<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-kongcho.txt </filename>
<title> 공처가를 울린 빚쟁이  </title>
<author> 안톤 제홉 저  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 892.8  </kdc>
<tdmsfiletext>

공처가를 울린 빚쟁이 

대본



대본시작

[ID] T00045
[제목] 공처가를 울린 빚쟁이
[페이지] F01
공처가를 울린 빚쟁이
원제:곰
원작:안톤.제홉
각색:이관용
[페이지] F02
박채규 모노드라마
Park Chai Kyu Monodrama
공처가를 울린 빚쟁이
원제 = 곰 =
원작 안톤.체홉
각색 이 관 용
1막

[페이지] 001
[1] 제1막
(장송곡 흘러 나오면서 밝아지는 조명)
(검은 상복을 입은 쥬브쁘리 슬픔에 젖어 등장한다.)
(목에는 망원경이 걸려 있다.)
[쥬.브쁘리] 하늘이 보인다.땅이 보인다. 사람들이 보인다. 헌데,우리  마누
라쟁이가 안보인다. 우리  마누라가 죽었다,우리 사모님이 돌아가셨다, 내 마
누라가 죽었어. 
(흐느끼는 쥬.브쁘리)
(부인 영전 앞으로 다가가 두 번 절을 한다.)
(괴로움에 몸부림치다 소리 지른다.)
아 --- 우린 둘 다 죽은 거야. 당신은 무덤속에 누워 계시고,난 이 네벽  사
이에 내 몸을 묻어버렸거든 --- 우린 둘다 죽은 거야.난 산송장이라고 ---
(아름다운 율동으로 노래한다.)
[노래] -노래-
공처가 쥬.브쁘리 부인 죽어7개월에 
상복도 벋지않고 눈물로 세월을 보낸다네 
보고픈 부인 리.콜라이 
당신 없는 이 세상 
산송장이외다.
(부인 사진 들여다보며)
여보, 부인 리.콜라이  아마 남들이 생각하기엔 악처가 세상을 떠나니  기분 
좋아 매일 매일 히죽  히죽 웃고 다니며,밥 배불리 처먹고,술 잘마셔 돼지 삼
겹살마냥 살이 포동포동 찐줄로  착각할 줄 모르나 이 기가 막힌 현실을 보시
오. 이 두  눈은 남산터널마냥 쑥 들어가  콜.택시를 타고 들어가도 한참동안 
들어가야 눈 구경하게 생겼고  --- 이 몸둥아린 늦가을의 낙엽진 가지마냥  뼈
만 앙상이 남아 선
[페이지] 002
풍기 바람에도 날아가게 생겼구료. 
(넘어지는 시늉하며)
아이고 정말 넘어졌네.  이 이 뱃가죽을 보시오. 식사때마다 징검다리  건너 
뛰듯 건너 뛰어  뱃가죽과 속창자가 사랑하는 여인들이 포옹하듯 딱  달라붙어 
버렸구료 --- 내  이 가련할 만치의 초라한  모습을 보니 어쩌다 행운에 럭키 
쎄븐의 날 "딱 한 번" 극장에서 당신과 처음이자 마지막으로 서로50미터 간격
을 두고 떨어져 앉아  관람했던 "에그 머니나 불쌍해" 라는 영화의 한 장면이 
생각나는구료. 영화속의 주인공인  폐병환자가 사랑했던 애인으로부터 실연당
하던 장면이 지금의 내  현실과 너무나도 흡사한듯 하오. 내 영화속의  주인공
인 폐병환자가 되여 약혼녀와의  이별 장면을 흉내내 볼 테니 당신 잘봐. "에
그 머니나 불쌍해" 라는 영화의 한 장면을 보여드리겠읍니다.
(쥬.브쁘리 영화의 한 장면을 흉내내기 시작한다.)
S# 느티나무 벤취
(아침 안개가 자욱히 깔려있는 이른 새벽녁)
(체클린 누구인가 애타게 기다리고 있다.)
(심한 기침을 하다 피를 토하는 체클린)
(나타나는 첸슬리)
(첸슬리를 발견한 체클린 노여움과 즐거움이 서린 표정으로 변한다.)
[클린] 첸슬리 --- 첸  --- 스--- 띵--- 띵--- 보고싶었다. 너가 없는 요양
소의 하루는 천년처럼  지루하고,괴로워서 견딜수가 없었어. 첸슬리 넌 내  인
생의 전부였다. 그런 첸슬리 였기에 한 가닥 기적을 바라면서 병든 몸을  고치
려 발버둥 쳐왔다. 그러나, 넌 남의 아내로 나타났다. 바로 이 자리에서  맹세
한 너와 나의 사랑을 잊었단 말이냐?
[슬리] 지금에 와서 어쩌자는 거예요? 
(지독한 노여움으로 변하는 체클린)
[린] 그래.병든 애인은 얼마 못가 죽을 테니까 다른 돈 많은 녀석하고  결혼 
하는 것이 현명하다고 생각했나. 말해봐. 할말 있으면 말 해보란 말이다. 
(순간적으로 변한 감 을  이기지 못<<00>><<  >>슬리의 뺨을 후려치는  체클
린) 
(노여움의 감정 <<000>><<서서히>> 슬픔으로 변한
[페이지] 003
(첸슬리 곁으로 다가서는 체클린)
[체클린] 첸슬리 미안하다.  하지만 어쩔수가 없었어. 넌 나의 모든  것이였
기에. 첸슬리. 부탁한다.  너의 일생은 앞으로 얼마든지 남아있어. 하지만  내 
인생은 내일 죽을지도  모래 죽을지--- 첸슬리. 내가 살아 있을  동안만큼이라
도 내 곁에 있어다오.이렇게 부탁한다. 
(서서히 무릎꿇으며) 첸슬리. 나와 함께 어디론지 멀리멀리 떠나버리자.  부
탁한다.첸슬리 --- 
(괴로움을 이기지 못해 도망치듯 사라지는 첸슬리) 
첸----- 슬 ----- 리 ----- 
(쫓아가다 꼬꾸라지고  부르다 목이 메인 체클린  심한 기침을 하면서  피를 
토하며 쓸어진다.)
으 ----- 첸슬리----- 
(체클린의 바르르 떨던 손이 딱 멈추면서 땅에 떨어진다.)
(밝아지는 조명) 
(영화 한 장면을  흉내내던 쥬 브쁘리 일어나  부인 영전 앞에 있는 사진을 
들여다 보며)
[쥬 브쁘리] 여보 부인 리 클라이 방금 보여준 영화의 한 장면이 비극의 영
화 "에그 머니나 불쌍해"중에서 가장 클라이막스 부분이요. 
(혼자 지껄이듯이) 
영화속의 주인공 팔자나,내  지금의 꼬락서니나 나무랄데 없는 험난한 한평
생 팔자요. 
(부인 사진 곁에서 물러서며) 
난 당신에게 정숙하고  정직한 남편 노릇을 하려고 하는데,당신은 부끄럽지
도 않소? 내 자신의 열쇠를 채우고 끝까지 아내 사랑하는 기사도 정신을  발휘
해 영전앞을 지키며 당신을 그리워 하고 있는데 당신은 알고나 있오. 
(무심코 한 쌍의 인형이 있는 곳으로 서서히 시선을 옮긴다.) 
아, 저 인형 
(넋 잃은 표정으로 인형에게 다가서며)
[페이지] 004 
오! 팔자 좋았던 이 인형. 
(인형에 대고 키스 한 뒤)
우리 사모님 살아 생전  그토록 애지중지 하던 이 인형. 크라챠킨댁과  블라
소프 백작한테서 선물 받았던 이 인형. 이 인형을 껴앉고 사뿐사뿐 걸으며  엉
덩이를 흔들어대는 뒷모습이란 신기와 절정에 가까운 매력 포인트 였었지.  하
여간 당신은 흔들어 대는  좋은 기계를 간직한 여자였음에 틀림이 없었오.  당
신의 흔들어 대는  기계를 숱한 남성들이 최고의 상품이라고 떠벌렸고,급기야 
소문은 꼬리를  물고 연결되 잡지사 기자들이  당신을 찾아 나서게  됐고,결국 
주간 잡지기자 눈에 띄어 "흔드는 기계"라는 제목의 표지 모델로 크로즈업 시
켜 수많은 잡지 가족들은 너무 더티하다고 아우성 쳤고,그래도 몇몇  애독자들
은 최고의 상품이라고 개침까지 자르르르 --- 흘리며 우리집 대문을  기읏거리
다 가곤 했었지. 아뭏든 당신의 흔드는 기계가 움직일 적마다 내 운명은  시시
각각으로 변했었오. 
(인형을 껴안고 애무하다 갑자기 냄새 맡으며) 
킁 --- 킁  --- 캬 --- 이 냄새. 당신이  살아 생전 이 인형에 대고 얼마나 
뽀뽀를 했던지 당신이 세상을 떠난지 7개월이 지났지만, 지금껏 루-즈  냄새가 
사라지지 않았구료.차라리 이 한 쌍 중의 인형으로 태어 났더라면  당신으로부
터 사랑을 흠뻑  받았을 것을 --- 아 ---  이 놈의 인형보다도 못한 내 팔자. 
당신은 이 인형을 껴안고 이랬지. 
(부인의 흉내를 낸다.)
[리 콜라이] 아휴 예뻐.  이렇게 항상 웃는 얼굴. 이 인형처럼 귀여운 남편
을 데리고 사는 여자는 얼마나  행복할까? 아마 밥을 안 먹어도 배가 무를 거
야. 
(흉내를 내다말고 인형을 내동댕이 친다.)
[쥬 브쁘리] 에이 --- 식욕 떨어져. 이까짓 인형이 뭐가 귀엽고,밥을 안  먹
어도 배가 불러.  이 인형은 당신이 살아생전  그토록 귀여워 했지만, 당신이 
죽었는 
[페이지] 005
데도 이렇게 통쾌하게  웃고 있잖아. 위선자라고 --- 당신이 좋아서  웃었던
게 아냐. 졔조 공장에서부터 웃게 만들어 놓은 가내 공업품이야. 이까짓 인형
에게까지 사랑을 빼앗기면서도 나에게는 손 끝 만큼의 사랑의 자유를 주지 않
은 당신. "나에게 라면 한 그릇 안 끓 여 주는건 괜찮지만, 사랑의 자유를  주
세요."라고   외쳤지만 --- 외간 남자와  사랑을 속삭이며 당신의  서랍속에는 
항상 데이트 신청 쪽지로  가득 찼었지 --- 나는 바보 .병신. 천치. 죽어서도 
묻어주기 아까운 존재. 아 --- 
(괴로움에 몸부림친다.) 
(이 때, 역마차 소리 들리며 초인종 울린다.) 띠--- 딩 
(깜짝 놀라며) 
누구야. 난, 아무도 안 만나. 난 지금 누굴 만날 한가한 사람이 아냐. 부인
의 사진곁을 지키는 일 외엔 다 필요없어. 
(두 번째 초인종 소리) 
띠 --- 딩 
(신경질적인 소리로) 
으아 --- 누구야. 감정깨는 작자. 
(생각난 듯 몸을 바르르 떨면서) 
그렇지. 빚쟁이 '스미르.노 프' 
(허둥지둥 설치다가 노래하는 쥬.브쁘리)
[노래] -노래-
여보세요 띠딩 띠딩 소리만 들어도 치가 떨려요.
당신은 빚쟁이 스미르.노프 나는  공처가 쥬.브쁘리
서로 서로 인연이 될 수 없어요.
나는 갈래요. 나는 갈래요. 떠나갈래요.
내 사랑하는부인 리 콜라이와.
[페이지] 006
(화가 난 쥬.브쁘리)
스미르.노프 노랭이 냄새가  풍기는 지겨운 작자. 내가 가져다 쓰지도  않은 
돈인데 나를 괴롭히는 걸래짝 같고,행주같이 너절너절한 인간. 여보 부인  리.
콜라이 당신은 빚쟁이  스미르.노프한테 다이야몬드 보석 반지를 월부로 산다
면서 일천 이백 루우불을  변통 해 썼다면서요. 왜? 하필이면 그런 지독한 독
종한테 돈을 빌어써 내 가슴을 아프게 하는 거요. 이 죽어서도 괴롭히는  악마
야. 오늘은 또 무슨 주제로  날 괴롭히러 왔지. 내가 없어져야 해. 내가 없으
면 혼자서 실컷 떠들다  돌아가겠지. 우후 --- 치가 떨리는 작자.  얼음덩어리
처럼 차가운  고리 대금업자. 스미르.노프  스미르.노프 (부인의 사진을 들고 
도망치듯 사라진다.)
제1막 끝
2막

[페이지] 007
[막] 제2막
(조명이 밝아지며 경쾌한 음악이 흐른다.)
(빚쟁이 스 미르.노프 경쾌한 음악에 맞춰 등장한다.)
(정중히 인사드리며)
[스미르.노프] 오우 --- 아하하하 --- 이렇게 찾아 뵙게 돼 영광입니다. 저
로 말씀드리자면, 예비역 포병 중위로 써 지주이며, 존함은 리.스테파노  비치
-스미르.노프라고 합니다. 실례를  무릎쓰고 중대한 문제로 폐를 끼쳐야 하겠
기에 오늘도  이렇게 찾아뵙게 됐읍니다. 아하  --- 무슨 일이냐구요?  어제와 
똑같은 주제로별로 어색한  말씀을 드려야 되겠읍니다만 --- 저 ---  작고하신 
부인과는 막연한  사이였읍니다만, 부인께서 다이야몬드  보석 반지를  월부로 
산다며 하도 울며 불며 사정하기로 저도 뭐 별 수 있겠읍니까? 
(억지로 눈물을 보이며) 
여자의 눈물 앞에 약해져  그만 약속수형 두 장으로 일천 이백 루우불을 변
통해 줬읍죠. 헌대,  내일까지 농협은행에 그 이자를 지불하지 않으면  안되겠
기에 오늘은 좀  그 돈을 지불해 주셨으면  해서 실례를 무릎쓰고 신사체면에 
체통없이 찾아 뵙게 됐읍니다. 저야 뭐 그 돈을 오늘 지불해 주신다면야  백번 
만번 감사한 일이고 작고하신 부인께서도 이 사실을 알 수만 있다면야 고맙다
는 인사라도 헐려고 당신  앞에 딱 한번만이라도 나타날 줄 누가  알겠읍니까? 
그럼 저야 돈을 받아서 좋구,댁은 그토록 보고 싶어 하시던 부인을 만나  보실 
수 있으니 좋구 서로  좋은 게 좋은것 아니겠읍니까? 헌데 말씀예요  본인으로 
말씀드리자면,만약 내일까지 농협은행에  그 이자를 지불하지 못할 경우엔 말
씀입죠 거꾸로 서서 굴뚝으로  빠져 달아나야 될 기분이구요, 제 부동산은  몽
땅 차압을 당한단 말씀입죠. 
(잠시 왔다갔다 하다가 노래 부르기 시작한다.)
[노래] -노래-
공처가 쥬.브쁘리 안녕하세요.
나는 빚쟁이 스미르.노프
[페이지] 008
부인께서 빌어 쓴 
일천 이백 루우불 
농협은행에 지불 못 하면
거꾸로 서서 굴뚝으로 
도망쳐야 되고
제 부동산 몽땅 차압당해요.
공처가 쥬.브쁘리 
어서 돈을 주세요.
[쥬.브쁘리] 오늘은 돈이 없으니 모래 드리겠읍니다.
[스미르.노프] 아니 뭐라구요?  모래 주시겠다구요? 에이 --- 그 무슨  농담
의 말씀을 그렇게 하십니까? 농담은 농사짓는 이야기가 농담입니다.  그런식으
로 말씀하시다간 갈비뼈 부러집니다.
[쥬.브쁘리] 미안하지만 어쩔 수 없어요.
[스미르.노프] 뭐라구요?  미안하게 됐다구요?  미안은 쌀눈이 미안입니다. 
그 돈은 오늘 꼭 필요합니다. 모래? 모래는 필요없읍니다.
[쥬.브쁘리] 돈이 없어서 못드리는 걸 어떡해요.
[스미르.노프] 뭐라구요?  돈이 없다뇨. 그럼  치룰 수가 없단 말씀이군요. 
치룰 수가 없다 --- 말씀 다 하셨읍니까? 다 했다구요. 정말입니까? 정말이라
구요. 고맙습니다. 고맙다구요--- 
(어처구니 없는 제스처를 보이며) 
자. 이래도 날보고  꾹꾹 참으라는 게지. 아니  돈이 없어서 옴치고 뛰지도 
못할판인데 참아. 지금 막  길에서 세금쟁일 만났는데 그녀석 말이 무엇  때문
에 속을 썩히느냐는 겁니다. 지금 속이 안터지게 됐읍니까? 돈이 있어야 된다
구요.돈이.
[페이지] 009
어제 아침 꼭두 새벽부터  빚 좀 받을까 하고 돈 꿔준놈들 집집마다 쫓아다
녀도 어느 한 녀석  줘야 말이죠. 하루 종일 발바닥이 불어트도록, 눈썹이 휘
날리게 뛰어다니다 유태놈  주막집에서 자게 됐다니깐요. 술통 옆에서 말씀이
야. 그리고, 70리  길을 달려와서 좀 받을까  했더니 돈 뀌여간 장본인께서는 
영영 주지 않는 곳으로 떠나버리고, 공처가인 당신께서는 기분이  어떻다구요? 
캬 --- 이러니  속이 아터지게 됐읍니까? 정말이지  돈 뀌여간 놈들 한결같이 
똑 같구먼. 이  여덟달 반 같은 작자들을  모조리 맷돌에 갈아버리고 싶구먼. 
(장부를 꺼내 뒤적이기 시작한다.) 캬 --- 이놈. 갈비라는 별명을 가진 '가냘
퍼'라는 놈. 여행 한답시고 돈 빌어가더니 약속 날짜 지나서 갔더니 뭐?  빚쟁
이들 꼴보기  싫으니 풍선타고 도망쳐 버릴까?  아니 돌벽에 부닥쳐  죽어버릴
까? 저가 갈비면 갈비였지 무슨 산울림의 '빨간 풍선이라고 풍선을 타고 도망
쳐? 캬 --- 정말  돌벽에 부닥쳐 죽을놈 같으니라고. 하여간 찾아가는  놈들마
다 슬쩍 숨어버리던지  살살 피해 버리고. 코풀어라는  놈. 이놈 내 돈받으러 
갔더니 대뜸 첫 인사가 코를  팽 --- 하니 풀더니 내 옷에 싹 --- 딱고는 '돈 
없으니 다음에 와. 캬 --- 이놈하고는 싸우다 어찌나 코를 풀어 내 옷에 딱던
지. 
(자신도 화가 나면서도 웃음이 나온다.)
아하 ---  돈 받아야 세탁비도 안나오겠어.  으흐흐흐흐 --- 으스스한  인간
들. 그건 그렇고,  악처인 리.콜라이땍에 오니 땅속으로 굳바이 한지  7개월이
라. 아하 ---  잘들 논다. 내가 걸래처럼  지저분하고, 행주처럼 너절너절 하
고, 너무 상냥해서
[페이지] 010
벌을 받는 거야.  아니 너무 잘해준 결과가  이 꼴이라고. 하지만, 이것봐. 
그렇다고 돈 못받어내는  나가 아냐. 이젠 돈  받기 전에는 꼼짝달싹 안한다. 
돈을 기어이 받아낼테니 두고 봐. 아하 --- 가만 --- 조용. 그런데 이렇게 떠
들어대도 이 집 공처가께서는 나와보지도 않는구먼.
[쥬.브쁘리] 편찮으셔서 못 나옵니다.
[스미르.노프] 뭐야? 편찮으셔서 못 나온다구? 좋아. 안나와도 안나와도  섭
섭히 생각할 나가  아니니깐. 이것보세요. 당신이 일주일 앓아누워 있으면  나
도 일주일 버티고 앉아 있겠소.  당신이 한 달이면 나도 한 달. 당신이 일 년

이면 그 야  물론 나도 일년이지--- 기어이  돈을 받아 내고야 말테니까 두고 
봐. 아니 거상을  입었다고해서 제가 눈이나 하나  깜박일 줄 아십니까? 아하 
--- 나중에 나와서 미소로써  날 슬쩍 돌려 보내실려구. 하지만, 어림  없읍니
다. 이것보세요. 저도 미소라는게  어떤 것인지 잘 알고 있읍니다. 바로  이런 
것이라는걸. 
(히죽히죽 웃어대다 창가로 간다.) 
이봐. 시몬 --- 말을 풀어  놓게. 난, 금방 갈것 같지가 않네. 난, 이 집에
서 잘테니깐. 말에게 귀리를 두 말만 더 퍼주라고 해. 이봐. 왼쪽 말이 또  고
삐를 휘감고 있질않나. 아하 --- 이것 정말 미치겠구먼. 오늘 같이 기분  잡치
는 날엔 이 놈의 세상을 온통 진흙투성이로 만들어 버리고 싶구먼 --- 
(누더기 같이 거추장한 옷을 하나 하나 벗기 시작한다.) 
캬 --- 머리는 빗질도 못하옵시고, 조끼엔 지푸라기가 붙고,장화는 왼통  진
흙 투성이에다 먼지 투성 --- 가만 --- 조용 --- 내가 이런 차림을 하고  객실
에 들어와 약간 실례를 했나? 
(갑자기 무엇인지 생각난듯) 
조용 --- 조용 --- 으아  - 난, 돈을 받으러 온 사람이지 손님으로 온게 아
니거든. 뭐?
[페이지] 011
빚쟁이 옷이 따로있나.
[쥬.브쁘리] 이봐 좀 조용히 하세요. 내 집 안방인줄 아십니까?
[스미르.노프] 아하 --- 알고 있읍니다.돈만 준다면야 당장 나갑죠.
[쥬.브쁘리] 관리인이 돌아오는 즉시 드리겠읍니다.
[스미르.노프] 뭐라구요? 관리인이  시내에서 돌아오면 주시겠다구요. 가만
--- 조용 --- 조용 --- 이봐요. 저는 댁을 보러 온 사람이지 관리인을 뵈러온
게 아닙니다. 뭐? 관리인이  뭐가 어쩌구 어째? 우후 --- 이것 정말 어름장같
이 떨리는구먼. 그저 이  로멘틱한 모습을 저 멀리서 쳐다보기만 해도  장딴지
에 쥐가 날거야. 아니, 사람 살리라고 소리라도 지르게 생겼다니까. 우화 --- 
전신이 떨리리는데  --- 어허 ---  이거 기분까지  <<0000000>><<매스꺼워지는
걸>>. 이봐 --- 그라스와 물을 가져와. 
(탁자 위에 놓여있는 주전자 물을 배가 고팠던 듯 물을 따라 마신다.) 
우화 ---  아니, 지금목이라도 매어야 할  판인데, 이집 공처가께서는  돈을 
안치루시겠다고 --- 아니,  이게 무슨놈의 논법이람? 과연 공처가의 논법이로
구먼. 내가 공처가를 싫어하는  것은 우선 같은 남자 입장에서 우리  남자들의 
매너를 흐려 놓는데도  이유가 있겠지만, 순전히 이런것 때문이라고. 공처가. 
카햐 --- 공처가  하고 이야기 하느니 차라리  화약통 위에 불을 지르고 올라 
앉는게 낫지.
[쥬.브쁘리] 이봐요.소린 지르지 마세요, 여긴 마굿간이 아니예요.
[페이지] 011
[스미르.노프] 아니. 뭐라구요.  마굿간요? 후 하하하하하하 --- 제가 마굿
간에 있는 망아지로 보이십니까? 돈을 줘야 소릴 안지르죠.
[쥬.브쁘리] 전,확실히 우리나라 말로 말씀드렸읍니다. 오늘은 돈이  없으니 
내일 모래 치루겠다구요.
[스미르.노프] 아하 그러세요? 저도 확실히 우리나라 말로 말씀을  드렸는뎁
쇼. '저 실례지만,돈이 필요한데,모래가 아니고 바로 오늘입니다! 라구요.
[쥬.브쁘리] 정말 예의가 없으시군요.
[스미르.노프] 아니, 뭐라구요? 예의가 없다뇨? 캬 --- 씨구 --- 이거 아주 
놀라운 말씀만 하시는데  --- 저 --- 그럼  어떻게 말씀을 드리면 만족하시고 
돈을 치루시겠읍니까? 불란서 말이라도 쓸까요? 
(정중히 예의 갖추듯) 
오우 --- 갸처공.  리쁘브쥬. 이렇게 실례를 해서 용서하십시요. 오늘은  날
씨가 좋읍니다. 아주 상복이  잘 어울리는뎁쇼. 저도 뭐 한 때는 여자 때문에 
세 번 울었고, 네 번 결투했으며, 아홉여자를 버리고,열 두 여자한테 걷어  채
였읍죠. 저도 별이별 사랑을 다 해 봤읍니다. 한 때, 까치마냥 여성  해방론에 
대해서도 떠들었읍죠. 또한,달콤한  사랑 앞에 녹초가 돼 재산의 전부를  탕진
한 적도 있었읍죠. 과거, 나의 로멘틱한 사랑이란 달을 우러러보며 한숨을 짓
고,사랑의 고통속에서 온 몸이  사르르르 녹는것 같었읍니다. 아 --- 달빛  아
래 속삭임, 조심스럽게  몰아쉬는 한숨, 미치도록 보기좋은 보조개, 앵두처럼 
달콤한 입술,  보석처럼 빛나는 눈동자, 섹시하게  흔들어대는 몸놀림. 한  쪽 
눈만 지긋이 감는 윙 - 크. 
(황홀해 하다가 갑자기) 
캬 --- 이런 것들엔 동전 한 푼 내지 않겠읍니다.
[페이지] 012
이제와서는 지긋지긋 합니다.  아하 --- 그렇다고 당신에게 하는 말은  절대 
아닙니다. 에 --- 
(자기 이마를 치며) 
그리고, 이  점에 관해선 솔직히  말씀을 드립니다만,우리 남자들은 시적인 
여자를 바라볼 때, 무슨 성스러운 존재나 본것처럼 생각들을 하더군요. 그 여
자가 한 번만 숨을 몰아 쉬어도 우리 남자들은 천 가지 매력과 기쁨속에 녹혀 
들어가는 것처럼  생각들을 하더군요. 하지만,  일단 여자의 마음속을 들여다 
보면 어디가 아름답습니까? 그저 보잘것 없는 악어나 뿔돋친 멧돼지에  불과합
니다. 아니,악어나 멧돼지야  자신들은 전매 특허 중의 으뜸이라고 개성을  자
랑합니다만 ---  아뭏든 여자는 이거나  저거나 교만하고, 추악한데다가 우리 
남자들이 사랑을 할라치면 긴 옷자락이나 휘둘으며, 남자가 조금 멀리하는  눈
치면 눈물을 찔금찔금 짜는일  밖엔 없읍죠 --- 사실 망정이지 이야기가  나왔
읍니다만 여자  셋만 모여 보십시요. 냄비  뚜껑이 들썩들썩 합니다.  그리고, 
댁이 참새떼를 보아온 것 보다도, 제가 여자를 봐 온 숫자가 훨씬 더 많을  겁
니다. 솔직히 말씀드려, 일곱마리 참새떼가 치마입은 철학자들 보담야  일곱배
나 훨씬 더 나을겁니다. 당신이야 다행스럽게도 공처가로 태어났으니,  여자의 
천성에 대해서  잘 알고  있으리라 생각합니다. 어디  솔직히 말씀해  보시지. 
"저 실례지만,착하고 변치않는  여성을 보신 일이 있으십니까?" 천만에죠? 착
하고 변치않는 여성.  그건 병신이나 할멈뿐이야. 이런 여자들 때문에  괴로워 
하느니 차라리 뿔돋친 멧돼지 뛰노는 곳에서 연애소설을 읽고 감동 되는게 훨
씬 낫지 않겠읍니까?  아하 --- 죄송한 실언을 했읍니다. 공처가  쥬.브쁘리께
선 훌륭한 부인을 두셨으니---
[페이지] 013
조용 --- 가만 --- 조용 --- 아차차차--- 내 참 깜박 잊었다. 오늘 돈을  주
시겠읍니까, 안 주시겠읍니까? 내가 지금 돈을 받으러 온 사람이지 치마 입은 
철학자들 이론 강의나 하러  온 사람인 줄 아십니까? 오늘 주시지 않으면 난, 
내일 아침 당신집 기둥에  목을 맨다구요. 아하 --- 난, 여기서 자야겠어. 그
리고, 기어히 돈을 받아  낼거야. 아니, 치마 입은 철학자 강의한  강사료까지 
받아낼거야.
[쥬.브쁘리] 이봐요. 여긴  여인숙이 아니니 나가 주무세요. 무단 침입죄로 
경찰을 부르겠어요.
[미르.노프] 우하하하하 
(최고도로 화나려한다) 
여인숙이 아니니  나가달라구요. 예.압니다. 여인숙이  아니라는걸 ---  돈, 
그것만 주세요. 당장 꺼지겠읍니다.
[쥬.브쁘리] 그렇게도 돈에  환장했으면, 부인 무덤을 파헤치고  다이야몬드
라도 빼다 팔아 쓰세요.
[미르.노프] 데 --- 엑 ---  끼 --- 우화 --- 내가 이 통에 미치고 폴짝 뛴
다고 --- 내가  무슨 남의 무덤이나 파  헤치고 썩은 송장의 물건이나 훔치는 
개도둑인줄 아십니까?
[쥬.브쁘리] 그것도 싫으시면 서랍속의 집문서라도 가져가세요. 더 이상  당
하기 싫어요.
[미르.노프] 아하 --- 어지럽다. 어지러워. 천석같은 내 돈 꿔주고 내 마음
대로 못하는 가련함. 에구. 내가 운다. 울어. 
[노래] -노래-
울려고 내가 왔던가 
돈받으러 왔던가.
이젠 나도 지쳤다.지쳤어. 이봐요. 공처가 쥬.브쁘리 
[페이지] 014
당신과 난 어쩜  그리도 똑같은 인생 교차로에서  에서 만나 서로 괴로움을 
당해야 됩니까? 당신의  지금 심정은 착잡하시죠. 아마  당신이 제 정신 가진 
사내 대장부라면, 제 심정 이해하실 수 가 있으실겝니다. 서로 입장을 바꿔놓
고 생각해  봅시다. 어차피 당신과 난  똑같은 작자들 이외다.당신은  공처가. 
나는 빚쟁이. 왠지 갑자기 마음이 쓸쓸해 지는 데요. 
(생각하는 시간) 
(담배를 꺼내 코로 피우기 시작한다.) 
나. 가겠오. 당신말처럼  관리인이 시내에서 돌아오는 날 다시 찾아뵙겠오. 
하지만, 절대로 돈 받는걸 포기하는 것은 아닙니다. 당신이 제 정신으로 돌아
오길 바래서입니다. 당신같은  사람 옆에 있으면 닮을까봐 꺼지는 겁니다.  당
신은 앞으로 공처가 쥬.브쁘리가 되서는 안됩니다. 그냥 쥬.브쁘리입니다.  나
도 빚쟁이  스미르.노프가 아닙니다. 참고  이해하는 스미르.노프입니다.  자. 
우리 서로 인생 교차로에서 마주쳐 등을 돌리고 헤어질 시간이오.  시끌덤벙했
던 주둥아릴  용서하구료. '참고 이해하는  스미르.노프' 내가 한 소리이지만 
과히 듣기 싫지는 않은데 --- 자. 흥겨운 음악. 음악처럼 경쾌하고 감정  풍부
한 인생을 향해 함께 힘차게 달립시다. 
(역마차 소리와 함께 노래 부르며 퇴장)
[노래] -노래-
빚쟁이 스미르.노프 이제 그만 갑니다.
공처가 쥬.브쁘리 이제 그만 나오시요.
나는 참고 이해하는 스미르.노프.
안심하고 나오세요.
영원히 영원히 떠나갑니다.
(서서히 막이 내린다)
3막

[페이지] 015
[막] 제3막
(조명이 밝아지며, 쥬.브쁘릭 한 편의 시를 노래하며 등장한다)
[노래] -노래-
오--- 
드디어 떠나셨군.
지겨운 작자 
그 빚쟁이 스미르.노프.
(다시 들어가 사진을 가지고 나온다.)
[쥬.브쁘리] 내 눈을  감기게 해 보세요. 난  그래도 당신을 볼 수 있어요. 
발이 없어도 당신에게 갈  수 있고, 입이 없어도 당신에게 맹세할 수 있어요. 
팔이 꺽이면 나는 그대를 내  마음 속으로 잡을 거예요. 내 머리에 불을 지르
면, 난 그대를 내 핏속에 싣어 나를 거예요. 오 --- 리.콜라이. 그대는 내  마
누라쟁이, 나의 아내여, 나의 사모님이시여. 이렇게 당신을 사랑하는 것은  신
이 내게 내려주신 아름  다운 행복의 선물이라고 감사히 생각할래요. 과거  당
신은 돈 많은 지주의  외동딸이였고, 아름다운 당신의 그 육체는 먼 --- 옛날 
에덴 동산에서 뛰놀던  이브와 같이 시원했었고, 당신의 이지적이고, 긴  속눈
썹 가진 큰  두 눈은 확실히 사람의 마음을  흔들어 놓는 마력을 가지고 있었
지. 그대  두 눈이야말로 크링겐.베르크의 찬탄을  받을 만도 했었오.  니체의 
짜라투스라는 작품에서 "당신은  여자한테 가는가? 만약, 그렇다면 채찍을 잊
지말라. 또한, 잠자리 들때에도 회초리를 잊지 말라." 라는 이야기가  있지만, 
당신에게 채찍이나 회초리는 상상도 못해보았오. 정신을 못차릴만큼  아름다운 
당신이였기 때문에 모든  행동이 귀엽게만 보였었오. 그래서, 당신의 허영  넘
쳤던 그 낭만적인  행동이 조금도 싫지 않고, 마냥 매혹적으로만  보였던게요. 
그래서 우리는 결혼하게 되었던  거에요. 그러나, 그 결혼 생활은 행복?  천만
의 말씀 --- 엄청난 착각의 연속이였었오. 그것은 당신이 가지고 있는 병적인 
허영때문에 무능한 나를 그저 매일같이 들들 뽁기 시작했고, 그 후, 히스테리
는 점점 더해만 갔고, 나는 그저 들들 뽁기다 못해 그 원인을 알려고 수  없이 
많은 고민을 하게 됐고, 그래서 나중에 알게 된 일이지만 당신의 아버지의  친
구인 돈 많은 부자 크루차킨 댁에도 몰래 놀러 다녔고, 그
[페이지] 016
리고 부다노프  백작과 자주 만나는 것도  알게 되었고, 그것뿐이  아니였어
요. 친구들 초청 파티와 무도회, 음악회, 등등 많은 스케쥴 때문에 정신  없었
고, 그래서 많은 돈을  쓰게 되었고, 사치스러운 허영은 더해만 갔어요.  마침
내 당신은 천 오백  루불의 다이야몬드를 사기 위하여 고리대금 업자  스미르.
노프에게 빚을 지고 있었음을 당신이 죽은 후에야 알게 돼었오. 하지만, 지금
도 나는 이렇게  생각하고 있소. 우리가 부부로 만난것은 최초의  현실이였고, 
끝없이 전율 하면서  당신의 목걸이가 하나가 되듯이 우리는 신에게  모욕적인 
그런 결혼을 했다면, 우린  고대의 원시인에 불과했던 것이였기 때문에 난  당
신을 사랑해 보려고  오랫동안 노력했지만, 아 --- 정말이지 모든것이  고뇌뿐 
남들이 어리석다고 하는  공처가 쥬.브쁘리. 이 한몸 몸부림 치다  꼬꾸라져도 
그 누구 한 사람 뒤돌아  보지도 않는 지상의 슬은 손님 솔개 --- 하지만, 이 
세상 어디 나만이 공처가요, 동서 고금을 통해 양대 철학자 공자다, 소크라테
스가 모두들 그 이름도  거룩한 공처가 였다는 사실을 모르시요? 공자께서  말
씀하시기를 "여자란, 조금만 가까이 해 주는 눈치면 오만불손하기 짝이  없고, 
조금만 멀리하는 눈치만  보이면 금새 샐쭉해져서 원망하는게 여자인"지라 했
어요. 오죽 마누라쟁이들이 바가지를 박박 긁었으면 이런 명귀절을 목청  높여 
열창했겠는가 생각해  보시오. 또한, 악처라  하면 대명사처럼 불리워지는 오 
--- 그 위대한  소크라테스의 냄새나는 고약한 악처 '크산티페'여사께서는 남
편이 돈벌이를 못한다고 남편이  오침중일 때, 자기가 차고 있던 지저귀를  짜
댓다는 웃지못할  이야기 거리도 전해오고  있다오. 하지만,이것 모두 남편을 
위해서 행한 일종의  아름다운 미덕이 아니겠어요. 아름다운 미덕이라고 하니 
당신은 화낼지 모르나,그  지독한 악처들이야말로 모두 남편을 유명한 철학가
로 만들지 않았겠어요. 하지만, 당신은 무엇 때문에 바가지를 긁었고,  나자신
의 무엇을 뉘우치게끔 했는지 내 자신이 해답하지 못할 수수께끼요. 나 참  기
가 막혀 --- 당신 이런 이야기 들어봤오.자신들이 공처가라고 자부하는  3명의 
남성님들이 악처의 바가지에 시달리다가 급기야는 바가지 신세를 면한  생각으
로 다리 밑에 모여서 회의를 하고 있었는데,
[페이지] 017
어떻게 알아  차렸는지 여우같은 악처들이  손에 몽둥이를 들고 쫓아오니까 
사색이 된 공처가들은 허둥지둥  설치다가 한 사람의 공처가는 '걸음아 날  살
려라'하고 재빨리 도망치고, 또 한 녀석은 매에 쫓긴 꿩새끼처럼 소반 아래로 
머리만 감추고 업드렸으며, 나머지  한 사람은 부동 자세로써 그대로 앉아  있
었는데 --- 그래서  과연 이 친구 평소에  가장 공처가가 아닌척 하던 기질을 
드이어 발휘했구나 했는데 --- 알고보니 '마누라 떴다'하는 한 마디로  오금이 
붙어서 떨어지지  않아 일어서지도 못했다는 일화가  있어요. 이 작자들은  이 
정도로 말할 수 있지만,난 이게 뭐요. 당신이 세상을 떠난 지 7개월이  지나도
록 상복을 벗지않고 이렇게 당신의 영혼 앞에서 애도하며 세월을 보내고 있어
도 꿈속에서라도 한 번 나타나 나를 위로해 준 적이 있오. 정말이지  지긋지긋
한 노릇이요. 나도 이젠 지쳤오. 당신의 사진 앞에 이토록  못잊어하고,그리워
해도 당신의 모습은 나타나지 않으니 당신은 그렇게도 나의 괴로운 심정을 모
른단 말이오? 그런 당신을  내가 왜 사랑했지? 아 --- 리.콜라이 너무나 가슴 
아픈 일이오. 지금  내 기억에 생생히 떠오르는  것는 당신 살아 생전에 외간 
남자와 내 앞에서 데이트를 즐기며 나의 사랑을 농락하면서 제멋대로 나를 가
지고 놀았었지. 에이 --- 더러워. 그래요 이제 나는 당신을 잊겠어요. 당신은 
이제 나를 아무리 불러도 소용 없어요. 그러니까 이미 내 마음의 갈길을  결정
한 이상 뭐  당신이야 쭉빠진 몸매와 풍만한  육체, 매혹적인 그 눈매로 숱한 
남성들의 호기심을 자극시켜놓고  말았지. 그러니까 난 당신과 같이 아름다운 
육체를 한 이불  속에서 잠시동안이라도 즐길 수 있었다는 것으로도  만족할래
요. 오 --- 리.콜라이 ---  붉게 물든 석양의 노을이 지건만 난 그 많은 고독
만을 가슴에 앉고 있는  지금, 더없이 쓸쓸하기만 하다오. 지금 이 감정은 당
신이 살아있을 때나  죽어서나 똑같은 느낌이오.그러니까 당신이 그만큼 무관
심 했다는 결과가 나왔구료.  그래요. 당신은 악너 리.콜라이 나는 당신의  영
혼 앞에서 슬피우는  공처가 쥬.브쁘리 남들은 뒤통수에서 손가락질 한다해도 
나는 아랑곳 없이 이렇게  내 자신의 마음에 열쇠를 채우고 정숙한 남편 노릇
을 하려고 당
[페이지] 018
신의 영혼 앞에  서 있는 불쌍한 쥬.브쁘리  하지만, 이제는 영원히 돌아올 
수 없는 오늘이 될거요. 난  이제 당신을 사랑할 수 있는 자유와 인격마저 박
탈 당한거요. 이까짓 공처가  타이틀 뭣이 좋다고 --- 이젠 소용 없으니까 팽
개쳐야겠소. 상대가 없는 참피온은 이렇게 항상 쓸쓸하니까 뭐 전쟁에서  패한 
패잔병꼴이니까 말예요. 당신이  나보고 어리석은 공처가 쥬.브쁘리라고  해도 
이젠 어쩔 수 없는  일이요. 오 --- 그래요. 지금 생각나는군요. 당신이 살아 
생전에 내게 교육시킨 공처가 7개 신조가 있었지.
첫째: 공처가는   악처에게 절대 복종할 것이며, 영원히 악처의  심부름꾼이 
된다.
둘째: 공처가는 악처가  무슨 짓을 하던 상관 말것이며, 적극적인  뒷바라지
를 해주어야 한다.
셋째: 공처가는 악처가  외출을 할 경우 손  수 밥 짓고 빨래하며 자녀들을 
돌봐야 한다.
넷째: 공처가는 악처가 다른 남자와 데이트를 한다해도 외면하고 시선을  다
른 곳으로 옮기고 모른척 할 것.
다섯째: 공처가는 절대로 자신이 공처가라는 것을 외부에 알리지  말것이며, 
자신이 공처가가 아닌척 할 것.
여섯째: 공처가는 악처가 비록 반말을 하더라도 항상 공손한 태도로  정중히 
존대말을 쓰는 것을 잊지말 것.
일곱째: 공처가는 악처가  불의의 사고로 사망할 경우, 악처가 들어놓은  생
명보험에 눈독을  들이지 말것이며, 자신도 죽을  때까지 악처의 영혼  앞에서 
애도하고, 악처의 뒤를 따라 사망할 것.
이상 이것이 당신이 살아생전에 내 귀가 아프도록 당신의 입에 침이 마르도
록 지껄여 대던 공처가  7개 조항의 수칙의 신조였소. 남들이 들으면 기가 막
힐 얘기니까요. 허나 이미  세상에 공개 되었으니까 모든 사람들이 모두  기가 
막혔다고 하겠지요. 당신은  지금 지하에서 나를 저주하고 있겠지. '자기(너) 
죽어서 지하에 오면 그 때, 어디 두고 보자. 이 놈의 쥬.브쁘리야.'라고  하시
겠지만, 난 아직 죽을날이 멀었으니 우선 겁먹지 않을거요.
[페이지] 019
만약, 내가 죽어 천당에 떨어져 당신이 그 곳에 계신다면 난 지옥으로  도망
칠게구, 당신이 지옥에 오면  나는 다시 천당으로 도망쳐 죽어도 당신같은  악
처는 대면하지 않을 거예요. 아으 --- 난 바보, 바보 동생 배보, 천치, 병신,
싱거운 사나이. 내가 조금만 대담했어도 당신의 사랑을 받으며 지금처럼  이렇
게 가련한 쥬.브쁘리의 비극은 없었을 것을. 아 --- 나는 지상에서 가장  슬픈 
손님. 남들이  어리석다고 뒷통수에 손가락질  하는 공처가  쥬.브쁘리---잠시 
활짝 피었다 시들어 창백해지는 난초같은 인생이외다. 사랑하는 리.콜라이  지
금 나는 당신의 영전  앞에 마지막으로 당신의 얼굴 대신 사진을 바라보고 있
소. 살아 생전 지독한 악처였던 당신의 모습이 살아서 움직이는 것 같소. 
(살며시 사진에 키쓰하는 쥬.브쁘리) 
(힘없이 사진을 내려놓으며) 
아니야. 저 뱀처럼 차갑게  찢어진 저 눈, 건방지게 솟아오른 오똑한  콧날,
간사하게 꼭 다문  저 입술. 오 ---  리.콜라이 당신이 살아난다는 건 비극이
야. 나는 떠나야 해. 마지막으로 당신에게 이별의 키쓰를 하겠어요. 
(다시 사진에 키쓰하는 쥬.브쁘리) 
안녕 리.콜라이 이제 이  쥬.브쁘리는 지독한 악처 리.콜라이 곁을 떠나  기
약할 수 없는 먼 곳으로 떠나가요. 그 많았던 당신과의 추억도 이제  환상속의 
꿈으로 묻어버리고,멀리 멀리 떠나갑니다. 안녕 내 아내 리.콜라이 
(쥬.브쁘리 사라지며 서서히 막을 내린다.)
-  끝  -
감사합니다.



</tdmsfiletext>
