<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-black.txt </filename>
<title> 검은 몸들  </title>
<author> 김영덕 역  </author>
<date> </date>
<publisher> 장주네희곡  </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>
검은뭄들

대본



대본시작

[ID] T00021
[제목] 검은 몸들
[페이지] F01
검은몸들
장주네 희곡
김영덕 역, 연출
극단 시민극장 소극장 개관기념공연
[페이지] 002
나오는사람들
아취볼트 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
디오데이투스 뷜리지 _ _ _ _ _ _ _ _ _
애덜래이드 보보 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
에드거 얼래스 뉴포오트 뉴우스 _ _ _ _
어거스타 스노우 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
휄리서티 트롤롭 파아든 _ _ _ _ _ _ _ _
스떼훠니 붜어츄 씨크릿 로우즈 디옵 _ _
디와프 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
선교사 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
판 사 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
총 독 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
여 왕 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
시 종 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
[페이지] 003
스테프
제작
기획
연출
조연출
무대감독
무대장치
디자인
소품
의상
조명
음향
작곡
카피라이터
회계
진행
홍보
가면제작
[페이지] 004
면막이 떨어져 있다. 올려지지 않은채.. 내려져 있다
무대차림새  : 검은  벨벳 휘장,  오른쪽,  왼쪽으로 높이가  다른 창을  가진 
층층이 서너짝,  뒷배경 훨씬 안으로,  오른쪽을 향한 층계참  중의 하나는 다른 
짝보다  더  높게  있다.  다른  짝들은,갤러리(특별석)  같다고나  할까,  천장 
윗자락까지  치세웠고, 왼  무대를  에워싸고 있다.  여기가  재판관들이 나타날 
곳이다. 초록빛  병풍이 좀 높은  참에 놓여있다. 위에서  달한 것보다는 조금은 
낮다.  무대  가운데는, 마룻바닥에  영구대,  흰천으로  덮었다. 영구대  위엔, 
꽃다발   몇묵음   :  붓꽃(아이리스:꽃창포),   장미,   글라디올러스(당창포), 
칼라(백합)꽃들이 놓여있다.  영구대 발치에는  구두닦기통 하나,  조명은: 아주 
화사한 네온불빛,
막이 올려질  때, 네  명의 흑인이  연미복을 입고  있는데... 아니,  그들 중 
한사람, 뉴포오르 뉴우스, 이  사람은 맨발에다 털스웨타를 입고 있다... 그리고 
이브닝 드레스에다  네글리제를 입은 네 명이  휘파람과 콧소리로 모짜르트 풍의 
가락을  부르면서  영구대  주위를  맴돌며  미뉴엣  종류의  춤을  추고  있다. 
연미복들은...  신사들은 휜  타이... 황갈색  구두로 구색을  갖췄다. 숙녀들의 
의상은... (7)
아주 번쩍이는 이브닝 드레스... 얼핏보면 우아하게스리 꾸며놓았다. 악마적인 
끼가 고도의 극치를 이루고 있다고나 할까,
[페이지] 005
그들은 춤추고 휘파람을 불면서,  자기들의 몸과 옷깃에서 꽃을 따다가 영구대 
위에 올려놓는다. 갑자기, 왼쪽 무대 높은 곳에서 재판관이 들어온다.
재판관.  재판관직의 하나를  연기하는 각  배우들은 백인의  얼굴을 상징하는 
가면을 쓴 흑인이다. 가면은 그 둘레의 넓고 까만 띠가 관객에게 보일 수 있도록 
씌워져 있으며, 심지어 배우의 꼽슬머리카락까지 보인다
여왕. 희고,  슬픈 가면, 삐친 입,  머리엔 왕관, 손에 왕흘,  흰 담피 모피로 
장식된 꼬리가 긴 망또, 화려한 가운, 그녀 오른쪽에는
그녀의 시종.  난쟁이 똥자루 만하고,  좀 젠 척하는  꼬마인데 줄무늬 쪼끼를 
입었다. 팔에는  수건, 그걸  마치 스카프인  양 만지작 거리고  있다, 그렇지만 
그는 그 여왕폐하의 눈언저리를 닦아주리라.
총독. 위풍 당당한 제복, 쌍안경를 쥐고 있다.
판사. 검고 붉은 법복, 여왕 왼쪽
선교사. 흰 성의, 반지를 끼고 있으며, 가슴엔 십자가, 판사의 왼쪽 (8)
재판관 일원들, 똑같은 층 위에  서서 흑인들의 춤판에 관심을 갖는 듯, 한데, 
별안간  춤이 뚝  멎는다.  미뉴엣을 그만춘다.  검둥이들  무대 앞턱  조명기로 
다가와서 90도  꺽어서 재판관들에게 의례적으로 절한  다음, 관객에게도 깍듯이 
절한다. 그들 중 하나가 앞으로  걸어나와 말한다. 때로는 관객에게, 또 어떤 땐 
재판관들에게 연설한다.
[페이지] 006
[아취볼드] 신사숙녀  여러분.. (재판관들, 갑자기  섬뜩한 소리내기는 하지만 
관현악적으로 아주  잘 편곡된  웃음통을 터뜨린다 그러나  분방자제한 웃음보는 
아니다.  이러한  오케스트라   같은  옷음소리는  아취볼드  가까이   서  있는 
검둥이들의  웃음소리가 한층  더  섬뜩한 것이  아니면  똑같은 소리로  메아리 
쳐졌으리라,  당황해진 재판관들,  잠잠해진다)... 제  이름은  아취볼드 압살롬 
웰링톤  입니다. (그가  절한다. 그런다음  한 사람씩  차례대로  이름을 대면서 
한쪽에서 다른쪽으로 움직인다)... 이분은 디오데이투스 빌리지씨 (인사한다)...  
애덜레이드 보보양 (인사)...
1. 로제블렝의  연출작품에서는, 재판관들이 객석으로부터  들어왔고, 그 쥐에 
면막이 올려졌다. (작자 주)  (9)
에드거얼래스 뉴포오트  뉴우스씨 (이사)... 어거스타  스노우여사 (이 여사는 
계속  서잇다)...  아.. 아...  아주머니  (화가나서  고함지르며) 인사.  (계속 
서있다)...  부인,  나는 당신에게  요청합니다,  인사.  (아주 정중하게,  거의 
울다시피)...  부인, 나는  당신에게  요청합니다...  이건 공연이예요  (스노우 
인사한다)... 휄레셔티 트롤럽 파아든 부인 (그녀 인사한다) 그리고 미스디옵... 
스떼훠니 붜어츄씨크릿 _ 로우즈 디옵.
[디올프] 그리구 나두
[아취볼드]  그리고 저  사람.. 신사숙녀  여러분, 여러분께서  백합과 장미로 
꾸미고 있는 것과 마찬가지로 보시다시피, 저
[페이지] 007
희들은_ _  여러분들을 섬기기 위해서_ _  우리들의 아름다움과 번들거리는 검은 
분장을  사용할것 입니다.  굴뚝 검댕이를  그러모은 분이  바로  디오 데이투스 
뷜리지씨니며,  우리의  침은  마르게  만드는  분이  휄리서티  트롤롭  파아든 
부인입니다. 이  숙녀들은 이분을  도울 것입니다. 우리들은  여러분들을 즐겁게 
해드리기   위해서    아름답게   꾸몄읍니다.    여러분은   하얗습니다.그리고 
관객입니다.오늘밤 우리들은 여러분을 위해서 공연할 것입...
[여왕] (남의 말을 가로막으며) 주교. 대주교.
[선교사] (자리를 뜨지는 않지만, 그녀 쪽으로 기울이며) 할렐루야.
[여왕] (구슬프게)그들이 그녀를 막  죽일려고 하나요? (흑인들은 밑에서 조금 
전과  똑같이  째지는 소리로  편곡된  웃음통을  터뜨린다. 그러나  아취볼드는 
그들을 침묵시킨다)   (10)
[아취볼드] 조용, 저들 모두가 향수에 젖어있다면, 즐겁게 해주어야지
[스노우] 비탄은 말이죠, 선생님, 저들에겐 일종의 장식품이에요...
[시종] (주위를 돌아보며) 내의자가 어떻게 된거야?
[선교사] (똑같은 행동을 하며) 그럼 내껀? 누가 가지고 갔어?
[시종] (선교사에게, 투덜대며) 내  의자까지 사라져 버리지 않았다면, 당신은 
날 의심했을거야, 바로 내가 앉을 차례거든, 도대체
[페이지] 008
내 의자가  어디에 있는지  알다가도 모르겠네,  쑈가 벌어지는 동안에  내가 서 
있을 수  밖에 없다면,  당신은 나의  멋진 유머기질과 헌신적인  태도를 기대할 
수밖에 없겠지,
[여왕] (점차 맥이 풀리며)  다시 묻겠는데_ _ 그들이 그녀를 막 잡아죽일려고 
하나요?
[선교사] (아주 우울하게) 하지만 부인.. (사이) 그녀는 죽었소.
[시종] 당신은 당신의 군주에게 한다는 말씀이 고작 그것이오? (마치 자신에게 
하는듯) 이 패거리는 제법 괜찮은 타력을 유지하고 있구만,
[선교사] 초라하고 불행한 자들이 오늘 아침부터 나의 신도들 속에 있었어. 맨 
앞자리에 앉았었지
[여왕] (스노우를 부를려고 몸을  앞으로 기우리며) 사실인가요, 젊은 아가씨, 
우리가 남긴  모든것이 우리의  슬픔이고, 우리의  장식품 중에  하나라는 것이?   
(11)
[아취볼드] 우리들은 당신들을 장식해주는 일을 끝내지 않았어요, 오늘밤 우는 
당신들의 슬픔을 마저 마무리져줄려고 다시 온것 입니다.
[총독]  (주먹을 흔들면서  마치  내려가기나 하려는  듯)  만약 내가  당신을 
헤살놓는다면
[시종] (그를 말리면서) 어딜 갈려구 그래요?
[페이지] 009
[총독] (호전적으로) 검둥이들을 밟아 뭉개기 위해.
(아래에 있는 흑인들이 일치해서 어깨를 들썩한다)
[아취볼드]  조용히.(관객에게) 오늘밤  저희들은  여러분들을 위해서  공연을 
할것 입니다 그러나 여기에서  이미 펼쳐지고 있는 드라마의 코앞에 놓여져 있는 
여러분을 좌석에  안전하게 모시기 위해서,  여러분의 고귀한  삶 속으로 연극이 
이렇게 스물스물  기어들어가는 길에 아무런 위험이  없다는 점을 보장해 드리기 
위해서, 저희는 의사소통을 불가능하게  하는 당신들의 예의까지 갖출 것이고_ _ 
여러분한테 배운 예의죠 _ 우리는 우리들과 갈라놓는 거리감을 증감시킬 것이며_ 
_  근본을 이루는  것이 거리죠_  _  우리의 거꾸리는  허영과,  우리의 예법과, 
우리의 오만불손에 의해서 거리는 더욱커질 것입니다_ _ 왜냐하면 우리들은 또한 
배우이기 때문입니다. 저의 말씀이 끝나면, 모든것이 여기서_ _ 버림받은 미묘한 
세계에서  일어날  것입니다  우리가  굴레를 끊어버린다면,  대륙은  떠돌리라, 
그리고  아프리카여,  가라앉으리라,  아니 날아흩어지리라...  (12)  (잠시동안 
총독, 이 사람은 자기 주머니에서 종이쪽지를 꺼내더니 낮은 목소리로 읽는다)
[여왕] 날아흩어지리라 _ _ _ 메타포인가요?
[총독] (점점  더 큰  소리로 읽으면서)...  내가 지구에  떨어졌을때, 그대의 
창끝으로  무참하게  꿰찔렀으니,  바싹  다가가서 보라,  그대는  나의  승천을 
목도하리라 (우뢰같은 소리로) 나의 시신은
[페이지] 010
땅위에 있으리니, 연이나 나의 영혼과 육신은 허공으로 날아오를 찌니라...
[시종] (어깨를 들썩하며) 댁의  대사 연습은 무대뒤에 가서 연습하시지요, 그 
마지막  대사로  말할것같으면,  성명서를  발표하듯이  엿가락처럼  늘려버려선 
안된단 말씀예요
[총독]  (시종  쪽으로  얼굴을  돌리며)  할줄  안단말야  (그는  다시  읽기 
시작한다) 그대는 그들을 보리라, 그대는 공포에 질려 죽으리로다. 우선, 그대의 
얼굴은  창백해  질  것이며,   그러면  그대는  고꾸라지리라,  그리고  그대는 
죽으리라... (그는  종이쪽지를 꺾어접어서 보란듯이  자기호주머니에 다시 찔러 
넣는다) 이것은 우리가 알고있는  것을 그들이 알아먹도록 해주는 일종의 장치란 
말씀야, 그래서  우리들은 우리 자신들의  장례식에 참석하기  위해 왔다는 것을 
우리는 알지, 그들은  자기네들이 우리를 강제로 시킨다고 생각하는 모양이지만, 
우리가 죽음으로 하강할 것이라는 사실은 바로 우리들의 훌륭한 교양을 입증하는 
것이야, 우리의 자살이...
[여왕]  (그녀의 부채로  총독을 톡  치면서)...  이것을 위한  준비는   (11) 
시작됐어, 하지만 니그로들에게 말을 시켜보라, 그 가엽고 헤벌레 벌어진 그들의 
입을 보라,  그리하면 주둥아리로 부터 일렬종대로  시커먼 파리데들이 꾸역꾸역 
흘러나오리니...  (그녀는 더  바싹  다가가서 본다.  몸을  앞으로 기울리며).. 
아니면 득실득실 일렬종대로 떼지어 고속으로 쏙 날아들리라 (아취볼드
[페이지] 011
에게) 계속해.
[아취볼드]  (여왕에게   인사를  한   후)...  가라앉거나   날아가버리지요, 
(재판관의  일원들은 자기들의  얼굴을  가리며 방어한다.  마치  새들이 그들을 
향해떼지어 날아들기라도  하는 것처럼).. 꺼져버리게  두라구. (사이) 저희들이 
이  무대를  떠나면,  저희들은   여러분의  삶속으로  끌려들게  됩니다.  저는 
요리사입니다.  이  숙녀는 침모이며,  이  신사는  의학도이고요, 이  신사분은 
성안나 성당의  보좌신부 입니다.  이 숙녀는... 넘어갑시다.  오늘밤, 저희들의 
유일한 관심은 여러분을  즐겁게 하는 것에 있을  것입니다. 그래서 우리들은 이 
백인여자를  살해하였읍니다. 저기에  이 여자는  누워있읍니다  (그는 영구대를 
가르킨다.  재판관의 일원들은  지극히  연극적인  몸짓으로 눈물을  훔쳐내고는 
니그로들이  아주  섬뜩하고  완벽하게 관현악적으로  편곡된(오키스트라  같은) 
웃음통으로  반응하는  것에  대해서  장탄식의 흐느낌으로  괴로운  신음소리를 
낸다)... 오로지,  우리는 우리가 행한 방식대로  이것을 실행하였었읍니다_ _ _ 
야만적으로. 그러면  자, 귀기울이세요...  (그는 뒷걸음을  치며).. 들으세요.. 
아,  나는  잊고 있었읍니다.  우리가  도둑들임을...  우리가 여러분의  훌륭한 
언어를 슬쩍했음을,  우리가 거짓말장이들  임을, 내가 여러분에게  댄 이름들이 
거짓임을,  들으시오... (그는  뒷걸음을  친다. 하지만  나머지  배우들은 이미 
그에게  듣는 행위를  그 (14)  만둔채다. 휄레셔티  부인, 위압적인  예순 살의 
흑인여자인데, 오른쪽에,  꼭대기 층계참에 이미 올라가  있다, 거기에서 그녀는 
안락의자에 앉으면서, 재판정과 마주한다)
[페이지] 012
[보보] 꽃 꽃. 거기다 손대지 마.
[스노우] (그녀의 보디스에다 꽃창포를 달면서) 그게 당신꺼유, 아니면 살해된 
여자꺼유?
[보보]  그 꽃들은  공연을 위해서  거기에 있는거에요  그 어느  꽃도 당신이 
꽃피워 주길 바라지 않고 있다구, 꽃창포를 도로 갖다 놔, 장미든, 튤립이든
[아취볼드] 보보,  말이 옳아, 당신은  더 매력적으로 보이고  싶은 모양인데, 
금이라도 검은것은 숨길 수가 없어
[스노우]  알겠어요,   그렇긴  하지만..   (그녀는  꽃을  이빨로   물어뜯어 
내밴는다.)
[아취볼드] 스노우, 잔인할 필요는 없어, 여기엔 쓰레기라곤 한톨도 없잖아
(스노우는  꽃들을  집어서 먹는다.  아취볼드는  스노우의  뒤를 쫓아  간다. 
그녀는  영구대   뒤에숨는다.  뷜리지가  그녀를  잡아서   아취볼드에게  다시 
넘겨준다. 아취볼드는 그녀를 타이르려고 한다)
[스노우] (뷜리지에게) 진짜 순경이군.
[아취볼드] (스노우에게)  이 의식을  치른다고 해서 버릇없는  애처럼 굴라고 
하진 않았어,  (모든 나머지 흑인들이  계속서서 듣고있는  동안, 그는 뉴포오트 
뉴우스를 알아보고는) 그리고 당신, 이봐, 당신은 남아도는 존재야
[bodice] 가슴에서 허리까지 몸에 꼭끼는 여자옷의 윗부분.
[페이지] 013
모든것이 비밀이니까, 당신은 막바로 나가서 일에 착수해야 해, 빨리 가, 가서 
그들에게 말해,  우리가 시작했다는  것을 그들에게 알려주라구,  우리가 우리으 
역할을 하는 것처럼  그들 역시 자기네들 역할을  해나가겠지, 늘 하던 식이라면 
만사가 다 잘될거야, 그러길 바래,
(뉴포오트 뉴우스가 인사를 하고  왼쪽 날개로 막 나가려 하자, 뷜리지가 그를 
재지한다)
[뷜리지]  그런 식으로  하면  안돼,  이 바보야.  넌  다시 돌아오지  말라고 
말했잖아, 넌 모든 일을 망쳐놓을거야
[뉴포오트 뉴우스] 골치거리가...
[아취볼드] (그를 가로막으며) 다음에 어서 가봐
(뉴포오트 뉴우스 왼쪽으로 퇴장)
[스노우] (꽃창포를 뱉어내며) 넌 언제나 날 갈구면서 시작하는데 말야
[보보] 당신의 기분을 당신  스스로 억누를 필요는 없어요 당신은 불같은 당신 
성질을 참다 못해 왈칵 터뜨린 거예요, 그러니가 댁께선 댁의 성깔을 꺽을권리가 
없는거죠 뭐
[스노우]  저도  그래요,  전체적인  동작에  대해서  워낙이  내  사고방식이 
까다롭구 독특해서죠 뭐, 만약 내가 없었어 보라지...
[아취볼드] 당신은 남보다 날 것도 말 것도 없어
[스노우] 그리구 내 분위기는 역시 특이하다구요, 그러니 그것도 내 성질이죠, 
이런게  다 당신  의도에 딱이라구요,  말이 났으니까  하는 말인데,  당신이 왼 
신경을 쏟는 곳에 내 질투마저 없었다면,
[페이지] 014
뷜리지는...
[뷜리지] (그녀를 저지하며) 우린 그것에 대해서 다 알고 있어  (16)
당신은  실컷 샘을  낼만큼  내왔어. 저  여자가  죽기 오래  전부터(영구대를 
가리키면서)  당신은 그녀를  지독히  미워했어, 그렇지만  그녀의  죽음이 단지 
그녀가  생명을  잃었다는 것을  의미하지는  않아.  주도면밀하게 우리  모두는 
이것을 곰곰히  생각하고 있어,  사랑하는 마음이  아니라 (재판정으로  부터 긴 
흐느낌)
[스노우] 정말? 그렇다면 난  지금 당신들에게 말하겠어요 _ _ 당신들 모두에_ 
_ 저는 아주 오랫동안 불태워 왔드랬어요, 그토록 열렬히 증오를 불살랐기에, 전 
잿더미가 되고 말았어요
[디와프] 우릴 뭘로 아는거야? 도대체 우리가 뭐냔말이야?
[스노우]  신사양반,  이것은  똑같은  일이   아녜요,  그녀에  대한  당신의 
증오속에는 욕정의  감촉이 존재하죠,  이것은 사랑의  촉감을 의미하는것이예요 
하지만 나  그리고 저들  (다른 여인들을  가리키며) 우리들,  니그로 여인들은, 
우리는 오직  복수와 분노를  가졌을 뿐이예요,  니그로 여인들은,  우리는 오직 
복수와 분노를 가졌을  뿐이예요, 그녀가 살해되었을때, 우리는 어떠한 두려움과 
공포도 느끼지  못했어요, 더구나  자비심 같은건  말할것도 없고,  우리는 바싹 
메말랐어요, 신사여러분, 늙은 밤 바라 여인들
[페이지] 015
의 젖가슴같이, 찌들어 말랐어요
여왕은 웃음을  터뜨린다. 선교사는  그녀에게 조용히 하라는  몸짓을 짓는다. 
그녀의 손수건으로 그녀의 입을 틀어막자, 여왕은 점차적으로 조용해진다)
[아취볼드]  (준엄하게)  비극은  검은  색깔에  존재할거야.  너희가  그리워 
할것이란 바로  그것이며, 너희들이 이룰  것도 바로 그것  이야, 그리고 그럴만 
하지, 얻어야만 하는것도 그것이야
[스노우]  (도취하여) 나의  색깔.  어쩜 당신은  바로  나 자신이야.  그러나 
뷜리지, 당신은  그녀 꽁무니를 쫓아다니면서 원한것이  뭐죠? (그녀는 영구대를 
가리킨다) (17)
[뷜리지] 당신들의  어리석은 의심이 또  발동걸렸군, 그녀 때문에  내가 느낀 
수치심을  조목조목  들어보란  말인가?  당신들이  원하는게  그거야?  말해봐, 
원하는냔 말야?
[모두] (소름끼치는 소리로) 네
[뷜리지] 흑인들, 당신들은 너무빨리 너무크게 고함을 쳐왔어 (그는 깊은 숨을 
들이쉰다) 오늘밤, 무엇인가 새로운 것이 있게 될거야,
[아취볼드]  당신은 의식에서  어떠한  것도 변경시킬  권리가 없어,  하기야, 
당신이 의식을  고상하게 만드는  몇가지 잔혹한 조목조목이  떠오르지 않는다면 
얘긴 끝난거지.
[뷜리지] 아뭏든, 난 당신을  계속 안달이 나게 할수 있어, 당신은 살인사건을 
기다리고 있거든
[페이지] 016
[아취볼드] 넌 나한테 복종하기로 되어 있어, 대본은 우리가 준비했으니까
[뷜리지] (조롱조로) 하지만 난  아직 자유라구, 내 리싸이틀, 내 공연을 빨리 
몰건 질질  끌건, 나는  슬로우 모션으로  움직일 수도  있잖아, 안그래?   나는 
될수록 자주, 될수록 깊이 한숨을 쉴수있지.
[여왕] (재미나서) 멋쟁이. 계속해요, 젊은이.
[판사] 진실로, 여왕예하 께옵서는 옥체를 망치하시니이다.
[시종] 나도 그를 좋아하는 편이야, 아무래도 말해야겠어 (뷜리지에게) 될수록 
자주,  될수록  자주,  될수록  깊이 한숨을  지어봐요,  깜찍한  검둥이  소년.            
(18)
[총독] (시종에게) 그거면 됐어. 그대신에, 천연고무주식은 증권시세가 어떤지 
우리들한테 말해보라구
[시종]  (머리숙여  인사하고는,  단숨에) 굿이어(Good  year)  4,500.(재판관 
일원들 시무룩한 얼굴을 한다.)
[총독] 금 값은?
[시종] 동부 우방지 가 1,580,  네_ 총_ 가져_ 쎄인트 쟈니가 1,050. 마쿠피아 
2,002, 므 "자이타 ,20,008.
(재판관들은 자기들 손을 부빈다)
[뷜리지] (계속하며) 될수록 자주, 될수록깊이 할수 있어, 한 문장이나 단어의 
중간을 느릴 수 있지. 더구나, 난 피곤해,
[페이지] 017
당신은  잊고  있었군, 내가  이미  범죄때문에  기진맥진해 있다는걸  당신은 
도착하기  전에 벌써  해치웠단말야, 당신이  매공연마다 신선한  시신을 필요로 
하기 때문이지.
[여왕] (울부짖으며) 오
[판사] (격렬하게) 내가 당신에게 그렇다고 말했지요
[시종]  (아주  잘난척하며) 초장부터  그들을  씹지  말아요, 그들에게  귀를 
기우리세요, 그들은 절묘하게  자연발생적이라구요, 그들은 기이한 미를 지녔죠, 
그들의 살은 훨씬 더 무겁게...
[총독]   조용히   해.   이런  시건방진   놈.   네깐놈이   무슨   빌어먹을 
엑조티씨즘이야. 이국정취 좋아하구 자빠라졌네.   (19)
[디와프]  (아취볼드). 실제로,  우리들은  여러차례 같은  시체를 사용할  수 
있었어, 시신을 출연시키는 것은 다 생각해 둔 일이야
[아취볼드] 체취도 생각했나요, 주교 대리님?
[보보]  (아취볼트에게) 악취  때문에  질렸나요, 댁은?  그건 나의  아프리카 
흙에서 생겨나온  거예요, 나, 보보는 원하노니  나의 옷자락을 두터운 물결위로 
끌어올리리라. 시체썩는 냄새 타고 두둥실 떠돌리라. 휩쓸어버리리라. (재판정을 
향해)  하여  너희,  창백하고  체취없는 종족들아,  동믈냄새  없는  인종들아, 
우리같이 흑사병같은 수렁이 없는...
[아취볼드] (보보에게) 붜어츄에게 말시켜
[붜어츄]  (신중하게)   아뭏든,  우리들은   신중해야  합니다.  매일   매일 
위험해지고 있어요. 뷜리지 뿐만 아니라, 모든 사냥꾼까지
[페이지] 018
[스노우]  그러문 더욱  더 좋지,  우리들을 위해서  특별히  열려진 법정이기 
때문에 오늘밤  우리가 일하는 거라구. 우린  우리들의 어리석음을 여기의식에다 
바쳐야 할걸
[아취볼드]  됐어 (뷜리지에게)  나에게 말해,  뷜리지 오늘밤도  역시 정신을 
바짝차릴   일이야  없으렸다?   만사형통할테니까,  당신은   어디에서  그녀를 
발견했지?
[뷜리지]  방금전에 말했잖아요,  내가 도착했을때,  저녁을 먹고  바로, 헤롯 
어드뷔처 씨하고 난 부둣가룰 거닐고 있었죠, 그날밤은 다사로운 편이었죠, 다리 
입구 바로 앞에, 넝마더미 위에 웅크리고 있는_ _ _ 아니면, 누웠다든가_ _ 하는 
늙은 뜨네기가  있었지, 그러나 난  당신에게 그것에 대   (20)  해서 전부 얘기 
했었...
[보보]  그 늙은  뜨네기는 자기가  운이 좋았다고  생각했을지도  모르지, 그 
여자는 최상급의 장례식을 치를 테니까
[아취볼드]  (뷜리지에게) 하지만  우리에게  더 얘기해봐  그 여자가  비명을 
지르던가?
[뷜리지] 전혀. 그럴  시간조차 없었으니까, 헤롯 어드뷔처  씨와 난 그녀에게 
곧장  다가갔지. 그녀는  끄덕끄덕 졸고  있었어요. 반쯤  깨어  있었지요, 밤의 
걸음이...
[보보와 스노우] (웃으면서) 오. 걸음.
[뷜리지]  어둠속에서,  그녀는   우리들을  순경으로  생각했을거야,  그녀는 
술냄새를 풍기고 있었어, 그들이 부둣가에 내
[페이지] 019
팽개진  사람들  모두가   그렇듯이  말야,  그녀는  말하길,   "전  나쁜  짓은 
안했읍죠..."
[아취볼드] 그래서?
[뷜리지]  어느때와  마찬가지죠,  굽어보고  있던  사람은  다름  아닌  바로 
나였어요, 헤롯 어드뷔처씨는 내가 그녀의 목을 졸르고 있는 동안 그녀의 손목을 
꽉 쥐고 있었지요, 그녀는  약간 뻣뻣해지더니... 경련이라고 하는 걸 일으켰죠, 
그리곤  그  뿐였죠,  헤롯  어뷔처씨는  주글탕  할망구의  추한  상판때기에서 
풍겨나오는 술냄새,  구린내, 똥오줌냄새때문에  구역질을 해댔어요,  그는 거의 
토할뻔 했죠, 하지만 그는 가까스로 참아냈어요, 우리는 캐릴락에 실어서 여기로 
옮겨다 놓았죠, 대바구니에 담아서 (사이)
[스노우] 그러니가 그 악취는, 우리 체취가 아니라...
(뷜리지는 자기 주머니에서 담배 한가치를 꺼낸다)  (22)
[보보] 당신 말이 맞아, 담밸 피우라고 하세요
(흑인들은 전연 이해를 하지 못하는 눈치다)
[아취볼드] 모두들 담배를 피워도 좋아요, 그녀에게 담배연기를 뿜어댑시다.
(흑인들은 제각기 자기 호주머니에서 담배 한가치씩 꺼낸다
그들은 앞소  했던 것처럼 제의적으로  인사를 하면서, 서로서로  성냥을 그어 
불을 붙여준다. 그런다음 그들  스스로 동그랗게 원을 이루면서 영구대 주위에다 
담배연기를 빠끔빠끔  뿜어댄다. 그들은 "메아리는 새끼양을  가졌네"의 첫 줄을 
노래부른다. 그리고 나머지는 콧소리로 부른다)
[페이지] 020
(노래가 불리워지는 동안 재판관들은 술렁이기 시작한다)
[총독] (시종에게)  지금 저들은 그녀에게 담배연기를  뿜어대고 있잖아. 이건 
벌통이야, 말벌  소굴, 빈대들이 우글거리는 낡은침대,  땅굴, 반도들의 소굴... 
우리들의 송장. 저들은 그녀를 요리해서 막 그녀를 먹을려구 그래.저들의 성냥을 
뺏어버려.
(전  재판관들은 여왕앞에  무릎을  꿇는다. 시종은  수건으로 그녀의  눈물을 
닦아준다)
[선교사] 기도합시다,  마님. (다른 사람들에게) 너희들  모오든 이는, 저토록 
지존하신 비탄 앞에 무릎 꿇여 기도하라
[여왕] 으흐흐흐흑.
[선교사] 여왕폐하, 자신을 가지세요, 하느님은 백인입니다.
[시종] 당신은 당신자신에게 확신을 갖는 모양인데...
[선교사]  저 사나이에게  허락하시겠나이까. _  _ _  짜아샤  너, 버르장머리   
(23)  없는   젖비린내  나는   놈아  _   _  저   사나이에게  희랍의   기적을 
허락하시겠나이까?  2,000년 동안  신은  백인이었나이다.  그는 백색  식탁보를 
깔아놓고 밥을  먹었나이다. 그는 백색 냅킨으로  백색의 입을 닦았나이다. 그는 
백색 포오크로  하얀 고기를  찍어 먹었나이다.  (사이) 그는 하얀  눈이 나리는 
것을 보았나이다.
[페이지] 021
[아취볼드]  (뷜리지에게) 저들에게  나머지도 마저  읊으라고  다시 읊조리는 
데에 어떤 애로점은?
[뷜리지]  전혀. 더구나,  난 이걸  가지고 있지  (권총후미  쪽으로 장진하는 
소리가 들리면서, 그는 리볼봐를 내보인다. 그것을 그는 구두닦이통에 넣어둔다. 
거기에 그것은 놓여있게 될것이다)
[붜어츄] (여전히 아주  침착하게) 하지만 우선, 당신은  이러한 일이 과연 더 
지속될 수  있다고 생각하시나요, 넌더리가  나는 장소와  상황에서 새벽의 여명 
속에서 _  _ 심지어 대낮에서 _  _ 발견되는 이러한  시체들을 상상해 보셨나요? 
조만간 대폭동이 있을거예요 우리들은 또한 배신의 가능성을 경계해야만 합니다
[스노우] 무슨 뜻이죠?
[붜어츄]  한 니그로가  또다른  니그로에게 서슴치  않고  욕설을 퍼붓을  수 
있다는 것.
[스노우] 아가씨, 당신 자신에 관한 말만 하세요
[붜어츄] 내가  보는 것,  나 자신의 영혼  속에서 꿈틀거리고 있는  것, 내가 
백인들에게 유혹을 불러일으킬 수 있다는것 때문인거죠...
[총독]  (의기양양하여) 본관은  그것을  확신합니다. 조만간,  저들도   (24)   
동조하게 돼. 당신들 모두가 꼭 해야할 일 이란 댓가를 치루는 것이지.
[여왕] 짐은 짐의 보석들을  제공할 것이오. 과인은 그들의 신비스러운 바닷물 
속에서 그들 손에 의해서 인양된 진주로 그득찬
[페이지] 022
궤가  그득찬  지하   창고를  가지고  있소,  그들의   깊은  갱도에서  발굴된 
다이아몬드,  황금으로 그득  찬 궤가  그득 찬  지하창고를 가지고  있소, 나는 
그것들을 주어버릴 것이야, 내팽개칠 것이야..
[시종] 저는 어떻게 하면 좋죠?
[여왕]  이런 버르장머리  없는녀석... 그대는  그대의 여왕을  여전히 보지할 
것이야, 할망구가 되겠지, 거적때기나 걸치고, 하지만 의연하게, 장엄하게.
[아취볼드] (여왕에게) 저희들이 계속하도록 허락하소서
[판사]  (아취볼드에게) 지연시킬  사람은 바로  당신이야  당신네들은 힐난을 
받은 만하도록  범행을 재연하겠다고  우리들에게 약속했어.  여왕께서 기다리고 
계시오. 서둘러
[아취볼드] (판사에게) 어느 누구도 협력하지 않소, 붜어츄만 빼놓으면
[판사] 좋소, 그렇다면, 붜어츄를 일번타자로 시키슈, 아니면 뷜리지든지,
[뷜리지] (허겁지겁)  니그로들, 극적으로 대사할 부분이라면  아직 때가 오지 
않았어, 지금 내가  밝히고 싶은 말은 그 여인이  백인이라는 점, 그리고 그녀는 
나에게서 도망칠  궁리를 한  끝에 우리의  냄새를 피웠다는 점이야.  그 악취는 
궁여지책에서 잔  꾀에 지나지  않았어, 나한테서  달아나기 위해서지,  감히 날 
쫓아버릴 수 있었기 때문이었어, 오, 거룩한 날들이여, 그들이
[페이지] 023
흑인들과   영양을  사냥하곤   했었으니.  나의   아버지께서  언젠가   나에게 
말씀하시길...
[아취볼드]  (그의 말을  가로채며) 너의  아버지? 이양반아  다시는  그 따위 
단어를 사용하지  말아. 그 단어를  발음할때 당신  말소리엔 따사로움의 응달이 
서려있어
[뷜리지]  날 낳은  흑인여자에게, 씨를  깔긴 숫컷을  내가  무어라고 부르면 
좋겠는지 생각나는 말 없읍니까?
[아취볼드] 이런 <<니미럴할>> << >>,하는 데까지 최선을 다해보라구 세로지어 
내 _ _ 단어가  아니라면, 당신을 묶어놓기 보다는 당신을 끊어버리는 구(Phrase 
: 말씀)를 만들어봐, 창조하라,  사랑이 아니라, 증오를, 하여 그 말씀을 가지고 
시를 쓰라, 우리가 꿈틀거리는  것을 용납하는 유일한 토지란 바로 그것 뿐일세, 
저들의 유흥을 위해서? (관객을 가르키면서) 생각해보죠, 당신은 우리의 체취_ _ 
우리의 냄새를 아주 정확히  언급했어 그 살내음 때문에 그들의 사냥개들은 덤불 
속에  있는 우리들  한테 킁킁거리며  꼬여들곤 했지_  _ 당신  역시  너무나 잘 
추적했던  거야, 담배  한모금  빨어, 그리고  우리가  고약한 냄새를  풍긴다는 
사실을 "그녀"가 (영구대를  가리키며) 알고 있었다고 말해, 정밀하게 진행하라, 
우리의 야만성을 과장하는 것을 방해하라, 야수처럼 보이지 않도록 주도면밀하라 
만일 당신이  행한다면, 그대는 그들에게  존중을 받지  않고서도 그들의 욕정을 
자극하여 유혹할 수 있으리라. 그래서 당신은 그녀를 살해
[페이지] 024
했지, 우린 지금 곧 시작...
[뷜리지] 잠깐. 아버지라는 단어 대신에 나는 무슨 말을 쓸수 있죠?
[아취볼드] 당신의 완곡한 표현이 아주 맘에들어
[뷜리지] 이게 훨씬 긴데               (26)
[아취볼드] 언어를  잡아늘임으로써 우리는 언어속에  우리 자신을 덮어감추고 
숨기기에  족할만큼  언어를 비틀어버릴  거야,  반면  지배하는 자들은  언어를 
좁히고 줄이지
[보보] 보통 나는 간결해요
[아취볼드] 당신은  대개 남들이 자기가  쓰는 낱말 뒤로  도피하는 것을 몹시 
보고싶어 하더군,  하지만, 우리와 마찬가지로  오 친애하는  보보양, 그대는 이 
세계를  베베  휘감아  꼬는  나팔꽃   처럼  귀를  즐겁게  하는구료  우리들은 
매력적이어야  해.  저들의  발가락에서  저들의 귀바퀴까지,  시름에  잠겨있는 
우리의 고귀하신 신사숙녀 여러분의 분위기를_ _ 꽃 한송이를 암시하는 우리들의 
신체의  유일한  부분인_  _   우리들의  분홍빛깔의  혓바닥으로  능수능란하고 
그윽하게 유린하리라, 말로 할거야?
[뷜리지] 당신꺼?
[아취볼드]  니꺼로,   이  멍청아...  "깔겨버린  니그로"   등등...  모두들 
동의할까? 스노우를 빼놓을까_ _ 아직도 고집을 피우나?
[페이지] 025
[스노우] (아주 신랄하게) 뷜리진요, 겁많고, 냄새나고, 두툼한 입술, 넙적코, 
이건  딱  한마리의  흑인인  것이에요,  이  니그로야  말로  백색인종과  모든 
유색인종까지 닥치는대로 잡아먹는 식충 식인종 술고래, 침을 겔겔, 땀을 삘 삘, 
트림 꺽 꺽, 가래 캭캭,  쿨룩쿨룩 기침하고, 쌕골에다 <<@>> << >> 섬방구쟁이, 
똥구녕을  닳도록  빠는  아첨꾼,   매스꺼운  인간쓰레기,  질질  파이프  새는 
비계덩어리, 땀띠쟁이, 헬렐레,  무기력한 흑인이라는 사실을 고상하게 드높이기 
위해서  백인여자를  작살내버렸다는 것을  만약  내가  믿어 의심치  않는다면, 
저니가  밤으로 어우러지기  위해서  그년을 죽였다는  것을  내가 믿어  의심치 
않는다면... 그렇지만요, 난 저니가 그년을 사랑했음을 알고 있어요    (27)
[붜어츄] 그는 안했어요
[뷜리지] 난 안그랬어
[스노우] (붜어츄에게)  그러면 저니가 널  사랑한다 이거냐, 넌  해프기 짝이 
없는 검둥이 매춘부야?
[아취볼드] (준엄하게) 스노우!
[스노우]  (붜어츄에게)  감격하구,  얼이  빠져가지구서  얼굴이  빨개지거나 
핑크빛깔루 변색되는거  _ _ _  물르고 나약한  감정표현인데 안됐지만 우리한텐 
해당사항이  결코  될 수  없다구,  만일  이런게 허용된다므는  여러분들께서는 
붜어츄의빰이 주홍빛깔로 타오르는 것을 보실 수 있어요
[붜어츄] 내 뺨이?
[보보] 누구의뺨이 됐든지
[페이지] 026
(모든  흑인들이 오른쪽에  바로 모인다.  그들은 말하기를  그친다. 뉴포오트 
뉴우스가 날개로부터 들어온다 그는 침묵하면서 앞으로 움직인다.)
[아취볼드] (그에게 다가서며) 그래? 벌써 무슨 일이 벌어졌나?
[뉴포오트  뉴우스]  그가  도착했어요,  우린 그를  데리고  왔어요,  수갑을 
채워가지구요 (흑인들 모두가 뉴포오트 뉴우스 주위로 몰려든다)
[스노우] 당신은 무엇을 할껀가요?
[뉴포오드 뉴우스]  (몸을 굽히더니 구두닦이통에서  리볼봐를 꺼내든다) 우선 
그에게 질문을...
[아취볼드] (말을 가로채며) 당신이 해야  할 것만 말해  (28)  우리들은 감시 
당하고 있어 (그들은 모두 재판정을 올려본다)
[판사] (소리를 지르며) 바로 당신들은 훈련받은 개처럼 위장전술을 펴고 있기 
때문에,  당신들만 당신들의  어법을  알고 있다고  생각하지,  그래서 당신들은 
수수께끼를 창안하기 시작했어...
[뷜리지] (판사에게) 어느 날이가...
[아취볼드]  (말을  가로막으며)   그만  둬,  만일  당신이   당신의  기질을 
잃어버린다면, 당신은 당신자신을 배반하고 우리들을
[페이지] 027
배반할 거야. (뉴포오트  뉴우스에게) 그가 스스로를정당화하기 위해서 무엇인가 
말을 했지 적어도 무언가를?
[뉴포오트 뉴우스] 아무 말도. 가도 되죠?
[아취볼드] 법정이 열려지게 되면, 다시 와서 우리들에게 알려달라구
(뉴포오트 뉴우스가 집단으로부터 벗어나서 막 떠나려 한다.)
[디와프] (머뭇머뭇  겁을 먹으며)  당신은 정말로  그 물건을  가지고 가려는 
겁니까? (뉴포오트 뉴우스의 손에 쥐어있는 리볼봐를 가리키면서)
[아취볼드] (디와프에게, 격렬하게) 내가 다시한번 말해두는데_ _ 당신은 당신 
시간을 낭비하고 있어,우린 당신 주장을 알고 있어, 당신은 우리들에게 촉구하고 
있지,이성적이 되라고,  타협적이 되라고, 하지만  우리들은 비이성적인 쪽으로, 
적대적인  쪽으로 기울고  있어, 당신은  사랑에 대해서  말할테지,  똑바로 해, 
우리들의 대사는 대본에 적혀있단 말이야 (디와프와 뉴포오트 뉴우스를 제외하고 
모든 사람들이 오키스트러처럼 웃어재낀다)            (29)
[뉴포오트 뉴우스] 당신은 정말이지 그에게 귀를 기울어야...
[아취볼드] (긴급하게) 빨리  가. 날개 안으로 돌아가,  리볼봐를 가지고 가서 
네가 맡은 역이나 해
[뉴포오트 뉴우스] 하지만...
[뷜리지] (말 참견을 하면서)  하지만 하지만 하지말고 웰링톤씨가 시키는데로 
해  (체념하면서, 뉴포오트  뉴우스는 떠나기  시작한다. 그러나  뷜리지는 그를 
세운다) 그런식으로 하면 안돼, 이바보야.
[페이지] 028
(뉴포오트 뉴우스 퇴장, 왼쪽이다)
[보보] 성직자양반, 당신도 발언권을 요청하세요 꺼리낌 없이 말해봐요.
[디와프]  (애를쓰며)  나에관한  모든것이 당신에게는  가소롭겠죠  난  알고 
있어요, 이것이...
[아취볼드]  한가지 사실을  명심하시오  우린 저들의  힐난을  받을 만  해야 
합니다 우린 유기되어야 마땅하오, 저들더러 반복하거니와 그들은 우리의 범죄를 
알고있읍니다.
[디와프] 아무래도, 제가 그들에게  양해를 구하게 해주십시오, 일종의 동의를 
구하도록...
[아취볼드]  (민감하게)  좋아요,  말해도   좋다구,  디와프씨  허나  우리는 
우리들의 눈을 감을 것이고  우리들의 입을 봉할것이오, 그러면 우리의 무표정한 
얼굴은 사막을 생각나게 할것이오, 모두 입 다물어...
[디와프]  (당황하여) 신사여러분,  신사여러분, 숙녀여러분,  떠나지 말아요.    
(30)
[아취볼드]  (무자비하게)   입다물어.  어물정대지   마라,  우리들   자신을 
말소시켜. 자 말해.
[디와프] 하지만 누가 내 얘길 듣겠어요? (재판관들은 폭소를 터뜨린다) 당신? 
이건 말도 되지 않아요 (그는 흑인들에게
[페이지] 029
말할려고  하지만, 벌써  그들은 눈을  감았고, 입을  다물었고,  양손으로 귀를 
막았다)  결국엔, 신사여러분,  나의  좋은 친구들아,  우리가  필요로 하는것은 
신선한 시체가 아니야, 나는 우리들끼리 어우러지는, 우리를 필요로 하는 제의를 
치루고 싶다, 증오하면서가 아니라...
[흑인들] (비꼬며, 그리고 음울한 목소리로) ... 사랑하면서.
[디와프] 신사숙녀여러분, 될 수 있으면,
[선교사]  ...  그대와 관계키  위하여는,  무엇보다  먼저, 우리들을  그대가 
사랑함으로서.
[시종] 당신은 진정으로 말씀하시는 겁니까, 몬셰뇨르?
[판사] 그러하다면 우리들은 자존심을 버리고 그대의 말을 들을 것이오.
[총독]  비록 그러하다  할지라도, 이  난장판이 지난  뒤에...  (디와프 그의 
손으로 양보하는  제스처를 취하며)  제가 설명해도 괜찮겠읍니까?  저는 진실로 
저희들의  서약을 영속케  하는 하나의  균형을 우리의  영혼 속에  다시 세우는 
공연을 원합니다.  한지만 저는  이 공연이  너무나 조화로와서  저들이 (관객을 
가리키면서) 오로지 이 공연의 아름다움만을 볼 수 있도록 펼쳐보이고 싶읍니다. 
저는 저들이  사랑하고픈 마음이  저들이 사랑하고픈 마음이  저절로 우러나오게 
하는  그러한 아름다움  속에서  저희들을 저들에게  인식시키고  싶은 것입니다 
(오랜침묵)
(31)
[보보]  (살그머니  그녀의  눈을  뜨면서)   사막을  가로지느는  일은  길고 
험난합니다. 오, 가련한 디와프. 오아시스를 결코 찾을수
[페이지] 030
없으니, 그대가  필경 피 한방울이라도  마실려면 그대의 혈관을  절개하는 수 
밖에 없어요.
[선교사]  (기침을 한  후에)  오 나의  친애하는  목자여, 나에게  말하시오, 
성체는  어떻습니까?  녜에,  거룩한빵.  당신은  검은  성체를  새로  만들작정 
이신가요? 그러면 이  거룩한 검은 빵은 무얼로  만들것 입니까? 국화빵, 이라고 
하셨나요? 그건 브라운이죠, 블랙이 아니라.
[디와프]  그러나 몬셰노르,  우린  수천가지의 성분을  갖고 있어요,  우리는 
그것을 염색할 것입니다, 회색의 성체...
[총독] (말 참견을 하며)  허가하라 회색성체를, 그리하면 그대는 두눈이 움푹 
들어가리라,  그대는  알리라_  _  그는 보다더  유별나고,  훨씬  더  개성있는 
특허품을 요구하실 것임을.
[디와프] (애처러이) 한쪽은 하얗고, 다른 한쪽은 검정색?
[시종]   (디와프에게)  당신은   나한테  정보를   넘겨줄   수  있을   만큼 
친절하신가요?  _ _  _  왜냐며는, 무엇보담도,  나는  이해하는 편을  택해야만 
하거든요 _ _ 조금 아까 자기 리볼봐를 가지고 간 검둥이는 어디로 갔을까요?
[아취볼드] 무대  뒤로. (디와프) 그리고 그만  조잘거려, 이럴수가, 사람들은 
당신이 우릴 조롱하고 있다고 생각할거야
[디와프]  (아취볼드) 사과드리겠어요,  선생님. 저도  나의  색깔을 찬양하고 
싶어요, 바로 당신이 그러는 것처럼. 백인에대한
[페이지] 031
호의의식이 내  머리속에 박혔어요.  바로 당신  머리속에 박혔듯.  비록 백인에 
대한 호감이  (32)    머리속에서 잠들어 있다할지라도, 내 가슴은 참을 수 없는 
증오로  가득찼죠  그들의  지성은  나의  오른쪽  어깨를  짓누르고,  전  힘의 
천사떼들이   왼쪽  어깨를   짓밟고  있지   때때로,   난  내손을   펼때마다, 
저들의박애심이  거기에   드러누워  있음을  발견하곤  하지.   나의  흑인종적 
고독에서, 나는 나의  격렬한 야만스러움을 기리기위한 필요성을 절감하고 있지, 
바로 당신이 그러하듯이, 그러나 나는 늙었어, 그리고 난 생각하길...
[보보] 누가  당신에게 부탁했나요?  우리가 필요로 하는것은  증오죠, 우리의 
이념은 증오에서 싹틀거예요
[디와프] (비꼬며)  당신은 전문가야,  보보, 그렇지만 감정이  욕구하는 대로 
저지르는  범죄의 나약성을  내던지기란 쉬운  일이 아니야,  나는  너무나 많은 
치욕스러움을  느껴왔기 때문에  저들의 아름다운  영혼을 헐뜯을  마음은 없어, 
하지만...
[아취볼드]  하지만 하지만  하지마,  아니면 꺼져.  나의 노여움은  꾸며대는 
연기가 아니야
[디와프] 제발, 아취...
[아취볼드]  잘 아는  척 하지마,  여기서는 안돼.  막역하면  안된단 말이야, 
정중함이란    극악무도한   수준까지    끌어올려져야만   한다구,    공포심을 
불러일으켜야만  해, 우리들은  관객들에게  감시당하고  있어, 이것봐,  공포를 
우스꽝스럽게 그려내지 않은 채  백인들의 이념 중에 가장 하찮은 것까지 표현할 
의향을 당신이 가지고 있다면, 꺼져. 도망가.
[페이지] 032
[보보] 그는 기분 나뻐하지 않을걸 _ _ 오늘이 그의 비번 날짜니까,
[뷜리지] 그에게 계속 얘길 시켜보죠, 그의 목소리에 난 감동했어.  (33)
[스노우] 브라보. 나는  당싱한테서 뭐랄까, 그딴걸 기대했드랬어요, 왜냐하면 
당신,  역시 이  순간이  공포스럽기 때문이죠,  더군다나  연기진행 상  당신과 
붜어츄는 잠시 헤어질거 거든요
[총독]  (갑자기)  당신들은  무엇을  할 것인지  들었소_  _  뷜리지와  같이 
시작하라, 붜어츄와 같이 시작하라
(흙인들은  잠시  뜻밖의  일로  어안이 벙벙하다,  그래서  서로서로  얼굴을 
쳐다본다. 그런다음 그들 스스로 체념하고 따른다)
[뷜리지]  (붜어츄에게 인사를  한다, 그리고  장탄식을 한다)  오, 연인이여, 
나는 당신에게  사랑이라고 할만한 것이라곤  아무것도 가져다  주지 못했소, 내 
몸속에서 벌어진  일이 하두 신비스러워 나의  피부빛깔 가지고는 도저히 헤아릴 
수가 없구료, 내가 당신을 보았을때...
[아취볼드] 조심해, 뷜리지, 내 실생활을 언급하면서 시작하지 마.
[뷜리지] (바닥에 한쪽 무릎을  꿇고 : 내가 당신을 보았을때 당신은 하이힐을 
신고  빗속을  걷고  있었소,  당신은 검은  실크드레스를  입고  있었소,  검은 
스타킹하고 검은 애나멜 펌프스 무도화
[페이지] 033
를 신고, 검은  우산을 들고 있었어, 오,  만일 내가 노예신분으로 태어나지만 
않았던들. 나는 기이한 감정으로 충만되어 있을테지, 그러나 우린_ _ 당신과 나_ 
_  울타리로부터, 이  세상의 끝간  곳을 따라  서성이고 있었어,  우린 그림자, 
아니면 검은 내륙오지, 빛을  발하는 창조물... 내가 당신을 보았을때 갑자기_ _ 
아마,
2 이  부분에서 부터 신중히  뷜리지 라고 그가  말할때까지, 아취볼드는 마치 
눈감고 지휘하는  오키스트라 지휘자처럼 자기 손가락으로  허공을 보리라, 마치 
그가 뷜리지의 리싸이틀을 연출이나 하듯이.
(35)
찰라에_ _ 나는 당신이 아닌  모든 것을 거부하는 힘을 가졌어, 그리고 몽상을 
비웃을 수 있는 힘이 있단  말이야, 그러나 내 어깨는 무르디 물러 빠졌어, 나는 
이 세계가  내뱉는 유죄판결의  중압을 감당할  길이 없어, 당신에  관한 모든것 
때문에 나의 사랑이 불태워  졌을때, 그리고 사랑때문에 남자들의 치욕감이 참을 
수 없게 되었을때 나는 당신을 증오하기 시작했어, 사실, 난 당신을 증오해
(잠시동안, 재판관들이 슬슬 동요되어  가는듯 하다. 시종은 소리를 내지 않고 
총독에게 귓속말로 고함을 지르는것처럼 보인다)
[아취볼드] (재판관들에게) 제발.
[시종] (고함을 지르며) 므 자이타 2,010.
[총독] 커피는 어떻습니까?
[시종]  (재판관전원은  아주  주의깊게  경청한다)  특_우동  아라비아  커피 
608_627. 향내음 로우바스타 327_327. 퀼루 313_317
[페이지] 034
[뷜리지] (그는 자기  머리를 떨구고 있었는데, 자기  대사를 다시 재개하면서 
머리를 들어올린다) ... 나는 당신들이 아름다운지 어떤지를 따지는 것이 아님을 
알고 있읍니다 나는 당신들이  미를 따지지 않을지도 모른다는 점을 우려합니다. 
오, 어둠이여,  나의 종족의  장엄한 어머니여, 그림자여,  정수리부터 발끝까지 
나의 온몸을 싸감고 있는 껍질이여, 당신의자식중에 가장 여린 자가 감싸여 있길 
좋아하는 오랜 잠이여, 나는 당신들이  아름다운지 아닌지를  (36)  따지는 것이 
아님을  알고 있읍니다  그러나 여러분은  아프리카 ,  오 불멸의  밤이여, 나는 
여러분을 중오합니다.  나는 당신이 나의  검은 눈을  달콤한 친절로 채워놓았기 
때문에  증오합니다. 나에게  당신을 나에로부터  억지로 떠맡겼기  때문에 나는 
당신을  증오합니다.  내가 당신을  증오하도록  만들었기  때문에 나는  당신을 
증오합니다. 나를  오싹하게 감격시키는 당신들의 얼굴,  당신들의 몸, 당신들의 
몸짓, 당신들의 가슴을 아주 조금 취할 것입니다...
[아취볼드] 신중히, 뷜리지.
[뷜리지]  (붜어츄에게) 그러나  난 너를  중오해. (다른  사람들에게) 하지만 
내가  그녀에게  얘길하게 해주시오,  그리고  당신에게  내가 견뎌내지  않으면 
안됐던  모든 고통에  대해서 얘길하게  해주시오. 만약  사랑이  우릴 기절하게 
된다면, 나는 여러분이 알고
[페이지] 035
있기를 바라며...
[보보] 우린 다  알고 있어, 우리들 역시 검어,  그래도 우리 스스로에 대해서 
말하기 위해서는,  우리는 우리의  메타포를 반짝이는 별로  장식하지 않을꺼야, 
설혹 웅대한  반의 이미지라  할지라도. 그렇지만 껌뎅이와  깜장구두약, 연탄과 
코올타르을 가지고는 장식할꺼야
[디와프]  그를  너무  어렵게  만들지  마시오,  만일  그의  고통이  너무나 
강렬하다면, 그에게 긴장을 풀어주는 언어를 사용하게 합시다
[뷜리지] 긴장을 풀어? 빗  속을 걷고 있는 크고, 번들거리는 몸뚱아리를 보는 
것이  얼마나 고통스런지를  나는 기억하고  있어, 그녀의  발은  흠뻑 젖어가고 
있었고...
[보보] 그녀의 검은 다리, 검은 빛깔의 다리.
[뷜리지] 빗속에서.  붜어츄는 빗속을  걷고 있었지,  당신도 아다시피   (37)   
백인  단골손님을  찾기  위해서.   아니,  아니  우리들에겐  사랑이  존재하지 
않을꺼야.. (그는 머뭇거린다)
[붜어츄] 말해도 좋아요, 매춘굴마다 흑인창녀를 갖고 있죠
[총독] (헛기침을 한 후에)  사창가라, 제길헐. 원, 빌어먹을. 사창가라. 나는 
본관의 군대를 매주 토요일마다  한조각씩 억지로 떼어놔야 했다구. 매독, 임질, 
<<@>> << >> 이건 문제가  아냐. 부대가 결국에 가서는 휘청거리고 만단 말이야, 
작동불능이라구, <<@>> <<빌어먹을>>의 사창가.
(재판관 전원 박수. 총독은 씩씩거린다)
[붜어츄] 그렇다면 내가 당신에게  이런 얘기좀 하게 해보세요 오늘 밤의 식을 
치루는 것이 내가 하루에 열탕 뛰는 것보다도 나한텐
[페이지] 036
덜  재미있을  꺼란  사실을  말예요.  나는  죽도록  치욕을  체험한  유일한 
사람이예요...
[아취볼드] 네 생활에 대해서 말하지 마
[붜어츄] (비꼬면서) 백인들 한테 줏어들은 결벽증에 당신도 이미 물들었군요, 
<<똥>> << >>갈보라구 하면 오싹 질리겠죠
[보보]  그녀가 실제  현실의 세계에서  그런걸루 먹구산다면  닭살인 것이야, 
그녀는,  당신의  개인적인 애로사항이나  사적인  혐오사항을  우리가 알  필욘 
없다구요, 그건 당신 자신의 문제지... 당신 방에서나 하는
[뷜리지] 이언 쎄레모니는 나에겐 고통스러워
[아취볼드]  우리에게도,  마찬가지지.  그들은 우리에게  말하기를  우리들은 
어른아이라는  거야.  그럴  경우라면,  도대체  우리에게  무엇이  남아있겠나? 
연극이야. 우리들은 극장에 되비쳐진 존재하고 놀이를 할거야, 그리고   (38)
우리들 자신의  모습을 보게 될거야.. 거댜한  검은 나르씨씨스트들을... 검은 
물 속 깊이 서서히 사라져 버리는 우리들 자신의 그르매를.
[뷜리지] 나는 사라지고 싶지 않아요
[아취볼드] 너라고  해서 예외일 수  없어. 포도송이 같은  분노의 거품이외에 
남아있는 것이라고는 아무것도 없을거야,
너한테는. 왜냐하면 그들은 우리들과 하나의 이미지_ _ 빛으로
[페이지] 037
빚어진  하나의 어둠속_  그림자_ _  와 어우러지고  우리들이  이미지 속으로 
익사하고 말기 때문이지, 그 이미지를 몸서리가 처지도록 잔혹하게 하라.
[뷜리지] 나의 몸은 살기를 원해요
[아취볼드]  당신은 그들의  눈앞에서 하나의  유령이 될거야,  그리고 당신은 
그들에게 바싹 늘러붙어서 괴롭힐거야
[뷜리지] 나는 붜어츄를 사랑해요, 그녀는 날 사랑하고
[아취볼드]  네, 그녀는,  아마도, 그녀는  당신이 가지고  있지  않은 권능을 
가지고 있어,  그녀가 백인을 위압할때에 이르렀어---아,  난 알고 있어, 그녀의 
마술적인  꿈틀거림으로  하는거지, 그래도  그건  그들을  제압하는 또  하나의 
수단이야, 따라서 그녀는  당신에게 사랑과 가장 닮은 것을  가지고 올 수 있어, 
상냥함이지,   그녀의  몸안에서   너는   그녀의   어린애가  될거야,   그녀의 
연인으로서가 아니라
[뷜리지] (완고하게) 나는 붜어츄를 사랑해요
[아취볼드] 당신은 그녀를  사랑하고 있다고 생각하고 있어  당신은 한 사람의 
니그로이자, 동연하는 연기자야, 바로 이 두 역활은 사랑을 결코 알질 못해, 자, 
그럼 오늘밤_  _ 그러나  오직 오늘  밤만_ _  우리들은 연기자  임을 그만둔다. 

왜냐하면 우리들은 흑인이기때문이지. 이 무대위에서, 우리들은 범행을 저지르는 
여극놀이를 하는 범인같은 존재가 될꺼야.
[뷜리지] 우린 더  이상 범죄를 저지르는 것을  하고싶지 않아요, 붜어츄는 내 
부인이 될 여자란 말이오.             (39)
[페이지] 038
[아취볼드] 그렇다면 지옥으로 꺼져. 도망치란 말이야, 달아나. 그녀를 데리고 
가란  말이야, 가서  저들과  합류하라구 (관객을  가리키며)...  만일에 그들이 
당신을 가지려한다면,  만일 그들이  당신들을 받아준다면. 만일  당신이 저들의 
사랑을  얻어내는데  성공한다면,  다시  돌아와서 나에게  알려줘,  허나  우선 
당신자신을 변색하라구. 지옥으로 꺼져. 저들과 한패가 되라. 저밑으로 내려가서 
관객이 되라. 우리들은 저것 에 의해서 구원 받으리라. (영구대를 가리키며)
[시종]  (반드르르한  말씨로) 신사여러분,  만일에  어느  맑게 갠  한여름밤 
당신이  쳐놓은  그물에 한  마리의  사람이  걸려들었다면 어떻게  하시겠어요? 
여러분은  이런  유괴하는 장면에  대해서  무엇을  하실 작정인가요?  여러분은 
자기의 흙손을 가진 한 마리의 목수를 사로잡아 본 적이 있으신가요? 그게 아님, 
좁고  기다란 자기의  배에다  밧줄로 자기  돛을  달고있는 한마리의  뱃사공을 
생포해보신 적이 있느냐니까요?
[보보]  (오만하게)  암뇨,  있다마다요.  우린 몰락한  늙은  보드빌  가수를 
잡았었죠, 꽁꽁  싸서 포장을 했어요, 저기에  (영구대를 가리키면서) 너무 너무 
행복해서  그자에게 의상을  차려입혔죠, 한  마리의 식민지  총독으로서 의식을 
치루기 위해서  말예요 그때  그는 군중들이 보는  앞에서 살해됐죠 _  _ 지난밤 
쎄레모니에서 였드랬어요,  신사숙녀 여러분,  우린 그를  다락방에다 쟁여놨죠, 
거기에 그가 아직 있어요 (시체를 가리키면서) 그와 마찬가
[페이지] 039
지로,  우린  전락하고 무기력한  늙은  노파,  우유배달부, 우편배달부,  침모, 
면서기... (재판관들 공포에 질려 오그라든다)
[시종]  (끈질기게 우기면서)  그럼  가게에서 우유  한병을 사가지고  집으로 
돌아오는 네 살배기  꼬마 이외에 달리 써먹을  사람이 없다면 어떻게 할겁니까? 
어떤  대답을 할건지  신중하세요,  당신, 내가  당신을  인간으로 여기고  있는 
노심초사를 명심하라 이거예요...
[보보]  우린  걔가  우유를  너무 많이  마신다면  커서  무엇이  될꼬하니는 
너무너무 잘알고  있죠. 그리고  만일에 우리가  한마리의 어린 양을  발견할 수 
없더라 하면,  그러면 한마리의 늙은 숫말을  쓸거구, 아님 한마리의 숫강아지나 
한마리의 기집애지 뭐
[뷜리지] 그러니까 우리가 꿈꾸어 온것은 언제나 살인?
[아취볼드] 늘 언제나, 자, 해봐.
[뷜리지] (붜어츄에게, 비록 아직은 주저스럽지만) 이리로, 날 쫑아와
(그는 무대를 떠나기 시작한다. 마치 관객과 합류하기 뒤해 내려가는 것처럼)
[아취볼드]  (그들을  뒤에서 붙잡으며)  아냐,  안돼,  그럴꺼 없어,  우리는 
무대위에 있어,  무대란 뭐든지  상대적이기 때문에,  내가 필요로  하는 연기는 
죄다 뒤로  걷는 거야, 당신이 나로부터  떨어져 나갈 때  생기는 연극적 환상을 
창조하기 위해서지, 사라질거야,  난. 도사양반, 당신 스스로 목매달기에 충분한 
밧줄을 주리다,  저 여자와 함께  당신을 쓸쓸하게 놔두고  떠남세 그려. 당신은 
이제 당신 혼자야 나머진, 갑시다.
[페이지] 040
(아취볼드, 보보,  디와프, 스노우 그리고 휄리서티,  얼굴을 돌린다. 그런데, 
그들은 자기들 얼굴을 자기들 손으로 감싸면서 가버린다. 그때 갑자기 아홉 내지 
열명의 백색가면들이 갑자기 법정 주위에 나타난다)             (41)
[뷜리지] (붜어츄에게) 난 당신을 사랑해
[붜어츄] 조급하지 마세요, 뷜리지
[뷜리지] 나는 당신을 사랑해
[붜어츄] 말하기는 쉬운 일이예요, 손쉽게 가장하는 감상적 허위라는 것, 특히 
이  쎈치한 것이  욕망에다 구획정리를  한다면 말이죠,  당신은  사랑에 대해서 
말하고 있어요, 하지만 당신은 우리들이 고립되어 있다는 것을 생각하고 있나요? 
(그녀는 법정을 가리킨다)
[뷜리지] (경악하며) 저렇게 많을 수가.
[붜어츄] 당신은 혼자인 것을 장담했어요
[뷜리지]  (점점 더  허겁지겁하며) 아취볼드.  보보. (그들은  모두 움직이지 
않고 있다) 스노우. (그는  그들에게 내달린다. 그러나 그들은 움직이지 않는다. 
그는 붜어츄에게 되돌아 온다) 붜어츄? 그들은 정말 가버리진 않았겠지?
[붜어츄]  두려워 말아요,  당신은 날  사랑하고 싶어해요  당신은  모든 것을 
털어버리고 떠나자고 말했어요, 때문에...
[페이지] 041
[뷜리지] 나도 모르겠어, 내가 능력이 될는지 지금 그들이 여기 있다는게...
[붜어츄] (그녀는  자기 손은 그의  입에 대준다) 가만히  계셔요, 우선, 우리 
사랑해요, 당신이 능력을  가졌다면, 그러나 재판관 멤버들은 서서히 흥분해가는 
듯 한데,  여왕만은 예외다. 그녀는  끄덕 끄덕 졸고있다.  그들은 발을 구르고, 
안달을 하며 손뼉을 친다)
[총독] 원,  <<@>> <<  >>, 저것들이 붙을라구  하네. 쟤네들 저짓  못하게 좀 
하세요 (여왕에게)                      (42)
마님, 마님, 일어나세요.
[판사]  여왕께옵서는 주무시오,  (손가락을 입술에다  대고서) 이  여잔 알을 
까고   있소이다.  뭘까고   있느냐고?   켈트족속이   아직  남아있소   그리고 
헌장양로원의 스테인드_글레스 색유리창이 남아 있단 말이오.
[총독] 원, <<@>> << >>. 저 여잘 깨워요... 찬물을 끼얹어요 군대식으로...
[판사] 정신 나갔소, 당신. 누가 알을 깔껍니까? 당신이?
[총독] (순한 양처럼 수줍어하며) 어떻게 하는 것인지 결코 난 모르오.
[시종]  나도. 특히  서서야 어디.  말도  않되는게, 아무도  내 의자를  보지 
못했다는 거야
[선교사] (짜증이 나가지구서) 내 의자두. 나도 죽칠 자리 하나
[페이지] 042
쯤은 독채로 있어야 당연한 거라구, 그래뵈두 명색이 대주굔대 그런대두, 저들은 
계속 훼방을 놓아대니, 들어봐...
(아래에서  뷜리지와 붜어츄,  이들은 무언의  대화를 계속하는  중이데, 지금 
계속 소리가 커진다)
[뷜리지]  우리의 색깔은  얼굴에 구정물이  튀긴 더러운  얼룩자국이 아니야, 
우리의  얼굴은  썩은  고기를  닥치는데로 먹어치우는  자칼의  얼굴이  아니란 
말이야...
(고함 지르며)  나는 마님이야, 당신은  아름다워, 그리고 우린  사랑해. 나는 
강해. 어떤 녀석이든 당신에게 손만대봐
[붜어츄] (감격하여 전율한다) 나는 행복하게 되리라 (뷜리지는 깜짝 놀란다)
[총독] (재판관들에게) 당신들 들었죠?     (43)
우리들은  저들을  중단시켜야  합니다.  즉각 조치  해야  됩니다.  여왕께선 
담화문을 발표해야 할것이오.
[페이지] 043
마나님, 발딱 일어나세요. (그는 기상나팔을 입으로 흉내내며 불어제낀다.)
(판사, 선교사,  그리고 시종, 이들은  여왕을 보느라고 몸을  굽혀 쳐다본다. 
그들은 수심이 그득한 얼굴을 해가지고서, 똑바로 일어선다)
[선교사] 의심할 여자가 없어요, 그녀는 코를 고아요
[총독] 귀에다 대고 큰 소리를 지르면 어떻겠읍니까? 본관은 듣고 있겠소이다. 
(잠깐 침묵)
[붜어츄]  (부드럽게, 마치  몽유병 환자처럼)  나는 서쪽나라  새하얀 백합의 
여왕,
세세에 걸친 번성만이 오로지 그러한 기적을 이루었노라.
순결, 눈과 영혼을 기쁘게 하나니라. ...
[페이지] 044
(재판관, 전원은 주의깊게 경청한다)
빼어난 건강으로, 홍조와 광휘런가,
찌들어간 나태런가, 오호라 나는 백색이리니.
죽음이 나에게 들이닥친다 한들, 나는 승리의 색깔 속에 죽으리다.
오호라,  고결한 창백의  색깔,  나의 이마의,  나의  손가락의, 나의  복부의 
색갈이여.
오,  나의 눈.  고묘히 그늘진  홍채, 푸스름한  홍채, 빙하의  홍채, 보라빛, 
담갈색,  잿빛이 감도는  초록색, 상록빛깔  홍채, 영국잔디,  독일잔디, 그대를 
통하여 꿰지르는 빛깔, 그러나 도대체 우리가 보는것...                  (44)
[페이지] 가-001,,0A0010
(여왕,  이 사람은  드디어  깨어나지만  아직 조는  상태,  시를 들은  다음, 
붜어츄를 따라 읊조린다)
... 나는  백색, 나를 상징하는 것은  바로 우유, 백합,  비둘기, 석회 그리고 
깨끗한 양심, 독수리와 휜눈을 갖고 있는 플랜드 흰눈 ...
[빌리지] (갑자기  서정적으로) 흰눈? 당신이 좋다면,  나를 괴롭혀, 상여꾼을 
창으로  찔러. 나의  길고  어두운 커다란  보폭으로  나는 지구를  방랑하였네. 
떠도는 어둠에 거슬러  공손한 햇님이 아닌 분노가  빛을 번득이며 쏘아대네. 그 
빛은 나의 음울한 신체를 꿰뚫지 못하였네라. 나는 발가 벗기웠나니.
[붜어츄와 여왕] (함께) 순수함, 그리고 아침.
[뷜리지]  내 몸의  껍질은 온  사물을  되추는 둥그런  거울, 물고기,  들소, 
호랑이의 표효,  갈대. 발가벗기웠느냐고? 그러하지 않다면  내 어깨는 꽃잎으로 
덮여 있느냐? 내 몸의 오장육부는 이끼로 치장 하였느니 ...
[붜어츄와  여왕]  (함께) ...  응달  한  조각이 내  겨드랑이에  남아있음을 
제외한다면...
[뷜리지] (광폭해지며)...  이끼로, 아니면 해초로?  나는 노래하지 않았느니, 
나는 춤추지 않았노라. 무례하게  서서... 요컨대, 왕답게... 허리에 손을 얹고, 
나는  오줌을  깔겼노라.  오!  오!   나는  목화밭을  기었네.  개들은  나에게   
킁킁거리고. 나는 내 손목을 묶어논 쇠사슬을 씹었네. (45)
[페이지] 가-002,,0A0020
노예됨이 나에게 춤과 노래를 가르쳤노라.
[붜어취홀로] ... 검은 보라, 거의 검은, 고리가 내 뺨으로 펴지네. 밤은...
[뷜리지] ... 나는 노예선의 선창에서 죽었네...
(붜어츄가 그에게 접근한다)
[붜어츄와 여왕] 나는 당신을 사랑해요
[뷜리지] 나는 오랜시간 죽어 있었네
[여왕] (갑자기 확 잠이 깬다) 그것으로 족해! 그들을 침묵케 하라, 그들이 내 
목소리를 훔쳐갔어! 사람살려!
(갑자기 휄리셔티 일어난다. 모든 이가 그녀를 쳐다보고는 침묵한채 듣는다)
[휄리셔티] 다호메이!... 다호메이!...  지구의 모든 구석에서 온 니그로들아, 
검둥이들아,  해방하러! 오라!  나에게로 오라,  오로지 나에게!  나를 그대들의 
격정으로패창하라! 그대가  원하는 곳을  꿰뜰으라 :  나의 입을,  나의 귀를... 
아니면 나의  콧구멍을. 콧구멍, 거대한 귓바퀴,  나의 종족의 찬미를, 태양없는 
갱도,  터널,  울부짓는 포병이  휴식하는  아가리  동굴!  뒤로 머리를  제치는 
여자거인,  나는 그대를  종일토록기댜렸노라. 나에게  오라,  너희들 군중이여, 
하여 존재하라, 오늘밤만은, 나의 권능과정신에.
(그녀는 다시 앉는다. 대사는 계속된다)
[페이지] 가-003,,0A0030
[여왕] (아주 장중하고 다 죽어가는 소리로) 사자 때문에 짝지워질 암사슴이야 
말로 사랑을 위해 죽어야 하리.... 세익스피어. (46)
[시종] 마나님께선 죽어가고 있어요!
[여왕]  아직 아냐!  해방을 위해서  불칼의 천사,  파르테논의  처녀, 챠터의 
색유리, 로오드 바이런, 쇼팽, 불란서 요리, 무명용사,요들송, 아리스토텔레스의 
원리, 영웅적인 서사시, 양귀비, 해바라기, 교태의 감촉, 주교공관의 정원...
[재판관 전원] 마마, 저희들이 곁에 있나이다.
[여왕]  아, 안락하단다.  내 생각에  과인은  이미 버린  목! 저들이  짐에게 
해꼬지를 할터인데!
[판사] 아무 걱정마세요 우리의 법이 아직은 효력이 있읍니다.
[선교사] (여왕에게,  그리고 그녀와  마주보며) 인내하소서. 우린  오직 오랜 
쥰음의  투쟁을  가까스로 시작했읍니다.  그  투쟁은  그들에게 그러한  기쁨을 
주었죠. 태연한 척하면서 견딥시다  우리가 죽을려고 한다는 것은 저들을 기쁘게 
하기 위함인것...
[여왕] 저들이 서둘러서  해치울 수 없겠지? 짐은  넌덜머리가 나노라, 그리고 
저들의 냄새가 과인을 숨막히게 하는구료 (그녀는 까무러치는 척 한다)
[선교사] 불가능합니다.  저들은 이  냄새계획안을 마지막  세부까지 조목조목 
세워놨드군요, 저들  자신의 능력에  따른 것이 아니옵구,  우리들의 기진맥진에 
따라 그 안이 짜여진 것이 옵니다.
[여왕]  (죽어가는 목소리로)  우리들은 너무나  오래 살아  있었지 않았느냐? 
허나 모든 짐의 피가 썰려나가고 있구나  (47)
[페이지] 가-004,,0A0040
(그때,  아취볼드,  디와프,  스노우,  그리고  보보,  이들은  똑바로  선다, 
빙그르르돌아서더니 뷜리지 쪽으로 움직인다)
[아취볼드] 뷜리지, 당분간은, 내가 당신에게 간청을...
[뷜리지] 당분간이라구요? 오늘밤에? (갑작스럽게 결정하면서) 좋아요 오늘밤, 
당분간  하지만  당신은 절  도와주셔야만  할꺼예요  도와주시겠죠? 제  스스로 
감정을  불러일으킬   수  있도록  도와주시겠읍니까?  절   차츰차츰  흥분시켜 
주시겠읍니까?
[스노우] 우선 나부터, 난 아프다구요, 당신의 비겁에 물렸단 말예요
[뷜리지] (영구대를  가르키며) 그녀를 살해한 사람은  바로 납니다, 그런데도 
당신은 날 비난하고 있어요.
[스노우] 어떻게  알아요? 당신이  당신은 정원  속에 숨어  있었어요. 당신은 
아카시아 밑에서 날  기다리고 있었지. 어떻게 당신이  내가 머뭇거리고 있는 걸 
볼 수  있었겠느냔 말야. 당신이 황혼  어스름 속에서 꽃을  우적우적 씹고 잇는 
동안에, 나는 그 여자를 피범벅으로 만들어서 죽이고 있었어, 눈썹하나 까딱하지 
않고.
[스노우]  그래요,  하지만 당신은  그때부터  그녀에  대해서 애정을  가지고 
말해왔어요.
[페이지] 가-005,,0A0050
[뷜리지] 그 여자에 대해서가 아니라, 내 제스츄어에 대해서겠지
[스노우] 거짓말쟁이야, 당신!
[뷜리지] 당신은 나한테 홀딱 빠진 거야!
(이 대사에서부터, 전 패거리가 점점 광폭해진다) (48)
[스노우] 당신은  거짓말 하고  있어 당신이 그녀에  대해서 말했을  때, 아주 
신사다운  표현,  아주 뼈에  사무치는  슬픈  낌새가  당신의 두툼한  입술에서 
실룩대는 꼴이라니, 게다가 난 내 눈으로 노스탈자가 서려있는 병적인 당신 눈을 
직접 살짝쿵  보았단 말예요. 당신이  푸른 드레스가  깡충올라간 그녀에 대해서 
나에게 얘기를 할때에 당신이 묘사하고 있었던 건 당신의제스츄어가 아니었어요, 
당신이  그 여자의  입과 이빨을  묘사할 때도  그건 당신의  분노가 아니었어요 
당신이 그녀의  까물까물대는 눈꺼풀을  말할때도 칼에 대하서  육체적인 반항도 
하지 않았어요, 당신이 어떻게  그녀의 몸이 바닥으로 굴러 떨어졌는지를 말했을 
때도 당신은 메스껍지가 않았어요.
[뷜리지] 넌 거짓말쟁이!
[스노우] ...  당신이 그녀의 안색이  창백하다고 생각했을 때  우리의 슬픔은 
아니었어요, 당신이 그녀의 발목을 대충 말했을 때 경찰에 대한 당신의 두려움은 
없었어요   당신은  위대한   사랑에  대해서   얘기하고  있었어요.   우방지나 
탕가니카에서  너무나  멀리 떨어져  있어서,  외경스러운  사랑은 흰  발목이나 
핥아가면서, 이곳에서 죽어갔어요. 니그로, 당신들은 사랑속에 존재해요. 바다에 
해군이 존재하듯이 (그녀는 지쳐서 바닥에 쓰러진다. 그러나 보보와 아취볼드가
[페이지] 가-006,,0A0060
그녀를 일으켜 준다. 보보는 그녀의 등을 두드려준다)
[보보] (스노우의머리를 위로 쳐들어  주는데, 그녀는 마치 토하기라도 하려는 
것처럼) 계속해, 죄다 폭로해. 폭로해! 폭로해!
(뷜리지는 점점 더 초초해진다)
[스노우] (모욕할  꺼리를 더 찾아내기라도  하려는 듯 그리고  그것을 앞에다 
게워내기라도 하려는  듯, 딸꾹질을 하면서) 욕하라!  다른 종족들과 마찬가지로 
자기들 가족, 혹은 도시 혹은  조국 혹은 이름을 바꿔라, 마치 (49) 저들이 신을 
바꾼 것과 마찬가지로,  모독하라, 그녀를 획들하기 위해서는 색깔을 바꿔어지는 
일은  당신에게 결코  일어나지 않으리라.  그러나 그대들은  이  고귀한 백인의 
꿈조차 꿀  수 없으므로, 그대는 초록빛깔  피부를 소망하여... 그대들은 여전히 
그것을 가졌노라!
[뷜리지]  (마치  안달이 난듯이)  여러분은  완전히  오해하고 있어.  그녀를 
일깨우기 위해서, 그녀를 유혹하기 위해서, 나는 나의 공중 신혼여행을 춤추어야 
해. 나는 나의 날개를 퍼득거리며  껍질을 두드린다. 이것이 춤이 끝날 때, 나는 
죽는다. 완전히 진이 빠져 나의 몸은 버림받았으며, 내가 춤추다 쉬는 동안 아마 
그녀가 들어왔을거야, 혹은 내가 춤추는 동안, 누가 알리?
[스노우] 그러니까 당신은 시인했어!
[페이지] 가-007,,0A0070
[뷜리지]  전혀!  내가  알고  있는  모든  것이란  내가  그녀를  살해했다는 
사실이야,  왜냐하면 저기에  그녀가 있기  때문이야 (영구대를  가르키며) 내가 
알고  있는  모든  것이란  어느  저녁, 내가  거리에서  사냥을  하러  나가서, 
백인여자를 사냥해가지고, 나는 내가 여러분에게 들려줄 여자를 살해했소.
(그러나 그들은 모두 자기들 머리를 돌린다. 휄리서티 부인은 그녀의 옥좌에서 
아주 위엄있게 한발짝 내딛는다. 그녀는 영구대로 가서, 굽어보고는 시트 위에다 
아래로 미끌어지도록 남아 몇줌을 흩뿌린다)
[보보] 이미!
[훼리서티] 나는 그녀를 농락하지  않습니다. 여러분이 아시다 시피 아무래도, 
그녀의 체면을 손상시키지 않는 편이 더 좋을 것 입니다.
[디와프] 당신은 그녀에게 무엇을 먹일 겁니까? 쌀! (50)
[휄리서티] 옥수수 (그녀는 자기 자리로 조용히 되돌아온다)
[보보] 암 그러믄요, 누구든 디와프씨를 지목했기 때문에 긴 시간이죠. 어떻게 
그가 멋지게 차려입었는지  보세요. 내말은 그가 아주  자기 모습에 흡족해 하는 
것 같아요
[디와프] (놀라며) 아가씨...
[보보] 뭐라구요,  아가씨? 아가씨는 당신자신예요 그의  눈이 번득이고 있어. 
니그로들이 색정을 일으키는 자기의 관능적인 유방을 이미 그가 보았나요?
[페이지] 가-008,,0A0080
[디와프]  (겁에 질려서)  아가씨!  보보!  오늘밤 날  오라고  한건 잘못  된 
일이오. 날  가게 해주시오. 뷜리지는 당신들이  관심을 가져야만 할 사람이예요 
그는 자극을 주어야 할 사람이오
[아취볼드] 우리는 뷜리지를 참석시킬거야.  그의 범행이 그를 구원하지. 그가 
증오심을 가지고 범행한다면...
[뷜리지] (비명을 지르면서) 그런데 증오심을 가지고 한다구! 어찌해서 당신은 
이것을 의심할 수 있죠? 당신은  완전히 머리가 돌았소? 말해 보시오, 신사 숙녀 
여러분, 당신들은 미쳤나요? 그여자는 자기 계산대 뒤에 서 있었어요.
(긴 침묵. 배우들은 그의 말에 매달리고 있는듯 하다)
[스노우] 당신은 전에 말했어요 그녀의 재봉틀에 앉았다고.
[뷜리지] (완강하게) 그녀는 그녀의 카운타 뒤에 서 있었다니까요
[보보] 그렇담, 그녀는 했었나요?
(그들은 모두 경청한다)   (51)
[뷜리지] 흑인들이여, 나는 여러분들에게 간청합니다! 그녀는 서있었고...
[아취볼드]  (근엄하게) 넌  당신에게  당신의 혈관을  검게 하라고  명령했다 
저들을 통해서  검은 피를 뿜어올리라. 아프리카에  검은 피가 돌게하라. 흑인들 
스스로  흑인이 되게하라  그들이  유죄판결을 받게  되는  것을 미친  척하면서 
우기게 하라,
[페이지] 가-009,,0A0090
그들이 칠흑이라고 우기게 하라, 그들의 냄새를 계속 피우게 하라 그들의 노란 
눈을 고집하게  하라, 그들의 광란의 카니발의  심미안을 주장하게 하라. 그들이 
백인을 먹는 것만으로 만족해 하지 않도록 하라, 그러나 그들이 서로서로 요리를 
하게 하는  것도 좋으리라. 그들이 정강이  뼈, 종지 뼈,  장딴지, 두터운 입술, 
모든 오장육부를  요리하는 조리비법을  창안토록 하게 하라  아직까지 알려지지 
않은 양념을 그들로 하여금  창안케 하라 그들로 하여금 유독한 재즈를 살포시킬 
딸꾹질, 트림, 그리고 방구뀌는  법을 새롭게 창안토록 하게 하라 그들로 하여금 
범죄적인 미술과  무용을 창안토록 하게  하라 검둥이들이여,  만일 저들이 우리 
쪽으로 변한다면, 방종에 머무르게 하지말고, 테러 속에 놔두라 (디와프) 그리고 
당신, 주교대리  양반, 당신을 위해서 그리스도는  십자가에서 긍기셨소, 당신은 
이제 마음을 아주 단단히  먹어야 할 것이오 (뷜리지에게) 뷜리지는 말이지 계속 
지껄여 해보자구 그러니까 그 여자는 자기 카운터 뒤에 서 있었던거지 그리고 그 
여자는 무얼했나? 그 여자는 무얼 말했지? 그리고 당신, 우리들을 위해서 당신은 
무엇을 했지?
[아취볼드] (뒷걸음을 치며) 아니, 아냐, 난 아냐.
[뷜리지] (관 앞에서 춤을 춘다) 그 다음엔 누구지?      (52)
(아무도 대답이 없다) 자, 누구냐구? 자 그녀가 죽었으니까, 당신들은 내가 관  
뚜껑을  열긴 바라나,  그녀가 살아  있었을  때 내가  그녀를  처치했었던 것을 
반복하길 바라냔 말야? 당신들은 내가 그것을
[페이지] 가-010,,0A0100
다시 연기하기로  되어있다는 것을 알고  있어 나는 조연역이  필요해 오늘밤, 
나는 전체 사건을 통과할거야 오늘밤, 난 고별공연을 할거란 말거란 말이야 누가 
날  도와주겠소?  누가?   요컨테,  어느  누가됐든  상관없어요   여러분도  잘 
아시겠지만,  백인들은  흑인끼리   있으면  그중에  그중에  누가   누군지  잘 
구별해내지 못하거든요 (그들은 모두 휄리서티를 쳐다본다. 그녀는 머뭇거리다가 
이윽고 나서서 말한다)
[휄리서티] 미스타... 삼바그라함 디와프. 당신이 해
[디와프] (겁을 먹고) 하지만 부인...
[휄리서티]  오늘밤,  당신은  죽은  여자야,  각자  위치로  (천천히  그리고 
장중하게, 각각  자기 위치에 자리잡는다.  디와프는 영구대  앞에 선다. 관객과 
마주보면서)
[휄리서티] (다시 앉으면서) 소도구를 가져와
(보보는 오른쪽 병풍 뒤로 부터  까치발처럼 생긴 다리가 달린 좁고 긴 콘솔형 
테이블을 가져온다.  그 위에는 갈색  가발이 놓여 있으며,  면이 거친 곽대기로 
만든 카니발  가면이 있다.  그 가면은 웃고  있는 백인 여인을  나타내고 있다. 
뺨이 그다. 뜨게질을 하는 편물 도구를 가지고 있는데,  (53) 즉, 털실 두 뭉치, 
뜨게바늘 그리고 흰장갑)
[휄리서티]  디와프씨, 선언하세요.  당신은  양식을 알고  있어요 한번  들어 
봅시다.
[디와프] (관객과 마주하고) 나, 삼바 그라함 디와프는, 우방지
[페이지] 가-011,,0A0110
챠리의  습지에서 태어났다,  애통하게도  그대들에게  작별을 고하느라  나는 
두렵지 않느니 문을  열라, 그러면 내가 들어가리라  나는 그대들이 날 위해준비 
해놓은 죽음으로 내려가게 되리라
[휄리서티] 좋아요 고별식을 해봅시다
(디와프는 영구대의 전면에  선 채로 남아있다. 그러는  동안 나머지 배우들은 
왼쪽을  향해서  정렬한다 그리고는  천천히  뒷걸음을  친다. 우아하게  조그만 
손수건을  흔들면서, 그런데  손수건은 남자의  경우 자기들  호주머니에서 꺼낸 
것이며,  여자들 경우는  자기들  젖무덤에서 꺼낸  것이다  줄로 서서,  그들은 
영구대 근처로  아주 느리게  뒷걸음을 친다,  한편 디와프,  관객과 마주하고서 
그들에게 감사의  표시로 몇번이고  인사를 한다.  낮은 소리로,  그들은 일종의 
자장가를 부른다)
[모두] (노래한다) 물속에서 멱감는 재치꾼
검둥아이야
휘파람을 부르라 얌전이 검둥새에게
섬을 떠도는 온갖 새떼들처럼,
새떼들처럼.
_________________________________________________________________________
___
블랭의 연출에서는...  물론 블랭이  옳았다. 이러한 소도구들은  수직 판자에 
거려 있었다  그러니까 관객들은 연극이  시작될때부터 이것들을  볼 수 있었다.   
(54)
눈을 호리는 악동들아
상어를 조심하라
[페이지] 가-012,,0A0120
하늘이 붉게 물들어 있네
어서 다시 돌아와 잠자라
초록들판에 어린 그림자 속에
흐느끼는 내 눈물이 내마음 달래어주리
(디와프는 절을 하면서 그들에게 사의를 표한다)
[디와프] 여러분의 노래는 정말  아름다워요 그리고 여러분들의 슬픔으로 나는 
영예로움을  느껴요.  나는 새로운  세계로  들어가는  삶을  이제 곧  시작하려 
합니다. 일단  내가 돌아오기만 한다면, 나는  여러분들에게 그곳이 과연 어떠한 
곳인가를 말할것 입니다. 위대한  검은 국가, 나는 형제들에게 작별을 고합니다. 
(그는 인사한다)
[아취볼드] 그럼 자, 가면을 준비해!
[디와프]  (투덜거리며)  당신은  우리가  이런것 없이는  해나갈  수  없다는 
겁니까?  둘러보세요. 사람들은  모든  종류의 물건이  없더라도  이럭저럭 꾸려 
나간다구요,  보세요, 저  사람들이  지금 소금을  가졌나요,  담배를 가졌나요, 
지하철을  가졌나요  여자를 갖췄나요?  그리고  칵테일  안주로 먹는  소금쟁인 
땅콩도 없다구요, 또 오믈렛에 들어가는 달걀도 안갖고 있잖아요?
[아취볼드] 내 얘긴 계속 해달라는 거야 소도구
(배우들은 제의적으로  가발, 가면  그리고 장갑을 가져온다  이것들을 가지고 
그들은 디와프를 장식한다. 이렇게 장식으로
[페이지] 가-013,,0A0130
꾸미고  나자, 그는  뜨게질을 한다.  이렇게 진행될즈음,  뷜리지는 안절부절 
못하고 있다)
[아취볼드] (뷜리지에게) 계속해
[뷜리지] (뒷걸음을 친다, 마치 효과를 판단하기라도 하는 양) 나는 일을 끝낸 
후 한잔하러 갔었는데
[보보] 중지! 당신 너무 창백해요
(그녀는  구두닦이통까지  뛰어간다  그리고  뷜리지의  얼굴과  손을  까맣게 
칠해주러 다시 돌아온다.  그런데 그녀는 그의 얼굴에다  침을 뱉고 윤이 나도록 
문지른다)
[보보] 어유, 저년이 지금 이빨을 까지 않았담!
[뷜리지] 그러니까 거기에 그녀가 있었고... (갑자기 그는 중지한다 그리고 할 
말을 찾느라 더듬거리는듯  하다) 끝날 때까지 곧장  통과하는 지점이 있다는 게 
확실한 겁니까?
[스노우] 가만보자니까  당신은 날  모욕한 것에  대해서 양심의  가책이 전혀 
없더군요, 그리고 지금 당신은 이미 죽어버린 백인 여자를 살해할 힘두 없어졌구
[보보] 스노우 말이 맞아요. 그녀는 언제아 옳바른 소리만 해요 당신의 망설임 
일랑   우리한테  내팽기치세요   우리들까지   초초해서   침을  질질   흘리리 
시작했다구요
[아취볼드]  (화를  내면서)  그말  취소해, 보보.  히스테리  부리지마  이건 
부흥회가 아니야, 하나의 의식이야. 쎄레모니.
[보보] (관객에게) 실례합니다, 숙녀여러분. 실례합니다, 신사
[페이지] 가-014,,0A0140
여러분
[뷜리지] 그러니까  그녀는 어딨었냐면, 하지만  흑인여러분, 당신들은 치욕을 
망각하고 있었소
(그들은 서로서로 쳐다본다)
[아취볼드] 그래 우린 정말 그래왔어 그의 말이 맞아 당신은 그걸 믿고 있었요 
붜어츄, 그리고 그 사실을 소리높이 노래해 고결하게 울려퍼지게 하라 (56)
(디와프에게   인사를   하면서,  붜어츄는   성당에서   낭송되는   성모송의 
연도방식으로 일종의 연도를 읊조린다, 단조로운 톤이다)
[붜어츄] 흙빛의 연도
폐결핵으로 뒤질때 내는 꼴까닥 소리와 같은
분노의 흙빛,
황달에 거려 겔겔대다가 지쳐서 쓰러진 사람의
안색 같은 분노의 흙빛
코부라의 불룩한 대가리 같은 분노의 흙빛,
저들의 기결수와 같은 분노의 흙빛,
아침나절 조금씩 갉아먹는 식탁의 하느님과
같은 분노의 흙빛
한밤중 번득이는 칼날과 같은 분노의 흙빛
분노의 흙빛... 예의 : 영국 사람, 독일사람 그
리고 벨기에 사람, 이 사람들은 빨개... 질투와
[페이지] 가-015,,0A0150
같은 분노의 흙빛
쏟아져라, 분노의 흙빛!
(붜어츄는 옆으로 비켜서 걸음을  밟는다. 스노우는 자기 자리에 선다 그리고, 
그 다음 디와프에게 절을 하면서)
[스노우]  나  역시, 당신을  환영해요  상아탑,  하늘의 문,  이것들은  넓게 
열려지고 펼쳐지면서 빛을 뿜지요  니그로들이 들어갈 수 있도록 하기 위해서죠, 
장엄하고  악취가 나면서  말이죠  하지만, 얼마나  당신들은  흙빛인가요! 무슨 
질병이 당신들을  궤멸시키나요? 당신은 오늘밤 까밀르를  역을 연기할 건 가요? 
오 진실로  불가사이하도다. 그대들을 더욱 희게  만드는 질병, 그리고 그대들을 
궁극적인 백색 그것으로  끌어넣는 질병(그녀는 웃음을 터뜨린다) 그러나 도대체 
내가 당신들의  검은 양말 아래로 흘러가는  것을 본 것은  뭐냔 말예요? 그래요 
이것은 사실이예요, 오 하느님(57),  각진 백인 가면 뒤에는 불쌍하게 떨고 있는 
흑인이 있다는 거 말예요 (그녀는 뒷걸음을 지면서 보보에게 말한다) 해봐
[보보] 둘 다 해봐! (그녀는 자기 스커트를 걷어올리고 외설적인 춤을 춘다)
[아취볼드] 됐어. 해봐, 뷜리지
[뷜리지] 내가 할 수 있을 지 정말 난 잘 모르겠어요
[아취볼드]  (노발대발하여) 뭐라고?  톤을  또 바꾼다?  넌 누구에게  말하고 
있는거야? 무엇에 대해서 말하고 있는거야? 여기는 극장이지, 거리가 아냐 연극, 
그리고 드라마, 그리고 범죄
[뷜리지] (갑자기 분노하여, 그는 막 앞으로 뛰쳐나오려는 듯한데
[페이지] 가-016,,0A0160
마치 모든 사람을 옆으로 밀쳐내려는 듯한 제스츄어를 쓰면서) 옆으로 비켜서! 
내가  간다! (그는  뒷걸음을 쳤다가는  지금  막 앞으로  움직인다)  난 들어가 
그리고 난  방귀를 뀔래.  내 넙적다리를  따라서 쿵쿵  걸을테니까, 쇠막대기를 
던져. 그리고 난 힘차게 나갈거야 난 주위를 힐끔 보고서...
[보보] 당신은 거짓말을 하고  있어 지난밤에 당신은 숲속으로 들어갔어, 아주 
조심스럽게 당신은 사건을 왜곡하고 있어
[뷜리지] (계속 하면서) 난  들어갔어, 그리고 난 접근했어, 부드럽게 난 몰래 
들여다봤어.  난  내 주위를  둘러봤지  오른쪽  왼쪽,  안녕하슈, 부인?  (그는 
디와프에게 인사한다,  디와프는 손으로  뜨게질을 하고 있다가,  인사를 받으며 
인사를  한다)  안녕하세요 부인?  따뜻하지가  않군요  (그들은 모두가  가면이 
얘기하는  것을 들을려고  자기들의 귀를  쫑긋 세운다.  그는  말하기를 멈추고   
(58)
하지만  배우들은 그의  말을 들었어야  했었으리라, 왜냐하면  그들은 머리를 
쳐들고 그들 특유의 오키스트라와 같은 웃음을 터뜨렸기 때문이다)
따뜻하지가  않아요. 나는  거리낌없이 잠깐  들어왔어요 여긴  제법 쾌적하고 
편안하군요 당신은  헬멧을 짜고 있는 겁니까?  분홍색 헬멧인가요? 불빛이 아주 
포근하군요. 당신의  예쁜얼굴이 더  돋보이는데요 네,  나는 럼주  한잔을 마실 
겁니다.
[페이지] 가-017,,0A0170
나는 딱  한잔만 마실 거라구요.  (다른 톤으로, 흑인들에게  말을 건다) 맞는 
톤이죠?
[모두] (숨을 죽이며) 네!
[뷜리지] 달...  거의 밤이 었으니깐요  벌레들이 우굴거리며 살고  있는 풍경 
너머로  교묘히  떠오르고 있었어  먼  나라야  부인,  난 온몸으로  그  나라를 
노래부를 수 있어요! 노래소리를 들어요! 들어! (갑자기 그는 중단하고는 가면을 
가르킨다. 가면은 뜨게질을 하고  있다) 그런데 그는 스커트를 뜨지않고 있었어! 
저것은 어떤 종류의 가장무도회죠?  난 당신들이 그에게 치마를 입히지 않는다면 
내 대사는 멈춰질거요
[아취볼드] 스노우, 당신 쇼올 좀...
[스노우] 내 망사 쇼올을? 그는 이걸 짓밟고 찢어발길거야
[아취볼드] 자, 누구든 저 사람에게 뭘 주실 분 없읍니까?
(그들은  모두  침묵한다. 갑자기  휄리서티  일어선다.  그녀는 자기  치마를 
찢어서 디와프에게 던져준다)
[휄리서티] 빨리 입어 이게 당신의 신발을 가려줄거요
(디와프는 뜨게질을 멈춘다. 그는 도움을 받아 스커트를 입게 된다)
[뷜리지] 난 조그만 되돌아가서... 달이  (59)
[보보] 아니, 당신은 아마 그걸 낭송했잖아요
[뷜리지]  (체념하며) 좋아요  계속하죠  내 넙적다리가  부르는 노래  소리를 
들어보시오, 왜냐하면... (아주 긴 휴지, 그러는 동안
[페이지] 가-018,,0A0180
그는 중요한 비밀을 누설하는  척하다) 내 넙적다리가 그녀를 홀렸기 때문이지 
(얼이  빠져서)  그녀에게 물어봐  (흑인들은  가면에게  가서  그의 귀에  대고 
속삭인다. 가면은 침묵한 채 있다. 그러나 흑인들은 웃음을 터뜨린다)
여러분은 봤어요! 그 여자는 그것을 자랑할려고 뻔뻔스럽기까지 했어요 (사이) 
그뿐인 줄  아세요, 그  여자는 게다가  자지러지게 옷었죠!  다락방에서 거기에 
그녀의 침대가 있었죠,  나는 그녀의 어머니가 저녁에  먹는 약을 달라는 소리를 
들을  수가 있었어요  (짧은휴지 :  그런다음, 훼리서티에게)  : 자,  당신 큐야 
어머니역을 연기해
[훼리서티] (푸념하는  병자를 흉내내면서, 그녀의 눈은  천정을 향해 있는데) 
마- 아-  리! 마아아- 아- 아리!  얘, 내가 먹는  설탕조린 아몬드하고 아스피린 
먹을 시간이야 그리구 기도 시간이야
(가면은 소리가  나는 쪽으로 움직이는  듯 보인다. 가면을  쓴 그는 휄리서티 
쪽으로 짧게  한발짝 딛는다. 그러나  뷜리지는 태연하게  그리고 단호하게 그들 
사이로 몇발짝 들어놓는다)
[뷜리지]  (여인의  목소리로 꾸며내면서)  네,  어머님  곧 가요  물이  끓고 
있거든요.  저는 또  시트  몇장을 대려야  하구요,  그러구서 어머님  설탕조린 
아몬드를  가져갈께요  (가면에게)  쉬엄쉬엄  해,  아가씨  저  늙은  마귀한텐 
신경쓸거 없어. 나도 개의치 않고 있
[페이지] 가-019,,0A0190
잖아, 당신은 아주 무관심하라구 (60)
저 여자도 전성시대가 있었다고. 그녀와 그녀의 설탕아몬드를 작살내버릴 거야 
당신이 물을 끓이고 있다면, 놀이가 끝난 뒤가 될걸 무슨 일이야, 뭐..
[휄리서티] 마- 아리! 나 내  사랑하는 어린 딸아 내 설탕 아몬드 시간이야 네 
애비가 아직 치안판사였을 때만  해고 언제나 나에게 하루중 이 시간 황혼녁이면 
이걸 갖다주곤  했단다. 날  다락방에다 혼자  놔두고 가지 말어  (사이) 그리고 
잊지 말아라, 빵집 마누라가 온다는거 말이다
[아취볼드]  (보보에게, 그는  그녀를 오른쪽  날개로  밀어붙인다) 당신큐야. 
들어와
(보보, 그녀는 날개까지 거꾸로  발자국을 밟다가, 머뭇거리며 들어온다. 마치 
그녀는 행렬을  지어 가는것 같다)
[보보]  (이웃  사람을  연기하며)  안녕하세요, 마리  당신  안에  안계시우? 
어구머니나, 어찌 이리 어둡담 우리 순사나으리께서 때때로 이르시기를 깡패들이 
하는  식으로   말씀이지,  여긴   깜둥이  똥구녕처럼   죄  깜깜하구만.   오! 
실례헹읍니다  내  말은 니그로들  거기가  그렇다는  뜻이죠. 사람이란  예의를 
갖춰야 하지요 (사이) 도대체,  당신은 일일 계산을 점검하는 거유? 좋아요 그럼 
난 내일 다시  오겠수다 뭐가 뭔지를 안단 말예요  난 눈치가 빠른 사람이걸랑요 
안녕히 계슈, 마리, 잘 있어요
(그녀는 떠나는 제스츄어를 모두 마임으로 한다. 그러나 무대뒤가 보이는 날개 
가까이, 무대 위에 등장해 있는 채로 떠나는
[페이지] 가-020,,0A0200
태도를 고정시켜놓고 있다)  (63)
[뷜리지] (그의 정형적인  읊조림의 톤을 다시 계속하면서)  그래서 거기에 난 
있었고, 그림자 속에  푹 파묻혀서 그리고 난 그녀에게  속삭였어 : 내 대퇴부가 
노래하는  소리를  들어봐!   들어봐!  (그는  그의  바지가랭이   사이로  자기 
넙적다리를  불거지게  한다)  그  소리는  퓨마(표범)과  호랑이의  울음소리야 
그놈들이 구부렸을때,  그들은 이미 펼 속셈을  하고 있는 거야  만일 내가 옷의 
단추를  끄르면,  위대한 제국의  독수리는  우리의  눈덮인 정상에서  그대들의 
피레네까지 급습할 것이야 하지만...  나는 단추를 끄른채 굳어진 시체가 아니야 
난로 불빛은 타그닥거리고 있어 우리들의 마른 손가락 밑으로 북소리가  ...
(그들은 모두 여기저기에서  춤을 추기 시작한다. 보보까지  그녀는 날개 안에 
들여다보면서  춤을 춘다,  심지어  재판관들까지 그러나  가면은  추지 않는다. 
그리고  아주  부드럽게  손뼉을   친다)  그때에,  숲속사이  빈터에서  춤판은 
시작되었노라!  (나머지 사람들에게  향해서)  왜냐하면  나는 그녀에게  마법을 
걸어야  했기 때문이야,  안그래?  나의 목적은  그때에  그녀의 방으로  그녀를 
정중하게 끌고 가는 것이었어 가게  문은 거리로 열려져 있었고, 그 늙고 음란한 
암캐는 윗층에 누워있었어
[휄리서티] (늙은  어머니 흉내를  내면서) 아몬드! 아-  아 아-  몬드! 기도! 
기이- 이- 이 도! 너의 기도 시간이야 잊지마!
[페이지] 가-021,,0A0210
[뷜리지]  (아주 성가셔서)  그녀는 모든걸  망쳐놓을려구 해  (여인의 음성을 
다시 재개하면서)  전 기저귀  하나 더 끝마쳐야  해요, 어머님 그리구  나서 곧 
올라갈게요. (64)
(그의 읊조리는 톤은  다시 정형적으로 계속된다) 나는  럼주한잔을 더 청했죠 
알콜은 타고난  나의 천성에  불을 당겼어.  나는 약간 기분좋게  그들이 말하는 
대로, 올라있었어 내 눈에는  우리들의 전사들이 거대한 퍼레이드를 펼치고 있는 
광경이 비쳐들고  있었어 우리들의  질환이, 우리들의 악어떼가  아마존이, 밀짚 
오두막이  거대한  폭포가  사냥무도회가,  목화밭이, 심지어  문둥병이  그리고 
흙먼지  속에 죽어간  백만의  젊은 이들까지  거대한  퍼레이드를 펼치고  있는 
광경이 내  눈안으로 비쳐들고 있었어  나의 전함과 함께  쌀알갱이 만한 카누를 
띄웠어 호주머니에  난 손을  찌르고, 마치  내가 팅고를 추려는  듯이 그녀에게 
다가가서 말했지 친절한 여인이여, 이것은 추잡한 모습이오 그녀는 대답했지
(전과 마찬가지로,  그들은 모두  가면의 말을 듣고  있다, 그런데  그 가면은 
아무 말도 하지 않는다. 그때 그들은 오키스트라적인 웃음을 터뜨린다)
...  내, 당신들은  정말  옳아요 우리들은  조심해야  합니다 사람들은  작은 
마을에서 날의 얘기를 숙덕대니까
[보보]  (되돌아 온  척하면서 가게  안으로 들어오려고  한다)  마리, 당신은 
아직껏 불을  켜지 않았군요  어둠 속에서 일을  하면 눈을 버려요  (사이) 나는 
누가 길가에서 휘바람을 부르는  소리를 들었죠 아마 당신 남편일거예요, 안녕히 
계세요, 마리
[페이지] 가-022,,0A0220
(조금  전과  같이 똑같은  판토마임.  이럴즈음,  뷜리지는 내내  마치  그가 
발견되는 것을 아주 굉장히 두려워하는 듯한 얼굴을 하고 있다)
[뷜리지]  (낭송쪼로)  진실로 사람이란  결코  지나치게  신중할 수가  없어, 
태양은 지구주위를 공전하고...  (65)
[휄리서티] (늙은 어머니를 흉내내면서) 마- 아- 아리! 아- 아- 아 몬드! 밤을 
조심해 아가야 모든  고양이는 어둠 속에서 검단다.  그리고 사람이란 늙은 자기 
어머니에게  저녁아몬드  주는  걸  잊어버린단다   (사이)  네  동생  수잔에게 
들어오라고 말해라.
[뷜리지] (여인의 음성을 꾸며대면서) 수잔! 수잔! 어디에 있니?
[스노우] (그녀는 영구대  뒤로 뛰어간다 거기서 그녀는  숨는다) 아이 참, 난 
여깅어 난 정원 안에 있어
[뷜리지] (가면을  뒤에서 붙잡으면서, 가면은 영구대로  가려고 하는듯 하다, 
그리고 아직까지 연인의 목소리를 흉내내고 있다) 너 정원에 혼자 쭉 있었니?
[선교사]  (아취볼드에게)  당신  큐야, 아취볼드  (아취볼드는  왼쪽  날개로 
뛰어간다 거기서 그는 지금막 무심코 휘파람을 불면서 걸어 들어오려는 것 같다, 
그럼에도 불구하고  그는 단지 걷는  동작을 흉내 낼뿐이다  그리고 실제로 그는 
제자리에 있는 셈이다)
[페이지] 가-023,,0A0230
[스노우] 난 쭉 혼자였어 나 혼자서. 난 공기놀이를 하고 놀았어
[뷜리지]  (아직 여인의  읍성으로) 조심해  수잔, 좀도둑을  경계하란 말이야 
저들이  구아나에서 조종사들을  증강하기  시작한 이래  이  지역은 안전하지가 
않거든
[스노우의 목소리] 구아나에서 조종사!
[뷜리지] (낭송하는 목소리) 구아나에서 이 매춘부야!  (66)
태양은  지구 주위를  공전한다  독수리는 우리들의  싸움터를 덮친다  그러니 
창문을 닫읍시다  그녀는 마치 그녀가 이해하지  못한 것처럼 행동했어 용감하게 
난 창문을 닫었어 눈은 도시 위로 내리기 시작했어
[붜어츄] (허겁지겁 그에게로 내달린다) 멈춰요!
[보보]  (아직까지 떠나는  동작을  고정시키고 있다,  그러나 그녀는  머리를 
돌리면서 다음과 같은  말을 저도 모를게 발설한다)  어떻게 그가 먹는지를 보라 
그가 비지땀을 흘리고 있어 그가 싼다 이건 신기루야!
[붜어츄] 뷜리지, 뷜리지, 제발 난 당신에게 간청하겠어요 멈춰요
[뷜리지] (붜어츄를 쳐다보며) 투명한 당신의 푸른 눈, 그 눈물은 구석진 곳을 
어슴프레 비춰주네 당신의 유방은 둥그런 하늘...
[붜어츄]  당신은 지금  헛소릴하고  있어요 누구한테  당신은 얘길하고  있는 
거죠?
[뷜리지] (아직도 붜어츄를 쳐다보며) 나는 당신을 사랑해
[페이지] 가-024,,0A0240
그리고 난 더 이상 참을 수가 없어
[붜어츄] (고함을 지르며) 뷜리지!
[스노우] (다음과  같은 말을 하기에  충분한 시간동안 영구대  뒤에서 숨어서 
엿보고 있다)  오, 하지만, 나의 님이여  그건 당신하고 관계낫장이예요, 당신은 
그것을 깨달았어야 했더랬어요
[뷜리지] (가면쪽으로  천천히 돌아서면서,  그런데 가면은 자기  뜨게 편물을 
기계적으로 계속하고 있다)  당신의 발, 발바닥은 페러윙클의 색깔이군요 당신의 
발은, 발등 위에 니스가 칠해져 있고, 포도를 따라 걷고 있을때...
[붜어츄] 당신은 그걸 이미 나에게 말한 적이 있어요 그만 말하세요  (67)
[아취볼드]  (그의  조용한 휘파람과  이동하지  않는  걸음을 고치고  화가난 
얼굴을 꾸며대면서) 흑인들아 나는 내 기질을 잃고 있는 중이라구 우리가 연기를 
계속하거나 아니면 우린 떠나거나야
[뷜리지] (냉정하게, 지금 가면과 완전히 대면하면서) 당신의 움직임중에 가장 
고상한  것이 당신을  너무 우아하게  표현했기 때문에  내가 당신의  어깨 위에 
있을때 나는 당신이 호흡에 의해서 탄생된 존재임을 개닫게 됐어 당신의 눈 밑에 
있는 연륜이  나를 괴롭히고  있어 부인,  당신이 나갈때,  계속해(관객에게) 그 
여자가 오지 않았기 때문에, 그녀는 가고 있었어요
그녀가 자기 침대로 가려할 때...
[휄리서티] (늙은 노파를 모방하면서) 나의 아몬드와 나의 기도!
[페이지] 가-025,,0A0250
[스노우의 목소리] 네 네 난 정원 속에 혼자 있어요 분수대에 걸터앝아
[보보] (다시 돌아올듯) 안녕하세요 마리 문 잠궈요
[뷜리지]  (낭송하는 목소리로)  그녀의  침실에 거기에서  난 그녀를  목졸라 
죽이기 위해 따라들어갔죠  (가면에게) 시작해, 이 암캐야  그리고 가서 네 몸을 
씻어  (관객에게) 난  일을 빨리하지  않으면 안됩니다  이 간부의  남편은 오는 
도중이었죠
(가면은 이제 막 걷고 있다)
멈춰! (관객에게) : 그러나 우선 내가 여러분들에게 나의 길들여진 포도로부터 
끌어내올 수 있는 것을 보여드리도록 하겠읍니다. (68)
[판사] 그렇지만 범죄에 있어서 붜어츄가 많은 역할이란 무엇입니까?
(아취볼드와 보보  머리를 돌린다. 스노우는 자기의  머리를 보여준다. 그들은 
아주 관심이 깊은듯 하다)
[뷜리직] (잠시 머뭇거린후) 아무것도  그녀는 공연하는길 결코 그만두지 않을 
겁니다  내  옆에서  불멸의  형상으로  (관객에게)...  길들여진  나의  포로들 
왜냐하면 그녀는 자기 종족들 중에서 영리하고 고결하다는 평판을 받고 있거든요 
이리와 둥그렇게 서  (그는 관객과 무대에서 보이지  않는 흑인들에게 말하는 척 
한다) 너무 가까이는 안돼 됐어  자 난 그녀의 작품을 만들 작정이야 (가면에게) 
준비됐어, 어린양?
[판사] 안돼, 안된다구 형식적인 쪼로 계속하는 게 더 좋아
[페이지] 가-026,,0A0260
[뷜리지] 당신은 진정 나를 원합니까?
[판사] 네, 더욱 좋지 거리를 유지하는 것을 두려워 말게나
[뷜리지] 좋을대로 (관객에게)  그녀는 피아노를 칠 줄  알아요 아주, 아주 잘 
여러분들 중에 누가 저 여자의 뜨게질감을 잠시 동안 맏아주시겠읍니까?
(그가  관객에게  직접적으로   말한다  관객이  나와서  가면의   손에  있는 
뜨게바늘을 넘겨받을 때까지)
(관객에게) : 고맙습니다 선생님 (혹은 사모님)
(가면에게) : 자 우리들에게  슈트라우스 곡조를 쳐보라구 가면은 보이지 않는 
스툴에 고분고분 앉아서 관객과 마주하고는 보이지(69) 않는 피아노를 연주한다)
그만! (그는 연주를 중단한다. 재판관들 갈채)
[여왕]  (억지로 웃음을  웃으면서) 완벽해,  완벽해 그녀는  거의  완벽 너무 
완벽해 역경과 재난에 처했을 지라도 우리의 곡조는 노래하리로다.
[시종] (뷜리지에게) 그녀는 그밖에 딴 것은 무얼 할 줄 아나요?
[뷜리지]  당신도 보아왔듯이  그녀는 꾀죄죄한  글뚝청소부를  위해서 헬멧을 
짜고  있어,  일요일엔  그녀는  풍금을  치면서  노래할거야  그녀는  기도하지 
(가면에게) :  무릎을 꿇으라! (그는  꿇는다) 두 손을  깍지끼고 눈을 치켜뜨고 
좋아 기도! (재판관 전원은
[페이지] 가-027,,0A0270
우아하게 갈채)  그녀는 다른 일에도 여러가지로  정통하다구 그녀는 수채화도 
그리고 설겆이도 잘해
[휄리서리] (노모의  목소리) 마리  마- 아- 아리!  나의아- 아  아몬드! 아가 
시간됐잖냐
[뷜리지] (여자  목소리) 곧  가요 어머님, 전  설겆이를 거의  다 끝마쳤어요 
(낭송쪼) 어느날 그녀는 심지어 화엄 속에 화형을 당해서...
[재판관들] (선교사는 제외) 빠르게 더 빨리 말해!
[선교사] 어찌해서 당신들은 그런 사악한 일에 대해서 언급할 수가 있소
[시종]  (선교사에게)   당신은  그녀를   그때부터  하늘에  자리잡아   주지 
않았던가요?
[여왕] 연이나, 그들이 뜻하는 바는 무엇인고? (70)
[뷜리지] 어느날 그들은 그녀가 깃발의 한가운대서 자기 말을 대열에서 방향을 
홱  돌렸을 때에  그녀를  사로잡았다 그들은  그녀를  투옥하고 화형장  말뚝에 
묶어놓고 불로 태웠다
[스노우]  (자기 머리를  과시하면서  그리고 웃음을  터뜨리며) 그때  그들은 
조각조각 먹었다
[여왕] (꿰질르는 비명을  내면서) 나의 성자여 (퇴장,  그녀의 얼굴을 가리고 
복바치는 흐느낌으로 오열, 시종 그녀를 와 동행한다)
[뷜리지] 하지만 대부분 그녀는 그녀가  할 수 있는 것을 합니다 때가 이르매. 
그녀는 산파를 부르러..
(보모에게) : 해봐, 보보
[페이지] 가-028,,0A0280
(보보는 가면에게 접근하여 그에게 공손히 말을 건다)
[보보] 너무  많이 아프지 않으려면  눕는 것이 좋을거예요  (그녀는 가면에게 
듣는다 그 가면은 아무런 대답이 없다) 당신의 자존심? 좋아요 서서 하죠
(그녀는 무릎을 꿇고 그녀의 손을 가면의 치마 밑으로 집어넣는다)
[총독] (재판관들에게) 나는 세계로 들어갔다 졸지에 횡사하여, 장식된...
(보보는  계속 치마  밑에  손을 넣고  휘젓다가는  다른 인형하나를  빼낸다, 
시종이다)
[시종] 거기서 내 상판때기가 나왔네!
(보보 쑥닥거리다가 판사를 꺼낸다)  (72)
[판사] (경악을 금치 못하며) 내가?
[판사] (판사에게) 당신의 이미지를 속 뺐군!
(보보 선교사를 빼낸다)
[선교사] (하느님의 섭리가 인도하는 길이야 말로...
(보보 여왕을 닮은 인형을 꺼낸다)
[여왕] (인형이  빠져나오자 마자  바로 다시  등장) 그곳에서  출현하는 짐의 
모습을 보길  원하노라, 저런 곳에서 과인이  나오다니! 과인의 모친께서 과인을 
서신 채로 까내시다니 (퇴장)
[페이지] 가-029,,0A0290
(흑인들은  무대의 왼편  측면에다  인형들을 목매달아  놓는다. 거기가  바로 
재판정의 발코니  아래다. 그들을 응시한다 그리고서는  그들의 리싸이틀을 다시 
계속 진행시킨다)
[스노우] (아직도  떠나는 태도를  고착시켰는데, 마치 지금막  오른쪽 날개로 
들어가려는듯,  그녀의 머리를  돌려서) 암든  포장상자  안에서 썩어문들어지는 
사람은 결코 그러한 높고 고색 창연한 시간을 갖지 못했죠
(총독 퇴장)
[뷜리지] 그녀에 대한건 잊읍시다  (뜨게질감을 갖고 있던 관객에게) 그녀에게 
뜨게질감을 도로  돌려주세요 감사합니다 선생님 당신은  가도 좋읍니다 (관객은 
자기자리로 되돌아간다) (가면에게) 그럼 자, 계속 합시다 계속해요, 부인...
(가면은 오른쪽  병풍으로 아주  천천히 걷기  시작한다) 걸어  오늘밤 당신은 
이곳 세계에서 가장 고상한 발검음을 딛고 있어  (73)
(관객에게)  : 당신이  여러분들이 보시다시피,  남편은 너무  늦게 도착했죠, 
그는 자기 마누라 시체를 발견할 뿐입니다, 창자는 튀어나와 있고 그러나 아직도 
따뜻합니다 (가면에게, 그 가면은 이미 멈췄고 하지만 그는 다시 걷기 시작한다) 
당신의 치맛폭에 질질 글려다니는 검등이가 이제는 아니란 말이야 잡혀온 노예가 
득실대는 시장이야,  모두 자기  혀를 낼름거리고  있어 바로 그  때문에 당신은 
친절하게도 당신이 골른 럼주 한잔을 나에게 주었던거야
[페이지] 가-030,,0A0300
야이, <<개쌍년아>> <<망할년아>> 당신의 레이스 쪽으로 날 끌어...
(그들은 둘다 병풍 쪽으로 움직인다 아주 천천히 느리게, 뷜리지의 앞에 가면) 
밑으로  당신은 틀림없이  나의  시선보다 더  나긋나긋한  검은색깔 페티코우트 
종류를 입고 있을 거야..
[붜어츄] (그녀는 자기 무릎으로 엎드리며) 뷜리지!
[뷜리지] (가면에게) 더 빨리 걸어, 난 바쁘단 말야 낭하를 따라가 오른쪽으로 
돌아  좋아 당신은  당신 침실  문을 알고  있어 열어  어찌나  당신은 우아하게 
걷는지, 오 고결하고 쎈시한 둔부여!
(그들은  보행하기 시작한다  그리고  병풍 뒤로  금방  간다. 그러나  가면이 
그곳을 따라가기 직전, 뷜리지는 관객에게 방향을 튼다)
그들은 날 따라오고 있읍니까? (흑인들에게) 여러분들은 날 따라 올 겁니까?
(흑인들, 즉 아취볼드, 보보, 그리고 스노우, 붜어츄는 무릎을 꿇은 채다 그의 
뒤에 그들 스스로 자리를  잡는다 행렬을 지어서 부드럽게 손뼉을 치면서 그리고  
(74)  뷰두롭개 벌울 구른다)
그러나 만일에 내가 너무 멀리 가면, 날 말리라구
(총독 등장)
[판사] 여왕께서는 무얼하고 계십니까?
[총독] 그이는 눈물을 흘리고 계십니다 영감, 그녀의 눈에서
[페이지] 가-031,,0A0310
억수로  쏟아지는  소나기는  들판으로   흘러내려가고  있소이다  그  평원은 
오호통재라  그것은  평야를  기름지게  할  수  없소이다,  왠고하니  그  물은 
뜨거운데나 짜기 때문이라오
[선교사] 그녀는 종교의 필요성을 절감하십디까?
[시종] 난  가려오 해서  그녀를 위로할 것이오  난 그녀를 다루는  법을 알고 
있어요
[모두]  (붜어츄는 제외하고  뷜리지에게)  우린 당신을  도울 것이오  두려워 
마시오 계속 걸으세요
[뷜리지]  (애원하며)  말해주시오  흑인들이여  만일 내  그만둘  수  없다면 
어떻하죠?
[모두] (붜어츄) 계속하시오
[보보]  시종은 당신을  위해서  하나의 견본을  정했어요  그는 여왕과  함께 
있어요
[뷜리지] (한쪽 무릎을 꿇고) 흑인들이여 난 당신들에게 간청
[보보] (비웃으며) 당신과 함께 안으로, 당신은 게으름뱅이 얼간이!
[스노우]  (무릎을 꿇으며)  억수로  앞에다  퍼부으세요 첫째,정충의  소나기 
그런다음  그녀의  피의  흐름을  (그녀의 손을  컵모양을  해가지고)  난  그걸 
마실거예요 뷜리지, 난 그걸루 내 턱을 닦을거예요 내 배꼽 내어깨를
[뷜리지] (하얀 장갑을 낀 손,  가면의 그 손이 그런데 그 손은 병풍있다 (75) 
가면으 그 손이  그의 어깨 위로 내려와 거기에서  멈춘다) 형제들, 형제들 내가 
당신들에게 간청...
[페이지] 가-032,,0A0320
[모두] (아직가지 그들은  점잖게 손뼉을 치고 발을  구른다) 계속해서 안으로 
그녀는 이미  누워있어 그녀는  뜨게질감을 옆에다  놓았어 그녀는  당신의 크고 
검은 몸을 요구하구  있어 그녀는 촛불을 훅 불어껐어  그녀는 당신이 마음을 푹 
놓으라고 방을 어둡게 했어!
[뷜리지] 형제들...
[휄리서티] (갑자기 벌떡 이러서면서) 다호메이! 다호메이 나의 해방을 위하여 
흑인들이여, 당신들  모두의 해방을 위하여! 팀박투의  신사들이여 오라, 그대의 
백색파라솔 아래로  그곳에 넘어서라  황금과진흙으로 뒤덮인  종족들이여, 나의 
몸으로부터  비상하라, 떠오르라!  비와  바람의  종족이여 앞으로!  고산제국의 
왕자들이여,  맨발과 나무주발의  왕자들이여, 그대들의  완전무장한  말을 타고 
들어오라!  말잔등을 타고  들어오라. 뛰어  뛰어! 껑충껑충!  껑충껑충! 한발로 
껑충  뛰라!  샘물의 흑인들이여  그대들의  뾰족한  부리로  고기를 잡는  그대 
흑인들이여,  들어오라!  부두가의  흑인들이여. 공장의  흑인들이여,  아편굴의 
흑인들이여, 포오드  공장의 흑인들이여,  제네랄 모터스의  흑인들이여, 그리고 
당신,  역시  귀뚜라미와  장미풍뎅이를  새장과  초롱에  가두기  위해  꼴풀을 
엮어내는 흑인들이여, 들어오라 그리고 서 있으라 정복당한 전사들이여 들어오라 
정복을 성취한  전사들이여, 들어오라!  북적북적 떼지어 모이라  북적북적 벽에 
항거하여 방패
[페이지] 가-033,,0A0330
를  가로뉘라  그대  역시  두개골에서  뇌를  착취한  시체를  파내는  당신, 
부끄러워말고 들어오라.  (76)
그대들   음을한  근친상간으로   얽히고  설킨   형제자매들  아,   들어오라 
야만족속들아, 야만족들아, 야만족속들아, 자 빨리 오너라
나는 그대들  모두들 형언할  수 없노라 그대들  모두 조차 이름할  수 없고, 
그대들의 망자들을 이름할 수  없으며, 그대들의 무기를 그대들의 쟁기를 이름할 
수 없노라, 그러나 들어오라 그대들의 새하얀 발바닥으로 천천히 걸으라 새하얀? 
아니  검은  발바닥, 검은색  아니면  백색?  아니면  푸른색? 붉은색,  초록색, 
푸른색, 흰색,  빨강색, 노랑색 누가  알리 어디에 내가  있는가? 색깔들이 나를 
피페시키 누나... 그대들이여 그곳에 있느냐
툭불거진 가슴팍과 장방형의 허벅다리를 가진 아프리카에 부루퉁퉁 아프리카여 
불속에서 절을 정련하는 아프리카여, 수백만의 왕자 노예의 아프리카여 추방당한 
아프리카여,  표류한는  대륙이여  너는  그곳에 있느냐?  서서히  너는  침몰해 
가는구나 너는 과거 속으로  퇴각하고 말며 난파자의 옛이야기 속으로 퇴행하며, 
식민박물관 속으로  꺼져들며 학자들의 논문 속으로  사장되고 마는구나, 하지만 
나는 너를  오늘밤 질탕한  비밀의 난장판에  가입시키기 위해  다시 불러들이리 
(깊이 사색하며) 이것은 어둠의  블록, 약속과 악의 블록, 이 블록들은 난장판의 
숨을 멈추게 하네 허나 한판의  악취를 막지는 못하리 너는 그곳에 있느냐? 내가 
너에게 말을 하지 않는한, 무대를  떠나지 말라 관객들로 하여금 너를 보게 하라 
너로 부터 발산되는
[페이지] 가-034,,0A0340
하나의 깊고 거의 눈에 보이지 않는 몽상의 빛으로 온 누리에 펼처리니 그들을 
잠재우라 우리들은 목하 그들 틈바구니로 낮게 임하리니 그러나 우리들이 행하기 
전에...
[뷜리지] 부인...
[휄리서리] .. 그러나  우리가 행하기 이전에 모든  니그로들의 가장 비겁함을 
내가  나타내보일 수  있도록 허락하라  (77) 내가  그에게 이름을  붙일 필요가 
있을까? (뷜리지에게) 자 착수해!
[뷜리지] (벌벌떨면서,  흰장갑을 낀 손이  아직도 그의 어깨  위에 걸려있다) 
부인
[휄리서티] 아직도 그가 주저거리고  있다면, 그가 죽은 여자의 역을 대신하게 
하시오 (그녀는 앉는다, 아주 탈진한 상태다)
[뷜리지와 붜어츄] (함께) 안돼요!
[아취볼드] (뷜리지에게) 계속 맡아해
[뷜리지] (다이이즈 아이리 에 맞추어서) 들어오라 들오라, 죄로부터 구원하여 
주소서 할렐루야.
[보보]  (모든  대사는  똑같은  멜로디에 맞춰서  바로  노래될  것이다)  오 
내리쏟으라 나의 거대한 폭포여!
[뷜리지] 부인, 부인
[페이지] 가-035,,0A0350
[스노우] 나는 그대들의 시골에 상기도 흰눈을 펄펄뿌리는 새하얀 스노우.
나는 그대들의 무덤에 상기도 흰눈을 펄펄뿌리는 새하얀 스노우.
그리고 나는 그대들을 고요히 하는 ...
[붜어츄] 북풍한설이 이미 예언하여 왔느니 :
그들 스스로 어깨위에 짐지게 하라
모든 말들이 멍에를 지고있네
[뷜리지]  (아직도  무릎에  긁은채,  뒤로 움직이면서  마치  흰장갑을  긴손 
끌리듯, 그는 병풍 뒤로 사라진다 거기에는 가면이 있다) 부인, 부인
[붜어츄] 그리고 그대, 저녁 어스름 (79)
그를 염해줄 수의를 짜라
[스노우] 궤멸하라, 궤멸하라 정중히,
우리의 펠리간 숙녀
어여쁜 갈매기 공손히
씩씩하게 그 대자신의 고문하도록...
[붜어츄] 그대 자신들을 염하라, 키 큰 숲속 나무들,
그것은 그가 고요히 훔쳤을지도 모르는 일
그의 큰 발에 편차를 박아라 오 흰먼지여, 휄트 슬리퍼를 신은채
[판사] (총독에게, 그런데 그는 병풍 뒤에서 벌어지고 있는 일을
[페이지] 가-036,,0A0360
자기 쌍안경을 통해서 보고있다) 당신은 무엇을 판독하십니까?
[총독] 별볼일 없는  것 (비웃으면서) 여자가 굴복하고  있구만 당신은 당신이 
그들에 대해서  좋아하고 있다는  것을 말할  수 있어, 그러나  저놈의 새끼들은 
무지무지한 <<@>> << >>꾼들이야. 나의 친애하는 총독각하
[선교사] 당신은 체면을 몰각하고 있소이다, 나의 친애하는 총독각하
[총독] 미안하오  본관이 뜻하고  있는 바는  살이란 박약하다는  점이오 이건 
자연의 법칙이니까요
[판사] 하지만 그들이 지금 하고 있는게 도대체 뭡니까? 진술해 보시오
[총독] 지금  그가 자기 손을  씻고 있고, 수건으로  손을 닦는군... 더저들은 
깨끗해졌소  나는  언제나  그점에  유념해왔소  본관이  소위시절  당시,  나의 
전령이...
[판사] 그밖에 그가 하고 있는 것은 뭐죠?
[총독] 그가 웃고 있어요, 그는 그의 체스터필드 선생의 행낭을 가지고 나왔고 
혹! 그가 촛불을 껐어.  (80)
[판사] 참말은 아니죠?
[총독] 쌍안경을 갖으슈, 아니면 란탄이든가 그리고 힐끗 보라구
(판사는 어깨를 들썩한다)
[아취볼드] (갑자기 뉴포오트 뉴우스의 출현을 알아챈다.
[페이지] 가-037,,0A0370
그런데  뉴포오트 뉴우스는  휄리서티가  대사를 길게하는  동안 아주  느리게 
등장했다) 당신!  난 당신더러  다시 돌아와서  모든 일이  끝났을때만 우리에게 
알려달라고 했잖아 그래 다  끝났나? 벌써 해치웠단 말이가? (재판관들에게 몸을 
돌려서,  그들 일원들은  자기들 손에  얼굴을 갖다댄다.  그가  고함을 지른다) 
가면을 계속 쓰고 있어!
[뉴포오트 뉴우스]  그렇진 않아요  그는 최대한 자기입장을  변호하고 있어요 
하지만 분명한 사실은 그가 처형될 것이라는 겁니다
[아취볼드] (그는 그의  목소리를 바꿨다, 연극적인 쪼  대신에 그는 자연스런 
조로  말한다)  저격은  소리가  난단  말이야  (사이)  당신은  그가  유죄라고 
믿습니까?  그리고  당신은 그  사람이야말로  우리가  찾고 있었던  사람이라고 
확신합니까?
[뉴포오트  뉴우스] (약간  빈정거리며) 당신은  이제와서  갑작스럽게 의혹이 
듭니까?
[아취볼드] 한  사람의 흑인을  심판하고 있다는  사실임을 명심  하시오 아마 
그는  재판에 회부되어  사형을 선고받은  후 곧  처형될 것이오  엄연히 이것은 
심각한 사건이오 이미 이  문제는 공연을 무대에 올린다는 문제가 아니란 말이오 
우리가  관심을 갖고  있는  사람과  우리가 책임을  져야  할 사람이람  현실의 
인간입니다. (81)  그는 움직이고, 그는  씹으며, 그는 기침을  하고, 그는 떤다 
잠시후 그는 살해될 것이오
[뉴포오트 뉴우스] 그것은 아주 난처한 일 입니다 그러나
[페이지] 가-038,,0A0380
우리가 저들(관객을 가르키면서) 앞에서  연기를 꾸밀 수 있다하더라도 우리가 
우리들 사이에  있을때 연기를  중단하지 않을수  없어요 우리들은  피에 대해서 
책임을  언제나 지지  않으면 안될  겁니다 우리들  자신의 피에  대해서 그리고 
도덕적 책임을...
[아취볼드] 내가 말했던  것처럼 아무래도 이것은 살아있는  피에 대한 문제야 
뜨거운  피, 나긋나긋한  피, 김이  모락모락나는 피  질펀히 흘리는  피에 대한 
문제란 말이야...
[뉴포오트 뉴우스] 그렇다면 우리가  꾸미는 연기는 어떻게 되는 거죠? 이것은 
바로 오락인가요, 당신이 관계된 이상?
[아취볼드] (그의 말을 막으며) 조용히 (사이) 그가 지금 처형될 판인가요?
[뉴포오트 뉴우스] 막바로
[아취볼드] 알았소 그들에게 되돌아가
[뉴포오트 뉴우스] 난 여기에  있을 필요가 있어요 아뭏튼 너무 늦었어요 내가 
해내도록 해주세요 여기에서
[아취볼드]  그럼, 여기  있어  (여자 흑인들에게)  그리고  당신, 조용히  해 
뷜리지는 우릴 위해서 일하는 중이야 그를 침묵 속에서 도와 그저 도와주기만 해
(시종등장)
[총독] 여왕은 어떻지요? 그 여자는 무얼하고 있나요?
(82)
[페이지] 가-039,,0A0390
[시종] 그님은 아직도 울고 계신다오 9월의 뜨거운 비가 내리고 있다오
[총독] 그리고, 그녀가 무근 말을 합디까?
[시종]  적어도 어린애들만은  구하라!  그리고  어머니들은 틀림없이  정중히 
특별우대하도록 하라 그님은 이미 헤매고 있소, 허나 그님은 백인 여자지요
(아주 긴 침묵)
[붜어츄] (소심하게) 그는 아직 돌아오지 않았어요
[보보] (낮은 목소리로) 그는 올 시간이 없었어 그러니 그러니해도, 너무 멀리 
있어
[붜어츄] 너무 멀리 있다니요, 무슨 뜻이죠? 병풍 뒤에 있는데
[보보]  어(아직 낮은  목소리로,  약간 성가셔서)  그야 물론이지,  그렇지만 
동시에 그들은  딴곳에 가야만 한다구.  그들은 방을  가로질러야만 해요 정원을 
통과하고 개암나무가 늘어선 오솔길로 해서 왼쪽으로 꺽어가지구, 옥좌르 옆으로 
밀어제친 다음,  그들에게 소금을 뿌리고, 부츠를  신고, 숲속으로 들어가서, 밤 
시간이에요. 숲 속으로 깊숙하게...
[총독]  신사 여러분,  우리들은 바야흐로  준비하기 시작해야  합니다 여왕을 
깨우시오, 우리는 가서 그들을 응징하지 않으면 안됩니다. 우린 그들에게 혹독한 
시련을 줘야만 합니다. 그리고 여행은 길고 험난할 것입니다.
[선교사] 난 한마리의 말이 필요할 것 입니다  (83)
[페이지] 가-040,,0A0400
[시종] 만사가 사실은 시종을 들어야 이루어지는 것이랍니다 몬세뇨르
[보보]  (다시 시작하면서)...  숲속에 깊숙하게  동굴의 문을  찾아라 열쇠를 
찾아,  한발짝 내리딛으라...  무덤을 파라...  궤멸하라, 달은  기다릴 것인가? 
모든 것이 시간이 걸리는 것 자기 마누라의 장례식을 마치고 집으로 오는 도중에 
있는 신사와 함게 윗층으로 그대가 올라갈때, 그대 그대자신...
[붜어츄]  (퉁명스럽게)  당신이  옳아요  나는 양심적인  일을  해요  하지만 
뷜리지는 우리들이 보는 앞에서 그짓을 연기해 내지 않으면 안되죠
[보보]  희랍비극,  여보세요  예의범절  궁극적인  제스츄어는  무대  밖에서 
공연됩니다.
(아취볼드, 애를  태우고 잇는데  그들에게 협박하는 제스츄어를  쓴다 그리고 
뷜리지를  가르킨다,  그런데 뷜리지는  지금  방금  등장했다.  아주 긴  침묵. 
그런데, 뷜리지가 조용히 들어온다. 그의 셔츠 깃이 뒤틀려져 있다.
그들 모두 그를 에워싼다.
[아취볼드] 끝이 났읍니까? 당신은 많은 고통을 받았나요?
[뷜리지] 어느 때나 마찬가지죠
[스노우] 아무 일도 일어나지 않았죠, 그쵸?
[뷜리지] 그렇소, 아무 일도 오히려 당신이 좋아한다면,
[페이지] 가-041,,0A0410
이것 모두가 여느때처럼 잘 돌아 갈거요, 아주 매끄럽게 디와프가 병풍 뒤에서 
나오면, 그는 친절히 나에게 자리를 내놓을거요
[스노우] 그런다음?
[뉴포오트 뉴우스] 그밖에 아무 것도, 그들은 벤치에서 기다리고 있었어  (84)
무대 바깥에서, 그리고 웃으면서 서로서로 미소를 지었죠
[뷜리지] (뉴포오트 뉴우스의 시선을 끌면서) 당신은 돌아갈거야? 당신은 아직 
여기에 있어야 해, 그들과 함께...
[뉴포오트 뉴우스] 난 생각해봤어, 당신 덕분에 오늘밤, 모든 것이 변화하기로 
되어 있었다는 점을 그리고 이러한 일이 마지막 밤이리라는 것을
[뷜리지]  (화를 내며)  내가 할  수 있는  것을 난  했어요  하지만 당신들은 
어떻죠? 그들은 어떻고?
[뉴포오트 뉴우스]  그들이 한 일은  당신이 참견할 일이  못돼 질문을 던지는 
측은 "그들"이야  하지만, 난  당신이 매일  밤마다 공연했듯  당신이 제의(혹은 
의식)를  치뤄낸 것을  난 기뻐하고  있어 공연을  해  치우는거것이야말로 나의 
기쁨이 될거야
[아취볼드] 새로울 것이고는 아무것도 없어, 기껏해야 쎄레모니에서는
[뉴포오트 뉴우스]  (화가나서) 당신은 이 의식이  영원히 계속되길 바라나요, 
언제나  늘? 인종이  절멸할  때까지 이  의식을  영속하게 위해서?  태양주위를 
지구가 돌고 있는 한, 태양 그것은 스스로 신의
[페이지] 가-042,,0A0420
극한 역경에  까지 직진하는  빛줄기로 휩쓸어  버리는 동안,  은밀한 방에서, 
니그로들은...
[보보] (소리를 질러대며) 증오할 것이야! 암요 그렇다마다요
[판사] (재판관에) 우리가 낭비할 시간은 더이상 없다고 생각하는 바이오
(노래부르는  소리가  들린다,  장엄한 행진곡의  일종인데  노래가  불려진다 
그런다음  여왕이  나타난다,  디와프를   이끌면서,  그는  가면을  썼고  그의 
악세사리를 걸쳤다)  (85)
[여왕] 우리가  후세를 위해  기록해야하고 보복해야만  하는 여자가  바로 이 
여자야
[스노우] 디와프가 도착했어!
[여왕]  (디와프에게)  여행은  험난한 것이었음에  틀림없었노라  오  가련한 
어린것 적어도  당신은 당신의 진실한 가족과  함께했느니 여기로부터 하늘 높은 
곳으로부터 그대는 그들에 대하여 보다 낳은 시야를 가지리라
[선교사] 우리가 되돌아 갔을때, 우리는 그녀를 아름답게 꾸밀것 입니다.
[시종]  기똥찬  아이디언데!  여왕폐하께옵서 그녀를  간택하실거야,  그녀를 
간택하시지 않을 것인지요, 어린 것을?
[여왕] 우리들은 그 문제에 대해서 심사숙고 할 것이니라 이것은 아주 미묘한, 
델리킷트한 문제로다. 그러함에도 불구
[페이지] 가-043,,0A0430
하고,  그녀는 베린  몸이야 그녀의  의지에 반해서  짐이  원하건데, 오히려, 
그러함에도 불구하고 그녀는 우리들의 수치를 회상케 해주는 자임을 면키 어렵게 
되었노라 (잠시  머뭇 거린 후)  그러함에도 불구하고,  이러한 이념은 숙고해볼 
가치가 있음이로다
(판사에게) 저들은 저곳 아래에서 무엇을 행코 있느냐?
[판사] (총독의 쌍안경으로 쳐다보면서)  저들은 분노로 길길이 말뛰고 있군요 
맹렬한 격노와  에... 그리고 약간의 소요의 상태로소이다
[여왕] 저들이 뭐라 지걸이고 있느뇨?
[판사] 저들은 지극히 아연실색하고 있나이다
[여왕]  연이나,  도대체  저토록  괴이하고  희귀한  일이  기속되고  있음은 
어찜이뇨? 저들의 맹그로우브 홍수림 위로 흰 눈이 내리고 있느냐?  (86)
[판사] 마마, 범죄가 자행될 사태가 일어남직도 하여 
[여왕] 의혹은 없느니라 
[판사]  아닙니다,  또  다른  의혹이고  하나가  딴곳에서  재판이  벌어지고 
있음이니이다.
[여왕] 연이나, 도대체  우린 뭘할 수 있단  말이오? 탄압한다? 아니면 그것을 
이용해?
(재판관 멤버들 모두 앞으로 기우린다
[뷜리지] (아취볼드에게) 그들이 올려고  합니까, 네? 그들이 우리를 재판하러 
올건가요? 우리를 심판하러 (뷜리지는 벌벌떤다)
[페이지] 가-044,,0A0440
[아취볼드] (자기손을  뷜리지의 어깨  위에 올려놓으며) 두려워  말게 이것은 
단지 연극 연기에 불과해
[뷜리지] (우기면서) 우리를  재러? 저들의 황금자와 루비로  된 자를 가지고? 
그리고 당신도  생각해보세요 만일 그들이 죽어버린다면,  그들이 내가 붜어츄를 
사랑하도록 할 것이라는  것을... 아니면 오히려 붜어츄가  날 사랑하게 될 수도 
있으리라는 것을?
[뉴포오트  뉴우스] (웃으면서,  그러나  신랄하게)  당신은 그들을  검둥이로 
만들려는 건 아니겠죠? 밤바라  입술을 그들에게 이식 하고 콧구멍을 이식한다는 
거  말이오?  그들의  머리카락을   꼬불꼬불하게  하고?  그들을  노예신분으로 
강제한다는 것 말이오?
[선교사] (포요하며)  죽어버리리라 우리는! 낭비할  시간이 없어! (시종에게) 
망토와 신발을 준비하시오, 체리 한파운드와 여왕폐하의 말을 대기 시키시오
(여왕에게) 마마, 우리는 꺼져버리지 않으면 안됩니다
(87)
긴 여행이 될 것이옵니다 (총독에게) 당신은 우산을 갖고 있읍니까?
[총독]  (기분이 상해서)  요셉에게 요청하시오  (시종에게)  납작술병을 갖고 
있읍니까?
[페이지] 가-045,,0A0450
[시종]  잠에서  깨어나시자마자,  여왕폐하께옵서는  본인에게  기사  작위를 
하사하 시고 직함을 하사 하시었소이다.
그러니  그 청호는  잊어주시오 그러함에도  불구하고, 본관은  우산과 키니네 
몇알을 가지고 있소이다.
본관은 또한 럼주가 들어있는 납작술병도 있소이다...
철철 넘칠이 만큼! 왠고하니 날씨가 아주 뜨거울 것이기 때문이지요.
[선교사] 고달픈 여행,  소달구지를 타고 가는 여행동안,  나는 피곤을 때우기 
위해 술 마시는 것은  인가할 것이오, 그리고 팔레스트리나의 미사곡을 노래하는 
것도 허가할 방침이오.
모두 준비됐읍니까? 그러면, 앞으로... 갓
(재판장 전원 사라진다.
플랫포옴을 떠나간다, 그곳에 디와프 아직 가면을 쓰고 있다
[페이지] 가-046,,0A0460
혼자  남았다. 처음에  그는  머뭇머뭇거리다가,  소심하게, 난간에  접근해서 
내려다본다)
(재판관들은 4,5분 동안 무대바깥에 남아있다.
흑인들은 아래 외쪽에 옹기종기 모여있다.
그 모임  앞에 뉴포오트 뉴우스가  서있다. 그들은 아주  걱정스럽게 기다리고 
있다, 보보는 그녀의 머리를 든다.
그녀는 난간 위에 기재고 있는 디와프를 본다.
그리고 그들을 쳐다본다.)
[보보] 당신! 당신, 디와프씨?
(흑인들은 모두  머리를 쳐들고 디와프를 응시한다.  그런데 이사람 디와프는, 
아직도 가면을 쓴 재, "네"를 끄덕임으로 표현하고 있다)
디와프씨, 당신은 기묘한 죽음을 살고 있어요.
그런데서 왠일이니?   (88)
[페이지] 나-001,,0B0010
[디와프] (천천히 자기 가면을 벗으면서) 불빛이 아주 어질 어질하게 해
[보보]  주교대리님,  즈의들에게   말씀해보세요,  당신은  그곳에서  무엇을 
보셨나요?대답해요,  디와프  그들의  눈으로  보니까 그들의  왕이  어떻습디까 
뭐같아요? 높은  곳에서 당신의 푸른 눈에는  뭐가 보이더냐구요? 그들의 높다란 
망루 위로부터 뭐가 보이죠?
[디와프]  (주저거리며)  난  당신이  보여요 -미안하지만-  난  다음과  같이 
우리들을  보았어요  나는 공중에  붕떠있었어요,  땅위가  아니라 그리고  나는 
아마도 신의 환영을 체험하였죠
[보보] 당신은 백인 여자인가요?
[디와프] 당신에게  말할 첫번째   것은 그들이 거짓말을  하고 있거나 그들이 
실수를  하고  있다는  것입니다.   그들은  하얗지가  않아요,  그러나  오히려 
핑크빛이거나 누리끼리하죠
[보보] 그렇다면 당신은 핑크빛 여자인가요?
[디와프]  난 그래요  그들이  이 사람  저사람에게  되비춘 우리의  얼굴들이 
뿜어내는  빛속에서  서성이고 있었어요,  우리는  즉,  당신, 우리들은  아직도 
여전히 무거운 분위기속에서  질식당하고 있어요 내가 당신들의 세계를 떠나야만 
했었을  때 모든것은  시작됐었죠, 절망에게  난 씹어먹혀버리고  말았어요 나는 
새로운 삶에  고취되었죠, 난 뷜리지의  욕정을 느꼈어요  그의 목소리는 어찌나 
우악스럽던지! 그리고 그의 시선!
[페이지] 나-002,,0B0020
비굴함과  의연함,  내가  이것을  알기 이전에,  난  그의  아이를  임신하고 
있었어요
[보보] 당신은 긍지를 느끼나요 ?  (89)
[다와프]  긍지, 아뇨  우리들의 주의와  관심은 이미  나에게는  의미를 갖지 
못해요  새로운  관계양상이 새로운  것과  더불어  따라나오죠, 그리고  이러한 
것들은  필요하게  되고요 (생각에  잠겨)  진실로,  필요성이란 아주  기묘하고 
진기한 일  입니다. 하나로 합해진다는것이 나를  오싹하게 만들죠, 나는 당신이 
제스츄어를 쓸 필요가 없는 영역을 남겨뒀어요 나는 이미 우리의 증오조차 볼 수 
없어요, 그들에  대해서 끓어오르는 우리의  증오를 더 이상  알지 못해요, 나는 
그들이  진정한 드라마를  공연할 수  있다는 것을  알게되었지요,  예를 들어서 
말한다면
[뉴포오트 뉴우스]  (빈정거리며) 당신들은  죽은 자들의 시절을  그리워 하고 
있군요 그렇지들 않은가요?
[아취볼드] 배우라면 누구나  다 주어진 시간에 막이  내려질거란 것쯤은 알고 
있어요,  그리고  배우는   거의  언제나  죽은  남자나   죽은  여자를  몸으로 
표현하지요. 맥베드부인, 돈 죠봐니, 안티고네, 까밀르, 슈바이쩌박사 ...
(아주 긴 침묵)
(발자욱 소리들이 무대 밖에서  들린다. 디와프, 겁에 질려서 자기가면을 다시 
쓴다. 다른  흑인들은 두려운 듯  하다, 그들 모두는  휄리서티 부인을 포함해서 
한몸이 되어서 무대
[페이지] 나-003,,0B0030
의  왼쪽 구석으로  간다. 그리고  재판관들이 있었던  발코니  아래로 개떼처럼 
왁자지껄 모여든다.  발자욱 소리가 더  가까이 뚜렷이  들린다. 드디어, 오른쪽 
날개로부터  마치  길을  내려오듯이,  맨처음 시종이  나타나는데,  뒷걸음으로 
나온다.  그는 (90)  트림을  하면서 갈짓자로  비틀거린다.  그는 분명히  술에 
취했다)
[시종] (날개에  얼굴을 마주대고) 잔소리에 조심하라.  그가 헛딛어 엎어지지 
않는다는 것을보라  여왕은 아직 오지 않았어  (트림한다) 타고오는 말이 다리가 
부러져서야,  오, 대주교,  여왕의  망또 자락에  걸리지  않게 조심해,  그리고 
당신의(딸국) 하얀(딸국) 추기경치마가 선인장 가시에 걸리지 않게 하란 말이다. 
<<니미씨발>>  << >>  왠놈에 먼지.  아가리에 한  그득일쎄.  하지만 당신은... 
(딸국) 확실히 버림받았어. 경계해 ... 경계해 ... 저곳을 ... 저곳을 ... (그는 
걸어온 길을 지적하는 듯한 제스츄어를 써가면서)
(최종적으로,  또한  뒷걸늠쳐서  들어오는데, 총독,  선교사,  판사,  그리고 
앞으로 움직여들어오는 여왕이  나타난다. 그녀는 아주 피로해 보인다. 오랜여행 
후라그러하리라 그들은 모두 취했다)
(여왕  다리가   휘청거리면서  조심조심  전진해  들어오면서   자기  주위를 
둘러본다)
먼지. 아가리에 한그득일쎄. 하지만 먼지는 당신을 확실히 버
[페이지] 나-004,,0B0040
림받게 할거야.  (그녀는 트림을 하고 웃음을  터뜨린다.) 먼지를 뒤집어 쓴곳을 
보라, 시민지의  하늘아래 빌빌 쫑아오는  늙은 기병마,  (그녀는 빈 납작술병을 
꺼내더니  멀리  던져버린다)  그리고   떨어지지  않도록해라  (트림)  (갑자기 
고귀해진다) 그리하야 짐은 하였노라, 관인의 속국을 짓밟기를 (웃는다)
[총독]  (몇마디  후에  딸꾹딸꾹)  당장 집어치워  신중,  조심,  비밀  (91) 
몽땅수렁이고, 진창, 쐐기풀에다, 고양이들...
(흑인들은, 발코니 아래에서 거의 보이지 않는데 처음에는 아주 부드럽게 조금 
지나서 점점  더 크게  처녀림의 소리를  낸다. 음울하고 불길한  두꺼비의 우는 
소리,  부엉이 우는  소리,뱀이 내는  쉭쉭소리, 은은한  천둥소리 나무부러지는 
소리, 신음하는 바람소리)
여기, 저들의  배때기 살가죽에다  뱀이 알을 까고,  뱀의 알 까고  나온 눈먼 
아이들이  날아가고... 개미들은  그대들을 식초와  화살로  구멍을 슝슝내고... 
파충류들은 그대들을 미치도록  사랑하느니, 그대들의 입술에 키스하고 그대들을 
먹어버린다.
...여기  바위들이  드러나고  ...물은 마르고...  바람은  뾰족한  마천루... 
모두가 문둥이, 마법에 걸렸어, 위태롭고 미쳐버렸어
[여왕] (경이감에질려) 그리고 꽃들이여.
[판사] 딸국질을  하면서) 독이있어  , 마담  치명적으로 메스꺼워  너무 많이 
럼주를  마셨걸랑  답답한  하늘  마담 우리들의  개척자들은  우리  집  정원의 
배추에다 독일 작약을 접붙일려구
[페이지] 나-005,,0B0050
했댔어,  당귀에다가도 우리집  식물들은 죽었수다,  마담  열대지방 식물들에게 
살해당한 거에요
(흑인들은 오캐스트라적인 웃음을 터뜨린다.  아주 부드럽게 그들은 소리를 또 
만들기 시작한다. 나뭇가지 금가는 소리 짐승우짖는 소리, 암내난 암코양이 소리 
등등)
[여왕]  짐은  곰곰  사색하였노라   그들의  식물까지  사악하도다  다행이도 
우리들은 우리의 그린벨트가를 갖고 있지
[총독] 그리고 에너지 비축, 언제나 신선한(92) 기병대
[여왕] (총독에게) 그들에게 말하시오  그들의 통수권자는 그녀 가슴에 그들과 
함께 하고 있다는 점을 ...그리고 ...황금은 어떻게 된 겁니까 ? ... 어메랄드는 
...구리는 ...자개진주는?
[선교사] (자기  입에 손가락을  갖다다며) 안전한 장소에  그것들은 당신에게 
공개될 것  입니다. 파운드루다가  산더미채루다가 눈사태처럼  쏟아지고 튿어질 
정도루다가
[여왕]  (아직도 앞으로  움직이면서) 적어도  그것이  가능하다면 산등성이에 
해가 뜨기전에  나는 광산 갱도에  내려가고 싶소,  그리고 호숫가에서 뱃놀이를 
희망하는  바이오  (갑자기 그녀는  시종을  주시한다.  시종은 후들후들  떤다) 
왠일이니? 놀랬냐?
[시종] 열이나요 마마
[여왕] (시종을  흔들며) 열? 열이냐  알콜이냐? 넌 줄창  너 혼자서 지급량의 
반을 더 마셨어
[시종] 전 노래를 더 잘부르고 더 크게 부르기 위해서 그랬
[페이지] 나-006,,0B0060
던 거죠, 뭐 전 춤까지 추었거든요
[여왕] (선교사에게) 춤은 어떻습니까? 어디서 춤을 추었지요?
[선교사] 오로지 밤에만 행해지고...
[여왕] 검은 밤에 행해진다니.
[총독] 밤이 다가오고 있소이다. 마마. 빠른 템포로. 바나 둘....하나 둘.
(밀림의 소리가 흑인들에게 의해서 점점 더 크게 만들어 진다) (93)
[선교사]  (겁을  먹고) 춤이란  오로지  밤에만  행해집니다. 저들중  제각각 
그리고 모두가  우리들의 멸망을  위해서 춤을  춥니다, 아주 멀리  가진 마시오 
이곳은 무시무시한 지역입니다.  덤블이란 덤불은 선교사의 무덤을 가리우고 ... 
(트림)
[총독]  그리고  지휘권에 대해선데  (자기  팔로  가르키면서) 북쪽이  있고, 
동쪽이  잇고, 서쪽이,  남쪽이 이  기슭의 각  방향에는 강  어귀에는 평지에는 
우리의    병사들이     공수됐소이다.    더     이상    접근하지     마시오, 
늪지대니까요....(그는 여왕을 뒤에서 잡는다)
[판사] (준엄하게)  기후란 당신들의  게으름 방종에 대해서  사정따윈 봐주질 
않소이다. 나는  나의 자존심이나  호연지기를 결코 망각해본  적이 없었소이다. 
본인이  여행을  약속했었던 것은  범죄를  응징하기  위해서 였소,  검둥이들은 
어디에 있읍니까 총독선생?
[페이지] 나-007,,0B0070
(흑인들은 아까처럼  웃는다. 아주  부드럽게 거의 희미하게  그리고 가랑잎이 
바스락거리는  소리와 똑같은  소리, 바람이  신음하는 소리,  천둥소리, 그리고 
원시림을 암시하는 다른소리)
[여왕]  (총독의  팔안으로  떨어지면서)  들었나요?  (그들  모두가  듣는다) 
...그리고  ... 그리고...  그들이 잇다면  어떻게 되는거죠  만약  그들이 정말 
검둥이들이라면? 그리고 만일 그들이 살아 있다면 어떻게 되는 겁니까?
[선교사] 두려워 마시오  여인이여 그들은 감히 능치  못하리니 당신은 저들을 
항상 위엄으로 누르는 잔잔한 서광으로 감싸여 있더이다. (94)
[여왕] (발발 떨면서) 경은 그리 생각하오? 난 나쁜 짓이라고는 한적이 없어요 
그렇지요? 명명백백히 나의 병사들은  이따금 그들 스스로 발광한 나머지 목숨을 
스스로 빼앗기도록 만든 것이어요 ...
[총독] 마담, 나는 본관은 이곳을 지휘하고 있소이다. 그러므로 우리 자신들을 
심판에 회부할 시기가 아니란 말씀이오 ...
당신은 본관의 보호아래 있소이다.
[시종] 어디까지나 나라는 사람은요  즈의들 병사들의 안녕을 마음속으로 빌고 
있었다는 사실을 입증하는 정당한 근거인 것이죠 나는 유명해진 싯귀에서 그들의 
아름다움을 찬탄해마지 않을 뿐만 아니라 ...
(흑인들은 아주 부드럽게 앞으로 움직인다. 재판관들 잠시
[페이지] 나-008,,0B0080
멈춘다.  흑인들이  앞으로  움직인  만큼 부드럽게  백인들은  뒤로  물러난다. 
그러니까  오른쪽이  되겠다.   바로  백인들이  들어온  곳은   흑인들이  있는 
반대편이다. 그래서 서로 대면하게 된다)
[휄리서티] (흑인들에게) 동이튼다. 해봐 압살롱.
[아취볼드] (수닭을 모방해서) 꼭- 끼- 요.
[휄레서티]  (아직도  흑인들에게   연설을  하고  있다)  동이   트고  있소, 
신사양반들  우리는  범죄를  저질르기를  바래왔으므로  준비합니다.  우리들은 
행동해야만 하고 신중하게 말해야 합니다. 끈기를 가지고 억제하면서,
[총독]  (시종에게)  본관은  우리의   후퇴여부를  타진할  작정이다.  (퇴장 
오른쪽으로  그러나  즉시 다시  나타난다)  마당  정글은  우리 뒤를  차단하고 
있소(95)
[여왕] (두려워서) 하지만 우리들은 우리의 고향 땅에 있질 않습니까?
[총독]  마담, 모든  덧문은 닫혔졌소,  개들은 으를렁대고  있으며, 통신망은 
두절됐소  밤은  지독히  춥고,  이것은 함정이야  우리들은  저항해야만  한다. 
동이튼다. (시종에게) 해봐.
[시종] 꼭 - 끼 - 요.
[여왕] (참담하게)  그래 동이 트는군,  그리고 우리들은 저들과  서로 얼굴을 
마주하게 되지 그리고 그들은 검다. 내가 저들이 존재함을 꿈에서나 본것 처럼
[페이지] 나-009,,0B0090
[판사] 법정을 개정함을 선포하노라.
[서교사]  (시종에게) 옥좌.  그리고  우스꽝스럽게 벌벌  떨지 마시오  (시종 
휄리서티의 도금한 암췌어를 제게로 가져온다. 여왕이 그 의자에 앉는다)
(흑인들은  한발짝 앞으로  나간다. 그런다음  그대로 있다.  뉴포오트 뉴우스 
영구대로 간다  그리고 시트를  벗긴다. 그런데  그 시트가 의자  두개를 팽팽히 
덮고 있었다)
[여왕] 내 의자를.
[시종] 저게 그동안 내내 저기에 있었네. 내가 저것들을 찾으려고 치마 밑까지 
뒤졌었는데 선교사님.
(시종은 의자 두개를 가져온다. 총독과 선교사가 그 의자 두개에 각각 앉는다. 
하지만  처음에는 재판관들이  흑인들에게  의식적으로 인사를  한다  흑인들 이 
사람들은,  양식적인 스타일로  재판관들을 환영한다.  재판관들  (96) 상징하는 
인형들은  막이 내려질  때까지  왼쪽에  있는 일종의  받침대  위에 남아  있게 
될것이다)
[디와프] 그리고 난 나의 모습을 봤어, 포장상자 안에 밀폐된 나를.
[판사] 법정은 지금 준비가  됐소 (흑인들에게) 드러누우라 당신들은 당신들의 
배때지로 우리에게 접근하리라
[아취볼드]  (재판관들에게) 그들은  닳아  헤졌는데요,  판사님 만일  우리가 
기어야 한다면 우리들은 당신들의 말을 궁둥이로 들어야 할꺼예요
[페이지] 나-010,,0B0100
[판사](재판관들과 더불어 취조하는 눈빛을 교환한 연후에) 인정합니다.
[아취볼드] (흑인들에게)  쪼그려 (흑인들 쪼그린다)  (판사에게) 질질 짜면서 
울까요?
[판사] 당신들이 훌쩍거려야만 한다면 (대포를 쏘는 듯한 소리로) 하지만 우선 
떨어. (흑인들은  오캐스트라적인 방식으로 덜덜  떤다) 더  심하게. 달달 떨어, 
옳지 흔들어.  그대들의가지에 매달려 있는  야자열매 두개마져  혹 떨어 뜨릴까 
두려워 말라. 딸랑 딸랑 떨어,  검둥이들아. (흑인들, 모두 함께 더욱 더 심하게 
떤다) 그거면 됐어 ... 됐어  ... 우리들은 당신들의 무례함을 내려다 볼 것이야 
그러한 행동은  우리들을 가혹하게  만들것이야 우리들은 재고품을  가지고 있어 
비록  우리들의  백인여자나  백인남자의 몸둥이를  놓쳐버리지는  않았을지라도 
하느님은 수중에  여분의 영혼이 있음을  넌지시 알리어  주셨지, 그것이 무엇을 
의미합니까?
[아취볼드] 아아, 무엇을 의미 합니까?
[선교사]   (판사에게)  조심해   그들은(97)   교활하고  술책에   능란하며, 
간사합니다.  저들은 남  떠보기를  좋아하고  신학적인 논쟁을  즐겨하니까요,. 
저들은 둔덕과 골짜기 너머 날라온 비밀전보를 가지고 있어
[판사]  (아취볼드에게) 그렇다면  내가 아프리카의  모든것을  비난하는 것은 
아니외다. 그러한 태도는 불공정하며 비신사적인 것으로...
[페이지] 나-011,,0B0110
(여왕, 시종, 선교사 그리고 총독 갈채를 보낸다)
[여왕] 장한지고. 탁월하고도 고상한 답변이로고
[판사]  (내숭을 떨며)  아닙니다.  에 ...우리들은  백인여인의 죽음에  대한 
책임이 전적으로 아프리카에 있다고  할 수는 없는 것입니다. 그럼에도 불구하고 
여러분들  중에 한분이  유죄라는 사실을  도저히 부인할  도리가  없는 것이며, 
그리고 우리들은 그를 공판에  회부하기 위해 여행을 시행하였던 것입니다. 물론 
우리들의 법령에 의거하여 그는  증오심에 못이겨 살인을 시행하였던 것 입니다. 
물론 우리들의  법령에 의거하여 그는 증오심에  봇이겨 살인을 자행하였읍니다. 
백색이라는 색깔에  대한 증오심 때문에  그러한 짓은 우리의  전 종족을 살해한 
것에  상당하는  행위이며, 이  세상이  멸망하는  최후의 심판일까지  우리들을 
끝까지 잡아죽일려고  하는 것과  무엇이 다를바가 있겠읍니까  포장상자 속에는 
아무도 없읍니다. 그 이유를 우리들에게 진술하시오
[아취볼드] (슬프게) 아아, 존경하는  판사각하, 또한 포장상자 역시 존재하지 
않았읍니다.
[총독] 포장상자가 없다구?  역시 포장상자가 없다? 그들은  우리를 살해한 바 
없이 우리를 살해했으며 또한 있지도 않은 포장상자 속에 위를 쭈그러 넣었다.
[선교사] 그렇게 얼렁뚱땅 발뺌을 한 연후에 그들은 자기들이 허위로 꾸며내지 
않았다고 말 할 수는 없을  것이오 저들은 우리들을 악착같이 속여온 것 입니다. 
(시종에게) 웃기지 말라우. 그들이 우리들을 어떻게 했는지 알기나 알아 ? (98)
[페이지] 나-012,,0B0120
[판사] (흑인들에게)  당신 말을  따르자면 시신이  있지 않기  때문에 범죄가 
있지 않은  것이고 범죄가 있지 않기  때문에 범죄가 있지  아니한 것이오, 허나 
사건을  있는  그대로 봅시다.  시체가  하나,  둘  포병대대 시체더미,  우리가 
우리자신들을  보복할  필요가 있는  것이  이것이라면,  우리들은 이것을  높이 
쌓놓을 것이오, 하지만 시체란  결코 없었소- 이것이야 말로 우리들을 살해할 수 
있었던 까닭이오 (아취볼드에게) 당신은 우리들의 죽음이 존재하기를 원합니까?
[아치볼드]   우리들은   배우들  입니다.   그리고   당신들을   위한   저녁 
오락프로그램을  편성했읍니다.  우리들은  당신들이  흥미를  가질지도  모르는 
우리의  삶의 단면을  표현하려고 애썼읍니다.  불행하게도 우리들은  아주 많은 
것을 발견해내지 못하고 말았읍니다.
[선교사] 저들의 거무스름한 몸은  그레고리 태양력의 세례명을 지녀도 좋다고 
허용된 바 있읍니다. 그것이 첫번째 단계입니다.
[시종]  (음흉하게)  저  사람  입을 보세요  여러분들은  저들의  아름다움이 
우리들의 미와 똑같을 수 있다고 생각할 수 있읍니다. 여왕폐하, 저 미가 영속될 
수 있도록 윤허하시옵소서
[판사] 당신의 즐거움을 위해서?  그러나 나의 직업은 수색하는 것이며 범인을 
재판하는 것이오
[총독] (잚은 호흡으로) 그러하다면 본관은 그를 처형할 것이오 그의 대가리와 
장딴지에 총알을 박음, 침을 분출시킴, 사냥
[페이지] 나-013,,0B0130
칼들,초검무장병, 딱총, 우리 메디치가의독극물...
[판사] 그는 면키  어려울 것이오 나는 비정한 법률  몇 (99) 조목을 보지하고 
있소이다. 아주 말카롭고 아주 까다로운 ...
[총독]  배때기에  구멍내서 창사구  빼기,  우리의  정복당하지 않은  빙하의 
만년설에  귀양보내서 얼어죽이기,  코르시카의 나팔총으로  벌집만들어 죽이기, 
다섯손가락에 몽창끼는  쇠로 만든 반지 끼고  면상조지기, 길로틴으로 목아지를 
뎅겅자르기, 구두끈으로  목졸라 죽이기,  옴병에 걸리게해서 미치고  풀짝 뛰다 
죽게 말들기, 간질병에 걸려 지랄하다 게거품물고 죽게하기...
[판사] 제280조8항 927조 17항 18항 16항 5항 3항 2항 1항 0항
[총독] 아스팔트 공사하다가  남은 펄펄 끓는 타르를  왼몸 뚱아리에다 바르고 
깃털 꽂아서  떼메고 동네방네 돌아다니기, 토끼처럼  돌고 때려죽이기 바싹마른 
장작으로다가  작신나게 패서  개잡듯 잡아죽이기,  가장  극악무도하게 죽이지, 
전쟁하다 죽이기,  병으로 대가리 쳐서  죽이기 침대에서  가만히 자는걸 꽉밞아 
죽이기, 이상과 같은 방법으로 두목을 처단할 것이오 독버섯 ...
[선교사]  신사여러분 침묵하시오  괴물은 우리한테서  다시는  탈출하지 못할 
것이오 그러나  우선 나는  그에게 세례를  줄 것이오 왠고하냐니까,  이것은 한 
인간을 처형하는  문제이지, 동물을 잡아죽이는 문제가  아니기 때문이오 그리고 
만일 여왕폐하께옵서
[여왕] (공손하게) 어느 때와 마찬가지 과인 대모가 될
[페이지] 나-014,,0B0140
것이오
[선교사] 하옵시면 저는  그의 범죄를 사면해 줄  것이옵니다. 그리고 그후로, 
신사여러분, 이것은  당신들의 차례가  될 것입니다.  이것이 끝난  후 우리들은 
기도할 것입니다. 허나 우선은 세례를 주어 기독자로 개종시킴,
[아취볼드] 여러분들은 아프리카에 있소...
[여왕] (황홀경에 빠져) 바다건너라 염소자리. 나의 성이여. 산호.
[아취볼드]  (약간 신경질적으로)  완고한 고집으로  인하여  당신들은 위험을 
자초하고  있소, 조심하시오  만일 당신들이  당신네들 기호를  한가지 만든다면 
우리 (101) 들 호수의 물,  우리들 시냇물과 강물 그리고 폭포, 우리들 나무들의 
수액, 그리고  심지어 우리들의  침, 이것들은  끓어오를 지도  모르고 얼어붙을 
지도 모르지요
[여왕] 범죄와 교환조건으로 우리들은 범죄사면과 사죄선언을 제기했소
[휄리서티] (흑인들에게) 그것이면 됐소.  뒤로 서. (그녀가 신호를 하자 모든 
흑인들은  무대 왼쪽으로  철수한다. 그런다음,  여왕으로부터 한  신호가 있자, 
재판관들은 오른쪽으로 철수한다. 두 여인은 대면한다.
[여왕] (휄리서티에게) 네가 시작해
[페이지] 나-015,,0B0150
[여왕] (아주  예의 바르게  겸손한 친족으로서  행동하는 사람과  같이) 나는 
확실합니다. 나는 기다릴 수가 ...
[휄리서티] 네가 시작하는 법을 알고 있지 않다는 점을 시인 하시지
[여왕] 난 기다릴 수가 있어요 나는 나와 더불어 있는 불멸성을 가지고 있어요
[휄리서티]  (그녀의 손을  입술에  갖다댄다  폭발시키면서)? 오,  지정이냐? 
좋아,  그렇다면  다호메이.  다호메이.  검둥이들이여 내게로  돌아오라  어서. 
범죄를  그럴싸하게 얼버무리지  말라  (여왕에게) 어느  누구도  도저히 이것을 
부인치  못하리라,  이것은  싹트고  있느니,  오  나의  아름다움이여,  이것은 
자라나서 빛과 초록이러니, 꽃피어 터지리라, 향내음 가득히 퍼지는도다, 저토록 
사랑스러운 나무, 범죄의 광맥,  이것들이 모두 아프리카! 새들이 이곳에 둥지를 
틀었노라, 밤도 이것의 가지에 머물렀노라
[여왕] 밤이면  밤마다. 그리고 매순간  찰라에 (102) 당신은  나와 나의 것에 
대항해서 -  나는 당신이  하고 있는  것을 알지 -  터무니 없고  불길한 제의에 
어우러지고  있어, 저  나무들의 꽃들의  악취가 나의  조국에  멀리멀리 퍼지고 
있느니 나를 앗으며 나를 괴멸하는구나
[휄리서티] (여왕과 얼굴을 맞대고) 넌 파멸이야. 하지만 파멸이라고. 나는 나 
자신의  모습을  조각하여 상을  만드는  일을  아직  끝마치지 않았다.  파멸의 
형상으로 나  자신의 모습을 새겨  놓지도 파놓지도  빚어놓지도 않았노라. 영구 
불멸한 파멸, 나를 좀 먹는 것은 시간이 아니야, 내가 죽음, 그리고 그것은 ...
[페이지] 나-016,,0B0160
[휄리서티] 만일 그대가 죽음 그것이라면, 그렇자면 어찌해서 어찌해서 그대는 
당신을 살해할려는 나를 꾸짖느냐?
[여왕]  내가  죽어있는데도  어찌해서  당신은 계속  나를  죽일려고  하는가 
되풀이해서 나의 색깔 때문에 나를 참살하려 하는가? 나의 장엄한 시신 - 여전히 
움직이고 있지만 -  으로 당신은 만족할 수 없나?  그대는 시체의 시체를 필요로 
하나?
(나란히 의좋게, 두 여인은 무대의 맨 앞 까지 앞으로 움직인다.)
[휄리서티] 나는  당신들의 시체의  유령의 시체를  갖게 될  것이오 당신들은 
찬백한  그러나 당신  들은 투명해  질거야  나의 땅을  떠도는  안개, 당신들은 
깡그리 궤멸되리라 나의 태양은 ...
[여왕] 그러나  나의 망령에게 남아있는 것이란  모두다가 하나의 호흡이라면, 
그리고 오로지  그 망령의 호흡의 호흡만  남아있다면 망령은 당신에게 들러붙기 
위해서  당신에게  들러붙기  위해서   당신들의  몸뚱아리의  구멍들을  통해서 
들어오게 될거야 ... (103)
[휄리서티] 우리들은 방귀를 뀌어가지고 당신들을 날려버릴거야
[여왕] (격분하여)  총독. 장군.  주교. 판사.  시종. 모두  (참담하게 그리고 
꼼짝도 않고) 오시라니까요
[여왕] 그들을 칼로 극살하라.
[휄리서티] 당신들이 빛이라면 우리들은 그림자, 대낮이
[페이지] 나-017,,0B0170
빠져들지 않으면 안되는 한밤이 있는 한 ...
[여왕] 나는 당신들을 박멸시킬 것이오
[휄리서티]  (비꼬며)   당신은  바보야  자   상상해보시지,  당신상판때기의 
우둘투둘한 입체감을  돋보이게 하는  그림자가 없다면 그대들의  얼굴이 얼마나 
납작하게 보일 것인지를
[여왕] 연이나...
[휄리서티] (똑같은  톤으로) 오늘밤  이연극이 끝날때까지,  따라서 우리들은 
살아남읍시다.
[여왕]  (재판관들에게 얼굴를  돌려서) 착한  하느님, 착한  하느님 그녀에게 
말씀하길 것이 무엇이오니까...
(총독, 판사, 선교사  그리고 시종, 이들은 그녀에게  뛰어가서는 격려의 말을 
속삭인다)
[선교사] 저들에 대한 우리들의 관심을 말씀하시오... 우리들의 학파에 대해서 
...
[총독] 백인들의 짐을 꺼내서오 키플리의 싯귀 몇줄을 인용하시오 ...
[여왕] (헤까닥  가가지고서) 그래도  역시, 나의  자랑스러운 아름다움,(104) 
나는 당신들 보다 훨씬 더 아름다워. 나를 아는 사람들이라면 누구든 당신들에게 
그렇다고 말할  수 있지,  나보다 더 찬미  받아온 자는 아무도  없었어, 아니면 
보다  더 알랑방구  뀌는 유혹을  받았거나, 아니면  더 축배를  받았거나, 혹은 
돋보였거나, 구름같은  영웅호걸들, 젊은이 그리고 늙은이,  다 날 위해 죽었어, 
나의 수행원들도 유명하지 황실 무도회에서 아프리카 깜
[페이지] 나-018,,0B0180
둥이 노예들이 나의 망또자락을 거들었어, 그리고 남십자성은 나한테서 싸구료에 
지나지 않았어, 당신들은 아직 어둠 속에 있어 ...
[휄리서티] 파괴된  어듬 너머로 그  어둠은 장글 속에  떨어져 있는 수백만의 
흑인들을  분열시켰고  우리들은 몸매가  검은  어둠이었어.  빛이 없는  어둠이 
아니라, 빛과 꿈틀거림을 담고 있는 외경스러운 어머니,
[여왕] (마치 겁을 먹든 듯 재판관들에게) 응? 그밖에 뭐가...
총독 우리가 그들을 침묵시킬 수 있는 총을 가지고 있다는 사실을 고하시오...
[선교사] 그건 바보짓이야 안돼, 우호적으로 리빙스턴 박사를 거론하시오 ...
[휄리서티] 우리들의 제스츄어를 눈여겨보라, 지금 비록 그들이 단지 우리들의 
약탈적인  의식의  절단된  팔이라   할지라도  권태와  시간의속늪에  함몰되어 
있다할지라도, 머잖아  그대들은 잘리운  그루터기를 하늘에  그리고 우리들에게 
뻗칠 것이다...
[여왕] (재판관들에게) 짐이 무엇이라 대답할꼬?
[휄리서티] 보라. 보라 부인을 여기로 도래했도다. 그대들이 떠(105) 들어대던 
어듬이, 그리고  어둠의 아들들 역시,  저들은 범죄를  수행하는 그녀의 옹호자, 
그대에게  있어,  검은 것은  사도들의  그리고  장의사의  그리고 어버이  없는 
고아들의 색깔 연이나 만물은 유전하느니라, 정중한 것 그리고 친절한 것 그리고 
부드러운것,  그것들이 무엇이  됐든  검은 것이  되리라  우유가 검을  것이며, 
설탕이 검을 것이며, 하늘이 검을 것이며
[페이지] 나-019,,0B0190
비둘기가 검을 것이며, 희망이 검을 것이로다, 우리가 가서 볼 오페라 역시 검을 
것이고, 검은 왕들을 맞이하는 검은 롤스 로이스차 안에서 우리는 검은 수정으로 
만든 샹들리에 아래에서 취주악단의 연주를 듣게 되는 흑인들-
[여왕] 그러나 결국, 나는 나의 마지막 말을 말해보지도 못했잖아 ...
[시종] (그녀의 귀에다 대고) 찬송가를 부르세요.
[선교사] 도와줄 수 없소 - 끝내주세요.
[휄리서티] 밤 열두시 우리들의 자비로운 어머니는 자기 집에 우리들을 남겨둘 
것이고,  그 집의  벽사이에 웅크리게  하였네라. 낮  열두시,  그리하여 이러한 
어둠의 파편이 오늘밤의 의식과 같은 태양제를 올릴 수 있으니 ...
[여왕] (아주 혼란되어) 당신은  바보야. 당신은 오직 역사의 아름다움만 보고 
있어,  좋아, 할  수 없지  우리들의 창문  밑으로 우리들을  모욕하러  오는 거 
쯤이야 하나의  연기를 공연하는 새로운 수백명의  영웅들을 매일매일 낳게 되는 
건 별 수 없는 일이지...
[휄리서티]  머잖아 당신들은  우리들의  표현 뒤에  숨어있는  것을 보게  될 
것이오 - 당신들은 고갈되었어 당신들 모두 ... (106) 당신들의 여행은 당신들을 
지치게  만들었을 뿐이야  그대들은 잠속으로  떨어지고 있어...  그대들은 꿈을 
꾸고 있어.
[여왕] (그녀와  휄리서티는 비의(비법)을 주고받는 두  여인과 같이 서로서로 
지금 얘기를 나누고  있다) 네 그건 그래요 하지만  당신은 어때요? 당신들 역시 
당신들 자신을 피곤하게 하고 있어요
[페이지] 나-020,,0B0200
그리고  내가  정력제를 제공  하리라고  기대하지  마시오, 당신들의  약초는 
효과가 없을 것이오
[휄리서티] 난 지칠대고 지친다 한들 난 괜찮소, 다른 사라들이 날 도울것이오
[여왕] 그리고  당신들의 깜둥이들은  어떻습니까? 당신들의 노예들  ? 당신은 
어디서 그들을 얻엇나요? 당신들은  그들을 필요로 하게 될거요 당신도 아다시피 
...
[휄리서티]  (머뭇머뭇) 당신이  그렇다고  하더라도  아마... 우리들은  착한 
흑인이 될 것이오
[여왕] 오 아니지요 당신들의 삶에 관해서가 아니죠. 여자가정교사? 그럼 아마 
...
[선교사]  만약 절대적으로  필요하다면, 어린이를  위한  가정교사... 그리고 
그렇다 할지라도
[훼리서티] 어려워 질 것이오, 그렇지 않겠읍니까?
[여왕] (그녀를  꾀면서) 두려워요  그렇지만 당신들은 강해질  거예요 그리고 
우리들,  우리들은요염하게  될거구요  우리들은  음탕하게  될거에요  우리들은 
호리기  위해  춤을   출  것이라구  오,  당신이   무엇을  위해서  존재하는지 
생각해보세요, 수세기 동안, 나의  무덤보다 덜 아름다울 지도 모를 무덤을 당신 
스스로 만들기  위해 대륙에서  오랜 노동을  ...그래서 내가  일을(107) 하도록 
해주시지 않겠읍니까?  아니라고요? 당신은  당신이 이미 얼마나  피곤해 있는지 
알고  있어요 도대체  당신들이 원하는  것이 뭡니까?  아니,  아녜요, 대답하지 
마세요, 당신들의 아들들
[페이지] 나-021,,0B0210
이  쇠사슬에서   해방되기를  바라는   것이  그것인가요?   그게  이것인가요? 
그것이야말로  고상한 소망이죠,  그러나  내 말을  들으세요  날 따라오세요... 
당신들의  아들들- 글쎄요,  당신들은 아직  그들을 잘  몰라요...  당신은 알고 
있나요? 그들의  발목은 이미 함께 단단히  박혀있어요? 당신들의 손자들 그들은 
아직  태어나지 않았죠?  그러니까  그들은 존재하지  않는  이상 자유의  문제, 
노예의 문제가 도대체 무엇이냔 말예요? 진짜 .. . 자 살짝 웃어보세요. 정말로, 
나의 논점이  허위같아 보여요? (흑인들 모두  시무룩하다) 자, 자, 신사여러분, 
(자기의 수행원들에게 말을 건다) 내가 틀렸나요?
[선교사] 당신께선 현명 그 자체로소이다.
[여왕]  (휄리서티에게)  당신들의  손자들 -그들은  ,  명심하시오  존재하지 
않아요 - 할일이란 아무 것도  없을 것이오 주저하지 않고 그들은 우리들을 섬길 
것이며 , 그렇다고  우린 요구하지 않아요, 하지만 우리  들을 위해서 고생할 건 
생각하셔야죠,  우리들은 있어야만  할  존재들이니까요  그리고 빛을  뿜으세요 
(침묵)
[휄리서티] (정중하게)  그리고 당신, 우리들  늪지대의 모기들을 생각하시오, 
모기들이  날  문다면  완전무장한  갈색 니그로니  곪은  종기  때문에  폴짝뛸 
것이오...
[선교사] (여왕에게)  마마, 나도  당신께 그렇게 말하였소  그들은 무례하지, 
지랄맞고, 복수심이 강하고...
[여왕] (울면서) 하지만 니가 그들에게 무얼 했느냐? (108)
[페이지] 나-022,,0B0220
나는 친절하고 그리고 곱구, 그리고 아름다워.
[선교사] (흑인들에게)  이 불결한 것들아.  너희들이 이 세상  여인들 중에서 
가장  친절하시며,  가장  고우시며,  가장 아름다우신  분을  감히  흥분상태로 
몰아넣은 결과를 보라.
[스노우] 가장 아름다운 분?
[선교사] (난처해지며)  난 우리나라에서  가장 아름답다는 뜻이지요  좀 좋은 
뜻을  표명하시오, 그녀가  당신을 방문하기  위해서 얼마나  정성스러서 정장을 
했는가를  보시오,  그리고 우리들  모두가  당신을  위해  일하고 있다는  것을 
생각해보시란   말이오,  우리들은   당신에게  세례를   베풀었소이다.  당신들 
모두에게. 당신들에게세례를  줄때 들었던 물을  생각이나 해보셨소이까? 그리고 
소금? 당신 혓바닥 위에 올려놓은 소금, 소금 덩어리, 고통스럽게 내 땀으로뿌터 
달여낸 소금이란  말오 그러나 여기에서 난  계속해서 할 것  입니다. 잠시 나는 
총독각하께서  말씀하시도록   허락할  것이오.  그리고   그분은  판사영감께서 
말씀하신  연후에  하시는  순서가  되시겠읍니다.  왜  치하하시는  것  대신에 
대학살을 하게 되셨는지...
[판사]  누가  범죄자  입니까?  (침묵) 당신들  대답하지  않을  겁니까?  난 
당신들에게 일말의  기회를 드리는 바이오 자  들으시오 당신들이 범죌를 저지른 
사실은 우리에게  문제가 되지도 않습니다.  이것이 X 냐  ,Y 냐 ,Z  냐 하는 건 
우리로서는 알바가 아닌 것입니다. 만약 한 인간이 한 인간이라면, 한 검둥
[페이지] 나-023,,0B0230
이는  한 검둥이  입니다. 그리고  우리가 필요로  하는 모든  것은  두개의 팔, 
부러진 두개의  다리, 올가미  속으로 걸려든  하나의 목아지,  그리고 우리들의 
공정성은 족한 것 입니다. 자, 이것에 대해서 관대하시오
(갑자기 무대 밖에서 폭죽이  터진다. 여러개의 폭죽이 뒤따라 터진다. 불꽃의 
불똥이  터진다.  불꽃의 불똥이  튀는  것이  무대장치의 불랫벨벳을  배경으로 
보인다.(109) 드디어 모든것이 잠잠해진다. 흑인들은, 이 사람들은 휄리서티뒤에 
서 웅크린다. 그리고 일어선다)
[뉴포오트 뉴우스] (앞으로 내딛으며) 난 당신들에게 소식을 전하고 싶소 ...
(단  하나의 동작으로,  재판관일원들은  엄숙하게  자기들의 가면을  벗는다. 
관객들은 다섯명의 검은 얼굴을 보게된다)
[뉴포오트 뉴우스] 그는 댓가를 치뤘소, 우리들은 우리들의 자신들의 반역자를 
처형하는 책임의식에 익숙해져야 할 것 입니다
[시종을 연기한  사람] (준엄하게)  모든 절차가  아주 정당한  공정을 가지고 
진행되었읍니까?
[뉴포오트 뉴우스]  (경의를 표하면서)  나머지는 보증합니다.  재판의 형식이 
적용되었을 뿐만 아니라, 마찬가지 사법부의 정신도 적용되었읍니다.
[선교사를 연기한 사람] 변호는 어떻게 됐읍니까?
[뉴포오트 뉴우스] 완벽합니다. 아주 열변이었소, 그러나 배심원들을 동요시킬 
수는 없었소, 그리고 사형집행은 사형언도가 내려지자마자 거의 즉시 행해졌소
[페이지] 나-024,,0B0240
(침묵)
[여왕을 연기한 사람] 그리고 지금은?
[뉴포오트 뉴우스] 지금?  법정이 바로 처형된 사람을  판결하는 동안, 의회는 
다른 사람에게 갈채를 보냈소 (111)
그는  오는 도중이었소,  그는  노조를 결성하고  투쟁을  계속 벌이고  있소, 
우리의 목적은 저들이 강요하는  이념을 잠식하고 해체시키는 것일 뿐만 아니라. 
우리는 또한  저들과 저들의  몸속에서 싸워야  합니다. 저들의 살과  피 속에서 
투쟁하지 않으면 안됩니다.  당신들에 대해서 말하자면, 당신들은 단지 보여지는 
걸 꾸밈만을 위해서 공연하고 있읍니다. 그 뒤에 ...
[시종을  연기한 사람]  (묵뚝뚝하게) 우리는  압니다. 우리들  덕분에 그들은 
딴곳에서 무엇이 벌어지고 잇는지 전혀 감지하지 못하고 있소
(침묵)
[여왕을 연기한 사람] 그리고... 당신 그가 이미 떠났다고 말했어요?
[뉴포오트 뉴우스] 맞아 모든 것은 그의 출발을 위해서 계획이 짜여져 있어
[여왕을 연기한 사람] 그리고... 그가 어떻게 생겼읍니까?
[뉴포오트 뉴우스] (미소를 띄우며) 당신이 그사람을 상상하는 대로지, 정확히 
말해서 그자는 무력과  간교함을 이용해서 공포를 유포시키기 위해서 존재해야만 
하거든 이대로야
[모두] (동시에 대사를 한다) 그를 묘사하라. 그의 신체
[페이지] 나-025,,0B0250
일부를 전시하라.. 그의  무르팍을 보게 하라, 그의  장딴지를, 그의 발가락을 
.... 그의눈을. 그의 이빨을.
[뉴포오트  뉴우스] (웃으면서)  그는 오는  도중이얘요 그를  가게 해줍시다. 
그는 우리의 신뢰입니다. 모든 일은  그가 떠났을 때 그가 우리를 (112) 믿을 수 
있게 하기 위해서 계획되고 준비되어 왔소
[총독을 연기한  사람] 그  사람 목소리는 어때요?  그의 목소리는  무슨 소리 
같아요?
[뉴포오트 뉴우스] 그윽하고  약간 상큼하고 그는 우선  황홀감에 취하게 해서 
정신을 쏙빼놓을 거예요, 그런다음 확신을 주지요, 네 또 그는 마법사죠
[보보] (의심을 가지고) 그러나... 최소한 그는 흑인이죠?
(잠시동안, 그들은 아주 어리둥절해 한다. 그런다음 그들은 웃음을 터뜨린다)
[선교사를 연기한 사람] 우리들은 지금 막 서둘러야...
[뷜리지] 당신 가는겁니까?
[총독을  연기하는 사람]  모든 것이  우리들 각각을  위해서  계획되어 왔어, 
우리가 일을 마무리 짓기를 원한다면, 우리들은 잃을 시간도 없어
[디와프] 난...
[선교사를 연기한 사람] (아주 퉁명스럽게 그르 제지하며) 다른 사람들 한테도 
역시 어려워  질겁니다. -특히  초기단계에서는 대륙전체에 퍼져  있는 무기력한 
분위기를 털어버리기 위해서 말예요
[페이지] 나-026,,0B0260
안개와 파리에 포위되어 있기 때문에 꽃가루 속에 감금을 시키면...
[디와프] (우는소리로  투덜거리면서) 난 늙었어... 난  잊고 있었는지도 몰라 
... 게다가, 그들은 날 이렇게 예쁜 드레스를 걸쳐주고 ...
[시종을  연기한  사람]  (엄격하게)  그냥  걸치고  있어  만일(113)  그들이 
우리들한테서 얻기를  바라는 이미지로 당신을 바꾸어  놓았었다면, 그들과 함께 
남아 있어, 당신은 우리들에게 짐만된다.
[아취볼드] (시종을 연기  한 사람에게) 그러나 -  그는 아직 연기를 하는거야 
아니면  자기  하나 만을  위해서  지껄이는  거야?  (주저하면서) 살인을  하고 
싶어하는...  배우라고  하는 존재...  흑인이라고  하는  존재... 이들은  자기 
칼이라  할지라도  거짓으로  그럴듯하게  꾸며대는 그  어떤  것으로  바꿔놓지 
(디와프에게) 당신  남아있을거야? (짧은침묵, 디와프는  자기 고개를 끄덕인다) 
그러면 남아있어
[스노우] 난 지금 바로 가야 한다구
[시종을 연기한 사람] 우리가  공연을 끝내기직전이 아냐 (아취볼드에게) 쪼를 
다시 시작해
[아취볼드] (근엄하게)  우리들은 백인들이 신중하게  연극하는것을 허락할 수 
없기 때문에  우리는 백인들과 관계없는 드라머를  백인들에게 보여주지 않는다. 
그리고 마찬가지로 은폐하기 위해서 우리는 백인들과 관계가 있는 연극을만을 날 
조해
[페이지] 나-027,,0B0270
왔어,  우리들은  이  쑈를  이제  끝내야만  해  그리고  우리들의  판사들을 
제거해야만 하고 ...(판사를 연기한 사람에게) 계획대로
[여왕을  연기한 사람]  마침내 우리들이  그들과 함께  가질 수  잇는 연극적 
관계라고 하는 것을 그들이 알게 될거야 (재판관들중에 네 흑인들에게) 당신들은 
기꺼이 응할 것 입니까?
[판사를 연기한 사람] 우리들은 쾌히 응할 것 입니다.
[여왕을  연기한 사람]  우리들은  백인들의 아니꼬운  삶을 살기위해  우리의 
얼굴에  가면을  썼어 그리고(114)  수치스러움에  푹  빠져잇는 당신들을  돕기 
위해서, 그러나 배우로서의 우리들의 역을 끝나가고 있어요
[아취볼드] 당신은 자진해서 얼마나 멀리 가려고 합니까?
[총독을 연기한 사람] 아주 끝장을 볼 때까지
[뷜리지] 하지만...  꽃이외에 우리는  어떠한 것도 마련해  놓지 않았어요... 
칼도  없고  총도 없고  단두대도  없고  강도  없고 총칼도  없어요,  우리들은 
당신들을 제거하기 위해서 당신들의 목구멍을 길게 찢어야만 할까요?
[여왕을 연기한  사람] 그럴 필요  없어요 우리들은 배우들  입니다. 우리들의 
대학살은  서정적으로 될  것이오 (재판관들  중의 네  흑인들에게) 신사여러분, 
당신들의 가면들
(한사람 한 사람씩, 그들은 자기들 가면을 다시 쓴다)
(아취볼드에게) 당신은  말이죠, 당신이 행동하기에 필요로  하는 모든 것이란 
우리들에게 큐를 주는 일이오 모두 준비됐죠?
[페이지] 나-028,,0B0280
[아취볼드] 시작
[여왕] 당신이 시작해도 좋아요 총독선생
[휄리서티] 하지만  부인, 우리들의  웅변대회는 아직 끝나지  않았수, 나한테 
가장좋은  대목을  뺐지  말아요  아직도 흑인들에  대해서  얘기할  몫이  있단 
말씀이오
[여왕] 나는  여행을 했어요 긴 여행이었죠  당신들의 동정은 비인간적이에요, 
그리고 난 차라리 그만두는게 ...
[휄리서티]  그럼에도 불구하고,  당신은 하얀색깔이  지금부터 바로  예고 할 
것을 들을려고 하잖아요
[여왕] 당신 시간을 허비하지 마시오 우리들은 당신이 당신말을 끝내기도 전에 
아예 없어져 버릴꺼니까 (115)
[휄리서티] 우리들이 당신들을 떠나게 해준다면
[여왕] 얼마나  유치하고 저능한가. 당신은 우리들이  죽음을 향해서 전진하고 
있다는  사실을  아직도 깨닫지  못했군,  우리들은  임의로 이것에  당도하려고 
한다구, 스물스물 빠져드는 행복스러운 감정을 가지고
[휄리서티]  당신들은 자살을  시도할려는 거지?  당신들이 ?  (모든 흑인들과 
재판관 멤버들, 여왕만 제외하고, 크고, 자유로운 웃음보를 터뜨린다)
[여왕] 우리들은  당신들이 양냉이가  들어서 자만하는 꼴갑을  못떨게 하려구 
죽음을   선택했어,   만일   그렇지  않다면   당신들은   그림자의   인간들을 
정복시켰다고, 뽐내면서 으쓱거리겠지
[페이지] 나-029,,0B0290
[휄리서티] 우리들은 언제나 갈 수 있을 꺼라구 ...
[여왕]  (대단한  권위를 세우면서)  침묵하라,  지금은  내가 말하고  지령을 
내리는  차례가 됐느니라  (총독에게)  내가 말한  바와  같이 그대가  시작해도 
좋으리라, 미스터 총독
[총독] 사람들은 언제아 그러한 분위기 속에서 제비를 뽑지요 ...
[여왕] 설명  그만, 규율에 대한  우리들의 존경 때문에  우리들이 위대하다는 
점을  이들 야만족들에게  보이라, 그리고  우리들을 위해서  저들이눈물을 흘릴 
가치가 유하다는 점을 예의 주시하고 있는 백인임을 과시하라
[아취볼드]  안돼,아냐, 제발  죽지마. 총독선생,  제발 남아  있어요. 우리가 
즐기고자 하는 건 당신들을  살해하는 것이야 당신들의 하얀 분 밑으로 당신들의 
비누 거품 밑으로 당신들을 깡그리 살륙하는 것이 ...
[여왕] 오호, 오. 난 당신을 믿어 (총독에게) (116) 총독, 포문을 열어.
[총독] (체념을 하며)  좋수다. 식민지 식으로 말해서  본관은 나의 조국을 잘 
섬겨왔노라, (그는  럼주를 나팔을 불며  꿀꺽 꿀꺽  마신다) 본관은 수천가지의 
별명을 수여받았노라,  이러한 닉네임들은  여왕폐하의 존경을  입증하는 것이며 
또한  야만족들의  공포를 반증하는  것이니라,  그리하야  본관은 죽으려  하고 
있노라 연이나  신격화 과정에서, 페스트나  문둥병 병균보다도  더 씨알이 작은 
수만개의 정충들에 높은 곳으로 부터 태어났다.
[페이지] 나-030,,0B0300
성이  바짝나고  충혈된  맹렬한  분노에 의해  하늘로  부터  쏟아졌다.  (이 
부분에서, 총독은 자기 주머니에서  종이 한장을 꺼낸다. 그가 연극을 시작할 때 
그러했던 것허럼,  그리고 읽는다) 내가  지구 위에  쩔어졌을 때에, 그대의창에 
무참히 꿰찔리웝으니, 가까이 보라,  그대는 나의 승천을 보리로다, 나의 시신을 
땅  위에 존재할  거이니,  연이나 나의  영혼과  육신은 허공으로  흩어지리라, 
그대는 그들을  볼 것이니,  그리하면 그대는  두려움에 떨며  죽을찌니라, 나는 
그대를  정복하기를  주저치  아니   하겠고  하여  지구에서  그대의  그림자를 
말살하기를 주저치  아니 하겠음이 바로 이러하니라,  위선, 그대는 창백할 것이 
그 하나요, 연후로 그대는 낙하하리로다. 그리하야 마침내 죽을리로다. 하여 나, 
위대함(그는  자기   주머니  속으로   종이를  다시   집어  넣는다)   장엄함, 
무시무시함(침묵) 자, 당신 말하지  않는다구? 뭐? 당신은 내가 벌벌떨고 있다고 
말하고 있어? 당신은  아주 잘 알고 있어, 이건  군대에서 걸린풍이야 (침묵) 자 
당신 말하지 않는다구? 오, 당신은 나의 탱크에 짜부콩이 된 수만의 젊은 용사가 
먼지를 씹는 소년들을  자라나게 할 수는 없지 않는가?  (그는 점점 더 격렬하게 
떤다)  아니외다,  본과은  더욱  더 (117)  격렬히  떨치는  않았노라.  본관은 
휘하부대에  비상경보를  발령했다....  그대들은  그래도 선을  위하여  본관을 
살해할려고 하지는 않겠지?... 당신들이?... 당신들이 아니지?...좋아
[페이지] 나-031,,0B0310
자,  이  백절불굴의  심장에  총구를   겨냥하라,  본관은  무자식  상팔자로 
죽으리니...  허나  현관은 국군박물관에  피로  얼룩진  제복을 기증할  수있는 
그대들의  명예 감각에  의탁하노라  탄알 일발장긴.  조준,  준비죈 사수로부터 
사격개시. (뷜리지는 리볼봐를 겨누더니 방아쇠를 땡긴다, 그러나 총소리가 나지 
않는다. 총독 거꾸러진다)
[아취볼드] (무대중간을  가르키면서) 아냐  일루와 여기서  죽어 (아취볼드는 
어린애들이 갖고 놀만한 작은 모자를 발뒤꿈치로 밀어 논다. 총두 이사람은 발딱 
일어서더니, 무대 한 중간으로 가서, 거기서 고꾸라진다)
[총독] 본관의 간장이 봇다가 터지고, 본관의 심장이 찢어지는구나야
[흑인들]  (웃음통을  터뜨린다  그리고, 합창으로  장닭이  회쳐우는  소리를 
흉낸낸다) 꼭- 끼- 오.
[아취볼드] 지옥으로 꺼져 (여왕에게) 다음
(뷜리지와 붜어츄는 일단의 흑인들  무리로부터 떨어져 나온다. 그리고 무대의 
전면으로 나온다. 왼쪽이다. 붜어츄는 시시덕거리며 희롱하는 체한다)
[뷜리지] 내가 다시 돌아올때, 난 당신에게 향수를 갖다줄거야...
[붜어츄] 그리고 그밖에는요?
[뷜리지] 산딸기 (118)
[붜어츄] 당신은 바보 그럼  산딸기는 누가 따죠? 당신이? 나뭇잎 밑에서 그걸 
찾으려면 웅크려야...
[페이지] 나-032,,0B0320
뷜리지 난 당신을  기쁘게 해주고 싶어, 그래서  이것을 하는거야 그리고 당신 
...
[붜어츄] 나의 자존심? 난 당신에게 날 드리겠어요...
(그들은 판사가 말하는 동안 계속 희희낙낙한다)
[판사]  (벌떡  일어나서) 난  이해합니다.  나는  웅변을 사용하지  않을  것 
입니다.  본인은 그런  것을  이끄는  법을 너무너무  아주  잘 알고  있소이다. 
아니오. 나는  솟장을 기안했소, 첫  패터그래프를 낭독하면 다음과  같소 : 7월 
18일자 법령 제 1조 신은 죽었음, 검은 색깔은 죄짓기를 중단하다 이것은 하나의 
범죄가 될 것이며 ...
[아취볼드]  당신은  잘리운 머리를  갖게  될  것이오, 단지  잘리우고  잘린 
목아지를
[판사] 당신은 권리가 없어 ...(총성이 들린다)
[아취볼드] 지옥으로 꺼져.
(판사는 느린  동작으로 총독위로  고꾸라진다. 그가 쓰러지는  순간 흑인들은 
합창으로 소리를 지른다)
[흑인들] 꼭 - 끼 - 오.
[아취볼드] 다음
[붜어츄]  (뷜리지에게 두  사람은 지금  무대의  왼족 끝에  있다) 나  역시, 
오랜동안 감히 당신을 사랑하지 못했어 ...
[뷜리지] 당신은 날 사랑해 ?
[붜어츄] 듣고  싶었어요 난 당신이  길 따라 성큼성큼  걸어오는 소리를 듣고 
싶었어요 (119)
[페이지] 나-033,,0B0330
저는 창가로  뛰어가곤 했어요 그리고  커튼 뒤에서 잠깐  들르러 오는 당신을 
훔쳐보곤 했었지요...
[뷜리지] (부드럽게 희롱하며) 당신은  당신시간을 허비하고 있었어 난 별볼일 
없는 사내처럼 빌빌 배회했었지,  무관심하게 말이야, 눈 한번 주지도 않았어... 
하지만 밤에 난 오론 했지  그리고 당신 방의 덧문 사이로 새어 나오는 빛줄기를 
움켜쥐곤 했어, 나는 내 셔츠와 살갗 사이로 이 빛을 쓸어 넣기도 했지
[붜어츄] 그리고  난, 저는 이미  침대에 누웠어요, 당신의  모습을 그리면서, 
다른 계집애들은  자네들이 사랑하는  연인의 모습을  자기들 가슴이나  눈 속에 
간직하기도  하지요,  당신의  모습은  내 이빨  사이에  있어요,  나는  당신의 
이미지를 씹어 삼켰 어요 늘...
[뷜리지] 아침이 되면, 난 당신이 물어 뜯은 자국을 자랑스럽게 과시 할테야
[붜어츄] (그녀의 손을 그의 입술에 갖다대며) 가만히 있어요
[선교사] (벌덕 일어난다) 그대들에게 지옥에 대한 지식을 갖다준 사람이 바로 
나요, 그런데 어찌 감히 당신들은  날 지옥 속에 던져버리겠다는 거야? 왜, 그건 
몰상식한  짓이야, 지옥은  나에게 복종한다.  나는 신랑  신부들을 축복해왔어, 
애기들에게  세례를 주었어,  흑인군종  사제들에게 서품도  주었어,  그리고 난 
십자가에서 긍기신 그분의 메세지를 당신에게 가져왔어. 난 당신들을 이해합니다 
- 왠고하니 만일 교회가 모든 나라의 언어를 말한다면, 마찬
[페이지] 나-034,,0B0340
가지로 그  언어들도 그들 모두를 이해할  것이니까요 - 당신들은  그 분의 색깔 
때문에 그리스도를  비난하고 있소이다. 그분이 태어나시자  마자 더러운 일종의 
쌔까만왕자였소 그분은 마법사의 소질을 가지셨소 (120) 그분을 경배하려 오라 - 
(갑자기  그는 중단한다.  그는 움직이지  않고 있는  흑인들을  쳐다본다. 그는 
보이게  두려워한다. 겁에  질렸다) 아니오,  아니오.  신사여러분, 신사여러분, 
그렇게  행동하지 마시오  (그는 아주  굉장히  벌벌 떤다)  숙녀  여러분, 숙녀 
여러분,  제발 당신들에게  빕니다. 너무  너무 무서운  일입니다.  하늘에 계신 
성모마리아 님의 이름으로  당신들의 남편들의 남편들에게, 당신들의 형제들에게 
당신들의 연인들에게  호소합니다. 신사여러분,  신사여러분, 아니,  아니, 그건 
안됩니다. 첫재로,  난 밑을 수  없어요 아니 난  믿을 수  없어요, 지옥 그것은 
내가  당신들에게  가져다  준거야  난 당신들의  마법사를  학대해왔어  -  오, 
미안해요. 당신들의 마법사가 아니죠. 신사여러분, 당신들의 거저 기적을 만드는 
사람, 당신들의 사제 당신들의  목사... 나는 농담을 해온것이예요, 나는 모독해 
왔어요.  ...  신사  여러분  신사여러분, 난  당신들에게  구걸하겠읍니다.  그 
제스츄어를  쓰지  마십시요...  예법을   말하지  마세요  ...안돼,  안돼  ... 
(흑인들은 점점  더 싸늘히  얼어붙듯 냉담하다, 굳어있다,  무감각하다. 별안간 
선교사  잠잠, 그는  더  이상 떨지  않는다.  그는 좀  편안하게 숨쉰다.  그는 
가라앉은 듯 보인다. 거의 웃음까지 띤다.
[페이지] 나-035,,0B0350
갑자기 그는 부지중에 입을 놀린다) 음매 ....음매.  ...
(조용히 소처럼  운다. 그는 모두 네발로  해서 긴다. 풀을  뜯어 먹는 시늉을 
한다. 그리고  흑인들의 발바닥을 밤는다.  흑인들은 뒷걸음을  친다. 마치 약간 
놀란 것처럼)
[아취볼드] 그거면 됐어 도살장으로 (121)
(선교사는 일어나더니 총독과 판사위에 고꾸라지러 간다)
[선교사] (쓰러지기  전에 가성으로 비명을  지른다) 불알을 깠어.  난 거세를 
당했왔어. 난 시성식에 올려질거야 고결하게 뻣뻣이 그리고 확고하게
[아취볼드] 다음.
[시종]  (벌떡 일어나더니  벌벌떤다) 당신들은  절 때릴거예요?  전요 육체적 
고통은 참아낼 수가  없답니다. 당신들은 아시죠 왜냐므는 저는 예술가이거던요, 
저도  당신들  중에  한  사람이죠  나 역시  총독  식민지  총독의  희생물이란 
말씀이예요,  당신들은   내가  그들은  숭배했다구  하셨죠?   그렇기도  하구, 
안그렇기도  하죠, 나는  아주  경멸적이었죠. 당신들은  그들보다  훨씬 더  절 
황홀케 했어요,혹했어요, 암튼, 오늘밤 나는 이미 어제의 나가 아니란 말씀이요, 
왜냐므는  난  어떻게   배신하는  가를  또한  알고   있거든요,  여러분들께서 
좋으시다면, 당신네들 편으로 아주 넘어가는 것은 아니지만 ... 난 할 수가...
[여왕] (시종에게)  최소한 저들에게 이렇게 말하라,  우리가 없었다면 저들의 
반란이 무의미하리라고 - 그리고 심지어 존재할 수 없거니와 ..
[페이지] 나-036,,0B0360
[시종] (아직도  떤다) 그들은 더  이상 들을 꺼리가  없대는뎁쇼, 사절한대요 
(흑인들에게)  난  당신들에게  장사숫법이라든가,  무역협정1급  비밀이라든가, 
계획을 ...
(흑인들은  박수를  치고  발을  구른다.  시종은  달아나다가  총독,  선교사 
판사들이 쌓여있는  무더기에 걸려서 그 위로  고꾸라지다. 흑인들 오케스트라적 
으로 웃는다) (122)
[아취볼드] 지옥으로 꺼져.
[여왕]   (장엄하게  일어나서)   자  ,   여러분   만족하십니까?  현재   난 
혼잡니다.(총성)  죽었지요  참수되었지요  나의  저  화려한  경들처럼  나역시 
지옥으로 하강할 것이오,  나의 경들이 부활할 수  있도록 하기 위해서 당신들이 
계속 죽여온 시신들의 무더기를  나와저불어 잘 거두울 것이오, 그리고 당신들이 
살해하기 위해서  계속 살려온  나의 시체떼들을  나와더불어 잘  모두울 것이오 
우리들을 알레고리,  즉 우화로  변화시키는 것이야말로  당신네들에게는 손쉬운 
일입니다.  허나  내가 그러한  이미지로  되기  위해서는  나는 살아야만  하고 
고통스러워야합니다. 그리고  난 사랑까지  했었지요... 사랑을  (갑자기 그녀는 
그녀의 돈을  바꾼다. 그리고 아취볼드에게 얼굴을  돌리면서) 하지만, 선생, 저 
흑인은 (그녀는 디와프를 가르킨다)  저사람은 하나의 관습이기 때문에, 일단 한 
번은 죽을 것이오 왜냐하면 저들 시신들은 하늘에 올라 우리를 심판하리니...
[페이지] 나-037,,0B0370
[스노우] (비웃으며) 서둘러요 지옥으로 다시 내려가게.
[여왕]  나는  당신  말을  시인합니다. 젊은  아가씨,  그러나  어쨌든  내가 
죽기전에  나에게 말해주시오.  우리  법정에서 저  사람은  무엇이 되었읍니까? 
당신들은 그에게 어떤  칭호로 장식해줬읍니까? 그는 어뗘 이미지가 되었읍니까? 
어떤 상지이 됐냔 말입니다?
(그들은  모두 시선을  집중한다. 심지어  바닥에 쌓여있는  무더기들  - 죽은 
인물들까지 그 말을 듣기 위해서 고개를 쳐든다) (123)
[총독] (바닥에 드러누워서) 네, 누가요? 어떤 다른 왕자님이? (흑인들은 다소 
어리둥절해 한다)
[디와프] (아주 정중하게) 저한테  신경 쓸거 없어요 아취볼드씨. 나는 어뗘한 
것이라도 들을수 있는 지점에 도달해 있어요
[아취볼드]  (침묵한 후)  어머니가  없었다면 그  소품을  수집해 놓은  것은 
쓸모가 없었을거야  (디와프) 내일, 의식에 오면,  당신은 영웅들의 그 높으시기 
한량없으신 어머니로 분하게  될거야 저들이 우리를 말살할려는 사상이 죽어버린 
영웅들 말이야,  그러나 그들은 우리들의  복수와 우리들의  검은 분노에 의해서 
파멸된 자들이지
(바닥에  누워있는 인물들은  벌떡  일어나더니 디와프에게  꾸벅 절을  한다. 
디와프도 인사를 한다. 그런다음 그들은 마치 죽은 것처럼 다시 무더기로 돌아가 
눕는다)
[페이지] 나-038,,0B0380
[디와프]  (망자들에게) 자  그러면, 난  당신들을  매장하러 내려가야겠어요, 
왜냐하면 이것은 대본에 지시되어 있거든 (그는 발코니를 떠난다)
[여왕] (아취볼드에게, 탄복하여) 당신은 어쩌면 그렇게도 훌륭하게 증오할 수 
있죠. (사이)  얼마나 나는 사랑했었던지.  그럼, 난 죽으리다  - 나는 고백해야 
합니다. 저  거대한 검은 숫컷때문에  나의 혹망에 의해서  질식되어 버렸음을 , 
검은 발가숭이, 그대들은 나를 정복했소
[스노우] (정중하게) 당신은  곧 가야만 합니다. 마담  당신은 당신의 낮 처럼 
눈부시고 창백하고, 새하얗고, 넌더리가 나고
[여왕] (그녀의  재판관들에게) 일어서라.  (모두 일어난다) (124)  나와 함께 
지옥으로 가자.  그리고 우리가 그곳에  닿았을 때 언행에  조심하라 (그녀는 양 
떼를 몰듯 그들을 죽 앞으로 민다)
[아취볼드] (그녀를 제지하며) 잠깐만  공연은 끝나가고 있어 그리고 당신들은 
지금  사라지려고 하고  있어. 나의  형제들이여 내가  최초로  당신들 모두에게 
감사드리는  것을 허락해주시도  당신들은 탁월한  공연을  해주셨소. (재판관들 
다섯명이 그들의 가면을 벗고  인사를 한다) 당신들은 위대한 용기를 보여주셨소 
물론 해야만 했었지만 말이죠,  고상한 문제들은 공연한 낱말로 세워진 이건축물 
뒤에 무엇인가 있을게 아닐까 하고 의심할
[페이지] 나-039,,0B0390
지도  모르지요,   우리들은  그들이  우리들에게   존재하기를  요구하는대로 
존재합니다.  따라서  우리들은  마지막   판까지  이렇게  존재할  것  입니다. 
우스꽝스럽게, 떠나기전에  다시한번 당신들의 가면을  쓰시오, 지옥까지 그들을 
호위해가시오
(다섯 등장인물들은 자기들의 가면을 쓴다)
[여왕]  (흑인들에게   얼굴  돌리면서)  안녕,  그리고   당신들에게  행운이 
깃들기를,  나는 얌전한  아가씨랍니다.  난 모든  이들이  당신들을 위해서  잘 
가시길  희망합니다.   우리들에  대해서  얘기하자면  우리들은   오랜  시간을 
살아왔읍니다.  마침내 우리들은  지금 쉬러  가려 합니다.  (휄리서티가 초초해 
하는 제스츄얼르 내보인다) 우리들은 갑니다. 우리들은 갑니다. 하지만 우리들은 
누에고치처럼   지구   속에   동면할  것입니다.   그리고   만약   어느날엔가 
지금으로부터...만년이 지나면...(126)
(오른쪽으로 퇴장,  그러는 동안  흑인들, 붜어츄와 뷜리지를  제외하고, 아주 
조용히 떠난다.  왼쪽이다 뷜리지와  붜어츄 무대위에 남는다.  그들은 말씨름을 
하고 있는 듯하다)
[뷜리지] 하지만  만일 내가 당신 손을  내 손에 포개  놓는다면 어떻게 되지? 
만일 내가 나의 팔로 당신 어깨를  휘감 싼다면 자 - 해볼께 - 만일 내가 당신을 
끌어 안는다면 말야?
[붜어츄]  모든 남자들은  닮았어요. 그들은  흉내를 내지요  당신께서 색다른 
딴것을 창안할 수는 없나요?
[뷜리지] 당신을 위해서 난 무엇이든 창조할 수 있어. 과일
[페이지] 나-040,,0B0400
반짝이는 낱말들, 두개의 바퀴가  달린 외바퀴 손수레, 씨없는 버찌 셋이 자는 
더블  베드, 찔리지  않는 따끔한  바늘,  그러나 사랑의  제스츄어,  그건 아주 
어혀운 거야...아직 만일 당신이 진정 날 원한다면 ...
[붜어츄]  난 당신을  돕겠어요, 적어두  한가지 확실한  것이  있어요 당신은 
당신의 손가락으로 나의 길고 긴 황금 머리칼을 감아올릴 수 없을 거예요
(검은 배경막이 올라간다.  모든 흑인들을  -  재판정을 구성하는 자들 그리고 
자기 가면이  없는 사람들을  포함해서 -  연극이 시작  할때 보여진  것과 같이 
흰천을  덮어  씌운 영구대  주위에  서있는다.  돈죠봐니에서 나오는  미뉴옛의 
박자가 시작된다.  손에 손을 잡고,  뷜리지와 붜어츄는  그들을 향해서 걷는다. 
그래서 관객에게 등을 돌린채다. 막 떨어진다)
- 끝 -
</tdmsfiletext>
