<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-night.txt </filename>
<title> 밤으로의 긴 여로  </title>
<author> 유진 오닐 저 ; 오화섭 역  </author>
<date> </date>
<publisher> 극단성좌  </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>
밤으로의 긴 여로(旅路)

대본


------------------------------------------------------------------------





 대본 시작


[ID] T00337

[제목] 밤으로의 긴 여로(旅路)

[페이지] F01

밤으로의 긴 旅路(여로)

유진.오닐/작

오화섭/역

권오일/연출

劇團 星座 第四七回 公演作品 (극단 성좌 제사십칠회 공연작품)

八四年六月七日-六月十一日(84년6월7일-6월11일)

世宗文化會館別館(세종문화회관별관)

[페이지] F02

등장인물

제임스 티로온

메어리 캐번 티로온 그의 부인

제임스 티로온 (쥬니어) 그들의 장남

에드먼드 티로온 그들의 차남

캐서린 잔심부름하는 여자

장소

제1막 티로온 집안의 여름별장 거실. 1912년 8월 어느 날, 오전 8시 30분.

제2막 제1장 여름별장의 거실. 12시 45분쯤.

제2장 여름별장의 거실. 약 30분 뒤. 

제3막 여름별장의 거실. 그날 저녁 6시 반쯤.

제4막 여름별장의 거실. 자정쯤.



1막


[페이지] 011

[막] 제1막

티로온 집안 여름별장의 거실. 1912년 8월 어느날 아침. 

정면에  커어튼 달린  더블 도어  2개.  오른쪽의 더블  도어는 바깥방으로 

통한다. 이 방은 별로  쓰지 않는 방으로서 격식에 치우쳐 딱딱한 맛이 난다. 

또  하나의 도어는  창이 없는  어두운 뒷방으로  통한다. 이  방은 거실에서 

식당으로  가는 통로로만  쓰인다. 두  개의 더블  도어 사이  벽에는 조그만 

책상이 하나 있고 그 위에 셰익스피어의 초상화가 걸려 있다. 책장에는 발작. 

졸라.   스탕달의  소설,   쇼오펜하우에르.   니이체.   마르크스.  엥겔스. 

크로포트킨.  막스  스테르테르의 철학  서적과  사회학  서적,  입센. 쇼오. 

스트린드베리의 희곡,  스윈버언. 로세티. 와일드.  어네스트 다우슨. 키플링 

등의 시집이 꽂혀 있다. 

정면 바른쪽  벽에는 網紗 (망사)  도어가 있어 현관  베란다로 통하나. 이 

베란다는 이 집의 절반을  두르고 있다. 바른쪽 훨씬 앞으로 창이 3개 있으며 

앞뜰  저쪽으로는 항구가  내다보이고 부둣가의  거리도  보인다. 고리버들로 

만든 조그만 탁자 하나와 참나무로 만든 보통 책상 하나가 창 옆을 따라 벽에 

기대어 있다. 왼쪽 벽에도 창문이 셋 있어 이 집

[페이지] 012

뒤에  있는 정원  등이 보인다.  창 아래  고리버들 긴의자가  하나 있으며 

머리를  뒤쪽으로 두고  쿠션이  놓여  있다. 훨씬  뒤쪽으로  유리문이 달린 

커다란 책장 하나. 뒤마, 뒤토르 위고, 차알스 리버의 전집, 셰익스피어 전집 

3권,  50권으로 된  대형 세계  문학  걸작집, 휴움의  <<영국사>>, 티에르의 

<<프랑스  집정 정치  시대와  제 1제국>>,  스몰레트의  <<영국사>>, 기본의 

<<로마 제국사>>, 그밖에  고전 희곡집, 시집, <<아일랜드  역사>> 몇 권. 이 

책들에서 눈에 띄는 사실은 책마다 여러 차례 읽은 흔적이 있다는 점이다.

딱딱한  나무로 만든  마루에는  모양과 색깔이  부드러운  융단을 깔았다. 

중앙에  둥근 탁자가  하나 있고  녹색 갓을  씌운  전기 스탠드가  있다. 그 

코오드는  천장의  샨데리아에 붙은  4개의  소켓  중  하나에  끼워져 있다. 

스탠드의 불빛이 닿은  곳에 의자 4개가 탁자 둘레에  놓여 있다. 그 중 셋은 

고리버들  안락의자이며 또  하나는  (탁자의 바른쪽  앞) 와  니스  칠을 한 

참나무 흔들의자로서 자리에 가죽을 씌웠다.

8시 반쯤. 바른쪽 창으로부터 햇볕이 들어온다.

막이 오르면 가족이 아침 식사를 막 끝낸 참이어서 메어리 티로온과 그녀의 

남편이 식당에서 나와 뒷방을 겨쳐 거실로 같이 들어온다.

메어리는 54살, 중간 키. 지금도 젊고 우아한 모습이며 좀 똥똥한편이지만, 

코르셋을 그다지  단단히 매지  않았는데도 몸매나 허리에  중년 부인의 티가 

보이지 않는다.  얼굴은 아일랜드  타입. 젊었을 때  굉장한 미인이었을 것이 

분명하며 지금도 매혹적이다.  건강한 몸과는 어울리지 않는 편으로서 마르고 

창백한 데다  뼈가 나왔다. 콧날이  서고 입은 크며  풍성하고 다감한 입술을 

하고 있다. 루우즈도 칠하지 않고 화장도 하지 않았다. 넓은 이

[페이지] 013

마는  숱이 많은  백발에 덮여  있으며, 짙은  갈색 눈은  얼굴의 창백함과 

머리의  흰빛  때문에   유난스레  드러나서  까맣게  보인다.  까만  눈썹과 

곱슬곱슬한 긴 손눈썹이 달린 눈은 유달리 크고 아름답다.

금방 눈길을  끄는 것은 몹시  안절부절 못하는 태도이다.  두 손을 가만히 

두지 못한다.  손 끝이  가늘고 긴  그녀의 손은  한때는 예뻤던 손이었지만, 

지금은 관절염 때문에 손가락  매듭이 굵어지고 고르지 못하여 어딘가 흉가고 

불구같아 보인다.  사람들은 그녀의  손을 보기를 피한다.  특히 그녀가 손에 

마음을 쓰는  것을 알고 잇을  뿐만 아니라, 안절부절  못하는 그녀의 태도가 

남의 눈길을 끄는 것을  알면서도 억누르지 못하는 것을 잘 알고 있기 때문에 

모두들 질려서 더 보지 않으려고 하는 것이다.

옷차림은  수수하나 무엇이  자신에게 어울리는가에  대해서  자신이 있다. 

머리  손질이  빈틈없다.   목소리는  부드럽고  매력적이며  명랑할  때에는 

아일랜드 인 특유의 경쾌한 리듬을 띤다.

가장 눈길을  끄는 것은 지금도  잃지 않고 지니고 있는  수녀원 학생 같은 

수줍은 젊음-속세를  모르는 타고난 순수성-에서 오는  단순하고 거짓이 없는 

매력이다. 

제임즈 티로온은  65살이지만 10살은 젊어 보인다.  키는 5피이트 8인치쯤. 

어깨가 벌어지고  가슴이 두텁다. 군인식으로 고개를  들고 가슴을 펴고 배를 

움츠리고 어깨를  젖히는 태도를  지녔기 때문에 실제보다  키가 크고 늘씬해 

보인다. 얼굴은 탄력이  없어지기 시작했으나 아직도 호남이다-골격이 잘생긴 

큰 머리,  잘 생긴 얼굴,  옆모습, 움푹  들어간 엷은 갈색  눈. 그의 은발은 

숱이 적고 칼로 밀어젖힌 수도사의 머리같이 정수리가 벗

[페이지] 014

겨졌다.

직업의  특징이  몸에서  풍기긴  하나  무대  배우같이  일부러  거드름을 

피우려는 짓은  하지 않는다. 천성으로 보나  취미의 경향으로 보나 순박하고 

겉치레하지  않는  사람이지만 그러한  성벽은  그나  가난하게  태어난 것과 

조상이  아일랜드  농부라는  데  밀접한  관계가  있다. 그러나  말씨라든가 

동작이나 몸짓  같은 데서는,  본인은 의식하지  못하는 버릇이지만 배우티가 

난다.  이런  것은  하루 아침에  된  것이  아니고  공들인  보람일 것이다. 

목소리는 굉장히 아름답고 울리는 데다 여유가 있으며 그 점을 자랑으로 삼고 

있다. 

그의 옷은  아무리 보아도  로맨틱한 배우가  입는 의상과는  거리가 말다. 

해진  회색  기성복을  입고  닦지  않은  검은  구두에  칼라가  붙지  않은 

와이셔어츠를  입었으며, 희고  두꺼운 스카아프를  목에 느슨히  매고 있다. 

이러한 몸치장에는 사치스러움에  대한 무관심이라기보다 평범하다고나 할까. 

그의 옷차림에 대한 견해는 극단적인 실용성 위주여서 지금 그는 정원을 가꿀 

때 입는 수수한 옷차림을  하고 있지만 옷 모양이 어떻건 조금도 마음을 쓰지 

않는다.

그는 일생을  통해서 단  하루도 무거운 병에  걸려 본  일이 없다. 신경이 

섬세하지  않을뿐더러 오히려  흙냄새 나는  농사군의 우둔한  맛이 감상적인 

우수와 이따금 빛을 내는 직감성과 혼합되어 있다.

부부가 뒷방에서  나올 때 티로온은  부인의 허리를 한  팔로 껴안고 있다. 

거실에 들어서자 장난으로 부인을 꽉 끌어안는다.

[페이지] 015

[티로온] 한아름 가득 되는구료. 20파운드나 늘었으니까.

[메어리]  (애정이   가득찬  표정으로  미소지으며)   너무  살이  쪘다는 

말씀이시군요. 제발 좀 빠져야 되겠는데.

[티로온] 당치않은  소리. 꼭 알맞소. 몸무게  줄인다는 얘긴 아예 말아요. 

그래서 아침을 그렇게 조금 먹었소?

[메어리] 조금이 뭐예요? 얼마나 많이 먹었다구요.

[티로온] 뭘, 난 그저 당신이 많이 먹었으면 해.

[메어리] (짖궂게) 아이,  당신두! 그저 누구건 많이 먹었으면 하시는구료. 

당신이 많이 드시니까  그렇지요. 너무 먹다간 소화불량으로 죽어요. (앞으로 

나와서 탁자 바른쪽에 선다)

[티로온] (아내를 따라가며) 당신  말 들으면 내가 뭐 식충이인 것 같구료. 

(진정으로  만족해서)  덕택으로  식욕은  왕성하겠다,  젊은 놈들  못지않게 

소화는 잘 되겠다, 65살이 문제요?

[메어리] 그건 사실이죠. 아니랄 사람이 어디 있겠수?

그녀는  웃으며  웃으며  탁자  오른쪽  뒤  고리버들 안락의자에  앉는다. 

티로온은 부인의 뒤로 돌아와서 탁자 위의 상자에서 담배를 골라 들고 조그만 

가위로 한쪽 끝을 자른다. 식당에서 제이미와 에드먼드의 말소리가 들려온다. 

메어리는 그 쪽을 돌아본다.

식당에서  뭣들을  할까요? 케서린이  기다릴  텐데.  설젖이를  해야 되지 

않아요! 

[티로온]  (농담투이기는 하나  은근히 적의를  품고)  내가 들으면  안 될 

밀담을 하고 있는

[페이지] 016

게지. 애비의 비위를 건드리려고 무슨 음모를 하고 있을 거요.

메어리는 이  말의 대꾸를  하지 않고  아들들의 소리가  나는 쪽을 향하고 

있다. 탁자 위에 올려놓은 두 손을 가만히 두지 못하고 불안스럽게 움직인다. 

티로온은 담배에  불을 붙이고  탁자 오른쪽의 자기  의자에 앉아 만족스러운 

듯이 연기를 내뿜는다.

아침 식사  뒤에 한  대 피우는 맛이란  그만이야. 하기야 일등품이라야지. 

이번 건 정말  향기가 그윽한걸. 거저 얻은  거나 마찬가지였지. 얼마나 싸게 

샀느냐 말야. 맥과이어가 권하질 않았겠소!

[메어리]  (좀  발끈해서) 설마  그  사람이  새  토지라도  사라고 권하진 

않았겠죠?  그 사람  부동산에서  나온  것치고 그럴  듯한  거라고는 하나도 

없어요. 

[티로온] (변명하듯이)  그렇지도 않소.  어쨌든 체스트넛  거리에 있는 그 

집을  사라고  권한 건  그  사람이거든.  그 집을  금방  넘겨서  한몫 보지 

않았는가 말이오.

[메어리]   (이번에는   짖궂은   애정으로   미소한다)  알았어요.   운수 

대통이었죠. 아마  그 사람도  설마 당신이--- (남편의  손을 가볍게 때린다) 

좋아요. 당신을 설복시키려고 했자  내 입만 닳지. 당신이야 부동산 매매에는 

선수지 뭐요.

[티로온] (화를  내며) 그렇게  생각할 게  아냐. 땅은  결국 땅이거든. 월 

거리 협잡군들의  주권이나 채권보다는 안전하단  말야. (그러고는 달래듯이) 

하지만 아침부터 장사 얘기는 그만둡시다.

잠시  사이. 아들들의  말소리가 다시  들려온다.  그 중의  하나가 갑자기 

기침을  한다. 메어리는  걱정스럽게 듣는다.  그녀의  두 손은  탁자 위에서 

불안스럽게 움직인다.

[페이지] 017

[메어리]  여보, 에드먼드한테  많이 먹으라고  말씀  좀 하세요.  너무 안 

먹어서 탈이에요. 코오피  이외엔 손도 대지 않는걸요.  먹어야 기운이 날 게 

아녜요? 귀가  아프도록 얘기를  해 주는데도 입맛이  없다고만 하지 뭐예요. 

하긴 여름 감기에 걸리면 입맛이 떨어지긴 하지만.

[티로온] 그야 그렇지. 그러니 너무 걱정 말구료---

[메어리] (재빠르게) 걱정은 안 해요. 제가 조심만 한다면야 사나흘 지나면 

낫겠죠. (화제를 바꾸려고 하나 잘 안 된다) 하지만 하필 이런 때 아플까?

[티로온]  그러게  말이오.  (걱정스러운  표정으로  재빨리 아내를  본다) 

허지만 그걸로 속썩일 것 없다니까. 당신 몸이나 잘 돌봐요.

[메어리] (재빠르게)  속썩지 않아요.  뭐 속썩을 게  있어야 말이죠. 내가 

속썩이는 것같이 뵈우?

[티로온] 아니 별로. 하지만 요새 며칠 신경과민인 것 같소.

[메어리]  (억지로  미소하며) 그래요?  참  당신도,  그렇게 생각하시니까 

그렇죠. (갑자기 정색하며) 참,  당신은 왜 밤낮 그렇게 나를 유심히 보세요. 

마음이 쓰이지 않아요, 글쎄.

[티로온] (불안스럽게 움직이는  아내의 한 쪽 손에  자기 손을 얹고) 이거 

봐요, 그건  당신이 그렇게  생각하니까 그래.  내가 당신을  유심히 보는 건 

말요,  당신이  통통하고 예뻐졌기  때문이야.  황홀해서  그런  거지. (그의 

목소리는  몹시 감동되어  갑자기  달라진다) 내가  얼마나  행복한지 당신은 

아오? 당신이 지난날의 모습을 되찾고 돌아왔으니 말요.

[페이지] 018

(몸을  굽혀  충동적으로 아내의  뺨에  키스한다-이윽고  몸을  가눈 다음 

거북스럽게) 그러니까 잘해 나가야 해.

[메어리] (고개를 돌리고 있다가) 걱정 마세요. (안절부절 못하며 일어나서 

오른쪽 창가로 간다) 안개가 걷혔군요. (돌아본다) 오늘 아침은 좀 불편해요. 

밤새 뱃고동이 울리는 통에 잠을 제대로 못 잤거든요.

[티로온] 그래, 꼭 뒷마당에서 고래가 신음하는 소리 같았어. 나도 잠을 못 

잤소.

[메어리] (흥미있다는  듯 애정에 차서) 그래요?  잠을 못 주무시면 이상한 

버릇이 있으니시다니까. 어찌나 코를 고시는지 어떤 소리가 고동 소린지 분간 

못할  지경이었다우. (소리내어  웃으며 남편에게  가서 놀리듯이  그의 뺨을 

가볍게  때린다)  고동 10개가  불어대도  끄덕없으실  거야.  당신은 신경이 

없으신걸, 뭐. 전부터 그랬어요.

[티로온] (체면이  깍인 것으로  생각하고 불끈하여)  당치않은 소리, 내가 

무슨 코를 그리곤다고 그래? 말을 보태도 분수가 있지.

[메어리] 보태긴  뭘 보탠다고 그러시우. 당신이  직접 들으신다면 아마--- 

(갑자기  식당에서  웃음 소리가  터져나온다.  메어리는  미소하며  그 쪽을 

돌아본다) 뭐가 저렇게 우스울까?

[티로온] (시무룩해서) 내 얘기야, 틀림없소. 밤낮 애비 얘기거든.

[메어리] (놀리듯이) 정말야, 온통 식구들이 당신을 괴롭히니 말유. 학대도 

이만저만이 아니지. (그녀는 소리를 내어 웃는다-이윽고 기쁜고 안심한 듯이) 

무슨 농담을  하면서 웃건 무슨 상관이에요?  에드먼드가 웃는 소릴 들으니까 

마음이 놓이는군요. 요새

[페이지] 019

아주 풀이 죽어 있었으니까요.

[티로온] (그  말을 무시하고-분개하여) 필시  제이미가 시시덕거리고 있을 

거요. 그 자식은 누구건 비웃지 않고는 못 견딘단 말야, 자식두.

[메어리] 여보, 콘애를 너무 나무라니 말아요. (확신도 없이) 두고 보세요, 

잘 된다니까요.

[티로온] 시작이 반이라고, 나아지는  징조가 뵈야 될 게 아니오? 낼모레면 

34살야.

[메어리] (못 들은  척) 맙소사, 저 애들이  온종일 식당에만 있을 셈인가? 

(뒷방 도어로  가서 부른다)  제이미, 에드먼드!  이 방으로  나온. 캐서린이 

설겆일 해야 될 게 아니냐. (에드먼드의 대답하는 소리 [금방 가요, 어머니.] 

메어리는 탁자로 돌아온다) 

[티로온] (투덜대며) 그저 걔가 뭐래건 두둔만 하는구료.

[메어리] (남편 옆에 앉으며 그의 손을 톡톡 두드린다) 조용하세요.

그들의  맏아들 제임스와  둘째아들 에드먼드가  뒷방에서  같이 들어온다. 

지금까지 웃던  일 때문에 아직까지도 킥킥거리며  웃고 있다. 방으로 들어와 

아버지를 보자 웃음이 더  노골적으로 된다. 맏아들 제이미는 33살. 아버지를 

닮아 어깨가  넓고 가슴이 건장한 몸집이며  키는 아버지보다 1인치는 크지만 

체중은 적다. 그러나 아버지와 같은 우아한 몸가짐이 없기 때문에 아버지보다 

키가  작고 똥똥해  보인다. 뿐만  아니라 아버지에게서  볼 수  있는 활기도 

그에게는 없다.  지친 빛이  이미 나타나  있다. 그의  얼굴은 방탕한 기질이 

있어   보이나  미남이다.   어머니보다는  어버지를   닮았음에도  불구하고 

아버지처럼  멋장이는   못된다.  그의   눈은  훌륭한   갈색으로  아버지의 

눈빛보다는 엷으나 어머니보다는 짙은 편이다. 머리

[페이지] 020

는 숱이  적어지고 이미  아버지같이 대머리가  되기 시작하고  있다. 코는 

다른  식구들과는 달리  굉장한 매부리코인  데다  늘 비웃는  버릇이 있어서 

메피스토와 같은  느낌을 그 얼굴에  주고 있다. 그러나  어쩌다 비웃는 빛이 

없이 미소할  때는 그의  개성은 아일랜드 사람  고유의 유우머와 낭만적이고 

허황된  매력-여자의 마음을  끌고  남자들에게는 인기가  있는  저 슬쩍슬쩍 

넘기는 건달 기질에다 조금  감상적인 시인 냄새를 덧붙인 것-이 남은 모습을 

간직하고 있다.  아버지 옷같이 해지지는 않았으나  낡은 양복을 입고 칼라와 

넥타이도 제대로 하고 있다. 흰 살갗은 볕에 다서 빨갛고 얼룩이 졌다.

에드먼드는 형보다  10살 아래이며  키도 2인치  더 크고  말랐으나 탄력이 

있다.  제이미가  어머니를 그다지  닮지  않고  아버지를  닮은  데 비하여, 

에드먼드는  부모를 다  닮았으나  어머니를  더 많이  닮았다.  길고 홀쭉한 

아일랜드  사람 특유의  얼굴에,  어머니를  닮은 크고  검은  눈이 두드러져 

보인다.  입도  어머니를 닮아  몹시  신경질적인  데가  있다.  넓은 이마는 

어머니보다 더 뚜렷하고 흑갈색 머리에 머리끝은 볕에 타서 빨갛게 되어 있고 

뒤로 빗어넘겼다. 그러나 그의 코는 아버지를 닮았으며 옆으로 보면 아버지의 

옆모습을 연상시킨다.  특히 손은 어머니를 닮아  손가락이 유난히 긴 것까지 

비슷하다.   뿐만  아니라   정도의  차이는   있으나   신경질적인  손이다. 

신경과민이라는 점이 에드먼드 모자 사이에서 무엇보다도 눈에 띄는 점이다.

그는 얼른  보기에 확실히 病色 (병색)  이다. 정상적이라면 좀더 뚱뚱해야 

할 터인데도  말랐으며 눈은  열에 떠 있고  두 볼은  패였다. 피부는 햇볕에 

타서 짙은 갈색이 되어 있기는 

[페이지] 021

하나 기름기가 없고 혈색이 나쁘다. 와이셔츠에 칼라를 달고 타이를 맺으나 

웃도리는  입지 않았으며  낡은 플란넬  바지에  고무바닥을 댄  갈색 단화를 

신었다.

[메어리]  (미소를  지으며  아들  형제를  돌아보고  명랑한 말투로  조금 

과장해서)  지금   아버지  코  고시는  얘길   하고  놀려  드리던  참이다. 

(티로온에겐) 나머지  얘긴 얘들한테 맡깁시다. 얘들이라고  코 고는 소릴 못 

들었겠어요? 아니,  제이미는 빼고 말야. 너도  어지간히 골더라. 아래층까지 

들렸어. 부전자전이지. 베개를 베기가 무섭게 잠이 들거든. 고동 소리가 10번 

울려도  깨지를  않는단  말야.  (제이미가  넌지시  탐색하는  듯한  불안한 

시선으로 자기를  보고 있는  것을 눈치채자  주춤하여 말을  끊는다. 미소가 

사라지고 태도가 딱딱해진다) 제이미는 뭘 그렇게 보고 있니? (떨리는 손으로 

머리를 만지며)  머리가 훌러내렸니?  요샌 머리도  제대로 손질  못 하겠어. 

시력이 나빠지는 데다 안경이 어디로 갔는지 보이질 않는구나.

[제이미]   (뜨끔해서  외면한다)   머린  아무렇지도   않으세요.  안색이 

좋아지셨구나 하고 생각했을 뿐예요.

[티로온] (진정으로)  내 말이 그  말이다. 너의 어머니보고  지금 그 말을 

했다니까. 뚱뚱해지고 뻔뻔스러워지고--- 앞으론 꼼짝 못하게 됐어.

[에드먼드]  정말예요,   어머니.  원기왕성해   보이시는군요.  (메어리는 

만족해서 에드먼드를  사랑스럽게 바라본다. 에드먼드는  장난투로 씩 웃으며 

윙크한다) 어버지 코 고시는 얘기라면 어머니 말씀이 옳아요. 집이 떠나갈 것 

같거든요.

[페이지] 022

[제이미] 나도 들었어. (얼치기  배우 흉내를 내며 대사를 인용한다) [무어 

장군입니다. 저 나팔 소리를 들으면 알 수 있지요.]

어머니와 에드먼드가 소리내어 웃는다.

[티로온]  (사납게)  내 코  고는  소리를  듣고서  경마장  마권이 아니라 

셰익스피어를 연상한다면 앞으로도 계속해서 코를 골 테다.

[메어리] 여보,  그런 일로  뭘 그렇게  역정을 내시우.  (제이미는 어깨를 

으쓱하고 어머니 오른쪽 의자에 앉는다)

[에드먼드] (안절부절  못하며) 아버지,  제발. 아침부터  왜 그러세요! 좀 

조용하세요. (탁자 왼쪽,  형이 앉은 의자 옆에  털썩 앉는다. 아버지는 그의 

말을 들은 척 만 척한다)

[메어리] (나무라듯이)  아버지께서 언제 네 잘못을  들춰 내시던? 형 편만 

들지 마라. 네가 10살은 더 먹은 것 같구나.

[제이미] (싫증이 나서) 왜 이 야단들일까? 잊어 버려요.

[티로온]  (경멸투로)  그래,  잊어  버리라고?  뭣이고  다  잊어  버리고 

진실하게 부딪쳐 보지 않는단  말이지! 하긴 일생을 살아가는 데 아무 야망이 

없다는 건 편리한 철학이긴 하다만---

[메어리]   여보,   잠자코   있으시구료.   (한   팔로   남편의   어깨를 

안고-달래듯이)  오늘  아침엔  기분이  나쁜  모양이시군요.  (아들들에게로 

화제를 바꾸어) 들어올 때  뭘 그렇게 능청들을 떨며 웃어 댔니? 뭣이 그렇게 

우스웠어?

[티로온] (당당하게  보이려고 애를 쓰며) 그래,  어디 들어보자꾸나. 너의 

어머니한테도

[페이지] 023

얘기했다만 너희들이 이 애비 얘기를 한다는 건 잘 안다. 그렇지만 괜찮아, 

익숙해졌으니까.

[제이미] (냉담하게) 저를 보지 마세요. 에드먼드가 꺼낸 얘기니까요.

[에드먼드]  (싱글벙글  웃으며)  아버지,  정말은 어젯밤에  말씀드리려고 

했는데 잊어 버렸어요. 어제 산책 나간 길에 술집에 들렀더니---

[메어리] (걱정스러운 듯) 얘, 술 먹으면 안 된다.

[에드먼드] (그 말에는 아랑곳하지 않고) 거기서 누굴 만났는지 아세요? 저 

소작인 쇼네씨가 말씀예요, 얼근히 취했더군요.

[메어리] (미소지으며)  그 사람!  할 수 없는  사람이지. 하지만 재미있는 

사람이야.

[티로온] (얼굴을 찡그리며)  지주의 입장에선 그다지 재미있을 것도 없어. 

약아  빠진  가난뱅이 아일랜드  녀석이지,  어떤  놈이라고.  미꾸라지 같은 

놈이야. 그래,  이번엔 무슨 불평이든? 그놈이  불평을 했을 거야, 틀림없어. 

소작료를 내려  달라는 거겠지.  그냥 내버려 둘  수도 없고  해서 거저 빌려 

주다시피했는데도 내쫓는다고나 해야 돈을 내니, 원.

[에드먼드] 불평은 하지  않던데요. 인생이 즐겁다는 거죠. 술을 사더군요. 

정말 신기한 일이에요. 저,  아버지 친구 있지 않아요! 스탠다드 석유 회사의 

백만장자  하아커씨 말이에요.  그  사람하고 싸워서  이겼다고  좋아 날뛰는 

거예요.

[메어리] (흥미를 느끼며 놀라) 여보, 이건 정말 어떻게 해야되지 않우---

[티로온] 어쨌든 그 녀석한텐 좋을 거 없어.

[페이지] 024

[제이미]  (악의에  차서)  아버지,  다음엔  클럽에서  하아커 씨를  만나 

인사하셔도 못본척 할 거예요. 

[에드먼드]  그럴걸요. 하아커  씨만  하더라도 우리  나라의  왕격인데 그 

앞에서  버릇없이 대드는  소작인을 두고  있으니 아버지를  신사가 아니라고 

말할 거예요.

[티로온] 사회주의자의 넋두린 아무래도 좋아. 난 안 듣겠다.

[메어리] (재치있게) 그래서 어떻게 됐니?

[에드먼드] (화를 돋우며 아버지를  보고 싱글벙글 웃는다) 하아커 댁 땅에 

연못이 있지 않아요? 그 연못이 쇼네 씨네 땅하고 붙어 있는 걸 아시죠? 쇼네 

씨는 돼지를 기르고 있거든요. 그런데 울타리가 부서진 모양이예요. 돼지들이 

백만장자의 연못에  가서 목욕을  했대요. 그런데  하아커 댁  관리인은 쇼네 

씨가 돼지를 놓아먹이려고 일부러 울타리를 부셨다고 한다는군요.

[메어리] (뜻밖이라 재미있어 하며) 원, 저런!

[티로온] (쓴  얼굴을 지으나  조금 감탄한  빛을 보이며)  그 녀석 충분히 

그랬을 거야. 하는 짓이 꼭 그 따위거든.

[에드먼드] 그래서  하아커 씨가  직접 쇼네  씨한테 가서  호통을 쳤대요. 

(킥킥  웃는다)  그런데  그게  우습게  됐어요.  지 <<0000>>  있다는  재벌 

중에서도 특히 현금만 물려받은  사람들은 지적인 면에서 볼 땐 큰 인물이 못 

된다는 증거가 드러났으니까요.

[티로온] (채  생각해 보지도 않고 감탄하며)  그래, 하아커는 쇼네 씨하고 

맞설  수는 없지.  (그러고는  성을  내며) 그  따위  무정부주의자의 생각은 

집어넣어 둬라. 내 집에선 

[페이지] 025

그런 소린  안 돼. (그러나 더  듣고 싶어서 좀이  쑤신 듯) 그래서 어떻게 

됐니?

[에드먼드]  하아커 씨는  맥을 못  썼어요. 쇼네  씨는  미리 몇  잔 슬쩍 

들이켜고 문에서 대환영을 했대요. 하아커 씨에겐 말할 기회를 주지 않았다는 

거예요. 난  스탠다드 석유  회사에게 짓밟힐  노예가 아니라고  대뜸 호통을 

쳤다는군요. 나도  될 수만 있었다면 아일랜드의  거물이다, 인간의 쓰레기는 

아무리 가난한 사람한테서 돈을 긁어가도 쓰레기는 쓰레기라고요.

[메어리] 원, 저런! (그러나 웃지 않을수 없다)

[에드먼드] 그리곤 당신이 일군을 시켜셔 울타리를 부수고 돼지를 끌어들여 

죽이려고 하지 않았느냐고요.  불쌍하게도 돼지는 감기에 걸려 죽어가는 것도 

있고, 독물을 먹었기  때문에 콜레라에 걸려 죽은  놈도 있다, 변호사를 내서 

손해 배상을  청구해야 되겠다고  하아커 씨에게  말했대요. 그러고는 이렇게 

결론을  맺었다는군요. 우리  땅에는 옻나무랑  진드기랑  감자벌레랑 뱀이랑 

스컹크가  있지만  그건  참을  수도  있다,  하지만 스탠다드  석유  회사의 

도둑놈이 침입하는  건 참을  수 없다고요.  그러니 여기에서  당장 물러나지 

않으면 개를  풀어 놓겠다고  하니까 하아커  씨는 다리야,  날 살려라, 하고 

달아났대요. (형제가 소리내어 웃는다)

[메어리] (놀라면서도 쿡쿡 웃으며) 맙소사, 입도 걸기도 하지.

[티로온]  (감탄하며) 능청맞은  녀석! 그  악당은  당해 낼  수 없더니까. 

(웃는다.  그러고는 갑자기  멈추고 얼굴을  찡그린다)  못된 놈  같으니, 내 

입장이 난처해지지 않나! 내가 화를 낼 거라고 그랬겠지?

[페이지] 026

[에드먼드] 아일랜드의 대승리라면서 굉장히 기뻐하실 거라고 그랬죠. 정말 

기뻐하시면서 뭘 그러세요. 숨기셔도 알아요.

[티로온] 내가 언제 좋아했니?

[메어리] (놀리며) 좋아하시면서 뭘 그러시우. 기뻐하시고말고!

[티로온] 아냐, 농담은 농담이지. 하지만---

[에드먼드] 제가 쇼네 씨에게  말해 줬어요. 연못 물에서 나는 돼지 냄새가 

근사할 거라고, 그 석유왕한텐 한 마디 해 주었으면 좋았을걸 그랬다고요.

[티로온]   그  따위   소릴!  (얼굴을   징그리며)  그   따위  사회주의, 

무정부주의적 감상은 내가 아랑곳할 것 없어.

[에드먼드] 쇼네  씨는 그  생각을 미처 못했다고  사뭇 눈물까지 흘리면서 

좋아하더군요. 하아커 씨에게  잊어버리고 있던 다른 욕설까지 적어서 편지로 

낼 작정이니까 그 말도 적어넣겠다던데요. (형제 웃는다) 

[티로온]  뭣이   우스우냐?  우스울  게  뭐   있어-  제  에비를  재판에 

끌어넣으려는 악당편을 들다니, 효자로구나.

[메어리] 여보, 역정내실게 뭐 있어요.

[티로온] (제이미를  향하여) 넌  더 나쁘다, 부채질이나  하고. 더 지독한 

욕지거리를 쇼네  씨에게 일러  주지 못해서  배가 아프겠구나.  다른 재주는 

없어도 그런덴 천재니까. 

[메어리] 여보,  큰애를 나무라실건 없어요.  (제이미는 아버지에게 비웃는 

말을 하려다가 어깨만 으쓱한다) 

[페이지] 027

[에드먼드] (갑자기  신경질적으로 화를 내며) 아버지는  참, 그런 말씀 또 

하시면  전   나가겠어요.  (벌떡   일어선다)  어쨌든   책을  이층에  두고 

나왔으니까요.  (바깥  방으로   가며  기분이  나쁜듯)  아버진  기분도  안 

나쁘신가, 무슨 소린지도 모르고 말씀하신단 말야-

(사라진다. 티로온은 화가 나서 아들이 나간쪽을 본다) 

[메어리] 에드먼드에게 마음쓰실 건 없어요. 그앤 몸이 시원치 않으니까요. 

(에드먼드가  2층으로   올라갈  때   기침하는  소리가   들린다.  메어리는 

불안스럽게 말한다) 여름 감기에 걸리면 누구나 짜증이 나는 거예요.

[제이미]  (진정으로  걱정이  되어)  그냥  감기가  아녜요.  심하거든요. 

(아버지는  날카로운 눈초리로  그런  말을 하는  것이  아니라고 경고하듯이 

쳐다보나 제이미는 깨닫지 못한다)

[메어리] (제이미를 향해 화를  내며) 그건 무슨 소리냐? 그냥 감기라니까. 

보면 몰라? 넌 추측이 지나쳐서 탈이야.

[티로온]  (또  한번  경고하는  눈초리로  제이미를 보고-아무렇지  않게) 

제이미 얘기는 에드먼드가 다른 병이 있어서 감기가 더하다는 거야. 

[제이미] 그거예요, 어머니. 그런 뜻으로 말한 거예요.

[티로온] 티로온 선생은  말라리아 열일지도 모른다지 않소? 남양에 갔을때 

걸렸었지. 그렇다면야 키니네를 먹으면 나아.

[메어리]  (경멸적인  적의에 찬  표정이  그녀의  얼굴을  스친다) 하아디 

선생요! 성경을  산더미같이 쌓아놓고 맹세한대도 그분  말은 믿지 않겠어요. 

의사가 어떻다는걸 잘 알아요. 다 똑같다니까. 환자만 끌면 되거든요. 다른건 

아랑곳할 것 없으니까요. (모두

[페이지] 028

들 자기를  보고 있는  것을 알자 갑자기  어쩔줄 모르고  말을 멈춘다. 두 

손을 불안스럽게  머리에 대며 억지로 미소한다)  왜 그래요? 왜들 쳐다보지? 

어디 머리가-?

[티로온] (한  팔로 아내를 껴안고-미안해 하면서도  진정으로 놀리듯이 꽉 

껴안는다)  머리가   어떻다는  게  아뇨.   튼튼해지고  뚱뚱해지니까  점점 

사치스러워지는구료.    그러다간    거울앞에서    몸치장하는데   반나절은 

지나가겠소.

[메어리] (좀  안심이 되어) 정말이지 안경을  새로 맞춰야 되겠어요. 눈이 

여간 나빠지지 않았거든요.

[티로온]  (아일랜드 사람이  흔히 그렇듯  추켜세우며) 당신  눈이 얼마나 

예쁘오? 잘 알면서 그래.

아내에게  키쓰한다.  그녀의  얼굴은  브끄러워서  거북해 하는  매력으로 

밝아진다. 얼른 보기에 놀라운 것은, 그 표정속에 사라진 환영이 아닌 아직도 

살아 있는-지금도 몸에 배어 남아 있는 처녀다운 데가 있다는 점이다.

[메어리] 당신도 주책이슈, 제이미 앞에서.

[티로온] 걔도 당신을 잘 알고 있소. 눈이 어떠니 머리가 어떠니 하는 것도 

칭찬하고 싶어서야. 안 그러냐, 제이미?

[제이미] (그의  얼굴도 명랑해 졌으며 어머니를  보는 온정에 찬 미소에는 

어렸을 때의 매력이 엿보인다) 정말예요, 어머니. 괜히 그러지 마세요.

[메어리] (소리 내어 웃는다.  그녀의 목소리는 아일랜드 인 특유의 쾌활한 

리듬을 띤다)  왜 아버지와 아들 둘이서  한편이 되어서 이러실까. (그리고는 

소녀같은 새침함을 보이며)

[페이지] 029

하지만 내 머리도 한땐 예뻤었지. 안 그래요?

[티로온] 이 세상에서 제일이었지.

[메어리]  아주  드문  색깔이었단다.  불그레한  밤색이었으니까.  어찌나 

길던지  무릎아래까지 내려왔어.  제이미야, 너도  잊어버리지  않았을 거야. 

에드먼드를  낳고 나서  흰  머리가 생기기  시작하더니  자꾸 희어지는구나. 

(소녀다운 그림자가 그녀의 얼굴에서 사라진다)

[티로온] (재빠르게) 그런데 그게 더 예뻐 뵈거든.

[메어리] (다시 거북해졌으나 기뻐서) 제이미야, 아버지 말씀 좀 들어봐라. 

결혼한지 35년이나  되는데! 역시  명배우라 다르시지?  당신은 왜 이러시우? 

아까 코  고신다고 놀렸더니  원한을 칭찬으로  갚아서 회개시키려는 거예요? 

그럼, 아까 한 말은 취소하죠. 아마 내가 들은 건 고동 소리였던 모양이예요. 

(소리내어  웃는다. 티로온  부자도  같이 웃는다.  이윽고  사무적인 어조를 

띠며) 더 앉아 있을 시간이 없군요. 칭찬도 듣기 틀렸는데요. 저녁 반찬을 뭘 

해  먹을지  하녀하고 장볼  애기를  해야  할  테니까요.  (일어나서 우습게 

과장하며  한숨을  짓는다)  부리짓트는  게으름뱅인  데다  능글맞아요.  제 

일가붙이 얘기를 꺼내면 말 한 마디 중간에 할 수가 있나, 나무랄 수가 있나! 

꾹 참을 수  밖에 없어요. (뒷방 문  앞으로 가서 다시 돌아선다. 걱정스러운 

얼굴을 하며)  여보, 에드먼드를 데리고 일하시면  안돼요. (다시 이상스러운 

고집이 얼굴에 나타나며) 개가  뭐 몸이 약해서가 아니라 땀을 흘리면 감기가 

더 심해지니까 그러는  거에요. (뒷방을 지나 사라진다. 티로온은 비난하듯이 

제이미에게로 향한다) 

[페이지] 030

[티로온] 너도  바보로구나. 그렇게  상식이 없니? 네  아우 얘기는 어머니 

앞에서 아예 하면 안 돼. 걱정하지 않니!

[제이미] (어깨를  으쓱 추키고) 알았어요. 아버지  말씀이 옳아요. 하지만 

어머니 하시는대로 보고만 있는 건 잘못이예요. 사실과 맞닥뜨리면 충격이 더 

심해지시는  것뿐이니까요.  여름  감기니  뭐니  하시면서 슬쩍  넘기시는건 

아버지도 아시지 않아요? 어머닌 다 알고 계신 거예요.

[티로온] 알다니? 아무도 모른다.

[제이미] 전 알아요. 월요일에 하아디 선생한테 갈 때 저도 같이 갔거든요. 

말라리아 얘기를  또 꺼내더군요.  하지만 그건 구실이에요.  의사는 다 알고 

있어요. 아버지도  아시고 계신  거예요. 어제 시내에  들어가셨을 때 의사를 

만나셨죠? 

[티로온] 아직  확실한 얘기는  하지 않더라.  오늘 에드먼드가  가기 전에 

나한테 전화를 걸 게다.

[제이미] (더듬거리며) 폐병일 거라고---. 하지 않아요?

[티로온] (마지못해) 그럴지도 모른다고 하더라.

[제이미] (가슴이  뭉클한다. 형제간의  우애가 말에  나타난다) 불쌍해요! 

그것 참! (책망하듯이 아버지를  향하여) 처음 아프다고 할 때 좋은 의사한테 

보였으면 이렇게는 안 됐을 거예요.

[티로온] 하아디 선생이 어때서 그러니? 여기 오면 으례 단골인데 뭘 그래. 

[제이미]  그  의사는   틀렸어요.  이런  시골  읍내에서도  삼류밖에  안 

된다니까요. 돌팔이

[페이지] 031

의사예요.

[티로온]  좋아! 생트집이로구나!  누구건  깎아내려 봐.  네  눈엔 뭣이구 

시시하게 뵈는 게로구나.

[제이미]  (경멸하듯이)  하아디  선생은  1달러밖엔  안  받죠?  그러니까 

명의라는 거죠?

[티로온]  (아픈데를 찔린  셈이다)  그만해 둬라.  술도  취하지 않았는데 

이러쿵저러쿵하지 마라. (격렬한 마음을 억누르고-자신을 변명하듯이) 별장을 

가진  부자들의 돈을  착취하는 상류  사회의  의사들에게 돈을  치를 여유가 

애비한텐 없어.

[제이미] 여유가 없다고요? 아버지야 이 근방에선 굉장한 지주가 아녜요?

[티로온] 그것만 가지고는 부자라고 할 수 없지. 다 저당잡혔으니까.

[제이미]  저장된 돈은  치르지  않고 자꾸  사시니까  그렇죠. 에드먼드가 

토지라면 아무리 시시해도 돈을 아끼지 않으실걸요.

[티로온] 당치않은  소리. 하아디  선생을 비웃는 것도  당치 않아. 그분은 

허세를 부리지도 않고 좋은  위치에다 병원을 가지고 있는 것도 아냐. 그리고 

비싼 차를  몰고 다니지도 않지.  의술도 없이  입 한 번  벌려 보고 5달러씩 

받는 의사들과는 다르단 말이야.

[제이미] (경멸하듯이  어깨를 으쓱하며)  알았어요. 따지는  나만 바보죠. 

타고난 성격이 변할 리 있을라구요.

[티로온] (더욱 화가 나서) 그야 그렇지. 그 교훈은 너한테서 몇백 번도 더 

들었다.  네 성격이야말로  나아질 줄  알았더니  다 틀렸어.  애비가 여유가 

있느니  없느니  네가  뭘 안다고  그러니?  넌  돈  가치를  몰라. 앞으로도 

모를게다. 넌 1달러도 저축해 본 일 

[페이지] 032

이  없어.  시이즌이  끝나면  으례  빈털터리가  되지  않니?  매주  받는 

봉급이라야 주색잡기에 다 써버리지!

[제이미] 굉장한 봉급이죠! 내 참!

[티로온] 그만해도  분에 넘친다.  그나마 애비가  아니면 그만한  돈도 못 

받아. 내  아들이기에 망정이지  이 흥행에서  어느 매니저가  너한테 배역을 

준다더냐. 평판도  얼마나 나쁘냔  말야. 그런데도 이  애비는 하리를 굽히고 

너를 위해서  간청을 하지  않니! 허물을 고치고  개심했다고 말이야. 그렇지 

않은 걸 알면서도 말야.

[제이미] 언제 배우가 되겠다고 했어요? 아버지가 억지로 시키신 거죠.

[티로온] 거짓말  마라! 도대체 다른 일자리를  얻어보려고나 했니? 날보고 

얻어 달라고 하지 않았어?  그런데다 나는 연극 이외에선 무력하거든. 억지로 

시켰다고! 넌 꼭 바아에서나  빈들거리며 놀고 먹자는 심보가 아니냐? 일생을 

애비한테 얹혀 살 배짱이지.  그렇게 돈을 들여 공부를 시켰더니 고작 한다는 

짓이 학교를 옮길 때마다 퇴학이나 당하고!

[제이미] 제발 옛날 얘긴 끄집어 내지 마세요.

[티로온] 여름이면 으례 집에 와서 살면서 그게 뭐 옛날 얘기야?

[제이미] 일하고 먹는데 뭘 그러세요? 일군 하나 둔 셈이죠.

[티로온]  흥, 아주  시세  폭락이구나! (그의  노여움은  약해져서 힘없는 

불평으로 변한다)  감사하는 마음이  눈꼽만큼이라도 있으면  누가 뭐라겠니. 

네가 감사한다는건 애비를 노랭이라고  비웃고 애비 직업을 비웃고 너 이외의 

것은 뭣이고 경멸하는 일이야.

[페이지] 033

[제이미] (얼굴을 찡그리며)  그렇지 않아요. 제가 속으로는 얼마나 자신을 

나무라고 있다고요.

[티로온]  (이상하다는 듯이  아들을 응시하다가  기계적으로  다음 귀절을 

인용한다) [배은망덕이여, 그대는 가장 해로운 잡초이니라.]

[제이미] 그러실  줄 알았어요. 몇천 번은  들었지---.(언쟁에 싫증이 나서 

말을 멈추고 어깨를  으쓱한다) 좋아요. 전 게으름뱅이예요. 뭐라고 그러시든 

상관없어요. 실랑이는 지긋지긋해.

[티로온] (분개해서 호소한다) 그래, 네 마음속엔 술집 계집 말고는 야심도 

없니? 넌 아직  젊어. 아직도 출세할 기회는  있어. 훌륭한 배우가 될 재주를 

가지고 있다니까. 있고말고. 부전자전이니까.

[제이미] (싫증이  나서) 그만해 두세요. 그런  얘긴 흥미없어요. 아버지도 

그러실걸요. (티로온은  단념한다. 제이미는  아무렇지 않게  게속한다) 무슨 

얘길 하다가 이런 화제로 바뀌었죠? 아아, 하아디 선생이군요. 언제 에드먼드 

일로 전화 건대요?

[티로온]  점심 때쯤일  거다.  (말을 멈추었다가  변명하듯이)  네 아우를 

하아디보다  나은 의사한테  보내려도  그 사람이  그  사람이야. 에드먼드가 

어렸을 때부터  늘 그분한테 진찰을  받아오지 않았니? 그러니까  그 애 몸에 

대해선 누구보다도  잘알아. 넌  날보고 인색하다고  하더라만 문제가 다르단 

말야. (침통하게) 미국 으뜸가는  전문의가 본들 무슨 소용이 있겠니? 대학을 

퇴학맞고 나서부터  꼭 미친  녀석 모양으로  난잡한 생활을  해 가지고 몸을 

일부러 망쳐 버렸으니 말이다. 예과에 다닐 때 벌써 네 흉내를 내어 브

[페이지] 034

로오드웨이에서 놀아나지 않았니? 체력이  너만 하다면 또 모르겠다. 그 앤 

견뎌 내질 못했어. 너야 애빌 닮아서 튼튼하지--- 어쨌든 에드먼드의 나이 땐 

튼튼했어. 그런데 네 아우는  어머니를 닮아서 신경질야. 몸이 지탱하지 못할 

거라고 여러  해 전부터  타일렀건만 들어  줘야 말이지.  이젠 너무 늦었다, 

늦었어!

[제이미] (날카롭게) 무슨 말씀예요, 너무 늦다니? 그럼, 아주 저---

[티로온] (마음에  찔리면서도 화를 내며)  바보 같은 소리  좀 작작해. 내 

말이야 누가 들어도 알 수 있지. 건강이 나빠져서 오랫동안 병객으로 살게 될 

거라는 거야. 

[제이미] (아버지의 변명을 무시하고 그를 응시한다) 폐병으로 죽는다는 건 

아일랜드  농사군들의 생각이에요.  늪가의 오두막집에  살고  있다면 그렇게 

될지도 모르지만, 현대적 설비가 완전한 여기라면---

[티로온] 그런 걸 내가 모르는 줄 아니? 그리고 쓸데없는 소리 좀 지껄이지 

마라.  아일랜드   욕을  하면   못써.  농사군이니   늪이니  오무막집이니. 

(책망하며) 에드먼드  병 얘기는  안 하는 게  양심의 가책을  덜 받을 거다. 

누구보다도 너한테 책임이 있으니까.

[제이미] (가슴이 뜨끔해서) 거짓말 마세요. 그 말씀은 믿을 수 없어요.

[티로온] 사실은 사실이야. 그  애에게 가장 나쁜 감화력을 준 건 너야. 그 

애는 널 영웅으로 알고 살았거든. 참 좋은 모범이구나! 못된 말만 해 줬지 한 

마디인들  그럴 듯한  소릴 해  봤느냐  말야. 에드먼드는  조숙했어. 세상의 

지혜니 뭐니 하는  따위를 집어넣어 줬어. 그  애가 너무 어려서 알지도 못할 

나이에 말이다. 네 정신이 네 자신의 실패로 망쳐진 것도, 남자란 악당이라서 

영혼을 팔고 여자란 창부가 아니면 천치라고 넌 믿

[페이지] 035

으려 했기 때문이지.

[제이미] (아무래도  좋으나 한 번 변명해  보려고 냉담한 태도로) 그래요. 

여러  가지 일에  눈을  뜨게  해 줬죠.  그렇지만  그것도  에드먼드가 먼저 

시작해서 제가 형의 입장에서 충고를 해도 일소에 붙이는 걸 안 뒤였어요. 그 

애하고 친구가  돼서 툭 털어놓고  얘기할 수  있게 되면 제  잘못을 보고 그 

애도 배울  수 있지 않을까 하고  생각한 것뿐인데-(어깨를 으쓱하고-비꼬며) 

공자님은 못 돼도  그 근처까지는 갈 수  있지 않아요! (아버지는 경멸하듯이 

콧소리를 낸다.  갑자기 제이미는  진정한 마음으로)  아버진 너무하세요. 그 

애가 저한테  얼마나 소중한 동생이에요? 형제간  우애가 얼마나 두텁다고요? 

다른 형제들과는 다르거든요. 그 애를 위해서라면 무엇이든 하겠어요.

[티로온] (감동되어-다래듯이) 그야  잘 되리라고 했겠지. 그건 나도 안다. 

일부러 아우를 망치려고 했다는 얘기는 하지 않았어.

[제이미] 그런 데다 우스운 얘기거든요. 누가 에드먼드에게 나쁜 영향을 줄 

수 있겠어요? 그  앤 얌전하니까 마음대로 흔들  수 있다고 생각들 하지만 제 

속은  다 차리고  있어요. 남의  일은 아랑곳없죠.  요 몇  해 동안  그 애가 

저지른  짓은  저하고는  아무  관계가  없어요.  선원이 돼서  온통  세상을 

돌아다니지 않았어요? 어리석은  생각이라고 말해 줬었지요. 남미의 부둣가나 

헤매고,  더러운  하숙집에서  자고,  싼  술이나  들이켜고, 이런  무슨  게 

재미있어요? 질색이죠. 전 브로오드웨이를 사수하겠어요. 욕실이 붙은 방이나 

하나 빌어서, 그리고 진짜 브르봉 위스키를 주는 바아 출입을 해야죠. 

[티로온]  밤낮  브로오드웨이로구나!  덕택으로  네  꼴이 그렇지.  (조금 

자랑스럽게) 에드

[페이지] 036

먼드 녀석은  빈털터리가 돼도  나한테 울상을  보이지 않고  제 힘으로 해 

내는 용기가 있는 녀석이야.

[제이미]  (질투심이   나서  비꼬며)  하지만   결국엔  빈털터리가  돼서 

돌아왔죠.  집을  나가서  뭐가 됐죠?  지금  그  애  꼴을  보세요. (갑자기 

수치감에 사로잡혀) 쳇, 그 따위 소릴 뭣하러 했을까. 본의가 아녜요.

[티로온] (그 말은 무시해 버리고)  그 앤 신문사 일을 잘 보고 있어. 결국 

소원대로 됐다고 좋아했다.

[제이미] (냉소적인  질투심을 일으키고)  그까짓 시골  읍내 신문요! 무슨 

소리를   들으셨는지는  몰라도   삼류  기자라더군요.   아버지가  계셨으니 

망정이지---  (다시 수치감을  느끼며) 아니,  그렇지  않아요. 신문사에서야 

좋아들 하죠.  그렇지만 잘 해  나가는 건 특별 기고가  있으니까 그렇죠. 그 

애가 쓰는 창작시나 改作詩  (개작시) 같은 건 참 잘됐어요. (다시 불평투로) 

하지만 중대 사건이 있을 땐 그 앤 명함도 못 내놓거든요. (재빠르게) 어쨌든 

시작이 반이라고 출발이 좋았어요.

[티로온]  그래,  시작이 반이다.  너도  밤낮  신문  기자가  되고 싶다고 

하더라만 넌 첫걸음부터도 내디디려고 하지 않는단 말야. 네 소원은---

[제이미] 내 참, 제 얘긴 그만해 두세요.

[티로온] (아들을  응시한다-그리고는 외면하고  잠시 뒤에)  하필 이런 때 

에드먼드가 병이  나다니 운이  나쁘지 뭐냐.  엎친 데  덮친다더니! (은근히 

불안함을 감추지 못하고 덧붙인다) 너의 어머니도 그렇지. 근심 걱정 없이 푹 

쉬어야 될 때 이런 일로 또 마음을 

[페이지] 037

흔들어 놓다니, 무슨 일이람.  너의 어머니가 퇴원해서 집으로 온 뒤 두 달 

동안은  얼마나 건강했니?  (목소리가 쉬고  조금 떨린다)  요 두  달 동안은 

나한테 지상 낙원이었다. 이 집이 다시 가정다와졌으니까. 너라고 모르겠니.

처음으로  제이미는 이해성있는  동정을 나타내며  아버지를  본다. 갑자기 

부자간의 반목이 잊혀질 만큼 공감으로 결속이 생긴 것 같다.

[제이미] (아주 부드러워져서) 저도 그렇게 생각했어요.

[티로온] 이번에야말로  너의 어머니도 건강해지고  자신이 생기지 않았던? 

그 전과는 아주 딴판이다. 신경질도 억누를 수 있는 힘이 생겼거든-어쨌든 네 

아우가 병에  걸리기 전까지는  그랬지. 그런데  요샌 어딘가  긴장하고 겁을 

먹은 것 같아.  될 수 있으면 진상을  알리고 싶지 않다만 요양원에 들어가야 

된다면  감출 수도  없지.  그런  데다 네  외조부께서  폐병으로 돌아가시지 

않았니?  너의  아머닌  외조부를  존경했으니까  잊어  버리지  않는  거야. 

가슴아픈 일이  아니겠니? 하지만 어머닌 힘이  있지. 의지력이 있어. 어떻게 

해서든지 어머니를 도와 드리자.

[제이미] (감동되어)  물론이죠. (망설이며) 신경질적인  것 이외에는 오늘 

아침엔 아무 이상이 없으신 것 같던데요.

[티로온]  (진정으로  믿고  있는  듯이)  어제보다도 좋아졌어.  농담에다 

장난까지 하니 말이다.  (갑자기 얼굴을 찡그리고 의심스럽게 제이미를 본다) 

넌 지금 [같던데요] 라고 했는데, 이상이 없는 게 나쁘니? 어떻다는 말이냐?

[제이미] 그렇게 윽박지르지  마세요. 이 문제는 으르렁대지 말고 솔직하게 

얘기해야 되

[페이지] 038

겠어요.

[티로온] 내가 잘못했다. (긴장해서) 그럼, 얘기해라.

[제이미] 얘기할 게 뭐 있어요. 제가 다 잘못한걸요. 어젯밤만 하더라도--- 

아버지도  잘 아시지  않아요.  전 과거를  잊어 버릴  수  없거든요. 의심이 

풀리지 않아요.  아버지도 그러실  거예요. (비통하게)  정말 괴로운 일이죠. 

어머니도 못  견디실 거예요.  온 식구들한테  감시당하고 있는  것을 어머닌 

알고 계시거든요.

[티로온] (슬프게)  나도 안다. (긴장해서) 그래,  얘길 해 봐라. 털어놓고 

얘기하지 않겠니?

[제이미] 별  얘기가 아니라니까요. 제가 바보예요.  오늘 새벽 3시쯤 문득 

잠이  깼어요. 그랬더니  어머니가 빈  방에  계신 소리가  나더군요. 그리고 

목욕실로 가셨어요. 전 자는 척했죠. 제가 자는 걸 확인하려고 하시는 것처럼 

복도에 서 계신 것 같았어요.

[티로온]  (억지로 경멸하는  말투로) 아니,  겨우  그 얘기냐?  고동 소리 

때문에 밤새 못 잤다고  너의 어머니가 그러더라. 더우기 에드먼드가 병이 난 

뒤부터는 저녁마다 그 애방에 드나드느라고 왔다갔다 하지 않니?

[제이미] (열심히)  그래요, 에드먼드 방 밖에서  귀를 기울이고 계셨어요. 

(다시  주저하며) 제가  무서웠던  건  어머니가 빈  방에  계셨기 때문예요. 

생각을 안  하려야 안  할 수 없었어요.  어머니가 그  방에서 혼자 주무시게 

되면 으례 그건---

[티로온] 이번엔 그렇지 않아.  틀림없어. 내 코 고는 소리에서 피난가는데 

어디로 가겠니? (원망하듯이  갑자기 분개하여) 넌 참  알 수 없구나. 뭣이고 

가장 나쁜 이유를 찾

[페이지] 039

아 내지 않으면 마음이 편치 않은 모양이지. 정말 참을 수 없어.

[제이미]  (아픈 데를  찔린 듯)  그런 말씀을!  다 제가  잘못했다고 금방 

말씀드리지 않았어요? 저도 아버지처럼 기뻐하고 있다니까요.

[티로온]  (달래듯이)  그야  그렇지.  (사이.  그의  표정은  어두워진다. 

미신적인 불안에 사로잡혀  더듬듯 말한다) 에드먼드에 대한 어머니의 근심은 

피할  수  없는  저주인지도   모르겠다.  그  애를  낳은  뒤  오래  앓더니 

처음으로---

[제이미] 그것하고 이건 아무 관계도 없어요.

[티로온] 어머닐 나무라는 건 아니다.

[제이미]  (신랄하게)  그럼, 누굴  나무라는  거예요?  에드먼드가 태어난 

일인가요?

[티로온] 당치도 않다. 누굴 나무라겠니?

[제이미]  돌팔이 의원이죠.  어머니  말씀이 그  의사도  하아디 모양으로 

돌팔이 의원이래요. 일류 의사를 부르시면 됐을 게 아녜요?

[티로온] 당치 않은 소리야.  (사납게) 그럼, 내 책임이란 말이냐? 그 말이 

하고 싶어서 그러지? 심보가 못돼먹었어.

[제이미]  (식당에서  어머니의   기척이  나자  경계하듯이)  조용하세요! 

(티로온은  얼른  일어나서 오른쪽  창으로  가서  밖을  내다본다. 제이미는 

완전히 말투를 바꾸어 말한다) 바깥 울타리를 자를 거라면 빨리 시작하죠.

메어리가  뒷방에서 들어온다.  그녀는 수상하다는  듯이  재빠르게 부자를 

번갈아 본다. 태도가 불안스럽다.

[페이지] 040

[티로온]  (창에서  돌아선다-배우답게  명랑한  표정으로) 이렇게  쾌청한 

아침에 집  안에서 입씨름이나 하다니  아깝군. 여보, 창  밖을 좀 내다보우. 

항구엔  안개도  끼지   않았소.  한동안  계속해서  끼더니만  이제  그것도 

그만이야.

[메어리]  (남편에게   다가가며)  그랬으면야   얼마나  좋아요.  (억지로 

미소하며 제이미에게) 바깥  울타리를 어떡한다고 그랬니? 신기한 일도 있지. 

암만해도 주머니 속이 털터리인 게로구나.

[제이미]  (놀리며)  털터리  아닌  때가  있어요?  (어머니에게  윙크하며 

조롱하듯 아버지를  힐긋 본다)  아마 주말에는  적어도 백만  장자 봉급쯤은 

받게 될 테죠--- 큰 연회를 베풀어야겠군요.

[메어리] (아들의  유우머에 반응이 없다. 조마조마해하며  두 손을 가슴에 

댄다) 아버지하고 무슨 얘길 했니?

[제이미] (어깨를 추키며) 밤낮 그 얘기죠, 뭐.

[메어리]  의사  얘기를  하는  것  같던데.  아버지께서 심보가  틀렸다고 

나무라시고.

[제이미]  (재빠르게)  아, 그거요.  제  생각으로는  하아디  선생은 일류 

명의가 못 된다고 했어요.

[메어리]  (거짓말하는   것을  알고-멍하니)  그건   그래.  나도  그렇게 

생각한다. (화제를  바꾸어 억지로 미소한다) 하녀  얘기라니! 도무지 그치질 

않는군. 센트루이스 경찰에  있는 육촌 얘기를 늘어놓는데 죽겠어. (그러고는 

조바심을 내며)  울타리 일을  한다면서 왜들 안  나가슈? (재빠르게) 안개가 

다시 낄지 모르니까 해 있을 때 하란 말예요.

[페이지] 041

(크게  혼잣말하듯이 묘한  말투로) 안개가  또  낄 거야.  (갑자기 그들이 

자기를 유심히 보고 있는  것을 알자 어쩔 줄 모르며-얼떨결에 두 손을 들고) 

이 손의  류우머티즘이 잘 알거든요. 당신보다  날씨는 잘 맞춘다니까요! (두 

손을 바라보고 반발이 일어나면서 도 마음이 끌려) 아이, 보기 싫기도 하지 ! 

이  손이  예뻤던 시절도  있었을까요?  (그들은  근심이  더해지면서 그녀를 

응시한다)

[티로온] (아내의  두 손을 잡아  가만히 아래로 내린다)  왜 이러우. 그런 

쓸데없는 생각은  왜 해?  그렇게 예쁜 손은  이 세상에  둘도 없소. (그녀는 

얼굴이  밝아지며   미소짓는다.  그리고   감사하듯이  남편에게  키스한다. 

아버지는  아들을 향한다)  얘,  나가  보자. 너의  어머니가  야단치는 것도 

무리가 아냐. 일을 시작하는 길은 일을 시작하는 데 있느니라. 뜨거운 햇볕을 

쬐고 땀을 흘리면 네 술배도 빠질 거다.

그는 망사  도어를 열고  현관으로 나가서 마당으로  나가는 계단을 내려가 

사라진다. 제이미는 의자에서 일어나  웃도리를 벗고 도어로 간다. 문 앞에서 

돌아서지만 어머니를 보지 않으려고 한다. 어머니도 아들을 보지 않는다.

[제이미] (부드러우나  어딘지 어색하고  불안스럽게) 우린  모두 어머니를 

사랑하고 있어요-정말이에요.  (어머니는 굳어지며 버티고  맞설 듯이 아들을 

응시한다. 제이미는 주춤거리며 계속한다) 하지만 더 조심하셔야죠. 에드먼드 

걱정은 너무 하시지 마세요. 인제 괜찮을 거예요.

[메어리]  (완강하고도  원망스러운  듯한  표정을  하고) 그야  낫고말고. 

날보고 조심하는건 무슨 말이냐?

[페이지] 042

[제이미] (호의가  무시당하자 머쓱해서  어깨를 추킨다)  네네, 입벌린 게 

잘못이죠.

현관으로 나간다. 어머니는 아들이 계단을 내려가 사라질 때까지 똑바로 서 

있다.  이윽고 아들이  앉아  있던 의자에  앉는다. 얼굴에는  놀란  것 같은 

절망의 빛이  나타나고 두  손은 테이블 위에서  불안스럽게 이것저것 물건을 

움직인다.  바깥  현관  복도에서  에드먼드가  이층에서 내려오는  발소리가 

들린다. 계단을  다 내려와서  기침을 한다. 그녀는  그 소리에서 달아나려는 

듯이  펄쩍 뛰어  일어나서  오른쪽  창가로 재빠르게  간다.  아무렇지 않은 

척하고  밖을  내다보는   동안  에드먼드가  책을  들고  들어온다.  그녀는 

어머니로서 아들을 맞는 미소를 입가에 띠며 아들을 돌아본다.

[메어리]  내려왔구나.  그렇지  않아도  널  찾으러 이층으로  올라가려던 

참이다. 

[에드먼드]  아버지하고 형이  나가시기를 기다렸어요.  논쟁에  끼고 싶지 

않으니까요. 기분이 아주 나빠요.

[메어리]  (거의  원망하듯이)  네  말대로  심하지는  않을 테지.  넌  꼭 

어린애야.  식구들을 걱정시켜  떠들썩하게 하고  싶어서 그러지?  (얼른) 널 

놀려  주려는  거다.  정말   짜증이  날  거야.  하지만  오늘은  좀  낫지? 

(걱정스럽게 아들의 한  팔을 잡고) 그렇지만 너무  말랐구나. 푹 쉬어야 해. 

여기 앉아라.  편하게 해  주마. (그는 흔들의자에  앉는다. 어머니는 아들의 

등에 베개를 꾀어 준다) 자, 어떠니?

[에드먼드] 아주 편한데요.

[메어리] (아들에게  키스하고-다정하게) 네가  필요한 건  엄마의 간호야. 

이렇게 컸어도 엄마에겐 애기지 뭐냐.

[페이지] 043

[에드먼드] (어머니의 손을 잡고-진정으로) 제 걱정은 마세요. 어머니 몸을 

돌보셔야죠. 그게 첫째예요.

[메어리] (아들의 눈길을 피하며)  돌보고 있지 않니. (억지로 웃으며) 아, 

이 살찐  걸 보렴. 옷을 전부  늘려야 될까 보다.  (그녀는 몸을 돌려 창가로 

간다. 경쾌하고 재미있는  것같은 말투를 꾸미며) 울타리를 자르기 시작했어. 

네 형이 안됐구나, 지나가는  사람이 다 보는 데서 일을 하다니. 챗트필드 집 

사람들이  신형  메르세데스를  타고  가는구나.  날씬한  차지  뭐냐.  우리 

패카아드  중고차는 엄두도  못  내지. 네  형 꼴이라니!  사람들  눈에 띄지 

않으려고  울타리 밑에  쭈그리고 있어.  모두들 아버지보고  인사를 하는군. 

아버진 연극이 끝나고  인사하는 것처럼 답례를 하시는구나. 그만 버리시라고 

했는데도 저 더러운  낡은 양복을 입으시고--- (그녀의 목소리는 가혹해진다) 

정말이지, 쓸데없는 허세를 부리시지 말고 자존심을 가지셨으면 좋겠다.

[에드먼드]  남이 뭐라든  상관하지 않는  점이 훌륭하시죠.  형은 바보야. 

챗트필드  집  사람들이   뭐라고  쩔쩔매느냐  말예요.  이런  시골  읍내가 

아니고서야 그런 사람을 누가 알아나 줘요.

[메어리] (만족해서)  그렇지, 네 말이  옳아. 우물 안  개구리지. 네 형이 

못났어.  (말을  멈추고  창  밖을  내다본다-이윽고  쓸쓸한  동경에  차서) 

그렇지만 얘,  챗트필드 같은  사람들은 떳떳하지 뭐냐.  남이 봐도 부끄럽지 

않은 안락한 가정을 지니고 있지 않니? 사람들을 초청하고 초청도 받고, 세상 

사람들과 인연이 끊어지지 않았거든. (창에서 돌아선다) 그렇다고 내가 뭐 그 

사람들하고 사귀겠다는 건 아니다. 난 이 읍내가 싫어

[페이지] 044

졌어. 이  고장 사람들도 싫고. 너도  알지 않니? 첫째  난 여기 살고 싶지 

않았어. 아버지께서 좋으시니까 고집을  세우시고 이 집을 지었지. 그러니 할 

수 없지 않니? 여름만 되면 이리 올 수밖에.

[에드먼드]  어쨌든  여름을 뉴우요오크  호텔에서  지내는  것보도야 낫지 

않아요? 이 읍내도 이만하면  됐죠. 전 좋아요. 집이라곤 이 집밖에 없으니까 

그럴지도 모르죠. 

[메어리] 난 내 집이라고  느껴지질 않는다. 처음부터 틀렸거든. 그저 돈을 

안 들이려고만  했으니까. 아버지께선 수리하는 데  돈을 안 쓰시려고 하시지 

않니. 그러니  차라리 친구가 없는  게 낫지. 집에들  오면 창피해서 어쩌니? 

하긴   아버진  사람을   싫어하시니까  누굴   찾아간다든지   초대하는  걸 

질색하시거든. 클럽이나  바아에서 한  잔 하시는 게  고작이지. 너희 형제도 

똑같지만  네가 나쁜  건 아니다.  넌 아직  점잖은 사람들과  접촉할 기회가 

없었어. 너희들도  얌전한 색시들하고  사귈 수  있었다면야 아주 달라졌을게 

아니냐.  그런 방탕한  생활을  하지 않을  수도 있었을  거야.  이젠 점잖은 

부모들은 자기들 딸이 너희들과 만나는 걸 허락하지 않으려 하거든.

[에드먼드]  (다급하게) 어머니,  그건 잊어  버리세요.  아무려면 어때요? 

형이나 저나 그런 얘긴 질색이에요. 영감님 얘기도 그렇지. 이제 와서 얘기해 

봤댔자 무슨 소용이 있어요? 다른 사람이 될 것도 아닌데.

[메어리]  (나무라며)   아버질  영감님이  뭐니?   존경할  줄  알아야지. 

(그리고는   힘없이)   얘기해    봐야   무슨   소용이   있겠냐만   이따금 

쓸쓸해지는구나. (입술이 떨린다. 그러자 얼굴을 돌린다)

[페이지] 045

[에드먼드] 아뭏든 공평하세야  돼요. 그야 처음엔 아버지가 잘못 하셨는지 

모르지만 나중에는  아버지가 사람들을  초대하려야 할  수도 없었지 않아요? 

(찔끔해서 말을 더듬는다) 어머니가 부르고 싶지 않으셨을 거예요.

[메어리] (움츠러들며-딱할  정도로 입술이  떨린다) 그만해  둬라. 지나간 

일을 회상시키지 말아 다오.

[에드먼드]  그런  게  아니에요,  어머니.  도와  드리려는 거예요.  잊어 

버리시면  안  돼요.  잊어 버리지  않는  게  좋은  거예요.  그래야 마음이 

해이해지지 않거든요.  그런 일을 설마 잊어  버리진 않으셨겠죠? (참담하게) 

이런 걸  회상시켜 드리고 싶진  않아요. 이런 얘기하는  것도 어머니가 집에 

다시 돌아오셔서 그게 기뻐서 그러는 거죠. 만일에--- 

[메어리]  (고통스러워서) 그만  해라. 그야  어미를 위하는  건 안다만--- 

(어딘지 자신을 방어하려는 불안한 빛이 이 음성에 나타난다) 왜 갑자기 그런 

소리를 하는지 모르겠구나. 오늘 아침엔 이상해.

[에드먼드] (피하듯이) 아무것도 아니라니까요. 그냥 기분이 울적해요.

[메어리] 사실을 말해 봐. 왜 갑자기 의심을 하니?

[에드먼드] 그렇지 않다니까요.

[메어리] 아니긴  뭐가 아니냐? 보면 몰라?  아버지하고 형도 그래--- 형이 

더하더라.

[에드먼드] 그렇게 넘겨짚지 마세요.

[메어리] (손이  떨린다) 그러지  않아도 뭣한테 이렇게  밤낮 의심하고 뭘 

알아 내려고  하니, 이런  분위기 속에서  어떻게 사니?  사람을 신용해 줘야 

말이지.

[페이지] 046

[에드먼드] 그런 말씀을, 어머니를 안 믿다니!

[메어리]  어디고 단  하루나  한나절이라도 나갈  데가  있었으면 좋겠다. 

얘기나 주고받을 여자나 있으면  말이야. 골치아픈 얘긴 하지 말고 그냥 웃고 

잡담이나 해서  잠시라도 모든  걸 잊어  버렸으면 좋겠어.  하녀만 아니라면 

누구라도 좋아. 미련한 캐서린한텐 질렸어.

[에드먼드]  (걱정스럽게  일어나서  어머니를  껴안는다) 그만해  두세요. 

아무것도 아닌 일에 흥분하시는군요.

[메어리] 아버진  나가셔서 바아나 클럽에서  친구들을 만나시지. 너희들도 

친구가 있으니까 나가지. 하지만 난 외톨박이야. 난 언제나 외톨박이였어.

[에드먼드] (위로하듯이) 어머니!  그건 거짓말이에요. 누구나 집에 남아서 

어머니 상대를 하고 있지 않아요? 드라이브할 땐 같이 가고요.

[메어리] (호되게) 날 혼자 내버려 두는 게 걱정이 되니까 그렇지? (아들을 

향하여 날카롭게) 말해 봐라.  도대체 오늘 아침엔 왜 그렇게 유난스레 구니? 

옛날을 잊어 버리면 안 된다고?

[에드먼드]  (주저한다-이윽고  머뭇거리며  말한다)  하찮은  일이니까요. 

어젯밤 어머니가  제 방에 들어오셨을  때 전 깨어  있었어요. 어머닌 방으로 

돌아가시지 않고 빈 방에서 밤을 보내셨죠.

[메어리]  아버지께서 코를  너무  고시니까  견딜 수가  없었어.  내가 빈 

방에서 잔 게 한 두 번이냐? (표독하게) 알았다. 그때 그럼---

[페이지] 047

[에드먼드] (몹시 힘을 들여) 알긴 뭘 아셨단 말예요?

[메어리] 내가 뭘 하나 살피려고 자는 척했구나.

[에드먼드] 아니에요. 제가 열이 있어 잠을 못 자는 줄 아시면 걱정하실 것 

같아서 그랬어요.

[메어리] 네 형도 자는 척했을걸. 그리고 아버지께서도---

[에드먼드] 그만해 두시라니까요.

[메어리]  정말  참을   수가  없어.  너까지---  (떨리는  손으로  마음이 

어지러워진  것같이 무의식적으로  머리를 만진다.  갑자기  그녀의 목소리는 

일종의 복수심에 찬 것같이 들린다) 그게 사실이라도 모두들 마땅해.

[에드먼드] 어머니, 그런 말씀일랑 마세요. 그런 말씀하시면 으례---

[메어리] 의심하는  건 제발  그만둬라. 마음이  아파. 난  네 생각 때문에 

잠을 못 자는  거야. 그게 정말 이유란다. 네가  병이 난 뒤로 얼마나 걱정이 

되는지 몰라. (두 팔로 아들을 안고 보호하듯이 꽉 껴안는다)

[에드먼드] (위로하듯이)  대단치 않은 걸 가지고  뭘 그러세요. 감긴데요, 

뭐.

[메어리] 그래, 그건 알아.

[에드먼드]  어머니,  약속해 주세요.  만일  병이  악화되더라도  곧 나을 

테니까 말예요. 괜히 걱정하셔서 병나시지 말고 몸조리 잘하시겠다고요.

[메어리] (두려워하며)  그런 소리 하는  건 듣기 싫어.  무슨 무서운 일이 

있을  것처럼 말한다만  아무  근거 없는  소리야. 지금  네  말은 약속햐지. 

천주님께 맹세한다. (그리

[페이지] 048

고는 괴로와하며 쓸쓸하게) 하지만 넌 내가 전에도 맹세한 걸 기억하겠지?

[에드먼드] 아니오.

[메어리]  (그녀의 비통함은  사라지고 자포자기한  듯한 말투가  된다) 널 

나무라는 건  아냐. 너도 어쩔  수 없는 거지. 우리  식구로서는 누구나 잊어 

버릴  수 없는  일이거든.  (이상한  어조로) 그래서  더욱  마음이  아픈 게 

아니냐--- 우리 모두가 말야, 잊어 버릴 수 없지.

[에드먼드] (어머니의 어깨를 꽉 쥐고) 어머니, 그만두세요.

[메어리]  (억지로  미소하며)   오냐,  이런  우울한  얘기를  하려던  게 

아니었어.  걱정 마라.  자, 머리  좀 만져보자.  열이 없구나.  아무 이상이 

없어.

[에드먼드] 됐어요. 어머니나---

[메어리] 나는  아무렇지도 않다. (빠르고 수상쩍게  무엇인가 꾸미고 있는 

것같이 짐짓 아들을 보고) 하기야 어젯밤 잠을 못 잤으니까, 고단하고 신경이 

날카롭긴 하지.  이층에 올라가서 점심때까지 한숨  자야 될까 보다. (아들은 

본능적으로 의심스럽게 어머니를 본다. 이윽고 그렇게 하는 것이 부끄러운 듯 

얼른 외면한다. 어머니는 불안스럽게 말을 계속 한다) 넌 뭘 할 테냐? 여기서 

책이나 읽으련? 햇볕도 따스하니 밖에 나가 맑은 공기나 쐬렴. 그렇지만 너무 

쐬어서는 안 된다. 모자를 꼭 써라. (말을 끊고 에드먼드를 바라본다. 아들은 

어머니의 시선을 피하고 있다.  숨가쁜 침묵. 이윽고 조롱하듯이 말한다) 왜, 

어미를 혼자 놓아 두는 게 두려우냐?

[에드먼드] (당황해하며) 아뇨! 그런 말씀은 그만두세요. 한숨 주무시는 게 

좋을 거

[페이지] 049

예요.  (망사  문으로  가서-억지로  쾌활하게)  나가서 형이나  거들까요? 

그늘에 드러누워 형 일하는 거나 구경해야지.

에드먼드는  억지로  소리내어  웃는다.  어머니도  따라  웃는다.  아들은 

현관으로 나가서 계단을 내려가더니 이윽고 사라진다. 혼자 있게 되자 그녀는 

홀가분해진  듯한  표정이다. 좀  기분이  편해진  것  같다.  테이블 뒷쪽의 

고리버들 안락의자에 주저앉아 머리를 뒤로 젖히고 눈을 감는다. 그러나 몹시 

긴장하여  눈을  크게 뜨고  신경질적인  고통에  사로잡히  듯  몸을 앞으로 

기울이고  마음  속의  갈등과  필사적으로  싸운다. 류우머티즘으로  마디가 

굵어지고 비뚤어진 긴 손가락이  그녀 자신은 의식하지 못하나 손가락 자체가 

생물인 양 어쩔수 없다는 듯이 의자의 팔걸이를 똑똑 두드린다.



2막 1장


[페이지] 050

[막] 제 2 막

1

1막과 같음.  1시 15분 전쯤. 오른쪽  창문으로는 햇볕이 들어오지 않는다. 

바깥은  아직  좋은 날씨이나  차츰  무더워져서  어딘가  흐릿하여 내려쬐는 

햇볕을 부드럽게 해주고 있다. 

에드먼드는   테이블   왼쪽   안락의자에   앉아서   책을   읽고   있다. 

읽는다기보다는 독서에  집중하려고 하지만 잘 되지  않는 것 같다. 이층에서 

무슨 소리가  나는 것을 듣고  있는 모양이다. 그의  태도는 불안스럽기 짝이 

없고 제  1막에서보다도 병색이 뚜렷해 보인다.  심부름하는 여자인 캐서린이 

뒷방에서  쟁반을 들고  들어온다. 부르봉  위스키  병과 술잔  몇개, 얼음물 

주전자가  얹혀 있다.  건강한 아일랜드  농부의  딸로 20살  남짓하다. 뺨이 

빨갛고 예쁘장하며  검은 머리에  푸른 눈-귀엽고  무지하고 총명하지 못하며 

악의는 없으나 둔해 빠진  여자. 그녀는 쟁반을 테이블에 놓는다. 에드먼드는 

그녀의 기척을  모를 정도로  독서에 열중하고  있는 것같이  보인다. 그러나 

그녀는 그런 것에 무관심하다.

[페이지] 051

[캐서린] (붙임성있게  지껄인다) 위스키 가져왔어요.  금방 점심 잡수셔야 

될 텐데요. 제가 들어오시라고 여쭐까요? 도련님께서 말씀하시겠어요?

[에드먼드] (책에서 눈을 떼지 않고) 들어오시라고 그래.

[캐서린] 나리께선  한 번도  시계를 보시지  않으시거든요. 제때 잡수시는 

일이 없으신걸요.  그런데 부리짓트는 제 잘못인  것처럼 야단예요. 나리께선 

연세는 잡수셨지만  굉장한 미남이시거든요.  도련님은 그런  미남은 못 되실 

거야. 큰도련님도 그렇고. (킥킥 웃는다) 큰도련님은 시계를 가지셨다면 일손 

놓으시고 한잔하실 거예요.

[에드먼드] (그녀를 무시하려 했으나 단념하고 싱긋 웃는다) 손 들었어.

[캐서린] 날보고 부르라고 해놓고 그 동안에 한잔 슬쩍 하시려고 그러시죠?

[에드먼드] 그런 생각은 하지도 않았어---

[캐서린] 그러세요! 괜히 시치미 떼시는군요.

[에드먼드] (갑자기 점잔을  빼며) 이래봬도 남하테 술은 권하지 않습니다. 

고향의  아저씨도 술로  돌아가셨으니까요. (상냥해지며)  하지만 우울하든가 

감기 걸렸을 땐 한 잔쯤 하는 것도 괜찮아요.

[에드먼드] 좋은  구실을 말해줘서  고맙군. (문득  생각난 듯이) 어머니도 

오시라고 해. 

[캐서린]  왜요?  오시라고 하지  않아도  제때  오시는데요.  마님께선 늘 

거들어 주시고, 정말 고마우셔요.

[에드먼드] 낮잠 주무시고 계신단 말야.

[페이지] 052

[캐서린] 제가  금방 이층에서 일을 끝냈을  땐 주무시고 계시지 않았어요. 

빈방에서 눈을 크게 뜨고 누워 계시던데요. 골치가 몹시 아프시다고요.

[에드먼드] (예사롭게) 그렇다면 아버지만 오시라고 해.

[캐서린]  (얌전하게  중얼대며 망사  문으로  간다)  그러게  저녁만 되면 

다리가 아프다니까. 뙤약볕에 나갔다간 일사병 걸리게. 현관에서 불러야지.

망사  문을  쾅  열어젖뜨리고  옆  베란다로  나가서  정면  현관  앞으로 

사라진다. 잠시 뒤 그녀의 부르는 소리가 들린다.

나리! 큰도련님! 시간됐어요!

에드먼드는  놀라 책을  읽다 말고  앞쪽을 바라보고  있다가 신경질적으로 

펄쩍 뛰어일어난다.

[에드먼드] 촌계집이라 할 수 없군.

술병을 들어  한 잔  따르고 얼음물을 부어  마신다. 그러고  있을 때 바깥 

도어에서 인기척이 난다.  그는 얼른 술잔을 쟁반  위에 놓고 다시 앉아 책을 

펼친다. 제이미가 팔에 웃도리를  걸치고 들어온다. 칼라와 타이도 불어 손에 

들었다. 손수건으로  이마의 땀을 닦는다. 에드먼드는  독서에 방해가 된다는 

듯이 올려다본다. 제이미는 술병과 잔들을 보고 비꼬듯이 미소한다.

[제이미] 한잔 슬쩍 했구나. 속여도 소용없어. 나보다 연극이 서투르군.

[에드먼드] (싱긋 웃는다) 이 때를 놓칠까 보냐, 하고 한잔했지.

[제이미] (동생의 어깨에  정답게 손을 얹으며) 됐어.  날 속여 뭘 하겠니? 

이렇게 정다운

[페이지] 053

사인데.

[에드먼드] 난 형님이 오는 줄을 몰랐어.

[제이미]  아버지보고 시계좀  보시라고  했거든. 이  쪽으로  오는 길인데 

캐서린이  목청을  뽑더구나. 우리  아일랜드  종달새  아가씨  말야. 정거장 

아나운서 노릇이나 하면 알맞겠어.

[에드먼드] 그 애 목청을 들으니까 한잔하고 싶었다우. 형님도 한잔하세요. 

마침 좋지 않우?

[제이미] 나도 그런 생각을  하던 참이다. (얼른 창문 쪽으로 간다) 아버진 

터어너 선장과  얘기하고 계시지.  여전히 계속하시는데.  (돌아와서 마신다) 

자, 이제  채워 놓아야지.  아버진 빈틈없으시거든.  (또 한  잔 따르고는 병 

속에 든 액체의  높이를 기억해 두었다가 물 두  잔분을 위스키 병 속에 붓고 

흔든다) 자, 됐다. (잔에다 물을 부어 테이블 위에 놓는다) 이건 네가 마시던 

물이다.

[에드먼드] 됐어. 하지만 아버지가 속으실까?

[제이미]  안  속으실지도  모르지.  하지만  아버지도  증거가  있어야지. 

(칼라와 타이를 메고) 얘기에 정신이 팔리셔서 점심 잡수실 것도 잊어 버리지 

않을까?  배고픈데.  (에드먼드와  마주앉아서-안절부절  못하며) 집  앞에서 

일하는  건  질색이라니까.   아버진  지나가는  사람이면  누구에게나  뽐내 

보이시거든.

[에드먼드] (우울하게) 형은  배가 고프니 다행이군요. 난 이래가지곤 먹을 

수도 없을것 같아.

[페이지] 054

[제이미]  (걱정스럽게 동생을  바라본다)  얘, 넌  날 알  거야.  한 번도 

너한테 설교 같은건 해본 일이 없다만, 하아디 선생이 값싼 위스키는 마실 게 

아니라고 한 말은 옳은 말이야.

[에드먼드]  오늘  하아디 선생한테서  시원찮은  얘기가  있을  테니까 그 

뒤부터는 그만두죠. 그 때까지 몇 잔 하는 거야 어떠려고.

[제이미] (망설이다가 천천히)  시원찮은 얘기라도 각오가 돼 있으면 좋아. 

뭐  별 얘긴  아닐 거야.  (동생이 자기를  바라보고  있는 것을  알고) 병이 

진짜라도 그까짓 거 문제 없어. 오히려 자신을 속이는 것이 어리석은 일이지.

[에드먼드]  (마음이   산란해져서)  속이긴   뭘  속여요.   기분이  아주 

나쁘거든요.  저녁이면  열이 나고  한기가  드는데  심상치  않아요. 하아디 

선생의 전번 진찰이 맞는 것 같아. 말라리아가 재발한 모양이지요.

[제이미] 그럴지도 모르지. 하지만 안심하진 마라.

[에드먼드] 왜요? 그럼 뭐예요? 

[제이미] 참,  내가 어떻게  아니. 내가  무슨 의사니?  (느닷없이) 어머닌 

어디 계시니

[에드먼드] 이층에요.

[제이미] (날카롭게 동생을 보며) 언제 올라가셨니?

[에드먼드] 아마  내가 울타로로  나갔을 때쯤일  걸요. 한잠 주무시겠다고 

하시던

[제이미] 왜 나한테 얘기 안 했지?

[에드먼드]  (변명하듯이)   얘길  꼭  해야  되우?   왜  그래요?  어머닌 

고단하시니까 그래

[페이지] 055

요. 어젯밤 별로 주무시질 못했거든요.

[제이미] 그건 나도 알아. (잠시 사이. 서로 시선을 피한다)

[에드먼드] 빌어먹을, 고동 소리 때문에 나도 잠을 못 잤어. (다시 사이)

[제이미] 아침부터 죽 혼자 이층에 계셨니? 올라가신 뒤로 못 봤어?

[에드먼드] 여기서 책을 읽고 있었으니까요. 주무시게 해 드리고 싶었어요.

[제이미] 점심 잡수러 내려오실까?

[에드먼드] 그럼요.

[제이미] (냉담하게) 알 게  뭐냐. 점심을 안 잡수실지도 모르지. 이층에서 

혼자 잡숫게 될지도 몰라. 전에도 그런 일이 있지 않았니?

[에드먼드] (겁을  내며 원망하듯이)  그만둬요. 으례  그렇게 생각을 한단 

말야.  (달래듯이)   무엇이고  의심하는  건   잘못이에요.  캐서린이  아까 

뵈었대요. 점심 잡수러 내려오시지 않겠다는 말씀은 하시지 않았대요.

[제이미] 그럼 주무시고 계시지 않았군.

[에드먼드]  그  땐  그렇죠.  하지만  어쨌든  누워 계시더라고  캐서린이 

그러더군요.

[제이미] 빈방에서?

[에드먼드] 그래요. 대체 왜 그래요?

[제이미] (소리지른다) 이 바보야, 왜 그렇게 여러 시간 혼자 계시게 하니? 

왜 옆에 있지 않느냐 말야?

[에드먼드]  그렇지만  우리  세  식수가  늘  의심하고  감시하고  있다고 

야단치시지 않았어

[페이지] 056

요?  좀 당황했어요.  어머니  입장에선 기분나쁜  일이지  뭐요. 그런데다 

하느님께 맹세하신다고 약속하셨으니까.

[제이미] (지긋지긋하다는 듯이) 맹세해 봤자지. 그걸 모르니?

[에드먼드] 이번엔 그렇지 않다니까.

[제이미] 요전에도 그랬지. (테이블 위로 몸을 기울이고 다정스럽게 동생의 

팔을 꼭  잡고) 얘,  넌 날 심보가  비틀렸다고 생각할지  모르지만, 이 일에 

대해선 너보다  내가 잘 안다.  네가 사실을 알게 된  것은 예과 시절이었지. 

아버지와 난  너한테 비밀로  하고 있었어.  그렇지만 너한테  얘기하기 10년 

전부터 난  알고 있었어.  그전 일을 알고  있기 때문에  어젯밤 우리가 자고 

있다고 생각하셨을 때 어머니가  뭘 하셨나 하고 아침 내내 생각하고 있었지. 

다른  건 생각할  수가 없었어.  그런데 넌  어머니 소원대로  아침부터 내내 

이층에 혼자 계시도록 했다구?

[에드먼드] 그런 게 아녜요. 어이가 없군!

[제이미]  (달래듯이)  알았다.   싸우지  말자꾸나.  어차피  난  바보야. 

이번만은, 이번만은, 하고 믿어 왔기 때문에 행복했던 셈이지. (현관 쪽 방을 

보며 말을  끊고 목소리를 낮추어 재빠르게)  어머니가 내려오시는군. 이번엔 

네가 이긴  셈이야. 여우같이  의심이 많다더니  날 두고  하는 말인가 보다. 

(그들은 희망과 불안이 교차되어 긴장한다. 제이미가 중얼거린다) 제기랄, 한 

잔 더 하고 싶군.

[에드먼드] 나도 그래요.

에드먼드가  기침을  한다.  그러자  계속해서  기침이  나온다.  제이미는 

걱정스러운 눈으로

[페이지] 057

그를 본다.  메어리가 바깥방에서  들어온다. 얼른 보아  별로 달라진 데가 

없는 것 같다. 다만 제 1막 아침 식사 뒤보다 신경질적인 데가 덜해 보인다는 

것뿐이다. 그러나  눈은 더 빛나고 목소리와  태도에는 무엇인가 감추고 있는 

듯 어딘가 어색한 데가 있다.

[메어리]  (걱정스러운  듯 에드먼드에게  가서  한  팔로  그를 껴안는다) 

그렇게  기침을  해서 어쩌니?  목이  상할  텐데.  감기에다  목까지 버리면 

큰일이야.

에드먼드에게  키스한다. 그는  기침을 멈추고  불안스러운  표정으로 흘긋 

어머니를 본다. 의심이 생기지만 어머니의 애무로 그런 의심이 가라앉고 잠시 

낙관적이 된다. 반면 제이미는  한 번 유심히 보자마자 자기의 의심이 틀리지 

않았다는  것을 알게  된다.  그의  눈길은 마루를  응시하고  그의 얼굴에는 

방어하려는 것 같은 가혹한 냉소의 빛이 나타난다. 메어리는 에드먼드의 의자 

팔걸이에  살짝 걸터앉아  한  팔로  아들을 안는다.  따라서  그녀의 얼굴이 

에드먼드의 뒤쪽 위가 되기 때문에 그는 어머니의 눈을 들여다볼 수 없다.

엄마는  늘 이건  안 된다,  저건 안  된다 하고  잔소리만 하는  것 같지? 

하지만 그건 네 몸이 소중하니까 그런 거야.

[에드먼드] 알았어요. 어머닌 어떠세요, 좀 쉬셨어요?

[메어리] 응, 아주 가뿐해졌다.  네가 나간 뒤 사뭇 누워 있었어. 어젯밤엔 

잠을 못 잤으니까 그렇게라도 해야지. 이젠 신경이 곤두서지 않아.

[에드먼드] 잘됐군요.  (그는 자기  어깨 위에 놓인  어머니의 손을 가볍게 

두드린다. 제이미는 동생의  참뜻을 의심하듯이 거의 경멸하는 눈초리로 그를 

본다. 에드먼드는 그것을 모르지만 어머니는 눈치챈다)

[페이지] 058

[메어리] (일부러 농담하듯이) 아니,  제이미는 왜 그렇게 풀이 죽어 있니? 

무슨 일이 있었니?

[제이미] (어머니를 보지 않고) 아뇨.

[메어리] 옳지,  울타리에서 일한  걸 내가 잊고  있었구나. 그래서 그렇게 

맥이 없구나. 

[제이미] 마음대로 생각하세요.

[메어리]  (여전히  농담투로)  일하면  늘  그렇지  않니?  넌  큰애기야. 

에드먼드, 안 그러니?

[에드먼드] 형은 정말 이상해요. 남의 일에 일일이 마음을 쓰니까요.

[메어리] (어색하게)  그래, 그저 마음을 안  쓰는 게 상책이다. (제이미가 

뚫어지게 보고 있는 것을 알자 화제를 바꾼다) 아버진 어디 계시니? 캐서린이 

부르던데.

[에드먼드] 터어너 선장과  얘기하신다더군요. 또 늦으시겠어요. (제이미는 

일어나서 이때야말로 도망치게 된 것이 기뻐 창가로 간다)

[메어리]  캐서린한테 밤낮  얘기하는데.  아버지 계신  데로  일일이 가서 

말씀드려야  된다고 말이야.  꼭  무슨 삼등  하숙집 같지  않니!  그 따위로 

소리를 지르다니.

[제이미]  (창 밖을  내다보며)  저기 있군요.  (냉소하며)  유명한 꾀꼬리 

소리가 중단된 셈이죠. 좀 체면을 지킬 줄 알아야지.

[메어리]  (제이미에 대한  분풀이가 터져나와-날카롭게)  너야말로 체면을 

지켜라! 아버지를 비웃는 짓은  그만둬, 용서 안 한다. 아버지 아들이라는 걸 

자랑으로 알아야 해. 그야 아버지라고 결점이 없겠냐만 결점없는 사람은 없는 

법이야. 하지만 아버지

[페이지] 059

께선 일생  동안 고생해  오셨다. 무지와  가난에서 빠져나와  현재 가지고 

계신 직업의  최상의 자리로 출세하신 거야.  아버지를 칭찬하지 않는 사람은 

한 사람도  없어. 그런데  네가 비웃다니, 될  법이나 한  소리냐. 넌 아버지 

덕만 봤지 한 번도  애써 한 일이라고는 없지. (제이미는 무슨 소리냐는 듯이 

어머니를  쳐다본다. 그녀는  좀  심했다  싶어 시선을  어디에  둬야 좋을지 

모른다. 이윽고 달래는 말투로  덧붙인다) 얘, 아버진 늙으셨다. 그러니 생각 

좀 해 드려야 되지 않겠니.

[제이미] 제가요?

[에드먼드] (불안해서)  형, 그만해요. (제이미는 다시  창 밖을 내다본다) 

어머니도 참, 갑자기 형을 왜 그렇게 나무라세요?

[메어리] (경멸하듯) 네 형은 밤낮 남을 비웃기나 하고 결점만 찾아 내려고 

하지 않니? (그러다가 마치  남의 일인 양 서먹서먹한 어조로 변하면서) 하긴 

여태까지  살아 온  게 그러니까  할 수  없을  거야. 사람이란  생활 방식이 

좌우되는 거니까. 알고  난 뒤엔 이미 늦는 거야.  한번 몸에 배어 버리면 또 

같은 일을  하게 되거든.  그렇게 되면 자기를  좀 더  다른 사람으로 만들고 

싶어도 잘  되지 않게  되는 거란다. 진정한  자기라는 걸  영원히 잃고 마는 

거지. (어머니의  이러한 이상한  태도가 에드먼드를  불안하게 만든다. 그는 

어머니의 눈을 보려고  올려다보지만 어머니는 시선을 피하고 있다. 제이미는 

어머니를 피한다-흘긋 창 밖을 다시 내다본다)

[제이미]  (힘없이) 배가  고프군요. 빨리  들어오시지  않고 뭘  해. 끼니 

때마다  기다리게 하시다니,  너무해. 나중에  맛이 없다고  불평하시면 무슨 

소용이 있느냐 말야.

[페이지] 060

[메어리] (노여운 어조이나 기계적이며 표면적이다. 무관심한 말투로) 정말 

곤란한  일이다.  너희들은 몰라.  너희들이야  여름  동안만  하인을 부려서 

살림할  필요가  없으니   말야.  하인들은  어차피  여름  한때니까  늑장을 

부리거든.  정말이지 좋은  하인이란  자기가  정을 가진  사람들  집에 있는 

법이지, 여름  별장엔 없단다.  그런데 아버지께선  여름 일엔  비싼 값을 안 

치르시려고 하시지  않니. 그래서 할 수  없이 미련하고 게으른 풋나기들이나 

쓸 수밖에. 이 얘긴 몇백 번 들었을 거야. 아버지도 그러시지. 하지만 어버진 

한 쪽 귀로 들으시고 한  쪽 귀로 흘려 버리시니까. 집안 일에 돈을 들인다는 

건 낭비라는  거야. 호텔에만  사셔서 그렇지. 일류나  되나, 이류 호텔이지. 

아버진  가정이라는   걸  모르셔.  집에  계셔도   편치  않으신  모양이야. 

그러면서도  집이 있어야  되겠다시지. 이  시원찮은 집도  자랑이시거든. 이 

집이 좋으시단다. (소리내어  웃는다-절망적이면서도 재미있는 듯한 웃음) 참 

생각하면 우습다. 아버진 이상하신 분이야.

[에드먼드] (어머니의 눈을 보려고 다시 불안스럽게 얼굴을 쳐든다) 어머닌 

뭘 그런 시시한 얘기를 하세요?

[메어리]  (에드먼드의 뺨을  톡톡 때리며  아무렇지도 않은  듯이 빠르게) 

아무것도 아니다. 내가 어떻게 됐나 보구나. (캐서린이 뒷방에서 들어온다)

[캐서린] (쾌활하게)  마님, 점심 차려 놨어요.  마님 말씀대로 나으리한테 

갔었는데 곧 오신다고요. 그런데 어떤 분하고 얘길하고 계셔요. 뭐 옛 얘긴가 

보던데요.

[메어리]  (그러냐는  듯이) 알았어.  부리짓트한테  좀더  기다리라고 해, 

들어오셔야 될테니까.

[페이지] 061

캐서린은 [네, 마님] 하고 중얼거리며 뒷방으로 나간다.

[제이미] 참, 우리끼리 먼저 먹으면 되지 않아요? 먼저 들라고 그러시던데. 

[메어리] (딱하다는  듯이 냉담하게 미소지으며)  아버지 말씀을 곧이듣니? 

넌 아직도 아버질 모르는구나. 먼저 먹어 봐라. 노발대발하신다.

[에드먼드]  (이  자리를  떠나는  구실이  생겼다고  생각하고 벌떡  뛰어 

일어나서) 빨리 오시라고 해야지.

옆 베란다로 나간다. 조금 뒤에 소리지르는 것이 들린다. 

아버지! 어서 오세요. 기다리다가 기진맥진하겠어요.

메어리는  의자팔걸이에서  일어나  두  손으로  불안스럽게  테이블  위를 

만지작거리고  있다. 제이미는  보지  않고  있으나 그가  자기  얼굴과 손을 

비웃는 태도로 노려보고 있다는 것을 알고 있다.

[메어리] (긴장하며) 뭘 그렇게 뚫어지게 보니?

[제이미] 아실 텐데요. (창을 향한다)

[메어리] 난 모른다. 

[제이미] 아니, 절 속이실 생각이예요? 전 장님이 아녜요.

[메어리] (아들을  똑바로 본다. 그의 말을  완강히 부인하는 표정이다) 넌 

무슨 소릴 하고 있는 거냐?

[제이미] 모르세요? 거울에 가서 눈을 들여다보세요.

[에드먼드] (현관에서  들어오며) 겨우 발길을  옮기셨어요. 금방 들어오실 

거예요. (두 사

[페이지] 062

람을 번갈아 본다. 어머니는 그의 시선을 피한다-걱정스럽게) 왜 그러세요? 

어머니, 무슨 일이 있었어요?

[메어리]  (에드먼드가  들어오자  마음이  산란해져서 불안스럽고  당황한 

어조로)  네   형은  어쩌면  그러냐?  날보고   뭘  속이고  있다며  짖궂게 

그러는구나.

[에드먼드]  (제이미를  향하여)  빌어먹을!  (위협조로 형에게  다가선다. 

제이미는 어깨를 으쓱하고 돌아서서 창 밖을 내다본다)

[메어리] (더욱 걱정이  되어 에드먼드의 한 팔을 잡고-흥분하여) 그만두지 

못하니?  내 앞에서  그런  말을  쓰다니! (갑자기  그녀의  목소리와 태도가 

먼젓번과  같이 서먹서먹해진다)  형 욕을  그렇게  하는 게  아니야. 굳어진 

성격은 고치기가 어려운 거란다. 아버지도 마찬가지지. 너나 나도 그래.

[에드먼드]  (두려워한다-한  가닥의   희망을  품고  필사적으로  0  형은 

거짓말장이예요. 안 그래요, 어머니?

[메어리]  (시선을 피하며)  뭐가  거짓말이라는 거냐?  너도  형 모양으로 

수수께끼같은 소리를 하는구나. (그녀의 시선은 에드먼드의 슬픈 듯 비난하는 

듯한 시선과 마주친다.  그녀는 말을 더듬는다) 에드먼드야, 아서라. (그녀는 

외면한다.   갑자기   이상스럽게   서먹서먹한   태도로   변하여-침착하게) 

아버지께서  계단을  올라오신다.  부리짓트에게  말해야 겠구나.  (뒷방으로 

간다. 에드먼드는 천천히 자기 의자로 간다. 병색이 돌고 절망적으로 보인다)

[제이미] (창가에서 돌아보지 않은 채 에드먼드에게) 그래서?

[페이지] 063

[페이미]  (아직  양보하지 않고-힘없이  반항하며)  뭐가  그래서야? 형은 

거짓말장이란말야. (제이미는 다시  어깨를 으쓱한다. 바깥 현관의 망사 문이 

닫히는   소리가   멀게   들린다.   에드먼드   힘없이  말한다)   아버지가 

들어오셨어요. 술 때문에 역정내시지 말았으면 좋겠는데.

티로온 바깥방을 통하여 들어온다. 웃도리를 입고 있다.

[티로온]  늦어서 안됐구나.  터어너 선장과  얘기하고 있었지.  그 사람은 

지껄이기 시작하면 끝이 없단 말야.

[제이미]  (고개를  돌리지 않은  채  냉담하게)  아버지  말  상대가 되면 

말이죠?  (티로온은 제이미의  말이  괘씸하다는 듯이  그를  본다. 아버지는 

테이블로  다가와서  재빠르게  위스키  병을  살펴본다. 돌아보지  않았지만 

제이미는 이것을 짐작하고) 걱정마세요, 그대로 있으니까요.

[티로온] 그런건 보지 않았다. (그리고는 신랄하게 덧붙인다) 도둑이 제 발 

저린다더니, 날 속이려고?

[에드먼드] (힘 없이) 한 잔 하라는 말씀이세요. 

[티로온] (얼굴을 찌푸리며 그를  본다) 네 형은 오전에 일했으니까 마셔도 

좋지만 넌 안돼. 하아디 선생이---

[에드먼드]  의사가 어쨌다는  거예요? 한  잔  했다고 해서  죽진 않아요. 

기분이 좋지 않아서요.

[티로온] (걱정이 되어 그를  본다-짐짓 큰 소리로) 그럼 한 잔 해라. 식사 

전이니까,

[페이지] 064

좋은  위스키라면  적당히  마시면  식욕도  나지.  강장제로도  제일이야. 

(에드먼드는  아버지가  병을  자기에게로  밀어  주자  일어나서 잔을  가득 

채운다.  아버지는  얼굴을  찡그리고  나무란다)  적당히 마시라고  그랬지. 

(아버지는 자기도 한 잔  따르고 중얼거리며 병을 제이미에게 돌린다) 너한텐 

적당히  하라고  말했댔자 입만  닳겠지.  (아버지의  이  말에  개의치 않고 

제이미는 술을  가득 따른다.  아버지는 얼굴을  찡그린다-이윽고 단념했는지 

다시  원기를 내어  잔을  들어올린다)  그럼, 건강과  행복을  위해서 축배! 

(에드먼드는 쓴웃음을 웃는다)

[에드먼드] 농담 마세요!

[티로온] 뭐라고?

[에드먼드] 아무것도 아녜요, 들어요. (그들은 함께 마신다)

[티로온]  (아무래도 수상한지)  왜들 이러니?  저기압이로구나. (분개하여 

제이미를 돌아보고) 술도 마시고, 그런데 뭣 때문에 언짢은 표정들이냐?

[제이미] (어깨를 치켜올리며) 아버지나 울상짓지 마세요.

[에드먼드] 그만둬.

[티로온]  (걱정이 된다-화제를  바꾸어) 점심  준비가 됐을  텐데, 배고파 

못견디겠구나. 어머닌 어디 가셨니?

[메어리]  (뒷방을  지나  들어오며  대꾸한다)  여기  있어요.  (흥분하고 

조심스럽다. 말하면서 주위를 돌아보나 그들의 시선을 피한다) 하녀를 달래고 

있었어요. 제때 안 드시니까  화가 났어요. 나무랄 수도 없죠. 시간이 지나서 

음식이 식어 버려도 아랑곳할 것 없다는

[페이지] 065

거예요. 드시건  말건 마음대로 하라지 않아요.  (더욱 흥분하여) 정말이지 

진저리가  나요-이게  무슨 가정이야?  당신은  당신대로,  걱정도  안 되우? 

살림하는 분 같지 않아요. 당신은 가정이 필요없어요. 한 번도 갖고 싶어하지 

않았어요-결혼 한  이후 한번도.  총각으로 2등  호텔에서나 자고 친구들하고 

어울려   바아에서   노는    것이   좋았을   거예요.   (그리고는   남편을 

향해서라기보다는 자신을  향해 심중을 털어놓듯이  덧붙인다) 그렇게 됐다면 

아무  일도 일어나지  않았을  텐데. (그들은  메어리를  응시한다. 티로온은 

이제야  아내의 기분을  안다. 그는  갑자기  지치고 외로운  늙은이가 된다. 

에드먼드는  아버지의 얼굴을  보고 아버지가  사정을 알았다는  것을 알지만 

어머니에게 경고하지 않을 수 없다)

[에드먼드] 어머니, 그만두세요. 점심 먹으러 가죠.

[메어리]  (놀라며  또다시 부자연스럽게  어색한  표정이  된다. 그런데다 

무엇이 우스운지  비웃는 미소를 띤다) 그래,  지나간 얘기를 꺼내다니, 나도 

주책이다.  아버지와   형이  배고플텐데.   (에드먼드의  어깨에   한  팔을 

얹고-아들에  대한  사랑속에서도 걱정으로  어딘가  서먹하여)  너도 식욕이 

났으면 좋겠다만. 많이 먹어야 해. (그녀의 시선은 아들 옆 테이블 위에 놓여 

있는  위스키  잔에 집중된다-날카롭게)  저  잔은  뭐냐?  너  마셨니? 정말 

철부지로구나. 술마시면 안 된다는 걸 모르느냐 말이야. (티로온을 돌아본다) 

당신이  나빠요. 마시게  하다니  원.  죽이고 싶으시우?  친정  아버지 일을 

잊으셨어요? 병환이  나신 뒤에도 술을 끊지  못하셨거든요. 의사는 바보라고 

그러셨죠.  장인이나  사위나  어쩌면  그렇게  똑같으실까?  위스키는  좋은 

강장제라고요! (그녀의 눈에는 공포의 빛이

[페이지] 066

나타난다.   더듬거리며)  물론   비교하는건  아녜요.   내가  괜히-여보, 

미안해요,  당신을  나무랐군요. 한  잔쯤  했다고  해서  에드먼드가 건강을 

해치진 않겠죠. 식욕을 돋구워 주면야 몸에 좋을지도 몰라요.

어머니는 에드먼드의 뺨을  장난스럽게 때린다. 그러나 그녀의 태도에 다시 

어색함이 나타난다.  에드먼드는 고개를 돌려 뺀다.  어머니는 그것을 모르는 

듯 자동적으로 물러난다.

[제이미] (긴장된  신경을 감추려고  거칠게) 자, 어서  먹어요. 오전 내내 

지저분한  울타리  밑에서  일을  하고  왔는데,  그러니까 먹어야지.  (그는 

어머니는  보지 않고  아버지의  뒤로 돌아온다.  그리고  에드먼드의 어깨를 

잡는다) 자, 가자. 진수성찬을 먹어보자.

[티로온] (힘없이) 어머니하고 먼저들 가거라. 난 조금 있다가 들어가마.

그러나 형제는  어머니를 기다리지  않고 가  버린다. 어머니는  괴로운 듯 

그들의  뒷모습을 절망적으로  바라본다. 그들이  뒷방으로  들어가자 자기도 

따라간다. 티로온은  슬프고 책망하는 듯한 눈길로  아내를 응시한다. 아내는 

남편이 보고 있는 것을 알고 갑자기 돌아서서 시선을 피한다.

[메어리]   뭘   그렇게   뚫어지라고   보우?   (떨리는  손으로   머리를 

만지작거린다)  머리가 내려왔어요?  어젯밤 잠을  못자서  아주 피로했어요. 

아침 나절  누워 있는게 좋을것  같아서 잠깐 눈을  붙였더니 한결 거뜬해요. 

일어나서 머리는 매만졌는데.  (의식적으로 소리내어 웃으며) 하긴 늘 안경을 

못  찾아 걱정이죠.  (날카롭게)  좀 보지  말아요.  뭐 내가  죄나  진 사람 

같군요. (그리고는 호소하듯이) 여보, 당신은 나를 몰라 주는구료. 

[페이지] 067

[티로온]  (힘없이  노한 목소리로)  내가  바보가  돼서  당신을  믿으 게 

탈이지. (아내에게서 물러나 위스키를 가득 따른다)

[메어리] (다시  반항하는 것 같은  굳은 표정이 된다)  나를 믿다니, 무슨 

말씀이세요? 밤낮 의심하고 감시하면서. (그리고는 비난하듯이) 뭣 때문에 몇 

잔씩이나 마시죠?  식전에 한 잔,  밤에 한 잔밖에  안 하시면서. (신랄하게) 

나도  짐작이  가요. 오늘  밤엔  취하시려고  그러시죠?  이번이 처음이라야 

말이지. 아마  천 번째는 될  거야. (다시 호소하며  크게 소리지른다) 여보, 

그래도 모르시겠어요? 에드먼드가 걱정이 돼서 못 견디겠어요, 암만해도 -

[티로온] 당신 변명은 듣고 싶지 않소.

[메어리]  (놀라며)  변명이라고요!  그럼  당신은-?  설마  내가 그럴  줄 

아세요? 그건 당치  않아요. (어느 틈에 아무렇지도  않은 듯이) 점심 먹으러 

가십시다.  난 괜찮지만,  당신은 시장하실  텐데. (티로온은  천천히 이어나 

아내가 있는 문 앞으로 간다. 걸음걸이가 늙었다. 가까이 가자 아내는 측은해 

하며 큰 소리로 말한다) 여보, 내가 얼마나 애를 썼다고요. 정말이에요. 제발 

믿어 주시구료-

[티로온]  (자기도 모르게  가슴이 뭉클하여-절망적으로)  알겠소. (갑자기 

슬퍼지며) 제발 용기를 내서 계속해요.

[메어리]  (또다시 아까처럼  완강하게 부정하는  표정이 되며)  그건 무슨 

소리예요? 뭘 계속하는 거예요?

[티로온] (절망적으로) 맘 쓸 것 없소. 이젠 아무 소용 없으니까.

[페이지] 068

그는 걷기 시작한다. 아내는 그의 옆을 따라 뒷방으로 사라진다.



2막 2장


2

같은 장면. 약  30분 뒤, 위스키 병이  얹혀진 쟁반은 테이블에 없다. 막이 

오르면 점심을 끝낸 네  식구가 다시 이 방으로 돌아온다. 메어리가 뒷방에서 

먼저 들어온다. 그 다음에 티로온. 1막 처음에서는 아침 식사 뒤 부부가 같이 

들어왔으나 여기서는 그렇지 않다.  그는 부인의 몸에 닿는 것도 얼굴을 보는 

것도 피하고 있다. 그의  얼굴에는 비난과 동시에 나이들어 지쳐 버린 체념의 

빛이 섞여 있다. 제이미 형제가 아버지 뒤를 따라 들어온다. 제이미는 자신을 

방어하고 남을  비웃는 굳은  표정을 하고  있다. 에드먼드도  그러한 표정을 

지으려고 하나  잘 되지 않는다. 다만  육체적으로 병든 것처럼 정신적으로도 

병들어 있음을 명백하게 알 수 있다.

메어리는 그들과  같이 앉아서  점심을 먹은 것이  견디기 어려웠던 것처럼 

다시  안절부절 못해  한다.  동시에 이것과는  대조적으로  신경질적이고 그 

신경을 괴롭히고  있는 걱정거리에는  무심한 듯 보이는  초연한 빛이 표정에 

나타나 있다.

그녀는 들어오며 이야기한다-집안의 일상의 일인 양 거침없이 술술 나온다. 

그녀 자신도 그렇지만 다른 식구들도 그녀가 떠들고 있는 얘기에 별로 관심을 

가지고 있지 않다는 사실을 아무렇지도 않게 여기는 듯하다. 그녀는 지껄이며 

테이블 왼쪽으로 와서  정면을 향하고 서 있다.  한쪽 손은 가슴을 더듬고 또 

한 손은 테이블 위에서 꼼지락거리고 있

[페이지] 069

다.  티로온은  담배에 불을  붙이고  망사  문으로  가서  밖을 내다본다. 

제이미는 앞  책상 위에  있는 항아리에서  파이프 담배를  꺼내 담고 오른쪽 

창으로 가면서  불을 붙이고 밖을 내다본다.  에드먼드는 테이블 옆의 의자에 

앉아서 어머니를 보지 않아도 되도록 절반쯤 어머니에게서 몸을 돌리고 있다.

[메어리] 부리짓트를  나무라야 소용없어요. 들어야 말이지.  야단도 칠 수 

없거든요. 나간다고 금방 야단이니까.  이따금 잘할 때도 있지만 당신이 늦을 

땐 그녀가  화를 내는건  잘못이 아니거든요. 그러니  걱정이죠. 그저 다행한 

것은 음식은 제대로 만들거든요.  (혼자 우스운 듯이 조그맣게 웃더니 정색을 

하며) 아무래도  좋아요, 여름도  다 갔으니까.  연극 시이즌이  시작되면 또 

이류  호텔과  기차  속에서  지내야  될  테니까요. 다  싫지만  가정이라고 

생각하지 않아도  될 것이고  살림 걱정할  것도 없죠.  여기가 가정이랍시고 

하녀에게 잘하라는  것은 시키는  사람이 잘못이에요.  그녀도 그건  잘 알고 

있어요.  여태까지도  그랬고  앞으로도  그렇겠지만,  여긴  전혀  가정답지 

않으니까요. 

[티로온] (돌아보지 않고 씁슬하게)  이젠 다 틀렸소. 하지만 내 집이 있던 

시절도 있었지. 그 일만---

[메어리] (끝내 부정하는  표정으로 돌변하며) 그 일이라뇨? (무서운 침묵. 

다시 본디의 태도로 돌아가서 계속한다) 당신이 뭐라고 하셔도 거짓말이에요. 

한  번도  가정적인 때가  없었어요.  당신은  클럽이나  바아를 좋아하셨죠. 

그리고 이  집은 나한테는  하룻밤 흥미를  위한 읍내의  더러운 호텔 방이나 

마찬가지로 쓸쓸했어요. 정말 가정이라면 왜 외롭

[페이지] 070

겠어요?  당신은 잊으셨군요.  난  가정이라는 것이  어떻다는  걸 알아요. 

당신하고  결혼하느라고 난  가정을  버린 거예요.  친정집  말예요. (그러나 

갑자기 이런  이야기에서 생각이  난 듯  에드먼드의 얼굴을  본다. 부드럽고 

염려하는  태도가 된다.  그러나 그  속에는  이상스럽게 서먹한  면도 있다) 

에드먼드야, 네  일이 걱정이다. 아무것도 안  먹더구나. 그래 가지고야 몸을 

돌볼 수 있겠니? 어미는  식욕쯤 없어도 괜찮아. 살이 쪘으니까. 그렇지만 넌 

먹어야 돼. (자식을 달래는 어머니의 태도로) 어미 생각을 해서라도 먹겠다고 

약속해라.

[에드먼드] (힘없이) 네.

[메어리]  (자신에게서 피하려고  하지  않는 것을  알고  에드먼드의 뺨을 

가볍게 때리며) 착하지. (다시  침묵이 흐른다. 그때 현관 복도에서 전화벨이 

울린다. 모두들 놀란다) 

[티로온] (다급하게)  내가 받겠다. 맥과이어가  건다고 했는데. (바깥방을 

통하여 나간다) 

[메어리] (냉담하게) 맥과이어라고. 다른 사람은 사지 않으니까 아버지한테 

팔아먹을 땅이  있는 게로군. 아무래도 좋다만  아버진 땅이라면 걸신이 들린 

듯  사시면서  나한테는  한  번도  가정을  주지  않으시는구나.  (티로온의 

말소리가 현관에서 들려 오자 말을 멈추고 듣는다) 

[티로온] 여보세요,  (억지로 명랑하게)  안녕하십니까, 선생님. (제이미는 

창에서  돌아선다.  메어리의 손가락이  테이블  위에서  더  심하게 떨린다. 

티로온의 말소리에서 감추려고  하지만 좋지 않은 소식을  듣고 있음을 알 수 

있다)

그렇습니까-(급하게)   그럼  오후에   만나시면  본인에게   설명을  잘해 

주십시오. 틀림

[페이지] 071

없이 가 뵙도록  하겠습니다. 4시죠? 그 전에  저도 가 뵙겠습니다. 어차피 

들어가야 될 일이 있어서요. 그럼 실례합니다.

[에드먼드] (힘없이) 기쁜 소식 같진 않은데요. (제이미는 동생을 측은하게 

본다. 그리고  에드먼드에게 아무렇지도 않은 듯  대하려 하지만 긴장을 숨길 

수 없다)

[티로온] 하아디 선생한테서 왔다. 4시에 꼭 오라더라.

[에드먼드] (힘없이) 뭐라고 그래요? 전 조금도 걱정하지 않아요.

[메어리] (흥분해서 말이  터져나온다) 성서를 산더미같이 쌓아놓고 맹세를 

한대도 난 의사 말은 안 듣겠어. 귀담아들을 필요없어.

[티로온] (날카롭게) 여보!

[메어리]  (더욱  흥분하여) 당신이  그  의사를  좋아하는  건  식구가 다 

알아요. 값이 싸니까 그렇죠. 변명해야 소용없다니까요. 난 하아디 의사를 잘 

알아요. 몇 해 겪어 보면 알고도 남죠. 그 사람은 아무것도 모른다니까. 그런 

사람이 개업을 하다니, 법이라도  만들어 못하게 해야 돼요. 머리가 이만저만 

나빠야지.  미칠 정도로  괴로와할  때도 진찰만  하고  의지력이니 뭐니하고 

설교나  하고  있으니,   원.  (과거를  회상하고  얼굴이  극도의  고통으로 

일그러진다.  잠시   동안  조심성을  잃고  증오에   가득차서)  그  사람은 

계획적으로 창피를  주는 거예요.  굽실거리고 애원하도록  만들거든요. 죄수 

취급을 한다니까요.  아무것도 모르면서  돌팔이 의사들이  하는 식으로 우선 

약을 주거든요. 하지만 그 약이 무슨 약인지 알게 될 때는 이미 늦은 거예요. 

(화를 벌컥 내며) 의사는 질색이유.

[페이지] 072

환자를  끌기  위해서라면   무슨  짓이든  하는  인간들이에요.  자신들의 

혼이라도  팔 위인들이지,  더 나쁜  것은  우리들 혼까지  팔거든요. 나중에 

알았을 땐 이미 지옥에 떨어진 다음예요.

[에드먼드] 어머니, 제발 그만해 두세요.

[티로온] (침울하게) 얘 말이 옳소. 그런 얘길 지금 해야 -

[메어리] (갑자기  후회하고 떠듬떠듬  말한다) 저-미안해요.  당신 말씀이 

옳아요. 이제와서  화낸들 무슨  소용 있겠어요.  (또다시 죽은  듯한 침묵이 

흐른다.  다시  말을  꺼낼때는  얼굴의  어두운  그림자가 걷히고  평온하나 

음성이나 태도에 이상할 만큼  초연한 데가 있다) 잠깐 이층에 올라가겠어요. 

머리를  만져야겠군요.  (미소하며  덧붙인다)  안경을  찾아야겠는데,  금방 

내려올께요.

[티로온] (메어리가 가려고 하자-호소하듯이, 비난하듯이) 여보!

[메어리] (돌아서서 부드럽게 남편을 바라보며) 네? 왜 그래요?

[티로온] (절망적으로) 아무것도 아니오.

[메어리] (조롱하듯한 미소를  지으며) 그렇게 못 믿으시겠으면 올라오셔서 

감시를 해도 좋아요.

[티로온] 그게 무슨 소용 있소! 나중으로 밀어 버리겠지. 그리고 난 간수는 

아니오. 여긴 형무소가 아니니까.

[메어리]  그야  그렇죠.   당신은  이  집이  가정이라고  생각하고  계실 

테니까요.  (그  말을 뉘우치고  빨리  덧붙인다)  미안해요.  당신을 나무랄 

생각은 없어요. 당신 잘못은 아니

[페이지] 073

니까요.

돌아서서 뒷방을 통하여 사라진다. 남은 세 식구는 말이 없다. 마치 그녀가 

이층으로 올라가 버린 뒤에 입을 열기를 기다리고 있는 것 같다.

[제이미] (냉소하듯이 잔인하게) 또 팔에 주사야!

[에드먼드] (발끈하여) 그 따위말 하지 마!

[티로온] 옳아. 고약한 입버릇 버리지 못하니? 브로오드웨이 건달이나 쓰는 

말이야. 넌  동정이나 체면도  없니? (화가  치밀어) 너  같은 녀석은 발길로 

차서 시궁창에나  처박아야 싸지. 하지만 그렇게  되면 너 때문에 울고불고할 

사람이 누군지  넌 알 테지.  너를 위해서 애원하고  변명하고 한탄할 사람이 

누구냔 말이다.  결국 내 입에서  용서한다는 말이 나오게  만드는 건 누구냔 

말야?

[제이미] (순간 고민의  그림자가 얼굴을 스친다) 내  참, 그걸 왜 몰라요. 

동정이 없다고?  나만큼 어머니를 동정하는 사람도  없어요. 어머니가 어려운 

고통과  싸우고 계신다는  것쯤은  알아요. 아버지는  그런  괴로움을 모르실 

걸요. 아무리 제가 그런 말을 했다고 해도 동정심이 없어서 그런  아녜요. 전 

다만 알고 있는 일을 솔직하게  말한 것 뿐이지요. 또 한 번 경험하지 않으면 

안 될  일이니까요. (힘을  주어) 약이라야 효과는  잠깐 동안이에요. 사실을 

말한다면 치료법이라곤 없어요.  그러니 희망을 걸어보았자 소용없는 일이죠. 

(냉소하듯이) 절대로 원상복구는 안 된다니까요.

[에드먼드] (형의 냉소를  흉내내며 경멸하듯이) 원상복구는 안 돼! 이제는 

다 틀렸어. 모든건 그렇게  되기 마련이야! 우리는 속아넘어 가는 호인이니까 

지기만 하는거야!

[페이지] 074

(조소하듯이) 난 형 같은 기분은 들지 않는데.

[제이미]  (잠시 당황한  듯했으나 이윽고  어깨를 으쓱하고  냉랭하게) 나 

같은 기분이  될 줄  알았는데. 네가 쓰는  시는 별로  명랑하지도 않고 네가 

읽고 감탄하는 것도 시원치  않고. (앞의 조그만 책장을 가리킨다) 예를 들어 

네가 좋아하는 어려운 이름 같은 것도 그렇지.

[에드먼드] 니이체야, 무슨 소리를  하고 있는지 모르겠군. 읽어 보고 얘길 

해요.

[제이미] 엉터리라는 건 알지. 

[티로온] 둘  다 그만둬.  네가 브로으드웨이의  건달한테서 배운 철학이나 

에드먼드가  책에서  배운  철학이나  그게  그거야.  다  속속들이  썩었어. 

너희들이 태어나서 자라 온  가톨릭 교회의 유일한 신앙을 너희들은 모욕하고 

있다. 그리고  너희들의 부정의 정신이 가져온  것이라곤 자신의 파멸 이외에 

아무것도 아니야.  (두 아들은 경멸하듯이 그를  응시한다. 서로 다투던 것도 

잊어 버리고 이 새로운 논점에 협력하여 대항한다)

[에드먼드] 그거야말로 엉터리예요.

[제이미] 어쨌든  저희는 아는 척하지는  않으니까요. (신랄하게) 아버지가 

미사에 나가셔서 무릎을 꿇고 기도하셨다는 얘긴 들어 보지 못했는데요.

[티로온] 그야 계율이라는 점에서는  난 나쁜 신도지. 그러나 신앙은 없어. 

(분개하여) 그리고 네 말은  틀려먹었다. 애비가 교회에 안 나갈지 모르지만, 

아침 저녁으로 무릎을 꿇고 기도하고 있어.

[에드먼드] (비꼬듯) 어머니를 위해서 기도하셨어요?

[페이지] 075

[티로온] 그래. 요 몇 해 동안 너의 어머니를 위해서 기도해 왔다.

[에드먼드]    그렇다면    니이체가    한    말도   틀리지    않는구요. 

(<<짜라투스트라는 이렇게 말했다>> 에서 인용한다)

[신은 죽었나니, 인간에 대한 동정으로 인하여 신은 죽었나니라.]

[티로온]   (이   말을  무시하고)   너의   어머니도   祈求   (기구)  를 

했더라면-어머닌 신앙을 부정하지는  않지만 잊어 버리고 있어-그러니까 이제 

와서는  자신에게 덮친  저주와 싸울  만한  기력이 없어진  거야. (그러고는 

힘없이 체념한 듯) 이런 얘기 해봤자 무슨 소용 있겠니? 이렇게 살아 왔고 또 

이렇게 살아 가야  되지 않느냐? 어쩔 수  없는 일이다. (씁쓸하게) 이번에도 

또 희망이 헛되지 않게 해주었으면 좋겠다만. 이제 난 희망은 안 건다.

[에드먼드] 그런  말 하시면  안 돼요. (반항하듯이)  전 희망을 갖겠어요. 

어머닌 지금  막 시작하신  거나 마찬가지니까요.  아직 어머닌  항복하신 건 

아니거든요. 지금이라도 중지할 수 있어요. 제가 직접 말씀드려 볼 테예요.

[제이미]  (어깨를  으쓱하고)   지금  말씀드려  봐야  소용없어.  듣기야 

하겠지만 머릿속으로 들어가야 말이지. 무관심하시거든. 어머니 하시는 건 잘 

알지 않니? 

[티로온] 그래, 그놈의 약 때문에 그렇다니까. 앞으로도 식구들에게서 점점 

멀어질 거다. 그리고 저녁이 되면 -

[에드먼드]  (슬퍼져서) 그만두세요,  아버지.  (의자에서  벌떡 일어난다) 

옷을 갈아입어야지. (나가며 가혹하게)  큰 소리를 내야지. 그럼 어머닌 내가 

탐정하러 왔다고는 생각하

[페이지] 076

시지 않을 걸.

바깥방을 통하여 사라진다. 이층으로 요란스럽게 올라가는 소리가 들린다.

[제이미] 하아디 선생이 에드먼드 얘길 뭐라고 그래요?

[티로온] (힘없이) 네가 짐작한 대로야. 폐병이다.

[제이미] 빌어먹을!

[티로온] 의심할 여지가 없다는 거야.

[제이미] 그럼, 요양원으로 가야 되겠군요.

[티로온] 그래,  빠를수록 좋단다. 본인을 위해서라도  그렇고 주위에 있는 

사람을 위해서도. 하라는 대로만  하면 6개월 내지 1년이면 낫는다고 하더라. 

(한숨짓는다-우울하고 노기에 차서) 설마  내 자식이-우리 집 혈통에서 온 게 

아냐. 우리 집 사람들은 황소처럼 튼튼한 폐를 가지고 있었어.

[제이미] 그런 얘길 누가 곧이들어요? 의사는 어디로 보내겠대요? 

[티로온] 그 일로 만나 봐야겠다.

[제이미] 제발 좋은 데를 고르세요. 싼 데로 하시지 말고.

[티로온] (마음이 찔리는 듯) 하아디 선생이 가장 좋다는 데로 보내겠다.

[제이미] 세금이니 저당이니  해도 끝내는 양로원 行  (행) 이니 앓는 소리 

하지 마세요.

[티로온] 백만  장자가 아닌 바에야  어디 돈을 물쓰듯  할 수야 있겠느냐. 

하아디 선생한테 사실대로 말하는 거야 당연하지.

[제이미]  값싼 데를  골라 달라는  줄 알까  봐 그러죠.  그런데다 의사는 

거짓말이라는

[페이지] 077

걸 알거든요. 아버지가 맥과이어를 만나 그 엉터리 협잡에 넘어가서 시시한 

땅이나 사들였다는 걸 알면 어떻게 되죠.

[티로온] (분개하여) 애비 일에 참견 마라!

[제이미] 이건 에드먼드 일이에요, 제가 걱정하는 건요. 아버지같이 폐병은 

으례  죽는것이라는  아일랜드  촌뜨기식  생각을  가지고서, 쓸데없이  돈을 

낭비하는 게 아닌가 하고 생각할까봐 그러는 거예요.

[티로온] 그 따위 거짓말을!

[제이미]   좋아요.   제가   거짓말장이라는   걸   증명해  보세요.   제 

소원이니까요. 그래서 이 얘길 꺼낸 거예요.

[티로온] (아직 분이  풀리지 않는 듯) 네  동생은 반드시 낫는다. 난 그걸 

믿어.  아일랜드 욕은  집어치워라. 네  얼굴에 아일랜드  사람이라는 도장이 

찍혔는데도 제 고향을 비웃다니.

[제이미] 얼굴이야 씻어 버리지 그만이죠. (그리고는 아버지가 고향에 대한 

아들의 모욕에 반발하기 전에  어깨를 한 번 으쓱하고 냉담하게 덧붙인다) 할 

얘긴  다 했어요.  울타리 일은  아버지  맘대로 하세요.  (느닷없이) 시내에 

들어가시면 전  무슨 일을 할까요?  울타리 일은 제 몫은  다 했어요. 아버지 

몫이 조금 남았죠. 아버지 일까지 안 해도 되겠죠? 

[티로온] 그래, 어차피 망쳐놓을 테니까. 너 하는 일은 모두 그래.

[제이미] 그럼 에드먼드하고  시내에나 들어가야겠군요. 어미니 일도 있고, 

언짢은 얘길 들으면 그 애도 충격이 클 테니까요.

[페이지] 078

[티로온] (말다툼하던 것도 잊어 버리고) 그래, 같이 가 주렴. 용기를 주란 

말이야. (비꼬아 덧붙인다) 하지만 술이나 잔뜩 먹으라는 얘긴 아니다.

[제이미] 돈은 무엇에 쓸까요? 술은 파는 거지 거저 주는 게 아니라던데요. 

(바깥방 도어 쪽으로 간다) 옷 갈아입고 오겠어요.

현관  쪽에서 그의  어머니가  오는 것을  보고 도어  앞에서  발을 멈추어 

어머니가 들어오도록 옆으로  비켜선다. 그녀의 눈은 아까보다 빛나고 태도는 

더 어설프다. 이 변화는 극이 진행됨에 따라 더욱 뚜렷해진다.

[메어리] (확실치 않게)  얘, 제이미야, 내 안경  어디서 못 봤니? (아들을 

보지 않는다.  그는 어머니의 묻는 말을  무시하나 어머니도 대답을 기다리는 

것 같지  않다. 앞으로  나와서 남편을  보지 않으면서  말을 건다)  당신 못 

보셨어요? 

그녀의 뒤에서 제이미가 바깥방을 통해 사라진다.

[티로온] (망사 문으로 내다보며) 못 봤소.

[메어리] 큰애가 왜 그러죠?  또 잔소릴 하신 게로군요. 밤낮 업신여기지만 

마시우.  걔가 뭘  잘못했어요?  좋은 가정에서  자라났으면  달라졌을 텐데. 

(오른쪽 창으로  온다-부드럽게 당신  일기 예보도  시원찮군요. 안개가 자꾸 

끼지 않아요! 저쪽 기슭이 보이지 않을 정돈데.

[티로온] (자연스럽게 말하려고 애쓴다) 그래, 예보가 빨랐구료. 오늘 저녁 

안개가 짙겠는걸.

[메어리] 오늘 저녁엔 아무렇지 않을 것 같아요.

[티로온] 그럴 것 같구료.

[메어리] (힐끗  남편을 보고-잠시  뒤) 제이미는  울타리로 간  것 같지도 

않은데요. 어디 갔어요?

[티로온] 에드먼드하고  의사한테 같이  간다오. 옷  바꿔입으러 올라갔소. 

(그리고는 자신도 아내  옆을 떠날 구실이 생긴  것을 기뻐하며) 나도 그렇게 

해댜 되겠는걸.  클럽에서 만날 약속을  했는데 늦으면 안  되지. (바깥방 문 

쪽으로  가려 한다.  그러나  부인은  자신도 모르게  재빠르게  손을 내밀어 

남편의 팔을 붙잡는다)

[메어리] (애원하는 어조로) 아직  가지 마세요. 혼자 있긴 싫어요. (얼른) 

시간은 아직 있지 않우?  애들보다 열 배나 빨리 갈아입는다고 자랑하시고선. 

(중얼거리듯)  할 얘기가  있었는데,  아이 뭐든가?  잊어  버렸네. 제이미가 

시내에 들어간다니 됐군요. 그 애한테 돈은 안 주셨겠죠?

[티로온] 안 줬소.

[메어리] 어차피  마셔 버릴  테니까요. 술만  들어가면 얼마나  천한 소릴 

하는지 아시죠.  아침에 그  애가 한  얘기로 어쩌자는  건 아니지만,  그 앤 

당신이 취하시면 꼭 역정낸다고 하니 말예요. 오늘도 취하시겠죠.

[티로온] (분개해서) 안 마셔. 난 절대로 취하지 않는다니까.

[메어리]  (냉담하게  조롱한다)  그야  적당히  하실  테니까 그렇죠.  늘 

그랬으니까요. 처음  만난 사람이야 모르겠지만 결혼  생활을 35년 동안 하고 

나면---

[티로온] 난  지금까지 한 번도  출연에 늦어 본 일이  없어. 그게 증거지. 

(그리고 비꼬며)

[페이지] 080

설사  술이 취했다고  해도  당신한테  야단맞을 이유는  없소.  난 나대로 

이유가 있으니까.

[메어리] 이유라고요? 무슨  이유죠? 클럽에 가면 으례 과음하시지 않아요? 

특히 맥과이어  씨하고 만나면 그러시죠. 그  사람은 일부러 취하도록 먹이는 

거예요.  내가 뭐  당신을 비난하려는  건 아녜요.  좋으실 대로  하세요. 난 

참견하지 않겠어요.

[티로온]  그야   그럴  테지.  (이  자리에서   빠져나가려고  애를  쓰며 

바깥방으로 가려고 한다) 옷을 갈아입어야겠군.

[메어리] (다시  손을 내밀어 그의 팔을  잡는다-애원하듯이) 여보, 잠깐만 

더 기다리세요.  애들 중의  누구든 내려올  때까지 말예요.  모두들 금방 가 

버리면 어떡해요? 

[티로온] (몹시 쓸쓸하게) 가 버리는 건 당신이오.

[메어리]  내가요? 그런  말이  어디  있수? 내가  어떻게  가죠?  내가 갈 

곳이라고는 없어요. 누구를 만나러 가죠? 친구가 있는 것도 아닌데.

[티로온]    당신이   잘못해서    그래.    (말을    멈추고   절망적으로 

한숨짓는다-달래듯이)  오늘  할 일이  꼭  한  가지  있소.  몸에도 좋을걸. 

드라이브나 하지  않으려우? 집을  떠나서 햇볕도  쬐고 신선한  공기도 마셔 

보란  말이오.  (불만스럽게) 차도  당신을  위해서  산  게  아니오? 당신도 

알다시피 난 그런 건 싫어. 차라리 걷는 게 나아. 전차를 타든지 말야. (점점 

흥분한다)  당신이 요양원에서  돌아왔을 때  준비시켜 놓았소.  기뻐해 주고 

마음도 풀릴  줄 알고 말이오.  전에만 해도 매일 타곤  하지 않았소? 그런데 

요즈음엔  별로  쓰지 애는구료.  나로서는  분에  넘치는  돈을  치른 거요. 

그런데다 당시이 타건 안

[페이지] 081

타건  운전수를  먹여야  되지  않느냐  말이오.  비싼  월급까지  줘야지. 

(격렬하게) 쓸데없는  일이야! 밤낮 해야 헛수고라니까.  결국 내가 나이먹고 

나면 양로원으로나 가게  될테지. 무슨 소용이 있소?  그렇게 되면 창 밖으로 

돈을 버린 게 낫겠지.

[메어리] (무심하게)  그래요, 낭비였어요. 고물차를  사는 게 아니었어요. 

당신은  또 속은  거예요.  당신은 무엇이고  중고품이라야만  된다고 고집을 

세우니까 그렇죠. 

[티로온] 그 차는 일급차야. 어떤 신품보다도 낫다고들 하거든.

[메어리] (그런 말에  아랑곳하지 않고) 그뿐인가요. 스미드를 고용한 것도 

낭비였어요. 그 사람이야 조수지 한 번도 운전한 일은 없잖아요? 월급이 정말 

운전수보다 싼  거야 사실이죠.  그렇지만 그만한 건  다 메우고 있으니까요. 

수리비라는 것으로 차고에서 부터 이득을 취하고 있어요. 늘 수상하다니까요. 

스미드는 빈틈없는 사람이에요.

[티로온]  그건  믿어지지  않소.  그  친구는  벼락부자의 하인은  아닐지 

모르지만,  정직한  사람이오.  사람을  의심하기나  하고, 당신도  제이미와 

같구료.

[메어리]  화내실  거  없어요.  나한테  자동차를  주셨을 때  난  화내지 

않았어요.  당신이   그 차로  나한테 창피를  줄  생각이 아니었다는  건 잘 

알아요. 그게  당신이 늘  하는 식이니까요.  사실은 난  고맙고 감동했어요. 

자동차를 산다는 게 당신으로서는 쉬운 일이 아니라는 걸 아니까요. 그러니까 

차를 산다는 건 당신대로의  나에 대한 사랑을 증명하는 것이 되죠-특히 그런 

일을 해도 조금도 나한테 도움이 안 된다는 걸 알고 계셨으니 말예요.

[티로온]  여보!  (그는 갑자기  아내를  꽉  껴안는다-울음섞인 목소리로) 

여보, 부탁이

[페이지] 082

오. 우리 세 식구를 위해서, 또 당신 자신을 위해서 당장 그만둘 수 없소?

[메어리] (잠시  동안 죄지은  것같이 어쩔 줄  몰라하다가 말을 더듬는다) 

저, 여보,  제발! (갑자기  자신을 방어하듯 완강하게)  뭘 그만두라는 거죠? 

무슨 말씀예요? (티로온은 힘없이 두 팔을 옆으로 내린다. 그녀는 충동적으로 

한 팔로 남편을  안고) 여보, 우린 서로  사랑해 왔어요. 앞으로도 그렇겠죠. 

그것만은 잊어 버리지 말아요. 알 수 없는 일을 알려고 애쓸 건 없어요. 어쩔 

수 없는  일을 어떻게 해보려는 것도  그만둬요. 지금까지의 생활이 우리한테 

만들어 준 모든 일은 변명할  수도 없고 설명할 수도 없어요. 아무 소용 없는 

일이에요.

[티로온]  (그 소리를  못 들은  양-분노에 차서)  한 번도  해보려고 하지 

않지?

[메어리]  (절망적으로 팔을  떨어뜨리며 외면한다-어색하게)  하려고 하지 

않는다고요-오늘 드라이브하는 일  말예요? 소원이라면 하죠. 집에 있는 것이 

드라이브보다는 덜 쓸쓸하지만요.  드라이브한대야 같이 갈 사람이 있는 것도 

아니고, 운전수보고 어디로 가자고  할 목적지가 있는 것도 아니거든요. 잠깐 

들러 잡담이나  할 수 있는  친구라도 있다면 좋지만 그런  사람이 있는 것도 

아니잖아요?  지금까지  없었으니까요.  (태도가  점점  쌀쌀해진다)  수녀원 

학교에  있을   땐  친구도  많았죠.  훌륭한   집안의  규수들이었죠.  자주 

놀러가기도  했지만 모두들  냉담해졌어요.  그 무렵만  해도  배우를 어떻게 

대우했는지  잘  아시지  않아요?  결혼한  지  얼마  안 돼서  전에  당신이 

애인이었던 사람이 소송하겠다는 사건이 있었죠. 그 이후로 옛날 친구들 중엔 

동정하는 사람도 있었고 모르는

[페이지] 083

척하는 사람도 있었죠. 동정해  주는 편보다 모르는 척하는 사람들이 정말 

싫더군요.

[티로온] (이 말에 당황해 하면서도 화를 내며) 제발 긁어 부스럼은 만들지 

마오. 다  잊어 버린  일이 아닌가  말이오. 아직  환한데 그  따위 켸켸묵은 

얘기를 꺼내는 걸 보니 어두워지면 무슨 얘기가 나올지 모르겠군.

[메어리]  (저항하듯이 남편을  응시하며) 옳지,  시내에  드라이브할 일이 

있었군요. 약국에 갈 일이 있어요.

[티로온] (격렬하게 경멸하듯이) 또 그놈의 약을 사러 가는 걸 가만히 보고 

있으란 말이오?  이번 주  여분으로 많이  사들이지그래. 그  언젠가 했던 짓 

생각나오? 약을  달라고 징징  울어대며 미치광이  모양 잠옷바람으로 집으로 

뛰쳐나갔지. 축항에서 투신자살하겠다고 말이오.

[메어리]  (그   말을  무시하려고  애쓰며)  살   건  칫솔하고  비누하고 

코울드크리임하고-(차마 보기  딱할 정도로 울음을 터뜨린다)  여보, 그런 걸 

회상시키지 마세요. 그런 창피한 꼴을 보지 않은 걸로 해줘요.

[티로온] (잘못했다고 생각하고) 잘못했소. 용서해 주우.

[메어리]  (다시  자신을   방어하듯이  서먹해져서)  좋아요,  그런  일은 

없었으니까요. 당신은  꿈을 꾼 거예요. (티로온은  절망적으로 아내를 본다. 

그녀의 음성은 차츰  허공에 뜬 것 같은  어조를 띤다) 에드먼드를 낳기 전엔 

나도 건강했어요. 당신도 아시다시피 내가 어디 신경질이 있었어요? 시이즌이 

오면 침대차도 안 달린  기차를 타고 하룻밤 흥행을 몇주일씩 계속 순회했죠. 

보잘 것 없는 호텔의 더러운 방에서 자고 맛없는 음식을 먹고

[페이지] 084

호텔 방에서  해산을 하고 했지만 난  건강했어요. 그러던 것이 에드먼드를 

갖게 되자  갑자기 나빠지기  시작했죠. 그 애를  낳은 뒤론  아주 병자가 돼 

버렸으니까요.  그 이류  호텔의 돌팔이  의원이-그  의사가 안다는  건 내가 

괴로와한다는  것밖에   없었어요.  그러니까   그  고통을   멎게  하는  건 

문제없었거든요.

[티로온] 여보, 제발 옛날 일은 잊어 버리구료.

[메어리]  (남의   일같이)  왜요?  내가  잊어   버리겠어요?  과거는  곧 

현재인걸요.  그리고 미래이기도  하죠. 우린  그걸 속이려고  하지만 인생이 

그걸  용서하지  않는  거예요.  (여전히  계속한다)  책임은 나한테만  있는 

거예요. 유진이 죽은 뒤로는  다시 낳지 않겠다고 맹세했거든요. 유진이 죽은 

건  제 책임이에요.  그때 당신은  순회  공연중이었죠. 쓸쓸하니  와 달다고 

하시기에 어머니한테 유진을 맡기고 갔었지요. 홍역이 채 낫지 않은 제이미가 

유진 방에 들어갔어요. (표정이 굳어진다) 제이미는 일부러 들어갔을 거예요. 

제이미는 어린 동생을  시기했으니까요. 아기를 미워했죠. (그 말에 티로온이 

항의하려고  하자)  하긴  그때  제이미  나이가  7살이었죠. 하지만  바보는 

아니었으니까요. 아기 방에 들어가면 아기가 죽는다고 미리 주의를 시켰어요. 

제이미는 그걸 알고 있었어요. 그러니까 난 제이미를 용서할 생각이 없어요. 

[티로온] (비통한 목소리로) 아니,  이번엔 또 유진 얘기를 꺼내기요? 죽은 

자식은 편히 잠자도록 내버려 두구료.

[메어리] (이  말이 들리지 않는  듯이) 내가 잘못한  거예요. 유진과 집에 

있어야 했어요.  당신 말을  듣고 순회공연에 쫓아간  게 잘못이었죠. 당신을 

사랑한다는 이유 하나로

[페이지] 085

따라간  것이지만요. 유진  대신  어린  것이 있어야  되겠다고  한 당신의 

소원을  받아들지 말  걸 그랬어요-당신은  또 하나  생기면 죽은  아인 잊어 

버리실  줄 알았죠?  사실 난  이런 경험으로  자식을  잘 기르기  위해선 제 

집에서  낳아야 된다고  생각해요. 그뿐인가요.  좋은 어머니가  되기 위해선 

집을 지니고  살아야 된다는 걸  절실히 느꼈어요. 에드먼드를  가졌을 땐 늘 

조마조마했어요.  꼭  무슨 무서운  일이  일어날  것만  같았거든요. 유진을 

예사로 품  안에서 떼어놓은  내가 무슨  자격으로 어린아이를  낳겠어요? 또 

낳는다면 천벌을 받게 되리라는 걸 알았죠. 에드먼드를 낳는 게 아니었어요.

[티로온]  (불안스럽게 바깥방  저 쪽을  유심히 보며)  여보, 말조심해요. 

에드먼드가 들으면  뭐라고 하겠소?  이 세상에  나와도 반갑지  않은 존재가 

됐다고 생각할 게 아뇨? 그렇지 않아도 몸이 좋지 않은데 -

[메어리]  (격한  어조로)   그건  그렇지  않아요.  난  에드먼드를  낳고 

싶었어요. 당신은  모르실 거예요.  그 아이를  위해서 그렇게  생각했죠. 그 

아이는  이 세상에  나온  뒤에  한 번도  행복해  보질  못했어요. 앞으로도 

그렇겠죠. 건강해지지도 않을 거예요. 본디 신경질적이고 감수성이 예민해요. 

그건 내 책임이에요. 이번 병이 난 이후 죽은 어린 것과 친정 아버지 일을 늘 

회상했어요. 무서운 일이죠. 참 안됐다고 생각해요--- (갑자기 자신의 감정을 

억제하고  완강하게 부정하는  태도로  변한다) 아니,  당치도  않은 소리야! 

이렇다할 이유도 없는데 공연히  무서운 일을 상상해 내다니, 감기쯤 든 거야 

나을 수 있죠.

티로온은  아내를 바라보고  어쩔 수  없음에  한숨을 지으며  바깥방 쪽을 

향한다. 에드먼

[페이지] 086

드가 이층에서 내려와 현관 복도로 오는 것이 그에게 보인다.

[티러온] (엄하고 낮고) 에드먼드가 왔소. 

제발  기분을 돌려요.  그  애가 나갈  때까지라도 말야.  그런  정도야 못 

하겠소?

억지로 아버지답게  쾌활한 표정을  짓고 기다리고  있다. 메어리는 여전히 

마음이 산란하여 안절부절  못하고 가슴있는 데를 만지작거리기도 하고, 목과 

머리를 만지기도  하고 어쩔줄 모르며 죄를  지은 듯이 기다린다. 에드먼드가 

방  입구에 가까이  오자  마주 대하기가  괴로운듯 얼른  왼쪽  창가로 가서 

바깥방  쪽으로 등을  대고 밖을  내다본다.  에드먼드 등장,  곤색 사아지의 

기성복을  입고 딱딱한  높은  칼라에  넥타이를 매고  까만  구두를 신었다. 

티로온은 배우티를 내어 명랑하게

야,  쪽  뺐구나!  나도  옷을  갈아입으러  가야겠다.  (에드먼드의  옆을 

지나간다) 

[에드먼드]  (씁쓸하게)  저,  아버지,  뭐한  얘기지만 전차값인데요,  전 

한푼도 없어요.

[티로온]  (늘 하는  식의 설교를  한다)  사람이란 빈털터리가  돼야 돈의 

가치라는 걸--- (심한 것  같아 얼른 말을 끊고 걱정스럽게 동정에 찬 눈길로 

병색이  뚜렷한 아들의  얼굴을  본다) 차츰  알게 되지.  너도  병나기 전엔 

열심히  했겠지. 잘했어.  나도 어딘가  으쓱해 지는구나.  (바지 주머니에서 

지폐 몇 장을 꺼내어 그 중에서 한 장을 빼낸다. 에드먼드는 그것을 받아보고 

놀란 얼굴이다. 티로온은 늘 하던 버릇으로 반사적으로 비꼬며) 고마와 할 건 

없다. (인용한다)

[독사에 물린 것보다 더하니라]

[에드먼드]  가 빠졌어요. 잠깐 숨이나 돌리게 

해주세요.

[페이지] 087

너무 뜻밖이라 말할 수도 없군요. 이건 1 달러가 아니라 10 달러예요.

[티로온]  (큰  마음  쓴  것이  멋적어서)  넣어 둬라.  시내에  들어가면 

친구들도 만나게 될 게 아니냐? 한푼도 없으면 한턱낼 수도 없지 않니?

[에드먼드]  정말예요.  감사합니다.  (순간  진정으로 기뻐하며  감사하는 

표정이  되나 다시  불안스럽게  의아심을 품고  아버지의  얼굴을 바라본다) 

그런데  왜  갑자기---..?  (빈정거리듯)  의사가  금방 죽는다고  그랬나요? 

(아버지가 몹시  불쾌한 얼굴을  하는 것을  알고) 그냥  농담이예요. 실없는 

소리  한  것뿐이예요.  (충동적으로  아버지를  안고  애정에  가득차  힘껏 

껴안는다) 아버지, 정말 감사합니다.

[티로온] (눈시울이 뜨거워지며 자기도 아들을 껴안고는) 그래, 그래.

[메어리] (무엇인가 두려운 듯이  갑자기 부자를 돌아보고 노하여) 난 용서 

안  한다. (발끈하여)  알겠니,  에드먼드!  그 따위  말이  어디 있니?-금방 

죽는다고! 책을  읽은 탓이야.  밤낮 슬픔이니  죽음이니 하는  것뿐이지. 그 

따위 책을 읽게  하시다니, 아버지가 나쁘셔. 그리고  네가 쓴 시는 더 나빠. 

시를 보면  넌 마치 살 맛이  안 나는 것같지  않니! 앞길이 창창한 젊은이가 

그게 뭐냐! 공연히 책에서 끄집어 낸 생각이야. 넌 정말 병이 아니라니까.

[티로온] 여보, 잠자코 있어요.

[메어리] (갑자기  어색해지며) 하지만 그 애가  침울해서 아무렇지도 않은 

일을 떠들어 대니까 우습지 않아요! (시선을 피하며 에드먼드 쪽을 흘긋 보고 

슬쩍 놀리듯이)  걱정할 것 없다. 엄마는  알고 있거든. (에드먼드에게 가며) 

넌 그저 모두들 너만 위해 줘으면

[페이지] 088

싶지?  응석부리고  싶은 게  아니냐?  아직  아기라니까.  (에드먼드를 꽉 

껴안는다. 에드먼드는  그대로 뻣뻣이  서 있다.  어머니의 목소리는 떨린다) 

하지만  정도를 넘으면  못써. 쓸데없는  소리는  하지 말아라.  일일이 곧이 

듣는게  어리석긴  하다만  어민  어쩔수가  없구나.  넌 정말  사람을  놀래 

준다니까.  (풀이  죽어서   에드먼드의  어깨에  얼굴을  대고  훌쩍거린다. 

에드먼드도 눈물이 핑 돈다. 거북한 듯이 어머니의 어깨를 가볍게 두드리며)

[에드먼드] 울지 마세요, 어머니. (아버지와 눈길이 마주친다) 

[티로온] (이 때를 놀칠세라-큰 목소리로) 어머니한테 부탁하면 어떻겠니?- 

아까 네가  부탁한 것  말이야! (회중시계를  꺼내 보고)  벌써 이렇게 됐나! 

서둘러야겠는걸. 

(바깥을 향하여  나간다. 메어리는  얼굴을 든다.  다시 어머니다운 태도로 

돌아가긴 했지만  어딘가 어색하다. 눈가에 흘러나온  눈물 방울도 잊어 버린 

듯이) 

[메어리] 좀 어떠니? (얼굴을 어루만진다) 좀 더웁다만 볕에 나가니까 그런 

거야. 아침나절보다  훨씬 나아 보인다.  (한쪽 손을 잡고)  여기 앉아라. 서 

있기만 하면 안 돼. 체력을 절약해야지. (아들을 의자에 앉히고 할 팔로 그를 

안고 의자  팔걸이에 비스듬히 앉는다. 그렇기  때문에 아들은 어머니의 눈을 

보지 못한다) 

[에드먼드]  (불가능하리라고  단념하고는  있으나  마음먹은 것을  갑자기 

꺼낸다) 저, 어머니---

[메어리] (재빠르게 가로 막으며) 알았어! 말하지 마라. 뒤로 기대고 쉬어. 

(달

[페이지] 089

래듯이) 너 오늘은  집에 있어라. 내가 돌봐  주는 게 좋겠어. 이렇게 더운 

날씨에  지저분한 전차를  타고  시내에 들어가다니,  이만저만  지치지 않을 

거야. 나와 집에 같이 있는 게 기분이 좋을걸.

[에드먼드] (힘없이) 의사 만날 약속한 거 잊으셨어요? 저, 어머니---

[메어리] (재빨게)  전화 걸고  기분이 좋지  않다고 하면  돼. (흥분돼서) 

진찰받아 보았자  시간과 돈 낭비야. 어차피  거짓말이니까. 병이 대단하다고 

할 테지.  뻔해. 그게 밥벌이하는 방법이거든.  (냉혹하게 쓴웃음을 띠며) 그 

주착없는 영감!  의학이라고 안다는 게 고작해야  엄숙한 표정을 짓고 의지력 

운운하는 설교밖에 더 있니!

[에드먼드]  (어머니의   눈을  보려고  애쓰며)   어머니,  저---  부탁이 

있는데요. 어머닌--- 아직--- 시작한  지 얼마 안 되셨으니까-끊을 수 있으실 

거예요. 어머닌 의지력이  있으시거든요. 저희들이 다 힘이 되어 드리겠어요. 

전 무슨 짓이고 할 테니까요. 부탁예요, 어머니.

[메어리]  (호소하듯이 더듬거리며)  그런---  네가 뭘  안다고  그런 소릴 

하니?

[에드먼드] (힘없이) 그래요? 그럼 단념했어요. 소용없다고 생각했죠.

[메어리]  (완강하게  부인하듯이)  도대체  넌  무슨  소릴  하려는  건지 

모르겠구나.  내가  알고 있는  건  바로  네가  말이다,  어미가 요양원에서 

돌아오자 병이 난 사실이야.  요양원 의사가 집에 돌아가면 맘 편히 안정해야 

된다고  했는데, 너  때문에  줄곧  걱정 속에서  살고  있지  않니! (마음이 

산란해져서) 하지만 그게 변명이  될 수는 없지. 그냥 설명하려고 한 것밖에, 

변명이 될 수는 없지. (에드먼드를 잡아당겨 껴안고 애원하듯이) 얘,

[페이지] 090

약속해 다우, 내가 네 병을 구실삼은 건 아니라고!

[에드먼드] (씁쓰레하게) 그럼 무슨 구실이에요?

[메어리] (손을 놓고-남과 같은 태도로) 의심을 받아도 할 수는 없다만.

[에드먼드] (부끄러운  일이나 아까보다  더 못마땅하여)  그럼 어떡하라는 

거예요?

[메어리] 별로. 네 잘못은 아냐.  어미 말을 믿을 수 없을 테지. 나도 나를 

믿지 못하니  말이야. 나는  요새 거짓말장이가 됐다.  한 번도 거짓말이라곤 

해본 일이 없는 내가 아니야. 이젠 거짓말을 안 할 수가 없어-특히 내 자신에 

대해서 말이야.  하지만 넌  몰라. 나도 모르니까.  지금까지도 난 모르겠어. 

다만 알고 있는  것이라고는 벌써 오래 전 어느  날 내 자신을 완강히 상실해 

버린  것을  알았다는  것뿐이다.  (말을  끊는다.  이윽고 나직하게  비밀을 

속삭이는 것  같은 어조로) 하지만  아무 때고  알 날이 올  거다--- 네 병이 

낫고 건강해져서  일에 성공하고  행복해지면 내 걱정도  없어질 거고 그래서 

성모 마리아께서 나를 용서해  주시고 수녀원 시절에 지니고 있던 마리아님에 

대한 신앙과  동정을 돌려  주셔서 다시  한 번  마리아님께 기도할  수 있게 

된다면--- 이 세상  어떤 사람도 이 어미를  믿지 않게 되었다고 인정하실 그 

때야말로 마리아님께서는  나를 믿어  주실 거야.  그리고 마리아님의 힘으로 

나는 평화를  얻게 되는 거야. 고통에  사로잡혀 큰소리치는 자신을 갖는다고 

하더라도 이제  자신이 생기면  소리내어 웃을 수도  있지. (에드먼드가 아무 

대꾸  없이 멍하니  있자  그대로  말을 계속한다)  물론  너도  그런걸 믿지 

않겠지. (팔걸이의자에서  일어나 오른쪽 창가로 가서  에드먼드 쪽으로 등을 

돌리고  밖을 내다본다-부드럽게)  참, 시내에  들어가는 게  좋겠구나. 나도 

드라이브하는 

[페이지] 091

걸  잊어 버리고  있었어.  약국에 갈  일이  있거든. 너  같이  가고 싶진 

않겠지? 부끄러울 테니까.

[에드먼드] (슬퍼져서) 어머니, 그런 말씀을!

[메어리] 아버지한테서  받은 10달러는  형하고 나눌  테지? 너희들은 밤낮 

나눠 갖길  잘 하지  않니? 시원시원하지.  하지만 네  형이 그걸로 뭘할지는 

뻔해. 어디서고  취할테지--- 잘 어울리는 여자들이  있지 않니. (에드먼드를 

돌아보고-두려워져서 호소한다)  얘, 넌 마시지 않는다고  약속해 다오. 술은 

위험해. 의사 말도 그랬지?

[에드먼드] (못마땅하여) 주착없는 영감요?

[메어리] (풀이  죽어서) 얘!  (제이미가 [얘,  가자] 하고  부르는 소리가 

현관 복도에서 들려온다. 메어리의 태도가 갑자기 서먹해진다) 가 봐라, 형이 

기다린다. (방문 앞까지 가서) 아버지도 내려오시는구나.

[얘, 에드먼드야]  하는 아버지의  목소리가 들린다.  메어리는 상냥하기는 

하나  어색하게  다녀온.  저녁을  집에서  먹겠으면  시간에  대어  오너라. 

아버지께도 말씀드려. 하녀가 까다롭거든.

에드먼드는 서둘러  나간다. 티로온이 현관에서  [다녀오리다, 여보!] 라고 

소리친다.  다음엔  제이미가  [다녀오겠습니다]하고  말한다.  메어리  이에 

대답한다. 다녀들 오세요.

그들이 나가자  현관의 망사 문이 닫히는  소리가 들린다. 메어리는 테이블 

옆으로 와서

[페이지] 092

선다.  한 손으로는  테이블 위를  똑똑 두드리고  또 한  손으로는 머리를 

만지작거린다. 그녀는  놀라고 의지할  데 없는  시선으로 방  안을 둘러보며 

중얼거린다.

여긴  쓸쓸하군. (이윽고  그녀의 얼굴은  굳어지고 심하게  자신을 비웃는 

빛이  나타난다)  또  거짓말이지.  혼자  있고  싶으면서. 모두들  경멸하고 

싫어하는데,  같이  있는  게  유쾌할  것도  없지.  모두들  나가니까  기쁜 

모양이지.  (절망적으로  조금  웃고)  마리아님,  그런데도  전  왜  이렇게 

외로울까요?



3막


[페이지] 093

[막] 제 3막

같은 장면. 저녁 6시  반쯤. 거실에는 저녁 안개가 흘러들고 있다. 灣 (만) 

으로 부터 흘러들어와서 창  밖엔 흰 커어튼처럼 달려 있는 짙은 안개에 싸인 

저녁 햇빛이다.  항구의 입구 저쪽 등대로부터  규칙적으로 간격을 두고 霧笛 

(무적) 이 울려 온다.  그 소리는, 새끼를 낳은 고래의 처량한 신음 소리와도 

같다.  항  안에서도  斷續的  (단속적)  으로  정박 중인  요트에서  경보의 

종소리가 들려 온다.

위스키 병, 글라스, 얼음물을  담은 주전자를 얹은 쟁반이 2막의 점심 전의 

장면과 같이 테이블 위에 놓여 있다.

메어리와 심부름하는 여자 캐서린이 나와 있다. 캐서린은 테이블 왼쪽에 서 

있다. 한  손에 빈  위스키 잔을  들고 있으나  본인은 그것을 잊고  있는 것 

같다. 취기가  얼굴에 드러난다.  둔하고 선량해 보이는  얼굴이 한껏 기분이 

좋아서 웃고 있다.

메어리는 전보다 창백해 보이고 두 눈은 유난스레 빛나고 있다. 이상스러울 

만큼 자연스럽지 못하고 초연한  태도가 한결 더하다. 마침 껍질 속에 깊숙이 

들어앉은  것 같다.  그리고 꿈  속에서 피난처와  구원을 발견하고  있는 것 

같다. 그 속에 있으면 현실도 한 조각

[페이지] 094

환영에  불과하여 이것을  받아들일  수  있고 또  무감각하게,  아니 좀더 

냉혹하게 비웃어 버릴  수도 있으며 전혀 무시해  버릴 수도 있다. 이따금 그 

태도에 기분나쁠 만큼의  명랑함과 제멋대로의 젊음이 나타난다. 그것은 흡사 

수녀원  시절의 순진하고  행복하고 잘  떠들던  소녀 시절로  자신도 모르게 

정신이 해방되어  쉽사리 돌아간 것 같다.  시내로 드라이브하기 위하여 옷을 

갈아입었다.   만일  되는   대로   아무렇게나  입지   않았다면   필시  잘 

어울렸으리라고  생각되는  간소한   값나가는  옷이다.  머리도  전같이  잘 

매만지지  않았다. 약간  헝클어지고 한쪽으로  쏠렸다.  친한 옛  친구인 양 

캐서린에게 다정하게 이야기하고 있다. 막이 올라가면 메어리는 망사 문 옆에 

서서 내다보고 있다. 무적 소리가 처량하게 들려온다.

[메어리] (재미있어하며-소녀같이) 저 고동 소리 지긋지긋하지 않니!

[캐서린] (여느  때보다 허물없는  말투이기는 하나  일부러 주제넘게 구는 

것은 아니다. 주인여자를 진정으로 좋아하기 때문이다) 정말예요, 마님. 죽을 

사람이 있는 것처럼 요정이 통곡하는 소리 같지 뭐예요.

[메어리] (그 말을 못  들은 듯이 계속한다. 다만 캐서린을 옆에 앉혀 놓고 

혼자서 지껄이는 것  같다) 오늘 저녁엔 그다지  심하진 않아. 어젯밤엔 미칠 

것 같았어. 걱정이 돼서 깨어 있었더니만 나중엔 참을 수 없더군.

[캐서린] 그까짓  거 될  대로 되라죠. 시내에서  돌아오는 길에 혼났어요. 

아, 글쎄 그 못생긴  원숭이 화상 스미드가 도랑에 차를 처박는 줄 알았어요. 

나무를  들이받을 것만  같기도 하고요.  앞이 깜깜했던  모양이죠. 마님하고 

먼칸에 탔으니망정이지, 그 원숭이

[페이지] 095

하고  앞자리에 탔더라면---  그게 손을  가만히 두지  못하거든요. 조그만 

틈을 주면 다리를 꼬집질 않나, 그런 데를 만지지 않나--- 용서하세요, 마님. 

그렇지만 사실인걸요.

[메어리]  (꿈을 꾸듯이)  내  마음이  쓰인 건  안개가  아니었어. 안개를 

얼마나 좋아한다고.

[캐서린] 특히 피부에 좋다면서요?

[메어리] 안개란 사람을 이 세상에서 감춰 주고 세상을 사람에게 감춰 주는 

거야.  모든  것이  변화해서  그  전의  상태와는  딴  것이  돼  버리거든. 

아무한테도 발견되지 않고 내 몸에 손을 대는 사람도 없으니까.

[캐서린0 스미드가  다른 운전수들처럼 미남자라면  좋겠어요. 장난쯤 하는 

건  아무렇지  않거든요. 이래봬도  점잖은  집  딸이니까요.  하지만 그까짓 

스미드 같은 녀석! 내가 한 마디 해줬죠. 내가 뭐가 답답해서 너 같은 원숭일 

거들떠보겠냐고요.  다음  주일에  혼을  내줄  테니  정신차리라고  말이죠. 

정말예요.

[메어리] 정말 고동  소린 싫거든. 혼자 조용히  있게 해주질 않는단 말야. 

으례 뭔가 회상시키거나 환기시키거나 옛날로 돌아가게 하거든. (신비로운 듯 

웃는다) 하지만 오늘 저녁엔  그런 짓은 못 하지. 그냥 불쾌한 소리에 지나지 

않아. 저 소리를  들어도 회상되는 건 없어.  (조롱하는 듯 소녀같이 웃는다) 

우리  집 양반의  코 고는  소린 예외일지도  몰라.  코를 곤다고  밤낮 곯려 

줬으니까.  벌써  언제부터라고.   과음했을  때는  지독하거든.  그런데  꼭 

어린아이 모양으로 많이 안 마셨다는 거야. (테이블 쪽으로 다가오

[페이지] 096

면서  웃는다) 그런데  나도  이따금  고는 모양이야,  그렇지  않을 텐데, 

그렇다면  나으리를  놀릴 권리도  없지  않아!  (테이블  오른쪽 흔드의자에 

앉는다) 

[캐서린]  건강한  사람은   누구나  코를  고는  거예요.  제  정신이라는 

증거래요. (그리고는 걱정스럽게) 마님, 몇 시죠? 부엌으로 가 봐야겠는데요. 

부리짓트는   류우머티즘이   돼서   얼마나   사납다구요.  뭐라고   그러면 

쏘아붙이는걸요. (술잔을 테이블 위에 놓고 뒷방쪽으로 간다) 

[메어리] (갑자기  불안해져서) 아니,  가지 마라.  조금만 더  있어. 혼자 

있고 싶지 않아.

[캐서린] 조금만 참으세요. 나으리하고 도련님들이 금방 돌아오실 텐데요.

[메어리] 글쎄, 저녁  드시러 오실지 모르지. 잘  됐다고 바아에들 가 이쓸 

거야.  거기 있어야  맘이 편하거든.  (캐서린은 멍하니  메어리를 바라본다. 

메어리, 미소하며  계속한다) 부리짓트를  걱정할 건  없어. 내가 붙들었다고 

하마. 부엌으로 갈  때 위스키나 한 잔 가득히 갖다  줘. 그럼 아무 말 안 할 

거야.

[캐서린] (살짝  웃고 다시 안심한다) 그래요,  그것만 있으면 웃는 얼굴이 

되죠. 좋아하니까요.

[메어리] 하고 싶으면 한 잔 더 하렴.

[캐서린] 해도 좋을까요? 벌써 도는데요. (손을 내밀어 병을 잡고) 한 잔쯤 

더하는 거야  뭐 어떠려고요.  (한 잔  따른다) 그럼  들겠읍니다, 마님. (술 

마신 뒤에 먹는 물 같은 것은 아랑곳없다는 듯이 마신다)

[페이지] 097

[메어리] (꿈꾸듯이) 나도 전엔 건강했단다. 하지만 옛날 얘기지.

[캐서린] (다시 걱정이 되어)  나으리가 보시면 술 없어선 걸 아실 텐데요. 

빈틈없으시거든요.

[메어리]  (재미있어하며)  제이미  식으로  슬쩍  하자.  물을 두서너  잔 

부어라.

[캐서린]  (그대로 한다-천치같이  킬킬 웃으며)  이를  어째, 물  절반 술 

절반이 됐군요! 맛을 보시면 아실 걸요.

[메어리] (냉담하게) 문제없어.  돌아오실 땐 취하셨을 테니까 맛이 어떻건 

모르실 거다. 구실이 좋지. 슬픔을 잊어 버리기 위해서 취한다는 거야.

[캐서린] (굉장한  말이나 하듯이)  아, 그런 때도  있어야죠. 전 금주가는 

질색이에요.   맥이   빠졌거든요.   (그리고는   어안이   벙벙해서)   좋은 

구실이라니오? 작은 도련님 말씀예요? 나으리께서 작은 도련님 걱정을 얼마나 

하신다고요.

[메어리] (자신을 방어하듯이 굳어진다.  그러나 심한 자극을 받진 않은 듯 

어딘가  기계적인 말투로)  모르는  소리야.  그럴 리가  없다.  그까짓 유행 

감기쯤  아무것도  아냐.   그것보다  나으리의  걱정거리는  돈하고  땅하고 

마지막에 가서 돈이  떨어지면 어떡하나 하는 것뿐이야. 정말 걱정거리라고는 

아무것도 없어. 지금 얘기한  것 이외에는 아무것도 모르시니까. (애정에 찬, 

혼자 즐거워하는 서먹한 웃음을 짓고) 나으리는 유난스러운 분이시거든요.

[캐서린] (어딘가 시무룩해서)  그렇지만 나으리는 훌륭하세요. 상냥하시고 

호남이시고요. 약점 같은 데 맘 쓰실 거 없어요.

[페이지] 098

[메어리] 내가 언제  마음을 쓰니, 36년 동안이나  위해 왔는데. 그걸 봐도 

그분은 마음씨가  착한 분이라는 걸  내가 안다는 증거야.  지금 그분은 그런 

대로 좋은 거야. 뭐, 다른 수가 있는 것도 아니거든.

[캐서린]  (마음을 놓은  듯이) 그렇고말고요.  나으리를 잘  모셔야 해요. 

나으리께서  마님을 극진히  위하신다는 건  천치라도 알고  있으니까요. (두 

잔째 마신  취기와 싸우면서 맑은 정신으로  말하는 것처럼 보이려고 애쓴다) 

그런데 저 연극 말씀예요. 마님은 왜 무대에 서지 않으셨어요?

[메어리] (노하여) 내가?  그 따위 당치도 않은  생각을 어떻게 갖겠니? 난 

좋은  집안에서 태어나  중서부의  가장 훌륭한  수녀원에서  교육을 받았어. 

나으리를 만나기 전엔 이  세상에 극장이라는 게 있다는 것도 몰랐으니까. 난 

신앙이  돈독했지.  수녀가 되려고  태어났으니까.  여배우가  된다는 생각은 

꿈에도 품어 본 일이 없다.

[캐서린] (퉁명스럽게) 마님이 수녀라고요? 얼토당토 않은 얘기죠. 한 번도 

교회 문을 들어가 보신 일이 없지 않아요. 뭣한 말씀이지만---

[메어리] (이 말을 무시한다) 난 극장 안에서 한 번도 마음이 편해 본 일이 

없어. 나으리를 따라 순회  공연을 다니기는 했지만, 극단 사람이나 배우들과 

거의  접촉이  없었어. 그렇지만  아무와도  사이가  나쁘지는  않았지. 모두 

친절히  대해  주더구나,  너도  친절히  해줬지만.  그런데도  웬일인지  그 

사람들하고는 가까와지질  않았단다. 서로 생활이 다르거든.  그래서 그런 게 

늘  우리  사이에 가로막혀서---  (일어난다-느닷없이)  하지만  옛날 이야긴 

그만둬야지. 새삼스레 어떻게 할 수 없는 일이니까. (현관 도어

[페이지] 099

로 가서  밖을 내다본다) 안개가  짙어졌군. 길도 보이지  않는데. 이 세상 

사람들이 다 지나가도 보이지  않을 거야. 그게 차라리 낫지. 꽤 어두워졌군. 

결국  밤이  됐어.  (돌아와서  멍하니)  오늘은  같이  있어  줘서  고맙다. 

드라이브도 혼자 했으면 얼마나 쓸쓸했겠니!

[캐서린]  정말예요.   저도  집에서   하녀  아주머니네   일가가  어쩌니 

저쩌니하는 거짓말을 듣는 것보다  멋있는 자동차 타고 드라이브하는 게 아주 

좋아요. 휴가를 얻는 것 같은데요. (잠시 사이. 이윽고 아무 거리낌 없이) 한 

가지 싫은 게 있었어요.

[메어리] (멍하니) 뭐지?

[캐서린]  약국에서  마님  약을   받을  때  가게  주인의  태도  말예요. 

(분개하여) 뻔뻔스럽게도!

[메어리] (여전히  단조롭게) 무슨  얘기야? 무슨  약국 말이니?  무슨 약? 

(캐서린이 깜짝  놀라 멍하니  자기를 보고  있자 당황하여)  응, 그거, 깜박 

잊었군. 내 팔 류우머티즘약  말이지? 약국 사람들이 뭐라고 그러든? (갑자기 

냉담하게) 아무래도 상관없어. 처방대로 약만 지어 주었으면 됐지.

[캐서린] 저한텐 달갑지 않았어요. 도둑 취급을 받은 일은 없었거든요. 아, 

약국 사람이  제 얼굴을  유심히 보더니 이러지  않아요-[이거 어디서 났지?] 

그래서 제가-[별 참견 다하네. 그렇지만 알고 싶으면 가르쳐 주죠. 이건 우리 

마님-저 차안에 계신 티로온  댁 마님의 약처방이에요.] 이렇게 말해 줬지요. 

그랬더니 입을  다물고 바깥에  계신 마님을  내다보더니 [아  그래!] 하고는 

약을 가지러 가더군요.

[페이지] 100

[메어리]  (멍하니)  그래,  그  사람은  날  알지. (테이블  오른쪽  뒤의 

안락의자에 앉는다. 침착하고 서먹한  목소리로 계속한다) 그 약을 쓰지 않을 

수 없었어. 다른 약으론 아픈  게 멎지 않거든. 손 아픈 것 말이다. (두 손을 

들고 가엾다는 듯이 우울하게  본다. 지금은 손이 떨리지 않는다) 가엾은 손! 

넌  설마할지 모르지만,  옛날에는 이  손이  얼마나 예뻤다고!  머리며 눈도 

그랬지만. 그리고  몸맵시도 예뻤지. (그녀는 점점  환상에 잠겨 꿈꾸는 듯한 

어조가 된다) 이건 음악가의 손이야. 피아노를 좋아해서 학교 다닐 때 열심히 

공부했지.  자기가   좋아하는  것도  공부는   역시  공부거든.  엘리자베드 

원장님하고 음악  선생님이 누구보다도 재주가  있다고 그러셨어. 아버지께서 

특강료를 내주셨단다. 그저 내  말이라면 오냐, 오냐, 하셨지. 안 해 주신 게 

없으니까.   졸업했다면  구라파로   유학  보내   주셨을  거야.   갈  수도 

있었지-나으리하고 연애를  하지 않았더라면  말이다. 그렇지  않으면 수녀가 

됐을지도  모르고. 나한텐  두  가지  꿈이 있었어.  수녀가  된다는 것-그건 

아름다운 꿈이었지. 또 하나의  꿈은 피아니스트가 되는 거지. (말을 끊고 두 

손을 유심히  본다. 캐서린은  취기도 있고  해서 노곤하여  눈을 깜박거리며 

정신을 차리려고  한다) 벌써 피아노  못친 지도 여러 해  됐어. 손가락이 이 

모양으로 병신이  돼서야 치고 싶어도 못  치지. 결혼하고도 한때는 피아노를 

계속할 생각이었지만  소용없었어. 하룻밤 흥행이다,  값싼 호텔이다, 더러운 

기차다, 이렇게 내  집도 없고 애들은 다른  사람한테 맡기고 다니는 판에--- 

(더럽다는 듯이 흘린  것처럼 손을 들여다 본다)  얘, 못생긴 손이지? 이렇게 

병이 됐으니!  쓸 수 있겠니! 무슨  사고라도 생겨서 이렇게  된 줄 알 거야. 

(야릇하게 약간 웃고) 생각하면 그렇다니까. (갑자기 두

[페이지] 101

손을 뒤로  감추고) 보지 말아야지. 고동  소리보다도 나쁘군. 지나간 일을 

회상하고--- (그리고는  완강한 자신을 가지며) 하지만  나를 이 이상 괴롭힐 

수는 없지.  (손을 뒤에서 다시 앞으로  돌리고 유심히 들여다본다-침착하게) 

멀리 가 버렸어. 눈에 보이긴 하지만 고통은 없어졌어.

[캐서린] (어안이 벙벙해서)  약을 잡수셨죠? 말씀하시는 게 이상하신데요. 

꼭 한잔하신 것 같아요.

[메어리]  (꿈꾸듯이) 아픈  것이 멎어서  마음이 옛날로  돌아가면 고통도 

잊어 버리는 거야. 행복했던  과거만이 진정한 생활이지. (잠시 사이. 이윽고 

자기가 한 말이 지난날의 행복을 되찾는 기도인 것처럼 태도와 표정이 완전히 

달라진다.  젊어 보인다.  어딘가  순진한  여학생 같은  데가  있다. 수줍게 

미소한다) 지금도  나으리께선 미남이라고 넌 생각하지만,  내가 처음 뵈었을 

때의 나으리가  어땠는지 아니?  그 당시  나라 안에서  으뜸가는 미남이라는 

평판이었어. 나으리의  연극을 보든지  사진을 보고는  여학생들이 사죽을 못 

썼단다. 어쨌든 여자들 사이에서 평판이 굉장했으니까. 모두들 무대 입구에서 

나오는 걸  기다렸지. 그런데 아버지한테서 편지가  오지 않았겠니! 나으리와 

알게  되었으니  봄방학에  집에  오면  만나게  해주시겠다는 거야.  얼마나 

기뻐했던지  몰라.  그 편지를  친구들에게  보였더니  부러워 야단들이었어. 

처음으로 아버지  따라 나으리가  출연하시는 걸  가 보지  않았겠니. 프랑스 

혁명 이야기더구나.  주인공은 귀족이야. 난 잠시도  나으리한테서 눈을 떼지 

못했어. 나으리께서 감옥에 들어가실  때 난 눈물을 흘리고 울었단다. 눈하고 

코가 빨개지지나 않을까 걱정되고 부끄럽더구나. 연극이 끝나면 무대

[페이지] 102

뒤로  가기로 돼  있었기 때문에  끝나자  배우 분장실로  갔어. (흥분해서 

부끄러운 듯이  웃음 소리를  내고) 난  부끄러워서 말을  더듬거리기도 하고 

얼굴을  붉히기도  하고  정말  바보였지.  그렇지만 나으리께선  바보라고는 

생각하시지 않은  모양이야. 소개를 받자마자  나를 좋아하셨으니까. (애교를 

부리며) 역시 내 눈이나 코가 빨개질 리가 없었던 모양이지. 그 때만 해도 난 

미인이었거든.  나으리께서는  내가   꿈에  그리고  있던  어떤  남자보다도 

미남자셨고, 분장이라든지 의상이 여간 잘 어울리지 않으셨어. 보통 사람과는 

딴판으로 별세계의 사람  같았지. 그러면서도 순진하고 상냥하고 꾸밈이 없고 

거만하지도  허세를   부리는  일도  없고  말이야.   난  첫눈에  좋아졌어. 

나으리께서도 그러셨다고 나중에 말씀하시더구나. 그래서 난 수녀가 된다느니 

피아니스트가 된다느니 하는 생각은 잊어 버리고 말았지. 그분의 아내가 되고 

싶은 생각뿐이었어.  (잠시 말을 끊었다가 유난스럽게  반짝이는 꿈꾸는 듯한 

시선으로  앞을  응시하며  소녀같은  상냥하고  황홀하게 미소짓는다)  36년 

전-하지만 오늘 밤  일같이 내 눈에 보이는 것  같아. 오랜 세월 우리는 서로 

사랑해  왔지. 그  삼십  육  년 동안  나으리에겐  좋지  않은 소문이라고는 

없었으니까.  여자와의 추문  말야.  나하고 안  뒤는 한  번도  그런 추문이 

없었어.  난  정말 행복했어.  그래서인지  다른  일들은  용서해  드릴 수가 

있었거든.

[캐서린]   (취기에서  오는   노곤함을   물리치려고  애쓰며-감상적으로) 

나으리께선  훌륭한  분이시죠.  마님은  복도  많으세요. (그리고는  마음이 

들떠서)  하녀   아주머니한테  위스키  가져가도   괜찮을까요?  금방  저녁 

시간인데요. 부엌에  가서 거들어야죠. 성미를  가라앉혀야지, 그렇지 않으면 

부엌칼 들고 쫓아다녀요.

[페이지] 103

[메어리] (꿈의 세계에서 현실로  돌아오게 한 것이 분한 듯이) 그래 그래, 

가 봐. 인제 별 일도 없으니까.

[캐서린] (살았다는  듯이) 됐어요, 그럼. (위스키를  가득 따라 들고 뒷방 

쪽으로 간다) 금방 나으리하고 도련님들이 오실 거예요.

[메어리]  (진력난 듯이)  아니, 안  그러실걸. 부리짓트보고  난 기다리지 

않겠다고 그래.  6시 반에  먹도록 해. 아직  배가 고프진  않지만 식탁 앞에 

앉아서 끝내 버티도록 해요.

[캐서린] 뭘  좀 잡수셔야  돼요. 그  약은 이상한  약이군요. 잡숫고 싶지 

않으시다니. 

[메어리]  (다시 꿈세계로  들어갔으나-기계적으로 반응을  일으키고) 무슨 

약? 무슨 소리지? (가라는 듯이) 어서 술이나 갖다 줘.

[캐서린] 네.

뒷방으로 나간다.  메어리는 부엌 문이 닫히는  소리가 나는 것을 기다리고 

있다가  다시 마음이  풀려 꿈꾸듯  앞을 바라본다.  두 팔은  의자 팔걸이에 

힘없이 얹고,  구부러지고 통통하고 예민해 보이는  긴 손가락들은 축 늘어져 

움직이지  않는다. 무대는  차츰  어두워진다. 죽은  듯이  고요한 순간이다. 

그러자 밖으로부터 신음과도 같은 음산한 무적 소리. 뒤이어 항구에 정박하고 

있는 선박으로부터  일제히 안개에  싸여 둔하게  종소리가 울린다. 메어리의 

얼굴에는  그에 대한  반응은 나타나지  않으나  손이 경련을  일으키고 잠시 

손가락을  반사적으로 놀린다.  마치  파리라도 삼킨  듯한  표정으로 얼굴을 

찡그리면서 격하게  흔든다. 그러자  소녀다운 맛이  사라지고 고독해 보이고 

고통을 겪는 노파가 된다.

[페이지] 104

[메어리]  (비통하게)  못나게  감상에나  잠기고!  어리석은 꿈이나  꾸는 

여학생이 인기 배우하고 처음 만났기로서니 그게 뭐가 그리 신기하냔 말이야? 

그 사람이 이  세상에 있다고 하는 것을  알기 전이 더 행복했었어. 수녀원에 

있을 땐  늘 마리아님께 기도를  했지. (옛날이 그리워서)  잃어 버린 신앙을 

되찾아 다시 가도하고 싶어!

잠시, 사이-단조롭고 공허한 어조로  을 외기 시작한다.

[성총이 가득하신  마리아여. 기뻐하소서.  주께서 함께  계시니 여인 중에 

복되시며  태중의  아들  예수  또한  복되시도다.]  (비웃듯이)  마리아님을 

농락하다니!  마약이나   쓰는  거짓말장이가  기도했다고  마리아님으로부터 

달아날 수는  없지. (펄쩍  뛰어일어난다. 마음이  산란해진 듯이  두 손으로 

대중없이 머리를 만진다) 이층으로 가야지, 약이 모자라. 일단 시작하면 한이 

없거든. (바깥방 쪽으로 간다-이윽고 집 앞에서 인기척이 나자 문 앞에 선다. 

마음이 찔려서 깜짝 놀란다) 모두들 오는 모양이로군-(얼른 둘아와서 앉는다. 

만반의 태세를 갖추듯이  굳은 표정이 되어 화를  내며) 뭣 때문에 돌아올까? 

오고 싶지도 않으면서. 나도  혼자 있는 게 좋아. (갑자기 태도가 홱 바뀐다. 

불쌍할  정도로   안심한  듯이  초조하게  기다린다)   잘들  있어!  얼마나 

쓸쓸했다고! 

앞문 닫는 소리가 들린다. 티로온이 불안하게 현관에서 외친다.

[티로온] 여보-

복도에 불이 켜지고 바깥방으로 통하여 메어리에게 비친다.

[메어리] (애정에  찬 얼굴로  일어나서-흥분하고 초조해서)  여기 있어요. 

거실이에요, 얼마나 기다렸다고요.

[페이지] 105

티로온이 바깥방을  지나 들어온다.  그 뒤에 에드먼드,  티로온은 꽤 많이 

마셨으나 약간  풀린 눈과  말이 좀  똑똑하지 않은  점을 제외하고는 취기가 

보이지 않는다. 에드먼드도 여러  잔 마신 모양이나 움푹 들어간 볼이 빨개진 

것과 눈이 충혈된 것 이외에는 역시 겉으론 나타나지 않는다. 父子 (부자) 는 

문  앞에 서서  메어리를 감정하듯  쳐다본다. 그들이  예상했던 게  맞은 것 

같다. 그러나  아직 메어리는  그들의 질책하는 듯한  시선을 모른다. 그녀는 

남편에게 키스하고 에드먼드에게도 한다. 그녀의 태도는 부자연스러울 정도로 

감정이 넘쳐흐른다. 그들은 움츠러들어 그대로 보고 있다. 메어리는 흥분하여 

말한다.

잘  돌아오셨어요. 안  오실 줄  알았죠. 당신은  안 오실  것만 같았어요. 

안개도 끼고 음산한 밤이군요.  시내 바아가 훨씬 재미있을 거예요. 얘기하고 

농담할 사람들이 있으니까요. 그럴  거예요. 당신 기분은 알 수 있죠. 조금도 

당신을 나무라는 게 아녜요. 시간에 대어 오신 것만도 고맙죠. 여기서는 혼자 

침울하게 앉아 있었으니까요. 어서 앉으세요. (그녀는 테이블 왼쪽 뒤에 앉고 

에드먼드는  그  왼쪽, 티로온은  오른쪽  흔들의자에  앉는다)  저녁은 조금 

기다리셔야 돼요. 좀 빨리 돌아오신걸요. 신기한 일도 있군요. 여기 위스키가 

있는데 따를까요? (대답도  기다리지 않고 따른다) 그리고 에드먼드도 억지로 

권하고 싶지는  않지만, 식욕을  내기 위해 식사하기  전에 한  잔쯤 하는 건 

괜찮아. (에드먼드에게 한 잔  따른다. 부자는 술잔을 받으려고 하지 않는다. 

메어리는  그들이 잠자코  있는  것을  모르는 듯  말을  계속한다) 제이미는 

어떻게  됐어요? 그야  물론 술값이  있으면 집으론  안 올  테지만요. (손을 

내밀어 남편의  손을 잡고-쓸쓸하게) 제이미는 식구  같지 않군요. 그런 지가 

오래 됐어요. (표정이 굳어진다) 하지만 에드먼드는 끌어

[페이지] 106

내지 못하도록  해야죠. 그앤  유진한테도 그랬지만  에드먼드가 늘 어린애 

노릇을 하니까 시기하거든요.  그러니까 에드먼드를 저처럼 망쳐 놓아야 속이 

시원할 거예요.

[에드먼드] (풀이 죽어서) 그만해 두세요, 어머니.

[티로온]  (힘없이)  그래,  지금은 아무  말  안  하는  것이  것이 좋소. 

(그리고는  에드먼드에게 좀  취기를  띠어)  하지만 얘,  지금  어머니가 한 

충고는  옳은  말씀이다.  네  형놈을  조심해야  해.  괜히  그  독사  같은 

혓바닥으로 네 생명을 해칠라.

[에드먼드] (아까와 같은 태도로) 그만두세요, 아버지.

[메어리] (마치 아무 말도 없었던 것처럼 계속한다) 요새 큰애를 보면 그게 

젖먹이일  때도  있었던가 싶어요.  당신도  기억하시겠죠?  얼마나 튼튼하고 

명랑한  아기였어요?  하룻밤  공연이건  더러운  기차간이건 값싼  호텔이건 

맛없는 음식이건 그  앤 한 번도 보채거나  우는 일이 없었죠. 언제고 미소띤 

얼굴로  명랑하게  웃었지요. 별로  우는  일도  없었어요.  유진도 튼튼하고 

성질이 좋았죠. 그런 것을 내가 부주의해서 두살 먹여 죽이지 않았어요!

[티로온] 꼴 좋다! 돌아오지 말 걸 그랬군!

[에드먼드] 아버지, 그런 말씀을!

[메어리] (초연하게 에드먼드를 귀엽게  보며 미소한다) 저 애가 어렸을 땐 

밤낮 보챘죠.  아무것도 아닌 일에 놀라고.  (에드먼드의 손을 가볍게 때리고 

농담조로) 모자가 떨어져도 우는 애라고 모두들 그랬단다.

[에드먼드]  (그  이상  화나는  것을  참지  못하고)  웃지  못할  이유가 

있었겠죠.

[페이지] 107

[티로온] (나무라면서도 동정하며) 얘, 왜 이러니? 잘 알면서---

[메어리] (마치  듣지 않은  것처럼-다시 쓸쓸하게)  제이미가 커서 가문을 

더럽힐  줄이야 누가  알았겠어요?  당신도 아시다시피  그  애가 기숙학교에 

들어간 몇  해 동안  얼마나 칭찬이  자자했어요. 모두들  그 애를 좋아했죠. 

선생님들은  머리가 좋다느니  공부를 잘한다느니  야단들이었죠.  술을 먹기 

시작해서 퇴학당한  뒤에도 선생들이  얼마나 애석해  했는가 말예요. 상냥한 

수재였으니까요.  인생을 진지하게  생각한다면 앞길이  유망하다고 예언까지 

했거든요.  (잠시 말을  끊었다가  쓸쓸하고 어색하여  말을  계속한다) 정말 

안타까운  일이에요.  그  앤 왜  그럴까요!  아무리  생각해도  알  수 없는 

일이군요. (갑자기 태도가 달라진다. 표정이 굳어지고 비난과 情誼 (정의) 에 

찬 시선으로  남편을 응시하며)  그뿐인가요. 당신이 길을  잘못 들여 술군이 

됐죠. 눈을 뜨자마자  본 게 당신이 술드시는  모습이었거든요. 삼류 호텔 방 

화장대  위에는 언제나  술병이 놓여  있었어요. 그  애가 어렸을  때 자다가 

가위에 눌린다든지 배가 아프다든지  할 때는 달래느라고 위스키를 한 숟가락 

먹이는 것이 당신 치료법이었죠.

[티로온] (마음이 찔린  듯) 아니 그래, 그  건달 녀석이 주정뱅이가 된 게 

내 잘못이란 말이오? 그  따위 소리나 듣자고 집으로 돌아온 줄 아느냔 말야! 

내가 멍청했어.  당신 몸 속에 독이  들어 있을 땐  자기 이외의 다른 사람은 

악당으로 뵈는 모양이군. 

[에드먼드]  아버지, 절  보고 맘  쓸 것  없다고 그러셨지  않아요! (화를 

내며) 사실은 사실이죠. 제 경우도 마찬가지예요. 가위에 눌렸다가 잠을 깨면 

으례 위스키 한 숟가락이었어요.

[페이지] 108

[메어리] (옛날을 회상하는 목소리로)  그래, 넌 늘 가위도 잘 눌리더니만. 

태어나길  겁장이로  태어났지.  널  낳기가  두려웠기  때문일 거야.  (말을 

끊었다가  여전히  서먹한  태도로)  그렇다고  내가  아버지를 나무라는  건 

아니다. 아버지께선  잘 모르셨으니까.  열 살 지나서는  학교에도 안 가셨고 

친척들이라야 무식하고  가난한 사람들이었기  때문에 아이들이  병이 나거나 

놀랄 때는  위스키가 몸에  좋은 약인  줄 믿고  있었단다. (티로온은 집안에 

대한 모욕을  듣고 변명하려고  금방 노기가  폭발할 것  같으나, 에드먼드가 

가로막는다)

[에드먼드]  (날카롭게) 아버지!  (화제를 바꾸어)  이거 마실  거예요, 안 

마실 거예요? 

[티로온] (화나는 것을 꾹  참고-힘없이) 네 말이 옳다. 신경쓸 것 없는 걸 

괜히--- (아무래도  좋다는 듯이 술잔을 들어올리고)  자, 마셔라. (에드먼드 

마신다. 그러나  티로온은 손에  든 잔을 바라보고  있을 뿐이다. 에드먼드는 

금방 물  탄 위스키라는 것을  알고 얼굴을 찡그리며  술병을 본다. 어머니를 

보고 무슨 말을 하려다가 멈춘다)

[메어리]  (말투가   바뀌어-후회하듯)  내가   지나쳤나  보지요.  사실은 

그렇지도 않아요. 모두 옛날  얘긴 걸요. 하지만 좀 불쾌했어요. 괜히 집으로 

돌아왔다고  하시니  말이에요.   오셨을  땐  어찌나  기뻤던지  마음이  턱 

놓였어요.  얼마나 고마왔는지  몰라요. 점점  어두워지긴 하고  안개 속에서 

혼자 있긴 정말 쓸쓸하거든요.

[티로온] (가슴이  뭉클하여) 당신만 이상스럽게 굴지  않으면 집에 돌아온 

것이 기쁘고 말고.

[메어리]  쓸쓸해서  캐서린보고   옆에  있으라고  했죠.  말벗이  있어야 

되겠기에 말예요.

[페이지] 109

(태도나 기분이  수줍은 여학생 시절로 돌아간다)  캐서린에게 무슨 얘기를 

했는지 아세요? 그날 밤 얘길 했어요. 친정 아버지하고 당신 분장실에 찾아가 

첫눈에 사랑에 빠졌던 날 말예요.

[티로온]  (몹시   감동되어-목소리까지  쉬어서)   나라고  잊을  성싶소? 

(에드먼드는 어색하여 쓸쓸한 표정을 하고 그들로부터 외면한다)

[메어리] (부드럽게) 그야 그렇죠.  지금도 사랑해 주시는 건 알아요. 무슨 

일이 있더라도.

[티로온]  (표정이  흔들리고  눈물을  감추려고  눈을  깜빡거린다-조용한 

어조이기는  하나 힘을  주어) 아무렴,  천주님이  증인이시니까. 언제까지나 

변함없지!

[메어리] 나도 당신을 사랑해요. 어떠한 일이 있다 할지라도.

잠시 사이.  에드먼드, 거북한 듯이 움직인다.  그러자 그녀의 태도가 다시 

서먹해진다. 마치 멀리서 바라보는 다른 사람의 이야기를 하는 것 같다.

그렇지만 솔직히 말해서 당신을 사랑하지 않을 수는 없었지만, 그렇게 술을 

많이 드시는  줄 알았으면  결혼 안 했을지도  몰라요. 잊혀지지도 않는군요. 

첫날밤 바아 친구들에게 부축을 받아서 호텔 방 문 앞까지 오셨죠. 내가 나가 

보니까  쓰러진  채였어요.  친구들은  달아나  버리고요.  그것도  신혼여행 

중이었죠.

[티로온]  (마음이  찔려  강하게)  난  몰라.  신혼여행  중이  아니었어! 

아직까지 남이 거들어 줘서 잔 일도 없고 공연 시간에 지각해 본 일도 없소.

[메어리]  (남편의 말을  못 들은  듯이)  몇 시간이고  더러운 호텔방에서 

기다렸죠. 그리고

[페이지] 110

늦어지는 이유를  생각해 봤어요.  극장 일  때문일 테지  하고요. 난 극장 

일은 잘 몰랐어요.  그러자 겁이 났죠. 무서운  사고가 일어나지 않았나 하고 

이것저것 상상해 봤어요. 무사하시길 기도했죠. 그러자 모두들 당신을 부축해 

와서 문 밖에다 버리고 가 버렸어요. (쓸쓸하게 조금 웃는다) 그 뒤에도 그런 

일이  종종  있으리라는  건  몰랐거든요.  더러운  호텔 방에서  몇  번이고 

기다려야 된다는 걸 누가 알았겠어요? 하지만 그뒤 익숙해졌죠.

[에드먼드] (아버지를 비난하듯이  증오에 찬 눈초리로 소리지른다) 그러니 

그럴  수밖에! (화를  억제하고-무뚝뚝하게) 어머니,  저녁 안  됐어요? 시간 

됐을 텐데요.

[티로온]   (수치감에   압도되어   어색한   것을  감추려고   회중시계를 

만지작거린다)  그래, 시간  다  됐다.  어디--- (기계를  보기는  하나 그냥 

들여다볼 뿐이다. 호소하듯이) 여보, 그만 잊어 버리구료!

[메어리]  (동정하며  서먹하게)  안  되는군요.  하지만  용서해  드리죠. 

용서하지 않은 때가 있었어요? 그러니까 그렇게 미안해 하실 거 없어요. 옛날 

얘길  꺼내서  미안해요. 나도  쓸쓸하게  해  드리고  싶지는  않아요. 다만 

지난날의  행복했던  때를 회상해  본  거죠.  (그녀의  태도는  다시 수줍고 

명랑했던 수녀원 학생 시절로  돌아간다) 결혼식 생각나세요? 내 결혼 의상이 

어땠는지 잊어 버리셨을  거예요. 남자 양반들은 그런  데 맘을 안 쓰니까요. 

대단치 않게 생각했거든. 하지만  나한테는 소중했죠. 옷 때문에 얼마나 맘을 

죄고 안달했는지, 좋아서 어쩔 줄 몰랐어요. 아버지께선 뭐든지 맘에 드는 걸 

사라, 값은  비싸도 괜찮다고 하셨죠. 최고품도  맘에 안 찬다고요. 아버지가 

날 얼뚱아기로

[페이지] 111

만드셨어요. 어머닌 다르시지만요.  신앙이 깊고 엄격하셨으니까요. 어머닌 

좀  시기하셨을 거예요.  제 결혼에는  반대하셨어요-특히  신랑이 배우라서. 

수녀가  되길  바라셨을 거예요.  어머닌  곧잘  아버지를  핀잔하시곤 했죠. 

[물건을   사면서  값을   의논하나,   비싸건  싸건   아랑곳하나,   그  앤 

제멋대로예요. 결혼하면  그 애  남편이 불쌍하지. 달님을  사 내라고 할지도 

몰라요.  참한 아내  되긴 틀린  애죠.] 이러셨으니까요.  (상냥하게 웃는다) 

어머닌  참! (어울리지  않는 교태를  부리며 이상스럽게  웃으면서 티로온을 

본다) 하지만 어머니가 잘못 생각하셨죠. 내가 그렇게 못된 아내였어요?

[티로온] (억지로 미소하며 쉰 목소리로) 나한텐 아무 불만이 없소.

[메어리]  (어딘가 잘못  말했구나 하는  그림자가 얼굴을  스친다) 어쨌든 

진정으로  당신을  사랑해 왔어요.  하느라고  했죠.  사정이  허락하는 한도 

안에서  말예요. (어두운  그림자가 사라지고  수줍고 소녀다운  표정이 다시 

나타난다) 결혼 의상 때문에 정말 애태웠죠. 덕택에 의상집 여자도 혼났어요. 

난 참 까다로왔거든요.  도무지 맘에 들지 않아서  그 여자도 손을 들었어요. 

손을  댔다가는 망친다는  거예요.  그래서  비키라고 하고  나  혼자 거울에 

비춰보며  고쳤어요.  의기양양했죠. [네  코하고  입하고  귀는  좀 크지만, 

눈하고  머리하고 몸맵시와  손이  메꿀  수 있어.  너는  그분이  만난 어떤 

여배우보다도 예쁘니까  화장은 안  해도 좋아.] 이렇게  혼자 말했죠. (말을 

멈추고 과거를 회상하느라고 얼굴을 찡그리며 생각한다) 그 의상이 지금 어디 

있을까요? 셀로판 종이에  싸서 트렁크 속에 넣어  두었는데. 난 이런 생각을 

하곤 했죠.  딸이 있어서 시집을 가게  돼도 이것보다 더  좋은 의상은 못 살 

거라고요. 첫째 당신은 값이야 아무리 비싸도 괜찮다고 하실 

[페이지] 112

분이 아니거든요.  아마 싼  걸 찾으라고  하실 테죠.  그 의상은 반짝반짝 

빛나는 보드라든 새틴이거든요.  목하고 소매에 잔주름을 잡은 비단 레이스가 

달렸어요. 그것과  조화가 되도록 뒤에는 장식으로  주름을 잡았죠. 웃옷에는 

심이  들어 있어서  빳빳했어요. 잊혀지지도  않지만, 허리께를  잔뜩 죄어서 

입으니까 숨이 막힐 지경이었어요. 그밖에 아버지는 흰 새틴 슬리퍼에도 비단 

레이스를 달아 주셨어요. 그리고 면사포에도 오렌지꽃과 함께 달아 주시고요. 

그 옷이 얼마나 좋았다고요! 예쁜 옷이었지. 어디 있을까요? 전엔 쓸쓸해지면 

꺼내 봤는데  그럴 때면  공연히 눈물이  나왔지요. 그래서  오래 전에-(다시 

얼굴에  주름살이 지며)  어디에다 뒀을까?  아마  지붕밑 방  트렁크에 있을 

거야. 언제고 다시 찾아 봐야지.

말을 끊고 앞을 응시한다.  티로온은 어떻게 해야 좋을지 몰라 고개를 젓고 

한숨을  쉬고는,  동정을   구하듯이  에드먼드의  시선과  마주치려고  하나 

에드먼드는 바닥을 내려다보고 있다.

[티로온] (억지로 아무렇지도 않은 듯한 어조로) 밥먹을 시간 되지 않았소? 

(약간 농담조로) 밤낮 나보고  늦는다고 야단이더니 시간에 맞게 오니까 밥이 

늦군. (그녀는  이 말을 들은  것 같지 않다. 그는  여전히 유쾌하게 말한다) 

아직 밥을  못 먹을  바엔 술이나 마실까.  이걸 잊어  버리고 있었어. (자기 

잔을  들어 마신다.  에드먼드,  이것을 유심히  보고있다.  티로온은 얼굴을 

찌푸려 의심이 가득찬 눈으로 아래를 바라보며 거칠게 말한다) 누가 위스키에 

장난했지?  절반은 물이군그래!  제이미는 나갔으니까  그 아이가  이런 장난 

했을리는 없고.  이거야 천지  바보도 금방  알 수  있어. 여보,  말해 보오! 

(어이가 없

[페이지] 113

다는 듯이 노하여) 설마 술에다가 손을 뻗치진 않았겠지?

[에드먼드]  그만드세요,  어버지. (어머니를  보지  않은  채) 캐서린하고 

부리짓트한테 한잔 내셨군요?

[메어리]  (무관심하다는 듯이  예사로)  어떠니?  몇 푼  안  받고 열심히 

일하는데. 살림은  내가 하는 거야. 그것들이  나가면 야단나지 않니? 붙들어 

둬야지. 그런데다  캐서린에겐 한턱 낼 만도  하지. 시내로 드라이브했어. 그 

아이를 시켜서 약도 지어 왔으니까.

[에드먼드] 참,  어머니도! 그  애를 어떻게  믿어요! 세상  사람들한테 다 

알리고 싶으세요?

[ 메어리]  (표정이 몹시  굳어지며) 뭘  알린단 말이냐?  손의 류우머티즘 

말이냐?  아픈 걸  가라앉히려고 약  쓴다는 걸  말이냐? 그게  뭐가 수치냐? 

(비난하는 것 같은 냉혹한 반항적인 태도로 에드먼드를 향해-거의 복수라혀는 

듯한 적의에 차서) 너를  낳기 전엔 류우머티즘이라는 건 몰랐어. 아버지한테 

여쭈어 봐. (에드먼드, 움츠러들어서 외면한다) 

[티로온]  신경쓸 것  없다, 아무것도  없다니까. 이러고저러고  손 얘기만 

나오면 우리한테선 멀어진 사람이 돼 버리거든.

[메어리]  (남편을 향하여-묘하게  승리한  것 같은,  비웃는  듯한 미소를 

띠고) 인제  그걸 아셨군요! 이 이상  옛날을 회상시키는 일은 단념하셨겠죠? 

부자분이  다 말예요.  (느닷없이 서먹하고  매정하게)  왜 불을  안 켜세요? 

어두워졌는데.  당신은 싫으실  거예요. 하지만  그까짓  전등 하나  켜는 데 

얼마나 돈이 들겠어요? 에드먼드가 얼마 안 든다고

[페이지] 114

증명해 보이지 않았어요? 양로원 간다고 걱정이 돼서 그렇게 인색해지다니, 

참 생각도 없으시군요.

[티로온] (기계적으로 응해서) 전등  하나에 돈 나간다는 얘긴 한 일 없소. 

다만 쓸데없이  여기저기 켜 놓으면  전기 회사만 배불려  주는 거란 말이오. 

(일어나서  탁상  전등을 켜고  거칠게)  당신한텐  이치가  닿는  얘길 해야 

소용없어.  (에드먼드에게)  다른  위스키를  가져오겠다. 진짜를  마셔야지. 

(뒷방을 통하여 나간다)

[메어리] (혼자 재미있어하며) 하인들이 볼까봐 슬쩍 바깥 지하실로 가시는 

거야.  거기다  위스키를  넣고   자물쇠로  잠가  둔  것이  사실은  마음에 

걸리시거든. 아버진 이상하신 분이란다,  나도 여러 해 만에 비로소 아버지를 

이해하게  됐지.   그러니  너도  아버지를  이해하고   용서해  드려야  해. 

인색하다고 경멸하면 못 쓴다.  너의 조부께서는 집안이 미국으로 온 지 일이 

년이  지나서   할머니하고  여섯   자녀들을  버리고   집을  나가버리셨어. 

식구들에겐  곧 죽을  것만 같다,  아일랜드로  돌아가고 싶다,  죽을 바에는 

고국으로 돌아가서 죽겠다고 하시더래. 결국 고향으로 가서 돌아가셨어. 아마 

그분도  이상한 분이셨던  모양이야.  결국  너의 아버지께선  열  살밖에 안 

되었는데 기계 공장에서 일을 하지 않으면 안 되게 됐단다.

[에드먼드]  (힘없이 항의한다)  알았어요. 기계  공장  얘긴 아버지한테서 

몇백 번은 들었어요.

[메어리] 아니다, 들어야지. 넌 아버지를 이해하려고 하지 않아.

[에드먼드]  (그  말에는  대꾸하지  않고-슬프게)  어머니,  어머닌  아직 

무엇이든 다 잊어

[페이지] 115

버릴 정도로  노망하시진 않았죠?  오늘 무슨  일이 있었는지 궁금하시지도 

않으세요? 걱정이 안 되시냐고요?

[메어리] (동요하며) 그런 말 마라! 어미 마음을 그렇게 찌르면 어떡하니!

[에드먼드] 이건 중대한 일이에요. 의사도 이번엔 확실히 알았어요.

[메어리] (완강하게  자신을 보호하려는 듯이 경멸적인  딱딱한 어조로) 그 

늙은 돌팔이 의사 말이냐. 내가 뭐라고 그러던? 공연히 만들어 내 가지고 -

[에드먼드]  (가엾을   정도로  끈기있게)  專門醫   (전문의)  를  불러서 

진찰했어요. 그래서 최종 진단을 내린 거죠.

[메어리] (그 말은 무시하고)  의사 얘긴 그만둬라. 너 요양원 선생님 말씀 

들어 보련? 그분은  상당한 학식이 있는 분이야.  나한테 취한 태도에 대해서 

나중에 말씀 하셨어. 자기가  벌을 받아야 옳다는 거야. 내가 미치지 않은 게 

기적이라는  거지.   그래서  내가  뭐랬는지  아니?   한  번  잠옷바람으로 

뛰어나가서 축항에서  뛰어내렸다고 그랬지.  너 기억나지?  그런데도 하아디 

선생 얘길 들으라고 그러니? 지긋지긋하구나.

[에드먼드]  (비통하게) 기억하고말고요.  그건 바로  아버지하고  형이 더 

이상  감출  수  없다고  작정한  바로  뒤였어요.  형이  다  얘기하더군요. 

거짓말장이라고 해 뒀죠. 한 대 갈겨주고 싶었어요. 하지만 형이 거짓말한 게 
아니라는 걸  알았어요. (목소리가 떨리고 눈에는  눈물이 괴기 시작한다) 그 

뒤엔 이 세상 모든 일이 비참하게 돼 버렸어요!

[메어리] (가련하게) 그만해 둬라. 날 너무 괴롭히지 마라.

[에드먼드]  (힘없이)   그만두죠.  하지만   얘긴  어머니가  꺼내셨어요. 

(그러고는 끝까지 고

[페이지] 116

집을  세우려고   비통한  목소리로)  어머니,   어머니가  듣고  싶으시건 

싫으시건간에 말씀드리겠어요. 전 요양원으로 들어가야 돼요.

[메어리]  (뜻밖의  일이라는 듯  멍하니)  가  버린다고?  (격해서) 아니, 

안된다.  의사가  나한테  의논도  안  하고  그런  말을  하더냐?  아버지도 

아버지지, 그렇게 하도록 내버려  둬? 아버지한테 그런 권한은 없어. 넌 엄마 

아들이야. 아버진  형 걱정이나  하시면 돼. (점점  더 흥분하고 처참해진다) 

아버지가  널 요양원으로  보내려고 하시는  이유를 난  알아. 널  내 손에서 

뺏으려는  거야.  지금까지도  그랬거든.  엄마  아들이라서 시기하는  거지. 

어떻게 해서든 어미한테서  너희들을 떼놓으려고 하신다. 유진이 죽은 원인도 

그거야.  아버진 너를  가장 시기하셔.  내가  너를 가장  귀여워하는 이유를 

아시거든.

[에드먼드] (가엾을 정도로)  그런 시원찮은 소린 그만두세요. 아버지 욕은 

그만하세요. 이번엔 제가 간다는 데 왜 반대하시죠. 이번이 어디 처음인가요? 

집을 나간다고 해서 어미니를 슬프게 해 드린 일은 없었어요.

[메어리]  (침통하게)  결국   너도  인정이  없는  아이로구나.  (슬프게) 

그렇게도  모르니? 마음이  통하면 비록  못 만나더라도  네가 어디  가 있건 

어미는 기쁘다.

[에드먼드] (울먹거리며) 어머니,  그만두세요. (눈 앞도 보이지 않아 손을 

내밀어 어머니의 손을 잡는다. 그러나 다시 침통해져서 얼른 손을 놓고) 내가 

귀여우니 어떠니  하시면서 몸이 아프다는데도 제  말을 들어주시려고도 하지 

않는군요.

[메어리]  (갑자기  자식을  꾸짖는  어머니로  변하며 정색하여)  알았다. 

그만해 둬라.  듣기 싫어.  어차피 무식한  돌팔이 의사의  거짓말일 테니까. 

(에드먼드는 움츠러든다. 메어리

[페이지] 117

는  억지로  놀려  주는 것  같은  말투로  계속하지마  차츰  분노의 빛이 

짙어진다) 넌 꼭 아버질  닮았어. 아무것도 아닌 일을 가지고 야단 법석을 한 

단 말이야.  꼭 연극  같구나. (약간  얕잡아보는 듯이  웃는다) 응석을 받아 

주니까 이번에는 죽는다는 말이 나오지 않겠니? 

[에드먼드] 그걸로 죽는 사람이 있어. 외할아버지도-

[메어리] (날카롭게) 외할아버지 얘긴 왜 꺼내니? 너하고 비교할 게 못 돼. 

외할아버지는 폐병이셨어. (노하여) 그렇게 침울하고 병적인 건 엄마는 싫다. 

할아버지 돌아가신 얘긴 하지 말라니까. 들었니?

[에드먼드] (표정이 굳어지며-사납게)  들었어요. 안 들은 게 좋았을 텐데. 

(의자에서  일어나 비난하는  듯한 눈초리로  어머니를  보고-표독하게) 아편 

중독자가 내 어머니라니, 가슴 아픈 일이군요.

어머니는  움찔한다. 얼굴에  핏기가 없어지고  석고장 같은  얼굴이 된다. 

에드먼드는 그런 말을 괜히 했구나 싶어서 풀이 죽어 더듬거리며 말한다.

어머니,  잘못했어요. 그만  화가 나서---  어머니가  성미를 건드리시니까 

그렇죠.

사이. 무적과 선박의 종소리가 들려 온다.

[메어리] (자동  인형같이 오른쪽  창으로 천천히  걸어간다-밖을 내다보며 

단조롭고 공허한  목소리로) 저  고동 소리  좀 들어봐라.  그리고 종소리도. 

안개가 끼면 왜 이렇게 모든 게 쓸쓸하고 허무해질까?

[에드먼드] (말을  더듬는다) 난, 난  이런 데 있을 수  없어요. 밥도 먹기 

싫어요.

[페이지] 118

옆방을  지나 급히  나간다. 메어리는  그대로  창 밖을  내다본다. 드디어 

현관문 닫히는  소리가 난다.  이윽고 그녀는 의자로  돌아와 앉는다. 여전히 

단조로운 표정.

[메어리]    (멍하니)    이층으로    가야지.    약이   모자라.    (말을 

멈추었다가-안타깝게)  어쩌다  분량을 많이  먹어  보고  싶을  때도 있지만 

일부러 그럴 수도 없고. 그랬다간 마리아님이 용서하시지 않을 거야.

뒷방을 지나 티로온이 들어오는  소리가 난다. 그는 마개를 뺀 위스키 병을 

들고 들어와서 돌아본다. 그는 화가 나 있다.

[티로온] (성이 나서) 자물쇠에 생채기 천지군. 그 주정뱅이 녀석이 철사로 

열려고 했어.  요전에도 그랬지.  (맏아들과의 끊임없는  지혜 싸움인 것처럼 

만족스럽게) 하지만  이번엔 한대  먹었어. 이번엔 강도도  열지 못하게 만든 

특제 자물쇠거든.  (병을 쟁반  위에 놓는다.  갑자기 에드먼드가  없는 것을 

알고) 에드먼드는 어디 있소?

[메어리] (멍하니  꿈에 잠긴 듯한 태도로)  나갔어요. 시내로 들어가서 제 

형이나  찾을테죠. 아직  돈 남은  게 있을  거예요.  안 쓰고는  못 배기니. 

저녁은  먹고 싶지  않대요. 요즈음  식욕이 없는  모양이에요. (고집스럽게) 

하지만  여름  감기에  지나지  않으니까요.  (티로온은  아내를  바라보다가 

절망적으로  머리를 젓고  한 잔  가득 따라  마신다. 갑자기  메어리는 참지 

못하고 울음이  터진다) 여보,  난 무서워요. (일어나서  남편을 껴안고 그의 

어깨에 얼굴을 묻는다-훌쩍거리며) 에드먼드는 죽을 거예요.

[티로온] 그런 소리 말아요, 당치 않게. 6개월이면 낫는다고 그랬소.

[메어리]  당신도 믿지  않으실 거예요.  공연히  연극하지 마세요.  다 내 

잘못이라니까요.

[페이지] 119

그 애를 낳지 말 걸 그랬어요. 그 앨 위해서도 그게 좋았죠. 그랬더라면 그 

애를 괴롭힐 리도 없고--- 제 어미가 아편 중독자라는 것도 몰랐을 테니까요. 

제 어미를 미워할 리도 없었을 거고요.

[티로온]  (목소리가  떨린다)  제발  진정해요.  그  애가 당신을  얼마나 

위한다고. 당신이  알지도 못하고  원하지도 않는  저주라는 것은  그 아이도 

알고 있소.  당신이 어머니라는  걸 자랑으로  알고 있지.  (부엌문이 열리는 

소리가 나자 느닷없이) 그만해요, 캐서린이 온다니까. 우는 걸 보이고 싶소?

메어리는 급히  그에게서 떨어져 오른쪽 창가로  가서 얼른 눈물을 닦는다. 

그러자  캐서린이 뒷방  문  앞에 나타난다.  걸음걸이가  불안스럽고 얼빠진 

것처럼 실실 웃고 있다.

[캐서린]  (티로온을 보자  저지른 죄가  있는 터이라  깜짝 놀란다-점잔을 

빼고) 저녁  준비가 됐읍니다,  나으리. (필요 이상으로  소리를 높여) 마님, 

식사 준비가 됐어요. (예를  갖추는 것도 잊고 정답게 티로온에게 말을 건다) 

돌아오셨군요.  부리짓트  아주머니가 화낼  걸요.  나으리께서  안 돌아오실 

거라고  마님께서 그러셨거든요.  (티로온의 눈에  힐난의 빛이  나타난 것을 

알고)  그렇게  보지  마세요.  한잔했지만  훔쳐먹은  건 아니거든요.  한턱 

얻어먹은 거죠.

거드름을 피며 돌아서서 뒷방으로 나간다)

[티로온] (한숨짓고 배우 같은 태도로) 자, 갑시다, 난 허기가 지는걸.

[메어리] (그에게로 다가온다.  표정은 평온하나 다시 석고상 같다. 어조가 

공중에  뜬 것  같다) 난  그만두겠어요. 먹을  것  같지 않군요.  손이 몹시 

아파요. 가서 자는 게 좋겠어

[페이지] 120

요. 그럼 난--- (기계적으로 키스하고 바깥방 쪽으로 돌아선다)

[티로온] (거칠게)  그놈의 약을 또  먹겠다는 거지? 그  따위 짓 하다가는 

날이 새기 전에 도깨비같이 될걸.

[메어리] (걷기 시작한다-공허하게)  무슨 말씀이세요. 당신은 좀 취하시면 

입에 담지 못할 말씀을 하시는구료. 세 부자가 똑같아. 다 나빠요.

바깥방을 통하여  나간다. 그는 어떻게  해야 좋을지 모르는  듯이 잠시 서 

있다. 지치고  갈팡질팡하는 외로운 늙은이의 모습이다.  그는 맥없이 뒷방을 

지나 식당 쪽으로 간다.



4막


[페이지] 121

[막] 제 4막

같은 장면. 자정 전후.  현관 복도의 불은 꺼져 있기 때문에 바깥방을 통해 

들어오는 빛은  없다. 무대에는  탁상 전등만이  켜져 있다.  창 밖의 안개는 

훨씬 더  짙어진 것 같다.  막이 오르자 무적 소리가  들린다. 이윽고 항내의 

배에서 종소리가 들린다. 티로온은  테이블에 앉아 있다. 코걸이 안경을 쓰고 

혼자  하는 트럼프놀이를  하고 있다.  웃옷을 벗고  낡은 밤색  가운을 입고 

있다. 쟁반 위의 위스키는 4분의 3이 비었다. 테이블 위에는 지하실에서 꺼내 

온 가득찬  술병이 놓여 있다.  여분이 준비되어 있는  셈이다. 그는 취했다. 

트럼프를 한 장 한 장 들여다보고 확인을 한 다음 자기도 잘 모르면서 열심히 

점을 치고  있으나 취기가 여실히  드러나 있다. 풀린  눈, 입은 헤벌어졌다. 

술이 취하기는  했으나 절망적인  체념에 사로잡혀 지쳐  버린 노인의 모습을 

감출 길 없다. 3막의 끝 장면과 같다. 

막이 오르면 한 판  끝난 트럼프를 모으고 있는 참이다. 서투르게 뒤섞다가 

두서너 장 바닥에  떨어뜨린다. 겨우 집어올려 또  섞는다. 이 때에 현관에서 

인기척이 나는 것을 듣고 안경 너머로 바깥방 안을 들여다본다.

[페이지] 122

[티로온] (탁한 목소리로) 누구냐? 에드먼드냐?

[네] 하는 에드먼드의  무뚝뚝한 대답이 들려온다. 그러자 어두운 복도에서 

무엇이 부딪친  모양인지 화를  내며 투덜대는  소리가 들린다.  이윽고 현관 

복도에 불이 켜진다. 티로온은 얼굴을 찡그리고 소리지른다.

불끄고 들어오너라!

그러나  에드먼드는 끄지  않는다. 그는  바깥방을 통하여  들어온다. 그도 

취했다. 그러나 아버지를 닮아서  잘 이겨 내기 때문에 취기가 나타나는 것은 

눈과  싸움이나  걸  듯이  기고만장한  태도뿐이다.  티로온은 처음에는  잘 

돌아왔다는 듯이 부드럽게 맞아들이는 태도다. 

잘 돌아왔다. 혼자 있으니 쓸쓸하구나. (그리고는 분개하여) 아니 그래, 이 

밤중에  아비를 혼자  내버려  두고  나가 버리는  자식이  어디 있니-지각도 

없구나-(몹시 초조해 하며) 불을  끄라고 했지! 댄스 파아티를 하는 줄 아니? 

이런 한밤중에 온통 휘황찬란하게 불을 켜다니, 돈만 날리는 거야.

[에드먼드] (발끈하여) 휘황찬란하다고요! 겨우 전구 한 개예요. 자기 전엔 

현관에  불을  켜  놓는  법이에요.  (무릎을  비비며) 하마터면  모자걸이를 

무릎으로 받을 뻔했어요. 

[티로온]  이  방  불이  거기까지  비친다.  멀쩡한  정신이면  문제없어. 

취했으니까 그렇지. 

[에드먼드] 멀쩡하면요? 됐다구요!

[티로온] 다른  집은 아랑곳할 건 없어.  돈쓰기 좋아하는 녀석들은 맘대로 

하라지.

[에드먼드] 전구 하나예요,  하나. 너무 인색하면 못써요. 하룻밤내 하나쯤 

켜 놓아도 술 한 잔 값도 안 돼요. 숫자로 증명해 드렸죠.

[페이지] 123

[티로온]  숫자가 어떻다는  얘기냐?  증거는 내가  치르는  계산서에 나와 

있어.

[에드먼드]   (아버지  맞은   편에  앉는다-경멸하듯이)   사실  운운해야 

소용없어요.  자신이  믿을  수  있는  것만이  진리라니까요.  (조소하듯이) 

셰익스피어는 아일랜드의 가톨릭신자였다고요!

[티로온] (고집을 부리며) 그래, 그 사람의 연극이 증거야.

[에드먼드]  그런데 그게  아니라니까요.  그 사람의  연극은  증거가 되지 

않아요. 아버지한테만 되는  거죠. (비웃듯이) 웰링턴 공작-이 사람도 선량한 

아일랜드의 가톨릭신자라면서요!

[티로온]  선량하다는  얘긴   안  했다.  그  사람은  배교자이긴  하지만 

가톨릭신자인 건 틀림없어.

[에드먼드]  그것도 틀려요.  아버진 아일랜드  가톨릭신자  출신의 장군이 

아니면 나폴레옹을 쳐부수지 못했을 거라는 거죠?

[티로온] 너하고 왈가왈부할 거 없다. 현관의 불을 끄란 말이야.

[에드먼드] 알았어요. 그렇지만 켜 두겠어요.

[티로온] 버릇없는 자식! 아비 말을 들을 테냐, 안 들을 테냐?

[에드먼드] 안 들어요. 그렇게 아깝거든 아버지가 끄시면 되지 않아요!

[티로온]  (노하여 위협하며)  내  말  들어. 넌  이따금  우스꽝스런 짓을 

하지만  나는 참아왔어.  네 머리가  좀  이상하다고 생각되니까  말이야. 늘 

용서해 줬어. 한 번도 때린  일이 없지. 하지만 참는 덴 한도가 있는 법이야. 

내 명령대로 불을 끄고 오너라. 안 들

[페이지] 124

으면 맛을 보여 줄 테다.  네깐 녀석이 몸집이 큰 건 문제가 아냐. (갑자기 

에드먼드의 병을  생각하고 안됐다고 여겨져 부끄러워진다)  안 됐구나, 내가 

잊어 버리고 있었어.-네가 아비 성미를 들쑤셔 놨어.

[에드먼드]   (자신도  부끄러워져서)   잊어   버리세요,   아버지.  제가 

잘못했어요.  아무것도   아닌  일에  못되게  굴   자격이  없죠.  좀  취한 

모양이에요. 불을 끄고 오겠어요. (가려고 일어난다)

[티로온]  그만둬.   앉아  있거라,   켜  두자.   (갑자기  일어난다-약간 

취해서-샨데리아의  전구  세 개도  켜기  시작한다.  비극  배우같이 자신을 

동정하듯 어린아이 모양으로)  다 켜자! 환하게 하자!  그까짓 것. 고작 가야 

양로원밖에  더 가겠니?  머지않아 올  건 오고야  말 테니까.  (전등을 전부 

켠다)

[에드먼드] (이  꼴을 재미있게  보고 있다가-정답게  놀리며 싱긋 웃는다) 

굉장한 라스트시인이군요. (소리내어 웃는다) 아버진 천재야!

[티로온]  (부끄러운  듯이  앉아서  서글프게  투덜댄다) 그래,  늙은이를 

비웃기냐!  이  서투른 늙은  배우를!  어쨌든  마지막은  양로원이다만 그건 

희극은  아냐.  (아직도  에드먼드가  싱글벙글  웃고  있자 화제를  바꾼다) 

왈가왈부는  그만두자.  넌 그래도  머리는  좋아-자신이  그걸  부정하는 게 

탈이지만. 너도 인제  돈의 가치라는 걸 알게  될 거다. 건달 형과는 다르지. 

네 형은 본심으로 돌아오긴 틀렸어. 그런데 형은 어디 있니? 

[에드먼드] 제가 어떻게 알아요?

[티로온] 시내 들어갔다면서 형도 안 만났니?

[페이지] 125

[에드먼드] 네, 바닷가로 나갔다 왔어요. 오후부터 못 만났는데요.

[티로온] 내가 준 돈을 나눠 줬구나-바보같이.

[에드먼드] 줬어요. 형은 조금만 가지고 있어도 빌려 주는걸요.

[티로온]  그럼, 지금쯤  매춘부집에 있는  게 분명해.  점장이한테 물어볼 

필요도 없지.

[에드먼드] 그러면 어때요? 나쁠 거 없죠.

[티로온] (경멸하듯이)  어떠냐고? 네 형놈에겐 알맞은  곳이지. 술과 계집 

이외엔 꿈이나 있는지 없는지 한 번이라도 뵈줬어야 말이지.

[에드먼드] 아버지, 그런 얘기하시면 전 나가겠어요. (일어나려고 한다)

[티로온] (달래듯이) 오냐, 오냐, 그만두마. 나도 그런 얘긴 싫다. 같이 한 

잔 하련?

[에드먼드] 좋아요!

[티로온]  (병을 그에게  넘겨  주며-기계적으로) 너한테  먹여서는  안 될 

텐데. 넌 前酌 (전작) 을 했으니 말이야.

[에드먼드] (가득  따르고-취기를 나타내며)  전작이 전부는 아니더라-이런 

말씀예요. (병을 아버지에게 돌려 준다)

[티로온] 몸이 지탱 못 할걸.

[에드먼드] 제 몸 같은 건 잊어 버리세요. (잔을 든다) 자, 드세요.

[티로온] 쭉  마셔라. (그들  마신다) 바닷가를  거닐었으면 축축하고 추울 

텐데.

[에드먼드] 뭘요, 오가다가 주막에 들렀어요.

[티로온] 이런 밤에 무슨 산책이냐.

[페이지] 126

[에드먼드] 안개가 좋거든요. 필요했어요.

[티로온] 분별이 있어야지, 그면 되니.

[에드먼드]  분별이 다  뭐예요! 우린  다  미쳤어요. 분별이  무슨 소용이 

있어요? 

다우슨의 시를 인용하여 냉소하듯 움는다.

눈물도 한때 웃음도 한때

사랑과 욕망과 미움도 한때

한 발자국 문을 나서면 

어디론가 사라져 버리는 것

술과 환락의 日月 (일월) 은 길지 않나니

몽롱한 꿈에서 잠시 깨어나 

다시 꿈 속에 잠기노라.

(앞을 바라보며) 전 안개 속에 있고 싶었어요. 조금만 길로 나가도 이 집은 

보이지  않아요. 여기  있었던  것도 잊어  버릴 거예요.  큰  거리의 집들도 

그렇죠. 이삼  미터도 보이지 않으니까요. 아무도  만나지 못했어요. 모든 게 

현실과는 동떨어진  것 같아요. 현실과는 달랐죠.  그것이야말로 제가 원하던 

것이었어요. 딴  세계에서 나  혼자 내  세계에 파묻혀  있는 거죠. 거기서는 

진실이 진실이  아니고 인생은 스스로  그 모습을 감추는  거예요. 항구 저쪽 

해변을 따라가면 제 자신이 지상에 있다는 것도 잊어 버려요. 안

[페이지] 127

개와 바다가 번갈아  용해되는 것 같더군요. 마치  바다 밑을 걷고 있는 것 

같아요. 오랜 옛날에 빠져  죽은 것만 같아요. 마치 저는 안개 속의 유령같고 

안개는  바다의 유령  같았어요.  내가  유령 중의  유령에  지나지 않는다고 

생각하니까 마음이 가라앉더군요. (못마땅하다고 염려스럽게 자기를 응시하고 

있는 아버지를 보자 장난하듯  싱글벙글 웃는다) 그렇게 보지 마세요. 미치친 

않았으니까요. 이치에 맞는  얘기를 하고 있는 거예요.  누구건 될 수 있으면 

인생을 있는 그대로 보려고 하는 사람은 없어요. 인생이라는건 고르곤의 괴물 

셋이  하나가 된  거나  마찬가지예요.  그 괴물의  얼굴을  보면  돌로 변해 

버리거든요. 혹은 인생은 염소뿔과  다리가 달린 牧神 (목신) 인지도 모르죠. 

이걸 보면  죽거든요. 말하자면  영혼이 말예요-그리고  유령으로서 살아가지 

않으면 안 되는 거예요.

[티로온]  (감탄하나  동시에 반발하여)  넌  시인의  소질이  있지만 아주 

병적이야. (억지로  미소한다) 그 따위 염세주의는  악마한테나 주어 버리렴. 

그러지 않아도  난 우울하다.  (한숨 짓는다) 셰익스피어를  생각해 봐. 삼류 

시나 쓰지 말고. 네가  하고 싶은 말은 셰익스피어 속에 있어. 그밖에도 여러 

가지 명언이 있지. (나직한  목소리로 인용한다) [인간이란 꿈과 같은 것, 이 

짧은 인생은 잠에서 시작되고 잠에서 끝나느니라.] 

[에드먼드] (비꼬듯)  됐어요. 훌륭한데요.  하지만 전 그런  말 하려고 한 

것은  아녜요.   인간이란  비료  같은  물건예요.   그러니까  마시고  잊어 

버리자-이게 바로 제 생각이지요.

[티로온] (진저리난다는 듯이) 그 따위 감상적인 얘긴 집어넣어 둬라. 괜히 

술을 줬군.

[페이지] 128

[에드먼드]  하지만 효과  백점이죠. 아버지도  말예요.  (정답게 놀리듯이 

웃는다)  공연에 늦어본  일이 없다구요!  그게  어떻다는 거죠?  (싸움을 걸 

듯이) 술  취하는 게  나쁠게 뭐 있어요?  취하는 게  목적이 아니냔 말예요. 

공연히 안 그런  척하는 거죠. 오늘밤만은 속이지  않도록 해요. 잊어 버리고 

싶은 것은 피차에  알고 있지 않아요? (재빠르게)  하지만 그 얘긴 그만두죠. 

무슨 소용이 있어요.

[티로온] (힘없이) 그래, 단념하려고 노력하는 것밖에-이게 두 번째다만.

[에드먼드] 그렇지 않으면 취해서 잊어 버리는 거죠.

시몬즈가 번역한 보오들레에르의  산문시를 신랄하고 풍자적인 정열을 쏟아 

멋지게 읊는다.

[언제 취하라.  그밖의 일은  개의할 바 아니니라.  그것이 문제이다. 그대 

어깨 위를 내리누르는  속세의 무거운 짐과 그대를  대지 위에 마구 뒤눕히는 

것을 느끼지 않으려거든 끊임없이 취하라.

무엇으로  취하는가?  술과  시와  德  (덕)  과  그 어느  것에건  취하면 

되느니라.

궁전의 계단 위에서, 또는  푸른 도랑 가에서, 혹은 그대 방의 황량한 적막 

속에서 눈이 뜨이고 취기가 반쯤, 아니 완전히 깨거든 바람에, 파도에, 별에, 

참새에, 시계에,  그밖의 무엇이건 날아가버리는 것,  탄식하는 것, 흔들리는 

것, 노래하는  것, 말하는  것, 무엇에나  물으라. 지금은  무슨 시간이냐고. 

그러면   바람은,  파도는,   별은,   참새는,   시계는  대답하리라.-취하는 

시간이러라. 속세에서  괴롬받는 노예가 되고 싶지  않거든 취하라. 끊임없이 

취하라. 술과 시와 덕, 어느 것에나 취하라.]

[페이지] 129

아버지를 곯려 주려는 듯이 그의 얼굴을 보고 싱글싱글 웃는다.

[티로온] (농담을 하려고  하나 재치가 없다) 나  같으면 덕이니 뭐니 하는 

덴 마음쓰지  않겠다. (그리고는 기분나쁜 듯이)  흥, 그건 병적인 넋두리야. 

그  속에  진리가   있는지  모르겠다만  셰익스피어는  고상하게  표현했어. 

(이번에는 아들을 칭찬하며) 하지만 제법 잘 외었어. 누가 쓴 거냐?

[에드먼드] 보오들레에르요.

[티로온] 못 듣던 이름인데.

[에드먼드]  (아버지를  곯리려고 싱글싱글  웃는다)  그  사람은 제이미와 

브로오드웨이에 대한 시도 썼어요.

[티로온] 그까짓 건달 녀석!  그런 녀석은 막차를 놓쳐서 시내에서 자는 게 

낫다.

[에드먼드]  (이 말엔  아랑곳하지 않고  계속한다) 그런데  작자는 프랑스 

사람이고  브로오드웨이를 본  일도  없고 형이  태어나기도  전에 죽었어요. 

그렇지만 제이미를 알고 있고 그리운 지난날의 뉴우요오크도 알고 있거든요.

시몬즈 번역인 보오들레에르의 [에필로오그] 를 왼다.

고요한 마음으로 성탑에 올라

한눈에 거리를 내려다보니

병원이요 창루요 감옥이러라.

[페이지] 130

이는 악의 꽃이 조용히 피는 곳

오, 사탄이여, 내 고통의 은인이여

내 그때 공허한 눈물을 찾아 오른 것은 아니러라

늙었으되  지궁스런  호색가인 양  저  몸집  큰  창녀로부터  기쁨의 술을 

마시고저!

몸서리치게 아름다운 그녀의 모습 이 몸을 젊게 하나니

한낮의 黃塵 (황진) 에 싸여 짙게 드리운 안개 속에 잠든 그대

단장도 새롭게 저녁의 찬란한 레이스 베일에 싸여 서 있는 그대

내 그대를 사랑하노라, 불미스런 도시여

창부와 쫓기는 자 환락을 나누되 속된 무리

이를 모르는도다.

[티로온] (차마 못 듣겠다는  듯이 안절부절 못해 하며) 추잡하군! 네 문학 

취미도 고작  그거냐? 음담패설과 절망과 염세!  무신론자가 또 하나 생겼군. 

천주를 부인하는  것은 희망을  부인하는 거야.  그게 네  병폐다. 무릎 꿇고 

기구하면---

[에드먼드] (마치  들리지 않는  듯이-냉소적으로) 형하고  똑같지 뭐예요? 

자신에게 쫓기고 술에  쫓기고 브로오드웨이의 호텔이 살찐 창부하고 숨고--- 

형은 뚱뚱한 여자를  좋아하거든요-그리고는 다우슨의 [시나라] 를 읊어 준단 

말예요. (조소적이기는 하

[페이지] 131

나 감정을 넣어서 읊는다)

긴긴 밤 내 가슴 위에

그녀의 가슴은 포근히 고동하고 사랑과 잠 속에서 내 품에 안겨

그녀는 누웠노라

댓가로 받는 붉은 입술

그 촉감 감미로우나

내 잠깨어 동틀 무렵이면

옛 사랑도 시드나니

시나라여! 임 향한 이 마음

변함없노라.

(조롱하듯이) 하지만 여왕이나 된 듯이 우쭐대는 그 뚱뚱이는 그 말이 무슨 

말인지 모르거든요.  모욕당했다고 생각하는 거예요. 그런  데다 형은 시나라 

같은  여자를 사랑해  본  일이  없거든요. 여태까지  한결같이  한 여자에게 

충성을 맹세해  본 일도 없어요. 자기대로의  방법에 있어서 이렇다고 내세울 

만한 것도  없으니까요. 그렇지만  형은 굉장히  훌륭한 사람이라고 자처하고 

이른바  의  쾌락을 침대위에서 맛보는 거예요. 

(소리내어 웃는다) 우습죠, 정말 포복할 일예요!

[티로온] (멍하니-음성이  탁하다) 그래,  미친 짓이지.  무릎 꿇고 기구해 

보렴. 천주

[페이지] 132

를 부정하는 것은 건전한 정신을 부정하는 거야.

[에드먼드]  (이를  무시하고) 하지만  저도  남보다  뛰어났다고 생각하고 

있어요. 저도 형처럼  망측한 짓을 해 왔어요.  미친 짓이야 다우슨이나 저나 

마찬가지죠.  독한 압상트를  마신  다음날  취흥이 깨기  전에  멍청한 바아 

여급한테  시를 써  준 다우슨을  하찮은  주정뱅이로 알고  내쫓아 버리고는 

보이와  결혼했다더군요.  (소리내어  웃는다-이윽고  깊은 동정심을  가지고 

은근하게) 가엾은  다우슨, 술과  폐병으로 몸을 망쳤죠.  (깜짝 놀라고 잠시 

풀이 죽는다.  측은해 보인다.  그리고는 자신을  방어하듯이 비꼬며) 화제를 

바꾸는 것이 좋겠군요.

[티로온] (탁하게) 네 문학 취미의 근원은-저 빌어먹을 책이야. (그는 앞의 

조그만 책장을  가리킨다) 볼테에르, 루소,  쇼우펜하우에르, 니이체, 입센은 

무신론자고   천치고   미친놈들이지.   그리고   시인들이라니!  다우슨이니 

보오들레에르니  스윈버언,  오스카   와일드,  휘트먼,  포우,  다  똑같아. 

오입이나 하는  타락하는 자들이야. 봐라, 저기  있지 않니, 셰익스피어 전집 

세 권 말이다. (큰 책장을 턱으로 가리키며) 저걸 읽어야 해. 

[에드먼드] (화를 내며) 셰익스피어도 주정뱅이였다더군요.

[티로온] 그 따위 거짓말을! 그야 술을 좋아했겠지. 그건 玉 (옥) 의 티야. 

하지만 절제가  있었으니까 병적인  음탕한 생각으로 머리를  해칠 일은 하지 

않았거든.  다른 것들하고  비교해선  안  된다. (그는  다시  조그만 책장을 

가리킨다)  그  추잡한  졸라!  그리고  단테,  가브리엘, 로세티!  그것들은 

아편장이야. (순간 미안한 표정을 한다) 

[에드먼드]   (자신을   방어하듯이   냉담하게)   화제를   바꾸는   것이 

현명하겠군요. (잠시 사이)

[페이지] 133

셰익스피어를 제가 모른다고는 말 못 하실걸요. 그 전에 아버지가 레퍼터리 

공연을 하실  때 저보고  셰익스피어의 주역을  일주일에 외지  못할 거라고, 

5달러  거신  일이  있죠?  그때  제가  이겼어요. 그때  맥베드를  공부해서 

아버지가 큐우를 붙여 주시고 한 마디 안틀리고 왼 일이 있거든요.

[티로온]  (만족해서) 그랬지,  그랬지.  (놀리듯이  미소하고 한숨짓는다) 

어찌나 서투르던지 차마  못 듣겠더라. 그저 잘한  것처럼 눈감아 줬어. 돈만 

뺏겼지. (쿡쿡  웃는다. 에드먼드는 싱글싱글 웃는다.  그러자 이층에서 무슨 

소리가 들린다.  그는 깜짝 놀라 공포에  사로잡힌다) 들리지? 너의 어머니가 

왔다갔다하지 않니? 자고 있는 줄 알았는데.

[에드먼드] 아무려면 어때요? 한 잔 더 안 하세요? (손을 내밀어 병을 잡고 

한 잔  따르고 병은 제자리에  돌려놓는다. 그리고 아버지가  따르고 있을 때 

억지로 태연한 표정을 짓고) 어머닌 몇 시에 올라가셨어요?

[티로온] 네가 나가자  금방이지. 저녁도 안 먹겠다고  하더라. 넌 왜 나가 

버렸니?

[에드먼드] 뭐, 별로--- (얼른 술잔을 들고) 그럼, 드세요.

[티로온] (기계적으로) 쭉 들이켜라. (그들은 마신다. 티로온, 다시 이층의 

소리에  귀를  기울인다-겁이   나서)  왜  저렇게  왔다갔다할까.  내려오지 

말았으면 좋겠다만.

[에드먼드] (힘없이) 그래요.  어머닌 유령이 되셔서 과거 속을 드나드시는 

거예요. (잠시  말을 끊었다가  측은하게) 저를  낳으시기 전으로 돌아가시는 

거죠.

[티로온] 내 경우도 마찬가지다. 너의 어머니가 나를 알기 전으로 돌아가는 

거지. 어머니가  가장 행복하였던 시절은 시집오기  전 수녀원 시절에 기도를 

하고 피아노를 치곤

[페이지] 134

하던 시절이었다고  생각할 거야. (독기 속에  질투섞인 분노의 빛을 띠고) 

언젠가도 말했다만, 너의  어머니의 추억은 좀 깎아서  들어야 해. 네 외가가 

굉장한 것같이  말하지만 그저 평범한 집안이야.  네 외조부는 말대로 그렇게 

고결하고 훌륭한  아일랜드 사람은  아냐. 하긴 좋은  분이었지. 사귀기 좋고 

말솜씨도 좋고,  우린 장인  사위 사이였지만 좋아했어.  능력이 있는 분이라 

식료품 도매상도 번창했지. 그런데 결점이 하나 있었다. 네 어머니는 내가 술 

마신다고 뭐라고 하지만  네 외조부 일은 잊어  버리고 있는 거야. 하긴 마흔 

살까지 한  잔도 안 하셨다더라만  그 이후엔 그동안 안  마신 것까지 마셨단 

말야. 샴페인을  떼어놓지 않았어. 그게 좋지  않거든. 샴페인만 마신다는 걸 

굉장히 뽐냈지.  그런데 그것  때문에 일찍  돌아가신 거야.  (안됐다는 듯이 

아들의 눈치를 슬쩍 본다)

[에드먼드] (냉소적으로) 자꾸 불길한 얘기만 늘어놓게 되는군요.

[티로온] (쓸쓸하게  한숨짓고) 그러게  말이다. (그러고는  측은할 정도로 

명랑해지려고 애쓰며) 너 카지노 한판 하지 않으련?

[에드먼드] 그러죠.

[티로온] (어색하게 트럼프를 섞으며)  네 형이 막차로 돌아올 때까진 문을 

잠그고  잘 수도  없지  않니--- 안  돌아올 게다만---  어쨌든  네 어머니가 

잠들기 전엔 올라가고 싶지 않아.

[에드먼드] 저도 그래요.

[티로온] (카아드를 돌리는 것도 잊어 버리고 여전히 꾸물거리고 섞으면서) 

아까도 말했다

[페이지] 135

만 어머니의  옛날 얘긴  곧이듣지 마라.  피아노니 피아니스트가 된다느니 

하는  꿈도  그래. 수녀들이  치켜세우니까  우쭐해서  그러는  거야. 인기가 

있었거든.  신앙이  두텁다고 해서  모두들  귀여워했어.  속세에  대한 거야 

눈꼽만큼도  모르는  순진한  여자들이니까.  피아니스트로 자립한다는  것이 

하늘의 별따기라는 걸 알 리가 없지. 그렇다고 해서 여학생으로서 서툴렀다는 

건 아니다. 그렇지만 그러로 서 보겠다는 건---

[에드먼드] (날카롭게) 한판 하자고 하시면서 왜 안 돌리세요?

[티로온]  뭐?   응,  하지.  (카아드를  돌리지만   距離  (거리)  관념이 

희박해진다) 그런 데다 수녀가 됐을지도 모른다니, 당치 않다. 네 어머니만큼 

예쁜  여자도   없었어.  본인도  그걸  알고   있었거든.  겉으로는  수줍고 

부끄러워하는  것 같지만  요염한  데도 있었거든.  태어나기를  속세를 떠날 

사람이  못 돼.  얼마나  건강했다고. 명랑하겠다,  흘렸느니  반했느니 하는 

따위를 좋아했거든.

[에드먼드] 내 참, 아버지 차례예요.

[티로온] (한  장 집고 힘없이)  가만 있자, 내  패는--- (서로 상대편에게 

보이지  않도록  하고  들여다본다.  이윽고  그들은  깜짝 놀란다.  티로온, 

속삭인다) 얘, 들어 봐라.

[에드먼드] 내려오시는데요.

[티로온] (조그맣게) 계속하자. 모르는 척하고 있으면 다시 올라갈 거야.

[에드먼드] (바깥을 응시하면서-안심한 듯이) 안 보이는데요. 내려오시다가 

다시 올라 가셨을 거예요.

[티로온] 잘됐다.

[페이지] 136

[에드먼드]  정말예요. 이런  때  어머니  얼굴을 뵙는  건  겁나요. (아주 

침착하게) 가장 가슴아픈 것은 어머니가 자신의 주변에 공허한 벽을 쌓으시는 

일이에요. 그보다도  짙은 안개  속에 숨어  버려서 보이지  않게 되는 거죠. 

용의  주도하게 꾸미시거든요.  그게 문제죠.  어머니 성격엔  그러한 세심한 

데가 있어요.  저의 손이  미치지 못하는 곳으로  가 버리시거든요. 저한테서 

달아나시는 거예요. 제가 살아  있다는 걸 잊어 버리시려고 한다니까요. 저를 

사랑하는 것이 아니고 미워하시는 거죠.

[티로온] (점잖게 타이른다) 그만해  둬라. 어머니 잘못이 아니야. 그 마약 

때문이야.

[에드먼드]  (혹독하게) 제가  말한  그런 목적을  위해서  잡수시는 거죠. 

적어도  이번엔 그래요.  (느닷없이) 제  차례죠? 자,  여기 있어요.  (한 장 

내놓는다)

[티로온]  (기계적으로  트럼프를  하며-점잖게  꾸짖는다)  어머닌 네  병 

때문에  아주  겁장이가 됐다.  겉으론  안  그런  척하지만.  그러니까 너무 

괴롭히면 안 돼. 어머니한텐 책임이 없단 말이야. 일단 중독이 되면---

[에드먼드] (표정이 굳어지고  몹시 책망하는 시선으로 아버지를 응시하며) 

사실은  중독이  될 까닭이  없어요.  어머니한텐  책임이  없으니까요. 누구 

책임인지 아세요? 아버지죠.  아버지가 인색하시니까 그래요. 제가 태어난 뒤 

병이 났을 때  좋은 의사에게 돈을 썼다면  모르핀 같은 건 모르셨을 거예요. 

그런데 자기가  무식한 건  인정하지 않고  그저 안이한  방법이나 쓰는 호텔 

돌팔이  의원한테  맡겼으니,   그런  의사는  환자야  어찌되든  아랑곳하지 

않거든요.  진찰료가 싸니까  그래요. 밤낮  싸게만 사시더니  의사의 경우도 

마찬가지죠.

[페이지] 137

[티로온] (찔려서-노한다) 입 다물어, 모르면 잠자코 있으란 말야! (감정을 

억제하려고  애쓰면서) 내  입장이 돼  봐야---  그런 의사인지  난들 어떻게 

알았겠니, 평판이 괜찮았어---

[에드먼드] 호텔 바아의 주정뱅이들 사이의 평판이죠.

[티로온] 거짓말이야. 호텔 주인한테 일류 의사를 소개하라고 했어.

[에드먼드] 그래요!  그와 동시에 울상이 되어  양로원 얘기나 꺼내고 그저 

싸게  부탁합니다!  이거죠?   그게  아버지  수법이거든요.  오늘쯤은  그걸 

알았어야 하는데.

[티로온] (마음이 찔리면서도 변명하듯이) 오늘쯤이라니?

[에드먼드] (이 말을 무시하고)  모르핀 중독자가 된 것을 아셨을 때, 때를 

놓치지 말고  왜 당장  치료법을 생각하지  않으셨어요? 그렇게  하자니 돈이 

든다는  것이죠.  의지력을  발동싶는  것  외에  별 방법이  없느니  어떠니 

하셨겠죠.  실제로  이 방면에  지식이  있는  의사한테서  들으셨을 텐데--- 

지금도 속으론 그렇게 믿고 계시겠죠? 

[티로온] 또  거짓말이구나. 인젠 그런  것은 안 하지. 그  때만 해도 내가 

어떻게 알았겠니?  모르핀이 뭔지  몰랐다. 알았을  땐 이미  늦었었어. 너의 

어머니는  병을 이기긴  틀렸다고  생각했어. 뭣  때문에  치료법을 생각하지 

않았느냐고?  (침착하게) 생각했지.  치료하느라고 굉장한  돈을  썼다. 그게 

낭비였어. 아무 소용이 없더란 말이다. 늘 다시

[페이지] 138

되돌아간단 말이야.

[에드먼드]  뭣이고  끊고  싶어할  대용물을  어머니한테  드리지  않았기 

때문예요.  이 따위  여름  한철의, 그나마  손질이 하지  않은  별장밖에 더 

있어요? 어머니는 질색하시잖아요. 수리할 돈도 내려고 하시지 않으면서 밤낮 

땅은   사시죠.   금광주니   은광주니   일확천금을  노리는   사기군들한테 

걸려들거든요.  시이즌이 오면  날마다  이동 공연하는  순회에  억지로 끌고 

가시죠. 말동무나 있어요? 더러운 호텔 방에서 기다리는 게 일이지요. 아버진 

바아 문을  닫은 뒤에나 만취가  돼서 돌아오시곤 했죠.  그런데 병을 고치고 

싶은 생각인들 나겠어요. 정말 아버진 지긋지긋해요.

[티로온]  (그  말이  뼈에  사무쳐서)  얘,  (그리고는 화를  벌컥  내며) 

아비한테 그 따위 말  버릇이 어디 있느냐? 버르장머리없는 자식! 배은망덕도 

분수가 있지.

[에드먼드] 그런 말씀을 하시다니, 대체 저한테 뭘 해 주셨단 말입니까?

[티로온] (다시 마음이 찔리는 표정을 하고-아들의 말을 무시한다) 그 따위 

비난은 그만해  둬라. 모자가  한편이 돼서  그러지만 이치에  닿는 얘기라야 

말이지. 너의 어머니도  약을 먹을 때가 아니면 너  같은 소린 안 한다. 내가 

언제  억지로  순회  공연에  데리고  갔니?  옆에  있어 줬으면  하는  거야 

당연하지.  난  네  어머니를  사랑했어.  어머니도  마찬가지야. 같이  있고 

싶으니까  따라다닌  게  아니냐?  제정신이  아닐  땐 무슨  소리를  하는지 

모르지만 사실은 사실이거든. 첫째 쓸쓸할 게 뭐 있니? 말벗이 필요하면 극단 

사람들이 있지 않니? 아이들도  있으니 돈 걱정 말고 유모를 데리고 다니라고 

말한 건 나야.

[페이지] 139

[에드먼드] (신랄하게)  돈 아끼지 않으신 건  그거 한죠. 그것도 어머니가 

저희를  지나치게  두둔하시니까  우릴  떼어놓으려고  생각하신 거죠.  그게 

틀려먹은 징조죠.  어머니가 혼자서  저를 돌봐  주셨으면 다른  생각도 하지 

않으셨을 게고, 설마 이렇게야--- 

[티로온] (복수심이 일어나) 그렇다면 말이다, 네 어머니가 정신 나갔을 때 

한  얘기를  근거로  해서  이러고저러고  한다면-네가  이 세상에  태어나지 

않았더라면 어머니도--- (창피함으로 말을 끊는다)

[에드먼드] (갑자기 풀이 꺾인다) 맞았어요. 어머니 생각도 그러시죠.

[티로온]  (후회하고  변명한다)   그렇지  않아,  너의  어머니만큼  너를 

사랑하는 사람은  없어. 네가 쓸데없이 옛날  얘기를 꺼내어 아버지가 미우니 

어쩌니 하니까 나도 폭발해서 그런 소리 한 것뿐이야.

[에드먼드] (힘없이)  저도 본의가 아녜요.  (갑자기 미소하고-취기를 내며 

농담조로)  저도 어머닐  닮았나 봐요.  무슨  일이 있건  아버지가 덮어놓고 

좋으시니까요.

[티로온] (그도 약간 취한 기분으로 싱긋 웃는다) 나도 마찬가지다. 그런데 

넌  자식으로선 걸작은  못 돼.  [변변치  않으나 자식이올시다]  이쯤 될까. 

(취기가 있으나 부자 간의  사랑에 가득차 서로 킥킥 웃는다. 티로온, 화제를 

바꾼다) 이건 어떻게 된 거냐? 누구 차례냐?

[에드먼드] 아버지 차례일걸요. (티로온이 한 장 내놓자 에드먼드가 그것을 

집는다. 그러자 다시 정신이 딴 데로 쏠린다)

[티로온] 오늘 그런  소리 들었다고 해서 낙망하면  안 된다. 두 의사 말이 

입원해서 하

[페이지] 140

라는 대로만 하면 여섯 달, 길어야 일 년이면 낫는다고 했어.

[에드먼드]  (표정이  다시  굳어지며)  속이지  마세요.  아버진 그  말을 

곧이들으세요?

[티로온] (지나치게 강조한다)  곧이듣고말고---.. 믿지 않을 이유가 뭐냐? 

하아디 선생이나 전문의도---

[에드먼드] 결국 전 죽으리라고 생각하시죠.

[티로온] 거짓말이야. 그 따위 소릴.

[에드먼드] (더욱  신랄하게) 그러니까 돈  낭비라니까요. 주립 요양소에다 

절 넣는 것도 그것 때문이죠---

[티로온] (양심이 찔려서  다시 되풀이한다) 주립 요양소라니? 내가 알기엔 

힐타운 요양원이야. 네겐 가장 좋은 곳이라고 의사가 그러더라.

[에드먼드]  (통렬하게) 돈  때문이겠죠!  무료거나  무료나 마찬가지거나. 

거짓말   마시라니까요.  힐타운   요양원이  주립병원이라는   걸  아버지가 

모르신다고요!  형  말이  맞아요.  의사한테서  그게  사실이라는  걸  알아 

냈거든요.

[티로온] (사납게) 그 주정뱅이 녀석이! 그런 자식은 뒈져야 해. 네가 철이 

난 뒤부터 아비 욕을 해서 네 맘을 흐려 놓았어.

[에드먼드] 주립 요양소는 틀림없죠?

[티로온] 네 견해는  틀렸어. 주립이 어떻다는 거냐?  나쁠 게 뭐 있어. 州 

(주)  에는 돈이  있겠다, 개인이  경영하는  요양원보다 시설이  좋아. 그걸 

이용하는 게 왜 나쁘냔 말이

[페이지] 141

다.  나한테도 이용할  권리가  있어.  너한테도 있지.  우린  일정한 집을 

지니고  있지 않니.  나는 지주야.  병원 운영을  돕고 있단  말이야. 세금은 

많지---

[에드먼드] (신랄하게 비꼬며)  물론 그렇지요. 돈으로 따지면 25만 달러의 

부동산이니까요.

[티로온] 엉터리 소리! 다 저당돼 있어.

[에드먼드] 하아디나 전문의도 아버지 재산은 다 알고 있어요. 그 사람들이 

뭐라고  생각했을까요? 아버지가  우는  소리로 양로원  얘기나  하고는 나를 

공짜로 고쳐 달라고 했으니 말예요.

[티로온]  거짓말이야.  난   토지세  내느라고  털터리니까  백만  장자나 

들어가는 요양원엔 돈을 낼 수 없다고 했을 뿐이다. 정말이야.

[에드먼드]  그러고는  클럽에  가서  맥과이어를  만나서  시시한  토지나 

떠맡고. (티로온이 부인하려고 하자) 거짓말 마시라니까요. 호텔 바아에서 그 

사람을  만났어요. 아버지를  만나고 오는  길이라고 하더군요.  아버지를 잘 

나꿨느냐고 형이 슬쩍 걸어보니까 그 친구 눈을 찡긋하고 웃던데요.

[티로온] (힘없이 부인한다) 뭐라고 했건 거짓말이야.

[에드먼드]  뭐가  거짓말예요?   (점점  힘을  모아)  제가  선원이  돼서 

자립하게는 됐지만  적은 수입에  일은 고되고  털터리가 되어  굶고 갈 곳이 

없어서 공원  벤치에서 노숙을  하고, 이렇게  고생을 하면서도  전 아버지를 

훌륭한 분이라고 생각했어요. 아버지가 어렸을 때 고난과 싸우셨기 때문이죠. 

전 모든 걸 꾹꾹 참아 왔어요. 이런 집안에선 참

[페이지] 142

거나 미치거나  둘 중의  하나죠. 여태까지  아무렇게나 지내  왔기 때문에 

그것을  생각해서라도 참아  온 거예요.  하지만  이번 일은  너무 하셨어요. 

구역질이 난단 말예요. 나를 학대한대서가 아녜요. 그런 건 아무래도 좋아요. 

저도 아버지를  곤경에 빠뜨려  드린 게  한두 번이  아니니까요. 그것보다도 

자기 아들이 폐병에 걸렸는데  인색한 노랭이의 정체를 동네방네에 다 퍼뜨린 

것이 참을 수  없단 말예요. 두고보세요. 하아디  선생이 입만 벌리면 시내에 

쫙  퍼진다니까요.  아버진 남의  이목이  두렵지  않으세요.  (분이 터져서) 

가만히  보고만  있을 줄  아세요.  엉터리  땅이나 사고  더러운  돈  몇 푼 

절약하시려고 해도 절대로 주립 요양소엔 안 들어가요. 노랭이 같으니! (화가 

나서  목소리가 떨리고  목이 막혀  쉰 소리가  난다. 이윽고  갑자기 기침이 

터진다)

[티로온]  (공격을  당하자  의자에  앉은  채  움츠러든다.  노여움보다는 

뉘우침이 커지며 떠듬거린다) 조용해라.  넌 취했어. 무슨 소릴 하건 괜찮아. 

기침을  그만둬라.  쓸데없이  흥분하는구나.  힐타운  요양원에  들어가야만 

된다구  누가 그랬니?  가고  싶은 데로  가면 되지  않니?  비용이야 얼마가 

들든지 상관없어. 네 병이 낫기만 하면야. 의사한테 돈을 마구 뺏겨도 괜찮은 

백만 장자로 보이기  싫다고 해서 노랭이 소린  듣기 싫다. (에드먼드의 기침 

멎는다. 병색이  드러나고 맥이  빠진 것 같다.  티로온은 조마조마하여 이를 

응시한다) 기운이 없는 것 같구나. 한 잔 하는 것이 좋겠다.

[에드먼드] (술병을 잡아 잔에 가득 따르고-힘없이) 그러죠. (쭉 들이켠다)

[티로온] (자기도  한 잔 가득히  따라 마신다. 그러자  병이 빈다. 고개를 

내려뜨리고   힘없이  탁상의   트럼프를  응시한다-멍하니)   누구  차례냐? 

(노여움을 띠지 않고 힘없이 계속한

[페이지] 143

다) 노랭이라구!  그럴지도 모르지.  어쩔 수  없는 거야.  하기야 돈이 좀 

생긴  이후 바아에  오는  자들한테 술턱을  내기도 하고  받을  가망이 없는 

자들에게 돈을 꿔 주기도 했지. (꼭 다물지 않은 입술에 자조의 냉소를 띠고) 

그야 물론 바아에서  취했을 때 얘기다. 맹송맹송할  때는 그럴 생각이 없어. 

돈의  고마움을  알고  양로원에 갈  걱정을  하기  시작한  것은  집에 있을 

때였었지. 그  이후 자신의  행운이라는 걸  믿을 수  없게 됐다.  언제 운이 

바뀌어 가지고 있는 것을 몽땅 뺏기는 게 아닌가 하고 걱정이 되기 시작했어. 

그러나 토지만은  가지고 있으면 있을수록 안심이  되거든. 이치에 안 맞을지 

모르지만 내 기분이  그렇게 안 될 수 없구나.  은행도 파산을 하는 수 있어. 

그렇게 되면  돈은 없어지는  거야. 하지만 토지라는  건 언제나  내 발 밑에 

있단 말이야. (갑자기  상대를 깔보는 듯한 오만한  태도가 된다) 넌 지금 내 

어렸을 때 고생을 알았다고 말하더라만, 알긴 뭘 안다는 거냐. 네가 뭘 알아? 

고생을 해  봤어야 말이지.  유모가 있겠다,  대학까지 다녔겠다---  하긴 그 

대학은  계속하지 않았지만.  먹을  게  없니, 입을  게  없니?  하기야 너도 

제멋대로 구느라고 고생을 했겠지. 낯선 땅에서 집도 없고 돈도 없었지. 그런 

점에서는 나도 너를 알아  주겠다. 하지만 그것은 로만스와 모험의 노름 같은 

것이야. 도박이라니까.

[에드먼드] (힘없이 비꼬며)  특히 [지미도승] 술집에서 자살하려다 미수로 

끝났을 때 그렇더군요.

[티로온]  넌  제정신이  아니었어.  아니,  그래  내 아들이  그런---  넌 

취했었다니까.

[에드먼드]  아주 맹송맹송했어요.  그것이 오히려  탈이었죠. 전  그 훨씬 

전부터 생각한

[페이지] 144

다는 건 그만뒀으니까요.

[티로온] (취한 것처럼 화를 내며) 또 그 따위 무신론자의 넋두리냐? 난 안 

듣겠다.  아까부터 얘기를  하는 데도-(경멸하듯이)  도대체 넌  돈의 가치를 

몰라.  네 조부는  내가  10살  때 할머니를  버리고  고향에  가서 죽겠다고 

아일랜드로 가  버리셨어. 그대로  고향에서 돌아가셨지.  지금쯤은 지옥에서 

불세례를 받고  계실 거야.  그래도 싸지. 쥐약을  밀가룬지 설탕인지 뭔지로 

잘못  알고 먹었거든.  잘못  먹은  것이 아니라는  소문이  떠돌았지만 그건 

거짓말이야. 우리 집안엔 그런---

[에드먼드] 잘못 잡수셨을 리가 없어요.

[티로온] 또 그 따위  소릴! 네 형놈한테서 물이 들었어. 그 녀석에겐 제일 

나쁜 것이 진리라니까. 하지만 그런 건 아무래도 좋아. 너의 조모께서는 낯선 

땅에 어린 것들 넷하고 남게  되셨어. 나하고 네 큰고모 한 분, 작은 고모 두 

분. 네 큰아버지하고 둘째 아버지는 그전에 다른 데로 옮겨 가셨지. 별도리가 

없었거든. 하루  먹고 살기가 어려웠지. 가난한  살림에 꿈인들 있었겠니. 뭣 

같은  오막집에서 두  번이나  내쫓겼어.  몇 가지  안되는  가구를 그놈들이 

길바닥으로 팽겨쳤어.  할머니하고 고모들이  다 우셨다.  나도 울었지. 울지 

않으려고 애를 썼어.  내가 바로 세대주이기 때문이야.  그게 바로 10살 때란 

말이다. 학교도  그때 그만두었지.  줄 견습공이 되어서  하루 12시간씩 기계 

공장에서 일했다. 더러운  헛간 속 같은 데였지.  비가 새고 여름엔 한증하는 

것 같지, 겨울엔 난로도 없고 추워서 손끝이 말을 듣지 않았어. 햇볕이라고는 

두 개의 더러운 조그만 창에서 새들어오는 것뿐. 흐린 날은 줄 앞까지 얼굴을 

갖다 대지 않으면 보이지 않을 

[페이지] 145

정도였어. 네가 일한다는 건  문제도 안 돼. 내가 그렇게 일하고 얼마 받은 

줄 아니? 일주일에 50센트야.  정말이다. 주급 50센트. 너의 할머니는 낮에는 

미국 사람 집에  가서 빨래와 소제를 해  주고, 큰고모는 삯바느질, 작은고모 

둘이  집안일을 맡아  봤지. 제대로  입지도  못하고 먹지도  못했어. 감사절 

날이었던가 크리스마스 날이었던가, 할머니가 소제를 해 주시던 미국인한테서 

선물로 1달러를  덤으로 받으셨지. 할머니께서는 돌아오시는  길에 그 돈으로 

먹을  걸 전부  사셨어. 잊어  버리지도  않는다. 눈물을  뚝뚝 떨어뜨릿면서 

우리들을 껴안고  키스를 하시면서 [고마운 일이다.  이제야 식구가 배부르게 

먹을 수  있구나.] 이렇게  말씀하셨지. (눈물을  닦으며) 너의 할머니께서는 

훌륭한 분이셨다. 어려운 일에도 굴하지 않고 상냥하신 분이셨어.

[에드먼드] (감동되어) 그러셨을 거예요.

[티로온]  한  가지  할머니의  걱정은  늙고  병들어서  양로원에서  죽는 

일이었지. (사이. 심각하게 농조로) 내가 인색해진 건 바로 그 때다. 1달러가 

나한텐 천금이었어. 한 번 사무친 건 잊혀지지 않는 법이야. 자연 싼 걸 찾게 

되지.  그러니까  주립 요양소를  값싼  곳으로  내가  생각했다면 용서해라. 

의사는 좋은  데라고 하더라.  그것만은 믿어  다오. 정히  가고 싶지 않으면 

억지로 가란 말은 안 하겠다. (힘을 주어) 어디건 가고 싶은 데를 골라라. 돈 

걱정할 건 없어. 어딜  가건 돈은 내주겠다. 어디고 맘에 드는 곳으로-하지만 

분수에  맞게 말이다.  (이렇게 조건부로  말하자 에드먼드는  입을 씰룩이며 

싱긋 웃는다. 노한 빛은 이미 사라져 버렸다. 아버지는 계획적으로 마치 남의 

일처럼 이야기를 계속한다) 또 한 가지 따로 의사가 추천하더라만, 국내 어느 

병원보다도 떨어지지

[페이지] 146

않는 성적을 올리고  있다더라. 백만장자의 공장주들이 자기 업체 직공들을 

위해 자금을 내고 있지만,  너도 일정한 집을 지니고 있으니까 들어갈 자격이 

있어. 이렇게 돈의  뒷받침이 돼 있으니 비싸게  받을 필요가 없지. 일주일에 

7달러밖에  안되지만  그  10배의  가치는  있어.  (당황하여)  내가  뭐  널 

설득시키려는 건 아냐. 들은 대로 말하는 것뿐야. 

[에드먼드] (미소를  억제하고 아무렇지  않은 태도로)  알아요. 좀  싼 데 

같군요. 그리 들어가겠어요. 그럼  그건 낙착이 된 셈이군요. (갑자기 절망에 

사로잡혀 필사적으로-힘없이) 이젠  아무래도 좋아요. 그 얘긴 잊어 버리기로 

하지요. (화제를 바꾸어) 게임은 어떻게 된 거죠? 누구 차례예요?

[티로온] (기계적으로)  글쎄-내 차롄가?  아니, 너다  (에드먼드, 한 장을 

내놓는다.  티로온,  그것을   받는다.  그러고는  손에  쥔  트럼프를  보고 

내놓으려다가  다시  게임을  잊어버린다)  아마  내  인생 교훈이  좀  도가 

지나쳤는지도  모르고  돈의   고마움도  좀  과장되었는지  모른다.  따라서 

명배우로서의 일생도 그것 때문에 망쳐 버린 거야. (쓸쓸하게) 지금까지 이런 

얘긴 아무한테도  털어놓은 일이  없다만, 오늘  저녁엔 마음이  울적해서 못 

견디겠구나. 도대체  허세나 부리고 거드름이나 피우면  무슨 소용이 있겠니? 

헐값으로  산 그  각본이  대성공을  거뒀거든-한 몫  단단히  보지 할았느냐 

말이다. 손쉽게  돈을 벌  수 있는 가망이  생겼기 때문에  내 일생이 망쳐진 

거야.  그리고 그  연극의 노예가  돼 버렸다는  것을  알고 다른  연극을 해 

봤지만  벌써 때는  늦었더란  말이다.  세상에선 나를  그  배역으로 작정해 

버렸기 때문에 다른 역 하는 건 보기 삼다는 거야. 그것도 무리가 아니지. 새 

역은 공부할 생각도 하지 않고 별로 수업을 쌓지도 않으면

[페이지] 147

서 그냥 쉬운  역만 되풀이하고 있는 동안에  모처럼의 재주를 잃어 버리고 

말았어. 한 시이즌에  3만 5천 달러에서 4만  달러의 순이익이 거뜬히 올랐기 

때문에 얕잡아본  것도 무리가 아니지.  그러나 이 각본을  사기 전에는 전도 

유망한 미국  신진 배우 서너명  중의 하나로 간주됐었단  말이야. 난 열심히 

공부했다.  연극이 좋았기  때문에  단역  하나 맡기  위해서  기계공의 좋은 

자리도 버리고  말았어. 난  연극이 정말  좋았었다. 야망에  불타고 있었어. 

희곡이란  희곡은   다  찾아   읽었지.  너희들이   성경을  공부하듯이  난 

셰익스피어를 공부했어. 그나마 독학이었지. 아일랜드 사투리도 금방 고쳤어. 

난 셰익스피어가 어찌나 좋던지 그의 위대한 시 속에서 생동하는 기쁨을 맛볼 

수만  있다면 무슨  역이든  거저  하고 싶었다.  사실  내  셰익스피어 역은 

훌륭했거든. 셰익스피어가  영감을 불어넣었던  거야. 그대로만  간다면 나도 

셰익스피어  극의 명배우가  됐을 거다.  틀림없어. 1847년  에드위 부우스가 

그때 내가  주연하고 있던 시카아고우  극장에 온 일이 있다만  어떤 날은 그 

사람이 부루터스,  내가 캐시어스, 다음날은 그가  캐시어스, 내가 부루터스, 

또 그가  이야고, 내가  오델로, 이런 식으로  한 일이  있었지. 그런데 내가 

오델로를 했을  때였어. 그  사람이 극장 매니저보고  이렇게 말하지 않겠니. 

[저  젊은 친구,  오델로는 나보다  잘하는데.] (자랑스럽게)  당대의 명배우 

부우스가 그렇게 말했단 말이야. 사실이거든. 그때 내 나이 27살이었어. 지금 

생각하면 그 때가 내 일생의 절정이었다. 자신의 희망을 이룩했으니까. 그 뒤 

한동안을 대망을  품고 전진했지.  너의 어머니와  결혼도 하고.  그 무렵 내 

모습이 어땠는지  어머니한테 물어보렴.  어머니의 애정은  내 불타는 대망에 

기름을 부었어. 그러던 게 몇 해가 지나서 幸 (행) 

[페이지] 148

인지 불행인지  노다지를 발견했단 말이다. 처음엔  나도 몰랐지. 어지간히 

로만틱한  역으로서  누구보다도  잘  해  낼  수 있다고  생각했다.  그런데 

처음부터  그 역이  초만원의  대성공이었거든.  이래서 결국  난  제격이 된 

셈이지.  한  시이즌에  3만   5천  달러에서  4만  달러의  순이익이야.  그 

무렵으로서는 아니 지금도  그만하면 한재산 되는 셈이지. (쓰디쓰게) 그렇게 

해서  번 돈으로  대체 뭘  사려고 했을까?-하지만  아무래도 좋다.  소 잃고 

외양간 고치기지. (멍하니 손에 쥔 트럼프를 본다) 내 차례냐? 

[에드먼드] (감동해서  공감에 가득찬 눈으로 아버지를  보고 천천히) 말씀 

잘하셨어요. 그 말씀 들으니까 아버지를 훨씬 더 이해하게 되는군요.

[티로온]  (입술을  비틀며  싱겁게  미소한다)  공연한  얘기를  했는지도 

모르지.  전보다도  더 아비를  멸시할지도  모를  일이야.  돈이 소중하다는 

얘기로는 화술이 서툴렀어. (이 말은 자동적으로 그의 마음 가운데 어느 때의 

연상을  일으켜서 비난하듯이  샹들리에를  올려다  보도) 안  켜도  좋은 걸 

켜놓으니까 눈이 아프구나. 꺼도 되겠지? 지금은 필요없지 않니. 공연히 전기 

회사만 배불려 줄 거 없지 않느냐 말이야.

[에드먼드] (웃음이 나오려는 것을 억제하고-쾌히) 좋아요. 끄세요.

[티로온] (약간 비틀거리며 비둔하게 일어나서 불을 더듬는다-머릿속에서는 

아까 생각하던 것을 아직  생각하고 있다) 대체 난 뭘 사려고 했던가. (찰칵, 

하고 하나를  끈다) 얘, 정말이지  내 땅  한 마지기가 없건  은행에 한 푼도 

저금한  게 없건  난 끄떡없다.  (또 하나  끈다)  늙고 늙어서  살 집이라는 

양로원밖에 없어도 난 만족이다-내 소원대로 명배우만 됐다면 말야. (세 번째 

불을 끈다. 탁상 전등만이 남는다. 티로온은 다시 비

[페이지] 149

둔하게  앉는다.  에드먼드는  갑자기  지금까지  억제하고 있던  냉소적인 

웃음을 폭발하고야 다. 티로온은 마음의 상처를 입는다) 뭐가 우스우냐?

[에드먼드]  아버지  때문에 웃은  게  아녜요.  인생이죠,  인생이 우습단 

말예요.

[티로온] (노하여  소리친다) 또  그 따위 소리야!  인생이 어떻다는 거냐? 

나쁜 건 리야! (인용한다)

[브루터스, 우리가 이런 비천한 몸이 된 것은

그 죄가가 운명에 있는 것이 아니라

우리 자신에게 있는 것이오.[

사이. 이윽고 쓸쓸하게

이건  에드윈 부우스가  내  오델로를  칭찬한 말이다.  매니저보고  그 말 

그대로 적어 놓아  달라고 했어. 늘 지갑  속에 넣어 가지고 다니며 읽어보곤 

했다만 나중엔  볼 용기가  나지 않더구나.  지금 어디  있더라? 집안 어디에 

있을 게다. 잘 넣어 두었는데-

[에드먼드] (표정이 일그러지고 냉소적이며 울적한 어조로) 지붕밑 방 낡은 

트렁크 속에  있겠죠. 어머니  의상하고 같이요.  (아버지가 자기를 응시하고 

있는 것을  알자 재빠르게) 게임을 하려면  어서 하시죠. (그리고는 아버지가 

아까 내놓은  트럼프를 집어 게임을 시작한다.  잠시 계속되지만 마치 장기를 

두고 있는  인형 같다. 그러다  티로온은 이층의 소리에  귀를 기울이고 손을 

멈춘다)

[페이지] 150 

[티로온] 또 왔다갔다 하는구나. 대체 언제 잘 셈이야?

[에드먼드]  (절박한  기분으로   항변한다)  아버지,  자꾸  맘  쓰실  거 

없잖아요!  (손을 뻗쳐  술을 따른다.  티로온은 말리려고  하다가 단념한다. 

에드먼드,  마신다. 잔을  놓는다. 표정이  변한다.  다음 말할  때는 일부러 

취하여  감상적인 기분  속에  잠겨 버리려는  것 같다)  그래요,  저의 머리 

위에서, 손이  미치지 않는  곳에서 움직이시는 거예요.  과거 속을 방황하는 

유령이죠. 우리는 여기서 이렇게 잊어 버린 것 같은 얼굴을 하고 있지만 어떤 

소리도  놓치지 않으려고  귀를  기울이고 있어요.  추녀에서  떨어지는 안개 

물방울 소리-태엽이  깨진, 시계의 불규칙한 똑딱  소리-아니, 삼류 캬바레의 

테이블  위에 흐른,  맥빠진 맥주  속에 뚝뚝  떨어지는 창부의  애달픈 눈물 

소리!  (혼자  감탄하여  감상적으로  웃는다)  근사하죠? 이건  창작이에요. 

보오들레에르가  아녜요. 정말예요.  (술기운으로  말을  늘어놓는다) 아버진 

지금 추억 중에서  가장 화려한 장면을 말씀하셨죠.  이번엔 제 얘길 할까요. 

모두 바다하고 관계가 있어요.  이런 일이 있었죠. 부에노스아이레스 行 (행) 

인 스칸디나비아의  범선을 탔을 때였어요. 무역풍이  불고 보름달이었죠. 그 

낡은 배의 속력은 14노트.  전 갑판 망대 위에서 배꼬리 쪽을 보고 있었어요. 

아래서는 파도가 거품을 일고 머리 위 높이 흰돛이 달빛을 담뿍 안고 있고요. 

그 아름다움에  전 취했었죠.  그 아름다움이 부르는  리듬에 취했어요. 잠시 

無我 (무아)  의 경지에 빠져  있었죠. 문자 그대로  자신의 생활이라는 것을 

잊어 버리고  말았어요, 난 자유의 몸이었어요.  난 바닷속에 용해된 거예요. 

흰 돛이 되고  높이 뿌리는 물보라가 된  거예요. 아름다움과 리듬이 됐어요. 

달빛과 배와 별빛 속에 몽롱한 높은 하늘이 됐어요.

[페이지] 151

과거도 미래도  없는 평화와  調和 (조화)  와 소박한  기쁨 속에서-자신의 

생명과 인류의 생명보다도 위대한 그 무엇 속에서 생명 그 자체가 된 거예요. 

신이 됐다고  해도 좋아요.  그리고 또 한  번은 아메리카  정기선을 탔을 때 

새벽 당번으로 돛대 위 망대에 올라간 일이 있어요. 바람도 없었죠. 느릿느릿 

넘실대는 파도와  졸음이 올  것 같은  배의 진동,  선객은 다  자고 있었죠. 

선원도  보이지  않아요. 사람의  소리라고는  하나도  없어요.  후면과 아래 

굴뚝에서 꾸역꾸역 나오는 검은  연기. 전망보는 것도 잊어 버리고 높은 망대 

위에서 혼자 꿈을,  그리고 잠자고 있는 하늘과  바다 위에 채색된 꿈과 같이 

조용히 퍼져가는 새벽을 바라보고 있었어요. 그러자 황홀한 해방의 순간이 온 

거에요.  그것은 바로  평화요  탐구의 종말이요  마지막  항구요 탐욕적이고 

천하고 가련한  인간의 공포와  희망의 꿈을 초월한  실천의 세계로 들어가는 

기쁨이었어요. 그리고 또 다른 때도, 바다 멀리 헤엄치든지 혼자 해변에 누워 

있을  때도 똑같은  체험을 했죠.  태양이 되고  뜨거운 모래가  되고 파도에 

몰리면서도 암석에  밀착해 있는  해초가 되는  거예요. 성자가  보는 지상의 

행복의  환영 같았어요.  눈에  보이지  않는 손에  의해  들어올려진 만물의 

베일과도 같았죠.  순간, 신비가  보이고 신비가 보이면  자신이 신비가 되는 

거예요.  순간의  미가 태어나지요.  그러면  그  손이  베일을  내려 버리는 

거예요. 남는  것은 고독뿐.  또다시 안개  속을 헤매고  정처없이 이렇다 할 

이유없이  비틀거리며 걷는  거예요.  (얼굴을 찡그리고  싱긋  웃는다) 제가 

사람으로  태어난   건  큰   잘못이었어요.  갈매기나   물고기였던들  훨씬 

성공했을지도 모르죠.  하지만 이런 나그네가 돼서  정착할 곳도 없고 진정한 

희망도 없고 아무 짝에도 쓸데없는 죽음을 동경하는 사나이!

[페이지] 152

[티로온] (감동해서  아들을 응시한다)  응, 너한텐  훌륭한 시인의 소질이 

있어.  (불안하게  부정한다)  하지만  아무  짝에도  쓸 데가  없고  죽음을 

동경한다는 건 당치 않은 얘기다.

[에드먼드] (비꼬며) 시인의 소질이라고요! 어림없는 말씀이죠. 전 한 모금 

담배를  구걸하는 인간이나  마찬가지예요. 소질이  어디 있어요?  몸에 젖은 

버릇이 있을 뿐이죠. 지금  말씀드린 것도 하고 싶은 말은 하나도 못 했어요. 

말이 서투르니까요.  그 정도가  고작이에요. 죽을  때까지 그럴걸요. 하지만 

적어도 충실한  진실인 건  틀림없어요. 말이  서투르다는 건  우리같이 안개 

속에서 사는 사람들의 타고난 웅변이죠.

사이. 이윽고  누군가가 현관 계단에서  걸려 넘어진 것  같은 소리가 나자 

두사람은 깜짝 놀라 허리를 편다. 에드먼드, 싱긋 웃는다.

행방불명이 됐던 형 같군요. 꽤 돈 모양인데요.

[티로온] (얼굴을  찡그린다) 건달 녀석! 막차를  탔군. 악운이 센 놈이야. 

(일어난다) 가서 자라고 해라. 난 베란다로 나가겠다. 그 녀석은 취하면 말을 

마구 한다니까. 난 고작 화나 냈지 별 수 있니?

제이미가 현관에서  들어와 문을  꽝 닫자  티로온은 옆  베란다로 나간다. 

에드먼드는  바깥방을  통하여 제이미의  비틀거리는  걸음을  재미있게 보고 

있다. 제이미 등장. 몹시 취해서 다리가 불안하다. 풀린 눈, 부은 얼굴, 말은 

확실치 않고 아버지를 닮아 입은 헤벌어지고 좀 일그러졌다.

[제이미] (문  가에서 흔들거리며 눈을 깜박거리고  큰 소리로) 허허! 이것 

참!

[에드먼드] (날카롭게) 큰소리치지 말아요.

[페이지] 153

[제이미]  (에드먼드를  흘긋 보고)  아니,  너구나.  (정색을  하고) 아주 

곤드레가 됐다.

[에드먼드] (냉담하게) 굉장한 비밀을 털어놓아 고맙군요.

[제이미]  (바보같이 실실  웃으며)  그래,  필요치 않은  정보  제 일호란 

말이지?  (굽히며 바지  무릎을 때린다)  일대  사고였어. 현관  계단이 나를 

짓밟으려고  했거든. 안개를  미끼로 잠복해  있었단 말이야.  저기 등대라도 

있어야겠다.  여기도 어둡군.  (얼굴을  찡그리고) 대체  여긴  어디야. 시체 

보관소냐? 해부용  시체에 불을  비춰라. (키플링의  시를 읊으면서 비틀비틀 

테이블까지 간다)

여울, 여울, 카불 강의 여울,

暗夜 (암야) 의 카불 강 여울!

말뚝을 길손 삼아 건너면 

암야의 카불 강 여울도 건너리.

샹들리에를 손으로 더듬어 전등 세 개를 켠다.

인제 됐어. 빌어먹을, 갸스파르 늙은이. 노랭이 아버님께선 어디 계시니?

[에드먼드] 베란다로 나가셨어요.

[제이미] 설마  우리보고 캘커타의  감옥에서 살라는 건  아닐 테지. (술이 

가득 든 위스키 병을 주시하며) 아니, 저건 허깨빈가? (더듬더듬 손을 내밀어 

병을 잡는다)  어랍쇼, 진짜로구나. 오늘 저녁엔  아버지가 웬일이냐? 이렇게 

내놓은 채로 놓아 두다니, 아버

[페이지] 154

지도 어지간히 취하셨던 모양이로군.  좋은 기회란 성공의 열쇠. 내 수중에 

있느니라. (엎지르며 잔에 가득 따른다)

[에드먼드] 이거 왜 이러우, 괜히. 뻗어요.

[제이미] 젖먹이께서  훈계냐. 말 좀 하는구나,  제법 풋내기가! (조심스레 

잔을 높이 들어올리며 조용히 의자에 앉는다)

[에드먼드] 좋아요. 뻗고 싶으면 뻗으라지.

[제이미]  그런데 문제는  그렇질  않단 말씀이야.  배가  가라앉을 정도로 

마셨지만 배는 가라앉질 않거든. 자, 든다. (마신다)

[에드먼드] 병을 이리 내요. 나도 할 테니.

[제이미] (갑자기 형답게 걱정하며 병을 쥐고) 넌 안 된다. 내가 옆에 있는 

한은 안 돼. 의사 말을  잊지 마라. 네가 죽어도 나밖에 걱정할 사람은 없어. 

얘, 난  네 배짱이 맘에 들었어.  아무것도 남은 게  없지. 나한테 남아 있는 

거라고는 너 하나뿐이야. (자기쪽으로 병을 잡아당기며) 안 됐지만 넌 마시면 

안 된다. (그의 취기에 찬 감상 속에는 진정이 스며 있다)

[에드먼드] (안절부절 못해 하며) 그만둬요.

[제이미] (마음의  상처를 입고  표정이 굳어진다) 내가  걱정을 해도 믿지 

않는구나. 아차피 주정뱅이의 허튼  소릴 테니까. (병을 동생에게 밀어 준다) 

죽어도 좋다면 마시렴. 

[에드먼드]  (형이 화난  것을 보고  상냥하게)  형님이 걱정하는  건 나도 

알아. 그러니까  앞으론 안  마시겠어요. 이번만은  특별이야. 오늘은 언짢은 

일만 있었으니까. (술

[페이지] 155

을 따른다) 듭시다. (마신다)

[제이미] (잠깐  술이 깨어  동정하는 시선으로)  그건 나도  안다. 너한텐 

언짢은 날이었지.  (냉소하듯이) 갸스파르 영감님이  아직도 너한테 금주령을 

내리지 않은  모양이로구나. 요양원에 한 다스  가지고 가서 환자한테 주라고 

그러실 거다.  네가 하루라도 빨리  죽으면 그만큼 돈이  덜 들거든. (경멸과 

증오에 차서)  아버지치고는 고약하지, 아무리 네가  아버지를 찬양하는 것을 

써도 곧이들을 사람은 없을걸.

[에드먼드]  (변명하듯이) 아버진  좋은  분이에요.  이해하기에 달렸지요. 

유우머를 이해해 준다면야.

[제이미] (냉소하며)  또 눈물 짜내는 연극을  너한테 하신 모양이구나. 넌 

밤낮 속지만  난 만만치  않지. 두번  다시 속지  않는다. (그리고는 천천히) 

하지만  꼭  한  가지   점에선  미안한  게  있지.  그러나  그것도  당연한 

인과응보야. 아버지가  나쁘단 말이야. (재빠르게) 하지만  그런 건 아무래도 

좋아. (병을 잡아 한 잔  더 따른다. 몹시 취한다) 전작이 있어 취하는데. 이 

한 잔 마시면 나도 이 세상하고는 하직이야. 왜 그 요양원이 施療院 (시료원) 

이라는 걸 하아디한데서 들었다는 얘기 아버지한테 했니? 

[에드먼드]  (마지못해)   응,  난  거긴  가기   싫다고  했어.  그  얘긴 

작정됐어요.  가고 싶은  데로  가라고 그러시던데.  (성내지  않고 미소하며 

덧붙인다) 물론 분수에 맞게 하라는 거였지만.

[제이미]  (취하여 아버지  흉내를  낸다) 물론이지.  만사는  분수에 맞게 

해야지. (조소하며)  말하자면 싼  데로 가라는 거야.  <<종소리>> 에 나오는 

수전노 갸스파르-아버지가 거뜬 

[페이지] 156

히 해치울 수 있는 역은 바로 그 역이야.

[에드먼드]  (불안해 하며)  닥쳐요, 제발.  갸스파르  얘기는 천  번도 더 

들었어.

[제이미] (어깨를 으쓱하고-거칠게)  그래도 좋다면 좋아. 아버지 생각대로 

하시게  내버려 두렴.  하지만 네가  죽는다는  걸 생각해  봐-그렇게 돼서야 

되겠느냐만.

[에드먼드] (화제를 바꾸어) 시내에서 뭘 했수? 메이미 번즈한테 갔었수?

[제이미]  (몹시   취하여  고개를   끄덕거리며)  그야   물론이지.  거기 

아니고서야 상대해 줄 계집이 있니? 애정이라는 걸 잊지 마라. 여자의 사랑이 

없는 인생을 어디다 쓰겠니. 속 빈 껍데기지.

[에드먼드] (자제심을 잃고 취하는 대로 기분이 좋아서) 바보같이!

[제이미] (오스카 와일드의  를 인용하여 매우 즐거운 듯이 

읊는다)

내 사랑하는 이에게 말했노라

[죽은 자, 줄은 자와 춤출 때 

누런 먼지 하늘 높이 치솟았네.]

하나 그녀 바이올린 소리 듣고 내 곁을 떠났노라.

사랑은 정욕의 집으로 들어갔나니

이윽고 갑자기 불협화음 일고

떼지은 쌍쌍 왈츠에 싫증이 났네---

[페이지] 157

소리가 작아지며 중단한다.

제대로가  아냐.  내 애인이  옆에  있었는지  어떤지  난  몰랐어. 유령이 

있는지도 모르지. (사이  메이미 집의 어떤 것하고  어울린 줄 아니? 우습지. 

뚱뚱이 바이올렛이야. 

[에드먼드]  (만취한  듯 크게  웃으며)  정말이오?  근사하군!  체중이 일 

톤이나 된다는데. 하필 그런 걸 골랐수? 농담이지?

[제이미] 농담이 아냐. 정말이라니까. 그 수상한 집에 도착하기 전에 난 내 

자신하고 이  세상 주정뱅이들이  불쌍해져서 어떤 계집이건  그 가슴에 안겨 

울고 싶어졌단 말이다. 여자  가슴을 타고 있으면 울음이 터지려고 한다니까. 

술이  적당히  돌면  어떤지  너도  알지  않니?  그런데  말이다,  문  안에 

들어서자마자  넋두리야.  장사가 잘  안  되느니,  뚱뚱이한텐  손님이 붙지 

않으니까 내보내야 되겠다느니, 놔  두는 것도 피아노를 칠 줄 알기 때문인데 

요전엔 술을  너무 마셔서 피아노도  못 치고 죽을  쑤었다나. 사람만 좋았지 

바보여서 혼자 먹고  살 수 없다는 건  알고 있으니까 동정은 하지만, 장사는 

장사라는 거야. 그런 데다  너무 뚱뚱한 계집은 먹일 수 없다는 거지. 그래서 

난 뚱뚱이가 불쌍해서 네가 준 2달러를 몽땅 주고 이층으로 올라갔지. 비열한 

생각은 조금도  없었지. 난 뚱뚱한  걸 좋아하지만 그건 좀  지나쳐. 난 그저 

끝없는 인생의 슬픔에 대해서 흉금을 터놓고 얘기하고 싶었을 뿐이야.

[에드먼드]  (만취한 듯이  킬킬  웃으며) 뚱뚱이  땀  뺐겠군. 키플링에다 

스윈버언에다  다우슨의  시를  읊어대고  [시나라여,  내  그대에게  충성을 

다했노라] 했겠지.

[제이미]  (입을  벌리고  싱글싱글하며)  물론이지.  위스키 씨의  반주로 

말이야. 그거 한동

[페이지] 158

안 듣고 있더니  화를 내더란 말이야. 내가  장난으로 데리고 올라간 줄 안 

모양이야. 소리를  고래고래 지르지 않겠니. 시  나부랑이나 읊는 주정뱅이는 

질색이라는 거야.  그러더니 울음이  터지더라. 그래서  할 수  없이 난 네가 

뚱뚱해서  좋다니까 그렇게  믿고  싶다는  거야. 그래서  할  수  없이 같이 

있으면서 그 증거를 보여  주었단 말이다. 그러자 명랑해져서 나올 때 키스를 

하며 나한테 반했다는 거야. 둘이 현관에서 또 울었지. 이래서 만사태평-주인 

여편넨 내가 돈 줄 아는 모양이더라만

[에드먼드] (조소하듯이 시를 인용한다)

창부와 쫓기는 기쁨을 나누나니

속된 무리 이를 모르는도다.

[제이미] (주정뱅이같이  고개를 끄떡거리며)  맞았어. 어쨌든 재미있었어. 

너도 같이  갔으면 좋았을  텐데. 주인  여자가 네  얘길 묻더라. 아프다니까 

걱정하더군. 정말이야. (사이.  아마튜어 배우 티가 나는 감상적인 기분으로) 

오늘  밤 나는  내 전도가  양양하다는 것을  알았다. 앞으로  배우란 직업은 

곡마단의  물개한테 넘겨  주겠어. 그것들이  명배우거든. 난  천부의 재능을 

발휘해서 성공의  절정에 도달하겠다.  난 버어넘  베일리 곡마단의 뚱뚱이의 

연인이 되겠단 말이야.  (에드먼드, 소리내어 웃는다. 제이미는 안하무인격의 

경멸하는  기분으로  변한다) 쳇,  어느  녀석이  더러운  창부집 뚱뚱이한테 

빠지느냔 말야. 천만의 말씀이지. 이래 봬도 브로오드웨이의 멋장이들을 꼼짝 

못하게 한 나란 말

[페이지] 159

이다. (키플링의 유행시 <<행복한 방랑자>> 에서 인용한다)

거의 모두 시험해 보았노라

속세를 건너는 행복한 길을.

(취기가  겹쳐 우울하게)  어울리지 않는걸.  행복한 길이라니  당치 않아. 

고달픈  길이 맞지.  정처없이 가는  길이라  결국 도착할  곳이란-아무 곳도 

없지. 천치들은  수긍하지 않겠지만  인간이 최후로  정착할 곳은  아무 데도 

없는 거야.

[에드먼드] (조소하듯이) 그럴까요! 이러다간 눈물 나오겠네.

[제이미]   (정신이   번쩍   나며   적의에   가득찬   눈초리로   동생을 

노려본다-거칠게)  건방진 소리  마라. (그러고는  느닷없이) 아니,  네 말이 

옳아.  불평을 늘어놓았댔자  소용없지. 뚱뚱이  바이올렛은  좋은 인간이야. 

같이 있어 준  건 잘한 짓이었어. 인정이  있는 행동이랄까, 그것의 우울증을 

고쳐 줬으니까. 재미있었지. 너도 같이 있었으면 좋았을텐데. 근심 걱정 잊어 

버린다니까. 집에 돌아와 봤자  별도리 없는 일인데 침울하게 어쩌자는 거냐? 

다 끝나는  거지--- 종착역이야---  희망도 없고.  (말을 끊는다.  눈을 감고 

끄떡끄떡한다. 갑자기 얼굴을 들자 차디찬 표정으로 조소하며 인용한다)

가장 높은 산 위에서 

교수형을 당하더라도

[페이지] 160

어머니, 내 어머니!

누구 사랑이 내 뒤를 따를지 

나는 압니다.

[에드먼드] (난폭하게) 집어치워요!

[제이미] (잔인한  냉소 가운데 증오를 풍기며)  마약 환자는 어디 계시니? 

주무시냐?

에드먼드는 얻어맞기나 한 듯이 움찔한다. 긴장된 침묵. 에드먼드의 얼굴은 

여위고 병든 표정이 된다. 이윽고 분노가 폭발하며 의자에서 벌떡 일어난다.

[에드먼드] 못돼먹었어. (형이 얼굴을 치지만 턱을 스칠 뿐. 잠시 제이미는 

싸움을  할 듯이  절반쯤  일어나다가 자기가  지금 막  한  얘기가 생각나자 

놀란다. 취기도 깨고, 비틀거리며 다시 앉는다)

[제이미]  (풀이  죽어서)   그래,  내가  당해  마땅하지.  내가  미쳤다. 

주정이라고는 하지만--- 넌 알아 주겠지?

[에드먼드] (노여움이 가라앉으며)  본 마음이 아닌 줄은 알지만--- 아무리 

취했기로서니  그건  변명이 안  돼요.  (사이.  풀이  죽어)  손찌검을 해서 

미안해요. 우리가  언제 싸움한  일이 있수?  그 따위  싸움을. (의자에 풀썩 

주저앉는다)

[제이미] (쉰 목소리로) 좋아.  맞아서 오히려 기쁘다. 난 말버릇이 나빠서 

혓바닥을 끊어 버리고 싶다. (두 손으로 얼굴을 덮는다. 힘없이) 아주 기분이 

울적했었거든.  이번엔  어머니한테 한  대  먹은  셈이야.  이번엔 어머니가 

이기셨다고 믿었어. 난 언제고 제일

[페이지] 161

나쁜 것을  믿는 인간이라고  어머닌 생각하시지만 이번엔  제일 좋은 일을 

믿고 있었어. (소리가 떨린다) 그러니까 아직 어머니를 용서할 기분이 안 돼. 

나한테는 중대한 일이거든. 어머니가  이번에 이겨 내신다면 나도 이겨 낼 수 

있나고 희망을 갖기 시작했어. 

(제이미, 흐느끼기 시작한다. 주정뱅이의 가식이 아닌 진짜 눈물인 것이다) 

[에드먼드] (눈을  깜박거려 눈물을 억제하고) 나라고  형님의 기분을 모를 

리가 있수? 그만해 둬요.

[제이미] 너보다는  내가 어머니를 잘  알아. 처음 눈치챈  때를 잊어 버릴 

수가 없어.  피하 주사  놓으시는 현장을  봤거든. 창부  아닌 여자가 마약을 

쓰다니 그  때까진 생각조차  해 본 일이  없어. (사이)  그런데 이번엔 네가 

폐병이란  말이야.  난들  뭐가  그리  신이  나겠니.  우린  형제  이상으로 

친하거든.  내 상대는  너밖에 없어.  난 네  용기가 좋아.  너를 위해서라면 

무엇이든 할 생각이다.

[에드먼드] (손을 내밀어 형의 팔을 가볍게 친다) 나도 알아요.

[제이미] (울음을  그치고 두  손을 때린다-분노를  가득 담고)  하지만 넌 

어머니하고  아버지가 말씀하시는  걸  들었지? 내가  최악의  경우를 바라고 

있다고, 당치도 않은 얘기들을  하셨지? 아마 네 생각엔 아버지도 연로하셔서 

얼마 못  사실 테니까  네가 죽으면  어머니하고 나하고  아버지 재산을 전부 

차지하게 될  거고, 그렇게 되면  필시--- 이 따위 생각을  속으로 하고 있을 

테지.

[에드먼드]  (분개하여) 닥쳐요,  그  따위 소린!  그런  생각아니 하다니! 

(나무라듯이  형을 노려본다)  정말, 알고  싶군요.  뭣 때문에  그런 생각을 

하우?

[페이지] 162

[제이미] (혼란해져서-또다시 취기가 나타난다) 바보야, 지금 말한 대로야. 

넌 내가 늘 최악의 경우를  바라보고 있다고 생각하고 있지? 난 어떻게 할 수 

없이 돼  버려서-(주정뱅이같이 노하여) 그러니 어떻다는  거냐? 날 책망하는 

거냐? 잘난 체하지 마라. 이래  봬도 너보다는 인생을 좀 더 안단 말씀야. 뭘 

좀 고고한 걸 읽었다고 해서 사람을 깔보지 마라. 넌 꼭 골방의 콩나물 같아. 

얼뚱아기지. 집안의 호프야.  요샌 뽐내는 게 지나쳐.  그래 뭘 한다는 거냐? 

지방 신문에  시 나부랑이 쓰고!  내가 오히려 대학 잡지에  근사한 걸 썼어. 

정신차리란 말야.  그 정도로는  세상 사람들이 눈도  깜짝하지 않는다. 시골 

녀석들이 네 장래가 유망하니  뭐니 하고 사탕발림을 하지--- (갑자기 자신에 

대해서  혐오를 느끼고  후회하며  어조가 변한다.  에드먼드는  형의 비난을 

무시하려고 옆을 보고  있다) 지금 한 말  곧이듣지 마라. 얼간이에게나 들려 

줄 얘기지. 내 본심이  아니라는 건 알 테지. 네 출발이 성공적이었다는 것은 

누구보다도 내가  자랑하고 있어. (취중에 자기  말이 옳다는 듯이) 자랑해서 

나쁠  게  뭐  있니? 아주  이기적인  얘기지.  네  덕택으로  나까지 신용이 

붙었으니 말이다. 네 교육에  대해서는 누구보다도 내 힘이 크거든. 여자한테 

걸려들지 않도록, 본의 아닌 실수를 하지 않도록 말이야. 여자에 대한 지식을 

준 것도 내가 아니냐. 시 읽는 법을 가르쳐 준 건 누구냐? 처음에 스윈버언을 

읽지 않았니? 바로 나란 말야. 나도 시를 쓰고 싶었기 때문에 언제고 네가 쓸 

수 있도록 가르친 거야. 넌 그냥 동생이 아니라니까. 넌 내가 만든 사람이야. 

네  프랑켄쉬타인이야.   (취기  가운데   점점  오만한   태도가  불어난다. 

에드먼드는 아까부터 재미있다는 듯이 싱글싱글 웃고 있다)

[페이지] 163

[에드먼드] 좋아요.  난 형님의  프랑켄쉬타인이야. 그러니  한 잔 합시다. 

(소리내어 웃는다) 형도 돌았어!

[제이미]  (거칠게) 마시자.  하지만 넌  안 된다.  몸조심해야지. (동생이 

걱정되는 듯 싱긋 웃으며 손을 내밀어 그의 손을 잡고) 요양원 이야긴 걱정할 

것 없다.  문제없다니까. 반년이면  회복된단 말야.  폐병도 아무것도 아닐지 

몰라. 의사라는 건  대개 엉터리거든. 전엔 날보고  술 끊지 않으면 죽는다고 

그랬어.  그런데 어엿하게  살아  있지  않니. 의사는  다  사기군이야. 돈만 

긁어모으면 되거든.  주립 병원이라는 것도 돈벌이하는  데야. 의사가 병자를 

소개하면 한 사람에 얼마씩 구전을 얻어먹거든.

[에드먼드] (불쾌하지만 흥미가 있어서) 못 하는 소리가 없군요. 최후 심판 

때 여러 사람한테 비법을 가르쳐 주겠구료?

[제이미]  내  말이  틀림없다니까.  판사한테  돈푼이나  쥐어 주면  산단 

말이야. 하지만 돈이 없으면 지옥으로 떨어지지! (이 불경스러운 말에 자신도 

싱긋 웃는다.  에드먼드도 할 수 없이  웃는다. 제이미, 계속한다) [그러니까 

돈을 준비해 두라.] 유일한 희망은 바로 이거야. (조롱하듯이) 이것이 성공의 

비결이야. 날 보렴. (에드먼드의 손을 놓고 위스키를 가득 따라 쭉 들이킨다. 

흐릿한 순한  시선으로 동생을  바라보다 다시  손을 잡는다.  은근한 어조로 

정성을 들여)  탁하게) 얘, 인제  넌 가 버리지 않니?  다시는 얘기할 기회가 

없을지도 몰라.  그러니까 얘기지만, 사실은 벌써  얘기했어야 됐을걸. 다 널 

위해서지. (사이. 마음  속으로 괴로와한다. 에드먼드는 감동하면서도 불안한 

표정으로 쳐다본다.  제이미는 내친 김에 떠들어  댄다) 주정뱅이의 넋두리가 

아니다. 취하면 속을 털어놓는다고 

[페이지] 164

하지 않니. 잘 들어라. 충고할 얘기가 있어. 나한텐 손해가 되는 일이다만. 

어머니나 어버지 말씀도  옳아. 난 너한테 나쁜  영향을 줬다니까. 더욱 좋지 

않은 건 일부러 그런 짓을 한 점이야.

[에드먼드] 그만둬요. 듣기 싫어요.

[제이미] 잠자코 들어. 널  주정뱅이로 만들려고 일부러 했다니까. 내 마음 

속의 일부분이 그랬는지도 모르지. 마음 속의 큰 부분일지도 몰라. 하지만 그 

부분은 벌써  옛날에 죽어  버렸어. 인생을 미워하던  부분이었지. 내 실패를 

보고 똑똑하게  되게 하려고 한  거야. 나 자신도 그걸  믿고 있었지. 하지만 

그건  가짜였어. 내  실패를 잘  보이려고  했지. 취한다는  것을 로만틱하게 

보이려고  했거든. 병들고  어리석은  가엾은 창부의  정체를  감추고 요염한 

미인으로 꾸몄단  말이다. 노동을  웃음거리로 만들어  바보나 하는 짓이라고 

말했어. 네가 성공을 해서 나하고  비교해 볼 때 내 꼴이 우습게 보이는 것이 

싫었어. 너를  실패하게 하고  싶었단 말이야.  늘 널  시기했지. 어머니, 넌 

어머니의   아기!  아버지의   귀염둥이였으니까.  (점점   적의에  가득차서 

에드먼드를 본다) 그런데  말이다. 네가 태어나자 어머닌 마약을 시작하셨어. 

물론 네 잘못은 아니지. 그렇지만 역시 난 네 용기가 못마땅하단 말이야.

[에드먼드] (자못 두려워하며) 형, 그만둬요! 정말 어떻게 됐군.

[제이미]  하지만 오해하진  마라. 난  네가 미웁다기보다는  좋아. 이렇게 

있는 대로  떠들어 대는 것이  그 증거야.  네가 날 미워한  건 뻔한 일이지. 

그걸 알고 하는 얘기야.  그나마 나한테 남아 있는 건 너뿐이다. 하지만 지금 

막 한 말은 본심이 아냐. 그런 지독

[페이지] 165

한 얘길 할  생각은 없었어. 뭣 때문에 내가  그런 소릴 했을까. 내가 하고 

싶은 말은  말이다, 네가 대성공을  했으면 하는 거야.  하지만 조심해라. 널 

실패시키기  위해서 내가  무슨 지독한  짓을 할지도  모르니까. 나도  알 수 

없어. 난 내 자신이 밉다. 복수를 하고 싶어서 참을 수가 없어. 누구한테든지 

말야. 특히  너한테. 오스카  와일드의 <<레딩  감옥>> 이  변모한 아편이야. 

남자가  죽었어. 그래서  그는 그  남자가 사랑하던  것을 죽이지  않고는 못 

배겼단 거야.  그게 당연하거든.  내 마음  속의 죽은  부분은 네  병이 낫지 

않기를 바라고  있어. 어머니가  이번엔 지고  말았다는 걸  기뻐할 거야. 내 

마음 속의  죽은 부분은  동료가 필요한 거야.  이 집에서  유일한 산 송장이 

되고 싶지 않단 말이야. (냉혹한 고민에 찬 웃음 소리를 낸다)

[에드먼드] 내 참! 정말 어떻게 됐군.

[제이미] 잘 생각해 봐, 내 말이 틀림없을 테니. 나하고 작별하고 요양원에 

들어가거든 잘  생각해 봐라.  내 일은  단념해. 네  생활에서 나라는 존재는 

없애 버려라.  죽은 걸로 알면  되지 않니. 그리고  세상 사람들에게 말하렴. 

[형이 있었지만 죽었다]  고 말이다. 나중에 집에  돌아오거든 날 찾아라. 난 

널 대환영해 맞아들이고 기회가 있으면 보복을 할 테니까.

[에드먼드] 닥쳐요! 그 따위 소릴 누가 들을 줄 알아!

[제이미] (그 말을 못 들은  것처럼) 날 잊어서는 안 돼. 난 너를 생각해서 

충고한  거니까. 정말이다.  [형제를  그로부터 구하나니  이보다  큰 사랑은 

없느니라.]  (몹시  취하여   고개를  끄덕거린다)  이제  그만이다.  마음이 

후련하군. 고해를 했으니 말이다. 날 용

[페이지] 166

서해  주겠니?  알아 주겠지?  넌  훌륭한  사람이야.  그래야  되지. 내가 

만들었으니까. 그러니까  병을 고치고 오란  말이다. 죽으면 안  돼. 남은 건 

너밖에 없으니까, 부탁한다.

점점 취기가 돌아 곯아떨어지지만 완전히 잠이 든 것은 아니다. 에드먼드는 

슬픈  듯이 두  손에 얼굴을  묻는다. 티로온이  베란다에서 망사  문을 열고 

조용히 들어온다.  가운은 안개에 젖어  있다. 목 깃을  올리고 있다. 어이가 

없다는 듯이  엄격한 표정이나, 동시에 측은히  여기는 표정이다. 에드먼드는 

어바지가 들어온 것을 모르고 있다.

[티로온]  (낮은 목소리로)  잘됐다, 자는구나.  (에드먼드는  놀라 고개를 

든다) 무슨  놈의 말을 그렇게  늘어놓아. (목 깃을 내린다)  술이 깰 때까지 

이대로  자게  내버려  두는것이  좋겠다.  (에드먼드,  여전히  말이  없다. 

티로온은 유심히  에드먼드를 보며 말을 계속한다)  마지막 몇 마디 들었다만 

내 충고나 마찬가지더라. 잘 들어 둬. 이번엔 네 형이 직접 말했으니 말이다. 

(에드먼드는 아버지의  말을 들었는지  삼켰는지 알  수 없는  표정. 티로온, 

동정하여 덧붙인다)  하지만 너무  골똘히 생각할  건 없다.  네 형한테 남아 

있는  유일한  미덕이지. (비통한  얼굴로  제이미를  내려다본다)  꼴 좋다! 

명예롭고  위엄있는 내  이름을  계승해  줄 줄  알았더니!  前道  (전도) 가 

양양하던 놈 꼴이 겨우 이거냐!

[에드먼드] (풀이 죽어) 조용하세요, 아버지.

[티로온]  (위스키를   따르며)  이젠   끝이다!  아무   짝에도  쓸모없는 

주정뱅이야. (마신다.  제이미는 아버지가  옆에 있는  것을 알고 부스럭대며 

몽롱한 상태에서 깨어나려고 한다. 겨

[페이지] 167

우  눈을  뜨고  아버지를  흘끗  올려다본다.  아버지는 표정이  굳어지며 

방어하듯이 한 발자국 뒤로 물러난다)

[제이미] (갑자기 아버지를 가리키며 연극조로 열렬하게 읊는다)

클래런스가 왔어, 배신하고 위증하는 불실한 놈.

나를 튁스베리 벌판에서 찔러 죽인 놈이렷다.

복수의 신이여, 그놈을 잡아 괴롭혀 주소서!

(이윽고 화를 내며) 뭘 보세요?

로세티의 시를 냉소적으로 인용한다.

내 얼굴을 보라. 내 이름은 좌절된 理想 (이상), 

일체의 종말, 때늦은 한탄, 고별이라고 하노라.

[티로온] 나도 그건 잘 안다. 그런 건 듣기 싫다.

[에드먼드] 아버지, 그만두세요.

[제이미] (조소하며)  좋은 생각이  있어요. 이번  공연에서 <<종소리>> 를 

재상연하세요. 분장도 하지  않고 할 수 있는  좋은 역이 있으니까요. 수전노 

갸스파르! (티로온, 분노를 참고 외면한다)

[페이지] 168

[에드먼드] 형, 닥쳐요!

[제이미]  (조소하며)  에드윈 부우스  같은  배우도  훈련시킨 물개만큼도 

연기를  못  해요.  물개야말로  현명하고  정직한  배우죠.  배우술에  관해 

위압적인  태도는 보이지  않거든요.  그날그날  먹을 고기나  벌  수 있으면 

맛있게 먹는단 말예요.

[티로온] (아픈 데를 찔려 분개한 듯 그를 향한다) 이 건달놈아!

[에드먼드] 아버지, 이렇게  야단법석하면 어머니가 내려오셔요. 형은 그만 

자요. 그만큼 떠들었으면 됐지. (티로온, 외면한다) 

[제이미]  (내뱉듯이) 알았어.  입씨름하려는 건  아니다.  잠이 원수로군. 

(눈을 감고 고개를 끄덕거린다.  티로온 테이블로 와서 의자를 돌려 제이미와 

마주치지 않도록 앉는다. 그도 금방 졸음이 온다)

[티로온]  (둔하게)  너의  어머닌  왜  빨리  자지  않니?  졸려  죽겠다. 

(몽롱하게) 아주  파김치가 됐어. 전같이 밤은  못 새겠구나. 늙어서 틀렸다. 

(하품을 요란스럽게 하며) 눈을 뜰 수가 없구나. 한숨 자야겠다. 에드먼드야, 

너도 자렴. 그럼, 너의 어머니도---

말끝이 흐려진다.  눈을 감고  턱을 떨어뜨리고  푸푸, 하고  숨을 내쉰다. 

에드먼드는 긴장해  있다. 무슨  소리를 들었음인지  깜짝 놀라  몸을 앞으로 

기울이고, 바깥방을 통하여 현관 쪽을 보고 쫓기듯이 산란해지는 표정이 되어 

벌떡 일어난다.  이윽고 뒷방으로  달아나려는 기색이  보였으나 다시 앉아서 

시선을 피하며 의자 팔걸이를 꽉 잡고 기다린다. 갑자기 바깥방의 샨데리아가 

다섯 개 모두 벽의 스위치에 의하여 켜지면서 누군가가 그 방

[페이지] 169

에서  피아노를  치기 시작한다.  쇼팡의  간단한  왈츠의  첫부분을 친다. 

여학생이  처음으로 연습이나  하듯이  불확실한 솜씨로  생각해  내며 친다. 

티로온은  정신이 번쩍  나서  눈을  뜨고 공포에  사로잡혀  있다. 제이미는 

머리를 뒤로  젖히고 눈을  뜬 채 얼어붙은  듯 귀를  기울이고 있다. 피아노 

소리가 시작할 때와  같이 갑자기 멎는다. 메어리가  문 앞에 나타난다. 잠옷 

위에 하늘색  가운을 입고 리본이  달린 화사한 슬리퍼를  맨발에 신고 있다. 

아까보다 창백한 얼굴이다. 큰 눈이 잘 닦은 검은 보석처럼 빛난다. 기분나쁜 

것은 얼굴이 아주 젊어 보디는 점이다. 속세의 경험 같은 것은 얼굴에서 씻겨 

버린 것 같다. 수줍은 듯이 미소를 띤 입술은 처녀다운 순진성을 지닌 대리석 

가면과도 같다. 백발은 두  줄로 따서 가슴 위에 매달려 있다. 레이스로 깃을 

댄 고풍의 흰  새틴으로 만든 웨딩 드레스를 한  파에 걸고 있으나 들고 잇는 

것을  잊어  버린 듯이  축  내려져  방바닥에 끌리고  있다.  방  앞에 서서 

당황하여 이맛살을  찌푸리고 방안을  둘러본다. 이  방으로 무엇인가 가지러 

왔다가 깜빡 잊어  버린 듯한 표정이다. 세  부자는 유심히 그녀를 응시한다. 

그녀는 그들이 방에 있는  것을 아는 것 같으면서도 마치 이 방의 가구라든지 

창같이 익숙한 것에 눈길이  간 정도로 당연한 일이란 듯 다른 것을 생각하고 

있다. 때문에 그다지 주의하지 않는 것 같은 태도이다. 

[제이미] (숨막힐 듯한  침묵을 깨뜨리고 자신을 억누르듯이 통렬한 냉소를 

품고)  광란의  장면. 오필리아  등장.  (아버지와  에드먼드는  사납게 그를 

돌아본다. 에드먼드가 재빠르게 손을 내밀어 손등으로 제이미의 입을 때린다)

[티로온] (분노를  참느라고 목소리가  떨린다) 잘했다,  에드먼드. 괘씸한 

놈이야. 제 에미

[페이지] 170

한테 대고 그 따위 소릴!

[제이미] (화도 내지 않고 후회하여 중얼거린다) 됐다, 됐어. 벌받은 거지. 

하지만  아까도  말했다만 난  아직  희망을---  (두  손으로  얼굴을 가리고 

흐느끼기 시작한다)

[티로온]  내일이라도 당장  내쫓을 테니  그리 알아야.  (그러나 제이미가 

우는 것을 보고는 노여움이  사라져 외면하고 어깨를 흔들며 애원한다) 제발, 

울지 마라!

그러자  메어리가  입을  연다.  세  부자는  놀라서 입을  다물고  그녀를 

응시한다. 그녀는 그 때까지  일어났던 일에는 관심이 없고 언제나 이 방에서 

보는 광경의 하나로밖에 생각지  않는다. 말하자면 배경, 음악 같은 것이어서 

그녀의 망아  상태에는 영향을  미치지 않는다.  마음 속으로  생각하고 있는 

것을 세 사람에게 말하는 것이 아니라 자기 자신을 향해 말하는 것이다.

[메어리]  피아노가  아주  서툴러졌어.  연습을  했어야  말이지.  시스터 

테레사한테 야단맞겠어. 과외  레슨비로 아버지 돈을 많이 쓰는데 아버지한테 

미안하지도   않느냐고  할   거야.  사실   그렇거든.   얼마나  자상하시고 

너그러우시며  나를 자랑하시는  아버지라고!  그분한테  미안해. 오늘부터는 

매일  연습을 해야겠어.  하지만 정말  무서운  일이 일어났어.  내 손가락이 

이렇게  딱딱해지다니---   (두  손을  들어올리고   난처한  듯이  불안하게 

들여다본다)  관절이  다   부었어.  보기  흉하군.  의무실에  가서  시스터 

마아서한테 보여야지.  (신뢰의 기분을  상냥한 미소  속에 간직하고) 나이를 

먹어서 좀 이상한  분이지만 난 그분이 좋아.  약상자 속에 무슨 병이나 고칠 

수 있는  약을 넣어 두고  계시거든. 손에 문지르는  약을 주시고 마리아님께 

기구해요, 그럼 금방 나을 테니. 이렇게 말씀하

[페이지] 171

실 거야.  (손에 대한 것을  잊어 버리고 옷을  끌면서 방안으로 들어온다. 

여전히 이마에 주름을  짓고 멍하니 돌아본다) 뭘  찾으러 왔더라? 왜 이렇게 

멍해질까? 큰일이야. 밤낮 꿈만 꾸니까 잊어 버리기가 일쑤거든.

[티로온] (질식할  것만 같은  목소리로) 에드먼드야,  너의 어머니가 들고 

있는 게 뭐냐?

[에드먼드] (힘없이) 웨딩 드레스일 테죠.

[티로온] 맙소사!  (일어나서 아내의 길을 막고서  괴로와하며) 여보, 몸이 

불편한데 이렇게---?  (감정을 억누르며  부드럽게 설복한다)  자, 그걸 이리 

내요,  이렇게   끌고  다니다간  밟혀서  찢어지지   않소?  나중에  얼마나 

섭섭하겠소. (보고도 알아보지  못한 듯 애정이나 증오도  없이 마음 속 깊은 

곳을 바라보는 표정으로 메어리는 잠자코 드레스를 남편 말대로 건네준다)

[메어리] (양가의 규수가 짐을  들어 준 중년 신사에게 말을 하듯이 수줍고 

고분고분하게) 고맙습니다, 이렇게까지.  (신기하게 드레스를 바라보며) 웨딩 

드레스, 예쁘죠?  (표정이 어두워지다.  어딘가 불안한  표정이 된다) 생각이 

났어요.  지붕밑   방  트렁크  속에  있었어요.   하지만  뭣에  쓸지  나도 

모르겠군요.  난  수녀가 되겠어요---  그런데  눈에  띄지  않는군요. (다시 

이마에  주름을  짓고  방안을 돌아본다)  내가  뭘  찾고  있을까?  뭘 잃어 

버렸는데. (티로온을 보고 뒤로 물러난다. 그러나 자기가 가는 길에 장애물이 

가로놓인 정도로 밖에 생각진 않는다)

[티로온] (절망적이면서도 애원하며)  여보! (그러나 그의 목소리도 아내의 

망아 상태를 깨뜰지  못한다. 그녀에게는 들리지 않는  것 같다. 티로온은 할 

수 없이 단념하고 자신을 엄

[페이지] 172

호하는  취기도 깨어서  움츠러든다. 어색한  솜씨면서도  애지중지하며 두 

손으로 드레스를 안고 의자에 푹 주저앉는다)

[제이미] (얼굴에서  손을 떼고  테이블 위를 응시한다.  그도 술이 완전히 

깨었다-힘없이) 소용없어요, 아버지.

스윈버언의 <<이별>> 이라는 시를 소박하게, 그러나 침통하게 읊는다.

우리 모두 일어나 헤어지세

그 여인 모르나니

큰 바람인 양 우리 모두 바다로 가세

휘날리는 모래와 거품이 이는 바다로. 

우리 여기 있어 무엇하리,

인간만사 그러하듯 모든 게 허사인데

이 세상 눈물인 양 매워라.

어이 세상 일 이러한지 가르친들 무엇하리

그 여인 알고자 하지 않거늘.

[메어리] (주위를 돌아보며) 큰일났네, 그걸 잊어 버렸으니. 없어졌을 리가 

없어. (제이미의 의자 뒤를 돌아 걷기 시작한다)

[제이미] (어머니의 얼굴을  돌아보고 자신도 아버지처럼 애원하지 않을 수 

없다) 어머니!

[페이지] 173

(어머니에겐 들리지 않는 듯. 제이미는 단념하고 외면해 버린다) 빌어먹을, 

무슨 소용이 있어! 허사지!

아까보다도 더 비통하게 <<이별>> 의 노래를 계속 읊는다.

우리 모두 떠나세

그 여인 듣지 않나니.

두려움없이 우리 같이 떠나세. 

노래 시간 끝났거늘 입을 다물고 

지난 일과 그리운 일 끝났거니

우리가 사랑하듯 그 여인 우리를 사랑하지 않노라.

진정 그 여인의 귀에 천사인 양 노래했건만

그 여인 들으려 하지 않는도다.

[메어리] (돌아보며) 꼭 있어야  할 텐데. 그것이 있을 땐 쓸쓸하지도 않고 

두렵지도 않았어. 영원히 없어질  리는 없을 거야. 만일 그렇다면 죽고 싶어. 

희망이 없어질 테니까. (제이미의 의자 뒤를 돌아 에드먼드의 뒤로 해서 좌측 

앞으로 나온다. 마치 몽유병자같은 걸음걸이다)

[에드먼드] (충동적으로  몸을 돌려  어머니의 팔을  잡는다) 어머니, 여름 

감기가 아녜요, 난 폐병이예요.

[페이지] 174

[메어리] (그  순간, 아들의 말  소리가 마음 속에 스며든  것 같이 보이고 

몸이 떨리면서  공포에 사로잡힌  듯한 표정이  된다. 자신에게  들려 주듯이 

마구  소리지른다) 그렇지  않아! (그러자  갑자기 그녀의  마음은 멀어진다. 

부드럽기는 하나 서먹서먹하게 속삭인다) 내 몸에 손을 대지 마라. 날 잡으면 

안 돼. 수녀가 되고  싶으니까 그러면 못 쓴다. (에드먼드는 어머니의 팔에서 

손을 뗀다. 어머니는 왼쪽 창 밑의 소파 끝에 가 앉아서 새침떼기 여학생처럼 

무릎 위에 두 손을 포갠 채 앞쪽을 응시한다)

[제이미] (질투심이 일어 꼴  좋다는 듯이, 그러나 동정어린 눈길로 동새을 

유심히 본다) 바보야. 소용없다니까.

다시 스윈버언의 시를 읊는다.

우리 모두 가세 떠나가세 

그 여인에겐 보이지 않나니

우리 한 번 더 노래하세.

그 여인도 지난날과 옛이야기 회상하고

우리를 향하여 한숨지으리니

하나 우리 모두 없었던 양 떠나가네, 사라지네.

진정 모든 사람 우릴 보고 측은히 여기거늘

그 여인 보려고도 하지 않네.

[페이지] 175

[티로온] (절망적인 혼수상태를 떨어 버리려고) 마음을 써봤댔자 소용없다. 

그놈의 마약때문이야. 그렇다고 해도 이렇게 깊숙이 꿈 속에 잠기기는 이번이 

처음이구나.  (무뚝뚝하게) 제이미야,  그  병을 이리  내놓아라.  그리고 그 

병적인 시는 그만 읊어. 이 집에선 금물이다.

제이미는 병을  아버지에게 밀어  준다. 아버지는  한 팔과  무릎위에 웨딩 

드레스를  조심스레 올려놓고  위스키를  따르고는 병을  다시  밀어 놓는다. 

제이미도  따르고는  에드먼드에게 돌린다.  에드먼드도  자기  몫을 따른다. 

티로온이 잔을  들어올리자 두 아들도 기계적으로  올린다. 그러나 세 부자가 

마시기 전에  메어리가 말을 꺼내자  세 부자는 술을 잊어  버리고 차츰 잔을 

내려 테이블 위에 놓는다.

[메어리] (꿈꾸듯이  앞을 응시한다.  신기하게 젊고  순진한 표정이 된다. 

마음 속에서 생각하고 있는 것을 말로 옮길 때 그녀의 입술에는 수줍으면서도 

열성적이고 믿음직한  미소가 떠오른다)  엘리자베드 원장님하고 상의했어요. 

자상하시고  친절하신   분이죠.  지상의  성자예요.   난  그분을  진정으로 

사모해요. 죄가  될지도 모르지만 어머니보다 사모하니까요.  글쎄 이 쪽에서 

말도  하기   전에  이해해   주시는걸요.  그분의   푸른  눈이  마음속까지 

들여다보시거든요. 마음의  비밀은 감출 수가 없는  거예요. 아무리 비겁하게 

속이려 해도  속일 수가  없어요. (약간 반항하듯이  머리를 흔들고 처녀같이 

발끈하여) 그런데  이번엔 알아주시는  것 같지 않군요.  수녀가 되고 싶다고 

말씀드렸어요.  천주의  부르심을  믿는다고요.  자신이 생기도록,  보람있는 

사람이 되도록  마리아님께 기구했다고 말씀드렸어요.  호수 가운데의 조그만 

섬에 있는 루르드 성당에서 기구했을때 정말로

[페이지] 176

환영을  봤다고  원장님께   말씀드렸죠.  마리아님께서  미소를  지으시고 

동의하시며 축복해  주셨어요---. 그것을, 제가 무릎  꿇고 있던 것을 확실히 

기억하고 있는  것처럼 확신  한다고 말씀드렸죠.  그랬더니 원장님은 단순한 

공상이어서는  안 된다고  그러시더군요. 그리고는  이렇게 말씀하셨어요---. 

그렇게  자신이  있거든  졸업하고  집으로  돌아가서  다른  친구들과  같이 

생활하고 파아티나 무도회에도 참석해서 즐겁게 지내는 가운데 마음을 시험해 

봐. 그리고 1,2년 지나서도  자신이 있거든 돌아와. 그때 다시 의논하자고요. 

(고개를 쳐들고-분개하여) 원장님께서 그렇게 말씀하시다니 천만 뜻밖이예요. 

정말  놀랐거든요.  하기야 무슨  일이라도  하겠다고  말씀드렸죠. 그렇지만 

소용없는걸 알아요.  원장님하고 작별하자 머릿속이  뒤죽박죽이 되어 성당에 

가서  마리아님께  기구했어요. 그랬더니  마음이  가라앉더군요.  그건 물론 

마리아님께서  내  기구를   들어주신  증거죠.  마리아님께  바치는  신앙이 

없어지지  않는한 언제나  날 사랑해  주시고  절대로 재앙이  닥치지 않도록 

돌보아  주신다는 걸  알았기  때문예요.  (사이. 그러자  불안한  빛이 차츰 

얼굴에  나타난다. 머리에서  거미줄이라도 치워버리려는  듯이  이마를 한쪽 

손으로 스치고-멍하니)  졸업하는 해  겨울의 일이었어요.  그리고 봄이 오자 

어떤 사건이 일어났죠.  그래요, 생각나는군요. 제임스 티로온과 사랑에 빠져 

한 동안은  행복했어요. (슬픈 꿈  속에서 앞을 응시한다.  티로온은 앉은 채 

몸을 움직인다. 에드먼드와 제이미는 움직이지 않는다)           -막

[페이지] 177

[해설] 解說 (해설)

유진  오닐은 1888년  10월 16일,  미국 뉴우요오크에서  태어났다. 아버지 

제임스 오닐과 어머니 엘라 퀴랜즈는 독실한 카톨릭 신자였다. 부친 제임스는 

당시  미국에서  손꼽히는  순히극단의  배우로서  몽테크리스토  백작  역의 

명연기로 돈을  모았으나, 그 배역이외에는 별로  한것이 없었으므로, 제임스 

자신도   만년에  이르러는   몽테크리스토   때문에   예술가로서의  인생을 

망쳤다고까지 개탄하였다는 것이다.

어머니  엘라에  관해서는   이렇다  할  자세한  자료가  없으나,  오닐의 

자서전이라고도 할  수 있는  <<밤으로의 긴  여로>> 에  나타난 것으로 보면 

엘라는  수녀원   학교를  다녔으며,   제임스와  결혼한   뒤  남편을  따라 

순회하였음을 알  수 있다. 그녀는 남편이  인색하여 좋은 의사에게 치료받을 

수  없었기  때문에   증세가  악화하여  끝내는  마약을  쓰게까지  되었다. 

<<밤으로의 긴 여로>> 는  오닐의 유언에 의하여 죽은 뒤 25년 동안 발표하지 

않기로 되어 있었으나 미망인이 사후 얼마 안 되어 발표하기에 이르렀다.

이 작품의 발표를 연기한  이유는 가족에 관한 이야기가 씌어진 때문이라고 

말한 것으로 미루어 봐서 극중 이야기는 거의 사실인 듯 하다. 어쨌든 엘라는 

수녀원  학교  시절,  피아노도  잘  쳤으며,  교우나  선생들  간에  칭찬이 

자자했었다는 사실로 미루어 극히 섬세

[페이지] 178

한 감정의  소유자였으며, 이러한 기질이  아들 오닐에게 유전되었으리라는 

것도 쉽게 이해할 수 있다.

유진은 일곱  살까지 아버지의  극단을 따라다녔다.  어머니는 무대에 서지 

않았을 뿐만  아니라 연극에 대하여도 그다지  관심이 없었다. 1902년 유진은 

스탠포드의 베츠 중학교에 입학,  그 학교를 졸업한 해 (1906) 가을 프린스턴 

대학에 입학했으나 다음해 6월에  그만두게 되었다. 전하는 바에 의하면 그는 

당시의  총장 (나중에  대통령이 되었음)  월슨  씨의 저택  창문에 맥주병을 

던졌다는 것이다.  정학 처분이  해제되면서 복학할  수 있었지만  이미 그는 

대학에는  흥미가 없었다.  그리하여 아버지가  관계하는  뉴우요오크의 어느 

상점 서기가 되었으나 거기서도  일을 잘 하지 않았으며, 장사가 실패했을 때 

그는 오히려 안도의 한숨을 쉬었다고 한다.

1909년 오닐은  캐서린 젠킨스와  결혼하여 이듬해  아들을 낳았으며, 그의 

이름 역시 유진이라 지었다. 이 오닐의 2세는 나중에 저명한 그리이스 학자가 

되고  교단  (敎壇)   에도  섰으며  작품도  썼으나  1950년에  자살하였다. 

젠킨스와의  결혼 생활은  불행하게도  의합치 못하여  23개월  만에 끝났다. 

1909년 말 오닐은 중앙 아메리카의 스페인 령 (領) 은두라스로 금광을 찾으러 

갔으나 얻어  온 것은 말라리아뿐이었다.  당시 그의 애독서  (愛讀書) 는 잭 

런던,  조셉  콘래드,   러디어드  키플링의  작품들이었다.  후년에는  카알 

마르크스, 크로포트킨,  니이체 등이었으며,  이 후자의  영향은 작품 속에서 

다소  엿볼 수  있다.  니이체는 그  이후에도 계속해서  애독한  듯, 1926년 

클라크 (오닐의 전기를 썼음) 가 오

[페이지] 179

닐을 방문했을  때 둘이 외출하게 되자,  오닐은 니이체의 <<비극의 탄생>> 

을 상의 (上衣) 주머니에 넣었다고 한다.

1910년  뉴우요오크로 돌아왔을  때 그의  아버지는 극단의  매니저가 되어 

흥행을 하고 돌아다녔으나 거기에  그다지 흥미를 느끼지 못했고 항해의 길을 

떠났다. 그가 처음 닿은 곳이 아르헨티나의 부에노스아이레스였다. 그의 초기 

작품 <<지평선 너머>> 에 나오는 부에노스아이레스에서의 사업 운운은 이러한 

첫  항해 경험에서  얻은  소재이다. 그  이후 영국의  부정기  화물선의 3등 

수부가 되어 고향인  뉴우요오크로 돌아왔다. <<동으로 가디프를 향하여>> 와 

<<안나 크리스티>> 도 이와 같은 항해의 체험에서 힌트를 얻은 것이다.

그후 오닐은  각지를 전전하며  신문 기자  노릇을 했다.  이러한 무질서한 

생활은 그에게 무서운 병마를  선사했으니, 1912년 12월, 그는 폐결핵 선고를 

받은  것이다.   크리스마스  이브에   그는  게일로드   팜이라는  요양원에 

입원하였다.  이때의  체험이   <<밀짚>>  이라는  3막극을  만들었다.  그가 

요양원에 들어간  사실은 그의  생애에 가장  중요한 전환점이  된다고 할 수 

있다. 기실  그가 병에 걸려  입원하지 않았으면 희곡을  쓰지 않았을 것이기 

때문이다.  이때의  강요된 휴양이  그에게  명상과  사색의  기간을 주었다. 

비로소 과거의 체험을 희곡의 형식으로 표현해 보고 싶은 충동이 용솟음쳤다. 

다섯  달 동안의  요양원  생활이야말로  오닐을 개조한  것이다.  그는 입원 

전에는 원시적 샌활을  즐기는 사람이었으며, 미지의 세계를 갈구하여 가정을 

버린 모험가였다.  그러한 생활  속에서 그는  적나라한 인생의  모습을 보고 

깨달았다.  가면을 쓰지  않은  인간상에  대한 충분한  인식과  지식을 얻은 

것이다. <<동으로  가디프를 향하여>>  나 <<카리브  섬의 달>>  은 고리끼의 

<<밑바닥>> 을 연상케

[페이지] 180

한다. 그가  퇴원한 뒤  처음 쓴 것이  <<거미줄>> 이며,  이후 1년 남짓한 

사이에  그는  12편의  단막극과  3편의  장막극을  썼다. 이  가운데  2편은 

하아버드 연극과 시절에 쓴 것이다.

오닐은   1914년  가을,   하아버드  연극과에   들어갔다.   여기  강좌는 

미국연극사를  빛낸 베이커  교수가  창설한 것으로,   이라고 

불렸으며, 많은 극작가, 비평가, 연출가, 무대 미술가 및 배우를 배출하였다. 

오닐은  베이커  교수와 인간적으로  접촉하는  가운데  얻은  바가 많았으나 

작품세계에는 그다지 많은 영향을 받지는 않은 모양이다.

오닐의 두번째  전환점이라고도 할 만한 것은  1916년 여름 프로빈스타운을 

찾은 일이다. 이 해는  또한 미국 연극사에 있어서 대서 특필할 만한 해로서, 

이곳에서 쿠크와  그의 부인 글라스펠을 중심으로  극단을 조직, 부두의 생선 

창고를 개조하여  무대와 객석을  만들어 이를 부두  극장 (埠頭劇場) 이라고 

불렀다. 그리고 극단의 이름은 지명을 따서 프로빈스타운 극단이라고 붙였다. 

이 극단의  지도적 정신의  대표적인 쿠크는  미국 연극의  부흥, 나아가서는 

미국  신흥 연극을  낳은 산모  (産母) 라  할  수 있으며,  오닐도 술회하고 

있듯이  단원에게  영혼을  불어넣는  천재였다.  사실 오닐은  프로빈스타운 

극단에  의해서  발견되고,   프로빈스타운  극단은  오닐에  의해서  생명을 

이어갔다고  해도  과언이   아니다.  프로빈스타운  극단의  수명은  1916년 

여름부터  1920년  12월까지 짤막한  것이었으나  미국  극단에  미친 영향은 

대단히 큰 것이었으며, 이것은 드라이저의 증언에도 나타타 있다.

[페이지] 181

[프로빈스타운  극단은 내가  알고  있는 어떠한  단체보다도  미국 연극을 

개선했다고 확신한다] 고 말했던 것이다.

1916년 가을,  프로빈스타운 극단은 북쪽  어촌에서 뉴우요오크의 그리니치 

빌리지로 이동했다.  마구간을 개조하고 회원 조직으로  활동을 계속해 제1회 

레퍼터리로 <<동으로  가디프를 향하여>>  를 상연했다.  그해 12월에는 역시 

오닐의 <<조반 전 (前)>>  이라는 모노 드라마를 상연하였다. 1917년 1월에는 

<<안개>>,  2월에는 <<저격병>>,  4월에는 <<밧줄>>,  11월에는 <<고향으로의 

항로>>,  뒤이어  <<고래기름>>,   1918년  11월에는  <<십자가가  있는곳>>, 

12월에는 <<카리브 섬의 달>>,  1919년 10월에는 <<꿈이 많은 소년>>, 1920년 

2월에는 <<지평선  너머>> 가 상연되었다. <<지평선  너머>> 는 프로빈스타운 

극장이 아닌 브로드웨이에 있는 모로스코 극장에서 흥행적으로 대성공을 거둔 

최초의 장막극이다. 이 밖에 <<황금>>, <<안나 크리스티>>, <<샘>> 등도 연극 

비평가 네이선의 알선으로 브로드웨이의 각광을 받게 되었다.

1920년  시이즌  벽두에 그의  <<황제  존스>>  가  프로빈스타운 극장에서 

상연된 것도 특기할 만한 일이다. 실로 소수의 예술 애호가들에게 국한되었던 

프로빈스타운  극장이  널리  뉴우요오크  인사들에게까지  알려진  것은  이 

작품때문이며,  창작  과정에서   습작  시대를  마치고  바야흐로  본격적인 

창작기에 들어선 1920년의 작품 중에서 가장 우수한 작품일 뿐만 아니라 그의 

전  작품 중에서도  뛰어난  작품이며,  흑인을 주인공으로  하는  이 희곡의 

상연이  성공함으로써 이후의  흑인극 상연과  흑인  배우 등장의  길이 틔게 

되었다. 그러나 <<황제  존스>> 가 브로드웨이에서 성공한 반면 프로빈스타운 

극장은 차츰 붕괴되어

[페이지] 182

갔다. 그야말로  <<황제 존스>> 의 상연은   

할 만하다. 그 이후 오닐의 작품이 잇달아 브로드웨이에서 상연되고 1920년과 

1921년 및 1928년에 <<지평선 너머>>, <<안나 크리스티>>, <<기묘한 막간극>> 

으로써 퓨울리처 상을 받았다.

1926년에는  이라고 하여  예일 대학으로부터 문학 박사 

학위를  받았다.  1918년에  아그네스  불튼과  두번째  결혼을 하여  남매를 

낳았다. 그러나 이 부인과도 이혼, 세번째 부인으로 카알로타 몬티를 맞았다. 

그는 남부 조오지아  주 (州) 의 조그만 섬에  고풍 (古風) 스런 저택을 짓고 

건강 회복과 집필에 전념했다. 그 저택을  으로 불렀는데 진 

(GENE) 과 카알로타 (CARLOTTA) 를 합친 것이라고 한다.

1936년에 그는 문학가 최고의 명예인 노오벨 문학상을 수상했다.

미국이 낳은 최고의 극작가  유진 오닐은 65세를 일기로 (1953년 2월 27일) 

보스턴의 아파트에서  기관지 폐렴으로  영면하였다. 그는  죽기까지 여러 해 

동안 중풍으로 고생했으며 그 동안 집필을 하지 못했다.

대개 어떤  작가나 작품의  기조 (基調)  라든지 작풍  (作風) 에는 일관된 

공통점이  있는  법이지만  오닐의  작품에  이르러서는  그와  같이  간단히 

규정지을 수가  없는 다양함이  있다. 그만큼 그의  작품은 직선적이 아니며, 

이른바  지그재그 식의  변화가 내용과  기교  (技巧) 양면에  걸쳐 나타나고 

있다. 가령 1933년의 작품 <<아, 황야의 꿈>> 과 <<끝없는 나날>> 까

[페이지] 183

지를 한 묶음으로 본다면 그의  집필 기간을 대체로 3기 (期) 나누어 볼 수 

있을 것이다 (물론 그 이후의 작품은 별개로 한다).

제1기는 습작시대 (즉,  단막극 시대) 로서 주로  자신의 체험을 소재로 한 

객관적인  극이며,  제2기는  자연주의에  입각한  장막  (長幕), 가정  비극 

시대라고나 할까, 그것도 그가  잘 아는 뉴우잉글랜드의 농토를 무대로 하고, 

인간의 애요과 갈등을 그린 것이다. 이와 동시에 실험적 (實驗的) 시기이기도 

하며, 후면의  인간의 영혼을 깊이 파고들어가는  태도의 전조 (前兆)라고 할 

수 있는 약간 상징적인 작품, 가령 <<황제 존스>> 와 <<털복숭이 원숭이>> 를 

포함하고 있다. 제3기의  작품은 자연주의가 상징주의로 변하며 극히 주관적, 

철학적  경향을  띠고  있다.  그는    이라 말하고 그것을 초자연주의 (超自然主義) 라고 

말하고 있다.

어느  면에서  본다면  오닐만큼  다른사람의  영향을  받지  않은  작가가 

드물다고  하겠다.  젊었을 때,  니이체를  읽고  스트린드베리를 읽음으로써 

그들을 존경했다고는 하지만, 오닐의 작품은 그들의 사상 (思想) 이나 극작술 

등의 영향을  송두리째 받지는  않았다. 그러나  그가 스트린드베리의 작품에 

대해서 술회한 말을 인용할 필요를 느낀다.

[실험적 연출에 대한 새로운  의기가 기쁨을 해방시켜, 여기에 의의 (意義) 

있는  표현을   부여한다고  생각되는  근대   극장을  창조하는데  즈음하여 

스트린드베리의  작품을  가지고 출발하는  것은  우리의  좋은  의도를 가장 

적절하게 상시 (嘗試) 하는 것이 된다. 스트린드베리는 현대 극장에 있어서의 

근대  정신의  선구이다.   스트린드베리는  오늘날의  근대인  중에서  가장 

근대적인 인물이다. 그는 현대 생활의 희곡을 구성하는 특징적 요소인 

[페이지] 184

정신적 갈등을 무대  위에서 실현하는 최대의 해설자이다. 그는 자연주의를 

논리적으로  발전시켜 심각한  깊이에까지 도달시켰다.  그러므로  만일 다른 

작가의  작품을 자연주의라고  이름짓는다면, <<죽음의  무도>>  같은 희곡은 

초자연주의라고 이름지어,  특히 이를 분류하여  스트린드베리의 것으로 하지 

않으면 안 된다.

우리 근대인이 인생의 부담에 대해서 지불해야 될 핸디캡인 저 자기 파멸의 

맹점 (盲點)  을 직각적  (直覺的) 으로  이해하는 것을  극장에서 표현할 수 

있는 것은, 어떤 형식의 초자연주의의 수단에 의지할 뿐이다. 낡은 자연주의, 

혹은 사실주의는  이미 무용지물  (無用之物) 이  되었다. 낡은 자연주의라는 

것은  가정용    을  나쁜  자연에  돌리고, 자기인식  (自己認識)  을 

얻으라는 선인  (先人) 들의 대담한 욕망을  말한다. 그러나 우리에게 잇어서 

그들의 대담성은  한낱 협잡에 지나지 않는다.  우리는 피차의 무례한 모습을 

여러모로  재빠르게 찍었다.  피상적인  범속성 (凡俗性)  을  참고 받아들인 

것이다.  열쇠  구멍을 통하여  매력없는  육체-영혼을  지니지  못한 나체의 

덩어리-기름이 낀 현실 (現 實)-을 들여다본 것을 부끄럽게 생각하지 않을 수 

없다. 우리는 외부 (外部)  라는 것에 대해서는 병이 날 정도로 싫증이 났다. 

따라서  그 병으로부터  회복되는  과정에  있는 것이다.  우리는  지금 아직 

인식되지 않은 어느 세계를  향하여 전진하고 있다. 그 곳에서는 영혼 (靈魂) 

은 적막과 육체의 수치스러운  벙어리 상태에 대해 분개하여 같은 피 (血) 에 

연결되는 말을 마냥 창조하고 있다.

스트린드베리는 우리의  고뇌를 알고  있다. 그리고  우리가 태어나기 전에 

우리의 고뇌를  체험한 것이다.  그는 이 점을  당시의 수법을 강조함으로써, 

또한 내용과 형식의

[페이지] 185

양자  중에서 앞으로  올  수법을 암시함으로써  이를  표현하였다. 우리가 

추측하여  표현주의 (表現主義)  라고 부르고  있는  것 가운데  있는 영구적 

요소-예술적으로  효과  있고  건전한  극장적  요소-는  베데킨트를  통하여 

스트린드베리의 <<유령곡(幽靈曲)>> 등 몇몇 작품에서 그의 흔적을 찾아볼 수 

있다.]

이상은   오닐이   <<스트린드베리와   우리   극장>>   이라는   제목으로 

스트린드베리의  <<유령곡>> 을  상연했을때 팜플렛에  쓴  내용이며, 오닐의 

연극론 (演劇論) 및 극작술의 일면을 보여주는 것이라 하겠다.

오닐이 의 죽음과 더불어 거기  대치될 만한 힘을 과학이나 

물질주의적 사상이 갖고  있지 않다고 말한 것은,  그 자신이 생 (生)의 존재 

이유  (存在理由)를  발견하기 위하여  신앙의  의의를  절실하게 느끼면서도 

기성종교에 대해서는  완전히 회의에 빠져있는 미국  문학사에서 뿐만 아니라 

세께적으로도 높이 평가해야 할 위치에 있는 것이다. 

우리  나라에  소개된  오닐의  작품은  <<지평선  너머>>, <<밤으로의  긴 

여로>>, <<느릅나무 밑의 욕망>>  등의 장막극과, 단막 해양극 <<황제 존스>> 

등이  있다. 드라마센터에서  공연한  <<밤으로의 긴  여로>>를  제외한 다른 

극들은 거의  소극장 그룹들에 의한  실험적인 시도 (試圖)  다. 대학의 영미 

희곡강좌 가운데 버나아드 쇼오가 많이 앍히는 한편 오닐이 많이 읽히지 않는 

것은  그의 대사  (臺詞) 가  학생들로서는  얼른 이해하기가  어렵기 때문일 

것이다.  그러나  오닐의  연극에서  공감하고  그의  비극 세계를  동경하는 

독자들이 많음은 퍽 다행한 일이다.

[페이지] 186

<<밤으로의  긴 여로>>  는 일종의  사소설적 (私小說的)  전기극 (傳記劇) 

으로 작가의 내면적  생활-즉, 오닐의 영혼사 (靈魂史)  라고 할 수 있다. 이 

작품에서  묘사하고  있는 네  가족의  성격과  체험은  거의  사실에 가까운 

모양이다. 그래서인지  몰라도 그는  유언에서 이것을  사후 25년간 발표하지 

말라고 했던  것이다. 그러나 예일  대학 출판부가 주재  (主宰) 하는 오닐의 

작품수집을 위하여 공표 (公表) 하기에 이르렀다. 그의 미망인의 말에 의하면 

[꼭  필요할  경우,  불가피하면  출판해도  무방하다]  는 유언도  있었다는 

것이다.  상연도  미국에서 하는  것을  불허  (不許)  하였으며,  그가 평생 

존경하던 스트린드베리의  조국인 스웨덴의  수도 스톡홀롬의  국립 극장에서 

초연 (初演) 되었다.

극작술에서 본다면 초기의 정열을 지나 여러가지 실험적 수법 (實驗的手法) 

을  사용하던 단계를  완전히  초월한, 말하자면  회고적  관조 (回顧的觀照) 

속에서 인생을  관용 (寬容) 하는  소설적 수법을 쓰고  있다. 그러나 그것은 

인생의 낙조 (落照) 를 서글퍼한다기보다는 눈물로써 인생을 사랑하는 애정과 

그리움이라 하겠다.  작품속에 언급되는  유진이라는 인물은  가상 (假想) 의 

인물인 듯  하다. 성숙한 인생관을  지닌 사람이라면 눈물없이는  볼 수 없는 

비극일 것이다.






---------------------------------------------------------------

</tdmsfiletext>
