<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_theatre_d-glass.txt </filename>
<title> 유리  </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 812.66 </kdc>
<tdmsfiletext>
>>>>>>>>유리<<<<<<<<<<

씬 1. 프롤로그. 새벽. 자막 메인 타이틀 <유 리> 날자 소개 " 제 1 일 " 자막이 있는 어둠
속에서 시작되는 늙은 스님, 도보승의 화면 밖 소리. 도보승 : 그저 것는 것이란 말이지.
백팔 염주 헤아리듯, 발걸음을 세며 걷는 게야. 전에는 걸으며 열심히 염불도 했댔오.
그러다보니 말이지 그 눔의 염불도 차차 무겁더란 말이지. 헛헛헛! 화면이 서서히 밝아지면
그 도보승이 걸어가며 땅바닥을 내려다보는 시야. 흐르는 황톳길. 그 자갈길같은, 물결같은
황톳길 위로 도보승 : 젊었을 때는 울기도 더러 울었었우다. 어쩌다 열병에라도 걸려설랑,
어느 인정많은 과부한테서 병구완이라도 받자고 있으면 그 과부 눈짓 은근한 것 내 다
알겠으면서도 말이지, 어쩐지 길이 보이고, 그 길들이 날 부 르는겨, 날 부르더라구. 그래
떨치고 일어나면, 속으로 짜안스러운 정열섬 소금무게보다 더하지, 하긴. 하면서도 염불이
입으로 말고 마음으로 무거워, 여기 서라면 주저앉아 못 떠나지 싶으다. 그런 데를 찾아 또
떠나는 것이라구, 허헛, 내가 그려려구 했었더라구, 여 태그장 말야! 근디 말이지,
이상스럽게도 또 떠난단 말이거덩, 허허, 그러다보면 길만 남 는 게야. 약간 비틀대며
휘청이는 도보승의 시야. 다시 중심을 잡고는. 도보승 : 자네가 찾는, 유리라는 데는
말이지, 저 들판을 무작정 걸어가면 있는게야, 사실 그것도 말이지, 길에 다름 아니지, 그저
길일 뿐이야, 길일 뿐이라고. 갑자기 흔들리더니 그 황톳길로 무너져 내리는 도보승의
시야. 같이 걷다가, 엎푸러진 늙은 도보승을 내려다보는 젊은 스님, 유리. 땅에 얼굴을 묻고
엉덩이를 세우고 박힌 듯 꽂혀져 있는 도보승. 떨어진 삿갓, 흘러내린 도롱이. 못마땅한
얼굴로 도보승의 엉덩이를 옆으로 미는 유리. 옆으로 뒤집어 누운 도보승은 죽어 있다.
황톳빛 흙을 한 입 가득 문 채. 멍한 눈으로 그런 그의 죽음을 보고 선 유리. 

씬2 유리의
회상. 돌탑들이 쌓여 있는 암자. 아침 스승 : 아직도 잠이 덜 깼다면 네놈의 쓸모없는
대가리에 구멍을 뚫어놓을 터이다! 유리의 머리를 죽비로 수십대 갈겨대는 스승. 머리를
감싸며 대가리를 숙이고 앉은 유리. 스승 : 떠나라고 유리로! 가는 길 따위는 네 놈이
물어서 가. 그저 무작정 가! 유리로 가서 한 40일을 살아보란 말이지. 무엇을 생각할
것인지, 무엇을 먹고 입을 것인지, 따질 것도 없는 것이야. 어미 씩구녕에서 나왔을 때도 울
것밖엔 더 갖고 나온 게 없잖은가? 자네는! 후후후! 겔겔겔... 그런 스승의 눈을 고개 들어
똑바로 쳐다보는 유리. 이에 바로 그의 머리를 연타로 내려치는 죽장. 못마땅한 얼굴로
다시 고개 숙이는 유리. 겔겔거리며 웃는 스승. 스승 : 아마 넌, 내 대갈통쯤 깨놓았으면
싶으겠지? 후후, 난 이제 곧 죽을 것이야, 죽는단 말이거든. 네 놈은 곧장 떠나라구. 한치의
머뭇거리는 서투름이 있다면, 그것이야말로 나!를 혹독히 매질하는 것일 것이다. 이보라구
나로부터 변절개종하고 떠나란 말이지. 후후후! 겔겔겔! 옴마니 팟매훔! 고개를 떨군 채
킥킥거리는 유리. 그러다 의당 날아와야 할 죽장이 없자 고개들어 본다. 숨소리도 없이
미동 않는 스승. 조심스럽게 무릎으로 기어가 숨소리를 들어보는 유리. 그러다 코 밑에
손을 대어보고, 맥을 짚어보다 털썩 주저앉는다. 항마좌로 앉은채, 돌처럼 죽어있는 스승.
저절로 일어나 그의 앉은 죽음 앞에 절을 하는 유리. 한 번 절하고 다시 절하려 일어선다.
부복하여 엎드린 채로 고개만 들어 스승을 올려다 본다. 그의 죽음 앞에 머뭇거리는 자시늘
생각하곤 화가 치밀어 벌떡 일어난다. 그리곤 스승의 죽장을 들어, 그의 죽은 대가리를
계속 후려패는 유리. 

씬 3. 황토 벌판의 아침 길 도보승의 죽은 입안에 가득 문 흙 위를
기어 다니는 개미들의 일. 저녁 빛에 물든 저쪽 들판을 돌아다보는 유리. 여성스러운
잔잔한 바다처럼 한없이 펼쳐진 들판. 일어서는 유리. 옷가지를 하나씩 하나씩 벗어 던지며
들판으로 달려간다. 알몸으로 달리는 유리. 광야로. 

씬 4. 사막 가운데의 유리의 움막 촌.
밤 화면의 구석을 돌아 다니는 달 알몸인 채로, 달을 올려다 보며 소리를 찾는 듯 귀에 손을
대고 돌아가는 유리. 움막의 거적 문을 살짝 제끼고 밖을 훔쳐보는 수도부, 누이. 노란
장옷으로 온 몸과 얼굴을 가린채 나온다. '사각 사각' 울리는 발자국 소리 그 소리에
돌아보는 유리 그의 열걸음 정도 앞에서 멈춰 서는 누이. 반가움에 그녀에게 조금 다가가선
합장하는 유리. 킥킥거리는 누이의 웃음. 고개들어 누이를 보면 누이의 눈은 유리의 하초를
보고 있다. 하초를 보며 다시 울리는 누이의 킥킥거림. 이에 옆으로 돌아 서, 두 손으로
하초를 가리고는 오눌하게 미소지으며 유리 : 헤헤, 이거 무례를 용서합시우 ! 빼꼼히
내놓은 눈의 웃음과 광야를 싱그럽게 울리는 그 웃음 소리. 그러고도 유리의 하초를
어루만지듯 빤히 보는 누이. 그래, 더 어줍잖이 웃으며 유리 : 헤헤, 헐작시면, 이 돌중.
대사의 평강을 빌겠소이다. 돌아서 벌판으로 걸어가는 유리. 머뭇거리다 그의 뒤를
따라가는 누이. 

씬 5. 움막촌 근처, 밤. 간격을 두고 걸어가는 유리와 누이. 서성히 간격이
좁혀지자 초조한 듯한 유리, 따라오는 누이에게 무슨 말을 할려고 돌아서는데 누이 : 시님,
하고 싶어 나온 거, 나 알지라우. 하고 싶은 시님은 나온 깨 말여라우. 유리 : 하, 하고 싶단
말이신가? 누이 : 아까부텀 본개 솔찮히 꼴릿는디도, 내숭이나 실실 떰시나, 한숨이나 폭폭
쉬어대고 있구 만이라우 시방. 그랄라면 무신 옘병허겄다고 빨개는 홀딱 벗고, 고
지랄이었단대요? 요것 참 재수없는디라우, 워짤란대요 시방? 누이가 그렇게 짜증내는
사이, 그녀에게 바싹 다가 선 유리가 손을 내민다. 그 두 손을 다 한 손씩 잡는 누이. 두
손을 맞잡고 껴안은 듯이하며 유리 : 헤헤, 아 난 말이지, 글세 밤 공기도 좋고, 들도 좋은데
말이지. 헌데도 보는 사람은 아무도 없잖드냐 이 말이야. 누이의 두 팔을 그녀의 등뒤로
돌려 올려가면서 속삭인다. 유리 : 헤헤, 이 밤은 말이지 살해나 성교를 위해선 아주 좋은
밤이라서 말이지. 누이의 두 팔을 그녀의 뒷 목덜미까지 바짝 올려간다. 아파서 "아, 아! - "
거리다가 누이 : 왜 이런대라우이? 요것이 시방 날 쥑일란당 것이요? 참말이제 요라지
마씨요이? 내가 글매 똑 죽겄어라우! 유리 : 헤헤헤, 우리 서로 바람난 년놈드링 만났으니
말야, 헤헤. 우리 이만쯤 서로 뜨거워져도 나쁠 것 뭐 없잖나 싶더라구. 누이 : 월레? 월레?
글씨 무장 무장 더허네. 요 오살헐 중욈이 미쳤단댜? 요, 요 씨발뇜이... 글래 똑 죽겄은개,
날 좀 노씨요! 놓으랑게요! 그렇게 소리치다, 유리의 가슴팍을 이빨로 물어뜯다. 머리를
가슴에 박아대며 우는 누이. 그녀의 두 손을 왼손에 모아 반바퀴 빙 돌리고는 밀어버리는
유리. 땅에 얼굴 박고, 무릎 ㄲ고 쓰러져 우는 누이. 하늘로 향한 그녀의 장옷이 흘러내려
둥근 엉덩이가 살짝 드러난다. 웃으며, 그 엉덩이 앞으로 와 앉으며 유리 : 허, 허기는
말씀이야, 히, 히 힛, 하고 싶더라구, 글쎄 하고 싶더라구! 누이의 장옷을 걷어 올리자 새벽
빛에 완연히 드러나는 엉덩이. 미소지으며 보고 있는 유리. 울다, 그런 그를 돌아보는 누이.
눈물이 그렁그렁한 채로, 호기심이 가득한 얼굴로 유리를 바라본다. 깜짝 놀라며 맞을
때마다 비명지르는 누이. 하얗고 푸른 엉덩이에 빨간 손자국들이 여기저기 엉켰을 때야
손을 떼고 일어서는 유리. 아무일 없었다는 듯 돌아서 가 버린다. 울던 누이, 아픈 엉덩이의
장옷을 내리며 누이 : 시님은 참말이제 쌍놈인 개비라우, 참말이제 쑤악허요! 벌판으로
걸어가고 있는 유리. 그렇게 무심한 유리의 뒷모습을 보며, 잔뜩 독을 문채 유리를 쫓아
달려가는 누이. 유리의 앞을 가로 막고 서서는 세운 손톱으로 유리의 가슴을 죽
그어버린다. 가슴에 맺혀지는 다섯줄기 피, 유리의 몸을 타고 땅바닥으로 방울져 떨어진다.
한 방울, 두 방울. 씩씩대다, 피를 보고는 한걸음 물러서는 누이. 그녀를 덮치는 유리.
넘어지면서 재빨리 그의 목을 껴안는 누이. 매듭이 풀리면서 펼쳐지는 그녀의 장옷, 그
옷을 다 펼쳐내 떨구는 누이. 어느새 그녀의 다리 사이에 끼이게 된 유리. 장옷을 깔고
하늘을 향해 누운 누이에게 서서히 힘을 써가는 벌거숭이 유리. 붕어처럼 벙긋거리며
숨쉬게 되는 누이. 출렁이는 배와 새벽 빛 흐는 배꼽. 출렁이는 허리의 깊고 둔한 선을 움켜
쥐는 유리의 손. 작은 비명. 팽창스러이 커지는 누이의 꿈틀거림. 오무라드는 발가락. 

씬 6.
움막 근처, 오전. 내리쬐는 태양. 천천히 눈을 뜨는 유리. 장옷을 깐 채, 남근을 잡고 유리의
가슴 위로 엎어져 잠든 누이. 조용히 그녀의 위로 몸을 부리는 유리. 그 동작에 개슴츠레
눈을 뜨곤 꿈꾸듯 웃으며 누이 : 처음인 개벼라우, 시님은! 가만히 그녀의 힘 풀린 눈꺼풀
위로 입맞추곤, 떠나려는 둣 몸을 일으키려다 유리 : 행, 행여 이 벌판에서 살고 있는 건
아니겠지? 누이 : 나라우? 나도 중은 중인디, 시님들께 몸보시 허는 것으로 수도하는
중이구만이라우. 헤, 읍네 사람들은 우리덜을 똥갈보라고도 허요이. 유리 : 허허 이거 참,
그러면 큰일 났구먼, 글쎄, 난 글쎄 말이지, 줄 것이라곤 어줍게 시선을 하초로 내리는
유리. 그의 시선을 따라 밑을 보곤 킥킥거리며 웃고나선 누이 : 우린 주믄 받고라우, 안
줘도 구만이라우. 샘터의 존자 시님은 부잔개로 많이 줘라우. 히, 하고 웃고선 저쪽의 한
움막을 가리키며 누이 : 저, 저그 사는 촛불 시님은 늘 달걀 한 개하고라우, 미싯가루 한
봉대기썩 중만이요. 엇저녁 받은 건 아매 여그 있을 것이구만이라우. 하며 일어나 앉아
장옷 주머니를 뒤진다. 처음엔 얼굴을 찡그리고 다음으론 피식 웃는 누이. 그녀의 손엔,
깨뜨려진 계란이 박살난 채, 비싯가루 봉지와 놓여있다. 유리 : 허허 달걀도 미싯가루도
없으니 이거, 처음부터 영 신용이 없게됐군그랴. 누이 : (헬꼼 웃곤) 시님 첨 볼때부텀 아무
까닭이도 없음선도 반갑웁고 조흔게 참말로 요상허제요이? 그러고 일어나, 장옷자락을
털다가 그의 가슴에 할퀸 자국을 보고는 다시 앉아 상처를 쓰다듬으며 누이 : 요것본개, 내
속이 짜안허요. 시님 옷도 없어 불쌍헌디... 유리 : 헤헤, 한 번 벗어부쳐 본 것이지, 뭐!
불쌍해야 할 뜻은 없다구! 그럼에도 누이가 그의 상처를 어루만지며 아파하는 얼굴을
하다가 하초쪽으로 시선이 가선 킥킥거리며 웃곤 누이 : 참말로 쌍시러라우. 조쪽
보이제요, 조쪽에 가만이라우, 시암이 있어라우. 긍 방향을 바라보니, 뿌연 속에
희무끄레한게 보인다. 그래 먼지를 털고 일어서는 유리. 누이에게 합장을 하고 돌아서는데,
그의 팔꿈치를 잡는 누이. 누이 : 시님, 배고프제라우? 배까죽 봉개로 홀쭉하니
붙었어라우. 요거 묵어 뵈겨라우. (미싯가루 봉지를 내민다.) (미싯가루 봉지를 내민
그녀의 눈에 물기가 어린다.) 유리 : 허, 허긴 그래도 말이지, 그래도 난 말야, 구, 굶고도
어떻게 버텨낼지를, 그래, 림자네 눈물만큼은 알고 있단 말이거든. 자 그럼, 안랭히,
성불하라구! 그렇게 돌아서는 유리를 다시 붙잡는 누이. 유리가 돌아보면, 눈물 가득한
눈에 입술을 짓물고 봉지를 눈앞에 내민 누이. 그렁그렁한 눈물이 고인 그녀의 슬픔을 보며
마지 못해 웃곤 유리 : 그래, 나는 배가 고프다. 미싯가루 봉지르 받는 유리. 돌아서 가며 그
봉지를 뜯어 입에 털어 넣는다. 허허거리는 그의 목메인 웃음. 

씬 7. 밝은 낮의 샘. 고사목
한 그루. 화려한 색상의 천이 날리는 긴 의자. 그 위에 발가벗고 약간의 천으로 하초만을
가린채 옆으로 누운 비게 덩어리 존자 스님. 존자 : 몸은 보리수이니 마음은 밝은 거울틀과
같네. 때때로 부지런히 털고 닦아서 먼지며 티끌 못 앉게 하세. 존자의 이 곡조에 맞춰
백팔염주를 굴리며 따라 흥얼거리는 등이 굽은 애꾸 스님. 그곳으로 들어서는 알몸의 유리.
그 우스꽝스런 풍경을 보며 웃고 서 있는다. 구경하듯 서 있는 유리를 쏘아보곤 애꾸 : 존자
스님께옵서는 이 땅에 살아계신 한분의 생불 이신데, 어찌 그렇게 망연히 서 있기만
하시오? 존자 : (누워 있는 채로 유리의 알몸을 건네다 보고는 눈 을 감으며 못 참겠다는
듯) 껄껄걸! 낄낄낄! 히히 히! 하하하! 유리 : (무릎 꿇고 엎드려 존자의 발 등에 입술을
대고 는) 존자이신줄 몰라 뵈온 한 학승의 무례를 용서 합소서! 그리곤 일어서서 주저없이
샘으로 내려가는 유리. 놀라, 크고 위압적인 소리로 애꾸 : 무, 무슨 쓸데없는 재담이시오?
유리 : 이 돌중으로 말씀드리면, 새벽에 계집과 더불어 지내느라고, 침이며, 땀이며, 피며,
정액 냄새로 하 여 개 냄새를 풍기나니, 이 한 마리 개가 불수에 멱감는다는 일은, 저불수를
오염시키기는커녕 정화 시키는 것이 아니겠소? 그러니 대사께서는 이 한 마리 개로 하여금
목욕 케 합소서. 애꾸 : 누구라도 그 불수에 목욕하고자 하면, 생불 존자 의 문하에 먼저
들지 않으면 안 되고 보시와 시주에 아낌 이 없는 마음을 발하지 않으면 안되는 것이오.
유리 : 하오나 비구란 걸사라고 한다 하오니 대사께서는 모쪼록 이 비천한 비구에게 보시와
시주에 아낌이 없는 마음을 발합소서. 분노로 이와 손을 떠는 애꾸. 그런 애꾸를 비웃으며
샘 앞에 엎드려 불수를 죽 들이키는 유리. 그러다 샘에 비쳐진 자신의 얼굴을 발견한다. 막
자란 수염과 머리에, 피로하고 외로운 얼굴을 하고 있는 자신. 그 자신을 보며 피식 웃고
있을 때, 출렁이며 흔들리는 샘의 거 리의 무덤덤한 얼굴. 

씬 8. 대낮의 벌판에서 벌어지는
또 하나의 살인. 무섭게 도망치는 애꾸. 자꾸만 뒤를 돌아보다 앞을 향할 때. 어느새 그의
앞에 선 유리. 도망치려고 순간적으로 몸을 돌렸다가 체념한 듯 바닥에 엎드리는 애꾸.
유리의 발을 붙잡고 손바닥을 비비며 애꾸 : 살려주십쇼, 목숨만 사려 주십쇼! 살려만
주시면 옛절로 돌아가, 이제껏 헛닦은 도나 열심히 닦으며.. 그저 살려만 주십쇼! 제발.
목숨만... 목숨만... 땅바닥에 엎드려 애걸하며 유리를 올려다 보는 애꾸. 애꾸에게 연민을
느낀 듯 망연히 들판을 바라보고 선 유리의 젖은 눈. 빈 들판. 갑자기 찢어질듯한 고통의
비명을 지르며 옆으로 넘어지는 유리. 유리의 방심을 틈타 그의 불알을 두 손에 움켜 쥔
애꾸. 유리의 불알을 짜며 낄낄대고 웃어댄다. 불알을 더욱 더 옥죄며 돌을 주워 유리의
몸을 마 구 짓찧는다. 애꾸의 입에 물린 짐승같은 웃음. 고통에 몸을 떠는 유리. 그의
고통을 보며 희열에 차 미친 듯이 웃어대는 애꾸. 아픔을 참으며, 애꾸의 방심을 틈타 몸을
일으키고 는, 애꾸의 남은 한 눈을 손가락으로 후벼 파버리는 유리. 처참히 울부짖으며
먹물이 흘러내리는 눈을 감싸 며 바닥에 쓰러지는 애꾸. 얼운한 불알을 잡고 비틀대며
일어선 유리. 파인 눈을 막고 흐르는 피와 고통을 주체 못하던 애꾸, 무릎을 꿇고 사방에다
두 손을 모아 빌며 절 규하듯 애꾸 : 목숨만, 목숨만... 불쌍히 여기시어.. 살려만 주십쇼.
소승은 아무 것도, 보지도, 듣지도 못했습니다. 그저.. 그저.. 목숨만.. 죽이지만
말아주십쇼.. 소승을 살려만주신다면, 소승은 대사의 개가 되어 발바닥이라도 핥으며
평생을 살겠으니 그저.. 그저 이 비천한 목숨만, 목숨만 살려줍쇼! 피에 얼룩진 얼굴과
몸으로 사방에다 빌고 비는 애꾸. 그의 죽음의 공포 목숨에 매달리는 비참함에 자비의
눈물을 흘리는 유리. 방향을 몰라 땅바닥을 빙빙을 돌며 애걸하는 애꾸의 그 처참함으로
조용히 애꾸가 가졌던 피 묻은 돌을 들어 올리며 유리 : 대사여, 대사께서 찾고 있는 것이
혹시 자비라면, 그가 대사의 뒤에 서 있소이다. 그 소리에 잽싸게 돌아서, 기어, 유리의
발등에 이마를 조아리고 비비며 살려만 달라고 빌어대는 애꾸. 눈물 젖은 얼굴로 그를
일으켜 천천히 돌을 내려쳐가는 유리. 튀는 피. 뜯겨져, 떨어져 부서지는 애꾸의 백팔염주.
그 장소와 가까운 가까운 가시첨불 뒤에서 열망에 찬 눈으로 살해의 광경을 숨죽이며 보고
있는 장옷 입은 중, 촛불 승. 그의 시야로 펼쳐지는 벌판에서의 살인. 태양빛을 받은 유리의
육감적인 살해 장면은 언듯 아름답게도 비쳐진다. 소리없는 탄성을 지르는 촛불승의 신음.


씬 9. 샘물 속을 들쑤시며 날뛰는 유리. 튀는 물보라들. 붉은 핏물들이 절로 섞여지며 뿌연
흙탕물이 된다. 그러고서야 샘에서 올라오는 유리. 그의 발걸음 가는대로 막 묻은 새
흙들을 따라 올라가면 묻혀지지 않고 남겨진 죽은 존자의 얼굴. 아직도 기름진 그의 입술에
자신의 발등을 갖다대는 유리. 거기에 입맞춤을 시키고는 손으로 흙을 떠 그에게 덮어간다.


씬 10 저물어져 가는 해 속으로 벌판을 걸어가는 유리의 부어터진 맨발. 비틀거리는
발걸음. 온 몸에 피와 진물을 흘리며 걷는 유리. 정처없이 헤매다 지쳐 무릅꿇고 앉아
눈물을 삼키다가는 땅바닥에 엎드리곤 조금씩 울어간다. 

씬 11. 언덕위의 집. 회상. 골목의
언덕을 뛰어 올라가는 소년. 사립짝을 밀고 들어오다. 한 사내와 부딪힌다. 그의 볼을
다전히 쥔 뭉뚱그려져 몇개 남지 않은 손가락. 한발짝 물러서는 소년. 문둥이인 사내, 쓰게
웃고는 마당에 선 여자에게 손을 흔든다. 잘가라고 인사하는 깡마른 여자. 뛰어가 치마에
매달리며. 소년 : 엄마! 엄마! 말없이 소년을 쓰다듬던 여자, 밖을 보고 밝게 웃는다.
사립짝을 열며 들어오는 꼽추. 들어오자마자 그 작은 키에 여자의 치마부터 걷어올려
자기의 키만한 엉덩이를 만진다. 웃으며 그의 손을 방으로 끄는 여자. 여자에게서 돌아서는
소년. 소년의 눈은 눈물에 젖는다. 

씬 12 석양의 바닷가. 떨어지는 눈물. 바닷가에
주저앉은 소년. 스러지는 소년의 모래집. 발가벗고 앉은 소년의 다리 사이로 들어왔다
빠지는 바닷물. 다시 들어 온 바닷물을 두손에 담아 올리는 소년. 흐르듯 빠져 나가는 물.
물의 흐름. 반짝이는 물의 투명한 벽. IMAGE CUT 하늘 향해 물 위에 누운 소년. 물위를
흘러가며 물을 움켜 쥐었다를 반복한다. 

씬 13. 언덕위의 집. 엄마의 얼굴에 덮여지는
거적떼기. 움직이는 달구지. 거적떼기 밖으로 나온 더러운 발. 죽은 어미의 그 발을 잡고
따라가는 소년. 문 밖으로 나가는 달구지. 울리는 종소리와 상두꾼 소리. 울며 따라
나가려는 걸 붙잡는 어느 스님. 예의 그 스승이다. 나가는 달구지에 합장하곤 소년을
내려다보며 미소짓고 안아 올린다. 땟국물과 눈물로 범벅이 된 소년의 얼굴. 흐르듯
내려가는 달구지. 흐르는 거적떼기. 그 끝에 걸린 그녀의 더럽고 부르튼 발. 

씬 14
숫바위가 암바위에 꽂힌, 암수바위가 있는 벌판. 저녁. 부르튼 발로 걸어가는 유리. 비틀대
흔들리는 유리의 길게 늘어진 그림자. 그 그림자가 작은 쪽바가지와 솔잎이 담긴 물
항아리를 덮으며 멈춘다. 항아리에 머리를 박고 허겁지겁 물을 들이키는 유리. 그런 그의
등을 툭툭 치는 하얀 물체. 솔잎을 입에 물고 켁켁거리며 몸을 일으키는 유리. 입에 물린
솔잎들을 그냥 씹어대고 있을때, 다시 한번 그의 머리통을 세게 갈기는 하얀 물체. 보면
오래된 해골이다. 흰 장옷으로 온 몸을, 얼굴까지 가려 눈만 내놓은 늙은 스님이 쉰
목소리로 노승 : 거참, 중놈 치고도 어리석은 돌팔이로고! (황당해 하는 얼굴로 멍청히 서
있는 유리에게) 해골에 담긴 음식은 음식이 아니더냐? 다는 말고 조금만 집으라는 데두.
유리 : (노승이 내미는 해골을 받아들어 보곤) 에? 헤헤, 후, 후후, 훗날의 머리통이군입쇼!
해골의 후두부에다 손을 넣어 작은 알맹이를 꺼내 씹어 보다가 다시 해골을 살피곤 유리 :
이 선사 나리께서는 말입지요, 분명히 꺼꾸로 서서 죽었군입쇼. 헤헤헤! 노승 : 젊은
스님네가 거진 거진 설익어 가는 구만! 허나 이 세상에 무엇이 옳게 서 있더니? 유리 :
거꾸로 서서 보면 아무것도 옳게 서 있는 게 없겠읍죠. 노승 : 그러면 거꾸로 서서 죽었어도
거꾸로 죽은 것이 아닐 것이라! 허허! 듣자니 그 두개골의 임자가 여기, 유리의 사조
촌장이었다고 그래, 허허헛! 유리, 그 노승의 뒤에 서 있는 바위의 육교를 보곤 킥킥거리며
웃는다. 다시 날아와 그의 머리를 세게 치는 해골 바가지. 노승 : 이놈! 색욕이 과한
놈이로고! 유리 : (그제서야 합장하고 재배하며) 소승 인사 올립니다. 노승 : 인사는 무슨
개뿔다구 같은 인사라는가? 유리 : 내 스승이여, 스승이라면 이 우매한 학승의 의문에
대답해 주실 수 있겠다고 믿나이다. 노승 : 의문을 갖지마라, 그러면 스승도 없을 터이니.
유리 : 그러하오나 스승이시여, 소승은 한 의문으로 괴롭고 있나이다. 노승 : 억만 겁의
억만 번뇌를 품었으되, 우주가 번뇌하드라구 뉘 말하든가? 유리 : 하오나 스승이시여,
서로간에 아무 행악한 일 없이, 아무 감정도 없이, 한 사람이 다른 두 사람을 살해해
버렸다면, 거시 무슨 악업이 낀 것이오니까? 존자 스님과 애꾸 스님의 살해 장면이 빠르게
스쳐 지나간다. 빠른 화면 가운데 존자의 게송이 흘러가고.. 한참을 말없이 눈을 지그시
감고 생각하다가 유리에게 합장하여 인사해 보이고는, 공손하게 노승 : 보리에 본래 나무가
없고 밝은 거울 또한 틀이 아닌데, 본래 한 물건도 없는 터에 어디에 먼지며 티끌 앉을까?
유리 : (놀라고 기가 막혀) 에? 에? 하오나 스승이시여! 이 가슴은 찢어질 듯 괴롭고
미치겠나이다. 노승 : 아집이란 멸살의 적이라. 그래서 대사는 , 저 속물스런 것들의 장례를
치렀음일 터인데 어찌 그것을 괴롭다고 하시오? 유리 : (발악하듯 큰소리로) 하오나
스승이시여, 소승이 행한 일은 백일몽이 아니었나니다. 노승 : (귀찮다는 듯 큰 소리로)
아집에 따르는 두 병독은 비계와 외눈이 아니겠느냐? 비계는 탐욕의 은유이며, 외눈이란
편견의 비유가 아니겠는가? 그래서 이제 저 두 적을 항복받았으면 됐지, 거기 어디 번뇌
끼일 자리가 있다는 것인가? 유리 : (고함을 질러대며 대들듯이) 탐욕과 편견이 죽은 것이
아니고 글쎄... 노승 : 그래, 그것은 구도적 살인이라고, 그렇지, 그렇게 불러야 할 것이지.
관념의 살인, 현자의 살인이라고, 그렇지, 그렇게 불러야 할 것이지. 유리 : 내 스승이시여,
소승의 괴로움은... 가슴이 찢어질 듯 하옵니다. 노승 : (발악하는 유리를 해골로 내려치곤)
애로고, 참 이상스런 애로고, 위험스런 애로고! 짐승이나 보살만이 원한이나 공포없이
파괴를 행할 수 있는데, 짐승이나 보살은 그 파괴로 괴로와 하진 않거든. 유리 : (울먹이며)
내 스승이시여! 그러나 소승의 괴로움은 타는 불과 같이 치솟아서.. 노승 : 자네는 불순한
짐승이라구. 불순한 보살이야. 자네는 어쩐지, 어떤 종류로든 간음없이는 못사는 녀석
같애. 자네 어미가 혹간 창부가 아니었나 몰라? 짐승도 보살도 아니라면, 원한도 공포도
없다면, 그런 살해란 일종의 간음같은 것일 거거든. 쯧쯧쯧! 그에게서 시선을 달로 향하는
노승. 그의 눈에 저녁 놀을 받은 눈물이 어른거린다. 그것을 보고 이상해하며 고개를
숙이고 있자, 다시 가라앉은 음성으로 노승 : 자네는 그래, 이 유리는 무엇때문에 왔던고?
유리 : 이 학승의 스승께서 사십일 기한으로 보내셨읍죠. 노승 : 으흐흣, 그랬댔군, 보내서
왔댔군. 헛헛헛! 유리 : 언제라도 떠나 버리면 그뿐이기는 합니다. 노승 : 그렇게
되었다는가 또? 허허, 허나 자네가 그 살해로 진정 괴롭고만 있다면, 이곳 촌락의 율법에
따라 그저 촌장이나 만나 보고, 그로부터 어떤 벌이나 위로를 받는 것도 좋겠지. 아 그야 뭐
뻔하지, 존장 늙은탱이, 아마도 자네더러 저 물도 없는 마른 늪에서 물고기나 낚아내라고
할 터이지. 유리 : 마, 마른 늪에서 물고기 말씀이시오니까? 노승 : 왜, 못 낚을 것 같나? 뭐
못 낚을 일이야 시킬라구? 허 허 헛! (하늘을 올려다 보고는 ) 저녁 해가 썩 좋아. 나는 이제
한 잠 졸았으면 싶은데... 유리 : 소승 그럼 이만 떠나 보겠나이다. (엎드려 절하고
일어선다.) 노승 : 아 그래서 떠나는가? 거 좋지! 후후! 자네는 되달려 올게야. 내얼굴이
보고 싶을 게거든. 글쎄 자네같은 이상스런 짐승이, 얼굴도 모르는 내게 자기의 비밀을 다
고해바쳤다는 것을 참아낼 수 있을까나? 허허헛. 자네는 의심하게 될거라구, 자네는 아마
저 바위위로 올라가서는, 색이 즉 공이니, 공으로 공을 덮쳐 누른다고 해서, 그것이 어째서
살육일 것인가 하곤 오줌 한번 갈기겠지. 허웃흐흣! 유리 : 소승 떠나며 평강을 비나이다.
노승 : 아, 그래서 떠나는가? 거 좋지! 좋아! 아 자네가 날 죽이고 난다면 이 해골은 자네께
내 선물로 줘도 될랑가 몰라? 옆에 놓아 둘테니 가지고 가란 말이지. 그럼 자네도 내내
평강하라구!흠! 저녁 해가 썩 좋아! 좋다구! 허허허, 허허헛! 합장하고 재배하여 길을
떠나는 유리. 노승의 웃음에 여음으로 들으며 멀어져 간다. 

씬 15 그 새벽에, 그 바위 위에
올라 선 유리 유리 : 색이 즉 공이다! 공으로 공을 덮쳐 누른다고 해서, 어째서 살육일
것인가? 바위위에 서서 떨어진 숫바위 위에로 오줌을 시원하게 갈겨대는 유리. 그러다
심정이 뒤뜰렸는지 오줌이 힘없이 끊긴다. 가만히 노승을 눌러 찍은 바위를 내려다보는
유리. 뒤틀린 얼굴로 뛰어내려가 바위의 옆을 후벼파고 그 주검을 옆으로 꺼내놓는다. 피에
번져 얼룩진, 하연 장옷을 벗기는 유리. 흐드런진 살과 부러진 뼈들이 엉켜든 노승의
얼굴을 보곤, 장옷으로 그 얼굴을 문지르고 보고, 딱고 보고 하다가 머리를 싸쥐며
주저앉는다. 그 노승의 얼굴은 바로 유리의 스승이다. 무릎을 꿇고 머리를 감싸 엎드린 채,
한 마리의 늑대마냥 새벽의 하늘을 보고 울부짖는, 길게 길게 짖어대는 유리. 유리 : 햇빛이
쏟아지는 움막촌. 쾡한 눈과 지친 걸음으로 옆구리에 해골을 낀 채 움막촌을 지나는 유리.
보이는 촛불승의 움막. 


씬 17 촛불승 움막 내부. 누이의 벗은 어깨선에 떨어지는 촛농.
움찍거리는 어깨. 흘러내리는 촛농의 흐름을 즐기고 바람불어 말리는 것을 즐기는 촛불승.
다시 촛농을 떨어뜨리려는데, 환하게 밝아져서 보면, 알몸으로 거적문을 열고 서 있는
유리. 촛불승 : 대, 대사께서는 말입지, 드, 들어 오십지, 잠, 잠깐만 기다리십지. 아,
앉으십지. 앉은 유리. 누이 밑에 깔린채 정사하는 촛불승. 정면만을 바라보며 무덤덤한
얼굴을 하는 누이. 촛불승 : 이 수도부와 더불어서입지, 색념 근절을 막 끝내려는 참인데
말입지, 대, 대사... 아! 신음을 발하는 촛불승. 그렇게 시들고 그렇게 몸을 일으키는
촛불승. 이어 아무 일 없다는 듯 일어나 노란 장옷을 꿰 입는 누이. 그녀의 손에 쥐어주는
촛불승의 한 봉지 미싯가루와 계란 한알. 장옷을 걸쳐 입고 촛불앞에 가부좌로 앉은
촛불승. 움막을 나가는 누이. 촛불승 : (촛불을 응시하곤) 보셨다시피, 아시다시피, 소스은
오늘도 해탈을 못 이뤘군입지. 모두 부르기를, 소승을 촛불 중이라 허는데 입지,
대사께서는 입습지, 유리가 초행이 아니시샤 말입습지. 유리 : (합장하여 목례한다.)
촛불승 : (마주하여 합장하다가 유리 옆구리의 해골을 보곤) 헤헤, 대사는 머리통이
두개군입지. 하나는 살아 있고 하나는 죽었는데입지, 어느 머리통이 진짜 대사의
것인가입지? 이에 해골을 내려다 보고는, 다시 해골을 들어올려 자신을 내려다보게 한다.
그리곤 촛불승에게 '툭'하고 해골을 던지는 유리. 처음엔 놀랐다가 그 의미를 알았다는 듯
해골을 돌려주며 촛불승 : 우습순입지, 죽은 것은 죽은 것이고 산 것은 산 것일 뿐인데입지,
헤헤헷 소승은 말입지, 아무리 애써봐도 부처는 계집이 아니고 부처더라 이 말입지. 색은
색이고 공은 공이더라 이 말입지. 그래 색은 색으로서만 근절된다는 것입지. 유리 : 유리의
촌장이 어디에 계시는지 아실 것 같아서 왔습니다만.. 촛불승 : 초, 촌장 말씀이십지?
죄송합습지. 소승으로서도 풍문밖에 이러드릴 것이 없는데 말입지. 유리의 촌장은 입지,
죽은 머리통에 음식을 넣고 다니는 미친 늙은네라 전합지. 허나, 촌장같은 건 아예
없었거나.. 이미 죽었을 지도 모릅지. 유리 : 그러면 여기서 일어나는 불미스런 일들은...
촛불승 : 쉽습지. 여기서 범죄한 스님네들 중 얼마는 도망가 버리고입지, 또 얼마는입지,
읍내 관에 가서 자백해 버리고 입습지. 그리고 또 얼마는 입지, 하필이면입지, 물도 없는 저
늪에서 자살을 해 버린다고 전합지. 유리 : 마, 마른 늪 말씀.. 이신갑요? 촛불승 : 그게
바로 촌장을 낚아내는 낚시터라 하는데입지. 누구든지 말입지. 그 못에서 펄펄 뛰는
물고기를 낚아내기만 한다면입지, 촌장이 된다는 것인데 말씀입지, 사실에 있어 그건 한
형벌의 장소라고 합지. 물고기를 낚아내기만 한다면 어떤 종류의 죄로부터도 풀린다고
하니 말입지. 오늘 새벽에 죽은 노승, 그 스승이 유리의 촌장임을, 그의 수다스런 말들이
자신에게 주어진 거역할 수 없는 선고라는 것을 인식하며 해골을 들고 아련히 일어서는
유리. 그대로 나가려다 멈춰서선, 유리 : 혹시 지금 촌장이 유리의 오조 촌장이 되지않소?
촛불승 : 아 말입습지. 그렇게 된다고 들었읍지. 유리 : 대체 누가 마른 늪에서 물고기를
낚아낸단 말이오? 거적문을 열고 나가는 유리. 일어서서 거적을 걷어 올리고 멀어지는
그의 뒷모습을 보며 촛불승 : 흐흐, 대사는 혼돈이군입지, 불화이군입지. 

씬 18 스산한
바람만 불어대는 대낮의 마른 늪. 둔덕 위에 알몸으로 홀로, 늪의 주변만 왔다갔다 하는
유리. 넓팡한 반석 위에 놓여있는, 미리 준비된듯한, 깨끗한 낚시대 하나. 그 손잡이를
쥐려고 내려오는 손. 막 잡을려다 잠시 머뭇거린다. 망설이는 유리. 천천히 한 손을 낚시대
쥐고, 다시 다른 손으로 그것을 감싸 쥔다. 연좌를 꾸며 앉은 유리. 낚시대 끝을 하늘
끝으로 높이 올렸다가, 늪 가운데로 던지고, 줄을 당겨 팽팽히 하여 한 낚시의 자게를
잡는다. 늪 바닥에 서서 몸부림치듯 흔들거리는 찌. 

씬 19 샘터 주변 샘에서 퍼 올려지고
항아리에 담겨지는 물. 물동이를 허리에 끼고 흐흐듯 지나는 장옷 입은 사람들. 

씬 20
석양의 마른 늪, 둔덕에 간격을 두고 앉은 둘. 유리 : 임자가 몇 살이나 됐느냐고 내가 물어
봐도 될까 모르겠네 누이 : 몇 상이냐고라우? 고건 나도 몰라라우. 그란디, 시님은 첨 볼
때부텀 날 임자라고 부르요이. 유리 : 그게 싫은가? 누이 : 아무도 날 고렇게는 안 불르는디
시님만 고렇게 불른게 그려라우. 싫던 안허고라우, 좀 요상해서 그러제요이. 유리 : 임자는
간혹 여기로 오는가? 누이 : 워디 가라우? 오늘 첨 와 본 것잉만요. 유리 : 그래이? 누이 :
촛불 시님이 그러는디, 시님이 여그를 묻더라고 허요이. 그람선 워짜먼 낚시질이나 허고
있을 것이랑만이라우. 얘기를 듣다가는 가만히 일어서는 유리. 그녀의 앞에 알몸인 채로
선다. 어리둥절하고 남사스러워 놀라다, 킥킥거리는 누이. 스승에게 절하듯 넙죽 큰 절하는
유리. 누이 : 급째기, 요것이 무신 미친다니 짓이끄라우이? 참말이제 넘새시럽소,
일어나씨요이. 이번에는 그녀의 발을 잡아 발에다 입을 맞추려는 유리. 창피스러워 발을
빼며 뒷걸음치다 옆으로 도망치는 누이. 넘어진 그녀의 발을 잡고 기어이 입맞추는 유리.
이에 눈을 흘기며 누이 : 워짠다고 이 지랄이 끄라우? 지정신 쬐끔빼끼는 없어라우. 헌디
요 해골 바가치는 워디서 났으끄라우? 유리 : .... (해골을 보고 들고 앉은 유리) 누이 : 워떤
팩 늙은 시님이 똑 조런 걸 각고댕긴 걸 봤는디라우. 고 시님도 미친다니어라우. 지 정신
쬐꿈배끼 없오이. 유리 : 허, 허면 임자는 언제부터 그 스님을 알아 왔던고? 누이 : 나 아매
쬐깐 했을 때부털 끼요. 유리 : 아 그러구 보니 말야, 임자 살던 동네로 염불하며 다녔던
모양이군? 그랬던 모양이지? 누이 : 그렸어라우. 요 시님이 점쟁인갑네. 유리 : 으후훗,
해골은 그때부터 본 건가? 누이 : 위디 가라우? 여그 와서 본개 그런 걸 각고 있어라우.
헌디, 요샌 그 팩 늙은 시님이 영 안 봬라우. 유리 : .......... 임, 임자네 어머니가 죽었기
땜에, 그 슴님이 임자를 여기다 데려다 준 것인지? 누이 : 무신 얘기지라우 시방? 유리 :
임, 임자 어렸을 때 말야. 누이 : 요 시님이, 본개로, 눈 말똥하게 뜨고 앉았음선 점을
허네이. 헌디 울 오매는 안 죽고라우, 시집 갔다요. 이제사 가만 봉께로, 시님도 그 팩 늙은
시님을 아는 것 겉은디요? 유리 : 나도 목도 마르구만. 샘에라도 가봤음 싶어. (해골을 끼고
일어나서 가는 유리. 그 뒤에다 대고 소리친다.) 누이 : 나도 시님 따라 가끄라우? 시님, 고
쪽은 샘이 아닌 디라우! 걸어가는 채로, 손들어 오지말라는 손짓을 하는 유리. 

씬 21.
벌판의 암수 바위에 도착하여 무엇인가를 찾아 헤매는 유리. 개미며 쉬파리들이 구름처럼
엉켜 있는 살점과 뼈다귀들. 흐트러져 있는 그 뼈다귀들을 헤치며 가는 예의 그 바위 밑.
거의 부폐하여 뼈만을 드러낸 스승의 시신. 그곳에도 개미와 쉬파리들은 그득하다. 유리의
손에서 떨어져 구르는 두개골. 쓰러질 듯 주저앉은 유리. 기어 가, 죽은 피 얼룩진 스승의
장옷을 벗겨낸다. 그리곤 땅을 손으로 파헤치는 유리. 그 구멍에다 대가리를 박고 약간의
이물을 토해내는 유리. 그 고통스런 얼굴. 적은 구토물에도 잔뜩 모여 든 개미떼. 

씬 22.
유리로 돌아 오는 길. 한낮의 벌판에 내리쬐는 태양. 그 태양 밑에서, 스승의 장옷을 걸치고
해골을 든채 비틀대며 걷는 유리. 

씬 23. 음침한 촛불승의 움막 안. 저녁. 뿌연 연기가
가득한 움막 안에서 발가벗고 누워. 다리 사이에 촛불을 두고 장죽을 빨며 촛점 잃은
눈으로 자신의 하초를 탐스럽게 보며 아편에 취해 있는 촛불승. 스승의 장옷을 어깨에
두르고 들어서는 유리. 촛불승 : 대, 대사, 때 맞춰 잘 오셨읍지. 보시다시피 소승은 지금,
한대의 아편으로 하여서 말입지, 한 마심을 항복받으려 하는데입지, 아, 앉으십지. 앉은
유리. 촛불승의 나신 앞에서 타며 흔들리는 촛불. 촛불승 : 흐흐! 소승은 말입지, 소승이
장가들었던 계집의 방에 입지, 소승의 친구들 들여보내고 말입지, 그 둘을 다 살해한 뒤
유리로 떠들어온 것이었읍지. 흐흐, 십여년도 더 된 얘깁지. 흔들리는 유리의 눈동자.
촛불은 커져가고 그 가운데엔 파란눈의 검은 고양이가 도사려 앉는다. 자신의 몸을 어루
만지듯 더욱 더 쓰다듬으며 몽롱한 채로 촛불승 : 흐흐 그런 뒤에 말입지. 이만쯤 세월이
흐렀는데입지, 이제는 타인을 두고서가 아니라 스스로를 두고 훔쳐 보는 것을 즐기려든다
이 말입지. 흐흐흐! 더욱 더 커져가는 촛불. 심지가 화면을 가득 채우고 도사린 검은
고양이는 일어서 기지개를 편다. 자신의 하초를 자꾸만 만지작거리는 촛불승. 촛불승 :
계집과 더불어서라면 말입지, 그것에 정신이 집중되어설랑 말입지, 그 수렁속으로 그냥
송두리째 빠져드는 것인데입습지, 자신의 대상이었을 때엔 말입지, 조금 수줍은 듯한
기분이 들면서입지, 어딘지 빈 곳에의 불만이 싹트더라 이말입지. 마심은 그래서 더욱 더
자극되고 말입지. 초조하여 더욱 더 벗어날 수가 없는데 말입지. 붉은 입을 벌리며
표독스럽게 짖는 고양이. 이빨을 드러내고 달려들어 촛불의 형상을 덮는다. 그것에서
시선을 피하여 절로 물러 앉게 되는 유리. 정신차려보면 유리에게로 몸을 가까이 접근하여
있는 촛불승. 유리 : 이, 이제보니 대사는, 한 마리 암 고양이시구려! 촛불승의 무릎
사이에서 촛대를 잡아 당기는 유리. 더욱 더 다가와 유리의 하초를 탐내듯이 건네다보며
자신의 하체를 유리에게로 조금 틀고는 촛불승 : 헤헤, 모쪼록 대사께서는 입지, 이 얽히고
설킨 한 대목을 쾌도로이 풀어주시어입지, 소승으로 하여금 조금만 더 정진할 수 있도록
하여 주십지. 유리 : (촛대에서 초를 빼내며) 어렵지 않겠습니다 그려. 타는 양초를
촛불승의 항문에 힘차게 꽂는 유리. 순간적인 어둠과 함께 촛불승의 자지러지는 비명. 불에
덴듯 꿈틀거리는 허연 몸. 그것을 보며 일어서 합장하는 유리. 유리 : 성불 하시우! 지쳐서
비틀대며 황혼 속으로 잠기는 유리. 움막의 어둠 속에서 길게 이어지는 촛불승의
꿈틀거림과 신음. 

씬 24. 둔덕의 새벽. 피곤에 치쳐, 흔들리는 모습으로 낚시대를 잡고
연좌해 있는 유리. 그의 무릎에 얼굴을 묻고 잠든 누이. 유리가 한손으로 그녀의 어깨를
안고 도닥거려 줄때, 잠을 깨 조금씩 우는 누이. 우는 얼굴로 고개를 들곤. 누이 : 나는
말이라우, 잘 자다가도 말이라우, 펏떡 깨이먼이라우, 잠이 안 옴선, 무신 노래 겉은 것이
불러져라우. 두번 부를 라면 안되라우. 날 보고 모도 청승시럽다고 허는디요, 그래도
노래가 불러져라우. 

씬 25 유리의 어릴 적 회상. 펴진 이불 위에 아무렇게나 버려진 엄마의
속옷. 방 구석에 쪼글치고 앉은 한 소년, 어린 유리. 눈물과 땟국물이 섞여든 얼굴을
닦는다. 그리곤 부르는 노래. 소년 : 뒷뜰서 우는 송아치 뜰앞서 우는 삐들키 거넷동내 다리
아래 

씬 26 다시 둔덕의 새벽. 누이 : 항수물이 뻘겄네 앞산 밑에 큰애기네 심근 호박
꽃피겄네 노래를 다 부르고 눈물을 닦아내며 누이 : 헌디 시님은 무신 못씰 죄를
졌단대라우? 여그는 말이제라우, 무신 모씰 짓헌 시님만 온담선이라우? 유리 : 이런 때는
말이지 난 생각한다구. 어디 가서 한번 떠들썩하게 취해봤으면 싶다고 말이지. 누이 : 존자
시님허고, 외눈 시님이 돌아오덜 안헌다고 그러요 글씨. 유리 : 그라고 그렇지, 벼랑 끝에서
말야, 소쪽, 소솟쪽 하고 울다 말야, 천길쯤 떨어져 내려도 좋지, 좋아. 누이 : 본개로
질갓에 염주만 뜯겨갖고 떨어져 있더람선이요, 촛불시님이 줏어 각고선 어제부텀 꿰매고
있더랑개요. 유리 : 또 그렇지, 새벽달 잡으로, 강 언덕에서 뛰어 내려도 나쁠 일 없겄지
아마. 누이 : 헌디 고 외눈 시님을 염주 시님이라고도 헌단개요, 절단코 염주를 질갓에 베려
뻐리덜 안할 것이라고 안 허요이? 촛불 시님이 그래라우. 유리 : 진달래도 피겠고야
피겠고야! 누이 : 헌디 시님은 무신 못씰 죄를 졌간디, 물도 없는 디서 물괴기를 낚우라고
허끄라우이? 유리 : 임자, 나하고 어디 후미진 골짜기로 나가, 초가 짓고, 밭 갈고, 애 낳고
한번 살아보지 않을란가? 누이 : (표정이 바뀌며 벌떡 일어나 유리에게 모래를 끼얹고는)
시님은 쌍뇜이어라우! 돌중이어라우! 도망치듯 가버리는 누이. 심신이 지친듯 낚시대를
잡은 채로 비그르 옆으로 쓰러져 버리는 유리. 

씬 29 호수를 꿈꾸는 유리의 환상적인 아침.
낚시대를 누운 채로 여프로 쥐고 있는 손. 낚시대의 끝이 살포시 휘어진다. 흔들리는 은빛
낚시줄. 그 흔들림, 호수의 물 소리, 새소리에, 눈을 뜨는 유리. 그의 미소. 낚시대를 움켜
잡으며 벌떡 일어나 앉는 유리. 그 앞에 펼쳐진 하나의 완벽한 호수. 수면에서 퐁퐁
자맥질해대는 찌. 두어번 낚시대로 그 느낌을 느껴보고 만족한 미소를 띄우는 유리. 찌가
물에 폭 잠기들자 힘차게 낚시대를 당긴다. 그러나 고기도, 미끼도, 낚시 바늘도 없는 빈
낚시. 다시 물에 던지고 당기는 유리. 그렇게 몇번을 반복하던 유리. 스스로 미쳐져서
낚시대를 마구잡이로 휘둘러댄다. 그러다가도 그 분기를 못 참아, 낚시대를 던지고 물에
뛰어드는 유리. 

씬 28. 현실의, 마른 아침의 늪 안. "푹"하고 마른 늪에 얼굴을 박은 유리.
그렇게 한참을 있다 옆으로 뒤집어 넘어지는 유리. 입안에 물려진 흙들을 조금씩 빼내며,
뱉아가며 중얼거린다. 유리 : 색녀러 년이나 공녀러 놈이나... 공녀러 년이나 색녀러
놈이나... 제 9 일 

씬 29. 조용한 아침의 둔덕. 겨우 평안과 안정의 자제로 명상하는 유리.
그의 얼굴 앞에 쑥 내밀어진 손바닥. 그 위에 놓여있는 미싯가루 한 봉지와 계란 한 알.
천천히 눈을 뜨는 유리. 아주 천천히 애꾸의 백팡염주를 돌리며 아픈 소리로 촛불승 :
화대입습지. 이것으로입지, 우리 관계는 청산된 것이군입지, 하지만 입지, 소승의 창자
속에 잘못 심긴 애의 아비는 반드시 찾아주어야 된다고 믿고 있습지. 하며 손바닥 위에
미싯가루와 계란을 떨어뜨리는 촛불승. 순간적으로 그것을 잡는 유리. 촛불승 : 헤헤헷,
그럼, 성불하십지! 합장하고 돌아서는 촛불승. 가랑이를 벌리고 엉덩이를 뒤로 뺀 채,
어줍게 걸어간다. 제 10 일 

씬 30 다시 온 둔덕의 아침. 낚시대를 잡고 연좌로 앉아 있는
유리에게로 다가오는 허탈스러운 발. 유리의 옆에 와 선, 그 손에서 떨어지는 미싯가루 한
봉지와 계란. 깨어져 터진 계란을 보곤 유리가 올려다보면 헝클어진 머리칼에 울듯한
얼굴을 하고 서 있는 누이. 

씬 31 유리의 어릴적 회상. 달밤. 머리가 헝클어지고, 연지가
뺨에 번진, 슬픔을 물고 선 여자. 막 잠이 깬 얼굴로 그녀를 올려다 보고 있는 소년. 원망의
얼굴로 바뀌며 획 돌아 누워 이불을 뒤집어 써 버린다. 앉아 소리없이 우는 여자. 그녀에게
와락 달려들어 젖을 빠는 소년. 소년의 눈물로 뒤덮인 젖꼭지. 

씬 32 현실의 둔덕. 뻗어
올라간 손이 허탈히 내려진 손을 꼭 잡는다. 그리곤 당겨 내린다. 유리 옆에 주저 앉혀진
누이. 유리의 허벅지에 엎드리며 울음을 터트린다. 가만히 그녀의 등을 쓸어주는 유리.
눈물이 가득한 얼굴을 닦으며, 핼꼼히 웃곤 누이 : 헌디라우, 나는 있지라우, 오매가 되고
싶은개 요상허제요이. (유리의 배꼽을 쑤시며) 배를 요로케 콕 콕 쑤시면 고 새깽이 캑캑
웃음시나 젖돌라고 헐 기요이. 그라먼 노래도 히어 줄 것인디, 히! (하고 지난 번의 잠깬 뒤
불렀던 그 노래를 흥얼거리다가 그의 남근을 쥐며) 근디 말이라우, 촛불 시님이 나 보고
시님헌틴 가지 말라고 그래라우. 그람선 지 각씨되라고 허는디 나는 촛불 시님 좋덜 안
해라우, 이상해라우. (그의 남근을 꽉 잡았다가 놓으며) 시님은 참말로 멍충해라우! 다른
시님들맹이, 조 아래 위디다 굴 하나 팔 중도 모르끄라우이? 나는 시님이 안씨러 똑
죽겄어라우! 

씬 33. 한 낮의 둔덕 아래에서 곡괭이 질을 하는 유리. 무너지는 흙더미.
흐르는 땀. 거친 숨을 몰아 쉬며 흙들을 계속 파가는 상처 투성이의 알몸인 유리. 유리의
해골을 옆구리에 끼고 유리를 흉내내며 왔다갔다 걷는 누이. 힘주며 곡괭이질을 계속하던
유리. 지쳐 옆으로 쓰러져 눕는다. 누운 채로 마른 늪 안의 누이를 보는 유리. 해골을 들고
이리저리 만지작 거리며 살피는 누이. 그녀의 천진함에 미소지으며 그녀에게 기어가는
유리. 해골을 때려보기도 하다가 들어올려 해골을 흔드는 누이. 그녀의 발 밑으로 가
그녀의 발을 몸으로 둥글게 싸는 유리. 유리를 한번 보고는 '히'웃곤 손을 뻗어 계속 해골을
흔드는 누이. 그 둘의 교감. 

씬 34. 샘으로 가는 길. 저녁. 각각 항아리를 하나씩 옆에 끼고
나란히 걸어가는 흰 장옷과 헌 장옷의 뒷모습. 누이 : 나 말이라우, 시집 갈라고
헝만이라우. 유리 : 아, 그, 그러니깐두루 말이지. 누이 : 나 말이라우 혼차서 시집 갈라고
헌당개라우. 유리 : 아, 그, 그러니깐두루 말이지? 누이 : 아도 낳고라우, 마당도 씰고아우,
호박도 싱구고라우, 헐일 없으면 부엌 문테기 턱 받치고 앉아고라우, 노래도 하고라우.
유리 : 아, 그, 그러니깐두루 말이지! 누이 : 글씨 시집 갈란당개요. 유리 : 아, 그,
그러니깐두루 말이지? 누이 : 시님이 날 싫단대도 워짤 수 없어라우 인재는, 내가 맘 딱
묵어 뻐릿다고 안허요이. 내가 시님보고 장개 오라고 허든 안헝개라우. 유리 : 그,
그러나깐두루.... 누이 : 그랑개 인제부텀, 시님을 내가 임자라고 불러도 되고라우,
낭군님이라고 불러도 될 것이요이. 그려요. 참 좋아라우. 내가 인재 시님 안댁이어라우.
각씨어라우. 우리 고렇게 정해 뻐릿오이? 나는 인재 절단코 다른 시님 안 받을랑개 요렇게
흰옷도 안 입었겄는개뵤. 유리 : 아, 헤헤, 그, 그러니깐두루 말이지! 서로를 한 번 쳐다볼
뿐 더 이상 말을 한하는 둘. 유리의 손이 누이의 손을 꼭 잡아준다. 그렇게 손을 잡은 채
걷는 둘. 

씬 35. 서로의 손을 엇갈리게 잡고 샘 가운데 서 있는 둘. 유리 : (꼭 껴안고 서선)
임, 임자! 내가 말이지, 임자를 힘있게 안는 것처럼, 임자도 날 그렇게 좀 안아보라구. 누이
: (킥 킥 웃고는) 수탉이 암탉헌티 그러는 것맹이, 임자는 나헌티 그렁만요. 세게 껴안는
누이. 그렇게 뭉쳐져 휘돌다 물 속에 하늘을 보며 나란히 눕는 둘. 눈을 말꼼히 뜨고
평화스럽게 가라앉는다. 제 11 일 

씬 36 낮에서 저녁까지 이어지는 유리의 명상. 전갈,
거미 또는 사마귀의 교미. 그것을 재밌는 듯 보고 있는 누이. 그녀의 주위를 도는 유리.
절정에 이르러 수컷의 대가릴 삼켜대기 시작하는 암컷. 유리 : 저 암컷은 분명 수컷의
계집인데도 그 남편을 먹는다. 차근차근, 하나씩 하나씩 수컷의 몸을 삼켜가며 씹어대는
암컷. 인상을 지푸리고 왔다갔다하며 유리를 보는 누이. 유리 : 씹어서, 목 구멍으로 삼켜,
자기의 자궁 속으로 몰아 넣어 버린다. 그래 남편이었건 수컷은 자궁 속에서 어느새
자식으로 변해가고 아내였던 암컷은 또 어느새 어미로 전위되는 것이다. 그래 수컷은
새끼로 새로이 환생하기 위해서 교미를 죽음으로써 치뤄내지 않으면 안된다. 명상에서
서서히 깨어나는 현실의 유리. 무릅 사이에 머리를 묻고, 쪼글치고 앉아 신음한다. 굵은
땀방울들을 흘려내며 온 몸을 떨며 유리 : 거듭 낳기 위해서, 생명은, 사람이든 굼벵이든,
한번은 온전히 죽지 않으면 안되는 것인가?! 

씬 37. 마른 늪에서 계속 진행되는 유리의
명상. 아침. 반석 위에 연좌로 앉았다. 스르르 쓰러지는 유리. 필사적으로 몸을 일으키려는
핏발선 눈, 손. 온 몸을 떨며 움추렸다가 서서히 피는 유리. 이마에는 땀방울들이 송글송글
맺힌다. 서서히 고요해지는 유리의 호흡. 이하 유리의 명상. 늪을 돌아 다니는 유리.
쭈그리고 앉아 유리의 움직임에 따라 움직이는 누이의 눈. 유리 : 물고기를 잡을려면 그
형태부터 보아야한다. 앉아서 늪의 진흙으로 여러 형태의 물고기를 빠르게 빚는 유리.
신기한 듯 다가와 웃으며 구경하는 누이. 긴 것, 둥근 것, 세모신 것 등의 물고기를 만들어
늪위에 놓고는 유리 : 이것들은 물고기이다. 진흙으로 빚은 물고기들을 한참동안
응시하다가 갑자기 그 물고기들을 한데 모아 뭉쳐 누그러뜨리며 유리 : 이것들은 물고기가
아니다. 머리를 땅에 박아대며 마구 찍어대는 유리. 차마 말리지 못하고 울먹이며 서 있는
누이. 누이 : 시님은 미친다니어라우, 지 정신 쬐굼도 없어라우. 그러다 고개들어 뭉쳐진
진흙 덩이를 손에 넣고 타원형을 만들고는 누이를 쳐다보는 유리. 그저 바보스럽게
"히"하고 웃는 누이. 만족스럽게 그 웃음을 받으며 유리 : 흐, 그래, 이것은 물고기이다.
진흙 덩어리를 마치 한마리 펄펄 뛰는 물고기인양, 조심스럽게 두 손에 들고 물 항아리
속으로 집어 넣는다. '첨벙'하고 울리는 맑은 소리. 유리 : 너는 이제 생명을 입었구나!
진흙으로 다시 지렁이, 새, 뱀, 사자, 사람, 부처의 형태를 빚어서 늪의 바닥에 하나씩
놓으며 유리 : 너는 지렁이, 너는 새, 너는 뱀, 너는 사자, 너는 사람, 너는 부처! 어떤 업을
쌓았기에 너희들은 이토록 다른 모습인가? 후! 너는 너를 먹고, 너는 너를 먹고..... 다시
흙을 먹이 사슬에 따라 뭉쳐가, 타원형 하나를 만들어 놓고는 유리 : 너는? 너는 모든
생명이 가지는 비극적 형태이구나! 진흙덩이를 천천히 바닥에 떨어뜨리고 돌아선다.
그렇게 돌아선 유리의 등 뒤에서 버려진 진흙덩이를 다시 타원형으로 만들고선 거기에
마치 아픈 아이의 상처를 달래듯 호호 입김을 분다. 그녀의 입김을 미소로 보면서 유리 :
지어놓은 형태에, 흐르는 생명이 머무는 질서! 업이 쌓이는구나, 업만 쌓아가는구나!
그녀의 진흙덩이를 받아들곤 유리 : 후훗, 너는 업이 깃든 영혼을 담는 그릇! 물 항아리에
조심스럽게 집어넣는 유리. 물 항아리 속을 내려다보며 유리 : 네 속엔 양극이 있다. 본래에
하나이던 것이 둘로 나눠지면서 생긴 양극. 네 속에 있지만 너도 어쩌지 못하는 또 하나의
너. 본래 한 물건은 하나도 없는 것인가? 없는 것이다! 연좌의 깊은 명상에서 서서히 깨는
유리. 땀이 비오듯 흐르더니 천천히 옆으로 쓰러지는유리. 사시나무 떨듯 떠는 몸, 말라
부르트로 파래진 입술. 깨지는 물항아리. 박살나 흐르는 물. 바닥에 남은 두마리 물고기.
슬프고 지친 얼굴로 괴로운 듯 유리 : 그렇다면 ... , 물고기를 낚을 것인가? .. 낚은
것인가? 

씬 38. 늪의 둔덕의 아침. 늪의 바닥을 파며 시원스럽게 갈겨지는 오줌. 병든 듯
시든 몸, 시든 얼굴을 하고 비틀대며 서 있는 유리. 말라 터진 입술로 시든 미소를 짓는다.


씬 39. 수도부들과 유리가 물을 긷는 샘터. 던져져 샘에 잠겨지는 두레박. 끌어 올려 잡는
장옷 입은 유리. 머뭇거리다, 기다리고 서 있는 노란 장옷의 수도부에게 두레박을 내민다.
의당 받을 것인 양, 재빨리 받아들며 수도부1: 대사님은 혹 벽 스님이 아미셔요? 유리 : 늪
중이라고 합니다요. 수도부2: 참 이상스런 스님도 다 있으셔. (킥킥거리며 웃다가 외출복
차림에 우산을 들고 오는 촛불승을 보고) 수도부2: 아유 스님, 오늘 읍엘 가셔요? 촛불승 :
언니 수도부는 안녕하신가입지? 수도부1: 저 혼자서 시집 갔다고 하나봐요. 여기서 눌러
살겠다고 고집인 걸요. 촛불승 : 헛허웃! 어느 대사 분과 더불어 정분이라도 두터워진 게
아닌가 말입지? 파계로군입지, 파계입지. 대사께서는 평안하신가입지? 유리 :
대사께서도... 촛불승 : 이제 장옷의 편안함을 알게 된 것이군입지. 볕의 권태, 그렇습지, 몇
년을 살며 소승이 알아낸 것도 그것인데이지. 볕의 권태를 이겨내게 하는 것은
장옷이더군입지. (하늘을 올려다 보며) 일곱 달이나 가물었는데 말입지, 이내 폭풍우라도
한번 몰아칠 것 같은데입지. 촛불승이 올려다 보는 하늘. 흐린 하늘에 검은 구름들이
모이며 " 꾸르릉"하는 천둥소리가 울린다. 

씬 40 노란 깃발이 '펄럭 펄럭' 거리며
수도청움막 앞. 바람부는 그 곳을 지나다 멈춰 바라보는 유리. 잠시 주저하다가 그냥
지나쳐 간다. 

씬 41 찌뿌둥한 날씨에 마른 늪으로 가는 길. 지친 걸음으로 걸어가는 유리.
그 뒤에 헐레 벌떡 뛰어오며 그를 잡는 소리. 누이 : 시님! 시님, 거그 좀 지다려 주씨요이,
지다려라우이? 멈추는 유리. 그의 앞으로 달려와선 누이 : 왜 왔지라우? 왜 왔었냔개? 날
보고자팠으먼, 보고자팠다고 말을 해야 할 거 아니냐고라우, 말을 좀 해겨요. 허랑개라우.
유리 : 그래, 네가 보고자팠다. 누이 : 히었으면, 워짠다고 딴 지집들 하고는
시시닥거리제라우? 가들 말이, 시님이 물도 질어 줌선, 궁뎅이를 떼릿다고 히어요. 그람선
조슬 세우드란디, 고것이 참말이끄라우? 어디 말 좀 히어 보씨요, 히어 보랑개. 말 못
하겄어라우? 제 지집 두고시나, 워짠다고 무신 육갑헌다고, 너무 지집들헌티 생 조슬
세우고, 고 지랄이란디요 지랄이? 그냥 그렇게 들으며 마냥 걷고 있는 유리. 그를 따라가며
악을 써대는 누이. 

씬 42. 흐린 날의 토굴. 유리의 뒷통수를 안고, 시음하는 누이. 연좌로
앉은 유리의 위에서 한껏 요동치다가 시들해져 간다. 진을 다 빼고 유리의 다리위에서
앉은채로 가슴에 쓰러지듯 기대는 누이. 입술이 파랗게 마른 채 땀을 흘리는 유리. 겨우
호흡을 골라간다. 그렇게 지친 목소리로 유리 : 읍은 살기가 어떻던고? 누이 : 무슨
죽음뱅인가 뭔가 헌 뱅이 돈다고도 허드만, 하번 귀경해볼 만은 허요이. 유리 : 나도
한번쯤은 가 보려는데 임자가 먼저 가 있으면, 혹 모르지, 만날랑가도. 누이 : 나는 웁내 앙
갈 것이요. 유리 : 임자는 읍내를 잘 아는가? 누이 : 장로님이 거그 읍장님이란디요. 고
할아부지 아들님은 판관이고라우. 고 판관님의 따님은 선녀처럼 참 이쁜디요, 고 판관님은
아주 씨발뇜이여라우. 스님도 아님선 나보고 지 각씨 허라고 늘 불러싸라우. 애편 한 대
묵고 발바닥부텀 핥아감선 깨물어 돌라고 그러는디, 것도 모지래먼, 말 쌔리는 매로
갖고시나 쌔려 돌라고도 허요이. 그래 좋덜 안해라우, 싫어라우. 다들 지정신들이
아니어라우. 읍내는! 유리 : 그렇군 그랴. 누이 : 히, 요번에 가먼이라우. 또 고 판관네
집우로 가서 메칠 살아 줘야 될 것이었는디라우, 내가 앙 가먼, 썽내고 죽을라고 헐
것잉만이라우. 여기서 쪽기날랑가도 몰라라우. 그래도 인제는 하나도 안 무서라우.
웁내살이가 싫여라우. 유리 : 그래도.. 가봐야지 않는가? 누이 : (무섭게 눈을 흘려 뜨곤
장옷을 여미며 일어서선) 수도하여 정진할라먼이라우, 시님들 거절하문 안되고라우, 정도
주믄 안되는게 우리 수도분디요, 그라도 싫어라우, 웁내가 싫고라우, 수도부가 싫어라우.
나는 인제 중도 아닝만요. 암만해도 시님은 쌍뇜인개벼라우. 저무는 해 속으로 도망치듯,
장옷을 날리며 달려다는 누이. 홀로 남게되자 맥이 탁 풀려버리는 유리. 식은 땀을 줄줄
흘리며 몸을 떤다. 바닥에 엎드려 몸을 움크리곤 이빨을 부딪히며 심하게 떠는 유리.
그러다 갑자기 고개를 쳐들고 앞을 바라본다. 어둡고 음습하게 펼쳐진 빈 들판. 벌떡
일어나 미친 황소처럼 갈지(之)자로 달려가는 유리. 

씬 43. 저녁의 샘터로 달려가 샘물로
뛰어드는 유리. 물에 잠겼다 일어서서 사시나무 떨듯 몸을 떤다. 근육이 굳는듯 사지를
뒤틀며 눈을뒤집다 샘에 꼬꾸라지는 유리. 차오르는 물 

씬 44. 천둥, 번개와 비가 쏟아지는
늪의 둔덕. 밤. 둔덕 위에 물구나무를 서고 양손을 머리에 감싸 쥔 유리. 등을 들고
헐레벌떡 달려 올라오는 누이. 천둥,번개가 치는 늪. 지친 얼굴로 거꾸로 서서 바라보는
유리를 붙잡고 누이 : 시님! 시님! 워짠다고시나 꺼꿀로 서 갖고 그려요? 그런다고 대천지
세상이 횃딱 꺼꿀로 돌아줄 것이든그라우? 참말로 바보제라우이. 광기어린 눈으로 허공을
사납게 노려보는 유리. 그런 그에게 울먹이며 누이 : 워짠녀러 씨발놈의 사나가, 지랄할
디가 없어서, 아만도 못헌 제 제집헌티 요지랄 일끄라우, 지랄이! 여부, 임자! 유리를
뒤집으려 흔들고 미는 누이. 서서히 몸을 일으켜 세상을, 지구를 든듯한 모습에서 스르르
꼬꾸라지는 유리. 그를 가슴에 껴안고 우는 누이. 힘겹게 눈을 뜨곤 누이를 밀어내며
둔덕으로 기어 가는 유리. 체념해져서 누이 : 그려요. 임자는 암만혀도 미친다니어라우,
임자를 보자니 나도 미쳐져라우, 나도 참말로 미쳐져라우. 유리 : (늪 가운데를 노려보곤)
후후후! 밤마다... 유영하는... 거대한 물고기... 하하하! 어부. 어부일레라! 이제 낚시대를
잡고 휘둘러대는 유리. 고함을 지르고 함성을 외치며 마구 날뛴다. 그를 붙잡고, 매달리고
하는 누이, 장옷이 흘러 내리는 줄도 모르고 그와 더불어 몸싸움을 한다. 미친듯이
웃어대며 몸부림치는 유리. 날뛰고 잡고를 반복한다. 어느새 신명을 얻어 광란의 춤을
추게되는 둘. 그들의 웃음. 그러다 세찬 번개에 놀라 쓰러지는 누이. 모로 누운 채 가뿐
숨을 몰아쉬며 운다. 다시 치는 번개. 그 빛에 반사되는 누이의 하얀 몸. 그녀를 발견한
유이. 낚시대를 잡고 웃으며 천천히 다가간다. 눈물 젖은 얼굴로 배시시 웃으며 맞는 누이.
갑자기 그녀의 목에 낚시줄을 걸고 힘있게 잡아당기는 유리. 팽팽해지는 줄. 미친듯이
웃으며 당기는 유리와 낚시줄을 잡고 발버둥치는 누이. 누이 : 시님, 나 죽기 싫소이, 죽기
싫어라아! 그녀의 비명에 아랑곳없이 기합을 넣으며 힘을 주어 세차게 당기는 유리. 한껏
휘었다가 중간에서 부러지는 낚시대. 뒤로 벌러덩 넘어가는 유리. 목을 잡고 켁켁거리는
누이를 보고 헤헤거린다. 유리 : 어-부, 어-부, 생명낚는 어-부 하하하! 하하하! 패시시
쓰러지는 유리. 힘겹게 기어가 쓰러진 그를 내려다 보는 누이. 그의 코에 귀를 대보고 빰을
때려본다. 굳어 조용한 유리. 그의 머리를 안고 울부짖는다. 누이 : 시님! 오씨요! 시님,
돌아오씨요이! 하늘끄랑 밤끄장 말짱 임자 땜시 울고 있는디라우.. 내가 임자 뽀챔선
운개요, 오씨요, 시님, 돌아오씨요이! 조 하늘끄장 내 우는 소리 들었는개빈디 워짠다고
임자만 귀가 먹어 빼렸단대요? 시님! 오씨요! 시님, 돌아오씨요이! 애절하게 울리는 누이의
곡소리. 누이의 무릎 위에 올려진 유리의 몸에서 빠져 나오는 혼. 그것이 카메라를 덮으면
이후 화면은 유리의 영혼 시야인 파란색을 띈다. 서서히 허공으로 올라 가 내려다보면,
자신의 시체를 안고 곡을 하며 울부짖는 누이와 자신의 시신. 그것들과 더 이상
멀어지지않고 일정 거리를 유지하게 되는 혼. 잠시 몸을 떨더니 쥐어 짜는 듯한 처참한
누이의 곡에 의해선지, 자신의 미련에 의해선지 다시 자신의 몸으로 빠르게 끌려 들어가는
유리의 혼. 누이의 어깨를 지나 유리의 얼굴로 들어간다. 무한대로 확대되는 유리의 얼굴. "
제 14 일" 

씬 45. 다시 온 토굴의 아침. 죽그릇과 반찬이 놓여있는 작은 소반. 그 밑의 물갠
비누와 구형 면도날. 누워 천정을 바라보고 있는 유리. 살폿한 모래 밟는 소리에 고개를
돌려 보면 예쁜 꽃신, 허리가 잘록한 치마,어깨를 들어내고 화장을 한 누이가 서 있다. 누운
채 힘없이 오라고 손짓하는 유리. 다가오진 않고 그냥 그자리에 선 채 겁먹은듯한 눈으로
누이 : 워처키 생각허신대라우? 유행이 지내서 모냥이 없제라우? 유리 : 당신은 건강히
아름다워! 누이 : 오매! 참말이여라우? 기쁘게 웃으며 뛰어 와 그를 안는 누이. 유리의
머리를 허벅지에 올려 놓고는 물갠 비누를 턱에 바르는 걸 보며 유리 : 아가, 어떻니? 우리
말이지, 읍내 구경이라도 같이 가 본다면 말이지? 누이 : (슬픈 미소로 고개를 젓고는
눈물을 떠 올리며) 시님이 날 곱당게, 나는 좋아라우. 내가 정든게, 고 정 땜시, 나도 사람
겉고라우, 여자도 겉여라우. 기어이 눈물을 떨어뜨리는 누이. 일어나 앉는 유리. 그녀의
손을 잡고 눈을 똑바로 쳐다본다. 고개 숙이는 누이, 숙인 채로 누이 : 임자는 그래도
돌아오겄제라우맹? 유리 : 내가 돌아올 것이라고 생각하는가? 누이 : 내가 임자를 못
베리는디, 임자는 워처키 날 베릴 수 있으끄라우? 나는 지다릴 것이요. 입술을 베문 누이.
그녀의 고개를 들어 다시 마주 보게 하는 유리. 떨리는 누이의 눈. 그 속에 그렁그렁한
눈물이 고여 있다. 그녀의 까만 눈동자 속으로 한없이 빨려 들어가는 유리. 

씬 46. 길게
드리워져 황혼의 벌판을 가는 그림자. 해골을 옆에 끼고 장옷을 입고 한없이 걸어가는
유리. 유리를 떠나는 유리. " 제 1 5 일 " 

씬 47 교회의 입구. 밤. 폐쇄된 교회의 입구. 한
쪽의 부서진 구멍으로 기어 들어가는 유리. 

씬 48. 교회의 입구. 밤. 부서진 구멍으로
기어서 들어오는 유리. 고개들어 보면 기울어진 대형 십자가. 그 주위에 둘러 쳐진 빨간
네온. '지지적'하는 전자 파음을 내며 점멸된다. 붉었다 푸르렀다가 반복되는 실내. 물기에
젖은 마루를 디디며 설교대로 가는 유리. 그가 설교단 위에 걸쳐진 검은 성복을 막 들려 할
때, 앙칼진 소리와 함께 그의 손등을 할퀴고 지나는 검은 고양이. 멀찍이 서서 파란 눈을
반짝이며 독을 올리고 있다. 불룩한 성복을 잡아 드는 유리. 그 속에서 우루루 쏟아져 내려
바닥에 쌓이는 뼈다귀들. 마지막으로 뼈 무더기 위에 떨어지는 인두골과 성경. 조금 한숨
쉬고, 조금 웃는 유리. 피로한 듯 주저 앉아 연좌를 꾸미며 앉는다. 그의 정면에서
표독스럽게 울며 쏘아보는 파란 눈. 장옷의 머리 덮개를 벗는 유리. 고양이의 파란 눈이
촛불과 엉켜드는 것을 본다. 자세를 가다듬고 눈을 크게 떠 노려보는 유리. 기죽은 듯 작은
울음을 울며 눈길을 피하는 고양이. 손을 뻗어 고양이의 목을 잡아 올리는 유리. 무표정한
얼굴로 그것의 목을 비틀어댄다. 발버둥치며 울어대는 고양이의 비명. 깨어진 유리창에
매달려 신기한 듯 보고 있던 아이들과 거지행색의 목사딸. 동시에 표정들이 일그러진다.
튀는 피. 할켜대던 발이 바르르 떨다가 축 늘어진다. 죽은 고양이를 아이들이 있는 창으로
던져 버리는 유리. 경악한 얼굴로 무서움에 떨다 도망치는 차이들 목사딸 옆으로 떨어지는
고양이. 그것을 내려다 보는 목사딸. 옆으로 쓰러져 눕는 유리. 교회의 바닥 위에서
점멸하는 빛줄기를 보며 눈을 감는다. 몇번을 점멸했을 때 그 빛에 서 있는 목사딸. 죽은
고양이를 안고 삽자루를 들고 유리의 앞으로 와 선다. 그 이상한 기운에 눈을 뜨는 유리.
무표정으로 '퍽'하고 삽을 유리에게 내려치는 목사딸. 쓰러지는 유리. 

씬 49 녹슨, 오래된
종탑 아래. 밤. 줄에 매달려 서서히 올라가는 유리의 몸. 사납게 울어대는 종소리. 발
밑에서 무섭게 타오르는 불. 주위를 둘러싼 검고 흰 연기. 찢어지는 비명을 지르며
몸부림치는 유리. 대여섯의 사내들이 횃불을 들고 춤추듯 날뛰다 불을 유리의 몸을
갖다댄다. 기겁하는 유리를 보며 히히덕 거린다. 그들의 히히덕 거림. 모두 병색이 짙은
얼굴에다 회색의 반점들을 갖고 있다. 유리의 화형을 지켜보며 박짝이는 그들의 눈. 광기에
젖은 듯한 으시시한 웃음. 유리의 고통에 찬 격렬한 비명. 

씬 50. 어느 작은 언덕. 밤.
고양이의 작음 무덤에 나무 십자가 꽂는 목사딸. 그 옆으로 비스듬히 누워 무덤의 십자가를
바라보며 무덤의 흙을 도닥인다. 

씬 51. 종탑 아래. 밤. 사방을 울리는 유리의 극렬한 비명.
그 비명과 섞여 울리는 종소리. 발악하듯 몸부림치며 흔들리는 유리. 구토를 하고 콧물,
눈물을 다 흘려내고, 바지에는 절로 오줌이 갈겨진다. 기진해 비명도 못 지르고 축 늘어져
의식을 잃은 유리. 검은 연기. ---- F. O ----- 

씬 52 교회근처의 아편굴. 바닥에 눕혀진
유리의 주관 시야. 그가 의식을 차려 눈을 뜰 때마다의 모습이 간헐적으로 보인다. 뿌연
아편 연기 속의 천정을 배경으로 유리, 천천히 눈을 뜨면 흐려진 시야에서 점차 영상이
잡혀가는 누이의 애틋한 모습. 그녀에게 손을 뻗는 유리. 웃고 있는 누이. 손을 뻗다가
뻗다가 힘이 없어 손을 떨어뜨리는 유리. 다시 눈을 뜨면 그를 내려다보며 정성껏 간호하고
있는 맑은 얼굴의 요니. 유리가 눈을 뜬 것을 알고도 그에게 미소짓는다. 다시 눈을 뜨면,
아편으로 인하여 몽롱한 표정을 하고 그를 애워싼 채 내려다 보고 있는 예의 그 반점의
사내들과 아이들. 십장 : 요거 워째얄까이? 목수 : (대가리를 들이밀며 끼어드는 아이들을
신경질적으로 쥐어박으며) 귀경났냐? 귀경났어? 아이1 : 씨발, 우리가 워짼간다? ! 족거치!
(투덜대며 빠져나가는 아이들) 목수 : 글씨, 조놈우 새깽이들이 까는 주둥이땜시 요런 일이
안 벌어졌냔말여. 측량사 : 아따, 죽음뱅 좀 나수겄다고 헌 것이 뭐 그리 잘못이단댜? 아,
벵에 좋다믄 어린아 간도 빼 묵는다는디 . . . ? 십장 : 음마, 요 시님이 눈 벨랑 뜨고 우릴
보네이. 정신이 좀 드나본디? 목수 : 시님! 잘못은 시님이 허드라고! 우린 괭이 귀신 살라
묵을라고 헌 것이재, 시님을 꿔 묵을 라고는 안했소이. 괜시리 괭이를 죽인 시님이 잘못헌
것이랑개요. 아, 안그려, 모도? 엉거주춤, 서로를 쳐다보며 고개를 끄덕이는 사람들. 다시
눈을 뜨면 뿌연 연기만이 가득한 천정. "키키킥"하는 소리에 올려다 보면 유리를 내려다
보며 히히거리는 목사딸. 유리의 옆으로 돌아와 앉아, 인상을 썼다가, 연민어린 표정을
지었다가는 두 입술을 모아 침을 고여 유리에게 '툭'뱉는다. 지나다 그녀을 보고는 시비를
걸려는 듯. 목수 : 야 가시나야, 또 지랄 났냐? 한번 히어 주까? 씨버무거갈녀러 가시나!
목사딸 : 나는 똥개가 아니니까요, 아저씨 아랫두리를 물어뜯지 않을 테니 염려 마셔요
목수 : 뭣여? (들어서는 장로를 보고) 아, 오셨는 그라우? 투덜거리며 나가는 목수. 장로를
힐끗 보고는 침을 '퉈'뱉고 나가는 목사딸. 유리를 내려다 보며 선 장로. 그 뒤의 촛불승,
요니. 손을 내려 유리 옆의 해골을 들어 올린다. 그것을 한참 들여다보다 유리의 그 모습을
보고 미소짓는 장로. 못마땅한듯 뒤에 서서 험험거리는 촛불승. 그가 손짓으로 신호를
보내자 다른 사람에 의해 유리의 몸이 들려진다. 객관 시야. 다른 두 사람의 어깨에 팔이
얹혀진 채, 장로의 인도대로 아편굴을 나가 멀어지는 유리. 앞서가는 장로, 맨 뒤에
따라가는 촛불승. 

씬 53 사랑방 툇마루. 저녁. 고개를 떨군 채 앉아 있는 유리. 불에 꿔져
수포가 가득한 자신의 발바닥과 발을 내려다 보고 있다. 그 발 밑으로 들어오는 물이 들어
있는 대야. 무릎 꿇고 앉은 요니가 조용히 유리의 발을 잡고 물에 담근다. 따끔한 아픔에
발의 고통을 참는 유리. 그 아픔을 아는 듯, 두 발을 꼭 잡고 가만히 물에 다시 담그게 하는
요니. 맑고 고운 얼굴로 유리를 올려다 본 요니. 요니 : 소금 물이예요. 차분히 일어서서
부드럽게 미소짓는 요니. 마주하여 그녀에게 합장하는 유리. 그들을 보며 못마땅한 투로
촛불승 : 숙녀님께 인사하십지. 우리 고을이 존경하옵는, 여기 계신 읍장 어른의
손녀이십고, 판관님의 외동따님이십지. 다시 합장하는 유리. 목례로 받는 요니. 유리 : 뜻
밖에 이런데서 만나뵈니 반갑소이다. 촛불승에게 합장하는 유리. 마지못해 마주하여
합장하는 촛불승. 진심으로 걱정하는 얼굴로 장로 : 아, 대사! 이거 참 못 당하실 곤욕을
당하셨구료. 유리 : 어찌 한 학승을 대사라고 부르십니까? 말씀 낮추십시요. 장로 : 대사께
그럴 수는 없습니다. 대사께서 오히려 이 불쌍한 늙은이를 낮추시지요. 유리 : ...... 장로 :
무지한 일꾼들이 대사께 저지른 분사형에 대해서는 판관의 엄중한 처벌이 있을 것이오.
유리 : 소승은 처벌을 바라지 않습니다. 장로 : 아니오. 내 그놈들을 아주 혼쭐을 낼 것이요.
유리 : 진정 소승이 바라는 바가 아닙니다. 장로 : 그, 그렇게 당하셨는데... 그들을 진정
마음으로 용서하고 있으신게구려? 유리 : ....... (조용히 합장한다.) 장로 : 대사는 내
이복동생의 긴 잠을 깨워 주었구료. (요니를 도닥이며) 이 애의 작은 할아버지 되시지.
촛불승 : 교회에서 죽은 목사의 애기입지. 장로 : 읍내민들이 교회를 버리자, 그는 교회를
관곽삼아 죽었다오. 그래 교회는 그의 고집대로 15년 동안이나 폐쇄되었었고 가엾은 그의
영혼은 고양이 귀신으로 떠돌아 민심을 흉흉케 하였었지요. 다시 조용히 합장하는 유리.
그를 비웃는듯 촛불승 : 유리에서입지, 물고기를 낚기는 말입지, 어떻게 잘 되셨나입지?
요니 : 촛불 스님께선 오늘밤에 유리로 돌아가신다니까요, 두분 스님들, 말씀 나누셔요.
촛불승 : 소, 소승은 입지요, 숙녀님께 드릴 말씀이 있는뎁죠. 목례로 인사하곤 나가버리는
요니. 그 뒤의 장로. 아쉬운 듯, 그녀의 뒷모습을 지켜보고 선 촛불승. 왔다갔다하다 백팔
염주를 꺼내 서툴게 주물러 댄다. 흔들리는 백팔염주. 촛불승 : 유리로 돌아가고 안 가고는
말입지, 스님의 자유 의사로 결정될 문제겠습지. 유리를 떠날수만 있다면입지. 소승도
어쩌면 스님께 바랄지도 모릅지. 도피하기를 말입지. 유리에게 작별 인사로 합장해
보이고는 몇걸음 가다 돌아서선, 다짐해 두듯이. 촛불승 : 우정으로 드리는 말씀은 결코
아닙지. 소승은, 비록 무의미하다 해도 말입지, 파계한 스님의 뒷통수에다 대고 입지, 그저
한번 웃고 싶어 그럴 뿐입지. 평강하십지! 합장하곤 뜰을 나가는 촛불승. 합장으로 그를
보내곤 고개를 떨구는 유리. 소금물에 잠겨든 자신의 발을 내려다 본다. 그때 들리는 개의
찢어질 듯한 비명. 이에 아픈 다리를 끌고 비틀대며 일어서 가는 유리. 

씬 54. 어느 마당
구석. 유리의 주관 시야. 그가 모퉁이를 돌아가면, 큰 나뭇가지에 목이 메달린 채
바둥거리는 개 한마리. 그 개를 계속 몽둥이로 쳐대는 사내. 개의 끔찍스런 비명. 땀 흘리며
개를 패대던 사내, 자신에게 다가온 유리를 의식하곤 히죽 웃는다. 개에게로 시선을
돌리면, 거품 물린 입, 뒤집혀진 눈. 머리까지 비참하게 터진 개에게 다가가려는데 그를
막고서 짓는 사내의 징그런 웃음. 그의 얼굴과 입이 화면 가득 확대된다. 

씬 55 골목의
어느 구석 유리의 계속되는 주관 시야. 죽어 있는듯한 삭막한 골목. 골목 구석에서 닭털을
마구 뽑아대고 있는 늙고 초라한 할머니. 날리는 닭털. 그녀의 앞에서 벌거벗은 노인이
소녀를 등에 태우고 말타는 놀이를 하고 있다. 노인의 입에 물린 재갈. 소녀가 휘두르는
채찍. 노인의 히히힝 거림. 소녀의 깔깔거림. 닭털을 뜯고 닭목을 칼로치고 다리를 자르고
내장을 가르는... 유리 : 쉽게 살고, 쉽게 늙고, 쉽게 병들고, 쉽게 죽는, 웃고 우는... 자기의
필연성과 생명의 한계를 깨달아 버린... 사람이야 말로 가장 비참한 존재일 것이다. 그러니
미쳐질 것이다. 어디서 오는 지도 모를 초조와 불안, 견딜 수 없는 외로움, 절망, 그런저런
독묻은 화살들이 방향도 시간도 없이 날아와서 우리들의 심령에 꽂혀 드는 구나 그러니
짐승스러울 밖에... 

씬 56 허름한 창고로 이어지는 골목. 유리의 주관 시야. 유리의 옆을
빠르게 스쳐 달려가는 여자. 곧이어 그녀의 뒤를 빠르게 따라가는 말쑥한 차림의 청년들,
셋. 그들은 허름한 창고로 빨려 들어가듯이 사라진다. 창고로 다가가는 유리. 무차별로 한
여자를 패대는 청년들. 어느새 얼굴로 피가 흘러 내리는 여자 옆으로 스르르 쓰러진다.
쓰러진 여자의 몸이 옆으로 끌려 간다. 보이는 여자의 상반신이 서서히 흔들린다. 완전한
무표정에서 고통과 괴로움이 한없이 서리더디 즐거움에, 기쁨의 웃음으로 변해지며 깔깔
거린다. 유리 : 불멸하려는 욕망이 가볍고 더러워져 필멸하고 있구나! 필멸하고야
말겠구나! 나의 신부, 나의 형제, 나의 스승이여! 가학과 피학이 만나 이토록 아름답구나!
아름다운가? 세상의 질서, 세상의 금기, 세상의 상극성은 이토록 비참하게, 이토록
아름답게 남겨져야 하는가? 

씬 57. 교회 내부. 낮. 널판으로 봉해졌던 교회의 문이 부서져
넘어진다. 부서지는 벽. 그 넘어진 문, 벽을 넘고 들어서는 읍내의 일꾼들. 그 뒤의 장로와
요니. 뽀얗게 오르는 먼지들. 이것저것 치워내고, 부시고, 뜯어내는 사람들. 치워지는
설교대. 싸리 빗자루에 쓸려 자루에 담겨지는 죽은 목사의 뼈무더기와 낡은 성경. 꼭지가
묶여지고 밖으로 들려 나가는 자루. 유리 : 삶은 조금도 비참하다거나, 고통스럽다거나,
고독한 것으로 여겨질 것은 아닙니다. 똥과 오줌속에서 발효되는 보석, 죽음의 극복을
전제로 한 신의 예정이고 사랑이기 때문입니다. 

씬 58 읍네 공터. 밤. 군데군데 피워져
있는 모닥불. 평상에 앉아 있는 마을의 유지로 구성된 선교의 신자들. 모닥불 주위로 둘러
앉은 몇몇의 일꾼들. 신교의 신자들은 작은 십자가와 성경을 꼭 쥐고 있다. 그들의 앞에
앉은 유리. 그의 설법을 들으며 감동스럽게, 인간적 애환을 느끼며 유리를 바라보는 요니.
고개를 끄덕이며 진지하게 듣는 장로. 차분하고 조용한 음성으로 계속 이어진다. 유리 :
이에 소승으로서도 신께 깊은 앙모와 존경을 표하지 않을 수 없는 바, 그것은 저 해골의
골짜기에 십자가를 세움으로써 필멸성의 극복, 불멸성의 성취를 직접적으로 우리들에게
보여준 까닭입니다. 소승 역시 그 완성된 세계를 추앙하는 바, 소승은 그것을 형태적으로는
물고기 형상과 흡사한 양극을 가진 타원형으로, 의미상으로는 이렇게 게송하기도 합니다.
보리에 본디 나무가 없고, 밝은 거울 또한 틀이 아닌데 본래 한 물건은 하나도 없는 터에,
어디에 먼지며 티끌 않을까? 소승이 굳게 믿는 바는 예수의 그 불멸성 위에 깊이
명상하면서, 마음속의 악령의 고양이를 죽여가고, 마음 속 천국은 촛불 가꾸듯 가꿔낸다면,
죽음병이라든가, 악귀며, 필멸성이 여러분의 주님 이름 아래 극복되어지리라는 것입니다.
그럼에도 소스은 왜 여러분의 교의의 신도가 아닌가? 모든 종단의 식은 밥으로 뼈를
굵혀온, 그러나 어느 종단에도 속하지 않은 이 장돌뱅이 소승은, 소승에게는... 떨리는
유리의 눈. 초조하여 긴장한 장로와 요니. 겨우 감정을 잡으며 유리 : 여러분의 주 안에서
평강하시길 빕니다. 

씬 59 오후의 교회당 공사장. 내리쬐는 태양. 땀에 옷이 푹 젖은 채
등짐을 지고 있는 유리. 그와 등짐을 지고 스치는 일꾼들. 힘들게 짐을 지고, 부리는 유리.
쏟아지는 돌들. 멀찍이서 그런 유리를 바라보는 말을 탄 요니. 흐르는 땀을 닦고 자신의
지게에 돌을 가득 부어 넣은 유리. 이때, 힘없이 처량하게 걸어 와 지게를 푸는 목사딸.
파리한 얼굴에 지친 기색이 역력하다. 그녀의 짐짝에 적당한 양의 돌을 주워넣는 유리.
그를 계속 바라보는 유리. 그녀를 사납게 노려보던 목사딸. 돌담는 유리를 보고, 요니를
보고는 비웃는 듯 피식 웃는다. 그때 그런 목사딸을 보는 유리. 자신에게 웃는 줄 알고
어줍잖이 따라 웃는다. 인사도 없이 그냥 지게를 들고 가버리는 목사딸. 유리도 짐을 지고
힘을 주며 따라 걷는다. 

씬 60 시원한 바람을 맞으며 저녁의 언덕에 앉은 유리. 타는
저녁놀. 자신의 손바닥에 놓인 지페를 들여다보며 허허거리는데 유리의 옆에 와 앉은
목사딸. 목사딸 : 엄마가 우리 아버진 목사였대, 저 교회 우리 아버지가 세웠어. 유리 : 나는
배가 고프이. 목사딸 : 스님 점심을 왜 나줬어? 유리 : 자 가자구. 어머님이 기다리실 게
아닌가? 집까지 바래다 드리지. 목사딸 : 나, 저 다리 밑에 살아. 거지들만 사는 덴데. 내가
대장이야. 유리 : 그럼 부하님들이 잔뜩 기다리시겠군, 대장 나으리! 목사딸 : 그렇겠지.
유리 : 그럼 왜 남아 있지? 목사딸 : 스님은 왜 남아 있는데? 유리 : 나, 나 말인가? 글쎄, 난
한숨 좀 돌리고, 바람도 좀 쐬고, 그러다 내려가려구 그런거지 뭐, 그래서는 안 되나?
목사딸 : 지랄하네 ! 나랑 자고 싶었지? 유리 : 자, 자로 싶었단 말이신가? 목사딸 : 어째서
날 골랐어? 돈에다 점심까지 주면서? 유리 : 뭐, 뭐라고? 목사딸 : 탁 깨놓고 말해 봐! 날 타
누르고 싶었지? 그 일을 얼른 끝내야 나도 내려갈 것 아냐! (그냥 드러 눕고는 치마를 걷어
올린다.) 유리 : 이, 이보게, 뭔가 오해가 있는 듯한데, 우리 천천히 얘기해 보면 어떨까?
목사딸 : (벌떡 일어서선) 참 별 시시한 땡초도 다 있네! (돈을 꺼내 던진다.)자, 난
동정해서 주는 돈은 안 받아. (돌아서 가려는 걸, 겨우 치맛자락 붙잡고는) 유리 : 자자,
그럼 자네 말하는 식으로 하지, 아, 앉으라구! (앉는 목사딸, 앉자마자 다시 드러눕고
치마를 걷는다. 그 손을 잡고) 그, 그럼 이보게, 내가 자네 젖가슴이나 한번 만져 봤으면
싶은데. 목사딸 : (다시 일어나 앉곤) 난 밥 한끼에도 몸으로 갚는 걸! 일어서는 목사딸.
유리의 손목을 끌고 허물어진 교회당 안으로 간다. 허허거리며 끌려가는 유리. 

씬 61
황혼이 드린 부서진 회당 안으로 걸어들어가며 유리 : 아버지가 목사라고 했지 아마?
목사딸 : (고개를 끄덕이곤) 얼굴은 한번도 못봤어. 유리 : 어머닌? 목사딸 : 전도사였는데,
처녀가 애를 뱄다고 여기서 쫓겨났어. 유리 : 아버지 모소가 어딘지는 알겠군그랴. 목사딸 :
여기! 스님이 오기 전까진. 유리 : 그럼 장로님 한테는 조카딸이 될텐데 어째서 그 댁에서
살지 않지? 목사딸 : 언젠간 그 집을 폭삭 망하게 할 거야. 한번은 그 집에다 불을
질렀는데, 히히 그때부턴 장로 늙은네가 들어와 살라고 귀찮게 안해. 고 말타고 다니는
년도 언젠가는 가위로 얼굴을 확 찢어놔 버릴거야. 유리 : 이, 이거 암만해도 아가씨
부하님들이 너무 기다리겠는걸? 목사딸 : 뭐, 그치도 않아. 대개 밖에서 자니까. 난 열 한
살때부터 남자들이랑 잤거든. 유리를 회당의 구석에 앉게하는 목사딸. 그러고는 유리의
허리춤에 손을 넣고 유리의 하초를 만진다. 그 손을 무척이나 거북해하며 유리 : 아,
여보게, 진짜로 중이 있다면 말이지, 그 중도 여자와 잔다고 생각하는가? 목사딸 : 그럼.
길스님인가 하는 늙은네는 아주 내 단골이였는데. 하긴, 그렇잖은 스님도 있기는 있어.
스님처럼 해골 바가지를 들고 다니는 늙은네였는데, 보름전 부턴가 영 안 보여. 유리 : 그,
그런 늙은 스님도 계, 계셨댄군. 목사딸 : 괴팍스럽긴해도 웃겼는데. 유리 : 아가씬
힘든일을 별로 안해 본 것 같던데? 목사딸 : 몫돈이 필요할 때만 해. 나도 수도부나 됐으면
좋겠는데, 고년들이 나만보면 소금 뿌리고 썽내고 지랄이야. 남자랑 자는 일이 좋아.
돈까지 생기잖아? 유리 : 돈때문이라면 잊어버리게. 목사딸 : 벌써 잊어버렸어. 유리 :
그렇담 잘됐군, 우리 내일 또 만나세나. 그녀의 손을 빼내려는 유리. 강하게 잡으며 그의
가슴을 밀어 눕히는 목사딸. 그가 눕자, 유리의 옷을 풀어 헤치고 천천히 애무하며
속삭인다. 목사딸 : 가만히 있어봐. 솔직히 말하면, 난 스님이 좋아. 스님처럼 색골로
보이는 남자는 흔치 않거든. 그의 바지를 내리고 올라 타는 목사딸. 밀어제끼려다 신음하는
목사딸을 보고는 그대로 두는 유리. 그의 몸을 제멋대로 약탈해 가는 목사딸. 점점 호흡이
거칠어지며 바둥대다, 바둥거리다 "아버지"를 몇번이나 부르곤 쓰러지는 목사딸. 

씬 62
교회당 내부, 아침. 천천히 눈을 뜨는 유리. 목사딸이 없는 걸을 확인하고는 몸을 일으킨다.
자신의 바지 주머니가 뒤집혀져 있는 것을 발견하는 유리. 다른 쪽 주머니를 뒤져본다.
양쪽 주머니가 다 빈 채로 돈은 없어졌다. 처음엔 허허거리다가 마구 웃어대는 유리. 

씬 63
다시 공사장. 낮. 무거운 지게를 지고 가는 유리. 그를 따라 걷던 채석공, 따라붙으며
채석공 : 시님, 우리도 말이라우, 바르게 맘묵고, 바르게 맹글라고 빼를 토막치는 것맹이
사는디라우, 자꾸만 맘이 바르덜 못허고 맘이 비틀어져 가드만요, 글씨. . 목수 : 시님
말씀대로 산다고 혀도 말이라우. 만약에 저승이란 것이 없다고 헌다멈 고걸 뭐세다
쓰겄는그라우? 심난한 얼굴로 지게를 푸는 유리. 지게의 끝까지 돌을 가득 부어댄다. 그
지게를 지고 다리에 힘을 주며 걷는 유리. 부리는 짐. 다시 최대한 쌓아 올려지는 짐. 다시
안간 힘을 쓰며 지고 간다. 얼굴이 벌게지며 혈관이 튀어 나오는 유리. 부리는 짐. 다시
쌓아 올린 짐. 지고 가는 유리. 십장 : 어따 조 시님은 지끔, 고을 에 장사났다는 소리 한번
퍼띠릴라고 저러는 개벼 중리댁 : 풀 먹는 시님이 심을 써야 얼마나 씬다고 저럴까이. 혹
밤일이라면 또 모르긴 헐쳐만은.. 킥킥대며 웃고 수군대는 사람들. 멀리서 안스럽게 그를
바라보는 요니. 푸는 짐. 다시 올려지는 짐. 다시 시작된 노동. 유리의 충혈된 눈. 떨리는
발. 어깨에 꽉 조여진 멜빵. 그가 막 비틀대려 할때, 울리는 종소리. 뛰어 와 그를 잡으면서
요니 : 스님, 끝났어요, 일 끝났어요. 더, 더 이상은 못 보겠어요. 뿌리치고 계속 걸어가는
유리. 막 짐들을 쏟아 붓고나서 그 위로 쓰러지는 유리. 다시 달려와 유리의 얼굴을 가슴에
안는 요니. 요니 : 스님, 스님! 가셔요, 네? 저와 함께 가셔요. 유리 : 아, 아 그러시죠.
유리가 가슴에 묻힌 얼굴을 빼내자 어색해져 일어서는 요니. 그녀의 까만 구두코를
만지작거리다가 올려다 보는 유리. 허리와 젖가슴이 유난히 드러나 보이는 요니. 그녀의
부축을 받으며 일어선 유리. 그녀의 어깨에서 손을 빼곤 피식 웃으며 유리 : 숙녀께서는, 한
돌팔이 중놈과 읍내 길을 걷는 것을 생각해 보셨습니까? 요니 : 네? 네! 유리 : 그러심
숙녀께서는, 아주 이름난 요조숙녀가 읍의 중앙통에서 한 돌팔이 중놈의 뺨을 갈기는 것은
생각해 보셨습니까? 요니 : (확신에 찬 표정으로 고개 젖는다.) 유리 : 헤헤, 소승은
숙녀님과 함께 저 중앙통을 가다가, 입을 맞출지도 모르고, 그잖으면 겁탈을 할려고 덤벼들
지도 모르는데 말입죠? 순간적으로 얼굴이 파래지는 요니. 그녀가 도망치듯 가는 것을
보며 후후거리는 유리. 

씬 64. 읍내의 거리. 저녁. 예쁜 새 옷을 입은 채 길바닥에 쓰러지는
목사딸. 그녀를 향해 내리쳐지는 각목들. 술병을 들고 목사딸에게 부어가며 그녀를
장난스럽게 패고 찌르는 청년들. 구경하며 웃는 사람들. 그녀에게서 옷을 찢어 발겨
공중으로 던지며. 청년1 : 야, 이 그지년아! 늬 년이 새옷을 입었다고 아씨처럼 보일 중
알았냐? 청년2 : 이 년이 색 쓸 때는 천하의 요부드니, 이럴 때는 영락없이 잡년이여!
목사딸 : 살려 주세요. 살려 주세요. 살려주세요. 네? 청년3 : 이런 색골 년아1 꽉 뒈져
뿌려! 찌르고 패고 밟는 청년들. 쓰러져 애원하며 꿈틀대는 목사딸. 허탈한 걸음으로 그
골목을 들어서던 유리. 맞고 있는 목사딸을 보곤 파고 들어 그녀를 감싸안는다. 유리 :
뭐하는 짓이요, 지금? 청년2 : 음마, 요건 뭐시냐? 이년 지등서방이 아니라고이? 하며
'퍽'하고 걷어차는 청년. 넘어지는 유리. 그를 보며 과장되게 놀리듯 청년3 :괭이 대왕이
납시셨군. 괭이 대왕이... 괭이 대왕이 납시셨다! 괭이 대왕이 납시셨다이! 유리 : 그만들
두시요, 이 어린 것이 무슨 잘못을... 청년2 : 뭣여? 똘중 주제에 유리레선 수도부 한 년을
조져놓고 읍내에선 거지년 옆에 끼고 헷소리를 허고 댕긴다며.. 청년4 : 이 놈이 장로의
손녀딸꺼장 조져 버릴라고 헌담선? 청년1 : 네 놈은 죽어도 판관어른이 모른척 헐 것이여 ,
중놈이 판관나리의 애첩을 가로채불고 딸년까지 조져 놓을 판이다. 어느 시러베 놈이 네
놈을 살릴 것이여? 청년3 : 콱 뒈져 부러라, 똘중아! 갑자기 한꺼번에 쏟아지는 몽둥이 찜.
정신없이 맞으며 쓰러지는 유리. 그새 도망간 목사딸. 패고 밟아대는 광분한 청년들. 피를
흘리며 쭉 늘어진 유리. 그런 그를 뒤집어 엎는 청년 3. 간신히 눈을 떠 흐릿하게 올려다
보는 유리. 청년2 : 너겉은 색골 중놈은 아예 그짓을 못허게 맹글어야 된개, 자, 들어들
배겨! 청년3 : 중놈은 도나 닦아야 된개. 유리의 두 다리를 들어 벌리는 두 청년. 한 청년은
유리의 가슴팍을 누른다. 벌린 다리 사이의 급소를 발로 세게 걷어차는 청년2. 비명을
지르며 몸을 꼬는 유리. 겔겔거리며 웃어대는 청년들. 다시 유리를 붙잡아 이번엔 청년1이
걷어찬다. 비명도 못지르고 거품을 물며 실신하는 유리. 미친듯이 웃어대는 그들의 모습이
뿌옇게 보이며 캄캄해진다. 

씬 65. 더러운 골목길. 새벽. 유리 얼굴의 마른 피를 할는 개.
서서히 눈을 뜨는 유리. 힘겹게 일어나 앉는다. 조금 떨어져서 유리의 동정을 살피는 개.
피투성이의 몸을 일으키려다 불알의 통증에 비틀대며 넘어지는 유리. 그러다 종내 일어서
비틀대며 걸어간다. 그제사 도망치는 개. 

씬 66. 아직 개스등이 꺼지지 않은 거리의 새벽.
새벽달. 그 길을 비틀대며 홀로 걷는 유리. 후후거리며 웃다 울다를 반복하며 계속 걷는다.
절망감과 무력감, 피로가 가득한 얼굴. 울며, 웃으며, 걸었다, 뛰었다를 반복하는 유리. 

씬67. 쓰레기 더미가 있는 길. 그렇게 울며 웃으며 걷던 유리. 쓰레기 더미 앞에서 걸음을
멈춘다. 쓰레기에 기댄채, 다시 거지 옷 차림으로 찢어진 새옷을 껴안고 잠들어 있는
목사딸. 자신의 눈물을 닦고 그녀 앞에 힘들게 쭈그려 앉아 있는데, 잠을 설풋 깨곤
두려워하는 얼굴로 두 눈만 껌벅이며 유리를 바라보는 목사딸. 목사딸 : 잘못했어. 용,
용서해 줘. 유리 : 뭣을 말인가? 목사딸 : 용서해 주는 거야? 난 정말 죽으려고도 했었어.
아버지가 보고 싶었어. 유리 : 아버지가 보고 싶었군그래. 목사딸 : (고개를 끄덕이곤)
전에도 더러 그랬지만, 어젯밤처럼은 아니었어. 날 꼭 안아주었을 때, 난 아버지를 처음
봤어요. 스님이 맞는 것을 숨어서 다 보았죠. 너무 무서웠어요! 도망쳤다고 날 원망하셨죠?
유리 : 난 몰랐었네. 알았다 한들 누굴 원망하겠나? 목사딸 : (그제사 헤!하고 웃으며 품에
뒀던 찢겨진 옷을 내민다.) 이거 갖고 싶었어요. 스님으 돈으로... 유리 : 허허, 이 사람아.
내가 이걸 뭣에 쓰겠나? 그냥 아가씨나 입어두지. 목사딸 : 전 용서를 받고 싶어요. 아,
스님께서 닷새만 참아 주시면요, 제가 일해서 갚아 드릴께요. 유리 : 허허허웃, 이보게,
고맙지, 고맙지만 말야, 벌로 말이지 내가 자네의 손은 몇차례 때렷으면 하는데, 괜찮은가?
싫으면 그만두고. 웃던 얼굴이 시무룩해지는 목사딸. 그리곤 대답없이 주변을 두리번
거리더니 나뭇가지를 하나 유리에게 내민다.. 유리 : 세대만 때리겠네. 세상은 그 대부분의
경우, 매로써 다스려진다는 것을 보여주고 싶을 뿐이네. 대리는 유리. 이를 악물고 참으며,
유리의 눈을 뚫어져라 노려보는 목사딸. 깡마른 손바닥이 세대의 매로 세줄기 붉어진다.
입술만 짓물은 목사딸의 눈에 물기가 살짝 어리는듯 하더니, 유리를 표독스럽게 노려보곤
돌아선다. 그리고 뛰어가다 뒤돌아 서선. 목사딸 : 똘중! (하고 다시 도망쳐 버린다.) 유리 :
그래, 똘중이구나, 나는. 

씬 68 읍내 돌다리 위. 저녁. 검게 흐르는 물을 내려다 보고 있는
장로와 유리. 돌다리 위에서 물을 내려다 보고 있는 장로와 유리. 장로 : 내 늙은 머리를
숙여 대사께 간청인 바는, 이 읍의 혼령들을 바른 길로 좀 이끌어 주셨으면 하는 것입니다.
대사의 스승께선, 자신은 주인을 등에 태울 한마리 나귀일 뿐이라며 그대를 기다리라
하셨소. 유리 : 이 불미스런 학승은 순간적 충동에 모든 감각을 몰두해버리는 천승일
뿐입니다. 장로 : 대사께서 저 샘터의 두스님과 대사의 스승이며, 유리의 오조 촌장이었던
이 늙은네의 친구를 살해해 버린 것을 알고 있오이다. 촛불승의 이번 읍내 행차는 순전히
대사를 처벌하기 위한 것이었오. 유리 : 용서합소서. 장로 : 아니오. 대사의 게송을 들었을
때, 이 늙은네는 존자의 살해가 어떻게 이루어졌는지 짐작갈만도 했었오. 훌륭한 정신을
보듬아 내기 위해선 그만한 산고는 치뤄야 하는 것이 아니오니까? 유리 : .............. 이
사미를 용서합소서. 장로 : (돌아서는 유리에게) 어, 어디로 가시려구? 유리 : 유리로나
돌아갈까 생각 중입니다. 장로 : 대사는 이 노구의 평생 소망을 저버려도 좋으시겠오? 유리
: 난산으로 이내ㅎ 피가 묻은 손과, 그 어머니를 살해하고 피 묻힌 손은, 절대로 같지가
않으오이다. 이렇게 피 묻은 손을 내밀어서는 한 마리 강아지의 상처도 어루만질 수 없는
것이 아니오이까? 장로 : 왜 하필이면 유리로... 

씬 69 읍내의 변두리 길. 장로 : 유리에게는
대사의 죽음이 준비되어 있오이다. 한가지 아셔야 할 사실은 어떤 죄를 지은 스님도 유리를
떠나버리면 그것으로 끝이라는 것입니다. 대사는 지금 유리를 떠나 이 읍에 머물러 있소.
그러니 어디든 가실 수 있는 것입니다. 유리 : 소승은 이 생에 소승에게 주어진 짐이
무엇인지를 모르고 있습니다만, 소승에게 주어진 짐은 소승이 끝까지 다 지어보려 합니다.
소승을 용서하십소서. 장로 : (하고 떠나는 유리를 향해) 대사! 대사는 펄펄 뛰는 물고기를
이미 낚으시지 않으셨오? 이곳은 마른 늪인데, 어디 가서 물고기를 낚는단 말이오?
멀어져가는 유리를 잡지 못하고 침통한 얼굴로 언덕의 나무에 기대 서는 장로. 

씬 70
심야의 거리에 길게 늘어져 걸어가는 그림자. 진한 외로움이 베어나는 유리의 얼굴. 

씬 71
정처없이 달빛 아래 걸어가는 유리. 그의 고독 속에 끼여드는 말 발굽 소리와 말의 거친
숨소리. 유리의 한참 뒤를 따르고 있는 요니와 요니의 말. 

씬 72. 벌판의 밤길. 마치
유리에게 그랬듯이, 앞서 걷는 유리와 그를 따르는 말을 탄 요니. 점점 가까와지다 뭉쳐져
나란히 걷게 된다. 걸어가는 말 발굽들 사이의 유리의 다리. 그들의 그림자.
또각또각거리는 말발굽 소리. 

씬 73 달밤의 호숫가. 거칠게 옷을 벗으며 호수로 뛰어드는
유리. 달빛에 반짝이는 호수와 나무에 매여진 말. 그를 지켜보며 나무 옆에 선 요니. 한마리
물고기인양, 물에 녹아드는 듯이 수영하는 유리. 물 속르로 잠기듯 빠져 들어간다.
수면에서 한동안 유리가 안보이자, 놀라 뛰어 들어가는 요니. 그녀의 근처 물속에서 불쑥
일어나는 유리. 그의 알몸을 정면으로 쳐다보고 있는 요니. 달빛에 반짝이는 유리의 몸.
그가 걸어오자 점차 그의 나신이 완연히 드러난다. 유리가 두 팔을 벌리자, 저항없이 그의
가슴에 안겨드는 요니. 정신없이 요니를 애무해대다 그녀를 밀쳐 버리는 유리. 

씬 74.
호수의 나무 근처. 나무로 밀쳐지는 요니. 나무에 기댄채, 그의 예기치 않은 행동에 겁먹은
듯 몸을 떤다. 무표정한 얼굴로 다가가는 유리. 다가 온 그를 격렬하게 안아 버리는 요니.
나무에 기대놓고 거칠게, 마음껏 그녀를 탐하는 유리. 요니의 비명. 

씬 75 "히히힝" 거리며
우는 말. 그 말의 고삐가 당겨져 발을 높이 들었다가 쏜살같이 달려 나간다. 옷을
아무렇게나 걸친채 도망치듯 말을 타고 달려가는 요니. 호수에 비치는 달. 그것을 손으로
담아올리는 유리. 고인 달이 손가락 사이로 빠져 나간다. 빈 젖은 손. 그것을 보는 유리의
씁쓸한 미소. 

씬 76 장로의 집, 사랑방 앞에 서 있는 우마차. 우마차에 유리의 바랑과 쌀과
꿀등을 스스로 챙겨, 정성스럽게 담는 장로. 

씬 77 사랑방 뜰, 아침. 초췌하고 여윈 얼굴로
고개 숙인 유리. 이때 어디선가 슬프게 들려오는 가야금 소리. 그 소리에 잠을 깨듯,
고개들어 그 소리가 나는 곳을 돌아보는 유리. 

씬 78 연못가. 그 소리에 취해, 소리를 따라
와 선 유리. 소복을 하고 가야금 앞에 앉아 줄을 타는 요니. 춤추듯이 날으며 슬픔을 짜내는
그녀의 가는 손가락. 그렇게 연주하는 채로 아주 힘들게 말을 꺼낸다. 요니 : 이것이
스님과의 마지막이겠죠? 유리 : ............ 요니 : 스님은 모르시겠지만요, 전 아주 오래오래
전에 스님을 알아 왔었답니다. 유리 : ............ 요니 : 호숫가에 서셨던 스님은, 참
아름다왔었어요. 그래요. 아름다운 남자였었오요. 후후 거리며 웃는 유리. 가야금 줄을
조용히 놓고는 그의 목을 휘감고 귀에다 속삭인다. 요니 : 절 욕심 많은 계집아이라고 한
차례 때려 주지 않으세요? 후후거리며 그녀를 그대로 안아 들고 일어서는 유리. 연못까지
안고 가, 그 가운데다 그녀를 떨어뜨린다. 첨벙이는 물결로 흔들리는 연못꽃. 물을 뒤집어
쓰고 물에서 고개 내미는 요니. 막태어난 연꽃처럼, 맑은 얼굴을 하고 있다. 유리 :
엉덩이가 많이 아프지요? 요니 : 스님께 전, 절대로 아파하거나 슬퍼하지 않을 거예요.
연못으로 들어가, 그녀를 안고 나오는 유리. 물에 젖은 채 그의 가슴에 바싹 안겨들며 요니
: 지금 이순간만은, 유리의 여자분을 생각해 주시지 않으면 싶어요. 그리곤 그 여자분과
계실 때라도, 제 생각을 좀 해 주실 수 없나요? 전 질투하고 있는 거예요. 유리가 그녀를
안고 방으로 들어가다 내려다 보면, 그녀는 울고 있다. 그녀를 내려 놓으려, 안은 채 무릎을
꿇고 앉은 유리. 그에게 꼭 매달리며 요니 : 뭐든 한 말씀 해 주실 수 없으세요. 말없이
그녀를 내려 놓는 유리. 그녀의 눈물을 손으로 닦아준다. 그리곤 그녀의 손가락을 잡아
가야금 줄 위에 올려 놓는다. 이에 울듯한 손을 진정시켜 한가락 겨우 튕겨내고서는.. 요니
: 스님은 유리로 돌아가시면 안되요. 슬픔을 짓씹는 입술. 애절하게 우는 가야금의 선율.
어금니를 지긋이 물며 허공을 바라보는 유리. 선율에 따라 서서히 눈시울이 뜨거워지고,
다문 입술이 떨려 온다. 눈에 눈물을 담은 채, 그대로 요니의 발 앞에 엎드려 오열을
터뜨리는 유리. 그런 유리의 등과 눈물진 얼굴을 쓰다듬는 요니. 유리와 같은 뜨거운
눈물이 흘러 내린다. 요니의 손길을 의식하곤 천천히 이렁서서 밖으로 나가 버리는 유리.
남겨진 요니. 우는 채로 강하게 가야금 한 줄을 튕겨낸다. 끊어져 나가는 한가닥 줄. " 제
22 일 " 

씬 79 황혼의 벌판. 눈꼽이 잔뜩 낀채, 껌벅이는 소의 눈. 울리는 방울 소리.
꾸부정한 등에 주름이 깊게 패인 마부의 말없는 채찍. 구르는 짐수레 바퀴. 바퀴자국을
내며 흐르듯 지나는 황토. 그것을 내려다 보며, 수레의 뒷편에 흔들리며 앉은 유리. 

씬 80
토굴 밖. 새벽. 자신의 토굴앞에 거전 문이 달린 것을 보고 멈칫한다. 그리고 돌아서려는데,
신음 섞인 소리가 들린다. 이에 다시 가 거적 문을 조심스럽게 열어젖히는 유리. 

씬 81
토굴 안. 새벽. 토굴안에 자고 있는 두 여자. 한여자는 갑작스런 유리의 방문에 벌떡 일어나
노란 장옷을 여미는데, 다른 한 여자, 누이는 파리한 얼굴에 앓는 소리로 신음하고 있다.
달려 들어가 누이를 안는 유리. 힘없이 축 늘어져 있는 누이. 때 끼고 눈꼽 낀 더러운
얼굴로 신음한다. 수도부1: 이애는 밤이나 낮이나, 스님만 찾아댔어요. 유리 : 헌데 이게
어떻게 된 일입니까? 수도부1: 비상을 먹었데요. 여기서는 약을 가진 스님이 촛불
스님밖엔 없는데요. 그 스님께선 이애는 이미 수도부가 아니라고만 그러시는구만요. 그래
읍에라도 가 볼려는디요, 읍엔 절대로 가지 않겠다는 거예요. 마지막 소원이라면서 이
토굴에서 죽게만 해달라는 거예요. 눈물을 삼키며 천정을 바라보는 유리. 그러다 결국
누이의 입술에 뜨거운 눈물을 떨군다. 나가는 수도부1. 유리 : 임자, 내가 왔오! 자 보구려.
내가 왔잖소! 자, 보구려! 유리가 그렇게 누이의 몸을 흔들어대자, 그녀의 입술이 약간
들썩인다. 그 입술에 다급하게 자신의 침을 밀어 넣어주는 유리. 몇번의 침을 받고,
건구역질을 하며 괴롭게 몸을 뒤틀고는 천천히 살아나는 누이. 누이 : 시, 시님?,
시님이라우? 시님이 돌아오셨어라우이? (유리의 손을 잡아 가슴에 얹고는) 돌아오신
거라우이? 유리 : 아, 암믄이지 임자, 암믄이야. 누이 : (배시시 웃으며) 시님이 전보다 히끈
더 튼튼헝 것 봉개 참 좋아라우. 유리 : (눈물이 번지는 누이를 보며) 난 잘 지냈댔거든.
임자도 이러고 있을 때말야. 누이 : 난 시님이 영 안 돌아 오실 중만 알았제라우. 그람선도
노상 읍내 쪽만 베림선 살아구만이라우. 유리 : 임자. 임자가 말 안해도 말이지. 내 다 알고
있으니, 어디 뭐 좀 들고 힘을 내야지? 누이 : 아니라우. 배도 안 고프고라우, 목도 마르덜
안헌개, 날 기냥 내삐림둠선, 시님만 보게 허시겨라우이! (한 손을 뻗쳐 유리의 목을 감아
끌어 내리려 하며) 헌디 여부, 임자는 워째 내곁에 안 눕는대라우? 나 임자 품에 심씨이게
한번만이라도 앵기봤으먼 허고 고것만 바랬는디라우. 누이의 곁에 누워, 온 정서아으로
그녀를 포근히 안아 주는 유리. 어느새 깡마른 손으로 유리의 하초를 만지는 누이. 유리 :
당신은 말이지, 내가 참으로 잘 돌아왔는가, 그것이 궁금한 것이지? 누이 : (핼꼼 웃곤)
그랑개 나도 예핀네라우. 실한 남정네가 배같에를 댕기 왔잖애라우? 미소짓는 유리. 그의
웃음을 받아 마주 웃다가 갑작스런 고통으로 몸을 뒤트는 누이. 숨 넘어갈듯이 헐떡이며
격렬히 몸부림친다. 그녀의 몸을 잡아 안고 진정시키려는 유리. 그러다 조용해지는 누이.
그녀의 입술에 다시 침을 집어 넣고는 유리 : 임자, 임자! 누이 : (눈을 감은 채, 아주
조용히 살아나서는) 발자국 소리가 들려라우. 헛들은 것이라고 생각헐람선도, 자꼬 귀가
지울려져라우. 발자국 소리였어라우. 난 자랑시럽어 똑 죽겄오이. 헌디, 헌디 시님, 시님이
아니었어라우. 

씬 82 누이의 회상. 새벽. 토굴 바닥에 놓여진 계란 한알, 그 옆에 떨어지는
미싯가루 한봉지. 징그럽게 웃으며 다가와, 누이의 머리칼을 움켜쥐고 헤헤거리는 촛불승.
몸을 움추리고 떨떤 누이, 촛불승의 팔뚝을 세게 물어 뜯는다. 짧은 비명을 지르며 누이를
밀쳐내는 촛불승. 바닥에 쓰러지며 토굴 구석의 괭이를 몸 뒤로 숨기는 누이. 옷을 풀어
헤치고 헤헤거리며 누이에게 다가오는 촛불승. 잔뜩 뒤로 몰려 떠는 누이. 그가 달려들자
괭이로 그를 찍어댄다. 피를 흘리며 쓰러지는 촛불승. 조금 꿈틀거리다가는 움직이질
않는다. 겁먹은 얼굴로 그에게 기어가, 그의 안색을 조심히 살피는 누이. 갑자기 날아 와
그녀의 얼굴을 갈기는 촛불승의 주먹. 쓰러진 그녀를 눌러타고 마구 갈겨대는 촛불승.
코피를 흘리며 누운 누이의 코 끝에 약을 갖다댄다. 허공에다 손을 내젖는 누이. 징그럽게
웃어대는 촛불승의 모습이 가물거리며 눈이 감긴다. 

씬 83. 누이의 현재. 새벽. 허공에다
손을 내젓다 축 늘어 뜨리는 누이. 서서히 눈을 뜨고 주위를 둘러본다. 누이 : 깨나 봤을
때는, 암껏도 없어라우. 아랫도리만 씨리라우. 입속도 데럽어라우! 본개 피가 흐르는디,
위로 마찬가지라우. 시님. 워째라우, 내가 어째라우? .. 그래 내 고 밤새껏 울고라우,
죽을라고 히었구만이요. 유리 : (어금니를 깨물며 분노를 삭이다가) 임자, 이제 뭐 좀 먹고,
힘을 내야 되지 않을까? 내가 왔으니, 이제 걱정없지. 누이 : 여, 여부 시님, 여부 나는,
조그 조 배깥에, 시님 괴기 낚울라고 낚수줄 니렸던디, 거그 고 바닥에 묻혔으면
좋겄어라우. 고 괴기 낚와 촛불 시님헌티 비어고라우, 요 유리 후딱 떠나, 워디든 가서 잘
사시겨라우. 유리의 턱수염을 만져 보고는 누이 : 쉬염도 또 깍을 때가 됐는디라우.
눈물어린 눈으로 웃어 보이며 누이 : 그랴요, 나 인재 물괴기나 될라요이. 여부 시님, 나는
욕섬은 많아서라우, 나 워처키든 말여라우, 쪼꿈이라도우, 시님 좀 띄어각고 가고
싶어라우. 유리의 몸을 자신의 몸 위로 끌어 올리려는 누이. 그녀에게 고개를 끄덕이고는
그녀의 위로 올라가는 유리. 유리의 몸을 서서히 움직이게 하며 누이 : 내가 그랑개, 인재는
쪼꿈이라도우, 시님을 저싱으로 각고 갈 수가 있겄구만이라우이? 유리의 몸을 더 흔들려는
듯 그의 몸을 잡고 손짓하는 누이. 이에 자신의 마음을 모두 누이에게 집중하고 거칠게
움직이는 유리. 누이 : 나는 그랑게, 그랑게 인재는 죽어도 좋겠네라우이. 시님 보고라우,
홀애비 되라고는 나 참말이제, 참말이제 안 헐 것인개요... 죽어가던 누이가 엄청난 힘으로
몸을 꿈틀댄다. 다리에 힘을 주며 접었다 쭉 펴는 누이. 신음을 내며 어금니를 무는 유리.
그러다 내려다 보면, 완전히 죽어 있는 누이. 그녀의 평안하고 행복한 듯한 얼굴.
후후거리며 웃지도 울지도 않고 있던 유리. 유리 : 후후, 임자, 그래서 임자는 가는구나.
임자, 내 인삿말은 가져 가야지. 내 인삿말을... 혀를 깨무는 유리. 누이의 죽은 입을 벌려
그 혀를 그녀의 입 안으로 밀어 넣는다. 피 묻은 얼굴의 누이를 쓰다듬고 쓰다듬는 유리.
그러다 그녀의 얼굴에 자신의 얼굴을 계속 비빈다. 웃지도 울지도 않으면서 후후거리기만
하는 유리. 그의 입에 가득 물려 흐르는 피. 

씬 84. 늪의 무덤. 새벽. 얕게 파여진 무덤 앞에
무릎을 꿇고 누이를 안고 있는 유리. 앉은 채, 누이의 몸을 추스려 안고 그녀를 가만히
내려다 본다. 그러다 누이의 이마에 자신의 이마를 갖다대는 유리. 그렇게 한참을 있다
고개를 들며 지르는 고통스런 괴성. 유리 : 아아아-------
으으------------으아----------- 말이 채 못되어 나오는 유리의 괴성. 죽은 누이와 산
유리만이 마른 늪에 남아 있다. " 제 25 일" 

씬 85 역시 마른 늪. 저녁. 그녀의 신체
사이사이에 고인 모래들. 몸 전체를 뿌옇게 덮고 있다. 그녀의 코에서 흘러 나오는 묽음들,
끊는 파리떼. 얇은 먼지가 고루 쌓여 있는 누이의 몸에서 누이의 영혼이 몸의 형상에서
일어난다. 그것을 슬프게 바라보고 앉은 유리. 허공에 뜬 채로 유리와 자기의 시신을
번갈아 보고는 저쪽 허공으로 쏜살같이 날아간다. 사라지는 누이의 혼. 그 방향을 보며
합장하고 고개 숙이는 유리. 그러나 유리가 고개를 채 들기도 전에 그에게 돌아와 그의 눈
앞에 떠서 그를 보며 맑게 웃고 있는 누이의 혼. 그녀의 혼 뒤로 녹색과 백색 빛이 동시에
나타난다. 눈물이 어리는 유리. 유리 : (이하 마음의 소리) 아, 나의 여인, 나의 정기와 혀를
간직한 여인이여! 그대는 떠나야 할 때인 것이다. 새로운 그대의 아버지, 어머니에게로
명상하여, 새 몸을 가져야 할 때이다. 그대는 떠나야 하는 것이다. 차분한 얼굴로 유리를
바라보던 누이의 혼. 눈물어린 얼굴로 자꾸 고개를 가로 젖는다. 그런 누이의 영혼을 보며
기어이 눈물을 흘리는 유리. 눈물 흐흐는 유리의 빰을 만지려는 누이의 혼. 차례로 황색과
적색의 빛이 혼을 감싼다. 그러나 만져지지 않고 그대로 투영되어 헛손질이 된다. 다시
자세를 가다듬고, 연좌로 앉아 깊은 명상으로 그녀를 도우려, 정신을 집중하는 유리. 

씬86. 다시 마른 늪. 이른 아침. 유리 : 진지한 마음과 순수한 애정만을 간직하라! 질투를
버리고 새로운 아버지, 어머니 위에서 명상하라! 그대에게 돌아갈 훌륭한 집, 훌륭한
자궁을 위하여 명상하고 바라라! 합장한 유리. 멀리로 부터 오색광이 동시에 나타나며, 그
방향을 향해 고개를 돌린채 떠 있는 누이의 혼. 유리 : 그러면 그대는, 모든 암컷들과
수컷들의 교미를 보게 되리라. 그러한 교미의 가운데로 들려는 성급함은 억제하라. 그
방향에 시선을 두고, 한 순간 무서운 눈초리를 하며 몸을 떠는 누이의 혼. 유리 : 그대의
어미를 질투하지마라. 아 나의 여인이여, 그대, 여인이었던 미덕을, 자부를 잊으라! 가라,
가엾은 영혼이여! 나의 여인이여! 계속 지켜봤던 방향에서 백색빛과 함께 요니의 모습이
나타난다. 유영하듯 요니의 자궁을 향해 흘러가는 누이의 혼. 점점 속도가 빨라지며 사라져
간다. 일심으로 합장하여 머리 숙이는 유리. 그리곤 누이의 무덤에 손으로 흙을 밀어
더한다. 손으로 평탄 작업을 하는 유리. 그 일을 마무리하곤 비그르 쓰러져 눕는다. 길게
드리워진 자신의 그림자가 있는 빈 벌판을 무겁게 바라보는 유리. 

씬 87 샘물 속에 앉아
있는 유리. 낮. 한동안 멍하게 앉아 있다. 피들피들 웃기 시작한다. 그렇게 웃으며
일어서고, 물 밖으로 나온다. 살기가 어리는 유리의 눈빛. 

씬 88 유리의 벌판. 낮. 그
벌판을 걸어가고 있는 발. 벌판에 놓인 주먹만한 돌 하나가 손에 의해 쥐어져 올라간다. 그
벌판을 피들피들 웃으며, 그 돌을 쥐고 가는 유리. 

씬 89 촛불승 움막, 거적 문을 들추고
안으로 들어가는 유리.

씬 90 촛불승 움막, 안. 아무도 없다. 타는 촛불과 빈 작은 탁자에
물고기 모양으로 놓인 백팔 염주. 한동안 서 있다. 한번 더 피들거리며 웃는 유리. 돌을 쥔
주먹을 부르르 떨다가 그 염주의 가운데에 돌을 조용히 내려 놓아 물고리의 눈을 만든다.
돌아서 나오는 유리. 

씬 91 다시 거적문이 뜯겨진 토굴. 아침. 촛불승 : 읍엘 갔었읍지,
보고 싶은 계집도 볼겸, 상처의 치료도 좀 받고 말입지. 흐흐. 소승도 결국 병에 걸려
버렸군입지, 헤헤 그래 알았습지. 죽음병이라는 건, 죽음에대한 공포 때문만이 아니라이비,
누군가를 진정 죽이고 싶을 때도 걸린다는 것을 말입지. 머리를 쑤셔넣고, 잔뜩 움추린
자세로 오무려 옆으로 누웠던 유리. 그런 유리 앞에 선 발과 지팡이. 유리가 눈을 떠 올려다
보면, 왼팔을 붕대에 싸 어깨에 걸쳐 놓은, 반점이 가득한 얼굴과 손, 퀭한 눈의 촛불승.
일어나 앉은 유리. 멍한 얼굴로 늪을 바라보고 있다. 그러다, 물 항아리를 꺼내, 그 물로
천천히 고양이 세수를 하는 유리. 눈꼽들을 떼고 코를 풀며 천천히 얼굴과 손발을 닦는다.
촛불승 : 헤헤, 그러면입지, 대사께서 극렬하게 치러 버린 세 살인에 대해서입지, 지금은
얘기해 볼 때라 이 말입지, 그 형벌에 관해서 말입지. 헤헤, 대사에게입지, 사형이
언도되었다는 것을 알려드리는 바입지. 먼 사막에 아지랭이가 오르는 것을 보고 앉은 유리.
그 아지랭이 속에서 죽은 세 사람, 존자스님과 애꾸스님, 스승이 함께 걸어오고 있는 것이
아련히 보인다. 촛불승 : 헤헤, 일단 선고가 내린 경우엔입지, 죄인의 목이나 발에 쇠사슬을
매어서입지, 유리로부터의 도피를 막게 되어 있으나 말입지, 소승은입지 대사껜 그렇게
하진 않으려 합지. 헤헤. 도박입지, 도박이란 말입지, 내일 다시 오겠습지... 헤헤,
평강하십지. 합장하고 돌아서는 촛불승. 쓰러지듯 눕는 유리. 후후거리며 천정의 마른 벽을
바라본다. 

씬 92 낮의 늪. 섬동을 삼았던 돌판을 어깨에 메고, 씩씩대며 늪 안을 도는 유리.
그의 거칠은 호흡. 붉게 달아 오른 얼굴. 

씬 93. 낮의 토굴. 이것 저것 마구 입안으로 집어
넣는 유리. 걸식증 환자처럼 먹어대다 잘린 혀 때문에 입안에 넣은게 고통스러워 뱉았다가
다시 씹지도 않고 물과 함께 목구멍으로 넘긴다. 이어 체한듯 목을 잡고 켁켁거리는 유리.
다시 먹은 것들을 토해내며 눈물을 흘려내는 유리. 그의 통곡, 그의 괴성. 

씬 94. 둔덕의
저녁. 땅을 손으로 파, 흙을 한 움큼 쥐는 유리. 그 흙 속으로 얼굴을 묻는다. 그 흙내음을
폐부 깊숙이 들이 마시는 유리. 그리곤 어디론가 둔덕을 기어서 간다. 

씬 95 다시 늪의 낮.
사막을 걸어가는 발. 그 발이 늪의 둔덕을 막 넘어간다. 그 발의 주인, 촛불승이 보면, 늪의
바닥에 누워, 부시시한 얼굴로 해를 향해 배시시 웃고 있는 유리. 내리쬐는 햇볕. 잠시 후,
그 해를 가리고 서는 촛불승. 촛불승 : 떠날 수 있었는데도 말입지, 안 떠났군입지. 그러고
보니, 이 도박 또한 소승이 졌다고 해야겠군입지, 무참히 진 것이군입지. 유리의 머리 위로
종이 한 장과 펜을 떨어뜨리는 촛불승. 몸을 돌려 엎드리며 서류를 내려다 보는 유리. 펜을
든다. 촛불승 : 대사가 그 서류에 적어나가기 전에 입지, 다시 한번 기회가 있다는 걸 알려
드립지. 만약에 대사가입지, 저 세 스님의 살해를 부인하기만 해도입지. 대사는
살아나갈수가 있는데입지, 그것은 증거가 없기 때문입지. 그러니입지.... 이미 써 내려가기
시작하는 유리. 그것을 보곤 입을 다무는 촛불승. 유리의 서류작성을 내려다 보면, 본적,
법명, 본명란의 유리와 나이등이 적혀 있다. 촛불승 : 살해동기는 쓰지 않는군입지, 이름이
유리라고입지? 나이는 서른 셋이고 입지. 헤헤헤, 죽음의 방법은 재밌군입지. 형일은 아직
정하지 못했군입지. 이렇게 하십지. 대사는 어부였댔으니 말입지, 형장으로 보내주길
바라는 날은입지, 물고기 한마리를 그려주고 입지, 형을 감수하시겠다는 때는입지,
두마리를 그려주십지. 고개를 끄덕이는 유리. 만족한 웃음을 지으며 유리에게서 서류를
뺏어 주머니에 꾸겨넣는 촛불승. 다시 징그럽게 헤헤거리다 엄한 얼굴로 바꾸며 양초를
꺼내드는 촛불승. 촛불승 : 이제 소승은 대사께 예형을 과하려 하는데 입지. 그러자니
옛일이 생각나는구먼입 지. 

씬 96 촛불승의 회상. 촛불승의 허연몸에 꽂히는 촛불.
순간적인 어둠과 촛불승의 자지러지는 비명. 

씬 97 다시 늪의 낮. '칙'하며 불이 붙는 성냥.
손에 든 양초에 불을 붙이며 촛불승 : 소승은입지, 빛은 빛으로서만 용해될 수 있다는 것을
진작에 터득해 두고 있었습지. 그래 만든 이 초는 비상이 함유된 소승의 특제품입지. 헤헤,
이제 대사께서는 대사의 몸을 좀 풀어 주십지. 무척이나 참기 힘든 고통이 될 것이니
말입지. 헤헤헤, 소승이 열을 세겠읍지. 연좌로 앉아, 주위를 둘러 보는 유리. 마른 먼지와
뜨거운 아지랭이들만이 날리는 유리의 벌판. 촛불승 : 하나, 되겠습지! 헤헤헤, 대사를
기다리는 읍내의 계집년은 이제 소승의 차지가 되겠군입지. 해를 쳐다보는 유리. 걍렬히
반사되는 빛. 그 눈부신 빛 가운데에 앉아 천천히 호흡을 조절해가는 유리. 촛불승 :
둘이군입지! 그러나입지, 아직도 대사에게는 기회가 있습지. 셋입지! 소승 따위를 때려
눕히고입지, 종이는 찢어버리고입지 넷입지! 그냥 떠나버리면 그만입지. 아무도 대사를
추적하진 않을 것이니 말입지. 평안한 얼굴로 호흡이 차분해지면서 한 호흡과 호흡 사이가
점점 길어져 가는 유리. 촛불승 : 다섯입지! 그렇게 가더라도 말입지, 소승을 죽이지는
말아주십지. 여섯입지! 왜냐하면입지, 죽기 전에 소승도 한번쯤, 대사의 등에 대고 통쾌한
웃음을 웃어 보고 싶으니 말입지. 일곱입지! 여덟! 아홉! 열! 호흡을 멈추고 돌처럼 앉은
유리. 그의 코에 손을 대보고, 맥을 재보다 놀라는 촛불승. 굳은 얼굴로 유리를 뚫어지게
쳐다본다. 유리의 감긴 눈에서 굵게 흘러 나오는 눈물. 그것을 본 촛불승, 반갑게. 촛불승 :
살았군, 살았군입지! 흐흐흐, 이제 즐기려 합지, 천천히 천천히 즐겨가려합지. 불켜진
양초를 들고, 웃으며 유리의 눈꺼풀을 까 뒤집는 촛불승. 촛불을 바싹 대고서는 서서히
고여가는 촛농을 한방울 떨어뜨린다. 뿌옇게 가려지는 눈동자. 입으로 바람을 내어, 촛농을
말리는 촛불승. 촛불승 : 흐흐흐, 즐깁지, 즐깁지. 무척 재미있습지! 재밌습지! 마른 촛농을
눈에서 떼어낸다. 그리곤 다시 흐흐거리며 촛농을 떨어뜨리는 촛불승. 다시 뿌옇게
탁해지는 유리의 눈. 다시 바람 불어 말리는 촛불승. 흐흐거리던 웃음이 서서히 울음으로
변해간다. 세번째 촛농을 떼어낼 때는 흐르는 눈물을 주체못해 자신의 눈물을 훔쳐내곤,
다시 유리의 눈에 촛농을 기울이며, 울먹이면서 촛불승 : 사실은 말입지, 소승은
외로왔습지. 부처의 길은 멀고입지, 이 사막의 살인적인 권태와 무료속에서 소승은 입지.
굼벵이가 거진 다 되어가며입지, 죽어가고 있었읍지. 그때 나타난 대사는 말입지, 이
유리에 두텁게 껴있던 대기를 흔들어 놨읍지. 유리가 뒤바뀌기 시작했던 것입지. 그래
무서웠습지. 

씬 98 촛불승의 회상. 존자 스님의 물속에서 하는 수음의 수행모습. 긴 탄성을
발하는 존자 스님. 이제 막 생불스런 웃음을 지어가는 존자의 표정에 흐르는 나레이션.
촛불승 : 헤헤헤, 그래도 업의 센바람, 어디선가 다시 불고 말입지, 구름같은 티끌은
쌓였었습지. 유리가 존자를 살해하는 그 장면에 촛불승 : 아, 그랬었읍지. 어쩌면 대사는
그를 진정 살려낸 것일지도 모른단 말입지. 후후후! 

씬 99 촛불승의 회상. 애꾸 스님의
살해 장면과 촛불승의 탄성. 촛불승 : 살아 있는 광경이었습지. 즐겁지는 않았으나 말입지,
오랜 만에 염통에서 피가 올라오는 광경이었습지. 저 햇빛 아래 꿈틀거리는 사내들의
모습은입지, 소승에게 연모 같은 걸 불러 일으키도록 아름다왔읍지. 

씬 100 촛농의
한방울을 다시 떨어뜨리며 촛불승 : 소승은 이제 대사를 알아가버리기 시작한 것입지.
대사는 불화였습지. 대사의 시선이 닿는 것은, 그것이 무엇이든 무참히 깨어져 버렸습지.
계집답게도 소승은, 그런 사내를 연모했었다고도 지금은 고백해 둡지. 허지만 무엇보다도,
그 사내의 대한 질투를 또 어쩔 수 없었다고도 고백해 둡지. 그 사내 앞에서 난 늘 패한
느낌이었읍지. 한번쯤 이기길 바랬읍지. 

씬 101 촛불승의 회상. 토굴 안. 누이의 코에서 흰
가루약을 빼내는 촛불승. 그의 징그러운 웃음. 누이의 고개를 손으로 들어본다. 전혀
의식도 없이 흔들리다 고개를 떨구는 누이. 이에 일어나 그녀의 몸을 일으키며 강간을
해대는 촛불승. 촛불승 : 바로 요 며칠전이군 입지, 한 수도부가 강간을 당했습지. 찢겨져
흐른 피로 기름을 삼아 강간을 했습지. 처음엔 성기에, 다음엔 항문에, 마지막으로
목구멍에... 일어서는 촛불승. 피로 범벅인 나신으로 쓰러져 누운 누이. 그녀의 위로 오줌을
갈겨대는 촛불승. 그리곤 히히대며 옷을 대강 걸치고 밖으로 나간다. 

씬 102 투굴 밖의
벌판. 쳐져서, 쇄락해져서 어깨를 떨구며 가는 중의 뒷모습. 촛불승 : 그 사내는 울고
있었습지. 이를 갈며 울고 있었습지. 패배감은 몇 배로 더해진 것이었습지. 저 질투와, 저
적대감은 어째서 시작되었는진 그래도 명확하겐 모를 뿐입지. 그건 말입지 어쩌면, 같은
등치에서 갈라져 나왔지만 입지, 한가지는 무성해 새가 와서 둥지 짓고 알까고 있는데
말입지, 다른 한 가지는 잎을 피워내다 말고 죽어가는, 그런 사라나무 한 가지가 갖는 어떤
것일지도 모른단 말입지. 

씬 103 촛불승 움막안, 자신의 촛불을 손으로 잡아끄는 회상.
촛불승 : 하지만입지 소승은 드디어, 저 관곽속, 유리로부터 깊은 잠을 깨고 떨치고 일어선
것은 사실입지, 소승은 더 이상 촛불을 지키고 앉아 있지 않습지. 

씬 104 다시 현재의 늪.
촛불승 : 이젠 질투나 적대감의 아무 끈도 소승을 죄이지 못하고 있는 것입지. 완전한
참패입지. 소승은 이제 돌아가, 그렇습지, 만약 가능하다면 말입지. 긴 수음을 한번 하고
말입지, 조금 울다 잠들어 보려합지. 대사도 쉬쉽지. 결국 대사는 시력을 잃은 것이군입지.
혀도 잃고 시력도 잃었군입지. 평강하십지. 유리를 눕히는 촛불승. 바닥에 죽은듯이 누워
있는 유리. 비틀대며, 휘청이며 멀어져 가는 촛불승. " 제 3 1 일 " 고통으로 울부짖는
유리의 격렬한 비명소리. 

씬 105 다시 늪의 낮. 허공을 헤메는 손. 늪에서 이리저리 헤매는
유리. 그의 똥으로 더럽게 문질러져 있는 얼굴과 손, 장옷, 발. 두껍게 헤매고 있는데 아주
가까게 크게 들리는 말소리, 발소리. 놀라 그 소리의 방향으로 돌아보는 유리. 목사딸 : 웩!
토할 것 같아! 꼭 병들어서 똥을 발라 논 개같에, 개! 촛불승 : (유리에게 줄 밥상을 들고,
유리의 모습에 눈물을 참고 있다가) 아가씬, 그 더러운 입를 다물고 있습지. 새 승마복을
입고 유리의 앞에 서 있는 목사딸. 그 옆의 촛불승. 차마 말도 못하고 놀라 망연히 서 있는
요니. 두 마리의 말. 목사딸 : 여보시요, 스님! 그까짓 몇 푼 때문에 제 손바닥을 세번이나
때리셨죠? 이제 스님은 더러운 똥개가 됐고, 나는 숙녀가 됐네요? 호호호! 촛불승 :
아가씨, 제발, 그 더러운 입을 다물어 주시십지! 목사딸 : 흥, 촛불 스님은 내가 읍장
늙은네으 조카딸인걸 잊으셨어요? 아님, 저 더러운 똥개의 똥에 맛을 들이시기라도 한
건가요. 촛불승 : 유리의 육조 촌장을 더 이상 모욕하지 마십지. 그렇잖으면 아가씨를
유리의 율법에 따라 처벌하게 될지도 모릅지 목사딸 : 헤헤, 처벌하드라도 말입지,
오늘밤은 스님께서 날 재워주셔야겠는데입지. 호호, 헤멈을 멈춘 채 서 있는 유리. 그 앞에
밥상을 놓으며 촛불승 : 앞에는 밥상이 있고입지, 눈 씻을 물은 왼쪽이고 입지, 식수는
오른쪽입지... 그 앞에 무릅 꿇고 쓰러지듯 앉아, 차마 말을 못하고 울먹이기만 하는 요니.
유리의 더러운 손은 잠시 허공을 헤메다, 밥상을 거쳐 발밑에서 우는 요니의 얼굴을
찾는다. 그리곤 앉아서, 그녀의 턱을 올려, 내려보듯 그녀를 마음으로 본다. 눈물이 가득한
요니의 얼굴. 요니 : 용서하셔요! 당신을 이렇게 만든 원수의 딸이, 이제서야 당신의 눈이
되기 위해 달려 왔어요. 

씬 106 토굴. 저녁. 무릅에 유리를 올려 놓고, 물수건에 비누 묻혀
얼굴과 몸을 닦아주며 요니 : 난 당신의 죽음을 초롱히 지켜 볼 것이예요. 그리곤 돌아가서
한번 실컷 우렁버릴 것예요. 이번엔 소금물로 유리의 눈알을 닦아가면서 요니 : 난 스님의
수분을 받으러 왔어요. 연 사흘 저녁, 아주 꼭 같은 꿈을 꾸었답니다. 유리 족인가, 아뭏튼
남쪽이었어요. 푸르로 노란 한 빛이, 느리게 헤엄치는 물고기처럼 날아 온답니다.무척
아름다와요. 그 빛은 언제나 제 머리 위를 한번 맴돌 다간, 꼬리 부분을 무섭게 떨고는
말예요. 제 치마 폭으로 스며들어 버린답니다. 그러고 나면 왠지 질투심이 일구요. 갈증이
난답니다. 뭔가가 모자란 거예요. 수분같은 것이, 그러고 나면요. 한번도 본 적이 없는
유리의 여자 분 얼굴이 떠오르는 거예요. 그 분은 참 안됐어요. 유리의 가슴 위로 엎드려
유리를 만지는 요니. 그런 그녀의 등을 쓰다듬으며, 허공을 바라보며 슬픈 얼굴로 고개
젓는 유리. 슬픈 듯한 얼굴에서 약간 부끄러워 하는 얼굴로 바꿔며 요니 : 전 또 즐거워
지는데요. 당신이 설혹 죽음을 택하셨다 하더라도. 제가 위로를 드릴 수 있기 때문이에요.
난 당신의 수분을 받아, 이 뱃속에서 당신의 씨를 키우기로 한 거예요. 당신의 아이들....
그러며 우는, 요니의 빰을 더듬어 어루만져주는 유리. 아픈듯, 어금니를 물며 슬픈 얼굴을
한다. 

씬 107 토굴에서의 저녁 식사. 유리를 정성스럽게 먹여주는 요니. 먼 곳을 슬픈
눈으로 바라보며 선 촛불승. 옷차림에 어울리지않게 게걸스럽게 밥을 다 먹어대는 목사딸.
합장하고 나가려는 촛불승을 손짓으로 부르는 유리. 촛불승 : 촌장님께서는 입습지, 하시고
싶은 말씀이 있으신가입지? (바닥에 한마리 물고기를 그리는 유리.) 버, 벌써이십지? 오늘
마, 말입습지? 요니 : (불안하여) 두 분께서는 지금? 촛불승 : 숙녀께서는입습지요, 이
저녁에 읍으로 돌아가시겠나 말입습죠? 요니 : 아니, 그게 무슨 말씀이십죠? 난 사흘
말미를 얻어 온 걸요. 촛불승 : 헌데 촌장께서는 말씀이십죠, 오늘 저녁으로 소승과 함께
유리를 떠나시길 원하는 군입죠. 요니 : 하지만 오늘 저녁은 안 되어요. 절대로, 절대로 안
되어요. 촛불승 : 촌장님께 그렇게 권해보시면 어떻겠나입지? 어차피 출발은입지, 항상
아침에 하는 것이니까입지. 원망의 눈길로 유리를 돌아보는 요니. 눈에는 눈물이 가득 고여
있다. 말없이 그냥 앉아 있다 천천히 고개를 끄덕이는 유리. 촛불승 : 높은 가지 위에
둥지를 짓고 세상을 내려다보는, 한마리 독수리를 보신 적이 있으신가 입지요? 요니 :
.......... 촛불승 : 소승도 물론 본 적은 없지만입죠. 지금이라면 그런 독수리가 상상이
가는구만입죠. 그럼, 평안한 밤이 되길 바랍죠. 입에 밥을 넣은 채, 불평하는 목사딸을
데리고 나가는 촛불승. 밥상을 옆으로 미는 요니. 유리의 손을 떨리는 손으로 잡아선 온
몸을 떨다가 소리친다. 요니 : 이를 악물고, 참을 수 있는 데까지 참아두려 했지만
안되겠어요. 당신은 내가 곁에 있는 것이 싫증나셨죠? 내가 싫으신거죠? 유리의 무릎 위로
엎드려 기어이 울음을 터뜨리는 요니. 그러는 그녀의 등을 한참 쓰다듬다 그녀를 일으키는
유리. 그리곤 손으로 더듬어 그녀의 옷을 하나씩 벗겨 나간다. 그제서야 유리의 옷을
벗겨내는 요니. 요니를 눕히고 그 위를 올라간 유리. 가만히 그녀의 젖은 눈과 입술에 입를
맞춘다. 요니 : 아름다워요. 이상스럽게 향기로와요. 정말 난 당신의 애를 가졌으면 하고
자꾸만 바란답니다. 그렇게 속삭이며 유리를 애무하는 요니. 그렇게 시작된 둘의 정사.
그들의 절정과 사그러듬의 반복. 하나의 죽음으로써 치뤄지는 정사. 그것들이 끝나갈
때마다 소금에 전듯이 자꾸만 잠들려는 요니. 입술이 파랗게 변해가는 유리. 종내 쓰러져
시든 풀처럼 잠들어 버리는 요니. 연좌로 앉은 유리. 굵은 땀방울들을 흘려 내며 이를
부드득 부드득 간다. 자꾸만 쓰러져 가려는 몸의 중심을 잡고 정신을 집중한다. 온 몸에
기를 돌리며 호흡하는 유리. 점차 온기를 찾아가는 유리. 그의 몸에선 조금씩 더운 기운이
올라온다. 손을 더듬어 요니를 찾는 유리. 그녀의 맥을 하나씩 짚어가고, 관절과 근육의
줄기들을 짚고 문지르고, 두들기고, 입김을 불어넣는다. 그리곤 일으켜 앉혀, 그녀에게
기를 주입하는 유리. 살아나는 요니. 다시 그녀를 눕히고 그 위로 올라, 마지막 정상위를
시도하는 유리. 마치 처음하는 정사처럼, 조심스럽고도 은밀하게 진행된다. 천천히 진행돼
올라가는데 힘없이. 요니 : 당신은 세상에서 가장 잔인한 사내일 거예요. 서방님! 내가
당신을 죽여버릴거예요. 그렇게 고조되어 꿈틀거리는 요니의 목줄기, 혈맥을 유심히
만지는 유리. 절정에 다다르려는듯 몸부림치는 요니. 그 몸부림으로, 목줄기에서 혈관인
대정맥이 뻗어 오른다. 그 핏줄기를 이빨로 무는 유리. 그 순간, 무서운 격동이 일며, 긴
비명으로 요동치는 요니. 그녀의 피를 빨아대는 유리. 어느덧 사그러들어 시든 소리로 요니
: 여보, 서방님! 마지막 방울까지 뽑아 가셔요, 생명을 뽑아가겨요. " 제 3 4 일 " 

씬 108
아침의 벌판에 놓여진 두마리의 말. 목사딸 : 안녕히 가셔요, 또 보게 되면 보죠. 고개를
돌리고 출발하는 목사딸. 슬픔을 물고 가는 요니. 읍으로 돌아가는 두 여자. 그들의 뒷모습.


씬 109 숲의 가운데 난 오솔길. 걸어가는 유리와 촛불승. 촛불승의 지팡이 한 끝을 잡고,
다른 손에는 해골을 낀 채, 꾸부정한, 불편한 모습으로 따라 걷는 유리. 스승이 입었던 그
흰 장옷을 입고 있다. 그들의 조용한 행렬. 

씬 110 형장. 거목의 앞. 촛불승 : 이 나무는
입지, 유리와 읍내의 경계에 있는, 이 숲에서도 가장 우람하며 말입지. 가장 높은 것입지.
그 중에서도 제일 높은 동편 가지를 택했으니 말입지, 트는 동의 맨처음 것을 언제나
보겠습지. 푸른 하늘, 푸른 잎사귀. 높은 가지에 걸려진 밧줄이 땅 위의 작은 사각 관곽에
매어져 있다. 그런 관곽 앞에 선 유리와 촛불승. 주변에 형을 치루기우해 일하는 간수들과
읍네의 몇몇 사람들. 촛불승 : 소승은 유리를 지키려 합지. 허고입지. 유리 가운데 있는
암수바위에 입지. 아마도 오조 촌장의 뼈였을 것인데, 가마귀들이 갈고 있더군입지. 소승은
노승을 잘 알고 있었읍지. 아버지같은 늙은네 였습지. 그 그늘에 소승도 앉아, 육조 촌장의
죽음의 의미도 때로는 생각해 보고입지. 그런채로 그 그늘이 무거워 등이 휘어지기를
바랍지. 소승은 유리로 돌아가려 합지. 이제는 그 유리를 다시 살아보려 합지. 그의 말을
가슴으로 들으며 뜨거운 눈물을 흘리는 유리. 더듬어 꿇어 앉아, 촛불승의 발등을 찾는다.
거기에 입맞추고 일어서는 유리. 다시 촛불승의 얼굴에 더듬어 그에게 입맞추고 약간의
침을 건네준다. 그런 후에 해골을 촛불승에게 내미는 유리. 한동안 말없이 유리를 보다
해골을 받는 촛불승. 유리의 발등에 이마를 대어 세번을 절하고 일어선다. 촛불승의 손을
한번 꽉 눌러 잡곤 손바닥을 펴게하여 거기에 물고기 두마리를 그리는 유리. 손바닥 위의
두 물고기가 태극마크를 이루는 걸 보고 놀라는 촛불승. "영차, ---- 어영차" 죽 들어
올려지는 유리의 관곽. 관곽속에 정좌해 앉은 채, 밝은 태양으로, 거목의 가장 높은 가지로
올라가는 유리. 간수들의 선, 후창으로 불려지는 그들의 형 집행 소리. 나무의 끝. 반짝이는
태양 빛이 그 관곽을 빨아들이듯 삼켜간다. 그 장레를 보다 자신의 손바닥을 다시
들여다보는 촛불승. 그 손바닥엔 태극마크가 타원형으로 박힌듯 새겨져 있다. 이에 두손을
모으는 촛불승. 촛불승의 합장. 촛불승 : 우리는 입지, 지금 한 촌장의 죽음을 필요로 합지.
그래선 그 죽음이 저 황량한유리와 병든 읍내에 나눠지기를 바랍지. 그래서 이제는 입지.
유리가 황폐를 극복하고 말입지, 떠나간 수도자들이 다시 돌아와 새로운 정신을 닦고 입지,
병들은 읍내가 다시 살아나길 바랍지. " 제 3 8 일 " 

씬111 폭풍이 있는 관곽 속의 밤.
불어대는 바람. 사납게 흔들리는 관곽. 한번 흔들리고 나면 다음은 더 세게 흔들린다. 그에
따라 관곽 속에서 힘겹게 뒹구는 유리. 멀미에 구토를 하며 숨을 못 쉬겠다는듯이
허우적거린다. 그러다 방석을 부둥켜 안고, 장옷자락을 입에 물고 구석에 붙어서 흔들리지
않으려 엎드린 유리. 그 관곽의 심한 흔들림. 낙옆같이 뒹굴며 멀건 물을 토해내는 유리.
그렇게 누워 기어이 울음을 운다. 

씬 112 이른 아침의 관곽. 갸- 갸갸, 갸갸--갸 우짖는
가마귀. 그의 관곽을 둘러싸고 날으며 우짖는 까마귀들. 갸갸갸 관곽의 밑, 한 구석에서
흐르는 유리의 분비물들. 거의 초죽음의 상태로 널부러져 있는 유리. 

씬 113. 암수 바위.
오후. 암수 바위 밑에 좌정하고 앉은 촛불승. 그의 치열한 명상과 수도. " 제 40 일 " 

씬 114
아침. 뜨는 아침 해. 초록색 나뭇잎사이로 비치는 하늘거리는 햇빛. 관곽 안으로 비쳐드는
밝은 햇살. 뜨는 해를 마주하여 흐릿한 눈을 뜨고 마른 미소를 짓는 유리. 힘들게 연좌의
자세를 취하고 심호흡을 시작한다. 바람에 의해 움직이고 흔들거리는 나뭇잎. 유리 얼굴에
미소가 감돌면서 호흡이 점점 가늘어지다 없어진다. 돌처럼 굳어 지는 유리. 조용해지는
나뭇잎사귀. 

씬 115. "에필로그" 흐르는 황톳길. 화면에 드러나는 유리가 벌판에 벗어
던졌던 신발과 옷. 이제 막 죽은 듯한 도보승의 시체. 그 입안의 흙과 개미. 그 도보승의
시체 뒤로 힘차게 걸어가는 유리의 뒷모습. 죽을 때 입었던 하얀 장옷이 바람에 날린다. 그
화면에 들리는 아이들이 동요처럼 아무렇게나 부르는 유리의 게송. 
</tdmsfiletext>
