<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-horror.txt </filename>
<title> 겹괴기담  </title>
<author> 마이클 커비 저 ; 이덕형 역  </author>
<date> </date>
<publisher> 동방레퍼터리극단  </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>
겹괴기담

대본



[ID] T00035
[제목] 겹 괴기담
[페이지] F01
마이클 커비 원작
이  덕   형 번역
김  우   옥 연출
겹 괴기담 (Double Gothic)
동방레퍼터리 극단
서울예술전문대학
[페이지] 001
A1
어둠,  좀 떨어진  곳에서 벨이  11시를 알린다.  개가 신음하듯  짖는다. 차츰 
부드러운 청색  조명이 들어온다.  H가 절름거리며 들어온다.  그녀는 슈트자컹과 
스커트를 입고  있고 운전용  장갑에 굽이 높은  구두를 신고  있다. 가방을 들고 
들어왔는데,  그것을 내려놓는다.  급히  지나가는 차의  소리가  들린다. 그래서 
햇라이트같은 하얀  빛이 그녀의  머리위에서 명멸한다.  그녀는 몸을  돌려 손을 
흔든다. 그러나 차는 사라진 후다.
H는 한쪽 구두를 벗어 그것을 살핀다. 뒷축이 부러져 있다. 그녀는 자켓을 벗고 
구두를  다시 신고  걷기를 시도한다.  개가  포효한다. 그녀는  발걸음을 멈추고 
경청한다. 다시  자켓을 입는다. 다시  차가 지나가며 갑자기  빛을 발한다. 다시 
그녀는 손을 흔들지만 헛수고다.
그녀는 자켓을  벗고 가방 위에  앉아 구두를 벗는다.  트럭의 소리가 들리지만 
이미 지나간 후다. 트럭의  헷라이트의 섬광이 지나친다. H는 손을 흔들며 일어나 
트럭의 뒤를  눈으로 뒤쫓기  위해 몸을 돌린다.  한 부인이  좀 떨어진 위치에서 
등을 들고 서있다.
W는 남자인부의 옷을 입고  있다. 바지, 셔어츠, 넥타이, 자켓, 작업화, 모자가 
그녀의 복장이다. 부인의 왼팔은 붕대로 감아 어깨에
[페이지] 002
메고 있다. 개가 포효한다. H는  자켓을 입는다. 아무도 입을 열지 않는다. H는 
새로운 이 부인으로부터 가방을 옮겨 공간의 끝부분으로 갖다 놓는다.
[H]   (마침내)   안녕하세요?  사고를   당했읍니다.   운전대를   잡고  깜빡 
잠이들었었나봐요. (웃는다. 침묵) 이 근처에 사시나요? (침묵) 전화가 있읍니까?
W는 등을 내려놓고 그녀의 주머니로부터 봉투를 꺼낸다. 부인은 그것을 내민다.
[H] 그게 저에게 온 편집니까? 
(그녀는 W에게  향해 전진한다.  쩔뚝거린다. 구두를 한쪽만  신었기 때문이다) 
구두가 망가졌어요.  (그녀는 구두를 들어올린다) 뒷축이  나갔어요. 그게 저에게 
온 편집니까?
(연기하는  공간의  가장자리 근처에  있는  가방을  누가  가져간다. 감쪽같이 
없어지는 편이  바람직하다. 그것을 가져가는  것을 본 사람은  후에 그 장본인이 
A라는  여자임을 깨달을  것이다) H가  편지를  받는다. 이렇게  교환되는 동작이 
진행될  때 H는  의아한  표정으로  머뭇거린다. W는  빛을  밝혀주기  위해 등을 
치켜든다. H는 부인의 얼굴을 들여다본다.
[H]  전 댁이  남자분인줄  알았어요.  이게 제  편집니까?  절더러 읽어달라는 
겁니까? (W가 약간 끄덕인다. H는 편지를
[페이지] 003
연다) 이럴 수가! 글씨가 깨알 같군요. 
(H는 한  손으로 눈을  비비더니 안경을  꺼내 낀다.  차 한대가  지나간다. 개가 
으르렁거린다.  H가 올려다본다)  읽어드리겠어요. 하지만  이 부인은  내가 여기 
있는 것을 어떻게 알았을까요? 차를 타고 지나갔나요? 
(그녀는 안경을 벗어 집어넣는다) 댁은 말할 줄 모르세요? (W는 몸짓으로 말한다) 
알았어요.  아주  친절하시군요.  초대에  응하겠어요.  형편이 이렇게  되었으니 
어떻해요? (그녀는 웃고 장갑을 벗고  악수하기 위해 손을 내민다. W의 한쪽 손엔 
붕대가  감겨  있고  한 손에는  등이  들려  있다)  참,  내가 바보같이  그것도 
몰랐군요.  (그녀는 손을  다시  내린다) 이렇게  만나뵈서  반갑습니다. (그녀는 
가방을  가질러 몸을  돌린다) 차는  저 자리에  그냥 둬도  괜찮겠군요. (가방이 
없다. H는  둘러본다) 내  가방 바로  저기 있었는데. (그녀는  손으로 가리킨다) 
내가 분명히 차에서 내렸는데...... 보셨나요? 없어졌어요. 
(그때 번개가 친다. 몇 초 후 천둥소리가 뒤따른다) 
폭풍이 몰아닥칠  것 같군요.  당연히 닥쳐올거예요. 비가  떨어지기 전에 가는게 
좋겠어요. 여기서 먼가요? 
(W가 손으로 가리킨다. H는 절름거리며 그녀의 뒤를 따른다) 
잠깐! 이놈의 구두가! (그녀는  구두를 다 벗는다) 구두를 벗고 가보겠어요. 너무 
빨리 가지 말아요. 
(그녀가 퇴장한다. 번개와 천둥이 따른다.)
[페이지] 004
B1
어둠,   근처에서  종이   시간을  친다.   무대공간의   가장자리에서  조명이 
피어오른다.  H가 조명영역으로  들어온다.  그녀는 여행자의  복장을  하고 있고 
가방과 어깨에  메는 작은  빽과 우산을 들고  있다. 그녀는  멈춰서 눈을 비비고 
주위를 돌아본다. 다시  가방을 놓고 손을 내밀고  올려다본다. 개가 짓는다. H는 
가방 위에 앉아 눈을  비비더니 어깨에멘 빽으로부터 방수용 덧신을 꺼내 신는다. 
번개의  섬광이 있고  천둥이 울린다.  H는 우산을  펴들고 걷는다.  그녀는 눈을 
비빈다. 그녀는 다시 손을 내밀고 하늘을 본다. 우산을 접는다. 그녀는 가방 위에 
앉아 작은 손거울을  꺼내더니 자신의 눈을 본다.  W가 들어와 무대의 가장자리에 
선다. W는 지팡이를  들고 있고 장갑에 검은  안경을 쓰고 있다. 번개가 번득이고 
이어서 천둥이 울린다. 개가  응얼거린다. H는 거울을 치우고 서서 우산을 폈다가 
접는다.
[H]  비 안오지요?  (그녀는  하늘을  본다) 비는  오지  않겠군요.  별이 나와 
있어요. (그녀가 가리킨다) 지금 몇 시죠? 기차가 늦었어요.
[W] 당신이 바로......?
[H] 네, 맞아요. (그녀는 머리를 일으켜 보풀린다) 자, 보세요. 사진과 같아요. 
(그녀는 W쪽으로  발걸음을 옮긴다.  그리고는 손을 내민다)  친절하시군요. 나를 
마중하러 나올 사람은 없
[페이지] 005
다고 생각했어요 
(W는 움직이지 않는다)
[W] 의사  선생님은 운전할 줄  몰라요. 나올 수  있는 사람은 나뿐이었읍니다. 
멀지 않으니까요. 
(H가 무슨 소리를 지르며 손을 눈 위로 가져간다) 
웬 일이십니까?
[H] 눈에 뭐가 들어갔어요. 
(두 손으로 눈 근처의 피부를 잡아늘인다)
W는 M에게  가서 단장을  올려놓지 않은 손을  내밀어 M의  양손을 찾아 잡더니 
손을 얼굴에서 떼어놓는다. W는 눈이 먼 장님이다.)
[W] 비비지 말아요. 더 덧치기만 할겁니다.
그녀는 장갑을 벗고 손가락으로  M의 얼굴을 더듬는다. 얼굴에서 목까지 더듬어 
내려온다.
[H] 의사가 당신을 보내셨나요?
[W] 물론이죠. 내 이름은----나를----라 부르세요.
(W는 손을 내민다. 그들은 악수한다)
[H] 만나뵈서 반갑습니다.
[W]  (아직  H의   손을  잡고)  저쪽  손도   보여주세요.  (W는  H의  왼손을 
쓰다듬어보더니 급히 뒤로 물러난다) 
그건 결혼반집니까? 미혼이라고 말하시지 않았던가요?
[H] 반지말입니까? 누가 그냥 준 거예요.
[페이지] 006
[W] (손으로 가리키며) 당신은 목에도 무언가를 걸고 있군요? 
(번개와 천둥)
[H] 네, 걸고 있어요.
[W]  지침서를  자세히   읽지  않았군요.  동의서가  있었지요?  지시사항이나 
요구사항을 이행하지 않으면 우리와 함께 있을 수 없어요.
[H] 네, 분명히 나는  지침서를 읽었어요. 그곳에 들어가기 전에 모든 장신구나 
보석을 벗어버릴 참이었어요. 
(그녀는 목거리와 반지를 제거한다. 빽을 열고 그곳에 그것들을 넣는다)
[W] 안돼요. 당신은 주머니에 넣어서는 안돼요. 역에다 맡기는 것이 좋을 거요. 
그것들은 가져오지 말았어야 되는 겁니다.
[H] 맡겨요?
[W] 역에 라커가 있어요. 그리 가보세요. 
(W는 지팡이로 가방을 두드리더니 지팽이로 가방을 가리킨다) 
이것도 당신것입니까?
[H] 내가 들겠어요. (W는 벌써 가방을 들고 있다) 병원까진 먼가요?
[W]  요양원으로 가는  겁니다.  철로를  건너 숲속으로  좀  들어가면 됩니다. 
그녀는 푸래쉬를 꺼내어 켰다가 끄더니 그것을 내민다) 날 따라 오세요.
[H] 잠깐, 당신의 구두끈이 풀려 있어요. 내가 매드리죠. 
(그녀는 W의 구두끈을 매준다)
[W] 의사 선생님은 당신을 만나면 매우 기뻐하실 겁니다. 우리가
[페이지] 007
도착할 시간에도 그분은 주무시지 않을 겁니다.
W가 손전지를 잡는다. 그들은 퇴장할  때 M는 손을 내밀고 하늘을 본다. 그리고 
우산을 편다. 번개가 번뜩인다. 잠시 후 천둥이 울린다.
A2
귀뜨라미 소리,  부엉이 소리, 개구리  소리, 이따금 개가  포효한다. W가 등을 
가지고 들어온다.  그녀는 발걸음을 멈추고 날쌔게  몸을 돌리더니 초조한듯 등을 
치켜든다.  잠시 후  그녀는 계속  걷는다. 다시  정지한다. 다시  그러한 동작을 
반복한다.
[H] (무대 밖에 있어서 보이지 않는다) 잠깐! 도무지 난...... 잠깐 기다려요!
W는 다시 돌아온다. 낮은 단 위로 올라선다. 단 위에서 무엇을 보고 놀란것처럼 
머뭇거린다. 그녀는 등을 들어 신호하듯 세번 등을 흔든다.
W가 단으로부터  내려올 때 H가  등장한다. 그녀는 구두와  자켓을 들고 그녀의 
간호원을 살핀다. H는 숨을 헐떡인다.
[H] 그렇게 빨리 가지 마세요.
(그녀는 그녀가 찻는  것을 발견하지 못한다. W는  다시 몸을 돌려 떠나려한다. 
H는 빨리 W에게로 움직여 가서 그녀의 어깨에 손을 올려놓는다. W는 몸을 돌린다.
[페이지] 008
[H] (W는 자기  입술의 움직임을 읽을 수  있도록 조심하며) 제발, 그렇게 빨리 
걷지 마세요.
(다시 H는 작은 빽을 뒤지기 시작한다. W는 등을 그녀에게 내민다)
[H] (몸을 돌리며) 전 필요 없어요. 아니 괜찮아요. 내가 등을 들지요.
(H는 등을 단 위에 내려놓고  앉아 다시 작은 빽을 찾기 시작한다. W는 떠난다. 
M는  찾던 것을  발견하여 꺼낸다.  그리고는 그것을  W에게 보여주기  위해 몸을 
돌린다. 그것은 펜이다. W는 그곳에 없다. H는 펜을 빽에 다시 집어넣고 일어나서 
등을 머리 위로 치켜들고 W를 찻는다.
[H] 제기랄!
(그녀자  출발하기  시작했을   때  맨발로  무엇인가를  밟고  고통스런  숨을 
몰아쉰다. 그녀는 깡충뛰며 그녀의 발을 바라본다. 그녀는 다시 앉아 빽을 뒤지기 
시작한다. 유리가  깨지는 소리가 들린다. 그녀는  동작을 멈추고 경청한다. 다시 
깨지는  소리가  들린다.  H는  빽에서  손수건을  꺼내 발을  묶는다.  묶은곳을 
실험하기 위해 걸어본다.  구두를 집어들어 구두짝으로 손뼉치듯 부딪치더니 무대 
밖으로 내던진다. W가 반대쪽으로부터 등장한다. H는 몸을 돌려 그녀를 본다. 
[페이지] 009
[H] 오, 거기 있었군요.
(H는 다시  빽을 뒤지기  시작한다. 그녀는  펜을 찾아내어 W에게  보이고 계속 
빽을  뒤진다. W는  단  위로 걸어올라간다.  H의 눈과  부딪친다.  그리고는 W는 
손으로 가리킨다. H는 그녀가 무엇을 가리키는지 모른다. W는 손을 내밀어 H가 단 
위로  올라가도록 도우려  한다. 그러나  H는 그  내민 손을  바라보고 주저한다. 
그러다가 그 손을 잡고 단 위로 올라선다. W는 다시 가리킨다. H는 바라본다.
[H]  보이는군요. 저기  집이 있어요.  제게  그 집입니까?  (손으로 가리킨다) 
집인가요? 
(W는 끄덕인다) 
매우 어두컴컴하군요.  매우 집이  크군요. 잠깐, 나한테  펜과 종이가 있어요. 
(그녀는 다시 빽을 뒤진다)
(W는 단으로부터 내려와 H에게 손을 내민다. H는 종이를 발견했다. 그녀는 펜과 
종이를 집어든다)
[H] 자, 편지를 써야겠어요. 편지를 써드릴께요.
(H는 등을  집어들고 단을  내려오기 시작한다.  그녀는 몸서리를  치며 서서히 
뒷걸음치듯 위축되며 손으로 가리킨다. W는 주머니에서 장갑을 꺼낸다. 단 주위를 
돌아가서 그 장갑을 H에게 내민다.  H가 장갑을 받는다. W가 그녀의 손을 올린다. 
그러자 H가 그  장갑을 W의 손에 놓는다.  W는 조심조심 등을 접근한다. 그리고는 
재빠른 동작으로 장갑낀 손을 움직이며 움켜
[페이지] 010
잡더니 무엇인가를  집어든다. 그것은 뱀이다. 그녀는  미소하며 그 뱀을 살핀다. 
그리고는 다정한 동작으로 뱀을  옆으로 치워버린다. H는 단을 내려와 등을 W에게 
건네준다) 
[H] 자, 등을 받아요. 그곳까지 멀지 않겠죠?
(그들은 퇴장한다)
B2
밤의 소리가  있다. 귀뜨라미,  올빼미, 개구리 등등  이따금 개가 으르렁댄다. 
W가  가방을 들고  등장한다. 그녀는  지팡이를  빠른 동작으로  앞뒤로 흔들다가 
그녀가 치워둔 공간 속으로 걸어들어온다. 다시 지팡이를 정지시키고 고개를 세워 
경청하는 자세를 취한다. 이 행동 패턴이 여러번 되풀이된다.
(W가 무대를  떠날 때  H가 푸랫쉬를  들고 등장한다. 그녀는  발걸음을 멈추고 
얼굴과 팔을 턴다.
[H] 잠깐! 이게 뭐죠?
[W] 무슨 일이라도 있읍니까?
[H] 기다란 실이 있어요. 거미줄 같은 실 말예요. 축축하고.... 음산한게....
[W] 신경쓰지 마세요. 아무것도 아니니까요.
[H] 보이지 않아요. 그냥 그 속으로 걸어들어가고 있는 거예요.
[W] 그것이 안보이는게 신경이 거슬리나요?
[페이지] 011
[H] 아뇨. 괜찮아요. 가방이 무거운 모양이군요. 이제 내가 들겠어요. 
(가방으로 간다) 
여하튼 구두를 벗고 싶어요. 더 이상 신발이 필요없을 것 같아요. 
(단 위에다 가방을 놓는다. 한쪽 구두를 벗고 인형을 본다) 
저 봐요!
[W] 뭔데요?
[H]  인형, 이게  어떻게 여기  와 있는지  모르겠네요. 사람들이  이길을 많이 
다니나요?
[W] 구두 한짝을 잃은 사람이 다니는 길이죠.
[H] 그건  상관 없어요.  난 그것을 여기에  두어둘 수  없군요. 어떠면 구두를 
찻을 수 있겠군요. 
(그녀가 바라본다. W가 퇴장한다.) 
푸랫쉬가 고장난 모양예요. 점점 불빛이 흐려지고 있어요. 
(올려다본다. W는 없어졌다) 
여보세요! 
(W를 찻는다. 가방을 열고 구두를 넣는다. 비명이 있다)
[H] 이제 그리 멀지 않아요. 이제 거의 다 왔어요. 
(그녀는 손을 들어 마치 쥐가 나듯 손을 흔든다)
[H]  가방이   무거운  모양이군요.  이제   내가  들겠어요.(그녀는  가방으로 
향해간다) 여하튼 이 구두는 벗어버리고 싶어요.
(H는  양손으로 몸을  턴다. W는  퇴장한다. H는  가방을  들고 몸을  돌려 W가 
없어진 것을 깨닫는다. 그녀는  푸랫쉬를 들고 주위를 돌아보고 다시 가방을 들고 
단으로 건너간다.  그리고는 몸을 턴다. 다시  앉아서 방수구두를 벗기 시작한다. 
멀리서 희미한 비명이 들려온다. H는 동작을 중지하고 귀를 기울이고
[페이지] 012
신을 계속 벗는다.  두번째 방수구두를 반쯤 벗었을  때 다시 비명이 들린다. H는 
단으로  기어올라가서  주위를  돌아본다.  그녀는  꼼짝않고  경청한다.  그녀는 
거미줄을 털며 단의 끝으로 깡총  뛰어 간다. 거기에 앉아서 신을 벗는다. 그녀는 
방수화를 가방에 넣고  단 위에 서서 무엇인가를  바라본다. W가 백합꽃을 한송이 
들고 등장한다)
[W] 당신에게 뭔가 가져 왔어요.
[H] 저게 그 집입니까?
(W는 단으로 걸어가서 방향을 잡더니 지팡이로 M가 바라보는 방향을 가리킨다)
[W] 저곳 말입니까?
[H] 네, 아주 어두운 것  같군요. 허공에 겨우 윤곽만이 보이는군요. 탑이 몇개 
보이는군요. 뽀족한  탑이로군요. 불이 켜있는 창은  하나 밖에 없군요. 절벽끝에 
지은 집 같군요.
[W] 이 근처에는  저 집 밖에 딴 집은  없어요. 자, 이걸 당신에게 가져왔어요. 
(그녀는 백합을 내민다)
[H] (그것을 받기 위해 단 위로 쪼그리며) 고맙습니다. 매우 고맙군요.
[W] 꽃들이 자라는 곳을 나는  알고 있어요. 나 자신은 그것들을 별로 좋아하지 
않아요. 하지만  이건 내가  좋아하는 꽃입니다.  (그녀는 쥔 손을  내민다) 눈을 
감아요. 
[H] (눈을 감으며) 그게 뭐죠?
[페이지] 013
(W는 H의 손을 잡아 자신의 쥔 손위에 갖다놓는다. 그리고는 손을 편다)
[H]  (손에  들어온  것을  감지하며)  고마워요.  작은  등성이가  있고  매우 
부드럽군요. 그건 큰 버섯인가요? 안쪽은 어떻게 되었나요?
[W] (출발하며) 가는게 좋겠읍니다. (정지하며) 눈은 어떠세요?
[H] 훨씬 나아졌어요. 
(그녀는 단에서 내려오며 거미줄을 치운다)
[W] 인형은 가지고 오셨나요?
[H] 여기 있어요. 당신이 가지고 오세요. 내가 가방을 들겠어요. 
(그녀는 인형을 W에게 건네준다)
[W] 긴 속옷을 입고 있군요.
[H] 오늘은 특별한 날인가 보군요.
(H는  푸랫쉬를  가지러  돌아온다.  다시  몸에서  거밀줄을 걷어내고  가방을 
집어든다. 다시 멈춰 W를 기다린다. W가 떠난다. 다음에 H가 떠난다)
A3
(개스램프가  달린 샨델리아,  한개의  의자,  가방 한개,  천둥소리,  비, H가 
천천히 등장하여 장갑을 벗고 돌아본다)
[H] 저 빗소리를 들어봐요. 비가 쏟아지기 전에 도착했군요.
(그녀는 가방을 보고 손으로 가리킨다) 내 가방이! 저게
[페이지] 014
내 가방입니까? 이게 어떻게 여기 와 있죠?
(W가 미는 휠체어를  타고 A가 등장한다. A는  가발을 쓰고 있고 명주 스카프나 
손수건을 손에  들고 있는데, 그것은  몸짓을 할때 사용할 수  있다. 그녀의 다리 
위에는 담요가 덮여 있다)
[A] 놀라운  일이군요. 물론  그건 당신 가방이요.  난 그냥  그걸 가지러 누굴 
보냈었어요.
(H는 장갑을 다시 끼고 가방으로 가서 그것을 들어올린다.)
[H] 이 속에 구두가 한켤래 더 있어요. 내 실내화도 있어요.
[A] 이제 그 발을 좀 치료해야겠어요. 
(그녀는 스카프로 몸짓한다. W가 나간다) 앉아요, 앉아봐요 여기 있는것은 모두 
당신것이요, 편히 앉아요.
[H]  (앉아서  장갑을   벗는다)  저것이  개스등입니까?  (그녀는  샨델리아를 
가리킨다) 아주 예쁘군요.
[A] 전기가  들어오지만 이 등이  더 아늑하지 않아요?  (그녀는 거울을 꺼내서 
가발을  고친다) 내  머리  어때요?  좀 전통적인  스타일이라  생각하지 않아요? 
눈화장을 더 진하게 할 필요가 있을까요?
[H] 아닙니다. 그대로가 좋군요. 아주 멋있어요. (그녀는 장갑을 다시 낀다) 저 
말입니다. 여기  오는 도중에  유리가 깨지는 소리를  들었어요. 부서져 흐터지는 
소리였어요. 아주 명확히 들렸거든요.
[A] (손을 멈추며) 이 집안에서였나요?
[페이지] 015
[H]  틀림없이  여기였어요.  우리가  퍽  가까이  와 있었거든요.  다른  집은 
없었어요.
[A] 그렇지 않아요. 여기일리가 없어요. 그럴리 없어요.
[H] 당신도 그것을 들었을 거라고 생각했어요.
[A] 이렇게 특별한 일이 있는 저녁에는 옷차림을 정식으로 해야 하거든요. 좀더 
대담하고 발랄하게 입어야 했어요. (그녀는 담요 밑에서 또 한개의 가발을 꺼내고 
먼저 썼던  것은 벗더니 꺼낸것을 쓴다)  자, 어때요......(그녀는 거울을 들여다 
보았지만 W가  한 대야의  물과 스폰지와  타올을 가지고 들어오는  것을 보았다. 
(그녀는 손으로 가리킨다) 이제 오는군. 자, 이리 와 봐요.
[H]  (장갑을 벗으며)  괜찮아요. 그건  내가 후에  할 수  있어요. 운전대에서 
잠들어  버리다니 참  이상한  일예요. 난  운전 경험이  많은데,  이런일은 전에 
없었어요. 깨어보니까 내 차가 길에서 벗어나 있더군요. 
(A는 몸짓언어로 W에게 뭔가 말한다.  W는 대야를 M의 앞에 놓고 그녀의 발목을 
잡는다. H는 고통스런 비명을 지른다)
[A] 괜찮아요. 그냥 발을 씻으세요.
(W가 H의 발을 씻긴다. 빗소리와 청둥소리가 더 요란하다)
[A] 여러해  전부터 알던  사람과 댁이  너무나 비슷해서 깜짝  놀랐어요. 댁과 
비슷한 젊은 여자였어요. 오래전 일 같군요.
[페이지] 016
한 침실에 그녀의 초상이 있으니까 당신도 보게 될 거요.
(W가 씻는 일을  마쳤다. 그녀는 타올로 M의  발의 물기를 닥기 시작한다) 이리 
줘! 내가 할테니까.
(A가 타올을 달라고 손을  뺀는다. W가 그것을 그녀에게 건네주고 A의 휠체어를 
밀어 A가 그녀의 발의 물기를 닥도록 한다)
[A] (물기를  닦아주며) 화장을 하지 않는군요.  화장은 해야해요. (그녀는 H의 
얼굴에  손을 대며  그녀의  눈을 바라본다)  눈화장을 조금만  하세요.  전에 내 
친구는 그랬더랬어요. 내일, 그건 내일 합시다. 
(전화가 울린다. W가 나간다) 
자, 이제 다 끝났어요. 훨씬 기분이 낫지 않아요?
[H] (다시  장갑을 낀다)  네, 그렇군요. 이처럼  저를 받아주셔서 고맙습니다. 
길에서는 무슨 끔찍한 일이 일어날지도 모르는 판국이었어요. 날씨도 나쁘고요.
(W가 긴 줄이 달린 전화통을 가지고 들어와 A가 통화할 수 있게끔 수화기를 A의 
앞에 댄다. A는 스카프를 잡고 비튼다. 그녀의 태도는 이제 거칠고 권위적이다)
[A] 네?  네, 물론이지요.  그건 중요하다고 나는  생각해요./그건 바보짓이야. 
아주  어리석어요./네/내일 아침까지  계속하라구요. 아침까지  잘 보살피라구요. 
비가 오고 있는것은 알고 있어요.
(A가 몸짓한다. W가 전화를 끊고 가져간다)
[페이지] 017
[A]  오늘밤은   밖에  나가지   말기를  바래요.  아셨죠?   어둔뒤엔  나가지 
말아야돼요.
[H] 전  내일 떠나겠어요.  오늘은 너무 피로해서  나가지 못하겠어요. (그녀는 
장갑을 벗는다)
[A] 어둔 뒤에는 나가지 말기를 바래요. 약속하겠죠?
[H]  ______  가 전화벨  소리를  어떻게  들었을까요?  그분은  귀가 먹었는줄 
알았는데.....
[A] 뭐라구요?
[A] 전화말에요. 그것이 울릴 때......(그녀는 말을 중지한다. W가 들어온다)
[A] 자, 그럼  이만 잡시다. 이야기는 아침에  합시다. (그녀는 W에게 몸짓으로 
무엇인가 말한다. W는  휠체어를 밀기 시작한다. 그러다가 정지한다) 따라오구려. 
따라와요. 
(빗소리와  천둥이 다시  요란해진다.  H가 일어나  무의식적으로  장갑을 다시 
낀다) 
그건 괜찮아요. W가 잠시후 당신 가방을 갖다 줄 거요. 자, 따라와요.
(W가 A를 밀고 나간다. 비와 천둥, H도 그들을 따라 퇴장한다)
B3
(한 두개의 매달린 램프엔 갓이 씨워져 있으며 빚을 던지고
[페이지] 018
있다.  의자  하나가 있다.  기울어진  것으로보아  치과용  의자같다. 천둥소리, 
빗소리, 빛이  흔들린다. A가  타이를 맨 남자복장으로  들어온다. 실내화를 신고 
있으며 손수건으로 손의 물기를 닦고 있다. 그녀는 빛을 올려다본다.
[A] 폭풍 때문에 전등에  이상이 생길것이 우려되는군요. 우린 자가발전 시설이 
있읍니다. 
(그녀는 무대밖에 있는 누구에게  이야기한다. 그리고는 몸을 돌려 무대 밖쪽의 
바닥을 손으로 가리킨다) 
네, 네  그냥 신발을  벗으세요. 그리고 다른  신발들과 함께  거기 두세요. 이 
집의 중앙부에서는 신발을 허용하지 않습니다.
(W가 H의  가방과 메는  빽과 우산을  가지고 들어온다. 그녀는  실내화를 신고 
있다. 지팡이는 들고 있지 않다. 그녀는 떠난다. H가 구두를 신지 않고 들어온다)
[A] 바닥에서 찬바람이 올라와요. 실내화를 갖다 드리겠어요.
[H] 의사,  선생님, 주무시지  않고 저를  기다려 주셔서 감사합니다.  정말 먼 
거리였어요.
[A]  그여자도   여기에  올겁니다.   아마  올거에요.  한   두명은  신분증을 
잃어버렷어요. 또한 많은 사람  사람들이 가명으로 이곳에 온답디다. 아침에 보면 
알겁니다.
(그녀는 손수건을 비틀고 그것으로 자기 얼굴을 토닥거린다)
[H]  그녀의  남자친구 -  아니  애인이  이 근처에  살고  있어요.  그래서 난 
생각하기를......
[페이지] 019
[A] 네, 네, 두고보면 알겁니다.  여기 당신 방 열쇠가 있어요. (그녀는 열쇠를 
내민다) 이곳의 밤은 모두 잠겨 있어. 호텔이나 마찬가지 입니다.
[H] (열쇠를  받으며) 고맙습니다. (그녀는 한  캘래의 실내화를 가지고 들어온 
W를 본다) 어머! 깜짝이야!
[A] 그렇군요. 이  양탄자는 소리가 나질 않아요.  여기 실내화가 몇개 있어요. 
이왕이면 저기 앉으세요. (그녀는 의자를 가리킨다)
(H는 앉는다.  A는 W에게 간다. 그녀로부터  실내화를 한짝씩 받는다. 빗소리와 
천둥이 더 켜진다. A는 H에게  간다. 손수건으로 손을 닦고 무릎을 꿇고 H의 한쪽 
다리를 든다)
[A]  (돌아보며)  이곳은 실험실같이  보이지만  실은  그렇지  않아요. 우리는 
이집의 여러 부서에서 작업하고 있어요.
(불이 흔들린다. W가 퇴장한다.)
[H] (손으로 가리키며) 전등이 나갈것 같군요.
[A] 괜찮아요. 초가 많이 있으니까요. 
(그녀는 H의 발에 실내화 한짝을 신긴다) 
우리는 여기서 전기를 자가발전하고 있구요.
[H] 저...... 이곳은 시내부터 꽤 멀어요. 직원이 많은가요?
[A] (그녀의  손을 다시  닦고는 H의 다른  발을 잡는다)  발이 아주 예쁘군요. 
피부가 매우 매끄럽군요. (그녀는 H의 발을
[페이지] 020
손으로 쓰다듬는다)
[H] 나도 그렇게 생각해요. (웃는다)
[A] 웃지 마세요. 이런 감촉은 아주 드물어요. 극히 드문 감촉이죠.
(W가 들어온다)
[W] 잠겨 있읍니다.
[A] 물론 잠겨 있지. 난 벌써 이 친구분에게 열쇠를 드렸어. 
(그녀는 H의 발에 나머지 실내화를 신끼고 일어선다) 
자, 내가  당신에게 이야기해야할  한가지 중요한 일이  있어요. 아랫층에 가지 
마세요. 아랫층에 갈 필요가 있을것이라는 뜻이 아니예요. 
(그녀는 손수건으로 얼굴을 토닥이고 그것으로 손을 닦는다) 
물론 아랫층으로 통하는 문은 전부 잠겨 있읍니다. 또한 내려갈 이유가 없어요. 
여하한 일이 있어도 내려오지 마세요. 누가 당신을 오라고 초대해도 말예요.
[H] 물론 내려가지 않겠어요. 나를 누가 초대하겠어요?
(전화가  울린다.  아무도 움직이지  않는다.  A가  W의  눈을  본다. 그리고는 
무대밖을 지적한다.  W는 물러가서  벨이 울리는 전화를  가져온다. A가 수화기를 
든다. 비와 천둥소리가 요란해진다)
[A] 네/네,  그렇습니다./그게 누굽니까?/아,  그건 물론이죠.  (그녀는 전화를 
H에게 내민다) 당신에게 온 전화에요.
[M] 저에게? (그녀는 전화를 받아드는데, 그 교환동작에서 머뭇거
[페이지] 021
린다) 여보세요. 여보세요.  아무도 없는데요. 예보세요. (경청한다) 누가 숨쉬고 
있는 소리만 들리는군요. 
(W가 전화를 잡는다)
[A] 당신이 여기 온다는 것을 누구에게 말했나요? 우리와의 약속을 어겼읍니까?
[H] 아뇨. 제가 여기 온것을 아는 사람은 아무도 없어요.
[W] 눈은 어떠세요? 아직도 따끔거리나요?
[H] 내 눈말예요?
[W] (A에게) 눈에 뭐가 들어갔답니다.
계속 눈을 비비고 있어서 제가 못하게 했읍니다.
[A] 눈이 그래요? 어느쪽 눈입니까?
[W] 의사선생은 안과전문이십니다.
[H] 이제 괜찮아요. 나았어요.
(H가 눈에 손을 가져간다. W는 전화를 가지고 퇴장한다)
[A] (H의 손을 치우게하며) 어디 내가 한번 봅시다. 심각할 수도 있으니까요.
[H] 뭐가 보입니까? 
(빗소리가 다시 더 커졌다)
[A] 아니 아무것도 보이지 않아요. 아주 깨끗하군요. 아주 정상이예요.
(빛이 움직인다. H가 A의 손을 떨구게하고 물러앉는다)
[페이지] 022
[H] 전등이 오래 지속되지 않을것 같군요. 이제 내 방으로 가야겠어요.
[A]  네, 우리들도  마찬가재예요. 내일  할  일이 많으니까요.  (W가 나뭇가지 
모양의 촛대를  가지고 들어온다) 아, 가져왔군!  이제 전기가 나간다고 염려할것 
없어요.
[H] 제가 물어보려했던 일이  있는데...... 여기 오는 길에 누가 비명을 지르는 
소리를 들었어요. 여기에 있는 환자가 지른 소리일까요?
[A] 비명이요? 우리 손님중에 한분이라구요? 
(그녀는 다시 손을 닦는다)
[W] 난 아무것도 듣지 못했어요. 나는 당신과 함께 있었는데......
[A] 여기 온 손님은 격렬한 분이 없어요. 여기엔 그런 손님 없어요.
[W] 아마 올빼미였을 거예요. 아니면 나무 사이를 스치는 바람소리였을 겁니다.
[A] 그렇군요. 당신은 이런 지역에 생소해서 그래요. 여기는 아시다시피 도시가 
아니예요. 자, 이제 가서 잡시다. 자, 먼저 가십시오. 
(H가 떠난다) 
열쇠를 가지고 있읍니까?
(A가  H의 뒤를  이어 나간다.  빗소리와 천둥소리가  다시 켜질때  잠시후 W도 
그들을 뒤이어 나간다)
[페이지] 023
A4
(한쪽에 튼튼한  문이 있다. 작은  탁자가 있고 단은 이제  흰천과 담요로 덮여 
이제 침대가 되어 있다. 구식  의상을 입고 구식 헤어스타일의 H처럼 생긴 투명한 
초상화가  있다.  손은  액자속에  들어  있다.  이제 밀라(Mylar)로  뒤를  대어 
투명하게 보이지 않는다. 그것은 정면으로부터만 보인다)
(문의 손잡이가 돌아간다. 그러나 문은 열리지 않는다. A의 음성이 들린다)
[A] (무대 밖에서) 잠깐 기다려요. 그리 서둘것은 없어요.
(자물쇠의 열쇠소리가 들리고 문이 방 안으로 활짝 열린다)
[A] (아직 보이지 않는 채) 들어가세요. 이것이 당신 방입니다.
(그으름이 낀  갓이 달린 오일램프를  들고 H가 들어온다.  그녀는 중앙에 서서 
둘러본다)
[H] 아주 좋군요. 아늑하구요.
(W가 휠체어에 앉은 A를 밀고 그방으로 들어온다)
[A] 이게 이곳에서  제일 큰 침실입니다. 내  방보다도 더 커요. 우리는 이곳을 
<신부방>이라고 불러왔어요. 아마 아직도 그렇게 부르고 있을 겁니다.
(A는  가방을  그  방으로  운반하는  W에게  몸짓으로 무엇인가  말한다.  W는 
방열쇠를 A에게  준다. 언제나  무엇이 교환될  때 그렇듯 약간  주저하는 동작이 
따른다. W는 방을 나간다)
[H]  (램프를 들어올려  초상화를 가리킨다)  이분이 당신의  친구로군요. 아까 
나에게 이야기한 여자로군요. 
(A는 대답하지 않는다) 
그렇죠? 저여자는 나와 비슷하게 생겼군요. 정말 비
[페이지] 024
슷한데요. 특히 눈언저리가 말예요. 내가 머리를 저런 식으로 빗으면....
(H는 작은 탁자위에 램프를 놓고 초상화를 바라보며 머리를 만진다. W는 어두운 
베일후드를 쓰고  초상화의 뒷면에  나타나 뒷면에  가린 천을 내려  그 초상하를 
통해 볼 수 있는 위치에 있다. 그녀는 초상화 뒤에 서서 H를 살핀다)
[A] 당신은 아직도 장갑을 끼고 있군요.
[H] (그녀의 손을  보며) 아, 그렇군요. 아주  편한 장갑이어서 그만 깜빡 잊고 
있었어요.
[A] 벗으세요.
[H] 아주 가벼워요. (초상화를 가리키며) 요즘도 저 여자를 보신적이 있읍니까? 
이 초상화는 언제 만들어진 것입니까?
[A] 장갑을 벗으라니까요. (잠시 머뭇거리다가 H는 천천히 장갑을 벗는다) 그걸 
이리 주세요.  (그녀는 손을 내민다)  그 장갑을 보고싶군요.  (H는 장갑을 A에게 
한짝씩  건네준다.  두번째  장갑을  건네줄때  A가  그녀의 손을  잡는다)  물론 
매니큐어는  사용하지 않겠지......  진한  빨강이 아주  좋겠군요.  아니 특별한 
경우에 그렇다는 말입니다. 그러면 댁의 피부에 잘 어울릴 겁니다. 
(H는 다른쪽 손톱을 물어뜯는다) 
당신은 미혼이죠? 물론 결혼하지 않았겠죠. 벌써 그것은 질문했었지...
(A는 쥐고있는 H의 손에다 장갑을 끼운다)
[A]  (말을 계속한다)  당신의 잠자는  시간을  빼앗지 않겠어요.  ______가 날 
데리러 올때까지 나는 기다려야해요.
(H는 탁자위에 장갑을 놓고 손톱을 깨물고 자켓을 벗어 접어서 장갑위에 그것을 
놓는다)
[H] 몇시죠?
[A] 아주 늦었어요. (손으로 가리키면서) 시계가 있으시군요.
[페이지] 025
[H] 아, 그렇군요.
(H는 시계를  보지 않은 채  시계를 푼다. 그리고는 그것을  자켓과 함께 둔다. 
다시  손톱을  깨문다. 그리고는  침대로  가서  이불을  걷친다.  그 순간  숨을 
날카롭게  들여마시며 얼어붙는다.  그녀는 침대로부터  물러나며  가리킨다. W가 
초상화의 뒷받힘을 제위치에 돌리고 떠난다. 
[A] 무슨 일입니까?
(H는 탁자로 가서 장갑을 낀다.)
[A] 무슨 일이 생겼읍니까?
(H는 조심조심  침대로 걸어간다.  W가 등장한다. H는  갑자기 덮치는 동작으로 
침대 속으로  무엇인가를 붙잡아  집어올린다. 그것은 뱀이다.  그녀는 A과 W에게 
몸을 돌린다. 그리고는 급히 무대 밖으로 나간다.
[A] (W를 가리키며) 바보! 네가 그짓을 했지?
(H는 돌아와서 서서히 장갑을 벗으며 몸을 떤다)
[A] 미안해요 정말 미안하게 되었군요. 그것들은 실은 위험하지 않아요. 날씨가 
궂어서 그랬을 겁니다. 그걸 어떻게 했읍니까?
[H] (손톱을 물어뜯으며) 죽였어요.
[A] 아, 그건 안됐군요.  그것들은 당신을 해치지 않았을텐데. 누군가가 장난을 
했을 겁니다. 그것들은 절대로 집안에 들어오지 않습니다. 
(H는 침대로 가서 덮개를 걷으친다. 그리고는 삿삿히 검사한
[페이지] 026
다.)
[H]   전   이런  시골에   살아본   적이   없어요.   저,   용서하신다면  난 
이제......(그녀는 손톱을 물어뜯는다.
[A] 이제 그 일은  잊어버려요. 걱정할것 하나도 없어요. (열쇠를 내민다) 여기 
당신 방 열쇠가 있어요. 우리가 떠나거든 꼭 문을 잠그세요. 
(H가 열쇠를  받는다. A가 암호로  무엇인가 W에게 말한다.  W는 그녀를 문까지 
밀어간다. ) 
안녕히 주무십시요. 아침엔 늦게까지 푹 자요. 이 집에선 아무도 일찍 일어나지 
않아요.
(W와 A가 나간다. H는 문을  잠근다. 그녀는 문에 기대어 방을 둘러보며 손톱을 
깨문다.  그녀는  탁자로  가서  램프를  집어든다.  그리고  방안을  걸어다니며 
구석구석을 들여다보고  물건 뒤를  살핀다. A는 베일로된  두건을 쓰고 초상화의 
반대편에  나타나서 덮개를  내린다.  그리고는  그것을 통해  H를  감시한다. 그 
덮개가 낮아지자 H는 무엇인가를 본 것처럼 정지한다. 그녀는 램프를 들고 손톱을 
깨물며 초상화를  바라보며서 있다.  그리고는 한번에  한 발로만  서며 실내화를 
벗어 침대  곁에 떨어뜨린다.  그녀는 램프를  탁자에 놓고  스커트와 부라우스를 
벗는다. 그녀는 손톱들을 물어뜯고 갑자기 램프로 움직여 가서 꺼버린다.
[페이지] 027
B4
(작은 탁자 하나. 그 위에  꽃병에 담긴 백합이 있다. 체경이 걸려있다. 체경의 
액자는 움직일 수  있는 한 장의 밀라(myiar)로 가득  차 있다. 단은 담요와 요와 
베게가 있는 침대가 되어 있다. 한 쪽에 실용적인 문이 있다)
(문에서 열쇠가  돌아가는 소리가  들린다. H가 들어오며  열쇠구멍에서 열쇠를 
뺀다. 그녀는 돌아선다. 밖에 있는 A가 들어올 수 없게하기 위해 문을 막아선다.)
[H]  (머리를  뒤로 쓰다듬으며)  열쇠는  제대로  말을  듣는군요.  모든 것이 
훌륭해요.
[A] 그렇죠! 필요한 것은 모두 마련해 드리겠어요. 보여드리겠어요.
[H] 괜찮아요.  그 지저분한  작은 기차를  타고난 다음이라  피곤해요. 물건을 
찾겠어요. 그것을 이리 주세요. 
(그녀는 손을 내밀어 나뭇가지 모양의 초대를 받는다)
[A] 내일은 주일이니까 모든 사람이 늦게까지 잘거예요.
[H] 잘되었군요. 저를 위해 준비가 되시면 누구를 보내서 부르세요.
[A] 아, 여기 당신의 치솔과 잠옷이 있는 가방이 있읍니다.
[W] (가방을 들고 들어오며) 실례합니다. 이걸 어디다 놓을까요?
[H] (머리를 뒤로 쓰다듬어며) 괜찮아요. 제게 주세요.
[페이지] 028
(H는 손을 뻗어 가방을 받는다. W는 방안으로 들어와 가운데에서 정지한다. A가 
그녀를 뒤딸아온다. H는 초조하게 손가락으로 머리를 뒤로 쓰다듬는다.)
[A] 아,  가져왔군. 가방을 저기다 놓아요.  (그녀는 손가락으로 가르킨다. W는 
움직이지 않는다.) 옷장 옆에다 거기다 놓아요. 

(W는 가방을 내려 놓는다.)
[W] 잠자리는  내가 보아두었어요.  복도끝에 목욕탕에 새  수건들이 있읍니다. 
여기서 나가자면 오른쪽입니다.
[H] (체경으로  닥아가서 체경을  보며 머리를 가지런하게  만진다) 참아름다운 
옛날 거울이군요. 적어도 18세기 것임에 틀림없군요.
[A] (백합을 지적하며) 저것도 당신이 해놓은 모양이군.
[W] 무엇을 했다는 말이죠?
[A] (꽃병을 집어든다) 이것 말이요. 이 꽃말야 이게 자네 착상이었군.
[W] 그것은 백합입니다.
[A] 그렇지. 백합꽃이지.
[H] (A에게 가서 꽃병을 받으며) 이건 아름다운 백합이군요.
(백합을 탁자에 되돌려놓는다.) 여기 오는 도중 숲속에서 꺾었읍니다.
(W가 문을 닫고 나간다)
[A] 저런 꽃은 밤사이에 산소를 다흡수해버립니다. 어느 의미에서 호흡을
[페이지] 029
하는 것이죠. 그래서 밤에 저런 꽃을 두고 자는 것은 매우 위험한 일입니다.
[H]  (머리를  쓰다듬으며) 그런  소리는  처음  들어보는데요.  오늘밤은 쉽게 
잠들것 같아요. 
(H는 탁자에  촛대를 놓고  침대로 간다.  그 때  무엇을 보고  발을 정지한다. 
그리고 손으로 가리킨다.)
[H] 어머, 저바요!
[A] 뭔데요?
[H] (침대로 몸을 굽히며) 귀엽지 않아요? 자고 있군요.
(W는  베일두건을  쓰고  거울의  반대쪽에  나타나  뒷받힘을 내린다.  액자의 
알맹이가 없어지고  그녀는 액자  속에서 바라보고 있다.  M는 조심스럽게 침대로 
부터 무엇인가를 들어올린다. 그것은 인형이다. 인형의 옷이 벗겨져 있다.)
[A] 이상한데. 어디 봅시다. 
(그녀는 손을  내민다. H가 그녀에게 인형을  건내준다. A는 그것을 손가락으로 
만지며 자세히 검사한다.)
[H] 내가 발견한  거예요. 그땐 옷을 입고  있었어요. 이제 인형도 잘 준비가된 
모양이군요.
(A는 인형을 H에게 돌려준다. H는 그것을 침대 속에 다시 집어넣는다.)
[A] 인형과 함께 주무시겠소?
[페이지] 030
[H] 네  물론이죠. (그녀는 메는  빽으로부터 빗을 꺼내어  거울을 보며 머리를 
빗기 시작한다.) 조반은 몇시에  하지요? 모든 사람이 함께 먹나요 아니면 음식을 
방으로 갖다주나요?
[A]  내일은 주일이라  아침조반이 늦을겁니다.  (그녀는  주머니에서 무엇인가 
꺼낸다.) 괜찮으시다면 내가 보고 싶은것이 있는데
[H] 그게 뭐죠?
(A는 작은 병을 침대 위에 놓는다.)
[A] (H의 어깨에서 빽을 벗기며) 첫째......
(A는 빽을 침대 위에 놓는다.  그녀는 H의 손으로부터 빗을 빼앗어 그것을 침대 
위에 놓는다 그리고는 병을 집어든다.)
[A] 속눈섭
[H] 속눈섭?
[A] 그래요. 어디 봅시다.
(A는 H에게 인조 속눈섭을 끼워준다.
[A] 마음에 들어요?
(A는 H의  자켓을 벗겨 접어서  침대 위에 놓는다. W는  거울을 덮고 퇴장한다. 
A는 부랏쉬를 들어 H의 머리를 빗기 시작한다.)
[A] 얼마나 머무를 수 있죠?
[H] 내일이면 알  것 같아요. 그 여자가  여기에 올지 안올지 모르니까요. 아마 
오지 않을 것 같군요.
[페이지] 031
[A] 오래 머물을 수 없다는 말은 아니로군요 그냥 휴가 정도로 생각하는......
(W가  굽이  높은  구두를  들고  들어온다.  H와  A는  거울속으로  W를  보고 
돌아본다.)
[A] 왜  들어왔지? (W가 구두를  내민다.) 그걸 여기에  가져올 필요가 있었나? 
(그녀는 W에게  가서 구두를  잡아 자세히  살핀다.) 구두에 진흙이  묻었군 한짝 
분이요? 두 사람은 거울을 들여다본다)
[H] 내일이면  알 것  같아요 그 여자가  여기에 올지  안올지 모르니까요 아마 
오지 않을 것 같군요.
[W] (끄덕인다) 이런 것을 신고 걸어다니려면 힘들겠어요.
(A는 문을 열어놓은 채 그 구두를 가지고 급히 나간다)
[W] 뭐 제가 도아드릴 것 없읍니까? 필요한 것 없으세요?
[H]  없어요. 모든  것이 만족스럽습니다.  내  친구와 내가  서로 돌보겠어요. 
(그녀는 손으로 머리를 쓰다듬는다.)
[W] 아, 그렇군요 댁의 친구가 있군요.
(A가  베일두건을  쓰고   거울의  반대쪽으로  나타나  덮개를  연다.  그녀는 
거울속으로 H를 감시하며 서있다.)
[H] 그녀의 잠자리를 봐줘서 고맙습니다. 꽃도 감사하구요.
[W] 편히  주무시길 바랍니다. 안녕히 주무세요  문을 잠그는 것을 잊지마세요. 
(그녀는 떠나기 시작한다. 문을 닫으면서 정지한
[페이지] 032
다) 지금 잠그세요.
(W는 퇴장한다. H는 문으로 가서 잠그고 확인한다. 그녀는 한 쪽 실내화를 벗고 
나서 다시 다른 쪽을 벗는다.  거울 속을 바라보며 부라우스를 벗고 머리를 푼다. 
그리고는 촛대로 가서 불어끈다.
A5
(작은 탁자  위에 거울이 있다.  개스램프가 거울 위에  타고 있다. 바람소리와 
빗소리 개들이  짓는다. A가  자포(robe)를 입고  긴 가짜손톱을 단  채 휠체어에 
앉아 있다. W가 우비와 방수와를 신고 들어온다. 그녀의 팔은 붕대도 없고 멜빵도 
없다 그녀는 우비를 벗는다)
[A] (손톱을 찬탄하듯) 어떻게 생각하나? 이만하면 충분히 길지? 아주 재미있게 
보이지? (침묵. 개들이 짓는다) 저건 무슨 소리지? 개들이 왜 저래? 
[W]  돌아왔습니다.   그녀는  잡니까?   선생님이  아직도   감시하고  있다고 
생각했읍니다. 
[A] 으흠 그들이 돌아왔군. 그들이 뭘찾았나?
(W가 무엇인가 내민다. A가  그것을 받아 자세히 살피고 다시 돌려준다. 그것은 
깨어진 안경이다)
[A] 써보라구 (W가 쓴다) 그건 그녀의 것이 아니야
[W] 확실합니까? 그녀의 것 같이 보이는데....
[A] 아마 이 손톱은 더 길게할 수도있을거야 안경을 쓰고 보면 더 길게 보이나?
[페이지] 033
[W] 창  밑에 발자국이  있었어요. 깨어진  유리에 몸을 베지  않았다해도 뛰어 
내릴 때 다첫을 겁니다. 길여요. 하지만 비 때문에 개들도 힘들어해요.
[A]  아침이면  그녀를  개들이  찾아낼거야  아마  이 근처에  숨어서  폭풍이 
그치기를 기다리고 있을거야.
[W] 선생님께선 별로 관심이 없는것 아닙니까?
[A] 그게 무슨 뜻인가?
[W]  늙은  것들에겐   관심이  없으시다는  뜻입니다.  그것들은  끝난겁니다. 
잊으세요. 선생님의 관심은 새로운 것들에 집중되고 계십니다.
[A] (W를 가리키며) 넌 나빠! 넌 그여를 죽이려했지? 너와 뱀들 말야.
[W] 그녀를 겁주려했을 뿐입니다. 그뱀은 독이 없었어요.
[A] 아냐 치명적인 독사야 날 바보로아나?
[W] 제발 화내지 마세요 모든 것이 왜 변하는 걸까요? 변화가 싫어요.
[A] (W의  팔목을 잡아  손을 치켜든다) 봐!  그녀의 손을  여기다 잇는데 드는 
비용은 내가 내는거야. 그러면 감사하다 하겠지? 한 사람같이 되고싶지 않아?
[W]  (뒤로  물러나  앉으며)  그야  원합죠.  원하다 마다겠읍니까?  그  손은 
아름답더군요.
[A] 또 한쪽 손마져 바꾸고 싶은가? 아마 우리는 의사를 집에 보내야할 거야.
[W] (양손을 겨드랑이에 대고 몸을 흔들며) 아닙니다. 제발 그러지 마십시오.
[A] 그렇다면 날더러 이래라 저래라 하지마. 난 내가 자네에게
[페이지] 034
해준  일에 대해  자네가  감사하고있다고  생각하고 싶어.  (W가  일어나 탁자에 
앉아서 거울 속으로 자신의  손을 살핀다) 우리의 새 손님은 아름답다고 생각하지 
않나?  (A는  팔을 뻗어  W에게  자신의  손가락을  튕긴다.)  지금 난  자네에게 
이야기하고 있는거야. 우리의 새 손님은 매력있다고 생각하지 않느냐고 물었어.
[W] 오늘밤은 그 방에  들어가시지 않으시겠죠?
[A] 들어갈지도  모르지. 들어갈  거야. 자네도  보고 싶나? 그런  그림을 통해 
봐도 좋아.
[W] 그녀를 혼자 있게  내버려두세요. <<0>> <<그>>러세요. 그녀를 발견한 것을 
접니다. 그녀을 여기까지 데려온 것도 저구요.
[A] 자네는 그녀를 내 집으로  데려왔어 그녀는 지금 우리 집에 있어 이곳은 내 
방이야 (옷을 가리키며) 이런 것들은 구저분하니가 전부 밖으로 내가
[W] 무슨 뜻이죠? 오 제발 화내지 마세요 죄송하게 되었읍니다.
[A] 이 곳을 깨끗히 청소하고 싶다는 이야기야
[W] (A가 내미는 방수화를 받으며) 주무시지 않으시겠어요?
[A] 그럴지도 모르지.  그렇지 않을지도 몰라. 난  할 일이 있어. (다시 손으로 
가리키며) 전부, 전부(가지고 나가)
[W]  (옷을   다  모으면서)  무엇을  하실   계획이십니까?  제가  죄송하다고 
말했는데.....
[A] 무얼하던  난 너의 도움은  필요없어. 아침에 이야기해 주겠다.  잘 자. 푹 
자둬.
(W는 나간다. A는 손톱을 점검한다)
[페이지] 035
B5
포로어 램프. 거울이 있는 작은  탁자. 또한 인형도 탁자 위에 있다. 탁자 앞에 
의자가 있다. 바람소리, 빗소리,  A가 자포를 입고 앉아 얼굴을 마싸지하고 있다. 
W가 들어온다. 지팡이를 들고 있지 않다. 그러나 한손을 앞으로 들고 있다)
[W] 비가 억수같이 내리고 있어요. 지금 혼자 계신건가요?
[A] 물론 혼자지. 누가 여기 올라나?
[B] 목소리가 들린것 같아서요. 웬일이세요?
[A] 발이 아파.
[W] 그걸 해드릴까요? (A의 발을 마싸지한다) 주무실 준비가 되셨읍니까?
[A] 오늘 아침 늦게 까지 잤어. 자봤자 별 의미가 없어.
[W] 그녀를 드려다보고 있을줄 알았어요.
[A] 드려다보기 좋아하는  것은 자네야. 나야 일을  하기 좋아하지. 이제 됐어. 
간지러워.
[W] 전 간지리고 있는게 아닙니다. 이것이 간지리는 겁니다.
(A는 깔깔웃으며 소리를 지른다. 발을 빼기 위해서다)
[A] 그만! 그만! 이제 됐어.
[W] (발을  놓고 물러나 걸으면서) 됐읍니다.  그러면 됐읍니다. 장님이 얼마나 
촉각이 섬세한지 아셨읍니까? (인형을 가리키며) 저건 뭐지요?
[페이지] 036
[A] (다시 자신의 발을 마싸지하며) 뭐말야?
[W] 그걸 저에게 주세요.
[A] 그건 명령인가? 
(그녀는 인형을 내민다. 손목과 발목에 전기코드가 매달려 있다)
[W] (인형을 받으며) 그 방에 갔었군요?
[A] (다시 자신의 발을 마싸지하며) 염려마. 그녀는 깨지 않았었으니까. 염려할 
것 하나도 없어.
[W] (코드를  잡아 팔목과  발목으로 교대로  대롱거리게 인형을  들고는) 제가 
나간 사이에  아랫층에 갔었군료?  나도 비명을  들었어요. 이제 당신을  믿을 수 
없다는 생각이 드는군요.
[A] 나를  믿을 수 없다고?  (가리키며) 믿지못할것은 너야! 너,  왜 나에게 그 
구두는  가져왔지? 그녀  앞에서 싸우려고  한거지? 그녀가  어떻게 생각하겠느냐 
말야?
[W] 그녀는 아무렇게도 생각하지  않아요. 당신이 아랫층에 갔었다는 것을 내가 
알고 있다는 것이나 알아두기 바래요.
[A] 그래. 아랫층에 갔었다. 그건 내 특권이야. 
(일어나서 의자위에 발을 올려놓는다)
[W] 그렇다면 이제 내 차례로군요.
[A] 넌  그녀에게 그 꽃을  주었어. 얼마나 향기롭고  얼마나 감동적이냐 말야. 
지극히 감상적이야!
[W] (A의 빰을 친다) 나쁜 년!
(긴 침묵, A는 두 손으로 얼굴을 가리고 있다)
[페이지] 037
[W] 괜찮아요?
[A] 내 눈. 내 눈이 아파.
[W] (A의 손을 치우고 그녀의 눈을 들여다본다) 어디, 어디, 괜찮군. 아무 이상 
없어요. (그녀는 눈에 키쓰한다) 곧 정상으로 돌아갈 거예요.
(W는 옷을 벗기 시작한다. 구두도 벗고 양말과 부라우스를 벗는다)
[A] 너를 믿을 수 없다면 내가 믿을 사람은 아무도 없게되지. 아무도.
[W] 저를 믿으세요. 내가 당신을 때린것은 미안하게 되었어요.
[A] 인형을 내게 줘. 제발. 내게 생각이 있어. 
(W는 A에게 인형을 준다) 
아가 그 전화, 누가 걸었는지 모르겠어. 자네는 알고 있나?
[W] 정말 그녀에게 온 전화였읍니까?
[A]  누군가가  그녀를 대달라더군.  난  처음에  그녀의  이름을  알아들을 수 
없었어.
[W] 그렇다면 그녀가 여기 있는것을 아는 사람이 있다는 말이군요.
[A] 인형을 내게 줘. 제발, 생각이 있어.
[W] 무슨 생각이죠?
[A] 재미있는 생각이야.
[W] (인형을 늘어뜨리며) 이야기해 보세요.
[A]  안하겠어. 어떤  일은  완전히  나만의 비밀로  할때  더  멋있고..... 더 
아름답거든.
[페이지] 038
[W] 우리는 항상 즐거움을  같이 나눴잖아요? 그것이 도대체 왜 변하는 거지요? 
당신은 나 없이는 아무것도 할 수 없으면서
[A]  할 수  없다고? 난  내가  원하는 것은  무엇이나 할  수  있어. 이왕이면 
구경하지 그래? 거울을 통해서 구경해도 좋아.
(W는 A에게로 간다. 그리고는  그녀의 팔을 잡으려고 손을 내민다) 아냐, 아냐, 
날 때리지마. 그건 이제 물렸어. 식상했어. 
(W는 자신이 벗었던 옷을 줍기 시작한다) 
모두! (가리키며) 다 가져가. 
(W가 나간다)
A6 와 B6
(H가 잠자고 있다. W가 문과는 반대쪽에서 들어온다. 등을 들고 있다)
[H] (일어나 앉으며) 누구요? 거기 누가 있소?
[W] 미안해요. 겁낼 것 없어요. 나니까요.
[H] 여기 어떻게 들어오셨죠? 왜 들어왔죠?
[W]  다른   문으로  들어왔어요.  벽으로  들어왔어요.   당신,  여기  머물면 
안되겠어요. 떠나야되요.
[H] 날더러 어디 가라는 거죠? 이 밤중에?
[페이지] 039
[W] 여기 머물 수 없어요. 당신에게 위험해요. 숲 속이 차라리 낫겠어요.
[H]  무슨  위험이죠?  도무지  이해할  수  없군요. 위험하다는  이유라면  난 
도망치지 않겠어요. 여기에서 무슨 일이 일어나는지 알고 싶어요.
[W] 제발! 지금 이야기할 수 없어요. 나는 가봐야해요.
(W가 나간다)
A7 
H가 등불을 들고 문밖으로 나간다. 
B7 
H가 촛대를 들고 문밖으로 나간다.

</tdmsfiletext>
