<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_theatre_d-joker.txt </filename>
<title> 광대와 총통  </title>
<author> 김동길  </author>
<date> </date>
<publisher> 극단고향  </publisher>
<kdc> 812.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

광대와 총통

대본



대본 시작

[ID] T00046
[제목] 광대와 총통 
[페이지] F01
극단 故鄕(고향) 제 27회 공연 작품
광대 와 총통
金東吉(김동길) 作(작)
1980.2.10 - 2.20.
삼일로 창고 극장.
[페이지] F02
광대와 총통
[페이지] 018
<이 때에 광대 입을 열어 이와같이 지껄이기를 시작하였겠다>
[광대]
[노래] 어와------ 벗님네야
이내 말쌈 들어보소 
억조창생 살고가는 
하염없는 역사속에 
하필이면 요때나서 
이고생을 다하는고 

땅덩이나 넓없으면 
활개라도 쳐볼것을 
삼면왼통 짠물인데 
삼팔선이 웬말이냐 
동서남북 바라보니 
신세타령 절로난다 

한양기생 다반했던 
천하호걸 임백호가
[페이지] 019
임종지켜 우는식구 
꾸짖으며 하는말이 
슬퍼마라 슬퍼마라 
나죽는것 슬퍼마라 

대장부가 태어났다 
황제소리 한번못해 
땅은좁고 사람없어 
요런꼴로 살다가니 
웃으면서 보내다오 
신신당부 하더란다 

그도혹시 중국땅의 
오대육조 만났더면 
천자차례 한번쯤은 
따볼만도 하던위인 
어미뱃속 잘못골라
[페이지] 020
시시하게 살고갔네 
웃지않는 이백성을 
웃기는길 없을까고 
죽장망혜 삿갓쓰고 
길떠난지 삼년이라 
이산저산 헤매이니 
동정깃에 땟국흘러 

풍기봉화 굽어보며 
불영계곡 돌아드니 
무릉도원 예아닌가 
떠날마음 아주없네 
계곡물에 발담그고 
풍진세상 잊었에라 

웃기는약 구하기가
[페이지] 021
이다지도 힘이드니 
수양대군 연산군도 
웃음없는 한평생을 
살수밖에 없었겠다 
측은하게 느껴지네 
<광대 눈을  들어 언덕을 바라보니  한 꼬부라진 노인이  광대 앉은곳을 향하여 
천천히  걸어오고  있더라.  하도  행색이  초라하매  혹시 약초  캐는  늙은인가 
하였건만 가까이 와서 던지는 첫마디, 크고 우렁차더라>
[노인] 나 좀 봐요! 
<광대가 깜짝 놀라 크게 눈을 뜨고>
[광대] 노인장 목청  한번 좋소. 그런데, 몸집은  작은 이가 어찌하여 목소리만 
그렇게 요란한지?
[노인] 쓸데없는  수작은 그만 하고  젊은 사람 내 얼굴이나  좀 자세히 들여다 
보게나.
[광대] 글쎄, 어디서 본 듯한 얼굴이긴 한데 생김새가 도무지 힌국 사람 같지가 
않아!
[노인] 나를 몰라 보다니 자네는 신문도 안보나?
[페이지] 022
[광대]  검둥이 얼굴  씻으나마나,  대머리 이발  하나마나,  아사히. 요미우리 
펴나마나 읽으나마나- '이 풍진세상을 만났으니' 활자의 소용이 무엇인고?
[노인] 여전히 넋두리가 많은 살람이군. 나 스페인 사람이요.
[광대] 아니 스페인의 유명한 사람이란 오직 한 사람 뿐인데, 혹시------
[노인] 아주 무식하지는 않군. 내가 바로 프랑코야.
[광대] 총통! 총통! 현주소가 어디신데 여기까지 오셨나요?
[총통] 죽은 사람이 현주소가 어디 있나?
[광대] 제가 현주소라 함은 저 위인지 혹시 저 아래인지 그걸 몰라서------
[총통] 응, 천국에서 왔느냐 지옥에서 왔느냐 그 말이로군.
[광대] 눈치는 여전히 빠르시군. 여쭈어 보기가 좀 민망해서.
[총통] 크게 말하면 지옥이라고 하는게 옳겠지만, 아직은 미결 감방에 있어.
[광대] 거기도 그런 데가 있읍니까?
[총통] 아직 내  문제에 대한 최종 판결이  내리질 않아서 그래. 거기서야 무슨 
시간이 문제인가.
[광대] 휴가제도 같은 게 있나 보지요?
[총통] 응, 내가 젊어서부터  행실은 단정한 사람이니까. 남보다 일찍 일어나서 
잠자리 개키고  방바닥 쓰는  일은 부지런히  하거든. 그랬더니  미결감방의 관리 
책임자가 홍
[페이지] 023                                   
길동이 베드로에게 내신하여 한 달 휴가를 얻었지. 그래 시베리아로 하여- 지옥의 
닙구에선  그리로  빠지는게  비교적  가까우니까-  평양에  나흘동안  묵었구만. 
그리고는 개성을  거쳐 휴전선을 지나 서울엘  들렀더니 때마침 민방위 훈련이라, 
거리를  마음놓고 걸을  수가  없더군.  그래 안산에  기어올라  서대문의 큰집을 
유심히 둘러보고, 거기서부터는 주로 산만 타고 여기까지 온 거야. 
[광대] 묻고  싶은 얘기가 너무  많아서 어느 것부터  물어야 할지를 모르겠군. 
총통각하,  이  불영계곡이  백리가  넘는다던데  우리  같이 울진  쪽을  향하여 
걸어가는 것이 어떻겠습니까?
<총통 아무말 없이 광대의 뒤를 따른다>
[광대] 총통각하,  나도 예전에  글줄이나 쓰던  놈이라 조금  질문을 조리있게 
하여 볼까 합나다.
[총통] 물을 말이 있어서 묻는  것은 좋지만 자네 그 각하라는 말 좀 빼고 말해 
볼 수 없겠나? 각하니 각<<0>> <<상>>이니 듣기만 해도 진저리가 나서.
[광대]  듣던  것과는  아주  딴판인데,  저쪽에  가서 재훈련  받고  인생관이 
달라지신 거군. 각하라는 말을 안 붙이는 놈은 모조리 모가지를 쳤다고 들었는데?
[총통] 어떤 미친  놈이 그 따위 악선전으로  이 몸을 헐뜯던가? 파블로 카잘스 
같은 정
[페이지] 024
신 분열증에  걸린 늙은이 말에 속은  건 아니겠지! 그  발칙한 두상 망태기는 내 
꼴이 보기싫어  제 고향에  발길도 안했다지만  글쎄 첼로 활이나  흔들어서 밥이 
생기나 옷이 생기나? 역시 활보다는 칼이야.
[광대] 예전에는  저고리 가슴팍에  열쇠 장수모양 훈장을  그득히 달고 다니신 
것으로  기억하는데 어째서  지금은 하나도  없지요? 다  팔아서 잔신  것도 아닐 
텐데.
[총통] 답답한 소리 말게. 그  훈장들 때문에 내가 얼마나 큰 곤욕을 치뤘는데. 
지옥문턱에서 예비심사할 때  멋도 모르고 훈장을 있는대로  달고 갔다가 훈장 한 
개에 볼기짝 한 대씩  엎어놓고 치는데 나중엔 걷지도 못하고 앉지도 못하겠더군. 
그러고보면 내가  훈장은 부지런히  줏어 모았던 것  같아, 정말 후회막심이었어. 
내가  이 기회에  충고 한  마디 던져주고  싶은데 세상  살면서 아예  상탈 생각 
버리고 훈장딸 생각 말아요.
[광대] 아니 훈장이야 대개 다른  놈 희생시키고 엉뚱한 놈 받기가 일쑤이니 이 
다음에 저 세상 가서 볼기짝쯤  얻어 맞는 것 당연하다 하겠거니와 상이야 받아서 
잘못 될 것 없지 않아요?
[총통] 이 사람 그것도 모르는  소리. 요새 세상에 제 실력으로 상 받는 사람이 
몇이나 되나?  전화로 부탁하고 물건으로 매수하고  현금으로 흥정하여 도대체 그 
상인가 주는  위원회에 앉은 놈이  하나도 정신  바로 박힌 놈이  없으니 상 받을 
놈은 못
[페이지] 025
받고 엉뚱한 자가 횡재하기 일쑤야. 사또니 키신저니가 노벨의 상 중에도 평화상, 
간디도 못  받은 그 평화상을  받는 이  판국에 상 받을  마음은 아예 집어치우고 
방랑이나 꾸준히 계속하라니까.
[광대] 말씀을 듣고  보니 그럴 듯도 하요이다.나  같이 미친 놈이야 상은 커녕 
벼슬도 염두에 없지만, 상 타려고 날뛰는 놈 아니꼬와 못 보지요. 그런데 제가 꼭 
한 가지 기막히게 궁굼한 일이 있는데?
[총통] 무슨  말이든 물으라니까.  아니 내 이  처지에 겁나서  못할 말이 뭐가 
있겠나?
[광대] 그 지옥의 상황 좀 알았으면 합니다.
[총통] 그저  좁은 게 특색이야.  요새는 또 어찌된  영문인지 지옥으로만 줄을 
지어 밀어 닥친단 말이야. 그래서  대기실은 계속 만원이지. 일년 내내 땀을 뻘뻘 
흐리며 서로 비벼대고 앉았는 거야. 먹는게 없으니 똥 오줌은 안나오는데, 땀만은 
철철 흐르니 그것도  모를 일이야. 지옥의 현재  건물은 노아 홍수 때 지었다는데 
아직 한번도  증축을 못했다니 짐작이  가지? 일전에 히틀러란  놈이 주동이 되어 
증축탄원 연판장을 찍어 돌렸지만 될  턱이 있나! 아직도 그 사람 정신 못차린 것 
같아. 계속  콧수염만 뜯고 앉았지. 이젠  거의 다 뽑아져서  아주 볼 품이 없어. 
뭇솔리니는 앉아서 하루 종일 바이얼린 켜는 시늉만 해. 어려서부터 배웠다는데
[페이지] 026
아마 애착이  대단한 모양이더군.  그러나 악기를  구할 수가 있나.  그래서 켜는 
시늉만  하고 있지.  쉬는  시간에는  콧구멍이나 쑤시고,  참  가관이야. 이러니 
저러니 해도 지옥 울타리  안에서 손꼽는 명물은 스탈린이지. 이 친구는 얼마동안 
매일 지옥 출입구 쪽에 쪼그리고 앉아서 흐루시쵸프가 오기만을 기다렸다는 거야. 
그러다   하루는    그   촌놈이   들어서니까,    스탈린이   왈칵   덤벼들면서 
뭐랬아는지알아?-'야  이  도둑놈아,   내  파이프  다  내놔라!'하더라는  거야. 
그러니까  흐루시쵸프가 왈,'수령동무,내가  크레믈린 궁전의  침실  벽에서 당신 
것을 몇개 가져다 사용은 하였지만  여기 올 때에야 두고 왔지, 갖고 오고 싶어도 
도저히 갖고 올 수 없는 줄을 뻔히 아시면서 어쩌면 예나 다름없이 무리한 말씀만 
하십니까?'  스탈린이  흐루시쵸프 얼굴에  탁  침을  뱉으면서,  '애  이 더러운 
새끼야, 나는 네게 감정 있다. 네 놈이 나 죽었을 때에는 내 관 옆에 서서 눈물을 
뚝뚝 흘리더니, 그래 몇해 안가서  나를 깎아내리는 데 선봉에 서! 괘씸한 놈! 네 
놈이 갈  곳이 지옥  밖에 또  있겠냐?' 그랬더니  흐루시쵸프가 그  말을 이렇게 
능청스럽게 받아 넘겼다지. '수령  동무, 피차의 신세가 비슷한 터에 나만 가지고 
지옥  운운할 것도  없지  않습니까? 물론  어느  해 공산당  전당대회  때, 제가 
수령동무에게   <우주의  태양>이라는   칭호를  드리자고   동의한   사람  중의 
하나입니다마는, <우주외 태양>도
[페이지] 027
때가 되면  서산에 넘어가는  것이죠. 언제나 중천에  떠 있을  수만도 없는 일이 
아니겠읍니까? 세상이란  그렇고 그런 것이고, 인심도  그렇고 그런 것이죠. 너무 
나무랍게 생각은 마셔요' 흐루시초프가  얼마나 대답을 잘했나! 스탈린은 그 말에 
제대로 대꾸도  못하고 그저 씩씩거리기만 하더라는군.  스탈린이 한 10여년 전에 
본부에 불려가서 한번호되게 혼이 났다더군. 
[광대] 아니 본부라니요? 그 세상에도 무슨 본부니 지부니 하는 게 있읍니까?
[총통] 본부라고 하니까 거창하게 들리지만 조직은 퍽 간단해. 베드로가 천국의 
열쇠를 맡고  있으니까 그가  총책이고, 그  밑에 특별보좌관이 세  사람이 있어. 
아마 이름을 들으면 대개 알만한 사람들일 거요. 
[광대] 어떤 어른들인데요?
[총통] 이 순신,  올리버 크롬웰, 마아틴 루터-  이 세 사람이 특별보좌관인데, 
그 중에서 이 순신이 수석이지.
[광대] 놀랐읍니다. 우리 이  순신 장군이 거기 가셔서 특별보좌관 자리에 앉은 
것만도 좀처럼  이해가 안가는데, 그 중에서도  수석이라시니? 천당이니 지옥이니 
하는 게 다 예수쟁이들 놀음이 아닌가요? 이 순신이 크리스챤이라는 말은 들어 본 
적이 없는데.
[페이지] 028
[총통] 그게 다 몰라서 하는 소리야.
[광대] 모르다니요?
[총통] 비단  한국에 국한된 일은 아니지만,  예수쟁이들이 무척 많이 지옥으로 
직행하거든. 이유는  간단해. 결국은  위선자라는 거지.  세상에 죽일  놈이 양의 
대가리를  걸어놓고 개고기를  파는 놈들  아니겠어?  성경에도 이런  말이 있어. 
'회칠한 무덤 같으니 겉으로는 아름답게 보이나 그 안에는 죽은 사람의 뼈와 모든 
더러운  것이 가득하도다'  그러니까  목사  장로 권사  집사가  지옥으로 연행될 
가능성이 더 많다는 거지.
[광대]  총통께서도  이제는 약간  노망이신가?-  이  순신  이야기를 물었는데 
어쩌자구 예수쟁이 욕만 늘어 놓으십니까?
[총통] 자네가 하도 저 세상에 관해 인식이 부족이어서 우선 그 걸 좀 바로잡아 
주고 본론으로 들어갈 참이네, 유감있나?
[광대] 아니올시다. 말이 너무 조리가 있으면 저 세상에서 오신 분 같지가 않을 
테니 너무 신경 쓰지 마시고 입은 마음대로 놀려 주세요.
[총통] 어째 말버릇이 그 모양인가? 
[광대] 험한  땅에서 오래  살다 보니  자연 입이  사나와졌읍니다. 방념하시고 
말씀 계속 하시지요.
[페이지] 029  
[총통] 이  순신이 베드로의  수석 특별보좌관이라는 사실이  그다지 놀랄 일은 
아니다.  하나님의 법을  모르는  땅, 모르는  시대의 백성은  타고난  양심이 그 
표준이 된다고  그 까다롭던 바울도  시인하지 않았어? 그러니까  이 순신이 곧고 
깨끗하고 구김살 없던 그 양심 때문에 그런 자리에까지 오를 수 있었던 거지.
[광대] 그렇다면 사람은  누구나 그 양심이라는 것만  꼭 껴안고 있으면 천당에 
간다는 말씀입니까?
[총통] 질문하는  내용을 들어보면 그  학생의 실력을 알  수 있다는데, 자네는 
낙제야!
[광대] 제가 이래 뵈도 어려서는 신동이란 말을 듣고 자란 사람인데!
[총통] 그게 이른바  동양적 전통의 약점 아닌가? 왜  흔히들 하는 말 있지- 열 
살에 신동, 열  다섯엔 재사, 이십만 넘으면  보통 사람. 재간이라는 것도 키우지 
않고  묻어만 두면  녹이 슬어  못쓰게 되는  법이고,  양심이라는 것도  물 주고 
가꾸고 키우지  않으면 제  구실을 못하는  거요. 자네말이, 양심을  꼭 껴안고만 
있으면 천당에 가느냐고 했는데,  양심을 마치 진주나 보석같은 생명 없는 것으로 
알면   곤란해.   양심이야말로   항상   살아서   생명이  약동하는   것이니까, 
無爲自然(무위자연)이나        照見五蘊皆空(조견오온개공)이나        修身齊家 
治國平天下(수신제가  치국평천하)를  가지고는  양심은  살아 움직이는  것으로, 
도전과 대웅의 원동력으로 파악하기는 어려워.
[페이지] 030
[광대]  어려운   말씀을  다   이해하기는  힘에  겨웁지만   저도  [수신제가 
치국평천하]의 논리에  대해서는 상당한  회의를 품고 있었읍니다.  언제 내 몸을 
수양하고, 언제 집안을 정돈하고 언제 나라 일을 바로 잡겠읍니까? 일신의 수양이 
끝난다는  것이 불가능한  터에  어느 세월에  집안  일을 제대로  꾸려  나갈 수 
있을지가  의문이고, 그러니  나라 일에  관심을 가질  겨를도 없이  짧은 인생에 
석양이 비끼는 것이죠.
[총통] 옳거니, 옳거니! 그 말  한번 시원하네. <킨 사이다> 맛이로다. 속이 탁 
트이는것 같구나!  그러니까 수신제가  치국평천하는 그 순서를  완전히 뒤집어서 
치국평천하에 먼저  온갓 정열을  쏟아야만 한다는 것이지.  집안의 일도, 개인의 
문제도, 보다 큰  것을 위한 노력 속에서 저절로  풀려 나간다는 것을 왜 모를까? 
난세를 극복하는  비결을 자기  수양에다 두는  놈, 아들.딸이 앞으로  천년 만년 
두고서 먹고  입을 것을  다 마련한다고 온갖  부정과 부패를  자행하는 놈- 그런 
놈들이 자네 고향에는 너무 많아.  그 썩어 문들어진 속물들! 역시 엽전의 퀴퀴한 
전통은 조국 근대화 과정에서도 어쩔 수 없나보지?
[광대] 영감, 망발도 유만부동이지-삿갓 쓴 사람 업신여기지 말아요! 내가 이래 
보여도 태권도가  4단에 중국  18기를 통달한  사람이야. 한번 붕  뜨면 경복궁의 
두길 담도 훨훨 넘는 사실을 알아야 돼! 엽전이 어쨌다는 거냐? 이 양귀같은 영감 
망태기야!
[페이지] 031
<총통이 껄껄 웃다 말고, 처량한 표정으로 광대를 바라본다>
[총통] 젊은  양반, 내가  아직도 옛날 버릇을  버리지 못해  가끔 이런 실수를 
하니, 망녕난 늙은이의 실언인 줄 알고 과히 탓하지 마오.
<광대가 삿갓을 벗고 공손히 고개를 숙인다>
[광대] 총통,  제가 오히려  사과를 해야죠.  저야 이 꼴로  팔도강산을 누비고 
다니는 떠돌이 광대에  불과하지만, 총통이야 욕이건 칭찬이건 역사에남을 인물이 
아닙니까?  저야말로  오기로 사는  사람인데,  엽전이니  동전이니  하며 우리를 
깔보는 친구들을 보면 젖 먹을 때 밸이 다 뒤틀리지요. 1952년 부산 정치파동 후, 
'한국에서 민주주의를 찾는 것은 쓰레기통에서 장미꽃을 찾으려는 것과같다'고 한 
그 런던 타임즈  기자를 내가 용두산 언덕에서 잡아  박치기로 되게 혼을 낸 일이 
있었을 정도니까요. 죄송하지만, 이 순신 이야기 조금만 더 보충설명 해주시죠. 
[총통]  한국역사에서 유독  이 순신  양심을 생명의  토대로 삼았던  것 같아. 
옥고를  치르고   백의종군을  하고  명량대전에서   크게  이기고  노량해전에서 
전사하기까지의 그의  54년의 삶이 양심을  씨로 하고 슬기를 날로  하여 짜낸 한 
폭의 비단 아닌가! 그 한 폭의 비단을 누군들 아름답다 하지 않겠나? 저 세상에서 
이 순신이 그러한 중책을 맡는 것은 오히려 당연하지!
[페이지] 032
[광대] 그런데 스탈린은 본부에 불려가서 좀 당했나보죠?
[총통] 응,  충무공이 스탈린에게  6.25 동란의 책임을  물었대.'싸우려면 네가 
미국과  맞붙어 정정당당하게  싸울 일이지,  어찌하여  김 일성과  같은 철부지, 
팔삭동이를  충돌질하여 죄  없는 백성의  피와  눈물을 강처럼  흘렸느냐?'고 이 
순신이 따지고 들었더니  스탈린이 이렇게 대답하더라는군. '특별보좌관 동무, 그 
놈이 그해  봄에 한다한  평양 기생  수십명을 거느리고 크레믈린  궁전으로 저를 
찾아 왔어요. 들고온 보자기를  끄르면서 하는 말이, 독재원조 진시황이 금강산에 
사람 보내  구하려다 못 구했던  불로초 세  뿌리를 들고 온  이 정성을 물리치지 
말라더군요' 이윽고 이 순신이 입가에  미소를 머금고 이렇게 무었대. '이 놈, 너 
그 불로초  세 뿌리를  다 먹었을  텐데 어찌하여  3년도 더  못 살고  황천 길을 
떠났는고?'  스탈린이  쑥스러운 표정으로  '아뢰옵기  황송하오나,  마주앉은 김 
일성의 관상을 자세히 보니, 믿을 수 있는 위인이 아니옵기에 불로초를 먹고 오래 
살고 싶은 마음은  굴  뚝 같았으나 먹지 않기로  하였더니, 저 죽은 후에 공산당 
중앙위원들이 흐루시쵸프의  주머니 칼로  그 불로초 세  뿌리를 싹독싹독 썰어서 
나누어 먹었다 하옵니다' 하더라지. 충무공이
[페이지] 033
언성을  높이며, '그래  김 일성이  뭐라고 하던가?'  하고  따지니, '그  x 같은 
새끼가 일주일이면 부산까지 밀고  가서 깨끗이 통일하여, 영도 앞 바다에서 잡은 
전복으로 회를 쳐서 진상할 터이니 좀 봐 달라고 애원하지 않겠어요' 하더라는군. 
'그럼 전복회 먹고  싶은 생각에 남침을 감행케  했느냐'고 충무공이 재차 소리를 
지르니,  스탈린이  사시나무 떨  듯이  바들바들  떨면서,  '보좌관  동무, 제가 
일성이에게  누차  이야기를   했읍죠.미국놈들이  가만  있지  않을  것이고  또 
한국백성이 조상 때부터 공산주의라면 질색하는 국민이니, 통일이 네 놈 마음대로 
그리  쉽겠는가,   그런즉  군소리   말고  보통강  개수공사나   철저히  하라고 
타일렀읍죠.  그랬더니 제법  입을 삐쭉거리면서  아니꼽게 굴기에,  욕이란 욕은 
있는대로  다   한  셈이죠'  그   말을  듣고  충무공이   이상한  질문을  하나 
던지더라는군.  '이  놈,  너  욕을  할때  어느  나라  말을  썼느냐-조선말이냐 
러시아말이냐?' 스탈린  대답이 걸작이야. '조선말을 배운  일도 없거니와 배워서 
안다고 한들, 상스러운 욕을  하면서 어찌 단군성조가 남기신 거룩한 말을 함부로 
지껄일 수 있었겠읍니까? 그래서 우리 고향 농부들이 쓰던 말로 욕을 했죠-요뽀이 
마찌! 그랬더니 정말 그 자 어굴이 파랗게 질리더이다!' 했다더군.
[광대] 그럼 한국전쟁의 배후 조정자가 스탈린은 아닌 모양이죠?
[총통]  글쎄  내 말  좀  들어보라니까.  처음엔  스탈린이  절대 반대했는데, 
평양기생들의
[페이지] 034
거문고 소리와 노래가락에 그만  혼을 잃고 하룻밤 지나고 나서 마음이 변했다지. 
평양  기생들의 인물이  오죽  좋은가!  그 다음  날  아침에  김가놈이 인사하러 
들렀더니, 스탈린이 그 녀석 등을  툭툭 치면서, 소신껏 해 보라고 하면서도 이런 
조건을 붙였다는군. 탱크나 대포는 다 대 주겠으니, 일주일 안에 부산까지 쓸도록 
하고, 포항과 삼천포는 자기에게 달라고 하면서, 만일 일이 여의치 않으면 자기는 
발을  뺄 터이니  섭섭하게는  생각치  말라고 하더래.  그래  일성이가 싱글벙글 
좋아서 돌아와  저  엄청난 비극을 감행했는데, 다행히도 그놈의 부하들이 서울을 
점령하고 물건 훔치는 재미에  남행을 계속하지 않고 꾸물거리다가 그만 유엔군의 
반격에 폭싹한거야.  설명을 다 듣고  충무공이 하도 어이가  없어 '이놈아, 내가 
비밀경찰  베리아를 시켜  2백만 네  동포에게  피의 숙청을  감행한 악한이거늘, 
선량한 한국백성의 억울한 피에 대해서도 네 놈이 죄 없다 못하리라. 너의 어미가 
너같은 놈을  낳고도 미역국을  먹었으랴! 이놈  너 네 심복이  "트로츠키는 몸에 
병이 있어  오래 못  살 것이니 내버려  둡시다" 했을  때 네 놈이  뭐라고 했지? 
"그런 놈을  병으로 자연사  시켜서야 말이  되나! 멕시코 아니라  땅 끝까지라도 
쫓아가 해 치우라"고 했지?-너같은 놈은 아예 세상에 나지 않았더면 좋을뻔 했다' 
하며 한숨을 내쉬니, 스탈린이라는 놈 또 받아서 이렇게 미련을 떨더라는군.
[페이지] 035
'보좌관  동무,  우리 고향  코오카서스에서는  미역이  도대체  귀물이라 가난한 
제어머니가 그  맛인들 보았겠읍니까?  사실은 어머니가  저를 낳고도  미역국 한 
그릇을 못드신  그 일을 제가  원통하게 여겨 젊어서  혁명에 투신했읍죠. 돌이켜 
생각하면,  어머니가 신학교에  보내주셨을  때 얌전하게  신학생  노릇이나 해서 
성직자가 되었다면 좋을  걸 그랬아와요. 그랬더면, 제정  러시아 막판에 큰 세도 
부린  라스푸친이나, 요새  한국서 날리는  달인가  별인가 하는  그 협잡꾼처럼, 
호화판 생활을 벌이거나 또는 세계통일같은 큰 푯말을 내걸고 한 판 칠 수도 있는 
게 아니겠읍니까요' 이 말을 들은  충무공이 그 억센 주먹으로 책상을 탁 치면서, 
'야 이 무엄한  놈아! 내 앞에서 네가 어찌 감히  그런 말을 하느냐? 그런 뚜장이 
같은  놈들의 손으로  세계가 통일이  된다면, 베드로를  위시하여 이  곳 본부의 
전원이 동맹  스트라이크로 들어갈  밖에 없겟다.  우리 본부에서는  루터가 이미 
첩자를 통해,  동방의 달이라고 허위선전을  일삼는 그 놈  일당의 비행을 샅샅이 
뒤져, 확실한 기초자료를 이미 입수한 바 있어, 그 놈이 지옥 문턱에 당도할 날만 
고대하고 있다' 하니 스탈린은 멋적은 너털웃음을 웃더라는군.
[광대]  나처럼 되는대로  사는 놈도  그 정도의  분별은 하겠어요.  동족이 다 
고생하는데 그 아픔을 덜어줄 생각은  전혀 않고 뉴욕에다 큰 집을 사고 풍청풍청 
산다는 게
[페이지] 036
말이나 됩니까! 그런데 총통께서 평양엘 다녀 오셨다면서 어쩌면 한 마디도 그 쪽 
소식을 안  전해 주십니까?  내 조부가 평안도  선천의 부사로  있다가 홍 겨래의 
난으로 목숨을 잃었으며 그 일이 한스러워 그곳의 소식이 항상 궁금한 터입니다.
[총통] 들려줄 이야기야  태산 같지만, 하도 너희  나라의 법이 까다롭다 하여, 
내가 그저 조심하는 것 뿐이다.  혹시 젊은이에게 무슨 화가 미칠까, 그것도 다소 
염려가 되고!
[광대] 총통께서도 잘못 판단하셨읍니다. 역시 외국 신문만 보시니 자연 한국에 
대한 편견으로 가득  찰 밖에! 듣기와는 딴판으로  우리 형편이 아주 괜찮습니다. 
하고싶은  말을 누가  못한답디까?  안하는  것 뿐이지.  왜  안하느냐고요? 우리 
동양사람은 일반적으로  그런 문제를 파고 드는  사람을 좋아하지 않아요. '왜'를 
자꾸  되풀이  하면  서양철학이  되고  마니까  그렇게만  알아  두세요  지금은 
우리나라가  옷가지나  전자, 전기제품  정도를  수출하지만,  멀지  않아 우리가 
자유를 수출하리라는 점을 명심하시라, 이런 말씀입니다.
[총통] 역시 광대라, 할 수 없군.
[광대]  총통, 인생이  연극이고  우리가  그 무대  위에  서는  배우에 불가한 
것이라면, 배역 중에는 역시 광대역이 제일이라고 나는 믿습니다.
[총통] 그  말에도 일리가 있어.  나도 가끔 일종 회의에  빠지거든. 내가 애써 
이루어놓
[페이지] 037
은 일이 역사의 긴 안목으로 볼 때 과연 무슨 가치가 있는 것일까? 나로 말미암아 
나의  조국 스페인이  존망의 위기를  벗어났고,  갈망하던 질서를  찾았고, 어느 
레벨의 경제적 안정을  찾은 것은 사실이야. 나는  한 때 그것으로 위안을 받았고 
또 상당한  자부심을 가지기도  했지만, 이제  칼로스 왕이 6백  여명의 정치범을 
석방한다 하고, 또 내가 살던  관저 파르도 궁이 박물관으로 개조되어 1976년 8월 
4일부터  일반에  공개됐다 하니,  나도  일종의  허탈감과  적막감을  면할 길이 
없구만! 내가 피와 땀으로 이룩한 그 거창한 업적이 한 지붕 밑에 전시된 몇 가지 
가구와 몇  장의 문서  밖에 안된다는  생각이 나를  서글프게 해! 나는  내 생이 
실패라는  것을 죽기  얼마 전에  이미 알았어.  내 심복이던  블랑코의 승용차가 
테로리스트에 의해  폭파되었을 때,  나는 여간  불길한 예감에  사로잡혔던 것이 
아니야. 그리고  내가 운명하기까지에  상당한 기간  영웅적인 투병을  한 것처럼 
신문은 보도했지만, 그 사실 내용을  알고나면 자네도 깜짝 놀랄 것일세. 소위 내 
측근이라는 놈들이 이미 죽을 것이 뻔한 나의 목구멍과 옆구리에 주사바늘로 고무 
호스로 구녁을 뚫고  펌프질을 여러 주일 계속하여,  산 송장과도 같은 내 맥박을 
연장시켜 주었어.  그 놈들이  나를 사랑하고  존경해서 그렇게 한  줄로 아는가? 
천만에,  나를 살려두고  그 동안에  저희들끼리  정치흥정을 하는  거야! 어떻게 
괘씸한지! 하지만 이미 손발의 힘은 없고, 그 걸 그저 보고만 있으려니
[페이지] 038
정말 분통이  터지더군. 젊은이,  내가 그  광경을 지켜보며 평생에  처음 눈물을 
흘렸네. 인생이란 이런 건가 하고! 오죽하면 내 아내가, 그만 죽게 내버려 두라고 
악을 썼을까!
[광대]  우리가 알기에  그래도  총통은 스페인의  애국자로서,  물론 독재자로 
알려져  있기는  하나,  히틀러나  뭇솔리니,  바티스타나  아민  같은  무리와는 
구별되고,  오히려  터키의   국부라고  지칭되는  케말  파샤와  비슷한  존재가 
아닐까요?
[총통]  그 말  참  고마우이.  한국인이 인정이  많다더니  과연  틀린 소문은 
아니었군. 케말  파샤도 나와  비슷한 처지에  놓여 있는데, 재판  때마다 우리가 
물론 우리의 업적을 내세우지. 누구 때문에 오늘의 터키가 저만하며, 누구 덕으로 
오늘의  스페인이  저   정도  살아  가느냐고  말이야.  우리가  우유부단했거나 
의지박약했더면 터키나  스페인이 지도 상에서  소멸되었을지도 모른다고 말이야. 
그런데 재판 때마다 우리를 물고 늘어지는 것은 독일 광부의 아들 루터란 말이야. 
재판이  열리면 으례  베드로가  재판장이  되고, 세  사람의  보좌관이 검사석에 
앉는데, 이  공판에는 변호인이  없는 게  특색이지. 그건 피고들이  도맡아 하는 
밖에  별  도리가 없어.  충무공은  내  문제에  관해서는  말하자면 중립적이고, 
크롬웰은 내게  상당히 동정적이지만 가끔  겁나는 소리를 해.  이 청교도 검사는 
자꾸만 내 신앙을 문제삼는 거야. 그래서 나는 나면서부터
[페이지] 039
카톨릭이고  죽을  때에도  카톨릭이었다고  했더니,  그럼  너는 살았을  때에는 
카톨릭이 아니었지  않느냐고 따지지  않겠어. 그래서  내가 그게  무슨 뜻입니까 
했더니, 내가 나를 반대한  마을들을 초토를 만들고 다시는 복구하지 않은 동기가 
무엇이며, 수십만의  무고한 피를 흘릴  때 내게 그리스도에  대한 뜨거운 신앙이 
있었느냐고  다그쳐  묻는데, 뭐라고  갑작스레  대답할  말이  생각나지 않았어. 
그래서 잠시 머뭇거리다가 내가 그만 방정맞게 요런 말을 했어. '존경하는 크롬웰 
검사님, 제가 이  완용에게서 들은 말입니다마는, 한국  속담에 <똥 묻은 개가 겨 
묻은 개 흉을  본다>는 말이 있다고 합니다.  검사님께서 그것도 영국같은 개명한 
나라에서, 10년의 독재를 감행하시되,  왕의 목을 자르고 반대파를 모조리 감옥에 
처넣었을 분 아니라 광대와  술꾼들이 숨도 못쉬게 하셨으면서, 이제 저같은 놈의 
사소한 잘못을 탓하십니까?' 했더니,  그가 두 눈을 부릅뜨는데 정말 그 눈에서는 
광채가 나더군. 몸에  오싹 소름이 끼치고 학질  걸린 사람처럼 전신이 떨려오데. 
이 거인이  자리를 차고  일어서면서 그  큰 머리의 길고  구불구불한 머리카락을 
오른  손으로 한번  쓰다듬고  나서  이렇게 한  마디를  던지더군.  '프랑코, 요 
강아지같은 자식아!  듣자 하니  못하는 소리가 없구나.  나는 하나님의 이름으로 
국회를 해산했고, 하나님을 위하여 챨스의 목도 잘랐다. 그걸 하나
[페이지] 040
님도 잘 알고 계시단 말이야. 너는 스페인을 위해서라고 했지만 사실은 너 자신을 
위했던 것이고,  네게는 신앙이라고  할만한 숭고한 것이  없었지 않았는가! 네가 
내란에 죽은  사람들을 위하여  어마어마한 위령탑을  세운 것은 그  만큼 양심에 
무언가 꿀리는 데가 있기  때문이 아니냐!' 그 말을 들으니까 아찔하던데. 솔직이 
말해서 나는 신앙은 없는  사람이거든. 그러나 크롬웰이 나를 두둔해 주는 근거는 
하나 있어. 질서가 없이는 아무런 건설도 불가능하기 때문에, 질서를 위해 다소의 
희생은 불가피하다는것.  그러나 그의 주장은 내가  필요 이상의 희생을 민중에게 
강요했기  때문에 그  피의 댓가를  치루어야 한다는  거야. 결론은  내게 불리한 
편이지. 루터는 이 프랑코라는 당대의 영웅을 가장 업신여기는 친구야. 나를 보고 
묻는 첫마디가,'자네  <기독자의 자유>라는  내 팸플렛을 읽었어?'  하지 않겠어. 
그래서, 나는 본시 카톨릭 신자이니  그런 악서에 접할 기회도 없었고, 설사 그런 
책자를 입수할 수  있었다 하여도, 애국운동에 바뿐  몸이 하가에 책을 들고 앉을 
수  있었겠느냐고  하였더니,  그것이  내  생의  가장 큰  불행이었다고  잘라서 
말하더군.  그런데  그  사람과는  내가  근본적으로  타협하기 어려운  몇  가지 
문제점이 있어. 하나는 죄에 관한 것인데, 그는 죄를 절대적인 차원에서 풀이하여 
우리는 도저히  우리의 힘으로는  스스로를 구원할  가망이 없다고  하지만, 나는 
그런 깊은 것은
[페이지] 041
도무지 이해가 안되고, 내게  있어서는 죄는 역시 상대적이란 말이야. 청년, 이거 
아주 솔직한 내  고백인데, 나는 아직도 내가  왜 죄인이라고 불리워야 하는지 잘 
모른단 말이야. 어째서 바울이,  '내가 죄인의 괴수로다'라고 했는지 전혀 이해가 
안가는데, 그것이 내  불행의 시작인지도 몰라. 그러니까  나는 80여년의 긴 생을 
살았지만,  삶이  무엇인지를  모르고  살았다  하여도  과언이  아니겠지.  그게 
사실이니까!
[광대]  평양   이야기를  몇  마디라도   해  주시지요.  이   쪽  일은  제가 
책임지겠읍니다. 무슨 이야기라도  하셔요! 총통께서는 원래 철저한 반공주의자로 
널리  알려져 있는데,  아무렴 일성이  일파에게 이로운  이야기야 하시겠습니까! 
무슨말이건,공산당에는  불리하고  우리  대한동포에게는  유리한 것들만  골라서 
하시면 될게 아닙니까?
[총통] 일단  말을 하기로  한다면야 있는  그대로 말하지,무슨  가감이 있어서 
되겠는가? 김 일성을 만났어!
[광대] 그놈이 모라고 하던가요?
[총통]  나도  평생에  미친  놈을  많이  보았지만  그 같은  자는  처음이야. 
과대망상도  그  쯤만  되면  가관이더군.  좌우간  그놈이 민족의  애비도  되고 
할애비도 되고,  수령도 되고  원수도 되고, 심지어는  태양이기도 하다고 떠들어 
대는데 정말 못견디겠더군. 북한 땅에는 종교라는 건 낌새도 없고, 예배당, 성당, 
절간 할 것 없이 싹
[페이지] 042
쓸어버린  모양이야.  그러니 종교는  하나로  묶어  일성교로  통일한 모양이지. 
어쨌건  그놈이 하나님이  다 됐어!  우리도 어지간히  욕을 먹기는  했지만 감히 
그런짓은  엄두도  못냈거든.  예전에  로마  황제들이  신격화 됐었다고  비난들 
하지만, 로마 황제들은 저리 가거라야,  김 일성에 비하면. 나야 한 한 달 휴가차 
떠날 길이라,  그런 친구  만나서 골치  앓고 싶지  않기에 옛날 이  수일이와 심 
순애가 거닐었다는  대동강변 부벽루를  한 바퀴  돌아, 을밀대에  앉아 흘러가는 
대동강을 굽어보니, 때마침  달밤이라 나도 이렇게 시  한 수를 읊었구먼. 패수야 
푸른 물에 이천년 꿈이 자고  용악산 봉화불도 꺼진지 오랩니다 능라도 버들 사이 
정든 자취 간 곳 없고 금수산 오르나니 흰옷도 드물어라
[페이지] 043
내가 한참 감회에 젖어 있는데, 레닌 모자를 쓴 젊은 놈이 하나 불쑥 나타나더니, 
'동무, 여기 앉아  무얼 하는교?' 하고 덤벼들지  않겠나. 그래서 내가 슬쩍 비켜 
앉으면서, '이 사람, 보면 알지! 대동강 물구경 하네' 했지. 좌우간 그 후에 생긴 
복잡한  이야기야   다  해서   무얼하겠나!  하여간  그   레닌  모자에  붙잡혀 
정치보위부라고 하는 데를 갔고, 거기서 결국은 내 신분이 탄로가 나서 김 일성을 
만나게  된거야. 대접은  잘 받았어.  놈들은  내가 죽었는지  살았는지도 모르는 
모양이더군.  한번도 그런  방면의  질문은 하지  않고 다만,  김  일성의 자랑만 
늘어놓고는,  그런 말  끝마디 '미제,미제'하며  욕을  하기에 처음엔  그게 무슨 
소린가  했더니  '미국  제국주의'란  말이더군.  하루는  김 일성이  자기  고향 
만경대를 구경시켜 준다고 야단을  하기에 따라 나섰지. 안내하는 처녀 아이가 흰 
저고리에 검정 치마를 입고  생김새는 얌전해. 그런데 그 어여쁜 입으로 거짓말을 
어찌나  잘 하던지  정말  놀랐어.  한군데 가니까  잔디가  깔렸고  거기 철책이 
둘렸는데,한가운데 큼직한 바윗돌이 하나 놓여 있어. 그걸 이 여자 아이가 손으로 
가리키면서,  '바로 저  바위  위에  서서 대동강을  굽어보며,  어버이 수령님은 
어떻게 하면  잃어버린 조국을  되찾을 수  있을까 궁리  하셨으니 그  때의 나이 
일곱살이었읍니다'
[페이지] 044
하질 않겠어.  하도 어이가 없길래,  내가 참지 못하고 한  마디 했지.'아니 나도 
일곱살 때에는  코 흘리면서 동네  아이들하고 장난치며 놀았는데,  김 군은 너무 
조숙했군 그래' 그리고는  옆에 섰던 김 일성의  얼굴을 쳐다보니, 그놈이 비위는 
좋아. 나를 힐끔  보면서 씩 웃더니만, 그 안내하는  처녀를 향해, '너 와 그렇게 
눈치가 없네.  내레 그랬디  않아. 사람 봐  가면서 허턴  소리 하라구' 그러니까 
안내양이 그만 얼굴을 붉히면서 다시는 아무 말도 안하데.
[광대] 그래, 보시기에 백성의 살림은 어떻던가요?
[총통] 그저 죽지 못해 살지.  내가 밤에 지나 가다 간혹 문틈으로 새어 나오는 
탄식소리를 들으면 '목숨이 원수'라는 거야. 그렇다고 민중이 들고 일어날 기운도 
없는 것같아. 오늘이라도, 남한으로  가고 싶은 사람은 다 가라는 허락만 내리면, 
아마도 북한에는 한 사람도 남지 않을 걸세.
[광대] 그래도 당의 간부놈들이야 올 생각 않겠지요.
[총통] 그것  또 모르는  소리. 부려 먹을  민중이 없는데  거기 무엇하려 남아 
있겠나? 변장하고  변성명하고 다 따라 올테지.  벼슬도 민중이 있어서 벼슬이야. 
부하장병은  한 명도  없는데, 대장의  계급장을 달고  우쭐거리는 놈이  있을 것 
같은가? 내가 평양을 떠날 때, 김 일성에게 이렇게 타일렀구먼.
[페이지] 045
'자네, 이제는 나이도 환갑을  넘었겠다 차차 삶을 정리할 단계가 아닌가? 공연히 
전쟁준비한다고 민중을 계속  괴롭히지 말고, 남북간의 대화로써 살길을 모색하여 
보는 것이  현명할 듯 해.  물은 낮은  곳으로 흐르는 법이고,  민심은 자유 있는 
곳으로 기울어지게  마련 아닌가! 뭐니  뭐니 해도, 자유가 없다고  말할 수 있는 
자유가  있는 사회가,  자유가 없다고  말할 수  있는 자유조차도  없는 사회와는 
비교가  되지  않게  여유있는  사회가  아니겠는가? 자유민주주의가  공산독재를 
극복하리라는 것은 시간문제일 뿐이고, 역사의 방향은 이미 결정되어 있음을 잊지 
말라'고. 하, 하, 하! 
[광대] 그래 그놈이 좀 정신을 차릴 것 같던가요?
[총통] 소  귀에 경 읽기야.  눈만 껌뻑껌뻑하면서 듣기는 하는데,  제 버릇 개 
주겠나? 그저, 죄 없는 백성이 불쌍할 뿐이지!
<이 때에 광대가 계곡을 가로 지른 외나무 다리를 가리키면서>
[광대] 총통, 저기  외나무 다리가 보이지요. 저  다리를 지나면 노송이 우거진 
숲이 있고,  거기서 멀지  않은 곳에  불영사라는 절이 있으니,  거기서 하릇밤을 
같이 지내면서,  불영사 뜰 연못에서 달빛에  비치는 부처님 그림자도 감상하심이 
어떠하겠읍니까? 이  밤에는 달도  어지간히 밝을  모양이고, 또 이  절의 주지가 
일휴라
[페이지] 046
는  여승이데, 착하고  깨끗하기로 소문난  스님입니다. 손님  대접도 정성스럽게 
하고요.
[총통]  여승들만 사는  절에  자네같은 호남이  뛰어들어,  수양하는 여성들의 
가슴만 공연히  설레이게 하는  게 아닐까? 나야  다 늙어  쇠잔한 몸이니 문제가 
안될 테지만.
[광대] 아니올시다. 그 절에는 고등고시 본다고 공부하는 학생들이 한 20명이나 
된다고 들었읍니다. 그리고, 호수에는 잔물결이 일어야 제 멋이고, 여자의 가슴도 
때로는 설레여야 살 맛이 나는 거지요.
[총통] 과연 팔난봉, 천하 한량다운 수작이군.
<이윽고  두  사람이 노송  숲에  다다르니,  광대가  소리를  높여 시를  읊기 
시작하였겠다>
[광대]  조물주가  지어주신 신비로운  무대위에  말을달려  지나는객 한결같은 
운명일세 하늘과땅 생긴뒤에 밤이새고 해가지니
[페이지] 047                                                       
눈깜짝할   그사이에    세월만이   오락가락    무한대의   이우주가   영원함을 
생각하면길을아는  스승께서  묵고간곳  이땅일세  가이없는  하늘과땅  마물에는 
한이있어 일백년의 인생길에 이몸또한 나그네라
<광대가 이렇게 시를  읊조릴 때, 총통의 얼굴이  점점 굳어지는 듯. 드디어 그 
여윈 손으로 광대의 손목을 꽉 잡으며>
[총통]  아니 어쩌자고  지금까지  저를  속여 오셨어요?  아까부터  좀 수상한 
어른인 줄은  알았지만, 그 삿갓에  얼굴이 가려 있어 기연미연  했는데, 이거 큰 
실수를 했읍니
[페이지] 048
다. 김삿갓 형님, 정식으로 사과를 드리고 용서를 빌겠읍니다.
[김삿갓] 이사람,  광대면 어떻고 삿갓이면 어떻고,  총통이면 어떻고 머슴이면 
어떤가! 그게 다 한바탕 봄날의  꿈인 것을! 생의 무대의 막이 내리면, 저마다 제 
집 찾아  가야 하는 것을!  왕의 자리에 앉았던 사람도,  하인의 노릇을 해야했던 
사람도, 무대의 막이 내린 다음에는 다 같은 사람일 뿐-높고 낮음이 없지 않겠나?
[총통] 지당한 말씀입니다마는, 해동의  기인, 천하의 방랑시인 김 병연을 제가 
몰라봤대서야  어디------ 그런데,  계해년에  이미 타계하신  줄  알고 있었는데 
아직도------ 
[김삿갓] 자네  말이 맞네. 호적상으로는 내가  1863년에 죽었다고 되어 있지만 
사실은 내가 그  해에 죽지를 못하고 아직도  살아서 팔도강산을 헤매이고 있다는 
말일세.
[총통] 무슨 곡절이 있으신 듯 하온데?
[김삿갓] 곡절이  있어도 단단히  있어. 중국  한나라 무제  때에 동방삭이라는 
자가 있었는데 상당한 벼슬자리에도 올랐고 특히 해학으로 사방에 이름을 떨쳤지. 
이  자가  하루는  염라대왕의  수첩을  훔쳐서  몰래  보았더니  자기의  천수가 
<三十(삼십)>밖에  안되더라는군.   동방삭이  젊은   혈기에  자기   이름  밑에 
<三十(삼십)>이라고 쓴 그 十(십)자 위에 하나 비껴 그으니 千(천)자가 되어 결국 
三千(삼천)년을 살게 되었단 말이야.
[페이지] 049
그런데  이  자가  한  천년을  더  살고  보니 정말  지루해서  못견디겠다면서, 
염라대왕에게 타원서를 냈다는군.  염라대왕 귀하 소생이 철없는 마음에 장수하는 
것을  자랑으로  여기고,  귀하의  수첩에  획  하나를 비껴  치니  三十(삼십)이 
三千(삼천)이  되었아온데, 한  천년 살고  보니 오래  삶이 결코  축복이 아님을 
깨달았나이다. 사랑하는 처자 뿐  아니오라 가까운 일가 친척 이웃의 친지마저 다 
떠나고  없는  이 세상을  쓸쓸하게  살아감이  오히려  고역임을  절실히 느끼게 
되옵니다. 새 시대의  새 사람들과는 언어와 풍습도  같지가 안사옵고, 나이 많은 
사람을 마치  낡아 쭈그러진  두레박처럼 다루는  이 현실의 냉대  속에서 소생의 
자존심이  견디기  어려운  모욕감에  사로잡히나이다.  젊은  날의 과오를  크게 
뉘우치오니 부디  소생의 딱한 사정 감안하시와  하루속히 그 나라로 불러기심을, 
일구월심 두  손 모아 간구하나이다.  경진년 삼월 동방삭  재배 그러나 삼천갑자 
동방삭의 탄원서는 그 후에 또 천년, 염라대왕 미결 서류함에
[페이지] 050
서 먼지가 끼고 더덕이  앉아 햇빛을 못보았지. 염라대왕도 여간 심술궂은 작자가 
아니니까!  그러다가  내가  그만  걸려  들었어.  그야말로 타의반,  자의반이란 
말이야. 내가 57세 되던 해  3월에 전라도 동복이라는 곳에 들렀다가 그만 중병에 
걸려서  다  죽게 되었지.  그게  내  기억에는  아마  29일 같은데,  염라대왕의 
밀사라는 곱살한 젊은 놈이 내 침상머리에 와 앉더니, 편지 한장을 꺼내서 나더러 
읽으라는거야.  그래서 내가  귀찮으니 자네가  읽으라고  했지. 그  녀석이 읽은 
편지가 바로 염라대왕의 친서라는데, 한 천년 더 살 마음이 없느냐는 내용이었어. 
그래 좀  두고 생각해  보자고 그랬더니,  그 곱살한 녀석이  생글생글 웃으면서, 
'내일이면 늦으리' 하지 않겠어. 그래서 그 편지 뒷등에다 '오 케이' 하고 싸인을 
그만  해버렸단 말이야.  그리고 나서  이제 백년  쯤  더 살았는데  차차 답답한 
생각이 들기 시작하는데.
[총통] 형님같은 호걸이야 오래 살면 살수록 민중에게는 이익이지요.
[김삿갓]  그렇지도  않은 것  같아.  인심도  점점  고약해지고,  술맛도 차차 
나빠지는데 더 살아서 무슨 재미 보겠다고?
[총통] 형님,  이 강산이 미인  많기로 소문난 땅 아닙니까?  형님 그 풍채에다 
한잔 술에 시 한수면 어느 여자가 반하지 않겠읍니까?
[김삿갓]  에이 이  사람, 실없는  소리 그만  하게.  내 나이가  몇인데, 그럼 
양기부족 조
[페이지] 051
루증의 특효약이라도 먹으라는 말인가? 나는 그런 것이 또 질색이야. 늙은 사람은 
늙은 사람 다와야지.  자네 나라에서 태어난 화가에  피카소라는 자가 있지? 나이 
90에 그게  무슨 망녕인가?  그 자는 늙어서도  관심이 주로  성교에만 있었던 것 
같은데 그런 걸 꼴불견이라고 해.
[총통] 그런데 형님, 지금 여행에 무슨 특별한 목적이라도 있으신지요?
[김삿갓]  있다면  있지.  이   백성이  도무지  웃지를  않아서  웃기는  약을 
좀구해보려고  이와 같이  삼년째 산과  들을  헤매이는데 좀처럼  눈에 뜨이지가 
않는군.
[총통] 어떻게 생긴 약인가요?
[김삿갓] 나도 옛날 의서를 뒤지다가 우연히 그 처방을 알아냈는데, 단풍나무에 
생기는  작은  버섯을  말려서   가루를  마들어,  아카시아  꿀에  개서  먹으면 
된다는거야.
[총통]  그러나  형님,  남한  동포  3천5백만을  다 먹이시려면  엄청난  양의 
단풍나무   버섯과  아카시아   꿀이  있어야   될   터인데,  그걸   다  어떻게 
구하시겠읍니까?
[김삿갓] 그것도  자네가 몰라서  하는 소리야.  웃음이란 남이  웃으면 따라서 
웃게  마련이니까,   우선  몇  사람만  웃기면   문제는  간단해.  그래서  금년 
크리스마스에는  이  약을  만들어서  먼저  우리나라  정부의  총리  이하  여러 
장관들에게 성탄 예물로  보낼 참일세. 장관이 먹고  웃으면 차관이 웃고, 차관이 
웃으면 국장이 웃고, 국장이 웃으면  과장이 웃고, 과장이 웃으면 과원이 웃게 될 
것 아닌가! 동회장이 웃
[페이지] 052
으면 통장, 반장도  어쩔 수 없이 웃는 것이고,  반장이 웃는데 웃지 않을 반원이 
어디 있겠나? 국민이  다 웃으면 마침내 대통령도  웃을 것 아니겠는가? 그렇게만 
되면,  대한민국이  웃음의 나라로  화할  것일세.  허지만  아직은 단풍나무에서 
버섯을 못  얻었으니, 금년  겨울에는 '삼천  오백만의 웃음'을  꼭 실현하리라고 
장담은 못하겠어.
[총통] 좌우간 기발한 착상이십니다.
<불영사  뜰에는  고요한   달빛이  가득하고  어디선가  소쩍새의  울음소리가 
서글프다>
[총통] 이 밤이 지나면 내일  새벽에는 서로 헤어질 생각을 하니 어쩐지 인생이 
서글퍼집니다.
[김삿갓]  이 사람,  인생이 다  그런 것  아닌가! '오고  가는 것  나그네 일, 
그대와는 잠시 동행이 되고'-이만한 인연도 고맙게 생각해야지.
[총통] 하기야  그렇지요! 하마트면 제가  충무공의 부탁 하나를  깜빡 잊을 뻔 
했읍니다. 그 어른 말씀이, 한국 가거든 '백억 수출'의 황금 물결 타고, 돈푼이나 
벌었다고 으시대는  망둥이들 정신 좀 차리도록  타일르라 하시던데, 누구에게 그 
말을 전해야 옳을까요?
[김삿갓] 그런  사람 몇 있어.  아방궁 같은  큰 집 짓고  벤츠 굴리면서 탈세, 
외화도피, 오
[페이지] 053
입질에 여념이 없건마는, 입만  뻥끗하면 '애국'이지. 그렇게 해서 양심을 속이고 
자기를 속이고  민족을 속이는  거지. 자, 이제는  좀 쉬라고.  내일 아침에 내가 
자네를  울진의 성류굴로  안내하고,  거기서 동해안을  따라  설악산까지 동행할 
것이니  아직도 피차의  우의를 나눌  시간의 여유는  있네. 자네는  먹지 않아도 
배고프지 않겠으니 그냥 자리에 누워도 상관 없겠지만, 나는 요 아랫 동리 주막에 
가서 한 잔 하고 오겠네.
<총통은 처량하게  연못 가에  서 있고,  김삿갓은 달빛을 밟으며  아랫 마을을 
향해 유유히 걸어간다>




</tdmsfiletext>
