<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_bbmm1.txt </filename>
<title> 브라이튼 해변의 비망록  </title>
<author> 닐 사이몬 저 ; 류영균 역 </author>
<date> 1982</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>
제  작  : 류영균
기  획  : 임도현/한도인
연  출  : 박재완
조  명  : 김창기
무  대  : 반무섭

[브라이튼 해변의  비망록]은 1982년 12월 10일  로스엔젤레스 에브맨손  
극장(the Abmanson Theatre)에서 초연되었으며 그 이듬해인 1983년 3월 27일
뉴욕시의 엘빈극장(the Alvin Theatre)에서 다음 배역진에 의해 공연되었다.

Eugene         Matthew Broderick
Blanche        Joyce Van Patten
Kate            Elizabeth Franz
Laurie          Mandy Ingber
Nora            Jodi Thelen  
Stanley         Zeljko Ivanek
Jack            Peter Michael Goetz
   Directed by Gene Saks
   Setting by David Mitchell
   Lighting by Tharon Mitchell
   Costume by Patricia Zipprodt

배  역  : 유진 (Eugene)            허  진
             블랑쉬 (Blanche)       김도희 
             케이트 (Kate)            김지영              
             로리 (Laurie)            정지현
             노라 (Nora)              조성아 
             스탠리 (Stanley)       오세형 
             잭 (Jack)                  반무섭       

공연일시: 1997년 3월 13일부터 3월 30일까지
          오후 4시 30분; 오후 7시 30분
           (월요일 낮 공연 없음)

공연장소: 신촌 창무포스트극장 (홍대입구 산울림소극장 맞은편)

  Brighton Beach Memoirs
   A Comedy in Two Acts
   by Neil Simon
   Translated into Korean
   by Ryu, Yung-kyun

COPYRIGHT ⓒ 1996 by Ryu, Yung-kyun
    All Rights Reserved
    All inquiries concerning performing rights, professional 
    or amateur, readings or any other use of this material 
    should be directed to:
Ryu,  Yung-kyun
Theatre Director/Professor of Drama,  
Dept. of English Language & Literature
Seoul City University
8-3, Jeonnong-dong, Dongdaemun-gu,
Seoul, Korea  Zip Code:130-743 
Tel. 210-2466 Fax.243-4855/210-2500

극단  창단공연 공연대본
닐 사이몬作 [브라이튼 해변의 비망록]
   닐 사이먼作 
   류  영 균譯
   장면
   제일막 뉴욕, 브룩크린, 브라이튼 해변

          1937년 9월 -- 오후 6시 30분



   제이막 일주일후 수요일 

          저녁 6시 30분경







                        제 일 막 



제1장

 뉴욕 브라이튼 해변,  천구백삼십칠년 구월. 해변에서  그리 멀지  않은 곳에  위치한      

목조집. 중하류층   소득수준의 유태인,  아일랜드계  및 독일계   사람들이 주로  사는     
지역이다. 
  집으로 들어가는 입구는  오른쪽에 있다:  작은 포취와  이단으로 된  층계를 오르면    

현관  문에 이른다. 집안에는 식당방과 거실이 보인다. 부엌으로 통하는 문이 있다 . . . 

층계를 올라가면 이층에  침실이 3개  있다. 침실  두개는 정면에서는  보이지 않는다.    

다른 방들로 통하는 복도가 있다 . . .

  저녁 여섯시 반경이어서  늦은 구월의 해가  빠른 속도로 지고  있다. 마흔살쯤 되어   

보이는  케이트  제롬이  식탁을  차리고   있다. 그녀의   동생 브랑쉬   모톤은  서른    
여덟살인데 재봉틀  앞에 앉아 일을  하고 있다. 열세살난 로리  모톤은 소파에 누워서 

책을 읽고 있다.

  바깥 잔디밭에   유진 제롬이   서 있다.  거의  열다섯인셈이지만  아직  열다섯살이      

채 안된 나이다. 무릎에서 졸라매는 당고바지에다 셔츠에 넥타이, 그리고 색깔이 바래고  

올이  뜯어진 스웨터, Keds 운동화, 그리고 하늘색 야구모자를 쓰고 있다.

  왼손에 낡아서 너덜너덜해진 야구  그로브를 끼고 오른손에는 너무  오래되고 낡아서   

금새라도 부스러질 것같은 소프트 볼을 들고 있다. 가상의 마운드에서 투수로서 왼쪽을  

향해 서서 어깨너머로 가상의 이루 주자를 흘낏 쳐다보고는 다시 "타자"쪽을 노려본다.  

그리고는 와인드 엎하고 공을 던져 무대밖의 벽을 맞힌다.
유진 원 아웃,주자는  이루에, 칠회 말입니다.  투볼 낫씽 .  . .  이루  주자를   슬쩍     

    견제해 보는  라핑, 디키에게서 사인을  받고, 몸을  뒤로 제껴  공을 던집니다 --   

    (공을 던진다) 인사이드 코너로  파고드는 볼, 원  스트라크!    잘한다!   공치는  

    사람 어디갔어?    잠자냐? (공을 주워 온다.)  원 아웃,  주자는 이루에,  칠회말, 

    원 스트라크 투 볼  . . . 라핑  2루 주자를 견제합니다, 디키에게서  사인을  받고,  

    몸을 뒤로  제낍니다.  던졌습니다-- (공을  던진다) 낮은  볼에다  바깥으로 빠졌습니다. 볼  쓰리. 힘내라,  레드! 멋진  공 하나  던져봐! 타자  형편없다. 천천히,     

    침착하게, 서둘 필요없어, 레드. 



블랑쉬 (바느질을 멈춘다) 케이트, 제발. 머리가 빠개질 것 같애.



케이트 저 녀석에게 그만하라고 골백번이나 일렀는데.(바깥에다 고함을  지른다) 유진!   

     벽에다 공치지 말랬지!



유진 (외친다)  잠깐만요. 엄마!  이건 월드  시리즈라니까요! (하던  게임을 계속한다)      

    원 아웃, 2루에 주자, 7회 말, 원  스트라이크, 쓰리 볼  ...  라핑  몸을 재낍니다, 

    라핑 던졌습니다--(공을  던진다) 이런! 너무  높고 바깥쪽으로  빠지는 공입니다.   

    조조 무어 걸어나갑니다.  주자는 일루와 이루에   멜 오트가  타석으로 성큼 성큼   

    걸어 들어서고  있습니다 . . .



블랑쉬 (다시 하던 일을 멈춘다) 저 녀석 다른 곳에 가서 좀 놀면 안돼?



케이트  그저 저놈의 짓을 아예 못하게 저 녀석 두 팔을 콱 분질러 버리면 될 걸,  다른  

    곳에 가서 놀긴 뭘 놀아. (고함친다) 유진, 이젠 두번 다시 이야기 않을거다. 내 말  

    듣고 있니?



유진 엄마, 이게 마지막 타자예요. 멜 오토 타석에 섰습니다.  월드 시리즈 역사상 가장  

     숨막히는 긴장된 순간입니다.



케이트 네 이모 머리가 터질 것 같댄다.



블랑쉬 야구를 하지 말라는게 아니야. 벽에 땅땅 부딪치는 소리 때문에 그래.



로리(책을 보다 고개를 들고) 내가 공부 좀 하려고 하면 그때마다 꼭 오빤 괜히 심술이 

    나서 저런다니까. 난 내일 아주 중요한 역사 시험이 있단말이야.











유진 딱 한  번만 더  던질게요, 엄마.  <삭제>****> 저  녀석 혼 좀  내주고요. 오늘      

    컨디션이 좋아서 저 녀석 삼진으로 잡는건 식은 죽 먹기라구요.<***<삭제>



케이트  아빠한테  혼나고  싶어서  그래?   <삭제>****>아빠한테 내가   일러줄거야,        

    알어?<****<삭제>



유진 알았어요! 알았다니까!



케이트 당장 들어오지 못해! 그리고 물컵 좀 꺼내놓구.



블랑쉬 그건 내가 할 수 있어.
케이트 왜? 저  녀석은 팔이  부러졌다든? (다시 고함을  친다) 그리고  엄마하는 말에   
한번만 더 말대꾸했단 봐라.
(부엌으로 다시 간다)



<삭제> ****>유진 (화가 나서  공을 그로브속에 콱  쑤셔박는다. 그리고는 손을 모아   

    메가폰처럼   입에다 대고는 야구장 관중석을 향해 안내방송을 시작한다.)   "신사, 

    숙녀 여러분! 안내말씀드리겠습니다. 오늘  경기는 블랑쉬 이모께서 두통이 심하신   

    관계로 무기한 연기하게 되었음을 . . . "<****<삭제>



케이트 블랑쉬, 오늘  바느질은 그만 하면  충분해. 더 하다가는  네 눈이 멀게  될까봐     

    겁난다.



블랑쉬 이쪽 모퉁이만 끝내고... 로리, 케이트이모 좀 거들어 드려야지.



로리 두 페이지만  더 읽으면 되는데,  괜찮죠, 엄마?  마케도니아 전쟁에 관한  부분을   

    오늘 끝내야 되거든요.



케이트  재는 밤낮 공부만 한다니까. 잰 저러다가 머리가 무거워져서 나중엔 서 있기도  

     힘들게 되겠다.  (부엌에서 부른다) 유진!
유진  가요!
케이트  손 씻고.
유진  손 깨끗해요. 그로브 끼고 있었단 말예요. <삭제>****>(공을 그로브  속에 한번  

      더 던져 넣는다... 그러고는 앞을  쳐다보고 관객들에게 말한다) 난 내 이름이 싫어! 유진  모리스 제로오움... 남자 이름중에  제일로 후진 이름일거예요.  유진 모

    리스  제로오움이란 이름으로 제가 양키즈 팀의  선수로  뛴다고 한번 생각을 해보세요. 말이 되나.  죠...  아니면 토니... 하다못해  프랭키라면 혹시 모를까... 내가 

    이태리 사람으로 태여났다면  좋았을걸...  양키즈팀의 최고 선수들이  전부 이태리 

    사람이거든요... 우리 엄만  토마토 켓찹으로 스파게티를 만드세요, 이태리 사람 흉내도    제대로 못내는 처지니 일이 제대로 풀리긴 아예 틀렸어요.

    (공을 한번 더 그로브 속에 쳐 넣는다)<****<삭제>



로리 거의 다 읽었어, 엄마.



블랑쉬 그래, 아이구  착하지. 괜찮다. 읽던  것 마저 읽고  아주 천천히 일어나려므나.     

     급할게 뭐 있겠니.)



케이트 (로리에게) 로리,  너 오늘  혈색 좋구나.  오전에 밖에서  일광욕을 좀 했구나,      

    그렇지?
로리 해변까지 걸었거든요.
블랑쉬 아주 처언천히 걸었겠지, 아마.



로리 맞았어요, 엄마. 



브랑쉬 잘 했군, 잘했다.



유진 (다시 관객쪽으로  돌아서서 말한다) 로리만   항상 특별  대우야. 잰 심장박동이     

    비정상적이래요.  난 야구공에   뒷통수를 세게  맞고부터는  모든게  둘로  보이는     

    비정상적인 증상이 일주일 동안이나 계속되었는데도 특별대우는 커녕  매일 오후에 

    얼음 한덩이씩을 사서 집에 들고 오는 일은 맨날 내가 해야 했어요... 

     <삭제>****> 여자애들은  공주처럼 대우를 받아요. 어쩌면 나두 여자 애로 태여날걸 그랬나봐요, 이태리 여자....<****<삭제>

<삭제>*****>

<케이트 (바닥에서 털실로 짠 양말 한짝을 집어든다) 유진!!

유진 뭔데요??

케이트 네 물건을 집안 아무데나 늘어 놓지 말라고 내가 너에게 몇번이나 말했지?

유진 골백번도 더 하셨어요.

케이트 뭐야?

유진 어저께 엄마가 그러셨잖아요, "네 물건을 집안  아무데나 늘어 놓지 말라는  말을 

    내가 지금 골백번도 더 했을거다." 그러시지 않았어요?

케이트 네 엄마한테 시건방 떨지마, 진!

유진 (관객에게) 아저씨,  아줌마, 제가 시건방을  떨었나요? 어제 우리  엄마가 저한테    

    분명히 그렇게  말씀하셨다니까요,  틀림없어요, 제 기억이  틀렸다면 제 손가락에     

    장을 지질게요...  전 언젠가는 이런  얘기들을 전부  책이나 희곡으로 써낼거예요.     

    시드니 셸던이나  뭐 그런 사람들처럼  나도 작가가  될거거든요--   양키팀이나,    

    컵스,  또는 레드   싹스팀, 아니면  아마도  타이거즈팀의 선수가   되려는 계획이       

    실패하면 그 다음  차선책으로 그러겠다는 얘기죠...   만약 제가 세인트  루이스의  

    브라운즈 같은  시시한 팀에 입단을  해서 야구를  할 수밖에 없는  궁색한 처지가    

    되면 차라리 야구는 때려치고 작가가 되려고 할거예요, 틀림없어요.<****<삭제>



로리 엄마, 나 레모네이드 한잔 마셔도 돼요? 



블랑쉬 그럼 저녁식사가 맛이 없어질텐데 그러냐, 얘야.



케이트 작은 잔으로 한잔쯤 마시는거야 상관없을거야.



블랑쉬 좋아, 곧 갖다줄테니, 조금만 기다려요,우리 천사님.



케이트 내가 갖다줄게. 난 어차피 지금 부엌에 있으니까.



유진 (독백) 저게 말이나 되는 얘기야? 심장이  정말로 나쁘다니까 내가 참고 있는거지  

    그렇지만 않았다면 기회 봐서 쟤를 그냥... 콱 죽여 버렸을걸... (일어나서 집안으로  

    들어가려다가 포취   계단에서 멈추더니 돌아   서서 관객에게 다시   이야기한다...      

    비밀스럽게) 그런데  말이예요, 이  이야기를 다른  사람들에게는 하지말아  주시면    

    좋겠거든요...  지금 제가 말씀드리는 내용은 제가 쓰고  있는 비망록의 일부분이라

    서요.  이 책의  제목은 "나, 유진   모리스 제롬이 그의  생애중 방년 십오세되던    

    해인  일천구백  삼십칠년에   미제국, 뉴욕시,   킹즈  카운티,  브룩클린  자치구,         

    브라이튼 마을에서 기술한  믿거나 말거나 엄청나고 환상적이며 백퍼센트 개인적인 

    생각들"이라고--

케이트  (부엌에서  레모네이드  한잔과  롤러  스케이트  한짝을  들고  나오며)  롤라스케이트? 부엌바닥에?  네 엄마더러  죽으라는 거냐, 부엌에서 내가 무심코  이걸 

    밟고는 발랑 자빠져서 뒷통수가 깨지더라도 까짓꺼 운나쁘면 죽기밖에  더 하겠어. 

    너 정말 이 엄마가 콱 죽어버렸으면 좋겠다는거냐?



유진 (집안으로 뛰어 들어 가며) 내가 그런게 아니예요.



케이트 네가 아니라구?  그럼 도대체  누구야? 로리냐?  블랑쉬 이모냐?  쟤들이 언제     

    롤라  스케이트 타는걸   단 한번이라도   본 적이  있냐구?  (스케이트를 내민다)        

    이거 갖고 이층으로 냉큼 올라가지 못해... 이리 와봐! 



유진 (손으로 머리 뒷통수를 감싸고 다가온다)  내 뒤통수는 때리지 마세요.  야구공에    

     맞아 벌써 금이 갔어요. 



케이트 (로리에게 잔을 건네주며)   엄마가 부엌바닥에 쓰러져 죽어  있는걸 네 아빠가 

    집에 돌아 오셔서 보시게 되면 아빠께 도대체 뭐라고 설명을  할거야? 



유진 "아빠, 부엌에는 들어 가시지 마세요!" 



케이트 (아들을 향해 팔을 내려치듯 휘둘렀으나 아들은 잽싸게 몸을 피해 겨냥이  빗나

    간다) 이층으로 올라갓! 그리고 그 더러운 손으론 아예 내려올 생각을 말어.



유진 (이층으로 올라간다.  가다말고 몸을 돌려  관객들에게) 제가  이 모든 일들을  왜   

    글로 써두려고 하는지 이젠 아셨죠? 제가 이렇게 베베  꼬이고 뒤틀린 채로 자라서 

    이담에  심술궂고  매사에  삐딱한  어른이  되더라도  최소한 왜   어째서 그렇게         

    됐는지는 세상 사람들이 아셔야 할 것 아니예요.



블랑쉬 (여전히  재봉일을 하며)  쟤는  사내아이야. 아직  어리고. 건강하고  활달하게     

    잘 자라고 있으니까  언니가 오히려 기뻐해야 할  일이잖아. 의사들이 로리 심장에 

    문제가 있다는걸 알아내기 전에는 로리도 유진이랑 꼭 같앴어.

케이트 그렇지  않아. 여자애들은  다르다니까. 우리가  어렸을땐 우린   매우 깔끔해서    

    우리 집은 티끌  하나없이 항상 깨끗했었잖니. 집안을  온통 휘젓고 다니며 어질러 

    놓아 엄마를 미치도록  지치게 만든건  항상 벤과  에즈라였어.  (이층에서 유진이   

    방으로  들어가는   모습이 보인다. 노트와   연필을 꺼내들고  침대에 누워  그의      

    "비망록"에  새로운   내용을 추가한다.)  ... 난   항상 그랬어. 모든걸   말끔하게      

    정돈해 놓아야만   직성이 풀리는  성미였거든.  엄마처럼. 러시아를  떠나 피난을     

    갈때도 엄마는 집안   구석구석을 말끔히 청소를 하셨지.  그러면서 "코사크놈들이 

    우리에게 무슨 짓을  했건 그 놈들이 우리집에 침입해 들어왔을때 우리 유태인들을 

    존경하는 마음이  들 정도로  집안을 깨끗하게  정돈해 놓고  떠나야지." 그러시는거야.



로리 코사크놈들이 누군데요?



케이트 길건너편에 사는 지저분한 놈들과 다를게 하나도 없는 녀석들이야.



로리  길건너편이라면? 머피아저씨네 말씀인가요? 



케이트 죄다 똑같은 놈들이지.



로리 머피아저씨네가 러시아인들이라구요?



블랑쉬 그 집 엄마는 좋은 여자야. 나한테도 아주 잘해준다니까.



케이트 그 집  창문 좀 봐,  얼마나 더러운지 말도  못해. 난  처음에 저 집은  웬 일로    

    저렇게 창문마다 검은 커텐을 치고 사나 그랬다니까.



블랑쉬 난  저 집에  가봤어.  그만하면 말끔하게  잘 꾸며놓고  살던데,  뭘. 언니처럼      

    그렇게 철저하게 깔끔할 수 있는 여자가 언니말고 누가 또 있을까?



케이트 할일없어? 그런 집엘 왜 가? 

블랑쉬 그 집 여자가  차 한잔 하자고 들어오라고 하길래 그냥.

케이트 그 여자 아들인가 뭔가 하는 그 술주정뱅이를 만나러?
블랑쉬 아니. 우리 둘뿐이였는걸.
케이트 난 이 동네에  칠년이나 살았는데도 그  여자가 나더러 차 한잔  하자고 한적은    

    단 한번도 없었어. 그 여자가 블랑쉬 네 형편을 알고 짐짓 그랬겠지. 그런 여자들이  

    어떤지 난  알아. 엄마가  우리에게 자주  하시던 말씀을  생각해봐. "길  저쪽으론    

    가지  말아라. 거긴 철거민들이 사는 곳이라  너희가 갈 곳이 못돼." 
(부엌으로 돌아간다)



유진 (글을 쓰면서,  크게 읽는다.)  "철거민들이-사는-곳이라-너희가-갈 곳이-못돼." 

    ...  (관객에게) 내가 이걸 죄다 글로 써둔둔다는걸 엄마가 만약  아시게 되면, 엄만  

    요리할 때 닭을 다루던 그 잽싼 솜씨로 날 확 잡아 목을 콱 비틀고는 배를 쫙 갈라  

    그 속에다 이것  저것 채워 넣어 푹  삶아 버릴걸... 블랑쉬 이모의  "형편" 어쩌구    

    저쩌구 하신  엄마 말씀이  무슨 뜻인지  설명을 드려야겠군요.  그게 무슨  뜻이냐   

    하면, 데이브 이모부께서 육년전에 돌아 가셨거든요, (주변을 둘러보고는) 그 뭐냐, 

    그걸로... 돌아가셨죠. 어른들은 그게 뭔지는 절대 말을 않거든요. 그게  뭣이냐하면 

    (속삭인다) --  암이였대요! 암!  이 암이란 말을 크게  말하면 하나님께서 "내가 

    다  들었다!  너희가  그   끔찍한 병   이름을 감히   입에  올렸겠다!        

    (손가락으로 아래를  가리키며) 고얀지고!  그 벌로  내가 너희  모두를 이   

    끔찍한  병으로 쳐서   죽게 하리라!!"라고  하실까봐  어른들이 모두   겁이     

    나서 그러는  거라고 난 생각해요.  어른들이 내놓고  말하기를 꺼려하는게 몇가지   

    있어요.  예를 하나 더 들면, 우리 할아버지요. 할아버지께선 돌아 가셨어요. (속삭

    인다) 디프테리아였죠! 어쨋거나간에,   데이브 이모부가 돌아가시면서 블랑쉬이모

    한테 돈을  한푼도 안남기고  그냥 가셨다는  거  아녜요. 보험  들어 둔것도  전혀    

    없었고.  게다가 블랑쉬 이모는 돈을 벌 수도 없었죠. 이모가   (속삭인다)-- 심한 

    천식때문에  호흡이 곤란하대요... 그래서  마음이   바다처럼 넓은 우리 엄마께서 

    우리 가족이 블랑쉬이모네 식구들을  받아드려 우리 집에서 함께 살게 해야 한다고 

    주장을 하셨죠.  그래서 방 하나를  잘라 작은  방 둘로  만들어  이쪽에는 형하고    

    내가 쓰고 저쪽은 로리와 노라가  와서 살게 되었죠. 우리 아버지께선 처음엔 이게 

    일시적인 거라고  생각을 하신 모양이시지만, 블랑쉬이모네가 우리 집에 와서 산지 

    벌써 삼년하고도  반년이 지났고 블랑쉬  이모의 "형편"때문에  우리 아버지께서는  

    전에는 없던 증세가 생겨 고생을 하시는데,  그게 뭐냐구요? (속삭인다)-- 고혈압! 

    고혈압이래요! 

          (글 쓰기를 계속한다)



<삭제>****>케이트 (피처를 들고 부엌에서  나오며 로리에게 말한다) 얘,  레모네이드 

    좀 마셔라.



로리 고마워요, 케이트이모.



블랑쉬 천천히 마셔라.



로리 그러고 있어요. <****<삭제>



케이트 (블랑쉬를 쳐다보며) 블랑쉬,   오늘  아침  일곱시부터 여태  그놈의 재봉틀에  

    코를 쳐박고 계속 일을 하다니. 이제, 그만하면 충분하고도 남아.



블랑쉬 그만 두려던 참이야.



케이트 그러다가 손가락도 함께 꿰메겠다.



블랑쉬 어두워지니까 이젠 더  하고 싶어도 못해. (하던  일을 멈추고, 물러나   앉아서  

    눈을 부빈다) 안경을 새걸로 갈아야 할가봐.



로리 우리 선생님께서 그러시는데 안경알은 이년마다 새걸로 갈아야 한대요.



<삭제>****>케이트 (블랑쉬에게) 불을 좀 켜놓고 일하면 누가 잡아간대?



블랑쉬 우리 식구가  들어 전기세까지  더 올려 놓을  필요는 없잖어.  그러지  않아도   

    언니와 형부에게 신세진게 이미 너무 많은데.



케이트 내가  너에게  뭘 어쩌라고  그런  적이 한번이라도   있었니?  우리중에 누가        

    못먹어서 허기진  사람이 한명이라도   있다는 말이냐? 만일  내가 못먹어서   굶고    

    있으면 너도 네 접시에 있는 음식을 덜어서 나 먹으라고 주겠지.



블랑쉬 언니! 언니와 형부에게 언젠가는 꼭 보답을 할거야. 언제가 될지는 모르지만 난  

     약속을 지킬거야.



케이트 말뿐이래도 어쨋든 고맙구나... 부엌에 들어가서 수프 맛을  보고  소금을 좀 더  

     넣어야 될지 봐주렴.

         (블랑쉬 부엌으로 들어간다) ****<삭제>

로리 물컵들을 제가 갖다 놓을까요 아니면 유진이 할건가요? 

         (유진, 이 말을 듣고는, 화가 나서 "비망록"을 탁 소리가 나게 닫는다)



케이트 (고함친다) 유진! 마지막이다.  더 말 않을테니 알아서  해! (로리에게) 얘,  넌  

    내프킨 갖다 놓는 일만 하렴.

        (부엌으로 간다. 로리 일어나서 내프킨을 식탁에 차려놓기 시작한다) 

 

유진 (침대에서  일어나 앉아  관객에게 말한다)  저 여자애의   "건강상태" 때문에 난     

    이 집에서 일을 두배로 해야한다니까요. 제길, 내가 만일 양키즈팀에  입단했더라면 

    이번 겨울에 난 셰인트 피터스버그에 가  있었겠죠...  (방밖으로 나와 계단을 내려  

    간다)   쟤  언니   노라는  그런대로  괜찮아요.   열여섯살인데  싫지는   않아요.          

    (아래층으로 내려 선다)  언니는 적어도 쳐다  보기  나쁘진 않거든요. (문이  없는  

    찬장에서 유리잔들을  몇 개  꺼집어내 내려놓기   시작한다.) 아주 아주  솔직하게   

    말하자면 올해부터 난 꽤 괜찮게 생긴 여자아이들을 눈여겨 보는 취미가 생겼어요.  

    노라는 약  팔개월전부터 몸매가  나기 시작했거든요...  여기 제  일기장에 그때의    

    정확한 날짜를 적어 두었어요.



제2장

      (갑자기 목소리가 들린다. 노라의 목소리다)



노라 엄마!   로리! 케이트이모!  (노라의 모습이   보인다. 나와야  할데는 모두   불룩 나오고   들어가야  할   때는 잘룩하게   들어간   아주  아주   날씬하고  어여쁜          
    열여섯하고도 반년된 소녀다. 집앞  층계를 지나 집안으로 들어온다. 흥분이   되어 
    어쩔줄 모른다.) 엄청난 뉴스가 있어요, 모두 좀 들어봐요!
유진  안녕, 노라!
노라 유진!   미남인데다가 다정하고  멋있는 내   사촌! 나한테  무슨  일이 생겼는지     
    말해줄테니  기대하시라.  (팔을  벌려 유진을   꽉 껴안고   뺨에다 키스를   한다.    
    그러더니 다른 방으로 로리에게 달려간다.) 난 기절할 것만 같애!  완전 졸도할만한 
    빅 뉴스라구!

유진 (포옹 때문에  받은 충격에서 아직  깨어나지 못한채,  몸을 돌려 관객에게)  나도   

    완전졸도    일초전.   아찔했어요.    노라의    젖가슴이   느껴졌거든요!    쟤가                

    날 껴안았을 때, 난   평생 처음으로 여자 가슴을  느꼈다니까요.













노라 오늘 있었던 일이 믿기지가 않아! 



로리 무슨 일이 있었는데?



노라 엄마 어디 계서? 케이트이모는? 모두에게 말해야  돼. (부엌으로 달려간다)  안에  

     계신 분들 모두 나와서 빅 뉴스를 들어보시라니까요.

    (케이트와 블랑쉬가 부엌에서 나온다. 케이트는 그릇에다 감자를 으깨고 있다.)



케이트 왜 이렇게 흥분을 하고 야단법석이냐?

블랑쉬 얼굴이 온통 빨개졌구나.



노라 앉으세요, 엄마, 난 바닥에서 기절하고 싶지는 않으니까.



케이트 블랑쉬, 앉아봐.



로리 엄마, 앉으세요.

    (블랑쉬 앉는다)



노라 케이트이모도 앉으셔야죠. 자, 모두 준비가 되셨나요?



로리 자꾸 질질 끌지 말고 빨리 말해. 긴장돼서 죽겠네.



블랑쉬 그런 말 하지 마, 로리.



케이트 (다른 사람들에게) 얘가 하는 말을 좀 들어보면 안될까?

    (노라에게) 말해봐라, 얘야.


노라 (약간 숨이 차는 듯) 좋아요!  말할게요!... 난 브로드웨이 쇼에 출연하게  됐어요! 

    (모두  놀라서  말문이 막힌   듯 아무   말없이 노라를   쳐다본다) 뮤지칼이예요.       

    "아브라카다브라"라는 제목의 뮤지칼이죠. 베크만씨라는 남자분이 제작자인데 오늘 

    오후에 저희 무용반에 와서 여자아이 셋을 뽑았어요. 월요일날 아침 열시에 허드슨 

    극장에 가서 무용감독 선생님께 오디션을  받아야 한대요. 그런데 끝나고 나오는데 

    그 사람이 절  따로 부르더니 이 역할은  제가 맡게될게  거의  확실하다고 그러는  

    거예요. 내일 이 분한테 전화하기로 했어요. 시내에 나가서 이  분과 이야기를 해야

    할지도 몰라요. 다음주 월요일부터 연습을 시작해요. 그리고 필라델피아, 빌르밍턴, 

    그리고  워싱턴에  가서 공연을   하고... 그리고는   12월 둘째주부터는  뉴욕에서       

    공연하게 될거래요. 비중이  크고 중요한 노래가 아홉  개나 있구요 무대에 커다란 

    물탱크가 있어서 속을 들여다   볼 수있게 하고 마지막  피날레 장면에는 배우들이 

    몽땅 다 등장하여 모두가 물속에서 연기를 한 대요...  내 말은, 믿기 어려운  얘기 

    아녜요?  내가 브로드웨이 쇼에 출연을 하게 되다니, 엄마!

      (모두 어안이 벙벙해 한다)



블랑쉬 (케이트에게) 쟤가 지금 무슨 소릴하는거야?



케이트 내가 아니? 내가 쟤 엄마야?



로리 언니가 어떻게 뮤지칼에 출연을 하겠어? 노래도 하고 연기도 해야 할 거 아니냐?



노라 난 노래할 수 있어.



로리 아냐, 언닌 못해.



노라 약간은 하잖아.
로리 아냐, 언닌 못해.
노라 멜로디는 따라 부를 수 있어.
로리 언닌 그것도 제대로 못하잖아. 
노라 그럼 아마 노랠 안불러도 되나부지. 무용수들을 찾는거니까.
로리 브로드웨이에서는 노래하고 연기를 해야 할거야.
노라 네가 어떻게 알어. 넌 브로드웨이 쇼를 본적이 한 번도 없었는데.
블랑쉬 그 남자분께 네 나이가 몇살이라고 말씀드렸니?
로리 묻지 않던데요.
블랑쉬 열 여섯 살 아니냐고 물어보지도 않어?
노라 그냥 오디션을  받아 보겠느냐고 물어보든걸.  하나님 맙소사, 아무도  기뻐하지도  
    않는거야?
유진 난 기쁜데. 내가 최근에 들은 소식중에서는 최고로  멋진 소식이야.
노라 고마워, 유진. 그래도 기뻐해주는 사람이 하나라도 있으니 참 다행이야.
유진 (관객에게) 이럴수가! 쇼걸이 자는 바로 옆방에서 잠을  자게 됐잖아!
블랑쉬 필라델피아를 어떻게 가? 학교는 어떻하구?
노라 학교라구?  엄마, 이건  브로드웨이 쇼라구요.  이게  내  인생에서  내가 원하는      
      일이예요. 수학이니 영어니 하는 건 무대위에서는 도움이 안돼요.

로리 도움이 안된다구?
노라 넌 좀 빠져!
블랑쉬 네 말 뜻은 학교를 그만 두겠다는거니? 졸업장을 따지 않겠다는거야?  고등학교 

    졸업장도 없는 여자아이가 직장을 얻는 일이 요즈음에는 얼마나 힘든지 알기나 해?



노라 직장을 얻었잖아요.  졸업장이 있는 여자애들  열명이 버는 것보다  더 많은 돈을   

    벌거예요.



로리 아직 얻은게 아니야. 오디션을 받아야지.



블랑쉬 만약, 만약에  말이다, 하느님  제발, 네가 다쳐서  다리가 부러지거나   아니면   

    몸이 무거워지면... 그 사람들이 얼마나  오래 널 그 직장에 붙들어  둘 것 같으냐? 

    무용은  몇 년밖에 못해!  졸업장은 영원한 거야. 난 알어.  난 졸업장이 없었거든.  

    그래서  괜찮은 직장을   구하는 일이  얼마나  힘든지 알아.   케이트이모도 알아.       

    케이트, 쟤한테 말 좀  해줘.



케이트 아주 힘들어.



노라 그럼 왜 날 삼년동안이나  무용학교에 보내셨어요? 왜 엄마는  고장난 재봉틀앞에 

    앉아 반쯤  눈이 멀어가면서  번 돈으로  학교공부가 끝나면  일주일에 나흘씩이나    

    하루  두시간씩이나 지하철을   타게 하면서  날 무용학교에   다니게 하셨냐구요?      

    왜요, 엄마?



블랑쉬 나한테는 그게 즐거움이었으니까... 그리고 네가 무용을 얼마나 좋아하는지 내가  

    아니까... 그리고 내게 무용을 하게 해 달라고 네가 부탁을 했으니까.



노라 그럼   엄마한테 부탁을  하나 더   할게요. 이젠  내가 엄마를   위해 뭔가  하게        

    해주세요. 난 일주일에  육십달러정도를 벌  수 있어요. 어쩌면 더 벌 수도  있을지 

    몰라요...   이년후에   고등학교를   졸업해도,   대학졸업장을  가져도   그만큼은           

    못 벌거라구요.



블랑쉬 (숨을   크게 들여   쉬며) 난   지금 생각을   잘 못하겠어.   저녁식사 시간이          

    다 되었어. 잭이모부께서 곧 돌아 오시겠지. 나중에 이야기하자.

      (일어난다)





















노라 난 지금 알아야만  해요, 엄마. 베크만씨에게  전화로 월요일에 오디션을  받으러   

    갈 수  있는지 알려줘야  하니까요... 그냥  오디션만이라도 받게  해 주세요.  우선    

    그분들이  내가  쓸만하다고   생각할지 알고   싶어요. 월요일까지만이라도   제발       

    안된다는 말씀은 말아주세요.

       (모두 블랑쉬를 쳐다본다. 블랑쉬는 자기 손을 내려다 보고 있다)



유진 (관객에게 몸을  돌리며) 모두에게 아주  긴장된 순간이였죠... 난  긴장된 순간을    

    좋아해요! 모든 사람들이 나 때문에 긴장하는게 아니라면 특히 더  더욱 더 좋죠. 

       (몸을 돌려 블랑쉬를 쳐다본다)



블랑쉬 글세, 우리가  돈이 필요하다는건 하나님께서도  아실거야. 그러지 않아도  우린  

    모두 케이트이모와 잭이모부에게 신세진  것도 많지... 그러니까  두분도 이 문제에 

    대해서 나만큼 하실 말씀이 많으실거야. 어떻게 생각해, 케이트?



케이트 (어깨를 으쓱하며) 나? 난 내 평생 투표를 해본적이 한 번도 없거든, 그런데 왜   

    내가 내 집안일에 대해 투표를 해야 되니?... 난 가서 감자나 데워야 겠다.

        (부엌으로 들어간다)



블랑쉬 그럼 이 문제를 잭이모부에게 일임하자. 이모부가 결정을 하시도록.

        (부엌을 향해 간다)



노라 왜 그러세요, 엄마? 난 이모부를 좋아하지만 이모부가 우리 아빠는 아니잖아요.



블랑쉬 난 지금  도움이 필요하니까.   무엇이 옳고 그른지를  내가 언제나  죄다 알고   

    있지는 못하니까... 그리고 내가 그렇게 하기로 했으니까 그래서 그런다. 됐니?

       (부엌으로 들어간다. 로리와  유진이 내버림을  당한 듯  아연실색을 하고  있는    
       노라를 쳐다본다.) 

유진 뉴욕태생의 유진 엠 제롬은 "예스"쪽에 한표. (노라가 유진을 쳐다 보고는 울음을  

    터뜨리며 방밖으로 달려나가  계단을 올라간다. 로리  쫓아간다. 유진 관객을  향해  

    돌아 선다)  제가  지금 여러분께  말씀드리려는  내용은 매우  비밀스럽고 사적인     

    내용이어서 제가 죽은  다음 30년간은 제  비망록을 공개하지 말라는  지시를 제가  

    남겼습니다... 나, 유진 엠 제롬은 내 사촌 노라에게 정욕을 품는 끔찍한 죄를 저질

    렀습니다. 여러분이  이  글을 읽을때 쯤이면  저는 이미  죽어있을 것이므로 나는   

    여러분께 이렇게 글로써 나마  이 모든 것에 대해 말씀드릴  수가 있는 것입니다... 

    만약 양키즈  팀의 선수 선발전에 나가는 기회와 노라의 벗은 맨가슴을  이초 반쯤 

    실제로 쳐다   볼 수  있는  행운중 한쪽을   제가 선택할  수 있다면,   저는 아주         

    심각하게 심사  숙고하여 ... 



케이트 (부엌에서 나오며) 빵 좀 사와. 



유진 (재빨리 돌아서며) 뭐라구요?
케이트 빵이 모라란다. 길건너 그린브라츠제과점에 가서 갓 구운 보리빵을 좀 사와.
유진 또요? 오늘 아침에 그 가게에 제가 갔다 왔잖아요.
케이트 그래 그래도 한 번 더 갔다 오렴.
유진 가게에  심부름가는  일은 항상  내  차지야. 내가  어른이  되어도, 훈련을  많이     
    받아서 제대로 할 수 있는 일이라곤, 고작 가게에 심부름가는 일 뿐일거야.
케이트 가기 싫다는 거냐?... 관둬라, 내가 가마.
유진 왜 이러세요. 죄책감 느끼게 이러시질 마세요. 갈께요. 가면 될거 아녜요.
케이트 그리고 버터 사분의 일 파운드만 사다 주렴.
유진 오늘 아침에  버터 사분의 일파운드  사다드렸잖아요. 한 번에  반 파운드씩 사면   
    어디가 덧나나요?

케이트 오늘 오후에 이 집에 불이  나서 죄다 타버린다면 어쩔거냐? 그럼  버터 사분의 

    일파운드가 더 있더래도 그게 무슨 소용이 있겠어?

       (부엌으로 돌아간다)



유진 (관객쪽으로 돌아서며) 만약 우리 엄마가  고등학교에서  논리를 가르치시면 우리  

     나라가 매우  이상야릇해질겁니다. 틀림없어요. <추가>  락크만 공을 잡았습니다. 

    몸을 슬쩍 뒤로 제끼더니 공을 던집니다.<추가>



제3장

<삭제>****>(그린브라트제과점에 가려고 집을 나간다.  우리의 관심은 이층 자기방에   

    있는  두 여자애들에게로 옮겨간다. 노라가 울고 있다. 로리는 노라  마즌편에 있는  

    쌍둥이  침대(트윈  베드)에 앉아서 노라를 쳐다보고 있다.)



로리 그럼, 이젠 어쩔거야?



노라 나도 모르겠어. 날 좀 내버려둬. 거기 그냥 그렇게 앉아 날 쳐다 보지 마.



로리 이건 언니 방이면서 내 방이기도 하니까. 그러니까 내가 나가기 싫으면 이 방에서  

     꼭 나가야할 이유가 없다구.



노라 날 꼭 그렇게  노려보고 있어야겠니? 혼자 좀  있고 싶을 때 그럴수  있는 권리도  

    내겐 없다는거야? 



로리 난 그냥 허공을 노려 보고 있는거야. 언니 몸이 그 사이에 있는걸 난들  어쩌겠어.  

    언니 걱정이 많이 되지?



노라  네  인생  전체가  잭이모부의  결정에  달려  있다면  넌   기분이 어떻겠니?...           

    오 하느님, 아빠가 살아 계시다면 얼마나 좋을까!



로리 아빠도 "안돼." 그러셨을걸. 진짜로 엄격하셨거든.



노라 나한테는 안그러셨어. 내  말은, 엄격하셨어도 매우  공정하셨으니까. "안돼."라고   

     하실땐 항상  왜 안되는지를  말씀해 주셨거든. 아빠는  무슨 문제든  항상 대화로   

    해결하셨어... 어딘가에 계셔서 전화로 어쩌면 좋을지 여쭤볼수가 있다면 좋을텐데.  

    하늘에다 삼분동안 전화 한통화만 할 수가 있다면 난 그 이상 더 바랄게 없을거야.



로리 엄마한테 여쭤봐. 엄만 매일밤 아빠와 통화를 하시니까.



노라 그런 소릴 누가하든?



로리 엄마가   그러셨어. 매일밤  잠들기전에.  엄만 아빠의   사진을 베개맡에다  두고       

    아빠와  얘길하신다고 그러셨다니까. 그리고는 사진이  절반쯤 덮히게 담요를 끌어 

    올려 놓고는 잠이 드신댔어.



노라 그럴리가.



로리 그렇다니까.  작년에  내가 열이   굉장히 났을  때 난   엄마와 아빠사진과  함께       

    한 침대에서 잤어.  자다가 한 밤중에  깨어보니 내  얼굴이 아빠사진위에  엎어져   

    있었고  내 코가 사진틀에 긁혀 상처가 났더라구.



노라 엄만 내게는 그런 얘길 한 번도 안하셨거든... 그건 웬지 이상한데.



로리 난 이제 아빠얼굴이 잘 기억이 안나. 옛날에는 아빠얼굴이 매우 생생하게  생각이  

    났었는데  지금은   매일 조금씩   아빠  모습이  내   머리속에서 지워져서   점점          

    흐릿해지고 있는 것 같애.



노라 오, 하나님,  아빤 너무도  미남이셨어. 항상  말쑥하고 깔끔하게  차려 입으시고,     

    구두는 항상 반짝 반짝 윤이  났었어. 난 항상 아빠가 영화배우가 되셨어야 한다고   

    생각했었지...게리 쿠퍼처럼... 키가 좀 작으셨던게 흠이었지만. 가장 기억에 남는건  

    아빠의 호주머니였어.



로리 아빠의 호주머니라니?



노라 내가 여섯 살이나 일곱 살쯤  되었을 때 아빤 집에  오실 때  항상 조그만 선물을   

    사다주셨거든. 허쉬  쵸코렛이나 팽이같은  것들.  나한테 가서  양복 주머니  속을    

    뒤져  보라고 하셨지. 그럼 난 옷장으로 달려가서 아빠 양복 주머니속에 손을 집어  

    넣는거야. 아빠의 양복호주머니는 너무  커서 내겐 커다란 텐트속같이  느껴졌었지. 

    난 그속에 기어 들어가서 잠이 들고 싶었어. 그 속에는  과일껌, 스피어민트 라이프  

    세이버, 셀로판 종이  조각들, 구겨진 담배 꽁초,  반쪽짜리 영화관 입장권,  그리고 

    오전짜리와 일전짜리 동전들, 고무밴드, 페이퍼 크립, 그리고 아빠가 겨울철에 끼고 

    다니시는 염소가죽  장갑 등등 온갖 희얀한 것들이 잔뜩 들어 있었지.















로리 손가락 끝부분까지 재봉틀로 박은 선이 있는 장갑말이지, 나도 생각나.



노라 그런데   언젠가 보니  아빠의 양복   윗도리가 엄마  옷장속에 있더라구   그래서      

    호주머니속에 손을 넣어봤지. 그런데  호주머니속은 아무것도 없이 텅  비었더라구. 

    그 속에  있는건 죄다  꺼내  버리고 드라이  크리닝을 해서   느낌이 차가웠어...     

    그때 난 아빠가 정말로  돌아가셨다는걸 알게 됐어.   (잠깐 생각한다) 오, 하나님, 

    우리 식구가 살 우리집이 있으면 얼마나 좋을까요.  난 친척집에 얹혀 사는건 정말 

    싫어요. 이봐, 로리, 우리 약속을  하자... 돈을  왠만큼 먼저 벌게  되면 그게 우리 

    둘중 누구든 혼자서는    한푼도 쓰지말고 저축해서 너와  나 그리고 엄마가  같이  

    살 집을 사는데  쓰기로 약속을 하면  어때? 그러니까 우리가 지금부터  버는 돈은  

    한푼도 쓰지  않고 저축해서 집을  사는데 쓰자는 말이야. 그러자면 우린 아무것도 

    사면  안되는거야.  입술연지도   안되고 잡지도   사면 안되고   손톱  메니큐어나        

    바블껌도 안돼. 아무것도 사지 않기다... 약속?



로리 (생각한다) 영화구경은 어때?



노라 영화도 안돼.



로리 언제부터?



노라 오늘부터. 지금부터 시작하는거야.



로리 일요일부터 시작하기로 하면 안될까? 난 "마른 남자"(The Thin  Man)란 영화를  

    보고싶은데. 



노라 누가 나와?



로리 윌리암 파우엘과 미리나 로이.



노라 그래, 좋아.  일요일부터 시작하지  뭐... 토요일엔  나도 그  영화보러 너랑  같이      

     가야겠다.

    (둘은 악수를 하면서  둘간의 조약을  완결짓고는 각자의 침대에  들어누워 천정을   

    쳐다 보며 그들이 사게될 "미래의 집"에 대해 생각하기 시작한다.) <****<삭제>

    













제4장

    유진이 우유와 버터가 든  종이봉투를 팔에 끼고  돌아온다. 들어오다 멈춰 서더니 

    손에 들고 있던   빵을 축구공 삼아 센터가  패스할 공을 기다리는  쿼터백 흉내를  

    낸다.)



유진 컬럼비아팀의 시드  락크만이 센터가  공을 건네주길  기다리고 있습니다.   눈이   

    오고 있습니다.  함박눈이 펑펑 내립니다.  락크만 공을  잡았습니다,   몸을 슬쩍    

    뒤로 제끼더니 (He  fades back) 공을 던집니다  (이런 동작을  모두  연기한다) 

    --그런데   락크만   공을   잡았습니다!   자신이   던진  공을   다시            

    잡았습니다!  지금 오십야드   선에서 달리기   시작합니다. 사십야드,    

    삼십야드,  이십   야드...  타치  다운입니다.   칼럼비아의  승리입니다!          

    칼럼비아가 무적의 하바드 크림즌 팀을 13대 12로 물리치고  우승을 차지했습니다. 

    관중들의 저 환호성을 들어 보십시오!

       (군중들이 환호하는 소리를 흉내내어 괴성을 지른다...)



케이트 (부엌에서 나온다. 고함을 지른다)  유진! 그 놈의 고함소리  당장  그만   

    두지 못해! 엄마는 지금 오븐에다 케잌을 굽고 있다니까!

    (부엌으로 다시 돌아간다. 스탠리 제롬이 등장한다.  스탠은 열여덟살 반이다. 몸에 

    착붙는 바지slacks에다 셔츠와 넥타이를  메고 지퍼가 달린 쟈켓을  입고 운동모를   

    썼다.) 



스탠리 (반쯤 속삭이는 소리로) 헤이! 유진!



유진 안녕, 스탠! (관객에게) 제 형  스탠이예요. 형은 괜찮은 사람이죠. 여러분도 좋아

    하게 되실겁니다. (스탠에게) 무슨 일로 이렇게 집에 일찍 왔어?



스탠리 (주위를 둘러보며  목소리를 낮춘다) 아빠 아직 집에 안오셨지?



유진 그래... 표 알아봤어?



스탠리 무슨 표?



















유진 양키즈팀  경기 입장권.  형네 회사  사장님이 입장권을  얻어줄 수  있는 사람을      

    아신다고 했잖아. 사장님께 여쭤 보지도 않았어?



스탠리 나하고 사장님은 다른 일로 얘기할게 많았거든.

    (층계에 앉아 머리를  숙이고는 눈물을  글썽인다) 난  문제가 생겼어,  유진. 이건    

    정말  큰 문제야.



유진 (관객에게) 그 말에 난 정말 큰 충격을 받았죠. 스탠형은 어떤 문제가 생겨도 말로  

    잘 해결해서 그  문제에서 벗어날  수 있는 그런  사람이거든요. (스탠에게)  무슨    

    문젠데 그래, 형?



스탠리 난 오늘 해고를 당했어!



유진 (충격을 받는다) 해고라니? 영원히 해고당했다는거야.



스탠리 일시적인 해고란 건 없어. 해고란 영원한거지. 한번 해고면 영원한 해고지.



유진 왜 그랬어? 무슨 일이 있었어?



스탠리 앤드류 때문에 그랬어. 청소하는 흑인애말이야. 앤드류가 창고 바닥을 빗자루로   

    쓸다가 빗자루를 책상에  기대 세워 놓고는  쓰레기를 쓰레기통에  버리러  갔다는  

    거야. 그런데 그 사이에  그 망할 놈의 빗자루가  그만 옆으로  쓰러져서 책상위에 

    있던 아마씨 기름  통을 쳐서 기름이 쏟아지면서  통이  책상 너머  바닥으로 떨어  

    졌대. 공교롭게도   그 밑에 누가   새 모자  세개를 상자에서  꺼내  놓아두었으니     

    새  모자 세개가   완전히 절단이   난거지, 뭐.  그게  또 하나에   구달러나 하는          

    스테쓴인가 하는 상표의 고급 모자였다는군. 걔 잘못은 아니였어.  아마씨 기름통을 

    책상에다 올려놓은건 걔가 아니였으니까, 안그래?  



유진 그래, 맍아.



스탠리 그런데 스트로하임 사장님이 기름이  잔뜩 묻은 모자들을 보시고는  화가  잔뜩 

    나신거지. 그래서  안드류에게 모자값은 안드류의  월급에서 제하겠다고  하신거야.  

    자그만치 이십칠달러야. 그래서 안드류가 울기 시작했지. 
유진 그 사람이 울었다구? 



스탠리 마흔 두 살난  어른이 창고안에서 엉엉  울어대는 꼴이라니. I mean  the man 

    hasn't got too much furniture upstairs  anyway, 그래도 매우 다정한 사람이

    거든. 나한테 커피도  갖다주고, 항상 웃고,  내게 농담도  잘하고 그랬었지. 난  그  

    농담들을 제대로  이해한 적이  한번도 없었지만  어쨋든 난  웃어 주었고,  그러면    
그 사람은  매우 기분 좋아 했었어, 알어?



유진 응?



스탠리 어쨋든 난 스트로하임  사장님께 그건 공정치 않다고  말씀을 드렸어. 앤드류의   

    잘못이 아니니까. 



유진 (경악하며) 그 말을 사장한테 했다구?



스탠리 그래, 왜 못해? 했지.  그랬더니 스트로하임사장께서 "이 떠벌이 녀석아,   그럼 

    네가 모자값을 다 물어낼거냐?"라고  하시길래 내가 "아뇨.  난 모자값을 물어주고 

    싶은 생각은 없어요." 했지. 그랬더니 "그럼 참견말고 너 할 일이나 해,  입만 발랑 

    까져 가지고 쓸데없이 끼여들지 말고." 그러지 않겠어.



유진 아이구 두야.



스탠리 그러면서 스트로하임  사장이 날 노려  보는데 눈빛이 마치  기관총에서 무수히  

    많은  총알이 한꺼번에   타타타타탕하고 내게로  쏟아져  날아 나오는것같더라구.      

    그리고는 조용히 앤드류에게 지시를 하더라구,  공장에 가서 새 모자 세 개를 가져

    오라고. 그건  원래 내가  하는  일이였거든. 그러니까   스트로하임사장이 나한테     

    뭘하라고 시켰는지 짐작할 수 있겠어?



유진 뭔데?



스탠리 날더러 바닥을 쓸라는거야. 이번주에는 네 녀석이 바닥청소를 해, 그러는거야.



















유진 말도 안돼.



스탠리 이젠 내가  어떡하나 보려고  모두들 내  얼굴만 쳐다  보더라구. (유진  고개를     

    끄덕인다) 앤드류까지도 울음을 그치고 날 쳐다봤어. 난 그 순간 가게에서   일하는  

    모든 사람들의 체면이  내 손에 달려  있다는 느낌을  받았지. 그래서 이를  악물고    

    빗자루를 집어들었지,   그런데 바닥  한가운데에 커다란   쓰레기   더미가 쌓여       

    있는게  보였어...



유진 그래서?



스탠리 ... 그래서 난 그걸 스트로하임 사장의 구두위에다 쓸어 부쳐버렸지. 재미있는건 

    마침 그날  아침에 사장이 앤드류를  시켜 그  구두를 반짝반짝 광이  나게 딲아서    

    막 신고 나섰던 참이었다는 사실이야.



유진 죽겠군. 진짜 죽여주는데.



스탠리(신이 나서)  그 자리에  있던 모든   사람들이 웃음을 참느라고  창자가 끊어질        

    지경이었지. 경리보는 미세스  말케이는 너무 웃다가 하마터면  끼고  있던 의치를 

    잃어버릴뻔 했다더군. 앤드류는  너무 놀라서 입을 딱  벌린채 서 있었는데 자세히 

    보니까 눈알이   눈에서 오인치나  튀어나와  딱 벌린   입앞에 대롱대롱   매달려      

    있더라구. 



유진 이건 세계역사상 최고로 멋있는 이야기야.



스탠리 그랬더니 스트로하임사장은 날 끌고 자기 사무실로 데려가더니  문을 닫고 사무

    실 브라인드를 내리고는 자기는 어린시절 독일에서  자랄 때 윗사람을  존경하도록 

    교육을 제대로  받았다는 애기를  장황하게 늘어  놓더라구. 그러면서  "만일 내가    

    (독일 엑센트로)  방끔 나에께  니가 한  거런 짓을   내까 거때  핸다면 어른들이     

    내 머리를 죽도록  쥐어박고 때려 아마도  시체가 되어  실려  나갈을 꺼다."("did 

    soch a  ting like  you do,  dey  would beat  me in  their kopf  until dey 

    carried me avay dead.") 그러는거야. 





















유진 멋지다. 형이 사장을 멋지게 해치웠어.



스탠리 그래서 내가 "그래. 그렇지만 여긴 독일이 아니야, 이 멍청아."   



유진 그런 말을 형이 사장에게 했어?



스탠리 아니. 혼잣말로 했지. 너무 심하게 하고 싶진 않았으니까.



유진 그랬겠지.



스탠리 어쨋든 사장은 평소에 날 좋아했고 내가 좋은 애라고 항상 생각했다고 그러면서  

    나한테 한번만   더 기회를 주겠다고  하더군.  날더러 사과하는  뜻으로  반성문을    

    쓰라는거야. 만약 내일 아침 아홉시까지 반성문이 자기 책상위에  놓여있지 않으면, 

    해고당한 걸로 생각하라고 그러는거야.



유진 내가 형이었다면 난 심장마비를 일으켰을거야...  그래 형은 뭐라고 그랬어?



스탠리 만약 앤드류가 여전히 모자값을 물어내야 한다면 사과든  반성이든 뭐든간에 난  

    못하겠다고 그랬지,  뭐... 사장은 그건  자기와 앤드류  둘간의 문제니까 상관말고     

    어쨋든 내일   아침까지 반성문을  써서 내라더군...   그래서 난 안녕히   계시라고     

    인사하고 사장방에서 나와 내 모자를 찾아 집어들고  집으로 와버렸지...  십분이나 

    일찍.



유진 난 지금 진땀이 나. 아이구, 이런, 온몸에서 땀이 나는데.



스탠리 내가 왜 그랬는지 나도 모르겠어.  그렇지만 난 너무 화가 났었어. 그건  공평한   

     처사가 아니야. 나도 열여덟살하고 반년이나 나이를 먹었는데 이번 일로 사장에게   

     그런 식으로 굴복을  하면 난 평생동안 계속해서  그런 식으로 비굴하게 아첨이나    

     하면서 적당히 대충대충 살게 될거야, 안그래?



유진 그렇겠지, 아마... 그래서 어떻게 하려고? 반성문인가를 쓸거야?





















스탠리(생각한다) ... 아니야!



유진 확실해?



스탠리 난 확실해. 다만  이  문제를 아빠께 의논을 드려야  돼. 우리 집엔 지금  돈이     

    없다는 걸 난 알어.  우리  가족에게는 돈이 필요해. 그래도 아빠가 언젠가  나에게   

     "넌   항상 네가  옳다고 판단하는  일을  해라. 원칙대로   소신껏 살아야  한다."        

    그려셨거든.



유진 아빠가 형이 잘못했다고 그러시면 어쩔려구? 그럼 반성문을 써야 될거 아니야. 



스탠리 그럴  리가 없어.  아빤 이  문제를 내가  스스로 알아서  판단하고 결정하라고        

      하실거야, 틀림없어.



유진 그래도 "반성문을 써." 그러시면 어쩔거야?



스탠리 글쎄 과연 뭐라고 하실지는 저녁 식사가 끝나봐야 알 수 있겠지, 안그래?

     (집으로 걸어 들어간다)



유진 (스탠을   쳐다 보다가  객석으로  몸을 돌린다)   어쨋든 이런  저런  여러  가지        

    사정으로 오늘 저녁식사는 아주 기가  맥힌것이 되게끔 상황이 되어가고 있습니다. 

    그런데 이 점은  말씀을 드려야 겠군요--  제 형 스탠에 대해서   전 항상 두가지    

    감정을  갖고  있다는 겁니다.   어떨때는 형이   발을 딛고  서  있는  땅바닥조차         

    숭배하고 싶어질  정도로 형이  존경스러울 때가  있어요. 경우에   따라서는 형이    

    너무 미워서 죽여버리고 싶을 때도 있지만... 오늘 형에  대한 제 기분이 그 두가지 

    중 어느쪽인지는 여러분이 이미 짐작해서  아시고 계실줄로 생각됩니다.

   

제5장

    (집으로 걸어 들어간다.  케이트가 물  담는 피처를 들고  부엌에서 나와  식탁에다   

    놓으려 한다. 스탠은 들어가다 말고 우편물 더미를 들여다 보고  있다)



케이트 (유진에게) 빵 사오는데 하루 종일 걸리니? 버터는 블랑쉬이모께 갖다  드려라,  

    버터 오는걸 목이 빠지게 기다리고  계신다. 



















유진 반시간 전에 갖다 왔는데 스탠 형과 얘기 좀 하느라고 늦었어요.

    (부엌으로 간다)



스탠리 이것봐, 로자린 웨이너가 나한테 편지를  보냈어. 걔 기억나? 맨해턴으로  이사  

      갔어. 센트랄 파크 웨스트에 산대. 



케이트 그럴만도 하지,  왜 안그러겠어?  그 집  아빠는 깡패고  엄마는 그보다  더 한       

       여자니까. 인사로 키스안해 줄거니?



스탠리 안할래요. 아껴두었다가 크리스마스때 아주 큼직하게 해드릴려구요.



케이트 우린 올해 크리스마스 없다. 지금 해주면 고맙겠다. (스탠이 팔을 케이트 어깨에 

    두르고 다정하게 키스를 하더니 엄마를 꼭  껴안아 준다) 포옹까지? 해가 서쪽에서  

    뜨겠네. 네가  언제 이  엄말 껴안아  준 적이  있었니? 뭔가  잘못한 일이  있는게    

    틀림 없어.



스탠리 엄마, 엄만  눈치가 너무 빠르셔.  제가 못 당하겠다니까.  맞았어요. 제가 잘못    

    했어요. 오늘 전 복면을 하고 들어가서 이발관을 털었거든요.



케이트 그래서   그렇게 몹시  피곤해  보이는  표정을 하고   있는거냐? 잠을   제대로       

    안자니까 그렇지.  밤새도록 이백명이   넘는 여자친구들과 어울려  싸돌아 다니다     

    보면 피곤도 하겠지.



스탠리 고작 백삼십명이예요. 여자친구라곤 그 뿐이예요.  백삼십명말곤 하나도 없어요.



케이트 그래가지고서야 일인들 제대로 해내겠냐?



스탠리 제 할 일은 다 해요.



케이트 그런데도 사장님께선 아무 말씀도 없으시든? 네가 피곤해 하는 점에 대해서?





















스탠리 제가 피곤해 하는 점에 대해서요? 아뇨. 아무 말도 없었어요.

     (이층 층계쪽으로 가려고 한다)



케이트 사장님께 목요일날에 관해 여쭤보았니?



스탠리 뭔데요?



케이트 엄마가 그린브라트네 제과점 외상값을 금요일날 갚아야 하니까  네 월급을 이번  

     목요일날로 앞당겨 지급해  주시도록 사장님께 부탁드려 보겠다고 네가  그랬잖아.  

     토요일이 공휴일이니까.



스탠리 오, 맙소사. 깜빡했어요... 내일 여쭤볼께요.



케이트 그게 어려우면 그만 두려므나. 그린브라트씨는 좀 기다리시라지,  뭘. 너희 회사  

    사장님이 너에겐 더 중요할테니까.



스탠리 그게  그렇지 않아요.   그린브라트 아저씨에 비하면   이젠 사장님은 아무것도     

    아니죠.

    (이층 자기 방으로 올라가서 침대에 드러누워 그에게 온 편지를 읽더니 내려놓고는  

    천장을 노려보며 자신이 처한 어렵고 난처한 상황에 대해 생각한다.

    유진 부엌에서   화다닥 뛰쳐나와   비틀거리며 집밖으로  나간다.  매우  절망스런      

    표정으로 머리를 푹 숙이고는 계단에 앉는다. 관객에게 이야기한다)



유진  오,  하느님!    우리집은 지금   최악의  비상사태인데...   그래도 부족하셔서            

    이러십니까... 도대체 왜  이러시는 겁니까..  이건 또 무슨  날벼락입니까...  오늘    

    저녁 식사가 간하고 삶은 양배추라니!  말도 안돼! 이건  중세시대에 유태인들에게 

    가했던 것 보다  더  잔인한 고문이라구!...  제 친구 마티  그레고리오는 과학에서   

    항상 A학점만  맞는 녀석인데  그 녀석이  저에게 뭐랬는지 아세요?  삶은 양배추     

    냄새는 소리가 칠분동안   여행하는 거리보다 훨씬 더  멀리 퍼진다는거에요. 만약 

    제가 이   비망록을 끝내지  못한다면  그건 제가   어느날 저녁식사  도중에 삶은        

    양배추를 재갈 물린것처럼 한 입 가득 물고 숨이 막혀 죽었기 때문이라는걸 아시게 

    될겁니다. (갑자기 접시들이 와장창  깨지는 소리가 들린다. 유진  소리나는 쪽으로 

    몸을 틀더니 다시 관객을 돌아 보며 말한다) 관객 여러분들이 증인입니다.  전 여기 

    그냥 앉아 있었죠, 맞습니까? 틀림없죠? 그래도 어쨋든  이 집에선 저런 일이 나면  

    항상 제 잘못이래요. 그리고 그 뒷처리는 결국 제가  죄다  다 하게 되거든요. 두고 

    보세요, 제 말이 틀리나. 









제6장

    (부엌문이 열리며   케이트가 나온다.  씩씩대며  아주 심하게   숨을 몰아   쉬는        

    브랑쉬를 부축하고 있다. 블랑쉬는 호흡이 곤란하다.)



블랑쉬 난 괜찮아. 그냥 조금만 앉아서 쉬면 괜찮아질거야.



케이트  부엌이   더우니까 들어오지   말라고  내가   그랬지?  난  천식이   없는데도          

    저  속에서는  숨쉬기가  힘들단 말이야.   (소리쳐 부른다)   노라! 로리!   와서       

    엄마 좀 부축해 드려라!

    (노라와 로리가 침대에서 벌떡 일어난다)



블랑쉬 접시를 깨뜨려서 정말 미안해, 죽고 싶어. 내가 새로  사다 놓을게. 접시 걱정은  

    하지 말어.



케이트 접시는 언제든 새로 구하면 되지. 동생은 단 하나뿐이야.

    (여자애들이 이층에서 내려온다)



노라 왜 그래요?



블랑쉬 난 괜찮다. 로리, 뛰면 안돼.



케이트 천식증세가 또  도졌어. 이번  주에만도 벌써 두  번째야. 노라,  아무래도 네가   

    가서 의사 선생님을 모셔와야겠다.



블랑쉬 의사는 필요없대두...



케이트 이곳 기후가 네겐 안맞아, 바닷가거든. 넌 좀 건조한 곳에서 살아야 하는데.



로리 아리조나 같은 곳 말이야, 엄마.



노라 의사선생님 모셔와요?



블랑쉬 아니. 의사는 관둬. 좀 나아졌어. 곧 괜찮아질거야.



















로리 씩씩거리는 소리는 여전한데.



노라 넌 고놈의 주둥아리 다물고 제발 좀 가만히 있어!



블랑쉬 (노라에게) 부엌에  가서 케이트이모  좀 거들어라,  노라. 내가  이모가 아끼는     

     접시들을 그만 깨트려 먹었구나.



케이트 관둬라--유진이 치울거다.  넌 올라가서 네  엄마 약이나 가져오렴...  로리, 넌   

    거기 조용히 앉아서 네  엄마 잘 지켜 보고  있어. 안색이 아주 유령처럼   창백해.  

    유진!    



유진과 케이트 이리 와서 날 좀 도와다오!





제7장

잭  (무대밖에서) 아, 크레스키부인, 안녕하세요?



유진 (일어나서 바깥거리를 내다본다) 곧 갈게요, 엄마. 아빠 오셨어요! 

     (로리 자기 엄마 옆에 가서 앉는다)



유진 (관객에게) 이제 여러분에게 제 아빠를 소개하겠습니다. 아빠는 일을 아주 열심히   

    그리고 많이 하시죠. 아빤 태어나실 때 벌써 마흔 두 살이셨대요...  He was born 

    at the age of forty-two... 아빠, 안녕! 오늘 좀 어떠세요,  아빠?

    (제이콘 "잭" 제롬  등장한다, 마흔살쯤  된 남자이나  그보다는 나이가  더  들어     

    보인다. 구겨진 양복에  갈색 양털 모자를  쓰고 검은색  구두를 신었다.  양복  옆   

    호주머니에  "브룩크린 이글"이 꽂여있다.  The Brooklyn Eagle sticks up  out 

    of his  side coat  pocket. 노끈으로   둘러 묶은 큼직하고  매우 무거워  보이는    

    마분지  상자를 두 개 들고 있다. 매우 피곤해 보인다.)



잭  좀 어떠냐고?



유진 이걸 제가 들어 드릴께요, 아빠. (상자 중 하나에 손을 뻗친다.)



잭  그거 너무 무거워, 다친다.



















유진 아녜요. 문제없어요. (상자 중 하나를 잡고  들어 올리려 한다. 엄청나게  무겁다)  

     아이구! 꽉 잡지를  않아서 그런거예요. (잭  멈춰서서 자리에 앉는다. 손수건으로    

     이마를 훔치고 손으로 가슴을 움켜진다) 



잭  잠깐 앉아서 쉬어야겠다. 



유진  아빠, 괜찮으세요?



잭  그냥 쉬고 있어, 그뿐이야... 냉수 한잔만 갖다다오.



유진  (첫번째 상자를 집쪽으로  끌고 가려고 애쓰며)  나머지 것도 금방  나와서 들고    

    갈게요, 아빠.   (관객에게) 난  아빠가  이걸 어떻게   들고 다니는지  모르겠어요.      

    킹콩이래도 이런걸 들수는 없을거예요...  여기 뭐가 들었는지   아세요? 생일파티 

    할 때  쓰는 피리며, 딸랑이,  종이 모자,  장식품 따위가 잔뜩  들었죠. 아빤  이런    

    것들을 아빠가 다니시는  직장에서 여자들 레인 코우트를  재단하는 일을 끝낸후에 

    나이트 클럽이나 호텔등을 다니시면서 파시죠. 



잭  오늘 숙제는 다 했냐? 



잭 아직 다  못했어요. 엄마가  오늘 저에게  상점에 갔다오는  심부름을 열다섯번이나    

    시키셨거든요.  오늘밤에 "아모스와 앤디 쇼"를 해요.



잭  숙제부터 먼저 다 해라. "아모스와 앤디 쇼" 이야기는 그 다음에 하자. 

    (유진은 계속해서  집으로 들어가려고   애쓰는데 노라가 자기   엄마의 약을 들고      

    층계를 내려온다)



노라 엄마, 약 가져 왔어요. 로리, 가서 물 좀 가져와.



블랑쉬 로리는 뛰면 안돼.  



유진 (영웅적으로) 내가 가져 올게, 노라.



노라 정말 그래 줄거야?



















유진 그럼. 문제없어. (관객에게) 딱 이분 삼십초간만이요, 그게 다에요.(부엌으로  들어 

    간다)



노라 (블랑쉬에게) 엄마, 잭이모부에게 제 애길 언제 하실거예요? 



블랑쉬 내가 알아서 얘기할 형편이 되면 할거다.



노라 오늘밤에 하실거죠? 전 결과를 오늘밤에 알아야 해요.



블랑쉬 어디 보자... 이모부님이  너무 피곤해 하시지만 않으면,  오늘밤에 얘길 드려보

    마.



케이트 (부엌에서 나오며) 잭이 왔어. 십분안에 식사를 하자. 노라, 얘야, 가서 스탠리더

    러 내려오라고 그래라... 네 엄마 좀 어때, 로리? 



로리 훨씬  좋아졌어요.  씩씩거리는 소리가   이젠 멈췄어요. (케이트   앞문으로 가서      

    밖으로 나간다.  잭이 집  앞 계단에  앉아 목덜미를 손수건으로  딲고 있다.  노라     

    이층으로 올라간다)



제8장

케이트 여보, 괜찮아요? 당신이 가슴께를 손으로 웅켜잡고 있다고 유진이 그랬는데. 



잭  가슴을 웅켜잡은 일 없어,



케이트 당신  저 상자를  매일  그렇게 들고  다니셔야 하나요?   시내까지 왔다 갔다.      

    회사에서 하는 일만으로도 당신에겐 이미 너무 일이 많은거 아니예요?



잭  저 상자 필요하면 당신이 가져요. 당신 거요. 가지라니까. 난 이제 필요없어. 



케이트 무슨 말이예요?



잭  델 마즈 파티용품 제조회사가 망했어. 사장이 쫒겨났어. 부도가 났거든.















케이트 오, 하느님 맙소사!



잭  사장은 이런 일이 있을거라고 내게 단 한번 입도 벙긋 안해줬어.



케이트 사장이   리버사이드 드라이브에  산다고  당신이  그러셨잖아요. 강이   내려다      

    보이는  곳에. 한   달에 집세가  삼백달러나  하는  호화 아파트에   산다고. 그런        

    사람이.



잭  파산하는 사람들이 누군데? 다리밑에 거지들이 파산하는 거 봤소. 델라니가의 더운

    물도 안나오는   싸구려 아파트에 사는   우리같은 사람들에겐  하나님께서 면제해     

    주시는게 딱 한가지 있는데 그게 바로 파산이라는 거요.



케이트 그래 좋아요... 당신은  항상 무슨 일에서건 좋은  점을 찾아내는군요. 이제부터 

    당신 그 무거운 상자를 끌고 다니지 않아도 되니 좋고. 아침 다섯시 반에 일어나서 

    나갈 필요도 없어  좋고. 제때에 모두  모여 저녁을  함께 먹을수  있을테니  좋고.   

    당신은  그래도   제이콥슨회사에 나가   일하고  월급은  받을테니   우린 굶지는           

    않을거고. 그러니 다 좋은 일뿐이군요.



잭 제이콥슨에서 받는  월급만으론 생활이  안되잖소. 식구가 일곱이니  그 월급만으론     

      어림없지.



케이트 (집쪽을 돌아보며) 재들이 듣겠어요. 나중에 이야기합시다.



잭  일주일에 내가 따로 벌던 이십오달러가 없으면 난 꾸려나갈 수가 없소. 일곱식구의  

    집세, 보험금, 음식값과 옷값을 감당할 수가 없어요. 크리스마스와  신정연휴때만도 

    난 백오십 달러를 벌었었지.



케이트 (누가 들을까봐 긴장하며) 그만 해둬요, 잭. 그러다간 당신 몸만 상하겠어요.



잭  사장은  이번주  임금도 떼먹고  주질  않더라구, 나쁜  놈같으니.  외판원 다섯을       

    해고시켜 놓고는  자기는 오늘밤  브로드웨이의 쇼  구경을 간다더군.  난 저  상자   

    속에다 내가   들고 올  수있는만큼 파티용  종이모자,  피리 등을   잔뜩 쑤셔넣어     

    들고는 그곳을 빠져  나와  버렸지.  그 놈 장례식  때 난 삼각  종이 모자를 쓰고    

    가서는 아주 요란스럽게 피리를 불어줄거야, 나쁜놈!















케이트 그런  식으로 말씀하지  마세요.  무슨 수가  생길거예요. 이번   주말에 교회에     

    가실거 아녜요. 토요일 하루종일 기도를 하실테니까.



잭  (야릇한 미소를 지으며) 그 교회에는 사십년이 넘게 기도를 해온 사람들이 많아요.   

    내 차례가 와서 내 기도를 들어주시려면 얼마나 많은 기도에 하나님이 답을 하셔야  

    하는지 당신 알기나 해?



케이트 (남편의 아픈  등을 문지르며)  당신 차례가  언젠가는 올거예요.  하나님께서는  

    누구 기도든 시간을 내어 다 들어주시는 분이니까.



제9장

    (유진 부엌에서 물잔 두 개를 들고 나온다. 블랑쉬에게로 걸어간다)



유진  물 여기 가져 왔어요, 블랑쉬 이모.



블랑쉬 고맙구나, 얘야.



유진 노라는 어디 갔어요?



로리 저녁 먹게 스탠리 불러오려고 이층에 올라갔어.



유진 헤이, 로리--오늘밤에 바닷가로 산보 나갈까? 



로리 숙제 해야돼. 나랑 같이 산보가서 뭐하게?



유진 너하고, 나, 그리고 노라 셋이서. 난 그냥 산보가 좀 하고 싶어졌어.



로리 노라 언니는 래리 크러르만과 데이트 약속이 있을텐데.



잭  래리 크러르만??  걔가 래리 크러르만을 좋아한다구?



로리 난 몰라. 직접 물어 봐.



유진 래리 크러르만은 우리 아빠만큼 나이가 많을걸.















로리 스무살이야.



유진 그게 그거지... 네 생각엔 그 녀석 잘 생겼니?



로리 그 정도면 생기긴 꽤 생겼지. 난 누구든 다 잘 생겼다고는 그러지는 않으니까.  

     (I don't think anybody's good-looking.)



유진 래리  크러르만이? 그  녀석은 아예  턱이  없는걸. 넥타이가  잇발까지 올라와서      

    매달려 있는데 그래.



케이트 (부른다) 유진! 아빠께 드릴 물은 어디다 뒀냐?



유진 지금 가요! 간다니까요.  (앞문으로 걸어 들어  가며 관객에게로 돌아선다)  이젠   

    래리 크러르만이 제  경쟁 상대가 됐군요.  (무대로 나온다) 여기  물 가져 왔어요,   

    아빠. 얼음도 넣었어요. 

    (아빠에게 물을 건네 준다. 아빠는 물을 다 들이킨다)



케이트 그렇게 빨리 마시지 마세요. 체하겠어요.



유진 아빠, 제 운동화 좀 쳐다 봐 주실 시간이 있으세요?



케이트 아빠가 뭣땜에 네 운동화를 쳐다 보시고 싶으시겠니?



유진 바닥이 달아서  아예 없어졌거든요. 아주  엷은 고무 조각이  그래도 남아 있어서   

    간신히  메달려  있긴 하지만요.   제가 공중   볼을 잡기  위해  뛸때는  발가락을         

    움추리고 뛰어야  한다니까요.



잭  네 운동화는 지난 달에 새걸로 사주지 않았니.



유진 작년이였어요, 아빠.  지난 달이 아니구요.  난 하루에 두시간씩밖엔  이 운동화를  

    안 신어요. 제 발가락이 이 운동화 속에서는 자라지를 못하니까요.























케이트 지금 네 아빠께 운동화  얘길 하게 됐냐? 그러지  않아도 생각하실게 많으신데. 

    Turn the  light down on  the liver.  (유진 안으로 들어  가서 부엌으로  간다.   

    잭에게) 이야기는 오늘  밤에 합시다. 저녁  드시고, 좀 편히  쉬세요, 그리고 다들   

    잠들면,   차분하게 생각을 해  봐요. 당신이 기분 언잖아  하시면 저도 보기가 안   

    좋아요. 



블랑쉬 이제 좀 나아진 것 같다. 얘, 가서 저녁 식사 준비 하게 엄마 좀 도와 다오.



잭 (집을 쳐다 본다) 당신 생각엔 결혼을 평생 안하고 저렇게 살 것 같소? 



케이트 블랑쉬말인가요?



잭 매력이  없는 여자도  아닌데.  바닷가에서 처제를  쳐다 보는   남자들이 많더라구.     

    뭣 때문에 이 집에서 자기 인생을 낭비하면서 살려고 하는지 난 잘 모르겠소.



케이트 애들을  둘이나 키우고 있잖아요.



잭  밖에는 도통 안 나가고 집안에만 틀어 박혀 지내는 이유가 뭐요? 사람들을  만나고  

    싶다면 나도 혼자 사는 독신 남자들을 많이 아는데.



케이트 블랑쉬는 결혼할 타잎의 여자가 못돼요.



잭 전에 결혼을  한번 했었잖아,  안그래요? 결혼할  타잎이 뭐 따로  있나, 그냥  하면    

    되지.



케이트 데이브는 달랐어요. 저 애는 다른 남자들에겐 관심이 없어요.



잭 길 건너에 사는 머피라는 녀석은 어쩌구. 처제한테 관심이 많던데, 틀림없어.



케이트 그 주정뱅이  녀석!  밤에 자기  집도 제대로 못찾는  녀석이라구요.  언젠가는   

    우리집 문간에서  자고 있었어요.  비가 오는데   말이에요. 아, 글쎄  아침에 우유      

    가지러 나갔더니 그 녀석이 우리집 문앞에서 자고 있지 않겠어요.

















잭  그 사람 월급도 괜찮게  받는 좋은 직장에 다니면서 독신으로  자기 어머니와 같이 

    살지.  그래서 토요일 밤에 술을 좀 과하게 먹다 보니 어쩌다 실수를  했겠지. 좋은 

    여자를 아내로 얻으면 괜찮아 질거요.



케이트 내 동생은 안돼요.  다른 집 문간에  혹시 술 취해  쓰러져 자는 여자가 있으면   

    그런 여자나 소개하시구랴.  이런 이야기는 더  이상 하고 싶지  않아요. (집안으로  

    들어가서 부엌으로 간다.  잭은 한숨을 쉬고는 천천히  일어나서 그녀를 따라 들어 

    간다.) 





제10장

    (이제 우리의 관심은  침대에 누워  로자린 와이너에게서  온 편지를  아직도 읽고    

    있는 스탠에게로 쏠린다. 스탠 갑자기 일어난다. 노라가 방문밖에서 노크를  한다)



스탠리 들어 오세요.



노라 (들어 오며) 지금 바빠? 오빠랑 이야기를 좀 했으면 하는데.



스탠리 거 참 묘하군, 나도 너랑 얘길 하고 싶었거든.



노라 무슨 얘긴데?



스탠리 부탁이 있어. 심각한거야. 날 도와줄 사람은 너밖에 없어.



노라 무슨 부탁인데 그래?



스탠리 (그러니까, 아빠가 파김치가 되셔서 집에  오시면 나하고 유진에겐 관심을 별로   

    안보이시거든.  너라면 다르지만.   아빤 네가  하는  말이라면 항상   관심을 갖고         

    들으시잖아.



노라 그래? 그게 정말이라면 얼마나 좋을까!



스탠리 정말이야. 넌 그것도 몰랐어?



노라 난 정말 몰랐어. 부탁이 뭔데?













스탠리 이건  멍청한 얘기로   들리겠지만, 저녁식사때, 화제를  어떤  쪽으로 돌릴  수     

    있겠니?  



노라 어떤 쪽으로?



스탠리  글쎄,  말하자면,  원칙대로  소신껏  사는  사람을  네가  얼마나  존경스럽게           

    생각하는지에 대해  애기한다든가, 뭐 그런 쪽으로.  



노라 어떤 사람?



스탠리 어떤 사람이건.  "원칙"이란 말이  중요한 거야.  한 서너번쯤  그 이야기를  해   

    주면  아주 고맙겠어. 



노라 서너번쯤?



스탠리 어럽지 않을거야.  내가 에이브라함  링컨이나 뭐, 그런  사람 이야기를  꺼내면   

    네가 고개를 들어  쳐다 보고는,  "어머, 그 분이야  말로 진짜로 원칙대로  소신껏   

    사신 분이죠."라고 하는거야.  



노라 저녁식사때 나도  할 이야기가 있다구.  난 에이브라함 링컨에  대한 토론을 하고   

    싶은 생각은 없어. 



스탠리 링컨대통령의 전생애에 대해 다 이야기하라는 게 아니잖아. 그냥 원칙 이야기만 

    해 달라니까.



노라 내가 왜 그런 멍청한 짓을 해야 하니?



스탠리 왜냐하면 내일부터  당장 난 실직자가  될거니까... 나말고 누군가가  "원칙대로    

    소신껏 사는 문제"에 대해 언급을 해주지 않으면.



노라 무슨 일이야? 해고당한거야?

























스탠리 해고당할거야 내가  그 카이저  빌헤름같은 사장에게 사과편지를  쓰지 않으면.     

    사실은  모든게 우리   아빠한테 달렸어.   아빠가 하라시는  대로  하려고  작정을       

    했거든...



노라 이모부께 언제 여쭤볼건데? 



스탠리 오늘밤. 저녁식사 끝나고 바로.



노라 오늘밤이라구? 하필이면 꼭 오늘밤이라야 되니?



스탠리 오늘밤까지  시한부야. 내일  아침에 스트로하임  사장에게 답을   해야 하니까.      

    왜 그래?



노라 네 아빠니까 내일 아침에 여쭤보면 안되겠니?



스탠리 다섯시 반에 일어 나시거든. My mother has to line up his shoes  at night 

    because he can't make  decisions at five-thirty. (노라는 금방이라도  울음을  

    터뜨릴 것 같은 표정이다) 왜 그래, 노라?



노라 (화를 내며) 오빤 무슨 불평할 일이 그리 많은지 난 이해가 안된단말이야.  오빠는  

    그래도 아빠는  살아 계셔서  집안에 결정할  일이 있으면  하시잖아. 오빤  팔자가   

    늘어졌는데도  바보같이  그걸 몰라.    오빠하는 애길   듣고 있으면    가끔 난          

    구역질이 나, 알어! (방문을  꽝 닫고는 방밖으로 달려  나간다. 스탠리는 어리둥절 

    영문을 모른채 앉아 있다.) 































제11장

    (유진 식당방으로  걸어 들어와  관객을 향해  선다. 관객을   쳐다보고는 이야기를    

    시작한다)



유진 제칠장--"지긋지긋하고 끔찍했던 그날 저녁식사"! (다른 식구들 식당방으로 들어  

    와서 식탁에 자리를 잡고 앉는다. 블랑쉬와 케이트가 접시를 들고 와서 식구들에게  

    돌리는 일을 주로 한다. 유진이  해설을 계속하는 동안 식구들이 모두 자리를 잡고   

    앉는다.) 식사시간은   귀곡산장에서 벌어지는 미스테리   살인사건을 다룬  소설의    

    첫 장면처럼 시작이  되었죠. 아무도 한마디도 말을  않은채 서로 힐끔힐끔 눈치만    

    살피면서...  너무도   조용해서 로리의   스프가  식도를  통해   넘어가는 소리가            

    들리더라구요. (모두   침묵속에서 먹기만 한다)   모두들 한쪽  눈은 스프에  두고      

    다른쪽 눈으론 아빠의 표정만 살피는거예요. 저만 빼구요. 전 노라  맞은 편에 앉았

    거든요. (노라의  맞은 편에  가서  앉는다) 전  계속 내프킨을  식탁 밑으로  떨어      

    뜨렸죠. 왜냐구요?   내프킨을 집는채하고  그 핑게로  깨끗하고  크림처럼 하아얀      

    노라의 두 다리를  좀 더   자세히 잘 보아  두려구요.  노라는 진짜로  매우 깊은    

    생각에 빠져 있는 것  같앴어요. 한 두어번쯤은 두  발을 모으지 않고 무심코  그냥 

    앉아 있어서 히말라야의 황금 궁전으로 이어지는 노라의 허벅지를 절반쯤이나 따라 

    올라가 볼 수가 있었거든요.



케이트 유진! 내프킨을 무릎에다 잘 놓고 쓸데없는 공상말고 밥이나 먹어.



유진 (관객에게) 스탠 형은 내가 무슨  짓을 하고 있는지 알고 있었죠. 나한테  그 짓을 

    하는 방법을 가르친 사람이 바로 스탠 형이었으니까요. 그렇지만 형도 다른 사람들

    처럼 자기 문제 때문에 바빠서 제가 무슨 짓을 하건 관심이 없었어요. 부엌에 걸린 

    괘종  시계가 내는   뚝딱 뚝딱하는   소리가 들리더라니까요.  방안  공기가  너무       

    팽팽하게 긴장이 되어 있어서 칼로 짜를 수도 있을 정도였어요. 그런데 저녁식사로 

    식탁에 오른 이 놈의 소 간인지  돼지 간인지는 내게는 칼로 짤라서는 어림도 없는 

    매우 해결하기  힘든 문제였어요.(Which  is more  than I  could say  for the 

    liver.) (간을 칼로 짜르려고 애쓴다)



잭  켓찹 . . . 겨자 . . . 픽클 . . .



















유진 난 식사 끝났어요. 디저트 준비하는 일 내가 거들께요.



케이트 먹던 간은 마저 다 먹어야지. 



유진 끝냈다니까요. 제 접시에 간이 남아 있는게 보이세요?



케이트 삶은 감자  으깬데다 쑤셔넣어  감췄잖아. 그런  술수는 내겐  안통해. 로리  좀    

    보렴, 어떻게 먹었나.



유진 (관객에게)  전 지금  큰일 났어요.  이놈의 간인지   뭔지를 한조각만 더  먹으면      

    식탁위에다 죄다  토하고 말  것 같은데  이  일을 어쩌면  좋죠? 그럼  그 끔찍한      

    광경을  노라는 평생토록   기억하게 될거구요.  그래서  그런  비참하고  수치스런     

    상황을 면하려면  간이 아닌  다른것으로  화제를 재빨리   바꾸어야 한다고  저는     

    판단을 한겁니다.   (스탠리에게)  형, 형이  일하는 스트로하임사장네  가게는  잘    

    돼가? (스탠리는 물을 마시다가  갑자기 물잔을 탕 소리가  나게 내려 놓는 바람에 

    물이 온통   사방으로 튄다. 스탠리가  객석에다  대고 이야기를  계속하는  유진을    

    노려 본다.) 형에게는 매우 미안했지만 어쩝니까. 덕분에 간 이야기는 쑥 들어 가고 

    다른 이야기로 화제가 바뀌어서 전 살았지 뭡니까.



잭 (스탠리에게) 거기서 일한지가 이제 얼마나 됐니?



스탠리 어디서요?



잭  스트로하임에서.



스탠리 스트로하임에서요? 그러니까. . . 고등학교 졸업하기 전에 파트 타임으로   일년 

    반. 그리고 졸업후에 일년이요.



잭  그러니까 그게 얼마나 됐냐구?



스탠리 이년하고 반년이요, 파트 타임까지 쳐서 그렇죠.





















잭  사장이 널 좋아 하니?



스탠리 녜. 보통 때는 좋아해요. 그런데 어떤 때는 잘 모르겠어요.



잭  지각않고 출근을 제 때 꼬박꼬박 잘하니?



스탠리 녜.



잭  맡은 일도 제대로 잘 하고?



스탠리 녜. 



잭  다른 사람들과도 잘 지내고?



스탠리 녜.



잭   그럼 사장이 널 싫어할 이유가 어디있니? 지금 얼마씩 받는데?



스탠리 주급 십칠달러예요.



잭  승진할 때가 됐구나. 내일 일하러 가거든 사장에게 월급을 올려 달라고 해라.



스탠리 월급을 올려요???



잭  네가 네 주장을 안하면 사람들이 그런  널 이용해 먹으니까. 내일 아침에 사장실에 

    들어가서 예의바르게, 싹싹하게, 그러면서도 단호하게 말씀드려라. 일주일에 오달라

    정도 임금을 더 올려달라고.  그래도 될만큼 일을 잘해 왔다고 생각한다고 하렴. 



스탠리 오달라씩이나요????



잭  사장은 일 달러  이십 오센트정도 올려주겠다고  제안을 하겠지. 그럼  넌 이 달러  

    오십 센트 선에서 합의를 해주렴. 원래 이런 일이란 그런 식으로 해결되는 거야. 넌 

    고등학교 졸업자잖아, 널 채용할 수 있었던 건 사장에겐 행운이야. 

















스탠리 아빠,   지금 제가  사장님께  봉급  올려  달라고 할   처지가 못돼요.   사장님        

    사모님께서 편찮으신가 봐요. 



잭  사장한테 그런 요구를 하기가 겁이  나냐? 내가 너 손을 잡고 사장실에  같이 가서   

    "우리집 꼬마가 봉급인상을 원하니까, 좀 올려 주시구려." 그래주랴? 



스탠리  전 우리 사장 겁 안나요.



잭  네 아빠가  그게 옳은  일이라고 생각안했으면 너한테  그런 얘길  꺼내지도 않아.    

    내 말 믿어, 스탠리, 지금이 봉급을 올려 달라고 하기에 딱 좋은 때야.



유진 (목이 막혀 캑캑대며) 엄마, 목구멍에 뼈가 걸렸나 봐요.



케이트 간에는 뼈가 없단다. 

     (유진 부엌으로 달려간다)



로리 그런데 언니가 나가는 무용학교에서 무슨 일이 있었어, 언니?



노라 (로리를 노려 보며) 아무 일도 없어. 참견말고 네 일이나 걱정해.



로리 난 그저 무용학교에서 있었던 언니 이야기를 꺼집어 냈을 뿐이야.



케이트 네 도움은 필요없어. 얘 좀 조용히 가만 있으라고 해줘요, 엄마. 



블랑쉬 로리, 식사 다 했으면 네 방에 가 있거라.



잭   무용학교에서 무슨 일이 있었는데?



브랑쉬 노라가 오늘  무용선생님한테서 아주  굉장히 칭찬을 많이  받았대요. 아,  글쎄    

    노라가 프로 무용수가 될 소질이 있다고 그랬대요.



로리 선생님이 소질이 있다는  말은 안했어요. "소질이 있다"는  말은 장래의 가능성을 

    두고 하는  이야기죠.  베크만선생님은 "지금  당장 현재"의   언니 능력에 관심이      

    있으시대요. 

















잭 (여전히 식사를 계속하며) 거 참 대단하구나. 베크만씨도 무용 선생님이냐?



노라 아니예요. 브로드웨이에서 가장 유명하고 존경도 최고로 많이 받는 제작자예요.



잭  브로드웨이라구?  그것 참. 거  잘됐구나. 그런데 무용말고 학교공부는  제대로 잘  

    하고 있는거냐?



노라 (자기 엄마를 쳐다본다) 성적이 괜찮은 편이예요.



블랑쉬 쟤는 공부도 아주 잘 하고 있어요. 



로리 나도 언니처럼 그렇게 똑똑하고 공부도 잘하면 얼마나 좋을까! 



유진 그  베크만씨라는 분이  브로드웨이의  그 유명한  초호화판 뮤지칼  "아브라카다     

    브라"의 제작자인 바로  그 베크만씨 아니야?  그런 뮤지칼의 코러스  걸로 뽑히면  

    장래가 확실하게  보장이 될뿐만 아니라  사년간의 대학교육을  받은거나 다름없는   

    경험을 쌓게 된다고 들었어요.



케이트 유진, 그만 해둬라!



잭 사년간의 대학교육의 경험은 사년간 대학교육을 받아야만 쌓게 되는거다.



스탠리  에이브라함 링컨 대통령은 대학교 근처에도 가본 일이 없다면서요.

    (노라 일어나서 부엌으로 가버린다)



잭 넌 어떠냐, 로리? 기분이 괜찮으냐?



로리 녜, 이모부.



잭   맑은 공기도 많이 쐬고 있냐?





















로리 제 허파가  감당할수 있는만큼  최대한으로 많이요.  언니, 물을  가뜩 채운  대형      

     물탱크에 대해서도 이모부님께 말씀드렸어?



블랑쉬 얘들아,  잭 이모부님께서  식사하시는데 방해하지  않는게 좋겠다.  의논드릴게   

    있으면 나중에 해도 되지않니.



잭  누군지 몰라도 나랑 의논할 일이 있다는거냐? 무슨  문제가 있다면 지금 얘기하렴.  

    지금이 바로 가족의 시간이야.



유진 라디오 프로로  아주 좋은  아이디어예요. 가족의  시간. 매주  수요일 밤마다  한    

    가정씩 출연하여 저녁식사를 함께 하면서 그  주에 있었던 문제들을 함께 의논하는 

    장면을 녹음해서 방송하는거예요. 그럼 시청자들은 그와 비슷한   자신들의 문제에 

    대한 여러 가지 색다른 처방을  듣게 되겠죠. (아나운서로서) 더블유 이  에이 에프 

    방송입니다.  오늘 [브라이튼 해변의 저녁식사]에는  제이콥 제롬 가족이 출연하여 

    오늘의 특별요리 소  간 스테이크와 삶은  양배추 요리를 드시면서  얘기해 주시겠  

    습니다. 이 방송은 [엑스-랙스], 부드러운  설사약 제공입니다.



케이트 열다섯살짜리  남자애가  간요리를 먹다가   질식하는 얘길  전국에다 다   듣게       

     되겠구나. 



잭  의논할 일이 없어? 아무도 문제가 없는거야? 그럼 뉴스나  들어야겠군.



스탠리 저, 실은... 



잭  뭐야?



스탠리 아무것도 아니예요.



유진 설거지는 제가 거들게요.



케이트 넌 거기 앉아서 먹던 간이나 마저 다 먹어.























유진 삼킬 수가  없어요. 넘어 가지를  않아요. 지난 달에  있었던 페루산 리마콩  소동   

    기억하세요? 그 끔찍한 소동이 재현되는 걸 보시고 싶으세요?



잭  쟤는 왜 항상 셔록 홈즈 탐정소설을 낭독하는 것같은 말투야?   



스탠리 자기가 작가라고 생각하거든요.



유진 그러는 형은 자기가 뭐라고 생각하는데?



케이트 반만이라도 좀 먹어둬.



유진   어느쪽 반을 먹으라는 거에요? 양쪽 다 맛이 끔찍한데.



케이트 그럼 사분지 일이라도. 두 입만 먹어.



유진  한 입만이요.



케이트  두 입.



유진  난 엄마를  잘 알아요.  제가 한  입 먹으면,  엄만 한  입 더  먹게 만들거죠...       

    제 방에 가지고 갈게요. 오늘 밤에 먹을게요. 씹는데 시간이 좀 걸릴 것 같애요.



잭  요즘은   음식을 낭비할   때가 아니야.  유진,  먹고  싶지가 않으면   갖고 오질             

     말았어야지.



유진  제가 갖고 온게 아녜요. 저한테 갖다 준거지. 접시에 붙어서 같이 온걸 어떡해요. 



노라  그게 모두에게 그처럼 중요한 일이라면, 내가 네걸 먹어줄게, 유진. 

      (모두 노라를 쳐다 본다)



유진  이걸 먹겠다구?



















노라  그게  이 집 식구들이 걱정하는 유일한 일인 것 같애. (유진의 접시를 가져 간다)  

    그건 날  줘. 그래야   우리 인생에서 그  놈의 간보다  훨씬  더 중요한  문제들에      

    대해서  우리가 얘길할 수가 있을게 아니야.



잭  노라 말이 맞아. 그 놈의 간요리는 저리 좀 치워. 아무도 먹고 싶어하지  않는 음식

    인데 그런걸 왜 차려 내놔.



케이트 (화를 내며)   식구가 일곱이나  되니 소고기  스테이크 요리를  해 줄  형편이    

    못돼서 그랬어요, 왜요, 유감 있어요? 

    (부엌쪽으로 간다)



유진 전 제가  아주 철없고,  천박하고 못된 인간이란  느낌이 그때  그 순간에 갑자기       

     들더라구요.



잭  스탠리, 뉴스 좀 틀어봐.



블랑쉬 로리, 일어나거라. 엄마가 보기엔 너 좀 피곤한 것 같구나.



스탠리 저 잠깐만 말씀드리면 안돼요, 아빠? 굉장히 중요한 일인데요.



잭  지금 유럽에서 벌어지고 있는 사태보다 더 중요한 일이냐?



스탠리 더   중요한 일은   아닐지 몰라요.  그렇지만  그보다는  더  급하고  직접적인        

    일이니까.

잭  (라디오 다이알을 만지작거리며)  히틀러가 이미 오스트리아를  침입해 들어 갔어.    

    한   두 달후면   전   세계가  다  전쟁에   휩쓸리게  돼...  이   놈의  라디오가               

    왜 이 모양이야? 

     (라디오 소리가 들릴락 말락 희미하다)



케이트 (부엌에서 나오며) 누군가가 만지다가 고장을 냈구나. 그렇지, 유진?



유진 하필이면 왜 "유진"이예요? 아빠가 어제밤에 뉴스를 들으셨잖아요.



케이트 오늘 오후에 축군지 야군지 중계하는 걸 네가 듣고 있었잖아?















잭 아나운서가 폴란드에 대해  이야기를 하고 있는  것 같은데... 비러먹을!  이 라디오    

   이제부터 아무도 건드리지 말어, 알겠니?



유진 (관객에게) 유럽에서 일어나고  있는 전쟁에 대한 책임을  누가 뒤집어 쓰게 될지 

    알아 맞춰 보세요.



케이트 유진! 나이프와 포크 좀 가져 와라. 

   (유진 시키는 대로 한다. 잭 라디오를 꺼버린다)



스탠리 정말 전쟁이 날거라고 생각하세요, 아빠? 제 말은 미국도 참전을 할거냐구요?



잭  우린  이미 전쟁에  말려 들었다.  우리 가족은  아닐지 몰라.  그러나 친구들이나      

    친척들이 있지   않니. 우리처럼 유태인일  경우  전쟁으로 고통받는  우리  친지나    

    친척이 이 세상  어딘가에 반드시 있으니까. 



케이트 (식탁을 훔치며)  이다 카진스키네  가족은 지난달에  폴란드에서 빠져  나왔어.    

    그 사람이 거기서 무슨 일이  일어나고 있는지 이야기를 해주더라.  너무 끔찍해서  

    넌 아마 듣고 싶지도 않을거다.



스탠리 유럽에 우리 친척이 얼마나 있는데요?



케이트 너무 많아서 셀 수도 없어. 삼촌들, 사촌들. 난 종조모님이 한 분 게셔.  아빠는  

    조카들이 있고.



잭  난  사촌이 있어, 쇼렘이라구. 폴란드에.  그리고 그 녀석 가족이 전부 몽땅   같이 

   거기 살아.



블랑쉬  데이브는 바르샤바에 친척들이 있었어요. 시어머님이 거기서 태여 나셨대요.



스탠리 만약 그 사람들이 미국에 온다면 어떻하죠? 어디서 살게 할건데요?



잭  누구?



















스탠리  아빠 조카들 말이예요.  엄마의 사촌과 삼촌들도요. 우리가  그 사람들을 우리   

    집에서 살게 할건가요?



잭  (케이트를 쳐다 보고는) 하나님이 해결하라고 문제를 주시면 해결을 해야지.



스탠리 어디서 묵게 할건데요?



케이트 지금  뭣땜에 그런 문제를 걱정하니? 윗층으로 올라 가서 내일  네가 할 말이나  

    연습해두렴



스탠리 무슨 말이요?



케이트 사전에  연습을 좀  해두지도 않고  내일 네가  스트로하임사장님께  봉급 올려     

    달라는 말을 제대로 할 수 있을 것 같애?



스탠리 (걱정스러운 듯 유진을  쳐다 본다) 나중에 말씀드려도  되죠, 아빠? 좀 쉬시고     

    신문도 읽으신 다음에? 



유진 (아빠가  읽으려던 신문의   일부를 집어서 펼치며)  루  게맄이 안타를  두 개나        

    쳤어요. 라러핀 루는 타율이 삼할 이리래요. (is hitting three-oh-two!) 



케이트 (신문을 빼앗으며) 그게 너 읽으라는 신문이냐?  아빠께서 다 읽으시기  전에는  

    신문을 읽지 말라고 몇번이나 일러야 알아 듣겠니?



유진 신문이  어디 깨지나요?   제가 슬쩍 보면   인쇄된 글자가 닳아서  지워지기라도      

    한다는거예요?



케이트 엄마한테 건방 떨지 말어. 이층으로 올라가.



스탠리 아빠?



잭   모두 올라가거라. (Everybody.)





















스탠리 나중에 내려 올께요, 아셨죠, 아빠?



유진 빨리 와, 형. 형한테 할 얘기가 있어. (층계쪽으로 간다)



스탠리 (유진에게) 넌 골치 덩어리야! 널더러 골치 덩어리라고 하는 사람들 없디?



유진 왜 없어. 이층에 그  사람들 명단이 있는데. 형  이름도 거기다 넣어줄까?  (둘째     

    손가락으로 스탠리의 이마를 툭 친다.  스탠리 기분이 상해서 유진을  쫒아 층계를 

    뛰어 올라 간다)



케이트 (잭에게)  좀 누워  쉬시지 그러세요.  그 신문엔   당신 기분을 북돋아  줄만한     

    뉴스가 하나도 없잖아요.



잭  (생각에 잠겨) 어쩌면 좋을  것같소, 여보? 그 사람들이  배에서 내려 우리집 문을   

    두드리면 어디다 재울거요? 그 사람들을 어떻게 먹여 살리나?



케이트 배가  아직 도착한  건 아니잖아요.  아직 도착하지도  않은 배에  대해 걱정할      

    여유가 내겐 없어요. (노라가 부엌문을 와락 열고 들어 온다. 자기 엄마랑 말싸움을 

    한게 분명하다. 블랑쉬와 로리가 뒤따라 나온다)



노라 (단호하게)   잭 이모부!   이모부님께서 지금  피곤하시고  생각할게  여러  가지       

    많으신 건 나도 잘 알아요, 그렇지만 제 나머지 인생이 이모부님 결정에 달려 있고 

    난 오늘밤에 그걸 알아야 내일 베크만씨께 전화를 해서 가부간에 결과를 알려 줘야 

    한다구요.



잭  베크만씨가 누군데?



노라 아까 저녁 식사 때 말씀드린 브로드웨이의 제작자 말이예요. 

     (스탠리가 화장실로 걸어 가는 것이 보인다. 유진은 침실로 간다)



블랑쉬 로리! 이층으로 올라갓! 지금 당장... 노라, 지금은 안돼. 때가 아니야.





















노라 (화를 내며)  맨날천날 항상  때가 아니래.  엄만 결정을 안  해주실게 뻔하구  난    

    의논할 사람이 아무도 없단  말이예요. 아무도 관심이 없다면 내가  결정할 거예요. 

    난 벌써  나이를 열여섯하고도  반년이나 먹었다구요  그러니까 나  하고싶은 대로    

    할거예요. (눈물이 흘러  내리기 시작하자  노라는 현관문을 지나   마당으로 달려   

    나간다.) 



잭  도대체 무슨 일이야?



케이트 나가 보세요, 잭. 나가서 쟤 하는 얘길 들어 보세요.



블랑쉬 제가 해결할게요. 노라 말이 맞아요. 이건 제가 결정해줘야 할 문제예요.



케이트 재한테  뭐라고  할건데? 학교를   그만 둬도  좋다고 그럴거냐?   장래를 몽땅       

    팽개치라고 할거야? 정말 그러길 원해?



블랑쉬 내 생각이 틀렸다면 어쩔거야? 쟤가 그 방면에 재주가 있다면? 내가  무슨 말을 

    해야 하는데?



잭  나한테는   얘길 못하겠대요?   우린 다  같은  한  가족이잖아요,  안그래요? 난           

    쟤 이모분데 나하고는 얘길 않겠다는거요, 허어, 내 원 참.



케이트 재가   오늘밤 필요한  사람은  이모부가  아니죠.  아빠가 필요하대요...   나가      

    보세요. 재가 얘길 할거에요. (잭, 두  자매를 번갈아 쳐다 보고는 앞마당으로 걸어 

    나간다. 노라가 눈물을 흘리며 벤취에 앉아 있다)



블랑쉬 난 배우지를 못했어...



잭  (노라에게) 옆에 좀 같이 앉아도 되겠니?



블랑쉬 난  데이브에게 너무   푹 빠져 있어서   재들 엄마 노릇을  제대로  하는 법을       

    배우지를 못했나봐.





















잭  할 이야기가 있으면 같이 한번 해보자; 하기 싫으면 안해도 되고.



케이트 쓸데없는 소리. 엄마가 둘이면  충분하고도 남아. 우린 한 가족이잖아.   가족이 

    없이는 세상이   유지가 되겠니...  로리,  가서 숙제하거라.   블랑쉬, 차  좀 끓여        

    주겠니. 이 집에서 차를 제대로 끊이는 사람은 너밖에 없어. 

    (로리 자기 방으로 올라 간다. 블랑쉬와 케이트는 이미 부엌에 가 있다)





제12장

잭  내 말 좀 들어 봐... 노라, 네 기분이 어떤지 난 안다. 아무도 내 이야길  들어 주는 

    사람이 없을 때의 심정을 난 알아.



노라 정말이세요?



잭  난   형제가 네명인   집에서 자랐단다.   우리 아버님께선  우리  이름을  제대로          

    기억하신  적이  거의 한번도   없으셨어. 우리   아버님께는 제일  큰  형은  항상        

    "큰 놈"이였고 난 "작은 놈"이라고  불렀어. 둘째 형 "솔"은 언제나  "버르장 머리  

    없는 놈"이였고 에디더러는 삐쩍 말랐다고 언제나 "빼빼"라고 부르셨지. 



노라 그럼 전 뭐가 되나요?



잭   너야 물론 예쁜놈이지... 뭐가 문제냐? 

     (스탠리 화장실에서 나와서 침실로 들어 간다)



노라 잘 모르겠어요. 이젠 그게 별로 중요한 것 같지가 않아요.



잭   지난 네가 중요하지도 않은 사소한 일로 그렇게 울고 불고 하는 걸 본 적이 없어. 

    내가 네  아빠가 아니란건 나도  안다. 널  위해 무슨 일이든  결정하는건 내가  할   

    일이 아니지.  그러나  충고는 해  줄 수  있지  않겠니. 충고는  공짜니까. 그리고      

    네 맘에 안들면 언제라도 도로 물릴 수도 있구.























노라 우리 저기 동네 모퉁이까지 걸어 가면서 얘기해요.



잭  그러지, 뭘.  바다도 쳐다보고.  우리 아버님은  "문제가 있으면 바다에다  던져라,   

    그럼  그  문제를  해결할  답이  바닷가로  파도에  떠밀려  나온단다."라고  자주        

    말씀하셨지. 



노라 정말 그랬나요?



잭  브라이튼  해변에서는  그런 일이   없어. 여긴  오렌지 껍질이나   수박씨 따위가       

    떠내려 올뿐이야. 그러니까 여기서는 충고를  할 줄 아는 사람을 찾아서 그 충고를 

    들어 보는 것이 좋겠지. 

    (노라 일어선다. 두 사람은 바닷가쪽으로 걸어 간다.)



제13장

    (스탠리는 침대에 엎드려  있다. 두  손으로 턱을 받치고  깊은 생각에  잠겨 있다.    

    유진은 자기 침대에 앉아서 야구공을 글로브속에다 꽝꽝 던져 넣고 있다)



스탠리 그 짓 좀 그만 두면 안돼? 난 지금 생각중이라니까.



유진 난 형처럼 그런 문제가 없어서 얼마나 다행인지 몰라.



스탠리 어메리칸 리그의  공식 야구공을  네 녀석  입에다 쳐넣어  줄까? 그게  싫으면    

    까불지말고 얌전히 있어.



유진 형한테 할 말이 있어. 이거 진짜 심각하고 중요한 얘기라구. 



스탠리 이  집안  사람들은 모두   누군가와 이야기를  해야 하는군.   저 벽쪽에  가서      

    번호표를 하나 받아 네 차례를 기다는게 어때.



유진 어제 밤에  난 꿈을  꿨어. 어떤 여자애에  대한 꿈이야.  그 애 이름은  말 못해.     

    그렇지만 걔는  아주 멋있어. 우린  진짜로 열렬하게  키스를 하고, 몸을  서로에게   

    부벼대고, 그러다가 난 [서른  아홉 계단] 끝부분에서 처럼 엄청나게  흥분이 됐어. 

    그런데 갑자기 꽝하더니 뭔가  폭발을 했어. 댐이 터지는 것처럼.  그래서 사람들은 

    모두 바다로 도망을  갔어. 그건 내  평생 느껴본 적이  없는 엄청난 기분이었어...   

    그러다가 잠이 깨어  일어나 보니, 난 --   난 --











스탠리 몸이 젖어 있었겠지.



유진 (놀라며) 그래, 맞어. 형이 그걸 어떻게 알았지?



스탠리 (담담하게) 그건 몽정이라고 하는거야. 넌 몽정을 꾼거야. 난 자주 그래.



유진 형도 그런다구? 그럼 그런 일이 있어도 몸에는 아무 이상이 없는거야?



스탠리 이런 일이 전엔 한번도 없었어?



유진 있었지만 그땐 계속 잤거든.



스탠리 혼자서 그렇게 해 본 적은 없었어?



유진 무슨 소리야?



스탠리 혼자서 그 짓을 해본 적이 없었냐구?



유진 아니. 절대 안했어.



스탠리 거짓말 마. 난 다 들었어. 넌 일주일에 서너번씩 혼자서 그 짓을 하잖아.



유진 미쳤어! 무슨 소리야, 그 짓이 뭔데?



스탠리 거 왜 있잖아. 자위라는거. 



유진 조용히 좀 해! 로리가 듣겠어.



스탠리 이건 잘못된  게 아냐. 누구나  다 하는 일이야.  우리 나이에는 특히  더 그래.   

    이건 자연스러운 거라구.



유진 누구나라니, 그게 무슨 뜻이야?  그 짓을 하는 애들중에 형이 아는 애들도 있어?























스탠리 내가 아는  애들은 누구나  다 한다구.  그 뚱뚱한  해스켈 프라이쉬맨만  빼고.    

    그 놈은 다른 애들한테 그 짓을 하거든.



유진 내가 이런 이야기를 하고 있다니 믿을 수가 없어.



스탠리 이런 이야기도 더러 해야 어른이 되는거야. 안그러면 변성도 안돼.



유진 이런 이야기는 어디서 알아낸건데? 의학백과사전이나 그런데서 읽었어?



스탠리 이걸 사춘기라고 하는거야.



유진 사 무슨 기?



스탠리 사춘기. 그런 말도 못 들어 봤니? 넌 책도 안 읽어?



유진 왜 읽지. 에이 제이 크로닌의 [요새]. 거긴 그런 말이 없던데.



스탠리 아빠도 했을걸.



유진 아빠가? 우리 아빠가? 내가 지금 무슨 생각하는지 형 알어?  형  머리속엔  똥이 

    가득 들어 있어. 그게 지금 내 생각이야. 



스탠리 (일어나  앉으며)  헤이! 그런   말은 하지마.  어디서 함부로  시건방을  떨어?      

    머리에 피도 안마른게. 넌 아직 어린애야.  그런 말을 한 번만 더 했단 봐라. 



유진 난 형이  이해가 안돼. 형은  "사창기"란 말을  해도 괜찮은데 난  "똥"이란 말도   

    해서는 안된다는거야? 



스탠리   "사춘기"란  말은   과학적  용어야.   "똥같다"는   말은  저기   해변가에서            

    어슬렁거리는 놈팽이 녀석들이나 쓰는 말이고.





















유진  아빠도 그 짓을 한다고 그런 흉칙한 소릴 형이  동생에게 해놓고 내가 그럼 무슨 

    소릴 해주길 기대한거야? 



스탠리 아빠가 지금도 그러신다는 말이 아니잖아. 이젠 결혼을 하셨거든. 어릴 때 그랬

    을 거라는거지. 열네살이나 열다섯일 때.  온 세상 사람들이 다 하는 일인걸, 뭐.



유진 루즈벨트 대통령도?



스탠리 돈많은 집 애들이 더 심해. 아침부터 밤중까지 그 짓만 한다니까. 대학교에서는 

    대학생들이 기숙사 방에 빙 둘러 앉아서 맥주를 마셔가며 그 짓을 한 대.



유진 형, 이건 형이 나한테  가르쳐 준 것 중에  제일 쓸모있는 정보라구... 여자애들은 

    어쩌구?



스탠리 남자애들 보다 다섯배는 더 많이 할걸.



유진 다섯배나 더 많이? 그거 정확한 통게 수치야? 형은 어디서 이런 자료를 얻었어?



스탠리 여기 저기서 줏어  듣고. 배운거지, 뭘.  그런 식으로 한 세대에서  다음 세대로  

    전해지는거지. 문화란건 원래 그런 식으로 전파가 되는 법이거든.



유진 남자애들 보다 다섯배나  더 많이 그런다구?  어떤 여자애들은 사람을  봐도 아는  

    척도 안할 만큼 쌀쌀 맞은데 그런 애들도 밤에 집에서 그 짓을 한단 말이지.



스탠리  여자애들도   우리와  꼭같은   인간이니까. 필요나   욕구는   누구에게나  다          

    똑 같은거야.



유진 그런데 걔네들 가슴 좀 만져 보는 일이 왜 그렇게 힘든거야?



스탠리 만일  네가 여자애라면,  어떤 남자애가  너한테 덤벼  들어 네  가슴을 손으로      

    움켜 쥐면 넌 좋겠니?





















유진 만일 내게 여자애들 것과 똑 같은 가슴이 있다면 난 만져 보고 싶을거야, 안그래?



스탠리 난 내 문제만 생각해도 골치가 아퍼.



유진  여자애들은 어떻게 하는데?



스탠리 말로 설명하기가 곤란해.



유진 좀 얘기해줘, 제발.  내가 한달동안 형  노예노릇을 할게. 걔들이 그  짓을 어떻게  

    하는지 말해줘, 응.



스탠리 연필하고 종이가 필요해. 나중에 해줄게.



유진  (재빨리   자기 공책과   연필을   건네주며) 크레용   줄까?   어쩌면 흑백보다            

    총천연색으로 해야 하지 않을까? 



스탠리 이거봐,   유진. 난  지금  내  인생에서  아주 중요하고   심각한 문제가   생겨        

    고민중이라구. 그런데 아무리 동생이래도 그렇지  내가 지금 널 위해서 여자애들이 

    자위하는 모습을 그려줄 경황이 어디 있겠어.



유진 노라는 그런 짓은 안 할거야, 틀림없어. 



스탠리 이런, 너하고  돈내기를 하면 내가  돈을 따는건  시간 문제겠군. (Boy,  could    

    I win money from you.) 넌 그럼 노라가 화장실에 하루에 일곱 번씩이나 가는데 

    그때마다 샤워를 하러 간다고 생각하니? 



유진 노라가 화장실에서 그런다고? 



스탠리 영어시간에 교실에서  그 짓을 하던  여자애들 둘을 내가  알아. 어떤 여자애가   

    기말시험을 치면서 그러는걸  내가 봤어. 그런데 그  애의 기말시험 페이퍼 성적이 

    글세 구십팔점이 나왔대... 어젯밤 꿈에 그 애 생각을 한거야? 





















유진 아니. 다른 애였어. 해변가에서 돌아 다니는 여자애들 중 하나야. 



스탠리 그게   노라였구나. 일이  어찌돼가는지  이제 알겠다.   아까 저녁식사때  네가       

    내프킨을 열두어번씩이나 식탁밑으로 떨어뜨렸잖아, 왜 그랬는지 난 알아. 



유진 난 노라 때문에 미치겠어. 내가 노라를 사랑하나봐. 



스탠리 그래? 그럼, 잊어주세요. 노라는 네 사촌이니까. 



유진 사촌을 사랑하는게 뭐가 나빠? 



스탠리  자연법칙에  위배되니까.  만약  노라가   아버지가 다른   동생이라면 추잡한         

    일이라고 사람들이  생각해도 실제로는 아무  문제가 없겠지.  그러나 진짜 사촌을   

    사랑할 수는  없어. 내가 충고  한마디 할께:   사춘기때는 자기 집에   같이 사는     

    사람하고 연애를 하는 법이 아니야. 



유진  그런   법을 도대체   누가  만들었어?   프랭클린  루즈벨트  대통령도   사촌과          

    결혼했었잖아. 



스탠리 아마  그 여자는  루즈벨트대통령의 육촌이나   팔촌이었을거야. 사촌과는 결혼    

    못해. 머리가 아홉  개 달린 아기들을 낳게  될거야... 아빠가 돌아 오셔야  할텐데. 

    난 오늘밤 아빠께 꼭 의논을 드려야 하거든. 



유진 그래도   난 노라의   벗은 모습을  보고  싶어.  딱  한 번만.   그게 뭐   그렇게          

    큰  잘못은  아니겠지, 안그래? 



스탠리 그럼. 난 맨날 보는걸, 뭐. 



유진 형이 노라가 벗고 있는 걸 봤다는거야?



스탠리 많이 봤지. 화장실 문 잠금장치에다 미리 손을 좀 썼지. 그리고는 안에   아무도 

    없는걸로 생각한척 하고 문을 여는거야. 



















유진 난 못 믿겠어. 나쁜 자식!... 어떻게 생겼는데? 



스탠리 그런   애가 내   사촌이라는걸 생각하니  난  아주  참담한  심정이  되더라구.       

    그 말외는 더 이상 아무 말 못하겠어. 



유진 그날밤   나는 정욕과   죄책감은 서로   매우 가까운   연관이 있다는걸   깨닫게        

    되었습니다. (스탠리에게) 나 가서 좀 씻고 와야겠어. 



스탠리 (놀리는 투로) 그래 재미 많이 봐라. 



유진 난 그런 짓 안해. 





제14장

(블랑쉬와 케이트가 부엌에서 나온다. 차 한잔씩을 들고 있다. 식탁에 앉는다.)



케이트 미안해. 오늘이 화요일인걸 생각 못했어. 병원 약속을 다른 날로 바꿀게.



블랑쉬 아무것도 바꿀 필요없다니까. 애들이 나랑 함께 갈거야.



케이트 산소에 갈때  한 해라도 내가  빠진 적이 있었어?  데이브는 우리  가족 중에서   

    내가 제일 좋아하는 사람이었어. 너도 알잖아. 



블랑쉬 올해로  벌써  육주기야, 알어?   가끔 데이브의  생일을 잊어먹을  때가  있어,      

    그렇지만 데이브가 죽은 날은 절대 잊지를 못해.



케이트 데이브 같은 남자는 다시 없을거야.



블랑쉬 로리가  자기 아빠에  대해 항상  여러 가지  질문을 해대거든.  아빠가 웃기는      

    이야기를  많이 하는   편이었어? 아빠가  한  얘기  중에서  가장 웃기는   얘기가       

    뭐였는데? 그런  질문들을 내게  했어. 그런데  난 하나도  생각이 안나는거  있지.   

    나도 참 한심해, 안그래, 언니? 



















케이트 어떨 때  보면 넌  네 인생이  끝났다는 투로  말을 해.  넌 아직 젊은  여자야.     

    걸핏하면 자꾸 그렇게 곁눈질하는 버릇만 고치면 넌 여전히 예뻐.



블랑쉬 난  결혼하기  전에 데이브와  이년동안  데이트를 했었지.   내가 뭘 기다리고        

    있었는지 알어? That's two married years I didn't have with him.



케이트 들어봐.   잭의 회사에서  연례행사로  다음 수요일에   뉴욕에서 파티를  열어.       

    코모도 호텔에서. 여기 참석하는 여자들의 옷차림은 정말 볼만해.  잭은  네가 같이 

    갔으면 좋겠대. 널더러 한번 물어 보래.



블랑쉬 날더러? 난 잭의 회사 사람들 중에 내가 아는 사람이 누가 있어?



케이트 우리가 함께  있잖니. 사람들도  만나고. 맥스 그린이  우리하고 같은  테이블에   

    앉게 될거야.   그 남자 부인이  작년에  죽었잖아 (속삭인다)  --   폐결핵으로...     

    그  남자가  회사에서   제일 실적이   많은 일순위   세일즈맨이래.  지금  그랜드         

    콩코스에 있는  호텔에서 묵고  있대. 그  사람 인기가 아주  대단해. 네가  좋아할    

    타입이야. 어쩌면  춤도  같이 추게  될지도 모르잖아.   살다보면 그런 일도  더러      

    있어야지 매일밤 여기서 집에 앉아 하구한 날 뭘하겠니?



블랑쉬 난 그런 모임에 입고 나갈 옷도 없어.



케이트 직접 만들어 입으면 되지. 잭이 옷감을 좀 갖다 주겠다고 했어.  저래 뵈도 의류

    업계에서는 잭이 모르는 사람이 없잖니?



블랑쉬 고마워, 언니. 신경 써줘서 정말 고마워. 그렇지만 난 못가. 내년에나 가지, 뭘.



케이트 그러다가 내년에는 네 두 눈이 멀쩡할지 어떨지도 모르겠다. 뭐가 겁나니,  블랑

    쉬? 데이브는 죽었어.  넌 살아  있고. 만약 하나님께서  너희 둘을 다  원하셨다면  

    너도 지금쯤 데이브 옆에 누워있겠지.



블랑쉬 난 내주 수요일 밤에 다른 계획이 있어.























케이트 이보다 더 중요한 거야? 이 행사는 일년에 한번 밖엔 안해.



블랑쉬 누구랑 저녁 약속을 했거든.



케이트 저녁 약속이 있다고? 남자랑? 거 잘됐구나. 그런데 왜 나한테 말을 안했니?



블랑쉬 머피씨야.  (이 말에  케이트는 주춤한다.  This stops  KATE right  in her 

    tracks)



케이트 머피씨가 누구야? ... 오, 하느님 맙소사! 내가 미처 못 알아 들었어. 저  남자랑 

    저녁식사를 하러 가겠다는거야?  저 녀석이 널  어디로 데려갈줄  아니?   룸살롱.  

    캬바레나 기껏해야 칵테일 바, 그런데나 데려 가겠지.



블랑쉬 우린 챠르도브에  가요, 항가리 식당말이예요.  언닌 한번도 만난적이  없으면서  

    그 남자를 왜 그렇게 죽으라고 싫어하는거야?



케이트 그런 류의 녀석은 만나보나 마나 뻔해. 그  녀석이 그 집 창문을 열 때 그 녀석 

    입김만 맡아봐도 난 알어. 그런 남자가  너같은 여자에게서 원하는게 뭐겠어? 우리

    가 전에 살던  에이 에비뉴에서도 그런  녀석들이 있었지. I  grew up with  that 

    kind on Avenue A. 스탠리와 진이 학교에서 그 망할  놈의 아일랜드 깡패들에게 

    얻어 맞아서 얼굴이 온통 푸르팅팅 멍이 들어 집에 온적이 얼마나 많았는지 알기나 

    하니?



블랑쉬  그게  언니가   그 사람을   싫어하는  이유야?  아일랜드계라서?  유태인들과          

    아일랜드인들이 언제 전쟁을 한  적이 있었어? 언니는 죠지  버나드 쇼가 누군지나 

    알어?



케이트 누구라도 난 상관안해.



블랑쉬 세계적으로 가장 위대한  작가들 중의 하난데두?  그 분이 다음주  수요일에 날  

    챠르도브 식당으로 식사 초대를 했다면 언닌 뭐라고 그럴거야?



















케이트 머피씨가  작가냐? 나한테  자기가 쓴  책중에서  몇권만 갖다  달라고 그러렴,     

    기꺼이 읽어 줄테니까.



블랑쉬 케이트, 도대체 나한테 언니 노릇하려드는 버릇 언제쯤 그만 둘거야?



케이트 그 사람에 대한 얘기를 난 들었어. 여자들과 관련된. 아일랜드 녀석들은 여자를 

    밝힌대더라. 그래도 네가 그런 녀석을 원한다면 할 수 없지, 네 일이니까. 



유진 (관객에게) 전 아래층에  내려 가서 오트밀  과자 몇 개로  저의 열정을 진정시켜   

    보기로 결정을 했습니다. 



블랑쉬  지난 목요일에 우린 해변을  따라 같이 산보를 했었어. 그  사람은 거의  말이 

    없더라구. 수줍음을 매우 많이 타나봐. 아주 조용한  사람이야. 나한테 자기 부모님

    이 아일랜드  어디 출신인지를  얘기해 줬어.  그 사람들의  삶도 러시아에서  우리   

    엄마 아빠가 겪은 것보다 더 하면 더 했지 못하지는 않았나봐. 



케이트 우리  부모님들이 러시아에서  겪은 것같은  그런 극심한  고통을  겪은 사람은     

    아무도 없어.



블랑쉬 그 사람은 인쇄소에 꽤 괜찮은 직장을 갖고 있고, 술냄새도 피우지 않고, 행동도 

    아주 신사답던걸. 

    (유진 층계를 내려온다. 두 사람의 이야기를 듣고 있었다)



케이트 (고개를 돌리지도 않고) 과자는 안돼. 그 간을 다 먹어치우기 전엔.



유진 엄마는 그걸  버리지도 않고  남겨 두었다는거유?  그러니까 내가 자라서  어른이   

    될 때까지 아이스 박스속에 보관을 해두겠다 그런 뜻인가요?



케이트 과자는 안된다니까, 알아 들었니?



유진 난 그냥 물 한 잔만 마실거예요.

















케이트 화장실에 물이 있잖아.



유진 유리잔에 치약이 묻었어요. 구역질이 나서 그 잔을 쓸 수가 없어요. 

     (부엌으로 들어 간다)



케이트 (블랑쉬에게) 얘,  이거 봐. 이  문제로 너랑  입씨름할 이유가 없어.   난 자러   

    가야겠다. 너하고 싶은 대로 하렴.



블랑쉬 언니!...  난 언니를   불행하게 만드는 일은  무엇이든  하고 싶지  않아.  또는     

    형부도. 난 언니네 부부에게  너무 많은 빚을 졌어.  난 앞으로 죽을때까지   평생   

    언니네 부부를 떠나서는 살 수가  없을거야. 내가 얻으려고 애쓴 직장들 중 쓸만한 

    직장에서는 모두   내 눈이 나쁘다고   날 채용하기를  거부했어.  프랭크  머피와      

    결혼하려는 생각은 꿈에도 한  적이 없어. 그 사람도 마찬가질거야.  그렇지만 차르

    도브에서 나와 그 사람 둘이서 식사 한번  같이 한다고 해서 그걸로 세상이 끝나는 

    건 아니라고 생각해.



케이트 난 네가 다치는 걸 원치않아, 그냥 그뿐이야. 난 너에게 해로운 일은  절대 안할

    거야. 우리 가족 중의 누군가가 나에게  화를 내는 일만 빼면 난 어떤 일도  참아낼 

    수가 있을거야.



블랑쉬 (언니를 포옹하며) 언니,  난 언니에겐 절대로  화를 낼수 없을거야.  내가 죽는  

    날까지 언니에겐 화내지 않겠다고 약속할게.



케이트 그래, 가거라. 가서 프랭크 머피와 저녁식사를 하렴. 만일 아빠께서 내가 너에게 

    이런 말을 하는걸 들으셨다면, 무덤에서 일어나 커다란 몽둥이를 들고 지금쯤 우리

    집 앞에 와 서 계실거다. 

    (블랑쉬 다시 한번 언니에게 키스한다)



블랑쉬 우리집으로 날 데리러 오라고 했어요. 괜찮죠?



케이트 여기로? 우리 집으로 온단 말이냐?



블랑쉬  딱 이 분간만. 난 그 사람을  언니가 잠깐이라도 만나봐 주길 원해요.  적어도 

    그 사람이 어떻게 생겼는지 한번 봐 주세요.



케이트 그 사람 어머니께 그 집 유리창을 좀 딲으라고 해주렴, 그럼 그 사람이  어떻게 

    생겼는지 내가 볼 수 있을테니까. 











제15장    

(노라가 앞마당을 급히 가로질러 현관문을 여는 모습이 보인다. 감정이 격해 있다. 노라 

단호한 태도로 자기 엄마에게 다가 선다.)



노라 내일 베크만씨를 제가 만나도 되나요? 된다 또는 안된다 분명히 말씀해 주세요.

    (잭 앞마당을 질러 온다)



블랑쉬 잭 이모부와 얘기해 봤니?



노라 이모부와  얘길했어요. 난  엄마한테서 대답을  듣고 싶어요,  엄마.  되는거예요      

    안되는거예요? 

    (잭 집으로 들어 온다)



블랑쉬 그래 이모부께서 뭐라시든?



노라 뭐라시든 상관없어요. 엄마가 결정하시든 내가 하든 둘 중에 하나예요. 누가  결정

    할까요, 엄마?



잭  난   내가 만일  노라의  아빠라면 일단   고등학교는 졸업해야  한다고  하겠다고       

    말해줬어요.   만일  재능이   있다면   졸업후에도  출연할데가   많을테니까.   난           

    팔학년까지 밖에 학교를 못다녔거든. 그 덕분에 내 인생 절반은 지하철에서 보냈고 

    나머지 절반은 우리  가족이 길거리에 나앉지  않도록 한푼이라도 더  벌려고 애를  

    쓰면서 보내고 있지.



노라 (블랑쉬에게) 난 오로지 나만을 위해서 이 일을  하려는게 아니예요, 엄마. 엄마를 

    위해서 그리고  로라를 위해서도 이  일을 해야  해요. 여기서짐승들처럼 웅크리고   

    사는 대신에 몇  년안에 우린 우리집을  갖고 떳떳하게  살 수가 있게  될거라구요.  

    우린 잭 이모부님께도 지난 몇 년동안 우리에게  해주신 것에 대한 보답을 할 수가 

    있을거구요. 난 우리  가족의 문제를 헤치고  나갈 출구를 찾을려고  이러는거에요,  

    엄마. 날 가두지 마세요.  평생 가두어 두려고 하지 마시고  날 놓아 주세요. (모두 

    고개를 돌려 블랑쉬를 쳐다 본다)



블랑쉬 너 잭 이모부께서 하라시는대로 하겠다고 약속했어.

















노라 이모부는   결정을 안  하신대요--  충고를 하시지.   난 어느쪽이든  결정하는걸       

    원해요, 엄마. 엄마가 ... 결정해주세요, 제발 부탁이예요!



블랑쉬  넌  고등학교를  끝내.  베크만씨에게  가서  넌  아직  너무  어리다고  하렴.          

    가서  엄마가 안된다고 그런다고 말해... 그게 내 결정이야.



노라 (엄마를  쳐다본다, 좌절감에  빠져서) 알았어요.  (잭에게) 충고  매우고마웠어요,  

    이모부. (블랑쉬에게) 내일  아침에 내 결정을  알려드릴게요.  (윗층  자기 방으로  

    달려간다. 블랑쉬 딸의 뒤를 쫒아 가려한다)



케이트 가게 둬, 블랑쉬. 내일 아침까지  밤새 생각하든 말든 그냥 둬.  지금 말해 봐야 

    사태가 더 악화될 뿐이야.



블랑쉬 난 뭘 어떻게 하든 항상 일을 더 악화시키는가봐. 

    (몸을 돌려 층계를 올라간다.

    노라가 자기 방  문을 꽝하고  닫는다. 스탠리  그 소리를 듣고는  문을 열고  나와    

    아래층으로 내려 오기 시작한다)



잭 내가 저 애한테 무슨 말을 해? 날더러 어떤 무슨 말을 어떻게 하라는 거야?



케이트 (어깨를 으쓱하며) 한 가족을 인계받았으면  그 가족의 문제거리도 함께 인계를 

    받은 셈이죠.



유진 (부엌에서 나오며) 저, 안녕히 주무세요.



케이트 과자 탁자위에다 내려놓고 가거라.



유진 무슨 과자요?



케이트 네 호주머니에 있는 오트밀 과자말이야. 그걸 탁자에다 내려놔.



유진 엄마는 십피트밖에서도 오트밀 과자 냄새를 맡을 수가 있나보죠?



케이트 과자를 넣어둔  항아리가 부엌에서  움직이는 소리가  들렸어. 이  집안 사람들     

    모두가 갑자기   자기 멋대로 하고싶은대로  마구  행동을 하는구나.  아빠도  화를    

    내시고, 블랑쉬이모도 화가 나 있고, 그 과자  탁자위에 내려놔! (유진 과자를 탁자

    위에 내려 놓고 층계를 뛰어 올라 자기 방으로 간다. 가다 스탠리를 지나친다)







제16장

스탠리 (유진에게) 고함소리가 들리던데. 무슨 일이 있어?



유진 나도 몰라, 그래도 내 잘못이래.

    (계속 올라 가서 화장실로 들어  간다. 노라가 침대위에서 울고 있다.  로리는 자기 

    침대에 앉아 언니를 지켜 본다.)



로리 언니는 이제 어쩔거야? (노라 자신도 모르겠다는듯 머리를 흔든다.)엄마한테 내가 

    말해 볼까? 엄마한테 내 가슴이 또 팔딱팔딱 뛴다고 말씀드리면 돼.



노라 (고개를 돌리며 화를 낸다)  그런 말 하기만 해봐!  아픈척 해서 누구에게서든 뭘 

    얻어낼려는 그런 치사한 짓은 하지 말란 말이야.



로리 난 아픈척  하는게 아니야.  가슴이 계속 뛰긴  뛰는데 지금은  크게 뛰지만 않을    

    뿐이지.

    (스탠리가 층계 맨 위에 앉아서 아빠에게 얘기를  하기 위해 용기를 내려고 애쓰고 

    있다)



    잭은 낙심한채 거실 소파에 앉아 있다. 케이트는 벼개들을 부풀리고 있다.)



잭 그 벼게  좀 내버려  둬요. 집이  온통 불에  타고 무너져  내려도 당신이란  사람은    

    집안으로 도로 들어 가서 벼게 손질이나 하고 있을 사람이야.



케이트 가서 잡시다. 당신 피곤하겠어요.



잭 우리 사는 형편이 언제면 좀 나아질까, 케이트? 언제면 좀 쉬워질 것 같소?



케이트 밤에 잘 때겠죠. 당신이 일곱시간동안 푹 잘 자면. 그 때가 좀 쉬워지는 때겠죠. 

    (노라 가운을 걸치고 방에서 나와 화장실 문을 연다. 유진이 비명을 지르는  소리가 

    들린다)



유진 문 닫아!!!



노라 어머, 미안해. 안에 누가 있는 줄 몰랐어. 

     (뛰어 나와 자기 방으로 돌아 간다.

      스탠리 거실로 들어 온다)











제17장

스탠리 아빠? 지금 아빠랑 이야기를 좀 해도 될까요? 오분정도면 돼요.



케이트 아빠가 피곤하시다, 스탠리. 졸려서 지금 이미 반쯤 잠이 드셨다.



스탠리 그럼 딱 이분만이요. 최대한으로 빨리 말씀드릴께요.



잭  그래요, 여보. 먼저 자요. 얘가 내게 뭔가 할 말이 있나봐.



케이트 얘기  끝나거든 불을  끄고  가거라. (잭의  이마에 키스를   한다)  아무 걱정       

    마세요. 무슨 문제든 우린 항상 잘 해결해 왔었잖아요.

    (거실을 나가려고 하는데 유진이 화장실에서 뛰쳐 나와, 자기 방으로 쏜살같이 달려 

    가더니 문을 꽝 닫는다)



유진 쟤가 변기에 앉아 있는 날 봤어!  내가  변기에 앉아 있는 걸 노라가 봤어! (침대

    위에 쓰러 지며) 난 이제 죽었다. 창피해서 콱 죽어 버리고 싶어. 



스탠리 저, 문제가 생겼어요, 아빠.



잭  문제야 항상 있지,  문제가 없으면 우리 집  식구가 아니지. (If you  didn't, you 

    wouldn't live in this house.)



스탠리 아빠  노릇하시기가 힘드실거예요.  모두 아빠께  와서 문제가   있다고 그러니.    

    그 모든 문제에 해답을 주셔야 하니까요. 내가 아빠라면 감당 못할 거예요.



잭 아빠한테 아부는 그만해라. 문제가 뭔지만 말해.



스탠리 저 오늘 해고 당했어요!



잭 뭐야???



스탠리 흥분하지 마세요1 침착하세요! 무슨 일이 있었는지 설명할테니 들어 보세요.





















잭 무슨 짓을 한거냐? 지각했니? 누구에게 건방을 떨었구나. 누구한테 건방지고 무례한  

    행동을 한거냐?



스탠리 아직 완전히 해고된 건 아니예요. 일을 다시 계속할 수는 있어요. 전  단지 일을  

    계속할거냐 말거냐를 결정하는데 아빠 도움이 필요해요.



잭  직장엘 다시 나가. 무슨  문제든 상관없어. 이 집에서는  지금 어느 누구건 실직을    

    해도 상관없는 그런 팔자좋은 상황이 아니야. 



스탠리 제가 열두살때 아빠는 제게 원칙에 대해 말씀을 해 주셨어요, 기억나세요?



잭  고작 이따위 소식을 전해 주려고 저녁 내내 기다렸단 말이냐?



스탠리 이건 원칙에 관한 거에요, 아빠.



잭  나한테 말않고 얼마나 오래 버틸 수 있을거라고 생각했니?



스탠리 원칙에 관해 제가 드릴 말씀이 있는데 제발 좀 들어 주세요.



잭  그래,  좋다. 너의  그 원칙  이야긴가 뭔가를  어디  들어 보자.  그 다음엔  내가      

    이야기를 할테니 네가 듣는거다.



스탠리 등을 대고  편히 앉으셔서  무슨 일이 일어  났는지 제  이야기를 들어 보세요.    

    그러실거죠? 그럼,   이게 모두 앤드류   때문에 일어난 일이예요.   청소하는 흑인    

    말이예요. (잭 소파에  몸을 기대고  앉아서 스탠의 이야기를    듣는다. 스탠리는    

    관객에게 등을 돌리고 앉아서 이야기를 한다. 그러나  우리는 그의 이야기를  듣지 

    못한다. 우리의 관심은 이층에 있는 유진에게로 돌려진다.)



유진 (관객에게) ... 그래서 스탠 형은 그의 슬픈 이야기를 하기 시작했습니다.  아빠는 

    한 마디 말씀도  안 하셨어요. 그냥  앉아서 듣고만  계셨죠. 스탠 형은  정말 대단   

    했어요. 꼭  영화 장면  같앴어요. 거 왜  [일리노이의 에이브  링컨] 이라는  영화    

    말이예요.  스탠  형은   자신의 원칙을   지키려고 했을뿐만   아니라  민주주의와        

    미합중국을   지키려고   투쟁을   한   셈이거든요.   아빠는   틀림없이   눈앞이               

    캄캄하셨을 거에요.  스탠 형의 원칙문제뿐만  아니라 노라의  장래 문제도 해결을   

    하셔야지, 파티용품 판매업 일을 잃었으니 그 문제에 대한 대책도 마련을 하셔야지, 

    게다가 블랑쉬 이모 시집보내는 문제, 수시로 팔딱거리는 로리의 심장 문제, 게다가 

    언제 어느   순간에 현관에서  노크  소리만 나면   서른 여섯이나  되는 친척들이        

    폴란드에서 살 곳을 찾아  우리 집으로 들여  닥칠지도 모르는 상황이었으니까요... 

    마침내 스탠 형이 이야기를 끝냈습니다.



스탠리 그래서-- 내일 아침에 사과 편지를 들고  가거나 아니면 아예 출근을 않거나... 

    선택을 해야  하는 처지가 된거예요.  밤이 깊었고  아빠도 피곤하신거 잘  알아요.   

    허지만 아빠께 먼저 여쭤보지 않고는 무슨 일이든 하고 싶지가  않았거든요.













잭  (잠시 침묵하더니) 오오, 스탠리, 스탠리, 스탠리!



스탠리 죄송해요, 아빠.



잭  쓰레기를 사장 구두에다 쓸어 얹는 짓은 하지를 말았어야지.



스탠리 저도 알아요.



잭  게다가 특히 다른 사람들 앞에서는.



스탠리 저도 알아요.



잭 그 사람은 사장이야. 너한테 봉급을  주지않니. 그 사람 돈이 우리집 식탁에  놓이는 

    음식을 마련하는데 도움이 되거든. 



스탠리 알고 있어요, 아빠.



잭 게다가  우린 지금  한푼도 아쉬운  처지야. 낭비할  돈이 없어.  내가 이렇게  말할     

    때는 그게 사실이니까 하는 얘기인걸 너 이해할 수 있지?



스탠리 저도 이해해요, 아빠.



잭 작년에  넌  사흘이나 아파서   출근을 못한  적이 있었어.   그런대도 사장은  하루      

    반 치의 봉급만 빼고 나머지는 지불을 했었어, 기억나니?



스탠리 알아요.  무슨 말씀을  하려고 하시는지  저도 알겠어요.  사과 편지를   쓸께요.    

    오늘밤에 써두었다가 내일 갖고 갈께요.



잭  한편 생각하면  넌 용기있는 일을  했다. 동료의 입장을  옹호했으니까. 그 사람을    

    위해 나선 사람이 아무도 없었잖아, 안그래? 



스탠리 저 말고는 아무도 없었어요.



잭  그건 내가 자랑스러워 할만 한 일이다. 넌 소신대로 행동한 거야. 원칙을 위해 일어 

    서서 싸운거야.



스탠리 그래서 전 사과편지를 쓰고 싶지 않았던 거예요. 아빠는 절 이해해 주실 거라고 

    믿었어요. 



잭  문제는 이거야,  우리 집안의  지금 형편이 그런  원칙을 지킬만한  여유가 있느냐   

    하는 점이 문제구나.



스탠리 집안사정이 힘들어지죠, 저도 알아요. 





















잭  너나  나뿐만 아니다.  네 엄마도  힘들거다. 블랑쉬이모,  노라, 로리에게도  마찬    

    가지로 힘들어 질거야. 



스탠리 유진에게도요.



잭  유진은 시간제 아르바이트 자리를 구해야 할거고. 개가 장래에 뭔가 되려면 공부를 

    해야 되는 시간에 일을 해야 할거다. 



스탠리 걔는 작가가 되고 싶어해요. 대학에 진학하고 싶대요.



잭   아빠는 널 대학에 보내고 싶었어. 난 그 생각만 하면 항상 가슴이 아프다, 스탠리. 



스탠리 전 일하는게 좋아요, 아빠. 진짜예요... 저, 결심했어요. 편지를 쓸께요.



잭  네가 그래야 된다는 뜻이 아니라...



스탠리 알아요. 이건 제 결정이죠. 난 정말 편지를 쓰고 싶어요.



잭  그럼 내일 아침에 너의 그 원칙이 어떤 기분이 될것같니?



스탠리 제 원칙은 벌써부터 기분이 좋대요. 아빤 제가 한 행동이 자랑스럽다고  말씀해 

    주셨거든요. 그거면 됐어요. 다른 건 상관없어요, 아무래도 좋아요. 



잭  그래, 너 이거 아니,  스탠리--난 네가 대학에 가더라도 대학에서  네가 이미 알고 

    있는 것 말고는 무언가 특별히 너에게 더  가르쳐 줄게 별로 없겠다는 생각이 드는

    구나.  



스탠리 제가 누구한테서 모든 걸 배웠는지  알아 맞춰 보실래요? ... 제  이야기를 들어 

    주셔서 고마워요, 아빠. 내일 아침에 뵐께요. 주무실거죠?



잭  여기 잠시만 더 앉아 있고 싶구나. 나혼자 있는 시간이 하루 중에서 지금뿐이거든. 

    (스탠리 고개를  끄덕이고는 층계를  뛰어  올라 자기  방으로 간다.   잭은 의자에      

    기대고 앉아서 눈을 감는다)





























제18장

유진 어떻게 됐어. 형이 편지를 써야 하는거야?



스탠리 그래. 

    (종이와 만년필을 꺼낸다)



유진 아빠가 편지를 쓰게 만드실줄 난 알았어.



스탠리 아빠가 쓰라고 그러신게  아니야... 조용히 좀 해줄래,  응! 난 정신을 집중해야 

    하거든.



유진 뭐라고 쓸건데?



스탠리 나도 몰라... 너 나 좀 도와줄래? 너 이런거 잘하잖아.



유진 옛날에는 이런 일을 해줄 때 돈을 받았다든데. 전문적으로 남의 편지 대신 써주는 

    사람들말이야.



스탠리 (분개하며) 난 너에게 돈 못 줘. 줄 돈도 없고.



유진  난 돈을 원하는게 아니야.



스탠리 그럼, 뭘 원하는데?



유진 노라가 벗고 있을 때의 모습이 어떤지 말해주면.



스탠리 너 어느 정도로 흥분이 될 수 있는데?



유진 나도 몰라. 제일 높은 점수가 몇 점이야?



스탠리 좋아.  편지쓰는거 끝내고.



유진  난 형 못 믿어. 선불이야.



스탠리 이런, 똥물에 튀길 녀석!



유진  동생 앞에서 그런 욕을 하면 못써. 난 아직 어린애거든.



스탠리 뭘 알고 싶어?

























유진 몽땅 다. 화장실 문을 연 그 순간부터.



스탠리  순간적으로 굉장히 빨리 일어난 일이야.



유진  그건 상관없어.  천천히 이야기하면 되잖아.



스탠리 이런 빌어먹을! 좋아...  샤워하는 물소리를 들었어. 그 소리가 멎기를 기다렸지.  

    걔의 몸에 묻은 물이 대충 흘러 내려 가는 시간을 몇초간 주면   그 다음에는 걔가  

    욕조에서 나와  있을거라는걸 알았지. 그런  다음 갑자기  문을 벌컥 열었어.  목욕     

    매트위에 노라가 서  있었어. 머리에 수건을  감은 것외에는  이 넓은 세상에  있는  

    어떤 것도 전혀 걸치지 않은 완전히 벗은 상태였어. 



유진 더 천천히. 그렇게 빨리 말하지 말고.



스탠리 젖가슴이 너무  이뻐. 가지에  메달려 누군가가  따서 먹어  주기만을 기다리고    

    있는 두  개의  복숭아같았어... 복숭아  중에도  최상급 승도  복숭아라고나 할까.      

    아주 아주 부드럽고  연한 핑크색   승도 복숭아 두  개가 아침 햇살을  받아 빛을   

    뿜고 ...









                          막이 내려 간다.























































                        제 이 막 



제19장

 수요일, 일주일후. 대략 저녁 여섯시 반경. 케이트가 음식소반을 들고 이층에서 층계를  

 내려 온다. 얼굴이 많이 야위었다.  

 로리는 거실 소파에 책을 들고 누워 있다. 

 유진은 뒷마당에 있는 해수욕장 용 의자(비치파라솔?)에 앉아 자신의 비망록에 뭔가를 

적어 넣고 있다.



케이트 로리, 네 엄마 좀 와서 봐라. 정말 멋지구나.



로리 엄마의 화려한 등장을 지금 기다리고 있어요... 잭 이모부는 좀 어떠세요?



케이트 쉬고 계신다. 저녁도 잘 드셨어. 나중에 올라 가서 들여다 보려므나. (고함친다) 

    유진! 아빠는 좀 쉬셔야 돼. 벽에다 공치는 소리 내지 말어!



유진 공놀이 안해요. 글쓰고 있다니까요. 



케이트 뭘하든 조용히 해. 

       (부엌으로 간다) 



유진 절더러 글을 조용히 쓰래요. 제 비망록에다  그 말만 딱 적어서 출판을 하면 아마 

    베스트 셀러가 될걸요...  요즈음  저희 집에서는 모두가 저기압이예요...  사흘전에 

    아빠가 (속삭인다) 심장마비로 쓰러지셨어요. 아주 심각한         (속삭인다)--심

    장마비는 아니래요. 경고 비슷한거라는군요. 지하철에서     졸도를 하시는 바람에 

    경찰관아저씨가 아빠를 집에까지 모시고 왔어요.     아빠는  돈을 좀 더 버실려고 

    밤에 택시운전을 하셨는데 너무 무리를 하시다  보니 기진맥진하여 힘이 없어서 그

    런거래요... 의사선생님은 아빠가 한 이 주내지 삼  주정도 집에서 누워계셔야 한다

    고 그려셨대요. 그런데 아빠가 의사   선생님 말을 안 들으시는 거예요. 제이콥슨씨

    는 처남이 하나 있는데 그 사람 지금 직장이 없다는군요. 그래서 그 사람이 임시로 

    아빠 일을 대신 하게     됐어요, 그런데  아빤 삼 주동안이나 침대에 누워 계시다

    가는 아예 영원히   직장을 잃게 되실까봐 걱정이 태산같으세요. (스탠리 등장한다. 

    퇴근하여   집에 오는 길이다. 몹시 곤혹스러운 기색이다. 유진에게 반쯤  속삭이듯 

    낮은 소리로 말한다) 











스탠리  얘, 너랑 얘기 좀 하자.



유진 무슨 얘긴데?



스탠 여기선 안돼. 우리방에 가서. 아무한테도 얘기마, 알았어?



유진 무슨 대단한 비밀이라도 있는거야?



스탠 입 다물어! 내가 이층에 올라갈때까지 기다렸다가 날 따라와. 

     (집으로 들어 간다)



유진 노라에   관한 거라면  난  관심없어. (관객에게)   아, 참,  말씀드리는  걸  잊어        

    먹었는데 전  제 사촌  노라가 싫어요.  최근  들어 개는  모둔 사람들에게  못돼게    

    굴어요. 아침에 일어나면 인사도 안하고요 저녁식사도 자기방에 갖고  가서 먹어요. 

    그리고 래리 크러르만인가  뭔가 하는 턱도  없는 녀석을 매일  저녁마다를 만나러  

    나가요. 게다가   그 계집앨 난   이쁘다고 생각했는데  자세히 보니까  이젠  별로     

    이쁘지도 않던걸요, 뭘 . . . 



케이트 (부엌에서 걸어 나오며) 유진! 아빠께 신문 갖다 드렸니?



유진 지금 가요. 무릎이 아파서요. 학교 계단에서 넘어졌거든요.



케이트 어쨋든, 이층에 갖다 드려. 아빠께서 기다리시겠다. 

      (부엌으로 다시 들어 간다)



유진 (관객에게)  제가  방금 사고가 나서  두 팔을  잃었다고 하면 저  엄마가 뭐라고   

    그러실 것 같애요? "  당장 이층으로 올라가서 세수 좀  해! 팔없으면 발로 씻어." 

    그러실 엄마라구요... 제 짐작으론 엄마가 삐치신 것 같애요.   아빠랑 같이 코모도

    호텔에서 하는 행사에 참석을 못하시게  됐으니까요. 그렌 게리와 그의 오케스트가 

    연주를  한다는데...  엄마가 정말   안됐어요. 평소에    밖에 나가실  일이  거의        

    없거든요. (일어 나서  집쪽으로 걸어  간다) 그리고  엄만  프랭크 머피 아저씨가    

    와서 블랑쉬   이모를 데려 갈까봐   신경이 곤두서  있답니다. 그러니까  엄만  온     

    세상에 대해서 화가  나시나 봐요.  (집으로 들어 간다)  그래서 오늘 저녁  식사로   

    준비하고 계시는 요리가 페루산 리마 콩이래요.

















케이트 (콩 접시를 들고 거실로 걸어 들어 온다) 캐슈 열매 좀 먹어 볼래, 로리?



로리 아, 고마워요.  (하나를 집는다)  그리고 브라질  호두도 하나  먹을까요? (하나를   

    집는다) 그리고 알몬드도 하나? (하나를 집는다)



케이트 너 배가 무척 고픈가  보구나. 그런데 오늘 우린  저녁을 좀 늦게 먹을거다.  네  

    엄마가 나가실때까지 좀 기다렸다 먹자. 



유진 (절름거리며 거실로 들어오며) 엄마, 나 그것 몇 개 먹어도 돼요?



케이트 딱 하나만 먹어. 손님 드릴거다. (하나를 집고는 이층  계단을 올라 간다)  우린 

    오늘은 부엌에서 식사를 할거다. 너랑 스탠리는 설거지를 거들어야 한다. 

     (이층으로 가버린다)



케이트 (로리에게) 너 얼굴이 온통 빨갛구나. 열이 있는건 아니겠지, 어떠냐?   (로리의 

    이마를 짚어 본다) 혀 좀 보자. (로리 혓바닥을 내민다) 온통 반점 투성인데 그래. 



로리 그건 캐슈 열매 부스러기이예요. 



케이트 이 이모앞에서는 아프지 말아라. 피곤하면 네 침대에 가서 누워라. 



로리 아랫배에 약간 경련이 있어요. 아마 매달 있는 그건가 봐요.



케이트 매달 뭐라구?



로리  매달  있는거요.  거  왜  있잖아요.  노라언니가  물에  못들어  갈  때   걸리는          

    병 말이예요.



케이트 그거 아니다. 너  나이엔 아직 일러.  그래도 배가 정말 많이  아프면, 이모한테  

    와서 말해라.   이모가 오늘  저녁엔 아주   맛이 기가  맥힌 튜나  피쉬  샐러드를      

    만들 었는데 안됐구나. 네 엄마가 내려 오시면 날 불러.

    (부엌쪽으로 가려고 한다)

















로리 케이트이모!... 엄마가 머피씨를 좋아 하는거예요?



케이트 나도 모르겠다, 얘야. 아직은 네 엄마가 그 아저씨를 잘 아는 것 같지가 않구나.



로리 이모는 그 아저씨가 좋으세요? 



케이트 난 그 사람하고 말도 못 해봤다.



로리 이모가  그 아저씨를   코사크족이라고 하셨죠. 그   사람들은 유태인을 싫어하는     

    사람들인가요?



케이트 머피씨는 네 엄마를 좋아하는게 틀림없어, 싫어하면 너네 엄마를 데리고 나가서 

    식사를 하려고 그러겠니?



로리 엄마가 그 아저씨와 결혼하면, 우린 길건너 저  컴컴한 집에서 살게 되는 거예요? 

    저 창문으로 보이는 그 소름끼치는 할머니랑 같이요?



케이트 아직  그런 걱정을  할 단계는  아니란다. 먼저  두 사람이  챠르도브 식당에서      

    식사를 하고 나거든 생각해보자꾸나.

    (부엌으로 들어 간다.

     유진 자기 방으로  달려 들어 간다.  스탠리가 두 손을  머리 뒤에 받치고  침대에   

    누워 천장을 노려 보고 있다) 



제20장

유진 아빠는 기분이  좀 괜찮아  지셨나봐. 오늘 석간신문  말고 딴  걸 갔다 드렸더니    

    신문을 내게 집어 던지시더라니까.



스탠 (일어나 앉으며) 방문을 잠궈.



유진 (방문을 잠그며) 형 얼굴이 억망이야. 울었구나. 눈이 새빨개.



스탠 난 이제 큰일났어, 유진. 진짜, 진짜 큰 일이라니까.

     (웃옷 호주머니에서   담배 한가치를  꺼집어 내어   입에 물고는  성냥으로 불을       

    붙인다) 

















유진 형, 언제부터 담배를 배웠어?



스탠 회사창고에서 항상 피웠어.  너 담배피다 나한테 들키면  혼날줄 알어. 이건  나쁜  

    버릇이야. 



유진 나쁘다면서 형은 그걸 왜 피워?



스탠 내가 좋으니까.



유진 무슨 담배 피는거야?



스탠 럭키 스트라이크



유진 그럴줄 알았어. 그게 최고급이지.



스탠 하늘에 대고  맹세해, 내가 지금부터  너에게 말하는 내용을  이 세상 누구에게도   

    얘길 않겠다고.



유진 (손을 들고) 뉴욕  양키즈 팀 선수  전원의 목숨을 걸고  선서합니다... 무슨 일이   

    생겼는데, 그래?



스탠(말을 꺼내기 전에 방안을 오락가락한다) ... 봉급을 죄다 잃어 버렸어.



유진 뭐라구?



스탠 십칠달러 몽땅 다. 없어졌어. 내가 잃어 먹었어.



유진 어디서? 지하철안에서 그랬어?



스탠 포커게임을 하다가. 노름을 하다가 잃은거야.



유진 포커게임을?















스탠리 입 좀 제발 못 다물어?? 아빠가 충격을 받아서 침대에 누으신  채로 돌아가시는 

    걸 보고싶어? 



유진 형이 노름한다는 말은 나한테 한번도 한 적이 없어. 



스탠 점심시간에   그냥 재미로  하던거야.  몇전씩 걸고   했는데 내가  항상  이겼어.         

    십오센트, 이십오센트 걸구 해도 거의 항상  이겼었지. 내가 운이 좋아서가 아니야. 

    난 실력이 아주 좋았거든. 



유진 십칠달러를!!



스탠리 아빠가  편찮으시니까 내가  돈을 좀  마련하면 도움이  될 것  같아서 그랬어.       

    그래서 프로르샤임 구두공장 창고에서 노름을 한거야...  그런데 정말 노름이뭔지를 

    이번에야 제대로  배운거야. 월사금이 매우  비쌌지. 그  놈들 이십분만에 날  완전   

    알거지로 만들더라니까.



유진 엄마 아빠께 뭐라고 설명을 할거야?



스탠리 나도 몰라. 아빠가  편찮으시지만 않으시다면, 사실대로 말씀을  드릴텐데. 지난 

    주에  아빠는 날   아주 자랑스럽게   생각하신다고 하셨어.  아빤  밤마다  택시를       

    운전하시면서 한푼이라도  더  벌려고 애쓰시는데,  난 프로르샤임  공장에서  포커   

    게임을 해서 돈을 날리다니.

    (머리를 숙인채 울기 시작한다)



유진 그래, 하지만 형이  돈을 땄다면? 오십달러를  땄다면 어땠겠어? 형은  단지 운이  

    나빴던거라구, 그뿐이야.



스탠리  그   녀석들과는  노름을  해서   애초부터  이길  가망이   없었어.  그놈들은             

    도박꾼들이었어. 모두  끝이 뾰족한  검은 구두를  신고 양말을  신은 발  목위에다   

    손목시계를 차고 있더라구... 만약 아빠가 돌아 가신다면, 난   목을 메고 죽을거야, 

    맹세코. 



유진 그런  소리마. 아빤   죽지 않아. 오늘   저녁에 아빤 커다란   양고기 스테이크를      

    세조각이나 드셨어... 그냥 돈을 잃어 버렸다고 하면 안돼? 호주머니에 구멍이 나서 

    돈이 새어 나갔다고 해. 형 호주머니에 구멍을 내면 되잖아.











스탠리 그 수법은 이미 써 먹었어.



유진 언제?



스탠리 지난 십일월달에  내가 오달러를  잃어버렸을 때.  아빠는 나에게,  "이제부터는  

    매일 아침 호주머니마다 구멍난 곳이 없는지 점검을 하고 다녀라." 그러시더라.



유진 그 오달러는 어떻게 된거였어? 그것도 노름하다 날려 버린거야?



스탠리 아니. 어떤 여자에게 줬지... 알잖아. 왜, 그렇고 그런 여자.



유진 그렇고 그런  여자?... 창녀말이야???  그럼 형이  그런 곳에  갔었단 말이야?    

    이런 똥통속에 쳐박아 마땅할 개망나니같으니라구!



스탠리 내가 마지막으로 경고하겠는데 그런 험한 말을 두 번 다시 입밖에 냈다간 봐라.



유진 그게 공식 가격이야? 오달러가?



스탠리 이불 오십전이야. 내가 아는 친구와 같이 갔거든. 그 녀석이 아직 갚질  않았어.



유진 그런데 내겐 한마디도 안했단 말이지? 어떤 여자야? 예뻐? 나이는 몇살인데?

스탠리 또 시작하는군. 그만해둬, 유진.



유진 그 여자 완전히 빨가 벗고 있었어 아님 어떻하고 있었는데?



스탠리 (화가 머리 꼭대기까지 올라서) 어째서 나한테  무슨 말썽이 생길 때마다  항상 

    벌거벗은 여자   얘기를 내가  너한테 해줘야만  되니?...  부탁 하나   하자, 유진.      

    화장실에 들어 가서  너 혼자서  무슨 짓이든 너  하고 싶은 대로  다 해도 좋으니    

    제발 좀 빨리 자라서 철 좀 나라. 



유진 형, 괜히 짜증내지 말어. 형이 나였더래도 나랑 똑같은 질문을 했을걸.



스탠리 글쎄,  난 나에겐  그런 것들을  가르쳐  줄 형이  없었어. 난  모든 걸  혼자서       

    다   해내야만 했어. 넌 동생으로 태여난게 얼마나 다행스런 일인지를  잘 몰라. 넌 

    나처럼  책임져야할 일이   하나도 없어.  넌   아직  학교에 다니는   학생이잖아.       

    보나마나 넌 학교에서  층계밑에 숨어서 위에서  내려 오는 여자  아이들 치마속을  

    훔쳐  보는 짓이나 매우 열심히하고 다닐테지. 











유진 난 학교에서 공부도 매우 열심히 해.



스탠리 그래? 그렇다면,  너 성적표  어디 좀  내놔봐. 오늘이 이  달의 첫날이니까  너    

    성적표 받았을테지. 받은거 난 알어. 성적표 좀 보자.



유진 형한테 그걸 왜 보여줘? 형은 아빠가 아닌데.



스탠 아빠나  다름없어.  아빠가 편찮으셔서  요즘  일을 못하시니까   내가 이 집에서       

    일을 하고 있는 유일한 존재거든, 안그래? 



유진 그래? 그렇다면 이번  주에 아빠께서 받으신  봉급을 어디다 두셨나,  어디 한 번   

    내놓아 보시지 그래.



스탠리 (화가 나서 유진을 움켜 잡는다) 어떨때는 네 녀석이 정말 미워. 넌, 개똥보다도 

    못한, 아무짝에도 쓸모없는  녀석이야. 난  무조건 널 항상 도와 주는데  넌 어째서 

    날 도와 줄  때 마다 그냥  해주는 법이 없이  꼭 뭐든 댓가를  바라는거냐?  그런   

    네 녀석 똥뱃장이 난 정말 싫다구, 알어?



유진 (고함 지른다) 난 뭐  형의 똥뱃장이 마음에 드는줄  알어? 형은 밤에 코도  골아. 

    발톱때도 쑤시고 콧구멍도 후비고. 화장실에는  형한테서 나는 고약한 냄새가 항상 

    가득해. 화장실에 갈때마다 난 구역질이 나서 토할 것만 같애, 알어?



스탠리 (맞받아 같이 고함을 지른다) 성적표 내놔봐! 내놓으라니까, 빌어먹을, 안내놓으

    면 네놈 얼굴을 묵사발을 만들어 버릴거야.



유진 (울기 시작한다) 그래 줄테니 아예 가져가! 여기 있어! (책갈피에서 성적표를 잡아

    채듯 꺼내어 내민다) 이 빌어먹을 놈의 성적표  여기 있어...  갖고 가서 구워 먹든 

    삶아 먹든 맘대로 해봐... 똥같은 놈!!

    (유진 침대에  쓰러져 얼굴을  벽쪽으로  돌린채 운다.  스탠리 자기   침대에 앉아     

    성적표를 읽는다. 긴 침묵)



스탠리 (부드럽게) A가  네 개에다  B가 하나...  잘했네. 정말 아주  잘 했어,  유진...    

    넌 똑똑해... 난 네가 대학에 가면 좋겠어... 난 네가 언젠가는 아주 중요한  인물이  

    되기를 바래... 왜냐하면 난 똑똑하지도  않고... 난 아무짝에도 쓸모없는 놈이거든. 

    (운다) 미안하다, 내가 너한테 그런 심한  말을 하다니.













유진 (스탠을 쳐다  보기가 어려워서 여전히  벽을 향하고  돌아 누운채로) 나도  그래,   

    나도 형한테 잘못했어.

    (잭이 이층 층계 꼭대기에 나타난다. 잠옷에 가운과 스리퍼  차림이다. 몸을 가누는 

    동작이 아주 불안해 보인다. 층계 난간을 붙들고 천천히 아래로 내려 온다.

    주위를 돌아 본다, 그리고는 로리를 보고 거실로 걸어 들어 온다. 호흡이 거칠다.)



제21장

로리 (잭을 보고) 안녕, 이모부. 기분이 좀 어떠세요?



잭 조금 좋아진 것 같구나. 네 엄마 아직 안내려 오셨니?



로리 녜.



잭 네 엄마가 나가시기 전에  좀 보려고 내려 왔는데. 

     (케이트가 부엌에서 과일을 담은 그릇을 들고 나온다. 잭을 본다)



케이트 오,  하느님, 맙소사!  당신 미쳤어요?  정신이 나갔어요?  층계를 혼자서  내려    

    오신거예요?

잭 난 괜찮아. 침대에 누워 있기가 지겨워서. 처제를 좀 보려고.

   (천천히 앉는다)



케이트 이층에 올라  갈때는 어떻게 하시려고  그래요? 내가 당신을  안고 올라  갈 줄   

    아셨어요?   의사선생님 말씀으론   당신은   화장실에도 혼자   가서는   안된다고         

    하셨어요, 안그래요? 



잭 의사들  말을 믿어?  우리  할머님은 의사라곤  평생 한   번도 만난적이 없으셨지,      

    그래도 여든 일곱까지 잘만 사셨어.



케이트  할머님은   그래도  고혈압   증세는  없으셨으니까요.   지하철에서 기절하신          

    일도 없구요.



잭 할머닌  일주일에 서너번씩  기절을 하셨다구.  우리 가문의   혈통때문인지도 몰라.    

    우린 기절 체질이야. 로리, 얘야, 이모부한테 얼음 물 한잔만 갖다 줄래?

















로리 지금이요?



잭 그래. 지금, 착하지.  (로리 일어나서 부엌으로  들어 간다) 저  애는 너무 과보호를   

    해서 애를 버려 놓았어.  당신이 집안에서 일을 좀  많이 시켜야 할 것  같애. 하루  

    종일 소파에 누워 있으니 쟤가 건강해질수가 없지.



케이트 맞아요. 레인코트 재단하는  일을 아홉시간이나 하고도 밤에  택시를 몰면 정말 

    아주  건강해지시겠구려.  정말   죽으려고 작정을   했어요,  여보?  나혼자  남아          

    가족들을  다 책임지고   돌보라는 얘기예요?  그러면  당신  정말 속이   시원하시      

    겠어요?



잭 내가 죄책감을 많이  느끼게 만들면 그만큼  내 병이 빨리 나을거라는  계산을 혹시  

    하고 있는거  아니요? 난  태여날때부터 죄책감이  많은 사람이요,   케이티. 내가    

    죄책감이 모자란다고 생각되면  그때 당신한테 부탁할테니 지금은  그만 그 정도로 

    해둡시다. 



케이트 미안해요. 당신 날 잘 아시잖아요. 난 걱정을 안하면 행복하지를 못해요. 우리집 

    가문은 걱정   체질이예요. 걱정 체질인  여자는  일반적으로 기절  체질의  남자와    

    결혼을 많이 하죠. 그래야 궁합이 맞을테니까. 



잭 (케이트의 손을 끌어다  잡으며) 난 당신을  두고는 절대 아무데도  안가, 약속할게.  

    내가 당신을   버리고 다른  여자에게 갈  계획도  전혀 없는데,   단순히당신 곁을     

    떠나기 위해 갑자기 죽어 버리려는 생각을 할 리가 있겠소. 



케이트 (잭의 손을 뿌리치며)어떤 다른 여자말예요? 경리보는 헬렌이란 그 여자? 



잭 또 그 헬렌 얘기요? 내가 코모도호텔에서 그 여자랑 이년 연속으로 춤을 추었다는걸 

    절대 잊지않고 기억해서 두고 두고 나한테 화풀이를 할 작정이요? 



케이트 그 여자가 당신한테 마음이 없었다는 소린 말아요. 난 금방 눈치챘으니까. 



잭 그런 여자가 뭣 때문에  나같은 재단사에게 관심을 두겠오.  나보다 훨씬 더 훌륭한 

    남자들을 좋아  하겠지. 세일즈맨들도  많으니까.  그 여자는  과부고 그래서  재혼    

    상대를 물색중이었을텐데. 

















케이트 그야 당신이 매력적인 남자니까 그렇죠. 여자들이 당신을 좋아하잖아요.



잭 내가? 매력적이라구?  당신은 내가 정말로  죽어간다고 생각하고  있는게 틀림없어,  

    안그래요? 그렇지 않고서야  서천 소도 웃을  그런 말도 안되는 이야기를  할 리가  

    없어. (You really must think I'm dying, don't you?)



케이트 당신은  여자들 심리를  나만큼도 몰라요.  한가지만 약속하세요.   만약 당신과    

    그 헬렌이란 여자 사이에 무슨 일이 벌어진다면 내가 무덤에 갈때까지 나는 모르게 

    하신다고 약속을 하시라구요. 



잭  알았소. 헬렌 걱정을 하더니, 이젠 당신이 나보다 먼저 죽기로 결정을 하셨구만. 

    (로리 얼음 물 한잔을 들고 돌아 온다) 



로리 얼음을 깨야 했거든요. 그래서 숨이 차요.



잭  너한테 좋은 거야, 얘. 운동이 되니까.

   (얼음 물을 마신다.





제22장

   노라가 자기 방에서 나와 큰 걸음걸이로 머리채를 출렁이며 층계를 내려 온다.)



노라 (차갑게) 저 나가요. 저녁 안먹어요. 늦을거예요. 열쇠 있으니까 기다리지 마세요. 

    안녕.



케이트 노라! 네 엄마 차려 입은 모습을 봐 주고 나가야지, 안그래?



노라 보나마나 틀림없이 아름다우시겠죠. 엄만  제가 필요 없으세요. 제가 구태여  그런 

    말을 안 해드려도 상관 않으실 거예요. 



케이트 머피씨는 어떻하구? 네  엄마는 머피씨가 너랑 로리를  만나보기를 원하실텐데. 

    곧 오실거야.

















노라 밖에 누가 와서 기다리고 있어요. 머피씨는 다음에 만나보죠, 뭘.



잭  네가 잠깐 기다려 주는게 좋겠다, 노라야. 기다렸다가 엄마 잘 다녀오시라고 한마디

    하지도 않고 그냥 말없이 가 버리면 네 엄마가 기분이 무척 상하실거다.



노라 그 말씀이  정말 아주 좋은  충고인건 확실해요, 잭  이모부. 하지만 우리  엄마가   

    어떻게 느끼고 계신지는 제가 정확하게 잘 알아요. 다만 제가 무얼  어떻게 느끼고 

    제  기분이  지금   어떤지를 우리   엄마는 잘   모르시는  것  같아요.  전  그게             

    걱정이라구요.

    (몸을 돌려 밖으로 나간다. 잭과 케이트는 서로의 얼굴을 쳐다 본다)



제23장

케이트 잭! 어쩌면 좋아요?



잭  내버려 둬. 노라와 블랑쉬간의 일이야. 둘이서 해결해야 할 일이라구.



케이트 쟤가 누구랑 다니는 걸까요? 밤마다 어딜 가는건가요?



로리 래리 크러르만과 함께 다녀요. 그 사람이 자기 아버지 자동차를 몰고 와서 언니를 

    공동묘지로 데려간다나봐요.



케이트 무슨 공동묘지?



로리 아빠가 묻혀 계신 곳 말이예요. 언니는 아빨 보러 가요.

    (블랑쉬가 자기 방에서 나와 층계 꼭대기에 나타난다. 그녀는 성장을 해서  아주 아

    름다워 보인다. 층계를 내려 온다)



케이트 쟤한테 뭐라고 해야하지? 난 쟤 기분을 상하게 해서 쟤가  모처럼 갖는  저녁시

    간을 망치게 하고 싶지가 않아.

   (블랑쉬 거실에 나타난다)



블랑쉬 형부? 여기서 뭘하고 계신거예요?



















잭 손님이 오시잖소. 그러니 내가 여기 있지않고 어디 있어야 하나?



블랑쉬 형부 방을 들여다 봤더니 안계시더군요. 가슴이 덜렁 내려 앉더라구요.



잭 글쎄, 가슴이 내려앉은 여자로는 보이지 않는데. 아주 예쁜데, 그래.



케이트 오오, 블랑쉬. 오, 맙소사, 블랑쉬, 매혹적이야. 영화배우같애. 내가 아주 좋아하

    는 여배우 이름이 뭐더라, 로리?



로리 이랜느 듄이예요.



케이트 맞어, 이랜느 듄같애.



로리 제 생각엔 로자린드 러셀과 비슷해요. 어쩌면 캐롤 롬바드와 닮았어요.



잭 내 생각엔 블랑쉬 처제랑 가장 많이 닮았구먼. 블랑쉬 처제가 영화배우들을  도매금

    으로 몽땅 합친 것보다 더 예쁘거든.



블랑쉬 화장하는데 문제가 많았어요. 눈에다 마스카라를 칠해야 하는데 제 눈이 안보이

    잖아요. 그래서 안경을 쓸 수밖에요. 그런데 이젠 제 눈은  보이는데 안경을 쓰고는 

    눈에다 마스카라를 칠할 수가 없더라구요.

    (스탠리 침대에서 일어나서 화장실로 들어가 문을 닫는다)



케이트 그래서 안경은 어디다 뒀니? 안경 가졌니?



블랑쉬 손가방에다 넣었어요.  생각해보니 식당에  가서 메뉴를  볼 때는  안경을 써야    

    겠더라구요.



케이드 잊지 말고 안경을 꼭  써라. 이따 집에 돌아와서  메뉴가 잘 안보여서 아무거나 

    적당히 주문을 했더니 맛이  이상해서 제대로 먹지도 못했다는  둥 그 남자 얼굴이 

    어떻게 생겼는지  안경을 안썼더니 잘  안보여서 정확히  잘  모르겠다는 둥  그런   

    소릴하면 못써.



블랑쉬 형부가 일어나셔서 정말 기뻐요, 형부. 이젠 좀 괜찮아진거예요?















잭 별거 아니야. 좀 쉬기만 하면 금방 나을거요. 그리고 이 머핀가 하는 친구를 좀 만나 

    보고 싶었거든. 낯선 집에 와서  주인 남자가 없으면 매우 어색할 것  아니요. 내가 

    있어서 말 상대를 잠시 해주면 좀 덜 불편할 것 같애서.



블랑쉬 고마워요, 형부. 자상하게 그런 점까지 신경을 써 주셔서.



케이트 (호주머니에서 뭔가를  꺼집어 내며) 자,  이거. 이걸  걸어봐. 나한테 안된다는   

    소린 하지도 말고. 그냥 걸어봐, 블랑쉬. 제발 말 좀 들어.



블랑쉬 언니! 그건 언니 진주 목걸인데. 진짜 진주잖어. 



케이트 이거 뒀다 뭐하게? 일년 내내 설합속에 두기만 하면 무슨 소용이  있니? 진주도 

    사람하고 꼭 같애.  가끔 밖에 내보내  바람도 쏘이게  하고 남에게 더러  보이기도  

    하고 그래야지.



블랑쉬 이거 언니가  오늘밤에 코모도  호텔 모임에 하고  나갈려고 한  걸텐데. 난 내    

    생각만 하다 보니  언니가 올해는 그 모임에  나가지 못하게 된걸  깜박 잊고 미처   

    생각을 못했어.



케이트 그 모임엔 안  나가도 돼. 거기서  저녁 내내 앉아  있어도 잭의 모습은 코끝도   

    못볼테니 나간들 무슨 의미가 있겠어.



잭 어디 어울리나 보자구.



블랑쉬 난 너무 긴장해서 이 귀한걸 잃어버릴지도 몰라.

    (목에다 건다. 모두 쳐다 본다)



케이트 좋은데. 내 동생이 미인이 아니라는 소릴 누구든 하기만 해봐.



잭 그래 기분이 흐믓해. 내가 산 물건이 미인의 목에 걸리니까 진가가 발휘되는구먼.



로리 캐롤 롬바드 쪽을 더 닮은게 확실해요.



블랑쉬 로리, 이층에 올라가서 노라 좀 내려 오래라. 노라한테 좀 보여주게.















로리 ... 언닌 여기 없어요. 나갔어요.



블랑쉬 (케이트와 잭을 쳐다 보며) 나가다니,무슨 뜻이예요? 인사도 없이 어딜 나가요? 



케이트 누굴 만나야 한다는데, 시간이 없어서. 너 내려오길 기다리려고 했는데.



블랑쉬 내 방에 들릴 수도 있었잖아. 나가기전에 날 보고 나가라고 일렀는데.



잭 처제가 나중에 집에 돌아와서 보면 되지.  처제는 밤 열두시에도 지금과 마찬가지로 

    멋진 모습일테니 걱정말아요.



블랑쉬 무슨 말을 했어요? 무슨 말을 안하든가요?



케이트 넌 지금 나가는 길이야. 나가서  오늘 밤엔 즐겁게 보내. 이 이야긴  나중에라도 

    할 수 있으니까. 



블랑쉬 그  년이 나한테  앙갚음을 하는거야,  안그래?  고게 마음만  독하게 먹으면날     

    괴롭히는 건 식은 죽먹기라는걸 고년이 알거든... 결정을  해달래서 했더니  보답이 

    고작 이런거야. 



잭 디저트로 아이스 크림이 먹고싶은데. 로리, 디저트로 아이스 크림 어때?



로리 버터 피칸이요?



잭 넌  버터 피컨,  난 메이플  월나트.  이층에 가서  유진한테 내가  심부름 좀  갔다       

    오란다고 해줄래?



로리 나도 함께 갈게요.



케이트 뛰지는 말아라, 얘야.



잭 뛰든 말든  내버려둬요. 피곤해지면  그렇다고 말을 할테니.  서로에 대해  지나치게   

    걱정을 많이 하는데 이젠 좀 그만 합시다. 

    (로리 유진의 방을 두드린다)















로리 유진! 네 아빠께서 너랑 나랑 같이 가게에 심부름 갔다 오래.



유진 난 아파서 누워있다고 말씀드려. 배탈이 났어.



로리 그럼 넌 아이스 크림 안 먹는거지?



유진 (생각한다)  아이스 크림?  잠깐만 기다려.  (일어나 앉는다,   관객을 내다 보며)     

    누군가가 아이스 크림을 준다고 하면 병이  삽시간에 깜쪽같이 말끔히 다 나아버리

    거든요. 아주 놀라운 현상이예요. 



잭 그 애는 지금 고작 열여섯살이요,  처제. 그 나이에는 누구나 자기  중심적이고 자기 

    생각만 하게 마련이라니까.



유진 고통이 뭔지도  모르는 저같은  녀석 주제에  어떻게 작가가  되어 글을  쓸 수가     

    있겠어요? 사실은요, 아이스 크림을 먹으면서  여자애의 벗은 모습을  감상할 수만 

    있다면 전 작가 따위는 포기해도 좋아요.

    (방에서 나와 로리와 함께 층계를 내려 간다. 스탠리 화장실에서 나와 자기  방으로 

    돌아 간다)



블랑쉬 지금 몇시나 됐어?



케이트 여섯시 반.  그 사람  이제 곧  오겠군. 노라  생각은 잠시  잊어 버려,  블랑쉬.    

    내 진주  목걸이를 하고 나가서  아무 소득도  없이 그냥 돌아올  생각일랑은 아예    

    말어.



잭  유진!  핸슨즈에 갔다오너라.  버터 피칸  반  파인트, 메이플  월너트 반  파인트,     

    그리고 너 먹을 걸로 쵸코레트 반 파인트. 케이트 당신은 뭘로 할거요?



케이트 전 아이스 크림 먹을 기분이 아니예요.



잭 엄마에게는 바닐라로 사오너라. 먹긴  먹을거다. 그리고 스탠리 걸로 아무거나  하나 

    사와.



유진 돈을 주셔야죠.















잭  난 방금 병원비로 십오달러를 냈더니 돈이 없어. 이층에 가서 스탠리 더러  달래라. 

    오늘 봉급을 받았을거다. 받은 돈 내놓으라고 그래.



유진 (충격을 받는다) 뭐라구요???



케이트 여기 있다. 여기 일달러 있다. (호주머니에서 돈을 꺼내 준다) 서둘러 돌아 와야 

    한다. 그래야 로리가 머피아저씨를 만나 볼 수 있을테니. 그래도 뛰진 말아라.

    (둘은 돈을 받아 들고 앞문으로 나간다)



블랑쉬 오늘 밤에 내가 무슨 걱정을 하고 있는지 알기나 해?  노라가 집을 나가 도망을 

    할까봐 겁이나. 아침에 잠이 깨어 일어나 보니 노라가 가고 없으면  어떻해. 필라델

    피아로. 아니면 보스톤으로. 아님 아무도 모르는 곳으로 가버리면 난 어쩌면 좋아.



케이트 여자들이 데이트를 할 때  대개 어쩌는지 생각해봐. Look  how the woman's 

    going out  on a date.  데이트하면서 그런  이야기를 할거야?  그럼  그 사람은     

    오분도 안돼서 술을 마시기 시작할걸.



블랑쉬 그럴까? 그 사람 술이 취해 버리면 난 어쩌나?



케이트 그럼 곧 바로 집으로 와야지. 돈 있니? 차비라도 가졌어?



블랑쉬 아니. 난 돈은 하나도 안 가졌갔어. No. I didn't take anything.



케이트 여기서 기다려.  스탠리한테서 오달러  가져 올게.  이젠 걱정할  일이 하나  더    

    생겼군. (Now I have something else to worry about. )

    (층계를 올라 간다)



잭  난 뜨거운 차나 한잔 해야겠군. 

    (일어 난다)



블랑쉬 앉아 계세요. 제가 끓여 드릴게요.



잭  우리 둘이서 같이 끓입시다. 이야기도 같이 하고. 초인종 소리는 부엌에서도 들리니

    까.

    (둘이서 부엌으로 들어 간다.)











제24장

(케이트는 스탠리의 방문 앞에 서있다. 방문을 두드린다)



케이트 스탠리?  방안에 있니?  (방문을 연다.  스탠리가 침대에  누워 있다)  창문 좀     

    열어라. 넌  이 방  환기를 한  번도 안  시키더라... (손을  내민다) 블랑쉬  이모      

    드리게 오달러만  다오.  (스탠리 방바닥을  내려다 본다)  ...  스탠리? 오늘  봉급    

    받았어, 안 받았어?



스탠리 그래요. 오늘 봉급 받았어요.



케이트 받은 돈 이리 내놔. 봉투채 이리 줘 봐.



스탠리 (여전히 방바닥을 내려다 보며) 지금 없어요.



케이트 봉급 봉투가 없어?



스탠리 돈이 없어요.



케이트 무슨 소리야? 돈이 없다니?



스탠리 돈이 없으니까 없다고 말씀드린거예요. 사라졌어요.



케이트 (신경이 곤두선다. 침대에 앉으며) 사라지다니?... 어디로 라졌다는거냐?



스탠리 그냥  사라졌어요.  저한테 없어요.  도로  찾을 수도   없구요. 미안해요. 이젠       

    저로서도 어쩔 도리가 없는걸 어떻해요. 그냥 아무것도 묻지 말아 주세요.



케이트 무슨 말이냐,  아무것도 묻지 말라니?  십칠달러가 어떻게 됐는지  내가 알아야   

    겠다, 스탠리!



스탠리 아빠께 말씀하실거죠. 제가 말씀드리면 엄마는 아빠께 얘기하실거 아니예요.



케이트 아빠께 왜 말씀을 드리면 안된다는거냐? 왜, 스탠리? 그 돈이 어떻게 됐는지 난 

    알아야겠어.

















스탠리 도박을  했어요.  포커를 하다  다  날렸다구요! 이제   됐어요? 이젠 아시니까       

    기분이 좋으세요? 이젠 만족하세요? 

    (울기 시작한다)



케이트 (그녀의 숨이  몸에서 빠져  나간다. 한참을  멍하니 앉아  있다가 비로소  숨을   

    들여 쉰다) 이 문제는 지금 얘기 않겠다. 우선 블랑쉬이모를 집에서  일단 내보내야 

    하니까. 네 아빠 건강도  걱정이 되고. 넌 이  방에 꼼짝말고  앉아서 적당한  얘길  

    생각해내야 한다. 넌 강도를 당한거야. 누군가가 네 돈을 훔친거야. 누구든, 어디서 

    그랬든  난 상관없어.   네 아빠께  그렇게  말씀드려야  한다. 만약   그러지 않고        

    사실대로 말씀드리면,  엄마가 지금  여기 앉아  있는 것이  확실하듯이 네  아빠는   

    충격을 받아 돌아  가시게 될게 거의   확실해... 오늘밤,  아빠가 잠이 드시면,  넌   

    엄마랑 부엌에서 만나서 이 문제를 우리끼리 해결해야만 해. 

    (일어 서서 문쪽으로 간다)



스탠리 (거의 안들리는 기어들어가는 목소리로) ... 죄송해요, 엄마.

   (케이트 방을 나가 방문을  닫고는 거실로 내려 간다.  창문쪽으로 가서 밖을  내다   

    보며 흐느낀다.

    블랑쉬 부엌에서 나온다. 거실을 둘러 본다)





제25장

블랑쉬 내 손가방을 여기다 두었는데. 안경없이 차를 따르자니 겁이  나서. (손수건으로 

    눈가를 훔치고 있는 케이트를 본다) 언니?... 무슨 일이예요? 무슨 문제가 있어요?  



케이트 아무 일도 아니야. 그냥 오늘은 이상하게 신경이 날카로워져서 그래.



블랑쉬 형부 때문에 걱정이 돼서 그러지. 이층에서 내려 오는게 아닌데.



케이트 침대에서 일어나면 안되는걸  자기도 알면서. 의사 말도  안듣는데 의사가 무슨  

    필요가 있겠니?



블랑쉬 머피씨에게 우리집으로 날 데리러 오란 말을  하지 말았어야 했는데. 그 때문에 

    형부가 아래층으로 내려 오신거야.



케이트 머피씨 때문이 아니야. 스탠리때문이야, 유진때문이야, 아니, 모두 다 문제야.















블랑쉬 노라에 대해서는 정말  미안해. 형부가 다  말해줬어, 걔가 떠나면서 무슨  말을  

    했는지.



케이트 손가방 찾아서 들어, 블랑쉬. 그 남자 지금 곧 오겠다.



블랑쉬 노라가 뭔가 언니  맘을 상하게 하는  말을 했어, 언니?  지난 며칠간 모두에게   

    못돼게 군 것 나도 알아.



케이트 (갑자기  몸을 틀며,  화를 낸다)  그게 왜  항상 노라때문이야?  왜 항상  너만     

    문제냐? 넌 이  세상에서 문제가  있는 사람은 너  하나 뿐이라고  생각하니? 우린   

    모두 문제가   많아. 우린  모두  다 똑같이   문제가 많다구.  (케이트의 그   말에       

    블랑쉬는 뺨을 한 대 세게 얻어 맞은 것 같은 느낌을   갖는다)



블랑쉬 미안해! 용서해줘, 언니. 미안해.



케이트 어쩌면 네가 나보다  훨씬 강할지도 몰라. 넌  데이브의 죽음도 견디어  냈잖니.  

    만일 잭에게 무슨 일이라도 생기면 난 그런 일을 견디어 낼 자신이 없어.



블랑쉬 형부는 곧  괜찮아질거잖아, 언니. 아무  일도 안 일어나.  형부는 아직도 젊어.   

    강하구.



케이트 데이브가   죽었을 때,  난 얼마나   울었는지 몰라.  난  너무나 화가   났었어.       

    하느님에게 화가 났었다구. 어쩌면 그렇게  젊은 남자를 데려가시다니... 그런데 난 

    지금까지 네가 어떤 일을 겪었는지 깨닫지를 못했어. 그런 일을  어떻게 겪어 냈니, 

    블랑쉬?



블랑쉬 나에겐 언니가 있었잖아. 형부도 계시고...  그리고 무엇보다도 언니도 아이들을 

    위해서 살잖아.  언니 아이들이  언니를 지탱시켜주고  모든 걸  견디어 내는  힘이   

    되고  이유가 되니까. 나도 그래.



케이트 (미소를 띌듯한 표정으로) 내 아이들.



블랑쉬 노라를 위해서 그리고 로리를 위해서 난 매일 아침 잠에서 깨어 일어나는거야.

















케이트 노라가 네 마음을 그토록 아프게 했는데 너 그래도 그런 소릴하는거야?



블랑쉬 왜 못해? 언니와 난 우리 부모님 마음을 아프게 한 적이 전혀 없었다고 생각해? 

    세일라가 집을 나갔을 때  엄마가 얼마나 우셨는지 기억못해?  물론 마음이 아프긴 

    몹시 아프지, 그러나 누군가를  사랑하면 용서도 더러는 해야  하는건가봐.(Sure it 

    hurts, but if you love someone, you forgive them.)



케이트 어떤 일은 용서하지. 어떤 건 절대 용서 못하고.





제26장

    (로리가 집으로 돌아 온다. 손에 편지를 하나 들고 있다)



로리 아이스 크림 아직 안 왔어요?



블랑쉬 안 왔다, 얘. 유진과 함께 가지 않았니?



로리  아뇨.  난   길 건너   저  으시시한   집에 갔다   왔어요.  집안도   으시시하긴            

    마찬가지예요.



블랑쉬 머씨씨네 집에? 방금 그 집에 갔다왔단 말이지? 왜?



로리 그 집 여자가 유리창너머로 절 부르시더라구요. 그 집 할머니말예요.  그 아저씨와 

    엄만가 봐요.  나에게 엄마한테 보내는  편지가 있다고  하시길래. 그 편지  가지러   

    들어갔었죠.

    (블랑쉬에게 편지를 건네 준다)



케이트 그 여자가 뭐라고 그러든?



로리 과자를 하나 주시대요  그런데 색갈이 온통 초록색인  과자더라구요. 그래서 배가 

    안 고프다고 그랬죠.

   (유진이 집밖에 나타난다. 네게의 조그만 아이스  크림 상자가 든 누우런 종이  봉투

    를 들고 온다. 블랑쉬 편지를 편다)

















유진  (관객에게)   "친애하는 모톤부인,   전  내   아들 프랭크를   대신해서  당신께            

    사과드립니다.  연락을  일찍   드리려고 했지만   댁에는 전화가   없다는  사실을        

    나중에서야 알게   되어 연락이 늦어졌습니다.  프랭크는  오늘 저녁  당신과  저녁    

    식사를 함께   하기로 한 약속을   지킬 수가  없게 되었습니다.  프랭크는  간밤에     

    자동차  사고를 당해   지금 병원에   입원해 있답니다.  부상자체는  심각한  것은       

    아니지만 그 결과는 매우 심각한 것이랍니다. 아들에게 헌신적인 한 어머니로서 난 

    이 편지를  여기서 이만  끝내고 사과의  말씀만   전해 드렸으면  싶었습니다. 내      

    아들이  결점이   많은 아들이긴   하지만  그러나  정직하고   성실한 성격이어서          

    그  점에서는  여태   한 번도   나나 주변   사람들을  실망시킨  적이  없답니다.           

    그래서인지  아들녀석은  당신께도  숨김없이 진실을   말해줄 것을   나에게 부탁        

    하더군요. 실은   사고 당시 친구의   자동차를 몰았는데  아들이 술에  몹시  취해     

    있어서 그   때문에 앞에서 말씀드린   사고가 나게  된 거랍니다.  진실은  감춰도     

    머지않아 곧 드러나는   법이죠. 그런데 프랭크는 당신을  매우 존경하고 사랑하는 

    나머지 이 소식을  다른 사람의 입을  통해  당신이  듣게 되는걸 원치않았답니다.   

    내가  당신께  내  아들  프랭크가  여러가지  자질을  많이  지닌 훌륭하고   좋은        

    아들이라고 말씀드리더라도 당신께선  내가 아들을 편애하고  과보호하는 엄마라고 

    생각하지는  않으시기를  바랍니다.  내  아들은  정말  좋은  아들이니까요.  우린        

    프랭크가 퇴원을 하고 지금의 어려움에서  벗어나게 되는대로 엎스테이트 뉴욕으로 

    이사를 가기로  결정을 하였습니다.   거기는 프랭크가 자신의  문제를 치유하는데     

    도움을 줄   병원도 있고 친척들도  많아서  당분간은 집걱정을  안해도  된답니다.      

    프랭크는  약속을 못지킨   점에 대한   사과와 아울러  길건너에  사는  따뜻하고,       

    지적이며,  친절하면서도  매우 재미있는 이웃이었던  당신께 안부전해  주고 당신   

    가족의 행복과 건강을 위해기도해 달라고 나에게  부탁하더군요... 당신에게 존경과  

    감사의 마음을 전하며, 매튜 머피가 드립니다."



케이트 그게 뭐야?

    (블랑쉬 편지를 케이트에게 건네준다)



블랑쉬 그 사람 못 온대. 지금... 병원에 있대.

    (케이트 편지를 읽는다)



유진 (관객에게)  내용상으론 슬픈   편지였죠, 그러나 형식면에서  볼때는  짜임새있게    

    매우  잘  씌여진   편지였어요. 어쩌면   저도 아일랜드에서   태여  났어야  할걸         

    그랬는지도 모를 정도로.

    (집으로 들어 간다)











케이트 (읽으면서) 그럴줄 알았어. 그러길래 처음부터 내가 뭐랬어?  



로리 병원엔 왜 갔대요?



블랑쉬 자동차 사고를 당했다는구나... 오, 하느님. 그 사람 어머님이 불쌍해!



로리 그럼 엄마는 저녁 먹으러 나가지 않는거야?



케이트 (읽는걸 끝내면서 머리를 끄덕인다) 그 차에  그 사람과 함께 네가 타고 있었을

    지도 몰라. 그러길래 첫날부터 저런 사람들에 대해 내가 경고를 했잖아.



블랑쉬 "저런 사람들"이라고 하지 말아.  저 분들은 "저런 사람들"이  아니야. 저 분도 

    언니나 나처럼 어머니야. 



케이트 그럼 그 남자는 뭐야? 그 남자는 어떤 사람인지 말해봐.



블랑쉬 어려움에 처한 사람이지.  도움이 필요한 사람이야.  언니, 제발 그러지  좀 마!  

    언니는 그 사람을 잘 알지도 못하잖아.



케이트 난 그 사람 잘 알아. 그런 사람들은 다 똑 같다구. 



블랑쉬 그런 말을  하는 언니는  누구길래? 우린  뭐가 그리 대단해?  우린 더  특별난    

    사람들인가? 여기 사는 사람들은 모두 우리처럼 가난한 사람들이야. 이웃끼리 서로 

    돕고 베풀고 사는 것이 우리가 할 수 있는 최소한의 일이라구. 



케이트 왜? 내가 뭘 가졌길래  남한테 베풀어?  널 이렇게   차려 입히는 아무 소용도   

    없는 짓을 한게 나란 말이지? (Am I the one who got you all  dressed up for 

    nothing?) 널 희망에  부풀어 들뜨게 만든게 나라고?  (Am I the  one who got 

    your hopes up?) 어딘가 감옥 한 구석에 쳐 박힐 사람이 바로 나란 말이냐? (Am 

    I the one  they're going  to lock up  in jail somewhere?)  난 그런적 없어,     

    난 아니야.



로리 그 아저씨를 감옥에 가둔대요?



















케이트 남을 도와야 한다느니 베풀어야 한다는 얘긴  나한테 하질 말어. 다른 사람한텐 

    몰라도 나한텐 하지 말라구.



블랑쉬 난 언니가 남을 도울 마음이 없다고 말한적은 전혀 없어. 



케이트 난 그저  무슨 일이든  해서 너에게 도움이  되고 싶었을뿐이야.  내가 한 일은    

    모두 널 도울려고 그런것뿐이라구. 난 남 생각은 할 형편이 못돼.



블랑쉬 그건 알고  있어. 언니만큼  가족을 생각하는  사람이 또 어디  있게? 그렇지만    

    어려움에 처한 다른 사람을 적어도 이해는 할 수가 있잖아.



케이트 내가 누구를 걱정해야 하니? 날 걱정해주는 사람이 저  바깥세상에 도대체 누가 

    있다고? 난 내  평생 사람들을 위해서  할만큼 해왔어. 넌  내가 무슨 말을 하는지   

    알거다.



블랑쉬 아니, 난 모르겠어. 마음속에 하고싶은 말이 있으면 털어놔, 언니. 무슨  사람들 

    말이야?



케이트 너!  세일리아!  아빠, 아빠가  아프실  때. 모두   다!... 나한테 "무슨   사람들      

    말이야"하고 묻지말어. 네가  한 일  때문에 내가 엄마한테  얼마나 많이 맞았는지   

    아니? 네가  외출할때 그럴사하게   보이도록 하느라고 난  입어 보기는커녕   꿈도    

    못꾸고 그냥  포기한 옷이  몇벌인지 너  아니?  난 그저  소나 말처럼  일만 하는      

    딸이고 넌 예쁘게 차려  입는 딸이였지. 넌 나한테  그런 식으로 설교나 훈계를  할 

    권리가 없어. 권리가 없다구.



블랑쉬 이건 모두 형부에 대한  이야기지, 그렇지? 언니는 형부가  쓰러쪄서 병이 난게 

    결국은 모두 내탓이다 이거지?



케이트 그게 아님 저 사람이 왜  병이 나니? 새벽 두시에 경찰관이 저  사람을 왜 업어 

    왔겠니? 네 딸  노라가 무용교습을  받아야지? 그리고 네  딸 로리는  삼주마다 한   

    번씩 병원에 가서 의사한테 진찰을 받아야지? 그래  어디 한 번 계속 해봐! 길건너 

    네 친구들을 이해하고  걱정해야 한다, 네  머리에 비가  안 떨어지게 지붕도  얹고   

    네 입에 하루 세끼 밥 들어가서 굶지않게 해주려고 애쓰다가 길바닥에 기절해 쓰러

    져서 초죽음이 되어 집으로 질질 끌려온 저 사람 걱정은 하지를 말라 이거지? 

    (고개를 돌린다. 잭이 부엌에서 나온다)





100





제27장

잭 이게 무슨 일이야? 왜 그러는거야?



블랑쉬 (케이트에게) 그런 언니 생각을 왜 여태 나한테 말을 안했어?



케이트 (고개를  블랑쉬쪽으로 돌리며)  난 그럴  시간이 없었어.  집안 식구들  모두의    

    뒷바라지를 하느라고 너무 바빴거든. 



잭 왜 그러는거야, 처제? 무슨 일이야?

    (블랑쉬가 편지를 잭에게 넘겨 준다)



블랑쉬 그 말 하는데  그렇게 몇 년씩이나 걸려?  이런 편지같은게 있어야 언닌   자기  

    생각이나 감정을  그제서야 겨우  이런  식으로 이  정도로나마 드러낼  수가 있다     

    그 말이야?



케이트 편지  같은건 필요없어...  그냥 네가  나한테 한  번이라도 물어보기만   했다면    

    너한테 말해 줄 수가 있었을거야. 

   (블랑쉬의 마음은 지금  몹시 상한 상태고  매우 약하고  여려져서 살짝 건드리기만   

    해도 산산조각이 날 것 같은 그런 상태다) 



블랑쉬 로리!  제발  부탁이다, 윗층으로   올라가 있거라.  이 이야기는   네가 들어둘       

    이야기가 아니야.



유진 아이스 크림 사왔는데 먹어야죠.



블랑쉬 유진, 아이스  크림은 아이스 박스속에  넣어 두렴. 네  엄마와 난 할  이야기가   

    있어.

    (유진 부엌으로 간다)



잭 (편지 읽기를 마친다)  난 길건너 사는  아주머니께 한 번도  말을 건 적이  없었어.   

    그 사람들이  그 집에  삼년이나 살았는데,  난 그 분과  말 한마디도   나눈 적이      

    없었어.



케이트 (잭에게) 왜 그러구 돌아 다니시는거예요? 침대밖에 나와 있는 것도 무리스러운 

    일인데, 의자에 앉기라도 좀 하시구려.







101



블랑쉬 만일 내가  노라와 로리를 데리고  짐을 싸서 이  집을 당장 나갈  수만 있다면    

    그러고 싶어. 그러나 난 그렇게는 할 수가 없어. 그 애들을 데려갈  곳이 없어.



잭  처제! 무슨 소릴 하는거요? 그런 소린 하는게 아니야.



블랑쉬 (케이트를 똑바로 쳐다보며) 저 애들을 한  몇주만 더 언니집에 둘 수가 있으면 

    고맙겠어. 내가 살 곳이 정해질 때까지만, 거처가 마련이 되면  곧  저 애들을 데려

    갈게. 



잭 처제가 데리러 보내긴 누굴 데리러 보내며  가긴 어딜 간다는 거야. 그런 소린 듣고   

    싶지가 않아.



케이트 당신은 좀 빠져요, 잭. 쟤 하고 싶은대로 하게 내버려둬요.



블랑쉬 맨하탄 해변에  사는 아는  여자가 한 사람  있어. 며칠동안만  그 여자 집에서    

    지낼수가 있을거야. 그러면서  직장을 구할거야. 누가  무슨 일을 시키든  아무거나 

    가리지않고  무슨 일이든   할거야. 그렇지만  이제부턴  절대로  누구에게든  짐이     

    되지는 않겠어. 

    (층계를 향해 간다)



잭 처제,  그만해둬! 지금  당장 그만  두라구! 빌어먹을,  도대체 무슨  일이 있었길래     

    저러는거야? 두 자매가  이십오년전에 했어야 할 싸움을  지금 하다니. 처제,  화를 

    내고 싶으면  지금 화를 내고,  할 말이  있으면 지금 죄다  해버려. 내  집이 아닌     

    집에서 사는  처지와 심정이  어떤지 언니한테  죄다 말하라니까.  매일 저녁  처제   

    접시에 놓이는 음식도 내 식구가 아닌 다른  식구가 벌어 오는 돈에 의존해야 하는 

    처지에 놓이면  어떤 심정이  되는지를 언니가  알아 듣게  설명을 해주라구요.  난   

    그게 어떤건지 잘 알아요. 난  내가  스물다섯살이 되도록까지 그런 상황에서 살아

    봤으니까 누구보다도  잘 알지...  케이트,  언니 입장이  어떤지 동생에게  말해요.    

    어느날 갑자기 모든 책임을  지고 일이란 일은 죄다  혼자서 해야 하고 그러면서도 

    하나밖에 없는 언니, 오빠,  형인데도 불구하고 사랑도 못받고 아무도  당신을 감싸 

    안아  주는  사람이 주변에   하나도 없는   그런 상황을  동생에게  설명을  해줘.        

    스탠리와 유진한테도 그런 상황이  일어나고 있다는걸 내가 모르고  있는줄  알아? 

    노라와  로리는 어쩌구?   밤마다 이층  애들  방에서  벌어지는 싸움소리가   내겐      

    들리지도 않는다고  생각해? 어서 해요,  케이트. 동생한테  고함을 지르고  싶으면  

    질러요. 처제, 언니에게 욕을 하고 싶으면  까짓꺼 해버려. 평생 처음으로 언니한테 

    '지옥에나 떨어지라'고 욕을 해줘요...   그리고 피차 할만큼했다 싶으면 서로  포옹

    하고 가서 저녁이나 먹어요. 이런, 빌어먹을, 두사람 덕분에, 모처럼 사온 망할놈의 

    아이스 크림이 다 녹아 버리겠네. 

    (긴 침묵)

102



블랑쉬 난 언니와 형부 두분 다 매우 사랑해요. 언니가 나한테 무슨 말을 어떻게  하든 

    언니에 대한 내 사랑을  난 절대 멈추지 않을거예요.  그러나 난 이 집에서  나가야 

    해요. 지금 안그러면  노루꼬리만큼 밖에 안 남아있는  내 자존심마저도 난 영원히 

    잃어버릴것같애요. 우리같은   사람들에겐 경우에  따라서는  인간으로서의 존엄성     

    하나만이 진정으로 소유할  수 있고  그것마저  잃어버리지 않도록 지켜  나가야만  

    하는 유일한  재산인지도 모른다는  생각이 들었어요...  난 이담에  내가 늙더라도    

    최소한 길건너   매튜 머피부인이  보여준 그   정도만큼의 자존심은  지니고 살고      

    싶어요. 

    (몸을 돌려 층계를 올라 가서 자기 방으로 사라진다)





제28장

잭 뭣 때문에 이렇게 된거요, 케이트? 당신이 이런  행동을 하다니 뭔지는 몰라도 무슨 

   끔찍한 일이 오늘밤 당신에게  일어난게 틀림없어. 블랑쉬때문이 아니야. 뭔가  다른 

   일이 있었어. 무슨 일이 있었어요, 케이트? 



케이트 (창문 밖을 노려 본다) 애들더러 오분이내에 내려 오라고 하세요. 오늘  저녁은 

    부엌에서 먹기로 했어요.

    (부엌으로 걸어  간다. 잭  그 자리에  서서 케이트의  뒷모습을 노려  본다. 유진,      

    부엌에서 나와 잭을 지나 간다)



잭  스탠리와 로리를 불러. 저녁식사 오분전이다. 

    (잭 부엌으로 간다. 유진 층계를 올라가 자기 침실로 향한다)



유진 (관객에게) 그건 제 평생 처음 있는 일이었어요. 방금 무슨 일이 일어나긴  분명히 

    일어났는데 제 탓이라고 비난을  받지 않은건 제 머리에  털나고 처음 있는 일이었 

    다구요. 전 모두들  참 정말 안됐다고 생각했어요,  그러나  한편으론 내  탓이라고  

    비난만  받지않는다면 다른건   아무래도 좋다라는  생각이  들더라니까요. 그래서      

    전 저한테도 털끝만큼의  이기심이 전혀 없지는 않다는  사실을 그 때 깨달았어요. 

    제가 좀 더 커서 어른이 되면 그런 이기심에서 벗어날 수 있게 되기를 간절히 소망

    하고 있어요. 

















103





제29장

(침실로 들어 와서 스탠리에게 말을 건다) 블랑쉬이모가 집을 나가겠대.



스탠리 (일어나 앉으며) 어디로 간다는거야?



유진 (자기 침대에 앉으며)  맨하탄 해변에 사는 어떤  여자네 집에서 살겠대.  이모와   

    엄마가 방금 서로 크게 한바탕 싸웠어.



스탠리  무슨 일로 싸웠는데?



유진 죄다  엿들을 수가  없어서 잘   모르겠어. 아빠가 너무  일을 많이  해서  저렇게     

    되신게 브랑쉬이모 탓이라고 엄마가 그러셨나 봐.



스탠리 (주먹으로 벼게를 내리치며)  오, 하느님! ... 엄마가  내 얘긴 안하셨어?  내가   

    노름하다 봉급을 날린 얘기 하셨니? 



유진 형이 엄마한테 말해 버린거야? 그런 말을 엄마한테 왜 해?  내가 아주 그럴듯하고 

    기똥찬 거짓말을 한 열 두어개 정도나 생각을 해 냈는데. 

    (스탠리 옷장 설합을 열고 스웨터를 꺼내 입는다) 



스탠리 너 돈 얼마나 있어? 



유진 나? 나 돈 없어.



스탠리 (스웨터를 하나  더 껴 입는다)  없기는 뭐가  없어. 시가 상자속에  돈 있잖아.   

    얼마 있냐구?



유진 일달러 십이센트. 이거 내가 평생 모은 돈인데.



스탠리 그거 날 줘. 갚을거야, 염려마.

     (스웨터 위에 양복을 입고는 옷장에서 중절모를 꺼내 쓴다. 유진 침대 밑에서 시가 

    상자를 꺼내 뚜껑을 연다.)













104





유진 왜 옷을 이것 저것 잔뜩 껴입는거야?



스탠리 길바닥에서 자야할 경우에 대비하는거야. 난 떠날거야, 진.  어디로 갈지는 나도 

    아직 몰라, 그렇지만 도착하면 너한테 편지 쓸게.



유진 형이 집을 나간다는거야?



스탠리 내가 가고 나면, 블랑쉬이모께 내 봉급이 어떻게 됐는지 말씀드려. 그럼  이모는 

    엄마가 왜 그렇게 화를 내셨는지 알게 될거야. 이모한테 그건 엄마  잘못이 아니고 

    전부 내 잘못이니까 제발 떠나지말라고 말씀드려.  그래줄거지? 

     (동전을 시가 상자에서 꺼낸다)



유진 내가 모아둔 우표도 형 필요하면 가져가, 다 합하면 팔센트정도는 될거야.



스탠리 고맙구나. (조그만 메달을 집어 든다) 이건 뭐냐?



유진 형이 이년전에 백야드 달리기에서 받은 거잖아.



스탠리 경찰서 주최  체육대회에서 내가  딴 거구나. 너  이런걸 여태  갖고 있을줄 난    

    몰랐어.



유진 형이 나한테 준거야. 필요하면 형 도로 가져가.



스탠리 이거 아무 가치도 없어.



유진 나한텐 가치가 있어.



스탠리 그래. 그러니까 네가 갖고 있어.



유진 고마워, 형. 어디로 갈건데, 형?

















105







스탠리 몰라. 육군에 자원입대할 생각을 했어. 일 이년안에 우린 참전을 하게 될거라고 

    아빠가 말씀하셨으니까.  전쟁이 시작될 때쯤이면  난 하사나  중사쯤은 되어 있을   

    거야.



유진 전쟁이 오래 끌면 나도 입대할 수  있을거야. 그럼 아마도 우린 같은 군복을 입게 

    되겠지. "무적 69부대"  대부분이 아일랜드인이야. 그렇지만  영화에서는 유태인도 

    몇 명 있더라구.



스탠리 넌 군대에 안가는 거야.  앙클 샘이 와서 널  군인으로 징발해 가기전에는 절대 

    가서는 안돼. 넌  대학에 가는거야, 내  말 들어, 알겠니? 대학에  가겠다고 형한테  

    약속해.



유진 형이 떠나고 나면 난 아마 집에 남아 일을 해야 될거야. 우린 돈이 필요할테니까.



스탠리 내가  매달 내  월급을 송금할게.  육군에서 상사정도면  봉급을 꽤  많이 받을      

    거야... 자, 난 이제 가야겠다.



유진 (눈물을 흘리기 직전이다) 뭣땜에 형이 집을 나가야 돼?



스탠리 울지는 말어. 아빠 엄마가 듣겠어.



유진 아빠 엄마는 이겨 내실거야. 형한테 평생 영원히 화만 내고 사실수는 없을테니까. 

    나도 형한테 화가 났었는데 이겨냈잖아.



스탠리 나 때문에  집안 전체가  쑥밭이 됐어. 넌  노라가 전에  우리가 바닷가에서 본    

    그런 싸구려 선술집 여자가 되면 맘이 좋겠니?



유진 난 관심없어. 난 이젠 노라를 사랑하지 않아. 



스탠리 넌 관심을 가져야 돼. 노라는 네 사촌이야. 넌 나처럼 되지 말어.



유진 형이 뭐가 어때서, 그래? 











106





스탠리 (유진을 쳐다 보며)  잘 있어, 유지.  (둘은 포옹한다. 스탠리 문을열고,  주변을  

    두리번거리며 살펴  보고는, 다시  유진에게) 너 이담에  혹시 나에   대한 소설을     

    쓰게되면 날 행크라고 불러. 난 행크란 이름이 항상 마음에 들었거든. 

    (나가면서 뒤돌아 보지않고 등뒤로 문을 닫는다.)



    유진 한동안 말없이 앉아 있다가 관객에게로 몸을 돌린다)



유진 "바로   이 순간  내 어린   시절은 끝났다."라고  말할 수   있는 때가   누구의         

    인생에서든  한  번쯤은   있게 마련인가봐요.   제 경우엔   스탠리형이  나가면서        

    저  문을  닫았을 때   내게 그런   순간이 왔다는걸   알았죠... 난  겁이  났어요.          

    외로움을  느꼈죠. 그리고   형을 그처럼  불행하게  만든 엄마   아빠가 미웠어요.       

    물론 두  분의 입장이  옳았다고 생각하죠.  그러나 전  여전히 그들이  미웠어요...   

    전 스탠리형도 미웠죠, 왜냐하면 저만  달랑 혼자 남아 혼자서 크도록 날 버려두고 

    가버렸으니까요.



케이트 (고함친다) 유진!  로리! 식사시간이다.  밥상 앞에서  에밀 밤새도록  기다리게   

    만들 작정이냐?



유진 (관객에게)  저녁먹으라고 우리를  부르면서 스탠리형  이름을 빼먹는  엄마가 난    

    미웠습니다. 부모들은   때때로 자신들이 자식들에게  얼마나  잔인한 짓을   하고     

    있는지를  자신들도  잘 모르나 봐요...  (잠깐 침묵)  저녁식사때 전  스탠리 형에    

    대해 말씀을 드리려고 애를 썼죠, 그런데 말이 제대로 안나오더라구요... 그러다 전 

    아이스 크림도  못먹고 식탁에서   일어나버렸어요. 작가로서 제가  필요로 하던게     

    고통이였다면, 전 고통에 대해서 제대로 배우기 시작한 셈이죠.

    (케이트와 잭 부엌에서 나와 이층으로 향해 간다)



잭 밤 열시가 다 됐는데 스탠리는 왜 이렇게 늦는거야?



케이트 스탠리  걱정일랑 마시고  당신 걱정이나  하세요. 당신은  벌써 한  시간 전에       

    잠자리에 들어 지금은 자고 있어야 할 사람이예요.



잭 당신과 그 녀석 사이에 무슨 일이 있었는지 왜 내게 말을 못해주는 거요?



케이트 난 피곤해요, 잭. 오늘 하루동안에도 벌써 엄청나게 많은 일들을 겪었어요.

    (침실로 들어 간다)







107





잭  난  토요일에  스탠리를  교회에   데리고 가고   싶었는데. 요즈음   젊은  애들은           

    한 삼 사 주만 교회에 안나가면 유태교 관습을 아예 잊어버린다니까. 



유진 온 집안이 전에 없이 조용해졌죠. 블랑쉬 이모는 자기방에서 짐을 꾸리고  계셨고, 

    아빠 엄마는  침실로 들어가셨고, 그런데  전 누구와든  이야기를 해야지  안그러면  

    미칠 것 같은 기분이 들었거든요. 별 뾰죡한 수가 달리 없더라구요. 



제30장

유진 (로리의 방으로 가서 문을 두드린다) 로리? 유진이야. 들어가도 돼?

로리 책 읽는 중인데, 왜 그래? 



유진 (방문을 연다) 그냥 너랑 얘기 좀 하고 싶어서.



로리 내가 들어오라고 그랬니, 안 그랬잖아?



유진 이미 늦었어. 난 벌써 들어 와 버렸거든. 뭘 읽고 있는데, 그래?



로리 에이 제이 크로닌의 [요새].



유진 나도 읽었어. 되게 재미있더라... 네 엄마가 아침에 떠나신다더군.



로리 엄마가 직장을 구하시면 우리도 떠날거야.



유진 말도 안돼. 나혼자만 여기 남는다는건.



로리 너하고 스탠리말이겠지.



유진 스탠리 형은 떠났어. 안돌아 오겠대. 군대에 입대를 하려나봐.



로리 오빠가 달아 났단말이야?



유진  아니.  도망은  어린애들이나  하는  짓이지.  스탠리  형  정도의  나이가  되면          

    도망치는게 아니고 그냥 집을 떠나는거지.











108





로리 작별인사도 없이?



유진 엄마, 아빠는 아직 전혀 모르고 계셔. 내가 지금 말씀을 드려야 돼.



로리 나도 학교를 옮겨야 될지도 몰라.



유진 그럼 넌 친구들도 몽땅 새로 사귀어야 되겠다.



로리 상관 없어. 여기서는 친구가 아예 없었는걸, 뭐.



유진 넌 항상 집에만 있었으니까 그렇지. 밖에 나가는 일이 전혀 없었잖아.



로리 난 건강상태가 좋지않으니까 나갈 수가 없어서 그런거지, 뭘.



유진 내 눈엔 아픈 애같지가 않은걸. 어디가 정말 아픈 것 같애?



로리 아니. 그런데 내가 아프다고 우리 엄마가 날더러 그러시니까 그러지.



유진 난 부모들이 하시는 말씀은 이젠 안 믿기로 했어.



로리 엄마가 내게 거짓말을 하실 이유가 어디 있니?



유진 널 자기 곁에 붙들어  두려고. 스탠리가 집을 나갔다는  걸 아시기만 하면,  우리   

    부모님들은 나에게 수갑을 채워 침대 다리에다 묶어 놓으려고 하실걸.



로리 어쨋든  난 우리  엄마 곁을  떠나는 일은  절대 없을거야.  내가 어른이  되어도.      

    결혼을 하더라도. 난 절대 우리 엄마를 떠나는 짓은 하지 않을거니까.



유진 그래? 길건너 머피씨는 자기 엄마곁을 한번도 떠난적이 없대. 그런데 감옥에 가게 

    됐잖아.



로리 우리 아빠가 살아 계셨더라면 이런 일은 아예 일어나지도 않았을텐데.











109





유진 네 아빠가 돌아 가셨을 때 기분이 어땠어?



로리 생각이 안나. 많이 울었었어 왜냐하면 엄마가 우시는걸 봤거든.



유진 우리 아빠가 돌아가시면  난 끔찍할거야. 스탠리 형이  가고 없으니까 더  하겠지.  

    아마 이 집에서도 나가야할 지도 몰라.



로리 글쎄... 그럼 너하고 네 엄만 우리 집에 와서 우리랑 같이 살지 뭘.



유진 그래서 결국은 또 같이 살게 될거면, 지금 뭐하러 나가?



로리 나도 몰라. 난 이거 읽는걸  끝내야 돼. (읽던 책을 게속  읽는다. 유진 일어 서서 

    관객을 쳐다 본다)



유진 로리하고는 깊이있는  대화가 안돼요.  팔딱  팔딱하는 소리가 쟤  심장에서 나는  

    소리가 아니고 사실은 쟤  머리에서 나는 거 아닐까  의심이 들 때가 가끔  있어요. 

    (방을 나와, 방문을 닫고 층계를 내려 온다) 결국 전  아빠 엄마의 침실에 들어가서 

    스탠리 형이  집을 나갔다는  소식을 두  분께  전했죠. 큰  아들이 집을  나갔는데    

    어쩌면 불란서에서 조국을  위해 싸우다가 전사하게 될지도  모른다는 이 획기적인 

    소식을 두 분께 알려드렸다는 말입니다.  엄마는"네  방에 가서 자거라. 지까짓 놈 

    날씨가 추워지면 돌아 오겠지, 별수있어."그러시더라구요.  전 믿을 수가 없었어요. 

    자기 아들인데. 그 순간 저는 스탠리 형과 난 다리 밑에서 줏어온 애들인지도 모른

    다는  생각이  들더라구요....   아빠 엄마는   주무시고 전   집밖에  나가  날씨가         

    추워지기를 기다렸죠.  그런데도 형은 결국 나타 나지를 않더라구요. 

    (집밖으로 나간다. )





제31장   

     그 날 밤 자정이 조금 넘은 시각. 노라가 앞문으로  들어오는게 보인다.  블랑쉬가 

    나이트 가운위에 로브를 걸친 차림으로  아래층으로 내려 온다. 층계 맨 밑에 서서 

    조금 머뭇거리다가 집으로 들어오는 노라를 발견한다.



블랑쉬 너랑 이야길 좀 해야겠다.









110







노라 지금이요? 너무 늦었잖아요.



블랑쉬 그건 나도  안다. 네가  밤 열두시에  집에 돌아  오지만 않았어도  좀 더  일찍    

    이야길 할 수가 있었겠지. 

 (블랑쉬 거실로 들어온다. 노라 엄마를 따라 들어와서 문간에 서 있다.)



노라 저녁식사는 어땠어요?



블랑쉬 안 갔다. 머피씨가 교통사고를 당했대.



노라 안됐군요. 그 아저씨 괜찮대요?



블랑쉬 우리  모두에게 문제가  있듯이  그 사람도  자기 문제가  있는거겠지...   네가     

    저녁 때 인사도 없이 나가버려 엄마 속이 많이 상했다.



노라 늦어서 그랬어요. 바깥에서 친구가 날 기다리고 있었어요.



블랑쉬 나도 마찬가지였어. 나에게는 중요한 일이었다는걸 너도 알고 있었지.



노라 나  지금 기분이 별로 좋지가 않아요.



블랑쉬 넌 일부러 날 보지도 않고 그냥 나갔어. 전엔 그런 일이 한 번도 없었어.



노라 이런 이야기 내일 아침에 하면 안될까요?



블랑쉬 내일 아침, 엄만 이 집에 없다.



노라 그럼 내일 밤에 해요.



블랑쉬 난 떠난단다, 노라. 내일 아침에 이 집에서 나갈거야.



노라 무슨 말씀이세요?











111





블랑쉬 오늘 난 케이트이모와 심하게 싸웠다. 서로에게  해서는 안되는 심한 말들을 좀 

    했었어. 어린 시절에도 꾹 참고  서로 안하던 말들까지도 모두  해 버렸어.  직장을 

    구할 때 까진 맨하턴 해변에 있는 엄마 친구 루이즈네 집에 있게 될거다. 일자리가 

    구해지는대로 너하고 로릴 데리러 오마.



노라 말도 안돼요.  엄마가 우릴  떠나는건 괜찮은데  내가 엄마를  떠나는건 안된다는    

    거예요?    



블랑쉬 네가 날  떠나느냐 않느냐는  문제엔 난 관심없다.  난 네  앞날이 걱정이 되어    

    그런거야.



노라 내 앞날이예요. 그런데 어째서 내 앞날에 대해 난 말도 못한다는거예요?



블랑쉬 어쩌면 내 생각이 틀렸는지도 모르지. 난 잘 모르겠다. 난 내 가족을  위해 어떤 

    결정을 해본 일이 한 번도  없었어. 결정은 네 아빠가 다  하셨지.  케이트  이모가 

    한 말 중에서  한가지는 확실히 맞는  말이야: 난 주변  사람들 모두에게 지나치게   

    기대면서 살아왔나봐. 우리  엄마, 언니들, 네  아빠, 그리고 너와  로리한테까지도.  

    난 평생 남에게 의존만 하고 살았어.



노라 어쩌면 내가 원하는건 그게 고작인지도 몰라요. 남에게 의존않고 자립하는것. 



블랑쉬 (엄하게) 자립은 네가  스스로 벌어서 하는거야.  다른 사람들이 내주는  돈으로 

    자립하는게 아니야.  이 집에서  누군가가 돈을  벌어 네  무용학원비도 대주고  살   

    집이나  입을  옷을  주지  않았다면,  그런  일자리가  네게  올  리가  있었겠니?         

    잭 이모부께   보답을 해야할  사람이 있다면  그건  바로 나야--무슨   짓을 해서     

    보답을 할  수 있을지는 나도  모르겠다만--그러나 한가지는  확실해. 내 딸이  저   

    이모부께  손톱끝만큼이라도  배은망덕하거나 불경스런   언행을 하는걸을   보느니    

    차라리 내가 도둑질이라도 하는게 낫겠어.



노라 그러니까 평생 다시 없을 기회를 날더러 포기하라, 그거예요? 엄마가 평생 못했던 

    일에 대해 대가를  치러야 하는 사람은  엄마가 아니고 바로  나란 말이예요. (I'm 

    the one who has to pay for what you couldn't do with your own life.)



블랑쉬 (화를 내며) 무슨 권리로 네 엄마를 그런 식으로 판단하려 드는거냐?









112





노라 판단을 해요? 난 엄마한테 말도 제대로 못 붙이는데요? 엄마한텐 난   존재하지도 

    않아요. 내가 엄마에게 접근하려고 그토록 애를 써도 엄마에게는 날 받아드릴 틈이 

    조금도 없잖아요.  엄마는 아빠한테만  관심을 쓰시고,  아빠가 돌아가시니까  남은   

    관심을 --

    (고개를 돌린다)



블랑쉬 무슨 말을 하려고? 말하려던 걸 시작했으면 끝을 내.



노라 ... 난 내 평생토록  운좋게 태여날 때부터 병을  갖고 태여난 로리가 부러웠어요. 

    로리는 건강 때문에 잠을 많이 자둬야 한다고  항상 그러시는 바람에 난 내 방에서 

    불을  켜놓고 책도   마음대로 못   읽었잖아요. 주말에는  친구들도  데려올  수가       

    없었어요, 로리가 쉬어야  하니까요. 난 끔찍스런  병에 걸리거나 자동차에  치여서  

    다리가 온통 베베 꼬이거나 부서져서 불구가 되게 해달라고 기도도 했었어요. 그럼 

    아마 한 번쯤은 딱 한 번만이라도 비오고   추운날 밤 엄마곁에 기어들어가서 엄마 

    품에 안겨 잠들수가 있을 것 같았거든요... 단 한번만이라도...     

    (로리 눈물을 흘린다)



블랑쉬 맙소사, 노라... 날 그런 엄마로 생각을 했었니?



노라 엄마가 날 그렇고 그런 딸로 생각한 것보다 더 심한건가요?



블랑쉬 (주저하다가   맘을 다져  먹고)  네가 내   맘을 상하게  하도록  그냥  내버려        

    둘 수가 없다, 노라. 내가  널 사랑하지 않았다느니 내가 로리만  사랑하고 넌 의붓 

    자식 취급을 했다느니 하는 소릴 네가 하게 내버려두지는 않겠어...  오늘밤에 내가  

    완벽하지 못하다고 이 집에서만도 여러 사람들이  내게 화를 내었으니 내가 완벽한 

    인간이 아닌건 하느님도  아실거다. 그렇지만 너나 케이트  숙모나 이 집의 누구든 

    화날 때  화풀이하기 위해 두드리는  동네북  노릇은  난 사양하겠다... 이  세상을   

    창조한건  내가  아니야.  누가  살고  누가  죽어야   하는지, 누가   부자가 되고            

    누가 가난해야 하는지, 누가 사랑을  받고 누가 버림을 받고 있다고 느끼는지 내가   

    결정하지 않아. 로리가   너보다 더 많은  관심과 사랑을  받았다고 생각해서 네가   

    속았다고  느낀다면   난 남편이  서른  여섯  나이로 죽었을 때 속았다는 느낌이    

       













113







    들었다. 네가  계속  그런  식으로 느낀다면,   넌 나처럼 되고  말거야--외로움과    

    무기력감보다 더  지독한게  뭔지 아니?  그게 바로   자괴감self-pity이야. 내 말     

    믿어,  뒤틀리거나  굽은   다리보다 더   병신스러운건 자신의   불운을  핑계삼는         

    인간이야... 네가 사랑을  못받고 자랐다고 느낀다면  그건 너에게는 참   유감스런  

    일이다,  노라야.  앞으로는 이  엄마가 고치도록  최대한으로 노력할게.  사과하는   

    일만 빼고라면 무슨 짓이든  할께. 난 사과하는데는 이제  신물이 난다. "미안하다, 

    잘못했다"하며 한참 지내다  보면 사과하는  일이 평생 직업처럼  되는데 그런다고  

    집안에 돈이 들어오는 것도 아니야. 너의고통과 케이트 이모의 분노가 들어서 내가 

    새 삶을 살게 된다면 하느님도  내게 힘을  주셔서 너한테도 그간에 못한걸 만회할 

    수 있게 되길  바란다. (After  a while it  becomes your  life's work and  it 

    doesn't bring  any money  into the  house. If  it's taken  your pain  and 

    Aunt Kate's anger to  get me start living  again, then God will give  me 

    the strength  to make  it up  to you,  but I  will not go  back to  being)      

    그러나 난 내가 창조해낸 겁먹고  무기력한 여자로 되돌아 가지는 않겠다. 난 내가 

    사랑하는 사람을  이미 땅에  묻었다. 이젠  내가 미워하는  사람도 묻어버려야  할   

    때가 된거야. (I've already  buried someone I love.  Now it's time to bury 

    someone I hate.)

    

노라 난  엄마가 엄마  자신을 미워하라고  부탁한게 아니예요.  난 단지  엄마더러 날      

    사랑해 달라는 부탁을 드린것뿐이예요.



블랑쉬 난 널  사랑한단다, 노라. 오,  하느님, 왜 난  그걸 너에게  분명히 이해를  못     

    시킬까?



노라 난 기분이 억망이예요.



블랑쉬 왜?



노라 엄마 기분만  상하게 해드리고는  난 여전히 베크만씨와  같이 일하는  걸 원하고   

    있거든요.



블랑쉬 그건 나도 알아.











114





노라 그래도 난 그 일을 하면 안되는거죠, 안그래요?



블랑쉬 내가 대답을 어찌하든 내가 너의 권리와 장래와 자유를 빼았았다고 네가 생각할

    텐데 내가 무슨 말을 하겠어?



노라 나도 잘 모르겠어요... 어쩌면 엄마가 대답을 이미 하신 것 같기도 하고.



블랑쉬 그랬으면 나도 좋겠다, 노라야. 하느님 제발 그랬으면 얼마나 좋을까?

     (케이트 아래층으로 내려 온다)



케이트 아래층에서 이야기 소리가 나는데 누군지 몰라서...



블랑쉬 우리가   언니를 깨웠나봐,   미안해... 올라가서   자거라, 노라.   아침에 다시         

    얘기하자.



노라 좋아요... 안녕히 주무세요, 케이트이모.

    (노라 이층으로 간다)





제32장

케이트 쟤 괜찮니?



블랑쉬 그래.



케이트 이젠 화도 더 이상 안 내고?



블랑쉬 그래, 언니 이젠 아무도  화내는 사람 없어. (노라 침실로  간다) 방금 노라에게 

    모든걸 설명했어. 내가 가고 없더래도 쟤들이 이제부터는 언니  집안일을 도울거야. 

    로리도 자기 몫의 일을 잘 해낼만큼 건강해. 내가 걔를 너무 오랫동안 애기 취급을 

    해 와서 그런가봐.



케이트 나한테  성가시게 하거나  말썽피운적이  한 번도  없었어. 재네들   둘은. 아직     

    한번도 그런적 없었다니까.











115





블랑쉬 할 수만  있다면 주말에는 와서  쟤들을 데려가도록 애써볼께...   늦었어. 우린  

    둘 다 잠을 좀 자 둬야해.

    (거실 바깥으로 나가려 한다) 



케이트 블랑쉬! 가지마! (블랑쉬 멈춰선다) 난  이미 내가 한 말 때문에 몹시  후회하고 

    있어. 내가 더 심하게 후회하도록 만들지는 마.



블랑쉬 오늘 밤 언니가 한  말은 한마디 한마디 모두가  다 사실이야. 언니가 몇해전에 

    그런 말을 내게 해주었으면 좋았을걸. 



케이트 너없이 난 뭘하구?  난 하루 종일 누구랑  얘기하니? 이 동네에서 내가  친구가  

    있니, 뭐가 있니? 길건너 머피네도 떠난다잖아.



블랑쉬 오늘 이전까지는 언니와 나 사이에 무슨 문제가 있었던 적이 한 번도 없었잖아. 

    하늘에 계신   하나님께 맹세코  다시는  언니한테 화내지   않을께...  지금  내가      

    생각하는 건 애들  문제야. 우린 함께 있어야  돼. 우리 셋은.  나도 그렇고 쟤들도  

    그걸 원해. 



케이트 그래 좋아. 네가 직장을 갖지 말라는 게 아니야. 직장이란게 어디 하루밤사이에 

    구해지는거냐. 아파트도 비싸고. 직장을  구하는 동안 맨하턴해변에서 낯선  남들과 

    함께 꼭 살아야 될 이유가 어디있니?



블랑쉬 루이즈는 남이 아니야. 친한 친구지.



케이트  친한  친구든  아니든간에 친구는  나한테는  남이야. 그렇지만   자매는 남이     

    아니고 언니와 동생이잖아. 



블랑쉬 이 집에서 편하게 사는게 습관이 될까봐 겁나서 그래. 지금 언니 집에서 나가지 

    않으면 나가는게 겁나서 평생토록 이 집에 눌러 앉게 될지도 몰라.



















116





케이트 문은 열려있어. 막지 않을테니 너 나가고 싶으면 언제라도 나가. 직장을 구하면 

    나가. 아파트를  구하면 나가라구.  내가 이사하는거   거들어 줄께. 너랑  같이 집     

    보러도 다니구.  집세를 한푼이라도 깎아서  집을 싸게  얻는 일은내 전공이야,  난   

    그런 일에 이력이 났잖니. 



블랑쉬 (미소를 지으며) 언니, 정말 그래주겠어?



케이트 여자가 혼자 지내는 걸 보면 사람들이 널 이용해 먹을려고 할거다...   머피네가 

    살던 집을  얻으려면 집세를  얼마나 내야  하는지 내가  알아볼께. 별로  비싸지는   

    않을거다, 청소를 한적이 한 번도 없었으니까.



블랑쉬 언니네 집 바로 건너편에 살면 내가 과연 제대로 자립을 할 수가 있을까?  



케이트 문을   닫아 걸면  옆집도  남의 집이니까   그 정도면  충분히  멀고  또 내가          

    외로움을 느끼지는 않을만큼 가깝기도 하니까 좋지않니.

    (블랑쉬 엄청난 애정을  담은 눈길로  케이트를 쳐다 보더니  다가 가서  껴안는다.   

    다정스럽게 서로 꼭 껴안고 한참을 서 있다.)



블랑쉬 내가 달나라에 가서  살더라도 언니와는 항상  서로 아주 가깝게 함께  있는 것  

    같은  기분이 들거야.



케이트 잭에게 가서  말해야지. 그이는 내가  좋은 소식을 갖고  오겠다고 약속을 하지   

    않으면 잠을 안 자겠다고 했거든.



블랑쉬 언니!



케이트 왜?



블랑쉬 나 배 고파.



케이트 당연하지. 여태 저녁도 안 먹었으니. 이리 와. 내가 달걀이라도 부쳐 줄께.



블랑쉬 내가 할께. 난 이제부터 독립 여성이니까.



케이트 네 그 눈 갖고는 후라이 팬 안에 달걀을 제대로 넣기나 할지 모르겠다.

     (둘은 부엌으로 간다.) 

    



117



제33장

    (유진 앞마당에 등장한다.  식료품 봉투를  두 개 들고  있다. 멈춰  서서 관객에게     

    얘기한다.)

유진 그래서  블랑쉬 이모는  직장을 구할때까지  우리집에 더  머물러  있기로 결정을     

    했습니다. 다음날  아침 노라는 다시  학교에 갔구요.  절 보더니 제게  함박꽃같은   

    미소를  짓길래  저도  쳐다  보고  같이  웃어  주다가  웬지 게면쩍어서   시선을        

    떨구는데 걔 다리가 제 눈에  들어오는거에요. 여전히 크림처럼 하아얗고 매끈하고 

    눈부시게 예쁘더라구요.   로리는 쓰레기를 밖에  내다  놓는 일을  맡았는데  일을    

    시작도 하기 전에  그 놈의 심장이 또  팔딱  팔딱 뛰는 바람에  쓰레기 내다 놓는  

    일은 결국은 또 제 차지가 되고 말았죠. 아뭏튼, 생활은  모두 정상적으로 돌아가게 

    된 셈입니다. 

    (집안으로 들어 간다. 케이트가 부엌에서 나온다)



케이트 유진! 그린브라트네 가게에 다시 갔다와라. 밀가루가 있어야겠다.



유진 얼마나요? 티 스푼으로 한 스푼정도요? (케이트  유진을 노려보더니, 식품 봉투를 

    들고 부엌으로  들어간다. 유진 관객쪽을  향한다) 스탠리  형은 결국 어젯밤  집에  

    안돌아 왔어요, 엄만  아무 말씀도 안하셨지만 속으론  엄청나게 걱정을 많이  하고 

    계시다는 걸 난  알 수가 있었죠.  엄만  형이 포커하다 돈을  죄다 날린걸 아빠께   

    말씀드렸고 두분   방안에서 나는  소리로 봐서는   형이 육군에  입대하는 정도가      

    아니라   아예  외인부대에  입대를   해야될  정도로   분위기가  험악하더라구요.         

    (스탠리가 길 저편에서 등장한다) 그랬는데  그 다음날 저녁때쯤 형이 갑자기 돌아

    왔어요.  제  평생 누굴   만나는 일이 그처럼  반갑고 기뻤던  적이  전엔 한번도      

    없었어요.



스탠리 안녕! (둘러 본다) 엄마 아빠는 어디 계셔? 



유진 엄마는 부엌에서 저녁 준비를  하고 계셔. 아빠는 윗층에서  기도책을 읽고  계실 

    거고. 하나님이 형을 돌려 보내지  않으시면 엄마가 만든 감자 부침이 형을 집으로 

    돌아오게  할 수   있을지도 모른다는  생각을  하시나봐... 어떻게   됐어? 군대에       

    입대한거야?



스탠리 거의 입대할뻔 했지. 신체검사는 거뜬히 통과했거든.



유진 그럴줄 알았어. 









118





스탠리 담배도   주고 도너츠도   주고 날  설득해서  입대를  시킬려고 야단이더라구.        

    군대에서는 내가 진짜로 필요하다는거야.



유진 그랬겠지. 



스탠리 그런데 막 내가 사인을  하려고 하는데 갑자기 등에서  식은 땀이 나는거야. 난 

    펜을 내려 놓고 "미안합니다. 다음에 할께요. " -- 그러고는 나와 버렸어.



유진 왜? 



스탠리 아빠한테 차마 못할 짓을 내가 하고  있다는 생각이 들었거든. 지금은 군대보다 

    아빠가 날 더 필요로 할텐데... 돈을 잃어버렸다고 날 절대 용서 못하겠다고 엄마가 

    말로는 그러셨지만  그건 엄마가  진심으로 한  말이 아니란걸  난 알아.  그런데도   

    집을 나와 안  돌아가면 그  땐  정말로 엄만  날 절대로 용서  못하실거란 생각도   

    들었어. 



유진  난  그런줄도   모르고 형이   지금쯤  훈련소로  한참   가고 있는   중일거라고           

    생각했었어... 그래도 난 형이 돌아 와서 정말 기뻐. 

    (한동안 서로 마주 서서 쳐다만 보고 서 있다.) 





제34장

(케이트가 부엌에서 나와 마당으로 간다) 



케이트 유진, 스위트 크림 한 파인트만 사다 다오. 그리고 설탕도 더 있어야겠다.



유진 형이 왔어요.



스탠리 안녕하세요, 엄마.



케이트 (스탠리를 쳐다  보더니 유진에게)  두 파운드짜리로  사와라. 쵸코레트  케잌을  

    구워야겠다. 













119





유진 그린브라트에서  두 파운드짜리를   사요? 그것도 외상으로?  그럼  주민등록증을    

    제시하라고 그럴텐데. 

    (스탠리를 쳐다 보고는 나간다)



케이트 저녁먹고 갈꺼냐? 



스탠리 엄마가 나가라고만 안 그러시면 언제까지든 여기 있을거예요. 



케이트 내가 왜  널더러 나가라고  그러겠니? 여기가  네 집인데.  (케이트가 집안으로    

    들어 간다, 스탠리 따라 간다.  잭 아래층으로 내려 와서 자신이  즐겨 앉는 의자로 

    가서 앉는다. 신문을 펼친다) 네 아빠께서 네 걱정을  많이 하셨다. 넌 아빠께 네가 

    왜 그랬는지 설명을 드려야 할거다.



스탠리 지금 막 그럴려던 참이었어요. (케이트가 아들을 쳐다 보고 손을 내밀어 아들을 

    만지려고  하나 그러지를   못하는 것같다.  스탠리가  거실로  들어서고  케이트는     

    부엌으로 다시 돌아 간다) 안녕, 아빠.  기분이 어떠세요? (잭 고개를 틀지 않는다.  

    신문을 계속 읽는다)  지난 밤에 집에  안 들어 와서  죄송해요... 잘못인줄은 저도   

    알아요. 제가 돈을 잃었다는  말씀을 어떻게 드려야 할지 몰라서  그랬어요. 다시는 

    그런 짓을 않겠다는 맹세는 안할게요. 왜냐하면  다시는 안그럴테니까요. 맹세해요. 

    절대로... (호주머니에서   돈을 꺼집어 낸다)   여기 삼 달러가   있어요. 어젯밤에      

    전 도미니끄 보울링장에 가서 밤  열두시까지 핀을 세워 놓는 일을 했어요. 주말에 

    육달러를 더 벌 수가 있어요. 그럼 구 달러가 되죠. 십칠 달러를 다시 벌어 올게요, 

    아빠, 약속해요... 전 힘든 일은 겁 안나요. 그건 아빠가 제게  가르쳐 주신 것 중에  

    한 가지예요.   열심히 일하는 것과   원칙대로 소신껏 사는   것. 전 앞으로   평생      

    이  두가지를 제   인생의 신조로  삼아  살거예요... 그러니까--아빠,   제게 하실       

    말씀이 있으시면 지금 해주세요,  기쁜 마음으로 듣고 제  마음 속에 잘 새겨  잊지 

    않을께요.

       (그 자리에 서서 기다린다)



잭 (여전히 신문을 들여다 보며) 오늘 저녁 신문 봤니, 스탠리?



유진 아뇨, 아빠. 













120





잭 전쟁이 날거다. 끔찍한 전쟁말이다, 스탠리.



스탠리 저도 알아요, 아빠. 

   (방안으로 들어 와서 아빠앞에 마주 선다)

    

잭 여태껏 있었던 전쟁중 가장 큰 전쟁이 될거다. 그래서 겁이난다. 우린 지난   전쟁의 

   후유증도  아직   채  극복을  못하고   있는데 사람들이   벌써  또   다른  전쟁을            

   시작하는구나. 



스탠리   가게에서는   전쟁   이야기를   별로   안해요.   스트로하임사장님이   독일               

    사람이라서요.   



잭 내 형 마이클도 지난번 전쟁에서 전사했다, 내가 말했지.



스탠리 군복입은 마이클삼촌 사진을 보여 주셨잖아요.



잭 형은 그때  열아홉살이었다. 입대하러  집 떠날  때 나이가  유진보다 많지  않았어.    

    해외에 파견된지 두주만에 죽었어...



스탠리 저도 알아요.



잭 난 안데려 갔어. 난 열여섯이였고, 부모가 다 돌아가셨고, 로즈 숙모와 모리  삼촌과 

    함께 살았거든. 두분은 해군에 입대한 아들이 둘 있었지, 둘 다 부상을 당해 훈장을 

    받았지.



스탠리 레온 삼촌과 폴 삼촌이죠, 맞죠?



잭  (고개를  끄덕인다)  내   형은 살아   있다면  이번  달로  마흔살이겠구나.  아주            

    미남이었어. 운동도  잘했고, 춤도 잘  추고, 뭐든  잘했었지. 난 형을  숭배했었어.   

    유진이 널 숭배하는 것처럼.



스탠리 아녜요, 그렇지 않아요.













121





잭  걘 널 숭배해, 틀림없어. 바깥에서 자기 친구들에게 "우리  형은 이렇고, 우리 형은 

    저렇고"라고 하는 얘길 내가 들었거든...  부자간에는 서로 못하는 얘기도 형제간은 

    서로 하지 않니... 난 여자애들에 대해서는 아는게 하나도 없었는데 내 형이 가르쳐 

    줬어. 너하고 유진도 마찬가지 아니냐?



스탠리 예, 저도 유진에게 몇가지 알려주기는 해요.



잭 그래, 잘 했다. 형제끼리 다정하게 지내니 얼마나 좋으냐.  난 마이클형이 떠난 후로 

    난 형제간의 정이란 걸 모르고  지냈다. 그래서 지난밤에 네가 어리석은 짓을 않고 

    집에  돌아와  줘서   난 얼마나   반가웠는지 모른다.   난  네가  집을  나갈까봐           

    걱정했었다. 가끔  유진과 군대  이야기를  하는걸 들었어.  유감이다만 네가  자원    

    입대를 하지 않아도  결국에는 군대에 가야  할 날이 머지않아  곧  올거다. That 

    day will come soon enough, I'm afraid.



스탠리 저도 그 생각을 했어요. It was on my mind.



잭 너 아니, 스탠리 네가 무슨 끔찍한 일을 한다고 해도 난 다 용서할 수 있어. 난 네가 

    왜 노름을   했는지 안다. 난   네 기분이 억망이라는   것도 안다. 그건   어리석은      

    짓이었다. 그 점은  너도 이미 잘  알거다. 나도  너만할 때 노름하다가  돈을 잃은   

    적이 있어, 그래서 그게 어떤지 잘 안다.



스탠리 아빠가 노름을?



잭 놀랬냐? 넌  네 애비가 완벽한  인간이라고 생각하니?  이담에 네 생각만큼  그렇게   

    완벽하지는 않은  이 아빠가  다른 어떤  실수들을 저질렀는지  얘기해 줄께.  이건   

    네 엄마한테도 말  안한 일이야. 아빠가 실수를  모르는 완벽한 인간이라고 믿으며 

    자라서 네가 어른이 되면 넌 네가 저지른 실수 때문에 너 자신을 미워하게 될거다. 

    너 자신에게  너무 심하게  굴지 말아라.  그건  네 엄마나  아빠가 하는  것으로도    

    충분해. 



스탠리 아빤 제게 심하게 구신 적이 없어요. 항상 공정하셨어요...















122







잭 그럴려고 노력하고 있다. 넌 좋은 아들이다, 스탠리.  넌 그 점을 잘 모를거야. 우리 

    재단실에서 같이 일하는 사람들 중엔  오년이나 육년씩  자기 아들과  말도 안하고 

    지내는 사람들도 있어. 다른 사람들을 존경하는 마음도 없고 자기 자신도 존중하지 

    않고, 평생토록 단 하루도 일을 해본 적도 없고,  단  하루도 부모의 마음을 즐겁게 

    해 드리거나  편하게 해 드린  적이 없는  얘들이지. 난 스탠리  너에게 대해  그런   

    비난을 할 필요가 없다는 게 얼마나  다행스러운지 모른다.



스탠리  한 주일동안 애써  번 돈 십칠달러를  노름하다가 몽땅 다 날려버렸는데  아빤  

    그런 절더러 "넌 참 훌륭하고 장한 아들이다"라고 하시는군요. 





잭 아니, 잠깐만. 잘못 생각하면 안돼.  네 엄마가 간밤에 네 이야기를  나한테 하고 난 

    직후에 네가   집에 돌아 왔었다면  난  널 네  옷가지랑  함께 창문  밖으로 집어        

    던졌을거다. 오늘  난 화가 갈아  앉았어. 그리고  오늘 난 신문을  읽었어. 오늘은    

    우리 식구 모두가 앞으로 어찌 될지 몰라서 그게 걱정이다.



스탠리 이해해요.



잭 오늘 저녁 먹고 나거든 네 엄마께 사과드리고 그 삼달러는 엄마께 드려라.



스탠리 그럴께요. 



잭 그리고 블랑쉬 이모께도 사과를 드려야 한다. 이모도 네 걱정을 많이 하셨어.



스탠리 그럴께요.



잭 그리고 네 동생한테도 고맙다고 해야 한다.  오늘 오후에 유진이 내 방에 와서 형이 

    자신이  저지른  실수  때문에  얼마나  마음  아파하고 고민하고   있는지를 말해         

    주더구나. 자기도  울음을 참느라고 애를  쓰면서 말이다.  걔가 네 심정과  입장을   

    얼마나 훌륭하게 잘 변호하든지 크라렌스 대로우 변호사가  우리 방에 와 있는줄로 

    내가 착각할 정도였다.













123





스탠리 유진은 참 멋진 녀석이예요.



잭 그래, 그럼 됐다. 가서 씻고 저녁먹을 준비를 해야지. 그리고 오늘밤에 넌 나랑 같이 

    뒷마당에 나가는거다.  포카란 어떻게 하는건지  이 아빠가  너에게 제대로 가르쳐   

    주지. 



스탠리 (미소를 지으며) 신난다! 



케이트  유진은 아직도 안 돌아온거냐?



스탠리  그런가 봐요.



케이트  피곤해 보인다.  너 잠도 안자고 밤을 꼬박 새운거 아니냐?



스탠리  아녜요.  충분히 잤어요.   친구집에서요.  저녁 먹고  엄마랑 얘기 좀  할 수   

    있을 까요?



케이트  얜, 엄마가 밤중에 가면 어딜 간다고 그러니?  나이트 클럽에?



스탠리  씻고 곧 내려 올께요.  (올라간다.) 



케이트  스탠리!  너 설마 이미 군에 입대해 버린건 아니지, 그렇지?



스탠리  아녜요, 엄마. 

        (스탠 몸을 돌려 층계를 뛰어 올라간다. 케이트 잭을 쳐다 본다.)



잭  자!  그럼 됐군.  모든게 다 잘 됐어.



케이트  잘 안될거라고 누가 그러기라도 했대요?  내가 뭐랬어요, 쟤가 돌아  올거라고 

    그랬죠?  (이층에 대고 부른다.)  로리!  네 언니 불러라.  저녁상 차릴 시간이다.





제35장

    (유진 산 물건과 편지 몇통을 들고 뛰어 온다.)



유진 (숨이  차서) 아빠,  제가 방금  그린블라트까지 왕복하는  뜀박질 세계  신기록을    

    세웠어요. 내년에는 식품가게 올림픽에 도전할  거예요. 여기, 아빠께 편지 왔어요, 

    아빠.





124







케이트  그게 나한테 줄 스위트 크림이니?



유진  한 방울도 안 흘렸어요.  완벽하게  뛰었거든요.  (케이트 봉투를 들고 부엌으로 

    간다.)  근데, 형 어디 있어요?



잭  (편지를 받으며) 씻고 있다.   (편지를 본다.)  이런!  다음주엔 내가  팔자에 없는 

    배심원 노릇을 해야 하게 생겼군.  

    (앉아서 편지를 뜯어 본다. 유진  층계를 달려 올라가 자기 방으로  뛰어 들어간다.  

    스탠리 껴입은 두벌의 스웨터를 벗고 있다.)



유진  (방문을 닫으며) 우리집 식구로 다시 받아 준대, 형?



스탠리  그래. 모든게 다 잘 해결됐어. 



유진 좋았어... 부둣가로 나랑 오늘밤에 산보갈래, 형? 가서 경치 구경 좀 하게?



스탠리 오늘밤은 안되겠는데. 내가 좀 바빠서.



유진  뭐하는데 바뻐?



스탠리 포커하기로 했어.



유진 포커를 해? 농담아니야?



스탠리 아니야. 저녁먹고 바로 하기로 했는걸.



유진 형 하는 말 난 못 믿겠어.



스탠리 하늘에 대고 맹세코 거짓말 아니야! 오늘밤에 난 포커 게임을 하기로 했어. 



유진 형은  미쳤군! 완전히  정신이 나갔어,  형... 또  져서 돈  잃으면 이번에는  형을     

    두둔하거나 편드는 일은 절대로 안 할거야.



스탠리 아무에게도 말하지 않겠다고 약속하면, 네게 선물을 하나 줄게.













125





유진  어떤 선물.



스탠리  절대 비밀로 부칠 수 있어?



유진  그렇다니까.  어떤 선물인데?   (재킷에서 종이로 싼  걸 끄집어 내서  유진에게  

    건넨다.)



스탠리  이거야.  너 가져.   방바닥에 그냥  놔둬서 굴러다니도록   하면 절대  안돼,     

    알았어?  (유진  펼쳐 본다. 우편엽서 크기만하다.)



유진  뭔데 그래?



스탠리  천천히 열어 봐. (유진 시키는대로  한다) 더 천천히 ...  눈 감어.  (유진 눈을 

    감고 포장을 푼다.) 이제 봐!  (유진 본다.  눈알이 밖으로 거의 튀어  나올 정도로 

    놀랜다.)



유진  와, 이런!! . . .  이 여자  완전히 홀딱 벗었네! 가린데가 

    하나도 없잖아!!



스탠리  목소리 낮춰.  그런거 보다 들키고 싶어서 그래?



유진  형, 이 사진 어디서 구한 거야?  도대체, 이 여자는 누구야?



스탠리  프랑스 여자야.  파리 여자들은 죄다 그렇게 생겼어.



유진  내가 발가벗은  여자를 보고  있다니 믿을  수가 없어!  형, 이 여자  진짜 이런      

    모습으로 있었단  말이지? 이 여자는  나체로 이렇게  누워 있고  남자들이 사진을   

    찍는다는거야? 이 여자가 그렇게 해도 된대?

    (블랑쉬  부엌에서 나온다.) 



블랑쉬 로리! 노라! 식사시간이다. 

      (여자애들 자기 방에서 나온다)



스탠리 왜, 나한테 이달러  오십센트 빚졌다는 녀석 있었지?  그 녀석 거야. 걔가  돈을 

    갚을 때 까지 내가 갖고 있기로 했어.











126







유진 돈받지 마. 그 돈 좀 더 갖고 있으라고 그래.

    (유진 침대위에 누워서 그림을 노려보고 있다.

     노라와 로리  층계를 내려간다.  케이트가 접시를  들고 부엌에서  나와서  식탁을   

    차리기 시작한다)



스탠리  내 편을 들어줘서 고맙다는 표시로 형이 너한테 주는 선물이야.



유진 필요하면 언제든지 도와줄게. 말만 해줘.



스탠리  안전한 곳에 숨겨 둬...  내려가자.  식사시간이다. 



유진   먼저 내려가. 금방 내려 갈게.  

   (유진 사진에 눈을 고정시킨채 누워있다.  스탠리 층계를 내려간다. 노라와   로리는 

    내프킨과 수저를 식탁에 놓고 있다. 블랑쉬는 의자를 정돈한다

    

    잭은 편지 한 장을 손에 들고 일어선다. 흥분한 표정으로 식당으로 들어 온다)



잭 케이트? 케이트 어디 있소?



케이트 뛰지 마세요. 당신은 왜 그렇게 항상 뛰어 다니려고 하세요?



잭  (편지를 들어 보이며) 런던에서 온 편지야.  내 사촌 샬롬이 탈출했대.  폴란드에서 

    빠져 나왔어. 이젠 자유야, 케이트!



블랑쉬 하느님 감사합니다!



잭 샬롬의 아내와 어머니, 애들 넷이 함께 탈출을 했대. 배를 타고 오는데  내일 뉴욕에 

   도착한대. 일주일이면 우리집까지 올거야. 



케이트 일주일? 



로리 영어할줄 안대요?



잭 아마 못할거다.  몇마디정도는 몰라도. (케이트에게)   몸에 지니고  올 수 있는  것   

   말고는 가진걸 몽땅 팔았다는군. 











127





스탠리 어디서 지낼건데요?



잭 글쎄다, 가족회의를 열어서 의논을  해야겠다. 몇 명은 레온  삼촌네로 가서 지내고, 

   폴 삼촌네는 --



케이트  우리집에서 함께  지내야죠. 식당방에 침대를  몇 개 놓으면  돼요.  부엌에서   

    식사를 하면 오히려 편리한 점도 많아요.



블랑쉬 작은 아이들은  로리와 한 방에서  지내고 노라는 나랑  같이 자면 될거야--너   

    그럴수 있겠지, 노라?



노라 (기뻐하며) 그럼요, 엄마.



스탠리 돈 걱정은 마세요, 아빠. 스트로하임 사장님께 봉급 올려달라고 부탁할게요.



잭 탈출을 했어. 그게 중요해. 그 지옥같은 곳에서 빠져 나왔다니까. 

   (잭 식탁에 앉아서 편지를 다시 읽어 본다. 노라, 스탠리, 로리가 어깨너머로 편지를 

    읽는다. 블랑쉬와 케이트는 식탁차리는 일을 계속한다)



케이트 (고함친다) 유진! 우리집 식구 모두가  너 하나 때문에 식사도 못하고 기다려야 

    겠니!



유진 (아래층을 향해  외친다) 금방  가요! 한가지만 적어  놓고요. (사진을  다시 쳐다   

    보더니, 만년필과 비망록을 집어 들고는 글을 쓰기 시작하면서 읽는다) "시월 이일,  

    오후 여섯시 이십오분. 나, 유진 모리스 제롬의 인생에 한 획을 긋는 중요한 순간이 

    있었다. 난 히말라야의  황금궁전을 보았던 것이다....    사춘기는 끝났다. 앞으로   

    앞으로 계속 전진, 정진!





                         막이 내려 간다.
</tdmsfiletext>
