<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_theatre_d-gjangi.txt </filename>
<title> 굿장이  </title>
<author> 박성재  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 812.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

굿장이

대본



대본 시작

[ID] T00058
[제목] 굿장이
[페이지] F01
제7회 演技(연기).演出(연출) 워크숍
굿장이
朴星宰 作 (박성재 작)/李允榮 演出主宰(이윤영 연출주재)
때:1797.7.3~7.7 (하오4시)
곳:한국문화예술진흥원 강당
주최:사단법인 한국연극협회
한국문화예술진흥원
[페이지] 001
作意(작의)
作意(작의)랄게 따로 없다.
참고 견디다 못해 
미친듯이 왈칵! 쏟아놓은 罪(죄) 밖에 없다. 
쏟아 놓고 내가 봐도 무엇을 말했는지 
알 수 없다. 
아무 것도 아닌 汚物(오물)들이 
배 속에서 그렇게도 鎭痛(진통)을 겪게 했는지 
두고 두고 되씹어 질 일이다. 
말하지 말아야 할 것을 말했다면 
피에로(Pierrot)가 말을 했다는 
妄發(망발)로 돌리자.
[페이지] 002
쏟아야 할 것을 쏟았다면 
피에로(Pierrot)가 말을 할 수 밖에 
없었다는 良心(양심)이리라.
아무튼, 
다소나마 쏟고 말하고나니 
좀 살 것 같다.
[페이지] 003
등장인물
피에로 
藥(약)장수
捕盜大將(포도대장)
무대
잔디가 비단처럼 펼쳐진 푸른 골프장.
무대 중앙에 우산 모양의 落落長松(낙낙장송) 한 그루.
[페이지] 004
코믹하면서도  장중한 음악에  따라 막이  열리면  아침 노을이  짙게 물든 
주위.
피에로  長松(장송)을 항하여(실은  하늘이지만) 뭐라고  중얼대며 수  없이 
절을 한다. 
힘이 빠졌다. 
이젠  술에 취한  듯  빗틀빗틀 하면서  절을  하더니 아주  넙죽히 엎드려 
버린다. 
한참만에야 일어난 피에로 하늘을 우럴어 聖號(성호)를 긋고 합장한다. 
손수건으로 땀을 씻고 난 피에로 이제야 기분이 탁 나는지 어깨를 으쓱으쓱 
손을 반작반작 쳐들며 무대를 몇 바퀴 돈다. 무척 기뻐서 어쩔 줄 모른다. 
客席(갹석) 앞으로  돌 때는  호응을 바라듯  입이 째지게  웃으며 두 팔을 
크게 흔들어 댄다. 
[페이지] 005
잠시-
上手(상수)쪽에 간 피에로 거만한 표정을 지으며 배를 불쑥내민채  비만형의 
걸음으로 오더니  제법 그럴듯 하게 골프준비운동을  한다. 골프채를 들고  몇 
번인가 공을  겨누며(공은 없지만) 휘두르다가  힘껏치자 공보다 빠른 속도로 
팽글팽글 돌아서 下手(하수) 소나무 등에 이마를 박고 동그라진다. 
주저앉은채 정신이 든 피에로, 허리를 잡고 웃어댄다. 
도저히 흉내를  못내겠다는 듯 땅을 두들겨가며  웃어 쌉는다. 손을  눈위에 
얹고   上手(상수)   쪽  멀리   기웃기웃   보던   피에로   구두통이   있는 
長松(장송)밑에 가서 쭈글트리고 앉는다. 
아침 해가 밝아오는 모양이다. 
심심하다.  발  끝을 까불던  피에로  앞창이  나간  구두를  닦는다. 약을 
바른다음 입김을 불어가며 닦기 시작한다. 
휘파람을 불며 사뭇 신바람이 났다. 
[페이지] 006
잠시-.
군대 행진곡  같은 북소리와  꽹가리 소리가  들려 온다.  까무러지듯 놀란 
피에로 닦던 구두 한  짝을 들고 조심조심 上手(상수)께로 가며 귀를  모은다. 
점점 소리가  가까와지자 와들와들  떨며 뒷걸음  친다. 長松(장송)쪽  하늘을 
우럴으며 聖號(성호)를 긋기 바쁘게 長松(장송)에 기어오른다. 
藥(약)장수 등장.
우그러진  실크,  헷을  쓰고  때묻은  와이셔츠에  나비넥타이를   끼웠다. 
볼품없는 燕尾服(연미복),  흰 장갑을 낀  손에 꽹가리 등에는  큰 북을  메고 
가죽 장화에  북채의 끈을 달아서  발을 옮길 때마다  제바람에 북이  울린다. 
목에는  <銀단(은단)>이라고  쓴   큰  빽이  걸렸다.  上手(상수)에   우뚝선 
藥(약)장수  손수건을 꺼내어  이마,  귓속,  코, 코안,  입속,  안경을 벗어 
눈알까지 훌터낸 후 시원한 표정으로 사방을 휘- 둘러 본다. 
[페이지] 007
[약장수] (콧대를 쥐고  코를 힝! 푼다음) 에에또,  저 산 밑에 영웅호걸이 
몇몇이며 청춘흥안들이  다 묻혔구나. 누르중충  북망산을 뉘힘으로  뽑아내며 
흘러가는 한강수를  뉘재주로 막아내랴.  옛날 옛적  진시왕은 만리장성  둘러 
쌓고  아방궁을  높이지어 장생불사  하려고  불사약을  구하려다  그도  또한 
못되어서 유산 황능  깊은 곳에 속절없이 누웠거늘 요내몸도 춘색은  가이없고 
백발이  희끗희끗 단풍이  들었구나.  젊어한때 이놈도  재산  많아  벼슬사서 
무릉도원  풍류정에  주지육림  벌려놓고  이년  저년  허리잡고  몸종   기생 
무당년의 치마폭에  휘휘감겨 세월아 네월아  주색잡기도 하였건만,  동현누락 
관가에서  담뱃대만  하나   주고  이놈저놈  호령하고  이리가라   저리가라, 
일어서라 엎드려라  문열어라 닫아라 죽일놈아  살릴놈아 진시왕이  따를소냐, 
염라대왕 엿먹어라 당대의 권력세도 시퍼렇게 하늘을 찔렀건만 화문은  십일홍 
달도차면 기우는 법, 십년세도 남가일몽 일장춘몽
[페이지] 008
이라(백속에서 술병을 꺼내어  마신다.) 하하하, 명사십리 해당화야  꽃진다고 
서러말고 낙엽진다 울지마라. 등삼 석달을 꼭 죽었다가 명년 양춘이  돌아오면 
너는 다시 갱생하여 꽃은  피어 만발하고 잎은 피어 왕성한다. 이같이  세상사 
인간사도 돌고도는  것 이  때가 가면  그 때가 오고  그 때가  가면 이  때가 
다시오는 법  천지개벽이라! 하,하,하, 바닷물이  끓고 땅이 갈라지고 하늘이 
무너져 앉는  천지개벽 하는  날이 꼭  올것잉께 너무  분해말고 너무 서둘지 
말고 서서히 서서히 약이나 팔아 밑천이나 벌더라고 잉? 하,하,핫.

약장수는 북과 꽹과리를 곁들여 쳐가면서 口說(구설)을 떤다. 
나무에서 내려온 피에로,  나무에 기댄채 입이 째지게 웃고있다가 약소리가 
나오자 기분이 잡친듯 떨어진 구두를 줏어들고 제자리에 가서 닦는다.
[페이지] 009
이따금 일어나서 손을 눈위에 얹고 上手(상수) 쪽을 멀리 살펴본다. 
[약장수]  (은단갑을  꺼내들고) 에-또  만장하신  신사숙녀  여러분, 금번 
삼천년의 역사와  전통과 신용을 갖고있는  세계 의약계의 굴지의 제약회사인 
야합제약회사에서   신발명한   은단   한   갑을   들고   여러분께  소개해 
올리겠읍니다.  에또 은단이라면  여러분께서도  너무나 잘  아시고 문화인의 
기호물로서 항상 휴대  애용 하시고 계시겠지만 이번에 신발명한 이  은단으로 
말할 것  같으면 종전의  은단 제조과정과는 달리  곤충의 각과  분비물로서만 
제조되었다는데 세계적인 관심과  이목을 집중시키고 있다는 것입네다.  에-또 
그러면  제조원료를  말씀드릴  것  같으면  황달이든  고추  잠자리의 눈꼽, 
당뇨병에  걸린  말매미의  오줌,  파상풍이든  모기  주둥이,  이질에   걸린 
왕거미의 똥, 이 빈대 벼룩의 손톱과 발톱 더듬이 등을 곰의 타액과  원숭이의 
분뇨물을 혼합
[페이지] 010
조제하여 만든것이 바로 본 은단의 탄생인 것입네다. 에-또 그러면 본 은단의 
약효는 종전의 은단보다 무엇이 다르냐라는 가치성이 대두될 것입네다.  에-또 
여러분이 상식적으로 아시기에는  은단이라고 하면 구토증이 난다거나  입에서 
악취가 날때, 멀미가  날 때, 소화가 안될 때,  밥맛이 없을 때, 샛목이 오를 
때,  대화를  나눌  때,  일할  때,  여행할  때,  집무할  때,  피곤할 때에 
대용하셨지만  그러나 신발명한  이 은단으로  말할  것 같으면  이상과 같은 
병리적인  현상만을 치료할  수 있는  것이  아니라 인간의  생리적인 현상도 
거뜬히 치료할 수 있다는데 본 은단의 생명과 가치가 있다는 것입네다. 에-또 
그러면  생리적인 현상이란  무엇이냐!  여기서 말하는  생리적인 현상이라는 
말은 광의적으로  말하는 것입네다.  가령 인간의  욕심으로 말할  것 같으면 
탐욕, 음욕, 물욕,  색욕, 명예욕, 치부욕, 탐관욕등이 있듯이 이러한  현상은 
행복하게 잘 살기 위한 인생의
[페이지] 011
생리가 아니겠읍네까? 이와 같은 생리적인 현상을 치료할수 있다  이말입네다. 
납득이 가십네까? 에-또 예를들어  말씀을 드릴 것 같으면 되는 일도  안되게, 
안되는 일도 되게해주어. 오른  손으로 들어온 뇌물을 왼 손으로 받아  먹었다 
그런데  이놈의  뇌물이 바로  내려가지  못하고  덜컥  체했다.  복통이난다. 
어쩔것이냐? 바로 이때 본 은단을 복용하시라 이 말씀입네다.  한라산,지리산, 
태백산,  대성산, 금마산,  오봉산의  원시림 삼십사만  오천여정보의 나무를 
꿀떡  했다.  닥치는대로 꿀떡하는  바람에  송충이까지  꿀떡했다. 구토증이 
난다. 어쩔 것이냐? 바로 이  때 본 은단 몇 알만 잡숫기만 하시면 언제 그런 
일이 있었냐는  듯이 깨끗해진다 이  말씀이 올씹네다. 서울  장안 오십  팔만 
세대의 오물처리장 수거금을 왕창했다. 좀 지저분하다. 입안에서 구린내  같은 
악취가  난다,  어쩔  것이냐? 이  때에  본  은단  서너알만  입에 넣으시라 
이말씀입네다. 하기야 세상에
[페이지] 012
서  제일  무서운 도적이  목구멍과  부엌  아궁이라  하지만  여하튼 이러한 
생리적인  후유증이 발작할  때 본  은단을 복용하시기만  하면 놀라우리만치 
약효를 본다는데  본 은단의  의의와 가치가 있다는  것입네다.(은단 몇  갑을 
양손에 들고) 에-또 세계 의약계의 패자 본 야합제약주식회사에서는  선전기간 
안에 어느  분이나 한 분도  빠짐없이 한 번씩  복용하시어 본 은단의  약효와 
신용도를 널리  선전 보급하자는  의도에서 공장  생산 가격도  안되는 단 돈 
만원  한 장에  올리겠읍네다. (객석  앞으로  나온다) 자!  공장 생산가격도 
안되는 만원 한 장, 사실분 안계십네까? 지금 못사시면 백년  후회막급입네다. 
안계십네까?  (잠시-) 에에또,  그러면 절반을  똑 끊어서  오천원, 오천원에 
올리겠읍네다.  자  공장  생산가격의  절반도  안되는  가격   오천원입네다. 
사실분은  어서어서 나오세요.  안계십네까?  (술병을 꺼내어  마신다) 예-또 
그러면 다시 절반을 
[페이지] 013
뚝 잘라 이천  오백원에 봉사하여 드리겠읍니다. 자,  공장 생산 가격의 반의 
반도  안되는  값   이천  오백원입네다.  병리적인  현상은  물론  생리적인 
후유증까지 말끔히 나을  수 있는 영약입네다. 이래도 안사시겠읍네까? (다시 
술병을 꺼내어 마신다) 에-또  정 그렇다면 파산적인 봉사가격 한 번 먹고 또 
한번 먹어 단돈 오백원 한장!
약장수 은단갑을 높이 들고 객석을 살피나 조용하다.  
분하다. 괘씸하다. 비통하다.  구두를 닦던 피에로 까득까득  웃기시작한다. 
너무나 통쾌해서 겅실겅실 뛰면서 춤을 춘다. 
[약장수] (악에 차서)  아니 도대체 약을 못믿겠단 말이오 사람을  못믿겠단 
말이오?  아니면 제약회사를  못믿겠단 말씀이오?  그러면 사백원이오  이래도 
없오? (반응이 없다) 백원! (반응이 없자
[페이지] 014
다시  술병을  꺼내어 마신다.)  도대체  당신들이  사람이  앉었오?!  목석이 
앉았오?! 자,  일금 일원, 일원이래도  안사겠오?! (반응이 없다.) 빌어먹을! 
공짜라면 양잿물도 먹는다는데 그냥 공짜로 줄테니 나오시오! (반응이  없다.) 
여긴  선남선녀만 모였군!  그래  이 많은  사람들  중에 악취가  나는 사람, 
구토증이 나는 사람,  샛목이 오르는 사람이 한  분도 없단 말입니까? 이렇게 
꺼끗하고  그렇게 청렴결백하단  말입니까?  내가 온다는게  요순우탕 지대로 
잘못 기어들었는가? 그러면 궁둥일 털어도 먼지하나 안나는 사람 있거든  손좀 
들어  보시오.  (은단갑을 백속에  쳐넣으며)  거짓말장이  시치밀  딱  떼고! 
나무아미타불이나  된 것처럼!  예수들이  사는 것  같이!  웃기지  마시라요! 
아무튼 두고두고 봅시다.(약장수 악을 쓰는 동안 적당한 간격의 북을  울린다. 
목이  아픈듯 손수건으로  이마, 코안,  귓속,  입술, 안경을  벗어 눈알까지 
흘터낸다.)
[페이지] 015
피에로 문득 웃음을 참으며  걸음을 죽여 제자리에 가서 한 쪽 구두를 마저 
벗어 닦기  시작한다. 약장수 長松(장송)밑에  북을 내려 놓고  그 위에  걸터 
앉는다. 은단을 입에 넣으며 피에로의 꼬락서니를 훑어본다. 휘파람을  날리는 
피에로 사뭇 신바람이 났다. 
[약장수]  녀석  선풍기  대가릴  처먹었나  맥없이  웃긴?  (피에로   더욱 
웃어댄다)   어어?!  병신   육갑떠네.  (피에로   구두로  바닥을   때려가며 
웃어댄다.) 얼씨구? 인석아 네 꼴을 보면 도살장에 끌려가던 소가 다 웃겠다.
[피에로] (약장수를 손가락질 해가며 웃어 쌉는다.)
[약장수] 닥쳐!!
[피에로] (금방 겁을 먹고 울상이다.)
[약장수] (알 수  있게 손질해가며) 인석아 구두통이나 메고 다니는  신세가 
뭣이 그리 즐겁고 행복해서 노상 안면 운동이냐?! 응?!
[페이지] 016
(독백) 너도 눈  두덩이 시퍼렇고 눈가에 잔주름  깨나 많은걸 보니 파란곡절 
우희곡절 짠 눈물, 피눈물도 꽤 짰겠구나 쯧,쯧,쯧.
[피에로] (웃으며 자기의 눈을 만져본다.)
[약장수]  대머리가  훤하고 이마빼기가  뻔질뻔질하니  선천적으로  타고난 
재주는 있겠고.
[피에로] (웃으며 머리와 이마를 만져본다.)
[약장수]  귓뿌리가 오뉴월  쇠부랄처럼 점잖게  늘어졌으니 세인이  쳐다볼 
귀인이 될 괘요.
[피에로] (너무너무 좋아서 귓뿌리를 만져본다)
[약장수]  주둥이는  귀밑까지 째지고  입술은  손바닥처럼  두꺼운걸 보니 
인정사정이 많아 손해를볼 쌍퉁이군! 요놈도 잘 길들이면 제법 써먹겠는데.
[피에로] (입과 얼굴을 만져본다.)
[페이지] 017
[약장수] 아니, 인석이 말을 알아 듣는 모양이지?
[피에로] (웃으며 고개를 끄덕인다.)
[약장수]  그래?  헛,헛,헛 그러니까  입벙어리것다?  인석  더욱 써먹을만 
하구나.
[피에로] (약간 질린듯)
[약장수] 은단 한 갑 주랴?
[피에로] (고개를 젓는다.)
[약장수] (은단 갑을 주며) 자! 
[피에로] (더욱 고개를 흔들며 울상이다)
[약장수] 공짜야! 받어!
[피에로] (양 손에 구두를 들더니 울면서 上手(상수)께로 달아난다.)
[약장수] 아냐. 아냐. 이봐, 안줄테니 달아나진 마. (걸음을 옮기자  울리는 
북소리에 놀라 더욱 달아나는 피에로) 너야 먹을 필요가 없지 너 같이  멀쩡한 
사람이 왜 먹겠냐. (제자리에 서서)이리 오
[페이지] 018
라구 안줄테니 어서.
[피에로] (벙싯벙싯 웃으며 다가간다.)
[약장수] 누구 구두를 닦는고?
[피에로] (웃으며 자기를 가리킨다.)
[약장수] (염려스럽게) 그래 하루 종일 당신 구두만 닦습네까?
[피에로} (웃으며 끄덕 끄덕)
[약장수] (꾀이듯) 에에또, 선상님, 저하고 동업을 안하시겠읍네까?
[피에로] (놀라서 자기를 가리킨다.)
[약장수] 예예,  밤낮 자기  구두만 닦아봐야 웃기는  꼴이지 뭡네까.  그저 
장사를 하려면 사람이 많이 모여야 되다아 이 말씀입네다. 안 그렇겠읍네까?
[피에로] (웃으며 고개를 끄덕끄덕)
[약장수]  (피에로의  손을  따뜻이  잡으며)  소인이  보고  느낀   그대로 
선상님은 똑똑하고 영특하단 말씀이야, 헤헤헤.
[페이지] 019
[피에로] (기분이 좋아서)
[약장수] 그 문제를  해결하는 방법은 어떻게 하면 사람을 모이게  하느냐의 
해결방법은 딱  한 가지 길이  있읍네다. 북치고 꽹가릴  치고 춤추면  된다아 
이말씀이외다. 알아 듣겠읍네까?
[피에로] (과연 묘안이라는 듯 손을 반짝반짝 쳐들며 춤을 춘다.)
[약장수] 핫,핫,핫 어떻습네까?  그래도 소인의 머리가 나쁘긴 하지만 뇌는 
좋습죠?
[피에로] (손뼉을 치며 고개를 끄덕끄덕)
[약장수]  그런데 말씀입네다.  소인  혼자서 북치고  꽹과릴  치고  춤까지 
추어낼 재주는 없다, 이말씀이외다. 에-또 그러니 소인이 1인 2역으로  북치고 
꽹가릴 칠테니 선상님께선 춤만 추시라 이말씀 입네다.
[피에로] (자신이 없다는 표현이다.)
[약장수] 에-또 그러면 소인이 아르켜 드리는대로 하시면 됩네다. 겁부
[페이지] 020
터   먹을   필요가  없읍니다.   선상님께선   원래   선천적으로  타고나신 
재줏군이니까요.  헤헤헤.  에에   또,  그러면  소인이  거드름  춤을  추면 
선상님께선  자라춤을  추시고요,  소인이  꺼끼리  춤을  추면 멍석말이춤을 
추시라 이말씀입네다. 아시겠읍네까?
[피에로] (호기심이 가는 듯 배시시 웃는다.)
[약장수] (피에로의  손을 끌며) 자, 재수없는  구두통일랑 멀리 동댕이  치고 
이리 나오시라요, 헤,헤,헤
[피에로] (끌려는 나왔지만 망서리는 눈치다.)
[약장수] 전부터  추어놔서 잘  추실텐데 공연히  빼십니다요. 헤,헤,헤.  자! 
그럼 시작합네다. 멋들어지게?
약장수  북과  꽹가릴  곁들여  가면서  춤을  춘다.  돼지  눈깔처럼 눈을 
부릅뜨고 거만하게  배를 불쑥  내밀고 교만하고  방자한 거드름  춤을 춘다. 
피에로 양 어깨를  쑥 올리고 목을 움츠려서  엉덩이는 뒤로 빼가며 나풀나풀 
자라춤을춘다. 
[페이지] 021
거드름 춤이 암내  맡은 숫캐처럼 쫓으면 자라춤은 쫓기듯 빙빙돈다.  출수록 
흥겹다. 한바탕  신나게 돌던  약장수 꽹가리를  치며 깨끼리  춤으로 바꾸자 
자라춤도  멍석말이춤으로  돌변한다.  멍석말이  춤이  겁먹은  춤을 추다가 
바닥에 발랑  자빠지면서 데구르르 구르면  난봉꾼이 술좌석에서 멋을 부리며 
추는 (깨끼리춤)이  멍석말이 춤의 볼기를 철썩  갈긴다. 깨끼리 춤은  대나무 
잡은  무당년처럼 신바람이  났다. 멍석말이  춤은 울상이다.  한바탕 신나게 
돌던  藥(약)장수  꽹가리를  치며  거드름  춤으로  바꾸자  멍석말이   춤도 
자라춤으로 돌변한다.  藥(약)장수 더욱 빠르게  북을 울려댄다. 깨끼리 춤과 
멍석말이 춤이다. 꽹가리가  울린다. 거드름 춤과 자라춤이다 약장수 (얼씨구 
좋다!  좋다!  백구이야!)하며  흥을  돋켜댄다.  비척비척하는  피에로 힘이 
빠졌다. 춤의 형식을 잃었다. 죽지 못해 추는 
[페이지] 022
꼴이다. 여전히  열나게 울리는 북과 꽹가리  上手(상수) 밖에서 크락  소리가 
나자 숫제  팔은 내리고  엉덩이만 흔들던 피에로  자지러지게 놀라며  행동을 
멈춘다.  다시 크락숀  울리자  쏜살같이 長松(장송)밑에  가서  구두를  벗고 
앉는다. 긴장과 공포에찬 표정이다. 
[약장수] 아니 갑자기  왜그러십니까 선생님? 그까짓 자동차 소리가 무엇이 
무서워 그렇게 놀라십니까, 곁에 소인이 있지 않습네까. 헤,헤,헤, 선상님  춤 
솜씨에 재차  놀랐읍네다. 이제  우린 살았읍네다. 이제부턴  돈을 깔고  살게 
됐다. 이말씀이외다. 헤,헤,헤, 자 어서 계속하십세다, 선상님.
피에로 들은척도 않고 상수 쪽만 흘끔흘끔보며 구두를 닦는다. 골프채를  든 
捕盜大將(포도대장)이     등장하자      피에로     그자리에      부복한다. 
捕盜大將(포도대장) 갈짓자 걸음으로 客席(객석)을 훤히
[페이지] 023
살피며 한바퀴 완보한다. 
[포도대장]  네놈의 눈엔  곰팡이가  쓸었느냐, 어느  안전이라고 부복할줄 
모르고 버티고 섰느냐?!
[약장수]  원  벙거지 같은  놈  다보겠군!  이놈아,  네놈의  눈엔 임질이 
걸렸냐. 어느 어전이라고 납짝 엎으려 발발 떨줄 모르느냐!
[포도대장]  (격분하여 턱수염을  바르르 떨며)  아니, 요런  요런! 쥐새끼 
같은 놈이!
[약장수]  (약을 올리듯  턱을  떨며)  에구 에구  요런  요런! 능지처참에 
급사를 안길놈아! 세상 천지에 이렇게 호걸만한 쥐새끼를 봤단말이냐.
[피에로] (겁에  질려 약장수에게  참으라는 듯  손을 잡고  말렸다간 뺑뺑 
돈다.)
[포도대장] (분해서 말을 못하고) 네요놈!! 살아남지 못하리라!!
[약장수] 네, 이놈!! 죽어남지 못하리라?! 야, 이 똥배야 힘으로 하려면 
[페이지] 024
힘으로  하고 조둥이질로  덤비면  조동이질로  맞서주마!   네깐  놈은 털도 
안뽑고 입에 넣어 씹지도 않고 그냥 꼴딱 삼킬테니깐!  어서 덤벼!!
捕盜大將(포도대장)  힘을  과시하듯  피에로의  등을  타넘는다.  약장수도 
피에로의  등을 가볍게  타넘는다. 捕盜大將(포도대장)  더욱 높게  타넘는다. 
약장수도  더욱 높게  타넘는다.  약간 질리는  捕盜大將(포도대장) 피에로의 
등을 더욱 높이고 타넘으려 하나 실패한다. 약장수 힘안들이고 타넘자  격분에  
차는 捕盜大將(포도대장) 땅긋기를  하는 捕盜大將(포도대장)과 약장수, 서로 
많은 땅을 차지하고자 충혈된 눈으로 노려보며 열심히 땅을 긋는다.  피에로는 
이쪽 땅에 갔다간 저쪽 땅에 갔다간 어쩔줄 모른다. 힘있게 땅을 그으며  가던 
捕盜大將(포도대장)과  약장수 서로의  엉덩이가 충돌하면서  나가둥그러진다. 
엉덩이를 감싸고 신음하는 포도대장과 약장수.
[페이지] 025
[포도대장] (목에건 馬牌(마패)를 꺼낸다.) 네 이놈! 이게 안보이느냐?!
[약장수] 그, 그게 뭔데? 엽전이 아니냐?
[포도대장] 엽전이 아니라 마패다. 이놈아.
[약장수] 마! 마패라뇨?!
[포도대장] 산천초목도 떠는 마패를 네놈이 모르느냐?!
[약장수] 아이구,  마패님!  나으리님!   이놈이 분명  눈에 안개가  끼었나 
봅니다. 이놈의 눈깔이 분명 임질에 걸렸사옵니다. 마패님을 몰라뵙고-.
[포도대장] 이제  남은건 네놈의 말마따나  능지처참에 급살을 앙길 일밖에 
없느니라!
[약장수] (배에서 돈다발을 꺼낸다.)헤,헤,헤, 나으리
[포도대장] 아니 이놈이?! 썩 나서지 못할까?
[약장수]   다름이  아니오라   실은  (돈다발을   훑어가며  눈앞에   갖다 
댄다.)죽을 일도 살리고 살릴 일도 죽이는게 세상사가 아니겠사옵니
[페이지] 025
까. 적은 것이지만 우선 헤,헤,헤.
[포도대장] (욕심이 동한다)
이들의 수작을 지켜보는 피에로.
[포도대장,약장수] (피에로에게) 덱!!
[피에로] (엎드리며 고개를 묻는다.)
[포도대장] (돈을  채듯 빼앗아 도포자락에  넣는다.) 으흠! 으흠! 알것다! 
네 놈의 죄를  생각컨댄 백 번 죽여도 그  죄가 사하지 못할 것이로되 사리가 
분명한즉 한 번 눈감아 줄 것이니 앞으론 언행심사를 조심하렸다.
[약장수] 황은이 망극하옵니다.
[포도대장] 그래 네놈은 어떤 백성이냐?
[약장수]   (실크  헷을   벗자  상투머리로   인사하며)  예예,   나리께서 
거동하시길
[페이지] 027
일구월심 기다리고 지다리던 백성이옵네다.
[포도대장] 무슨 곡절로 짐의 행찰 그다지도 학수고댈 했단말인고?
[약장수]  예예, 소인으로  말씀드리면 보시다시피  북을 메고  북을 치며, 
꽹가릴 들고  꽹가릴 치며 삼천리  방방곡곡 팔도강산을 편답하면서 태평세월 
태평연월을  부르며  나리님의  하늘같은  높은  덕치,  애민,  경천,   치적, 
영도력을 칭송하며 호소하며 다니는 풍각쟁이 올씸네다.
[포도대장] (골프채를 휘두르며) 헛 헛 헛,그래?  내 일찌기 그대를 못만난 
것이 천추의 한이로다. 
[약장수] 황은이 망극하여이다.
[포도대장] (피에로에게) 이보라구. 
[피에로] (부복한체 더욱 엎드린다.)
[포도대장] 불로주와 불사주를 대령하렸다.
피에로 長松(장송)뒤에서 목이 긴 李朝(이조) 白磁(백자)와 잔을 술반에 
[페이지] 028
바쳐들고     고개숙여      捕盜大將(포도대장)께로     간다.      피에로는 
捕盜大將(포도대장)이 술이 끝날 때까지 술반을 들고 있어야 했다. 
[포도대장] 그래 짐을 위한 풍각을 경청하고 싶구나. 
[약장수] 예예, 이미 예지하옵고 분부만 기다리고 있사옵네다.
[포도대장] 헛,헛 기특한지고 제법 써먹을만한 백성이군!
[약장수] (큰 기침을 한 후) 대멍천지 밝은 날에 날벼락이  내렸것다.바다가 
끓고  땅이  갈라지고  하늘이  무너지니  천지개벽이라.  산천초목 금수곤충 
천하만만  백성들아  천지개벽  이후  이내  말씀귀담아  들어보소   순민지덕 
쓸데없고 임기웅변책 제일이라  높고 크게 배만들고 크고 작게 노만들고  탕남 
탕녀  재벌 간신으로  뜻을  달며 화포  악포  엽총 몽둥이로  사공삼아 사해 
창파에  배띄웠으니 제아무리  모진풍파   태풍이 일지라도  그배 파선하기는 
만무로다. 어허 어이할꼬. 이 난사를 어이할꼬! 배는 배요 물위에 노는 배라. 
육지야 오르겠나, 산이야 타고 넘겠는가!
[페이지] 029
기가산(奇假山)이 가로막혀 차마 진정 나죽겠네. 나무라도 고목이되면  오던 
새도 안 깃들고 꽃이라도 십일홍이면 오던 봉첩 아니오고 깊던 물도 얕아지면 
놀던 고기 아니오네. 어허 어이 할꼬 이 난사를 어이할꼬, 기가산이 가로막혀 
차마 진정 나 죽겠네.
藥(약)장수    북과   꽹가리를    곁들여   가머    口說(구설)을    떤다. 
捕盜大將(포도대장)은 만족한  듯 술잔을 들고  완보한다. 口說(구설)이  점점 
난해해지자 고개를 갸웃둥 거린다.
[포도대장] 그만, 그만 각설을 멈추도록 하여라. 
[약장수] 아, 예예.
[포도대장]  첨은 잘  나가다가 갈수록  문맥이 흐려지고  조잡해지니 어인 
일인고?
[약장수] 아 예예. 이제 후반으로 들어가면서부턴 기막힌 각설이 나오게
[페이지] 030
나오게 될것입네다, 예.
[포도대장] 핫,핫,핫 그렇겠지 과인이 좀 경솔했나보구나. 알것다, 내  너의 
갸륵한 뜻 잊지않고 적어두겠노라. 
[약장수] 황공무지로소이다. (은단갑을 꺼내며) 나으리, 받으십쇼.
[포도대장] 이게 뭔고?
[약장수] 아, 예예. 금번 야합주식회사에서 신발명한 은단이옵네다, 예.
[포도대장] 야합? 야합? 야합제약주식회사라.
[약장수]  예예, 동양뿐아니라  세계 굴지의  의약계 명문인  주식회사입죠, 
예.
[포도대장] 거참 매력있는 주식회산데. 허, 먹기도 전에 군침이 도는걸.
[약장수] (북을 치며)그렇씸네다. 과연 나으리께선 선견지명이 계시고  시전 
서전을 통달한 분이시군요. 벌써 제가 척 알고 꺼낸 것이옵네다. 
[포도대장] 헛헛 눈치가 빠른 백성이야. 그래 이걸 먹으면 어떻단 말인고?
[약장수] 나으리 죄송한 말씀입니다만 싹 까놓고 말해서 혹시 입에서 
[페이지] 031
냄새가 안나십네까?
[포도대장, 약장] 덱!!
[피에로] (엎드리며 고개를 숙인다.)
[포도대장] 나는 정도가 아닌 즉슨 썩는 듯한 악취가 나는지라.
[약장수] 올씸네다. 바로  그겁네다. 바로 여물통이 썩는 듯한 악취  거기에 
바로 그겁네다. 예.
[포도대장] 그런데 손으로 먹었는데 왜 여물통에서 악취가 나는고?
[약장수]  예예, 그게  바로 생리적인  현상이란 겁네다.  비단같은 살결의 
삼천궁녀와 놀아났는데 왜 몸에서 암내가나느냐 이말씀이 아니겠읍니까?
[포도대장] 옳고니, 편작의 진맥이로다. 
[약장수]  고게  바로   생리적인  현상이란  것입네다.  나으리께선   뇌는 
나쁘지만 머리는 좋습네다요, 헤 헤 헤.
[포도대장] 뇌가 나쁘다니?
[페이지] 032
[약장수] 아  아 머리는 나쁘지만  뇌는 좋다 이말씀이  옵네다. 헤 헤  헤. 
어서 몇 알을.
[포도대장] (은단 몇 알을 입에 턴 후 술을 딸아 마신다.
[약장수]  예예. 눈을  딱 감고  꼴딱  넘기십시요. 언제  식당에서 악취가 
났느냐는 듯 시원해질  것입네다. 겨드랑이에서 숭악하게 나던 암내도 일조에 
싹  없어지고  삼천궁녀의  몽실몽실한  살냄새만  풍길  것이옵네다. 예예.- 
기분이 어떻습네까?
[포도대장] (고개를 끄덕이며) 과연 과연 야합젠데 황홀해지는구만!
[대장, 약장수] 핫,핫,핫.
[포도대장] 보라구 약장수.
[약장수] 예,예. 나으리.
[포도대장]   이녀석  재주부리는   것좀  구경하겠나?   멍청은해도   원래 
천하명물인데다가 재주놀이는 천하일품이렸다.
[약장수] (쌍스러울 정도로 손을 부비며) 헤,헤,헤. 그것 참 볼만하겠소이
[페이지] 033
다. 거기다 소인이 풍각을 곁들이면 금상첨화가 아니겠소이까?
[포도대장] (피에로에게) 여봐라, 한 마당 놀아보렸다.
[피에로] (공포에 차서 부복한다.)
[포도대장] 어서!
[피에로] (흠칠 놀라 일어선다.)
[포도대장] 감정을 잡고!
피에로 째지게  웃으려하나 슬픔을  감출 수  없다. 입술을  깨물며 미소를 
지으려하나  곧  잉그러진다.   捕盜大將(포도대장)의  화등잔  같은  눈길과 
마주치자 어쩔줄 모른다.
[약장수]  싸가지   없는  것아.  어명이   내렸는데  뭘하는거야?   보라구 
어르신네가 각설일 신나게 뺄것잉게 한 번 멋지게 놀아보라구알겠나?
[피에로] (고개를 끄덕인다.)
藥(약)장수의 각설이 쏟아지자 피에로 극히 애잔한 미소를 
[페이지] 034
함빡 띄며 극히 천진한 춤을 춘다.
[약장수]  얼시구시구  잘한다. 지랄같이도  잘한다.  작년에  왔던 각설이 
죽지도  않고  또왔네.  으흐흐  이놈이  이래도  정승판서  독자로 팔도감사 
마다하고  노름판에 팔려서  각설이로만 나섰네.  지리지리지구지구 잘  한다. 
품마품마  잘한다. 네놈이  주인이 누군지  그놈보다도 잘논다.  젖통이 달린 
사내놈 봤는지 햇죽햇죽  잘 웃는다. 동키.호테를 닮았는지 멋실멋실 잘한다. 
맥주동이나 마셨는지  시원시원 잘한다. 막걸리퉁자나  마셨는지 빗틀빗틀  잘 
춘다. 지리지리지구지구 잘 한다. 품마품마 잘한다.
피에로  왈칵! 쏟아지려는  눈물을 피하듯  등을  보이고 춘다.  흥에 넘친 
捕盜大將(포도대장)  함께 정신없이  춤을 춰댄다.  피에로, 숫제  입을 크게 
벌리고  이를 하얗게  들어내고 춘다.  그것은 분노와  증오에 갈아  문  굳은 
표정이다.
[페이지] 035
[약장수]  얼시구시구 잘  한다. 죽지못해서  잘한다. 작년에  왔던 각설이 
죽지도  않고 또  왔소. 재주란  재주는 곰이  부리고 돈이란  돈은  엉뚱한게 
받는구나.   며뚜기도   오뉴월    대목장을   못보면   겨울살이   굶어죽소 
지리지리지구지구 잘  한다. 품마품마 잘한다.  (포도대장에게 절하며) 한 푼 
주소!
[포도대장] (박수치며) 으핫핫핫!
[약장수] (쌍스럽게 손을 부비며) 나으리 기분이 어떠시옵네까?
[포도대장] 내 그대의 충정을 결코 잊지 않겠노라. 
[약장수] 지당하신 말씀인줄 아룁니다.
[포도대장] (극히 만족해서 어깨를 으쓱거리며 위엄있게 완보한다.)
[약장수]     나으리     이왕     나선김에     팔도강산을     유람하심이 
어떠하시겠사옵네까?
[포도대장] (무릎을  치며) 옳거니 좋을시고  민정을 살핌이 짐의 덕치거늘 
풍류따라 행차하겠노라.
[페이지] 036
藥(약)장수 피에로의 허리를 굽힌 후 목을 감는다. 
피에로의  허리에 타는  捕盜大將(포도대장),   藥(약)장수  피에로의 목을 
잡고 무대를 돈다.
[약장수] 불편하지 않사옵네까?
[포도대장] 백성이 받들거늘 어찌 불편하리오.
[약장수] 경개가 어떠하옵네까?
[포도대장] 산좋고 물 좋은 강산이라 기가 딱 막히노라.
[약장수] 기분일랑 어떠하시옵네까?
[포도대장] 삼라만상이 다 내 발바닥 밑에서 가물거리는구나. 
[약장수] 기분도 그렇잖으신데 한 곡조 빼심이 여하 하오리까?
[포도대장] 백성은 침쟁이처럼 짐의 기분을 어찌 그리 잘 재는고?
[약장수] 황공하옵네다.
[포도대장] (크게 헛기침을  한 후) 천지 개벽하고 산천이 생겼으니  오악은 
조종이요 사해는 근원이라 춘삼월 호시절에 인마에 몸을 
[페이지] 037
싣고   조조를  앞세워   삼천리를  답사하니   짐의  행차이렸다.   집집마다 
웃음소리가 넘쳐 울음소리요 집집마다 떡치는 소리에 산천은 깨어지네  성은에 
감격하여 백성들의 만세소리  너무 좋아 미치고 너무  먹어 배터져 죽는 일이 
비일비재니 요순시대 비할손가 태평연월 태평성세 이대로 천년을 지내리라. 
藥(약)장수   꽁무니에  감추었던   망치로  捕盜大將(포도대장)의   머리를 
사정없이 갈긴다. 피에로의 등에서 떨어진 捕盜大將(포도대장) 죽은듯이  꼼짝 
앉는다.  藥(약)장수 포도대장의  馬牌(마패)와 옷을  벗겨 입는다.  골프채를 
들더니 사못 배를 내밀고 걷는다.
[약장수] (통쾌해서)  으히히히 한 나라  재상의 웃음이 요락큼 간사해서야 
쓰겠나(배를  더욱  내밀고) 으해해해!(못마땅하다  헛기침을  한  후 어깨를 
들먹이며 또박또박 힘주어 웃는다) 핫 핫 핫 하-.
[페이지] 038
연상 假笑(가소)를  토하며 갈지자 걸음으로  주위를 완보한다.  웃음소리에 
놀라깬 피에로. 알몸이된 捕盜大將(포도대장)을 보자 아연실색을 한다.
[약장수] (쓰러진  포도대장에게) 너  이놈 천지개벽이 된  이 마당에  어느 
안전이라고 추한 몸을 들어내고 쩍- 엎드렸느냐 냉큼 일어나 꺼지지 못할까?!
포도대장 발딱일어나  상대방과 자기의 꼴을  보자 놀라며 藥(약)장수 앞에 
꿇어 앉으며 바들바들 떤다. 
[약장수] 하!  요런 송충이 같고,  거머리 같고 잰내비  같고 뱀 같고  늑대 
같은 놈 봤나! 내 말 한 마디에 산이 바다가 되고 바다가 산이 되고  날아가던 
쌍발  제트기도 떨어지고  관  속의 송장도  놀라  일어나거늘 네  놈이 어찌 
조용허단 말이냐?! (피에로에게) 어서 북을 쳐!!
[페이지] 039
[피에로] (북채를 든채 망설인다.)
[약장수] 복종하지 못할까? 어서 치라구.
피에로 눈물을 머금고 북을 친다.
송장마냥  발딱 일어난  捕盜大將(포도대장) 마치  호랑이 모양으로  무섭게 
입을 벌리고 눈을  부릅떴다 힘있게 북을 칠  때마다 옆 걸음으로 호랑이처럼 
한 발짝 한 발짝 옮긴다.
[약장수] 낼름 낼름 치라구!!
피에로 북을 빨리치자 박자에 따라 호랑이처럼 빨리 上壽(상수)로  퇴장하는 
捕盜大將(포도대장). 울상이된 피에로 오금이 떨리는 듯 금방 주저 앉을  듯한 
걸음으로 달아날 틈새만 노린다. 
[페이지] 040
[약장수] 핫,핫,핫,하- 이보라구  써먹을 만한 친구. 기뻐하라구  춤추라구, 
이젠  내  세상이  왔다-  이  말씀이야!  천지개벽!  천지개벽이  됐다아 이 
말씀이야 알아 듣겠느냐?
[피에로] (질려서 고개를 끄덕인다.)
[약장수] 으해해해 (입을  막으며 헛기침을 한 후) 핫,핫,핫,하- 보라구  저 
풍각하고 실크, 헷을 갖고 오렸다!
[피에로] (질려서)
[약장수] 짐의 어명이 고막을 울리지 않는냐?!
[피에로] (북, 꽹과리, 백, 장화, 실크, 헷을 들고 온다.)
[약장수] 갖고 왔으면 의관을 갖추렸다. 
[피에로] 꿇어 앉으며 싹싹빈다.
[약장수] 허허  고연놈 같으니,  빌어서 되는 일  봤능고? 어명을  거역하면 
삼족이 멸하렸다. 어서!!
[피에로] (어쩔 수 없이 실크, 헷을 쓰고 목에 백을 걸고 북을 멘다.)
[페이지] 041
[약장수]   핫,핫,핫,하-  됐어,됐어   과연  써먹을   만한  놈이야   아주 
제격인걸!자- 그러하면  짐이 골프를 질  것잉께 너도 흥을  돋궈 꽹가리,  북 
장단을 치렸다. 알겠느냐?
[피에로] (공포에 잡힌채 고개를 끄덕인다.)
무대 어두워진다.
藥(약)장수 벅찬 기쁨에  假笑(가소)를 연발하며 준비운동을 한다. 발 밑에 
공을 겨누던 藥(약)장수  북소리와 함께 골프채를 힘껏 휘두르자 공보다  빠른 
속도로 팽글팽글 돌아서 上手(상수) 소나무 등에 이마를 박고 동그라진다. 
피에로  겁에 차서  이리  뛰고 저리  뛸  때마다 제  바람에  북이 신나게 
울린다.
다시  일어난   藥(약)장수  북소리에  신이   올라  골프채를   휘둘렀다간 
동그라지고 자빠지고 엎어지고 또굴떼굴 굴며 지랄이다.
[페이지] 042
천둥이 울려 온다. 더욱 갈팡질팡하는 피에로.
악을  쓰며 일어난  藥(약)장수  골프채로  피에로를 갈겨  댄다.  두 손을 
비비며 쫑겨다니는  피에로. 골프채가 한 번씩  내려갈 때마다 비명을  지르며 
데구르르 동그라지는 피에로. 헉,헉! 숨이 하늘에 닿았다.
殺意(살의)에 차서 휘두르는 藥(약)장수.
갈라지는 번개에  이어 하늘이 무너지는  듯한 虎聲(호성)!  上手(상수)에서 
호랑이가 나타나자 숨을 들여 마시는 藥(약)장수.
호랑이, 앞 발로  땅을 긁으며 藥(약)장수를 노려본다. 축 늘어진  피에로를 
앞세우고 달아날 틈을 찾는 藥(약)장수.
[약장수] 이 놈의 호랑아!  고기가 먹고 싶으면 늘어진 고기나 맡을  것이지 
왜 생사람을 노리냐!!
호랑이가 덤비자 피에로를 앞으로 떠민다. 피에로를 
[페이지] 043
타고 넘으며 약장수를 쫑는 호랑이. 
[약장수] 아니, 저놈의 호랑이가?
무섭게  달겨드는  호랑이에게 발악적으로  골프채를  휘두르던  藥(약)장수 
드디어   혼비백산하여  호랑이에게   목을   물린  채   처절히  버둥거리며 
巨木(거목)처럼 쓸어진다.
호랑이, 늘어진  藥(약)장수의 머리에  앉더니 피에로의  곁에 가서  조용히 
배를  깔고 앉는다.  혼이빠진 피에로  쓰러졌다간 비척비척  다시 일어난다. 
火山(화산)같은  응어리를 말로  토하려 하나  입이 안떨어  진다. 답답하다. 
가슴을 친다. 미칠 지경이다. 가슴을 쥐어 뜯는다. 
[피에로] (하늘을  우럴어 합장하며) -부! 부!-  부르가- 사아리! 부!-  불- 
가- 사리야--!!
[페이지] 044
눈물이 흐른다.
피에로  長松(장송) 앞에서  (실은  하늘이지만) 수없이  절을  한다.  힘이 
빠졌다. 
호랑이 조용히 일어나 虎聲(호성)을 남기며 퇴장. 
칠흙같은 무대 
번갯불, 뇌성 
뇌성! 
虎聲(호성)!
쏟아지는 빗소리뿐-.
막이 내린다.(尾(미))




</tdmsfiletext>
