<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_buried.txt </filename>
<title> 매장된 아이  </title>
<author> 셈 셰펴드  </author>
<date> </date>
<publisher> 세란극회  </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>
세란 극회 WORK SHOP
매장된 아이 
            등장 인물
 도즈          70대의 노인
 핼리          도즈의 아내.60대 중반
 틸던          도즈와 핼리의 장남
 브래들리      다리절단 수술을 한 차남
 빈스          틸던의 아들
 셸리          빈스의 여자친구
 파더 드위스   목사

   1막

  장면
    낮,무대 왼쪽 앞에는 오래된 목조계단이 있고, 그 위에는 색이 바래고 낡은 카페트가 깔려 있다. 그 계단은 무대 왼쪽 뒷편을 지나 무대 옆의 빈 공간으로 이어지는데 층계참은 없다.   무대 오른쪽 뒤에는 곳곳이 불거져 나온 오래된 짙은 초록색 소파가 놓여져 있다. 소파의 오른쪽에는 빛바랜 노란 색 전등갓이 씌워진 높다란 램프와 작은 약병이 몇 개 놓여져 있는 조그마한 침실용 테이블이 있다. 소파의 오른쪽 앞에는 소파 쪽을 향해서 놓여져 있는 구식의 커다란 갈색 TV가 있다. 화면에는 깜빡이는 푸른 불빛만 보일 뿐,영상이나 소리는 없다. 어둠 속에서 램프와 TV의 불빛이 서서히 밝아진다. 소파 뒤에는 스크린 도어로 되어 있는 커다란 현관문이 있으며, 그 아래는 마루바닥으로 되어 있다. 소파의 오른편에는 견고하게 보이는 문이 하나 있는데, 그 문을 통해서 무대,즉,방안으로 들어오게 되어 있다.,또하나의 스크린 도어는 무대 왼쪽 뒷편에 있는데 현관에서부터 바깥으로 나가게 되어있다. 그 문 위에 시커먼 느릅나무 그림자가 드리워져 있다. 
   점차로 도즈의 모습이 나타난다. 그는 소파에 앉아 TV를 보고 있는데, 푸른 불빛이 그의 얼굴에서 흔들리고있다. 그는 낡은 T-셔츠와 멜빵이 달린 카키색 작업복 바지를 입고 있으며, 갈색 슬리퍼를 신고 있다. 낡은 갈색 담요를 뒤집어쓰고 있는 그는 몹시 야위었고,환자처럼 보이며, 70대 후반의 노인이다.그는 그냥 무심히 TV를 응시하고 있을 뿐이다. 무대가 좀 더 밝아진다. 스치듯 비내리는 소리.도즈는 천천히 머리를 뒤로 젖혀 빗소리를 들으며,잠시동안 천정을 쳐다본다. 그는 다시 고개를 숙이고 TV를 본다. 그리고 천천히 고개를 왼쪽으로 돌려 그가 앉아있는 소파의 바로 옆 쿠션을 바라본다. 그는 담요 속에서 왼팔을 빼내어서,쿠션 밑으로 손을 집어넣어 위스키 병을 끄집어낸다. 그리고는 계단이 있는 무대 왼쪽 편을 보면서 귀를 기울이다가,병뚜껑을 열어 몇 모금 꿀꺽꿀꺽 마신다. 위스키 병을 다시 쿠션 밑에 놓아두고 TV를 본다. 그는 천천히 가볍게 기침을 하기 시작한다. 기침소리는 점점 커진다. 그는 한 손을 입에 갖다대고 기침을 참아보려고 하지만, 기침소리는 점점 커진다. 그러나 계단 위쪽에서 그의 아내의 목소리가 들려오자 기침 소리는 갑자기 멈춘다.

핼리의 목소리   여보?
 
        (도즈는 TV만 보고 있다. 오랜 침묵.그는 두번의 가벼운 기침을 참는다. )

핼리의 목소리   여보! 약을 드세요?

 (그는 대답을 하지 않는다. 다시 위스키 병을 꺼내 꿀꺽꿀꺽 마신다. 병을 다시 넣어두고,담요를 목까지 끌어당겨 덮고는 TV를 본다. 

핼리의 목소리   당신이 그런 지경이 되는 건 언제나 비 때문이에요. 비가 내리기 시작하면 당신의 기침소리도 시작되거든요. (사이) 여보? 이번에는 정말로 굉장하군요 마치 손님이라도 올 것 같은 분위기예요(사이)

(그는 대답을 하지 않는다. 스웨터 주머니에서 담배곽을 꺼내,담배에 불을 붙인다. 그리고 TV를 응시한다.사이)

핼리의 목소리   여기 빗물 떨어지는 걸 좀 봐요.시트에 빗물이 떨어져 퍼렇게 색이 변했어요.그 아래쪽은 어때요? 여보?

(도즈는 고개로 왼쪽 어깨 너머로 돌려 현관 밖을 내다본다. 그는 다시 TV쪽으로 몸을 돌린다.)

핼리의 목소리   당신 괜찮아요?(사이)대답이 없으면,오분 내로 내가 내려가겠어요!
도즈   내려오지마
핼리의 목소리   뭐라고요!
도즈   (더 크게 ) 내려오지 말라구!

       (그는 다시 심하게 기침을 하다 멈춘다.)

핼리의 목소리   기침약을 먹어야 겠어요! 약을 안 먹는 이유를 모르겠어요. 한번만 먹으면, 그걸로 다 끝날 일을.

       (그는 다시 위스키 병을 꺼내 몇 모금 꿀꺽꿀꺽 마시고 넣어 놓는다.)

핼리의 목소리   여보,야구경기를 보우?
도즈   아니야.
핼리의 목소리   흥분하게 되는 걸 봐선 안돼요! 경마도 안되구요! 그러고 보니 언젠가 경마장에 한번 갔었어요, 어떤 남자와.
도즈   (그녀의 목소리를 흉내내며)오,"어떤 남자와."
핼리의 목소리   멋진 남자였어요. 직업은 사육사였구요.
도즈   뭐라구?
핼리의 목소리   사육사라구요! 말 사육사! 정말 멋진 남자였어요.
도즈   오, 멋진 남자라구, 훌륭하군.
핼리의 목소리   굉장한 날이었어요 태양은 불타고 있었고 플라밍고춤,부겐빌리아꽃,그리고 야자나무.
도즈   (혼자서, 그녀의 목소리를 흉내내며)부겐빌리아꽃,그리고 야자나무
핼리의 목소리   인생의 모든것이 춤추고 있는 것 같았어요! 거기엔 각처에서 온 온갖 사람들이 있었어요. 사람들은 모두 성장(盛裝)을 하고 있었죠. 요즈음과는 달랐어요.  요즈음과는 다르게 옷을 입었어요.
도즈   도대체 언제 얘기야?
핼리의 목소리   당신을 만나기 훨씬 전이예요. 오래전 얘기예요. 그사람은 날 플로리다까지 바래다 주었어요.
도즈   플로리다까지?
도즈   그토록 멀리 바래다 주었다구?
핼리의 목소리   그래요.
도즈   그러고도 그 작자는 당신 몸에 손가락 하나도 대지 않았겠지?(오랜 침묵) 여보?

       (대답이 없다.오랜 침묵)

핼리의 목소리   필요한 게 있으면 틸던에게 부탁해요.필요한걸 사다 줄거예요.(사이)브래들리는 좀 늦을거예요.
도즈   브래들리가?
핼리의 목소리   네,당신 이발을 해주려고 온댔어요.
도즈   이발을 ? 그럴 필요 없어!
핼리의 목소리   난 드위스 목사님과 만나 점심을 해야되요.
도즈   브래드리에게 가서 말해.이발가위를 갖고 여기 나타나면,죽여 버리겠다구.지난 번에는 날 거의 대머리로 만들어 버렸어! 난 잠들어 있었는데 깨어보니까, 그놈은 벌써 가버리구 없었다구!
핼리의 목소리   또 다시 그렇게 하진 않을거예요.
도즈   알 수 없지.
핼리의 목소리   그앤 책임감을 느끼고 있어요.
도즈   내 머리를 깎았기 때문에?
핼리의 목소리   당신 모습때문이죠.
도즈   내 모습은 그 놈이 상관할 바가 아니야! 그놈이 다시는 그런 짓을 하지 않는게 좋아, 그게 내가 하고 싶은 말이야.
핼리의 목소리   장남인 틸던이 돌아왔으니 잘 보살펴 줄거예요.당신을 보호해 줄거라구요.
도즈   틸던은 제몸도 보호할 수가 없는 녀석이야!
핼리의 목소리   큰 소리 지르지 말아요. 그 애가 듣겠어요. 바로 부엌에 있다구요.
도즈   (무대 왼쪽을 향해 소리친다)틸던!
핼리의 목소리   여보,뭘 하시는 거예요.
도즈   (무대 왼쪽을 향해 소리친다)틸던 여기로 나와!
핼리의 목소리   왜 가만히 있는걸 들쑤셔 놓는걸 즐기는지 모르겠군요?
도즈   내가 즐긴다고!
핼리의 목소리   끔찍하군요.
도즈   틸던!
핼리의 목소리   그건 사람을 궁지로 몰아넣는 소리라구요.
도즈   틸던!  틸던!

(도즈가 심하게,거의 발작적으로 기침을 하기 시작할 때,틸던이 무대 왼쪽에서부터 들어온다. 그의 팔에는 방금 따낸듯한 옥수수가 몇개 들려 있다 틸던은 도즈의 장남이며,40대 후반이다. 그는 진흙이 묻은 묵직한 건설공사용 장화를 신고 있으며, 짙은 녹색의 작업바지와 격자무늬 셔츠와 색이 바랜 갈색의 스포츠 쟈켓을 입고 있다. 그는 짧은 머리를 하고 있으며, 비에 젖은 모습이다. 그에게서 느껴지는 분위기는 정력을 다 써버려서 몹시 지친 느낌이며 어디선가 쫓겨나온 듯하다. 그는 몇개의 옥수수를 팔에 안고 무대 중앙에 서서,도즈가 기침을 멈출 때까지 그냥 쳐다보고 있다. 도즈는 천천히 고개를 들어 그를 쳐다본다. 그는 옥수수를 응시한다. 그들이 서로 쳐다보면서 오랫동안 말없이 있다. )

핼리의 목소리   여보.지금 그 약을 먹지 않으면 아무도 먹으라고 권하지 않을거예요.

       (두 사람은 그목소리를 들은체도 않는다.)

도즈   (틸던에게)어디서 났지?
틸던   땄어요.
도즈   어디서?
틸던   바로 뒤에서요.
도즈   거기엔 아무것도 없어.
틸던   옥수수가 있어요
도즈   (사이) 1935년 이후부터 거기엔 아무것도  없었어.그때 이후로 아무도 거길 돌보지 않았다. 
틸던   지금 그곳에 있다구요.
도즈   (계단쪽을 향해 소리친다)여보!
핼리의 목소리   왜 그래요!
도즈   틸던이 뒷뜰에서 옥수수를 한묶음 따왔소. 뒷 뜰엔 옥수수가 없지?
틸던   (혼잣말로 )엄청나게 많은 옥수수가 있어.
핼리의 목소리   무슨 소리예요. 내가 알기론 그곳엔 아무것도 자라지 않아요.
도즈   내 생각도 그래
도즈   나가서 옥수수를 가져온곳에 다시 갖다 둬.
틸던   (잠시후, 도즈를 응시하며)벌써 따버린걸요. 비를 맞아가며 땄다구요. 한번 따버리면 다시 갖다 붙일 수는 없다구요.
도즈   나는 여기서 57년간 살았지만 이웃과 다퉈 본 적이 없다. 나는 이웃사람들이 누군지도 모르기 때문이지.알고 싶지도 않고! 자, 그 옥수수를 가져온 곳에다 다시 갖다 둬!

(틸던은 도즈를 쳐다보다가 천천히 그에게로 다가와서 옥수수를 도즈의 무릎 위에다 쏟아 놓고는 위로 물러선다. 도즈는 옥수수를 쳐다보고 다시 틸던을 본다. 오랜 침묵  .틸던은 무대 왼쪽으로 퇴장.도즈는 무릎위에 놓인 옥수수를 마룻바닥으로 밀어낸다. 그는 화가 난듯 담요를 벗겨내려서는 소파의 한쪽편에 집어 던진다. 그리고 위스키병을 꺼내서 한모금 꿀꺽 마신다. 틸던이 무대 외쪽에서 소젖을 짤때 쓰는 의자와 바께쓰를 들고 다시 들어온다. 도즈는 틸던이 보기전에 위스키병을 쿠션밑에 재빨리 숨긴다. 틸던은 의자를 소파옆에 놓고는 그 위에 앉는다. 그리고 바께쓰를 자기 앞에 놓는다. 틸던은 한번에 하나씩 옥수수를 집어들고는 껍질을 벗기기 시작한다. 그는 옥수수 껍질과 수염을 무대 중앙으로 집어 던지고는, 깨끗이 벗겨낸 옥수수 알맹이를 바께쓰에 담는다. 그들은 이야기를 하면서 이 동작을 되풀이 한다. )

도즈   (잠시 후) 정말 멋진 옥수수다.
틸던   최고예요.
도즈   교배종이냐?
틸던   뭐라고요?
도즈   일종의 변종이냐 말이다.
틸던   아버지가 심었으니까 전 알 수가 없죠.
도즈   (사이) 틸던, 넌 여기 계속 있을 수 없어. 알고 있겠지?
틸던   (타구에다 침을 뱉으며) 예. (사이) 갖고 계신 위스키를 좀 마셔도 되겠어요?
도즈   무슨 위스키? 없어!
틸던   소파밑에 있잖아요!
도즈   소파밑엔 아무것도 없어! 네 할일이나 해! 맙소사,이십년간이나 소식이 없다가 갑자기 집에 들어와서는 비난을 퍼붓다니.
틸던   비난을 하는게 아닙니다.
도즈   넌 지금 내가 소파밑에 위스키를 숨겨 두었다고 비난을 하고 있는 거야!
틸던   아버질 비난하고 있는게 아닙니다.
도즈   넌 지금 내가 소파밑에 위스키를 감춰두고 있다고 내게 말했어!
핼리의 목소리   여보?
도즈   (틸던에게) 네 어머니도 알고 있지!
틸던   어머닌 모르세요.
핼리의 목소리   틸던이 거기 있어요?뭘하고 있어요?
도즈   (틸던에게) 대답하지 마라.
핼리의 목소리   틸던이 거기서 뭘하고 있어요?
도즈   (틸던에게) 가만 있어.
틷던   알겠어요.
핼리의 목소리   여보!

( 두 사람은 말없이 가만히 앉아 있다.도즈가 담뱃불을 붙인다. 틸던은 계속 옥수수 껍질을 벗기고, 가끔씩 타구에 담배를 뱉는다. )

핼리의 목소리   여보! 틸던이 술을 마시고 있는건 아니죠? 틸던이 술을 마시지 않도록 당신이 잘  지켜봐요, 그애가 제 간수를 못하니까.우리가 해줘야 되요. 당신과 내가 건강하게 살아 있어야 되는 이유도 바로 그거예요. 우릴 돌봐줄 사람은 아무도 없으니까. 브래들리도 믿을 수가 없어요. 틸던마저 말썽꾸러기가 되고 난 후에는,난 모든 희망을 앤셀에게 걸었어요. 앤셀은 똑똑했어요. 아마 가장 총명한 아이였었다고 생각해요. 브래들리보다 똑똑했었다는건 확실해요. 밖에 나가서 줄톱에 다리를 잘려서 오진 않았으니까. 

(핼리가 이야기를 계속하면서 계단 위쪽으로 부터 천천히 무대로 내려온다. 그녀는 한번에 한계단씩 내려오는데,처음 계단을 내려올 때는 그녀의 발만보인다. 그녀는 상복을 입은 듯한 검은색 일색의 차림을 하고 있다. 검은색 핸드백, 베일이 쳐진 모자, 팔꿈치까지 내려오는 검은색 장갑, 그녀는 순백의 머리를 하고 있으며,나이는 65세쯤 되었다. 그녀는 계단을 내려올 때 자신이 하고 있는 말속에 빠져 있으며, 그래서 그녀가 내려오기 전부터 담배를 피우고, 옥수수 껍질을 까면서 그 자리에 앉아 있었던 두 남자들을 의식하지 못하고 있다.)

핼리   그애는 우리에게 보답을 할 아이였어요. 그 애는 영웅같은 존재였다구요. 앤셀을 위대한 인물이 될 수 있었을거예요. 그런 애가 모텔방에서 죽는다는건 말도 안돼. 군인이였으니까. 아마 훈장을 받을 수도 있었을거야. 난 드위스 목사님께 앤셀을 위해 기념비를 세워달라고 여러번 얘길 했어요. 목사님도 좋은 생각이라고 했어요. 

(핼리는 완전히 무대로 내려와서 장갑을 끼고,옷에 붙은 실보푸라기를 털어내는 일에 몰두하면서 이리 저리 돌아다니기 시작한다. 그녀가 계속해서 혼잣말을 하는 동안 두남자는 여전히 그대로 앉아있다.그녀는 갑자기 말을 멈추고는 옥수수 껍질을 응시한다. 그녀는 방금 깨어난 사람처럼 주위를 둘러본다. 그녀는 몸을 돌려 가만히 앉아있는 틸던과 도즈를 뚫어져라 쳐다본다. 그녀는 다시 옥수수 껍질을 본다.) 

핼리   (옥수수 껍질을 가리키며) 집안에 이게 뭐죠? (껍질을 발로 차며)이게 뭐냐구요!

       (틸던은 껍질 벗기는걸 멈추고, 그녀를 쳐다본다.)

핼리   (도즈에게)당신이 하라고 했군요!

       (도즈는 다시 담요를 끌어당겨 덮는다.)

도즈   이렇게 비가 오는데 나갈거요?
핼리   지금은 오지 않아요.

       (틸던은 다시 껍질을 까기 시작한다.)

도즈   플로리다 지방에는 비가 안오지.
핼리   우린 지금 플로리다에 있지 않아요!
도즈   경마장에도 비가 안와.(사이)
핼리   그 약을 드셨군요? 약만 먹으면 당신은 항상 미친사람 같이 말을 하는군요. 틸던,아버지가 이 약을 먹었니?
틸던   아무것도 먹지 않았어요.
핼리   (도즈에게) 무얼 드셨죠?
도즈   캘리포니아나,플로리다나,경마장에도 비가 오지 않아.일리노이주에만 오지.비가 오는 곳은 그곳 뿐이야. 이세상의 다른 곳에는 모두 태양이 금빛으로 빛나고 있어.

       (핼리는 소파옆에 있는 나이트 테이블로 가서 약병을 살펴본다.)

핼리   어느걸 드셨죠? 틸던, 넌 아버지가 무얼 드셨는지 보았겠지.
틸던   정말 아무것도 먹질 않았습니다. 
핼리   도대체 넌 그 옥수수를 어디서 가져왔니? 왜 온 집안이 갑자기 옥수수 투성이가 됐지? 
도즈   풍작이야!
핼리   (무대 중앙으로 가며)우린 삼십년이 넘게 이곳에 옥수수를 심지 않았어요.
틸던   집 뒤엔 옥수수로 가득 찼다구요. 보이는건 옥수수 뿐이예요.
도즈   (핼리에게) 당신이 위층에 있는 동안에도 많은 일들이 계속해서 일어나고 있어. 당신이 위층에 있다고 해서 세상이 멈춰 있는건 아니지. 옥수수는 계속 자라고,비는 계속 내리고 있어.
핼리   나도 세상 돌아가는 형편쯤은 안다구요! 고맙군요. 그런 일쯤은 위층에서도 잘 알 수 있어요. 내 창문에서는 뒷 마당이 아주 잘 보이니까. 그런데 옥수수는 없었어. 정말 없었다구요!
도즈   틸던은 거짓말을 안해. 그가 옥수수가 있다고 하면 있는거야.
핼리   틸던, 도대체 이 옥수수는 뭐냐!
틸던   저도 알 수가 없어요. 저는 뒷 마당에 나가 있었는데, 그때 비가 내렸어요. 그렇지만 집안으로 들어오고 싶은 생각이 없었어요. 그렇게 춥다고 느끼지 않았고, 비를 맞는게 싫지도 않았으니까요. 그래서 그냥 걸어다녔지요. 나는 흙투성이가 되었지만, 그런것도 싫지 않았어요. 그런데 갑자기 고개를 들어보니까, 옥수수 밭이 보였어요. 사실 난 옥수수 밭 한 가운데 서 있었어요. 정말 한 가운데 서있는거였어요.
핼리   밖에는 옥수수가 없어, 틸던! 옥수수라곤 없단 말이다!  그러니까 넌 이 옥수수를 훔쳐 왔거나, 사 온게 틀림없어.
도즈   그애는 돈이 없어.
핼리   (틸던에게)그럼 훔쳤지!
틸던   훔치지 않았어요.
핼리   틸던, 그 옥수수를 어디서 가져 왔는지 말하지 않는다면 넌 이집에서 쫓겨 날거다. 

       (틸던은 혼자서 소리를 죽여 울기 시작하지만 옥수수 껍질은 계속 벗기고 있다. 사이)

도즈   (핼리에게)왜 그런말을 하지! 옥수수를 어디서 가져왔건 그게 무슨 상관이야? 도대체 왜 그런 말을 하느냐구?
핼리   (도즈에게)당신에겐 이렇게 옥수수 껍질로 온 집안을 덮어버리는게 재미있는 장난처럼 느껴지겠군요. 그렇지만 브래들리가 보기 전에 말끔히 치워 놓는게 좋을 거예요.(옥수수 껍질을 발로 차며 앞,뒤로 왔다갔다 하면서)이걸 보면 몹시 화를 낼거예요. 그 애는 집안이 엉망이 되어있는걸 싫어하니까.
도즈   브래들리는 여기서 사는 녀석이 아니야.
핼리   여긴 그애가 사는 집이기도 해요.여기서 태어난 아이니까.
도즈   돼지우리에서 난 녀석이야.
핼리   어떻게 그런 말을 할 수 있어요!
도즈   그 녀석은 구역질나는 돼지 우리에서 났어! 그런 곳에서 났으니까 그곳에 있어야 될 녀석이야! 이 집 자식이 아니란 말이야.
핼리   (멈춰선다.)여보, 왜 그래요. 대체, 왜 그러는지 모르겠군요. 당신은 악마가 되어가고 있어요. 한 때는 좋은 분이었잖아요.
도즈   그게 그거지.
핼리   당신은 온몸이 썩어버리도록 종일 여기 앉아서,그 냄새나는 몸뚱어리로 집안 구석구석 냄새나 맞고 있어요! 오전 내내 머리를 쥐어짜는 생각에 빠져있다가 한다는 얘기는 자식에 대한 야비하고 얼토당토 않은 얘기 뿐이고!
도즈   그놈은 내 자식이 아니야! 내 자식은 뒷 뜰에 묻혀 있어.

       (그들은 얼어붙은듯이 있다. 긴 침묵, 두 남자는 그녀를 쳐다본다. )

핼리   (조용히) 전 지금 나가겠어요. 드위스 목사님과 점심식사를 하기로 했어요. 기념비나 동상에 대한 얘길 말씀드릴 작정이예요.당신이 필요한게 있으면,틸던에게 부탁하세요.돈은 식탁위에 놓았어요.(문을 열고 현관문 밖을 내다본다.)

(그녀는 밖으로 나가서 문을 닫는다. 무대왼쪽의 스크린 도어쪽으로 걸어가는 모습이 현관문 위에 비친다. 그녀는 현관문 한가운대쯤 멈춰서서,도즈에게 말을 하지만 그를 향해 몸을 돌리지는 않는다.)여보,틸던에게 다시는 뒷마당에 나가지 못하게 이르세요. 비를 맞으며 그 곳에 있으면 안돼요.(그녀는 무대 왼쪽의 스크린 도어쪽으로 가서는 고리에 걸린 우산을 집어들고 .다시 뒤돌아 의미있게 응시한다. 문밖으로 나간다. 문이 쾅하고 그녀의 뒤에서 닫힌다. 긴 침묵.틸던은 옥수수 껍질을 까면서 바께쓰를 응시한다. 도즈는 담배불을 붙이고 T.V를 본다.)

틸던   (계속 껍질을 까면서) 어머니께 그 말을 해서는 안됩니다. 
도즈   (T.V를 보면서)뭐라구?
틸던   아시잖아요. 아버지가 어머니께 하신 말씀을.
도즈   네가 그것에 대해서 뭘 알고 있지?
틸던   난 모든걸 알고 있어요. 우린 다 안다구요.
도즈   그래서 어떻다는 거지? 누구나 다 알지만, 또, 누구나 다 잊어버리기도 해.
틸던   어머니 잊지 않아요.
도즈   잊어버려야 돼.
틸던   어머닌 그걸 잊을 수가 없어요. 다시 살아나고 있어요. 어떻게 잊어버릴 수가 있어요?
도즈   그 얘긴 하고 싶지 않다! 괴로운 얘긴 하고 싶지도 않아. 50년전 또는 30년전에 일어난 얘기, 경마장, 플로리다, 내가옥수수씨를 마지막으로 뿌린 얘기, 그런건 정말 하고 싶지 않단 말이다. 넌 왜 여기로 돌아온거야.?
틸던   비요! 대지에 물을 줄테니 어서 수확을 거두라고 보채고 있어요.(틸던 일어선다.)
도즈   어딜가려구?
틸던   뒷마당으로,
도즈   거기 가선 안돼, 네 어머니가 하는 말을 들었지. 그 말을 못들은 척 하지 마라!
틸던   밖에 나가고 싶다구요. 조바심이 일어요 수확을 앞둔 농부처럼
도즈   (사이)이 빗속에?
틸던   비를맞는 그 느낌을 난 좋아해요. 늘 그랬던것처럼.
도즈   넌 날 돌봐야해. 필요한 물건이 있으면 가져다 주고.
틸던   뭐가 필요하죠?
도즈   지금은 아무것도 필요없어. 그러나 언제든지 뭔가 필요하게 되겠지 언제든지 말이야, 나는 잠시도 혼자 있을 수 없어!

       (도즈는 기침을 하기 시작한다.)

틸던   밖에 나가 있겠어요. 필요하면 소리를 지르세요.
도즈   (기침을 하는 중간에) 안돼! 그곳에 가면 안돼! 너무 멀어! 넌 내소리를 못들을꺼야!
틸던   (약병이 있는 쪽으로 가면서)약을 왜 안드시는거죠? 지금 한알 드시겠어요?

(도즈는 더 심하게 기침을 하면서, 소파에 몸을 기대어,마침내 목을 움켜잡는다. 틸던은 무기력하게 서 있다.)

도즈   물!물을 가져와!

(틸던은 무대 왼쪽으로 달려 나간다. 도즈는 약병을 잡으려고 손을 내밀다가 몇 개의 병을 쳐서 바닥에 떨어뜨린다. 그는 거의 발작적으로 기침을 계속한다. 그는 작은 병을 움켜잡고, 약을 꺼내 삼킨다. 틸던은 물 한컵을 들고 달려 들어온다. 도즈는 그걸 받아 마신다. 기침이 가라 앉는다.)

틸던   괜찮아요?

(도즈 고개를 끄덕인다. 물을 더 마신다.틸던은 그에게 가까이 다가간다. 도즈는 물컵을 나이트 테이블 위에 놓는다. 기침이 거의 멎었다.)
틸던   잠시 좀 누우세요. 잠깐만이라도 휴식을 취하세요.

       (틸던은 도즈가 소파에 눕는걸 도와준다. 그리고 담요로 그를 덮어준다. )

도즈   밖으로 나가진 않을꺼지?
틸던   네.
도즈   내가 잠을 깼을때 네가 여기 있으면 좋겠다.
틸던   여기 있을 겁니다. 

       (틸던은 흘러내린 담요자락을 다시 도즈에게 닾어준다.)

도즈   여기 계속 있을거지?
틸던   의자에 앉아 있겠읍니다. 

       (틸던은 도즈가 쓰고 있는 야구모자를 벗기려고 한다. )

도즈   뭘하고 있는거냐? 그냥둬! 벗기지 말고 그냥둬! 그건 내모자야!

       (틸던은 도즈가 쓴 모자에서 손을 뗀다.)

틸던   알겠어요. 아버지.
도즈   내가 그 모잘 쓰고 있지 않으면 브래들리가 내 머릴 면도질 해 버릴거다. 그건 내 모자야.
틸던   잘 알고 있읍니다.
도즈   모자를 벗기지마.
틸던   안 벗기겠어요.
도즈   넌 여기에 그냥 앉아있어 주면 돼.
틸던   (의자에 앉으며) 네.
도즈   밖으로 나가진 마라, 거기엔 아무것도 없으니까.
틸던   안 나가겠읍니다.
도즈   여기엔 네가 필요한건 다 있다. 돈은 식탁에 있고 T.V도 있어 T.V가 켜져 있냐?
틸던   네.
도즈   꺼버려 ! 그망할 것을 꺼버리라구! 도대체 뭘 하는거야?
틸던   (T.V를 끄자,불빛이 사라진다.)아버지가 켜 놓았잖아요.
도즈   그래, 꺼버려.
틸던   (다시 의자에 앉으며)껐어요.
도즈   그렇게 그냥 둬.
틸던   알았어요.
도즈   내가 잠이 들거든, T.V를 켜도 돼.
틸던   그렇게하죠.
도즈   야구경기를 봐라. 레드.삭스팀 말이다. 넌 레드 삭스팀을 좋아하지.
틸던   물론이죠.
도즈   레드.삭스팀 경기를 봐. 피위 리즈. 피위 리즈. 너 피위 리즈를 기억하지? 피, 위, 리즈.(잠이 들려고 한다.)카디날 팀을 봐도 돼. 스텐뮤지얼을 기억할거야. 스텐 뮤지얼 (잠이든다.)

(도즈는 깊은 잠에 빠져든다. 틸던은 잠시 그를 쳐다보며 앉아 있다. 그는 도즈가 잠이 푹 들었는지 살피면서 천천히 소파에 기댄다. 그는 천천히 쿠션 밑으로 손을 넣어 술병을 꺼낸다. 도즈는 깊이 잠들어 있다. 틸던은 병마개를 열고 크게 한 모금을 마시면서 가만히 서 있는 채 도즈를 쳐다 본다. 그는 병마개를 닫고,술병을 뒷호주머니에 찔러 넣는다. 그는 바닥에 널려 있는 옥수수 껍질을 둘러보곤 다시 도즈쪽을 본다. 그는 무대 중앙으로 가서 옥수수껍질을 한아름 안고서 다시 소파쪽으로 온다. 그는 옥수수 껍질을 들고 서서는 도즈를 내려다 보다가,도즈의 몸위에다가 머리부터 발끝까지 옥수수 껍질을 덮는다. 그는 물러서서 도즈를 쳐다 본다. 술병을 꺼내 한모금 더 마시고 다시 뒷호주머니에 집어 넣는다. 그는 옥수수 껍질을 더 모아다가 같은 동작을 되풀이한다. 마침내 바닥은 옥수수 껍질이 말끔이 치워지고,도즈는 목만 내놓은채 온몸이 완전히 덮인다. 틸던은 다시 술을 한모금 길게 마시고 도즈가 자는 모습을 쳐다보다가 조용히 무대 왼쪽으로 퇴장한다. 빗소리가 계속 되는 동안 긴 침묵,도즈는 계속 잠을 잔다. 브래들리의 모습이 무대 왼쪽,현관의 스크린 도어 밖에 나타난다. 그는 비를 피하려고 젖은 신문을 머리위에 들고 있다. 그는 현관문을 열려고 애쓰다가 미끄러져 땅에 넘어질뻔한다. 도즈는 아무것도 모른채 여전히 잠을 자고 있다. )

브래들리   제기랄! 에이 빌어 먹을!

(브래들리는 다시 일어서서,현관의 스크린 도어를 열고 들어온다. 그는 신문을 던져버리고는 머리와 어깨의 빗방울을 털어낸다. 그는 덩치가 큰 사람이다. 그는 회색의 스웨터와 검은 색 멜빵, 자루같이 생긴 검푸른색 바지와 수위들이 신는 검은색 구두를 신고 있다. 그의 왼쪽 다리는,무릎 위에까지 절단되었기 때문에 나무 의족이다. 그는 과장된듯이,약간 기계적으로 절뚝거리며 걷는다. 그가 걸을 때 마다. 의족의 가죽과 금속 부품들이 맞물려 부딪쳐서 삐걱이는 소리가 난다. 그는 이때까지 다리가 해야 될 일을 그의 상체로 다 감당해 내었기 때문에 그의 팔과 어깨는 아주 강하고 근육이 발달되어 있다. 그는 틸던보다 다섯 살 아래다. 그는 힘겹게 무대 오른쪽 문으로 와서는 집안으로 들어와서 문을 닫는다. 처음에 그는 도즈를 발견하지 못한다. 그는 계단 쪽으로 간다. )

브래들리   (위층을 향해서 소리친다. )어머니!

(그는 소리를 멈추고 귀를 기울인다. 무대 뒤쪽으로 돌아서서 도즈가 자고 있는 모습을 본다. 옥수수 껍질도 본다. 그는 천천히 소파쪽으로 간다. 바께쓰옆에 멈춰서서 그 속을 들여다 본다. 그리곤 옥수수 껍질을 본다. 도즈는 여전히 자고 있다. 혼잣말을 한다. )

브래들리   이건 도대체 뭐야?

(그는 도즈의 잠자는 얼굴을 쳐다보고는 혐오스럽다는 듯이 그의 머리를 흔든다. 그는 주머니에서 검은색 전기용 이발기계를 끄집어 낸다. 줄을 풀어서는 램프쪽으로 간다. 그는 나무의족의 무릎뒷편을 쳐서 다리를 굽어 지게하고는 어색한 모습으로 무릎을 굽혀서 마루바닥에 있는 콘세트에 코드를 꽂는다. 그는 소파를 지렛대 삼아 다시 몸을 일으킨다. 그는 도즈의 머리가 있는 쪽으로 가서 다시 그의 의족을 친다.  한쪽 무릎을 꿇고 앉는다. 그는 난폭하게 옥수수 껍질을 쓸어낸다. 그틈에 도즈의 야구 모자는 벗겨져 나가 무대 중앙에 떨어진다. 도즈는 여전히 잠이 들어있다. 브래들리는 이발기계의 스위치를 넣는다. 조명이 서서히 어두워지기 시작한다. 도즈가 잠든 사이에 브래들리는 그의 머리를 깎는다. 이발기계소리,빗소리와 함께,조명은 천천히 어두워져 마침내 캄캄해진다.)                   






                                                -1막-





    2막

  장면
  1막과 같은 장소, 밤, 빗소리, 도즈는 여전히 소파 위에 잠들어 있다. 그의 머리칼은 아주 짧게 깎여져 있고 그의 머리는 군데군데 상처가 나서 피가 흐르고 있다. 그의 모자는 여전히 무대 중앙에 있다. 옥수수와 그 껍질, 바께쓰, 그리고 우유짜는 의자 등은 말끔히 치워져 있다. 조명은 무대 왼쪽에서 젊은 여자의 웃음소리가 나는 쪽을 비춘다. 도즈는 여전히 잠이 들어 있다. 셸리와 빈스가 무대 왼쪽 현관의 스크린 도어 밖에 나타난다. 그들은 머리위에 빈스의 코트를 같이 뒤집어 쓰고 있다. 셸리의 나이는 19살쯤 되었고, 검은 머리의 몹시 아름다운 소녀다. 그녀는 몸에 착 달라붙는 진을 입고, 하이힐을 신고 있으며, 자주색 T셔츠와 짧은 토끼털 코트를 입고 있다. 짙은 화장에 곱슬머리를 하고 있다. 빈스는 틸던의 아들인데, 나이는 스무살쯤 되었다. 그는 격자무늬가 든 셔츠와 진을 입고 있으며, 검은색 안경을 쓰고, 카우보이 부츠를 신고, 검은색 색스폰 가방을 들고 있다. 그들은 스크린 도어를 밀고 현관으로 들어오면서 빗방울을 턴다.

셸리   (웃으며, 집안을 가리키며) 여기야? 믿어지지 않는데?
빈스   여기야.
셸리   이게 네집이란 말이지?
빈스   그래. 자, 이건 내가 물려받을 집이야.

  (그는 무대 오른쪽에 있는 실내로 들어가는 문을 향하여 현관을 가로질러 간다. 셸리가 그 뒤를 따른다. 무대 오른쪽 문이 열린다. 빈스는 고개를 들이밀고 보지만 도즈가 잠들어 있는 것을 알지 못한다. 계단쪽을 향해 소리친다.)

빈스   할머니!
  
  (문이 다시 열린다. 빈스는 고개를 내밀고는 안으로 들어온다. 셸리가 그뒤를 따른다. 빈스가 계단 쪽으로 가서 색스폰가방과 코트를 내려놓고 계단 위를 쳐다본다. 셸리는 도즈의 야구모자를 보고, 그쪽으로 간다. 그것을 집어들고, 자기머리에 써본다. 빈스는 계단으로 올라가서 위로 사라진다. 셸리는 그를 보다가 몸을 돌려 소파 위에 자고 있는 도즈를 본다. 그녀는 야구모자를 벗는다.)

빈스의 목소리  (계단 윗쪽에서) 할머니!

  (셸리는 천천히 도즈 쪽으로 가서 그 옆에 선다. 그녀는 그의 머리부근에 서서 천천히 손을 내밀어 머리에 나 있는 상처의 한 부분을 만진다. 그녀가 도즈의 머리를 만지는 순간 도즈는 갑자기 소파 위에서 벌떡 일어나 앉아, 눈을 뜬다. 셸리는 놀라서 숨을 헐떡인다. 도즈는 그녀를 쳐다보고, 그녀의 손에 들린 모자도 본다. 그리곤 즉시 그의 아무것도 씌워져 있지 않는 머리위에 손을 갖다 대본다. 그는 셸리를 노려보다가 손에 들린 모자를 집어채서는 머리에 쓴다. 셸리는 그에게서 뒷걸음질 친다. 도즈는 그녀를 쳐다본다.)

셸리  저는-어-빈스랑 같이 왔어요.

       (도즈는 그녀를 노려보기만 한다.)

셸리   그는 윗층에 있어요. 

       (도즈는 계단 쪽을 쳐다보곤 다시 셸리를 본다.)

셸리   (윗층을 향해 소리친다.) 빈스! 여기 내려와봐!
빈스의 목소리   잠깐만 기다려.

       (도즈는 그녀를 계속 쳐다보고 있다.)

셸리   (도즈에게) 우린 방금 여기 왔어요. 고속도로엔 비가 억수같이 쏟아지고 있어서, 잠시 쉬었다 갈려구 왔어요. 빈스가 여기 들렀다 가겠다고 해서요. 당신을 보고 싶어 했거던요. 오랫동안 못만났었다고 했어요.

       (사이 도즈는 계속 그녀를 쳐다보고 있다.)

셸리   우린 계속해서 뉴 멕시코로 갈려고 해요. 빈스의 아버질 만나려구요. 그의 아버지가 거기 살고 있다고 하니까요. 우린 도중에 잠시 들러서 당신을 보고 갈려고 했었어요. 일석이조란 말, 아시죠? (그녀는 웃는다, 도즈는 응시한다, 그녀는 웃음을 멈춘다.) 이건 빈스의 가족에 관한 문제예요. 빈스에겐 이런게 아주 새로운 일인 것 같아요. 난 빈스와 그의 가족을 연관시켜 보는 것이 힘드는 일이라고 느껴져요. 그렇지만 그는 이 일을 중요하다고 생각하고 있어요. 이때까지 많은 세월이 흘렀지만 빈스는 당신을 다시 만나고 그래서 더 잘 이해할 수 있게 되기를 원하고 있어요.

(사이, 도즈는 단지 그녀를 쳐다보기만 한다. 그녀는 불안스럽게 계단쪽으로 걸어가서는 빈스를 향해서 소리친다.)

셸리   빈스, 여기 좀 내려와!

       (빈스는 계단을 반쯤 내려온다.)

빈스   모두들 잠시 외출한 것 같아.

(셸리는 소파와 도즈쪽을 가리킨다. 빈스는 몸을 돌려 도즈를 본다. 그는 계단을 한 걸음에 내려와서는 도즈쪽으로 간다. 셸리는 계단 근처 뒷편에, 얼마간의 거리를 유지하고 서있다.)

빈스   할아버지! 

       (도즈는 그를 쳐다보지만, 알아보지 못한다.)

도즈   위스키를 가져왔니?

       (빈스는 셸리쪽을 돌아보고는 다시 도즈를 본다.)

빈스   할아버지, 빈스예요. 틸던의 아들, 빈스, 기억하시겠어요?

       (도즈는 그를 쳐다본다.)

도즈   넌 네가 한말을 지키지 않았어. 넌 여기 있지 않았지.
빈스   할아버지, 전 조금전까진 여기 없었어요. 전 방금 왔단 말입니다. 
도즈   넌 나갔었어. 넌 하지 말라고 했는데 밖엘 나갔었어. 뒷뜰에 나간거야. 비를 맞으면서. 뭘했지?

       (빈스는 셸리를 돌아다 본다. 그녀는 천천히 소파쪽으로 온다.)

빈스   (실망의 빛을 감추면서) 할아버지, 절 모르시겠어요? 빈스, 할아버지 손자예요.

       (도즈는 그를 쳐다보곤 쓰고있던 야구모자를 벗는다.)

도즈   (그의 머리를 가리키며) 네가 나를 혼자두고 가버린 다음 어떻게 되었는지 봐라. 보이지? 이렇게 되어버렸어.

(빈스는 그의 머리를 본다. 빈스는 손을 내밀어 그의 머리를 만져본다. 도즈는 모자로 그의 손을 쳐내고는 다시 머리에 쓴다.)

빈스   할아버지 어떻게 된거예요? 할머니는 어디계시죠?
도즈   할머니 걱정은 마라. 며칠간 돌아오지 않을거다. 네 할머닌 돌아오겠다고 했지만 오지 않을거다. (그는 웃기 시작한다.) 늙은 여자에게도 아직 인생이 있어! (웃음을 멈춘다.)
빈스   할아버지 머리를 도대체 어떻게해서 그렇게 만들어 버렸읍니까?
도즈   웃기는 소리 마라. 내가 한게 아니야!
빈스   그럼 누가 그랬지요?

       (사이, 도즈는 빈스를 쳐다본다.)

도즈   누가 그랬다고 생각해? 넌 누구라고 생각하느냔 말이다?

       (셸리는 빈스 쪽으로 간다.)

셸리   빈스, 우린 가야겠어. 이런건 맘에 들지 않아. 이건 즐거운 시간을 갖는게 아니야.
빈스   (셸리에게) 잠깐만 기다려. (도즈에게) 할아버지, 전 방금 여기 왔어요. 방금 여길 왔다구요. 육년동안이나 여기 없었다구요. 전 여기서 무슨 일이 일어났었는지 알 수가 없어요.

       (사이, 도즈는 그를 쳐다본다.)

도즈   넌 아무것도 모른단 말이지?
빈스   몰라요.
도즈   좋아 좋다구. 아무것도 모르는게 훨씬 좋은거야. 훨씬 좋구말구. 
빈스   여기서 할아버지와 같이 살고있는 사람은 아무도 없으세요?

       (도즈는 천천히 몸을 돌려 무대 왼쪽을 쳐다본다.)

도즈   틸던이 여기 있어.
빈스   아니예요. 할아버지, 아버진 뉴 멕시코에 계세요. 난 거길 가려고 해요. 거기 가서 아버질 만나려고 해요.

       (도즈는 다시 천천히 빈스쪽으로 몸을 돌린다.)

도즈   틸던은 여기 있어.

       (빈스는 뒤로 가서 셸리와 함께 선다. 도즈는 그들을 쳐다본다.)

셸리   빈스, 모텔에 가서 밤을 지내고 아침에 다시 오면 안돼? 거기선 아침식사도 할 수 있어. 여기와는 모든게 다를거야.
빈스   겁내지마. 무서워할건 없어. 할아버진 나이가 많을 뿐이야.
셸리   난 겁내지 않아.
도즈   내 생각엔 너희 둘은 어울리는 짝이 아니야!
셸리   (잠시 후) 그래요? 왜 그렇죠?
빈스   쉿! 할아버질 화나게 하지마.
도즈   너희 둘 사이엔 뭔가 잘못 된게 있어. 서로 어울리지 않는게 있단 말이야.
빈스   할아버지, 할머닌 어딜 가셨어요? 우리가 찾아봐야겠어요.
도즈   무슨 소리냐? 넌 도대체 무슨 소릴 하고 있는지나 알고 있어? 말장난을 하고 있는거야? 입술에 침이나 바르고 하는 소리냐?
빈스   전 여기서 무슨 일이 생기고 있는지 알려고 하는 거예요.
도즈   그래?
빈스   네, 전 뭔가 모든 것이 달라져 있길 바랬어요.
도즈   뭔가 바라다니 넌 도대체 누구냐? 넌 누구냐 말이다.
빈스   전 빈스예요. 할아버지 손자.
도즈   빈스, 내 손자라구.
빈스   틸던의 아들, 말예요.
도즈   틸던의 아들, 빈스라구?
셸리   저 사람은 네가 누군지고 모르고 있단 말이야.
빈스   (도즈쪽으로 가서) 할아버지-
도즈   그 곳에 그냥 있어! 물러서!

       (빈스 멈추어 선다. 셸리를 돌아다 보곤 다시 도즈 쪽을 본다.)

셸리   빈스, 난 정말 불안해, 저 사람은 우리가 여기 있는 게 못마땅한 것 같단 말이야. 우릴 좋아하지 않는다구. 
도즈   저 애는 예쁘구나.
빈스   고맙습니다.
도즈   아주 아름다운 소녀야.
셸리   오, 맙소사.
도즈   (셸리에게) 이름이 뭐지?
셸리   셸리예요.
도즈   셸리라구. 그건 남자이름이지 않니?
셸리   제 경우엔 달라요.
도즈   (빈스에게) 저 애는 똑똑한 바보구나.
셸리   빈스! 여기서 나가.
도즈   가고 싶어 하는군. 방금 여기 왔다고 하면서 가려고 해.
빈스   여긴 저 애에겐 좀 낯선 곳이죠.
도즈   익숙해질거야. (셸리에게) 넌 어디 출신이냐?
셸리   로스엔젤레스예요.
도즈   로스엔젤레스, 그곳은 바보들이 사는 곳이야.
셸리   난 참을 수 없어. 빈스! 세상에 이런 곳이 있으리라곤 정말 믿을 수 없어.

       (셸리는 도즈에게 등을 돌리고는 계단쪽으로 가서 아랫쪽 계단위에 앉는다.)

도즈   (빈스에게) 저 애가 화가 났나보다.
빈스   할아버지가 좀 심했어요.
도즈   화가 났어! 저앨 좀 봐! 내 집에서 화를 내고 있어!
셸리   (빈스에게) 여긴 정말 끔찍한 곳이야. 
빈스   할아버지! 
도즈   날 할애비라고 부르지 마. 구역질이 나. "할아버지"라구? 난 누구의 할애비도 아니야! 

(도즈는 쿠션 밑으로 손을 넣어 더듬거리며 위스키병을 찾기 시작한다. 셸리가 계단에서 일어선다.)

셸리   (빈스에게) 아마 집을 잘못 찾아온 것 같애. 그걸 생각해 봤어? 주소가 잘못된 거야!
빈스   그럴리 없어. 할아버진 그냥 몸이 좀 불편하신 거야. 할아버지에게 무슨 일이 생겼는지 모르겠어.
도즈   제기랄 그 병이 도대체 어디갔어!

(도즈가 소파에서 일어나, 쿠션을 집어들고는 무대 앞쪽으로 집어던지며 위스키 병을 찾고 있다.)

셸리   뉴 멕시코로 가버리자. 빈스, 이곳은 무서워! 난 여기 있고 싶지 않아, 이 집에 말이야. 
빈스   난 널 실망시키고 싶지 않아!
셸리   실망한 게 아니야! 난 정말 무서워! 가고 싶어!

       (도즈 무대 왼쪽을 향해 소리친다.)

도즈   틸던! 틸던!

(도즈는 위스키 병을 찾느라고 소파위의 쿠션을 집어던지다가, 나이트 스탠드와 테이블위에 놓인 병들을 넘어 뜨린다. 빈스와 셸리는 도즈가 소파위의 물건들을 집어던지는 것을 보고 있다.)

빈스   (셸리에게) 할아버진 제 정신이 아닌것 같아. 도와드려야겠어.
셸리   넌 도와줘! 난 갈거야!

(셸리가 나가려하자 빈스가 잡는다. 도즈가 소파위의 물건을 집어던지며 소리치는 동안 그들은 싸운다.)

도즈   틸던! 네 바보새끼가 여기 있다. 틸던!
셸리   가게 해줘!
빈스   넌 아무데도 못가! 여기 있어야 돼!
셸리   이 망할자식, 놓으란 말이야! 난 네 물건이 아냐!

(이전에처럼 갑자기 무대 왼쪽에서 틸던이 걸어 들어온다. 이번엔 그는 당근을 한아름 안고 있다. 도즈, 빈스 그리고 셸리는 그의 모습을 보고 갑자기 멈춘다. 그들은 모두 틸던이 당근을 가지고 무대 중앙으로 와서 멈추어 설 때까지, 틸던을 쳐다본다. 도즈는 지쳐서 소파위에 앉는다.)

도즈   (숨을 헐떡이며, 틸던에게) 도대체 넌 어디 있었냐?
틸던   뒷마당에 나가 있었읍니다.
도즈   내 술병은 어디있지?
틸던   사라졌군요.

       (틸던과 빈스가 서로 쳐다본다. 셸리는 뒤로 물러선다.)

도즈   (틸던에게) 네가 훔쳐갔지!
빈스   (틸던을 향하여) 아버지가?

       (틸던은 그냥 빈스를 쳐다만 본다.)

도즈   넌 내 술병을 훔쳐갈 권리가 없어! 권리가 없다구!
빈스   아버지!

       (틸던은 빈스를 쳐다보다가, 도즈를 보고 다음엔 셸리쪽으로 몸을 돌린다.)

틸던   (잠시 후) 내가 이 당근을 캤다. 당근을 원하는 사람이 있으면 내가 캐내지.
셸리   (빈스에게) 너의 아버지야?
빈스   (틸던에게) 아버지, 여기서 뭘 하십니까?

       (틸던은 당근을 든 채, 빈스를 쳐다본다. 도즈는 담요를 당겨서 온몸을 덮는다.)

도즈   (틸던에게) 내게 술을 한병 더 사다줘, 핼리가 돌아오기 전에 사와야 돼! 돈은 식탁위에 있어. (무대 왼편의 부엌쪽을 가리킨다.)
틸던   (고개를 가로저으며) 난 거긴 가지 않겠어요. 시내엔 말입니다.

       (셸리가 틸던쪽으로 간다. 틸던은 그녀를 쳐다본다.)

셸리   (틸던에게) 당신이 빈스 아버지세요?
틸던   (셸리에게) 빈스라구?
셸리   (빈스쪽을 가리키며) 당신 아들이 맞죠? 알아 보시겠죠? 전 조금전에 자동차로 여기왔어요. 곧 서로가 잘 알고있는 사이라고 생각해요!

(틸던은 빈스를 쳐다본다. 도즈는 담요로 몸을 감싸고는 소파위에 앉아 마루바닥을 보고 있다.)
틸던   옛날에 아들 하나가 있었는데, 매장했지.

       (도즈는 재빠르게 틸던을 쳐다본다, 셸리는 빈스를 본다.)

도즈   입 닥쳐! 거기 대해선 넌 아무것도 몰라!
빈스   무슨 일이예요, 아버지? 여기서 무슨 일이 생기고 있는거죠? 모든게 정상인줄 알았는데 할머닌 어떻게 되었어요?
틸던   떠났다.
셸리   (틸던에게) 이 당근을 제가 받아 놓을까요?

(틸던은 그녀를 쳐다본다. 그녀는 그에게 가까이 가서, 팔을 내민다. 틸던은 그녀의 팔을 쳐다보다가 당근을 그녀의 팔에다 천천히 쏟아 놓는다. 셸리는 당근을 들고 그 자리에 서 있다.)

틸던   (셸리에게) 넌 당근을 좋아하니?
셸리   물론이죠. 채소는 뭐든 좋아해요.
도즈   (틸던에게) 핼리가 돌아오기 전에 술을 한병 사다줘!

(도즈는 주먹으로 소파를 친다. 빈스가 도즈쪽으로 가서 그를 달래려고 한다. 셸리와 틸던은 서로 쳐다보며 가만히 있다.)

틸던   (셸리에게) 뒷뜰엔 당근, 옥수수, 그리고 감자가 가득차 있어.
셸리   당신은 빈스의 아버지가 맞죠?
틸던   온갖 채소가 다 있어. 넌 채소를 좋아한다고 했지? 
셸리   (웃으며) 네, 전 채소를 좋아해요.
틸던   우린 이 당근을 요리할 수도 있을거야. 네가 썰어주면, 우린 그걸 요리하지.
셸리   좋아요.
틸던   내가 바께쓰와 칼을 가져오겠어.
셸리   오우 케이.
틸던   곧 돌아오겠다. 가지 마라.

(틸던은 무대 왼쪽으로 사라진다. 셸리는 팔 가득히 당근을 안고 무대 중앙에 서 있다. 빈스는 도즈옆에 서 있다. 셸리는 빈스쪽을 쳐다보고는 당근을 내려다 본다.)

도즈   (빈스에게) 네가 술을 한병 사다 줄 수 있겠지? (왼쪽을 가리키며) 테이블 위에 돈이 있다.
빈스   할아버지, 잠시 누워 계세요.
도즈   누워 있고 싶지 않아! 내가 누워 있을 때마다 무슨 일이 생기거든! (모자를 벗어서는 그의 머리를 가리킨다.) 어떻게 된건지 봐라! 이렇게 된거야! (다시 모자를 쓴다.) 너도 한번 나처럼 누워있고 그 다음에 네게 무슨 일이 생기는지 봐라! 그게 네 마음에 드는지 보라구! 술병을 훔쳐가거나, 머리칼을 잘라버릴거야! 네 자식을 죽여버릴지도 몰라! 그런 일이 생길거다.
빈스   자, 진정을 하세요.
도즈   (사이) 넌 내게 술을 사다줄 수 있어. 네가 내게 술을 사다주는걸 막을 사람은 아무도 없어.
셸리   빈스, 술을 사다줘. 그러면 아마 서로를 알아 보는데 도움이 될지도 몰라.
도즈   (셸리를 가리키며) 자, 알겠지? 저애는 네가 내게 술을 사다주어야 된다고 생각하고 있어.

       (빈스는 셸리쪽으로 간다.)

빈스   이 당근을 들고 뭘 하는거야.
셸리   네 아버지를 기다리고 있어.
       
(빈스가 그녀에게서 좀 떨어져 서 있다. 그녀는 당근을 든채 그를 향해 돌아선다.)
(틸던이 바께쓰, 우유짜는 의자, 칼등을 들고 무대 왼쪽에서 들어온다. 그는 셸리를 위해서 무대 중앙에 의자와 바께쓰를 놓는다. 셸리는 빈스를 쳐다보고는, 그 의자에 앉아, 당근을 바닥에 쏟아 놓은 뒤, 틸던에게서 칼을 받는다. 그녀는 다시 빈스를 쳐다본다. 그리고 당근을 집어들어, 그 끝을 잘라내고 껍질을 깎아서 바께쓰에 던져 넣는다. 그녀는 이 동작을 되풀이한다. 빈스가 그녀를 쳐다 보자 그녀는 미소를 짓는다.)

도즈   저 애는 내게 술을 줄 수 있어. 그렇게 할 수 있는 타입의 여자야. 쉬운 일이지. 저 애가 카운터쪽으로 걸어가기만 하면, 술 한 병값에 아마 두병은 받아가지고 올거야. 그럴만한 여자야. 

(셸리는 웃는다. 그리고 당근 자르는 일을 계속한다. 빈스가 도즈쪽으로 가서 그를 쳐다본다. 틸던은 셸리의 손을 쳐다본다. 긴 침묵.)

빈스   (도즈에게) 전 그렇게 많이 변한게 아닙니다. 제 몸 말입니다. 외모는 전과 다른바 없읍니다. 키도 몸무게도, 모든게 전과 똑같아요.

       (빈스가 말을 하는 동안 도즈는 계속 셸리를 쳐다보고 있다.)

도즈  예쁜 애야. 기막히게 예쁜애야.

(빈스는 그가 셸리를 보지 못하게 도즈 앞쪽으로 가서 막아선다. 도즈는 빈스가 옛날에 속임수를 보여줄 때 늘 그랬던 것처럼 그녀를 보기 위해 고개를 쑥 내민다.)

빈스   보세요. 자, 이걸 보세요. 이걸 기억하시겠지요? 난 손가락 관절뒤로 내 엄지손가락을 굽히곤 했어요. 기억 나시죠? 저녁식사때 그런 시범을 보이곤 했어요.

(빈스는 도즈를 위해서 손가락 관절뒤로 엄지 손가락을 굽혀 보여준다. 도즈는 홀깃 쳐다보고는 다시 셸리를 쳐다본다. 빈스는 자리를 옮겨서 그에게 다른것을 보여준다.) 

빈스   이건 어때요?

(빈스는 입술을 뒤로 말아젖혀서는, 손톱으로 이빨을 쳐서는 똑똑 소리가 나게 한다. 도즈는 잠시 그걸 쳐다본다. 틸던도 소리나는 쪽을 향해 몸을 돌린다. 빈스는 그걸 계속한다. 그는 틸던이 보고 있다는 것을 알고, 이빨을 치는 동작을 계속하면서 그에게로 다가간다. 도즈는 T.V를 틀어서 그걸 본다.)

빈스   아버지, 이걸 기억하세요?

  (빈스는 틸던을 향해서 계속 소리를 낸다. 틸던은 잠시 홀린듯이 쳐다보다가 다시 셸리 쪽을 향한다. 빈스는 이빨에 소리내는 일을 계속하며, 도즈쪽으로 다시 간다. 셸리는 틸던에게 얘길하면서 계속 당근을 깎고 있다.)

셸리   (틸던에게) 빈스는 때때로 저 소리로 날 미치게 해요.
빈스   (도즈에게) 알겠어요! 할아버지가 기억하실 수 있는 게 하나 있어요. 이것 때문에 할아버진 나를 집밖으로 쫓아내곤 하셨어요.
셸리   빈스, 집어치워! 저 분들은 너와 장난치고 싶어하지 않는다구. 넌 그것도 몰라?

 (셸리는 계속 당근을 자른다. 빈스는 천천히 틸던쪽으로 간다. 틸던은 계속 셸리를 쳐다보고 있다. 도즈는 T.V를 본다.)

빈스   (셸리에게) 안되겠어. 안돼.
도즈   (소파에서) 넌 내게 술을 사다주는 걸 잊어버렸어! 이 집안에 있는 누구라도 내게 술을 사다줄 수 있어. 누구든지! 그런데 아무놈도 하지 않으려고 해. 누구도 이 긴급한 상황을 모르고 있어. 당근 껍질 벗기는게 더 중요하고, 이빨에 대고 피아노 소릴 내는게 더 중요해. 너희 모두가 나이가 들게 되면 이 사실을 기억하게 될거다. 너희들 몸을 움직일 수 없게되었을 때, 다른 사람에게 의지하지 않고는 살 수 없게 될 때 말이야.
       (빈스는 도즈 쪽으로 간다. 도즈가 그를 쳐다보는 동안 잠시 사이.)
빈스   술을 사다 드리겠어요.
도즈   그래?
빈스   네

       (셸리는 칼과 당근을 들고 서 있다.)

셸리   날 여기두고 가려는건 아니겠지?
빈스   (그녀에게 다가가며) 술을 사러 가는거야.
셸리   난 여기 혼자있긴 싫어.
도즈   저 애 말은 듣지 마! 악마야. 들어오는 순간부터 알았지. 
셸리   (도즈에게) 그때 당신은 자고 있었다구요!
틸던   (셸리에게) 이젠 당근을 더이상 자르고 싶지 않은거지?
셸리   아니예요. 자르겠어요.

(셸리는 다시 의자에 앉아서 당근 자르는 일을 계속한다. 사이, 빈스는 자신의 머리칼을 쓰다듬어 올리며, 도즈와 틸던을 쳐다보기도 하면서 빙빙 돌아다닌다. 빈스와 셸리는 서로 눈길을 주고 받는다. 도즈는 T.V를 보고 있다.)
  (긴 침묵, 빈스는 도즈를 보다가 다시 틸던을 쳐다 본다. 그는 셸리쪽으로 몸을 돌린다.)

셸리    우리가 가버리면 안될까?
빈스   안돼! 무슨 일인지 알아야겠어. 저 사람들은 내 가족이야! 내게 여유를 줘. 오래 걸리지   않을거야, 잠시 나갔다 곧 돌아 오겠어. 아무일도 없을거야, 약속해.

       (셸리가 그를 쳐다본다. 사이.)

셸리   알았어.
빈스   고마와, (그는 도즈에게로 간다.) 할아버지, 제가 지금 나가서 술을 사가지고 오겠어요, 아시겠죠?
도즈   응? (왼쪽을 가리키며) 돈은 식탁위에 있다. 부엌에.

       (빈스는 틸던을 본다. 그는 계속 셸리의 손을 내려다보고 있다.)

도즈   집념이 있어야 돼, 알겠어? 그러면 댓가가 있지, 집념이야. 끈기와 용기, 그리고 결단력,이게 세가지 덕목이야. 이것만 있으면 실패하지 않아. 넌 사올 수 있어.

       (빈스는 다시 틸던을 본다.)

셸리   빈스, 가서 술을 사가지고 와.
빈스   (셸리에게) 너 정말 괜찮겠어?
셸리   괜찮을거야, 난 지금 아주 편해.
빈스   그래?
셸리   난 괜찮아, 내겐 당근이 있으니까, 괜찮을거야.
빈스   곧 돌아오지.

       (빈스 무대 왼쪽으로 간다.)

도즈   어디 가?  
빈스   돈을 가지러 갑니다.
도즈   그 다음엔 어디 가지?
빈스   술 가게에 갑니다.
도즈   다른 곳엔 가지마.

       (빈스 무대 왼쪽으로 사라진다.)

도즈   (빈스의 뒤에 대고 소리친다) 넌 책임있게 굴어야 해. 뒷마당으로 나가서도 안돼! 이리로 곧장 나가거라! 네가 가는걸 보고 있겠다. 뒷마당으로 가지마라! 다른 사람하고는 말도 하지마!
빈스의 목소리   (무대 밖 왼쪽에서) 알겠어요!

       (도즈 몸을 돌려 틸던과 셸리를 본다.)

도즈   안심이 안돼. 저 녀석 뒷 마당으로 나가면 빠져버릴거야. 곧장 구덩이 속으로 빠질거란 말이야. 그러면 술병은 구경도 못하겠지.

(빈스가 손에 2달러를 들고 무대 왼쪽에서 다시 나온다. 그는 도즈를 지나 무대 오른쪽으로 가로질러 간다.)
(빈스는 무대 오른쪽 문으로 가서 문을 연다. 그는 틸던의 목소리를 듣고선 멈추어 선다.)

틸던   (빈스에게) 뉴 멕시코로부터 계속 달려왔다고 했지?

(빈스는 몸을 돌려 틸던을 바라 본다. 그들은 서로 쳐다 본다. 빈스는 고개를 흔들어 보이고는 문 밖으로 나가서, 현관을 지나 스크린 도어 밖으로 나간다. 틸던은 그가 나가는 걸 보고 있다, 사이.)

셸리   당신들은 저 애를 모르죠? 두 분 다 말이예요?

       (틸던은 다시 몸을 돌려 당근을 자르고 있는 셸리의 손을 쳐다 본다.)

도즈   (T.V를 보며) 누굴 모른다고 했지?
셸리   빈스 말이예요.
도즈   뭐를 모른다구?

       (도즈는 담배불을 붙이고, 가볍게 기침을 한 후, 다시 T.V를 본다.)

셸리   알고 있으면서도 그에게 말하지 않는 건 잔인해요. 옳은 일이 아니라구요.

       (도즈는 담배를 피우며 T.V만 보고 있다.)

틸던   나는 알고 있어. 무언가 그애에 대해 알만한 게 있어.
셸리   그러세요?
틸던   그애 얼굴 모습 속에서 내가 아는 어떤 모습을 찾은 것 같단 말이야.
셸리   그건 아마 빈스의 옛날 모습일거예요. 오랫동안 빈스를 보지 못하셨으니까.

       (셸리가 당근 자르는 일을 계속하는 동안 틸던을 그녀의 앞으로 간다.)

틸던   내가 그를 마지막으로 본게 어디서였지?
셸리   전 몰라요. 빈스를 알게 된 건 몇 달전 일이예요. 그는 모든 걸 다 말하지는 않았어요.
틸던   무슨 얘길 해줬지?

       (틸던은 그녀 뒤로 돌아간다.)

셸리   모르겠어요. 생각도 나지 않고 말할 수도 없어요.
틸던   왜?

       (틸던을 천천히 원을 그리며 그녀 주위를 맴돈다.)

셸리   그건 개인적인 얘기에요!

  (틸던은 셸리 주위를 맴돌며, 셸리의 머리며 코트를 본다. 도즈는 T.V를 보고 있다.)

틸던   넌 내게 얘기할 수 없는 게 있단 말이지? 
셸리   그래요.
틸던   나도 네게 말할 수 없는게 있어.
셸리   어ㅉ서죠?
틸던   나도 몰라. 아무도 그 얘길 들을 수 없을거야.
셸리   말하고 싶은건 뭐든지 제게 말하세요.
틸던   그래도 돼?
셸리   물론이예요.
틸던   재미있는 얘긴 아닐거야.
셸리   괜찮아요. 난 여기 저기 많이 돌아다녔거든요.
틸던   끔찍한 얘길지도 몰라.
셸리   그러면, 재미있는 얘길 해주면 되잖아요?

       (틸던은 그녀앞에 멈추어서서, 그녀의 코트를 쳐다본다. 셸리도 그를 쳐다본다. 긴 침묵.)

틸던   (잠시 후) 내가 네 코트를 만져도 될까?
셸리   내 코트를요? (그녀는 자신의 코트를 한번보고 다시 틸던을 본다) 그러세요.

(셸리는 틸던이 만져 볼 수 있도록 팔을 내민다. 도즈는 T.V에서 눈을 떼지 않고 있다. 틸던은 그녀의 팔을 보면서 천천히 셸리쪽으로 간다. 그는 아주 천천히 손을 뻗어, 그녀의 팔을 잡고는 부드럽게 코트의 털을 만져본 다음 다시 손을 뗀다. 셸리는 계속 팔을 내밀고 있다.)

셸리   토끼털이예요.
틸던   그래, 토끼털이야.

(그는 다시 천천히 손을 내밀어서는 그녀의 코트 팔부분의 털을 만져본 뒤 손을 뗀다. 셸리는 팔을 내민다.셸리는 코트를 벗어서 틸던에게 준다. 틸던이 그것을 천천히 받아서, 털을 만져보곤 입는다. 셸리는 틸던이 부드럽게 털을 만지고 있는 모습을 본다. 틸던이 셸리에게 미소를 지어 보인다. 그녀는 다시 당근을 자르는 일을 시작한다.)

셸리   맘에 드시면 가지세요.
틸던   가지라구?
셸리   네, 전 차안에 레인코트가 있어요. 그것만 있으면 돼요.
틸던   차가 있다구?
셸리   빈스꺼에요.

(틸던은 코트의 털을 쓰다듬기도 하고, 코트를 보고 미소를 짓기도 하면서 이리저리 돌아다닌다. 셸리는 틸던이 보고 있지 않을 때, 그를 쳐다본다. 도즈는 T.V에 붙어 있는데, 온몸에 담요를 둘둘 말아감고는 소파위에 몸을 쭉 뻗치고 누워있다.)

틸던   (무대 위를 돌아다니며) 나도 옛날엔 차가 있었어! 하얀색 차였지. 내가 몰고 다녔어. 안  가본데 없이 다녔지. 산에도 갔고 눈속을 달리기도 했다.
셸리   재미 있었겠어요. 
틸던   (여전히 코트를 만지면서 무대위를 걸어 다닌다) 난 차를 모는 걸 좋아해. 내겐 그게 최고야. 내가 생각해도 차를 몰고 다니는 것보다 더 매력적인 것은 없을거야.
도즈   (T.V에서 눈을 떼지않고) 입을 좀 다물 수 없겠어!

       (틸던은 말을 멈추고, 셸리를 쳐다본다.)

셸리   요즈음도 운전을 많이 하세요?
틸던   지금은 하지 않아.
셸리   왜요?
틸던   지금은 어른이니까.
셸리   어른이라구요?
틸던   난 어린애가 아니야.
셸리   어린애만 차를 모는게 아니예요.
틸던   그때는 달랐어. (사이) 내가 조금 전에 말했지. 넌 아무것도 모른다고, 내가 얘길 해줘도  넌 이해할 수가 없을거야.
셸리   예를 들면요?
틸던   어린 애기말이야. 핏덩이 같은 애기.
셸리   아저씨가 어렸을 때 같은 애기 말씀이죠?
틸던   내가 그 얘길 해주면, 넌 이 코트를 돌려달라고 하겠지.
셸리   안그래요, 약속해요. 말씀해 보세요.
틸던   안돼. 아버지가 못하게 할거야.
셸리   그분은 당신얘길 듣지도 못해요, 괜찮다구요.

       (사이, 틸던이 그녀를 쳐다본다. 그녀 쪽으로 조금 다가간다.)

틸던   우리에겐 아이가 하나 있었지. (도즈쪽을 가리키며) 저사람이 그랬어. 한 손으로 들어서 다른 손에 놓을 수도 있는 작은 아기였어. 그앨 죽였단말이야.

       (셸리가 일어 선다.)

틸던   일어서지 마. 일어서지 마!

(셸리 다시 앉는다. 도즈가 소파에서 일어나 앉아 그들을 쳐다본다.)

틸던   내 아버지가 그앨 물에 빠뜨려 죽였어.
셸리   더 이상 얘기하지 마세요! 네?

       (틸던은 그녀에게 더 가까이 다가간다. 도즈는 더욱 더 관심을 갖기 시작한다.)

도즈   틸던? 그 애를 그냥 내버려 둬!
틸던   (그 말을 무시하곤) 어머니에겐 얘기 안했어요. 아무에게도 안했어요. 그앤 그냥 익사했다구요.
도즈   (T.V를 끄며) 틸던! 
틸던   아무도 찾아 내지 못했어. 그냥 사라져 버린거야. 경찰과 이웃 사람들이 찾았지만, 아무도 찾을 수가 없었지. 

       (도즈는 소파에서 일어나려고 애를 쓴다.)

도즈   틸던, 너 그애에게 무슨 얘길 하는 거냐! 틸던!

       (도즈는 애를 쓰다가 마침내 일어 선다.)

틸던   마침내 모든 사람들이 포기해 버렸어. 온갖 말들이 나돌았어. 납치되었다느니, 살해되었다느니, 사고라느니 하고 말야.
도즈   틸던, 입 닥쳐! 그 얘긴 그만 집어쳐!

(도즈가 바닥에 쓰러진채 기침을 하기 시작한다. 셸리는 의자에 앉은채 그를 쳐다 본다. 셸리가 도즈를 도와주려고 일어서려 한다. 틸던이 그녀를 힘껏 밀어서 다시 의자에 앉게 한다. 도즈는 기침을 계속한다.)

틸던   그 애가 묻혀있는 곳을 아는 사람은 저 사람 뿐이야. 유일한 사람이지. 무슨 보물을 숨겨놓은 것처럼 우리에겐 절대 말을 안해. 내게도 하지 않고 어머니에게도, 하지 않으려 해. 왜 그랬는지도 말하지 않았어. 어느날 밤, 혼자서 묻어버린거야.

(도즈의 기침소리가 멈춘다. 셸리는 도즈를 쳐다보며 의자에 앉아 있다. 틸던은 천천히 셸리의 코트를 벗어서 그녀에게 내민다. 긴 침묵. 셸리는 떨면서 그곳에 앉아 있다.)

틸던   넌 아마 이 코트를 다시 돌려받고 싶을거다.

 (셸리는 코트를 쳐다보지만 받으려고 하지 않는다. 무대밖 왼쪽에서 브래들리가 다리를 끌며 걸어오는 소리가 들린다. 무대 위의 다른 사람들은 움직이지 않는다. 브래들리가 무대 왼쪽에 노란색 레인코트를 입고 스크린 도어 밖에 나타난다. 그는 스크린 도어를 열고 들어와서는 현관을 지나 무대 오른쪽 문을 통해 무대 안으로 들어온다. 그리고 문을 닫는다. 레인 코트를 벗고 빗물을 턴다. 그는 무대에 있는 사람들을 보고는 멈추어 선다. 틸던이 그에게로 향한다. 브래들리는 셸리를 본다. 도즈는 마루바닥에 그대로 있다.)

브래들리   여기서 뭘 하고 있는거지? (셸리를 가리키며) 저건 뭐야?

(셸리는 그가 자기 쪽으로 오자, 일어서서 브레들리로부터 뒷걸음친다. 브래들리는 틸던 옆에 멈춰선다. 그는 틸던의 손에 들려있는 코트를 보고는 그에게서 빼앗는다.)

브래들리   저 여잔 누구야?
틸던   저 여자는 뉴 멕시코로 가고 있는 중이야.

(브래들리는 그녀를 쳐다본다. 셸리는 얼어 붙은듯이 서 있다. 브래들리는 손에 코트를 들고 절뚝거리며 그녀쪽으로 간다. 그는 셸리앞에 선다.)

브래들리   (잠시 후, 셸리에게) 휴가 가는거야?

       (셸리는 떨면서, 고개를 흔들어 '아니'라고 대답한다.)

브래들리   (셸리에게, 틸던을 가리키며) 네가 데리고 왔어?

       (셸리는 고개를 흔들어 '아니'라고 대답한다. 브래들리는 다시 틸던 쪽으로 간다.)

브래들리   그래, 저 사람을 여기 두고 가려는건 소용없는 짓이야. 손가락 하나도 까딱하지 않는 사람이지. (멈춰서서, 틸던에게) 안 그래? (셸리에게) 물론 저 사람도 한때는 괜찮은 미국 젊은이였어. 쿼터백인가 풀백인가를 했지. 네게 말해 줬나?

       (셸리는 소개를 흔들어 '아니'라고 대답한다.) 

브래들리   그래, 그는 굉장했지, 학교마크가 새겨진 스웨터를 입고 다녔으니까, 목에는 메달이 주렁주렁 달렸었어. 멋있었지, 굉장했었다구.(그는 혼지 웃다가, 마루바닥에 있는 도즈를 보고는 그에게로 다가가서 멈춰선다.) 이 사람도 마찬가지야,(셸리를 보고) 넌 이 사람을 한번 쳐다볼 생각도 하지 않았지? 뼈만 남아 살 기력도 없어.

(셸리는 다시 고개를 흔든다. 브래들리는 그녀를 쳐다보다가, 손에 코트를 움켜쥔 채, 그녀에게 다시 다가간다. 그는 셸리 앞에 멈춰선다.)

브래들리   여자들은 그런걸 좋아하지?
셸리   뭘 말예요?
브래들리   중요한 거지, 남들에게 아주 중요한 물건말야.
셸리   모르겠어요. 
브래들리   아니야, 넌 알고 있어, 알고 있다구. 그따위 소린 집어치워. (셸리에게 더 가까이 다가간다.) 넌 틸던꺼지?
셸리   아니예요. 
브래들리   (틸던 쪽을 향해) 형! 저 여잔 형꺼지?

       (틸던은 대답을 하지 않고, 마루 바닥만 보고 있다.)

브래들리   형!

(틸던은 갑자기 무대 왼쪽으로 달아난다. 브래들리는 웃는다.그는 셸리에게 말을 한다. 도즈는 마루바닥에 서 있는 보이지 않는 누군가에게 말하려는듯이 입술을 웁직이지만 아무 소리도 나지 않는다.)

브래들리   (웃으며) 아주겁을 먹었군! 형은 항상 겁에 질려 있어!

       (브레들리 웃음을 멈추고 셸리를 쳐다본다)

브래들리   너도 겁이 나는거지,그렇지?(다시웃는다)너는 두려워 하고 있어, 넌 내가 누군지도 모르고 있으니까,(웃음을 멈춘다)겁낼 필요 없어.


       (셸리는 마루바닥에 있는 도즈를 본다.)

셸리   저분을 위해 우리가 좀 도와 줄 수 없을까요?
브래들리   (도즈를 쳐다보며) 저늙은이에게 총을 쏘아버릴 수도 있지,(웃는다) 물에 집어던져 버릴수도 있고! 익사를 시켜버리는게 어때?
셸리   닥쳐요!

(브래들리는 웃음을 멈추고 셸리쪽으로 다가간다. 그녀는 얼어붙은 듯이 서 있다.브래들리는 천천히 말을 한다.)

브래들리   이봐! 아가씨, 그런 투로 말하지마. 내게 그런 소리로 지껄이지 말란 말이야. 거의 모든 사람들로부터 그런 소릴 듣지 않으면 안되었던 때가 있었지,(도즈를 가리키며) 저사람이야! 저사람과 방금 여기서 뛰어나간 그 바보 말이야. 지금은 그런식으로 말하진 않아. 지금은 모든게 바뀌어졌어, 백팔십도로 말야. 웃기는 일이지?
셸리   미안해요
브래들리   입을벌려.
셸리   뭐라고요?
브래들리   (그녀에게 입을 벌리라는 시늉을 하면서)크게 벌려

       (그녀는 입을 조금 벌린다)

브래들리   더 크게

       (그녀는 좀 더 크게 입을 벌린다)

브래들리   그렇게 있어.

(그녀는 그렇게 하고서 브래들리를 쳐다본다.브래들리는 아무것도 들고 있지 않은 손을 들어 손가락을 그녀의 입속에 집어 넣는다. 그녀는 그손가락을 빼낼려고 한다.)

브래들리   그대로 물고 있어.

(그녀는 얼어붙은듯이 있다. 그는 손가락을 그녀의 입속에 넣은채, 그녀를 쳐다본다.사이, 그는 손을 빼낸다.그녀는 입을 다물고는 그를 뚫어져라 쳐다본다.브래들리는 미소를 짓는다.그는 마루바닥에 있는 도즈를 보고 그에게 다가간다. 셸리는 그를 유심히 본다.브래들리는 도즈를 내려다 보고서서 ,셸리를 향해 미소를 짓는다. 그는 도즈의 몸위로 양손에 셸리의 코트를 들고서,계속 셸리에게 미소를 짓고 있다.그는 도즈를 내려다보곤 들고 있던 코트를 떨어뜨린다.그 코트는 도즈위에 떨어져 그의 머리를 덮어버린다.브래들리는 여전히 코트를 들고 있는 것 처럼 손을 치켜들고 서 있다. 그는 셸리를 보고 미소를 짓는다. 암전.)









                                                                                                                             -2막-


 3막.

 
  장면


  같은 무대 아침. 밝은 태양이 비친다. 빗소리는 들리지 않는다. 무대는 깨끗이 치워져, 당근이나 바께스,의자는 보이지 않는다. 빈스의 색스폰 케이스와 코트만이 아직도 층계 아래쪽에 있다. 브래들리는 도즈의 담요를 덮고 머리는 무대 왼쪽을 향한 채 소파위에 잠들어 있다. 브래들리의 목발은 그의 오른편 머리맡 소파에 기대어져 있다. 그 위에 신발이 놓여져 있다. 마구들이 걸려 있다. 도즈은 마루바닥에 앉아 있다. 셸리의 토끼털 코트가 그의 가슴과 어깨를 덮고 있다. 그는 무대 왼쪽에 눈길을 던지고 있다.그는 더 쇠약하고,정신이 나간 사람처럼 보인다. 조명이 새소리에 맞추어 서서히 밝아진다.잠시간 조용히 두남자위를 비추고 있다.셸리가 무대 왼쪽에서 활짝 미소를 지으면서 들어온다. 그녀는 김이 무럭무럭나는 고깃국물수프가 담긴 컵을 쟁반에 받쳐들고 도즈쪽으로 천천히 걸어온다.도즈는 그녀가 가까이 오는걸 쳐다 보고만 있다.



       ( 셸리는 도즈 옆에 꿇어 앉아서,쟁반에  받친 컵을 무릎에 놓는다.)

도즈   벌써 아침이군! 난 술병을 구경도 못하고,그 녀석은 2달러를 가지고 가 버렸어!
셸리   이걸 마셔보세요. 쏟지 말고.
도즈   이건 뭐냐?
셸리   쇠고기 국물이예요, 그걸 마시면 몸이 훈훈해져요.
도즈   고기스프라구! 그 따위 고기스프는 필요없어! 가져가버려!
셸리   그럼 이걸 어떻게해요? 제가 방금 만들었어요 , 또 이건 몸에도 좋은 거고 . 
도즈   가져가!

       ( 셀리는 컵과 쟁반을 들고 일어선다 . ) 

도즈   도대체 내게 좋은 게 뭔지 네가 어떻게 알아 ?  

( 그녀는 도즈를 쳐다보고 , 몸을 돌려서 계단쪽으로 걸어 가서는 맨 아래 층계에 걸터앉아 스프를 먹는다 .도즈는 그녀를 쳐다 본다 . )

도즈   내게 좋은 게 뭔지 안다고?
셀리   뭐라구요 ?
도즈   마사지를 조금 해 주는 거, 살과 살을 맞대는 거지. 
셀리   그건 안돼요 . 한동안 그런데 진력이 났어요 , 어쨌든 고마워요 . 

        ( 그녀는 앉아서 계속 스프를 마시고 있다 . 도즈가 그녀를 쳐다본다 .사이 )

도즈   왜 안되지 ? 넌 지금 마땅히 할만한 일도 없는데 , 그 녀석은 여기로 돌아오지 않아 . 다시 그 녀석이 나타나리라고 기대하고 있진 않겠지 ?
셀리   아니 , 나타날거예요 . 여기 나팔도 두고 갔어요 , 
도즈   그 녀석은 내 돈을 갖고 달아났어 . 다신 안 나타나 . 
셀리   꼭 돌아와요 . 
도즈   넌 재미있는 애구나 . 
셀리   고마와요 . 
도즈   믿음으로 차 있어. 희망, 믿음과 희망이라. 희망에 차 있는 사람들이란 다 똑같아. 그게 신이 아니면 남자고, 남자가 아니라면, 여자지. 여자가 아니라면, 땅이나 뭐 어떤 미래겠지 . 어떤 미래말야. 

       (사이 )

셀리   (현관쪽을 보며 )비가 그쳐서 기분이 좋아요. 지난 밤엔 무서웠어요. 
도즈   뭐가 무서웠지? 
셀리   그냥 무서웠어요. 
도즈   브래들리가 무서웠니 ? (브래들리를 본다.)저녀석은 식은 죽 먹기지. 특히 지금은 말야. 저놈 다리를 잡고 뒷문으로 집어 던지면 되는 거야. 그러면 힘도 못써 아주 끝장을 내주는거지 . 

( 셀리는 몸을 돌려 브래들리의 목발을 보곤 다시 도즈를 쳐다본다. 그녀는 스프를 훌쩍 마신다 . )

셀리   그렇게 한적 있어요 ? 
도즈   내가 ? 
셀리   할 수 있다면 정말 그렇게 하겠어요? 
도즈   놀라지마 , 이 아가씨야. 사람이 못할일이라곤 없어. 생각만 하면 뭐든 할 수가 있어 . 
셀리   그렇게 해보려고 한 적이 있군요. 
도즈   거기 앉아서 수프나 마시면서 나를 비난하려고 하다니, 여긴 내 집이야 !
셀리   몰랐어요.
도즈   몰랐다구? 그럼 넌 이게 누구 집이라고 생각했지?
셀리   내 집이라고 생각 했어요. 

       ( 도즈는 그녀를 쳐다본다. 긴 침묵, 그녀는 컵의 스프를 홀짝거리며 마시고 있다. )

셀리   이게 내집이 아닌 즐은 알지만 그런 느낌이 들었어요. 
도즈   무슨 느낌?
셀리   여긴 아무도 없고 나 혼자만 살고 있다는 느낌, 사람들이 모두 다 어디론가 가버렸다는 느낌 말이예요. 당신이 여기 있지만, 여기 있다는 생각이 전혀 들지 않았어요 .( 브래들리를 가리키며) 저 사람도 마찬가지였어요. 뭔지는 모르겠지만, 여긴 낯익은 집 같단 말이예요. 여기서는 모든게 내 눈에 익은 것 같단 말이예요, 그런 느낌을 가져 본적이 있으세요?

       ( 도즈는 말없이 그녀를 쳐다본다. 사이.)
 
도즈   아니, 아니,그런 적이 없어. 

       ( 셀리가 일어서서 컵을 들고 무대를 이리저리 돌아 다닌다.)

셀리   지난 밤에 나는 윗층에 있는 저 방에 잠을 자러 갔어요. 
도즈   어느 방 말이야? 
셀리   그림이 잔뜩 걸려 있는 저 위층 방말이예요. 벽에는 십자가가 수십 개 걸려 있었어요. 
도즈   핼리의 방 말이지?
셀리   네 , 핼리가 누군지 모르지만-
도즈   내 마누라야 . 
셀리   윗층에 있는 그림들을 본적이 없으시죠?
도즈   무슨 그림말이야?
셀리   당신의 전인생이 그 벽위에 걸려 있었어요. 당신 모습을 꼭 닮은 듯한 사람이었어요. 
도즈   그건 내가 아니야! 그건 절대로 내가 아니야. 나는 여기 있다구. 바로 여기에. 그래, 네 앞에 앉아있는 게 바로 나의 전부야. 
셀리   그러니까 당신에겐 과거가 없다는 말이군요?  
도즈   과거라구 ? 쳇, 과거라, 네가 과거에 대해서 뭘 알지? 
셀리   잘은 모르지만 여기에 농장이 있었다는 건 알아요. 

       ( 사이 )

도즈   농장 ?
셀리   농장을 그린 그림이 있었어요. 아주 넓은 농장이었어요. 황소, 밀, 옥수수 등이 있었어요 . 
도즈   옥수수 ? 
셀리   아이들은 모두 옥수수 밭에 서 있었어요. 모두들 밀짚모자를 흔들고 있었는데, 한 아이만 모자가 없었어요. 
도즈   그게 누구였지 ?
셀리   어린 아기였어요. 어떤 여자의 팔에 안겨 있는 아기였어요 . 붉은 머리칼을 가진 바로 그 여자말이예요. 그녀는 멍한 표정으로 거기 서 있었어요. 마치 어떻게 해서 그곳에 와 있는지도 모르는 그런 표정으로. 
도즈   그 여잔 알고 있어! 내가 그 여자에게 여긴 흥청대는 도시가 아니라고 수백 번이나 말해줬다구! 한 두 번 경고를 해 준게 아니야. 
셀리   그 여잔 남의 아이를 보듯 그 아기를 내려다 보고 있었어요. 그녀 자식이 아닌 것처럼 말이예요. 
도즈   그만 해둬! 네 얘긴 쓸데 없는 헛소리야. 정말 웃기는 얘기라구.  넌 사람은 반드시 제 자식을 사랑해야 된다고 믿고 있겠지? 넌 암캐가 제 새끼를 잡아 먹는 걸 보지도 못했지?

       ( 사이 ) 

셀리   도대체 이 집안에 무슨 일이 벌어진거죠?
도즈   넌 그런 걸 물을 자격이 없어! 네가 무슨 상관이지? 네가 사회사업가라도 되는 거야?
셀리   틸던이 한 말이 사실이었을까요?
 
(도즈는 갑자기 멈춰서서는 셀리를 쳐다 본다 . 그는 머리를 흔든다 . 그는 왼쪽 무대 밖을 본다 . )

셀리   그랬을까요 ? 

       ( 도즈의 목소리가 갑자기 격렬해 진다 . )

도즈   틸던이 ? ( 셀리 쪽을돌아 보며, 침착하게 ) 틸던은 어디 있지? 
셀리   지난 밤에 그가 한 아기 얘기가 사실이예요?

       ( 사이 ) 

도즈   (무대 쪽을 향해서 ) 틸던에게 무슨 일이 생겼지? 틸던은 왜 여기 없는 거야? ( 잠들어 있는 브래들리를 쳐다보면서 )왜 저놈이 내 소파 위에 있지? ( 다시 셀리를 향해서 ) 내가 밤새 여기 있었던가? 이 마루바닥에?
셀리   저 사람은 떠나지 않았어요 .난 저 사람이 잠이 들 때까지 밖에 숨어 있었어요 .
도즈   밖에서 ? 틸던이 밖에 있어 ? 그 놈이 비를 맞으며 밖으로 나가선 안돼 .골치 아픈 일에 빠져들게 될테니까. 그를 혼자 내버려 두어선 안돼.

(핼리의 웃음소리가 무대밖 왼쪽에서 들린다. 셸리는 컵과 쟁반을 들고 소리나는 쪽을 보면서 일어선다. 그녀는 그대로 있어야될지,어디론가 가야될지 모르는 상태다.)

도즈   (셸리를 가리키며) 앉아! 앉아 있어!

       (셸리는 앉는다. 다시 핼리의 웃음 소리가 들린다.)

도즈   (코트를 끌어 당겨 덮으면서, 셸리에게 굵은 속삭이는 듯한 목소리로) 나를 혼자 내버려두고 가지마! 약속하지? 날 버려두고 가지 않겠다고, 난 누군가가 필요해. 틸턴은 가벼렸고, 그러니까 누군가가 있어야돼. 가지마! 약속해!
셸리   (앉으며) 가지 않겠어요.

(핼리, 드위스 목사와 함께 무대왼쪽 뒷편 현관의 스크린 도어밖에 나타난다.그녀는 밝은 노란색 드레스를 입고 있으며, 모자는 쓰고 있지 않으며, 흰 장갑을 끼고 있다. 그녀는 노란 장미를 한아름 안고 있다.드위스 목사는 성직자가 입는 흰 칼라가 달린 셔츠와 검은색 양복을 입고 있다. 그는 수려한 외모와 회색의 머리칼을 가진 육십대 남자다. 그들은 둘다 약간 취해 있으며,현기증을 느끼고 있다.그들이 스크린 도어를 통해 현관을 들어설때, 도즈는 토끼털 코트를 조금 들어 올려서 셸리에게 필사적으로 속삭인다. 핼리나 드위스 목사는 집안에 누가 있다는 걸 알지 못한다.)

도즈   (셸리에게 나지막 하지만 강한 어조로) 넌 약속했어!

(셸리는 다시 층계에 앉는다. 도즈는 다시 코트를 머리 위로 뒤집어 쓴다. 핼리와 드위스 목사는 무대 오른쪽에 있는 문쪽으로 가면서 이야기를 한다.)

핼리   오,목사님! 끔찍하군요, 정말 끔찍해요. 벌을 받는게 두렵지 않으세요?

       (그녀는 낄낄대고 웃는다.)

드위스   이태리사람들에게는 그렇치 않습니다. 그들은 서로 원수를 갚는데 아주 익숙한 사람들이니까요.

       (그들의 대화는 그들의 웃음소리로 잠시 끊어진다.)

핼리   하느님은 어때요?
드위스   글쎄요, 주님은 듣고싶은 것만 듣고 계실뿐입니다. 그게 솔직한 얘기겠지요.우리 가슴속을 들여다보면,우리도 카톨릭교도와 마찬가지로 어느모로 보나 사악한 존재들입니다.

       (그들은 다시 낄낄대며 웃는다. 그동안 그들은 무대 오른쪽 문에 도착한다.)

핼리   목사님 , 전 주일날 목사님이 설교하실 땐 이런 말씀을 하시는 걸 들은 적이 없어요.
드위스   글쎄요, 이런 개인적인 시간을 위해서 농담은 참는 겁니다. 돼지 앞에 진주라는 말 알고 계시죠.

(그들은 웃으며 방으로 들어와서는, 셸리를 보고 멈춰선다. 셸리가 일어선다.핼리는 드위스목사 뒤로 가서 문을 닫는다.코트 밑에서 셸리를 향해서 하는 도즈의 목소리가 들린다.)

도즈   (코트 밑에서  셴리에게) 앉아 , 앉으라구! 그 사람들은 겁낼 필요없어!

(셸리 다시 층계에 앉는다. 핼리는 마루바닥에 있는 도즈를 본다. 그녀는 드위스목사가 들으라는 듯이 소리를 지른다.)

핼리   오, 이런! 도대체 집안이 무슨 꼴이야 ! 

       (그녀는 장미를 드위스 목사에게 건해준다 . )

핼리   용서하세요 , 목사님 . 

( 핼리는 도즈에게로 가서 코트를 벗겨 내어서는 목발위에 던진다 . 브래들리는 여전히 자고 있다 . ) 

핼리   내가 잠시만 집을 비우면 악마가 문을 넘어 들어 온다니까 ! 
도즈   그 코트를 돌려 줘 ! 내가 얼어 죽기 전에 그 코트를 돌려 줘 !
핼리   당신은 얼어 죽지 않아요 ! 당신은 모르겠지만 , 벌써 해가 나왔어요 
도즈   그 코트를 돌려줘 ! 그 코트는 사람이 덮으라는 거지 목발을 덮으라는 건 아니야 !

( 핼리가 브래들리에게 가서 담요를 벗겨 도즈에게 던져 준다 . 도즈는 다시 담요를 머리위로 덮어 쓴다 . 브래들리의 절단된 다리가 소파의 쿠션에 반쯤 묻힌 채 보인다 . 그는 옷을 완전히 다 입고 있다 . 브래들리는 갑자기 담요가 벗겨져 나가자 벌떡 일어나 앉는다. )

핼리   ( 담요를 던져 주며 ) 여기 있어요 , 이걸 덮어요 . 당신거니까 !당신은 한 번도 스스로 하지는 못 하는군요 ! 
브래들리   ( 핼리를 향해서 소리친다 .) 담요를 줘요 ! 담요를 돌려 달라구요 , 그건 내 담요야 

( 핼리는 아직도 장미를 들고 그 자리에 서 있는 드위스 목사에게로 간다 .브래들리는 소파위에서 담요를 잡으려고 헛되이 손을 허우적 거린다 . 도즈는 담요 속에 더 깊이 숨는다 . 샐리는 여전히 컵과 쟁반을 들고 층계에 앉아서 보고 있다 . ) 

핼리   정말이지 목사님 , 이런 꼴을 보이려고 목사님을 모시고 온 건 아닌데 . 
드위스   오 , 이런 말씀마십시오. 실제 인생의 모습을 봐야지 목사 노릇도 할 수 있어요 . 
 
( 그는 자의식적으로 웃는다 . 핼리는 다시 셸리를 보고는 그녀에게로 다가간다 . 셸리는 그냥 계속 앉아 있다 . 핼리는 멈추어서서 그녀를 쳐다본다 . ) 

브래들리   내 담요를 줘 . 돌려 달라구요 . 

       ( 핼리가 브래들리 쪽을 향해서 그의 말을 막는다 . ) 

핼리   브래들리 , 조용해 ! 지금 당장 ! 참을만큼 참았다 . 

( 브래들리는 천천히 몸을 움츠리고는 다시 소파에 눕는다 . 그는 핼리 쪽으로 등을 돌리고는 가볍게 흐느낀다 . 핼리는 다시 셸리에게 관심을 돌린다 . 사이 ) 

핼리   (셸리에게 ) 내 컵과 쟁반을 들고 넌 뭘 하고 있지 ?
셸리   (컵을 본 뒤 다시 핼리를 쳐다보면서 ) 도즈씨를 위해서 고기스프를 만들었어요 . 
핼리   도즈를 위해서 ?
셸리   네 . 
핼리   그래 마셨어 ? 
셸리   아니예요 . 
핼리   그럼 네가 마셨구나 ? 
셸리   네 .

( 핼리는 그녀를 쳐다본다 . 긴 침묵 . 그녀는 갑자기 몸을 돌려 , 드위스 목사에게로 간다 .)

핼리   목사님 , 제 집에 낯선 사람이 있읍니다 .말씀 좀 해 주세요 . 어떻게 하는게 기독교다운 것일까요 ? 
드위스   ( 머뭇거리며 ) 어, 글쎄 ......난, ......난 사실 -
핼리   아직 위스키가 좀 남았겠지요 ? 

( 도즈는 천천히 담요를 머리 아래로 끌어 내리고 , 드위스 목사 쪽을 본다 . 셸리는 서 있다 .) 

셸리   여보세요 , 전 술은 안 마셔요 , 전 , 그냥 -

       ( 핼리가 사나운 표정으로 셸리 쪽을 쳐다본다 . ) 

핼리   넌 앉아 있어 . 

       ( 셸리는 다시 계단 위에 앉는다 . 핼리는 다시 드위스 쪽을 향한다 . ) 

핼리   위스키가 많이 남았을 거예요. 목사님, 그렇죠 ? 
드위스   네 , 그럴겁니다 . 그렇지만 당신이 꺼내야겠군요 제 손은 꼼짝할 수도 없읍니다. 

( 핼리는 웃는다.그리곤 드위스 목사이 포켓에 손을 집어 넣어 위스키 병을 찾는다 . 그동안 그녀는 장미꽃 냄새를 맡는다 . 드위스는 막대기처럼 서 있다.  도즈는 핼리가 위스키 병을 찾고 있는 모습을 주시하고 있다 . ) 

핼리   장미는 정말 굉장한 꽃이예요!  그렇게 생각지 않으세요, 목사님 ? 
드위스   그렇죠, 그렇고 말고요. 
핼리   장미꽃은 이 집안에서 풍기는 죄의 악취를 다 덮어주니까요.그 향기란 아주 대단해요.앤셀의 동상앞에다 몇송이 가져다 두어야겠어요.제막식을 하는 날 말이죠.

(핼리는 드위스의 조끼 주머니에서 은색의 위스키 병을 찾아낸다.그녀는 그 병을 꺼낸다,도즈가 열심히 쳐다보고 있다.핼리는 도즈에게로 다가가서,병 뚜껑을 열고 한모금 마신다.)

핼리   (도즈에게)여보,앤셀의 동상이 세워져요,알고 있어요?기념패가 아니라 실물 크기의 동상이라구요.머리부터 발끝까지 청동으로 만들어요.한 손엔 농구공을 들고있고,또 한 손엔 총을 들고있는 모습이예요.
브래들리   (핼리에게 그의 등을 돌린 채)앤셀은 농구를 한 적이 없어요.
핼리   넌 좀 가만 있어.브래들리!앤셀에 대해선 입을 다물어.앤셀은 누구보다도 농구를 잘했어.너도 알고 있지! 그는 미국 젊은이의 상징이었지!그 영광을 아무도 뺐어가지 못해.

 (핼리는 브래들리에게서 돌아서서,드위스 쪽으로 가면서 술을 한모금 마시고는 미소를 짓는다.)

핼리   (드위스에게)핸셀은 유명한 농구선수였어요.아주 유명했어요.
드위스   나도 기억하고 있읍니다.
핼리   물론 기억하고 계시겠지요. (그녀는 셸리를 향한다.) 물론,요즈음 농구와는 많이 달랐지요.안 그러니?
셸리   저는 몰라요.

  (핼리는 술을 마시면서 셸리에게 다가간다.그녀는 셸리 앞에 선다.)

핼리   많이 달랐단다.선수들은 서로 후려치고 상대 선수의 이빨을 부러뜨렸어.코트는 온통 피투성이였다.아주 야만적이었어.

       (핼리는 셸리에게서 컵을 빼았아서는 거기다 위스키를 따른다.)

핼리   요즈음은 옛날처럼 그렇게 엄하게 교육을 시키지 않아.그래서 제 멋대로 날뛴단 말이야.마약이나 여자에 미치는 거지.주로 여자야.

(핼리는 위스키잔을 천천히 셸리에게 건네준다.셸리는 그 잔을 받는다.)

핼리   대체로 여자들에게 빠지는거야.불쌍하고 가련한 어린 여자애들 말이야.(그녀는 다시 드위스 목사에게로 간다.)우리 시대를 반추해 보는 것 같군요,그렇지 않으세요,목사님?우리의 현위치를 가늠해보는 거예요.
드위스   네,그런것 같습니다.
핼리   아주 불길한 징조예요,젊은이들이 괴물처럼 되어가고 있어요.
드위스   글쎄요,나는 어-.
핼리   제 의견에 반대하셔도됩니다.목사님,저는 항상 토론에서는 개방적이죠.토론을 하는 것은 양쪽 모두에게 유익하다고 생각하지 않으세요?(그녀는 도즈쪽으로 간다.)내 생각엔,결국은 문제될 것이 아무것도 없어요.바로 눈앞에서 모든 것이 무너져 내리는 걸 보고만 있잖아요.모든게 급속도로 타락해 가는 데,젊은이들을 걱정한다는게 쓸데없는 짓이에요.
드위스   내 생각은 다릅니다.무엇인가에 신앙을 가지고 있다는것은 중요합니다.
핼리   네,무슨 말씀인지 알겠어요.옳으신 말씀이예요.(그녀는 도즈를 본다.)어떤 근본적인 문제를 뒤흔들어 놓을순 없어요.그러면 우린 결국에는 미쳐버리게 될지 몰라요.내 남편처럼요.그 눈을 보면 알 수 있어요.얼미나 미쳤는지를 말이예요.
 
(도즈는 다시 담요로 머리를 덮는다.핼리는 드위스에게서 장미 한 송이를 받아서 천천히 도즈 쪽으로 간다.)

핼리   우린 믿음을 갖지 않을 수 없어요.믿음이 없으면 우린 그냥 죽어버리는 거에요.그냥 죽어버릴 수 밖에 없는거죠.

(핼리는 도즈가 덮어쓰고 있는 담요 위에 장미꽃을 던진다.그 꽃은 도즈의 무릎 사이에 떨어진다.핼리가 그 꽃을 쳐다보는 동안 긴 침묵이 이어진다.셸리가 갑자기 일어선다.핼리는 그녀 쪽을 돌아보지 않은 채 계속 장미꽃을 쳐다 보고 있다.)

셸리   (핼리에게)당신은 내가 누군지 알고 싶지도 않아요?여기서 내가 뭘 하고 있는지 알고 싶지도 않느냐 말이예요!난 죽은 사람이 아니라구요.

(셸리는 핼리에게로 다가간다.핼리는 천천히 그녀 쪽으로 몸을 돌린다.)

핼리   너도 위스키를 마셨어?
셸리   아녜요.난 마시지 않아요!

       (핼리는 웃고,다시 드위스 목사에게로 간다.)

셸리   난 당신 손자와 함께 이 집을 방문하려고 왔어요!단순히 친구집이니까 찾아와 보고 싶었던거죠.
핼리   내 손자라구?
셸리   네,그렇지만 아무도 기억을 해 주지 않더군요,
핼리   (드위스에게)점입가경이군요!
셸리   난 그에게 여기로 다시 돌아가는 것은 바보같은 짓이라고 했어요,떠난 곳에 미련을 두는 것 말예요.
핼리   그게 어디지?
셸리   그가 여길 떠날 때 있던 곳 말이죠.6년전이든 10년전이든,시간이 문제가 아니라,어쨌든 아무도 관심을 갖지 않을거라고 내가 말해줬어요.
핼리   그 애가 네 말을 들었니?
셸리   아니,듣지 않았어요.
핼리   (갑자기 놀라며,도즈에게)틸던은 어디 있어요?
셸리   제 얘길 다 들으세요!
핼리   여보!틸던은 어디갔죠?

       (셸리는 거친 걸음걸이로 핼리쪽으로 간다.)

셸리   (핼리에게)제 얘길 들으시라구요!

(브래들리가 갑자기 소파에서 일어나 앉고,셸리는 뒤로 물러선다.)

브래들리    (셸리에게)어머니께 소리 지르지마!
핼리   여보!(그녀는 도즈를 발로 찬다.)내가 틸던을 밖에 내보내지 말라고 일러두지 않았어요!그런데 그 애를 어디로 가게 한거예요.
도즈   술을 줘,그러면 얘길 하지.
드위스   핼리,제가 방문한 시간이 좋지 않군요.

       (핼리가 다시 드위스에게로 간다.)

핼리   (드위스에게)제가 나가는게 아니었어요.집을 비우진 말았어야 하는건데!틸던이 지금쯤 어디있을지는 아무도 알 수가 없어요!아무도 몰라요!그 애는 제 정신을 가진 애가 아니예요.제 남편도 그 사실을 잘 안답니다.제가 집을 나가면서 단단히 얘길 했어요,틸던을 좀 잘 감시하라고.

(브래들리는 손을 아래로 뻗어 도즈가 덮고 있는 담요를 잡고는 그걸 갑자기 그에게서 벗겨간다.그는 다시 소파에 누워 담요를 머리 끝까지 덮는다.)

도즈   저 놈이 또 내 담요를 가져갔어!내 담요를 가져갔다구!
핼리   (브래들리를 향해서)브래들리! 브래들리, 그 담요를 돌려 줘!

(핼리는 브래들리쪽으로 간다.셸리가 갑자기 컵과 쟁반을 무대 오른쪽 문을 향해서 던진다.드위스가 머리를 숙여 피한다.컵과 쟁반은 산산조각이 나서 깨진다.핼리가 멈춰서서 셸리쪽을 본다.모든 사람들이 얼어붙은듯이 서있다.브래들리가 천천히 담요 속에서 머리를 내밀고 무대 오른쪽 문을 보고,그리곤 셸리를 쳐다 본다.셸리는 핼리를 쳐다보고 있다.드위스는 장미를 든 채 움츠리고 있다.셸리가 천천히 핼리쪽으로 간다.긴 침묵,셸리가 부드러운 목소리로 말한다.)

셸리   (핼리에게)난 무시당하긴 싫어요.내가 여기 있는지 없는지도 모르는 존재가 되기는 싫어요.어린아이였을 때도 그랬지만,지금도 그런 취급을 받긴 싫어요.
브래들리   (소파에서 일어나 앉으며)우리가 너한테 무슨 얘길 해줘야 될 의무는 없어.니가 경찰이야?그렇다고 넌 정부관리도 아니야.넌 그저 틸던이 여기 데리고 들어온 창부일뿐이야.
핼리   그따위 말을 이 집안에서 지껄이는 꼴은 볼 수 없어!
셸리   (브래들리에게) 네 손가락을 내 입속에 집어넣고는, 나를 창부라고 부르다니!
핼리   브래들리!  정말 그랬어? 창피한 노릇이야, 한 순간도 혼자있게 둘 수 없는 녀석이구나.
브래들리   난 안그랬어요. 저 여잔 거짓말을 하고 있어요!
드위스   핼리, 전 지금 가야겠군요, 이 꽃은 부엌에 두고 오겠읍니다.

       (드위스가 무대 왼쪽으로 가자, 핼리가 그를 막는다.)

핼리   지금 가지 마세요,목사님,지금은 안됩니다.
브래들리   어머니,난 아무것도 안 했어요!저 여자에게 손도 대지않았다구요!저 여자가 날 유혹했지만,난 거절했어요.깨끗이 거절했다니까요!
 
(셸리가 갑자기 목발을 덮고 있는 그녀의 코트를 벗겨내고는,목발과 코트를 브래들리에게서 떨어진 무대 앞쪽으로 가지고 간다.)

브래들리   어머니! 어머니! 저 여자가 내 다릴 가져가요.내 다릴 가져갔다구요.난  저 여자에게 아무짓도 하지 않았어요!그런데 저 여잔 내 다릴 훔쳐갔어요.

(브래들리는 가련하게도 그의 목발을 잡으려고 허공에 대고 손을 허우적 거린다.셸리는 목발을 잠시 내려놓고는 재빨리 코트를 입고 다시 목발을 집어든다.도즈는 가볍게 기침을 하기 시작한다.)

핼리   (셸리에게)젊은 아가씨,이제 그만하면 충분하다고 생각돼.난 네가 어디서 왔는지,여기서 무얼하려고 하는지도 모르지만,한 가지 분명한건 네가 이 집안에서 더 이상은 탐탁치 않은 존재라는거야.
셸리   (목발을 든 채,웃는다.)더 이상 탐탁치 않은 존재라구요?
브래들리    어머니! 저건 내 다리에요!내 다릴 돌려줘!그 다리가 없으면 난 아무것도 못 해.

       (브래들리는 우는 소리를 계속 하면서 그의 목발을 잡으려고 손을 내뻗고 있다.)

핼리   내 아들에게 그 목발을 돌려줘!지금 당장에!

       (도즈는 기침을 하는 사이 사이에 혼자서 가볍게 웃기 시작한다.)

핼리   (드위스에게)목사님,목사님이 좀 어떻게 해봐주세요!우리 집에서 무서운 일이 일어나게 하고 싶진 않아요!
브래들리   내 다릴 돌려줘!
핼리   오, 브래들리 입 좀 다물고 있어.그냥 가만이 있으라구!지금 당장 다리가 필요하진 않아!누워서 입 좀 다물고 있어!

 (브래들리는 훌쩍거린다.그는 누워서 담요를 끌어당겨 덮는다.그는 계속해서 한쪽 팔을 담요밖으로 내어서,그의 목발을 잡으려고 손을 내밀고 있다.드위스가 장미를 팔에 안은 채 조심스럽게 셸리에게 다가간다.셸리는 목발을 빼앗기나 하는 것처럼 가슴에 그걸 껴안는다.)

드위스   (셸리에게)이봐요,아가씨,말로 얘길하는게 더 낫지 않을까?이성적으로 얘길해 보아야지?
셸리   여기엔 이성적인 것이라곤 없어요.어디에도 없어요.
드위스   무서워 할건 없어요.여기엔 좋은 사람 뿐이야.모두 좋은 분들이지.
셸리   난 무서워 하는게 아니예요.
드위스   그렇지만 여긴 너의 집이 아니니까,좀 예의바르게 처신을 해야지.
셸리   당신이 손님이지 난 아니예요.
핼리   더 이상 못참겠어!
드위스   핼리,잠깐만,이 문젠 내가 처리하겠소.
셸리   내게 가까이 오지 말아요!누구든지 내게 가까이 오지 말아요.난 아무 말도 듣고싶지 않아요.난 누구도 위협하고 있는게 아니란 말예요.난 지금 내가 여기서 뭘하고 있는지 조차도 몰라요.당신들은 모두 빈스를 모른다고 했어요,그럴지도 몰라요,아마 미친건 빈슨일지도 모르죠.아마 그가 이 모든 일의 장본인일지도 몰라요.그렇지만 난 더 이상 개의치 않겠어요.난 그저 차를 타고 오다가 여길 들렀고,그건 좋은 일이라고 믿었어요.또 난 호기심도 있었고,빈스 때문에 당신들 모두가 내겐 낯설지 않게 느껴졌어요.당신들 모두가 말이예요.그 이름들마다 나는 어떤 모습을 떠올렸어요.그가 내게 어떤 이름을 얘기해 줄때마다,나는 그 사람을 보는 듯 했으니까.사실 당신들 모두의 모습이 내 마음 속에 뚜렷이 떠올랐기 때문에 바로 내 앞에 있는 당신 모습인 것처럼 믿기까지 했어요.사실 내가 저 문을 들어설 때까지만 해도 여기 살고 있는 사람들은 내 상상속의 모습들과 꼭 같을꺼라고 생각했어요,그러나 난 지금 아무도 모르겠어요.한사람도 모르겠어요.털끝만큼도 닮지 않았다구요.
드위스   내 환상과 다르다고 해서 다른 사람을 탓할순 없어.
셸리   그건 환상이 아니예요.그건 차라리 예언같은 것이었어요.당신은 예언을 믿는 분이죠
핼리   목사님,저 애와 더 이상 얘길해봐야 소용없겠어요.경찰을 부를 수 밖에,
브래들리   안돼요!경찰을 불러 들여선 안됩니다.경찰은 필요없어요.여긴 우리집이니까.
셸리   그 말이 맞아요,브래들리 말이 맞아요.스스로의 문제는 스스로 해결하는 거예요.어둠 속에 묻혀 있는건 끄집어 내어야되지 않아요?저 뒷마당에서 끄집어 내어야 한다구요.
브래들리   넌 좀 빠져!끼어들지 말라구!
셸리   난 끼어든 적이 없어.내가 답답할 건 없으니까.

       (그녀는 무대 위의 사람들을 한 사람씩 응시하면서 이리저리 돌아다닌다.)

브래들리   넌 우리가 지금까지 어떤 일을 겪었는지 모르고 있어.넌 아무 것도 모른다구.
셸리   비밀이 있다는건 알고 있어요.모두들 비밀을 갖고 있어.너무 비밀스러운 일이라 모두들 그런 일이 있었다는 것조차 믿지 않고 있어요.

       (핼리는 드위스에게 간다.)

핼리   오,맙소사,목사님!
도즈   (혼자 웃으며)저 애는 우리에게서 그 비밀을 캐낼 수 있다고 생각을 하는 거야.진실의 장막을 걷어 낼 수 있다고 생각하고 있어.마치 탐정이라도 되는 것처럼.
브래들리    난 저 여자에게 아무말도 않겠어! 잘못된 건 아무것도 없어! 그런 일은 없었어! 모든게 제대로 된거야.나쁜일이 일어난 적은 없어. 여기있는 모든 것은 정상이라구! 우린 모두가 선량한 사람들이고!
도즈   저 여잔 너무나 오래전에 일어났던 모든 일들을 갑자기 환하게 밝혀낼 수 있다고 생각하고 있어.
드위스   (셸리에게)이 사람들은 지금처럼 아무 일도 없었던 것처럼 있기를 원하고 있다는 걸 알겠지?자비를 베풀어요.저 사람들은 아가씨에게 아무런 잘못을 저지르지도 않았어.
도즈   저 여잔 끝장을 보려하고 있어.(셸리에게)그렇지?넌 모든 진실을 끝까지 밝히려고 하고 있는거지?내가 그걸 네게 말해주길 원하고 있는거지?무슨 일이 일어났는지를 알고 싶은거지?그래 말해 주지.그래도 될거야.
브래들리    안돼!저 사람 얘긴 듣지마.아무것도 기억하지 못하고 있어.
도즈   난 처음부터 끝까지 다 기억하고 있어.난 그 애가 태어난 날도 기억하지.

       (사이)

핼리   여보,당신이 그 말을 하면,-그 말을 한다면,당신은 내게 있어선 죽은 사람이나 다름 없어요.
도즈   그 말을 해도 크게 변하는 건 아무것도 없을거야.저 애를 봐.여기 서 있는 저 애를 보라구.저 애는 무엇인가 알고 싶어하고 있어.뭔가 더 알고 싶어하고 있단 말이야.이 말을 해도 변하는 건 아무것도 없다는 느낌이 들어.난,누구보다도 아무것도 모르는 낯선 사람에게그 얘길 해줄 작정이야.
브래들리    (도즈에게)우린 약속을 했어요!우리끼리의 약속을 했다구요!아버진 그 약속을 지금 깨뜨려선 안됩니다.
도즈   난 약속을 한 기억이 없다.
브래들리   (셸리에게)이봐,저 사람은 아무것도 몰라.그 사실을 알고있는 사람은 나혼자 뿐이야.혼자 뿐이라구,그렇지만 난 그얘길 해주지 않겠어!
셸리   난 지금 내가 그 사실을 꼭 밝혀내고 싶은건지 확신이 서지않아.
도즈   (혼자 웃으며)저런!저 여잔 지금 겁이 나서 도망치려고 하고 있어.
셸리   난 겁이 나는게 아니예요.

       (도즈는 웃음을 멈춘다.긴 침묵.도즈는 그녀를 쳐다본다.)

도즈   그렇지 않다구?그래,좋아.나도 겁나지 않으니까.자,잘 들어봐.우린 한때 아주 안정된 가정을 꾸려가고 있었어.아주 훌륭한 가정이었지,아이들은 모두 장성을 했고,농장에서는 미시간 호수를 두번이나 채우고도 남을 우유가 생산되었어.나와 핼리가 중년기를 바라보고 있을 때였지.우리에겐 모든게 안정되어 있었고,우린 그저 그 운명에 얹혀가기만 하면 되는 거였지.그때 핼리가 다시 임신이 된거야.그 임신은 도대체 영문을 알 수 없는 거였어.우린 아이를 더 가질 계획이 전혀 없었지.그때 벌써 충분한 자식들이 있었으니까.사실은,그때까지 우린 6년간이나 잠자리를 같이한 적이 없는 상태였어.
핼리   (계단쪽으로 가면서)이 따위 얘긴 듣지 않겠어요!들을 필요가 없어!
도즈   (핼리를 가로 막으며)어디 가는 거야!위층으로 가버리겠단 말이지!거기서도 당신은 내 얘길 듣게 될거고,당신이 밖으로 나가버린다하더라도,내 얘길 듣게 되어 있단말야.그러니까 여기 그대로 있으면서 내 얘길 듣는게 나을거야.

       (핼리는 층계옆에 서있다.)

브래들리   내게 지금 목발만 있어도,아버진 그런 얘긴 못하게 되었을겁니다.목발만 있었다면 그런 얘긴 쉽사리 꺼낼 수도 없었을 겁니다.
도즈   (셸리를 가리키면서)목발은 저 여자가 갖고 있어.(웃는다.)저 여잔 니 목발을 돌려줄 생각이 없어.(셸리에게)그리고 이 얘길 듣고 싶어하고 있어.그렇지?
셸리   모르겠어요.
도즈   그렇더라도 난 너한테 얘길 해주겠다.(사이)난 저 여자 혼자 아이를 낳게 내버려뒀지.혼자서 낳게 내버려둔거야.그래서 아이는 출산을 할 때 심하게 다쳤어.그리고 산모는 거의 죽을 뻔 했지만,어쨌든 아이는 세상에 태어났지.그리고 멀쩡하게 살았어.그 놈은 이 집안에서 자랐고,그래서 이 집안 식구의 일부가 되기를 원했어.또 내가 제 아비인 것처럼 굴었고,저 여자도 내게 그렇게 믿도록 원했지.그렇지만 그 땐 이미 우리 주변 사람들은 다 알고 있는 일이었다.모두가.심지어는 자식들까지도 다 알았지.틸던도 알고 있어.
핼리   그만 해둬요!브래들리,좀 어떻게 해봐!
브래들리   난 지금은 어쩔 도리가 없어요.
도즈   틸던이 우리들중 누구보다도 그 사실을 잘 알고 있던 놈이었어.그 녀석은 그 어린애를 안고 수마일을 걸었다.때로는 밤새도록 아이를 안고 밖에 나가서 목초지대를 걸어다니곤 했어.그 애에게 얘길 해주기도 하고 또 노래를 불러 주기도 하면서.우린 늘 틸던이 그 아이에게 불러주는 노래를 들었지.그런 일이 계속되는걸 보고만 있을 순 없었지 바로 우리 가족의 일상생활속에서 그런 일이 벌어지고 있는걸 그냥 둘 수가 없었단 말이야. 그 사건은 우리 가족이 이때까지 이루어놓은 모든 것을 허물어 버리는 것이었어. 단 한번의 실수로 모든 것이 사라지는 격이었다. 이 단 한번의 잘못으로.
셸리   그래서 그 애길 죽였나요?
도즈   죽였다. 익사를 시켜버렸지. 쓸모없는 송아지 한마리 버리듯 그냥 물에 빠뜨려 버렸다. 

       (핼리가 브래들리 쪽으로 간다.)

핼리   (브래들리에게) 앤셀이 있었다면 이런 얘긴 못했을텐데! 앤셀이 있었다면 이런 거짓말은 할 수 없었을거야! 그 앤 영웅이었어!남자다웠지! 정말 남자다웠어! 이집안 남자들은 도대체 어디 있는거야!

(갑자기 무대 왼쪽에서 현관의 스크린 도어를  부수는 요란한 소리를 내면서 빈스가 들어온다. 도즈와 브래들리를 제외한 모든 사람들이 현관에서 물러서서, 술에 취해 인사불성이 된 빈스가 현관에 배를 깔고 쓰러져 있는 모습을 본다. 그는 혼자서 큰소리로 노래를 부르다가, 몸을 받치쪽으로 끌어당긴다.그가 들고있는 종이 봉투에는 빈 술병이 가득 들어있다. 그는 노래를 부르면서 한번에 병을 하나씩 꺼내어서는, 무대 오른쪽,견고하게 생긴 거실문 뒤 거실에 있는 현관벽에 던져서 깨뜨린다. 셸리가 목발을 든 채, 빈스를 쳐다보면서 천천히 무대 오른쪽으로 간다.)

빈스   (병을 집어던지면서 큰 소리로 노래부른다.)"몽테쭈마의 교정에서 트리폴리의 해변까지, 우리는 싸우리 조국을 위해서라면,땅위에서나 바다위에서나."

(그는 "몽테쭈마","트리폴리","싸우리","바다" 등의 가사를 강조하면서, 그때마다 병을 집어던져 깬다. 그는 잠시 병을 집어던지기를 멈추고, 무대 오른편에 있는 현관 쪽을 쳐다본다. 그는 마치 전쟁터를 바라보는것처럼 손끝을 눈썹 위에 대고 있다. 그리고 손을 둥글게 말아 입에 갖다대고는 상상의 군대를 향해서 하는 것처럼 소리를 지른다. 다른 사람들은 두려움과 기대감에 차서 쳐다보고 있다. )

빈스   (상상의 군대를 향해)이만하면 너희들도 이젠 지쳤지! 아직도 여긴 엄청나게 많이 있어!(병이 가득 들어있는 종이봉지를 가리키면서)아주 지독하게 많단 말이야 ! 너희 녀석들을 지옥까지 보내줄만큼 가득차 있다구!

(그는 다시 병을 한개 집어들고는,폭탄이 날아가는듯한 휘파람 소리를 내면서 그것을 무대 오른쪽 현관을 향해 집어던진다. 벽에 부딪혀 병이 깨지는 소리. 이 소리는 녹음된 음향효과가 아니라 실제로 병이 깨지는 소리여야 한다. 그는 계속해서 소리를 지르면서 병을 하나씩 집어던진다. 빈스는 지쳐서 숨을 몰아쉬면서 잠시 멈춘다. 오랜 침묵, 그동안 다른 사람들은 빈스를 쳐다본다. 셸리는 여전히 목발을 든 채, 빈스쪽으로 시험삼아 가까이 간다.)

셸리   (잠시후)빈스?

       (빈스는 그녀쪽으로 몸을 돌려서 스크린 도어를 통해서 쳐다본다.)

빈스   누구야? 뭐라구? 빈스 누구라구? 누가 거기 있지?

       (빈스는 현관의 스크린도어에 얼굴을 갖다대고는 안에 있는 사람들을 쳐다 본다.)

도즈   내 술병은 도대체 어디로 갔어!
빈스   (도즈를 들여다 보면서)뭐라고? 저건 누구지?
도즈   나야, 네 할애비다! 내게 서투룬 짓은 그만둬! 내 2달러는 어떻게 했지?
빈스   2달러라고?

(핼리는 무대 안쪽에 있는 드위스에게서 떨어져,빈스를 내다보면서 그가 누군지 알아보려고 한다. )

핼리   빈센트? 빈센트,너야?

       (셸리는 핼리를 쳐다보곤 다시 빈스를 내다본다.)

빈스   (현관에서)빈센트 누구라구? 이건 뭐지! 당신들은 누구야?
셸리   (핼리에게)여보세요, 잠깐만, 잠깐만 기다려요! 도대체 어떻게 된 거죠?
핼리   (현관의 스크린 도어 쪽으로 더 가까이 가면서)우린 네가 강도인줄 알았다. 그처럼 난폭하게 문을 부수고 들어오다니.
빈스   난 살인잡니다! 조금도 과소평가는 마시라구요.난 한밤중에 찾아온 교수형 집행자라구요. 단 한번에 온 가족을 몰살시킬겁니다!

       (빈스는 다른 병을 집어들고 그것을 현관에 집어던져 깬다. 핼리는 뒤로 물러선다.)

셸리   (핼리에게 다가가서) 저 사람이 누군지 아시겠어요?
핼리   물론, 알고있어! 네게 말해줄 수 있는 이상으로 알고 있지.
브래들리   (소파에서 일어나 앉으며) 이 좀도둑 같은 녀석,그 현관에서 꺼져 버려! 술병을 깨뜨리는게 도대체 무슨 짓이야? 이 낯선 사람들은 도대체 누구야? 어디서 온 사람이야!
빈스   여기 들어와서 술병을 깨뜨려도 되는 사람이지!
핼리   (현관쪽으로 가면서)제발, 빈센트, 어떻게 된거냐? 왜 이러는거냐?
빈스   여기 들어와서 이 집을 내걸로 만들 수도 있어.

       (핼리는 드위스쪽을 향해서 다시 걸어간다.)

핼리   (드위스에게)목사님, 모든게 엉망이 되어가고 있는데 왜 그렇게 서 계시기만 하세요? 좀 어떻게 해보세요.

       (도즈는 웃고,기침을 한다.)

드위스   핼리,난 여기온 손님이오. 내가 어떻게 해야할지 잘 모르겠소.여긴 내 교구지역도 아니고.

       (빈스는 상황이 이렇게 진전되고 있는동안 병을 더 많이 집어던지기 시작한다.)

브래들리   내 다리가 있었다면,내가 어떻게 해 볼텐데! 내가 저놈을 정신차리게 해 줄텐데! 저 녀석을 잡을 수만 있으면 귀를 찢어 놓을거야!

(브래들리는 현관의 스크린 도어를 통해서 손을 밀어 넣어서 빈스를 잡으려고 손을 뻗쳐 보지만 놓치고 만다.빈스는 브래들리의 손을 피해 뒤로 물러 난다.)

빈스   아! 드디어 뚫고 나왔어! 촉수가 나있는 바닷  짐승이로군!

       (빈스는 술병으로 브래들리의 손을 후려친다. 브래들리는 손을 당겨 넣는다.)

셸리   빈스! 그만 둬! 난 여기서 나가고 싶어!

       (빈스는 얼굴을 스크린 도어에 대고 셸리를 들여다 본다.)

빈스   (셸리에게)저 사람들이 널 죄수처럼 잡아두고 있어? 저렇게 젊고 예쁜 아이를,인생이 만리같은 아이를 봉오리가 피기도 전에 꺾어 버리다니.
셸리   빈스, 난 나가고 싶다구! 나가서 차를 타고 여기를 떠나고 싶단 말이야.어디든지 좋으니까, 여기서 나가게 해줘.

(셸리는 빈스의 섹스폰 케이스와 코트가 놓여있는 곳으로 간다. 그녀는 무대 왼쪽 앞에 목발을 내려놓고 섹스폰 케이스와 코트를 집어든다. 빈스는 스크린 도어를 통해서 그녀의 모습을 지켜본다.)

빈스   (셸리에게)우린 협상을 해야돼. 일종의 거래지. 포로교환 같은 거야. 우리건 적게주고 저놈들 것은 많이 얻어 내자는 말이야

       (셸리는 코트와 섹스폰 케이스를 가지고 무대 오른쪽 문으로 간다.)

셸리   나가서 차를 준비해둬! 나도 곧 나가겠어. 우린 여길 떠나야돼.
빈스   여기로 오지마! 여기로 나와선 안돼!

       (셸리는 무대 오른쪽에 있는 문 앞에 멈춰선다.)

셸리   왜 그래?
빈스   물러서! 여긴 금지 구역이야! 그 선을 넘는 사람은 아무도 살수 없어.
셸리   내 운명을 걸어보겠어.

(셸리는 무대 오른쪽 문으로 다가가서 그 문을 연다. 빈스는 큰 사냥용 칼을 끄집어 내어서, 접힌 칼날을 뽑아낸다. 그는 칼날로 스크린 도어를 찢어서는 사람들이 드나들 수 있는 큰 구멍을 만든다. 브래들리는 빈스가 스크린 도어를 찢는 동안 소파의 한쪽 모퉁이에 웅크리고 앉아 있다.)

빈스   (스크린 도어를 찢으면서)여기로 나오지마! 경고하겠어! 나오면 넌 죽게 돼.

       (드위스는 핼리의 팔을 잡고서는 계단이 있는 쪽으로 데리고 간다. )

드위스   핼리, 이 소동이 끝날 때까지 우린 이층에 가 있어야겠소.
핼리   알 수 없는 일이예요. 정말 이해할 수가 없어요. 저 애는 너무 착한 아이였었는데!

(드위스는 계단 아랬쪽에 놓여있는 목발옆에 장미꽃송이를 떨어뜨리고는, 핼리를 급히 계단위쪽으로 데리고 간다. 핼리는 계단을 올라가면서 계속해서 빈스 쪽을 돌아다본다.)

핼리   그 애에게는 야비한 구석이라곤 없었어요. 모두들 빈센트를 좋아 했었어요. 모두에게 호감을 주던 좋은 아이였었는데.
드위스   조금 있으면 괜찮아 질거요. 지금 감당하기엔 좀 벅찬 일을 당하고 있을 뿐이니까.
핼리   저애는 잠을 잘려고 할때면 늘 노래를 불렀어요. 한 밤에 그 아름다운 목소리로 노랠 불렀어요. 꼭 천사의 노래 같았지요.(그녀는 잠시 멈추어 선다.)난 잠을 깨어서 그 노래소리를 들으며 누워있곤 했는데,그때 나는 이대로 죽어도 좋겠다는 생각이 들었답니다. 빈센트는 수호천사가 되어 우릴 지켜보고 있을 테니까. 우리 모두를 지켜줄테니까 말예요.

(드위스는 핼리를 데리고 계속 계단위로 올라간다. 마침내 그 두사람의 모습은 계단 위로 사라진다. 그때 빈스는 현관의 스크린 도어를 통해서 소파쪽으로 기어들어 오려하고 있다. 브래들리는 그의 몸에 담요를 둘둘 말아감고, 그 담요자락이 풀어지지 않게 꼭 잡은 채, 쿵소리를 내면서 소파위에서 떨어진다. 이때 셸리는 현관의 바깥쪽에 나가 있다. 빈스는 스크린 도어의 구멍을 그가 들어올만큼 크게 뚫어 놓고는 칼을 이빨 사이에 물고 있다. 브래들리는 나무 목발을 잡으려고 그 쪽으로 천천히 기어가기 시작한다.)

도즈   (빈스에게)자, 해봐. 이 집을 네 맘대로 해봐. 이 저주받은 집을! 넌 그렇게 할 수 있어. 이건 네집이니까. 이 집을 처음 저당 잡힐 때부터 정말 지겨웠었다. 난 언제 죽을지도 몰라. 그게 언제가 될지 넌 알 수가 없어. 그래서 난 내 문제를 확실하게 매듭을 지으려는 거야.

(도즈가 그의 마지막 유언과 증언을 하는 동안, 빈스는 칼을 입에 문채 방으로 들어와서는 ,그가 물려받게 될 유산을 살펴보면서, 천천히 여기 저기로 걸어다니다. 그는 우연히 브래들리가 목발이 있는 곳으로 기어가고 있는 모습을 본다. 빈스는 목발쪽으로 가서 발로 몇번 툭툭차서 브래들리가 잡지 못하는 곳까지 밀어놓고 집안의 물건들을 계속 살펴본다. 그는 떨어져 있는 장미를 집어 들고 냄새를 맡으면서 들고 다닌다. 셸리는 현관의 바깥에서 천천히 무대 중앙으로 나오면서 빈스의 모습을 쳐다보고 있다. 빈스는 그녀의 모습에 무관심하다.)

도즈   이 집은 내손자, 빈센트의 것으로 물려준다. 모든 가재도구, 옷가지들, 그리고 자질구레한 소지품까지도 이 집안에 있는 것은 모두 빈센트의 것이다. 벽에 걸려있는 것이나 이 집 지붕아래에 있는 모든것은 빈센트의 것이다. 내가 쓰던 연장들-즉 내 띠톱,스킬톱, 굴착기, 사슬톱, 선반(旋盤)등 모든 장비는 내 장남,틸던의 몫이다. 그 놈이 여기 다시 나타난다면 그렇다는 뜻이다. 창고와 동력기, 즉 트랙터, 불도저, 경작기와 그에 따른 모든 부수장비들, 즉 써래, 깊이 갈 수 있는 쟁기,원반형 쟁기, 자동 비료 살포기, 수확장비, 낫, 파종기, 존 디어 하비스터, 구멍파는 기계, 소형쇄석(碎石)드릴, 선반(旋盤)-(혼자서)선반얘길 했던가? 벌써 그얘길 했지-배니 굿맨의 레코트판, 마구(馬具), 재갈, 고삐, 꺽쇠, 이가 거친 줄, 대장간, 용접기, 구두못, 수평기와 사각자, 우유짜는 의자,-아니,그건 아냐-망치, 끌, 돌쩌기, 가축우리, 문, 철조망, 큰 송곳, 밧줄과 모든 그에 관련되는 물건들은 들판에 내다 쌓아놓고 불을 질러라. 불꽃이 가장 크게 일어나거든, 아주 춥고 바람이 없는 밤이면 더 좋겠다만, 내 시신을 그 불꽃의 한 가운데 던져 넣고는 재만 남을때까지 태워라.

(사이. 빈스는 입에 물고 있었던 칼을 손에 들고는 장미냄새를 맡는다. 그는 관객들을 향해 선다. 셸리쪽을 향하진 않는다. 그는 칼을 접어 호주머니에 넣는다.)

셸리   (현관에서)난 가겠어. 빈스, 네가 오든 말든 난 가겠단 말이야.
빈스   (장미냄새를 맡으며)가기 전에 내 악기는 소파위에 갖다 둬.
셸리   (스크린 도어의 뚫린 구멍쪽으로 가서)넌 안 갈꺼야?

       (빈스는 무대 앞쪽에 서 있다가 몸을 돌려 그녀를 쳐다본다.)

빈스   난 방금 이 집을 물려받았어.
셸리   (현관에서 구멍을 대고)넌 여기 있겠단 말이지?
빈스   (브래들리가 목발을 집지 못하도록 밀어내면서)난 이가문의 혈통을 지켜가야 돼. 모든게 잘 돌아가도록 지켜봐야 한단 말이야.

(브래들리는 바닥에 엎드린 채 빈스를 쳐다보고는, 다시 목발을 향해 기어간다. 빈스는 계속해서 그 목발을 밀어낸다. )

셸리   빈스, 어떻게 된 거야? 넌 갑자기 사라졌었어.
빈스   (사이, 무대앞에 서서 다음과 같이 말한다.) 나는 지난 밤에 차를 몰고 달려오고 있었읍니다. 쉬지않고 달려오고 있었죠. 밤새도록 말입니다. 아이오아주 경계지역 쯤이었죠. 저 노인의 두 아들들이 바로 내 옆자리에 앉아 있었읍니다. 비는 한 순간도 멈추지 않고 계속 내렸읍니다. 나는 차창에 비친 내 모습을 볼 수 있었읍니다. 내 얼굴,내 두눈, 난 내 얼굴 모습을 유심히 살펴 보았읍니다. 구석구석 살펴 보았지요. 마치 다른 사람의 얼굴을 보고 있는 것처럼 말입니다. 나는 미이라의 얼굴을 보는 것처럼 그 얼굴에서 조상들의 모습을 볼수 있었던 겁니다. 나는 한 순간에 죽은 모습과 살아 있는 모습을 동시에 보았던 거죠. 시간이 정지된 속에서 차창밖에 얼어붙어 있는듯한 그 얼굴이 나와 함께 숨쉬고 있는 모습을 보았던 것입니다. 숨을 쉴때마다 그 모습은 더욱 분명해져 갔읍니다. 그런데 갑자기 그의 얼굴 모습이 바뀌었읍니다. 그의 얼굴은 그의 아버지의 얼굴 모습이 되어버린 겁니다. 골격도 같고, 눈도 같고, 코도 같고, 숨쉬는 모습도 같았읍니다. 그의 아버지의 모습은 다시 그의 할아버지의 모습으로 바뀌었읍니다. 그렇게 계속 변해갔던 것입니다. 내가 전에는 본적도 없는 그런 모습들로 변해갔지만 그 골격이나 눈이나 숨쉬는 모습이나, 입모습 등은 알 수가 있었읍니다. 난 가족들을 따라서 아이오아주로 들어갔던 겁니다. 옥수수 재배 지역으로 곧장 들어가서는 계속 달렸습니다. 가족들이 나를 데리고 갔던 그 멀리까지 갔을 때 갑자기 모든 거의 모든것이 사라졌읍니다. 모든 것이 흔적도 없이 사라졌던겁니다. 

(셸리는 잠시 그를 쳐다보다가 스크린 도어의 구멍 속으로 손을 뻗어 섹스폰 케이스와 빈스의 코트를 소파위에 놓는다. 그녀는 다시 빈스를 쳐다 본다. )

셸리 빈스,안녕.

(그녀는 무대 왼쪽의 현관밖으로 퇴장한다. 빈스는 그녀가 떠나는 모습을 지켜본다. 브래들리는 그의 목발이 있는 곳으로 가려고 한다. 빈스는 재빨리 그 목발을 집어 들고는 당근을 들고 서 있듯이 브래들리의 머리 위에 들고 서있다. 브래들리는 필사적으로 그것을 잡으려고 애를 쓴다. 드위스는 층계를 반쯤 내려오다가 멈춰서서, 빈스와 브래들리를 쳐다본다. 빈스는 드위스 목사쪽을 쳐다보고 미소를 짓는다. 그는 목발을 들고 무대 왼편의 안쪽으로 계속 뒷걸음질을 치고, 브래들리는 그를 따라 기어간다.)

빈스   (브래들리를 계속 괴롭히면서,드위스를 향하여)용서하세요, 목사님. 이집안에 서식하는 해충 한마리를 없애려는 겁니다. 이 집은 이제 제 것이란 말입니다. 아시겠어요? 모두 내것입니다. 모두다. 동력 농기구 등속을 빼놓고는 그러지만 난 모든 장비를 새걸로 구할 겁니다. 새 쟁기, 새 트랙터 등 뭐든지 아주 새걸로 말입니다. (빈스는 무대 왼쪽 모퉁이에까지 와서 브래들리를 놀려대고 있다. )밑바닥에서 부터 새로 시작하는 겁니다. 

(빈스는 브래들리의 목발을 왼쪽 무대 밖으로 던진다. 브래들리는 바닥에 몸을 끌면서, 낑낑대는 소릴 내면서 목발을 따라 무대 밖으로 기어나간다. 브래들리가 퇴장하려는 순간에 빈스는 그에게서 담요를 빼앗아 그의 어깨에 걸친다. 그는 담요를 어깨에 걸친 채 드위스 목사에게로 가면서 장미꽃 냄새를 맡는다. 드위스 목사는 층계의 맨 아래쪽까지 와 있다)

드위스  올라가서 자네 할머니를 좀 보게.
빈스   (층계 윗쪽을 쳐다보곤, 다시 드위스를 향하여) 내 할머니라고? 이집엔 당신을 제외하곤 아무도 없어요. 그리고 당신은 곧 떠나가 버릴거고.

       (드위스는 무대 오른쪽에 있는 문쪽으로 간다.그는 빈스를 돌아다 본다.)

드위스   자네 할머닌 누군가의 도움이 필요할 것 같아. 나는 아무런 도움이 되지 못해. 난 무엇을 어떻게 해야 될지 모르겠단 말일세. 난 그냥 차를 마시기 위해서 들렀을 뿐이야 이런 문제가 있으리라곤 생각지도 못했지. 전혀.

(빈스는 드위스를 쳐다본다. 드위스는 현관을 가로질러 문쪽으로 가서 무대 왼쪽으로 사라진다. 빈스는 그가 떠나는 소리에 귀를 기울이고 있다. 그는 장미꽃 냄새를 맡다가, 층계쪽을 올려다보곤 다시 장미꽃 냄새를 맡는다. 그는 몸을 돌려 무대 안쪽에 있는 도즈를 본다. 그는 도즈가 있는 곳으로 가서 몸을 굽혀 도즈의 눈을 들여다 본다. 도즈는 죽어 있다. 그는 아무도 모르는 사이에 죽었음이 틀림이 없다. 빈스는 걸치고 있던 담요를 내려서 도즈의 머리를 덮는다. 그는 소파에 앉아서,장미꽃 냄새를 맡으며, 도즈의 시신을 바라 본다. 긴 침묵, 빈스는 장미꽃을 도즈의 가슴에 얹어두고는 소파에 드러누워 두 팔을 머리 뒤에 베고는 천정을 쳐다본다. 빈스도 도즈와 같은 모습으로 누워있다. 잠시후, 계단 위쪽에서 핼리의 목소리가 들려온다. 핼리가 말을 하는동안 조명은 서시히 어두워지기 시작하여 거의 물체를 구별할 수 없게 된다. 빈스는 계속해서 천정을 쳐다보고 있다.)

핼리의 목소리   도즈? 당신이에요? 당신이 알고 있는 그 옥수수 얘긴 틸던 말이 옳았어요. 난 그런 옥수순 본적도 없어요. 당신은 요즘 그런걸 본적이 있어요? 사람 키만큼이나 자란 옥수수를 이렇게 철이른 때 말이예요. 당근과 감자와 콩도 있다고 했지요. 여보, 저 밖은 천국 같구려. 당신도 한번 보세요, 기적 같아요. 이런 모습은 본적이 없어요. 아마 비 때문인가 봐요. 비가 내려서 이렇게 된거예요.

(핼리가 무대 윗쪽에서 계속해서 말을 하는 동안, 틸던이 무대 왼쪽에서 나타나다. 그의 무릎에서는 진흙덩어리가 떨어져 내리고 있다. 그의 팔과 손에도 온통 진흙이 묻어 있다. 그는 어린아이의 시체를 가슴에 안고 그것을 내려다보고 있다. 그 시체는 뼈 밖에 남아있지 않으며, 진흙투성이의 낡은 천에 싸여져 있다. 그는 소파에 누워있는 빈스를 무시하고서, 천천히 무대 앞을 지나 계단을 향하여 간다. 빈스는 틸던을 보지 못한 것처럼 계속 천정을 응시하고 있다. 핼리의 이야기가 계속되는 동안 틸던은 천천히 계단을 올라간다. 그는 한순간도 아이의 시체에서 눈을 떼지 않는다. 조명은 계속 어두워진다.)

핼리의 목소리   굉장하게 내리는 비야. 뿌리까지 깊숙이 적시고 있어요. 그나머진 그냥 놔 두면 되는거죠. 억지로 자라게 할 수도 없고 자라지 못하게 막을 수도 없어요. 그 힘은 우리 눈에 보이지 않는곳에 숨겨져 있는거니까. 땅을 뚫고 새싹이 내밀때까지 그냥 기다리고 있으면 돼요. 아주 조그마한 하얀 새싹. 온통 털이 보송보송하고 갸냘프게 보이지만 그건 강해요. 그 단단한 땅을 뚫고 나올 만큼 강하다구요. 여보, 그건 기적이예요. 난 평생 이런 농작물은 본적이 없어요. 아마 태양 빛 때문일거야, 그래. 아마 태양빛 때문일거야.
       (틸던은 계단위로 사라진다. 침묵. 암전.) 
</tdmsfiletext>
