<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-kohae.txt </filename>
<title> 고해  </title>
<author> 테네시 윌리암즈 저 ; 김정수 역</author>
<date> </date>
<publisher> 극단 여인극장  </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>
고해(告解)

대본



대본 시작

[ID] T00042
[제목] 고해(告解) - 작은 선박에 해상 경보
[페이지] F01
테네시월리엄즈 原作(원작)
金貞洙(김정수) 飜譯(번역)
姜由禎(강유정) 演出(연출)
{告解(고해)} (작은 船舶(선박)에 海上警報(해상경보))
(Small  Craft Warning)       
劇團(극단) 女人劇場第十九回上演劇本(여인극장제십구회상연극본)
場所(장소) 國立劇場(국립극장)
1막

[페이지] 003
[막] 一幕(일막)
[장면] 술집.  로스안젤스와 싼디아고 사이에 있는  해변가 마을이다. 이 "망크 
술집"에 每日(매일) 저녁 몇명의  고정 손님이 모여 時間(시간)을 보낸다. 모이는 
사람들이 서로가  잘 알고 거의  고정되어 있어 술집이라기 보다  마치 동회 모임 
같다. 술집은  三面(삼면)이 담이고  바다로 부터의 안개가  室內(실내)에 가득찬 
느낌이다. 밖에는 푸른 네온으로 "망크 酒店(주점)"이라 켜 있다. 바-에는 커다란 
물고기가 걸려있다. 크게 벌린 입과 번들거리는 눈이 언제나 놀라고 있는 것 같은 
모습이다. 무대 에는 테블이  세개이고 각기 테블에는 람프가 하나씩 놓여있어 그 
테블이  使用(사용)될  때에만 람프에  불이  켜진다.  入口(입구)  근처에 죽-크 
박스가 있고 왼쪽 벽에 숙녀用(용) 신사用(용)
[페이지] 004
변소가 있다.  제일 뒤에  놓여있는 테블 뒤쪽으로  二層(이층)으로 通(통)하는 
층계 두  세 계단이  보인다. 二層(이층)은  바- 主人(주인)의  침실이다. 연극이 
진행되는 동안 거의  모든 연기자가 독백을 하게  되는데 그때 일종의 고해대같이 
使用(사용)되도록 무대 앞쪽은 좀 나오게 하든다 아니면 전면 무대보다 한 계단쯤 
낮은  부분을 두면  좋겠다. 연극의  처음 五分(오분)  정도는 술이  좀 취해있는 
"리오나"의 긴  연설이다. 리오나는 비대한 여인으로  걸어 다니면 마루가 약간씩 
기우는 것 같은 마치  女子(여자) 레스타 같은 女子(여자)다. 흰 바지에 털분홍색 
세-타를 입고 있다.  흰 선원 모자를 쓰고 있으며  자주 이 모자를 벗어들고 테블 
사람 등을 탕탕  치곤 한다. 막이 오르기  前(전) 이 리오나가 바이오렛이란 다른 
女子(여자)에게
[페이지] 005
대들어  바이오렛은 변소로  들어가  숨었다.  그리고 이  변소에서  계속 술집 
主人(주인) 망크에게 순사라도 부르라고 울고 소리 지른다. 리오나가 대사를 하는 
동안 바이오렛의  울음섞인 소리가  간간 끼인다.  여기 모이는  고정 손님들이란 
거의  건달패 같은  사람들이다.  리오나와 바이오렛은  三十(삼십)이  훨씬 넘은 
女子(여자)들이다.  스티브  술집주인  망크.  술을  너무  많이  마셔  면허증을 
그런대로   몰래  환자를   보는   의사들  모두   中年(중년)이다.   빌은  아직 
二十代(이십대)이고 퍽  매력있는 남자다. 커텐이  오르면서 리오나가 바이오렛을 
비난하는  연설을 하고  있다. 막이  오르면 바이오렛은  술을 마시고  앉아 있고 
의사도 맞은쪽에 앉아 그 앞에 술잔을 놓고 있다.
[페이지] 006
[망크] 저 여자는  아주 이사온줄 아는 모양인지  트렁구까지 들고 와서 저러고 
앉았다.
[의사]  저런   종류의  여자는  다루기도   어려워  도와주려해도  더런런놈의 
늙은이라구 이용하구 나선 욕을 하니까, 나는 경험이 있어 하는 말이다. 
(라디오에서 태풍경보가 있고)
[망크] 응 태풍경보군. 이때 빌이 들어온다.
[빌] 술 한잔 어때?
[바이오렛] 빌, 이리와서 내 옆에 앉으오. 나 외로우니까 얘기 좀 같이 해요. 
(이때 라오나 들어온다.)
[라오나] 안녕 하시유. 오늘밤은 내 동생 죽은 날 한잔 해야지. 
(바이오렛과 발이 같이 앉아있는 것을 보고) 하사 여기
[페이지] 007
계셨군. 다정하게 앉아 계시는군요. 
(두사람 번갈아보면서 자기와  옆에 앉는다. 바이오렛 손을 잡아다녀 가지고는) 
어쩌면 손톱이 이렇게 더러워.
[바이오렛] 메니큐어가 볏겨졌는데.
[라오나] 그게 아니야 때를 보라구 때를 이걸 좀 파내. (손톱깎는 것을 준다.) 
일어나서 쥬크BOX로 가서  바이오린曲(곡)을 틀고 두 男女(남여) 표정을 보고는 
소리 지르기 始作(시작)한다. 모자로 치니까 바이오렛이 울면서 뛰어 들어간다.
[라오나] 눈꼽만치도 체면이라곤 없어. 하기야, 약에 쓰려구 찾아봐도 지킬만한 
체면도 없긴  하지만 말야. 부두가  저 아레쪽에 있는  오락장(노리터) 바로 위에 
변소도 없는 방에서 짐승처럼 살고 있는데 저 女子(여자)야. 당구나 볼링이 
[페이지] 008
다 해서 테레비  서부 영화같이 빵빵 소리가  밤낮으로나 왠만한 사람은 미치기 
꼭 좋지만 저 女子(여자)는 아무치도  않지. 나도 가봤지. 새벽 두 세시까지 빵빵 
소리가 나고 아침 八時(팔시)부터 또 시작이 되더군. 방양쪽 끝에 못을 박고 줄을 
매곤 거기다  옷을 걸어놓고 다른  것들은 상자에 담아 마루  바닥에 두고 있으니 
말야. 
[빌] 그래 그게 너하고 무슨 상관야?
[리오나] 없지. 암 없고 말고--- 하지만 지난번 쟤가 아플 때 내가 닭을 가지고 
갔었지. 가서 수저가  어디 있느냐니까 참내--- 수저는  커녕 젓가락한짝 접시 한 
개가 없더군--- 그래도 닭은 먹었지.  그럼 먹고 말고--- 개 먹듯이 먹었어. 개발 
같은 손에  놓고 핥아  먹드란 말야.  어느 누가  저것에 관심이나  갖나? 그래도 
죽었다. 살았나 보러 가는 것은 나--- 나 밖에 없단 말야. 옷장도 사주고
[페이지] 009
숟가락도 사주고 접시도 몇개 사주고 심지어 침대 씨-쯔까지 부서져가는 침대에 
자르라고 갈아  주었지. 每日(매일) 일이  끝나면 그 쥐구멍  같은데를 가서 뭐가 
必要(필요)한지 돌봐 주었지. 그런데  어느날도 들리니까 이게 없지 않아. 어이구 
하나님 얘가 죽어서  치웠구나 생각을 하고 아래층으로  달려갔더니, 흥! 술 취한 
선원들과 좋아자고 희희덕 거리고 앉아 나한테 말도 제대로 안하구 있더란 말야.
[빌] 네가 지긋 지긋해서 그랬겠지.
[리오나]  그럴  수도 있겠지.  나도  진저리가  났었으니까---  그래도  난 절 
사람이라고 못 얻어 먹어  죽을까봐 每日(매일) 같이 소고기다 닭고기다 사가지고 
다니며 멕였지.  잘냈던 못냈던  사람의 목숨은  귀한 것이니까 말야.  헌데 저건 
사람이 아니야. 기생충이지. 그것도 개밥짓거기 같
[페이지] 010
은데서 생겨난  구데기야. 뼈가 하나도  없이 밤낮 흐느적  흐느적 하는게 바로 
저것---
[빌] (비루병을 테블에 치면서) 이봐  내가 네 물건인줄 알아? 난 내거란 말야. 
내꺼.
[리오나] 아이구 저 아무쪽에도  쓸모없는 고기 덩어리 같은게--- 큰 소린 (바- 
쪽에  대고)  平生(평생)에 일이라곤  단  한번도  한 일이  없지  그  잘난 그걸 
무어라고  부르는지  알아?  二世(이세)(아들?)라나,  저자  말에 의하면  자기는 
二世(이세)를 돌보고 二世(이세)는 자기를 돌본다는 거야. 그래 그게 얼마나 오래 
갈것 같애? 그 잘난 二世(이세)가 앞으로 얼마나 일어서서 멕여 살릴 것 같애. 제 
다리 사이에서 해가  지고 뜬다고 하기야 그래서  나도 저자를 내 移動(이동)집에 
드려놓고 멕이고 입히고  주머니에서 五弗(오불) 十弗(십불)이 主人(주인) 모르게 
없어져도 모르는 척 했지만.
[페이지] 011
[빌] 바닷가에서 나가 갈매기 한테 얘기 하는게 더 날텐데.
[바이오렛]  (변소에서 날카롭게)  날좀---  날좀--- 도와줘---  제발  순경 좀 
불러와요---
[리오나] 저기 변소탕에서 저렇게 울어대고 있나?
[바이오렛] 순경 좀 불러요--- 얼마나 나보고 여기 더 있으라는거야---
[리오나]  저 개  같은게  저기 더  저렇게 짖어대니  내가  나가서 벽돌이라도 
던져야 겠는데.
[망크] 리오나 왜이래.
[리오나] 손해는 내가 물거야. 병원비도 물테니까.
[망크] 리오나 저기 죽크 박스에 가서 그 좋아하는 바이오린曲(곡)이나 틀고 그 
테블에 차분히 앉아서---
[리오나]  난 누구에게  모욕을  당하면  차분히 테블에  앉지  못하는 성미야. 
테블뿐이 아니고 아무데도 차분히 못 앉는단 말
[페이지] 012
야. 
(스티브가 바-에 들어설 때 변소속에서 바이오렛 울부짖는다.)
[스티브] 저 안에 있는게 바이오렛이야?
[리오나] 변소  창문에서 발광할  수 있는게 이  세상에서 많을  줄 알아? 지기 
하나지. 이건 쟤하고 내 일이라니까 관계하지 말어 
[빌] 왜 그래? 때렸어?
[리오나]  勿論(물론)이지.   저  더러운  계집애   주둥이를  쳐줬지.  저기서 
나오면--- 나올래는지 모르지만 다시 한번 본때를 보여줘야지만 그런 것을 못보는 
성미니까 망크-술-버번스윗
[망크] 리오나 취했어. 난 술먹고 시비거는 사람에게는 술을 안파는 주의야.
[리오나] 이런 발꿈치로 나온자 같으니라고
[페이지] 013
(모자로 바- 테블 위를 친다.)
[스티브] 이봐 바이오렛을 때렸어? 
(빌이 동떨어진 질문에 크게 웃는다)
[리오나] 이런 귀에다 말뚝을 박았나?  저 변소 안에서 짖는 소리는 들려? 내가 
때렸느냐고?  때렸지.  때리고  말고---  아지고  더  때려야 겠는  걸.  (리오나 
女子(여자)  변소문쪽으로  다가간다.)  이리  썩  나와,  안 나오면  문을  부셔 
버릴테야. 
(주먹으로 문을  두드리다가 모자로  문을 때리고 서성댄다.  빌 계속 킬킬대고 
웃는다.)
[스티브] (빌에게) 바이오렛을 왜 때렸데? 
[리오나] 왜 나보고  직접 안물어 보지?
[스티브] 왜 때렸어?
[리오나] 왜 때렸느냐고? 저 계집애가 내가 내집에다 대려다 
[페이지] 014
놓고 六個月(육개월)이나  멕인 저  개자식에게 추잡하게 놀길레  쳤지. 저기서 
나오기만 하면--- 밤새도록이라도 기다려서 한 대 더 칠 작정이오.
[스티브] 추잡하다니--- 어떻게
[라오나] 어이구--- 쟤  버릇을 몰라서 묻는거야? 아나  이 술집에서나 자기 그 
방에서 쟤가 每日(매일)밤 어떻게  구는지 몰라서 그래? 말씀드리지. 테블 밑에서 
개발 같은 손구락으로 丁史(정사)를 이루려고 하드라구. 난 그래도 술이라도 한잔 
사려고 그랬지. 그  땐 틀림없이 손이 테블  위에 있었지. 그런데 그 손이라니--- 
마니큐어  한 것은  다  벗겨지고 손톱은  몇달이고  물  근처엔 못  간  것 같이 
시커멓게 때가  끼었지 않아---  정말 볼  수가 없어서  그 손을 잡고  좀 보라구 
했지.
[페이지] 015
[스티브] 그래서 때렸어.
[라오나] 아이구 내 복장이야!  손 좀 보라니까 한다는 소리가 마네큐어를 다시 
칠해야 겠데, 손톱 때는 안보이는 거지.
[스티브] 그래서 때렸어?
[라오나] 어휴, 이걸--- 새대가리야,  알아들어 남 주나? 아무려면 손톱에 때가 
꼈다고 때렸을 것 같애? 자 귀구멍을 크게 열고 들어. 왜 내가 때렸는지 자상하게 
일러 줄테니--- 그래--- "쑤버니어"를 들으려고 난 자리에서 일어났지.
[스티브] 무슨 얘기야?
[라오나]  내가  좋아하는   바이오린  曲(곡)을  들어려고  일어났던  말이야. 
曲(곡)이  始作(시작)되서 돌아오니까  바이오렛  손이 안보여  난---  내가 괜한 
소리를 해서 챙피해서 손을 감춘줄 알았지.
[페이지] 016
뭐야.
[스티브] 그래서 때렸어?
[라오나]  술이  이미  곤드래가  돼서  뭣하러  술집에 왔지?  닥치고  들어봐 
창피해서 손을 감춘게 아니야.  천만에 말씀이지. 버릇이 발동한 거야. 그 시커먼 
손톱으로 저  개--- 무릎에서 장단을  치고 있드란 말야. 저자는  오늘 밤으로 내 
집에서  쫓아낼거구.  자 인제  알겠어.  왜  내가  때렸는지  네가 여기  없었기 
망정이지 내 손이 가기 전에 네가 쳤을거야.
[스티브] 난 그때 여기 없었으니까--- 그래서 때렸어?
[리오나] 그래 그 대가리도 이제는 알아 들었겠지. 
(바이오렛 변소에서 또 운다.)
[스티브] 이봐 난 바이오렛 남편이 아니야. 앞으로도 될 생각이
[페이지] 017
없고 그저 누가 왜 때렸는지 알고 싶었을 뿐이니라니까.
[리오나] (모자로 때리면서) 그래---
[스티브] 그 사람  좀 치지 말어. 바이오렛이  무슨짓을 하건 그게 나하고 무슨 
상관이  있다고  이래.  전혀  관계  "무"라  말씀이지.  애정도  동정도  동시에 
"무"신가?  저  변소에서 웃는  소리를  거기서  들고  섰어면서도  "무슨 상관이 
있느냐고?" 불쌍한 건 저  계집애군 공연히 내가 때렸지. 안 때릴테니까 나오라고 
해.  하긴 누구  무릎이든 테블  밑에서 잡히는게  있으면  잡은 개  쟤 생활인까 
생각하면 불쌍하지. 나오라게 해.  안 때릴테니--- 그래도 밖에 나가 맑은 공기를 
마시고 들어와야지.  돌아와서 돈도  갚고 저기 저렇게  잡아 매달린 생선에서--- 
작별을 고할테니까.
[페이지] 018
(마지막 대사를 하기전 잠시 말을 멈추고 포-즈를 취하는데, 이것은 그 때 문에 
들어서는  신사와 靑年(청년)이  걷는대로  그들을 리오나  지켜본다.  다시 말을 
시작할 때는 거의 혼자 말하듯 한다.)
[리오나] 오늘밤 내가 여기 떠나면 다시는 날 못 만나게 될터이니까.
[빌] 아이구 가슴 아파 어쩌나.
[리오나] 내 가슴은 안 아파.
[빌] 아플 가슴이 있나? 빈깡통에 소리만 컸지 안에 찬게 있어야지.
[리오나] 말 잘 했어. 겉모양만 컸지 안이 빈게 바로 너렸다. 오늘밤 여길 떠날 
때  가계에 들려  "후로"에게  잘 있으란  편지를  써 놓고  내  도구들을 가지고 
와야지. 그
[페이지] 019
물건을 가지면 내 가계도 열 수 있으니까. 내가 始作(시작)한 후로 장사가 배로 
늘었으니까 "후로"는 무척이나 서운 하겠지만 말야 그래도 짐을 싸가지고 가야지.
[빌] 어디로?
[리오나] 알려줄줄 알고--- 바람같이 간 줄만 알면 돼.
(리오나 밖으로  나가려던 생각은 잊고  신사와 청년이 앉아  있는 테블 쪽으로 
온다. 靑年(청년)은 軍人(군인)이 입은  것 같은 짧은 바지를 입었고 위에는 세타 
같은 싸스(운동할  때 입는)  입었다. 사-쓰  등에는 아이오에서  맥시코(Iowa to 
Mexico)라고 쓰였다. 신사는  요트 조종할 때 입는  上衣(상의)에 밤색 린넬 바지 
가죽싼달 그리고 넷카취후를  목에 감았다. 몇년 전에는 대단한 여남자였을터인데 
지금은 큰 열병(육
[페이지] 020
체적이 아닌) 끝에 낡고 초췌해진 얼굴이다.)
[리오나] (별안간 활기찬 목소리로) 인사 좀 합시다.
[신사] 예---
[청년] (부끄러운 듯 그러나 多情(다정)하게) 안녕하세요? 
(빌 컬컬 거리고 웃는다. 변소에서 울고있는 바이오렛은 이제 관심밖이다.)
[라오나] (청년에게) 커다란  옥수수가 자라는 곳에서 오셨군. 요새는 옥수수가 
잘 자라우?
[청년] 네, 계속 잘 자라고 있어요.
[라오나]  그거  多幸(다행)이군. 나는  옥수수골에서  왔지.  아이오아 어디서 
왔나?
[청년] 드부크.
[라오나] 아---  드부크. 그 곳이라도 전화번호부까지오  외울 수 있는 정도지. 
우리 고장 얘기 계속하기 전에 잠깐 실례
[페이지] 021
해요. 봐이오린 곡을 들어야 하니까 곧 돌아올께. 
(쥬크-박스로  가서 주머니에서  동전을 꺼내다가  방바닥에  떨어뜨린다. 몸을 
꾸부려 줏으려다  발길로 차는 시늉을 하고는  주머니에서 一弗(일불)짜리를 꺼내 
들고 소리친다.)
망크 잔돈으로 좀 바꿔 줘.
[신사] 主人(주인) 여기선 어떻게 해야 주문을 받아 주는거요?
[망크] 特別(특별)히 어떻게 해야 될  것은 없지만 내 생각엔 장소를 잘못 알고 
오신 것 같소이다. 한 반마일 쯤 더 가야 잘글 바가 있는데요.
[신사] 그 말은 우리 보고 나가라는 얘기요?
[망크] 미성년에겐 술을 못 파는 것은 아시겠지요?
[청년] 난 코-크 한잔이면 돼요.
[신사] 순수한 코가콜라 한 잔과 브드카토닉을 갖다 주시오. 
[페이지] 022
(빌  서서히  테블을   떠나  고해대로  마련  된   장소로  온다.  빌이  얘기 
始作(시작)하면서 다른 곳은 불이 꺼지고 고해대에만 비친다.)
[빌] 저 종류의 人間(인간)은 모욕을  줄 수도 없고 밑바닥으로  끌어내릴 수도 
없어, 할  수 있는  것은 눕혀 굴리는  것뿐야. 저자  문열고 날 보다  말라 도로 
나가려고 하다가 들어왔겠다 저자  꼴로 보아 틀림없는 동성 연애렸다. 좀 있다가 
그렇지 十五分(십오분)쯤 후에 내가  변소로 들어가면 저자가 날 따라 오겠지. 내 
二世(이세)를 보려고  말야. 문제없이 걸리는 거지.  그렇군. 날보고 밖에 車(차) 
옆에서 만나자  아니 성에서  만나자고 할꺼야.  그 때  턱 덤벼서는  안되지. 좀 
빼보는거야. 내가  나쁜 것은  아니야. 저자들은  그걸 원하고--- 난---   15살에 
집을 떠나서 저 리오
[페이지] 023
나  말대로  일이라곤 해  본  일이  없고 앞으로도  할  생각은  없으니까. 내 
二世(이세)가 제대로 구실을 하는 동안이야 걱정이 없으니까! 리오나는 난 여기서 
내쫓으려 하지만 난 좀 더  알아야 했거든! 
(빌이 자기  테블로 돌아가자  무대 전면  밝아진다. 리오나 아직도  쥬크 박스 
앞에 섰다.  돈을 집어넣다  "슈-버니어"曲(곡)이 나온다. 리오나  얼굴에 사랑의 
표정이 나타난다.)
[망크] (여자  변소문을 녹크하면서)  바이오렛 나오라고--- 저  曲(곡)을 틀기 
始作(시작)했으니까, 이젠 나와도 괜찮아. 
(빌과 스티브 웃는다.  웃으면서 스티브 바- 앞을  떠나 고해대 앞으로 나온다. 
조명 흐려진다.)
[스티브] 바이오렛 같은 女子(여자)하고 밀려다닌다는게 챙피한 얘기지만
[페이지] 024
나이 마흔에 제  입에 겨우 풀칠이나 할까 말까한  쿡이고 보니 이것 저것 고를 
처지가  못되고---  차례에 요것으로  만족하는거지.  없는  것  보다는 나으니까 
말야---  덕택에  바이오렛에게서  입질을  받았지.  제  말로는  내가  변소에서 
얻었다지만---  그건  틀림없이  바이오렛에서  받은  선물이였으니까  (서글프게 
얼굴을  찡그리고   술을  마신다.   약간  비틀   거리며)  내   불쌍한  싸구려 
人生(인생)--- 마치  개 한테  던져진 뼉다귀  같애. 내가 개고  저 女子(여자)가 
뼉다귀 셈이지.  저 女子(여자)  버릇이야. 내가  데리러 갈 때  마다 바이오렛은 
오락장에 내려와서  海軍(해군) 아이  하고 빠찡고를  했으니까. 그때도  한 손은 
어디에  갔는지 안보였지.  난  女子生活(여자생활)을 대는게  아니고  그저 가끔 
비누나 사
[페이지] 025
주고  해독이나 사주는게  고작이니까--- 헌데  알수없는  것은 빌이야.  왜 저 
女子(여자)하고  뭉게는지 모르겠거던.  어느날  밤인가 빌이  자기  그거 크기를 
자랑하면서  몸에  착 달라붙는  바지를  입고  길에  섰기만  하면 生活(생활)이 
된다는거야. 그야말로  개한테 던져주는 거지. 난  그런 개는 아니야. 바이오렛이 
변소에서 나와도 바- 에서 조용히 앉아서 쳐다보지 말아야지---
(스티브 얘기  마치고 바-  에 앉는다.  스티브가 얘기  동안 바이오린曲(곡)이 
낮게  들린다.  스티브   얘기  끝나자  조명  전체로  밝아지고  바이오린曲(곡) 
정상적으로  들린다. 잠시후  바이오렛 변소에서  나온다. 동정을  구하는 표정을 
하고 콧등을  휴지로 닦는다.  바이오렛은 마치 드려다  보이는 것  같이 큰 눈에 
입모양이 외로
[페이지] 026
워  마치 고문  당하는  성자의  상같은 느낌이다.  어떻게  생겼다고 표현하기 
어려운 인상이다. 고물상에서 산 것 같은 낡은 옷을 입고 있지만 묘한 아름다움을 
지닌 女子(여자)이다.  흐느끼듯 리오나를 보고 주춤  뒤로 물러선다. 바이오렛의 
옷은 낡은 푸른빛의  벨벳 종류의 두 피스다.  리오나 보고 뒤로 주춤했다가 계속 
훌쩍이면서  바- 에  앉아  비어을  앞에 놓는다.  스티브  바이오렛을 바라본다. 
바이오렛  스티브 눈길을  피한다. 빌  낄낄  거리고 테블에  앉아있다. 리오나는 
바이오렛이 나온 것도 무시한체 왔다갔다 하면서 음악에 취해있다.)
[리오나]  정말 다시없는  악기야. 마음  속 깊이  다시  말할 수  없는 애수를 
가져다 줘. 오히려 들뜬 행복보다 몇배나
[페이지] 027
더 큰 맛을 주는 애수지. 일종의 취하는 것 같은 기분.
[바이오렛] (슴은듯이) 술을 마실 수 있을까. 몰라 속이 뒤집히는 것 같애서---
[리오나] 체 이봐  누굴 꼬시려고 이래 앞에  있는거면 뭐든 입으로 가져가는게 
넌데. 
(흰모자로 자기 넙적다리를 치며 웃는다.)
[바이오렛] 정말 체한것 같아서 그래.
[리오나] <<00>> 체했<< >> 多幸(다행)이지. 토하면 속이 시원하니까. 그렇지만 
마음이 아파봐. 마음에 새겨진 아픈 기억을 토할 수 있겠나. 미용원에서의 고달픔 
내 이동집에서의 밤의 외로움 등을 吐(토)해 없애 버릴 수 있다면 얼마나 좋을까! 
오늘밤 "쏘싸리토"로 가버릴까--- 나 혼자서---
[페이지] 028
(끝말을  하면서 킬킬  웃고  있는 빌을  흘낏 바라본다.  바이오렛  다시 섬게 
흐느끼자  리오나 모자로  바이오렛  어깨를  친다. 바이오렛  겁에  질린듯 크게 
운다.) 
조용히 안때릴테니가  스티브 그  여자에서 내려서  이 테블에 갔다  앉혀 우는 
귀신이 붙었는지 저 소리 듣고 있으면 내 속이 뒤집히는 것 같으니까.
[스티브]  (바이오렛에게)  자, 이리  내려와.  여기  테블에  와  앉아 거기서 
떨어지기 前에
[리오나] 심하게  맞아 큰  상처라도 난 것  같이 저  난리니--- 이동차를 끌고 
이곳 저곳을 다니느라면  바람이 스며들고 외로워 질  때가 있지. 후딱 마가 끼어 
저런 자를 끌어 드린게 잘못이야.
[페이지] 029
고맙다든가 존경이라든가의 말이 世上(세상)에 있는지 조차도 모르는 저자를---
[스티브] 바이오렛 이리 오란말야.
[리오나] 의자에서 떨어지기 前(전)에 내려와 
(스티브 바이오렛의 넘어질것 같고 부르질 것 같은 몸을 받쳐 테블로 데려온다. 
망크 전화 받는다.)
[망크] (의사에게) 전화요.
[의사] (바- 끝쪽에서 건느오면서) 고맙네.
[망크] 은퇴한 사람치곤 사업이 괜찮은 셈이지. 
[리오나] 은퇴?  말이 좋지.  의사협회에서 쫓겨났단말야. 술이  곤드레가 되서 
맹장과 콩팥도 구별 못하는 저런 자를 다시는 의사 노릇 못하게 쫓아냈단말야.
[망크] 이봐, 리오나 테블에 좀 앉으라고.
[페이지] 030
[리오나] 앉아? 저자가 볼 사람의 목숨을 책임질테야?
[망크] 빌. 리오나가 집에 갈 때가 된 것 같은데.
[리오나] 갈 때가 되면 나 혼자 집에 간다구.
[빌] 세발 달린 자전거를 타는 곰을 싸카스에서 본 일이 있는데 오늘밤 네가 꼭 
그 짝이야. 
[리오나] 맥콜클氏(씨) 똥이나 싸시지.
[빌] 어디든지 가 앉아서 좀 닥치고 있어.
[리오나]  이렇게 하면  어떨까  내가 택시값을(한웅큼의  동전을  꺼내 테블에 
놓으며) 줄테니까 가서  내 집에서 네 물건을 싹치우란  말야, 오늘 밤 집에 가서 
네 물건이 있으면 집어 내던질테니까. 그건 너도 싫겠지.
[빌] 내 마음을 이렇게 아프게 하다니---
[리오나] 마음? 네게도 마음이 있어? 여섯달을 같이 있었지
[페이지] 031
만 네가 한 것은 하나도 없어.
[빌] 이거 무슨 말씀 여섯달을 늘 만족시킨게 누군데.
[리오나] 만족을 시켜?  내 모성애를 달랬을뿐이지. 지나간  것 얘기할 것 없고 
자 이 25전 가지고 그박스에서 6번을 세번 누르라고
[빌] 그 깡깽이 曲(곡)을 누가 듣겠데?
[리오나] 내가 듣고 싶어서 그래.  내 남동생 바이오렌 잘했지. 하이 빌. 널 볼 
때  마다 나  혼자 생각을  해본곤하지. 平生(평생)에  아름다운 일이란  한 번도 
없었고 그것이 없었다는  것 조차도 못느끼는 사람의  속은 어떻게 생겼을까 하고 
말이야. (천천히 쥬크 박스 쪽으로 간다) 어느날 밤인가, 같이 집으로 걸어가면서 
내가 널보구 하늘을 좀 보라고 했지만 不平(불평)만 늘어놓고 쳐다보지 않
[페이지] 032
았지? 하늘에  스린 神(신)의  아름다움을 못느껴보는 데  人生(인생)이란 술병 
비루 깡통의 人生(인생)이야. 
(바이오린 曲(곡)의 바튼 세번 누른다.)
[망크] (의사 가리키며) 아직도 전화 받고 있지않아?
[리오나] 이 曲(곡)은 부드러운 曲(곡)이라 괜찮아.
[의사] (바- 쪽으로 돌아서며) 애기를 받으러 가야겠어. 부란듸 한잔주게.
[리오나] (빌의  테블쪽으로 돌아서며) 세상에  왔다가 갈 때 네  생애에 단 한 
번의 아름다운  기억도 경험도  없이 떠난다는  것이 얼마나 참혹하다는  것을 넌 
모르지 내게는 내동생의 바이오린 기억이 있고 그 아이의 그 아름다운---
[빌] 男色(남색) 중독자라고 그랬지?
[페이지] 033
[리오나] 두  사람 사이에 한  얘기를 넌  많은  사람 앞에서 꼭  너 같이 싸고 
지저분하게 말을 해야 속이 시원하지? 저 바이오린곡을 그렇게 곱게 킨 내 동생은 
十三(십삼)살 때  부터 악성 빈혈이었어. 그  병에 女子(여자)가 얼마나 나쁜가는 
누구나 다 아는 사실이지. 그  아이는 사랑에 차 있었어. 자기같이 음악을 애끼는 
사람에겐 사랑을  안주고는 못 박이는 아이였으니까.  내 미용사 경험을 通(통)해 
그렇게 아름다운  피부와 눈은  본 일이  없었어. 비단같이  부드러운 금발머리와 
하늘의 신화를  보여주는  것 같은  눈이었어. 自己(자기)에 生命(생명)과 사랑을 
불어넣듯이  바이오린을  켰던 그  아이  생각을  하면  가슴에  피가 흐르는  것 
같지만--- 울지 말아야지. 이 아름다운 기억이 내게 있는限(한) 난 비
[페이지] 034
참 하지 않아--- 
(바이오렛 가만히 콧소리 낸다.)
[리오나] 敎會(교회)에서  연보를 받칠  때 내 同生(동생)이  바이오린을 켰어. 
색유리창을  通(통)해  들어오는  빛아래  그  아이는  마치 天使(천사)  같았지. 
노랭이까지도  내동생  음악에  취한듯  돈을  냈으니까. 예배가  始作(시작)하기 
前(전)에 언제나  내가 그  아이 머리를 감겼어.  사람 머리  같지 않게 부드럽고 
天使(천사)같은  머리카락이었지--- 어느  부활절이든가---  내처럼 전성가대원이 
울었고 목사까지도 목이 미었었지--- "빛속에 天使9천사)"이게 부활절에 내동생이 
킨 곡이야.
[페이지] 035
(노래의 一部(일부) 부른다.)
사람의 감정이란 묘해서 때로는 사람을 보다 악하게 하지만 또 때로는 선하게도 
하니까--- 내  동생은 人間(인간)의  감정을 부드럽고  선하게 아름답게  만들 줄 
알았어---  한데 내동생은  갈수록  약해지고 가늘어져  어느  일요일엔가 단에서 
넘어져서는--- 그대로 살아지듯 가 버렸어--- 빈혈
[바이오렛] (울면서) 빈혈--- 나도 그래.
[리오나] 야--- 어디다 널 갖다  대. 내 동생은 이 世上(세상)에 살기엔 너무도 
아름다웠어.
[페이지] 036
그래 그  아이는 간거야.  그렇지 않았어도 우리는  같이 살았을  거고 내가 그 
아이를--- 그 아이를--- 
(잠시 혼동된 듯 싶다. 바- 의자에 걸리는 듯 하다.)
미용사로 만들어 많은 외로운  사람들의 머리를 만져 아름다움을 나오게 하련마 
하루  아니 한  時間(시간)이라도 人間(인간)의  아름다움을  나타나게 하련마--- 
우리가 미용원을  가질수도 있었는데 그랬으면 너같은  (빌쪽으로 向(향)해) 것이 
내 人生(인생)에 들어올 필요가 없었던거야.
[페이지] 037
(테블에 손바닥을 짚고 몸을 굽혀 빌의 얼굴에 대고 얘기한다.)
내 동생의 아름다운 바이오린 曲(곡)과  친구만 있어면 난 살 수 있어. 빌 들어 
둬. 그 머리지만 사겨 둬. 사람은 누구나 생애에 꼭 한번 만이라도 아름다운 것을 
가져야 해. 탈락하지 않기 위해서 말이야.  
[빌] 탈락이 뭐지? 뚱보 女史(여사)?
[리오나]  타락---  타락  말야.  아름다움을  모르는  人生(인생)은  죽은거나 
다름없어.
[페이지] 038
건달과 살아 건달이 되고 人生(인생)은 사람에 싫증이 나고--- 난---
[빌] 男色(남색) 중독자 (동성연애 하는 자)하고 사는게 낫다면---
[리오나] 닥치지 못해? 닥치란 말야. 
(의자를 잡아 머리  위로 번쩍 든다. 바이오렛  소리지르고 리오나 의자를 마루 
위에 던진다.)
더러워. 의자를 부숴드릴 값도 없는 녀석이야.
(별안간  크게  웃는다. 마치  노여움을  폭발시키는  것처럼  것잡을  수 없는 
폭발같다. 무의식적으로 다른 사람들도 같이 웃다가 별안간 
[페이지] 039
끝쳐 조용한채 비다 소리만 들린다.)
[의사] (바-  의자에서 일어나면서) 그럼 난  가봐야겠어. 트레주얼 아이랜드에 
바야흐로 生命(생명)이 태어나려고 하고 있으니까.
[리오나]  내가  내  이동차를  세워두는데군!  거기서  애기가 나오려고  한단 
말이지? 
[빌] 애기가  아니고 다  자란 어른이  나오려고 한데.  그래서 先生(선생)께서 
부란듸를 마시고 정신 채리려는것 아냐?
[의사] (술잔  손에든채 의자에서 돌아앉으며  조명 어두워진다.) 世上(세상)에 
태어나는  새 生命(생명)과  人間(인간)의  죽엄을 농담삼아  말할  순 없는거야. 
고무장갑,  끓는물,   수술도구,  그리고  새   生命(생명).  산소탱크속에  가재 
끓는소리.  실날  같은 빛이라도  주어버려고  꼬쳐진  수없는  주사바늘들. 변의 
배출을 막으려고 막혀진 탈지면. 그리고 죽엄.
[페이지] 040
비록 이런  기계文明(문명)의 편의로 원래의 존엄성은  이미 살아진지 오래지만 
새로운  生命(생명)이 태어나고  살아지고--- 이것은  무한한  神(신)의 신비이고 
人間(인간)세계 일어날 수 있는 아름다운 기적이니까. 
(이 얘기를 하는 동안이나 或(혹)은 前(전)에 고해대쪽으로 오면 좋겠다.) 
하지만 새 生命(생명)이나 죽엄이나 神(신)의 얼굴처럼 어두워 언제나 생각하는 
거지만  神(신)은  흑인일꺼야.   빛없는  광산에서  검둥이가  움직이듯  일어나 
찬송이나 부르고  꿇어 앉아  기도하고 진부한 성교에  고개 끄덕이는 일반대중의 
허황하고 제멋대로의 믿음이라는 어두움속에서 검은 神(신)은 움직이고--- 이래서 
人間(인간)은 神(신)을 못보고 어두움을 빛인줄 알고 헤매이고---
(무대 전면 밝아지고 의사 바- 에 돌아와 술잔 내
[페이지] 041
려 놓는다.)
[리오나] (무대 전면 밝아지다.)  저 주정뱅이 의사를 저대로 애기 받으러 가게 
둔단 말야? 아무도 안막는거야? 내가 막을 수 밖에---
[의사] 망크! 내가 자네 주었든가! 내---
[망크] 가방말요? 여기있지. (바- 위로 의사 가방을 넘겨준다.)
[의사] 오늘 저녁 "캐곤로드"로  車(차)를 몰아오며 보니까 이동차집 바로 위에 
별이 떠 있어.  그 집에서 애기를 낳으려고  하니까 오늘밤 틀림없이 새 구세주를 
받아낼거야.
[리오나] 이런 빌어먹을 돌파리가---
(리오나 의사 가방을  뺏으려 한다. 스티브와 빌이  잡아 말린다. 의사 나간다. 
의사가 나가면서 문열자 파도 소리 들린다.)
저 돌파리 애기 하고 애기 엄마를 죽이면 어쩔테야?
[페이지] 042
너이한텐 책임이  없는 줄  알고? 사람의 生命(생명)이  너이한텐 중하지 않아? 
전화를 걸어 저 살인자를 잡아야겠어. 
[빌] (빌 막아서며) 못해! 어디를 네가 감히 나서.
[망크] 누구한테 전화를 걸겠다고 이래?
[리오나] 누구한테 걸든--- 여기전화 안쓸테니까. (문밖으로 나간다.)
[빌] 저 속을 내가 알지. 트레쥬얼 아이랜드 사무소에 걸어 의사가 애기 받으러 
그리 간다고 일을 作定(작정)이야.
[망크] 가서 막어. 저러다가 의사를 망하게 할지도 모르니까.
[빌] 제길--- 걱정은. 저거 전화를 누가 그리 듣는데.
[바이오렛]  (서럽게)  지난주에는  내  머리를  감겨주고  파마도  무료로  해 
주었는데 오늘밤에는 날 죽이려고 덤벼들지--- 
[빌] 아 제멋대로야. 술氣分(기분) 내키는 대로니까.
[페이지] 043
[바이오렛] 두가지 성격이야. 어떤때는 그렇게 좋을 수가 없고 어떤때는 또---
[망크]  (전화하며)  좀 조용해---  트레쥬얼  아이랜드죠?  여기는 망크주점의 
망크-나  데요--- 잠깐  기다리세요.  (테블쪽으로 돌아서며)  파도  소리 때문에 
전화소리를 들을 수가 없군. 그 문좀 닫아줘. 
(스티브 문을 닫는다. 빌은 스티브 자리- 바이오렛 옆에 앉는다.)
[망크]  네---  다름이  아니고---  혹시  "리오나  도우슨"이라고  그  고향에 
이동차집을 가리고  있는 女子(여자)인데 이 女子(여자)한테서  전화가 오면 무시 
하십쇼. 공연히  취해서 그곳에  애기 받으러간  의사에게 시비를  걸고 덤벼들고 
하니까요. 네 참고 삼으시라고 전화했읍니다. 수고하십쇼. (망크, 전화 끊는다.)
[페이지] 044
(리오나 다시 들어오고 빌 빨리 일어나 리오나에게로 간다.)
[리오나] 하나, 둘에 구두끈 매고  셋 넷으로 문을 닫고 다섯, 여섯해서 지팽이 
잡아---  (아무도 얘기  안한다.) 조용하군.  완전  정숙이다. 이말이지.   (젊은 
靑年(청년)과 神士(신사)가 있는 테블로 간다.) 그래 무어가 잘못 됐오?
[신사] 무슨 뜻이죠?
[리오나] 아시면서  딴청을--- 두분이 얘기도 안하고  서로 쳐다 보지도 않으니 
뭔가 잘못된게  틀림없지 않아요? 왜 그래요?  죄의식이요? 아니면 괜히 계면쩍어 
그러는 거요?
[신사] 무슨 얘긴지 난 아직도 잘 모르겠지만--- 좀---
[리오나] 모르겠지만 좀 뭐죠?
[페이지] 045
[신사] 좀 무례하다고 생각지 않으시요?
[리오나]  아니 그런  뜻이  아니고요.  그저 어쩌다  믿어  내가 동성연애하는 
사람들을 이해하고  있는거죠. 이 靑年(청년)  보다 어려서 죽은  내 동생 한테서 
그게  어떻다는 것을  배웠다우.  서러움과  아픔을 넘어도  많이  보았으니까 내 
동생이  이런   서러움과  아픔에  물들기  前(전)에   떠난게  어떻게  생각하면 
多幸(다행)하게  느껴지기도 해요.  이  靑年(청년)은 내  동생을  생각나게 하고 
당신을  보고 있으니  내  동생이 살았드라면  당신 같이  되었을지도  몰라 자연 
마음이 쓰이는 구료.
[신사] 그렇다면 동생이 일력 世上(세상) 떠난게 잘된 일이군요. 
(리오나 어색하게 테블 의자에 퍼득이며 앉는다.)
[신사] 아 실례했군요. 앉으시죠.
[리오나] 宅(댁)의 눈엔 내가 아직도 서 있는것으로 보여요?
[페이지] 046
[신사] 우리가 혹시 댁의 테이블을 차지 했나 해서요.
[리오나]  난 고정  테블이 없어요.  오늘밤이 내  동생이 죽은  밤이기 때문에 
동물원의  짐승   같이  이밤에  어디로  가버릴지도   모르죠---  보세요.  이집 
主人(주인)은 내가  술먹고 주정한다고  내겐 술은  안판다우. 그러니  내대신 술 
한잔 시켜주세요. 돈은 勿論(물론) 내가 낼테니까요. 내 잊지 않을게요.
[신사] (부른다.) 主人(주인). 나 밸번 다블로 한잔 주시우.
[망크]  저  부인 위해  시키는거면  못드리겠는데요.  (옆  테블에서  빌 크게 
웃는다.)
[신사] 저 부인게 아니고 내가 마시려는거요.
[리오나]  체  내입이  구려서  참  (어깨를  으쓱한다.) 자---  그래---  여기 
오기前(전) 두  사람 사이에  뭐가 잘못된  거죠? 나한테  얘기 해  보시우. 누가 
알아요? 나도 약이될지.
[페이지] 047
사람들이 날보고 동성연애자의 女子(여자)라고 부른다우.
[신사] 그래요?
[리오나] 그래요.  난 도시엘 가던  동성연애하는 사람들이 오는  바- 를 알죠. 
이동차집에 살다보니 자연 여러곳을 다니게 되는거죠. 아직도 더 돌아다닐거구요. 
자--- 아무도 우리 말을 듣고  있는 사람은 없으니까--- 모두 제 얘기에 열중하고 
있으니까--- 말해봐요. 무어가 잘못 된거요?
[神士(신사)]  特別(특별)히 뭐라고  얘기  할것은 없고---  그저  우리 서로가 
잘못을 저지른것 뿐이죠.
[리오나] 아---  잘못이라. 어떻게 잘못을 저지르셨오?  듣는 사람 없으니 얘기 
해 봐요.
[신사]  캐뇬로-드에서 자전거를  타고  가는 저  靑年(청년)을  보고 車(차)를 
멈추고 말을 건넜죠.
[페이지] 048
[리오나] 뭐라고 하셨죠?
[靑年(청년)] 그 얘기 여기서 할 필요 없지 않아요?
[신사]  못할것도  없지.  저  靑年(청년)  보고  이렇게 얘기를  했죠.  "정말 
아이오아에서 이 太平洋(태평양) 연안까지 자전거를 타고 왔느냐니까 씩 웃으면서 
그렇다고 합디다. 그래서 몸이 피곤하겠다고 했드니 역시 그렇다고 해서 자전거를 
뒤좌석에 실고 나하고 같이 집에 가서 저녁을 먹자고 그랬죠. 
[리오나] 무었이 잘못되었죠? 저녁먹으면서요? 저녁을 안 먹인건 아니죠?
[신사] 먼저 술을  주었죠. 저녁을 먼저 주면  밥만 먹고 안녕히 계시라고 할까 
봐서 말요.
[靑年(청년)] 그만 그만 합시다. 저녁을 나중을 먹었으니까요.
[리오나] 무엇하고 난 나중이지?
[페이지] 049
[신사] 나중---
[청년] 저 바다가 당신들에게는 항상 보아 온 평범한 바다겠지만 내겐 더 할 수 
없는  큰   경험이에요.  나한텐   이게  하나의  바다가   아니고  오직  하나인 
太平洋(태평양)이니까요. 
[신사] 그 나이엔 나무잎이 굴러도 신기할테니까.
[리오나] (신사에게) 영화계에서 일하세요.
[신사] 그곳 외에 내가 어디서 일하겠오?
[리오나] 배우에요?
[신사] 아니 씨나리오를 쓰죠.
[리오나] (막연히) 아--- 영화를 쓰시는군.
[신사] 고쳐 쓰는 거죠.  내 전문은 칵텔파티 장면에서 고상하고 세련된 대화를 
쓰는거죠 아니겠오?
[리오나] 모르겠는데요.
[신사] 좋은 옷을 입고 착하고 점쟎은 표정을 한채 쌍소리를 
[페이지] 050
하는 말하자면---
[리오나] 못알아  듣겠는데요. 그건  그렇고 쌍소리  하는 사람은  많이 알지만 
점쟎게 쌍소리 하는 사람은 못  봤거든요. 이 더러운 놈의 술집 主人(주인). 술은 
영 안가져 올  모양이지. 내 이놈의 술집에  언제든지 1弗(불) 팁을 내 놨는데--- 
오늘이 내  동생 죽은 날이다.  내가 내 감정을 좀  나타냈기로서니--- 이럴 수가 
있나.  그래  당신하고  저  옥수수가  라는---  아니  자라는  아이오아에서  온 
靑年(청년)하고 무엇이 잘못 됐죠?
[신사]   난   잔소리나  說明(설명)을   싫어하죠.   언제나   곧장  부딪치는 
사람이지만---  저 아이가  동생연애자로 보여요?  집에 대려  가긴했지만 아닌줄 
알았다가 자기무릎에 놓은
[페이지] 051
내 손을 잡는것을 보자 뭐랄까. 그릇부신 물을 마시는 것 같았죠.
[靑年(청년)] 동성연애--- 무얼 어떻게 하는게 진짜 동성연애죠?
[리오나] 말하지 말아요. 앞으로  그게 아니라도 알아야 될게 너무도 많은데 내 
동생 눈 하고 참 많이 같애. 저 靑年(청년)한테 돈이나 주었어요?
[신사] 돈? 실망한 댓가로?
[리오나] 못된 시어머니 같이 굴지 말고 5弗(불) 아니 10弗(불)만 주어요. 비록 
마음에 안들더라도 골랐으면 값을 치뤄야죠.
[靑年(청년)] 난  저사람 한테서  돈 받으려는게  아니에요. 난  저사람이 좋은 
사람인 줄 알았고 그래서 좋았던
[페이지] 052
거죠.
[리오나] 저 사람만의 잘못이 아니야. 
(신사에게 돌아서며) 
지갑 내 놓아요. 
(신사 지갑 준다.)
[靑年(청년)]  실망했다는데--- 난  나한테 실망한  사람에게서  아무것도 받기 
싫어요.
[리오나] 투정부리지 말고 안받아 봤자 손해 보는 것은 거기뿐야. 
(지갑에서 돈을  꺼내 靑年(청년)주머니에  넣어준다. 靑年(청년)  도로 돌리려 
한다.) 
그렇다면 저  사람이 다른 사람을  고르려고 여길 나갈때까지  내가 맡아 두지. 
값을 치루려는 것 뿐이야. 슴은 숩관이지만--- 마치 차히--- 아니 참회 같은거지.
[페이지] 053
(신사쪽으로  돌아서며) 거리에서  골라  잡는 사람하고만  같이  있고 싶어요? 
그렇죠? 世上(세상)에 눈이 왜 저렇게 무서워? 뭘 보고 있어요?
[신사] 저 바- 위에 걸려 있는 물고기---
[리오나] 화제를 바꾸려고요?
[신사] 아니 지금 생각한건데 어느날 밤 내가 깨었을 때 저 괴상한 물고기가--- 
저게 무슨 고기죠?
[리오나] ---지만 물고기가 어쨌죠?
[신사] 한밤중에 눈을  떳을때 저런 물고기가 내  침실에서 헤엄을 치고 있다고 
생각해 봐요.
[리오나] 어항에서 말예요? 수족관 에서?
[신사] 아니, 어항도 수족관도 아닌 가치지 않은채 自由(자유)롭게 
[페이지] 054
돈다면.
[리오나]  勿論(물론) 不可能(불가능)하죠.  다른 많이  불가능하다고 생각했던 
것들이 일어난것  처럼 이것도 일어났다고 생각해봐요.  헤엄치고 있는 것을 내가 
깨서  봤다고 칩시다.  어두움속에서  저  큰 눈을  번들거리고  붉은 지느러미를 
흔들며 침대 위를 돌때마다 꼬리가 계속 소리를 낸다고 생각해 봐요.
[리오나] 하---
[신사] 있을 수 없는 이 일이 일어났다고 가정해 봅시다. 
[리오나] 그게 소원이라면 일어난걸로 해두죠. 그래 일어났으면 어떻단 말이요?
[신사] 그 물고기를 봤을때 내가 뭐라고 할것 같소?
[리오나] 누구한테요? 물고기 한테요?
[페이지] 055
[신사] 나 자신하고 물고기에게
[리오나]  그런  경우에 무슨  말을  당신이  할지를  내가  알면 여기  이러고 
앉았겠오? 원숭이 색씨라도 되지.
[신사] 그 경우에 대수롭지 않게 "응"소리나 하겠지.
[리오나] 겨우 한다는게 "응---" 소리 뿐이에요?
[신사] 다시 잠들기 前(전) "응---"이면 족하지 않소?
[리오나] 나  같으면 그런  때 "썩  물러가지 못할까. 어디서  무엄하게 눈알을 
굴리고 지느러미를 펄럭이느냐" 이럴텐데.
[망크] 리오나 좀 조용할 수 없어?
[리오나] 지금까지 宅(댁)의 얘기의 내용을 모르겠는데.
[신사] 내 얘기가 무슨 얘긴지 모르겠오?
[리오나] 무슨 소린지 알아들으라는게 무리지.
[신사] (靑年(청년)에게) 자넨 내 얘기를 알겠나?
[페이지] 056
(靑年(청년) 머리를 흔들면서) 
나도 잘 모르겠는데요.
[리오나] 모두 못 알아 듣는 얘기를 왜 하죠?
[신사] 世上(세상)을 떠나는 그날까지 일어서는 안되는 것이 무어겠오?
[리오나] 사랑? 
(신사 웃는다)
[靑年(청년)] 관심? 호기심?
[신사] 비슷이  가깝군. 내가 생각했던 것은  경악- 놀라움이었어. 놀랄줄 아는 
마음---  나는 이것을  잃었어.  저 물고기가  내침대 위로  헤엄치고  있는 것을 
자다깨서 봐도 놀랄 줄 모르게 된것이 지금의 나지.
[리오나] 꿈꾸는 줄 알고 안놀란다는게 얘기에요?
[신사] 아니죠. 完全(완전)히 깨어있어도 놀라지 않을 겁니다.
[페이지] 057
(조명 어두워지고 고해대에만 비치고 신사 천천히 고해대로 나온다.)
이  삭막한 거칠음.  동성연애라는 이름  아래 싸여진  없어질 수  없는 무력한 
거칠음. 조급하고,  거세고, 잔인하고 이것만이 끝없이  거듭되는 어두운 경험들. 
이 들의  사랑은 중독자에게 주사바늘을 꽂아두는것  같지. 이 사랑이 거듭될수록 
놀랄  줄   아는  신선한  감정은  살아지고   공허만이  남지만  이것을  사랑의 
生活(생활)이고 불렀어. 
(스산하게 웃는다) 
오래 前(전), 나도 한때는  내가 살고 있다는, 지구상에 存在(존재)하고 있다는 
사실만으로 흥분하고  신기해 했지.  다른 이 世上(세상)의  모든것을 바라보면서 
나를 느낄 수 있
[페이지] 058
었고  나를 느낄때마다  거이  간질병을 앓는  환자 같이  생의  희열속에 몸을 
떨었어.  거이 위험할  정도의 흥분이었지.  한번은  왜 무슨  생각으로 그랬는지 
확실치  않치만 수풀속에  있는 큰  나무에 차를  몰아  부딪친 일이  있었어. 긴 
世月속에  번개에 맞고  다른  것에 의해  짤리고 깎기어  많은  상처를 입었지만 
꿋꿋이  살아  자라나는  오래된 나무를  볼  때  저  나무들도  지금의 나  모양 
어떤것에서  놀란다거나  기쁘다거나 하는  느낌을  잃은채  그냥  앞으로 스스로 
生命(생명)이 다할때까지 살아가려는지  알고 싶어질때가 많아. 내가 오늘밤 잡은 
이  靑年(청년), 옥수수가  무성히  자라나는 고장에서  왔다는  이 靑年(청년)은 
아직도  이  지구라는  王國(왕국)속에서  보고  듣고  느끼는  가운데  감탄하고 
놀자면서 살
[페이지] 059
줄 알아. 내 집에 갈때까지 車(차)속에서 계속해서 하는 소리가 "地上에서 가장 
큰 太平洋(태평양)을  發見(발견)한것 같은 흥분이었어.  한없이 큰 大洋(대양)을 
바라보므로  이  靑年(청년)은 자기가  存在(존재)하고  있다는  것을  다시 한번 
확신한것 일테니까---  청춘의 이 싱싱한 흥분이  마땅히 지녀야 할 人間(인간)의 
香氣(향기)를 읽어버린  나를 거울어 비추어 준것이지.  목이 쉬고 얼굴이 파랗게 
질리도록  質問(질문)을  닫쳐버린   하늘에  소리쳐  물었지만  대답이  없었어. 
메아리도 없었지. 그래도 매일 아침 그 하늘에서 해가 뜨고 그리고 하늘
[페이지] 060
의  은하수도   마치  무대에서   춤추는  로바트들  같이   우쭐우쭐  보였다. 
사라졌어--- 질문을  되푸리 하느라면 깎여진 사마속의  바위 같이 썩어진 정열과 
끝없는  방황의 기념탑만이  남아 사실상  아무런  대답도 없으면서  마치 무한한 
신비와  지혜를 지닌것  같은  스핑크스.  어느날 우연이  눈을  떠서  저 괴상한 
물고기가 머리 위에서 헤엄쳐도 놀랄 줄 모르고 대책도 없이 다시 또 5千年(천년) 
잠이나 잘 스핑크스 같이 되는 거지. 
(신사  고해대에서 천천히  물러서고  조명 전체로  밝아진다.  테-블에 돌아와 
네카치후를 그리면서 청년에게 얘기한다.)
자네 자전거가 아직 내 車(차)에 있는데 길에 내려 놓을까?
[페이지] 061
[靑年(청년)] 내가 하겠어요. (리오나에게 돌아서며) 안녕히 주무세요.
[리오나] 그 자전거를 내  이동차집에 놓고 나하고 같이 太平洋(태평양) 연안을 
갈 수도 있는데--- 침대가 둘이 있으니까 말야. 
[靑年(청년)] 감사합니다--- 하지만 난---
[리오나]  안될것 없지  않아? 젊은이에게  돈드는 일  아니고 너두  친구 되고 
피차에 좋은일 아니야?
[靑年(청년)] 하지만--- 난
[리오나] 왜 그러지? 내가 뎀벼들어 잡아라도 먹을까봐 그래?
[靑年(청년)] 난--- 내 나름대의 여행할 계획이 돼 있어요. 멕시코로 가려구요.
[리오나] 멕시코라--- 그 고장은 잘 모르는 젊은이에게는 위험한
[페이지] 062
고장이지.  그곳에서  사람이  아플  수도  있는거구---  나하고  같이  있는게 
좋을텐데--- 동성연애가 무어라는 건지 내가 아르켜 줄 수도 있고 말야.
[靑年(청년)] 여러가지로 감사합니다만--- 난--- 자전거 내려놓아야겠어요. 
[빌] (스티브에게)  어떻게 하든지  저 젊은  아이를 그 잘난  이동차집에 잡아 
보려구 했지만 딱지를 마졌다구.
[리오나] 착한 마음에서 한  人間(인간)이 다른 人間(인간)을 도와줄 수 있다는 
일이 이  世上(세상)에 있을 수 있다고  넌 생각해 본  일도 없지? 하기야 너로선 
꿈에서도 본 일이 없을테니까.
(靑年(청년) 가지고  들어왔던 스웨타를  입으면서 고해대로 나온다.  바- 조명 
흐려지고 소리 사라진다. 조명 고해대에만 비친다.)
[페이지] 063
[靑年(청년)]  아이오와의 골드쉘드엔  저런  사람이 꼭  한사람  있었어요. 그 
남자는 꽃집  主人(주인)이었는데 아이들이 그 사람  얘기를 많이 했어요. 아이들 
얘기로는 그 꽃가게 뒷방에 들어가면 中國香(중국향)이 피워있고 女子(여자) 나체 
사진들이 붙어있대요.  난 그  가게가 있는  거리를 걷는것 조차  겁이 났었어요. 
아이들은 그 사람을 조롱하고 그 사람에 對(대)해--- 나쁜 말을 했었어요. 하지만 
그 집에 가는 아이들이 있었고 가면 그 사람이 그걸 주었다드군요. 한번은 어떻게 
하면  사람이 그  남자  같이 되는가  하는 문제로  토의가  벌어졌었는데 클레이 
리벌스란자가 하는 말이 그들의  입은 보통 정상적인 사람의 입보다 特別(특별)한 
구실을 * 1입은 * 2 한가지 해서 꼭 그--- 그대로 그
[페이지] 064
말을 못  옮길 쌍소리를  했기때문에 난  얼굴이 확근거리고 목에  무엇이 걸려 
있는것 같아 토론에서 말을 할  수가 없었어요. 그후 어느 겨울날 밤에 그 꽃집이 
있는  거리로 車9차)로  몰아가며  보니까 "전세준다"로  써  붙였드군요. 나중에 
알고보니 소학교에 다니는  어린아이라. 부도덕한--- 난 그  말을 옮길 수도 없는 
짓을 해서 마을에서  쫓겨 났다더군요 이것이 그  世界(세계)에 관해서 알고 있는 
全部(전부)였어요.  적어도  오늘밤   까지는요.  오늘밤은---  감질  나게  맛만 
보여준거죠. 저 남자도 좋고  그 行動(행동)도 내가 좋아하는 것을 알았기 때문에 
난 두려운거예요. 난 결코 그 꽃가게 主人(주인) 같이는 안될거예요.
[페이지] 065
다시 그런 경험은 가리겠지만  그대는 이번같이 흥분하고 지배하는 감정을 나타 
내는 잘못은 안저지를  作定(작정)이니까요. 오늘밤은 쉬지 않고 자전거를 타면서 
많은 것을 생각해 봐야지--- 
(고해대에서 내려와 바- 밖으로 나간다.)
[리오나] (별안간) 아--- 돈 문께로 뛰어간다.) 이봐--- 아이오와에서 멕시코로 
가는 청년--- 
[빌] 젊은  아이가 그 깍쟁이  같은 5弗(불)이나 먹을려는 줄  아남. 그 지갑을 
통채로 달라는거야.  실컨 딩굴다가 니  동생이 교회에서 깡깽이  타듯 순진한 척 
자전거에 뛰어올라 타고 가는 거란 말야. 
(리오나 부르면서 밖으로 나간다.)
[스티부] <<0>> 산<< >> 맞난 짐승같이 저렇게 달리니 바다가 어지럽게
[페이지] 066
됐군.
[망크]  (고해대로 나온다.)  特別(특별)히 저  사람들의  생활태도를 찬양하는 
것은  아니지만 구태여,  反對(반대)하고 싶은  생각도  없다. 하나가  가면 다른 
하나가 오고--- 이건, 소위  일컬어 동성연애자들이 모이는 술집을 하다보면 처음 
몇달은 장사가 순풍에 돛단것  같지. 하지만 얼마 안가 법망이라는 것에 걸려들게 
되거든. 가계가 습격을 받고  드나드는 아이들이 불들려 가고 이러면 가계는 닫는 
거야. 그래도  문을 여느라면  순사다 깡패다가  끊임없이 방문을  하니 덮어놓고 
형님 하면서 웃을  수 밖에. 제대로 순조롭게  움직이려면 보호가 필요해. 그래서 
보호를 하겠다고 나서는 자가 나오면 우리는 그
[페이지] 067
것을 사는거야. 팔고 사고  하는것이 되푸리 되다보면 결국에 가서는 네코, 눈, 
입, 심지어는  궁뎅이까지 내놓게 되는거야.  이런걸 좋아 할  사람이 없지. 작게 
벌면서  마음 편하게  순사나 깡패하고  의형제 안맺고  살았으면 좋겠어.  난 이 
가게에 오는 손님들이 술 이름을 대기도 前(전)에 그 사람들이 원하는 술을 줄 수 
있고  그 사람들은  난 또  사랑한단 말야.  個人(개인)의 고민까지도  알고 싶을 
정도로---
(바이오렛 조용히 하밍하고 풀잎 같이 몸을 흔든다.) 
내 집에 오는 이 손님들이 내게는 다시 없이 귀하니까.
[페이지]  068
이 손님들이 어디가면 엽서를 보내  주고 새로운 일을 알려주고 내게는 그 하나 
하나가 즐겁고 중하단 말야. 바로 지난달에 5年(년)이나 맞나지 못했던 옛 손님이 
멕시코에서 죽었는데  그 사람이  가지고 있던  全部(전부)를 내게  남겨 주었어. 
자신의 소지품과 전재산 250弗(불)이었지. 物件(물건)을 꼭 내게 주어서가 아니라 
이런 사람  하나 하나가  내게는 곧  가족이고 이런  일이 限(한)없이  나의 삶을 
아름답게 해 주거든. 저녁에  내 방에서 내려와 가게문을 여는것이 내게는 더없는 
기쁨이고 밤에 문을  닫고 버루 한 깡통을 들고  아무도 없는 내방에 올라가도 난 
외롭지가  않아.  가게에서  들은  손님들의  얘기,  농담, 분노,  서러움,  자랑 
이런것이 나를 외롭지 않게 해 주거든.
[페이지] 069
난 전에 한번 심장때문에 혼이  난 일이 있었지. 그것을 생각하면 몹시 겁이나. 
층계를  올라가다 오늘밤이라도  죽을지 모르지.  만약  오늘밤에라도 죽을거라면 
다시 고통속에 깨어나지 말고 그대로 잠 자듯이 갔으면 하는것 말이야. 
(이 얘기를 하는 동안 조명 그에게만 비친다. 다른 부분의 무대는 몹시 어둡다. 
리오나 되돌아 들어온다. 조명 다시 밝아지나 전체적으로 흐리다.)
[리오나] 내가 나간 동안에 누가 기관차라도 몰고 왔었나?
[망크] (자기 명상에서 깨어나며) 무어라고?
[리오나] 구식 기관차가 정거장에 끌려오는것 처럼 핫-핫- 소리가 들리니 말야. 
(마치 숨이 찬 개숨소리 같은 소리를 두고 하는
[페이지] 070
말이다. 이  소리는 조명이 어두운  빌과 스티브 사이에  앉아 있는 바이오렛의 
테블쪽에서 들려온다.)
적어도 내 집은 이동차 바퀴 위에 있으니까 끌려오는 기관차 소리. 걱정할 필요 
없지---  망크 버-번 스윗 한잔!
[망크] 리오나 더 안마셔도 되지않아.
[페이지] 071
[리오나] 망크 지금은 자정이 넘었어.  내 동생 죽은날은 이미 지났단 말야. 나 
정신 똑똑하니까  염려 말으시라고.  (바- 로  가면서) 그 아이가  아직 살았기를 
바라는게 넘어 내 생각만 해서 그런거지. 
(바이오렛과  눈물에  얼룩지고   그러면서도  황홀경에  있는  얼굴을  조명이 
비친다.) 하여튼 저 손에 귀신이 붙어도 단단히 붙었어. 
(서서히 조명 꺼진다. 或(혹)은 막이 내린다.)
2막

[막] 二幕(이막) 或(혹)은 二場(이장)
(한시간쯤 후에  뒷쪽 테-블에서  노래가 한참이다.  리오나 그룹에  끼어 있지 
않다. 바- 앞쪽으로 무디 해서 리오나
[페이지] 072
앉아 있다.)
[바이오렛] 난 옛날 노래가 좋더라. 이건 아무도 모를거야. 
(눈을 크게 뜨고 쎈치한 표정을 하면서) 
[노래] 아름다운 꽃이 만발한 곳에 
눈 같이 희 백합이 피는곳에 
꽃분홍과 보디꽃이 휘날리는 곳에 
나를 누여주오. 
장미꽃 아래에 나를 누여주오.
[리오나] (경멸하듯) 똥을 싸지.
[바이오렛]  깃드린  生命(생명)이 갈수록  짧아질  때  되돌아갈 時間(시간)이 
시시로 닥아 왔을 때 내  소원 이루어 주오. 장미꽃 나를 누여주오. 어때 이 노래 
좋지? 
(아무도 대답 않는데 리오나만 말한다.)
[페이지] 073
[리오나] 저 아이를 눠이는데  구태여 장미꽃 밑에 눠일 필요가 없다구. 선인장 
밑에 누여도 그 다른것을 모를 여자니까. 
(빌이 술 가지러 가계를 가로 지른다.)
흥 내가 오늘밤 이 고장 못 떠날줄 알지? 
(빌 어깨를 으쓱하고는 다른 테블로 간다.) 
진짜 간단 말야. 떠난다구.  (테블에 앉는다.) 나 같이 경험이 풍부한 미용사는 
어디서든지 원하니까 직장 걱정은 할 필요가 없거든. 
[빌]  네 모양을  보고 얘기해라.  그 꼴로  미용사라고 나서면  잘도 사람들이 
믿겠다.
[리오나] 내  생긴게 어떻든  난 상관 안해.  깨끗하고 부도덕  하지 않고 특히 
내가  빌어먹고  사는恨(한)난  떳떳  하다구.  새마을에 들어서면  전화번호부와 
광고난을 봐서 내 이동차집이 설수 있는 곳에서 제일 가까운 미용원에 가기만
[페이지] 074
하면 되니까  처음 二(이) 三日(삼일)은  무료로 일을 해 보이거든  그 후에 내 
조건을 내세우는거지. 내 일한것의 절반과 팅을 다 갖는게 내 조건이야. 내 기술, 
성격 손님을 다루는 태도 모두가 主人(주인)들 마음에 들테니까 난 언제나 사람을 
즐겁게 하거든. 
[빌] 나도 웃겼지.
[리오나] 암  너한테 대한 추억이  내게도 있어. 밤에  자다깨어 아래 침대에서 
자고 있는 너를 보려고 내 침대에서 넘겨보던 일. 
(빌- 테블을 떠난다. 리오나 바- 전체가 들으라는 듯 목소리를 높인다.) 
아래침대에서  저다가 잔것을  한번 잠들면  죽은거  같이 되어서  위쪽 침대로 
보낸다는것을 불가능 하니까 내가 위에서 자고 저다가 아래서 자게 된거지.
[페이지] 075
[빌] 야 넌 잠드는 법이 없는것 같이 굴지 말란 말야. 
[리오나]  난 잠이 들어도 의자나 마루에서 잔 경우엔 깨어나지 너 같이 죽지는 
않는다구. 거이 每日(매일) 밤선  마루바닥에서 잤지. 난 마루바닥에서 널 자라고 
두어둘 수가  없었어. 어떻게  하면 신발이라도 벳겨서  침대에 눠혀야지. 마음이 
편치를 않았으니까 넌  꿈에 한번 나 한테 그대 본  일이 없지? 그것 뿐이 아니고 
걸레 같이 내위에 밟고 선일  까지 있었으니까 할 말 없지. 世上(세상)에 저 밖에 
모르는게 너야.  끊임없이 이 女子(여자) 저  女子(여자)하고 살다보니 네가 다시 
없이 잘나고  너 같은것이 흔치 않으니까  特別(특별) 한글로 생각하는거지. 그야 
잘난것은 아니라구 할수는  있지만 내가 떠난 다음  네 앞길을 생각하면 암담 해. 
난 오늘밤 떠날테지만 네 걱정은 안 할수 없어. 싫어도
[페이지] 076
사람은 늙게  마련이고 人生(인생)은  한정 된것인데 사람이  너처럼 자란날 줄 
모르고 밀녀서 살아간다면 그 말로가 어떻게 될꺼야? 난 그래도 널 좋아했는데--- 
불상하구나. 
(바이오렛이 울기 시작한다.)
새 고장에  가서 내 이동차집을 세운  장소와 같이 살 수  있는 사람을 찾을 때 
까지  이 삼주일  걸리겠지. 이  첫번 이  삼  주일이 고닯으고  서긁어서 애로는 
나겠지만---  그래도  지나드라면 좋은  장소도  찾게  될거고---  친구도 사귀게 
될테니까---
(조명  리오나에게  비친다. 무대  전면으로  두  손을  주머니에  넣은채 걸어 
나온다. 말로는 자신있게 하지만 얼굴 표정과 목소리는 不安(불안)한듯 하다.) 
--- 그러면 되는거야. 기쁜일이 차차 일어나고--- 떠나온 고장에서 
[페이지] 077
받았던 아픈일들이  다 잊혀지게  되고--- 즐거웠던 비록  하찮은 것이었드라도 
즐거웠던  일면이  머리에  남을거야.  그리고  살아가느거야.  生活(생활),  삶, 
人生(인생)--- 난 그  누구처럼 아--- 그래 란  맥 빠진 소리는 절대로 안할테야. 
사는거야.  神(신)에게 노래  하듯  맞아 드리고  느끼면서  가디마비되어 느낌이 
없어진 난 안월테야. 어떤 경우에도  난 거짓 되게 내 人生(인생)을 안 살테니까. 
(다시 테블로 되돌아  간다.) --- 이게 내  긍지야. 내가 아끼고 사랑하는 사람과 
같이 살때  난 그사람이  날 사람  대우 해주기를  바라는것 뿐야. 그  바람이 헛 
되다는 것을 알때 떠나는 거야. 땅위에 솟아 있는 집이 없고 바퀴위에 얹혀 있는
[페이지] 078
집 만이 내것이니까--- 간단히 떠나는 거지. 뭘 하는거야?
(바이오렛 테블위에 흐느적 대며 의자에 앉는다.) 
이봐 뭘 하는거야.
[바이오렛]  내가 지금까지  알았던 친구중에  第一(제일)  좋은 친구였는데--- 
난--- 
(바이오렛 마치 광신자가 계시를 받는것 처럼 흐느적 거리며 느낀다.)
[리오나] 뭐야? 뭐라고 그랬지? 
(바이오렛 계속운다.) 
말도 못하네. 얘가 뭐라고 했지?
[바이오렛] 알았던 中(중)에 第一(제일)가는
[리오나] 무어?
[바이오렛] ---친구!
[페이지] 079
[리오나] "알았던 中(중)"에 아니고  "알고 있는 오직 하나"의 친구지. 이 다음 
그  쥐구멍 같은  방에서 네가  아파도 술  한목음 갔다  줄 사람  없지. 닭고기, 
고기국 그릇  수저를 들고 널  생각할 사람은 아무도  없어. 사람의 못소리라고는 
들어  보지  못하고  아래층  오락실에서  들려오는  총소리  공소리  속에서  넌 
죽을거라고 그 속에서 사느니  죽는게 편하지. 이제 너이 두 불상한 人間(인간)을 
남기고 난  가는거야. 둘이 잘  해 보라구. 前(전)에 내  다정한친구 한테서 배운 
말인데 지겨운 사람과 있는이 보다는 혼자 있는게 났다고 말야--- 난 바- 세가 좀 
앉아야지.
(의사가 들어 오면서 리오나 바- 이쪽으로 가려한다.)
[페이지] 080
벌써 왔다?  애기 받는데  時間(시간)이 안  걸렸는데--- 아니  묻고 온게군--- 
아니지.  애기만이  아니고   엄마도  묻을거  아니야?  의사  (망크에게)---  이 
女子(여자 ) 입좀 닫치게 할 수 없나?
[리오나] 이 女子(여자) 입 닫치게  할 사람은 아무도 없지. 야--- 이 돌팔이야 
돌파리 의사야---
[의사] 난 면허를 받은 의사라구.
[리오나] 어디 그 면허 좀 봐. 그걸 보는 순간 이 女子(여자) 입을 닫을테니까. 
[의사]  의사 면허증이란  운전수  면허증  같은 크기가  아니야.  지갑에 넣고 
다닐수 있는게 아니라는걸 모르는군. 이것은 진찰실 벽에 걸어 놓는거야.
[리오나] 진찰실? 그런게 여기 말고 또 있었나?
[페이지] 081
어느벽에 면허가 걸려 있지? 저 생선 옆인가? 어디야? 아니면 변소깐 속인가?
[망크] 이 봐. 동생 죽은 날이 지났다구 했지? 이제쯤은 좀---
[리오나] 이제쯤은 좀--- 뭐야?
[의사] 진정할 때가 됐다는거야. 빌리오나 집에 대려 가라구. 
[리오나] 어이고 마나님. 저자를 내 옆에 오게 할것 같아서 그래? 오늘밤에? 
(모자를 바-  를 몇차려  뚜들기고 오른쪽으로  숨을 돌렸다.  왼쪽으로 돌렸다 
한다. 그때마다 가슴이 흔들린다.)
[바이오렛] (부드럽게 쉽게) --- 스티브 이제 나가. 
(바이오렛 스티브 빌 나가려 한다.) 
[리오나] (마루를 박차며)  --- 야 장미꽃 아래  눕기전에 그 궁뎅이를 한번 더 
터지구 싶어 그래?
[페이지] 082
[바이오렛] (스티브와 빌의 보호를 받으면서 리오나 옆을 지난다.) 
---다시 못보게 되더라도 또 어디 가든지 행복하기 바라. 
(문밖으로 나간다.)
[리오나] (그들 뒤 쫓아가며)  --- 틀림없이 궁뎅이 터지고 싶어 그러는 거야.
(문연체 나간다. 잠시후 파도소리와 함께 바이오렛의 날카로운 울음소리)
(망크 문께로  간다. 바이오렛  콧피를 흘리며  부딧다 싶이  들어온다. 두어번 
크게 운다. 곧장 女子(여자) 변소로 들어가 문을 잠근다.)
[바이오렛] (변소에서  날카롭게) ---  빌 하고  스티브가 지금  경찰을 부르고 
있어. 리오나는 정말 짐승 같애. 못 들어오게 문 좀 걸어줘요.
(망크 주점 문을 닫고 잠근다. 별안간 무대가 조용
[페이지] 083
해  진다. 바이오렛이  변소에서  우는  소리와 밖에서  떠드는  소리가 간간히 
들린다. 테블 위 남포불 둘만 둔채 망크 주점 내 불을 모두 끈다.)
[망크] (의사에게) 나 하고 술 한잔 하시겠소?
[의사] 좋지.
(망크 술병과  단 둘을 가지고  불켜진 테블에 앉는다. 서로  옆 얼굴을 보인채 
않는다. 의사 마쇠 질문에 대답하듯 말을 한다.)
애기는  석달이나 모자라는  아이로 사산이  없어  사람 모습  같아지려는 상태 
였지. 그  이동차 집속에서 女子(여자)와  같이 사는 男子(남자)  말이 그 아이를 
산모가 못보게 하라고  부탁을 하던군. 나도 그걸  산모가 안보는게 날것 같아 그 
핏덩이를 신발곽에 넣었네.
[페이지] 084
(강요당해 얘기하듯 힘들어 하며 얘기한다.) 
그  이동차 집이  바로  바다가였어.  마침 큰  파도와  함께  밀물이 들어오고 
있었지--- 난 그 신발상자를--- 파도가 휩쓸어 갈 장소에 놓았어. 
[망크] 그렇게 해도 괜찮은거요?
[의사] 천만에---  괜찮은 수가  있나? 내가  곽을 막 놓았을  때 男子(남자)가 
女子(여자)가 出血(출혈)이 始作(시작) 됐다고 소리를 질러 달려가 보니까 피바다 
더군. 男子(남자)가 발을 굴르며 어떻게 좀 바라고---
[망크] 그래서요?
[의사]  구급차를  부르라고 男子(남자)에게  얘기를  할수도  있었던건데 내게 
올지도 모르는  결과 부터  생각했어. 그  생각으로 주저하는  동안 女子(여자)는 
죽었네  그려. 작은  女子(여자)였네. 하지만  애기처럼 신발곽에  들어갈 정도는 
아니고--- 내가 
[페이지] 085
오늘 다른데서  낙태 수술 해주고 받은돈  五(오)0弗(불)을 남자에게 주었지--- 
내 이름을 잊어버려 달라는 조건으로 돈을 줄걸세--- 
(술 병에 손을 뻗친다. 손이 떨려 술잔에 술을 못채운다. 망크 따라 준다.)
의사의 자격이 상실된 나로서는 사망 진단을 쓸 수가 없네.
[망크] 사정을 듣고  싶어 이 얘기를 안 할 수  없군요. 아까 여기를 나간신 후 
곧 뒤이어서  리오나가 그곳 사무실에 전화한다고  달려 나갔어요--- 그러니 여기 
이대로 계시면 혹시 화가 미칠지도 모르니까--- 
[의사] 알았네. 각성제를 먹고 곧 짐싸서 떠나 갔네.
(싸이렌 소리 들린다. 리오나 문 밖에 와서 소리 지르며 문을 두드린다.)
[페이지] 086
[리오나] 망크--- 경찰차가 내 노래에 반주해 주고 있는거 안들려? 
(망크 리오나 들어오게 하고 문을 잠근다.)
[망크] 二層(이층)으로 올라갈 수 있겠지? 
(거이  떨어질듯  기어  올라간다.  주점  밖에서  경찰車(차) 멎는다.  경관은 
뚜드리고 망크 문 연다.)
아--- 토니 어서 오시오.
[경관] 망크--- 싸움이 있었다면서
[망크]  싸움? 여기는  아닌데--- 오늘  밤을 예외로  조용 했어요.  난 가계를 
이미닫친 걸요. 지금 술 한잔을--- 저---하고 있는 중이었어요. (의사를 가리키며 
테블 위에 앉는다.)
[경관] 저 변소에서 소리 나는것은 누구지?
[망크] (경관에 술을 따라주며) ---실연한 女子(여자)에요.
[페이지] 087
알지 않아요? 한잔 드시우 맛이 괜찬으면 병을 가져 가시요.
[경관] (마시며) --- 아 맛 좋군.
[망크] 그 병 가져가세요. 가끔 들리시우. 나도 보고 싶으니까.
[경관] 고맙소. 편히 쉬시오.
(경관  나간다. 망크  다른 술병을  테블에 내  놓는다. 리오나  어색하게 아래 
층으로 내려온다.)
[리오나] 망크? 고마워.
(망크와  테블에  마주  앉는다.  바이오렛  변소에서  나온다. 리오나를  보자 
바이오렛 추츰 뒤로 물러선다.) 
이봐  못나게  굴지  말고---  이리와  같이  앉아.  지금  술한잔  하고  있는 
中(중)이니까 내 동생 죽은날도 지났으니 같이 하자구.
[바이오렛] 왜 모두가 날 미워 하지?
[페이지] 088
(테-블에 앉아 술을 마신다.  바이오렛 망크쪽으로 의자 당긴다. 잠시후 일부러 
성냥을  떨어 뜨려  그것을  줍는척 몸을  굽으리고는 손하나는  끝내  테블 위에 
내놓지 않는다.)
[리오나] 누가 미워말라고 그래? 널 미워할 관심 조차 사람들에겐 없다구. 
[바이오렛] 내가 너하고 빌 사이를 갈라 놓으려는 것은 아니야.
[리오나]  쓸데 없는  생각으로 자신을  괴롭힐것 없어.  두 사람이  같이 모여 
산다는 것이  그리 단순한  것이 아니고---  넌 이해 못하는  미묘한 관계니까--- 
되는일 필요 없다구 바이오렛 이게  우리가 나눌 수 있는 마지막 얘기가 될테니까 
잘  들어 충고를  몇가지  하고  싶은데--- 심리학자나  정신과  의사에게 치료를 
받는게 좋은것 같애. 널 보고 있으면 그--- 그 뭐라나 하는 식물을 생각하게
[페이지] 089
되는데.
[바이오렛] 왜 내 이름이 바이오렛 이라서?
[리오나]  아니야.  바이오렛을 애가  생각하고  있었든게  아니야.  내가 얘기 
할려고 한것은 물위에 떠  있는 식물이야. 땅에서는 다라나지 못하구 물위에 흘러 
떠다니며  자라나는것 말야.  넌---  손들게---  마치--- 마치---  내  말이 무슨 
소린지 알아 듣겠지?
[바이오렛] 임시란 말이지?
[리오나] 그렇지. 그렇게  말할 수도 있겠지. 어떻게  해서 오락장 웃층 방으로 
가게 된지 알어? 
[바이오렛] 왜--- 난--- 
(정신을 딴데가 있으며 건성 답한다.)
[리오나] 바쁠것  없으니 찬찬히 이유를 생각해봐.  어떻게 왜 언제에 對(대)해 
생각해 보라구. 
[페이지] 090 
[바이오렛] 왜 내가--- 로스안젤스에 있었을까--- 그리고 
[리오나]  틀림없이 로스안젤스  있었어? 틀림없어?  그것도  확실치 않은거지. 
모든게 멍하지?
[바이오렛] 맞을꺼야. 내가---
[리오나] 바쁠것 없으니 잘 생각해 봐. 멍한게 개인것 같애?
[망크]  리오나 넘어  문초초로  나오지마. 바이오렛의  문제가  있는것은 우리 
모두가 다 아는 사실 아냐?
[리오나]  쟤  문제란  정신적인  것이니까  져  아이가  그것을  알도록  하고 
싶을거야.  다시는  나하고 마주  앉은  기회가  오늘밤  말고는  없으니까 말야. 
바이오렛--- 자  내말 들어봐. 생각이 좀  나? 언제 부터  왜 어떻게 되서 오락장 
웃층방에서 도랑꾸 하나로 살게 되었는지 좀--- 생각을 해봐.
[페이지] 091
[망크] (말을 가로채듯) ---바이오렛은 오늘 밤 그 웃층 방을 떠났어. 도랑꾸를 
가지고 이리로 왔다구.
[리오나]  그래  물에 뜬  식물이니까  물결가는데로  밀려다니는  뿌리없는 풀 
같은게 쟤렬다. (바이오렛 운다.) 어떻게 저렇게 쉽게 눈물이 나올까 그렇게 울기 
좋아하니 내가  떠나기 前(전)에  마지막으로 정말  울수 있는 음악을  하나 들려 
주지. (테블에서 일어난다.)
[망크] 오늘밤은 이제 그만해. 떠나기 前(전)에 거기도 좀 자야 할 꺼 아냐?
[리오나] 그건 거기서 생각하는  거지. 여기서 생각하는건 아니지. 여기서의 내 
時間(시간)은 그러지 않아도 줄어 들고 있으니까. 
(쥰크박스에 가서 다시 바이오린 曲(곡) 튼다.)
어떻게 왜  언제에 대한  唯一(유일)한 대답이 눈물이라  하긴 여기 오기前(전) 
어디에 있었는지도 기억을 못할테니까.
[페이지] 092
과거도  미래도 생각하고  싶지  않은지도  모르지. 마음은  허공에  떳고 몸은 
世上(세상)  물결에 말려  흘려 다니면서  매가  낀 손톱으로  무어든 잡아버려고 
그래서 몸을 지탱해 보고 싶을거야.
(테블 쪽으로 되돌아 가려다 멈춰 선다. 조명 리오나에게로 비친다.)
어이구 맙소사. 저  버릇이 또 나왔군. 손이  테블 아래로 들어 갔으니 (리오나 
서긁이 웃는다.) ---  제 버릇 개 못주고 어쩔 수  없겠지. 서 긁은 일이야. 테블 
밑에 손을  뻗쳐 잡히는 것을  붙잡고 살아야  되는 삶이 불상하구나  저 큰 눈이 
몽농해지구 입이 좀 벌어지면  저 짓이 시작 되는거지. 의자를 男子(남자) 곁으로 
닥아 놓고 물건을 떨어뜨려선 집는척  몸을 굽으리고 한손은 같이 딸아 올라 오고 
남어지 한 손은 테블 밑에 그냥 남는게
[페이지] 093
순서지.  옆에  앉은  男子(남자)는  술을  조금씩  마시지만 얼굴은  저  아이 
얼굴이나 마찬 가지로  몽농해 지면 제나름 대로의  종교 의식이 이루어진것을 알 
수  있지. 난  이제 떠나는  사람 상관  할바 아니야.  다른 친구를  만나기 까지 
외로운 나날이  내 앞에  기다리고 있어.  죽는 내  동생 눈  같은 눈을  가진 그 
아이오아에서 온  靑年(청년)이 나하고  같이 여행해 주었으면  얼마나 좋았을까. 
아마  내가 무서웠나  보지--- 새  고장에 가면  동성 연애자들이  모여드는 데를 
찾아야지. 어디가나 그런것은 있으니까. 그런데를 가면 같이 울고 웃고 해줄 누님 
같은 女子(여자)를 찾는자가 있으니까. 찾게 되겠지. 두 사람의 침대가 놓여 있는 
이동차 집에 나 혼자 산다는것은 넘어도 처참한 일이야---
[페이지] 094 
(테블쪽으로 가고 전채 조명 밝아진다.)
[의사] 리오나 한잔 같이 하지.
[리오나] 고마워요. 하지만 그만 할레요. 내 몫은 마셨으니까 이제 그만 무거운 
궁뎅이  이르켜서 갈  준비 해야죠.  안개가 고속도로에  끼어 있지만  내 머리는 
맑으니까. 이봐 망크 내 술값 얼마야?
[망크] 그 걱정 말고 어서 가서 자라구. 
(망크와 리오나 거의 취한듯한 상태이다.)
[리오나] 오늘밤에  내가 잘수도  없고 또 난  빗을 지고  다닌 성미가 아니야. 
二0弗(불)이면 되겠지. (테블위에 놓는다.)
[망크] 으응--- 그럼 연락하라구.
[리오나] 빌에게 전해줘. 사무실에  그 사람 物件(물건)을 놓고 간다구. 그러고 
새 밥끈을 얻으려면 좀 사람 대접을 하라구매 적어도 남이 보는데서만이라도 사람 
취급을 해 줘야
[페이지] 095
될거라고 말야. 자--- 그럼.
(손을 내민다. 망크와 바이오렛의 눈이 감겨 있다. 의사 테블 밑을 바라 본다.)
이 사람들에겐 난 이미 떠난것으로 되어 있는 모양이지. 
[바이오렛] (꿈꾸듯이) --- 잘가. 리오나. 
(리오나 떠날때 망크가 깜짝 놀란다. 뛰어 일어난다.)
[망크] 잘 가.
[의사] 조심해서  가 리오나. (리오나 나간다.  의사 약간 비틀하며 일어난다.) 
잘 있게 망크.
[망크] 잘 가시오. 또 연락 합시다.
[바이오렛] 안녕히 가세요.
[망크] 조심 하세요. 
(의사 떠난다.)
[페이지] 096
(바이오렛에게) 자 문을 닫아야 겠는데.
[바이오렛] 난 정말 피곤해요. 하니까 오늘밤만 재워줘요. 임시로 오늘 밤만.
[망크] 그래 그럼 오늘밤만---
[바이오렛] 망 크 二層(이층)으로 올라가 응?
[망크] 흥? 아---  二層(이층)--- 그래 먼저 올라가  올라가서 편히 해 그러구. 
가계 닫는 동안 목욕하라구. (바이오렛 일어나서 서너계단 올라간다.) 
[바이오렛] 망크 난 층층대가 무섭드라. 사닥다리 같애. 신발을 벗는게 좋겠지. 
신발좀 벳겨줘. 
(층계에서 한  다리를 내  민다. 망크  벳낀다. 바이오렛 남어지  다리 내민다. 
벳겨 주니까 그대로 올라간다. 망크에게 올라가며 얘기한다.)
여보 올라올때 비후 좀 가져와요.
[페이지] 097
[망크] 그래 가져가지 잊지 말고 목욕 해.
(바에 혼자 남아  바다소리 들리게 숨을 연다.  그리고는 고해대 쪽으로 의자를 
끈다.)
술  담배  냄새를  빼느라고  난  언제나  몇분  동안 문을  열어두지.  그리고 
바다소리를  듣는라고  말야.  사람들이  있을때  하고  이 조용한  時間(시간)의 
바다소리는 확실히 틀리니까 이 소리는 特別(특별)히 바다 自己(자기)하고 나만을 
위해 일어나는 소리 같애. 목욕물 트는 소리가 들릴때까지 여기 있어야지. 목욕물 
소리가 들릴리 없지만 물속에  들어가면 몸이 녹아 없어질것 같은 모양이지? 여기 
머므르게 하는게  아니 었는데  의사 얘기가 저  女子(여자)가 스티브에게 임질을 
주었다고 했지? 二層(이층)에서 저 女子(여자)를 닫치지 말아야지? 저 
[페이지] 098
여자 잠들때까지 안 올라가는게 더 났겠지. 
(바이오렛의 신발 하나를 의자 옆에 떨어 뜨리고 하나는 손에 들고 보며)
더럽구나.  낡아빠지고  넘어  오래  신어  땀에  찌들어 고약한  냄새가  나는 
신발이지만  내일  아침에  다시  신기위해  오늘  밤은 침대  옆에  놓여지겠지. 
정처없이 해매고  目的(목적) 없이 돌아다니고. 바닥이  없어질때 까지 신겠지--- 
바닥이 없어진  후에도 안  버릴지 모르지. 바닥을  다시 대고  하다 못해 두꺼운 
종이를 대그라도 또 신고 걷겠지. 바닥을 깔고--- 또 깔고--- 
(무대 조명 어두워 지면서 신발을 들고 돌아선다.)
막 내린다.



</tdmsfiletext>
