<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-suffer.txt </filename>
<title> 만찬에 온 별난 사나이  </title>
<author> 모스 하아트, 죠오지 S. 카프맨 공저 ; 한로단 역 </author>
<date> </date>
<publisher> 극단춘추  </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>

만찬에 온 별난 사나이

대본


------------------------------------------------------------------------





대본 시작


[ID] T00256

[제목] 만찬에 온 별난 사나이

[페이지] F01

극단 春秋(춘추)제14회 공연작품

만찬에 온 별난 사나이

-알렉산더.올 콧트에게 올림. 

그 이유는 딴 사람이 알 일이 아니다-

두 저자

모스.하아트 

죠오지.S.카프맨 作(작)

한로단 譯(역)

문고헌 연출

1981. 12-17-12. 23

문예회관 대극장

[페이지] F02 



어네스트.W.스탄레이 부인

미스 프린(간호원)

리챠드.스탄레이(아들)

쥰.스탄레이(딸)

죤(하인)

사라(찬모)

텍스터 부인

막캇치온 부인

스탄레이 씨

매기.컷틀러(비서)

브랫드리 의사

쉐리단.화잇사이드

해리엣.스탄레이(스탄레이 씨의 누이)

버어트.제퍼슨(신문 기자)

멧쓰 교수

점심 손님들

베이커 씨(간수)

배달인

로레인.쉘든(여배우)

쌘 듸(딸의 연인)

비벌리.칼톤(영국 배우)

웨스트콧트(방송국원)

방송국원들

六(육)명의 코오라스보이

밴죠(하리우드의 배우)

치안관 두 사람

평복을 입은 사나이

 

오하이 주(州)의 조그만 동네에 있는 스탄레이 씨 부처의 집

[페이지] 001

제 一(일)막

제 一(일)장 십 二(이)월 어느 아침

제이(이)장 약 한주일 후

제 二(이)막

한주일만 지나면 크리스머스 이브

제 三(삼)막

크리스마스날 아침



1막1장


[막] 제 一(일)막

[장] 제 一(일)장

막이  오르면 오하이주(州)  조그만 동네에  있는  어네스트.W.스탄레이 부처의 

집안-아담한 거실(居室).  스탄레이 집안은  부유층에 속해 있는  것이 명백하다. 

방은  크고,  안락하며 취미도  풍부하게  장식되어  있다.  서재로  통하는 더블 

도어(두 쪽 문). 무대 뒤쪽으로 식당이 흘끗 보이며, 아담한 곡선 계단이 오(五), 

육(六)단 보인다. 다른  쪽엔 퇴창, 현관, 밖으로  나가는 도어. 스탄레이 부인이 

꼭 닫혀  있는 서재  도어 근방을 안절부절  못하며 서성거리고  있다. 두어 걸음 

다가섰다 물러서고,  다시 다가서서 이번엔  힘껏 용기를 내어  서재 도어에 귀를 

기울인다.  갑자기 더블  도어가 열리자  부인은  펄쩍 뒤로  물러선다. 빈틈없이 

정장을 한  간호원이 나타난다- 느니보다 방에서  뛰어나온다. 안에서 터져나오게 

한다. "소같이 꾸물거리기는!"

[스탄레이 부인] (열심히) 좀 어떠신가요, 그분은? 이리

[페이지] 002

로 나오시나요? 

(그러나  간호원은   벌써  식당으로  사라졌다.  바로   이때  현관에서  벨이 

울린다-동시에 二(이)십  一(일)세 되는 젊은  청년, 리챠드.스탄레이가 계단에서 

내려온다)

[리챠드] 내가 가죠, 어머니. 

(백색 상의를 입은  머슴 죤이 식당에서 급하게  나와 계단을 한꺼번에 두 단씩 

뛰어 오른다)

[스탄레이 부인] 어찌된 일이야? 무슨 일이야?

[죤] 베개가 필요하시대요. (사라진다)

(이때, 간호원은  환자 방으로  되돌아가려 한다. 간호원이  더블 도어를 열자, 

목소리가 또 들린다. "내 앞에선  의사라 자칭 마오! 내가 아는 한 당신은 돌팔이 

의사요!"  리챠드가 거대한  소포  두 개와  전보 한  뭉치를  들고 현관으로부터 

돌아온다)

[리챠드] 전보가 넉 장이나 더  있고, 소포도 더 남아 있고--- 언제나 현관에선 

벨 소리가 울린다고 이층에서 아버진 화를 내시고.

(이럴 때 이 집의 딸인 쥰이 계단에서 내려온다. 二(이)십 세의 귀여운 소녀다. 

동시에 전화 벨이 울린다)

[스탄레이 부인]  오오, 얘야!--- 쥰아,  너 좀 가  주겠니?--- 뭐라고 그랬지? 

리챠드.

[리챠드] (소포를 조사하면서) 하나는 뉴욕에서, 또 하나는 샌프란시스코에서.

[스탄레이 부인] 오늘 아침 일찌감치 알래스카에서 무엇이 왔지.

[쥰] (전화에서) 네?--- 네, 그래요.

[스탄레이 부인] 누구냐?

(쥰이 대답하기 전에  더블 도어가 또다시 열리고  간호원이 나타난다. 그 뒤를 

쫓는 목소리- "아무리 새대가리라도, 작용을 해야 할 게 아냐?")

[간호원]  지가-지가   곧  가져갔어요---  프레이야스   클럽  담배가  있어야 

한다는군요.

[스탄레이 부인] 프레이야스 클럽?

[리챠드] 킷치너집  가게에 그것이  있으니, 내가  한 걸음 뛰어가서  사 오죠. 

(나간다)

[쥰] (아직도 전화에서) 여보세요--- 네, 기다리고 있어요. 

[스탄레이 부인] 이봐요, 미스 프린, 그래, 그분을-이리로 곧 모시고 나오나요?

[미스  프린] (진력이  나서) 지금  그분을  침대에서 일으키고들  있으니까 곧 

이리로 나오실 것이예요--- 오오  고마와요.(이 끝의 말은 베게를 서너 개 가지고 

계단에서 내려오는 죤에게 한 말이다)

[스탄레이 부인] 오오, 참 잘됐어요. 그분이 몹시 기뻐하실 것이니까요.

(미스 프린이 실내로 들어가자, 환자의 소리가   

[페이지] 003

또  들린다. "이  지옥 같은  구멍 속에  쥐새끼같이  틀어박혀 있다니!  빨리 날 

나가게 해 달란 말야!")

[쥰] (전화에서) 여보세요--- 계세요.  그러나 그분은 지금 곧 전화까지 나오실 

수는  없어요---  런던이라고요? (손으로  송화기를  막고)  런던에서 화잇사이드 

씨한테.

[스탄레이 부인] 런던에서? 원 저런!

[쥰]  두 시요?  네,  그때쯤은  전화하실 수  있을  거예요.  그래요. (전화를 

끊는다) 저어, 누가 전화를 걸었는지 아세요? H.G.웰스 씨예요.

[스탄레이 부인] (눈이 둥그래서) H.G.웰스? 아니, 우리 전화에다?

(현관 벨이 또 울린다)

[쥰] 내가 나가께요. 참 바쁘기도 한 집안이군.

(이때, 쿡인 사라가 오린지 쥬스가 든 주전자를 들고 식당에서 나온다)

[스탄레이 부인]  (사라가 더블  도어를 노크하고  있을 때) 오오,  참 잘했어, 

사라. 방금 짠 것인가?

[사라] 그래요, 마님. 

(더블 도어가 열리고  사라가 오린지 쥬스를 간호원에게  준다. 또 다시 외치는 

목소리-"색에 굶주린 고브라가 살을 스치는 것 같아!")

[사라]  (기쁨에   넘쳐)  저  목소리가  바로   라디오에서  나오는  바로  그 

목소리라니까요.

(사라는 식당으로  사라지고 쥰이  어머니의 두  친구 텍스터  부인과 막캇치온 

부인을 안내해서 현관으로부터 돌아온다. 한 사람은 화초 다발을 일부 싸서 들고, 

또 한 사람은 족편 요리가 든 그릇을 엎지르지 않게 주의해서 들고 있다)

[두 부인] 안녕하슈!

[스탄레이  부인]  이양반들아, 글쎄,  그분이  오늘  병상에서  일어나 이리로 

나오신다니까!

[막캇치온 부인] 정말예요?

[텍스터 부인] 그럼, 이곳에 있다가 그분을 뵈어도 괜찮을까?

[스탄레이 부인] 괜찮구말구-그분도 좋아하실 텐데. 이봐요, 이제 막 어떤 일이 

일어났는지 아나요? 

[쥰] (가면서) 내 이층에 있으께, 엄마. 내가 필요하면 말이야.

[스탄레이 부인]  무어?--- 오오, 그래. 쥰아,  아버님께 내려오시는 것이 좋을 

거라고 여쭈어 주겠니? 화잇사이드 씨가 나오실테니 말이다. 

[텍스터  부인] 정말로  그분이 오늘  나오시나요? 화초를  갖고 왔는데-그분께 

드려도 좋을까요?

[스탄레이 부인] 그야 아름다운 일인걸.

[막캇치온 부인] 나는 족편요리를 좀 갖고 왔는데. 

[스탄레이 부인]  참, 얼마나 맛있겠나요! 그런데,  이제 막 누구한테서 전화가 

왔는지 아나요? H.G.웰스

[페이지] 004

가   런던으로부터   전화를   걸었다니까요.   그리고   이  전보들을   보아요. 

전국(全國)에서,  구라파에서,  그분한테  전신  전화가  온다니까요. 왜  전화를 

거는지는  모르겠지만-뉴욕 타임스에서,  라디오 시티  뮤직홀에서-그리고 페릭스 

프랭크풀터,  데이포  박사,  마운트  윌슨  천문대(天文臺)-이루  다 말할  수가 

없다니까요.

[텍스터 부인] 이번 주(週)  "타임"에 그 기사가 크게 났죠. 보았나요? (빽에서 

"타임"지를 꺼낸다)

[스탄레이 부인] 못 봤는데-정말인가요?

[막캇치온 부인] 데이지, 당신 이름도  나와 있어요. 온갖 것이 다 실려 있는데 

들어 봐요-"비평가요, 강연가요, 사요, 라디오 해설자요, 위대한 인물과 위대하다 

해도  무방한  인물들을 많이  친구로  가진  포오트리.쉐리단.  화잇사이드 씨는 

전주(前週), 그 유명한  기지로부터 둔부 골절(臀部骨折)을 막아낼 무기를 발견할 

수가 없었다. 폴스탑과 같은 화잇사이드 씨는, 연중 행사인 강연 여행으로 순방중 

오하이오주  멧사리아의 어네스트.W.스탄레이  씨 부처댁  문전에서  조그만 얼음 

덩이로 워타루우 전쟁에 조우(遭遇)하였다.  그 결과-오마하, 덴버, 기타 서부 각 

지방에서 있을  강연 취소로  그를 숭배하는 수천명의  부인(婦人) 클럽 회원들을 

실망시켰다. 그 다음 결과로-그 후의 경과가 혼비 백산한 스탄레이 씨 부처댁에서 

발표되기를   라디오  애청자들은   고대하고   있다.   예측-금년  크리스머스는 

연기될지도 모른다" 이건 무슨 뜻이죠?

[스탄레이  부인] 아니,  이 일을  어떻게  생각하나요? (잡지를  받아 읽는다) 

"어네스트 씨 부처댁 문전의 조그만 얼음 덩어리"-란 것을 말예요.

[막캇치온 부인] 물론 그것이  내 집이었다면, 데이지, 그분이 넘어진 장소에다 

청동 철판이라도 깔아 놓았을터인데. 

[스탄레이 부인] 그야,  물론 나도 몹시 죄송하게  생각해요. 그분이 다른 곳의 

만찬을 다 거절하고, 결국 우리 집에 오시기로 했는데, 그런데 그 꼴이 되었으니, 

참, 안됐어요, 화잇사이드 씨한테!  그러나, 치료하는 동안이나마 집에 모시게 된 

것은  참 가슴  벅찬  일이 아닌가요.  생각해 봐요!  밤이면  둘러앉아서 우리는 

연극이나 책에 대해서,  또는 그분이 잘 아는  위대한 인물들에 대해서 토론을 할 

것이니까요.  그분의 화술은  굉장하죠. 아마도  "칩선생 안녕"을  읽어 주실지도 

모르죠.

(건실하고 실질적인-아메리카의 실업가-스탄레이 씨가 계단에서 내려온다)

[스탄레이] 데이지, 이상 더는  기다릴 수가 없단 말이오. 만약에-아아, 부인들 

오셨군요.

[스탄레이 부인] 어네스트, 그분이 이제 곧 나오신다니까

[페이지] 005

요. H.G.웰스사  런던에서 전화를 걸어 오고,  "타임"에 우리들의 기사가 실리고. 

자아, 봐요!

[스탄레이] (잡지를  받으며) 이렇게  떠들어 대는  것을 나는  좋아하지 않소, 

데이지. 그분은 언제쯤 이곳을 떠날것 같소?

[스탄레이 부인]  원 참,  오늘 아침에야 겨우  일어나셨는데-마침내 큰 쇼크를 

받고,만 두주일이나 병상에 누어  있었으니 아무래도 며칠 더 휴식을 취해야할 게 

아닌가요, 어네스트.

[스탄레이]  그야, 그분이  집안에  있다는  것은 큰  영광임엔  틀림없지만 좀 

시끄러워서-쉴새없이  전화는 걸려  오고, 벨은  울리고,  심부름꾼은 줄달음질로 

출입을 하고-

(병실로부터  실무적으로  보이는 三(삼)십  세  가량의  젊은  여자가 나온다. 

이름은 마아가렛트.컷틀러-친구들한테 매기로 통한다)

[매기] 미안하지만, 스탄레이 부인-담배는 아직 멀었나요?

[스탄레이 부인] 곧 올거예요, 미스 컷틀러. 우리 아이가 사러 갔으니까요.

[매기] 고맙습니다. 

[스탄레이 부인] 아아-이분이 화잇사이드 씨의 비서, 컷틀러 양이죠.

("안녕하십니까"의 인사 교환)

[매기] 이 의자를 옮겨도 좋을까요?

[스탄레이 부인] (아주 열중해서) 아니, 그분이-지금 나오시나요?

[매기] (조용히) 그렇습니다. 

[스탄레이 부인] 여보, 쥰을 불러요. 쥰! 화잇사이드 씨가 나오신단다!

(식당 안에 나타난 죤이 이 감격적인 장면에 참가하려고 사라를 부른다. "사라, 

사라" 사라와 죤이 식당  입구에 나오고, 쥰은 계단에 나타난다. 스탄레이 부인과 

다른 두  부인은 열심히 기다리고  있고 스탄레이 씨까지도  긴장하고 있다. 더블 

도어가 다시  한번 열리고,  브랫드리 의사가  손에 가방을 들로  나타난다. 그는 

몹시 시달림을 받아 오히려 엄벙덤벙 말을 한다)

[브랫드리 의사]  자아, 됐읍니다.  아주 훌륭합니다.  여러분들 안녕하십니까. 

미스 프린, 환자를 모셔 내와요.

(잠깐  사이를 두고,  휠체어가  도어를  통해 굴러  나온다.  휠체어는 베게와 

담요와  쉐리단.화잇사이드 씨로  만원이다. 쉐리단.화잇사이드는  정말로 비만한 

것이 폴스탑 같다. 우아한 벨벳의 스모킹 자켓을 입고 야하게 화려한 넥타이를 맨 

것이  만화로  그려  놓은  그대로다.  휠체어가  실내로  굴러들어오자,  장내는 

조용해지고 환영하는 미소가 모든 얼굴에 터진다. 휠체어 

[페이지] 006

가 멈춘다. 화잇사이드 씨는 서서히 모든 사람들의 빛나는 얼굴을 둘러본다. 잠시 

동안 손가락으로 의자의 팔걸이를  두드린다. 또 한번 천천히 둘러보고 나서 말을 

한다)

[화잇사이드] (조용히 매기에게) 구역질이 날 것 같아. 

[스탄레이  부인]  (신경질적으로  약간  웃으며)  안녕하세요,  선생님.  저는 

어네스트.스탄레이의    아내인데-기억하시는죠?    그리고    이분이   주인되는 

스탄레이구요.

[스탄레이] 안녕하십니까, 화잇사이드 씨? 어서 쾌차하셔야 할 텐데.

[화잇사이드]  감사합니다. 십  오만  불의  손해 배상  청구  소송을 당신한테 

해야겠읍니다. 

[스탄레이] 어째요? 무엇이라고요?

[화잇사이드] 십 오만 불의 청구 소송을 당신한테 하겠단 말입니다. 

[스탄레이  부인]  그   말씀은-우리  집  현관  계단에서  넘어졌기  때문이란 

말씀인가요?

[화잇사이드]  그것은 삼우엘.J.리보윗스  변호사가 법정에서  당신한테 설명할 

것입니다--- 죽음의 사신같이 저기 서 있는 두 괴물은 대체 누구인가요?

(막캇치온 부인이 깜짝 놀라  족편 요리를 떨어 뜨린다. 마룻바닥에 산산조각이 

난다)

[막캇치온 부인] 오오, 맙소사! 족편이 고만. 

[화잇사이드] 틀림없이  그 족편은 당신 발로  만든 모양이오. 그런데 스탄레이 

부인, 부인한테  할 말이  있소이다. 내 팔꿈치  구석이 쑤시는  것으로 보아, 이 

곰팡이  핀 빈소망  같은 방에  적어도 열흘  동안은  더 갇혀  있어야 하겠는데, 

이것이  다  전적으로  당신네들의  우둔과  부주의  때문이란 말입니다.  그래서 

이곳에서  일을 해야  하겠으니,  이  방은 물론이고  서재하고는  하지만 바람이 

스며드는 하수도  같은 저  방도 몽땅 사용코자  요구합니다. 내가  이 방에 있는 

동안은 누구이고 이 방 출입을 말아 주기 바랍니다. 

[스탄레이] 뭐라구요?

[스탄레이  부인]  (기가  차서)  그렇지만,  우리  방엘 가려면  이곳  계단을 

올라가야 하는걸요.

[화잇사이드] 뒷문이 있지 않은가요?

[스탄레이 부인] 그야-있죠.

[화잇사이드] 그럼  그 문을  사용하시죠. 그리고,  방 하나를  더 요구합니다. 

나의 비서 미스  컷틀러가 쓰게요. 전화 왕래도 퍽 번잡할  것이니 될 수 있는 한 

전화도  댁에선 사용하지  말아 주시고,  나는  정오까지 잠을  자니, 그때까지는 

집안이 고요할  것을 요구하며, 오늘  점심 식사에는 손님이 다섯  분 올 것이니, 

쿡은 어디 있죠?

[스탄레이] 화잇사이드 선생, 잠시 동안 방해가 될지 모르지만- 

[화잇사이드] 안 됩니다---(간호원에게) 그 축축한 손을   

[페이지] 007

의자에서  떼어 주지  않겠는가?--- 그리고  이젠  여러분들 모두  조용히 물러가 

주시죠. 그렇지 않으면 미스  컷틀러한테 말해서 배트 방망이를 휘두르게 해야 할 

것이니까요. 

(텍스터 부인과 막캇치온 부인이 선물을 손에 든 채, 급하게 물러간다)

[막캇치온 부인] 그럼-잘  있어요, 데이지. 나중에 전화하께요-오오, 참 전화는 

사용하면 안 된다죠. 그럼-다시 뵙겠어요. (두 사람 퇴장)

[스탄레이] (대담하게) 이것 보시오, 화잇사이드 씨-

[화잇사이드] 말씀  들을 건  아무것도 없으니까요.  당신네 때문에  내가 입은 

손해를 생각하면 나의 요구란 아무것도 아니죠. 어서 가 보세요.

[스탄레이] (자기를  억제하면서) 그럼  데이지, 나중에 사무실에서  전화를 걸 

테니까.

[화잇사이드] 제발 전화는 쓰지 말아 주기 바랍니다. 

(스탄레이는 그를 한 번 쏘아 보지만 그대로 나간다)

[화잇사이드]  이것이 점심  식사의 메뉴죠.  (종이 쪽지를  스탄레이 부인한테 

준다} 

[스탄레이 부인] 하지만-벌써 점심을 준비시켰는걸요.

[화잇사이드] 그것은  쟁반에 받쳐  이층으로 올려보내죠. 식당은  손님을 위해 

내가 써야겠으니까요--- 담배는 어디 있죠?

[스탄레이  부인] 그것  참-우리 아이가  사러  갔는데. 어쩐  일일까-이것 봐, 

사라. (메뉴 쪽지를 사라한테 준다) 난-이층에서 쟁반에다 식사를 할테니까.

(사라와 죤 물러간다)

[화잇사이드] (계단 중턱 마루에  여태껏 서 있던 쥰에게) 젊은 아가씨, 계단을 

올라가든 내려오든 양단간에 결정하는 게 어떻소? 이도 저도 아닌 것엔 견딜 수가 

없으니.

(쥰이 말을  하려다가 그만두고,  기운차게 계단을 올라간다.  스탄레이 부인이 

계단에서 망설이고 있을 때 리챠드가 담배를 가지고 돌아온다)

[리챠드]  오오,  안녕하세요.  너무  늦어  미안합니다-세집이나 다른  가게를 

들러야 했으닉요.

[화잇사이드] 어떻게 돌아다녔게? 소 달구지라도 타고 다녔나?

(리챠드는 의외의 말에 놀라 어머니를 쳐다본다. 어머니는 계단으로 올라오라고 

손짓을 한다. 화잇사이드를 비실비실 바라보며 두 사람은 함께 사라진다)

[화잇사이드] 인류가  너무나 불완전하기  때문에 받는 괴롬으로  나보다 더 이 

괴롬을 받는  자가 이 세상에  또 있을까? (의자 주변을  또다시 서성거리고 있는 

간호원에게)  이  보트같은 베개들을  집어치워요!  (간호원은  급하게 복종한다) 

들어가서 프로렌스.나이팅겔의 전기

[페이지] 008

라도 읽고,  자기가 선택한 직업이 자기한테  얼마나 부적당한가를 배우란말이야. 

(미스 프린, 그를 노려보고 퇴장)

[브랫드리 의사]  (정성껏) 그럼,  재치있는 컷틀러  양한테 부탁을  하고 나는 

그만 가 볼까 합니다. 오후에 다시 들러 볼까요?

[화잇사이드] 또 오면 눈에다 침을 뱉아 줄 거요.

[브랫드리 의사] 문필가들은 유모어가 대단하셔서! 그건 그렇고, 이건 말씀드릴 

것도 못됩니다만-내가  조금 글을  쓴 것이  있어서요. 즉 나의  의학적인 경험에 

대해서 말입니다. 

[화잇사이드] (조용히) 내가 쓸 여백은 안 남아 있나요? 

[브랫드리  의사] 이런  말씀을  드려 좋을지  모르지만-이곳에에  계시는 동안 

그것을 한 번 보아 주지 않겠읍니까?

[화잇사이드] (고통이 심해서 견딜 수 없는 듯이 눈을 반쯤 감고) 골통이야. 

[브랫드리 의사] (가방을 뒤지면서)  마침 그 원고가 여기 있읍니다만. (방대한 

원고 뭉치를 꺼낸다) "오하이오 의사 사십 년. 미천한 개업의의 이야기"

[화잇사이드] 내가 모든 것을 잡치고 말 텐데. 

[브랫드리 의사] 고맙습니다.  그것이 마음에 드셨으면 좋겠읍니다. 그럼, 내일 

또 뵙겠읍니다. 허리를 움직이지 마시고 환약을 잊지 마시도록. (퇴장)

[화잇사이드]  (원고를  매기에게  주며)  매기,  이  "배꼽 밑  사십  년"인지 

무엇인지를 저리로 가져가요. 

[매기]  (그를 굽어보며)  정말이지 어쩌면  그렇게도 평시의  매력과 인자함을 

드러내서 사람들을 대하실까요.

[화잇사이드] 이것 봐, 아가씨-내 행동이 좋고 그른 것을 논할 생각은 없어. 

[매기]  사람들이 선생을  편안히  해 드리려고  온갖 힘을  다  기울이고 있지 

않은가요.  이유는 모르겠지만,  선생을 어떤  경이와 경탄으로  우러러보려 하지 

않나요?

[화잇사이드] 그들이 조금만 더  현관 계단을 주의해서 돌보았더라면 내가 지금 

이 고생은 안  할 게 아닌가. 난 이런 재미없는  집 문지망은 넘을 생각이 없었단 

말야.  나를 몰아  오소리  굴속으로 몰아  넣었거든. 두  주일  동안이나 지독한 

고통을 받고  나서 내가  매력없는 행동으로  비난쯤 받는 것을  개의하게 됐느냔 

말야. 어떻게 날더러 하라는 거야? 그들한테 키스라도 해 주라는 건가?

[매기] (단념하고)  좋아요, 쉐리.  벌써 십  년이나 같이 지냈으니  그 태도에 

대해 말해 봤자  소용없다는 것을 알았어야 했을  텐데. 그러나 내가 이 비서직을 

그만두는  날에는 이것을  모두 책으로  쓸지도 몰라요.  "모욕의 연속"이라든가, 

"매혹적인 왕자와 함께 십년을"이란 제목으로요. 

[페이지] 009

[화잇사이드] 내 말 좀 들어 봐요, 쌀쌀한 아가씨. 그대는 피아노선(線)으로 된 

탯(胎)줄로 내게 묶여 있단  말야. 말하자면 매혹적이란 것 때문에 얼굴만 내밀면 

천 오백 불씩  받고 있지만, 내 이 매혹적이란  문제만 제외하면, 우리 두 사람은 

능히 잘해 나갈 수가 있지 않은가--- 아, 아니, 이게 뭐야?

(이 끝의 말은  이 방으로 떠 흘러오듯  들어온 연령 미상의 유령같은 여인에게 

한 말이다. 이 여인은 커다란 감탕나무 가지를 들고 있다. 그리고 이 여인의 전체 

행동은 현세와는 전혀 다른 무엇을 암시한다)

[여인]  (목소리가 떠  흐르는 것  같다)  내 이름은  해리엣.스탄레이. 선생이 

쉐리단.화잇사이드 씨란 것을 나는  알고 있죠. 이 감탕나무가 소나무를 배경으로 

녹색 사진틀같이 되어 있는 것을 보았어요. 선생께서 "테스"와 "망각된 유태인"에 

대해서  글을  쓰신  것이  생각나는군요.  이것이  내가  드릴 수  있는  최선의 

선물이죠. (그의 무릎 위에 감탕나무를 놓고 또 다시 흘러가듯 나간다)

[화잇사이드] (시선이 그 여인을 따른다) 맙소사, 대체 저게 뭐야?

[매기] 스탄레이  씨의 누이  되는 해리엣이예요.  그분과 잠시  이야기한 일이 

있지만-아주 이상해요.

[화잇사이드] 이상해?  "바스커빌의 사냥개"한테서  막 풀려나온  것 같구면--- 

이봐, 어디선지 그전에 내가 본 일이 있는 얼굴인데. 

[매기] 당치도 않은-그럴 리 없어요.

[화잇사이드] (잊으려는  듯이) 그건  그렇고! 일이나 시작하지.  (감탕나무 한 

아름을  매기에게  준다) 자아!  이것을  의사의  책갈피에다  꽂아  두지. (편지 

뭉치에서 제일 위의 것을 집는다) 어떻게 하면 극평가가 될 수 있느냐고 청년들이 

질문을 해 온다면-편지를 찢어서 마룻바닥에 동당이친다)

[매기] (테이블에서 몇 통의 전보를 들고 와서) 자아, 전보요.

[화잇사이드] (편지 한 장을 손에 들고) 이 날짜는?

[매기] 십이월 십일.

[화잇사이드] 컬럼비아  방송국에 전보를  쳐주오. "크리스머스  이브의 방송은 

뉴욕 스타디오에서 나가도록  짤 것. 하리우드로 가지  않고 동부 지방으로 가니. 

점(點).   제야(除夜)의   특별    방송에는   나의   게스트로   얏샤.하잎펫쓰, 

카다린.코오넬,  쉬아파렐리.런쓰  부부,  알렉시스.카렐  박사 및  안소니.이든, 

영국으로부터 단파로 참가. 화잇사이드"

[매기] 크리스머스까지는 틀림없이 완쾌될 수 있을까요?

[화잇사이드]  물론   돼야지.  삿샤.기트리한테도   전볼쳐주오.  "유월  구일 

빠리에서 만납시다. 일곱시 반에 

[페이지] 010

저녁 식사,  화잇사이드"--- 하아퍼 잡지사에도 전보  치오. "염려 마오, 스팅키, 

원고 곧 보내니. 화잇사이드"--- 봄베이 제라푸트의 마하라자아한테도 전보 치오. 

"친애하는 각하, 스케쥴 변경. 칠월 십이일 칼캇타에서 만나 주시겠소? 저녁 식사 

여덟시 삼십분. 화잇사이드"---  그리고 알투로.토스카니니, 이 사람은 지금 어디 

있지?

[매기] 찾아보죠.

[화잇사이드]  "일월  사일  본인이  매년  주최하는  가출옥자 수용소를  위한 

메트로포리탄.오페라.하우스의 자선 흥행에 귀하의 출연을 예정함. 아시다시피 이 

행사는 대단히 가치 있는 일로, 내 마음에도 꼭 맞는 일이라 티벳트, 리스버어크, 

마티넬리,  프랙스탯드  등  개적(個的)으로  출연할  것을  약속하였음.  나중에 

에델.바리모어와  함께  세 사람이  저녁  식사라도  조용히  하는  것이 어떨지? 

화잇사이드"  (전화 벨이  울린다) 스탄레이  부인한테  온 것이거든,  술에 취해 

전화를 못받는다고 말하오.

[매기] 여보세요--- 하리우드?

[화잇사이드] 골드윈이 건 거라면 끊어 버려요. 

[매기] 여보세요--- 밴죠! (얼굴이 밝아진다)

[화잇사이드] 밴죠! 이리 줘! 그 전활.

[매기] 밴죠, 아주 오래간만이예요! 그래, 어때요? 

[화잇사이드] 어서-이리 줘!

[매기]  가만 있어요.  쉐리!---  그래  동부 지방으로  오는가요?  밴죠, 보고 

싶었어요--- 아뇨, 우리는  하리우드로 가지 않아요--- 오오,  그 사람 아직 살아 

있죠. 

[화잇사이드] 헛소리하지 말고 그 전활 이리 달라니까. 

[매기] 사실은 지금 나한테 소릴 지르고 있어요. 자아, 여기 있어요.

[화잇사이드] (전화를 받아) 그래 어때? 이 사슴 꼬리 같은 친구야. 크리스머스 

선물은 나한테   무얼  주지? (밴죠, 대답에  크게 웃는다)  무슨 뉴스라도 있나? 

밴죠,  이  사람아, 영화는  어떻게  됐나?---  왁코우와  슬롭포도  잘 있나?--- 

천만에,  난 괜찮아---  그래, 훌륭한  의사가  돌보고 있으니까.  크립펜 박사의 

치료를 받고 있지--- 자네는  어때? 재미나는 일이라도 있는가?--- 트럼프 노름을 

해?--- 무어?(또다시 크게  웃는다) 아니, 그 친구  돈을 다 따 먹으면 되는가-날 

위해서 좀 남겨  놔야지--- 자네가 어쨌어? 자네  초상화를 그리게 했다고? 누가? 

밀트.그로스?--- 아냐, 난 여기서  뉴욕으로 돌아가. 그곳엔 십이 일간 머무르고, 

연극제  때문에  라아트마우스로  가야   해.  자넨  이해  못할  거야---  그래, 

하리우드의  쓰레기하고 이야길  하느라  시간을  낭비할 순  없으니까.  나 대신 

로울라.파이슨스한테 키스나 해 주게. 안녕 (전화를 끊고 매기한테로

[페이지] 011

향한다) 어젯밤에  쌤.골드윈과 트럼프 노름을 해서  사천 불을 따 먹었다는구면. 

그래서 쌤이 말하기를 "밴죠, 다시는 너와 노름을 안 하겠다" 고 했다나. 

[매기] 도대체 어떻게 된 거예요? 그의 초상화를 그리게 하다니요. 

[화잇사이드] 무슈.살봐돌.달리가  그린대. 그  얼굴을 그리려면 무엇보다도-슐 

리어리스트의  화가가 그려야  할 테니까---  이젠 무엇이  필요하지? 요강(便器) 

아가씨. (이 말은 약간 걱정스럽게 실내로 돌아온 간호원에게 한 말)

[미스 프린] 저어-약이예요, 사십 오분마다 한 알씩 잡수셔야 하는. (그의 무릎 

위에 약을 떨어뜨리고 급하게 퇴장)

[화잇사이드] 그런데, 어디까지 했더라?

[매기] (전보를 손에 들고) 이 전보는 친우 로레인.쉘든한테서 온 거예요.

[화잇사이드] 어디 보여 주오. 

[매기]  (미스 쉘든을  깔보는 어조로  전문을 읽는다)  "나의 귀여운  어린 양 

쉐리,  쿠나아드 경  부처와  함께 스코틀란드에서  수렵 여행을  하고,  이제 막 

당신의 둔부 이야길 들었죠" (가볍게 혀를 차고 나서 계속 읽는다) 봇텀레이 경과 

같이 이곳  써리에 체류 중 놀만디  호로 수요일 출항.  나의 가엾은 쉐리를 한시 

바삐  만나고  싶음.  당신의  마음의  처녀,  로레인"--- 선생의  말을  빌리면, 

구역질이 날 것 같군요.

[화잇사이드] 꼬집지 말아, 아가씨. 로레인이 매기보다 예쁘다 해서 말야. 

[매기] 로레인.쉘든은 선생 같은 악동들 중에서도 아주 좋은 표본이죠.

[화잇사이드] 그것이 바로 순수한 성적 질투라는 것이지--- 그 나머질 이리 줘. 

[매기] (혼자서 중얼중얼) 로레인.쉘든--- 봇템레이경--- 패니 아줌마.

[화잇사이드] (다음 전보를 뜯어 보고) 아아! 운명의 꼬마로부터.

[매기] (어깨넘어로 들여다보며) 영국의 꼬마 해적으로부터요?

[화잇사이드] 음.  (읽는다) "색골님"  어떤 갈봇집에서 소동을  일으켜 둔부가 

탈골되었다니  어쩔  일이오?   이것  때문에  우리  하리우드.크리스머스.파티는 

연기되는가? 파고파고  시(市)에서 신작극  완성. 우수. 우쿠레레와  더불어 명조 

기분좋게 호노루루 출발.  그런데 잔지발의 썰탄이 진자.로자스를 만나고 싶다고. 

잘해 봅시다. 오스카.와일드"

[매기] 여행중이로군요,  그렇죠? 지구가 변화를  일으켜 비벌리.칼톤의 주위를 

돌게 되었으면 좋겠군요.

[화잇사이드] 내주에 하리우드라면-뉴욕으로 가는 도

[페이지] 012

중에 이곳으로 들를 수 있지  않을까? 전볼 쳐요. "호노루루 로얄 하와이어 호텔, 

비벌리.칼톤-" (현관 벨이  울린다. 화잇사이드 씨는 몹시  귀찮게 여긴다) 이 집 

사람들이 그 친구들한테 현관을 사용하게 한다면-

[매기] 그럼  그들에게 무엇을 사용하라는  거예요-밧줄 사다리라도 사용하라는 

건가요? 

[화잇사이드]  곰팡이  슬은  고름주머니  같은  친구들이  뻔찔나게  이  집을 

드나들게 하고 싶지  않단 말야- (말을 멈춘다.  현관에서 죤의 목소리가 들린다. 

"안녕하십니까, 제퍼슨 씨" 제퍼슨 씨의 대답은 잘 안 들린다)

[화잇사이드] (소리친다) 아무도  없어! 스탄레이 집안 사람들은 사기죄로 모두 

검거되었어! 가란 말야! 

(그러나, 방문객은  이때 벌써  입구에 나타나  있다. 제퍼슨  씨는 三(삼)십쯤 

되는 재미있는 용모의 청년)

[제퍼슨] 안녕하십니까,  화잇사이드 씨.  저는 멧사리아  신문의 제퍼슨이라고 

합니다. 

[화잇사이드] (낮은 소리로 매기에게) 쫓아 버려. 

[매기]   (쌀쌀하게)   미안하지만-화잇사이드   씨는   아무도  면접을   하지 

않으십니다. 

[제퍼슨] 그래요?

[매기] 그러니 언짢게 생각 마시고 안녕히 가세요.

[제퍼슨] (단념하지  않고서) 화잇사이드 씨는 일어나  앉아있어. 잘 알고 계신 

것으로 아는데요.

[매기] 미안하지만 멧사리아 신문은 잘 모르시니까요. 알겠어요?

[제퍼슨] 어차피 모욕을 받을  바에야 화잇사이드 씨, 본인한테 받고 싶습니다. 

대용품은 싫으니까요.

[화잇사이드] (돌아다보면서 흥미를 가지고) 무슈.토우셰같이 말 잘하는 기자가 

이 멧사리아에도 있구면. 이것봐요, 매기.

[매기] (아직도 경계하듯) 어서 돌아가 주지 않겠어요? 

[제퍼슨] (매기를 무시하고) 인터뷰를 해야 하겠는데요. 화잇사이드 씨. 

[화잇사이드] 그런 것은 한 일이 없소. 어서 가시오.

[제퍼슨] 이 인터뷰를 못하면 나는 모가지가 달아납니다. 

[화잇사이드] 내겐 아무런 상관도 없는 일이니까.

[제퍼슨]  그러지 마십쇼.  당신도 전에는  신문 기자가  아니었나요. 주필들이 

어떻다는  것은  잘  알고  계시지  않습니까.  더구나 우리  주필은  누구보다도 

외고집이니까요.

[화잇사이드]  그런 식으로는  날 매수하지  못할걸. 주필이  싫으면, 신문사를 

그만두면 되쟎아.

[제퍼슨]  그건  그렇지만  지금  있는  데가  좋은 신문사라고  생각되거든요. 

윌리엄.알렌.화이트  씨가 엠포리아  신문을 사퇴할  수도 있었지만  그렇게는 안 

했으니까요.  

[페이지] 013

[화잇사이드]  심장이 대단한데,  내 앞에서  윌리엄.알렌.화이트  씨와 자기를 

견주다니?

[제퍼슨]  그야 다만  윌리엄.알렌.화이트 씨가  엠포리아 신문에  머물러 있는 

것과 같은 의미에서 나도 이곳에 머물러 하고픈 말을 해 보자는 거죠. 

[화잇사이드] 하고픈 말이 무엇이지?

[제퍼슨]  그게,  말로는  잘  표현이  안되는  군요-무슨  장엄한  헛소리같이 

들려서요. 그러나  저널은 나의 아버지의 신문이었죠.  나에겐 일종의 센티멘털한 

점일지도 모르지만 나도 아버지의 뜻을 받아 신문으로 성공하고 싶어서요. 

[화잇사이드] 아아-가만있자.  그럼, 그 신문의  묵시록같은 어마어마한 기사를 

쓴 것은 군이었던가?

[제퍼슨] 네-요컨대, 그렇죠. 

(화잇사이드는 대견해서 싱글싱글 웃는다) 

[매기] (노여워서) 쉐리, 앞으로는  사람을 만나고 싶지 않을 때에는 나한테 꼭 

알려 주시 바라요. 그러면 그 사람들을 곧바로 안내할 테니. (서재로 들어간다)

[화잇사이드]       청년,      그런       종류의       신문의      트릭이란 

리차드.하아딩.데이비스한테서 나온  거란 말야--- 이리 가까이  오게. 군은 아마 

소설을 썼지?

[제퍼슨] 아니, 희곡을 썼죠. 

[화잇사이드] 그  희곡은 읽고 싶지  않지만 자네 신문은  보내도 좋아-일 년간 

구독하지. 군은 사설도 쓰는가?

[제퍼슨] 매일 쓰죠.

[화잇사이드]  그럴  거야.  그래!  아무래도  군은  헌신적이요,  이상적이요, 

우둔하고도 고상한 청년 기자란 말야. (아래위를 훑어본다) 아주 적격이야.

[제퍼슨] 선생도 부적격은 아니시죠.

[화잇사이드] 그런 토론은 우리  그만해 두고--- 저기 있는 과자 상자가 보이지 

않나? 나가는 길에 그것이나 집어다 주지. 

[제퍼슨]   (캔디를  주면서)   귀찮지만  당신께서   동네에   계시다는  것은 

톱기사거리니까요. 실제로 종전(終戰) 이래 최대 뉴스죠.

[화잇사이드] (캔디를 살펴보며) 무슈.페칸.버터낫트 과자로구면.

(미스 프린이  서재에서 부엌으로 가는  길에 화잇사이드 씨가  캔디를 손에 든 

것을 보고 잠깐 발을 멈춘다)

[미스 프린]  오오, 저런! 캔디를  자시면 안 돼요, 화잇사이드  씨. 몸에 아주 

나쁘니까요.

[화잇사이드] (등을 돌려)  우리 제니퍼 할머니는 평생을  두고 매일 캔디를 한 

상자씩 자셨는데,  백 두 살을  사셨단 말야. 그분이 사망하시고도  삼 일 동안은 

지금의  미스  프린보다도 더  건강해  보였으니까.  (기분좋게  방문객한테 몸을 

돌린다) 친구, 뭐라고 그랬지?

[페이지] 014

[제퍼슨]   (미스   프린이    급하게   퇴장하자)   나는   우리   독자들한테 

기사도(騎士道)가 아직 살아 있다는 것은 최소한 보도할 수가 있다고 생각합니다. 

[화잇사이드]  우리 그런  토론은 그만두지---  그래,  난 군의  재치있는 점에 

항복했어. 소망이 무엇이지?

[제퍼슨]  그럼, 그  유명한 살인  사건에 대해서  간단히 말씀해  주시는 것이 

어떨까요? 선생은 살인을 예술로 보는 권위자니까요.

[화잇사이드]  이것  봐,  살인에  대한  이야길  하려면  보수없이는  안  돼. 

씬다-그레이  사건 때만  해도 변호사보다도  내  보수가 더  많았으니까. 무료로 

들으려해서는 안 되지.

[제퍼슨] 그러면 이 멧사리아를 어떻게 생각하셔요? 이 고장엔 얼마나 체류하며 

그리고 이곳에서 어디로 가시는지 이런 것은 어떻습니까?

[화잇사이드] 좋아. 첫째, 멧사리아는 사람을 뇌쇄할 만한 매력의 도시요, 둘째 

이곳을 빨리 떠나야겠고, 세째 이곳으로부터 크록필드로 갈 예정이오. 크록필드엔 

일 년에 두  번 정기적으로 방문하는 것이, 그곳엔 내가  과거 오 년 동안에 오십 

만불 이상을  투자해서 건립한 가석방 죄수의  보호소가 있기 때문이오. 그곳에서 

뉴욕으로 가오--- 군은 크록필드에 가 본 일이 있나?

[제퍼슨] 없읍니다, 늘 가 본다고 하면서두.

[화잇사이드] 신문 기자로서 가봐야  하지. 나한테 시간을 낭비하지 말고 말야. 

여기서  칠십  오마일  정도  밖에  더  되나.  그래,  크록필드가  어떻게  해서 

출발되었는지 군은 들은 일이 있는가?

[제퍼슨] 들은 적이 없는데요.

[화잇사이드] 아아! 앉으시오, 제퍼슨. 이건 우리 세대에 있어 가장 사랑스럽고 

감격적인  이야기의  하나요. 어떤  안개  낀  성  배런타인  제(祭)의 전야-때는 

일구영일년-한  시대에   이름을  떨친   조그만  부인,  즉,   빅토리아  여왕이 

윈저성(城)에서 임종의  침상에 누워 있었을 때였소.  그 당시는 모우드.아담스도 

아직  피터.판으로  무대에서 활약하고  있질  않아,  젊은이들의  가슴을 부풀게 

하지도  않았고. 아빙.벨린도  아직 탭춤으로  국민들의  발을 춤추게  하는 째즈 

무곡을 쓰지  않았고, 이리어스.P.크록필드가  주(州) 형무소에서  막 출감하였을 

때였소.  곤궁하고, 비참하고,  암담한  그는  이 성  배런타인제  전야에 거리를 

방황하다가,  조그만  교회로 들어갔소.  그러나  그날  밤  그는  경건한 마음도 

없었고,  기도도   입에서  나오질  않았소.  출렁거리는   희미한  불빛  속에서 

일리어스.P.크록필드는 자선함 쪽으로 발을 옮겨갔소. 냉담한 손으로 그는 단순한 

사람들의 신앙의 결정인 이 자선함을 잡아뜯어 열었소. 그러고는 탐욕스럽게 그는 

그 안에 있는 약간의 애

[페이지] 015

처로운 돈을 움켜쥐었소. 바로  이때 한 어린이의 드높게 떨리는 목소리가 희미한 

불빛의  적막을  깨뜨렸소.  "여보세요,  아저씨,  나의  배런타인이  되어  주지 

않으렵니까?" 하는 조그만  소녀의 목소리. 일이어스.P.크록필드는 돌아다보았소. 

그의 앞에 서  있는 것은 다섯 살쯤 되는 귀여운  소녀로, 금빛 고수 머리는 황금 

나이아가라  폭포와 같이  두 어깨에  흘러내리고, 쭉  편 조그만  손에는 초라한 

배런타인 카드가  놓여 있었소.  이 티없는 맑은  순간에, 일리어스.P.크록필드의 

마음 속엔  굳게 닫혀졌던 문인 열려  한 신념이 머리  속에 떠올랐소. 이십 오년 

후,  삼천명의  검붉은  열굴의  죄수들이  크록필드  합숙소의 넓은  잔디밭에서 

뛰어놀고  시원한  풀, 물속에서  장난을  치고,  자기들의  방송국에서 자기들의 

심포니.오케스트라로 방송을  하고 있소. 일리어스.P.크록필드는  벌써 오래 전에 

고인이 되었지만,  고수머리 금발의  소녀는, 지금은 자라서  어여쁜 부인이 되어 

크록필드의 천사로  알려져 있소. 합숙장소의 부인이  된것이오. 크록필드의 메인 

홀에는 렘브란토와 엘.그레코의 그림 사이에 단촐한 사진틀이 한 걸려 있어, 거긴 

초라한 배런타인이 끼어 있소.

[매기]    (이야기가   끝날    무렵,   서재에서    나타나)    이브만   되면 

일리어스.P.크록필드의 유령이 한쪽에 나타났죠--- 여기 사인해 주시겠나요?

(현관에서 벨 소리)

[화잇사이드] 제퍼슨  군, 이 순진한  올드 미스를 내가  비서로 채용하고 있는 

까닭은 저 여성이 두 개의 머리를 가진 동생을 전적으로 부양하고 있기 때문이오.

[제퍼슨] 알겠읍니다--- 참, 여러 가지로 고맙습니다-아주 친절히 해 주셔서요. 

그런데,  저는  트럼프 노름을  잘  합니다.  이곳에  계시는  동안 이런  사람이 

필요하시다면.

[화잇사이드] 좋아, 노름에 지면 얼마나 돈을 낼 여유가 있지?

[제퍼슨] 대개는 이기죠.

[화잇사이드]   그런  얘긴   소용없고   이따  여덟시   반에   다시  오시오. 

엘시.딘스모어와 세 사람이 해 봅시다--- 멧쓰!

(현관  벨이  울려, 나갔던  죤이  묘하게  생긴  오(五)십대의  작은 사나이를 

안내한다. 모발은 머리 위에 헝클어지고 의복은 너무 커서 헐렁헐렁하다)

[화잇사이드] 멧쓰, 이 딱정벌레에 미친 친구야! 어쩐 일로 이곳엔?

[멧쓰] (부드러운 튜론 지방의  악센트로) 설명하지, 쉘리. 우선 우리 매기한테 

키스나 하고.

[매기] (그를 포옹하면서) 어마 멧쓰, 놀랐어요. 너무도

[페이지] 016

뜻밖이라!

[화잇사이드] 매혹적인 멧쓰! 왜  대학에 있지 않고서? 제퍼슨 군, 군은 목전에 

현대의 위대한 인물의 한 사람을 대하고 있는 거요. 군이 통상적인 자서전을 쓰게 

되면 곤충의 생명에 대해서 세계 최고의 권위인 아돌프.멧쓰 교수를 만날 날을 꼭 

기록해야 해. 멧쓰,  그렇게 대견스레 날 바라보지  말고 어째서 이곳엘 왔는지나 

말해 주게.

[멧쓰] 쉐리,자네는 환자가 아닌가. 그래서 위로차 온 것이지. 

[매기] 어마, 그래서 그  곤충들과 석별을 하고 이곳엘 왔어요? 쉐리, 당신에겐 

과남해요.

[화잇사이드]  멧쓰, 그래  자네  애인인  곤충들은 잘들  있나?  제퍼슨, 암컷 

희개미의 생식  본능에 대해서  여덟 권이나 책을  썼다면 군은  곧이 듣겠나? 저 

사람은 그 일을 해 냈다니까.

[멧쓰] 암컷에 대해선 일곱 권이지, 쉐리. 수컷에 대한게 한 권이고.

[화잇사이드]  이   년  동안을  동굴  속에서   식물의  기생충만을  상대하며 

살았으니까. 브리타니카 백과 사전에도  이 사람이 세 페이지나 차지하고 있거든. 

그렇지 않은가? 이 십이지장충 같은 친구야!

[멧쓰]  제발이지 쉐리,  그만해 두게,  곤란하니. 이것  봐-소일거리로 선물을 

하나 가져왔네.

(손짓을 하자,  죤이 자색  종이에 싼 큰  상자를 들고  앞으로 나온다. 멧쓰는 

말을 하면서 상자를 끄른다)

[멧쓰]  나는 학생들한테  말했다네.  "학생  여러분, 나는  병석에  있는 친구 

쉐리단.화잇사이드한테 선물을  하고자 하오"라고.  그래서 어떻게  했는지 아나? 

자네를 위해  우리는 페리프라네타.아메리카나, 즉  통칭, 아메리카 바퀴벌레라는 

것을 수집하였네. 보게, 쉐리! (덮은 종이를 벗긴다) 바퀴벌레의 도시야! 이 안엔 

일만 마리의 바퀴가 있어.

[죤] 일만 마리-(몹시 흥분해서 부엌으로 가면서) 사라! 사라!

[멧쓰] 여기 이 바퀴벌레 도시에선 바퀴들이 활동을 하고, 사랑을 하고, 결혼을 

하고,  죽어가지.   자아-여기가  무덤이야.  이것들은   죽은  동료를  묻기까지 

한다니까.

[매기] 묻어 주다니 반갑군요. 그렇지 않으면 내가 해야 할 테니까요. 

[화잇사이드] (눈을 부릅뜨며) 쉿!

[멧쓰] 쉐리, 이것들의 전 생애를  바라볼 수가 있단 말야. 아주 재미있지. 봐! 

여기가 곡물 창고요, 이곳엔 귀족 대표가 있고, 여긴 산부인과 병원이야. 

[화잇사이드] 굉장히 훌륭해! 런던.머큐리에 다음 기고는 이것으로 하겠네.

[페이지] 017

[멧쓰] 쉐리, 이 이어폰으로 이것들이 짝을 부르는 소리를 들을 수 있네. 이 안 

밑창에 마이크로폰을 장치해 놓았어, 들어 봐요!

(이어폰을 화잇사이드의 머리에 걸어 준다)

[화잇사이드] (들으면서 넋을 잃고) 음, 이런 것이 언제부터 생겼나?

(스탄레이  부인이 쭈뼛쭈뼛  계단을 내려오기  시작한다. 계단  중턱 마루까지 

발끝으로  걸어  와 계단  아래  사람들을  보고 발을  멈춘다.  이때  자기 일에 

열중하던 멧쓰 교수는 식당 쪽으로 발을 옮긴다)

[멧쓰] (갑자기  얼굴이 밝아지면서) 아아!  페리프라네타.아메리카나! 이 집에 

바퀴벌레가 있다!

[스탄레이 부인] (깜짝 놀란 말로) 미안하지만! (현관 벨이 울린다) 화잇사이드 

씨, 저 사람이 누구인지는 모르지만, 그런 말을 듣고는 견딜 수가 없어요-

[화잇사이드] 그러게 이층으로  올라가 있으라니까요. 아마 점심 손님들이 오는 

모양이고구면.  멧쓰, 자네는  물론 하룻동안은  이곳에 머물러  주겠지? 제퍼슨, 

군도 점심하고  가지. 매기,  두 사람  더 있다고  말해주오. 아아,  곧장 들어와 

베이커. 안녕들  하시오, 여러분들.  (여러분이라고 한 사람들은  세 사람으로-두 

사람은 백인이요, 한  사람은 흑인이다. 그들은 죄수로,  그런 인상을 하고 있다. 

회색빛 죄수옷을  입고, 한데 수갑에  묶여 있다. 제복을  입은 베이커는 간수로, 

라이플총을 가지고  있다) 제퍼슨,  초라한 배런타인의 결실들이오.  이 사람들은 

형기의 마지막 달을 복역하고  있는 터로 담장이덩굴로 덮인 크록필드의 울안으로 

들어가도록  선택된 사람들이오.  저  사람들이  오늘 이곳에  온  것은 나한테서 

그곳의 전통을 얼마간 들으러 온 것이오--- 여러분, 나는 여러분의 모험을 부럽게 

여깁니다. 

[죤] (식당 입구에서) 점심 준비가 다 되었읍니다. 화잇사이드 선생. 

[화잇사이드] 좋아! 자아,  곧장 바로 들어갑시다. (죄수들이  들어갈 때 그 한 

사람에게) 자네는 마이클슨이 아니었던가? 푸줏간 살인의?

[마이클슨] 그렇습니다, 선생.

[화잇사이드]  그럴   줄  알았지---  그  다음은   베이커---  또  한  사람은 

제퍼슨-(목소리를  낮추어)   헨다슨이란  사람으로   손도끼  살인마야.  언제나 

목욕통에서  해치웠지-기억하나? (휠체어를  돌려  식당으로  들어가소 큰소리로) 

치킨  리버의  테트리치니와 디저어트는  체리.쥬빌이야.  모든  사람들의 조그만 

뱃속에서 위액(胃液)의  파도가 물결치길  바라오. 죤, 생선과  함께 백 포도주를 

내놓게. 도어는 닫고. 오합지졸들이 들여다보는 게 싫단 말야. 

(더블 도어가  닫히고, 스탄레이 부인만 밖에  남는다. 조용히 쓰러지듯 의자에 

주저앉는다)

-막-   



1막2장


[페이지] 018

[장] 제 二(이)장

一(일)주일 후 오후  늦게, 전등불이 한 개만 켜져  있다. 지난 한 주일 동안에 

거주자의 성격이  방 안에 얼마간  배어 있다. 도처에 책과  종이요, 테이블 위에 

쌓여  있는  책과 마분지  상자에서  반쯤  얼굴을  내민  책들도 있다.  六(육), 

七(칠)권의 책은  명백하게 주인 마음에 안  드는 모양으로, 마룻바닥에 팽개쳐져 

있다.  화잇사이드의 휠체어  주위에는 종이  부스러기가  흩어져 있고,  빈 과자 

상자는 그의  무릎에서 미끄러져 떨어져  있다. 낡은 팬츠가  의자 위에 팽개쳐져 

있고  또 한  의자에는 초라한  바아스.로우브(浴衣)가 걸려있다.  훌륭한 도자기 

꽃병은 놓여  있을 자리에서 옮겨져  재떨이 노릇을 하고  있다. 화잇사이드 씨는 

휠체어에서 잠이  들어 있다.  바퀴벌레 도시는 그  옆의 스탠드  위에 놓여 있고 

이어폰은 그의 머리에 걸려있다. 페리프라네타.아메리카나의 이성(異性)을 부르는 

소리에  귀를  기울이다가  졸고  있는  것이  분명하다. 잠시  그의  리즈미칼한 

숨소리가 들릴 뿐.  이때  미스 프린이  서재에서 들어선다. 거무죽죽한 혼합물이 

가득 찬-약병을 들고  있다. 화잇사이드가 잠들어 있는  것을 보고서 발을 멈추고 

얼마간 망설이다가 그의  어깨에 가만히 손을 댄다.  그는 약간 움직인다. 용기를 

내어 또 다시 손을 댄다.

[화잇사이드]  (천천히 눈을  뜨며)  릴리언.럿쎌의 꿈을  꾸고  있었는데 고작 

그대야, 꿈을 깨운 게? 

[미스 프린] 저어-약이예요, 화잇사이드 씨.

[화잇사이드] (컵을 받으면서) 몇 시지?

[미스 프린] 여섯시 반쯤 되었을 거예요.

[화잇사이드] 미스 컷틀러는 어디 있지? 

[미스 프린] 외출했어요.

[화잇사이드] 외출?

[미스  프린] 제퍼슨  씨와  같이요.  (서재로 들어가고,  이때  죤이 식당에서 

나온다)

[죤] 불을 켜도 좋겠읍니까? 선생님.

[화잇사이드] 그래, 켜도 좋아, 죤.

[죤] 사라가 선생님을 위해서 요리를 만들었는뎁쇼. 아주 특제랍니다. 

[화잇사이드] 사라가? 그래, 어디 있어? 우리 수플레 요리의 여왕이!

[사라] (방금 만든 진미의 요리를 쟁반에 받쳐 들고 자랑스럽게 들어온다) 여기 

있어요, 선생님.

[화잇사이드] 그대는 밤과 같이  아름답게 걸음을 걸으며 그 재치있는 솜씨에는 

미켈란젤로의 예술이 깃들여

[페이지] 019

있어. 자아, 새로운 작품을 시작해  볼까. (한 손으로 도자기 꽃병에다 약을 부어 

버리고, 사라가 만든 꽤 큰 과자 하나를 한입에 삼킨다. 황홀한 표정이 만면해서) 

이건 시(詩)야! 순수한 진짜 시야!

[사라]  (기쁨에  넘쳐)   밀가루  반죽에다  아부산을  조금  넣었죠.  마음에 

드시나요?

[화잇사이드] (광적으로 기뻐하며) 다시 없는 진미야!

[사라] 저녁 식사에는 메리랜드의 거북을 구해 놓았지요.

[화잇사이드] 내 평생을  통해 단 세 사람의  위대한 쿡을 보았는데, 한 사람은 

에집트 총독이  데리고 있고,  또 한  사람은 우리  제니퍼 할머니,  세째가 사라 

그대야. 

[사라] 오오, 선생님!

[화잇사이드]  (목소리를 낮추어)  뉴욕으로 와서  나한테서  일하지 않으려오? 

죤과 둘이서.

[사라] 어마, 선생님도!

[죤] 사라!---  훌륭하지 뭘  그래. 그러나 선생님,  이댁 주인한테는 무어라고 

말해야 합니까?

[화잇사이드] "안녕" 하면 그만이지.

[사라]  그렇지만-굉장히 화를  내실 게  아니겠어요? 우리들한테  하노라구 해 

주시는뎁쇼.

[화잇사이드] (가볍게)  그럼, 그분들이  뉴욕에 왔을 때  저녁이라도 대접하면 

되지. 단 내가  없을 때 말야. 자아, 어서 가서  잘 생각해 봐요. 그리고 그 거북 

요리엔  쉐리 술을  흠뻑  넣어요---  미스 프린!(사라와  죤은  상당히 흥분해서 

물러가고 화잇사이드는 목청을 높여 소리친다) 미스 프린!

[미스 프린] (숨이 턱에 차서 나타난다) 네? 네.

[화잇사이드] 어쨌든 거기서 뭘 하는 거야? 뱃놈(水夫)이라도 있는가?

[미스 프린] 지금 막-손을 씻고 있었어요. 

[화잇사이드] 미스 컷틀러는 몇 시에 나갔지?

[미스 프린] 두어 시간 전에요.

[화잇사이드] 제퍼슨이 부르러 왔던가?

[미스 프린] 네.

[화잇사이드] (조바심을 하면서) 됐어. 좋아, 가서 귓구멍이나 후벼. 

(미스  프린은  들어가고, 화잇사이드는  책을  읽으려고  하지만  마음이 분명 

어지럽다. 몸을  약간 돌려  현관 쪽을 걱정스럽게  바라본다. 해리엣.스탄레이가 

계단에서 조용히 내려온다. 화잇사이드 씨가 혼자 있는 것을 보고 기뻐하는 모양)

[해리엣] (갖고  온 앨범을 열면서) 친애하는  화잇사이드 선생, 지나간 약간의 

추억을 보여드려오 좋을까요? 선생도 나처럼 좋아하실 것 같이만 생각되어서요.

[화잇사이드] 좋아하고말고요. (자세히  보면서) 미스 스탄레이, 우리는 그전에 

어디서 한 번 만난 적이 있지

[페이지] 020

않았던가요?

[해리엣]  오오, 없죠.  그럼 내가  기억을 하고  있게요. 그리고  나의 그리운 

추억의 하나가 되었게요-이  사진들처럼. (그의 앞에다 사진첩을 펼친다) 보세요! 

여기 내가 첫애인과 같이 너도밤나무  밑에 있지 않은가요. 내가 여덟 살. 그이가 

열 살, 여태껏 그분을  잊어본 적이 없죠. 참 우리는 행복했다니까요! 아니-(잠깐 

말을  멈춘다.  계단에서  발소리가  들려서)  누가  오는군요! 다시  오께요!--- 

(앨범을 주워 가지고 식당으로 사라진다)

(화잇사이드는  당황해서  그녀의  뒷모습을  바라본다.  계단을  내려온  것은 

스탄레이 씨다. 손에는 종잇조각 한 장을 들고 약이 바짝 오른 것이 분명하다. 몇 

발자국 뒤고 스탄레이 부인이 걱정스럽게 신경을 돋우고 따라온다)

[스탄레이 부인] 이것 봐요, 어네스트, 제발이지-

[스탄레이]  잠자코  있어요,   데이지---  화잇사이드  씨,  말씀  좀  드려야 

하겠는데요. 당신이 바쁘건 말건  상관없이 말입니다. 여태껏 무던히도 참을 만큼 

참아 왔으니까요.

[화잇사이드] 그래요?

[스탄레이] 이게 마지막 고비입니다.  지금 막 전화국에서 칠백 팔십 사 달러의 

청구서가  왔읍니다.  (손에  든  전표를  읽는다)  오크라호마 시(市),  칼캇타, 

하리우드,  빠리, 브럿셀,  롬,  뉴욕,  뉴욕, 뉴욕,  뉴욕,  뉴욕, 뉴욕-(뉴욕이 

끝없이 계속되어, 목소리가 차차 쇠약해 진다) 글쎄, 화잇사이드 씨, 댁이 저명한 

문필가란 것은 나도 잘 알고 있지만-

[스탄레이 부인] 그럼은요, 물론. 우리 내외가 다 잘 알고 있죠. 

[스탄레이] 제발  좀--- 그러나  지난 한 주일  동안은 내  정신이 내거라고 할 

수가  없었으니까요.  한 번도  식당에서  식사를  해  본  일이 없고,  이침이면 

발끝으로 걸어 외출을 해야 하고.

[스탄레이 부인] 이봐요, 어네스트-

[스탄레이] (손짓으로 물리치며) 집에 돌아오면 나의 저녁 테이블에는 죄수들이 

앉아 있고-그  푸줏간 살인자들이 말입니다. 어떤  사나이는 부엌에다 바퀴벌레를 

넣어 놓고. 

[스탄레이 부인] 그들은 곧 달아나고 말았으니까요, 어네스트.

[스탄레이] 그  점을 말하는  게 아냐. 집에  돌아오면 중국  학생들이 스물 두 

명이나 나의  욕실을 사용하고  있으니, 이것이 싫단  말입니다. 당신이 누구이든 

간에 정말이지 견딜 수가 없다니까요.

[화잇사이드] 말씀 다 하셨나요?

[스탄레이]    아직도   멀었읍니다.    오늘   아침엔    지하실엘   내려가서 

윌리엄.비이브가 당신한테 보내주었다는 문

[페이지] 021 

어한테  걸려서 넘어지고,  정말이지  견딜 수가  없었다니까요.  화잇사이드 씨, 

가능한 한 곧 이 집을 떠나 호텔로 가 주시기 바랍니다--- 데이지, 날 잡아당기질 

말아요--- 이것으로 내 할 말은 다했읍니다. 화잇사이드 씨.

[화잇사이드]  그만하면  충분하다고 해야  하겠죠.  스탄레이  씨,  다시 한번 

말씀드리자면 내가 자청해서 이 집엘 손님으로 왔던가요? 의사가 알리기를 앞으로 

열흘 간은 더 안정해서 머물러 있어야 한다 하니, 그 때만 되면 당신을 때려 누일 

질풍과 같이  재빨리 이 집을  나가려고 합니다. 만약에  어쨌든 그전에 나가라고 

당신이 주장을 해서 그로 해서  내 병이 재발한다면, 내가 활동 못 한 날짜에다가 

매일매일의  추가 날짜를  가산해서 손해  배상 청구  소송을 할  것이니, 이것을 

총계하면 틀림없이 상당한 금액이 될걸요.

[스탄레이] (아내에게) 당치않은 소리야. 그럼 우리는-

[화잇사이드] 당신의 째째한 불평을  조목조목 따진다면, 그 스물 두 명의 중국 

학생이란 백악관에서 직접 온 것으로, 그들은 백악관에서도 그 욕실을 사용했다는 

것을 장담합니다. 

[스탄레이 부인] 화잇사이드 선생, 주인은 그런 뜻이 아니라-

[스탄레이] 아냐 그런 뜻이야. 내가 말한 그대로라니까.

[화잇사이드] 지금  말씀한 중에서 약간 정당하게  보이는 점이 한군데 있군요. 

내가  한  전화 요금을  당신  한테  물어 달라지는  않습니다.  그  요금은 도로 

반환되도록 수배를 하죠. 정확한 금액을 알려줄 수 있나요?

[스탄레이] 있구말구요. 틀림없이 알려 드리죠. 

[화잇사이드]  좋아요. 손해  배상  청구의  십 오만  불  중에서  그 전화값을 

공제하라고 변호사한테 지시할 테니까요.

(스탄레이 씨는 말을 하려다가 분노로 말이 막힌다. 노발 대발 폭풍처럼 계단을 

다시 올라간다. 스탄레이 부인도 그 뒤를 따른다)

[화잇사이드] (가는 사람 뒤에다  대고 말한다) 문어에 걸려 넘어지지 않았으면 

고맙겠소. 문어란 놈은 아주 성마른 놈이니까.

(혼자 남아서 잠시  동안 흐뭇해서 기뻐한다. 그러고는  좀더 중요한 일이 마음 

속에 비약된다. 시계를  보고 一(일) 초쯤 생각을  하고 휠체어를 굴려 전화 있는 

데로 간다)

[화잇사이드] 멧사리다  신문으로 대 주시오. (기다리는  동안 바퀴벌레 도시를 

들여다본다)  여보시오,  신문사요?--- 제퍼슨  씨  있나요?---  언제  돌아올 것 

같은가요?--- 아니오,  전할 말은 없소. (전화를  끊고 초조하게 휠체어 팔거리를 

두드린다.  그러고는 현관  문이 열리는  소리에  날카롭게 몸을  돌린다. 그러나 

들어서는 사 

[페이지] 022

람은 스탄레이  집의 젊은이 리챠드와 쥰이다.  겨울 옷차림으로 스케이트를 팔에 

끼고 있다.  거기다가 리챠드는  카메라를 어깨에 걸치고  있다. 화잇사이드가 방 

안에 있는 것을  보고 그들은 태도가 돌변한다. 계단  쪽으로 살며시 간다. 될 수 

있는 한 겸손하려 하는 것이 분명하다)

[화잇사이드] 이리 와요.  두 사람 다--- 자아,  어서. 누가 물어뜯나--- 자아, 

이것  봐.  아저씨는  본래가  자상하고  재미나는  사람이야.  조금이라도  내가 

잘못하는 일이 있다면 그건 친절하고 상냥한 편이기 때문이지. 지난 한 주일 동안 

그대 두  사람을 관찰해 왔는데  지극히 호감이 가는  젊은이들로 보이거든. 첫번 

만났을 땐  확실히 내가 두 사람한테  불유쾌했으리라고 생각되지만 이에 대해선, 

나도  미안하게  생각하니까.  앞으로는  에드가.알란.포오의  작품 중에  나오는 

인물같이 날  취급하지 말아  달란 말야.  어때? 아저씨의  이 새  넥타이 마음에 

드나?

[쥰] 고마와요, 선생님.  그렇게 되면 퍽 유쾌하게  될 거예요. 그 넥타이 아주 

예뻐요.

[리챠드]  그래요, 이젠  말을 건네는  사이가  되었으니 기탄  없이 말하지만, 

선생의 모든 넥타이를 나는 다 좋아했죠.

[화잇사이드] 이것도 마음에 드는가?

[리챠드] 들고말고요.

[화잇사이드] 그럼 이건 군의 것이야. (넥타이를 풀어서 던진다) 정말이지 내가 

까다로운 사람이라는  묘한 전설은 순전히 허위라니까---  스케이트지, 응? 아아! 

나도 옛날엔  피규어로 8자를 곧잘  그렸지. 뱃씨.로스와 팔에  팔을 끼고 등뒤엔 

깃발을 날리면서 말이야.

[쥰] 오늘 얼음은 참 훌륭했어요. 미스 컷틀리와 제퍼슨 씨도 와 있더군요. 

[화잇사이드] 매기가? 스케이팅을?

[리챠드] 네, 참 잘 하던데요. 놀랄 만한 사진을 내가 찍어 왔다니까요. 

[화잇사이드] 그곳을 떠날 때도 그 두 사람은 그곳에 있었던가?

[리챠드]  있었다고  생각되는데요.  그런데,  선생님,  사진을  한 장  찍어요 

좋을까요? 사진을 한 장 가지고 싶은데요.

[화잇사이드] 좋다마다! 내 프로필을 원하나? (자기 배를 가리킨다)

[쥰]   (계단을  올라가기   시작하면서)  선생님,   피곤하실   텐데.  오빠는 

사진광(狂)이거든요.

[리챠드] (째꺽, 사진을 찍고) 감사합니다. 위대한 사진을 얻었으니요. 

(쥰과 둘이서 계단을  올라갈 때 매기가 현관에서  들어온다. 두 남매는 "여어, 

미스 컷틀러!" 하고 외치고 사라진다)

[페이지] 023

[매기]  어마, 저런---  별일 없었죠?  쉐리.  어쩌면 방안을  앵무새장같이 해 

놓고--- 내가 밖에 있는  동안 낮잠 좀 주무셨나요? (화잇사이드는 매기를 노려볼 

뿐) 웬 일이죠?  혀는 고양이가 물고 달아났나요?  (무릎을 굽혀 종이 부스러기를 

줍는다)

[화잇사이드]  (몹시 성이  나서) 얼음에  자빠진  쇠눈깔을 하고  날 바라보지 

마라, 색정에 날뛰는 마귀할멈  같으니. 오후에 쭉 어디 있었나? 버어트.제퍼슨과 

도둑 고양이질이라도 하고 돌아다녔나?

[매기] (얼굴이  빨개지며) 쉐리-오늘 오후 버어트는  그의 희곡을 나한테 읽어 

주었어요. 참, 훌륭했어요. 신문기자가 썼다고는 할 수 없는 그런 희곡이었죠. 참 

훌륭햇어요. 당신께서도  오늘 밤에  읽어 주길  바라요. (그의  무릎에다 원고를 

놓는다)  코오넬에게  보여 달라고  갈망하고  있어요.  만약에  마음에 드시거든 

그녀한테 보내 주지 않으렵니까? 그러니, 오늘 밤 읽어 주시겠나요?

[화잇사이드]  싫어,  오늘  밤이고  언제이고  간에  읽지  않겠어.  제퍼슨의 

이야기가 나왔으니 말이지만, 그에게 그대 월급을 지불할 테냐고 물어 보지 그래. 

그대 시간을 다 가로챘으니 말야. 

[매기] 오오, 이것 봐요, 쉐리. 아무것도 아니라니까요.

[화잇사이드]  나로선  손을  뻐칠  수도  없는  노릇이니  어느  건초  더미로 

뛰어들어갔는지 알 게 뭐야?

[매기] 오오, 응석받이 어린애같이 굴지 말아요, 쉐리. 

[화잇사이드] 그런 생색내는 말투는 집어치워. 이 벼룩에 물린 클레오파트라야. 

난 환자야.상삿병에  걸린 여학생처럼  내가 등만 돌리면  빠져나가니, 아주 지쳐 

버렸단 말야. 

[매기] 그럼,  쉐리-(서재 도어를  잡아당겨 놓고  대면한다) 꼭 해야  할 말을 

하려 해요. (약간 화려하게 모자를 벗는다)

[화잇사이드] 자수.핏쓰 같은 연극 동작은 집어치우고, 어서 설명해 봐. 

[매기] 곧 말하겠어요, 쉐리. 난 연애를 하고 있어요.

[화잇사이드] 말로 안 돼는 소리. 다만 춘기 발동 시기가 늦었을 따름이지.

[매기]  아녜요, 쉐리.  그것이  사랑인가봐요. 당신께선  우수한  비서 하나를 

놓치게 되었어요.

[화잇사이드] 제정신이 아냐.

[매기] 그래요. 그런 것  같아요, 얼마간. 그러나 이런 일이 일어나길 오랫동안 

기다렸던 여자가  바로  내가  아닌가요. 이제야 그것이 온  것이죠. 제퍼슨 씨는 

여태  그것을 모르고  있어요. 그러나  무슨 일이  있어도 나는  그분과 결혼하려 

해요.

[화잇사이드] (매기가 말을 멈추자) 그뿐인가?

[매기] 그래요, 그것 말고는-그래요-나의 사직이

[페이지] 024

라는 것이 될 텐데-곧 딴 사람을 물색하세요. 

[화잇사이드] (가벼운  침묵) 그럼, 내  말을 들어 봐,  매기. 우리는 오랫동안 

함께 있었고 그대는 나한테는 없어서는 안 될 존재란 말야. 그러나 매기의 행복에 

관한 한, 나로선 그것을  방해할 그런 이기주의자는 아니니까. 왜냐 하면, 그대가 

알건 모르건 간에 나로선 깊은 애정을 그대한테 느끼고 있으니 말이야. 

[매기] 알고 있어요, 쉐리.

[화잇사이드] 형편이 그러하니 나로선  그대가 바보짓을 하는 것을 방관할 수도 

허락할 수도 없거든.

[매기] 그렇지 않다니까요, 쉐리.

[화잇사이드]    바보짓이야.   하는    짓이    부으스.타아킹튼의   여주인공 

그대로라니까. 도무지-도무지 믿을 수가 없어.  믿을 수가 없는 것이, 지난 십 년 

동안  자기   앞에서  대접을  받은  세계적인   위대한  인물들을  친구로  가진 

여자가-이류급의 소도시(小都市)  신문 기자와  한 주일 동안에  흔들흔들 바람이 

나다니, 믿을 수가 있겠느냔 말야. 

[매기] 쉐리,  왜 그런지는  설명을 못  하겠어요. 말할  수 있는  것은 그렇게 

됐다는 것분이예요. 나 역시  믿기가 어려운걸요. 고집장이 냉소가의 올드 미스인 

내가  실화 잡지나  그  비슷한  행실을 했으니까요.  달을  쳐다보고 스케이팅을 

하고-줄곧  속으론  우스웠지만 그렇게  된걸요.  낸들  어떻게  하겠어요? 쉐리. 

사랑에 빠진걸.

[화잇사이드] (돌연한 결심으로) 내일 우리는 이곳을 떠나는 거야. 둔부가 어찌 

되든 간에, 우리는  내일 이곳을 떠나야 해.  다른 데가 탈골이 되어도 상관없어. 

기차 시간표를 갖다 주고 짐을  챙겨. 이 사건에서 별님 아가씨를 꺼내야 하겠어. 

달빛에 들뜬 그 청년이 정신을 차리게 해야겠어. 

[매기] 소용없다니까요, 쉐리. 유선형 기차로 곧 되돌아올 것이니까요. 

[화잇사이드] 전적으로 믿어지지 않아. 자기 자신을 생각해 보란 말야-멧사리아 

신문 주필의 아내로, 스탄레이 부처나, 멍청이 같은 부부나, 독서클럽들과 집에서 

밤을 보낼 자기 모습을 생각해 봐.

[매기] 쉐리,  십 년  동안이나 현대의 위대한  존재들과 접촉해  온 데 대해서 

감사하게  생각하지 않는  바는 아니예요.  한때  한때가 즐거웠어요.  참 훌륭한 

세월을   보냈죠.  화려하고   자극이  있고-그야   아무도   우리처럼  재미있게 

지냈으리라고는 생각하지  않아요. 그러나  여자란 언제까지나 웃고만  있을 수는 

없쟎아요,   쉐리.  어느   때고-제퍼슨   같은  사나이가   필요할   때가  오게 

마련이거든요.  당신께선  버어트를   몰라요.  그는  상냥하고  젠체하지  않고, 

그리고-그래서 난 그를 사랑해요. 그뿐이예요.

[화잇사이드] 알았어. 그럼 완전한 숙제로 남겨 두지. 그

[페이지] 025

대는 죤.크로포오드식의 환각 속에다  자기 자신을 마취시키고 있단 말야. 그러니 

완전히 마비가 되기 전에 제  바른 정신으로 돌아가게 하도록 나로선 전력을 다할 

것이니까.

[매기]  (그에게 몸을  돌리며)  내 말을  좀 들어  보세요,  화잇사이드. 나는 

당신을 잘  알고 있어요. 손을 떼  주세요. 당신은  어떤  악마라도 될 수 있다는 

것을 잘  알아요. 딴 사람한테  악마 노릇을 하는 것을  보아 왔으니까요. 그러나 

나한테는  그러지 말아  줘요.  자기가  생각하는 것은  오로지  이  매기의 행복 

때문이라는 그런  생각으로 자신을  마취시키지 마세요.  자기 자신의  일이나 좀 

생각해서 나 대신  올 새 사람이 길들  동안이나 궁리하세요. 당신께서 몹시 화가 

나면  생활이  엉망이  되는  것을  그전에  보았거든요.  그래서 칠월  십  이일 

칼캇타에서 각하와도  식사를 못  하게 되었죠. 그래요,  미안하지만 일이 그렇게 

됐는걸요. 난  결혼을 하겠어요, 버어트만 좋다면요.  아예 잔재주는 부리지 말아 

주세요.  그 잔재주는  낱낱이 내가  알고 있으니까요.  그러니 손을  떼 주세요. 

이것이 나의  간청이예요, 위대한 대가 선생님.  (계단을 올라간다, 화잇사이드를 

그냥 내버려  두고. 화잇사이드  씨는 완전히  화가 났다. 휠체어의  팔걸이를 펑 

친다. 그러고는  무릎 위의  원고를 찰싹  갈긴다. 이러고  있을 때  어떤 생각의 

서광이 마음 속에 비친다. 잠시  꼼짝 않고 앉아서 생각에 잠긴다. 그러고는 활기 

없는  미소를 띄우고  원고를  봉투에서  꺼낸다. 타이틀  페이지를  보고 원고를 

펄럭펄럭 넘긴다.  그러고는 손을  멈추고 또다시 생각한다.  얼굴에 웃음이 크게 

터진다. 재빠르게 휠체어를 돌려  테이블로 가서 낡은 전보와 편지 뭉치를 급하게 

뒤진다. 결국  필요한 전보 한  장을 찾아낸다. 이것을 손에  들고 전화 수화기를 

든다)

[화잇사이드] (낮은 목소리로)  장거리 전화. 대서양(大西洋) 횡단 전화를 불러 

주오.  (확인하기  위해 전보를  또  한번  본다)  여보세요,  대서양 횡단  전화 

교환이오? 여긴 멧사리아 백 사십 이번. 미스 로레인.쉘든한테 부탁하오-SHELDON. 

지금  놀만디 호로  항해중이오. 배는  그저께 사우삼프톤을  출항했고--- 시간이 

오래 걸리나?---  좋아, 내  이름은 화잇사이드---  고맙소. (전화를  끊자, 현관 

벨이  울린다.  다시 원고  있는  데로  돌아가서  원고를  대강대강 본다.  죤이 

이때,브랫드리 의사를 안내한다) 

[브랫드리 의사]  (한결같이 친절하게) 여어,  여어! 안녕하십니까, 화잇사이드 

씨!

[화잇사이드] 내일 와요-지금은 바쁘니.

[브랫드리 의사]  (약삭빠르게) 그럼, 내가  제공할 수 있는  뉴스로 가장 좋은 

뉴스는 무엇일까요?

[화잇사이드] 당신은 광견병(狂犬病)을 갖고 있소. 

[브랫드리  의사] (웃어  넘기고)  천만에요, 천만에---  화잇사이드  씨, 이젠 

일어나 걸어도 좋습니다. 내일 이 곳을 떠나셔도 되죠.   

[페이지] 026

[화잇사이드] 무슨 소리죠?

[브랫드리 의사] 글쎄,  오늘 아침에 그 X레이 사진을  다시 한 번 조사해 보니 

글쎄, 이럴 수가 있읍니까? 내가  여태껏 보아 온 것은 당신 것이 아니라, 모팟쓰 

노 부인의 X레이 사진이었단 말입니다. 당신께선 절대적으로 완전 무결합니다. 

[화잇사이드] 좀더 낮은 소리로 말해 주지 않겠소?

[브랫드리 의사] 왜 그러시나요? 기쁘지 않으신가요? 

[화잇사이드]  기쁘죠---  당연히--- 원-이건  어쨌든  너무  뜻밖의 뉴스라서. 

더구나 아주 기묘한 찰나에 들은 것이라서. (재빨리 궁리해서 급작스레 한 착상을 

한다.   목청을   가다듬고   걱정스레   주위를   둘러본다)   브랫드리   선생, 

나도-저어-나도  당신한테 좋은  뉴스를  좀  갖고 있다니까요.  당신의  그 책을 

읽었는데-저어 사십 년-무어라 했죠?

[브랫드리 의사] (열심히) "오하이오의 의사 사십 년"이죠. 그래서요?

[화잇사이드] 내 생각으로는 약간만  손질을 하면 현대의 위대한 문학적 공헌의 

하나가 될 수 있다고 생각되거든요. 

[브랫드리 의사] 화잇사이드 씨!

[화잇사이드] 아주 강력하게 그것을  느꼈기 때문에 선생께 제안을 하나 하고자 

하죠. 그책  군데군데에 다만  고르지 못한  데가 약간  있고, 거친  데도 얼마간 

있어서, 그래서 내가  하고자 하는 바는 이곳  멧사리아에 머물러서, 당신과 같이 

그것을 고치는 일을 하자는 거죠. 

[브랫드리  의사]  (아주   말문이  막혀서)  화잇사이드  씨,  나에겐  무사의 

영광입니다-

[화잇사이드] 그렇겠죠. 그러나 곤란한 점이 하나 있는 것이 아시다시피 만약에 

나의 강연  담당 당국이나, 라디오  스폰서들이 내가 쾌차하다는  것을 알게 되면 

나의 계약 이행을 강요할 것이니  나는 멧사리아를 싫어도 떠나지 않을 수가 없단 

말입니다.  그러니 내가  완쾌되었다는 것을-아무한테도-누구한테도  말해서는 안 

된단 말입니다. 

[브랫드리 의사] 알겠읍니다, 알겠어요. 

[화잇사이드] 미스 컷틀러라 할지라도 안 되죠. 알겠나요?

[브랫드리 의사] 안  하죠, 안 해요. 아무한테도  안 해요. 나의 처라 할지라도 

안 하죠.

[화잇사이드] 됐어.

[브랫드리 의사] 그럼, 일은 언제 시작하시나요?-오늘 밤? 나는 지금 죽어 가는 

환자가 한 사람 있읍니다만, 이 일만 끝나면 아무 일도 없게 됩니다. 

(전화 벨이 울린다)

[화잇사이드]  (그를   가라고  손짓하며)  그럼-내일   아침에.  이건  은밀한 

전화라-실롑 해야겠읍니다---여보 

[페이지] 027

세요--- 그래요, 나요. (의사를 다시 돌아보고) 내일 아침에.

[브랫드리  의사]  내일  아침에요.  안녕히  계십쇼.  다시 없는  영광이외다, 

화잇사이드 씨. (퇴장)

[화잇사이드]  (다시  전화로) 네,  네,  화잇사이드요.  전화를  대어 줘요--- 

여보세요, 우리 애인이야? 그래,  별고 없고?--- 아냐, 아냐, 난 괜찮아--- 그래, 

아직도  이곳에 머물러  있다니깐---  이봐, 로레인,  뉴욕엔  언제 도착하지?--- 

화요일? 됐어---  잘 들어 봐요,  아주 굉장히 좋은 뉴스가  있으니. 그대가 홀딱 

반할  만한  멋진  희곡을  하나  발견했단  말야. 코오넬이  이것을  상연하려고 

물고늘어지겠지만,  그대를  위해  이것을  내가    잡아  둘 수가  있을  것같이 

생각되거든---  여봐,  가만있어 좀.  내가  말하께.  작자는  이곳의  젊은 신문 

기자야. 물론  그 사람은  코오넬을 원하고  있지만 만약에, 그대가  기차를 잡아 

타고 이곳으로 곧장 달려오면 그것을  마음대로 할 수도 있을 것 같구면. 물론 잘 

서둘러야  하겠지만  말야--- 아냐,  그  사람은  아직  젊고  매력이 있는  것이 

그대에겐 아주 적격이야.  약간 해 볼 만하지 않아?  그대만은 능히 할 수 있으니 

말야. 어때?  가슴이 설레지  않아?--- 그래---  그래, 됐어--- 그리고  이것 봐. 

전보 같은 것은 치면 안 돼. 곧장 기차를 타고 오란 말야--- 오오, 천만에 치사할 

건  없어. 썩  잘됐어. 즐거운  여행으로 한시  바삐  오도록. 안녕,  우리 애인. 

(전화를 끊고서 죄라도 진 듯이  주위를 둘러본다. 그러고는 두 손을 똑바로 올려 

유쾌하게 손을 비빈다. 미스 프린이 손에 약을 들고 여느때나 다름없이 겁을 먹고 

들어온다)

[화잇사이드]  (아주  유쾌하게) 여어,  미스  프린.  이거  오늘  저녁엔 아주 

찬란하게 어여뻐 보이는걸.

[미스 프린] (비쭉거리며) 뭐요?

[화잇사이드] 아냐, 아무것도 아냐. 그대가 황홀하게 어여쁘다고 했을 뿐이야.

(그는 약을 받아서  한 입에 삼킨다. 미스  프린은 아직도 비쭉거리다가 서재로 

들어간다. 바로 이때, 매기가 계단에서 내려온다. 외출할 차림새다)

[매기] (계단 중턱 마루에 서서) 쉐리, 아까 그런 말을 해서 미안해요. 내가 좀 

잘못한 것 같아서요.

[화잇사이드]  (아주 고결하게)  괜찮아, 매기.  우리 인간이란  때로는 성미를 

부리게 마련이니까.

[매기] 버어트와 저녁을 같이  하고 영화 구경을 가기로 약속을 했어요. 그러나 

그 대신 돌아와서 트럽프 노름 상대를 우리 둘이서 할 테니까요.

[화잇사이드] 좋아.

[매기] 곧 돌아오겠어요, 쉐리.

(그의  이마에다 가볍게  키스를 하고  나간다. 화잇사이드는  매기의 뒷모습을 

바라다본다, 도어

[페이지] 028

가  닫혀지는  소리를 들을  때까지.  그리고는  그의  얼굴이  떠다시 밝아진다. 

휠체어를 굴려 서재로 들어가면서 유쾌하게 소리쳐 노래를 부른다)

[화잇사이드]  "나는 나는  햇볕속의  꼬마 토끼,  나는 나는  마차  속의 꼬마 

토끼-"

-막-



2막


[막] 제 二(이)막

이 주일  후, 늦은 오후.  이 방을 점령하고 있는  크리스머스 트리가 계단으로 

꾸부러지는 곳에 서 있어  관례적인 크리스머스 장식이 매달려 있다. 사라와 죤이 

서재를 들락날락하면서 거대한 짐짝을  날라다가 나무 밑에다 논다. 매기는 한 쪽 

조그만 테이블에 앉아서 한 다발의 편지 뭉치를 뒤적거리고 있다. 

[죤]  저어, 컷틀러  씨, 이것이  전부라고 생각됩니다.  나무 밑에다  다 갖다 

놓았으니까요.

[매기] 고마와요, 죤.

[사라]  어마, 이렇게  많은 크리스머스  선물을 받는  사람을 여태껏  본 일이 

없다니까요. 무엇이 들어 있는지 보고파서 기다릴 수가 없군요.

[죤] 화잇사이드 씨께선 언제 저것들을 열어 보시나요?

[매기]  이것 봐요,  죤. 크리스머스는  화잇사이드 씨의  동산(動産)이란 것을 

알아야  해요.  그분이  크리스머스를  발견했죠.  그래서  크리스머스는  그분의 

것이라니까요. 내일 아침에 제일 먼저 화잇사이드 씨는 하나 하나 모든 선물을 열 

것이고, 그러면 굉장한 소동이 일어날 것이니, 두고 봐요.

[사라]  (짐짝  위에  꾸부리며)  어마,  누가  보냈나  좀  봐요!  샬리.템플, 

윌리엄.라이온.펠프스, 빌리.로스, 에델.워타스, 썸머셋트.모옴-오늘 밤을 어떻게 

기다리노.

(현관 벨이 울린다. 죤이 도어로 나간다)

[사라] 참, 정말이지 굉장하군요.  그리고 이 나무는 참 아름답기도 하지. 우리 

주인 내외분은 침실에다 나무를  장식해 놓았답니다. 그러니 밤에 옷이나 잘 벗을 

수 있겠어요?

(들어오는 것은 버어트.제퍼슨이다)

[버어트] 여어, 매기. 메리 크리스머스, 사라. 

[사라] 메리 크리스머스, 제퍼슨 씨.

(사라와 죤은 식당으로 사라진다)

[버어트]  (나무  밑에  쌓여   있는  짐짝을  자세히  보면서)  야아,  장사가 

번창하는군요. 안 그래요? 아니, 약간의 공 

[페이지] 029

갈조로 한 主에 한 번 라디오 방송엘 나가는 것으로 이렇게 장사가 되다니. 그래, 

스폰서는 무엇을 보냈나요? 

[매기] 일 년 동안을 쓰고도 남을 그들의 상품을 보냈죠. 끈적끈적한 크림을요.

[버어트] 그래서, 끈적끈적한 방송을 해 달라는 거겠죠.

[매기] 이봐요, 오늘  밤 방송을 들어 봐요.  몹시도 끈적거릴 것이, 그 원고를 

정서한 내 손가락에 아직도 끈기가 가시질 않으니요.

[버어트] 틀림없이---  내가 말짱히  닦아 드리죠. 어찌된  영문인지, 이제 막, 

내가 매기한테 크리스머스 프레센트를 하나 샀거든요.

[매기] (놀라며) 어마, 제퍼슨 씨.

[버어트]  애써 번  돈을  허비하지 않게  그것을 본인이  한  번 보아주었으면 

좋겠는데. 나와 같이 다운타운까지 달려가서, 그걸 한 번 보아 주겠나요?

[매기]  버어트, 당신은  참 마음씨가  고와요. 감격했어요.  그것이 무엇이죠? 

가르쳐 줘요. 못 기다리겠으니.

[버어트] "스크린.로만스"의 이년 간 구독 계약--- 이것 봐요, 내가 말을 할 것 

같은가요? 가서 보면 알걸.

[매기]  (서재에다  대고  소리친다)  쉐리!  쉐리,  잠깐 외출을  해야겠어요. 

호레이스.그릴리하고요.  곧  돌아오께요. (코트와  모자를  집으러  현관 쪽으로 

간다)

[버어트] (목소리를  높여) 크리스머스 선생!  오늘 밤 방송이  끝난 뒤 트럽프 

노름은 어떻습니까?

(화잇사이드의 휠체어가 실내로 굴러 들어온다)

[화잇사이드] 싫어,  그대 클론다이크.베리와는  노름을 하지 않겠어.  군은 이 

주일  동안이나   나의  비서를   유괴했것다---  나비  부인께선   이제  어디로 

행차하시는거죠?

[매기]  크리스머스 프레센트를  사  준댔어요. 다운타운에  뭐  필요한 거라도 

없나요? 

[화잇사이드]  갓난애   먹는  사탕이라도   사  오지---제퍼슨,  크리스머스에 

나한테는  무엇을 주지?  그대의  능력으로는 보답  못 할  만큼,  그대의 메마른 

생활을 풍요하게 해 주었으니 말이야. 

[버어트]  그렇습니다.  내가  생각한  것이  바로  그거죠.  그러니  아무것도 

선물하지 않으렵니다. 

[화잇사이드]  알았어.  그럼,   나의  낡은  탈장대(脫腸帶)를  주려  했더니, 

그만두겠네--- 매기, 방송국 사람들이 오는 것은 몇 시지?

[매기]  여섯시 반쯤에요-그때까지는  돌아오께요.  쉐리, 그걸  좀  잘라야 할 

거예요. 사  분 초과거든요.  오오, 참,  그리고 비벌리한테서  전화가 왔었어요. 

시카고에서 어떤 기차를 탈지 모르지만, 오늘 밤 안 

[페이지] 030

으로 이곳에 도착한다고요.

[화잇사이드] 잘 됐어! 오늘 밤을 이곳에서 묵는대?

[매기] 아뇨, 곧 떠나야 한대요. 금요일날 퀸.메리 호를 타나봐요.

[버어트] 들창넘어 몰래라도  그를 한번 볼 수  있게 해 주겠소? 비벌리.칼톤은 

내가 숭배하는 사람 중의 한 사람이었는데.

[화잇사이드]  그랬던가. 잉크때  묻은 서푼짜리  문인이?  비벌리.칼톤은 현대 

영국 극단의  가장 위대한  단 하나의  탈렌트지. 매기,  이 무식한  우인을 어서 

데리고 나가서, 다시는 데려오지 말아요. 

[버어트] 그러죠. 화잇사이드 선생, 비벌리.칼톤이 이곳에 오기까지는 돌아오지 

않겠읍니다. 

[매기] (가면서)  어디로 가죠? 버어트.  무엇을 사 놨는지  알고파요-열 살 난 

어린애 같은 기분인걸요.

[버어트]  (약간 웃으며)  매기도  아는구면.  지금은 더욱  더,  꼭 어린애야. 

(그들의 소리가  안 들리게 된다. 화잇사이드는  여념없이 그들의 뒤를 바라보고, 

도어가 닫혀질 때까지  귀를 기울인다. 그는 잠깐  생각하고 나서, 휠체어를 굴려 

전화 있는 데로 간다)

[화잇사이드]  (전화로) 여보세요,  만숀.하우스를  부탁해요---  아냐, 번호는 

몰라---  며보세요?   만숀.하우스?---  미스   로레인.쉘든이  아직도  도착하지 

않았나요?--- 그래요,  맞았어-미스 로레인.쉘든.  뉴욕에서--- 아직도  안 왔어? 

뭐라구? 고맙소.  (전화를 끊고 손가락으로 의자를  두드리며, 시계를 본다. 견딜 

수 없는 듯이 무릎을 찰싹  갈기고는, 무릎을 쭉 뻗는다. 그러고는 자기가 초래한 

감금에 짜증을  낸다. 조심스럽게  방안을 둘러보고, 계단을  뚫어지게 쳐다본다. 

그러고는  천천히 의자에서  일어나,  의자  옆에 서서  줄곧  주위를 조심스럽게 

둘러보아 가며,  즐겁게 부드러운  체조를 한다.  이때, 서재에서  도어가 열리는 

소리가 나서, 그는 급하게 의자로 돌아간다. 나타난 것은 미스 프린이다)

[화잇사이드]  (화를  내며)  무엇이  필요해서  그처럼  들어오는 거야?  방에 

들어오기 전에 노크는 왜 못 해?

[미스 프린] 그렇지만저는  들어온 것이 아니라, 나왔거든요.

[화잇사이드] 미스  프린, 그대는  지금 명백히  이 방에 있어.  사실이 그렇지 

않나?

[미스 프린] 네, 그래요, 그렇지만-

[화잇사이드] 그러니, 들어온 거란 말야. 차후로는  제발 노크를 해요.

(미스 프린이 대답을 채 하기 전에 죤이 식당에서 나온다) 

[죤] (현관으로 나가는 길에) 배달부가 대나무  광주리를 가져왔길래, 현관으로 

돌아오라고 했습죠.

[화잇사이드] 고맙소,  죤--- 미스 프린, 얼어붙은  카스테라 모양으로 거기 서 

있지 말고 저리 가요.

[미스 프린] (최선을 다해서 자제하면서) 네.(간다) 

[페이지] 031

(이때,  二(이),  三(삼)명의  배달부들이  현관에서 대(竹(주))광주리를  날라 

들여온다)

[죤]  이리로 가져와요.  주의해요-벽이 긁히지  않게.  원 이런,  무슨 동물이 

아냐? 

[배달부]  그렇소,  동물이오.  오늘  아침  일곱시에,  우리는 먹이를  주어야 

했으니까요. 

[화잇사이드] 이리로 가져오게, 죤. 누구한테서 보내 온 것이지?

[죤] (배달부들이  광주리를 한쪽에 놓을  때, 그 꼭대기에  있는 것을 읽는다) 

리챠드.E.버어드 소장. 어유!

[화잇사이드]  (먹이  주는 들창으로  들여다보면서)  이런,  펭귄새로구나. 두 

마리-세 마리-네 마리. 여어, 펭귄!

[배달부] 기르는  방법이 광주리 꼭대기에  있습죠. 이 두개의  먹이 주는 창이 

열립니다. 

[죤] (읽는다) "고래 기름, 뱀장어, 또는 빠논 왕새우만 먹여 기를 것"

[배달부] 오늘  아침 코카.콜라를  먹였더니, 아주  좋아하던걸입쇼. (배달부들 

나간다)

[화잇사이드] (먹이  주는 창으로 또  들여다 보며) 여어, 펭귄,  이봐, 죤. 이 

새들은 아주 훌륭한 길동무가 되는  거야. 버어드 소장은 어디로 강연을 가든, 한 

마리는 꼭  데리고 다니거든.  나와 같이  서재에 있게  하고 싶으니,  곧 저것을 

서재에다 집어넣어 주게. 

[죤] (광주리를 집어들며) 네, 그러겠읍니다. 

[화잇사이드] 왕새우를  두 타쯤  주문하라고 사라한테  이르는 게  좋을 거야. 

아무래도 이 멧사리아에는 고래기름은 없을 것이니. 

(이 순간,  브랫드리 의사가 공손하게 현관에서  들어온다. 화잇사이드 씨는 이 

위기를 태연히 처리한다)

[화잇사이드] (의사를 흘끗 보기만 하고) 오오, 그래 그렇지.

[브랫드리 의사] 도어가  열려서요. 그래서 내가-안녕하십니까, 화잇사이드 씨. 

메리 크리스머스.

[화잇사이드] 메리 크리스머스, 메리 크리스머스. 뱀장어가 요새 제철인지 혹시 

알고 계신지요? 선생.

[브랫드리 의사] 뭐라고요? 

[화잇사이드] 아무것도 아니죠, 묻는 내가 바보죠.

(죤이 서재에서 나와 서재 문을 신중하게 닫는다)

[죤] 먹이  창문 두  개를 약간  열어 놓았읍니다. 화잇사이드  선생님-그 안이 

너무 비좁은 것 같아서요.

[화잇사이드]  고맙소, 죤.  (죤  퇴장)  선생, 다운타운으로  가시는  길에 이 

항공우편을 넣어 주시겠소? 미스 컷틀러가 그만 잊어먹었군요. (그에게 편지를 몇 

장 준다) 안녕히 가세요. 이제  막 들르셨는데, 안됐읍니다. 나는 요가 운동을 좀 

해야겠어서요. (팔짱을 끼고 몸을 뒤로 젖힌다, 눈을 감고) 

[페이지] 032

[브랫드리 의사] 하지만  화잇사이드 씨, 이젠 벌써  한 주일이 지났읍니다. 내 

책 말입니다-언제나  그 책에 대한 일은  시작하게 됩니까? (화잇사이드는 아직도 

눈을 감고 절대적인 침묵을  위해 입술에다 손가락을 얹는다) 오늘은 시작해 주실 

줄로 알았는데요-(미스  프린이 식당에서  나오자 말을 멈추고)  잘 있었나, 미스 

프린.

[미스  프린]  안녕하세요,  선생님.  (서재로  들어가려고  도어를 열다가  그 

자리에서  굳어져  버린다. 도어를  다시  닫고서  멍청하니  의사를 돌아다본다. 

떨리는  손을 이마에  대고서) 선생님,  아마 저는-잘은  모르겠읍니다만-지금 막 

도어를  열었을 때,  펭귄 한  마리가  체온기를 입에다  물고 있는  것을  본 것 

같아서요.

[화잇사이드] 무엇이 어째? 그럼 펭귄들이 광주리에서 빠져나왔나?

[미스 프린] 아유, 고마와라. 난 또 내가 너무 긴장해서 그런 줄만 알았더니. 

[브랫드리 의사] (믿을 수 없는 듯) 펭귄? 

[화잇사이드]  그래요,   선생.  넣어   주지  않겠읍니까?  모두   네  마리가 

있으니까요.

[브랫드리  의사]   (약간  쭈뼛거리며)   좋습니다,  화잇사이드   씨.  그럼, 

나중에라도 생각하셔서 우리가-

[화잇사이드] 봅시다, 봐요. 우선 펭귄을 잡아 주시오. 그리고 미스 프린, 내가 

들어갈 때까지 새들을 잘 달래 주도록 해요.

[미스 프린] (알아채기 어려운 듯) 네.

(이때, 죤이 계단에서 내려온다)

[죤] 크리스머스  트리가 넘어져서  스탄레이 씨가 그만  이마가 발톱같이 부어 

올랐어요.

[화잇사이드] (명쾌하게)  저런, 그  참, 안됐는데---  어서 가  보세요, 선생. 

미스 프린도 어서 가 보고.

(리챠드가 현관에서 불쑥 나타난다)

[리챠드] 야아, 선생님!

[화잇사이드] 여어, 우리 딕키.

[브랫드리 의사] (아직도  머뭇거리며) 화잇사이드 씨, 그럼 나중에라도 시간을 

좀 내 주실까요?

[화잇사이드] (성급하게) 모르겠다니까요, 선생. 지금 바쁘니까요. 

[브랫드리  의사]   그럼  조금만  더  기다려야   하겠군요?  그럼-조금만  더 

기다리도록 하죠. (서재로 들어간다) 

[화잇사이드] 브랫드리  의사는 동정  살인(安樂死(안락사))을 주장하는 최고의 

산 증거란  말야--- 그런데 딕키,  오늘 저녁엔 내 왼쪽  콧구멍을 카메라로 찍어 

주겠나?

[리챠드] 그런 사진을  모으는 것이 바로 내가  하는 일이죠. 새로 찍은 사진을 

잠깐 보아 주시겠읍니까? 

[화잇사이드]  보고말고---   음,  훌륭해   리챠드.  정말로  예술적이야-마치 

마아가렛.보우크.화잇트의 작 

[페이지] 033

품처럼 훌륭한걸. 보여 준 사진이 모두 마음에 들거든. 이야말로 사진 저널리즘의 

극치라. 

[리챠드] 원, 그렇게 훌륭했는지 몰랐군요. 다만 좋아서 찍었을 뿐인데요.

[화잇사이드]  리챠드, 내  벌써부터 얘기해  주려고 했지만,  이제는 카메라를 

가지고 어린애  장난을 할 때가  아니란 말야. 작품이 훌륭하거든.  군이 해야 할 

일은 바로  이거야. 이 집을  나가서 군이  말한 대로 꿈을  실천하는 거야. 배를 

타고 어느  곳이든 배 닿는 곳에  내려. 갈베스톤이든,멕시코든, 싱가폴이든-일을 

하면서 여행을 하고, 그러고는 사진을 찍는 거지-모든 것을.

[리챠드]  그랬으면  얼마나 좋겠어요!  그것이  다년간의  나의 꿈이었는데요. 

그렇게만 된다면, 나는 이 세상에서 가장 행복한 놈이 되죠.

[화잇사이드] 그럼,  왜 그렇게  못 하지?  내가 그맘때 나이라면  총알같이 곧 

실천에 옮길 텐데.

[리챠드] 그렇지만 그 이유는 아시다시피 아버지가.

[화잇사이드] 리챠드, 군은 이 세상의 어떤 일보다도 그 일을 꼭 해 보려 하지?

[리챠드] 그럼, 그렇게 하라니까.

(쥰이 식당에서 살짝 들어선다. 분명히 무엇을 생각하면서)

[쥰] 어마, 딕. 선생님, 안녕하세요.

[화잇사이드] 여어,  우리 예쁜이---  그러니 그건  군이 하기에  달렸단 말야, 

리챠드.

[리챠드] 그건 그렇죠. 고맙습니다, 선생님. 가슴을 벅차게 해 주셔서, 그 은혜 

잊지 않겠읍니다. 

[화잇사이드] 알았어. 

[리차드] 곧 올라올 테야?

[쥰] 응-이삼 분 안에.

[리챠드] 그럼-내 방에 좀 들러 줘. 얘기할 게 있으니. 

[쥰] 그래요, 들르께.

(라챠드는 계단으로 올라 사라진다)

[화잇사이드] (명랑하게 책을 펴며)  우리 귀염동이, 쥰은 아직 어리니까. 엘웰 

살인  사건은  모르겠지?  완전히  매혹적인  사건이거든.  살인  사건으로  내가 

좋아하는 것이 다섯 건이 있는데, 엘웰 사건도 그 중의 하나지. 얘기해 줄까?

[쥰] 그렇지만 선생님, 말씀드릴  게 있는데요. 이삼 분 동안 괜찮을까요? 아주 

중요한 일이예요.

[화잇사이드] 그야  듣고말고. 아마  공장에서 일하고 있는  쥰의 보이 프렌드, 

로라리오 군의 이야기 같은데 어때?

[쥰] 그래요. 아버지가  이해해 줄 것 같지가  않아서요. 이건 아주 담벼락에다 

대고 말하는 거나 마찬가지거든요. 그 청년을 만나 주지도 않고-그 얘기라면 말

[페이지] 034

도 하려  들지 않는군요.  선생님, 우리는 어떻게  해야 하죠?  쌘듸와 저는 서로 

사랑하고 있어요. 어떡해야 할지 마음 둘 곳을 모르겠어요.

[화잇사이드] 그 청년을 만나 보고 싶구면. 내가 그 청년을 보았으면 좋겠어. 

[쥰] 그래  주시겠어요? 선생님. 만나 주시겠어요?  그는-지금 저 밖에 있어요. 

부엌에요.

[화잇사이드] 좋아! 데리고 들오와요.

[쥰] (주저하면서) 선생님, 그  사람은 성질이 아주 예민해서요. 부드럽게 대해 

주시겠죠?

[화잇사이드]  그  따위 소리  말아,  쥰.  내가  언제나  친절하고 예의  바른 

사람이라는 것을 아직도 쥰이 모르다니! 그 바보나 어서 데리고 들어와!

[쥰] (낮은 소리로 식당에다  대고 부른다) 쌘듸--- 쌘듸--- (쥰은 한옆에 서고 

청년 한 사람이 들어온다. 二(이)십 三(삼),四(사)세의 예리한 용모에다 깨끗하나 

단출한 복장) 왔어요, 선생님, 이 사람이 쌘듸예요.

[쌘듸] 처음 뵙겠읍니다. 

[화잇사이드]  처음 보지만,  청년, 청년의  이야기는  이 한주일  동안을 두고 

쥰한테  실컷  들었어. 내가  들은  바에  틀림이 없다면  그대  두  처녀 총각은 

숲속에서 조용히 마음을 준 모양인데. 

[쥰] 그것을 이름 붙여 사랑이라 하죠. 

[화잇사이드] 참,  군은 마침 올  데로 잘 왔어.  이 쉐리단.화잇사이드 박사는 

실연 수리(修理)에다  브레이크 재정비와 햄버어가의 전문가란  말야. 자아, 말해 

보지. 

[쌘듸] 저어,  쥰이 말씀드렸다면  우리들이 처해 있는  곤경을 잘 아시겠죠만, 

저는 노조(勞組) 일을 보고 있어, 노조 결성책(責)의 한 사람입니다. 스탄레이 씨 

공장에서  제가  노조를   조직해서,  그분은  이것을  몹시  못마땅하게  여기고 

있읍니다. 

[화잇사이드] 그럴 테지.

[쌘듸] 그 얘기도 쥰이 했나요?

[화잇사이드] 그래, 했어.

[쌘듸]  그래서,  사정이  이러한지라,  선생님  쥰한테  영향을  끼칠  생각은 

없읍니다. 만약에 나와  결혼을 하면 그건 그  집의 결정적 파국을 뜻하는 것이니 

그렇게는  하고 싶지가  않습니다.  스탄레이  씨는 이런  일에는  아주 완고하고 

독단적이죠.  그렇지만, 이번  일은  그분을  괴롭히려 한  일이  아니라, 우리는 

서로가 자연히  사랑하게 된 것입니다.  그러나 스탄레이 씨는  무슨 큰 음모라도 

있는 듯이  처신을 하시는 것이-그분의 따님과  결혼을 하기 위해, 죤.L.루이스가 

날 이곳에 파견이라도  한 것처럼 아시거든요.

[쥰] 아버지는 두 번이나 쌘듸를 해고시켜 공장에서 내쫓으려 했지만, 고맙게도 

"와그너법"때문에 못 했거든요. 

[페이지] 035

[쌘듸] 그렇습니다. 그분은 "와그너법"도 내가 썼다고 생각하고 있읍니다. 

[쥰] 내 말도 좀 들어 주시고, 쌘듸한테도 말할 기회를 주셨으면 좋으련만. 

[쌘듸] 쥰, 우리는 해 볼  만큼 해 보지 않았나. 어쨌든, 오늘 아침에 시카고로 

가라는  지시를  받았읍니다. 그곳에서  샌프란시스코로  가게  될지도 모릅니다. 

그러니 우리들이 처해 있는 곤경을 아시겠죠.

[쥰] 쌘듸는 오늘  밤에 떠나요, 선생님. 아마 한 일  년쯤 가 있게 될 거예요. 

곧 결정을 해야 해요. 지금 당장에요. 

[화잇사이드] 이것 봐, 형편없이  간단하지 않아. 문제가 전혀 안 되는걸. 나의 

치우친    생각으로는-(전화벨이   울린다)    오오,    여보세요---   그렀소--- 

화잇사이드요--- 미안해-대서양 횡단 전화로구면--- 네?--- 네, 나요. 누구죠? 날 

찾는 사람이? (갑자기 그의  목소리가 몹시 기뻐진다) 좋아요, 그 여자를 대줘요. 

(젊은   두  사람을   돌아보고)  빠리에서   꺼어드루드.수타인이   한  거야--- 

여보세요--- 여보세요!--- 꺼어티!  귀여운 나이팅겔, 그래 어때?--- 그래-그러길 

바라요. 내가  여기 있는  것은 어떻게 알았지?---  알았어. 그래,  전활 해 주어 

기뻐요--- 그래요. 그래, 잘 들려,  십 초만 더 있으라고? (빨리 두 사람에게) 십 

초만 더  있으면 빠리에 크리스머스가 되지,  그리고 해마다-응?--- 그래, 꺼어티 

듣고  있어. 아주  훌륭해. 바로  옆에서 듣는  것  같애--- 쥰!  (수화기를 잠깐 

쥰에게 내민다)  고마와요. 메리.크리스머스. 유월 십이일,  저녁 식사 같이 하는 

것 잊지 말아요--- Pour quoi  ne pas se reunir chez vous apres? Jachez davoir 

Picasso, Matisse,  Cocteau, Je  serai seulment  la pour Euelques  joars etze 

Veux vour  tout le mondre.  Nest-Ce pas? Ah! Bon!  Au revoir-au revoir.[식사 

후에 그대 집에서 피카소와  마티스와 콕토우를 부르는 게 어떻겠소. 그곳에 며칠 

묵겠지만 모든 사람을 만나고  싶으니, 그럼--- 안녕] (전화를 끊는다) 지금 들은 

소리가 무엇인지 아나? 노틀담의 종소리야? 

[쥰] 아니, 정말예요! 

[화잇사이드]  미스 슈타인은  크리스머스  때마다 나한테  전화를  해 주거든, 

그래서  내가  어디  있든  간에  그  종소리를  들을  수가 있지.  이  년  전엔 

윌리엄.비이버와 같이 잠수복을 입고  바다 밑창을 거닐고 있었는데, 그때도 전활 

걸어 주었거든--- 그런데, 어디까지 얘길 했더라? 오오, 참, 그래--- 쥰, 나는 저 

청년이 마음에  들어. 나는 사람  보는 정확한 본능을 갖고  있어서-결코 잘못 본 

일이 없었거든.  그래서 내가 저  청년을 보자고  한 거야. 내  심정 같아서는 두 

사람이 한꺼번에 행복될 수 있을 것 같구  

[페이지] 036

면.  저군의 신념이  어쨌든  간에,  저군도 행복될  권리가  있으니,  가는 길에 

방해물은 없애야 해.  나 보기엔, 전혀 문제가  되질 않아. 그것이 무엇이든 간에 

외부적인 것은 제거해야지. 아버지, 아버지를 불행케 할 가능성이 많다는 거겠지. 

그렇지?

[쥰] 몹시 불행하게 될 거예요. 

[화잇사이드]   그건  문제점이   못   돼.  설사   양친이   불행하게  된다손 

치더라도-그것이 그들에겐 오히려  좋단 말야, 성격의 향상이  되니. 날 봐요, 난 

네살 때 집을  나와서 집에라곤 돌아간 일이  없거든. 양친은 라디오로 내 소리를 

들으니, 그것으로 충분하단 말이야.

[쌘듸] 그럼 선생님의 의견은 전진하라는 말씀입니까?

[화잇사이드] 그래. 쥰, 오늘 밤에 저사람과 결혼을 하란 말야.

[쥰] (거의 뛰어들 듯) 선생님-정말이죠?

[화잇사이드] (으르렁 소리친다) 아냐,  보라 상원 의원과 결혼하란 말야. 그런 

뜻이  아니라면, 내가  말할 리  없지. 날더러  어떡하라는 거야-전부를  또 한번 

되풀이해  말하는   거야?  나의   의견으로는-(스탄레이  씨의   목소리가  계단 

꼭대기에서 들린다.  "어서 와요, 데이지. 꾸물거리지  말고" 쥰이 재빨리 쌘듸를 

밖으로 밀어낸다. 스탄레이 부처가 계단을 내려온다)

[스탄레이] (가시돋친 말로) 화잇사이드 씨, 불법 침입을 해서 미안합니다. 

[화잇사이드]   천만에-괜찮습니다.    아시다시피   크리스머스니까요.   메리 

크리스머스, 메리 크리스머스.

[스탄레이 부인] (성마르게) 아아-그래요. 메리 크리스머스--- 쥰아, 같이 가지 

않으련? 데스타 씨 댁에 프레센트를 가지고 가려는데. 

[쥰] 아냐요-못  가겠어요, 어머니. 난-난 편지를  써야겠어요. (이층으로 빨리 

올라간다) 

[스탄레이]  (외투를 입으면서)  자아 갑시다,  데이지. (돌아서자,  이마에 큰 

반창고가 붙어 있는 것이 보인다)

[화잇사이드] (아주 지나치도록 상냥하게)  원 저런, 스탄레이 씨, 어떻게 해서 

이마가 그만? 무슨 사고라도 있었나요?

[스탄레이]  (똑같이 상냥하게)  아니죠, 권투  연습을  하느라구요--- 갑시다, 

데이지. (두 사람 퇴장)

(해리엣이  계단  꼭대기에서  망설이다가,  스탄레이  부처가  나가자  급하게 

내려온다. 조그만 크리스머스 프레센트를 들고 있다)

[해리엣]   친애하는   화잇사이드   선생,   오늘   온종일  만나뵈려   했죠. 

이것을-당신께 드리려고요.

[화잇사이드] 이런 원, 미스 스탄레이, 나한테 크리스머스 선물을?

[해리엣]  시시한  것에 불과하지만,  받아  주시기  바랍니다.  전에  있던 내 

사진이예요. 여러 해 전 어느 크

[페이지] 037

리스머스 이브에 찍은 거죠. 자정을 칠 때까지 열면 안 돼요, 아시죠? (현관 벨이 

울린다.  해리엣이 걱정스럽게  어깨넘어로 본다)  메리  크리스머스, 화잇사이드 

선생, 메리 크리스머스. 

[화잇사이드] 메리 크리스머스, 미스 스탄레이, 감사하오.

(해리엣은 방에서 미끄러지듯 나가고, 쥰이 도어를 열자, 여자의 목소리가 녹을 

듯 흘러들어온다.  "스탄레이 씨 댁인가요?" "네,  그렇습니다" "화잇사이드 씨를 

만나뵈오러 왔는데요. 미스 쉘든이 왔다고 전해 주시겠어요?"

[화잇사이드]   로레인!   (모습을   나타내며)   쉐리!   (아주  볼   만하다. 

로레인.쉘든은 뉴욕과 런던 극계에선 가장 멋진 여배우로 알려져 있다. 그럴 법도 

하다. 걸음을 걸으면 사뭇  광채가 난다. 예쁘고 매혹적이기도 하다--- 세계 여성 

복장의  베스트 텐의  하나를 차지하고  있는 것도  십분 당연하다.  잘라 말해서 

훌륭한 탈렌트의 마녀로, 자기도 그것을 알고 있다)

[로레인]  (시간을  낭비  않고)  오오,  달링,  가엷게도  안색이  형편  없게 

되었군요!  키스해 주께요!  애처롭게도  두  눈엔 화려한  연민이  깃들여 있고, 

어쩌면 이다지도 형편없이 쪼그라졌을까! 쉐리,난 울고 싶어요.

[화잇사이드] 괜찮아-등장(登場)이 아주 그럴 듯했는데, 자아, 좀 앉아요.

[로레인] 그러나  쉐리, 난  아주 걱정을 했지  뭐유. 와서  보니, 그런 의자에 

앉아서---

[화잇사이드] 이렇게  내 엉덩이에 꼭 맞는  의자는 생전 처음이라니까. 이보다 

더 기분  좋은 일은  근년엔 없던터로,  나의 관심사는 오직  외계의 뉴스뿐이지. 

그러니, 그 스컹크 털목거리를  벗어 버리고 온갖 이야기를 해주오. 그래, 요새는 

어떻소?

[로레인] (반짝이는 은호목거리를  어깨에서 벗어 내리고) 이봐요, 안심했어요. 

아주 건강해 보이네요-전에 없이.  내 얼굴이 엉망이죠? 뉴욕에서 한 걸음에 달려 

왔으니까요. 크리스머스도 제쳐놓고서.  햇티.카이네기한테 가서 머리를 만지고는 

곧장 기차를  탔다나요. 놀만디  호를 다시  탄 것이  아주 사람을  열광케 했죠. 

재미는  있었지만,   아주  지쳐  버렸지   뭐예요.  쬡.화잇트니,  케리.그란트, 

도로시.디.프랫소와 같이  있었으니-너무나 피곤했거든요. 그리고  물론, 배 타기 

전에  런던에서  굉장했던것이-글쎄 전혀  잠자리엘  누워  보지도 못했다니까요. 

얘기할 게 하도 많아서 어디서 시작을 해야 할지 모르겠군요. 

[화잇사이드] 그럼 험담부터 시작하지-그런 것이 듣고 싶으니.

[로레인]    가만있자---    참,    실빌.카아트라이트가   카이로    클럽에서 

쫓겨났지요-그것이  내가 출발하기  바로 전날  밤이었지만. 그런데  신형 세로판 

드레스를  입고  있어서 트러팰거.스퀘어를  환히  들여다볼  수가 있었다니까요. 

그리고 오오, 그래요-해리.모리

[페이지] 038

스 경-왜,  화가 있쟎아요-그  사람은 자기  모친을 풍기 문란죄로  고소를 해서, 

모든  사람들을  깜짝 놀라게  했군요.  오오,  그리고  잊기 전에-안도니.이덴이 

당신의 신년 방송에  나가겠다고, 나한테 전갈을 부탁하더군요. 그리고 제발이지, 

영국의 그 로버.월렌이라고는 두 번 다시 소개하지 말아 달라고요.

[화잇사이드] 쓸데없는  소리--- 자아,  그럼 그대의  얘긴 어때?  그대의 연애 

행각은  어때?  이런  표현은  좀  뭣하지만,  그래,  그대가 전혀  잠자리에  안 

들어갔다고 어떻게 믿겠어. 

[로레인] 싫어요, 그런 말. 

[화잇사이드]  그  훌륭한  영국제  양고기,  봇텀레이  경은  어땠어?  아직도 

낚아채질 못했나?

[로레인] 제발이지, 쉐리. 쎄드릭은 아주 가까운 친구일 뿐이예요.

[화잇사이드]  원, 내가  누군데. 이불  자락을  잡아당겨 내눈을  가리려 하면 

되나.  연간 십만  파운드의 수입과  성(城)이 열  두  개나 있는  봇텀레이 경의 

부인이  되고  싶지   않다고는  말  못  하겠지.   그건  그렇고,  아직도  그는 

틀니(義齒)를 갖고  있나? 로키포오트.치이스를 주문할 때마다  그 틀니가 생각이 

나서.

[로레인]  쉐리,  정말로!---  쎄드릭은  재사는  아니지만,  친절하고  온순한 

사람으로 나를 퍽 좋아해요. 그리고 그가 표현하는 영국식 생활을 나는 좋아해요. 

써리  지방과 사교  계절의 런던-스코틀란드의  사냥터 오두막-웰스의  훌륭한 옛 

성(城). 당신은 가봤으니 알겠죠, 내 말의 뜻을.

[화잇사이드] 음, 알지. 

[로레인] 그럼, 쉐리,  좋지 않아요? 쎄드릭과 결혼을  할 수만 있다면 해서 안 

될 건  없쟎아요. 말해 줄까요?  쉐리, 배가  떠나려 할 때,  그분이 말한 것으로 

보아 결국  올 때가  온 모양이예요.  결정적은 아니지만,  알겠어요-만약에 머지 

않아 내가 봇텀레이 경의 부인이 됐다 해서 놀라지는 말아요.

[화잇사이드] 봇텀레이 부인!  캔사스 시(市)여, 놀라지 말지어다! 어쨌든 나는 

프러와.걸이라도   돼서  결혼선물도   강철  이쑤시개나   신랑한테   주지.  건 

그렇고-우리 애인의 야바위 솜씨나 좀 더 들려 주구료. 

(이때, 서재의 도어가 조용히 열리고, 의사의 머리가 나타난다)

[브랫드리 의사] (우울하게 속삭이는 소리로) 화잇사이드 씨.

[화잇사이드] 뭐요? 아니-안 돼요, 지금은 바빠서.

(의사 사라진다) 

[로레인] 누구죠? 저건. 

[화잇사이드] 수도관을 가설하고 있는 녀석이지--- 자아, 그럼-그 다음 뉴스를. 

[로레인] 그러나 쉐리, 그 각본 이야긴 어떻게 됐죠? 크   

[페이지] 039

리스머스 이브에도  불구하고-결국, 뉴욕에서 일부러  왔으니까요-그 전화를 받고 

아주 흥분하고 말았거든요. 그것이 어디 있어요? 언제 읽을 수 있나요? 

[화잇사이드]  그게  형편이 이렇거든.  버어트.제퍼슨이라는  젊은  작가가 그 

각본을 가져왔는데,  킷트.코오넬한테 보내  달라는 양해를 구해  왔거든. 작품은 

굉장히 훌륭해. 킷트한테는  미안하게 됐지만, 일이 이렇게  된 거지. 이제 난 할 

만큼 했으니-나머지는  그대 수단에  달렸어. 그 작가는  젊고 매력도 있지-이젠, 

어떻게 그를 설득시키느냐는 것인데, 그건 나보다도 그대가 더 잘 알것이니까.

[로레인]  고마와서 어떡하죠?  그런데, 내가  오는 줄  아나요?-그 제퍼슨이란 

분이?

[화잇사이드] 아냐, 몰라. 우연히 이곳을 방문한 거로 해야 해. 그를 만나게 될 

것이니, 그거로 일은 끝나는 거지.  그 사람이 그대를 만찬에 초대를 하도록 해서 

그 각본 이야길 끄집어내란 말이야. 원 이런, 이런 일을 어떻게 해야 한다는 것을 

내가 말할 나위나 있나. 여태껏 각본은 어떻게 구했어?

[로레인] 쉐리--- 그럼, 나는 호텔로 돌아가서 좀더 예쁘게 꾸며야겠어요, 짐을 

팽개치고 그대로 뛰어와서. 당신은 참 좋은 분이예요. (가볍게 키스)

[화잇사이드]  됐어-빨리 뛰어가서  작업복을 갈아입고  곧  이리로 되돌아와서 

나와  함께 크리스머스  이브를  지내는 거야.  제퍼슨은 내가  맡을  테니. 그건 

그렇고 약간  그대를 놀라게 해  줄 것이 있어.  오늘 밤 나를  찾아 비행기로 올 

사람이  있는데,  누구인지   알아?  다름아닌  그대의  옛친구요,  상대역이었던 

비벌리.칼톤이야. 

[로레인]  (그다지  좋아하지 않으며)  정말?  비벌리가?  그는 부정기(不定期) 

화물선을 타고 인기를 다시 회복한게 아닌가요?

[화잇사이드]  자아, 자아,  이것  봐요-그치가  인기가 더  있다  해서 그렇게 

사무치게 말해서는 안 되지. 

[로레인] 그런  망발은 말아요,  쉐리. 난 비평  같은 것은  안 읽거든요. 나는 

단순히 그 사람과는 두 번 다시 무대에는 서지 않겠다는 것뿐이예요. 이곳에 묵고 

가지는 않겠죠? 안 묵길 바라요!

[화잇사이드]   기분이야,    기분,   기분.   괜찮아,    묵지   않아---   그 

다이어먼드.크립프는 어디서 난 거지? 새로운 전리품(戰利品)아냐? 그렇지?  

[로레인] 전에 보지 않았던가요? 쎄드릭이 자기 모친 생일날 나한테 준 거죠--- 

참, 택시를 밖에 세워 놨는데. 다시 이곳으로 돌아오면-

(이때, 매기의 소리가 현관에서 들린다)

[매기] 쉐리, 맞혀 봐요.  아주 어여쁜 선물을 받아서--- (로레인을 보고, 말을 

딱 끊친다)

[페이지] 040

[로레인] 오오, 매기. 어디엔가 있으리라고는 생각했지만 그래 어때? 요새?

[화잇사이드]  산타클로스가 수고를  하느라, 매기,  우리 애인이  영국 귀족을 

뿌리치고 별안간 찾아와 우리를 놀라게 하거든.

[매기] (조용히) 안녕하세요, 로레인.

[화잇사이드] (제퍼슨이  나타나자) 이거 누구야?-버어트  아냐? 이분이 제퍼슨 

씨요, 로레인. 젊은 신문기자요. 이분은 미스 로레인.쉘든.

[버어트] 처음 뵙겠읍니다, 미스 로레인.

[로레인] 처음 뵙겠읍니다. 성함을 똑똑히 못 들어서-제퍼슨 씨라 했나요?

[화잇사이드] (부드럽게) 맞았어.

[로레인]  (있는 힘을  다해서)  그런데,  제퍼슨 씨는  신문  기자같이 보이질 

않네요. 전혀 그렇게 보이질 않아요.

[버어트] 그래요? 나로선 네온싸인같이 온 몸에 새겨져 있다고 생각했는데요.

[로레인]  원, 천만에요.  내가 말한다면-오오,  뭐라  할까-비행가나 탐험가가 

아니면, 그와 비슷한 종류의 사람이라 할까요. 이런 사람들은 공통된 멋진 풍채를 

풍기고 있으니까요. 나는 이  마을에 아주 반했어요. 제퍼슨 씨, 이렇게 따뜻하고 

우아한 기분을 주거든요. 저어-이 고장에서 쭉 살고 계신가요?

[버어트] 거의 그렇죠.

[화잇사이드] 로레인, 그 사람의 인생담을 듣고 싶거든 시간을 내서 딴 데서 해 

주지. 매기와  나는 할  일이 있으니,  제퍼슨 군도  나가 주고, 우리  애인도 가 

주어야겠어. 

[로레인] 저분은 이  세상에서 가장 예모 없는  분이예요. 안 그래요? 자동차로 

모셔다 드릴까요? 제퍼슨 씨. 맨숀 하우스라나 하는 곳으로-나는 갈 참인데요.

[버어트] 고맙습니다. 그러나 나도 차를 가지고 왔으니, 내가 바래다 드리는 게 

어떨까요?

[로레인] 오오, 그래 주시겠어요? 참 좋습니다-그럼 택시는 보내죠. 쉐리, 조금 

있다 다시 만나죠. 매기, 안녕.

[버어트] 안녕, 매기. (화잇사이드를 향해) 오늘 만찬에 내가 다시 초대된 것이 

확실한가요? 아닌가요?

[화잇사이드]  그래요-그래, 초대  됐어. 크리스머스에는  언제나  나는 빈곤한 

자를 잘 먹여 주니까. 꾸물거리지 말고 어서 나가라니까, 나가. 

[로레인] 갑시다요, 제퍼슨 씨. 이  매력 있는 조그만 마을의 이야길 좀더 듣고 

싶어요. 그리고 제퍼슨 씨의 이야기도.

(두 사람 퇴장하고,  두 사람이 나간 후  가볍지만 함축성 있는 침묵이 흐른다. 

매기는 다음에 닥쳐올 일을 기다리며 다만 서서 화잇사이드를 바라볼 뿐)

[페이지] 041

[화잇사이드] (아무런 일도  없었던 듯이) 자아, 그럼  그 방송 원고는 어쨌지? 

몇 분이 필요하다구?-사 분?

[매기] 그래요-사 분--- 로레인은 아주 원기가 왕성해 보이네요, 그렇죠?

[화잇사이드] (분주하게 원고를 다루며) 무어? 누가, 어째? 

[매기] 겉똑똑이, 백작 부인 말이예요--- 놀랐죠?-별안간 뛰어들어서.

[화잇사이드] 응-그래, 놀랐어. 자아, 매기, 일을 해야지, 일을. 

[매기]  그러니,  로레인은 설사약  모양으로  뉴욕을  그대로  통과해 왔구면. 

이곳엔 며칠이나 묵을 작정인가요?

[화잇사이드] (일에 열중해서)  무엇? 오오, 잘은 모르지만-이삼 일--- (원고를 

읽는다) "이 즐거운 계절에 사람들 마음에는-" 이건 자를 수 없어. 

[매기] 암만해도  묘하지 않아요?  놀만디 호에서 누군가의  침대에서 빈대처럼 

기분 좋게 붙어 있을 로레인이-

[화잇사이드] (몹시 바빠서) "크리스머스 계절이 지나기 전에-"

[매기]  (조용히 그의  손에서  원고를 받으며)  저어, 쉐리.  이야기할  게 좀 

있는데요.

[화잇사이드] 이봐,  매기. 친구  한 사람이 크리스머스를  같이 지내려 때마침 

찾아왔다 해서-(현관  벨이 울린다)  암만해도 비벌리가  왔을 거야.  매기, 어서 

가봐. 어서-빨리! 뛰어!

(매기는 그를 바라본다-에누리  없이 뚫어지게 바라본다. 그러고는 천천히 현관 

쪽으로  간다.  현관에서   매기의  목소리,  "비벌리-"  그리고는  깍뜻한  영어 

발음으로) "맥피이! 우리 맥피이를 위해서 축축하고 열렬한 키스를 대담하게!"

[화잇사이드]  (외친다)  어서 들어오게,  이  피카데리의  건달.  이 번민하는 

영혼을 똑똑히 보란 말야. 

(비벌리.칼톤이   들어온다.  매기와   팔을  끼고   아주   믿음직하고,  아주 

영국적이요, 아주 비벌리.칼톤답다)

[비벌리] 쉐리,  자네 이야기는  그만둬. 따분한 잔소리는  질색이니까. 시간이 

얼마 없으니, 내 얘기만  하기로 하지. 그러는 것이 나는 좋거든. 남해(南海)에서 

내 인기가  은제(銀製) 신월도(新月刀)처럼  번쩍이던 얘길 할까,  그렇지 않으면 

잼베시아에서  육군 소장의  딸을  낚아채면서 동시에,  삼막극을  완성한 유쾌한 

이야길  들으려는가?--- 맥피이,  그대는 나의  종년기의 메꽃이야.  나는 그대를 

끔찍이도 사랑하지. 어여쁜 말을 나에게 해 줘. 쉐리, 자기 연민(憐愍)의 큰 물결 

속에 빠지지 말게. 그래, 건강은 어때? 

[화잇사이드] 최상이야, 이 주제넘은 런던나기야--- 그

[페이지] 042

래, 여행은 어땠어? 훌륭했나? 

[비벌리] 상상외였어.  별의 별난 일을  하도 많이 했으니  말야. 그건 그렇고, 

이리로 오는  길에 귀부인실의 나비,  라.쉘든이 자동차 안에 있는  것을 흘끗 본 

것같은데.

[매기] 맞았어요. 크리스머스로 예방을 한 것이죠. 

[비벌리]  그 여자가!  사람들이 말하기를,  그  여자는 자기  어머니한테 불을 

질렀다고 하지만,  나야 어디  믿을 수 있나---  쉐리, 모리엘  이래 가장 훌륭한 

희극을 내가 썼을  뿐만이 아니라, 전작(前作) 이래의  최선의 레뷰와, 나도 놀랄 

만한  오페렛타를 썼는데  아주  훌륭해. 런던에서  팔 주일,  뉴욕에서  육 주일 

공연을 하고-그뿐이야.  마티네는 없고, 그러고는 그리스  섬으로 갈 작정일세--- 

맥피이, 같이 가지 않겠어? 이 보풀털의 대포알 같은 친구는 팽개쳐 버리고, 나와 

같이 가면 어때?

[매기] 비벌리, 주의해요. 지금 같아선 따라붙을는지도 모르니까요. 

[화잇사이드]  (화제를  돌려) 그래,  하리우드는  재미있었나?  그곳엔 얼마나 

있었어? 

[비벌리] 거짓말 같은 사흘 동안. 그 동안에 애드리언에서 자누크에 이르기까지 

모든 사람들을  다 만났으니 말이야. 그들은  마치 신전(神殿)에 참배라도 하듯이 

왔지.  나의  인기는  대단하여서  이  분  동안에  칠백만 불을  버는  돈벌이를 

무자비하게 단연 거절했거든.

[화잇사이드] 밴죠는 어때? 하리우드에서 밴죠를 만났는가?

[비벌리] 만났어. 저녁 대접을 받았지. 나는 흰 넥타이에 연미복을 입고 갔더니 

문앞에 가발을 쓴 문지기 두 녀석이 있다가, 내 바지를 조용히 벗기는 게 아닌가. 

그래서 난 레몬빛 실크 팬츠 바람으로 사람이 가득찬 방 안으로 안내가 되었는데, 

그  안엔  노오마.샤아라,  클라우텟트.콜벨,  아돌스.헉스레이  등이 끼어  있질 

않겠나. 그 밴죠란 친구는 유래 없는 짓을 곧잘 하고든. 

[화잇사이드] 앤티베스의  여름을 잊을  수 없는  것이, 그때  밴죠는 로레인의 

침대  밑에다 마이크로폰을  장치해 놓고,  그 다음날  점심  식사 때  그 녹음한 

레코드를 틀어 놓았으니까. 

[비벌리]  그래,  정말,   나도  기억하지.  로레인은  다음  배로  앤티베스를 

떠났것다. 

[매기] (반 독백으로) 밴죠도 지금 왔으면 좋으련만. 

[비벌리] 웬 일아야? 맥피이. 로레인은 예쁘기 때문에 싫증이 나는 게지?

[매기]  비벌리,  그리스  섬에는  로레인을  데리고  가  주지  않겠어요?  나 

대신에요. 

[화잇사이드] 아니, 이봐. 로레인은 크리스머스도 용감하게 팽개치고 일부러 날 

찾아온 사람이야. 

[페이지] 043

[비벌리] 오오,  여기 재미있는 험담  한 토막이 있는데.  (포키트에서 편지 한 

장을 꺼낸다. 서재 도어가 또 열리고 의사의 머리가 나온다)

[브랫드리 의사] 화잇사이드 씨.

[화잇사이드] 안 돼요, 안 돼. 지금은 안 된다니까, 가요. 

(의사, 물러간다) 

[비벌리] 어떤 사람을 유괴했는가? 쉐리. 

[화잇사이드] 그래, 찰리.로스야--- 어서 읽어 봐. 맛이 진진할 것 같으니. 

[비벌리]  바로  석류맛이지.   런던  발  최신  뉴스지만-미스  로레인.쉘든이 

동계(冬季) 기동 연습(機動演習)에서  쎄드릭.봇텀레이 경에 가한 측면 공격-실은 

전면 공격이지만-자아  잘 들어요.  "로레인은 샤넬  넘버 오  향수의 향운(香雲) 

속에  지금   막  떠났읍니다.   구월  이래  그녀는   봇텀레이  경을  잔혹하게 

추적했읍니다만, 이 추적을  멈춘 것은 속옷 끈을  맬 때와 자동차에 기름을 넣을 

때뿐.  성에서 성으로  숨가쁘게  그를 추적한  나머지, 경은  몇  번인가 주말을 

귀족원  남자용  변소에  피난을  했던  것입니다.  로레인은 내일  놀만디  호로 

떠나지만 만약에 봇텀레이가 그쪽에다  트림만 해도 그녀는 양키 크립퍼 비행기로 

곧  달려올  거니까요" 맥피이,  봇텀레이  경을  만나본  일이  있나? (그는  곧 

경(卿)의 흉내를 낸다. 아주 영국적으로 이빨을 드러내고 말을 더듬는다) 오, 오, 

오늘  사냥은  아,  아주   잡쳤어.  자고(자고)가  단지  여,  여,  여섯  마리. 

뇌조(雷鳥)가 네, 네, 네 마리. 그리고 스더랜드의 고, 고, 공작.

[화잇사이드] (낄낄거리며) 원, 이야말로 봇텀레이 경을 그대로 뽑아 놨어. 

[비벌리] (아직도 흉내를 내어)  오늘 의회의 토론은 후, 후, 훌륭했어. 노(老) 

베이질은 세, 세, 세 시간이나 열변을 토해 지, 지, 지쳐 자빠졌지. 훌륭해. 

[매기] 참, 아주 그대로네요. 아무도 그런 소리는 못 내죠. 

[화잇사이드]  너무   잘해.  귀신이   곡할  노릇이야---  비벌리   그래,  곧 

떠나야만해? 언제나 보기가 무섭게 달아나니.

[비벌리]  쉐리, 나는  말야,  자넬  아끼는 마음이  간절하기  때문에,  십 분 

간이나마  찾아보고, 메리  크리스머스를  말하려고 시카고에서  기차를  갈아 탄 

거야. 메리  크리스머스. 그리고 우리 맥피이한테도.  (시계를 보고) 시간이 약간 

있으니,  내  작품의 장엄한  가사(歌詞)  하나를  들려  주지.  그 작품  전체의 

찬란함을  맛보이기  위해서   말야.  레뷰의  둘째번  가사지.  (피아노의  현을 

두드린다. 그러나 전화 벨이 울린다)

[화잇사이드] 에잇, 귀찮게! 끊어 버려, 매기.

[페이지] 044

[매기] 여보세요--- 오오, 버어트--- 오오! 그래요, 잠깐만--- 비벌리, 단지 이 

분 간만 신문 기자를 나 주지 않겠어요? 내가 약속 같은 것을 했거든요.

[비벌리]  시간이  없어, 맥피이.  그  사람이  지금  피아노  밑에라도 있으면 

몰라도.

[매기] 오오! (전화로) 잠깐 기다려요. (비벌리에게 또다시) 그럼, 기차 떠나기 

전에  일분 간만  역에서  만나  주겠나요? (비벌리,  고개를  끄덕인다) 버어트, 

역으로 나가서 기다려요. 몇 분 후에 그분이 갈 것이니까요--- 안녕. 

[화잇사이드] 특등객은  성깔이 조급하거든, 비벌리. 어서  그 이류급의 걸작을 

해 보게.

[비벌리] (손가락이 건반 위에 흘러내려간다) "어쩌면 좋을까요?"란 제목이야.

[노래] "가끔 밤이 되면은 

위험한 꼭대기에서 

나는 떨어질 것 같아요. 

가슴 속 깊숙이

언제나 나의 일부가

떨고 있죠, 떨리는 불빛.

달려라, 조그만 여인

햇살이

그늘지기 전에

욕망이란 날개에 그대를 싣고, 

열렬한 불에다 그대를 태우라.

흐름같이 부드럽게 

드루우이드여

나를 만나 주오,

태곳적의 

황금빛의 

날 맞아 주는 여명이여,

보살펴 키우라,

말려 죽이라,

별나라로 내가

오를 때까지.

어쩌면 좋을까요,

이 몸을 찢어 놓는 

이 광란

이 슬픔을 없애려면? 

지난날의 꽃들이

이 몸을 괴롭혀 

나를 조소해, 

연인이여, 그대가 보고 싶소.

어쩌면 좋을까요.

이 슬픔의 경고에 

아침의 내일이 이슬을 맞아 주면은? 

[페이지] 045

커다란 세계가 부서져 

조각나는 것을 보아야 하나요?

어찌하지 않으면 좋을까요?"

(둘째번 스윙 코오라스로 들어가려 할 때, 현관 벨이 울리다. 죤이 현관 쪽으로 

가는 것이 흘끗 보인다. 현관  안에 나타난 것은 세 사람의 방송국원. 화잇사이드 

씨의 방송을 위해 도구를 한 아름 안고 있다)

[화잇사이드]  오오, 어서  들어오시오. 웨스트콧트---  비벌리,  참 훌륭했어. 

자네가  쓴 중  최고야. 쌀렘에서  싱가폴에  이르기까지, 엉터리  악극단들이 막 

해먹을걸세.

[비벌리] 내  말이 그말이야---  아, 방송인가?  응? 그럼 고맙게도  그 방송은 

듣지 않아도 되겠네. 그때 쯤 나는 기차 안에 있을 테니 말야.

[매기] 자아, 어서 가서 인사해야 해요, 화잇사이드. 웨스트콧트 씨, 아직도 사 

분 초과인데-잘라야 하겠죠?

[화잇사이드] (매기가 휠체어를 굴려,  서재로 들어가려 할 때) 가만있어, 쓸데 

없는 짓 말고. 비벌리-

[매기] 칠월  십 이일이면, 런던에서 비벌리한테  키스할 수 있다니까요. (방송 

기술자들에게) 마이크를  세우는 것은  여기가 좋아요. 밖으로  연결이 되니까요. 

죤, 그 장소를 알려드려요. 

[화잇사이드] 매기, 도대체 그대는-

[비벌리] (빨리  사라지는 화잇사이드의 뒷모습에다 대고)  그럼, 또다시 쉐리. 

메리 크리스머스. 맥피이, 이리 와서 키스해 줘야지.

[매기] (서재에서 나와  등 뒤로 도어를 닫고)  비벌리, 일 분간만, 꼭. 기차는 

넉넉해요. 여기서 일 분만이면 역까지 가니까요.

[비벌리] 아니, 무슨 일이게? 맥피이.

(이때, 서재  도어가 열리고  의사가 오히려 사죄하듯  나타난다. 화잇사이드가 

"어서 나가요!"하고 외치는 소리에 더욱 급하게 뛰어 나온다)

[브랫드리   의사]  저는-저는   부엌에서   기다릴   터이니까요.  화잇사이드 

씨가-미안합니다. (식당으로 돌진한다)

[비벌리] 저 사람은 누구지? 

[매기] 내버려 둬요--- 비벌리, 난 아주 곤란한 일이 생겼어요.

[비벌리] 아니, 맥피이, 무슨 일이게?

[매기] 사랑을 하게 되었어요. 난생 처음으로요. 비벌리, 난 연앨 하고 있어요. 

얘길 할  수가 없군요-시간이 없으니까요. 그러나  쉐리가 헤살을 하고 있거든요. 

온갖 잔인한 수단 방법을 다해서, 그는 그

[페이지] 046

예 망쳐놓고 말 거예요.

[비벌리] 아니, 늙은 악당이! 무슨 짓이람?

[매기] 로레인, 로레인을 불러 왔어요. 내 일을 망쳐놓으려고요.

[비벌리] 그럼, 그대 상대는 이 고장 사람인가? 이 동네 사람이야?

[매기] (끄덕이며) 신문  기자예요-역에서 만나려는 사람이죠-그 사람이 희곡을 

썼는데,  그런데  쉐리는 이것을  미끼로  이용하려는  거죠.  로레인은  잘 알지 

않나요-그 사람쯤 산 채로 집어삼키고 말 텐데요. 비벌리, 날 도와줘요.

[비벌리] 물론 도와줘야지. 맥피이, 그럼 어떻게 해야 되지?

[매기] 로레인을  이곳에서 추방해야겠어요-멀면  멀수록 좋아요-그리고 당신은 

가것을 할 수가 있어요, 날 위해서.

[비벌리] 그러나 어떻게? 어떻게 내가 하노? 떠나는 사람이.

(서재 도어가 열리고 방송국원 웨스트콧트가 나타난다)

[웨스트콧트] 방송 대본의 등사 코피가 있나요? 미스 컷틀러. 

[매기] 테이블 위에요.

[웨스트콧트] 고맙습니다. 펭귄  한 마리가 오리지날 대본을 먹어 버려서요. 

(방 안에서 부르는 화잇사이드의 목소리가 들린다)

[화잇사이드] 비벌리, 아직도 거기 있나?

[매기] 아냐요, 갔어요, 쉐리. (목소리를 낮추어) 이리 나와요.

(현관으로 비벌리를  데리고 나가면서 속삭이는 것이  보인다. 비벌리는 찬동의 

머리를 아래위로 빨리 끄덕인다. 그러고는 폭소한다)

[비벌리] 재미있어, 절대로 재미있어.  (매기는 그의 입술에 다 급히 손을 얹고 

화잇사이드의 방을  들여다본다. 웨스트콧트가 들어가고 도어는  닫혀 있다) 아주 

멋진 계획이야. 쉐리와  로레인을 한꺼번에 곯리는 것이니.  맹세코! 할 만해. 내 

거뜬히 해 치우지. (매기를 포옹한다)

[매기]  이봐요,  첫애기는  비벌리라고  이름을  지을래요.  당신은  참  멋진 

분이예요. 

[비벌리] 그야,  물론이지. 신혼  여행으로 치슬윅크로 와요,  환영해 줄 테니, 

안녕 매기. 난 매기가 좋거든. (퇴장)

(매기가  실내로 되돌아온다.  몹시  유쾌해서 비벌리의  노래  일절을 부른다. 

"어쩌면 좋을까요? 트라-라-라-라" 죤이 식당에서 들어와 노래가 중단된다)

[죤] 방을 정리할까요? 방송이 있으니. 

[매기] 괜찮아요, 죤. 테레비가 아니니까요. 그 축축한    

[페이지] 047

목소리만 나가면 되니까요.

[죤]  화잇사이드  선생은   참  장하십니다.  바쁘신데도  그렇게  많은  일을 

하시니요.

[매기] 그래도 무슨 일이든 그분은 코를 들이미니까요. (서재로 들어간다. 죤이 

방을 정돈하고 있을  때, 쥰이 갑자기 계단에서  조용히 내려온다. 외출복을 입고 

가방을 들었다)

[죤] 아니, 쥰 아가씨, 여행이라도 가나요? 

[쥰] 저어-아냐, 죤, 아무것도 아냐-화잇사이드 씨는 아마 안에 계시지?

[죤] 그래요, 방송할 준빌 하고 계시죠.

[쥰] 오오! 참, 이것 봐요, 죤-

(리차드가  계단에서  뛰어내려온다. 조그만  빽에다  카메라를  두  개 어깨에 

둘러메었다)

[리챠드] (쥰에게 소근소근) 화잇사이드 선생은 어디 있니? 저 안이냐?

[쥰] 그래요, 안에 있어요. 

[리챠드] 오오! 그럼, 우리들은 아마도-

(현관  벨이 울린다.  리챠드와 쥰은  서로  바라보고 나서  종종걸음으로 빨리 

식당으로 뛰어간다. 죤이 두 사람을 잠깐 바라보고 당황해 한다. 그러고는 도어로 

간다. 들어온 것은 로레인이다.  빠리에서 직수입한 이브닝 드레스와 외투를 입어 

한층 찬란하다. 동시에 매기가 서재에서 나오고 죤은 사라진다)

[로레인] 이봐요, 쉐리는 어디 있죠?

[매기] 안에서 일을 하고 있어요-곧 방송을 해야 하니까요.

[로레인] 참, 그렇군요-크리스머스 이브이니까. 쉐리단.화잇사이드란 사람은 참 

멋진 인물이야! 쉐리단 같은 사람의 비서 노릇을 한다는 것은 절대로 유쾌한 일이 

아니겠어요.

[매기]   그래요,  재미있는   사람들을  만나게   되니까요---   아주  훌륭한 

복장이군요, 로레인. 어디라도 가나요?

[로레인] 이거?  뭘 아무거나  있는 대로  걸친걸. 저녁  식사 때  옷 갈아입지 

않나요?

[매기] 아뇨, 이대로죠.

(이때, 매기는 약간의 종이를  나르게 된다. 로레인의 눈은 매기를 찬찬히 지켜 

본다)

[로레인] 매기, 머리는 누가 만져 주나요?

[매기] 매기.컷틀러라는 조그만 불란서 여자가 매일 아침 와 주죠. 

[로레인] 만날  때마다 머리가 참  곱다고 나는 늘  생각하거든요. 언제나 만져 

보고 싶으니까. 

[매기] (조용히) 나는 언제나 로레인의 머리를 만져 보고 싶었는데. 

[로레인] (막연히)  뭐라고요? (방송국원 한 사람이  방으로 들어와 배전반에다 

플럭을 꽂고 나간다. 로레인의 눈은 부질없이 그를 쫓는다. 그러고는 다시 매기를 

돌아보고) 그건

[페이지] 048

그렇고,  비벌리는 몇  시에  이곳에 닿죠?  그를  만나는 게  그다지  기분 좋지 

않거든요.

[매기] 그분은 벌써 왔다가 갔는걸요. 

[로레인]  정말? 아유,  좋아라---  물론,  비벌리와 매기-두  분은  아주 친한 

친구지만, 안 그래요? 

[매기] 그렇구말구요. 그분은 참 훌륭한 분이라고 생각해요. 

[로레인] 그야, 그렇겠죠.  그러나 내가 그 사람과  같이 무대에 섰을 때, 나는 

아주 혼이 났거든요. 비평가들은 굉장히 좋다고 생각했지만, 글쎄, 부드러운 러브 

신을  하는 동안,  그 사람이  내 옷  속에다가  호콩 껍데기를  자꾸만 집어넣질 

않겠어요. 어떤 일이 있더라도 그 사람과는 다시는 무대에 서지 않겠다니까요. 

[매기] (막연히) 로레인, 새로운 희곡은 발견되었나요? 

[로레인]  (갑자기  방어적으로)  웬걸,  아직은  못  했죠.  뉴욕에선  원고가 

산더미같이 기다리고 있지만, 쉐리 때문에 이곳으로 곧장 달려와서. 

[매기]  참,  친절도 하시지,  로레인은-모든  것을  그토록  팽개치고, 쉐리의 

휠체어를 보러 뛰어오다니. 

[로레인] 그렇지만  친구 빼놓고  결국 이 세상에  무엇이 있겠어요?--- 쉐리는 

얼마나 더 저 안에 있게 되죠?

[매기] 얼마 안 남았어요--- 제퍼슨  씨가 아주 훌륭한 희곡을 쓴 것을 아나요? 

호텔까지 바래다 드린 그 젊은 사람 말예요. 

[로레인] 그래요? 난 모르겠는데요. 재미있나요? 그 희곡이, 

[매기] 글쎄요, 재미있지 않을까요? 

(꽤 한참, 침묵이 흐른다. 두 여인은 서로 미소한다) 

[로레인]  (매기의 눈을  피하면서) 내  손톱이 싫어서,  매니큐어를 하려는데, 

에리자베스.아아렌이 이곳에다 지점을 냈을 리는 없겠죠. 

[매기] (서류를 분주히 다루며) 제 바른 정신을 가졌다면 낼 리 없죠. 

[로레인] 오오, 그럼 참아야지, 우울하지만. (일어나서 목적없이 잠시 거닐다가 

테이블에서  책을  집어)  이  책  읽었나요?  매기.  배 위에서  모든  사람들이 

읽더군요. 읽기 시작하면 그만두지 못한다고 들었는데요.

[매기] 난 읽다 말고-그렇게 팽개친걸요.

(로레인은 막연히 피아노를 한 음 두 음 두드린다. 전화 벨이 울린다)

[매기]  (지극히 사무적으로  수화기를  든다) 여보세요---  네---  네--- 미스 

로레인.쉘든요? 네, 여기 계셔요--- 대서양 횡단 전화가 왔어요, 로레인한테.

[로레인] 대서양 횡단 전화가-나한테? 이곳으로? 원, 세상에-

[매기] (수화기를 넘겨 주며) 런던이래요. 

[페이지] 049

[로레인] 런던?---  여보세요. (좀더  큰소리로) 여보세요---  쎄드릭? 쎄드릭, 

당신이예요?--- 어마, 쎄드릭, 달링! 어쩌면 놀랍게도! 어떻게 알았죠? 나 여깅는 

것을---  이봐요,  너무  빨리  말하지  말아요.  그러면 그렇게  더듬지는  않을 

테니까요--- 훨씬 좋아요-그래요, 이젠  잘 들려요--- 네, 아주 똑똑해요. 당신이 

바로 가까이 있는 것 같아요--- 알겠어요--- 뭐라구요?--- 이봐요 쎄드릭, 잠깐만 

기다려요! (매기를  돌아보고) 매기,  미안하지만-봇텀레이 경이예요-아주 사적인 

전화라서. 자리를 좀 비켜 주겠어요?

[매기] 원, 미안할 거  있나요. (식당으로 들어간다. 걸음걸이는 월츠의 스텝을 

밟는 듯)

[로레인]  네,  이것 봐요-이젠  말해  줘요---  쎄드릭,  제발  그렇게 더듬지 

말아요.  (또다시  잠시  귀를  기울인다)  오오,  쎄드릭. 얼마나  내가  그것을 

기원했는지  매일 밤  배 위에서  빌었어요--- 물론  예스! 예스,  천만 번이라도 

예스-죠---  여기서 비행기를  타고  다음 배를  타도록 하죠.  오오,  우리는 이 

세상에서  가장  행복한 사람이  될  거예요.  쎄드릭,  지금  내가 당신  품안에 

있었으면  얼마나  좋겠어요---   뭐요?---  쎄드릭,  그렇게  더듬지  말아요--- 

그래요--- 그래요,  사랑해요-아주 몹시!---  오오, 나의 사랑---  그래요, 그래! 

나는, 나는  한시도 당신을  잊지 않겠어요---  나를 가장 행복된  여자로 만들어 

주었어요--- 안녕,  안녕, 쎄드릭,  안녕. (뉴스를 알리려  뛰어가서 서재 도어를 

젖혀 열고) 쉐리, 쉐리! 어떤 일이  일어났는지 알아요? 쎄드릭이 런던에서 전화를 

걸었어요-결혼을 하자고요. 쉐리,  생각해 봐요! 결국은 왔어요! 이곳을 출발해서 

배를 타야  해요. 시카고는  거리가 얼마나  되나요? 시카고에서 비행기를  탈 수 

있으니까요. 

[매기] (식당에서 쥐같이 나타나) 들어가도 되나요?

[로레인]  매기, 여기서  바로  비행기로,  떠날 수는  없나요?  그렇지 않으면 

시카고까지 기차로 가서 거기서  비행길 타게 되나요. 영국으로 떠나는 다음 배를 

꼭 타야 하겠으니까요. 언제 있는지-아나요? 신문 있나요? 

[매기] 퀸  메리 호가 금요일  떠나죠. 아니, 왜 그렇게  흥분을 하죠? 로레인, 

무슨 일이 일어났나요? 

[로레인] 매기,  이 세상에서  가장 멋진  일이 일어났죠. 봇텀레이  경이 나와 

결혼을 하자는 거죠--- 오오, 매기! (풍만하게 팔을 던져 매기를 포옹한다)

[매기] 정말예요? 원 저런. 

[로레인] 근사하지 않아요? 너무도  흥분을 해서 생각이 미처 돌지가 않는군요. 

매기, 이곳을 빨리 떠나게 날 좀 도와줘요. 

[매기] 그렇게 하죠, 로레인. 

[페이지] 050

[로레인] 오오, 고마와요, 고마와. 모든 것을 곧 좀 조사해 주겠어요? 

[매기]  그러죠, 여기  시간표는 있구요.  기차가 없으면  토레도에서 자동차로 

모셔다 드릴 테니 걱정 마세요. 그럼 토레도에서 비행기를 탈 수 있으니까요.

[로레인]  매기, 당신은  참  좋은 분이예요---  쉐리, 웬일이죠?  말  한 마디 

없으니요. 축하의 말 한 마디도 없군요. 

[화잇사이드]  (그  동안  뇌운(雷雲)같이  앉아  있다가)  가만있자.  로레인, 

보아하니 철부지 소녀처럼  지껄여 대는 것이 암만해도  여태껏 성공해 놓은 것을 

쓰레기통에 팽개쳐 버리려는 것이 아닌가? 

[로레인] 오오, 결코  그런 게 아니예요. 물론,  이번 연극 시즌엔 안 되겠지만 

다음 시즌이 있으니까요. 

[화잇사이드] 그렇지. 그래서 모든 것이 쓰레기통으로 들어간다-그 말이지?

[로레인] 그렇지만, 쉐리. 그 이상 나한테 바랄 수는-

[화잇사이드]  (냉랭하게)  설명은  필요없어,  로레인.  너무도 잘  알겠으니, 

코오넬이 우리 극계에서 제일 가는 여배우라는 이유로 잘 알겠단 말야. 

[매기] (분주하게  시간표를 뒤지며)  오오, 이거  참 잘됐군요!  운이 좋아요, 

로레인. 열시 삼분에  토레도에서 비행길 탈 수  있군요. 토레도까지 한 시간이면 

가니, 참, 일이 척척 잘 들어맞는군요. 그렇지 않아요? 쉐리.

[화잇사이드] (못마땅해서) 참 잘도 들어맞는구면!

[로레인] (전화  있는 데로  가면서) 매기,  나 있는  호텔 전화가  몇 번이죠? 

하녀한테 짐을 싸라고 해야 할 테니까요. 

[매기] 멧사리아 삼십 이번. 

[로레인] (전화로)  멧사리아 삼십 이번---  가만있자-금요일날 배를 타고  닷새 

동안 항해를  하면, 수요일  밤에는 런던에  도착하게 되것다---  여보세요, 미스 

쉘든이예요--- 그래요, 우리 하녀한테 대 줘요. 

[매기] (들창에서)  어마, 저것 봐요,  쉐리. 눈이 내리기  시작해요. 참, 그럴 

듯하지 않은가요? 쉐리, 이런 크리스머스는 생전 처음이예요. 그렇죠? 쉐리. 

[화잇사이드] 주둥이 닥쳐!

[로레인]  (전화로)  코젯트?--- 잘  들어,  코젯트.  연필  있어?---  오늘 밤 

비행기로 출발해야  해. 그리고  금요일 퀸  메리를 타는  거야. 곧  짐을 꾸리란 

말야.  한  시간  안에  내가  갈  것이니---  그래,  맞았어---  곧  전보를  쳐 

주어야겠어---   준비됐어?  제일   첫번  것은   쿠나아드  경   부부한테  보낼 

것인데-주소는  모두  내  조그만  수첩에  있어.  가방  속에 있는  수첩  말야. 

"쿠나아드 경 및  부인, 금요일 퀸 메리 호로  귀환. 도착 즉시로 쎄드릭과 결혼. 

제일 먼저 알리고자. 사랑하는 로레인"--- 그럼, 같은 전보를 치는

[페이지] 051

데-뭐?---  오오, 고마와  코젯트. 고마와요---  아스터 부인과  비버보룩크 경과 

수더랜드의 후작  부인한테도 같은  전보를 쳐--- 알았어?---  빠리의 몰리노한테 

전보를.  "내주 목요일  클라릿지에서  만나고  싶소. 신부  가운과  의상 스케치 

지참할 것.  로레인.쉘든" 그리고 빠리  카티에 상회의 뭇슈.삐에르.카티에한테도 

하나 치는데,  "시월달에 선택한  세 겹  진주목걸이를 런던으로 가지고  올 수가 

있을지? 퀸 메리 호로 전보 부탁-로레인.쉘든"--- 잘했어. 그럼 빨리 곧 뛰어가야 

해-한  시간안에  호텔로 가께.  그렇게  해---  안녕.  (전화를  끊는다) 고맙지 

뭐유-코젯트가 없으면 내가 죽어날텐데. 그런 훌륭한 하녀는 이 세상에 또는 없을 

거야--- 참! 인생이란  정말이지 놀랍지 뭐예요? 한  시간 전만 해도 런던으로 갈 

생각이나 누가 했나요? 

[매기] 한 시간 전? 정말, 나도 한 시간 전만 해도 그런 생각은 정말 못 했지. 

[화잇사이드] (자신을 잃고  화를 내며) 둘이 다  시시한 소리 좀 그만해. 사뭇 

골치가 아프니. 

[매기] (걱정이 되어) 오오, 쉐리! 무얼 좀 갖다 드릴까요?

[로레인]  이봐요,  쉐리, 미안해요,  기분을  나쁘게  했다면.  그러나 결국은 

내게는 내 인생이 있으니, 나는 결코-

(버어트.제퍼슨이 밖에서 들어와 로레인은 말을 멈춘다)

[버어트]  안녕하십니까,  여러분.  자아,  밖에는  눈이  내리고 있다는  것을 

아십니싸? 정말로 옛날식 크리스머스가 되나봅니다. 

[화잇사이드] 그 특종 기사를 뉴욕 타임스에 전화라도 하지 그래. 

[매기] 버어트, 미스  쉘든은 토레도에서 오늘 밤  비행기를 타야 한대요. 나와 

둘이서 자동차로 모셔다 드릴 수 있겠어요? 

[버어트] 그러죠. 미스 쉘든, 가시게 되어 섭섭합니다. 나쁜 소식은 아니겠죠?

[로레인] 오오, 정반대죠-아주 좋은 소식이예요. 굉장한 소식이죠. 

[매기] 정말, 그래요-축배를 들어야  할 거예요. 쉐리, 주인으로서 손님 대접이 

이게 뭐예요. 샴페인이라도 터뜨리는 게 어때요?

[버어트] 그보다  더 좋은 것을  내가 만들 수 있죠-믹스를  해 드릴 테니까요. 

제퍼슨 스페시얼입니다. 좋습니까? 화잇사이드 씨.

[화잇사이드] 좋아, 좋아, 좋아, 좋아, 무엇을 믹스하든 좋아. 다만 잔소리만은 

집어치워.

[버어트] (식당으로 가면서) 매기, 나의 크리스머스 프레센트를, 아무도 칭찬해 

주지 않던가요?

[페이지] 052

[매기] 오오,  깜빡 잊었군요.  (팔을 들어,  팔걸이를 보인다)   보세요 모두! 

이것이 제퍼슨 씨가 나한테.

[로레인] 오오, 예뻐라,  어디 좀 봐요. 오오!  어쩌면, 글자도 새겨져 있네요. 

"매기에게.   영원히   지니시기를.  버어트"   매기,   참   귀여운  크리스머스 

프레센트로군요. 그렇지 않아요? 쉐리.

[화잇사이드] (얼굴을 찌푸리고) 귀여워!

[매기] 버어트, 내가 예쁘다고 말한 것을 알겠죠? 

[버어트] 그래요, 쿠폰만 모아 놓으면 무엇이든 살 수가 있으니까요. 

[로레인] (버어트에서 매기로 눈길을 돌리며) 어쨋든 두 사람 사이에 무슨 일이 

있구면요? 매기, 암만해도 무엇을 감추고 있지?

[화잇사이드] (머리에 손을 대고) 원 이런, 언제까지 잔소리야? 골치가 터질 것 

같은데.

[버어트]  제퍼슨  스페시얼이면 무엇이든  고칠  수  있죠---  그런데, 역에서 

비벌리.칼톤과 이분 간 인터뷰를 했는데. 화잇사이드 씨 말씀이 맞았어요-그는 참 

물건이더군요.

[매기] (불안해서) 버어트, 어서-믹스를 만들어요.

[버어트] 이분  간도 다행인  것이 공중  전화 박스  속에서 어찌나  긴 전화를 

하는지, 말소리는 들을 수 없었지만, 그 얼굴 표정이 연극의 한 장면 같았다니까.

[매기] (흥분을 감추며) 버어트, 믹스를 빨리 해 주지 않겠어요?

[화잇사이드] (갑자기 감전이라도 된  듯이) 잠깐 가만있어, 제퍼슨. 칼톤 씨가 

역에서 전화를 하고 있었다고?

[버어트]  그래요-전화통에  아주 늘어붙어  있었죠.  표정을  써  가며 통화를 

계속하는 것이, 아마 약 오 분은 걸렸으니까요. 

[매기] (긴장해서) 버어트, 제발이지-

[화잇사이드]  (아주  상냥하게) 버어트.제퍼슨,  스페시얼을  한  잔  즐겨 볼 

생각이 있는데, 더블로 만들어 주지 않겠소? 나의 두통은 바람과 함께 사라졌어. 

[버어트] 오오  케이. (간다.  화잇사이드는 눈을  번쩍이며 곧  휠체어를 굴려 

전화 있는 데로 간다)

[화잇사이드] (입술에다 손가락을 대고) 쉿! 필로.봔스가 목하 작업 중이야.

[로레인] 무어요?

[화잇사이드] 쉿!  (전화를 든다. 그 목소리는  아주 음악적이다) 교환수! 지난 

삼십 분 동안에 영국에서 이리로 전화가 있었는지?--- 그래요, 기다릴 테니.

[로레인] 쉐리, 대체 무슨 소리죠?

[화잇사이드] 무엇이  어째? 지난  사흘 동안  영국에서 전화 온  일이 없다고? 

고맙소--- 미안하지만 지금 한 말을  한 번 다시 되풀이해 주겠소?--- 이봐, 애인 

(로레인을  손짓해 불러,  수화기를 귀에다  대  준다) 들려?  (다시 교환수에게) 

고맙소. 메리 크리스머스.

[페이지] 053

(끊는다) 그래, 참, 정말로 옛날식 크리스머스가 되는 모양이구면. 

[로레인] (기가 차서) 쉐리, 이게 도대체 어떻게 된 거죠? 어떻게 되는 거예요? 

무슨 뜻이예요? 

[화잇사이드] 이것  봐요, 그대는 지금  그대 생애의 최고의  러브 신을 옛친구 

비벌리.칼톤과 같이 공연(共演)을 했단 말이야.

[로레인]  어머나-어마,  거짓말이예요.  나는  쎄드릭과  얘길  했어요.  무슨 

소리예요?

[화잇사이드] 무슨 소리냐 하면, 그대가 소녀같이 정열을 쏟아 이야기한 상대는 

봇텀레이 경이 아니라 비벌리였다는 것이지.  원, 이런 오 분 전만 해도 로레인이 

영국으로 가지 않으리라고 누가 생각했으리오!

[로레인] 쉐리, 가만있어요, 이게 어떻게 된 거예요? 설명을 해 줘요.

[화잇사이드] 설명? 교환수한테 듣지 않았나. 내가 말할 수 있는 것은 비벌리가 

그 유명한 흉내내는 연기에 몰두했었다는 것뿐이지. 그치가 봇텀레이 경의 흉내를 

내는 것을 그대도 전에 들은 일이 있지 않은가?

[로레인] (차차  알게 되어)  그래요--- 그래.  물론 그래요---  그러나 어째서 

그가 그런  짓을 할 필요가  있었을까요? 이건 가장  가공할 일이예요-오오, 이를 

어째!  저 전보들을!  (전화로 단번에  뛰어가서) 호텔로  대 줘요-어쨌든-호텔로 

대면 돼요-  꼭 복수를  할 테니까,  무슨 일 있더라도-어쩌면  천박하게도! 아주 

말할 수  없이 천박해!  더럽게 썩어빠진-맨숀 하우스?  우리 하녀한테 대줘요--- 

무어?---  누군 줄  알아? 미스  쉘든이야, 그야  물론---  오오, 이를  어째! 그 

전보들을! 코젯트가  그 전보를 치지만 않았다면-코젯트!  코젯트! 전보 쳤어?--- 

오오, 맙소사!  오오, 이를 어째---  잘 들어, 코젯트! 그  사람들한테 모두 다른 

전보를  쳐야겠어.  어떤 사람이  내  이름을  악용한  것이니,  그 전보는  모두 

거짓말이라고-물론, 이번  것은 예외지만  말야--- 묻지 말고  하라는 대로 해--- 

그리고 짐을 풀어-떠나지 않을 테니! (전화를 끊는다) 

[화잇사이드] 허둥거리지 말고 진정해요. 

[로레인] (격분해서) 진정하라는 건 무슨 뜻이죠? 영국의 웃음거리가 되는 것을 

모르나요?  원,  낯짝을  들  수가  있어야지!  비벌리.칼톤이  천박하다는  것은 

알았지만  이토록 천박할  줄은 몰랐어.  왜? 왜?  장난도  아니고 왜  그런 짓을 

했는지  알고 싶어.  왜 그랬을까?  어째서  이런 어처구니없는  트릭을 농하려는 

사람이 이 세상에 있는지? 알 수가 없거든. 쉐리, 당신은 아나요? 매기는 아나요? 

두 분은 오늘 오후에 그 사람을 만났다면서요. 어째서 그는 이곳에

[페이지] 054

서 나가 공중 전화로 바로 가서 나를 골탕을 먹이려고 영국으로 배를 태워 보내려 

했을까? 어떤 이유가  있어야 할 거야-이유가 있어야  해. 그렇지 않으면 우습지. 

어째서  비벌리.칼톤이건 누구이건,  요는 내가-(차차  진상이 밝혀지는  듯 말을 

멈추고) 오오!  오오! (매기를 보던  눈이 버어트가 들어간  식당으로 잠시 간다. 

그러고는 다시 매기를 쏘아 본다)  난-난 알것 같아 오는 게-물론! 물론! 그렇지, 

물론  그래. 그래  매기, 제퍼슨  씨가 준  팔찌 퍽  귀엽죠? 좋아!  아무리 거센 

말(馬)이라도 이젠  날 이곳에서  내쫓진 못하지.  매기, 그 팔찌를  소중히 차고 

다녀요. 보낸 분의 기념이 될 테니요. 

(서재에서 웨스트콧트가 서류를 손에 그득 들고 나온다. 동시에 기사 두 사람이 

식당에서 나와 배전반으로 간다) 

[웨스트콧트] (시계를 보며) 자아, 화잇사이드 씨. 시간이 다 됐읍니다. 이것이 

새 원고입니다. 연결, 테스트 개시. 

[화잇사이드] 시간은 얼마나?

[웨스트콧트] (마이크를 갖다 주면서) 이삼 분이죠. 

(기사 한 사람이 마이크 테스트를 한다. "하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷. 

들립니까? 뉴욕---  A, B,  C, A,  B, C,  메리는 조그만 양새길  가졌죠. 메리는 

조그만 양새길  가졌죠" 크리스머스  프레센트를 전하고 돌아온  스탄레이 부처가 

현관에서 들어와 계단을 오르기 시작한다. 스탄레이 부인은 라디오 방송을 열심히 

바라보나 스탄레이  씨는 단호하게  "어서, 데이지" 하고  부른다. 그래서 남편을 

따라 계단으로 올라간다. 기사들의  목소리가 단조롭게 계속된다. "하나, 들, 셋, 

넷, 하나, 둘,  셋, 넷. O.K.뉴욕. 기다려요"  웨스트콧트 씨는 손에 시계를 들고 

서 있다. 식당에서 제퍼슨이 나온다. 쟁반에 마실 것은 받쳐들고)

[버어트] 자아, 제퍼슨 스페시얼입니다--- 오오! 시간은 아직 괜찮을까요?

[로레인]  오오, 넉넉하죠.  제퍼슨 씨,  결국  안 가기로  했으니까요. 예정을 

변경했죠. 

[버어트] 그래요? 오오, 참 잘됐군요.

[로레인] 제퍼슨  씨는 아주 굉장한 희곡을  쓰셨다고 들었는데요. 나한테 읽어 

주셨으면 좋겠어요-오늘  밤에, 어때요? 만찬이  끝난 후 곧  맨숀 하우스로 가서 

그것을 읽어 주시겠어요. 

[버어트] 그야-뭐, 이쪽에서 청할 일이죠. 영광입니다--- 매기, 들었나요? 이거 

참! 매기의 덕택이오. 모든 것을  다 주선해 주어서. 정말이지 나에게 줄 수 있는 

최고의 크리스머스 프레센트요. 

[페이지] 055

(매기는  괴로운 듯  그를 잠깐  바라본다.  그러고는 말없이  현관으로 뛰어가 

코트를  움켜쥐고  밖으로  뛰어나간다.  버어트는  어리둥절,  서서  매기  뒤를 

바라본다.  스탄레이  부처가 허둥지둥  계단을  내려온다.  각기  편지  한 장을 

움켜쥐고 눈은 분노로 불타고 있다) 

[스탄레이] 화잇사이드  씨, 아들  녀석은 화물선을  타고 달아나고  딸 아이는 

아나키스트와  결혼을  하려  하고  있소!  그들  말로는 당신이  그렇게  하라고 

했다면서요!

[스탄레이 부인] 가엾은  우리 쥰! 불쌍한 우리  리챠드!  원, 이런 몸서리나는 

일이-

[웨스트콧트] 조용히! 조용히 하세요! 방송이 시작됩니다. 

[스탄레이] 어째서 당신이! 원, 이런 포학한 일이- 

[웨스트콧트] (목소리를 높여) 제발! 제발! 조용히! 방송이 시작됩니다. 

(스탄레이,  말을 못  하고 분노에  찬 눈으로  본다. 스탄레이  부인은 조용히 

운다. 이 적막의 순간, 브랫드리 의사가 식당에서 나타난다)

[브랫드리 의사] 오오, 아직도 바쁘시군요. 

[스탄레이] (뛰어나오며) 화잇사이드 씨, 당신은-

[웨스트콧트] (외친다) 조용히! 제발이지 조용히! 조용해요!--- 시작!

(현관에서 여섯  명의 코오라스  보이가 가운을  입고 나타난다.  일동, 마이크 

옆에 자리를 잡는다. 이때, 기사의 목소리가 접속을 끝낸다) 

[기사] O.K,  뉴욕. (팔을  들어 신호를  하려고 기다린다.  웨스트콧트는 그를   

바라본다. 五(오)  초쯤 죽은  듯 침묵. 죤과  사라가 발끝으로  식당에 서 있다. 

그러고는 팔이 떨어진다)

[웨스트콧트] (마이크에다 대고)  안녕하십니까, 여러분. 멋슈 크림이 제공하는 

쉐리단.화잇사이드  시간입니다.  (지휘자가  코오라스  보이한테  몸짓을  한다. 

소년들은 귀여운  소리를 높여,  "고요한 밤"을 노래  부른다.  웨스트콧트로부터 

다른  재스츄어가  있자,  화잇사이드는  소년들의  합창을  배경으로 말을  하기 

시작한다)

[화잇사이드] 화잇사이드올씨다. 나의  마음이 평화와 애정으로 넘쳐 흐르는 이 

이브의 밤,  그 고요하고  찬연한 밤의 이야기를  또 한번  되풀이하는 것이 가장 

적합할 줄 생각합니다.  이천 년 전 옛날에  처음으로 별이 그 불가사의한 하늘에 

반짝이고 있을  때--- (이  유며한 화잇사이드의 목소리가  전파를 타고 수천만의 

청중 귀에 흐르고 있을 때 막이 내린다)

-막-



3막


[막] 제 三(삼)막

크리스머스 날 아침. 밝은 십 二(이)월의 햇볕이 들창넘어로 흘러들어

[페이지] 056

온다. 그러나 크리스머스의 고요한  정적이 곧 깨진다. 서재에서 화잇사이드 씨의 

외치는 소리가 들려온다. "미스 프린! 미스 프린!" 식당에서 막 나온 미스 프린이 

도어를 열려고 서재로 뛰어간다. 

[미스 프린] (신경질적으로) 네, 네.

(화잇사이드 씨는 화가 나서 자기가 휠체어를 돌려 방으로 들어온다) 

[화잇사이드] 언제나 어딜 가서 박혀 있는 거야? 이 멍청한 숙녀야. 

[미스  프린]  (단호하게)  화잇사이드  씨,  한  번에  두  곳 일은  할  수가 

없으니까요. 

[화잇사이드] 그것은 이 사회(社會)를 위해 퍽 다행한 일이지--- 저리 가, 미스 

프린. 그대를 보면 저번 주일의 세탁장이 생각이 나니. 

(미스  프린은  분개해서 서재로  들어가  도어를  꽝  닫는다.  죤이 식당에서 

나온다)

[죤] 안녕하십니까? 선생님. 메리 크리스머스.

[화잇사이드] (성마르게) 메리 크리스머스, 죤. 메리 크리스머스. 

[죤] 사라와 저한테 좋은 프레센트를 주셔서 감사합니다. 

[화잇사이드] 뭘 그쯤 가지고, 죤. 

[죤] 아침 식사를 드시렵니까?

[화잇사이드] 아냐,  들고 싶은  생각이 없어--- 미스  컷틀러는 아직 내려오지 

않았나?

[죤] 네, 아직.

[화잇사이드] 그럼, 자기 방에 있을까?

[죤] 네, 계실 것 같은데요. 부를깝쇼?

[화잇사이드] 아냐, 아냐, 됐어, 죤. 

[죤] 네, 알겠읍니다. 

(매기가 계단에서 내려온다.  여행용 복장을 하고 가방을 들었다. 화잇사이드는 

매기가 말하기를 기다린다)

[매기] 한시 차를 타겠어요, 쉐리. 난 떠나겠어요. 

[화잇사이드] 그런 쓸데없는!

[매기] 자아, 열쇠요-운전 면허하구요. 안전 보관 금고의 열쇠는 뉴욕 아파트에 

있으니까. 여길 좀 정돈을 하고 가야겠어요. (서재 도어를 연다) 

[화잇사이드]     잠깐만,     시든스     부인!     (역주(譯註).영국(英國)의 

비극여우(悲劇女優)를  말함) 오늘  새벽 세  시까지  어디에 가서  있었지? 나는 

걱정이 돼서  간밤을 꼬박 앉아서  지새웠어. 돌아왔을 때도  내가 부르는 소리를 

들었을 터인데 왜 대답을 안했지?

[매기] 이봐요, 쉐리. 이젠 다 끝장이 났어요. 당신이 이겼어요. 말하고 싶지도 

않아요. 

[화잇사이드] 오오 이봐, 이봐, 이봐. 그대는 무엇 

[페이지] 057

을 어찌하려는  거야-장난꾸러기 고집장이 아이같이 내가  느끼도록 하자는 거야? 

솔직히 말해서 매기는 가끔 사람을 애타게 하거든. 

[매기] (어이가 없이 그를 바라보면서) 쉐리, 당신은 어떤 면에선 참 훌륭해요. 

당신께서  애가  타다니요.  우습지도  않아요.  말해  드릴까요?  쉐리,  당신은 

이기적이고, 째째하고,  병적으로 자부심이 강해서 담뱃불을  붙이기 위해서 자기 

어머니가 화형으로 불타는 것을 묵인하는 것이 유일한 길이라면 이것도 넉넉히 할 

사람이죠. 자기의 보잘것없는 조그만 생활. 이것을 어지럽히기만 하면, 둘도 없는 

친우라도  지체없이 희생을  시키는  사람이 당신이라고  나는  생각해요. 인간의 

감정이 당신의 위(胃)보다도 높은 곳에 있다는 것을 견딜 수 없는 일로 아는 분이 

당신이라고 생각해요.  내가 큰  바보였죠. 당신  같은 분을 믿을  수 있으리라고 

생각을 하였으니깐요.

[화잇사이드] (상당히 분개해서) 그래, 내가 살고 있는 한 또다시는 아무한테도 

친절을 베풀지 않을  테니깐. 매기, 사과하라고는 안  하겠지만 인제 육개월 후면 

나를 책하는 대신 감사하게 생각할 테니 두고 봐. 

[매기] 육 개월 후면 쉐리, 나는 멀리멀리 떨어져 있게 되겠죠-(도어가 꽝 하고 

닫혀지며, 현관에서 큰  소리가 나서 매기는 말을 멈춘다. "여어-여어-여어-"하고 

들어서는 것은 버어트.제퍼슨으로 크리스머스 기분으로 그득 찼다)

[버어트] 메리  크리스머스, 여러분들!  메리 크리스머스! 약간  취했지만 말을 

똑똑합니다. 여어  매기! 여어  화잇사이드 씨! 출세한  극작가와 악수를--- 매기 

어젯밤에는 왜 내뺐지? 어디 있었죠? 미스 쉘든은 그 작품이 훌륭하다는 거요. 그 

작품을 읽어 주었더니, 훌륭하다는 거요. 이야말로 훌륭한 일이 아닌가요?

[매기] 그래요, 참 훌륭해요, 버어트. 

[버어트] 훌륭하죠? 화잇사이드 씨. 

[화잇사이드] 제퍼슨, 집으로 가야 하지 않겠어? 

[버어트]  뭐라고요? 안  되죠-내  생애의  최고의 날인걸요.  약간  취한 줄은 

알지만  오늘은 경사스런  날이  아닙니까?  우리는 밤새도록  빌리  주정에 앉아 

있었죠. 날이  새도록 밝아  오는 것도 모르고요---  들어봐요. 매기-미스 쉘든이 

말하기를  그 작품에  약간의 손질이  필요하니-삼주일  안에 하라는  거요. 미스 

쉘든은 레이크.프래싯드에 가지고 있는  자그만 산장으로 날 데리고 가려 하오-꼭 

삼주일  동안을 같이  가서  작품에  손질하는 일을  하자는  거지.  멋있는 일이 

아닌가요? 그런데 왜 말이 없지? 매기.

[화잇사이드] 저어,  버어트, 그 얘긴 나중에  자세히 들었으면 좋겠어. 지금은 

집으로-(브랫드리 의사가 현관으로 들어와서 발을 멈춘다)

[페이지] 058

[브랫드리 의사] 오오, 실례--- 메리 크리스머스, 여러분들. 메리 크리스머스.

[버어트]  주여, 우리에게  축복을,  그리고  타이니 팀(역주(譯註).크리스머스 

캐롤의)에게도. 

[브랫드리  의사] 그렇습니다---  화잇사이드 씨,  일찌감치 오는  것이 어떨까 

해서요-

[버어트]  아시나요?  의사  선생님.  나는  삼  주일 동안  레이크.프래싯드로 

가거든요-멋있지 않아요? 로레인.쉘든이란 유명한 여배우를 아시나요? 그렇죠, 그 

여배우와 둘이서 삼 주일 동안 레이크.프래싯드로 가려는 거죠. 

[화잇사이드] 브랫드리 선생. 수고스럽지만 저 제퍼슨 군은 블랙.커피와 약간의 

조반이 필요한 것 같으니 데리고 가서 좀 먹여 주지 않겠읍니까? 

[브랫드리 의사] (조금도 좋을 건 없지만) 그러죠, 그래요. 물론. 

[버어트] 브랫드리  선생. 내가 아침식사는 사  드리겠읍니다-여태껏 자셔 보지 

못한 가장 훌륭한 것을요.

[브랫드리 의사] 그래요! 그래 자 갑시다. 제퍼슨. 

[버어트]  기어내려가도록 합시다.  샌터클로즈를  믿지 않는  친구가  한 사람 

있는데-그  친구  집 굴뚝을  기어내려가  기절초풍을  하게  해  주잔 말입니다. 

(의사와 같이 나간다) 

[화잇사이드] (아량을 발휘해서) 자아,  날 좀 봐요, 매기. 그 쓸데없는 감정의 

폭발은 기꺼이 용서하겠으니 조용히 얘길 해 보잔 말야. 

[매기]  (이제는 터놓고  울면서) 난  너무나도  끔찍이 그를  사랑해요. 오오, 

쉐리, 쉐리,  왜 그런  짓을 했죠?  왜 그랬어요? (비틀거리며  서재로 들어간다. 

화잇사이드는  혼자서 남아  시계를  보고  긴 한숨을  내뿜는다.  이때 해리엣이 

외출복을 입고 계단에서 내려온다) 

[해리엣] 메리 크리스머스, 화잇사이드 씨.

[화잇사이드] 오오!--- 메리 크리스머스, 미스 스탄레이. 

[해리엣] (신경질적으로) 화잇사이드 씨와  얘길 하고 있는 것을 들키면 큰일이 

나죠-우리  오빠가 무섭게  화를  낼 테니깐요.  그렇지만 물어  보지  않고는 못 

견디겠는걸요-나의 크리스머스 프레센트가 마음에 드셨지요? 

[화잇사이드] 미안하지만  미스 스탄레이- 열어 보질  않은걸요. 아무런 선물도 

아직 열어 보질 않았어요. 

[해리엣] 오오,  어쩌나. 아주  걱정이 돼서요-바로  여기 있군요.  (나무 있는 

데로 간다) 지금 열어 주시겠어요? 

[화잇사이드] (끈을  끄르면서) 고맙게도 날 이토록  생각해 주어서, 이건 아주 

진정이 어린 선물이라. (선물을 꺼낸다)  이거 참 예쁘군요. 이런 옛 사진을 나는 

좋아하죠. 고마와요. 대단히---

[페이지] 059

[해리엣] 스물 두 살 때 찍은 거죠. 그 옷이 내가 좋아하는 옷이거든요--- 정말 

마음에 드시나요? 

[화잇사이드]   들고말고요.   뉴욕으로    돌아가서   조그만   선물을   보내 

드리겠읍니다. 

[해리엣] 그래요? 오오 감사해요, 화잇사이드 씨. 보물로 간직하겠어요--- 그럼 

교회에 늦겠으니까요. 안녕, 안녕. 

[화잇사이드] 안녕, 미스  스탄레이. (그 여자가 현관으로 나가자 화잇사이드의 

눈이  선물로  돌아간다. 잠깐  넋을  잃고  생각하다가  고개를  흔든다. 혼자서 

중얼중얼-"그 여자에  관해서 무엇인가 있었는데?" 갑갑해  하면서 또다시 머리를 

흔든다. 죤이  스탄레이 부인한테  올려갈 쟁반을  들고 식당에서  나와 이층으로 

올라가는 길이다)

[죤] 사라가 선생님을 약간  놀라게 할 요리를 가져온답니다. 지금 막 오븐에서 

꺼내고 있으니까요. 

[화잇사이드] 고마와, 죤. 

(죤이  계단위로   사라지고  별안간  현관  벨이   크게  울린다.  一(일)초쯤 

멈추었다가  또다시 울린다-이번에는  리드미컬하게  울린다-도어가  열릴 때까지 

계속된다)

[화잇사이드] 미스 프린! 미스 프린! 

(미스 프린이 서재에서 급하게 나온다) 

[미스 프린] 네, 네. 

[화잇사이드] 현관에 좀 나가  봐요. 죤은 이층에 있으니. 

(분명히  화가 난  미스  프린이 급하게  현관으로 나간다.  현관  앞에서 미스 

프린의  소리가 들린다.  "누구시죠?" 대답하는  남자의  목소리, "폴리.애틀러의 

집인가요?" 그러고는 미스 프린의 조그만  비명 소리. 곧 그 이유는 알게 되지만, 

꼬마 요정(妖精)  같은 신사  한 사람이  키스를 퍼부으면서 미스  프린을 팔에다 

끄러안고 들어온다)

[미스   프린을   안고    들어오는   신사]   그대가   좋아   미치겠어-미쳐! 

알겠어?-미치겠단 말야--- 키스해 줘! 또 한번! 나의  정열을 겁내지 말고 키스해 

줘!  그대의 부풀어  오른 정맥(靜脈)에  뜨거운 피가  뛰고  있는 것을  느낄 수 

있거든.

[미스 프린]  (이러는 동안 쭈욱)  내려 줘요! 내려놔요.  안 들리나요? 나한테 

키스를 하다니?  누구예요, 당신은?  내려놔요, 소리를 지를  테야요. 화잇사이드 

씨! 화잇사이드 씨!

[화잇사이드] 밴죠! 밴죠, 제발이지!

[밴죠] (아주 태연하게) 여어, 화잇사이드, 이 짐을 받았다는 영수증을 줘야 할 

게 아냐?

[화잇사이드] 밴죠, 그 여자를 내려놓아. 나의 간호부야, 이 미친 친구야. 

[밴죠]  (미스 프린을  내려놓으면서)  삼십 분  안에 라이  빵을  우리 방으로 

가져와요. (그러고는 덤으로 미스 프린의 엉덩이를 찰싹 때린다)

[페이지] 060

[미스 프린] (화가  나서) 정말이지, 참--- (옷을  한두 번 홱 잡아당겨 여미고 

행군하듯 서재로 들어간다)

[밴죠]  화잇사이드, 크리스머스를  같이 지내려고  왔지. 자아,  키스해 주게! 

(포옹하려 한다)

[화잇사이드] 저리 비켜, 이사람아. 감화원에서 도망치듯 어떻게 이곳엔 왔나? 

[밴죠]  다릴.자넉크가  말사슴을   빌려주어서---  화잇사이드,  어제  촬영을 

끝내고,   노봐.스콧티아로  가는   길이야.   이곳까지  열   두   시간에  날아 

왔어-허와드.휴우스한테 비행기를  빌어 타고서.  화잇사이드, 굉장한 크리스머스 

프레센트를 가지고  왔는데. (조그만 휴지에 싼  포장을 내놓는다) 이 브레지어는 

헷듸.라마알이 한때 착용하던 거라나. 

[화잇사이드]  이것 봐,  이  바보야,  그래, 얼마  동안이나  이곳에  묵을 수 

있겠나? 

[밴죠] 꼭 목욕 한탕  할 동안. 노봐.스콧티아로 가는 길이라니까. 매기는 어디 

있나? 하리우드는  진저리가 나고  뉴욕엔 보기도 역겨운  귀부인이 있고. 그래서 

노봐.스콧티아로  가서 맛좋은  연어라도 먹을  생각으로--- 그런데  대체 매기는 

어디 있어? 보고 싶은데--- 무슨 일이라고 있었나? 매기는 어디 있느냔 말이야? 

[화잇사이드] 밴죠, 자네가  와서 내가 살았네. 매기는  나한테 몹시 화를 내고 

있거든. 아주 지독하게.

[밴죠] 무슨 일로?---  (화잇사이드가 휠체어에서 일어나 방 안을 왔다갔다하는 

순간, 밴죠는 상당히 놀란다) 아니, 이게 뭐야? 걷질 못하는 줄 알았더니. 

[화잇사이드]  오오, 벌써  전에 몸은  괜찮게 되었어!  그건 문제가  아냐. 난 

매기한테  격분하고 있단  말야. 살무사처럼  나한테 대들었다니까.  내가 얼마나 

자기를  좋아했는지는 자네도  알지 않나.  그런데 결국은  이제 와서  생선 장사 

마누라처럼 욕지거리로 나의 애정에 보답하거든. 

[밴죠] 무슨 소릴 하는 건가?

[화잇사이드]  그러나   매기가  그  사람을   정말로  사랑하리라고는  조금도 

믿어지지가 않았거든. 

[밴죠] 사랑하다니 누구를? 나는 이제 막 도착한 사람이라는 것을-알아야 해. 

[화잇사이드] 원, 이런  지금 얘길 하고 있지  않나. 이 하리우드의 천치야. 이 

동네에 있는 젊은 신문 기자라네. 

[밴죠] (놀라며, 한편  기뻐하며) 매기도 결국은 떨어지고 말았군-그래, 자네는 

어떻게 알지? 그치는 어떤 놈팡인데? 

[화잇사이드] 오오, 잠자코 듣기나 해. 

[밴죠] 그래, 어서 말해, 어떻게 됐어? 

[화잇사이드] 그런데 때마침 로레인.쉘든이 이곳으로 날 찾아왔거든. 

[페이지] 061

[밴죠] 그 늙은 여자 오입장이가-이곳엘?

[화잇사이드]  내 얘길  들으라니까!  희곡을  썼단 말야-그  젊은  친구가. 그 

나머진 추측할 수  있을 게 아냐. 오늘 오후에 그  사람은 로레인과 같이 가게 돼 

있어. 작품을 손질하기 위해서 말야. 그러니 알조 아냐. 매기는 저기서 지금 눈이 

퉁퉁 붓도록 울고 있고. 

[밴죠] 놀랐어---  (생각을 거듭하면서) 이봐, 잠깐  가만 있어. 로레인.쉘든이 

때마침 이곳엘 왔다는 것은 무슨 소리지? 쥐 냄새가 나는데. 쉐리-수염 달린 쥐가 

한 마리  있는 게 아냐?  (여기서 쉐리단.화잇사이드 씨는  수염을 기르고 있다는 

것을 첨가해 말하는 것이 좋겠다) 

[화잇사이드] 그래 맞았어, 맞아. 그러나 그건 매기를 위해서 한 일이야-그렇게 

하는 것이 매기를 위해 옳은 일이라 생각했기 때문에. 

[밴죠] 그야, 틀림없겠지.  자네는 도통 자기 생각은 안하는 사람이었으니까--- 

원 가엾게도 내가 가서 매기한테 이야길 해도 좋을까? 

[화잇사이드] 아냐-안 돼. 내버려 둬, 혼자 있게. 

[밴죠] 될  수만 있다면  무엇이든 도와주고  싶은데, 쉐리. 그치는  어디 살고 

있어?-매기가 좋아한다는 놈팡이 말야. 그 자를 잡아올 수가 있을까? 

[화잇사이드]  여봐, 가만리  좀  있어 밴죠.  가짜  체포 영장(逮捕令狀)이나, 

J.에드가.후버의 흉내를 낼  필요도 없는 것이 그런  것은 그전에 자네와 같이 쭉 

해본  장난 아닌가.  (또다시  걷는다)  내가 로레인을  불러왔으니  어떻게 하든 

로레인을 내가 내쫘아야겠어. 

[밴죠] 잘하지  않으면 안  될걸, 쉐리. 로레인은  얼간이가 아니니까--- 여봐, 

아닌밤중에 홍두깨로 갑자기 쫓아내는  무슨 수가 있을 법도 한데--- 그래! 됐어! 

로레인이  미쳐서  돌아가는 남자가  영국에  있지  않아?-파니(엉덩이) 경이라나 

뭐라나. 그래, 참-봇텀레이. 

[화잇사이드] (찔리는 표현으로) 아냐, 밴죠. 안 돼. 

[밴죠]  잠깐-자넨  모를  일이야.  봇텀레이  경한테서  오는  전보를  우리가 

로레인한테 친단 말야-

[화잇사이드]  그건 나도  알아, 밴죠.  로레인도 벌써  알고 있고,  그건 이미 

시도해 봤거든. 

[밴죠]  오오---  그러게  얼간이가  아니라고  하지 않았나---  (화잇사이드의 

휠체어를  보고 그  의자에 앉아서  기분 좋게  몸을  뒤로 젖힌다)  참 성가시게 

되었구면. 

[화잇사이드]  문제는  시간이 너무도  없다는  거야---  비켜  그 의자에서--- 

(화잇사이드는 휠체어에  도로 앉는다)  로레인은 오늘 오후에  그 사람을 데리고 

간단 말야. 에잇, 젠장, 빌어먹을. 무슨 방법이 있을 법도 한데, 내가 해 논 일이 

지나치게 잘 들어맞아 골치거든, 빌어먹을.

[페이지] 062

[밴죠] (왔다갔다하면서) 옴치고 뛸 수가 없단 말이지, 응?

[화잇사이드] 그 말은 바로 위대한 서정 시인의 한 사람이 한 말이야. 

[밴죠]  원---  이런 배가  고파서.  우리  궁리를 좀  해  보도록  하지 쉐리. 

한꺼번에 두  가지 일은 못  하지만 꼭 해야만 한다면  로레인을 이곳에서 내쫓을 

수가 있지.

(사라가 쟁반을  들고 식당에서 나온다.  놀랄 만한 요리가  놓여 있다. 사라는 

이것을 등뒤에 감추어 가지고)

[사라]  메리   크리스머스,  화잇사이드  선생님---   실례합니다.  (이  말은 

밴죠에게) 선생님께 드리려고 무엇을 좀 가지고 왔는데요---

(방금 막 만든 진미의 요리를 밴죠가 기분좋게 집어들고 먹기 시작한다. 사라는 

빈 접시를 화잇사이드에게 내민다)

[사라] (울상이 되어) 선생님께 드리려고 만든 건데--- 

[화잇사이드] 괜찮아, 사라. 저 사람은 미치광이니까. 

[밴죠] 이리  오라, 페트루시카, 눈 속에서  춤을 춥시다. 페텔스부륵의 거리가 

질투의  불길로 불탈  때까지. (사라를  움켜잡고  왈츠의 스텝으로  부엌 쪽으로 

간다. 메리 위도우의 왈츠곡을 드높게 코노래로 부르면서)

[사라] (끌려 가면서) 선생님! 화잇사이드 선생님!

[화잇사이드] 그 사람한테 조반을 좀 먹여 줘요, 사라. 물어뜯진 않을 것이니. 

(화잇사이드가 생각을  정리할 겨를도  없이 서재  도어가 열리고  미스 프린이 

나타난다. 이번엔 외출복을 입고  손에는 가방을 들었다. 화잇사이드 앞에 똑바로 

서서 가방을 내려놓고 장갑을 끼기 시작한다)

[화잇사이드] 아니, 어떻게 된 거야? 

[미스 프린]  어떻게 된  거냐 하면, 화잇사이드  씨, 저는  가는 겁니다. 가는 

주소는 안에 있는 책상 위에 있읍니다. 급료는 송금해 주세요. 

[화잇사이드] 미스  프린, 자기  직업을 이렇게  이탈할 수가 있나?  그쯤은 알 

만한데. 

[미스 프린] 잘 알고 있읍니다.  화잇사이드 씨, 나는 이번에 이렇게 이 자리를 

차고 나갈 뿐만이 아니라-간호부란 직업을 아주 그만 두렵니다. 내가 간호부가 된 

것은 소녀 때부터  한평생을 두고 고통받는 사람을  도와 보겠다는 이상으로 그득 

차  있었기  때문이었죠.  화잇사이드   씨를  모시고  한  달을  지내고  나서는 

탄약(彈藥)  공장으로 일하러  갈  생각이  들었어요. 어떤  일이든  간에 인류를 

전멸시키는 데  도움이 될 수  있는 일이라면 그것이 무엇이든  나를 큰 기쁨으로 

그득  차게 해  줄 것이니까요.  만약에 프로렌스.나이팅겔이  선생을 간호했다면 

적십자를 창설하

[페이지] 063

는   대신  살인범과   결혼이라도  했을   겁니다,  안녕.   (당당하게  나간다. 

화잇사이드는 이 조그만  고언을 생각해 볼 짬도  없이 스탄레이 부인이 허둥지둥 

몹시 흥분해서 계단에서 뛰어내려온다)

[스탄레이 부인]  쥰이 와요,  아버지와 같이 아버지가  데려왔어요. 고맙게도, 

감사하게도. (현관에서 쥰의 소리가  들린다) 쥰, 쥰, 고맙게도 네가 돌아왔구나, 

결혼은 안 했지?

[쥰] 응, 엄마, 안 했어. 제발 히스테리 좀 부리지 말아요. 

(스탄레이  부인이 다루기  힘든 쥰을  그러안고  들어오는 것이  보인다. 그들 

뒤에서 빈틈없이 엄격한 스탄레이 씨가 훌쩍 나타난다)

[스탄레이 부인]  오오, 쥰.  그 무서운  청년만 아니라면 누구인들  누가 뭐라 

하겠니.  너도  알지  않니?  아버지와  내가  어떻게 생각하고  있다는  것을--- 

어네스트, 참, 그만두게 잘 하셨어요. 어떻게 그렇게 했죠? 

[스탄레이] 그런  걱정 말고, 데이지, 어서  쥰이나 데리고 이층으로 올라가요. 

난 화잇사이드 씨한테 얘기할 게 있으니. 

[스탄레이 부인] 리챠드는 어떻게 됐죠? 무슨 소식이라도 있나요? 

[스탄레이] 아무일 없어, 데이지-모든 일은 잘돼 가고 있으니 어서 쥰을 데리고 

올라가요. 

[쥰]  아빠, 이젠  신파  연극도 그만하면  되지 않아요?  날  데리고 올라가지 

않더라도-내가  올라갈   테니까요---  메리   크리스머스,  화잇사이드  선생님. 

죤.L.루위스한테는 잘못한 것 같아요. 자아 가요, 엄마-날 방에다 가두어 둬요. 

[스탄레이 부인] 쥰, 이제 따끈한  목욕을 하고 나면 기분이 훨씬 좋아질 거다. 

무엇을 좀  먹기나 했니? (딸을 따라  이층으로 올라간다. 스탄레이는 화잇사이드 

씨한테로 돌아서서)

[스탄레이] 기꺼이 보고합니다만, 우리 딸아이를 위해 친히 계획하신 것이 약간 

실패로 돌아간 모양입니다. 그애를 위해서 친절하게도 선택해 주신 그 선동자와는 

현재는  물론,  앞으로도  그애는  결코  결혼하지  않을  것이오.  아들  아이는 

토레도에서 체포되었죠.  한 시간  안에 집으로 데려올  겁니다. 당신같이 독설의 

재간을 갖고  있지 못해서  남의 일을  방해하는 그 가증스러운  행위를 생각대로 

말로는  표현을 못  하겠읍니다만,  이제는  이상 더  당신이  방해하지 못하도록 

수배를 다 해 놨읍니다.  (현관쪽을 돌아보고) 들어들 오시죠. (몸집이 건장한 두 

사람이 들어와서 입구에 선다) 화잇사이드 씨, 이분들은 보안관 대리로 당신을 이 

집에서  내쫓을  수 있는  영장을  가지고  있읍니다.  더  말할 나위도  없지만, 

이거야말로 내 일생 일대의 가장

[페이지] 064

위대한 순간이죠.  화잇사이드 씨-(시계를 본다)짐을 꾸려나갈  시간으로 십 오분 

간의 여유를  드립니다. 십 오분  안에 나가질 않으면 화잇사이드  씨, 이 두분이 

강제로  끌어낼  것입니다. (보안관  대리를  돌아보고)  고맙습니다.  두 분께선 

밖에서  기다려  주시는  게  어떻겠읍니까?  (두  사람,  가지런히  나간다)  십 

오분입니다. 화잇사이드 씨-그  동안에 가방도, 짐도, 휠체어도, 펭귄도, 문어도, 

바퀴벌레도,  전부 가지고  나가야 합니다.  나는  이제 이층으로  올라가서 우리 

라디오를 때려부수겠읍니다.  그러면 우발적으로라도 당신의  목소리를 다시는 안 

듣게 될 것이니까요. 

[화잇사이드] 여보시오, 그럼 나의 자필 원고도 필요없겠나요. 

[스탄레이] 십 오분입니다. 화잇사이드  씨. (그는 간다. 밴죠가 아직도 무엇을 

먹으면서 부엌에서 돌아온다) 

[밴죠]  이봐,  화잇사이드,   아무래도  좋은  생각이  안  떠오르는걸.  그래 

전선(前線)에선 무슨 뉴스라도 있나? 

[화잇사이드] 응, 있지. 작은 내 등 뒤를 찔러 물어뜯고 있다니까.

[밴죠] 매기는 어디에 있다고 했지? 저 안이야?

[화잇사이드] 쓸데없어, 밴죠. 매기는 한시 차로 떠나. 

[밴죠] 농담  아냐? 금시  초문인데. 그렇게  여러 해 동안을  있었는데 자네와 

손을 끊는다는 거야? 정말로 떠나? 

[화잇사이드] 떠나!

[밴죠] 그럼 한시까지는 무슨 수를 써야 할 게 아냐? 

[화잇사이드]  아냐, 이  사람아,  십  오분 밖에  시간이  없어-(시계를 본다) 

아아-십  사분-이  동안에  모자  속에서  그놈의  토끼라도  끄집어내는  마술을 

해야하다니. 

[밴죠] 십 오분이란 뭐야? 

[화잇사이드] 정확하게  십 오분만  있으면 장미빛 갓난아기는  눈 속에 팽개쳐 

버리게 된단 말이야. 이 집 주인이 영장을 발부받았어. 날 몰아낸다는 거지. 

[밴죠] 무어? 그런  일은 들어 본 적이 없네.  무엇 때문에 그따위 짓을 한다는 

거야?

[화잇사이드]  아무것도 아냐,  걱정 마라.  요는 십  오분 밖에  없다는 거야. 

밴죠, 이사람아 이 집 주인은 필사적이거든. 

[밴죠] (잠깐 걷다가) 로레인한테 솔직히 터놓고 얘기하는 게 어떨까?

[화잇사이드]  이봐,  밴죠. 그  "꿈  많은  소녀"는  나만큼이나  자네도 알지 

않는가? 될 것 같은가?

[밴죠] 그건  그래--- 원, 참!  로레인이 어디 있는  거나 알았으면 자동차라도 

몰아 뭉개 버리겠는데. 너무 상처가 안 날 정도로 말야. 

[화잇사이드] (지쳐서) 밴죠, 제발이지, 들어가서 매기한

[페이지] 065

테 일분 간만 이야길 해 주게-바로 저 안에 있으니. 난 생각을 하고 싶으니까. 

[밴죠] 의사를 시켜서 로레인이 천연두에 걸렸다고 말하라 할까?

[화잇사이드] 제발, 밴죠. 난 생각을 해야겠어. 

[밴죠] (서재로 들어가면서) 실례합니다, 아가씨. 여기는 Y.M.C.A인가요?

(도어가 닫혀진다.  화잇사이드는 또다시 혼자 있게  된다. 그는 열심히 생각을 

집중시키며 몸을  뒤로 젖힌다. 마치 떠오르는  착상을 하나하나 차례로 내버리듯 

머리를 흔든다. 현관 도어가  열렸다가 닫히는 소리가 들린다. 현관에서 리챠드가 

들어온다. 그 뒤에 곧 관헌 차림의 완강해 보이는 사나이가 따른다)

[사나이] (화잇사이드를 가리키며 리챠드에게) 저분이 아버지신가? 

[리챠드] 아니야, 바보 같으니--- 야아, 화잇사이드 선생님. 아주 멀리 갈 수가 

없읍니다. 무슨 좋은 안이라도 있을까요?

[화잇사이드] 미안해, 리챠드-정말이지  미안해. 군의 입장을 내가 대신해 주고 

싶어-

[스탄레이]  (계단에서   내려오면서)  그렇지만  당신께서   대신  할  입장이 

아니라니까요--- 수고가 많았읍니다. 이건 약소하나만 수고에 보답해서. 

[사나이] 고맙습니다. 안녕히 계십시오. (나간다)

[스탄레이] 리챠드, 이층으로 올라가지 그래. 

(리챠드가 잠깐  머뭇거린다. 아버지를  보고 나서 화잇사이드를  보고, 잠자코 

계단을 올라간다. 스탄레이는 그 뒤를 따른다. 그러나 계단 중턱 마루에 서서) 

[스탄레이] 십 분 남았읍니다, 화잇사이드 씨. (그는 간다. 죤이 오린지 쥬스를 

한 컵 들고 식당에서 들어온다)

[죤] 자아, 여기 있읍니다, 선생님. 기분이 좀 좋으신가요?

[화잇사이드] 아주 좋아.  죤 이 오린지 쥬스에  극약은 안 들어 있겠지? (현관 

벨이  울린다) 현관  문을  열게 죤.  아마  어떤 친구가  리페릿  독가스를 보낸 

모양이지. 

[죤] (현관으로 가면서) 네--- 원, 저 미친 양반이 사라를 홀딱 넘어가게 했죠. 

사라한테 스크린 테스트를 해주고 싶다나요.

(현관에서   로레인    소리가   들린다.    "안녕하세요!   화잇사이드   씨는 

일어나셨나요?" 죤의 대답, "네, 일어나셨읍니다. 미스 쉘든-바로 저기 계십니다" 

화잇사이드는 로레인의 목소리를 듣고 괴로와한다)

[로레인]  (아주 스마트한  크리스머스의 아침  복장을 입고  들어서면서) 메리 

크리스머스  다아링!  메리 크리스머스!  크리스머스  아침  식사를  같이 하려고 

왔지요. 괜찮죠? (키스를 한다)

[페이지] 066

[화잇사이드] (될 대로 되라는 듯이)  물론 좋지. 죤, 미스 쉘든한테도 한 쟁반 

가져와요-계란은 반숙으로 하는 것이 좋고. 

[로레인]  쉐리, 이  얼마나 더할  나위 없는  크리스머스인가요-백설은 무제한 

반짝이고 있고요. 밖엘 나가지 못하는 당신에겐 참 안 됐어요. 

[화잇사이드] 오오, 여기서도 조금은 보일걸--- 레이크.프래싯드로 떠난다면서? 

몇 시에 떠나지?

[로레인] 오오 쉐리, 어떻게 알았죠? 버어트가 와 있나요?

[화잇사이드] 아니, 조금 전에 한 바퀴 들러갔어. 오히려 일은 급속하게 해치운 

게 아냐?

[로레인] 이거  봐요. 내가  그만 그  각본에 홀딱 반한걸요-작품이  아주 보기 

드물게 훌륭해요.  쉐리, 그런  작품은 십  년 만에  한 번쯤 나올까  말까 하죠, 

감사해요.  정말이지 쉐리,  때때로  나는  생각을 해요.  당신만이  이 세상에서 

유일한 친구라고요. 

[화잇사이드] (냉담하게) 고마와요. 몇 시에 떠난다고 그랬지?-제퍼슨과 둘이서 

말야. 

[로레인] 오오,  모르겠어요-네시라고 생각하지만, 딴 것은  다 그만두고 쉐리, 

버어트는  정말로  아주  매혹적인  남자예요.  조그만  미스 풍자객한테  외상을 

청산하겠다니 얼마나  재미있어요. 사실 작품이 아름답게  아주 잘 되었거든요--- 

봐요,  쉐리.  평생에  가져보지  못한  가장  아름다운  크리스머스  프레센트를 

당신한테  하고   싶어요.  자아   무엇이  필요하죠?  무엇이든지!   나는  한껏 

행복해서-(크게  웃는  웃음소리가  서재에서  울려나온다.  말을 멈추고  입술을 

오므린다) 밴죠 소리 같은데, 여기 와 있나요?

[화잇사이드]  와  있어. 크리스머스라  한  집안  사람들이  다  모인 것이지. 

(시계를 본다) 원, 이런, 시간도 참 빨리도 가는구면, 로레인이 신이 나서 떠드는 

바람에. (밴죠가 서재에서 나타난다)

[밴죠] 야아, 여어, 자유 부인! 그래 어때 재미는?

[로레인] (지나치게 친절하지 않을 정도로) 좋아요, 고마와요. 밴죠, 당신은?

[밴죠] 훌륭하지, 훌륭해. 그래, 청춘 사업은 어때? 로레인? 

[로레인]  아주  재미있죠.  참,  안  됐지만  밴죠, 당신의  영화가  생각했던 

것보다는 재미가 없었죠?

[밴죠]  맞았어,  아줌마. 헌데  아주  원기가  왕성해  보이는구면, 로레인--- 

화잇사이드는 무슨 기미가 있나?

[화잇사이드] 까딱도 없어. 

[밴죠] 몇 시에 배는 떠나?

[화잇사이드] 십 분.

[로레인] 무슨 배요?

[밴죠] "생강"이란  이름의 훌륭한  배지--- 오오 좋아!  기분이 좋은 모양이지 

응, 로레인?

[페이지] 067

[로레인] 뭐요? 그야 물론 좋죠--- 쉐리, 아침 식사는 어디서 하죠? 

(매기가 서재에서 나타난다. 손에 서류를 들고 로레인을 보자 멈칫한다) 

[매기] 제야(除夜)의 방송만  빼놓고는 전부 리스트를 만들어 놓았어요. 제야의 

스케쥴은 없던가요? 

[화잇사이드] (거북한 듯) 어디 책상 위에 있으리라고 생각하는데. 

[매기] 그래요? (서류가 있는 테이블로 간다) 

[로레인]   (분명히   매기한테  들으라고)   제야요?   그럼   버어트와  나는 

레이크.프래싯드에서 그  방송을 듣겠네요. 쉐리,  당신은 우리 산장엘  한 번 온 

일이 있지 않은가요? 참, 아름다운  곳이죠? 모든 것을 떠나서, 눈과 맑고 차가운 

밤이 있을 뿐.  (현관 벨이 울린다) 오오,  버어트가 올 거예요. 여기서 만나기로 

했거든요. (매기는  아무런 말도 듣지  않은 듯이 조용히  서재로 간다. 로레인은 

긴장을 풀고)  나는 레이크.프래싯드로  가는 것을  낙으로 삼고  고대하고 있죠. 

버어트는 모든 위터 스포츠를 아주 멋지게 잘하는 사람이거든요. 

[밴죠] (조용하게) 그럴 시간이 있을까, 그 사람이?

(현관  쪽에서   목소리가  들린다.  "화잇사이드   씨는요?"  "네,  계십니다" 

"아메리칸  운송  화물입니다"   죤이,  운반  작업을  주로  지휘하면서  방으로 

돌아온다. 두 사람의 운송부가 보이게 된다. 짐이 무거워서 끙끙거리고 헐떡인다. 

짐은 다름아닌 에집트의  미이라 관(棺)이다. 이것으로 보아 화잇사이드 친구들은 

무엇이든 곧 잘 생각해 내는 모양이다)

[운송부] 어디다 놓으렵니까? 

[죤] 바로 여기다. 

[화잇사이드]  감사하게도  지금  당장  필요한  게  하나 있다면,  그건  바로 

에집트의 미이라였는데. 

[밴죠]  (꼬리표를 읽으며)  "메리 크리스머스,  에집트  총독으로부터" 무엇을 

보냈게 이런 게 왔나? 그랜드 장군의 무덤이라도 보냈나? 

(운송부의 목소리를  듣고 계단을 내려오는 스탄레이  씨는 이 시끄럽게 떠드는 

새로운 장면을 목격한다)

[스탄레이] (이  장면을 내려다보며) 오  분입니다, 화잇사이드 씨-(미이라관을 

가리키며) 그것도 함께요. (이층으로 다시 올라간다) 

[로레인] 아니, 대체 어떻게 됐다는 거예요? 저 사람은 누구예요?

[화잇사이드] 이삼  분마다 시간을 알리는 사람이야.  얼마안 되지만 돈을 주어 

왔으니.

[로레인] 도대체 무엇 때문이죠, 쉐리?

[화잇사이드] (난폭하게) 시계를 잃어버렸어! 

(현관에서 눈에 익은 모습이 들어온다)

[페이지] 068

[브랫드리 의사] 오오, 실례합니다. 화잇사이드 씨, 바쁘신가요? 

[화잇사이드] (눈을 감고) 하나님 맙소사!

[브랫드리 의사] (방 안으로  들어오면서) 왼쪽 신장(콩팥)에 대해서 한 챕터를 

새로 썼읍니다.  제 생각으로는-(밴죠와 로레인에게 사죄를  하듯 미소를 보내고) 

실례했읍니다. (서재로 들어간다)

[로레인] 또  수도관 공사인가요? 쉐리--- 오오,  참, 버어트는 어딜 갔을까--- 

쉐리,  당신은  조금도  크리스머스  기분을  내지  않는군요-언제나  크리스머스 

아침에는 기운차게 떠들어  대더니--- 누가 이걸 보냈어요?-에집트의 총독이예요? 

하지만  이건 매우  아름다운  일이라고  생각해요. 언젠가는  꼭  에집트에 가고 

싶어요-정말이지 꼭 그곳이 좋아질  게 뻔하거든요. 처음으로 폼페이에 갔을 때는 

밤새껏  울었죠. 그  사람들이  그 사람들이  모두-살아 있는  모든  그 사람들이 

지금은 어떻게 되었는지?  쉐리! 이런 것을 생각해  본 적이 있나요? 나는 이렇게 

생각해요.  한 여인이  있었는데-나와  다름없이-그 여인은  한때  살아서 사랑을 

하고, 똑  같은 정열과  공포와 질투와  증오로 가득  차 있었죠.  그런데 지금은 

무엇이 남아 있겠어요? 바로 이거죠 이것뿐이예요. (관을 열고 그러고는 갑작스런 

충동으로 관속으로 들어가서  미이라 모양으로 팔짱을 낀다) 사천년이란 춘몽같은 

시간-여원이란  시간에 비하면  단지 미립자에  불과하지-여기 내가  있지만 다른 

여자가  살고 있는  거예요. 울고  싶어. (눈을  감고 꼼짝  않고 서  있다. 이때 

밴죠와 화잇사이드의  시선이 서로 부딪힌다.  같은 생각이 두  사람의 마음 속에 

뛰어들었다. 밴죠는 천천히 긴 의자에서 일어나 무심히 "딕씨"를 휘파람으로 불며 

미이라  관 앞으로  다가가기  시작한다.  그러나 그가  도착하기  전에 로레인은 

관에서 경쾌하게 뛰어나온다)

[로레인]  오오 오늘은  이런 우울한  말을  해서는 안  되지. 크리스머스인데, 

크리스머스야! (밴죠는 무관심을 가장하고 행동한다)

[화잇사이드] (임기  응변으로 애교가 넘쳐흐르게)  이봐, 로레인, 쎄인트.죤을 

연기한 일이 있었던가?

[로레인] 없어요, 쉐리. 무엇 때문에 그걸 묻죠?

[화잇사이드]  그 관  속에 있을  때 그  표정은 일품이었어-사뭇  후광이 비쳐 

있었다니까. 

[로레인] 어마 쉐리, 얼마나 멋들어져요!

[화잇사이드] 나  알기로는 어떤 인간적인  표현도 초월한 것  같았어. 또 한번 

들어가 봐요, 로레인. 

[로레인] 쉐리, 날 놀리는 게-아니예요? 

[화잇사이드] 원 참, 이번 일을  내가 얕잡아 보고 놀리겠어? 아주 깊은 감명을 

받았거든, 순전히  다.빈치의-신비스런 미(미)가 그대한테  있었단 말야, 로레인. 

부탁이니 다시 한 번 해 봐요.

[페이지] 069

[로레인]  내가 어떻게  했는지 모르지만  그럼-(또다시 관  속으로 들어가다가 

생각이 달라진다) 오오, 너무도 바보짓 같아서, 쉐리.

(밴죠의 눈은 천장 한  곳을 뚫어지게 바라보고 있지만, 보기보다는 단순하지가 

않은 것 같다)

[화잇사이드] (전투  태세로 돌아가)  이봐요, 로레인, 바로  그 순간에 그대는 

자기 예술의 축도에 접근했었어. 그러니  그걸 수줍어할 건 없지 않아. 조금 전에 

날더러  어떤  크리스머스  프레센트가  필요하냐고  물었것다. 내가  크리스머스 

프레센트로 원하는 것은, 내가 전적으로 원하는 것은, 로레인-관속에 있는 그대를 

보다 두고자 하는 것뿐이야.

[로레인] 어마, 쉐리, 그럼 난-할 말이 없어요. (팔짱을 끼고 一(일), 二(이)초 

동안 기분을 내려고 노력한다. 그리고 경건하게 관속으로 들어간다) "그대는 흙이 

되어라, 흙은 흙으로-"

(꽝---  하고  밴죠가   관을  닫고  꼭꼭  잠근다.  화잇사이드는  휠체어에서 

뛰어나온다)

[화잇사이드] 됐다!

[밴죠] 자네 원대로!

[화잇사이드] 로레인은 그 안에서 괜찮을까?

[밴죠] 괜찮아-편히  숨쉴 수  있으니. 비행기를  타자마자 곧  내놓아 주지--- 

이젠 어떻게 하지? 이걸 어떻게 밖을 내가지?

[화잇사이드] 한 번에 한 가지 일 밖엔 못 하니까-그건 요다음 단계야. 

[밴죠] 빨리 생각해, 선장(船長). 빨리 생각해야 해. 

(매기가 서류를 들고 서재에서 나온다. 화잇사이드는 엉금엉금 기어서 휠체어로 

돌아간다. 밴죠는 또다시 시치미를 뗀다)

[매기] 이것이 다예요,  쉐리-복사지를 석 장 두고  가겠어요. 또 정리할 게 이 

방에  있나요? (휠체어에  매달린  조그만 종다래끼를  조사한다)  이 종다래끼엔 

무엇이 들어 있죠?

[화잇사이드] (매기를 물리치려고 열심히) 아무것도 없어. 고마와, 고마와. 

[매기] 이 편지들은 철해 둘까요? 이 사진은 필요한가요? 

[화잇사이드]  필요없어-모두  내버려요.  잠깐-그  사진은  이리  줘요.  그건 

필요하니. 

[매기] 방송 프로를 전부 다 정리를 한 게 내가 다 못한 유일한 일이예요. 그걸 

정리해 드릴까요? 

[화잇사이드]  (해리엣의 사진을  손에 들었을  때  한 기억이  번쩍 떠오른다. 

그러나 그 흥분을 은폐하려 한다) 뭐?--- 아아-정리해 주겠나? 곧 해치워 줘요-퍽 

중요한 일이니 곧 해요, 매기. 

[매기] 가기 전에 뵙겠어요, 밴죠. (다시 서재로 들어가 도어를 잠근다) 

[페이지] 070

[화잇사이드] (매기를 경계하다가 크게 흥분해서 펄쩍 뛰어오른다) 알았어!

[밴죠] 무엇을?

[화잇사이드] 그전부터 이 얼굴은 본 일 있다고 생각했거든. 알고 있었단 말야. 

이 집에서 이것을 어떻게 끄집어내야 하겠는가를 이젠 알았어. 

[밴죠] 무슨 얼굴인데? 어떻게 끄집어내?

(바로 이때 스탄레이 씨가 손에 시계를 들고 계단에서 내려온다)

[스탄레이]  (몹시  유쾌해하면서) 시간이  다  됐읍니다,  화잇사이드  씨. 십 

오분이. 

[화잇사이드] 아아  그렇군요, 스탄레이 씨.  십 오분. 그러나  가기 전에 청이 

하나  있읍니다. 이분이  이 미이라  관을 가지고  공항까지 가야겠는데  아까 그 

치안관을 불러서 도와달라고 할 수 없을까요? 그렇게 해 주셨으면 참 좋겠는데요, 

스탄레이 씨.

[스탄레이] 그런 일은 안 하겠읍니다. 

[화잇사이드]  (전에   없이  상냥하게)   오,  그렇게  해   주시리라고  나는 

생각했는데요, 스탄레이  씨. 그렇지  않으면 다음,  다음 방송  프로에서 당신의 

누이  해리엣.스탄레이가 다름아닌  바로 그  유명한  해리엣.쎄드리로, 二(이)십 

오년  전 마사추세츠  州(주) 그로우세스터에서  양친을 도끼로  살해한 여자라는 

것을  우리  방송  팬들에게  보고를  해야  할까요?--- (여기서  스탄레이  씨는 

허물어지듯 조용히  의자에 주저앉는다)  자아, 스탄레이  씨, 극히  사소한 청이 

아닌가요. 그렇지  않으면 멧사리아의 선량한 농민들이  한때 유명하던 그 노래를 

댁의 문전에서 부르게 해야 할까요.

[노래] "해리엣.쎄드리는 도끼를 들어

마흔 번이나 어머니를 때려 주었고

그것이 본때있게 잘 때려지니

아버지를 마흔 한 번을 때렸다네"

알겠나요, 스탄레이  씨, 나도  곧잘 단념을 할  수 있는  사람이죠. 지옥 같은 

방송이 될 텐데--- 괜찮을까요?

[스탄레이]  (결국은 꺾여서)  화잇사이드  씨, 당신같이  무서운  사람은 난생 

처음입니다. 

[화잇사이드] 나도 때때로 그렇게 생각하죠. 여보시오, 치안관, 들어오시죠. 

[밴죠] 화잇사이드, 자넨  참 굉장한 사람일세. (미이라관에다 경건하게 키스를 

한다)

[화잇사이드]  (치안관   대리들이  들어오자)   이리로  들어오시오,  치안관. 

스탄레이 씨의 호의입니다만 저분이 이 미이라관을 가지고 공항까지 가는 것을 두 

분이  좀  도와주셔야겠읍니다. 저분은  그것을  노봐.코스티아에  있는 친구한테 

보내야 하니까요. 

[밴죠] 대금은 선불이죠.

[화잇사이드] 좋습니까, 스탄레이 씨?  

[페이지] 071

[스탄레이] (힘 없이) 네--- 좋습니다. 

[화잇사이드] 고맙소,  두분-주의해서 취급해야하오--- 밴죠,  자넨 참 훌륭해. 

자네 얘길 책으로 써야겠어.

[밴죠] 그런 걱정  마라-나는 까막눈이니. (서재에서 들어오는 매기에게) 안녕, 

매기-사랑은  모든  걸  정복하니까---  그  관을  떨어뜨리면 큰일이오-그  안엔 

골동품이  들어  있으니.  (그러고는  미스  쉘든의  이야기는  한  마디도  없이 

미이라관과 더불어 나간다) 

[매기] (어떤 일이 일어났는지 알아 채고) 쉐리! 쉐리, 아니, 저것이?-

[화잇사이드] 그래 틀림없이, 방해물은 청소되었으니, 나의 축복이나 받기를.

[매기] 쉐리! 쉐리, 죄받을 짓을 했어요!

[화잇사이드] 언제고  넥타이나 보내 줘.  매기, 내 모자와  코트를 이리 주고, 

그대 기차표도 이리 줘. 난 뉴욕으로 떠날 테니. 

[매기] 떠나요, 쉐리?

[화잇사이드] 말대꾸말고, 이 생쥐같은 처녀야-내 하란 대로 해.

[매기] 네, 화잇사이드 씨.  (행복스럽게 서재로 들어간다. 이때 바로 버어트가 

돌아온다)

[버어트] 화잇사이드 씨, 사죄할 필요가 있어서요-

[화잇사이드] 그런 건  생각도 만라, 버어트. 약간의  계획 변경이 생겨서 미스 

쉘든은 세계  일주 여행을  떠나고-군의 희곡은 카다린.코오넬한테  갖다 주겠어. 

미스 컷틀러가 모든 것을 설명해 줄 것이니. (매기가 화잇사이드의 코트와 모자와 

등나무 지팡이를 가지고 온다) 오오, 고마와, 매기.

(바로 이때 의사가 서재에서 나온다. 단념을 못하고)

[브랫드리 의사] 화잇사이드 씨, 몹시 바쁘신가요?

[화잇사이드] 네, 선생, 몹시  바쁩니다. 그러나 뉴욕에 오시는 길이 있으면 날 

찾아와 주시죠.(매기의 팔을 끼고) 안녕, 매기. 난 매기를 몹시 좋아하거든. 

[매기] 쉐리, 당신은 참 멋진 분이예요. 

[화잇사이드] 쓸데없는 소리--- 안녕, 제퍼슨. 군은 자기가 저지른 일을 영원히 

모를 거야. 

[버어트] 안녕히 가세요, 화잇사이드 씨.

[화잇사이드]  안녕히 계십시오,  스탄레이 씨.  머지  않아 좋은  소식을 듣고 

싶습니다. 댁의  따님은 그  청년과 결혼을 하고  아드님은 자기  마음대로 할 수 

있게 허락을  받았다는 소식 말입니다. 그렇지  않으면--- 메리 크리스머스, 여러 

분들! (그러고는 한가롭게 걸어나간다.  그러나 최악의 사태가 또 한번 일어난다. 

현관에서 사람이 넘어지는 소리가  크게 나고 계속해서 고통의 절규 소리. 매기가 

조그맣게  소리를  지르고  뛰어나간다.  버어트와  의사도  뒤따라  달려나간다. 

스탄레이 부인과 쥰과 리챠

[페이지] 072

드는 계단에서 내려오고 식당에선  죤과 사라가 달음질 해 나온다. "무슨 일이야? 

무슨 일이 일어났어?" 그러고는 우리가  알게 되는 것이 버어트와 의사가 두 사람 

사이에 화잇사이드  씨를 부축해서 데리고  들어오는 것이 보인다.  그는 찌를 듯 

외친다)

[화잇사이드]  미스  프린!  미스  프린!  미스  프린을  도로  데려와  줘!--- 

스탄레이, 씨 삼십 오만 불의 손해 배상 청구 소송을 당신한테 할 테니까요!

(스탄레이 씨는 절망적으로 두 손을 든다. 스탄레이 부인은 숫제 기절을 한다)

-막-







</tdmsfiletext>
