<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_theatre_d-chonbj.txt </filename>
<title> 전봉준  </title>
<author> </author>
<date> 1991</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 812.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
      전봉준,1894-1895


등장인물 : 

          전봉준
          심문관 ......법무아문의 관원
          최경선 ......나주(羅州)의 접주(接主)
          김개남 ......남원의 접주
          손화중 ......정읍의 접주
          송희옥 ......전봉준의 비서
          손병희 ......동학의 3대 교주
          최시형 ......동학의 2대 교주
          김경천 ......전봉준의 부하
          손여옥 ......손화중의 조카
          박동진 ......흥선대원군의 밀사
          그외의 인물들


무대 : 무대는 간단하다. 왼편에 탁자와 의자 두개가 놓여있고 무대 뒤에는 배경 이 될 수 있는 그림이 있다. 그
그림은 목이 잘린 채 머리가 묶여 있는 전봉준의 처형된 모습을 담고있다. 그리고 탁자 밑에는 전봉준이 시,공간을
이탈할 때 사용 되어질 소품이 준비되어 있다. 여기서의 무대는 시,공간을 초월한 무대이다. 왼편 은 주로 1895년,
전봉준이 체포된 후 심문받는 공간이고 무대 중앙은 서사공간, 또는 1894년 혁명 진행기의 공간이다. 이 두공간이
단막극 안에 양립하는 것이다. 연기자들은 두 공간의 차별성을 보여줄 필요가 있다. 예를 들어 전봉준은 1894년
체포 당시에 다리를 다쳤기 때문에 체포 전의 공간에서는 괜찮지만 다시 1895년의 공간으로 돌아갈 때는 다리를
절룩거릴 필요가 있다. 

무대 밝아지면 중앙에 여러명의 장정들이 있다.

전봉준 : 나는 그 유명한 녹두장군 전봉준이오. 세인들은 나를 영웅이라고 얘기 하나 보오만 난 촌부일
따름이었소. 고부(古阜)에서 훈장질이나 하며 입에 풀칠하며 살았지만 시대가 나를 일어서게 하였소. 조정에선
간신배 들이 들끓고 또한 외척들이 득세하여 국사를 돌보지 아니하고 관리들은 백성의 피를 뽑아 먹기에 혈안이
되어 있으니 마음에 옳은 뜻을 품은 자 가 어찌 관망만 하고 있었겠소. 나는 영웅심에서 거사를 도모한 게 아니 라
나의 마음으로부터 하늘의 뜻을 따른 것이오.
최경선 : 나는 나주(羅州)의 접주 최경선이오. 1893년 11월, 조병갑의 학정에 더 이상 참을 수 없어 전봉준, 나
최경선을 비롯한 20인이 사발통문을 돌렸 소. 어쩌면 그것이 봉기의 시작일 것이오.
김개남 : 나는 남원의 접주 김개남이지요. 나는 3월거병에 1,300여명을 이끌고 거병했고 남원을 점령하였지요.
그리고 잘 알려져 있듯이 전봉준과 함께 초토사 홍계훈과 타협하고 군을 해산하였소. 그러나 청국, 일본의 군대 가
개입하고 조선의 앞날은 풍전등화의 기로에 서 있었소. 나는 부득불 전봉준에게 다시 거병하여야 한다고
여러차례에 걸쳐 주장하였소. 그리고 다시 거병하여 남원부사 이용헌을 처단하고 동학군정을 실시하였
지요.하하하, 들리는 말로는 관헌에선 나를 가장 무서워했다더군요. 
최경선 : 하하하, 김개남장군은 내가 보기에도 무서웁디다.
김개남 : 썪은 것을 도려내는 일에 어찌 인색할 수 있었겠소. 아무튼 1894년 10 월, 공주회전에 참전했다가
패배하였지요. 역사는 최시형과 함께 나를 비판한다지만 그것은 우스운 일이오. 물론 전봉준과 나 사이에
얼마정도 의 불화가 없었던 것은 아니지만 그래도 우리는 좋은 동지였소. 끝내 단 결했고 말이오.
손화중 : 나는 정읍의 접주 손화중이오. 1893년 11월 유난히도 눈이 많이 내렸던 어느날 밤, 거사를 앞두고
전봉준을 위시한 일단의 사람들이 나를 찾아 와서 거사에 가담할 것을 청하였지만 나는 거절하였지요. 
전봉준 : (손화중에게) 그렇지, 그때 찾아갔었지. 당시 자네는 영향력이 대단했 었으니까.
최경선 : 그 얘긴 나중에 보여주기로 하고 다른 이야기나 합시다. 
전봉준 : 그것도 좋겠군.
최경선 : 1894년 정월, 우리는 고부군청을 점령하였지요. 그러나 조병갑을 처단 하는 데는 실패하였지요. 조병갑은
도망친 후 갖은 술수로 안핵사 이용 태를 끌어들였고 이용태는 민란의 주모자를 색출하고 처단하는 데에 혈 안이
되어 있었소. 이에 3월 우리는 다시 일어섰던 거요.

배우들, 한사람씩 서사하며 인간조각을 형성한다. 인간조각은 갑오년의 전투를 상징화하는 것이다. 서사내용은
격문이며 이를 배우들이 나누어 서 서사한다. 인간조각 중에 '보국안민'이라는 깃발도 보인다.
"우리가 의를 들어 이에 이름은 그 본의가 백성을 어둠 속에서 건지고 국가를 반석 위에 세우고자 함이다.
안으로는 탐학한 관리의 머리를 베 고 밖으로는 횡포한 강적의 무리를 쫒아내고자 함이다. 양반과 부호의 앞에
고통받는 민중들과 방백과 수령의 밑에 굴욕을 받는 소리들은 우리 와 같이 원한이 깊은 자라. 조금도 주저치 말고
이 시각으로 일어서라."
인간조각을 완성하였을 때 한차례의 징소리.

인간조각 1 : 백산(白山)에 집결하라.
인간조각 2 : 황토현을 점령하라.
인간조각 3 : 전주성을 점령하라.
전봉준 : (다급히) 우리는 관군과 맞서기 위하여 군율을 정하는 바이다. 첫째, 사람을 죽이지 말고 물건을 해치지
마라. 둘째, 충효를 다하여 세상을 구하고 백성을 평안하게 하라. 셋째, 왜적을 몰아내고 성스러운 도리를 깨끗이
하라. 넷째, 서울로 진격하여 세도가들을 몰아내자. 

다시 한차례의 징소리. 배우들, 한사람씩 인간조각에서 이탈하며 서사한 다. 

송희옥 : 나는 전봉준의 비서 송희옥이오. 4월 28일, 전주성을 점령했으나 전주 는 왕조의 본관으로서 우리나
관에서나 유혈사태를 원하지 않았지요.
김개남 : 확실히 그것은 오류였소. 탐관오리를 척결하고 백성의 불평등과 원한을 풀어보고자 거병하였던 자들이
지배세력의 편의를 위해 군을 해산하다니 그것이 말이나 되는 소리요. 결국 전주화약에서부터 우리의 패배는 예고
되어 있었던 것이나 다름없었소. 난 처음부터 전주화약을 마땅치 않게 생각했지만 말이오.
전봉준 : 김개남장군에게는 변명처럼 들릴지는 모르겠지만 난 전주에서의 문화재 파괴 때문만이 아니라 청국과
일본의 전쟁개입설 때문에 우리가 자중하 여야 한다고 생각했었소.
김개남 : 하하하, 그렇지만 전주화약 이후에 국가에서 과연 우리의 약속을 지키 기라도 하였소? 우리의
폐정개혁안은 빛 좋은 개살구가 되지 않았던가요?
전봉준 : 김장군이 그리 말하니 황망하기 그지없소. 허허허.......
김개남 : 우리에겐 대안이 없었소. 기껏해야 흥선대원군 정도였으니.
최경선 : 두분이 말다툼할 것이 아니라 당시의 정세를 소개하는 것이 나을듯 싶 소.
손병희 : 그것은 내가 말하지요. 나는 동학의 3대교주 손병희올시다. 당시의 국 제정세는 험악했지요. 청은 자국이
열강의 침입으로 위태로운 실정이었 는데도 조선에 대하여 종주국의 지위를 포기하려 하지 않았지요. 또 일 본은
메이지유신을 통하여 부국을 꾀하고 조선을 강점하려 하였지요. 그 말은 모두 들었겠지요? 나도 나중에야 들은
것인데, 일본에서 우리의 봉 기를 이용하려고 사무라이들을 보냈다는 것 말입니다.
전봉준 : (웃으며) 사무라이라.......
손화중 : 나도 나중에야 들었지만 정말 섬뜩합디다. 그네들은 우리의 전쟁이 전 국적으로 확산되길 바랬겠지요.
그래야 힘에 부친 조선왕실에서 도움을 요청할테니까요.
최시형 : 그래서 초대교주이신 최제우선생은 서양 오랑캐들과 일본을 경계한 게 아니겠소. 나는 동학의 2대교주
해월 최시형이오. 나는 교조신원운동에 주력했고 동경대전, 용담유사 등을 지어 동학의 교리를 완성했지요. 난
종교가일 따름이오. 난 혁명가는 아니었소. 철저한 비폭력주의자였지요.
손병희 : (최시형에게) 저는 선생님으로부터 보국안민과 사람이 곧 하늘이라는 진리를 배웠지만 선생님과는 달리
참된 종교란 실천을 동반하여야 한다 고 생각합니다. 1894년 10월, 제 3차 거병을 논의하기 위해 삼례에 모였 을
때 난 솔직이 선생님에게 실망했습니다.
최시형 : 진리란 어지러움으로 달성되는 게 아니야. 내 누누이 말했건만 넌 어찌 해서 폭력의 편을 드느냐.
손병희 : (서사한다) 3차 거병, 즉 삼례회동 이후 나는 충청, 경상도에서 10만의 군사를 이끌고 공주회전에
참전하였지요. 그러나 끝내 일본군과 관군의 무력 앞에 굴복하고야 말았소. 그때, 그러니까 패전하고 안경장수로
변 장하여 삶을 도모하였을 때, 그것은 목숨을 연명하고자 했던 것이요만, 일본으로 건너갔을 때 내가 느꼈던 것은
조선이 곧 일본의 손아귀에 들 어갈 것이라는 예감이었소. 그리고 그것은 결국 현실화되었지요. 나의 일생은
일제와의 싸움이었소. 그것은 당당히 말해 1894년, 갑오년 농민전쟁의 경험에서 나온 것이었지요. 

다시 배우들, 인간조각을 형상화한다. 이는 3차거병을 의미하는 것이다.

전봉준 : 우리들의 마지막 싸움을 위하여!
김개남 : 민족의 강탈자, 일본을 몰아내자!
손화중 : 가파른 우금치 고개를 넘어라!
손병희 : 조선민중을 위하여!
전봉준 : 공주를 향하여!
배우들 : 공주를 향하여!

이때 전봉준과 김경선, 인간조각에서 이탈하여 나온다.

전봉준 : 패배, 치욕. 나는 패배하였소. 아니 우리는 일본군의 신식무기 앞에 굴 복하고 말았소. 나는 이제
도망하여야 할 처지에 놓였소.
김경천 : (점괘들이 든 통을 전봉준에게 건네준다)
전봉준 : 나는 공주에 진격하기 전 점을 쳤지요. (점괘 하나를 뽑으며) 이렇게 점괘 하나를 뽑았소. (점괘를 읽는다)
'계룡산의 경천(敬天)을 경계하 라'
뒤의 인간조각 : (전봉준의 말을 따라서) 계룡산의 경천을 경계하라.
김경천 : 뒤에 다시 보겠지만 내가 바로 김경천입니다. (전봉준에게) 당신은 내 게 오지 말았어야 했소. 내 운명을
(흐느끼며) 내 양심을 망쳐놓았소.
전봉준 : 나는 그것이 충청도 계룡산 남쪽에 있는 지명(地名) 경천을 의미하는 줄로만 알고 있었지. 끝내 이
점괘대로 나는 그곳의 공격을 주저했고 그 러다가 공주성 입성이 늦어져 일본군과 관군에게 패배하였지. 변명처럼
들릴지는 모르지만 말이야. 
김경천 : 난 원래 당신의 부하였소만.
전봉준 : 내가 순창 계룡산에 들어갔을 때 자네를 만났지. 쫒기는 몸에 그땐 얼 마나 반가웠든지. 자네 이름이
경천이라는 걸 생각하지 못했어.
김경천 : 그만 돈에 눈이 멀어.......
전봉준 : 그렇게 자책하진 말게. 서학(西學)에서 가롯유다라는 제자도 돈에 욕심 이 나 그의 선생을 팔아먹더군.
끝내 자살하지만 말이야.
김경천 : 난 그보다도 더 비참했지요.
전봉준 : 각설하고 점괘의 경천이란 사람을 뜻하는 거였지. (웃는다)
김경천 : 순창군 쌍치면 계룡산에 당신이 나타났을 때.......
인간조각 : 계룡산의 경천을 경계하라!
김경천 : (괴로워하듯 외치며) 그만, 그만! (사이) 다른 자들은 당신을 판 댓가 로 상금과 벼슬을 얻었지만 난
자책감 때문에 문전걸식하다 길거리에서 굶어 죽었지요. 굶어 죽었지요. 

한차례의 징소리. 전봉준을 제외한 배우들, 서서히 퇴장한다. 민요 '새 야 새야'의 가락이 서글피 들리고 전봉준
시를 읊조리며 무대 왼편으로 이동한다.

전봉준 : (나지막하게 시를 읊조린다) 

          스스로 흰 모래밭에 놀매 그 뜻이 한가롭고
          흰 날개, 가는 다리는 홀로이 청추(淸秋)롭다
          소소한 찬비 내릴 때 꿈 속에 잠기고
          고기잡이 어부 돌아간 후면 언덕에 오른다
          허다한 수석(水石)은 처음 보는 것이 아닌데 
          얼마나 풍상(風霜)을 겪었던지 머리는 이미 희게 되었도다
          비록 번거로이 마시고 쪼으나 분수를 알지니
          강호(江湖)의 물고기들이여, 깊은 근심 말지어다


전봉준, 어느 지점에서부턴가 다리를 절룩거리며 걷는다. 그가 한쪽 의 자에 가서 앉을 즈음 철창문 여닫는 소리
들리고 잠시후 심문관 등장한 다. 

심문관 : (자리에 앉으며) 나는 법무아문의 심문관이다. 진실을 조사하고자 함이 니 숨기지 말고 대답하여라.
(장부를 뒤적이며) 네가 동학란의 괴수 전 봉준임에 틀림없겠지?
전봉준 : 내가 바로 전봉준이오. 
심문관 : 그럼 전녹두는 누구를 가리키는 것이냐.
전봉준 : 녹두라는 이름은 사람들이 나에게 붙여준 별명일 따름이오.
심문관 : 너의 아비 전창혁에 대해서 묻겠다. 너의 아비가 조병갑에 의해서 죽었 다지만 너는 어찌해서 사사로이
아비의 원수를 갚고자 난을 일으켰느냐?
전봉준 : 나의 아비가 비록 억울하게 죽은 것은 사실이지만 나는 내 개인의 원한 때문에 일어선 게 아니라 모두의
원한 때문에 조병갑을 몰아낼 수밖에 없었소. 
심문관 : 모두의 원한 때문이라니?
전봉준 : 백성들은 조병갑에 대하여 백이면 백, 모두 원한을 갖고 있었소. 민보 가 이미 있었는데 그 밑에 다시
만석보라는 것을 만들고 수세를 착복하 였고 부자들에게는 2만냥을 빼앗았소. 하물며 대동미를 가지고도 농간을
부렸는데 이에 피해를 보지 않은 백성이 하나라도 있었겠소.
심문관 : 관리의 수탈이 고부에만 있었는가?
전봉준 : 고부 외의 모든 군에서 수탈이 있었소.
심문관 : 조병갑이 처음부터 학정을 했다면 왜 그 즉시에 난을 일으키지 않았는 가?
전봉준 : 그 일대의 백성들이 참고 참다 못해서 끝내는 부득이 난을 일으켰소.
심문관 : 처음부터 관가를 습격할 생각이었는가?
전봉준 : 처음엔 40명 정도가 모여 관가에 찾아가 청원했으나 매만 맞고 돌아왔 소. 이에 20명 정도가 남아 후일을
의논하다가 사발통문을 돌리기로 하 였소.
심문관 : 사발통문은 무슨 말인가?
전봉준 : 주모자를 몰라보게 하기 위하여 연명자를 사발처럼 둥글게 만들었기 때 문에 사발통문이라 했소. 
심문관 : 그때부터 김개남, 손화중 등이 가담했는가?
전봉준 : 김개남, 손화중은 3월 2차거병 때부터 가담했소.
심문관 : 그때에는 왜 가담하지 않았는가. 손화중이나 김개남의 세력을 이용하면 좋았을텐데.
전봉준 : 많은 사람들이 흥분해 있었소. 막상 서울로 진격하자고 결의하였지만 나를 비롯한 일부는 거사 계획의
무모함을 잘 알고 있었소. 우선 우리에 겐 인원이 부족했소. 이에 김개남은 생각지도 못하고 서명자 중 손화중 과
종질간인 손여옥이 있어 손화중을 거사에 끌어들이기로 하였지요. 당 시 손화중은 정읍의 접주로서 영향력이
있었기 때문에 모두가 이에 동의 하였소.
심문관 : 그렇다면 손화중은 너희들의 난에 처음부터 가담하지 않았겠느냐.
전봉준 : 지금부터 그 이야기를 하겠소. 아마 1893년 11월 어느날이었을 거요. 유난히도 눈이 많이 내리는 어느 날
밤이었소. 나를 비롯하여 손여옥, 최경선 등은 읍내에 살고 있는 손화중의 집을 방문하였소. 

전봉준이 심문받던 공간 점점 어두워지며 눈보라치는 소리 들린다. 전봉 준, 서서히 일어나 탁자 밑에 놓여있는
겨울옷으로 갈아입고 무대 중앙 으로 나아간다. 심문관은 퇴장하지 않고 의자에 앉은 채 무대 중앙을 응 시한다.
전봉준이 추위에 떨며 무대 중앙에 이르렀을 즈음 최경선, 손여 옥이 등장한다. 이들 역시 겨울옷을 입고 있고
옷에서 눈을 터는 동작을 한다.

손화중 : (등장하며) 늦은 밤중에 왠일들입니까? 
최경선 : (웃으며) 마실왔소이다.
전봉준 : 마실 중에서도 매우 중대한 마실이지요.
손화중 : 밖이 몹시 추운데 일단 몸이나 녹입시다 그려. 이제 눈이 좀 그쳤는지 모르겠군요.
손여옥 : 그친 게 다 뭡니까. 이건 아예 폭설입니다.
손화중 : 11월에 폭설이라니.......
전봉준 : 이게 다 백성들 죽이자는 하늘의 심보겠지요.
손화중 : 올 겨울 나기도 쉽지 않겠습니다 그려. 그나저나 술이라도 좀 내와야 할텐데.
최경선 : (정색하며) 지금 술이 다 뭡니까.
손화중 : 왜 무슨 일이라도 있소?
전봉준 : 그러게 내 대단한 마실이라고 했잖소.
손여옥 : 실은 상의드릴 게 있어서 이렇게 왔습니다.
손화중 : 상의라니?
손여옥 : 고부군수 조병갑에 대한 일입지요. 아저씨도 고부군수 조병갑의 학정에 대해서는 익히 들었겠지요?
손화중 : 어디 들었다 뿐인가?
전봉준 : (옷소매에서 결의문을 꺼내 손화중에게 건네주며) 고부의 20여명이 모 여 통문을 만들었지요.
손화중 : (사태의 심각성을 느끼며 결의문을 읽는다) 제일, 고부성을 격파하고 군수 조병갑을 효수(梟首)할 사(事).
제이, 군기창과 화약고를 점령할 사. 제삼, 전주영(全州營)을 점령하고 경사(京師)로 직행할 사.......
전봉준 : 손접주의 힘이 없으면 만사가 허사인 셈이오.
손화중 : 글쎄올시다. 탐학한 관리를 징치하자는 것도 좋소만 여기에 적혀있는 대로라면 곧 민란이 아니겠소. 
전봉준 : 뒤틀린 것을 바로잡고 백성을 평안하게 하고자 함인데 그것이 난이라 불리운데서 주저할 것은 없지
않겠소.
손화중 : 난은 곧 피를 부르고 폭력을 부를진대 동학교의 일개 접주인 내가 교주 인 최시형선생의 교리를 거스를
수 있겠소.
전봉준 : (하탈하게) 비폭력주의라.......
손여옥 : 아저씨도 참 딱하시구랴. 수많은 백성들이 탐관오리의 학정에 죽어나가 고 있는데 가만히 불구경하듯 나
몰라라 할 수는 없잖소. 이 일에는 최 시형선생도 찬성할 것이요.
손화중 : 조카는 어디 내가 겁이라도 나서 그러는 줄 아는가. 너무 무모해. 서울 로 쳐들어가서 어찌할 것이며,
서울까지는 어떻게 이를 것이야.
전봉준 : 나 역시 그것은 무리라고 인정하지만 고부성을 무너뜨리는 것은 우리의 힘으로도 가능할 것이오.
손화중 : 고부성을 격파하고 조병갑을 처단한 이후에는 어떻게 할 작정인지 도무 지 모르겠군요.
전봉준 : 조병갑이가 수탈한 양식과 재산을 백성에게 되돌려야 하겠지요.
손화중 : 나라에선 가만히 있을 것 같습니까? 능지처참을 면치 못할 것이요.
전봉준 : 사나이가 세상에 남에 어찌 구차하게만 살아야 하겠소. 의를 쫓다 죽음 을 당하는 것도 해볼만한
것이지요.
손화중 : 내가 죽음이 두려워서가 아니라 마음에 거리낌이 있어서 그러니 부디 이해해 주시리라 믿소. 그리고 참,
무기며 군사는 어떻게 모을 생각들이 요?
전봉준 : 최대한 동학의 교세를 이용할 작정이고 무기야 짓눌려온 백성들의 원한 만 있어도 충분한 것 아니겠소?
손화중 : 저들의 총기를 어찌 당해낼지 모르겠군요. 지금은 도와주지 못해서 미 안한 마음 이를 데 없지만 차후에
다시 마음이 서면 그때 내 목숨을 내 걸고라도 도우리다.
최경선 : 이를 어쩐다.......
전봉준 : 하는 수 없지. 손접주의 마음이 저리 닫혀 있으니.
손여옥 : 그렇다고 그냥 덮어둘 수만은 없지 않습니까.
전봉준 : 다시 진정이라도 가야 하나....... (손화중에게) 늦은 밤에 폐만 끼치고 가는구려.
손화중 : 별말씀을.
전봉준 : 이만 갑시다. 아직 때가 아닌가 보오.

손화중, 퇴장하고 뒤에 손여옥과 최경선 다른 방향으로 퇴장한다. 전봉 준, 무엇인가를 생각하며 무대 중앙에 홀로
남아 있다가 다시 의자 쪽으 로 걸어온다. 어느 지점을 지날 때부터 절룩거리기 시작한다. 다시 탁자 가 있는 곳
밝아진다.
심문관 : (전봉준이 자리에 앉는 것을 보며) 그래, 손화중이나 김개남은 정월에 가담하지 않았단 말인가?
전봉준 : 그렇소.
심문관 : 그해 11월의 거사 도모도 이루어지지 않았겠군.
전봉준 : 그해 12월, 60여명이 모여 다시 조병갑을 찾아가 진정했으나 헛수고였 소. 주모자들만 옥에 갇히는
신세가 되었지요. 조병갑은 임기가 이미 끝 났는데도 다시 손을 써서 1894년 정월 9일자로 재임하게 되었고 이에
참 지 못한 우리는 고부군청을 습격한 것이오. 그러나 이미 조병갑은 도망 친 뒤였소. 
심문관 : 그럼 고부군청을 점령한 뒤에는 무엇을 하였는가?
전봉준 : 옥을 부수어 갇혀있던 자들을 풀어주었고 무기고 역시 점령하여 무장하 였소. 그리고 원한의 대상이던
만석보를 헐어내려 했지만 단단히 얼어 있어 뜻을 이루지는 못했소. 문제는 쌀이었소. 농민들은 쌀에 굶주려 있
었고 조병갑이 쌀을 은닉한 장소를 익히 알고 있었기에 쌀 4천섬을 찾아 백성들에게 골고루 나누어 주었소. 
심문관 : 그것 뿐인가?
전봉준 : 그리고 바로 해산하였지요. 일부에서는 나의 해산명령에 불만도 드러냈 지만 곧 평온을 되찾고 생업으로
돌아갔지요.
심문관 : 그 시점에서 네가 난민을 해산시킨 것은 잘 납득이 가지 않는군. 다른 고을에서도 항차 학정이
있었을진대 왜 거기서 그만둘 생각을 했나?
전봉준 : 처음부터 대규모적인 난을 일으킬 생각은 없었소. 다음 군수 박원명이 부임하고 안핵사 이용태가
파견되어 다시 학정이 일어나고 안핵사는 정 월 봉기의 주모자를 찾는다는 명분으로 부녀자들을 겁탈했고
이유없이 사람들을 가두기에 3월 다시 일어섰던 거요.
심문관 : 그럼 그때부터 역모를 꾸밀 생각을 했던 것이로군.
전봉준 : 자신감이었겠지요. 우리 미약한 백성들도 뭉치니까 세상을 바꿀 수 있 다는.......
심문관 : 그때, 그러니까 3월의 민란에서부터 손화중과 김개남이 가담했겠군. 맞 는가?
전봉준 : 안핵사 이용태는 민란 주모자들 뿐만이 아니라 많은 동학도들을 핍박하 였으므로 손화중이나 김개남은
2차거병에 대한 나의 제의에 대하여 외면 할 수만은 없었소.
심문관 : 손화중과 김개남이 가세하면서부터 민란이 전라도 전지역으로 확대했다 고 볼 수 있겠군. 그래, 그럼
2차민란에 대하여 그 경과를 소상히 말해 보아라.
전봉준 : 먼저 2월달에 전라감사에게 이용태의 학정을 진정하였지만 아무런 응답 이 없었소. 그래 나를 대장으로
삼고 손화중, 김개남을 총관령(總管領) 으로 삼아 '보국안민(輔國安民)' 의 기치를 들고 3월 21일 백산(白山)에 서
봉기하였지요. 황토현(黃土峴)에서의 전투에서 승리하지 못했더라면 나는 이 자리에 있을 필요도 없었겠지요.
처음에는 나도 반신반의했지 요. 과연 우리가 관군이 대포와 총 앞에 죽창 따위로 이길 수 있을까 말 이오. 그러나
황토현전투는 우리 모두를 고무시키기에 충분하였소. 우리는 기세를 몰아 4월 말 전주 풍남문을 공격하였으나
수월치 않아 다 음날 장날을 이용하여 동학군들을 성문 안으로 잠입시켜 그날 정오를 신 호로 전주성을 점령할 수
있었지요. 그러나 잘 알고있듯이 전주는 조선 이씨의 본관인 까닭에 관군과 접전할 수는 없었소. 또 정부가
외국군대를 개입시키려 한다는 소문이 돌아 나 는 결단을 내려 당시 정부에서 파견된 초토사 홍계훈과 화약하고
난민을 해산하였소. 당시 내걸었던 것은 폐정개혁안이었는데 홍계훈은 이를 지 키기로 약속하였으나 끝내 지키지
않았지만 말이오. 
심문관 : 솔직이 말해서 어떤가. 전주성에서 해산한 걸 지금 후회하지는 않는가?
전봉준 : 솔직이 말해 약간은 후회하고 있소. 당시의 결단은 우유부단한 측면이 있었소. 외국군대와의 일전을
영구히 모면한 것도 아니요, 그렇다고 폐 정개혁안이 실행된 것도 아니요, 성취한 것이라고는 별로 없었소. 김개
남장군의 말대로 우리는 그때 계속 밀어부쳐 우리의 힘으로 개혁을 추진 하여야만 하였소. 당시 백성들의 열기도
충분히 뜨거웠고 개혁에 대한 열망이 높았으니까요. 
심문관 : 개혁이라 함은 개화당의 누구처럼 왕조를 없애자는 주장을 말함인가?
전봉준 : 거기에 대한 생각까지는 미치지도 못하였소. 낡은 문벌제도를 타파하자 는 생각은 했어도
왕조까지는....... 그러기에 전주성에서 해산한 것 아니 겠소.
심문관 : 그럼 너는 왕조를 타파하지 못한 것을 후회한다는 말이냐?
전봉준 : 하늘님 아래 똑같은 사람들인데 지배하는 자와 지배받는 자가 있다는 것은 말이 되지 않소. 나는 그
당시에 그것을 깨우쳤어야만 했소.
심문관 : 무엄하다. 어찌 백성된 자로서 그것이 할 말인가?
전봉준 : (웃으며) 그러기에 내가 지금 여기에 잡혀와 있는 것이 아니겠소?
심문관 : 좋다. 다른 것에 대하여 묻겠는데 그 폐정개혁안에 정치를 흥선대원군 에게 맡겨라 하는 대목이 있다는데
사실인가? 
전봉준 : 사실이오. 흥선대원군이 다시 집권하면 나라가 평안해지리라는 생각을 했소. 흥선대원군은 나름대로
개혁을 시도하였고 서구열강이나 일본에 대하여 무분별하지 않았기 때문에 흥선대원군이 다시 나라일을 맡기를
바랬던 거요. (웃으며) 그것 역시 후회스럽지만 말이오. 고작 우리가 생 각해낸 대안이란 것이 흥선대원군이었으니
말이요. 그것이 우리의 한계 였소.
심문관 : 송희옥은 알고 있겠지? 최경선 등의 심문내용으로 보아 너와 친분이 두 텁다고 하던데.
전봉준 : 처가로 칠촌되는 자이니 모를 리 있겠소. 
심문관 : 송희옥은 지금 어디에 있나?
전봉준 : 소문으로 들으니 고산에서 민병에게 맞아 죽었다고 하나 자세히는 알지 못하겠소.
심문관 : 너는 송희옥이 대원군과 관계가 있다는 것을 알고 있었느냐? 삼례에서 너를 보았을 때 대원군의 말이라고
전한 것이 있을텐데.
전봉준 : 대원군은 이번 전쟁과는 하등 상관이 없소. 대원군이 보냈다고 칭하는 자들을 만나긴 했으나 10월의 3차
거병은 일본이 대궐을 침입하는등 조 선의 앞날이 위태함을 느낀 우국충정에 기인한 것이었소. 누구의 사주를
받은 것이 아닌 우리의 자의적인 판단이었소. 조선을 일본의, 서구열강 의 침입에서 구하자는.......
심문관 : (말을 끊으며) 좀전에 대원군이 보낸 자들이라 했는데 무슨 말인가?
전봉준 : 박동진과 정아무개라는 사람이었소. (회상하듯 천천히) 그러니까 그해 8월이었던가? 그때 나는 몸이
불편하여 집에서 요양 중이었는데 하루는 송희옥이 박동진과 정아무개라는 자를 안내하여 왔소. 

전봉준, 서서히 일어나 탁자 밑에서 책 한권을 꺼내 무대 중앙으로 나아 간다. 간헐적으로 매미소리 들린다. 

전봉준 : (밖을 향하여) 누가 왔는가?

잠시후 송희옥, 박동진등 두명을 안내하여 온다. 

송희옥 : 대원군이 보낸 사람들이오.
전봉준 : (놀라며) 국태공께서?
박동진 : 그렇소. 나는 박동진이란 자인데 대원군이 특별히 전하라는 말이 있어 서 왔소.
전봉준 : 국태공이 나에게 무슨 할 말이 있을까. 그래 국태공의 건강은 어떻소.
박동진 : 난세를 걱정하느라 건강을 돌볼 틈도 없지요.
전봉준 : 그래 나에게 전하라는 말은 무엇이오?
박동진 : (주저하며) 저 그게......(목소리를 낮추며) 국태공께선 동학당이 다시 군사를 일으켜 서울로 진격해주기를
바라고 있소. 

전봉준, 송희옥 놀란다.

송희옥 : 언제 말이요?
박동진 : 명년(明年) 2월 정도가 좋을 것이라고 말씀하셨소.
전봉준 : 명년 2월이라......그런데 국태공의 친서는 가지고 왔소?
박동진 : 기밀을 지키기 위해 친서는 가지고 오지 않았소. 어쩔 수 없이 구두(口 頭)로만 전달하게 되었소.
전봉준 : 그렇다면 당신이 국태공이 보낸 사람인 줄 내 어떻게 안단 말이오.
송희옥 : 이 일을 대원군 외에 더 알고 있는 사람이 있소?
박동진 : 이리 오기 전에 김개남이라는 자를 만났소만 그자는 우리를 태인에 있 는 당신을 찾아가라 해서 이리로
온 거요.
전봉준 : 그사람 애매한 짓을 했구만. 나더러 어쩌라는 건지. (박동진 일행에게) 나는 다시금 세상을 어지럽게 할
의사가 없소. 보다시피 신병처리나 하 고 지내는 처지요.
박동진 : 국태공 말씀이 이 말을 전하면서 반드시 내정을 같이 개혁해보자고 하 더란 말도 이르라 하였소.
전봉준 : 내정의 개혁이라. 내 듣기로는 7월에 일본이 대궐을 침범하여 대원군을 다시 내세웠다고요? 야만족의
침입을 방조한 자가 어찌 개혁을 운운한단 말이오.
박동진 : 대원군의 속마음은 그게 아닐 것이오. 추측컨대 후사를 도모하자는 것 이겠지요. 그리고나서 일본군도
쫒아내고 말이오.
전봉준 : 허허. 오늘 이야기는 듣지 않은 걸로 합시다. 
송희옥 : 이들의 말을 다시 한번 더 생각하는 것이 어떻겠습니까.
전봉준 : 더 이상 들을 필요 없네. 
송희옥 : 대원군이 뒤에서 응원만 해준다면야 쉬이 뜻을 펼칠 수 있지 않겠습니 까. 그리고 김개남등으로부터
빗발치듯이 들어오는 항의는 또 어찌 할 것이며.......
전봉준 : 듣기 싫네. 어서 사람들이나 물리게. (다시 무대 왼편으로 되돌아 오려 다가 송희옥이 그대로 있음을
보고) 어허 이사람, 그만 손님들을 돌려보 내래도! 

송희옥, 박동진등과 함께 퇴장한다. 전봉준, 다시 의자에 와서 앉는다.

심문관 : (자리에 앉는 전봉준을 보며) 그러니까 대원군의 사주와는 하등 상관이 없다 이말인가?
전봉준 : (피곤한듯) 그렇소. 난 애초부터 대원군이라는 인물을 믿지 말았어야 했소. 그는 백성의 편에 서 있는듯이
보였지만 그것은 속임수였소. 그가 한일이라고는 아무것도 없었소. 그런데도 우린 그에게 의지했던 거요. 임오년
군란 때도 사람들이 내세웠던 사람이 대원군이었소만 이루어진 게 무엇이 있소. 그는 가라앉는 나라를 구하기
위해 임시방편책밖에 쓰 지 못한 거요. 더 근본적인 문제에는 손도 못 대고 말이오.
심문관 : 그것 역시 후회하는가?
전봉준 : 나는 오히려 나 자신을 믿어야 했소. 너무 나약했던 거요. 너무 나.......
심문관 : 당시 대원군의 제안을 거절했는데 무슨 연유로 다시 거병하게 되었는 가?
전봉준 : 일본군이 7월 말 궁궐을 침범하였다는 소문이 들렸고 민심은 다시 흉흉 하여졌소. 김개남은 여러차례에
걸쳐 다시 거병하여 나라를 구해야 한다 고 압력을 해왔소. (사이) 차라리 김개남이 나보다도 영웅이지요. 그는
항상 자신감에 차 있었으니까 움츠려 있었던 나보다는 장부다웠지요. 허 허허....... 사실 그때 나는 어찌해야 할지
갈피를 잡지 못하고 있었소. 지병은 쉽사 리 호전되지 않았고 한참 추수철에 접어들 때인지라 김개남의 말대로 다
시 봉기하자면 힘든 상황이었지요. 나 자신이 많이 지쳐 있었던 탓도 있 었지요. 솔직이 다음에 벌어질 상황에
대하여 자신감이 없었소. 그러나 많은 사람들이 일본군의 침략에 분개하고 있었고 빗발치듯이 나를 채근 해왔소.
다시 일어서야 한다고 말이오. 그때 나는 결단을 내려야 했소. 그래, 몸도 어느 정도 회복하는 기미가 보이고 하여
10월 초순 김개남에 게 사람을 보내어 삼례에서 지도자들이 모이자는 제안을 했지요.
심문관 : 삼례?
전봉준 : 삼례는 교통이 좋고 동학에서 교조신원운동을 했던 곳이어서 그리 정한 것이오. 난 그때까지만 해도 다시
거병할 생각은 없었소. 단지 의논이나 해보자는 것이었지요. 
심문관 : 그때 누구누구가 참여하였나?
전봉준 : 손화중, 최경선 등은 광주에 일이 있어 오지 못했고 김개남, 손병희, 최시형 등이 있었소.
심문관 : 단지 그 숫자밖에 모이지 않았는가?
전봉준 : 그외에 최시형이 끌고온 동학의 관계자들과 병사 4천여명이 있었소.
심문관 : 4천명이라면 이미 그때부터 민란의 조짐이 있었다는 얘긴데 네가 모이 게 했는가?
전봉준 : 소문을 듣고 모였겠지요. 내가 한 일은 아니오.
심문관 : 그때 무슨 말들이 오고 갔는가?
전봉준 : 주로 김개남의 주전론과 최시형의 화평론이 오갔소. 그때 나는 그들을 지켜보는 입장이었지요. 밖에서는
병사들이 회의를 지키고 있었고 주로 주전론이 득세하는 양상이었소.
심문관 : 너는 지켜보고만 있었다는 게 사실이냐?
전봉준 : 난 김개남만큼의 자신감이 없었소. 그렇다고 최시형을 좋아하는 것도 아니었기에 지켜보는 입장을 취한
것이오. 그러나 김개남의 주장을 들으 면서 점점 나도 자신감을 회복하여 갔소. (일어서며) 이미 대세를 뒤집
기에는 늦었었지요.

무대 중앙에 김개남, 최시형, 손병희 등이 등장한다. 전봉준, 서서히 그 들에게로 간다. 

전봉준 : 자 앉읍시다. (배우들, 앉는다) 내 이렇게 여러분들을 회의에 소집한 이유는 여러분들이 더 잘 알고 있을
것이요.
김개남 : 내 먼저 말하리다. 여러분들도 지금 세상 돌아가는 꼴을 보면서 모두 분개하고 있을 것이오. 청국과
일본이 서로 조선을 삼키려고 아웅다웅하 다가 끝내 일본군이 청국군을 이겨 청국의 군대는 조선에 모습도 비칠
수 없게 되었으니 일본의 입장에선 조선을 혼자서 독식할 수 있으리라고 생각하고 있을 것이오. 또한 조선이
일본군에게 당한 치욕을 되갚을 생 각은커녕 정부의 관리들은 서로 이권싸움에만 매달려 있으니 이 또한 한 심한
작태가 아닐 수 없소. 우리들은 탐학한 관리를 징치하고자 일어섰 지만 이제는 나라의 앞일을 위해서 일어나야 할
것이오.
전봉준 : 나 역시 김개남장군과 같은 생각이 없는 것은 아니지만 우리가 처한 조 건들을 먼저 생각할 필요가
있겠지요. 우리가 과연 조악한 무기들을 가 지고 일본군의 신식무기에 대항할 수 있을까 하는 문제와 농민들의
추수 도 끝나지 않은 상황에서 얼마나 인원을 동원할 수 있을까 하는 것이 그 것이요.
김개남 : 무기의 열세가 문제가 아니라 우리 마음에 담겨있는 보국안민의 자세가 더 중요하겠지요. 그리고 점점
추수도 끝나가는 상황이니 그리 비관적이 지만은 않다는 것이 나의 입장이요.
최시형 : 두 사람은 모두 어찌해서 전쟁을 일으키자고만 주장하는가. 한번 난을 일으켰다가 정부와 화약했으면
그만이지 다시금 세상을 들쑤셔놓을 필요 가 있는가.
김개남 : 세상을 어지럽히자는 것이 아니라 온화로운 상태로 바로잡자는 것이지 요.
최시형 : 전쟁만이 능사가 아니야.
김개남 : 일본군의 힘과 관군의 힘이 있는데 그것을 무시하고 어찌 세상을 바로 잡을 수 있다는 겁니까.
최시형 : 그렇다고 피를 흘려야 옳다는 말인가!
손병희 : 선생님의 말씀은 알아듣겠사오나 일본군이 조정을 장악했다는 것은 곧 우리 조선을 그들의 속국으로
만들자는 의도가 아니겠습니까.
김개남 : 조선이 일본의 속국이 되어서는 그 속에서의 개혁이란 생각할 수도 없 는 일이오. 그렇다고 일본군의
꼭두각시가 되어있는 조정에 개혁을 기대 하기는 더더욱 어려운 일인 줄 압니다. 그러하기에 이 양자를 한꺼번에
해결하려면 봉기하여 일본군을 조선땅에서 내쫒고 참다운 개혁을 펼치는 것 뿐이오.
최시형 : 그렇게는 못할 일일세. 만약 전쟁에 나선다면 과연 몇사람이나 살아남 을지 생각해보았나? 도라는 것은
힘에 의해 성취되는 것이 아니라 뜻과 정성에 의해서 이루어지는 것이야.
김개남 : 그러나 이미 우리가 죽은 후에, 나라가 망한 후에 그러한 것을 바랄 수 는 없겠지요. 눈 앞에서는
백성들이 나자빠져, 죽는다는 원성을 하고 있 는데 나 몰라라 하고 도를 닦는 것은 수치스러운 일이 아니겠습니까.
손병희 : 선생님, 저도 그렇게 생각합니다. 도라는 것은 모름지기 실천을 통하여 이루어진다고 알고 있습니다.
최시형 : 허허, 이거 말이 통하지 않는구만. 종교를 난에 이용할 생각을 하다니.
김개남 : 백성이 없고서는 종교라는 것도 무용지물이겠지요.
최시형 : 자네들 뜻이 그렇다면 동학을 이용하진 말게.
김개남 : 대세가 동학과 연관되어지고 있는데 어떻게 동학과 무관할 수 있겠습니 까.
최시형 : (역정을 내며) 뭐라고? 듣자듣자 하니까 못하는 소리가 없군. (일어서 며) 마음대로들 하게. 자네들은 이
순간부터 사문난적들이야. 더이상 동 학을 들먹이지들 말게.

최시형, 퇴장한다.

김개남 : (전봉준에게) 어떻게 하면 좋겠소?
전봉준 : 만약 다시 봉기를 한다면 가급적 빨리 결단을 내려야 하겠지요.
김개남 : 그렇지요. 시간이 촉박하지요.
전봉준 : 군사 모으는 게 걱정이오.
김개남 : 지금 밖에 있는 4천의 군사와 3월거병 때 일어섰던 군사까지 모은다면 그리 문제될 것은 없지요.
손병희 : 충청도와 경상도에서는 내가 군사를 모을 수 있습니다. 
김개남 : 그렇다면 이제 시간문제만 남은 게 아니겠소? 
전봉준 : 자 그럼 이렇게 합시다. 만약 거병하여 제일 먼저 칠 곳은 공주성이 아 닐까 하오. 공주성을 점령하여야만
서울로 입성할 수도 있지 않겠소. 공 주성이 우리의 공격목표라고 했을 때 김개남장군과 나는 4천의 군사와 함께
공주성으로 진격하며 더 군사를 모으고, 여기 있는 손장군은 충청, 경상 지역에서 더 군사를 모아 공주성에
합세하기로 합시다.
김개남 : 좋소. 그렇게 합시다. 
손병희 : 저도 찬성합니다. 

전봉준, 김개남, 손병희 자신있게 일어선다. 

김개남 : 우리는 승리할 수 있을 것이오.
전봉준 : 자, 힘을 냅시다.

김개남과 손병희는 퇴장하고 전봉준, 다시 무대 왼편으로 온다.

심문관 : 그렇게 해서 곧 바로 공주성으로 쳐들어 갔다는 겐가?
전봉준 : (의자에 앉으며) 바로는 아니었소. 그러니까 그때가 10월 말쯤 되었을 것이오. 관군과 일본군은 먼저
공주성에 들어와 있었소. 거기서부터 패 배의 조짐이 보였던 거요. 우리의 계획은 먼저 공주성을 점령하여 공주
성을 거점으로 삼자는 것이었는데. (사이) 일본군을 상대하기엔 너무 벅찼소. 그들의 훈련이 잘된 병사와 신식 총
기 앞에 죽창을 든 수많은 농민들이 쓰러져 갔소. 우금치 고개의 전쟁에 서 내가 이끌던 1만의 군사는 3천명만
남았고 다시 전투를 벌인 후엔 5 백명만 남았소. 죽거나 도망쳤기 때문이지요. (사이) 일본군의 총알이 피해간다는
동학의 부적도 쓸모없음이 밝혀졌소. 군사 들의 용기는 허물어졌으며 도망하기에 급급했지요. 나는 참담한 마음으
로 같은 동포인 관군이 우리의 편에 서길 간절히 바랬소. 그러나 그것은 한낱 꿈일 뿐이었소. (사이) 피곤하구려.
좀 쉬었으면 좋겠소. 아직 몸이 회복되지 않아서.......
심문관 : 거의 끝나가고 있으니 어렵더라도 조금만 참아라. 너는 그때부터 도망 다니는 신세가 되었겠군.
전봉준 : (한숨을 쉬며) 산 속으로 몸을 피했지요. 전라도 금구를 거쳐 노령산맥 의 갈재를 넘어 청류암이라는
암자에 몸을 숨겼지요. 그러나 그 청류암이라는 곳도 안전한 곳은 되지 못하여 곧 발각되었지 요. 나는 다시
도망가야만 했소. 생각해 보시요. 살을 에는 눈보라를 헤 치고 도망길에 오르는 사나이를 말이오. 그것도 한때에는
천군만마(千軍 萬馬)를 거느렸던 사나이를 말이오.
심문관 : 비참한 심정이었겠군. 그래, 그때에 제일 후회되던가?
전봉준 : 그것은 비참함이라기 보다는 외로움이었지요. 처절한 외로움. 그땐 정 말 외로움이 내 몸 구석구석을
휘저어 놓았소. 그래, 솔직이 말한다면 몇번 후회도 해보았소. 평범하게 살았더라면, 가슴에서 욱하고 올라오는
것을 조금만 더 참았더라면....... 그러나 아무리 후회해도 소용없는 일이었소. 나는 여전히 도망자에 불과 하였고
사람들의 눈을 피해야 했지요. 서울에 올라가 대원군을 만나 다 시 후사를 도모할 생각도 하였지만 우선
살고보아야 했으므로 태인에 있 는 김개남을 찾아가기로 하였소.
심문관 : 김개남은 이미 죽은 걸로 아는데?
전봉준 : 연락이 두절되어 잘 모르고 있었고 아마 그때는 태인에서 잡히기 전일 거요. 나는 상인으로 변장하고
길을 떠났소. 그러다 어느날 순창의 계룡 산 근처에 다다르게 되었소. 그때 한 주막집에서 부하였던 김경천이라는
자를 만났소. 나는 허기에 지쳐 있었고 외로움에 지쳐있었으므로 그때의 내 심정이란 이루 다 말할 수 없는
것이었소. 한마디로 지푸라기라도 잡 고싶은 심정이었으니 말이오. (일어나며) 이것이 내가 보여줄 수 있는 마지막
장면일 것이오. 1894년 12월의 어느날이었소.

전봉준, 탁자 밑에서 상인복장을 꺼내 갈아입고 등짐을 진다. 겨울바람 소리 날카롭게 들린다. 전봉준, 지친
발걸음을 무대 중앙으로 옮긴다. 몹시 피로해 보인다. 무대 중앙에서 주위를 경계하고 있을 때 한편에서 김경천
등장한다. 

김경천 : (전봉준의 곁을 지나치려다 그의 얼굴을 보고 전봉준임을 알아채며) 아 니 녹두장군님 아니십니까?
전봉준 : (놀라며) 나를 알아보는 자네는 누구인가?
김경천 : 저를 몰라보시겠습니까? 왜 부하였던 김경천이라고. 
전봉준 : 잘 생각이 나지 않는군. 
김경천 : 하여튼 반갑습니다. 그런데 위험천만하게 왠일입니까. 지금 장군님을 잡으려고 동리마다 포졸들이 쫙
깔렸습니다요. 
전봉준 : 알고 있네. 설마 잡히기야 하겠나?
김경천 : 그런데 어디로 가시는 길입니까?
전봉준 : 태인에 있는 김개남장군에게 가는 길이네만 역졸들의 눈을 피해 가자니 보통 어려운 일이 아니로군.
김경천 : 그야 여부가 있겠습니까? 그럼 아직 식사도 못하셨겠군요. 주막 안으로 들어가서 요기라도 해야지요.
전봉준 : 그렇게 하지. 허기가 져서 더이상 걷지도 못하겠구만.

김경천, 전봉준을 약간 무대 뒷편으로 안내하면 그곳이 바로 주막이다. 

김경천 : 여보, 주모! 여기 빨리 국밥 한그릇 만들어오게.
전봉준 : (자리에 앉으며) 나에게 현상금은 얼마나 붙어 있던가.
김경천 ; 어마어마합지요. 상금 1천냥에 1등 군수직을 제수한다고 붙어 있습지 요.
전봉준 : 사람들이 나를 잡으려고 혈안이 될만도 하군.
김경천 : 그렇습니다요. 1천냥이면 신세 펴는 것일테니까요.
전봉준 : 자네 지금은 무얼하며 지내나?
김경천 : 먹고 살기에 바쁘지요. 그래도 동학군으로 나섰을 때가 좋았는데. 그때 는 신바람이 절로 났으니까요.

잠시후, 주모 상위에 국밥과 막걸리를 담아온다. 전봉준의 앞에 상을 놓 고는 곧 퇴장한다. 

김경천 : 천천히 드시고 계세요. 잠시 소변이나 좀 보고 옵지요.
전봉준 : 그렇게 하게나.

김경천, 일어나 무대 앞으로 나온다.

김경천 : (방백으로) 상금이 1천냥이면....... (고개를 저으며) 안될 소리. 전봉준 장군을 그깟 돈 1천냥에
팔아먹다니. 아니지, 아니야. 1천냥이면 신세를 펴고 부귀영화를 누릴터인데. 

김경천, 무엇인가를 결심한듯 퇴장한다. 전봉준 한참 국밥을 먹고 있다. 

전봉준 : (국밥을 비우고 막걸리를 한잔 걸치도록 김경천이 오지 않자) 이사람이 왜 이리 늦나. 혹시.......

전봉준, 낌새를 채고 자리에서 일어나려 할 때 김경천 관원을 앞세운 장 정들과 등장한다. 장정들은 모두 무장을
하고 있다.

김경천 : (전봉준을 가리키며) 저자가 바로 전봉준입니다.
관원 : 저자를 생포하라!

전봉준, 도망하려 하나 장정들에게 둘러싸여 다리를 걷어 채인다. 쓰러 지는 전봉준.

전봉준 : (신음하며) 자네가 이럴 줄은.......

김경천, 전봉준을 차마 보지 못하고 외면한다. 곧 장정들에 붙들리어 전 봉준, 무대 왼편으로 옮겨진다. 김경천은
퇴장.

심문관 : (붙들려온 전봉준에게) 그것이 마지막인가?
전봉준 : (여전히 장정들에게 붙들리어) 그렇소. 
심문관 : 일세를 풍미했던 영웅치곤 초라한 최후를 맞이한 셈이로군. 사람들을 너무 과신하는 것도 병인 셈이지.
자네의 경우가 그렇지 않나.
전봉준 : 남보다도 나를 믿지 못했던 것이 더 큰 병이었지요.
심문관 : 이제 끝내야 할 때가 온 것 같군. (자신이 마치 판결자인 것처럼 판결 문을 읽는다) 이자는 대전회통형법
중의 군복을 입고 말을 탄 채 관문 (官門)에서 변을 일으킨 자는 때를 가리지 않고 참형에 쳐한다라는 율에
해당함이 명백하므로 피고 전봉준을 사형에 처하노라. 개국 오백사년 3 월 29일, 법무아문 대신 서광범.

장정들, 등장한다.

심문관 : (전봉준을 붙든 자들에게) 이자를 끌고 가라.

전봉준, 장정들에 끌려 무대 뒷부분(자신의 목잘린 그림이 있는 바로 앞)으로 이동한다. '새야 새야' 민요가락
흐른다. 

전봉준 : (나지막하게 시를 읊조린다) 

          때를 만나서는 천지가 모두 힘을 합치더니
          운이 다하니 영웅도 스스로 도모할 길이 없구나 
          백성을 사랑하고 의를 세움에, 나 또한 허물이 없건마는
          나라를 위한 붉은 마음을 그 누가 알아줄까


전봉준이 시를 다 읊을 즈음 망나니가 긴 칼을 차고 나와 춤을 춘다. '새야 새야' 민요가락은 구슬프게 계속
울려퍼진다.

심문관 : (전봉준의 뒤를 따르다가) 마지막으로 할 말은 없는가?
전봉준 : 다른 말은 없소이다. 단지 나를 죽일진대 종로 네거리에서 목을 매어, 오고 가는 사람들에게 내 피를
뿌려주시오. (가벼운 웃음)
심문관 : 사형을 집행하라. 

전봉준은 자리에 목을 드리우고 앉고 망나니의 춤동작 거세어진다. 무대 점점 어두워지고 '새야 새야' 민요가락
드높아지면서 아이들이 부르는 민 요소리 들린다. 암전.
암전 속에서 배우들 퇴장. 잠시후 목 잘린 전봉준의 머리를 (무대 뒤의 그림을) 비추는 빛(핀조명)이 들어온다.
노래 끝날 때 다시 암전. 
</tdmsfiletext>
