<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_theatre_d-connect.txt </filename>
<title> 접속  </title>
<author> 조명주, 장명현  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 812.66 </kdc>
<tdmsfiletext>
>>>>>>>>>>>>>접속<<<<<<<<<<<<<<<<<<<

#### STAFF ####

감독 : 장윤현

각본 : 조명주 / 장윤현

촬영 : 김성복

조명 : 임재영

미술 : 신보경

편집 : 박곡지

#### CAST ####

동현 역 : 한석규

수현 역 : 전도연

은희 역 : 추상미

태호 역 : 박용수

기철 역 : 김태우

희진 역 : 강민아

=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

S# 1 - 영화관 전경(밤) 

평일 밤 한산한 극장 앞. 비가 내리고 있다. 극장 문을 조용히 열고 나오는 수현. 비를 보고
난감한 표정을 짓는다. 영화가 끝났는지 쏟아져 나오는 관객들. 사람들을 피해 옆으로
비켜서는 수현. 우산을 꺼내 쓰고 가는 사람 들. 여자에게 웃옷을 벗어 씌워주는 남자. 막
담배에 불을 붙이는 동현이 나타난다. 두사람 출입문에 나란히 서지만 한 번도 눈이
마주치지 않는다. 그대로 담배를 던지며 수현을 지나 거리로 나가는 동현. 빗줄기를 보던
수현도 결심한 듯 핸드백을 머리에 올리고 뛰기 시작한다. 두 사람이 빠져나간 공간으로
빗줄기가 뿌옇게 더욱 짙어진다. 암전 위에 MAIN TITLE. 

S# 2 - 타이틀 몽타쥬(밤)
(스튜디오) 컴퓨터 모니터 화면에 접속되었다는 안내문이 뜬다. 음악이 시작된다. ON A
IR에 불이 들어와 있고 릴테입을 거는 동현의 손. 프린트 되어 나오는 신청 메세지들.
돌아가는 CD플레이어. 음향 계측판의 불빛들. (거리) 비오는 도심의 심야. 한산한 거리와
물을 가르며 달리는 차들. 광고들이 지 나가는 전광판들. (스튜디오) 원고를 읽어보며
표시를 하는 진행자. 프린터에서 막 뽑은 신청 메세지들을 읽으면서 부스안으로 들어가는
은희. 엔지니어에게 뷰스티를 설명하고 있는 동현. PC에 올라오는 신청 메세지들.
(도시풍경) 동현의 프로가 비오는 도심의 이곳저곳에서 라디오를 통해 들려온다. 편의 점,
주유소, 신문보급소, 정차해 있는 택시안. (스튜디오) 부스안에서 신청 메세지들과
큐시트를 뒤적이며 보던 진행자. 진행자 : (토크벨로) 비도 오는데 뭐 찡! 한 음악
없을까요? 은희 : (동현에게) 오늘은 신청곡 좀 많이 받을까요? 동현 : 비하고 관계있는
것들로 골라봐 이때 큐시트를 보던 진행자 
진행자 : (놀란듯) 오늘 20분짜리 곡나가요?
동현이 대답 대신 그렇다는 신호를 보낸다. 
동현 : (엔지니어에게) 2부에 20분짜리 곡
나가니까 전 CM을 조금 빨리 보낼께요. 
엔지니어 : 20분...(고개를 갸웃하며) 너무긴데...
(도시풍경) 달리는 차안에서 보는 듯 지나가는 도시 풍경들. (스튜디오) 진행자 동현의
사인을 보고 있고 음악이 끝난다. 동현의 시작 사인이 떨어 진다. 

S# 3 - 방송국
회의실(낮) 창 밖 도심의 풍경이 보인다. 블라인드 사이로 빛이 세어 들어오는 창가에
동현과 태호가 나란히 서서 담배를 피우며 이야기하고 있다. 태호 : Good News, Bad
News 뭐부터 들을래? 동현 : Good News도 있어요? 태호 : Good News는 어제 음악선곡
완벽했다는 거고... Bad News는 그 음악 때문에 데스크에서 이걸 짤라 말아 고심 중이
라는거지. 근데 왜 괜찮은 음악은 그렇게 기냐? 동현 : 5분짜리 노래만 선곡할거면 PD가
왜 필요합니까? 태호 : (걱정된다는 듯 농담처럼) 5분짜리만 선곡하라고 있는거야!
타이밍이 않좋았어. 요즘 심야프로가 주목받는 때잖아. 동현 : 노래 한 곡이 그렇게 심각한
겁니까? 태호 : (달래듯) 원래 윗사람들이란게 개편때만 심각하잖니. (심각해지며) 어쩌면
이번 개편때 없어질 수도 있어. 동현 : (불평하듯) 심야프로 질 높이라면서도 청취율은
포기 못하죠. 그러니까 곡은 안들리고 시간만 재고 있는 겁니다. 화나는 동현 담배를 꺼내
문다. 흥분되는 감정을 누르고 있다. 한손에 들고 있던 라이터를 켜주며
 태호 : 타협하기
싫다고 프로 없앨거야? 불을 부치고는 흥분을 가라 앉히려는 동현, 깊이 한모금 빤다.
 동현 : 장수 프로 만들려고...색깔을 죽일 수는 없어요.
 태호 : (웃으며) 그래. 나도 너말할땐
그랬어. (알았다는 듯 고개를 끄덕 이며) 이번은 어떻게 넘겨보겠지만 개편때는 반드시
문제가 될거다. 은희가 감각이 있으니까 뭐 재밌는 코너나 좀 만들어봐. 담배를 재떨이에
눌러 끄는 태호. 

S# 4 - 방송국 사무실(낮) 동현 들어서면 사람들의 시선이 동현에게
집중된다. 은희가 도현을 발견하 면서 말한다 은희 : (불평하듯) 그것도 안 된대요?
촌스러워 정말... 은희 말에 별 응답없이 들고 들어온 종이컵 커피를 내려놓고 자기자리
앞에 선다. 은희가 원고를 내민다. 은희 : (동현의 눈치 살피며)...어떻게 됐어요? 동현 :
(원고를 받아들며) 매일 부딪치는 일이야. 신경쓰지마. 은희 : 다음 개편때 없어진다는
말이 있어요. 동현 : (대본을 넘겨보며 태연하게) 개편전엔 늘 그래. 왜 걱정돼? 은희 :
제가 맡은지 한달밖에 안됐어요. 작가한텐 좋지못한 경력이에요. 동현 : (은희를 보고는
대본을 들고 일어서면서) 자료실에 있을거야. 진행자 오면 그쪽으로 연락해. 은희 :
(동현이 들으라는 듯) PD가 잘리는 경우란 없으니까... 동현 은희를 본다. 은희 할말을 해
놓고도...조금 주저하는 표정 그러다 분 위기를 바꾸듯...동현 나가려고 하는데 은희가
동현을 막는다. 은희 : 잠깐만요! 은희 자기자리 위에 놓여있던 포장된 봉투를 들고와
내민다. 은희 : 어떤 여자 분이 수위실에 맡겨놨대요. 드리면 아실거라고 했다는 데요?
동현의 이름만 적혀있는 봉투. 뜯으면 나오는 음반. 순간 심각한 표정이 되어 음반을
뒤집어 보는 동현. 잉크가 엎질러진 자국이 있는 음반 재킷. 동현의 표정이 흔들린다.
 동현 : 이게 다야? 다른 거 뭐 없었어? 은희 : 뭐가 더 필요해요? 고개를 저으며 이상하다는듯 쳐다보는 은희. 이때 책상 유리가 스탠드 조임쇠에서부터 쩍 갈라진다. 갈라진
가지틈새가 미세하게 퍼지는 유리. 

S# 5 - 도서관 앞(밤) 고여있는 빗물을 가르고 차
한대가 선다. 차에서 급히 내려 열쇠로 차문을 잠그는 수현, 불쑥 다가선 기철이 뒤에서
수현의 어깨를 잡으며 놀래킨다. 수현 : (흠칫 놀랬다가 이내 반가워하며) 엄마야!
기철씨...! 왜 그래? 놀랬잖아. 기 철 : 놀래라고 한거다...아무튼 말 되게 안들어? 이렇게
구석진 데다 주차하면 단된다니까. 수현 : 알았어. 다음부터 저쪽에 댈께. 면접은 어땠어?
잘봤어? 기 철 : 대충. 나야 뭐 워낙 인물이 출중하니까.. 수현 : (주머니며 가방을 뒤지며)
대학원은? 진짜 포기한 거야? 기 철 : 나같은 날라리가 공부는 무슨...(수현을 보더니) 뭐
찾어? 수현 : (차안을 들여다보며) 가만 있어봐...내가 키를 어쨌지? 기철 뒤춤으로 가리며
차문에 꽂혀있는 키를 몰래 뽑아 감추는데 수현 씩 웃으며 손을 내민다. 기 철 : (차키를
주머니에서 꺼내는 척) 어? 이게 왜 나한테 있지? (열쇠고리도 꺼내주며) 어? 자꾸만
나오네? 수현 : (열쇠고리를 보고 기뻐서) 안그래도 하나 살려고 했어. 저번에 고쳐준 데가
또 망가져서... 기 철 : 벌써 우린 딱 통하잖아. 웃는 수현. 이때 기철 멀리 누군가를 발견한
듯 손을 흔든다. 기 철 : 어? 저 자식 저거 또 같이 있네? 수현 보면 막 도서관 계단을
내려오는 희진이 한 남학생과 툭툭치며 즐겁게 웃는다. 

S# 6 - 달리는 수현의 차(밤)
수현이 운전하고 있고 뒷자리에 기철과 나란히 앉아 있다. 기 철 : (희진에게 포장꾸러미를
넘기며, 무뚝뚝하게) 자! 수현 백밀러로 힐끔 돌아본다. 희 진 : (재채기를 하고는)
지겨워...이 놈의 알러지 때문에 품위 유지가 안되요. (꾸러미를 풀며) 이번엔 내가 말했던
거 확실해? 기 철 : (아직 퉁명하게) 그래! 희진 포장을 풀면 나오는 수첩과 세트로 된
손지갑. 희 진 : (좋아하다가) 어? 왜 열쇠고리는 없어? 기 철 : 열쇠고리? (슬쩍 수현을
보는데) 그게 같이 한 세튼가? 수현과 기철 백미러 안에서 눈이 마주친다. 수현 무색해지며
모르는 척 앞을 본다. 희 진 : 그럼 그건 안받아온거야? 그거 때문에 사달라고 한 건데
빼먹고 왔단 말야? 기 철 : 진작 말하지. (백미러를 통해 수현을 보며) 그거 없으면 안되나?
수현 기어를 바꾸고 속도 낸다. 

S# 7 - 수현의 아파트(밤) 수현 현관문을 잠근다. 희 진 :
(쇼파에 엎어지는) 아후...죽겠다. 몸이 폭탄 맞은 거 같네. 기 철 : 원래 지식이란 무거운
거야. 넌 그걸 머릿 속에 안넣고 번쩍번쩍 들기만 하니까 그렇지. 수현 : 피로 회복제 좀
사다 줄까? 희 진 : (일어서 방으로 들어가며) 됐어. 샤워하고 푹 자면 돼. 수현 얼른
열쇠고리를 꺼내 기철에게 넘긴다. 기철 됐다며 가지라는 표시. 수현 고개 저으며 준다. 기
철 : (소근거리는) 미안해. 다음에 더 근사한 걸로 사줄게. 끄덕이며 미소짓는 수현. 기철,
얼른 뒤춤에 열쇠고리를 감추고 싱글벙글 희진 방으로 들어간다. 희진과 기철이 서로
장난치며 즐거워하는 소리 문틈 으로 들린다. 방문을 쳐다보던 수현, 쓸쓸한 표정이 된다.
수현, 자동차 키를 잡는다. 수현 : (문쪽을 향해) 나 나갔다 온다. 한시간쯤 걸릴거야! 희
진 : (문안에서) 또 드라이브야? (장난치는 기철을 제지하며) 가만 있어봐... 수현 : (신을
신으며) 아니 물도 떨어졌고, 문 연 데 있으면 약도 좀 사올께. 희진 신발 옆에 놓인 기철의
신발을 보는 수현. 기철의 신발에 발을 넣어본다. 끈이 길게 풀어진 기철의 신발. 수현
발을 넣은 그대로 허리를 숙여 끈을 묶으려고 하는데 기 철 : (문을 열고 나오면서) 같이
갈까? 기철이 나오자 놀랜 수현. 급히 자기 신발을 신고 현관문을 열면서 수현 : 아냐!
시험땜에 자주 못봤을텐데, 놀다 가! 현관을 나서는 수현. 닫히는 현관문사이로 기철의
모습이 스친다. 

S# 8 - 아파트 주차장. 차 안(밤) 워셔액이 앞 유리창에 뿌려진다.
와이퍼를 천천히, 빨리, 천천히, 더 빨리 작동시며 보다가 그만두는 수현. 한동안 생각에
잠겨 깜빡거리던 수현의 눈 이 충혈된다. 분위기를 바꾸는 수현, 라디오를 튼다. 채널을
이쪽저쪽으로 돌리던 수현. 다시 처음 채널로 돌아온다. 동현 프로그램의 음악이 시작되 고
출발하는 수현의 자동차. 

S# 9 - 스튜디오-도로-달리는 차 안 병행(밤) (스튜디오) ON AIR
불이 들어와 있어 윗씬의 음악이 흐르고 있다. 은희가 부스안에서 진행자와 얘기중이다.
음반을 자켓에서 꺼내 턴테이블 위에 올려놓는 동현. 부스에서 나오면서 불만스럽게
동현을 보고 동현뒤에 와서 앉는 은희. 은희 : (조심스럽게) 오늘 꼭 틀어야 되요? LP라 튈
위험도 있고... 멘트도 짜 맞춘 것 같아 맘에 안 드는데... 동현 : (엔지니어에게) TR 1
입니다. (어느 차 안) 동현의 프로그램이 흐르고 있는 차안. 운전을 하고 있는 여자의
뒷모습. 백 미러에 비친 여자의 눈, 핸들을 잡은 손 진행자(radio) : 세상에서 가장 무서운
습관은 기억이라고 하죠? 추억이 때론 자유로운 삶을 방해하기도 하는데요... (스튜디오)
음반 자켓을 유심히 보고 있는 동현. (수현의 차 안) 도시의 풍경이 흐르는 수현의 차체.
수현의 늘씬한 얼굴 위로 차창에 비친 도시의 불빛들이 흐른다. 라디오에선 진행자의 멘트
이어진다. 진행자(radio) : 이 음악에 추억이 있으십니까? *****의 *****입니다. (스튜디오)
사인을 보내는 동현. 음반 위로 바늘이 내려앉고 음악 시작된다. 바늘이 레 코드 위를
미끄러지듯 돌아가고 턴테이블에서 눈을 떼지 못하는 동현. 입에 볼펜을 물며 그런 동현을
이상하다는 듯 쳐다보는 은희. (수현의 차 안) 수현의 얼굴위로 혼란스럽게 스쳐가는
도시의 불빛들. 차체를 훑는 가로등 의 리듬도 점점 더 빨라진다. (어느 차 안) 음악이
고조되고 핸들을 잡은 여자의 손이 갑자기 꺾이면서 휘청 중앙선을 넘어가는 차. (수현의
차 안) 갑자기 맞은편에서 닥쳐오는 강한 불빛이 수현의 얼굴을 잡아먹을 듯 덮친다.
사고음과 함께 눈을 감고 핸들을 틀며 크락션 길게 울리고 멈추는 수현 의 차. 엎드린 수현.
순간 모든것이 정지된 듯하다. 천천히 숨을 몰아쉬며 몸을 세우는 수현. 라디오에선 음악이
흘러나오고 있다. 백미러 속, 멀리 라이크가 켜진채 뒤집혀 있는 차가 보인다. 음악이
고조되고, 순간 고개를 돌려 사고차량을 돌아보는 수현. 

S#10 - 안과(낮) 기계를 통해서
보이는 수현의 눈동자가 화면을 가득 채우고 있다. 불빛이 좌우로 지나가며 눈동자를
비추고 있다. 눈이 깜빡거린다. 의 사 : (무성의하게) 건안증입니다. 눈물이 부족해요.
기계에서 눈을 떼는 수현. 의사 열심히 처방전을 쓰고 있다. 의 사 : 그래서 뻑뻑하고 아픈
거에요. 수현 : 치료는 얼마나 받으면 돼요? 의 사 : 건안증은 특별한 치료약이 없어요. 수
현 : 그럼 이건 뭐에요? 의 사 : (수현을 보지도 않고) 인공눈물이에요. 수시로 넣어주세요.
갑자기 눈물이 또 생기기도 하니까 기더려 봅시다. 

S#11 - 가이드 사무실(낮) 벽면에
설치된 모니터 화면에 CATV 쇼핑채널이 흐른다. 칸막이마다 헤드폰 전화와 컴퓨터에
매달려 분주한 가이드들. 그 사이로 전화를 받고 있는 수현의 모습이 보인다. 수현 :
어떡하죠? 지난번에 보내신 선물이 맘에 안드셨던 모양이에요. (말린 꽃다발을 보며) 네,
꽃도 같이 반송됐어요. (당황하며) 여보세요?(헤드폰을 가리며, 옆직원에게) 어떡하니?
아무 말도 안해. 여직원1: 그럼 직접 갖다주라 그래. 내가 얘기할게...넘겨. 수현 :
(여직원에게 손을 저으며) 저, 한번만 더 보내 볼까요?(사이) 여직원1: 야, 끊어. 다른
전화나 받어! 수현 : 나쁘지 않다고 생각해요. (자판을 치며 모니터를 넘기며 보는)
글쎄요...저라면 그냥 흔하지 않은 그런 선물 받고 싶어요. (모니터에 폴라로이드 카메라가
보이자 기쁜듯) 폴라로이드 카메라는 어떠세요? ...특별한 선물이 될거에요... 누구나
한번쯤 즉석사진을 찍고 싶을 때가 있잖아요... 네...맘에 드세요? ...그 럼요. 이번엔 꼭
성공할 거에요... 네...감사합니다.(전화를 끊으 며 한숨쉰다) 여직원1: 니 일도 아닌데 뭘
그렇게 신경을 쓰니? 수현 : 마음이 약한 사람이야. 내가 이렇게 해서 두 사람이 잘될지
누가 아니? 여직원1: (불쌍하다는 듯 혀를 차며) 천사병이야, 천사병. 

S#12 - 방송국
사무실(낮) 동현이 머리가 아픈지 손으로 머리를 누르고 한 손엔 종이컵에 커피를 들고
자리 앞으로 온다. 동현, 종이컵을 내려놓는데 컵이 놓여있다. 동현 순간 은희를 돌아보면
은희 : 없으신 것 같아서 샀어요. 동현 : 난 필요없어. 홍작가가 써. 동현에게 같은컵을
들어보이는 은희. 은희 : (건배하듯 컵을 치켜올리며) 한팀이라면 뭔가 비슷한 게 있어야
되는거 아녜요? 은희를 보고 책상위에 컵을 보는 동현. 브라운 색의 등산용 금속컵이다. 담
배를 꺼내 물던 동현. 책상이 깨끗하게 치워져 있고 깨진 유리도 갈아 끼워 져 있는 것을
발견한다. 갑자기 책꽂이와 옆에 놓여있던 박스들을 뒤적거리 며 뭔가를 찾는다. 동현 : 내
책상 치웠나? 불안한 동현의 모습을 지켜보던 은희 은희 : 네. 아침에 유리갈러
왔길래...뭐 찾으세요? 동현 : 여기 있던 음반들 어떻게 했어? 은희 : 자료실에
반납했는데요. 동현 : (버럭 화를 내며) 왜 시키지도 않는 일을 하고 그래! 

S#13 -
자료실(낮) 빽빽이 꽂혀있는 음반들을 주르르륵 넘겨가는 동현. 동현의 어수선한 눈동
자가 문득 다시 돌아와 멈춘다. 음반을 꺼내는 손. 잉크 자국의 그 음반. 

S#14 -
스튜디오(낮) 은희 : (음반을 보고는) 그게 거기 끼어있는 줄 몰랐어요. 동현 손엔 음반이
들려있다. 은희 뒤에있는 컴퓨터 옆에 있던 진행자 프린 트 된 신청 메세지를 들고
두사람에게 오고 있다. 진행자 : (손에 신청 메시지를 들고) 어제 그 음악 벌써 신청이
들어왔네? 순간 날카롭게 눈빛을 드는 동현. 진행자 : (동현이 들고 있는 음반을 보고)
아니. 오늘 또 틀거에요?. (책 읽듯이) 너무 무성의한 선곡임. 모니터에 이렇게 오를게
뻔한데 요즘 데스크에 반항해요? 순간적으로 다가간 동현이 진행자의 손에서 메세지를
뽑아본다. 동현 : (진행자에게) 하이텔로 들어온 건가? 은희 : 네. 동현을 보는 은희희
시선. 

S#15 - 지하철(밤) 지하철을 기다리고 있는 동현. 무심코 손만 가슴의 주머니를
더듬거려 메세 지를 꺼낸다. 펴보는 동현. <여인2(이수현)>을 확인한다. 전철이 도착하면
서 들고있던 종이가 흔들린다. 동현앞으로 기차가 지나가다가 선다. 

S#16 - 수현
아파트(밤) 전화벨이 울리고 있고 수현이 다급하게 현관문을 열고 들어온다. 장을 봐온
수현. 봉지들을 아무렇게나 탁자 위에 내려놓고 전화기 쪽으로 뛰어간다. 무선 전화기가
없다. 정신없이 두리번거리며 무선 전화기를 찾는 수현. 벨을 계속 울리고 다급해진 수현,
무선 전화기는 못찾고 스피커폰 버튼을 누 른다. 수현 : 여보세요? 희진이니? 희 진 : (E)
여보세요? 야! 전화가 왜이래? 수현 : 스피터 폰이야. 수화길 아무리 찾아도 없어! (수화기
찾으며 크게 소리를 친다.) 왜 안 와? 기철씨랑 같이 있어? 희 진 : (E) 당연하지. 수현 :
(이곳저곳을 뒤지며 수화기를 찾는) 추직 축하한다고 전해 줘. 희 진 : (E) 어? 어떻게
알았어? 잠깐만.(기철에게) 축하한대. 기 철 : (E) 수현이니? 수현 : 축하해! 될줄 알았어.
기 철 : (E) 키햐! 역시 너밖에 없다. 야! 글쎄, 발표보고 나오는데 요게 만나자마자
(흉내내며) 떨어졌지? 그러잖아. 쇼파에 있는 쿠션 밑에서 수화기를 찾는다. 웃으며
수화기로 전화를 받는다. 수현 : 여보세요? (사이) 응 찾았어! 언제 올꺼야? 포도주도
사다놨는데? 응...(사이) 어딨는데 그래? (실망하는, 갑자기 힘이 좍 풀리는) 뭐? 강릉?...
수화기를 손에 든채 맥이 풀어지는 수현. 쓰러진 봉지속에서 쏟아져 나온 야채들 뒤로 맥이
빠진 수현의 모습이 보인다. 

S#17 - 수현집(밤) 어두운 거실. 수현은 포도주를 마시며
전화기 앞에 앉아있다. 스피커 폰으 로 코믹하고 재미난 음악이 짧게 이어지고 기철의
목소리가 흘러나온다. 기 철 : (E 밝고 경쾌하게) 안녕하세요, 한기철입니다. 메세지를
남겨주시 면 바로 연락 드리겠습니다. 다시 재발신 버튼을 누르는 수현. 음악과 기철의
음성이 다시 나오고 수현 의 슬픈 표정 위로 컴퓨터 전화 신호음이 들린다. 

S#18 -
동현집-수현방 병행(밤) (동현집) 노트북 앞에서 긴장하며 급하게 자판을 두드리는 동현.
<해피엔드(권동현) ; 이수현님이 맞습니까?> <여인2 (이수현) ; 네.> <해피엔드(권동현)
; ID를 같이 쓰는 사람이 있습니까?> <여인2 (이수현) ; 가끔 친구가 빌려쓰긴 해요.>
노트북 너머로 긴장된 동현의 얼굴. <해피엔드(권동현) ; 음악신청은 누가 하신거죠?>
<여인2 (이수현) ; 제가 신청했어요. 친구와 듣고 싶어서요> <해피엔드(권동현) ; 그 친구
이름이 뭐죠?> <여인2 (이수현) ; 왜요?> <해피엔드(권동현) ; 아는 사람인가 해서요>
<여인2 (이수현) ; ...친군 음악과 관계없어요.> 가벼운 한숨이 짧게 터져 나오며 실망하는
동현. 담배를 찾아서 물고는 불을 부치는 동현. (수현집) 열린 방문 안에 수현의 조그만
등이 보인다. 옆에 놓인 와인 잔을 집어드는 수현. 갑자기 떠오르는 문장.
<해피엔드(권동현) ; 미안합니다. 아는 사람인줄 알았어요. 그럼 이만...> ***
해피엔드(권동현) 님이 나가셨습니다. *** 가 수현의 모니터에 뜬다. 다급해진 수현 재빨리
자판을 친다. <동현집> 대기실 화면이 뜨자 수현의 쪽지가 온다. <여인2 (이수현) ;
잠깐만요! 아직 친구 얘길 못 들었잖아요.> 뒤이어 뜨는 수현으로부터의 초대 메세지. ---
여인2 (이수현) 님이 초청 메세지를 보내왔습니다.(000번 방, 비밀번호:****) 다시
대화방으로 들어가는 동현. (수현집) 떠오르는 동현의 문장. <해피엔드(권동현) ; 제가
찾는 사람이 아닌것 같군요> 이내 빠른 속도로 자판을 내리찍는 수현의 손. <여인2
(이수현) ; 같은 사람일 수도 있어요.> <해피엔드(권동현) ; 절 아는 사람인가요?>
<여인2 (이수현) ; 친구가 당신 얘길 했어요...실은 친구 대신 음악을 신청한 거에요.>
파란 모니터 불빛을 받는 수현, 깜빡거리는 커서. 잠시 응답이 없다. 고심 하는 표정.
(동현집) 급히 자판을 치는 동현. <해피엔드(권동현) ; 이름이 뭐죠?> <여인2 (이수현) ;
그분은요?> (수현집) 모니터를 보고 있던 수현의 표정이 슬퍼지고, 허둥대고, 복잡해진다.
<민영혜> 모니터에 떠오르는 이름. 수현 : (혼자말로) 영혜? (동현집) <여인2 (이수현) ;
맞아요> 떠오르는 문장 바쁘게 자판을 치는 동현 <지금 어딨죠? 연락할 수 있어요?>
<여인2 (이수현) ; 안돼요. 우리가 통신하고 있는걸 몰라요.> (수현집) <해피엔드(권동현)
; 영혜도 아마 날 만나보고 싶어할 거에요.> 난감해지며 눈을 깜빡거리는 수현, 자판을
친다. 수현 이술을 달싹거린다. (동현집) <여인2 (이수현) ; 부담스러워 할 수도 있어요.>
동현은 심각하게 자판을 친다. 동현 : (Na) 영혜를 만나고 싶어요. 물어봐 줄 수 있어요?
잠시 후 모니터에 떠오른 응답 문장. <여인2 (이수현) ; 그러죠> 

S#19 - 수현방(밤)
침대에 누워있는 수현. 거정스런 수현. 저도 모르게 고개를 젓다가 멈춘다. 수현 : (이불을
확 뒤집어쓰며) 몰라! 

S#20 - 실내 수영장(낮) 물속으로 뛰어 들어오는 수현과 희진. 두
사람의 얼굴이 나란히 물위로 올 라왔다 내려갔다 한다. 나란히 헤엄을 치고 있는 수현과
희진. 

S#21 - 락커 품(낮) 사물함의 문을 여는 희진. 문에 달린 거울을 보며 화장을 고치는
희진. 거 울 너머로 수현의 모습이 보인다. 수현은 의자에 앉아 수영복과 수경을 챙 겨
가방에 넣는다. 희진이 화장을 고치는데 수현은 그냥 앉아만 있다. 화장을 고치다 말고
수현에게 희 진 : (심각하게) 너 무슨일 있니? 걱정스러운 표정으로 희진을 올려다보는
수현 

S#22 - 백화점(낮) 에스컬레이터를 타고 내려오는 수현과 희진. 수현 : 그래도 내가
너무 심했어. 꽤나 그리워하던 여자 같던데. 희 진 : 그 사람 일부러 너한테 접근하는 거
아냐? 수현 : 설마. 방송국 프로듀서야. 희 진 : 사이비 기자도 있는데 프로듀서라고 가짜
없겠니? 수현 : (한숨을 쉬며) 어떡하지? 희 진 : 정 그렇게 마음에 걸리면 미안하다고
해버려. 어차피 통신인데, 누군지 알게 뭐야? 넥타이가 있는 매장이 보인다. 희진이 맘에
드는지 진열된 넥타이를 가리키 면서 희 진 : 야(수현을 툭치며) 그 옆에 있는 게 더
좋은데? 옆에 나란히 진열된 파란 넥타이를 가리키는 수현. 재채기하는 희진 희 진 :
(손수건으로 입 주위를 막으며) 기철인 파란색 안 어울려. 수현 : 왜? 기철씨 파란색
좋아하잖아! 희 진 : (갑자기 수현을 심각하게 보면서) 니가 어떻게 그런걸 알어? 수현 :
(순간 당황하면서) 뭘...어떻게 알긴...그냥...언제 들은것 같은데... 점원이 두사람을
보더니 다가와 파란 넥타이를 꺼내 보여주며 점 원 : 이거 신상품이에요. 희 진 : (다시
넥타이를 보면서) 너무 요란해. 점 원 : 왜요? 이 정도면 심플한거에요. 더 화려한 것도
많이 하는데요. 뭘... 희 진 : (단호하게) 아무튼 이건 안돼. 신입사원이 너무 튀어! 수현 :
(얼버무리며 아쉬운) 하긴 뭐...튈 수도 있겠다.... 희진 이때 재채기가 나오려는지 코를 꽉
잡았다 놓으며 수현을 빼꼼히 돌아 본다. 희 진 : (넥타이를 받아들고는 고개 갸웃거리다)
정말 괜찮아? 희진 갑자기 넥타이를 수현에게 건내더니 손수건으로 입을 막고 재채기를
한다. 

S#23 - 스튜디오(낮) 텅빈 스튜디오에 혼자 앉아 음악을 듣고 있는 동현. 턴테이블
위에 그 음반 이 돌아가고 있다. 지나가던 은희 창문을 통해 보이는 동현을 발견하고 유
심히 본다. 창문을 두드리는 은희. 동현이 슬쩍 은희를 돌아본다. 

S#24 - 비가 있는
술집(밤) 세사람이 바에 나란히 앉아 있다. 태호가 동현과 은희 사이에 앉아있다. 태호는
벌써 취한 분위기다. 은희 : (동현을 보며) 그럼 저때문에 작가를 바꾸신 거에요?
(태호에게) 왜 그런 말씀 안하셨어요? 태호 : (농담하듯) 너무 고마워 할까봐 은희 :
프리랜서 수칙! 남 밟고 올라가지 않는다 몰라요? 태호 : 이런 작가들이 또 죽어도 안
밟혀...자기 짤릴땐 더 무서워. (동현을 향해서 농담처럼) 동현아 걱정된다. 너도 헤어질 때
꽤나 고생하겠다. 은희 : (동현의 눈치를 보며) 그러지 마세요. 안그래도 저 눈밖에 났단
말이에요. 태호 : (과장해서) 아니. 은희도 무서운 사람이 있어? 나랑 일할 땐 뛰는
말이더니 이제 완전히 순한 양이네... 은희 : 그땐 아무것도 모를 때 였잖아요. 태호 :
(웃으며) 그럼 이젠 베테랑이 된거야? 은희 : (동현의 눈치를 살피면서 애교스럽게)
그런건 PD가 평가하는 거 아녜요? 태호 : (은희와 동현을 번갈아 보며 농담처럼) 야..둘이
사겨? 은희 너 헤어진지 얼마나 됐다고 자기 PD만 챙기냐? 무지 외롭네 이거. (다시
술병을 잡으며) 내 작간 왜 남자지? 동현 : 선배님 그만하시죠. 오늘 많이 드셨는데 태호 :
야! (동현의 잔을 채우며) 오랜만인데 술 좀 마셔라. 은희 : 권PD는 술 안 좋아하시나봐요?
취하지도 않으시고 태호 : 동현이랑 마시면 이상하게 나만 금방 취한단 말야. (동현에게)
옛날에도 그랬었나? 은희 : 괜히 막 취하게 만드는 사람이 있어요. (동현을 빼꼼히 보며)
전 술 안 마셔도 가끔 스튜디오에서 취해요. 단번에 잔을 비우는 동현 

S#25 - 거리(밤)
택시 떠나면 둘이서 잠시 머뭇거리는 은희와 동현. 그러다 눈이 마주치자 은희만 생긋
웃는다. 무표정한 동현때문에 머쓱하게 웃음을 지우는 은희. 동현 : 운전할 수 있겠어?
많이 마신 것 같은데? 은희 : 괜찮아요. 가세요. 모셔다 드릴게요. 주차장을 향해 걷는
두사람 동현 : 아니야. 난 혼자 가는 게 편해. 은희 : (동현의 눈치를 살피다가) 권PD는
친해지기 어려운 분인 거 알아요? 동현 : 그래? 은희 : 일 시작한지 한 달이
지났는데...회식 한번 안했잖아요. 동현 : 그랬었나? (건성으로) 하지 뭐. 은희 : 언제요?
동현 : 아무때나 시간날 때 은희 : 개편도 얼마 않남았는데...그 전에 할 수는 있는
거에요? 동현 : 늘 개편을 기준으로 얘길 하는군. 개편에 왜 그렇게 민감해? 은희 :
어차피 PD와 작가는 시한부 만남이잖아요...하지만 늘 개편에 민감한건 아녜요. 상황에
따라 다르지만... 자신의 말뜻을 알겠냐는 듯 은희 동현을 빤히 쳐다보는 동현 : (주차장에
있는 차를 보며) 저 찬가? (분위기를 바꾸며) 오늘 수고했어. (손을 들면서) 내일 봐!
은희를 외면하고 혼자 걸어가는 동현. 은희 차문을 열다가 동현을 쳐다본다. 

S#26 -
편의점안(밤) 라디오 소리가 작게 들린다. 편의점 안으로 들어서는 동현. 카운터 위에 있
던 라디오의 볼륨을 약간 키우는 여점원. 진행자와 청취자의 목소리가 들린다. 라디오를
유심히 듣고 있는 아가씨. 편의점 옆에 있는 주유소에서 막 떠나는 수현의 차가 보인다.
카운터에 물건을 올려놓는 동현. 바코드를 찍는 점원 

S#27 - 동현집 앞(밤) 현관으로
들어서려는 동현. 손엔 비닐봉투가 들려있다. 이때 라이트가 번쩍 인다. 돌아보면 차에
은희가 타고 있다. 

S#28 - 동현집(밤) 거실에 가지런히 놓여있는 레코드들을 손가락으로
쭉 따라가는 은희. 사온 물건들을 이곳저곳에 넣는 동현. 잉크가 엎질러진 레코드 자켓을
보는 은희, 슬쩍 동현을 살핀다. 냉동실에 담배를 넣는 동현. 동현은 은희의 시선 을
의식하지 않는다. 동현에게 다가가는 은희. 동현 : (다가오는 은희를 향해) 뭐 마시겠어?
은희 : 맥주 있어요? 냉장고에서 맥주를 꺼내는 동현. 동현 : (맥주를 내밀면서) 아직
원고에 말이 좀 넘치는 것 같애. 한장 정도 줄여 봐! 은희 : 지금 그이야기가 어울린다고
생각해요? 동현 : 무슨 뜻이야? 은희 : 지난번 작가와도 늘 일얘기만 했어요? 동현 :
일하다보면 그게 더 편해. 은희 : 이상하군요...서로를 잘 알아야 그게 편한거 아녜요? 동
현 : 어떻게 해야 잘 아는거지? 은희 : 얘기 않해도 무슨일 생기면 알아차릴 정도는
되야죠. (설명하듯) 그래야 일하다가 서로 매려도 해주고... 동현 : (말을 막으며) 무슨일
생기면 얘기해. 배려할 마음은 있으니까. 은희, 스쳐 지나가는 동현의 손을 슬쩍 잡는다. 은
희 : (자연스럽게 동현을 잡아 돌리면서) 내가 왜 왔는지 알죠? 그래서 불편한 거에요?
동현, 은희를 돌아본다. 동현과 눈이 마주치자 갑자기 안기며 키스하는 은희. 짧고 선명한
입맞춤. 은희, 부드럽게 입술을 떼고 동현을 보면서 은희 : 난 일때문에 감정을 숨기는
여잔 아녜요. 조용히 나가는 은희. 그 자리에 우두커니 서 있다가 닫히는 문을 보는 동현.
탁자 위에 노트북 컴퓨터 뒤로 우두커니 서있는 동현의 모습이 보인다. 

S#29 - 수현방(밤)
모니터를 바라보곤 한숨을 내쉬는 수현. 모니터엔 동현이 초대했다는 쪽지 가 올라와 있다.
수현 : 어떻게 하지?(망설이다가) <저 사실은> 수현이 치고 있는데 먼저 떠오르는 문장
<해피엔드(권동현) ; 물어봤어요?> 수현, 쓰던 문장을 급히 지우고 자판을 친다. <아뇨
아직> 깜박이는 커서. 잠시 응답이 없다. 갈등하는 수현, 자판을 친다. <못만난진 알마나
됐어요?> <해피엔드(권동현) ; 6년.> <여인2 (이수현) ; 사랑하던 사이였어요?>
<해피엔드(권동현) ; 영혜는 날 어떻게 얘기 하던가요?> 곤란한 수현 난감해 한다. 잠시
생각하던 수현 결심한 듯 문장을 친다. <여인2 (이수현) ; 저...만나지 않는 게 좋을수도
있어요.> 갑자기 떠오르는 동현의 문장 <해피엔드(권동현) ; 영혜가 날 피하는 건가요?>
수현, 바쁘게 대응한다. <여인2 (이수현) ; 아뇨. 그런게 아니라...> <여인2 (이수현) ;
너무 긴 시간이 흘렀고...괜히 만나서 좋은 추억을 망칠 수도 있는데...> 떠오르는 동현의
문장 <해피엔드(권동현) ; 연락처를 가르쳐 줘요, 제가 직접 물어보겠어요.> 울상이 되는
수현. 

S#30 - 동현집(밤) <여인2 (이수현) ; 화내지 마세요. 나쁜뜻은 없었어요.>
컴퓨터에 떠오르는 문장. 급히 자판을 치는 동현 <무슨 뜻이죠?> <여인2 (이수현) ; 그
분을 만나게 해드릴 수 없어요.> <해피엔드(권동현) ; 연락처를 가르쳐줘요.> <여인2
(이수현) ; 몰라요.> 화가 나는 동현. 신경질적으로 자판을 두드린다. <해피엔드(권동현) ;
이건 당신이 끼여들 문제가 아니에요.> <여인2 (이수현) ; 미안해요. 난 그 여자를 몰라요.
모든게 거짓말이었어 요.> 노트북을 덮어버리는 동현. 연결된 전화선을 뽑아버린다. 

S#31
- 동현의 몽타쥬(밤) (밤거리) 지나가는 사람들과 부딪치는 동현. 무작정 걷는 동현의
모습. 취한 동현 비틀거린다. (대학 캠퍼스) 아무도 다니지 않는 진입로를 따라 비틀거리며
올라가는 동현 (음대 연습실) 어두운 연습실 복도에 비틀거리며 들어선 동현. 복도를 따라
쭉 늘어선 사람들은 아무도 없는 빈 연습실을 열어보는 동현. 어디선가 작게 들려오던
피아노 소리는 점점커지고 이곳저곳에서 들려오는 연습하고 있는 악기 소리들이 뒤섞인다.
동현은 비틀거리면서 연습실을 방 황한다. 마치 누군가를 찾는것처럼 허둥대는 동현의
행동이 점점 더 급하고 빨라진다. 음악소리는 점점 커지고 연습실이 들러져 잇는 텅빈 홀에
서서 연습실들을 둘러본다. 음악소리는 점점 더 커지다가 갑자기 악기들의 소리 그친다.
건물 앞 계단에 허탈하게 앉아 있는 동현. (학교앞 거리) 불안하게 서성이는 동현,
지나가는 사람들을 본다. (공중전화) 다이얼을 누르는 동현. 신호음이 간다. 응답기가
받는다. 은희 : (응답기) 홍은희입니다. 메모를 남겨주세요. 동현 : (돋고있다가) 나야...
은희 : 여보세요. (오피스텔 복도) 문이 열리면 들어서는 동현. 취한 동현, 비틀거린다.
의아해서 놀라는 은희. (오피스텔) 어둠 속. 거친 숨소리 뿐. 동현의 살갗만이 희끗희끗
드러나며 은희를 감싸 안는다. (플래시) 화면 가득 파란 잉크가 쏟아져 음반자켓 위로
스며든다. 동현의 얼굴이 격 렬하게 절정의 리듬으로 흔들리다 멈춘다. 주름이 잡힌 미간에
땀방울이 빛을 받으며 흘러내린다. 그대로 은희의 가슴에 얼굴을 묻는 동현. 

S#32 -
가이드 사무실(낮) 누군가 수현의 어깨를 친다. 쳐다보는 수현. 여직원1: (입구쪽을
턱짓으로 가르키며( 또 왔어! 우람한 운송부 직원이 손에 반송소포를 들고 성큼성큼
걸어오고 있다. 수현 : (모니터를 보며, 수화기에 대고) 가격이요, 십오만 이천원인데요.
운송부 : (방송소포를 소리나게 수현의 책상에 내려놓으며) 직접 갖다주라 그래요. 수현 :
(수화기를 손으로 가리며) 다시 가져오면 어떡해요? (소포를 운송부에게 안기며) 카드로
결재하실 거죠? 운송부 : 아이 씨! 이거 답답하네. 정말! 수현 : (전화에 급하게) 저, 제가
조금 있다 그쪽으로 전화를 드릴게요. 죄송합니다.(끊고, 운송부에게 소포를 떠맡기며
달래는) 그러지 말고 잘 좀 해주세요. 무슨 수를 써서라도 그 여자한테 일단 주고 와야
돼요! 운송부 : (소포를 책상에 탁 놓으며) 안받겠다는데 무슨 수로 줘요! 한 두 번도 안고
난 못하겠으니까 당신이 알아서 해. 갖다 주든지 말든 지!(돌아간다) 수현 : (따라가며)
이봐요. 이봐요! 얼른 소포 들고 따라가는 수현. 돌아보더니 달음질치며 도망가는 운송부.
근처의 여직원들 키득거리며 본다. 돌아와 반송품을 의자 옆 상자에 내려놓 으며 한숨을
쉬는 수현. 상자 안엔 벌써 몇 개의 소포들이 놓여있다. 전화 가 걸려오고 전화받는 수현.
수현 : 이수현입니다. (반갑게) 기철씨? 

S#33 - 수현 사무실 입구
엘리베이터앞-엘리베이터안-건물로비(낮) 서성이는 기철의 모습이 보인다. 문을 열고
바쁘게 튀어 나오다가 기철을 보고 놀라는 수현. 기철, 수현을 보고 웃는다. 수현 :
(반가워 어쩔줄 몰라하며) 아니! 언제왔어? 밑에서 기다리는줄 알았는데... 기 철 : 놀랬지?
수현 : (당황해서) 연수는 끝난거야? 기 철 : (고개를 끄덕이며) 어제 왔어. 수현 :
(엘리베이터 버튼을 누르면서) 근데 여긴 왠일이야? 기철 주머니에서 작은 상자를 꺼내서
수현에게 내민다. 수현은 상자와 기철을 번갈아 보면서 멍하다. 기 철 : 뭐해?(수현 손에
쥐어주면서) 자! 받어. 팔 떨어지겠다. 수현 : 아니. 이게 뭐야?(상자를 푼다) 기 철 :
지난번에 미안했어. 상자 안에서 작은 열쇠고리라 나온다. 수현 : (열쇠고리를 본다)
어머-. 기 철 : 맘에 들어? 수현 : (고개를 끄덕이며) 고마워. 감격스러워 어쩔줄 모르는
수현 기 철 : 오늘 저녁에 시간 있어? 수현 : (순간 당황하며) 왜? 기 철 : 희진이랑 저녁
먹기로 했는데 같이 와. 수현 : (실망하는 빛으로 시선을 피하며) 아냐, 난 빠질래.
오랜만에 만났는데 둘이 먹어. 기 철 : 아냐 오늘은 같이 있어야돼. 중요한 일이 있거든. 수
현 : 중요한 일? 기 철 : (싱글거리며) 응 그런일이 있어. 수현 기철과 눈이 마주치자 갑자기
시선을 피해 엘리베이터 숫자판을 본다. (왜 이렇게 안오는건가?) 기철 수현을 보다가 같이
숫자판을 본다. 갑자기 서먹해진 분위기. 수현은 시선 둘곳을 찾지 못하다가 기철의
넥타이를 발견 한다. 수현이 골라준 넥타이다. 수현은 어색한 분위기를 참지못하고 말을
돌린다. 수현 : (넥타이를 가리키며) 넥타이 좋은데? 기 철 : (넥타이를 만지며) 그래?
희진이 선물이야.(불평하듯) 솔직히 맘에 든건 이게 처음이다. 야! 수현 : 마음에 들어? 기
철 : (끄덕이며) 난 원래 푸른 계열을 좋아하거든. 기철의 넥타이가 삐뚤어져 있다. 무심코
넥타이를 고쳐주려고 손을 가져가 다가 자신도 놀래서 재빨리 손을 내린다. 수현 : 근데
틀어졌다. 기 철 : 그래? 기철 엘리베이터 문에 비춰보며 고쳐보는데 잘 안된다. 기 철 :
(웃으며) 야 이것때문에 아침내내 고생했는데 왜 이렇게 안돼냐? 땡! 엘리베이터 문이
열린다. 아무도 없는 엘리베이터에 두사람만 탄다. 결 국 포기했는지 죽 풀어버린다. 기 철
: 이거 참... 수현 : (풀어버리는 기철을 보고) 아니 어떡하려고 풀어? 기 철 : 화장실 가서
다시 매지 뭐.(넥타이를 들어보이며) 맬 줄 아니? 수현 : (고개를 끄덕이며) 응. 하지만 잘
못해. 기 철 : 야! 잘됐다. 한 번 매주라.(넥타이를 목에 걸며) 나보단 나을 거 아냐. 수현 :
(놀란듯 주위를 둘러보며) 여기서? 기 철 : 어때? 빨리. 수현, 망설이며 숫자판을 보고는
넥타이를 잡고 매기 시작한다. 수현의 손 놀림이 불안하다. 잘 안되는 수현. 침착하려고
애쓰는데 그때 땡! 하면서 엘리베이터가 선다. 당황하는 수현. 문이 열리고 커다란
책상(사무실 가구- 파티션 같은 것들 이어도 좋다)을 옮기는 사람들이 탄다. 사람들이
두사람을 이상한 듯 쳐다보며 탄다. 수현과 기철은 한 구석으로 몰린다. 기철은 당황해
하지만 금방 재미있다는 표정으로 수현을 본다. 기철과 마주보고 밀 착해 있던 수현은
그만두지도 못하고 사람들의 시선을 의식하며 계속 매고 있다. 수현은 얼굴이 붉어져 있고
기철의 얼굴을 제대로 쳐다보지도 못한다. 기철도 수현의 태도때문에 어색해지면서
수현의 시선을 피한다. 수현, 넥타이를 쭉 밀어올려 단정하게 매준다. 자세를 돌려 앞을
향해 서려고 하 는데 잘 안된다. 기철도 점점 당황해하면서 수현의 표정을 살핀다. 사람들
은 수현과 기철을 의식하며 힐끔 거린다. 기 철 : (어색함을 피하려고 수현에게 속삭이듯)
희진이 샴푸냄새랑 똑같네! 수현 어색하게 웃으며 상황을 넘겨보려고 한다. 땡! 문이
열리고 사람들이 내린다. 먼저 내리는 수현. 기철은 수현의 보고 있다가 따라 내리다. 괜히
자신의 마음을 들킨것 같아 당황한 표정의 수현, 분위기를 바꿔보려고 아무 렇지도 않은척
수현 : (기철을 돌아보며) 커피 마실래? 참, 점심 먹었어? 기 철 : (같이 얼버부리며) 아냐.
지나가다 들린거야. 빨리 가야돼. (어색하게 웃는다) 이따가 헤븐에서 보자. 수현 :
(기철의 시선을 피하며) 아니. 난 빠질래... 기 철 : (말을 막으며) 꼭 와야돼.(뒤로
물러서면서) 올라가. (돌아서면서 다짐받듯) 퇴근하고 바로 와 기다릴게. (넥타이를 들어
보이며) 고마워! 수현은 멀어지는 기철을 보고만 있다. 기철은 손을 흔들면서 문을
빠져나간다. 기철의 행동도 평소보다 과장되어 있다. 마음을 들킨것 같아 난감한 수현,
표정이 심각하다. 주머니에서 열쇠고리를 꺼내보는데 툭! 수현 어깨를 치면서 매달리는
여직원1. 여직원1: (흥분해서) 누구야? 애인? 야-(문밖을 보면서 장난스럽게) 천사
애인이면 최소한 왕자겠다? 

S#34 - 스튜디오(낮) 진행자 멘트 끝난다. 음악이 시작되자
동현에게 토크벨로 이야기하는 진행 자 진행자 : 거기, 청취자 둘! 오늘 왜 그래요?
분위기가 삭막하니까. 원고를 자꾸 씹잖아요. 동현의 표정이 굳어있고 은희 그런 동현을
어색하게 보고있다. 스튜디오 밖 에서 안을 들여다보고 있는 태호. 

S#35 - 지하
주차장(저녁) 은희 옆에 동현이 어색하게 선다. 은희 : 난 오해하고 싶지 않아요. 어떤
감정인지 확실히 얘기해줘요. 동현 : 감정이 있어서 간건 아냐. 은희 : 그럼 왜 날
찾아온거죠? 동현 : 그냥 은희가 생각났어. 동현을 보면서 아무말 없이 듣고있는 은희.
잠시 두사람 사이에 침묵이 흐 른다. 은희, 잠시 생각하더니 이해할 수 있다는 식으로 은희
: 부담가질 필요 없어요.(어쩔수 없다는 듯) 나도 가끔은 누군가 찾 아가고 싶을 때가
있으니까. 동현이 은희를 본다. 은희는 동현의 시선을 피하면서 차문을 연다. 은희 :
타세요. 동현 : 아냐. 괜찮아. 은희 : 혼자 운전하기 싫어서 그래요. 차에 타는 동현. 

S#36
- 레게바(밤) 기철과 희진을 마주하고 혼자 앉아있는 수현. 기철과 희진은 서로를 보며
무언가 재미있게 얘길하고 있고 수현도 기철을 보고있지만 의식적으로 기철 의 시선을
피하고 있다. 희진과 눈이 마주치는 수현 어색하게 미소를 지어 보인다. 기철의 얘기에
세사람 모두 큰소리로 웃는데 삐삐가 울리고 희진 삐삐를 받는다. 디자인이 독특한 빨간
삐삐다. 기 철 : 어떤놈이야? 나 만나고 있는데, 이 시각에 누가 삐삐쳐? 희 진 : (일어나며,
폼재며) 너 아니어도 인기 많아, 나. 전화부스쪽으로 가는 희진을 돌아보는 기철. 수현,
잠시 할말이 없어 어색 해진다. 기철도 어색해진다. 술을 한모금 마시는 기철. 수현, 애써
태연한 척 기철에게 말을 건넨다. 수현 : 근데 아까 얘기한 중요한 일이 뭐야? 기철,
수현의 말때문에 생각났다는 듯 희진을 힐끔 돌아보고는 기 철 : 실은말야(수현에게
다가오며) 오늘 희진이한테 청혼할 생각인데, 계집애가 워낙 까다롭잖아. 어떻게 하는게
좋겠냐? 수현, 순간 표정이 굳어지면서 어색하게 미소짓는다. 

S#37 - 레코드 점(밤)
거칠게 CD를 죽죽 넘기는 수현. 찾는게 없는듯 계산대로 와서 수현 : *****(수현이
신청했던) 좀 찾아주세요! 점원, 고개를 갸웃거리더니 다른 점원에게로 간다. 우울한
표정의 수현. 문 득 진열대 뒤편 거울에 비친 자신의 모습이 보인다. 

S#38 - 수현집
거실(밤) 긴 거울속에 비치는 수현. 미니 원피스를 입은채 컴퓨터 앞에서 자판이눀
부서져라 빠르게 두드려 대는 수현. 모니터 위에 쳐있는 수현의 글들이 짜 깁기한 듯 짧게
부분부분 강조되어 불안하게 보여진다. <난 지금 벌을 받고 있어요.> <당신에게
거짓말을 한 댓가겠죠.> <미안해요. 이건 진심이에요.> 자판을 치고 있는 수현의 손. <그
음반을 찾지 못했어요.> 충혈된 수현의 눈. 간절한 수현의 표정. <그 음악이 듣고 싶어요.
부탁이에요.> 자판을 멈추고 안약을 넣는 수현. *** 전송하시겠습니까?(Y/N) *** 자판을
치는 수현. *** 발신되었습니다. *** 모니터 위에 안내 메세지 뜬다. 수현은 가까운
탁자위에 걸쳐앉는다. 하니 힐을 벗어드는 수현. 입고있는 옷에는 상표가 그대로
달랑거리고, 발밑엔 여기저기 널린 미니스커트들이 보인다. 라디오에선 음악이 낮게
흐르고 있 는데 초인종소리가 요란하게 울린다. 시큰둥하게 나가는 수현. 수현 : (문을
열며) 희진이니? 문이 열리면 거칠게 튀어 들어오는 희진. 뒤이어 기철이 따라 들어오며 기
철 : 책은 보기만 해도 지긋지긋하다고 했잖아? 희 진 : 그렇다고 내가 언제 도서관
관둔다고 한적 있어? 놀래서 치마기장을 내리며 널려있는 스커트들을 집어들고 허둥지둥
방으로 들어가는 수현. 얼른 치마를 벗고 바지를 찾아입는다. 덜닫힌 문틈으로 희 진과
기철의 싸우는 소리 들려온다. 기 철 : (E) 가자. 5년만 있다가 올라오면 돼. 희 진 : (E)
이건 그런 문제가 아니야. (밀고 당기는) 놔! 싫어, 만지지 마. 화병 깨지는 소리, 수현
놀래서 문틈을 들여다본다. 희 진 : 난 그런 촌구석엔 안가. 기 철 : 울산이 왜 촌이니?
거기에도 도서관 있어!. 희 진 : 거기서 날 받아준대? 그러고 다시 올라오면 누가 떡하니
자리 비워줘? 도서관이 그렇게 만만한덴 줄 알어? 갈아입는 바지 지퍼가 걸려서 올라가지
않는다. 돌아서서 지퍼에 힘을 주는 수현. 기 철 : (E) 나한테 대학원 포기하고 취직하라고
한게 누구야? 희 진 : (E) 취직하라 그랬지, 누가 울산 가랬어? 가까이에 널려있던
폴라니트를 집어 입으려는 수현. 폴라목 부분이 잘 들어 가지 않아 고생하는 수현. 기 철 :
연구소가 공장에 있는걸 어떡해! (명령조) 니가 관줘. 난 관둘 수 없어. 희 진 : 넌 항상
그런식이야! 뭐든지 니 맘대로였어. (삐삐를 던지며) 우린 처음부터 안맞았어! 겨우 머리를
빼내고 제대로 입었는데 갑자기 밖이 조용하다. 허둥대며 스카 트들을 옷장에 쑤셔 넣는다.
기 철 : 솔직히 말해. 울산에 가기 싫다는 거야? 나하고 결혼하기 싫다는 거야? 희 진 :
맘대로 생각해1 꽝 닫히는 희진의 방문소리. 수현 놀래서 돌아본다. 튀어나가는 수현. 희진
은 없고, 기철 빨간 삐삐를 주워들고 나간다. 닫히는 현관 문. 댕그마니 서 서 희진 방과
현관문을 번갈아 보는 수현. 

S#39 - 동현집(밤) 노트북 모니터 위에 떠있는 수현의 메일.
자판을 치는 동현. 떠오르는 안내 문 <메일을 보관하시겠습니까?> 삭제버튼을 누르는
동현. 

S#40 - 중고 레코드 가게(낮) 수현이 좁고 긴 계단을 따라 올라와 가게 안으로
들어간다. 어색하게 주변을 들러보는 수현. 궁금하고 관심있는 표정. 수현, 음반을 넘기며
보고있는 데 민영이 다가간다. 민 영 : 찾으신는 거 있으세요? 수현 : 네. 저 혹시, *****
음반 있어요? 민 영 : (잠시 생각하더니) 그건 구하기 힘든거라 지금은 없네요. 꼭 필요
하시면 연락처를 주세요. 구하면 연락드리죠. 수현 : (실망한 표정) 아녜요. 괜찮습니다.
또 오죠. 수현, 다시 계단을 내려가는데 동현이 아래에서 올라온다. 두사람은 계단의
중간부분에서 스친다. 좁은 계단이라 서로 몸을 틀어 비켜준다. 끝까지 내 려간 수현,
올라가고 있는 동현을 한 번 돌아본다. 동현이 가게 안으로 들 어선다. 민 영 : 야! 권동현!
동현 : (민영을 보고 어색하게 웃으며) 장산 잘되냐? 민 영 : 왠일이냐? 동현 : 지나가는
길에 들렸어, 얼굴이나 볼까하고... 민 영 : 이젠 동창회에도 나오고 해라. 보고싶어하는
사람들도 많은데. 동현 : (씁쓸하게 웃으며) 사실 너 말곤 별로 보고 싶지가 않다. 민 영 :
(동현의 어깨를 툭치며) 짜식! 정말 오랜만이다. 뭐 마실래? 커피 줄까? 동현 : 그래.
커피를 타느라 분주한 민영. 오래된 레코드들을 뒤적이는 동현. 민 영 : (사이사이 동현을
보면서 농담처럼) 너 설마 아직 상우선배 일 때문에 그러는거 아니지? 씁쓸한 미소를
지으며 대꾸하지 않는 동현에게 커피를 건네는 민영. 커피를 받아 마시는 동현. 민 영 :
(설득하듯) 야! 이젠 잊어버려. 아무도 너때문이라고 생각 안해. 군에선 그런사고 얼마든지
있을 수 있잖아. 동현 : 민영아!(민영의 말을 막으면서) 혹시...영혜 소식 들은적 없어? 민
영 : 영혜선배?(동현의 눈치를 살피며) 아니. 동현 : 영혜한테서 음반이 왔어. 민 영 :
(순간 놀라를 표정을 감추며)...그냥 잊어버려...자길 잊으란 얘긴지도 모르잖아. 동현 :
아니야, 불길한 느낌이 들어. 민 영 : 영혜선배는 선택을 한거야. 그래서
떠난거고...(타이르듯) 그렇게 생각해. 

S#41 - 방송국 사무실(낮) 여직원이 동현에게
소포꾸러미들을 전달한다. 소포들을 이것저것 살펴보고 있는데 전화벨이 울린다. 전화를
받는 동현. 은희 : 제 마음이 전달되길 바래요. 이 수현(혹은 수현의 ID). 수화기를 든
동현의 시선이 사무실을 한바퀴 둘러보고 은희에게로 향한다. 은희 : (동현을 보며)
방송용 팩스는 아니죠? 누구에요? 전화를 끊고 들고있던 소포에서 수현의 이름을
확인하는 동현. 

S#42 - 동현집(밤) 포장지를 뜯어내자 바닥으로 주르륵 흩어지는 몇 장의
사진. 상자안엔 폴라 로이드 카메라가 들어있다. 작은 사진속에 찍혀있는 수현의 편지들.
수현 : (Na) 언젠가 당신같은 남자를 본적이 있어요. 

S#43 - 수현집(낮) 수현이 무언가를
정성스럽게 쓰고 있다. 수현 : (Na) 버스에서 내려 집으로 가는 길이었는데, 한 남자가
나를 불렀어요. 막 제대를 했는지 짧은 머리였어요. 자기가 아는 여자와 너무 닮아서
착각을 했다고 하더군요. 사과 편지를 쓰고 있는 수현. 수현 : (Na) 그리고는 한참
걸었는데 그 남자가 나를 따라왔어요 한번만 더 얼굴을 보고싶다며 잠시동안 내 얼굴을
들여다봤어요. 자신이 쓴 엽서들을 벽에 붙이는 수현. 수현 : (Na) 허탈하게 돌아서는 그
사람이 자꾸 떠올라서 그날밤은 늦게까지 잠을 못잤어요. 당신이 그 남자같다는 생각을
했어요. 폴라로이드 카메라로 찍으려는 수현. 수현 : (Na) 변명같지만 그날 전 당신을
실망시키고 싶지 않았어요. 그뿐이에요. 미안해요. 터지는 카메라 후레쉬 

S#44 -
수현방-동현집 병행 (동현방) <미.안.해.요>가 찍혀있는 사진과 수현의 편지가 찍힌
사진들이 벽에 붙어 있다. 동현 : (Na) 사과하려고 애쓰지 말아요. 동현은 노트북 앞에서
통신을 한다. 동현 : (Na) 누군지도 모르는데 사과하는 게 그렇게 중요한가요? 수현 :
(Na) 어디서 어떤 모습으로 만나게 될지 모르잖아요. (수현집) 자신의 모습을 찍은
폴라로이드 사진이 붙어있는 컴퓨터 앞에서 동현과 통 신하고 있는 수현. 동현 : (Na) 왜
그 음악을 듣고 싶어하죠? 수현 : (Na) 글쎄요. 설명하긴 힘든데... 

S#45 - 사고 현장
몽타쥬(밤) 차에서 내리는 수현. 멀리 뒤집어져 있는 자동차가 보이고 근처의 사람들이
둘러있다. 응급차가 수현 앞을 지나 사라진다. 수현 : (Na) 순간 불행이 나를 빗껴가는 걸
느꼈어요. 그후론 자꾸 그 음악이 듣고 싶어져요. 

S#46 - 수현-동현 병행 (수현방) 자판을
치면서 모니터에 열중하고 있는 수현. 수현 : (Na) 혹시...그분 만나셨어요? 동현 : (Na)
아뇨. 수현 : (Na) 그 음악에 대한 특별한 사연이라도 있어요? 동현 : (Na) 그 얘긴
그만합시다. (동현집) 몸을 일으키는 동현. 다 마신 캔을 구겨 쓰레기봉투에 던져넣고 다시
몸을 일으켜 냉장고 쪽으로 간다. 수현 : (Na) 우린 서로에 대해 별로 아는게 없죠?...전
전화로 물건을 팔아요. 동현 : (Na) 어떤걸 팔죠? 수현 : (Na) 백화점을 상상하시면 돼요.
모든 물건이 다있어요. 냉장고에서 맥주를 꺼내오는 동현. 동현 : (Na) 당신은 상품을 팔고
난 음악을 팔고...비슷한 데가 있군요. 수현 : (Na) 혹시 술마셨어요? 들고있는 맥주캔을
보는 동현 동현 : (Na) 어떻게 알았어요? (수현집) 잠옷바람에 머리띠를 풀고 빗질을
하면서 컴퓨터를 치고있는 수현. 수현 : (Na) 직업병이죠. 목소리만 듣고도 어떤 상탠지
알거든요. 도사가 되면 글자에서도 냄새가 나요. 동현 : (Na) ...... (동현집) 노트북 앞에
앉아있는 동현. 책상옆에 쌓여있는 책들이 보인다. 수현 : (Na) 처음에 ID를 보고 특이하단
생각을 했었어요. 왜 그런 ID를 쓴거죠? 특별한 이유라도 있어요. 맨위에 올라와 있는
책표지에 쓰여있는 부제목이 보인다. <코끼리 공장의 해피엔드> 동현 : (Na) 아뇨.
우연히 어느 책 표지에서 봤는데...그냥...현실엔 존재하지 않는 단어같다는 생각이
들어서.. (수현집) 자판치는 것을 멈추고 모니터를 보면서 잠시 생각하는 수현. 모니터
위에 동현ID(해피엔드)와 <현실에는 존재하지 않는 단어>라는 글귀를 번갈아 보는 수현.
동현 : (Na) 그쪽 ID엔 특별한 의미가 있습니까? 동현의 질문에 생각에서 빠져나온 듯
표정을 가드듬으며 수현 : (Na) 유일한 별명이에요. 동현 : (Na) 특이한 별명이군요.
(동현집) 노트북 화면을 주시하고 있는 동현. 수현의 글이 떠오른다. 수현 : (Na) 학교다닐
때 잠깐 연극을 한적이 있는데 그때 생긴 별명이었 어요. 제가 맡은 배역이 여인2
였거든요. 왜 그런거 있잖아요. 지나가는 여 인1, 여인2...갑자기 그때 생각이 나서 그냥
썼어요. 동현 : (Na) 연극을 좋아하나 보죠? 수현 : (Na) 아뇨 그런건 아녜요. 연극보단
영화를 좋아해요. (수현집) 베란다 문을 열고 나오는 수현. 창밖을 보는 수현. 검은 창 위에
수현의 얼 굴이 비친다. 한적한 도로를 달려가는 차들이 보인다. 수현 : (Na 조심스럽게)
저...찾고있는 그분말예요. 아마 만나게 될거에 요. 어느 쪽이든 애타게 찾고 있다는 건
인연이라는 증거거든요. 만나야 될 사람들은 반드시 만난다고 들었어요. (동현집) 창문을
열고 난간에 야경을 내려다보는 동현. ****의 *****(수현이 신청했 던 음악)가 흐르고 있다.
수현 : (Na) 전 그걸 믿어요. 동현 : (Na) 끝내 어긋나는 만남도 있어요...하지만 나도
그말을 믿고 싶군요. 

S#47 - 음악 몽타쥬 음악을 배경으로 동현과 수현의 상황이 몽타쥬
된다. (스튜디오) 턴테이블이 돌아가고 있고 동현이 그 음악을 방송하고 있다. (수현집)
돌아가는 카세트 테잎. 음악을 녹음하고 있는 수현. (방송국 복도) 동현이 CD박스를 안고
사무실로 들어가다가 문을 열고 나오던 은희와 마주 친다. 굳은 표정의 은희, 동현의
시선을 피하며 엘리베이터를 향해간다. 은희를 보고있는 동현. (수현집 앞 주차장)
차안에서 기철이 차를 몰고 거칠게 주차장을 빠져나가는 모습을 보는 수현 (수현집) 반쯤
열려있는 희진 방문을 보는 수현. 문을 닫으면서 수현과 눈이 마주치는 굳은 표정의 희진,
수현의 시선을 피하며 문을 닫느다. (동현집) 벽에 기댄채 바닥에 앉아 음악을 듣고있는
동현. (수현집) 잠들지 못하는 수현. 뒤척인다. (동현집) 동현이 아파트 문을 열자 복도벽에
은희가 기대어 서있다. 지친 표정으로 동현을 보는 은희. 은희를 보고 갈등하던 동현, 문을
활짝 연다. 들어서는 은희, 문이 닫힌다. 음악이 끝난다. 

S#48 - 국내선 공항(낮) 비행기
보딩순서를 알리는 자막들이 차례로 변한다. 공항 로비에 수현과 기 철이 서성이고 있다.
둘은 돌아서서 누군가를 찾는 것처럼 둘러보고 있다. 기 철 : (애써 미소지으며) 뭐하러
나왔냐? 외국 가는것도 아닌데. 수현 : 막혀서 늦나봐. 나도 1시간 넘게 걸렸어. 기 철 :
기다리는 거 아냔 마. 가볍게 웃지만 씁쓸해지는 기철의 표정을 보는 수현. 이때 탑승을
촉구하는 안내방송이 흐른다. 기 철 : (삐삐를 내밀며) 자... 수현 : (슬퍼지는) 오면
전해줄게. 기 철 : (수현을 바라보며 고맙다는 표정으로) 아니. 대신 버려줘. 짐을 챙겨도는
기철 수현 : (다급하게) 올라오면 연락해! 기 철 : (수현을 보지도 못하고) 이젠 안올거야.
씁쓸한 미소를 지으며 수현 앞을 지나 입구로 향해가는 기철. 뭔가 말하려 고 하던 수현
말을 못하고 애처롭게 기철의 뒷모습만 보고있다가 시선이 떨 어진다. 

S#49 - 유흥가
거리의 수현 차 안(밤) 취한 희진이 남자의 부축을 받으며 수현의 차에 탄다. 수현과
남자가 어색 하게 인사를 한다. 남자에게 잘 가라고 손을 흔드는 희진. 수현의 스커트를
입고 있다. 수현 운전석에 타는데, 희진은 취해서 기분좋게 웃는다. 남자도 손을 흔든다. 희
진 : (수현을 향해) 쟤 어때? 귀엽지? 수현은 대꾸도 없이 차를 출발시킨다. 운전을 하는
수현을 보고있던 희진. 희 진 : 너 꼭 택시기사 같다. 수현 : (무뚝뚝하게 속력을 내며)
벨트나 매. 넘어지겠다. 희 진 : (벨트를 매면서) 잘 갔지? 수현 : (슬쩍 희진을 보면서) 응.
앞을 보고있던 희진 슬픈표정으로 변하더니 갑자기 두손으로 얼굴을 가리고 운다. 희진을
보는 수현 천천히 도로변에 세운다. 수현은 주머니에서 삐삐를 꺼내려 하는데, 이때
멜로디 삐삐 음이 울린다. 수현 당황하는데 희진 가방을 뒤져 새 삐삐를 꺼내 번호를
확인하고는 다시 집어넣는다. 수현 : (Na) 전 눈물이 안나요. 다시 출발하는 수현의 차


S#50 - 주차장(밤) 취한 희진이 잠들어있고 수현이 시동을 끈다. 안약을 꺼내 넣는 수현.
흐르는 눈물을 씩씩하게 닦는다. 수현 : (Na) 눈물이 안나니까 웬만한 일에는 끄떡도
없어요. 

S#51 - 수현집(밤) 희진을 데려다 눕히고 불을 끄고 나오는 수현. 수현 : (Na) 그
사람을 안 건 내가 먼저였어요. 제가 좋아하는 그 사람의 표정이 있어요. 나를 보며 웃을
때죠. 문을 닫고 돌아선 수현, 주머니에서 빨간 삐삐를 꺼낸다. 수현 : (Na) 보고있으면
무척 따뜻하고 기분이 좋아져요. 수현, 착잡한 표정으로 삐삐를 만지작 거리다가 다시
주머니에 넣는다. 

S#52 - 수현방(밤) 컴퓨터 옆에 놓인 사진 액자를 본다. 세사람이
다정하게 찍혀있다. 수현의 시선이 기철로 집중된다. 수현 : (Na) 어느날 그런표정으로
친구를 바라보고 있는걸 봤어요. 옆에 놓인 기철이 준 열쇠고리. 수현 : (Na) 정말
바보같죠? 갑자기 자기발을 보는 수현. 수현 : (Na) 그사람은 발이 무척 커요. 혹시
동현씨도 발이 큰가요? 

S#53 - 동현집(밤) 노트북 화면엔 수현의 글이 떠 있다. <혹시
동현씨도 발이 큰가요?> 노트북 앞에 앉아 발을 내려다 보는 동현. 

S#54 - 자료실(낮)
동현이 CD를 찾고 있다. 막 다음 칸으로 돌아 들어가는데 태호가 있다. 태호, 동현과 눈이
마주치자 웃으며 다가온다. 태호 : (동현이 들고있던 CD를 보며) 야 오늘 반항곡은 뭐냐?
태호, 동현이 다른 손에 들고있던 원고를 보더니 태호 : 원고야?(탁 빼앗으며) 봐도
되지?(웃으며) 같이 웃으며 돌아서서 계속 CD를 고르는 동현. 옆에 서서 원고를 슬쩍슬쩍
넘겨보는 태호. 태호 : 홍은희표 원고...여전히 좋구만!(지나가듯) 둘이 좀 친해졌어? 동현
: 네? 태호, 다시 동현에게 원고를 건네며 태호 : (웃으며) 지난번에 보니까 거의 권동현
맹신자가 다 됐던데? 동현도 어정쩡하게 웃는데 태호 : 은희...괜찮은 여자지? 동현 :
(순간 당황하며) 네 태호 : (옛날 얘기하듯) 야! 내가 은희를 처음 볼 때 말야...같이 밥을
먹는데 내가 밥 한공기를 다 못 먹었다. 말 뜻을 이해 못하겠다는 듯 서있는 동현. 동현 :
왜요? 태호 : (농담처럼) 떨려서. 동현, 어정쩡하게 웃으면 태호 : 넌 안그랬니? 하기야 넌
강심장이니까 (웃으며) 난 사춘기 지나고 처음이었어. 갑작스러운 태호의 말에 당황하는
동현, 태호의 시선을 피한다. 태호 : (약간 심각해지며) 미안하다. 내가 미리 말했어야
하는건데. 은희말야...(머뭇거리다가) 사실...너한테 소개한건...가까이 두고싶어서 그랬어.
너라면 이해할것 같아서. 당황하는 동현 태호 : (동현의 반응을 살피면서) 신경쓰이니? 동
현 : 아뇨. 태호 : 일을 같이 하니까 불편한 점이 많아서말야...사람들 눈도 있고
해서...이해해주니까 고맙다. 동현 : 아닙니다. 태호 : 니가 신경좀 써줘라. 동현 :
(어정쩡하게) 네. 난감한 동현, 자리를 피하려고 다음 칸으로 옮겨가려 한다. 그때 동현의
태 도를 살피고 있던 태호가 동현을 부른다. 태호 : 동현아! 그리고 말야... 뭔가 계속
얘기하려던 태호, 생각을 돌린듯 태호 : 아, 아니다. 오늘 시간있어? 저녁이나 같이하자.
할 얘기도 있는데. 동현 : 네. 그러세요. 다음 칸으로 돌아 들어간 동현. 잠시 멍하게 서
있다가 난감한 표정으로 자 료실을 나간다. 

S#55 - 중국집(밤) 문을 열고 들어서는 동현.
종업원의 안내를 받아 제법 길고 복잡한 복도를 지나 방으로 들어간다. 문을 열고 들어서자
태호와 그 앞에 앉은 은희의 모 습이 보인다. 눈이 마주치고 당황하는 동현과 은희. 동현
잠시 주춤한다. 태호 : 이쪽으로 앉지? 동현이 자리에 앉는다. 동현 술잔에 술을 따르는
태호 태호 : 우선 한잔해.(술잔을 든다) 썰렁하게 잔들을 부딪치고 마신다. 동현 :
홍작각가 있는줄 몰랐어요. 태호 : 같이 할 얘기가 있어서 불렀어. 어색한 은희와 동현.
다시 태호로부터 술을 받는다. 태호 : 아니 왜들 그렇게 어색해. 처음 만난 사람들처럼.
은희 동현을 보고, 동현은 혼자 술을 따라 마신다. 태호 : (술을 한모금 마시고는)
자...두사람한테 전할 소식이 있는데 뭐부터 할까? Good news부터 하는게 좋겠지? 이번
개편에 내가 프로를 하나 더 맡았다는거 아니겠냐. (과장해서) 인정받았어. (두사람을
보면서) 그.리.고. Bad news는 한작가 두PD. (동현을 향해) 은희 시간 좀 빼줄수 있을까?
뭐 간단한 거라 크게 지장은 없을거야. 은희 : 다른 작가랑 하세요. 전 지금 하는것도
힘들어요. 태호 : 동현인 어때? (동현에게) 괜찮겠지? 동현 : (얼버무리듯) 네. 크게
지장이 없다면... 은희 : (동현의 대답에 짜증나서) 일을...하고 안하고는 내가 결정해요.
작가에게는 선택권도 없어요? 태호 : 왜그렇게 예민하지? 은희 화를 참으며 자리를 피해
나가려고 일어서는데 태호가 잡는다. 은희는 순간 동현을 본다. 은희의 시선을 피하는
동현. 태호의 손을 뿌리치고 나가는 은희. 슬쩍 동현을 확인하는 태호의 시선. 태호가
단숨에 술을 마신다. 태호 : 은희한테 딴남자가 생긴것 같애...일하면서 못느꼈니? 동현 :
(머뭇거리며) 아뇨. 태호 : (혼자말처럼) 누군가 있다면 보내줘야겠지? 동현 : ... 술잔을
비우는 태호. 동현이 태호의 잔을 채운다. 태호 : (술을 따르는 동현을 보면서) 차라리
너라면 좋겠다. (씁쓸하게 웃으며) 멱살이라도 한번 잡을 수 있게... 순간 태호의 잔에 술이
넘친다. 

S#56 - 중국집 문(밤) 문밖에 서 있는 은희와 동현. 태호는 계산중이다. 계산을
하면서 문밖의 두 사람을 보는 태호. 감정섞인 말이 오고가는 것처럼 보인다. 은희 : 언제
안 거에요? 대답없이 묵묵히 서있는 동현 은희 : ...내가 윤차장하고 일하길 바래요? 동현
: (담담하게) 그건 은희가 결정할 문제야. 은희 : 내가 윤차장한테 돌아가길 원하는
거에요? 동현, 말을 잇지못하고 은희의 시선을 피하는데 태호가 두사람을 보면서 문 을
열고 나온다. 

S#57 - 전철역(밤) 내려가는 에스컬레이터를 타는 동현과 뒤따르는 은희. 은
희 : 윤차장과는 이미 끝났어요. 동현 : 윤선밴 은희때문에 힘들어해. 은희 : 그럼 윤차장
감정이 정리될 때까지 기다려야 돼요? 동현 : 그건 둘 문제야. 나한테 무어볼 필요없어. 은
희 : 윤차장 때문에 물러서는 것처럼 얘기하지 말아요. 왜 자신의 감정 엔 솔직하지
않는거죠? 동현 : (은희의 말을 막으며) 더이상 복잡해 지는게 싫어. 은희 : 복잡한거
없어요. 동현 : 난 PD고 은희는 작가야 그걸로 충분해. 은희 : (설득하듯) 난, 그렇지
않아요. 당신이 필요해요. 동현은 대답도 없이 단호하게 돌아서 간다. 동현이 승강장으로
내려오고 있 고, 은희가 동현을 따라 뛰어온다. 그때 차가 도착하고 문이 열린다. 동현 을
전철안으로 들어가고 은희도 따라 탄다. 동현을 사람들을 사이로 앞쪽으 로 걸어가고,
은희는 동현을 부르며 따라간다. 동현은 열려있는 문으로 내 리고, 은희가 따라 내리려는데
문이 닫힌다. 전철밖에서 멈춰선 동현 뒤로 전철에 갇힌 은희가 보인다. 전철 떠난다.
동현의 얼굴뒤로 전철이 순식간 에 빠져나간다. 동현 : (Na 고백하듯) 누군가를 다시
만나는게 힘드었어요. 

S#58 - 수현차 안(밤) 밤길을 혼자 달리고 있는 수현. 도로변의
풍경이 수현의 운전하고 있는 옆 모습 뒤로 스쳐간다. 수현 : (Na) 그분...민영혜씨
때문인가요? 아직도 사랑하고 있군요? 동현 : (Na) 모르겠어요. 수현 : (Na) 그렇게
사랑하면서 왜 헤어졌어요? 동현 : (Na) 갑자기 떠났어요. 왜 그랬느냐고...물어보고
싶어요. 수현 : (Na) 사랑하는 사람에겐 묻는게 아니래요. 

S#59 - 소주집(밤) 동현의
씁쓸한 어깨 너머로 얘기를 듣고 있던 민영의 착찹한 얼굴. 술잔을 만지며 움직이지 않고
앉아 있는 동현. 답답한지 민영은 단숨에 술을 마시 고 다시 잔을 채운다. 민 영 :
(망설이다가) 그때 너한텐 차마 얘기 못했는데...실은... (잠시 쉬고는) 상우 선배 장례식때
영혼 결혼식이 있었어. 영혜선배가 원한거야. 갑자기 동현의 표정이 멍해진다. 민 영 :
물론...그게 형식적인 거였고 사실 아무 의민 없지만...내 생각엔 음반을 보낸것도 잊으라는
뜻이었을거야. 영혜선배는 원래 이해하 기 힘든 데가 있잖아. 시간은 지났지만 너한테 직접
얘기하긴 어 려웠을 거야. 동현은 굳은 채로 앉아있다. 

S#60 - 동현의 자취방(밤)-회상
문고리를 잡는 영혜의 손. 나가려던 영혜를 끌어안는 동현의 팔. 넘어지는 잉크. 얼룩지는
자켓. 불안한듯 영혜를 안고있는 동현의 표정. 동현 : (Na) 그때는 영혜를 다 이해한다고
생각했었는데... 동현의 허리를 감싸고 있는 영혜의 손. 잉크가 쏟아진 레코드를 들고 나가
는 영혜의 손. 사라지는 영혜, 닫히는 방문. 

S#61 - 수현 몽타쥬(낮) (수현집) 컴퓨터 앞에
앉아있는 수현. 심각한 표정으로 모니터를 보고있다. <해피엔드(권동현) ; 더이상
기다리지 말아요. 잊던가, 잊을 수 없다면 가 서 당신을 보여줘요.> (가이드 사무실)
헤드폰을 벗어던지는 수현. 화가 난 듯 반송품을 하나씩 쓰레기통에 던져 넣다가 생각이
달라졌는지 아직 남아있는 반송품 상자 집어든다. (거리) 차를 몰고 어디론가 가고있는
수현 (낯선 아파트) 벨을 누르는 수현, 방송품 상자를 안고 있다. 열리다가 안쪽 걸쇠에
걸리는 문. 문틈으로 여자가 보인다. 수현이 말을 걸려하자 문이 닫힌다. 벨을 누 른다. 문
열리지 않는다. 갑자기 일그러지는 수현의 표정. 문에다가 소리를 지르는 수현. 상자들을
문앞에 던지듯이 내려놓는다. (비행기 안) 손에 든 열쇠 고리를 보고 있는 수현. (Insert)
<무엇을 볼지는 그에게 맡겨요. 자신에게 기회를 주는 거에요.> 컴퓨터 화면위에 떠있는
동현의 글이 플래시처럼 삽입된다. 열쇠고리를 손 에 꼭 쥐었다가 주머니에 집어넣는다.
(택시 안) 창 밖을 보고있는 수현의 표정. 바라보이는 울산의 풍경. 

S#62 - 수위실 앞(낮)
서성거리는 수현을 이상한 듯 바라보고 있는 수위. 튀어나오는 기철, 수현을 보자마자
달려온다. 기 철 : (반가워) 왠일이냐? 어떻게 왔어? 야아! 너 예뻐졌다. 순간 희진을
찾는지 시선이 움직이다 다시 수현을 보는 기철. 수현 : (미안한 듯) 나 혼자 왔어. 기 철 :
(밝게 웃으며) 야, 그럼 혼자 오지, 나한테 오면서 남자랑 같이 오냐? 어디 갈까?
배고프지? 그제서야 홀짝 웃는 수현. 

S#63 - 바닷가 방파제(밤) 바다와 공장들의 야경이
보이는 방파제 끝에 차를 세워놓고 차앞에 기대어 앉아있는 수현과 기철. 캔 맥주를 하나씩
들고있는 두사람. 수현, 맥주를 한모습 들이킨다. 기 철 : (농담처럼) 너무 많이 마시는 거
아냐? 수현, 어색하게 웃으며 바다를 본다. 하얀 파도가 밀려오는 검은 바다. 기 철 : 춥지?
안 추워? (차를 돌아보며) 들어갈까? 수현 : 좀 더 있고싶어. 파도소리 참 좋다. 기 철 :
(장난스럽게) 아 이게 파도소리구나? 난 몰랐지. 기철 손을 모아쥐고 있는 수현을 본다.
점퍼를 벗어 수현에게 둘러주다 어 깨를 감싸안는다. 수현이 웃으며 돌아보자 기철 둘렀던
팔을 어색하게 뗀다. 서먹한 감정에서 기철이 말을 꺼낸다. 기 철 : (웃으며) 니가 매준
넥타이 아직 안풀렀어. 수현 : (갑작스러운 말에 기철을 돌아보며) 왜? 기 철 : (바다를
보면서) 다시 그렇게 못 맬 것 같아서... 기철을 쳐다보는 수현. 기 철 : (웃으며) 실은 내가
너 처음봤을때 관심있었던 거 몰랐지? 기철 수현을 본다. 수현, 문득 멍한표정이 되어
기철의 시선을 피한다. 기 철 : 그때 괜히 친구랑 본 연극 너랑 또 보고 그랬잖냐. 그것도
모르고 넌 (수현의 흉내를 내듯) 연극이 기철씨 말대로 되니까 재미없다 그랬고. 하하하!
수현은 기철의 즐거운 표정을 슬쩍 살피고서 수현 : 왜 왔는지...알아? 기 철 : (다른곳
보며) 희진이가 가보라고 해서? (어이없다는 혼잣 웃음) 수현 : (입을 앙 다물었다가
단호하게) 아니. 기 철 : (한차례 더 웃고) 맞아. 그럴리가 없지. (생각하지만 집중하지 못
하고 건성으로) 음...(그냥 농담처럼) 그럼 나 보고 싶어서? 그러면서 수현을 돌아보면
기철을 바라보며 끄덕이고 있는 수현. 기철의 웃 던 표정 굳어진다. 분위기를 바꾸려고
일어서는 수현. 수현 : (양팔을 감싸안으며 어색하게) 이제 춥다. 들어가자. 아무렇지도
않다는 듯 기철을 보는데 기철의 손이 수현의 허리를 감싼다. 수현에게 천천히 다가와
키스하는 기철. 두려운 듯, 피하듯 기철의 키스를 받아들이는 수현. 키스에 몰입하는
두사람. 옷을 벗기려 하는 기철. 기철의 적극적인 행동에 비해 수현은 오히려 수동적이다.
점점 달아오르는 두사람. 열정적으로 서로 에게 몰입한다. 기철 갑자기 멈춘다. 수현 눈을
뜨고 본다. 기철 옷을 추스 르며 밖으로 나간다. 차 밖의 기철 괴로운 듯 담배를 문다.
머리와 옷을 매 만지던 수현 잠시 굳어진다. 옷과 핸드백을 챙겨들고 나가 무작정 달려가는
수현. 수현의 이름을 부르며 기철이 따라온다. 거리로 나온 수현, 지나가던 택시를 세운다.
차에 올라타는 수현. 수현 : (뒤도 돌아보지 않고 기사를 향해) 서울이요! 

S#65 -
고속도로. 달리는 택시안(새벽) 검은 차창 밖으로 고속도로 풍경이 스친다. 창밖에 시선을
고정한 채 움직 이지 않던 수현의 표정이 점점 일그러진다. 울음을 참는 수현. 어둠이 걷히
는 텅빈 고속도로를 쭉 따라가면 멀리 불이 밝게 켜있는 서울 톨게이트가 보이고 그쪽을
향해 멀어지는 울산 택시. 그 화면 아래로 통신자막이 떠오 른다. <여인2 (이수현) ; 모두
당신때문이에요. 이젠 볼수도 없게 됐어요!> <해피엔드(권동현) ; 잘됐군요. 볼때마다
마음만 아팠을 테니까.> 

S#66 - 수영장(낮) 수현의 얼굴이 수면 위로 떠올랐다가
내려갔다를 반복하면서 다른 끝을 향 해 가고 있다. 수현 : (Na) 무슨 말이에요? 이젠
친구로 만날 수도 없게 됐잖아요. 동현 : (Na) 사랑하면서 친구로 만나는게 무슨 의미가
있죠? 수현 : (Na) 바라만 보는 사랑도 있어요. 수양장 한 끝에 숨을 몰아쉬며
올라왔다가는 다시 들어가는 수현. 동현 : (Na) 왜 그런 사랑을 하죠? 친구 애인이어서
미리 포기하는 건가 요? 아니면 거부당할까봐 두려워요? 수현 : 난 그 사람을
사랑하는거지 사랑받길 원하는건 아녜요. 

S#67 - 락커룸(낮) 락퍼룸에 앉아 젖은 머리를
닦는 수현. 화가나서 닦다말고 수건을 뭉기적 뭉기적 뭉치는 수현. 동현 : (Na) 바보같은
소릴 하는군요. 사랑한다면 사랑받길 원하는 겁니다. 수현 : (Na) 그렇지 않은 사랑도
있어요. 동현 : (Na) 당신은 친구로부터 애인을 뺏을 용기도 없어요. 포기하는 것 이
유일한 선택이에요. 일어나 락커문을 꽝 닫고 사라지는 수현. 수현 : (Na) 너무 심하게
얘기 하는군요 당신... 

S#68 - 자료실(밤) 어두운 자료실. 동현이 앉아있는 탁자에만
스탠드 조명이 켜 있다. 동현 : (Na) 쓸대없는 감정때문에 당신을 사랑하는 사람을 놓칠
수도 있 어요. 수현 : (Na) 날 사랑해주는 사람은 없어요. 동현 : (Na) 그건 모르는
일이에요. 수현 : (Na) 그렇게 얘기하는 당신은 새로운 사랑을 만났어요? 왜 헤어진
옛사랑을 못 잊는거죠? CD들을 잔뜩 쌓아두고 듣고 있는 동현. 

S#69 - 수현집(밤) 동현 :
(Na) 지금 내 얘길 하는게 아니잖아요. 수현 : (Na) 피하지 말아요. 냉정한 척 하지만
자신을 속이고 있어요. 화난 표정의 수현이 신경질적으로 자판을 친다. 동현 : (Na) 이건
당신을 위한 충고예요. 그 사람에게선 행복을 얻을 수 없어요. 

S#70 - 동현집(밤) 떠오르는
수현의 글. 수현 : (Na 화가나서) 정말 충고가 필요한 사람은 당신이에요. 담배를 찾아
무는 동현. ****(이수현)님이 퇴장하셨습니다. 안내문이 뜨고 동현의 커서만 깜빡인다.


S#71 - 수현집(밤) 컴퓨터를 꺼버리는 수현. 꺼져서 암흑이 되는 모니터 화면. 돌아앉아
인공 눈물을 넣는 수현. 눈물이 없고 신경질적으로 병을 던져버리는 수현. 

S#72 -
동현집(밤) 세수를 하다 거울을 보는 동현. 얼굴에는 물기가 흘러내리고 있다. 동현 : (Na)
이제 그런 사람은 잊어요. 

S#73 - 스튜디오(낮) 평소보다 어지러운 작업 공간. 동현 즉석
원고를 써내느라 바쁘고, 전화를 신경질적으로 내려놓는 진행자. 진행자 : (동현에게)
홍작가 무슨 일 있어요? 이렇게 무책임한 성격은 아닌 것 같던데... 동현은 대답이 없다.
이때 복도에 팀원들과 함께 녹음하러 가던 태호, 지나 가려다 잠시 멈춰서서 스튜디오 안을
보고 같다. 동현 : 일단 오늘은 이렇게 가자구. 진행자 : 녹은시간 늦추고 빨리 다른 작가
알아봐야 되는거 아니에요? 막 들어선 은희, 동현의 뒤에서 은희 : (비꼬듯) 현명한
PD라면 그랬겠죠. 동현을 뚫어지게 보는 은희. 다른 사람들도 은희의 표정때문에
자기들끼리 눈을 맞추거나 동현의 눈치를 살핀다. 동현 : (은희의 시선을 무시하며) 일단
시작하지. 은희 : (삐딱하게) 먼저 얘기좀 해요. 동현 : (큐시트를 챙기며) 녹음 끝나고 해.
은희 : 난 지금 해야겠어요! 진행자 : 홍작가! 그러지 말고....(은희의 팔을 잡아끌며) 은희
: 진행자의 손을 뿌리치며) 왜 나는 아닌지, 그 이유를 들어야 겠어 요. 동현 : 여긴
방송국이야. 동현의 말에 어이가 없다는 듯 잠시 말을 잇지 못하던 은희. 은희 : (흥분을
억누르며) 더이상 비참해지는게 싫어요. 동현 : ... 동현 음희의 시선을 피하고 사람들
슬그머니 스튜디오를 빠져나간다. 은희 : (흥분을 억제하며 천천히) 더이상 윤차장 핑계
대지말아요. 그게 이유가 아니란거 알고 있으니까. 동현 : 그냥 처음으로 돌아가고 싶은 것
뿐이야. 은희 : (더이상 참지못해서 터지듯) 이제와서...처음으로 돌아갈 수는 없 어요.
그건 잘 알죠? 분명 당신은 날 원하고 있었어요. 힘들어서 날 찾아왔던 거 아닌가요? 동현
: 그래 그땐 누군가 필요했고, 은희가 곁에 있었어. 그걸 부인하는 건 아냐. 하지만 지금은
아냐. 은희 : 음반보낸 그여자 때문인가요? 동현 : (대답을 돌리며 설득하듯) 난 지금
누군가를 받아들이기가 힘들 어...은희한테 도움이 될수 있는 사람이 아니라는 뜻이야.
그냥 같이 일하는 PD로 정리할 수 있으면 좋겠어. 들고있던 원고를 동현을 향해 던지는
은희, 원고들이 사방에 흩어진다. 은희, 감정을 참지못하고 나가버린다. 어느새 들어와
두사람을 보고있던 태호 와 눈이 마주친다. 순간 동현의 표정이 굳어진다. 동현을 노려보던
태호, 동현의 얼굴에 주먹을 날린다. 쓰러지는 동현 

S#74 - 슈퍼마켓 안(낮) 카운터 쪽의
희진에게로 가는 수현. 수현의 외투를 입고있는 희진이 지갑을 꺼내는데 주머니에 있던
비행기표 영수증이 떨어진다. 영수증을 주워보던 희진, 표정이 굳어진다. 수현을 돌아보며
희 진 : 너 울산에 갔었니? 난감한 수현의 표정. 

S#75 - 수현집(다른 날. 밤) 막 이사를 한
정리되지 않은 텅빈 희진 방. 슬픈 표정으로 문가에서 방을 보던 수현, 거칠게 문을
닫아버린다. 쾅! 

S#76 - 방송국 사무실(낮) 책상과 서랍의 물품들을 박스에 쏟아넣는 동현.
책상위엔 은희가 준 컵만 댕그런히 놓여있다. 잠시 컵을 보고 있다가 박스를 들고나가는
동현. 문앞 에서 다른 PD와 들어오던 진행자와 마주친다. 진행자 : 프로 없어졌다고 다
그만두면 남아있을 PD 하나도 없어요! 동현 : (말을 끊으며 씁쓸하게 웃으며) 수고해!
문을 밀고 나오는 동현. 닫히는 문 사이로 문쪽을 돌아보는 태호의 얼굴이 보인다. 긴
복도를 걸어가는 동현의 뒷모습 

S#77 - 동현집(낮) 거실. 음반들을 다 끄집어내서 치우고
있는 동현. 러닝 셔츠 차림이다. 그 음반을 다른 음반들 사이에 끼워 묶는다. 음반을 옮겨
보이지 않는 곳에 놓 는다. 

S#78 - 서점(낮) 책들이 꽂혀있는 긴 진열대 사이를 지나가며
책들을 구경하던 수현. 꽂혀있는 책 한권에 시선이 멈춘다. 계산대 위에 내려놓는 책.
<코끼리 공장의 해 피엔드> 

S#79 - 수현집(밤) 문을 열고 들어온 수현 썰렁한 실내를
둘러보다가 컴퓨터를 켠다. 잠시후 떠오르는 안내자막. <도착한 메일이 없습니다.>
실망한 수현. 컴퓨터 옆에 붙어있던 폴라로이드로 찍은 자신의 모습을 본다. 시계를 보는
수현. 라디오를 켜는 수현. 동현의 프로가 아니다. 이상한 듯 채널을 이리저리 돌려보던
수현. 라디오를 꺼버린다. 잠시 생각하닥 다 시 컴퓨터를 보는 수현. 

S#80 - 동현집(낮)
가구들이 거의 빠지고 허전한 동현의 집. 바닥에 굴러다니는 테니스 공을 집는다. 거실
한쪽 바닥에 앉아 맞은편 벽에 공을 치고 있다. 실내가 깨끗 해졌지만 빈집처럼 썰렁하다.
수현 : (Na) 왜 그만뒀어요? 동현 : (Na) 그냥 그만하고 싶어서요. 그게 궁금해서
찾은건가요? 

S#81 - 동현집(밤) 컴퓨터 앞에 앉아있는 동현. 수현이 친 문장이 떠오른다.
<아뇨. 동현씨 충고를 따르기로 했어요. 그 사람을 잊을거에요. (^_^)> 짧게 가벼운
미소를 짓는 동현 

S#82 - 수현집(밤) 컴퓨터 모니터에서 나오던 빛이 갑자기 변한다.
의아하게 보고있는 수현. 윙크하는 스마일이 화면가득 커다랗게 떠오른다. (-_^) 이어지는
동현의 글 <수현씨의 새로운 사랑을 기대하며...해피엔드 (권동현) > 수현의 엷은 미소가
번진다. 

S#83 - 동현-수현 몽타쥬 병행(낮) (수현집) 베란다 한쪽에서 다른 한쪽으로
카메라를 조종하고 있던 수현. 셔터를 누르 고 다른 쪽으로 달려간다. 작업복 차림의
수현은 손에는 붓을 들고 말 칠이 끝난 의지 옆에 기념촬영을 하듯 선다. 찰칵하고 찍히는
카메라. 콘솔 위의 작은 액자 속에 수현과 의자 사진. 콘솔 앞에 그 의자가 놓여 있다. 수현
: (Na) 찍을 땐 몰랐는데 찾고나서 보면 허전하게 서있는 독사진을 볼 때. 동현 : (Na) 땡!
벌점 하나. 그건 비참한 거 아니다. 수현 : (Na) 어머? 왜요? 혼자 서서 히죽 웃고 있는 게
얼마나 허전한데 그래요? 멀리 떨어져 사진과 의자를 번갈아 보고 있는 수현. (동현집)
찰칵 라이터 뚜껑을 닫으며 담배 연기를 뿜어내는 동현, 창가에 기대어 앉 아 있다. 동현 :
(Na) 사진을 안 찍어서 그런가? 그건 잘 모르겠는데? 수현 : (Na) 그럼 한번 해봐요. 옆에
아무도 없다는 걸 실감하게 될테니 까. 미소짓는 동현의 얼굴 동현 : (Na) 어쨌든 그건
인정할 수 없어요. (수현집) TV보며 조는 수현의 모습. 수현 : (Na) 좋아요.
음...크리스마스때 TV에서 하는 영화 보다가 졸았을 때! (동현집) 동현, TV보며 졸다가 벌떡
일어나 앉는다. 수현 : (Na) 졸고 일어났는데 디 엔드 자막이 뜨면 더욱더 비참하죠. 동현
: (Na) 또 있어요. (극장앞) 영화보고 나온 동현, 비내리는 하늘을 쳐다보다가 뛰어간다.
비내리는 극장 전경. 동현 : (Na) 극장에서 나왔는데 우산이 없어서 비 쫄딱 맞았을 때! 수
현 : (Na) 어머. 나두 그런 적 있었는데. 근데, 그것보다 더 비참한 거 있어요. (극장안)
영화에 빠져있던 수현 주변 사람들을 의식하듯 살핀다. 수현 : (Na) 무지무지 보고싶은
영화가 있는데 같이 볼 사람이 한사람도 없을때 (급하게) 아니야! 아니야 영화가 상영되는
중에 자리에서 일어나는 수현, 수현 : 다시요! 용기를 내서 혼자 극장에 갔는데, 영화를
끝까지 다 못보 고 나올 때! 낮은 포복 자세로 나오다가 어떤 남자의 발을 밟는다. 동현 :
(Na) 왜요? 누가 추근거렸어요? (극장앞) 문을 열고 나오던 수현, 텅빈 로비를 살피며
입구로 나온다. 비내리는 거리를 보고 다시 극장 안으로 들어간다. 수현 : (Na) 아니요.
영화보는 내내 불이 켜지기 전에 나와야 한다는 생각만 하고 있었거든요. 동현 : (Na
장난스럽게) 에로틱한 영화를 보러갔군요? 유리문 밖으로 하늘을 보며 한숨을 쉬는 수현.
수현 : (Na) 아니에요! 여자 혼자 극장에 가면 사람들이 힐끌힐끔 쳐다보 잖아요. 그게
얼마나 싫은 줄 아세요? (극장안) 사람들이 자리에서 일어나 빠져 나가는데 혼자 앉아
있다가 뒤늦게 일어나는 동현. 동현이 문을 열고 나온다. 수현 : (Na) 그날은 정말 마음
굳게 먹고 간 건데...영화가 언제 끝날까 조마조마하게 보고있다가 결국 일찍
나와버렸어요. 사람들 사이에 섞여 나오던 동현은 담배를 피우면서 수현 옆에 선다. 수현 :
(Na) 나 참 바보 같죠? 동현 : (Na) 예민한 여자군요? 수현 : (Na) 그건 소심한 거에요.
두사람이 광장을 향해 나란히 서있다. (극장앞 광장) 오버랩되면 불꺼진 극장앞 아무도
없고 가로등 불빛만 있다. 빗방울에 젖는 광장 수현 : (Na 하품하며) 어쨌든 이제 혼자서
영화관 같은 덴 안갈거에요. 동현 : (Na) 그래요. 혼자선 가지 말아요. 

S#84 - 동현집(낮)
폴라로이드 사진기를 마주 들고 혼자서 독사진을 찍는 동현. 담배를 물고 있다. 화인더
안의 광각으로 정지되는 동현의 얼굴. 그 얼굴의 사진에서 빠 지면 벽면에 덕지덕지
붙어있는 다양한 모습의 독사진들. 화면 아래로 자막 이 겹쳐진다. <해피엔드 ; 오래
기다리지 않아서 좋다.> <여인2 ; 늘 약간 흐릿해서 좋다.> <해피엔드 ; 쉽게 구겨지지
않아서 좋다.> <여인2 ; 한 장밖에 없어서 좋다.> 바닥에 앉아서 사진들을 쳐다보고 있는
동현. 손끝에 타들어 가는 담배꽁초를 깊게 빤다. 

S#85 - 수현집(낮) 세면대 거울 앞.
염색약 튜브를 짜는 수현. 염료를 흔들어 섞는다. 비닐 장 갑의 수현, 머리에 염색약을
뿌리며 빗질을 한다. 염색약을 바른 머리에 비 닐을 쓰고 있는 수현. 쇼파 탁자 위에 앉아서
TV를 보고있는 수현. 화면 아 래로 통신 자막이 이어진다. <여인2 ; 골고루 염색한
여자는?> <해피엔드 ; 세심한 여자.> <여인2 ; 부분 부분 염색한 여자는?> <해피엔드 ;
적극적인 여자.> <여인2 ; 새까만 머리를 그냥 두는 여자느?> <해피엔드 ; 고집스러운
여자.> 여기저기 채널을 돌리며 TV를 보다가 끈다. 안약을 넣는 수현. 

S#86 - 편의점(낮)
계산대에 물품을 놓는 동현. 안약을 넣고 있는 아가씨. 동현 : (마시던 캔을 주고 담배도
하나 뽑아놓으며) 건안증이세요? 아가씨 : 네? (고개 저으며) 그냥 눈병이에요. (고개
돌리며) 보지 마세요. 옮아요. 고개를 돌리는 동현, 미소가 떠오른다. 경쾌하게 찍히는
바코드 소리. 

S#87 - 쇼핑거리 상점앞(낮) 쇼윈도우 앞에서 디스플레이된 옷을 유심히
보고있는 수현. 고개를 갸웃거 리던 수현, 상점 안으로 들어간다. 

S#88 - 아이스크림
가게(낮) 디스플레이 되어 있던 옷을 입고 창가를 향해 앉아있는 수현. 수현은 혼자
아이스크림을 먹고 있는데 옆에는 한쌍의 연인이 다정하게 아이스크림을 먹 고있다. 슬쩍
돌아보는 수현. 

S#89 - 햄버거집(패스트 푸드점)(낮) 혼자서 햄버거와 콜라를 먹으며 책을
읽고있는 동현. 맞은편 자리에 수현이 새로 사서 입고 있던 옷과 같은 옷을 입은 여자가
와서 선다. 여 자 : (자리에 앉으며) 이 자리 비었어요? 여자를 빤히 쳐다보는 동현. 여자가
앞에 앉자 당황해 한다. 음식을 담은 쟁반을 들고 여자의 옆자리에 앉는 여자의 남자 친구.
아닌 척 하지만 동현은 여자에게 신경이 쓰인다. 

S#90 - 극장 앞(낮) 극장 앞에 서 있는
동현. 극장 포스터를 올려다본다. 매포구를 향해 돈을 집어넣는 동현. 동현 : 두 장이요.


S#91 - 수현집9낮) 프린터를 통해 빠져나오는 극장 티켓. 수현 그것을 들어본다. 고심을
하다 옷을 입는 수현. 설레인다. 

S#92 - 동현집(낮) 응답기를 늘러놓고 현관으로 나가는
동현. 신발을 신는다. 이때 전화벨이 울린다. 문을 열고 나가려다 잠시 망설이고 다시
들어와 수화기를 집어든다. 동현 : 여보세요. 

S#93 - 병원의 동현, 극장 앞의 수현
병행(낮-밤) (중환자실) 침대 주변으로 의사들과 간호사들이 급하게 모여든다. 스쿠프의
움직임이 작아진다. 산소호흡기를 떼고, 여러 기계들을 동원해 보는 의사들. (병원 복도)
복도를 뛰어가는 동현. 중환자실 자동문이 열리면 서는 도현. (극장) 입구로 들어가는
사람들을 두리번거리며, 기다리는 수현. (중환자실) 흰 천이 덮이는 그녀의 얼굴. 동현
시신을 물끄러미 쳐다본다. 밖으로 삐져 나와 있는 그녀의 여윈 손. (극장) 썰렁한 극장 앞.
수현이 기다린다. (중환자실) 복도에 넋을 놓고 앉아있는 동현. 동현에게 다가와 서는
민영. (극장) 마지막회를 보러 온 사람들이 극장으로 들어가고 수현 혼자 남는다. 고개를
숙이고 걸어가는 수현. 

S#94 - 수현의 차 안. 도서관 앞(밤) 조금한 표정으로 운전을 하는
수현. 한 손으로 서랍을 열더니 삐삐를 꺼낸다. 삐삐를 쥔 손으로 핸들을 돌리면 도서관
건물이 보인다. 

S#95 - 도서관(밤) 삐삐를 만지작거리다 대출대를 톡톡톡 두드리는 수현의
초조한 손가락. 표 정이 우울해 보인다. 도서관 안을 둘러보는 수현의 얼굴. 문득 고요를
가르 며 재채기 소리가 울린다. 손가락이 멈추고 문득 반가운 표정으로 돌아보는 수현.
미소가 사라지고 표정이 굳어진다. 도서관 창가에 희진이 남자와 속 삭이며 웃다가 막
수현을 발견한다. 돌아보는 남자 기철이다. 수현, 순간 당황해서 어색하게 웃으며 손을
들어보인다. 다가오는 희진. 희 진 : (표정을 살피며) 잘 지내지? 수현 : (조금 끄덕이며
미소) 응, 좋아. 넌? 희 진 : (그냥 쑥스럽기도 하고 반갑기도 하고, 웃기만 하는)... 수현 :
(삐삐를 내밀며) 이거...필요할 거 같아서. 희진 등 뒤로 다가온 기철, 수현을 보고 웃는다.
수현 기철과 눈이 마주치 자 다시 희진을 보며 어색한 미소 짓는다. 

S#96 - 도서관
계단(밤) 긴 계단을 혼자 내려오는 수현. S#97 - 가이드 사무실(낮) 수현 책상 위에 소포가
놓여져 있다. 막 출근한 수현, 자리에 앉으려다 소 포를 발견하고 뜯어본다. 포장지를
뜯으면 나오는 그 음반. 수현 앨범을 들 고 본다. 잉크 자국이 선명한 앨범 자켓. 자켓
사이에서 편지를 발견하고 펼치는 수현. <영혜가 죽었어요.>란 문장이 눈에 들어온다.
문장 속에 강조되어 보이는 글 <언젠가 이 음반을 사려고 돌아다닌 적이 있었다고
했지요?> <버릴 수 없어서 수현씨께 보냅니다.> 편지를 내려놓는 수현. 고개를 드는
수현의 눈망울이 가볍게 흔들린다. 

S#98 - 호주 대사관(낮) 무표정하게 있는 동현의 얼굴.
직 원 : (영어로) 호주엔 왜 가려고 하지요? 동현 : (영어로) 좋을 것 같아서요... 직 원 :
(서류를 보며, 영어로) 방송 프로듀서였군요. 가서 뭘 할 겁니까. 동현 : (영어로) 아직
결정 안했어요. 전혀 다른 일을 해볼 생각입니다. 직 원 : (영어로) 어디에 정착할
계획이죠? 동현 : (영어로) 그것도 아직 결정하지 않았어요. 아무 곳이나 상관없어요. 직
원 : (영어로) 왜 호주 시민권을 얻으려 하지요? 동현 : (영어로) 아름다운 나라니까요.
동현 너머로 벽면 가득 화려한 호주 경관들이 보인다. 

S#99 - 대학교 캠퍼스-거리-지하철
병행(낮) (음악 연습실) 긴 복도를 따라가는 수현. 연습실에서 연습중인 학생들이 보인다.
동현 : (Na) 그 음반은 오랫동안 영혜가 찾아다녔던 거였어요. 연습실을 이리절
기웃거리며 들여다보는 수현. 동현 : (Na) 영혜에겐 이미 사랑하는 사람이 있었어요.
써클선배였는데 그 선밴 군에 있었죠. 하지만 난 개의치 않았고 결국 영혜도 날
선택했어요. (플래시) 연습실복도. 복도에 고개를 파묻고 앉아있는 동현과 동현을
위로하는 민영 의 모습. 동현 : (Na) 그런데 어느날 갑자기 영혜가 떠나버렸어요. 뒤늦게
제대를 앞둔 선배가 사고로 죽었다는 소식을 듣게 됐죠. (지하철) 전철에 앉아있는 동현.
차의 진동에 흔들리는 동현의 얼굴. 휙, 휙, 동현의 얼굴 뒤로 창밖 풍경이 빠르게
지나간다. 동현 : (Na) 사람들은 사고였다고 하지만 난 자살이라고 생각했어요. 영혜도
그렇게 생각했을 거에요. (음악 연습실) 비어있는 연습실에 들어서는 수현. 피아노 건반을
만져보는 수현. 동현 : (Na) 난 그녀가 돌아올 곳은 나밖에 없다고 생각해쓴데..영혜는
선배를 선택했어요. 연습실이 빙 둘러져 있는 커다란 홀에 혼자 서있는 수현. (거리)
목적지도 없이 어디론가 계속 걸어가는 수현. (지하철) 전철에 앉아있는 동현. 창밖이
밝아지고 지상 구간으로 올라간다. (거리) 지하철 역으로 내려오는 수현. 계단 아래로
쏟아지는 챗빛을 등지고 내려오는 수현. (지하철) 다시 지하로 들어가는 전철. 앉아있는
동현. 검은 창밖의 불빛이 스쳐간다. (승강장) 고개를 숙인채 전철을 기다리고 있는 수현.
전철이 도착하는 신호음이 들린다. (지하철) 동현의 얼굴, 무표정하다. 동현 뒤로 역에
들어서는 풍경이 지나간다. 차가 느려지는데 동현의 뒤로 차를 기다리고 있던 수현이
스쳐간다. 차가 서고 동현 옆에 있던 문이 열리고 수현이 탄다. 동현의 앞자리에 와서 앉는
수현. 피곤하고 지쳐있는 표정. 그저 멍한 시선이 바닥을 향해 있다가 천천히 올라와서
동현을 본다. 수현을 동현을 보고있지만 동현임을 알아차리지 못 한다. 청 년 : (E 심하게
더듬는) 저는 한, 한정태입니다. 불쑥 들려오는 청년의 목소리에 동현과 수현의 시선이
그쪽으로 쏠린다. 막 인사를 마친 처연 두꺼운 안경을 밀어올리며 이야기 시작한다. 청년 :
(계속) 어려서부터 사, 사람들 앞에서는 마, 말을 못하고 수줍음을 타는 서, 성격이어서
오, 오늘 여러부, 분을 찾아 뵈, 뵙고 마, 말 더, 더듬는 걸 고, 고쳐보려고 이 자리에
섰습니다. 청년이 보는 전철 안의 모습. 사람들 의아해서 시선이 집중돼 있다. 그 속 에
동현과 수현의 얼굴도 보인다. 청 년 : (계속, 침을 삼키며) 제가 이, 이 버릇을
고쳐야겠다고 겨, 결심 한데에는 치, 치, 친구도 사귀고 싶고, 사, 사, 사, 사랑하는 여,
여자도 새, 생겼기 때문입니다. 사람들의 웃음소리 가볍게 일렁인다. 어느새 다음 역으로
들어서는 전철. 청년을 보며 진지하게 굳어져 있던 수현의 표정에 힘이 들어간다. 전동차가
멎고 문이 열린다. 사람들 타고 내린다. 청년에게서 시선을 떼며 무심히 동현을 쳐다보는
수현. 동현의 시선을 아직 그 청년에게 있다. 뭔가 허둥대는 표정으로 머뭇거리더니
일어서는 수현, 마치 동현에게 다가갈 듯 걸어가다가 급히 동현 앞을 스쳐 밖으로
튀어나가는 수현. 

S#100 - 방송국 사무실(낮) 스튜디오가 늘어서 있는 복도, 난가묘한
수현의 얼굴. 복도를 돌아도 층계 가 보이지 않고. 엘리베이터를 타고 내리는 수현. 그때
음반을 들고 스튜디 오에서 나오는 PD를 결심한 듯 따라가는 수현. PD1 옆에 서있는 수현,
조급 한 시선으로 PD1의 동작을 보고 있다. PD1 : (책상, 서랍 등을 뒤적거리며)
전화번호가 어디 있을텐데... 권PD 어디 다른 데 취직했나? 엔지니어 : 9대본 보다가)
아뇨. 이민 간다고 하던데요? 태호와 의논하며 노트북을 치던 은희도 얘기하는 쪽을
돌아본다. 수현의 눈동자가 말하는 사람들을 따라 이리저리 허황하게 움직인다. 그 시선
점점 급박해진다. 동현 자리에는 새로 온 새 PD와, 동현 팀에서 일하던 엔지니어의 일상이
스친다. PD1 : (PD 수첩을 찾아 뒤적이며) 갑자기 무슨 이민이야? PD2 : 시드니로 간다고
그랬던 것 같은데? PD1 : 언제? 엔지니어 : (무심하게) 다음주 토요일인가?
 PD1 : (CD와 대본들 챙겨 일어나며) 누구 권PD 연락처 아는 사람 없어? 좀 가르쳐 드리지? 
수현 이사람 저사람 절실하게 보며 서성거리는데 나가려던 앞 PD와 부딪친다. 우르르 떨어지는 녹음테잎과 CD들. 
수현 : 어찌해야 좋을지 잠시 머뭇거 리다가 급히 주워주는데 
은희 : (다가온) 혹시...음반을 보냈던 분이세요? 돌아보는 수현, 순간 은희와 긴장감이 도는
눈빛으로 마주친다. 전화번호가 적힌 쪽지를 내밀고 있는 은희. 

S#101 - 동현집(밤)
동현이 나가고 밖에서 문이 잠긴다. 잠시후 전화벨이 울리고 응답기가 작동 된다. 

S#102 -
극장 앞 전화부스(낮) 수화기를 들고 있는 수현. 동현(응답기) : (E) 권동현입니다. 수현 :
저 수현이에요. 방송국에 갔었어요. 떠난다는 소식을 들었어요... 한번 만나고
싶어요...극장 앞에서 기다릴게요. 

S#103 - 민영의 레코드 가게(밤) 민영이 나가면서 불을
끄면 동현 앞에 있는 스텐드에만 불이 켜 있고 동현을 미등도 없이 음악을 듣고 있다. 동현
옆에는 동현이 가져온 레코드 박스 들이 쌓여있다. 민영은 동현을 한번 보고는 가게를
나간다. 

S#104 - 동현집(밤) 어둠속. 부자 음이 울리며 돌아가는 자동응답기. 응답기 숫자
7이 깜빡거린다. 수현 : (응답기에서 나오는 E) 수현이에요...여러번 전화했어요...가기
전에 꼭 보고 싶어요. 

S#105 - 극장 앞(오후) 기다리는 수현. 극장 간판이 내려오고 새
간판을 달고 있다. S#106 - 동현집(밤) 돌아가는 자동응답기. 수현 : (E) 듣고있으면
받아요...동현씨? (가라앉으며) 저 수현이에요. 엉망으로 쌓여있는 책과 옷들 사이에서
혼자 돌아가고 있는 응답기. 

S#107 - 민영의 레코드 가게(밤) 동현이 혼자 음악을 듣는
다양한 모습이 돌아가는 레코드와 교차되면서 겹 쳐진다. 

S#108 - 수현집(낮) 바닥에 넓게
지도를 펼치는 수현. S#109 - 동현 오피스텔 주차장(낮) 동현이 지나가는데 동현을 향해
라이트가 깜빡인다. 동현이 돌아보면 차문을 열고 나오는 은희. 동현 다가가 은희 앞에
선다. 은희 : (잡고있던 차문을 닫으며) 오랜만이에요. 동현 : 오랜만이군. 은희 : 통
연락이 안되더군요.(동현이 메고있던 작은 가방을 보며) 동현 : 응.(은희를 살피며)
좋아보여. 은희 : 다시 일 시작했어요. 동현 : 잘 됐네. 잠시 어색한 침묵이 흐른다. 은희 :
떠난다구요? 고개를 끄덕이는 동현 은희 : 언제 떠나요? 동현 : 내일 밤에. 은희 :
(손가락으로 차창을 슥슥 문지르며) 다시 안올거에요? 동현 : 글쎄. 모르겠어. 은희 :
얼마전에 방송국으로 어떤 여자가 찾아왔었어요. 만나야 될 것 같아서 연락처를
가르쳐줬어요.
 동현 : (씁쓸한 표정으로) 그래? 
은희 : 당신을 사랑하고 있다는걸
알았어요. 눈빛이 그랬어요. 동현을 보고 슬쩍 웃는 은희, 차에 올라 시동을 건다. 동현
차에서 떨어져 서는데 창문을 내린 은희 동현을 향해 은희 : (동현을 보면서 차문을 열며)
갈게요. (다시 동현을 향해) 잘가요. 은희의 차가 출발한다. 동현은 멀어진 차를 잠시 보고
있다. 

S#110 - 동현집(낮) 표시등이 깜빡인다. 응답 확인 버튼을 누른다. 수현 : (E) 저를
기억하고 있는지 궁금하군요. 수현이에요. 컴퓨터 앞에 앉아있는 동현. 노트북 모니터 위에
수현이 보낸 메일들의 목록이 올라간다. 수현의 메일들이 한 장씩 겹쳐져서 떠오른다. 
수현 : (E) 단신을 만나겠다는 생각이 잘못된 건가요? 동현의 주변에는 이미 포장된 커다란
박스들이 있고 해외 운송 딱지들이 붙어있다. 벽에 붙어있던 사진들이 보인다. 자신의
사진들과 나란히 붙어있는 <미.안.해.요.>라는 글이 찍힌 수현의 사진을 떼어보는 동현.
박스 위에 걸 터앉아 붙어있는 사진을 하나하나 보는 동현. 담뱃갑을 주워드는데 빈 갑이
다. 구겨버리는 동현. 

S#111 - 편의점(저녁) 바코드를 찍고 계산대에 담배를 내려놓는
아가씨. 동현이 담배를 집는데 아가씨 안약을 흔들고 있다. 나가다가 돌아보는 동현.
안약을 넣는 아가씨를 본다. 

S#112 - 극장 앞(밤) 멎는 택시. 동현이 내린다. 둘러보며
극장 앞으로 다가가는 동현. 사람들을 두리번거리며 지나가는 동현. 문득 사람들 사이로
음반이 눈에 들어온다. 음반을 들고 있는 여자, 수현이다. 수현과 눈이 마주치자 동현
멈칫선다. 수현 동현을 쳐다보는데, 도현 멈칫 서성거리다가 시선을 피하며 극장 옆 카페로
들어간다. 

S#113 - 극장 앞 패스트 푸드점 안-극장 앞 광장(밤) 음악과 소음들 들려오고,
2층 카페안에서 내려다보이는 극장 앞. 사람들 사 이에 수현이 서있다. 2층 창가에서
내려다 보고있는 동현. 그 너머로 작은 수현의 모습이 보인다. 누군가 서성대는 남자에게
다가가 음반을 들어보이고 미소짓는 수현. 이때 남자 다른 여자를 만나 극장으로
들어간다. 바라보다 고개를 숙이는 동현. 마지막회 입장이 끝나고 매표구의 불이 꺼진다.
수현 혼자 뿐. 텅 비어있는 극장 앞. 극장 간판의 조명도 꺼진다. 포기한 듯 천천히 동현이
있는 카페를 향해 걸어 들어오는 수현. 

S#114 - 극장 앞 패스트 푸드점 안(밤) 수현은
주인에게 음반을 건네며 무언가 부탁한다. 2층으로 올라온 수현 동현이 앉아있는 뒷편에
놓인 공중전화 앞에 선다. 동현은 바로 뒤에 서있는 수현을 의식하며 수현의 목소리에 귀를
기울인다. 그 음악이 시작되도 전화를 거는 수현. 동현은 마치 모르는 사람처럼 유리에
비친 수현의 모습을 지켜보고 있다. 동현의 응답기가 받는다. 수현 : (침착하려고 애쓰는)
오늘 아침 지도를 봤어요. 당신이 가려고 하는 그 곳이 어딘지를 찾았어요. 넓은
곳이라는데 지도에선 느껴지지 않았어요. 듣고있는 동현의 표정. 수현 : 당신은 이곳에서
유일하게 내가 아는 사람이었는데...당신을 본적은 없지만 나는 당신이 어떤 사람인지 다
알 것 같았는데...그걸 느끼지 못하고 가는군요...(사이) 이제 나는...다시 혼자가 되겠죠.
당신처럼... 동현의 표정이 조금씩 흔들리기 시작한다. 수현, 잠시 말이 끊기고 머뭇거
리다가 분위기를 가다듬고 충고하듯 다시 얘기를 시작한다. 수현 : (힘없이) 언젠가
그랬죠. 만날사람은 꼭 만난다는 걸 믿는다고. 이제는 그말을 믿지 않을래요. 동현, 흠칫
놀래며 눈빛이 흔들린다. 수현 : 오늘 당신을 만나서 이 음악을 함께 듣고 싶었어요. 수현,
수화기를 탁자에 내려놓고 나간다. 동현은 그대로 굳어있다. 주인, 수현에게 주려고 급히
음반을 챙기는데 동현 문득 유리 밖을 돌아본다. 작은 어깨의 뒷모습을 보이며 걸어가는
수현. 순간 동현 달려나간다. 

S#115 - 극장 앞(밤) 수현을 향해 달려나오는 동현. 수현의
ID를 부르는 동현. 돌아보는 수현. 눈이 마주치고 서로 향해 마주서며 얼굴을 자세히 보는
동현과 수현. 활짝 웃는 동현. 고개를 숙였다 다시 동현을 올려다보는 수현. 표정이 밝아질
듯 미소를 머금으며 고인 눈물이 넘친다. 아무도 없는 광장에 두사람이 서있다. - 끝 -
</tdmsfiletext>
