<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-dead.txt </filename>
<title> 죽음의 덫  </title>
<author> 아이라 레빈 저 ; 신정옥 역 </author>
<date> </date>
<publisher> 극단 실험극장  </publisher>
<kdc> 842  </kdc>
<tdmsfiletext>
죽음의 덫

대본


------------------------------------------------------------------------





대본 시작


[ID] T00793
[제목] 죽음의 덫
[페이지] F01
아이라.레빈 作(작)
申定玉(신정옥) 譯(역)
죽음의 덫
劇團 實驗劇場 第 回 公演作品(극단 실험극장 제 회 공연작품)
[페이지] F02
등장인물
시드니 브럴-
마이라 브럴-
클리포드 앤더슨-
헬가 테 도오프-
포터 밀그림-


1막1장


[페이지] 001
[막] 제 1막
[장] 제1장
(막이   오르면  시드니   브럴이  책상에   마주앉아  생각에 
잠겨있다. 그는  얼추 50세 가량으로  인상적이고 귀티난 남자며 
터틀네크 셔츠위에 카디간  스웨터를 입고있고, 타이프 라이터는 
커버가 씌워져  있다. 프랑스식  도어에는 커튼이  걷혀져 있다. 
날씨가 청명한  10월의 어느날의 늦은  오후다. 휴게실로 통하는 
방문이 반쯤 열려져 있다.  마이라 브럴이 방안을 뻐끔히 들여다 
본다. 그녀는  40대의 여자로 몸집이  가늘며 행동거지가 해반들 
하지  않으며 스웨터와  스커트를 입고  있다.  그녀는 얼음통을 
들고 조용히  들어와서 실합달린 찬장  위에다 놓는다. 시드니가 
그녀를 알아본다)
[시드니] 죽음의  덫 (마이라가 돌아다  본다) 2막짜리 스탤러 
물이야. 세트는 하나, 등장인물은 다섯명 (서류철 속에 들어있는 
원고 한뭉치를 들어올린다)
[페이지] 002
1막에선 흥미진진한  살인이 벌어지고 2막에선  예기치 않았던 
사건이 뛰어나오지 짜임새 있는  구성에다 대사도 훌륭해 적절한 
대목에서   웃음도  터지구.   상품가치가   대단한걸.  (원고를 
책상위에 던진다)
[마이라]  정말  대단하군요!  난  행복해요.  당신을  위해서 
그리고 우리를 위해서!
[시드니] 행복하다니? 도대체 뭐가?
[마이라]   그  작품은   당신거죠?   왜   8월달에  갖고있던 
착상말예요.
[시드니] 8월달에 가졌던 착상은  6월달의 착상과 같은 신세가 
되었소. 예전의 착상들처럼. 벽난로  속에 들어가서 굴뚝을 타고 
올라가서 하늘로 꼬리를  감췄어. 끔찍하게 대기를 오염시키면서 
이  원고는 오늘  아침  우편으로 도착  된거요. 학생  작품이야 
(원고와 함께  온 편지를 발견한다) 클리포드  앤더슨 이라는 그 
학생은 세미나에  참가한 너절한 자들  속에 끼었었지 (심드렁한 
표정을 지으면서 편지를 읽는다) "존경하는 브럴선생님, 제가 쓴 
희곡   (죽음의  덫)을   선생님께   보내드리는   것을  괘념치 
말아주시기 바랍니다.
[페이지] 003
저는  이 작품을  오늘  새벽  2시에야 타이핑을  끝냈읍니다. 
선생님의   작품에서  받은   영감과   지난   여름에  선생님의 
지도편달이  없었더라면   이  작품을  쓸   수  없었기  때문에 
선생님께서 제일 먼저  읽어보시는게 도리라고 생각 되었읍니다. 
이 작픔이 선생님의 스릴러  작픔들의 10분의 1 정도라도 가치가 
있다고 생각해  주신다면, 저는 세미나에서  보낸 시간이 보람이 
있었고, 세미나 참가비도 제대로 보상을 받았다고 생각 됩니다.
[마이라] (앉으며) 재미있군요.
[시드니] 아냐, 그렇지 않아. 아첨이 지나쳐 생목이 오르는군. 
들어보라구."먹지로 복사한 것을  용서해 주십시오. 이곳 제록스 
기계가 고장이 났답니다. 저의 (첫 아이)를 정신적인 어버이에게 
보내드리는 일이 늦어질까봐 마음 조렸읍니다" 첫 아이니 정신적 
어버이니,  정말  욕지기가  나오는군. "읽으시는  대로  전화를 
해주시든지  아니면  편지로  이  작품을  연출자에게  보낼만한 
가치가  있는지를  알려주십시요"  어쩌구 저쩌구  까벙한  놈이 
타이프 솜씨도  제법인데 (편지를  책상위에 던진다)  그 친구가 
기억나우?
[페이지] 004
무지무지하게 살이 찐  녀석이었지. 내분비선에 이상이 있는것 
같았어  아마 4백파운드는  될걸  그 친구가  어디서 내  주소를 
얻어냈지?
[마이라] 대학에서겠죠?
[시드니]  그럴지도 몰라.  (일어나서  서랍이 달린  찬장으로 
간다)
[마이라] 그렇게도 잘 썼나요? 첫 희곡이라면서?
[시드니]  흥행엔  성공할걸. 천재적인  연출가라도  손댈데가 
없어.  (얼음에 뭔가를  부으며)  몇년동안  장기 공연이  될걸, 
판권수입만으로도  앤더슨은  대대로   호강을  하게돼.  영화화 
될수도 있을거구. 조지 C스코트와 리브 울만 주연으로
[마이라] (일어나며) 티리시 반 데베레도 출연할수 있겠군요.
[시드니] 그여자가 맡을만한 역활도 있어. 저 빌어먹을 작품이 
완벽하거든.
[마이라]  당신이  자랑스럽겠구려.   당신  학생이  팔릴만한 
작품을 썼으니
[시드니]  (그녀를  응시하며)  결혼생활  11년만에  처음으로 
천만에 말씀을 하는군.
[마이라]  맙소사---(시드니가 술잔을  들고  떠나자 찬장위의 
물건들을 제대로 놓는다)
[페이지] 005
[시드니] 이거야  질투가 나서 살겠나 그  녀석의 머리통을 저 
창으로  갈기고 싶은  심정이요.  놈을 구덩이  속에다 묻고  저 
작품을   내   이름으로    보내야지.   데이빗   메릭이나   할 
프린스에게--- (잠시 생각하고는 마이라를 바라본다) 오래간만에 
훌륭한 착상이 떠올랐어.
[마이라] (그에게 가며) 아 가엾은 시드니--- (그를 껴안는다. 
그의 뺨에 키스를 한다)
[시드니] 내말은--- 쓸려고도 안하면서 창은 왜 갖고 있느냐는 
거요.
[마이라] 아---머지않아  당신도 착상이 떠오를  거예요. 그럼 
그 학생 저 작품보다 더 훌륭한 희곡이 될거구요
[시드니] 거기다 걸고 넘어지지마. 걸 돈도 없겠지만
[마이라]  어쨌든 우린  아주  잘 해  나오고  있어요. 방문을 
두들기는 빚쟁이도 없구요.
[시드니] 하지만  그게 얼마나  오래 가지? 난  이제서야 당신 
부채를 거의 갚았다구. 안그래?
[마이라] 우린 부채를 다  갚았죠. 그렇게 사는게 즐거움이죠. 
(그에게 키스한다) 당신의 다음 작품은 크게 성공할거예요.
[시드니]  (멀리  가며)  고맙소  나도 원하는  바요.  정적인 
압력을 후련히 씻어주겠지. 책상으로 가서 원고를 만지작
[페이지] 006
거린다)
[마이라] 메릭에게 보여주지  그래요. 어쩌면 구전을 받을지도 
모르잖아요.
[시드니] 작품 발견자의 품값 말인가?
[마이라] 그렇개 브른다면 그런거구요.
[시드니] 그 쥐꼬리만한 1% 말이지. 어쩌면 1.5%일지도 모르지
[마이라] 그렇잖으면  더 좋은  방법이 있죠. 당신이  직접 써 
보시구려.  당신은 창작  경험이  많으니깐 그  요령을 잘  알게 
아녜요?  그리고  당신   한테도  잇속있는  변화를  가져올지도 
몰라요.
[시드니] 왜 이러지. 난 사악하고 음흉해서 성공적인 살인자는 
될지도 몰라도  브로드웨이의 극작가가 되기는  싹이 노래. 자기 
재능을 과대평가해선 안돼.
[마이라]  그 사람과  합작하지 그래요.  그  작품에 고칠데는 
없나요?  그렇게 완벽해요?  전문적인  손질이나 재구성  아니면 
가필 같은거 말예요.
[시드니] 그런 구석이야 있지.
[마이라] 그 청년도 흥분할거예요. 당신과 함께 일을 한다면
[시드니] 권리를 50대 50으로 해야겠군
[마이라] 당신 이름을 앞에 내세우고요.
[페이지] 007
[시드니] 물론이지. "이보게, 알파벳 순서의 역순일세. 언제나 
그렇게 해왔다구.
[마이라] 당신이 관록을 내세워서 말이죠.
[시드니] 4편의 실패작을 쓴 시드니 브럴
[마이라] (살인유희)의 극작가 시드니 브럴
[시드니]  (두서없이 과거를  떠올리며) 아,  그래. 살인유희! 
기억하지. 아더왕 시대였겠다? 안그래?
[마이라] 그렇게 오래진 아녜요.
[시드니] 18년이지. 그래  18년이야. 한해는 그 전해보다 빨리 
지나가 버렸지.성공처럼 쉽게 허무러지는 것은 없다! 음. 근사한 
표현이군. (메모판과 펜을  집어들며) 어디선가 이말을 써먹을수 
있을거야.  그   대사를  말할수  있는   왕년의  배우가  있지. 
"허물어진다"가 아니라 "이즈러진다"가 맞아?
[마이라]  네.   당신은  그   작품을  더  좋게   손질  할수 
있을거예요.
[시드니]  그   작품에  아무도  흉내  낼   수  없는  시드니 
브럴류만의 맛을 보탠다. 보스턴에서 글을 맺고. (메모판과 펜을 
내려 놓는다. 편지를 집어든다)
[마이라] 그 청년한테 전화를 해요. 어디 사나요?
[시드니] 밀포드에. (전화 쪽으로 가까이 간다. 한동안 편지를 
응시하다가 마이라를 바라본다) 당신 저 창을 쓰기 싫우?
[페이지] 008
[마이라]  싫어요.  절대로  카아펫  위에  피가  튀길거예요. 
그리고  다음  날이면  헬가  텐  도오프부인이  심적인  진동을 
수집할거구요.
[시드니] 홀랜드에서? 도무지 믿을 가수 없군
[마이라] 이봐요. 여보 금요일 밤에 당신은 뭘 피우고 계셨죠? 
그 여잔  멕베인 움막집을  6개월동안 빌려왔어요.  폴 와이만이 
그여자와 함께  책을 쓰고  있어요. 폴 와이만은  15분 동안이나 
그여자 흉내를 내고 있었다구요.
[시드니] 아 마침 그친구가 골방에서 나오는군
[마이라] 당신 알지 않아요?  당신이 어떤 살인자가 됐지 헬가 
텐 도오프가 실제로 문간에 들어오더라도 당신은 못듣게 해야죠.
[시드니] 꼼짝 말아야겠군.
[마이라]  그래야  돼요.  지난주  낸과 톰  웨슨이  그여자를 
저녁식사에 초대했었죠. 그여잔 톰에게 톰이 앓고 있는 허리병에 
대해서 말 하지 않겠어요.  은제품을 산 돈에 관해서도요.그리고 
키  큰 여자들에게  준  그의 아버지  물건에 대해서도  말예요. 
그여잔 낸에게 경고했어요.  그들의 여자친구가 떠나갈 것이라나 
실제로 그 여자친구는 이틀  뒤에 떠났죠. 그여잔 낸이 1969년에 
잃어버렸던 열쇠를
[페이지] 009
찾아냈어요. 열쇠는 세탁기 건조기 밑에 있었다지 뭐예요.
[시드니] 흠. 그여잔 맥베인씨네 오두막에 있오?
[마이라]  (무대 후면  우측을 가리키며)  바로  저 너머예요. 
지금  이 순간에도  자기  레이다에  나타나는 영상을  수집하고 
있을걸. 틀림없어요.
[시드니]  좋아!  앤더슨씨는  협력자를  갖고  있나보군.  난 
초감각적 감지력은 믿지 않지만.
[마이라] 유럽의  경찰들도 그런것 같아요.  그 여자가 여기와 
있는것도 절반은  그 때문이죠. 그  여잔 쉬고 있는  것 같아요. 
살인자를 지목하는 일로 부터 말예요.
[시드니]  잠깐만. 그  뚱뚱보는 꼬박  한주일  동안은 머물지 
않았어.  그의   이름이  ---   퀸,  아니   퀸시였어.  앤더슨, 
앤더슨이라. 몹시 말을 더듬던 그 친구 아닐까?
[마이라] (전화를 가리키며) 쉽게 알아낼수 있을거예요.
[시드니]  그리.흠.  (다시   한번  편지를  살펴보고는  내려 
놓는다. 편지를  보며 다이얼을 돌린다) 한  세시간 짜리 통화가 
되겠군. (수화기에  귀를 대고 있다가  내려놓는다) 통화중이야. 
어쩌면 메릭과  통화하는지도 몰라 (손을  수화기 위에 올려놓고 
기다리며 얼굴을 찡그린다.
[페이지] 010
근심스럽게  자기를  지켜보고  있는 마이라를  바라다  본다) 
저녁식사는 뭐요?
[마이라] 연어예요.
[시드니] 제길 또 연어야?
[마이라] 네.  헌데 여보, 당신 정말  훌륭한 작품을 얻으려고 
누굴 죽일 생각인가요?
[시드니] (그걸 생각해 본다) 여보, 어리석게 굴지마. 물론 난 
그럴거야. (무대 후면 우측을 향해) 농담이요. 텐 도오프양!
[마이라]  텐 도오프양이  아니라 텐  도오프  부인이예요. 그 
여잔 이혼 했다구요.
[시드니] 이리치나 저리치나 같지  뭘 초감각적 감지력을 가진 
여자와  누가  살뜰이 살라구?  (이  말의  뜻이 그를  불안하게 
만든다. 그는  술잔을 집어들고  한모금 마신다.  마이라는 그를 
찔러본다)  자,  눈에  낚시바늘을  달고 날  쏘아보지  말아요. 
샤르디 레스토랑에 다시 가고 싶잖아? 우린 더 이상 이 주방에서 
식사를 않게 될거요. 이  연극이 연극 시장에서 작가에게 얼마나 
벌어줄지 알기나  아우? 자그만치 2백만  달러라구. "죽음의 덫" 
이라고 쓴 T 셔츠에서 나올 수입은 빼놓고 말야. 그게
[페이지] 011
살인의 동기가  못된다면 또  뭣이 있단말요? 나한테  그 여자 
얘길 안하는게 좋았을걸--- (그는  수화기를 들고 다시 다이얼을 
돌린다) 아, 신호가  가는군. 여보세요. 클리포드 앤더슨씹니까? 
니 시드니 브럴입니다. (수화기와  입을 가린다. 마이라에게 "그 
말더듬이가  아냐" 실은  15분전에  그  작픔을 다  읽었소이다. 
솔직히  말해서  당신은  훌륭한  초고를 썼오.  방금  집사람과 
말하고  있던 중이지만,  그 작픔에  손질만 하면  말요. 대사를 
적절한  자리에  갖다놓고  웃음을 좀더  삽입하면,  "살인자"나 
"살인유희"나  "다이얼M"에  못지  않을거요.  흔히  하는  말로 
히트칠  요소가  많지요. 꼭  히트하고  말구.  난 점을  짚는데 
도사라오.  "살인유희"도  처음  쓰고나선 연극계의  원로  손을 
걸쳤지  뭐요.  그 사람이  나와  함께  내 작픔을  수정했어요. 
그렇더니 엄청나게 좋아졌지. 난 조지 S 카우프만 얘기를 하는건 
아니요.  내가  그  사람에게  부탁은 했지만  그  사람은  믿지 
않았어요.  당시  그  사람은  부채가 많았지만  저작권  수입을 
반타작 한다는게 세상에 알려 뒤탈이 생길까봐 원치 않았던거요. 
하지만 봐요. 당신 작픔을 내가 잘못 생각했을
[페이지] 012
수도 있긴  있지. 다른  사람들의 반응은 어땠오?  아! 아무도 
안읽었다구? (마이라를 바라본다. 그리고는 고개를 돌린다) 그것 
참  다행이군. 하지만  분명  누군가가  읽었겠지. 당신  친구들 
아니면 부인이나 세미나에 참가했던  사람들 말이요. 아 알겠소. 
흠. 아주  잘됐군요. 완전한  외톨이라. 당신이 해야  할 일이란 
온도  조절장치를 체크하고  화분에 물을  주는  일이겠지. 지난 
7월이래 고작  한작품 밖에 못썼다니 놀랍군.  난 지금까지 서너 
작품을  끝냈는데 (마이라는  불안해서 약간  움츠러  있다) 네, 
대단한  스릴러  물이요.   초감각적  감지능력을  가진  여인의 
얘기요.  헬가  텐 도오프  부인을  모델로  한. 혹시  네덜란드 
심령가  아오?  그  여잔  우리 이웃이요.  (마이라가  마뜩찮은 
표정을 짓는것을  바라보며) 제목은 "찡그리는  마누라"지. 임시 
제목이지만 그보다 더 활기있는  작품을 생각해 내야만 해요. 난 
"죽음의 덫"이  마음에 들어요.  가능성 있는  초고라고나 할까. 
네. 그래요.  할말이 많아. 전화로는 다  얘기 할수가 없소이다. 
언제  우리 같이  만나 장면  하나 하나를  검토할  수도 있을게 
아니요. 실은 오늘 저녁 난 시간이 있어요. 차를 몰고
[페이지] 013
이곳으로  오지 그래요.  과히 멀지  않으니까. 아!  흠. 그럼 
기차를 타고 오지  그래요. 내가 역에서 당신을  태워 오면 되지 
않겠소. 아무튼  그편이 좋겠구먼.  당신은 우릴  찾느라 시간을 
허비  할뻔했어. 우린  숲속에서 길을  잃어  사람들을 기다리며 
불꽃 신호를  올릴 필요도  없구 그래요. 수화기를  그대로 들고 
있겠오.  (송화기를  가린다)  그  친구  자동차는  수리중이래. 
유럽에 간 어떤 부부 집을 보아주고 있다는구만 미혼이고.
[마이라] 그 사람이 받아 들일것 같아요? 합작을.
[시드니] (몇가지 일을 생각한다) 그래. 찬성하구말구--- 조지 
S  카우프만이 아직  살아 있었던가?  "살인 유희"가  나왔던 때 
말이야---  (가렸던  송화기를  열고)  뭐요?  그건  좀  이른걸 
다음은? 그건  너무 늦구.  그럼 7시 29분으로  합시다. (시간을 
적으며)  뉴욕에서   110몇혼가  하는  열차가   있오  밀포드에 
정차해요.   돌아가는데는   문제가   없을거요.  원고   원본을 
가져오겠오? 먹지 복사원고는 읽기가 어렵구만.
[페이지] 014
늙어서 좋소.  그럼 7시 29분에 만납시다.  아 테렌스? 당신을 
테렌스라고 불러도  될까요? 응? 허  이런! 미안하오. 클리포드! 
클리포드지.   내가   몇분   늦을지도   모르겠오.   클리포드. 
자질구레한 심부름이 있어놔서. 그러니  역에서 기다려요. 내 곧 
갈테니까.  청색 벤츠를  타고 말이요.  맞소. 자.  그럼. (그는 
수화가를  내려놓는다.  술을  한모금  마신다.  마이라는  몹시 
불안해한다) 그잔 빈틈없는 친구로군.
[마이라] 심부름이라니 무슨 심부름요?
[시드니]  도서관  책에  관해서  말했지 않았소?  책을  가져 
오랬던가 갖다 주랬던가?
[마이라] 아뇨. 그런 말은 안했는걸요.
[시드니]  아,  난  당신이  말했는줄 알았지.  (잠시  술잔을 
응시한다.  그리고는 다시  마이라를  바라본다) 제록스  기계는 
수리를  했대.  하지만   그  친군  하루나  이틀쯤  기다리기로 
했다는거야. 내가  고치자고 할까봐서.  아무도 그  작품을 읽지 
않았대. 작품을 썼다는 사실조차 아무도 모른다는거야
[마이라] 그리고 당신이 그 청년을 태워오는 것도---
[시드니] 나도 그 생각을 했소. 난 종이 위에다 범죄를 계획해 
보는 습관이 있지.
[페이지] 015
[마이라] 왜 그 사람더러 원고 원본을 가져오라고 말했어요?
[시드니] 내가  말했지 않아? 복사본은  읽기가 어렵다고 우린 
원고 두벌을  가지고 검토해야만  해. 난 그  친구가 두시간이나 
내게 매달리는  것을 원치  않아요. 치즈버거 냄새를  피우는 그 
친구가
[마이라] 어쩌면 그 사람은 사본을 철해 뒀을지도 몰라요.
[시드니]   그럴   수도    있지.   작품   메모나   줄거리나 
초고등을---까무러지도록  히한한 내  작픔이  개막되는 날  밤, 
그자의 백발  노모가 밀포드  경찰과 웨스트포드  경찰을 데리고 
객석  통로로 걸어오는거야.  (전화벨이 을린다.  그는 수화기를 
든다)  여보세요?  안녕하세요.  로티!  아뇨. 난  그렇게  생각 
안해요. 난 구상중인 아이디어가  있어요. 그 아이디어를 놓치고 
싶지  않아요.  아직  발아단계에  있느니까.  하지만  마이라는 
원할지 모르죠. 끊지말고 기다려요. (수화기를 가린다) 화랑으로 
프랑스  그림을 보러  가겠데. (마이라는  고개를  젓는다) 내가 
가는 도중에 당신을 내려 줄수도 있어.
[마이라] 아녜요. 난 가보고 싶지 않아요. 오늘밤은요.
[시드니] 로티? 마이라도 안가겠답니다. 아내는 몸이 좀
[페이지] 016
안 좋아요. 내일  그 얘길 들려줘요. 재미  많이 보세요. 그럼 
(전화를  끊는다)   당신은  날  감시할  필욘   없어  난  달이 
만월일때만 살인을 한다구
[마이라]   왜   방금   거짓말을  한거예요?   왜   로티에게 
말안했어요? 누가 당신을 만나러 온다고 말예요
[시드니] 그게  그 사람들과  무슨 상관이 있담?  왜 거짓말을 
했는지 나도 몰라. 난 그저 저짓말 장이야.
[마이라] 달은 어제밤 만월이었죠. 아래쪽 가까이 창백한 곳을 
제외하면
[시드니]  그래? (마이라는  고개를 끄덕인다)  좌우간 설쳐선 
안될까보우. 원고 사본을 명심해야 되고 분명히 사본이 어딘가에 
있을거요.
[마이라] 여보, 그것만 없다면, 일을 저질을 생각이에요?
[시드시]  좀처럼  결단이  안서는군. 어쩌면  겁을  먹을지도 
몰라.  그가  몸집이  작더라도  사람들은 종이  위에다  범하는 
살인을 절대적인  몸서리치는 충동을 준다고.  사실이 그렇거든. 
그건 사람에게  진짜 살인  할 아이디어를 열어주지.  고려해 볼 
가치가  있는 가능성에  대해 친밀한  느낌을 주고  무기를 갖고 
있으면  쓰고싶은  것처럼  (장식용  단검을  집어든다)  아무리 
하찮은 것이라도 그걸
[페이지] 017
써볼 궁리를  하게돼. (단검을 매만진다.  그것을 들어올린다) 
그러나  종이위의 희생자와  진짜 희생자  사이엔  차이가 있어. 
(단검을  다시 제자리엔  놓는다)  아냐,  난 확신해.  클리포트 
앤더슨은 오늘 밤 도착한  그대로 몸성이 집에 돌아갈거야. 손에 
원고를  움켜쥐고 (마이라는  그에게  간다.  그의 목을  감싸고 
이마에 키스한다)
[마이라]  그 사람은  당신과 합작을  하게 돼서  기뻐 어쩔줄 
모를거예요. 그리고 당신도 당신의 작품을 공연하게 될거구요.
[시드니] 그럴테지. 조만간에
[마이라]  헬가 텐  도오프를 소재로  한 작품을  쓸  수 있을 
거예요. "찡그리는 마누라"란 제목이 아닌.
[시드니]   그럼,   "미소짓는   마누라"가  좋겠군.   재미난 
스릴러로. (그는 마이라에게 키스한다. 그들은 떨어진다) 이통에 
아이디어가 생길 수도 있어. 별 볼 일 없는 극작가에게 애숭이의 
희곡이  보내져 온다.  자기 세미나에  참가했던  너절한 학생이 
쓴--- (마이라는  방문 옆에  서있다) 그렇게  시작 할  수 있지 
않겠어?  그 연극이  상업적이고 그  극작가가  방안가득 무기를 
갖고 있다면 말이야.
[페이지] 018
[마이라] 그 아이디어를 메모 해 두세요.
[시드니]   그렇게  하지.   (원고를  툭툭   쳐본다.  얼굴을 
찡그린다)  그가  "죽음의  덫"이라고  제목을  붙인게  안됐군. 
(마이라는  잠시   불안해  한다.  그리고는   휴게실로  나가서 
우측으로  퇴장한다.  시드니는  원고를  툭툭  쳐본다.  조명이 
서서히 어두워진다)
-제1막 1장 끝-


1막 2장


[페이지] 019
[막] 제1막
[장] 제 2장
(조명이  들어오면  시드니는   집밖  쪽에서  현관문을  열고 
앤더슨을 휴게실로 안내한다. 그러는 동안 서재 안에서 서성대던 
마이라가  그들을 맞으러  급히 간다.  프랑스식  방문의 커튼은 
드리워져 있고 방안의 전등은 모두 켜져있다. 시드니는 스웨터를 
재킷으로  갈아 입었다.  새로 치장한  마이라는  아마도 간단한 
드레스로  갈아입었다.  클리포드는   20대  중반으로  두드러진 
매력적인 청년으로  진과 두꺼운 스웨터를  입었고, 부츠를 신고 
있다. 그는 배가 툭 불거진 마닐라 봉투를 들고 있다.)
[시드니] 실제로는 1794년에 건축됐지만 난 건축년도를 10년쯤 
뒤로 잡고 있어요
[클리포드] 정말 아름다운 집입니다.
[시드니]  (방문을 닫으며)  역사학회에  말썽꾸러기가 있었던 
거지.
[마이라]  안녕하세요!  (그녀는   손을  내민다.  클리포드는 
반갑게 손을 잡고 흔든다)
[시드니] 여보, 클리포드 앤더슨씨야 집사람 마이라예요.
[페이지] 020
[클리포드] 안녕하세요. 만나뵈서 기쁩니다.
[마이라] 들어오세요. 방금 걱정을 했던 참이었답니다.
[시드니]  들보를  조심하세요   (클리포드는  머리를  숙이며 
서재로 들어간다. 시드니가 뒤따른다)
[시드니]  방문객들이 들보에  이마를  부딪치면 진짜  식민지 
시대의  건물이라는 것을  상기하게  돼요. (마이라는  불안하게 
미소 짓는다. 클리포드는 겁에질려 사방을 돌아본다)
[클리포드] 선생님 작업 방인가요?
[시드니] 어떻게 알았오?
[클리포드]  타이프  라이터에다  이  포스터들  하며---(그는 
방안을  배회하며  윈도우  카드들을 살펴본다.  시드니는  그를 
지켜본다.  마이라는  시드니를  응시한다.  클리포드는  커버가 
씌워진 타이프 라이터를 만져본다.  그리고는 벽을 가리킨다) 저 
창이 "살인자의 아이"에서 사용됐던 건가요?
[시드니]  아,  그렇소.  그리고  저  단검은  "살인유희"에서 
사용됐던  거구.   (클리포드는  가까이  가서   단검의  칼날을 
만져본다)  조심해요.   날카롭지.  첫번째   속임수는  2막에서 
바꿔졌지.
[클리포드] (손이 도끼 손잡이로 옮겨간다) "살인을 위하여"
[페이지] 021
에서 말인가요?
[시드니] 맞소.
[클리포드]  이해할  수가   없군요.  그  연극이  왜  롱런을 
못했는지---
[시드니] 평론가들의  외면 때문이 아니겠오.  차 (클리포드는 
조사를 계속한다)
[마이라] 열차가  연착했던 모양이죠? (시드니는  주목을 하지 
않는다) 안그래요?
[클리포드] (돌아서며)  아닙니다. 브럴선생님이  늦게 오셨죠 
열차는 정시에 도착했는데
[시드니]  휘발유를  넣어야   했어.  헌데  프랭크가  스파크 
플러그를  손  봐야겠다고  성화더군 (클리포트는  윈도우  카드 
하나를 가리킨다)
[클리포드] 제가  난생 처음  본 연극이  "권총위협" 이라는걸 
아십니까? 뉴욕에  아주머니 한분이  사셨죠. 어느  토요일에 전 
열차편으로  뉴욕에 갔었죠.  혼자서요. 처음으로  하트포드에서 
말입니다.  아주머니께서  절  낮공연에  데리고  가셨죠.  제가 
열두살때 일입니다.
[시드니] 날 김빠지게 할 속셈이라면 당신은 이미 성공한거요.
[클리포드] 그럴리가! 아, 죄송합니다. 하지만 제가 스릴러에
[페이지] 022
매료된것은 그 때문인걸요.
[시드니] 난 "천사의 거리"를 보고 그랬지 "벨라, 식료품 가게 
청구서 어디있지?  그걸 어떻게  했어, 이 가엾은  인간아! 내가 
열다섯 살때였오.
[마이라]  열병처럼  들리는군요.  한 세대에서  다음  세대로 
옮아가는---
[시드니] 그야  열병이지. 스릴러열병, 세트  하나에 등장인물 
5명의 돈벌이에 눈에 핏발세운 병
[클리포드] 전  돈을 탐하는게 아닙니다.  약간의 돈을 버는걸 
싫어한다는 뜻은  아니지만 저도  이런 작업방을  가질수 있도록 
말입니다. 하지만 제가 "죽음의 덫"을 쓴건 그때문은 아닙니다.
[시드니] 당신의 열병은 아직 초기단계요.
[클리포드] 열병이 아닙니다. 하나의 전통이죠. 하나의 연극적 
도전적입니다.  그  속에서   온갖  변화가  연출되어온  테두리 
말이죠.  제가 또  새로운 작품을  쓸수 있을까요?  제가 관객을 
놀라게  할수  있을까요?  "천사의  거리"에서  처럼  말입니다. 
관객은 "다이얼M을 돌려라"를 나오게  했고, 관객은 기소 과정을 
목격했으며 "살인유희"를 연출해냈죠.
[시드니] 근사한 연설이군. 내 욕까지 해줘 고맙소.
[페이지] 023
[클리포드] 전 "살인자" 얘기를 하려던 참이었읍니다.
[시드니] 말을 가로막은게 다행이군.
[클리포드] 저도 그렇습니다. 전 약간 도취적이라서
[시드니] 그러는게 좋을거요.
[마이라] 뭐좀 마시겠읍니까?
[클리포드] 네 좋습니다. 진저에일 있읍니까
[마이라] 네 있어요. 당신은 스카치?
[시드니] 아니 나도 진저에일.
(이말을 듣고  마이라는 잠시  동작을 멈춘다.  그리고는 서랍 
달린 찬장으로 간다)
[클리포드] 이것들을 선생님 작품에 나온것 들이죠?
[시드니] 아니 난 그렇게  많이 쓰진 않았오. 이제는 친구들이 
그런 것들을 갖다 주거든. 난 시간만 나면 골동품점을 배회해요.
[마이라] 그것도 열병이랍니다.
[시드니]  (열쇠를  꺼내며)  그렇지. 작업을  하지  않기위한 
구실이기도 하고  (책상으로 가는  동안 권총  하나를 가리키며) 
이걸 며칠전에 리지필드 상점에서 발견했소 18세기 독일제요.
[클리포드] 근사하군요.
[시드니]  (책상 가운데  서랍의  자물쇠를 열며)  보시다시피 
"정신적인 아이"를 잘 보살피고 있어요. 열쇠까지
[페이지] 024
잠그고
[클리포드] (자기 봉투를 풀며) 원본을 가져 왔읍니다만---
[시드니]  (서랍에서  원고를  꺼내며) 수고했소.  난  안경을 
써야만 해  의사 말이 안경을  될수만 있으면 안쓰는  편이 눈에 
좋다는 거요. (엉뚱한 방향으로, 원고를 내밀며) 자, 여기 있오. 
아니,  그쪽에  있었군.  (클리포드는  미소  짓는다.  마이라는 
돌아서서  보다가 다시  얼음통과 술잔쪽으로  간다. 클리포드는 
고무줄로 묶은 원고를 봉투에서 꺼낸다)
[클리포드] 철을 하지 않았읍니다. 제록스를 뜨기 위해---
[시드니] 상관없어요 (그들은 원고를 교환한다)
[클리포드]  초고도 가져왔죠.  (책상  옆에 앉는다)  제1막에 
다이안과  칼로  사이에  장면이  하나 있지요.  그걸  잘라낸게 
잘못인지  모르겠읍니다. 그리고  다이안과 리차드  장면은 좀더 
일찍   시작되죠.  칼로가   돌아왔다는  걸   그들이  알기전에 
말입니다.
[시드니] (책상 뒤에 앉으며) 초고가 또 있어요?
[클리포드] 하나  뿐이죠. 아주 엉망이예요.  하지만 해독할순 
있을 겁니다. 이 두 장면을 읽고 싶으시다면
[시드니] 어쨌든 읽고 싶소. (클리포드는 봉투속에서 약간
[페이지] 025
작은  원고를  꺼낸다)  아직 못봤지만  다이안과  칼로장면이 
있을것 같은 느낌이 들었오. 살인이 일어나기 전에 말이요
[클리포드] 네 그렇습니다 1막이 너무 길어질것 같아서---
(두번째 원고를 건네준다)
[시드니] 고맙소 또 뭐가 들어있나요?
[클리포드] 아, 작품개요죠  전 거기서부터 신중히 생각했지요 
선생님께서 제시해준  방식대로 했지요  한 페이지에  한 장면씩 
낱장으로 말입니다 간단히 메모해둔 대사들 하고요
[시드니] 대사를 쓰고선 메모를 버려요?
[클리포드] 네 끝낸 즉시 집을 나서야 했읍니다
(마이라는 좌측으로 물러난다)
[시드니] 두시간이나?
[클리포드]  전 더  오래 걷기도  하죠 전  비실거리는 작가는 
안될겁니다 매일 아침 역기를 들어요 이런 체격이 된것도 올림픽 
십종경기 선수가 되기 위해서였죠
[시드니] 그래요?
[클리포드] (두 손을 벌리며) 네 이 체격
[시드니] 나와 똑같군---
[페이지] 026
(마이라는 진저에일 잔을 들고 온다)
[클리포드]  모든게 이  봉투안에 들어  있읍니다.  이 봉투만 
들고 오면 되죠 감사합니다
[마이라] 원, 말씀을 (그녀는  시드니에게 잔을 준다 의미있는 
시선과 함께)
[시드니] 고맙소
[클리포드] 역까진 걸어서  두시간이 걸리죠. 그래서 선생님과 
통화를
[시드니] 당신하고  말다툼을 않도록 조심해야겠군  난 올림픽 
나태종목  선수요  금메달깜이지  어떤  자세로도  깊이  잠들수 
있다구요 (잔을  집어든다 잠이 든다.  깨어난다) "죽음의 덫"을 
위하여!
[클리포드] (죽음의 덫)을 위하여!
[마이라]  (죽음의 덫)을  위하여!  (시드니는 고개를  돌린다 
마이라는  잔을  손에  들고  무릎위에  바느질감을  올려놓은채 
좌측에  앉아있다) 언젠가는  진저에일 보다  멋진  술로 축배를 
들게  되겠지요  당신 작품에  대한  남편의  판단이 옳다면  전 
그이의 판단을 믿어요
[클리포드]  저도 그러길  바랍니다  간밤에는 맥주로  축배를 
들었죠
[마이라] 맥주도 있어요 맥주로 하겠어요?
[클리포드] 아닙니다 좋습니다 감사합니다
[페이지] 027
[시드니] 당신 여기 남아있을 생각이요?
[마이라] 네
[클리포드]  (무릎 위에  원고를  펼쳐놓고)  세 설명이  너무 
장황하지 않을까요?  가구 하나  마다 정확한 장소를  지적한 것 
말입니다
[시드니] 세트 설명? (원본을 읽어보며) 됐는걸---아니요 이건 
완벽해 이이상  완벽할순 없지(페이지 넘긴다)  당신은 타이프를 
예쁘게 치는군 전기 타이프요?
[클리포드] 아닙니다 전기  타이프라이터는 믿을수가 있어야죠 
정전이라도 되는 날이면 낭패거든요
[시드니] 그야  타이프 한대를 갖고  있을땐 그렇겠지만 (다른 
페이지를  넘기며)  그렇지 어쨌든  제노비아  타이프라이터에선 
당신은 사본 한벌만을 제대로 만들  수 있다는 거요 먹지를 대고 
만든 사본은  글자가 번져서 거의  읽을수가 없어요 (클리포드는 
페이지를 넘긴다  마이라는 불안해서 몸을  앞으로 내민다) 그런 
전기 타이프라이터를 쓰면--- 그런 문제는 없을거요
[마이라]  (질문을 가로막고)  앤더슨씨, 남편은  당신 작품을 
알차게 만들 굉장한 아이디어를 갖고 있답니다!
[클리포드] 저도 그리 믿고 있죠 말씀을 듣고 싶군요
[페이지] 028
[시드니] 여보 거실에서 할수 없겠오?
[마이라] 거긴 전등이 너무 어두워서요
[시드니] 옆에  전등이 달린 페이즐리 의자를  쓰지 그래 그건 
전등이 밝아서 바늘 끝에 성상을 조각 할수도 있을터이니까
[마이라]  그건  너무  밝아요  의자는 너무  낮고,난  조용히 
있을께요
[시드니] 여보, 이건 클리포드가  처음 쓴 작품이요 난 맨처음 
읽는 사람이고  이 사람 우리 단둘이서만  토론하길 더 바랄거요 
(클리포드에게) 안그렇소? 어려워 말고 그렇다고 대답하시요
[클리포드] 아닙니다  브럴부인이 여기 계셔도  상관 없읍니다 
사실은  전 그게  더 좋습니다  부인께서 계시는  쪽이 교장실에 
불려간듯 한 느낌을 덜 주거든요
[시드니] 아! (마이라는 마음을 정하고 앉는다) 미안해요 내가 
당신에게 겁을 주었다면
[클리포드]  사실은 겁을  주셨죠  선생님이 쓰신  연극들이며 
말씀하나 하나가---전 제  타이프라이터가 스미스코로 나가 다른 
상표로 불리리라고는 생각못했죠
[시드니] 제대로 쳐지기만 한다면야---
[클리포드]   브럴부인,부인께서도   제  작품을   읽으시기를 
바랍니다 부인께서 원하신다면.
[페이지] 029
[마이레] 네 읽겠어요
[클리포드]  (시드니에게)  다이안의  결심에  대해  여성들의 
반응이 궁금하거든요 총기에 관한 결심 말입니다
[마이라] 남편은  저녁 식사때 그 작품  줄거리를 약간 말씀해 
주셨죠 하지만  놀랄만한 대목에서  중단하셨지 뭡니까  난 누가 
누구를 죽이는 가도 몰라요
[클리포드]  좋습니다   모르시는게  났죠   (시드니에게)  제 
생각으론  (살인자의  아이)에서   문제가  있었던것  같습니다. 
이렇게 말씀드리는걸 용서하십시요 만하임 박사가 가엾은 테디를 
살해하리라는건 막이 열리면서부터  너무 명백했었죠 선생님께선 
의문의  여지를  남겨놓지  않았어요 제말은,  관객들이  의심을 
해야만  한다는 겁니다  네, 그래요  하지만  관객들은 절대적인 
확신을  가져서는 안되죠  안그런가요? 그렇게  되면 서스펜스가 
경감대는 버리지 않을까요?
[시드니] 흠---그건  일리가 있지 않을까  내 집사람이 작픔을 
읽어주길 당신이 원했다면 전화로  말할걸 그랬오 내가 당신한테 
말했지  않아요 다른  사본을  가져오라고  그럼 우리가  얘기를 
하는동안 집사람은 지금 그걸 읽을수도 있지 않겠오
[클리포드] 전 부인께서 관심을 가지고 계시는걸 몰랐읍니다
[페이지] 030
게다가 다른 사본은 없구요
(마이라는 다시 몸을 앞으로 내민다)
[시드니] 다른 사본은 없다구요?
[클리포드]  사본 하나만  만들었거든요  작품을 다  쓰고나면 
제록스를 할 생각이였죠
[시드니] 그야  그랬을테지 제록스가  있는 시대에  두 세질의 
사본이 필요가 없으니까 (그의  시선이 마이라의 시선과 만난다. 
그는  시선을  돌린다.  클리포드는 마이라쪽으로  자기  원고를 
내민다)
[클리포드] 부인께서 이걸 읽으실수도 있읍니다 우린 페이지를 
바꿔 볼수 있구요 아니면 내가 선생님 곁에 앉을 수도 있고
[시드니] 잠깐,  생각 좀  해봅시다 잠시 생각  좀 해봐야겠오 
(그는 열심히 생각한다 마이라는 점차 커져가는 불안을 억제하려 
애쓰나 되지 않는다)
[마이라] 앤더슨씨 남편은 당신  작품에 대한 창조적 아이디어 
때문에  폭발할 지경이랍니다!  전 그이가  그렇게  열불이 난걸 
본적이 없어요 남편은 우편으로 희곡을 받아보는 일이 무척 자주 
있답니다 모두 제작 준비가 완성된 작품들
[페이지] 031
이죠 저분  대리인이나 제작자들이나 작가  지망생들이 보내온 
거죠  그런데   저분은  비웃어버리거나  마구   헐뜯는게  보통 
이었어요! 전 알고  있어요 그인 당신 작품을  입을 활짝 벌리게 
할수 있을거라구! 그인 그 작품을 히트작으로 만들어서 몇년동안 
줄곧 공연  되도록 만들거예요 그리고 관계된  모든 사람들을 돈 
방석에 앉게 만들거구!
(그녀는 말을 삼킨다. 클리포드와 시드니는 그녀를 응시한다)
[시드니] '조용히 있겠다'는게 겨우 이꼴이요?
[마이라]  (바느질감을  옆으로  치우며)  난  조용히  있을순 
없어요 말할거예요 당신들이 말하는 동안 줄곧 내 마음속에 뭉친 
것들을 (일어나서  클리포드에게 다가가며) 남편이  오랜 경험의 
열매를  당신에게  주리라  기대했다면  큰  오산이예요  어렵게 
습득한 지식을 맨입으로 말예요 마치 세미나가 아직 개강 중인것 
처럼!
[클리포드] 저분이 저한테 제안을 했어요
[마이라] (시드니쪽으로  몸을 돌리며) 당신  지식을 저분한테 
주겠다고 제안했다면 큰 잘못이 예요!
[페이지] 032
난 이  집안에서 땅에 발을 딛고  사는 사람이예요 수표책에서 
눈을 떼지  않는 사람말예요!  자, 여보, 내가  당신한테 제안을 
하리다  당신한텐 충격이  될거예요  하지만  난 당신이  내말에 
사려깊고  진지한 관심을  쏟아주길 원해요  그레주시겠어요? 날 
위해 그러시겠다고 약속해주시겠어요? 
(시드니는 응시하며 고개를 끄떡인다) 
당신이 구상한 연극을 집어치우세요 네, 헬가 텐도오프에 관한 
작품 말예요 그 여자자 어떻게 살인자를 집어내고 어떻게 세탁물 
건조기 밑에서 열쇠를 찾아내는  것 말예요 여보, 그걸 그만두고 
앤더슨씨의 연극을  도우세요 저분과  학작하세요 그게  바로 내 
제안 예요
[페이지] 033
이같은   판국에선  그렇게   하는   것이   옳아요  지각있고 
합리적이예요  클리포드 앤더슨과  시드니  브럴의 (죽음의  덫) 
앤더슨씨만 좋다면, 당신의  나이와 명성을 존중해서 작가이름의 
순서를 바꿀수도 있을거예요.
[시드니]   흠   정말    충격적이군   (빠져죽은   마누라)를 
집어오라구?
[클리포드] 제목이 "찡그리는 아내'라고 생각했는 걸요
[시드니] 찡그리는?  아냐 그게 무슨  제목이 된담? (빠져죽은 
마누라)가  내 제목이요  지금 당장은  그건  여성해방의 색체가 
있는데다가  초감각적  감지능력을  가미하게되니---(의심스럽게 
마이라를 바라보며) 그건 아주 시기적으로 맞는 연극이요
[마이라]  그렇겠죠 여보  사람들은  언제나 심령가에  관심을 
갖고 있으니까요 어떤 사람을 지적하고 (그를
[페이지] 034
지적한다) 그리고는---(손가락을 클리포드 쪽으로) 향하며) 이 
사람이  그사람을 살해했오"  라고 꼭  집어내는  심령가 말예요 
(다시 시드니를 지적하며 그녀는  손을 내린다) 제발, 그 작품은 
치우세요 앤더슨씨를  위해 일하세요 조지  S 카우포만이 당신을 
위해 했던것처럼 말예요
[시드니]  (그녀에게  시선을  보내고는 생각을  한다)  여보, 
당신말이 그럴듯하군 그래(클리포드에게) 당신은 어떻소?
[클리포드]  그것  참!   갑자기  제가  마치  현장에  서있는 
느낌이군요
[시드니]  실제로   그래요  집사람이  당신을   현장에  서게 
만들었오 아니, 우리 들을
[마이라] 지금쯤은 그 문제가 거론되어야 해요 무엇보다 먼저
[페이지] 가-001,, 0A0010
[시드니] 그래, 그래 당신이 옳았어 아주 옳았다구 
(클리포드는 생각에 잠긴다) 
당신 생각은 어떻소? 클리포드
[플리포드] (일어난다)  네 무엇보다 먼저  전 압도당했는걸요 
정말  영광에 취해  다리가  휘청거릴  지경입니다 선생께서  제 
작품을 위해  자신의 작품을  표기하실 작정이니  말입니다 제가 
열두살때 거기에  있었죠 그 극장에 앉아  있었단 말입니다 헌데 
누가 생각이나 했겠읍니까 어느날 제가 여기서 이런 기회를---
[시드니] (그의 말을 가로채며) 말뜻을 알아듣겠오
[클리포드] 아주 대단한 기회죠 전 두손으로 이 기회를 붙잡을 
겁니다.
[마이라] 그래야죠 아무렴요
[클리포드] 하지만---이번 일은, 제가 마치 의사한테 진단받는 
것과  같군요 세계적으로  저명한  전문의한테 말입니다  의사는 
수술을 권하드군요  전 물론  그분의 명성과  경험을 존경하지만 
그래도  다른  의사의  의견도 듣고  싶었읍니다  안그렇겠어요? 
선생님의  아이디어도 대단하죠  브럴  부인의 말씀도  옳습니다 
지금에야  그  아이디어를  듣게되니 저한테  공정치  못합니다. 
사전에 양해나 약속도 없이 말입니다
[페이지] 가-002,, 0A0020
솔직히  말해서, 그  아이디어를 듣지  않아도  (죽음의 덫)은 
나무랄데가  없읍니다  물론  완벽하지는  않겠죠  약간  손질은 
해야겠죠 하지만 수술 받을 것 까지는 없읍니다 제 할 일은 내일 
아침에  제록스를  몇벌  떠서  선생님이  추천하는  대리인에게 
보내는 겁니다 만일  그들 역시 제 작픔을  크게 고쳐야 된다면, 
다시 이곳에  와서 선생님께 간청하겠습니다  브럴부인 제안대로 
해주십사고 말입니다 그리고 어떤 계약이든 기꺼이 응하겠읍니다 
선생님이 카우프만씨와 맺었던 것과 같은 계약 말입니다 제 말이 
선생님을 불쾌하게 만들지나 않았는지 모르겠군요
[시드니] 천만에
[마이라] 앤더슨씨, 대리인들은  계약에 관해서만 알고 있어요 
작품에 대해서는---
[시드니]  (그녀의  말을  가로  막으며 두벌의  원고를  한데 
모으면서)  그만둬요   여보,  구걸  하지마   그는  인도제국의 
보물이나  갖고 있는  걸로 생각하거든  그리고 우린  진 라피트 
부부고
[클리포드]   브럴선생님   그런   생각은  한적이   없읍니다 
감사합니다  선생님께서   절  위해  기꺼이   하던일을  중단해 
주신다니
[페이지] 가-003,, 0A0030
[시드니]  그렇진 않아요  잠깐  고려했다  뿐이지 기어코  난 
쓸거예요 (빠져  죽은 마누라)  같이 시기적으로  맞고 독창적인 
작품을 미루다니  그게 될  말이요? 변변치 못한  (죽음의 덫)의 
유모  노릇을  하다니  가당치  않아요  (원고지들을  건네주며) 
앉아요,  여보 쌩이질로  내  성미를  터트리지 말구  (마이라는 
긴장을 풀지  않은채 약간 움츠린다)  당신 말대로 대리인들에게 
보여봐요 고쳐야  되겠다고 결심이  서면 연락을  해주시오 누가 
알겠오? 내가 암초에 걸릴지도 한두번 그런 일이 있었으니까
[클리포드] (두 벌의 원고를  봉투에 집어 넣으며) 감사합니다 
그렇게 하죠 (마이라는 더욱 더 움츠린다)
[시드니] 내 작품이 언제 탈고 될지는 모르지만 대충의 윤곽은 
잡아놓았오  절반이상   진척을  모았구  그리고   다음  작품도 
구상중이요 유명한 마술사 하리 후디니의 생애를 소재로 한
[클리포드] 예, 그러세요?
[시드니]  (일어서며) 그렇소  마술을 요즘  대  인기죠 (마술 
숲)의 성공을 보세요 후디니는  언제나 나의 우상이었오 (벽에서 
수게를 집어들며) 이건 그사람이 쓰던 수갑이요
[페이지] 가-004,, 0A0040
[마이라] (다시 긴장하며) 여보---
[시드니] 안심해요, 여보  클리포드는 다른 사람의 아이디어를 
훔칠 그 비열한 사람은 아니요 (클리포드) 그런짓은 안하겠지?
[클리포드] 물론이죠
[시드니] 보라구  안심해도 돼요 "그의  마음은 사기하곤 무척 
멀도다  마치 하늘이  땅하고 멀듯이"  대단한  인물이지 마술사 
말이요  그는  자기가 쓰는  마술용  기구를  모두 자기  자신이 
만들었지 그걸 알고 있었오?
[클리포드] 아뇨, 몰랐는걸요
[시드니]   굉장한  솜씨요   한번  봐요   (열려있는  수갑을 
클리포드에게 던져준다)
[마이라] 여보, 제발!
[시드니] 앉아요, 마이라.
[마이라] 그러지 말아요 정말 빌어요 제발, 생각 좀 해봐요!
[시드니] 저분은  정직한 청년이요! 자,  이젠 앉아주겠오? 저 
분으로   들어오는  사람들을   드세게   의심할   필요는  없오 
(클리포드에게)  몇년전에 우린  아주  불쾌한 경험을  했었거든 
표절벽이 있는  극작가가 관련된  사건인데 그  극작가의 이름은 
대지 않겠오 자기를 만드신 창조주한테 가버렸으니까 교정을
[페이지] 가-005,, 0A0050
하기  위해  소환된거요  그  사건이  있은  뒤부터  집사람은 
의심증이  생겼지  뭐요  내  작품에  관한  얘기를  동료들에게 
비추기만 해도  말이요 달리 생각지 말구  수갑을 잘 살펴보아요 
아주 대단해요 (마이라는 고개를  외면해 있다. 그리고는 걱정에 
쌓여 좌측으로 간다 시드니는  불안하게 그녀를 응시한다 그러는 
동안 클리포드는 봉투와 고무줄로 묶은 원고를 자기 의자 다리에 
기대놓고는  골동품 수갑을  살펴본다. 마이라는  좌측을 향해서 
앉는다)
[클리포드] 아주 오래된 거군요
[시드니] 특별히 만든 거요 아주 견고하고 빠져나갈수 없게
[클리포드] 그렇군요
[시드니] 시험해 보시오
[클리포드] 수갑을 차보란 말씀인가요?
[시드니] 그렇소 내가 상받은 2만달러짜리 후디니 수갑을 들고 
있으니 말이요 한번 차보시요
[클리포드]  2달러짜리라---대단하군! (그는  감동해서 수갑을 
손목에 차고 잠근다. 마이라는 질겁을 한채 앉아 있다)
[시드니]  자,  이렇게  팔목을  돌려요 그리고  누르고  잡아 
당겨요 (클리포드는 지시대로 따른다. 그러나
[페이지] 가-006,, 0A0060
아직도 수갑을  잔채 있다)  제대로 하지 못해요  재빨리 해야 
돼요 다시  해봐요 (클리포드는 해본다.  그러나 열리지 않는다) 
돌리고, 누르고, 잡아당겨요 한동작으로
(클리포드는 몇번 더 시도해본다)
[클리포드] 안 열리는걸요
[시드니] 흠,  어제 아침에도 내가  해봤는데 기름을 안친것도 
아니고
[클리포드] (계속 시도하며) 저 후디니 마술사가 아니라서---
[시드니] 좋아요 열쇠를 갖고 있어요 이방 어디엔가 (흥분해서 
책상 위를 뒤지기 시작한다)  그렇게 몸부림 치치 말아요 수갑을 
망가뜨리겠오
[클리포드] 죄송합니다 (그는 조용히 앉아있다. 마이라는 겁에 
질려 천천히 몸을 돌린다 클리포드는 수줍게 그녀를 보며 미소를 
짓는다  그녀는   미소를  지어주려고  애쓴다   시드니는  계속 
찾고있다)
[시드니]  열쇠,  열쇠,  어디있니? 꼬마열쇠?  (서랍들  속을 
찾아보기  시작한다.  클리포드는  수갑을 찬  팔목을  바라본다 
그리고는 마이라와 시드니를 바라보다가 아이디어가 떠오른다)
[페이지] 가-007,, 0A0070
[클리포드]  이건  아주   근사한  스릴러가  될수  있겠어요! 
(시드니는 그를 바라본다) 반드시! 틀림없어!
[시드니] 어떻게?
[클리포드]  글쎄요--- 한  젊은 극작가가  자기의  첫 희곡을 
중견 극작가에게  보냅니다 그 중견 극작가는  그 청년 극작가가 
참가했던  세미나를 주재한  사람이죠  그  중견 극작가  외에는 
아무도  그 작품을  읽지 않았죠  젊은 극작가는  중견 극작가를 
찾아옵니다  개작을 위한  아이디어를  얻으려고요 그는  원본과 
메모 등을 모두 가져옵니다 물론  제록스 기계가 고장 난 짓으로 
해야겠죠   사본이   두벌   밖에   없었다는   것을   설명하기 
위해서---물론 그  작품은 훌륭해야  되겠죠 그 젊은  작가가 쓴 
작품 말입니다 그리고 그 중견 극작가는 일이 잘 안돼 가는 걸로 
꾸며야되
[시드니]  있을수 없는  상황들을  억지춘향으로 연결시키는군 
그렇개 생각지 않소?
[클리포드] 글쎄요---하지만 우린 그 같은 상황을 여기서 겪고 
있는걸요  안그래오? 단  하나  다른  점은 선생님은  (빠져죽는 
마누라)와 (후디니)라는  작품을 준비중이고  (죽음의 덫)이라는 
작품은  살인을 당할만한  가치가 없다는  사실이죠 장담하지만, 
제가 선생님의 차에 타는 걸 본 사람은 아무도 없읍니다
[페이지] 가-008,, 0A0080
[시드니] 그럴듯 하군 당신은  두번째 연극의 문제를 누설했오 
(다시 찾기 시작한다)
[클리포드]  제 생각으론  퍽  흥미있는  작품이 될것  같아요 
어떻게 생각하십니까 브릴부인?
[마이라] 마음에 안들어요 끔직해요
[시드니] (벽에 장식된 무기쪽을 돌아보며) 귀신 곡할노릇이군 
여기 둔 것 같은데
(클리포드는 이상스럽다는  듯 마이라와  시드니를 쳐다보다가 
수갑을  찬  자기  팔목을  본다. 시드니는  흥분해서  여러가지 
무기들을 만지고  있다. 클리포드는 잠시 생각한다.  좀 더 깊이 
생각한다)
[클리포드]  아,  한가지  말할걸  깜각 잊었군요  곧  저한테 
전화가    걸려     올거예요    (시드니는    돌아서서    그를 
바라본다)8시30분에 저를  만나러 올  여자가 있어요  거의 그쯤 
되지  않았나요?  떠나오기  전에  그녀와 연락을  할수  없었죠 
그래서 홀의  거울 앞에  메모를  남겨  놓았죠 제가  있을 곳과 
전화번호를  말예요  (일어서서  무대  전면  좌측으로  향하며) 
그녀가 저한테 전화를 걸어 제가 몇시 열차로 돌아가는 가를
[페이지] 가-009,, 0A0090
알수 있도록 말입니다 역에서 저를 자동차로 태워갈 수 있도록 
말이죠   두시간씩   걷는건   하루에  한번이면   충분하니까요 
(돌아선다. 미소를  짓는다) 그러니 열쇠를  빨리 찾았으면 해요 
안그러면 선생님이 저를 위해 수화기를 들고 계셔야 될테니까요
[시드니] (잠시 그를 바라보며  서있다) 그녀가 어떻게 집안에 
들어와서 메모를 읽는거요?
[클리포드] 열쇠를 갖고 있거든요
[시드니] 당신은 양심적으로 집을 보아주는 사람은 아니구려
[클리포드] 그 여잔 정직해요
[시드니]  자동차를 타고  오면서  말하지 않았오  밀포드에선 
몇몇 상인들 밖엔 아는 사람이 없다고
[클리포드]  그   여잔  하트로드출신이죠   이름은  마리에타 
클레노프스키구요 그 여잔 커어크중학교 체육교사죠
[시드니] 우리집  전화번호는 어떻게  알았오? 전화번호부에도 
없는데?
[클리포드] 대학에서 가르쳐 주더군요  선생님 주소와 함께 전 
그 대학의 비참부인과 친하게 지내거든요
[시드니] 비참부인?
[클리포드] 짧고 붉은 머리칼을 지닌 여자죠 눈 화장을 하고
[시드니] 그 여자가 전화번호를  옳게 알려 주었는지 모르겠군 
몇주일 전에 전화번호를 바꿨거든요 어떤 사람이
[페이지] 가-010,, 0A0100
외설스런  전화로  우릴  괴롭혀서  그리고  날  대학교에  새 
전화번호를 알려주지 않았어요  클레노프스키양에게 어떤 번호를 
남겨두었소?
[클리포드] 기억이 안나는군요
[시드니] 226-3049? 아니면 226-5457?
[클리포드] 첫번째 번호요 3049요.
[시드니]  새 전화번호군  흠  그렇다면  내가 대학에  알린게 
틀림없어 까맣게 앝어먹었군 정말 이상하군 나답지 않은 일이야
[클리포드] 계속 열쇠를 찾아봐 주시겠어요?
[시드니] 물론 (돌아선다, 생각한다, 벽에다 손을 뻗는다)
[마이라] 더 못 참겠어요!
[시드니]  (선반에서 뭔가를  뽑아내며) 뭘  못참겠다는 거요? 
(돌아서며,  그것을  보여주며)  내가  열쇠  찾는  것  말이야? 
(마이라를  바라본다.  클리포드를   바라본다)  난  믿고  있어 
당신들은 내가  저 창으로  만하임 박사처럼  하리라고 생각하는 
거지? 클리포드, 당신이 멀찌기 가있는 것이 그때문인가?
[클리포드]  (편안치 않게  어깨를  으쓱한다. 자기  의자쪽을 
가리킨다) 선생님은 그런 희곡을 쓸 수가 없어요
[페이지] 가-011,, 0A0110
절대로 상상할수도 없구요
[시드니] 사실이야, 사실 난  약간 편집광이거든 (책상을 돌아 
우측으로  오며) 그래  당신  변명은 뭐지?  오,  나의 정숙하고 
믿음직스러운 아내여 (마이라는 그를 바라본다. 그는 클리포드의 
의자  옆에 있는  책상  위에 열쇠를  놓는다. 그리고는  고개를 
돌린다)  살을  맞대고  11년간이나  살아왔어도 저  여잔  내가 
피비린내 나는 살인을  저지를 줄 아나봐 클리포드,  이 말 속엔 
당신을 위한  교훈이 있오  당신 스스로 수갑을  풀어요 (죽음의 
덫)은 유망해요  하지만 걸작은  아니요 (책상을  돌아 뒷쪽으로 
간다)
[클리포드] (의자 쪽으로 가며) 다행이군요
[시드니]   아니요  난   당신의   최고의   걸작은  마리에타 
클레노프스키라는  이름이라고  생각하오  아주  예쁜  이름이요 
축하하오
[클리포드] 감사합니다 (의자에 앉으며, 그는 열쇠를 집어들고 
손을 전등불 밑으로 내민다)
[시드니]  농구시합이 끝난  뒤  그녀의  팔에서 땀이  흐는게 
보이는것 같군 난 비참부인의 눈화장이 다소 야하다고 생각했지
[페이지] 가-012,, 0A0120
[클리포드] 전  선생님께서 하시려는 일을  우리한테 실감있게 
확신시켜주는줄로만 알았죠 이 열쇠가 틀림없이 맞나요?
[시드니]   (그에게  오며)   물론   후디니는   물속  10피트 
우유통속에서 수갑을 열었지 당신은  할 수 없단 얘긴가---(그는 
클리포드의  목에 재빨리  목조르는  밧줄을 감고는  잡아당기며 
그를  숨이 막혀  끌어올린다 클리포드는  질식을 하며  줄 밑에 
손을 넣으려 애를 쓰나 허사다. 마이라는 비명을 지르며 맴돈다)
[마이라] 오 하나님! 그만둬요! 여보! 그만둬!
[시드니] 물러나! 저리가!
[마이라] 오 하나님! 하나님!
(클리포드는  시드니의  머리를  잡으려고 애쓰며  묶인  손을 
머리위로  뻗는,  시드니는  이를  악물고  밧줄을  잡아당긴다. 
의자가  넘어진다.  마이라는  손으로 얼굴을  감싸고  돌아서서 
울부짖는다.   시드니는   밧줄로   클리포드를  끌고   다닌다. 
클리포드가  그를  움켜   잡을  손과  발길질을  피한다.  전기 
스탠드가  넘어진다.  클리포드는   시드니의  손  하나를  잡고 
비튼다.
[페이지] 가-013,, 0A0130
밧줄에  감긴 클리포드의  목에서 피가  흘러내린다. 마이라는 
돌아보다가 다시  고개를 돌린다 탄식과  비명을 멈추지 않는다. 
클리포드는 눈을 허옇게 부릅뜬채 벽난로 앞에 쓰러진다. 수갑을 
찬 손이  늘어진다. 시드니는 주저앉아  밧줄을 계속 잡아당기며 
무릅으로  클리포드를 올라탄다.  마침내 클리포드의  숨이 끊긴 
기맥을  알자 시드니는  밧줄에서 손을  뗀다.  잠시 클리포드의 
등을 타고  앉아있다가 손을 뻗어 수갑을  찬 클리포드의 팔목을 
잡고  맥박이  뛰는   가를  살핀다.  마이라는  좌측에  앉아서 
흐느낀다.  시드니는 숨이  가쁘고 약간  떨면서  일어선다 그는 
손수건을  꺼내서 손과  얼굴을  닦고  마이라를 바라본다  그는 
의자를 일으켜 세우고 전기 스탠드를 집어서 제자리에 놓고 전등 
갓을  반듯이  고친다 그러나  손이  몹씨  떨려서 제대로  되지 
않는다.
[페이지] 가-014,, 0A0140
그는 잠시 손을 움켜쥐고  있다가 책상쪽으로 돌아서서 열쇠를 
집어든다 그리고는  클리포드 옆에 허리를  굽히고 수갑을 푼다. 
그는  손수건으로 수갑을  닦으며 일어선다.  그는  수갑을 벽의 
제자리에 다시  갖다 놓는다. 그리고는  다시 클리포드의 시체로 
돌아온다 마이라는 그를 응시하고 있다)
[시드니]  양탄자 위에  제대로  너부러졌군 깨끗해서  좋았어 
(그는  다시  허리를  굽혀  클리포드의  목에서  밧줄을  푼다. 
그리고는 양탄자 한 끝을  접어 클리포드의 시체를 덮는다. 그는 
일어서서  손수건으로   줄을  닦는다  마이라의   놀란  시선과 
마주친다) 자네! 용케 견뎌냈군
[마이라] (한동안 계속 그를 응시하며) 가까스로
[시드니]  (고개를 돌리며  밧줄을  닦는다)  난 당신  심장을 
리비에라에서  휴식을 취하도록  할거야  연극이 개막된  다음에 
그리고 우린  다시 가정부를 갖게돼  당신이 편히 지낼  수 있게 
말이야 다른 자동차도 빌어먹을 롤스 로이스 말이야 (피투성이가 
된 손수건을 바라본다
[페이지] 가-015,, 0A0150
목조르는 줄을 다시 더 닦는다)
[마이라] 우린 감옥에 갈거예요!
[시드니]  (손수건을  벽난로  속에 던지고는  무대  후면으로 
간다) 미래의 한 젊은 극작가가 집을 봐주다가 사라졌다. 경찰은 
맥빠진 헛수고를 안할거야 (그는 밧줄을 제자리에 갖다 놓는다)
[마이라] 옷과 타이프라이터를 남겨두고 사라졌는데두요?
[시드니] 그게  어째서? 오늘날 젊은이  들이란 짐작을 할수가 
있어야지  (무대  전면으로  돌아간다)  특히  미래의  극작가들 
말이야 어쩌면 그자는 알았었는지도  몰라 자기가 극작가가 될수 
없다는 걸  (봉투와 고무줄로  묶은 원고를  집어들며) 그리고는 
생태학을  강의하러   갔지  (다시  책상   뒤로  가며)  아니면 
문선명목사의   통일교에  가입하러   갔었지   (봉투와  원고를 
내려놓고 원고를  펼쳐본다) 누가  알겠오 그 집에  도둑이 들어 
가엾은  스스미코로나  타이프   라이터가  도난을  당한지  (첫 
페이지를  찢어 옆에  놓는다.  봉투의 끈을  풀고 철하지  않은 
두벌의 원고를 꺼낸다. 두 원고의 첫 페이지를 찢는다)
[마이라] 저 시체를 어떻게 할건가요?
[시드니]  (봉투속에   들어있는  다른   종이들을  살펴보며) 
파묻는거지 차고 뒤에다가 아냐, 채소 밭에다
[페이지] 가-016,, 0A0160
땅을 파는  건 쉴  테니까 종이의 마지막  스크립을 살펴보자. 
그리고는  그것들을 내려놓는다  책상의  가운데 서랍을  열고는 
원고 세벌을 그  속에 다 넣는다. 서랍을  닫고 잠을쇠를 잠근다 
마이라는 다시 충격과 슬픔에 사로잡혀 얼굴을 감싼다. 시드니는 
종이들과  찢어낸  페이지들과  봉투와  희곡과  함께  보내왔던 
편지를 한데 모은다)브랜디나 뭐 들지 그래 (그는 벽난로로 간다 
클리포드의 시체  곁에서 허리를 굽히고는 들고  온 모든 것들을 
벽난로 속에  던진다. 딱성냥통  에서 성냥 한개피를  꺼내 불을 
켜서 종이에  불을 붙인다 그는 성냥개피를  벽난로 속에 던지고 
일어선다 한동안 불을 지켜보다가 그곳을 떠나간다. 그는 자기를 
지켜보고  있는 마이라와  얼굴이 마주친다)  난  다시 승리자가 
될거야 우리  친한 친구들이 당신을 보게  될거야 내돈으로 살고 
있는  당신을  말이야  그들이  어리둥절  하는걸  상상해보라구 
(마이라는  자신의   무릅위를  바라몬다.   시드니는  프랑스식 
방문쪽으로 가서 커튼을 열고 빗장을 푼다음 방문을 연다
[페이지] 가-017,, 0A0170
그는 나무 꼭대기 쪽을 바라본다) 만월이군--- (그는 벽난로로 
돌아온다. 허리를 굽히고는  클리포드의 시체를 운반하려고 다시 
손질을  한다) 난  이런 일이  월례행사가 안되기를  바래 (그는 
허리를 펴고 웃옷을 벗어 의자  위에 놓는다 손을 부비며 준비를 
한다 그는 마이라의 시선과 마주친다) 날 도와주겠어? (마이라는 
잠시 그를 응시하다가 시선을 돌린다) 마이라, 이미 끝난 일이야 
난  탈장에 걸길것  같잖아 (마이라는  그를 바라본다.  잠시 후 
일어서서 그쪽으로 온다.  시드니가 양탄자로 감싸진 클리포드의 
어깨를    들어올리면,조명이   점점    어두워진다.   마이라는 
클리포드의 발쪽을 든다. 그들은 시체를 양쪽으로 들고 프랑스식 
방문쪽으로 간다. 시드니는 뒷걸음질로  간다) 고맙게도 이 자는 
가볍군 그래 (조명은 완전한 암흑으로 된다)
(제1막 제2장 끝)


1막 3장


[페이지] 가-018,, 0A0180
[막] 제1막
[장] 제3장
(조명이 들어오면, 마이라는 빈 브랜디 잔을 손에 든채 생각에 
잠겨 무대  중앙근처에 앉아있다. 프랑스식  방문 밖에선 달빛이 
휘영청 밝다. 달빛이 그녀의  머리위에 출렁댄다. 마이라는 자기 
술잔을  바라본다  잠시후  일어서서  서랍달린  찬장으로  간다 
브랜디를  조금 술잔에  따른다. 시드니가  신발  바닥을 문질러 
닦고  바지가랑이의   흙을  솔질한  다음   프랑스식  방문으로 
들어온다  그는 마이라를  바라본다  마이라는  몸을 돌려  그를 
쳐다보고  있다 시드니는  방문을 닫고  커튼을 친다  그는 방안 
깊숙히 들어온다.)
[시드니]  다블로 부탁해  약간 으스스한걸  (의자  위에 있는 
양복 저고리의  윗 호주머니에서 포켓치프를  꺼내 손을 닦는다) 
손에 물집에  생기고 팔이 떨어져  나갈것 같고---작은 악마들이 
쇠스랑이를 푹푹 쑤시는것 같아 요통인가봐
[페이지] 가-019,, 0A0190
(양복  저고리를 집어들고  입는다)  (살인자의 아이)에서  난 
만하임 박사가 45분 동안에 테디를  묻게 했었지 앞으로는 좀 더 
잘 알게 될꺼야 (마이라는 자기 자리로 가서 다시 앉는다 그러는 
동안 시드니는  포켓치프를 다시 윗호주머니에  넣는다 그리고는 
마루바닥에 있는 수갑열쇠를 집는다 그 열쇠는 수갑에 맞지 않는 
열쇠다)  우린 벽난로용  카펫을 망쳤지  난  옐드상점에 근사한 
카펫이 있는걸 보아두었다구 (그는 열쇠를 호주머니 속에 넣고는 
의자를 정확히  제자리에 갖다  놓는다 그는  앉아있는 마이라를 
본다 브랜디를  가져다 줄  낌새가 아니다 그는  잠시 생각한다. 
그리고는  진저에 일  술잔을  집어들고  서랍이 달린  찬장으로 
간다) 당신이  입정을 놀릴할것 같군 하지만  좀 기다려 주겠오? 
내가 브랜디를 한잔 딸고 자리에 앉을때 까지?
[마이라] 그럴 생각이었어요 난  11년 동안 멜로드라마를 겪는 
동안 뭔가를 알게 됐어요
[시드니]  귀엽군 (브랜디를  딸아서  잔을  들고 온다.  등을 
부비며 투덜거리면서 무대 전면  우측에 와서 고통스럽게 앉는다 
브랜디를 한모금 마신다
[페이지] 가-020,, 0A0200
그리고는 편안하게 몸을 뻗는다) 자, 시작하시지
[마이라] (잠시  기다리다가, 말을 시작한다)  난 당신 돈으로 
산적이  무척 행복했어요  하지만  그  사람의 돈으로  산다는것 
조금도  기쁘지  않아요  난  당신이  어떻게  그런  짓을  할수 
있었는지   이해해볼려고   애썼어요   당신의  절망과   우리집 
살림형편에  속을  썩이는  당신을  생각하면서  말예요  그런데 
당신은  어떻게 승리자처럼  우쭐대는거죠? 그  작품이  그 사람 
것이라는  걸 당신이나  나나  알고 있는데  말예요, 난  그것도 
이해할수  없다구요 여보,  당신이 낯선사람처럼  느껴져요 비단 
오늘 오후 5시부터 그런건  아녜요 당신은 예전 당신이 아니예요 
달라졌어요  (시드니는  그  말에  곤혹을  느낀다)  난  경찰이 
당신처럼  무관심 하리라고  생각지  않아요  만일 경찰이  우릴 
심문하려 오더라도 수상스럽게 보여서는 안돼요
[시드니]  (그녀의 말을  가로채며) 경찰이  알게  뭐람? 그잔 
밀포드에서 실종됐고 여긴 웨스트 포트야
[마이라]  경찰은   그  사람이  과거에   사귀었던  사람들을 
조사할거예요 그사람은 대학에서 당신 주소를
[페이지] 가-021,, 0A0210
얻어  두었을게 뻔해요  비록  그  사람이 우리집  전화번호는 
거짓말을 했지만 말이죠
[시드니] 설사  경찰이 찾아온다  하더라도 난  그자가 나한테 
편지를  했었다고  간단히  대답할거야  조언을  구하는  너절한 
편지를 답장은  보냈다고 하든지  아니면 대수롭지  않은 편지가 
되서 내버렸다고 하든지말야
[마이라]   (일어서서   찬장으로   간다.  술잔을   내려놓고 
돌아선다) 우리가  체포당하지 않는다면 당신은  한 두달쯤 여길 
떠났으면 해요  우린 사람들의  거실에서 말다툼을  하게 될꺼죠 
당신은  그걸   쓸  수  있을거예요   금전이나  아니면  사소한 
시비같은것 말예요  그런다음 당신은  나타나는 거죠  난 당신이 
채소밭을  가졌으면   해요  하지만  당신은   그럴수  없으니까 
나한테서 그걸 사게 될거예요 돈이 굴어 들어오기 시작하자 마자 
돌스 로이스를  사기전에 그리고  당신이 리비에라로  가기 전에 
말예요! (시드니는  근심스런 표정으로 일어선다  그녀에게 가기 
시작한다.  그녀는 점점  정신이  산란해진다) 당신은  채소밭은 
사고 집을 사고 9.3에이커 땅을 몽땅 사게 될 거예요!
[페이지] 가-022,, 0A0220
공정한  값으로 사기위해  우린  버크 레이몬드나  모리에셔의 
손을 빌리게 되겠죠(그녀는 돌아서서  간다. 거의 울음을 터뜨릴 
지경이다 시드니는 그녀에게 다가선다)
[시드니] 여보, 당신은 충격을 받았어
[마이라] 가까이 오지 말아요!
[시드니] 당신은  충격을 받았어! 고통을  당했다구 나도 그래 
난  겁이나 죽겠어  체포되리라는  두려움과 죄책감에  시달리고 
있어 제 정신을  잃고 저지른 죄책감 말이야 난  그 돈의 절반을 
극작가연맹에 기증하겠소 맹세하오!  지금은 옴니 암니 따질때가 
아니야, 며칠만  지나면 우린 제정신으로  돌아갈거요 낙관할 수 
있을 거요
[마이라]  당신은 지금  제정신이라구요 나도  그렇구요? 며칠 
있으면---(초인종  소리가  그녀의 말을  중단시킨다.  시드니는 
몸이  얼어붙는다. 마이라는  방문족을  가리킨다) 어서  말해요 
"경관님, 그 사람은 내게 너절한 편지를 보냈더군요"라고
[시드니] 로리와 랠프일개요 그 영화에 대해서 당신한테
[페이지] 가-023,, 0A0230
지껄릴려고 온거겠지
[마이라] (빰의 눈물을 닦으며)  어쩌면 헬가 텐 도오프일지도 
몰라요
[시드니]  어리석은  소리  (초인종이  다시  울린다)  로티와 
랠프야,틀림없어 그들을 들어오게  해야돼 당신 그들을 정면으로 
대할수  있겠어? 당신은  이층으로  올라가 있는  게 좋겠어  내 
말하리다 당신은---
[마이라]  (그의  말을  중단시키며)  아녜요  난  여기  남아 
있겠어요  단신의 간담을  서늘하게  만들겠어요 내가  헛소리를 
할까  (시드니는  그녀를  불만하게 웅시한다  초인종이  세번째 
울린다 시드니는 방문 쪽으로 간다)
[시드니]  네,  갑니다!  (마이라는 진정하려  애쓴다  방문이 
보이는 쪽으로 간다) 누구시요?
[목소리] (무대밖에서) 이웃  사람이예요 맥베인씨네 오두막에 
살고  있는   제발  문좀  열어주실래요?   (시드니는  깜짝놀라 
돌아선다. 마이라 역시 놀라고 겁에 질려있다) 급히 말씀 드릴게 
있어요 전화안내양 한테 물어 봤지만 이댁 전화번호를 안
[페이지] 가-024,, 0A0240
가르쳐 줘요 제발 문좀  열어 주실래요? (시드니는 방문쪽으로 
돌아선다) 전 폴와아만의 친구예요 다급한 일이 있어서!
[시드니]  (방문을  열면서)  들어 오시요  (헐가텐  도오프는 
휴게실로  들어온다. 뭉뚝하고  다부진 턱을  지는  여자다 50대 
초반의  전형적인   튜톤족  여자로  대단한   근심에  빠져있는 
모습이다 그녀는 바지를 입고 지킷을 아무렇게나 걸치고 있다)
[헬가] 밤 늦게 찾아와서 죄송해요 하지만 제가 찾아온 이유를 
들으시면  용서해  주실겁니다   (그녀는  무대  전면쪽  서재로 
들어온다 시드니는  방문을 닫는다)  그래 맞아,내가  본게 바로 
이방이야  저  튀어나온   도리와---저  유리창---(질겁을  하며 
이마를 잡는다)  통증! 극심한 통증!  (마이라를 본다. 그리고는 
마이라가 통증의 원천임을  깨닫는다. 그녀에게 다가간다) 통증, 
통증, 통증---  (마이라에게 손을  내민다. 마치  그녀를 만져서 
위로 하려 하나 그렇게 되지 않는듯) 고통,고통,고통!
[페이지] 가-025,, 0A0250
[시드니]  (불안하게 무대  전면으로 오며)  우린 둘  다 몸이 
불편해서---
[헬가] 아,  내가 본대로 야!  고통이 묻은 저런  물건들을 왜 
갖고 계시는 거죠?
[시드니] 골동품이죠 연극의 기념품 난 극작가랍니다
[헬가] 네,  시드니 브럴씨,  폴 와이만이  말해주더군요 우린 
같이 책을 쓰고 있거든요
[시드니] 집사람 마이라입니다.
[마이라] 안녕하세요?
[헬가] 부인, 뭣때문에 그렇게 고통을 당하시나요?
[마이라] 고통이라뇨? 넌 아무렇지도 않아요 정말입니다
[헬가] 아닙니다  아녜요 뭔가  당신에게 고통을  주고 있어요 
(두사람 모두에게) 폴이  제 말을 두분께 말했나요?  전 헬가 텐 
도오프예요, 심령가죠
[시드니] 네, 들었읍니다 실은 부탁할것이었읍니다만---
[헬기]  (그의 말을  가로 막으며)  몇시간 동안  전 이곳에서 
전해온 고통을  감지했어요 아니지  고통 이상의 것을  8시 30분 
부터  머브 그리핀  쇼가 시작되는  시간 말예요  다음주  전 그 
프로에 나가죠 그 프로 보아주시겠어요?
[시드니] 네, 물론이죠 여보 메모를 해둬요
[페이지] 가-026,, 0A0260
[헬가] 목요일 밤이예요 피터  허크소도 출연하죠 왜 그사람을 
출연시키는지  모르겠어요 전화안내양에게  전화를 했지만  이집 
전화번호를  알려주지 않더군요  전  폴에게  전화를 했죠  집에 
안계시더군요  폴은  중국음식점에서  젓가락으로  식사를  하고 
있어요  전  안내양에게  다시  전화를 했죠  "긴급한  일이예요 
전화번호를  말해주세요  난 헬가  텐도오프예요  심령가죠"하고 
말했더니 그렇다면 전화번호를 맞춰보시죠 하지 않겠어요 그래서 
전  맞혀보려  해봤죠  하지만  고작  3번  호  226밖엔  알수가 
없었어요   그래서  여길   온거랍니다   (마이라를  동정적으로 
바라보며) 고통이 점점 심해져서  어쩐담 그렇지 고통 이상의 것 
때문에---(그는   방안을  돌아다닌다.   손을   이마에  얹고서 
시드니와 마이라는 불안한 표정으로 서로 바라본다)
[마이라] 고통 이상의 짓이라뇨?
[헬가]   네,  이곳에서   무슨  일이   있었어요  무시무시한 
안되겠어요 그것은 방해가 될거예요
[시드니] 뭐가 말입니까?
[페이지] 가-027,, 0A0270
[헬가] 저한테 술을 주신다면 말예요 전 머리가 맑아야만 해요 
난 술을  안마셔요 머릿속에  떠오르는 영상들이  너무 많을때만 
술을 마시죠 (그녀는  한 손을 이마에다 대고  다른 손을 앞뒤로 
저으면서 무기를  곁으로 가까이 다가간다.  헬가의 손이 밧줄을 
덮치자  시드니와   마이라는  굳은듯  서있다   그녀는  단검을 
집어든다.그리고는  눈을 감는다)  이  단검은 여러번  사용했군 
아름다운 검정머리 여자가 그러나 시늉만 했는걸
[시드니]  정말  놀랍군요!  그 단검은  내  연극(살인유희)에 
나온겁니다 매일밤 검정머리의 아름다운 여배우가 사용했었죠!
[헬가]  다시 사용될겁니다  다른  여자가 연극에서가  아니죠 
하지만 연극때문에 (그녀는 눈을 뜬다) 연극 때문에 다른 여자가 
이 칼을  사용하게 돼요  (시드니와 마이라는  그녀를 응시한다. 
그녀는 단검을 제자리에 놓는다) 이것들을 치워버리셔야 해요
[시드니] 네,  알겠습니다 나도 그럴  생각입니다 한두달 안에 
골동품 전부를 팔겁니다 이젠 실증이 났거든요
[헬가] 너무 늦었는지도 몰라요 (심각하게 시드니와 마이라를
[페이지] 가-028,, 0A0280
바라본다) 전 사람들 불행하게 만드는걸 즐기지 않아요 하지만 
말을 안할순 없죠 알고있는 이상
[시드니] 글쏀요  난 확실히  알진 못하지만  부인께선 조용히 
계시는게 좋을  겁니다 내  말은, 부인은 여기  휴양하러 오신게 
아닙니까? 타국에 말예요
[헬가]  전 얘기를  해야만  해요  하나님이 재능을  주신것은 
그때문이죠  여긴 위험이  있어요  무서운 위험이  (시드니에게) 
댁한테서---(마이라에게)   부인에게도---이    방안에   죽음이 
도사리고 있어요  죽음을 불러오는 것이,  죽음을 지니고 다니는 
것이---(죽음이 덫)? (죽음의 덫) 이라는 말도 있읍니까?
[마이라] 네, 있습니다만---
[시드니] 내가 쓰고있는 연극제목이죠  내 연극 제목에서 그런 
생각이 떠올랐나 보군요 그 연극에는 죽음이 있죠 틀림없어요 그 
제목에서  부인은 반응을  일으킨 겁니다  난 저기  저 책상에서 
작업을 하고있죠
[헬가]  (책상 옆으로  가서,책상을 만진다)  그럴지도 모르죠 
하지만 진짜 죽음 같은 느낌이 들어요
[페이지] 가-029,, 0A0290
[시드니] 난 실감을 내려고  애를 쓰죠 난 극본을 쓰면서 직접 
연기를  해본답니다 (헬가는  클리포드가 앉았던  의자에 주의를 
집중한다 그녀는  의자로 간다.  망설인다. 의자의  등받이를 두 
손으로 잡는다 눈을 감고 머리를 뒤로 젖힌다 마이라는 전율한다 
시드니는 손으로 마이라의 어깨를 잡아준다)
[헬가]  남자---장화를   신은  ---젊은   남자---(눈을  뜬다 
시드니를 바라본다) 여기 이  방안에서---그 사람은 당신을 덮칠 
거예요
[시드니] 날 공격한다구요?
[헬가]  (무기들을   가리키며)  저  무기중   에서  하나로요 
친구처럼 찾아와서  당신을 도와주고, 당신과  함께 일을 하려고 
찾아온건데? 그러나  당신을 덮칠 거예요  (눈을 감는다. 고개를 
흔든다) 영상이 뒤엉키는군
[시드니]  네, 좋아요  장화를 신은  젊은  남자를 조심하도록 
하지요 우린  이제 일본으로 간답니다 방문  앞에서 신발을 벗는 
곳으로!
[헬가]  그 젊은이는  이  의자에  앉아요 그리고는  다이안에 
대해서 말을 해요---
[시드니] 내 연극에도 다이안이 나오죠
[페이지] 가-030,, 0A0300
[헬가]    또    다른   두사람---스미스와---콜로나    아니, 
한사람이군요  작고  검은,   (눈을  뜬다)  그  연극에  흑인이 
나오나요? 스미스콜로나란?
[시드니] 그런 이름은 처음 듣는걸요
[헬가] (다시  눈을 감는다) 어지러운  영상이군요--- (머리를 
흔들고,눈을 뜬다) 영상이 사라져 버렸어요 아무것도 안떠올라요
[시드니]  좋아요 정말  인상적인 시범이었오!  안그래, 여보? 
(의자로  부터 떠나와  정신을  수습하고  있는 헬가에게)  연극 
제목과 다이안의 이름을 알아 맞힌거나,단검을 알아 맞힌거,정말 
놀랍군요
[헬가] 제가 말한걸 기억하세요  단검은 다시 사용됩니다 여자 
손에 연극 때문에 말예요 그리고 장화를 신은
[페이지] 가-031,, 0A0310
남자가 당신을 공격해요 이  두가지 일을 확신해요 그 밖의 건 
잡히지가 않지만, (마이라에게) 이젠 고통이 좀 적어졌죠?
[마이라]  네, 고통은  없었다니까요  (그녀를 향해  불안하게 
미소 짓는다)
[시드니] 정말 놀라운 재능이십니다! 솔직히 고백합니다만, 난 
초감각적 감지능력에 대해 회의적이었죠 그러나 부인께선 그것이 
진짜라는 것을 믿게 해주었읍니다
[헬가]  아, 그러믄요  진짜죠 그러나  그  재능은 장본인에겐 
불행한 선물일 때가 자주 있답니다
[마이라] 부인은 언제부터 그런 재능을 갖게 되셨읍니까?
[페이지] 가-032,, 0A0320
[헬가] 어렸을때 부터죠 전  숨박 꼭질을 즐길수가 없었다구요 
너무  쉬워서죠  이해하시겠어요? 부모님은  크리스마스  선물을 
포장하지 않았어요  종이를 낭비할 필요가  없다나요? 제가 10대 
소녀때 남자들과 걸어가는데--- 아! 영상이 떠오르지 않겠어요!
[시드니]  이젠 한잔  안드시겠읍니까? 부인과  얘기를 나누고 
싶군요
[페이지] 나-001,, 0B0010
[헬가] 아,  아녜요, 고마와요. 집으로  돌아가야돼요. 언제고 
저녁식사를  하러 오세요.  제 일생의  얘기를  들려드리죠 아마 
좋은  연극소재가  될겁니다. (마이라에게)  어렸을때  부인께선 
노란 셔터가 달린 큰 집에서 사셨죠?
[마이라] 네, 그래요. 맞아요
[헬가] (만족해서 고개를 끄덕인다)  만월때면 제 능력이 빛을 
뿜지요. (마이라의 손은 흔들며) 안녕히 계세요
[마이라] 안녕히 가세요
[헬가]  (그녀의 얼굴이  어두워진다.  그녀는 마이라의  뺨을 
만진다) 조심하세요. (그녀는 마이라의 손을 놓고 시드니의 손을 
잡는다. 그의 손은 불안한 기미가 있다) 선생님도 역시---
[시드니]  그러죠.  장화는  잡안에  들여놓지  않을  겁니다. 
안녕히 가십시요
[헬가]  안녕히  계세요.  (그녀는  돌아서서  휴게실  쪽으로 
떠난다.   시드니가  뒤따른다.   헬가는   멈춰선다  돌아선다. 
시드니와   마이라에게  다짐하듯이)   기억해  두세요---목요일 
밤이예요.  머브  그리핀쇼  말예요  (그녀는  돌아서서  현관을 
나간다. 시드니는 방문을 잠그고 빗장을 건다
[페이지] 나-002,, 0B0020
그리고는 서재로 돌아온다)
[시드니] 좋아! 그여자의 말이 그 정도라면 걱정할게 없어
[마이라] 당신, 두렵지 않아요? 그여자가 말한 위험?
[시드니] 별로
[마이라] 우린 체포 될 거예요
[시드니]  그  이유를  모르겠군.  만일 경찰이  찾아오고  또 
그여자를  사건에  개입시키더라도,   그럴리도  없겠지만  그게 
어떻다는거요?  그여잔  경찰들에게  3개주를  샅샅이  뒤지도록 
말하겠지. 검으잡잡한 청년을 찾아내기 위해서
[마이라]  그여잔  그  사람이  저기 앉아  있는걸  보았어요. 
말한것도 들었구요!
[시드니]  하지만  그  여잔  알짜배기를  놓쳤어!  (마이라의 
어깨를  잡는다)-당신도 알게  될거요.  걱정  할건 없어.  내일 
아침에 저걸 물로 끓이겠어 쓰레기통에 버리든지. 그럼 다 끝나. 
한 일주일쯤 지나면 다  지난 일이 돼.(마이라는 외면한다. 그의 
손으로 부터  빠져 나간다)  난, 내  자신을 억제할  수 없었어. 
여보, 난  그 작품이  내일 아침  세상에 발표되고  그자가 젊고 
운좋게
[페이지] 나-003,, 0B0030
저기  앉아있는 것을  보았어. 늙은이를  발길로  차서 내보낼 
마음은  먹지마.  제발,  부탁이요.  저 단검을  사용할  생각은 
하지마.  (마이라는 돌아선다.  충격을 받았다)  농담이야. 그건 
그여자의  혼란된   영상에  지나지  않아.   틀림없어.  하지만 
가정부를 고용할땐 신원이 확실한 여자를 구하기로 하지---
[마이라] 저 골동품들을 팔아버려요
[시드니] 그럽시다. 아---  (돌아서서 그걸본다. 가까이 가며) 
그러겠어. 지금  당장은 아니지만, 당장  팔으면 의심이 갈거야. 
(단검을 집어들고 가지고 논다) 놀랍지 않아? 18년이 지났는데도 
아직도 이 칼에 리니아의 후광이 베어있다니.
[마이라] 치워버려요
[시드니]  (어깨를 으쓱한다.  책상 서랍을  열어)  단검을 그 
속에  넣고  서랍을  닫는다)  단검은 책상  속으로  퇴장하도다 
(책상의 전등 스위치를 끈다)
[마이라] 잘하셨어요. (고개를  끄덕인다) 난 당신이 그사람을 
죽일까봐 몹시  겁도 났지만  은근히 기도했다구요  내게도 돈이 
보였어요. 당신 이름도---
[페이지] 나-004,, 0B0040
(시드니는  그녀에게  간다  그녀를 포옹한다  그녀는  그대로 
서있다)
[시드니]   당신은  날   말리려고  애썼어.   당신은  최선을 
다한거야. 실인은  나혼자 한짓이야. 당신은  시체를 운반하는걸 
도왔을  뿐이야.  강요했지  때문이지  당신은 너무  놀랍고  날 
돕는데 습관이 돼서 내 청을  거절 못했던거야 만일 잡히는 일이 
있더라도  그점만은 명심해야  돼요.  (그는  그녀의 턱을  들고 
그녀의 입술에 키스를 한다.  그녀는 그의 키스에 반응을 보이기 
시작한다) 그녀는 그의 키스에  반응을 보이기 시작한다) 절대로 
탈을 안날거요  몇주일만 지나면  우리는 축배를  올리게 될거야 
"저명한  제작가가 시드니  브럴의  신작 스릴러물을  채택한다. 
성공적인 극작가들이 그의 성공을 부러워한다" (마이라는 미소를 
지으려  애쓴다  시드니는 다시  짧게  키스를  한다) 자,  문을 
잠그고  들어 갑시다.  (그는  우측에 있는  전등을  끄러 간다. 
마이라는  망설인다.  그리고는  좌측의  전등을  끈다)  살인이 
최음제일수  있을까?  인상  수입상들에겐  큰  타격이  되겠군! 
보사부는 말할것도 없구. 악!
[페이지] 나-005,, 0B0050
(그는 비명을 지른다. 방문 빗장을 살펴보려고 커튼 속에 손을 
집어 넣었다가  클리포드에게 손을 잡혔기  때문이다 흙투성이가 
된 클리포드가  커튼을 뚫고  들어와 몽둥이로  시드니의 골통을 
후려치려  든다 마이라는  좌측에서  공포에  질려 말도  못하고 
움츠린다. 휴계실에서 들어오는 불빛과 켜져있는 전등불빛속에서 
클리포드가 몽둥이를 번쩍 치켜들자 그의 목덜미의 피가 보인다. 
시드니는  몽둥이를 피할려고  애쓴다  그러나 클리포드는  잡은 
손을 시드니의 등 뒤로 비틀며  그를 책상 쪽을 밀고가 책상위에 
쓰러트린다.  클리포드는 시드니의  골통을 짓  두둘긴다 두둘길 
때마다 소리가  들린다 마침내 시드니는  축 늘어진다. 마이라는 
손가락을  깨물면서 신음하며  벌벌  떤다 클리포드는  시드니를 
몇번 찔러보고는 몸을 곧추 세운다. 심호흡을 하고는 돌아선다
[페이지] 나-006,, 0B0060
그는 몽둥이를 치켜들고 마이라에게 다가간다)
[마이라] 안돼요,  안돼요. 제발.  남편은 어쩔  수 없었어요. 
(클리포드가   몽둥이를  힘껏   높이  치켜들고   점점  가까이 
다가오자,  그녀는 의자  옆으로  뒷걸음질  친다) 난  말리려고 
애썼어요. (그녀는 무대 후면  의자옆에 쓰러지면서 왼팔을 곧장 
앞으로 뻗는다  그녀는 숨을 헐떡이며  가슴을 움켜쥔다. 그녀는 
몸이  굳어서  잠시  의자의  팔걸이에  매달린다  그러는  동안 
클리포드는 후려칠 자세로 그녀를  내려다 보고 서있다. 그러자, 
그녀의 눈의  흐려진다 그녀는 천천히  마루바닥으로 미끌어진다 
클리포드는  주의를 게을리  않고 마음이  놓이지  않는다. 그는 
그녀를  내려다  본다.  그리고는 몽둥이를  치켜든채로  허리를 
굽힌다 그는  왼손으로 반쯤 가려진 그녀의  몸을 살핀다 그녀의 
팔목을 잡아본다.  머리를 좌우로 흔들어  본다. 목을 만져본다. 
그는  몽둥이를 내리고  일어서  심호흡을  하며 그녀를  내려다 
본다)
[클리포드] 죽었어요. 확실해요. (시드니가 몸을 움직이더니
[페이지] 나-007,, 0B0070
의자로부터  일어선다.  그는  몸을 부비고  웃옷의  주름살을 
펴면서 클리포드곁에  와서 선다 그들은  마이라를 내려다 본다) 
제대로 들어맞었어요
[시드니]  들어맞지 않을  턱이 있나?  작은  충격에도 가벼운 
심장마비를 일으키곤 했었으니까  (그는 슬픈 표정으로 마이라의 
시체를 내려다 본다. 클리포드는  동정의 눈길로 그를 바라본다. 
그리고는 몇발자욱 뒤로 물러나  몸을 돌린다. 그는 길기만 했지 
무척 가벼운  가짜 몽둥이를  겨드랑이에다 끼며  손수건을 꺼내 
얼굴에 묻은 흙과 목덜미의 가짜 피를 닦는다 시드니는 마리아의 
시체를   보며  한숨을   내쉰다   그리고는   뒤통수를  부비며 
클리포드에게로   걸어와서)  자네한테   할말이있네.  스티로폴 
몽둥이도   제법   아프더군.   (클리포드는  사과하듯   어깨를 
으쓱한다) 자넨 모텔에서 연습했을때보다 세차게 후려쳤어.
[클리포드]  실제론   흥분이  치솟기   마련이죠.  (시드니는 
클리포드의    겨드랑이에서   몽둥이를    뽑아들고   프랑스식 
방문쪽으로 간다)  선생님이 목조를때에도  보통이 이니였다구요 
(시드니는  커튼을  활짝  열고  밖으로 나간다  그는  몽둥이를 
버리고 돌돌 말은 벽난로용 카펫을 들고
[페이지] 나-008,, 0B0080
들어온다)  그는   방문을  닫고  빗장을   잠근다)  그  헬가 
텐도오프라는  여자  어떻게  생각하세요? 전  거의  심장마비가 
일어날뻔 했다구요. 저기 밖에서 말예요
[시드니] (커튼을 닫으며) 나역시  그랬어. (그는 전등을 켠다 
그리고는 카펫을 벽난로 앞에 깐다 클리포드는 손을 닦고 있다)
[클리포드]  제가   선생님을  공격할거라고   예견할땐  정말 
옷싹했어요.
[시드니]  (카펫을   제대로  깔며)  하지만   그  여잔  약간 
빗나갔어. 자네가 저 무기들 가운데 하나로 날 공격한다는 거야.
[클리포드] 밧줄을 사용할 쥴은 미쳐 몰랐나보죠.
[시드니]  아주 혼란스런  영상이군요.  (카펫을 다  깔고나서 
그는  돌아선다.  클리포드와  미소를  교환한다)  자네  코  좀 
보라구. (그는 자기 자신의  코를 만진다. 클리포드는 자기 코를 
닦는다 시드니는 책상을 향해 간다) 그 여자가 온게 퍽 잘 됐어. 
이제는 그 여잔 모든사람들에게 이렇게
[페이지] 나-009,, 0B0090
말하겠지. 그여잔 육체적 고통이 심하더니 결국 질렸군요 하고 
말야. (책상의 전등을 켠다)  사소한 일이지만 도움이 될거야 난 
사람들에게  마이라가   몸이  불편하다고   말할걸세.  (혼란을 
바로잡으며) 뒤가 무서워서 그런건 아니지만.
[클리포드]  (손수건을   호주머니에  넣으며)   제  물건들을 
가져오는게 좋겠어요.
[시드니]  (아래 서랍을  열며) 서둘건  없네.  아직은 의사를 
부르지 않을꺼야. 우린 의사가 소생시키는 기적을 원치않으니까
[클리포드] 렌 도오프 부인이 다시 오면 어떡하죠?
[시드니]  (벽에 걸려있는  밧줄을 그와  비슷한  것으로 바꿔 
놀으며) 다시 올 까닭이 없어. 고통은 끝나버렸으니까 안그래?
[클리포드] 그렇죠. 그 생각을 못했었군요.
[시드니]  (벽에서  가져온  밧줄을  서랍속에  넣으며)  너무 
움직이지  말게. 흙이  바닥에 떨어진다구.  (다른  사랍을 연다 
단검을  꺼낸다) 자넨  기뻤을 거야  "단검퇴장"이란  내 대사를 
듣고.
[클리포드] 절 위해서 였나요?
[페이지] 나-010,, 0B0100
[시드니]  (단검을  제자리에  놓으며) 물론이지.  난  단검을 
치우자고 말하려 했어. 집사람이  잠자코 있었다면. 난 그여자의 
예언이  자넬  불안하게  만들까봐  두려웠지.  (가운데  서랍의 
잠을쇠를열며) 난 자네가  숲속으로 도망치는 환상에 사로잡혔어 
내 아내 시체를 남겨두고, (원고들을 꺼내며) 아내한테 내행동을 
정당화시킬 기필고 성공할 스릴리 작품은 남기지 않고 말이네
[클리포드] 전 그런 작품을 쓴적이 없는걸요.
[시드니]  (원고들을 들고  벽난로로 가면서)  좋아. 꼬투리가 
잡할만한건  없애버려야겠어. (걸음을  멈춘다) 이  원고를 지금 
태우면 안되겠군. 너무 오래 걸릴거야
[클리포드] 왜 태우는거죠? 옛날 원고일 뿐인데
[시드니] 그건 사실이지.  원고를 잘라서 뒷장을 스크랩용으로 
쓸수도 있겠지.  그건 너무 치사해! 그럴건  없어. (허리를 굽혀 
딱성냥 한개피를  집는다) 난  말할 거야,  사류철을 엄애버리고 
있는중에 잔인한 죽음의 신이 찾아왔다고. (성냥을 긋는다)
[페이지] 나-011,, 0B0110
[클리포드] 진실에 더 가까이 있으면 있을수록 더 좋을 법이죠
[시드니]  (원고지  한귀퉁이에  불을  붙이며)  자넨  손쉬운 
지식의 샘이군. (다른 귀퉁이에 불을 붙이며) 잘가라"죽음의 덫" 
넌 진짜 작픔이었는데---
[클리포드] 제 책상을 여기다 놀수 있겠군요.
[시드니]  (성냥개비를  불속에 던지며,  일어서서  돌아보며) 
아냐, 내게 히한한 생각이 있네. 자넨 놀랄거야
[클리포드] 그게 뭔데? 제가 하녀방에서 작업을 하는건가요?
[시드니]  그렇게  할  수야  있겠나? 자넨  근사하게  개조한 
마굿간에서 작업을 하게 되네. 약속대로.
[클리포드] 그럼, 뭐가 놀랄 일이죠?
[시드니] 알게  될거야, 장례식이 끝난  다음에, (책상 앞으로 
가며) 네 제노비아  타이프라이터가 신명나게 움직이게 되더라도 
놀래진  말게. 난  초감각적인  감지력에  관한 작품을  쓰겠어. 
그녀가 보여준건 정말 놀랄 시범이었지. 몇가지 착오는 있었지만
[클리포드] 저도 글쓸 준비가 돼 있어요.
[시드니] 세미나에서 얘기 했던것 말인가?
[클리포드] 아뇨,  더 좋은 아이디어가  떠올랐어요. 지난주에 
제 책상을 치우면서 였죠.  갑자기 깨달았어요. 도시의 사회복지 
사무실 안에도 소재가 있을거라구요
[페이지] 나-012,, 0B0120
[시드니] 스릴런가?
[클리포드] 아뇨,  사실은, 전 스릴러물에  흥미를 잃었답니다 
다른걸 써보고 싶어요. 좀더 정직하고 좀더 타당성 있는.
[시드니]  (호주머니에   손을  넣으며)  내가   자넬  이집에 
살게할거란 말을 자네가 이용하였으면서도 그래? (자동차 열쇠를 
클리포드에게  주며)   가서  자네  물건들을   가져오게.  이젠 
의사한테 전화를 걸어야겠어.
[클리포드] 좋습니다. 
(그는 현관으로  간다 시드니는 다이알을  돌린다 그러는 동안 
클리포드는  방문의 빗장을  열고  나간다. 방문을  열어둔채로. 
시드니는  책상끝에 걸터  앉는다. 수화기를  귀에대고 마이라의 
시체쪽을 바라본다. 점차 제정신으로 된다)
[시드니] 선생님  계십니까? 시드니 브럴입니다.  저한테 즉시 
전화를 주시도록  해주시겠읍니까? 급한 일입니다.  제 집사람이 
심장마비를 일으켰어요.
[페이지] 나-013,, 0B0130
그게 아니고 226-3049 예요. 
(그는 수화기를 내려 놓는다.  한숨을 쉰다 클리포드가 옷가방 
두개와 테니스  라켓과 큼직한  수트케이스를 들고  현관을 통해 
들어온다 그는 무릎으로 방문을  닫고 문간으로 온다 옷가방들과 
라켓을 내려 놓는다)
[클리포드]   역기는  내일   가져오겠어요.  타이프라이터도. 
(자동차 열쇠를 던져준다)
[시드니] (열쇠를 받으며) 아, 그 꼬마 콜로나씨 말이군
[클리포드] 어째 재미있잖아요?  (시드니가 열쇠를 호주머니에 
넣으며 고개를 끄덕인다) 의사가 옵니까?
[시드니] 전화가 올걸세.
[클리포드]  언제  올지   모르겠군요  (수트케이스와  라켓을 
집어든다) 나중에 뵙죠. 얼마나 걸릴것 같나요?
[시드니] 적어도 두어시간은  걸리겠지. 그여성하구 같이 가게 
될지도 모르겠어.
[클리포드] 그럼, 안녕히계세요
[시드니] 잘가게.(클리포드는 걸어가지  시작한다) 아, 클리프 
(클리포드는  돌아온다) 이층  마루바닥은 소리가  몹시 난다구. 
그러니 빨리 세수를 하고 침실로 들어가 있게
[클리포드] (생각한다.미소짓는다) 명심하죠!
[페이지] 나-014,, 0B0140
(그는  떠나간다  우측의  층계로 올라가  퇴장한다  전화벨이 
울린다.  시드니는  수화기를  든다  잠시  들고  있다.  정신을 
수습하고는 수화기를 귀에다 댄다)
[시드니]  여보세요? 아주  심합니다.  입을 대고  인공호흡을 
했어요  10분인가  15분인가.   하지만---(아내를  잃은  남편의 
슬픔이  그를  억누르기   시작한다)  소용이---없었어요.  별수 
없었어요.  집사람은   지난  며칠동안  몸이   안좋았어요.  전 
선생님께 전화를 드려야 했죠.  하지만 집사람이 못하게 했어요. 
집사람 말이 그저--- (막이 내린다)
(제1막 제3장 끝)
(제1막 끝)


2막 1장


[페이지] 나-015,, 0B0150
[막] 제 2막
[장] (제1장)
(막이  오르면,  클리포드는  작업에  열중하고있고  시드니는 
그렇지 않다. 그들은 무대중앙에 가로놓인 근사한 골동품 책상에 
서로  얼굴을  마주하고  앉아있다. 시드니는  우측에  앉아있고 
클리포드는  좌측에 앉아있다  제1막의  책상은 보이지  않는다. 
커튼은 열려져있으며 아침의  밝은 햇빛이 들어온다. 클리포드는 
작업복과   셔츠를  입고   장화를   신었으며   오래된  검정빛 
스미스코로나   타이프라이터의   타이프를  재빨리   치고있다. 
시드니는 카디건과 제1막과 다른 터틀네크를 입고 있으며 의자에 
앉아   무관심한듯   몸을   좌우로  흔들고   있다.   제노비아 
타이프라이터에는 종이가 끼어있으나 백지 그대로다. 클리포드는 
능숙하게 타이프를 친다.
[페이지] 나-016,, 0B0160
때때로  타이프  키를  역행시켜  몇 단어를  지우기도  한다. 
그런가 하면 깊은 생각에 잠기기도 한다 그러다가 다시 쳐나간다 
시드니는  초조해져 몸살을  한다  이를  사려문다 마침내  그는 
마구잡이로  단어  하나를  친다.  입 모양으로  봐서  "제기럴" 
세글자가  분명하다.  그는  다시  앉아서 그  단어를  응시한다 
클리포드는 완성된 페이지를  타이프에서 뽑아낸다. 그것을 대충 
흙어보고는 곁에있는 마닐라 폴더 위에 놓는다. 그리고는 펜으로 
수정하기 시작한다.)
[시드니] 사회복지 상담소가 대단한 곳이었던 모양이군.
[클리포드] 네,  그래요. 모든  사람들이 다  마음에 사무치는 
얘기를 갖고 있죠. 그들은 연극을 술술 써나가요
[시드니] 메모나 구성도 잡지 않고?
[클리포드] 이건 스릴러가  아닙니다. 복잡한 줄거리나 교묘한 
극장술이 필요없거든요. 이 작품에 나오는 사람
[페이지] 나-017,, 0B0170
들은  현실적인 인간들이죠.  전 그들을  무대  위에 등장시켜 
그들로  하여금 그들의  꿈과  좌절과  관료제도에 대한  분노를 
내뱉게 하는거죠.
[시드니] 제작자 조우 패프가 당장 사람을 보내 오겠군.
[클리포드] 저도 그사람을 제작자로 할까해요. 그분을 아세요?
[시드니] 약간. 내가 좀 읽어봐도 될까?
[클리포드] 그럼은요. 원하신다면. 하지만 초고가 다 될대까지 
기다리세요. 보실 수 있도록 말입니다. 싫으세요?
[시드니] 싫을리야. 한두시간이면 완성되겠지?
[클리포드] (새 종이를 타이프에  끼어 넣으며) 3주일, 아니면 
4주일쯤 걸릴걸요.
[시드니]  써나가는  속도로  봐서 그때쯤은  3부작이  되고도 
남겠네.
[클리포드] (동정적으로 그를 바라보며) 아무일도 안하세요?
[시드니] 난 구상을 하고 있다네.
[클리포드] 그  여자를 초대하지 그러세요?  텐 도오프 말예요 
그 여자와 얘길 나누다보면 뭔가 떠오를지도 모르죠
[시드니] 우리가 그 여잘 집안에 들여놓는건 모험이야
[클리포드] 달이 만월일 때는 몰라도 예사땐 상과없지 않아요? 
그리핀 쇼에서 그여자가 당한 실패를 보세요
[페이지] 나-018,, 0B0180
[시드니] 그래,  그 여잔  낭패해 했지.  피터허크스가 그녀의 
남편을 너무나 자세히 묘사해서 말이야
[클리포드]  아,  참.벨   포레스터  한테서  전화가  왔었죠. 
선생님이  내려오시기  전에요  (다시  타이프를  친다)  그여잔 
묻더군요. 요리남피를  가져와야 할지, 아니면  단추를 달아주러 
와야할지.  그래서  우린  잘 꾸려가고  있다고했죠.  (초인종이 
울린다 클리포드가 일어설려고 한다  그러나 시드니가 손을 번쩍 
든다)
[시드니] 일어서지  말게. 작품의 흐름을  중단시키고 싶은가? 
(그는  휴게실로  향한다.   클리포드는  다시  타이프를  친다. 
시드니는 현관문을 연다. 포터 밀그림이 거기 서있다. 그는 50대 
중반의   자산가다.   그는   모자를  쓰고   사업상의   의복과 
스프링코트를  입었으며 서류가방을  들고있다) 포터씨!  만나서 
반갑군요. 어서 들어오십시요 (그들은 악수를 한다)
[포터] 그래, 어떻게 지내시요?
[페이지] 나-019,, 0B0190
[시드니] 잘 지냅니다. 감사합니다.
[포터] (휴게실로  들어오며) 선생과 상의할  일이 좀 있어서. 
혹 방해가 되지나 않았는지요?
[시드니]  (방문을 닫으며)  천만에요. 잠깐  쉴  기회를 갖게 
돼서    기쁨니다.(포터는    서류가방을    내려놓고    모자와 
스프링코트를 벗고있다) 어떻게 시내를 빠져 나오셨죠?
[포터] 난 오늘 오후 뉴 헤이븐에 가야만 해요. 비선가요?
[시드니] (모자와 스프링코트를 받아들며) 네.
[포터] 야, 정말 능숙한 타이피스트군. 
(시드니가 벽의 선반에 모자와 스프링코트를 거는 동안 포터는 
서류가방을 집어든다)
[시드니]  정말  그래요.  이봐,  클리포드,  인사를  드리게. 
(클리포드는   타이프를   멈춘다.돌아서서   일어선다   포터와 
시드니는 서재로  들어온다) 클리포드 앤더슨입니다.  이분은 내 
친구 포터 밀그림씨
[포터] (클리포드와 악수를 하여) 안녕하시요
[클리포드] 안녕하십니까?
[시드니] 내 변호사라고 말하고 싶지만, 그렇게 말하면 이분은 
나한테 청구서를 내밀걸세.
[포터]   그렇잖아도   청구서를   내밀거요.   용무가   있어 
찾아온거니까
[페이지] 나-020,, 0B0200
[시드니]  클리포드는  지난   7월  내가  주재했던  세미나에 
참가했었죠.  그때  나한테   비서직을  부탁했었답니다  그리고 
마이라가  세상을  떠났을때,  난  손을 빌릴  사람이  필요했죠 
그래서 부른겁니다. 그 다음날, 여기왔죠.
[클리포드] 타이프라터만 든 떠돌이죠!
[포터] 그것 멋지군요
[클리포드] 브릴씨, 같은 분께 도움이 된다는건 영광이죠.
[포터] (책상을 눈여겨 보며) 아, 저길 봐요. 아주 아름답군요
[시드니] 골동품 책상이죠.
[포터] 흠, 어디서 구했죠?
[시드니] 월턴에서요. 지난주에 우연히 눈에 띠었답니다. 따로 
책상 두개를 놓아 방안을 비좁게 하는것보다 나을것 같아서요
[포터] 값을 꽤 주었겠군요. 틀림없이
[시드니] 글쎄요. 에누리를 했죠.
[포터] 그들은  작가의 책상에 대해서는  어물쩡 할수가 없죠. 
엘리자베드가 이걸 보면 값을 매길수 없을텐데---
[페이지] 나-021,, 0B0210
[시드니] 부인은 어떠시죠?
[포터] 잘 지냅니다.
[시드니] 따님들은요?
[포터]  더  이상   좋을수가  없죠.  캐씨는  바사르를  사랑 
한답니다.
[시드니]   바사르는  캐씨를   사랑하고.   틀림없어요.  자, 
앉으시죠
[클리포드] 식료품 가게아 다녀 올까요? 두분이 은밀히 말씀을 
하실 수 있게 말입니다. 
(시드니는 포터를 바라본다. 포터는 가볍게 고개를 끄떡인다)
[시드니] 괜찮겠나?
[클리포드] 저녁 식사전에서는 할 일 인걸요. 어차피
[시드니] 좋아. (휴게실로 향하며) 곧 돌아오죠, 포터
[포터]  좋도록  하세요.   난  시간에  구애받지  않으니까요 
(시드니는  방을   나가  층계를  올라가고   있다.  클리포드는 
타이프라이터에서  종이를 배내서  미소를 짓는다.  포터는 무대 
전면  우측에 앉는다.  그리고는  서류가방을  내려 놓는다)  난 
이방을 좋아하죠.
[클리포드] 근사한 방이죠? 여기서 일하는건 즐겁답니다
[페이지] 나-022,, 0B0220
(빼낸 종이와 이미 완성된  페이지를 폴더속에 넣는다. 그속에 
미리 들어있던 종이밑에 넣는다)
[포터] 시드니 선생은 좋아보이는군요
[클리포드] 네,  지난 며칠 전부터  한결 나아지셨죠. (폴더를 
책상 속에  넣으며) 첫주일엔 곤욕을  당했답니다 매일밤 우시지 
않겠어요.  울음소리를 똑똑히  들었거든요.  그리고 술을  진탕 
마시지 뭡니까
[포터] 아---
[클리포드]   (책상에   기대에    서서)   하지만   선생님은 
이겨내실겁니다. 작업은 그분께 큰 위안이 되거든요
[포터]  그럴겁니다. 그때문에  난 항상  작가들을  부러워 해 
왔죠. 나도 한때는 희곡을 써보려 했었답니다
[클리포드] 아, 그래요?
[포터]  내가  존경하는   대법원  판사에  관해서죠.  하지만 
"프랑크푸르터 소시지"라는  제목 부터가 말썽이  됐어요. (그는 
후회하듯 고개를  흔든다 시드니가  손에 지갑을  들고 들어오자 
클리포드는 문간 쪽으로 간다)
[페이지] 나-023,, 0B0230
[시드니] 20달러면 충분할까?
[클리포드]  너무   많아요.  샐라드와   우유만  필요한걸요. 
깁슨상접에 갈겁니다. (휴게실로 간다)
[시드니]  (지갑을 호주머니에  넣으며)  요구르트도 가져오게 
오얏만 빼놓고 무엇이든지
[클리포드] (선반에서 웃옷을  집어들며) 알겠읍니다. (웃옷을 
입으며, 포터에게) 차를 차도에다 세워두셨나요?
[포터] 아니요. 한쪽으로 밀어 놓았오.
[클리포드]    다시   뵙겠읍니다.    만나뵈서   기뻤읍니다. 
(호주머니에서 자동차 열쇠를 꺼냈다)
[포터] 우린 다시 보게 될거요 (클리포드는 시드니에게 고개를 
끄덕이고 문을 닫고 나간가)  '쾌활한 젊은 친구로군. 용모도 잘 
생겼구---
[시드니] 그래요---(포터를 돌아보며) 그 젊은이가 명랑하다고 
생각하세요? 동성연애자 말입니다.
[포터]   난"명랑하다"는   말이   뭘   뜻하는지   모릅니다. 
엘리자베드가  오래전에 나한테  말하더군요. 하지만  그 친구가 
그렇게 안보였오.
[시드니] 난 그 친구가 혹시 그렇지 않나 의심을 했었죠.
[페이지] 나-024,, 0B0240
하지만 그가 자기 일을 제대로 하는 한, 그건 내가 상관할바가 
아니지만, 안그렇습니까?
[포터]  글쎄요.  원래  그친구는 집안일을  맡은  고용인이죠 
그리고 난 그같은 상황에서 그의  성적 신호에 대해 관심을 갖는 
것은 적법이라고 생각합니다.
[시드니]  법률적인 견해를  구하자는건 아닙니다.  그저 내가 
상관할 바가 아니라고 말한것 뿐이죠.
[포터] 아, 그런 경우엔 그렇죠.
[시드니] (포터와  마주 앉기  위해 의자를  돌려놓고 앉는다) 
아마  내가  여비서를  채용했더라면  사람들  입에  오르내렸을 
겁니다. 안그랬을까요?
[포터] 만일 그녀의 나이가 여든살 이하였다면
[시드니]  내 생각이  바로 그거였죠.  그래서  난 클리포드를 
불렀던 겁니다.
[포터] 난 선생 신관이  좋아보여서 정말 기쁘오. 내가 찾아온 
주목적은 바로  그거요 난 위임을  받고 온거예요. 엘리자베드와 
웨슨부부와 하베이부부의.  그 젊은 친구는  전화를 건 사람들을 
낙담시켰어요. 우린  그 젊은 친구가  말한것보다 선생의 상태가 
더 나쁠지도 모른다고 걱정했었오. 그러나 그렇
[페이지] 나-025,, 0B0250
지는 않군요.
[시드니] 아닙니다. 난 아직 사람들과 만날 형편은 못된답니다 
하지만  나아지고  있어요.   (타이프라이터를  만지며)  작업은 
나한테 큰 위안이 돼죠.
[포터] 지금 뭣을 쓰시는지?
[시드니] 초감각정 감지력에 관한 연극이죠. 헬가 텐 도오프가 
맥베인씨네 오두막집에 와있죠. 아시겠지만
[포터]  네, 알고  있어요. 사람들이  말이  사실인가요? 이런 
말을 해서 어떨지---
[시드니] 원, 천만에요, 말씀하십쇼.
[포터]  부인께서  마루바닥에  넘어지게  될  장소를  그녀가 
지적했다는게 사실인가요?
[시드니]  아닙니다.  아녜요! 아니라구요.  그런게  아닙니다 
그런게 아니라구요.  그여잔 여기에서 이렇게  말한것이 전부죠. 
"통증이  있어요.  심한  통증이.  이  부인의  가슴속에"  라고 
말입니다.  그러자  집사람이   "가벼운  통증이  있어요"하니깐 
"그래도, 심장마비를  일으킨 위험이 있으니  의사를 찾아가봐야 
해요"라고요. 그건 내가 집사람에게 줄곧 해오던 말이었죠.
[포터] (서류가방을 집어들며) 사태를 그런식으로 감지할 수
[페이지] 나-026,, 0B0260
있다니 정말 무시무시  하군요. 선생말대로 훌륭한 스릴러물이 
되겠는데요
[시드니] 그렇잖아도 쓰고 있는  중이죠. (포터는 자기 시계를 
쳐다본다. 그리고는 서류가방을  연다. 시드니는 미소를 짓는다) 
용무를 처리할 시간이군요---
[포터]  그렇군요. 첫  용건은  선생의  유언장 입니다.  이제 
부인께서  세상을 떠났으니  유언장을 다시  검토해야만 합니다. 
유언장엔  뱅쿠버에   있는  선생의  사촌들이   선생의  유산을 
상속받게 되어있죠.  그래도 좋습니까?  (서류가방에서 타이프를 
친 서류를 꺼낸다)
[시드니] 글쎄요. 생각해 봐야 겠군요.
[포터]  좋습니다.  미루진  마시구요.  그리고  이건  두번째 
용건입니다. (그에게 서류를  건네준다) 개략적인 숫자에 지나지 
않습니다.  부동산의 최신  감정을  못했기 때문이죠.  그런대로 
선생께서  예상하는  금액이긴   합니다.  몇천  달러의  차이는 
있겠지만
[시드니]  (서류를 살펴본다.  놀란다) 이렇게  큰 금액인줄은 
몰랐는걸요.
[페이지] 나-027,, 0B0270
[포터]  그렇다면  부인께서 비밀로  하셨던게  틀림없읍니다. 
부인께선 알고 계셨죠. 그분의 기록은 질서정연 했죠.
[시드니] 그 금액에서 정부가 얼마를 뜯어가나요?
[포터]  그렇게  많은  액수는  아니죠. 연방세  25만  달러와 
주세가 공제되죠. 상속세는 불과 몇 퍼센트 밖에 안됩니다.
[시드니] 흠!
[포터]  (서류가방을 닫으며)  또  한가지 의논할게  있읍니다 
어제밤 기획국  회의에서 모리  에셔와 얘기를  나눴죠 그사람이 
말이, 선생이 토지 처분에 관해서 그사람에게 말씀하셨더군요.
[시드니] (서류를 바라보며) 당장 팔겠다는것을 아닙니다만---
[포터] 팔순 없어요. 유언장의 검인을 마칠때 까지 기다려야만 
합니다.
[시드니] 나도  압니다. 난  그사람한테 물었을  뿐이죠. 내가 
얻을 수 있는게 뭔지를.
[포터] 아, 그래서 그가  절차를 기다리지 않고 앞지르고 있는 
겁니다.  선생이  아니라,  난  선생이  이점을  명백히  해주길 
원했오.  (시드니는 생각을  깊이하며 서류를  접는다. 그리고는 
서류를 책상위에 놓는다.
[페이지] 나-028,, 0B0280
포터는   자기  시계를   본다)   용무는   끝났읍니다.  싸게 
먹힌겁니다.
[시드니]  (돌아선다.미소 짓는다)  네,  다행이군요. (포터는 
일어선다. 시드니도 일어선다)
[포터] 어떻게 작품을  써가시나요? 선생이 불러주고 젊은이가 
타이프를 치나요?
[시드니] 아니죠. 내 작품은 내가 직접 타이프를 칩니다. 물론 
작품이 완성되면  그 친구더러 다시  타이프를 치도록 할겁니다. 
지금은 내 서신을 타이프 치고 있죠.
[포터]  (책상  옆에  멈춰서서)  좀전에  타이프  치고있던게 
그건가요? 서신 말입니다.
[시드니] 아닙니다. 그 친구 자신의 희곡이죠.
[포터] 아, 세미나의 연속이군요. 그렇겠군.
[시드니]  어제 시작했는게  아마 내일이면  끝낼겁니다 (그는 
포터가  나가기를  기대한다  그러나  포터는  책상을  살펴보며 
서있다)
[포터] 그 청년이 선생의  초감각적 잠지력에 관한 아이디어를 
훔치지나 않았으면 합니다. 선생은 그 사람과
[페이지] 나-029,, 0B0290
그얘길 나누셨나요?
[시드니] (잠시 그를 바라본다) 왜 그런 말씀을 하시는거죠?
[포터]   타이프친것을   책상   서랍안   속에   잠그던걸요. 
조심성있게.   난  똑똑히   보았는걸요.   (시드니는  다시한번 
찡그리며 클리포드가  앉아있던 책상  쪽으로 간다  그는 가운데 
서랍을 열어보려 한다. 잠겨있다)
[시드니] 흠.
[포터] 혹시  선생이 자기 아이디어를  훔칠까봐 두려웠는지도 
모르죠.
[시드니]   그럴리가!   사회복지   상담소의   생활을   그린 
작품인걸요 메숙메숙한 사람들의 꿈과 좌절을 그린.
[포터] 그 사람 상담소에서 일한적이 있나요?
[시드니]  네. 그친구가  쓰고 있는게  그거죠.  (다시 서랍을 
열려고 한다)
[포터] 그렇다면 단순히 습관일 수도 있겠군요. 큰 사무실에서 
일하는 사람들은 흔히 자기 책상을 잠그거든요?
[시드니] 조심스럽게요? 그와는  정반대 일겁니다. "여보게들, 
보라구 난 내 책상을 잠그고 있네!"
[포터] 자기 나름대로 일을 처리하는 방식일수도 있어요
[페이지] 나-030,, 0B0300
(시드니는 불안하게 책상 위를  두드린다) 선생께 염려를 끼쳐 
죄송하군요. 모든걸 의심하는 법률가란 의심이 많아서 그 친구는 
겉모습 그대로 일겁니다. 정직하고 유능한 청년. 신뢰할수 있는
[시드니] 아마 그럴겁니다.
[포터] 정오까지 뉴  헤이븐에 도착하자면 그만 가봐야겠군요. 
(그는 휴게실을  향한다. 시드니는  책상에서 물러나  그의 뒤를 
따른다) 올드 엘리에서  보관의원들의 회식이 있답니다. (포터는 
선반에서  모자와  스프링코트를   집어든다.  시드니는  그에게 
모자와 스프링코트를 들어준다)  감사합니다. 보험회사에선 아직 
수표가 안 왔나요?
[시드니] 안왔습니다
[포터] 내일 아침 열일을 제치고 보험회사에 편지를 쓰겠어요.
[시드니]   (그에게   모자를   건네주며)  그렇게   해주시면 
감사하겠읍니다.
[포터] 우리와 저녁식사를 하러 오시겠습니까?
[시드니]  한 두어주일  있으면  다시  세상을 대할  수있을것 
같습니다. (방문을 연다)
[페이지] 나-031,, 0B0310
[포터] 좋아요, 몸조심 하십시요.
[시드니] 선생님도. (포터는  나간다) 엘리자베드 부인께 안부 
전해주세요.
[포터] (무대 밖에서) 그러죠.
[시드니]  따님들에게도요!   (그는  잠시   지켜보며  서있다 
그리고는  방문을  닫고  돌아선다.  그는 천천히  서재  안으로 
들어온다. 클리포드가  앉아있던 책상을 바라보고  서있다. 책상 
위에서  뭔가를 집어들고  살펴본다  그것을 내려놓고  책상위를 
두드린다. 얼굴을 찡그린다 그는  열쇠들을 꺼낸다. 맞을것 같은 
열쇠를 찾아  열어본다. 그러나 맞지 않는다.  그는 다른 열쇠를 
골라  열심히  열려고  하나  결과는 마찬가지다.  그는  얼굴을 
찡그리며  열쇠들을 호주머니에  넣는다. 그리고는  미소짓는다. 
그는  책상을 돌아서  자기 자리로  간다 자기  서랍에서 열쇠를 
꺼내 클리포드 자리로 간다 그는 그열쇠로 다시 열어보나 열리지 
않는다)  빌어먹을 (다시  시도해 보지만  허사다.  그는 열쇠를 
뽑아들고 자기자리로 가서 서랍속에 넣는다. 잠시 생각해 보다가 
무대 후면 벽에 있는 무기들 쪽
[페이지] 나-032,, 0B0320
으로  간다. 그는  칼날이 납작한  단검을  집어들고 책상으로 
돌아간다.  단검을  서랍  위쪽에  삽입해서  버팀질을  해본다) 
열려라. 이  악당아--- 구세계의  목공놈--- (그는  계속 시도를 
해보나  소용이  없다.  그는  일어나서 단검을  제자리에  갖다 
놓는다   책상을  바라보다가   묘안이  떠오른다.   그는  급히 
자기자리로 가서 의자를 치워놓고 가운데 서랍을 뽑아낸다. 그는 
서랍을  의자의  양쪽  팔걸이에  가로질러 내려  놓는다.  그는 
무릎을  꿇고 앉아  서랍구멍을 들여다본다.  그리고는  그 구멍 
안으로  팔을 집어넣어  힘껏  뻗는다. 그는  팔을 바꾸어  더욱 
열심히 시도해본다.  빰을 흘리며 애쓴  결과 거의 성공할단계에 
이른다) 아, 아, 아이쿠!  (손가락이 낀 모양이다) 이런 제기럴! 
(그는 땀을  뻘뻘 흘린다. 질겁을 해서  방문을 바라보며 서랍에 
물린 손을  뽑아내려 바둥댄다. 이윽고  가까스로 손을 꺼내는데 
성공한다 다친  손가락을 입으로  빨며 일어서서  책상을 발길질 
한다.   손가락을   살펴보다가   겨드랑이  사이에   손가락을, 
문지르고는 빼놓았던 서랍을 집어들고 제자리에
[페이지] 나-033,, 0B0330
끼운다.  보복을 하듯  서랍을  쾅 닫는다  무슨  소리를 듣고 
현관으로 급히 간다. 껑충 뛰어 방문 위의 부채꼴 장식창을 통해 
밖을  내다본다 그리고는  서재 안으로  급히  돌아온다. 책상을 
내려다보며  절망한다.)  빌어먹을!  (그러다가  그는  프랑스식 
방문으로   뛰어가  빗장을   열고  방문을   약간  열어놓는다. 
자기자리로  뛰어가 서랍을  열고 마닐라  폴더  하나를 꺼낸다. 
타이프용지들을  폴더속에  넣고는  폴더를  책상  위에다  내려 
놓는다. 서랍들을 닫는다. 종이로 폴더를 가려놓는데 클리포드가 
현관 문을  열고 들어온다. 식료품백을 들고  있다) 빨리도 다녀 
왔군!
[클리포드] 깁슨상점에만 갔었는걸요.  (그는 현관문을 닫는다 
시드니는 짐짓 쾌활하게 클리포드에게 간다)
[시드니] 자, 이리주게. 내가 가져다 놓을께
[클리포드] 아, 좋습니다. 제가하죠.
[시드니]  (빽을   빼앗으며)  아냐,  이리줘.   자네가  장을 
봐왔으니 갖다 놓는건 내가 해야지. 상담소 얘기나 마저 쓰라구
[페이지] 나-034,, 0B0340
[클리포드]  내 원참!  (시드니는  우측으로 간다  클리포드는 
호주머니에서  영수증과 동전을  꺼낸다  그것들을 주발  속에다 
넣는다)  거스름돈은 여기  넣습니다. (저고리를  벗어 선반에다 
건다 오른쪽을 바라본다) 후지사과는 원산지 꺼랍니다 (시드니가 
고개를  끄덕이며  알아들을순   없지만  중얼댄다.  클리포드는 
서재로 들어온다. 셔츠자락을 작업복속에 쑤셔넣고 호주머니에서 
열쇠를 꺼낸다. 그는 책상에  앉는다 열쇠로 서랍을 열고 폴더를 
꺼낸 다음 서랍을 닫는다. 그는 폴더속에 있는 종이를 뒤져 반쯤 
타이프 친 종이를 꺼낸다. 그걸 대충 흙어 보고는 폴더를 왼쪽에 
내려  놓는다.  그   종이를  다시  살펴보고는  타이프라이터에 
끼운다. 새로  타이프를 쳐나갈  수 있게 줄을  맞춘다 페이지를 
응시하며 잠시 생각하다가  타이프를 시작한다. 몇단어를 타이프 
친다)
[페이지] 나-035,, 0B0350
[시드니] (무대 밖에서)  클리프! (클리프는 타이프를 멈춘디) 
좀  도와주겠나? (클리포드는  일어서서  휴게실로 향한다  그가 
휴게실로  들어가   우측으로  걸어가기   시작하는데  시드니가 
프랑스식 방문으로 뛰어 들어 온다. 그는 폴더를 바꿔치기 한다)
[클리프] (무대 밖에서)어디 계세요? (시드니는 뒷 주머니에서 
맥주병을 꺼낸다)
[시드니] 자네  어디있나? (휴게실 쪽으로  느릿느릿 걸어간다 
클리포드가 프랑스식 문을 들어온다)
[클리포드] 선생님!
[시드니]  (돌아서며)  아,  거기있군.  난  자네가  못들은줄 
알았지 그래서 내가 온거라구. (그들은 서로 마주 간다 시드니는 
맥주병을 내민다) 올림픽에 출전할 이 손가락이 필요해서.
[클리포드] 지금 맥주를 드시려구요? (맥주병을 받는다)
[시드니] 갑자기 한잔 생각이 났다네.
[클리포드]  (맥주병과  병뚜껑을  건네주며)  오프너  쓰시지 
그래요
[시드니] 그래?
[클리포드] (주머니에서 손수건을 꺼내며) 그러믄요. 그렇게
[페이지] 나-036,, 0B0360
써있지 않아요?
[시드니] (뚜껑에 쓰여있는 글씨를 읽어보려 애쓰며) 깨알같이 
쓴걸 어떻게 읽지? (뚜껑의  글씨를 골똘히 들여다보며 휴게실로 
가서 우측으로 간다. 클리포드는  손을 닦고 다시 자리에 앉는다 
손수건을 주머니에 넣고 타이프  치던 페이지를 살펴보다가 다시 
타이프를 친다. 잠시후, 시드니가 맥주잔에다 조심스럽게 맥주를 
따르며 휴게실을 통해 들어온다. 클리포드는 재빨리 타이프를 쳐 
나간다. 시드니는 자기 의자에 앉는다. 술병을 책상위에 놓는다. 
맥주의 색깔과 거품이 이는것을  찬탄하듯 바라본다 그는 한모금 
마셔본다. 맛있다는  표정을 짓고는 뒤로  기대어 다시 한모금을 
길게 마시고서는  만족한 표정을 흘린다 느슨히  손을 뻗어 책상 
위의  폴더를  집어서는   무릎위에  올려놓는다.  다시  한모금 
마신다. 그는 폴더를 편다. 그의 눈이 크게 벌어진다.
[페이지] 나-037,, 0B0370
숨이 막힐뻔  했으나 가까스로  맥주를 목구멍을  넘긴다 다음 
페이지를 넘긴다 그는 타이프를  치고 있는 클리포드에게 의아한 
눈길을  보낸다. 그는  다음  페이지를  넘긴다. 하얗게  질리어 
읽는다  그는 술잔을  책상위에 놓는다.  충격을  받은 시선으로 
다시 클리포드를 바라본다 남아있는 페이지를 여기저기 흙어보며 
"맙소사"를 연발한다.  폴더를 덮는다. 눈을  감는다. 잠시 꼼짝 
않고 앉아있다. 눈을 뜬다. 폴더를 책상위에 놓는다. 클리포드를 
가롯  유다나 그보다  더 나쁜  인간처럼  쏘아본다. 클리포드는 
완성된  페이지를  타이프라이터에서  빼내어  대충  흙어보고는 
옆에있는  폴더  위에  놓고  펜으로 수정한다.  시드니는  그를 
지켜본다.  맥주잔을 집어들고  한모금 마신다)  그래, 스릴러에 
흥미를 잃었다 그말이지?
[클리포드] 예.
[시드니] (다시 한모금 마신다) 복잡한 줄거리와 입씸 좋은,
[페이지] 나-038,, 0B0380
껍데기 인물들에게 흥미가 없다 그말이군
[클리포드] 그렇다니까요
[시드니]  뭔가  사실적이고,  의미가  담어있고,  사회적으로 
타당한걸 쓰고싶다 이 말이군.
[클리포드]  (고개를 돌리며,  무슨뜻인지  알겠다는듯 미소를 
지으며) 그만 해두세요 선생님도 아이디어가 나올겁니다.
[시드니] 글쎄
[클리포드]  마음을  푹  놓으세요.절  방해하지  마시구요.곧 
떠오를거예요.  (그는 다시  수정을 계속한다.  시드니는 술잔을 
내려놓고  폴더를  집어든다.  폴더를 무릎에  올려놓고  펼쳐서 
읽는다)
[시드니]  "죽음의 덫"  2막짜리 스릴러  클리포드는 깜짝놀라 
고개를 쳐든다 시드니는 그에게 미소하며 다음 페이지를 넘긴다) 
"등장인물,  줄리안 크레인,  도리스,  크레인, 윌라드  피터슨, 
잉가반 브론크" 클리포드는 자기  폴더를 활짝 펼친다. 그리고는 
그걸  닫는다) "사건은  크넥티컷주  웨스트포드에 있는  크레인 
부부의 집 서재 안에서 일어난다 (페이지를 넘긴다)
[클리포드] 남의 작품을 훔쳐보시다니, 선생님은---
[페이지] 다-001,, 0C0010
[시드니]  (큰소리로  그의  말을 막으며)  무대장치!  줄리안 
크레인의  서재는 마구간을  근사히게  개조한 것으로  전형적인 
식민지풍 건물에 어울린다. 무대  후면 중앙에 옆으로 밀고 닫는 
문이 (그 문을 가리킨다) 휴게실로  열려 있고 휴게실은 이 집의 
현관으로 거실과 주방과 위층으로 올라가는 층계로 통한다. 무대 
후면  우측으로 프랑스식  문이---(가리킨다)---나무로 둘러싸인 
정원을  향해  열려있다.  무대  전면 좌측에  (다시  가리킨다) 
잡석으로  만든  벽난로가  있고  종이를  태울수  있을  정도로 
실용적이다  (그는   일어선다.  클리포드는   단념한듯  공격을 
견뎌낸다.  시드니는  폴더를  손에  들고 안내를  하듯  방안을 
설명한다) 방안의 가구들은 고상한 취미로 선정된 골동품들이다. 
몇개의 의자들과 비품들, 무대전면  우측에 찬장이 있고 그 위에 
술병들이 놓여있다.  방의 중앙에  줄리안의 책상이  있다. 자넨 
줄리안의  책상을  기억하지?   미친  윌라드  피터슨을  집안에 
들여놓기 전에 줄리안이 쓰고 있던 책상 말이야.
[페이지] 다-002,, 0C0020
(무늬가 있는  커튼이 프랑스식  문에 드리워져  있다. 방안은 
표구를  한  연극  포스터들로  장식되어 있다)  윈도우  카드로 
장식된 이  방하곤 다르군 (그리고, 총들과  수갑과 칼날이 넓은 
칼과  전투용  도끼등이 있다)  당장  내가  쓸수 있게  말이지. 
(폴더를 덮는다. 클리포드를 노려보며 서있다)
[클리포드]  다  하셨나요? 11페이지는  연기를  안하시는군요 
무슨 까닭이죠?
[시드니]   설명할게  뭐있어?   자넨  죽은의   욕망을  지닌 
미치광인이야. 프로이드가 그걸 잘 설명해주었지.
[클리포드]  저도 선생이  갖고  계시는  똑같은 욕망을  갖고 
있죠. 성공의 욕망 말입이다.
[시드니] 이게 자네한테 성공을 가져다 줄까?
[클리포드]  그날밤  착상이   떠올랐답니다.  기억하세요  전 
선생님이 열쇠를 찾으면서 하신 말을 집어 넣었죠
[페이지] 다-003,, 0C0030
무시무시한 스릴러가 될겁니다.
[시드니] 나와  자네같은 여자에게 심장마비를  일으키게 한단 
말이지?
[클리포드] 네, 1막 끝에서요.
[시드니]  자네가  말하는   성공이란  뭐지?  주립  교도소의 
샤워름에서 깽한테 총맞아 죽는것?
[클리포드] 선생님은  교도소에 갈 예약이  되어 있어요. 그건 
스릴러물도  절대  될수없다는걸   전  직감적으로  알았죠.  전 
선생님의 가장이 싫었어요. 이젠 툭 털어놓게 되어 기쁩니다.
[시드니] 내가 예약이 되어있다고?
[클리포드] 그렇죠. 안그래요?
[시드니] 집안에  들어온 미친 친구가 날  감옥에 보낼 연극을 
쓴다 이 말이군
[클리포드] 그렇지 않아요!
[시드니] 난 겁을 먹고  몬이 굳어서 넣을 잃고 여기 서있으란 
한단   말이겠다.허리춤만   움켜쥔채.   그런데  미친   친구는 
예약되어있다고  설레말친다. 난  그 예약을  자네한텐 떠맡기진 
않아. 난 자넬 백과사전으로 요절을 내겠어!
[페이지] 다-004,, 0C0040
[클리포드] 마이라  부인에게 심장마비를 일으키게  한 증거는 
없어요. 보시라구요.  상황을 바꿀수만  있다면 전  그렇게 할순 
없어요. 극작가만이  할수 있는거니까. 극작가를  빼놓고는 누가 
완성된   작품을  받은척   가장할수  있을까?   떼돈을  벌게될 
작품인데.
[시드니] 소설가도! 작곡가도 할수 있어! 내가 왜 이따위 말을 
하는거지?
[클리포드]   틀림없이  히트할   심포니   말인가요?  천만에 
말씀이죠.  아니, 소설가나  작곡가가  어디서 구입하는지  알수 
있을까요?  피를 토하게  하는  목조르는  밧줄 말예요.  그리고 
실감나는  살인을  연출할수   있을까요?  그건  스릴러를  쓰는 
극작가만이 할수 있어요. 아마 아더 말러같은 극작가도 표본적인 
사건들을  벽에 붙여놓고  있을것이기 때문이죠.  전 웨스트포드 
대신에 윌튼으로 지명을 바꿀수도 있죠
[시드니] 왜 바꾸려는거지? 왜 연극을 쓰느냐고?
[클리포드] 엄연히 있기 때문이죠!
[시드니] 그건 산악인이 산을 두고 하는 말이지 연극을
[페이지] 다-005,, 0C0050
두고  하는  말은  아나!  연극은 얼간망둥이  같은  극작가가 
그것을 쓰기 전까지는 존재하지 않아!
[클리포드]  화내지  마시고   곰곰히  생각해보세요.  생각해 
보시라구요.  그날밤 말입니다.  관객의  입장에서 그날밤  일을 
봐보세요. 마이라 부인에게 진짜 살인을 보고 있다고 확신시키기 
위해  우리가 했던  일은  관객들에게도  똑같은 효과를  주었을 
겁니다.  우린 연극을  하고  있던게  아니였나요? 부인이  우리 
관객이 아니었단가요? (그는  일어선다. 시드니는 광인의 발광에 
넋나간 시람처럼 서있다) 제  1장, 줄리안은 우송해온 그 대단한 
희곡을  도리스에게  말해주죠.  줄리안은 작품을  쓴  윌라드를 
죽이고 작품을  빼앗고 싶다는 농담을  하죠. 그래서 윌라드에게 
전화를  걸어  초대하거든요  오는길에  작품원본도  가져오도록 
하죠.  그럼 관객은  도리스와 꼭  같은 생각을  한다. 줄리안이 
윌라드를   죽일지   모른다고.   제   2장은   우리가   집안에 
들어오면서부터 모든일이 일어나게  되죠. 진짜처럼 보이기 위해 
약간의  기복을 주거든요.  전화를  기다리고 있다든가  말예요. 
물론 약간 긴박감을 주면서.  그리고는 목을 조르죠. 도리스에게 
겁을 주었던
[페이지] 다-006,, 0C0060
것처럼 관객들에게도 겁을 주게되죠.
[시드니] 작품개요가 필요치 않았던것도 이상할게 없군.
[클리포드]  (관자놀이를  두드리며)   모든게  들어  있어요. 
모든게  제3장에서는  잉가  반  브로크의  등장을  시키거든요. 
약간의 웃음을 집어넣어야  되니깐 말입니다. 그리고는 줄리안과 
도리스는 이층으로 올라갈 준비를 합니다. 사건은 그렇게 결말이 
날것처럼  보이죠. 그런데  갑자기 윌라드가  무덤에서 뛰쳐나와 
보복을  하게돼  충격을   주게  되지  뮤니까?  도리스는  그만 
심장마비를 일으키게 되고 줄리안은 가짜로 얻어맞아 쓰러졌다가 
일어나죠. 비로소  관객들은 줄리안과 공모했음을  깨닫게 돼요. 
그들은 또한 히트 할줄로 믿었던 스릴러 작품이 있지도 않았다는 
것과 윌라드가  줄리안의 집으로 거처를  옮기는 것을 알게되요. 
줄리안이  원고를  태우는  장면에서  막이 내리게  된.  아니면 
의사한테 전화를  거는 장면에서 막이  내리든지. 어떤게 좋을지 
확신이 안서요. 자, 이제  솔직히 얘기합시다. 1막은 히트깜이지 
않아요?
[시드니] 맞아. 그리고 대단한 인간이 되겠군. 20년 징역
[페이지] 다-007,, 0C0070
말이야
[클리포드]   그런  사건이   실재로   일어났던   건  아무도 
증명못해요. 못하고 말고요. 어떻게 중명하겠어요?
[시드니]  신문기자에겐  뭐라고  말할텐가?  "당신은  시드니 
브럴씨를 위해 일하고 계시죠?  이집에 들어왔던 날 그분 부인이 
심장마비를 일으키지 않았던가요?" 라고 물으면 말이네.
[클리포드]  (명백한 대답의  표시로  양손을 앞으로  내밀며) 
언급을 않겠오
[시드니] 이럴수가!(힘없이 무대 후면으로 간다)
[클리포드]  약간 난처해  질거라고는 저도  알고 있죠.하지만 
요즘막엔  대게   그렇게  넘겨버리거든요   책이나  텔리비에서 
말예요. 헌데 왜 무대에서는 안되죠? 증명이 안되는게 말입니다. 
저도  곰곰히   생각  해봤답니다.   전  그게   연극에  도움이 
될거라고믿어요. 흥미진진한 까십거리가 될거니까요.
[시드니] 자네  말이 맞아. 잡지 기사가  눈에 선하군. 새로운 
연극  "죽음의   덫"에서  일어나는  사건과   극작가  클리포드 
앤더슨니와 시드니 브럴의 사생활에서 일어났던 사건과 흥미로운 
유사점이 있다고  말들이 많다. 시드니  브럴은 연극이 개막되던 
날
[페이지] 다-008,, 0C0080
밤에  자살했다.  앤더슨씨는  그  사건에 대한  질문을  받자 
"언급을 않겠소!"라고  대답했다. 그렇지만 난  말 하겠네 안돼! 
절대로 안된다고 난 명성을  지니고 있어. 어쩌면 넝마가 됐는지 
몰라도  아직도 만찬에  초대받거나  명사  대접을 받아  세미나 
주재도 할만하구. 난 내 여생을 "살인유희"의 작가로 살고 싶어. 
자기  부인  죽인  악당으로서가  아니라  (우측으로  돌아선다) 
보라구! 잡석으로  만든 벽난로를! (폴더를  손에 들고 벽난로를 
향해 간다) 어디 보세. 종이를 태울수 있을만큼 실용적인지---
[클리포드]   (그의  말을   가로  막으며)   그러지  마세요! 
(시드니는 멈춘다) 그걸 태우시면,  전 이집에서 나가버려. 다시 
쓰겠어요. 전 집 보아주는 일을 다시 맡겠어요.(시드니에게 가서 
손을  내민다)  이리  주세요.  이리  줘요.(시드니는  돌아서서 
폴더를  클리포드에게 건네준다)  전 선생님의  살인을 도왔어요 
제가 원하는 극작가가 될수 있는 기회를 잡기 위해서죠 선생님은 
그걸 저한테서 빼앗어 갈순 없어요. (그는 책상을 간다.시드니는 
그를 지켜본다)
[페이지] 다-009,, 0C0090
전  초고를  선생님께  보여드리면  선생님  이  감동을  받고 
뛰어들길 바랐어요. 그러면 우린 그 사건을 잊을수도 있을거구
[시드니] (힘없이 미소하며) 합작말인가?
[클리포드]  래반이 선생님  아이디어 아닌가요?  저 혼자만의 
작품이라고 생각지  않아요. 1막이  약간 무겁고  과장된것 저도 
알아요.  전  우리가 한  팀이  될수  있다고 생각했죠.  브럴과 
앤더슨.
[시드니] 로저스와 냉혈한이 낫겠지.
[클리포드]  아시겠지만,  저  그와 비슷한것도  생각해  낼수 
없었죠.
[시드니]  미안하네. 하지만  난  합작하고  싶지 않아.  내가 
사회적으로 모독을 당하는 일에.
[클리포드]  다음  씨즌의  히트작이 될겁니다.  제가  합작을 
내세우지  않았다는  말씀은   마세요(시드니는  머리가  무거워 
무대후면으로  간다. 클리포드는  폴더를 든채  책상  옆에 서서 
그를 눈여겨  본다. 그리고는 다시  폴더를 본다) 아무튼  전 이 
집에서 나가야겠어요
[시드니] 그건 왜?
[클리포드] 헬가 텐 도오프가 말했죠. 한 여자가 연극때문에
[페이지] 다-010,, 0C0100
그 단검을 사용하게 될거라고.  그 여자 말이 옳다고 느껴져요 
(시드니는  잠시  조용히  서있다.  클리포드는  폴더를  가지고 
장난을 한다)
[시드니]  어리석게 굴지마.난자네를  사랑해.  난 자넬  해칠 
생각은 없어. 오히려 자네가 내 목을 브러 뜨리겠지.
[클리포드] 네, 그럴겁니다.
[시드니] 그러니 이 집을 나가겠다는 말은 하지 말게.
[클리포드]  전 모르겠어요.  이  문제로 선생님과  다퉈서--- 
편치가 않을거라구요.
[시드니] 난 아무렇지 않아  (그는 책상으로 온다. 클리포드는 
폴더  속의  페이지들을  들춰본다. 시드니는  근심스런  시선을 
제빨리 그에게 던진다. 그리고는 생각 에 싸여 허공을 바라본다) 
어쩌면 난---낡고 옹졸한 위인인지도 몰라,
[클리포드] 신경쓰실 필욘 없어요.
[시드니] 히트되면 수입의 절반은 내가 쓸수 있겠지---
[클리포드] 영화화도 될거예요
[시드니] 포터가  마이라의 부동산  액수를 알려  주었지 내가 
생각했던 것보다 훨씬 적더군. 2만2천
[페이지] 다-011,, 0C0110
달런데  절반은  세금으로  뺏긴다는거야. 물론  집과  토지가 
있지.하지만  땅은 한평도  팔수가  없다는군. 유언장의  검인을 
마치기까지는. 그 친구말이 2,3년을 걸릴거라더군.
[클리포드] 어이쿠!
[시드니] 보험금도 별로 많지 않고---
[클리포드]   (자기   의자로   가며)   제   제안은   아직도 
살아있다구요 (앉는다)
[시드니] 그날  오후에 내  머리속에 번쩍  떠오르더군 희곡을 
우편을 받고 어쩌고 하는  얘기가 1막의 첫장면으론 손색이 없을 
거란 생각이.
[클리포드]  그건  선생님  아이디어죠. 전  자질구레한  것을 
보탰을  뿐이예요. (시드니는  어려운  결심을 하느라  고심하는 
눈치가  역력하다.  그는  자기쪽  책상에  앉는다.  클리포드는 
백지가  든  폴더를  건네준다  시드니는 그것을  받는다.  미소 
짓는다) 솜씨 한번 근사하셨어요
[시드니] 서랍을 열어보려고 했지.철통같더군.포터가 눈여겨
[페이지] 다-012,, 0C0120
봤어. 자네가 열쇠를 잠그는걸.  난 자네가 초감각적 감지력에 
관해서 쓰고있지 않나 두려웠어
[클리포드] 제 행동이 그렇게 유난히 눈에 띨지는 몰랐죠.
[시드니]  그   친구는  날카로워  우둔   하지만  날카롭다구 
(슬리포드는 미소 짓는다.  그리고는 완성된 페이지를 바라본다. 
시드니는  결심을  되색인다.)  난 하겠네.  사람들이  떠들라면 
떠들라지. 난 얼굴을 붉히면서 은행에 갈거야.
[클리포드] 진심이세요?
[시드니] 브럴과 앤더슨
[클리포드]  됐어요! (그는  손을 내민다.시드니는  책상 위를 
가로질러  그의  손을  잡는다.  그들은  뜨거운  악수를  한다. 
클리포드는  행복스런  표정을 지우며  앉는다.)  윌튼으로하죠. 
웨스트포드가 아니라
[시드니] 그대로 웨스트포드로 해둬.빌어먹을!
[페이지] 다-013,, 0C0130
[클리포드] 생각해 보세요!  클리포드 앤더슨이 시드니 브럴과 
합작을 한다구요!
[시드니] 이건 1막이지.
[클리포드]  (미소 짓는다.  그러다가 점점  제  정신이 된다) 
2막이 문제겠죠.
[시드니] 어째서?
[클리포드] 1막에서 살인이  일어나죠. 사실상 두번의 살인이. 
2막은 김이 샐 가능성이 많아요.
[시드니] 반드시 그렇지도 않아.
[클리포드]  (타이프라이터에   종이를  끼우며)   물론  형사 
한사람을  등장  시켜야겠죠.  다섯번째  인물로."다이얼  엠"의 
코넥티컷 판을 생각하고 있어요.
[시드니] 하버드 경감.
[클리포드] 네,  그리고 잉가  반 브론크가  다시 나와야겠죠. 
우수꽝스런 인물을 활용 않는다는 바보 같은 짓이죠.
[시드니] 자넨 1막의  초고를 쓰게. 2막은 내가 생각해봄세--- 
(클리포드는  그에게  미소한다.  완성된  페이지를  살펴보고는 
타이프를 치기
[페이지] 다-014,, 0C0140
시작한다.  시드니는 잠시  슬프게 그를  바라보다가 맥주잔을 
들고 의자에  기댄다. 그리고는  생각에 잠긴다.  조명은 서서히 
어두어져 암흑이 된다)
-제2막 제1장 끝-


2막 2장


[페이지] 다-015,, 0C0150
[막] 제2막
[장] 제2장
(조명이 들어오면,  다른 셔츠로 갈아입은  클리포드가 책상에 
앉아  상당한  분량의   원고를  들고  흐뭇해  한다.  시드니의 
타이프라이터는 커버가 씨워져 있다. 클리포드의 타이프라이터는 
그렇지  않다. 방안은  아주  어둡다.  책상위의 전기  스탠드와 
현관의  부채꼴  장식장으로  흘러 들어오는  광선이  고작이다. 
바람소리가 들린다. 닫혀있는 프랑스식 방문 밖의 어둠속을 통해 
플래쉬 불빛이 다가온다. 플래쉬를  든 사람이 방문을 두드린다. 
클리포드는  깜짝 놀란다.  그는  원고를  내려 놓는다.  방문을 
두들기는 소리가 다시 들리자  그는 경계하는 태도로 방문쪽으로 
간다)
[헬가] (자기 얼굴을 플래쉬로 비치며) 브럴씨세요?
[페이지] 다-016,, 0C0160
접니다.헬가  텐 도오프!  (클리포드는  우측의 전등을  켠다. 
프랑스식 방문으로 가서 빗장을 풀고 방문을 연다)
[클리포드] 들어 오십시요. 브럴씨는 지금 안계십니다.
[헬가] (레인코우트와  스카프를 쓰고 들어온다)  숲속을 통해 
왔어요.걸어올만 하더군요.
[클리포드] (방문을 닫으며) 곧 돌아오실 겁니다.
[헬가] 당신은 누구?
[클리포드] 그분의 비서, 클리포드 앤더슨입니다.
[헬기] (손을 내밀며) 난 헬가 텐 도오프랍니다. 심령가죠.
[클리포드]  (악수를  하며)   알고  있읍니다.  브럴씨로부터 
말씀을 들었죠. 부인께서는 사모님의 죽음을 예언하셨다구요.
[헬가] (방으로  들어오며, 플래쉬를 호주머니에  넣으며) 네, 
네,  몹시  통증을  느꼈죠.  바로  여기  (자기  가슴을  친다) 
슬픔일이죠.    그렇게   참한    부인이    이   방은---그분은 
안녕하신가요? 브럴씨 말예요.
[페이지] 다-017,, 0C0170
[클리포드]  네,  안녕하시죠. 선생님은  만찬에  가셨답니다. 
부인께서  돌아가신후 첫  외출이죠. 10시  전까진 돌아오겠다고 
하셨죠. 15분쯤 지났군요.
[헬가]  폭풍우가  몰아칠거예요.  바람과  비,  번개와  천둥 
나무들이 쓰러질겁니다.
[클리포드] 확실해요?
[헬가]  네, 라디오에서  들었어요 (스카프를  벗는다) 양초를 
빌리러 왔어요. 댁엔 있겠죠?
[클리포드]  모르겠읍니다. 본적이  없으니까요.  하지만 있긴 
있을겁니다. 찾아보죠. 앉으시지요
[헬가] 고마워요.(클리포드는 휴게실로 가기 시작한다. 헬가는 
앉으려다가 일어선다.  손가락으로 가리키며)  장화를 신었군요! 
(클리포드는 멈춰선다. 잠시후 돌아선다)
[클리포드] 요즘엔 누구나 신죠. 편하거든요.
[헬가] 브럴씨의 비서가 된지 오래됐나요?
[클리포드] 아니요.얼마 안돼요.3주일  전 쯤이죠. 브럴부인이 
돌아가신  뒤에.(헬가는  그로부터 돌아선다.  당황하고  불안한 
얼굴빛이다)  양초를 찾아보죠  (그는  현관문 열쇠여는  소리에 
말을 중단
[페이지] 다-018,, 0C0180
한다.  현관문이 열리고  시드니가  들어온다. 그는  휴게실의 
전등을  켜고  밖의  전등을  끈다. 그는  셔츠와  양복을  입고 
넥타이를 매었으며 트렌치코우트를 입었다. 방문을 닫으며)
[시드니] 정말 따분하더군.
[클리포드] (그의 말을 중단시키며) 선생님, 텐 도오프 부인이 
오셨읍니다. (그와 시드니는 시선을 교환한다)
[시드니] 아!(문간으로 간다. 미소를 지으며) 안녕하세요.
[헬가] (그에게 가며) 안녕하세요, 브럴씨.
[시드니] (그녀와 악수하며) 안녕하세요?
[헬가] 네, 잘지내요.
[시드니] 제가 보낸 카드는 받으셨나요?
[헬가] 에.고마워요.
[시드니]  (코우트를 벗으며)  선생님이  보낸게 가장  마음에 
들었어요.그리고 꽃도---
[클리포드] 집에 양초가 있읍니까? 폭풍우가 올거랍니다.
[페이지] 다-019,, 0C0190
텐 도오프 부인이 양초를 빌리러 오셨어요.
[시드니] 아,  어딘가 한 상자 있지.  집사람이 냉장고 위에다 
두었을거야.거기  없으면  층계창  선반에  있던지  (클리포드는 
우측으로  간다.  시드니는  휴게실로  돌아간다)  회색  마분지 
상잘세  (선반에다   코우트를  건다)   그리핀쇼에  출연하신것 
보았읍니다.  별로  유쾌한  밤은  아니었죠.  그렇죠?  (그러나 
헬가는 시드니에게 들어오라는 급한 몸짓을 한다) 왜 그러시죠?
[헬가]  (속삭이며)  내가 경고했던  사람이예요!장화를  신은 
사람! 당신을 공격할사람!
[시드니] (방심하고 있다가  생각을 한다) 이럴수가! 집사람이 
죽은 바람에  그만 정신이 없어서---경고를  까맣게 잊었었군요! 
(바람이 분다)
[헬가] 그  사람이예요! 내가 찾아  온것도 양초때문이 아녜요 
양초는    많이    있어요!    오늘밤에도    난   또    위협을 
느껴요.몸서리칠듯 말예요! 저 젊은이를 집안에 두어선 안돼요!
[시드니] 그렇잖아도 오늘밤에 저 친구를 해고 할려고 결심
[페이지] 다-020,, 0C0200
했답니다.  난  내변호사와도  그  문제를 의논했었죠  늘  저 
친구가 불안했거든요. 그래서 변호사와 상의한거죠.
[헬가]    (그의   말을    가로막으며)    아!   (클리포드의 
타이프라이터를  본다) 스미스  코로나!(시드니를 바라보며)  그 
젊은이것?
[시드니] 네. 그래요
[헬가]  그랬군요! 콜로나가  아니라  코로나!  내가 그  흑인 
얼굴위에서Qwehtyuiop를 본건  타이프라이터 때문이군요. 오늘밤 
당장 내보내세요!
[시드니]  그러죠.어떤  일이  있든지  통고할겁니다.  부인의 
성의를 봐서라도 미루지 않겠어요.그런데 확실합니까? 그 친구가 
날 공격하는 것을 본것 말입니다.
[헬가]  텔레비에  나오는 영상처럽  선명했어요  (클리포드가 
주방에서 나와 망설인다)
[시드니]   들어오게,   클리포드!  (클리포드는   양초상자를 
헬가에게  가져간다.  헬가는  어색하게 미소하며  그의  시선을 
피한다)
[페이지] 다-021,, 0C0210
[헬가] 고마워요. 두개만 가져가죠.
[시드니] 더 가져가시죠.
[헬가] 아네요. 두개면 충분해요.
[클리포드] (몇걸음 뒤로 물러나며) 바람이 정말 대단하군요.
[헬가]  (양초를 주머니에  넣으며) 네,  때로는 일기예보까지 
맞을수도  있죠.(스카프를  쓸  준비를 하며,  시드니에게  낮은 
목소리로) 내가 머물러 있을까요?
[시드니]  (낮은  소리로)  그럴  필요는  없읍니다.(그리고는 
큰소리로) 비나 안맞으셨으면 합니다만.
[헬가] 난 숲속으로  가요.걸을만 해요.(클리포드에게) 안녕히 
계세요.
[클리포드] 안녕히 가십시요.
[시드니]  (프랑스식  방문을  열며) 아주  깜깜하군요.  길을 
찾으실수 있을까요?
[헬가] 네, 플래쉬가 있거든요 (플래쉬를 꺼낸다)
[시드니]  안녕히  가십시요(헬가는 걸음을  멈추고  돌아서서 
숨을 헐떡인다)  아니, 왜 그러세요?  (클리포드가 가까이 간다. 
헬가가  한동안 말없이  서있자  시드니와 클리포드는  걱정스런 
시선을 교환한다)
[페이지] 다-022,, 0C0220
[헬가]  우리  딸이  임신을  했어요!오!몇년동안  그렇게  애 
쓰더니! 의사들을 찾아다니고! 이제 우리 딸 내외가 날 할머니로 
만들었군! 하나님 감사합니다!감사합니다 (또다시 놀라운 느낌이 
그녀의  얼굴에 떠오른다)  그들한테  전화를 걸어야지  (그녀는 
급히  나간다.  시드니는  미소를  지으며 방문을  닫고  빗장을 
잠근다. 커튼을 친다)
[클리포드] 그 여자가 말했죠?  제가 장화를 신은 사람이라고. 
선생님을 공격할
[시드니] 그렇게 말하더군.
[클리포드]   선생님이   들어오기   직전에  그여잔   장화를 
보았죠(미소  짓는다)  그여자에게 말씀하셨나요?  제  스티로폴 
몽둥이를 사용했지 무기를 사용하지 않았다고 말예요
[시드니] 그건  충고할만한게 못돼. 생각했지.  난 그여자에게 
자네가 나한테  태권도를 가르키고  있다고. 말했어.  우린 집안 
어디서나 서로 치고 박고 한다고 말야.(미소를 짓는다)
[페이지] 다-023,, 0C0230
"진실에 가까이 있으면 있을수록 더 낫다"
[클리포드] (양초상자를 내려놓으며) 1막을 끝냈어요.
[시드니]   그래?(클리포드는   책상을  가리킨다.   시드니는 
그쪽으로 간다)  자네가 보낸 저녁이 보람이  있었군. 내가 보낸 
저녁보다   (그는   원고를   집어들고  넘겨본다.   클리포드가 
건너온다)
[클리포드] 줄리안이 전화를 거는데서 끝냈죠.
[시드니]    (대사를   읽는다.그리고는    의심스럽다는   듯 
클리포드를 바라본다) "그 여자 없이 내가 어떻게 살지?
[클리포드]  그는 그  의사가  믿었으면  했겠지 그가  흥분해 
있다고 안그런가요?
[시드니]   음.(원고를   내려   놓으며)  좋아.대사가   약간 
촌스럽지만 타이밍은 훌륭해.닌 2막을 쓸 준비가 돼있지
[클리포드] 무시무시한가요? (번개불이 커튼을 뚫고 비친다)
[시드니] 그럴거야.허술한  대목이 두군데 있긴  하지만. 다시 
생갹해    보게     대목이    고쳐지면     한장면    한장면씩 
말해주겠네.놀라움의 연속이지.
[클리포드] 당장 듣고 싶어.죽겠군요!(천둥소리)
[시드니] 우선 유리장을 점검해 보겠나?태풍이 엘리스호부터
[페이지] 다-024,, 0C0240
젤라호까지 줄지어 불어닥칠것 같군. 바람소리를 들어보니.
[클리포드] (휴게실로 향하며) 몇장으로 되어있죠?
[시드니]  3장  1막과   똑같아  (클리포드는  나가서  층계를 
올라가기  시작한다) 난  균형같은것  즐기니까 (시드니는  잠시 
서있다.그리고는 웃옷을 벗어 자기 의자의 등받이에 걸어놓는다. 
웃옷을 다시 잘 놓는다.  날카로운 번개불. 그는 벽난로로 간다. 
벽난로  장식대  위에서  권총을  집어든다. 그는  무대  후면을 
겨누고 쏘는 시늉을  해본다.그리고는 전등불 밑에서 조심스럽게 
안전장치를  푼다.상황직전에 따라  천둥소리가 점점  심해간다. 
시드니는  언제나 손쉽게  집어서  발사할수  있도록 한  권총을 
벽난로 장식대위에 올려놓는다. 그는  무대 후면 쪽을 바라본다. 
사정거리를 해보고는 만족해 하며 손을 부빈다.
[페이지] 다-025,, 0C0250
혁대를 졸라매고 긴장해서  기다린다. 층계에서 발자욱 소리가 
난다. 클리포드가 들어온다)
[클리포드] 창문은 모두 잠겨 있었군요.
[시드니] 좋아.
[클리포드] 허술한 두 대목이 뭐죠?
[시드니] 마지막 장면. 마치 등과 등을 맞댄것 같아. 윌라드는 
자백을  했고 하바드경감의  코넥티켓  판 쯤되는  허바드경감이 
대담하게도 줄리안을  체포하러 오지.줄리안은  아주 광포해져서 
졍감의   왼쪽팔을   쏘게    돼.헌데   권총에는   한발   밖에 
안들어있었던거야.그래서    그는    무대   뒷쪽으로    무기를 
가지러가려고   하거든.  일을   끝낼려고.   첫번째  의문점은, 
한팔밖에 못쓰는  경감이 두팔이 성한 중년  극작가를 저지할 수 
있느냐는  거지.  한번  시험해  보라구.네가  줄리안이고  자넨 
허바드야.자, 바로 여기서---
[클리포드] 왼팔은 쓰지 말고 말이죠?
[시드니] 그렇지 준비됐나?
[클리포드]  준비  됐어요.  (시드니는  무대  후면으로  가기 
시작한다.
[페이지] 다-026,, 0C0260
클리포드는 오른쪽 팔만 써서 그를 저지하려고 한다. 시드니는 
손쉽게 그를 뿌리친다)
[시드니] 더 다부지게 해야되겠어.
[클리포드] 실감나게 보이겠군요
[시드니]  극단 사람들에겐  안그래. 자,  잘해보라구 (그들은 
더욱  즐겁게 다시  실랑이를  한다.  번개와 천둥이  뒤따른다. 
시드니는   비교적  쉽게   그를  뿌리친다)   자네가  줄리안을 
해야겠어.
[클리포드] 선생님의 셔츠를 찢을까봐 두려웠죠.
[시드니]  이봐, 클리프  우린  부자가  되려는 거야.  유병해 
지려는거라구. 5년이나 입은 낡은 셔츠 걱정은 하지 말게.됐나?
[클리포드] 연출자와 배우들이 해내도록하면 되지 않아요?
[시드니]  그건  프로급  극작가들이 하는식이  아냐.  프로급 
극작가들은  대본을  넘겨주지   않아.모든게  연기  할수  있고 
가능하다고    확실할때까진.자,   그들에게    보여주세.브럴과 
앤더슨이  왜 연극사상에  길이  남게  될건지를! (그들이  다시 
실랑이를 한다.
[페이지] 다-027,, 0C0270
거친 숨소리와 말소리가  섞인다. 마침내 시드니는 클리포드를 
무대 전면으로 떠밀고 벽으로 가는데 성공한다) 됐어 됐다구!
[클리포드]  (자세를 바로  하며)  셔츠를 보세요!  제것두요! 
(시드니는 무대 전면으로 온다) 선생님 목을 할켰어요.
[시드니]   (손으로  목을   닦으며)  죽지는   않아.  두번재 
의문점으로 넘어가지.약간 격렬하지만 간단해.
[클리포드] 다행이군요.
[시드니]  이젠  내가  허바드고 자넨  줄리안이야.  벽쪽으로 
가게.(클리포드는  무대   후면으로  간다)   도끼를  집어들게. 
(클리포드는  벽에서  도끼를  집어들고  돌아선다.  도끼를  두 
손으로 들고 있다.) 자연스럽지 않아.드는게 어색해
[클리포드] 자연스러운데요.
[시드니] 다른 식으로 해봐.
[클리포드] (도끼 잡는 방법을 바꾼다.
[페이지] 다-028,, 0C0280
그리고는 고개를 흔든다.) 이게 더 어색한데요.
[시드니] 좋아. 아까잡았던 식으로 돌아가 (클리포드는 그렇게 
하고   기다린다)  자,   그걸  내려놓게.   마루바닥에.  (약간 
어리둥절해서 클리포드는  순종한다. 시드니는  돌아서서 장식대 
위에서  권총을 집어들고  클리포드에게  겨눈다) 꿈쩍마!  이젠 
작별인사를 해야겠어. (클리포드가  소스라치게 놀랜다) "죽음의 
덫"은  끝났다.  우린  진짜  연극에 들어가고  (폭풍우는  더욱 
거세진다)  "권총위협"에  등장했던  권총이지.  리세음에서처럼 
공포탄이  들어있진   않아.실탄이  들어있어.   레밍턴  부인의 
호의지. 난  어제밤에 실탄을 재놓았다.  자네가 잠든 사이에.난 
그  연극이 쓰여지는걸  원치 않아.  바록  아무것도 증명될수는 
없지만,   말이  너무   많을거라구.난   늙었어.   그래,  너무 
굳어버렸어.  워싱턴의  비서들과   전직  대통령의  옛애인들과 
어울리기엔.그리고   기쁘게   유혹하고  유혹당하는   사람들과 
어울리기에도 말야.
[페이지] 다-029,, 0C0290
전국 악취미전시회에 참가하기에도 글러먹었어. 솔직히 말해서 
다른  방법을  생각할수  없다구.자네가 날  구경거리로  만들지 
못하게 하는  방법말이야. 난 포터에게  부탁했지. 하프포드이에 
자네의  경력을  조사해보도록.자네   기록에서  몇가지  오점이 
발견됐지.자네가 나한테 말했던것 말이네. 우린 오늘저녁에 그걸 
토론했어  포터는  내가  느끼고  있는  불안을  그것이  정당화 
해준다고  느꼈어.  그래서  난  집에 돌아와  자네한테  통고해 
주었지.자넨  악담을 하며  난폭해졌지.그리고 텐  도오프에서의 
3주전  환상이  지나갔지.다행이  난  권총을 갖고  있었지.  난 
권총소지 허가서를 가졌어 난 정당방어를 위해 권총을 쏠 권리가 
있어.채소밭은  가꾸는것보단  쉬운   노릇이지.  안그래?  정말 
미안하이.클리프  자네가  스릴러병에 걸리자  않았더라면  누가 
알겠나? 우리가  브럴과 앤더슨  팀이 될수  있었을지.내 대사는 
끝났네. 자네 차례야.
[클리포드] 제가 할말이 뭐있겠어요? 전 애걸하진 않아요.
[시드니]  난 자네가  난방장치  수리공이나  뭐 그런  따위가 
되겠다고 약속해줄줄 알았지.
[클리포드] 절 믿겠어요?
[페이지] 다-030,, 0C0300
[시드니] 아냐.
[클리포드] 그렇다면---(어깨를  으쓱한다) 선생님의 자비심을 
느끼고 싶군요.
[시드니] 사실 난 자넬 몹시 아시워할거야.잘가게 클리프.
[클리포드] 안녕히 가세요. (시드니는 한순간 망설이다가 총을 
쏜다. 폭음이 천둥소리보다 더 크다. 클리포드는 그대로 서있다. 
그리고는  머리를 긁는다.)짤각  소리만으로선 극적이  못될가봐 
오늘  아침 공포탄을  사왔죠,이 총을  위해서는  실탄을 샀구요 
(벽에서    권총    하나를    집어들어    시드니를    겨눈다) 
앉아요.(시드니는  그를  노려보고  서있다)  앉으라구요.이런걸 
반전이라고  하던가요?  세미나  첫날에  말씀하셨죠.드라마에서 
가장  중요한것이  반전이라고요.총을   내려  놔요.  (시드니는 
어안이 벙벙해서 앉는다. 총을내려 놓는다. 클리포드는 심호흡을 
한다. 시드니에게 권총을 겨눈채 자리를 이동한다)
[페이지] 다-031,, 0C0310
난 무시무시한 1막은  완성했지만 2막이 생각안나 문제였죠.큰 
좌절감을  느꼈다구요.  늙은  음모자와 침대를  함께  쓰고있는 
처지라서 특히  그랬죠 "살인유희"와 "살인을  위하여"의 작가인 
당신과  말이요. 난  "살인을 위하여"의  구성이  더 우아하다고 
생각하지만.
[시드니] 고맙군. 그 작품이 우리 두사람을 묶어놔서.
[클리포드]    (멱에서   수갑을    집어든다)현재는   그렇소 
(시드니에게 다가가며) 차봐요 (수갑을 내민다)
[시드니] (재치있게 흉내를 내며)수갑을 차보라는 말인가?
[클리포드]  그렇소  (시드니는  체념한듯 수갑을  받아  한쪽 
팔목에 차기 시작한다. 클리포드는 약간 움츠린다)
[시드니] 어쩌자는건가?
[클리포드] 웃기나해요.의자의 팔걸이에다 채워요.바본척 하지 
말아요! 팔걸이게 채우라구 (시드니는  한숨을 쉬며 수갑 하나를 
의자  팔걸이게  감아  자기  팔목에 채운다.  클리포드는  책상 
모퉁이에   앉는다)   그래서   시드니  선생이   날   도와주지 
않을거라고.
[페이지] 다-032,, 0C0320
난  처음부터 알고  있오,당신은 세종류와  방취제를 사용하고 
네종류의 양치물을  쓴다. 스캔들은 결코  못참는다.하지만 무슨 
방법이  없을까? 내가  그의 17석짜리  두뇌를  지배해서 자기도 
모르게  날   도와주도록  만들  방법이.그럼   난  1막을  쓰기 
시작한다.  책상을 떠날때마다  난 눈에  안띄게  서랍을 열쇠로 
잠근다.치밀한  내 행동은  영리한  시드니도 눈치채지  못한다. 
그러나 우둔한 늙은 포터가  찾아온다.고맙지 뭔가. 그레서 내가 
고자세로 되고 한장한장을 놓아두는 고역을 덮어준다.
[시드니] 이 걸레같은 친구야.그걸 아나?
[클리포드]    (권총을   쳐들며)    그    말을   마이크에다 
대고까발겨주실까? 우린 브럴과 앤더슨이지. 나는 쓰고 시드니는 
생각한다.나는  잠을 많이  안자요,어제밤에야  난 겨우  낌새를 
눈치챘소이다.당신이   발소리를   죽이며   무슨   짓을   하고 
있는지,어쨌든 난 다음주엔 작품을  끝낼거요 2막에 대해 당신께 
감사하오,허바드 경감은요 없어요.  줄리안의 변호사가 다섯번째 
등장인물이오.제1장, 줄리안은  윌라드가 도리스의  살해에 관해 
실제로 "죽음의 덫"
[페이지] 다-033,, 0C0330
을  쓰고 있음을  발견한다. 물론  이름들을  바꿔서 폭풍우는 
절정에 달한다)  그는 그가 합작할것처럼  가장한다.그러나 늙은 
"피터 필그림"에게 윌라드의  과거를 조사헤 달라고 부탁한다.제 
2장,   줄리안은  윌라드에게   연극을   위한   연기를  시키어 
정당방위의 살인처럼  보일 구실을  조작해 낸다.  선생 어떻소, 
근사하오?  우리가 방금  한  짓이  말이요.마치 꿈처럼  벌어질 
거요. 결코  생각지도 못했던 일이.난 진짜  당신에게 빗을 지고 
있소.(시드니는 노려본다) 줄리안이 잘못 인도한 윌라드를 쏜다
[시드니] 넌 악당이야.
[클리포드] 그러나 다음 순간 잉가 반 브론크와 피터 필그림이 
들어온다.그 여잔  밤새 심한 진통을  느꼈기 대문에 필그림에게 
전화를 건것이다. 그들은  도리스의 장례식때 만났었다.윌라드는 
숨이 턱에  다아 가지고 자기 자신과  줄리안과 도리스의 살해를 
고백한다. 줄리안은 자기자신을 쏜다. 막이 내린다.
[시드니] 제 3장은 없나?
[클리포드] 뭣을 써야 되지?  그들은 둘다 죽소.연극은 끝난게 
되오.
[페이지] 다-034,, 0C0340
[시드니] 덜 익어서 떫군. 좀더 파고 들어가야 되겠는걸.
[클리포드] (열쇠를 주머니에  넣으면서 권총을 겨눈채 그에게 
다가오며) 사절하겠오.  어쨌든 헛점은 메꾸게  될거요. (권총을 
혁대에  찌른다.  의자  등받이에 걸려있는  시드니의  저고리를 
뒤진다) 난 짐을 싸고 택시를 부르겠오 (시드니의 지갑에서 돈을 
꺼내며)  무슨  돈이든   눈에  띠는  대로  가져가야지.  (돈을 
주머니에 넣는다. 지갑을 책상 위에 놓는다. 벽에서 수갑 열쇠를 
집어 호주머니에 넣는다) 택시가  현관앞에 오면 열솨를 주겠오. 
아마    당신은   날    해고    시켰는데도    포탈을   부리지 
않더라고.사람들에게 너설을 떨겠지. 내가 뭘 훔쳤다고 말하거나 
그식으로  헐뜯으면 자기  무덤을 파는일.  (칼날  같은 번갯불. 
더욱 큰 천둥소리.
[페이지] 다-035,, 0C0350
전등이  깜박거리다가 어두워진다.  그리고는  다시 밝아진다) 
어떻게  생각하시요? 당신은  "천사의 거리"의  일부를 동반자로 
갖고  있죠.이층에서   난  루비를   발견할지도  모르겠군.다시 
봅시다. (그는 휴게실로 들어가 층계를 울라가기 시작한다. 그가 
시야에서  사라지자 시드니는  수갑을  푼다. 일어선다.  장식대 
위에서  작은 석궁을  집어든다. 석궁의  시위를  당기면서 급히 
휴게실로 달려간다. 그는 석궁으로 층계위를 겨눈다)
[시드니]  클리프! 그건  후디니의 수갑이었어.  (그는 석궁을 
쏜다.  총성이 들린다.  그리고는  권총이 층계에  굴러떨어지는 
소리가  들린다.  쓰러진   클리포드의  몸체  일부분이  시야에 
들어온다. 총성을 듣고 움찔 물러섰던 시드니가
[페이지] 다-036,, 0C0360
다시  돌아와  클리포드를   내려다  보고  서있다.  그리고는 
클리포드의 시체 너머로 뭔가를 집어든다. 그는 서재로 돌아와서 
클리포드가  사용했던 권총을  제자리에 놓는다.  무대 전면으로 
간다.  전등이  어두워지다가  다시  밝아진다.  그러나  완전히 
밝아진건 아니다. 시드니는 석궁을  그가 앉아있던 곳에 놓는다. 
수갑을  집어  전에  있던  자리에 갖다  놓는다.  그는  자기가 
사용했던 권총을 집어 벽의 제자리에 놓는다. 그는 손이 떨린다. 
그는 이마의 땀을 닦으며 잠시 생각한다. 그리고는 클리포드에게 
돌아간다. 그는 클리포드를  층계밑으로 끌어내려 서재로 들어가 
도끼가 떨어져 있는곳으로 간다. 석궁의 화살이 클리포드의 가슴 
한 목판에 박혀 있다.
[페이지] 다-037,, 0C0370
시드니가  클리포드를  바른  위치로  옮기는데  조명이  점점 
어두워진다. 시드니는  가장 가까운 전등을  불안하게 바라본다) 
빌어먹을  발전소  같으니---(전등이  약간  밝아진다)  잘한다! 
(클리포드를  남겨두고,  시드니는 책상으로  간다.  원고뭉치를 
들고  벽난로로 간다.  그가 원고뭉치를  벽난로  속에 집어넣자 
전등이 점점 더 어두워진다.  그는 허리를 굽혀 딱성냥 한개피를 
집어들어  불을 댕긴다.  원고에 불이  붙자  전등불이 꺼진다.) 
빌어먹을!(시드니가  허리를  펴고  일어서서  주변을  돌아보자 
불빛이라고는  벽난로속의  불빛  밖에 없다.  번개가  번쩍이고 
천둥이  울린다.  시드니는 클리포드곁으로가서  허리를  굽히고 
앉는다. 벽난로 속의 불빛이  점점 강해진다. 시드니는 책상으로 
돌아가  돈을  자기 지갑속에  넣고  지갑을  다시 저고리  속에 
넣는다.
[페이지] 다-038,, 0C0380
그는  들고  있던  수갑의  열쇠를 아무렇게나  던져  버린다. 
다시한번  주위를 돌아본다.  그는 전화기를  집어들고 교환양을 
부르는  다이얼을  돌린다.  벽난로의 불빛이  점점  강렬해지는 
가운데   그는   기다린다)   여보세요,   여보세요,   경찰서를 
부탁해요---(그는 조용히  기다란디. 자기 셔츠를  좀더 찢는다. 
기다린다) 내이름은  브럴입니다.래벗 헐가에  살고 있습니다.난 
방급  내 비서를  죽였읍니다.  자기 도끼를  가지고 날  죽이려 
했어요.맞습니다.이쪽  얘기를  다  들어보시라구요  내가  술에 
취한줄  아시겠지만 난  멀쩡해요  난  비서를 중세의  석궁으로 
쏘았어요.    내가    손에     잡을    수    있었던건    그것 
뿐이었으니까요(그는 책상의자에  앉는다) 그렇지  않아요. 와서 
보시라구요  플랫쉬를  가져오는게   좋을  겁니다.브럴  시드니 
브럴입니다.알아주시니 감사합니다.그 사람 이름은 클리---
[페이지] 다-039,, 0C0390
(그의  목을 감아죄는  손이 그의  말을 중단  시킨다. 그손은 
그를   뒤로  잡아당긴다.   클리포드가  의자   뒤에서  나타나 
석궁화살로 시드니의 가슴을 마구 찌른다. 클리포드는 찌르는 걸 
멈추고  몸을   일으켜  세운다.   화살을  손에   든채  가슴은 
피투성이다. 그는  마루바닥에 쓰러진다. 시드니가  피가 낭자한 
가슴을   움켜쥔채  숨을   헐떡이고  몸을   뒤틀다가  죽는다. 
천둥소리, 그리고 암흑)
-제2막 제2장 끝-


2막 3장


[페이지] 다-040,, 0C0400
[막] 제2막
[장] 3장-
(조명이  들어온다.  커튼은  열려져있다. 구름이  높이  깔린 
오후이다.  두사람의 시체가  치워졌고 도끼와  석궁과 시드니의 
윗저고리도  보이지 않는다.  벽난로  속은 비어있다.  그밖에는 
모든게 예전 그대로다. 무이지경에 빠진 헬가가 마이라가 죽었던 
자리에 있는 의자 곁에  서있다. 포터가 헬가를 뜻깊게 지켜보며 
가까이 서 있다.)
[헬가] 그들이 브럴부인을 살해해요.
[포터] 뭐라구요? 그여잔 심장마비로 죽었는걸요!
[헬가] 그들이  심장마비가 일어나도록 꾸며요  (눈을 감은채, 
두손으로 의자를  잡고) 그여자가 고통을  느끼는건---남편이 그 
청년을 죽일것이란 예감 때문이죠.
[포터] 잠깐만, 그청년은---
[헬가] (그의 말을 막으며) 조용해요! (무아지경에서 말을
[페이지] 다-041,, 0C0410
한다) 브럴이  그 청년한테서  온 희곡을  부인에게 보여줘요. 
훌륭한  희곡을   부인에게  보여줘요.   훌륭한  희곡을.청년이 
와요.브럴이  그  청년을   살해해요.  목을  졸라요.  언즉번즉 
거짓말치레를 해  그 여잔  남편을 도와 시체를  밖으로 옮겨요. 
고통을  느끼고  내가  와요.  그러나 내가  떠나자  그  청년이 
무덤속에서  나와요!  몽둥이를   들고.안돼요!안돼!  제발!  난 
말리려고 했어요.악!(질겁을 한다.  숨을 내쉰다) 부인이 죽어요 
(무아지경에서 깨어난다. 눈을 깜박인다.)
[포터]   그럴수가!   진짜   살인을  가져오기   위한   가짜 
살인이라니!  그게   틀림없오(헬가는  고개를  끄덕인다.의자를 
책상으로 끌고가서 놓는다) 어쩐지 수상했소. 그렇게 갑작스럽게 
그 청년이 집안에 들어온게---
[헬가] (클리포드가 있었던 책상 쪽에서) 희곡은 없었어요
[포터] 없었다구?
[헬가] 하지만  청년이 그걸  써요.그들이 한짓을---(시드니가 
있던 쪽으로 가며) 브럴이 그걸 발견해요---
[포터] 난 보았어요.그 청년이 서랍을 열쇠로 잠그는걸!
[페이지] 다-042,, 0C0420
[헬가] 브럴은 두려워요.그 연극은 수치를 가져올거예요.
[포터]  그들에  관한  연극? 마이라를  죽인?(헬가는  고개를 
끄덕인다) 그가 두려움을 먹은게 틀림없지
[헬가]  돕는척 하죠.  그러나 청년이  도끼를  들도록 술책을 
써---연극을 위해서---그리고는 권총으로 쏘아요. 하지만 총알이 
없어요!  청년이   그를  속인  겁니다.   연극을  더  꾸미는데 
이용하려고  수갑으로  그를   묶어요.그리고는  떠나려고  해요 
그러나 수갑이 풀려요!
[포터] 후디니의 수갑이요!
[헬가] 화살로 청년을 쏘아요! 층계에서
[초터] 그리고는 그를 끌고와 도끼 옆에 놓아두는군요
[헬가] 희곡을 태워요.
[포터] 벽난로 속에서 재가 돼요!
[헬가] (시드니의 의자에 손을 얹으며) 전화로 경찰을 불러요.
[포터] 그가 통화를 하고 있는데---
[헬가] 청년이  가슴에서 화살을  뽑아요.그리고는--- (찌르는 
몸짓)찔러요 4주일 전에 내가 봤던 그대로---
[페이지] 다-043,, 0C0430
(심호흡을 한다)
[포터]  이럴수가! 끔찍하군  !"살인  유희"보다 더해!  (어떤 
생각이 그에게  떠오른다.그는 그 생각을  되씹는다. 클리포드의 
의자 쪽으로 간다. 헬가는 책상너머로 그를 지켜보고 있다)
[헬가] 당신은 그것이 연극이 될수 있다고 생각하는거죠?
[포터]  그런  느낌이  들었군(주위를  돌아본다)  모든게  방 
안에서 일어나고---(손으로 꼽아보며) 등장인물은 다섯명---
[헬가] (먼곳을 바라본다)"죽음의 덫"
[포터]    아,     근사한    제목이군!(생각한다.긍리한다)난 
"프링크푸르터"를  쓸수가   없었오.하지만"죽음의  덫"은  쓸수 
있을것 같아
[헬가]  네,난  극장이 보여요.극장안에서는  박수갈채.밖에는 
길게 줄지어 서있어요.표를 사려고 추위에 떨면서
[포터] 정말, 용기가 나는걸!
[헬가]     (그에게      돌아서며)하지만---(자기     가슴을 
두드린다)---그건 내 아이디어예요.
[포터] 당신 아이더이라구? 뻔뻔스럽군 시드니의 아이디어
[페이지] 다-044,, 0C0440
었오.그리고 그 청년이 그들이 만들어 낸거요
[헬가] 하지만 내가 말해주지 않았다면 당신은 몰라요
[포터] (요점을 더듬는다) 그건  사실이요. 나도 부인 못하오. 
그리고  제목도 당신이  주었구 좌우지간  내가 그  제목을 쓰든 
안쓰든---
[헬가] 우리 돈을 반타작 합시다.
[포터]  진담이요? 난  집에 가사  며칠밤을  새워가며 작업을 
해야돼요. 몇달이  걸릴지도 몰라요. 휴가마저  포기해야 될지도 
모르고.당신이  한것이라고는   고작여기  와서   한  1,2분동안 
가구들을 만지작거렸을 뿐이지.내가 실제로 작픔을 쓴다면---
[헬가] (그를 막아서며) 돈을 안갈라주면 난 전화를 걸었어요
[포터] 전화?
[헬가]  (다시  먼곳을  바라보며)  당신은  손수건으로  입을 
가리고  높은  소리로  전화를  했어요. 당신  친구들  모두에게 
더러운  말을 (포터는  하얗게 질린다.  헬가는  그를 돌아본다) 
수치스런 일이죠.  당신같은 사람이  그러다니! 아내와  두 딸이 
있는, 아니 딸이 셋이군, 훌륭한 변호사가 그런 전화를
[페이지] 다-045,, 0C0450
하다니! 쯧쯧
[포터] (위협적으로 그녀에게 가며) 이훼헤살을 놓다니!
[헬가]   (벽쪽으로   뛰어간다.단검을  집어들고   휘두르며) 
조심해요.칼날이 날카로와요.암스테르담 경찰이 나한테 방어술을 
가르쳐 주었어요.알겠어요.난 강하고 겁이 없다구요!
[포터]  (동시에) 암캐!창녀!말괄량이  색골!  (그들이 책상을 
끼고 도는 동안 막이 내린다)
-제2막 3장 끝-
-끝-




</tdmsfiletext>
