<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_drago.txt </filename>
<title> 용  </title>
<author> 유진 쉬바츠 저 ; 류영균 역  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 862  </kdc>
<tdmsfiletext>


제 1 막
The Dragon
A Satiric Fable in Three Acts
by Eugene Schwarz
Translated into Korean
by Ryu, Yung-kyun
from Elizabeth Reynolds Hapgood's
English version

[용]
유진 쉬바르츠 作 삼막 풍자 우화
류 영 균 譯


장면
제일막 아늑한 분위기의 부엌. 낮.
제이막 도심의 광장. 그 다음날 아침.
제삼막 궁전에 있는 시장의 아파트. 일년후.



나오는 인물들
용
란스롯
샤르르망, 국사편찬위원회 위원장
엘사, 그의 딸
시장
앙리, 시장의 아들, 용의 시종
고양이
당나귀
직조공 1
직조공 2
모자 제조업자
악기 제조업자
대장장이
엘사의 친구 1
엘사의 친구 2
엘사의 친구 3
파수병
정원사
시민 1
시민 2
여자 1
여자 2
소년
행상인
간수
그외 마부들, 파수병들, 시민들, 경리사원들 다수




(넓고 아늑한 부엌. 매우 깨끗하다. 뒷편에 큼직한 벽난로가 있다. 바닥은 대리석을 깔았는데 잘 딱아서 광채가 난다.
고양이 한마리가 벽난로앞에 놓인 안락의자위에 앉아서 졸고 있다.)
란스롯 등장.

란스롯, 들어오면서 방안을 둘러보고는 사람을 부른다.
주인장 계십니까? 주인마님도 안계신가요? 여기 아무도 없어요? 쥐새끼 한 마리없이.... 집안이 온통 텅 비었구만, 바깥 출입문들은 죄다 열려있고. 방문들도 열려 있고, 창문도 안 잠겨 있으니. 내가 정직한 사람이기 망정이지 그렇지 않았다면 지금쯤은 벌써 가장 값나가는 믈건들을 잽싸게 찾아 들고 걸음아 날 살려라 줄행낭을 치느라고 눈이 벌겋게 되어 있었겠지. 그러나 난 지금 그게 아니라 그저 잠시 조금 쉬었다 가겠다는 것뿐이니까.

(앉는다.)

기다리지 뭐. 아, 고양이선생! 댁의 주인 내외분들께서 곧 돌아 오실까요? 뭐라구? 말을 않겠다구?
고양이 : 그래, 난 말 안 할거야.
란스롯 : 왜? 왜 말을 않겠다는거야? 그 이유를 좀 말해줄래?
고양이 : 부드럽고 따뜻한 곳에 누워서 등 따습고 배만 부르면 그저 꾸벅꾸벅
졸면서 입 꽉 다물고 암 말않는 편이 신상에 제일 좋은 법이거든.
란스롯 : 아, 그야 물론 그렇겠지, 그렇구말구. 그런데 자네 주인내외분들께선
어딜 가셨나?
고양이 : 지금 집에 없어. 그리고 그편이 차라리 내겐 더 좋아.
란스롯 : 자넨 자네 주인내외를 별로 좋아하지 않나보군.
고양이 : 굉장히 좋아해. 내 몸에 있는 털을 하나 하나 헤아려서 거기다가 내 앞 발, 뒷 발, 그리고 내 콧수염 갯수를 몽땅 합친 숫자만큼 좋아해. 그런데 그런 양반들이 위협을 받고 지금 큰 슬픔에 빠져 있으니 잠시인들 내 마음이 편할 수가 없어. 네다리 뻗고 마음편하게 지낼 수있는 때라곤 주인들이 외출하고 집에 없을때 뿐이야.
란스롯 : 아, 그랬구먼. 그런데 누가 자네 주인들을 위협한다는건가? 도대체
무슨 위협을 어떻게 하길래 그러나? 참, 자네, 아무 말도 않기로 했다지?
고양이 : 그래, 말 않기로 했지.
란스롯 : 왜?
고양이 :앞날이 어찌될까 걱정하느라고 공연히 기분만 잡치기 보다는 부드럽고 따뜻한 곳에 누워서 등 따습고 배만 부르면 그저 꾸벅 꾸벅 졸면서 입 꽉 다물고 암 말 않는 편이 신상에 제일 좋은 법이거든. 야옹.
란스롯 : 이거 사람 은근히 걱정되게 만드는군. 여기 이 부엌은 정말 아늑하고 좋구먼. 이렇게 좋은 곳에, 이처럼 멋진 집에, 무슨 천재지변이나 큰 변이 닥칠 거라고는 믿기가 어렵네. 고양이선생! 무슨 일이 있었나? 대답해! 말해 보라니까!
고양이 : 쓸데없는 소란일랑 피우지 말게, 낯선양반.
란스롯 : 이거봐, 고선생. 자넨 내가 누군지 모르지. 난 몸무게가 없는 사람이야. 난 띠끌처럼 몸이 가벼워서 온 세상을 떠돌아 다닌다네. 그런데다가 남의 일에 참견하기를 매우 좋아하지. 그 덕분에 난 경상 19차례, 중상을 5차례나 입었고, 起死回生 거의 죽었다가 간신히 다시 살아난 적도 3번이나 있었다네. 그애도 난 보시다시피 멀쩡하게 아직 살아있어. 왠지 아나? 티끌처럼 몸이 가벼울뿐만 아니라 황소처럼 끈질기니까 그렇지. 자, 고선생, 말해보게. 이 집에서 무슨 일이 있었나? 홋시라도 내가 우연찮게 자네 주인내외를 위험에서 구해내게 될지 누가 아나? 전에도 그런 적이 있었거든. 어때? 말해보게! 자네 이름이 뭔가?
고양이 : 미니.
란스롯 : 난 자네가 남자 -- 숫고양이인줄만 알았는데.
고양이 : 그래 난 숫놈이야. 그렇지만 사람들이 너무 무심해서.... 우리 주인들은 지금도 날더러 새끼를 안낳는다고 야단들이라니까. 그 양반들은 내게 [너 혹시 병신 아니냐, 미니?] 그런다니까. 그래도 아주 친절하고 좋은 분들이지. 불쌍하게도 세상물정을 너무 모르는게 탈이긴 하지만. 나 더 이상은 한마디도 안할거야.
란스롯 : 이봐, 그러지 말고 자네 주인 양반들 이름이라도 말해주게.
고양이 : 주인 이름은 샤르르망이야. 국사편찬위원회의 위원장이시지. 외동딸이 있는데. 엘사라고. 앞발이 쬐끄맣고 아주 부드러워. 내게 굉장히 친절하고. 매우 차분하고 조용한 여자아이지.
란스롯 : 그런데 그 애가 협박을 당하고 있다는거야?
고양이 : 그렇다니까. 우리 모두가 위협을 받고 있어.
란스롯 : 뭔데 그래. 누가 위협을 한다는거야? 말해봐...
고양이 : 야아옹! 이 마을에는 약 4백년전부터 용 한마리가 와서 살고 있거든.
란스롯 : 용이라구! 그것 참!
고양이 : 우리한테서 제물을 받고 있어. 매년 어린 여자애를 한명씩 뽑아 야옹소리 한번 제대로 못질러보고 용한테 넘겨주어야 하다니. 용이 자기 굴속으로 일단 한번 데리고 들어갔다하면 함흥차사야. 두번 다시 못봐. 사람들이 그러는데 용에 대한 지독한 혐오감을 견디지 못한 나머지 결국에는 죽고 만다더군. 퇘에에퇘! 퇘에퇘!
란스롯 : 지금 누구한테 그러는거야?
고양이 : 용한테. 그 망할놈의 도마뱀녀석이 올해에는 우리 엘사를 선택했거든. 퇘,퇘,퇘.
란스롯 : 그 놈이 머리가 몇개래?
고양이 : 세개야.
란스롯 : 머리 세개짜리 용이라. 그럼 발은 몇개래?
고양이 : 네개지 뭐.
란스롯 : 그러면 그렇지. 당연히 네개 뿐이겠지. 발톱은 몇갤까?
고양이 : 발 하나에 다섯개씩 스므개겠지,뭘.
란스롯 : 그럼 뭐 별로 특별한 데도 없는 놈이군. 그런데 발톱이 날카로운가?
고양이 : 날카롭기가 면도날같지.
란스롯 : 불도 내뿜고?
고양이 : 그야, 물론이지.
란스롯 : 진짜 불이겠지?
고양이 : 숲을 태우는데 진짜지 않고?
란스롯 : 알겠네, 몸은 비늘로 덮여있겠지?
고양이 : 그럼.
란스롯 : 아주 두꺼운 비늘인가?
고양이 : 그럼 두껍구말구.
란스롯 : 얼마나 두꺼운데?
고양이 : 아주 두껍고 단단해서 다이야몬드로 긁어도 상처가 안 날 정도래. 내가 직접 긁어 보고 하는 소리는 아니지만.
란스롯 : 얼마나 덩치가 큰 놈인데?
고양이 : 성당건물만큼 커.
란스롯 : 그래. 이젠 알만하군. 고선생, 고마워.
고양이 : 그 놈과 싸울거야?
란스롯 : 그럴지도 모르지.
고양이 : 제발 좀 그놈과 싸워주게. 부탁하네. 물론, 자넨 그놈한테 죽고
말겠지만서도 그런 불상사가 생기기 전까지는 여기 따뜻한 벽난로
앞에 누워서 그놈과 이렇게 저렇게 싸워서 이러저러한 우여곡절끝에
혹시라도 쥐뒷발로 소잡는 기적이 일어나 결국에는 자네가 그 놈의
용을 죽이는데 성공한다는 내용의 꿈이야 꿀 수가 있겠지.
란스롯 : 고선생, 거참, 신경 써줘서 매우 고맙구만.
고양이 : 쉬잇, 쉬이!
란스롯 : 뭐야, 왜 그래?
고양이 : 주인 양반님네들이 오고 있어.
란스롯 : 그 여자애가 이쁜애라면 좋겠군. 그래서 내가 좋아할만한 그런 멋진 여자라면! 그러면 다다익선, 호사다마, 아니, 금상첨화, 좌우지간, 같은 값이면 아주 이쁜 애여서 도랑치고 가재잡고, 님도 보고 뽕도 따고, 꿩먹고 알먹고 그럴 수만 있다면 여러 가지로 좋겠는데 ....
아아! (창문으로 내다보며) 맘에 들어! 고선생, 당신 말대로 아주 참한 아가씨로구만! 그런데 저것 좀 봐, 고선생, 저게 왠일인가? 미소를 짓고 있잖아! 아주 침착하고 차분한데 그래! 게다가 아버지되는 양반은 아예 싱글벙글 아주 즐거워 죽겠다는 표정인데, 그래. 자네 날 놀리느라고 거짓말한게 아닌가?
고양이 : 아니, 거짓말아니야. 주인양반들이 미소짓는 모습이야말로 가장 딱하고 서글픈 광경이지. 쉿. 조용히. 난 아무 말도, 입도 뻥긋 안한거야, 알았지...
(엘사와 샤르르망 등장한다.)
란스롯 : 처음 뵙겠습니다. 주인 어른, 그리고 아름다운 아가씨.
샤르르망 : 안녕하시오, 젊은이.
엘사 : 안녕하세요, 기사님.
란스롯 : 이 집이 아주 매혹적이라서요. 대문도 열려있었고, 부엌에는 난로불이 활활 타오르고, 그래서 들어오라는 사람도 없었는데 나도 몰래 불쑥 들어오고 말았습니다. 아무쪼록 실례를 용서하십시오.
샤르르망 : 그런 말씀 마십시요. 우리 집 문은 누구에게나 항상 열려있습니다.
엘사 : 앉으세요. 모자는 이리 주시구요. 제가 문뒤에다 걸어 두겠습니다.
지금 곧 식사를 준비하겠어요....
(란스롯 그녀를 빤히 쳐다본다.)
왜 그러세요?
란스롯 : 아니, 아무것도 아닙니다.
엘사 : 전 혹시... 글쎄, 손님께선 사람을 놀라게 하시는군요.
란스롯 : 아니, 그게 아니고... 전 누굴 만나도 항상 그렇게 쳐다보는 버릇이
있어서요.
샤르르망 : 앉으시오, 친구. 난 낯선 나그네들을 좋아한답니다. 아마 내가 이 마을을 벗어나서 다른 곳에 가본 일이 내 평생에 한번도 없어서 그런것 같소. 어디서 오시는 길이시오.
란스롯 : 아주 먼 곳에서죠.
샤르르망 : 그럼 이곳까지 오시는 동안 여러가지 모험을 많이 하셨겠구려, 안그런가요?
란스롯 : 아, 그럼요. 지겹도록 많이 한 셈이죠.
엘사 : 피곤하실텐데. 앉으세요.
란스롯 : 감사합니다.
샤르르망 : 여기서는 푹 쉬실수가 있을겁니다. 이 마을은 매우 조용합니다. 여기서는 시끄러운 사건이 전혀 안 일어나니까요.
란스롯 : 정말 시끄러운 사건이 한번도 없었나요?
샤르르망 : 전혀 없었죠. 글쎄요, 정확하게 말하자면, 지난 주에 바람이 많이 불어서 이 마을의 어느 집 지붕이 날아갈 뻔 한 일이 있었지만 그건 사건이라고 할 것까지는 없는 일이었소.
엘사 : 저녁식사가 준비됐어요. 와서 앉으세요. 왜 그러세요?
란스롯 : 죄송합니다만... 이 마을이 매우 조용한 곳이라고 하셨나요?
엘사 : 네, 물론이죠.
란스롯 : 그렇지만... 제가 들은 이야기로는...
(고양이가 돌아 눕는다.)
제가 어디선가에서 읽었는데. 용에 대한 이야기를.
샤르르망 : 아, 그건... 글쎄요. 우린 용에게 매우 익숙해져 있어서. 용은 이 마을에서 4백년동안이나 살아왔으니까요.
란스롯 : 그런데... 사람들 애기로는... 당신 따님이...
엘사 : 기사님...
란스롯 : 제 이름은 란스롯입니다.
엘사 : 그럼, 란스롯기사님, 용서하시고 제 말을 믿으세요. 기사님께 이래라 저래라 명령을 할 생각은 없습니다만 그래도 이 문제에 대해서 만큼은 아무 말씀도 하지 말아 주시기를 부탁드려요.
란스롯 : 왜요?
엘사 : 왜냐하면 어쩔 도리가 없는 일이니까요.
란스롯 : 정말 그럴까요?
샤르르망 : 그렇소. 어쩔수가 없는 일이오. 우린 방금 숲속을 산책하며 이 문제에 대해 세세하게 다시 한번 따져 보았지만 별 수가 없었소. 내일 용이 와서 내 딸을 데려가면 나도 죽고 말겠소.
엘사 : 아빠, 그런 말씀은 마세요.
샤르르망 : 내가 할 수 있는 말은 그뿐이요. 그게 고작이지....
란스롯 : 죄송합니다. 한가지 질문이 더 있습니다. 누가 용에게 대항해 싸우려고 해 본 일이 한번도 없었나요?
샤르르망 : 지난 200년동안은 한번도 없었소. 그 이전에는 그런 시도가 자주 있었지만 용에게 대항하는 사람은 모조리 다 용에게 잡혀 죽고 말았소. 용은 놀랄만한 전략가고 대단한 전술가요. 예고없이 갑자기 적을 습격하고, 위에서 돌멩이를 퍼붓고, 상대가 탄 말의 머리를 치거나 불로 태워 그 불쌍한 짐승의 넋을 완전히 빼놓죠. 그리고는 말위에 탄 사람을 발톱으로 갈기갈기 찢어 버리는거요. 그러니, 사람들이 그런 용에게 대항하여 싸울 엄두도 못 내는게 무리가 아니지요.
란스롯 : 마을 사람들 전체가 들고 일어나서 용과 맞서 싸운 적이 있었나요?
샤르르망 : 그런적도 한번 있었죠.
란스롯 : 어떻게 됐나요?
샤르르망 : 용이 마을 주변을 빙 돌아가며 불을 질러 깡그리 태워버렸다오. 강한 독성이 있는 연기때문에 마을 전체인구의 절반이 미친듯이 발광을 했었지. 용은 대단한 싸움꾼이요.
엘사 : 버터 좀 드세요.
란스롯 : 녜,녜, 먹겠습니다. 싸움을 하려면 힘을 길러야 할테니까. 그래서 --질문을 자꾸 해서 괴롭혀 드려 죄송합니다만-- 용에게 도전하려는 시늉이라도 해본 사람이 그 이후로는 아무도 없었나요? 그럼 용이 완전히 안하무인 제멋대로 했겠군요.
샤르르망 : 천만에요. 그게 아니지요. 용은 매우 친절해요.
란스롯 : 친절하다니요?
샤르르망 : 그렇다니까요. 어느 해인가 이 마을에 전염병이 돌아서 마을사람들이 모두 콜레라에 걸려 죽게될 위험에 처했었는데 마을 의사가 호수에 불을 뿜어 달라고 용에게 부탁을 했지요. 덕분에 모두 끓인 물을 마실 수가 있게 되었죠.
란스롯 : 오래전 일인가요?
샤르르망 : 천만에요. 겨우 82년 전에 있었던 일이였죠. 하지만 그런 착한 행동은 쉽게 잊혀지지가 않는 법이니까요.
란스롯 : 그외에도 어떤 착한 일들을 또 한 적이 있나요?
샤르르망 : 아... 어디보자... 글쎄요... 우릴 위해 집시놈들을 없애주었죠.
란스롯 : 집시들은 좋은 사람들인데.
샤르르망 : 무슨 말씀을 하시는거요! 말도 안돼요! 그런 끔찍한 놈들을 좋은 사람들이라고 하시니. 물론 난 단 한놈의 집시도 직접 만나 본 적은 없소. 그러나 그놈들이 그렇다고 학교에서 배웠다니까요.
란스롯 : 어째서 그렇대요?
샤르르망 : 그놈들은 날때부터 부랑당들이죠. 혈통이 그러니까. 그놈들은 정부 조직의 적이죠. 조직화되어 있는 것이라면 무엇이든 죄다 싫어 하죠. 그렇지 않다면 정착하여 한곳에 눌러 살지 뭐하러 그렇게 여기저기 떠돌아 다닐 필요가 있겠어요. 그놈들이 부르는 노래는 남자다운데가 전혀 없고. 그리고 파괴적인 생각만 하죠. 애들도 훔쳐가고.
엘사 : 사람들이 하는 말이 그렇다는 거죠.
샤르르망 : 그놈들은 아무데나 마구 침입해 들어와서 살아요. 이제 우린 그놈들을 완전히 제거해 버렸소. 한 백년전만 해도 머리카락이 검은 사람들은 자기 몸속에 집시의 피가 전혀 섞이지 않았다는 점을 증명해야만 했었소.
엘사 : 정말 그랬어요.
란스롯 : 집시에 대한 이런 이야기들을 누가 당신에게 해주었나요?
샤르르망 : 우리 용이죠. 집시놈들이 무엄하게도 우리 용이 권력을 잡은 첫해부터 그에게 반항을 했거든요.
란스롯 : 대단하군요. 아주 멋지고 용감한 사람들이요.
샤르르망 : 큰일 날 소릴. 그런 소릴 하면 안돼요.
란스롯 : 용은 뭘 먹나요?
샤르르망 : 우리 마을에선 용에게 한달에 소 천마리, 양 이천마리, 닭 오천마리, 그리고 소금 팔십 파운드씩을 공급한답니다. 여름철과 가을철에는 상추, 아스파라가스, 컬리프라우워 등을 각각 열 밭떼기분씩을 추가로 공급하죠.
란스롯 : 그 녀석이 당신네들 집안살림을 완전히 거들을 내고 있는 거로군요.
샤르르망 : 아니, 안돼요. 그런 말을 하는건 금지되어 있어요! 우린 불평같은건 안해요. 그리고 좌우지간 어찌해볼 방도가 달리 있는것도 아니구요. 그리고 용이 이 마을에 있는한 다른 용들이 감히 우릴 건드리지를 못할테니까요.
란스롯 : 그렇지만 다른 용들은 이미 오래전에 죄다 죽고 없는걸요.
샤르르망 : 그게 사실은 그렇지 않다는게 갑자기 밝혀지면 어쩔거요? 다른 용들이 이 마을에 들어오지 못하게 하려면 마을에 힘센 용을 한마리 키우는 방법외에는 다른 도리가 없소. 그런나 용 이야기는 이제 제발 그만 합시다. 이제 당신이 우리에게 뭔가 재미나는 애기를 좀 해주시구려.
란스롯 : 좋습니다. 나쁜짓 기록부라는게 있는데 그게 뭔지 아십니까?
엘사 : 아뇨, 모르겠는데요.
란스롯 : 그럼 제가 말씀드리지요. 여기서 한 오년쯤 걸어가면 [검은 산맥]이 나오는데 거기에 커다란 동굴이 하나 있습니다. 이 동굴안에는 책이 한권 놓여 있지요. 절반쯤은 글씨로 채워져 있지만 나머지는 백지예요. 아무도 그 책에 손을 대는 사람은 없지만 매일 한 페이지씩 글씨가 씌여진 페이지가 자동으로 추가되지요. 그 책에 글을 써넣는 사람이 누구냐구요? 그야 이 세상이죠! 산, 풀, 돌, 나무, 강들이 사람들이 하느 짓을 지켜보지요. 이들은 세상에서 일어나는 모든 범죄행위들, 그리고 부당하게 고통받고 있는 사람들의 슬픔을 속속들이 죄다 알고 있지요. 인간이 저지르는 모든 잘못들이 뭉치로, 다발로, 또는 낱개로 하나씩 [검은 산맥]에 있는 이 동굴로 실려와서 이 책에 낱낱이 기록이 되면서 이 책의 부피가 점차 커져가는 겁니다. 만일 그런 책이 이 세상에 없다면 나무들은 생기를 잃고 말라죽게 되고 물은 쓰디쓴 맛을 띄게 되겠죠. 그리고 사람들은....
엘사 : 무슨 사람들 말예요?
란스롯 : 예를 들면 나같은 사람말이죠. 난 관찰력이 뛰어난 사람입니다. 평소에 그리 게으른 편은 아니라서 이 책에 대한 이야기를 듣고 찾아 가서 직접 보았죠. 이 책을 한번 읽어 보기만 하면 그 다음부턴 잠시도 마음이 편치를 못하게 되죠. 사람들이 저지르는 너무나도 엄청난 잘못들이 죄다 기록되어 있으니 그걸 읽고 그냥 마음편히 가만히 있을 수가 있는 사람이 누가 있겠어요.
엘사 : 무슨 말씀이세요?
란스롯 : 다른 사람들의 일에 관여를 하게 된다는 거죠. 도움을 필요로 하는 사람들을 돕죠. 그리고 없애버려야 마땅한 자들을 없애 버려야죠. 제가 도와드릴까요?
엘사 : 어떻게요?
샤르르망 : 어떻게 우릴 도울수 있다는 겁니까?
고양이 : 야옹!
샤르르망 : 난 심한 부상을 입어 거의 죽을뻔 했던 적이 세번이나 있었죠. 세번 다 내가 힘들게 겨우 겨우 목숨을 구해준 사람들때문에 그런 심한 부상을 입게 되었거든요. 그럼에도 불구하고, 그리고 또 당신들이 도와달라고 내게 요청을 하지도 않았지만, 난 용에게 도전하여 싸우겠소. 내 말 알겠소, 엘사?
엘사 : 안돼요. 안돼요! 용이 당신을 죽일거고 그럼 얼마 남지않은 제 인생도 망치게 될거예요.
고양이 : 야옹!
란스롯 : 난 용에게 도전하여 한번 싸워볼거요!
(매우 엄청나게 큰 휘파람 소리같은 것이 나더니, 이어서 울부짖고 어르렁대는 소리가 들려 온다.) 창문이 덜컹댄다. 바깥에서 붉은 섬광이 번쩍인다.
고양이 : 호랑이도 제말하면 나타난다더니.
(어르렁대는 소리와 휘파람소리가 갑자기 딱 멈추더니 문에서 노크하는소리가 난다.)

샤르르망 : 들어오세요!
앙리가 등장한다. 마부복장을 했는데 차림새가 아주 화려하다.

앙리 : 용왕 폐하께서 귀하를 방문하셨습니다.

샤르르망 : 당장 들어 오시도록 뫼시게.
(앙리가 문을 활짝 열어재낀다. 사이. 누군가가 들어온다. 건장한 체격. 중년이나 매우 젊어 보이며 금발에 군인 티가 나는 사람이다. 얼굴에 미소를 잔뜩 띄고 있다. 거칠고 조잡스런 면이 다소 있기는 하나 싹싹하고 서글서글한 구석이 아주 없지는 않다. 가는 귀가 먹어 가끔 잘 듣지를 못한다.)

용 : 안녕들 하시오,여러분. 귀여운 엘사, 요즈음 잘 지내고 있겠지! 아, 손님이 오셨구먼. 누구신가?
샤르르망 : 나그네입니다. 마을을 지나가던.
용 : 왜 또 이러시나? 큰 목소리로 분명하게 말을 해야지. 군인답게 씩씩하고 우렁차게 대답해봐!
샤르르망 : 나그네입니다!
용 : 집시는 아니고?
샤르르망 : 물론입니다. 매우 좋은 사람이죠.
용 : 뭐라고?
샤르르망 : 매우 좋은 사람이라고 했습니다.
용 : 좋아요. 나그네양반! 자넨 왜 날 쳐다보지도 않나? 왜 그렇게 문밖을 내다보고만 있는건가?
란스롯 : 용이 들어 오기를 기다리고 있습니다.
용 : 하,하! 내가 바로 그 용이라네!
란스롯 : 당신이? 그렇지만 용은 머리가 셋이고 발톱도 있고 덩치가 엄청나게 커다던데?
용 : 아, 글쎄. 오늘은 내가 비공식적으로 잠깐 들린거니까 곤룡포를 안차려 입고 그냥 왔지.
샤르르망 : 용왕각하께서는 매우 오랫동안 인간들 사이에서 함께 사셨기 때문에 어떨때는 가끔씩 인간으로 변장을 하고 친구로서 이렇게 몸소 우리집을 방문해 주시기도 하신다오.
용 : 암, 그렇구 말구. 우린 친구사이이구 말구, 샤르르망. 사실, 난 여러분 모두에게 친구이상의 존재이거든. 난 여러분들 어린시절의 동무이기도 하고 여러분 부모, 조부모, 고조부모들의 어릴적 친구이기도 하니까. 난 여러분들의 고조 할아버지와 할머니들의 부모들이 반바지차림으로 놀러다니던 모습도 생각이 나는걸.

(눈을 감는다.)

이런 빌어먹을! 나도 모르게 눈물이 나네... 하,하! 이 집 손님 양반이 놀라서 눈이 휘둥그래지셨군. 저 친구 얼굴 표정을 좀 보라구! 나한테도 인간적인 감정이 있을거라고는 생각을 못하셨나 보군, 그렇지? 이봐, 묻는 말엔 대답을 해야지! 놀라서 어쩔줄을 모르는군, 바보같으니라구. 아, 그래, 이젠 대답하지 않아도 괜찮아. 하,하, 엘사!
엘사 : 녜, 용 아저씨.
용 : 네 그 쬐끄만 방 좀 이리 내놓아봐.

(엘사 용에게 손을 내민다.)

요 쬐끄맣고 귀여운 것! 요녀석! 발이 참 따뜻하기도 하지! 턱을 좀 더 높이 치켜 들어봐! 자, 이제 웃어 보라구! 그래, 그거야! 자넨 뭘 그렇게 노려보나, 나그네 양반, 엉?
란스롯 : 난 당신에 대해 감탄하고 있는 중입니다.
용 : 좋아요. 자넨 아주 또랑또랑하게 말을 잘 하는군. 감탄을 계속하게, 나그네양반. 우린 뭐든지 솔직하고 직선적으로 하는걸 좋아한다네. 엇,둘,셋. 군대식으로. 식사계속!
란스롯 : 고맙습니다. 이미 많이 먹었습니다.
용 : 많이 먹었든 적게 먹었든간에 먹으라면 먹게나! 여긴 왜 왔나?
란스롯 : 볼 일이 있어서죠.
용 : 무슨 볼 일말인가? 자, 어서 -- 말하라니까! 에? 어쩌면 내가 도와 줄 수도 있는 볼 일일텐데 그러네. 무슨 볼 일로 여기까지 왔나?
란스롯 : 당신을 죽이는 일때문에 왔소.
용 : 크게 말해!
엘사 :아니, 그게 아녜요. 농담이예요. 내 손 한번 더 잡아 보실래요, 용 아저씨?
용 : 잡아서 뭘하게?
란스롯 : 난 당신에게 결투를 신청합니다. 당신에게 말이요, 아시겠오?

(용 아무 말도 않는다. 얼굴이 붉어진다.)
(귀청이 찢어질듯 엄청난 어르렁거림이 세겹으로 겹쳐져서 들려온다. 벽이 흔들릴 정도로 엄청나게 큰 소리이기는 하나 꽤 음악적인 소리다. 이 소리에는 인간적인 요소가 하나도 없다. 이것은 용이 화가 잔뜩 나서 주먹을 불끈 쥐고 흔들고 발을 구르면서 울부짖는 소리다.)

용 (어르렁거림을 갑자기 멈추고 매우 조용한 어조로 말한다. )
자, 자넨 왜 아무 말도 않고 가만히 있나? 겁이 나서 그러나?
란스롯 : 아니.
용 : 아니라구?
란스롯 : 아니.
용 : 좋아. 그렇다면, 이걸 보라구!
(용이 어깨를 약간 움직이자 갑자기 엄청난 변화가 그에게 일어난다. 어깨에서 새로운 머리가 하나 나타나면서 먼저 있던 머리는 완전히 사라진다. 이마가 넓고 희끗희끗한 금발이고 좁은 얼굴에 심각하고 차분한 표정을 띤 남자가 란스롯 앞에 서 있다.)

고양이 : 놀랠것 없어,란스롯. 용은 머리가 셋이니까 맘대로 골라서 바꿀수가 있는거야.... 내가 지금 무슨 말을 하고 있는거야!
(고양이는 구석으로 숨는다.)

용 (얼굴뿐만 아니라 목소리까지 달라진 용이 부드럽기는 하나 다소 냉냉한 목소리로 말한다.)
자네 이름이 란스롯이랬지?
란스롯 : 그런데요.
용 : 자넨 란스롯이라는 그 유명한 방랑기사의 후손인가?
란스롯 : 우리 집안의 먼 친척이죠.
용 :자네의 도전을 받아들이겠네. 방랑기사라--집시들과 다를게 없는 놈이로군. 자네같은 녀석은 없애버려야 해.
란스롯 : 난 절대로 항복하지 않을걸.
용 : 난 이미 팔백아홉명의 기사들을 죽였어. 그외에도 주민등록이 안되어 있는데도 불법으로 일을 한 사람 구백다섯명, 늙은 술주정뱅이 한명, 정신병자 두명, 여자 둘 -- 그 여자들은 내가 건드린 여자들의 에미와 숙모였지 -- 그리고 열두살짜리 머슴애 한명 -- 그 놈은 또 다른 여자의 남동생이구 -- 등등 많이 죽였어. 게다가 군대병력 전원을 몽땅 전멸시킨 적도 여섯번쯤 되고 내게 대항해서 폭동이 일어난 적도 다섯차례나 있었지만 그런 놈들은 내가 한놈도 남김없이 싸그리 다 죽여버렸지. 앉으라구.
란스롯, (앉으면서) 고맙습니다.
용 : 담배 피시든가? 그럼 피우시게. 난 상관말고.
란스롯 : 고맙소.
(파이프를 꺼내 한가롭게 천천히 담배를 채워 넣는다.)
용 : 자넨 내가 이 세상에 태여난 날이 언제인지 알고 있나?
란스롯 : 그날은 사람들에겐 가장 불행한 날이었겠죠.
용 : 굉장한 전쟁이 벌어졌던 날이었지. 무적을 자랑하던 [아틸라]가 마침내 쓰라린 패배를 맛보았던 바로 그날 내가 이 세상에 나왔단 말씀이야. 그를 쳐부수는 일을 이루어내기 위해 얼마나 많은 전사들이 목숨을 바쳤는지 자네 알기나 하나? 땅이 온통 피로 흠뻑 젖었었지. 밤 열두시쯤 되니까 나무 잎사귀들이 갈색으로 변하더라구. 그러더니 새벽 무렵에는 엄청나게 큰 검은 버섯들이 나무밑에서 솟아나는거야. 사람들은 그걸 송장버섯이라고 부르더군. 그 다음에 내가 땅속에서 기어나왔지. 내 혈관속에는 죽은 [훈]족의 피가 흐르고 있어. 차거운 피지. 그래서 싸울때면 난 매우 차겁고, 침착하고, 내가 공격하는 목표물에 대해서는 매우 정확하고 가혹하다네.

(이렇게 말하면서 한 손을 약간 움칠거린다. 딱딱한 금속성의 찰각거리는 소리가 나며 용의 검지 손가락에서 불줄기가 뿜어져 나와 란스롯이 채워 넣고 있던 파이프에 불이 붙는다.)

란스롯 : 고맙소.
(그는 만족스럽게 담배를 피운다.)
용 : 자넨 나에게 반대하는 입장이니, 그럼 전쟁도 반대하겠군, 안그런가?
란스롯 : 천만에! 난 평생동안 전쟁만 해왔는걸.
용 : 이곳 사람들과 닌 서로 이해하고 지내는 법을 배워서 별 문제없이 잘 지내고 있네만 자넨 낯선 이방인이야. 그래서 마을사람 모두가 자넬 끔찍스런 존재로 생각해서 내가 자넬 죽여 버리면 매우 좋아할걸. 자넨 불명예스런 최후를 맞게 될거야. 그걸 알고 있나?
란스롯 : 아니, 난 그런줄은 몰랐는데.
용 : 자네 결심에는 변함이 없는건가?
란스롯 : 내 결심은 더 단호해졌으면 졌지 변한건 조금도 없어.
용 : 싸울만한 가치가 있는 상대로군.
란스롯 : 고맙소.
용 : 그렇다면 나도 심각하고 진지하게 자네와 싸우겠네.
란스롯 : 그러셔야지.
용 : 내 말은 금방 죽여주겠다는 뜻이야. 지금 당장. 여기서.
란스롯 : 난 무기도 없는데!
용 : 자네가 무기를 갖출때까지 내가 기다려줄거라고 생각했나? 그건 안되지. 안되구 말구. 심각하고 진지하게 싸우겠다고 내가 말하지 않았나. 난 지금 자넬 공격할거야. 바로 지금... 엘사, 빗자루를 가져와!
엘사 : 빗자루로 뭘하시게요?
용 : 지금 당장 이 작자를 박살내어 가루로 만들거야. 그럼 빗자루로 쓸어 내야지.
란스롯 : 내가 겁이 나나보군. 아닌가?
용 : 난 겁난다는게 뭔지도 몰라.
란스롯 : 그럼 왜 그렇게 서두르는 거요? 내일까지 시간을 줘요. 내가 무기를 구해서 무장을 하고 내일 들판에서 만납시다.
용 : 왜 그래야 되나?
란스롯 : 그래야만 당신이 겁장이가 아니라는 걸 사람들이 알게 될테니까.
용 : 사람들은 아무도 알지 못할걸. 여기 있는 이 두사람의 입만 봉하면. 자넨 지금 여기서 죽게 될거야. 소문없이 조용히 죽여줄게.

(손을 치켜든다.)

샤르르망 : 멈추시오.
용 : 뭐야?
샤르르망 : 죽이면 안됩니다.
용 : 뭐라고?
샤르르망 : 죄송합니다. 화는 내지 말아 주십시오. 전 폐하께 절대적으로
충성을 다하고 있습니다. 그러나 제가 국사편찬위원회의 책임자인 까닭에.
용 : 자네 직책이 이 문제와 무슨 상관이 있나?
샤르르망 : 제 문서보관 금고에 폐하께서 삼백팔십이년전에 서명하신 서류가 있습니다. 이 문서는 그 이후 한번도 수정된 일이 없습니다. 폐하께서 이해하실줄 믿습니다만 전 폐하의 뜻을 거역하려는 의도는 없고 단지 폐하께 알려드리려는 것뿐입니다. 이 서류에는 "용"이라는 폐하의 서명이 있습니다.
용 : 그런데 그게 어쨌다는거야?
샤르르망 : 결국 이 일은 제 딸 자식과도 연관이 되는 일이옵지요. 전 정말이지 제 딸년이 좀 더 오래 사는 것을 보고 싶습니다. 애비되는 입장에선 지극히 당연한 일이지요. 잘 아시다싶이.
용 : 간단하게 말해.
샤르르망 : 지금 저 사람을 죽이시면 안됩니다. [폐하께 도전하는 자는 누구든 결투 당일날까지는 안전하게 보호된다] -- 서류에는 이렇게 씌여져 있고 이 내용을 폐하께서 지키겠다고 서약하셨습니다. 그리고 결투 날자는 폐하께서 정하시는게 아니라 도전자가 정하는 것으로 되어 있습니다. 서류에 그렇게 씌여져 있고 폐하께서는 이를 지키겠다고 서약을 하시고 서명까지 하셨습니다. [폐하께 도전하는 자가 누구든 마을 주민 전체가 그를 도울 의무를 지니며 누구도 이로 인해 처벌을 받지않는다]라는 조항도 있고 그 역시 폐하께서 서약을 하시고 자필로 서명을 하셨습니다.
용 : 그 서류의 작성일자가 언젠데?
샤르르망 : 삼백팔십이년전입니다.
용 : 그때 난 매우 순진하고, 감상적이고, 경험도 없는 풋내기 용이었어.
샤르르망 : 그렇지만 그 서류는 그 이후 한번도 수정된 일이 없습니다.
용 : 그래도 상관없어.
샤르르망 : 그렇지만 서류가...
용 : 서류 이야긴 그만 집어치워. 우린 이제 다 큰 어른들이야.
샤르르망 : 그렇지만 폐하께서 직접 서명을 하신...
엘사 : 제가 가서 가져올게요.
용 : 꼼짝말고 거기 가만 있어.
샤르르망 : 내 귀여운 딸을 기꺼이 구해주겠다는 사람을 알았는데. 자식사랑 --
헌데 요즈음 세상에 그건 별로 중요하게 치지도 않지요. 잘 압니다.
But there's a question of laws of hospitality and that too is permissible. 왜 절 그렇게 무섭게 노려 보십니까?

(손으로 얼굴을 가린다.)

엘사 : 아빠! 아빠!
샤르르망 : 전 항의합니다.
용 : 좋아, 그렇다면 이 집 전체를 쓸어버릴거야.
고양이 : 그러면 당신이 겁장이란 사실을 온세상 사람들이 죄다 알게 될걸요!
용 : 어째서?

(고양이는 창문밖으로 뛰어나가서는 바깥에서 쉬잇쉬잇하며 야유를 해댄다.)

고양이 : 내가 온 세상사람들에게 죄다 말해버릴거야. 모두에게 죄다 일러바칠거라구. 이 늙어빠진 도마뱀녀석, 어디 두고 봐!

(용이 다시 울부짖는다. 전과 마찬가지로 매우 우렁차고 힘있는 울음이긴 하나 이번에는 분명히 쉰 목소리에 흐느낌과 간헐적인 기침마저 섞여 있어서, 매우 거대하고 사악한,그러나 동시에 매우 늙은, 괴물이 내는 울음소리다.)

용, (갑자기 울음을 그치며)
좋아, 그럼. 자네가 요청한 대로 내일 싸우기로 하자구.

(벼란간 몸을 돌려 휭하니 나간다. 문밖에서 곧장 휘파람소리, 거친 바람 소리, 그리고 굉장히 시끄러운 소음이 들려온다. 벽이 흔들리고 등불이 꺼질듯 껌벅거리더니 점차 소리가 작아지고 멀어진다.)

샤르르망 : 날아가버렸어! 내가 무슨 짓을 했담! 나같은 바보 늙은이는 죽어야 해! 그래도 난 달리 행동할 수는 없었을거야! 엘사, 나한테 화 안났지, 화났니?
엘사 : 화를 내다니오! 전 아빠가 자랑스러워요!
샤르르망 : 온몸의 힘이 갑자기 죄다 빠져나가는것 같은 느낌이 드는구나. 미안합니다. 난 가서 좀 누워야겠소. 아니, 아니다, 넌 따라 들어 올것 없다. 여기 남아 저 손님과 함께 있어러. 같이 얘기도 좀 나누고 손님접대를 해야지 -- 우리에게 매우 친절하게 대해주신 분이니까. 난 가서 좀 누워야 겠다.

(나간다.)
침묵.

엘사 : 왜 그러셨어요. 당신을 비난하려는 뜻은 아니예요. 그렇지만 -- 이미 그렇게 되도록 모든게 결정되어 버린걸요. 젊을때 족는것도 생각처럼 그렇게 나쁘지 않을지도 몰라요. 살아있는 건 모두 늙고 병들게 마련이지 않아요.
란스롯 : 당신 지금 무슨 말을 하고 있는거요! 나무도 베어내면 한숨을 쉬는데.
엘사 : 그래도 난 불평은 안해요.
란스롯 : 당신 아버님이 가엽지도 않으세요?
엘사 : 그렇지만 아빠도 결국에는 돌아가시게 될거예요. But after all he is going to die just when he wishes to do so. In essence, that's happiness.본질적으로는 행복이란 그런 것이겠죠?
란스롯 : 친구들과 이별해야 하는것이 슬프지도 않나요?
엘사 : 아니, 그렇지 않아요. 내가 죽지 않으면 내 친구들중 누군가가 대신 죽어야 할테니까요.
란스롯 : 그럼 당신 약혼자는 어떻하구요?
엘사 : 제게 약혼자가 있다는 걸 어떻게 아셨어요?
란스롯 : 그냥 느낌으로 알 수있지요. 그 사람과 헤어지는게 슬프지 않나요?
엘사 : 그러나 용이 앙리를 위로하느라고 그를 자기 개인비서로 임명을 했거든요.
란스롯 : 그렇다면 그를 두고 떠나는게 그다지 슬프고 힘든 일은 아니겠군요. 이 마을은 어떻하구요? 이 마을을 두고 떠나는 게 슬프지도 않나요?
엘사 : 전 이 마을을 위해서 죽는거니까요.
란스롯 : 마을사람들이 그들을 위해서 당신이 희생되는 것을 아무렇지도 않게 생각하나 보죠?
엘사 : 아니, 그렇지 않아요! 일요일날 제가 죽게 되면 화요일까지 마을 전체가 저의 죽음을 슬퍼할 거예요. 사흘동안 아무도 고기를 먹지 않을거구요. 사람들은 저를 기념해서 특별히 구워서 "불쌍한 엘사"라고 이름지은 과자를 차를 마실때 함께 내놓고 먹게 될거예요.
란스롯 : 그게 고작입니까?
엘사 : 그외 사람들이 할 수있는 일이 뭐가 있겠어요?
란스롯 : 용을 죽이면 되죠.
엘사 : 하지만 그건 불가능해요.
란스롯 : 용이 당신의 영혼을 타락시키고, 당신의 피를 중독시키고, 당신의 눈을 흐려 놓았군요. 그러나 우린 곧 모든걸 자로 잡아 놓을거요.
(고양이가 달려 들어온다.)

고양이 : 내 야자 친구 고양이 여덟마리와 내 새끼 마흔마리한테 집집마다 돌아 다니면서 곧 싸움이 벌어질거라는 얘길 마을사람들에게 죄다 알리라고 했어요. 야옹! 시장이 지금 이리로 오고 있어요.
란스롯 : 시장이 온다구! 거 잘됐군!

시장이(달려 들어온다.)

시장 : 잘 있었니, 엘사? 그 낯선 사람 어디 있어?
란스롯 : 여기 있소.
시장 : 우선 그 목소리 좀 제발 낮추고, 손짓 발짓도 되도록이면 작게 하시고, 움직일 때도 부드럽게 조용조용히 하시오, 그리고 내 얼굴을 쳐다봐요.
란스롯 : 왜요?
시장 : 왜냐하면 난 지금 세상에 있는 모든 신경성, 정신적 질병이라는 질병에는 죄다 걸려있는데다가 그 중 세가지 병은 아직도 병명이 확인이 안되는 상태거든. 용밑에서 시장노릇하는 일이 쉬운 일이라고 생각하쇼?
란스롯 : 내가 용을 죽여버리면 당신 병이 나을거요.
시장 : 내 병이 낫는다구? 하,하! 병이 낫는다구! 하,하! 내 병이 나을거라구!
(히스테리증세를 나타낸다, 물을 마시고는 조용해진다.)

당신이 감히 용왕에게 도전을 했다는 사실 그 자체가 -- 그게 바로 큰 재난이요. 모든게 순탄하게 잘 되어가고 있었는데. 용왕은 나의 도움으로 모든 영향력을 행사해 왔었는데 The dragon kept my assistance under his influence. -- 그러나 그 양반이 워낙 보기 드문 악당이라놔서. 그의 부하들, 상인들, 방앗간 주인들도 죄다 불한당같은 놈들이기는 매한가지지. 이제 모든게 엉망이 돼버렸어. 용왕은 결투준비를 하느라고 이제야 겨우 막 파악하기 시작한 행정 업무를 돌아보지도 않을테니.
란스롯 : 이 꼴같잖은 친구야 이 점을 명심하라구: 난 당신네 마을을 용의 위협에서부터 구해내려고 하는거야!
시장 : 마을이라구! 하,하! 마을을 구해내? 마을 좋아하시네! 하!

(물을 마시고는 다시 조용해진다.)

내 아들녀석은 대단한 악당이라 그 녀석을 없앨수만 있다는 확신만 있으면 그까짓 마을 한 두어개쯤은 희생시켜도 좋을텐데. 내 아들놈은 풀숲밑에 숨어 있는 뱀같이 간교한 녀석이거든. 그 녀석보다야 용이 한 대여섯마리 있는 편이 차라리 나을걸. 제발 부탁인데 가주게.
란스롯 : 난 안가요. 못가요.
시장 : 자네 오늘 운이 나쁘군. 지금 난 강경증(强硬症) 발작을 일으키려고 하는 중이거든.

(얼굴에 씁쓸한 미소를 띤채 몸이 굳어진다.)

란스롯 : 그러나 난 여러분 모두를 반드시 구해내고야 말겠소. 그렇게 알고 계시구려.

(시장 대답이 없다.)

알겠소?

(시장 여전히 대답이 없다. 란스롯 물 한잔을 시장 얼굴에다 끼얹는다.)

시장 : 아니, 난 이해못해. 누가 당신더러 용하고 싸우라고 그랬나?
란스롯 : 이 마을 전체가 내가 그래 주길 원하고 있소.
시장 : 그래요? 그럼 창문을 좀 내다 보시구려. 이 마을에서 최고의 지성인들이 The best people in town 당신더러 이 마을에서 제발 좀 나가달라는 부탁을 하려고 서둘러서 이리로 오고 있는거요. 란스롯 : 그 사람들이 어디 있는데요?
시장 : 저기 있지 않소. 벽에 바짝 붙어 서 있는게 보이지 않소? 가까이들 오시오, 친구들.
란스롯 : 저 사람들을 왜 저렇게 발끝을 세우고 걷고 있는거요?
시장 : 내 신경을 건드리지 않으려고 저러는거요. 자, 친구들, 란스롯에게 당신들이 뭘 원하는지 말을 하구려. 자아, 하나, 둘, 셋!

여러명의 합창: 마을을 떠나라! 빨리 떠나라! 오늘 당장 떠나라!

(란스롯 창문에서 멀리 떨어져 걸어나온다.)

시장 : 이제 알겠소? 당신이 인간적이고 교양있는 사람이라면 국민의 뜻에 따라야 할거요.
란스롯 : 무슨 일이 있어도 그럴순 없소!
시장 : 그럼 할 수없지. 당신 운수가 그러니까. 난 지금 또 가벼운 정신병 발작이 일어나려는 판인데. I'm about to have a slight attack of madness.

(한손으로는 옆구리를 누른채 다른 한손으로는 매우 야릇한 동작을 하면서 몸을 비트는 자세를 취해 보인다. He strikes a pose with one hand pressed to his side and the other in an affected gesture.)

난 차끊이는 주전자다. 날 끓어 오르게 해 보라구!)
한스롯 : 사람들이 여기로 오면서 왜 발끝을 세우고 걷는지 알것같군.
시장 : 그래, 왜 그러는데?
란스롯 : 진짜 사람들 real people을 까우지 않으려고 그러는 걸거야. 내가 지금 당장 나가서 저 사람들과 이야기를 좀 해야겠군.

(란스롯 달려 나간다.)

시장 : 날 끓여 보라니까! Besides, what can he do? 용이 명령만 내리면 우린 저 녀석을 감옥에다 쳐넣을거야. 귀여운 엘사, 화내지 말아요. 곧 정해진 따가 오면 친애하는 용왕님께서는 널 품에 안아주겠지. 그럼 넌 매우 조용하고 침착해 질거야.
엘사 : 난 침착해요.

(문에서 노크소리가 난다.)

들어 오세요.

(앙리 여전히 시종 복장을 한채 등장한다.)

시장 : 안녕, 아들아.
앙리 : 안녕, 아빠.
시장 : 용의 메세지를 가져왔냐? 싸움은 물론 없겠지? 란스롯을 감옥에다 쳐넣으라는 명령을 가져왔겠지?
앙리 : 용왕폐하께서는 다음과 같은 명령을 내리셨소: 첫째, 싸울 날자를 내일로 잡을것; 둘째, 란스롯에게 무기를 지급할것; 셋째, 보다 나은 목표를 세우도록 있는 지혜를 다 짜낼것. Try to use your wits to better purpose.
시장 : 자네 운수는 이제 끝났어. 난 지금 머리가 돌것같다. 아이구, 머리야! 아야! 나 살려! 저리가!
앙리 : 엘사와 은밀히 이야기를 나누라는 명령을 받았소.
시장 : 명령이라구? 그래, 물론이지. 난 간다. 간다구, 난 간다니까.

(서둘러서 급히 나간다.)

앙리 : 안녕, 엘사.
엘사 : 안녕, 앙리.
앙리 : 넌 란스롯이 널 구해줄거라고 생각하지?
엘사 : 아니. 앙리, 넌 어떻게 생각해?
앙리 : 나도 그런 기대는 안해.
엘사 : 용이 나한테 무슨 말을 하라고 그랬는데?
앙리 : 필요하다면 네가 란스롯을 죽여야 한다고 네게 말하라고 그랬어.
엘사, (공포에 질린다.)
내가? 어떻게?
앙리 : 칼로 해보래. 여기 있어. 칼끝에 독이 묻어 있거든...
엘사 : 하지만 난 그러고 싶지 않아!
앙리 : 명령에 복종하지 않으면 네 친구들을 몽땅 다 죽이겠다고 네게 경고해 주라고 명령을 했어.
엘사 : 그렇다면 좋아. 시키는대로 하겠다고 가서 전해.
앙리 : 용왕폐하는 조금이라도 망설이며 시간을 끌면 명령불복종죄로 처
벌하겠대.
엘사 : 난 네가 미워!
앙리 : 용왕폐하는 또 충실한 종에게는 상을 줄줄도 안다고 그러랬어.
엘사 : 란스롯이 너의 용을 죽일거야!
앙리 : 그 말에는
어디 한번 두고 보자!
라고 말해주라고 그랬어.



막

유진 쉬바츠 作 [龍] 제 2막


제 2 막


( 장면은 마을 한가운데 위치한 광장이다. 오른쪽에는 탑이 있는 시청 건물이
있고 탑옆에 파수병이 서있다. 무대 뒷면 중앙에는 창문이 하나도 없는 매우
크고 우중충한 갈색 건물이 있다. 그 건물의 중앙에는 꼭대기부터 바닥까지에
이르는 거대한 철제 문이 있다. 그 문위에는 고딕체로 "인간출입금지"라고 쓴
간판이 붙어있다. 왼쪽으로는 낡은 성곽의 일부인 넓은 성벽이 보인다.
무대 한가운데 장식세공을 한 철제 울타리로 둘러싼 우물이 있다. 앙리가 시종
복장을 벗고 앞치마를 두른채 철제 문에 붙은 청동장식들을 딲고 있다.)
앙리, (콧노래를 부르며.)
두우고 보자아, 두우고 보자아, 용이 어르렁댔지. 두우고오 보자아,
두우고 보자아, 늙은 요요용이 큰 소리를 쳤겠다. 늙다리 용이
천둥같은 고함을 내질렀겠다. 그래 어디 두고 보자구! 빌어먹을.
정말로 어어디 하안번 두우고 보오자아아구우우우, 랄랄라!
(시장이 황급하게 시청건물에서 나온다. 몸에 꽊끼는 스트레이트 쟈켓을
입고 있다.)

시장 : 안녕, 아들아. 네가 날 불렀니?
앙리 : 안녕, 아빠. 일이 어떻게 되어가는지 알고 싶어서. 지방자치의회
시정자문위원회의 회의는 끝났나?
시장 : 끝나다니! 밤새도록 회의를 했지만 오늘 토의할 의제를 확정짓는
일도 제대로 못 끝낸 판인데.
앙리 : 몹시 피곤하겠군, 안그래?
시장 : 어떨것 같애? 지난 삼십분동안 스트레이트 쟈켓을 세개나 새로 갖다
갈아 입어야 했는걸.

하품을 한다.

날씨가 습해서 그런지 아니면 뭣때문인지는 몰라도, 오늘따라 내
이 빌어먹을 정신분열증이 꼭 뭣처럼 지랄발광을 떨어. 내가 온통
한바탕 발작을 피웠나봐.... 헛것이 보이고 머리속에는 뭔지 몰라도
한가지 생각, 그걸 고정관념이라고 하던가, 한가지 생각만...
하품을 한다.

담배가진거 있니?
앙리 : 있어.
시장 : 날 좀 풀어다오. 담배 좀 피게.

앙리가 자기 아버지를 풀어준다. 둘은 궁전 계단에 나란히 앉아서 담배에
불을 붙인다.
앙리 : 무기문제는 언제 결정할건데?
시장 : 무슨 무기?
앙리 : 란스롯에게 줄 무기말이야.
시장 : 무슨 란스롯말이냐?
앙리 : 아빠 정신이 나갔어?
시장 : 물론 정신이 나갔지. 아들하나 참 자알 뒀군. 아들이라고 하나
있는게 불쌍한 늙은 애비가 병중에도 매우 지독한 병에 걸려 죽을
고생을 하고 있다는 사실을 까맣게 잊어먹고 있다니.

하품을 한다.

오, 인간, 인간들이여, 그대들은 모름지기 서로 사랑해야
할것이니라!

조용하게 말한다.

발작이 일어나면 내가 어쩌는지 이제 알겠니?
앙리 : 자, 자, 아빠, 아빠는 이 병을 이겨낼거야.
시장 : 시간이 지나면 발작증세가 없어진다는건 나도 알아. 그래도 기분이
나쁜걸 어떻해.
앙리 : 내 말 좀 들어봐. 중요한 소식이 있어. 늙은 용이 지금
안절부절 매우 불안해 하고 있어.
시장 : 그럴리가 없어!
앙리 : 틀림없이 그렇다니까. 이 양반이 아무도 모르는 어느 곳에서
밤새 내내 날개가 부서지도록 without any regard for his wings
이리저리 날아다니다가 동이 틀 무렵에야 집에 돌아오는데 몸에서
생선냄새가 아주 지독하게 나. 걱정되는 일이 있을 때는 항상
그러거든, 알어?
시장 : 그래, 그래.
앙리 : 그리고 내가 수소문해서 요만큼이라도 알아낸건데 늙은 도마뱀녀석이
간밤에 나라안밖을 온통 뒤지고 날아다니며 우리의 용사 란스롯
기사님에 대한 뒷조사를 했다는거야.
시장 : 그래서?
앙리 : 히말라야산맥인지 아라라트산인지, 스코트란드인지 아니면
코카사스인지, 좌우지간 어느곳에 있는 어떤 도둑놈들 소굴에
가서 알아보았는지 모르지만 이 영감탱이가 란스롯이 직업적인
영웅이라는 사실을 캐냈어. 명함에다 그런 직책을 새겨 가지고
다니는 소인배놈들을 난 경멸해. 하지만 용은 직업적인
　악당이라서 그 런지 이 사실을 상당히 중요하게 생각하는 것 같았어. 그는 화를 내고, 깩깩
소리를 지르고, 겁먹은 목소리로 투털대더라구. 그러더니 맥주를
가져오라는거야. 지가 제일 좋아하는 회사제품을 갖다줬지. 그랬더니
한통을 꿀꺽꿀꺽 다 들이키고 나서 다시 한번 더 자기 지느러미를
활짝 펴 펄럭이더니 아무 명령도 남기지 않고 훌쩍 날아 올라
그이후로 여태껏 미친 새처럼 하늘을 마구 쏘다니고 있어.
그런대도 아빤 불안하지도 않아?
시장 : 전혀.
( 고양이가 슬그머니 들어와서 우물뒤에 숨는다. )
앙리 : 아빠, 말좀 해봐-- 아빤 나보다 나이도 많고 경험도 많으니까....
싸움이 어찌될거라고 생각해? 응, 아빠, 말해보라니까. 가능한 일이
아니지, 란스롯이 그럴수가... 마음속에 있는 생각과는 정반대로
엉뚱하게 꾸며서 하는 공식적인 대답말고 솔직하게 대답 좀 해줘.
란스롯이 이길수도 있다고는 상상조차도 할 수가 없는건 분명하겠지,
안그래? 대답해보라니까, 응, 아빠?
시장 : 얘야, 제발, 왜 이러니?, 난 솔직하게 내 마음을 털어놓고
대답한다니까. 얘, 난 정말 진짜로 내 몸과 마음을 다 바쳐서
용에게 헌신적으로 봉사하고 있어. 맹세를 해도 좋아. 난 용을
우리 가족처럼 생각하고 있어, 거의 그런셈이지,뭘. 게다가
난, 또, 너한테 이걸 어떻게 설명해야 할지 모르겠다, 말하자면,
난 용을 위해서라면 내 목숨까지라도 기꺼이 내놓을 용의가 있다,
그런 말이야. 말하자면 그렇다는 거지. 하느님을 걸고 맹세코
이건 내 진심이야. 만약 내가 거짓말로 하는 말이라면 이 자리에서
당장 벼락을 맞아 죽어도 좋아! 아니다, 그럴리 없다, 그렇지않아,
얘야, 용이 이길거다! 어떤 기적같은 술수나 계교를 써서라도 용이
이길거야.
오, 내가 얼마나 용을 사랑하는지! 난 용을 사랑해!
자 그만큼 해두자. 이 정도면 네가 원하는
대답이 되겠지.
앙리 : 아빠, 자기 자식한테까지도 마음을 열고 솔직하게 이야기를 하기가
싫은거야?
시장 : 안돼, 얘야, 난 그렇게 못해. 난 아직 그럴 수있을 만큼 정신이
나가지는 않았어. 물론 난 정신이 좀 이상해지긴 했지만 아직
그럴 정도만큼 심하지는 않아. 용이 널더러 날 시험해보라고 했지?
앙리 : 아니, 아빠! 어떻게 그런 말씀을!
시장 : 야 이 녀석, 너 아주 그럴듯하구나. 유도심문을 해도 아주 기가
막힐정도로 교묘하게 잘 해. 정말이지 네 애비라서 이렇게 널
칭찬하는게 아니다. 노련한 전문가의 입장에서 하는 말인데 정말
장하다. 내가 방금 한 말을 다 기억할수 있겠지?
앙리 : 그럼요.
시장 : 날개 짓이니 계교니 술수니 하는 사소한 말까지도 죄다?
앙리 : 다 기억하고 있다니까.
시장 : 그래, 그럼, 가서 네가 들은 그대로 몽땅 일러 바치려므나!
앙리 : 좋아요, 아빠.
시장 : 오, 내 이 하나밖에 없는 귀여운 꼬마 스파이... 그걸로 네 밥벌이는
왠만큼 하겠구나. 돈 필요하냐?
앙리 : 아니, 지금은 괜찮아요, 고마워요, 아빠.
시장 : 좀 갖다 쓰려므나, 부끄러워 말고. 난 지금 얼굴이 화끈거린다.
어저께 내겐 kleptomania라는 도벽증 발작증세가 약간 있었다. 여기 있다 돈
필요한만큼 좀 가져 가거라 .... 좀 가져 가래두 그러니.
앙리 : 고마워요. 돈은 정말 필요없대두 그러시네. 그건 그렇고, 아빠,
그러지 마시고 진실을 말해보세요...
시장 : 뭘 어쩌겠다는 거냐, 이녀석아? 쬐끄만
어린애같은 소릴 하는구나--진실,진실... 난 이 도시에 사는 그냥
평범한 보통 시민이 아니고 이 도시의 시장이야. 너무 여러해동안
난 내 자신에게 조차도 진실을 말하지 않았기때문에 그게 어떤
건지 잊어버렸어. 진실말이야. 진실하면 현기증이 나. 이놈의
진실이란게 날 엉망진창 뒤죽박죽으로 만들어 버리거든.이 빌어먹을
놈의 진실에서 어떤 냄새가 나는지 너 알기나 해? 얘, 그만 두자, 아들아. 용왕폐하 만세! 용왕폐하 만세! 용왕폐하 만세!


( 탑위에 있는 파수병이 들고 있던 도끼창을 땅에다 내려친다.)

파수병, (고함을 친다.)
차려엇! 하늘을 봐앗! 폐하께서 회색 산맥 상공에 납시었다!


(앙리와 시장이 펄쩍 뛰어 일어나 복장을 가다듬더니 고개를 치켜들고
하늘을 쳐다본다. 멀리서 우르렁대는 소리가 들리더니 점점 작아진다.)

열중 쉬엇! 폐하께서 방향을 돌리시어 불과 연기의 구름속으로
사라지시었다!

앙리 : 용이 감시하고 있는 거야.
시장 : 그래, 그건 그렇고. 너 내가 묻는 말에 대답 좀 해봐라. 얘야,
용이 정말로 너에게 무슨 지시같은 거 한게 하나도 없었니? 어때?
앙리 : 아뇨, 그런거 없었어요, 아빠.
시장 : 그럼, 우린 그 사람을 죽이지 않는거냐?
앙리 : 죽이다뇨, 누구를요?
시장 : 우릴 구하러 온 그 사람 말이다.
앙리 : 내 참, 아빠, 아빠, 무슨 그런 소릴.
시장 : 말해봐라, 용이 뒤로 슬그머니 다가가서 란스롯을
뒤에서 칼로 찔러 죽이라고 명령했지?
고양이 : 프프-트트!
시장 : 망설이지 말고 말해보라니까... 별것도 아닌걸 가지고... 항상 있는
일인걸... 자, 말안할거야,응? 입을 꽉 다물고 있기로 했냐?
앙리 : 입 다물고 말않기로 했어.
시장 : 좋아, 그럼, 입 다물고 있어. 난 이해해. 너도 어쩔수 없겠지--그게
네 직업이니까.
앙리 : 시장님, 조금후면 란스롯경에게 무기를 증정하는 엄숙한 의식이
시작될 것이라는 사실을 시장님께 상기시켜 드리는 바입니다.
이 자리를 빛내주시기 위해 용 숙부님께서도 이 의식에 참석하시기로
결정을 하실 가능성이 있는데 아직 시장님께서는 아무런 준비도
해둔게 없으시군요.
시장, (하품을 하고 기지개를 키며.)
그래, 갈게. 무기야 이것 저것 폐품들 몇개 긁어 모으는데 단 일초면
되지. 용왕폐하께서도 만족해 하실걸. 자, 내 소매 좀 묶어다오....
저것 봐! 그 사람이 오고 있어! 란스롯이 왔어!

(발작적으로)

그대에게 영광있을지어다. 영광 그리고 호산나! 승리자 성 죠지!
아, 용서하세요. 흥분해서 그만 이름을 혼동했군요. 당신이
그 양반 비슷하게 생겼다는 생각이 갑자기 들어서 그만.
란스롯 : 그러기가 쉽죠. 그 양반도 제 먼 친척이 되시니까.
시장 : 간밤엔 무슨 일을 하면서 시간을 보내셨나요?
란스롯 : 그냥 여기저기 돌아다녔죠.
시장 : 친구라도 두어명 사귀셨나요?
란스롯 : 물론이죠.
시장 : 누군데요?
란스롯 : 당신의 시민들이 날보고 겁에 질려 개들을 풀어놓더군요. 그런데
그 개들이 매우 똑똑한 개들이어서 그 녀석들과 친구가 되었죠.
그 놈들은 자기 주인들을 사랑하고 주인들이 잘되기를 바라니까
내가 어떤 사람인지 잘 알고 나랑 친구가 되는게 좋겠다는 판단을
했겠죠. 그래서 우린 새벽까지 같이 돌아다녔지요.
시장 : 그놈들이 당신 몸에 이를 잔뜩 옮겨놨겠지요?
란스롯 : 아뇨, 주인들이 너무나 잘 보살펴서 이라곤 전혀 없는
깨끗한 녀석들이었지요.
시장 : 그 놈들 이름이 뭐래요, 기억하세요?
란스롯 : 자기들 이름을 말하지 말라고 내게 부탁을 하던데요.
시장 : 개자식들은 지겨워.
란스롯 : 거 참 유감이군요.
시장 : 그 놈들은 너무 단순해.
란스롯 : 인간을 사랑하는 일이 그렇게 단순한 일이라고 생각하나요?
이 개들은 자기들 주인이 어떤 인간들인지 잘 알고 있더군요.
울면서도 주인들을 사랑하고 있어요. 그들이야 말로 인간은 아니지만
정말 매우 인간적인 존재들이죠.
They weep but they love them. They are the real beings.
당신이 날 보자고 부르셨나요?
시장 : 내 뒤로 와서 서요. 황새가 꺼억꺼억거리면서 날카로운 부리로 뱀을
쪼아 잡아먹고 있어요. 내 뒤로 와서 서요, 왕이 말했어요, 그리고
여왕을 찿느라고 주위를 둘러보았죠. 내 뒤에는 예쁜 여자들이
가느다란 갈대들 사이로 날아다니고 있었죠. 즉, 간단하게 말하자면,
그래요, 내가 당신을 불렀어요, 란스롯경.
란스롯 : 무슨 일을 어떻게 도와드리면 될까요?
시장 : 큰 시장에서 사람들이 신선한 치즈 한통을 받았대요. 처녀에게 가장
좋은 장신구는 겸손과 속이 훤히 비치는 드레스랍니다. 해질 무렵에
야생오리들이 요람위를 날아 갔어요. 시의회 지방자치위원회가
소집되어 의원들이 당신을 기다리고 있답니다, 란스롯경.
란스롯 : 왜요?
시장 : 용의 발톱 에비뉴에서 보리수나무가 자라는 이유를 아시나요? 춤을
추면 좋을텐데 왜 싸우나요? 발굽달린 짐승들이 달려오는 소릴
들으면 왜 꼼짝않고 가만히 서 있는겁니까? 란스롯경, 시의회 지방
자치위원회에서는 당신을 직접 불러 만나보고 어떤 종류의 무기가
당신에게 가장 적당할지를 정해야겠다는 겁니다. 가서 그 양반들을
만나 봅시다!

( 같이 떠난다. )
앙리, 노래를 부른다.
두우고 보자아, 두우고 보자아, 용이 어르렁댔지; 두우고오 보자아,
두우고 보자아, 늙다리 용이 천둥같은 목소리로 큰소리를 쳤겠다. 그래 어디 두고 보자구! 빌어먹을. 정말로 어어디 하안번 두우고 보오자아아구우우우!

(엘사 등장한다.)

엘사!
엘사 : 그래요, 나예요. 당신이 날 좀 보자고 했나요.
앙리 : 그랬죠. 탑위에 파수병이 서 있어서 정말 유감이요. 만일 이처럼 진정으로 유감스러운 상황만 아니였다면 당신을 껴안고 키스를 했을텐데.
엘사 : 그럴 시늉만 했어도 당신 뺨에서 불이 번쩍 났을텐데!
앙리 : 오, 엘사, 엘사! 넌 항상 너무 지나치게 착한게 문제였어. 그 편이 너에겐 더 어울리긴 하지만 말이야. 그런데 그토록 겸손하고 착한 너의 모습뒤에는 항상 뭔가가 감추어져 있었지. 용은 여자아이들에게 그런게 있다는걸 알아채는 능력이 있어. 그러니까 항상 너처럼 겉으로는 착하고 얌전한 것처럼 보이지만 실제로는 매우 앙칼지고 표독스런 여자아이들만 골라내지. 란스롯이 아직은 너한테 추근대려고 하지 않든?
엘사 : 입닥쳐.
앙리 : 글쎄, 하긴, 그러지 않았을지도 모르지. 너가 아니고 호호백발
마귀 할멈이였더라도 구해내려고 나가서 싸웠을테니까. 구해 내야할 사람이 누구든 상관을 않는 양반이지. 그렇게 훈련을 받았을테니까. 사실은 그 양반이 네 얼굴을 한번 자세히 쳐다보지도 않았을걸.
엘사 : 우린 만난지 얼마 되지도 않았어.
앙리 : 그건 이유가 안되지.
엘사 : 이런 얘기하려고 날 부른거야?
앙리 : 아, 아니야. 너 나한테 시집오겠는지 한번 물어 볼려고 오라고 그랬지.
엘사 : 말도 안되는 소리 그만해.
앙리 : 농담아니야. 너에게 다음과 같은 말을 전해주라는 명령을 받았거든: 고분고분 말 잘듣고 필요한 경우 시키는대로 란스롯을 죽여주면 그에 대한 상으로 널 놓아주겠다고 늙은 용이 그랬어.
엘사 : 아니, 그건 안돼! 난 못해!
앙리 : 이야길 자세히 들어봐. 너대신 다른 여자아이가 뽑힐거야. 너도 잘 모르는 하류층 출신의 여자아이지. 사실은 걔는 내년에 뽑히기로 예정이 되어있었거든. 그러니까 양자간에 택일을 해. 어느쪽이 나을까? 바보처럼 죽을거야 아니면 꿈에서나 그것도 자주는 아니고 어쩌다가 운좋으면 가끔 누릴 수있을 그런 기쁨을 맛보면서 사는 쪽을 택할거야?
엘사 : 겁쟁이가 됐나봐!
앙리 :누구말이야? 용? 용의 약점이라면 내가 잘 알지. 고집세지, 잔인하지, 그외에도 여러가지 약점이 많은 지렁이지만 겁쟁이는 절대 아니야.
엘사 : 어제는 협박을 하더니 오늘은 흥정을 하자는데도?
앙리 : 흥정을 하도록 용을 설득한게 바로 나야.
엘사 : 네가?
앙리 : 알고 싶다면 알려주지. 사실은 내가 용을 진짜로 정복한 사람이야. 난 용을 달래서 내가 원하는건 뭐든 다 얻어낼 수 있다구. 그래서 이번에도 기회를 엿보고 있다가 -- 잽싸게 낚아챘지,뭐.
앨사 : 난 안 믿어.
앙리 : 과연 그럴까? 넌 내 말이 거짓말이 아니라는 걸 알고 있잖아.
엘사 : 어쨋든 난 사람을 죽이지는 못해!
앙리 : 그러면서 칼은 왜 가지고 나왔니. 혁대옆에 달린게 칼이 아니고 뭐니? 난 이제 가봐야겠어. 난 내 황금 띠를 두르고 정장을 해야 하거든. 난 침착하게 이 자리를 떠나갑니다. 그대는 그대 자신을 위해서 그리고 날 위해서 그대에게 내려진 명령을 수행하게 될것이니까. 생각을 좀 해봐: 새로운 인생이, 모든 것이 새롭게 우리 앞에 펼쳐지는 거야 -- 그냥 소원만 말하면 돼. 생각해보라구.
(앙리 떠나간다. 그리고 고양이가 엘사 가까이에 온다.)

엘사 : 맙소사! 내 뺨이 불에 타는 것같은 느낌이야. 마치 내가 저 녀석과 키스라도 한 것처럼. 부끄러운 일이야. 난 그의 설득에 거의 넘어갈뻔 했잖아... 그래, 미니야, 난 그런 여자인가봐... 그래 좋아....될대로 되라지. 그리고 이렇게 하는 것이 옳으니까. 순종하는게 미덕인줄은 알지만 순종에도 한계가 있는법. 나도 더 이상은 못참아. 난 이 마을에서 가장 말 잘듣는 여자애였어. 고지식하게 모든걸 곳이곳대로 믿어서 남들이 하라는대로 했거든. 그래서 일이 제대로 잘 된게 뭐람.

그래, 모든 사람이 날 부러워하며 쳐다봤지, 그러나 행복이란 다른 사람들 것이였지 내껀 아니였나봐. 다른 여자애들은 지금쯤 집에서 입고 나갈 멋진 옷을 골라 다림질하거나 머리를 말고 있겠지. 보나 마나 거울앞에 앉아서 치장을 하면서 "불쌍한 엘사, 참 안됐다. 아주 착한 애였는데!"하고 내가 가엽다고 그러고들 있겠지. 그러면서도 마을광장 한복판에 혼자 끌려나가 괴로워하는 내 꼴을 구경하려고 모두들 몰려 오겠지. 그리고 바보같은 파수병은 날 쳐다 보면서 용이 오늘 나에게 무슨 짓을 할지에 대해서 생각하겠지. 내일이면 난 죽고 없어도 이 녀석은 내일도 멀쩡히 살아서 하루동안 보초근무를 했으니 하루는 쉬겠지. 그래서 여기저기 어스렁거리고 돌아다니면서 용이 날아 와서 날 낚아채어 자기 동굴로 데려갈때 흥겨운 음악이 연주되고 사람들이 환성을 지르고 하던 광경을 신이 나서 모든 사람들에게 이야기하겠지. 안돼, 난 그렇게 죽을 수는 없어. 난 뭐든 죄다 보고, 뭐든 죄다 듣고, 뭐든 모조리 다 느끼면서 살고 싶어. 난 행복하고 싶단 말이야! 난 자살할 결심으로 이 칼을 가지고 나왔어. 그러나 자살같은 건 않겠어!
(란스롯 시청 건물에서 달려나온다.)

란스롯 : 엘사! 당신 모습을 여기서 보다니 정말 기뻐요.
엘사 : 왜요?
란스롯 : 오, 젊고 아름다운 나의 아가씨, 내가 이제부터 아주 힘든 하루를 겪게 될터인데 그러기 전에 잠시라도 좋으니 평안한 시간을 가질수 있다면 얼마나 좋을까하는 마음뿐이었소. 그런데 마치 일부러 약속이라도 한 것처럼 당신을 여기서 갑자기 만나게 되었으니 내가 얼마나 기쁘겠소.
엘사 : 회의에 들어갔다 오신거예요?
란스롯 : 그렇소.
엘사 : 왜 오라고 그랬대요?
란스롯 : 결투를 포기하면 돈을 주겠다더군요.
엘사 : 그래서 뭐라고 대답을 하셨어요?
란스롯 : 내 대답은 이랬소: 불쌍한 바보들같으니라고! ... 그런 바보들 얘긴 그만 둡시다. 엘사, 오늘 당신은 어제보다 훨씬 더 아름다워 보이는구려. 그건 내가 당신을 좋아한다는 확실한 징조겠지요. 당신은 내가 당신을 자유롭게 만들어 줄 것이라고 믿습니까?
엘사 : 아뇨.
란스롯 : 그래도 난 기분 나쁘지 않군요. 이것 역시 내가 당신을 좋하한다는 확실한 징조일거요.

(엘사의 여자 친구들이 등장한다.)

첫번째 친구: 우리가 왔어!
두번째 친구: 우린 -- 엘사와 제일 친한 친구들이죠.
세번째 친구: 우린 갖난 아기였을때부터 이웃집에서 같이 자랐죠.
첫번째 친구: 엘사는 언제나 우리들 가운데서 가장 똑똑한 애였어요.
두번째 친구: 그리고 가장 상냥한 애였구요.
세번째 친구:그리고 우릴 사랑했어요. 우리 옷도 꿔메주고 문제가 있으면 해결해 주고 우리가 이 세상에서 가장 불행하다고 느낄때면 우릴 위로해 주었죠.
첫번째 친구: 우리가 늦지는 않았지, 안그래?
두번째 친구: 당신 정말로 용과 싸울건가요?
세번째 친구:란스롯경, 시청지붕위에 있는 좌석을 우리에게 구해주실 수는 없으신가요? 당신이 부탁하시면 거절하지는 못할텐데요. 그럼 우린 거기서 당신이 싸우는 광경을 훨씬 더 생생하게 구경할 수가 있겠는데.
첫번째 친구: 아, 그런데 당신 화가 나셨군요.
두번째 친구: 그리고 우리에겐 말도 하기 싫으신가 보군요.
세번째 친구: 그렇지만 우린 그렇게 나쁜 애들은 아니랍니다.
첫번째 친구: 당신은 우리가 당신이 엘사와 작별인사를 하는 것을 방해할 목적으로 여기에 왔다고 생각하시나 보군요.
두번째 친구: 무슨 목적이 있어서 여기 온건 정말 아니예요.
세번째 친구: 앙리가 그랬어요. 우리더러 당신이 엘사와 단둘이만 있도록 내버려 두지 말라고 그랬어요. 용이 그래도 좋다고 허락할때까지....
첫번째 친구: 계속 지껄여대라고 했어요.
세 친구 모두: 그래서 미친 놈처럼 이렇게 정신없이 지껄여대고 있는거랍니다.
세번째 친구: 그러지 않으면 우린 울어버리게 될거거든요. 그리고 당신은 나그네이시니까 외부사람앞에서 울거나 불행하다는 표정을 얼굴에 나타내는 것이 이곳에서는 얼마나 수치스런 일인지 당신은 모르실테니까요.
(샤르르망 시청건물에서 나온다.)

샤르르망 : 회의는 끝났소, 란스롯경. 당신에게 지급할 무기에 대한 결정이 가결된거요. 우린 불운한 살인자들이요. 우릴 용서하시오, 란스롯경.

(트럼펫 소리가 울려퍼지더니 시청에서 하인들이 달려나와 카페트를 깔고 팔걸이 의자들을 갖다 놓는다. 굉장히 크고 엄청나게 장식이 많이 붙은 의자하나는 한 가운데다 놓는다. 그 의자 좌우에 있는 다른 의자들은 훨씬 단순한 것들이다. 시청에서 시장이 나오는데 시의회 지방 자치위원회의 위원들에게 둘러싸여 나타난다. 그는 기분이 매우 좋은듯 하다. 앙리가 정장 유니폼으로 채려입고 그 옆에 서 있다.)

시장 : 거 아주 재미있구먼 ... 그여자가 뭐라고 그랬다구? "난 남자들은 모두 하는 방법을 다 알고 있는줄 알았어요." 하,하,하! 이 이야기는 아시오. 이것도 매우 웃기는 거요. 집시 한명이 붙들려 와서는 목이 잘렸어요....

(트럼펫 소리가 요란하게 울린다.)

아, 준비가 다 된 모양이요... 좋아요. 이 이야기는 식이 끝난 다음에 다시 하기로 하지요... 그때 이야기를 계속해야 한다고 알려만 주시구려. 자, 여러분, 시작합시다. 시작해요. 금방 끝날거요.

(시의회 지방자치위원들이 큰 의자 양쪽에 늘어선다. 앙리는 그 뒷쪽에 자리를 잡는다. 시장이 큰 의자에다 대고 절을 한다. 그리고는 매우 빠른 말투로 이야기를 시작한다.)

소신들은 폐하께서 그토록 중대한 결정들을 소신들 스스로 결정하고 실행하도록 허락하심으로써 폐하께서 우리를 매우 신임하고 계신다는 사실을 보여주셨다는 사실에 대해서 엄청난 감동과 굉장한 희열을 느끼는 바입니다. 그래도 소신들은 폐하께서 우리들의 명예 회장으로서 이 자리에 앉아 주시기를 간곡히 요청하는 바입니다. 한번 청하나이다. 두번 청하나이다. 세번 --
(잠시 멈춘다.)

청하나이다. 실망스럽사옵니다. 하오나 폐하가 안계셔도 진행을 할 수밖에 없나이다. 여러분 앉아주세요. 회의가 시작됨을...

(잠시 침묵)

물!

(남자 하인이 우물에서 물을 떠 가지고 온다. 시장이 물을 마신다.)
 개회를 선언... 물!

(물을 마시고, 목청을 돋군 다음, 매우 높은 목소리로 말한다. )

개회를...

( 이번에는 매우 깊숙한 저음으로 계속한다. )

개회를 선언... 물!

(물을 마신다. 그리고는 높은 목소리로)

대단히 고맙소.

(원래의 자연스런 목소리로)

여러분, 여러분들의 오늘 일진이 나쁘겠구만요, 내가 지금 성격 분열증이 생겼으니.

(저음으로)

뭘하고 있나, 할멈?

(고음으로)

내가 지금 회의를 주재하고 있는게 안보이세요?
(저음으로)

뭣땜에 이게 여자들이 할 일이라고 생각하나?
(고음으로)

글쎄, 나도 이러기는 싫어요 옹, 여보. 내가 하는 말을 자꾸 막지만 말고 좀 들어보세요. Don't leave me sitting on a point, let me make my point of order. 나도 할 말 좀 하고 살아야 겠어요.

(자연스런 원래의 음성으로)

여러분들께서는 한스롯이란 자에게 무기를 공급하기로 한 결정에 대해서 들으셨을줄 믿습니다. 우린 이 결정에 동의는 했습니다, 그러나 동의는 했으나 상당히 망설였죠. 어이, 거기 너! 무기들을 가져와!

(트럼펫 소리가 울린다. 남자 하인들이 들어온다. 첫번째 하인은 란스롯에게가느다란 끈이 달린 작은 놋쇠 그릇을 준다.)

란스롯 : 이런, 이건 이발소에서 쓰는 세숫대야잖아.
시장 : 맞아요, 그러나 우린 이걸 헬멧으로 쓰도록 지정을 했소. 그리고 저 작은 놋쇠 접시는 방패로 사용할 수 있을거요. 불안해 할 거 없어요. 우리 마을에선 물건까지도 훈련이 잘 되어 있어서 고분고분 시키는대로 말을 잘 들거든. 그러니까 자신들의 임무를 아주 대단히 양심적으로 잘 수행해 낼테니까 걱정할것 없어요. 유감스럽게도 우리 창고에는 기사들이 쓰는 무기나 갑옷이 없어요. 그런데 창은 하나 있더군요.

(시장이 란스롯에게 쪽지를 하나 내민다. )
이것은 당신이 사용할 창이 현재 창고에서 출고되어 외부에서 수선중에 있다는 걸 증명하는 문서요 -- 여기 담당자의 서명도 있고 도장도 찍혀 있으니 틀림없을거요. 용과 싸우는 도중에 이 문서를 용에게 건네 주시오. 그럼 문제가 적절하게 결정되어 잘 처리가 될거외다. 자, 이제 당신은 갖출건 다 갖춘셈이요.

(저음으로)

회의를 끝내, 할멈!

(고음으로)

지금 막 끝을 내려고 하던 참인데, 빌어먹을. 무슨 일때문에 사람들이 그토록 화를 내는지 모르겠다니까요? 왜 화를 내는지 자기들도 잘 모르면서 언제나 화만 낸다니까.

(저음으로)

회의를 끝내라고 했잖아, 이 바보 멍청아!
(고음으로)

내가 지금 하고 있는게 뭘로 보여?

(노래를 부른다.)

갑자기 용이 날아올라 잘 생긴 기사를 죽여버렸다네.... 탕,탕, 오이-요-요이. 폐회를 선언합니다.

파수병 : 차려엇! 하늘을 봣! 폐하께서 회색 산맥 상공에 납시어 지금 초고속으로 이쪽으로 날아오고 계신다!


( 모두 펄쩍 뛰어 일어나 하늘을 쳐다보고 차렷자세로 얼어붙는다.
멀리서 우르렁대는 소리가 들리더니 엄청난 속도로 점점 커진다. 무대가 컴컴해진다. 칠흙같은 안개가 무대위에 내려 덮히면서 소리가 딱 멎는다. )

두줄기 파아란 불빛이 반짝인다.

고양이, 속삭인다.
란스롯, 나야, 고양이 미니.
란스롯, 같이 속삭이는 소리로
난 넌줄 금방 알아차렸어.
고양이: 난 성벽위에 가서 눈 좀 붙이고 졸아야겠어. 아무때나 와서 함께 졸자구. 듣기에 굉장히 기분좋은 소리로 당신 귀에다 내가 갸르릉거려 줄테니까.
파수병 : 차려엇! 폐하께서 용두를 숙여 마을광장을 향하여 떨어져 내려 오고 계신다아.

귀청이 찢겨나갈듯 엄청난 휘파람소리와 어르렁거리는 소리가 난다. 불빛이 번쩍인다. 한 가운데 놓인 엄청나게 큰 안락의자에 누군가가 몸을 웅크린 자세로 앉아있는 모습이 나타난다 -- 자그마하고 안색이 매우 창백한 노인이다.

고양이, 성벽위에서.
놀라지 마, 란스롯. 이건 용의 세번째 머리야. 용은 자기 머리 셋중에서 엿장수 마음대로 그때 그때의 기분에 따라서 아무거나 바꾸어 붙이고 나타나거든.
시장 : 폐에하! 소신에게 위임된 시의회 지방자치 위원회의의 공적 임무 수행에 관한한 [근무중 이상 무] 올습니다. 시 외곽에서 약간의... 시끄러운 ... 있기는 했습니다만...
용, 높고, 떨리는, 그리고 갈라진 목소리로.
물러가라! 몽땅 나갓! 저 낯선 녀석만 남고.
모두 나간다.무대위에 용과 란스롯, 그리고 성벽위에서 공처럼 몸을 웅크린채 졸고 있는 고양이만 남는다.
자네 건강상태가 어떤가?
란스롯: 좋습니다. 덕분에.
용: 바닥에 놓인 저 이쁘고 쬐끄만 바가지는 어따 쓸건가?
란스롯: 무기라는군요.
용: 짐의 신하들이 이런걸 생각해 낸건가?
란스롯: 그런데요.
용: 창피한줄도 모르는 철면피녀석들! 자네 기분이 나빴겠군, 그렇지?
란스롯: 천만에요.
용: 그건 거짓말이야. 내 피는 차갑지만 나래도 기분이 나빴을거야. 자네 겁이 나나?
란스롯: 아니.
용: 거짓말, 거짓말 마! 짐의 백성들은 흉칙한 녀석들이야. 그런 녀석들을 딴데가서는 찾아보기 어려울걸. 그게 내가 해낸 일이야. 내가 그 놈들을 그렇게 만들었거든.
란스롯: 그래도 그 사람들은 인간인데요.
용: 겉으로 보기에만 그렇게 보일뿐이야.
란스롯: 그렇지 않아요.
용: 자네가 그 녀석들의 영혼을 드려다 볼 수만 있다면, 오, 그럴수만 있다면, 자넨 기가 막혀 온 몸을 부들부들 떨게 될걸.
란스롯: 난 생각이 달라요.
용: 자넨 달아날거야. 이런 병신같은 녀석들을 위해 자네 목숨을 희생하고 싶지는 않다고 생각하게 될걸. 내가 몸소, 이 친구야, 내가 직접 그 녀석들을 그런 병신으로 만들었다니까. 이 사람아, 인간 정신이란 원래 매우 활기찬 거라네. 사람의 몸을 두쪽으로 동강내면 그 사람이 죽어 버리지. 그러니까 사람의 영혼만 그 사람에게서 떼어내어 버리면 그 사람은 죽으라면 죽는 시늉도 할만큼 아주 고분고분해지는 법이야. 아니, 아니야, 여기 이 마을 녀석들 같은 그런 인간 쓰레기들은 어딜가든 찾아 볼 수가 없을거야. 이 놈들의 영혼은 팔다리도 없고, 귀도 먹고, 벙어리인데다가, 쇠사슬에 메여 있고, 사냥개에게 쫓기고 있고, 소들처럼 아예 낙인까지 찍혔어. 자넨 시장이 왜 미친척하는지 그 이유를 알고 있나? 자기에겐 아예 영혼이 없다는 사실을 숨기고 싶어서 그러는거야. 그외에도 온통 구멍투성이인 영혼, 팔려간 영혼, 타버려 재만 남은 영혼, 죽은 영혼들뿐이야. 영혼이란게 자네 눈에는 보이지를 않으니 내가 보여줄 수가 없어 정말 유감스럽네.
란스롯: 당신에게는 천만다행한 일이지.
용: 어째서 그렇다는게야.
란스롯: 사람들이 자기들 영혼이 어떤 꼬락서니가 되어 있는가를 자신들의 두눈으로 직접 똑똑히 보게되면 기겁을 할테니까. 차라리 죽어버리는 편이 낫다고 생각하게 될거고 그렇게 되면 당신은 더 이상 백성들을 노예로 부릴 수가 없게 될거야. 그럼 당신 먹이는 누가 갖다 주나?
용: 그걸 누가 알아. 어쩌면 자네가 내 먹이가 될지. 자, 그럼 시작해볼까?
란스롯: 좋아요, 그럽시다.
용: 우선 자네가 목숨까지 바쳐가며 아끼는 그 여자아이에게 작별인사는 해야지. 야, 거기, 너!
앙리 구보로 뛰어 들어온다.
엘사를 데려와!
앙리 구보로 뛰어 나간다.
내가 선택한 여자아이가 맘에 드냐?
란스롯: 매우, 매우 맘에 들어요.
용: 맘에 든다는 소릴 들으니 나도 반갑군. 나도 그 아이를 매우 매우 좋아하지. 좋은 아이야. 그리고 매우 고분고분하고.
앙리 엘사와 함께 들어온다.
이쪽으로 와, 이리오라구, 얘야. 내 눈을 들여다 봐라. 그래, 그렇게. 그렇지, 그래야지. 눈동자가 아주 맑구나. 내 손에 키스해도 좋다. 좋다! 네 입술이 따뜻하군. 그건 네 영혼이 평화롭다는 표시지. 란스롯에게 작별인사를 하고 싶으냐? 어서 가봐. 그에게 다정하게 말을 건네봐.
그리고는 낮은 목소리로
다정스럽게, 달콤하게 말이야. 작별의 키스를 하라구. 당황해 할 것 없어. 내가 바로 옆에 있어줄게. 내가 여기 있어도 괜찮아. 그러니까 그놈을 죽이란 말이야. 괜찮아, 아무 탈 없대두. 내가 바로 여기 있으니까. 내가 보는 앞에서 해치워 버리는거야. 어서. 그놈하고 저쪽으로 가서 해도 돼. 멀찌감치 가서 하라구. 난 시력이 매우 좋거든. 멀리서도 죄다 볼 수 있어. 가 보라구.
엘사 란스롯에게 다가선다. 고양이가 졸다 깨어나 지켜본다.
엘사: 란스롯기사님, 전 당신께 작별인사를 하라는 명령을 받았어요.
란스롯: 그래요, 엘사. 좌우지간 작별인사를 서로 해 둡시다. 매우 힘든 싸움이 될테니까. 결과가 어찌될지는 아무도 모르는 일이요. 작별인사를 하는 김에 엘사, 내가 당신을 사랑한다는 말을 미리 해두고 싶군요.
엘사: 저 말인가요!
란스롯: 그래요, 엘사. 어저께 당신이 당신 아버님과 같이 집으로 조용히 걸어오는 모습을 내가 창문으로 내다보던 그 순간부터 벌써 난 당신을 매우 좋아하게 되었죠. 그이후로 매번 당신을 볼 때마다 난 당신이 점점 더 아름답다고 느끼게 되었지요. 오호라, 바로 이 여자다라고 난 내 자신에게 말했지요. 그런데 당신이 용의 발에 키스를 했고 난 당신에게 화가 난 건 아니지만 그냥 굉장히 기분이 나빴어요. 바로 그때 난 내가 왜 그처럼 기분이 나쁜지 그 이유를 깨달았어요. 엘사, 난 당신을 사랑하고 있었던 겁니다. 화내지는 마세요. 난 그저 당신에게 내가 당신을 사랑한다는 사실을 알리고 싶은 마음이 간절했으니까요.
엘사: 당신은 어쨋든 용에게 도전을 했을거라고만 생각했는데. 저 말고 다른 여자가 저같은 입장에 있더라도.
란스롯: 물론 난 용에게 도전을 했겠지요. 용하고 난 서로 상극이니까요. 그렇지만 당신을 위해서라면 난 맨손으로도 기꺼이 용의 모가지를 비틀어 죽이려고 나설거요. 물론 그런 무모한 행동을 할 필요까지는 없겠죠, 안 그래요?
엘사: 날 사랑하세요, 당신?
란스롯: 아주 많이. 생각하면 할수록 은근히 겁이 날 정도로. 만일 내가 어제 세갈랫길에서 왼쪽길이나 오른쪽길을 택해 가버렸더라면 우린 만나지도 못했을거요. 그랬다면 어쩔뻔했나를 생각하면 끔찍스런 기분이 드는군요, 그렇죠?
엘사: 녜, 정말 그러네요.
란스롯: 생각하기도 끔찍한 일이예요. 당신보다 더 가깝게 느껴지는 사람이 이 세상엔 아무도 없거든요. 당신 마을조차도 당신이 사는 곳이니까 내 고향처럼 느껴져요. 그런데 만일 내가 ... 간단하게 말하자면, 만일 우리가 이렇게 이야기를 함께 나눌 기회가 다시 있을 수 있다면, 그때 가서 날 모른다고 하지는 않을거죠?
엘사: 그럴리가.
란스롯: 날 잊지 말아요. 방금 당신이 오늘 처음으로 날 똑봐로 쳐다 보는군요. 그러니까 당신이 날 어루만져 주기라도 하는듯 내 몸이 온통 뜨겁게 달아 오르고 있어요. 난 평생을 여기저기 떠돌아 다니면서 싸움질만 해온 뜨내기 방랑객이예요. 여기서는 용 한마리, 저기서는 식인종들, 거인들 ... 일, 일 ... 게다가 그 일이란게 거의가 힘만 들고 보답은 없는 그런 일들이죠. 그러나 난 항상 행복했어요. 일에 싫증을 낸 적은 한번도 없었어요. 그러다가 종종 사랑에 빠지기도 했으니까.
엘사: 종종이라구요.
란스롯: 그럼요. 돌아 다니다보면 더러는 싸움에 휘말리기도 하고 더러는 여자들도 만나게 되지요. 강도들이 잡아서 자루속에 넣어 거인들에게 메고 가서 팔거나 식인종들에게 메운탕감으로 넘기는 건 항상 여자들이니까요. 그러니 그런 여자들을 구해내다 보면 더러는 구해낸 여자들과 사랑에 빠지게 되는 일이 생기는 거죠. 그러나 이번 같은 적은 한번도 없었어요. 난 그 여자들을 그냥 즐겁게 해줄뿐이죠. 그런데 엘사, 당신 경우는 전혀 달라요. 지금 난 당신과 나 단 둘이만 있을수 있다면 백번이고 천번이고 자꾸만 당신에게 키스하고 싶은 기분이거든요. 진짜로 그럴거예요. 그리고는 난 당신을 멀리 어디론가 데려가고 싶어요. 우린 함께 숲을 지나고 산을 넘어서 여행을 하는거예요 -- 전혀 힘들지 않아요. 아니, 내가 당신에게 꼭 맞는 안장을 얹은 말을 한 필 구해서 당신을 태우고 여행하면 당신이 피곤해 하는 일도 없을거구요. 그리곤 난 당신이 타고가는 말 박차 옆에서 당신을 사모하는 눈으로 쳐다보며 같이 걸어가는거예요. 그리고 내가 당신 곁에 있는한 어떤 놈도 감히 당신을 해치려 들지 못할 거예요.
엘사 란스롯의 손을 잡는다. 음악소리가 들린다.
용: 옳지, 그래, 잘한다. 저 애가 저 녀석을 완전히 손바닥안에 넣어 갖고 노는구먼.
앙리: 생각하시는 것만큼 저 여자 그렇게 어리석거나 호락호락하지 않습니다, 폐하.
란스롯: 왜 그래요, 엘사, 당신 지금 울려고 그러는 것 아니오?
엘사: 맞아요.
란스롯: 왜요?
엘사: 너무 불쌍해서요.
란스롯: 누가?
엘사: 저도 그렇고, 또, 그리고 당신이 너무 불쌍해서요. 란스롯기사님, 우리에겐 함께 오래 오래 행복하게 자알 사는 결말은 절대 없을거니까요. 난 왜 하필이면 이 놈의 용이 날뛰는 세상에 태여 났을까요?
란스롯: 내가 하는 말은 항상 진실이요. 우린 함께 행복할거요, 날 믿어요.
엘사: 오, 이러질 마세요... 이러면 안돼요...
란스롯: 우린 함께 숲속길을 산보할거요. 즐겁고 행복하게. 당신과 나 단 둘이서만.
엘사: 안돼요. 그러시면 ...
란스롯: 그리고 우리 머리위의 하늘은 맑고 새파아랗겠지. 누구라고 말은 않겠지만 어느 놈이 감히 하늘에서 우리 머리위에 툭 떨어져 내려오는 일도 거기서는 절대 없을거요.
엘사: 정말 그럴까요?
란스롯: 정말이라니까. 허어 참, 당신네 나라에서는 서로 사랑하는 법을 아는 사람들이 하나도 없나보군. 당신에게 있는 공포, 피곤, 신뢰감 부족 등의 증세를 내 사랑이 깡그리 태워 없애버릴거요. 이제부터 당신은 잠들면 얼굴에 미소를 띄게 될거고 잠이 깰때도 웃으면서 깨여나 내 이름을 부르게 되겠지 -- 그런 식으로 당신은 날 사랑하게 될거요. 당신은 당신 자신도 사랑하게 될거요. 걸을 때도 침착하고 당당하게 걷겠지. 내가 키스하는 여자라면 틀림없이 좋은 여자일거라는 걸 당신도 알게 될거요. 숲속의 나무들이 부드럽게 애무하듯 우리에게 말을 걸겠지. 그리고 새들과 짐승들도 -- 진정으로 서로 사랑하는 연인들은 모든 것을 이해하고 세상의 모든 것과 조화를 이루는 법이거든. 모든 사람들이 우릴 환영하고 반길거요. 진정으로 서로 사랑하는 연인들은 사람들에게 행운을 가져다 주니까.
용: 저 녀석이 저 아이한테 불러주는 노래가 무슨 노래지?
앙리: 설교를 하고 있나봐요. 배움은 빛이고 무지는 어둠이다. 식사전에는 반드시 손을 깨끗이 씻어야 한다. 뭐, 그런 따위의 잔소리들일거예요. 보나마나 맨날 듣는 진부한 잔소리겠죠!
용: 아하. 방금 저 애가 저 녀석 어깨에다 손을 얹었어! 잘한다.
엘사: 살아서 그런 행복을 누리지는 못한다 해도 상관없어요, 난 지금 이미 행복해요. 저 괴물들이 우릴 지켜 보고 있어요. 그렇지만 누구도 우릴 갈라놓을 수가 없을 만큼 우린 서로 가까워진 셈이예요. 내게 그런 말을 해준 사람은 당신외엔 여태껏 아무도 없었어요. 이 땅위에 당신같은 사람들이 있을줄은 상상도 못했어요. 어제 나는 겁이 났었어요. 그래서 당신 생각을 감히 할 엄두도 내지 못했어요. 그렇지만 난 밤중에 일어나서 아래층으로 살그머니 내려가서 당신이 마시던 술잔에 남아있는 술을 마셨죠. 지금 생각해보니 난 날 구해 주시러 오신 당신에게 밤에 남몰래 비밀스럽게 나만의 방식으로 키스해드리고 싶었던가 봐요. 억눌려 살아온 우리처럼 가련한 여자들의 감정이 얼마나 복잡하고 혼란스러운지 모르실 거예요. 오, 내 사랑! 당신을 사랑해요 -- 이 말을 당신앞에서 직접하게 돼서 너무 너무 행복해요 . . . 정말 기뻐요.
란스롯에게 키스한다.
용, 안절부절하며 발을 동동 구른다.
지금이야 해치워, 지금 해치워, 지금 하라니까.
엘사: 자 이제, 내 사랑, 날 놓아줘요.
그녀는 란스롯의 포옹으로부터 몸을 빼내며 허리춤에서 칼을 뽑는다.
이 칼 보이세요? 용이 이 칼로 당신을 죽이라고 제게 명령을 했어요.
보세요!
용. 저런! 저런! 저런!
앙리: 찔러! 찌르라니까!
엘사 칼을 우물속에 던져 넣는다.
저런 망할 년!
용, 우르렁대며.
감히 내 말을 거역해!
엘사: 이젠 당신 말은 한마디도 듣지 않겠어요! 저 분이 나에게 키스해 주셨는데 당신이 계속해서 나에게 모욕을 퍼부어도 내가 예전처럼 그냥 가만히 있을거 같애요. 난 저 분을 사랑해요. 그리고 저 분이 당신을 죽일거예요.
란스롯: 그 말은 진실이요, 용 아저씨.
용: 그래, 그래, 그래. 그럼 우린 싸워야 되겠군.
하품을한다.
그래, 솔직이 말해서 싸우더라도 난 별로 유감없어. 최근에 난 한쪽 발로 N에서 X자형으로 내려 그으면서 상대방을 후려치는 희얀한 공격법을 새로 개발했거던. 이걸 한번 써먹어볼 때가 왔구먼. 앙리, 보초를 불러.
앙리 달려 나간다. 엘사에게
넌 집에 가 있어라, 이 바보병신아. 그리고 싸움이 끝나고 나서 너랑 나랑 흉금을 터놓고 얘길 좀 해야겠구나.
앙리 보초를 데리고 등장한다.
이거봐, 상사, 내 자네에게 할 말이 좀 있는데 . . . . 아, 참, 그렇지 . . . 이 아가씨를 자기 집에 데려다 주고 거기서 감시를 잘 하게.
란스롯 한걸음 앞으로 나선다.
엘사: 안돼요. 가만 계세요. 힘을 아끼셔야 해요. 용을 죽이거든 절 데리러 오세요. 기다리고 있을게요. 그동안 당신이 저에게 해주신 말씀 한마디 한마디를 생각하면서 지낼거예요. 전 당신을 믿어요.
엘사: 난 당신을 꼭 데리러 갈거요.
용: 그럼, 할 말 끝났지. 이제 가보라구.
보초가 엘사를 데리고 나간다.
앙리, 저 보초를 탑에서 끌어내려 감옥에 쳐넣어. 오늘밤에 저 녀석 모가지를 댕강 잘라 버려야겠어. 저 여자가 나에게 말대꾸하는 걸 저 녀석이 들었을테니까 막사에 돌아가면 다른 녀석들한테 쑥덕거릴게 분명해. 필요한 조치를 해둬. 그리고 다시 와서 내 발톱에 독을 발라줘.
앙리 달려 나간다. 란스롯에게.
그리고 자넨 거기 그대로 있어, 알겠나? 그리고 기다리라구. 언제 시작할지는 말 안해줄거야. 치열한 전투는 원래 기습적으로 갑자기 시작하는 법이거든. 알아?
의자에서 기어내려와 궁전속으로 퇴장한다.
란스롯 고양이에게 다가간다.
란스롯: 자, 고선생, 자네가 내 귀에 갸르릉거려 주겠다던 기분좋은 소식이란게 뭔가?
고양이: 오른쪽을 쳐다봐요, 란스롯경. 저기 먼지구름이 이는 속에 작은 당나귀가 한마리 있어요. 저 녀석이 움직이기 싫다고 지금 꼼짝앉고 버티고있거든요. 다섯 사람이 고집피우지 말라고 저 녀석을 이성적으로 설득을 하고 있는 중이라오, 이제 내가 저 친구들한테 노래를 한 곡조 들려줄거예요.
고양이가 길게 늑대 울음소리같은 소리를 낸다.
저것봐! 그 고집센 짐승이 이쪽으로 달려오고 있잖아. 그렇지만 성벽 근처에 와서는 또 더 이상 안간다고 버틸걸, 그럼 당신이 저 놈을 몰고 오는 사람들과 이야기를 해봐요. 자, 여기 왔어요. 어서요.
성벽너머로 먼지구름속에 갑자기 멈춰선 당나귀의 머리가 보인다. 다섯 사람들이 당나귀에게 고함을 지른다. 앙리가 광장을 가로질러 달려온다.

앙리, 사람들에게.
당신들 지금 여기서 뭘 하는거야?
두 직조공들, 동시에.
각하, 우린 지금 만든 물건을 마을로 가져가고 있습니다.
앙리:무슨 물건인데?
두 직조공들: 양탄자입니다, 각하.
앙리:계속 가! 계속 앞으로 나가라구! 궁전근처에서 멈추는 것은 금지되어 있어.
용, 궁전안에서.
앙리!
앙리:계속 가! 계속 가라니까!
잽싸게 궁전안으로 달려간다.
두 직조공들, 합창하듯 동시에.
란스롯기사님, 안녕하세요. 우린--당신의 친구들입니다, 란스롯님.
합창하듯 동시에 목청을 가다듬는다.
어흠, 어흠. 우리가 동시에 똑같이 말한다고 기분나쁘게 생각하지지는 말아주세요 -- 우린 어릴때부터 함께 일해왔고 너무 가깝게 붙어서 함께 작업을 해오다보니 한 사람처럼 생각하고 한 사람처럼 말을 하게 되었답니다. 우린 같은 날에 사랑에 빠졌었죠, 첫눈에 반해서, 쌍동이 자매와 결혼을 했습니다. 우린 수없이 많은 양탄자를 짜내었는데 그중에서 가장 최고의 명품을 당신을 위해서 만들었답니다.
당나귀 등에서 양탄자를 하나 꺼내어 땅에다 펼쳐 놓는다.
란스롯:우와, 정말 멋진 양탄자다!
두 직조공들:그렇습니다. 최고 품질이죠. 양털과 비단 두가닥을 꼬아만든 실로 짰고 색상은 저희들이 고안한 특별한 비법으로 처리했습니다. 그러나 이 양탄자의 비결은 양털이나 비단, 또는 색상에 있지않습니다.
낮은 목소리로
-- 이건 날아 다니는 양탄자예요!
란스롯:멋있다아! 어떻게 작동하는지 빨리 말해봐요.
두 직조공들:그건 간단하죠, 기사님. 이쪽 모서리는 위로 올라갈때 사용합니다 -- 여기 태양 무늬가 있지않습니까. 이쪽 모서리는 내려갈때 쓰구요 -- 지구 모양으로 표시를 했죠. 이쪽은 곡예비행을 할때 쓰시구요 -- 제비 몇마리를 짜넣었죠. 그리고 이쪽은 -- 용의 모서리죠. 위로 접으면 수직으로 하강하여 적의 머리위로 떨어지게되죠. 여기에는 유리잔과 유리 그릇에 담은 포도주와 좋은 음식을 나타냅니다. 이기자, 그리고 먹고 마시자! 아니, 아닙니다, 저희에게 감사할건 없어요. 저희 고조 증조 할아버님들께서는 길에 나가 서서 당신이 오시는걸 눈이 빠지게 기다리셨다더군요. 저희 할아버님들도 그러셨대요. 이제 그분들의 후손인 저희도 기다렸는데 그 기다림이 헛되지않아 당신께서 이렇게 오셨습니다.
두 직조공들 서둘러 퇴장하고 곧 이어서 모자제조업자가 사람이 손에 커다란 마분지 상자를 들고 황급히 다가온다.
모자 제조업자:처음 뵙습니다, 기사님. 죄송합니다만 머리를 이쪽으로 이렇게 좀 돌려주시겠습니까. 이젠 저쪽으로 저렇게. 좋습니다! 기사님, 전 모자 제조업을 하고 있습니다, 이래뵈도 모자제조업계에서는 절 대가 취급을 합니다. 세상에서 가장 최고의 명품 모자들을 제가 만들거든요. 이 마을에서 전 매우 유명합니다. 동네 개들중에 절 모르는 개는 한마리도 없으니까요.
고양이:그리고 고양이들중에도 저 양반 모르면 간첩이죠.
모자 제조업자:거 보세요! 전 고객의 머리 칫수를 재지않고 눈대중으로 매우 놀랄만큼 머리에 꼭맞는 모자를 만들지요. 그게 제 인생의 낙이랍니다. 예를 들어 여성고객 한분이 계신데 그분 바깥양반은 제가 만든 모자를 쓰고 있을때만 자기 부인을 사랑한데나요. 그래서 그 부인은 잠잘때도 제가 만든 모자를 쓰고 잔다는군요 그러면서 곳곳마다 돌아다니면서 자신의 인생이 행복한 것은 저 덕분이라고 말하고 다닙답니다. 간밤에 전 밤을 새워 당신을 위해 모자만드는 작업을 했습죠. 그러면서 전 어린애기처럼 엉엉 울었어요.
란스롯:왜 그랬을까?
모자 제조업자:왜냐면 제가 당신을 위해 간밤에 만든 모자가 매우 슬프고도 매우 특이한 스타일의 모자였기 때문입죠: 그게 그러니까 투명모자거든요.
란스롯:대단하군요!
모자 제조업자:모자를 쓰는 순간 당신의 모습이 사라지죠. 그런데 이게 과연 당신에게 잘 어울릴지에 대해서는 자신이 없어요. 가지세요, 그러나 제가 여기 있는 동안은 제발 그걸 쓰질랑은 마세요. 전 그 꼴은 못봐요! 참아내기가 정말 힘들거예요!
달려나간다. 곧바로 이어서 수염을 기르고 침울한 표정을 한 대장장이가 란스롯에게 다가온다. 어깨에 둘둘 말은 꾸러미를 메고 있다. 꾸러미를 풀더니 칼과 창을 꺼집어 낸다.
대장장이:자, 여깃소. 이걸 만드느라고 난 어젯밤을 꼴딱 샛수다. 잘해보쇼.
나간다. 악기 제조업자가 란스롯에게 황급히 다가온다. 잿빛 수염을 기른 자그마한 사내인데 손에 현악기 하나를 들고 있다.
악기 제조업자:저는 악기제조의 장인입니다, 란스롯경. 저희 고조부님께서 이 악기를 만들기 시작하셨죠. 몇세대에 걸쳐 사람손으로 이 악기를 공들여 만들다 보니 악기 자체가 사람처럼 되어 버리더군요. 이 악기가 전투중에 당신의 충실한 동반자가 되어 드릴겁니다. 당신께선 창과 칼을 쓰셔야 하니까 손이 모자라시지만 염려놓으세요. 이 악기는 혼자서도 잘 해낼겁니다. 이 놈은 조율하는 포크같은 장치가 있어서 혼자서 음을 조율하죠. 줄이 끊어지면 지가 알아서 스스로 줄을 잇고 연주도 혼자서 합니다. 필요하면 앙코르 곡을 연주하고 눈치봐서 조용히해야 할 때는 지가 알아서 연주를 멈추고 가만히 있을 줄도 아는 놈이랍니다. 안그런가?
그 말에 악기가 대답하듯 음악을 한 소절 연주한다.
보셨죠? . . . . 당신이 외롭게 마을을 이곳 저곳 헤메고 다니신다는 소식을 우리 모두가 듣고 머리끝부터 발끝까지 당신이 필요로 하는 모든 것을 제공하려고 매우 서둘러서 준비를 했습니다. 우린 기다려 왔습니다, 수백년 동안이나 우리도 우리 조상님들도 기다려 왔습니다. 용이 우리 모두를 숨도 제대로 못쉬게 만들었거든요. 그래서 우린 모두 숨도 제대로 못쉬고 아주 쥐죽은듯 조용히 기다리기만 했었죠. 이제 드디어 우리들의 기다림이 끝이 나나 봅니다. 용을 죽여주세요 그래서 우리를 자유롭게 풀어놓아 주세요. 내가 준비한대로 해야 할 말들을 모두 옳게 한거냐?
악기가 대답하듯 음악을 한 소절 연주한다. 악기 제조업자 절을 하고 나간다.
고양이: 싸움이 시작되면 우리는, 당나귀하고 나는, 궁전뒤에 있는 헛간에 자리를 잡고 대기하고 있을게요. 불길때문에 내 털이 그을리면 곤란하니까. 뭐, 필요한게 있으면 우릴 불러요. 여기 당나귀 등에 실린 아이스 박스 속에 청량음료도 있고, 체리맛나는 사탕도 있고, 칼을 가는 전기 숫돌도 있고, 당신 창에 갈아낄 예비 창촉도 여러개 있고, 그리고 실하고 바늘도 있으니까.
란스롯:고마워.
그는 무기들을 집어들고, 악기를 어깨에 메고양탄자위에 올라선다. 투명 모자를 집어 들어 머리에 쓰자 모습이 사라진다.
고양이:완벽한 기술이야. 저 사람들 일을 아주 제대로 해 냈구먼. 이봐요, 란스롯, 당신 아직도 여기 있는거요?
란스롯: 위에서.
아니, 난 지금 천천히 하늘로 올라가고 있어. Au revoir, my friends. 행운을 빌어주게!
고양이:잘가게, 내 친구 란스롯. 아, 이 엄청난 근심, 이 대단한 걱정! 그래, 차라리 메여 사는 편이 훨씬 편할걸. 졸고 싶으면 졸고 아무런 소망도 없고 아무런 기대도 할 필요가 없었던 그 때가 차라리 좋았는데, 안그런가, 당나귀 친구?
당나귀 귀를 쫑긋거린다.
난 바디 랭귀지나 수화나 귀로 하는 말은 못알아들어. 말로 하자구, 말로. 우린 서로를 잘 알만큼 아직 친숙해지지는 못했어도 이왕지사 함께 일하게 되었으니 친구처럼 서로 잡담정도는 할 수가 있어야지. 기약없이 기다리면서 서로 이야기도 안하고 피차 할 말도 없는 사이로 시간만 떼워야하는 처지라면 그거야말로 흉악한 고문이지.
당나귀:아무리 그렇더래도 난 너처럼 야옹거리긴 싫어.
고양이:그래, 그럼, 사람들이 하는 것처럼 말로 이야기를 하면 되지. 용은 란스롯이 아직도 여기에 있다고 생각하겠지만 내 코에 나는 란스롯 냄새는 이젠 벌써 차갑게 식었어. 재미있지, 안그래?
당나귀,우울하게.
재미는 무슨 재미?
고양이: 왜 웃지도 않아?
당나귀: 채찍으로 흠씬 두들겨 맞기나 하겠지, 뭘. 내가 큰소리로 웃기만 하면, 사람들이 ㅎ◎망할 놈의 당나귀가 또 발작이 나서 히히힝대는구나. ◎그러거든. 그러면 난 어김없이 잔뜩 두드려 맞는단 말이야.
고양이: 아항, 그랬구나! 그러니까 자네 웃음소리가 사람 귀청을 찢어 놓을만큼 날카롭고 강하다 그 말이지?
당나귀: 그래.
고양이: 주로 뭘보고 그렇게 웃는데?
당나귀: 그야 경우에 따라 다르지. . . 난 뭔가 우스운 것이 생각날 때까지 생각하고 생각하고 계속 생각을 하거든. 말들이 날 그렇게 웃겨.
고양이: 왜?
당나귀: 그 녀석들 얼굴이 꼭 말대가리처럼 생겼거든.
당나귀 히히힝거리며크게웃는다.
고양이: 조심해, 들키겠다. . . 내가 좀 무례한 질문인줄 알지만 너그러이 용서하고 대답해줘. 난 오랫동안 너에게 물어보고 싶은 게 하나 있었거든.
당나귀: 그게 뭔데.
고양이: 너 도대체 엉컹퀴같은 풀을 어떻게 먹니?
당나귀: 왜 못 먹어?
고양이: 너처럼 풀을 먹다 보면 아주 맛이 기가막힌 풀줄기를 먹는 행운을 얻게 되는 때도 더러는 있겠지만 말이야. 그렇지만 엉컹퀴같은 걸 어떻게 먹어. 굉장히 . . . 날카로울텐데!
당나귀: 그런건 상관없어. 아주 잘 마른 풀이면 난 다 좋아하니까.
고양이: 고기는 싫어?
당나귀: 그게 뭔데?
고양이: 소고기, 돼지고기, 말고기 -- 고기말이야 한번도 안먹어봤냐구?
당나귀: 난 채식주의자야.
고양이: 우유는?
당나귀: 그, 그건 내가 아주 쬐끄만 새끼였을때 먹어 봤지.
고양이: 아이고, 하나님, 마음편히 기분좋게 서로 이야기할 공통의 화제거리가 그래도 하나 있었네.
당나귀: 그래 맞아. 우유하면 생각나는건 주로 엄마젖 빨던 새끼시절의 편안하고 기분좋은 추억이니까. 우리 엄만 아주 아아주 부드럽고 우유는 차암 따뜻했었어. 그때는 온세상이 천국이었어! 너무 너어무 좋았었는데.
고양이: 우유를 핥아먹으면 맛이 더 기가 막혀.
당나귀: 난, 그런 짓은 못해.
고양이, 펄쩍 뛰어 일어나며.
저 소리 들었어?
당나귀: 저 짐승같은 놈이 발을 쾅쾅 구르는 소리야.
무대밖에서 용의 머리 세개가 동시에 울부짓는 소리가 들린다.
용, 무대밖에서.
란스로옷!
침묵
라안스로오오옷!
당나귀: 히이힝!
당나귀가 히히잉거리며 크게 웃는다.
히히이힝! 히이이잉!
궁궐문이 활짝 열린다. 불과 연기가 쏟아져 나오면서 세개의 거대한 머리가 어렴픗이 보인다. 그리고 가끔 커다란 발들과 번쩍이는 눈들이 보인다.
용: 란스롯! 싸움을 시작하기 전에 날 한번 쳐다 봐. 나의 이런 모습만 봐도
넌 기가 죽을꺼야. 이 녀석아, 어디 있니?
앙리 광장으로 달려나와 란스롯을 찾는다. 우물속을 들여다 보기도 한다.
이 놈이 어딜 갔어?
앙리: 겁이 나서 숨었나 봅니다, 폐하.
용: 어이, 란스롯. 너 어디 있어?
칼로 내려치는 소리가 난다. 용이 몸을 움추린다.
어느 놈이 감히 날 때려?
란스롯, 목소리:
나 란스롯이 그랬다, 어쩔래.
안개가 하늘을 완전이 깜깜하게 가린다. 위협적으로 으르렁대는 소리만 들리고 번쩍이는 불빛이 보일뿐이다. 싸우는 소리가 계속되는 동안 앙리는 시청건물로 뛰어들어간다.
고양이: 도망가서 숨어있자.
당나귀: 숨을려면 지금이 기회지.
달려 나간다. 이제 광장은 사람들로 가득 찬다. 그들은 굉장히 조용하다. 낮게 숙덕거리며 계속 하늘을 쳐다 본다.
첫번째 시민: 싸움을 저렇게 오래 끌고만 있으니 정말 쳐다보는 것도 고통스럽군.
두번째 시민: 맞아! 벌써 이분이 지났는데 아직 결판이 안났으니.
첫번째 시민: 제발 빨리 좀 끝이 났으면 좋겠어.
두번째 시민: 우린 아아주 조용조용히 살아왔었는데 . . . . 점심때가 됐는데 난 밥맛도 입맛도 다 떨어졌어. 끔찍한 일이야! 안녕하세요, 정원사님. 왜 그렇게 슬픈 표정을 하고 계세요?
정원사: 내가 가꾸던 빵 장미, 포도주 장미, 그리고 중국산 차 장미가 오늘 꽃을 활짝 피웠거든요. 이 장미들은 쳐다만 봐도 배가 부르고 술에 취하게 된답니다. 용왕폐하께서 들리셔서 이 장미들을 구경하시고 연구와 실험에 필요한 돈을 주시겠다는 약속을 하셨는데 저렇게 싸우고 계시니 저 끔찍한 싸움때문에 내가 수년간 노력하여 얻은 결과가 물거품이 되게 생겼지 뭡니까.?
행상인, 쾌활하게 그러나 속삭이는 소리로.
불에 그을린 훈제 안경입니다. 이걸 쓰고 보시면 불에 그을려 훈제가 된 용의 모습을 구경하실 수가 있습니다. 필요하신 분 지나가는 길에 말씀하세요.
조용한 웃음이 물결치듯 군중들사이로 퍼져간다.
첫번째 시민: 저런 뻔뻔스럽고 몰염치한 사기꾼같으니라고! 하,하,하!
두번째 시민: 훈제된 용을 구경하라고, 그게 말이나 되는 소린가!
모두 우우 몰려 들어 앞을 다투며 안경을 산다.
소년: 엄마, 용이 뭐가 겁이 나서 하늘에서 이리 저리 도망쳐 다니는거야?
군중: 쉬이이, 조용!
첫번째 시민: 얘야, 저건 도망다니는 게 아니야. 작전상 후퇴라는 거란다.
소년: 그런데 용이 꼬리는 왜 감춰요?
군중: 쉬이잇, 조용!
첫번째 시민: 에, 또, 그러니까 꼬리를 감추는 것도 미리 짜여진 작전계획과 관련하야 전략적으로 그리하는 것이다아 그런 말이야.
첫번째 여성시민: 생각 좀 해보세요! 싸움이 육분동안이나 내내 계속되었는데 끝이 안보이니 어쩌죠. 그러니, 순진한 장사치들까지 우유값을 세배로 올리게 되는거 아니예요.
두번째 여성시민: 장사치들이라구요? 그건 아무것도 아니예요. 내가 여기 오는 도중에 갑자기 온몸의 피가 죄다 얼어붙을 정도로 기맥힌 광경을 봤다구요. 아, 글쎄, 설탕하고 프림이 백납처럼 새하얗게 질린 표정으로 수퍼마켓에서 뛰어나오더니 쏜쌀같이 창고로 들어가더라구요. 그까짓 하찮은 물건따위들이 왜 그렇게 정치적 상황에 대해 예민하게 신경질을 피우는지 모르겠네요. 싸움났단 소리를 듣기가 무섭게 숨어버린다니까요.
샤르르망이 등장하자 군중들이 광장 한편으로 피한다.
샤르르망: 안녕들 하시오, 신사 숙녀 여러분!
대답 대신에 침묵이 흐른다.
제가 누군지 못 알아 보시는가 보군요.
정원사: 물론 알아 볼리가 없지. 솔직하게 말하자면 어제부터 당신은 우리가 알아볼 수 없는 인물이 되었으니까.
샤르르망: 어째서요?
정원사: 당신은 그 끔찍한 불순분자들중의 하나가 되어버렸잖아. 낯선 사람들을 끌어들였지. 그래서 용왕폐하의 기분을 억망으로 만들었겠다. 그건 잔디를 밟아 망가뜨리는 것보다 더 심한 짓이야. 그러고도 어째서냐고 묻는게 . . .
두번째 시민: 솔직하게 말해서 당신집앞에 보초가 배치되었을 때부터 난 내나름대로 당신을 알아보는 일을 그만두기로 방침을 정했었지.
샤르르망: 그래요, 그건 정말 수치스러운 일이요, 안그렇소? 그 멍청한 보초 녀석이 내가 내 딸을 만나러 내 집에 들어가겠다는데도 못들어가게 날 막지를 않겠소. 용이 아무도 엘사 근처에 접근하지 못하게 막으라고 명령을 했다나 어쨋다나 그러더군요.
첫번째 시민: 그게 어쨋다는거야? 용왕폐하의 관점에서 보면 폐하가 절대로 옳으신데.
샤르르망: 엘사가 거기 혼자 있어요. 창문에서 내다보면서 나에게 매우 쾌활하게 고개를 끄덕거리는걸 내가 확실이 제대로 보긴한것 같은데 그건 아마도 이 애비의 기분을 상하게 하지 않으려고 짐짓 그랬던 걸거요. 오, 난 정말 화가 나서 미칠것같군!
두번째 시민: 화가 나신다구? 그럼 국사편찬위원회 위원장 자리에서 쫓겨 나셔서 그러시는거요?
샤르르망: 오, 아니오.
두번째 시민: 그럼 무슨 도대체 무슨 뜻으로 그런 말씀을 하시는거요?
샤르르망: 당신 정말로 내 말을 이해 못하신다는 거요?
첫번째 시민: 그래요, 이해가 안되는데요. 미치광이 란스롯과 친구가 된 때부터 우린 서로 사용하는 언어가 달라졌거든.
싸우는 소리가 점점 커진다. 칼이 무언가에 부딪치는 소리가 울린다.
소년, 하늘을 가리키며.
엄마! 엄마! 용이 발을 하늘로 치켜들고 발랑 자빠져 있어요. 누가 용을 마구 때리고 있는데 불똥이 튀어 나와요!
군중: 쉬잇!
트럼펫이 요란스럽게 울리고 앙리와 시장이 등장한다.
시장: 여기 포고령이 내렸소. 전염성이 매우 강한 안질환의 지속적인 파급 및 감염의 예방만을 유일한 사유로 하며 그외 다른 사유는 절대로 인정하지 아니하는 조치의 일환으로 금일이후 모든 시민에게 하늘을 쳐다보는 것을 엄금한다. 현재 하늘에서 발생하고 있는 일련의 사태에 대해서는 필요한 경우 용왕폐하의 뜻을 받들어 폐하의 개인 비서관이 정부의 공식적인 입장과 관점을 밝히는 공식적인 성명을 추후에 발표하기로 한다. 이상.
첫번째 시민: 거, 아주 시의적절하고 온당한 포고문이로고.
두번째 시민: 안성맞춤으로 때를 딱 맞췄구먼.
소년: 엄마, 용이 두드려 맞는걸 보면 왜 눈에 나쁜거야?
군중: 쉬잇!
엘사의 여자친구들 등장한다.
첫번째 여자친구: 싸움이 십분이나 끌었어! 란스롯이 왜 아직 항복을 않을까?
두번째 여자친구: 용을 이길수 없다는 걸 잘 알텐데 말이야.
세번째 여자친구: 우릴 안절부절 어쩔줄 모르게 이처럼 골탕을 먹이려고 일부러 시간을 끌고 있는걸거야.
첫번째 여자친구: 엘사네 집에 내 장갑을 놓고 왔는데, 그렇지만 이젠 상관없어. 이번 싸움에 신경을 곤두세우고 전전긍긍하는 일이 너무 지겨워서 난 이제 아무것에도 신경쓰고 싶지않아.
두번째 여자친구: 나도 이젠 감정이 메말라 버렸나봐. 엘사가 기념으로 자기가 새로산 스리퍼를 나한테 주겠다고 그랬는데 난 버얼써 스리퍼 따위는 까아맣게 잊어버리고 있었거든.
세번째 여자친구: 생각해봐! 이 낯선 사람이 없었다면 용이 버얼써 하안참 전에 엘사를 데려 갔을거고 그랬다면 우린 지금쯤 집에서 조용히 앉아서 훌쩍거리기만 하면 됐을거 아니야.
행상인, 쾌활한 속삭임으로.
자아, 여기 조그마하지만 아아주 흥미로운 과학적 장치가 새로 나왔습니다. 이 물건으로 말씀드릴 것같으면 이게 그 소위 말하는 거울이 옳습니다. 한번 들여다 보세요. 뭐가 보일것 같습니까? 하늘이 보이죠! 푼돈 몇푼만 투자하시면 어느분이든 누구나 용이 누군가의 발아래 쓰러져 있는 광경을 구경하실 수가 있습니다.
숨죽인 웃음소리
첫번째 시민: 저런 엉터리 사깃꾼같으니라고! 하, 하, 하!
두번째 시민: 누군가의 발아래 쓰러져 있는 용을 보라니! 마치 그런 일이 실제로 가능하기라도 한 것처럼 말하는군!
거울들이 마파람에 게눈 감추듯 삽시간에 동이 난다. 모두 끼리끼리 몰려 거울을 들여다본다. 싸우는 소리가 더 치열해진다.
첫번째 여성시민: 그래도 그렇지, 이런 끔찍한 일이!
두번째 여성시민: 용이 불쌍해서 어쩌지!
첫번째 여성시민: 용이 불을 내뿜는걸 멈췄어.
두번째 여성시민: 그래, 맞어, 이제는 연기밖에는 안 나오는데.
첫번째 시민: 너무 복잡해서 우린 잘 알 수도 없는 작전상의 후퇴겠지.
두번째 시민: 그게 뭐냐고 나한테 물으신다면 . . . 난 말 못해.
첫번째 시민: 뭐가 어떻게 돌아가는지 난 도대체 이해가 안가.
앙리: 시의회 지방자치위원회의 공식 발표를 들으시오. 시민여러분 싸움이 거의 막바지에 접어 들었습니다. 도전자의 창이 부러졌습니다. 날으는 양탄자에 좀벌레들이 붙어서 적의 비행능력을 가속적으로 파괴해나가고 있다는 사실이 밝혀졌습니다. 적은 자기의 진지에서 너무 멀리 떨어져 나와 있는 까닭으로 인해 좀약을 입수하지 못하고 있으며 작전상 두손을 다 사용해야 하므로 손으로 좀벌레들을 잡아내지도 못하고 있습니다. 용왕폐하께서는 순수한 전투정신을 너무나도 사랑한 나머지 적을 죽이지 않고 계십니다. 폐하께서는 현재 당신의 엄청난 전투능력에 만족해 하시거나 당신의 놀라운 용기를 충분히 즐기고 계신 형편은 아닙니다.
첫번째 시민: 이제야 모든게 이해가 되는군.
소년: 그런데, 엄마, 저것봐! 누가 용의 목을 칼로 두드려 패고 있잖아!
첫번째 시민: 용은 목이 세개나 된단다, 얘야.
소년: 나도 알아요. 그런데 지금 저 아저씨가 그 세개나 되는 용의 목을 한꺼번에 두들겨 패고 있다니까요.
첫번째 시민: 그건 광학적인 망상, 아니, 그게 아니라 광학적 환상이야.
소년: 내 말이 바로 그 말이예요. 어른들은 모두 눈이 삐었나봐요. 난 누구랑 싸울때 내가 이기고 있는지 상대편이 이기고 있는지는 알아요. 우와, 저게 뭐야?
첫번째 시민: 그 물총 좀 저리 치워.
두번째 시민: 믿을 수가 없어! 내 눈이 믿기지가 않아! 안과의사 좀 불러, 빨리, 안과의사 좀 불러 달래니까!
첫번째 시민: 우리 머리위로 똑바로 곧장 떨어지고 있어. 이젠 더는 못 참겠다. 저리 비켜! 나도 좀 보게!
용의 머리 하나가 요란한 소리와 함께 광장에 떨어진다.
시장: 공식발표! 공식발표 한번에 내 목숨 절반이라도 줄께!
앙리: 시의회 지방자치위원회의 공식 발표요! 힘이 약화된 우리의 적 란스롯은 모든 것을 잃고 부분적인 포로가 되었음. 이상.
소년: 부분적 포로가 뭔데?
소년: 부분적 포로가 뭔데?
앙리: 말 그대로야. 그건 -- 군사기밀이다. 란스롯의 나머지 부분은 매우 산발적으로 저항을 게속하고 있다. 한편, 용왕폐하께서는 건강상의 이유로 당신의 머리 셋 중 하나에 대해서 군사적 업무를 면제하고 이를 보충역으로 예편시키기로 결정하셨음을 공포하노라.
소년: 난 그래도 그게 뭔지 아직 모르겠는걸 . . .
첫번째 시민: 이해를 왜 못한다는거야? 넌 네 잇발이 빠져서 까마귀가 물어가게 지붕위에 던져 버린적이 없니?
소년: 있어요.
첫번째 시민: 그럼 됐다. 그런건 없어도 괜찮은 거란다.
소년: 그렇지만 난 내 머리가 빠져서 내다 버린적은 없어요.
첫번째 시민: 어쨋든 괜찮다니까 그러네!
시장: 최근 사태에 대한 시사해설을 들으시오. 우선적으로: 어째서 머리 둘이 셋보다 더 위대할 수 있는가? 두개의 머리가 두개의 목위에 있다 . . . . 그러면 합이 네개잖아. 그래 맞어. 게다가 그 두개의 머리는 난공불락에다 영원불멸이야.
두번째 머리가 광장으로 던져진다.
기술적인 문제로 인해 이번 시사해설은 연기합니다. 공식 발표를 들으시오! 용왕폐하께옵서 입안하신 계획에 따른 군사작전이 현재 진행 중입니다.
소년: 에게, 발표내용이 고작 그것뿐이야?
앙리: 당분간은 그래.
첫번째 시민: 내가 용에 대해 가지고 있던 존경심이 삼분의 이정도나 없어졌어. 친애하는 샤르르망선생! 왜 그러고 혼자서 우두커니 서 계시오?
두번째 시민: 이쪽으로 오셔서 우리와 함께 계십시오.
첫번째 시민: 하나뿐인 딸에게 아버지인 당신마저 가까이 접근을 못하게 보초가 막고 있다는게 정말입니까? 정말 부끄러운 일입니다.

두번째 시민: 왜 아무 말씀도 않으십니까?
첫번째 시민: 우리때문에 화가 나신건 아니겠지요, 그런가요?
샤르르망: 아니, 그건 아닙니다. 단지 난 갈피를 못잡아서 그런것뿐이오. 난 당신네들을 잘 아는데 당신네들은 조금전에는 솔직하게 말하자면 내가 누군지 잘 모르겠다고 그러더니 이제 와서는 나한테 간이라도 빼줄것처럼 날보고 반색을 하고 이토록 환대를 하시니 나도 진짜 솔직하게 말하자면 도대체 어느쪽이 당신네들 진심인지를 알 수가 없어서요.
정원사: 아, 샤르르망선생님, 그렇게 미주알 고주알 하나도 빠짐없이 죄다 기억을 꼭 하셔야겠다는겁니까? . . . 이제는 머리가 하나뿐인 용의 발바닥을 핥느라고 동분서주하다 잃어버린 그동안의 세월을 생각하면 정말 끔찍합니다.내가 그동안 꽃을 가꾸었더러면 얼마나 좋았을까를 생각 좀 해보시라구요!
앙리: 최근 사태에 대한 심층해설을 들어 보시요!
정원사: 오, 우릴 좀 내버려 둬. 이젠 신물이 난다구.
시장: 우린 전쟁중이요. 인내심을 가져야 하오. 그런 의미에서 해설을 시작할테니 참고 들으시오. 천국에는 하나님이 하나, 하늘에는 해가 하나, 달도 하나, 그리고 우리의 통치자이신 용왕폐하의 어깨위에는 머리가 하나. 머리가 하나다라는 점으로 말씀드릴것 같으면 -- 이거야 말로 인간적이죠, 인간이란 단어가 지닌 최상의 의미로 인간적인, 진실로 인간적인 면모라 아니할 수가 있겠습니까. 게다가, 순수하게 군사적 전략상의 관점에서 고찰할때 매우 매우 편리하다고 하지않을 수가 없습니다. 하나의 머리는 전선을 눈에 띄게 확실히 좁혀줍니다. 머리 하나를 방어하는 것은 머리 셋을 방어하는 것보다 세배나 더 용이하다 이겁니다.
용의 세번째 마지막 머리가 광장 바닥에 꽝하며 떨어져 부딪힌다. 엄청난 비명과 아우성이 일어난다. 이제 사람들은 큰소리로 말을 하기 시작한다.
첫번째 시민: 용을 타도하라!
두번째 시민: 우린 평생토록 속고 살아왔다!
첫번째 여성시민: 정말 신난다! 이제부턴 누구에게든 복종할 필요가 없다!
두번째 여성시민: 난 술취한 것같은 기분이야! 정말 그런 기분이라니까!
소년: 엄마, 이제부터 난 학교에 안가도 되는거지? 우와, 신난다!
행상인: 장난감 필요하신 분? 용의 머리요 --금방 나타났다 사라졌다 하는 용의 머리 사실래요?
군중들이 요란하게 한바탕 웃는다.
정원사: 머리 한번 아아주 잘 굴리는군!그럼 이제 나무 뿌리에 주는 밑거름으로 저 용을 쓰면 나무가 저절로 잘 자랄거야! 그럼 난 매일 공원에서 앉아 놀아도 될걸. 아마도 평생토록 공원바깥으로 나갈 일이 없겠지! 만세!
군중: 만세! 이 놈을 끌어내, 이 늙다리 요오옹 녀석을 끌어내라구. 모질게 한 대 쥐어 박아!
앙리: 공식발표요, 주목하시오!
군중: 그런거 필요없어! 우린 고함지르고 싶으면 고함지르고, 멍멍 짓고 싶으면 짖고 우리 하고 싶은대로 할거야!
시장: 어이, 거기, 파수병!
파수병이 광장으로 달려온다.
앙리에게.
이야기를 계속해. 처음에는 부드럽게 하다가 나중에는 저 놈들 손가락 마디를 몽땅 분질러 버려. 일도옹, 차려엇.
군중 침묵한다.
앙리, 매우 부드럽게.
그냥 듣기만하세요. 공식발표입니다. 전선에서는 여러분의 관심을 끌만한 일이 전혀, 진짜로 전혀, 일어나지 않았습니다. 모든 것이 만족스러울 정도로 잘 통제되고 있습니다. 계엄령이 선포되었습니다. 만일 유언비어를 날조 유포하는 자들이 있다면 --
위협적으로 말한다.
그 자들은 발각 되는대로 즉시 현장에서 목을 댕강 자른다. 벌금형으로 참수형을 대신하는 여태까지의 관행은 지금 이 시각이후부터는 절대로 없을 것이다. 자, 그러니, 이제 집에 가시오! 보초병, 광장에서 사람들을 몰아내라.
광장이 텅빈다.
어때요, 볼만한 구경꺼리였죠?
시장: 조용한게 좋은거지, 이 녀석아.
앙리: 왜 미소를 지으시는 거예요?
시장: 쉬잇, 이놈아.
털썩하는 육중하고 둔탁한 소리와 함께 땅이 진동을 한다.
저건 용의 몸뚱이가 방아간 근처에 떨어지는 소릴거다.
용의 첫번째 머리: 어이, 얘야!
앙리: 손은 또 왜 그렇게 부비시는거예요, 아빠?
시장: 허어 참, 녀석두, 권력이 넝쿨채 저절로 내 손 안으로 굴러 들어 왔거든!
용의 두번째 머리: 시장, 이리 와 봐! 물 좀 줘, 시장!
시장: 모든게 멋지게 되어가고 있어, 앙리. 옛 주인이 훈련을 너무나 잘 시켜 놓아 백성들은 정해진 길만 따라가고 그 길 바깥으로는 절대 벗어나지 않도록 길이 들어있어. 그러니까 누구든 고삐를 집어들고 끌기만 하면 끄는대로 따라 오게 되어 있다구.
앙리: 그렇지만 방금, 바로 여기 이 광장에선 . . .
시장: 오, 그건 몽땅 헛소리일뿐이야. 개란 놈은 줄을 풀어주면 미친 듯이
날뛰다가도 제발로 걸어서 개장속으로 들어 가거든.
용의 세번째 머리: 어이, 이 녀석아, 이리 와봐, 나 죽는다.
앙리: 그럼, 아빠는 란스롯이 무섭지도 않아요?
시장: 얘, 난 하나도 안 무섭다. 용을 죽이는 일이 그게 어디 쉬운 일이냐? 아마 모르긴해도 란스롯경도 기진맥진하여 날으는 양탄자위에 쓰러져 지금쯤 바람을 타고 어디론가 멀리 날려가고 있을게다.
앙리: 그래도 갑자기 란스롯이 공중에서 내려오면 어쩔려구?
시장: 그래도 우린 그 놈을 매우 쉽게 잘 요리할 수가 있을거야. 그 녀석이 지금 무슨 힘이 남아 있을라구. 우리의 친애하는 용왕폐하께서는 싸움 하나는 끝내 주는 양반이셨거든. 자, 들어가서 첫번째 칙령을 선포할 준비를 해야지. 중요한 것은 아무 일도 없었던 것처럼 행동해야 한다는 거야.
용의 첫번째 머리: 야! 시장!
시장: 가자, 들어가자구! 몸뚱아리도 없는 저따위 머리들에게 실속없이 낭비할 시간이 우린 없어.
용의 첫번째 머리: 왜, 오, 왜 내가 왼쪽 두번째 발톱으로 그 놈을 내려 쳤을까? 오른쪽 두번째 발톱으로 그 녀석을 끝장을 내버릴 수가 있었는데.
용의 두 번째 머리: 어이 거기! 누구없어! 앙리, 너냐? 어제 만났을 때 넌 내 손에 키스를 했지. 헤이, 거기 있는 시민! 넌 빨부리가 세개 달린 파이프에다 "당신의 영원한 종이 드립니다."라고 새겨서 내게 선물을 했었잖아. 아나-마리아-프레드리카, 넌 지금 어디 있니? 넌 날 사랑한다고 하면서 내 발톱조각을 벨벳으로 만든 주머니에다 넣어 목에 걸고 다녔지. 우린 항상 서로를 잘 이해했었는데. 이놈들 죄다 어디로 간거야? 물 좀 갖다 줘! 우물이 바로 저기 있는데. 딱 한모금만! 반모금이래도 좋아! 입술만 조금 축일 정도래도!
용의 첫번째 머리: 처음부터, 오, 제발 처음부터 다시 시작할 수만 있다면!
네놈들 한놈 한놈에게 혼줄이 빠져 달아나도록 매운 맛을 보여주겠는데!
용의 두번째 머리: 그냥 딱 한방울이래도 좋아. 누구든 한방울만 갖다줘!
용의 세번째 머리: 진정으로 충성스런 부하가 한 놈이라도 있었어야 했는데
정말 이럴줄은 상상도 못했어!
용의 두번째 머리: 쉿! 누가 근처에 있어. 이리로 오고 있는데. 물 좀 주세요.
란스롯, 무대 바깥에서.
난 힘이 하나도 없어.
란스롯 광장에 들어온다. 둘둘 말은 양탄자와 휘여진 칼을 들고 있다. 손에는 투명모자를 들고 있다. 어깨에는 악기를 메고 있다. 고통스러운듯 표정을 일그러 뜨리며 우물에서 두레박을 집어 물을 채운다.
용의 첫번째 머리: 넌 운이 좋아 우연히 승리한 거야. 내가 오른쪽 두 번째 발톱을 사용하기만 했더라면 . . .
힘이 드는지 란스롯 가까스로 용의 머리 하나 하나에 물을 준다.
용의 두번째 머리: 자, 어쨋든, 안녕!
용의 세번째 머리: 쌔까맣게 타버린 영혼, 구멍투성이인 영혼, 죽은 영혼, 이런 허접 쓰레기같은 네놈들의 영혼과 영영 이별하게 된다고 생각하면 마음에 한가닥 위안이 되기도 . . . 어쨋든, 잘있게!
용의 두번째 머리: 내가 죽을 때 옆에 있어준 유일한 자가 날 죽인 바로 그 작자라니! 내 삶이 이렇게 끝이 나다니!
세 개의 머리가 모두: 이젠 다 끝났다, 안녕!
모두 쓰러진다.
란스롯: 용이 죽었다. 그런데 나도 부상이 심각한 것 같군. 팔이 말을 안들어. 눈도 거의 안보이고. 그리고 누군가가 "란스롯! 란스롯!"하고 부르는 소리가 계속 들려와. 아주 귀에 익은 목소리야. 굵직하고 낮은 목소리. 그렇지만 난 가고 싶지가 않은데. 어쩌면 이번에는 가지 않을 수가 없을것 같군. 어떻게 생각해, 내가 죽어가고 있는걸까?
악기가 매우 구슬픈 곡조를 연주한다.
그래, 너의 연주는 듣는 내게 매우 교훈적이고 장엄한 느낌을 갖게 하는군. 그러나 난 몹시 아파. 난 치명적인 부상을 입었어. 잠깐만, 잠깐 . . . 그렇지만 용을 죽였으니까 한숨 놓은 셈이지. 그렇더래도 난 아마 엘사 당신을 다시는 못보겠지. 나에게 미소를 짓거나, 키스하거나, 아니면 "무슨 일이예요, 란스롯? 왜 그렇게 기운이 없어 보여요?"하고 묻는 일도 없겠지. 당신 머리가 왜 그렇게 어지러운가요? 당신 어깨는 왜 그렇게 몹시 아픈거예요? 누가 저렇게 계속해서 끈질기게 "란스롯! 란스롯!"하고 당신을 부르는 거예요? 날 부르고 있는게 누구냐고? 죽음이 날 부르는거야, 엘사. 난 죽어가. 매우 슬픈 일이지, 안그래?
악기가 똑같이 구슬픈 곡조를 되풀이한다.
매우 유감이야. 사람들이 모두 숨어버렸어. 승리처럼 보이지만 이건 일종의 재앙이야. 그러나 죽음이여, 잠시만 기다려 다오. 넌 날 잘 알지 않니. 난 너의 모습을 똑바로 쳐다본 적이 이번이 처음은 아니였거든. 그리고 난 네가 무서워 숨은 적은 한 번도 없었어. 아니야, 난 너에게 가지 않겠어. 그래, 들린다. 잠시 생각 좀 해보자. 사람들은 모두 숨어버렸어. 그래 맞았어, 바로 그거야. 그러나 이젠 자기들 집에서, 모두들 조용히 정신을 차리고들 있겠지. 그들의 영혼이 되살아 나고 있어. 사람들은 속삭일거야: 우린 도대체 왜 그런 괴물을 키워왔을까?라고 우리 때문에 한 사람이 광장에서 홀로 죽어 가고 있어. 그러나 이제부턴 우리는 똑바로 알게 되었어! 우리 때문에 하늘에서 벌어진 그 끔찍한 전투를 생각해봐. 거칠게 숨을 몰아 쉬고 있는 란스롯을 생각해 보라구. 아니야, 이걸로 충분해. 가장 강하고, 가장 친절하고, 가장 성급한 사람들이 우리의 연약함 때문에 모조리 죽음을 당하고 만거야. 우린 돌덩이 만큼의 지각도 없었어. 그런데도 우린 자신들이 인간이라고 인간 행세를 해왔었지. 그런 말들을 지금쯤은 집집마다 속삭고 있을거야. 들리니? 듣고 있어?

악기가 대답한다.
그래, 바로 그거야. 그건 곧 내가 헛되이 죽어가는 것이 아니라는 점을 뜻하는 거야. 안녕, 엘사. 난 천년만년 영원히 당신을 사랑하고 내것으로 소유할 수 있을줄 알았지. . . 그런데 내 목숨이 이토록 빨리 끝이 나리라고는 생각도 못했어. 안녕, 마을이여, 아침이여, 낮이여, 저녁이여, 안녕. 이제 밤이 오는구나 . . . 죽음이 나를 부른다, 빨리 오라고 날 재촉한다. . . 생각이 혼란스러워 . . . 난 내가 하던 말을 끝내지도 못했는데 . . . 어이, 거기, 당신들! 겁내지 말아요! 당신네들, 이 정도는 할 수가 있어요: 서로를 불쌍히 여기고 두려워 말고 서로 사랑하면 당신들은 행복할 겁니다! 이게 바로 진실이요. 이 땅위에서 가장 순수한 진실! 이만해 둡시다. 자 이제 난 가요. 멀리. 안녕, 잘들 계시오.
악기의 연주소리가 메아리처럼 울린다.


막이 내려간다.


유진 쉬바츠 作 [龍] 제 3막 
        
        

유진 쉬바츠 作 [龍] 제 3막 

제 3 막 

장면은 시장이 사는 궁궐에 위치한 사치스럽게 꾸민 아파트다. 

시민들. 낮은 목소리로. 

하나, 둘, 셋 

큰 소리로 

용을 정복한 용사 만세! 

낮은 목소리로. 

하나, 둘, 셋 

큰 소리로 

우리의 통치자 만세! 

낮은 목소리로. 

하나, 둘, 셋 

큰 소리로 

우린 상상을 초월할 정도로 엄청나게 행복하다아! 

낮은 목소리로. 

하나, 둘, 셋 

큰 소리로 

발자국 소리가 들린다! 

앙리 등장한다. 

큰 소리로 그러나 시간을 계산해서 맞추어서. 

만세! 만세! 만세! 

첫번째 시민: 오, 우리를 해방시킨 영예로운 용사! 꼭 일년전에 당신은 

그 저주스러운, 끔찍하고, 가증스러운 용을 죽이셨습니다. 

시민들 : 만세! 만세! 만만세! 

첫번째 시민: 그때부터 우리는 매우 행복하게 잘 살고 있습니다. 우린 ... 

앙리 : 동무, 동작그만. "자아알"에 엑센트를 줘서 해봐. 

첫번째 시민: 알겠습니다, 각하 동무. 그때부터 우린 매우 행복하게 자아알 

살고 있습니다. 

앙리 : 바로 그거야. 합격. 이봐 용을 정복한 용사님이 어떤 분인지 

자네들 잘 알잖나. 아주 단순하고 순진하기까지 하신 분이라구. 진실하고 

마음에서 우러난 구호를 좋아한다니까. 계속해. 

첫번째 시민: 우린 어찌해야 좋을지 모르겠습니다, 너무 행복해서요. 

앙리: 그런대로 좋았어! 그렇지만 잠깐만. 거기다 뭔가 좀 집어 넣자구, 

뭔가 ... 친절하시다든가, 덕이 높다든가 뭐 그런 소릴 말이야. 

손가락으로 딱 소리를 낸다. 

가만, 가만! 잠깐만! 아하! 생각났다! 악을 몰아내고 선이 다스리시니 

새들도 더욱 즐겁게 지저귑니다. 짹-짹-째잭-만세! 자, 이제 다시 

해보라구. 

첫번째 시민: 작은 새들도 더욱 즐겁게 지저귑니다. 악을 몰아내고--선이 

다스린다, 깩-깩-깨액-만세! 

앙리: 이 친구야, 무슨 놈의 짹짹을 그렇게 메마르고 살벌하게 하나. 

짹짹이야, 꽥꽥이 안되도록 조심하란 말이야. 계속 꽥꽥거리면 목을 

잘라버릴거야. 

첫번째 시민: 짹-짹-째액! 째액-만세! 

앙리: 좀 나아졌군. 좋아, 그 정도면 됐어. 나머지는 벌써 다 연습한거니까, 

그래 안그래? 

시민들: 예. 시장님, 그렇습니다. 

앙리: 좋았어. 잠시후면 용을 정복한 용사, 여러분의 자유도시를 다스리는 

대통령폐하께서 시민 여러분앞에 나오시게 됩니다. 잊지마시오, 

한 목소리로 말을 하되 뜨겁고, 인간적이며 민주적인 감정을 넣어 말해야 

한다는 사실을. 의식을 좋아하여 이를 고집한건 용이었지요, 그러나 

우린 . . . 

무대 윗쪽 중앙에서 보초가. 

일도옹, 차렷! 문으로 봤! 자유도시의 대통령폐하께서 낭하를 걸어 

납시고 계신다! 

딱딱하고 감정이 없는 저음의 목소리로. 

오, 천사같으신 분! 오, 우리의 은인! 용을 죽이신 분! 그 분을 생각하고 

찬송할지어다! 

음악소리가 요란하게 울린다. 시장이 등장한다. 

앙리: 폐하, 자유도시의 대통령이시어! 소신이 근무중 이상이 전무함을 

아뢰옵니다. 여기 소신이 열명을 시민들을 확보하였사옵니다. 열명중, 

모두가 믿기 어려우리만큼 행복하여 . . . 

시외곽에서는 . . . 

시장: 여러분, 쉬어, 열중 쉬어. 안녕하시오, 시장 

앙리의 손을 잡아 흔든다. 

당신 누구요? 아, 시장님이신가? 

앙리: 우리 시민들은 꼭 일년전 오늘 폐하께오서 용을 죽이셨던 그 일을 

상기하고 폐하께 축하를 드리기 위해 황급히 어전에 출두하였사옵니다. 

시장: 이런 이런! 전혀 예상도 못한 기분좋은 소식이로구만. 그래, 그래, 

어디 한 번 읊어 보라구. 

시민들. 낮은 목소리로. 

하나, 둘, 셋 

큰 소리로. 

용을 정복한 용사 만세! 

낮은 목소리로. 

하나, 둘, 셋 

큰 소리로, 

우리의 통치자 만세! 

간수 등장한다. 

시장: 그만! 그만! 안녕하시오, 간수양반? 

간수: 평안하시옵니까, 폐하. 

시장, 시민들에게. 

고맙소, 여러분: 짐은 여러분이 준비한 치하의 말들을 이미 모두 

알고 있소. 오, 이런, 맙소사, 원치도 않은 눈물이 나오는군! 

눈을 딱는다. 

그렇지만 여러분들께서도 아시고 계시듯이 짐은 결혼식을 올려야하고 

준비해야 할 사소한 일들이 있어서요. 그러니까 이제 그만하고 

가서 계시다가 결혼식때 다시 오시도록 하세요. 우린 아주 즐거운 

시간을 보내게 될겁니다. 악몽같은 시절이 지나가고 우린 새로운 삶을 

시작할 수가 있게 된 겁니다. 그래요, 안그래요? 

시민들: 만세, 만세, 만만세! 

시장: 짐이 듣고 싶은 말이 바로 그거요. 노예제도란 이젠 전설에 

불과한 거다. 우린 이제 다시 태어났다. 그 비러먹을 놈의 용이 

다스리던 시절에 짐이 어떤 꼴이었는지 기억하십니까? 짐은 병이 

들었더랬어요. 미치광이 병이었죠. 그런데 지금은 어떻습니까? 

아주 말짱하답니다. 짐이 그러니 국민여러분에 대해서는 새삼 

이야기할 필요조차도 없는거 아닙니까. 

당신들은 항상 종달새처럼 즐겁고 행복하니까. 그럼 이제 퍼득 퍼득 

가보시오! 만세! 앙리, 저 놈들을 내보내! 

시민들 떠난다. 

자, 간수, 자네가 근무하는 감옥에 무슨 일이 있나? 

간수: 죄수들이 갇혀 있습지요. 

시장: 그런데 짐의 옛날 조수는 어떻게 지낸다든가? 

간수: 끔찍할겁니다. 죽지 못해 살고 있다니까요. 

시장: 하, 하! 틀림없이 거짓말일거야. 

간수: 아니, 정말입니다. 죽지 못해 살고 있어요. 

시장: 그게 무슨 소리야? 

간수: 그게, 글쎄, 그 놈이 발광을 하고 있다 그 말입니다. 

시장: 하, 하! 그거 참 잘 됐군! 반동분자 녀석. 짐이 이야기만 하면 

모두들 웃던 때가 있었는데 유독 이 녀석은 짐의 이야기가 호호백발 

할아버지의 긴수염이 나 있을 정도로 너무 낡고 너무 오래된 

이야기라면서 도통 웃지를 않더라구. 그러니까 그런 놈은 감옥속에서 

푹 썩도록 내버려 둬. 참 그 놈한테 짐의 사진은 보여줬나? 

간수: 녜, 틀림없이 보여주었습니다. 

시장: 어떤 사진? 짐이 행복해서 온통 미소를 잔뜩 짓고 있는 사진? 

간수: 바로 그 사진입니다. 

시장: 그래 어떻게 됐어? 

간수: 울더군요. 

시장: 틀림없이 거짓말이야. 

간수: 아니, 정말, 울었어요. 

시장: 하, 하! 그거 멋지다. 란스롯 녀석한테 . . . 날으는 양탄자를 

만들어 준 그 직조공들은 어찌됐어? 

간수: 그 녀석들 진짜 골치덩어리지요. 그래서 다른 층에다 

수감시켰는데 한 사람처럼 똘똘 뭉쳐 지내더군요. 한 놈이 무슨 말을 

하면 다른 놈이 앵무새처럼 따라 하거든요. 

시장: 그래도 그놈들 체중은 좀 줄었겠지? 

간수: 소인이 맡고 있는 감방에서는 누구든 모두 몸무게가 줄게 

마련입니다. 

시장: 그 대장장이는? 

간수: 그 놈은 또 철창을 줄톱으로 쓸어서 잘라 냈어요. 할 수없이 

결국에는 그 놈이 들어 있는 감방창문에다 다이야몬드로 만든 철창을 

설치할 수밖에 다른 도리가 없었습니다. 

시장: 좋아, 좋아. 비용은 아끼지 말고. 그래서 그놈이 지금은 어떤 

행동을 하고 있나? 

간수: 혼란스러워 하더군요. 

시장: 하, 하! 그거 잘됐군! 

간수: 모자제조업자는 생쥐들에게 모자를 하나씩 만들어 주었는데 

모자들이 너무나도 이뻐서 고양이들이 생쥐들을 건드리지를 

못한다는군요. 

시장: 고양이가 생쥐를 못건드린다구? 왜? 

간수: 모자들이 너무 이뻐서 생쥐들이 쓴 모자만 보면 고양이들이 모두 넋이 

빠져서 쥐잡는 일을 잊어 먹기때문에 그렇게 된다는군요. 음악가는 노래를 

부르고 있습니다. 사람 기분을 잡치게 만드는 재수나쁜 노래죠. 그래서 

전 그 친구를 만나러 갈때는 왁스로 만든 귀마개를 귀에 꼽고 갑니다. 

시장: 거, 모두 다 좋은 소식이로군. 그럼, 마을은 어떤가? 

간수: 사람들이 글을 쓰고 있습니다. 

시장: 뭘 쓰는데? 

간수: "L"자를 벽에다 쓰고 있습니다. 그건 란스롯을 뜻합니다. 

시장: 말도 안돼. "L"자는 "Love" 즉, "대통령에 대한 사랑"을 

뜻한다구. 

간수: 알겠습니다. 그럼, 그 "L"자를 쓰는 자들을 체포하지 않아도 

되겠군요. 

시장: 아니! 체포를 왜 안해? 그놈들이 또 무얼 쓰는데? 

간수: 말씀드리기가 송구스럽습니다. "대통령은 짐승같은 놈이다." 

"그 짐승의 아들은 -- 사기꾼이다 . . . . 대통령은 . . . 

간수 낮고 굵은 소리로 낄낄거리며 웃는다. 

아니죠, 폐하의 면전에서 그 놈들이 말하는 그대로를 감히 되풀이 

할 수는 없겠구요. 

그러니까 놈들은 주로 벽에다 "L"자를 쓴다고 말씀드릴 수가 

있습니다요. 

시장: 바보녀석들! 그 놈의 란스롯에게 세뇌를 당했겠지. 그런데 란스롯은 

여전히 아무 소식이 없대? 

간수: 증발해 버렸는뎁쇼. 

시장: 새들을 심문해 보았나? 

간수: 야. 

시장: 한놈도 빠짐없이 몽땅 다? 

간수: 야. 아, 참, 독수리란 놈이 새들이 보내는 메시지를 갖고 

왔더군요. 그 녀석이 소인의 귀에다 부리로 그걸 쪼아 넣더군요. 

시장: 그래, 뭐라고 그랬는데? 

간수: 대답은 "노" -- 부정적이었습니다. 란스롯을 보지 못했답니다. 

앵무새 한 마리만이 긍정적인 대답을 했어요. 물어 봤죠: "봤어?" 

그랬더니 그 녀석이: "봤어."라고 대답을 하더군요. 그래서 물었죠: 

"란스롯?" 그랬더니 그 녀석이 또 "란스롯" 그러는 거예요. 그렇지만 

앵무새가 어떤 새인지는 삼척동자도 다 알고 있으니까 크게 신경쓰실 

일은 아닌 것 같구만요. 

시장: 뱀들은? 

간수: 뭔가 들은게 있었으면 녀석들은 제발로 마을로 기어 들어와서 

알려주었을 겁니다. 그 놈들은 우리 친구들이니까요. 지금은 고인이 

되신 용왕 폐하의 먼 친척벌이기도 하니까요. 그런데 오질 않았어요. 

시장: 그리고 물고기들은? 

간수: 한 마디도 않던데요. 

시장: 그 놈들이 뭔가 알고 있는건 아닐까? 

간수: 아뇨. 저명한 물고기 양식 전문가가 녀석들 눈을 똑바로 들여다 

보고는 녀석들이 아는게 전혀 없다는 사실을 확인해 주었답니다. 

간단히 요약해서 다시 말씀드린다면 란스롯, 일명 세인트 죠지, 또는 

모험가 페르세우스 -- 나라마다 다른 이름으로 불리죠 --- 어쨋든 

어디에서도 이 친구가 발견되지가 않았습니다. 

시장: 그래, 그러면, 어딘가에서 목이나 콱 메고 죽으라고 그래. 

앙리 등장한다. 

앙리: 행복한 신부의 아버지, 국사편찬위원회 위원장, 샤르르망이 도착 

했습니다. 

시장: 아하! 아하! 짐은 그 양반을 매우 만나고 싶었어. 들어오시라고 

하게. 

샤르르망 주저주저하며 문으로 들어온다. 

간수, 자넨 이제 가도 좋아. 계속 열심히 근무 잘하게. 자네 근무 

태도가 맘에 들었어. 

간수: 폐하의 맘에 꼬옥 드시도록 일하는 것이 저희의 목표입니다. 

시장: 그 목표를 위해 계속 노력하라구. 샤르르망, 간수양반과 알고 

지낸 적이 있나? 

샤르르망: 조금밖에는 모릅니다, 대통령님. 

시장: 그래, 상관없어. 아마도 앞으론 잘 알게 될거야. 

간수: 저 사람을 데려 갈까요? 

시장: 자넨 누구든 붙들어서 감옥에다 쳐 넣고 싶은가 보군. 아니, 

아니야, 지금은 그냥 가보게. 곧 다시 보세. 

간수 떠난다. 

자, 샤르르망, 짐이 왜 자넬 오라고 했는지 자넨 틀림없이 짐작하고 

있겠지? 정부의 온갖 걱정꺼리와 문제꺼리들 때문에 짐이 몸소 자네를 

만나러 자네 집에 들리려 했지만 그럴 수가 없었다네. 그러나 자네와 

엘사는 마을 곳곳에 나붙은 포고문에 대해서 알고 있겠지. 그리고 오늘이 

결혼식 날이라는 것도. 

샤르르망: 녜, 알고 있습니다. 

시장: 우리 정부측 사람들은 꽃다발을 들고 방문을 한다든가, 제안을 

한다든가, 한숨이나 쉬며 하염없이 돌아다닌다든가 그럴 시간이 

없어요. 우린 제안을 하지 않아 우리가 의도하는 바를 그냥 선포할 

뿐이지. 하, 하! 그편이 매우 편리하거든. 엘사는 행복한가? 

샤르르망: 아니오. 

시장: 이런! 당연히 엘사는 행복하지. 당신은 어떻소? 

샤르르망: 전 절망속에서 죽지 못해 삽니다, 대통령님. 

시장: 무슨 그런 배은망덕한 소릴! 짐이 용을 죽이고 . . . 

샤르르망: 실례입니다만, 대통령님, 전 그 점을 믿을 수가 없습니다. 

시장: 오, 자넨 믿을 수 있어! 

샤르르망: 맹세코! 전 그렇게 못합니다. 

시장: 할 수 있어, 자넨 할 수 있다구. 짐도 스스로 그렇게 믿는데 

자네가 믿는건 나보다야 훨씬 더 쉬울텐데 뭘 그러나. 

샤르르망: 그렇지 않아요. 

앙리: 그냥 믿고 싶지가 않은가 본데요. 

시장: 하지만, 왜? 

앙리: 그저 판돈을 좀 올리고 싶은 거겠죠. 

시장: 그래, 그렇다면 좋아. 짐의 수석 비서관 자릴 주마. 

샤르르망: 필요없어요. 

시장: 말도 안되는 소릴. 자넨 그걸 원해. 

샤르르망: 아니오. 

시장: 흥정은 그만 두자구. 짐은 그럴 시간이 없어. 자넨 공원 

근처에다가 시장이 그리 멀지 않은 곳에 방 백오십 세개짜리에다 

창문이 죄다 남향인 관사를 갖게 돼. 월급은 물론 기가 막히게 많을 

거고. 게다가, 사무실로 출근할 때마다 자넨 출근 여행비를 받게 

되고 집으로 퇴근 할 때 마다 자네에게 퇴근 수당이 지급될걸세. 

바깥에서 외식을 할 경우의 비용은 공식 판공비로 지불을 하면 

되겠지만 집에 그냥 있을 경우에도 자네에게 재택식사 수당이 지급이 

된다네. 자넨 거의 짐만큼 부자가 될거야. 대충 그 정도가 전부야. 

동의하나? 

샤르르망: 아뇨. 

시장: 그럼 자넨 도대체 뭘 원하나? 

샤르르망: 우리가 원하는건 단 한가지뿐입니다. 제발 저희들 가만 

내버려 둬 주십시오. 

시장: 거 참 -- 내버려 둬 달라고! 짐이 그러기 싫다면? 게다가 정부측 

관점에서 보더라도 이번 혼사는 매우 확고한 근거가 있는걸. ?育◎ 

정복한 용사 ?◎자신이 구출한 여자와 결혼을 한다는 거야. 이건 매우 

설득력이 있는 이야기거든. 그 점을 이해 못하겠나? 

샤르르망: 왜 우리를 이처럼 고문하십니까? 난 이제서야 가까스로 

나 스스로 생각하는 법을 배운셈인데, 대통령님, 생각하는 일 

그 자체만으로도 고문받는 것 못지않은 고통이더라구요. 그런데 

결혼이라니요. 내, 원, 참, 난 지금 당장이라도 정신이 나갈 

지경이랍니다. 

시장: 그러면 안돼! 안돼구 말구! 모든 정신질환이란건 순전히 정신과 

의사들이나 정신병리학자들이 조작해 낸거야. 

샤르르망: 하느님 맙소사! 우리가 이렇게 무기력할 수가! 우리 마을이 

예전과 마찬가지로 소곤소곤, 조용조용, 그리고 고분고분해지다니 

너무나 끔찍해. 

시장: 이게 무슨 망발이야? 뭐가 끔찍하다는거야? 자네하고 자네 딸이 

무슨 짓을 하려고 그러나 -- 반역음모를 꾸미고 있는건가? 

샤르르망: 아닙니다. 우린 오늘 숲속에서 오랫동안 산보를 하면서 모든 

일을 매우 세심하게 다시 곰곰히 되씹어 가며 이야기를 나누었죠. 

내일 엘사가 죽으면 나 역시 따라 죽을 겁니다. 

시장: 죽다니 -- 무슨 소리야? 무슨 말도 안되는 그따위 소리를 

하는거야? 

샤르르망: 엘사가 이 결혼식을 살아서 견뎌내리라고 정말로 그렇게 

생각하시고 계시는 겁니까? 

시장: 물론이지. 아주 훌륭하고 즐거운 축제가 될거요. 이렇게 돈많은 남자에게 

딸을 시집보내는데 다른 아버지라면 기뻐서 춤이라도 덩실덩실 출걸. 

앙리: 이 아버지도 실은 속으로는 매우 기뻐하고 있을거예요. 

샤르르망: 아닙니다. 난 나이도 많고 예의도 차릴줄 아는 늙은이요. 

면전에다 대고 이런 말을 하는건 나로서는 매우 힘든 일이긴 하오만, 

어쨋든 할 말은 해야겠소: 이 결혼은 나와 내 딸애한테는 엄청난 

재앙이오. 

앙리: 흥정하는 방법치곤 아주 따분하고 지겨운 방법이군. 

시장: 이거봐, 영감, 잘 들어. 짐이 이미 말한 것 이상의 제안은 

안할거야. 자넨 분명히 우리 사업의 지분도 원하는가 본데. 그건 

못줘! 그간 용이 눈치코치 인정사정없이 마구 긁어모은 건 무엇이든 

죄다 이제는 이 마을 최고의 사람들 손에 있지. 과감하게 말하자면 

짐의 손에 있고 일부는 앙리의 손에 있다 그 말씀이야. 그리고 이건 

완벽하게 합법적인 거라구. 

샤르르망: 물론이죠. 당신이 법을 만드니까. 

시장: 가도 좋아. 그러나 다음 사항을 명심하라구: 첫째, 

결혼식장에서 자네는 기쁘고 재미와 재치가 넘치는 신부 아버지가 

되도록 각별히 신경을 쓸 것. 둘째, 죽는다느니 어쩌니 하는 소린 

쑥 뺄 것. 짐이 자네가 존재하는 편이 편리하다고 생각하는한 

죽는다는 소릴랑은 말고 계속 존재해야한다. 당신 딸에게도 그러라고 

말해. 셋째, 앞으로 자넨 짐을 부를 때 "폐하"로 불러야 한다. 

이 세가지 사항을 기억하겠어? 여기 이 마을에는 오십 세대가 살고 

있어. 모두 다 자네의 친구들이지. 자네가 말썽을 일으키면, 

오십세대의 인질들이 몽땅 쥐도 새도 모르게 흔적도 없이 사라질거야. 

자, 이제, 가보라구. 아니, 잠깐 기다려. 금방 마차를 보낼거야. 당신 

딸을 궁전으로 보내라구 그리고 허튼 수작을 할 생각은 아예 말라구! 

알아들었어? 

샤르르망 퇴장한다. 

자 이젠 만사가 비단결처럼 부드럽게 진행이 되겠지. 

앙리: 간수가 뭐라고 보고를 하던가요? 

시장: 하늘에는 구름 한점 없습니다. 

앙리: 그럼 그 "L"자들은 어떻하구요? 

시장: 아, 글세, 용이 다스리던 시절에도 벽에는 온갖 낙서들이 많았지. 

낙서를 할테면 하라지. 그게 위안이 된다면. 짐에게 해될 건 없어. 

그건 그렇고 말 좀해줘, 이 의자 빈 의자야? 

앙리, 의자를 만져본다. 

오, 아빠! 여긴 아무도 없어요. 앉으세요. 

시장: 웃지마. 투명모자를 쓰면 란스롯은 어디라도 들어올 수 있어. 

앙리: 아빠, 아빤 그 사람을 잘 모르시는군요. 그자는 머리끝까지 

편견으로 가득 차 있는 사람이예요. 그의 기사도 정신에 따르면 

집안으로 들어가기 전에 모자를 벗어야 되게 되어 있어요. 그럼 

보초병들을 시켜 잡으면 될거 아니예요. 

시장: 그렇지만 일년이 지났으니 그동안에 그 녀석의 성격이 많이 

타락했을지도 몰라. 

앉는다. 

그건 그렇고, 얘야, 짐의 귀여운 새끼야, 우리들 문제에 대해 

이야기를 좀 해보자. 이 영악한 녀석아 넌 짐에게 갚을 돈이 약간 

있을텐데. 

앙리: 무슨 돈 말예요? 

시장: 넌 짐의 시종 세사람을 돈으로 매수해서 짐의 동정을 염탐하고 

서류 등을 읽어 보게 했지. 그렇지 않냐? 

앙리: 아빠! 무슨 말씀을 하시는거예요! 

시장: 잠깐 기다려라, 이 녀석아, 짐의 말을 끊지 말고. 짐은 짐의 

호주머니 돈으로 이놈들의 월급을 오백 크라운이나 올려 주고 짐이 

허락한 내용만 너에게 보고를 하도록 만들었거든. 그러니 넌 짐에게 

오백 크라운을 갚아야지, 이 젖비린내 나는 악당놈아. 

앙리: 그게 아니지요. 난 아빠가 한 짓을 알아내고는 그 놈들의 월급을 

육백 크라운까지 올려 주었으니까요. 

시장: 그런데 짐은 네 녀석의 그런 술수를 감지하고 천 크라운까지 

올렸걸랑, 이 꼬마 돼지 녀석아! 그러니까 차액으로 따지면 네가 

짐에게 갚아야지. 그러니 더 이상은 올려주지 말자, 응, 짐의 귀여운 

아들아. 그놈들은 이미 받고 있는 월급으로도 엄청나게 먹고, 돈을 

물쓰듯하고, 그리고 매우 방탕한 생활을 해왔거든. 그러니 조심해서 

지켜 보지 않으면 조만간 그 녀석들이 우리 머리 꼭대기에 올라앉게 

될거야. 짐의 개인 비서관을 네 녀석이 그렇게 붙들고 있지 

말고 풀어줬어야 하는 건데. 할 수 없이 그 불쌍한 친구를 

정신병원으로 보낼 수밖에 없었어. 

앙리: 그럴 수가! 왜 그랬어요? 

시장: 글쎄 짐과 네 녀석이, 뇌물을 주고 그 녀석을 매수를 해서 이 편을 

만들었다, 뇌물을 더 주고 또 매수를 해서 저 편을 만들었다, 하루에도 

열두번씩 그 짓을 해놓았으니, 그 녀석은 이제 누가 진짜로 자기 

주인인지를 생각할 수가 없게 되었거든. 그러다 보니 그 녀석 나중에는 

짐에 관한 이야기를 짐에게 밀고를 하더군. 술수를 써서 자기 일거리를 

자신을 위해서 확보해 두느라고 자기 자신을 모함하는 음모를 꾸미기도 

하고 그러더라 그 말이야. 그 녀석은 정직한 녀석이야, 일을 아주 열심히 

하지. 혼자서 자기 자신과 싸우며 자신을 괴롭히는 꼴이라니, 정말 

보기가 서글프고 딱해서 그냥 두고 볼 수가 없더라구. 내일 병원으로 

그 녀석 병문안을 가자구, 가서 최종적으로 누가 그 녀석 주인인가를 

확실하게 가려서 그 녀석을 바로 잡아 놓자구. 아, 짐의 아들아, 넌 아주 

멋지고 대단한 놈이야! 그러니까 네가 이 애비의 자리에 올라 서 보고 

싶다 그 말이지 . . . . 

앙리: 도대체 무슨 말씀을 하시는 거예요? 

시장: 네가 생각하듯 짐이 정신이 나가서 하는 소리는 전혀 아니란다, 이 녀석아! 이건 상식의 문제라구.
짐의 제안이 뭔지 알겠니? 우린 서로를 직접 감시하되, 이 일을 아버지와 아들간의 집안문제로 하고
외부인들은 개입시키지 말아야 한다는 거야. 그럼 우린 고래등같이 엄청난 돈을 절약하게 될거야. 

앙리: 도대체가, 아빠, 돈이 뭔데요? 

시장: 그래, 맞다. 돈이 다 뭐냐. 죽을때 갖고 갈 것도 아닌데 . . . . 

말발굽 소리와 방울 소리가 난다. 

시장 창문으로 달려간다. 

그 애가 왔어! 짐의 미녀가 왔어! 저 마차 좀 봐라! 얼마나 멋지냐! 온통 

용의 비늘로 장식을 했어! 그리고 저기 바로 짐의 엘사가 마차에서 내리는 

구나! 쟤 좀 봐라 대단하지! 온통 벨벳으로 휘감았어. 권력이란 정말 멋진 

거야. 

그러더니 귓속말로. 

너 저 애를 심문해봐, 알겠어? 

앙리: 누구요? 

시장: 엘사 말이야. 지난 며칠동안 내내 저 애가 말도 없고 너무 조용했거든. 물어 보라구, 혹시 아는 게
없는지 . . . . 

주위를 둘러 보고는. 

란스롯의 행방에 대해서 말이야. 조심스럽게 유도 심문을 해봐. 그럼 짐이 커튼 뒤에 숨어서 들어
볼테니까. 

시장 숨는다. 엘사와 샤르르망이 등장한다. 

앙리: 엘사, 어서 와요. 당신은 매일 매일 점점 더 예뻐지는군, 고마운 

일이야. 대통령 폐하께서는 옷을 갈아 입고 계신다오. 잠시만 실례하겠다고 전해 달라시더군. 여기 이
안락의자에 앉아요, 엘사. 

시장이 숨어 있는 커튼쪽으로 등이 향하게 엘사를 앉힌다. 

당신은 복도에서 기다리시오, 샤르르망. 

샤르르망 절을 하고 나간다. 

엘사, 대통령 폐하께서 곤룡포로 갈아 입고 계셔서 매우 다행이야. 난 오래전부터 너랑 단둘이 마음을
터 놓고 이야기를 좀 하고 싶었거든. 왜 아무 말도 않는거야? 응? 대답하고 싶지가 않아서 그래? 난
너에게 헌신적으로 잘 할려고 노력해왔어, 나 나름대로, 너도 알잖아. 말 좀 해 봐. 

엘사: 무슨 이야기? 

앙리: 아무거나 맘대로. 

엘사: 모르겠어. . . 난 아무 말도 하고 싶지가 않아. 

앙리: 그럴리가. 오늘이 너의 결혼식 날인데 . . . . 오, 엘사. . . 내가 또 널 포기했지. 그렇지만 ?育◎정복한
용사 ?◎여전히 정복자인걸 어떻해. 난 냉소적인 사람이야. 모든 걸 비웃거든, 그래도 저 양반에겐 몸을
굽혀야만 돼. 내 말을 듣고 있는거야? 

엘사: 아니, 난 듣고 있지 않아. 

앙리: 내가 너에게 낮선 이방인일 수가 있는거니? 우린 어린 아기때부터 그럴 수없는 친구였잖아.
생각나니? 네가 홍역에 걸렸는데도 내가 자꾸 너희집 창문 앞에서 가서 널 만나려고 얼쩡대다가
결국에는 나도 홍역에 걸리고 말았지, 생각나? 그랬는데 네가 우리 집에 와서는 날 보고는 울었었지.
내가 너무 아파 기운없이 늘어져 있었거든. 기억나? 

엘사: 그래. 

앙리: 우리들의 어린시절이 갑자기 사라져 버리는 그런 일이 있을 수가 있을까? 너에게도 내게도 그 때
어린 시절의 우리 모습이 하나도 남김없이 몽땅 사라져 버렸을까? 자, 옛날처럼 같이 얘기 좀 해보자구,
오누이처럼 말이야. 

엘사: 좋아, 얘기해. 

시장이 커튼 뒤에서 고개를 내밀고 앙리에게 박수를 치는 시늉을 한다. 

내가 그동안 왜 말을 안했는지 알고 싶어? 

시장이 고개를 끄덕인다. 

겁이 나서 그랬어. 

앙리: 누가? 

엘사: 사람들이 겁나. 

앙리: 그래? 어떤 사람들이 겁나니, 말해봐. 그 놈들을 당장 잡아다가 감옥에 쳐 넣어 버릴테니. 그럼 넌
금방 기분이 나아질거야. 

시장이 공책을 꺼낸다. 

자, 그 놈들 이름을 말해. 

엘사: 아니야, 앙리, 그건 소용없는 짓이야. 

앙리: 소용이 있다니까, 내 말 믿어. 나도 해 봤다구. 잠도 잘 오구, 식욕도 좋아지고, 기분도 -- 모든게
나아진다니까. 

엘사: 그래도, 그게 말이야 . . . 너한테 어떻게 설명을 해야 할지 모르지만 . . . . 난 모든 사람이 다 겁이나. 

앙리: 그래 그거야 ..... 알겠어. 이제 알겠다구. 모든 사람, 나까지 포함해서, 모든 사람이 너에게 잔인하게
굴었다고 생각하는거지? 그렇지? 아마 내 말을 믿지 않겠지만 나도 사람들이 겁나. 아빠도 겁나고. 

시장 난처하다는 듯 양손을 치켜들며 어깨를 움찔한다. 

난 우리가 신임하는 하인들도 겁나. 그래서 일부러 잔인한척 굴어서 그 놈들이 날 무서워하게 만들지.
맙소사 우린 모두 우리 스스로가 쳐놓은 거미줄에 걸려 꼼짝을 못하고 있어. 하여간에 계속해, 좀 더
얘기해 보라구. 내가 듣고 있어. 

시장 마음에 든다는 뜻으로 고개를 끄덕인다. 

엘사: 글쎄, 무슨 말을 너한테 할 수가 있을까 . . . . 처음엔 난 화가 났었지. 그 다음엔 슬퍼했어, 그리고는
아예 무관심해졌지. 지금 난 어느때보다도 고분고분해진 편이야. 이젠 누구든 무슨 짓이든 내게 할 수
있을 정도야. 그래도 난 전혀 관심없어. 

시장 큰소리로 낄낄대며 웃다가, 자기 웃음소리에 놀라 다시 얼른 커튼 

뒤로 숨는다. 엘사 주위를 돌아본다. 

누구였어? 

앙리: 신경 쓰지마. 저 안에서 사람들이 결혼식 잔치 준비를 하느라 난리거든. 불쌍한 누이, 사랑스럽고
귀여운 나의 누이. 란스롯이 사라져 버려 너무 안됐어. 흔적 하나 남기지 않고 깜쪽같이 사라져
버렸으니. 난 그 사람을 막 이해하기 시작하던 참이었는데. 그 사람 정말 대단한 사람이야. 그 양반
앞에서는 우린 모두 죄인 같았지. 그 양반이 다시 돌아올 가망이 정말 없는거야? 

시장 커튼 뒤에서 슬그머니 빠져나와 열심히 귀를 귀울인다. 

엘사: 그 분은 . . . 그 분은 안 돌아와. 

앙리: 그런 생각을 해서는 안돼지. 난 어쩐지 그 양반을 다시 만나게 될 것 같은 기분인데. 

엘사: 아니야. 

앙리: 내 말 믿어, 엘사. 

엘사: 네가 그런 말을 하면 듣기가 좋아 그렇지만 . . . 누가 우리 말을 엿듣는 사람이 없을까? 

시장 엘사가 앉은 의자의 등 너머로 몸을 기울인다. 

앙리: 물론 없지, 귀여운 누이. 오늘은 공휴일이야. 공휴일에는 스파이들도 죄다 일 안하고 쉬거든. 

엘사: 그러니까 . . . 난 란스롯의 행방을 알고 있어. 

엘사: 말하지 마! 말하기가 고통스러우면 말하지마. 

시장 앙리에게 위협적으로 주먹을 흔들어 보인다. 

엘사: 아니야, 너무 오랫동안 아무말도 않고 지냈더니 지금은 너에게 모든 것을 죄다 말해버리고
싶어졌어. 이번 일이 얼마나 슬픈 일인지 나말고는 아무도 이해를 못해. 특히 내가 태여난 마을같은
이런 곳에서는 더구나 이해할 사람이 없을꺼야. 그래도 오늘은 웬일인지 네가 내 말을 열심히 들어
주니까 . . . . 그러니까, 그게, 간단히 말하자면 . . . 꼭 일년전에, 싸움이 끝났을때, 고양이가 궁전 앞
광장으로 달려 가봤더니 란스롯이 유령처럼 창백한 얼굴로 용의 머리들 사이에 서 있더라는거야. 칼을
땅에 집고 몸을 기대고 서서는 고양이를 놀라게 하지않으려고 억지로 미소를 짓고 있더래. 그래서
고양이는 도움을 청하러 쏜살같이 우리집으로 달려 갔었대. 그런데 보초병들이 워낙 철통같이
삼엄하게 날 지키고 서있으니까 우리집 안으로는 파리 한마리도 못들어갈 형편이었거든. 그래서
고양이는 집안으로 들어가는 흉내도 못내보고 보초들에게 쫓겨났다는거야. 

앙리: 짐승같은 놈들! 

엘사: 그래서 친구인 당나귀를 불렀대. 부상당한 사람을 당나귀 등에다 태우고샛길로 마을 밖으로 빠져
나간거야. 

앙리: 왜? 

엘사: 안타깝게도 란스롯이 너무 허약해져서 사람들이 매우 쉽게 죽여버릴 수가 있었을테니까. 그래서
작은 길을 따라 산속으로 들어갔어. 고양이가 란스롯 옆에 앉아 계속 란스롯의 맥박을 확인했대. 밤이
왔어. 그때쯤 그들은 산위로 높이 높이 올라갔어. 주위가 너무 조용하고 추웠어. ?母◎ 마을로 돌아
가야겠어. ?構◎고양이가 말했지. ?訣┫◎사람들이 더 이상 란스롯을 해칠까봐 걱정할 필요가 없게
됐어. 엘사가 란스롯에게 마지막 작별인사를 하도록 해주고 나면 우린 란스롯을 땅에 묻어야 돼. 

앙리: 죽었구나, 불쌍한 녀석! 

엘사: 그래, 앙리, 란스롯은 죽었어, 그런데도 당나귀는 원래부터가 고집불통이라 마을로 돌아설 생각을
않고 계속 앞으로만 가는거야. 그래서 고양이만 돌아왔어. 고양이는 우리집에 매우 헌신적이였거든.
고양이가 돌아와서 나에게 모든 것을 다 말해 주었고 그래서 난 더 이상 희망이 없다는 걸 알았어. 내겐
모든것이 끝났어. 

시장: 만세! 다 끝났다. 

시장이 온 방안을 마구 휘젖고 다니며 춤을 추기 시작한다. 

다 끝났다아! 이젠 짐이 명실공히 모든 사람들의 완벽한 주인이다아! 이젠 겁나는 사람이 아무도
없다아. 고맙다, 엘사야! 이거야 말로 진짜 공휴일이다아! 이제 누구든 짐이 용을 죽이지 않았다고 감히
말할 사람이 있으면 어디 한번 나와서 해보라고 그래라아! 자, 누구든 어디 한번 감히 나서서 할테면
해보라지! 짐이 그놈을 가만 내버려두나 어쩌나 한번 두고 보게. 

엘사: 저 사람이 내 말을 엿들었어? 

앙리: 물론이지. 

엘사: 넌 그걸 알고 있었고? 

앙리: 오, 엘사, 순진한 처녀 흉내는 이제 그만해. 넌 오늘 결혼할 몸이야. 

엘사: 아빠! 아빠! 

샤르르망이 달려 들어온다. 

샤르르망: 무슨 일이냐, 사랑하는 내 딸아? 

엘사를 껴안으려 한다. 

시장: 그 손 치우지 못해! 짐의 신부앞에서는 차렷자세야! 

샤르르망, 차렷자세로 서면서. 

자, 자, 진정하고, 울지 마. 어쩌겠니? 우리가 할 수 있는 일이 전혀 없으니 어쩌겠냐. 

음악소리가 크게 난다. 

시장,창문으로 달려간다. 

지화자! 이웃사촌이 좋긴 좋구나! 결혼식에 참석하러 손님들이 오신다. 말들이 죄다 오색 리본으로
치장을 했군! 창마다 작은 등을 하나씩 달았어! 살아 있다는 것, 그리고 짐이 하는 일에 감놔라 배놔라
간섭할 바보가 한 놈도 없다는 건 정말 신나는 일이야. 웃어라, 엘사야. 이제 곧 때가 되면 자유도시의
대통령폐하이신 이 몸께서 널 품에 포옥 안아 줄거니까. 

문들이 활짝 열린다. 

어서들 오시오, 잘들 오셨소, 사랑하는 짐의 백성들, 친애하는 내빈 여러분! 

손님들이 들어온다. 쌍쌍으로 둘씩 짝을 지어 엘사와 시장 앞을 지나간다. 매우 공식적으로 정중하게
거의 속삭이듯 말한다. 

첫번째 시민: 신랑님과 신부님께 축하드립니다. 우린 모두 매우 행복합니다. 

두번째 시민: 집집마다 오색등으로 장식을 했읍니다. 

첫번째 시민: 거리전체를 대낮처럼 환하게 아주 아주 밝게 만들었습니다. 

두번째 시민: 술집마다 사람들이 꽉 꽉 들어 차서 넘칩니다. 

소년: 사람들이 욕을 마구하면서 서로 싸워요. 

손님들: 쉬잇! 

정원사: 폐하께 이 종 모양의 파란 꽃들을 삼가 바치도록 허락해 주십시오. 이 놈들이 내는 종소리가
폐하께는 틀림없이 약간 구슬프게 들리실겁니다. 그러나 신경쓰시지 마십시오. 내일쯤이면 시들어서
종소리도 멈출테니까요. 

첫번째 여자친구: 엘사야, 좀 즐거워해봐. 안그러면 넌 날 울게 만들 거고 그러면 내가 애써서 멋있게
붙인 속눈섭이 눈물때문에 망가질텐데 그럼 난 어떻하니, 얘. 

두번째 여자친구: 결국 따지고 보면 네 신랑이 용보다야 백배 낫지않니. . . . 팔도 있지, 다리도 있지,
비늘도 없지. 대통령도 결국은 인간이잖아. 어땟는지 내일 우리한테 죄다 얘기해줘, 응. 정말 너무 너무
재미있을거야! 

세번째 여자친구: 넌 사람들을 위해 좋은 일을 많이 할 수 있을거야. 예를 들면 네 남편에게 말해서 우리
아빠 회사의 사장을 해고시켜 버릴수도 있겠지. 그럼 아빤 복직이 되어 월급도 전보다 두배로 많이
받고, 그럼 우린 모두 아주 아주 행복할거야! 

시장, 숨을 죽인채 손님들의 머릿수를 센다. 

하나아, 두우울, 세에엣 . . . 분명히 손님들 숫자가 하나 많아 . . . 아, 그럼 그렇지, 남자애가 하나 더
있었군 . . . . 자, 얘야, 징징 울지마라. 넌 네 엄마 접시에서 그냥 집어먹으면 되겠다. 자, 이제 다들
오셨군요. 신사 숙녀 여러분, 앉으시지요. 이제 결혼식을 잽싸고도 간소하게 해치우고 곧 바로
결혼피로연으로 들어가겠습니다. 여기 우리더러 잡아먹으라고 조물주께서 창조해주신 물고기
한마리가 있습니다. 이놈을 냄비에 집어 넣고 부글부글 끓이면 이 녀석은 기쁨의 미소를 짓는 놈이죠.
다 익으면 요리사에게 자기가 다 익었다고 알려 주기까지 한답니다. 그리고 어미 칠면조가 한마리
있는데 새끼 칠면조를 뱃속에 넣고 꿰매서 오븐에다 넣고 나긋나긋해질때까지 오래 오래 구웠기때문에
아주 아늑하고 사랑이 가득한 가정의 가족적인 분위기가 물씬 풍기는 기맥힌 요리죠. 그리고 이건
통채로 구은 새끼 돼지들인데 이놈들에게는 오늘의 피로연 식탁을 위해 그동안 특별한 사료를 먹여
키웠을뿐 아니라 특별 훈련까지 받게 했답니다. 그래서 통채로 구웠어도 식탁위에서 일어나 앉아
횡饑◎줍쇼 ?構◎구걸도 하고 악수도 할 줄 안답니다. 울지마라, 얘야. 뚝! 이게 어디 겁을 먹고 너처럼
그렇게 울고 불고 할 일이냐? 아주 흥미롭고 재미나는 일이지. 그리고 또 포도주가 있습니다 --
아시다시피, 이 포도주는 너무 너무 나이를 많이 먹어서 이제는 노망이 들대로 들어 다시 어린아이
시절로 아예 되돌아 가버렸죠. 이놈들이 술병속에서 춤을 추는데 그 모양이 마치 이제 막 걸음마를
배우기 시작하는 어린아기같답니다. 여기 이 보드카도 너무 너무 순도높게 증류를 잘 해서 유리병이
비어있는 것처럼 보이지 않습니까? 

보드카 병을 하나 집어든다. 

이런, 이것 봐, 병이 진짜로 비었네! 망할놈의 시종녀석들이 술병을 딱으면서 술병속까지 말끔히 딱아
마셔버렸나보군. 뭐, 상관없지, 술병이야 이거 아니래도 많으니까 -- 찬장속에 잔뜩. 신사 숙녀 여러분,
짐이 부자란사실은 아아주 기분좋은 겁니다! 여러분 모두들 자리를 잡으셨나요? 좋아요. 잠깐! 엘사, 너
그 작은 앞발 좀 내놓아봐! 

엘사 시장에게 손을 내민다. 

요 어여쁜 새끼 고양이! 요, 요, 고얀것! 네 쬐끄만 앞발이 아주 따뜻하구나! 

고 쬐끄만 턱을 어디 한번 치켜 들어봐! 웃어봐! 준비 다 됐냐, 앙리? 

앙리: 방금 준비 완료했습니다, 대통령폐하. 

시장: 진행해. 

앙리: 신사 숙녀 여러분. 본인은 연설에 약합니다. 그래서 본인이 지금 여러분께 드리는 이 연설이 약간
애매몽롱해질까봐 걱정입니다. 다소 그런 점이 있더라도 그냥 양해하고 들으시오. 지금으로부터
일년전, 이 지역에서 떠돌던 시건방진 부랑자가 성미 고약한 용에게 도전을 하여 목숨을 건 싸움을 벌인
바가 있었다. 이에 즈음하여 지방자치 시의회는 특별위원회를 구성하고 다음과 같은 사항을
공식적으로 확인한 바가 있다: 즉, 이제 고인이 되고만 뻔뻔스런 도전자는 역시 고인이 되신 괴물에게
경미한 부상을 입히는데 성공했을뿐 오히려 이 괴물의 고약한 성미만 더 고약해지게 돋구어 놓는
불행한 사태를 초래했다. 이에 전직 시장이시며 현직 자유도시의 대통령이신 폐하께옵서 영웅적으로
용을 공격하시어 커다란 용기를 요하는 여러가지 전략적인 묘기를 발휘하신 끝에 마침내 용을,
이번에야 말로 확실히, 살해하시기에 이르렀다. 

박수 

이리하여 폐하께옵서는 점점 더 커져만 가던 수치스럽고 고통스럽던 노예 상태의 가시밭을 뿌리채
갈아 엎어 이를 우리의 사회적 수확으로부터 송두리채 뽑아내시는 일대과업을 달성하시었다. 

박수 

이에 감읍한 시당국은 다음과 같은 결정에 도달했다: 우리가 오랜 세월동안우리 마을에서 최고의
미인인 젊은 처녀들을 매년 그 빌어먹을 놈의 용에게 바쳐온 차제에 우리의 친애하는 해방자이신
폐하께옵서 당연히 누려야 마땅할 기본적이고도 천부적인 몇가지 권한들을 일시적으로 나마
누리시도록 하는 정도도 허용을 못한대서야 말이 안된다아! 

박수 

그런고로, 한편으로는 우리 대통령폐하의 위대성을 치하하고 또 한편으로는 우리 자유도시가 폐하께
바치는 순종과 헌신의 미덕을 강조하기위해, 본인은 시장으로서 지금부터 결혼이라는 신성한 직무를
수행하려 하노라. 오르간을 연주하라! 결혼찬송가! 

오르간이 울린다. 포르테시모로. 

서기들! 다행스런 사건들 기록부를 펼치시오. 

서기들이 거대한 만년필들을 메고 등장한다. 

사백년동안 용에게 바쳐진 불운한 처녀들의 이름들이 여기에 기록되어 

왔습니다. 사백 페이지가 이들에 관한 기록들로 채워졌습니다. 이제 

괴물을 살해한 용감한 용사를 신랑으로 맞이할 운좋은 처녀의 이름이 

사백 일페이지에 첫번째로 기록될것입니다. 

박수. 

신랑, 거짓없는 깨끗한 양심으로 다음 물음에 대답하시오. 당신은 

이 처녀를 당신의 아내로 맞아드리는데 동의하십니까? 

시장: 도시의 안녕과 번영을 위하여 짐은 무슨 짓이든 기꺼이 할 준비가 

되어있습니다. 

박수. 

앙리, 서기들에게. 

기록하시오! 그러나 조심해! 잉크 한방울이라도 잘못 번지면 네놈들 

혓바닥으로 핥아내게 할테니까. 그래, 좋았어! . . . 그래, 됐어. 오, 

죄송합니다. 절차가 하나 더 남아 있군요. 신부, 당신은 자유도시의 

대통령폐하를 신랑으로 맞아드리는데 동의하십니까? 

침묵. 

자, 대답해, 동의하십니까 

엘사: 아뇨. 

앙리: 아주 좋아요. 신부가 동의했다고 적으시오. 

엘사: 적기만 해봐! 

서기들 머뭇거리며 뒤로 물러선다. 

앙리: 엘사, 그자들의 일에 참견마. 

시장: 그렇지만, 사랑하는 내 아들아, 저 여자는 서기들의 일에 

참견하는게 아니란다. 여자가 "No"라고 하면 그건 "Yes"라는 뜻이야. 

어서 적어! 

엘사: 안돼! 그 페이지를 갈갈이 찢어 발로 밟아 짓이겨 버릴거야! 

시장: 오, 그 다소곳한 자태야말로 진정 여자다운 매력이로고! 저 눈물! 

이 모든게 정말 환상적이야. 여자들이란 원래 결혼식전에는 울고불고 

하다가도 결혼한 후에는 언제 그랬더냐는 듯 아주 행복해하는 법이거든. 

짐이 저 쬐끄만 손을 꽈악 잡아주고, 그리고 사랑해주면 . . . . 

엘사: 한 마디만 하게 해줘요! 제발 부탁이예요! 

앙리: 엘사! 

시장: 고함치지 말아, 얘야. 만사가 다 잘 되어 가고 있어. 신부께서 

한 말씀하시겠대. 할 말 있으면 하시게 하고 식을 끝내자. 자, 말해요, 

괜찮아요, 우린 모두 당신 친구들이니까. 

엘사: 내 친구들이라구! 난 여태껏 항상 당신네들이 용에게 복종하고 

있다고 생각했더랬어요. 그런데 이제 보니, 그래요, 내 친구들, 

당신 자신들이 바로 용이로군요. 난 당신네들을 나무래고 싶지는 

않아요. 그렇지만 제발 정신 좀 차리시고 당신네들 중에 날 위해 

일어서 주실 분이 없나요? 

소년: 난 그러고 싶어 그런데 엄마가 날 꽉 잡고 안놓아주신댄다. 

시장: 자, 그만하면 됐다. 신부의 연설이 있었습니다. 이제 아무일도 

없었던 것처럼 우리 생업을 계속합시다. 

소년: 엄마! 

시장: 입닥쳐, 꼬마야. 의식이니 절차 따위는 그 정도면 됐다, 앙리. 

"결혼식이 끝난 것으로 사료됨."이라고 적어둬. 뭘해? 서둘러! 정신 

나갔어? 

서기들이 펜을 집어든다. 문에서 노크소리가 크게 난다. 서기들 다시 

뒤로 물러선다. 

시장: 거기 누구야? 

침묵 

헤이, 거기 밖에 있는 놈! 네가 누구든 내일 집무시간에 다시 와서 짐의 

비서에게 접견신청을 하라구. 짐은 지금 시간이 없어! 짐은 지금 

결혼식을 거행중이야! 

노크 소리가 다시 크게 난다. 

문 열어 주지마. 서기들, 어서 기록해! 

문이 저절로 활짝 열린다. 바깥에 아무도 없다. 

앙리, 이리 짐에게로 좀 와봐! 이것이 무슨 일이냐? 올 것이 온거냐? 

앙리: 오, 아빠, 그냥 흔히 있는 일이예요. 여기 이 처녀가 울고 불고 

하도 야단을 하다보니 강이나, 숲이나, 호수에 사는 순진한 요정들이 

잠자다가 깨어났나봐요. 지붕밑에서 사는 도깨비들, 우물에 사는 물의 

요정들. . . . 내버려두세요. . . . 그놈들이 우리에게 무슨 해꿎이를 

할 수가 있겠어요? 소위 말하는 양심이니 뭐 그런 따위들과 마찬가지로 

이놈들도 보이지도 않고 힘도 전혀 없어요. 글쎄요, 가끔 한두번씩 

악몽을 꾸게될지도 모르지만 고작해봐야 그 정도가 전부겠죠, 뭘. 

시장: 아니야, 이건 바로 그놈이야! 

앙리: 누구요? 

시장: 란스롯. 투명모자를 쓰고 있으니까. 이 양반이 지금 우리 바로 옆에 

서 있다구. 우리가 하는 말을 듣고 있어. 칼을 내 목에다 들여대고. 

앙리: 아빠, 돌았군요! 정신 안 차리면 내가 아빠를 몰아내고 정권을 

잡을거예요. 

시장: 음악! 연주해! 본의 아니게 지체가 된 점 용서하세요. 난 바람을 

싫어 한답니다. 문이 열린건 바람때문이었어요 -- 그뿐이요. 엘사, 짐의 

보물, 진정해! 마지막으로 한가지만 더 확인을 하고 우리의 결혼을 

공식적으로 선포하겠습니다. 저게 뭐야? 누가 뛰어 들어오는거야? 

겁에 질린 첫번째 시종이 뛰어 들어 온다. 

첫번째 시종: 가져가요! 가져가! 

시장: 뭘 가져가? 

첫번째 시종: 당신이 준 더러운 돈 다 가져가요! 난 이제 당신 시종 노릇 안해요! 

시장: 왜? 

첫번째 시종: 내가 나쁜 짓을 계속하면 그 사람이 날 죽일거요. 

첫번째 시종 달려 나간다. 

시장: 누가 저 녀석을 죽인다는거야? 에? 앙리! 

두번째 시종 달려 들어 온다. 

두번째 시종: 복도에서 그 사람이 걸어 가는걸 봤어요. 내가 허리를 

깊숙히 굽혀 절을 했는대도 그 사람은 알은채도 하지 않았다구요! 

그 사람 이젠 사람들을 쳐다보지도 않아요. 오, 아, 우린 이제 우리가 

지은 죄값을 치르게 될거예요. 아, 우, 우린, 이걸 어쩌나, 큰일 났네. 

달려 나간다. 

시장: 앙리! 

앙리: 아무 문제도 없는 듯이 자연스럽게 행동하세요. 무슨 일이 

일어나도. 그래야만 살 수 있어요. 

세번째 시종이 등장한다. 뒷걸음질을 치고 있다. 허공에다 대고 말한다. 

세번째 시종: 제가 증명할 수 있어요! 제 집사람에게 물어 보세요. 

난 항상 그 사람들이 하는 짓이 잘못이라고 말했다구요! 마음이 약해서 

그놈들이 주는 돈을 거절못하고 받은 죄밖엔 없어요. 제가 

증언을 . . . . 

나간다. 

시장: 저것 봐! 

앙리: 아무 문제도 없는 듯이! 제발, 하느님 맙소사, 아무 문제도 없는 

듯이 행동하시라니까요! 

란스롯이 등장한다. 고양이가 따라 들어와 안락의자위에 뱀이 또아리를 

틀 듯 둥글게 몸을 꼬고 앉아서 앞으로 일어날 일을 만족스러운 듯 

느긋하게 구경한다. 

시장: 아, 안녕하시오! 단 한분 전혀 오시리라고 예상 못했던 분이 

오셨군요. 그러나 환영합니다. 우린 그릇이 충분치 못해서 다소 

불편하시겠군요. 그러니 당신께서 깊숙한 접시를 쓰십시오, 난 납작한 

접시에다 먹어도 상관없어요. 요리를 더 가져 오라고 하겠습니다. 

그런데, 시종들이, 그 바보같은 놈들이, 죄다 달아나고 없어서 . . . . 

그런데 보시다싶이 우린 지금 결혼식을 거행하던 중이거든요. 

헤, 헤, 헤, 그리고 이건 개인적이고 사적인 일이라서요. 아주 

아늑한 . . . 소개 올리겠습니다 . . . . 손님들이 어딜 갔나? 

아, 뭔가를 바닥에 떨어뜨려서 식탁밑에 들어가서 찾고 있나 봅니다. 그럼, 여기 제 아들 앙리부터
소개를 드리지요. 이미 서로 만나본 사이겠지만. 나이는 아주 어리지만 벌써 시장이 되었죠. 그러니까
짐이 ... 내가 ... 아, 어쨋든, 용이 살해된 이후로 이 녀석은 출세가 매우 빨랐죠. 왜 그러고 

계세요. 들어오시지 않고. 

앙리: 왜 아무 말씀도 안하시는 겁니까? 

시장: 정말 그렇군요. 무슨 문제라도 있으십니까? 여행은 어땠나요? 무슨 

새로운 소식이라도? 오랜 여행을 하셔서 피곤하실텐데 좀 쉬고 싶지 

않으신가요? 보초가 안내해 드릴겁니다. 

란스롯: 안녕, 엘사! 

엘사: 란스롯! 

란스롯에게로 달려간다. 

정말 당신이예요? 

란스롯: 그래요, 엘사. 

엘사: 그런데 당신 손이 따뜻하군요. 머리칼도 지난번에 마지막 보았을 때 

보다 많이 자랐구요. 아님 내게만 그렇게 보이는 걸까요? 그렇지만 당신 

망토는 옛날과 꼭같군요. 란스롯! 

엘사는 란스롯을 방한가운데 있는 작은 테이블에 앉힌다. 

포도주 좀 드세요. 아니, 아니예요. 이 사람들 것은 하나도 건드리지 

마세요. 그냥 조금 쉬시고 나서 우리 여기서 나가요. 아빠! 그 분이 

왔어요. 오, 아빠! 마치 그날 저녁같애요. 아빠와 제가 우리에게 남은 

일은 그냥 조용히 죽는 일뿐이라고 생각하고 절망하고 있을 때 바로 

그때 그 분이 와주셨죠. 지금도 그때와 상황이 어쩜 그렇게 꼭같을까요! 

란스롯! 

란스롯: 그럼 당신은 예전처럼 변함없이 날 사랑하고 있다는 뜻이요? 

엘사: 아빠, 들으셨어요? 그 분이 오셔서 제게 "엘사, 당신은 예전처럼 

변함없이 날 사랑하나요?"하고 물어주는 꿈을 헤아릴 수도없이 얼마나 

자주 꾸었는지 몰라요. 그리고 제 대답은: "그래요, 란스롯!"이예요. 

그런데 그토록 오랫동안 도대체 어딜 가 계셨던가요? 

란스롯: 멀리, 아주 멀리 ?검은 산#53950;에 가 있었죠. 

엘사: 몸이 몹시 아팠었나요? 

란스롯: 그래요, 엘사. 난 아주 심한 부상을 입어 생명이 위태로울 

지경이었었죠. 

엘사: 누가 당신을 간호했어요? 

란스롯: 나무꾼의 아내가요. 아주 친절하고 좋은 여자죠. 내가 사경을 

헤메면서 "엘사.엘사."하고 계속 당신 이름을 불러대는 통에 

그 여자가 몹시 기분나빠 했었다는 점만 빼면. 

엘사: 내가 보고 싶었다는 뜻이예요? 

란스롯: 그랬었죠. 

엘사: 그런데 난 얼마나 고통스러웠게요! 이곳에서 저 사람들이 날 얼마나 

괴롭혔는지 알기나 해요? 

시장: 누가 뭘 어쨌다구요?. 말도 안돼! 우리한테 말씀을 하시지 

그랬어요? 그랬으면 우리가 적절한 조치를 취했을텐데! 

란스롯: 난 다 알고 있어요, 엘사. 

엘사: 알고 계신다구요? 

란스롯: 그래요. 

엘사: 어떻게? 

란스롯: ?검은산?에는, 나무꾼이 사는 통나무집에서 그리 멀지 않은 

곳에, 거대한 동굴이 있어요. 그 동굴안에 내가 말하던 책이 있지요. 

?나쁜짓 기록부 ?라고. 그 책에 나쁜 놈들이 저지르는 온갖 짓들과 

그들에게 희생당하는 무고한 사람들의 고통과 설움이 다 새겨지죠. 

앙리와 시장은 발끝을 세우고 살금 살금 문쪽으로 걸어간다. 

엘사: 거기서 저와 아빠에 대해 읽어 보신거예요? 

란스롯: 그래요, 엘사. 어이, 이 살인자들. 꼼짝 말고 거기 서! 

시장: 우리한테 왜 그렇게 가혹한 말을 하시나요? 

란스롯: 난 일년전의 나와는 사람이 많이 달라졌거든. 난 그때 당신들  

놓아 주었는데 당신들은 무슨 짓을 한거요? 

시장: 오, 하느님! 당신이 내가 한 일에 만족을 못하신다면 난 은퇴를 

할께요. 

란스롯: 당신은 아무데도 못가! 

앙리: 그래, 맞아요. 당신이 없는 동안 이 사람이 어떤 행동을 했는지 

상상도 못하실걸요. 난 ?나쁜짓 기록부 ?에 아직 기록되지도 않은 

이 사람의 범죄, 이 사람이 저지르려고 의도해 왔던 범죄의 목록을 

작성해서 당신께 드릴수 있습니다. 

란스롯: 입닥쳐! 

앙리: 그래도, 잠깐만. 좀 더 찬찬히 살펴보시면, 난 죄가 없다는 걸 

아시게 될거예요. 교육을 그렇게 받았거든요. 

란스롯: 모든 사람이 다 교육을 받지. 그런데 자네가, 하필이면 짐승만도 못한 자네가, 하늘을 우러러 한점 부끄럼 없게 티끌만큼의 죄도 짓지 않도록 훌륭하게 교육을 잘 받은 최고의 학생이란 말인가? 

앙리: 갑시다, 아빠. 이젠 저 양반이 내 욕을 다하네. 

란스롯: 안돼, 꼼짝말고 거기 있어. 난 여기 이 마을에 벌써 한달째 와 

있었오, 엘사. 

엘사: 그런데도 날 한 번도 만나러 오지 않았군요! 

란스롯: 아니, 가긴 갔었오. 아침 일찍, 투명모자를 쓰고 당신을 깨우지 

않으려고 매우 조심스럼게 살짝 당신에게 키스를 했었죠. 마을을 돌아다니기도

하고. 사람들이 매우 끔찍한 생활을 하고 있는 걸 보았소. 

책에서 읽는 것과 직접 눈으로 보는 건 매우 다르더군 -- 직접 보니 더 

끔찍해. 거기, 당신! 

첫번째 시민 일어선다. 

란스롯: 당신은 시장에게 ?용을 정복한 용사 만세?라고 외치면서 기뻐서 

엉엉 울었다며? 

첫번째 시민: 제가 운건 어김없는 사실이지만 그러나 전 우는척 했을뿐입니다, 란스롯님. 

란스롯: 그러면서도 시장이 용을 죽이지 않았다는 걸 당신은 알고 있었잖아. 

첫번째 시민: 제가 우리집에 혼자 있을때야 그 사실을 잘 알고 있죠 . . . 그렇지만 공개석상에서야 . . . 

양손을 펼치며 어깨를 으쓱한다. 

란스롯: 정원사! 

정원사가 식탁밑에서 기어 나온다. 

자넨 소룡초(少龍草)들에게 ?대통령폐하만세 ?라고 외치는 법을 

가르쳤다며? 

정원사: 그랬습죠. 

란스롯: 그래서 그놈들이 그걸 배우긴 배웠나? 

정원사: 예, 그런데 그 말을 할때마다 저에게 혀를 날름 내밀어서 좀 난처했던 점이 있었지만 말을 배우기는 제대로 했습죠. 새로운 실험을 하기 위한 연구 자금을 받기로 되어 있었는데 ... 그런데 ... 그게 그만 ... 

란스롯: 그리고 저기 밑에 있는 너! 

두번째 시민 식탁 밑에서 기어 나온다. 

저 시장놈이 자네에게 화를 내며 자네 외아들을 지하감옥에다 쳐 넣었다며? 

두번째 시민: 녜, 거기는 너무도 습기가 많이 차서 제 아들 녀석이 지금도 기침을 많이 한답니다. 

란스롯: 그런데도 자넨 ?당신의 영원한 종 ?이라고 새긴 파이프를 시장에게 선물했지? 

두번째 시민: 시장의 마음을 누그러뜨릴려면 그러지 않고는 무슨 뾰족한 방법이 달리 있었겠습니까? 

란스롯: 너희들 모두를 내가 어찌 처리하면 좋을까? 

시장: 가서 목이나 메고 죽으라고 하세요. 이런 일은 당신께서 직접하실 일은 못되지요. 앙리와 제가 깡그리 죄다 멋지게 잘 처리할 수 있으니까 믿고 맡겨 보세요. 인간 쓰레기 밥법레에겐 그게 최악의 형벌이지요. 당신께선 엘사의 손을 잡고 가서 쉬시고 우리가 우리 나름대로 인간적이고도 민주적인 방식으로우리 삶을 꾸려가도록 저희에게 맡겨주시면 안될까요? 

란스롯: 미안하지만 그렇게는 안되겠는걸. 친구들 들어 와요. 

재단사들, 대장장이, 모자제조업자, 악기제조업자 등이 들어온다. 

난 여러분들 모두에게 매우 실망했소. 난 내가 없어도 여러분들이 잘 해 나가리라 생각했었소. 왜 저항한번 못해보고 순순히 감옥에 끌려 들어갔단 말이요? 여러분은 숫자도 많은데. 

재단사들, 함께. 

시장이 우리에게 미처 생각을 제대로 할 틈을 주지않았지요. 

란스롯: 이 자들 - 시장과 대통령 - 을 데려가시오. 

재단사들, 앙리와 시장을 붙들어 데리고 나간다. 

앞으로 갓! 

대장장이: 내가 직접 철창을 시험해봤는데 아주 튼튼하더군. 앞으로 갓! 

모자제조업자: 난 멋진 모자들을 만들었었는데 감옥에 있다 보니 내 취향이 매우 조잡해져 버렸어.
앞으로 갓! 

악기제조업자: 내가 있던 감옥에서 난 검은 빵과 거미줄로 땋은 줄로 바이올린을 만들었지. 그랬더니 그
바이올린은 소리가 매우 구슬프고 희미한 소리밖엔 나지를 않았어. 이게 다 네놈들 때문이라구. 그러니,
이 희미한 음악에 발을 맞춰. 앞으로 갓. 

앙리: 그그렇지만 이건 말도 안돼, 이건 불법이야. 일이 이런 식으로 되면 안된다구. 

시장: 난 항의하겠소, 이건 비인간적인 처사요! 

재단사들: 앞으로 갓! 

음울하고 단순하면서 희미하여 들릴듯 말듯한 음악이 울린다. 앙리와 시장 끌려 나간다. 

란스롯: 엘사, 난 옛날의 내가 아니오. 알겠소? 

엘사: 녜, 그래도 난 당신을 전보다 더 사랑해요. 

란스롯: 이제부터 우린 둘이서 어디론가 멀리 떠날 수도 없을거요. . . . 

엘사: 그래도 상관없어요. 

란스롯: 난 처리해야 할 작은 일들이 있소, 작지만 어려운 일들이요. 그 일들을 하나 하나 처리할때 마다 난 용을 한마리씩 죽여야 할거요. 
소년: 그때문에 우리가 또 고통을 받아야 하나요? 
란스롯: 넌 더 이상 고통을 받지 않아도 될게다. 
첫번째 시민: 우리는요? 
란스롯: 우선 당신 일부터 처리합시다. 
여러분 모두 인내심을 발휘하시오. 제발 당분간은 꾹 참고 좋은 세상이 올때까지 좀 더 기다리셔야겠소. 정원사가 접목하듯, 외과의사가 수술하듯, 손 좀 보는 작업을 해야겠소. 잡초를 뽑을때는 물론 건강한 뿌리를 다치지 않도록 조심해야 하겠지. 그러나 좀 깊게 생각을 해보면   현실속에서의 우리들은,
예외도 더러는 있겠지만, 아마도, 어쩌면, 누구든간에 조심스럽게 가꾸고 다듬고 손봐야 할 필요와 가치가 있다는 것을 아시게 될거요. 
고양이, 펄쩍 뛰어 일어난다. 
그게 진리요 정답일세! 
음악소리가 들린다. 
란스롯: 엘사, 당신의 그 쬐끄만 앞발 . . . 당신 손 좀 이리 내놔 봐요. 
막이 내려간다. 

</tdmsfiletext>
