<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_theatre_d-park.txt </filename>
<title> 박봉곤가출사건  </title>
<author> 장항준  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 812.66 </kdc>
<tdmsfiletext>

박봉곤 가출사건


<박봉곤 가출사건> - 카수 심혜진, 탱고 안성기...

* 곧 개봉하는 안성기, 심혜진 주연의 코믹영화 <박봉곤 가출사건>의
  시나리오 연재를 시작 합니다.
  즐겁게 읽어 주시길....

감독 : 김태균
각본 : 장항준
등장인물 : 박봉곤, X, 희재, 석구, 은선, 고사장, 최초록, 산쵸, 눈물 외... 

* 아주 짧게 이야기를 간추리면.....

어린 시절부터 가수의 꿈을 가지고 있던 박봉곤은 희재와의 결혼  후, 자신의 꿈
을 묻어 놓고 산다.
그러나 남편의 일방적인 태도와, 남편이 자신을 사랑하지 않는 것 같다는 생각을
하게 된 봉곤은 자신의 꿈을  실현하기 위해 결국 가출을  하여 밤무대 가수생활을
시작한다.

한편, 희재는 가출한 아내를 찾기 위해 '가출한 마누라 찾아주기  전문가(?)'인 X
를 고용한다.
봉곤을 찾아나선 X는 이러이러하고, 저러저러한...... 끝에 봉곤을 찾게 되지만,
그녀를 처음 본 순간 X는 봉곤의 모습에 반해버리고....
불행인지 다행인지 희재 또한 동네 정육점의 벙어리 처녀 은선에게  사랑을 느낀
다.  다른 한편에선 X 때문에  감옥에 간 최초?

Transfer interrupted!

?.

이야기는 이렇게 얽혀가는데....
잘먹고 잘살게 될지 어떨지는 이야기를 따라 끝까지 가보는 수 밖에......

S# 1. 지하 1     
     어두컴컴한 지하 매몰 현장 안이다.
     어둠속에 희미한 불빛 반짝인다.
     카메라 어둠을 뚫고 서서히 빛으로 다가가면 희미한 랜턴 옆에 한사람이
     가까스로 누울 정도의 공간. 그속에 조난당한 작업복 차림의 40대 인부가
     가쁜 숨을 몰아 쉬고 있다.

     매몰 된지 상당 기간 지난 듯 그리 고통스러워 보이지  않는 익숙한 얼굴이  
     다.
     누운채 바로위를 지나는 녹슨 쇠파이프에서 떨어지는 물을 받아 먹는다.
     한손엔 부서진 로봇 장난감이 쥐어져있다.
     어느새 파이프를 돌로 치며 신호를 보내는 40대 인부.
     하루 일과 처럼 익숙한 몸놀림이다.
     치다가 지쳐 콧노래로 '목포의 눈물' 전주를  흥얼거리다 박자에 맞춰 두드
     린다.
S# 2. 지하의 파이프들
     
     길고 긴 여러 지하의 쇠파이프를 따라 전달되는 트로트 박자의 공명 소리.
     자상으로 올라오는 수직 파이프에서 커트된다.
     파이프를 타고 올라가는 느낌에서 암전.

S#  3. 3학년 1반 교실

     암전 상태에서 파이프로 트로트를 공명이 계속되다 밝아지면 
     교실 한쪽 구석에 라지에이터 속에서 희미한 트로트 공명이 울려온다.
     라지에이터에 바싹 붙?

Transfer interrupted!

을  트로트 박자에 맞춰 작은 손바닥을 두드리고 있다.
     그런 아이를 보는 옆자리의 여자아이, 무의식 중에 자신도 손바닥으로 책상
     을 두드린다.
     천천히 두드림이 작은 손바닥에서 시작하여 교실 전체로 퍼져 나간다.
     발을 까딱거리는 아이, 박자에 맞춰 눈을 깜박거리는 아이,
     박자에 맞춰 손가락을 움직이고, 고개를 까딱거리더니
     급기에야 교실의 모든 아이들이 여러 형태로 트로트 박자에 맞춰 행동을 반
     복한다.
     아이들의 규칙적인 움직임에 당황하는 30대 남자 담임.
     카메라 담임 뒤쪽으로 돌아가면 담임도 교탁뒤를 손가락으로 톡톡  치고 있
     다.

담임: 다들 뭐하는 거야?
      조용!
                
     담임의 말소리와 함께 모든 박자 행위는 중단되고 교실은 정상화된다.

담임: 자, 다 끝났으니까 마저하자.     (교탁위 서류 들여다 보며)
     아버지가 의사 선생님이나 병원에 계신 사람?

     아이들 중 하나 손들면 서류에 기입하는 담임.

담임: 지금까지 선생님이 부른 것중에는 없고, 아버지 직업이 다른 거인 사람?

     아이들 몇몇 손들고 이 때, "선생님 얘, 손 두 번 들었어요"하는 소리.
     담임, 소리 나는 곳을 보면 좀전의 여자 아이가 새침한 얼굴로 석구를 가리
     키고 있다.

담임: 최 석 구, 일어나.

     일어나는 석구, 천진난만한 얼굴이다.
담임: 선생님이 장난치지 말랬잖아. 왜 손 두 번 들구 그래?
석구: (당연하다는 듯)저는 손 두 번 들어야 되는데요.
담임: (안되겠다는 듯 한숨쉬고) 최석구는 끝나고 교무실로 와.

     석구의 답답하다는 표정에서 스틸 걸리고, 석구의 나레이션 흐른다.

NA)  나는 아버지가 두명이다.
     아버지가 두명인건 어떨땐 좋은데, 어떨땐 되게 불편하다.
     이럴 때도 되게 불편한데, 교무실 가서 지금까지 있었던 걸 다 얘기 할려니
     까 벌써 머리가 아프다. 그 긴 얘기를 또 하라구?

     메인타이틀 <박봉곤 가출사건> 떠오른다.

S# 4-1. 시골잔치집
          (*씬 4-1부터 4-5까지는 옛날 자료화면 간지의 다큐멘타리 구성
     전체적으로 16프레임의 빠른 흑백화면이다.)

     동네 사람들 모여 있고, 그속에 7.8세 가량의 조그만 여자 아이가 머리에 꽃
     을 꽃고 노래를 부르고  있다. 박수를 치며 좋아하는 동네 어른들과 여자
     아이의 교태에 입을 벌린채 넋이 나가있는 빡빡머리 아이들의 표정이 재미
     있다.
     한껏 교태를 부리며 열창하는 여자 아이의 얼굴위로 나레이션

NA)  옛날에 노래를 무지하게 잘 부르는 여자 애가 살고 있었다.
     사람들은 모두 그 아이가 커서 유명한 가수가 될거라고 했다.

S# 4-2. 후미진 골목
     
     70년대 중후반의 인적이 드문 골목에서 12,3명의 교복을 입은 학생들이 대
     치하고 있다.
     당장이라도 싸움을 하려는 기세다.
     긴장감 속에서 교모를 삐딱하게 쓴 고교생 희재가 강아지풀을  질겅질겅 씹
     으며 앞으로 걸어 나온다.
     교모를 멋지게 집어 던짐과 동시에 패싸움은 시작되고 희재는  상하좌우 종
     횡 무진하며 상대편을 두들겨 팬다.
     희재가 모두들 쓰러뜨리고 마지막 한명을 깔고 앉아 흠씬 패고  있을 때 어
     깨를 두드리는 손. 올려다 보면 '지도교사'완장을 찬 선생이다.
     희재의 귀를 잡아끄는 선생, 희재를 꿇어 앉히고 훈계하기 시작한다.
     이때 그옆을 지나는 여학생에게 희재 윙크  보내고, 선생이 여학생 쪽을 볼
     때 잽싸게 도망가는 희재. 그뒤를 선생이 쫓아 달려간다.

NA)  그리고 풀을 잘먹는 남자 아이도 살고 있었는데,
     그아이는 무척 싸움을 잘해서 선생님들한테는 인기가 없었고 여자 아이들한
     테는 인기가 아주 많았다. 그래서 사람들은 그 아이가 커서 뭐가 될지 걱정
     했다.

S# 4-3. 마을회관 (혹은 마을의 넓은 공터)

     허름한 임시 가설무대 위쪽에 '00 주년 기념 00군민 노래자랑'이라는
     현수막 걸려있고, 무대위엔 가발에 어리숙한 화장을 한 봉곤이 노래를 부르
     고 있다. 박수치는 사람들 속에서 아이를 업은 아낙들의 모습, 시골 촌로의
     모습도 보인다.
     봉곤, 춤을 추며 열창하는데 사람들 속에서 선생과 봉곤모가 무대로 뛰어오
     른다.
     노래를 부르다 말고 부리나케 도망가는 봉곤.
     선생과 봉곤모, 그뒤를 쫓아 뛰어간다. 그위로.

NA) 어렸을 때 노래를 잘 부르던 여자 아이는 커서는 뛰면서 노래를 불렀다.
S# 4-4. 야구장.
     
     연습경기가 한창이다.
     타석에 들어서있는 대학 야구선수 희재, 껌을 질겅질겅 씹으며 투수를 노려
     보고 있다.
     투수 있는 힘을 다해 던지면, 강속구가 희재의 머리로 날아온다.
     넘어지며 피하는 희재, 신경질적으로 방망이를 집어  던지고 투수에게로 달
     려간다.
     같은 팀 선수들이 희재를 잡다가 급기야 십수명이 희재를 미식 축구 하듯
     누른다. 깔려서도 버럭버럭 소리를 지르는 희재.

NA)  풀 먹던 아이는 껌을 씹는 운동을 하는 대학생이 되었다.

S# 4-5. 캠퍼스 숲(밤)
     봉곤과 희재, 장난치듯 뛰어온다. 같이 웃고
     밤길을 산책하는 봉곤과 희재. 갑자기 희재의 눈빛이 변하고 봉곤에게
     덤벼들어 봉곤을 눕힌다. 나뭇잎 사이로 반항하는 봉곤의 팔과 다리와
     강압적인 희재가 보인다.
     결혼삭 사진으로 디졸브되면 신랑 최희재, 신부 박봉곤이라는 명판 옆에
     희재와 봉곤이 서있다.

NA)  결국 두아이는 학교안에 있는 나무밑에서 아기를 만든 다음, 결혼을 하고
     잘생긴 아기를 낳았는데...

S# 5. 희재의 아파트 거실

     조그만 밥 숟가락이 조그만 입으로 들어간다. 오물오물 씹는 입.
     카메라 조금 빠지면 석구다.
NA)  그 아기가 바로 나다.

     석구의 양쪽 옆으로 희재와 봉곤, 식사를 하고 있다.
     희재와 봉곤, 젓가락을 뻗어 같은 반찬을 집으려다 부딪히고,
     다시 다른 반찬으로 옮겨가지만 부딪힌다.
     희재, 신경질이 나는 듯 석구에게 화풀이 한다.

희재: (입에 밥을 가득 넣은채라서 무슨  말인지 잘  알아 들을수 없게) 너늠..
      이 다식가..!
      샤내 쟈식이 밥 머는게 그게 뭐냐? 엉? 나같치, 샤내 돼쟝뷰 처럼
      ('꺼억' 크게 트림한다.)

     희재 '꺼억' 트림 할 때 스틸걸리며 나레이션.

NA)  사내 대장부 같이 트림하는 이 아저씨가 내 첫 번째 아버지다.
     '꺼억'하는 건 그래도 괜찮은데, 내 밥그릇으로 아버지 밥알이 튀어나올때는
     정말 밥먹기가 싫다.

     BIG CLOSE-UP된 희재의 뭔가 말하는  입에서 끊임없이 밥알이 튀어나온
     다.
     그 중 거대한 밥알 하나가 로빈훗의 화살처럼 튀어나와 '쿵' 소리를 내며
     석구의 밥그릇으로 떨어진다.
     자기 밥그릇에 들어온 밥알을 보며 관조적 표정(마치 부처님같은)이 되는
     석구 위로

NA)  아! 난 정말이지,
     입에서 튀어나온 밥알 없는 세상에서 살고 싶다.

S# 5-1. 동 장소
     희재와 석구, 이야기 하고 있다.
     흥분하는 희재와 초롱초롱한 석구의 모습이 대조적이다.

희재: 뭐? 너 지금...너 지금 뭐라 그랬냐?
석구: 자지가 맞는 거예요, 고추가 맞는 거예요?
희재: 근데, 이자식이 정말..(석구의 머리를 때리며) 니가 맞는다!
      이눔의 자식이 못하는 소리가 없어!

      주방에 있던 봉곤, 석구가 우는 소리에 뛰어나온다.

봉곤: 아니, 왜 애를 때리고 그래요?
희재: 너도 그래!
      애 교육을 어떻게 시켰길래 애 입에서 자지 소리가 나와, 자지 소리가!
봉곤: 애가 잘못했으면 타일러서 가르쳐야지, 때리면 어떡해요?
희재: (놀라며)뭐야? 너 지금 나한테 개기는 거냐?
     씩씩 거리며 희재를 보는 봉곤의 얼굴위로 나레이션.

NA)  가끔 엄마하구 아버지하구 나 땜에 싸우는데, 엄마가 잘 참다가 대들면 쌈
      이 커진다.

봉곤: (이 악물며)개기는 거다.
희재: (가슴을 치며 흥분해한다) 너 지금...너... 또 말해봐! 또..!
봉곤: (눈 질끈 감고) 임마.
희재: (경악한다.) 이...임마! 다시 해봐, 다시! 다시 말해봐!

NA)  사실 엄마는 아버지가 시키는대로 할뿐이다.

봉곤: (눈뜨며) 임마!
      희재, 분해하며 가슴을 쥐어 뜯더니 벽을 긁고 소리를 지르고 난리다.
      그위로 나레이션

NA)  다른 애들 아버지도 화가나면 그러는지 궁금했다.

S# 6. 놀이터                            

     많은 아이들이 호기심에 어린 눈으로 석구를 지켜보고 있다.
     석구는 소리를 지르며 가슴을 뜯고, 뼉을  긁고 하며 희재의 흉내를 내다가
     멈춘다.

아이1: 끝났어?
석구:  응, 끝났어.
아이1: 우리 아버지는 안그래.
석구:  너희 아버지는 어떻게 하는데?
아이1: 이렇게 해 (목소리 허스키하게 바꿔서)
       뭐야? 인간 박용찬이가 그렇게 밖에
       안보이나? (말끝마다 삿대질 하며 헐떡거린다) 이 인간 박용찬이가!  
       박용찬이가!
       박용찬이가 어떻게 해야...(다시 헐떡거리고) 어떻게 해야 믿어줄꺼야?
       엉!엉!엉!

       바로 그때 '석구야'하는 소리에 석구 뒤돌아 보면 선글라스를 낀 봉곤이  
       다.

석구:  (반갑게) 엄마! (뛰어간다.)

       바로 뒤에 노부부도 서있다.

김노인: 석구야!
석구:   할아버지, 할머니. 안녕하세요?
        빙긋 웃는 김노인과 무표정한 노파.

NA)  내가 좋아하는 옆집 할아버지하구 할머니다.
     할아버지는 아파트 앞을 청소하는게 취미고,
     할머니는 물어본 걸 또 물어보는게 취미다.

노파:  (석구를 보며) 근디...야는 누군겨?
김노인: 으이그...이놈의 할망구 망녕은 워째 그칠날이 없는겨...
        아- 우리 석구지, 누구여.
노파:   (처음 안 듯이) 잉...핵교는 다니능겨?
김노인: 거 작년에 입학식에도 가놓고 딴소리여.
        (봉곤에게) 근디 말이여.
        그거 보담은 해구신이 좋지 않겄나 허는 생각이 드는디...
        자고로 사내가 몸이 허하다 싶으믄, 그러니께  특히 고것이 허하다 싶으
        믄 말이여.
        해구신 따라가는 것이 없구먼...암, 안그려, 임자?
노파:   근디...시방 해구신이 뭐랴?
김노인: 해구신 몰러? 물개 부랄.
봉곤:   그건 석구 아빠 먹이려구 사온게 아니구요.
        키울려고 사온거예요.
석구:   뭘 사왔는데, 키워?

S# 7. 아파트 거실 베란다.

     거실 유리를 통해 들어오는 햇빛을 받으며 새끼 오리 두 마리가 '꽥 꽥'거
     리고 있다.
     석구, 신기한 눈으로 보고있고, 눈이 시퍼런 봉곤과 노부부  그런 석구를 보  
     며 흐믓해 한다.
석구:  이게 뭐야?
봉곤:  이게 오리야. 새끼오리. 엄마가 이름도 다 지어놨어.
       (한 마리 가리키며) 얘는 남자애야.  말이 별로 없어서 '과묵'이야. 
       최 과묵.
       (다른 한 마리 가리키며) 얘는 여자애구. 목소리가 허스키한게 되게 매력
       적이야.
       그래서 '티나 터너'야, 최 티나터너.
석구:  최 티나터너? 엄마, 그럼 얘들은 크면 날아다니나?
봉곤:  얘네. 할아버지의 할아버지는 날아다녔는데...나는걸 안가르쳐줘서 얘네들
       은 자기가 나는지 몰라. 이제부터 가르쳐줘야지.
석구:  누가?
봉곤:  석구하구 엄마가.
석구:  (씨익 웃다가 갑자기 걱정이 생긴 듯) 근데, 아버지가 안좋아할텐데...
노파:  (갑자기) 근디...이 양반들은 누구여?
       석구와 봉곤, 활짝 웃는다. 그래도 걱정이 되는듯한 석구의 얼굴.

S# 8. 아파트 복도.

       희재의 아파트 문 너머로 '우당탕'하는 소리 들린다.

NA)  결국 내가 걱정했던 일이 터졌다.

       집안에서 들려오는 희재의 격앙된 소리.

희재:  이젠 집안에 오리 새끼까지 들여!
       그리구 너 한 번만 가수가 어쩌구 노래가 어쩌구 하면 그냥 죽어!
     
     문 벌컥 열리면 머리가 헝클어진채 씩씩 거리고 있는 희재다.
     손엔 오리 두 마리가 잡혀있다.
     밖으로 나오며 발로 문을 쾅하고 닫으면 암전.
     암전 상태에서 다시 문이 벌컥 열리면 쓰레기통 안이다.
     쓰레기통 안으로 내팽개쳐 떨어지는 오리. 다시 닫히면 암전.

NA)  아버지는 오리를 아파트 앞에 있는 재활용 쓰레기 통에 버렸다.

S# 9. 운동장

     실업팁 선수들은 연습하고 있고, 덕아웃엔 팔장을 낀 선글라스의 희재가   
     그 모습을 지켜보고 있다.

NA)  아버지는 직업이 없는 사람들이 야구하는 실업야구단 감독님이었다.

     희재, 간간이 소리지르며 침을 우악스럽게 버릇인 양 뱉어댄다.
NA)  아버지는 침을 무지하게 많이 뱉는데, 전에는 그게 물을 많이 먹어서 그런  
     줄 알았지만, 거품도 있고 누런 아버지 침을 자세히 보고나서 맥주를 많이  
     먹어서 그런거라는 걸 알았다.

     여전히 침뱉는 희재에게 야구부원 하나가 다가와 핸드폰을 건넨다.

NA)  엄마가 아버지한테 전화를 한건 아버지가 오리를 밖에다 버린지 한달쯤
     있다가 였다.

희재:  (전화 받으며) 뭐? 뭐? 뭐라구? 뭐....뭐라구?
       너...너 지금 뭐라구 했어? 뭐? 뭐라구?

NA)  엄마가 분명히 집 나간다고 얘길 했는데도, 아버지는 못 알아듣고 계속 물
     어봤다.
     희재, 전화기를 떨어뜨리고 서서히 얼굴을 비비며 가슴을 뜯기 시작한다.
     그 모습을 놀라서 쳐다보는 야구부원.

NA)  아참, 엄마는 아버지 신용카드도 갖고 나갔다고 그랬다.

     희재, 얼굴을 비비다 지갑을 꺼내 신용카드가 없는걸 확인하고, '으악' 소리  
     를 지르며  벽을 긁기 시작한다. 의자에 머리를 박고 '뭐라구' 하며 난리다.
     운동장을 뛰는 선수들을 부르는 임코치, 야구부원들은 덕아웃쪽으로 뛰어온  
     다.

       -시간경과-

     야구선수들 7,8명에 의해 눌려있는 희재, 버럭버럭 소리를 지른다.

희재:  니년이 감히 집을 나가! 임코치! 임코치!
임코치: 예!
희재:  내 카드 분실신고 좀 내줘. 당장.


S# 10. 아파트 동 입구

     -자막: 사흘후

     희재, 아침 출근을 위해 현관에서 걸어 나온다.
     빗질을 하고 있던 노부부, 희재에게 다가온다.

김노인: 찾았는가?
희재:   아뇨, 못 찾았습니다.
김노인: 참, 그 문제가 워디 최감독 부부만의 문제것는가? 부부의 잠자리 문제라
        는 것이 말여.
        시방 다들....
희재:   부부의 무슨 문제요?
김노인: (다 안다는 듯이) 최감독, 귀신은 속일수 있어두 말이여, 내눈은  못 속이  
        는거구먼.        거- 옛 말에도 있잖여.
        마누라는 자고로 일주일에 한 번씩은 꾹꾹 눌러줘야 헌다.
희재:   예?
김노인: 나는 시방 자네 편이여.
        석구 엄마두 미칠 노릇이지만 서두, 안되는 최감독은 환장허는거 아닌감?
희재:   (기가 막혀한다) 증말, 돌겠네.

     거칠게 노부부를 지나쳐 차에 타고 출발하는 희재.
     멀어지는 희재차를 보며

김노인: (안타깝게 한숨쉰다) 그려, 자고로 배 고파서 우는 자식 새끼보덤,
        없어서 못 멕이는 부모맴이 더 아픈겨
노파:   (같이 차쪽을 보며) 근디...누구여? 눈에 익은디...

S# 11. 노인정
     김노인과 노파, 조인들에게 무언가를 얘기하고 있고, 10여명의 노인들, 경청
     하고 있다.
     고개를 끄떡이고, 혀를 차고하는 노인들.

NA) 언제나 우리를 걱정해주시는 옆집 할아버지 할머니 덕분에 동네 사람들은 
    엄마가 집나간 걸 다 알게됐다.

S# 12. 아파트 상가 앞

     석구와 희재, 주머니에 손을 넣고 걸어가는데,
     머리를 빡빡깍은 군복 입은 춘식. 희재에게 인사한다.
     희재, 반갑게 인사 받고 지나가면, 춘식 안됐다는 듯 고개를 설래설래 흔든
     다.
NA) 군대에서 휴가 나왔던 춘식이 형까지 알게 됐으니까 신문에만 안났지 모르
    는 사람이 없게 됐다.

S# 13. 수퍼마켓

     초췌한 얼굴로 장을 보는 희재.
     그 옆에서 천진난만한 얼굴로 과자를 고르고 있는 석구.
     희재가 지나가면 석구 옆에 있는 여자들. 쑤군거린다.

여 1:  저집 아저씨 임포라며?
여 2:  말도마, 그래서 참다못한 여자가 집을 나갔다 잖아.

       쑤군거리며 혀를 차는 여자들의 모습위로.

NA)  나중엔 잘 모르는 아줌마들까지 우리 아버지를 걱정해줬다.
     근데 임포가 뭘까?
     그래서 난 공부를 잘하기로 소문난 혜수누나에게 물어봤다.

S# 14. 아파트 단지 내.

     안경을 쓰고 책가방을 맨 학구적인 모습의 혜수에게 물어보고 있는 석구.

혜수:  (안경올리며) 너...너 지금 뭐라 그랬니? 임포?
석구:  응. 우리 아버지가 임포래. 임포.
혜수:  너희 아버지가 임포?
       (경악한다) 모...몰라 얘!
       난 그런거 몰라. 알고 싶지도 않고.
       몰라... 난 아무것도 몰라.... 암튼 난 몰라!

     혜수, 얼굴을 가리며 뛰어가고 석구 그 모습을 우두커니 본다.
NA) 그냥 모르면 모르는 거지 화를 내거나 챙피해 하는건 안좋다.
    엄마가 모르는건 챙피한게 아니라고 했다.

S# 15. 말숙방.

     책상에서 공부를 하다말고 고개를 돌리는 말숙.

말숙: 글쎄. 임포? 너희 아버지가 임포라구?
석구: 응..... 임포.
말숙: 임포? 인포메이션.... 정보, 지식....?
      그건 아닌것같고.... 안내를 말하는 건가?
      너희 아버지가 안내원, 뭐 그런거 하시니?

NA) 난 그때 아버지가 감독님을 그만두고 안내원을 하게된 걸 처음 알았다.
S# 16. 감방복도

     교도관이 앞장서서 교도소장을 안내하고 있다.
     독방앞에 서서 문창을 열어 들여다보는 둘.
     안에는 커다란 체구에 죄수복을 입은 남자가 햇살이 슨며드는 창가에 등을
     돌린채 멍하니 앉아있다.
     고개를 끄덕이며 문창을 닫는 둘.

S# 17. 독방 안

     문창이 닫히고 구둣발 소리가 멀어지면 거대한 들짐승 같은 남자가 등을 돌
     려 앉은채 카메라 쪽을 힐끔본다.
     품 속에서 조그만 칼을 꺼내는 남자의 손이 부들부들 떨고 있다.
     폭발할 것 같은 분노로 악문 이빨에서 '빠드득'하는 괴기적인 소리.
     칼을 든 손을 뻗어 벽에 작대기를 긋는다.
     카메라 조금 빠지면 수천개의 칼로 그은 작대기.
     서서히 암전.

S# 18. 서울역 계단

     바삐 계단을 오르내리는 사람들 속에 산쵸와 눈물이 서있다.
     지친 표정으로 지나는 사람들을 보고 있다.

눈물:  (구슬프게) 혀엉.
산쵸:  왜
눈물:  한 번만 더보자.
산쵸:  또 왜?
눈물:  하루종일 사람만 보니까 그놈이 다 그놈 같아서 그래.
     산쵸, 품속에서 사진 꺼내 보여주면 X의 사진이다.
     힘없이 사진을 보는 눈물. 끄덕인다.

눈물:  형.
산쵸:  또 왜?
눈물:  밥 먹자. 배고프다.
산쵸:  (짜증내며) 자꾸 말하니까 배고프지!

S# 19. 운동장

     차에서 내려 운동장으로 걸어오는 희재.

NA) 엄마가 집을 나간후에 인사도 많이 달라졌다.

     걸어오던 직원 1, 인사한다.
직원 1: 최감독님, 찾으셨어요?
희재:   아뇨.
직원 1: 감독님, 오늘 선수들 신체검사하는 날이거든요.

      뒤따라오던 여직원도 인사한다.

여직원: 찾으셨어요?
희재:   아니...

     운동장쪽으로 내려오는 희재에게 선수들 하나둘씩 올라오며 인사한다.
     지날때마다 '찾으셨어요' 하면 '아니' 하는 형식적인 대답을 하는 희재. 거의 
     기계적이다.

S# 20. 야구장 덕아웃
     덕 아웃에 선수들과 희재, 임코치가 앉아있다.
     희재와 임코치, 선수들 타석을 지켜보며 번갈아 침뱉고 있다.

임코치: 저...감독님...사모님 문제 말씀인데요.
희재:   (계속 타석보며) 아까 못찾았다고 얘기했잖아.
임코치: 그게 아니라....찾기가 힘드시면...
희재:   (고개를 돌려 임코치를 본다)
임코치: 제가 그런 일에 전문가를 하나 알고 있는데요.
희재:   (침뱉고) 전문가?

S#  21. 야구장(밤)

     텅빈 야구장 1루측 내야석 가운데 담배를 피며 앉아있는 희재.
     텅빈 야구장의 분위기가 을씨년스럽다.
임코치(E): 전?

Transfer interrupted!

 마누라두 그 친구가 찾아
          줬다 그러더라구요. 들리는 말로는 전직 경찰인가 그래서 믿을만 하던
          데요. 값도 싸고.... 3년동안 집나간 여자를 25명이나 찾아줬답니다.

     이때 음산한 음악과 함께 광풍이 불어 닥친다.
     바람에 날리는 각종 쓰레기와 깡통들이 긴장감을 고조시킨다.
     희재, 섬뜩한 느낌에 잔뜩 긴장하는데, 마치 바람속에서 나타나듯
     등뒤로 검은 구두가 걸어온다.
     희재, 인기척을 느끼고 뒤를 돌아보면 검은 구두에서부터 카메라 틸업하면.
     검은 바지, 검은 코트, 검은 장갑에 검은 썬글라스, 포마드로 머리를 빗어 넘
     긴 프러페셔널한 모습의 X
     X의 위압적인 모습에 놀라는 희재.
     그런 희재를 내려보는 X의 차가운 얼굴이 점차 어두워진다.
     희재, 공포에 질려 주위를 살피면 운동장의 라이트가 서서히 
     꺼지고 있다.                       
X:     (차갑게) X라고 불러주십시오.
희재:  (한동안 입을 떼지 못하다 겨우) 저... 저는 최감독이라고 불러 주십시오.
       (다시 고개를 앞으로 향한다) 저 한가지 물어봐도 됩니까?
X:     왜 딴델 보면서 말씀하시는 겁니까?
희재:  (여전히 정면 응시하며) 왠지 그래야 될 것 같아서요.
X:    (담배 피워 물며) 좋습니다.
희재:   (조심스럽게) 사...삼년동안 25명이나.. 차, 찾았다고 하던데...
X:     스물 여섯명입니다. 그저께 한명 더 찾았으니까요.
       15일 안에 찾아 드리겠습니다.
희재:  15일?
X:     선생의 부인에 대한 파악 기간이 3일.
       가출이유에 대한 분석과 탐문에 6일.
       추적에 3일. 설득기간 하루. 집까지 모셔오는데 하루가 걸립니다.
희재:  그러면 14일 인데...
X:     (날카롭게) 지방일 경우엔 하루가 더 걸립니다.
       대부분 지방에 있는 경우가 많습니다.
희재:  아- 그렇군요.
X:     전 프롭니다. 15일을 넘기면 의뢰비는 받지 않습니다.
희재:  아, 네. 그건 저도 좋습니다.
X:     제가 부인을 하루라도 빨리 찾기위해선 부인의 인적사항 일체가 필요합니
       다. 부인의 사소한 메모지나 기록들까지도 중요한 단서가 되니까요.
희재:  무...물론입니다.
X:     그리고 필요할 땐 선생댁에서 작업을 해야할 경우도 있습니다.
희재:  예, 저...의뢰비는?
X:     전화로 말씀드린대로.
희재:  그리구....또 뭐 필요하신건?
X:     (무겁고 짧게) 끝!
희재:  (엉겁결에) 끄...끝....

S# 22. 달리는 택시 안

     뒷자리에 산쵸와 눈물이 긴장된 얼굴로 앉아있다.
     산쵸, 결심을 한 듯 한손을 품에 넣고 눈물에게 신호 보낸다.
     천천히 품 속의 칼을 꺼내는 둘

택시기사: 손님들, 야구 좋아하십니까?

     움찔해서 칼을 감추는 둘

산쵸:    (억지 미소를 띄며) 좋아합니다.
기사:   어느 팀을 좋아하십니까? 저는 OB를 좋아합니다.
        박철순이 있기 때문이죠.
        저는 세상에는 딱 두가지 종류의 사람이 있다고 생각합니다.
        박철순을 좋아하는 사람과 박철순을 좋아하지 않는 사람.
        (추억에 잠기는 듯) 박철순, 대단한 사람이죠.

     다시 천천히 칼을 빼려는 둘. 그때 갑자기 '끼익'하며 선다.
     움찔해서 칼을 감추는 산쵸와 눈물.

밖의소리: 영등포역!
기사:     타세요.

     40대 남자 앞자리에 타면 다시 달리는 택시
     산쵸와 눈물, 서로 신호 주고 받고 사시미 칼을 꺼내려는 찰나

기사:   음악 좀 틀겠습니다.

     기사, 카스테레오에 테잎 넣으면 프랭크 시나트라의 [MY WAY]
     잠시 움추렸던 둘 다시 칼을 꺼내려들 때
기사:  (회고하듯) 지금은 다른 노래로 바뀌었지만 전엔 박철순이 잠실에서
       승리를 거둘 때 이 노래가 나오곤 했지요. 마이 웨이... 나의 길.
       (잠깐 동안의 침묵 후 40대 남자에게) 밤에 기차가 있습니까?
40대:  아뇨, 근처에 일이 있어서요.
기사:  무슨일 하시는데요?

     산쵸와 눈물, 더 이상 기다릴 수 없다는 듯 칼을 빼려한다.

40대:  경찰서에 있습니다.

     잽싸게 칼을 다시 주머니에 넣는 둘. 낭패한 표정으로 얼어붙는다.

기사:  그러셨어요. 힘드시겠습니다. 어느과에 계십니까?
40대:  강력계에 있습니다.
     산쵸 얼어붙어있고, 눈물의 눈에 공포의 눈물이 글썽인다.

눈물:  (울먹이며) 아...아저씨! 저희 여기서 세워주세요.

S# 23. 밤늦은 도로

     인적이 없는 길가에 택시 서고 산쵸와 눈물 내린다.

산쵸:  아닙니다. 거스름돈은 가지십시오.

     택시 떠나면.

눈물:  (울며) 형...거스름돈은 받지 그랬어? 집에는 어떻게 갈꺼야?
       시팔... 박철순은 뭐하는 새낀데, 남의 일에 끼어들어.
산쵸:  (말없이 X의 사진을 다시 꺼내 보며 이 악문다) 다 이새끼 때문이다.
       초록 형님만 나오시면 죽여버린다. 죽여버린다. 죽여버린다아...!

S# 24. 거리 일각

     허름한 건물이 늘어서 있는 지저분한 거리.
     자전거 길바닥에 내동댕이 쳐져있고 철가방 속에서 떨어진 짜장면이며 짬뽕
     그릇들이 나뒹굴고 있다. 그 위로 '죽여라, 죽여, 아예... 죽여라' 하는 소리.
     멱살을 잡은건지 목을 잡은 건지 서로 잡고 씨름하고 있는 중국집 종업원과
     머리 벗겨진 노점상. 행인들, 그 모습을 흥미롭게 지켜보고 있다.

철가방: (엉킨채로) 야이..쉐끼야... 아예 죽이라니까.
        남의 자전거 박아놓고 짜장면 값을 안물어줘?
노점상: (역시 엉킨채) 에라이- 싸가지 없는 짱개 자슥아
        너는 형도 읍냐? 이런 후레덜 노무 짜장면 같은 새끼야.
     이때 그 옆을 지나는 봉곤.
     봉곤, 건물을 올려다 보면 금방이라도 스러질듯한 건물위에
     [오춘광 작곡 사무실] 이란 간판 걸려있다.
     건물로 들어가는 봉곤

S# 25. 작곡 사무실 

     우중충한 색깔의 벽에 바퀴벌레 한 마리가 기어가고 있다.
     카메라 팬하면 한쪽 구석에 미스 서가 콧노래를 흥얼거리며 꽃을 꽃고 있다.
     계속 팬하면 봉곤, 소파에 앉아있고 그 앞의 낡은 피아노에 춘광이 앉아있
     다.
     머리를 헝클어트린 모습이 마치 베토벤같은 느낌이다.

봉곤:  사실 전 노랠 불러 본 경력도 거의 없어요
춘광:  그건 중요하지 않습니다.
       뭐랄까 음악은 단순한 경험이나 경력으로 좌우되는 것이 아니죠.
       (꽃을 가리키며) 이게 뭐죠?
봉곤:  손가락요.
춘광:  이거 말구 저거.
봉곤:  꽃이요?
춘광:  내눈엔 짜장면으로 보입니다.
봉곤:  짜장면?
춘광:  (꽃 한송이를 빼내 씹어먹는다.) 먹어보니 짬뽕이군요.
       바로 이것이 음악입니다.
       (갑자기 뭔가 생각한 듯 피아노를 치기 시작한다) 아!
봉곤:  (뭔가 보며)
미스서: 악상이 떠오르신 거예요.
        한 10분만 기다리시면 다시 제정신으로 돌아 오실거예요
        근데, 짜장면 하구 짬뽕은 시킨지가 언젠데 아직두 안오는 거야?
     마치 신들린 듯이 도취되어 연주하는 춘광
     연주에 몰두하는 베토벤 같은 느낌이다.

S# 26. 씬 24의 거리 일각

     생각에 잠겨 걸어가는 봉곤위로 춘광의 소리 들린다.

춘광의 소리: 듣고 보니 사정이  딱하시군요. 교습비가 싼 대신 교습은 일주일에
             한번입니다.
             그리구 무대경험을 익힐수 있는 곳을 소개시켜 드리겠습니다.
             아마 교습비하고 생활비 정도는 버실수 있을 겁니다.

     봉곤 지나가면, 철가방과 노점상의 뒤엉킨 모습이 보인다.
철가방: 놔!
노점상: 니가 먼저 놔야 쓰것구먼!
철가방: 니가 먼저 놓으면 내가 놀께. 놔!
        어쭈 안놓지?
노점상: 그려, 안 놓는다. 잉
        오늘 밤새도록 한 번 해보자니께. 이 썩을 노무 쉐끼야.

NA) 엄마가 꽃을 먹는 작곡가 선생님을 만날 때도 그 이상한 X는 많은 사람들
    을 만났다.

S# 27. 인터뷰
     
     카메라를 보며 말하는 여러 사람들의 모습.

     - 누군가에게 물어보는 X.
     - 카메라를 보며 설명하는 김노인.

김노인: 나가볼 때 석구 엄마가 집을 나간 이유는 간단혀.
        그러니께....
노파:   근디... 이 아저씨는 누구랴?
김노인: 아.. 누구긴 누구랴?
       시방 좀전에 얘기를 허지 않았남?
  
     김노인, 노파에게 열심히 설명을 하는 모습에서 커트.
     - 13씬의 여자들이다.

여1:   그러니까 그때가 13일 인가 그랬어요.
여2:   어머, 15일이지.
여1:   무슨 소리야.. 동규엄마, 그날이 우리 상철이 생일이라서 내가 알어.
여2:   어머머... 점점.. 상철이 엄마 나이 먹더니, 건망증 생기나보다.

     싸우는 여자들의 모습에서 커트.

     - 수줍은 혜수, 얼굴이 벌개진채 고개 숙이고 있다.

혜수:  (고개들며) 저.... 다음에 말씀드리면 안될까요?

     - 생선 장수다. 한손에 고등어를 들고 있다.

생선:  그거는 와 물어 보능교?
       (생선 들며) 요거요. 어저께 들어온긴데... 한 마리 사소.
       사문 엄청스리 자세히 얘기해 줄랍니더. 안 사문 나는 모르는 기고.

     - 손님을 면도하다 말고 한손에 면도날을 든채 카메라를 보는 이발사.
이발사: (한참을 째려보다) 머리 안깍을 거면 가세요.
        귀찮게 하지말구.

NA) 옆집 할아버지, 할머니부터 시작해서  아파트 아줌마들, 혜수누나, 생선가게 
    아저씨, 국일 이발관 아저씨들을 만나서 얘기를 들었다.

S# 28. 석구의 방

     - 책꽂이에서 책을 빼내고, 책상에 앉아 읽기 시작하는  X. 그 모습이 무척
       진지하다.
     - 책을 다 읽은 듯 덮고 바로옆에 쌓여진 책위로 책을 놓으면 '콩쥐 팥쥐전'
       이다.
       그위로 '쌍절곤 교본' '바둑의 이론과 실제' '전화번호부' 등이 계속 
       쌓인다.
NA) 동네 사람들한테 엄마가 왜 집을 나갔는지 다 들은 X는,
    이틀을 꼼짝도 안하고 엄마 책꽂이에 있는 책을 읽기 시작했다.
    나중에 엄마책을 다 읽은 X는 책꽂이에 섞여있던 내 책은 말할것도 없고,
    나중엔 아버지 책까지 다 읽었다.

S# 29. 밤업소 사장실

     머리가 반쯤 벗겨진 중후한 얼굴의 고사장, 소파에 앉아있다.
     얼굴의 윤곽과 눈매가 뚜렷한 것으로 보아 젊은 시절에 미남으로 이름을 날
     렸을 듯하다.
     지배인과 봉곤, 그 앞에 서있다.

사장:  (중후하게 끄덕이며) 음--(얼굴에  어울리지 않는 얇은 경상도 사투리로)
       노래는 마, 고정도면 됐고...  대학교를 나왔따꼬? 내도 마. 배울때까지 배
       운 놈이지만 서도. 가수는 노래만 잘 부르면 될끼라 생각하면 오산이라카 
       이. 노래 이전에 인간이 되야, 그러니까 휴먼터치가 되야 되는기다. 뭔가... 
       아까데믹하문서도 쁘로그라시브한 가수가 될라카문. 인간! 인간을 잊지 말
       아야 하는기다 이말 인기라. 지배인!
지배인: 예
고사장: 내가 누고?
지배인: 우리 카네기홀의 사장님이십니다.
고사장: 틀렸다. 내는 사장 이전에 인간인기라.  내 자랑같지만 내는 지금까지 이
        래 살아오면서도 말이다. 남의 꺼 한 번도 탐해 본적이 없다 이기다.
        남의 꺼를 탐한다는 것은 인간이기를 거부하는 기다.

NA) 엄마는 노래를 3분 부르고 인간에 대해서 두시간을 듣고 난 담에 바로 가수
    가 됐다.

S# 30. 석구의 방
     시무룩한 얼굴로 책가방을 맨채 카메라를 보고있는 석구.
     석구의 시선으로 방문이 열린 사이로 희재와 얘기하고 있는 X의 옆모습 보
     인다.

희재의 소리: 그러니까 제가 웬간한게 아니면 부탁을 안드립니다. 원래 학부모 상
             담이란게 가서 담임선생이 얘기하는걸 듣기만 하다가 '잘부탁 드립
             니다'하구 인사한 담에 오면 되는 거거든요.
X: 저는 학교하고는 안친합니다.
희재의 소리: 저두 마찬가지지만요. 출장경기만 아니면  제가 가죠. 좀 사정을 봐
             주십시오. 옷도 그냥 좀 젊잖은 양복만 입고...어느정도 예의만 차리
             면 됩니다.
             (희재의 손 뻗어나오며) 그리구 이건 애 담임 선생한테 전해주시구
             요.
X: (얼떨결에 받으면 만원짜리 지폐 몇장이다.)
     그 모습을 그저 멍하니 바라보는 석구.
     시간 경과를 주는 디졸브. 코를 파고 있는 석구.

X: 10시까지 가면 되는 건가?
석구: (말없이 콧구멍 후비고 있다.)

NA) 코를 후빌 때 말을 시키지 않는건 기본적인 예의다.
    코후빌 때 자꾸 말시키면 코딱지가 콧속으로 들어간다.
    그때까지만 해두 X는 정말 재수가 없었다.

S# 31.  상담실 앞 복도

     '학부모 상담실'이라는 팻말에서 카메라 팬하면 한쪽 구석의 긴의자에 학부
     모들과 아이들이 앉아있다.
     한껏 멋을 낸 학부모1,2,3 이 각자 자기 아이를 데리고 앉아 가식적인
     웃음으로 이야기 하고 있고, 맨 끝쪽에 석구 혼자 시무룩하게 앉아 있다.
    >

Transfer interrupted!

  구둣발 소리.
     학부모들과 아이들의 시선이 그쪽으로 쏠린다.
     구둣발과 소리가 점점 커짐에 따라 학부모들과 아이들의 눈동자도 점차 커
     진다.
     고개를 숙이고 있는 석구의 앞에 서는 구두.
     석구 올려다 보면 올빽에 검은 양복을 입은 야쿠자 같은 X다.
     한손엔 빨간 장미 한다발을 쥐고 있다.

X: (벙찐 석구에게) 여기서 기다리면 되는건가?
석구: (기가막힌 표정으로 빤히 X를 보고만 있다.)

     X, 석구의 옆에 앉으면 학부모들 자기 아이를 품으며 도망치듯 반대쪽으로 
     모여 앉는다.
     그중 한아이가 X를 보고 훌쩍거리며 울고, X가 아이를 보면 움찔하는 
     학부모들, 점점 구석으로 몸을 피해 마치 시이소를 타는듯한 모양이 된다.

X: (우는 아이에게 장미 한송이를 내밀며) 울지 마라.
   나도 한땐 너처럼 어린 아이였단다. 이건 선물이야. 받아.

     아이, 소리도 내지못하고 숨죽여 울다 엄마를 본다.

학부모1: (공포를 느끼지만 웃으며) 바..받아...아..아저씨가..주,주신 건데...
아이1: (울며 장미를 받는다)

     이때 상담실 문 열리고 오선생이 나온다.
     웃으며 '석구, 어머님'하다 표정이 굳어진다.

S# 32.   상담실
     테이블 위에 장미 꽃다발이 놓여있고, X와 오선생과 얘기하고 있다.

오선생: 전에 어머님 오셨을 때도 말씀 드렸지만 석구가 머리는 정말 좋거든요.
        아이큐 측정에서도 2학년 전체중에 제일 좋은 걸루 나왔습니다.
        근데, 학교생활에 적응을 잘 못하고 있습니다.
        지난번에 장래 희망을 물었더니, 되고 싶은게 없다 그러더라구요.
        얼마전에두 교장선생님을 계속 노려보기만 해서 교장선생님께서 화가 
        나신적이 있거든요.
        그래서 왜 그랬냐구 물어보니까 처음엔 대답을 안하다가
        '교장선생님께 텔레파시를 보낸거'라구 해서 무슨  텔레파시를 보냈냐구 
        물으니까 내일부터 방학이라구 제게 말하라는 텔레파시를 보냈다고 그
        러더라구요.
X: (기계적으로) 잘 부탁드립니다.
오선생:   별말씀을 다하십니다.
          물론 아이들이 꿈을 가지는게 좋지만, 석구 경우엔 좀 심한 편입니다.
          있지도 않은 텔레파시에 대한 믿음이 좀 강하다고나 할까요?
X: (기계적으로) 잘 부탁드립니다.
오선생:   석구 아버님께선 어떻게 생각하세요?
          석구가 뭘보구 그렇게 텔레파시를 믿는거라구 보세요?
X: 그...글쎄요.  저도 텔레파시는 있을수도 있다고 생각합니다.
오선생:  (경악하다 마음을 진정시키고) 무..물론 있을수도 있겠죠.
         근데, 혹시 집안에 무슨 일이 생긴건 아닙니까?
         요즘 들어서 더 심해지는게.... 아무래도 집에 무슨 문제가 생긴건 아닌가
         해서요.
X: 제가 볼 때 별 다른 문제는 없습니다.
   다만 그 문제가 결국 오늘날에 이르게 하지 않았나 보여집니다.
오선생:  그 문제라시면?
X: (얼굴 붉어진다) 그게....그러니까....
   왜 있잖습니까? 그거....
오선생:  (추리하듯) 그거라뇨?X: 그러니까... 부부사이에 있는 갈등이....
오선생:   갈등?
X: (난감해하다가 심호흡하고) 저...그  왜...허벅지...송곳...독수공방...
   눈물젖은 여인의 한.. 뭐 이런거 말입니다.
오선생:   네? (믿을 수 없다는 듯 멍해져서) 서..설마 지금 말씀하시는게...
X: 예, 그겁니다. 전 이만 가보겠습니다. (나간다)

     오선생, 멍해 앉아있는데, X다시 뛰어 들어온다.

X: (희재가 준 꾸깃한 만원짜리 뭉치를 책상앞에 놓으며)
   아참, 이걸 안드리고 갈뻔 했습니다. 잘 부탁드립니다.

     X, 꾸벅하고 인사하고 나가면, 거의 넋이 빠져 있는 오선생의 얼굴.

S# 33.  아파트 놀이터

     X와 석구 그네에 앉아있다.

X: 너.. 정말루 커서 되고 싶은게 아무것도 없는거냐?
석구:  (말 없고)
X: 예를들면 대통령이 되고 싶다든가, 아니면  탤런트나 가수는 되고 싶지 않냐?
석구: (말없다)
X: 좋다. 나하구 말을 안하기로 작정했나본데.... 너 사람 잘못 본거다.

     X, 답배 피워물고 석구 여전히 표정없이 그네에 앉아있다.(DIS)

NA) X가 그때 한 번만 더 물어봤으면 대답할려구 했다.
    근데 X가  그런식으로  말을 하니까 나두 오기가 생겼다.
    그래서 비가 오나,

S# 34. 동장소

     앞씬과 같은 모습으로 비를 맞으며 그네에 앉아 있는 둘(dis)
     역시 같은 모습으로 눈을 맞으며 그네에 앉아있다.(dis)

NA) 눈이 오나. 뭐....... 꼭 눈이 왔다는건 아니고 그 정도로 오래 있었다는 얘기
    다.
    결국 X가 먼저 항복했다.

X:   (벌떡 일어나서) 내가 졌다. 인제 니 맘대로 해라.
석구: (씨익 웃으며) 내가 이겼으니까 내가 하자는 대로 해야돼.

S# 35 영화관
     객석에 앉아있는 X와 석구.
     바로 뒤쪽엔 얼굴이 벌개진 군인과 애인이 굳은 채로 스크린을 향하고 있다.
     스크린에는 남녀의 정사소리가 극에 달하고 있다.
     눈이 휘둥그레진채 스크린을 보는 석구와 민망한 표정으로 가끔
     석구의 얼굴을 보는 X의 표정이 대조적으로 재미있다. 그 위로.

NA) 그래도 X는 의리의 사나이였다.

S# 36 국밥집

     종로의 오래된 뒷골목에나 있을법한 옛날 국밥집이다.
     몇몇 취객들이 순대국에 소주를 먹고 있고,
     그 속에 국밥을 먹는 X와 석구의 모습이 보인다.
     X의 뒤로 보이는 테이블에는 불량스러운 20대 청년들이 한 노인을 괴롭히고
     있다.
     청년의 손에 밀려 바닥에 쓰러지는 노인.

NA) 다른 어른들처럼 딴소리 안하구 패배를 시인할줄 알았다.
    그래서 점점 마음에 들기 시작했다.

청년1: 야이, 영감탱이야.
       나이를 쳐먹었으면 나이값을 해야 될거 아냐!

     벌떡 일어서는 X의 등너머로 약간 움찔하는 청년들의 모습이 보인다.

X:   나와!
     (석구에게) 여기서 잠깐 기다릴 수 있지?
석구: (끄덕인다)
     X, 문열고 밖으로 나가고 청년들도 따라 나가며 문닫힌다.
     곧바로 문열리며 들어오는 X.
     머리가 헝클어지고, 옷이 군데군데 찢어지고, 눈엔 멍이들고, 입가엔 피가 흐
     르고 있다.
     국밥집 안의 모두들, X를 쳐다본다.
     국밥집 아주머니에게 걸어가는 X.

X:   아주머니, 여기 외상됩니까?

NA) 용감한 X는 그 아저씨들한테 갖고있던 돈까지 다 뺏겼고,
    발바닥만 안맞고 다 맞아서 멍이 시퍼렇게 들었다.

S# 37 밤거리

     X와 석구 터벅터벅 걷고 있다.
     간간이 지나는 사람들이 X의 엉망이된 모습을 보며 슬슬 피해간다.

X:   정말 천원도 없어?
석구: 없어.
X:   (혼잣말로) 이럴줄 알았으면 차를 갖고 올걸.

NA) 집까지 걸어가면서 우리는 많은 얘길했다.

석구: 근데 아저씨는 남의 엄마 찾아주는걸 어렸을때부터 하고 싶었어?
X:   어렀을땐 그냥 예쁜 여자하구 결혼하구 싶었어.
석구: 근데, 어떻게 그걸 하게 된거야?
X:   음.... 벌써 오래된 얘기지.....
     난 원래 택시 기사를 했어.

     회상에 잡기는 X의 얼굴에서 디졸브.
S# 38. 달리는 택시안(X의 회상)

     택시 창밖은 스크린 프로세서로 배경이 계속 바뀌어진다.

     -모범기사 옷을 입고 택시를 모는X. 지금의 모습과는 아주 다른 평범한 모
     습이다.
     잠시 택시가 서고 검은 옷을 입은 20대 여자가 택시에 탄다.
     뭐라 말하는 여자, 그위로

NA) X는 결혼을 해서 택시 기사를 하고 있었다.
    어느날 까만 옷 입은 여자가 택시에 타고 한강에 가고 싶다고 했다.

     -X가 뭐라 물으면 여자는 울며 뭐라 말한다.
     다시 뭐라고 계속 말한다. 그위로 나레이션
NA) 여자는 살고 싶지 않다고 했다.
    X는 '인생은 소중한거고 다시 시작할 수 있을거'라고 말했다.
    그리고 조용한데 가서 다시 생각을 해보면 생각이 틀려질 것이라고 했다.
    X가 어디가고 싶으냐고 말하니까 까만옷을 입은 여자는 바다가 보고 싶다고
    했다.

     -운전을 하는 X의 어깨너머로 바닷가 풍경이 지나간다.

NA) 바다에 갔는데도 맘이 안변했고, X는 여자가 마음을 바꿀때까지 계속
    바다를 보여줬다. 그래서

     -운전을 하는 X의 등뒤로 배경이 다른 수십개의 바다와 항구가 스쳐지나간
      다.
     -운전을 하면서 빵을 먹는 X.     
     -밤바다를 배경으로 운전석에서 자고 있는 X. 여자는 뒷자리에서 자고 있다. 
      그 위로

NA) 서해 바다를 쭉 지나 남해바다, 동해바다를 돌고 다시 서울로 돌아왔다.

     -수염이 길게 자란듯한 X에게 활짝 웃으며 뭐라 말하는 여자.

NA) 2주일만에 우리나라 바다를 다 돌고 서울에 오니까 여자는 고맙다고 했다.
    열심히 살거라고도 했다.

     -지친 X의 얼굴에 부드럽고 선한 미소가 그려진다.

S# 39. 허름한 X의 집(회상)-흑백화면

     -대문을 열고 들어오면 신문배달부가 신문대금을 받으러 왔는지  기다리고
      있다가 X를 본다. X, 누군가를 부른다. 그위로       

NA) 집에 와서 마누라를 불렀지만 대답이 없었다고 했다.
     
     -X, 몇번을 더 부르다가 신문 배달부와 무어라 얘기하더니 신문배달부도 같
      이 부른다.

NA) 그래서 신문대금을 받으러 온 신문배달부하고 같이 마누라를 불렀다.

     -X와 신문배달부, 계속 불러대고, 디졸브로 그 옆에 야구르트 아줌마, 우유
      배달부, 우체부가 한명씩 생기면서 같이 합창하듯 부른다.

NA) 부르는 소리에 마누라는 오지않고 야쿠르트 아줌마, 우유 배달부 아줌마, 우
    체부 아저씨가 와서 같이 불렀다.
     -모두들 지친 듯 쭈그리고 앉아있다.
      그러나 X, 일어나면 모두 일어난다.
      주머니를 털어 신문배달부에게 동전을 한웅큼 주는 X, 그 위로

NA) 한참을 불러도 마누라는 대답이 없었다.
    그래서 제일 열심히 불러준 신문 배달부 한테만 주머니를  털어서 신문대금
    을 주고 그길로 마누라를 찾아 떠났다.

     배달부들 일렬로 서있고, X는 한명씩 포옹한다.
     일렬로 서서 떠나는 X에게 손을 흔드는 배달부들.

S# 40. 시골 농가-흑백화면

     농가를 기웃거리는 X, 수염이 한 뼘 정도 자란(마치 이순신같은) 모습이다.
     농가안에는 배가 볼록한 여자가 빨래를 하고 있다. 힘들어 하지만 행복해 
     하는 표정 이윽고 안에서 남자가 나와 여자의 배에 귀를 대보고 둘은 정답게
     얘기한다. 이 모든 광경을 지켜보던 X의 눈에서 한줄기 눈물이 흐른다.
     X, 힘없이 뒤돌아서면 사나운 개가 으르렁거리고 있다.

NA) 2년을 돌아다니다가 시골에서 마누라를 찾았는데, 다른 남자하구 살고 있었
    다고 했다.
    마누라는 아기를 가지고 있었다.
    그 모습이 너무 보기 좋아서 행복을 빌고 돌아섰는데, 어떤개가 X를 물었다.

S# 41. 대포집-흑백화면
     
     50대 남자와 소주를 마시고 있는 X, 발에는 붕대를 칭칭 감은 채다.
     50대 남자, 신세한탄을 하는 듯하다.

NA) 그러다가 아는 아저씨의 부탁을 듣고 그  아저씨의 마누라를 찾아줬고, 그
    담부터 남의 마누라를 찾는 일만 했다고 한다.

S# 42. 밤거리

     먼곳을 보는 X의 눈길이 슬프다.
     그런 X를 안타깝게 보고 있는 석구.

NA) 얘기를 다 듣고 나니까 X가 너무 불쌍했다.
    X는 자기 아기는 아니지만 가끔 마누라의 아기가 보고 싶다고 했다.
    X가 애기 얘기를 해서 나도 애기 얘길 해줬다.

S# 43. 희재의 아파트 거실(석구의 회상)

     암전 상태에서 서서히 밝아지면 봉곤의 웃옷을 걷은채 배위에 얼굴을 파묻
     었다 고개를 드는 석구. 
     석구의 시선으로 누운채 악보를 보며 흥얼거리고 있는 봉곤이 보인다.
     봉곤 거실 바닥에 흥얼거리며 눠워있고, 석구는 봉곤의 뱃살위에 잠수하듯 
     심호흡을 하고 다시 얼굴을 파묻는다. 다시 암전. 그위로.

NA) X가 애기를 보고 싶었던 것처럼, 나는 동생이 너무 보고 싶었다.
    그래서 시간이 있을때마다 엄마 뱃속에 애기가 생기게 할려구 텔레파시를
    보냈었다.

S# 44. 석구의 방

     앞씬의 암전 상태가 이어지다 밝아지면 침대위에서 잠을 깬 석구다.
     방 이곳 저곳을 뒤지는 X의 뒷모습이 보인다.
     석구, 누운채 뒤에서 그 모습을 지켜보고 있다.

NA) X는 아버지한테 들은 엄마의 일기장을 찾고 있었다.
    그때 어쩌면 X가 나처럼 텔레파시를 할 수 있는지도 모른다는 생각이 들었
    다.
    그래서 X에게 엄마 일기장이 피아노 의자 속에 있다고 텔레파시를 계속 보
    냈다.
    그런데도 X는 내 텔레파시를 받지 못하구 계속 엉뚱한데만 찾아다녔다.

     석우의 시선으로 책장밑을 보는 X의 뒷 모습이 보인다.
     바지의 엉덩이 부분이 찢어져서 흰색 팬티가 보일 정도다.

NA) X는 바지가 찢어졌다는 내 두 번째 텔레파시도 못 받고 계속 엄마 일기장
    만찾았다.
    '텔레파시가 통하지 않다니, 역시 X도 뻔한 어른인가'하고 생각할 때 갑자기
    X가 뒤를 돌아봤다.

     석구 마른 침을 꿀꺽 삼킨다.
X:   (날카롭게) 너 방구 꼈지?
석구: (어이없어 하는 얼굴로 고개 끄덕인다.)

NA) 이럴땐 차라리 꼈다고 하는게 맘 편하다.

     다시 뒤돌아서 이곳저곳을 뒤적이는 X. 그위로.

NA) 바로 앞에 있는 일기장도 못찾는 X가 불쌍했다.
    그래서 당장 일기장이 있는델 가르쳐 줄까하다가 이런 말이 생각났다.
    '세상에 공짜는 없다'


S# 45. 포장마차

     산쵸와 눈물 소주를 마시고 있다.
     소주병 옆에는 X의 사진이 놓여있다.

산쵸: 눈물, 인제 우리 고생도 끝났다.
눈물: 초록이 형님만, 나오시면 우리 옛날처럼 살수 있는거지? 형.
산쵸: 짜식(웃으며 머리 맡대는 둘)

     바로그때. 건장한 남자 4,5명이 들어온다.

남1: 어유- 이게 누구야?
     최초록이 똘마니 아저씨들 아닌가?

     산쵸, 눈물 못 들은채 술마시는데, 둘을 둘러싼다.
남1: (눈물 귓볼 어루만지며) 너는 이제 안우냐?
     (다시 산쵸 머리속 들여다보며) 산쵸 너는 이래 갖고 장가나 가겠냐?
     젊은 놈이, 내가 발모제 하나 사줄까?

     남자 무리들 낄낄 거리며 웃는다.

남1: (X의 사진 들며) 아직도 이놈은 못찾았고?
산쵸: (사진 낚아서 품속에 넣고) 아줌마.... 우리껀 모레 드릴께요.
남1: 모레는 은행이라두 털껀가보지?  푸하하하

     산쵸, 눈물 포장마차에서 나가고 그 뒤로 비웃는 소리 들린다.

S# 46. 공터
     인적이 드문 공사장 옆 공터 구석에 앞씬의 포장마차 있다.
     푸장마차 속에서 떠드는 소리 들려오고, 산쵸와 눈물 눈을 번뜩인다.
     석유통을 들고 포장마차 주위에 석유를 뿌리는 산쵸.
     눈물 그 주위에 종이 박스를 쌓아논다.
     석유를 뿌리며 멀리 떨어진 곳으로 이동하는 둘.
     산쵸 성냥에 그은 다음 바로 앞에 던지면 타들어가는 불.
     순식간에 포장마차는 화염에 휩싸이고 안에 있던 남자들 뛰어나오고 뒹굴고 
     난리다.
     멀리서 이를 지켜보는 산쵸와 눈물

산쵸: (이갈며) 처절한 응징!
눈물: (눈물 흘리며) 초록이 형님, 저희는 형님 나오실 날만 기다리고 있어요.
      형니임!

S# 47. 2학년 3반 교실
     오선생, 풍금을 치고 있고, 아이들 음악책을 보며 따라 부르고 있다.
     음악시간이다. 따라 부르던 석구, 입을 다물고 무언가 생각한다.

NA) 세상 사람들이 나처럼 텔레파시로 얘기한다면
    세상은 지금보다 훨씬 조용해 질거다.

     석구의 얼굴에서 카메라 팬하면 풍금앞에 가만히 앉아있는 오선생.
     교실의 아이들 평안한 얼굴로 앉아 소리없이 노래를 부르듯 박자(자막)에 맞
     춰 몸을 흔든다. (소리가 전혀 없는 상황)
     아래로 자막 흐른다.

아이들: [(합창으로) 보일듯이/보일듯이/보이지 않는/따옥/따옥/따옥소리]

     예쁜척하며 새침하게 표정지으면서 흔드는 아이, 씩씩하게 흔드는  아이, 
     각양각색이다.
     오선생, 건반을 보다 고개를 들어 아이들을 보면 아이들, 노래를 멈춘다.
     (흔들지 않는다)
     오선생, 무언가 설명하는 듯한 표정에서 자막

어선생: 얘들아, 그게 아냐.
        '보이지 않-는' 할 때 그냥 '않는'이 아니구 '아-안는'이야.
        '아-안'에서 한 번 주고 가야지. 다시 한 번 해보자.

     오선생, 다시 가만히 건반을 내려보고 있으면 아이들 다시
     박자(자막)에 맞춰 고개 흔들고.

     [아이들:(합창으로) 보일듯이/보일듯이/보이지 않는]

NA) 아-얼마나 조용하고 좋을까?    하지만 현실은 그렇지 않다.

     오선생, 고개들 때 모든 음향이 정상으로 돌아온다.

선생: (풍금을 거칠게 두으리며 히스테리컬하게) 그게 아니라구 했잖아!
      '보이지-않는' 할땐 '아-안-느은'이라고 몇번 말했니?
      너희들 왜 선생님 말을 안듣는 거야? 엉?

     이때, '똑 똑 똑' 노크 소리 나고 문열리면 헐떡이는 X다.
     갑작스런 놀라움과 전의 기억이 떠오르는 듯 화들짝 놀라는 오선생.

오선생: 서...서. 석구 아버님...... 무, 무슨 일이시죠?
X:   (압도하듯 하지만 젊잖게) 선생님, 지금 저희 집에 큰일 났습니다.

     오선생에게 문가 말하는 X.
     카메라 팬하면 그 모습을 보며 가방을 싸며 씨익 웃는 석구.
     그위로 나레이션.

NA) 엄마 일기장을 주는 조건으로 2개를 걸었다.
    하나는 학교 조퇴시켜주는 거였고,
    또 하나는......

S# 48. 아파트 옥상

     옥상문 열리고 X와 석구가 나온다.
     놀라는 X의 눈, 그위로

NA) 앞으로 몇일동안 나대신 모이를 주는거였다.

     옥상에는 노부부를 중심으로 수십마리의 새끼오리들이 꽥꽥거리고 있다.
     천진난만하게 X를 보고 미소짖는 노부부.

X:   (넋 나간 듯) 이게..... 다 뭐냐?
석구: 오리야. 새끼오리. (손으로 가리키며) 쟤하구, 쟤는 엄마가 샀던거구.
      나머지는 내 용돈하구 할아버지, 할머니하구 합쳐서 한 마리씩 샀어.
      앞으로 모이는 아저씨가 줘야돼. 청소는 할아버지, 할머니가 하구.
      나는 날으는 연습시키기도 바쁘거든.
X:   (멍하니 오리들을 보며 머리를 끄덕인다.)

S# 48-1. 동장소

     의자에 앉아 한손으로 모이를 주는 X, 오리들 꽥꽥기리며 모이를 주워 먹는
     다. 다른 한 손엔 봉곤의 일기장이 들려있다.
     일기장을 보는 X위로 봉곤의 소리.
봉곤의 소리: 내가 이상한 걸까?
             낮에 민숙이가 한 얘기가 나는 도대체 어디가 웃긴지 모르겠다.
             다들 배꼽을 잡고 난리였지만 난 정말로 안 웃겼다.
             이게 뭐가 웃긴단 말인가?
             아프리카 탐험대의 비행기가 밀림에 불시착했다.
             아프리카 토인들이 이 탐험대들을 잡아와서 추장 앞에 데리고 왔
             다.

S# 49. 아프리카 밀림지대(상상)

     토인들 창을 들고 괴성을 지르고 있고 그 가운데 탐험대 복장을 한 X와
     희재가 두려움에 떨고 있다. 떨면서도 여전히 침을 뱉는다.
     갑자기 토인들 엎드리면 추장이 나타난다.
     추장은 해괴한 옷차림의 토인 봉곤이다.
봉곤: 너희들은 우리들의 신성한 영토를 침범했다. 나는 너희들을 용서 할 수 없
      다.
      하지만 너희들이 벌을 고를 수 있도록 해주겠다. 어떻게 할테냐?
      '붕가 붕가'를 받을 테냐? 죽을 테냐?
토인들: (일제히) 붕가! 붕가!
희재: 붕가 붕가가 뭔지는 모르겠지만 죽기는 싫소
      나는 붕가 붕가를 받겠소.
봉곤: 여봐라, 저놈에게 '붕가붕가'를 해라.
토인들: 붕가! 붕가!

     한명의 토인 나와서 의식을 치르듯이 두손을 모으고 춤을 춘다.
     자세히 보면 그 토인은 초록이다.
     추장(봉곤)이 엄지손가락을 내리자 백미터 달리기를 하듯 뛰어가 희재의
     엉덩이에 일격을 꽃는 초록. 외마디 비명속에 희재 쓰러진다.
토인들: 붕가! 붕가!
봉곤: (X에게) 어찌 할테냐?
X:   (비장한 톤으로) 붕가붕가를 받을 바엔 차라리 고통없이 죽겠소.

     순간 떠들석하던 토인들 할말을 잃는다. 적막감.

봉곤: (엄지손가락을 내리며)
      여봐라. 저놈을 죽을때까지 붕가붕가를 시켜라!

     토인들, 더 열광적으로 붕가붕가를 외치고 초록의 동작도 더욱 커진다.
     공포에 질린 X의 얼굴.

S# 50. 다시 옥상.

     상기된 표정으로 침을 꿀꺽 삼키며 일기장을 보고 있는 X.
     그 위로 봉곤의 소리.

봉곤의소리: 이게 뭐가 웃긴다는 건가?
            이건 슬픈 얘기다. 아니, 무서운 얘기다.
            X, 봉곤의 의견에 공감한다는 듯 고개를 끄덕인다.
            X의 발 밑으로 꽥꽥거리며 오리들이 뒤뚱거린다.
            뒤뚱거리는 오리들에 맞춰 탱고 음악이 흐른다.

S# 52. 밤업소 홀안.

     영업 시작 전이라 약간 한산한 분위기다.
     앞씬의 탱고 음악 이어지고, 무대에는 악단 반주에 맞춰 턱시도를 입은
     남자 무용수와 탱고를 추고 있는 봉곤이 있다.
     남자 무용소에 비해 추는 모습이 엉성하다.
턱시도: (추다말고) 됐어, 오늘은 여기까지
        끝나고 나서 연습 안했어?
봉곤:  (조심스럽게) 했는데요.....
턱시도: 한게 이거야? 야, 이게 그렇게 어렵냐?
        전곡을 하는 것도 아니고, 노래 중간에 간주 그러 30초 정돈데...아, 이거
        돌겠네.
        (들어가며) 아무튼 연습해. 내일 보겠어.
봉곤: 네, 수고 하셨습니다.

S# 52. 신부 대기실.

     카메라 '신부대기실'이라고 써진 유리문을 열고 들어가면 웨딩드레스를 입은 
     봉곤. 친구들에게 둘러 싸여 있다.

친구1: 기집애. 결국 니가 젤 먼저 시집가는구나!
봉곤: (장난끼 있게) 꼬우면 지금 당장 시집가던지.

     모두들 웃고

친구1: 니네 아버지 어머니가 이거 보셨음 참 좋아했을 텐데....
봉곤: (갑자기 눈물이 나오려는 듯) 아부지, 엄마?
      (애써 눈물 감추며) 우리 엄만 딸 시집간다고 울지도 않았을거야. 워낙 독 
      했거든.....
      (깔깔거리며 웃다 닭똥같은 눈물 흘린다) 그래두 너무 보고싶다. 엄마-!
친구1: 어머 얘, 울지마! 화장 다 지워지겠다. 번지는 거좀봐
봉곤: (눈물 때문에 눈화장이 얼룩져 엉망이 된다) 나 시집 안가도 놓으니까..
      우리 엄마하구 아부지가 살아있었으면 좋겠어. 엉 엉.
      엄마, 왜 죽었어? 어엉엉
친구1: (화장지로 얼굴 닦아주며) 야, 울지 말라니까.
       화장다 지워지잖아
친구2: 얘는 지금 화장 지워지는게 문제니? 얼마 남지두 않았는데,
       자꾸 울면 뱃속에 애 한테 얼마나 안좋은지 알아?

     친구들, 애써 봉곤을 달래고 있다.

친구1: (카메라를 향해) 원석아, 이거는 찍지마
소리: 누나가 봉곤이 누나는 따라가면서 다 찍으라며?
친구1: (카메라 손으로 막으며) 이 등신아, 이걸 뭐하러 찍어?

S# 53. 희재의 아파트 거실.

     X, TV화면을 통해 봉곤을 보고 있다.
     리모콘으로 다시 리와인드 시켜 화장이 얼룩진채 울고 있는 봉곤을 보는 X.
     그 눈길이 따듯하다.


S# 54. 아파트 옥상.

     X, 오리들 속에서 일기장을 보고 있다.
     일기장을 보는 X의 여러 보습들이 게속 디졸브 된다.
     그 위로 봉곤의 소리.

봉곤의 소리: 남편은 내 얘기를 듣지 않는다.
             어저깬 내가 너무 말이 많아서 지겹다고 까지 했다.
             가끔 날 무시하는 남편을 볼 때 주먹으로 코를 한방 먹이고 싶다.

     뒷장으로 넘기는 X.

봉곤의 소리: 내 눈빛을 꺼주소서, 그래도, 나는 당신을 볼 수 있습니다.
             내 귀를 막아주소서, 그래도 난 당신의 목소리를 들을 수 있습니다.
             발이 없어도 당신에게 갈 수 있고,
             입이 없어도 당신의 이름을 부를 수 있습니다.

봉곤의 소리: 남편이 나보러 '새대가리'라 그랬다.
             눈물이 핑 돌았다. 바닥에 엎드린채 한참을 울고 있으려니까
             돌아가신 아버지 생각이 났다.
             아버지는 내가 울고 있을땐 커다란 손으로 내머리를 쓸어주시고 귀
             를 파주셨다.

S# 55. 밤업소 분장실.

     귀를 파는 손에서 카메라 빠지면 분장실 거울을 보며 귀를 파는 봉곤.
     눈물을 뚝뚝 흘리며 귀를 파는 모습이 아름다워 보인다.

봉곤의 소리: 그래서 난 울고 싶은 일이 생기면 꾹 참았다가
             아버지가 돌아오시면 울었고 그때마다 아버지는 귀를 파주셨다.
             내 귀를 파주는 사람이 아무도 없는 지금.
             가끔 혼자 귀를 파다가 아버지 행각이 나서 한참을 울곤한다.

     이때 지배인이 들어온다.

지배인: 미스박? 아니, 왜 울어?
봉곤: 아무것도 아녜요.
지배인: (갸우뚱하며) 오늘 일 끝나고 사장님 면담 있으니까 그렇게 알아. (나간다)

     지배인, 나가면 다시 거울 보며 귀파는 봉곤.
     봉곤의 눈에서 금새 한줄기 눈물이 주루룩 흐른다.
 
S# 56. 텅빈 밤업소.

     의자가 모두 테이블위로 올겨져 있고,
     무대 바로 앞 네이블에 밤업소 고사장과 봉곤 맥주를 마시고 있다.
     사장은 상당히 취해있는 상태다.

고사장: (맥주 주욱 들이키고) 사실은... 내가... 클라식을 할라ㅋ다.
봉곤: 네.
고사장: 내가 젊었을 때는... 참 하고 싶은 것도... 많았는데 이.....
        문학도 하고 싶었고..... 미스박, 니 보들레르 아나?
봉곤: 잘 모르겠는데요.
고사장: 보들레르는 마, 지가 지의 어떤 문학적인... 고뇌를 못이기갖고
        지 귀를 안 잘랐나? 그카고 지 자화상을 그렀다 아이가.
        진정한 가수는 지 귀를 잘를줄... 알아야 된다.
봉곤: 사장님
고사장: 와?
봉곤: 지금 말씀하신건 고호 얘기 같은데요.
고사장: 으이? (반쯤 감긴 눈을 깜박거리고) 맞다. 미스 박 니는 확실히
        배운 아라 틀린데이. 맞다. 고호가 귀를 자른기 맞다.
        그라믄 보들레르 근마는 뭘 잘랐나?
봉곤: 글쎄요
고사장: 글쎄요라이! 내말이 틀렸단 말이가! 니가 내 중학교 중퇴했다고 무시하는  
        기가! 니가 나를 무시했나? 으이! 미스 박, 니 내눈을 똑똑히 봐라!

     봉곤, 고개를 들어 고 사장의 눈을 보면 갑자기 초점을 잃은 고사장의 눈.
     '쿵'하고 얼굴이 테이블에 떨어진다. 봉곤, 사장을 부축하려다 쓰러지고
     급기에야 고사장의 양쪽 다리를 잡고 질질 끈다.
     한쪽 구석에 눕히고 고사장의 코트를 덮어준다.
     시계를 보고 피곤한 듯 한숨을 쉬며 짐을 챙기는 봉곤.


S# 57. 희재의 아파트 거실(밤).

     벽시계가 밤 12시를 가리키고 있다.
     시계에서 틸 다운하면 촛불을 켜놓고 죽 둘러 앉아 있는 석구와 아이들
     한쪽 구석에 X의 모습도 보인다.

     한명씩 한아이에게 물어보면 담담한 표정으로 말하는 아이, 그위로

NA) 아버지가 출장갔다 돌아오기 전날밤 우리는 진실게임을 했다.
    난 정말 X한테 묻고 싶은게 있었다. 얼마나 이 순간을 기다렸는지 모른다.
    X의 차례가 되면 씨익 웃으며 질문하는 석구.

석구: 첫 경험을 자세하게 얘기해줘.

     --시간경과.     눈이 휘둥그레져있는 아이들, 몇몇은 입을 다물지 못한다.
     난감한 표정으로 아이들에게 말하고 있는 X.
     가슴을 애무하는 시늉을 하고 있다.

NA) 내 차례가 됐는데, X가 나한테 물어본건 아주 간단했다.

X:   너희 엄마가 있는델 알면 말해줘

     생각지도 못한 질문에 눈 질끈 감는 석구 위로

NA) 그날 밤 진실게임을 한 건 내 인생 최대의 실수였다.
    그래도 사는 집을 가르쳐주지 말라는 엄마하구의 약속은 어기지 않았다.
    X한테 엄마가 일하는데만 가르쳐 줬으니까.

S# 58. 아파트 복도.
     복도로 나온 아이들이 밑을 내려다 보고 있다.
     주차장에 있는 X의 차에만 실내등이 켜져있다.
     차안의 X가 시동을 걸지만 잘 걸리지 않는다.
     다시 시동을 걸었다 풀었다를 계속 반복하는데, 그 모습이 약간 기계적이기
     도하다.(찡그렸다 폈다하는 표정이 보여질 것)

NA) 엄마 얘길 듣고 뛰어나간 X는 곧장 엄마한테 가지 않고
    차안에서 한참동안 얼굴을 찡그렸다 폈다 하더니 30분 쯤있다 떠났다.

S# 59. 밤업소 앞.

     출입문 근처에 X의 차가 서있다. 차안에  탄채 잠복하듯 출입문 쪽을 보고
     있는 X(밤)
     봉곤은 X의 뒤쪽 조그만 출입문에서 나와 걸어간다.
NA) X는 밤을 새면서 엄마를 기다렸지만 다음날 아침에도 못 만났다고 했다.

     아침, 차에 앉아 꾸벅 꾸벅 졸고있는 X.
     X의 차앞을 지나가는 봉곤, 출입문으로 들어간다.
     봉곤이 들어가자마자 눈뜨는 X, 그위로

NA) 엄마가 이집트라는 나라에 17일 동안 잠을 안잔 사람이 있었다고 했다.
    나는 하루도 못자면 졸리는데, 그사람은 얼마나 졸렸을까?
    무슨 걱정이 있어서 17일 동안이나 안잔걸까?
    누굴 기다렸나? 나는 그생각만해도 벌써 졸린다.
    아무튼 X는 밤을 새면서 엄마가 오나 안오나 봤고,
    출장을 갔다온 아버지는 밤을 새면서 돼지고기를 봤다.

S# 60. 희재의 아파트 거실.
     희재, 소파에 앉아 넋나간 듯 탁자위에 있는 돼지고기를 보며 담배를 피고 
     있다.

NA) 돼지고기를 사러 나갔던 아버지는 고기를 사온 담부터 요리를 한것도 아니
    고, 잠을 잔 것고 아니고 그냥 고기를 보기만 했다.

     돼지고기를 멍하니 보는 희재의 초점 잃은 눈.

S# 61. 정육점 (희재의 회상)

     텅빈 정육점 문을 역고 들어오는 희재.
     내부로 보아 한눈에 재래식 정육점임을 알 수 있다.

희재:  계십니까? 계십니까?
     두리번 거리는 희재의 눈 커진다.
     이때부터 화면 이미지 컷으로 안에서 나오는 은선.
     커다란 덩치에 긴머리를 묶은 앳띤 얼굴의 여자다.
     무표정한 얼굴에 새끼 손가락이 없다.
     굳은 채 뭐라 말하는 희재, 뭔가에 홀린듯한 얼굴이다.
     고기를 도마위에 내려놓는 왼손, 거대한 식칼이  고기를 파괴적으로 내려친
     다.
     - BIG CLOSE UP.
     한 번, 두 번 내려칠때마다 돼지고기는 힘없이 잘려 나간다.
     벙찐 희재, 돌처럼 굳어있다.
     마지막 일격을 가하는 듯, 은선의 이마에 굵은 핏줄이 생긴다.
     무표정한 은선의 얼굴.
     내려치는 식칼.
     잘려나가는(파괴되는) 돼지고기.
     홀린듯한 희재의 얼굴 등이 반복되어 교차 편집으로 보여진다.
     그 위로 나레이션.

NA) 그날부터 아버지는 매일 돼지고기를 사왔다.
    매일 돼지고기만 먹으니까 엄마가 해준 밥이 정말 먹고 싶었다.
    엄마도 보고 싶지만 밥도 보고 싶다.

S# 62. 석구의 방.

     석구, 무선 전화기를 들고 고개를 연신 끄덕이며 통화하고 있다.

NA) 엄마가 집나간 다음날 부터 매일 매일 통화를 했었지만, 아버지도 X도 그건 
    모르고 있었다.
    밥먹고 싶다고 말하고 싶었는데, 그 소리는 못하고 '응응' 소리만했다.
석구: 응, 응, 응, 응,..............응...응.....

S# 63. 정육점.

     무표정한 얼굴로 고기를 다지는 은선.
     문밖의 희재, 진열장 유리를 통해 은선을 보고 있다.
     결심을 한 듯 문을 벌컥 열고 들어오는 희재.

희재: 안녕하십니까?
은선: (무표정하게 희재를 본다.)
희재: 저....저.....(주눅이 드는) 저..... 그러니까..
      저..... 돼, 돼지고기 두.... 두근 주십시오.
은선: (차가운 표정으로 희재를 보고)
희재: 아니, 세.... 세, 세근.... 세근 주..... 주십시오.
은선: (움직이지 않고 계속 희재를 본다)
희재: 네.... 네, 네 근.... 아니, 다.... 다섯 근.... 여, 여섯 근.

NA) 매일 한근씩 사오던 아버지가 그 날은 스무근을 사왔다.

S#) 밤업소 앞(밤)

     피로에 지친 멍한 얼굴의 X가 자신의 고물차 안에 앉아있다.
     라디오에서는 잔잔한 음악이 흘러나오고 있다.
     X의 지친 얼굴위로 DJ 멘트가 흐른다.

OFF) 사람이 사랑에 빠질 때, 여러 가지 신체적인 변화가 나타난다고 합니다.
     제일 흔한 변화는 역시 얼굴이 빨개지는 거구요.
     그담에 또 어떤 변화가 있을까요?
     네, 호흡이 가빠지고 몸에선 열이 납니다.
     그래서 그런지 흔히들 사랑을 열병에 비유하곤 하죠.
     여기에 다른 부수적인 증상도 다양하게 나타납니다.
     동공, 그러니까 눈동자가 커지고, 속눈썹이 파르르 떨리기도 하는데요.
     지금 여러분은 어떤 상태세요?
     생각만해도 얼굴이 빨개지고, 숨이 가빠지고,
     또 주체할 수 없을 정도로 몸에서 열이 나는 사람을 갖고 계십니까?
     혹시 없으신 분들은 하루빨리 얼굴이 빨개지고, 호흡이 힘들고, 몸에서  열
     이 나시길 바라면서 음악 들려 드리겠습니다.

     라디오에서 존 레논의 'IMAGIN'이 흘러 나온다.
     동시에 출입문을 보던 X의 눈 커지고, 속눈썹이 파르르 떨리기 시작한다.
     카메라 팬하면 출입문에서 나오는 봉곤.
     자기차 곁을 지나는 봉곤을 멍하니 보다 시동을 걸지만 '키기긱'하는 민망한 
     소리만 나고, 시동은 걸리지 않는다.
     잽싸게 차문을 열고 뛰어나가는 X.
S# 65. 택시 정류장(밤)

     60대 중반으로 보이는 머리 희꿋희끗한 택시기사다.

노기사: 어디로 모실까요?

     중절모에 바바리 코트로 중무장한 사나이 얼굴을 들면 X다.

X:   (썬글라스를 끼며) 저 앞차를 쫓아가 주시오.
노기사: 저.... 경찰이십니까?
X:   상상에 맡기겠소. 급합니다.
노기사: (벌써 사명감으로 중무장 되었다) 알겠습니다.
        마음 단단히 잡수십시오.

     '끼익'하는 급가속 소리와 함께 무서운 속도로 앞차를 쫓아간다.
S# 66. 달리는 택시 안.

X:   (당황해서) 가급적 눈치채지 못하게 가야합니다.
노기사: (결연한 얼굴로 끄덕이며) 지당하신 말씀입니다.

     계속 앞차와 어느 정도 거리를 두고 쫓아가고 있다.

노기사: (조심스럽게 하지만 날카롭게) 기관에서 나오셨습니까?
X:   (말이 없다)
노기사: 역시 제 생각대로 대공수사군요.

     앞차 유리창에 봉곤의 뒷모습이 보인다.

노기사: (알았다는 듯 끄덕이며) 미모의 여간첩이라.....
     그때 그 옆으로 경찰차가 지나간다.

노기사: 지원을 요청할까요?
X:   (당황한다) 아니, 그..... 그건.....
노기사: (말을 가로채며) 신중, 물론 신중해야겠지요.

     봉곤이 탄 차가 서고 봉곤 내리면, X의 택시도 선다.
     X, 요금 내려하면 기사, 손을 내젖는다.

노기사: 아닙니다. 너와 내가 아니면 누가 지키겠습니까?
        사건의 전모는 내일 조간 신문을 보면 되는겁니까?

     X, 말없이 고개를 끄덕이고 내린다.


S# 67. 밤 골목길

     골목길을 돌아나와 하숙집 안으로 들어가는 봉곤.
     X, 담배를 피우며 그 모습을 보다 봉곤이 들어가면 마치 영화 속의 킬러처
     럼 담배불을 버린다.
     그때 모퉁이를 돌아나오는 후레쉬 불빛. 경찰이다.
     뛰어가 잽싸게 버린 담배 꽁초를 주울 때 경찰 X앞에 서고....

X:   (천연덕스럽게) 쯔쯔쯧. 누가 담배 꽁초를 이런데 함부로 버리고 그래?

     경찰, 그런 X를 힐끗보고 지나친다.

X:   (지나가는 경찰에게) 좋은 날씹니다.

     경찰, X의 말에 뒤돌아볼 때, 천둥과 함께 비가 쏟아진다.
S# 68. 봉곤의 자취방.

     창위로 흐르는 빗물을 보고 있다가 옷을 갈아입기 시작하는 봉곤,
     겉옷을 벗고 속옷차림이 된다.
     이때 닫힌 창 너머로 고개를 들이미는 X. X의 눈이 커진다.
     창쪽을 향해 브래지어를 끌르는 봉곤. 창 밖에서 경악하는 X.
     이때, '야 옹'하는 고양이 울음소리와 함께 기왓장 미끄러지는 소리.

     인서트 - 소리에 지붕위를 올려보는 X의 얼굴로 떨어지는 기왓장.

     '퍽'하는 소리에 놀라 옷으로 몸을 가린채 조심스럽게 창밖을 살피는 봉곤.

S# 69. 봉곤의 자취방 밖
     처마밑에 몸을 바짝 붙이고 있는 코피터진 X.
     창안의 봉곤 그러다 다시 돌아서면 '스스륵'하는 기왓장 미끄러지는 소리.

S# 70. 봉곤의 자취방.

     잠옷으로 갈아입은 봉곤 가방을 정리하는데,
     밖에서 다시 '퍽' '으...윽'하는 소리가 들린다.

S# 71. 구멍가게 앞.

     휴지로 코를 쑤셔막은 X, 가게 공중전화 앞을 지나다 발길을 멈춘다.
     벌개진 얼굴로 비를 맞으며 공중전화를 보는 X.
     머리가 어지러운 듯이 고개를 잠시 흔들다 심호흡을 한다.
     점점 가빠지는 호흡, 커진 콧구멍 사이로 콧김이 거세게 나오고 있다.
     전화로 걸어가는 X.
S# 72. 정육점 앞길(밤)

     비가 퍼붓고 있다. 늦은 밤이라 그런지 거리엔 인적이 드물다.
     정육점 셔터를 내리고 자물쇠를 잠그던 은선, 무언가를 느끼고 뒤를 돌아보
     면 비에 흠뻑 젖은 희재가 한손에 꽃을 든 채 비를 맞고 서있다.
     흠뻑 젖은 희재의 몸에선 김이 모락모락 피어오르고 있다.
     은선에게 다가가는 희재.

희재: 저...저..... 저는 당신의 새끼손가락이 되고 싶습니다.

S# 73.구멍가게 앞

     비를 맞으며 수화기를 들고 있는 X.
     수화기를 잡은 손에선 김이 모락모락 피어오르고,
     비에 젖은 X의 온몸에서 수증기가 끊임없이 피어오른다.
     뻘개진 X의 얼굴엔 갈등의 빛이 역력하다.
     비장하게 수화기를 버려놓고 돌아서는 X.
     온몸은 마치 안개처럼 수증기에 휩싸여있다.

NA) X는 엄마를 찾았지만 아버지한테 전화하지 않았다.
    몸에 열이 나고 얼굴이 빨개지고, 숨이 차는 열병을 앓게 된 것이다.

X:   (세상을 품에 안은 듯 두팔을 벌리고 가슴에서 터져나오는 시원한 함성으로)
     으 - 아!

     빗속에서 환희의 함성을 지르는 X, 카메라 점점 멀어진다.
     번쩍하는 번개와 천둥, 그리고 쏟아지는 빗 속의  X, 몸에서 무서운 열기의 
     증거인 수증기가 거세게 뿜어져 나온다.
     지금까지 볼 수 없었던 X의 주체할 수 없는 정열에 찬 모습이다.
     음악, 베토벤 합창교항곡 중 '환희', 웅장한 코러스로 커진다.

S# 74. 몽타쥬

     웅장한 코러스로 계속 커지고, 아래 그림은 전체적으로 하이 앵글이다.

     -자다가 벌떡일어나는 잠옷차림의 봉곤.
     -서로 마주보던 은선과 희재
     -은선, 한손으로 희재의 머리를 잡아끌며 격렬하게 키스한다.
     -비옷을 입은채 오리들이 있는 옥상을 힘차게 쓸고있는 노부부.
     -접촉사고를 낸 듯 빗속에서 상대운전자와 멱살을 잡고 싸우는 씬65의 노기
      사.
     -빗 속의 택시, 씬22의 택시기사 온몸을 부들부들 떨며 환희의 웃음(거의 광
      적인)을 짓는다. 앞자리에 탄 손님은 박철순이다.
     -자기 사무실에서 미친 듯이 피아노를 쳐대는  베토벤 같은 춘광의 얼굴에
      번개가 번쩍한다.
     -벽에 걸린 X의 사진에 단도를 던지는 산쵸와 눈물.
     -에로 비디오 영화를 보며 흥분해하는 오선생.
     -술을 마시고 탁자에 머리를 박는 고사장.
     -귀를 막고 눈을 감은채 무서움을 달래기위해 중얼거리는 석구.
     -수증기에 쌓인채 비 내리는 가로등 밑에서  음악에 맞춰 힘차게  지휘하는 
      X.

     음악의 절정부분에서 금이 가있던 어느집 담이 통째로 무너진다.

S# 75. 구멍가게 앞

     구멍가게 펑상에 오씨 부자 앉아있고, 옆에는 라디오가 켜져있다.

라디오 소리: 어젯밤 서울 경기 지역에 내린 때아닌 겨울 폭우로 인해 피해가 속
             출하고 있습니다. 이에 서울시와 경기도는......

     고령의 오노인 멍하니 하늘만 보고 있고,
     60대의 오씨, 그런 오노인을 따뜻한 눈길로 보고 있다.

오씨: (리디오를 끄고) 아버지, 인제 밖에 나오니 기분이 한결 나으시죠?
오노인: (멍하니 하늘만)
오씨: 아버지는 어떻게 생각 하세요?
      얼마전에 신문에서 해외토픽인가 하는걸 보다 보니까
      글세 소련에 있는 코끼리가 말을 한 대요, 글세.
      아 - 그런거 보면 세상이 좋아지긴 좋아졌나봐요.
      거 옛날만해도 코끼리가 말을 한다는건 생각두 못했잖아요?
오노인: (반응없다)
오씨: 정말 세상 좋아졌지요.
      옛날만 해도 겨울에 얼어죽은 사람이 얼마나 많았어요.
      아차... 이 내 정신좀봐. 아버지 잠깐만 여기서 계세요.
      탄불 좀 갈고 올께요. (가게 안으로 들어간다)

     실은 오노인이 보는건 하늘이 아니라, 봉곤의 자취집 너머의 빨래줄에 걸린 
     속옷들이다.
     속옷들이 마치 파란 하늘속에서 춤추듯 펄럭인다.
     이때 X 등장한다.

X:   (대문을 살피다 오노인에게) 안녕하십니까? 할아버지
     (반응 없자) 안녕하세요.
오노인: (전혀 반응이없다)

     오노인의 얼굴에 조심스럽게 손을 갖다 대지만 반응이 없다.
     이때 빨래줄에 걸렸던 땡땡이 무늬 팬티가 바람에 날려 X의 발밑에 떨어진
     다.
     무심코 팬티를 보던 X, 팬티를 집어 담너머 장독대로 던진다.
     하늘을 비행하듯 날아간 팬티는 담장위 철재 가시에 걸린다.
     담위에 팬티를 다시 잡으려고 깡충깡충 뛰는 X.
     점프해서 결국 팬티 끝을 잡고 내려오지만 팬티는 벌써 찢어져 있다.
     그때 뒤에서 '거시기 지금 뭐하는 거예요?' 하는 소리에 뒤돌아보면 머리수
     건한 봉곤.

X:   (당황해서) 예? .....그게..... 그게.....
봉곤: (X의 손에 들린 팬티를 보며 경악한다) 그... 그건..  내... 내...내
X:   이게 그러니까... 찢어졌습니다.
봉곤: (팬티를 거칠게 낚아채며 겁에 질려서) 변태..... 변태다아!

     이때 오씨 뛰쳐 나온다. 연탄 집게로 후려치는 오씨를 피해 도망가는 X.
     그 모습을 멍하니 지켜보는 오노인.
     봉곤, 겁에 질린 채 팬티를 들고 굳어서 있다.
     오노인, 다시 하늘을 보면 구름한점 없는 푸른 하늘이다.


S# 76. 교도소 정문앞.

     안개가 자욱한 교도소는 마치 거대한 성과 같은 모습이다.
     교도소문 열리면 갑자기 광풍이 모아치며 낙엽이 휘날린다.
     마침 문 속에서 걸어나오는 남자.
     날카로운 인상에 머리를 깨끗이 벗어넘긴 초록이다.
     초록에게 걸어오는 눈물과 상쵸.
     정중히 인사한 뒤 두부를 건네고, 초록에게 코트를 입혀준다.
     눈물은 설움이 복받치는지 울고 있다.

산쵸: 형님, 고생많으셨습니다.
초록: 다른 애들은?
눈물: (더 서럽게 울고 울음에 목이 막혀 말일 잘 안된다) 고.. 고사장 그놈이 묻
      어논 돈도 다 파내... 파내서.. 도, 도망가구... 고...고돌이... 
      하, 하구...성냥..개비..혀형도... 가 가버리구... 엉엉..
초록: 그 얘긴 다 들었다. 산쵸
산쵸: 예, 형님.
초록: 그놈을 없애 버리기 전에 할 일이 있다.
      넌 (방아쇠를 당기는 시늉을 하며) 물건을 구해와라.
      눈물, 너는 고사장... 고사장 그새끼가 어디있는지 알아내.
      일단 고사장 부터 손본다.
      그다음 우리를 이렇게 만든 그놈을 없앤다.
      (이 악물며) 이게 다 그놈 때문이다.
      이제 그놈은 죽은거다.
      (주먹을 불끈 쥐는 바람에 두부가 으스러진다)
      으.... 아!(포효하듯 소리친다)

     초록의 포효와 함께 마른 하늘의 번개가 치고
     일제히 새들이 날고, 뒤쪽으로 지나가던 차가  '끼익'소리를 내며 벽을 박는
     다.
     무서운 바람의 소용돌이 속에서 분노하는 초록의 모습이 섬뜩하다.

S# 77. 밤업소 앞.

     '카네기 홀'이라는 네온사인을 보고있는 X.
     뭔가 굳은 결심을 한 듯 출입구로 들어간다.

S# 78. 사장실.

     고사장, 카메라를 향해 앉아있고 그옆에 지배인 서있다.

고사장: 그래, 마 잘 어울린다.
        내는 니 처음 딱 보는 순간에 맘에 들어분기다.
        월급은 안줘도 좋다. 먹고 재워만 달라는 그 배우겠다는 정신, 의지,
        그기 참말로 생각할수록 대단하데이. '되믄 한다'카는 정신으로....
        하믄 된다던가? 마, 하다보면 되는기고, 되다보면 하는기다.
        우쨌든 됐다, 나가봐라.

     카메라 팬하면 꾸벅 인사하는 웨이타 고개들면 웨이터 복장을한 X.

S# 79. 밤업소 안.

     사장실 문을 닫고 나오는 X, 지나던 봉곤과 마주친다.

봉곤: (놀라움에 말을 못한다)
X:   아--안녕하십니까?
봉곤: 여--여긴--어떻게?
X:   취직--했습니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.
봉곤: (X의 말이 채 끝나기도 전에 도망가듯 자리를 피한다)
     X, 그런 봉곤을 보며 마음 아파하는데 '야!'하는 소리.
     소리 난곳을 보면 20대 후반쯤 됐을만한 달중이다.

달중: (손가락으로) 이리와봐라.

S# 80. 화장실

     달중 짝다리 짚은채 팔장끼고 있다.

달중: 문 잠그쇼.
X:   (문 잠그고 달중앞에 선다)
달중: 초면에 반말해서 기분 나빠브냐? 너 나이가 몇살이냐?
      아녀, 그것을 알필요가 없고, 나가 너보담 나이가 적을 것 같제?
X:   ---
달중: 왜, 말이없어부냐?X:   예.
달중: 맞어, 너 보다 내가 쩍어 근디, 나가 너보다 고참이다 요말이여.
      왜? 꼬아부냐? 꼬우면 일찍 들어오지 그렸어?
X:   예....
달중: 뭐시 '예'냐? 요거 완전히 꼴통이구마 잉, 시방부터 나가 워떤 사람인지 보
      여 주겄다.

     달중 웃옷을 남김없이 벗는다. 웃통을 벗으면 뼈만 앙상하다.
     뒤로 도는 달중, 달중의 등에 태극기가 문신으로 그려져 있다.

달중: 봤냐?
X:   (보면서) 예.
달중: (다시 입으며) 그럼, 알것제?
X:   근데--저-- 태극기가 잘못그려졌는데요.--
달중: (화내며) 콱, 그냥! 기냥 넘어가, 이꼴통 새끼야!
      아-고 새끼 그거 참말로 돌것이구마 잉.

S# 81. 밤무대 홀안

     홀 안은 얼큰하게 취한 4,50대로 시끌벅적하다.
     테이블 위를 치우고 있는 X.
     치우다 컵을 떨어뜨린다. 찌그러지는 X의 얼굴.
     이때 밴드의 음악과 함께 무대위로 사회자 뛰어 올라온다.

사회자: 자, 오늘도 저희 카네기 홀을 찾아주신 여러분들게 감사드리구요.
        아무쪼록 즐겁고 멋진 밤 되시길 바랍니다.
        그럼, 제2부 첫 스테이지의 주인공을 보시겠습니다.
        오늘의 스페샬 리스트.
        카네기 홀이 발굴해낸 미모의 신인 여가수 실비아 박!
     취객들의 박수와 함께 조명을 받으며 무대에 오르는 요란한 차림의 여가수
     차이나식 원피스 때문에 움직일 때마다 허벅지가 다 드러난다.
     무대에 서서 허리 숙여 인사한 뒤 고개들면 짙은 화장에 가발을 쓴 봉곤이
     다.
     깨진 유리컵을 쓸어담다 무대쪽을 보던 X, 눈이 휘둥그레지면서 입이 벌어
     진다.

봉곤: 안녕하세요. 실비아 박입니다.
      첫 번째 들려드릴 노래는 '홍콩 아가씨'

     반주와 함께 요염하게 노래부르는 봉곤.
     X, 여전히 그 자리에 굳은채 멍하니 봉곤을 보고 있다.
     그런 X를 짜증나는 소리로 부르는 달중.

달중: 야, 꼴통! 꼴통!
     그런 달중을 보고 다시 치우는 X.
     고개들어 힐끔보면 춤추며 노래하는 봉곤이다.
     그 모습이 무척 자유로워 보인다.
     봉곤의 땀흘리며 노래부르는 모습위로 봉곤의 소리 흐른다.

봉곤의 소리: 남편은 나에게 어떤 존재일까?
             나는 또 어떤 존재일까?
             나는 남편이 얼마나 많은 외도를 했는지 잘 알고 있다.

S# 82. 여관

     희재가 여자를 데리고 들어가는 이미지컷이 앞씬의 노래와 함께 계속 연결
     된다.
     머리가 긴 여자, 짧은 여자, 나이어린 여자, 나이많은 여자 등등 다양한 여자
     들과 희재의 다정한 입장이 계속 보여지고 그위로 석구의 나레이션.

NA) 한 번은 전에 우리  동네에 살던 민재네 이사간 집에 놀러갔다가 아버지가 
    여자 친구하고 같이 여관에 들어가는 걸 봤다.
    민재네 집에 되게 자주 놀러 갔었는데 갈때마다 아버지를 봤었다.
    아버지는 그동안 잠잘때가 없는 친구들을 재워주고 있었던거다.

S# 83. 희재의 아파트 거실.

     석구에게 이야기를 듣는 봉곤의 눈에서 눈물이 흐른다.
     거실에 엎드려 우는 봉곤.

NA) 아버지가 그런 착한일을 하고 있었다는 걸 엄마한테 얘기 했는데, 엄마는 
    울었다.
    처음엔 감동해서 우는줄 알았는데 그게 아니였다.
    아무튼 난 우는 엄마를 달래 주려고 노래로를 불러줬다.

     봉곤, 엎드려서 계속 우는데, 석구 고개를 까딱거리며 노래하기 시작한다.

석구: 괴로워도 슬퍼도 나는 안울어
      참고 참고 또참지 울긴 왜울어
      웃으면서 달려보자 푸른들을.....
      (만화영화 '캔디'주제곡)

     .........암전........

                       ..

S# 84. 텅빈 홀안(밤)

     테이블 위로 의자가 올려져 있고 한쪽 구석에 소파를 붙여놓고 이불을 덮고
     비스듬히 누운 X가 일기장을 보고 있다.
     그위로 봉곤의 소리.

봉곤의 소리: 어쩌면 남편의 그런 행동이 잊혀졌던
             내꿈과 내 존재를 일깨워 줬는지 모르겠다.
             이제 난 저 푸른 하늘을 나는 새처럼 자유로와 지고싶다.

     일기장에 그려진 날아가는 새의 모습이 CLOSE-UP되면서 실제로 하늘을 
     나는 새의 모습으로 바뀐다.

S# 85.구멍가게 앞.
     파란하늘을 자유롭게 날고 있는 새.
     구멍가게 앞 평상의 오노인 멍하니 하늘을 보고 있고, 봉곤 그 앞을 지나다 
     인사한다.

봉곤: 할아버지 안 추우세요?
오노인: ...........

     봉곤, 씨익 웃고 들어가려는데

오노인: 빤쓰가 바람에 떨어졌어
봉곤: (놀란다) 어머, 할아버지 지..... 지금 말씀하신거예요?
오노인: 빤쓰가 바람에 떨어졌어
봉곤: (소리친다) 오씨 아저씨! 아줌마! 할아버지가 말씀을 하세요!
      아줌마! 아저씨!
     가게 안에서 뛰어나오는 오씨와 가족들

오씨: 그게 무슨 말이야?
봉곤: 할아버지가 말씀을 하셨어요!

     어느새 동네 사람들 모두 뛰어나와 오노인을 둘러싸고 있다.

오씨: 아버지... 뭐라구 하셨어요?
오노인: 빤쓰가 날아왔어
오씨: (기쁨과 놀라움) 빤쓰! 아버지, 빤쓰가 어떻게 됐다구요?
오노인: 빤쓰가 날아왔어
오씨: (기쁨에 겨워 소리친다) 빤쓰가 날아왔다아!
      아버지이--! 동네 사람들!
      우리부친께서 10년 만에 입을 여셨습니다아!
      내 오늘 여러분께 저녁 식사 대접 하겠습니다!
      사람들 흐뭇한 얼굴로 박수친다.

오씨부인: 여보, 아버님이 또 무슨 말씀 하실려 그래요.

     다들 숨죽이고 오노인을 주시한다.

오노인: (봉곤에게) 그래서 빤쓰가 떨어졌는데....
        그놈이 다시 넘길려다가..... 담벼락에 걸렸어.
오씨: (감격에 겨워 오노인을 안는다) 아이고 아버지이-!

     박수치는 사람들 사이로 간간이 눈물 짓는 아낙들

봉곤: 네? 그게 무슨 말씀이세요?
S# 86. 오씨의 집 마당(밤)

     여기저기서 웃음소리가 들리고 집안이 온통 잔치 분위기다.
     봉곤, 마루에 나와 신발을 신고 나가려는데, 오씨 뒤이어 따라 나온다.

오씨: 처녀.
봉곤: 예... 저 갈려구요.
오씨: 고마워.
봉곤: 저요?
오씨: 처녀 덕분에 우리 아버지가 말문이 트였으니까 처녀는 내 은인이구먼.
봉곤: 제가 뭐 한게 있다구요. 할아버지가 착하시니까 복받으신거조.
오씨: 아냐, 아냐, 처녀....
      내가 뭐 해줄껀 없고 앞으로 우리 가게에서 사는건 돈 내지마... 응?
봉곤: 아니예요.
오씨: (눈물 글썽이며) 아니야... 내가 보답하구 싶어서 그래.
      (울먹이기 시작한다) 우리 아버지가 인제 기력을... 흑흑...
회복... (말을 못한다)
봉곤: (미소 지으며) 알았어요. 들어가세요. 날씨두 추운데....

     봉곤 하늘을 올려다 보면 둥근달이 따뜻하게 비치고 있다.
     감미롭고 포근한 음악 깔리기 시작한다. (MOON RIVER같은)

S# 87. 몽타쥬

     앞씬의 음악 이어지며 갖가지 그림들 보여진다.
     /잠자는 오노인을 흐뭇하게 지켜보는 오씨
     /마구 뒤엉켜 자고 있는 초록일당
     /한강 고수부지에서 강을 바라보며 은선에게 안긴 포근한 표정의 희재
     /책상 밑에서 웅크린채 잠들어 있는 석구
     /보름달을 배경으로 지붕에서 잠들어 있는 도둑 고양이
     /밤업소 밖으로 난 창에 뜬 달을 보는 X. 담배를 피워 문다.

S# 88. 야경이 내려다 보이는 동네 난간.

     봉곤 난간에 걸터앉아 야경을 보며 생각에 잠겨있다.
     강변의 가로등 불빛이 기다란 불꽃의 행렬처럼 보이기도 하고, 달리는 자동
     차의 불빛이 꼬리를 물기도 한다.

     봉곤 뒤돌아서는데, 불량배 1,2 다가온다.

불량배1: 아가씨야? 아줌마야?
봉곤: 아줌마... 아니 아가씬데요.

     봉곤 위기감을 느끼고 집쪽으로 돌아 나가려는데 불량배2. 가로 막는다.
불량배2: 아가씨 아닌 것 같은데... 솔직히 얘기해봐... 뭐야?
봉곤: (침을 꿀꺽 삼키고) 아저씨, 세상은요.
      아저씨들이 생각하는 것 처럼 그렇게 나쁘지 않아요.
불량배2: (코웃음치며) 당연하지.
         세상이 왜 나빠? 우리가 나쁘지.

     싱긋 웃다가 부리나케 도망치는 봉곤.
     불량배1,2. 봉곤을 잡으러 뛰어 내려온다.
     정신없이 뛰어내려가는 봉곤의 팔을 잡는 손
     화들짝 놀라서 보면 X다.

봉곤: (반갑다)
X:    (윙크하고)
불량배1: 어쭈, 이건 또 뭐야?
X:   나?
불량배1: 그래, 뭐야, 이 씨방새야!
X:   이 여자... 애... 애인이다.
불량배2: 애인? 개 풀 뜯어 먹는 소리하구 있네?
         (X에게) 가, 가, 넌 없었던 걸로 해줄테니까 집에 가.

     X, 대결 자세를 취한다.

불량배2: (비웃으며) 이런 씨방새, 자세 잡은거냐? 지금?
불량배1: (오라는 시늉하며) 일루와, 한 끝에 보내줄게
X:   (눈감고 불량배1 에게 어설픈 2단 옆차기로 몸을 날린다)

     불량배1, X의 2단 옆차기를 가볍게 피하고, X의 옆차기는 바로 뒷벽을 찬다.
     그와 동시에 뒤로 벌렁 넘어가는 담.
     불량배1,2. 입이 떡 벌어지고, X도 결과에 놀란다.
     그 뒤에 서서 입을 다물지 못한채 넋이 빠져 광경을 보고있는 봉곤
X:   (피식웃고) 강력계 생활 10년 만에 오늘 제대로 힘 좀 써보겠군.
     (다시 자세 잡고) 누구 먼저 맞을 거냐?
불량배2: 씨발 경찰이야. 튀어!

     불량배들 줄행랑친다.
     X, 부드럽게 웃으며 봉곤에게 다가온다.
     멍하니 X를 바라보는 봉곤

봉곤: 저번엔 제가 오해를 해서 죄송했어요.
X:   아, 아닙니다.
봉곤: 근데.... 저... 저....
X:   (기대에 차서) 말씀하십시오.
봉곤: 배 안고프세요?
      힘도 쓰셨는데, 제가 우동이라도 한그릇 사드릴께요.
      그때 허물어진 담안의 집에서 불켜지며
      "어떤 놈이 또 남의 집 담을 넘어 뜨렸어!" 하는 소리.

X:   (날카롭게 봉곤을 보며) 튀어!

     X, 봉곤의 손을 잡고 프레임 아웃되면, 무너진 담의 집 주인과 아들이
     잠옷 바람으로 뛰쳐 나온다.

집주인: (아들에게) 이놈아, 그러길래 내가 튼튼한 버팀목으로 받쳐노라고 안 그  
       랬어? 술취한 놈들이 건들고 간다고.
아들: (찌그러지고)
집주인: 어떤 놈인지 잡히기만 해봐라.

S# 89. 포장마차 
     소주를 마시고 있는 봉곤과 X.
     둘다 약간 취기가 오른 상태다.

봉곤: 어렸을때부터 가수가 꿈인 여자가 있었어요.
      그런 여자가 커서 결혼을 하구, 또 애를 났거든요.
      근데, 첨엔 잘 몰랐는데....
      좀 지나다 보니까 남편이 처음부터 자길 사랑하지 않았다는걸 알게 돼요.
      그러다 자기 자신이 너무 초라한 걸 느끼게 됐구
      잊었었던 꿈이 생각났죠. 그래서 무작정 집을 나갔어요.
      그리구 정말 자기 힘으로 가수가 되려구....
      자기 자신이 살아있다는걸 증명하려구 하거든요.
      그 여자가 틀린건가요?
X:   (연민의 눈으로 봉곤을 본다)
봉곤: 아뇨. 제 얘긴 아니구.      제가 전에 알던 업소 가수얘기예요.
X:   그 가수는 남편을 어떻게 생각하고 있습니까?
봉곤: 글쎄요. 잘은 모르겠지만.... 이혼하고 싶다는 것 같았어요.
      일단 가수로 자리를 잡고, 돈을 벌어서 아이를 키우고 싶었겠죠
X:   근데, 왜 이혼을 안하고 집을 나왔을까요?
봉곤: (추리하듯) 글쎄요. 아마 남편이 겁나서 그러지 않았을까요?
      아니, 아니예요. 생각해 보니까... 그땐....
      어쩌면 지금두 이혼할 자신이 없는 것 같아요
      (화제를 바꾼다) 근데, 궁금하지 않으세요?
      제가 누군지? 나이는 몇살이구?
      이름은 또 뭔지, 그리구 고향은 또 어딘지.

     말없이 봉곤을 보는 X의 얼굴위로 X의 소리.
     약간 취기가 오른 봉곤, 마치 소녀 같이 앳된 표정이다.
X의 소리: (속으로) 박봉곤, 올해로 만 서른 하나
          한 아이의 어머니, 1965년 1월 6일 전북 부안 출생
          고등학교 1학년때 아버지를, 3학년때 어머니를 여의고
          이후로 할아버지 밑에서 살았음. 어릴때부터 가수를 꿈꿨고
봉곤: 하긴 그게 다 무슨 소용이예요
      그런 것 쯤은 서로 안묻고 안따지는게 더 재밌을 것 같아요.
X:   예, 저도 그런 것 같습니다.
봉곤: (술장 권하며) 건배! (마시고 진저리를 친다) 확실히 소주가 쓰긴 쓰네요.
      오씨 할아버지 말이예요, 말을 하다가 못하다가 다시 말을 하게 된다는게
      어떤 기분일까 너무 궁금해요.
X:   사실..... 저도 한때 말을 못한적이 있었습니다.
봉곤: 어머, 정말이세요? 언제요?
X:   국민학교때 어머니를 따라 목욕탕에 갔었을 땝니다.

S# 90. 여자 목욕탕(회상)-흑백화면.
     화면 가득한 뽀얀 수증기가 걷히면 옛날 목욕탕안이다.
     뿌연 수증기속으로 여자들 등을 돌린채 목욕하고 있고, 몇몇은 탕안에 있다.
     어린날의 X, 큼직한 어머니의 등을 밀고 있다.

X의소리: 많은 아이들이 그랬듯이 저도  가끔 어머니를 따라 목욕탕에 갔었습니
         다.
         저는 어머니 등을 밀어드리고 있었습니다.
         바로 그때였습니다.
     
     뿌연 수증기 너머로 목욕탕 문이 열리고 빛이 들어온다.
     눈이 휘둥그레지고 입을 다물지 못하는 어린 X.

X의소리: 그때 문이 열리고 목욕탕 안으로 들어온 사람은 바로 제가 너무나 좋아
         하던 천사같은 저희 담임 선생님이었습니다.
     여전히 입을 다물지 못하는X.
     여 담임, 상큼한 미소를 띄우며 슬로우로 걸어들어온다.
     여 담임의 얼굴에서 가슴께로 천천히 틸 다운,
     가슴께부터 빠르게 무릎까지 틸 다운.
     그 모습을 보는 X, 충격에 입을 다문채 굳어있다.

S# 91. 허름한 방(회상)-흑백화면.

     X의 부와 모, 밥상에서 밥을 먹고 있다.
     안타까운 눈으로 옆을 보면 어린X, 밥상 한쪽에 앉아 수저를 쥔채
     앞씬의 멍한 표정으로 입 벌리고 있다.
     그 위로

X의소리: 저는 그때 그 충격으로 말을 하지 못하게 됐었습니다.
봉곤의 소리: 어머, 그래서요?
             어떻게 다시 말을 할 수 있게 됐어요?
X의 소리: 그건 며칠 후 아버지를 따라 목욕탕에 갔었을 땝니다.

S# 92. 남자 목욕탕(회상)-흑백화면.

     구식 목욕탕의 한증막 안이다.
     뿌연 수증기가 걷히면 어린날의 X와 X의 부 나란히 앉아있다.
     여전히 입을 벌린 채 멍한 표정의 X.

X의 부: 쪼매 갑갑하지만 요서 땀을 쫙 빼뿌믄 몸에 억수로 좋은기다.
        내사마 변소 좀 갔다 올끼니까 요 가만히 있그라 알겠노?
X:   (눈만 껌뻑거리고 있다)

     X의 부, 그런 X를 보고 씁쓸한 얼굴로 나간다.
S# 93. 목욕탕 탈의실(회상)-흑백화면. 

     옛날 목욕탕의 탈의실 풍경이다.
     이발사 한쪽에서 머리를 깍아주고 있고,
     체중계 위엔 똥배나온 아이가 몸무게를 재고 있다.
     중앙의 평상위에는 어른 둘이 장기를 두고 있다.
     화장실 문을 열고 나오는 X의 부를 부르고,
     X의 부 자신도 모르게 앉아서 장기를 둔다.

X의 소리: 아무리 기다려도 아버진 오지 않았습니다.

     --시간경과

     목욕탕 벽 시계의 시계바늘이 디졸브로 넘어간다.
     카메라 틸 다운하면 장기에 몰두하고 있는 X의 부.

S# 94. 목욕탕 한증막 안(회상)-흑백화면.

     실신상태의 X. 뿌연 수증기속에서 땀을 뒤집어 쓴채 앉아 있다.
     허겁지겁 들어오는 X의 부.
     놀라며 X를 보는 X의 부.

X의 부: 이.... 이거 우찌된 기고?
X:   (말문이 열린다) 아부지... 인제 나가도 되는교?

S# 95. 포장마차.

     X와 봉곤 얘기하고 있다.
봉곤:  그런일이 있으셨군요.
      아버지가 목욕탕에 데리고 가지 않으셨더라면,
      또 화장실에 안 가셨더라면.... 또 있다. 
      장길 안 두셨더라면 다신 말을 못하게 되셨을지도 몰랐겠네요.
X:   (피식 웃으며) 듣고 보니 그런 것 같습니다.
봉곤: 전 말을 못하면 아마 답답해서 죽을 거예요.
      전 사람들한테 얘길 해주는게 너무 좋거든요.
X:   전 사람들 얘길 듣는게 좋습니다.
봉곤: 아! 말을 못한다는건 아무튼 답답할거예요.
      제가 살던 집 근처에 어떤 아가씨가 하는 정육점이 있거든요. 
      저는 그 아가씨가 웃는 걸 한 번두 못 봤어요.
      말하는 것두요. 알고보니까 태어날 때 부터 벙어리 였대요.
      참 안됐어요.


S# 96. 정육점.

     은선, 무표정하게 고기를 썰고 있다.
     희재, 그런 은선에게 뭔가 설득하고 있다.

희재: 그러니까 다시 말씀드리자면 제가 1주일간 휴가를 받았다 이겁니다.
은선: (반응없다)
희재: 사실대고 남자답게 말씀드리겠습니다.
      (눈 질끈 감고) 전 유부남에 아들이 하나 있습니다.
      하지만 금방 마누라.... 아니 아내하구 이혼할 겁니다.
      왜냐구요? 당신을 사랑하기 때문입니다.
      새 삶을 당신과 함께 하고 싶습니다.

     말을 마친 희재, 긴장한 채 눈 살며시 뜨면 은선, 그런 희재를 보고 있다.
은선: (맑은 미소를 짓는다)
희재: 가... 같이 가주시겠습니까?
      부산입니다. 딴데도 상관없구요.
      (힘을 얻는다) 사실 전 굉장히 이기적이었습니다.
      하지만 이젠 아닙니다.
      그리구 전엔 침도 많이 뱉었습니다.
      하지만 이젠 침이 고이면 그냥 삼킵니다.

     양심선언하듯 참회하는 희재 위로

NA) 그건 아버지 말이 맞았다.
    아버지는 돼지고기를 먹으면서 조금씩 변했다.
    전처럼 침을 뱉지도 않고, 화를 내지도 않았다.
    그러고보면 돼지고기라는게 참 신기하다.
희재: 가 주시는 겁니까?
은선: (미소 짓는다)
희재: 고맙습니다. 고맙습니다.

     희재, 꾸벅 인사하면, 은선 다시 무표정하게 고기를 썬다.

S# 97. 밤업소 홀 안.

     악단 반주에 맞춰 노래를 부르고 있는 봉곤.
     X, 그런 봉곤을 보고 있다.
     봉곤, 감미로운 표정으로 노래 부르다 X와 눈이 마주친다.
     씨익 웃어주고 게속 노래 부르는 봉곤 위로

봉곤의 소리: 이거 믿으실려나 모르겠는데요.
             저는 아주 어렸을 때, 그러니까 갓난 아기때 기억이 있거든요.
             굉장히 맑은 가을날이었어요.

S# 98. 상상 (봉곤의)-흑백화면.

     60년대 말의 가난한 농가다.
     마루에 강보에 싸인 아기가 햇볕을 맞으며 말똥말똥 눈을 뜨고 있고,
     봉곤의 모가 머리수건을 한 채 아기(봉곤)를 내려다 보고 부엌으로 들어간
     다.
     아기 앞으로 오리 한 마리가 꽥꽥거리며 다가온다.
     아기, 오리를 보고 해맑게 웃는다.
     이때, '푸드득'하는 날개짓 소리와 함께 웃던 아기의 눈이 휘둥그레진다.
     아기의 얼굴위로 깃털 하나가 바람에 흔들려 떨어진다.
     카메라, 아기의 시선으로 보면 시야 전체가 깃털로 덮여있는데
     깃털의 빈틈 사이로 파란 하늘 속에서 멀어지는 흰점(오리)이 보인다.
     눈에 깃털이 덮힌채, 해맑게 웃는 아기. 그 위로 X의 소리.
X의 소리: 예? 그럼, 그 오리가 날아갔다는 겁니까?

S# 99. 밤 언덕길.

     X와 봉곤, 얘기를 나누며 걸어 올라오고 있다.

봉곤: 믿기 어려우시겠지만 전 분명히 기억해요.
X:   .........
봉곤: 역시... 안믿기죠?
X:   (당연하다는 듯) 아뇨, 전 믿습니다.
     오리도 날개가 있는데, 못 나를 이유가 없다고 생각합니다.
봉곤: (만족한 듯 미소를 지으며) 두 번째에요.
X:   예?
봉곤: 제 얘기를 믿은 두 번째 분이시라구요.
     이때 어디선가 피아노 소리가 희미하게 들려온다.
     봉곤, 피아노 소리에 귀기울이면, 엉겁결에 X도 따라 귀 기울인다. 그위로.

NA) 우리 교회 목사님이 베드로가 새벽닭이 울기전에 세 번 거짓말을 했다고 했
    는데, X는 그날 새벽닭이 울기전에 세 번 거짓말을 했다.

봉곤: 피아노 칠줄 아세요?
X;  (머뭇거리다) 예.

NA) 한 번.

봉곤: 정말요?
X:   예.
NA) 두 번.

봉곤: 그럼 혹시 이거 칠줄 아세요? 제말을 믿은 첫 번째 사람이 잘치는 곡인데...
      (노래부른다) 얘들아, 모여라. 달 따러가자!
      장대들고 망태매고 뒷동산으로. (X를 본다)
X:   무.... 물론입니다....

NA) 세 번.

봉곤: 그럼 모레 영업시간 끝나고 들려 주실래요?
      그날 제가 어차피 밤새서 연습할 곡이 있거든요.
X:   (웃지만 걱정이 된다) 하하.... 잘됐습니다.

     X의 말이 끝나자 마자 어디선가 '꼬끼요'하는 닭 울음소리 들려온다. 
S# 100. 여관방.

     어둡고 침침한 여관방이다.
     창가에 앉은채 눈을 감고 있는 초록의 귀에 누군가 속삭이면
     눈을 부릅뜬다.

S# 101. 밤무대 홀 안.

     영업이 막 끝난 후다.
     무대엔 악단들이 악기를 정리하고 있다.
     정리하고 내려오는 피아노 주자에게 다가가는 X.

X:   저...... 드릴 말씀이 있습니다.

     X를 보는 피아노 주자의 의아한 눈위로 엉성한 피아노 전주가 간간히 끊기
     면서 흐른다.

S# 102. 몽타쥬.

     연습을 하는 여러 모습의 X위로 엉성한 피아노 연주가 끊겼다 이어졌다 하
     며 계속된다.(피아노 반주는 그림에 맞춰 진행될 것)

     -국민학교 음악책을 보며 간단하게 연주하는 피아노 주자.
      바로옆의 X는 현미경을 들여다보는 과학자의 자세다.
     -피아노 건반에 싸인펜으로 숫자가 어지럽게 쓰여져있다.
      계속 건반에 숫자를 써 넣는 X.
     -어느새 숫자가 써진 건반을 어눌하게 두드리는 X.
      그모습이 피아노를 치는 사람같지 않고 고대 유물을 발굴하는 조심스런 움
      직임이다.
     -서빙을 하는 X, 다른 한손으로 허벅지를 두드리며 연습하다
      달중에게 뒤통수를 맞는다.
     -눈이 벌겋게 된채 졸음과 싸우며 피아노 건반을 두드리는 X의 모습 사이로
      벽시계의 바늘이 빠르게 돌아간다.
     -손님 테이블에 안주를 올려놓고 손을 떼지않는 X.
      손님이 X를 올려다보면 선채 꾸벅꾸벅 졸고 있는 X.
      달중에게 뒤통수를 맞는 X.
     -뒤통수를 맞는 X의 여러 모습이 음악에 맞춰 짧게 지나간다.

S# 103. 텅빈 홀.

     봉곤, 기대에 찬 표정으로 객석 중앙에 앉아 무대를 바라보고 있다.
     희미한 조명이 무대를 비추고있고, 잠시후 X가 걸어나온다.
     박수를 치는 봉곤, X 답례하고 피아노 의자에 앉는다.
     봉곤 연주를 기다리지만 피아노 소리는 들리지 않고,
     일어서서 피아노 너머를 기웃거릴 때 '쾅'하는 거친 피아노음의 공명이 울린
     다.
     봉곤, 앞쪽으로 걸어가보면 피아노 건반에 머리를 박은채 코를 골며
     잠에 골아떨어져 있는 X.
     그런 X를 보며 피식 웃다가 부드러운 눈길로 X 본다.
     아기처럼 새근새근 자고있는 X. 그 모습이 평화로와 보인다.
     화면 서서히 암전.

S# 104. 상상.

     노을속에 안개가 자욱한 중세의 숲이다.
     음산한 음악속에서 말발굽 소리 에코로 들린다.
     노을지는 안개속에서 말을탄 갑옷의 기사가 유렁처럼 나타난다.
     카메라 말발굽부터 틸 업한다. 투구 열리면 콧수염의 X다.
     결연한 표정으로 탑쪽으로 무섭게 말 달린다.
기사: 공주! 공주!

     탑속 창에서 긴머리의 공주가 고개를 내미는데,
     자세히 보면 봉곤이다. 이후 전체적인 대사는 세익스피어 톤으로.

공주: (눈물 글썽이며) 왕자님.
기사: 공주, 내 공주를 구하기위해 저 험한 안데스산의 영혼을 얼어붙게 만드는
      눈보라와 지옥으로 끌어당기는 습지대의 늪을 지나 천리길을 달려왔소.
공주: 오, 왕자님, 당신의 사랑은 능히 안데스의 눈보라를
      지옥의 유황불 보다 더 뜨겁게 녹여버렸고,
      지옥을 삼키고도 남을 습지대의 늪마저도 당신의 입김에 나무와 꽃이 자랐
      음을 저는 믿습니다.
      하지만 왕자님, 돌아가세요.
      이곳에 더러운 침을 뱉는 무서운 용이 살고 있답니다.
      어서 돌아가세요.
      수많은 기사들이 저를 구하러 왔었지만 용이 뱉은 침을 맞고
      모두 더러워서 죽어 갔답니다.
기사: 공주, 그대에 대한 나의 사랑은 저 깊은 바다의 주체할 수 없는  무게 같은 
      것. 내 혼이 불타고 그재가 수백년 시간이 지나 한줌에 먼지가 되어서도 그
      대가 밟는 대지의 흙이 되어 그대를 지킬것이오.
공주: (황홀함에 탄식을 내뱉는다) 아..... 아.... 왕자님....

     이때 동물의 거대한 울음소리와 함께 안개속에서 거대한 용이 나타난다.
     용의 얼굴은 희재와 흡사하다.
     도망가라 소리치는 공주의 비명.
     용이 '카악'하며 거대한 침을 뱉고, 기사는 칼을 빼들고 뛰어오며 침을 피한
     다.
     결국 용의 거대한 침을 맞는 기사. 마치 침의 구덩이 속에 빠진 듯하다.
     비명을 지르는 공주.
     기사, 천천히 침 속에서 죽어간다.
기사: (마지막 힘을 내어 떨리는 목소리로) 고.... 공주!
공주: (눈물을 흐리며 애절하게) 꼴통!
기사: (죽어가다 의아해한다)

     계속 울부 짖으며 '꼴통'을 외치는 공주.

S# 105. 밤업소 홀 안.

     계속되는 '꼴통' 소리에 잠을 깨는 X.
     무대위 피아노 옆에서 옷을 입은채 이불을 덮고 있다.
     X의 머리를 툭툭치는 달중.

달중: 꼴통, 꼴통!
X:   (꿈이었구나 하는) 휴--
달중: 아, 이거 참말로 꼴통이구마 잉.
      일어나시쇼, 꼴통 아자씨 아침 인디요.
      (X의 머리 두드리며) 내는 참말로 이 통속에 뭐시 들었는지
      알다가도 모르것구마, 잉.
      여보시쇼, 게십니까?
      시방 계시면 대답 하시쇼.

NA) 그렇게 운명의 날이 밝았다.


S# 106. 밤업소 홀.

     무대위의 봉곤, 악단 반주에 맞춰 노래를 부르고 있다.
     홀안은 사람들로 흥청거린다.
     객석 한쪽엔 고사장과 지배인 앉아있다.
     노래를 듣는 고사장, 어느 정도 흡족한 표정이다.

S# 107. 밤업소 밖(밤).

     비 내리는 늦은 밤이라 인적이 거의 없다.
     빗속에서 밤업소 앞으로 서는 봉고차.
     마치 지옥에서 온듯한 압도적인 모습이다.
     봉고차 문 열리며 올빽으로 머리를 넘긴 눈물과 산쵸가 내린다.
     산쵸의 손에 긴 가방이 들려져 있다.
     뒤이어 비를 맞으며 내리는 초록.
     셋의 얼굴엔 어떤 표정도 없다.
     천천히 출입구를 향하는 초록 일당.

S# 108. 밤업소 홀 안.

     봉곤, 여전히 노래를 부르고 있다.
     그 모습을 지켜보는 고사장과 지배인.

고사장: (뭔가 찝찝한 표정이다)
지배인: 사장님, 무슨 걱정이 있으십니까?
고사장: 오늘 아침에, 칫솔질하다가 칫솔이 부러졌다 아이가.
        오늘 우째 기분이 안좋데이.
지배인: 다 미신입니다. 걱정마십시오.

     인서트 - 쓰러진 출입구의 웨이터의 발, 구석으로 질질 끌려간다.
고사장: 아이다. 튼튼한 칫솔이 이유도 없이 부러질 수가 있나?

     인서트 - 출입구 유리문에 금일 휴업 붙이는 손.

고사장: 최초록이 글마 그거 나올라문 쪼매 더 있어야되재?
지배인: 아직 1년 더 남았습니다.

     인서트 - 전화선을 끊는 손.

지배인: 걱정마십시오.
        오늘 새로 들어온 영계 하나 있는데 제가 올리겠습니다.

     이때, 봉곤 노래 끈나고 박수 받으며 퇴장한다.
     봉곤, 퇴장에 이어 다른 가수가 올라온다.
S# 109. 출연자 대기실 앞.

     홀가분한 얼굴로 걸어오는 봉곤, 대기실 문 앞에 X가 기다리고 있다.

X:   저.... 드릴 말씀이 있습니다.
봉곤: 어젯밤엔 너무 피곤하셨나봐요.
X:   좀 조용한데서.... 굉장히 중요한 얘깁니다.

S# 110. 홀안.

     다른 가수, 반주에 맞춰 노래부르고 있는데,
     '꽝'하는 하늘이 무너지는 소리와 함께 천정의 조명기가 불꽃을 튀며 박살이 
     난다.
     이어서 '꽝 꽝'소리와 함께 박살나는 집기들.
     모두들 비명을 지르며 엎드리는데,
     출입문 쪽에서 초록 일당이 산탄총을 겨눈채 걸어온다.

초록: 고사장!
고사장, 이새끼 어딨나?

     모두들 숨죽인채 벌벌 떨고 있을 뿐이다.
     초록, 바닥에 엎드린 웨이터의 머리에 총을 겨눈다.

초록: 너, 일어나!

     일어나면 겁에 질린 달중이다.

초록: (총신으로 달중의 머리를 툭툭치며) 죽고싶나?
달중: (고개를 양쪽으로 강하게 흔든다)
초록: 고사장.
달중: (구석 테이블을 가르킨다)

     가리킨 테이블로 걸어가는 초록.

초록: 고사장.
고사장: (두려움에 떨며 얼굴 내민다)
초록: 내가 누군지 알겠나?

     고사장, 초록을 보지만 조명에 눈이 부셔서 잘 보이지 않는다.

고사장: (떨며) 모.... 모.... 모르겠는데요.
초록: 목소리를 잘 기억해봐라.
고사장: (순간 생각이 난 듯 눈을 지그시 감는다)
초록: 내 돈은?
고사장: 그.... 금고에....
초록: (씨익 웃다가 무대쪽을 보며) 무대위에 다 일어나.
      셋 셀동안 일어나라, 하나, 둘, 셋..!

     셋 소리와 동시에 엎드려있던 악단과 가수, 벌떡 일어난다.

초록: 너무 조용하다. 소리가 밖으로 새면 안되겠지?
      노랠 해. 악단은 연주해라.
여가수: 저... 무슨 노랠 할까요?
초록: (잠시 생각하다 엎드러있는 달중을 가르키며) 곡명은 저놈이 정한다.
      그리고 다른 놈들은 다 아까 앉았던 위치에 앉아, 빨리!

     손님들 모두 슬그머니 일어나 마지못해 자기 자리에 앉는다.

초록: 모두들 노래에 맞춰 박수를 쳐라!
      술먹을 놈은 술 먹고.
      (달중에게) 곡명은?
달중: (겁에 질려) 고것이.... 그것이 그러니까 '아 대한민국'
초록: 시작해. 내가 나갈때까지 노래가 끊기거나 박수가 끊기면 다 죽는다.

     반주에 맞춰 울상이 돼서 '아 대한민국'을 부르는 여가수.
     손님들 기계적으로 박수친다.
     개중엔 겁에 질려 울면서 박수치는 모습도 있다.

S# 111. 종업원 방.

     X와 봉곤, 겁에 질린채 밖의 소리를 듣고 있다.
     밖에선 '아 대한민국'이 박수와 함께 울려 퍼지고 있다.

봉곤: 밖으로 전화두 할 수가 없구, 어쩌죠? 저사람들은 누구예요?
      어떻게해서든 여긴 나가야 될 것 같은데요.
X:   (정의감이 발동한다) 먼저 저놈들을 처리해야 됩니다.

     X, 뛰어나가려는데, 봉곤이 팔을 잡는다.
     다시 뛰어나가려는 X, 팔을 잡는 봉곤.

NA) 어떻게 나왔는지 나도 못들었지만
    결국 엄마 팔힘이 더 세서 엄마하구 X는 밖으로 빠져 나왔다.
    그리구 사람들은 계속 노래를 부르고 박수를 치면서 울었다.

S# 112. 밤업소 홀안.

     여가수 눈물을 흘리며 계속 노래를 부르고 있고, 손님들은 겁에 질린채 울거
     나하며 박수를 치고 있다.
     초록, 고사장을 보고 있다.
고사장: 하.. 한 번만... 한 번만... 살... 살려주면...
초록: 이 자리에 나와 우리 애들 얼굴을 알고 있는 놈은
      너와 (지배인을 가르키며) 이놈 뿐이다.
      (차갑게 웃는다)

     지배인, 소리 지르며 출입구쪽으로 뛴다.
     산쵸와 눈물의 총구가 불을 뿜는다.
     총을 맞지 않고 뛰는 지배인.
     "땡" 소리와 함께 출입구 옆 쇠기둥에 머리를 부딪힌 채 쓰러진다.
     지배인에게 다가간 산쵸.

산쵸: 죽었습니다.

     초록, 빙긋 웃고 고사장을 보면 눈을 감은채 떨어지는 고사장의 고개.
     초록, 고사장의 목에 손을 대보고 의외라는 듯 고개를 갸우뚱한다.

초록: 죽었어. 그렇게 심장이 약한 놈이었나?
      가자!

     초록과 산쵸, 출입구에 서고 눈물 출입구로 나가는 통로에 석유를 뿌린다.
     성냥을 그어 바로 앞에 던지는 초록.
     초록 일당, 불 속으로 사라진다.

S# 113. 달리는 봉고차 안.

     초록일당 차에 타고 있다.

초록: 부산으로 가자. 가서 며칠간 조용해질 때까지 숨어지낸다.
      그리고 놈을 찾아서(이를 악무는 소리)
      산쵸, 잠깐 차를 세우고 총가방을 버려라.
산쵸: (이유를 모르는 엉벙벙한 얼굴이다)
초록: (무겁게) 증거인멸.

     뒷자리의 눈물, 총이 든 긴 가방을 밖으로 던진다.

S# 114. 개천가.

     다리위에 초록의 차가 서있다. 차문 열리고 개천으로 가방 던져진다.
     개천으로 풍덩 소리를 내며 떨어진다.
     차 문 닫히며 떠난다.
     그 모습을 보는 봉곤과 X, 개천가의 집 처마에서 비를피해 쭈그리고 앉아있
     다
     서로 얼굴을 보며 갸우뚱거리다 무대의상 그대로인 봉곤, 한숨을 쉰다.
봉곤: 어떻게 됐을까요?
X:   경찰에 신고했으니까 큰일은 없을겁니다.
봉곤: 사장님은 어떻게 됐을까요?
      (머리가 혼란스럽다)
X:   딴 생각을 하십시오.
     즐거운 생각 말입니다.
봉곤: 즐거운 생각? (다시 풀이 죽는다)
X:   노래... 불러 드릴까요?
봉곤: (흥미가 생기는 듯) 노래요?
      무슨 노래요?
X:   제가 아는 노래는 딱 하나밖에 없습니다.
봉곤: (흥미로운 듯) 딱 하나요?
      무슨노랜데요?
X:   (회상하는 듯한 표정이다)
S# 115. X의 회상-흑백화면.

     시골길을 술에 취해 비틀거리며 걸어가는 X의 아버지와 그를 부축하는 어린
     날의 X, 빡빡 깍은 머리다.

X의 부: 가자--가자가자-- 바아다로 가자!
        추울렁 추울렁-- 물결치는 명사십리- 바닷가아!
        안타까운 젊은 날에....
X:   아부지... 앞으로 이래 술 드시지 마이소.
X의 부: 임마야. 쪼만기 뭐 안다꼬 먹어라 먹지마라카노.
        느그 어매만 살아있으믄 내가 와 이러겠노?
        이 아부지는 느그 어매 살아올때까정 술먹을기다.

     시골길을 걸어가는 부자의 쓸쓸한 모습.
S# 116. 다시 개천가.

     처마밑에서 떨어지는 빗물이 X의 코를 때린다.

봉곤: 네? 무슨 노랜데요?
      그 노래 한 번 불러 보세요.
X:   저는 노래하고는 별로 안 친합니다.
봉곤: 저도 많이 불러 드렸잖아요. 잘 부르나 못 부르나 들어보려는게 아니구.
      노래를 듣고 싶어서 그래요, 네?
X:   (진지하게) 일어서서 불러도 되겠습니까?
     (심호흡을 하고 투박하게) 가자, 가자가자- 바아다로 가자!
     출렁 출렁 물결치는 명사십리 바닷가-!
     안타까운 젊은 날의 로맨스를 찾아서.
봉곤: (일어서며) 헤이
봉곤, X: (같이)가자, 가자, 어서 가자, 어서 가.
     젊은 피가 출렁대는---- 저 바다는 부른다.
     저 바다는--

     이때 집안에서 소리 들린다.

소리: 야이 새끼들아, 바다로 가라, 가!
      바다로 가서 불러라, 잠좀 자자, 새끼들아, 가!
봉곤: 가라면 못 갈줄 알구?
X:   맞습니다.
봉곤: 정말 가고 싶어요.
      (신나하며) 저어 바다가 우릴 부른다.


S# 117. 몽타쥬.

     루이 암스트롱의 "WHAT A WONDERFUL WORLD" 깔린다.

     -빗속에서 힘겹게 차를 밀고 있는 무대의상 차림의 봉곤
      X, 운전석에 앉아 시동을 걸고 있다.
      그 모습을 술에 취해 지켜보는 걸인.(DIS)

     -밤길 고속도로를 달리는 X의 낡은 차.
      다른 차들에 비해 속도가 현저히 떨어진다.(DIS)

     -차창을 내린채 신나게 고함을 지르고 웃고 하는 봉곤과 X.
      얼굴에 빗물이 튀긴다.
      해방감을 만끽하는 표정이다.(DIS)
     -차가 완파된 고속도로 사고 현장을 지나는 X의 차.
      앰블런스가 피흘리는 부상자를 태우고 있다.
      그 모습을 보는 둘.(DIS)

     -창밖으로 지나는 차에 손 흔드는 봉곤.
      그런 봉곤을 보며 무언가 말하고 싶은 표정의 X.(DIS)

     -비가 그치고 서서히 밝아오는 하늘을 신기한 듯 처다보는 봉곤.

S# 118. 달리는 차안.

     X, 차를 운전하며 봉곤을 보면 신대륙을 발견한 경이로운 표정이다.

봉곤: (경쾌하게) 바다.
     눈 앞에는 시원하고 넓은, 끝없는 수평선이 펼쳐져있다.

S# 119. 뉴스 화면.

     일부가 불탄 카네기 홀이다.

     모든 테이블과 의자 등의 집기가 흐트러져 엉망인채다.
     그 위로 아나운서 멘트 흐른다.

소리: 한편 경찰은 피살된 사장의 원한 관계로 인한 사고인 것으로 보고
      고사장의 주변 인물들에 대한 탐문과 함께
      일대의 검문 검색을 강화하고 있습니다.

S# 120. 호텔 객실 안.
     TV를 끄는 석구, 무척이나 무료한 표정이다.

NA) 그날처럼 심심한 날은 처음이었다.
    할아버지 할머니가 대신 봐주시던 오리들도 어디 갔는지 다 없어지고.
    아무튼 기분 안 좋은 밤이었다.

     이때 '딩동'하는 소리.
     석구 뛰어서 문열면 희재와 은선이다.
     은선을 보는 석구.

NA) 그 아줌마는 별로 싫지는 않았는데....
    일단 손가락이 4개라는건 기분 나빴다.

희재: 저... 밥 먹고나서... 좋은데가 있거든요.
      대학교때 한 번 갔던덴데, 잘 생각은 안나지만....
      프론트에 물어보면 잘 알겁니다.

     은선을 설득하는 희재위로,

NA) 밥먹고나서 아픈척해야 되겠다는 생각이 들었다.
    지금도 가끔 후회가 되는데... 난 그때 거기 갔어야 했다.
    내 평생에 한 번 올까 말까한 굉장한 구경거릴 놓친거다.

S# 121. 밤 바닷가.

     해변 이곳 저곳에 모닥불을 켜놓고 앉아있는 사람들.
     연인이 사랑을 속삭이기도, 친구들과 술을 먹기도 하는 모습들 속에
     모닥불 앞에 앉아 소주를 마시고 있는 초록 일당.
     소주병을 돌아가며 나발부는 모습이 애처러워 보인다.
     바로 옆에는 빈 소주병들이 나뒹굴고 있다.
초록: (힌입 들이키고) 이제부터가 진짜 복수다.
      우릴 파멸시킨 놈은 영원히 보내버린다.
산쵸: 형님, 우린 고사장한테서 갖고 온 돈도 많은데,
      왜 여기서 소주를 먹어야 됩니까? (돈가방을 쓰다듬으며)
      좀 더 좋은데도.... 많은데...
초록: (의미심장하게) 와신상담.
      놈에 대한 분노를 잊지않기 위해서다.
산쵸: (잘 이해가 안간다) 와신상담.
초록: 기필코 놈을 죽인다!
      으 - 아 - !

     분노의 함성을 지르는 초록을 따라 덩달아 소리지르는 산쵸와 눈물.

S# 122. 다른 해변 일각.
     X와 봉곤, 모닥불을 쬐며 앉아있다. 봉곤도 X와 같은 코트 차림이다.
     멀리서 들려오는 초록일당의 함성소리가 들려온다.

봉곤: 전 새옷이 생겨서 기분이 좋은데...
      저 사람들은 스트레스가 많이 쌓였나봐요. 졸리지 않으세요?
      밤새 운전하셨잖아요?
X:   괜찮습니다.
봉곤: 옛날에 이집트에 14일 동안 잠을 안잔 사람이 있었대요.
X:   (순간적으로 생각난 듯) 17일 아닙니까?
봉곤: 아! 맞아요! 17일.
      근데, 그걸 어떻게 아시죠?
X:   누.... 누구한테 들었습니다.
봉곤: (알 수 없다는 듯) 그.... 그건, 제가 지어낸 얘긴데요.
X:   (올 것이 왔구나하는) 그러니까... 저... 사실... 저는...
     이때 늙은 행상인 옆을 지나다 불쑥 말을 건낸다.

행상인: (북쪽 말투로) 저... 잠깐 실례좀 하겠습네다.
        제가 갖고 있는 물건 안 사시겠습네까?

     뭐라 묻고 있는 봉곤,
     X와 봉곤이 늙은 행상인과 대화하는 모습위로

NA) 그 할머니는 중국에 사는 우리나라 교포라고 했다.
    그러면서 물건을 사달라고 했는데....

     조그만 술병을 내미는 행상인
     흙으로 빚은 조그만 술병이다.
NA) 그건 술이었다.
    그 술은 남자하구 여자를 사랑하게 만든다는 중국술이었는데,
    할머니가 너무 불쌍해 보인 X와 엄마는 그 술을 샀다.
    그리고 밥을 먹으러 식당에 갔는데....
    거기서 이상한 일이 벌어진거다.

S# 123. 레스토랑.

     피아노의 선율이 가득한 레스토랑이다.
     양식을 먹고 있는 X와 봉곤.

봉곤: (환한 표정) 너무 신나요.
      내가 지어낸 얘기를 사람들이 듣고 퍼지고 퍼져서
      다시 내가 듣게 된다는거. 정말 기분 좋은데요.
      소설가가 된 기분이예요.
X:   (약간 난감하다)
봉곤: (생각난 듯) 참, 기분이 좋은데, 우리 아까 그 할머니한테 산 술
      한 잔 할까요? 여기서 딴 술 먹으면 혼나니까 물컵에 따라서 마셔요.

     X, 술 마개를 열고 물컵에 술을 따른다.
     붉은 빛이 도는 술이다.

봉곤: 어머, 빛깔도 참 곱다.
      건배해요. 한 번에 쭉 원 샷.
X:   (같이 잔들고)
봉곤: 술이 들어가니까 시 한편이 생각나네요.
      (눈을 감고 음미하듯) 내 눈빛을 꺼주소서, 그래도 나는 당신을 볼 수 있습
      니다.
      내귀를 막아주소서,
X:   (눈을 감고) 그래도 난 당신의 목소리를 들을 수 있습니다.
     발이 없어도 당신에게 갈 수 있고,

     감았던 눈을 번쩍 뜨는 봉곤, 놀라운 얼굴로 X를 본다.
     여전히 눈을 감은채 시를 읊는 X.

봉곤: (넋을 잃을 정도의 반가움에 한잔 따라 마시고) 입이 없어도 당신의 이름을 
      부를 수 있습니다.
      내 팔을 부러뜨려 주소서.
X:   그러면 나는 손으로 하듯 당신을 가슴으로 끌어 안을 것입니다.

     멍해진 봉곤, 마법에 걸린 듯한 얼굴로 X에게 잔을 권한다.
     단숨에 마시는 둘.

NA) 그때였다.
     피아노곡이 정열적인 탱고로 바뀐다.
     탱고가 레스토랑 가득히 울려 퍼지는 듯하다.
     포크를 쥔 봉곤의 손가락에 힘이 들어가고,
     X는 무언가에 홀린 듯 주먹을 꽉 쥔다.
     탱고가 강렬해 짐에 따라 포크를 쥔 봉곤의 손에 힘이 더 들어가고
     X는 이제 주먹뿐만 아니라 이마에 핏줄이 설 정도다.
     급기에야 휘어지는 포크.
     포크가 휘어짐과 동시에 자리에서 벌떡 일어나는 둘. 그위로

NA) 갑자기 춤을 못추면 죽을 것 같아진 엄마와
    그 춤을 한 번도 춰본적이 없는 X는 같이 춤을 추기 시작했다.

     강렬한 마법에 홀린 듯 정열적으로 탱고를 추기 시작하는 봉곤과 X.
     멍해진 레스토랑 안의 사람들(테이블) 사이를 누비며 마치 오랜시간
     연습을 해 온 듯이 능숙하게 탱고를 춘다.
     그 모습이 때로는 부드럽고 때로는 정열적이다.
     음악의 절정 부분에서 서로 끌어 당기는 둘.
     눈 빛으로 서로를 강렬히 원하고 있다.
     얼굴이 가까워지는 둘.
     키스를 하려는 찰라 정신이 든 듯 밖으로 뛰쳐 나가는 봉곤.
     X도 마치 마법에서 풀린듯한 얼굴이다.
     영문도 모르고 박수치는 손님들.

S# 124. 레스토랑 주방안.

     주방을 정리하고 있던 주방장과 주방보조.

주방장: (빈그릇 보더니) 어? 야, 니 요기있던 소스 우쨌노?
주방보조: 뭔데요?
          (보더니) 그거 아까참에 음식나갈 때 양념했으요.
주방장: (짜증내며) 아, 이 문디자슥, 이거 소스 상해서 버릴라꼬 하는거를
        양념하믄 우야노?
주방보조: 아니, 그거는 형님이 잘몬한 기지.
          버릴 꺼믄 빨리 버리든지, 내한테 말을 해줘야 되는거 아입니꺼?
주방장: 내사마 모르겠다. 누가 묵었는지 알끼 뭐고.
        누군지는 몰라도 오늘 고생좀 할끼다.

S# 125. 바다가 보이는 거리 일각.

     땅을 보며 말없이 걸어오는 X와 봉곤.
     서로 약간은 수줍은 눈치다.
     그러면서도 속이 이상한 듯 아랫배를 어루만지곤 한다.
     둘 다 참기가 어려운 표정이지만 애써 감춘다.

X:   (애써 웃음을 띄지만 얼굴은 벌써 노랗다)
     아참, 저 전화 한통만 해야겠는데요.
     전화 할데가 있었는데 깜빡 잊었습니다.
봉곤: (너무 반갑다) 그게 정말이세요?
      저두 뭐 좀 사갖고 올게 있는데 잘됐네요!
X:   예.... 정말 다행입니다.(다급하게)
     10분 후에 이 자리에서 만나죠.
봉곤: 15분 후.
X:   15분 좋습니다. 그럼.

     말이 떨어지기 무섭게 각자 100m 달리기 출발하듯 반대쪽으로 뛴다.
     봉곤과 X가 프레임 OUT되면 그 자리에 최초록 일당 프레임 인.
     셋다 얼큰하게 취해 있다.
     눈물, 길거리에 토하고 있다.

초록: (혀 꼬부라진 소리로) 야, 눈물.
눈물: (토하다 말고) 예, 형님.
초록: 진정한 극도는 남에게 추한 모습을 보이지 않는다.
      딴데가서 조용히 토하고 와.

     눈물, 비틀거리며 X가 간 방향쪽으로 걸어간다.

S# 126. 공중화장실.

     X, 허겁지겁 화장실로 뛰어들어와 노크한다.
     응답이 없자 문을 열고 들어간다.
     들어가자마자 코트를 벗고 문을 걸어 잠그지만 문은 잠기지 않은 상태다.
     발악하듯 허리띠를 풀어 바지를 내리고 팬티를 벗고 변기에 앉는다.
     닫혀진 문너머로 천둥처럼 울려 퍼지는 X의 설사음.
     곧이어 눈물 비틀거리며 화장실로 들어온다.
     '우웩'하는 소리와 함께 X가 들어간 문을 벌컥연다.
     깜짝 놀라는 변기위의 X, 눈물 입에 가득 문채 꾸벅 인사하고 다시 문 닫는
     다.
     그러다 무언가 생각난 듯 다시 문을 벌컥 열어제치는 눈물.
     변기에 앉은 X와 눈물의 눈이 동시에 휘둥그레 지면서 눈물은 놀라움에
     입에 가득 든 토사물을 꿀꺽 삼킨다.
     잽싸게 문을 닫는 X, 공포에 질린 얼굴이다.

눈물: (울먹이며 소리지른다) 찾았다-아!
      찾았다아-! 형님! 형님!

     변기위의 X, 문 손잡이만 꽉 잡은채 안절부절 어쩔줄 몰라한다.
     바지를 올리는 것도 잊은채 문고리를 걸고 손으로 꽉 붙잡는다.

밖의소리: - 형님! 형님!
          - 무슨일이야, 극도는 아무때나 그러는 것이 아니다.
          - 형님, 그놈이예요, 그놈!
          - 우아아아!
          (후다닥 뛰어 들어오는 소리)

     초록과 산쵸, 눈물. 소리를 지르며 화장실로 뛰어들어 온다.

눈물: (울먹이며 X의 문을 가리키며) 혀... 형님.. 여기.. 여기.. 그놈이
      그놈이 있어요.

     '으아아아-!' 하는 함성소리와 함께 카메라 흔들리다 멈추면
     초록 일당이 문짝을 뜯어내 팽개친다.
     그 속엔 바지를 풀어헤친 X가 공포에 떨며 변기에 앉아있다.

초록일당: (X를 보며 광적으로) 으아아아! 


S# 127. 씬 125와 동장소.

     X를 둘러싼 채 걸어나오는 초록일당.
     산쵸, X의 옆구리에 칼을 들이대고 있다.

초록: (작은 소리로) 웃어.

     X와 초록일당들 억지로 웃고 있다.
     특히 X는 거의 울상으로 웃고 있다.

초록: (계속 웃으며) 일행은?
X:   (역시 웃으며) 없습니다. 저 혼자예요.
초록: (역시 웃으며) 정말 없어?
X:   (역시 웃으며) 정말 저 혼잡니다.
     그 때 이들의 앞에 나타나는 봉곤.

봉곤: 어디 갔었어요?
      한참 찾았잖아요.
X:   (암시를 주려는 듯 더 크게 웃고)
봉곤: 친구분들이신가 보죠?

     모두들 웃는다.

S# 128. 달리는 차안.

     봉고차안에 X와 봉곤, 사지가 묶인채 떨고 있다.

초록: 한가지만 묻겠다.
      내가 여자를 납치해서 같이 살던 네가 무슨 상관이냐?
X:   (기어들어가는 목소리로) 그래도 그렇지.... 어떻게 남의 마누라를....
     납치할 수가 있습니까?
초록: (날카롭게) 뭐야? 난 그 여자를 사랑했다. 그런데 네 놈이, 네 놈이!
X:   (더 기죽어서) 그건 제 직업.... 아닙니까?
초록: 너 때문에 3년을 썩었다. 3년을....

S# 129. 감방 안.

     초록 가부좌를 튼채 앉아있지만 얼굴은 분노로 일그러져 있고 주먹을
     불끈 쥐고 있다.(DIS)

초록의 소리: 처음엔 너에 대한 분노로 잠을 자지도 못했다.

     같은 자세의 초록. 천천히 눈을 감는다.(DIS)
초록의 소리: 하지만 1년이 지나니까 분노가 사그러지기 시작했다.

     역시 가부좌의 초록, 자비로운 표정이다.(DIS)

초록의 소리: 그리고 2년째가 되자 나는 널 잊어버렸다. 마음을 깨끗이 비운거지.
X의 소리: 그런데 왜 날.....
초록의 소리: 그런데 3년째가 되는 날 그놈이 나타났다.

     문에 붙은 창문이 스르륵 열리면 교도관이 음험한 표정을 지으며 부처같은
     초록을 노려본다.(DIS)

초록의 소리: 네놈하고 무척이나 닮은 그놈에게 괴롭힘을 당하면서 다시
             잠들었던 너에 대한 분노가 살아나기 시작했다.

     창밖으로 번개가 치고 있다. 가부좌한 초록 분노에 떨며 벌떡 일어난다.
X의 소리: 내가 못살게 군것도 아니잖아요.
          전 정말 억울합니다.

S# 130. 교도소내 세면실.

     세수를 하고 있는 초록.
     X를 닮은 교도관 그런 초록의 뒤로 다가가 똥침을 먹인다.
     세수를 하다말고 고통스러워 하는 초록.

초록의 소리: 그놈이 날 괴롭힐 때마다 난 너를 생각했다.
X의 소리: 왜 그 사람이 그런 걸 제가 책임져야 되죠?
          전 억울합니다.

S# 131. 다시 봉고차안.
초록: 너하고 너무 닮았어.
      그리고 이 모든게 너 때문이야. 우하하하.
      (뒤돌아 예리하게) 산쵸. 너는 도착하자마자 주위에 다른  놈들이 없는지를  
      확인해라.

S# 132.소나무 숲.

     멀리 바다가 보이는 소나무숲 바위에 걸터앉는 희재와 은선.
     한참동안 말이 없다.

희재: (용기를 내어) 단도직입적으로 말씀드리겠습니다.
      저를 사랑하십니까?
은선: (밤바다를 보기만 할 뿐이다)
희재: 저는 당신을 사랑합니다.
      당신의 이름도 모르고, 몇살인지도, 고향이 어딘지도 모르지만
      당신을 사랑합니다.
은선: (희재에게 미소를 짓는다)
희재: 왜 아무 말씀이 없으십니까? 왜?
은선: (강한 눈빛으로 희재를 본다)
희재: (눈 부릅뜨며) 저하구 결혼해 주십시오.
      당신의 영원한 새끼 손가락이 되고 싶습니다.
      대답해 주십시오. 결혼해주시겠습니까?
      (긴 한숨을 쉬고) 좋습니다.
      대답해 주실때까지 여기서 꼼짝도 하지 않겠습니다.

     그때 갑자기 후레쉬 불빛이 둘을 비춘다.
     눈부셔하는 희재와 은선.

S# 133. 절벽 위 소나무 숲.
     X와 봉곤, 손발이 묶인 채 앉혀있고,
     초록 그 앞에서 담배를 피우고 있다.

초록: (담배연기 길게 내뱉고) 이상이 니가 죽어야 하는 이유다.
      생각 같아선 아주 천천히 고통을 주면서 죽이고 싶지만
      난는 간결한 걸 좋아한다.. 전광석화처럼 한순간에 보내주마.

     그때 산쵸, 희재와 은선을 칼로 위협한 채 데리고 온다.

산쵸: 형님, 바로 이 근처에 있던 놈들을 잡아왔습니다.

     모두 고개 돌려 보면 희재와 은선이다.
     서로 놀라는 봉곤과 희재.
희재: (봉곤에게) 너... 너... 여기서 뭐하고있어?
봉곤: 그러는 당신은 뭐하다 이리로 온거예요?
      석구는 어쩌구?
초록: 뭐야? 니들 부부냐?
희재: (X에게) 당신은 여기서 뭐하는거야?
초록: 조용.... 조용!
     (조용해지면) 씨팔, 이게 어떻게 된거야?
     (X를 가리키며) 쟤 빼고 니들은 다 뭐하는 놈들이구, 여긴 왜 온거야?
     (X에게) 좋다, 니가 첨부터 차근차근 설명해봐라.
     다 너땜에 이렇게 된거니까.
X:   어디서 부터 시작할까요?
초록: 다해, 전부다! 처음부터 전부 다!

     X, 말을 시작하고 그위로 나레이션 깔린다.
NA) X는 진짜루 첨부터 얘길 다했다.
     아버지가 돌아가셨던 얘기부터 시작해서 어떻게 엄마를 만났고
     어떻게 엄마를 사랑하게 됐는지. X의 얘기는 너무나 슬펐다.
     그래서 모두들 울었다.

     희재, 울고 있는 은선의 품에 안겨 엉엉 울고 있다.
     눈물은 나무를 부여잡고 눈물 콧물 범벅이 되어있다.
     산쵸도 감은 눈에서 눈물이 계속 흘러내린다.
     봉곤, 눈물을 흘리며 X를 사랑의 눈길로 바라본다.
     뒤돌아 서있던 초록, 돌아서면 눈가에 눈물자국이 땟국물 때문에 얼룩덜룩하
     다.

초록: (괴로운 듯 눈물흘리며) 그만!
      슬프다. 하지만 공과사는 분명한 것.
      그래도 죽인다. 하지만 누구에게 죄가 있겠느냐,
      깨끗하게 고통을 느끼지 못하게 보내주겠다.
      (X를 가리키며) 저놈,
      (봉곤을 가리키며) 저년만 죽인다.
      나머지는 다 나무에 묶어라.
산쵸: (눈물 닦으며) 형님, 죽일려면 다 죽이지, 저 여자는 뭡니까?
초록: 원수에게 고통을 주기 위해서다.
      놈이 사랑하는 여자를 죽이는 것은 죽음 이상의 고통인 것이다.
      빨리 시작해!

S# 134. 경사진 절벽.

     밤하늘에 보름달이 환희 빛나고 있고 절벽엔 봉고차가 세워져있다.
     멀리 떨어진 곳에서 초록, 손가락 아래로 내리면
     봉고차 바퀴에 고정시켰던 널빤지를 빼고 초록 쪽으로 달려가는  산쵸와 눈
     물.
     천천히 절벽 끝으로 굴러가는 바퀴. 초록일당 그모습을 보며 소리지르고 있
     다.

S# 135. 봉고차안.

     뒷좌석 의자에 묶여 있는 X와 봉곤.
     봉곤, X를 바라보며 하염없는 눈물 흘리고 있다.
     차가 굴러가는 속도가 천천히 빨라진다.

X:   봉곤씨, 죄송합니다.
     저 때문에 이렇게..... 서울 올라갈 때 다 고백하려고 했습니다.
봉곤: (눈물 흘리며) 만약에 여기서 살아나면 제 귀를 파주세요.

     X, 고개를 들어 봉곤을 본다.
     강렬한 서로의 눈빛이 교차될 때 봉고차, 절벽 밑으로 떨어진다.
     암전 상태에서 '콰콰쾅' 하는 소리.

S# 136. 절벽의 아침.

     수평선 위로 하늘을 나는 갈매기.
     평화롭고 아름다운 바다의 아침이다.
     카메라 절벽으로 팬하면 절벽 중턱에 봉고차가 거꾸로 쳐박혀 있다.


NA) 그리고 나는 아버지가 한명 더 생겼다.

S# 137. 야외 결혼식장.

     X와 봉곤의 야외 결혼식장
     천둥과 폭우속에서 신랑, 신부, 주례, 하객들 모두 비를 맞으며
     결혼식을 진행중이다.(STILL)

NA) 새 아버지가 된 X는 우리 엄마하고 야외 결혼식을 했다.
    나는 그때까지만 해도 야외 결혼식이 비맞으면서 하는 건지는 정말 몰랐다.
    그동안 참 많은 일들이 있었다.

S# 138. 장례식.
     하관을 하고 있다.
     무덤속에서 카메라가 파란 하늘을 보면 그위로 흙이 뿌려진다.
     X와 봉곤, 석구 그 모습을 지켜보고 있다.(STILL)

NA) 옆집에 살던 마음씨 착한 할아버지 할머니는 
    같은날 하늘 나라로 가셨고.

S# 139. 잠실야구장 안

     타자가 친 공 1루 관중석으로 떨어지고 관중들 볼 잡으려고
     다들 손벌린다.(STILL)

NA) 옛날 아버지는 벙어리 아줌마하구 신혼여행에서 돌아와서
    야구보러 갔다가.....

S# 140. 야구장 밖.
     들것에 실려나오는 희재, 사람들 앰블런스에 싣는다.
     우왕자왕하는 은선의 모습도 보인다.(STILL)

NA) 파울볼에 맞아서 나는 병문안을 갔었다.

S# 141. 작곡사무실.

     춘광, 장미꽃을 먹고 있고 그 모습을 보는 가수지망생의
     눈이 휘둥그레진다.(STILL)

NA) 그리구 꽃을 먹는 작곡가 아저씨는 장미꽃을 먹다가
    가시가 목에 걸려서 수술을 받았다.

S# 142. 밤업소.
     웨이터 달중, 과일안주를 들고 테이블로 온다.
     손님의 입에 과일안주를 넣어주는 달중
     손님 난리치는데 계속 과일을 집어 넣다가 웃통을 벗고 뒤로 돌아서
     태극기 문신을 보여준다.(STILL)

NA) X를 못살게 굴던 태극기 아저씨는 연탄가스를 마셨다고 했다.

S# 143. 구멍가게 앞.

     오노인, 손자에게 수다스럽게 잔소리 하고 있다.
     고통스러워하는 손자(STILL)

NA) 그리구 엄마 덕분에 말을 하게된 할아버지는 손자한테 잔소리를
    너무 많이 해서 손자가 가출을 했다.
    아참, 아버지하구 엄마를 죽일려고 그랬던 그 아저씨는....
S# 144. 달리는 차안.

     초록일당, 홀가분한 표정이다.

초록: 이제 우린 새 인생을 시작한다.
산쵸,눈물: (벅찬 얼굴이다)
초록: 눈물, 돈을 이리줘라.
눈물: (멈칫한다) 돈요?
초록: (약간 불안하다) 돈가방, 고사장한테서 찾아온 돈....
눈물: (울상이 된다) 그.... 그건...
      그건 봉고차 안에 있는데...

     초록일당 모두 '으----아!' 비명 지를 때 (STILL)
NA) 원래 있던 집으로 갔다.

S# 145. 감방.

     더블백을 든 죄수복의 초록, 감방문이 열리며 들어온다.
     더블백을 정리하던 초록,
     인기척에 철문에 달린 창을 보면 X와 닮은 교도관이 음흉한 미소를 띄우고 
     있다.
     '죽었구나'하는 얼굴로 눈 지그시 감는 초록.

S# 146. 희재의 아파트 거실.

     우유병을 갖고 오는 희재, 파자마 잠옷 차림이다.

NA) 내 텔레파시 덕분에 동생들도 생겼는데,
    벙어리 아줌마가 낳은 동생은 다행히도 벙어리가 아니었다.

     우유병을 건내면 받는 은선.
     아기가 시끄럽게 울고 있다.(STILL)

NA) 그리고 난 텔레파시를 너무 세게 쓰면 안된다는 것두 깨닫게 됐다.

S# 147. X와 봉곤의 집 안방(밤)

     불이 환하게 밝혀져 있고 X와 봉곤, 석구가 울고 있는 5명의 아기들을
     정신없이 어르고 알래고 하고 있다.
     벽으로 카메라 팬하면 액자속에
     '국내 최초 다섯 쌍둥이 탄생'이라는 제목의 신문기사가 들어있다.(STILL)

NA) 내 텔레파시가 너무 강했기 때문에 엄마는 한꺼번에
    동생을 다섯명이나 낳아서 신문에도 크게 났다.
    그래서 엄마얘기가 난 신문을 본 레코드회사 사장님이 전화를 걸었고
    엄마판은 다음주에 나올거라고 했다.

S# 148. 교무실(밤)

     창밖으로 달빛이 스며드는 어둑한 교무실 한켠에서 덤덤한 표정으로 말하고
     있는 석구, 발 밑에는 빈 짜장면 그릇이 놓여있다.
     석구의 말을 진지하게 듣는 남자 담임에서 카메라 빠지면
     석구를 중심으로 수십명의 선생들, 퇴근도 포기한 채 진지하게 석구의 얘기
     를 듣고 있다.
     개중엔 답배를 문 교장선생, 수위, 중국집 배달부도 보인다.
     그 모습은 마치 예수의 가르침을 듣는 제자들 같기도하다.
     그 위로 석구의 나레이션.
NA) 사람들은 텔레파시를 할 줄 모르기 때문에 얘기 듣는걸 되게 좋아한다.
    어쩔땐 밥도 안먹고, 집에도 안가고 얘길 듣는데, 오늘이 그런 날이다.
    아버지가 두명이 된 얘기를 하려니까
    처음엔 어디서부터 말해야되는 건지 되게 막막했다.

     말하는 석구의 뒤로 켜져있는 TV 화면이 보인다.
     화면엔 [긴급 속보. 지하철 매몰 김준종씨, 15일만에 기적의 생환] 이라는
     타이틀에 들것에 옮겨지는 씬1의 40대 인부의 얼굴이 보인다.
     말을 마친 석구, 자리에서 일어나 꾸벅 인사하고 교무실을 나온다.
     모두들 그저 멍한 표정으로 나가는 석구를 본다.

NA) 근데 막상 시작하니까 오줌 누러도 한  번 안가고, 그 자리에서 다 얘길 했
    다.
    좀 피곤하긴 하지만 내 얘기를 남들이 열심히 들어주는 건 되게  기분 좋은
    일이다.
S# 149. 텅 빈 학교 운동장(밤)

     아무도 없는 달빛 가득한 운동장이다.
     학교 건물에서 나와 운동장을 가로 질러 걸어오는 석구.
     빙긋 웃으며 하늘의 보름달을 본다. 석구의 천진난만한 미소 위로.

NA) 세상엔 텔레파시를 못하는 사람들이 되게 많은것처럼
    얘기를 듣고 싶어하는 사람들이 무지하게 많다.
    나는 달을 보면서 커서 뭐가 될지 결심했다.
    나는 커서 얘기를 듣고 싶어하는 사람들한테 얘기를 해주는 사람이 될꺼다.
    그렇게 생각하니까 기분이 좋아져서 노래를 부르고 싶어졌다...

석구: (노래한다) 얘들아, 모여라. 달 따러가자.
      장대 들고.... 장대 들....
     노래를 부르다 말고 멈칫하는 석구.
     커다란 달 사이로 오리 한 마리가 '꽥꽥' 거리며 지나간다.
     잠시 동안의 민망한 침묵 흐르다, 하늘을 보던 석구의 얼굴의 경이로운 웃음
     이 퍼진다.
     연이어 수백, 수천마리의 오리떼들이 '꽥꽥'소리와  함께 어리숙한 날개짓을 
     하며 달을 가로질러 지나간다.
     떼지어 나는 오리들의 날개짓에서 끊임없이 오리털이 떨어져 나온다.
     그 모습을 교무실 창너머로 보고있는 선생들, 경이로움에 입을 다물지 못한
     다.

석구: (노래한다) 얘들아, 모여라. 달따러가자.

     노래하는 석구에서 카메라 멀어지면 달빛속에서 함박눈처럼 떨어지는  오리
     털.
     떨어지는 오리털 속에서 노래하는 석구의 작은 모습에서 어린이  합창단의
     노래 이어진다.

합창: 얘들아, 모여라 달따러 가자.
      장대들고 망태 메고 뒷동산으로.
      .......... (노래 계속되며 -타이틀- 오른다)

     합창 계속 이어지며 천천히 암전.
     화면 반으로 갈라지며 신문 기사 1,2,3이 연달아 커트된다.

     기사1: [지하철 매몰 현장에서 15일간의 기적의 생존] 이라는 카피 밑에
            씬1의 40대 인부가 들것에 실려가는 스틸 사진.

     기사2: [지하 쇠파이프를 두드리길 15일... 그리고 광명] 이라는 카피 아래
            병상에 누운채 링겔 주사를 맞으며 활짝 웃는 40대 인부의 스틸.
     기사3: [15일간의 투쟁 이달말 출간]
            [중학교 밖에 못나온 제가 책을 내다니 꿈만 같아요] 라는 카피 아래
            인터뷰하고 있는 40대 인부의 얼굴 스틸이 인터뷰 화면으로 바뀐다.

S# 150. 인터뷰3.

     TV인터뷰하고 40대 인부.

     기자: 매몰 현장에서 계시면서 가장 큰힘이 되었던 것은 뭐였습니까?
     인부: 예, 그것은... 제가 있던 자리에 묻혀있던 로봇 인형이었습니다.
           그걸 보면서 살아야겠다는 의지를 불태운 겁니다.
           아들놈이 그러는데.... 그게 간담 브이라는 거라더라구요.
           아무튼 전 그 간담 브이가 없었다면 벌써 죽었을 겁니다.
     기자: 안에 계실 때 가장 고통 스러운 점은 무엇이었습니까?
           그리고 가장 하고 싶었던 일은 무엇이었습니까?
     인부: (회고하듯) 그안에 있을 때 젤루 하구 싶었던 것은 사람허구  말하는 
           거였습니다.
           누구한테 얘기를 듣고 싶었습니다.
           (애절하게) 아무 얘기라도 그저 듣고 싶었습니다.

     계속 말하는 인부의 얼굴에서 서서히 암전되면서 석구의 나레이션.

NA) 땅속에서 살아나온 그 아저씨.... 분명히 오늘 아침 본 것 같다.
    아.... 졸린다.... 인젠 나두 자야겠다.

             ............... 끝 ..............




</tdmsfiletext>
