<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_theatre_d-blackcat.txt </filename>
<title> 검은 고양이  </title>
<author> Edgar Allan Poe  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 812.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
검은고양이

대본



 대본 시작 

[ID] T00023
[제목] 검은 고양이
[페이지] F01
추송웅 모노드라마 (No. 3)
검은고양이
(THE BLACK CAT) (二場(이장))
原作(원작)/EDGAR ALLAN POE
각색/演出(연출)/秋 松 雄(추송웅)
公演日字(공연일자) 1982. 1. 1 -> 2. 10.
公演場所(공연장소) 三一路(삼일로)창고劇場(극장)
1장

[페이지] 001
지금부터 제가 여러분에게 말씀드리려고 하는것은 정말 해괴망칙하고 으시시한, 
그런가 하면 또 흔히 있을수도  있는 그런 이야기입니다. 그렇다고 여러분에게 이 
이야기를 무조건 믿어달라고  떼를 쓰지는 않겠읍니다. 허긴  지금 내자신도 그런 
내경험에  대해서   전혀  믿으려고  하지도  않으면서   하물며  남에게  그것을 
믿어달라고 떼를 쓴다는 것은 미쳐도 단단히 미친짓임에 분명할 것입니다. 그러나 
나는 미친사람도 아니고  꿈을 꾸고있는 사람도 아닙니다.  어쟀든 단하나 분명한 
사실은 내일  아침이면 나는  교수형에 의해 죽게된다는  사실이죠. 그래서------ 
내가 죽기전에  내 죄를 (잠시중단) 죄를?  ! (마음을 정하고)  내 죄를 참회해서 
조금이나마  내영혼의  무거운 짐을  덜어보려고  이렇게  안간힘을 다하고  있을 
뿐입니다. 나는  내 집안에서 일어난  지극히 단순한 일련의  사건을 그 발단에서 
부터  마지막까지  솔직하고,  간결하게,  변명이라던가 상활설명,  다시  말해서 
주석을 달지  않고 있는  사실 그대로  여러분 앞에, 아니  온 세상  사람들 앞에 
공개하고 싶을따름 입니다.  (감시침묵) 그 사건은 나를  공포에 떨게하고 고뇌에 
찌들게 하고  그러다가 결국에는  파멸의 구렁텅이로 떨어지게  했읍니다. 어쟀든 
나는 여러분에게 그 끔찍한  사건을 자초지종 이야기할 뿐이지 구태어 설명하려고 
들지는 않을것 입니다. 
[페이지] 002
왜냐하면  그것은 나에게  있어서 공포,  오직  그것뿐이기 때문입니다.  이 일이 
세상에 알려진  다음에 머리좋은 사람들은  나의 그런  환상을 대수롭지않은 흔히 
있는일로  돌려버릴지도  모르겠군요.  무섭다기보다는 오히려  괴기한  일이라고 
생각하면서 말입니다. 더 침착하고,  논리적이고, 그리고 쉽사리 격정에 휩싸이지 
않는  사람들이   나타나서  내가  공포에떨며  말하는   이  얘기를  인과응보의 
법칙에따른  보통  흔히있는일에  지나지  않는다고 할지도  모르겠읍니다.  내가 
지금부터 무서워  떨면서 얘기하는 이  사건속에서 지극히  당연한 결과의 연쇄를 
발견할 뿐이기 떠문이죠.
二(이). 불이 들어 오면 사나이 새장앞에서 새에게 먹이를 주고있다. 
쿠루룩, 쿠루룩쿠 예쁘지? 로빈손? 많이  먹어라! (다음 순서 대로 돌며 먹이와 
적당한 얘길  주고 받는다. 금붕어,  토끼, 원숭이, 다람쥐  등등 --------) 나는 
어려서부터   섬세하고  다정다감한   연민의  情(정)이   깊은   성격을  가지고 
있었읍니다. 나의 그런  봄날과도 같은 따스한 마음은  친구들의 놀림감이될 정도 
였지요.  날 조롱하는  친구들과  어울리기를 꺼려하고  종일  방안에  틀혀 박혀 
지내다  보니   자연  나의  외로움이  요구하는대로   색다른  친구가  필요하게 
되었읍니다. 그래서 나는 부모님께 졸라 여러가지 동물을 기르도록 허락을
[페이지] 003
받았는데 왼종일 시간가는 도 모르고  나의 이 새로운 친구들과 함께 노는데 온통 
정신을  빼았꼈읍니다.  이것들에게  먹이를주고  쓰다듬어 줄때가  가장  행복한 
순간들  이었지요.  이런  성격은  나이를  먹어감에  따라  더욱  심해갔읍니다. 
어른이다 되어서도 이일만이 나의 유일한 즐거움이였죠. 충성 스럽고 영리한 개를 
길러본  사람들은,  나의  그러한  즐거움이  어느 정도였으리라는  것을  구태여 
설명하지  않아도  알수있을   것입니다.  단순히  인간이라는  이름뿐인  자들의 
경멸할만한  신의 진실성이라든지,  아무튼  그런 우정을  맛본  사람들은 짐승의 
맹목적이고 헌신적인 애정 속에는  무엇인가 가슴을 꿰뚫는 어떤것이 있다는 점을 
느낄것입니다. (나머지  동물들하고 잠시  시시덕 거리다가) 나는  비교적 결혼을 
빨리한셈이었는데 내 아내는 다행스럽게도  나의 그런 성향과 서로 어울리는 점이 
있었죠.  어떤 여자들은  동물한테까지  질투를 느껴  남편이  애지중지하는 개나 
고양이를 남편 안보는데서 몹시 구박을 한다는데 내 아내는 오히려 기회만 있으면 
내가 좋아 할만한  동물들을 얻어 오거나 사오기까지  했을 정도였읍니다. 우리는 
조류에서부터,  금붕어,  개, 토끼,  고양이  심지어는  구하기 힘든  원숭이까지 
사육을했죠. 
[페이지] 004
그  중에서도 특히  고양이가 아주  크고 예뻤읍니다.  이 고양이는  굉장히 크고 
아름다운 놈이었는데 온몸이 담흑색이었고 무서울만큼 영리했죠. 너무나 영리해서 
미신을  잘믿지않는  내  아내까지도  옛부터  전해 내려오는  "고양이는  마녀의 
화신"이라는  전설을 가끔  입에 담을  정도였으니까요. (그는  고양이를 부른다) 
플로토!  플로토  어디있니? (적당한  구석에서  고양이를  집어들어 쓰다듬는다) 
이녀석 흐흐------ 이녀석이 바로 플로토라는 이름의 내가가장 사랑하는 페트이고 
또 내가장 친한 친구이기도 하죠. 플로토! 로마신화에 나오는 지옥왕의 이름이죠. 
이녀석에게 먹을것을  주는 사람은  언제나 나여서  언제 어디서나 내  뒤를 졸졸 
따라 다닌답니다.  내가 밖에  나갈때도 따라 나오려고해서  집안으로 쫓아보내곤 
한답니다.  그런 꼴이어서  우리들의 우정은  여러해 동안이나  계속 되었읍니다. 
(고양이를   잠시   얼르다가   놓아보낸다)   (술병과   술잔을   꺼내어   들고 
마시기시작한다)  우연한기회에   나는  술은   배우기  시작했읍니다.  나자신도 
모르는사이에 그만  이것을 배웠고 끝내는 입에담기도  얼굴이 붉어지는 일이지만 
나쁜 음주벽이  생겨 걷잡을수  없는 술주정뱅이가 되고  말았읍니다. 날이갈수록 
나의 기질과 성격은
[페이지] 005
그대신  독주에 젖어서자란  지옥의 감정이  나의  체내에 있는  세포 하나하나를 
일으켜   세웠읍니다.   나는   조끼   주머니서  나이프를   꺼내서   폈읍니다. 
그리고는------------
E) 고양이의 비명 M) 코드 - 잠시 침묵 -
나는, 플로토의 목덜미를 잡고 한쪽눈을 도려내 버렸죠.
- 조명 변화 - 
나는 지금 그처럼  악귀와 같은 참혹한 짓을  한것을 더듬어 생각만해도 얼굴이 
붉어지고 몸서리가 쳐집니다. 플로토까지도  나를 피하는 것같이 보였기에 섭섭한 
마음에서 장난삼아 그녀석  목을 눌리는 시늉을 했는데  그만 플로토가 내 손등을 
할퀴는 바람에---------.  (사이) 날이  밝자 이성이 되돌아  왔읍니다. 정신없이 
골아떨어져  실컨  자고  일어났기  때문에  이미 취기는  다  깨어있었죠.  나는 
전날밤의  잔혹한 범행을  생각하자  반은 공포에  가깝고,  반은  후회에 가까운 
심정이었읍니다.  그러나 그런  감정은  일시적인 엷은  그늘같은  것이어서 벌써 
마음속깊이 뿌리박혀있는 본성에는 아무  영향도 미치지 않았읍니다. 오히려 그런 
악몽과도  같은일을 잊어버리기위해  더욱 맹렬하게  술을 마셨고  더더욱 악귀가 
되었읍니다. 
[페이지] 006
그런  참혹한  죄과에대한 기억을  죄다  잊어  버릴수  있는  유일한 길은  오직 
과음만이  있을뿐, 다른  방법은 없었던것이죠.  그러는 사이에  플로토의 상처는 
조금씩 나아  갔읍니다. 눈알이 빠져나간  고양이 눈알은 정말  뭐라고 설명할 수 
없을만큼  무서운  형상  이었읍니다.   그런  플로토가  예나  다름없이  집안을 
걸어다녔죠.  어쩌다  내가 가까이가면  아니나  다를까,  극도로 무서워  하면서 
도망쳐버리는  것이었읍니다. 그렇게도  나를 따르던  고양이가  이젠 이렇게까지 
'나를 무서워하게  되어 버렸다는것을 생생하게 눈앞에보니'  나에게도 먼 옛날의 
상냥했던 마음이 얼마만큼 남아있었던지  처음에는 여간 서글프지 않았죠. 그러나 
오히려    그런감정이   강하면강할수록    무서운속도로    증오하는   신경질로 
변해갔읍니다.  이런  정신상태에  대해서  학문은 아무것도  설명해주지  못하고 
있으니------ 그러나  나는 이런 비뚤어진  감정이야 말로  인간의 마음속에 있는 
가장 원초적인 충동중의  하나이며, 인간의 성격을 결정함에  있어서 그 분기점이 
되는  근본적이고 근원적성능중의  하나라고 굳게  믿어의심치  않읍니다. 이것은 
분명 내 영혼의 존재를 믿는 믿음 이상으로 깊은 믿음입니다. 사실 외적인 곳에는 
아무이유도 없는데, 단지 그런짓을 해서는 안
[페이지] 007
"음주벽"이라는 악마때문에 아주 악화일로 였읍니다. 왠일인지 갈수록 우울해지고 
초조해져서 남의 감정 같은것은 아랑곳 하지도 않게 되었죠. 사랑하는 아내한테도 
난폭한 말을 함부로하게 되었읍니다. 
- 조명 변화 -
(유리창을 깨트린다 그리고 소리소리지른다) 왜 그러느냐구? 왜? 왜 자꾸 울어? 
어?  어? 어딜가.  이리오지 못해?  내가무서워?  왜 도망가?  (휙잡아 끄는동작) 
이리오라니까! 말해봐! 왜 떨어? 내가 그렇게 무서워? 말못해? 이런! (후려친다)
F) 女子(여자)의 비명 소리
- 조명 다시 밝아지고 -
마침내 아내의 몸에  손찌검을 하게까지 되었읍니다. 그렇게  되니 자연 기르는 
동물들도  내  성격의   변화를  생생하게  느끼는  모양인지   그  전처럼  나를 
반기지도않고  공포에 떨며  슬슬피하는  눈치였읍니다. 나는  나의  가장 절친한 
친구들로부터 등돌림을  당하고 보니 배반당한 느낌이  일어나서 그것들을 모조리 
증오하기 시작했고  나아가서 그것들을 학대하기  시작했읍니다. 토끼나, 원숭이, 
또는 개같은  것이 우연히  아니면 나를  그래도 따르는 마음에서  내 발밑에라도 
오기만하면 나는 서슴없이 그것들에게 발길질하는등 가혹한 짓을 했죠.
[페이지] 008
그러나  유일하게도 플로토에게  만은 아직도  연민의 정이  남아있었는지 심하게 
학대하지는 안았읍니다.  그런데 그만  날이갈수록 나의 음주벽은  고질화 되었고 
거의  광기에 가까워졌읍니다.  알코올 병보다  더 무서운  병이 세상에  또 어디 
있을까요?  결국에는 플로토에게  까지도 나의  광기가 폭발  하고야 말았읍니다. 
플로토 자신이 늙어서 화를 잘  내게된 까닭도 있겠지만요, 사건의 발단이 되던날 
밤 나는 거리에있는, 늘 가는 술집에서 정신없이 취해서 돌아 왔읍니다. 
- (조명 변화) -
흐흐---플로토! 이리와!  플로토 뭘해 이리오라니까! (억지로  잡아 올리며) 이 
자식이, 히히------ 너마져 날 괄새하기냐?  다른 놈들은 다 괜챦아요. 그러나 넌 
안돼 넌 날 피해서는 안된단말야. 알겠니 요녀석아! (고양이 목을 눌린다)
E) 단발마적인 고양이의 날카로운 비명
아악! (손등을 들여다  본다 피가 나온다) (순간  사나이의 눈이 살기충천한다) 
나는 내  손등의   피를 보자 갑자기  악마와 같은 분노가  전신에 타올랐읍니다. 
이쯤되니 나는  이미 내  자신을 알수없게  돼버렸읍니다. 나의  타고난 우아하한 
영혼은 나의 몸속에서 이미 날아가 사라져 버렸읍니다. 
[페이지] 009
된다는 것을 알고있지 때문에 오히려 몇번이나 비열한, 또는 어리석은짓을 해치워 
버리는  그런  경우를  누구나   경험하고  있는것이  아닐까요?  단지  범해서는 
안된다는것을 알고있기  때문에 일부러  율법을 이성에  거역하면서까지 범해보고 
십다는  기분을 딴사람은  경험하지  않은 것일까요?  이런  비뚤어진 천사귀와도 
같은기분이야  말로 앞에서도  말했듯이,  나를 완전히  파멸의  구렁텅이로 몰아 
넣어버린  것입니다.   자신의  영혼을  스스로   학대해보고  싶은기분,  스스로 
자기본성에 포학한 짓을 가해보고 싶은기분!  그것이 단지 악이기 때문에 바로 그 
악을  행해보고 싶은  그런  측량할길없는 마음의  동경!  그런것들이  나를 더욱 
채찍질해서  이 순하디순한  짐승에게 지금까지  가해온것  보다 더  심한 위해를 
가하게 한 것입니다.
E) 고양이의 비명과 함께 충격정인 코드음악
(목에  올가미를 쒸운  죽은고양이가 떨어져  매달린다)  그리하여 어느날아침, 
참혹하게도 나는 냉엄하면서도 침착하게  그 고양이의 목에 올가미를 걸어 그것을 
나뭇가지에 메달아 버렸읍니다. (그는 울고 있다) 
M) 음악- B,G
마음속에는  심한 회한과  고통을  느끼고 눈물을  흘리면서도,  나는 플로토를 
목메달아 죽이고 말았읍니다.
[페이지] 010
단지 고양이가 나를  좋아하고 있다는 것을 알고  있었기 때문에 고양이가 내손에 
죽어야 할 아무 이유도 부여하지 않았음에도 불구하고 아니 오히려 그렇기 때문에 
나는 플로토의 목을 매어 죽였던  것입니다. (약간 화가난 얼굴이 되어) 그런짓을 
하는것이 틀림없는  죄고, 참으로  은혜깊고 참으로 외경할만한  하나님의 끝없는 
연민마저  와닿지 않는  곳으로 자신의  영혼을  내 동댕이  쳐야할  죄를 범하게 
된다는 것을 너무나 천벌을 맞아  합당한것을 잘 알고 있었기 때문에 일부러 나는 
그것을  목졸라 죽인  것입니다.  ------------ 플로토!  (목졸려  죽어 대롱대롱 
매달린 고양이를 만져보고 쓰다듬고 하면서 울고있다) - F.O -
- 장면전환조명 -
E) 유리창 깨지는소리 발자국소리 불이야-! 하는 외침소리 등등.
이  잔혹한일이  있었던날밤,  나는  "불이야"하는 혼비백산  할것같은  절규와 
비명소리에 잠을 깼읍니다. 내 침대의  휘장이 후두둑타고 있었고 온 집안은 이미 
불길에 휩싸여  있었읍니다. 나는  내 아내와그리고  하인을 깨워  일이켜서 겨우 
불길을 헤치고 밖으로 빠져 나갔음니다. 집은 그야말로 몽땅 타 버렸읍니다. 나의 
전재산은 일순간 모두 잿더미로 변했읍니다. 
[페이지] 011
나는  나의  그  잔악한  행위와  화재가  일어난것을  인과율에  결부시킬  만큼 
심약하지는  않았읍니다.  그러면서도   지금  사건의  연쇄에  대해서도  하나도 
빠드리지않고  상세하게 얘기하고  있읍니다. 나는  어느하나도  불안전한 상태로 
남겨두고   싶지가   않기때문  입니다.   화재가   일어난   그  다음날   아침. 
나는불탄자리로 가보았죠.  딱 한곳만  남겨놓고 사방  벽이란 벽은  모두 무너져 
있었읍니다.  그 딱  한곳이란  집 한가운데에  위치하고  있는  그리 두껍지않은 
간막이용 벽이였읍니다.  바로 내 침대  머리쪽에 있는  벽이었죠. 이벽은 최근에 
새로  회칠을 했기때문에  거센  불길에도 용하게  견딘  모양이었읍니다.  그 벽 
주위에  많은  사람들이 모여  면밀주도하게  아주  열심히  어떤 특별한  부분을 
조사하고 있었읍니다.
E) 男子(남자)들소리 - '이상한데' '그참 기묘한데' 등등--------- 
나는  호기심에서 벽  쪽으로  다가 섯읍니다,  새하얀  벽위에  마치 조각처럼 
한부분이 불거져  나와 있었는데  틀리없는 거대한 고양이의  형상이었읍니다. 그 
모습은  놀랄만큼 선명하게  나타나 보었을  뿐만  아니라 -  아!  그 목둘래에는 
밧줄까지 메어져 있는게 아니 겠읍니까?
- (흰벽 돌출부분에 핀 라이트 들어온다) -
[페이지] 012
이  유령---------이라고 생각할  수  밖에없는 것을  보았을때  나는 나도모르게 
몸서리를 쳤읍니다.  그러나 곰곰히  여러가지로 생각한  끝에 겨우  마음을 진정 
시킬가  있었읍니다. 생각해보니  고양이를  목매단 곳은  이곳에서  가까운 정원 
이었읍니다. 불이  난것을 발견한  사람중에 하나가 고양이를  나무에서 끌어내려 
가지고 열려있는 창을  통해서 내가 잠들어 있는  방으로 던져넣은 것이 틀림없을 
것이다.  아마 그  사람은 잠든  나를  깨우기 위해서  그렇게  한것 같았읍니다. 
그런데  그때  다른쪽에  있던  벽이  무너지면서  그  고양이의  시체를  불길에 
녹아내리는  옷칠속으로 밀어  박아버린게  아니였을까. 그  벽의  석회가 불길과 
시체의 암모니아에  작용해서 지금  보는것과 같은  화상을 만들게  된 것이리라. 
이렇게 나는  나의 양심은 우선 뒤로  제쳐놓고 이성으로 납득할  수 있는 설명을 
논리정연하게 할 수  있게 되었읍니다. 그러나 그때 그  벽의 화상을 보는순간 내 
뇌리 깊숙히 박혀버린 몸서리치는 인상만은 어떻게 해서도 지워버릴 수가 없었죠. 
그뒤 수개월동안 나는 플로토의 환상에서 도망칠 수가 없었읍니다. 
- F.O -
2장

[장] 第二場(제이장)
前(전)과 다른집內部(내부),  지하실이 中心(중심)이 되어  우측에 계단이 있고 
이 계단으로 지하실로 내려오게 되어있다.
[페이지] 013
(연극은 주막집 일곽에서 시작한다.)
E) 떠들석한 주막집(스텐드빠-)분위기다.
(사나이  테이블에 앉아서  술을 마시고  있다)  그로 부터  수개월이 지나가는 
동안에 나는 희한  비슷한-뭐 꼭 그렇지는 않았지만-  일종의 감정이 가슴 속에서 
용솟음 쳤읍니다.  말하자면 플로토를  잃어버린 것에 대해서  진정으로 쓸쓸하게 
느끼게 되었던  것입니다. 이제는 그것이  일종의 병처럼  되어 버렸죠. 우울하고 
불안하고 초조한 것이  한층더 나를 병에 찌들게하였고  마굴속으로- 술집을 나는 
마굴이라고  불렀읍니다-  나를 유인해  갔읍니다.  마굴  속에도 내내  잃어버린 
고양이 생각만  했고 먼젓번  고양이를 대신할  만한 꼭 닮은  고양이를 찾아보고 
싶은 마음까지 생겼읍니다. 그러던 어느날밤, 지저분한 마굴 속에서 엉망진창으로 
취해 있을때 람주라고 생각되는  커다란 술통위에 무엇인가 새까만것이 놓여 있는 
것이  돌련 내  몽롱한 시선속에  비쳤읍니다. 나는  얼마동안 그  술통 꼭대기를 
쳐다보고  있었던 모양인데  이상한 것은  왜  그때까지 그  새까만  것에 신경이 
미치지 못했는가 하는 것이었죠. 나는 천천히 가까이 다가갔읍니다.
[페이지] 014
손을 뻗혀 그 새까만 물체를  만져 보았읍니다. 그것은 놀랍게도 -아니 반갑게도- 
한마리의 검은  고양이었읍니다. 아주 덩치가  큰 놈이였는데  꼭 플로토만 했죠. 
보면볼수록 플로토와  꼭 닮아 보였읍니다. 꼭  한군데만이 달랐읍니다. 플로토는 
몸의  어느  부분에도 흰털이라곤  한오라기도  없었는데  이번 고양이는  윤곽이 
확실치는않지만  흰  반점이  가슴전체를  거의  덮고 있었읍니다.  내가  손으로 
만지니까  고양이는   갑자기  일어서서  크르렁  소리를   내면서  몸을  내손에 
비벼대는것이 아니겠읍니까. 나에게 발견된 것을 몹시 기뻐하는것 같이 말입니다. 
이것이야 말로  나의 생각에  꼭 들어맞는 플로토를  대신할만한 고양이였읍니다. 
나는 곧 술집주인에게로 가서 그 고양이를 사겠다고 간청했읍니다. 
[사나이]  여보 주인장!  이 고양이  나한테  파시구려. 내가  꼭  이렇게 생긴 
녀석을 오래전부터 찾고있었단 말이오.
[술집주인] 아,  그 고양이  말씀입니까? 유감스럽게도 팔수가  없읍니다. 아니 
팔수가  없는것이 아니고  정확히 팔  자격이  없다고 해야겠지요.  왜냐면, 그건 
내고양이가  아니기 때문이지요.  일주일 전쯤해서  매일밤  이맘때쯤이면 어디서 
나타나서
[페이지] 015
저술통 꼭대기에  냉큼 올라가  앉았읍니다. 쫓아도  헛일이고 해서  요즘엔 그냥 
내버려두지요. 
[사나이] 이게 주인장 것이 아니라면 그럼 누구의 것입니까?
[주인] 손님도 참!  그걸알면 벌써 찾아가도록 말해주었지  그냥 모른척 내버려 
두었겠읍니까!
(사나이 고양이를 쓰다듬어준다) 
나는 여전히  고양이를 조용히  쓰다듬어 주었읍니다. 내가  집으로 돌아가려고 
하니까 따라오고  싶은듯안 기색을  보였읍니다. 나는 고양이가  하는대로 못본척 
내버려 두었읍니다. 술집주인도 술잔을 닦으면서 보고도 못본척했죠. 
- 장면변화 -
내가  밖으로 나오자  고양이도  나를 따라  밖으로  나왔읍니다.  달빛에 비친 
길다란 내기묘한  그림자 뒤에 살며시  뒤따라 오는  조그맣고 가느다란 고양이의 
그림자가 집에 도착하기까지 없어지질  않았읍니다. 참으로 이상하게 기분 좋은날 
밤이였읍니다. 집에 돌아오자 고양이는 그대로 눌러살게 되었는데, 아내도 상당히
[페이지] 016
반기어서 이젠  없어서는 않될  우리집 식구가  되어버렸죠. 다른  적당한 이름도 
없고  해서  그냥  플르토라고  불렀읍니다.  그런데  어쩐 일인지  나는  곧  이 
고양이에게서  싫증이   나기  시작했읍니다.   이것은  내가   기대했던  바와는 
정반대인데 무슨  까닭인지 통알수가  없었읍니다. 단지 고양이가  나에게 애모의 
정을  보이면  보일수록  가슴이  답답하고  구역질이  날만큼  혐오감이  솟구쳐 
올랐읍니다. 이 혐오감은 점차 높아가서 나중에는 내자신을 도저히 극복할수 없을 
만큼 증오감으로  변해갔지요. 나는 그 고양이를  기피하게 되었읍니다. 부끄럽고 
무서운  감정과  무참한 짓을  한  기억이  생생했기  때문에  몇주 동안은  감히 
때리거나 밟아뭉기거나 하지는 않았읍니다.  그러나 내 스스로 증오심을 극복하려 
애쓰면 애쓸수록 이름붙일수도 없는  혐오감이 솟구쳐 올라와서 보기조차 싫은 이 
고양이를 어쩌다 보게되면,  나는 마치 전염병 환자의  숨결을 피하듯이 그짐승의 
소름끼치는  모습에서  발소리를  죽이고  도망쳐 다니기에  바빴읍니다.  그토록 
고양이를 무서워하고 미워하게 된 것은  그 고양이를 데리고 온 이튼날 그 고양이 
역시 플르토 처럼 한쪽 눈알이 도려내진
[페이지] 017
애꾸였다는  것을 발견했기  때문이었죠.  (잠시침묵) 그러나  그  사실이 오히려 
아내에게는  더욱 그  고양이를  가련하게 여겨  애지  중지하게  된 모양입니다. 
앞에서도  말한  바와   같이  나는  원래  순박하고   다정다감한  성정을  가진 
사람이었읍니다.  내 아내도  바로 그런  면에서 나의  기쁨의 원천이  되는 다정 
다감한  성정을 다분히  가지고  있었죠. 지금도  아내의  그런  성정에는 변함이 
없었겠지만요--- 그런데  그놈의 고양이는  어떠냐 하면 내가  죽어라고 싫어하면 
싫어할수록 마찬가지로  죽어라고 내가 좋아서  미칠지경인 모양이었읍니다. 내가 
나타나기만하면  어디서   달려왔는지  내  발목에   찰삭  달라붙는  그집요성을 
여러분께서는 도저히 상상할수 없을 것입니다. 내가 의자에 앉기만 하면 고양이는 
으레  내  발밑에와서  쪼그리고  앉든가,  아니면 내  무릎위로  훌쩍  뛰어올라 
징글맞게 몸을  나한테 부벼대는 것이였읍니다. 내가  일어나 가려고하면, 두다리 
사리에 꼭끼어 붙들고 늘어지는  바람에 하마트면 곤두박질을 할뻔 한적도 여러번 
있었읍니다.  또   그  예리하고   긴  발톱으로  내옷을   할퀴면서  가슴팍까지 
기어오르기도  하고,  어떤때는   갑자기  어디선가  날아와서  내묵을  휘감기도 
했읍니다. 
- 조명변화 - 
E)  캭!  하는  비명소리와  함께  휙-  하고 날아오는  고양이  사나이  으악- 
비명을지르며 뿌리 치며 도망친다.)
이럴때 나는 사정없이 일격에  때려죽이고 싶었지만, 꾹꾹 참았는데 그이유중의 
하나는 전에 내가 저지를 죄악이  떠올라 차마 그러질 못했고 또 하나는-그래! 딱 
진정하고  솔직하게 고백을  해버려야지-이고양이가 말할수없을  정도로 무서웠기 
때문이었죠.
[페이지] 018
이 공포는 꼭 육체적인 해를입는다는 것에 대한 공포감은 아니였읍니다. 그렇다고 
해서 그것말고 달리 또  무엇때문이라고 해야 좋을지 모르겠군요 (씁쓸히 웃는다. 
처음보는 웃음이다)  이런 것까지  털어놓는다는 것은  사형수 감방에  들어 있는 
나로서도 부끄럽게 짝이 없는 일이지만  어쨋든 그 고양이에 대한 내 공포는 전혀 
걷잡을수 없는 공포로 변해가기만 했읍니다. 내 아내도 한 두어번 내게 고양이 의 
흰반점에 대해서 내 주의를 환기  시킨바가 있지만 사실 이번 고양이와 내가 죽인 
플르토와의 다른점 이라고는 유일하게  눈에 뛰는 흰반점 뿐이었죠. 여러분께서는 
이  반점이 크기는  하지만  원래는 아주  그  윤곽이 희미  했었다고  내가 이미 
말한것을 기억하시고  계실겁니다. 그런데  설마하고 내 이성이  오랬동안 그것을 
완강히 부정하고 했으나, 그 반점은, 시간이 지날수록 조금씩 조금씩 명확하게 그 
윤곽을  확실하게 드러  내었던 것입니다.  그것은,  정말 입에  담기조차 소름이 
끼치는 어떤 물체의  형상을 나타내고 있었는데, 나는  그형상을 혐오하고 무서워 
하던  나머지  기회있는데로  고양이를  죽여버려야 겠다고  계획을  세웠읍니다. 
그래요! 그것은  알고보니 머리끝이  쭈빗해지는 바로  저 교수대!  오오! 공포와 
죄악, 고통과 죽음의 , 슬프고도 무서운 단두대의 형틀모습이었던 것입니다.
[페이지] 019
코-드 음악, 고양이 울음, -장면전환조명-
(사나이는 자기목을  조이는 밧줌을  벗기려는 듯한  시늉을 해보이며  숨이 곧 
넘어갈듯 헐덕거린다-)
이렇게  해서 나는  이제 완전히  처참해져 내렸죠.  그냥 보통  사람들이 흔히 
맛보는  정도의 처참성이  아닌 그야말로  초죽엄의 상태인  처절무비한 처참속에 
내동뎅이  쳐져버린셈이죠. (화가  치민다)  기껏 한마리의  짐승이  전에는 그와 
똑같은 짐승을  아무렇지도 않게 목을  비틀어 죽여 버린적도  있는, 보잘것 없는 
고양이라는  짐승 하나가  지고하신 하나님의  모습을  닮게하여 그  하나님이 이 
세상에  창조하신 만물중에  으뜸가는 인간인  나에게  견딜수 없는  고통을 안겨 
주다니! 아! 그리하여  나는 안식라는 하늘의 혜택을  받지 못한체 밤이나 낮이나 
마음놓고 숨쉴 자유마저 막탈당한체 그 놈에게 시달리지 않으면 되게 되었읍니다. 
- (장면 전환. 음악과 조명.) -
(사나이  침대에  누워  자고있다.  악몽이라도  꾸는듯. 이리  뒤척이고  저리 
뒤척인다. 어느 결에  왔는지 검은 고양이가 사나이의  목에 찰삭 달라붙어 있다. 
사나이 헉헉  거리다가 일어난다.  그리고는 비명을  지르며 고양이를  멀리 집어 
던진다. (갑자기 무엇인가 깨어지는 소리와 함께 -고양이의 찢어지는 소리와 함께 
- 사나이 벌떡 일어나서 공포에 떨다가 별안간
[페이지] 020
나이프를 꺼내들고 뛰어 나가려 한다)
[女子(여자)] 여보? 않되요, 제발 그러지 말아요.
[사나이] 이거놔!  이거 놓지 못하겠어?  내 저놈의  기분나쁜 고양이를 당장에 
죽여 버릴테야!
[女子(여자)]  글쎄  왜이래요? 제발  지정하세요,  플르트는  당신을 좋아해서 
그러는데, 당신이 너무 신경과민이예요.
미친소리 하지마라,  이렇게 시달릴바에야 차라리 죽는게  낳아, 더이상 이렇게 
참고만  있다가는  미쳐버릴것같애!  저봐!  쾡하니  뚫린 저  눈깔을봐!  날잡아 
먹으려는 듯이  새빨갛게 벌린  저 아가리가  안보여? 오, 그리고  저놈의 배때기 
말이야, 당신도 알지? 저 흰반점말이야  저게 뭘 나타내고 있는지 당신도 알쟎아, 
(거의  흐느끼기  시작한다) 교수대야,  여보,  교수형을  받는 살인범이  교수를 
당하는 교수대 모양 이쟎아 왜? 당신도 알고있지? 여보 날좀 살려줘? 나 무서워서 
도저히 못견디겠어,  저놈을 좀 치워줘!  어디론가 보내버려!  쫓아 버리란 말야? 
저녀석은 결국 날죽일꺼야. 날, 날, 저 교수대로 기어코 보내고야 말꺼야.
[페이지] 021
(어린에 같이 울음을 터트리고 만다)
-조명이  밝아지면  사나이   술을  들이  키고  있다.   충혈된  눈에  취기가 
상당하다.------
이와 같이  밤낮주야를 가리지않는 고통때문에  그동안, 조금이나마 남아있었던 
나의 선량한  분자 까지도  완전히 매말라  비틀어져 버렸읍니다.  흉악한 생각이 
참으로  음칠하고  사악한 생각만이  날뛰게  되었고  거의  발작적이 었던  나의 
분열증현상이 드디어는  모든 사물,  모든 인간  전체를 증오하는  데까지 휘몰아 
갔읍니다. 도저히 억제할  길이 없이 돌발적으로 폭팔하는  광기에 가까운 분노와 
발작에 이제는 맹목적으로  내몸을 맡기게 되었는데, 그것을  언제나 꾹 참고불평 
한마디 없이  받아주는 사람은  아 아!  가엾은 내  아내 뿐이  였읍니다. 그녀는 
언제나 꾹참고  또 참았죠.  그러던 어느날  밤이 였읍니다. 나는  그날밤도 마치 
술이란 액체로  내모든 고뇌를 깨끗히  씻어 보기라도  하려는 듯이 엉망진창으로 
취해있었읍니다.  한발한발  내  숨통을  끊기위해  쳐들어 오는  그  놈의사악한 
고양이! 내 모든것을 송두리째 앗아가려는듯  호시 탐탐 기회를 엿보기 위해 그의 
눈알을 번쩍이고 있을 그 극악무도한 고양이를 
[페이지] 022
생각하면서 말입니다. (잠시 사이 술잔을 놓고 일어선다) 그렇다! 결국은 그 놈을 
죽여버려 야만  한다. 그길밖에 내 영혼이  구원 받을 길이  없다! 나는 열화같이 
끌어오르는 분노를 돼씹으며 집으로 向(향)해 달려 갔읍니다. (나이프를 꺼내들고  
문을 박차고 뛰어든다) 플르트! 나와라! 어서 나와! 흥! 내가 겁낼줄알고? 너같은 
사악한  고양이놈, 마녀의  심부름꾼  따위는 백마리라도  좋다.  뎀벼라! 모조리 
눈알을 도려내줄테다! (사이) 
E) 크르렁 거리는 고양이의 살기뛴 소리
(사나이 휙- 휙- 거리며 여기 저기 맴돌면서 당장 나타나기만 하면 찌를 태세로 
서있다.)
하하---  플로토! 무서우냐?  왜 숨어있지?  너답지 않게,  나오너라. 번개같이 
날아와서  네 그  날카로운 발톱으로  내목줄을  따보란 말이다.  (사이) 어딧어? 
(사이) 어딧냐?  플르토. (침묵-갑자기  캭! 하는  소리와 함께  공중에서 시커먼 
물체가  휙하고 날아와서  사나히의  뺨을 치고  도망간다.  비명을  지르고 뺨을 
만지는  사나히의 손에  피가  흐른다. 사니히  미친  사람처럼  노호하면서 칼을 
허공에  휘두른다.(침묵)  다시   이번에는  반대편에서  날아와  사나히의  목에 
휘감긴다. 사나히는
[페이지] 023
비명을  지르며  고양이를  떨쳐버리려고  애를  쓴다.  고양이는  휙-  어디론가 
사라진다. 사나히 목줄기에서 피가  흐른다. 사나이는 헐떡이며 거의 앞이 보이질 
않을정도로 흥분한다.  침대 밑에서 도끼를 꺼내든다.  그리고는 미친듯이 허공을 
갈겨 댄다.)
E)[여자] (비명에 가깝다) 않돼요 여보, 제발, 제발, 여보,
[사나히] 저리 비켜!
(지하실  계단으로 뛰어간다.  고양이가 보였기  때문이다.  사나히는 사정없이 
고양이를  후려친다. 고양이는  재빨리 피해서  훌쩍  뛰어 올라  허공에 떠있다. 
그순간 사나이의 도끼가 허공을 갈긴다. 
[사나이] (흠칫 동작을 멈춘다) (사이) 여보!
M) 코-드 - 조명변화 -
(우두커니 피묻은 도끼를 들고 서있는 사나이)
나는 허공에  떠입는 그놈을  단숨에 내리  찍었읍니다. 나는  그때 이성이라곤 
털끝만치도 없었읍니다. 나는 완전히 미쳐있었읍니다. 눈에 보이는 것은 고양이의 
푸른 광채가 도는  하나뿐인눈뿐이였죠. 도끼를 쳐 들자  그때까지 나를 억제하고 
있었던 어린애  같은 공포도  깡그리 잊어버리고  울컥 치민 분노  때문에 그놈을 
단숨에 내리 찍었던 것입니다. 
[페이지] 024
허공중에  떠있는구나! 싶은  그놈을  말입니다. 그런데.  (사이)  그건 허공중에 
아니었고 아마도 ---  아니 틀림없이, 어떤 물체위로  뛰어 올랐었던것 같읍니다. 
그  물체란, 바로  내 아내의  머리통이였죠.  그놈은 날렵하게도  내  아내 머리 
꼭대기위로 뛰어올라가 내가 도끼로  내려 치기를 학수고대하고 있었던 것입니다. 
도끼가  제대로 그놈의  정수리쪽에 생각대로  맞았더라면 마치  댓조각 쪼개지듯 
했을 테지만, 내려찍히는  순간 번개처럼 자리를 피해  버렸기 때문에, 죽을 힘을 
다해 내려친 도끼는 그만 ------
M) 코-드 (사이)
그놈대신 내  아내의 머리가 두  조각이 나고 말았던  것입니다. (사이) 가엾은 
그녀는  신음  조차   한마디  내지  못한채  그자리에   쓰러져  숨이  끊어지고 
말았읍니다.
M) (-코드 길게 여운을 짓는다.) <조명변화>
이 끔찍한 살인이  있은 다음 나는 곧,  빈틈없이, 신중하게 주의를 기울이면서 
시체은닉에  대해서 온갖  궁리를  다했읍니다. 낮이건  밤이건  이웃 사람들에게 
들키지 않고  시체를 집밖으로  운반해 나가기란 도저히  불가능할것 같았읍니다. 
온갖 방법이  머리에 떠올랐죠. 시체를  잘게 토막내서 불에  태워 없애 버릴까도 
생각 했읍니다. 아니면 지하실 바닥을 파고 거기다 묻어 버릴까도 생각했죠.
[페이지] 025
혹은  정원에 있는  우물  속으로 던져넣어  버릴까도  생각했고,  무슨 상품처럼 
궤짝에 넣어서 운반인에게 시켜  집에서 다른곳으로 운반해 달라고 부탁해 볼까도 
생각했읍니다. 그러다가  결국, 이상의 그  어떤 방법보다  훨씬 낫다고 생각되는 
가장 그럴듯한  묘안을 생각해  냈읍니다. 중세기의  수도승들이 살인을  해서 그 
시체를 사원의  벽속에 집어넣고  발라버렸다는 기록이 남아있는데,  나는 아내의 
시체도  그런식으로  벽속에   집어넣고  발라버리기로  결심했던것입니다.  그런 
목적에는  이 지하실이  그야말로  안성마춤이었죠. 사면의  벽은  원래 허술하게 
쌓아올린  것으로  최근에 거기다가  회칠을  아무렇게나  진득진득 발라서  마침 
지하실의 습기  때문에 아직  단단히 굳어지질  않았읍니다. 게다가  사면 벽중의 
하나가 원래  모양뿐인 굴뚝이었거나 장식용  벽난로 였던  자리를 메꿔버려 약간 
밖으로 돌출한  부분이 있었는데  유심히 살펴  보지 않는한 눈에  잘뛰이지 않을 
정도로  만들어  놓았읍니다.  바로  그  부분의 벽돌을  빼내고  거기에  시체를 
밀어넣고  다시 온상태로  발라 버린다면  누구의  눈에도 이상하게  보이지 않을 
것이라고   나는   확신했죠.   그리고   생각대로,  그   계획은   완전무결하게 
성공했던것입니다.  나는  쇠지렛대로   힘들이지  않고  벽돌을  빼내고  시체를 
조심조심 벽속에다  새운채 집어넣고 아주  손쉽게 원상태대로  다시 벽돌을 쌓아 
올렸읍니다. 나는 곧 횟가루와 모래,  등을 입수한 뒤 용의 주도하게 전과 똑같이 
보이도록 벽토를 반죽해
[페이지] 026
가지고 새로 쌓은  벽돌위에다 면밀하게 발랐읍니다. 일을  끝마치고 나는 스스로 
그솜씨에 놀라 대단히 만족했읍니다.  벽에는 아무곳도 새로 손을댄 흔적이라고는 
전혀 찾을수가 없었읍니다. 만사가  이것으로 끝이라고 대만족을 했죠. (흡족해서 
이리저리 벽을 살펴보고 있던 사나이.)
[사나이]  자, 이만하면  헛  고생은 않했겠지.(사이)  자!  다음에 해야할일은 
뭐지? 그렇구나! 이 끔찍한 살인의  원흉인 그놈을 찾아내는 일이지 --- 이번에야 
말로  잡히기만  해봐라!  (흐흐---)  나머지  눈알 마져  뽑아서  밟아버릴테다. 
(술잔을 들고 앉아있다.)
- 조명 변화 - 
완전 무결하게 아내의 시체를 벽속에  묻어버린 다음, 나는 그놈 원수를 어찌된 
영문인지 그놈은 아내의 죽엄과  동시에 자치를 감춰버렸읍니다. 교활한 놈이라서 
나의  지독한 분노에  치를 떨고  겁을집어 먹고  어디론가 사라져  버렸는지, 통 
내앞에 그  징그러운 모습을  나타내지 않았읍니다.  모르긴 몰라도  내가 울분을 
가라 않았읍니다. 안치기 전에는  영영 내앞에 나타나지 않을지도 모르죠. 어쨋든 
그 지긋지긋한 고양이가 없어져버린 사실만으로도 내 가슴속에 출렁이는 안도감과 
기쁨은 표현할수 조차, 상상할수 조차 없는 일이었읍니다. 
[페이지] 027
그날밤이 되어도  고양이는 끝내  모습을 나타내지 않았읍니다.  이집으로 그놈을 
데리고 온이래  처음으로, 적어도 하룻밤만은  편안히, 그리고  조용히 깊은 잠을 
잘수가  있었읍니다.  그렇읍니다! 자신의  영혼위에  살인  이라는 무거운  짐을 
지고서도  탐식하듯  깊은 잠을  잘수가  있었던  겁니다. 그  다을  날도  또 그 
다음날도 마녀의  심부름꾼인 그  놈의 자태는  아직 나타나지  않았읍니다. 나는 
실로 오랫만에 원래의 자기로  돌아와서 자유를 만끽하는 인간으로써 호흡 할수가 
있게 돼었죠.  그 괴물은 나의  칼부림이 너무나도 두려워서  영원히 이집을 떠나 
버린  것이다! 두번  다시 그놈의  흉칙한  꼴을 보지  않으리라!  나는 행복감의 
절정에 달했읍니다. 나의 그 음침하고 잔인한 행위는 어떻든 간에 내 마음은 터져 
오르는  행복감  때문에  덜  괴로웠다고나  할까요. 아내가  갑자기  행방불명이 
되었다고  경찰에  신고를 하고  시치미를  떼고  그들의  심문을 간단하게  응수 
했읍니다. 가택수색도  당했으나 물론 아무런 단서도  발견될리가 없었죠. 이대로 
잘가면 나의 장래의 행복은 안전한거라고 자신 만만했던 것입니다. 아내를 죽인지 
나흘쩌 되던날 해질무렵 이었읍니다. 느닷없이 경찰관들이 찾아왔읍니다. (조명)
[경관 1]  안녕하십니까? 우리는 선생의  부인께서 행방불명된  사건을 그 동안 
다각적으로 수사를 벌여 왔읍니다. 그러나 솔직히 말씀드려 지금까지 답보 상태로 
맴돌고 
[페이지] 028
있읍니다.  대단히 죄송스런  말씀입니다  만 저희들  입장으로는  일단 선생님도 
용의자의 한사람으로 포함시켜서 수사를  벌여 왔던것입니다. 그런데 그것은 전혀 
도움이  돼지못했읍니다.  오히려  제자리  걸음만  시켰다고나  할까요?  그래서 
우리들은  그동안 안쪽으로  돌렸던 수사각도를  밖으로 돌려  총력을 기울여야만 
하겠다는 결심을  하기에 이르렀죠. 그래서 오늘은  마지막으로, 물론 형식적이긴 
합니다 만  가택수색을 하기  위해 이렇게  찾아왔읍니다. 충분한  이해 있으시길 
빕니다. 
[사나히] (약간의  비웃음 마져  뛰우고) 아  물론, 물론  괜찮읍니다. 충분히, 
당신들의 고충을  이해하고도 오히려  남읍니다. 아무쪼록, 샅샅히,  구석, 구석, 
잘찾아 보시도록 하세요.
E) 가구들을  움직여 가며  뒤지는 발소리  등등, 여섯명이나  되는 경찰관들이 
우루루  몰려와서 가택수색을  시작했읍니다. 나는  득의만연한  미소를 뛰우고는 
그들을 안내해서  지하실까지 내려왔읍니다. 그들이  지하실로 내려온것은 이번이 
처음은 아니었읍니다.  이번까지 치면 벌써 네번째였죠.  나는 눈썹하나 까닥하지 
않았읍니다. 나의 심장의 고동은 아무죄도 짓지 않고 편안히 잠든 사람의
[페이지] 029
그것처럼 안정되어 있었읍니다.  그들이 수색을 벌이는 동안  나는 지하실 끝까지 
팔장을 낀채 이리저리 태연하게 걸어다녔죠. 
[경관 1]  네. 이것으로  저희들은 만족했읍니다.  이제 더이상  선생을 괴롭혀 
드리지는 않을 거십니다.  그동안의 무례를 용서하시길 바랍니다.  자! 다들 그만 
돌아가도록!
E) 계단을 오르는 발자국 소리를 어지럽게
[사나이] 여러분! 잠간만------
나는 나도 모르게 그들을 불러 세웠읍니다. 내마음속의 격렬한 기쁨을 억제할수 
없었던것이죠.  나는 좀더  강열한 승리감을  맛보기  위해서, 그리고  나의 완전 
무결한 무죄를 그들에게  다시 한번 확인 시켜주기  위해서 무엇인가 한마디 하지 
않고는 견딜수가 없었던 것입니다. 
[사나이] 여러분! (사이)  나는 여러분들의 나에 대한  의혹을 풀어드릴수 있게 
된것을 기쁘게 생각합니다. 나는 여러분들의 건투를 기원하는 동시에 앞으로는 더 
좀 예의 바른  사람들이 되어줄것을 아울러 바라는  바입니다. (사이) 에- 그리고 
한가지 이 기회에  물론 마지막 기회가 될것입니다만,  이집에대해서 특히 한말씀 
드리고저 합니다. 
나는 감당할수 없는 희열때문에 바보같은 그들의 그동안의 무례를
[페이지] 030
꾸짖고  그들의  무능함을 골려주고  싶은  심정에서  마치 대웅변가라도  된듯한 
말투로  의기양양해서 열변을  토하기  시작했던 것입니다.  꼼짝  못하고 고개를 
숙이고 있는 경찰관들이 모습니 나를 더욱 열광케 만들었던 것이죠. 
[사나이] 이집으로 말할것같으면 겉보기엔 아주 허술하게 지은집 같지만 실상은 
아주 튼튼하게 지은 집이어서 정말 터무니 없이 근사한 집이어서 생각합니다. 
E) 다시 계단을 오르는 발자국 소리,
[사나이] 어? 여러분 돌아가시는 겁니까?  아니, 그러시지 마시고 더 좀 자세히 
나의 설명을 들어보시는 것이 유익하실텐데요.
나는 전혀 의식하지  못하는 새에 스스로 무엇을  지껄이고 있는지 조차 모르고 
오직 그들을  좀더 붙들고  싶은 충동에서  더 좀  허세를 부려보고  싶은 격정이 
끓어올라  옆에 놓여  있던 막대기를  하나  집어들고 내사랑하는  아내의 시체가 
숨겨져 있는 바로 그벽 부분을 힘껏 두들기면서 말했읍니다. 
[사나이]  자  보세요!  여러분,  이벽으로  말할것  같으면  겉에서  보기에는 
무척이나 허술한것 같지만 실로 그 단단 함이란---. (벽을 쾅쾅 두들겨 보인다)
(그순간, E) 처음에는 잘 구별이 않돼 다가, 차차 그것이 어린애
[페이지] 031
울음소리 같기도한, 억누르며 끊어질듯  하면서 지르는 외침, 이윽고 갑자기 높이 
지더니 결국엔  참으로 쥐어 짜는듯한  괴상한 인간의  소리라고는 여겨지지 않는 
절규가 길게 그리고 연속적으로 들려온다)
오오!  하느님 맙소서!  마귀의  이빨로 부터  제발  이몸을  보호하소서! 힘껏 
두들긴 막대기 울림이 채 멎기도 전에 막대기 소리에 응답이라도 하듯이 들려오지 
않았겠읍니까!  처음에는  마치   무엇인가에  막혀  뛰엄뛰엄  들리는  어린애의 
흐느낌과 비슷한,  억누르며 끊어질듯 끊어질듯 하면서  지르는 소리가, 드디어는 
갑자기 높아지더니  참으로 괴상한, 길게  크게, 그리고  연속적인 절규가, 아닌, 
도저히  이세상 것이  아닌, 인간의  소리라고는  여겨지지 않는,  표효라고 해야 
할지, 견딜수 없이 괴로와 하는  지옥의 망자의 흐느낌이 라고 해야 할지, 아무튼 
그런자들의  통곡소리로  변해가는  것이아니였겠읍니까. 이런  비명은  틀림없이 
지옥에 떨어져  고통 받는 망자와,  그들에게 고통을 주고  기뻐 날뛰는 악귀들의 
목구멍에  흘러나오는  공포와,  승리의개가가  함께  뒤얽힌,  단지  지옥에선만 
들을수가  있는 그런  음침한  울부짖음 이었읍니다.  (사나이  "으-악"하고 댑다 
비명을 질러 대면서 한쪽 모통이로 도망가서 납찍하게 엎드린다.)
[페이지] 032
그때 그 순간의 내 심정이 어떠 했는지 말하는 것 조차 미련한 짓일 겁니다. 나는 
거의 실신하다 시피  놀라 반대편 쪽 벽으로  비틀거리면서 기어갔읍니다. 경찰관 
들도  경악과  충격때문에  계단위에서  못박힌듯 한동안  그대로  서있었읍니다. 
그러나 다음순간 번개같이 계단을 달려  내려와 그 소리가 난 문제의 벽을 부수기 
시작했읍니다. 
E) 우루루 계단을  뛰어 내려오는 어지러운 발자국  소리와, 곡괭이 망치등으로 
벽을 두들겨 부수는 소리. 
잠시후-문제의 벽은  삽시간에 깡그리 무너져 내렸읍니다.  이미 상당히 부패된 
채 피가 엉켜 붙은 시체 하나가 우리들 눈앞에 우뚝 서있었읍니다. 바로 그시체의 
머리위에는 새빨간 아가리를 딱 벌리고 타는 듯한 외눈을 번뜩이면서 그 놈이, 그 
저주받을  고양이놈이  악랄한  꾀에  나를  빠뜨려서 살인을  하게하고,  거기다 
소리까지 질러 나를 끝끝내 교수인의 손에 넘겨 주려고 사악한 입김을 내뿜으면서 
플르토가 앉아 있었던 것입니다. 
E) 다시한번  고양이의 처절한 절규.  (조명 천천히  암전) (캄캄한 어둠속에서 
사나이의 지어짜는 듯한 쉰 목소리가 마지막 으로 울려온다.)
[페이지] 033
E) 사나이,  목소리 "나는  그 마녀의  심부름꾼 플르토를 아내의  시체와 함께 
무덤속에 집어 넣고 발라 버렸던 것입니다."
M) 음악 길게 그리고 높게 들어온다. 
- 幕(막)이내린다 -




</tdmsfiletext>
