<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_juvenile&fable_mh2-1031.txt </filename>
<title> 하루 한 편씩 세계의 지혜를 읽는 365일 동화 </title>
<author> 리자 테츠너 저 ; 서석연 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 디자인하우스 </publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
언제나 자기만 옳은 아내
〔첫째날〕

옛날 어느 부부가 있었다. 아내란 사람은 무엇이든 자기가 옳다고만 주장하므로 가엾은 남편은 풍파를 일으키지 않으려고 항상 양보할 수밖에 없었다.
하루는 이들 부부가 나란히 집 앞에 앉아 있는데 까마귀의 무리가 큰 떼를 지어 날아갔다. 대열의 선두에서 날아가는 까마귀가 다른 무리들보다 훨씬 앞서가고 있었다. 그러자 아내가 새들을 바라보면서 남편에게 말했다.
“보세요, 여보. 맨 앞에 날아가는 저 새는 내 것이 틀림없어요.”
“그렇지 않아.”
남편이 말했다.
“저건 무리를 이끄는 저 새들의 우두머리라구. 말하자면 저건 내 것이오. 나도 가정을 이끄는 가장이요 어른이니까.”
“아니에요, 저건 내 거예요.”
아내가 말을 받았다.
이렇게 주고니받거니 하는 사이 둘은 점점 더 화만 치밀어올랐다. 아내가 남편에게 말했다.
“여보, 맨 앞에 가는 것이 내 것이 아니라면 난 죽어 버릴 거예요.”
“응 그래, 마음대로 해 보시지.”
남편은 이번에야말로 무슨 일에든 이기려고만 드는 아내의 고집을 한 번 꺾어 볼 결심으로 말했다.
이렇게 해서 정말로 아내는 반듯이 드러누워서 죽은 시늉을 했다. 남편은 하룻밤 내내 꼼짝도 하지 않고 죽은 듯이 누워 있는 아내를 못 본 척했다.
날이 새자 남편이 아내에게 말했다.
“자, 일어나요. 일어나지 않으면 즉시 염하는 여인을 불러다가 관 속에 넣어 버릴 거요.”
그러나 그 정도의 협자긍로 겁을 먹을 아내도 아니었다.
“맨 앞에 가는 것은 내 것이지요?”
아내는 일어날 기색을 보이지 않고 남편에게 물었다.
“아니야, 그렇지 않아요. 절대로.”
“그래요? 그렇다면 염하는 여인을 불러다가 관 속에 넣어 주세요.”
남편은 염하는 여인을 불러오면 아내가 고집을 꺾으려니 하고 여인을 불러왔다. 그러나 정작 그녀가 와서 아내를 염하여 관 속에 넣자 남편은 당황하며 아내 위로 허리를 구부리고 속삭였다. 
“빨리 일어나요. 그렇지 않으면 장례를 알리는 종을 치고 사제를 모셔 오셨소.”
“맨 앞에 가는 것은 내 것이지요?”아내가 물었다.
남편은 세차게 고개를 가로저었다.
“그렇다면 나가서 장례식 종을 치세요.”
남편은 장례식 종을 치고 와서 또 속삭였다.
“여봐요, 이제 일어나요. 곧 사제와 소년 성가대가 올 거요.”
“그럼 다시 한번 물어보겠어요. 맨 앞에 것은 내 것이지요?”
“아니래도!”
“그래요, 그렇다면 나를 묘자리로 끌고 가세요.”
이렇듯 실랑이를 하고 있는 사이에 사제와 소년 성가대가 도착했다. 많은 사람들이 모였다. 아내는 뜰로 운구되었다. 사제가 마지막 기도를 올리고 있는 동안에 남편은 우는 시늉을 내면서 아내 위에 허리를 구부리고 말했다.
“이제 그만 일어나요. 정말 묘로 끌고 가서 묻어 버리면 어쩌려고 그러오?”
“맨 앞에 가는 것은 내 것이지요?”
아내가 다시 재우치듯 물었다. 그래도 남편이 또 수긍하지 않자 아내가 말했다.
“그래요, 그럼 묘로 끌고 가세요.”
이렇게 되어 정말로 아내는 묘지까지 끌려 갔다. 묘 속에 넣은 뒤 사제는 법도와 관례에 따라 흙덩이를 관 위에 떨어뜨렸다. 그러자 남편은 조문을 온 사람들에게 말하였다.
“그러면 여러분, 안심하고 돌아가셔서 저를 기다려 주십시오. 흙은 제가 메우겠습니다. 아내에게도 그렇게 약속했으니까요.”
대부분의 사람들은 돌아갔으나 몇 사람은 근처에 남아 있었다. 남편은 묘 속으로 들어가서 관 속에 있는 아내에게 말했다.
“일어나서 나와요. 당신이 지금 얼마나 어리석은 짓을 하는지 모르고 있단 말이오? 이제 흙으로 메워 버리면 당신은 정말 죽게 돼.”
그러나 아내는 눈도 깜짝하지 않고 되물었다.
“다시 한번 묻겠는데 맨 앞에 가는 것은 내 것이지요?”
남편이 수긍하지 않자 아내가 말했다.
“그러면 여러 말 말고 나를 매장하세요. 당신은 집으로 돌아가 편안하게 샬면 되지 않아요. 이렇게 무시당하고서야 더 이상 살아서 뭘 하겠어요?”
남편은 아내가 여전히 양보할 생각이 없다는 것을 알자 관의 뚜껑을 들어올리고 소리질렀다.
“맨 앞에 가는 것은 당신 것이다! 자, 이제 됐으니 어서 일어나. 하지만 당신이란 사람은 악마에게 끌려가 버렸으면 좋겠다.”
그 소리를 듣자 아내는 벌떡 일어났다. 그리고는 모두들의 뒤를 쫓아가며 소리쳤다.
“거기 멈추세요, 여러분. 멈춰 주세요. 맨 앞에 가는 것은 내 것이에요.”
앞서 가던 사람들은 흰 수의를 입은 채로 뛰어오는 여자를 보자 걸음아 날 살려라 하고 도망쳤다. 좀전에 묻었던 여자이니 틀림없이 유령이 되어 나타난 것으로 생각했던 것이다.
“맨 앞에 가는 것은 내 것이에요.”
맨 앞에 걷고 있던 사제는 이 소리를 듣자 자기 보고 하는 소리라고 생각하고 더더욱 공포에 질렸다. 그는 있는 힘을 다하여 달리다가 너무 무서워서 땅에 머리를 처박고 주저앉아 버렸다.
아내는 그런 사제 옆을 달려 지나가 단숨에 집으로 돌아왔다. 자기의 주장이 관철되었으므로 한바탕 소동을 치른 것도 아랑곳 않고 의기양양하여 중얼거릴 뿐이었다.
“맨 앞에 가는 것은 내 것이다.”라고.
이리하여 남편은 자기만 옳다고 주장하는 아내의 고집을 끝내 꺾을 수가 없었다.
(유고슬라비아)

목사 부인은 마녀
〔둘째날〕

옛날 크리스찬 근처의 목사관이 있었다. 이 목사관에서도 다른 목사관에서처럼 고용인을 두었는데 이상하게도 이들 고용인들은 근무한 지 얼마 지나지 않아 꼭 탈이 생기곤 했다. 아무리 튼튼하고 건강한 자들을 고용해도 시름시름 앓거나 정기를 잃고 볼품없이 되어 갔다. 때로는 정신이 이상해지기도 했다. 이러하니 이들이 오래 근부할 수 없는 것은 당연했고 고용인들은 수시로 바뀔 수밖에 없었다.
이번에 새로 온 젊은 고용인은 어머니가 목사관 근처에 살고 있었다. 그는 어머니에게 가서 주로 식사를 하곤 했는데 그 때문인지 전의 다른 고용인들처럼 시름시름 아프지도 않았고 때문에 금방 그만둔 다른 고용인들에 비하면 꽤 오래 버티고 있는 셈이었다.
그러나 크리스마스 이브가 되었을 때 그는 머리와 손발이 이상하게 따끔따끔 쑤시는 것을 느꼈다. 잠에서 깨면 땀에 흠뻑 젖어 있었고 고된 일을 한 것처럼 몸은 녹초가 되어 있었다.
그러나 새해의 며칠 동안 젊은이가 어머니 집에 기거하는 사이 몸은 놀랄 만큼 좋아졌다.
그 해도 그럭저럭 지나고 또다시 크리스마스 이브가 돌아왔다. 그는 고용인 방의 테이블에 약간의 포도주를 놓고 앉아―아무튼 크리스마스 무렵의 목사집에는 먹을 것이 넘치도록 많았다―무슨 일이 있어도 잠들지 않으려고 생각하고 있었다. 그런데 그렇게 버티는 것도 한계가 있어 몰려오는 잠을 물리칠 수는 없었다. 열두 시경이 되자 또다시 작년 크리스마스 이브때처럼 온몸이 따끔따끔 쑤셔 왔다. 몸부림치며 일어나려고 했으나 아무리 용을 써도 이러날 수가 없었다.
겨우 잠에서 깨어나 보니 이게 웬일인가? 어느 교회 앞의 눈속에 서 있는 것이 아닌가. 발 밑에는 말재갈이 한 개 떨어져 있고 주위에는 안장을 올려놓은 여러 가지 말이 있었다.
젊은이는 어리둥절하여 사방을 휘둘러 보았다.
교회 안에는 불이 보이고 사람 소리도 들렸다. 그는 교회 쪽으로 기어올라가 창문으로 속을 들여다보았다. 그곳은 교회의 면회실이었는데 마녀들로 가득 차 있었다. 그 중 가장 우두머리는 목사 부인과 목사관 근처의 냇가에 살고 있는 근성이 나쁜 여인인 거지였다.
‘하하 그랬었구나.’
그제서야 젊은이는 모슨 상황을 한눈에 파악할 수 있었다. 그는 살짝 내려와 다시 본래 장소에 서 있었다. 그리고는 목사 부인이 밖으로 나오자 그녀의 머리에 말고삐를 던졌다. 그녀는 돌연 암말로 변하였다. 젊은이는 얼른 그 말 위에 올라타고 박차도 고삐도 늦추지 않고 달리기 시작했다.
집에 돌아오자 그 암말은 마구간에 넣고 고삐가 풀리지 않도록 단단히 묶어 둔 후 잠자리에 들었다.
날이 밝자 목사는 새벽 설교를 하러 교회로 나갔다. 그러나 그는 부인이 없다는 것을 전혀 알아차리지 못했다.
교회에서도 목사관에서도 그녀의 모습이 보이지 않자 그때서야 그는 비로소 아내를 찾기 시작했다. 
“우리 집사람 못 보셨어요?”
그러나 사람들은 모두 고개만 저을 뿐이었다.
그는 온 마을을 뒤지다시피 하며 돌아다녔다.
간밤 사이 그녀를 본 사람도, 그녀에 대해 알고 있는 사람도 없었다. 알고 있는 사람은 오직 그 젊은이뿐이었다.
“글쎄 참고 기다리세요. 틀림없이 올 것입니다.”
그렇게 말한 후 젊은이는 그 암말이 어떤 모양을 하고 있는지 궁금해서 마구간에 가 보았다. 암말은 힝힝거리며 고삐를 당기다가 칸막이를 차기도 하고 뒷발로 벽을 차기도 하며 마구간을 온통 아수라장으로 만들고 있었다. 하지만 젊은이는 못 본 척하고 마구간을 나왔다.
목사는 젊은이에게 몇 번이나 부인이 어디 있는지 물었지만 젊은이는 애매하게 얼버무리기만 할 뿐이었다.
“틀림없이 돌아옵니다.”
“너는 모든 걸 알고 있다. 내 아내가 돌아온다는 것을 그토록 자신있게 단언하니 말이다. 어디에 있느냐? 어떻게 된 일인지 어서 말해 보라.”
“꼭 하라고 하면 말씀드리겠습니다.”
젊은이가 말했다.
“목사님 부인의 본성이 어떠한가 보여 드리지요.”
그렇게 말하고 목사를 마구간으로 안내했다.
“어떠헥 된 일이냐? 그녀가 마구간에 있다는 말이냐?”
목사가 물었다.
“그렇습니다. 바로 이곳에 있습니다.”
젊은이가 말했다.
“아니 이것은!”
목사는 소스라치게 놀랐다. 지금까지 이런 암말은 한 번도 본 적이 없었기 때문이다. 칸막이를 차서 나뭇조각이 산산이 부서져 날린데다 제 성질을 못 이겨 난동을 부리는 바람에 입에는 거품까지 물고 있어 흉측한 몰골이었다.
“자, 안에 들어가 말고삐를 풀어 주십시오.”
젊은이가 말했다.
목사가 고삐를 풀자 암말은 순식간에 화가 나서 씩씩거리는 목사부인으로 변했다.
“이런! 이런!”
목사는 아까보다 더 놀라 거의 비명에 가까운 소리만 내지를 뿐이었다. 목사 부인은 화가 나서 젊은이의 머리를 쥐어뜯으려고 하였다.
“기다려요, 당신.”
목사가 그녀를 말렸다.
젊은이는 지금까지 있었던 일을 모두 다 이야기했다.
“저 사람 얘기는 전부 새빨간 거짓말이에요.”
목사 부인이 앙칼지게 말했다.
“아닙니다. 전부 사실입니다.”
젊은이는 오히려 여유 있게 웃으면서 말했다.
목사는 혼란스러웠다.
“시냇가에 사는 거지 여인도 함께 있었습니다. 그 여인을 불러다 물어 보셔도 좋습니다.”
그리하여 시냇가에 사는 거지 여인이 불려왔다.
“마을에 어떠한 마녀가 있는가를 자백한다면 네 목숨만은 살려 주겠다. 어떻게 할 테냐? 자백하겠느냐?”
목사는 준엄하게 말했다.여인은 잠시 망설이는 눈치더니 이윽고 낱낱이 자백하기 시작했다. 그녀는 여덟 명의 마녀의 이름을 밝히는 것과 동시에 그들이 꾸미고 있던 일들을 모두 이야기했다. 뿐만 아니라 우랸(마녀)씨가 목사 부인과 함께 교회 안에서는 물론 요하네 산상에서 춤을 지시하고 있었다는 것까지 털어놓았다.
이렇게 해서 모든 것은 명명백백하게 밝혀지게 되었다. 마녀 무리들 여덟 명 전원에게 화형에 처하라는 판결이 내려졌다.
마침내 화형식이 거행되었다. 사람들은 네 개의 벽을 쌓고 밑에 장작을 쌓아올려 불을 질렀다. 마녀들은 벽 위에 앉히고 한 명씩 불 속으로 밀어 떨어뜨렸다.
목사 부인 차례가 되자 그녀는 다른 마녀들보다 더욱 악을 썼다. 아마도 자신의 정체를 밝힌 그 젊은이에게 아무 복수도 못했기 때문이다.
“이제 발버둥을 쳐 보아도 소용없다.”
목사가 말했다.
“정의는 걸음을 멈출 수는 없다. 이제 너도 저세상행이다. 더욱이 너는 모두들 중에서도 가장 악랄했지 않느냐?”
이렇게 해서 목사 부인은 벽 위에 올려놓아졌다.
“춤이 이러한 결과를 낳게 될 줄 알았더라면 악마가 목사도 붙잡아 놓도록 미리 손을 써 둘 것을……. 하지만 이렇게 된 이상 아무래도 좋다. 너희들이 이런 하찮은 불 따위에 놀랄 내가 아니다.”
그렇게 말하고 그녀는 실타래를 끄집어내어 그 끝을 하늘로 던지더니 실을 타고 하늘 높이 올라갔다. 그 모습이 어찌나 날쌔고 날렵하던지 마치 한 마리의 고양이 같았다. 그때부터 그녀의 모습은 보이지 않게 되었다.
(노르웨이)

쌍둥이 이복형제 백은과 리루바카
〔셋째날〕

옛날, 왕비를 몹시 사랑하는 왕이 있었다. 그러나 참으로 불행하게도 얼마 후에 그 왕비는 딸 한 명만을 남겨 놓고 죽어 버렸다. 왕은 죽은 왕비에게 못다한 애정을 어린 딸에게 쏟았다. 공주는 눈부시게 아름다운 모습으로 성장해 갔다. 나라 안팎을 통틀어 공주만큼 아름다운 사람은 없을 정도였다.
그런 공주가 열다섯 겨울이 되던 해에 예기치 않게 큰 전쟁이 일어났다. 왕은 직접 싸움터에 나가지 않으면 안 되었다. 그런데 왕에게는 전쟁터에 나가 있는 동안 안심하고 공주를 맞겨 둘 사람이 없었다. 왕은 여러 날 동안 고십하다가 먼 숲 속에 큰 탑을 만들게 하고 필요한 물품을 마련하여 젊은 공주를 시녀와 함께 거기에서 살게끔 하였다. 그리고 공주와 시녀가 있는 탑에는 그 누구도 접근해서는 안 되며 만약에 접근하면 사형에 처한다는 금령을 내렸다.
이렇게 함으로써 왕은 공주를 지키는 수단은 완전하게 해 놓았다고 생각하고 마음을 놓고 전쟁터로 출발하였다.
이리하여 공주는 죄인 아닌 죄인이 되어 탑 속에 갇혀 있어야 했다. 그런데 도읍에는 씩씩한 왕자와 멋진 젊은이들이 아름다운 공주에게 말이라도 한 번 붙여 보았으면 하고 겨누고 있었다. 그러나 공주에게 접근하는 것이 법으로 금해져 있는 것을 깨닫자 그들은 왕이 원망스러웠다. 그들은 왕을 골탕먹일 궁리를 했다.
그들은 계략이 뛰어난 한 여인에게 공주와 시녀가 부끄러운 짓을 저지를 수 있도록 방법을 강구해 달라고 부탁을 하였다. 여인은 힘이 되어 주겠다고 약속을 한 후 계략을 짜기 시작했다.
드디어 그녀는 두 명의 젊은 처녀가 살고 있는 쓸쓸한 탑으로 출발하였다. 마법을 건 사과 몇 알을 바구니에 담은 채.
공주와 시녀는 창문을 통해 사과 바구니를 든 여인을 보자 불현듯 사과가 먹고 싶어 견딜 수가 없었다.
“아주머니! 아주머니! 그 사과를 얻고 싶은데 무얼 드리면 얻을 수 있지요?”
“이건 파는 게 아니랍니다.”
여인은 시침을 뚝 떼고 말했다.
“사과 구경 못 해 본 지 오래 됐어요. 사과를 주신다면 뭐든 드리겠어요.”
공주와 시녀는 번갈아가며 끈질기게 말했다.
“그럼 탑에서 작은 바구니를 내려보내요. 아가씨들이 하도 성화를 해대니 한 사람 앞에 한 개씩만 드리리다.”
공주와 시녀는 엄청난 계략이 숨어 있는지도 모르고 바구니에 줄을 달아 각각 사과를 하나씩 받아 먹었다.
그런데 마법에 걸린 사과에는 불가사의한 효능이 있었다. 채 1년도 못 되는 사이에 공주와 시녀는 다같이 사내아이를 낳았던 것이다. 공주는 자신의 아들에게는 백은이란 이름을 붙였고 시녀의 아들에게는 리루바카라는 이름을 붙였다. 아이들은 또래의 다른 아이들보다 크고 늠름했는데 누가 보아도 쌍둥이라는 것을 알 수 있을 만큼 닮은 모습이었다.
7년이 지났을 때 왕은 전지에서 귀국하게 되었다. 왕이 돌아온다는 것을 알자 공주와 시녀는 걱정이 되어 견딜 수가 없었다. 창피스러운 일이 왕의 귀에 들어갈지도 모른다는 것이 마음에 걸렸다.
이들은 어떻게 하면 아이들을 감출 수 있을지 서로 지혜를 짜보았다. 그러나 아무리 해도 별다른 방법이 떠오르지 않았다. 결국 이들은 눈물을 머금고 밤을 타서 아이들을 탑으로 내보내기로 합의를 보았다. 세상에 나가 스스로의 운명을 개척하도록 하는 것이 아이들을 위해서도 좋을 것 같아서였다.
이별에 앞서 공주는 백은에게 모친을 추억해 주도록 귀중한 단도를 주었다. 하지만 시녀는 아무것도 아들에게 줄 물건이 없었다.
이렇게 해서 이들 두 이복형제는 세상을 향하여 여행을 떠났다.
얼마쯤 가서 어두운 숲에 이르렀을 때, 허리에 두 자루의 칼을 차고 큰 개를 여섯 마리나 거느린 키 큰 사나이가 이들을 막아섰다. 얼핏 보기에도 여느 사람들과느 ㄴ좀 다른, 어딘가 이상한 분위기가 풍기는 사람이었다. 그 사람이 부드러운 소리로 말을 걸어왔다.
“야, 꼬마들! 너희들 어디에서 오는 길이냐?”
“우리는 지금 탑에서 내려오는 길이랍니다. 운명을 개척하러 세상으로 나가는 중이지요.”소년들은 주저치 않고 말했다.
그러자 사나이가 말했다.
“오, 그러냐? 너희들의 말이 모두 사실이라면 내가 어느 누구 보다도 너희들의 근본을 잘 알고 있다. 그러니까 너희들의 부친을 기억할 수 있는 물건을 주기로 한다. 너희들 두 명에게 각각 칼과 개를 세 마리씩 주겠다. 단지 한 가지 약속을 해야 한다. 개하고는 절대로 떨어져 있지 않겠다고, 어디를 가든지 데리고 가겠다고.”
“약속을 꼭 지키겠습니다.”
소년들은 좋은 선물을 주셔서 고맙다는 인사를 하고 각각 칼과 세 마리의 개를 받았다. 그리고는 그 이상한 사나이와 헤어져 자기들의 갈길을 걸어갔다.
그렇게 한참을 걸어 십자로가 나왔을 때 백은이 말했다.
“우리 이렇게 같이 다닐 게 아니라 헤어져 다니면서 각자의 운명을 개척하자.”
리루바카가 대답했다.
“그래, 나도 그게 좋겠다고 생각한다. 하지만 네가 아무 탈 없이 잘 있는지, 네 소식이 궁금하면 어떻게 하면 좋으냐?”
“이 우물물이 맑게 흐르고 있는 한,”하고 백은이 말했다. “나는 건재할 것이다. 하지만 우물물이 붉으면 그땐 내게 좋지 않은 일이 생겼을 것이다. 그러면 네가 나의 원수를 갚아 다오.”
백은은 칼로 우물에다 무엇인가를 써 넣었다. 형제는 서로 아쉬워하며 헤어졌다.
리루바카는 그 후 얼마 지나지 않아 왕궁에 일하는 사람으로 고용되었다. 그는 매일 아침 우물에 가서 백은이 무사한가를 확인하곤 했다.
한편, 리루바카와 헤어진 백은은 외톨이가 되어 산과 들과 골짜기를 넘어 외롭게 여행을 계속했다. 그가 어느 큰 도시에 나왔을 때였다. 집집마다 검정 천을 달고 있는 그 도시는, 도시 특유의 넘치는 활기로 가득 찬 다른 도시들과는 달리 침울했고 사람들은 시름과 슬픔에 젖은 얼굴로 마치 유령처럼 거리를 돌아다니고 있었다.
“무슨 일이 있습니까? 왜 당신들의 얼굴이 그토록 절망스러워 보이는지요?”
“당신은 아마도 먼 곳에서 온 모양이군요. 실은 왕과 왕비가 해난을 당하게 되어 세 명의 공주를 바칠 수밖에 없게 되었어요. 내일 바다의 트롤(북유럽의 신화 . 민화에 나오는 괴물로 주로 바다 . 강 . 호수 등에 살며 거대하고 추한 생김새지만 마법을 잘하여 작은 몸집으로 둔갑하기도 함)이 와서 첫째 공주를 데리고 가게 돼 있어요.”
이 얘기를 듣자 백은은 속으로 뛸 듯이 기뻐했다. 이것이야말로 부와 명성을 얻는데 절호의 기회가 아니겠는가. 만일 행운의 여신이 자신의 편을 들어 준다면…….
그 날이 되자 백은은 칼을 허리에 차고 개들과 함께 바다 쪽으로 내려갔다. 그는 바닷가에 앉아 공주가 시내에서 이끌려 나오는 것을 기다렸다. 공주는 몸을 가누지 못할 정도로 슬피 울고 있었다. 공주의 목숨을 구하겠노라고 큰소리치던 아부꾼도 막상 사태가 이 지경에 이르도록 아무런 손도 쓰지 못하고 있었다.
백은은 울고 있는 공주에게 다가가서 정중하게 인사하였다. 공주와 신하들은 개를 거느린 이 이상한 젊은이를 바다의 트롤이라고 생각했다. 아부꾼은 혼비백산하여 나무 위로 피신하여 제 몸하나 살피기에 급급하였다.
공주는 부들부들 떨면서 백은을 노려보았다.
“아름다운 공주님, 원하옵건대 저를 두려워하지 마세요. 저는 공주님을 도우려고 왔습니다.”
공주는 놀라며 되물었다.
“너는 나를 데리고 가려는 자가 아니더냐?”
“아닙니다. 저는 공주님을 도우려고 왔습니다.”
백은은 다시 한번 강조하며 그녀를 안심시켰다.
공주는 그제서야 마음을 놓았다. 자신을 구하겠다던 아부꾼이 나무 위로 달아나는 꼴을 본 공주인지라 이토록 믿음직한 용사가 자기 편을 들어 준다니 기쁘기 그지없었다.
“공주님, 죄송하오나 한 가지 부탁이 있는데 제 머리에 이를 좀 잡아 주시겠어요?”
백은은 나름대로 계산하는 바가 있어 공주에게 말했다.
공주는 잠시 망설였으나 이윽고 결심을 하고 말했다.
“그래, 좋다. 내 무릎에 네 머리를 얹으려무나.”
공주는 이를 잡는 척하며 손가락에서 금반지를 빼내어 백은이 알아차리지 못하도록 그의 곱슬머리에 묶어 놓았다.
그 순간 갑자기 깊은 바다에서 거품을 이는 큰 파도와 해면에 널리 소용돌이쳤다. 트롤이 나타난 것이다.
트롤은 공주 곁에 백은이 있는 것을 보자 버럭 화를 냈다.
“너는 누구냐? 너는 왜 나의 공주 곁에 있는 것이냐?”
백은이 썩 막아서며 말했다.
“이분은 나의 공주님으로 네 것이 아니다.”
“그렇다면 힘을 겨루어 결정하자. 먼저 각자의 개끼리 싸우도록 하자.”
백은은 즉시 자기 개를 부추겨 트롤의 개들을 향하여 덤벼들게 하였다. 개끼리 격렬한 싸움이 일어났다. 그러나 백은의 개가 단연 우세하여 바다의 개들을 모조리 물어죽였다. 그런 뒤 백은이 단칼에 바다의 트롤의 목을 쳤다. 트롤은 무시무시한 비명을 지르며 쓰러졌다. 참으로 통렬한 일격이었다. 백은은 은으로 장식한 단도로 트롤의 머리에서 양눈을 빼내어 주머니에 넣었다. 그리고는 아름다운 공주에게 인사를 하고 지체없이 돌아가 버렸다.
싸움이 끝나고 백은이 돌아가 버리자 아부꾼은 냉큼 나무에서 내려와 공주를 협박하였다.
“당신을 구한 것은 다름아닌 바로 나라고 말하지 않으면 살려두지 않을 것이오.”
공주는 위기를 모면하려고 그렇게 말하겠다고 하는 수밖에 없었다.
이렇게 해서 공주는 아부꾼과 함께 왕이 계시는 궁성으로 돌아갔다. 첫째 공주가 바다의 트롤에게서 구조되었다는 소식을 들은 도시는 기쁨으로 들끓고 아부꾼과 공주는 대환영을 받았다.
다음 날도 그 전날과 똑같은 경로를 밟게 되었다.
백은은 전날처럼 바닷가로 내려가 트롤에게 인계하게 되어 있는 둘째 공주를 만났다.
어제와 같은 상황이 벌어졌다. 공주와 공주를 호위하고 있던 남자들은 백은을 보고 틀림없이 바다의 트롤이라 생각하고 깜작 놀라 도망을 갔던 것이다. 아부꾼은 어제처럼 또다시 나무 위로 올라갔다.
“공주님, 제 머리에 이를 좀 잡아 주시겠어요?”
백은이 말했다. 둘째 공주도 언니처럼 자신의 무릎 위에 백은의 머리를 얹고 이를 잡아 주었다. 이때 둘째 공주도 백은의 긴 머리 카락에 자신의 금반지를 묶어 놓았다.
잠시 뒤에 바다에서 큰 소리가 울려퍼지며 바다의 트롤이 나타났다. 개를 세 마리 데리고 머리가 세 개 달린 트롤이었다.
그러나 이번에도 백은의 개가 바다 개를 여지없이 넘어뜨렸다. 백은은 트롤을 칼로 베어 죽인 뒤 은으로 장식한 단도를 잡고 트롤의 눈을 빼냈다. 그리고는 지체하지 않고 떠났다.
백은이 떠나자 나무 위에 숨어 있던 아부꾼이 다시 나타났다.
“당신을 구한 것이 나라고 말하지 않으면 살려 두지 않을 것이오.”
협박에 못 이겨 둘째 공주 역시 그렇게 하겠다고 하는 수밖에 없었다. 이들이 나란히 궁으로 돌아왔을 때 사람들은 또다시 기쁨의 눈물을 흘리며 환영했다.
3일째 되던 날, 백은은 칼을 허리에 차고 세 마리 개를 이끌고 또다시 바다로 걸어나갔다. 해변에 앉아 있는 동안에 막내 공주가 시내에서 이끌려나오는 것을 보았다. 첫째 공주, 둘째 공주를 자기가 구했다고 주장하고 있는 용감한(?) 아부꾼도 따라나왔다. 막내 공주도 언니들처럼 몹시 슬퍼하며 소리없이 울고 있었다.
첫째, 둘째 공주 때와 똑같은 상황이 전개되었다.
그런데 막대 공주는 언니들이 백은의 머리에 묶어 놓은 금반지를 보고 신기하게 생각하고 자기도 살짝 또 한 개의 반지를 백은의 곱슬머리에 묶어 놓았다.
그러자 갑자기 거품과 파도가 높이 일며 바다의 트롤이 깊은 곳에서 무시무시한 기세로 나타났다. 괴물은 이번에는 머리가 여섯개나 되었고 개를 아홉 마리나 데리고 있었다. 트롤은 백은이 막내 공주 옆에 앉아 있는 것을 보자 화를 내며 소리질렀다.
“너는 누구냐? 나의 공주와는 어떤 관계냐?”
백은은 썩 나서며 말했다.
“이분은 너의 공주라고 하기보다는 나의 공주라고 생각한다.”
그러자 트롤이 말했다.
“그렇다면 힘으로 우열을 가리자. 먼저 개처럼 싸우게 하자.”
이번에도 젊은이의 개들이 우세하게 되어 바다 개 아홉 마리를 모두 다 물어죽였다. 마침내 백은은 번쩍이는 칼을 빼어 바다의 트롤에게 달려들어 한칼에 여섯 개의 목을 모래 위에 떨어뜨렸다. 
그리고는 은으로 장식한 칼을 뽑아 괴물의 머리에서 열두 개의 눈을 도려냈다. 그리고 젊은 공주에게 인사를 하고 황급히 떠나갔다.
이번에도 나무 위로 돌아났던 아부꾼이 내려와 공주를 위협했다. 막내 공주 역시 언니들처럼 죽는 것이 두려워 아부꾼의 말을 따를 수밖에 없었다.
이들이 돌아오자 궁전은 기쁨의 환호성으로 떠나갈 듯했다. 아부꾼은 나무 위에 기어올라가 있을 때와는 딴판으로 늠름하고 용감한 용사로 대접받으면으서 사람들의 존경을 한몸에 받고 있었다.
왕은 화려한 주연을 베풀게 하였다. 즐겁고 유쾌한 음악과 춤이 흥을 한층 돋우었다. 왕은 용감안 행동에 대한 포상으로 아부꾼에게 가장 귀여워하고 있던 막내 공주를 주겠다고 약속했다. 막내 공주는 아무 말도 못 하고 서늘하게 내려앉는 가슴만 쓸어안을 뿐이었다.
피로연이 한창 무르익고 있을 때였다. 문이 열리며 개를 데리고 당당하게 들어오는 사내가 있었으니 그는 바로 백은이었다. 젊은이는 주저하지 않고 축제의 광장으로 들어와 왕께 예를 다하여 인사를 했다.
세 명의 공주는 그가 누군가를 단번에 알아차렸다. 그들은 앉아 있던 테이블에서 이어나 황호성을 지르며 백은에게로 달려갔다.
“무슨 일이냐? 저 사나이는 누구냐?”
왕은 영문을 몰라 딸들에게 물었다.
“우리를 구해준 분은 바로 저분입니다. 지금 영웅 대접을 받고 있는 저 아부꾼은 사실은 비겁한 도망자로 우리를 죽이겠다고 위협했어요.”
막내 공주가 사건의 자초지종을 빠짐없이 들려 주었다.
“여기 확실한 증거가 있어요.”
공주들은 확고한 증거품으로서 각각 백은의 머리에 묶어 둔 반지를 보였다. 그래도 왕은 뭔가 석연치가 않은 모양이었다. 이때 백은이 주머니에서 뭔가를 꺼내며 말했다.
“이것은 제가 타도했던 바다의 눈알들입니다. 이것을 보시면 공주들의 말이 모두 사실이라는 것을 믿으실 것입니다.”
왕의 마음 속에 미진한 채로 남아 있던 모든 의심이 한순간에 모두 풀렸다. 영웅 행세를 하던 아부군에게 혹독한 벌이 내려진 것은 물론이었다.
한편 백은은 열화와도 같은 환영을 받았으며 막내 공주를 아내로 맞이하고 나라의 절반을 양도받았다.
혼례를 올린 뒤 백은은 젊은 아내와 같이 큰 왕성으로 이사하여 거기서 그녀와 행복하게 살았다.
그러던 어느 날이었다. 모두가 잠들어 있는 한밤에 누군가 창문을 두드렸다.
“백은! 이리 썩 나오너라. 너와 할 얘기가 있다.”
백은은 짚이는 바가 있어 칼을 허리에 차고 서둘러 일어났다. 그는 곤히 자는 젊은 아내를 깨우기 싫어 조심조심 개들만 데리고 나갔다. 밖에 나가자 과연 예상했던 대로 트롤이 서 있었다. 그놈은 체격이 거대하고 고약한 형상을 하고 있었다.
트롤이 말했다.
“백은! 네놈이 감히 내 형제 세 명을 모조리 죽였겠다. 그러고도 무사하리라 믿었더냐? 나는 죽은 형제의 원수를 갚으러 왔다. 바닷가로 나가 거기서 승부를 가리자.”
백은은 한번은 겪어야 할 일이라고 생각했으므로 망설이지도 겁내지고 않고 트롤과 바닷가로 나갔다.
해변에는 트롤이 데리고 온 큰 개 세 마리가 으르렁거리며 기다리고 있었다. 백은은 자기 개를 트롤의 개에게 덤벼들게 부추겼다. 피를 튀기는 싸움이 시작되었으나 토롤의 개가 항복할 수밖에 없었다.
백은은 칼을 뽑아들고 트롤을 향해 돌진했다. 싸움은 격렬했고 처음에는 승부를 전혀 예측할 수 없었다. 그러나 트롤은 점점 밀리더니 공포에 질린 채 허둥지둥 높은 나무 위로 기어올라갔다. 백은과 개가 그를 쫓았다. 개는 이빨을 시리물고 미친 듯이 짖어대었다. 백은을 찾아왔을 때의 그 기세등등함은 어딘가도 사라져 버리고 트롤은 비굴하게 목숨을 구걸했다.
“백은 씨! 나는 형제들의 죽은 영혼이라도 위로하고 싶습니다. 둘이서 조용히 이야기할 수 있게 개가 짖지 않도록 해 주십시오.”
백은은 개들을 진정시키려 해보았으나 개들은 더욱 심학 짖어 댈 뿐이었다. 그러자 트롤이 머리에서 털을 세 개 뽑아 백은에게 주며 말했다.
“개에게 각각 털을 한 개씩 놓아 주십시오. 그렇게 하면 틀림없이 얌전해질 것입니다.”
백은이 그렇게 하자 과연 개들은 마치 땅에 붙박히기라도 한 듯 움직이지 않았다.
‘함정이구나.’
그렇게 깨닫는 것과 동시에 이미 늦었다는 것도 깨닫지 않을 수 없었다.
트롤이 이때다 하고 나무에서 내려와 칼을 빼들고 다시 싸움을 걸어왔다. 아까와는 달리 몇 차례 치고받고 하지도 않았는데 백은은 치명상을 입고 땅바닥에 피를 흘리며 쓰러졌다.
한편, 매일 십자로의 우물에 들러 백은이 무사한지 어떤지를 살피던 리루바카는 우물이 시뻘건 핏빛으로 물들어 있는 것을 보았다.
‘으음, 틀림없이 백은에게 무서운 일이 생겼구나.’
그는 만약 백은에게 무슨 일이 생기면 원수를 갚겠다고 서약한 일을 상기했다.
그는 개들을 데리고 칼을 허리에 차고 길을 떠났다. 그가 어느 도시에 이르렀을 때 집집마다 진홍색 벽걸이가 걸려 있고 거리는 온통 떠들썩한 축제 분위기에 휩싸여 있는 것을 볼 수 있었다.
“무슨 일입니까? 당신들이 모두 들떠 있는 것을 보니 틀림없이 좋은 일이 있는 모양이지요?”리루바카가 물었다.
“당신은 먼 곳에서 온 모양이군요. 사실은 백은이라고 하는 유명한 영웅이 여기에 오시게 되었답니다. 이 나라의 세 명의 공주를 구제하여 지금은 왕의 사위가 되었답니다.”
리루바카는 꼬치꼬치 캐물어 그 동안의 일을 좀더 자세히 알게 되었다.
‘으음, 그렇다면 틀림없이 복수를 하러 왔겠구나.’
석양 무렵 리루바카는 백은이 아름다운 공주와 살고 있었던 왕성으로 찾아갔다. 리루바카가 성문을 들어서자 모두들 왕인 백은이라고 생각하고 인사를 하였다. 이복형제라도 얼굴이 똑같아서 남들은 두 사람을 구별할 수 없었던 것이다. 리루바카는 시침을 뚝 떼고 침실까지 들어갔다. 왕비조차도 리루바카를 백은이라 생각하고 가까이 와서 말했다.
“이렇게 오랫동안 어디에 계셨더랬어요? 얼마나 애가 탔는지 알기나 하세요?”
리루바카는 침묵으로 응수했다. 그리고 왕비와 참대로 올라갔으나 자기와 왕비 사이에 번쩍이는 칼을 놓아 두었다.
젊은 왕비는 그의 이런 갑작스러운 행동들을 이해할 수가 없었다. 평소때의 남편과는 판이하게 달랐기 때문이다. 
모두들 잠이 든 깊은 밤이 되었을 때,
“리루바카, 나오너라! 너와 할 얘기가 있다.”
또다시 창문을 두드리는 소리와 함께 이번에는 리루바카를 불러내었다.
리루바카는 서둘러 일어나 명검을 들고 개들을 데리고 나갔다. 밖에는 백은을 죽인 놈과 같은 트롤이 버티고 서 있었다.
“리루바카, 나를 따라오너라. 네 이복형제를 보여 주겠다.”
리루바카는 트롤을 앞세우고 걸어갔다.
바닷가에 이르자 트롤의 큰 개 세 마리가 으르렁거리고 있었다. 거기에서 멀지 않은 곳에는 백은이 피투성이가 되어 쓰러져 있었고 그 옆에는 백은의 개들이 땅에 붙박히기라도 한 듯 누워 있었다.
리루바카는 모든 것을 한눈에 알 수 있었다.
‘목숨을 걸고서라도 복수를 하리라.’
그는 자신의 개를 트롤의 개에게 달려들도록 부추겨 격렬한 싸움이 일어났다. 하지만 결국은 리루바카의 개가 승리를 거두었다. 리루바카는 칼을 뽑아들고 혼신의 힘을 다하여 트롤에게 쳐들어 갔다. 견디지 못한 트롤은 나무 위로 도망쳤다.
리루바카와 개는 뒤에서 그를 쫓았다. 개들이 이를 드러내고 으르렁거리며 짖어 댔다.
트롤은 백은에게 그랬던 것처럼 살려 달라고 애원했다.
“리루바카 씨, 당신의 형제를 다시 살릴 수 있는 방법을 제시하고자 합니다. 하지만 우리들이 이야기할 수 있도록 개를 짖지 않도록 해 주십시오.”
그리고 백은에게 그랬던 것처럼 머리털을 세 개 건네 주며 말했다.
“개 위에 털을 각각 하나씩 놔 주십시오. 그렇게 하면 얌전해질 것입니다.”
그러나 리루바카는 트롤의 속셈을 금방 알아내었다. 그는 그 털을 받아가지고 트롤의 개 위에 놓았다. 그러자 당장에 그 개들은 땅에 죽은 듯이 누워 버렸다.
트롤은 겨냥이 빗나간 것을 보자 더더욱 두려워하며 말했다.
“리루바카 씨, 당신이 우리들에게 복수를 하지 않겠다는 약속을 할 때만이 당신의 형제의 목숨을 다시 살릴 수 있는 방법을 제시할 수 있소.”
리루바카가 대답했다.
“그 방법이란 게 뭔가? 너는 내 형제의 목숨을 보상할 어떤 물건이라도 줄 수 있단 말인가?”
토롤이 대답했다.
“이 두 개의 병을 주겠소. 한 병에는 물이 들어있는데 죽은 사람에게 바르면 살아나게 하는 생명수입니다. 또 한 개의 병 속의 물도 특별한 성질을 가지고 있어 이것을 발라 놓은 물건에 닿게 되면 꼼짝도 못 하게 됩니다. 이만큼 귀중한 물건은 그리 쉽게 손에 넣을 수 없다고 생각합니다만.”
“좋다. 네 제안을 받아들이기로 하겠다. 단지 한 가지 약속을 해라. 내 형제의 개를 놓아 주라.”
“좋소.”
트롤이 나무에서 내려와 입김을 불어넣자 죽은 듯 누워 있던 개는 다시 움직이게 되었다.
이런 뒤 리루바카는 병 두 개를 받아가지고 트롤과 함께 바닷가를 떠났다.
얼마나 걸었을까, 길 가까이 큰 돌이 있는 곳에 다다랐을 때 리루바카는 서둘러 선회하여 몰래 돌에다 병 속의 물을 발라 놓았다.
트롤이 거기를 지날 때 리루바카는 여섯 마리 개를 전부 한꺼번에 트롤에게 달라들게 부추겼으므로 트롤은 뒤로 물러서다가 돌에 닿게 되었다. 트롤은 거기에 들러붙어 이러지도 저러지도 못하게 되었다.
잠시 후에 해가 떠올라 돌을 비췄다. 트롤은 태양을 보는 순간 터져 죽어 버렸다.
리루바카는 즉시 백은이 있는 곳으로 되돌아가 다른 하나의 병속에 든 물을 뿌렸다. 백은이 눈을 몇 번 껌뻑거리는가 싶더니 거짓말처럼 일어났다. 이들 형제들은 얼싸안고 기쁨의 눈물을 흘렸다.
백은과 리루바카는 궁성으로 향했다. 이들은 서로 자신들의 모험담을 이야기하였다. 리루바카는 어떻게 백은의 위급을 알았는가를 얘기하면서 자신이 궁성에 갔을 때 사람들이 모두 자기를 왕인 백은으로 알더라는 말을 전했다. 특히 그는 젊은 왕비와 침대에 들어갔었는데 그녀가 진짜 남편이 아니라는 것을 알아차리지 못하더라고 놀려 댔다.
“네가 내 아내와 한 침대에서 잤더란 말이냐?”
백은은 불같이 화를 내며 칼을 빼어 리루바카의 가슴을 찔렀다. 
리루바카는 아무런 해명도 못 하고 피를 흘리며 죽었다. 백은은 리루바카의 시체를 그대로 둔 채 궁성으로 돌아갔다. 하지만 리루바카의 개들은 슬피 울면서 주인 옆을 떠나려 하지 않았다. 개들은 끙끙거리면서 리루바카의 주위에서 상처를 혀로 핥고 있었다.
밤에 젊은 왕과 왕비가 침대로 들어가자 왕비가 물었다.
“왜 당신은 요즘 다른 때와 그토록 다릅니까? 왜 저와 말을 하지 않습니까?”
백은은 별달리 대꾸를 하지 않고 자기 생각에 몰두하고 있었다. 그러자 왕비가 다시 말했다.
“요 며칠간 당신에게 무슨 일이 있었는지 이상해서 견딜 수 없었어요. 게다가 어젯밤에는 무엇 때문에 번쩍거리는 칼을 우리들 사이에 놓아 두었는지요?”
그제서야 백은은 모든 사정을 파악할 수 있었다. 리루바카는 아무런 죄도 없었던 것이다. 그는 자기를 구하러 목숨을 걸고 달려 오지 않았던가. 그런 그의 깊은 형제애에 자신은 어떤 보답을 했던가.
백은은 눈에서 피눈물이 흐르는 것 같았다.
백은은 즉시 일어나 리루바카가 쓰러져 있는 곳으로 달려갔다. 그리고 병에서 생명수를 쏟아 상처를 적셨다. 리루바카는 즉시 다시 살아났다. 두 사람은 전보다 진한 형제애를 느끼며 더욱 기쁜 마음으로 궁성으로 돌아왔다.
백은은 왕비에게 사실은 리루바카가 자신의 이복형제이며 자신이 위기에 처했을 때 리루바카가 목숨을 구해 주었다는 일 등을 자세히 들려 주었다.
왕궁은 또다시 기쁨으로 들끓었다.
사람들은 전에 백은에게 그러했던 것처럼 리루바카를 영웅처럼 대접했다.
얼마 후에 리루바카는 둘째 공주와 성대한 결혼식을 올렸다. 백은은 이복형제와 나라를 반분하고 화목하고 우애있게 살았다.

“킁킁킁…… 인간 냄새가 난다”
〔넷째날〕

옛날 한 강대한 나라에 훌륭하고 아름다운 딸을 가진 왕이 있었다.
하루는 공주가 푸른 목초지를 산책하고 있는데 하늘에서 무서운 용으로 변신한 악마가 내려왔다. 용은 눈깜짝할 사이 놀란 처녀를 붙잡아 지옥으로 끌고 가 버렸다.
왕은 지옥의 용이 딸을 유괴해 갔다는 소리를 듣자 당장 나라 곳곳에 방을 내걸었다.
‘공주를 지옥에서 구출해 낸 자에게는 왕국을 주고 사위로 삼겠노라.’
방을 본 사람들이 너도나도 공주를 구출해 내려고 몰려들었다. 그러나 모두들 용기만 앞설 뿐 정작 지옥으로 가는 길을 발견해 내지는 못하고 있었다.
그러던 어느 날이었다. 한스라는 젊은이가 궁을 찾아왔다.
“제가 공주님을 구출해 내겠습니다.”
젊은이는 찢어지게 가난한 과부의 아들로서 그지없이 초라한 행색을 하고 있었다.
“공주를 구해 주기만 한다면 그대에게 왕국을 주고 사위로 삼겠노라.”
왕은 그의 초라한 행색에도 개의치 않고 거듭 자신이 한 약속을 지킬 것을 다짐했다.
젊은이는 궁을 나와 당장에 공주를 구출하러 출발했다. 그러나 그도 지옥으로 가는 길을 모르기는 다른 사람과 마찬가지였다.
“이 길은 틀림없이 지옥으로 가는 길입니까?”
그는 만나는 사람들마다 이렇게 물으면서 갔는데 사람들은 이제 지옥으로 가는 길을 묻는 사람이 하도 많아서 자신들도 알 리가 없으면서도 그렇다고 아무렇게나 고개를 끄덕여 버리곤 했다.
한번은 쭈그렁밤송이처럼 늙은 노파를 만났다. 그때는 젊은이도 완전히 지쳐 있어서 묻는 것조차 잊어버렸다. 그랬더니 노파쪽에서 먼저 말을 걸어오는 것이었다.
“젊은이, 어디로 가는 길인가?”
“지옥으로 가는 길을 찾는데 도무지 찾을 수가 없습니다.”
“지옥으로 가는 길을 찾는다고? 그럼 내가 가르쳐 주지.”
노파는 겨드랑이에 끼고 있던 작은 막대기를 빼내며 말했다.
“먼저 이걸 가지고 가라. 이것이 외딴 농가가 있는 곳으로 데려다 줄 것이다. 그 농가 앞에 검은 수탈 한 마리가 있을 것이니 그놈 뒤를 쫓아가 깃을 하나 잡아 빼라. 그러면 검은 수산양을 만나게 될 터인즉 그놈이 달려들 것이다. 그때 수산양의 수염도 한개 뽑아 놓으라. 그렇게만 해 놓으면 앞일은 자연히 내다보일 것이다.”
노파는 작은 막대를 건네 주더니 이편에서 인사할 겨를도 없이 휭하니 가 버렸다.
한스는 막대가 가리키는 대로 길을 갔다.
과연 한 채의 농가가 나오더니 검은 수탉 한 마리가 낯선 나그네를 보자 종종걸음을 치며 달아나기 시작했다. 그는 노파가 주고 간 막대의 힘 때무인지 검은 수닭을 곧 따라잡을 수가 있었다. 수닭은 죽는다고 비명을 질렀으나 그놈의 깃 한 개를 어렵지 앟게 뽑을 수 있었다.
그는 그 검은 깃을 모자에 꽂고 이번에는 길 한가운데에서 얼씬 거리는 검은 수산양을 말없이 겨냥했다. 그가 짐짓 깃을 꽂은 모자를 땅 쪽으로 낮추자 이 난폭한 동물은 순식간에 나그네를 찔러 넘어뜨렸다. 그는 수산양이 다시 달려들기를 기다려 수산양의 수염을 잡아뜯었다. 수염을 절반이나 뜯긴 수산양은 메메 울면서 앞집 쪽으로 달려갔다.
한스는 수산양의 수염 중에서 가장 훌륭한 털을 골라 검정 깃과 함께 지갑 속에 넣고 작은 막대는 장화 속에 감추었다. 그리고는 길을 떠났다. 노파가 일러 준 대로 되자 이제 발걸음은 활기차고 자신감에 넘쳐 있었다.
이리하여 그는 지옥문에 이를 수 있었다. 그러나 문은 닫혀 있었다.
어떻게 할까?
한스는 잠시 망설이다가 막대를 한 번 시험해 보기로 했다. 그는 장화에 숨겨 둔 막대를 꺼내어 지옥문을 두드렸다.
그러자 참으로 신기하게도 문이 스르르 열리더니 아치 밑에 문지기로 보이는 빨간 난쟁이가 나타났다.
“무슨 일이오?”
난쟁이는 한스의 아래위를 훑어보았다.
“지옥문을 그토록 거칠게 두드리다니……. 여기 들어올 수 있는 무슨 표지라도 가지고 왔소?”
한스는 문지기의 코 앞에 검은 수닭의 깃과 수산양의 수염을 내밀었다. 그것을 보더니 난쟁이는 퉁명스럽게 말했다.
“들어가요.”
자, 이제 어디로 가야 하지?
입구에서 한스는 잠시 망설였다.
지옥 안에는 세 갈래의 길이 있었는데 그는 왠지 공주가 가운데 길에 있을 것 같았다. 막대에서 물어본즉 막대도 가운데 길을 가리켰다.
그가 가운데 길을 택해 따라가다 보니 그 중 어떤 방에 세 명의 처녀가 있었다. 그러나 한스와 한판 승부로써 결판을 내야 할 용은 눈에 띄지 않았다.
한스는 처녀들에게 말했다.
“나는 당신들을 구하러 왔소. 마침 용이 없으니 지금이 절호의 기회요.”
“그는 지금 당장에라도 돌아올지 모릅니다. 그렇게 되면 우리는 어떻게 됩니까?”
“내가 용과 싸워서 그놈을 물리치겠소.”
“그건 절대로 불가능한 일입니다.”
그들은 무사히 탈출할 수 있는 방법을 궁리했다.
“사흘만 지나면 용은 어딘가 멀리 가서 한동안 돌아오지 않을 것이니 굳이 피를 흘려가면서 싸울 필요는 없습니다. 사흘 동안만 무사히 지내면 됩니다.”
그들은 한스에게 첫날은 첫번째 처녀의 침대 밑에, 둘째날은 두번째 침대 밑에, 셋째나른 세번째 처녀의 침대 밑에 숨어 있어 달라고 했다. 한스는 그렇게 하기로 하고 첫번째 처녀의 침대 밑으로 숨어들어갔다.
밤에 돌아온 용은 덜컹덜컹 큰 소리를 내며 첫번째 처녀의 방으로 들어와 킁킁거리며 냄새를 맡았다.
“이게 무슨 냄새냐? 킁킁……. 어디서 인간 냄새가 난다.”
“그게 무슨 당치 않은 말씀이세요? 밀가루를 끓인 수프 냄새가 내 몸에 배어 있어서 그럴 거예요.”
용은 그 말을 그대로 믿고 머리를 앞발 사이에 넣고 이내 잠들어 버렸다. 그리고는 다음 날은 아침 일찍 나가 버렸다.
한편 한스는 하루 종일 세 명의 처녀들과 지냈는데 모두 아름답고 재치있어서 지루하기는커녕 눈깜짝할 새에 저녁을 맞았다.
오늘도 어제와 똑같은 상황이 벌어졌다.
“비린내가 난다. 인간 비린내 말이야.”
두번째 처녀가 슬쩍 받아넘겼다.
“아까 낮에 제가 소새끼를 죽였어요. 아마 그래서 그런 비린내가 나는 모양이에요.”
사흘째 되던 날도 또 똑같은 상황이 벌어졌다.
용은 또다시 “비린내, 비린내, 인간의 비린내가 난다.”라고 소리를 질렀다. 용이 가장 귀여워하고 있는 세번째 처녀도 천연덕스럽게 위기를 넘겼다. 세번째 처녀―그녀야말로 바로 젊은이가 구출하려는 공주였던 것이다.
“그게 무슨 말씀이세요? 내 수탉이 죽어서 헛간에 매달아 놓았더니 그 냄새인가 봐요.”
이번에도 용은 그 말을 곧이곧대로 믿고 머리를 앞발 사이에 넣고 잠들어 버렸다.
젊은이가 이곳에 들어온 지 나흘째 되던 날 아침에 용은 밖으로 할 일이 너무 많아 며칠 못 들어올 것이라고 말했다.
그들은 마부를 자기네 편으로 만들었으므로 어렵지 않게 마차를 대기시킬 수 있었다. 검은 흑마가 끄는 2두 마차였다.
 


</tdmsfiletext>
