<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAD003.txt </filename>
<title> 일연의 삼국유사,상  </title>
<author> 박남일  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
  <작가 소개>

  저자 박남일은 중앙대학교 문예창작학과를 
졸업하였다.
  '심산문학상' '계명문화상' 등을 수상
  저서로는 <반역의 세계사(상,하)> <역사의 라이벌> 
<한국의 토종> 등이 있다.


  1. 밤길의 사내

  경상도 경산군 어느 깊은 산골이었다.
  골짜기마다 소쩍새가 처량하게 울고 있었다. 한 
사내가 술에 취해 비틀거리며 밤길을 걷고 있었다. 
산등성이에 동그랗게 걸린 보름달이 사내의 발걸음을 
비추고 있었다.
  사내는 경산 땅에 사는 '김언필'이라는 사람이었다. 
그는 지금 경주 불국사에 다녀오는 길이다. 개경에서 
있던 옛 동무 박 진사가 고향에 내려 왔다는 소식을 
듣고, 그를 만나고 돌아오는 길이었다.
  얼마 전 과거에 합격한 박 진사는 조정으로 
나가려는 애초의 뜻을 거두고 고향으로 내려와버렸다.
  박 진사가 고향으로 내려오자 많은 사람들이 그 
이유를 궁금해 했다. 남들은 모두 하고 싶어서 
안달하는 벼슬길을 그만 둔 사실을 쉽사리 이해하기 
어려웠던 것이다.
  박 진사가 고향으로 돌아온 것에 대해 김언필 또한 
누구보다 궁금한 마음을 가지고 있었다. 그러던 중에 
때마침 초파일 연등회가 열렸고, 그것을 핑계삼아 
김언필은 친구를 찾아 먼 길을 나섰던 것이다.
  불국사에 도착해 보니 경주 부근에 숨어 사는 
선비들이 많이 모여 있었다.
  박 진사는 김언필을 보고 반갑게 맞았다.
  "어서 오게, 김 공. 도대체 이게 얼마 만인가?"
  "박 진사 자네가 내려왔다는 소식을 듣고 이렇게 
부랴부랴 달려오는 길일세. 그래 어찌된 일인가?"
  김언필은 반가움과 걱정이 섞인 얼굴로 박 진사를 
바라보았다.
  "별다른 이유야 없지만, 자네도 들어서 알고 있을 
걸세. 최충헌 일당의 행패가 날로 극심해지고 
있잖은가."
  "무신 최충헌 말인가?"
  "그렇다네. 내가 공부를 한 것은 어려움에 빠진 
백성을 구제하는 데 작은 힘이라도 되볼까 해서였네. 
하지만 이제 조정이 무신의 손에 넘어갔으니 조정은 
이미 힘을 잃었네."
  "아니 그렇다고 학문을 그만두면 어떡하나?"
  "더이상 공부는 해서 뭣하겠나! 공부를 해도 결국 
무신들의 배를 채우는데 쓸 수밖에 없는 것을. 게다가 
문벌귀족이나 왕족은 또 어떠한가? 호시탐탐 고려를 
노리는 몽골군을 막아낼 생각은 하지 않고 백성들의 
피를 빨아 배를 채우는 데만 정신이 팔려 있으니 장차 
이 나라 꼴이 어떻게 될는지..."
  김언필은 괴로운 표정을 짓고 있는 박 진사의 
얼굴을 바라보며 가슴이 아팠다.
  "그래, 자네는 장차 어떻게 지내려 하는가?"
  "무슨 길이 있겠는가? 그냥 고향에서 묻혀 지낼 
수밖에. 뜻있는 사람들이 이렇게 모였으니 불심으로 
나라의 기강을 다시 세워 백성들을 어려움에서 
구해내고 나라를 바로잡아야지..."
  김언필은 그 말에 깜짝 놀랐다. 박 진사의 말은 곧 
최충헌에게 대항하자는 소리처럼 들렸다. 최충헌은 
조정의 모든 실권을 장악하고 있었다. 그런 
최충헌에게 대항을 했다가는 차칫 목숨까지 잃을 수도 
있었다.
  김언필은 걱정스럽게 박진사의 손을 잡으며 
당부하였다.
  "여보게 부디 몸조심 하게."
  "너무 걱정말게."
  박진사는 김언필의 손을 마주 잡고 웃어보였다. 
김언필은 그런 박진사와 훗날 다시 만날 것을 
기약하고 그길로 헤어져 집으로 돌아오는 길이었다.
  '소쩍- 소쩍-'
  소쩍새 울음 소리는 여전히 산골짜기에 울려퍼지고 
있었다. 보름달은 구름 사이로 접어들고 있었다. 
주위는 점점 어두워졌다. 김언필은, 나라의 장래를 
걱정하느라 오랫동안 걸어서 발바닥이 아픈 것도 잊고 
걷고 있었다.
  "으음, 최충헌..."
  김언필은 혼자소리로 중얼거렸다.
  당시 지방의 선비들은 여러 절의 중들과 뭉쳐 
최충헌을 몰아내려고 여러 번 봉기를 하였다. 그러나 
번번이 그들의 계획은 실패로 돌아갔고, 최충헌 
일당의 칼 아래 목숨을 잃을 뿐이었다. 나중에는 
노비들까지도 무신정권의 횡포에 견딜 수가 없어서 
봉기를 일으켰다.
  김언필에게는 그런 노비들 중에서 잊을 수 없는 
사람이 한 사람 있었다. 그는 바로 최충원의 집 
노비인 만적이었다. 김언필이 개경에서 공부를 할 
때였다.
  만적을 비롯한 많은 노비들이 봉기를 일으겼지만 
실패하여 임진강에 몸이 던져지는 것을 똑똑히 
보았었다. 김언필은 그때의 일을 생각하며 몸서리를 
쳤다.

  녹음이 짙게 깔린 초여름 어느 날이었다. 개경 근처 
송악산의 무성한 숲속에 여섯 명의 건장한 사내들이 
빙 둘러앉아 있었다. 이들의 남루한 옷차림새를 
보거나, 주변에 낫과 갈퀴 등이 놓여있는 것으로 보아 
나무하러 온 노비들인 듯 보였다. 그러나 이들의 
불타는 듯한 눈빛은 단순히 나무하러 온 노비들이 
아님을 말해 주고 있었다.
  여섯 명 중에서 가장 체격이 단단하고 생김새가 
빼어난 사내가 입을 열었다.
  "여러분! 우리 노비들은 주인을 위해 그 동안 있는 
힘을 다해서 짐승처럼 일해 왔습니다. 그런데 
우리에게 돌아온 몫은 무엇입니까? 겨우 찬 밥 몇 
덩이와 모진 매뿐이었습니다."
  "옳소!"
  "맞는 말이오."
  "우리 주인도 하루종일 우리들을 못 살게 군다구."
  "어디 그뿐입니까? 날마다 살점이 떨어져나가도록 
매에 시달려 왔지만 우리 형편이 나아질 낌새라곤 
조금도 보이지 않습니다. 이제 우리는 우리 운명을 
주인에게 맡겨둘 수만은 없습니다. 즉시 일어나서 
우리의 살길을 스스로 찾아야 합니다."
  한마디씩 힘주어 말하는 사내의 눈빛이 분노로 
이글거렸다.
  건너편에 앉아서 묵묵히 이야기를 듣고 있던 사내가 
무겁게 입을 열었다.
  "맞습니다. 아들 녀석이 주인 집 부엌에 들어가 
밥을 훔쳐 먹었다는 죄로, 어제 홍 대감 집 칠수도 
몰매를 맞아 죽었지 않습니까? 굶주림에 지친 아이가 
밥 한 덩이 먹었다는 것이 어찌 죽을 죄가 됩니까?"
  둘러앉은 사내들의 얼굴은 분노로 더욱 일그러졌다. 
처음에 입을 연 사내는 사람들을 한 번 둘러본 뒤 
눈을 부릅뜨며 다시 말을 이었다.
  "무신 정중부가 난리를 일으킨 뒤로는 천한 신분에 
있던 사람들도 높은 벼슬자리를 차지하고 또 신하가 
임금을 떡 주무르듯 하고 있는 세상입니다. 
상장군까지 올랐던 이의민도 본래는 우리와 같은 
천민이었습니다. 우리라고 해서 평생 노비 신분 못 
벗어나라는 법이 있습니까! 무릇 귀하고 천함은 
태어날 때부터 정해진 것이 아니지 않습니까! 
똑똑하고 재주가 있으면 누구나 귀한 것이요, 벼슬을 
할 수 있어야 하는데 권세가 없으면 평생 천한 신분을 
벗어나지 못하고 있지 않습니까! 양반과 천민의 씨가 
어디 따로 있습니까? 우리도 스스로 일어나서 종 
문서를 태워 없애고, 우리같이 천대를 받는 이 땅의 
모든 노비들을 해방시켜야 합니다."
  사내가 연설을 마치자, 모인 사람들은 저마다 가슴 
밑바닥에서 뜨거운 분노가 불같이 솟구쳐오르는 것을 
느꼈다.
  "옳소"
  사람들은 모두 손뼉을 치며 찬성했다.
  일은 빠르게 진행되었다. 우선 봉기 날짜를 오월 
열이렛날로 잡고, 황색 천에 '고무래 정(丁)' 자를 
그린 깃발을 표시로 삼았다.
  "절대로 양반들이 우리 계획을 눈치채게 해서는 안 
됩니다. 비밀은 꼭 지켜주시오."
  입을 굳게 다물고 있던 덩치 큰 사내가 앞으로 
나서며 사람들에게 주의를 주었다. 그리고 말을 계속 
이어갔다.
  "열이렛 날 해질 무렵 흥국사 뜰에 모이기로 
합시다. 사람들이 모이는 대로 궁중으로 들어가 
소란을 일으키면 우리처럼 고생하는 노비들이 뜻을 
같이 해 벌떼처럼 모일 것이오. 그리고 궁중의 
관노들이 고관들을 해치울 것이오. 그러면 우리는 
무신 최충헌을 처단하고 각자 집으로 돌아와 못된 
주인들을 제거하고 노비문서를 불태웁시다."
  모두 힘이 넘쳐 있었다. 그들은 마치 노비에서 
해방되어 조정을 이미 자기 손아귀에 쥔 듯이 
자신감에 넘쳐 주먹을 불끈 쥐었다. 그들은 가슴속 저 
밑바닥에서 뭔가 뜨거운 것이 뭉클하게 치솟아 오르는 
것을 느끼며 산을 내려왔다.
  고려 신종 임금이 왕 위에 오른 해 5월 
열이렛날이었다.
  흥국사 앞 마당에는 '고무래 정(丁)' 자가 그려진 
황색 깃발이 어지럽게 날리고 있었다. 그 사이로 
팽팽한 긴장감이 감돌았다.
  그러나 봉기를 주도한 몇몇의 사내들은 줄곧 초조한 
빛을 감추지 못한 채 얼굴 표정이 굳어 있었다. 
게다가 얼굴 빛도 몹시 창백했다. 봉기를 하기로 한 
시각이 다 되었는데도 흥국사에 모인 노비들의 숫자는 
겨우 삼백 명에 지나지 않았기 때문이었다.
  "개경에 있는 노비들의 숫자가 이렇게 적을 리가 
없소."
  누군가 힘없는 목소리로 말하였다.
  "이처럼 벌써부터 꽁무니를 뺄 줄은 몰랐소."
  침통한 표정을 짓고 있던 텁석부리 사내가 말했다.
  한쪽 구석에서는 봉기를 주도한 사람들이 대책을 
세우기 위해 머리를 맞대고 앉아 있었다.
  "모인 사람이 적기는 하지만 지금 즉시 행동에 
옮기는 게 좋을 듯하오."
  텁석부리 사내의 의견이었다. 그러자 한 사내가 
반발하고 나섰다.
  "아니 됩니다. 저기를 보시오. 지금도 저렇게 
슬그머니 마당을 빠져나가는 사람이 있지 않습니까? 
지금 이 숫자로는 도저히 무신들을 이길 수 
없습니다."
  "그러면 도대체 여기 모인 사람들을 어떻게 한단 
말이오? 그렇다고 여기서 이대로 앉아 있을 수만은 
없지 않습니까? 행동에 옮기거나 흩어져서 죽을 
바에는 싸워서 죽읍시다. 우리는 이미 죽은 
목숨이이나 같단 말이오!"
  성질 급한 사내가 불끈 성을 내며 말했다. 그러자 
모인 사람들의 틈에서 불만의 소리가 연달아 
터져나왔다.
  "다 글렀다, 글렀어. 우린 이제 꼼짝없이 죽게 
되었다."
  "아무나 권세를 잡을 수 있다더냐!"
  여기저기서 사람들이 술렁대기 시작했다. 또한 
노골적으로 자리를 털고 일어나 빠져나가는 사람들이 
점점 늘어갔다. 그 때 묵묵히 입을 다물고 있던 
사내가 빠져나가는 사람들을 향하여 다급하게 외쳤다.
  "여러분! 오늘은 틀렸습니다. 그러나 이대로 
주저앉을 수만은 없습니다. 어차피 우리는 한 배를 탄 
사람들입니다. 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살 
것입니다. 이달 스무하룻 날에 다시 한번 더 
모입시다. 다음에는 절대로 흐지부지 되는 일이 없을 
터이니 단단히 마음먹고 나와주시기 바랍니다. 그리고 
오늘 있었던 일은 반드시 비밀호 해주십시오. 
절대로..."
  결의에 찬 목소리로 사내는 비밀을 지켜달라고 거듭 
당부했다. 그러나 불길한 예감이 사라지지 않았다. 
누군가가 오늘 있었던 일을 주인에게 
고자질해버린다면 사내를 비롯한 주모자들의 목은 
단숨에 날아가고 말 것이다. 그리고 단순히 구경삼아 
참가한 사람들도 주인으로부터 모진 매를 맞을 것이 
분명했다. 주모자들은 제발 비밀이 온전히 지켜지기를 
마음 속으로 빌고 또 빌면서 하나둘씩 흥국사 뜰을 
빠져 나갔다.
  그러나 그 날 밤.
  불길한 느낌은 현실로 드러나고 말았다. 처음부터 
주동자의 무리에 끼어 일을 꾸며온 순정이라는 노비가 
기어이 일을 저지르고 만 것이었다.
  순정은 한충유라고 하는, 마음씨 좋은 귀족의 
노비였다. 다른 주인들에 비해서 한충유는 인정이 
많고, 좀처럼 노비를 때리는 일이 없었다. 순정은 
그런 주인을 절대로 죽일 수는 없다고 생각했다. 
그러나 한편으로는 좀전에 있었던 일을 고자질해서 
동료들을 곤경에 빠뜨릴 수도 없었다.
  흥국사를 내려와 집으로 돌아오는 순정의 마음은 
내내 여러 갈래로 엇갈려 편하지가 않았다.
  "어딜 갔다 이렇게 늦었느냐? 고단할 테니 어서 
자도록 해라."
  순정이 무거운 마음으로 집에 도착했을 때, 주인이 
부드럽게 말했다. 순정은 주인이 이처럼 부드럽게 
대해주자 감격하고 말았다. 늦게 돌아왔다고 
꾸지람이나 듣지 않을까 걱정했는데, 주인이 이토록 
부드럽게 자신을 대하자 좀전에 있었던 일들이 순정은 
죄스럽기만 했다.
  '그래 모두 말해버리자.'
  순정은 아까 흥국사에서 있었던 일을 모두 
말해버리기로 결심했다. 우선은 주인을 위험에서 
구하고 싶었고, 그 일로 칭찬을 받고 싶기도 했다. 
마침내 순정은 주인의 방 앞으로 갔다.
  "저, 주인마님."
  "아니, 자지 않고 네가 웬일이냐?"
  "드릴 말씀이 있습니다."
  "그래 말해보아라."
  순정은 주인 한충유에게 낮에 흥국사에서 있었던 
일들을 그대로 일러바치고 말았다. 이야기를 모두 
들은 한충유는 깜짝 놀랐다.
  "그래? 이것 큰일났구나. 너는 꼼짝 말고 집에 
있거라."
  한충유는 눈이 휘둥그래진 채로 순정에게 이르고는, 
그 길로 최충헌에게 달려갔다.
  최충헌은 세력이 가장 강한 무인이었다. 그는 
임금을 허수아비로 만들고 거의 임금과 다름없는 
행세를 하고 있었다.
  "감히 종놈들이 난리를 꾸미다니, 내 이 놈들을 
그냥..."
  "당장 만적을 비롯한 주모자들을 모조리 
잡아오너라!"
  최충헌은 한충유로부터 이야기를 듣고 분노를 
삼키지 못해 이를 빠드득 빠드득 갈았고, 그 즉시 
체포령이 떨어졌다.
  곧바로 만적을 비롯한 주모자 노비 백여 명이 
붙들려왔다.
  이렇게 붙잡혀온 노비들은 다음날 아침 손발이 꽁꽁 
묶인 채로 임진강 물 속에 던져져 고기밥이 되고 
말았다.
  그 후 순정은 고자질한 공로를 인정받아 은 80냥을 
상금으로 받고 노비의 신분에서 벗어나 양민이 
되었다. 그리고 한충유는 더 높은 벼슬자리를 얻게 
되었다.
  바로 그 일이 '만적의 난'이었다. 용감하게 앞장 
서서 노비들을 이끌던 사내가 바로 만적이었다.
  비록 노비들이 일으키려고 한 거사는 실패로 
돌아갔지만, 만적의 난을 계기로 이후에도 나라 
곳곳에서는 백성들의 봉기가 끊이지 않았다.
  그 이듬해 경주, 진주, 전주 등에서도 굶주림에 
지친 백성들이 들고 일어났다. 특히 경주 백성들은 
한때 고을 전체를 장악하기도 하였다. 그러나 
대부분의 봉기는 계획이 치밀하지 못하고 힘이 
약하여, 일으킨 지 얼마되지 않아 곧바로 관군에 의해 
진압되고 말았다.
  나라 꼴이 이렇게 되자 백성들의 살림이 편할 리가 
없었다.
  백성들에게 덕을 베풀어야 할 왕은 무신들에게 힘을 
빼앗겨 허수아비 노릇을 하고 있었다. 그리고 
무신들은 또 무신들끼리 자신들의 권력을 유지하기 
위한 암투를 벌이고 있었다. 게다가 최충헌을 
중심으로 하는 무신들은 만적을 비롯한 노비들의 
음모를 단칼에 베어버리고 말았다.
  조정의 형편이 이러니, 뜻 있는 선비들이 백성들을 
위해 일을 하고 싶어도 그 뜻을 바로 펼 수가 없었던 
것이다.

  저간의 이야기를 모두 들은 김언필은 친구 박진사가 
벼슬 길을 마다하고 돌아온 이유를 비로소 이해할 수 
있었다.
  박 진사처럼 고향으로 돌아온 선비 중에는 실력을 
길러 최충헌의 세력에 대항하는 사람들도 있었다. 
그러나 역부족이었다. 그들은 매번 최충헌에게 당해 
목숨을 잃기 십상이었던 것이다.
  김언필은 친구 박 진사가 걱정스럽기 그지없었다. 
그렇기 때문에 김언필은 박진사를 넌즈시 떠보았던 
것이다.
  "혹 자네 위험한 생각을 하고 있는 것은 아닌가? 
노비 만적이나 다른 백성들처럼 최충헌에게 무력으로 
대항하려는..."
  그러자 박 진사는 고개를 절레절레 저었다.
  "봉기하자는 게 아닐세. 그저 나라를 지켜주는 
불교를 중심으로 신앙적으로 뭉치자는 말일세. 더 
이상의 봉기는 몽골군을 불러들이는 결과밖에 안 
되네. 그리고 자네도 보았듯이 숱한 봉기들이 실패로 
돌아간 것은 백성이 무지해서 그런 것일세. 후학을 
길러야지. 배우지 않고는 나라도 건질 수 없고, 제 몸 
하나 지키기도 어렵게 되고 말 터이네, 분명."
  김언필도 박 진사의 말에 공감했다. 만적 등 
노비들의 봉기 계획이 실패로 돌아간 것도 노비들이 
제대로 거사를 준비하지 못했기 때문이라는 생각이 
들었다. 무슨 큰 일을 벌이려고 할 때는 마음만 
가지고 되지는 않았다. 그것을 뒷받침해줄 수 있는 
계획이 따라야 하는데, 제대로 교육을 받지 않은 
사람이 그런 계획을 세운다는 것은 애시당초 무리일 
수 있었다.
  때문인지 김언필의 머리 속에서는 박진사의 말이 
내내 떠나지 않았다.
  '배우지 않고는...'
  김언필은 한숨이 절로 나왔다. 고개를 들어 밤 
하늘을 올려다보았다. 아직도 산등성이에 걸린 달이 
쓸쓸하게 자신을 내려다보는 것만 같았다.
  김언필은 둥근 달을 보며, 지금쯤 잠들어 있을 
해맑은 아들의 얼굴을 떠올렸다. 아직도 철없이 
밝기만 한 아들 일연이 금방이라도 아버지하고 부르며 
달에서 뛰어나올 것만 같았다. 김언필은 다시 한숨을 
쉬며 걷던 길을 재촉했다.
  김언필은 박진사와 헤어진 후, 무량사에 잠시 들러 
노 스님을 만났다. 아들 일연 때문이었다. 진작부터 
아들 일연을 이름이 높은 선사에게 보내 제대로 
공부를 시키려던 참이었다. 그러나 아들이 너무 
어리고, 또한 멀리 떠나 보내야 한다는 사실이 마음에 
걸려 차일피일 미뤄 오던 참이었다.
  그런데 이제 더 미룰 수가 없었다. 제대로 공부를 
하지 않고서는 아무 일도 성공할 수가 없다고 하던 
친구 박 진사의 말 때문이기도 했다.
  김언필은 집으로 돌아오기 전에 잠깐 무량사에 들러 
주지스님을 만났다. 주지스님은 김언필의 마음을 잘 
헤아렸던지 내내 웃는 얼굴로 김언필의 마음을 
다독였다.
  게다가 무량사에는 아들 또래의 아이들이 많이 
있었기 때문에 김언필은 저으기 마음이 놓이기까지 
했다.
  김언필은 발걸음을 재촉했다. 어서 가서 잠든 
아들의 얼굴을 보고 싶었기 때문이다.
  하늘에는 쏟아질 듯 별들이 총총 박혀 있었고, 
소쩍새 울음소리도 잦아든 산골짜기의 밤은 
깊어가기만 하였다.


  2. 집 떠나는 아홉 살 소년

  아직 날이 채 밝지 않은 새벽녘이었다. 마을 어귀에 
아까부터 세 사람이 한 곳에 모여 조금도 움직이지 
않고 서 있었다. 그러다가 어머니인 듯한 여인이 키가 
작은 어린 소년을 부등켜안고 흐느끼기 시작했다.
  "이 어린 것을 어떻게..."
  어머니는 눈물로 범벅이 된 얼굴을 들어 소년의 
아버지인 듯한 사내를 바라보았다. 그러나 아버지는 
굳게 입을 다문 채 아무 말이 없었다. 어머니는 어린 
소년을 다시 부등켜안고 한동안 소리 죽여 울었다.
  동구 밖 고목나무 위에서 까치 울음소리가 낭랑하게 
울려퍼졌다.
  "열심히 공부해야 한다..."
  한참 뒤에 눈물을 거두고 어머니는 일연의 작은 
손을 쥐고 나지막히 말했다. 소년은 눈물이 그렁그렁 
맺힌 눈으로 어머니를 쳐다보며 고개를 끄덕였다.
  그 세 사람은 바로 일연과 그의 부모님이었다.
  붉은 햇살이 동녘 하늘로 퍼져오르더니 이내 곧 
빨간 해가 삐끄시 고개를 내밀었다.
  일연은 어머니와 헤어져 아버지를 따라 먼 여행길에 
올랐다.
  일연은 앞서 걷고 있는 아버지의 발뒤꿈치만 
내려다보며 종종 걸음을 걸었다. 그렇게 걷다가 뒤를 
돌아보았다. 동구 밖 고목나무 아래서 그때까지 
어머니가 손을 흔들고 있었다. 일연도 작은 손을 
흔들었다.
  "어서 가자."
  앞서 걷던 아버지가 아들을 재촉했다. 소년 일연은 
끌려가듯 아버지의 뒤를 따라가면서도 어머니의 
모습이 보이지 않을 때까지 줄곧 뒤를 돌아보았다.
  일연은 어머니 곁을 떠나 낯선 곳으로 가는 것이 
무서웠다. 아버지의 말에 따르면 글공부를 하러 가는 
길이라고 했다. 그러나 일연은 왜 글을 배워야 
하는지, 그리고 지금 어디로 가는지 궁금하고 
두렵기만 했다. 아버지에게 가고 싶지 않다고 말하고 
싶었다.
  그냥 이대로 어머니 곁에 살며 동네 친구들하고 
마냥 뛰어놀고 싶었다. 그러나 용기가 나지 않았다. 
가고 싶지 않다고 말하면 아버지의 엄한 꾸지람을 
들을 것만 같았다. 일연은 부지런히 아버지의 뒤를 
따라서 걷는 수밖에 없었다.
  한나절 내내 걷다보니 다리가 아파왔다. 이마에서는 
비오듯 땀방울이 흘러내렸다. 뱃속에서는 
꼬르륵거리는 소리가 났다. 걷는 일이 이토록 힘들게 
느껴지기는 처음이었다. 일연은 아무 생각도 나지 
않았다. 다리가 아프고 배가 고프다는 것 말고는 
어머니의 얼굴도, 고향 마을도 떠오르지 않았다.
  소년 일연은 씩씩거리며 아버지의 뒤를 따라 열심히 
걸었다. 그러나 자꾸만 아버지로부터 뒤쳐졌다. 
멀찌감치 앞서서 걷던 아버지가 걸음을 멈추고 일연이 
오기를 기다렸다가 말했다.
  "잠깐 쉬었다 가자꾸나."
  일연은 아버지의 말이 떨어지기가 무섭게 그 자리에 
털썩 주저앉아버렸다.
  "이쪽으로 와서 쉬렴."
  아버지는 앉을 만한 곳을 잡아 아들을 앉히고는 
보따리를 풀었다. 보따리 안에는 누런 주먹밥 두 
덩이가 들어 있었다.
  "어서 먹어라."
  일연은 주먹밥 한 덩이를 덥석 쥐어 입으로 
가져갔다. 배가 고팠던 터라 주먹밥은 비할 데 없이 
맛이 있었다.
  주먹밥을 먹고 나서 냇가에 앉아 쉬었다. 소년 
일연은 다시 어머니가 생각났다. 그러자 자신도 
모르는 사이에 눈물이 왈칵 솟았다. 일연은 아버지가 
눈치채지 못하게 얼른 고개를 떨구고 냇물을 바라보는 
척했다. 냇물 속에는 송사리떼가 왔다갔다 하였다.
  일연은 물끄러미 냇물을 바라보면서 친구들과 
어울려 놀던 일을 떠올렸다.
  그런데 그 기억들은 아득한 옛날 일처럼만 
느껴졌다. 고향 마을을 떠나온 지 겨우 한 나절밖에 
되지 않았건만.
  일연은 흘러가는 냇물에 얼굴을 씻었다. 그 모양을 
물끄러미 바라보던 아버지가 일연을 불렀다.
  "일연아."
  일연은 소매로 얼굴을 닦아내며 고개를 들어 
아버지를 보았다. 아버지는 근엄한 표정을 짓고 
있었다.
  "고조선을 세운 분이 누구지?"
  아버지가 술을 마신 날이면 늘 하던 질문이었다. 
하지만 지금은 술도 마시지 않았는데 아버지는 그렇게 
묻고 있었다.
  "단군왕검이십니다."
  일연은 아버지가 가르쳐준 대로 대답을 했다.
  "그럼 고구려의 시조는?"
  "부여를 세운 해모수님의 아들 고주몽이시고, 
신라는 박혁거세입니다."
  "그럼 우리 선조들은 어디까지 영토를 차지하고 
살았더냐?"
  "요동 이북까지입니다."
  아버지는 아들을 지긋이 바라보며 환하게 웃었다. 
일연은 다시 흘러가는 냇물을 바라보았다. 갑자기 
어머니 생각이 났다. 어머니는 일연을 무릎에 앉히고 
잠이 들 때까지 옛날 선조들의 이야기를 들려주곤 
했다. 그 중에서도 일연은 신라 김알지의 강직한 신하 
검군의 이야기를 즐겨들었다.
  일연이 어머니에게 들은 이야기를 떠올리자, 마치 
곁에서 어머니가 그 이야기를 직접 해주는 생생했다.

  검군은 어려서부터 화랑 근랑과 함께 아름다운 
산천을 두루 돌아다니며 수양을 쌓았다. 서기 
672년(진평왕 49년) 8월 난데없이 신라 전역에 서리가 
내려 막 추수를 하려던 곡식이 모두 망그러지고 
말았다.
  엎친 데 덮친다고 이듬해 봄서부터 시작된 가뭄이 
그해 여름까지 계속되어 곳곳에서 굶어 죽는 사람들이 
늘어났다.
  그 당시 얼마나 양식이 부족했던지, 어떤 사람은 제 
자식을 양식과 바꿔 먹는 사람까지 생겼다.
  나라 전체가 이렇게 가뭄과 흉년에 시달리니 
벼슬아치들이라고 양식이 넉넉할 리 없었다. 그들도 
먹을 것이 귀해 보리죽 한 그릇을 가지고 온 식구가 
나누어 먹곤했다.
  궁해진 벼슬아치들은 궁의 곡식을 훔쳐 낼 궁리를 
하였다.
  "궁에는 아직도 곡식이 가득하지 않은가, 몰래 좀 
빌어 먹세."
  "그러세, 명색이 나라 일을 돌보는 궁중 신하인데 
굶주리고 지낼 수는 없는 일 아닌가. 이번 일에는 한 
사람도 빠져서는 안 되네."
  이리하여 벼슬아치들이 궁중에서 곡식을 훔쳐내 
저희들끼리 골고루 나눠 가졌다. 그러나 검군만은 그 
일에 가담하지 않았다. 그리고 나눠주는 곡식도 받지 
않았다. 벼슬아치들이 떼로 몰려와 자기들에게 
동조하라고 협박하였지만 검군은 눈하나 깜짝하지 
않았다.
  "여러 명이 나에게 몰려와 협박해봤자 소용없는 
일일세. 나는 어려서부터 화랑 근랑과 수양을 
쌓으면서 부정한 짓은 절대로 하지 않기로 
맹세했다네. 절대로 옳지 못한 일과는 타협하지 
않겠네."
  한발짝도 물러서지 않은 검군을 본 벼슬아치들은 
잔뜩 겁을 먹고 돌아가 검군을 해질 궁리를 하였다.
  한편 화랑 근랑을 찾아간 검군은 우울한 표정으로 
말했다.
  "난 아무래도 자네를 다시 볼 수 없을 것 같네."
  "여보게 그게 무슨 뚱딴지 같은 소린가?"
  근랑이 놀라서 물었다. 검군은 한동안 우울한 
얼굴로 있다가 천천히 입을 열었다.
  "벼슬아치들이 부정한 짓을 했는데, 내가 그들이 
하는 일에 동조하지 않았거든. 그러자 그들이 
자신들의 죄를 감추지 위해 나를 죽이려는 것 같네. 
아무래도 사태가 험악해질 것 같아."
  검군의 말을 듣자 근랑은 안타까웠다.
  "그렇다면 임금께 고해야 하질 않나?"
  "그렇게 하고 싶지는 않네. 아무리 내 목숨이 
위태롭다고 하나 동료들을 어려움에 빠뜨리고 싶지 
않네."
  "그럼 이 일을 어찌한단 말인가? 참, 자네가 도망을 
가면 어떻겠는가. 그러면 그 사람들이 자네를 해치지 
못할 것 아닌가."
  "나더러 도망을 가라고? 죄지은 놈은 가만히 있는데 
왜 내가 도망을 치나. 도망을 가면 그들이 가야지 왜 
내가 피한단 말인가."
  검군은 강경하게 말했다.
  "그렇다고 눈앞에 닥쳐오는 위험을 그대로 앉아서 
당하겠단 말인가?"
  "글쎄, 아무튼 그냥 버티겠네."
  검군은 친구 근랑에게 그렇게 말한 뒤 집으로 
돌아왔다. 그가 집으로 돌아오자 벼슬아치 하나가 
찾아와 자신들의 행동을 사과하는 의미에서 술자리를 
마련했으니 부디 참석해 달라고 했다.
  그런데 그 사람의 눈빛은 진정으로 잘못을 뉘우치는 
사람의 것이 아니었다. 검군은 마음 한 구석에 의혹이 
떠올랐지만, 그 의혹을 없애기로 했다. 정말로 그들은 
자신들의 잘못을 사과하려는 뜻인 줄도 모른다는 
생각이 들어서였다.
  벼슬아치들은 검군을 반갑게 맞아들였다.
  "곰곰히 생각해 보니 역시 자네가 옳았어. 우리 
모두는 깊이 반성하고 있네. 자, 그런 의미에서 술 
한잔 하세."
  벼슬아치들 중의 한 사람이 검군에게 술을 권했다. 
검군은 그들의 사과를 흔쾌히 받아들이기로 하고 
그들이 권하는 대로 사양하지 않고 술을 마셨다.
  그러나 그것은 검군을 해치려는 함정이었다. 
벼슬아치들은 그들의 잘못이 세상에 알려지는 것이 
두려워 검군이 마시는 술에 독약을 넣어두었던 
것이다.
  이 일이 세상에 알려지자 사람들은 검군의 죽음을 
몹시 안타까워했다.

  어머니는 이야기를 마치며 일연에게 이렇게 물었다.
  "너는 검군의 죽음에 대해서 어떻게 생각을 
하느냐?"
  일연은 자신들의 욕심을 채우기 위해 죄없는 검군을 
죽인 벼슬아치들이 미웠다. 그래서 그런 벼슬아치들이 
모두 벌을 받아야 나라가 평안할 거라고 했다.
  그러자 어머니는 일연의 머리를 쓰다듬으며 이렇게 
말했다.
  "물론 너의 말이 모두 옳다. 나라를 잘 다스리고 
백성들이 평안하기 위해서는 그런 못된 벼슬아치들이 
모두 물러나야 한다. 그러기 위해서는 검군 같은 
사람들이 좀더 많이 필요한 거지. 궁궐 안의 식량을 
움쳐내는 일에 반대하는 검군 같은 신하들이 
많았다면, 과연 다른 벼슬아치들도 궁궐 안의 식량을 
훔쳐낼 수 있었을까. 나는 우리 일연이 검군처럼, 
비록 목숨을 잃더라도 옳은 일을 하는 용기를 
가졌으면 좋겠구나."
  그때 일연은 어머니의 말씀을 다 이해한 것은 
아니었다. 하지만 어머니가 하신 말씀을 잊지 
않으려고 가슴에 새기고 또 새겼다.
  일연의 어머니는 옛부터 전해오는 이야기를 
아들에게 많이 들려주었다. 그 이야기를 들은 아들이 
올바르게 판단하고 성장할 수 있도록 성심껏 돌보았던 
것이다. 그런 어머니와 헤어지고 오는 길이라, 어린 
일연의 마음에는 서운함만이 가득할 뿐이었다.
  어머니의 생각만 하면 눈물이 핑 돌았던 까닭에 
일연은 억지로 어머니 생각을 하지 않으려 했다. 
하지만 그러면 그럴수록 눈물이 솟구쳐 참기 
어려웠다.
  일연의 이 같은 마음을 훤히 알고 있다는 듯이 
아버지 김언필이 부드러운 목소리로 아들을 불렀다.
  "일연아, 네 어머니의 꿈에 불덩이 같은 해가 
방으로 들어왔단다. 그 뒤로 사흘이 지나 네 어머니는 
아이를 가졌다. 그리고 나서 네가 태어났지."
  일연은 간혹 부모님들에게 자신의 태몽을 듣고는 
했다.
  아버지가 자신에게 뭔가를 간곡히 타이를 때면 항상 
태몽 이야기부터 꺼낸다는 것을 알고 있었던 터라, 
일연은 잠자코 귀를 기울였다.
  김언필은 아들의 총명해 뵈는 눈을 바라보며 한마디 
한마디에 힘을 주어 말했다.
  "너를 훌륭한 사람으로 키워야 한다는 부처님의 
뜻이 이런 꿈을 꾸게 한 것이라고 생각한다. 열심히 
공부해 반드시 나라와 백성들을 위해 쓸모있는 사람이 
되거라. 그러기 위해서 우리는 사랑하는 너를 멀리 
떠나 보내는 것이다."
  일연은 천천히 고개를 끄덕였다. 자신을 따나 
보내는 부모님의 마음을 어렴풋이나마 헤아릴 수 
있었기 때문이다.
  "대답을 하거라. 이 놈아, 입은 뒀다가 어디에 
쓰려느냐!"
  "예-"
  그제서야 일연은 모기 소리만하게 대답했다. 
아버지의 말이 일연에게는 쉽게 이해되지 않았다. 
그러나 중요한 뜻이 들어 있다는 느낌은 들었다.
  아버지는 다시 자리를 털고 일어나 길을 재촉했다. 
그렇게 열흘 동안 밤낮을 걸어서 소년 일연은 산 속 
깊숙이 자리한 '무량사'라는 절에 도착하였다.
  아버지는 소년 일연을 데리고 주지스님이 살고 있는 
방으로 갔다.
  "먼 길 오시느라 애쓰셨습니다."
  주지스님은 두 손을 앞으로 모아 정중하게 합장을 
하며 아버지와 소년 일연을 맞아주었다. 아버지는 
주지스님에게 일연을 소개했다.
  "이 아이가 제 자식입니다. 많이 가르쳐 주십시오."
  "오, 그렇습니까? 무척 영리해 보이는군요."
  주지스님이 일연의 머리를 쓰다듬었다.
  "아직 철이 없는 아이라서 마음이 쓰입니다만, 오직 
스님만 믿겠습니다."
  아버지가 걱정을 하며 주지스님에게 당부했다.
  "소승이 어디 덕이 있습니까? 모든 것이 자비로우신 
부처님의 뜻이지요."
  주지스님은 이렇게 말하고 껄껄 웃었다.
  아버지는 무량사에서 하룻밤을 묵고 그 이튿날 
봇짐을 다시 둘러메고 절을 떠났다.
  "아버지-"
  일연은 절 마당에서 발을 동동 구르며 울었다. 
주지스님이 일연의 손을 꼭 잡고서는 놓아주지 
않았다.
  일연은 아버지를 부르며 더 크고 섧게 울었다. 
그러자 일연의 아버지가 되돌아서서 성큼성큼 
다가왔다.
  그리고 일연에게 말했다.
  "사내 대장부가 웬 눈물이냐? 뚝 그치지 못할까!"
  아버지가 호통을 치자, 일연은 눈물을 거두었다. 
그러자 아버지는 일연의 옷고름을 바로 매어주었다. 
그리고 다시는 돌아보지 않고 성큼성큼 절문을 
빠져나갔다. 아버지가 산길로 총총히 사라져 보이지 
않자, 일연의 눈에서는 다시 눈물이 쏟아졌다.
  "이제보니 이 놈 순 울보로구나. 자, 이제 그만 
들어가자."
  주지스님은 일연을 달래며 팔을 끌었다. 아홉 
살짜리 소년 일연은 이렇게 하여 낯선 절에서 힘든 
생활을 시작하였다.


  3. 무량사의 어린 학동

  무량사에 들어온 뒤 며칠 동안 일연은 잠을 이룰 
수가 없었다. 어머니를 생각하며 날마다 울었다. 
숲속에서 울부짖는 짐승 소리를 들으면 덜컥 겁이 
나서 이불 속으로 파고들었다.
  그러다 살풋 잠이 들면 꿈속에 아버지와 어머니, 
그리고 동무들의 얼굴이 보였다. 그러면 일연은 
그들의 이름을 부르다가 잠을 깨곤 했다. 일연은 낯선 
곳에 혼자 남겨졌다는 생각에 외롭고 무섭기만 
하였다.
  무량사에서 글을 배우는 아이들 중에는 일연보다 
대여섯 살 많은 소년들도 많았다.
  집에서는 응석받이로 지내던 일연이 낯선 곳에서 
생활하려니까 어려운 점이 많았다. 일연은 나이가 
어리다는 이유로 절간의 잔신부름은 혼자서 도맡아야 
했다.
  새벽 일찍 일어나 잠자리를 정돈하는 것부터 하루 
일이 시작되었다. 무거운 질항아리를 지고 샘으로 
나가 물을 긷고, 장작도 나르고, 커다란 가마솥이 
걸린 아궁이에 불을 지피기도 했다.
  주지스님이 예불에 맞추어 입을 옷을 준비하는 것도 
일연의 몫이었다. 뿐만 아니라 마음씨 고약한 선배 
학동들은 공연히 트집을 잡아 주지스님의 눈을 피해 
일연을 괴롭히기도 했다.
  "얘, 코흘리개야. 간밤에 오줌 싸지 않았니?"
  아침이면 흔히 선배 학동들은 일연을 놀려대곤 
했다. 그러면 몸집이 작고 힘이 없는 일연은 아무 
대꾸도 못하고 질금질금 눈물만 흘렸다.
  그러던 어느 날이었다.
  주지스님이 학동들에게 공부를 하고 있으라고 
일러놓고 아래 마을로 시주를 받으러 내려갔다. 
짓궂은 선배 학동들은 주지스님이 사라지자, 제 
세상이라도 만난 듯 우르르 밖으로 몰려나갔다.
  "야, 우리 숲속으로 새 잡으러 가자."
  몸이 통통한 선배 학동이 숲을 가리켰다.
  "에이, 새가 어디 있어?"
  눈이 작은 선배 학동이 입을 삐죽 내밀면서 말했다.
  "저기 숲속에 들어가면 때까치 둥지가 있다. 내가 
며칠 전에 봐뒀걸랑."
  몸이 통통한 선배 학동이 의기양양하게 대답했다. 
일연은 걱정스런 표정으로 방안에서 학동들을 
바라보고 있었다. 그러자 작은 선배 학동이 짓궂게 
일연을 쏘아보았다.
  "얘! 코흘리개야. 이리 나와 같이 가자."
  일연은 당황해서 어쩔 줄을 몰랐다. 주지스님이 이 
일을 알면 불호령을 내릴 것이었다. 그렇다고 안 가면 
학동들이 자신을 놀릴 게 뻔했다. 일연은 어쨌든 
그들과 사귀고 싶었다. 학동들에게까지 따돌림 받는 
절 생활은 너무 외로웠다.
  일연은 슬그머니 자리에서 일어났다.
  "와, 겁쟁이인 줄로만 알았는데, 그렇지 않네."
  "맘에 들었어. 따라 와."
  일연은 짚신을 꿰어신고 그들의 뒤를 따랐다. 
학동들은 떠들썩하니 숲속으로 들어갔다.
  숲속의 어느 지점에 도착하자 대장격인 학동이 
말했다.
  "자, 여기서부터는 쥐죽은 듯이 움직여야 해. 저기 
소나무 하나 보이지. 저기 가지 위에 때까치 둥지가 
있다."
  일연은 그가 가라카는 곳을 보았다. 과연 나무 
가지에 때까치 둥지가 하나 보였는데, 어미가 먹이를 
물어와 새끼들에게 먹이고 있었다. 그것을 보자 
일연은 콧날이 찡했다. 어머니가 생각났던 것이다.
  그때 일연과 같이 소나무를 뚫어지고 바라보던 
학동들이 서로 눈빛을 교환하며 씩 웃었다. 
우두머리격인 학동이 말했다.
  "봤지? 아마 새끼가 있을 거야. 누구 한 사람이 
대표로 갔다 와야 돼."
  그러자 그들은 약속이나 한 것처럼 일연을 
바라보았다. 일연은 뒤로 슬금슬금 빠지며 뻗대었다.
  "싫어, 나는 그런 짓 못해!"
  일연은 그들을 따라온 것을 곧 후회했다. 살아있는 
모든 것을 죽이지 말라는 부처님의 말씀이 아니라도 
일연은 그 때까치를 잡고 싶은 마음이 조금도 없었다. 
만약 새끼를 잡아온다면 그 어미는 얼마나 마음이 
아프겠는가. 자신을 보내며 그토록 마음 아파한 
어머니를 생각해도 때까치 새끼를 잡아올 수는 없는 
일이었다.
  일연이 하지 않겠다고 버티자, 비쩍 마른 선배 학동 
하나가 일연을 대신해 썩 나섰다.
  "저 겁쟁이는 빼. 내가 잡아 올게."
  눈이 작은 선배 학동이 조심스럽게 일어섰다. 
그러더니 나무 쪽으로 살금살금 다가갔다. 나머지 
학동들은 수풀 속에 몸을 엎드린 채 새를 잡으러 간 
학동을 지켜보았다.
  일연도 숨을 죽이고 그가 하는 양을 바라보았다.
  몸을 날렵하게 움직여 나무 밑으로 간 학동은 
고개를 들어 나무를 한동안 바라보더니 뱀처럼 
슬금슬금 기어오르기 시작했다. 구경하던 학동들이 
침을 꿀꺽 삼켰다. 일연도 손에 땀이 났다.
  학동은 둥지가 있는 가지를 오르고 있었다. 가지가 
제법 흔들려도 새는 날아오르지 않았다. 일연은 숨이 
멎을 듯 가슴이 답답하였다. 제발 날아서 도망가렴. 
일연은 마음 속으로 빌고 또 빌었다.
  학동의 손이 거의 둥지에 다다른 순간 '푸드덕' 
하고 어미 때까치가 하늘로 날아올랐다. 학동들은 
순간적으로 수풀 속에서 일어났다. 어미 때까치는 
멀리 날아가지 않고 가까운 나무로 옮겨다니며 
요란스럽게 울고 있었다. 제발 자신의 새끼들에게 
해꼬지를 하지 말아달라고 부탁하는 듯했다. 일연은 
마음이 아팠다.
  "에이, 놓쳤잖아."
  학동들은 실망하여 때까치가 앉아 우는 높은 나무를 
바라보고 있었다. 그러나 나무 위에 올라간 학동은 
짓궂게 씨익 한번 웃었다.
  "어미가 도망가도 새끼는 이렇게 남아있잖아!"
  아이들은 우르르 둥지가 있는 나무 아래로 
몰려갔다. 나무 위의 학동이 아직 털이 노란 새끼 
까치를 꺼내서 보였다.
  나무 밑에 있던 학동들이 '와' 하고 소리를 질렀다. 
다시 나무 위의 학동이 새끼 한 마리를 더 꺼내서 
보였다. 학동들은 좋아서 어쩔 줄 몰라했다. 때까치 
새끼 두 마리를 잡은 학동은 의기양양하여 나무를 
내려왔다.
  일연은 가슴이 아팠다. 그러나 감히 나서서 새끼를 
놓아주자 말할 자신은 없었다. 그랬다가는 아이들에게 
따돌림을 받기 십상이라는 생각이 들었기 때문이었다.
  학동들은 어린 새 두 마리를 들고 절마당으로 
몰려갔다. 일연도 아이들을 따라갔다. 그런데 어미 
때까치는 도망가지도 않고 이리저리 나무를 옮겨 
앉으며 줄곧 따라와 구슬픈 울음을 울었다.
  새끼새를 잡아 온 학동들은 잔뜩 마음이 들떠 
있었다.
  "이 놈을 키워 저 어미처럼 만드는 거야."
  학동 한 명이 나무에 앉은 어미새를 바라보며 
말했다. 그러자 눈이 작은 학동이 고개를 저었다.
  "아니야. 저 어미새를 잡아야 해!"
  "어떻게?"
  다른 학동들이 잔뜩 긴장하면서 눈이 작은 학동을 
바라보았다. 눈이 작은 학동은 나머지 학동들을 한번 
둘러보더니 어미새가 들으면 안 된다는 듯 속삭이기 
시작했다.
  "틀림없이 저 어미새는 새끼새에게 계속해서 먹이를 
물어다 줄 거란 말야. 그러면 그때 잡아버리는 거야. 
그렇게 하려면 새끼를 잘 보이는 곳에 가둬두어야 
하는데..."
  눈이 작은 학동은 기발한 생각을 했다는 듯이 한번 
으스댄 뒤, 때까치를 숨겨둘 장소를 찾아 
두리번거리기 시작했다.
  어디가 좋을까.... 그러더니 잠시 후에 대웅전 
뒤뜰을 지나 숲길로 뛰어올라갔다. 학동들은 모두 그 
뒤를 따라 뛰었다.
  한참 숲길을 오르던 학동들은 '산신각' 앞에서 
멈췄다.
  "여기에 감춰두면 주지스님한테도 들통 날 염려가 
없고 참 좋겠지?"
  눈이 작은 학동이 숨을 고르며 그 자리에 있던 
학동들을 돌아보았다. 모두 대찬성이었다. 학동들은 
새끼새 다리를 실로 묶어 나무에 매놓고 산을 
내려왔다. 어미새는 여전히 옆의 나무 위에 앉아 
구슬피 울고 있었다. 일연도 아이들을 따라 산을 
내려오면서도 뒷통수를 누가 잡아당기는 듯 자주 뒤를 
돌아보았다. 그러면 어김없이 어미새가 구슬피 울며 
날아다니는 모습을 볼 수 있었다.
  어느새 뉘엿뉘엿 해가 넘어가 서녘 하늘이 붉게 
물들고 있었다.
  주지스님이 마을에서 돌아온 것은 그 즈음이었다. 
학동들은 시치미를 떼고 소리 높여 글읽는 소리를 
냈다. 주지스님은 그런 학동들을 대견스럽게 여기며 
잔잔한 웃음을 흘렸다. 일연도 학동들 틈에 섞여 글을 
읽고 있었지만 글이 눈에 들어올 턱이 없었다. 마음은 
왠통 산에 있는 때까치 새끼들에게 쏠려 있었다.
  주지스님이 법당 쪽으로 사라지자 학동들은 소리를 
죽여 키득키득 웃었다. 일연은 그런 학동들이 
야속하기만 했다.
  잠을 자려고 불을 끄고 누워도 일연의 귀에는 
어미새의 처량한 울음소리가 들려왔다. 그리고 그 
어린 새들은 얼마나 배가 고플까, 어미새가 없어서 
무섭지는 않을까 하는 생각이 들었고, 그런 생각들을 
하면 잠을 이룰 수가 없었다.
  마침내 일연은 자리에서 뒤척이다가 살며시 이불을 
걷고 방을 빠져 나왔다. 조용히 방문을 열고 절 
마당으로 내려섰다. 하늘에는 반달이 높게 떠 있었다. 
마치 일연을 내려다보고 있는 것 같았다.
  일연은 발소리를 죽이며 부엌으로 갔다. 질항아리 
뚜껑을 열고 좁쌀을 한 움큼 쥐었다. 아직도 주지스님 
방에는 환하게 불이 밝혀져 있었다. 일연은 살금살금 
주지스님 방 앞을 지나갔다.
  "거기 밖에 누구인고?"
  일연은 주지스님 목소리에 까무러치게 놀라 그만 
제자리에 멈춰서고 말았다.
  "...예, 예. 이, 일연이옵니다."
  "아니, 이 밤중에 자지 않고 왜 나왔느냐?"
  "예, 오줌이 마려워 벼, 변소에 가는 길입니다."
  일연은 가슴이 두근거려 말을 더듬었다. 이제 모든 
게 끝장이다는 생각이 들자 정신이 아득해졌다. 
하지만 주지스님의 목소리는 생각 밖으로 부드러웠다.
  "어서 볼일 보고 들어가서 자거라."
  "예, 편히 주무십시오."
  잠시 후 일연은 곧바로 뒤뜰로 가서 한숨을 푹 
내쉬었다. 꽉 막혔던 숨통이 탁 트이는 것 같았다.
  일연은 좁쌀을 손에 꼭 쥔 채 부지런히 산신각으로 
올라갔다. 새끼새들이 배가 고파 죽었을지도 모른다는 
생각이 자꾸 들었다.
  산신각으로 오르는 계단을 단숨에 밟아 올라, 
조심스럽게 산신각의 문을 문을 열었다. 어두워서 
새끼새들은 보이지 않았다.
  '벌써 죽어버린 것은 아닐까? 제발 무사했으면...'
  일연은 마음을 졸이며 산신각 안으로 조심스럽게 
들어갔다. 그때였다.
  "짹짹짹-"
  "휴우, 아직 살아 있구나!"
  새끼새들의 울음 소리가 들렸다. 목이 쉬도록 
어미새를 부른 것처럼 새끼새들의 울음 소리에는 힘이 
없었다. 일연은 눈물이 핑그레 도는 것을 느꼈다. 
아직 살아 있어준 것이 고맙기도 했고, 애처럽게 
어미새를 찾는 게 불쌍하기도 했던 것이다.
  새끼새 두 마리는 열린 문을 통해 달빛을 받으며 
떨고 있었다. 일연은 새들이 무척 배가 고플 것이라 
생각하며 가지고 간 좁쌀을 산신각 바닥에 
쏟아놓았다.
  마구 달려들어 좁쌀을 먹을 것이라는 일연의 생각한 
것과는 달리 새끼새들은 얼른 먹이를 쪼아먹지 
못하였다.
  "내가 지켜보고 있어서 못 먹는 것이구나. 좋아 
나는 내려갈 테니 꼭 먹어야 돼."
  일연은 나지막한 목소리로 새들에게 말한 뒤 문을 
조심스럽게 닫고 산신각을 내려왔다. 생각 같아서는 
새끼새들을 모두 놓아주고 싶었다. 그러나 일연은 
아이들에게 따돌림을 받을 것 같아 자신이 없었다.
  일연이 산신각을 나와 방안으로 돌아오는 내내 
어미새는 여전히 어두운 숲에서 구슬피 울고 있었다.
  일연은 방으로 돌아와 곧 잠이 들었다. 꿈에서 
일연은 어머니를 보았다. 어머니의 얼굴은 평소처럼 
부드럽고 환했다.
  비록 꿈이라고 해도 어머니의 웃는 모습을 보자 
일연은 마음이 놓였다. 그런 한편 견딜 수 없이 
어머니가 보고 싶었던 탓에, 일연은 이불을 
머리끝까지 뒤집어쓰고 한참을 울었다. 그러는 가운데 
날이 밝았다.
  일연은 여느 때처럼 아침 일찍 일어나 마당에서 
비질을 하고 있었다. 그때였다. 절 뒤쪽에서 
주지스님이 노발대발하며 나오는 소리가 들려왔다.
  "이 놈들, 모두 선방으로 모여라."
  순간 일연은 직감적으로 주지스님이 어제 때까치를 
잡은 일을 알고 말았다는 생각이 들었다.
  학동들은 하나같이 겁에 질려 선방으로 모여들었다. 
주지스님은 목소리만 듣던 때보다 훨씬 더 화가 나 
있었다.
  "이 놈들. 어느 놈이 산신각에 새를 잡아다 놓고 
기르느냐?"
  학동들은 겁을 잔뜩 집어먹은 채 모두 고개만 
숙이고 있었다.
  "냉큼 대답하지 못할까!"
  그래도 어느 누구 한 명 얼른 나서는 사람이 
없었다.
  "어느 놈인지 냉큼 나서지 못하겠느냐?"
  주지스님의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 일연은 
주지스님이 이토록 화를 내는 것을 단 한번도 보지 
못했기 때문에, 그 자리에 있는 어느 학동 못지 않게 
떨고 있었다.
  "이런 고얀 놈들! 밤새 때까치가 산신각 쪽에서 
요란하게 울기에 날이 밝는 대로 올라가 봤더니 
새끼새들을 가두어 기르고 있더구나. 이런 일이 있을 
줄 내가 어찌 알았을꼬. 새를 잡아다 놓은 놈이 
진짜로 없느냐?"
  아이들은 아무도 앞으로 나서지 않았다. 서로 
흘끔흘끔 눈치만 보았을 뿐이었다.
  그러자 주지스님이 말했다.
  "일연아, 너는 어젯밤 늦게 왜 산신각에서 
내려왔느냐?"
  순간 일연은 가슴이 얼어붙는 듯이 놀랐다. 그 
자리에 있던 아이들 사이에 눈에 뵈지 않는 동요가 
일었다. 그들은 일연이 그 시간에 산신각에 혼자 간 
것을 아무도 몰랐기 때문이었다.
  일연은 아무 말도 하지 못하고 굳게 입을 다물었다. 
자칫 잘못하다가는 주지스님이 자신에게 그간의 
이야기를 모두 물을 지도 모른다는 생각이 들었다. 
아이들에게 따돌림 받는 것이 무서워서가 아니라, 
일연은 차마 고자질만은 할 수가 없었다.
  "어서 말하지 못할까!"
  주지스님은 손바닥으로 법당 바닥을 내리치며 
말했다. 그 소리에 깜짝 놀란 아이들은 움찔하다 더욱 
아래로 고개를 처박았다.
  바야흐로 일연의 귓볼은 시뻘겋게 달아올라 있었다.
  주지스님이 말했다.
  "너희들은 모두 나가 있거라."
  아이들이 흘끔흘끔 눈치를 보며 밖으로 나갔다.
  아이들이 나가자 주지스님이 다시 일연에게 물었다.
  "때까치를 잡아다 기른 놈이 누구냐? 너냐?"
  일연은 아무 말도 하지 못한 채 고개를 푹 
수그렸다. 그런 일연을 바라보며 주지스님이 말했다.
  "나는 너의 심성을 잘 안다. 네가 때까치를 잡아다 
기르지는 않았을 것이다. 그러나 너는 두 가지 잘못을 
했다. 그 첫번째가 아이들이 잘못하는 것을 보고 
말리지 않았을 뿐 아니라 함께 했다는 점이다. 옳지 
않은 일을 보고 나서지 않았으니 그것이 첫번째 
잘못이다. 그리고 두번째 잘못은 살아 있는 것들을 
상하게 하지 말라는 부처님의 말씀을 어겼기 
때문이다. 멀쩡히 살아있는 새끼새들을 잡아다 발목을 
묶어두고 괴롭혔으니 그것이 두 번째 죄다. 
알겠느냐?"
  "예."
  주지스님의 말씀에 답하는 일연의 얼굴에서는 굵은 
눈물이 흘렀다. 아이들의 잘못을 혼자 뒤집어쓰게 
되어서 억울하다는 생각 따위는 들지 않았다. 그때 
일연이 떠올린 생각은 어머니가 해주신 화랑 검군에 
관한 이야기였다. 어머니는 목숨을 잃는 한이 있어도 
옳지 않은 일에 함께 하는 일이 없도록 하라고 
타일렀던 것이다.
  일연은 진심으로 자신의 잘못을 뉘우쳤다.
  "네 잘못을 안다면 그 잘못을 부처님 앞에서 빌어야 
하느니라. 지금부터 부처님에게 천팔십 배를 올리도록 
해라."
  "예."
  천팔십 번이나 절을 한다는 것은 어른들도 감히 
하기 어려운 일이었다. 하루종일 아무 것도 먹지 않고 
꼬박 절을 한다고 해도 어린 아이의 몸으로 천팔십 
배를 다 한다는 것은 무리였다.
  그러나 일연은 이를 앙다물고 방을 나왔다. 
대웅전으로 가서 천팔십 배를 하기 위해서였다.
  일연이 방문을 나오자 아이들은 흩어지지 않고 그 
앞에 서 있었다. 그들은 자신들의 잘못을 일연이 혼자 
짊어지게 되는 것 같아 마음이 무거웠던 것이다. 
그들은 감히 일연의 얼굴을 바로 보지 못하고, 
슬금슬금 일연의 눈을 피했다. 특히 나무 위에 올라가 
새끼새를 꺼내왔던 학동은 얼굴이 벌겋게 물들어 
있었다.
  일연은 잠자코 그들 앞을 지나 대웅전으로 행했다.
  대웅전으로 향하는 돌계단을 오르면서 일연은 문득 
하늘을 올려다보았다. 하얀 뭉개구름이 동쪽 하늘로 
천천히 흘러가고 있었다.
  '구름아, 우리집 앞마당 위를 지나가거든 어머니, 
아버지께 잘 있다고 전해주렴.'
  그러자 싸아하니 코가 매웠다. 구름 사이로 
어머님의 얼굴이 툭 튀어 나올 것만 같았다. 어머니 
생각을 하자 눈물이 흘러내렸다. 일연은 울음을 
터뜨리지 않기 위해 코를 훌쩍 마셨다. 그러나 그것도 
잠시 다시 코가 매워오기 시작했다.
  일연은 흐르는 눈물을 억지로 참으며 부처님 앞에 
섰다. 부처님은 인자한 미소를 띠고 일연을 
내려다보고 있었다. 일연은 손을 포개고 무릎을 
접으며 부처님에게 절을 올리기 시작했다. 한 번, 두 
번, 세 번... 일연은 자세를 흐트리지 않고 열심히 
절을 했다.
  이백 번이 넘어가자 일연은 거의 아무런 생각없이 
절을 했다. 대웅전 마룻바닥에 땀이 떨어져 물기가 
번지르했다. 힘이 빠질수록 참았던 눈물이 나왔다. 
하지만 그때마다 아버지의 근엄한 얼굴이 '사내 
대장부가 울기는 왜 울어. 뚝 그치지 못할까!' 하시며 
야단을 치는 듯하였다.
  다리와 어깨가 몸에서 떨어져 나갈 것 같았다. 
일연의 팔과 다리는 벌써 감각을 잃어 뻣뻣이 굳어 
왔다.
  그때 법당 문이 슬그머니 열렸다. 거기 주지스님을 
비롯해 아이들 몇이 서서 일연을 바라보고 있었다.
  "그만 하고 나오너라."
  뜻밖에도 주지스님의 표정이 부드러웠다. 그 옆에서 
웃고 서 있는 다른 학동들의 표정도 밝았다.
  학동들이 주지스님께 찾아가 일연에게 잘못이 
없다는 사실을 말한 것이 분명했다.
  "주지스님이 모든 것을 다 용서해주셨어."
  때까치 새끼를 꺼내왔던 바로 그 학동이 눈물까지 
글썽이며 말했다. 일연은 둘러선 학동들을 보며 
부드럽게 웃었다.
  주지스님도 온화한 표정으로 빙긋이 미소를 
지어보였다. 일연은 주지스님이 어쩌면 처음부터 모든 
사실을 알고 있었는 줄도 모른다는 생각이 들었다. 
틀림없이 그랬을 것이다. 학동들이 잘못을 스스로 
깨우칠 때까지 기다리신 게 분명했다.
  일연은 주지스님의 깊은 뜻에 절로 머리가 
숙여졌다.
  "어서 나오너라. 그렇지만 이것으로 너희들의 
잘못이 모두 없어진 것은 아니다. 너희들 모두 앞으로 
보름 동안 매일 나무 한 짐씩 해날라야 하느니라. 
너희들은 잘못한 것에 대한 벌을 받아서 좋고, 여기서 
일하는 볼목하니들에게도 공덕을 쌓게 되니 두루두루 
좋은 일이다."
  "예."
  학동들은 그 자리에서 깊게 머리를 숙였다. 일연을 
비롯한 학동들의 마음은 왠지 모르게 뿌듯해졌다. 
함께 공부하는 학동들을 위해 고자질을 하지 않은 
일연이나, 그 일연을 위해 주지스님을 찾아가 
자신들의 잘못을 고한 학동들 모두는 서로를 귀중하게 
여기게 되었던 것이다.
  그런 귀한 감정은 전에 느껴보지 못한 것이었다.
  그 일이 있은 뒤 일연은 열심히 공부를 하였다.
  아궁이에 불을 지피면서도 책을 읽었다. 책은 
자신이 모르는 있던 것들을 많이 알려주었다. 책에는 
부처님을 비롯한 조상들이 훌륭하게 살아간 이야기가 
들어 있었다.
  그러던 어느 날이었다.
  일연은 여느 때처럼 불을 지피며 글을 한창 읽다가 
외마디 비명을 질렀다.
  "앗 뜨거워!"
  일연의 짚신에 불이 옮겨 붙었다던 것이다.
  일연은 깜짝 놀라 자리에서 일어나 물 한 바가지를 
발에 부었다. 곧 불을 꺼지고 피시식 하는 연기가 
치솟아올랐다.
  일연은 마음을 놓으며 자리에 털썩 주저 앉았다. 
불이 더이상 크게 번지지 않은 것은 무척 다행스러운 
일이었다.
  그런 한편 마음 한 구석이 흐뭇해왔다. 그토록 책에 
몰입하고 있었다는 사실이 만족스러웠던 것이다.
  일연은 닥치는 대로 꽤나 많은 책을 읽었다. 그 
중에서 특히 동방의 제일 큰 스님이신 원효대사나 
화랑도의 세속오계를 만드신 원광법사의 이야기는 
두고두고 일연에게 많은 감동을 주었다.
  일연은 그들의 이야기들을 마음 속 깊은 곳에 
새겼다.

  어느덧 일연이 아버지 손을 잡고 무량사에 온 지도 
5년이 흘렀다. 그 사이 선배 학동들은 더러 고향으로 
돌아가거나 더 큰 절로 옮겨갔다. 이제 일연도 이 
무량사에서는 고참 학동이 되어 있었다. 키도 제법 
자라고 목소리도 더 이상 어린아이가 아니었다. 
어엿한 열네 살 소년이 되어 있었다.
  따사로운 햇살이 절간 마당을 가득 채운 어느 
봄날이었다. 산새들이 정답게 지저귀는 소리가 법당 
마루까지 싱그럽게 울려퍼졌다. 주변의 산이란 산에는 
붉은 철쭉이 흐드러졌다.
  여느 때처럼 일연은 아침 예불을 마친 뒤 법당 문을 
나설 때였다. 웬일인지 법당 마당에 주지스님이 서서 
일연을 기다리고 계셨다.
  일연이 밖으로 나오자 주지스님은 그윽한 눈길로 
일연을 바라보았다. 주지스님이 자신에게 중요한 말을 
할 거라고 일연은 직감했다. 주지스님이 앞서서 
천천히 걸어갔고 일연은 그 뒤를 따라 걸었다.
  두 사람은 햇볕이 따뜻한 양지녘에 앉았다.
  주지스님이 입을 열었다.
  "여기 온 지 몇 해나 되었는고?"
  "예, 다섯 해 되었습니다."
  일연이 또박또박 대답하였다. 주지스님은 
대견스럽다는 듯이 일연을 바라보았다.
  "세월 참 빠르구나. 아버지 손에 이끌려 여기 네가 
올 때가 엊그제 같더니만..... 그래, 그 동안 고생이 
많았다."
  일연은 새삼스레 주지스님을 올려다 보았다. 
주지스님의 눈가에는 어느새 잔주름이 꽤 많았다. 
이제 주지스님도 늙은 것 같았다.
  주지스님은 한동안 말없이 먼 산을 바라보더니 
무겁게 입을 열었다.
  "이제 헤어질 때가 온 것 같구나."
  일연은 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨고 주지스님을 
바라보았다.
  "그게 무슨 말씀이시온지..."
  일연과 함께 공부하다 나이가 든 학동들은 
일반적으로 좀더 큰 절로 옮겨갔다. 그렇지 않으면 
다시 부모님이 계시는 고향으로 돌아가 농사짓는 일을 
하기도 했다.
  일연 자신이 언제까지 이 절에만 있을 거라고 
생각하지는 않았다. 하지만 헤어짐의 시간이 이토록 
빠르리라고는 상상도 하지 못한 일이었던 것이다.
  "어떡할 테냐? 고향으로 돌아가겠느냐? 아니면 큰 
절에 가서 공부를 더 하겠느냐?"
  일연은 한동안 입을 다물고 아무 말도 하지 않았다. 
솔직한 심정은 고향으로 돌아가 어머니와 아버지를 
모시고 살고 싶은 것이었다. 그러나 그럴 수가 
없었다. 고향을 떠나면서 부모님에게 열심히 공부해 
반드시 훌륭한 사람이 되겠다고 이미 약속을 한 
터였다. 그리고 그 약속이 아니라 하더라도 일연은 더 
공부를 하고 싶었다. 불경은 읽으면 읽을수록 그 뜻이 
더욱 깊고 오묘했다. 같은 책을 여러 번 읽어도 그 
뜻은 매번 달랐다.
  일연이 아무 말이 없자 주지스님이 입을 열었다.
  "나는 네가 공부를 더 하는 것이 좋을 것 같다. 
물론 어린 나이에 부모님 생각이 나기도 하겠다만, 
이젠 부모님이 그리워 너의 길을 찾지 못할 만큼 어린 
아이는 아니지 않느냐. 그리고 진정으로 부모님이 
원하는 것은 네가 열심히 공부해 훌륭한 사람이 되는 
것일 게다."
  "공부를 더 하겠습니다."
  일연이 대답했다.
  그러자 주지스님은 입가에 작은 미소를 띠우고 
고개를 끄덕였다.
  "고향에 계신 부모님들도 크게 기뻐하실 것이다. 
그리고 자비로운 부처님께서 너를 지켜주실 것이다. 
나무관세음보살..."
  주지스님은 일연의 손을 꼭 쥐었다. 일연은 지그시 
입술을 깨물었다. 법당 처마 밑에서 새소리가 
요란했다.


  4. 설악산 진전사를 찾아서

  일연은 무량사 주지 스님이 적어준 편지를 품에 
넣고 5년 동안 몸을 담았던 무량사를 떠나 설악산 
진전사로 향했다. 태어나서 처음으로 혼자 떠나는 먼 
여행길이었다.
  일연은 설악산 진전사로 가는 도중 헐벗고 굶주린 
백성들을 많이 보게 되었다. 그런 백성들을 볼 때마다 
일연은 마음이 아팠다.
  뿐만 아니라 백성들에게는 또다른 근심거리가 
있었다. 그것은 이민족의 침입이었다. 남으로는 
왜구가 극성이었고, 북으로는 거란족의 노략질이 
심했다. 그 때문에 제대로 먹지도 못한 백성들이 성 
쌓는 일에 이리저리 불려다녔다.
  그런 백성들을 볼 때마다 일연은 마음 속으로 
관세음보살을 외쳤다. 가난한 데다가 많은 어려움을 
당하는 백성들에게 부처님의 따뜻한 자비의 손길이 
미치기를 빌고 또 빌었다.
  백성들이 이렇게 굶주리고 있으니 일연은 여행을 
하면서 제대로 밥 한 끼 얻어 먹기도 힘들었다. 
여기저기 절이 있었지만 쌀 한 톨 없기는 
마찬가지였다. 가난한 백성들이 모여 불공을 드리는 
절은 자연 가난할 수밖에 없었다.
  일연은 어제 한 사찰에 들러 겨우 요기를 하고 
주먹밥 두어 덩이를 얻어 바랑에 집어 넣었다. 가난한 
사찰에서 밥을 얻어먹는다는 사실이 미안했지만 
며칠을 굶은 터라 하는 수 없는 일이었다. 열연은 
가난하지만 따뜻한 마음을 가진 절집 식구들에게 
진정으로 감사했다.
  그렇다고 고려의 모든 절이 다 가난한 것은 
아니었다. 절 중에는 배불리 먹고도 남을 만큼 부유한 
곳도 있었다. 그런 절은 주로 권세 있는 귀족들과 
관련을 맺고 있었는데, 특히 잘 사는 절일수록 무신 
최충헌이 그 뒤를 봐주는 곳이었다.
  일연은 부자들이 자신들의 권력을 오래도록 
보존하기 위해 불공을 드리는 절에는 가지 않았다. 
대신 가난한 백성들이 모이는 절집만 주로 
찾아다녔다. 그러다보니 끼니를 거르는 일도 많았다. 
하룻밤 이슬을 피할 수 있는 잠자리만 얻어도 다행일 
지경이었다.
  일연이 한 마을을 지나던 길이었다.
  그곳에는 몇 해째 흉년이 들었다. 게다가 땅 
주인들은 쌀 가마니를 절에 올려 보내고 백성들에게는 
한 톨도 풀어주지 않았다. 그런 형편이라 백성들의 
굶주림은 극심했다.
  날이 저물 무렵, 일연은 한 농가 앞을 지나게 
되었다. 마침 하룻밤 묵을 잠자리가 필요하기도 
했지만, 그보다는 괴상한 울음 소리가 들렸기 
때문이었다. 그런데 그 울음 소리는 보통 우는 소리와 
어딘지 좀 달랐다. 뭔가 억눌리고 억울한 것 같은, 
그러면서도 어쩔 수 없는 체념 같은 것들이 묻어 있는 
그런 울음소리였다.
  일연이 소리를 높였다.
  "하룻밤 묵어갈 수 있습니까?"
  문을 열고 나온 사람은 호호백발의 노파였다. 허연 
머리와 거무튀튀한 얼굴 피부는 무척 대조를 이루고 
있었는데, 몹시 찌들린 얼굴이었다.
  "할머니, 지나가는 나그네인데 하룻밤 머물 수 
있을까 해서..."
  "이 집에는 아무 것도 드릴 게 없어서..."
  노파는 일연을 시주승으로 알았는지, 아무 것도 
나누어 줄 게 없다고만 말했다.
  "아니, 그냥 하룻밤 이슬만 피하게 해주신다면..."
  일연은 그렇게 말하면서도 굳이 살림이 어려운 이 
집에 폐를 끼치는 것이 옳을까 하는 생각이 들었다. 
하지만 그런 일연의 마음을 잡아맨 것은 좀전의 
울음소리였다. 그 울음소리를 듣고 그냥 그 집을 
지나칠 수는 없는 노릇이었다.
  일연의 처치가 딱해 보였던지 노파가 하룻밤 묵는 
것을 허락했다.
  일연이 방안으로 들어갔더니 방 한구석에는 세 
아이들이 칭얼거리고 있었다. 아마 몹시도 배가 고픈 
모양이었다.
  일연은 그런 아이들을 위해 삼베 바랑을 풀어 
주먹밥 한 개씩을 나누어주었다. 전날 절에서 얻어온 
것인데, 배가 고프면 먹으려고 아껴둔 것이었다.
  아이들은 사양도 하지 않고 허겁지겁 주먹밥으로 
주린 배를 채웠다. 그러자 그 노파가 매우 송구스러워 
하며 몇 번이고 감사하다는 인사를 했다.
  어둠이 깔리고 하늘에 별이 뜨기 시작할 무렵, 젊은 
부부가 돌아왔다. 그들은 온통 흙투성이였고 몹시 
피곤하게 보였다. 부부는 시큰둥한 눈으로 일연을 
바라보았다.
  "어려운 사정을 알면서도 하룻밤 묵어갈까 하고 
들렀습니다."
  일연이 젊은 부부에게 공손하게 말했다. 그러나 
여전히 젊은 부부의 얼굴 표정은 굳어 있었다. 생활에 
무척 찌들린 얼굴이었다.
  "아, 여기 이 스님이 아이들에게 주먹밥을 나누어 
주셨다. 애들이 오랜만에 배불리 밥을 먹었어."
  노파의 말을 들은 젊은 부부의 얼굴는 희미한 
웃음이 떠올랐다. 감사의 인사를 하고 싶었지만 
경황이 없는 듯한 모습이었다.
  "성 쌓는 일을 하루 종일 하다보니 늦었군요. 편히 
쉬세요. 참, 저녁 식사는..."
  젊은 남자는 힘없이 물었다. 그 집의 처지를 뻔히 
알고 있는 일연은 거짓말로 둘러댔다.
  "아, 괜찮습니다. 저는 이미 다른 곳에서 
먹었습니다."
  일연은 젊은 부부를 안심시켰다. 그리고 다시 
인사를 하고는 물러 나왔다. 일연은 피곤한 몸을 쭉 
뻗고 곧바로 잠자리에 들었다.
  얼마나 시간이 흘렀을까.
  "흑흑흑..."
  일연은 흐느끼는 소리를 듣고 잠에서 깼다. 흐느낌 
소리는 마당에서 들려왔다. 일연은 들창을 보았다. 
들창 안으로 희미한 달빛이 흘러들고 있는 것으로 
봐서, 날이 새려면 아직 멀었다는 생각이 들었다.
  일연은 가만히 귀를 기울였다. 그것은 주인 남자가 
울고 있는 소리였다. 참을 수 없을 만큼 궁금한 
생각이 들었지만 남의 집 일에 함부로 나서는 것도 
예의가 아니었다. 일연은 궁금증을 억누르며 내처 
누워 있었다.
  한참 시간이 흐른 후에도 남자는 그칠 생각을 하지 
않고 훌쩍거렸다.
  일연은 문틈으로 밖을 내다보았다. 휘영청 밝은 
달빛 아래서 주인 남자가 마당에 쪼그리고 앉아 울고 
있었다. 깊은 사연이 있는 게 분명했다.
  일연은 조용히 방문을 열고 밖으로 나갔다.
  "무슨 일입니까?"
  일연이 주인 남자 옆에 앉으며 물었다. 그러자 주인 
남자는 일연을 힐끗 바라보았다.
  남자는 일연이 묻는 말에는 대답하지 않고 하늘에 
떠 있는 달만 쳐다보는 것이었다.
  "비록 제가 어리기는 하지만 무슨 일이든지 
털어놓으면 마음이라도 후련하지 않겠습니까."
  그러나 주인 남자는 언뜻 입을 열지 않았다. 설움이 
복받치는 듯 한참 동안 흐느낄 뿐이었다. 일연은 그 
남자가 울음을 그치길 기다렸다.
  잠시 시간이 지났다.
  일연은 다시 한 번 무슨 일이냐고 물어 보았다.
  그제서야 울음을 그친 주인 남자는 한숨을 푹 쉰 뒤 
입을 열었다.
  젊은 부부는 가난한 살림이지만 열심히 일을 해서 
근근히 밥을 먹고 살았다. 그런데 그 해는 워낙 
흉년이라 식량마저 구할 수가 없었다.
  그래서 남자는 땔감을 장에 내다 팔아서 식량으로 
바꾸어 오고, 아내는 나물, 풀뿌리, 나무 껍질을 
구해다 죽을 끓여 식구들을 먹여 살렸다. 그런데 한 
달 전부터 성을 쌓는 일에 끌려가다 보니 식량을 구할 
길이 없어서 온 식구가 굶기를 밥먹듯 하게 되었다는 
것이다. 이대로 나가다가는 정말로 굶어죽을지도 
모른다며 주인 남자는 다시 한번 서럽게 울었다.
  일연은 남자의 말을 듣고 나니 콧날이 시큰해졌다. 
남자는 말을 이었다.
  "아이들이 배가 고파 울며 보채는 것을 차마 눈뜨고 
볼 수가 없습니다. 더구나 나이가 많으신 어머니께 
효도는 커녕 밥 한 끼 제대로 못 지어 드려서 
죄스럽기 짝이 없구요. 그래서..."
  남자는 말을 잇지 못하고 울먹였다.
  "그래서요?"
  일연이 부드럽게 물었다.
  "차라리 늙으신 어머니를 산에 모시는 게 어머니를 
편하게 해드리는 길이 아닌가 하고..."
  남자는 또 울먹였다. 그런 그를 보며 고려장을 
하려는구나 하고 일연은 생각했다. 당시에는 부모가 
늙어서 움직이지 못하고 죽을 때가 되면 지게에 지고 
가서 산에 버리는 풍습이 있었던 것이다.
  남자는 계속 말을 이었다.
  "어쩔 수 없이... 어머니를 지게에 지고 숲속으로 
갔습니다다. 그리고 마지막으로 효도하는 셈치고 
어렵게 쌀 한 됫박을 구해 지었던 밥 한 소쿠리를 
어머니 앞에 내밀었습니다..."
  사내는 하루 종일 숲길을 가다가 큰 나무 그늘 아래 
도착해 잠깐 쉬면서 쌀밥을 어머니의 입에 넣어 
주었다. 하지만 어머니는 밥을 받아 먹지 않고 오히려 
아들에게 이렇게 말했다.
  "나야 곧 죽을 몸인데 밥은 먹어서 뭘 하겠느냐. 
나를 지고 오느라 배 고플 테니 네가 어서 먼저 
먹으렴. 그리고 남는 밥은 가지고 가서 집에 있는 
아이하고 에미에게 먹이려므나."
  이 말을 들은 아들은 그만 어머니를 껴안고 울음을 
터뜨리고 말았다. 아들은 마침내 어머니를 다시 
지게에 지고 집으로 돌아올 수밖에 없었다는 것이다.
  "그런데 막상 어머니를 모시고 오기는 했지만 살 
길이 막막해서요... 이렇게 울기라고 하면 마음이나 
편할까 해서..."
  젊은 남자는 이렇게 이야기를 마치고 나서 눈물을 
닦아냈다.
  일연의 볼에도 눈물이 흘러내렸다.
  "다 부처님의 뜻이 아니겠습니까. 이제 진정하세요. 
효성이 그토록 지극한데 부처님의 자비가 보살펴 주실 
것입니다."
  일연은 이 말밖에 다른 말은 할 수가 없었다. 젊은 
부부에게 아무 도움도 될 수 없다는 사실이 가슴 
아프고 안타까웠다.
  일연은 날이 채 밝기 전에 젊은 부부의 집을 
나왔다.
  '백성들의 삶이 이토록 어려울 줄이야... 내가 과연 
이들을 위해 무엇을 할 수 있단 말인가.'
  몹시 가물어서 먼지만 푸석푸석한 흙길을 걸으며 
일연은 오래도록 이 생각을 했다.
  설악산으로 가는 길은 멀고도 험했다. 일연의 
발길이 닿는 곳은 어디나 흉년이 들어 사람들의 꼴이 
말이 아니었다. 벼를 심지 않은 빈 논이 대부분이었고 
모내기를 끝낸 논에도 누렇게 모가 말라 있었다. 뿐만 
아니라 대부분의 논바닥은 거북의 등처럼 쩍쩍 금이 
가 있었다.
  그래도 비가 내릴 낌새는 전혀 보이지 않았다. 구름 
한 점 없는 하늘에는 종일 시뻘건 해가 뜨거운 빛을 
내뿜었다. 어디를 가나 마찬가지였다.
  백성들의 인심은 극도로 나빠져 민심이 흉흉했다.
  "백년에 한 번 있을까 말까한 지독한 흉년이야."
  "왕실이 무너져서 하늘이 떠난 거라고."
  고을마다 백성들은 산에 올라가서 비가 오게 해 
달라고 기우제를 지냈다. 또한 묘를 파헤쳐 하늘에 
제를 지내면 비가 온다는 말에 따라 파헤쳐지는 묘도 
많았다.

  일연이 대둔산 언저리를 지날 무렵이었다.
  한여름이라 날씨가 무척 더웠다. 일연은 마치 펄펄 
끓는 가마솥에 들어앉은 것처럼 땀을 비오듯 흘리며 
걷고 있었다. 배에서는 꾸르륵 하는 소리가 발걸음을 
뗄 때마다 장단을 맞추고 있었다.
  제대로 밥 한 끼 먹어본 기억이 없었다.
  '아, 너무 힘이 들구나. 내가 왜 이런 고생을 해야 
하나? 집을 떠나지 않았더라면 나무 등짐을 해서라도 
입에 풀칠은 하고 살 수 있었을 텐데...'
  일연은 지금이라도 당장 발길을 돌려 집으로 
돌아가고 싶었다.
  시원한 물이라도 한없이 마셔보고 싶었다. 마치 
목구멍에다가 훨훨 불을 지피는 것 같은 
목마름이었다. 입 안에는 더이상 삼킬 침도 남아 있지 
않을 무렵, 일연은 계곡 하나를 발견할 수 있었다.
  일연은 엎드려 벌컥벌컥 물을 마셨다. 빈 뱃속에다 
물을 넣어서인지 속이 쓰리고 아팠다.
  일연은 한동안 그대로 앉아 바람을 쐬고 있는데, 
어디선가 두런두런 하는 사람들의 말 소리가 들렸다. 
한적한 산 속에서 사람 소리를 들으니 더없이 
반가웠다. 먹을 것을 좀 나누어 달라고 할 참이었다. 
그래서 사람 소리가 나는 곳으로 가까이 다가갔다.
  그런데 이게 웬일인가. 머리에 수건을 두른 아낙네 
몇이 열심히 소나무 껍질을 벗겨내고 있는 게 아닌가. 
거기서 몇 걸음 떨어진 그늘에는 보자기에 싸인 
아기가 잠자고 있었다.
  일연은 힘이 쭉 빠졌다. 나무껍질이라도 벗겨 배를 
채우려는 아낙에게 차마 먹을 것을 달라고 할 수가 
없었다.
  '아! 모두 하나같이 어렵게 살고 있구나! 무엇이 
문제일까? 나뿐만 아니라 모든 사람들은 왜 이렇게 
어렵게 살고 있는 것일까? 어떤 고을을 지나면 
부자들이 큰 잔치를 벌이던데... 그 부자들은 왜 많은 
양식을 어려운 사람들과 나눠 먹지 않는 것일까? 
부처님 말씀에 따르면 어려운 사람들에게 많이 
베풀수록 극락에 가기가 쉽다고 하던데. 어떻게 해야 
우리 모두 잘 살 수 있는 것일까?'
  일연은 그대로 무거운 발걸음을 돌릴 수밖에 
없었다.
  이윽고 해가 기울고 산에는 어둠이 찾아왔다. 
일연은 큰 바위 틈에 풀잎을 깔고 몸을 눕혔다. 
어디선가 부엉이 울음 소리가 구슬프게 들려왔다. 
일연은 그 소리를 자장가 삼아 잠이 들었다.
  무량사를 떠나 설악산 진전사로 향한 지 몇 달이 
지났는지 일연은 헤아릴 수가 없었다. 그저 아침이면 
길을 떠나고 저녁이면 누울 곳을 찾았다. 처음 
무량사를 떠날 때만 하더라도 곧바로 설악산 진전사를 
찾아갈 생각이었다. 그러나 그 생각은 날을 
거듭할수록 바뀌었다. 도량에서 자신을 닦는 것도 
중요하지만 그보다는 백성들의 고된 살림살이를 직접 
보는 것이 더 중요하다는 생각을 했던 것이다. 그런 
사람들에게 자비를 베푸는 것이 어쩌면 부처님을 더 
잘 따르는 길이 될 수도 있다는 생각을 일연은 그즈음 
하고 있었다.
  그러던 어느 날 일연은 오대산 중턱에 다다랐다. 
오대산은 설악산에서 가까운 산에 있었다. 일연이 
그곳에 다다랐을 때 그의 차림새는 영락없이 
거지꼴이었다.
  일연의 바랑에는 이제 하나 남은 짚신이 
달랑거렸으며, 옷은 이곳 저곳이 찢어지고 구멍이 나 
있었다. 뿐만 아니라 머리는 들풀처럼 풀어헤쳐져 
있었고, 살은 까맣게 타고 상처투성이었다.
  하지만 일연은 이제 설악산이 얼마 남지 않았다는 
사실에 마지막 힘을 내어 걸어갔다. 게다가 얼마 
전에는 인심 좋은 절에서 주먹밥까지 얻은 터라 
발걸음이 사뭇 가벼웠다.
  그렇게 마을을 지나 오대산 고갯길을 절반쯤 올랐을 
무렵이었다.
  일연은 다리도 쉴 겸 계곡으로 내려가 그늘에 
앉았다. 그리고 바랑에서 주먹밥을 하나 꺼내 들었다.
  그 때였다.
  "네 이놈, 꼼짝 마라. 조금이라도 움직였다가는 
다리 몽둥이를 분질러 놓을 테다!"
  사내 두 명이 당장 죽일 듯이 몽둥이를 들고 
성큼성큼 일연에게 다가왔다.
  일연은 깜짝 놀라 귀한 주먹밥을 떨어뜨리고 
말았다. 일연은 황급히 그것을 다시 주워들었다.
  일연의 그 모습을 보고 사내가 우렁우렁한 목소리로 
말했다.
  "이놈 봐라. 얼굴은 곱상하게 생겼는데 차림새는 
영락없는 거지로구먼. 이거야 원, 오히려 보태줘야 될 
놈 같구먼."
  얼굴에 곰보 자국이 있는 사내가 일연이 짊어지고 
있는 바랑을 확 낚아챘다. 그 바랑 속에는 무량사 
스님이 설악산 진전사 대웅선사에게 보내는 편지와 
불경 몇 권이 들어 있었다. 일연은 다시 사내의 
손에서 바랑을 낚아채 품에 안고 소리쳤다.
  "도대체 당신들이 누군데 남의 물건에 손을 대는 
것이오?"
  일연의 말에 사내들은 가소롭다는 듯이 껄껄 
웃었다. 일연은 지지 않으려고 크게 소리쳤다.
  "주먹밥을 나눠달라면 주겠지만 이 바랑에는 
당신들이 쓸 만한 것이 하나도 없으니 손대지 
마시오."
  "허, 이놈 봐라."
  일연이 전혀 겁을 먹지 않을 뿐 아니라 오히려 
호통까지 치자, 두 사내는 잠시 놀라는 듯했다. 
하지만 곧 서로 마주보며 웃음을 터뜨렸다.
  "하하하. 아주 당돌한 녀석로구나. 너는 아직 
우리가 무엇하는 어르신네인지 모르는 모양인데."
  "이 놈아, 우리는 이 산의 주인이다. 이 산길을 
지나는 사람들에게 통행세를 받지. 너도 이 길을 
지나가려면 당연히 세를 물어야 된다. 보퉁이에 
손대지 못하게 하는 걸 보니, 그 속에는 꽤 값진 
물건이 들어 있는 모양이구나. 어서 이리 내놓으면 
몸성히 보내주겠다. 하지만 만일 계속 반항하면 이 
몽둥이로 팔다리를 부러뜨려 놓겠다!"
  '이들이 바로 산적이구나'하고 일연은 생각했다. 
그러자 다리가 후둘후둘 떨렸다. 어떻게 하면 
이들에게서 벗어날 수 있을는지 좋은 방법이 떠오르지 
않았다.
  일연은 잠시 생각하다가 바랑을 사내들에게 
건네주었다.
  "자, 보시오. 하지만 당신들이 필요한 물건이 
없으면 즉시 돌려 주어야 하오."
  사내들은 바랑을 건네받아 뒤지기 시작했다.
  "에이 이런 빌어먹을, 완전히 거지구만. 이거 
오늘은 계속 헛탕만 치는걸."
  "형님한테 야단 듣겠다."
  곰보 사내가 일연의 바랑을 걷어차며 침을 뱉었다.
  "퉤, 퉤."
  그러자 다른 사내가 곰보를 가까이 불러 귓가에 
대고 뭐라고 소근거렸다. 그 사이 일연은 흐트러진 
물건을 정리하여 바랑에 넣었다
  "음. 음. 그래 그래..."
  "좋다. 꿩 대신 닭이다."
  곰보는 무슨 꾀를 냈는지 일연의 손목을 거칠게 
잡아끌었다.
  "가자. 그렇지 않아도 산채에 일손이 부족한데 
너라도 잡아가야겠다."
  일연은 사내의 손아귀를 벗어나려고 안간힘을 썼다.
  "놔요. 놓으란 말이에요. 나는 설악산에 가야 
해요."
  하지만 일연의 몸부림은 통하지 않았다. 아무히 
사정을 하여도 두 사내는 일연의 팔목을 힘있게 
잡아끌었다.
  사내들은 결국 일연을 그들의 소굴로 끌고 갔다. 
얼마나 깊은 골짜기까지 들어왔는지 일연은 풀려난다 
해도 산을 내려갈 수가 없을 것만 같았다.
  산적들이 머무는 곳에는 통나무로 만든 집이 네 
채가 있었다. 아름드리 나무로 둘러싸여 있어서 
도대체 사람들의 눈에 띄지 않았다. 일연은 재빠르게 
그 곳에 있는 산적의 수를 헤아려 보았다. 어림잡아 
서른 명 정도는 될 것 같았다.
  일연은 곧장 두목인 듯한 사내가 머물고 있는 산채 
안으로 끌려 들어갔다. 곰보가 일연을 두목 앞에 
꿇어앉혔다.
  "형님, 잔일손도 부족하고 해서 하나 잡아왔습니다. 
아직 어리고 하니 잘 키우면 도움이 될 것 같습니다. 
헤헤."
  일연은 고개를 들어 형님이라고 불린 사람을 
쳐다보았다. 그 사내는 몸집이 작고 다부져 보였는데, 
눈빛이 매우 선량했다. 그런 그가 어떻게 이 산적의 
두목이 되었는지 궁금하였다.
  그때였다. 두목이 버럭 화를 내는 것이었다.
  "야, 이놈들아! 누가 이런 아이를 잡아오라고 했냐? 
너희들은 내가 한 말을 잊었느냐? 관리들이나 
부자놈의 짐은 빼앗되 가난한 백성은 건들지 말 
것이며, 혹시 굶어 죽으려는 자가 있으면 먹을 것을 
나눠주라고 하지 않았느냐? 에이 이 못난 놈들. 입만 
하나 더 늘었네."
  두 사내는 두목의 말을 듣고 털썩 무릎을 꿇고 
머리를 조아리며 말했다.
  "큰형님, 멋 모르고 날뛴 저희들을 용서하십시오."
  두 사내의 행동을 보고 일연은 언뜻 스치는 생각이 
있었다.
  '아 - 이들도 한때는 모두 마음씨 착한 
농부들이었구나. 무엇이 이들을 이렇게 만들었단 
말인가?'
  일연은 자신이 이 나라 백성들을 위해 할 수 있는 
일이 아무 것도 없다는 사실이 가슴 아팠다.
  두목은 잠시 눈을 감고 있다가 두 사내에게 
명령하였다.
  "됐다, 너희들은 나가 있거라."
  두 사내가 머리를 조아린 뒤 밖으로 나가자 산채 
안에는 일연과 두목 단 두 사람만 남게 되었다. 
두목은 일연을 한참 쳐다보다가 입을 열었다.
  "몇 살이냐?"
  "열다섯 살입니다."
  "무엇하는 놈이냐?"
  일연은 눈망울을 또랑또랑하게 굴렸다.
  "설악산 진전사로 공부를 하러 가는 길입니다."
  일연은 자신에 찬 목소리로 대답하였다.
  "설악산 진전사라... 글을 아느냐?"
  두목이 다시 물었다.
  "네, 읽고 쓸 줄 압니다."
  "설악산에 가서 무슨 공부를 할 거냐?"
  산적 두목은 계속 다그치듯 물었다.
  "부처님의 말씀이 적힌 불경을 읽고 또..."
  "또, 뭐냐?"
  "예, 힘들고 고달픈 백성들에게 도움이 될 수 
있다면 뭐든 열심히 공부할 것입니다."
  일연은 이런 말을 할 생각은 아니었다. 그러나 
두목이 무슨 공부를 하겠느냐고 물었을 때, 사실은 이 
대답을 가장 하고 싶었다는 생각이 들었다.
  두목은 입을 다물고 고개를 끄덕였다. 그러다가 
한결 부드러운 목소리로 말하였다.
  "이름이 뭐냐?"
  "일연이라고 합니다."
  두목은 또 눈을 지그시 감고 고개를 끄덕이더니 
진지한 목소리로 말하였다.
  "네 얼굴을 보니 장차 백성들을 위해 큰 일을 할 수 
있을 것 같다. 하마터면 그런 네게 내 부하들이 큰 
일을 저지를 뻔 하였구나. 여기서 하룻밤 쉬고 내일 
아침에 떠나거라."
  일연은 어안이 벙벙했다. 산적들의 소굴에 잡혀와 
이렇듯 쉽게 풀려날 수 있으리라고는 생각지도 않았던 
것이다.
  산적은 선반 위에 얹어두었던 책을 꺼내 일연에게 
주며 말했다.
  "이것은 어느 부잣집을 털러 갔다가 가져온 것이다. 
이 곳에서는 필요없는 책이니 네가 가지고 가거라."
  "고맙습니다."
  일연은 인사를 하고 두목을 바라보았다. 두목의 
얼굴에 까닭 모를 쓸쓸한 그림자가 어려 있었다.
  두목이 준 책은 인종 때 김부식이 쓴 
<삼국사기>라는 역사책이었다. 일연은 그 책을 바랑 
깊숙한 곳에 넣고 산채를 떠났다. 전날 일연을 끌고 
왔던 곰보 사내가 일연을 큰길까지 바래다주었다.
  "형님이 네게 이것을 주라고 하셨어."
  곰보 사내는 주먹밥 몇 덩이를 일연의 바랑에 넣어 
주었다. 그런 곰보 사내를 보며 일연은 그 역시 
순박한 농부였을 거라는 생각이 들었다.
  일연은 그 사내에게 물었다.
  "아까 그 두목은 몸집도 작은데 어떻게 두목이 
되었나요?"
  "아? 그 큰형님. 우리들 중에는 그래도 그 형님이 
글자를 알고, 옳고 그른 것을 잘 가리기 때문이란다."
  "그런 사람이 왜 남의 것을 훔치면서 살아가죠? 
어떤 이유에서도 그 일은 나쁜 것이에요. 두목에게 
이르세요. 남의 것을 빼앗는 일이 나쁜 부자들이나 
무신들과 어떤 차이가 있는지 잘 생각해 보라고 
말이에요."
  일연의 당돌한 말을 들은 곰보 산적이 빙그레 
웃었다
  "허 참, 그 녀석. 맹랑하구만."
  그런 사내의 모습은 순박한 농부의 모습 
그대로였다.
  일연은 처음 붙잡혔던 곳에서 곰보와 헤어졌다. 
서쪽 하늘로 뉘엿뉘엿 해가 넘어가고 있었다. 일연은 
산 아랫마을로 발길을 재촉했다.
  '귀족들은 백성들의 것을 빼앗기에 바쁘고, 
백성들은 귀족들에게 빼앗기고 오랑캐들에게 
빼앗기고, 도적들에게 빼앗기고... 부처님의 자비로 
그런 백성들을 구할 수 있다면...'
  일연은 그런 생각을 하며 발걸음을 재게 놀렸다.
  어느새 진전사를 품고 있는 설악산이 눈에 보이는 
듯했다. 일연은 마음이 급했다.


  5. 드디어 머리를 깎다

  온갖 어려움을 겪으면서 일연이 설악산에 발을 
들여놓았을 때는 어느덧 가을이 깊어가고 있었다. 
한창 단풍잎이 물든 설악산은 불이 붙은 듯 붉게 
물들어 있었는데, 마치 한폭의 그림 같았다.
  "아!"
  일연은 자기도 모르게 감탄을 했다. 일연은 한동안 
설악산을 바라보며 곱게 물든 아름다움에 빠졌다.
  설악산은 한복을 곱게 차려 입은 어머니 같기도 
하고, 저녁 놀 같기도 했다.
  일연은 계곡으로 발걸음을 옮겼다. 단풍잎이 
계곡물에 실려 어디로인가 떠내려가고 있었다. 
설악산의 풍경을 마주하고 보니 몇 달 동안 오랜 
여행으로 쌓였던 피로가 싹 가시는 기분이었다.
  일연은 설악산의 맑은 계곡물에 얼굴을 씻었다. 
물에 떠 있는 단풍잎을 건져 손바닥 위에 올려놓았다.
  "참 곱다."
  일연은 어릴 적 동네 친구들과 어울려 단풍잎을 
손바닥 위에 올려 놓고 단풍잎이 더 큰가 자기 손이 
더 큰가 대보던 기억이 났다.
  일연은 일찍이 금강산과 더불어 이 설악산이 하늘이 
만든 명산이라는 말은 들었지만, 가슴이 벅찰 정도로 
아름다울 줄은 몰랐다. 설악산은 부처님의 뜻과 같이 
드넓은 산이기도 하였다.
  이렇듯 아름다운 산이 오랑캐들에게 짓밟히고, 
이토록 아름다운 곳에 사는 백성들의 고생이 너무도 
크다는 것은 가슴 아픈 일이었다. 그렇게 생각을 하자 
붉게 물든 산자락에는 백성들의 피가 흠뻑 묻어 있을 
것 같았다.
  일연은 그런 생각을 하며 진전사를 찾아 끝없이 
깊은 숲속으로 들어갔다.
  진전사는 설악산 대청봉이 바라다보이는 아주 깊은 
산골짜기에 자리잡고 있었다.
  그리 크지 않은 절이었지만, 신라의 도의스님 같은 
유명한 스님들이 숨어 지내던 곳으로 아주 역사가 
깊은 절이었다. 지금은 '대웅선사'라고 하는 이름난 
스님이 주지로 있다고 하였다.
  일연은 진전사에 도착했을 때, 자신의 숨소리가 
들릴 정도로 절 안이 조용했다.
  사람의 그림자라고는 하나도 보이지 않고 산새들이 
지저귀는 소리만 낭랑하게 울려퍼지고 있었다. 일연은 
반가운 마음이 들어 한 달음에 법당으로 달려가 불상 
앞에 서서 합장하였다.
  "뉘신지요?"
  일연이 불상 앞에서 깊이 숙였던 고개를 들자 
등뒤에서 사람의 목소리가 들려왔다. 동자승(나이 
어린 스님)이었다. 일연보다 두세 살 어려 보였다.
  일연은 동자승에게 합장을 하고 나서 말했다.
  "대웅선사님의 고귀한 가르침을 받으러 온 
일연입니다."
  동자승은 대답 대신 합장을 하고 일연을 
대웅선사에게 안내하였다. 대웅선사는 일연이 가지고 
온 편지를 받아 읽었다. 일연은 그런 대웅선사의 맑은 
얼굴을 바로 쳐다볼 수가 없었다.
  그렇게 한참이 지났다. 한동안 말이 없던 
대웅선사가 입을 열었다.
  "너의 스승이 네 칭찬을 많이 하더구나."
  일연은 얼굴이 붉어진 채 고개를 숙였다.
  "그래, 앞으로 어떤 공부를 하고 싶은고?"
  대웅선사는 일연에게 고개를 돌리며 물었다. 일연은 
눈을 크게 뜨고 대답했다.
  "부처님의 가르침을 따르는 불승이 되고 싶습니다."
  대웅선사는 눈을 감고 고개를 끄덕였다. 마당에서 
바람이 살포시 들어와 늙은 선사의 하얀 수염이 
날렸다.
  그것은 일연을 거두어들인다는 뜻이었다. 일연은 그 
앞에서 머리를 깊이 숙였다.

  일연이 진전사에 온 이듬해.
  봄 날이었다. 몇 명 안 되는 진전사의 식구들은 
새벽부터 바삐 움직였다. 마침내 일연이 승려가 되는 
날이었다.
  여러가지 의식에 필요한 물건을 준비하여 절 
식구들은 대청봉 꼭대기 부근의 작은 암자로 
올라갔다.
  대청봉 꼭대기에 가까이 다다르자 동쪽으로 멀리 
바다가 내려다 보였다. 바다는 막 떠오르는 햇빛에 
벌겋게 물들어 있었다.
  일연은 벌건 물결로 출렁대는 바다를 벅찬 마음으로 
바라보았다.
  암자는 큰 바위 옆에 붙어 있었다. 암자 옆 바위의 
벽면에는 큰 불상이 새겨져 있었다. 그 앞에서 일연은 
동쪽을 향하여 자리를 잡고 앉았다.
  대웅선사는 목탁을 두드리며 오랫동안 염불을 
하였다. 그 사이 일연의 머리카락은 한 웅큼씩 잘려 
나갔다.
  머리카락이 한 줌씩 무릎 위에 떨어지자 온갖 
기억들이 떠올랐다. 자상한 어머니와 근엄한 아버지의 
얼굴, 무량사 주지스님 밑에서 글을 배울 때의 기억도 
되살아났다. 또한 무량사를 떠나 설악산으로 오면서 
만났던 많은 백성들의 모습이 눈앞에 선하게 
떠올랐다가 사라졌다.
  일연의 눈에서는 드디어 한 줄기 뜨거운 눈물이 
흘러내렸다.
  일연은 두 주먹을 불끈 쥐었다.
  이제 일연은 승려로 다시 태어났다. 마음 한 
구석에서 알 수 없는 힘이 솟아올랐다. 일연은 동해 
바다의 수평선 위로 솟아오른 햇덩어리를 가슴으로 
안고 싶었다.
  의식을 치루면서 일연은 '회연'이라는 법명(중에게 
지어주는 이름)도 받았다. 솟아오르는 해를 보며 
일연은 드디어 스님이 되었음을 실감했다.
  그 날부터 일연은 대웅선사의 가르침을 받으며 
본격적으로 불경을 공부하기 시작했다. 아침에 
일어나서 차가운 계곡물에 들어가 몸을 청결히 하고 
가부좌(다리를 꼬아서 앉는 것)를 하고 앉아 부처님의 
말씀을 되새겼다. 그리고 오후에는 대웅선사 앞에서 
불경을 펼쳐놓고 부처님의 말씀을 배웠다. 또한 
일연은 밤이 깊어가는 줄도 모르고 책을 읽어 나갔다. 
그러다가 머리가 무거울 때는 밖으로 나와서 널바위에 
앉아 가만히 눈을 감고 생각에 잠기기도 하였다. 
사람이 태어나고 죽는 일, 전쟁, 인간이 저지르는 
모든 것들이 다 무슨 뜻이 있는가 생각했다.
  그런 한편 일연은 오대산 산적 두목에게서 얻은 
<삼국사기>라는 역사책을 틈틈이 읽었다.
  <삼국사기>는 50여년 전, 인종의 명령을 받아 
김부식이라는 사람이 쓴 역사책이었다.
  그런데 삼국사기는 주로 신라를 중심으로 씌어져 
있을 뿐 아니라 중국에 아부하는 내용들이 많았다.
  김부식이 신라 왕족의 후손이기 때문에 신라에 
비중을 두어 쓴 것은 이해한다손 치더라도, 중국을 
중심으로 해서 역사를 썼다는 것이 일연은 참으로 
안타까웠다.
  <삼국사기> 안에는 고구려, 신라, 백제 등 삼국이 
언제 세워졌으며 언제 멸망했는지가 들어 있었다. 
하지만 일연이 산적 두목에게 받은 <삼국사기>는 고작 
두 권이었다. 나머지 여덟 권을 볼 수 없다는 사실이 
일연은 아쉬웠다.
  그러던 어느 날, 일연은 불경 대신 잠시 
<삼국사기>를 꺼내 읽고 있었다. 그 때 대웅선사가 
방문을 열고 들어왔다. 대웅선사는 긴 승복을 앞으로 
여미며 앉아 일연을 바라보았다.
  "무슨 책을 그렇게 재미있게 읽고 있었느냐?"
  대웅선사가 그윽한 눈빛으로 일연을 바라보며 
말했다.
  "예, 저 <삼국사기>를 읽고 있었사옵니다."
  일연은 읽던 책이 불경이 아니라서 조금 
주춤거렸다.
  "호, 그래 어떻더냐?"
  대웅선사는 여전히 인자한 눈빛으로 물었다.
  "재미는 있사오나 뭔가 허전한 기분이 드옵니다."
  "허전해? 무엇이 그리 허전하단 말이냐?"
  "소승도 그것을 잘 모르겠사옵니다. 스승님께서 
가르쳐 주십시오."
  일연은 솔직하게 대답하였다. 대웅선사는 잠시 눈을 
감았다가 뜨고 입을 열었다.
  "그것은 아마도 <삼국사기>를 쓴 김부식의 책임일 
것이다."
  "...?"
  일연은 스승의 말이 얼른 이해가 되지 않았다. 
그래서 스승의 얼굴을 물끄러미 바라보면서 다음 말을 
기다리고 있었다.
  대웅선사는 말을 이었다.
  "김부식은 중국을 어버이 나라로 섬기다 보니까 
우리 나라를 아주 작은 나라로 썼다. 그래서 우리 
백성들은 중국 임금을 황제로 모시게 된 거야. 네가 
허전함을 느낀 것도 바로 그 때문일 것이다."
  그래도 일연은 확실하게 이해가 되지 않았다. 
일연이 알고 있는 중국은 고려보다 훨씬 크고 강한 
나라이기 때문이었다. 물론 옛날에는 우리 민족이 저 
너른 중국땅을 호령하던 시대가 있었다고는 하지만 
지금은 중국에 비해 너무도 조그만 나라이지 않은가?
  의아해 하는 일연을 가만히 바라보고 있다가 
대웅선사는 다음 말을 이었다.
  "물론 중국은 큰 나라다. 불경도 중국을 거쳐서 
들어올 만큼. 그렇지만 우리 나라도 중국에 못지 않은 
훌륭한 역사가 있다. 중국에 뒤지지 않을 만큼 우리 
선조들의 슬기도 뛰어났고. 그런데 굳이 중국을 
어버이 나라로 모실 필요가 있었겠느냐?"
  일연은 이제야 스승의 말이 무슨 뜻인지 알 것 
같았다. 대웅선사는 계속 말을 이었다.
  "불교도 마찬가지다. 우리나라에 맞는 불교가 있을 
게다. 중국 사람들을 위해서 만든 중국의 불교를 굳이 
우리가 좇을 필요가 있겠느냐?"
  우리나라에 맞는 불교라는 말이 일연의 마음에 
남았다. 일연은 단 한번도 우리나라에 맞는 불교가 
따로 있다는 생각을 해본 적이 없었던 것이다.
  "우리에게 맞는 불교란 무엇을 말하는 것인지요?"
  일연의 질문을 받은 대웅선사는 그윽하지만 힘 있는 
눈으로 일연을 바라보았다.
  "그것이야말로 네가 이루어야 할 숙제이다. 열심히 
불경을 읽어 그 뜻을 새기다 보면 자연 알게 될 
것이다. 또한 우리나라 불교의 역사가 얼마나 
유구한지도 반드시 알아야 한다. 우리나라 백성들은 
불교가 단지 중국에서부터 전해져 온 것으로만 알고 
있다. 하지만 따지고 보면 그렇지도 않다. 찾아보면 
우리나라 곳곳에는 중국에서 불교가 전해지기 훨씬 
전의 발자취들이 있다. 그것을 백성들에게 
일깨워주어야 한다. 그 일을 우리 승려들이 맡아 해야 
하는 것이다. 그리고 그 일은 이렇게 어려운 때를 
살아가는 고려의 백성들에게 희망을 주는 일이 될 
것이다."
  이렇게 말을 마친 대웅선사는 방을 나섰다.
  일연은 가슴 속에 큰 불덩이가 날아든 것 같은 
충격을 감출 수가 없어서 한동안 멍하니 앉아 있었다.
  '우리에게 맞는 불교... 그것을 내가 이루어야 
한다?'
  일연으로서는 도무지 모를 말이었다.
  우리에게 맞는 불교란 도대체 무엇일까? 일연은 
마음이 점점 무거워졌다. 그리고 언젠가 기회가 
된다면 꼭 <삼국사기>의 나머지 책을 찾아서 읽어보고 
싶었다.
  일연은 비로소 자기가 해야 할 일이 무엇인지 
조금은 알 수 있을 것 같았다. 그것은 다름이 아니라 
고려 땅에서 부처님의 발자취를 찾아내는 것이었다. 
부처님이 먼 나라에 오신 것이 아니라 바로 이 땅에 
오래 전부터 계셨음을 밝혀내는 것이었다. 그리고 
그것은 <삼국사기>에서 빠져 있는 알맹이를 찾아내는 
길이기도 하였다.
  일연은 언제가는 이 땅에 숨쉬고 있는 민족의 
역사와 불교의 역사를 밝혀내고 불심으로 도탄에 빠진 
백성들을 구제하겠다 다짐하면서 두 주먹을 불끈 
쥐었다.
  '부엉 부엉...'
  깊은 산골짜기에서 부엉이 우는 소리가 처량하게 
들려오고 있었다.


  6. 산 속에 뿌려진 피

  일연이 대웅선사 밑에서 공부한 지도 어느덧 3년이 
흘렀다. 그 동안 일연은 스승 대웅선사로부터 
비구승에게 주는 250가지의 계를 받을 만큼 성실한 
승려가 되었다. 이것은 '구족계'라는 것이었다.
  이 계율은 죄가 없고, 몸이 튼튼하여 부처님의 
말씀을 따르는데 걸리는 게 없고, 불심이 깊은 
젊은이만이 받을 수 있는 것이었다.
  화창한 봄 날, 햇살이 따사롭게 비추고 있는 
오후였다.
  그 날도 일연은 대웅선사 앞에 앉아 부처님 말씀을 
듣고 있었다.
  그 때 갑자기 밖이 소란해졌다.
  "스님! 대웅선사님!"
  밖에서 숨이 넘어갈 듯이 대웅선사를 부르는 
목소리가 들렸다. 일연은 깜짝 놀라 방 문을 열었다. 
그런데 절 마당에는 피투성이가 된 스님 한 분이 
쓰러져 있었다. 일연과 대웅선사는 맨발로 
뛰어나갔다. 자세히 보니 가까운 암자에 머무르고 
있는 경월스님이었다.
  "경월스님. 이게 어찌된 일이오?"
  대웅선사가 쓰러진 경월스님을 끌어안으며 물었다. 
경월스님의 얼굴과 승복은 온통 피로 빨갛게 물들어 
있었다. 정신도 희미하게 꺼져 가고 있었다.
  안타까운 마음에 일연도 연달아 경월스님을 불렀다.
  "경월스님, 경월스님..."
  그제서야 경월스님은 희미하게 눈을 떴다. 그리고 
잘 움직여지지 않는 입을 겨우 열어 말을 했다.
  "말 탄 무인 놈들이..."
  경월스님은 멀리 숲길을 손으로 가리켰다. 일연과 
대웅선사는 경월스님이 가리킨 숲길을 바라보았다. 
잠시 뒤 요란한 말발굽 소리가 들렸다. 그리고 그 
소리는 이내 가까워졌다.
  숲속에서 새들이 날개를 치며 날아올랐다. 곧 말 탄 
장수 세 명이 나타났다. 그들은 어깨에 활통을 메고 
있었다. 맨 뒤쪽에 있는 장수는 큰 사슴 한 마리와 꿩 
두어 마리를 말잔등에 싣고 있었다.
  세 장수는 경월스님을 부둥켜 안은 일연과 대웅선사 
앞에 이르자 말을 멈춰 세웠다.
  "음, 저 중놈이 여기에 있었구만. 저 중놈을 
당장..."
  맨 앞에 오던 장수가 음흉한 목소리로 말했다.
  "이게 무슨 짓이오. 여기는 성스런 법당이오. 썩들 
물러가시오!"
  대웅선사는 세 장수를 향해 버럭 고함을 질렀다. 
하지만 세 장수는 오히려 기세당당하게 말했다.
  "오, 스님. 나는 도병마사요. 날씨가 맑아 설악산에 
사냥을 나왔는데 하룻밤 마땅히 묵을 곳이 없소."
  맨 앞에 서 있던 장수가 그렇게 말하자, 맨 뒤쪽에 
있는 장수가 사냥해온 짐승을 절 마당에 내던졌다. 
사슴은 이미 화살을 맞고 죽어 있었다. 이내 사슴이 
흘린 피가 절 마당에 번졌다.
  "이게 무슨 짓이오! 하늘이 무섭지 않소! 부처님이 
내려다보고 계시오."
  대웅선사는 몸을 파르르 떨며 외쳤다. 여전히 웃던 
장수가 입을 열었다.
  "하하하, 오, 그래요? 저기 누워 있는 중놈도 스님 
같은 말씀을 하시더군."
  장수들이 껄껄 웃기 시작했다.
  "이런 무엄한 놈! 여기가 어딘 줄 알고 감히 입을 
함부로 놀리느냐!"
  대웅선사는 고함을 치며 벌떡 일어섰다. 그러자 
가운데 서 있는 장수가 칼을 빼들었다. 일연은 황급히 
대웅선사 앞을 가로막았다.
  "여보시오. 말씀을 삼가하시오. 이 분이 누군줄 
아시오. 이 분은 대웅선사님이시오. 썩 물러나도록 
하시오."
  일연은 두 눈을 부릅뜬 채 또박또박 말을 이어가고 
있었다.
  도병마사쯤 되는 장수라면 대웅선사를 알고 있을 
터였다. 그는 일찍이 임금이 궁궐로 들라고 했을 때 
그것을 거절했다. 그만큼 자기주장이 강하고 불심이 
도독한 스님이었던 것이다.
  그제서야 맨 앞에 서 있던 장수가 흠ㅉ 놀라는 
것이었다.
  "칼을 거두어라."
  그렇게 말하고 그 즉시 장수는 말에서 뛰어 내려와 
무릎을 꿇었다.
  "선사, 몰라뵈어서 죄송하오."
  장수는 경월스님을 가리키며 변명을 하듯 말을 
이었다.
  "저 스님이 막무가내로 우리 앞을 가로막는 바람에 
이런 일이 생겼습니다. 죄송합니다."
  장수는 대웅선사에게 계속 머리를 조아렸다. 그리고 
다른 장수들에게 말했다.
  "여봐라. 이 사슴을 들어라. 그만 돌아가자."
  이유를 몰라 장수들은 멍하니 서로의 얼굴을 번갈아 
쳐다보고 있었다.
  그러자 장수는 곧바로 뭣들하느냐! 그만 
돌아가자니까 하고 소리를 냅다 질러댔다. 나머지 두 
장수가 서둘러 사슴을 말에다 실었다.
  그리고 세 장수는 말 고삐를 돌려 절 문을 황급히 
빠져나갔다. 사슴의 피가 길 위에 뚝뚝 떨어지고 
있었다.
  "나무관세음보살."
  일연과 대웅선사는 두 손을 모아 합장을 하였다.
  경월스님은 생각보다 상처가 깊은 데다 워낙 나이가 
들어서인지 좀처럼 몸이 좋아지지 않았다. 그렇게 한 
달여 동안 의식을 찾지 못하던 경월스님은 마침내 
조용히 숨을 거두었다.
  설악산에 있는 백여 명의 스님들과 마을의 신도들이 
모인 가운데 다비식(시체를 불에 태우는 의식, 곧 
승려의 장례식)이 거행되었다.
  경월스님의 시체가 불에 활활 타고 있었다.
  '나무아미타불 관세음보살... 나무아미타불 
관세음보살...'
  승려들과 신도들은 불길 주위를 돌며 경월스님이 
극락왕생하기를 간절히 빌었다. 그 사람들 속에 
일연도 섞여 있었다. 불은 다음날 날이 밝을 때까지 
계속 탔다. 불길을 감싸고 도는 행렬도 마찬가지였다.
  어느덧 불길이 잦아들고 빨간 불씨마저 
사그러들었다. 마침내 재만 남았다. 그 잿더미 속에서 
스님들이 사리(도를 많이 닦은 스님이 죽으면 남는 
것)를 골라냈다. 그리고 그 사리를 경월스님이 있던 
암자의 양지바른 곳에 묻고 탑을 세웠다.
  탑을 세우고 돌아와 앉은 스님들은 무신들의 횡포에 
대해 분노의 목소리를 높였다.
  "허허. 날이 갈수록 무인들의 횡포가 극심해지니 이 
일을 어찌할고."
  "무신들 손에 아무 죄없이 죽은 백성과 승려가 그 
수를 헤아릴 수 없을 만큼 많습니다."
  "어허 오랑캐나 왜놈뿐만 아니라 제 나라 
장수에게까지 죽어가니 고려 백성이 씨가 마를까 
걱정이오."
  늙은 스님들은 저마다 걱정과 분노의 소리를 
높였다.
  아직도 나이 어린 일연은 그런 스님들의 이야기에 
끼여 들 수도, 그렇다고 그 말들을 알아들을 수도 
없었다. 그렇지만 경월스님의 죽음에 대한 비통함은 
말로 표현할 수 없을 만큼 컸다. 또 그 만큼 무신들에 
대한 분노가 가슴에서 끓어올랐다.
  "경월스님이 수선사 쪽 스님이었다면 그렇게 
돌아가시지는 않았을 것입니다."
  젊은 스님 한 사람이 성질을 이기지 못하고 터뜨린 
말이었다.
  그러자 다른 스님들의 얼굴이 굳었다. 더이상 어느 
누구도 수선사에 대해서 말하지 않았다.
  '수선사?'
  일연은 '수선사'라는 이름을 입에 굴려보았다. 
일연으로서는 처음 들어보는 이름이었던 것이다. 
도대체 수선사란 무엇일까?
  그러나 그 자리에 있던 스님들이 모두 입을 굳게 
다물고 있었던 터라 일연은 선뜻 물어볼 용기가 나지 
않았다.
  며칠 동안 그 말이 일연의 머리에서 떠나지 않았다. 
이 세상에 부처를 좇는 승려라면 다 같아야 하지 
않은가. 생각하면 할수록 알 수 없는 일이었다.
  수선사에 대한 의문이 깊어갈수록 일연은 불경이 
손에 잡히지 않았다.
  그러던 어느 날, 대웅선사가 조용히 일연을 불렀다.
  "요즘에 무슨 걱정거리가 있느냐? 얼굴빛이 좋지 
않구나."
  "아니옵니다. 아무 일도..."
  일연은 아무 것도 아니라고 얼버무리려다 기어이 
입을 열고 말았다. 궁금증을 풀지 못했다가는 아무 
것도 할 수 없을 만큼 마음이 어지러웠던 것이다.
  "그런데 스승님, 수선사라는 게 무엇이옵니까?"
  뜻밖에도 대웅선사는 민감한 반응을 보였다.
  "허허 세상에 이런 일을 보았나. 누가 그런 말을 
하더냐. 그 말을 어디에서 들었느냐?"
  대웅선사는 다그쳐 묻더니 이내 땅이 꺼질 듯이 
한숨을 쉬면서 일연을 바라 보았다. 그러자 일연은 
분명 자신이 알지 못하는 어떤 것이 있음을 직감했다.
  일연은 찬찬히 입을 열었다.
  "경월스님 다비식(시체를 불에 태우는 의식, 곧 
승려의 장례식) 때 어떤 스님이 하시는 말씀을 얼핏 
들었습니다."
  "허허, 그것 참으로 낭패로구나."
  대웅선사는 혼잣말처럼 허공을 바라본 채 
중얼거렸다.
  일연은 아무 말도 못하고 스승을 물끄러미 올려다 
보았다.
  "앞으로 함부로 그 말을 입에 담아서는 안 될 
것이니라. 장차 때가 오면 스스로 깨닫게 될 터이니 
서둘러 알려고 하지 말아라. 그저 지금은 열심히 
부처님 말씀에 귀를 기울이면서 공부하는 것이 
중요하니라. 내 말 잘 알아 듣겠느냐?"
  "예, 가슴 속에 깊이 새기겠습니다."
  대웅 선사가 걱정하는 것이 염려되어 그렇게 대답을 
하기는 했지만, 일연 가슴속에 숨어 있던 의혹 자체가 
없어진 것은 아니었다.
  그러나 일연은 더이상 묻지도, 알려고도 하지 
않았다. 다만 예전처럼 불경을 열심히 읽고 참선을 
하면서 부처님의 법을 깨우치는 데 노력을 기울였다.
  하지만 얼마 지나지 않아 일연은 수선사에 관한 
궁금증을 풀게 되었다. 선배 스님에게 수선사에 관한 
이야기를 들을 기회가 생겼던 것이다.
  수선사는 여러 분파로 나뉘어져서 싸움을 일삼는 
불교의 문제점을 해결하기 위해 지눌스님이 세운 
절이었다.
  지눌스님은 '수선사'를 세워 스스로 불교계의 
모범을 보였다. 그런데 최씨무신 정권이 수선사로 
손을 뻗혔다. 권력을 잡기 위해서는 백성들에게 
존경받는 절을 그들의 편으로 만들어야 했던 것이다.
  최씨무신 정권은 수선사에 막대한 재산을 보냈으며 
수선사의 스님들을 크게 대우해주었다. 그러다보니 
수선사 계통의 스님이 되기 위해 돈을 거래하는 
일까지 생겨났다.아렇게 되자 지눌스님이 절을 세운 
뜻이 상하고 만 것이었다.
  이 때문에 뜻있는 스님들간에는 수선사에 대한 
비판의 목소리가 높았다.
  일연은 이 일을 알고 난 뒤, 커다란 충격을 받았다. 
그리고 자신은 결코 그런 스님이 되지 않을 것이라고 
결심을 했다.
  경월스님의 죽음으로 한 번 풍긴 피비린내는 좀처럼 
사라지지 않았다.
  일연은 자신의 몸이 피로 얼룩지는 꿈을 자주 
꾸었다. 또 어떤 때에는 식사를 할 때도 밥에 피 
냄새가 배 있는 듯하였다. 온갖 무서운 꿈에 시달리던 
일연은 밥조차 제대로 먹지 못하여 하루가 다르게 
몸에 축이 났다.
  한번 풍겨오기 시작한 피냄새는 불경을 읽고 참선을 
해도 도저히 잊을 수가 없었다.
  일연은 답답하기만 하였다. 어디론가 훌쩍 떠나고 
싶은 마음이 간절하였다.
  '아하 괴롭다, 어디를 찾아가야만 완전한 부처님의 
세계에 들어갈 수 있단 말인가?'
  일연은 몇날 며칠 동안 먹는 것은 물론이고 마시는 
것조차 잊어버리고 오로지 이런 생각에 몰두하였다.
  그러던 어느 날 새벽, 일연은 대청봉 가까이에 있는 
작은 암자로 올라갔다. 그 곳은 일연이 스님이 되기 
위하여 머리를 처음 깎은 곳이기도 했다.
  일연은 암자 옆 바위 벽에 새겨진 불상 앞에 서서 
멀리 동해 바다에 펼쳐진 푸른 물결을 한없이 
바라보았다.
  일연은 그 푸른 물결을 바라보며 참선에 들었다. 
드넓은 바다를 바라보아서인지 오랫만에 머리가 
맑았다.
  일연은 참선을 마치고 동해를 다시 바라보았다. 
머리를 깎을 때처럼 붉은 태양이 물 위로 솟아오르고 
있었다.
  햇빛에 물든 바닷물결이 출렁대는 광경을 
바라보면서 일연은 자기 가슴속에서도 뭔가 
꿈틀거리는 것을 느꼈다.
  '서쪽은 극락 세계요, 동쪽은 인간 세상을 뜻하는 
것이니라.'
  스승 대웅선사의 가르침을 떠올리며 일연은 문득 
새로운 것을 깨달았다.
  '해는 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다. 부처님의 
이치도 마찬가지다. 참된 부처의 세계는 인간 
세계에서 시작된다. 그렇다. 인간 세상으로 떠나자. 
거기서 부처님의 세계를 바라보자.'
  일연은 가슴이 벅차오르기 시작했다. 자신이 무엇을 
하면 좋을지가 눈앞에 뚜렷하게 떠오르는 것 같았다.
  설악산 진전사로 오기 전에 보았던 백성들의 어렵고 
고단한 삶이 눈앞에 어른거렸다. 이제는 단지 
바라보지만 말고 그들에게 좀더 다가가 그들과 함께 
하고 싶었다. 그러는 것이 부처님을 따르는 승려로서 
옳은 일일 것 같았다. 또한 고려땅 곳곳을 밟으며 
고려인의 삶에 귀를 기울이고 싶었다.
  그런 일연에게 부처의 세계는 인간이 세계에서부터 
시작된다는 말이 힘이 되었다.
  일연은 자신의 결심을 스승인 대웅선사에게 알려야 
겠다고 생각했다.
  하지만 스승의 곁을 떠나기는 아무래도 아쉬웠다. 
불가에서 떠나는 일이 바람과 같은 일이라고 해도 
그동안 대웅선사에게 정이 들었던 것이다.
  일연은 이제나 저제나 스승에게 자신의 생각을 말할 
날을 기다렸다. 그러나 그런 시간은 쉽게 오지 
않았다.
  그런 일연을 대웅선사가 불렀다.
  무엇인가 짐작한 바가 있는 듯, 대웅선사의 
부드러운 얼굴에는 전에 없는 진지함이 서려 있었다.
  "너의 마음을 괴롭히는 것이 무엇이냐?"
  기왕에 스승이 꺼낸 말이었다. 일연은 자신의 
생각을 말하리라고 마음을 굳게 먹었다.
  "이제 저는 이곳을 떠날까 합니다."
  조용하지만 결심이 굳은 목소리로 일연이 말했다. 
스승은 미리 헤아리고 있었다는 듯 한동안 일연의 
얼굴을 바라보았다.
  "갈 곳은 정해두었느냐?"
  "특별히 정해둔 곳은 없습니다. 발길 닿는 대로 
떠날까 합니다."
  대웅선사는 아무 말도 하지 않았다. 그저 눈을 감고 
있을 뿐, 눈썹 하나 까닥하지 않았다. 일연은 말을 
이었다.
  "우선 남원 지리산에 있는 실상사로 찾아갈까 
합니다. 그리고 강릉의 굴산사, 해주의 광조사, 
장흥의 보림사도 갈까 합니다. 또..."
  "그만 됐다. 부처님의 뜻을 저버리지 않도록 
하여라."
  대웅선사는 그렇게 말한 뒤 입을 다물었다. 그런 
스승의 얼굴을 보자 일연은 목이 메었다. 막상 
대웅선사 곁을 떠난다고 생각하니 옛날 부모님 곁을 
떠나던 때의 서운함이 되살아났던 것이다.
  대웅선사 앞에서 눈물을 보이지 않기 위해 일연은 
억지로 울음을 삼켰다. 그리고 목소리에 힘을 실어 
자신의 생각을 말했다.
  "스님, 저는 이 땅 곳곳에 살아 있는 백성들과 
만나고 싶습니다. 또한 고려 땅 곳곳에서 숨쉬고 있는 
부처님의 자취와 민족의 역사를 직접 눈으로 보고 
싶습니다."
  대웅선사는 눈을 감은 채 일연의 말을 들었다. 
손으로는 계속 염주알을 굴리면서.


  7. 오대산에 숨은 발자취

  고려 고종 12년, 일연은 바랑 하나만 달랑 짊어지고 
기어이 설악산을 떠났다. 그때 일연의 나이 스무 
살이었다.
  오랜 산 생활로 일연의 어깨는 떡 벌어졌으며 
장딴지 아래로는 굳은 살이 튼튼하게 박혀 있었다.
  산을 내려오면서 일연은 몇 번이고 뒤를 
돌아보았다. 어린 시절부터 지내온 진전사의 모습을 
한번이라도 더 눈여겨 봐두고 싶었기 때문이다.
  "나무아미타불..."
  일연은 그만 콧날이 찡해 염불을 외웠다. 법당 
마당의 상수리나무 뒤에 홀로 서 있던 스승의 모습을 
발견했기 때문이었다.
  대웅선사는 상수리나무 뒤에 숨어서 떠나는 제자 
일연을 바라보고 있었다.
  그런 대웅선사의 모습에서 일연은 어린시절 자신을 
따나보내던 어머니의 모습을 떠올렸다.
  "나무아미타불... 스승님 부디, 성불하십시오."
  일연은 마음속으로 스승을 위해 그렇게 빌었다.
  설악산을 내려 온 일연은 작정없이 걷기 시작했다. 
고려 땅 모든 절과 마을을 가리지 않고 속속들이 
찾아다닐 생각이었다.
  일연은 우선 설악산과 가까운 오대산부터 찾아볼 
생각이었다.
  오대산은 여러 해 전 일연이 산적들에게 붙잡혀 
있던 곳이기도 했다. 그런 기억 때문인지 일연은 
오대산이 전혀 낯설지가 않았다.
  일연이 대웅선사에게 오대산에서 만났던 산적 
이야기를 한 적이 있었다. 그때 대웅선사는 껄껄 
웃으며 재미있는 이야기 하나를 들려주었었다.
  "오대산은 예로부터 이름난 승려들이 도를 닦았던 
곳이다. 어디 그뿐인가, 신라 정신왕의 아들 '보즐도 
태자'와 '효명 태자' 두 분이 수도하던 곳이기도 
하지."
  일연은 그때 대웅선사에게 들은 두 태자의 이야기에 
깊은 감동을 받았었다.
  오대산으로 들어서면서 일연은 스승에게 들었던 
'오대산의 보즐도 태자 이야기'를 가만히 되새겼다.

  신라 정신왕에게는 보즐도와 효명이라는 두 태자가 
있었다.
  두 태자는 어려서부터 부처님을 향한 마음이 
지극하였다. 한번은 두 태자가 천 명의 무리를 이끌고 
전국을 유람하게 되었다.
  그 유람길에서 두 태자는 사람들의 눈을 피해서 
오대산으로 몰래 숨어들었다. 태자를 호위하던 
사람들은 깜짝 놀라서 여기저기에서 태자를 찾았으나 
끝내 찾지 못하고 왕이 있는 서울로 돌아갔다.
  한편 오대산에 숨어든 두 태자는 거기서 살기로 
마음 먹었다. 형 보즐도 태자는 오대산 중간 봉우리의 
남쪽 산 끝에 푸른 연꽃이 핀 것을 보고 풀로 암자를 
짓고 살았다.
  그리고 동생 효명 태자는 북쪽 봉우리 산끝에 푸른 
연꽃이 핀 것을 보고 마찬가지로 그 곳에 풀로 암자를 
짓고 살았다.
  두 형제는 날마다 정성을 다하여 부처님한테 기도를 
하며 도를 닦았다. 오대산의 동서남북 각 산에는 
관음보살, 지장보살, 문수보살 등이 있었다. 태자는 
날마다 이른 아침에 산골짜기의 물을 길어다 차를 
다려 보살을 공양하였다.
  한편 신라의 정신왕은 왕의 자리를 이을 태자가 
없어 걱정이었다. 왕의 동생은 그런 틈을 타 자신이 
왕이 되려는 음모를 꾸몄다. 그러나 도중에 발각되어 
그는 죽음을 당하고 말았다.
  이 일로 나라가 시끄러워지자, 사람들은 태자를 
찾아야 한다고 입을 모았다.
  마침내 나라에서는 네 명의 장수를 보내어 태자를 
찾게 하였다. 네 명의 장수는 온 나라 안을 뒤진 끝에 
가까스로 오대산에서 효명태자를 만날 수 있었다. 
장수들은 너무도 반가워서 효명 태자 앞에서 만세를 
불렀다. 그러자 곧 다섯 색깔의 구름이 오대산 
꼭대기부터 서울에까지 뻗쳐 이레 동안 밤낮으로 빛을 
내었다.
  온 백성들은 그 신비스런 기운을 보고 오대산으로 
꾸역 꾸역 찾아들었다. 그리고 백성들은 두 태자를 
모시고 서울로 돌아가려 하였다.
  효명태자는 백성들의 뜻에 따랐지만 형 보즐도 
태자는 울면서 돌아가지 않으려 했다. 그리하여 
보즐도 태자는 오대산에 남고, 효명태자만 서울로 
돌아가 왕의 자리에 올랐다.
  오대산에 남은 보즐도 태자는 더욱더 열심히 도를 
닦았다.
  그는 물 한 모금을 마시더라도 언제나 깊은 
골짜기에 있는 신령스런 물을 마셨다. 그렇게 도를 
닦은 결과 보즐도 태자는 공중을 날아다녔다.
  보즐도 태자는 여러 나라를 단숨에 날아다니며 도를 
닦다가, 오대산 신성굴에 돌아와 다시 50년간 도를 
닦았다.
  오대산은 백두산의 큰 줄기로 동, 서, 남, 북, 
중앙의 각 봉우리에는 신선이 늘 계셨다고 한다.

  일연은 두 태자의 이야기를 머리에 떠올리며, 
우리민족과 관련된 좀더 많은 이야기를 알고 싶다는 
욕심이 생겼다. 그런 욕심이 생길수록 산적 두목에게 
받은 <삼국사기>가 두 권뿐이었다는 사실이 아쉬웠다. 
가능하다면 나머지 책도 구해볼 수 있다면 참으로 
좋을 것 같았다.
  오대산에 들어온 김에 자신에게 <삼국사기> 두 권을 
주었던 산적 두목을 만나보기려는 결심을 했다. 
어쩌면 그 두목은 두 권 말고도 나머지 책을 구할 수 
있는 방법을 알고 있을는지도 모른다 싶었던 것이다.
  일연은 기억을 더듬고 더듬어 오대산 중턱을 뒤지기 
시작했다.
  마침내 눈에 익은 골짜기를 발견하고 숲속으로 
걸어들어갔다. 숲속 공터에 다다르자, 드디어 
통나무로 지은 산채가 보였다.
  "계십니까?"
  일연은 큰 소리로 사람을 불렀다. 그러나 산채 
안에서는 아무 대답이 없었다.
  "아무도 없소?"
  일연은 더 큰 소리로 불렀다. 역시 대답이 없었다. 
더이상 대답을 기다리지 않고 통나무집 문을 밀고 
들어갔다.
  산채 안에는 온통 거미줄 투성이였다. 사람이 살지 
않은 지가 이미 오래 되었다는 것을 금방 알 수가 
있었다.
  '다들 어디로 갔을까?'
  일연은 산적들의 행방이 매우 궁금하였다. 그러나 
그들을 찾을 방법이 없었다. 한참동안 궁리한 뒤 
산적들 찾기를 포기하고 일연은 빈 산채에서 하룻밤을 
묵었다.
  다음날 아침 일찍 일연은 부지런히 산채를 떠났다.
  서녘 하늘에 저녁놀이 곱게 번질 무렵 일연은 
'월정사'에 이르렀다. 월정사는 산 속 깊이 숨어 
있으면서도 꽤 큰 절이었다.
  "어서 오시오! 먼길 오느라 수고가 많았소. 그래 
고생되지는 않았소?"
  월정사의 주지스님은 일연을 반갑게 맞이했다.
  "대웅선사는 소승의 스승님이기도 하지요. 그러고 
보니 일연 스님과 소승은 서로 선후배간입니다, 그려. 
껄껄껄..."
  주지스님의 말에 일연은 겸손하게 대답하였다.
  "감히 소승이 어떻게 주지스님과 같은 수준에 오를 
수가 있겠습니까? 소승은 부디 가르침을 바랄 
뿐이옵니다."
  "원 별 말씀을, 역시 대웅선사님은 부처님의 자비를 
가득 받으신 분입니다. 이렇게 총명하신 제자를 
두셨으니..."
  "지나친 칭찬이십니다. 이거 송구스러워 몸둘 바를 
모르겠습니다."
  "아닙니다. 껄껄... 모쪼록 편안히 쉬시고 불편하신 
점이 있으면 언제든 말씀하십시오. 껄껄껄..."
  "심신을 닦는 몸이 불편할 게 뭐 있겠습니까. 
보즐도 태자와 효명 태자께서 도를 닦던 산에서 제가 
도를 닦고 있다는 사실이 그저 신기하고 고마울 
따름입니다."
  일연의 말을 듣고 주지스님의 두 눈에 빛이 났다.
  "보즐도와 효명 태자에 관한 이야기를 알고 
계셨습니까?"
  "예, 대웅선사께 들어서 잘 알고 있습니다."
  "허허허... 이 오대산에는 그 두 태자의 이야기에 
버금가는 야야기들이 많지요."
  주지스님의 말을 듣자 일연은 염치불구하고 그 
이야기를 해달라고 졸랐다. 주지스님은 흔쾌히 
'오대산의 5만 진신'과 '월정사의 다섯 성중'에 
관해서 이야기해주었다. 어느 것 하나 버릴 것 없이 
값진 우리 나라 역사였다.
  일연은 이야기를 듣는 것으로 만족하지 않고 일일이 
그것을 기록해나갔다.
  일연은 우선 오대산에 얽힌 이야기부터 기록해 
나갔다.

  신라의 고승 자장법사의 말에 의하면 오대산은 원래 
문수보살이 있던 곳이라고 하였다. 오대산은 원래 
중국 땅 당나라에 있는 산이었다. 자장법사는 그 곳에 
진신이 있다는 말을 듣고 당나라로 건너가 불교를 
공부하였다.
  거기서 자장법사는 '태화못'이라는 큰 연못가의 
문수보살 돌부처 아래서 이레 동안 기도를 했다.
  그러다가 잠깐 잠이 들었는데 꿈 속에서 문수보살이 
나타나 네 줄로 된 시를 읽어 주었다. 자장법사는 
꿈에서 깨어나자 그 시는 기억이 나는데 어려운 
범어(인도말)로 되어 있어 뜻을 풀 수가 없었다.
  이튿날 문득 한 스님이 붉은 색 가사(스님이 입는 
옷. 법복) 한 벌과 바리때(스님의 밥그릇) 하나, 
그리고 부처님의 머리뼈 한 조각을 가지고 와서 
자장법사에게 말했다.
  "법사는 어째서 걱정에 가득 차 있습니까?"
  "어제 낮에 잠시 잠이 들었는데 꿈에 부처님께서 
나타나 나에게 시를 읽어 주셨소. 그런데 그 시가 
무슨 뜻인지 아무리 생각해봐도 모르기 때문입니다."
  "시라.... 그럼 시를 한번 외워 보시지요."
  자장법사는 낯선 스님은 스님 앞에서, 꿈에 
부처님에게 들은 시를 외웠다.
  그러자 낯선 스님이 고개를 끄덕이며 말했다.
  "그 시의 뜻은 이렇습니다."
  그 스님은 자장법사가 알기 쉽도록 시의 뜻을 풀어 
이야기해주었다.
  "모든 사물의 도를 깨달았도다. 스스로 깨닫는다는 
것은 아무 것도 갖지 아니한다는 것..."
  낯선 스님은 한동안 자장법사의 얼굴을 그윽히 
바라보더니 이렇게 말을 이었다.
  "...그것이 곧 부처님의 본성입니다. 법사는 이제 
곧 부처님을 보게 될 것이오."
  자장법사는 낯선 스님이 한 말을 마음깊이 새기며 
고개를 끄덕였다. 낯선 스님은 가지고 있던 가사와 
바리때, 부처님의 머리뼈 등을 법사에게 주며 다시 
말했다.
  "이것은 원래 석가세존(불교를 창시한 석가모니의 
높임말)의 도구이니 잘 간직하고 계십시오."
  자장법사는 합장하며 고개를 깊게 숙였다. 낯선 
스님이 다시 말을 덧붙였다.
  "당신 나라의 동북쪽에 있는 명주(강원도 땅에 있는 
고을 이름) 땅에도 오대산이 있는데 그 곳에 1만 명의 
문수보살이 계십니다. 당신이 가서 찾아 뵙도록 
하십시오."
  낯선 스님은 말을 마치고 연기처럼 사라졌다. 
나중에 안 일이지만 그 낯선 스님은 진짜 
문수보살이었다고 한다.
  자장법사는 공부를 마치고 고국으로 돌아와 강원도 
오대산에 이르러 문수보살을 찾아 보려고 하였다. 
그러나 어찌된 일인지 사흘 동안 날씨가 어두워 볼 
수가 없었다.
  자장법사는 다시 '원령사'라는 절에 가서 드디어 
문수보살을 보았다. 그 곳에서 만난 보살은 자장에게 
이렇게 말했다.
  "칡덩굴이 있는 곳으로 가라."
  자장은 문수보살이 말한 곳으로 갔다. 그리고 그 
곳에 '정암사'라는 절을 세우고 불교를 전파하였다.

  일연은 오대산에 얽힌 이야기를 글로 적으면서 어느 
정도 과장되고 허황한 이야기도 빼지 않고 그대로 
적었다.
  일연은, 부처님은 어느 곳에나 있다고 믿었다. 또한 
고려 백성들에게 우리 땅이야말로 부처님의 자비가 
깃든 성스러운 곳이라는 자부심을 심어 주고 싶었다.
  다음날 일연은 월정사 주지스님을 따라 법당 뒤에 
있는 방으로 갔다. 그 곳에는 오래된 책이 가득 쌓여 
있었다.
  "우리 절의 유래에 얽힌 이야기가 여기에 
있습니다."
  주지스님은 자랑스럽게 말하며 책 몇 권을 꺼내어 
일연에게 주었다.
  그날 밤 일연은 밤새 그 책들을 읽으며 중요한 
대목을 베껴두었다. 특히 '월정사의 다섯 
성중(부처님을 따라다닌다는 신불)'에 대한 이야기에 
관심이 갔다. 일연은 그 이야기도 꼼꼼하게 
기록하였다.

  오대산에는 '신효거사'라는 사람이 있었는데 그 
사람은 원래 충청도 공주 사람이었다. 그는 어머니 한 
분을 모시고 살았는데 효성이 지극하였다.
  그런데 그의 어머니는 밥상에 고기가 없으면 밥을 
먹지 않았다.
  신효거사는 날마다 어머니에게 고기를 드리기 위해 
고기를 구하러 산과 들로 나갔다.
  어느 날 신효거사는 고기를 구하기 위해 해매다가 
길에서 학 다섯 마리를 발견하였다. 신효거사는 즉시 
활시위를 당겼다. 그러나 학의 깃털만 떨어뜨리고 
멀리 날아갔다. 학을 놓쳤다는 생각에 신효거사는 
허탈했다. 하는 수 없이 학이 떨어뜨려놓고 간 깃털을 
주워들었다.
  거사는 그 깃털을 가지고 다니다가 우연히 그것으로 
눈을 가리고 사람을 보았다. 그런데 이게 웬일인가? 
사람이 모두 짐승으로 보이지 않는가. 하도 신기하여 
거사는 그 깃을 품 안에 깊이 간직하고 집으로 
돌아왔다.
  한편 고기를 구하지 못한 거사는 자기의 넓적다리 
살을 베어서 어머니에게 드렸다.
  그 후 신효거사는 중이 되어 자기 집을 내놓아 절로 
삼았다. 그 절 이름을 '효가원'이라 하였다.
  그 뒤 거사는 경주의 경계에서 시작하여 
하솔(지금은 강원도 강릉)에 이르기까지, 소중히 
간직한 깃털을 꺼내어 사람들에게 보였다. 그랬더니 
비로소 인간의 모습이 보였다.
  거사는 이 일을 신기하게 여겨 그 곳에 머물러 살고 
싶었다. 그래서 지나가던 한 늙은 여자에게 살 만한 
곳이 있는지 물었다. 그러자 부인은 이렇게 대답했다.
  "서쪽 고개를 넘으면 북쪽으로 향한 골짜기가 
있는데 그 곳이 살 만할 것입니다."
  말을 마치자마자 여자는 사라져 보이지 않았다. 
거사는 그것이 관음보살의 가르침인 줄 알고 곧 
성오평을 지나 자장법사가 처음 모옥(띠풀로 지은 
집)을 지은 곳으로 들어가 그 곳에서 살았다.
  그러던 어느 날 다섯 명의 중이 홀연 나타나 
신효거사에게 말했다.
  "그대가 가져온 가사 한 폭은 지금 어디에 있는가?"
  거사가 무슨 말인지 몰라 멍하게 앉아 있자, 다시 
중 한 사람이 말을 꺼냈다.
  "그대가 사람을 볼 때 썼던 학의 깃털이 어디 
있느냐?, 바로 그 깃털이니라."
  거사는 비로소 말뜻을 알아차리고 깃털을 내어 
주었다. 그러자 말을 했던 중은 그 깃털을 
가사(스님이 입는 옷)의 뜯어진 부분에 갖다 댔다. 
그랬더니 꼭 맞았다. 그것은 깃털이 아니고 가사의 
조각이었던 것이다. 신효거사가 길에서 우연히 만난 
다섯마리의 학은 다름이 아닌 바로 다섯 성중이었다.
  거사는 다섯 중과 작별한 뒤 비로소 그들이 다섯 
성중이라는 것을 알았다.

  일연을 자신을 위해 좋은 이야기를 들려준 
주지스님에게 거듭 감사의 마음을 전한 뒤, 다음날 
아침 아쉬운 작별을 했다.
  월정사 주지스님은 먼 길까지 나와 일연을 
배웅하였다.
  "신세를 많이 졌습니다. 주지스님."
  일연은 두 손을 모아 합장을 하였다.
  "부디 성불(부처님의 뜻을 이룸)하십시오."
  월정사 주지스님도 합장을 하며 허리를 굽혔다. 
일연은 문수사로 부지런히 발걸음을 옮겼다. 일연은 
주지스님이 그려준 약도를 보며 우락부락한 바위가 
많고 소나무 숲이 우거진 길을 끝없이 갔다.
  서쪽 하늘에 비스듬히 해가 넘어갈 무렵, 일연은 
문수사에 도착하였다. 문수사는 월정사보다 작은 
절이었지만 문수보살을 모시고 있는 절이었다.
  일연은 월정사 법당에서 문수보살에 관해 읽은 책 
생각이 났다.
  책의 내용은 이런 것이었다.

  문수사 법당에 있는 문수보살상이 간혹 없어지곤 
해서 그곳 스님들을 무척 당황했다. 그런데 이상한 
것은 한번 없어진 보살상이 반드시 되돌아온다는 
것이었다. 그 보살상이 어디서 무엇을 하다 왔는지는 
아무도 몰랐다. 그러나 한가지 분명한 것은 반드시 
돌아온다는 사실이었다.
  이런 일이 반복되자 문수보살상이 없어졌다고 해서 
걱정하는 스님이 없어졌다. 또 돌아오겠지 이렇게 
생각하며 태평스레 생각했다.
  한편 문무왕 때 경흥법사라는 유명한 스님이 한 분 
계셨다.
  경흥법사는 여덟살 때 속세를 떠나 승려가 된 
사람으로서 불심이 지극하였다. 문무왕은 경흥법사를 
존경하여 마지막 숨을 거두며 태자에게 이러한 유언을 
남겼다.
  "내 뒤를 이어 이 나라를 다스림에 있어 마땅히 
부처님의 말씀을 따르는 것이 중요한 일이므로 
경흥법사를 네 스승으로 삼아 하시는 말씀을 귀담아 
듣도록 하여라"
  문무왕의 뒤를 이어 왕이 된 신문왕은 아버지의 
유언을 좇아 경흥법사를 큰스님인 국사로 모셨다 
한다. 그리고 나라의 크고 중대한 일이 있을 때마다 
반드시 경흥법사의 가르침을 듣곤 하였다. 신라의 
국사인 만큼 경흥법사는 자주 왕궁을 드나들게 
되었다. 또 경흥법사는 왕이 그에게 내린 화려한 
비단옷과 흰 백마를 다고 왕궁을 출입하였는데 그 
백마의 등에 얹힌 안장은 금으로 장식되어 있는 보통 
사람으로서는 구경도 할 수 없는 그런 값진 것이었다.
  어느 날 경흥법사는 왕의 부름을 받고 여느 때와 
다름없이 차리고 거리를 바삐 지나가고 있었다.
  국사인 경흥법사가 지나가자 앞에서 호위하던 
병사는 "국사님이 지나신다 길을 비켜라"하고 큰 
소리로 외쳤다.
  길가에 늘어섰던 사람들은 하던 일을 멈추고 모두 
뒤로 물러나기에 바빴다. 그 때 남루한 차림의 웬 
스님 한 분이 제 키보다 더 큰 지팡이를 짚고 
경흥법사의 행차를 가로 막았다.
  이를 보고 있던 호위 병사들은 깜짝 놀라 "국사님의 
행차시다, 무엄하게 감히 앞길을 가로막다니 썩 
물러나거라" 하며 고함을 질러 댔다. 그러나 그 
스님은 두려워 하기는 커녕 오히려 가소롭다는 듯 
껄껄 웃었다.
  남루한 차림을 한 스님의 태도는 말 위에 앉아 있는 
경흥법사를 조롱하고 있는 것이었다.
  그런데 병사가 남루한 행색의 스님을 가만히 
살펴보니, 스님이 어깨에 무슨 광주리를 메고 있었다. 
그리고 그 안에는 마른 명태와 가자미 등이 들어 
있었는데, 그런 물고길들은 승려가 입에 대어서는 안 
되는 것이었다.
  그러자 경흥법사를 호위 하던 병사들가 소리 쳤다.
  "이 땡땡이 중아. 불도를 닦는답시고 비린내 나는 
생선을 가지고 다니는 주제에 여기가 어디라고 감히 
나서는냐!"
  병사의 말을 듣고도 남루한 차림의 스님은 전혀 
저어하는 기색이 없었다. 외려 그 병사를 향해 냅다 
호통을 쳤다.
  "내 광주리에 비린내 나는 것이 좀 들었으면 
어떠한가? 두 다리 사이에 살아있는 고기를 끼고 그 
위에 올라 앉아 있는 중놈도 국사라고 존경받고 있지 
않은가?"
  이 말에 귀가 번쩍 뜨인 경흥법사는 고개를 돌려 그 
스님을 찬찬히 보려 했다. 그런데 이게 웬일인가. 
스님은 보이지 않고 웃음소리만 들리는 게 아닌가.
  깜짝놀란 경흥법사는 얼른 말에서 내려 웃음소리가 
나는 쪽이 어딘지 살폈다. 여전히 사람은 뵈지 않고 
웃음소리만 났는데, 그 웃음소리는 문수사를 향해 
가고 있었다.
  경흥법사는 얼른 산속으로 따라 들어 갔다.
  문수사에 이르자 한 소나무에 좀전 그 스님이 메고 
있던 광주리가 걸려 있었다. 그리고 광주리 안에는 
놀랍게도 소나무 껍질이 담겨 있었다. 웃음소리는 
법당 안으로 사라졌다.
  경흥법사는 황망히 법당 안으로 들어갔다. 그랬더니 
좀전 남루한 차림의 스님을 닮은 보살상 하나가 앉아 
있었다.
  순간 경흥법사는 무릎을 탁 치며 탄식을 했다.
  '아, 아까 내가 본 남루한 차림의 그 스님이 바로 
문수보살님이었구나.'
  이 일이 있은 이후 경흥법사는 비단옷을 입지 
않았을 뿐 아니라 말도 타지 않았다. 문수보살이 
자신에게 무엇을 깨우쳐주려 했는지 비로소 깨달았기 
때문이다.

  일연은 그런 문수보살을 생각하며 문수사 뜰 안으로 
들어갔다. 그 순간, 눈앞에 우뚝 솟아 있는 석탑으로 
눈길이 갔다.
  한눈에 보기에도 석탑은 신라 때 세워진 것이었다. 
탑은 비록 정교하지는 않았지만 순박한 데다가 신비한 
분위기까지 풍기고 있었다.
  일연은 그 석탑에 웬일인지 자신이 끌리고 있음을 
알았다.
  실제로 오대산의 문수사 석탑에는 영험한 기운이 
서려 있다고들 했다. 그런 까닭인지 석탑과 관련되어 
전해오는 이야기도 많았다.
  문수사 한 귀퉁이에 앉은 일연은 자신이 들은 
'오대산 문수사 석탑이야기'를 적어나가기 시작했다.

  옛날 강릉 땅에 사는 한 어부가 고기를 잡으러 
바다에 갔다.
  배를 타고 노를 저어 바다 한가운데로 나가보니 
고기가 많았다. 어부는 만선의 꿈을 가지고 그물을 
내렸다. 그런데 이게 웬인일가. 그물 안으로 고기들이 
걸려든다 싶었는데, 어느새 고기들이 무엇인가에 쫓긴 
듯 도망을 가는 게 아닌가. 그 바람에 어부의 그물 
안에 걸린 고기는 단 한마리도 없었다.
  대체 무엇이 고기잡이를 방해하나 싶어 어부는 
주변을 살폈다. 그러자 어부는 어렵지 않게 이상한 
그림자 하나를 발견할 수 있었다. 얼핏 보아도 그 
그림자는 탑의 모양을 하고 있었는데, 고기들은 탑의 
모양을 한 그 그림자에 쫓겨 달아나고 있었던 것이다. 
그리고 그 탑의 모양을 한 그림자는 배를 따라오고 
있었다.
  어부는 그 그림자를 찾아가보았더니, 역시 생각대로 
석탑이었다. 그 석탑에 쫓겨 많은 고기들이 모두 
도망을 간 것이었다.
  너무도 화가 난 어부는 도끼를 휘둘러 그 탑을 
내리쳤다.
  문수사의 석탑 한 귀퉁이가 떨어져 나간 것은 그때 
어부가 휘둔 도끼에 맞아서라고 한다.

  오대산 문수사의 석탑은 다른 석탑들과는 달리 
위치가 동쪽으로 조금 치우쳐져 있다.
  언젠가 한번은 이것을 이상하게 여긴 비구승 처현이 
탑을 중앙으로 옮겨놓았다. 그러자 그후 20여년간 
탑은 아무런 신비로운 힘을 나타내지 않았다.
  이후에 땅의 이치를 보는 한 관리가 절에 찾아와서 
이렇게 말했다.
  "이 뜰 가운데에는 탑을 세울 만한 곳이 아닙니다."
  관리의 말을 들은 중들은 부랴부랴 탑을 원래의 
자라, 동쪽으로 조금 지우친 그 자리에다 두었다. 
그러자 비로소 예전의 신비스러운 힘이 다시 
나타났다고 한다.

  일연은 문수사에서 이틀을 묵고 다시 길을 떠났다.
  나라 안의 수많은 절을 둘러보기 위해서는 한 
절에서 오래 머물 수만은 없었다. 일연은 오대산의 
수려한 경관을 뒤로한 채 바삐 걸음을 옮겼다.


  8. 버려진 소년

  고려의 여러 사찰을 돌며 고승들의 가르침을 받는 
동안 일연의 학문은 나날이 깊어갔다.
  부처님의 가르침에 대해 의견을 나누거나 배움을 
얻는 일이라면, 일연은 상대를 가리지 않았다. 
까마득한 선배 학승에서부터 절집에서 허드렛일을 
하는 불목하니에 이르기까지 일연은 그 모든 사람들과 
거침없는 대화를 나누었다. 그러면서도 일연은 겸손한 
태도를 잊지 않았다. 상대방이 무슨 말을 하든 조용히 
들으며 그 사람의 말을 이해하도록 애썼다. 일연의 
인격은 학문과 함께 깊어지고 넓어졌던 것이다.
  세월이 흐를수록 일연에 대한 소문은 널리 
퍼져나갔다.
  사람들은 일연을 '사선'에 포함시켰다.
  사선은 고려 땅에서 제일 학식있는 승려 네 사람을 
일컫는 말이었다. 그 중에서도 뭇 승려들은 일연을 
으뜸으로 꼽았다.
  하지만 일연의 마음은 항상 허전했다. 세인들의 
그런 말들이 일연에게는 아무런 기쁨이 되지 않았다.
  우선 일연은 학문을 익히는 동안, 자신이 무엇을 
해야 하는지 알 수가 없었던 것이다. 게다가 속세의 
인연을 버리고 온 처지이지만 부모님에 대한 그리움은 
어쩔 수가 없었다.
  그런 일연의 마음은 불경으로도, 어떠한 고승의 
말씀으로도 달랠 수가 없었다.
  그렇게 세월이 흘러 어느덧 일연은 어깨가 
떡벌어지고, 다리가 튼튼한 청년이 되어 있었다.

  한반도의 등줄기를 훑어내려온 일연은 경상도 김주 
땅을 향했다. 김주는 신라의 옛 땅일 뿐 아니라 
일연의 고향이기도 해서, 김주를 찾아가는 일연의 
가슴은 벅차올랐다.
  해안선을 따라 걸으며, 일연은 짙푸른 바다 위에 떠 
있는 갈매기를 바라보았다. 갈매기는 춤을 추듯 한 
모양으로 자유롭게 멀리멀리 날아갔다.
  '나도 저 갈매기처럼 푸른 바다 위를 마음껏 날 수 
있다면 좋으련만...'
  갈매기를 바라보며, 일연은 자신도 갈매기가 되어 
날아다니는 것을 상상하였다.
  그런 생각을 하자 왠지 모르게 신이 났다. 마치 
자신이 날개를 달고 바다 위를 훨훨 날아가고 있는 
느낌이었다. 너무 많은 길을 걸어 몸은 비록 
피곤했지만 그의 마음은 마치 갈매기처럼 산과 바다와 
들판을 누비고 다녔다. 그렇게 상상의 나래를 펴며 
걷는 동안 어느덧 해가 저물었다.
  일연은 바닷가의 어느 마을로 들어섰다.
  그 마을은 50여 채의 집이 올망졸망 해안선을 따라 
늘어서 있었다. 일연은 하루 밤을 묵어갈 집을 
요리조리 찾아보았다. 그런데 이상하게도 마을을 걷는 
동안 사람의 그림자가 하나도 보이지 않았다.
  마을 한복판으로 들어서면서부터 일연은 더욱 
놀랐다. 집이란 집은 대부분 불에 타거나 허물어져 
있었던 것이다.
  '모두 빈 집뿐인가?'
  일연은 이집 저집을 돌아다니며 사람을 불러보았다. 
하지만 사람은 물론 개 한 마리 보이지 않았다.
  '무슨 일이 있었나?'
  일연은 무척 궁금하였다. 마을 전체가 엉망진창이 
된 것으로 보아 보통 일이 아닌 것은 분명했다.
  '마을 사람들은 다 어디로 갔을까?'
  일연은 몇몇 집을 더 샅샅이 뒤져보았다. 그랬더니 
살림살이가 고스란히 남아 있는 집들이 많았다. 
그것으로 보아 얼마 전까지 사람이 살고 있었다는 
것을 짐작할 수 있었다.
  '그렇다면...모두들 어디론가 갔다는 말일텐데... 
왜 온 마을 사람들이 함께 갔을까? 그렇다, 누군가 
이곳을 침입하기 때문일 것이다. 이곳이 바닷가이므로 
산적들의 짓은 아닐 테고... 혹시, 왜구들이? 아, 
그렇다. 이건 왜구들이 침입한 것이다!'
  일연은 어려서 아버지를 따라 바닷가를 거닐었던 
기억이 있다. 그때 아버지에게 왜구에 대한 이야기를 
처음으로 들었다.
  일연은 어려서 아버지에게 들은 왜구 이야기를 
떠올렸다.

  일연은 그때 난생 처음으로 바다 구경을 했었다.
  바다는 끝이 없이 펼쳐져 있었고, 바다가 끝나는 
부분은 하늘과 맞달아 있었다. 일연은 그 바다 끝이 
무척 궁금했다
  "아버지, 저 바다 끝에는 뭐가 있어요?"
  어린 일연이 물었다.
  "배를 타고 멀리 나가면 큰 섬나라가 나온단다. 
거기에 사는 사람들은 원숭이를 닮았지. 옛날에 
그들은 우리의 선조인 백제 사람들한테 많은 것을 
배워갔단다."
  아버지에게서 '백제'라는 말을 들은 일연은 눈빛을 
빛내며 물었다.
  "백제는 삼국시대에 신라, 고구려와 함께 있었던 
나라지요?"
  아버지는 기특하다는 듯 일연의 머리를 쓰다듬으며 
말했다.
  "그렇지. 잘 아는구나! 그런데 그 사람들은 성질이 
고약하단다. 가끔 우리 고려에 나타나서 바닷가 
사람들을 괴롭히고 식량을 노략질하여 가곤 
하였느니라."
  아버지는 왜구들의 못된 행동을 이야기해 주고 나서 
바다를 가리키며 일연에게 물었다.
  "그래, 저 끝에 무엇이 보이느냐?"
  일연은 까치발을 하고 서서 바다의 끝을 보았지만 
특별히 보이는 것은 없었다.
  "아무 것도 보이지 않아요."
  아버지는 고개를 끄덕였다.
  "그럴 것이다. 워낙 먼 곳에 있는 나라이니까."
  일연은 그때 비로소 왜나라(일본)에 대해서 알게 
되었던 것이다.

  그런데 지금 그들이 저지른 못된 짓을 보니 소름이 
오싹 끼쳤다.
  '왜나라는 우리 조상 백제에서 많은 것을 배워 
갔으며, 백제를 스승의 나라로 모셨다는데 왜 이렇게 
고려를 괴롭히는 것일까?'
  일연은 화가 난 채 바다를 바라보았다. 아무 일도 
없었다는 듯, 바다는 그저 평화롭기만 하였다.
  저녁 놀을 받아 곱게 물든 바다에서 눈길을 거둔 
일연은 발길을 돌려 마을로 들어섰다.
  바로 그 때였다.
  '부시럭.'
  무슨 소리가 나는 것 같았다. 일연은 소리 나는 
쪽으로 귀를 기울였다.
  '부시럭...'
  분명히 무슨 소리가 들려왔다. 일연은 주위를 
휘둘러보았다.
  가만히 들어보니 그 소리는 짚더미 속에서 났다. 
일연은 재빨리 짚더미를 헤쳤다. 그런데 이게 
웬일인가. 대여섯 살 쯤 되어 보이는 어린 아이가 
피투성이가 된 채 짚더미 속에 쓰러져 있었다. 아이는 
살려달라는 듯 필사적으로 손을 허위적대었다.
  일연은 얼른 아이를 부둥켜 안았다. 아직 몸은 
따뜻했다. 그러나 아이는 눈을 감은 채 정신이 
없었다. 일연은 급한 대로 아이를 들쳐 없고 아무데나 
눈에 띄는 집 안으로 들어갔다.
  일연은 아이를 방에 눕힌 뒤 우선 물을 떠다 
먹였다. 아이는 물을 마시자 정신이 조금 드는 듯 
보였다.
  이번에는 아이의 몸에 엉겨붙은 핏자국을 살살 
닦아냈다. 다행히도 팔 다리에 작은 상처가 난 것을 
빼고는 크게 다치지 않은 듯하였다. 아마도 아이는 
굶주림에 지쳐 쓰러진 것 같았다.
  "으음..."
  아이는 힘이 없는 눈으로 일연을 올려다보며 
말했다.
  "배...고오파아요...배가 고파..."
  아이는 무척 애처로운 눈으로 일연을 올려다보았다. 
일연은 당황하여 얼른 바랑을 뒤져보았으나 아무 것도 
먹을 게 없었다. 아침에 절에서 얻어온 주먹밥은 이미 
다 먹어버린 뒤였다.
  일연은 혹시나 하고 집안을 뒤져 보았다. 역시 
집안에는 아이가 먹을 게 없었다.
  하는 수 없이 일연은 아이를 업고 방을 나왔다. 
어딘가 사람이 살고 있는 곳으로 가서 죽이라도 쑤어 
먹여야 한다는 생각이 들었다. 그렇지 않으면 아이는 
곧 굶어죽을 것만 같았다.
  밖은 이미 어두웠다. 달도 뜨지 않은 캄캄한 
밤이었다. 일연은 사람이 사는 집을 찾아 뛰기 
시작했다. 어둠 때문인지 일연은 몇 번이나 돌부리에 
발을 채였다.
  "어이쿠!"
  그렇게 몇 번을 넘어지고 나자, 더 이상 걷기가 
힘들 지경이었다.
  일연은 아이를 나무 밑에 내려놓은 뒤, 잠깐 쉬면서 
자신의 무릎을 만져보았다.
  끈적끈적 한 것이 손끝에 닿았다. 무릎이 깨져 피가 
난 게 분명했다. 일연은 소매깃을 찢어 무릎을 묶은 
다음 다시 길을 떠났다.
  하지만 얼마 걷지도 못하고 또 넘어졌다. 일연은 
이를 악물고 다시 일어나서 걸었다. 바닷가 마을을 
떠난 지 꽤 많은 시간이 지났지만 그때까지 사람이 
살고 있는 마을이 나타나지 않았다.
  일연은 불현듯 이상한 생각이 들었다. 앞으로 
나아갈수록 길이 좁아지는 것도 심상치 않았다. 
일연은 아이를 내려놓은 후 마음을 가다듬고 정신을 
모아서 주변을 둘러보았다. 그랬더니 길 양쪽으로 
시커먼 나무가 우거져 있는 것이 보였다. 그리고 
자세히 들어보니 돌돌돌 물 흐르는 소리가 들려오는 
것이 아닌가?
  '큰일났구나, 길을 잘못 들었다!'
  바닷가를 따라서 걷는다는 것이 그만 산길로 
접어들고 만 것이었다.
  일연은 온몸에서 힘이 쭈욱 빠져나가 다리가 
후들거렸다. 일연은 그 자리에 주저앉고 말았다. 
산속의 바람은 살을 에이는 듯 차가웠다.
  어떻게 해야 할지 막막했다. 그대로 주저앉아 
있다가는 아이와 함께 얼어죽을 것만 같았다.
  "나무아미타불...나무아미타불..."
  일연은 나지막한 목소리로 염불을 하였다.
  '이대로 있다가는 큰일나겠다. 다시 길을 
찾아보자.'
  땀이 식자 바람은 칼끝이 되어 온몸을 콕콕 
찔러대는 듯 했다.
  일연은 바랑에서 여벌의 옷을 꺼내 아이의 언 몸을 
감싼 다음, 아이를 들쳐 업었다. 그리고 오던 길로 
발길을 되돌려 걸었다. 일연은 길을 걷는 내내 아이를 
살려달라고 부처님에게 기원을 했다.
  얼마나 걸었을까. 한참만에 반딧불처럼 작은 불빛 
하나가 숲속에서 반짝거리는 것을 일연은 발견했다.
  "앗!"
  일연은 너무도 반가워서 그렇게 소리를 질렀다. 혹 
도깨비불 같은 것은 아닐까 생각도 해봤지만 그 
불빛은 분명 사람이 사는 집의 들창에서 흘러나오는 
빛이었다.
  일연은 거친 숨을 몰아쉬며 불빛을 향해 내달렸다. 
등에 업힌 아이는 힘이 빠지는지 자꾸 아래로 쳐졌다. 
그런 아이를 추스려 업어가며 뛰려니 두배로 힘이 
들었다. 하지만 일연은 이를 앙다물고 불빛을 향해 
뛰었다.
  간혹 나뭇가지에 얼굴을 긁히기도 했지만 눈앞에서 
반짝이는 불빛에 일연은 힘을 얻었다.
  불빛은 점점 또렷해졌다.
  냇물을 가로질러서 일연은 드디어 불빛이 있는 곳에 
이르렀다.
  그 곳에는 작은 암자가 있었다. 일연은 서둘러 절 
마당으로 갔다.
  "계십니까? 안에 누구 계십니까?"
  일연은 목청껏 외쳤다. 그러자 불이 밝혀 있는 
방문이 열리며 사람이 얼굴을 내밀었다.
  "이 밤중에 뉘시오?"
  일연이 보기에는 젊은 수도승 같았다. 수도승은 
아이를 업은 일연을 경계하는 눈으로 훑어보았다.
  "지나가는 객승인데 길을 잃고 헤매다가 불빛을 
보고 찾아왔습니다."
  일연이 거친 숨을 몰아쉬며 힘들게 말하자, 젊은 
수도승은 표정을 바꾸고 맨발로 뛰어 나왔다. 
그러더니 아이를 받아 안았다. 방으로 들어간 
수도승은 아이를 요 위에 눕혔다.
  "아니 어쩌다가....."
  "아이가 많이 아픈 모양이군요."
  젊은 수도승이 일연을 바라보며 말했다.
  "왜구가 휩쓸고 간 마을에 들렀다가 짚더미 속에 
쓰러져 있는 이 아이를 보았지요."
  일연은 여전히 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
  "저런."
  수도승은 무척 안타까워하였다. 수도승은 우선 
아이를 따뜻한 곳에 눕히고 이내 물을 떠와 한모금 
먹인 후에 온몸을 주물렀다. 아이는 가늘게 숨을 
몰아쉬고 있었다.
  "괜찮을까요?"
  일연이 걱정스런 말투로 물었다.
  "글쎄요, 어쨌든 최선을 다해 봐야겠지요."
  수도승은 계속 아이의 몸을 주무르면서 침착한 
목소리로 대답하였다.
  수도승이 아이를 간호하는 것을 보고서야 일연은 
한시름을 놓았다. 그러자 한동안 잊고 있었던 무릎이 
아파왔다. 일연은 아픔을 참으려고 애를 썼다.
  그 사이 수도승은 약초를 달여서 아이의 입에 
조금씩 흘려넣고 있었다.
  "이 약을 먹으면 아이가 기운을 회복하게 될 
것입니다."
  수도승은 아이에게 약을 떠먹이며 혼잣소리처럼 
중얼거렸다.
  "아, 예... 으으윽..."
  일연은 무릎에서 오는 통증을 간신히 참으며 
대답하였다. 일연의 대답 소리에서 심상치 않은 
기미를 느껴졌는지 수도승은 일연을 돌아보았다.
  "스님, 어디 편찮으신 데라도."
  "아, 아닙니다."
  일연은 고통을 참느라 얼굴을 찡그리며 손을 
내저었다. 수도승은 일연의 표정을 보고는 걱정스럽게 
다시 물었다.
  "어려워 마시고 어디가 아프신지 말씀을 하시지요."
  "예, 길을 헤매다가 넘어져서 무릎을 약간..."
  일연이 말끝을 흐리자 수도승은 일연에게 바싹 다가 
앉았다. 그리고 막무가내로 가사 자락을 들추고는 
일연의 무릎을 살펴 보았다.
  일연의 무릎은 살껍질이 벗겨지고 피가 흘러 다리에 
엉겨 붙어 있었다. 이를 본 수도승은 깜짝 놀랐다.
  "아니, 이러고도 여태 참고 계셨다는 말입니까?"
  일연은 대답 대신 쓴웃음을 지어 보였다. 수도승은 
재빨리 선반 위 올려둔 마른 약초를 꺼냈다. 그리고는 
그것을 물에 개어 상처에 발라 주었다.
  "다행히도 소승이 여러 약초를 가지고 있었기 
망정이지 큰일날 뻔 하셨습니다."
  "나무아미타불..."
  일연과 아이를 번갈아가며 간호하는 데에 수도승은 
정성을 다했다. 일연은 그런 수도승에게 진심으로 
고마운 생각이 들었다.
  다리의 고통이 가라앉자 비로소 그 수도승과 인사도 
미처 나누지 않았다는 생각이 들었다.
  "인사가 늦었군요. 소승은 설악산 진전사에서 
승계를 받은 사미승 회연이라고 합니다. 흔히 저를 
사람들은 일연이라 일컫지요."
  일연은 정중하게 인사를 올렸다. 일연의 인사를 
받은 수도승은 합장을 하며 인사를 하다말고 불현듯 
말했다.
  "혹 설악산 진전사에서 승계를 받은 
일연스님이면... 아, 스님의 소문은 진작에 
들었습니다. 학문이 깊을 뿐 아니라 덕망도 
높다고..."
  수도승은 진심으로 일연을 존경한다는 뜻으로 
무릎까지 끓고 합장을 했다. 그에 일연은 당황했다. 
그 수도승이 일연 자신보다 훨씬 더 나이가 들어 
보였던 것이다.
  "허허, 이러시면 아니 됩니다."
  그러자 수도승은 껄껄껄 웃으며 말했다.
  "불법을 깨치는 데 나이가 무슨 상관이며, 스승과 
제자의 인연이 따로 있겠습니까? 일연 스님의 학식과 
도량은 익히 들어서 잘 알고 있습니다. 훌륭한 
스님에게 예를 갖추자는 데 무엇을 더 꺼리겠습니까?"
  선배뻘 되는 수도승으로부터 극진한 대우를 
받고보니 일연은 더욱 낯이 뜨거웠다.
  그날 밤 수도승은 밤새 일연과 아이를 간호하느라 
뜬 눈으로 밤을 지샜다. 새벽녘이 되어서야 아이는 
겨우 눈을 떴다.
  일연 또한 수도승이 발라준 약초 덕분인지 무릎 
통증을 거의 느낄 수 없었다.
  "고맙습니다. 스님, 이 신세를 어떻게 다 갚아야 
할는지 막막하군요."
  "모든 것이 다 부처님께서 맺어주신 인연이지요. 
허허"
  수도승은 너털웃음을 웃었다.


  9. 승과시험

  일연은 다음날에도 그 암자에 머물렀다. 아이는 
눈을 뜨기는 했지만 기운을 되찾으려면 며칠이 더 
걸려야 했다. 뿐만 아니라 일연의 무릎 상처도 삼상치 
않아 자칫 무리를 했다가는 덧날 판이었다.
  "아예 한 열흘쯤 푹 쉬었다 가시지요, 그 몸으로 
떠나셨다가 자칫 잘못하면 큰일납니다."
  수도승이 걱정스러운 얼굴로 말하였다. 일연은 
고마운 마음에 코끝이 찡해졌다.
  "정말 이 신세를 어떻게 갚아야 할는지 
모르겠습니다."
  "마음 편히 가지시고 푹 쉬십시오. 여기는 마을이 
가까워서 먹을 것은 염려하지 않으셔도 될 것입니다."
  수도승의 권유에 따라 일연은 그 암자에서 며칠 더 
묵기로 하였다.
  이튿날 밤 아이를 잠재워 두고 일연과 수도승은 
느긋하게 이런 저런 이야기를 나누고 있었다.
  일연은 숱하게 읽은 불경의 내용뿐만 아니라, 
설악산에서 느낀 생각들을 수도승에게 늘어놓았다.
  수도승은 일연의 이야기를 듣는 동안 간간이 이렇게 
덧붙였다.
  "오, 역시 듣던 대로 일연 스님은 학식이 높군요."
  "지나친 칭찬이십니다."
  그러나 수도승의 생각은 그렇지 않았다. 그는 
진지한 얼굴로 일연을 뚫어지게 바라보며 말했다.
  "일연 스님, 이번에 개경에서 승과 시험이 있다는데 
응시해 보시지요."
  일연이 허허 웃으며 대답했다.
  "아직도 방랑하는 승이 어찌 그렇게 큰 시험에 
응시할 수 있겠습니까?"
  "겸손의 말씀입니다. 스님 정도의 학식을 갖추신 
분이라면 충분히 급제하실 수 있을 것입니다. 
안타깝게도 지금 불교는 가난한 백성들의 
편이라기보다는 돈많은 귀족들의 편입니다. 불교는 
가난한 사람들과 함께 해야 합니다. 가난한 
사람들에게 위로를 주고, 나라를 구하는 일을 해야 
합니다. 그것이 이 땅에서 불교가 나아가야 할 
길입니다. 그러기 위해서는 스님 같은 분이 나서셔야 
합니다. 스님이 나서신다면 백성들은 믿고 따를 
것입니다."
  수도승의 말을 듣고 일연이 물었다.
  "어허, 그럼 스님께서는 왜..."
  일연이 보기에 수도승은 학문이 깊었을 뿐 아니라, 
인격도 남다른 데가 있었다. 그런 스님이 산중에만 
머물고 있다는 사실이 아까웠던 것이다. 그러나 
그렇다고 해서 왜 과거를 보지 않느냐 물어보기에는 
좀 민망했다.
  일연의 그런 생각을 알았던지 수도승이 싱긋 웃으며 
말했다.
  "소승이 왜 과거시험을 보지 않는지가 궁금하신 
모양입니다. 부끄러운 이야기지만 지난 번, 그러니까 
재작년에 시험을 보았습지요. 그런데...허허."
  수도승은 승과시험에서 낙방을 한 터였다. 그런데 
일연이 불쑥 그런 말을 꺼내자 좀 난처했던 것이다.
  일연은 자신이 수도승에게 큰 실례를 했다는 사실을 
깨닫고는 몸둘 바를 몰랐다.
  "소승이 이거 큰 실례를 한 것 같습니다."
  일연이 얼른 사과를 했다. 그러나 수도승은 그런 
것을 마음에 두지 않을 만큼 탁 트인 사람이었다.
  "아닙니다, 그렇게까지 송구스러워 하실 필요는 
없습니다."
  일연과 수도승은 서로의 얼굴을 바라보며 웃었다.
  하지만 일연은 마음의 갈피를 잡을 수가 없었다. 
수도승을 만나기 전에는 승과시험에 대해서 단 한번도 
진지하게 생각해본 적이 없었다. 그런데 수도승을 
만나고보니 외려 승과시험에 급제하는 것이 백성들을 
위해 뜻을 펴기가 쉬울 거라는 생각이 들었다. 정말로 
승과시험을 거쳐 백성의 추앙을 받는 많은 승려들은 
대개 귀족들을 위한 일들만 했다. 가난한 백성들을 
위해 일하는 승려는 손가락으로 꼽을 수 있을 
정도였다.
  "스님, 부처님의 가르침 중에서 첫째 가는 중요한 
말씀은 무엇이라고 생각하십니까?"
  진지한 생각에 빠져 있는 일연에게 수도승이 
물었다.
  "소승은 보시(남을 위해 베푸는 일)라고 
생각합니다."
  일연은 자신이 평소 생각하던 것을 짧게 대답했다.
  "그렇다면 왜 스님께서는 불쌍한 중생들의 식량을 
축내면서 팔도를 돌아다니십니까?"
  "..."
  일연은 지금 젊은 수도승이 자신에게 깨달음을 주고 
있다는 것을 알았다. 어쩌면 경흥법사에게 깨우침을 
주었던 문수보살이 아닐까 하는 생각마저 들었다.
  그런 일연에게 젊은 수도승은 말을 이었다.
  "스님, 저는 보시 중에서도 법보시(부처님 말씀을 
전하는 일)가 제일 으뜸이라고 생각합니다. 과거를 
보시지요. 3년에 한번밖에 없는 기회입니다. 이번 
기회를 놓치면 또 3년을 기다려야 합니다. 이 아이는 
제게 맡기십시오."
  수도승의 말을 듣는 동안 일연의 가슴은 천천히 
끓어오르기 시작했다. 그동안 자신이 불법을 익히고 
부처님의 진리를 깨우쳤다면, 그것을 백성들을 위해 
펼치는 게 마땅하다는 생각이 비로소 들었던 것이다.
  일연은 굳은 결심을 한 뒤 천천히 입을 열었다.
  "스님, 스님께서는 제가 미처 헤아리지 못한 
것에까지 깨달음을 주셨습니다. 스님의 말씀을 
받아들이기로 했습니다. 당장 시험 볼 준비를 
하지요."
  일연이 환한 얼굴로 웃으며 말했다. 그러자 수도승 
또한 일연 못지 않게 밝은 얼굴로 웃었다.
  "잘 생각하셨습니다. 부처님의 자비로우심이 일연 
스님을 보살펴드릴 것입니다. 이 아이는 소승이 맡을 
테니 염려 마시고, 무릎의 상처가 아물 때까지 여기서 
공부하시다가 개경으로 올라가십시오."
  그로부터 사흘 뒤 일연은 수도승에게 아이를 맡기고 
그곳을 떠났다. 일연은 몇 군데의 사찰을 돌아다니며 
승과시험을 준비하는 일에 몰두했다.

  그렇게 세월이 흘러 마침내 승과시험 날이 
돌아왔다.
  일연은 개경 근처의 작은 암자에서 한 달 동안 승과 
시험을 준비하였다. 승과시험은 3년에 한 번씩 있는 
것으로, 관리를 뽑는 과거 시험과 함께 있었다.
  이 승과 시험에 합격을 한 승려에게는 '대선'이라는 
품계가 주어졌다. 이것은 나라에서 인정한 스님이라는 
뜻이었는데, 승려로서는 대단한 영예가 아닐 수 
없었다.
  일연은 밤낮을 가리지 않고 오로지 공부에만 
몰두하였다. 하루 종일 방 가운데 앉아서 불경을 읽고 
나면 두 다리가 뻣뻣하게 굳어서 펴지지 않을 때도 
있었다.
  일연은 대웅선사에게 배웠던 부처님의 말씀을 머리 
속에 새기고 또 새겼다.

  1227년 고종15년, 일연의 나이 스물두 살 되던 해 
어느 여름 날이었다.
  개경의 광명사에는 온 나라 안의 젊은 학승들이 
구름처럼 몰려들었다. 승과 시험이 그곳에서 열리게 
된 것이다. 일연도 그들 틈에 끼여 있었다.
  시험을 보는 수백 명의 학승들이 절 마당을 꽉 
메우고 있었는데, 왕사(왕을 보살피는 승려) 지겸이 
자주색 장삼을 걸치고 나타났다.
  그러자 장내는 곧 물을 끼얹은 듯 조용해졌다.
  시험을 치르기 전에 법회가 간단하게 열렸다. 그런 
다음 지겸은 시험을 치르는 승려들의 마음가짐에 
대하여 간단하게 도움말을 해주었다. 승려들은 떨리는 
마음으로 지겸의 말을 들었다. 그들 틈에서 일연도 
마음을 가다듬고 앉아 있었다.
  이윽고 종소리가 세 번 울리더니 한 노승(늙은 
승려)이 나와서 시험 문제를 발표하였다. 그러자 
시험을 치르는 승려들의 표정이 엇갈렸다. 어떤 
학승은 한숨을 쉬는가 하면 또 어떤 학승은 고개를 
숙이고 답을 써 내려갔다.
  일연은 노승의 입에서 시험 문제가 발표되자, 잠시 
눈을 감고 정리를 하였다. 그러더니 거침없이 답을 써 
내려갔다. 운이 좋게도 설악산 진전사의 
대웅선사로부터 배워서 이미 잘 알고 있는 문제였다.
  일연은 수백 명의 학승들 중에서 가장 먼저 
답안지를 냈다.
  일연이 명쾌하게 답을 썼기 때문인지 답안지를 
받아든 노스님은 일연을 다시 한번 쳐다보았다.
  일연은 시험장 한쪽에 앉아서 시험이 끝나기를 
기다리고 있었다.
  드디어 시험이 끝나고 그 자리에서 곧 답안지 
심사가 있었다. 시험을 치룬 학승들은 서너 명씩 
모여앉아 웅성거리고 있었다. 이윽고 합격자가 발표 
되었다. 다시 장내는 모기 소리도 들리지 않을 만큼 
조용해졌다.
  '뎅- 뎅- 뎅-'
  또 종이 세 번 울렸다.
  시험 문제를 발표한 노스님이 다시 나왔다. 
학승들은 하나같이 나이든 스님의 입만 바라보았다.
  나이든 스님이 드디어 발표를 하였다.
  한 사람, 한 사람씩 합격자의 이름이 발표될 때마다 
장내가 웅성거렸다.
  합격한 승려들은 깊이 합장을 하고 앞으로 
나아갔다. 기쁨과 실망이 엇갈리고 있었다. 마침내 
장원을 발표할 차례였다. 사람들은 긴장하여 얼굴색이 
하얗게 되었다. 일연은 가만히 눈을 감았다.
  나이든 스님은 천천이 입을 열었다.
  "금번 선불장의 장원 급제는 사미승 일연이오!"
  나이든 스님은 큰 소리로 외쳤다.
  일연은 자신의 이름이 들리자 정신이 아득해졌다. 
그리고 이상하게도 몸에서 힘이 빠져나가는 것 
같았다. 일연은 제정신이 아니었다.
  '아, 내가 장원이라니...'

  일연은 순간 부모님의 얼굴이 떠올랐다. 그리고 
무량사 주지스님과 설악산의 대웅선사가 인자하게 
웃으며 합장하는 모습도 눈앞에 어른거렸다. 일연은 
비틀거리며 앞으로 나갔다.
  합격자에 대한 시상식은 경건하면서도 성대하게 
베풀어졌다.
  임금이 친히 나와 합격한 승려들의 손을 일일이 
잡아 주었다. 이제 일연은 그 이름이 조정에까지 
알려지게 된 것이다.
  승과에 급제한 일연은 고려의 백성들을 위해 많은 
일을 하고 싶었다. 부처님의 말씀을 알기 쉽게 전하는 
것은 물론이거니와, 항상 가난한 백성들의 편에 서서 
살리라 결심했다.
  그런데 의외로 그런 기회는 쉽게 오지 않았다. 
일연을 주지로 모셔가려고 하는 절들은 하나같이 부자 
절들이었으며, 가난한 백성들과는 거리가 먼 귀족들만 
들끓었다.
  큰 절에 있는 스님들은 신도들로부터 많은 공물을 
받고 큰 명예를 누릴 수가 있었다. 그런 큰 절에 
일연처럼 학문이 높은 스님이 와 있으면 더 많은 
신도가 몰릴 게 뻔했다. 큰 절에서는 그것을 계산했기 
때문에 일연을 주지로 모셔가려 한 것이었고, 일연은 
일연대로 그런 사실을 알았기 때문에 가지 않으려 
버텼다.
  그러나 언제까지 버티고만 있을 수는 없었다.
  일연은 자신을 주지로 모시려는 절 중에서 가장 
규모가 작은 절을 택했다.
  일연이 그 절로 떠나던 날, 절에서는 커다란 가마를 
보내왔다.
  일연은 스님이 이토록 화려하고 큰 가마를 탄다는 
사실이 얼핏 이해가 되지 않았다. 하지만 자신에게 
정성을 보이려는 사람들이 고마운 마음씀이라 
생각하고 가마에 올랐다.
  일연이 도착한 절은 생각했던 것보다는 크지 
않았다. 산 허리를 돌아 절 마당으로 들어서면서는 
작고 아담한 담벼랑이 정겹게 느껴지기도 했다.
  일연은 그 절에서 부처님의 말씀을 백성들에게 전할 
생각을 하자 마음이 벅찼다.
  일연이 거처할 방도 조촐하고 깔끔했다.
  일연은 짐을 풀고 절 뒤뜰을 천천히 거닐었다.
  바람도 알맞게 불어와 일연은 기분이 상쾌했다. 
그런데 절 뒷마당에 하얀 기저귀가 바람에 팔랑거리는 
게 보였다. 절집에 아기 기저귀가 있다는 사실이 
기이했다. 게다가 예불을 올리기 위해 들어간 법당 한 
켠에는 베를 짜는 베틀이 놓여 있었다. 도대체 절집에 
있을 것들이 아니었다.
  일연은 절집에서 일하는 불목하니를 불러 기저귀와 
베틀에 관해서 물었다.
  늙수그레한 불목하니는 일연의 눈을 애써 피하며 
얼굴을 붉혔다.
  "기저귀는 이곳 스님이 낳은 아들의..."
  "뭐라고? 스님이 아들을 낳았다구요? 아니, 속세의 
것을 버리고 부처님을 따르는 스님에게 아이가 
있다구요. 이곳은 대처승이 머무는 절집도 아니질 
않습니까."
  일연이 노발대발하자 불목하니는 마치 자신이 
잘못한 듯 어쩔 줄을 몰라했다. 일연은 마음을 
가다듬고 조용히 말했다.
  "그럼 법당 안에 있는 베틀은 무엇입니까?"
  "저..."
  불목하니는 얼른 대답하지 못하도 진땀을 흘렸다.
  "어서 말해보시오. 나는 이곳의 주지가 아니요? 
주지가 절집이 어떻게 돌아가는지 몰라서야 되겠소?"
  그러자 불목하니는 어렵게 입을 열었다.
  "그것은 베를 짜서 팔기 위해 가져다 놓은 
것입니다. 요즘들에 신도들의 시주가 눈에 띄게 
줄어들어서..."
  일연은 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 그리고 
자신을 환영하기 위해 마련된 모든 행사를 취소했다.
  그리고 손수 도끼를 들고 베틀을 쪼갠 뒤 불 때는 
장작을 만들어버렸다. 그 절의 스님들이나 
불목하니들은 그런 일연을 지켜볼 따름이었다.
  그리고 다음날 날이 밝자마자 일연은 그 절을 
떠났다.
  아무 것도 가지지 말고 오로지 중생을 제도하는 
것으로 일생을 살아야 할 스님들의 타락한 생활을 
보고, 일연은 크게 느낀 바가 있었던 것이다.
  일연은 좀더 자신을 갈고 닦아야 한다는 생각이 
들었다. 이렇게 타락한 절에 있으면서 백성들에게 
깨우침을 준다는 것은 말도 안 되는 일이었다.
  일연은 자신을 좀더 단련시킨 다음 백성들의 곁으로 
돌아오리라 굳게 다짐했다.


  10. 비슬산의 수도승

  일연은 경상도 현풍에 있는 비슬산을 오르고 
있었다.
  자신이 비록 승과에 장원으로 급제를 하였다지만, 
아직은 사람들에게 부처님의 가르침을 줄 만한 그릇이 
못 된다고 생각하였다. 그래서 비슬산의 암자에다 
자신의 거처를 마련한 다음, 한 스님을 찾아볼 
계획이었다.
  일연이 찾아볼 스님은 하월 스님이었는데, 그는 
자신을 혹독하게 단련시키기로 이름이 높았다. 편한 
곳에서 배불리 먹고 깨달음을 구하는 스님에 비추어 
볼 때, 일연은 그 스님이야 말로 진정 부처님의 뜻을 
좇는 스님이다 싶었다.
  한편 고려의 사정은 말할 수 없이 어지러웠다.
  안으로는 최충헌이 그의 아들 최우에게 정권을 
넘겨주는 바람에 여전히 왕은 허수아비 노릇을 하고 
있고, 밖으로는 왜구가 남해안을 침입하고 있었다. 
또한 몽골국은 압록강 변방에 군사를 모아놓고 침략할 
날만을 기다리고 있었다. 특히 몽골은 말을 타고 
가축을 기르는 유목민이었는데, 그 우두머리인 
칭기스칸은 세계를 정복할 야심을 품고 있는 
인물이었다. 몽골은 잔인하기로 이름이 높았는데, 
고려 조정은 해마다 여러가지 진귀한 특산물을 
몽골국에 바쳐야 했다. 그럼에도 몽골은 침략의 
빌미를 잡기 위해 고려 조정에 많은 트집을 잡았다.
  한번은 몽골의 사신인 '저고여'가 압록강에서 
거란인에게 피살을 당한 적이 있었다. 그런데 몽골은 
이를 고려인의 소행이라며 트집을 잡아 압록강가로 
쳐들어 오는 일이 발생했다. 이에 고려 조정은 많은 
보물을 줘서 이들을 달래 보내기도 했다.
  어쨌든 몽골은 틈만 있으면 고려를 괴롭히기 
시작했다. 그러니 고려 백성들의 고통은 이만저만이 
아니었다.
  '나라의 운명이 바람 앞의 등불과 같구나. 백성들의 
살림살이는 점점 더 어려워만 지고... 나는 백성들을 
위해 무엇을 할 수 있을까. 몸으로만 나라를 구할 수 
있는 것은 아닐 것이다. 그렇다면 부처님의 도리를 
깨우쳐 도탄에 빠진 백성들에게 정신적인 힘을 주는 
것도 가치 있는 일이 아닌가. 내가 그 일을 꼭 
하리라.'
  비슬산의 비탈길을 힘겹게 올라가며 일연은 그 
결심을 다지고 또 다졌다. 그리고 이런 다짐은 
일연에게 힘을 주었다.
  일연은 산길을 굽이굽이 돌아서 보당암이라는 
암자를 찾아갔다. 보당암은 그리 크지 않은 암자였다.
  보당암은 깎아지른 듯한 절벽을 뒤로 하고 
있었는데, 그 밑으로는 맑은 계곡물이 흐르고 있어서 
도를 닦기에 아주 적당한 곳이었다. 때문에 예로부터 
보당암은 수도승들이 많이 머물렀다.
  일연이 찾아갔을 때는 사람의 그림자가 보이지 
않았다. 오랫동안 암자는 주인을 잃은 채 쓸쓸하게 
비바람을 맞은 것 같았다. 암자의 벽 여기저기에는 
구멍이 나 있었고 지붕의 한쪽 끝이 부숴져 있었다.
  일연은 우선 암자를 깨끗이 청소하고, 바람과 비를 
피할 수 있도록 구멍난 곳을 가렸다.
  보당암에 도착한 다음날부터 일연은 새벽에 
계곡물에 몸을 씻고, 오전 내내 방에 들어와 가부좌를 
틀고 앉아 불경을 외웠다.
  그리고 오후에는 숲으로 들어가 약초와 풀뿌리를 
캐고, 땔감을 구하였다. 보당암은 마을에서 멀리 
떨어진 산 속에 있었으므로 먹을 것을 오로지 산에서 
직접 구하는 수밖에 없었다.
  일연은 간혹 틈이 나면 시를 지었다. 마음속 깊은 
곳에 잠자고 있던 시에 대한 사랑이 맑은 공기를 
마시고 아름다운 경치를 대하자 뭉클뭉클 살아났던 
것이다.
  일연은 주로 비슬산에 살았다고 전해지는 '관기와 
도성'에 관한 시를 지었다. 관기와 도성 스님의 넋을 
기리는 한편, 부처님을 따르기 위해 했던 그들의 모진 
노력들을 배우고 싶었던 것이다. 일연의 이 같은 
노력은 고려 역사의 핏줄을 만드는 일이기도 했다.

  신라 때 관기와 도성이라는 두 선사가 살았다. 
이들은 포산에 숨어 살았다. 관기는 남쪽 고개에 
암자를 지어 그 곳에서 살았고 도성은 북쪽 굴에서 
살았는데 서로 십리 가량 떨어진 곳이었다.
  이들은 달밤이면 구름길을 헤치고 서로 만나 노래를 
부르기도 하면서 살았다.
  도성이 관기를 부르면 산 속의 나무가 모두 남쪽을 
향해 머리를 숙이고 맞이하는 것 같았다. 그러면 
관기는 이것을 보고 도성에게 갔다. 그리고 관기가 
도성을 맞이하려고 하면 마찬가지로 나무가 북쪽으로 
구부러졌다. 그러면 도성이 관기에게 갔다.
  이렇게 몇 해를 살았다.
  도성은 늘 뒷산의 바위 위에서 참선을 하며 지냈다.
  그러던 어느 날, 도성이 바위 사이에서 몸을 빼서 
홀연히 하늘로 날아갔다. 도성이 어디로 날아갔는지 
아는 사람은 아무도 없었다. 그리고 얼마 뒤 관기도 
도성을 따라 세상을 떠났다.
  사람들은 두 선사가 세상을 떠난 것이라 하였다.
  그들이 살던 터를 사람들은 두 선사의 이름을 따라 
불렀다. 그리고 도성이 참선을 했다는 바위는 
'도성암'이라는 이름으로 남아 있었다.
  나중에 사람들이 그 곳에 절을 지어 두 사람을 
기렸다.
  그 절에 처음으로 머무른 사람은 '석성범'이라는 
이름을 가진 사람이었다.
  석성범은 이 곳에다 마음을 닦고 기도를 올리는 
도장을 열었다. 그리고 50여년 동안 수련을 했는데, 
그동안 신기한 일이 몇 번 일어났다.
  한 번은 이런 일이 있었다.
  현풍의 남자 신도 20여 명은 해마다 두 선사의 
혼백을 기리는 행사를 가져왔다. 그들은 산에 들어가 
향나무를 베어서 쪼갠 다음 잘 씻어서 발 위에 말려 
두었는데, 밤이 되면 그 향나무가 촛불처럼 빛을 내는 
것이었다.
  그러자 고을 사람들은 향나무가 빛을 내던 해부터 
12년 간격으로 축하하는 잔치를 열었다.
  사람들은 이 같은 기이한 일을 두고, 두 선사의 
혼령과 산신령이 그들을 돌봐주는 징조라 여겼다. 
그리고 글을 지어 오래도록 이들의 뜻을 기렸다.

  풀뿌리와 약초로 배를 채웠고
  입은 옷은 베가 아닌 나뭇잎이다
  솔바람은 소소이 불고 돌길은 험한데
  해 저문 숲길로 나무 지고 돌아온다
  밤 깊고 달은 밝아 그 아래 앉았으면
  상반신 시원스레 바람 따라 나는 듯
  떨어진 자리에 가로 누워 자노라면
  꿈길에도 세속에는 가지 않는다
  구름 따라 놀던 풍류는 가고 두 암자만 묵었는데
  산 사슴만 오르내릴 뿐 사람은 드물다

  일연은 이처럼 공덕이 높은 두 스님을 
본받아야겠다고 결심했다. 그래서 두 스님처럼 약초와 
풀뿌리로 배를 채웠다.
  거친 풀이 들어가자 처음 얼마간은 속이 불편하고 
아팠지만, 그것도 단련을 하자 견딜 만하게 되었다.
  수련이 깊어지자 일연은 약초와 풀뿌리만으로도 
능히 배고픔을 이길 수 있었으며, 얇은 승복 하나로도 
거친 바람을 견딜 수 있게 되었다.
  그런 일연에게 말벗이 있다면 오직 구름과 바람, 밤 
하늘의 별과 산새들뿐이었다.
  그럼에도 일연은 보당암의 조용하기만한 하루 
하루가 그렇게 좋을 수가 없었다.
  그렇게 보당암에서의 생활이 자리를 잡자, 일연은 
하월스님을 만나러 갔다.
  하월스님의 암자로 가기 위해서는 비슬산 서쪽 
계곡을 타고 올라가야 했는데, 길이 험했다.
  일연은 계곡을 타고 올라가 마침내 하월스님이 
머무는 암자에 도착했다.
  일연은 하월스님이 예사 스님이 아니라는 것을 
첫눈에 알아보았다. 하월스님은 키가 작았지만 다부진 
인상이었고, 유난히 짙은 눈썹은 옳은 일을 하려는 
그의 고집을 읽을 수 있게 했다. 또한 맑은 눈이 
스님의 올곧은 성정을 그대로 보여주는 듯했다.
  하월 스님 역시 일연의 인품에 대해서는 익히 
들어온 터라 반갑게 일연을 맞아들였다.
  두 사람은 마치 오래된 친구처럼 한 자리에 앉아 
대화를 나누었다.
  부석사에서 계를 받은 하월 스님은, 승려들의 난을 
일으켰다가 섬으로 귀향까지 다녀온 적이 있었다.
  그는 일연에게 이렇게 말했다.
  "백성들이 고통 속에서 살고 있는데 나는 이렇게 산 
속에 앉아 있다는 것이 부끄럽소."
  일연도 같은 생각이었다. 그러나 그렇다고 해서 
그들이 당장 무엇을 할 수 있겠는가. 그저 같은 
고민을 안고 있는 하월 스님을 만나 한바탕 
이야기라고 하고 나면 마음이 좀 후련해지고는 했다. 
까닭에 일연은 즐겨 하월 스님의 암자를 찾고는 했다.
  그러던 어느날이었다.
  일연이 그 암자에 도착해보니 하월 스님이 보이지 
않았다.
  '어디로 갔을까?'
  일연은 큰 소리로 하월 스님을 불렀다. 하지만 
대답은 없고 메아리만 돌아왔다.
  '수도 생활을 끝내고 마을로 내려간 것일까?'
  일연은 그런 생각을 하며 암자문을 열고 안으로 
들어섰다. 그랬더니 방바닥에는 편지 하나다 덩그마니 
놓여 있었다.
  일연이 다시 찾을 것을 알고 하월스님이 글을 남겨 
놓은 것이었다.
  일연은 편지를 펼쳐 읽었다.

  일연 스님.
  저는 비슬산 북편에 있는 암굴로 백일 참선을 
떠납니다.
  수도승 하월 드림.

  그 이외에 다른 말은 없었다. 열연은 편지를 접고 
잠시 생각에 잠겼다. 언젠가 비슬산 북편에 참선하기 
좋은 암굴이 많다고 하던 하월스님의 말이 기억났다. 
아마 하월스님은 그 암굴을 찾아갔으리라.
  일연은 비슬산 동쪽에 있다는 늙은 수도승을 
찾아보기로 했다. 그 수도승의 참선 방법이 매우 
독특하다는 말을 하월스님에게 들은 기억이 났기 
때문이었다.
  그 스님의 모양새도 아주 괴상하다고 하월스님이 
말했다. 머리를 허리까지 길게 늘어뜨렸을 뿐 아니라, 
머리카락은 온통 흰 색이라고 했다.
  한 번은 하월스님이 찾아갔을 때, 그 스님은 암자 
아래 계곡에다 오랫동안 머리를 처박고 있었다고 
했다.
  하월스님은 그 스님을 물에서 끄집어내기 위해 
허겁지겁 계곡으로 내려갔다. 저러다 혹시 죽으면 
어쩌나 하는 염려 때문이었다.
  하월스님이 물 속에 빠져 있는 스님의 머리를 
잡아당겼지만 꿈쩍도 하지 않았다. 에지간한 힘이 
아니고서는 그 스님을 끌어낼 수가 없겠다는 안타까운 
생각으로 주변을 서성거리고 있을 때였다.
  갑자기 '푸허' 소리를 내면서 그 수도승이 물 
속에서 머리를 쑥 내미는 것이 아닌가!
  "어서오시오. 잠깐 생각중이었소."
  그는 깜짝 놀라는 하월의 얼굴을 태연히 보고 
웃으며 말했다.
  그런 특이한 모양으로 참선을 했다는 그 스님이 
지금은 어떤 모습일까 일연은 그것이 못내 궁금했던 
것이다.
  일연이 그 암자에 다다랐을 때는 노을이 번진 
서산에 해가 갸웃 걸려 있었다.
  일연이 암자에 도착하자 수도승은 보이지 않았다. 
혹시 계곡에 있을까 하고 찾아보았지만 역시 없었다.
  다시 암자로 걸어들어오려는데 뭔가가 일연 옆으로 
툭 하고 떨어졌다. 일연은 소스라치게 놀라 그곳을 
바라보았다. 그런데 이게 웬일인가, 그 자리에는 
백발이 성성한 늙은 수도승이 수염을 바람에 날리며 
서 있지 않은가. 그리고 그 옆으로는 키가 큰 나무 한 
그루가 서 있었다. 수도승은 방금 그곳에서 뛰어내린 
것이 분명했다.
  일연이 어벙벙한 얼굴로 서 있자 수도승이 말했다.
  "오늘은 일연 스님이 소승을 찾아올 줄 알았소."
  그 말을 듣자 일연은 벌어진 입을 다물 수가 
없었다.
  "아니 그것을 어떻게 아셨습니까?"
  "자연과 하나가 되고 나면 다 알게 됩니다."
  늙은 수도승은 껄껄 웃으며 말했지만, 일연은 그 
뜻을 알아들을 수 없었다. 법력이 높은 스님들은 
도술까지 부린다는 말인가.
  "자연과 하나가 되다니요?"
  "부처님은 어디나 계십니다. 하찮은 돌에도 
부처님은 계시지요. 그래서 돌과 하나가 되려고 
마음을 먹고 정신을 집중하면 심장이 멎고 돌처럼 될 
수가 있지요."
  두 사람은 천천히 법당 쪽으로 걸어가며 이야기를 
나누었다.
  "스님께서는 그런 것을 어떻게 아셨습니까?"
  "참선을 통해서입니다. 불경을 읽지 않더라도 
진정으로 마음을 비우고 부처님의 가르침을 알려고 
하면 부처님을 만날 수 있지요."
  웬일인지 그의 가르침을 듣자 일연은 마음이 
차분하게 가라앉는 것을 느꼈다. 그리고 오래 전부터 
찾아헤매던 스승을 만난 듯 반가웠다. 마치 진전사의 
대웅선사님을 만난 것 같았다.
  그 분도 부처님은 어디든지 있다고 말하였다. 
그러나 두 사람간에는 차이점이 있었다. 먼저 
대웅선사는 불경을 통해서 사물을 대해야만 사물에 
깃들어 있는 부처님을 만날 수 있다고 말하였다. 
하지만 이 늙은 수도승은 불경이 없어도 참선을 통해 
부처님을 만날 수 있다고 하지 않은가.
  일연 자신을 두고 생각을 한다면, 지금껏 열심히 
불경도 읽고 참선도 했는데 부처님을 만나지 못했다. 
그렇다면 제대로 참선을 하지 못했단 말인가?
  일연은 이에 대한 의문 때문에 답답해진 마음을 
안고 보당암으로 돌아왔다.

  비슬산에도 겨울이 왔다.
  밤낮을 가리지 않고 내린 눈이 비슬산을 하얗게 
덮고 있었다. 산짐승들도 깊은 겨울잠에 들어가서 
비슬산은 더없이 조용하고 쓸쓸했다.
  일연은 계절이 오고 가는 것에 상관없이 부처님의 
뜻을 알기 위한 노력을 아끼지 않았다. 그러나 
부처님의 뜻을 제대로 안다는 것은 쉬운 일이 
아니었다. 게다가 먹는 것까지 부실하자 일연의 몸은 
날로 야위어갔다. 겨울이 오기 전에 모아둔 약초와 
풀뿌리도 얼마 남지 않았으며, 눈까지 쌓여 있어 
약초나 풀뿌리를 구하는 일도 힘들었다.
  아무리 눈을 감고 선의 경지에 들려고 해도, 잡념이 
불쑥불쑥 솟아나 일연은 마음이 답답했다.
  그러던 어느 날 일연은 조금 남은 풀뿌리와 약초를 
모두 캐서 바랑에 챙겼다. 하월스님이 백일 참선을 
떠난 북편 암굴로 가기 위해서였다. 그 곳에서 일연은 
참선에 깊이 빠져들고 싶었다.
  방 문을 열고 나서자, 매서운 바람이 얼굴을 훑고 
지나갔다.
  일연은 암자를 벗어났다. 길이 눈 속에 묻혀 찾을 
수가 없었다. 눈이 허벅지까지 차올랐다. 일연은 
언덕을 몇 번이나 굴렀다.
  일연은 이를 악물고 눈 속을 헤쳐나갔다. 발이 꽁꽁 
얼어 남의 몸처럼 느껴졌다. 하지만 오히려 
온몸에서는 땀이 났다. 부처님의 뜻을 깨닫기 위해 
끙끙대던 것에 비하면 이런 고통쯤은 얼마든지 참을 
수 있을 것 같았다.
  일연은 온 힘을 다해 비바람을 헤쳐나갔다.
  이윽고 산꼭대기를 넘어 북쪽 계곡 쪽으로 내려가기 
시작했다. 북쪽 계곡은 더욱 추웠다. 이 부딪는 
소리가 요란하게 날 만큼 몸이 떨렸다.
  산 중턱쯤 내려오자 비탈은 더 심했다. 해는 벌써 
서쪽 산 능선 뒤로 모습을 감추었다. 서서히 어둠이 
내리기 시작하였다.
  하늘은 잿빛이었다. 다시 눈이 내릴 것 같았다.
  땅거미가 내릴 즈음 일연은 이제 한 발자국도 뗄 수 
없을 만큼 지쳐 있었다. 그렇다고 거기서 다시 돌아갈 
수도 없는 노릇이었다.
  이 어디에 암굴이 있다고 들었는데... 일연은 이런 
생각을 하며 발을 옮겼다.
  "악-"
  한 순간 눈이 푹 꺼져내리면서 일연은 발을 헛디뎌 
굴러떨어지기 시작했다. 이윽고 눈 속에 푹 파묻힌 
일연은 꼼짝도 할 수 없었다.
  정신이 아득했다. 곧 죽을 것만 같았다. 여기서 
정신을 놓으면 죽는 일밖에 없다 싶었다. 일연은 
정신을 잃지 않기 위해 이를 앙다물었다.
  일연이 정신을 차리고 고개를 들었을 때, 사방은 
온통 하얀 눈뿐이었다. 계곡 깊숙한 곳으로 
굴러떨어진 것이 분명했다, 일연은 몸을 움직여 
보았다. 눈이 폭신해서 그랬는지, 다행히 크게 다친 
곳은 없었다. 그러나 막대기로 쑤시듯 온몸이 아팠다.
  일연은 눈더미를 헤치고 계곡에서 엉금엉금 
기어나왔다. 이미 온몸의 감각은 없어진 지 오래였다.
  일연은 달빛에 의지해 사방을 둘러보았다. 분명 
하월스님이 말한 암굴이 이 근처라는 생각이 들었던 
것이다.
  그런데 어렴풋이 보이는 암굴이 하나 있었다. 
처음에는 그것이 그저 바위로만 보였었는데, 자세히 
보니 바위와 바위 사이에 굴이 하나 있었다. 일연은 
반가움으로 가슴이 뛰었다. 그래서 부지런히 기어서 
암굴로 갔다. 어느덧 암굴이 일연의 눈 앞에서 
시커멓게 입을 벌리고 있었다.
  "하월스님! 하월스님!"
  일연은 기뻐서 젊은 수도승 이름을 불렀다.
  "하월스님, 하월스님, 님, 님..."
  하지만 웬일인지 대답은 없고, 메아리만 되돌아올 
뿐이었다.
  일연은 조심스럽게 암굴 속으로 들어갔다.
  굴 안으로 들어가다 일연은 그 자리에 우뚝 
멈춰서고 말았다. 하월스님이 바위 벽에 등을 기댄 채 
눈을 감고 앉아 있는 것이 아닌가.
  일연은 조심스럽게 그의 곁으로 다가갔다.
  "하월스님."
  일연은 하월스님의 어깨를 가만히 어루만졌다. 
그러자 하월스님이 스르르 옆으로 넘어지는 것이 
아닌가!. 일연은 그 자리에 털썩 주저 앉았다. 
하월스님은 이미 죽어 있었던 것이다. 게다가 
하월스님이 앉아 있던 옆자리에는 산 짐승의 뼈가 
수북이 쌓여 있었다.
  일연은 그만 헛물을 토하고 말았다.
  '쾡쾡.'
  빈 창자에서 쓰디쓴 헛물이 계속 넘어왔다.
  '수도승이 짐승 고기를 먹다니...'
  일연은 모든 희망이 무너지는 느낌이었다.
  '아무리 배가 고프다고 참선하는 수도승이 산 
짐승을...'
  일연은 뒤도 돌아보지 않고 황급히 암굴을 
빠져나왔다.
  그리고는 정처없이 뛰고 굴렀다. 암굴을 멀리 멀리 
벗어나고 싶었다. 그러다가 일연은 눈 속에 푹 
쓰러졌다.
  그때였다.
  일연은 가물가물 식어가는 의식 속에서 졸졸 물 
흐르는 소리를 들었다. 매우 목이 탔던 터라 일연은 
마구 물을 마셨다. 그러다가 푹 쓰러진 채 정신을 
잃고 말았다.
  그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까. 일연은 뼈가 
저리도록 밀려드는 추위에 겨우 눈을 떴다. 눈이 그친 
하늘에서는 겨울 햇살이 눈부셨다. '꿈인가 생신가' 
일연은 자신의 볼을 꼬집어 보았다. 분명히 살아 
있었다. 그러나 일연은 살아있다는 것이 믿어지지 
않았다. 눈 속에서 쓰러져 하룻밤을 보냈는데 
얼어죽지 않고 살아있다는 것이 아무래도 이상했던 
것이다.
  일연은 생각을 더듬어 보았다.
  '정신을 잃기 전에... 무엇인가 물소리, 그렇다. 
물을 마셨다.'
  일연은 몸을 일으켰다. 그리고 물줄기를 따라 
올라갔다.
  눈더미 밑으로 흐르는 물줄기를 발견하고 일연은 그 
눈더미를 파헤쳤다. 그러자 작은 동굴의 입구가 
보였다.
  일연은 동굴 입구로 머리를 들이밀고 안을 
살펴보았다. 그러다 고개를 돌리고 말았다.
  "나무관세음보살."
  일연은 그 자리에 무릎을 꿇고 앉아 목탁을 
두드리기 시작했다. 동굴 안에는 화살을 맞은 곰 한 
마리가 죽어서 썩고 있었다. 그 곰이 썩어 물이 되어 
흘러가고 있었다.
  일연은 그 물을 마시고 살아난 것이었다. 예로부터 
곰은 신령스런 짐승이 아니던가.
  일연은 불현듯 신라의 원효대사의 일화를 떠올렸다.

  원효대사는 나이 34세 때 수도승 의상대사와 함께 
공부를 하기 위해 당나라 유학길에 올랐다.
  압록강을 건너고 요동에 이르렀을 때 해는 지고 
주위가 어두워 두 사람은 더 이상 길을 갈 수가 
없었다.
  "어디 아무 데고 추위만 피할 수 있다면 그곳에서 
밤을 지새도록 하지."
  마침 그 곳에 움집같이 생긴 곳이 있었다. 두 
사람은 잘 되었다고 생각하고 그 안으로 들어갔다.
  그런데 사실 그 움집은 무덤이 허물어진 곳이었다. 
하지만 주위가 워낙 어두워 원효대사와 의상은 그런 
사실을 전혀 알지 못하였다.
  원효와 의상은 피곤하던 참이라 자리에 눕자마자 
혼곤한 잠에 빠졌다.
  얼마를 잤을까?
  원효는 잠결에 목이 말라 주위를 더듬거렸다. 
캄캄한 어둠 속에서 그의 손에 잡히는 것이 있었다. 
손가락을 넣어 보니 놀랍게도 거기에는 물이 가득 
괴어 있는 것이었다. 원효는 그 물을 벌컥 벌컥 
들이켰다. 그러자 금세 갈증이 풀렸다.
  물을 다 마신 원효는 다시 자리에 누워 깊은 잠에 
빠졌다.
  이튿날 아침 원효와 의상은 눈을 뜨고 그제야 
주위를 찬찬히 둘러 보았다.
  의상이 먼저 소리쳤다.
  "이건 움집이 아니고 무덤 속이잖아."
  "뭐라고? 그럼 간밤에 내가 마신 물은 뭐지?"
  원효는 머리맡에 놓여 있어야 할 물 그릇을 찾았다. 
그런데 물그릇은 없고 해골바가지만 덩그랗게 놓여 
있었다. 그러니까 원효는 간밤에 해골에 고인 물을 
들이켰던 것이다.
  원효는 갑자기 헛구역질을 하기 시작했다.
  "아니 왜 그러는가?"
  원효는 의상에게 간밤에 먹은 물 이야기를 했다.
  "그러니까 간밤에 달게 마신 물이 아침에 보니 해골 
바가지에 고인 물이었더군."
  의상이 원효를 보고 물었다.
  "그런 셈이지."
  의상의 말에 고개를 끄덕이던 원효는 갑자기 마음에 
한 줄기 빛이 와닿는 것을 느꼈다.
  '어젯밤에 나는 해골 바가지에 고인 물이라는 것을 
모르고 그 것을 꿀물같이 달게 마셨다. 그런데 오늘 
아침 그 것이 해골 바가지에 고인 물이라는 것을 
알고는 구역질이 나 물을 토하고 말았다. 사실은 같은 
물이 아닌가 그런데 간밤에는 달았고 아침에는 속이 
뒤집히도록 구역질이 났다. 그렇다. 모든 것은 사람의 
마음 먹기에 달린 것이다. 인간의 행복 괴로움 그것도 
모두 마음먹기에 달렸다. 간밤과 아침의 해골 
바가지의 물이 같은 것이듯 부처님의 말씀도 그렇다. 
그것을 제대로 깨닫는 길은 오로지 사람의 마음에 
달려있다.'
  원효는 거기서 큰 진리를 깨달은 것이다.
  "의상, 나는 당나라로 가지 않겠소."
  원효가 진지한 얼굴로 의상에게 말했다.
  "난데없이 그게 무슨 말씀이십니까?"
  "나는 어제 내가 알고자 하는 진리를 깨달았소. 
세상 일은 모두 마음에 달려 있는 것이며 부처님의 
말씀도 마찬가지라고 보오. 나는 앞으로 부처님의 
말씀을 내 나름대로 깨우쳐 보겠소."
  이리하여 당나라로 유학을 떠나던 원효는 중도에 
신라로 돌아오고 의상은 혼자 예정대로 당나라로 
떠났다.

  일연도 원효와 마찬가지로 드디어 깨달은 바가 
있었다. 부처님은 꼭 불경 속에만 있는 게 아니었다. 
벽을 보며 열심히 참선을 한다고 해서 깨우쳐지는 
것도 아니었다. 그것은 참된 마음을 가지고 모든 것을 
대할 때 비로소 얻어지는 것이었다. 즉 부처님은 죽은 
곰에게도 있었던 것이다. 그 부처님이 일연을 살린 
것이었다.
  일연은 머리가 점점 맑아지는 것을 느꼈다. 한 줄기 
강한 빛이 가슴을 뚫고 지나가는 듯 하였다.
  일연은 화살을 맞고 죽은 곰이 바로 피를 흘리고 
있는 백성으로 생각되었다. 곰이 제 몸을 물에 녹여 
일연 자신을 살렸듯이, 백성들이 흘린 피가 일연뿐 
아니라, 고려를 살려내고 있다는 것을 일연은 비로소 
깨달았던 것이다.
  일연은 오랫동안 동굴 앞을 떠나지 못하고 목탁을 
두드리고 있었다.
  '똑...똑...똑...'
  목탁 소리는 고요한 숲 속에 맑게 울려퍼졌다. 아침 
해가 찬란한 빛을 내며 머리 위로 떠오르고 있었다.


  11. 몽골군의 침략

  일연이 세상 사람들과 인연을 완전히 끊고 비슬산에 
머문 지도 어언 네 해가 지난 1231년 8월. 한창 더운 
여름날이었다.
  일연은 동네에 시주를 나갔다가 사람들이 수군대는 
소리를 들었다.
  "몽골 오랑캐가 쳐들어왔대!"
  "우리 고려 조정에 늘 간섭을 해오더니 마침내 
그놈들이 쳐들어왔구만."
  "그 놈들은 닥치는 대로 사람을 죽인다는구만."
  백성들은 큰 걱정을 하며 두려움에 떨고 있었다.
  무신들의 정권 다툼으로 고려의 국력이 흔들리고 
있다는 사실을 확인한 몽골은 본격적인 침략을 한 
것이었다.
  '살리타이'가 이끄는 몽골군은 압록강을 건너자 
밀물처럼 고려 땅을 휩쓸었다. 전국 방방곡곡을 
돌아다니며 백성들을 괴롭혔다. 재산을 빼앗는가 하면 
사람들을 잡아가기까지 했다.
  고려 땅은 완전히 몽골 군대의 말발굽 아래서 
짓밟히고 있었다. 하지만 고려는 당하고만 있지 
않았다.
  최우는 몽골과 맞설 준비를 하였다. 우선 군대를 
3군으로 편성해 군사들을 모았다. 전국 각지에서 많은 
사람들이 몰려들었다. 귀족 세력에 대항했다가 관군에 
쫓기고 있던 노비들이 가장 먼저 달려와 몽골군과 
싸울 차비를 했다. 그리고 산적도 있었다. 특히 개경 
근처 마산에 있던 산적의 두목은 실권자인 최우에게 
건의하였다.
  "청컨대 우리 산채에 있는 무리 5천 명은 몽골군에 
대항하여 싸우겠습니다. 우리도 정식 군대가 될 수 
있도록 허락하여 주십시오."
  이 말을 듣고 최우는 매우 기뻐하였다. 그리고 즉시 
정식 군대의 옷을 나눠주며 3군에 가담하도록 하였다.
  군사를 모집한 지 8일만에 3군의 수효는 엄청나게 
불어났다. 이렇게 이루어진 3군은 개경을 출발하여 
황해도의 동선역에 이르렀다.
  그 때까지도 몽골군은 보이지 않았다. 마침 날이 
저물어 3군은 그 곳에서 머무르기로 하고, 말의 
안장을 풀어 놓은 채 쉬고 있었다.
  전쟁 경험이 없는 3군의 병사들은 밤이 깊어지자 
두려움에 떨었다. 얼마나 밤이 깊었을까. 산 위에서 
망을 보고 서 있던 병사가 갑자기 소리쳤다.
  "몽골군이 쳐들어온다!"
  싸움의 경험이 많지 않던 군사들은 막상 몽골군과 
맞닥뜨리고 나자 당황하기 시작했다. 우왕좌왕하면서 
도망칠 눈치만 보는 병사들도 있었다. 만약 그런 
상태로 싸움을 계속한다면 몽골군에게 지게 될 것은 
너무도 뻔했다. 그러나 그때 고려의 3군 쪽에서 
용맹스럽게 싸우는 장수가 몇 명 있었다. 그들은 
자성, 이승자, 노탄 등의 장수였는데, 자신의 몸을 
돌보기보다는 나라를 걱정하는 마음으로 맹렬히 
싸움에 임했다.
  그 중 자성은 온몸이 피투성이가 되도록 싸우다가 
적의 화살을 맞고 장렬히 전사했다.
  그러자 겁을 집어먹고 있던 군사들 사이에 동요가 
일기 시작했다.
  "우리가 도망치면 고려의 백성들이 놈들의 칼날 
아래 죽지 않을까?"
  "그래, 우리 가족들도 모두 죽게 될 거야."
  "우리 가족들은 우리가 지켜야 돼. 고려를 지키자!"
  "도망쳐 봐야 모두 죽는다. 목숨을 걸고 싸우는 
것만이 살 길이다!"
  "우리 군사가 더 많다. 싸우면 우리가 이긴다."
  이런 분위기가 확산되면서 고려의 병사들은 점점 
대담하고 용감하게 싸움에 임하기 시작했다. 
도망치려던 병사들도 발길을 돌려 몽골군에게 칼을 
겨누었다. 마침내 3군은 하나로 뭉쳐 몽골군에게 맞서 
싸웠다.
  특히 산적을 하던 병사들은 활을 아주 잘 쏘았다. 
이들은 말을 타고 달리면서 활을 쏘았는데, 그들의 
화살에 맞은 몽골군사들은 통나무처럼 바닥으로 쿵쿵 
쓰러졌다. 차츰 고려 병사들은 그들이 승리할 수 
있다는 확신을 가지게 되었다.
  고려 병사들의 용맹성에 놀란 몽골 군사들이 
꽁무니를 빼기 시작했다. 3군은 도망가는 몽골군을 
뒤쫓으며 몽골 병사를 죽였다.
  결국 고려의 승리였다. 첫 싸움에서 승리를 하자 
고려 병사들은 자신감을 가지게 되었다.
  그들은 곧바로 안주성으로 들어갔다. 그 안에서 
전력을 가다듬은 뒤 몽골군과 맞서 싸울 차비를 
차리기 위해서였다.
  고려군이 안주성으로 들어간 얼마 뒤 몽골은 전열을 
가다듬어 다시 안주성으로 쳐들어왔다. 그들은 
이전보다 더욱더 맹렬히 공격해왔다.
  그런데 안주성에서 하는 싸움은 고려 병사들에게 
물리했다. 우선 들판에서 많은 전투를 치룬 몽골군의 
전투력과 기동력을 따라잡을 수가 없었던 것이다.
  고려군은 최선을 다했지만, 결국 대부분이 이 
싸움에서 죽었다. 장수들 몇 명만이 간신히 도망쳐서 
살아 남았다.
  이 싸움이 고려 조정에 주는 타격은 매우 컸다.
  안주성 싸움 이후 최우는 몽골군과 싸울 의욕을 
완전히 잃어버리고 말았다. 더이상 군대를 조직하지도 
않았고, 각 지방에서 백성들이 몽골군과 맞서기 위해 
떨쳐 일어나는 일에도 관심이 없었다.
  그 사이 몽골군은 어느덧 개경 근처까지 
공격해왔다.
  그러자 최씨 무신 정권과 왕실은 두려움에 떨었다. 
그대로 가만 있다가는 몽골군의 칼 아래 죽음을 당할 
것이 뻔했다.
  마침내 최우는 몽골 장수 살리타이에게 항복을 하고 
말았다. 살리타이는 최우에게 금 1만 근, 말 2만 필, 
수천 명의 인질을 요구하였다.
  고려 쪽에서는 이 만한 공물을 바칠 형편이 못 
되었으므로 살리타이에게 공물을 깎아달라고 사정을 
하였다. 살리타이는 금 70근, 은 1천 3백 근, 말 
170필을 받고 물러났다.
  이처럼 공물의 양을 깎아주고 살리타이가 물러난 
것은 최우가 교섭을 잘 했기 때문이 아니었다. 당시 
몽골의 주력 부대는 중국의 금나라와 싸움을 하고 
있었는데, 그 곳의 상황이 좋지 않았기 때문이었다. 
그리고 각 지방에서 스스로 대항하는 고려 백성들이 
두렵기도 했다.
  한편 살리타이는 고려에서 완전히 물러난 것이 
아니었다.
  살리타이는 고려의 움직임을 감지하기 위하여 
'다루가치'라고 하는 감독관 72명을 개경과 중요한 
지방 도시에 남기고 갔다.
  이들 몽골 감독관은 왕실과 지방 관청에서 하는 
일을 사사건건 간섭하였다. 말하자면 이전에는 최씨 
무신들이 하던 짓을 다루가치들이 대신하였다.
  그러자 가장 다급해진 것은 최우였다. 다루가치가 
고려에 있는 한 옛날처럼 왕을 마음대로 다룰 수 없기 
때문이었다. 게다가 다루가치들은 조정에 들어와 
여러가지 무리한 요구를 하였다.
  "고려의 왕자와 공주를 보내 주시오."
  "고려의 기술자를 보내 주시오."
  비록 아니꼽기는 했지만, 조정의 중신들은 
몽골사신을 달래서 돌려 보냈다.
  사신을 돌려 보내고 최우는 마침내 한 가지 방법을 
생각해냈다. 그것은 몽골의 간섭을 받지 않아도 되는 
곳으로 조정을 옮겨버리는 계획이었다.
  최우는 조정중신들을 모아 놓고 단호하게 말했다.
  "몽골은 앞으로도 이런 요구를 자주 해올 것이오. 
이러다간 민족의 자주성을 잃고 말겠소. 백성들과 
중신들이 힘을 합쳐 죽기를 각오하고 몽골과 싸워야 
하오."
  그랬다가 혹시 백성들만 더 상하는 것은 아닐까 
하고 생각하는 중신들이 없지는 않았지만, 이미 
최우의 결심은 확고하게 굳은 뒤였다.
  "오랑캐와 더이상 타협할 필요는 없소. 몽골족은 
바다에서의 싸움이 약하니 강화도로 도읍을 옮긴 뒤 
싸움에 대비하도록 합시다."
  모든 것은 최우의 생각대로 되어갔다.
  마침내 1232년 7월.
  최우는 나라 곳곳에 머물러 있는 다루가치들을 모두 
처형해버렸다. 그리고 재빠르게 강화도로 도읍을 
옮기면서 백성들에게는 섬이나 산성으로 피난을 
가라고 하였다.
  이렇게 되자 몽골은 가만 있지 않았다. 그해 12월, 
살리타이가 이끄는 몽골군이 다시 침입해 왔다.
  이번에도 고려 백성들은 그저 당하고만 있지 
않았다. 곳곳에서 몽골군과 싸움을 벌였다. 그러나 
대륙에서 오랫동안 싸움을 해온 몽골군을 당할 수는 
없었다.
  고려는 곧 처인성까지 밀리고 말았다.
  처인성은 김윤후 장군과 노비군이 지키고 있었다.
  이미 고려의 여러 성을 무너뜨린 몽골군은 
기세등등하게 처인성을 공격해 왔다. 몽골 장수 
살리타이는 다른 성처럼 처인성도 금방 무너뜨릴 수 
있을 것으로 생각하였다.
  그러나 처인성은 쉽게 무너지지 않았다. 고려의 
저항이 워낙 완강했던 것이다.
  처인성 안에서 하나로 똘똘 뭉친 관군과 노비군은 
이미 죽기를 각오하기 있었다. 그리고 그런 백성들을 
대장 김윤후는 끊임없이 격려하였다.
  "목숨을 걸고 싸워 나라를 지키자."
  이렇게 되자 몽골군은 처인성에서 더이상 전진하지 
못하고 당황하였다.
  몽골 장수 살리타이는 일찍이 대륙의 여러 나라를 
돌며 싸움을 많이 한 노련한 장군이었다. 그는 
처인성이 쉽게 쓰러지지 않자 놀라면서 말했다.
  "내가 전쟁을 여러 번 해봤지만 이토록 강한 군대를 
처음 보겠다."
  살리타이가 이렇게 중얼거리며 넋을 놓고 있는 
사이, 처인성에서 화살 한 대가 바람을 가르며 
날아왔다.
  그 화살은 정확히 살리타이의 얼굴에 꽂혔다.
  "악-"
  살리타이는 그 자리에서 비명을 지르며 쓰러졌다.
  우두머리를 잃은 몽골군은 뿔뿔이 흩어져서 
도망치기 시작했다. 하지만 몽골군은 후퇴를 하면서도 
잔인하기 이를 데 없었다. 눈에 띄는 백성들을 칼로 
베고 집은 불질렀으며 농토를 황폐하게 만들고 가축은 
잡아먹어버렸다. 또한 귀중한 유물들을 많이 
파괴했다. 이때 '초조대장경(처음 만든 대장경)'도 불 
타버리고 말았다.
  그러나 몽골이 영영 물러난 것은 아니었다.
  그로부터 3년 뒤, 군사력를 보충한 몽골은 다시 
고려 땅으로 쳐들어왔다. 그리고 이듬 해 10월에는 
전주의 고부 경계까지 이르게 되었다. 이제 전라도가 
무너지고 섬진강을 건너 경상도까지 쳐들어오는 것은 
시간 문제였다.

  일연은 보당암에서 이 소식을 들었다.
  몽골의 칼날 아래 고려의 수많은 백성들이 무참히 
죽어간다고 생각하니 너무도 가슴이 아팠다. 게다가 
고향집에 계신 부모님도 걱정되었다. 출가한 이후 
제대로 찾아뵙지도 못했는데다가, 몽골의 침입까지 
있자 일연은 입안이 바싹 타들어가는 듯했다.
  일연은 조국을 위해 자신이 당장 할 수 있는 일이 
무엇인가 생각해보았다. 죽어간 백성들의 영혼을 
위해서, 그리고 고려에서 몽골이 물러나기를 부처님께 
기원하는 것 말고는 달리 할 수 있는 일이 없었다. 
일연은 자신이 너무도 무기력하다는 생각이 들었고, 
그 때문에 고통스러웠다.
  어쩌면 백성들을 위하는 승려가 되겠다는 자신의 
결심조차도 한낱 뜬 구름과도 같은 게 아닐까 싶었다.
  일연은 문수보살 앞에 눈을 감고 앉아서 어떻게 
해야 할는지를 생각했다. 먹는 것도 중지하고 이틀을 
그렇게 내처 앉아 있기만 했다.
  그런 한 순간, 자신의 온몸이 나무처럼 굳어지는 
것을 느꼈다. 깜짝 놀란 일연이 눈을 뜨려고 했지만 
떠지지 않았다.
  일연은 눈을 감은 채 마음을 가다듬었다. 그러자 
눈앞에 뭔가 보였다. 이어 찬란한 빛이 눈 앞에 
펼쳐졌다.
  일연은 눈이 부셨다. 그 빛 속에서 아름다운 자태를 
한 문수보살이 갑자기 나타났다.
  "아, 문수보살님!"
  일연은 땀을 줄줄 흘리며 외쳤다. 그러자 
문수보살의 낭랑한 목소리가 들려왔다.
  "무주에 있다가 내년 여름에는 다시 이 산의 
묘문암에 거처하라."
  일연은 깜짝 놀라 눈을 떴다. 비로소 눈이 떠졌던 
것이다.
  그런데 문수보살은 간데없고 잔잔한 미소를 머금은 
불상만 눈앞에 있었다. 하지만 문수보살의 목소리는 
또렷이 살아서 일연의 귓가를 맴돌고 있었다.
  일연은 자기 볼을 꼬집어 보였다. 생시와 같았다. 
단순한 꿈이라고 하기에는 너무나 그 모습과 목소리가 
생생하였다. 문수보살이 어떤 계시를 준 게 분명했다.

  일연은 곧바로 비슬산 북쪽 무주암으로 자리를 
옮겼다.
  무주암으로 간 일연은 고려와 고려의 백성들을 위한 
기원을 계속했다. 그리고 간혹 산책을 하기도 하면서 
쓰리고 아픈 마음을 달랬다.
  그러던 어느날 일연은 법당 앞마당을 천천히 거닐고 
있었다. 알맞게 불어오는 바람에는 싱그러운 나무 
내음과 꽃내음이 났다. 일연은 가슴을 펴고 심호흡을 
해 그 내음들을 들이켰다. 바람 어디에도 전쟁으로 
인한 피내음이 없었다.
  '고려가 이토록 평화스러우면 얼마나 좋을꼬...'
  그런 생각을 하자 눈물이 났다. 지금 백성들은 
몽골군의 말발굽 아래 신음하고 있는데 자신만 편하고 
안전한 곳에 있는 것같아 몹시 죄스러웠다.
  '문수보살님은 무엇을 깨닫게 하기 위해 이곳 
무주암으로 오라고 했을까...'
  일연은 그런저런 생각을 하며 천천히 마당을 
거닐었다.
  '불경에 이런 말이 있었지. 백성의 세계는 줄지 
않으며, 부처의 세계는 늘어나지 않는다...'
  바람이 또 불어왔다. 그러자 마당 한 켠에 있는 
소나무에서 송충이 몇 마리가 떨어졌다. 바닥으로 
떨어진 송충이는 구불구불 땅 위를 기어가고 있었다.
  근방에 있던 참새들이 날아와 송충이를 쪼아먹고 
있었다. 참새 부리에 물린 송충이는 몹시 고통스러운 
듯 버둥거리고 있었다. 몽골의 침입에 버둥거리는 
고려의 백성들과 같은 모습이었다.
  참새가 약한 벌레를 잡아먹는다고 탓할 수는 없는 
일이었다. 어쨌든 참새는 벌레를 잡아먹어야만 살 수 
있기 때문이다. 그런데 인간끼리는 어떠한가. 
인간들은 자신들의 욕심 때문에 함부로 사람의 생명을 
상하게 하지 하지 않는가. 살기 위함이 아니라 한낱 
욕심 때문에...
  순간 일연은 무릎을 탁 쳤다. 진리 하나를 깨우쳤던 
것이다.
  송충이는 벌레로 태어났기 때문에 참새에게 잡아 
먹히는 것이고, 참새는 살기 위해서 벌레를 
잡아먹도록 되어 있었다.
  하지만 그 이상이 문제였다. 인간끼리의 싸움, 
그것은 욕심이 만든 죄였다. 부처님 앞에서는 먹는 
자도 먹히는 자도 다 같은 죄인인지도 몰랐다. 그 
죄업을 벗어나지 못하는 한 죽어서도 영원히 부처가 
되지 못하고 개, 돼지, 또는 작은 생물로 다시 
태어나게 될 것이었다.
  일연은 사람들이 욕심을 버리고 산다면 이 세상이 
얼마나 평화스러울까 생각했다.
  이제 고려의 불교가 해야 할 일은 이 땅에서 누구나 
잘 살 수 있는, 욕심 없는 나라를 만드는 것이리라. 
개인의 욕심으로 다른 나라, 다른 민족을 상하게 
해서는 안 된다. 그리고 다른 민족의 욕심에서부터 
고려 민족 스스로를 지킬 수 있는 힘이 필요했다. 
그렇다면 힘이란 무엇인가. 그것은 단순한 무력 
싸움만을 의미하지는 않을 것이다. 오래도록 그 
민족이 유지될 수 있는 강한 민족정신이 필요했다. 그 
일을 고려 불교가 하는 것이다. 그리고 일연 자신이 
해야 하는 일었다. 또한 그것은 부처님의 뜻이기도 할 
것이었다.
  일연은 산을 내려가 백성들과 함께 할 결심을 했다. 
백성들의 상처를 어루만지고 달래주는 일이 자신의 
몫이었다. 그리고 끊임없이 이어온 우리 민족의 
정신을 확인하는 일이기도 했다. 일연은 두 손을 불끈 
쥐었다.
  그 때가 그의 나이 서른둘, 승과에 합격하고 
비슬산에 들어온 지 꼭 십 년이 되던 해였다.


  12. 불타는 황룡사

  전쟁은 오랫동안 지리하게 계속되었다. 몽골은 여려 
차례에 거쳐 고려를 재 침범해왔다.
  그 동안 왕실은 강화도에 나오지 않고 있었다. 
해전에 약한 몽골은 왕실이 있는 강화도를 남겨놓고 
고려의 많은 땅들을 황폐하게 했다. 그렇게 되자 
왕실에 대한 백성들의 원망도 커져갔다.
  "백성들이야 어찌 되건 말건 왕실과 최씨 일가만 
안전하면 된다는 건인가?"
  "아, 이 사람아. 말 조심하게. 서울을 빼앗겨버리면 
우린 영원히 오랑캐의 지배를 받게 될 것 아닌가."
  "그래도 그렇지, 백성이 있어야 조정도 있고 왕도 
있는 것이지. 조정을 옮기더라도 뭔가 백성을 살릴 
방도가 있어야 하지 않느냐 말이네."
  "우리 스스로 오랑캐 놈들과 맞서 싸우는 수밖에 
없을 것일세."
  고려 땅 곳곳에서는 몽골에 맞선 고려인들의 항쟁이 
치열했다. 그리고 그 항쟁이 치열하면 할수록 고려 
백성들의 피해는 커져갔다.

  한편 일연은 무주암에서 크게 깨닫고 나서야 
비슬산을 내려왔다. 백성이 있는 곳이라면 어느 
곳이라도 가리지 않고 찾아다녔다. 향, 소, 
부곡이라는 천한 백성들이 산다는 마을도 찾아들었다. 
무서운 전염병이 휩쓸고 지나간 고을도 마다하지 않고 
찾아 헤맸다.
  나라에서는 일연에게 '삼중대사'라는 칭호를 
내렸다. 삼중대사란 승과 시험에 합격한 승려가 더 
많은 도를 쌓았을 때 내리는 품계였다. 승과시험에 
합격하면 '대선'이 되고 다시 도를 깨우치는 정도에 
따라 '대덕', '대사', '중대사' 등의 칭호가 내려지게 
되는데 삼중대사는 중대사 다음에 받는 품계였다.
  백성들은 일연을 '큰스님, 큰스님' 하면서 따랐다. 
그만큼 일연의 덕망과 깨달음은 고려 백성들에게 큰 
희망이 되었던 것이다. 일연은 몸가짐을 조금도 
흐트리지 않고 백성들에게 희망과 위안을 주기 위해 
최선을 다했다. 그 때문인지 일연이 가는 곳마다 많은 
백성들이 구름처럼 몰려들었다.
  몽골군과의 싸움으로 지친 백성들은 일연의 
가르침을 받고 힘을 얻었다.
  "큰스님의 가르침은 무식한 우리도 알아들을 수 
있단 말이야. 정말 훌륭한 어른이야."
  "큰스님이 오시면 우는 아이도 울음을 뚝 그친다."
  "일연 스님의 말씀을 들으면 배고픔도 
사라져버리지."
  가는 곳마다 백성들은 일연을 칭찬하며 부처님의 
가르침으로 하나가 되어 나라를 지키겠다는 각오를 
다졌다.

  비슬산에서 내려와, 여러 지방을 두루 거친 일연은 
경주로 향했다. 한편 전주 고부성을 짓밟은 몽골군도 
말머리를 경상도 땅으로 돌리고 있었다.
  일연은 경주에 가면 황룡사를 한번 더 
봐두어야겠다고 생각했다. 웅장한 황룡사를 보면 우리 
민족의 위대함을 한번 더 느낄 수 있을 거라는 
생각에서였다.
  일연이 황룡사를 처음 본 것은 어려서였다. 그때 
일연은 아버지를 따라 황룡사에 구경을 온 적이 
있었는데, 황룡사의 웅장함에 한동안 입을 다물지 
못했었다. 그리고 그토록 훌륭한 절을 지을 수 있는 
민족이라는 사실이 대단히 자랑스러웠었다.
  일연은 그때의 자랑스러움과 뿌듯함을 한번 더 
느껴보고 싶었던 것이다.
  일연이 경주 근방에 도착했을 때 백성들의 움직임이 
심상치 않았다.
  보따리를 이고 진 백성들이 줄을 이어 경주를 빠져 
나오고 있었다. 곧 몽골 군사들이 경주로 들어 올 
것이라는 소문에 피난을 가는 것이었다.
  일연은 마음이 급했다. 경주를 빠져나오는 사람들과 
몸을 부딪히며 거의 뛰다시피 경주를 향해 갔다.
  일연이 경주에 다다랐을 때 황룡사 쪽에서 불기둥이 
치솟았다.
  "불이야!"
  "불이 났다!"
  "황룡사가 불탄다!"
  피난을 가던 백성들이 그 자리에 멈춰서서 
소리쳤다.
  일연도 그 자리에 멈춰섰다.
  솟아오르는 불기둥 때문에 사방이 훤했다. 혀를 
날름거리는 불꽃 사이로 황룡사 구층목탑의 꼭대기가 
희미하게 드러났다.
  부처님의 자비가 온 나라에 가득하여 불교가 
화려하게 꽃피었던 신라의 꿈은 이제 무너지고 만 
것이었다.
  절간 마당에 있는 커다란 구층목탑이 내려앉으면서 
하늘에 닿을 것 같은 불기둥이 치솟아올랐다.
  불티가 하늘 가득 날아올랐다.
  "나쁜 놈들, 황룡사에 불을 지르다니..."
  "천벌을 받아 마땅한 놈들..."
  일연은 다리에 힘이 쪼옥 빠져나갔다. 그 자라에 
털썩 주저 앉았다. 일연의 눈에서 뜨거운 눈물이 
흘러넘치고 있었다.
  일연은 어깨를 들썩거리며 엉엉 울었다. 태어나서 
한번도 그토록 슬피 울어본 적이 없었다.
  황룡사의 불기둥을 지켜보던 사람들은 하나 둘 
서둘러 그 자리를 빠져나갔다. 자칫 머뭇거리다가는 
몽골 군사들의 칼날 아래 죽음을 당할는지도 모르는 
일이었다.
  하지만 일연은 그렇게 하지 않았다. 경주의 
남산으로 들어가 몸을 숨긴 뒤 몽골군이 경주를 
빠져나가길 기다렸다.
  비록 불에 타버렸다 하더라도 황룡사에는 가봐야 
했기 때문이다.
  경주에서 몽골 군사들이 빠져나간 것을 확인한 뒤 
일연은 황룡사로 향했다.
  황룡사로 가까이 갈수록 황룡사에서 날아온 재들이 
수북했다. 또한 메케한 연기 내음이 코를 찔렀다.
  일연이 황룡사로 가는 골목으로 접어들었을 때, 
불탄 황룡사가 모습을 드러냈다. 검게 그을린 기둥이 
황룡사의 담벼랑 위로 삐죽삐죽 모습을 드러내고 
있었다.
  그러리라고 짐작은 하고 있었지만, 황룡사가 불에 
탄 모습을 보자 가슴이 철렁 내려앉았다. 그런 다음 
거센 분노가 자신의 온몸을 감싸고 있음을 느꼈다.
  일연은 두 주먹을 불끈 쥐었다. 눈에서는 굵은 
눈물이 계속 흘러내리고 있었다. 일연은 빠른 
걸음으로 황룡사 안으로 들어섰다.
  황룡사는 일연의 생각보다 훨씬 더 처참하게 불에 
탄 모습이었다.
  마당에는 불에 타 무너진 시커먼 기둥이 나뒹굴고 
있었고, 내려앉은 서까래가 널려 있었다.
  아직 불기운이 완전히 가시지 않은 듯 군데군데서는 
연기가 피어오르고 있었는데, 그 열 때문인지 아니면 
분노 때문인지 일연의 몸에서는 열기가 뻗혔다.
  일연은 솟아나는 열기를 겨우 삼키며 언젠가 
황룡사를 다시 일으킬 날이 있으리라 굳게 믿었다.


  13. 신라의 찬란한 유산

  일연은 천천히 황룡사 안을 둘러보았다. 잿더미 
사이에는 시커멓게 그을린 사람의 시체가 여기저기 
뒹굴고 있었다.
  몽골군의 말발굽 소리가 가까워오자 사람들은 
피난을 가버렸지만 끝까지 남아서 불당을 지키다가 
오랑캐의 칼 아래 죽은 스님들의 시체였다.
  "나무관세음보살..."
  일연은 죽은 스님들의 명복을 빌어준 다음 잿더미를 
헤치고 대웅전으로 갔다. 황룡사 대웅전에는 
'장륙상'이라 하여 유난히 큰 황금 불상이 있다는 
것을 일연은 알고 있었다.
  일연은 폭싹 내려앉은 대웅전 터를 헤집고 장륙상을 
찾았다. 그러나 그 불상은 좀처럼 보이지 않았다.
  '아! 신라의 위대한 보물이 오랑캐의 손에 넘어가고 
말았구나.'
  온몸에 시커멓게 숯검댕이를 묻힌 채, 일연은 
허탈한 마음으로 길게 한숨을 내쉬었다. 마치 가슴이 
찢어지는 듯했다 그토록 웅장하고 아름다운 황룡사가 
하루아침에 잿더미가 되고 말다니... 과연 
후손들에게는 뭐라고 말한단 말인가. 황룡사를 보지 
못한 후손들은 황룡사의 아름다움과 웅장함을 알 수 
있을까.
  일연은 황룡사의 모양과 전설을 낱낱이 적어 
후손들에게 전해야겠다고 마음 먹었다. 그것만이 
불쌍한 백성들을 위해 할 수 있는 최선의 행동인 
듯싶었다.
  일연은 서둘러 황룡사에 관한 이야기를 정리했다. 
우선 신라의 보물인 '장륙존장'에 얽힌 이야기를 
자세하게 기록하였다.

  신라 24대 진흥왕 14년(서기553년), 대궐을 새로 
짓다가 그 곳에서 황룡이 나타나자 이를 절로 
고쳐'황룡사'라 하였다. 이 절은 이로부터 17년 만에 
완성되었다.
  머지않아 바다 남쪽에서 큰 배 한 척이 떠와서 
'하곡현 사포' 바다에 닿았다. 이 배는 멀리 인도의 
아육왕이 보낸 것이었는데 집채 만한 황금덩이와 함께 
편지를 보내왔다.
  그 편지에는 이런 내용이 적혀 있었다.
  '황금 3만 돈을 모아서 석가모니의 불상 세 개를 
세우려고 하다가 이루지 못해 이것을 배에 실어 
바다에 띄워 보낸다. 인연이 닿는 나라에서 이것으로 
장륙불상을 만들어 달라.'
  인도의 왕이 보낸 배는 남인도와 중국 등 여러 
나라에 다다랐으나 어느 나라에서도 불상을 만들지 
못했다. 그 나라들과는 인연이 없었던 것이다. 
그러다가 마지막으로 신라까지 흘러오게 된 것이었다.
  신라 진흥왕은 배에 있던 황금과 철로 신라에서 
가장 큰 불상을 만들어 황룡사에 보냈다. 
장륙불상이란 1장 6척 높이의 불상을 말하는 것으로 
사람 키의 세 배나 되었다. 그런데 이상한 일이 
생겼다. 그 이듬해 불상이 눈물을 흘렸다. 불상의 
발꿈치까지 흘러내린 눈물은 땅바닥을 적실 정도였다. 
그리고 이 눈물이 흐른 지 얼마 지나지 않아서 왕이 
세상을 떠났다.
  이처럼 장륙상은 신비한 능력을 가지고 있었다. 
그래서 신라 사람들은 이 불상을 신라 최고의 보물로 
섬겼다.
  뒤에 덕망 높은 고승 자장스님이 중국에 유학하였을 
때였다. 하루는 꿈에 문수보살이 나타나 말했다.
  "너희 나라의 황룡사는 석가불과 가섭불이 강연했던 
곳으로 연좌석(앉아 있던 돌)이 아직도 남아 있다. 
그러므로 인도의 아육왕이 황철을 모아 바다에 
띄웠는데 1천3백여 년이 지나서 너희 나라에 
도착하였느리라. 그 황철로 불상을 만들어 절에 
모시니 그것은 큰 인연이니라."

  이 세상 어느 곳이 진리의 고향이 아니랴만,
  향불의 인연은 우리 나라가 으뜸이리.
  아육왕이 이루지 못한 것이 아니라,
  다만 있던 옛터를 찾아온 것이니.

  일연은 장륙존상에 대한 기록 뒤에 이를 기리는 
시를 적고 붓을 놓았다.
  이처럼 신비하고 유서깊은 불상을 몽골군에게 
빼앗겨버린 것이었다. 일연은 긴 한숨을 쉬며 몸을 
털고 자리에서 일어났다.
  그때 일연 곁으로 다가서는 사람이 하나 있었다. 
머리가 허옇게 센 할아버지 한 분이었다. 그는 
손등으로 흘러리는 눈물을 닦으며 주변을 둘러보고 
있었다.
  그 할아버지와 눈이 마주치자 일연은 합장을 하고 
허리를 숙였다.
  할아버지도 허리를 숙여 인사를 한 다음 말했다.
  "스님, 억울해서 어떻게 합니까. 그 아름답고 
웅장하던 황룡사가 이렇게 잿더미가 되고 말다니..."
  "나무관세음보살..."
  억울하고 안타깝기는 일연도 마찬가지였다.
  "우리 후손들이 황룡사라는 절을 어떻게 
기억할까요. 여기 이 자리에 그토록 웅장하고 
아름다운 절이 있다는 사실을 믿기나 할까요?"
  할아버지의 쪼글쪼글한 뺨 위로 눈물이 흘러내리고 
있었다.
  "어른께서는 피난을 가지는 않으셨습니까?"
  일연이 물었다.
  "피난을 갔지요. 그러나 고려 땅 천지에 몽골 
병사들이 득실거리는데 가면 얼마나 가겠습니까. 
게다가 우리의 혼이 깃들어 있는 황룡사를 
버려두고... 오늘날 이 황룡사가 불에 탄 것은 우리가 
지키지 못해서입니다. 목숨을 잃는 한이 있더라도 이 
절은 지켰어야 하는 것인데..."
  할아버지는 울음이 복받쳤던지 한동안 말을 잇지 
못했다. 일연도 눈물을 감추려고 먼산을 바라보았다.
  잿더미가 된 황룡사를 둘러보는 사람들이 몇몇 
있었는데, 그들 모두는 넋이 반쯤은 빠져 보였다.
  일연은 그 할아버지에게 혹시 위로가 될까 하고 
말했다.
  "그래서 저는 옛부터 황룡사에 전해져오는 기록을 
정리해둘 생각입니다. 그렇게 하면 우리 후손들은 
황룡사라는 훌륭한 절이 있었다는 것은 알게 
되겠지요. 후손들에게 황룡사를 보여주지 못하는 것은 
너무도 안타까운 일이지만, 그래도 황룡사라는 훌륭한 
절에 대한 기억은 갖게 되겠지요."
  일연의 말을 들은 할아버지는 눈물을 거두고 고개를 
끄덕였다.
  "좋으신 생각입니다. 스님 같은 분이 그 일을 
해주셔야지요. 제가 알고 있는 이야기도 
해드리겠습니다. 그것도 후손들에게 전해주십시오."
  "나무관세음보살..."
  일연은 다시 한번 합장을 한 뒤, 깊숙이 허리를 
숙였다.
  그 할아버지는 '황룡사 구층 목탑'에 얽힌 이야기를 
일연에게 전해주었다. 일연은 잠자코 할아버지의 말에 
기를 기울였다.

  신라 진덕여왕 때, 자장법사가 중국 당나라에 
유학하던 어느 날 '태화루'라는 큰 물가를 지나게 
되었다. 그 자장법사는 물가를 거닐며 '어떻게 하면 
신라를 외세로부터 구해 낼수 있을까' 하는 생각을 
하고 있었다. 그 때 신선이 다가와 자장법사에게 
물었다.
  "그대는 어떻게 이 곳에 왔습니까?"
  자장법사가 대답했다.
  "올바른 깨달음을 얻기 위해서 왔습니다."
  그러자 신선은 자장법사에게 절하고 다시 정중하게 
물었다.
  "그대의 나라에 무슨 어려운 일이 있습니까? 얼굴에 
근심이 드리워져 있군요."
  "우리 나라는 북쪽으로 말갈족이 있고 남쪽으로 
왜(일본)나라에 인접해 있으며 고구려, 백제 두 
나라가 번갈아서 변경을 침략하여 백성들이 근심에 
싸여 있습니다."
  "지금 그대의 나라는 여자를 임금으로 삼았으므로 
덕은 있어도 위엄은 없습니다. 그 때문에 이웃나라가 
자주 침범하는 것이니 그대는 어서 본국으로 
돌아가십시오."
  자장법사는 다시 신선에게 물었다.
  "본국에 돌아가서 앞으로 무슨 일을 해야 합니까?"
  그러자 신선이 대답했다.
  "황룡사의 호법룡은 나의 맏아들이오. 그 용이 지금 
그대 나라를 보호하고 있으니 그대는 돌아가는 즉시 
절 마당에 구층 목탑을 세우도록 하시오. 그러면 그대 
나라의 걱정거리가 사라질 것입니다."
  말을 마치 마자 신선은 연기처럼 사라져버렸다.
  자장법사는 당나라 황제가 준 불경과 불사 등을 
가지고 고국으로 돌아와 탑을 세우자고 왕에게 
아뢰었다.
  그러자 선덕여왕은 황룡사에 9층탑을 세우도록 
허락해 주었다. 지장법사는 곧장 9층탑을 쌓을 계획을 
세웠는데, 막상 일을 하려고 하니 여간 큰일이 
아니었다. 게다가 신라에는 그런 높은 탑을 쌓아 본 
이가 하나도 없었다.
  자장법사가 여러 방면으로 수소문 한 끝에 9층탑을 
지을 사람은 백제에 사는 아비지밖에 없다는 것을 
알게 되었다.
  자장법사는 곧 백제에 사람을 보내어 아비지에게 
도움을 청하였다. 아비지는 신라가 적국이라는 사실을 
알고 있으면서도 싸움과 예술은 다르다는 생각으로 
흔쾌히 허락하였다.
  이처럼 해서 시작된 일은 2년간이나 계속 되었다. 
탑이 다 완성되면 그 높이도 제법 될 것이었다.
  그런데 9층탑에는 층마다 이웃나라의 이름을 
새기도록 되어 있었다. 1층은 왜나라, 4층은 탐라, 
5층은 백제, 6층은 말갈, 7층은 단국, 8층은 여적, 
9층은 예먹이었다. 층마다 이름이 새겨진 이유는 이런 
나라들을 이기고 신라를 보살펴 달라고 부처님께 
기원하는 것이었다.
  9층탑 공사가 마무리 되어가던 어느 날, 아비지는 
꿈속에서 백제가 온통 불바다가 된 채 그의 아내와 
가족들이 죽는 것을 보았다. 아비지는 그 꿈을 꾼 
이후로는 탑 쌓는 일을 하지 않았다. 그리고 시름시름 
앓아 누웠다. 이런 아비지를 본 지장법사는 
선덕여왕에게 이 사실을 아뢰고 5층탑에 새겨진 나라 
이름을 백제 대신에 응유국으로 고쳐 달라고 하였다. 
이름이 바뀐 것을 안 아비지는 그제서야 탑 쌓는 일을 
계속하였다.

  황룡사에 구층탑이 세워지자, 하늘과 땅이 하나로 
통하게 되었다. 그후 얼마 안가서 신라, 백제 고구려 
세 나라가 통일되었으니 이것은 탑의 신비한 
힘이었다.
  훗날에 고려의 왕이 신라를 치려 하다가 신하에게 
물었다.
  "신라에 세 가지 보물이 있어 침범하기 어렵다고 
하는데 무엇을 말하는 것인가?"
  그러자 신하가 대답하였다.
  "첫째는 황룡사 장륙존상이오며, 둘째는 그 절의 
구층탑이옵니다."
  "세째는 무엇인가?"
  "세째는 진평왕의 천사옥대라고 합니다."
  "천사옥대? 그것이 무엇이더냐?"
  왕은 궁금하여 다그쳐 물었다.
  "진평왕이 즉위한 해에 하늘에 계신 상제께서 
옥대를 하사하셨다 하옵니다. 그리고 진평왕은 큰일이 
있을 때마다 이 옥대를 차고 다녔다고 하옵니다."
  "허허 그런 일이..."
  고구려 왕은 이 말을 듣고 마침내 신라를 침범할 
계획을 포기하고 말았다.

  황룡사에서 할아버지를 만나고 돌아오는 길에 
일연은 시를 한 수 지어, 아쉽고 허전한 자신의 
마음을 달랬다.

  귀신이 부축한 듯 왕이 있는 서울을 누르니
  휘황한 황색과 청색의 화려함으로 대마루는 
움직인다.
  이 탑이 올라서 아홉 나라의 항복을 받을 것이다.
  하늘과 땅이 평안함을 비로소 깨달았다.

  비록 몽골군의 침략으로 황룡사는 불타 
없어져버렸지만, 고려인들의 가슴에서까지 사라진 
것은 아니었다. 고려인들은 황룡사에 관한 기록이라도 
남아 후세에게 전해지길 원했고, 일연은 기꺼이 이 
일을 맡았다


  14. 팔만대장경

  불탄 황룡사를 뒤로 하고 일연은 남해 정림사로 
내려왔다. 정림사의 주지가 되었던 것이다.
  일연에게 정림사의 주지를 맡아달라고 한 사람은 
'정안'이라는 선비였다. 정안은 최씨무신정권을 
계승한 최우의 처남뻘이 되는 사람이었다.
  일연은 최씨 무신정권의 사람들을 별로 좋아하지 
않았던 터라, 처음에는 정안의 청을 거절했었다. 
그러나 일연이 마음을 돌린 것은 정안의 사람됨됨을 
알고나서였다.
  정안은 남달리 재주가 뛰어났음에도 권력에 연연해 
하는 사람이 아니었다. 정안의 재능을 아낀 최우가 
그를 불러 가까이 두려고 했을 때 정안은 어머니가 
편찮으시다는 핑계를 댄 뒤, 아예 남해로 내려와 
버렸다.
  그러나 그 무엇보다도 일연이 남해의 정림사 주지가 
된 데에는 다른 이유가 있었다. 남해 정림사에서는 
새로운 대장경을 만드는 대장도감이 있었던 것이다.
  부처님의 말씀이 담긴 대장경은 고려 백성들에게 
정신적인 기둥이었다. 이것이 불에 타버리자 고려 
백성들은 힘을 잃었다.
  그래서 뜻이 있는 스님과 백성들은 하나가 되어 
다시 새로운 대장경을 만들었던 것이다. 그리고 이 
일은 주관하기 위해서는 일연처럼 덕망과 학식이 
뛰어난 스님이 필요했다.
  일연은 대장경 만드는 일에 최선을 다했다. 물론 
임금도 이 일에 많은 관심을 보였다.
  그런데 한가지 문제가 있었다. 정림사 안에는 
대장경 판각을 할 수 있을 만큼 솜씨가 좋은 사람이 
없었던 것이다. 조금이라도 숙련된 기술자가 있어서 
그에게서 배우기만 한다면 일은 훨씬 빨라질 
것이었다.
  생각다 못한 일연은 수선사의 몽여스님을 찾아가 
도움을 구하기로 했다. 돈이 많기로 유명한 수선사에 
대한 느낌이 좋을 리는 없었지만 그것은 지극히 
개인적인 감정일 뿐이었다. 지금은 고려 땅의 모든 
절들이 힘을 합쳐 팔만대장경을 만들고 있지 않은가. 
게다가 몽여스님은 대장경 조판에 뛰어난 스님이었다. 
몽여스님을 만나면 이런저런 도움을 얻을 수 있을 
거라고 일연은 생각했다.
  몽여스님은 반갑게 일연을 맞아들였다.
  일연은 공손히 말했다.
  "몽여스님, 저는 남해 정림사의 일연이옵니다."
  "오, 어서 오시오. 내 일찍이 일연선사를 만나뵙고 
싶었소."
  몽여는 후덕한 인상이었다. 일연은 그런 몽여를 
보자 마음이 놓였다.
  "저희 정림사에서도 팔만대장경 글자를 새기기 
시작했습니다. 그래서 몽여스님의 가르침을 받고자 
이렇게 먼 길을 달려왔습니다."
  일연은 몽여를 찾아온 이유를 말하고 자신의 의견을 
덧붙였다.
  "팔만대장경은 전 고려 백성의 힘이 모여서 
만들어지고 있습니다. 그런데 그 양이 너무 많아 
전국의 사찰에서 조금씩 나누어서 글자를 새기고 있지 
않습니까? 소승은 각 절의 입장을 떠나서 모든 
백성들이 따를 수 있는 팔만대장경이 되어야 한다고 
생각합니다."
  일연의 말을 듣고 있던 몽여도 고개를 끄덕였다.
  "그렇지요. 일연선사의 말씀이 옳습니다. 지금은 
몽골군을 상대로 전쟁을 하고 있는 중입니다. 더 이상 
고려의 불교가 타락하여 백성들이 절을 등지는 일이 
있어서는 안 될 것입니다."
  "팔만대장경은 어떠한 일이 있더라도 완성시켜야 
합니다."
  몽여는 일연의 손을 꼭 잡으며 말을 덧붙였다.
  "선사, 혹시 팔만대장경을 만들게 된 전설을 알고 
계시오?"
  일연으로서는 그런 전설이 있다는 사실을 처음 
들었다. 그래서인지 바짝 호기심이 당기었다.
  "네?"
  그러자 몽여스님은 얼굴 하나 가득 인자한 웃음을 
머금고 말을 이었다.
  "이왕 대장경 말이 나왔으니 내 선사께 이야기를 
하나 들려 드리리다."
  몽여는 군침을 한번 삼킨 다음 말을 이었다.

  고종 임금 때 경상도 합천에 무척 키가 큰 사람이 
살고 있었다. 사람들은 그를 거인이라 불렀다.
  어느 날 거인은 길을 잃은 강아지 한 마리를 
만났다. 그런데 그 강아지는 괴상하게도 눈이 세 개나 
있었다.
  그 생김새가 하도 흉칙하여 사람들은 강아지가 
다가오면 발로 차거나 막대기로 때려서 쫓아버렸다.
  거인은 강아지의 생김새가 보기 싫었지만 강아지가 
불쌍하다는 생각이 들었다.
  그래서 마침 품에 지니고 있던 떡을 던져 주었다. 
강아지는 허겁지겁 떡을 받아먹었다. 강아지가 맛있게 
먹는 모습을 지켜 본 거인은 잠시 후 가던 길을 계속 
걸어 갔다.
  거인은 한참을 걷다가 문득 기척을 느끼고 
뒤돌아보았다.
  그랬더니 이게 웬일인가!
  강아지가 뒤를 따라오고 있었다.
  "아직도 배가 고픈 모양이구나. 그래 이것도 
인연이다. 우리집에 가서 함께 살자."
  거인은 강아지를 품에 안고 집으로 돌아왔다.
  거인은 강아지에게 밥도 주고 쓰다듬어 주기도 
하면서 정성껏 돌봐주었다.
  그 덕택인지 강아지는 무럭무럭 잘 자랐다.
  그렇게 3년이 흘렀다.
  강아지는 어느덧 큰 개가 되었다. 거인은 강아지와 
무척 정이 들었다.
  그러던 어느 날, 개가 병에 걸려 그만 죽고 말았다. 
거인은 슬퍼하며 개를 뒷산 양지 바른 곳에 고이 묻어 
주었다.
  그리고 해마다 개가 죽은 날이 오면 간단하게 
제사를 지내 주었다.
  그렇게 또 3년이 흘렀다.
  외로움과 병에 시달리던 거인 역시 어느 날 숨을 
거두었다. 거인은 죽어서 저승사자를 따라 하늘나라로 
올라갔다. 그리고 염라대왕 앞으로 끌려가고 있었다. 
염라대왕이 있는 명부전이라는 곳에 막 도착했을 
때였다.
  "주인님, 이게 어찌된 일입니까?"
  검은 머리수건을 쓴 선인이 막 뛰어와서 거인의 
손을 반갑게 잡는 것이었다. 거인은 깜짝 놀라 그를 
바라보았다.
  그 사람은 눈이 세 개 달려 있었다.
  "저는 3년 전까지 당신이 보살펴주던 그 
강아지입니다."
  그제서야 거인도 반갑게 손을 잡았다. 그 사람은 
원래 하늘 나라의 문을 지키는 삼목왕이었는데 죄를 
지어서 3년 동안 세상으로 쫓겨난 것이라고 했다.
  "주인님의 은혜에 보답하렵니다. 한 가지 소원을 
들어드릴 테니 망설이지 말고 말씀하십시오."
  삼목왕이 말했다. 거인은 무슨 소원을 말할 
것인지를 한참 생각해 보았다. 그러나 쉽게 소원이 
떠오르지 않았다.
  "어서 말씀해 보십시오."
  삼목왕이 거인을 재촉했다.
  "한 가지 소원이 있기는 하오. 나는 살아 있을 때 
부처님을 섬기지 못한 게 가장 후회스럽소. 그래서 
다시 태어난다면 꼭 부처님의 말씀을 전할 수 있는 
불경을 만들어보고 싶소."
  "좋습니다. 그 소원을 들어드리겠습니다. 주인님은 
이제 다시 인간 세상으로 내려가서 스님이 되십시오."
  삼목왕은 거인의 소원을 흔쾌하게 받아들이며 품 
속에서 뭔가를 꺼냈다. 그리고 말을 이었다.
  "이것은 '팔만대장경 공덕문'입니다. 이것을 가지고 
다니면서 시주를 하십시오. 언젠가 때가 되면 반드시 
주인님께서는 소원을 이룰 것입니다."
  그렇게 말하고 삼목왕은 불경을 한 보따리 건네주며 
거인을 다시 세계로 내려보냈다.
  거인은 다시 태어나 곧장 머리를 깎고 스님이 
되었다. 그리고 삼목왕이 시킨 대로 '팔만대장경 
공덕문'을 들고 전국 방방곡곡으로 시주를 다녔다.
  이 때 임금님은 걱정이 많았다. 북쪽에서는 
오랑캐가 쳐들어와 백성들을 괴롭히고 있는 데다가 
하나뿐인 공주가 큰 병에 걸려 있었기 때문이다.
  공주는 아무리 좋다는 약을 써봐도 좀처럼 낫지 
않았다.
  임금님은 이런 저런 고민으로 밤이면 잠을 이루지 
못했다.
  그러던 어느 날, 임금님은 살풋 잠이 들었다.
  임금님은 꿈을 꾸었는데 백발의 노스님이 나타나서 
이렇게 말하는 것이었다.
  "전하! 오랑캐의 침략을 무찌르고 공주님의 병이 
나으려면 팔만대장경을 만들어야 하옵니다. 지금 고려 
땅에는 '팔만대장경 공덕문'을 들고 시주를 다니는 
스님 한 분이 있습니다. 그 스님을 찾아보도록 
하십시오."
  임금님은 깜짝 놀라 잠에서 깨어났다. 꿈이지만 
너무도 생생했다. 그래서 임금님은 즉시 신하들에게 
명하여 '팔만대장경 공덕문'을 가진 스님을 찾게 
했다.
  거인 스님은 곧 임금님 앞에 불려갔다. 그리고 하늘 
나라에서 받은 불경을 모두 임금님에게 주었다. 왕은 
그 불경으로 대장경을 만들기로 했다.
  온 나라의 목공들과 손재주 좋은 사람들이 모여 
나무판에다 끌로 불경을 새겨나갔다. 그러기를 무려 
열 다섯 해. 마침내 팔만 개의 불경판이 만들어졌다. 
그것이 팔만대장경이었다.

  몽여스님은 팔만대장경에 얽힌 이야기를 들려주고는 
조판에 뛰어난 판각공(나무 판에다 글자나 그림을 
새기는 기술자)을 한 명을 소개해주었다. 그 판각공은 
일연을 따라 남해의 정림사로 가기로 되어 있었다.
  일연은 몽여스님의 배려에 깊이 감사하며 그 장님 
판각공과 길을 떠나려 할 때였다.
  "일연 스님. 부탁이 있습니다."
  일단 말을 꺼내기는 했지만, 장님 판각공은 다음 
말을 잇지 못하고 망설이는 눈치였다.
  일연이 말했다.
  "무슨 부탁이오? 어서 말해 보시오."
  일연의 따뜻한 말에 용기를 입은 판각공은 겨우 
입을 열었는데, 어느새 그의 눈썹이 촉촉하게 젖어 
있었다.
  "소인에게는 열 살 먹은 아들 녀석이 한 명 
있사옵니다. 아직 한 번도 헤어져본 적이 없어 걱정이 
됩니다."
  일연은 고개를 끄덕였다.
  "그럼 데려가도록 합시다."
  일연이 이렇게 말하자, 장님 판각공은 기뻐서 어쩔 
줄을 몰랐다.
  "그래도 되겠습니까? 감사합니다."
  장님 판각공은 아들을 데리고 왔다. 그 아이는 눈이 
무척 초롱초롱 하였다. 세 사람은 정림사를 향해 
걸었다.
  "이름이 뭔고?"
  일연이 지그시 미소를 지으며 아이에게 물었다.
  "죽허이옵니다."
  아이가 또랑또랑한 목소리로 대답했다.
  "그래, 장차 무엇이 되고 싶으냐?"
  "예, 아버지처럼 판각공이 되고 싶어요."
  "호호, 그 놈 참 장하구나."
  일연이 웃으며 아이의 아버지를 바라보았다.
  "말을 배운 뒤로는 늘 저랬습니다. 처음에는 혼을 
냈습죠. 제 어미가 아파서 혼자 죽어가는데 저는 
황룡사에서 판각을 하고 있었으니까요. 판각공의 
신세가 그토록 처량하기에 반대를 했던 겁니다."
  "허허. 그런 일이..."
  일연이 혀를 끌끌 찼다. 장님 판각공은 계속 말을 
이었다.
  "그런데 가만히 보니 저 녀석도 손재주가 있는 걸 
보아 애비가 하는 일을 벗어나지 못할 것 같습니다."
  "아버지 하는 일이 어때서 그러오? 나라를 위해 큰 
일을 하는 게 아니오."
  일연이 장님 판각공을 바라보았다.
  "하하. 그렇긴 합니다만."
  아이가 아버지의 손을 끌고 길을 걷고 있었다. 
일연은 이런 모습이 세상에서 가장 아름다운 모습이 
아닐까 생각했다.
  그 모습을 보자 부모님의 얼굴이 문득 떠올랐다. 
그리고 무량사에 처음 글공부하러 갔을 때의 기억도 
되살아났다.
  아홉 살에 집을 떠난 뒤로 일연은 한 번도 고향으로 
돌아가지 못했던 터였다.
  "훌륭한 스님이 되어서 나라를 구하려면 오로지 
부처의 길로만 가야 한다. 너는 이제부터 부모를 
완전히 잊어버려라. 부처님과 고려의 모든 백성이 
너의 아버지요, 어머니다."
  무량사에서 마지막 밤을 보내며 아버지가 다짐하던 
말이었다.
  '언젠가는 꼭 부모님을 뵙고 말리라.'
  일연은 마음을 다져 먹으며 판각공을 따라 발걸음을 
옮겼다.
  다시 정림사로 돌아온 일연은 정안과 함께 
본격적으로 대장경을 만드는 일을 시작하였다.
  장님 판각공의 기술을 본 사람들은 하나같이 감탄을 
아끼지 않았다. 그리고 정림사에서는 대장경 조판 
작업이 활기를 띠기 시작하였다.
  일연은 대장경을 만들면서도 불경만 보지 않고 
역사책도 찾았다. 하지만 생각보다 역사책은 적었고, 
설령 있다고 해도 궁궐에서 만든 책이 대부분이었다.
  뿐만 아니라 역사책에서 빠진 부분들이 많았다. 
일연은 고려의 이곳저곳을 다니면서 들었던 
이야기들을 모두 정리하기로 했다. 한 나라가 올곧게 
서기 위해서는 그 나라의 역사 의식이 바로 서야 
하고, 그러기 위해서는 바른 역사를 알아야만 했다. 
일연은 자신이 그 일을 할 수 있다고 생각했다.
  일연은 두 손을 불끈 쥐었다. 그리고 반드시 그 
일을 자신이 해내리라는 결심으로 꽉 쥔 주먹에 힘을 
주었다.


  15. 젊은 장수 한주

  남해의 정림사에서 세 해를 보낸 일연은 다시 
윤산의 길상암으로 들어갔다. 정림사에서의 일도 물론 
중요했지만 일연은 달리 해야 할 일이 있었던 것이다.
  그것은 지금까지 자신이 모아둔 이야기를 정리하는 
작업이었다. 고려땅 곳곳에 전해져온 이야기들을 
정리하는 일은 대장경을 만드는 일 못지 않게 
중요하다고 일연은 생각했다. 그리고 그것은 바로 
고려인의 정신을 키우는 일이기도 했다.
  또한 일연이 남해 정림사를 안심하고 떠날 수 있게 
된 데에는 장님 판각공의 공이 컸다.
  장님 판각공이 정림사로 오면서부터 팔만대장경을 
판각하는 일은 활기를 띄었던 것이다. 그는 판각 
기술이 모자라는 사람들에게 기술을 가르쳐가면서 
일을 했는데도, 일의 속도는 놀랍도록 빨랐다. 뿐만 
아니라 판각공의 아들 죽허도 아버지 못지 않게 
열심히 일을 했다. 죽허는 어른 한 사람의 몫을 
거뜬히 해치웠다. 그리고 그런 그들의 모습은 보는 
이를 매우 든든하게 했다.
  정림사를 떠나오던 날 일연은 장님 판각공의 아들인 
죽허에게 잊지 못할 선물을 받았다.
  일연이 막 정림사의 산문(절의 바깥문)을 걸어나올 
때였다.
  "스님, 주지 스님!"
  아이 하나가 숨이 턱에까지 차올라 일연을 뒤따라 
나오고 있었다. 일연이 자리에 서서 보니 다름아닌 
죽허였다.
  일연 앞에 선 죽허는 가까스로 숨을 고른 뒤, 
자신의 가슴 속에 넣어온 뭔가를 꺼내 일연에게 
내밀었다. 일연이 바라보니 그것은 나무로 깎아 만든 
부처님 상이었다. 죽허가 직접 깎은 모양이었다.
  일연을 바라보는 죽허의 얼굴은 발그레했지만, 
자랑스러운 기운이 역력했다. 일연은 부드럽게 웃으며 
기특하다는 듯이 죽허의 머리를 쓰다듬어주었다.
  "아버지 잘 모시고, 판각 기술 많이 배우거라."
  일연은 죽허의 머리를 쓰다듬었다. 죽허는 머리를 
숙여 절을 하고 냅다 절 안으로 뛰어들어갔다. 일연은 
한동안 서서 죽허를 지켜보았다.
  죽허가 주고 간 나무 부처님 상이 일연의 손에서 
인자하게 웃고 있었다.

  일연은 길상암으로 들어오면서부터 자신이 썼던 
글들을 정리했다. 뿐만 아니라 불교 서적들도 쓰면서 
시간을 보냈다. 간혹 종이가 찢어졌거나 좀이 슬어서 
글자를 알아볼 수 없게 된 글들은 고쳐 쓰거나 다시 
썼다.
  그리고 그밖의 시간은 참선을 하거나 고려를 위해 
기도하는 것으로 시간을 보냈다.
  그러던 어느날.
  고려 땅에도 봄은 찾아왔지만 전쟁의 상처로 가득찬 
벌판에는 피비린내가 물씬 풍겼다.
  일연은 마을이 훤히 내려다 보이는 언덕배기에 앉아 
깊은 생각에 잠겨 있었다.
  들판에는 씨앗을 뿌리는 사람이 없었다. 황폐해진 
땅을 일구어 농사를 지을 사람이 없을 만큼 고려 
백성들은 몽골에게 혹독하게 당했던 것이다.
  '기울어진 고려를 다시 일으켜 세우는 일은 
무엇인가? 그것은 무엇보다도 백성들로부터 멀어진 
불교를 새롭게 탄생시키는 일일 것이다.'
  일연은 그런 생각을 하면서 언덕 아래에 핀 
찔레꽃을 바라보았다. 난리와는 아무 관계도 없다는 
듯 찔레꽃은 흐드러지게 피어 있었다.
  '이 난리통에도 찔레꽃은 여기저기에 많이도 
피었구나. 참으로 질기도다.'
  찔레꽃 향기가 일연의 코 끝을 파고들었다.
  찔레꽃이 핀 주변에는 비쩍 마른 아이들이 찔레 
덩굴을 헤집고 있었다. 아이들은 찔레순을 꺾어서 
질겅질겅 씹기도 하고, 하얀 꽃잎을 한 입 쑤셔넣기도 
했다. 모두들 배가 고픈 게 분명했다. 아이들의 
얼굴은 하나같이 마른버짐이 하얗게 앉아 있었고, 
굶은 배는 올챙이처럼 부어 있었다.
  '아아, 저 아이들에게 밥 한 덩이 먹일 수 없으니 
안타까운지고...'
  아이들의 그런 모습을 보자 일연은 몹시 가슴이 
아팠다. 일연은 천천히 시를 읊어 자신의 안타까운 
마음을 달래었다.

  언덕마다 찔레는 어이 저리 함빡 피었는가
  울며 보채는 아이에게 젖주려는 어미처럼
  네 무슨 약속하였다고
  긴 겨울 질기게도 살아 피었는가
  아비는 아니 오고 곳간은 텅 비었는데
  찔레야. 너는 임금보다 낫구나

  한동안 앉아 있던 일연은 길상암으로 돌아가기 위해 
자리에서 일어섰다.
  그 때였다. 멀리서 뽀얀 먼지를 일으키며 말 한 
마리가 달려오고 있었다. 그리고 그 말에는 붉은 
도포를 입은 장수가 타고 있었다.
  붉은 도포를 입은 장수는 일연 근처로 오자 말에서 
내려 넙죽 절을 했다. 그러나 일연은 언뜻 그의 
얼굴을 알아보지 못했다.
  "일연 선사님! 소인 한주이옵니다."
  젊은 장수의 얼굴에는 뜨거운 눈물이 흐르고 
있었다.
  일연은 황망히 뛰어나가 그 장수의 팔을 잡아 
일으켜 세웠다.
  "한주라니요?"
  그제서야 젊은 장수는 눈물을 거두고 입을 열었다.
  "20여년 전 김주 바닷가에서 살다가 왜구에게 거의 
죽게 되었을 때, 스님의 은혜로 목숨을 건진 
한주입니다."
  그제서야 일연은 그 일이 떠올랐다.
  "아니, 이럴 수가 있단 말인가. 정녕 그대가 그 
어린 소년이란 말인가?"
  일연은 눈물을 글썽이며 한주의 몸을 훑어보았다.
  "이렇게 늠름해질 수가...호호, 인연이란 이렇게 
놀라운가 보오."
  일연은 아직도 앞에 선 장수가 한주라는 게 
믿어지지 않았다. 20년 전의 그 어린 소년이 이렇게 
늠름한 장수가 되어 돌아올 줄은 꿈에도 몰랐다.
  "나무아미타불 관세음보살."
  일연은 이 모든 것이 부처님의 보살핌으로 
여겨졌다.
  일연은 한주를 데리고 자신이 머무는 암자로 갔다.
  일연 앞에 마주앉은 한주는 지난 20여 년간의 긴 
세월을 털어놓기 시작했다.

  일연이 떠나고 젊은 수도승이 어린 소년을 맡았다.
  소년은 수도승을 따라 두 해를 그 곳에서 살았다.
  그러던 어느 날 수도승이 갑자기 세상을 떠났다.
  수도승은 원래부터 병을 가지고 있었던 것이다. 
나중에 안 일이기는 하지만 수도승이 승과 시험을 
중도에 포기한 것도 모두 그 이유 때문이었다.
  그 뒤 한주는 해인사로 가서 글공부를 시작했다. 
그리고 열여섯 살에 머리를 깎고 불문에 들었다가, 
몽골군이 침입하자 장수가 되었다고 하였다.
  또한 지금은 진주성을 지키고 있는 중이라고 
하였다.
  일찍이 일연의 덕망을 듣고 여러 번 찾으려고 
했는데, 전쟁이 길어서 틈을 내지 못하다가 마침 
가까운 곳에 있다는 소식을 듣고 찾아온 것이었다.

  "나무관세음보살."
  일연은 어린 소년이 어려움 속에서도 꿋꿋하게 
살아온 것을 생각하니 더없이 기특했다.
  "그래, 장차 어떻게 지낼 생각인가?"
  "네, 오랑캐를 몰아낼 때까지 끝까지 싸우겠습니다. 
그리고 몽골군을 몰아내면 꼭 선사님 밑에서 다시 
불승의 길을 걷고자 합니다. 허락하여 주십시오."
  한주는 힘있게 말했다.
  "..."
  일연은 계속해서 고개를 끄덕였다.
  "부디 건강하게. 꼭 다시 만날 수 있을 걸세."
  일연은 한주의 손을 꼭 잡아주었다.
  "나무관세음보살."
  일연은 한주가 그저 고려 젊은이의 기상을 잃지 
않으면서 무사히 잘 지내기를 바라는 마음뿐이었다.
  길상암 처마 밑에서 풍경소리가 낭랑하게 
울려퍼지고 있었다.


  16. 대장경에 깃든 백성의 혼

  길상암에서 몇 해를 보낸 일연은 정림사로 갔다. 
길상암에 있는 동안 자신의 생각만큼 글을 썼는 
데다가, 정림사의 팔만대장경 일이 못견디게 궁금했던 
것이다.
  고려의 백성들이 끊임없이 대장경을 만드는 것은 
나름대로 몽골의 세력에 대항하기 위해서였다. 군대를 
조직해 칼을 들고 나가 싸우는 것도 몽골에 대항하는 
일이었지만, 부처님의 말씀이 담긴 대장경을 만들어 
불심으로 몽골을 물리치려 하는 것도 백성들이 몽골에 
대항하는 방법이었다.
  전국의 사찰에서는 백성들이 모여, 외적을 한 
사람씩 몰아내듯 한 자 한 자 부처님의 말씀을 목판에 
새기고 있었다.
  '백성들의 정성이 그러하니 고려는 절대로 멸망하지 
않을 것이다.'
  생각이 여기에 미치니 일연은 가슴이 뿌듯해왔다. 
그래서 날이 저물었음에도 개의치 않고 부지런히 길을 
걸었다.
  해가 저물고 어느덧 짙은 어둠이 내리깔렸다.
  일연은 한 마을의 어귀를 지나고 있었다.
  그러다가 많은 사람들의 행렬을 만났다. 이상한 
일이었다.
  '이 늦은 밤에 많은 사람들이 무리를 지어가다니.'
  사람들의 무리에는 남자뿐 아니라 여자들도 끼여 
있었다. 남자들은 지게에 짐을 짊어지고 여자들은 
머리에 뭔가를 잔뜩 인 채 어둠을 뚫고 움직이고 
있었다. 그런데 그들의 발걸음은 사뭇 엄숙했다.
  '도대체 무슨 일일까? 혹시 어디로 도망을 가는 
것일까.'
  그러나 도망가는 움직임은 아니었다. 도망가는 
사람들 특유의 불안함이나 허둥대는 모습을 그 
행렬에서는 찾을 수가 없었던 것이다. 어딘지 모르게 
은밀할 뿐 아니라 비장한 분위기까지 느껴지는 
모습이었다.
  일연은 궁금해다. 그러나 누군가를 붙들고 물어볼 
용기가 나지 않았다. 그 행렬은 너무나도 진지했기 
때문이다.
  일연이 그 궁금증을 푼 것은 다음날, 낙동가의 어느 
마을에서였다.
  하루 종일 길을 걸은 일연은 지친 몸을 이끌고 
가까운 주막에 들러 하룻밤 잠을 청하기로 했다.
  저녁을 대충 먹고 잠자리에 들었는데 밖에서 
두런두런 사람들 소리가 났다. 무슨 일일까, 
궁금하기는 했지만 워낙 피곤해서 가만히 누워 
있었다. 그런데 점점 사람의 숫자는 불어나서 훨씬 
시끄러워진 것 같았다.
  일연은 더 참지 못하고 문 틈으로 밖을 내다보았다. 
주막집 사립문 앞에는 어젯밤처럼 지게를 진 장정들과 
아낙들이 모여 있었다. 그들은 숨소리를 죽이며 
나직히 속삭였다.
  "조심해야 해. 몽골놈들에게 잡히는 날이면 모든 
일이 끝장이야."
  나이가 들어 보이는 한 남자가 무리에게 주의를 
주고 있었다.
  "고개 넘어 삼거리에 도착하면 한 스님께서 길을 
안내할 것이여. 조심해야 해."
  물건을 이고 진 사람들이 떠나기 시작했다. 일연은 
문을 열고 밖으로 나와서 어둠 속으로 사라지는 
사람들을 한참 동안 바라보았다. 그리고 주막집 
대청에서도 그 행렬을 무심코 바라보는 사람이 한 
사람 있었다.
  주막집 여주인이었다. 일연은 조용히 여자를 
불렀다.
  "여보게, 주모."
  "에그머니!"
  주모는 물건을 훔치다 들킨 사람처럼 깜짝 놀라며 
뒤로 엉덩방아를 찧었다.
  "허어. 왜 그리 놀라십니까?"
  주모는 일연을 보자 숨을 몰아쉬며 일어섰다.
  "예에? 스님. 물 한 잔 드릴까요?"
  주모는 딴청을 피웠다.
  "한 가지 물읍시다. 저 사람들은 도대체 무엇하는 
사람들이오?"
  일연은 사람들이 사라진 사립문 쪽에 턱짓을 하며 
물었다.
  "쉿-. 보셨군요."
  주모는 손가락을 입술에 대고 눈을 찡긋했다. 
그리고 다시 밖의 동정을 살피더니 방으로 들어섰다.
  "스님께선 모르고 계셨군요."
  "허허, 뭘 말인가."
  주모는 일연을 뚫어져라 바라보다가 일연에게 바짝 
다가앉으며 귓속말을 했다.
  "저건 팔만대장경이옵니다."
  "팔만대장경?"
  "예, 전국 각지에서 만든 대장경을 지금 해인사로 
옮기는 중입니다."
  일연은 크게 고개를 끄덕였다. 몽골군에 의해 다시 
불살라지는 것을 방지하려면 남쪽에 있는 해인사가 
안전했다. 예로부터 해인사는 모든 난리를 피하는 
절이라는 말이 있었다.
  그리고 해인사에는 대장경을 만드는 '대장도감'이 
있어 어느 절보다 많은 대장경을 만들었던 것이다.
  '대장도감'은 남해의 정림사에 있는 '분사도감'보다 
훨씬 규모가 컸다.
  몽골군의 눈을 피해야 했으므로 대장경을 옮기는 
일은 주로 밤에 이루어졌다. 그렇게 밤을 이용해 한 
마을로 옮겨지면 그 마을 사람들이 다음 마을로 
옮겼다.
  그런 방법으로 전국의 대장경이 해인사로 옮겨지고 
있었다.
  일연은 그런 밤의 행렬을 남해 정림사에 도착할 
때까지 여러 번 볼 수 있었다. 참으로 감격스러운 
일이었다.

  여러날이 걸려 일연은 남해의 정림사에 도착했다. 
불쑥 절 문간에 들어서는 일연을 보고 대장경을 
조판하던 승려들과 기술공들이 반갑게 맞아주었다. 
얼굴이 낯선 식구들도 몇 명 있었다.
  "선사님. 어서 오십시오."
  정림사 식구들은 한결같이 하던 일을 멈추고 일연의 
주위에 모여들어 기뻐하였다.
  "그동안 잘들 지내셨습니까?"
  일연도 반가운 마음을 감추지 못하고 큰 소리로 
물었다.
  "네, 잘 지냈습니다."
  정림사의 식구들도 합창이나 하듯 입을 모아 큰 
소리로 말했다.
  "모든 것이 부처님의 보살핌 덕이지요. 
나무아미타불 관세음보살."
  일연은 정다운 얼굴들을 다시 보게 되니 온 종일 
쌓인 피로가 눈 녹 듯 사라지는 것 같았다.
  특히 사람들 사이에 섞여 있는 장님 판각공 부자를 
보자 일연은 눈물이 날 만큼 반가웠다. 일연은 그들 
앞으로 다가갔다. 그리고 아버지의 손을 잡고 서 있는 
어린 죽허의 머리를 쓰다듬었다.
  "녀석, 그 동안 많이 자랐구나. 판각 기술은 많이 
배웠느냐?"
  "예. 큰 스님."
  죽허는 얼굴을 발갛게 물들이며 대답했다. 일연은 
잔잔한 미소를 보냈다. 그리고 장님 판각공의 
상처투성이인 손을 꼭 잡았다.
  "많이 야위셨군요. 그 동안 어디 편찮으셨습니까?"
  장님 판각공은 백지장같이 핏기없는 얼굴에 살짝 
미소만 지을 뿐 대답이 없었다.
  "어찌나 대장경 판각에 열중이신지 제대로 
주무시지도 않습니다. 저러다가 쓰러질까 
걱정입니다."
  옆에 섰던 젊은 스님의 말이었다.
  "몸 걱정도 하셔야지요."
  일연이 걱정스러운 얼굴로 장님 판각공의 얼굴을 
바라보았다. 일연은 절 식구들을 따라 대장경 판각을 
하는 작업장으로 갔다. 이미 만들어진 대장경 목판이 
한쪽에 높이 쌓여 있고, 다른 한쪽에는 대패질하던 
후박나무 판재와 판각중인 목판이 널려 있었다. 옆에 
서 있던 젊은 스님이 깨끗하게 묶인 책을 한아름 안고 
있었다.
  "그 책은 무엇이오?"
  일연은 책을 바라보며 물었다.
  "새로 만든 대장경으로 찍어낸 책입니다. 이미 
완성된 대장경 목판은 해인사로 계속 보내고 
있습니다. 저것은 닷새 후에 보낼 목판입니다."
  젊은 스님은 한쪽에 쌓인 목판을 가리켰다.
  "정말 장합니다."
  일연은 흡족해서 연신 고개를 끄덕였다. 그날 밤 
정림사에는 조촐한 잔치가 베풀어졌다. 돌아온 일연을 
축하하기 위해서였다. 절 식구들이 모두 모여 풍성한 
이야기꽃을 피웠다.
  그런데 잔치가 끝나고 밤이 깊었는데도 
작업장에서는 망치 소리가 그치지 않았다. 일연은 
읽던 책을 놓고 작업장으로 갔다. 장님 판각공이 혼자 
앉아서 열심히 목판에 글자를 새기고 있었다.
  "밤이 깊은데 그만 들어가시지요."
  일연이 걱정이 되어 장님 판각공의 옆에 앉으며 
말했다. 판각공은 손놀림을 멈추고 고개를 돌렸다.
  "눈 먼 사람에게 낮과 밤이 어디 있겠습니까?"
  그렇게 말하고 판각공은 씩 웃었다. 그러나 
판각공의 웃음에는 왠지모를 서글픔이 배어 있었다.
  "쉬엄 쉬엄 하시지요. 보아하니 건강도 나쁘신 것 
같은데..."
  일연은 판각공을 나무 의자에 앉히기 위해 손을 
잡아끌었다.
  그때였다. 헝겊에 싸여 있는 판각공의 손이 
축축했다.
  일연은 고개를 숙여 장님 판각공의 손을 
들여다보았다. 손은 헝겊으로 칭칭 동여매었는데 
손에는 빨갛게 피가 묻어나오고 있었다.
  "아니, 이거 피가 아니오?"
  일연이 깜짝 놀라 말하자 장님 판각공은 손을 빼서 
뒷춤에 감추려고 했다.
  "별 것 아니옵니다."
  "허허, 많이 다친 것 같은데 어디 좀 봅시다."
  장님 기술자는 마지못해 일연에게 손을 내밀었다. 
일연은 핏물이 배어 딱딱하게 굳은 헝겊을 풀어냈다. 
판각공은 이를 악물고 아픔을 참아내고 있었다.
  "이럴 수가! 이거 손이 썩고 있지 않소?"
  일연은 눈을 동그랗게 떴다. 손가락 마디 마디가 
까맣게 썩어들어가고 있었다.
  판각공은 재빨리 손을 빼더니 헝겊을 다시 감았다.
  "어찌하여 이 지경이 되도록 내버려 두었단 
말이오?"
  "벌써 오래 되었습니다. 나무 깎는 사람이 다 
이렇지요."
  판각공은 고개를 떨군 채 말꼬리를 흐리고 있었다.
  "그래도 그렇지요. 어떻게 그 손으로 여태껏 일을 
했는지..."
  일연은 목이 메어 더 이상 말을 이을 수가 없었다. 
장님 판각공은 마치 자신의 살에 글자를 새기듯 
그렇게 대장경을 목판에 새겨왔던 것이다.
  일연은 가슴 속에서 뭔가 뭉클한 것이 
치솟아오르려는 걸 억지로 참았다.
  일연은 감동어린 눈으로 판각공의 얼굴을 보았다. 
판각공은 마치 반짝이는 별이 보인다는 듯 밤하늘을 
올려다보고 있었다. 그러다가 일연의 눈길을 느꼈는지 
판각공은 애써 명랑한 목소리로 말하였다.
  "선사님. 제 자식도 잘 다듬으면 쓸 만할 겁니다."
  "그럼요. 아버지를 닮았는데 오죽하겠습니까?"
  일연도 밤하늘을 바라보며 대답했다. 별이 총총히 
떠서 반짝이고 있었다.
  "선사님. 제 아들 녀석을 꼭 데리고 
가르쳐주십시오."
  판각공의 눈에서는 한 줄기 눈물이 흐르고 있었다.
  일연은 장님 판각공의 손을 한 번 잡았다가 놓으며 
평소 궁금하게 여기던 것을 물어보았다.
  "이것을 여쭤보는 게 실례가 되지 않을까 하여 
저어했는데... 저 한 가지만 여쭐까 합니다. 앞을 잘 
볼 수 있는 사람도 판각을 하기가 어려운데 하물며 
앞이 보이지 않는 몸으로 어찌..."
  일연은 말을 하다가 잠시 판각공의 얼굴을 
훔쳐보았다. 다른 사람의 아픈 곳을 물어보는 일은 
여간 조심스럽지가 않았다. 특히나 그 궁금증의 
바탕이 천박한 호기심인 경우는 더욱 그러했다. 
그러나 일연은 진정으로 장님 판각공을 염려하는 
마음으로 물었다. 그리고 자신의 순수한 마음이 장님 
판각공에게 그대로 전달되리라는 사실도 의심하지 
않았다.
  일연의 물음을 받은 장님 판각공은 보이지 않는 
눈을 들어 잠시 허공을 바라보았다.
  그러더니 이내 마음을 먹은 듯 천천히 입을 열었다.
  "스님께서 하신 말씀처럼 앞이 보이지 않는 몸으로 
판각을 하기가 여간 어렵지 않습니다. 그리고 눈이 먼 
다음부터는 다시는 판각을 하지 않으리라 다짐도 
했었지요."
  "그럼 처음부터 눈이 멀지 않았다는 말씀이군요."
  장님 판각공은 천천히 머리를 끄덕였다.
  "그렇습니다. 앞이 보이지 않는 사람이 처음부터 
판각을 할 리가 없지요. 제가 판각을 배운 것은 
나무로 부처님상을 조각하면서 부터였습니다. 나무로 
어떤 형상을 만들고 그 안에 혼을 불어넣는 작업이 
무척 재미있었습니다. 사람은 누구든 재미있는 일은 
열심히 하질 않습니까. 저도 열심히 판각을 했고, 그 
덕에 이 바닥에서는 이름깨나 얻게 되었죠. 그런데 
문제가 생겼습니다. 몽골의 군사들이 저를 자기들의 
나라로 끌고가서 일을 시키려고 하더군요. 잡혔다가 
몰래 도망을 쳤습니다. 죽어도 몽골로는 가고 싶지가 
않았거든요. 다시 잡혀온 저에게 그들은 목숨을 
빼앗는 대신 눈을 빼앗았습니다. 판각공에게 눈은 
생명과도 같은 것이니까요."
  판각공의 말을 듣고 있는 일연의 눈에서 어느덧 
눈물이 흘렀다. 아아, 그런 까닭에 앞도 보이지 않는 
몸으로 칼을 들고 나무를 깎았던 것이구나. 그런 
까닭에 손에 피가 나도록 판을 새겼던 거로구나...
  장님 판각공이 다시 말을 이었다.
  "맨처음 눈이 멀었을 때는 다시 이 일을 하지 못할 
줄 알았습니다. 죽으려는 생각도 했었지요. 그런데 
죽을 수도 판각을 그만둘 수도 없었습니다. 앞이 
보이지 않는 상태로 칼을 잡고 판각을 하게 된 것은 
그 이유 때문입니다. 그리고 지금은 나무에 무엇을 
새기는 것이 꼭 눈으로 봐야만 할 수 있는 것은 
아니라는 생각이 들더군요. 조각은 마음으로 하는 
것입니다."
  이야기를 마친 판각공은 힘이 드는지 안색이 
창백했다. 일연은 그 판각공이 쉴 수 있도록 한 뒤 
그곳을 나왔다.
  "나무관세음보살."
  일연은 판각공의 숭고한 마음에 손을 모았다. 
그리고 오래도록 판각공을 위해서 부처님께 기원을 
했다.

  이튿날, 일연은 새벽 예불을 마치고 법당을 나와 절 
근처를 산책하고 있었다.
  마침 냇가에서는 아침 안개가 모락모락 피어오르고 
있어서, 일연은 그쪽으로 발걸음을 옮겼다. 그런데 
냇물 안에 누군가가 있었다.
  일연이 자세히 보니 물 속에서 장님 판각공과 그의 
아들 죽허가 알몸으로 앉아서 몸을 씻고 있었다.
  장님 판각공이 아들의 등을 문지르면서 말했다.
  "죽허야."
  "예, 아버지."
  "선 하나, 무늬 하나를 새기더라도 항상 몸과 
마음을 정결히 한 후에 하여야 하느니라. 내 말 잊지 
말아야 한다."
  "예."
  아들이 아버지의 말에 대답했다. 아버지는 계속해서 
말을 이었다.
  "나무에 글씨와 그림을 새기는 것은 자신과의 
싸움이다. 그래서 늘 외로운 것이란다. 그것을 견딜 
수 있겠지?"
  "예."
  "판각은 손재주로 하는 게 아니고 무엇으로 하는 
것이라 하였더냐?"
  아버지가 다시 아들에게 묻고 있었다.
  "예. 마음이라 하였습니다. 그리고 또한 믿음이라고 
하셨습니다."
  아들이 또박또박 대답했다.
  "그래, 믿음이다. 그럼 이제 네가 다시 이 애비의 
등을 문지르거라."
  판각공은 아들 쪽으로 등을 돌렸다. 아들은 
아버지의 등을 문지르기 시작했다.
  "죽허야. 그럼 목판을 다루는 법을 차근차근 
말해보거라."
  다시 부자의 이야기는 계속되었다.
  "예. 우선 적당한 나무판을 구해야 합니다. 
후박나무가 제일이라 하였습니다. 그리고 그것을 여러 
해 동안 소금물에 담근 뒤에 잘 말려야 합니다. 
말리되 햇볕을 피하고 서늘한 응달을 찾아야 합니다. 
음, 그리고..."
  "판면을 곱게 다듬고..."
  "예. 판면을 곱게 다듬고, 구도가 정해지면 좁고 
넓은 칼을 번갈아 쥐고 부처님이 가르쳐주신 세계를 
펼쳐나가야 합니다. 목판의 그림은 어려운 경전을 
풀어서 알려주고, 낳고 크고 늙고 그러다가 죽어가야 
하는 중생에게 해탈의 세계로 이어주는 다리가 
되어야..."
  일연은 판각공의 아들이 하는 말에 귀를 기울이고 
있었다. 장님 판각공은 자신이 못다 이룬 조각의 꿈을 
아들에게서 풀고 싶었는 줄도 모른다는 생각이 
들었다. 그래서 어젯밤 자신에게 아들 이야기를 한 
것이고, 아들에게 판각하는 마음 자세를 엄하게 
이르고 있는지도 모른다는 생각이 들었다. 그런 
판각공의 마음에 일연은 절로 숙연해졌다.
  그때였다. 판각공의 아들이 갈라지는 쇳소리로 
아버지를 불렀다. 매우 다급한 듯 몇 번에 걸쳐 
아버지를 불렀다.
  "아버지!, 아버지 왜 이러십니까?"
  일연은 깜짝놀라 그들을 바라보았다.
  아들에게 등을 보이고 앉아 있던 장님 판각공은 
그대로 굳어 있었다. 아마도 죽은 듯했다.
  아니나다를까, 아이는 아버지를 안으며 통곡을 
했다. 그 통곡 소리가 온 산에 울려퍼졌다.
  "나무아미타불 관세음보살."
  일연은 무릎을 꿇고 눈을 감았다. 여전히 아들 
죽허는 아버지를 붙들고 울고 있었다.
  "그대는 극락으로 가시는구려."
  일연은 목탁을 두드리며 혼잣말을 했다. 동쪽 
산등성이로 발갛게 아침 해가 솟아오르고 있었다.
  정림사의 스님들과 판각공들은 장님판각공의 죽음을 
진심으로 가슴 아파했다.


  17. 제자 죽허

  아버지가 죽자 한동안 죽허는 시름시름 앓았다. 
일연은 소년을 극진히 보살폈다. 하지만 어린 죽허는 
슬픔을 이기지 못해 쉽사리 회복이 되지 않았다.
  일연은 죽허가 누워 있는 방으로 매일 찾아가 많은 
이야기를 해주었다.
  "죽허야, 내가 이야기 하나 해 줄까?"
  일연은 누워 있는 죽허를 내려다보았다. 죽허는 
보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다.
  "옛날 신라에 진정법사라는 분이 있었단다. 이 분은 
스님이 되기 전에 병정이었은데..."
  일연은 죽허의 맑은 눈을 바라보면서 이야기를 
해갔다.

  진정은 집이 너무 가난하여 장가도 들지 못하였다. 
군사 부역을 마치는 틈틈이 일을 해서 곡식을 얻을 
지경이었다. 그렇게 해서 홀어머니를 극진히 
보살폈다. 집안의 재산이라고는 낡은 솥단지 한 개가 
전부였다.
  그러던 어느 날, 진정이 밖에 일하러 가고 없는 
사이에 스님 한 분이 찾아와서 이렇게 말하였다.
  "종을 만들려고 하는데 쇠붙이를 시주 받으러 
왔습니다."
  그런데 그 집에는 쇠붙이라곤 낡은 솥밖에 없었다. 
어머니는 선뜻 솥을 내주고 말았다.
  어머니는 금방 후회를 하였다. 솥이 없으면 밥을 
지어 먹을 수 없기 때문이었다. 어머니는 아들이 
돌아오면 크게 마음 아파할 것을 걱정하다 보니 
어느덧 저녁 때가 되었다.
  진정이 일을 마치고 돌아오자, 어머니는 낮에 
있었던 일을 말해 주었다. 그런데 오히려 진정은 
기뻐하면서 이렇게 말하였다.
  "어머니, 잘 하셨어요. 종을 만드는 일에 우리도 
도움이 된다니 얼마나 기쁜 일입니까!"
  비록 아들 진정이 그렇게 말해도 어머니는 마음이 
가볍지 않았다. 당장 솥이 없으니 어쩌면 좋으냐는 
얼굴로 어머니는 아들을 바라보았다. 그러나 진정은 
아무렇지 않게 대답하였다.
  "솥이 없어도 상관없어요."
  진정은 흙으로 빚은 오지그릇을 솥으로 삼았다.
  그런데 진정에게는 꿈이 하나 있었다. 그것은 
어머니께 효를 다한 다음에 의상법사를 찾아가 
가르침을 받는 일이었다. 진정은 그 생각을 
어머니에게 말하였다.
  그러자 어머니는 엄한 얼굴을 하고 아들 진정에게 
말했다.
  "훌륭한 사람을 만나서 좋은 가르침을 받는 일은 
좋다만은 좋은 사람을 만나기는 어렵고 인생은 너무도 
빠르니라. 효를 다한 뒤에라면 너무 늦지 않겠느냐? 
망설이지 말고 빨리 떠나거라."
  어머니의 말을 들은 진정은 눈물을 흘렸다.
  "어머님 곁에는 오직 저 혼자뿐인데 어머님을 
버리고 제가 어떻게 떠날 수 있겠습니까?"
  그러자 어머니는 노여운 빛을 띠며 말했다.
  "이 어미를 위하여 네 뜻을 펴지 못한다는 것은 곧 
이 어미를 지옥에 보내는 일이다. 같이 사는 것만이 
효라고 할 수 있겠느냐? 나는 남의 집에서 얻어 
먹더라도 타고난 명을 누릴 수 있을 것이다. 나에게 
효를 하고자 하거든 그런 말을 하지 마라."
  진정은 어머니에게 말을 듣고 오랫동안 고민하였다. 
진정이 고민하는 모습을 가만히 지켜보고 계시던 
어머니는 벌떡 일어서더니 가지고 있던 쌀을 몽땅 
바가지에 쏟았다.
  그랬더니 일곱 되쯤 되었다. 어머니는 그것으로 
몽땅 밥을 지었다. 밥을 다 짓고 나서 어머니는 
까닭을 몰라 우두커니 앉아 있는 진정을 쳐다보며 
말했다.
  "가는 길에 밥을 지어 먹으면서 가자면 더딜 테니, 
내가 보는 앞에서 밥 한 되는 먹고, 나머지 여섯 되는 
싸가지고 어서 떠나거라."
  진정은 어머니의 마음씀에 눈물을 흘렸다.
  "어머니를 두고 집을 떠나는 것도 죄인데, 어떻게 
밥을 모두 싸가지고 간단 말입니까? 하늘이 저에게 
벌을 내리실 겁니다."
  하지만 어머니는 끝내 뜻을 굽히지 않았다. 할 수 
없이 진정은 어머니가 보는 앞에서 밥 한 되를 먹고 
나머지를 등에 지고 길을 떠났다.
  진정은 쉬지 않고 밤낮으로 걸었다. 진정은 
사흘만에 태백산에 이르렀다. 그리고 마침내 
의상법사의 제자가 되어 머리를 깎고 중이 되었다.
  진정은 3년 동안 열심히 부처님의 가르침을 익혔다. 
그러던 어느 날이었다. 어머니가 돌아가셨다는 소식이 
왔다.
  진정은 슬픔을 견디지 못하여 가부좌를 하고 앉아서 
일주일 동안 아무 것도 먹지 않았다. 오로지 어머니를 
극락으로 보내달라고 부처님께 간절이 기원할 
뿐이었다.
  그러던 어느 날 갑자기 어머니가 눈앞에 나타나서 
말을 하였다.
  "나는 이미 하늘에서 다시 태어났다."
  아들이 자신을 잃은 슬픔에 너무도 깊이 잠겨 있자, 
어머니가 모습을 드러낸 것이었다.
  그 어머니의 얼굴은 살아있을 때보다 훨씬 더 
부드럽고 평안했다. 그런 어머니를 보고 진정은 
감격의 눈물을 흘렸다.
  그리고 불공이 끝난 후에 진정은 스승에게 어머니의 
죽음을 알렸다.

  이야기를 마치고 일연은 죽허를 내려다보았다. 
이야기를 듣는 중에 죽허는 눈물을 짓기도 하고, 
감탄해서 입을 벌리기도 하였다. 일연은 죽허의 눈에 
고인 눈물을 닦아주었다.
  "큰스님. 제 아버지는 극락에 갔을까요?"
  죽허는 떨리는 목소리로 물었다.
  "그럼, 지금쯤 아버지는 극락에서 너를 바라보고 
있을 게다."
  일연이 빙그레 웃으며 죽허의 머리를 쓰다듬었다.
  "제가 이렇게 누워있는 것을 보면 아버지는 
슬퍼하시겠지요?"
  죽허가 몸을 일으켜 세우며 말했다.
  "그렇겠지."
  일연은 환하게 웃는 얼굴로 죽허를 잠시 바라보다 
입을 열었다.
  "죽허야."
  "예. 큰스님."
  앓고 난 다음인지 죽허는 부쩍 의젓해진 
모습이었다.
  "네 아버지께서 돌아가시기 전날 밤 나에게 한 말이 
있었느니라."
  죽허는 궁금함을 감추지 못한 얼굴로 일연을 
바라보았다. 일연 또한 미소를 잃지 않고 말을 
이었다.
  "네 아버지는 널 내 제자로 삼아달라고 
부탁하였느니라. 네 생각은 어떠냐?"
  일연의 말을 듣고 죽허는 한동안 말이 없었다. 
무엇인가를 깊이 생각하는 눈치였다. 일연 또한 그런 
죽허가 먼저 말을 꺼낼 때까지 차분히 기다렸다.
  얼마나 시간이 지났을가. 드디어 죽허가 입을 
열었다.
  "큰스님이 뜻에 따르겠습니다. 그러나..."
  죽허는 잠시 말을 멈추고 아랫입술을 꼬옥 
깨물었다. 일연은 여전히 죽허의 얼굴을 바라보고 
있었다.
  "대장경 조판이 끝날 때까지는 여기에 남아서 돕고 
싶습니다. 그것이 아버지가 못다 이룬 꿈을 대신하는 
길이라 생각합니다."
  말을 마친 죽허는 맑은 눈으로 일연을 바라보았다. 
일연은 죽허의 그런 마음씀이 참으로 감동스러웠다.
  "기특하다. 어린 네가 거기까지 헤아릴 줄 
알다니.... 참으로 장하구나. 아마 네 아버지도 
기뻐하실 것이다."
  일연의 칭찬을 들은 죽허는 발그랗게 얼굴을 
붉혔다.
  죽허를 그윽한 눈으로 바라보던 일연이 말을 
이었다.
  "일찍이 너는 목각 부처님상을 내게 선물로 주었다. 
나는 그것을 지금까지 잘 간직하고 있단다. 이제 내가 
너에게 선물을 하고 싶구나."
  일연은 자리에서 일어나 자신이 쓰던 붓과 벼루를 
가지고 왔다.
  "이것은 내가 곁에 두고 쓰던 물건이다. 이것을 볼 
때마다 늘 내가 너와 함께 있다는 생각을 잊지 
말거라. 공부를 열심히 하라는 뜻으로 주는 것이다."
  죽허는 그것을 품에 꼭 안았다. 일연은 기특하다는 
듯 죽허의 등을 토닥여주었다.
  일연은 자리에서 일어나 밖으로 나왔다.
  먼 산에서 불어온 부드러운 바람 한 줄기가 일연의 
얼굴을 스쳐 지나갔다.

</tdmsfiletext>
