<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0201.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0201.txt </filename>
<title>사랑과 지혜의 나무,2 : 온세상의 아름다운 이야기들   </title>
<author> 앙리 구고 저 ; 김인심 역</author>
<date> 1993</date>
<publisher> 사계절출판사 </publisher>
<kdc>868  </kdc>
<ddc>848.914  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{ 나무
 옛날 어느 나라에 진기한 나무가 있었다. 메마른 황야에 보이는 것이라곤 타들어가는 밀밭과 끝없이 펼쳐진 푸른 하늘에 넓게 가지를 벌리고 있는 나무 한 그루밖에 없었다. 아무도 그 나무의 나이를 몰랐다. 그저 대지와 마찬가지로 오래되었을 뿐이라고만 전해졌다. 아기를 못 낳는 여자들은 그 나무 밑에 와서 아기를 낳게 해달라고 빌곤 했고, 남자들은 몰래 그 나무 곁으로 와서 설명할 수 없는 문제들에 대한 답을 찾곤 했으며, 늑대들도 달이 없는 밤이면 나무에게 와서 무언가를 말하곤 했다. 하지만 그 나무의 열매를 맛본 이는 아무도 없었다.

 그러나 열매는 매우 훌륭했다. 하늘을 향해 뻗은 두 팔과도 같은 커다란 나뭇가지를 따라 너무도 먹음직스럽고 너무도 황홀하게 황금빛으로 빛났다. 그 열매들은 때로 아무것도 모르는 아이들의 입과 손을 끌어 들이곤 했다. 아이들만이 감히 그것을 맛보고 싶어했다. 그러면 어른들은 아이들에게 기이하고도 오래된 진실을 가르쳐 주곤 했다. 열매들 중 절반은 독을 갖고 있다는 것이었다.
 그런데 독이 든 것이든 그렇지 않은 것이든 열매의 외양은 모두 똑같았다. 거대한 몸통 위로 넓게 펼친 두 개의 가지 가운데 하나는 죽음을, 다른 하나는 생명을 담고 있었으나, 그 중 어느 것이 사람을 먹이고 어느 것이 사람을 죽이는가를 아무도 알지 못했다. 그래서 사람들은 열매를 쳐다보기만 할 뿐, 만지지는 않았다.

 무더운 여름이 지나갔다. 건조한 가을과, 얼어 붙는 겨울도 지나갔다. 눈과 바람은 헛간과 양 우리의 지붕을 날려 버렸다.
 초봄의 서리는 새싹을 시들게 했고, 나라 안에는 큰 기근이 몰아닥쳤다. 오로지 평원의 나무만이 변함없이 그 자리에 우뚝 서있었다. 열매들도 건재했다. 추위와 서리에도 불구하고 하늘의 별 만큼이나 무성한 숫자로 탐스럽게 열려 있었다. 사람들은 그 지상의 늙은 조상만이 기적처럼 눈보라와 폭풍의 해를 입지 않은 것을 보고, 겁을 먹은 채 조심스레 그 곁으로 다가갔다.
 그들은 나뭇잎들에게 물었다. 하지만 대답을 들을 수 없었다. 결국 사람들은 둘 중 하나를 선택해야만 했다. 나뭇잎 사이로 빛나는 금빛의 화려한 열매들을 맛보고 나서 그 자리에 벼락을 맞은듯 쓰러지든가, 아니면 아무것도 맛보는 일 없이 그대로 굶어 죽든가.

 확실치 않은 논의로 분분하고 있을 때, 갑자기 한 사내가 용기를 낸 단호한 발걸음으로 앞으로 나섰다. 그에게는 거의 굶어 죽기 직전인 아들이 하나 있었다. 사내는 오른쪽 나뭇가지 밑으로 다가서서 열매를 하나 땄다. 그러고는 눈을 꼭 감고 그 열매를 깨물었다.
 시간이 꽤 흘렀다. 그래도 사내에게는 아무 일도 일어나지 않았다. 그는 행복한 숨을 가다듬으로 가만히 서 있었다. 그제서야 다른 사람들도 서로 밀치며 달려나와 오름편 가지에 달린 열매들을 맛있게 따 먹기 시작했다. 열매를 딴 자리에는 즉시 다른 열매가 열렸다. 사람들은 끝없이 먹고 즐겼다. 그들은 얼마 전까지의 두려움을 생각하고 웃으면서 팔 일 동안이나 잔치를 벌였다.

 그 날 이후 사람들은 두 개의 나뭇가지 가운데 어느 가지에서 해로운 열매가 열리는지를 알 수 있었다. 바로 왼쪽 가지였다. 사람들은 그 가지를 증오와 멸시의 눈초리로 바라보았따. 그들은 그 가지를 두려워하다가 하마터면 굶어 죽을 뻔했던 것이다.
 사람들은 곧 결론을 내렸다. 그 가지는 위험하기만 할 뿐 전혀 쓸모가 없는 것이었다. 겉으로 보기에는 다른 좋은 과실들과 전혀 구분이 되지 않았으므로, 멍청한 아이가 언제라도 독이 든 과실을 따 먹을 수 있었던 것이다. 사람들은 그 가지를 완전히 잘라 버리기로 결심했다. 그들은 마치 복수를 하는 듯한 즐거움으로 그 일을 실행했다.

 그런데 다음날, 오른쪽 가지에 났던 좋은 과실들이 전부 땅 위에 떨어져 썩고 있었다. 자기 몸의 반이 잘려 나간 나무에는 메마른 이파리 몇 장만이 간신히 매달려 있었고, 껍질도 검게 변해 있었다. 가지 위에서 지저귀던 새들도 어디론가 떠나갔다. 그 나무는 더 이상 살아 있는 나무가 아니었다.

아푸트라
 예날 베나레스라는도시에 살리라는 이름을 가진 한 여인이 살고 있었따. 그녀는 대단히 학식을 지닌 브라만의 아내였다. 그러나 그런 남편의 학식과 덕망은 그녀 자신과는 거의 상관이 없는 것이었다.
 어느 날 그녀는 신들의 뜻과 자신의 욕망에 이끌려 간통을 범했고, 곧 아기를 가졌다는 것을 알았다. 그녀는 두렵고 수치스러웠다. 자비나 동정을 받을 만한 어떤 희망도 없었다.
 그녀는 멀리로 도망을 쳤다. 어느 날 저녁, 도주하던 노상에서 그녀는 아기를 낳았고, 그 아기는 곧 종려나무 숲에 버려졌다.

 소 한 마리가 갓난아기의 울음소리를 들었다. 소는 가까이 와서 코를 흥흥 대며 발가벗은 조그만 아기의 냄새를 맡아 보았다. 그러고는 혀로 그 몸을 씨어 주었고, 모로 누워 자기 젖을 빨게 했다. 칠 일 동안 소는 길가 풀더미 위에서 어린 아기를 길렀다. 그러던 중 수레를 타고 길을 지나가던 어느 학자가 그 광경을 보게 되었다.
 학자는 생각했다.
 '이 아기에게는 아버지가 필요하겠군.'
 그는 신이 내린 깨지기 쉬운 선물인 그 아기를 팔에 안고 집으로 돌아가서 아내에게 말했다.
 "여보, 우리에게 아들이 생겼고. 이 애가 이제부터는 내 아들인 것처럼, 당신에게도 역시 아들이 되었으면 하오."
 아기는 아푸트라라는 이름으로 축복을 받았다. 그리고 고귀하게 길러졌다. 성년이 되자 아버지는 아이에게 신성한 노래들을 들려 주었다. 아푸트라는 노래들을 정확하게 잘 익혔고, 아름다운 목소리로 불렀다.

 어느 날, 마을 사람들은 신에 대한 제물로 횐 털이 난 소를 바치기로 결정했다. 사람들은 새벽이 되면 소를 도살하기로 하고 승당의 왼쪽 구석에 묶어 놓았다. 자신의 죽음을 예감한 소는 구슬피 울며 떨었다.
 아푸트라는 자정쯤 되어 소를 보러 갔다. 그는 인간의 잔인성에 대한 반항 못지않게 가엾은 짐승에 대한 연민에 사로잡혔다. 그는 소가 도망치도록 도와주기로 결심했다.
 돌들이 무성한 오솔길을 따라, 아이와 소는 마을 뒤에 있는 숲까지 뛰어갔따. 그 바람에 짐승의 힘센 뿔과 목덜미를 장식하고 있던 화환 장식에서 꽃잎이 하나 둘씩 떠러어져 나가는 것을, 아이는 보지 못했다. 날이 밝자마자 소를 찾아 나선 마을 사람들은 별 어려움 없이 아이와 소가 숨은 곳을 찾을 수 있었다. 아이와 소는 마을의 승당으로 다시 끌려왔다.
 아푸트라는 매를 맞았다. 마침내 무거운 몽둥이가 막 그의 머리를 향해 내려쳐질 찰나, 힘센 뿔을 곧추세운 소는 아푸트라를 괴롭히고 있는 사람들 속으로 달려들었다. 그러자 두 사람이 땅 위로 쓰러졌고, 소는 문을 뛰어넘어 성큼성큼 밖으로 달아나 버렸다.
 아푸트라는 모여 있던 사람들에게 말했다.
 "어째서 저 짐승을 죽이려고 하십니까? 저 짐승이 죽음이 과연 신들을 즐겁게 해줄 수 있을 거라고 생각하십니까?"
 그때 한 남자가 나서서, 너는 소의 아들이기 때문에 그렇게 말하는 것이라고 대답했다. 그러자 이번에는 승당의 사제들 가운데한 사람이, 자기가 아푸트라의 생모를 알고 있다고 선언했다. 주위에 있던 모든 사람들은 침묵을 지키며 그 사제의 말을 들었다.
 "어느 날 나는 여행을 하다가, 끝도 없는 방황과 치유될 수 없는 우울증으로 진이 다 빠져 있는 한 여인을 만났소, 그녀의 이름은 살리였소. 그녀는 내게, 자기가 베나레스라는 브라만의 아내인데, 그 선한 남편을 배반했기 때문에 도망을 칠 수밖에 없었고, 검은 눈의 남자아이를 낳았지만 그 불륜의 씨를 종려나무 숲속에 버릴 수밖에 없었노라고 말했고. 그 숲은 바로 아푸트라가 발견되었던 곳이오. 그 여인은 내게 자기의 과거를 다 얘기한 다음, 자기의 죄가 나중에 과연 용서될 수 있을지 없을지 내게 물었소. 하지만 나는 아무런 대답도 할 수 없었고."
 사제는 침묵한 청중들을 바라보더니, 아푸트라를 가리키며 말했다.
 "바로 이 소년이 타락한 여인 살리의 아들이오. 저주받은 피가 그의 몸속을 흐르고 있소. 그의 모습은 우리 마을 전체를 더럽힐 것이오. 그러니 당장 여기서 쫓아내시오!"
 그러자 아푸트라가 대답했다.
 "나, 그 여인의 아들은 여러분들께 말합니다. 나는 이 세상에 나를 낳아 준 그 여인을 부인하지 않겠습니다. 그녀는 나늘 신들에게 맡긴 것입니다. 이 종려나무 숲보다 더 먼 곳에 가서 나를 낳지 못했던 불쌍한 여인! 나는 이제 그녀처럼 길을 떠날 것입니다. 그래서 내 삶을 구걸할 것입니다."
 사람들은 아푸트라를 마을 밖으로 몰아냈고, 그에게 돌을 던졌다. 아푸트라는 등을 구부린 채 빠른 걸음으로 사라졌다.

 오랫동안 방황하던 어느 날, 아푸트라는 마두라라는 부유한 도시에 이르렀다. 아푸트라의 외모는 거지나 다름이 없었다. 홀쭉한 뺨에 메마른 두 팔, 거기다가 여기저기 구멍이 난 누더기.
 그러나 아푸트라의 마음 속에는 여전히 따스한 인간미가 넘쳤다. 나무 그릇에 검은 빵 부스러기나 말린 야자열매 같은 것이라도 떨어지면, 아푸트라는 그 비참한 보물을 몇몇 맹인들, 또는 마치 노인처럼 주름진 얼굴을 한 몇몇 젊은 걸인들과 함께 나누어 먹었다. 그는 행복했다. 이렇게 그는, 자신과 처지가 비슷한 다른 사람들과 함께 그 해 겨울까지 밖에서 살았다.

 어느 겨울 밤, 추위에 지친 아푸트라는 부귀의 여신 락미의 신전 안에서 하룻밤 잠자리를 구하고자 했다. 그곳에서 그는 여신상의 무릎 위로 한 어린아이가 기어오르고 있는 것을 보았다. 아이의 다리는 너무도 연약해서 금방이라도 떨어질 것 같았따. 게다가 아이는 굶주림으로 죽어가고 있었다. 괴괴한 어둠만이 가득한 텅빈 신전에서, 아푸트라는 아이를 가슴에 안고 달래듯 흔들면서 큰 소리로 말했다.
 "여기에 만일 누가 있다면, 인간이든 신이든 아무래도 좋으니 길 잃은 빈자를 위해 조그마한 동정이라도 베풀 만한 그 누구라도 있다면, 제발 이 아이를 구해 주세요!"
 그러자 갑자기 한 줄기 금빛 광선이 어둠 속을 밝게 비췄고, 그 빛 속에서 락미 여신이 나타났다. 그녀는 아푸트라와 빈사의 아이가 있는 짚더미 가까이로 오더니 그 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
 "아들아! 난 너의 선량한 마음을 안단다. 네게 이 그릇을 주마. 가져 가거라. 이건 마법의 그릇이다. 아무리 기근이 심할 때라도 이 그릇에는 언제나 좋은 양식들이 가득할 것이다."
 락미 여신은 미소 지었따. 그녀를 감싸고 있던 빛이 점점 희미해지더니 버려진 공간 안으로 다시 어둠이 밀려왔다. 지푸라기 옆에는 그릇 하나가 놓여 있었다. 아푸트라와 아이는 그 안에 있는 과일과 쌀, 좋은 고기로 실컷 배를 채웠다.
 그 날 이후 아푸트라는 그 기적의 그릇을 남들에게 베풀었다. 신전 마당의 가난한 자들은 배고픔을 잊을 수 있엇다. 사방에서 몰려오는 거지의 무리들로 우글대는 마을 앞 광장은, 마치 새떼들의 울음소리로 가득한 밀밭 같은 형국이 되었다. 자비를 베푸는 아푸트라의 명성은 날로 커져 갔고, 그 소문은 세상으로 흘러 나갔다.

 달이 뜨고 바람이 몹시 불던 날 밤, 그 소문은 천상에까지 닿았다. 그러자 신들의 왕은 그 너무도 덕스러운 인간의 능력이 언젠가 자기의 권좌를 위협할지도 모른다고 생각했다. 그리하여 그는 거지의 누더기 옷을 입고 늙은이처럼 구부정하게 지팡이를 짚은 채 아푸트라에게 다가갔다.
 "신성한 젊은이, 나는 하늘의 왕일세." 하고 그가 말했다. "난 자네의 미덕을 다 아네, 자네는 이 땅의 가난한 자들을 충분히 돌보았네. 이제 내 천국으로 가세나."
 아푸트라는 웃으며 대답했다.
 "신들의 왕이시여, 저는 당신의 천국을 조금도 원치 않습니다. 제 천국은 불쌍한 사람들이 있는 바로 이곳입니다. 그 사람들이 제게로 올 때, 천국은 바로 그들의 눈 속에 있습니다. 그들이 이 고갈되지 않는 그릇 속에 손을 집어넣을 때, 천국은 바로 그들의 행복 안에 있습니다. 천국은 굶주린 어린아이가 손으로 제 얼굴을 매만질 때, 바로 거기에 있습니다. 천상의 아버지시여, 이렇게 매일 제게 베풀어지는 행복에 비하면 당신의 천국이 무슨 값어치가 있습니까?"
 신들의 왕은 입을 찌그러뜨리면서 어두운 눈빛으로 호령했다.
 "네 자비는 내 맘에 거슬린다! 네 그릇은 이제 아무도 와서 찾지 않는 마른 우물처럼 될 것이다. 그게 바로 내 뜻이니라! 잘 있거라, 철 없는 인간!"
 신들의 왕은 하늘로 올라가 구름을 불러 모은 다음, 땅 위 사방에 안개와 소나기를 뿌렸다. 땅은 곧 과실과 초목들로 뒤덮였다. 쌀가마들은 헛간마다 터질 듯 가득 찼으며, 신선한 야채는 사막의 모래 위에서도 무성하게 자라났다. 신전으로 오는 거지들의 숫자는 점차 줄어들었다. 누구나가 길가의 버려진 밭에서 먹을 것을 구할 수 있었따. 아푸트라는 기적의 그릇 옆에 홀로 남게 되었다. 그는 여기저기 뛰어다니며 빈자들을 불렀다. 그는 모든 걸 주고 싶었다. 그러나 사람들은 더 이상 가지려 들지 않았다.

 아푸트라는, 사람들로부터 지나치게 많은 사랑을 받다가 내버려진 부자가 갖는 고통, 그런 기이한 괴로움을 알게 되었다. 결국 아푸트라는 다른 하늘 밑으로 떠나기로 결심했다. 그는 먼 섬나라로 가는 배를 탔다. 배 안에는 부를 찾아 헤매는 몇몇 상인들이 있었다. 아푸트라는, 비참함과 가난을 만나려는 희망밖에는 갖지 못한 자기가 정신 나간 사람이라고 느껴졌다.
 배는 어느 무인도에 닻을 내렸다. 아푸트라는 땅 위로 내려서서 나무 그늘의 신선함을 잠시 맛보았다. 그런데 곧 저녁이 되면서 졸음이 밀려왔다. 아푸트라는 깜빡 잠이 들었다. 아푸트라의 존재를 까맣게 잊어버린 선원들은 그를 섬에 내버려 둔 채 배를 출발시켰다.
 잠에서 깬 아푸트라는 작은 섬 안에 오직 자기 혼자뿐인 것을 알았다. 이제 오로지 세상 전부를 실컷 먹이고도 남을 수 있는 그의 마법 그릇은 오직 아푸트라 하나밖에는 먹일 수 없었다. 아푸트라의 절망은 너무나 컸다. 죽고 싶을 정도였다. 그는 섬 한가운데 있는 맑은 호숫가로 가서 무릎을 꿇고 말했다.
 "착한 물들아, 내게 행복과 고통을 모두 안겨 주었던 이 그릇을 너희에게 맡기마. 만일 사랑을 잃은 어떤 사람이 언젠가 이 물가로 와서 나처럼 기도하면, 이 그릇을 그의 손에 들려 다오."
 이렇게 말하고 나서 아푸트라는 풀밭에 누웠다. 그리고 스스로 굶어 죽었다.

 하지만 태양은 영원히 사라지지 않았고, 아푸트라의 이야기도 끝나지 않았다. 물론 그의 영혼은 섬에 누운 자기 몸을 떠났다. 그러나 그는 가난한 사람들을 먹이려는 정열을 그대로 간직한 채 어느 나라의 왕자로 다시 태어났다.
 사람들은 지금까지 이야기하곤 한다. 그가 자기의 백성을 얼마나 성스러운 자비로 다스렸는지를.

마쥬눈
 어느 날 마쥬눈은 길가에 쭈그리고 앉아, 손바닥 위에 흙을 올려놓았다가 다시 손가락 사이로 흘려 버리는 동작을 고집스레 되풀이하고 있었다. 마치 체를 치는 것 같았다. 마쥬눈은 자기 앞으로 다가오는 어떤 사내의 발을 보았다.
 그 사내가 말했다.
 "마쥬눈, 무얼 그리 찾고 있나?"
 "나는 라일라를 찾네."하고 마쥬눈이 대답했다.
 남자는 놀란 표정을 짓다가 이내 픽 웃었다.
 "어떻게 그런 식으로 라일라를 찾을 수 있다고 생각하는가? 그처럼 순수한 진주가 어떻게 그런 먼주 속에 있을 수 있겠나?"
 그러나 마쥬눈은 빛나는 두 눈으로 사내를 바라보더니, 먼지가 흘러 달아나는 두 손을 내보이면서 대답했다.
 "나는 어디서나 라일라를 찾네. 언젠가, 어느 곳에선가 그것을 발견할 수 있으리라는 희망을 가지고 말일세."

세이푸딘의 이야기
 먼 옛날, 고라산에 매우 놀라운 능력을 지닌 얘기꾼이 있었다. 어찌나 유명했던지 그 이름 하나만으로도 약대들의 여행길을 재미있게 하기에 충분했다. 그의 이름은 세이푸딘이었다. 사실 페르시아에서 가장 내노라 하는 거지들의 말에 따르면, 얘기로는 세상에 세이푸딘을 따를 자가 없었다. 세이푸딘의 명성이 하도 컸던 나머지, 수십 명의 왕자들과 부유한 상인들이 매일 저녁 그를 자신의 식탁에 초대하고 싶어할 정도였다. 그러나 세이푸딘은 한 번도 그런 올가미에 걸려든 적이 없었다. 시간이 없다거나, 그럴 기분이 아니라거나, 또는 약간의 열 때문에 침대 안에 붙잡혀 있곤 했다. 요컨대 세이푸딘은, 부카라라는 매우 부유한 원예가가 자기의 친구들 앞에 세이푸딘을 내놓아야겠다고 결심한 그 날까지는, 그렇듯 사방에서 와달라는 요청에 한 번도 응하지 않았던 것이다.
 원예가는 세이푸딘을 위해 금으로 된 다리까지 놓아 주었고, 간청에 못 이긴 세이푸딘은 결국 강을 건너 원예가의 집에 가보기로 마음먹었다. 궁전처럼 호사스러운 원예가의 집에는 미리 도착한 삼백 명의 손님들이 웅성거리며 앉아 있었다. 그들은 뜨거운 존경을 가지고 세이푸딘을 맞이했다. 세이푸딘은 기대감으로 떠는 청중들을 바라보며 비단 깔개 위에 근엄하게 앉았다. 그는 소매의 먼지를 털고 나서 좌중의 소란함이 가라앉기를 잠시 기다린 다음, 입을 열기 시작했다.

 맨 첫번째 얘기에서부터, 사람들의 눈은 감탄으로 위둥그레지기 시작했다. 세이푸딘은 확실히 세상에서 가장 출중한 이야기꾼이었다.
 "이 하늘 아래에서 저런 재능에 맞먹을 만한 다른 사람을 보셨습니까?"
 부자 원예가는 벌써 기운이 빠져 버린 듯 자기 어깨에 옷을 기대고 있는 옆의 동료에게 속삭였다.
 곧 새로운 다른 얘기가 시작되었다. 얼마나 감동적이고도 순수한 얘기였는지 꾀꼬리들도 귤나무 위에서 침묵했으며, 분수 안에 흩어져 있던 장미꽃잎마저도 좀 더 잘 듣기 위해 분수가로 몰려들었다.
 세번째 얘기는 모두에게 최상의 아름다움으로 들렸다. 개들도 멀리 있는 자기들의 집 안에서 침묵했다. 마을 안에 있는 당나귀, 낙타들도 모두 벽 아래로 모여들었다. 짐승들은 두 귀를 곧추세우고 주둥이를 킁킁거리면서 이야기에 빨려들었다. 얘기는 마침내 서른일곱번째를 넘어서고 있었다.

 마지막 줄에 앉은 쉰두 명의 손님들이 마침내 기진맥진한 채, 옷과 터번을 여기저기에 마구 풀어헤치고는 서로서로 몸을 기대며 숨을 헐떡였다. 일곱 마리 낙타는 술취한 사람처럼 비틀거리며 가 버렸고, 열여덟 마리 당나귀는 제 집으로 돌아가면서 마구간을 찾지 못했다. 하지만 세이푸딘이 뛰놀던 이야기의 바다에는 아무런 일도 일어나지 않았다. 그는 예술의 경계선 끝에다 모자를 벗어 놓고 계속 자기의 길을 갔다. 그 부동의 여행에서 일흔다섯번째 단계에 이르렀을 때, 나무에 있던 꾀꼬리는 다 익은 열매처럼 땅위로 떨어졌고, 그때까지 제법 꼿꼿한 자세를 취하고 있던 손님 가운데 몇몇은 손가락으로 양쪽 귀를 틀어막은 채 타일 바닥에 이마를 부딪치며 쓰러졌다. 오직 집 주인 하나만이 호담한 자세를 지키고 있었으나, 사실 그도 마음 속으로는 전지전능한 신의 도움을 목놓아 외치고 있었다. 그러나 얘기는 전혀 끝날 기미를 보이지 않았다. 낙담한 원예가는 마침내 신에게서 등을 돌리고 이번에는 악마를 불렀다. 그러자 간구가 미처 다 끝나기도 전에 사탄이 나타나 으르렁거렸다.
 "뭘 원하느냐?"
 "날 좀 구해주십시오." 원예가는 얘기꾼을 손가락으로 가리키며 말했다. "나는 곧 익사할 것만 같습니다."
 그런데 그때 세이푸딘은 더욱 더 활달해진 태도로 이백세번째 얘기를 막 꺼내고 있었다.
 "기꺼이 그렇게 하지."하고 악마가 말했다. "그리고 내가 너를 도와주는 대가로, 내일 저녁 네 젊고 예쁜 아내 살탄 비비를 데리러 오겠다. 이 정도면 괜찮은 거래겠지?"
 원예가는 금방이라도 꺼져 들어갈 듯한 목소리로 '좋소.'하고 대답했다. 그러자 사탄은 세이푸딘의 머리카락을 붙잡고는 자기가 사는 지옥으로 끌고 갔다.

 다음날 저녁, 사탄은 약속대로 원예가의 사랑스런 아내를 데려가기 위해 다시 찾아왔다. 그런데 사탄은 어딘가 아파 보였다. 안색은 납빛이었고, 볼은 움푹 꺼졌으며, 눈자위에는 벙든 사람처럼 거뭇한 그림자가 서려 있었다.
 "내 아내 살탄 비비가 당신을 기다리고 있습니다."하고 원예가가 말했다. "그녀는 당신을 기쁘게 해드리고 싶어하지요. 당신의 영혼을 매혹시키고 오관을 향기롭게 하기 위해서, 벌써 그 위대한 세이푸딘의 얘기들을 모두 배워 두었답니다. 그녀가 그것들을 밤이고 낮이고 쉬지 않고 당신께 들려 드릴 것입니다. 절 믿으세요. 제 여인이 당신께 복을 안겨다 드릴 겁니다."
 그런데 그 말이 끝나자마자 사탄은 마치 불에라도 덴 듯이 깜짝 놀라며 '아이고'하고 신음했다.
 "내가 이렇게 험악한 시련을 당해야만 하다니! 도대체 내가 무슨 짓을 했다고? 세이푸딘이라는 작자는 지옥을 완전히 지배불능의 상태로 만들었어. 그가 억지로 내 방문을 열고 들어와서 오천번째 얘기를 꺼내려 했을 때, 난 제발 다른 데로 가서 얘기를 하라고 빌다시피 했지. 난 이제 완전히 지쳐 버렸다구. 여기서 누가 얘기를 하나만 더 한다면 어디 먼 데로 가서 숨어 버릴 거야. 그러니 네 여편네는 그냥 두어라. 그리고 너희들 다 잘 있거라."
 그리하여 결국 악마는 가버렸고, 아내는 남았다.

 몇몇 사람이 신에게로 가는 길목에서 세이푸딘을 만났다고 전해진다. 그는 저 혼자 말하면서, 서두름도 근심도 없이 걸어갔으리라. 그의 얘기는 끝이 없었고, 그가 가는 길 역시 그랬다.

자이다
 옛날 자이다라는 소녀가 있었다. 그녀는 두 손과 연약한 몸, 그리고 세상의 빛에 끊임없이 놀라는 시선밖에는 아무것도 가진 것이 없었다. 그녀는 개울가에서 나뭇가지로 움막을 지어 놓고 살았다. 그리고 샘이 준 물과 나무가 준 열매를 먹었다. 그녀의 가난은 혹독한 것이었다. 하지만그녀는 불평하지 않았다.
 그런데 그런 자이다를 증오하는 사악한 정령이 있었다. 그 정령은 자이다가 갖고 있는 아주 조그마한 희망이나 작은 행복마저도 모두 짓밟으려고 갖은 애를 썼다. 그는 자이다에게 예정되어 있는 모든 것을 깨뜨려 버리려 했고, 그래서 결국 아무것도 남지 않은 상태에서 자이다가 죽게 되기를 바라고 있었다. 그러나 정작 자이다는 그런 사실을 모르고 있었다.

 어느 날 아침, 여느 때처럼 숲속에서 스프에 넣을 풀들을 뽑고 있던 자이다는 야생꿀통을 하나 발견했다. 꿀통 속에는 햇볕을 받아 미지근해진 꿀이 가득 차 있었다. 자이다는 그 꿀을 따야겠다고 생각했다.
 '이 아름다운 식량을 마을 시장에 내다 팔아야지. 그러면 이번 겨울을 걱정 없이 지낼 수 있을거야.'
 자이다는 집으로 달려가 항아리를 가지고 되돌아와서는 꿀을 가득 채웠다.
 그때, 자이다의 실패만을 바라고 있던 정령은, 나날의 무료함으로 얼마간 잠들어 있던 자기 마음 속의 사악함이 다시 끊어오르는 것을 느껐다. 자이다가 꾸을 담은 항아리를 갖고 돌아가고 있을 때, 정령은 자이다 옆에서 보이지 않는 춤을 추며 세 번 비아냥거렸다. 그러고는 길 옆의 나뭇가지를 잡고 강도의 칼처럼 흔들어댔다. 그러자 자이다가 어깨에 메고 있던 항아리는 풀밭으로 떨어져 깨졌고, 꿀은 먼지나는 풀더미를 적시며 흘렀다. 악령은 만족스런 웃음을 지으며, 뚱뚱한 배를 내밀고 넓적다리를 쳤다. 그 동안 자이다는 한숨을 쉬며 생각했다.
 '아, 나는 조심성도 없구나! 할 수 없지. 이렇게 잃어버린 꿀은 다른 짐승들이 와서 먹겠지. 신께서는 아마 나를 위해 오늘보다 좀 더 나은 내일을 주실거야.'

 자이다는 빈손을 흔들며 가볍게 집으로 향했다. 움막이 바라보이는 곳까지 왔을 때, 자이다는 갑자기 멈춰서서 조심스럽게 앞을 살폈다. 말을 탄 기사 한 명이 나무 사이로 황급히 달려오고 있었다. 기사는 자이다와 몇 발자국 떨어진 곳에 이르자 빙빙 돌리던 채찍으로 오디나무 잎사귀들을 한 번 훑었다. 그러고는 말의 엉덩이를 때리며 이내 사라졌다.
 채찍에 맞은 나무에서는 오디 열매들이 우박처럼 쏟아져 내렸다.
 '아, 신의 자비로구나.'하고 자이다는 생각했다. '신께서 내가 가는 길 위에 그 남자를 보내 주신 거야. 그래서 한 동이의 꿀보다 더 좋은 걸 이렇게 내게 주셨어!'
 자이다는 치마 자락에 열매를 가득 주워 담고는 쾌활하게 시장으로 향했다.

 그러자 끊임없이 자이다를 감시하고 있던 정령은 미칠 듯한 흥분과 기대감으로 날뛰기 시작했고, 원숭이처럼 어깻죽지 밑을 마구 긁기 시작했다. 당나귀로 변신한 정령은 자이다 옆으로 가서 히힝거렸다. 자이다는 당나귀의 두 귀 사이를 쓰다듬어 주었다. 짐승은 만족스러워하는 것 같았다.
 자이다는 당나귀를 타고 마을 앞 광장까지 갔다. 그녀는 큰 길가에서 잠시 머춰 서서 오고 가는 사람들을 바라보았다. 사악한 당나귀는 자이다가 정신없이 사람들을 구경하는 것을 보고는, 그 기회를 이용하기로 했다. 주둥이를 바구니에 넣고 한 번 세차게 흔들자 오디 열매가 사방으로 흩어졌다. 당나귀는 그 위에서 마구 발을 굴렀다. 그러자 오디 열매는 곧 더러운 곤죽이 되어 버렸다. 자기가 한 일에 몹시 만족해진 당나귀는 히힝거리며 밭 쪽으로 가 버렸다.
 '저런!'하고 자이다는 생각했다. '그래, 모든 걸 다 얻을 수 없겠지. 당나귀가 날 좋아해서 여기까지 함께 왔고, 그리고 집에 돌아가면 비록 오래된 것이기 하지만 한 덩어리 빵이 날 기다리고 있잖아. 내 불행은 이보다 더할 수도 있었을거야.'

 자이다는 다시 발걸음을 돌렸다. 그런데 그때, 나라의 여왕이 화려한 장미꽃으로 장식된 붉은 마차를 타고 그 앞을 지나가게 되었다. 여왕은 땅 위에 흩어진 오디들을 보았고, 발굽이 오디 열매로 물들어 번들거리는 당나귀도 보았다. 여왕은 곧 연민에 사로잡혔다.
 '가없은 아이로구나. 저애에게 운명은 얼마나 가혹한 것일까!'
 그려는 곧 마부에게 마차를 멈추게 한 다음, 자이다를 올라오게해서 자기 옆에 앉혔다. 여왕은 감히 고개도 들지 못하고 말도 하지 못하는 그 어린 소녀의 순박함에 너무나 감동된 나머지, 아름다운 돌로 지은 집을 내려 주었다.
 그 날부터 자이다는 그 집에서 살았고, 곧 행복한 상인이 되었다.

 그러나 사악한 정령은 자이다를 계속 노려보고 있었다. 정령은 어떻게 하면 자이다에게 고통을 줄 수 있을 것인지만 생각했다. 그리하여 마침내 그는 자이다의 집 어디에 가장 귀하고 값진 보물들이 있는지를 알아냈다. 그것은 집 뒤의 곳간에 있었다. 밤이 오자 사악한 정령은 거기에 불을 질렀다. 아침이 될 때까지 그는 자기 무릎 털이 불에 그슬리는 것도 아랑곳없이 주위를 돌려 계속 춤을 추었다. 새벽녘, 아름다운 집이 세워져 있던 자리에는 검게 그을린 대들보와 잿더미밖에는 남아 있지 않았다. 자이다는 이런 재난이 닥친 것을 보고, 자기가 부를 위해서는 태어나지 않은 모양이라고 확신했다.
 자이다는 따뜻한 돌 위에 앉았다. 그런데 그때, 불탄 자리에서 다른 곳으로 양식을 옮기기 위해 밀을 한 알씩 물고 가는 개미들의 긴 행렬이 눈에 띄었다. 자이다는 개미들의 앞길을 막고 있는 돌을 치워 주었다. 그 순간, 돌을 치운 자리에서 신선한 물이 솟아올랐다. 바로 돌 밑에는 샘이 숨겨져 있었던 것이다.
 사람들이 자이다 주위로 몰려들었다. 그들은 감탄하고 놀라기 시작했다. 한 오래된 예언에 의하면, 그 부근에는 예부터 아무도 발견하지 못한 영원의 샘이 있었다. 어느 마법책에 적혀 있는 말로는, 언젠가 큰 불이 일어난 뒤에, 자기 불행에 무관심한 한 사랑스러운 처녀가 오랜 고통 끝에 그 샘을 찾아내게 될 거라고 했다. 그 젊은 처녀가 비로소 나타난 것이다. 사람들은 예언서에 기록된 젊은 처녀 자이다에게 성대한 잔치를 열어 주었다.

 그 날 이후부터 자이다는 세상에서 가장 귀하고 은밀한 샘을 지키는 사람이 되었다. 만일 그녀를 보러 오는 사람들이, 불행이란 결국 바람에 흩날리는 먼지만도 못한 것이라는 사실을 알고 있다면, 또 다른 사람을 사랑할 줄 아는 사람이라면, 자이다는 두 손에 물을 떠서 그들에게 영생을 마시게 해준다는 말이 전해져 온다.

사기꾼들의 도시
 옛날 안티오에라는 마을에 한 노련한 상인이 살고 있었다. 어느 날, 시장에서 목수들의 노점을 무심하게 구경하며 다니던 그는, 먼 곳에 있는 어느 마을에서는 이곳의 백단나무가 금값이라는 말을 듣게 되었다. 그의 눈은 갑자기 불이 켜진 듯했다. 그거야말로 떼돈을 모을 수 있는 다시 없는 기회였던 것이다. 그는 향기나는 백단나무 백 수레를 사기로 했다. 그리고 그것을 그 신비한 도시에서 열 배도 넘는 값으로 팔아 넘기리라 결심했다. 그는 자기 집과 창고를 이웃의 한 흥정인에게 팔아서 백단나무 백 수레를 사들이기에 충분한 돈을 마련했다.

 노새를 이끌고 길을 떠난 그는 석 달을 여행했다. 마침내 멀리에서, 마치 종려나무 숲 사이에 있는 금강석처럼 아름다운 그 도시가 눈 앞에 나타나자 그는 찬탄을 하며 외쳤다.
 "오, 행운이여! 나는 널 그토록 뒤쫓았다. 마침내 다 왔구나. 네가 여기 이렇게 있구나!"
 그는 이 머나먼 도시의 골목골목에 들끊고 있는 사람들이 거의 대부분 노련한 협잡꾼이라는 사실을 까맣게 모르고 있었다.
 마을에 상인 한 명이 도착할 것이라는 소식이 전해지자, 마을에서 가장 뛰어난 사기꾼 가운데 한 사람인 어느 잡화상 주인은 골똘히 생각하기 시작했다. 그 사람이 백단나무 백 수레를 가지고 온다면, 자기 가게에 있는 턱없이 비싸기만 하고 보잘것없는 나무 쪼가리들은 전혀 팔리지 않게 될 것이 분명했다.
 그는 생각했다.
 '그러니 내일이 되기 전에 그의 보물들은 전부 내 것이 되어야 해.'
 잡화상 주인은 마을을 나와 경사진 길가에서 좀 떨어진 언덕 부근으로 올라갔다. 그는 지푸라기 위에 귀하디귀한 백단나무를 조금 얹어 놓고는 불을 피웠다. 곧 나무 타는 향내가 마을로 통하는 길을 오가는 사람들의 콧구멍을 간지럽혔다. 상인도 그 냄새를 맡고는 눈썹을 위로 치켜 올렸다. 상인은 결국 사기꾼이 불을 피우고 있던 곳까지 달려왔따.
 "뭘 하시는 겁니까?" 하고 상인이 물었다.
 "밥을 지으려고 불을 피우고 있고." 사기꾼이 대답했다.
 "아니 저런! 백단나무로 불을 피운단 말이요?"
 "이 나무야 밥 지을 땔감밖에 더 되나요. 여기선 똥값도 안나가지요. 그런데 댁은 수레에 웬 짐을 저렇게 많이 싣고 오십니까?"
 "백단나무요, 백단나무, 다른게 아니라." 상인은 거의 죽어가는 목소리로 말했다. "여기서는 이 나무가 금보다 더 값이 나간다고 하던데요!"
 "어이구, 이런 불쌍한 양반! 아주 넋이 나갔구료." 사기꾼은 인자한 태도로 말했다. "여기서는 댁의 나무 같은 건 당나귀 짐 하나에 동전 한 닢밖에는 못 받아요. 자, 자, 댁은 정직해 보이고, 또 댁의 처지가 여간 딱해 보이지 않는구려. 내가 그저 선량한 마음으로, 저 수레에 있는 것을 모두 사드리겠소. 값은 당신이 원하는 것 아무엇이나 한 봐쏘(역주 -옛 용량 단위:13리터)를 드리지요."
 "아, 나는 쓸데없는 고생만 했구려. 난 이제 망했소." 상인은 한숨을 쉬며 말했다. "박단나무는 이제 당신거요. 신께서 당신을 보호하시기를!"

 상인은 방랑자처럼 걸어서 마을로 들어갔다. 완전히 맥이 풀린 그는 어느 늙은 여자가 경영하는 여관으로 들어가 두 푼을 주고 방을 비렸다. 저녁이 되자, 초라한 식탁 앞에서 그들은 잠시 얘기를 나누었다. 상인은 슬픈 어조로 그의 기나긴 여정과 절망을 전부 얘기했다. 그러자 늙은 여주인이 말했다.
 "아, 불쌍한 양반! 백단나무는 이 마을에서 금 한 단보다 더 비싼 값을 받아요! 댁이 있는 여기가 바로 협잡꾼들의 도시라는 걸 모르셨어요? 이 마을 사람들은 모두가 날강도에다 사기꾼, 아니면 협잡꾼이랍니다. 그들의 말을 곧이곧대로 듣지 마세요. 안 그러면 당신은 옷도, 신발도, 손옷도, 아니 어쩌면 목숨까지도 전부 빼앗길지 몰라요!"

 다음날 아침 상인은 도시를 구경하러 나섰다. 어느 가게 앞에서 그는 문간에 앉아 주사위 놀이를 하고 있는 두 사내와 마주쳤다.
 "친구여, 어서 와서 우리와 한판 합시다." 하고 그들이 말했다. "만일 댁이 이기면 원하는 것은 뭐든지 주겠소! 그런데 만일 댁이 지면, 우리가 뭘 요구하든지 그 말에 복종해야 하오. 어떻소? 이정도면 마음에 듭니까?"
 상인이 대답했다. "좋소, 합시다. 내가 이길거요."
 하지만 상인은 놀음에서 지고 말았다.
 두 사내가 말했다. "바다르르 마시게. 그게 우리의 명령이야."
 상인은 반발했고, 곧 언성이 높아졌다. 사람들은 그들의 논쟁 주위로 모여들었다. 그때, 사람들 가운데서 갑자기 애꾸눈 거지가 앞으로 나서며 말했다.
 "넌 내게서 눈알을 훔쳐갔어. 그걸 내게 돌려 줘. 안 그러면 갑을 치르든지!"
 그들이 이렇게 말하고 있을 때, 이번에는 맨가슴을 드러낸 불쌍해 보이는 사내 하나가 주위 사람들을 미치며 다가왔다. 그는 상인의 발 밑에 대리석 조각을 내던지며 말했다.
 "넌 내 겉옷을 훔쳐갔어! 이 돌을 깎아서 새 옷을 하나 만들어내. 안 그러면 값을 치루든가!"
 모두가 손짓을 하고 고함을 치며, 무엇이 옳고 그른가를 큰 소리로 따지기 시작했다. 그 소리가 너무도 시끄러웠기 때문에 여관 주인이 창가로 나왔다. 그녀는 상인이 수많은 손짓과 고함치는 입들에 둘러싸여 어쩔 줄 몰라 하고 있는 광경을 보았다.
 '가엾은 양반.' 그녀는 길가로 나왔다.
 "이봐요. 이 사람들아." 그녀는 사람들을 팔꿈치로 마구 찌르면서 앞으로 나서서 소리질렀다. "만일 뭔가 고소할 게 있으면 내일이 판관 앞에 가는 날이니까 그때 가서 얘기하면 될 거 아녜요!"
 그녀는 상인의 팔을 잡아 끌며 여관으로 들어갔다.
 "저 사람들하고 입씨름하지 말라고 그랬잖아요! 만일 내가 도와주기 않았으면 댁은 완전히 당했을 거예요. 자아, 이제 눈물을 닦고 내 말을 잘 들어봐요."
 그녀는 상인을 우유그릇 앞에 낮힌 다음, 구부러진 손가락을 들고 낮은 목소리로 말했다.
 "이봐요, 댁의 혼을 쑥 빼놓은 그 되먹지 못한 일들에서 어떻게 하면 빠져 나올 수 있는지 나는 알고 있어요. 저 사기꾼들은 어느 늙은 맹인을 스스으로 모시고 있답니다. 그 늙은 맹인은 아주 현명해서 세상 모든 것에 대해 답을 갖고 있어요. 그래서 사기꾼들은 매일 밤 늙은 현자를 찾아가세요. 그리고 제일 어두운 구석에 자리잡고 앉아서 다른 사람들이 하는 말에 귀를 기울이세요."

 밤이 되자 거지로 변장을 한 상인은 사기꾼들의 조언자에게로 갔다. 그는 남들과 떨어진 곳에 앉아서 사람들을 관찰했다. 사기꾼들은 각자 제 차례가 될 때마다 흔들리는 등불 아래 융단을 깔고 앉아 있는 맹인 앞으로 나왔다.
 조언을 구한 첫번째 사람은 백단나무를 가지고 사기를 친 사람이었다.
 "장수하십시요. 현자여!" 그는 예를 갖춰서 말했다. "어늘 어떤 상인이 백 수레의 백단남를 이끌고 마을 입구로 들어섰지요. 전 그걸 전부 샀답니다. 대신 그가 원하는 것이면 뭐든지 한 봐쏘를 주기로 했지요. 그가 설사 금을 원한다고 해도 이 장사는 저에게 아주 이익이 되니까요."
 "아니야. 네가 실수를 했어."하고 맹인이 말했다. "이곳으로 장사하러 온 그 사람은 아주 세련되고, 또 자기 수완과 완력에 대단한 확신을 지닌 인물이야. 그러니 내일 자네가 그 상인의 짐 수레를 찾으러 갔을 때, 아마 그는 이렇게 말할지도 모르지. 반은 암컷 또 반은 수컷으로 채워서, 전부 은빛 옷을 입고 붉은 칼을 찬 벼룩들을 한 봐쏘 주시기를 원합니다 하고 말이야. 그러면 자넨 어떡할텐가? 자넨 백단나무를 돌려주고, 거기에다 금화 천냥에 달하는 손해배상까지 해주어야 할거야. 사기란 위대한 예술이지. 하지만 자넨 아직도 더 배워야 해. 가게나, 그리고 생각해 보게!"
 두번째 나온 사람은 주사위놀음을 하던 사람이었다. 그가 말했다.
 "현명하신 아버지, 백단나무 상인을 이기고 나서 저는 그에게 바다를 마시라고 요구했습니다. 그는 무어라 말해야 할지를 모르더군요. 저는 내일 그 자를 판관 앞으로 끌고 갈 생각입니다."
 "그자는 네게 대답할걸!"하고 맹인이 호통쳤다. "그는 이렇게 말할지도 몰라. 나는 물론 바다를 다 마셔 버리고 싶소. 허나 그전에 세상에 흐르는 모든 강물을 멈추게 해주시오, 바닷물을 조

용히 마시고 싶으니까 하고 말이야."
 "현자여!" 세번째 사내가 앞으로 나서며 말했다. "저는 그 사람에게 제 옷을 훔쳐갔다고 말했습니다. 그리고 대리석 조각으로 새옷을 지어내라고 요구했지요."
 늙은이는 대답했다. "아들아, 넌 나를 정말로 실망시켰다. 넌 내일의 재판에서 질 것이다. 그 사람은 아마 쇠로 된 주전자르 들고 나타나서 이렇게 말할 테니까. '친구여, 이 쇠에서 자네의 새 옷을 꿰맬 수 있을 만큼 충분히 섬세하고 견고한 실을 뽑아 주게나.' 그러면 넌 무어라고 대답하지?"
 그때 애꾸눈 사내가 앞가슴을 내밀어 보이며 앞으로 나섰다. 그는 자기가 그 상인을 눈알을 훔쳐갔다는 죄목으로 고소할 거라고 자랑했다.
 "저런 조심성 없는 녀석." 늙은 맹인이 소리질렀따. "그 사람은 내일 판관 앞에서 이렇게 말할 거다. '네 눈 한쪽을 마저 뽑고 내 눈 한쪽도 뽑아서 같이 재어 보고, 그것이 만일 무게가 같으면 난 아무런 할 말잉 없네, 뽑은 두 눈은 다 자네 걸세.' 그러면 너희 모두는 너희들보다 훨씬 더 약산 빠른 사람 밑에 나가 떨어질 거다!"
 다음날 아침 재판소에서, 상인은 전날 밤 사기꾼들의 스승에게서 엿들었떤 것과 똑같이 대답했다. 재판 구경을 나온 모든 사람들이 상인의 반론에 감탄하며 환호를 보냈다. 사기꾼들은 각기 재판의 결과를 선고받았따. 상인에게 금 천 냥을 배상하라는 명령이었다.
 상인은 백단나무를 훔치듯 가져간 사람으로부터 나무를 다 되돌려 받았고, 결국 제값에 다 팔아서 큰 이익을 보았다. 그는 자기가 곤궁에 처했을 때 고마운 조언을 해준 늙은 여관 주인에게 네명의 하인이 딸린 집 한 채를 선사했다.
 상인은 사기술에 대해 곰곰이 생각하면서 집으로 돌아갔다. 후세 사람들의 말에 의하면, 그는 아주 커다란 부자가 되었고, 또 섬세하고 즐거운 사기술의 전문가가 되었다고 한다.

모래의 목소리
 옛날, 사막의 모래 속에 그 끝이 묻혀 버린 오래된 강이 하나있었다. 그 강은 하늘의 푸른 빛에 닿아 있는 어느 커다란 산의 꼭대기에서 흘러 내렸다. 강은 숲과 평야들, 그리고 마을과 집들을 활기차게 지나갔으며, 넓게 혹은 위엄 있게 흘러 갔따. 강은 그렇게 흘러 가며 자신의 지나온 일들과 앞으로의 일들을 생각하곤 했다.
 나는 어떤 운명에 의해 길도 없는 이 낮은 모래 언덕들 사이에 묻혀 버리는 것일까? 난 이제부터 어디로 가는 걸까? 그리고 끝도 없어 보이는 이 타는 듯한 공간을 어떻게 건너간단 말인가? 강은 그 방법을 몰랐기에, 절망하고 있었다.
 만일 조금의 용기라도 남아 있었다면 헛된 수고라도 시도해 보았을 것이다. 그러나 강에게는 이제 한 조각의 용기도 남아 있지 않았다.
 그때, 모래 속에서 어떤 목소리가 들려왔다.
 "바람은 사막 위를 건너간단다. 그러니 너도 똑같이 할 수 있어."
 그러나 강은, 자기는 바람처럼 그렇게 할 수 없다고 대답했다.
 "그러면 네게 다가오는 미풍들과 거대한 바람들에게 네 자신을 한번 맡겨 봐, 바람에 실려서 멀리까지 가보란 말이야."
 우연히 불어오는 그 만질 수 없는 공기를 신뢰해 보라구? 강은 그것만큼은 받아들일 수 없었다. 자신은 하나의 지형으로서, 폭포를 떨구고 물결의 흐름을 굳은 땅 위로 밀어 올리며 지금까지 흘러 온 것이다. 그것이 바로 자신의 삶이었다. 그리고 끊임없이 새로워지는 그 지평선을 향해 제 길을 계속 가지 않는다는 것은 생각할 수조차 없는 일이었다. 강은 그런 사실들을 하나 하나 말했다. 그러자 목소리가 다시 강에게 속삭였다.
 "삶은 변모로 이루어져 있어. 바람은 널 사막 너머로 데려가서, 땅 위에 비를 뿌리게 할거야. 그러면 넌 다시 강물이 될거란다."
 강은 갑작스레 겁이 났다. 그는 소리쳤다.
 "하지만 난 지금처럼 계속 강으로 있고 싶어!"
 "넌 그럴 수 없어." 모래의 목소리가 말했다. "네가 그렇게 말하는 건, 스스로의 진정한 천성을 모르고 있기 때문이야. 네 몸을 이루고 있는 강이라는 형상은 그저 한순간 지나가는 육체일 뿐이야. 정작 너의 존재는 이미 수백 번이나 바람에 실려가서 구름 속에서 살았고, 그리고 다시 새롭게 땅으로 내려와 그 위를 달리고, 흘러 갔찌."
 강물은 말이 없었다. 그가 침묵하고 있을 때, 모래의 목소리가 말한 것들이 거의 감지할 수조차 없는 향기에 가까운 어떤 기억으로 되살아났다.
 '그건 아마 꿈이었을거야.' 하고 강은 생각했다. 그러자 강의 마음이 말했다. '그런데 그 꿈이 내 삶의 유일한 길이라면?'
 강물은 날이 저물 무렵 안개가 되었따. 겁에 질린 강물은 자기를 데려가는 바람을 맞이했다. 갑자기 새들이 날고 있는 하늘로 둥실 떠오른 강은 어느 산꼭대기까지 실려 갔다. 그때, 저 멀리 아래에서 모래들이 중얼거렸다.
 "저기 부드러운 풀들이 자라는 곳에 비가 내릴 것 같아, 새로운 강물이 곧 태어날테지. 우리는 그걸 알고 있어. 우리는 삶의 수천 가지 얼굴을 모두 알고 있지, 어디에서나 같은 모습인 우리들이 말이야."
 모래의 목소리는 끊임없이 말했다. 세상에 대한 모든 기억들처럼, 모래의 이야기는 끝이 없었다.

사랑에 빠진 개미
 솔로몬 왕이 어느 날 사막을 걷고 있따가, 개미 둑을 하나 발견했다. 모든 개미들이 곧 솔로몬의 발자국이 찍힌 곳에 경배를 하러 왔다. 그런데 한 암개미만이 그가 나타난 것에 아랑곳하지 않았다. 그 개미는 자기 구멍 앞에서 끝없어 보이는 노동에 열중해 있었다. 솔로몬은 그 조그만 개미 위로 몸을 굽히며 말했다.
 "넌 대체 뭘 하느냐, 작은 짐승아?"
 개미는 솔로몬 쪽으로 고개도 돌리지 않고 계속 자기 일을 하면서 대답했다.
 "왕중의 왕이시여, 당신이 보시다시피 저는 이 많은 모래들을 한 알씩 한 알씩 옮기고 있는 중입니다."
 솔로몬이 말했다.
 "오, 가엾은 개미여, 그것은 네 연약한 힘으로는 너무나 도에 넘치는 일이구나, 이 많은 모래들은 네 키를 훨씬 넘고, 네 눈은 그 꼭대기를 볼 수조차 없을 텐데 말이다. 네가 무드셀라처럼 장수를 할 수 있겠느냐, 아니면 욥과 같은 인내라도 갖고 있느냐? 차라리 너는 모래를 없애려는 바람을 포기하는 것이 낫겠다."
 "오, 위대하신 왕이여." 하고 개미가 대답했다. "제가 이렇게 일하는 것은 제 연인에 대한 사람 때문입니다. 이 모래가 절 그와 갈라 놓는답니다. 어느 누구도 모래를 치워 버리려는 제 의지를 약하게 만들지는 못할 겁니다. 이 일에 모든 힘을 기울이면, 적어도 기이하고 행복한 희망의 열정 속에서 죽을 수는 있겠지요."
 사랑에 빠진 개미는 그렇게 말했다.
 이렇게 해서 솔로몬 왕은 사막의 오솔길 위에서 진정한 사랑의 불길을 알게 되었따.

현자들과 사자
 어느 날, 두 현자가 사막을 걸어가고 있었고, 미련한 자 나스루딘이 그들의 뒤를 따르고 있었다. 그는 길을 가는 동안 현자들의 얼굴에 부채질을 해주는 대가로 구멍난 동전 한 닢을 받고 있었다.
 두 저명한 박식가는 불룩 튀어나온 배 아래로 긴 수염을 끌며 위엄 있게 잡담을 나누었다. 그런데 어찌나 많은 학문들을 서로 겨루는지, 나스루딘은 그만 얼이 빨져서 가끔씩 그들의 얼굴에 종려나무 가지를 흔들어 주는 것마저 잊어버리곤 했다. 결국 두 현자 중 첫번째 사람이 자기 동료에게 이런 말을 하는 소리를 들었을 때, 나스루딘은 자기 얼굴에다 대고 열심히 부채질을 하고 있던 중이었따.
 "존경하는 친구여! 내게 어떤 동물의 것이든 그 골격의 일부만을 갖다 주게. 뼈나 척추, 이빨, 그 밖에 어떤 것이라도 괜찮네. 아주 닳고 닳은 것이라도 말일세. 그러면 내가 즉석에서 그 부서진 뼈 부스러기 위에, 사라진 짐승의 살과 피, 분자와 원자들, 기관과 살가죽, 요컨대 그 짐승의 육체 전부를 되살려 보겠네, 어떤가? 그것이야말로 찬탄할 만한 생물학이 아니겠는가?"
 "실없는 소리! 만인이 우러러보는 친구여, 다 부질없는 짓일세." 하고 다른 현자가 말했다. "게다가 그것은 하찮은 짓일세. 초심가의 더듬거림일 뿌니야. 나는 그 외에다가 또 어떤 일을 해할 수 있는데, 그게 뭔지 알겠는가? 그것을 예견해 보고, 냄새 맡아 보고, 말하여 보게나, 그렇네, 알아맞혔네, 그러니 현자여, 고개를 숙이게. 아, 우리 모두를 영원으로 실어가는 그 우주적 바람속의 한 지푸라기에 지나지 않는 내게 숙이지 말고, 과학 앞에 숙이게. 내 과학은 그 짐승의 육체 안에 바로 생명을 불어 넣을 수도 있다네. 이 사람아, 내 과학은 그대의 헐떡이는 그 실험재료를 완전히 되살려낸단 말일세. 그것이 네 발로 다시 서서 창조의 새 대기를 호흡할 수 있게 된다구! 그거야말로 우리가 신만큼 위대해져 있따는 증거가 아니고 무엇이겠는가! 그렇다네 친구, 내 작은 제자여, 내 힘 덕분으로 우리는 그렇게 될걸세!"
 무지에 가까운 단순함을 가지고 이런 식의 대화를 나누다가, 현자들은 길가에서 사자의 두개골을 발견하게 되었따. 두 현자는 전문가의 탐식하는 듯한 눈초리로 그것을 세심히 관찬하고 나더니, 주위의 세계를 모두 잊은 듯, 또 스스로의 학문이 더 방대하다는 것을 증명하기라고 하려는 듯, 서로에게 도전하고 나섰다.
 첫째 현자가 조금의 실수도 없이 자신이 말했던 대로 했따. 그는 엄청나게 현학적인 몇 가지 공식들을 주문처럼 외우더니, 짐승의 뼈 위에 세 방울의 비약을 떨어뜨렸다. 그러자 곧 뼈에서는 짐승의 주둥이와 말려 올라간 듯한 두 입술, 송곳니 사이에 난 혀, 당당한 길기와 윤기나는 털, 부드러운 근육질의 몸체와 날카로운 발톱이 달린 네 발, 그리고 길게 누운 옆구리로 늘어뜨린 꼬리까지 다시 생겨나기 시작했다. 미련한 자 나스루딘은 두번째 현인의 얼굴과 어깨, 발을 부채질을 하고 있따가, 불쌍하게 목소리를 쥐어짜며 말했다.
 "오, 현자여! 저는 당신의 놀라운 재능을 믿어 의심치 않습니다." 나스루딘은 계속 말했다. "당신은 분명 당신의 동료분께서 막 빚어 놓으신 이 짐승에게 생명을 불어 넣으시겠지요. 그렇더라도 부디, 제가 당신을 위해 가지고 온 귤 몇 개를 먼저 잡수시기 바랍니다."
 나스루딘은 온 몸을 떨면서 가지고 온 자루에서 과일들을 꺼냈다.
 "너는 떨고 있구나. 이런 건 하찮은 일이지."하고 부드럽게 웃으며, 입을 약간 뾰족하게 내밀면서 현자가 말했다. "이보게, 이 우스운 친구. 과학자란 창조의 위대한 사제라는 걸 알아야 하네. 그에게는 겁 많은 자들의 경악이라든가 몽매한 자들의 탄식 같은 것은 귀에 들어올 여지가 없지. 그는 짐승에게 힘과 숨을 다 돌려 줄 수가 있어! 그는 그걸 해낼거야! 악마들이 모두 초월당한다면, 이 땅엔 무슨 일이 벌어지겠나! 미래는 바로 용감하게 도전하는 자의 것!"
 현자는 옷소매를 걷어붙이더니, 확신에 찬 몸짓으로 약물 한 방울을 사자의 이마에 떨어뜨렸다. 짐승은 꿈틀하며 한쪽 귀를 돌위에다 문질렀다. 그러나 짐승은 수세기에 걸친 자기의 잠에게 쉽사리 빠져 나오려 들지 않는 것처럼 보였다. 두번째 방울이 한쪽 눈가로 떨어지자, 짐승은 곧 눈을 뜨고 하품을 하며 부드럽게 갈기를 긁었다. 나스루딘은 깜짝 놀랐다. 그는 자루와 감귤을 버려두고, 옆에 있는 죽은 나무의 제일 높은 가지 위로 허둥지둥 올라갔다. 그는 나무 위에서 세번째 약 방울이 사자의 콧등에 떨어지는 것을 보았다. 짐승은 벌떡 일어서더니 찢어지는 듯이 표효하며 태양에게 인사를 보냈다.
 "오, 신이여!" 과학자는 황홀해져서 두 팔을 벌렸다. "나야말로 진정 위대한 사람이 아니겠습니까?"
 신은 대답하지 않았다. 그 대신 사자가 대답했다(사자는 잘 알려져 있듯이, 이빨로 말한다). 사자는 앞발을 쭉 뻗으며 튀어오르더니 커다란 입을 벌리고 두 현자를 전부 먹어치웠다. 그러고는 갑자기 순해지고 싶은 생각이 들었는지, 바람을 따라 코를 킁킁대면서 사막의 모래둔덕 사이로 암사자를 찾아 떠나 버렸다.
진정한 연인
 어떤 진정한 연인, 정직한 남자가 있었다. 그는 일 년 내내 사막의 동굴 속에서 명상했다. 그러고 난 뒤 자기 애인의 집으로 가서 문을 두드렸다.
 닫혀진 무 뒤에서 애인의 목소리가 들려왔다.
 "누구신가요?"
 "나요." 하고 남자가 말했다. "지금 문 밖에 있고."
 "집 안에 당신과 나 두 사람이 있을 자리는 없어요." 하고 닫힌 문 뒤에서 애인의 목소리가 다시 들려왔다.
 그러자 이 정직한 사내, 진정한 연인은 다시 사막으로 돌아가 일년 동안 명상했다. 마침내 그가 같은 집에 와서 또 문을 두드렸을 때, 그는 다시 애인의 목소리를 들었다. 그녀는 또 묻고 있었다.
 "누구신가요?"
 충직한 남자는 이렇게 대답했다.
 "바로 그대 자신이오."
 문은 곧 열렸다.

7 신이 세상에서 멀어진 이유

왕이 되고 싶었던 원숭이
 한 원숭이가 어느 날 아침 나뭇잎 잠자리 위에서 잠이 깨었다. 원숭이는 태양을 향해 기지개를 켠 다음, 어깻죽지 아래를 긁고나서 코를 한 번 크게 흥흥거렸다. 그런데 그 순간, 갑자기 기가 막힌 생각이 머릿속에 떠올랐다.
 원숭이는 생갹했다.
 '나는 아름답고, 강하고, 또 존경받을 만하지. 그런 내가, 초록색 풀들의 주인인 내가, 대체 무엇 때문에 이 낮은 곳의 위대한 스승이 되지 못하고 있는걸까? 나보다 인간이 신의 신임을 더 많이 받고 있는걸까? 아니야. 인간은 오만하기만 해. 게다가 제 주위를 둘러싸고 있는 것들에 대해 아무런 연민도 없단 말이야. 그보다야 내가 천 배는 낫지. 현자의 겸허함을 갖고 생각해 보아도 결론은 역시 마찬가지야. 그러니까 우리의 창조주께서 인간을 내자리로 깍아 내리고 날 그들의 위치로 격상시킨다고 한다면, 그건 아주 당연한 일인거야. 세상의 왕권과 위엄, 그건 바로 내게 필요한거지. 그러니 천상의 아버지에게 가서 이 흥미로운 계획에 대해 상의를 드려야겠다.'
 이렇게 생각한 원숭이는 발딱 몸을 일으켰다. 그리고는 체조 선수처럼 날렵하게 네 번 재주를 넘어서 나무 꼭대기를 내려왔다. 원숭이는 제일 낮은 나뭇가지에 앉아서 하늘을 향해 얼굴을 쳐들고 생명의 창조자를 불렀다. 그러자 곧 원숭이 앞에 있는 나뭇가지 위에 신이 나타났다.
 "아들아, 뭘 원하느냐?"
 "신이여!" 하고 원숭이가 대답했다. "어째서 당신은 인간을 이땅의 지배자로 만드셨습니까? 인간은 무능하고 잔인할 뿐만 아니라, 너무 오만에 차 있어서 땓대로 자기 자신을 신으로 착가하기 까지 한답니다. 제가 일부러 험담을 늘어놓으려는 건 절대 아닙니다. 하지만 당신께서도 알 건 아셔야 합니다. 이 땅에서 인간의 권위 아래 사는 모든 것들은 당신이 내려 주신 생명을 부정하기까지 합니다. 게다가 당신을 비웃고, 저주하기까지 한답니다."
 "정말이냐?" 하고 신이 물었다.
 "오, 나의 아버지! 틀림없는 사실이랍니다. 오로지 저만이, 언제나 당신이 받으셔야 될 영광을 당신께 그대로 돌릴 수 있습니다. 부디 저를 이 세상의 왕으로 성축해 주시고, 오로지 당신께 영광을 돌릴 수 있도록 해 주십시오. 그러면 감히 아무도 당신의 영광을 홀시하지 못할 겁니다. 그것만큼은 제가 맹세합니다."
 "살아 있는 인간이 아무런 행복을 느끼지 못한다는 것이 가능할까?" 신이 당황해하며 물었다. "털난 아들아, 잘 듣거라. 같이 길로 나가 보자. 사람이건 짐승이건 아니면 풀잎이건 간에, 내가 그에게 내려 준 생명을 저누하는 존재를 단 하나라도 만나게 된다면, 그 즉시 너를 모든 창조물의 왕이 되게 하겠다. 너에게 약속하마."
 원숭이는 대지를 지배하고 있는 악의 힘을 확신하고 있었다. 이제 창조주와 함께 그 악의 모습을 확인하기만 한다면 자기가 왕이 되는 것은 시간 문제였다. 의기양양해진 원숭이는 나뭇가지를 타고 쪼르르 미끄러져 내려왔다. 원숭이의 가슴은 전쟁터의 큰 북처럼 세게 고동쳤다.
 "아들아, 네 그림자가 보이느냐?" 하고 신이 원숭이의 귓속에서 중얼거렸다. "그게 바로 나이니라. 어서 가자, 나는 네 뒤를 따르마."
 원숭이는 코를 킁킁거리며 바람의 냄새를 맡았다. 그러고는 눈빛을 빛내면서 길을 걸었다. 그러나 오솔길을 따라 채 열 발을 떼 놓기도 전에, 원숭이는 흙더미 밖으로 반쯤 나와 있는 돌맹이에 발가락을 되게 채여 비틀거렸다.
 "아야, 이런 난폭한!"하고 원숭이는 한 발로 펄쩍펄쩍 뛰며 투덜거렸다.
 "신이여, 더 이상 앞으로 나가는 건 쓸데없는 일일 것 같습니다. 이 바위의 한 끄트머리 조각만 해도 생명을 명예롭게 하진 않으니까요. 그건 삶에 혹이 생기게 하고, 삶을 옥죄며, 결국은 그걸 죽이지요. 제 설명이 이미 충분히 입증되지 않았습니까?"
 "그걸 네 오른쪽 손에 쥐어라." 하고 신이 말했다. "그리고 왼쪽 손에 그와 비슷한 돌을 하나 더 쥐고, 그 둘을 맞부딪쳐 보아라."
 원숭이는 순종했다. 돌멩이 두 개가 부딪히면서 불꽃이 튀어 올랐따.
 "불이로구나." 신이 웃으며 말했다. "불꽃, 생명이로구나. 그 불꽃에는 돌들의 심장에서 우러난 노래가 있다. 그것이 날 즐겁게 하고, 날 감동시키는구나. 그들이 널 왕으로 앉혀 주지는 못할 것같다."
 털난 짐승은 몇 마디 더 말대꾸를 했다. 그러나 아무 소용이 없었다. 결국 원숭이는 입을 다물었다. 그리고는 등을 둥글게 구부리고 팔을 휘휘 흔들며 계속 길을 따라 걸었다. 정오때에 어느 개울가에 이르렀다. 원숭이는 쪼그리고 앉아서 큰 혀를 돌려가며 물을 마시다가, 반짝거리는 물결을 가리키며 말했다.
 "신이여, 이 물결처럼 쉬지 않고 달아나기만 해서야 어떻게 당신을 진정 영화롭게 할 수가 있겠습닊? 저렇게 서두르는 꼴 좀 보십시오. 감히 제 의견을 말해 본다면, 저 물은 분명 당신의 존재를 싫어하고 있어요."
 원숭이는 지독스럽게 만족해하는 낯빛으로 두 주먹을 허리 위에 올린 채 의기양야해했다. 그러자 물 흘러 가는 소리가 이런 말들을 밀어 올렸다.
 "형제여, 대체 그게 무슨 말이냐? 나는 풀숲에도, 새들의 부리 속에도, 내게 내미는 어떤 손들에게나, 여하튼 날 원하는 곳이면 어디든 다 간단다. 저 무지개를 좀 봐라. 저건 내 기도란 말이야. 그리고 저 정원을 보렴. 정원의 풀과 나무들을 먹이는 건 바로 나란다. 나는 생명의 노동자야. 나는 세상의 아름다움을 위해 일하지, 나는 너를 왕으로 앉힐 존재가 아닌 것 같구나."
 "그러면 악마에게나 가버려라."하고 원숭이가 투덜거렸다.
 원숭이는 발뒤꿈치로 땅바닥을 몇 번 찬 다음, 멀리 보이는 움막들을 손가락으로 가리키며 말했다.
 "인간들에게로 가 보지요. 그들은 아마 내 말을 증명해 줄 겁니다. 전 그들의 간악함을 잘 알아요."
 원숭이는 마을 입구로 들어섰다. 한 문둥병자가 파리가 들끓는 두 팔을 하늘로 치켜 올리고 신음을 하며 마른 나무 밑등에 앉아 있었다. 원숭이는 그에게 다가가서 어깨를 톡톡 치며 말했다.
 "어이, 인간 양반, 난 댁의 푸념을 이해해. 그러니 솔직히 인정하라구. 댁의 인생은 지옥이야. 신은 더 이상 견딜 수 없는 존재지. 그러니 그 쓰디쓴 것을 죄다 ㅂ아 버려요. 친구. 우리가 댁의 말을 들을 테니."
 그러자 문둥병자가 대답했다.
 "내가 삶을 저주한다고? 이봐, 우너숭이, 넌 내가 이렇게 고통하는 것이 아직도 내게 남아 있는 사랑 때문이라는 걸 모르니? 비록 내 육신은 더럽고, 또 내게는 집도 아내도 없지만, 허나 난 아직 태양의 선함과 저녁의 빛들, 새벽녘의 고요함을 맛볼 수가 있어. 자리에서 일어나는 매일 매일이 신의 선물인걸."
 "이 문둥병자도 널 왕으로 앉히지는 못하겠구나." 하고 평온한 음성이 원숭이의 귓전에서 들려왔다. 원숭이는 투덜대면서 다시 길을 가기 위해 몇 걸음을 떼었다. 그러다가 갑자기 눈을 빛내며 멈춰섰다.
 "누군가 이쪽으로 오고 있네요."하고 원숭이가 말했다.
 지팡이를 짚은 한 맹인이 흙벽을 따라 더듬거리며 걸어오고 있었다. 그런데 막 원숭이의 그림자를 지나치려던 맹인은, 갑자기 여기저기로 고개를 돌리며 다급하게 소리쳤다.
 "오, 신이요! 제게 빛을 주십시오!"
 "빛은 나이니라." 하고 신이 중얼거렸다. "내가 여기 있었는데, 그는 날 찾았따. 그러니 그를 그냥 가게 해라. 너를 왕으로 앉힐 작 아니다."
 "여자 하나만 있으면 되는데." 털난 짐승이 싸움꾼 같은 눈썹을 들썩이며 말했다. "아, 저기 광목천을 빨고 있는 여자를 좀 보세요. 자기 젖을 빨고 있는 어린애한테 소리를 질러대는 것을 좀 보시라구요."
 원숭이는 얼른 그 곁으로 다가갔다.
 "오, 너, 내가 찾던 사람아. 두려워하지 말고 마음을 열어라. 그리고 숲속의 큰 형제인 나에게 말해라. 네 남편이 널 때리지?"
 여자가 대답했다.
 "예, 그이는 가끔씩 부당할 때가 있지요."
 "그리고 그가 만들어 놓은 이 아이도 널 괴롭히지?"
 "젖을 물어뜯을 때는 귀찮기도 하지요. 그래서 막 야단을 칠 때도 있어요."
 "그러니 고백하렴, 나의 누이야! 삶은 널 아주 혹독하게 짓누른다고."
 여자는 가슴에서 꼼지락대는 아이를 꼭 껴안으면서 대답했다.
 "그래요. 삶은 꽤나 무거운 것이에요."
 "그래? 그러면 넌, 이 낮은 땅에서 끌고 가는 그 나날의 무거운 짐을 네게 지운 자가 누군지를 알고 있겠구나." 원숭이가 승리한 듯한 얼굴로 말했다. "그건 바로 신이란다. 그러니까 넌 예쁘게 울리는 목소리로 신을 저주한거야."
 그러나 이 말은 인간의 목소리로 내뱉은 원숭이의 마지막 말이 되었따. 그 젊은 어머니는 갑자기 커다랗게 뜬 눈으로 원숭이를 바라보았따. 그 눈빛은 한없이 맑고 순진했다. 원숭이는 그 눈빛의 맑음에 그만 기가 질려 버렸다. 할 말을 잃어버린 원숭이는 결코 그녀를 다시 찾지 않았다.
 당신은 아시는지?
 눈빛 하나만으로도 다른 어떤 이들보다 더 크게 삶에 대한 사랑을 노래할 줄 알았던 그 여자를 위해, 신께서 무엇을 내리셨느지를 아시는지?
 신은 여자에게 큰 사랑을 주셨다. 그리하여 여자는, 세상을 쥐고 있는 신의 손만큼이나 광활한 사랑을 할 수 있는, 지상의 유일한 존재가 되었다.

크로통고와 불행
 크루퉁고는 사냥꾼이었다. 그의 육체는 힘차고 아름다웠으며, 마음은 선량했다. 그의 아내는 어느 비 오는 날 저녁에 사내아이를 낳았다. 그런데 사내아이는 세상에 나오자마자 자기 주위를 한번 둘러보더니, 긴 한숨을 내쉬며 신음을 하다가 죽어 버렸다. 크루퉁고와 그의 아내는 너무나 상심했다. 두 사람은 할 말을 잊은 채 오랫동안 망연히 지냈다.
 일 년 뒤에 두번째 아들이 태어났다. 그러나 그 아이 역시 세상을 그저 스쳐 지나가기만 했다. 아이는 단지 하룻밤만을 머물었고, 자신이 왔던 길로 금새 되돌아갔다. 그러고 나서 일 년 뒤에 아내는 다시 세번째 아이를 임신했다. 그루통고는 두 팔로 아내를 꼭 껴안고 울었다. 이렇게 두 사람은 마치 길 잃은 짐승처럼 꼭 달라붙은 채 서로에게 물었다. '아이가 과연 살 수 있을까?'
 그러나 두려움과, 때로는 두려움보다 더 나쁜 절망이 목까지 가득 차 올랐다. 두 사람은 더 이상 말을 할 수가 없었다.
 세번째 아기가 태어나던 날도 역시, 다른 아이들이 그러던 것처럼 불행히도 초상날이 되었따. 마침내 크루퉁고는 아내에게 말했다.
 "이 땅이 우릴 사랑하지 않는구려. 여길 떠나야겠고."
 그들은 짐을 꾸려 길을 떠났다. 네 주 동안 거의 수지 않고 길을 갔고, 커다란 강과 덩불숲과 늪을 건넜다. 그들은 마침내 거대한 푸른 평원에 도착했다. 평원의 맞은편 끝에 숲이 하나 있었다. 크루퉁고는 공기의 냄새를 맡고 하늘과 구름의 형상을 관찰하더니, 고개를 끄덕이며 말했다.
 "부인, 여기서 삽시다."
 그는 짐을 내려 놓고 살 집을 지었다. 그런데 새로운 곳에서 백일이 지나자 아내의 배가 또 불러오기 시작했다.
 크루퉁고가 말했다.
 "우리에겐 들짐승의 고기가 필요하고, 또 물고기도 필요하오. 그러니 부인, 난 사냥을 떠날 수밖에 없구려. 만일 내가 돌아오기 전에 우리 아기가 태어나면, 당신은 그 아이를 신음소리 하나 내지 말고 세상에 내놓아야 하오. 절대 도움을 요청하는 소리를 지르면 안되오. 누구도 부르지 마시오. 안 그러면 우리의 불행이 곧 되돌아올거요."
 아내는 약속했다. 크로퉁고는 날이 밝자 활과 화살을 들고 길을 떠났따.
 해산할 시간이 다가왔을 때, 크루통고는 아직도 평원과 숲 너머 먼 곳에 있었다. 그는 강가를 따라 노루를 뒤쫓고 있었다. 아내는 빈 집에서 홀로 몸을 풀어야 했다. 그녀는 이를 악물고 배를 잡았다. 이마 위로 땀이 비 오듯 흘렀다. 아내는 마음 속으로 계속 남편을 불렀다. 하지만 크로퉁고는 그 소리를 듣지 못할 것이다. 그는 지금 먼 곳에 있다. 높다란 풀숲 속에 숨어서 사냥감을 노리고 있을 것이다. 그런 생각이 들자 그녀는 한숨을 내쉴 수밖에 없었다. 그녀는 숨을 헐떡이면서 신음했다.
 "오, 가엾은 내 신세! 어떻게 혼자 아이를 낳을까!"
 그런데 그 말이 채 끝나기가 무섭게 한 사내가 아부자리 옆에 나타났다. 그 사내는 인간의 얼굴을 하기는 했으나 실은 악마였다.
 "부인, 내가 도와 드리지." 하고 사내가 말햤다. 그는 아기를 받은 다음, 불을 피우고 채소를 끓였다. 스프가 다 끓자 사내가 입을 열었다.
 "부인, 배 고프시오?"
 그녀는 고래를 끄덕였다. 그러자 사내가 다시 말했다.
 "만일 먹고 싶다면, 아들을 내놓으시오."
 "난 널 잘 알아, 넌 바로 우리의 불행이로구나." 그녀는 아기를 가슴에 끌어안으며 소리쳤다. "어서 가버려!"
 악마는 빈정대며 대답했다.
 가버리라고? 난 여기가 아주 좋은걸."
 악마는 스프를 혼자 다 먹어치웠다. 그리고 부엌 흙바닥에서 잠을 자며 계속 머물렀다. 다음날 그는 나무를 쪼개고 또 식사 준비를 했다.
 "넌 아무것도 못 얻어먹을 걸." 하고 악마가 말했다. "한입도 주지 않을거야."
 나흘, 닷새, 엿새가 흘러갔다. 크루퉁고의 아내는 점점 쇠약해져 갔다. 그녀의 얼굴에는 뼈만 남았고, 두 눈은 이마에 큰 구멍을 뚫어놓고 있었따. 갓난아기는 그녀의 가슴 위에서 신음하며 울기 시작했다. 그녀는 아기를 달랠 수가 없었다. 더 이상 젖이 나오지 않았기 때문이었다. 남편이 나타나 주기만을 마음 속으로 계속 기도하면서, 그녀는 단 한 순간도 창문 밖에서 시선을 떼지 않았다. 하지만 그녀는 멀리 사막 위를 떠가는 희 구름밖에는 볼 수 없었다. 희망이 그녀를 버린 것이다.
 그런데 바로 그날 아침, 수풀 속을 헤매던 크루통고가 잠시 강가에 멈춰서 있을 때, 어디선가 새 한 마리가 날아와 크루퉁고의 돌창 끝에 앉았다. 새는 날개를 퍼덕이며 끽끽 소리르 내지르기 시작했다.
 "빠리! 빨리!"
 그러자 불현듯 크루퉁고의 피가 미친 듯 끓어오르기 시작했다. 목이 꽉 막히면서 관자놀이가 심하게 뛰었다. 무언가 다급한 느낌이 크루퉁고의 전신을 휘감아 왔다. 그는 생각했다.
 '아내가 위험에 처해 있군!'
 크루퉁고는 눈 앞에 뻔히 보이는 야생오리떼에겐 아랑곳하지도 않고 급히 집으로 향했다.
 크루퉁고는 사슴처럼 날렵하게 숲을 건넜고, 힘센 말처럼 거침없이 평원을 달렸다. 마침내 멀리에 자신의 집이 보이기 시작했다. 크루퉁고는 단숨에 뛰어가 문을 열었다. 아내는 거의 탈진한 채 갓난아기를 끌어안고 어두운 구석에 앉아 있었다. 불가에 낮아 스프를 마시고 있던 악마가 크루퉁고를 바라보며 음흉한 웃음을 흘렸다.
 "어서 오너라, 사냥꾼. 여행은 잘 했나?"
 크로퉁고는 호통을 쳤다.
 "악마가 네 눈 안에 있구나. 어서 이 집에서 꺼져라!"
 "조용히 하게나." 하고 악마가 말했다.
 악마는 떠오르는 새벽빛을 향해 걸어나갔고, 밖으로 다 나가기도 전에 온 데 간 데 없이 사라져 버렸다. 크루퉁고는 두 팔로 아내와 아이를 껴안았다. 부부는 재회의 기쁨을 만끽했다.
 "이제 절대로 떠나지 않을거요." 하고 크루퉁고가 말했다. "이제부턴 집 앞에서 땅을 경작하겠소."
 다음날 아침부터 크루퉁고는 일을 시작했다. 삽질을 하고, 황무지를 일구었으며, 풀더미를 태웠다. 그리고 아내에게 말했다.
 "내일은 씨를 뿌릴거요."
 그러나 첫 새벽에 잠에서 깨어난 크루퉁고는 자신이 일궜던 밭에서 오로지 잡초더미밖에는 찾아볼 수가 없었다. 단 하룻밤 사이에, 조약돌과 잡초들, 그리고 가시풀들이 모두 되돌아와 있었다.
 '아아, 이런! 그 불행의 악마가 우리를 여전히 괴롭히는 구나. 눈에 보이는 것이든 보이지 않는 것이든, 그 악마는 앞으로도 계속 우릴 괴롭히겠구나. 아, 어떻게 거기에서 벐어날까?'
 마침내 크루통고는, 삶에 대한 모든 것과 죽음에 대한 모든 것, 그리고 삶과 죽음 사이의 모든 것을 알고 있는 거미 할머니를 찾아갔다.
 그녀가 말했다.
 "내 아들 크루퉁고야, 네가 사냥을 그만두고 돌아온 것이 불행을 쫓아 냈단다. 그건 잘 한 일이다. 하지만 그 악마는 술수와 사악한 장난에 능숙해서 네가 평화롭게 사는 것쯤이야 얼마든지 방해할 수 있단다. 그는 이미 한 번 그랬던 것처럼, 매일 밤마다 네 밭으로 와서 그 검은 마술로 네가 낮 동안 했던 일을 전부 망쳐 버릴 것이다. 그런데 이 사악한 악마는 평범한 전투로는 물리칠 수가 없단다. 그의 힘이 너무 크거든. 그러니 그에게서 영영 벗어나고 싶거든 꾀를 써야 한다. 내 말 듣고 있느냐, 크루통고?"
 "예, 할머니, 잘 듣고 있어오."
 "내일 밤이 오기 전에 나무로 네 아내의 조각상을 하나 만들어라. 네 아내와 똑같이 보이게 해야 된다. 같은 얼굴에 같은 키, 똑같은 엉덩이의 곡선, 네 아내의 가슴과 똑같은 부드럽고 둥근 가슴을 그 나무상이 갖게 해야 한다. 팔에는 아이도 하나 안고 있게 해라. 그것이 다 되면 밭 한가운데다 그걸 세워 놓고, 겉에다 파라고무나무 수액을 발라 놓거라. 그러고 나서 숨어서 기다리면 될 것이다. 알겠느냐?"
 "예, 할머니, 잘 알겠어요."
 크루통고는 거미 할머니가 일러준 대로 했다. 저녁이 될 무렵, 그는 나무상을 달빛 아래 똑바로 세워 두었고 겉에는 고무나무 수액을 발랐다. 그는 몸을 숨기고 기다렸다. 그러자 곧 사악한 그림자가 길가에 나타났다. 그 그림자는 조각상을 보자마자 반색을 하며 달려갔다.
 오, 안녕, 착한 여자여! 네 남편인 사냥꾼이 이런 밤에 널 혼자 내버려 두었구나. 난 몹시 흡족하다. 이제 넌 완전히 내 거야!"
 그는 조각상의 목을 감싸안았다. 그러자마자 오른손이 붙어 버렸다.
 "이런! 네 주인에게 반항할 셈이냐?"
 그는 왼쪽 손을 휘둘렀다. 그러자 이번에는 나무상의 냉랭한 얼굴에 왼손이 찰싹 달라붙었다. 그는 소리쳤다.
 "날 놔줘!"
 그는 오른쪽 발과 왼쪽 발로 조각상의 정강이를 걷어찼고, 무릎과 배와 이마를 마구 부딪쳤다. 그는 곧 자기가 머리끝에서 발끝까지 그 가짜 여인에게 꽉 달라붙어 있는 것을 알게 되었다. 그는 혼자 치고 받으며 욕하고 울부짖었다. 그때, 크루퉁고가 숨어 있던 곳에서 일어나 돌창을 흔들며 다가왔다.
 "이봐, 악마!" 크루퉁고는 소리쳤다. 우리는 네가 지긋지긋해. 그걸 알고 있나?"
 "사냥꾼아, 난 가겠다. 정말로 가버릴게." 악마는 기묘한 경련을 일으키며 말했다.
 크루퉁고는 악마의 주위를 한 바퀴 돌며 말했다.
 "그러니까, 우리에게 이제껏 불행을 안겨 줬던 것이 바로 너란 말이지?"
 크루퉁고는 벽력 같은 소리를 내지르며 창을 높이 들어올렸다. 그리고는 단 한 번에 악마를 찌러 죽였다.
 그 날 이후 크루퉁고는 아내와 함께 행복하게 살았다. 농사도 잘 되었고, 자손도 번성했다. 크루퉁고가 노년에 접어들 무렵, 이미 한 가족의 존경받는 아버지이자 어머니가 된 그의 아들과 딸들은 거대한 촌락을 이루고 크루퉁고 주위에 모여 살았다. 쿠루퉁고가 죽자 저승의 조산들은 존엄을 갖추고 그를 반겨 맞았다. 크루퉁고는 이제껏 아무도 하지 못했던 일을 해냈기 때문이었다.
 그는 불행을 꺼꾸러뜨렸던 것이다.

무싸의 잔치
 열 명의 소녀가 무화과를 따러 갔다. 소녀들은 웃고 노래하고, 재잘거렸다. 모두가 다가올 저녁을 생각하고 있었다. 그 날 저녁, 다른 어느 저녁보다 아름다운 그 날 저녁에, 왕의 아들인 무싸가 백성들에게 잔치를 베풀기로 되어 있었던 것이다. 소녀들은 모두 예쁜 파뉴(허리 아래에 두르는 옷)를 입고 잔치에 나갈 기대로 마음이 부풀어 있었고, 무싸가 많은 소녀들 가운데 자기의 손을 붙잡고 아내로 삼아 줄 것을 기대하고 있었따.
 커다란 무화과 그늘 아래에서, 소녀들은 가장 나이 어린 한 소녀를 놀리고 있었다. 그들은 그 어린 소녀를 팔꿈치로 떠밀며 말했다.
 "넌 다 익은 무화과를 따고 있구나." 그녀들은 계속 말했다. "그래선 안돼. 덜 익은 푸른 무화과가 가장 좋은거야!"
 순진한 소녀는 그 말을 그대로 믿었다. 그녀는 자기가 따 모은 다 익은 과실들을 전부 버렸다. 그리고는 덜 익은 과실들만으로 바구니를 채워서 집으로 돌아갔다.
 "아니, 이런!" 하고 어머니가 소리질렀다. "누구 먹으라고 이런걸 주워 왔니? 넌 확실히 너무멍청하구나. 오늘 밤 안으로 잘 익은 무화과를 한 광주리 가득 채워 놓아라. 그렇지 않으면 넌 파뉴를 못 입을거다. 무싸의 잔치도 끝장이지!"
 울면서 달려나간 소녀는 덤불 숲을 건너 아무도 없는 무화과 숲으로 되돌아갔다. 그녀는 두 손을 쳐들고 이런 노래를 불렀다.
 "무화과나무야, 내겐 무화과 열매가 필요해. 무화과 열매가 있어야 파뉴를 입고, 파뉴를 입어야 잔치에 가지. 무싸의 잔치에 말이야! 신이요, 잔치가 다 끝나기 전에 거기에 갈 수만 있다면!"
 그러자 무화과 나무가 대답했다.
 "귀여운 소녀야, 나는 쇠똥이 필요하단다. 가서 그걸 구해다줘. 그리고 내게로 돌아오렴. 그러면 네 엄마가 필요로 하는 그 열매를 줄테니까!"
 소녀는 짐승들 우리로 달려갔다. 소 앞에서 그녀는 노래했다.
 "소야, 나는 네 똥이 필요해. 쇠똥이 있어야 무화과를 갖고, 무화과가 있어야 파뉴를 입고, 파뉴를 입어야 잔치에 가지. 무싸의 잔치에 말이야! 신이여, 잔치가 다 끝나기 전에 거기에 갈 수만 있다면!"
 그러자 소들이 대답했다.
 "얘야, 우리에겐 풀과 골풀싹이 필요하단다. 가서 그걸 모아다줘, 그러면 무화과가 원하는 걸 줄게."
 소녀는 달려나갔고, 달리고 또 달려서 커다란 밭에 이르렀다.
 "큰 밭아, 네겐 풀이 필요해, 풀이 있어야 쇠똥을 갖고, 쇠똥이 있어야 무화과를 갖고 무화과가 있어야 파뉴를 입고, 파뉴를 입어야 잔치에 가지. 무싸의 잔치에 말이야! 신이여, 산치가 다 끝나기 전에 거기에 갈 수만 있다면!"
 그러자 풀들이 대답했다.
 "얘야, 우리에겐 물이 필요해. 가는 이슬비 같은 물 말이야. 가서 저 높은 신에게 빌려무나. 그러면 우리가 네 소들에게 필요한 걸 줄게."
 그러자 소녀는 하늘까지 가지를 펼친 높은 나무를 찾았다. 그것은 멀리에 있었다. 그녀는 나무의 제일 높은 가지 위로 올라갔다.
 "신이여, 제겐 이슬비가 필요해요. 이슬비가 내려야 풀을 갖고, 풀이 있어야 쇠똥을 갖고, 쇠똥이 있어야 무화과를 갖고, 무화과가 있어야 파뉴을 입고, 파뉴를 입어야 잔치에 가요. 무싸의 잔치말이에요! 신이여, 잔치가 다 끝나기 전에 거기에 갈 수만 있다면!"
 신은 아무것도 요구하지 않았다. 곧 이슬비가 대지를 적셨고, 밭은 소녀에게 풀을 주었으며, 소들은 쇠똥을, 그리고 무화과는 자기 열매들을 주었다. 소녀는 커다란 광주리 한 가득 잘 익은 무화과를 담아 들고 집으로 돌아갔다.
 그러자 소녀의 어머니는 집 뒤에 있는 닭장으로 가서, 먼지가 풀풀 나는 누더기를 꺼내 오더니 말했다.
 "자, 이게 네 파뉴란다. 냄새가 고약하지. 그거나 입고 무싸의 잔치에 가보거라!"
 소녀는 두 눈 가득 눈물이 괸 채, 떨리는 걸음으로 집을 나섰다. 터벅터벅 길을 가던 도중에, 소녀는 길 바로 옆에 허름한 움막이 하나 있는 것을 발견했다. 늙은 여인이 문지방에 걸터앉아 있었다. 소녀가 다가가자, 노인은 다리를 뻗어 길을 가로 막았다.
 "할머니, 죄송하지만 길을 가게 해주세요."
 "넌 지금 어딜 가는 거냐, 작은 소녀야?"
 "무싸의 잔치에 가요."
 "그럼 계속 가거라, 얘야, 어서 가거라."
 그런데 소녀가 채 열 발자국도 떼어놓기 전에, 
 "얘, 아가, 잠깐 이리 와 봐라!"
 소녀는 움막 앞으로 되돌아왔다.
 "내 불 좀 살려 주겠니? 난 그게 꺼질까 봐 두렵구나."
 소녀는 잉걸불을 뒤적였고, 나무토막들 사이에 짚을 얹었다. 불은 곧 활활 피어났고 기세 좋게 불꽃이 일어났다. 소녀는 다시 자기의 길을 가기 위해 몸을 일으켰다. 그러자 노인의 다리가 또 길을 막았다.
 "할머니, 죄송하지만 길을 가게 해주세요."
 "그래 계속 가러라, 얘야, 어서 가거라."
 소녀는 서른 발을 떼어놨다. 그런데 이번에도 역시,
 "얘야, 잠깐 돌아와!"
 소녀는 또 되돌아갔다. 소녀의 가슴은 초조했고, 심장은 두 방망이질을 쳤다.
 "내게 좁쌀죽 한 그릇만 쑤어 주겠니? 난 몹시 배가 고프단다." 하고 노인이 말했다.
 소녀는 좁쌀을 빻아 죽을 한 그릇 쑤었다. 그런데 이번에도 또 할멈이 길을 막았다.
 "할머니, 죄송하지만 길을 가게 해주세요."
 "그럼 계속 가러가, 얘야, 어서 가거라."
 하지만 소녀가 채 오십 보도 떼어놓기 전에,
 "얘, 아가!"
 소녀는 말없이 고개를 숙이 채 또 되돌아왔다.
 물을 좀 길어 와서 그걸 저 불 위에 있는 커다란 물통에 담아줘. 그리고 그 물이 뜨거워지면,

흰 수건으로 내 등을 씻겨 다오."
 소녀는 물을 길었고, 그 물을 데웠고, 데운 물을 할멈의 등에 부은 다음 흰 천으로 등을 밀기 시작했다. 그런데 소녀가 힘껏 등을 밀자, 노인의 등은 마치 잘 익은 무화과처럼 갈라졌다.
 "아가, 뭐가 보이니!"
 "할머니의 두 어깨 사이에 깊은 구멍이 나 있는 게 보여요."
 "얘야, 그 안에 또 뭐가 보이니?"
 "그 구멍 안에 훌륭한 옷들이 있는 게 보여요!"
 "그 중에서 네 맘에 드는 걸 골라 입으렴. 오늘 밤 무싸의 잔치에서 예쁘게 보여야 하지 않겠니!"

 아름답게 치장한 소녀는 잔치가 열린 곳까지 한달음에 달려갔다. 소녀가 도착하자 익사들은 침묵했고, 사람들은 넋이 나간 듯 서로 속삭이기만 했다.
 "세상에 저런 미인이 있었다니!"
 왕자 무싸의 눈에는 오로지 그 소녀의 모습만이 가득 찼다. 마침내 그는 다른 모든 소녀들을 제치고 그녀 앞으로 다가가 손을 잡았고, 그녀를 평생의 아내로 삼았다. }&

</tdmsfiletext>
