<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CBB004.txt </filename>
<title> 물리 이야기  </title>
<author> 엄광용  </author>
<date> 1995  </date>
<publisher> 웅진출판  </publisher>
<kdc> 813.8</kdc>
<tdmsfiletext>
작가 소개

- 경기도 여주 출생
- 1990년, 중편소설 <벽속의 새>로 한국문학 신인상 
  수상
- 1994년 <세발 자전거를 타는 아이>로 삼성 문예상 
  장편 동화부분을 수상
- 1995년 장자 동화 3권을 냈으며, 철학, 과학, 
  경제 이야기 등을 어린이가 쉽게 이해할 수 
  있도록 하는 책을 집필 중.


 1. 물의 세계

  -구르는 돌이 하는 말-

  -이야기 하나

  구르는 돌에는 이끼가 끼지 않는다

  어느 깊은 산골짜기에 모난 돌이 하나 있었습니다. 
그 모난 돌은 물 속에 잠겨 있었는데, 오랜 가뭄이 
계속되자 개울이 바닥을 드러냈습니다. 모난 돌은 
자신의 알몸이 부끄러웠지만, 저 혼자 힘으로는 
어찌해볼 도리가 없었습니다. 따가운 햇살이 알몸에 
닿을 때마다 모난 돌은 해가 미워졌습니다.
  "햇님! 제발 비 좀 내리게 해주세요."
  모난 돌은 해에게 말했습니다.
  "이녀석! 못생긴 주제에 말이 많구나. 너만 물이 
필요한 게 아니라 나도 물이 필요하단다. 이 새상에 
물의 양은 같단다. 그것이 늘 땅과 하늘을 
오락가락하는 것이지. 요즘 하늘에 물이 너무 
부족해서 선녀들도 목욕을 제대로 못한단다. 그래서 
내가 햇살의 힘으로 땅에 있는 물을 빨아올리고 있는 
중이지. 모난 돌아 너는 그 동안 목욕을 많이 했으니 
우리 하늘나라의 선녀들을 위해 좀 참아주어야겠다."
  해의 말을 듣고 난 모난 돌은 고개를 끄떡이지 않을 
수 없었습니다.
  밤이 되었습니다. 하늘에는 해 대신 둥근 달이 
떴습니다. 모난 돌은 또 달빛이 알몸을 비추자 
부끄러운 생각이 들었습니다.
  모난 돌은 용기를 가지고 달에게 물어 보았습니다.
  "달님! 저는 둥근 돌이 되고 싶어요. 달나라에는 
계수나무와 옥도끼가 있다고 들었어요. 그 옥도끼로 
제 못생긴 몸을 둥글게 만들어 주실 수 없겠습니까?"
  "여긴 너무 높아서 내가 땅에까지 내려갈 수가 
없단다. 모난 돌아! 네 소원이 정 그렇다면, 내가 
둥글고 반들반들한 조약돌이 되는 방법을 가르쳐 
주지."
  "달님! 어떻게 하면 조약돌이 될 수 있는데요?"
  모난 돌은 눈을 반짝이며 하늘의 달님을 쳐다 
보았습니다.
  "이 세상의 모든 돌은 다 너처럼 모난 돌이었단다. 
그런데 돌들은 스스로 움직일 수가 없기 때문이 물의 
힘을 빌려 움직이곤 하지. 스스로 흐르는 물 속에서 
그 물결을 따라 구르는 연습을 하는 거야. 열심히 
구르는 연습을 하다 보면 자신도 모르는 사이에 
반들반들한 예쁜 조약돌이 된단다. 그 동안 오래도록 
가물었기 때문에 며칠 있으면 큰 장마가 질 거란다. 
그러면 물살이 아주 세지니까, 그 때 몸을 굴려 
물살과 함께 떠내려 가도록 해라."
  달의 말을 듣고 모난 돌은 어서 빨리 비가 오기만을 
기다렸습니다. 정말 달이 말한 것처럼 며칠이 후부터 
장마비가 내리기 시작했습니다.
  모난 돌은 산에서 내려오는 거센 물살에 몸을 
실었습니다. 처음엔 구르기가 힘들었지만, 자꾸 몸을 
뒤집다 보니 팔랑개비처럼 떼굴떼굴 잘도 굴렀습니다.
  장마가 끝나자 물살이 잔잔해지기 시작했습니다. 
며칠을 그렇게 굴러내려온 모난 돌은, 곧 물살이 
잔잔한 웅덩이에 도착했습니다. 그 웅덩이 바닥에는 
콩알만한 작은 씨앗들이 가득 쏟아져 있었습니다.
  "얘, 너희들은 무슨 씨앗이니? 꼭 콩처럼 
생겼구나?"
  모난 돌의 물음에 그 씨앗들이 입을 모아 
대답했습니다.
  "우린 동백나무 씨앗이란다."
  모난 돌은 하늘을 쳐다 보았습니다. 그러고 보니 
작은 웅덩이에 그늘을 드리우고 있는 것은 바로 큰 
동백나무였습니다.
  동백나무 가지 사이로 햇살이 약간씩 비쳐들고 
있었습니다. 그 때 모난 돌은 물 위에 떠서 반짝이는 
것들을 보았습니다. 동그라미를 그리며 반짝이는 
것들은 아주 투명해 보였습니다.
  "얘들아, 그런데 저 물 위에 반짝이며 떠 있는 
것들은 뭐니?"
  모난 돌은 웅덩이 바닥에 깔린 동백나무 씨앗들에게 
물어보지 않을 수 없었습니다.
  "응, 저건 기름이라는 거야. 우리들의 몸 속에서 
흘러나온 것이지."
  "그럼 너희들의 몸 속에 기름이 들었단 말이니?"
  "그래, 옛날 사람들은 우리들을 따다가 기름을 짜서 
머리를 빗었단다. 우리 동백기름을 머리에 바른 
색시들은 참으로 예뻤지. 머리가 비단결 같고 얼굴이 
달덩이 같았지."
  동백나무 씨앗들이 자랑스럽게 말했습니다.
  "그래? 마침 잘 됐구나? 저 기름을 내 몸에 바르면 
나도 비단결처럼 고운 살결이 될 게 아니겠니? 
얘들아, 내게도 기름을 발라주지 않으련?"
  모난 돌은 신바람이 나서 외쳤습니다.
  "너 같은 모난 돌에겐 아무리 기름을 발라도 
소용없어. 더구나 물 속에 잠겼는데 어떻게 기름을 
바르니?"
  "왜 물 속에 있다고 기름 바르지 말라는 법이라도 
있니?"
  "이런, 바보! 물과 기름은 형제지만 서로 
상극이야."
  "상극? 그게 무슨 뜻이니?"
  "서로 성질이 맞지 않는다는 거야."
  동백나무 씨앗들의 말에 모난 돌은 그 뜻을 잘 
이해하지 못해 눈만 꿈뻑거렸습니다.
  "물과 기름은 성질이 어떻게 다른데?"
  "쉬운 예를 들면 이런 거야. 모난 돌아 너는 물보다 
무겁기 때문에 가라앉는 것 아니겠니? 우리 씨앗들도 
너처럼 물보다 무겁기 때문에 이렇게 가라앉은 거야. 
그런데 기름은 물보다 가볍단다. 기름은 늘 물 위에 
뜨려는 성질 때문에 물 숙에 있는 네 몸에 기름을 
칠해도 아무 소용이 없다는 거야. 이제 알겠니?"
  이와 같은 동백나무 열매의 설명을 듣고 난 뒤에야 
모난 돌도 물과 기름의 관계를 알 것 같았습니다.
  "그럼 난 언제 조약돌처럼 반들반들한 몸매를 가질 
수 있지?"
  모난 돌은 실망한 눈빛으로 말했습니다.
  "모난 돌아! 넌 반들반들한 몸매를 갖는 걸 원하기 
전에 먼저 네 모난 몸을 둥글게 만드는 일부터 해야만 
돼. 이 세상 모는 일은 순서를 밟아서 해야 한단다. 
그리고 오래도록 참고 기다리는 인내심이 필요하지. 
여긴 산 속의 개울이라 그렇지만 넓은 강에까지 
도달하게 되면 너도 다른 조약돌처럼 둥글고 
반들반들한 돌이 될 거란다. 그러니 너는 늘 물살을 
따라 구르는 걸 게을리해서는 안 돼. 그러면 일부러 
네 몸에 기름을 바르지 않아도 반들반들 빛이 나게 
되지. '구르는 돌에는 이끼가 끼지 않는다'는 옛말도 
있지 않니?"
  작지만 동글동글하고 탄탄하게 생긴 동백나무 
씨앗들의 말이었습니다.
  "역시 너희들은, 몸 속에 기름이 들어서 그런지 
마음씨가 마치 비단결 같구나."
  모난 돌은 다시 장마비가 와서 거센 물살이 
흐르기만을 기다리기로 했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어가세요!
  물에는 여러 가지 혼합물이 섞여 있다. 소금, 설탕, 
탄산수소 나트륨 등은 물에 녹아도 투명하기 때문에 
육안으로 그 혼합물을 구별할 수가 없다.
  그래서 물에 섞인 혼합물의 성분을 알아내려면 
맛이나 냄새, 촉감, 모양 등을 비교해 보거나, 또는 
여러 가지 실험을 통해 나타나는 반응을 보면 알 수 
있다.
  물에 녹는 것이 있지만 물에 녹지 않는 것도 있다. 
그 중 대표적인 것이 같은 액체이면서도 물에 녹지 
않는 기름 종류가 있다. 기름은 물보다 가볍기 때문에 
물 위에 뜬다.
  스포이트는 고무주머니가 달린 유리관인데, 어떤 
물질을 빨아올려 다른 물질을 분해하는 데 쓰는 실험 
기구이다. 이 기구를 이용하면 물과 기름을 쉽게 
분리해 낼 수 있다. 또 물과 기름이 띠를 이루는 층은 
육안으로도 구별이 되기 때문에 유리컵에 넣어 기름 
부분만 따라내어 분리하기도 한다.
  또 다른 하나의 방법은 분별 깔대기를 이용하는 
것이다. 무거운 액체는 아래로 가라앉고 가벼운 
액체는 위로 뜨게 되어 있기 때문에, 분별 깔대기의 
아래에 달린 꼭지를 열어 물을 빼내면 위에는 기름만 
남게 된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  기름이 물보다 가볍다고 했는데, 더운물과 찬물의 
무게는 어느 것이 무거운가요? 또 물을 끊이면 
수증기가 되어 공기 중로 날아가 버리고 얼리면 
딱딱한 얼음이 되는데요, 그것은 왜 그런가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  지성이면 감천

  모난 돌은 이제 자신의 이름을 '구르는 돌'이라고 
바꾸기로 했습니다. 자신의 몸에 이끼가 끼는 건 정말 
싫었기 때문입니다.
  구르는 돌은 물살이 세지 않은 곳에서도 엉덩이를 
들썩거리며 언제나 구르는 연습을 열심히 했습니다. 
큰 바위가 나타나면 일부러 몸을 부딪쳐 모난 부분을 
둥글게 만들려고 노력했습니다. 어쩌다 모래밭을 
만나면 그 모래에 몸을 비비며 반들반들한 몸매를 
만드는데 온힘을 기울였습니다.
  그러는 사이에 여름이 가고, 가을이 깊어지고, 
그리고 겨울이 왔습니다. 구르는 돌도 얼음장 밑에서 
그 겨울잠을 나지 않으면 안 되었습니다.
  얼음이 얼자 물고기들은 바위 밑에 깊숙이 들어가 
나오지 않았습니다. 모래 속으로 파고들어가는 
물고기도 있었습니다. 바로 모래무지였습니다.
  모난 돌은 방금 모래 속으로 몸을 숨긴 채 얼굴만 
빼꼼히 내밀고 있는 모래무지에게 물었습니다.
  "얘, 모랫속을 따뜻하니?"
  "여기도 춥긴 하지만 그래도 물에 떠 있는 것보다야 
한결 낫지."
  "나야 돌이니까 추위를 느끼지 않지만 너희 
물고기들은 이 추운 겨울을 어떻게 견뎌내는지 몰라."
  모난 돌은 물고기들이 불쌍하게 생각되었습니다.
  "이렇게 가만히 움직이지 않고 있으면 별로 춥지 
않아. 겨울 추위보다 여름 가뭄이 더 무섭단다."
  모래무지의 말을 듣고 구르는 돌은 눈을 
반짝였습니다.
  "맞아. 작년 가뭄 때 나도 정말 혼이 난 적이 있어. 
물이 수증기가 되어 공기 중으로 올라가는 바람에 난 
알몸으로 따가운 햇빛을 받아 온몸이 불덩어리가 
되었었지."
  "그래. 나도 작년 가뭄 때 물을 찾아 자꾸 모래 속 
깊이 파고 들어가느라 고생 좀 했지. 자꾸 말을 
했더니 춥구나. 난 이제 모래 속에 들어가 진짜 
겨울잠을 자야겠다. 구른는 돌아, 안녕!"
  모래무지는 아예 모래 속으로 머리까지 쏙 
들이밀었습니다.
  구르는 돌은 모래무지까지 사라지자 너무 
쓸쓸했습니다.
  다시 봄이왔습니다. 봄 소식을 제일 먼저 알려준 
것은 돌돌돌 흐르는 물소리였지만, 구르는 돌의 잠을 
깨운 것은 개구리 소리였습니다.
  "얘들아, 모두들 일어나라! 봄이 왔단다."
  개구리는 개굴개굴 시끄럽게 외쳐댔습니다.
  구르는 돌이 눈르 뜨고 보았더니 개구리는 바로 
자신의 머리 위에 올라앉아 울고 있었습니다.
  "얘, 너 내 머리 위에 올라앉아 울면 어떡하니?"
  구르는 돌은 개구리에게 화가 난 목소리로 
말했습니다.
  "바위굴 속에서 나도 방금 나왔는데, 개울 바닥이 
너무 말라 있어. 겨울 가뭄이 계속되고 있는 
모양이야. 그래서 물 가운데 마침 네가 솟아올라 
있어서, 네 위에 앉아 세상 친구들에게 봄 소식과 
함께 가뭄 경보를 알려주고 있는 거야."
  개구리의 말을 듣고 보니 정말 화를 낼 일이 
아니었습니다. 겨울 동안 물 속에 잠겨 있던 구르는 
돌은 몸이 반쯤 물 위로 나와 있었습니다. 얼음이 다 
녹았지만 물은 겨울보다 더 많이 줄어 있었던 
것입니다.
  "큰일이구나. 가뭄이 계속되면 이곳에 있는 
물고기들은 어떻게 되니?"
  "물이 없어지면 말라죽는 수도 있지."
  구르는 돌은 개구리의 말을 듣고 큰 걱정이 되지 
않을 수 없었습니다.
  "이거 큰일이군. 예전엔 이런 일이 없었는데."
  개구리 소리에 바위굴 속에서 나온 물고기들도 
근심어린 표정으로 한숨을 귀었습니다.
  점점 개울 바닥이 말라가자 개구리들은 그래도 물이 
많은 늪으로 가서 울었습니다. 청개구리는 비가 오면 
엄마 무덤이 떠내려갈까봐 운다고 하지만, 가뭄 
때문에 우는 개구리들은 제발 비 좀 내리게 해달라고 
하느님께 비는 것이었습니다.
  농사철이 되면서 개울 바닥엔 물 한 방울 남지 
않았습니다. 농부들은 물이 없어서 농사를 못 
짓겠다고 울쌍이고, 도시에선 마실물 걱정으로 
약수터마다 장사진을 이룬다는 소문이 들려왔습니다.
  이제 구르는 돌이 있던 웅덩이에도 햇볕에 말라죽은 
물고기들만 널려 있었습니다. 그래도 모래 속에 몸을 
숨긴 모래무지는 이슬이 내리는 새벽마다 기어나와 
습기로 몸을 적시곤 했습니다.
  낮이 되어 햇살이 비치자 모래무지의 몸에서는 김이 
피어올랐습니다.
  "얘, 네 몸에서 김이 난다."
  구르는 돌이 말했습니다.
  "응, 이건 수증기라는 거야. 햇빛이 내 몸에서 
물기를 빨아들이기 때문에 김이 나는 거란다. 이제 
모래 속에 들어가도 더 이상 물이 없어. 모래처럼 
물이 잘 빠지는 것도 없거든."
  모래무지는 거의 숨이 넘어가는 목소리로 헉헉대며 
말했습니다.
  "얘, 모래무지야! 이제 이 웅덩이에 사는 물고기는 
너밖에 살아남지 않은 것 같다. 사실 내 몸 밑에는 
진흙땅이라 물이 조금 남아 있어. 그러니 거기 있지 
말고 내 몸 밑으로 들어와라. 그러다간 다른 
물고기들처럼 너도 말라죽고말 거야."
  구르는 돌이 모래무지에게 말했습니다.
  "그래? 정말 고맙다. 저 바위 밑에도 물이 다 
말랐는데, 너는 어떻게 네 몸 밑에 물을 저장해 
두었니?"
  "응, 작년 여름에 나도 가뭄을 견디면서 고생을 
많이 했거든. 그래서 올해는 물을 많이 저장해두려고 
노력했지. 그러나 나는 아직 물이 없이도 견딜만 해. 
모래무지, 너야말로 지금 물이 가장 필요할 때라구."
  구르는 돌의 말에 모래무지는 거듭거듭 고맙다는 
인사를 하며 그 밑으로 몸을 비집고 들어왔습니다.
  구르는 돌은 해에게 말했습니다.
  "햇님! 제발 비 좀 내리게 해주세요. 부탁이에요."
  "너는 물 없이도 잘 살 수 있는데 왜 그러니?"
  해가 도리어 구르는 돌에게 물었습니다.
  "저는 구르는 돌인데요. 물이 흐르지 않으면 구를 
수가 없어요. 빨리 비가 내리게 해주세요."
  "아직 내 심술이 풀리지 않았다. 사람들이 물에 
농약을 풀고 공장 폐수를 내보내고 해서 물이 무척 
더러워졌단다. 그래서 나는 사람들에게 물의 고마움을 
느끼게 해주기 위해 매일 해볕을 쨍쨍 내리쬐는 
것이란다."
  "그렇지만 햇님! 제 몸 밑에는 이 웅덩이에서 
마지막 남은 물고기인 모래무지가 숨어 있어요. 이제 
제 몸 밑에 있는 물도 곧 바닥이 날 거예요. 제 
소원을 들어주세요. 제발 모래무지만은 살려주세요, 
네?"
  구르는 돌의 하소연을 들은 해는 감동을 했습니다.
  "넌 돌이지만 마음씨가 아주 따뜻하구나. 네 소원을 
들어주도록 하지."
  해는 곧 지나가는 바람에게 먹구름을 몰고 오라고 
말했습니다. 얼마 지나지 않아 해는 먹구름 속으로 
숨어 버리고 소나기가 쏟아지기 시작했습니다.
  "얘, 모래무지야! 소나기가 온다! 빨리 나와봐!"
  구르는 돌은 신바람이 나서 외쳤댔습니다.
  "구르는 돌아! 지성이면 감천이라더니 네 소원을 
햇님이 들어 주셨구나."
  모래무지도 구르는 돌의 몸 밑에서 기어나와 
팔딱팔딱 뛰며 좋아했습니다.
  "지성이면 감천이라는 게 무슨 뜻이니?"
  "응, 그건 너처럼 진실한 마음으로 소원을 빌면 
하늘도 감동을 해서 도와준다는 뜻이야. 구르는 돌아! 
네 은혜를 영원히 잊지 않을께."
  곧 웅덩이에 물이 고이자 모래무지는 마음껏 물을 
마시고 헤엄을 치면서 말했습니다.
  구르는 돌도 뜨겁게 달구어진 몸을 빗물로 식히며 
마냥 즐겁기만 했습니다.
  "국어 시험에 나올지도 몰라. 지성이면 감천이라, 
지성이면 감천......"
  구르는 돌은 돌머리라 자주 까먹는 편이지만 
모래무지가 가르쳐준 고사성어를 영원히 기억해 두기 
위해 열심히 같은 말을 반복하고 있었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  물은 아주 작은 알맹이의 보이지 않는 분자들로 
이루어져 있다. 이 분자들은 가만히 있지 않고 
끊임없이 운동을 한다. 공기 중에 놓아둔 물의 양이 
줄어들고, 얼음이 녹아 물이 되는 것 등은 모두 
분자가 운동을 하고 있기 때문이다.
  이 분자의 운동은 온도에 따라 달라진다. 대체로 
온도가 높아지면 분자 운동이 활발해지고, 온도가 
낮아지면 분자 운동도 느려진다. 더운물과 찬물에서의 
분자 운동을 살펴보려면, 그 두 가지 물에서 잉크의 
퍼지는 모양을 관찰하면 잘 알 수 있다. 더운물에 
잉크 방울을 떨어뜨리면 잉크색이 빨리 퍼진다. 
그러나 찬물에 떨어뜨린 잉크 방울은 시간이 많이 
흘러야 물 전체에 골고루 퍼진다.
  잉크대신 과망간산칼륨으로 실험을 해봐도 물의 
분자 운동을 육안으로 쉽게 구별할 수 있다. 
과망간산칼륨은 물에 녹으면 붉은 보라색이 되기 
때문이다.
  물뿐만 아니라 모든 물질의 분자 운동이 높은 
온도일수록 도 활발해진다는 것을 알아둘 필요가 
있다.
  물은 온도의 변화에 따라 고체, 액체, 기체로 
변한다. 이와 같은 변화를 물의 상태라고 한다. 
얼음이나 눈은 고체 상태이고, 물은 액체 상태이며, 
수증기는 기체 상태이다.
  이 물의 상태에 따라 분자 운동도 달라진다. 얼음의 
상태에선 분자가 이리저리 움직이지 않고 어떤 
결정체를 이룬 채 제 자리 진동만 한다. 분자와 
분자의 사이가 가깝고, 따라서 모양과 부피가 
일정하다.
  물의 상태일 때는 분자가 비교적 자유롭게 
움직인다. 분자와 분자의 사이도 비교적 멀고, 부피는 
일정하지만 모양은 담는 그릇에 따라 다르다.
  수증기의 분자 상태는 제멋대로다. 너무 활발해서 
이리저리 자유롭게 움직이기 때문에, 분자와 분자의 
사이가 먼 편이다. 따라서 부피와 모양도 일정하지 
않다.
  일정한 양의 물이 얼어서 얼음이 되면, 그 부피는 
늘어나지만 무게는 같다. 그리고 분자의 운동이 
활발한 순서는 기체, 액체, 고체의 순이라는 걸 물의 
상태 변화를 통해 알 수가 있다. 또 분자의 인력에 
대한 것도 알 수 있는데, 분자 인력이 가장 센 것은 
고체이고, 중간이 액체이며, 가장 약한 것은 
기체이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  이제 물의 모양이 온도의 변화에 따라 달라진다는 
사실을 알겠는데요. 물은 종류에 따라 맛도 다른 것 
같아요. 물은 투명하기 때문에 그 안에 섞인 혼합물이 
무엇인지 알려면 신맛, 짠맛, 단맛 등 혀끝으로 
맛보아야 하는데, 맛을 보지 않고도 구별할 수 있는 
다른 방법이 있는지요?
  (다음 이야기를 읽어보세요.)

  -이야기 셋

  아기 도깨비가 한수 배우다

  "야, 여기 예쁜 돌멩이가 있다!"
  빨간 구두를 신은 예쁜 소녀가 이렇게 
소리쳤습니다. 구르는 돌은 소리나는 쪽을 쳐다보다가 
그 소녀와 눈이 마주쳤습니다.
  "얘, 나도 공부가 하고 싶어. 너희 교실에 데려다 
줄 수 없겠니? 나 '지성이면 감천'이란 말도 알고 
있다구."
  구르는 돌이 이렇게 말했지만, 소녀가 그 말을 
알아들을 리는 없었습니다. 그런데 그 '지성이면 
감천'이란 말이 효과를 나타냈는지, 소녀가 얼른 손을 
뻗어 구르는 돌을 집어들었습니다.
  소녀는 구르는 돌을 들고 곧 교실로 돌아갔습니다. 
마침 그 시간은 자연 시간이었는데, 실험실이 따로 
있었습니다. 소녀는 그 실험실까지 구르는 돌을 들고 
들어갔습니다.
  구르는 돌을 실험실 책상 위에 올려놓은 소녀는 
선생님의 말씀에 귀를 기울였습니다. 실험실 칠판에는 
'산과 염기의 성질'이란 글씨가 쓰여 있었습니다.
  구르는 돌은 '산'이 뭔지 '염기'가 뭔지 도통 
몰랐지만, 소녀와 함께 선생님이 가르치는 실험 실습 
과정을 공부하는 것이 마냥 즐겁기만 했습니다. 
그런데 그 날의 실험은 마치 도깨비 장난 같았습니다. 
여러 가지 컵에 물을 담아놓고 아주 작은 막대기 같은 
종이를 넣었다 뺐다 하는데, 그 때마다 붉고 푸른 
종이가 다른 색깔로 변하는 것이었습니다.
  "이 종이는 리트머스 시험지라고 해요. 푸른 
리트머스 시험지가 붉은색으로 변하면 산성이고, 
반대로 붉은 리트머스 시험지가 푸른색으로 변하면 
염기성이지요. 그리고 두 종류 다 아무런 변화를 
보이지 않을 때는 중성이라고 해요. 여러분! 잘 
알겠지요?"
  선생님은 이렇게 말하면서 그 날의 실험 시간을 
마쳤습니다.
  그런데 구르는 돌에게는 참 난처한 일이 
생겼습니다. 소녀가 실험실을 나갈 때 깜빡 잊고 그 
구르는 돌을 책상 위에 그대로 놓고 나온 
것이었습니다.
  불쌍하게도 구르는 돌은 온갖 화약 냄새가 진동하는 
실험실에 갖혀 버리는 신세가 되고 말았던 것입니다. 
아무리 소리를 쳐봤자 사람들이 구르는 돌의 목소리를 
알아들을 리 만무했습니다.
  그 날은 아마 실험실 수업이 그것으로 끝이었던 
모양입니다. 더 이상 선생님도 학생들도 나타나지 
않았습니다.
  밤이 되었습니다. 구르는 돌이 실험실 창문으로 
바라보니, 마침 냇가 쪽에서 도깨비불 하나가 서서히 
학교 건물 쪽으로 다가오고 있었습니다. 아기 
도깨비였습니다.
  "아기 도깨비야! 나 좀 살려다오!"
  구르는 돌은 목이 터져라 외쳐댔습니다. 그 소리를 
들은 아기 도깨비는 두 눈에 불을 밝히고 달려와 곧 
실험실 안으로 발을 들여놓았습니다.
  "누가 여기서 날 찾는 거냐?"
  아기 도깨비가 실험실 안을 두리번거렸습니다.
  "나야, 나! 저 냇가에 있던 구르는 돌이야."
  구르는 돌의 목소리를 듣고 아기 도깨비가 
다가왔습니다.
  "아니, 넌 구르는 돌이로구나? 어쩌다 이런 곳에 와 
있게 됐니?"
  아기 도깨비의 물음에 구르는 돌은 빨간 구두를 
신은 예쁜 소녀에 대한 이야기를 들려주었습니다.
  "그래서 나는 이 냄새 나는 실험실에 갇히게 된 
거란다."
  "그랬구나? 그럼 너도 그 소녀와 함께 이곳에서 
선생님에게 가르침을 받았다는 얘기니?"
  아기 도깨비는 부러운 눈으로 구르는 돌을 쳐다 
보았습니다.
  "그럼! 나 실험 실습도 했다? 너는 밤에만 다닐 수 
있기 때문에 그런 공부 할 수도 없을 거야."
  구르는 돌은 자랑스럽게 어깨를 세우며 말했습니다.
  "난 뭐든지 할 수 있는데 뭣하러 그런 공부를 하니? 
이 도깨비 방망이 하나면 내가 원하는 건 다 된다구."
  "아기 도깨비야! 그 방망이로 요술을 부려 나를 
다시 냇가로 데려다 줄 수 없겠니? 나는 더 물살을 
따라 굴러서 아름다운 조약돌이 되는 게 소원이란다."
  구르는 돌은 그제서야 제 정신을 차리고 아기 
도깨비에게 애원했습니다.
  "싫어! 우리 엄마가 이 방망이를 함부로 사용하면 
안 된다고 했단 말야."
  "지성이면 감천이라는 말도 있지 않니? 내가 이렇게 
소원을 비는데 안 도와줄꺼야?"
  "치잇! 선생님한테 공부 좀 배웠다고 잘난 체하지 
마. 우리 도깨비들은 잘난 체하는 녀석들을 제일 
싫어한다구. 다만, 나하고 내기를 해서 이기면 너를 
냇가에 데려다 주지."
  심술이 난 아기 도깨비는 잘난 체하는 구르는 돌을 
놀려주고 싶었습니다.
  "어떤 내긴데?"
  "나는 이 방망이로 원하는 것은 뭐든지 변하게 할 
수 있어. 너도 무엇인가 변하게 하는 재주 하나를 
내게 보여주면 저 냇가에까지 데려다주지."
  아기 도깨비의 말을 들은 구르는 돌은 문득 낮에 
배운 실험 실습 과정이 떠올랐습니다.
  "그래 좋다. 난 저기 있는 저 불은색과 푸른색 
종이를 변화시킬 수 있지."
  "그래? 어디 한번 해봐라."
  구르는 돌의 말을 아기 도깨비는 도무지 믿지 
못하겠던지, 고개를 자꾸만 갸우뚱거렸습니다.
  "난 손과 발이 없잖아. 내가 시키는대로 네가 
해봐."
  구르는 돌은 아기 도깨비의 손을 빌어 낮에 
배운대로 실습을 해보았습니다.
  산성인 식초에 푸른 리트머스 시험지를 넣자 색깔이 
붉게 변했습니다. 아기도깨비는 눈을 휘둥그레 
떴습니다. 다시 염기성인 석회수에 붉은 리트머스 
시험지를 넣자 색깔이 푸르게 변했습니다. 아기 
도깨비는 다시 한번 놀라 고개를 절레절레 
흔들었습니다.
  "좋아! 구르는 돌아! 내가 네 실력을 인정하마. 자, 
내가 이 방망이로 네 머리를 살짝 때릴테니 조금 
아프더라도 참아라."
  아기 도깨비는 뭐라고 주문을 외더니 들고 있던 
방망이로 구르는 돌의 머리를 살짝 내리쳤습니다.
  "아이고 시원하다."
  구르는 돌은 어느 새 물 속에 와 있었습니다. 그 물 
속에는 새벽 별이 떠서 영롱하게 빛나기 
시작했습니다.
  "자, 나는 간다. 부디 반들반들 윤기나는 아름다운 
조약돌이 되거라."
  아기 도깨비가 서둘러 냇가를 떠나며 구르는 돌에게 
말했습니다.
  "아기 도깨비야, 정말 고맙다!"
  구르는 돌도 물 속에서 돌돌돌 구르는 소리를 내며 
아기 도깨비에게 작별 인사를 했습니다.

  *이것만을 꼭 알고 넘어 갑시다!
  두 가지 이상의 물질이 혼합된 물을 용액이라고 
말한다. 용액의 성질은 크게 산성, 염기성, 중성으로 
구별된다.
  이런 용액의 성질을 구별하는 데는 다음과 같은 
방법이 있다.
  우선 첫째, 지시약에 의한 용액의 구별이다. 
지시약에는 비티비(BTB) 용액과 페놀프탈레인 용액이 
있다.
  비티비 용액은 연한 녹색인데, 산성 용액을 
떨어뜨리면 노란색으로 변한다. 또 염기성 용액을 
떨어뜨리면 아무런 변화도 일어나지 않는다.
  페놀프탈레인 용액은 무색인데, 산성 
용액을떨어뜨리면 아무런 변화가 나타나지 않는다. 
그러나 염기성 용액을 떨어뜨리면 붉은색으로변하고, 
중성 용액을 떨어뜨리면 아무런 변화가 없다.
  두 번째는 꽃즙으로 용액을 구별하는 방법이다.
  대개 나팔꽃즙을 많이 사용하는데, 피튜니아, 장미, 
달개비꽃, 양파의 즙, 포도껍질 등으로 즙을 만들어 
사용해도 좋다.
  우선 나팔꽃즙을 여러 시험관에 조금씩 넣는다. 
고무주머니가 달린 스포이트로 각각의 용액을 여러 
시험관에 떨구어 본다. 이 때 정확한 결과를 알기 
위해서는 용액을 떨어뜨리는 스포이트는 각각 다른 
것을 사용하는 것이 좋다.
  나팔꽃즙에 오렌지 주스를 떨구었을 때는 
붉은색으로 변한다. 오렌지 주스가 산성이라는 
이야기다. 염화나트륨 수용액을 떨구었을 때는 
푸른색이 나타나는데, 이 용액은 염기성이다. 석회수 
역시 푸른색이 나타나기 때문에 염기성이다. 그러나 
소금물은 아무런 변화가 없다. 중성이기 때문이다.
  세 번째는 리트머스 시험지를 사용하는 방법이다.
  리트머스 시험지에는 푸른색과 붉은색의 두 가지 
종류가 있다.
  식초와 묽은 염산은 산성 용액이다. 붉은 리트머스 
시험지는 반응이 없는데 푸른색 리트머스 시험지는 
붉은색으로 변한다.
  소금물과 설탕물은 중성 용액이다. 불은색과 푸른색 
리트머스 시험지 모두 변화가 나타나지 않기 
때문이다.
  또 염기성인 석회수와 수산화나트륨 용액에 
리트머스 시험지를 담그면, 붉은색 시험지만 푸르게 
변한다. 염기성 용액에서는 푸른색 리트머스 시험지가 
반응을 보이지 않는 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  여러 가지 실험으로 산성과 염기성 용액은 구별할 
수 있겠는데요. 왜 중성 용액은 다른 용액을 넣을 
경우 반응을 보이지 않는 것일까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  싸우면서 정이 드는 사이

  구르는 돌은 냇가를 벗어가 넓은 강에 
도착했습니다. 이제 제법 동글동글한 모양이 되어 
작은 물살의 힘으로도 잘 굴러가게 되었습니다. 
강바닥에는 고운 모래들이 깔려 있어서, 몸을 굴릴 
때마다 반짝반짝 윤기도 더해 갔습니다.
  구르는 돌이 어느 강가에 도달해 고운 모래밭에서 
잠시 쉬려고 하는 참인데, 저쪽에서 아우성치며 
싸우는 소리가 들려왔습니다.
  구르는 돌은 소리나는 곳으로 가보았습니다. 바로 
새로운 물줄기가 강으로 흘러드는 삼각주 
부근이었습니다.
  삼각주의 모래밭 가장자리에 멈추어선 구르는 돌은, 
아우성치는 소리의 주인공들이 누구인지 곧 알 수 
있었습니다. 계곡에서 내려오는 물끼리 서로 먼저 
넓은 강까지 도달하겠다며 싸우고 있는 것이었습니다.
  "얘들아! 같은 물끼리 왜 싸우고 그러니?"
  구르는 돌은 새로운 물줄기가 내려오는 계곡을 향해 
힘껏 소리를 질렀습니다. 그러나 물들은 서로 
싸우느라고 그 소리도 잘 듣지 못하는 
모양이었습니다.
  "구르는 돌이구나? 이 삼각주에선 처음 보는 
돌인데, 여행을 하다 잠시 쉬고 있는 모양이지?"
  구르는 돌은 깜짝 놀라 소리나는 쪽을 
쳐다보았습니다. 작은 거북이였습니다.
  "아니 너는 거북이 아니냐? 바다에 사는 거북이가 
왜 이렇게 먼 강까지 올라왔니?"
  구르는 돌이 거북이를 향해 말했습니다.
  "그래, 나는 네 말대로 바다에 사는 거북이란다. 
알에서 깨어나자마자 어부들 그물에 걸려 잡혔지 
뭐냐? 그래서 방생하는 사람들에게 팔렸고, 방생하는 
사람이 나를 다시 강물에 놓아주어서 겨우 이 
삼각주에 도착했단다."
  거북이는 슬픈 듯이 눈을 꿈뻑거렸습니다. 엄마 
거북이가 보고 싶은 모양이었습니다.
  "방생이 뭐니?"
  "이런 순 촌놈이로구나? 방생은 말이야, 종교를 
가진 사람들이 우리처럼 살아 있는 생물을 놓아주며 
복을 비는 거란다."
  "아, 그러니까 착한 일을 하는 거로구나?"
  구르는 돌은 아는 체를 했습니다.
  "착한 일이라고 할 수는 있지만, 사실은 장사꾼들만 
돈을 버는 셈이지. 나도 벌써 두 번씩이나 잡혀 
장사꾼들에게 팔려 방생이 되었단다. 저 아래 
강에서는 어부들이 방생한 우리 거북이들을 다시 
잡아다가 판단다. 그러니까 우리는 더 이상 바다로 
나가지도 못하고 계속 방생하는 데 쓰이는 희생물이 
된 셈이지. 나는 사람들이 무서워서 더 이상 바다로 
나갈 생각을 못하고 이곳 삼각주에 머물러 있단다."
  이 같은 말을 듣고 구르는 돌은 거북이를 슬픈 
눈으로 쳐다 보았습니다.
  바로 그 때였습니다.
  "내가 먼저 내려갈 거야."
  "안 돼. 내 차례라니까?"
  계곡에서 내려오는 물들의 싸우는 소리가 아까보다 
더욱 크게 들려왔습니다.
  "저녀석들은 매일 저렇게 싸운단다."
  거북이가 고개를 빼어 저 멀리 서 있는 공장 굴뚝을 
바라보며 말했습니다.
  "대체 저녀석들의 정체가 뭐야? 몸도 시커먼 게 좀 
수상한 구석이 있는데?"
  구르는 돌이 거북이에게 물었습니다.
  "구르는 돌아! 너 저기 공장 굴뚝이 보이지? 계곡 
양쪽에 서 있는 두 개의 굴뚝에서 시커먼 연기가 
나오고 있잖아?"
  "응, 보여."
  "이 시커먼 물들은 바로 저 공장에서 흘러나오는 
폐수란다. 왼쪽 공장과 오른쪽 공장에서 내보내는 
폐수가 서로 성질이 달라서 저렇게 싸우는 거야."
  "어떻게 다른데?"
  "나도 잘은 몰라. 물속에 들어가 맛을 보았더니 
왼쪽에서 흐르는 물은 신맛이 나고, 오른쪽에서 
흐르는 물은 씁쓰름하더라. 너도 한번 냄새를 
맡아봐.어떻게 다른가."
  구르는 돌은 거북이의 말대로 흠흠거리며 냄새를 
맡아 보았습니다.
  "왼쪽에서 흐르는 물은 코를 찌를 정도로 고약한 
냄새가 나는군. 그리고 오른쪽에서 흐르는 물은 무슨 
냄새인지 잘 모르겠는데? 글쎄, 맛으로 치면 쓴맛 
같은 냄새라고나 할까?"
  "그래, 잘 맞추었어. 왼쪽으로 흐르는 물은 
산성이고, 오른쪽으로 흐르는 물 정반대의 성격을 
가진 염기성이라는 거야."
  "산성과 염기성이라구? 어라? 그건 나도 알아. 
산성은 푸른 리트머스 시험지를 붉은색으로 
변화시키는 것이고, 염기성은 붉은 리트머스 시험지를 
푸른색으로 변화시키는 것이잖아."
  구르는 돌은 자신이 국민학교 실험실에서 
도깨비에게 가르쳐준 실습 장면을 떠올리며 속으로 
웃었습니다.
  "어쭈? 제법인데?"
  거북이는 구르는 돌이 말 그대로 돌머리는 아니라는 
듯이 고개를 끄덕였습니다.
  "그런데 대체 산성 물과 염기성 물이 왜 싸우는 
거냐구?"
  "그거야 뭐 성질이 정반대니까 그렇겠지. 그러나 
염려할 필요는 없어. 저렇게 싸우다 지치면 결국 
합쳐진단다. 왜 어린아이들도 자주 싸우면 정이 
든다고 하지 않니? 산성과 염기성도 그런 모양이야. 
이 삼각주를 벗어나서 큰 강으로 나가면 서로 
합쳐져서 사이 좋게 흘러간단다. 아예 성질도 
바뀌어서 중성이 되지. 냄새도 사라져 버려."
  거북이의 말을 들으면서 구르는 돌은 문득 '물'과 
'기름'을 생각했습니다. 물과 기름은 같은 물인데도 
합쳐지지 않는 것이었습니다. 그런데 '산성'과 
'염기성'은 서로 성질이 정반대인데도 합쳐져서 
'중성'이 된다니, 실로 놀라운 일이었습니다.
  구르는 돌은 방금 거북이가 말한 '싸우면서 정이 
든다'는 표현이 정말 그럴 듯하다는 생각을 다시 한번 
했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  산성과 염기성은 정반대의 성질을 가지고 있다. 
그러나 이 두 용액이 알맞게 섞이면 중성으로 변한다.
  페놀프탈레인 용액은 산성과 염기성을 구별할 때 
쓰이는 지시약이다. 이 용액은 원래 무색으로, 산성 
용액에 떨어뜨릴 때는 아무런 변화를 일으키지 
않는다. 그러나 염기성 용액에 떨어뜨리면 붉은색으로 
변한다.
  산성 용액인 묽은 염산에 페놀프탈레인 용액을 조금 
떨어뜨리고, 거기에다 염기성 용액인 수산화 나트륨을 
천천히 부으며 색깔의 변화를 관찰해 본다. 묽은 
염산이 많을 때는 아무런 색깔 변화도 일어나지 
않는다. 묽은 염산과 수산화 나트륨의 양이 같을 때도 
변화는 없다. 그러나 수산화 나트륨의 양이 묽은 
염산보다 많아지기 시작하면서 색깔이 점점 
붉은색으로 변함을 알 수 있다. 산성이었던 용액이 
중성이 되었다가, 다시 염기성으로 변했기 때문에 
그런 변화가 일어나는 것이다.
  소금물은 중성이다. 바로 묽은 염산과 수산화나트륨 
용액을 반반씩 섞으면 소금물이 된다. 이처럼 산성 
용액과 염기성 용액이 알맞게 섞여 중성 용액이 되는 
것을 '중화'라고 한다.
  흔히 벌에 쏘였을 경우 암모니아수를 바르면 잘 
낫는다. 이것도 중화의 원리에 의한 치료 방법이다. 
즉, 벌에서 나온 독은 산성이고 암모니아수는 
염기성이기 때문에 중화가 되어 독성이 사라지는 
것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  물에는 산성, 염기성, 중성의 성질이 있다고 
하는데요. 물속에서 알루미늄이나 아연과 같은 금속이 
녹는 것은 어떤 성질 때문일까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  자라 아저씨가 고물상을 차렸어요

  구르는 돌은 거북이와 헤어져 다시 강물 속으로 
들어갔습니다. 데굴데굴 비탈진 모래사장을 
굴러내려가자, 곧 강바닥이 나왔습니다.
  강물은 깊었습니다. 깊은 강물일수록 모래가 
많았습니다. 구르는 돌은 강바닥의 고운 모래 위를 
구르는 것이 즐겁기만 했습니다. 마치 비단 이불 위에 
누워 있는 기분이었습니다.
  그래서 구르는 돌은 아예 강물의 흐름에 몸을 맡긴 
채 잠이 들었습니다. 꿈결에 녹냄새가 진동해서 눈을 
뜨니, 산더미처럼 쌓인 고철 더미에 걸려 있었습니다.
  강물 속에 이런 고철들이 있으리라곤 꿈에도 생각지 
못했던 일이라고, 구르는 돌은 혼잣소리로 
중얼거렸습니다. 배 부서진 것이나 낡은 자동차와 
같은 큰 고철들에서부터 장난감 로보트, 세 발 자전거 
바퀴살, 쭈그러진 양은 그릇, 놋주발, 동 파이프 
토막, 철근 토막 등등 없는 게 없었습니다.
  그 때 통조림 깡통을 굴러가는 소리가 들렸습니다. 
구르는 돌이 쳐다보니 저 만큼에서 자라가 통조림 
깡통 여러 개를 굴리면서 이쪽으로 오고 있었습니다.
  "이게 누구야? 예쁜 조약돌이로구나?"
  자라가 통조림 깡통들을 고철 더미 속으로 던지며 
말했습니다.
  "자라 아저씨! 이 고철들을 모아서 뭐하려구 
그래요?"
  "응, 이런 고철들이 강물을 오염시킨단다. 물 속에 
있기 때문에 녹이 아주 잘 나거든. 내가 강 바닥 여기 
저기에 흩어진 고철들을 모아 놓으면, 환경을 지키는 
스킨스쿠버들이 여기까지 내려와 가져간단다."
  "아, 그러니까 자라 아저씨는 고물상을 차린 
거로군요?"
  "허허, 고녀석! 말하자면 그런 셈이지."
  자라는 그러더니 엉금엉금 기어서 또 다른 곳으로 
고철을 줏으러 갔습니다.
  구르는 돌은 고철 더미 속을 이리 저리 뒤져 
보았습니다. 국민학교 어린이들이 쓰다 버린 양철 
필통도 있었고, 판화가 그려져 있는 알루미늄판도 
있었습니다.
  구르는 돌은 알루미늄판을 자세히 들여다 
보았습니다. 그림 속에는 남자 어린이가 들어 
있었습니다.
  "얘, 너는 누구니?"
  구르는 돌은 그림 속의 남자 어린이에게 
물었습니다.
  "응, 조약돌이로구나? 난 철수라고 해."
  "철수야, 그런데 너는 왜 알루미늄판 속에 들어가게 
됐니?"
  구르는 돌은 신기한 듯이 철수를 바라보았습니다.
  "응, 나는 국민학교 5학년이란다. 학교에서 자연 
시간에 알루미늄 판화 만들기 실습을 했거든. 그 때 
나는 알루미늄판에다 자화상을 그렸지. 그러니까 나는 
엄밀히 말하면 철수의 분신인 셈이지."
  "그런데 어떻게 알루미늄판에다 그림을 그릴 수 
있니?"
  "못으로 그리는 거야. 못으로 힘껏 눌러서 그리면 
알루미늄판에 금이 그어지거든. 그러면 금이 그어진 
부분에 염산을 칠하는 거야. 알루미늄은 염산에 잘 
녹지. 그래서 못으로 금을 그은 부분이 염산과 
반응하여 녹아버리는 것이란다. 이렇게 해서 판화가 
하나 완성되는 거야."
  구르는 돌은 철수의 이야기가 신기하기만 했습니다. 
마치 도깨비 장난을 하는 것 같다는 생각이 들었던 
것입니다. 언젠가 국민학교 실험실에서 리트머스 
시험지로 도깨비를 놀라게 한 일이 떠올랐습니다.
  "그러면 알루미늄 판화를 만드는 것도 일종의 
실험이구나?"
  구르는 돌은 실험실 구경을 한 경험을 되살려 
이렇게 아는 척을 했습니다.
  "그래, 맞아! 염산이 금속과 어떻게 반응하는지를 
알아보는 실험이지. 염산은 알루미늄과 아연을 잘 
녹인단다. 그러나 철이나 구리는 염산 용액 속에서도 
잘 녹지 않는단다."
  "철수야! 너는 척척박사가 다 됐구나."
  구르는 돌은 아는 것이 많은 철수가 
부러워졌습니다.
  "사실은 나도 잘 몰라. 내가 직접 실험을 해본 
것이기 때문에 기억하고 있을 뿐이지."
  "실험을 그래서 중요한 거로구나?"
  "그래, 우리 선생님께서 그렇게 말씀해 주셨어."
  철수의 이야기를 들으면서 구르는 돌은 갑자기 
궁금한 게 있었습니다.
  "그런데 참, 철수야! 넌 어쩌다가 강물에 빠지는 
신세가 됐니?"
  "작년 여름에 큰 홍수가 났었단다. 그 때 우리 집이 
떠내려 갔어. 책가방 속에 있던 나도 그 때 물에 
휩쓸리면서 떨어져 강물 속에 가라앉고 말았단다."
  "저런! 불쌍하게 됐구나."
  구르는 돌은 철수를 다시 자기 집으로 보내주고 
싶었습니다. 그러나 손발이 없기 때문에 꼼짝도 할 
수가 없는 것이 안타깝기만 할 뿐이었습니다.
  그 때 자라가 또다시 통조림 깡통을 굴리며 
저쪽에서 나타났습니다.
  "자라 아저씨! 저기 알루미늄판 그림 속에 든 
철수를 다시 집에 보내줄 순 없을까요?"
  구르는 돌은 자라를 붙들고 애원했습니다.
  "마음씨 착한 조약돌이로구나. 하지만 나도 그런 
힘은 갖고 있지 못하단다. 다만 방법이 있다면, 
스킨스쿠버 아저씨들이 이곳에 나타날 때를 기다리는 
것 뿐이지."
  구르는 돌은, 스킨스쿠버들이 나타나길 기다리는 
동안 알루미늄 판 속의 철수와 재미있게 놀았습니다.
  그리고 어느 날 스킨스쿠버들이 나타났을 때, 
구르는 돌은 알루미늄판에 올라앉아 눈을 
반짝였습니다. 그 반짝이는 눈을 스킨스쿠버 한 명이 
보았습니다.
  "예쁜 조약돌이구나?"
  스킨스쿠버는 조약돌을 들어올렸습니다. 그 때 
조약돌 밑에 가려져 있던 알루미늄판 속의 철수 
얼굴이 나타났습니다.
  "아저씨! 철수를 집에 돌려보내주세요."
  구르는 돌은 스킨스쿠버의 손 안에서 소리쳤습니다.
  "아니, 이건 무슨 판화 같은데. 꼬마 어린이가 
그려져 있군. 재미있는 그림인데?"
  스킨스쿠버는 구르는 돌을 내려놓고 대신 
알루미늄판을 집어들었습니다.
  알루미늄판 속의 철수는 곧 스킨스쿠버에 의해 다른 
고철들과 함께 강물 속에서 건져올려졌습니다.
  "철수야! 잘 가라."
  구르는 돌은 다시 돌돌 비단결 같은 모래 위를 
구르며 멀어져가는 철수를 향해 말했습니다.
  "조약돌아! 너도 바다까지 잘 가거라."
  철수도 인사를 했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  염화나트륨에 진한 황산을 넣고 가열하면 염화수소 
기체가 발생한다. 이 염화수소 기체를 물에 용해시켜 
염산 수용약을 만든다.
  염화수소는 자극성이 강한 무색의 기체이고, 물에 
잘 녹는다. 온도가 낮을수록 더 잘 녹는다.
  진한 염산은 무색의 액체로 코를 찌르는 듯한 
자극성이 있다. 그래서 진한 염산이 들어 있는 병의 
마개를 열면 흰연기가 나오는데, 이것이 바로 물에 
녹아 있던 염화수소다.
  염산은 금속과 반응하여 수소를 발생시키고 
염화물을 만든다. 그러나 구리하고는 반응하지 않는 
특징이 있다.
  우리의 몸 속에 있는 위액은 바로 산이 2% 정도인 
묽은 염산인데, 이것이 음식물의 소화를 돕는다.
  황산은 무수황산을 물에 흡수시켜 만든다.
  무수황산을 만드는 과정은 다음과 같다.
  우선 황철광이나 황동광을 태워서 이산화황을 얻고, 
이 이산화황이 산화하여 무수황산이 된다.
  진한 황산은 물보다 무거운 무색의 액체다. 보통 
온도에서는 금속과 반응하지 않고, 가열을 해야만 
금속와 반응하여 산화한다. 진한황산은 농도가 
98%여서 거의 수분이 들어 있지 않기 때문에 가열이 
가능하고, 또 흡수성이 커서 건조제로 쓰이기도 한다.
  진한 황산으로 흰종이에 글씨를 쓰면 무색이라 
육안으로 볼 수 없지만, 이것을 불에 쬐면 황산이 
묻었던 자리에 검은 글씨가 나타난다.
  묽은 황산은 금속과 반응하여 수소를 발생시키며, 
강한 산성을 나타낸다.
  이와 같은 염산이나 황산은 대표적인 산이라 할 수 
있는데, 이러한 산의 수용액은 신맛이 난다. 그리고 
철이나 아연 같은 금속과 반응하여 수소를 
발생시킨다. 또 전기의 좋은 도체이기도 하다. 금속의 
산화물이나 수산화물과 반응하여 염을 만든다.
  염산과 황산이 강한 산인데 반해 식초는 약한 산에 
속한다. 이 식초는 알루미늄이나 아연과 반응하면 
거품을 발생시킨다. 이 때 생기는 거품은 수소다. 
식초와 알루미늄이 반능하면 초산알루미늄이 된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  산은 신맛이 난다고 하고, 그래서 식초도 약한 산에 
속한다고 하는데요. 그러면 짠맛이 나는 소금은 어떤 
성질을 가지고 있을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 여섯

  바닷속의 맷돌

  바다로 나오자, 구르는 돌은 눈이 부셨습니다. 세상 
천지가 넓은 것도 놀랄 일이지만, 고기들도 강에 사는 
것들과는 비교가 안 될 정도로 크고 그 종류도 
많았습니다.
  산호초가 있는 곳에 이르자, 구르는 돌은 저절로 
탄성이 튀어나오는 걸 참지 못했습니다. 바다밑의 
산호초 공원은 정말 아름다웠습니다. 울긋불긋한 
산호초 사이를 지나다니는 작은 고기들도 
형형색색으로 광채를 발하고 있었습니다.
  구르는 돌은 아름다운 조약돌이 되는 게 
소원이었습니다. 그래서 열심히 구르고 모래에 몸을 
비벼가면서 바다까지 온 것인데, 자신이 바다밑에 
사는 산호초나 스스로 발광체로 불을 밝히고 다니는 
심해어들만큼은 예쁘지 않다는 생각에 조금쯤 실망도 
되었습니다.
  그러나 구르는 돌은 곧 바다밑의 아름다운 풍경 
앞에 넋을 잃어, 그런 실망도 부끄러운 마음도 금세 
어디론가 사라져 버렸습니다.
  "허, 그녀석! 시골 촌놈이 여기까지 왔구나?"
  어디선가 할아버지의 음성이 들려왔습니다. 구르는 
돌이 눈을 씻고 찾아보았지만, 그 소리의 주인공이 
누구인지 잘 알 수가 없었습니다.
  "누구세요? 누가 나를 시골 촌놈이라고 놀리는 
거예요?"
  구르는 돌은 화가 나서 소리쳤습니다.
  "이녀석아! 넌 눈이 사팔뜨기인 모양이로구나? 네가 
이놈아 내 머리를 밟고 있지 않느냐? 고얀놈 
같으니라고."
  이렇게 호통을 치는 소리에 깜짝 놀라, 구르는 돌은 
얼른 자신의 발밑을 쳐다 보았습니다. 진흙 바닥인줄 
알았는데, 사실은 흙먼지를 뒤집어쓴 큰 
맷돌이었습니다.
  "맷돌 할아버지 죄송합니다."
  구르는 돌은 얼른 맷돌 위에서 내려왔습니다.
  "여기까지 오느라 고생 많이 했겠구나? 내가 몇 천 
년을 여기 이렇게 있었지만, 너처럼 예쁜 조약돌을 
보는 것은 처음이다. 대개 조약돌은 바다밑 깊숙이 
들어오지 않고 파도에 쓸려 바닷가 모래 사장으로 
밀려나가는 편인데, 넌 참 부지런하기도 하구나."
  맷돌이 말했습니다.
  "제 이름은 구르는 돌이에요. 구르는 돌에는 이끼가 
끼지 않는 법이래요. 그래서 열심히 굴러다니지요."
  구르는 돌의 말에 맷돌은 감탄사를 연발했습니다.
  "허어! 저런! 제법이구나! 난 네가 부러울 
지경이다. 난 모양이 넓적하게 생겨서 도무지 움직일 
수가 없거든."
  "맷돌 할아버지! 아까 수 천 년간 이곳에 있었다고 
했죠? 혹시 할아버지가 바로 그 유명한 옛날 이야기에 
나오는 주인공 아니세요? 소금을 만드는 요술 맷돌 
말이에요."
  구르는 돌은 유난히 반짝이는 눈으로 맷돌을 쳐다 
보았습니다.
  "너도 그 옛날 이야기를 어디선가 들은 
모양이로구나? 맷돌을 도둑질한 욕심 많은 사람 
이야기도 알겠구나?"
  "그럼 정말 할아버지가 그 요술 맷돌이예요?"
  "그렇단다."
  "그런데 왜 지금은 돌지 않아요? 계속 돌아야 
바닷물이 짤텐데요."
  구르는 돌은 고개를 갸우뚱거리며 말했습니다.
  "내 요술의 비밀은 바로 맷돌 자루에 있었단다. 
바닷물에 빠지지만 않았다면 맷돌을 돌리는 자루가 
섞지 않을 수도 있었겠지. 그런데 바닷물 속에 빠지는 
바람에 나무로 만든 맷돌 자루가 금세 썩어 버렸단다. 
그래서 맷돌 자루가 없어지면서 요술도 부릴 수 없게 
되었던 것이지."
  맷돌은 슬픈 목소리로 울먹였습니다.
  "그럼, 지금은 누가 소금을 만들어요?"
  "지금은 누구도 소금을 만들지 않는단다. 그러나 
맷돌 자루가 썩기 전까지 내가 무지무지하게 많은 
양의 소금을 만들어 냈기 때문에 지금까지도 바닷물이 
짠 거란다."
  "비가 많이 내리면 바닷물도 싱거워지지 않을까요?"
  "그렇지 않아. 내가 소금을 만드는 일을 멈추게 
되자, 하느님이 그 일을 관장하게 됐단다. 비가 많이 
내려 바닷물이 싱거워질 것 같으면 하느님은 햇빛을 
쨍쨍 내리쬐게 해서 물을 수증기로 변하게 하여 
하늘로 끌어올리지. 그래서 늘 바다의 생물들이 
살기에 적절할 정도로 소금기를 남겨두는 것이지."
  맷돌은 그러면서 사람들이 소금을 만드는 원리도 
설명해 주었습니다. 사람들은 바닷물을 논처럼 편편한 
땅에 끌어들여 햇빛을 이용해 소금을 만든다는 
것이었습니다. 그 소금 만드는 곳을 염전이라고 
부른다고 했습니다. 사람들이 소금을 만드는 원리 
역시 햇빛을 통해 수증기를 하늘로 올려보내면, 
수분은 날아가고 염분만 남아 하얀 소금이 된다는 
것이었습니다.
  "맷돌 할아버지! 사람들도 하느님한테 그 원리를 
배운 모양이죠?"
  "그런 셈이지. 사람들은 하느님이 하는 일들을 
자연이 한다고 알고 있지. 즉, 자연의 원리를 이용해 
생활에 필요한 모든 것들을 만들어 쓰는 것이지. 모든 
과학은 자연의 원리를 이용한 것이란다."
  맷돌은 이 세상에 모르는 것이 없는 것 같았습니다.
  구르는 돌은 그래도 수 천 년 동안 세상 구경을 
못했다는 맷돌이 불쌍하게 생각되었습니다.
  "맷돌 할아버지! 세상 구경 하고 싶지 않으세요?"
  "세상 구경이야 하고 싶지. 그러나 나 혼자선 
도무지 움직일 수가 없단다. 아마 과학도 많이 
발달했겠지?"
  "그럼요. 하늘엔 비행기가 날아다니구요. 바다에는 
집채보다 큰 어마어마한 기선이 떠다니죠."
  "나도 가끔 고래보다 큰 잠수함이 이 바다밑에 
내려온 걸 보기는 했단다."
  "맷돌 할아버지! 제게 아이디어가 하나 있어요."
  구르는 돌은 신바람이 나서 외쳤습니다.
  "아이디어라니? 그게 무슨 말이냐?"
  "아, 참! 맷돌 할아버지는 잘 모르겠구나? 이건 
영어예요. 서양 사람들이 쓰는 말이지요. 아이디어는 
우리 말로 착상이라고 하는 거예요."
  "그래 어떤 착상을 했다는 얘기냐?"
  "할아버지의 몸에는 나무 자루가 박혀 있던 구멍이 
있을 거예요. 어쩌면 그 구멍 속에 요술의 비밀이 
숨어 있을지도 모르잖아요. 제가 나무 자루대신 그 
구멍 속에 들어가 소원을 빌어 볼께요."
  구르는 돌의 말에, 그러나 맷돌은 힘없이 
대답했습니다.
  "그러나 나는 이미 너무 늙었어. 요술의 힘도 남아 
있을 리가 없지."
  "그래도 저는 한번 해볼 거예요. 맷돌 할아버지를 
더 이상 이 바다밑의 진흙 속에 묻혀 있게 할 수는 
없다구요."
  구르는 돌은 해류를 이용해 몸을 굴려 맷돌 구멍 
속으로 들어가는 데 성공했습니다.
  맷돌 구멍 속에 들어간 구르는 돌은 소원을 말하기 
시작했습니다.
  "맷돌아! 맷돌아! 내게 세상 구경을 시켜다오!"
  구르는 돌은 며칠 동안 계속해서 소원을 빌고 또 
빌었습니다.
  그러던 어느 날이었습니다.
  바다밑으로 갈고리가 여러 개 달린 그물 하나가 
내려왔습니다. 그 갈고리중의 하나가 맷돌 구멍 
속으로 들어왔습니다. 잠시 후 그 갈고리는 맷돌을 
번쩍 들어올려 바다 위로 떠오르기 시작했습니다. 
구르는 돌도 맷돌과 함께 바다 위로 
끌어올려졌습니다.
  "어휴, 무겁다. 뭐가 물렸길래 그렇지? 천 년 묵은 
바다 거북이라도 걸린 것일까?"
  바다 위의 배에서 사람들의 목소리가 들려왔습니다.
  그 때 또 다른 사람 소리쳤습니다.
  "야, 이건 맷돌 아니야? 천 년 묵은 거북이가 
아니라 천 년 동안 바닷속에 있던 맷돌인 모양이다."
  맷돌을 끌어올린 사람들은 어부들이었습니다.
  어부들은 너도 나도 아는 체를 하며 맷돌을 
어루만졌습니다.
  "어쩌다 이 맷돌이 바닷속에 빠졌을까?"
  이렇게 한 어부가 말하자, 다른 어부가 다음과 같이 
그럴 듯한 생각을 내놓았습니다.
  "옛날에 배를 타고 이사 가던 가족이 풍랑을 만나 
전복되는 바람에 이 맷돌이 여기 빠진 건 아닐까?"
  "아니야, 옛날 중국으로 가던 보물을 실을 배가 
이곳에서 전복되었다는 이야기가 있어. 이 맷돌은 
틀림없이 귀중한 보물일 거야."
  또 다른 어부가 말했습니다.
  "그게 아니예요. 이 맷돌은 옛날 이야기에 나오는 
요술 맷돌일 겁니다. 소금을 만들어내는 맷돌 
말이예요."
  어부들 중 가장 나이가 어린 사람이 말했습니다.
  어부들은 그 날 많은 고기들을 잡았습니다. 그것이 
다 요술 맷돌 덕분이라고 생각했습니다. 그래서 
모두들 기분이 좋아 덩실덩실 춤을 추며 항구로 
돌아왔습니다.
  "히야! 참 대낮처럼 밝네. 저기 반짝이는 것들이 
모두 뭐냐?"
  항구를 보자 맷돌은 구르는 돌에게 물었습니다.
  "맷돌 할아버지! 저건 바로 전기라는 거예요. 
사람들이 발명한 것이죠."
  "자연의 원리를 통해 사람들이 불빛도 만들었구나. 
참 대단한 세상이다."
  맷돌은 너무 감탄을 해서 한동안 입을 다물지 
못했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  물에 녹는 물질들은 많이 있다. 주로 가루로 된 
물질이 물에 잘 녹는다. 설탕, 소금, 탄산수소나트륨 
순으로 잘 녹으며 용액이 투명한 것이 특징이다.
  가루 물질은 물의 양에 따라 녹는 양도 다르다. 
소금이나 설탕을 똑같은 물에 녹일 경우, 설탕이 
소금보다 조금 더 많이 녹는다는 걸 알 수 있다.
  이처럼 물질이 녹아 형태가 변하기는 하지만, 
무게는 변하지 않는다. 소금과 물을 녹이기 전에 
저울에 달아보고, 다시 같은 양의 소금이 녹은 물을 
재어보면 무게가 일정함을 알 수 있다. 예를 들면 물 
100g에다 소금 10g을 녹였을 경우, 그 무게를 
달아보면 정확하게 110g이 된다.
  소금은 물에 녹기도 하지만, 물을 증발시키면 다시 
고체의 소금 덩어리가 되기도 한다.
  소금 용액의 경우, 물을 급히 증발시키면 작은 
알갱이가 되고, 천천히 증발시키면 알갱이가 커진다. 
용액을 증발시킬 때는 햇볕이나 바람에 놓아두어 
자연에 의해 증발시키는 방법과, 인공적으로 가열해 
증발시키는 방법의 두 가지가 있다.
  물은 다른 물질을 용해시키는데 일정 양의 한계가 
있다. 즉 비커에 물을 따르고 물질을 넣어 어느만큼 
녹이면, 더 이상 녹지 않는 단계가 있다는 이야기다. 
이 때를 포화 용액이라고 말한다. 바닷물이 정도 이상 
짠맛을 내지 않는 것도 소금의 포화 용액과 관계가 
있는 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  소금은 고체인데 물에 녹으면 액체로 변합니다. 또 
소금물을 햇볕에 말리면 물은 기체가 되어 날아가고 
고체만 남습니다. 이처럼 물은 액체, 고체, 기체로 
변할 수 있는데요. 그러면 촛불이 타는 원리도 이와 
같은 것인지요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 일곱

  촛불의 기도

  구르는 돌은 이제 완전한 조약돌이 됐습니다. 더 
이상 구르지 않아도 될만큼 예쁘고 반들반들해졌기 
때문입니다.
  "구르는 돌아! 나는 너 때문에 다시 세상 구경을 
하게 됐단다. 정말 고맙다. 어떻게 은혜를 갚아야할지 
모르겠구나. 네 소원이 있으면 말해보렴."
  맷돌이 구르는 돌에게 말했습니다.
  바다밑에서 어부들에 의해 건져올려진 후, 맷돌과 
구르는 돌은 그들 중 한 어부의 집 안방에서 귀중한 
손님으로 대접을 받고 있었습니다.
  "맷돌 할아버지! 깊은 산속에 있을 때 저는 모난 
돌이었었죠. 그 때 제 소원은 예쁜 조약돌이 되는 
것이었어요. 그래서 저 스스로 구르는 돌이 되어 
바다까지 굴러갔던 거예요. 이제 저는 소원대로 
조약돌이 되었어요. 소원이 이루어졌으니 이제 더 
이상 바랄 것도 없어요."
  구르는 돌은 방긋이 웃었습니다.
  "그래, 너는 참 욕심도 없고 마음씨가 착하구나. 
너는 이제 구르는 돌이 아니라 예쁜 조약돌이야. 얼룩 
무늬가 있는 조약돌! 나는 이제 너를 조약돌이라 
부르겠다."
  "네, 고맙습니다. 맷돌 할아버지! 할아버지가 저를 
조약돌이라 불러주신다니 정말 기뻐요."
  이제부터 구르는 돌은 정식으로 조약돌이 
되었습니다.
  얼룩말처럼 검은 선이 아름답게 그어져 있는 
조약돌은 주인집 딸인 은하의 사랑을 한몸에 
받았습니다. 사랑이 통하면 돌과 사람도 서로의 말을 
알아들을 수 있는 것이었습니다. 조약돌과 은하 
사이가 그랬습니다.
  "얘, 조약돌아! 나는 원래 하늘나라의 별이었단다. 
그래서 엄마와 아빠가 내 이름을 하늘의 은하수에서 
따다 '은하'라고 지어주신 거란다. 내가 생각하기에 
너도 하늘나라의 별이었던 것 같아. 그래서 땅에 
떨어져서도 이렇게 아름다운 거란 생각이 들어."
  은하의 말을 들은 조약돌은 정말로 기뻤습니다.
  "은하야, 너야말로 정말 하늘나라 별이었던 게 
틀림없어. 네 초롱초롱 빛나는 눈이 내게 그렇게 
말해주고 있는 걸."
  조약돌은 그러면서 반짝이는 눈으로 은하를 쳐다 
보았습니다.
  은하는 맷돌 위에 놓여 있던 조약돌은 자기의 
공부방으로 가지고 갔습니다.
  조약돌은 맷돌과 헤어지는 것이 서운했지만, 은하를 
새친구로 얻어서 뛸듯이 기뻤습니다.
  은하는 이 다음에 커서 별을 노래하는 시인이 
되겠다고 했습니다.
  동화책도 열심히 읽었는데, 책을 읽을 때면 전등을 
끄고 촛불을 켰습니다.
  조약돌은 은하의 공부방에 들어와서 처음으로 
촛불을 구경했습니다. 촛불이 타는 모습을 보고 
있으면 저절로 마음이 푸근해지는 것 같았습니다.
  그런데 조약돌은 한 가지 궁금한 게 있었습니다. 
촛불을 은하에게 불을 밝혀주어 책을 읽는데 도움을 
주면서, 자신은 줄곧 눈물을 흘리는 것이었습니다.
  어느 날 조약돌은 은하가 책을 읽다 책상에 엎드려 
잠이 들었을 때 조용히 타고 있는 촛불에게 
물어보았습니다.
  "얘, 촛불아! 넌 왜 그렇게 즐겁게 불을 밝히면서 
한편으론 계속해서 눈물을 흘리는 거니?"
  "어머? 넌 조약돌이로구나? 내 불 그림자 밑에 
있어서 네가 거기 있는 줄 몰랐단다. 내가 눈물을 
흘리는 데는 이유가 있지. 이야기를 하자면 길어."
  촛불이 불꽃을 더욱 밝히며 말했습니다.
  "심심한데 그 이야기 좀 해줘."
  조약돌은 촛불에게 떼를 썼습니다.
  "음, 그래. 나도 심심하던 차에 잘 됐다. 사실은 네 
옆에서 자고 있는 은하처럼 나도 전에는 하늘의 
별이었단다."
  촛불은 마치 옛날 이야기와도 같은 자신의 과거를 
조약돌에게 고백하기 시작했습니다.

  촛불이 하늘나라의 아기별로 처음 태어났을 때, 
하느님이 이렇게 물었습니다.
  "얘, 너는 어느 곳에 가서 살고 싶니? 하늘에는 
추운 나라, 더운 나라, 따뜻한 나라가 있단다. 별들은 
이 세 나라 중 어느 한 곳에서 살아야 한단다."
  그 때 아기별은 하느님에게 말했습니다.
  "저는 어리기 때문에 추운 나라는 싫어요. 따뜻한 
나라에 가서 살고 싶어요."
  "따뜻한 나라는 세상이 물로 되어 있단다. 그래도 
괜찮겠니?"
  "네, 저는 엄마 뱃속에 있을 때부터 헤엄을 아주 잘 
쳤거든요."
  아기별은 따뜻한 나라의 물속에서 매일 헤엄을 치며 
살았습니다.
  그러나 매일 헤엄을 치는 것도 지겨운 
일이었습니다. 아기별은 다시 하느님을 찾아갔습니다.
  "아니, 너는 왜 또 왔느냐?"
  "하느님, 저는 따뜻한 나라가 싫어요. 차라리 추운 
나라가 좋겠어요."
  "원래, 나는 별들에게 단 한번의 소원 밖에 
들어주지 않는단다."
  "하느님, 그래도 제 소원 좀 들어 주세요."
  아기별은 간곡하게 애원했습니다.
  "그래, 추운 나라로 보내주면 잘 살 수 있겠니?"
  "네."
  "추운 나라는 얼음으로 되어 있단다. 너는 그 곳에 
가면 고드름이 되어 살아야만 해. 그래도 괜찮겠니?"
  "네, 매일 물속에 사는 것보다야 낫겠지요."
  이렇게 해서 아기별은 추운 나라에 가서 고드름이 
되어 살았습니다.
  그러나 아기별은 추운 나라에서도 오래 견디지 
못했습니다. 차라리 추위에 덜덜 떠는 것보다 더운 
나라가 좋을 것 같았습니다.
  아기별을 다시 하느님을 찾아가서 말했습니다.
  "하느님, 저는 더운 나라에 가서 살고 싶어요."
  "너, 또 왔구나? 내가 저번에도 별들에겐 단 한번의 
소원밖에 들어주지 않는다고 얘기하지 않았니?"
  "하느님, 이번 한번만 더 봐주세요."
  "그래, 그러면 더운 나라로 가거라. 더운 나라는 
불속에 가서 살아야 한단다."
  아기별은 더운 나라에 가서 용광로 같은 불항아리가 
되어 매일 불을 피우며 살았습니다.
  그러나 아기별은 더운 나라에서도 오래 살 수가 
없었습니다. 너무 더워서 몸이 타버릴 것만 같았던 
것입니다.
  아기별은 또 다시 하느님을 찾아갔습니다.
  "하느님, 마지막 제 소원 좀 들어주세요. 저는 물도 
싫고 얼음도 싫고 불도 싫습니다. 추운 나라, 더운 
나라, 따뜻한 나라를 마음대로 옮겨다니며 살 수는 
없는지요?"
  "너는 참을성이 부족하구나. 앞으로 참을성을 많이 
길러야 하겠다. 그래야 진짜 별이 될 수 있는 거란다. 
우리 하늘나라의 별들은 땅에 사는 모든 생물들에게 
사랑을 베풀고 있지. 그 사랑을 베푸는 데는 무한한 
참을성이 필요한 거란다. 너는 이제부터 땅에 내려가 
그 참을성을 몸에 익히고 돌아와야 한다. 땅에 내려가 
촛불이 되거라. 촛불은 흰연기를 일으키는 불꽃과, 
흰눈물을 흘리는 촛물과, 그 촛물이 고드름처럼 
굳어서 이루어지는 촛똥이 한몸을 이루고 있단다. 
이건 내가 참을성이 부족한 너에게 주는 벌이다. 땅에 
내려가 촛불이 되면 더 힘들지만, 제대로 참을성을 
익힐 수는 있을 것이다."
  하느님의 말씀에 아기별은 눈물을 흘리며 
하늘나라에 있게 해달라고 애원하며 두 손을 맞대고 
빌고 또 빌었습니다.
  그러나 눈깜짝할 새에 아기별은 땅에 내려와 촛불이 
되어 있었습니다.

  촛불의 이야기를 들은 조약돌은 슬픈 얼굴로 
말했습니다.
  "얘, 촛불아! 너무 슬퍼하지 마! 넌 반드시 
하늘나라로 돌아가게 될 거야."
  "사실 내가 불을 환하게 밝히는 것은 하늘나라로 
보내달라고 기도하는 거란다. 흰연기는 기체니까 훨훨 
하늘나라로 올라가 내 소원을 하느님께 전해주겠지. 
불이 뜨겁기 때문에 내 몸은 녹아 흐르거든. 그 
액체는 바로 내가 흘리는 흰눈물인데, 그것이 
참을성을 배우고 있다는 증거지. 그리고 따뜻한 
액체가 차가워져서 고체가 되면 촛똥이 되지. 
사람들은 그 촛똥을 모아 다시 초를 만들 수 있는데, 
촛똥까지도 아낌 없이 다 타야만 나는 비로소 
하늘나라로 가서 별이 될 수 있는 거란다."
  촛불의 이야기는 감동적이었습니다.
  조약돌은 아침에 일어난 은하에게 말했습니다.
  "은하야! 네가 자는 동안 촛불 혼자 밤새도록 
방안에 불을 밝혔단다. 이제 다 타서 촛똥만 
남았거든. 그 촛똥으로 다시 초를 만들어 태워주면, 
촛불은 하늘나라로 올라가서 별이 된대. 아름다운 
불꽃이 타오는 촛불이 바로 별이 되게 해달라고 
하느님께 기도를 올리는 거래."
  은하는 조약돌의 말을 알아듣고 촛똥을 모아 다시 
새로운 초를 만들었습니다. 그리고 그날밤 그 촛불 
아래서 '촛불의 기도'라는 시를 썼습니다.
  "네 몸이 타서 별이 된다면......."
  은하는 자신이 쓴 시를 조약돌에게 들려 
주었습니다.
  조약돌은 그 아름다운 시에 감동했습니다. 그리고 
촛불이 분명히 하늘나라로 가서 참을성이 강한 별이 
됐을 거라고 굳게굳게 믿었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  초의 성분는 탄소와 수소이다. 연소할 때 고체가 
액체, 기체로 변하며 탄다.
  고체에서 액체와 기체로 변하는 초의 원리를 
알아보면 다음과 같다.
  우선 말린 비커를 촛불 위에 거꾸로 세워보면 버커 
속에 물기가 생기는 것을 볼 수 있다. 또 촛불 위에 
유리판을 갖다 대면 유리판에 그을음이 묻어 나온다. 
이것은 바로 초가 타면서 액체와 기체로 변한다는 걸 
증명해주는 것이다.
  초가 연소하면 그을음, 물, 이산화탄소 등의 물질이 
발생한다. 초의 성분인 탄소가 연소할 때 다 타지 
않은 것이 그을음이고, 수소가 연소하여 수증기인 
물을 발생시킨다. 그리고 탄소가 완전 연소하면 
이산화탄소가 되는 것이다.
  촛불이 타는 데는 공기의 작용도 필요하다.
  같은 크기의 촛불 두 개를 크기가 다른 병에 넣고 
뚜껑을 덮은 다음, 불이 꺼지는 시간을 살펴보면 큰 
병 속에 든 촛불이 오래 탄다. 이것은 작은 병보다 큰 
병 속에 공기가 많이 들어 있기 때문이다. 즉, 공기의 
부피와 연소 시간은 비례하는 것이다.
  이러한 실험으로 알 수 있는 것은, 물질이 연소하는 
데는 반드시 공기 속의 산소가 필요하다는 원리다.
  촛불의 불꽃 구조를 살펴보면 다음과 같다.
  겉불꽃은 가장 바깥쪽 부분이다. 공기 중의 산소와 
닿는 면이 가장 많아서 완전히 연소되므로, 밝지는 
않지만 온도는 가장 높다. 보통 섭씨 1200~1400도가 
된다.
  속불꽃은 겉불꽃의 안쪽 부분이다. 불꽃의 세 부분 
중 가장 밝게 빛난다. 산소 공급이 약간 부족하여 
탄소 알갱이인 그을음이 생긴다. 보통 섭씨 
1100~1200도가 된다.
  불꽃심은 심지를 중심으로 한 촛불의 가장 안쪽에 
위치한 파란색을 띤 부분이다. 심지를 타고 올라온 
초의 액체가 가열되어 기체로 연소되기 시작하는 
곳이다. 산소가 아주 부족하므로 타지 않은 기체가 
모여 온도가 가장 낮다. 섭씨 100~1100도이다. 불꽃의 
세 부분 중 가장 어둡다.

   2. 빛의 세계

  -요술 거울 이야기-

  -이야기 하나

  투명인간이 된 소년

  산골 아이인 명호는 외톨이였습니다. 친구가 없었기 
때문에 학교도 늘 혼자서 다녔습니다. 집에서 
학교까지 십 리는 될 정도로 먼 거리였습니다.
  전에는 명호가 사는 마을에 분교가 있었습니다. 
그런데 마을 사람들이 도시로 다 떠나고 명호네만 
남았기 때문에, 분교도 문을 닫았던 것입니다.
  명호는 그래서 십 리나 되는 산길을 혼자 걸어서 
학교에 다녀야만 했습니다. 그래서 늘 외톨이 
신세였습니다.
  학교 친구들도 명호와 잘 놀아주지 않았습니다. 
놀아주기는 커녕 여럿이서 놀리거나 때리기가 
일쑤였습니다.
  명호는 혼자였고, 또 몸이 약했기 때문에 늘 
친구들에게 맞기만 했습니다. 선생님께 말씀드리면 그 
다음 날 또 친구들이 때리기 때문에, 그것이 무서워 
혼자 울면서 산길을 걸어 집으로 돌아오곤 했습니다.
  산길을 걷다 보면 개울이 나왔습니다. 명호는 그 
개울가에 앉아 눈물로 얼룩진 얼굴을 깨끗이 닦고 
집으로 들어가곤 했습니다. 부모님에게 맞고만 
다닌다고 또 야단을 맞을까 두려웠기 때문입니다.
  어느 날 명호가 친구들에게 매를 맞고 울면서 
산길을 걷다가 그 개울가에 이르렀을 때입니다. 
세수를 하려고 물속을 들여다보는데, 무엇인가 
반짝이는 것이 눈에 띄었습니다.
  명호는 물속에서 그 반짝이는 물건을 
건져올렸습니다. 작고 이상하게 생긴 
손거울이었습니다. 그 손거울이 햇빛을 받아 반짝반짝 
빛났습니다.
  명호는 눈물로 얼룩진 자신의 얼굴을 그 거울에 
비춰보았습니다. 그러다가깜짝 놀랐습니다. 그 거울 
속엔 머리에 뿔이 달린 도깨비가 들어 있었던 
것입니다.
  명호는 순간 자신의 머리를 손으로 만져 
보았습니다. 분명히 자신의 머리에는 뿔이 달려 있지 
않았습니다.
  "이상하다? 얘, 너는 누구니?"
  명호는 거울 속에다 대고 물었습니다.
  "으응, 나는 아기 도깨비야."
  거울 속에서 들려오는 소리를 듣고 명호는 다시 
한번 놀랐습니다.
  "뭐라구? 그게 정말이니?"
  "으응, 겁낼 필요 없어. 난 무서운 도깨비가 아니라 
착한 도깨비란다. 우리 주인은 하늘 나라의 선녀인데, 
어젯밤에 여기 냇가의 웅덩이에 내려와 목욕을 하고는 
돌다리 건너는 연습을 하다가 그만 나를 이 물속에 
빠뜨렸단다."
  거울 속의 아기 도깨비는 그러면서, 오히려 
신기하다는 듯 고개를 갸우뚱거리며 명호를 
바라보았습니다.
  "네 눈이 맑은 걸 보니 착한 도깨비인 것 같구나."
  명호는 그제서야 안심을 하고 거울을 제대로 
똑똑하게 들여다볼 수 있었습니다. 정말 거울 속의 
아기 도깨비는 귀여운 얼굴이었습니다.
  "그런데 너 방금 울고 있었구나? 얼굴에 눈물 
자국이 남아 있어."
  "응, 친구들이 나를 때렸단다."
  아기 도깨비의 말에, 명호는 사실 부끄러웠지만 
솔직하게 말했습니다.
  "넌 힘이 없는 모양이구나?"
  "그래, 난 힘이 없어! 그리고 나 혼자서는 여러 
명을 당해낼 수가 없단다."
  "네 친구들은 나쁜 녀석들이구나? 내가 
혼내줘야겠는 걸?"
  "어떻게?"
  "앞으로 내 말대로만 해. 나는 요술 거울이거든. 
네가 원하는 것은 뭐든지 들어줄 수 있어."
  명호는 요술 거울을 주머니 속에 잘 간직해 
두었습니다.
  다음 날 학교에 간 명호는 또 개구장이 친구들에게 
놀림을 받았습니다.
  명호가 집에 돌아가려고 하는데, 친구들 여러 명이 
길목을 지키고 있다가 나타나서 말했습니다.
  "명호야! 너 내 그림자 밟고 지나가면 알아서 해!"
  명호는 개구장이 친구들의 그림자를 밟지 않으려고 
이리저리 피했지만, 그때마다 그들이 앞에 와서 
알짱거리는 바람에 길을 지나갈 수가 없었습니다.
  명호는 할 수 없이 다시 학교로 돌아갔습니다. 
놀이터에서 제발 개구장이 친구들이 가기만을 바라고 
있었지만, 그들은 골목에 숨어서 다시 명호가 나타날 
때까지 기다리고 있는 것이었습니다.
  명호는 주머니 속에 든 요술 거울을 꺼내 들고 아기 
도깨비에게 말했습니다.
  "저 애들이 그림자를 밟지 못하게 해. 그래서 저 
골목길을 지나갈 수가 없단다."
  "명호야, 염려 마! 내가 투명인간으로 만들어줄께."
  거울 속의 아기 도깨비가 말했습니다.
  "투명인간?"
  "햇빛은 원래 직선으로 나간단다. 그래서 물체에 
부딪치면 그림자가 생기는 것이지. 그러나 투명인간은 
유리처럼 깨끗하지. 사람의 눈에 보이지 않는거야. 
빛도 그대로 통과시키기 때문에 그림자도 생기지 
않는단다."
  "정말 나도 투명인간이 될 수 있을까?"
  "그럼. 될 수 있고 말고!"
  아기 도깨비는 뭐라고 중얼중얼 주문을 외웠습니다. 
그러자 곧 명호의 그림자가 사라져 버렸습니다.
  "어? 내 그림자가 사라졌다!"
  명호는 깜짝 놀라 소리쳤습니다.
  "이제 너는 투명인간이 된 거야. 다른 사람들은 
너를 볼 수가 없어. 그러니 이제부턴 친구들의 
그림자를 밟고 지나가도 괜찮단다."
  아기 도깨비가 말했습니다.
  명호는 용기를 내어 다시 친구들이 지키고 있는 
골목길로 걸어갔습니다. 정말 친구들의 그림자를 밟고 
지나가도, 그들은 아무 것도 모르고 있었습니다.
  "허, 명호가 다시 나타날 때가 됐는데? 어디 두고 
보자. 저녁 때가 되면 아마 무서워서 집에도 
못갈거야."
  개구장이 친구 하나가 이렇게 말하자, 옆에 있던 
친구가 다시 맞장구를 쳤습니다.
  "히힛! 그러면 산길 옆의 공동묘지를 지날 때 
귀신이 나타나서 명호 녀석이 기절하고 말거야."
  명호는 갑자기 그런 개구장이 친구들을 놀려주고 
싶었습니다. 그래서 귀신 이야기를 한 친구에게 
다가가 코를 비틀었습니다.
  명호에게 코를 비틀린 친구는 깜짝 놀라 
소리쳤습니다.
  "아이쿠, 내 코야! 어떤 녀석이 내 코를 비틀었냐?"
  명호는 다시 다른 친구의 귀를 잡아당겼습니다.
  "아야! 어떤 녀석이 내 귀를 잡아당기는 거야?"
  또다시 명호는 또 다른 친구의 이마에 꿀밤을 
먹였습니다.
  "아야 아퍼. 누가 내 머리를 때린 거야?"
  세 명의 친구들은 서로가 서로를 의심하며 싸우기 
시작했습니다.
  명호는 서로 엉켜 싸우는 세 친구의 머리를 잡고 
서로 번개가 일어나도록 박치기를 시켰습니다.
  "아이쿠, 하느님!"
  "이건 귀신의 짓이야!"
  "명호 귀신인가봐! 놀이터에 있던 명호가 갑자기 
없어졌잖아?"
  세 명의 친구들은 머리를 감싸쥐고 땅바닥에 
주저앉으며 서로가 한 마디씩 말했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  스스로 빛을 내는 물체를 발광체라고 한다. 이러한 
발광체인 태양, 전등, 촛불 등은 빛을 내어 둘레를 
밝게 하는데, 이처럼 빛의 바탕이 되는 것이 
광원이다. 달도 빛이 있으나, 태양의 빛이 반다되어 
빛나는 것이기 때문에 광원이라고 할 수 없다.
  광원에서 빛을 발산했을 때 그 앞에 불투명한 
물체를 놓아두면, 광원의 반대 쪽에는 그림자가 
생긴다. 그 까닭은 빛이 직진하기 때문이다. 광원과 
물체와의 거리가 가까우면 그림자는 커지고 흐려지며, 
거리가 멀면 작아지고 진해진다. 촛불 앞에 서서 
시험을 해보면 알 수 있다.
  그러나 햇빛 속에서는, 거리에 관계 없이 어느 곳의 
그림자나 그 크기와 진하기가 모두 일정하다. 촛불에 
비해 햇빛의 밝기가 아주 세기 때문이다.
  햇빛은 퍼지지 않고 나란히 나가기 때문에 평행 
광선이라고 한다. 그래서 먼곳까지 비춰도 그 밝기가 
거의 변하지 않는다. 그러나 촛불이나 전등 불빛은 
먼곳까지 가면 빛이 확산되기 때문에 밝기가 히미해 
진다. 이런 광선을 확산 광선이라 한다.
  월식이나 일식의 현상도 햇빛이 직진하기 때문에 
일어나는 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  빛은 직진하지만 거울에 닿으면 꺾이는데요? 그것은 
빛의 어떤 원리에 의한 것인가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  요술 거울과 왕비의 심술

  명호는 꿈을 꾸었습니다.
  꿈 속에서 명호는 요술 거울이 되었고, 아기 
도깨비는 명호가 되었습니다. 그런데 백설공주를 
미워하는 못된 왕비가 시녀를 보내 요술 거울을 
훔쳐갔습니다.
  요술 거울이 된 명호는 마구 발버둥을 쳤지만 
소용이 없었습니다. 결국 시녀에 의해 요술 거울은 
못된 왕비의 손에 들어가고 말았습니다.
  "어머, 예쁜 도깨비로구나? 뿔도 없고 꼭 사람처럼 
귀엽게 생겼다."
  요술 거울 속의 명호를 들여다 본 왕비가 
말했습니다.
  "왕비님! 나를 돌려보내 주세요."
  명호는 왕비에게 이렇게 부탁했습니다.
  "내 소원만 들어준다면 보내주고말고. 거울아, 
거울아! 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?"
  왕비가 요술 거울을 바라보며 물었습니다. 요술 
거울 속에서 명호가 대답했습니다.
  "숲속에서 일곱 난장이와 함께 사는 백설공주가 
제일 예쁩니다."
  명호는 동화에 나오는 것과 똑 같이 말했던 
것입니다.
  그러자 거짓말처럼 명호가 요술 거울 속에서 
사라지면서, 곧 일곱 난쟁이에 둘러쌓인 아름다운 
백설공주가 나타났습니다.
  "요런 망칙한 것! 얘들아! 백설공주가 살아 있단다. 
이번엔 실수를 하지 말고 반드시 죽이고 오너라."
  왕비는 시녀들에게 명령을 내렸습니다.
  그 때 명호는 궁궐 담 밖에서 아기 도깨비가 다른 
거울로 햇빛을 반사해 신호를 보내고 있는 걸 
보았습니다.
  명호도 햇빛을 반사해 아기 도깨비에게 백설공주가 
위험하다는 신호를 보냈습니다.
  아기 도깨비는 곧 일곱 난장와 백설공주가 사는 
숲속으로 떠났습니다.
  명호는 초조하게 어서 빨리 아기 도깨비가 돌아와 
기쁜 소식을 전해주기만을 기다리고 있었습니다.
  "아이 참! 왜 아직도 이것들이 안 돌아오는 거야?"
  왕비도 백설공주를 죽이러 간 시녀들이 
돌아오기만을 고대하고 있었습니다.
  얼마 후 시녀들이 돌아와 왕비에게 말했습니다.
  "백설공주에게 독이 든 사과를 주었습니다. 이제 이 
세상에서 가장 예쁜 사람은 왕비님이십니다."
  "오호! 그래?"
  왕비는 다시 요술 거울을 집어들었습니다.
  요술 거울 속의 명호는 백설공주가 죽었다는 소식을 
듣고 슬펐습니다. 그런데 바로 그 때 궁궐 담 밖에서 
아기 도깨비가 거울로 햇빛을 반사시키는 신호를 
보았습니다.
  "얘, 명호야! 염려하지 마! 백설공주는 계속 살아 
있단다."
  아기 도깨비가 보내는 햇빛 신호는 이렇게 말하고 
있었습니다.
  "거울아, 거울아! 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?"
  그 때 왕비가 얼굴 가득 미소를 띠며 물었습니다.
  "일곱 난장이와 같이 사는 숲속의 백설공주가 제일 
예쁩니다."
  요술 거울 속의 명호는 대답했습니다.
  그러자 또 거짓말처럼 명호의 모습은 사라지고 
숲속의 백설공주가 그 요술 거울 속에 나타났습니다.
  거울 속에서 백설공주는 상냥하게 미소를 짓고 
있었습니다.
  "아니 요런 얌체 같은 것이 아직까지도 살아 
있었구나!"
  왕비는 요술 거울 속의 백설공주를 보고 단단히 
화가 난 모양이었습니다. 백설 공주의 모습이 사라질 
때까지 계속해서 욕을 해댔습니다.
  "왕비님! 왜 그렇게 백설공주를 미워하십니까?"
  다시 요술 거울 속에 나타난 명호는 왕비에게 
이렇게 물었습니다.
  "이 세상에 아름다운 것은 오직 하나 뿐이야. 
그리고 그것은 내가 돼야만 해. 나는 왕비니까."
  왕비는 입술을 있는대로 내밀며 아주 미운 얼굴이 
되어 말했습니다.
  "왕비님! 그렇게 자꾸 화를 내니까 얼굴이 
미워지지요. 백설공주처럼 아름다운 마음씨를 가지게 
되면 저절로 얼굴도 예뻐진답니다."
  "아니, 네 녀석이 뭘 안다고 그래?"
  "왕비님! 저는 다 알아요. 백설공주가 이 세상에서 
제일 아름답다는 것도 알고 있잖아요."
  요술 거울 속의 명호가 이렇게 말하자, 화가 
머리끝까지 치솟은 왕비는 어찌해야 좋을지 몰라 몸을 
부들부들 떨기까지 했습니다.
  "얘, 머리에 뿔도 없는 도깨비야! 너 정말 말 
다했니? 내가 얼마나 무서운지 알고 그런 소릴 하니? 
너 오늘 나한테 따끔한 맛 좀 봐야겠다."
  왕비는 요술 거울을 높이 쳐들어 대리석 바닥에다 
팽개치려고 했습니다.

  "아, 안 돼요! 왕비님!"
  명호는 마구 몸부림을 치며 소리쳤습니다.
  "명호야! 너 꿈을 꾼 모양이로구나?"
  그 때 명호는 엄마가 어깨를 흔드는 바람에 잠에서 
깨어났습니다.
  "휴, 꿈이었구나?"
  "원 녀석두! 이마에 땀 흐는 것 좀 봐. 무서운 꿈을 
꾼 게로구나?"
  "아니에요, 엄마!"
  명호는 자리에서 벌떡 일어났습니다. 벌써 아침 
해가 동산 위로 높다랗게 솟아 있었습니다.
  명호는 밤새 요술 거울이 잘 있었는지 그게 
궁금했습니다. 그래서 호주머니를 뒤져보니 요술 
거울은 그대로 깨지지 않은 채 잘 있었습니다.
  "명호야! 너 깜짝 놀랐지? 왕비가 요술 거울을 
깨뜨리는 줄 알고."
  그 때 요술 거울 속의 아기 도깨비가 말했습니다.
  "아니 네가 어떻게 그걸 아니?"
  "나도 네 꿈 속에 들어가 있었잖아."
  아기 도깨비가 웃으며 말했습니다.
  "맞아. 네가 백설공주를 구해주었지? 그런데 나는 
어ㄸ게 구한 거니? 왕비가 요술 거울을 대리석 바닥에 
던지려는 순간 나는 그대로 기절해버렸어. 엄마가 
어깨를 흔드는 바람에 꿈에서 깨어나긴 했지만."
  명호는 어리둥절한 표정으로 요술 거울 속의 아기 
도깨비를 쳐다보았습니다.
  "왕비가 요술 거울을 던지려는 순간, 내가 궁궐 
밖에서 다른 거울로 왕비의 얼굴을 비추었지. 갑자기 
강한 햇빛이 눈을 부시게 하자 왕비는 잠시 기절했지. 
그 때 내가 기절한 왕비의 손에서 요술 거울을 
빼앗아온 거야."
  아기 도깨비의 말에 명호는 고개를 끄덕였습니다. 
그러나 궁금한 것이 또 있었습니다.
  "그런데 아기 도깨비야! 넌 어떻게 거울로 햇빛을 
비추는 기가막힌 방법을 알아냈니?"
  "응, 그건 햇빛의 원리를 이용한 거야. 거울에서는 
햇빛이 반사를 하거든. 정반사를 하기 때문에, 그 
각도를 이용하면 직선 거리에선 어느 곳이나 신호를 
보낼 수 있지."
  "그렇구나. 그 정반사의 원리로 왕비의 심술을 막은 
거로구나?"
  명호는 요술 거울 속의 아기 도깨비 때문에 많은 
것을 배웠습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어가세요!
  빛이 물체에 닿으면 되쏘여 나온다. 이러한 현상을 
빛의 반사라고 한다. 잔잔한 수면에 경치가 거꾸로 
비치는 것은 빛의 반사 때문이다. 또 
자동차의유리창에서 햇빛이 반짝이는 것도 빛이 
반사하기 때문에 일어나는 현상이다.
  거울에 비친 물체의 모양은 실물과 비교하여 
상이라고 말하는데, 이것도 역시 빛의 반사에 의해 
생기는 것이다. 거울에 비친 물체는 실물의 크기와 
같으며, 실물과 거울의 거리와 상과 거울의 거리도 
일정하게 보인다. 이것은 거울과 같이 면이 평평하고 
매끄러운 면에서는 빛이 모두 일정한 면으로 반사되기 
때문이다. 이것을 정반사라고 한다.
  거울에 직각으로 들어온 빛은 들어온 길로 반사되어 
되돌아 간다. 그러나 거울에 45도 각도로 들어온 
광선은 역시 45도 각도로 반사되어 나간다. 입사각과 
반사각이 같다는 이야기다.
  잠망경은 빛이 공기중에서 곧게 나가는 성질과 
거울에서 반사되는 성질을 이용한 기구다. 바닷속의 
잠수함에서 잠망경을 통해 바다 위의 풍경을 볼 수 
있는 것은, 두 개의 거울을 이용해 빛의 반사를 
받아들이기 때문이다.
  바다 위에 뜬 잠망경 윗쪽 부분에 거울을 45도 
각도로 설치하면 바다 위의 물체가 빛의 반사에 의해 
잠수함 속으로 연결된 잠망경의 아랫부분 거울에 
비친다. 이 아랫부분 거울 역시 45도로 설치해 놓았기 
때문에 사람이 잠수함 속에서도 바다 위의 물체를 볼 
수 있게 되는 것이다.
  잠망경은 두 개의 거울로 빛의 반사 원리를 이용한 
기구지만, 만화경은 세 개의 거울로 만들어져 있다. 
만화경 속에 색종이를 한 개 놓고 보면 6개의 모양이 
이어져 있는 것처럼 보인다. 세 개의 거울에서 실물과 
상이 반사하기 때문에 그렇게 보이는 것이다.

  *그래도 굼금한 게 있어요!
  거울에는 빛이 반사를 하지만 물속은 통과를 
하는데요. 빛이 통과할 때 물 속에서 곧게 뻗어오른 
나무가 꺾인 것처럼 보이는 것은 왜 그런가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 셋

  물과 빛의 사랑

  명호는 요술 거울 속의 아기 도깨비와 친해지면서 
학교 다니는 일이 무엇보다 즐거웠습니다. 전에는 
친구들한테 매를 맞고 나면 괜히 학교에 가기가 
싫었는데, 요즘에는 귀찮게 구는 아이들이 
없었습니다. 모두가 아기 도깨비 덕분이었습니다.
  아기 도깨비는 아는 것도 많았습니다. 그래서 
명호는 아기 도깨비에게 많은 것을 배웠습니다. 아기 
도깨비는 명호의 가정 교사나 마찬가지였습니다.
  어느 날 명호는 학교에서 돌아오던 길에 냇가에 
앉아 물장난을 치고 있었습니다. 그 때 주머니 속에 
있던 요술 거울이 물속으로 떨어졌습니다.
  명호는 얼른 요술 거울을 건져 올리려고 했지만 잘 
안 되었습니다. 물이 얕은 줄 알고 소매를 걷어붙이고 
팔을 집어넣었는데, 요술 거울이 있는 곳까지 미치지 
못했습니다. 물 밖에서는 거리가 가까워보였는데, 
실제로는 그렇지가 않았습니다.
  결국 명호는 요술 거울을 건지려다 물속에 빠지고 
말았습니다. 겨우 요술 거울을 건져올려 가지고 
나왔으나 옷이 젖었기 때문에, 벗어서 햇볕에 
말려야만 했습니다.
  "하마터면 너를 잃어버릴 뻔했다."
  명호는 요술 거울 속의 도깨비를 바라보고 
말했습니다.
  "이제 보니, 너 아직 햇빛과 물의 원리를 잘 
모르는구나?"
  아기 도깨비가 요술 거울 속에서 해맑은 웃음소리를 
내며 말했습니다.
  "내가 전에 햇빛은 직선으로 나간다고 했지? 그러나 
물속에선 수면에서부터 햇빛의 각도가 꺾여 
들어간단다. 이것을 빛의 굴절이라고 하지. 방금 네가 
물속에 떨어진 나를 건져올리려고 했는데, 거리를 잘 
몰라 물에 빠진 것도 바로 그런 빛의 굴절 현상 
때문이란다. 육안으로는 가까운 것 같이 보이지만 
실제로는 멀리 있었던 거야. 빛이 굴절되면 물속에 든 
물체가 실제보다 더 떠올라 있는 것처럼 보이거든."
  아기 도깨비는 이렇게 설명하고 나서 명호에게 
'빛과 물의 사랑'이란 동화 한 편을 들려주었습니다.

  옛날에 하느님이 빛과 물의 요정을 만들어놓고 
이렇게 말씀하셨단다.
  "너희 둘은 이 세상에 나가 모든 생물들이 
살아가는데 도움을 주는 좋은 일을 해야 한다."
  "하느님, 저는 어떤 일을 하면 되겠습니까?"
  빛의 요정이 먼저 물었지.
  "너는 빛이다. 화살촉처럼 하늘에서 땅으로 
내리쏘는 성질을 가지고 있다. 지산에 있는 모든 
생물들은 너만 보면 방끗 웃는단다. 그 웃는 얼굴에 
네 사랑을 가득 쏟아부어 그것을 에너지로 생물들이 
활기차게 자라도록 해야한단다."
  "그럼, 하느님! 저는 생물들에게 어떤 도움을 
주어야 하나요?"
  "물의 요정아! 너는 빛과는 그 성질이 반대다. 
그러나 하는 일은 똑같이 생물들이 살아가는 데 
활기를 넣어주는 것이다. 저 아래 지상에는 각 
지역마다 기온이 다르기 때문에 온대지방, 한대지방, 
열대지방 등으로 나누어져 있단다. 그 모든 지방에 
햇빛을 골고루 내려보내기란 어려운 일이지. 그래서 
어떤 지역엔 너무 햇빛이 강해 생물이 말라죽는데, 
어떤 지역은 비가 많이 내려 홍수로 또 생물들이 
떠내려가곤 하지. 바로 이 두 가지가 너희들에 의해 
비롯되는데, 너희 둘이서 서로 협조를 하지 않으면 
지상의 생물들은 살아가기가 참 힘들단다."
  하느님이 이렇게 말했지만, 빛이나 물의 요정은 
그것이 무슨 이야기인지 잘 이해할 수가 없었지.
  "우리가 서로 어떻게 협조를 해야 한다는 
말씀인가요?"
  빛과 물의 요정이 동시에 물었지.
  "물이 많은 곳에선 빛이 그 물을 하늘로 끌어올리는 
일을 하고, 빛이 강한 곳에선 생물이 말라죽지 않도록 
물이 뿌리를 적셔주고 갈증을 풀어주어야 한다. 
그러니 너희 둘이 다투지 않고 잘 협조를 해야만 
지상의 생물들이 활기차게 자랄 수 있단다."
  드디어 하느님은 빛과 물을 지상으로 내려보냈어.
  지상에 내려온 빛은 물에게 말했지.
  "내가 너를 빨아올리려면 힘이 부족해. 그러니까 
네가 내 팔에 꼭 매달려야 한다구."
  빛의 말대로 물은 빛의 팔에 매달렸지. 그랬더니 
물속에서 빛의 각도가 구부러지는 거였어. 물이 빛의 
팔에 매달리느라 힘을 쓰기 때문이지.
  "너 나를 끌어올리다가 중간에 놓으면 안 된다? 
알았지? 나는 먹구름이 되어 가뭄에 생물이 타죽는 
곳으로 가서 다시 비가 되어 내려야 한단 말이야."
  빛의 팔에 매달린 물이 말했어.
  "알았어. 염려 말라구. 내가 바람에게 부탁하면 
너를 사막에까지 데려다줄 수도 있으니까. 사실 사막 
같은 곳에선 나 때문에 식물들이 잘 자라지 못하고 
말라죽거든. 네가 가서 도와주지 않으면 안 돼."
  빛의 말을 다시 물이 받았지.
  "그건 나도 마찬가지야. 물이 너무 많으면 식물들의 
뿌리가 썩어 죽거든. 그런데 나는 네가 도와주지 않는 
한 그 식물들을 살릴 방법이 없어. 네가 나를 빨리 
하늘로 끌어올려줘야 식물들의 뿌리가 썩지 
않는단다."
  빛과 물은 이렇게 사랑하는 관계가 되어 서로를 
도우면서 살고 있단다.

  "그런데 그렇게 빛과 물이 사랑을 하는 사이라면 왜 
가뭄이 들고 홍수가 지는 거니?"
  명호가 요술 거울 속의 아기 도깨비에게 
물었습니다.
  "그건 나보다도 하느님께서 말씀해주시는 게 
좋겠다."
  아기 도깨비가 말했습니다.
  "하느님이 여기 없는데 어떻게 말씀을 해준다는 
거니?"
  "네가 원하면 이 거울 속에 나타나실거야."
  "정말?"
  "그러니까 요술 거울이지."
  명호는 아기 도깨비의 말대로 눈을 감은 채 요술 
거울 속에 하느님이 나타나게 해달라고 마음 속으로 
빌었습니다.
  "명호로구나? 그래 왜 가뭄이 들고 홍수가 나는지 
알고 싶다구?"
  요술 거울 속에서 하느님의 목소리가 들려왔습니다.
  명호는 눈을 뜨고 요술 거울을 바라보았습니다. 그 
요술 거울 속에선 산신령 같은 허연 수염을 기른 
하느님이 빙그레 웃고 계셨습니다.
  "네 빛과 물이 더욱더 사랑을 하면 그런 일은 막을 
수 있지 않을까요?"
  "그래, 명호야! 똑똑한 아이로구나. 네 말이 다 
맞다. 그러나 약간 부족한 것이 있어야 지상의 모든 
생물들이 스스로 노력을 한단다. 그 노력하는 힘을 
길러주기 위해 내가 일부러 좀 부족하게 만들어 준 
것이지. 너무 행복한 사람은 행복이 뭔지를 모른단다. 
이 세상에 가뭄과 홍수가 없다면 빛과 물의 고마움을 
느끼지 못하는 법이지. 고마움을 느낄 줄 안다는 것은 
그만큼 중여한 것이란다."
  하느님은 곧 요술 거울 속에서 사라지셨습니다.
  "하느님 고맙습니다."
  명호는 요술 거울을 향해 고개를 숙였습니다.
  명호는 마을에서 사람들이 떠나가고 분교가 
없어졌을 때 정말 섭섭했었습니다. 그런데 지금 
생각하면 도시로간 마을 사람들이 더욱 그리워지고, 
마을에 분교가 있었다는 게 얼마나 고마운 일이었는지 
새삼 깨닫게 되었던 것입니다.
  "내게도 고맙다고 해야지."
  언제 나타났는지 요술 거울 속의 아기 도깨비가 
말했습니다.
  "그래, 아기 도깨비야! 정말 고맙다."
  "이건 순 엎드려 절받기로군!"
  아기 도깨비가 어른처럼 '에헴!'하고 큰 기침을 
했습니다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  빛이 공기 중에서 물속으로 들어갈 때는 수면에서 
먼쪽으로 꺾여들어간다. 또 물속에서 반다되어 나오는 
빛도 수면과 가까운 쪽으로 꺾이며 공기 중으로 
나간다. 이러한 것을 빛의 굴절 현상이라고 한다. 
그러나 수면에서 수직으로 들어가거나 나오는 빛은 
직진한다.
  빛의 굴절로 인해 생기는 현상은 다음과 같다.
  물속에 든 물체가 실제보다 더 떠올라 있는 듯이 
보인다. 물에 잠긴 손이나 발도 짧게 보인다. 물에 
비스듬이 꽂힌 곧은 막대가 수면에서부터 꺾여 있는 
것처럼 보인다.
  수면을 중심으로 빛이 공기 중에서 들어올 때 
수직선과 입사 관선이 이루는 각도를 입사각이라 
하고, 물속에서 나갈 때 수직선과 굴절 관선이 이루는 
각도를 굴절각이라 한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  무지개도 빛의 굴절 형상으로 생긴다고 하는데, 
물속이 아닌 공기 중에서도 굴절 현상이 일어날 수 
있나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  무지개 다리

  갑자기 비가 많이 내린 어느 날이었습니다. 학교에 
간 명호는 비가 너무 오니까 집에 돌아갈 일이 걱정이 
되어 공부가 제대로 안 되었습니다.
  "명호야, 넌 왜 공부 시간에 창밖을 바라보고 
있니?"
  그 때 선생님이 명호를 향해 야단을 치셨습니다.
  "저, 선생님! 저는 비가 많이 오면 개울을 건널 
수가 없기 때문에 집에 못가요."
  명호는 울쌍이 되어 말했습니다.
  "오, 그렇지. 명호는 집이 참 먼곳에 있지? 비가 
많이 오니 개울물이 넘치겠구나. 그러나 선생님이 
데려다줄테니 열려 말고 공부에 열중하거라."
  "네, 선생님!"
  명호는 선생님 말씀을 듣고 안심했습니다.
  종례가 끝나고 나서 선생님은 약속대로 명호를 
집까지 데려다 주시겠다고 했습니다.
  마침 비는 그쳐 있었습니다. 다른 친구들은 명호가 
선생님 손을 잡고 집에 가는 것을 부러운 눈길로 쳐다 
보았습니다.
  명호의 담임은 여선생님이었습니다.
  그러나 명호는 은근히 걱정이 되었습니다. 개울물이 
넘쳐서 징검 다리가 떠내려가버리면 선생님도 건널 
수가 없을 것이기 때문이었습니다.
  드디어 개울 근처의 둑까지 왔습니다. 개울물은 
구릉구릉 돌 구르는 소리를 내며 힘차게 
흘러내려갔습니다. 징검 다리도 어디론가 떠내려 가고 
없었습니다. 명호가 근심하던 일이 벌어진 
것이었습니다.
  "이걸 어쩐다지?"
  선생님은 명호의손을 잡고 개울을 건너려다가 그만 
위험을 느끼고 다시 둑으로 돌아왔습니다.
  그 때 개울 저쪽에서 명호를 부르는 소리가 
들렸습니다.
  "명호야! 위험하다, 건너지 마라."
  명호의 부모님 목소리였습니다.
  "명호야, 기다려라. 내가 건너가마."
  "아빠, 위험해요."
  명호는 개울을 건너오려는 아빠를 향해 
소리쳤습니다.
  이 때 명호는 요술 거울 속의 아기 도깨비가 
생각났습니다. 얼른 요술 거울을 꺼내들고 개울에 
다리를 놓아달라고 말했습니다.
  "명호야! 너 뭘하는 거냐?"
  선생님이 명호에게 물었습니다.
  "선생님! 이건 요술 거울인데요. 이 속에 아기 
도깨비가 들어 있거든요. 이제 곧 아기 도깨비가 멋진 
다리를 놓아 줄거예요."
  명호는 자랑스럽게 말했습니다.
  바로 그 때였습니다. 하늘에서 음악 소리가 
들려오더니 무지개 다리가 천천히 내려왔습니다.
  "아니, 저건 무지개가 아니냐?"
  선생님은 놀라서 소리쳤습니다.
  "와, 멋진 다리다!"
  명호도 신바람이 나서 외쳐댔습니다.
  무지개 다리가 하늘에서 내려오는 모습은 정말 
아름다웠습니다. 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보의 일곱 
가지 색깔로 수놓은 양탄자가 사쁜사쁜 날아 떨어지는 
것 같았습니다.
  곧 개울 양편을 가로지르는 무지개 다리가 
놓였습니다.
  명호는 선생님의 손을 잡았습니다.
  "괜찮을까? 정말 튼튼한 다리니?"
  선생님은 은근히 겁이 나시는 모양이었습니다.
  "네, 이 무지개 다리는 튼튼해요."
  명호는 선생님의 손을 꼭 잡고 일곱 가지 색깔로 
이루어진 양탄자 같은 다리 위로 올라섰습니다. 정말 
양탄자처럼 다리는 폭신했습니다. 그런데도 무너지지 
않았습니다.
  무지개 다리 위에선 계속 음악이 연주되고 
있었습니다. 다리 위로 올라가서 보니 어느새 아기 
도깨비가 요술 거울 속에서 나와 하늘에서 내려온 
선녀 오케스트라단의 연주를 지휘하고 있었습니다.
  "명호야! 빨리 올라와."
  아기 도깨비가 지휘봉으로 손짓해 불러렀습니다.
  "아기 도깨비야! 우리 담임 선생님이셔. 인사해라."
  명호는 그러면서 선생님께 도깨비를 소개했습니다.
  선생님은 정말로 도깨비에게 홀린 것처럼 
어리둥절한 표정을 짓고 있었습니다. 선녀 
오케스트라단의 연주에 넋을 잃었기 때문인지도 
몰랐습니다.
  연주가 끝나자, 오케스트라단 소속의 선녀 하나가 
명호 앞으로 걸어와 말했습니다.
  "명호야! 그 동안 우리 아기 도깨비와 친구가 
되어주어 고맙다. 난 요술 거울을 잃어버린 후 
외로워서 혼났단다."
  "그럼, 선녀님은 이 요술 거울의 주인이시군요?"
  명호는 호주머니에서 요술 거울을 꺼냈습니다.
  "그래. 내가 밤에 저 아래 웅덩이에서 목욕을 한 후 
징검 다리를 건너다 이 요술 거울을 잃어버린 
거란다."
  "그럼 주인에게 돌려드리지요."
  명호는 아기 도깨비와 헤어지는 게 섭섭했지만, 
선녀에게 요술 거울을 내밀었습니다.
  "아니야. 당분간 네가 가지고 있어. 앞으로 며칠 후 
보름달이 뜨면 또 한 달이 되어 이 아래 웅덩이로 
목욕을 하러 내려올 거란다. 그 때 미리 이 요술 
거울을 웅덩이 속에 빠드려 놓으면 내가 가져갈께. 
오늘은 아기 도깨비가 명호를 도와달라고 해서 내가 
이렇게 무지개 다리를 타고 내려온 거란다."
  선녀는 이렇게 사양을 했습니다.
  "선녀님! 우리 명호를 도와주셔서 정말 
감사합니다."
  선생님은 그제서야 정신을 차리고 선녀를 
바라보았습니다.
  "선생님! 정말 훌륭한 제자를 두셨어요. 명호는 
잃어버린 물건을 주인에게 되돌려줄줄 아는 착한 
마음씨를 가지고 있군요."
  선녀도 선생님을 바라보았습니다.
  명호는 선녀와 선생님이 모두다 아름답다고 
생각했습니다.
  그 때 요술 거울 속으로 돌아온 아기 도깨비가 
말했습니다.
  "명호야! 이제 다리를 내려가야 해. 이 무지개 
다리는 오래 떠 있을 수 없어. 다시 하늘 나라로 
돌아가야만 한단다."
  아기 도깨비의 말을 듣고 명호는 선녀들과 작별 
인사를 한 뒤 선생님과 함께 무지개 다리를 
내려왔습니다.
  무지개 다리를 건너오자, 명호의 부모가 거기에 
기다리고 있었습니다.
  "명호야, 무지개 다리 덕분에 무사히 개울을 
건넜구나!"
  엄마가 명호를 얼싸안으며 말했습니다.
  "아이구, 선생님! 너무 고맙습니다."
  명호의 아빠가 선생님에게 인사를 했습니다.
  "아이구, 선생님! 이렇게 다리를 건너오시긴 했는데 
무지개 다리가 다시 하늘로 올라가네요? 어떻게 
건너가시죠?"
  명호의 엄마가 하늘을 쳐다보며 외쳤습니다.
  정말 무지개 다리는 날으는 양탄자처럼 하늘 높이로 
떠올랐습니다.
  "엄마! 선생님 모시고 우리집으로 가요. 선생님! 
우리집에서 자고 내일 아침 저와 함께 학교로 가시면 
되잖아요."
  명호의 말에 선생님은 빙그레 웃었습니다.
  "그래, 나도 명호네 집 구경 좀 해볼까?"
  이렇게 해서 명호는 부모와 함께 선생님을 모시고 
산골 마을의 외딴집으로 돌아왔습니다.
  저녁을 먹고나서 하늘을 보니 노을이 빨갛게 물들어 
있었습니다. 명호는 선생님께 여쭈어보았습니다.
  "선생님! 무지개나 노을은 어째서 드는 거예요?"
  "음, 그래. 햇빛은 원래 일곱 가지 색깔을 가지고 
있단다. 너도 프리즘으로 실험을 해봤지? 프리즘을 
통과한 햇살은 빛이 분산되어 일곱 가지 색깔로 
보이지 않더냐? 마치 그런 것처럼, 비가 온 뒤 
공기중에 있는 작은 물방울 햇빛이 비치면 굴절이 
되면서 일곱 가지 색깔로 보이는 거란다. 그것이 바로 
무지개지. 그리고 저 저녁놀이 빨갛게 물드는 것 역시 
빛의 굴절 현상 때문인데, 빨강, 주황, 노랑, 초록, 
파랑, 남색, 보라의 일곱 가지 빛의 색깔 중 빨강만 
꺾이는 각도가 작기 때문에 공기 중의 먼지를 뚫고 
멀리까지 갈 수 있단다. 그래서 멀리서도 저녁놀을 볼 
수 있는 것이지."
  선생님을 말씀을 듣고 나서야 명호는 '무지개가 왜 
뜨는지' 그 진짜 이유를 알 수 있었습니다. 아기 
도깨비 때문이 아니라는 것도 알게 되었습니다.
  그러나 명호는 아기 도깨비에게 무엇보다 감사한 
마음을 갖고 있었습니다. 아기 도깨비야말로 무지개 
같은 고운 마음씨를 가지고 있었기 때문입니다.

  *이것만을 꼭 알고 넘어 가세요!
  무지개는 공기 중에 떠 있는 작은 물방울에 햇빛이 
비칠 때 빛의 분산에 의해 일어나는 현상이다. 빛은 
일곱 가지 색깔로 혼합되어 되어 있는데, 그 색깔마다 
굴절 각도가 다르다. 그래서 굴절 각도가 가장 작은 
부분부터 빨강, 주황, 노랑, 초록, 파랑, 남색, 보라 
등 일곱 가지 색깔로 무지개가 나타난다. 빨강은 굴절 
각도가 가장 작기 때문에 무지개의 폭이 가장 좁고, 
보라는 굴절 각도가 가장 크기 때문에 폭이 가장 
넓다.
  이러한 무지개의 현상은 프리즘을 통해 실험해볼 수 
있다. 삼각의 유리로 된 프리즘은 빛이 들어올 때 
굴절 현상을 일으킨다. 이 때 빛이 들어오는 쪽에서 
프리즘의 두꺼운 쪽으로 빛이 꺾이면서 무지개와 같은 
일곱 가지 색을 나타낸다.
  또 다음과 같은 실험을 해볼 수 있다. 프리즘을 
통과한 빛에 빨간 색종이를 비추면 우리 눈에는 
빨간색으로만 보인다. 파란 색종이는 파란색으로, 
초록 색종이는 초록색으로 보인다. 이것은 각자의 
색종이들이 자기 색의 빛만 반사하고 다른 색의 빛은 
모두 흡수해버리기 때문이다. 그러나 프리즘을 통과한 
빛에 흰 종이를 대보면 그대로 무지개색이 나타난다. 
흰색은 모든 색의 빛을 반사하기 때문이다. 또 검은 
종이를 대보면 검게만 보이는데, 이것은 검은색이 
모든 빛의 색을 흡수해 버리기 때문이다.
  지는 해에서 나오는 빛은 공기를 통해 우리 눈에 
들어온다. 빨강은 굴절 각도가 작기 때문에 공기 중의 
먼지를 뚫고 멀리까지 갈 수가 있다. 그래서 저녁놀이 
우리 눈에는 빨갛게 보이는 것이다. 이 때 다른 
빛들은 굴절 각도가 크기 때문에 우리의 눈에 
못미치는 거리에서 사라져 버린다. 무지개는 가가운 
거리에 뜨지만 저녁놀은 먼 거리에 뜬다. 저녁놀이 
무지개와 달리 빨갛게만 보이는 것은 바로 거리가 
멀기 때문이다.
  빛의 굴절 실험에서 프리즘 대신 햇빛을 분산시킬 
수 있는 또 하나의 방법은, 물이 든 그릇에 거울을 
비스듬히 세워 햇빛을 향하게 하면 된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  왜 햇빛은 프리즘을 통과해야만 일곱 가지 색을 다 
볼 수 있을까요? 공기 중의 물방울이 사라지면 왜 
무지개는 보이지 않는 걸까요? 그리고 일곱 가지 
색깔의 혼합되면, 햇빛은 어떤 색깔이 될까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  맞아야 살맛 나는 팽이

  명호는 학교에서 공부 시간에 다시 선생님께 
무지개에 대해 자세히 배웠습니다. 그래서 무지개의 
일곱 가지 색깔이 어떻게 보이는 것인지 잘 알게 
되었습니다. 일곱 가지색깔을 합하면 흰색이 된다는 
것도 선생님께선 가르쳐 주셨습니다.
  "얘들아! 너희들 겨울이면 얼음판에서 팽이 치기 
놀이를 하지? 그 팽이의 머리 위의 둥근 바탕에 일곱 
가지 무지개 색을 칠해놓고 돌리면 흰색이 
나타난단다. 일곱 가지 색깔이 혼합되어 일어나는 
현상이지. 집에 팽이를 가지고 있는 사람은 한번 
실험해 보세요."
  선생님의 말을 들은 명호는 집에 돌아와 아빠를 
졸랐습니다.
  "아빠, 팽이 만들어줘요."
  "이녀석! 겨울철도 아닌데 갑자기 팽이는 뭣에 
쓰려고 그러느냐?"
  "아빠! 선생님이 그러는데, 팽이의 머리 위에 일곱 
가지 무지개 색깔을 칠해서 돌리면 흰색으로 보인대. 
그걸 실험홰 보라고 하셨어."
  "음, 그래서 팽이를 찾는구나? 나도 어려서 그런 
놀이를 많이 해봤단다."
  명호 아빠는 곧 팔뚝 굵기의 나무를 잘라서 팽이를 
만들었습니다.
  명호는 아빠가 팽이 만드는 과정을 옆에서 지켜 
보았습니다. 결이 고운 소나무의 껍질을 벗겨내고 
낫으로 팽이 모양이 되도록 다듬었습니다. 그리고 
톱으로 잘나냈더니 정말 멋 있는 팽이가 되었습니다.
  "자, 명호야! 톱으로 잘라낸 바로 이 부분에 네가 
무지개 색깔을 칠하거라. 동그란 평면을 정 
가운데에서부터 일곱 면으로 구분해 놓고, 거기다가 
무지개 색깔을 칠하면 된단다."
  명호는 곧 안방에 들어가 크레용으로 팽이에다 
무지개 색깔을 칠하기 시작했습니다.
  "명호야! 너 뭐하는 거니?"
  그 때 책상 위에 올려 놓은 요술 거울 속의 아기 
도깨비가 심심해 죽겠다는 표정으로 물었습니다.
  "응, 팽이에 무지개 색깔을 칠하는 거야. 이렇게 
골고루 칠해 놓고 팽이를 돌리면 무지개 색깔이 
흰색으로 변한단다."
  "정말? 어디 한번 팽이를 돌려봐."
  아기 도깨비가 거울 속에서 톡 튀어 나와 장판 
바닥으로 내려서며 재촉했습니다.
  명호는 콩기름을 먹여 반들반들한 장판 위에서 
팽이를 돌렸습니다. 채찍으로 때리자 팽이는 빠른 
속도로로 뱅글뱅글 돌기 시작했습니다.
  "야, 진짜다. 팽이 위에 칠한 무지개 색깔이 
흰색으로 변했어."
  명호는 신기해서 소리쳤습니다.
  "그게 어째 흰색이니? 내 눈에는 누리끼리한 게 꼭 
이 장판 색깔 같다."
  아기 도깨비가 입술을 비틀며 말했습니다.
  "얘, 이 정도면 흰색이라고 할 수 있지 뭐. 아마 
더빨리 돌리면 진짜 흰색이 될 거야."
  명호는 계속해서 팽이에게 채찍질을 해댔습니다. 
팽이가 빨리 돌아갈수록 진짜 무지개 색깔로 더 
흰색으로 변해갔습니다.
  "도깨비 장난이 따로 없구나?"
  아기 도깨비는 그제서야 빙그레 웃었습니다.
  "그래, 나도 전에는 도깨비였단다."
  그 때 어디선가 이런 소리가 들려왔습니다.
  "며, 명호야! 방금 네가 말했니?"
  "아니?"
  아기 도깨비는 눈을 휘둥그레 떴고, 명호는 방안을 
두리번거렸습니다.
  "누구냐? 이 방안에 나 말고 또 어떤 도깨비가 
있다는 거냐?"
  아기 도깨비는 허리에 손을 얹고 폼을 잡았습니다.
  "얘, 아기 도깨비야! 너도 잘난체하지 말어. 
잘난체하면 나처럼 매일 매만 맞고 사는 신세가 
된다구."
  이렇게 말한 것은 바로 팽이였습니다.
  "팽이가 말을 할줄 아는구나?"
  명호는 너무 신기해서 팽이 가까이에 귀를 기울여 
보기까지 했습니다.
  "명호야! 빨리 나 좀 때려줘. 몸이 비틀거리는 것이 
곧 쓰러질 것만 같다."
  팽이가 소리쳤습니다.
  "알았어! 그런데 이렇게 채찍을 맞아도 아프지 
않니?"
  명호는 얼른 일어나 채찍을 팽이를 치면서 
물었습니다.
  "난 아프지 않아. 우리 팽이들은 맞아야 살맛이 
난단다. 팽이는 이렇게 씽씽거리며 돌아갈 때 
신바람이 나지. 내가 말을 할 수 있는 것도 이렇게 
신나게 돌고 있을 때 뿐이야. 쓰러지면 말을 못해. 
그러니까 나를 즐겁게 해주고, 또 나와 말하고 싶으면 
그 채찍을 계속 내몸늘 때리라구."
  팽이는 신바람이 나서 말했습니다. 그러나 그 때 
명호는 말하는 팽이를 때린다는 것이 어쩐지 죄를 
짓는 일처럼 느껴졌습니다.
  "얘, ㅍ이야! 나는 더 이상 너를 못 때리겠다!"
  명호는 채찍을 놓아버렸습니다.
  "안 돼! 명호야, 내 이야기를 들어봐. 그러면 너도 
우리 팽이들의 세계를 알게 될거야. 제발 그 채찍으로 
계속해서 나를 때려줘. 그래야 내가 계속해서 말을 할 
수 있으니까."
  팽이가 이렇게 사정을 하니, 마음씨 착한 명호는 
또다시 채찍을 들지 않을 수 없었습니다.
  그 때까지 아기 도깨비는 팔짱을 낀 채 명호와 
팽이가 주고받는 이야기만 듣고 있었습니다.
  "그래, 팽이야! 네가 전에 도깨비였다면, 어떻게 
해서 매를 맞아야 살맛이 나는 팽이가 되었는지 
이야기해 봐라."
  아기 도깨비가 점잖게 말했습니다.
  팽이는 팽팽팽 신나게 돌아가면서 이야기를 하기 
시작했습니다.

  팽이는 원래 깊은 산속에 살던 빨간 
도깨비였습니다. 이 도깨비는 빨간 것만 보면 뭐든지 
먹어치우는 이상한 습성을 가지고 있었습니다. 산열매 
중에서도 빨갛게 익은 것들만 따먹어서 살이 통통하게 
쪘습니다.
  빨간 도깨비는 깊은 밤에 가끔 사람들이 사는 
마을까지 내려와 밭에 심은 딸기며, 토마토 등 빨갛게 
익은 것들만 따먹고 날이 새기 전에 산으로 돌아오곤 
했습니다.
  사람의 마을 밭에서 나는 빨간 열매에 맛을 들린 
빨간 도깨비는 이제 산에서 나는 빨간 열매들이 
입맛에 맞지 않았습니다. 밭에서 나는 열매들은 달소 
맛이 잇는데, 산에서 나는 열매들은 아무리 익었다 
하더라도 시고 떫을 뿐이었습니다.
  엄마 도깨비는 그런 빨간 도깨비에게 야단을 
쳤습니다.
  "얘야! 산에서 나는 열매들을 따먹는 건 괜찮지만, 
사람들이 일부러 심어놓은 밭에서 나는 열매를 따먹는 
건 도둑질이란다. 그러니 앞으로는 사에서 나는 
열매만 따먹도록 해라."
  그러나 빨간 도깨비는 엄마 도깨비의 말을 듣지 
않았습니다.
  그 이후에도 엄마 도깨비 몰래 빨간 도깨비는 
사람이 사는 마을로 내려가 밭에서 나는 빨간 열매를 
따먹곤 했습니다.
  어느 가을날이었습니다. 가을이 되자 사람의 마을 
밭에는 빨간 열매들이 많이 열려 있었습니다. 대개 
열매들은 동그란 편인데, 그 날 빨간 도깨비가 본 
열매는 길쭉했습니다.
  "이게 무슨 열맬까?"
  빨간 도깨비는 그 길쭉하게 생긴 손가락 굵기만한 
열매를 따서 입안에 집어넣었습니다. 그런데 그것을 
먹자마자 코를 쏘는 듯한 지독한 냄새가 났고, 눈이 
매웠으며, 혓바닥이 얼얼했습니다. 콧물이 나고 
눈물이 ㅅ고, 그리고 입안에 불이 난 것 같아 그 
자리에서 팔딱팔딱 뛰었습니다.
  "아이구! 나 죽는다!"
  빨간 도깨비는 팔딱팔딱 뛰면서 급히 산속으로 
돌아왔습니다.
  "아니, 너 왜 갑자기 그러느냐?"
  엄마 도깨비가 깜짝 놀라 물었습니다.
  "엄마! 사람의 마을에 갔다가 밭에서 손가락 
굵기만한 빨갛고 길쭉한 열매를 따먹었는데, 정신을 
차릴 수가 없을 정도로 어지러워요."
  "이런! 너 고추를 따먹은 게로구나? 큰일이다. 
아무리 용한 도깨비들 의사도 고추 먹은 것은 고치지 
못한단다."
  그러나 엄마 도깨비는 도깨비 마을에서 가장 
용하다는 도깨비 의사를 찾아갔습니다.
  도깨비 의사는 빨간 도깨비를 보더니 이렇게 
말했습니다.
  "고추먹은 도깨비에겐 약이 없어요. 그저 매가 
약이지요. 이렇게 패주어야 합니다."
  도깨비 의사는 빨간 도깨비를 채찍으로 때리기 
시작했습니다.
  그런데 신기하게도 빨간 도깨비는 채찍에 맞을 
때마다 팽글팽글 돌면서 점점 신바람이 나는 
것이었습니다. 빨리 돌면 돌수록 콧물 눈물도 안 
나오고, 입안에 불이 나는 것 같은 느낌도 들지 
않았던 것입니다.
  그 때부터 빨간 도깨비는 팽글팽글 도는 것이 아예 
버릇처럼 되어 버렸습니다. 그리고 그 도깨비는 
죽어서 팽이가 되었습니다. 엄마 도깨비의 말을 듣지 
많고 빨간 고추를 따먹었기 때문에 받은 벌이었던 
것입니다.

  팽이의 이야기를 들은 명호는 마음 속으로 
생각했습니다. 도깨비 뿐만아니라 사람도 어른의 
말씀을 듣지 않으면 벌을 받게 된다는 것을 말입니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어가세요!
  빛의 일곱 가지 색깔을 똑같은 양의 물감을 풀어 
혼합하면 흰색이 나온다. 이와 같은 것을 팽이의 
실험을 통해 알 수 있다. 팽이 위에 일곱 가지 색깔을 
칠하고 빠른 속도로 돌리면 흰색에 가까운 색이 눈에 
들어온다.
  또 한 가지 실험은 볼록 렌즈를 이용한 것이다. 
일단 프리즘을 통과한 일곱 가지 색깔을 다시 볼록 
렌즈로 통과시키면 원해의 햇빛으로 돌아가 무색이 
된다.
  원래 햇빛은 무색이다. 색팽이를 돌릴 때 나타나는 
것은 흰색에 가까운 누런색인데, 이것은 빛의 반사 
때문에 그렇게 보이는 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  볼록 렌즈는 어떻게 해서 프리즘을 통과한 빛의 
일곱 가지 색깔을 하나로 혼합시킬 수 있나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 여섯

  오목이와 볼록이

  명호는 심심했습니다. 그래서 요술 거울 속의 아기 
도깨비를 불러내 재미 있는 이야기 좀 해달라고 
부탁했습니다.
  "거울 이야기는 어떻겠니? 내가 가장 잘 아는 것은 
거울 이야기 뿐이란다."
  아기 도깨비가 말했습니다.
  "거울 이야기?"
  "그래, 거울의 세계도 신기한 것이 많단다. 명호야! 
너 오목이와 볼록이의 이야기 들어봤니?"
  "아니, 그 이야기를 들려줘. 참 재미있을 것 같다. 
오목이와 볼록이라, 그 이름 정말 웃긴다?"
  명호는 아기 도깨비 앞으로 바싹 가다 앉았습니다.
  "옛날하고도 먼 옛날, 거울의 나라에 오목이와 
볼록이라는 아이가 살았단다."
  아기 도깨비는 이렇게 옛날 이야기를 시작했습니다.

  거울의 나라에는 사람이나 동물들의 머리가 거울로 
되어 있었습니다. 몸은 사람이지만 얼굴은 거울이었던 
것입니다.
  거울의 나라 사람들은 거짓말을 할줄 몰랐습니다. 
왜냐하면 거짓말을 하면 바로 그 마음이 얼굴인 
거울에 그대로 나타나기 때문이었습니다.
  원래 거울은 유리로 되어 있었습니다. 유리는 
투명하기 때문에 거울처럼 상이 나타나지 않았습니다. 
그래서 하느님은 투명한 유리 한쪽에 검은칠을 해서 
상이 나타나는 거울을 만든 것이었습니다.
  하느님이 아무리 잘 만들어도 언제나 돌연변이라는 
것이 생기게 마련이었습니다. 오목이와 볼록이라는 
거울도 그런 돌연변이에 의해서 괴상한 생김새를 갖고 
태어난 것이었습니다.
  다른 거울들은 다 평면인데 오목이는 가운데가 움푹 
들어가 있었고, 볼록이는 가운데가 배불뚝이처럼 불룩 
튀어나와 있었습니다.
  오목이와 볼록이는 쌍동이였습니다. 그러나 서로 
생김새가 다르다 보니 만나기만 하면 싸웠습니다.
  "얘, 넌 어떻게 생긴 녀석이 배꼽 자리 들어간 
것처럼 오목하냐?"
  볼록이가 이렇게 오목이를 놀려댔습니다.
  "볼록아! 넌 꼭 배 튀어나온 것이 못생긴 복어 
같구나."
  오목이라고 가만히 있지 않았습니다.
  이렇게 만나면 서로 놀려대고, 그러다 치고 받고 
싸우는 것이 오목이와 볼록이의 하루 일과였습니다.
  오목이와 볼록이는 여느 거울들과 달라서, 거짓말을 
해도 얼굴에 잘 나타나지 않았습니다. 늘 비뚤어진 
상으로 나타나기 때문에 마음을 읽을 수가 없었던 
것입니다.
  거울은 햇빛을 양식으로 살아가게 되어 있었습니다. 
햇빛이 비치면 알맞은 양만 몸속으로 빨아들이고 
나머지는 반사 작용으로 나가게 했습니다. 그런데 
오목이와 볼록이는 달랐습니다. 오목이는 심술통이라 
햇빛이 들어오면 사방으로 퍼지게 해서 정신이 없게 
만들었습니다. 그리고 볼록이는 욕심쟁이라 햇빛이 
들어오면 너무 많이 먹어 자기 배만 불리는 
것이었습니다.
  어느날 오목이와 볼록이는 큰 죄를 저질렀습니다. 
오목이는 환자를 돌본다며 병실 창으로 들어오는 
해빛을 분산시켜 아픈 사람을 더욱 아프게 했습니다. 
볼록이는 햇빛을 한꺼번에 모아서 불을 피우는 장난을 
하다가 그만 집을 태워버렸습니다.
  하느님은 오목이와 볼록이를 불러다 야단을 
쳤습니다.
  "너희들을 지금 당장 거울 나라에서 추방을 
시키겠다. 꼭 못생긴 것들이 못된 짓만 골라서 
하는구나? 이제 너희들은 이 거울 나라에서 살 자격이 
없다. 그러니 다른 나라로 떠나거라."
  "하느님! 저희들이 못생긴 것은 저희들의 잘못이 
아니지 않습니까? 저희들은 억울합니다."
  오목이와 볼록이가 입을 모아 말했습니다.
  "그래, 너희들이 못생긴 것은 내 잘못이다. 그러나 
못된 짓을 한 것은 바로 너희들이지 않느냐?"
  "하느님, 마지막으로 저희들 소원을 들어주십시오."
  다시 오목이와 볼록이가 같이 말했습니다.
  "그래, 너희들 소원이 뭐냐?"
  "머리 뒤에 가려진 검은칠을 벗겨 주십시오. 그러면 
저희들은 사람이 사는 나라에 가서 눈이 어두운 
사람의 눈을 밝게 해주겠습니다."
  오목이와 볼록이의 말에 하느님은 감동을 했습니다.
  "이제 진정으로 너희들의 잘못을 뉘우친 게로구나? 
그래 너희들의 머리 뒤에 칠해진 검은 칠을 
벗겨주지."
  이렇게 해서 오목이와 볼록이는 하느님의 도움을 
받아 머리 뒤에 칠해진 검은칠을 벗겨낼 수 
있었습니다.
  오목이와 볼록이는 이제 더 이상 거울이 
아니었습니다. 그래서 사람이 사는 세상으로 
갔습니다.
  "저기 눈이 어두운 할아버지가 있다. 내가 가서 
눈을 밝게 해 드려야지."
  볼록이는 돋보기 안경이 되어 할아버지의 코 위에 
걸터 앉았습니다.
  "진작 안경을 쓸 것을. 이렇게 쓰고 나니 세상이 다 
환해지는 것 같군."
  할아버지는 신문의 작은 글자를 들여다보며 
싱글벙글 웃었습니다.
  "저 학생은 칠판에 쓰인 글씨가 잘 안 보이나봐? 저 
학생한테 가서 눈을 밝게 해줘야지."
  오목이는 근시 안경이 되어 시력이 약한 학생의 코 
위에 가서 걸터 앉았습니다.
  "히야! 신난다. 칠판 글씨가 아주 잘 보인다."
  눈이 나쁜 학생은 너무 좋아서 만세를 불렀습니다.

  "아, 그러니까 오목이와 볼록이는 안경이 된 
거로구나? 거울의 나라에서는 쓸모가 없었지만, 이 
세상에는 누구든지 어딘가 소중하게 쓰일 때가 있는 
것 같아."
  명호가 감동한 목소리로 말했습니다.
  "맞아. 하느님이 이 세상 만물을 만들 때는 모두가 
어딘가 소중하게 쓰일 곳이 있어서란다."
  아기 도깨비는 자랑스럽게 어깨를 으쓱하고 
추켜올렸습니다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  볼록 렌즈는 가운데가 두껍고 가장가리가 얇다. 
그래서 볼록 렌즈의 정 가운데로 빛을 통과시키면 
빛이 곧게 나가지만, 그 이외의 다른 곳으로 
통과하는빛은 렌즈의 두꺼운 쪽으로 빛이 
꺾여들어간다. 이 굴절한 빛은 어느 지점에서 한 
곳으로 모이게 되는데, 이것을 초점이라고 한다. 
렌즈와 초점까지의 거리는 초점 거리가 된다.
  이와 반대로 오목 렌즈는 가장자리가 두껍고 
가운데가 얇다. 그래서 오목 렌즈의 정 가운데로 
지나가는 빛은 직진을 하지만, 그이 외의 부분으로 
지나가는 빛은 렌즈의 두꺼운 쪽으로 꺾여나간다. 
오목 렌즈는 가장자리가 두꺼기 때문에 볼록 렌즈와는 
반대로 초점이 생기지 않고 빛이 흩어진다. 그 대신에 
오목 렌즈의 앞에 허초점이 생긴다.
  다시 정리를 하면 볼록 렌즈는 햇빛을 통과시킬 때 
렌즈의 뒤에 초점이 생기고, 오목 렌즈의 경우는 
렌즈의 앞에 허초점이 형성된다. 이러한 원리로 만든 
것이 바로 안경이다.
  안경은 오목 렌즈와 볼록 렌즈 두 가지로 되어 
있다. 볼록 렌즈로 글자를 볼 때는 크게 보이고, 오몰 
렌즈로 글자를 볼 때는 작게 보인다. 그래서 가가운 
거리의 글자가 잘 안 보이는 원시의 경우 볼록 렌즈 
안경을 쓰면 잘 보인다. 먼 거리의글자가 잘 안 
보이는 근시의 경우는 오목 렌즈의 안경을 써야한다.
  이처럼 볼록 렌즈와 오목 렌즈로 볼 때 물체가 달라 
보이는 것은 바로 빛의 굴절 현상 때문이다.
  볼록 렌즈와 오모 렌즈를 이용한 것은 안경 뿐만이 
아니다. 사진기는 볼록 렌즈를 이용해 만든 것이다. 
물체에서나온 빛이 사진기의 볼록 렌즈를 통과 해 
꺾이어 들어가 렌즈 뒤의 필름에 상이 뚜렷하게 
맺히는 원리를 이용한 것이다.
  망원경 역시 대부분 볼록 렌즈를 사용한다. 대물 
렌즈는 볼록 렌즈로 되어 있다. 그러나 접안 렌즈의 
경우 천체 관찰시에는 볼록 렌즈를, 지상의 물체 
관찰시에는 오목 렌즈를 쓴다.
  구불구불한 산길이나 커브가 심한 고속도로의 
모퉁이에 커다란 볼록 거울을 설치하는 것도 빛의 
굴절을 이용한 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  이제 빛을 이용해 생활에 편리한 많은 물건들을 
만들 수 있다는 걸 알았습니다. 거울이나 렌즈를 
이용하는 것 이외에 빛은 우리 생활에 어떤 도움을 
주고 있나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 일곱

  빛의 나라의 공장 견학

  어느 날 요술 거울 속에서 나온 아기 도깨비는 
햇빛이 내리쬐는 양지쪽에서 망치로 무엇인가를 
두들기고 있었습니다.
  "얘, 너 햇빛에 나앉아 뭘하고 있는 거니?"
  명호가 물었습니다.
  "응, 날으는 금방망이를 만드는 거야. 이것은 
햇상이야. 이 금빛 화살촉으로 된 햇살을 가지고 
금방망이를 만들 수 있거든."
  "그 금방망이로 무얼 하려구 그러니?"
  "사실, 이제 난 얼마 안 있으면 천사님에게로 
돌아가야 돼. 그래서 네게 마지막으로 빛의 나라를 
구경시켜 주려는 거야. 이 날으는 금방망이를 타고 
빛의 나라를 여행해 보자구."
  명호는 곧 아기 도깨비와 헤어지게 된 다는 것이 
서운했지만, 빛의 나라를 여행할 수 있다는 말에 
띌듯이 기뻤습니다.
  드디어 아기 도깨비는 금방망이를 다 만들었습니다.
  "얘, 이렇게 작은 걸 내가 어떻게 올라타니?"
  "염려 마, 내가 주문을 외면 네 몸이 나처럼 아주 
작아질 테니까."
  아기 도깨비는 주문을 외웠습니다. 그러자 정말 
명호의 몸이 작아졌습니다.
  "이렇게 올라타면 되는 거니?"
  "응, 자 이 금방망이를 타고 다시 요술 거울 속으로 
들어가자. 요술 거울 속에 빛의 세계가 있거든."
  명호는 아기 도깨비가 이끄는대로 금방망이를 타고 
요술 거울 속으로 들어갔습니다.
  그런데 그 작은 요술 거울 속에 들어와 보니, 
거기엔 또 다른 세계가 있었습니다. 빛의 나라답게 
온세상이 금빛으로 출렁이고 있는 것이었습니다. 산도 
금빛이고 들판도 금빛이었습니다. 그리고 지붕들도 
모두 금빛으로 반짝반짝 빛나고 있었습니다.
  "자, 이제부터 빛의 나라 여행을 떠나는 거다."
  아기 도깨비가 말했습니다.
  금빛 방망이를 타고 명호가 아기 도깨비의 안내를 
받아 처음 간 곳은 녹말 공장이었습니다.
  "이곳은 꼭 방앗간 같다."
  명호가 아기 도깨비를 바라보며 말했습니다.
  "녹말을 만드는 곳이니까 방앗간이나 마찬가지지. 
이곳은 태양 에너지를 이용해 식물들의 영양분 공급에 
필요한 녹말을 만드는 공장이야. 녹색 식물들의 
광합성 작용이 바로 이 공장에서 이루어지고 있는 
셈이지."
  아기 도깨비의 설명을 들으며 명호는 공장의 이곳 
저곳을 둘러보았습니다.
  수많은 금방망이들이 절구 공이처럼 물과 
이산화탄소와 빛을 한데 섞어 잘게 부수는 것이었다.
  "그러니까 이 세상 모든 녹색 식물들이 태양 
에너지를 먹고 사는 거로구나?"
  "그런 셈이지. 그러니까 태양이야말로 모든 생물의 
에너지원이라 할 수 있는 거야. 태양에서 에너지를 
흡수한 식물을 동물들이 먹고, 또 그 동물의 고기를 
사람들이 영양분으로 섭취하는 거지. 그러니까 햇빛 
에너지가 사람들에게도 많은 혜택을 주고 있는 
셈이지."
  아기 도깨비는 설명을 끝낸 후, 명호를 데리고 다른 
공장으로 갔습니다. 연탄 공장이었습니다.
  "여기는 햇빛과 별로 관계가 없는 곳 같은데?"
  명호가 공장에서 생산된 연탄들을 보며 물었습니다.
  "직접적인 연관은 없어. 그러나 이 연탄들 속에도 
태양 에너지가 들어 잇단다. 왜냐하면 태양 에너지를 
영양분으로 공급받으면 자란 생물들이 죽어서 땅속에 
들어가 변한 것이 바로 석탄이거든? 석유도 
마찬가지고. 그러니까 석탄이나 석유는 그 근원이 
바로 태양 에너지라는 거야."
  아기 도깨비가 다음에 안내를 한 곳은 
염전이었습니다. 말하자면 소금 공장인 셈이었습니다.
  "소금은 바닷물로 만드는 거잖아."
  명호가 아기 도깨비에게 먼저 아는 체를 했습니다.
  "이 소금 역시 태양 에너지를 이용하지 않으면 안 
된단다. 즉, 햇볕에 바닷물이 마르면 이와 같은 
소금이 되는 것이지."
  다음에 아기 도깨비가 명호를 데리고 간 곳은 
바다였습니다.
  "바다엔 왜 왔니?"
  "이 바닷물이 태양 에너지에 의해 하늘로 올라가지. 
즉, 수증기로 되어 하늘로 올라가 구름이 되는 거야. 
구름을 만드는 것도 태양 에너지 덕분이라는 얘기지."
  아기 도깨비는 명호를 데리고 구름 위로 
올라갔습니다.
  "구름 위에 뭐가 있다고 그러니?"
  "물론 구름이야 수증지 같은 작은 물방울들이 한데 
모여 이루어져 있는 것이지. 이 구름을 실어나르는 
것은 바람이거든? 그런데 명호야, 너 바바람은 어떻게 
해서 생기는 건지 아니?"
  문득 아기 도깨비는 명호를 돌아보았습니다.
  "바람은 그냥 바람이지 뭐."
  "바람 역시 태양 에너지에 의해서 생기는 거야. 
태양 에너지에 의해 지구의 표면이 뜨거워지면 그 
근처의 공기가 위로 올라가거든. 그리고 주위의 찬 
공기가 그곳의 빈공간으로 밀려들지. 바로 그것이 
바람이야."
  "네 말을 들으니 이 세상에 태양 에너지의 도움을 
받지 않는 것이 없는 것 같구나."
  명호는 새로운 것을 깨달았다는 듯 고개를 끄덕이며 
말했습니다.
  "말하자면 그런 셈이지. 비나 눈도 마찬가지고. 
하다못해 굴러다니는 자동차도 석유가 없이는 움직일 
수 없으니까, 결국 석유의 원천인 태양 에너지의 
도움을 받고 있다고 할 수 있지."
  "아기 도깨비야. 정말 네 덕분에 많은 걸 배웠다."
  명호는 이렇게 해서 아기 도깨비와 함께 빛의 나라 
공장 견학을 마쳤습니다.

  며칠 후 보름날이 되었습니다. 보름달이 뜨자 
명호는 요술 거울을 들고 선녀들이 내려와 목욕을 
한다는 개울가의 웅덩이로 갔습니다. 그 때 요술 거울 
속의 아기 도깨비가 고개를 내밀고 말했습니다.
  "명호야. 저 달도 태양 에너지의 도움을 받아 
저렇게 밝게 빛난단다. 달은스스로 빛을 낼 수 없지. 
태양이 비치면 그 빛이 마치 거울처럼 반사되어 
달빛이 빛나는 것처럼 보인단다. 그러니까 결국 저 
달빛도 태양 에너지인 셈이야."
  아기 도깨비가 막 말을 끝냈을 때 하늘에서 음악 
소리가 들려왔습니다. 목욕을 하기 위해 선녀들이 
내려오고 있는 것이었습니다.
  "선녀님! 요술 거울을 돌려드리려고 왔습니다. 정말 
고마웠습니다."
  명호는 선녀에게 요술 거울을 돌려주었다.
  "아이, 착하기도 하지. 정말 고마운 건 네가 아니고 
나란다."
  선녀는 요술 거울을 받아 품안에 꼬옥 감싸 안으며 
말했습니다.
  "아기 도깨비야! 잘 가거라."
  명호는 마지막으로 아기 도깨비와 작별 인사를 할 
때 눈물이 나오는 걸 참았습니다. 선녀 앞에서 눈물을 
흘리는 건 부끄러운 일이기 때문이었습니다.
  "명호야! 너무 섭섭해 하지 마. 내가 하늘나라에 
가면 밤마다 별이 되어 너희 집 마당 위에 떠 
있을께."
  아기 도깨비도 명호에게 작별 인사를 했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  빛은 이 세상 만물에 변화를 줄 수 있기 때문에 그 
힘을 에너지로 표현한다. 그래서 흔히 빛을 태양 
에너지라고 말한다. 이 태양 에너지는 녹색 식물의 
성장을 돕는 광합성 작용을 한다. 물과 이산화타소와 
빛이 결합하여 식물에 필요한 녹말을 만들어내는 
것이다.
  생물이 살아가는 데는 에너지가 필요하다. 식물은 
스스로 광합성 작용을 하여 빛으로부터 에너지를 
공급받는다. 그러나 동물은 스스로 에너지를 얻지 
못하기 때문에 식물을 섭취하거나 다른 동물을 
섭취해서 그 에너지로 살아간다. 동물도 식물을 
섭취하는 것 이외에 태양 에너지의 직접적인 도움을 
받는 경우가 있기는 하다. 체온을 유지하는데 특히 
태양 에너지가 필요하기 때문이다.
  사람이 먹는 음식물도 결국 태양 에너지의 
소산이다. 태양 에너지에 의해 곡식이 여물고 과일이 
익는다. 광합성 작용에 의해 채소가 자란다. 그걸 
사람이 음식물로 섭취해서 그 에너지에 의해 
살아간다.
  태양 에너지를 공급받아 살아가는 식물이나 동물은, 
죽어서 깊은 땅속에 들어가 그것이 ㅆ어서 석탄이 
되고 석유가 된다. 이 석탄과 석유는 우리 사말들이 
살아가는 데 필수적인 아주 중요한 에너지원이 되는 
것이다. 결국 이 석탄이나 석유도 따지고 들어가다 
보면 태양 에너지의 변환인 것이다.
  태양 에너지에 의해 소금이 만들어지고, 그것을 
사람들이 섭취한다.
  또 태양 에너지는 강이나 바닷물을 수증기로 
끌어올려 공기 중에서 구름을 만들고, 그 구름이 
뭉쳐지면 비나 눈이 되어 지상으로 내려온다. 
구름이나 비, 눈 등도 결국 태양 에너지가 전환된 
것이라 할 수 있다.
  구름을 흐르게 만드는 바람 역시 태양 에너지의 
변환이다. 태양 에너지가 지표를 가열하면 그 근처의 
공기가 위로 올라가게 된다. 더운 공기는 위로 
올라가고 찬 공기는 밑으로 가라앉게 되어 있는 
것이다. 태양열에 의해 더운 공기가 위로 올라갈 때 
찬공기가 밀려드는 기류가 바로 바람이다.
  이처럼 태양 에너지는 여러 가지로 변환되어 
생태계에 도움을 주고 있다.


   3. 힘의 원리

  -불개미 대장의 모험 이야기-

  -이야기 하나

  줄다리기 대회

  깊은 숲속에는 두 개의 의 큰 바위가 있었습니다. 
그리고 그 밑에는 각각 곰개미와 불개미 군단이 살고 
있었습니다.
  곰개미는 열심히 일을 해서 양식을 모았지만, 
불개미는 서로 싸움을 하는 것이 일과였습니다. 
불개미는 가끔 곰개미 군단을 습격해 양식을 
빼앗아가기도 했습니다.
  화가 난 곰개미 여왕은 불개미 여왕에게 편지를 
보냈습니다. 서로 싸우면 병정들이 많이 다치니까 
줄다리기 대회를 여는 게 어떻겠느냐는 내용의 
편지였습니다.
  편지를 받아본 곧 불개미 여왕은 숲속의 정자나무 
그늘에서 곰개미 여왕과 만났습니다.
  "우리는 양식이 필요하오. 만약 우리 줄다리기를 
해서 불개미 병정들이 이기면 곰개미들이 모아놓은 
양식을 주겠소?"
  불개미 여왕은 곰개미 여왕을 무서운 눈으로 
노려보았습니다.
  "그러면 양식을 드리지요. 우리 곰개미들은 매일 
열심히 일을 하기 때문에 양심이 남아돌 지경이라오. 
하지만 우리 곰개미가 이길 경우 불개미 쪽에서는 
어떤 것을 주겠소?"
  곰개미 여왕도 두려워하는 기색이 없이 물었습니다.
  "우리 불개미 병정들은 싸움을 잘하지요. 만약 
우리가 줄다리기에서 일개미에게 진다면, 불개미는 더 
이상 곰개미를 공격하거나 괴롭히지 않겠소. 그리고 
다른 곳의 적들이 침입하는 걸 막아주겠소."
  불개미 여왕은 멋진 날개를 펴서 파르르르 떨며 
위엄을 부렸습니다.
  드디어 숲속의 정자나무 밑에서는 곰개미와 불개미 
병정들 간에 줄다리기 대회가 열렸습니다.
  곰개미 여왕은 꾀를 내어 줄다리기에 쓰는 줄을 
고무줄로 준비했습니다. 그러나 불개미 여왕은 
고무줄이든 뭐든 상관없이 이기고 보자는 욕심밖에 
없었습니다. 당연히 불개미 병정들의 힘이 세기 
때문에 곰개미 병절들을 이기는 것은 시간 문제라고 
생각했던 것입니다.
  "야, 너희들은 줄다리기가 시작되면 고무줄을 꼭 
붙들고만 있으면 돼. 저 불개미들은 고무줄이 
늘어나면 늘어나는대로 신바람이 나서 잡아당길 
것이다. 그 때까지 힘을 저축해 두었다가 불개미들의 
힘이 빠질 때쯤 내가 신호를 보내면 그 때 일제히 
잡아당기도록. 알겠지?"
  곰개미 여왕은 줄다리기에 출전하는 병정들에게 
시합 요령을 알려주었습니다.
  곧 줄다리기가 시작되었습니다. 불개미 여왕이 
날개를 파르르 떨며 '시작!' 명령을 내리자, 곰개미와 
불개미 병정들은 일제히 힘을 쓰며 '영차! 영차!'를 
외쳤습니다.
  곰개미들은 제자리에서 힘난 주고 있는데, 
불개미들은 고무줄이 더 이상 늘어나지 않을 때까지 
신바람이 나서 잡아당겼습니다. 불개미들은 성질이 
급했기 때문에 빨리 이기고 보자는 속셈이었습니다. 
그러나 곰개미들은 인내심이 강했습니다. 한자리에서 
움직이지 않고 끝까지 버티었습니다.
  "이 때다! 잡아당겨라!"
  곰개미 여왕의 명령이 떨어지자 곰개미 병정들은 
저축해 두었던 힘을 일제히 쏟았습니다. 고무줄은 더 
이상 늘어나지 않을 정도로 팽팽해졌습니다. 그런데 
잘 끌려오던 고무줄이 어느 순간부터 움직이질 않자, 
초반에 너무 기운을 쓴 불개미 병정들은 갑자기 
당황하지 않을 수 없었습니다.
  늘어난 고무줄은 다시 원래대로 줄어들려는 성질을 
가지고 있었습니다. 거기에다 곰개미 병정들이 일제히 
힘을 쏟자 불개미 병정들은 앞으로 엎어지듯 끌려오기 
시작했습니다. 넘어지고 자빠지고 줄을 놓치는 
불개미들이 많았습니다.
  결국 곰개미 병정들의 승리로 끝났습니다.
  "야호! 우리가 이겼다."
  곰개미 병정들은 환호성을 질렀습니다.
  "자, 약속대로 불개미 병정들은 우리 곰개미들을 
보호해줄 의무가 생겼습니다. 우리 곰개미들이 
안전하게 양식을 구해올 수 있도록 적의 침입을 
막아줘야 합니다."
  곰개미 여왕은 불개미 여왕을 바라보며 얼굴 가득 
기쁜 미소를 지었습니다.
  "좋소. 약속이니 할 수 없지. 그러나 다음에는 
줄다리기 말고 다른 시합을 해봅시다."
  불개미 여왕은 곰개미 여왕의 교묘한 전술에 
속아넘어간 것을 나중에서야 깨닫고 분을 이기지 
못했습니다. 그러나 일단 여왕 대 여왕끼리 한 
약속이기 때문에 그 날 이후부터 불개미 병정들이 
곰개미들을 보호해 주게 되었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  고무줄이나 용수철 같은 물체는 한 번 당겼다 
놓으면 원래의 상태로 돌아가려는 성질을 가지고 
있다. 이것을 탄성이라고 한다. 그리고 이와 같이 
탄성을 가진 물체를 탄성체라고 부르며, 원래의 
상태로 돌아가려는 힘을 탄성력이라고 한다.
  스펀지도 손으로 눌렀다 떼면 원래의 상태로 
돌아오기 때문에 탄성체라 할 수 있다. 그러나 이러한 
탄성체도 어느 정도 힘의 한도 내에서만 탄성력이 
작용한다. 탄성체에 어느 한계 이상의 힘을 가했을 
때는 원래 상태로 돌아오지 않는다. 이 한계를 탄성 
한계라고 한다.
  탄성 한계에 다달으면 고무줄은 끊어지거나 늘어난 
상태를 그대로 유지한다. 용수철도 늘어난 상태에서 
그대로 있다. 스펀지 역시 오래도록 눌러두면 
원상태로 회복되지 못한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  고무줄이나 용수철은 힘을 가했다가 놓을 경우 
스스로 끌어당기는 힘이 생기는데요. 그것은 이 세상 
모든 것은 서로 끌어당기는 힘이 있다는 만유인력의 
법칙과 어떻게 다른가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  뉴턴과 썩은 사과

  양식을 구하러 나갔던 곰개미 한 마리가 사과나무 
밑에서 난데없이 벼락을 맞았습니다. 비가 올 때 
하늘에서 떨어진 벼락이 아니라, 사과 한 알이 
곰개미의 머리 위로 떨어진 것이었습니다.
  "우리 곰개미가 다쳤다!"
  근처에서 일을 하던 곰개미들이 소리치며 
몰려들었습니다. 적들의 공격을 막기 위해 보초를 
서던 불개미들도 달려왔습니다.
  "이런! 허리를 많이 다쳤군. 어떤 녀석이 이렇게 
만들었지?"
  불개미 한 마리가 허리를 다친 곰개미에게 
물었습니다.
  "바로 이 녀석이야. 이 사과가 내 머리 위로 
떨어졌다구."
  허리를 다친 곰개미가 울면서 말했습니다.
  "그래? 우리 불개미들이 이 사과를 혼내줄테니 
염려하지 마."
  불개미는 동료들에게 땅에 떨어진 사과를 
공격하라고 명령했습니다. 그러자 불개미 병정들이 
일제히 사과에게 달려들어 날카로운 이빨로 물어뜯기 
시작했습니다.
  "에잇 퉤퉤! 이건 썩은 사과잖아?"
  이빨로 물어뜯던 불개미들이 혀를 내두르며 
소리쳤습니다.
  "이쪽에 안 썩은 쪽도 있어! 맛이 괜찮은데?"
  다른 쪽에 엉겨붙은 불개미들이 입맛을 쩝쩝 
다셨습니다.
  "아야, 아프다. 얘, 개미들아! 난 어차피 너희들의 
양식이 되려고 땅에 떨어진 거야. 그러나 좀 살살 
다룰 수 없겠니?"
  그 때 썩은 사과가 말했습니다.
  "야, 사과가 다 말을 할 줄 아네?"
  둘러서서 불개미들의 공격을 지켜보던 곰개미들이 
눈을 휘둥그레 뜨고 썩은 사과를 쳐다 보았습니다.
  "얘, 허리 다친 곰개미야! 이 사과가 너에게 
정식으로 사과하마!"
  썩은 사과가 허리를 다친 곰개미를 향해 
말했습니다.
  "야, 사과가 사과를 한대. 정말 웃긴다 그지?"
  불개미들도 썩은 사과를 물어뜯다 말고 낄낄대며 
웃었습니다.
  "야, 썩은 사과야. 네가 썩어서 나무에서 떨어지는 
건 좋은데 왜 하필이면 허리가 잘록한 우리 개미에게 
떨어져 저꼴을 만들어 놓는 거냐?"
  불개미 중에서도 대장이 나서서 썩은 사과에게 
따졌습니다.
  "그건 나도 어쩔 수 없는 일이야. 내가 나무에서 
떨어질 때 저 곰개미가 마침 그 밑을 지나갔을 
뿐이지."
  썩은 사과가 대답했습니다.
  "야, 우리 곰개미가 지나가 나서 떨어지면 안 되니? 
조금 더 나무에 매달려 있어도 되잖아."
  "썩은 사과에게 무슨 힘이 있겠니? 옛날에 서양의 
뉴턴이란 사람은 썩은 사과가 떨어지는 걸 보고 
'만유인력의 법칙'을 발견했다고 하잖아. 너희 
불개미들은 괜히 말만 많고 심술이나 부리는 게 
탈이야. 좀 더 생각을 깊이 해보라구. 그러면 내 
잘못이 아니라는 걸 알게 될 거야."
  참다 못한 썩은 사과가 불개미를 향해 핀잔을 
주었습니다.
  불개미 대장은 갑자기 썩은 사과가 유식한 말을 
하는 바람에 부끄러워졌습니다. 언젠가 여왕 개미에게 
배운 것 같기는 한데, 대체 '만유인력의 법칙'이 
무엇인지 아리송하기만 했습니다.
  "만유인력이고 법칙이고 난 그런 거 몰라. 아무튼 
우리 곰개미의 다친 허리나 고쳐놔."
  불개미 대장은 날카로운 이빨을 갈면서 썩은 
사과에게 엄포를 놓았습니다.
  "난 그냥 땅이 끌어잡아당기는 바람에 떨어졌을 
뿐이야."
  썩은 사과가 말했습니다.
  "치사하게 애매한 땅에다 죄를 덮어씌우기냐?"
  불개미 대장은 직접 자신이 실험을 해보기로 
했습니다. 사과 나무로 기어올라가서 떨어져 보려는 
것이었습니다.
  썩은 사과가 매달렸던 가지 끝에 가서 땅을 
내려다보니 아찔한 현기증이 느껴졌습니다. 그 바람에 
가지에서 미끌어져 땅으로 곤두박질치지기 
사작했습니다.
  "아앗!"
  불개미 대장은 떨어지지 않으려고 공중에서 마구 
발버둥을 쳤지만, 그러면 그럴수록 더욱 빠른 속도로 
떨어지는 것이었습니다.
  한 동안 기절했다 깨어난 불개미 대장은 자신의 
몸이 썩은 사과 위에 있는 걸 보고 놀랐습니다.
  "이제야 깨어났군?"
  썩은 사과가 말했습니다.
  "아니, 그런데 내가 왜 네 몸 위에 올라가 누워 
있니?"
  "땅의 인력 때문에 너는 떨어진 거야. 마침 내 몸 
위로 떨어졌기 때문에 허리를 다치지 않았을 뿐이지. 
이제 내 말을 이해하겠지?"
  "그래. 만유인력의 법칙이란 그런 것이구나? 그걸 
발견한 뉴턴이란 사람은 참말로 위대한 사람이다."
  불개미 대장은 정말 대단한 것을 깨달은 듯이 
한동안 고개를 주억거렸습니다.
  "뉴턴보다 더 위대한 것이 썩은 사과란다. 썩은 
사과는 이미 그 전부터 그 법칙을 알고 있었거든. 
다만 그걸 말로 표현하지 않았을 뿐이지."
  썩은 사과의 말에 불개미 대장은 물론, 나머지 
개미들도 모두들 감동을 했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  손에 들고 있던 물건을 놓으면 땅으로 툭 떨어진다. 
이것은 지구의 중력 때문이다. 뉴턴은 사과가 
떨어지는 것을 보고 만유인력의 법칙을 발견했다. 
만유인력은 우주의 공간에 있는 두 물체 사이에 
작용하는 끌어당기는 힘을 말한다. 즉 지구와 지구 
위에 있는 물체 사이에는 항상 끌어당기는 힘이 
작용하고 있기 때문에 나무 가지 끝에 매달린 사과가 
떨어지는 것이다.
  고무줄이나 용수철에 물건을 매달아 놓으면, 그 
물체의 무게 만큼 길이가 늘어난다. 이것도 중력 
때문이다. 중력은 그 물체의 질량에 비례하며 질량이 
클수록 중력도 커진다는 것을 알 수 있다.
  공중에서 물체가 떨어질 때는 반드시 지구 표면을 
향해 수직으로 떨어지는데, 이것으로 중력이 작용하는 
방향이 지구의 중심임을 알 수 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  같은 종류의 물체라도 그 크기와 무게에 따라 
떨어지는 속도가 다른데요. 그것은 왜 그런가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 셋

  개미들의 낙하 연습

  며칠 동안 천둥 번개가 치며 장마비가 
쏟아졌습니다. 그리고 나서 햇빛이 쨍쨍 내리쬐는 
화창한 날씨가 되었습니다. 굴 속에 들어가 몸을 
피하고 있던 개미들은 땅이 마르기를 기다려 밖으로 
나왔습니다.
  장마 기간 동안 굴 속에서 꼼짝 않고 있던 불개미 
대장은 도무지 몸이 근질거려 참을 수가 없었습니다. 
그래서 굴 속에서 며칠 동안 생각했던 것을 연습해 
보기로 했습니다.
  불개미 대장은 사과 나무 위에서 떨어진 이후 
새로운 사실을 깨달았습니다. 비록 자신이 여왕개미나 
수캐미처럼 날개가 없어서 날지는 못하지만, 공중에서 
떨어지는 연습을 하면 웬만한 절벽 쯤은 뛰어내릴 
수도 있을 것 같다는 자신감이 생긴 것이었습니다.
  "우린 그 동안 너무 절벽을 무서워했어. 그냥 
뛰어내려도 될 것을 벌벌 떨면서 기어내려오곤 
했거든. 이제부터 우리들도 점프 연습을 해야겠어. 
곰개미들아! 안 그러니? 절벽 위의 양식을 날라오려면 
정말 힘들지? 우리도 이제 점프 연습을 해서 쉽게 
양식을 날라올 수 있어야 해. 그리고 불개미들도 잘 
들어둬라. 적군이 나타나면 절벽에서 뛰어내려야 할 
위급한 상황이 생길 수도 있어. 우리 개미들도 
사람들처럼 낙하 연습을 해야 한다구. 비행기에서 
낙하산을 타고 떨어지는 군인들 보면 얼마나 
멋지더냐?"
  불개미 대장의 연설을 들은 개미들은 모두 박수를 
치며 환영했습니다. 싸움을 잘하는 몸이 날랜 
불개미들은 물론이고, 일만 하는 곰개미들도 모두 
점프와 낙하 연습을 해둘 필요가 있다고 
생각했습니다.
  개미들은 곧 점프와 낙하 훈련에 들어갔습니다. 
불개미 대장은 이제 훈련 조교가 되었습니다.
  불개미 대장은 군인들이 낙하산을 타고 떨어지는 걸 
흉내내어 우산처럼 생긴 작은 버섯을 머리에 쓰고 
나타났습니다.
  "내가 먼저 시범을 보이겠다."
  불개미 대장은 버섯을 높이 치켜들고 절벽에서 
떨어졌습니다. 아찔한 현기증이 일어났지만 눈을 꼭 
감았습니다.
  땅에 떨어진 불개미 대장은 된통 엉덩방아를 
찧었습니다. 사과 나무에서 떨어질 때보다 속도가 더 
빨라서 몸의 중심을 잡을 수가 없었던 것입니다.
  그 때 마침 ET처럼 생긴 개미가 옆을 지나쳐가다가 
엉덩방아를 찧은 채 울상을 짓고 있는 불개미 
대장에게 말했습니다.
  "이런 바보 같은 녀석! 너 혼자 떨어지는 것도 
힘든데, 네 몸보다 더 무거운 버섯을 들고 떨어지는 
미련한 녀석이 어디 있니?"
  "뭐라구? 꼭 괴물처럼 생긴 녀석이 까불고 있어? 넌 
대체 어디서 굴러먹다 온 녀석이냐?"
  "난 우주에서 온 개미다. 며칠 전 번갯불을 타고 
지구에 내려왔지."
  불개미 대장의 물음에 ET처럼 생긴 자칭 
'우주개미'가 대답했습니다.
  "우주에서 왔다구?"
  불개미 대장은 천천히 일어서서 우주개미에게로 
다가왔습니다.
  "그래. 난 지금 우주 여행을 다니는 중이란다."
  "그런데, 너 정말 번갯불을 타고 왔단 말이니?"
  불개미 대장은 도무지 믿을 수가 없었습니다.
  "그렇다니까."
  "야, 이 괴물아! 너 지금 나를 놀리고 있어?"
  불개미 대장은 불끈 주먹을 쥐며 우주개미에게 
싸움을 걸었습니다.
  곰개미와 불개미들이 빙 둘러싼 가운데 불개미 
대장과 우주개미는 한 판 붙은 태세를 갖추고 
있었습니다.
  그 때 우주개미가 웃으며 말했습니다.
  "네가 나를 때리겠다구? 어디 한번 때려봐라."
  "좋아! 몸이 근질근질하던 차에 한판 붙어보자."
  불개미 대장은 우주개미를 향해 주먹을 
휘둘렀습니다.
  그런데 그 때 우주개미의 몸에서 번갯불처럼 파란 
불빛이 일어나는 것과 동시에 불개미 대장은 그 
자리에 쓰러져 기절했습니다.
  주위에 둘어 서 있던 다른 불개미와 곰개미들은 
잔뜩 겁에 질린 표정으로 이상하게 생긴 우주개미를 
쳐다보았습니다. 누구도 감히 불개미 대장을 구할 
생각조차 못했습니다.
  그 때 우주개미는 쓰러진 불개미 대장을 향해 
천천히 손을 뻗었습니다. 그러자 다시 푸른 불꽃이 
일직선으로 나갔습니다.
  곧 불개미 대장은 깨어났습니다.
  "자, 어떠냐? 그래도 나하고 싸울 생각이니?"
  우주개미가 불개미 대장에게 물었습니다.
  "이게 어찌된 일이지?"
  불개미 대장은 고개를 쩔레쩔레 흔들었습니다.
  "우주개미는 특별한 능력을 가지고 있지. 우리 몸 
스스로 전기를 일으키게 할 수 있거든."
  "그랬구나. 넌 진짜 우주개미로구나? 미안하다. 
내가 잘못했어."
  불개미 대장은 우주개미에게 사과를 했습니다.
  "그래, 당분간이지만 내가 이 지구에 있을 때까지 
사이 좋게 지내자."
  우주개미도 불개미 대장에게 악수를 청했습니다.
  "안 돼! 전기 오른단 말야."
  불개미 대장은 잔뜩 겁을 집어먹은 표정으로 
뒷걸음질을 쳤습니다.
  "이젠 괜찮아. 우주개미는 몸에 있는 전기를 
마음대로 조절할 수 있으니까."
  우주개미는 그러면서 깔깔대고 웃었습니다.
  불개미 대장은 그제서야 다가와 우주개미의 손을 
잡았습니다.
  그 때부터 우주개미는 불개미와 곰개미들의 친구가 
되었습니다.
  "그런데 아까 내가 버섯을 들고 낙하 연습을 한 
것이 왜 잘못됐다는 거니?"
  불개미 대장이 우주개미에게 물었습니다.
  "응, 그건. 무게 때문에 그런 거야. 버섯은 
너보다도 더 무겁거든. 그 무거운 걸 들고 떨어지니 
속도가 더 빠르지. 무꺼운 것일수록 더 빨리 
떨어지거든."
  우주개미는 가벼운 나뭇잎과 우산처럼 생긴 작은 
버섯을 가지고 절벽에 올라가 동시에 날렸습니다. 
버섯은 일직선으로 떨어지는데, 나뭇잎은 천천히 
날리면서 떨어지는 것이었습니다.
  그걸 본 모든 개미들은 고개를 끄덕였습니다.
  "무거운 것은 지구의 끌어당기는 힘이 그만큼 강한 
것이고, 가벼운 것은 지구의 끌어당기는 힘이 
약하다는 것이지. 이런 힘의 원리를 이용하면 
너희들이 양식을 운반할 때 많은 도움이 된단다."
  우주개미는 정말 아는 것이 많았습니다.
  "아, 이제 알았다. 우리 개미들의 낙하산을 바로 
나뭇잎이야. 이 나뭇잎을 하나씩 들고 낙하 연습을 
하자구."
  불개미 대장은 다시 용기를 가지고 나섰습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  물체마다 끌어당기는 힘이 다르다. 공중에서 가벼운 
것과 무거운 것을 땅에 떨어뜨려 보면 무거운 것이 더 
빨리 떨어진다. 바로 무게 때문이다.
  지구가 물체를 끌어당기는 힘의 크기를 무게라고 할 
수 있다. 이 무게는 지구와 지구 사이에 작용하는 
중력 때문에 생기는 힘이다.
  저울에 무게를 달아보면 그 크기를 알 수 있다. 
가장 손쉬운 방법은 용수철에 물건을 매달아 비교해 
보는 것이다. 용수철이 많이 늘어날수록 무거운것임을 
알 수 있다.
  같은 종류의 물체라도 부피가 더 크면 무게가 더 
무겁다. 이처럼 무게가 무겁거나 가벼운 것은, 지구가 
물체를 끌어당기는 힘의 크기가 다르기 때문이다. 
이러한 원리를 통해, 무게는 대체로 부피에 
비례한다는 것을 알 수 있다.
  물체의 무게는 중력의 크기가 다른 장소에 가면 또 
달라질 수 있다. 대체로 지구에서는 어느 장소에서나 
거의 무게가 같다. 그러나 지구보다 중력이 약 6분의 
1정도 밖에 안 되는 달에서는 같은 물체라 하더라도 
훨씬 가볍다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  무거운 물체를 운반할 때 평지보다 언덕은 더 힘이 
듭니다. 힘의 어떤 작용 때문에 그런가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  지그재그 작전

  열심히 낙하 연습을 한 개미들은 이제 절벽에서 
땅으로 양식을 나르는 데 큰 어려움이 없게 
되었습니다. 용감한 개미들은 나뭇잎을 이용하지 
않고도 높은 절벽 위에서 점프를 했습니다. 낙법을 
익혔기 때문에 허리를 다치지 않고 아주 안전하게 
땅에 내려앉을 수 있었던 것입니다.
  그런데 어느 날 곰개미 한 마리가 언덕 아래로 
양식을 구하러 갔다가 소풍 나온 어리린이들이 먹다 
버린 빵조각을 발견했습니다. 아주 맛 있는 
카스테라였습니다.
  곰개미는 그 카스테라 조각을 물고 땀을 비질비질 
흘리며 끌어보려 했지만 너무 덩어리가 커서 
꼼짝달싹도 하지 않았습니다.
  그 때 불개미 대장이 달려와서 말했습니다.
  "이런 때는 요령이 필요한 거야. 너는 가서 네 
동료들을 모두 불러와. 나는 저기 버려져 있는 장난감 
자동차를 가져올테니까."
  곰개미는 불개미 대장이 시키는대로 다른 
곰개미들을 부르러 갔습니다.
  그리고 불개미 대장은 보초를 서던 불개미 병정들을 
불러모아 어린아이들이 놀다가 버리고 간 아주 작은 
장난감 자동차를 끌고 카스테라 덩어리가 있는 곳으로 
왔습니다.
  곧 몰려온 곰개미들은 그 카스테라 덩어리를 
자동차에 실었습니다.
  "영자, 영차!"
  곰개미들은 땀을 뻘뻘 흘리며 간신히 카스테라 
덩어리를 자동차의 짐칸에 싣는 데 성공했습니다.
  "자, 이제 자동차의 앞에 긴 줄을 매어 끌어라."
  불개미 대장이 명령을 내렸습니다.
  곧 자동차의 앞에 줄이 매어졌고, 곰개미들은 모두 
그 줄에 매달려 끌어당겼습니다. 불개미 병정들도 
뒤에서 자동차를 밀었습니다. 드디어 자동차 바퀴가 
구르기 시작했습니다.
  "와, 자동차가 굴러간다!"
  곰개미와 불개미 병정들은 모두 환호성을 
질렀습니다.
  그러나 얼마 가지 않아 언덕길을 만났습니다. 
평지에선 잘 구르던 자동차가 언덕길을 만나자 도무지 
움직일 생각을 하지 않았습니다.
  곰개미들은 있는 힘을 다해 줄을 잡아당겼습니다. 
불개미 병정들도 뒤에서 힘껏 자동차를 밀었습니다. 
자동차가 천천히 움직였습니다. 그렇게 힘겹게 힘겹게 
언덕 중간쯤 올라갔을 때, 이제는 더 이상 힘을 쓸 수 
없는 지경에까지 이르렀습니다.
  앞에서 줄을 잡아당기던 곰개미들이 무릎을 꿇자 
자동차가 뒤로 주르르 밀려났습니다. 그 바람에 
불개미 병정들이 자동차 바퀴에 깔렸습니다. 그리고 
카스테라 덩어리를 실은 자동차는 언덕에서 미끄러져 
평지로 곤두박질쳤습니다.
  "이녀석들아! 힘을 써야지. 거기서 무릎을 꿇으면 
어떡해!"
  작업 지휘를 하던 불개미 대장이 잔뜩 화가 나서 
곰개미들을 향해 소리쳤습니다.
  "이건 분명히 곰개미 녀석들이 우릴 골려주려고 
그런 거야. 야, 이녀석들아!"
  바퀴에 깔려 부상을 당한 불개미 병정들도 곰개미를 
향해 성난 얼굴로 달려들었습니다.
  "아냐! 이건 우리 잘못이 아니라구. 우리도 정말 
온힘을 다 기울여 끌었다구."
  곰개미들이 억울하다는 표정으로 말했습니다.
  "변명하지 마! 평지에선 잘만 가더니 왜 언덕길에선 
그 모양으로 힘을 못쓰는 거니?"
  불개미 대장도 불개미 병정들 편을 들고 
나섰습니다.
  사실 불개미 대장도 바퀴를 사용할 줄은 알았지만, 
평지보다 언덕길에서 왜 끌기가 힘든지는 잘 몰랐던 
것입니다.
  그 때 언덕 위에서 구경을 하고 있던 우주개미가 
다가와 말했습니다.
  "이건 누구의 잘못도 아니야. 힘의 원리를 잘 
모르기 때문에 이런 결과가 일어났을 뿐이지. 바퀴가 
달린 자동차는 평지에서 잘 구르지. 그러나 
언덕길에선 평지보다 몇 배 힘을 써야 올라갈 수 
있단다. 사람들은 자동차 길을 닦아 놓은 걸 보면 잘 
알 수 있지. 높은 산에 난 자동차 길을 보면 구불구불 
돌면서 산 꼭대기까지 올라가게 돼 있거든. 그러면 
경사가 심하지 않기 때문에 힘을 덜 들이고도 올라갈 
수 있는 거야."
  우주개미의 말에 불개미 대장을 머리를 
끄덕였습니다.
  "그러나 우리가 저 카스테라 덩어리 하나를 
운반하려고 사람들처럼 구불구불한 길을 낼 수는 
없잖아."
  불개미 대장의 말에 우주개미가 다시 대답했습니다.
  "그러니까 머리를 써야지. 언덕길을 지그재그식으로 
올라가는 거야. 그러면 시간은 더 걸리지만 힘을 덜 
들이고 올라갈 수가 있지."
  우주개미의 말은 옳았습니다.
  곰개미들과 불개미 병정들은 다시 카스테라 
덩어리를 운반하기 위해 자동차에 들러붙었습니다. 
그리고 우주개미의 말처럼 지그재그로 자동차를 밀고 
끌면서 언덕길을 올라가는 데 성공했습니다.
  언덕길 정상에 올라서서 불개미 대장이 말했습니다.
  "이제부터는 내리막길이니까 쉽겠구나."
  그러자 우주개미가 빙그레 웃었습니다.
  "그렇지 않아. 내리막길이 더 어렵단다. 내리막길 
역시 지그재그로 내려가야 해."
  그러나 불개미 대장은 우주 개미의 말을 듣지 
않았습니다.
  "안 돼. 그러다간 해가 넘어가겠다."
  불개미 대장은 고집대로 내리막길을 일직선으로 
내려가도록 명령을 내렸습니다.
  불개미 대장은 아예 카스테라 덩어리와 함께 자동차 
짐칸에 올라앉아 곰개미와 불개미 병정들을 
진두지휘했습니다.
  곰개미와 불개미 병정들은 자동차 뒤에 줄을 매어 
잡아당기면서 비탈길을 미그러지듯 내려가기 
시작했습니다. 처음에는 자동차가 천천히 
굴러갔습니다. 그러나 시간이 갈수록 점점 속력이 
붙기 시작하면서 자동차가 쏜살같이 아래로 
굴러내려가는 것이었습니다.
  곰개미와 불개미 병정들이 악착같이 줄을 붙들고 
늘어졌지만 소용이 없었습니다. 결국 엎어지고 
자빠지고 하다가 줄을 놓치고 말았습니다.
  불개미 대장과 카스테라 덩어리를 태운 자동차만 
전속력을 내며 비탈길 아래로 달려내려갔습니다.
  자동차는 비탈길 아래 나무둥치를 들이받고 
엎어졌습니다.
  곰개미와 불개미 병정들이 달려갔을 때 불개미 
대장은 카스테라 덩어리와 자동차에 짓눌린 채 기절해 
있었습니다.
  "어서 빨리 지렛대를 가져와."
  우주개미가 달려와 말했습니다.
  곰개미와 불개미 병정들은 급히 지렛대를 구해 
가지고 와서 자동차 밑에 깔린 불개미 대장을 
구해냈습니다.
  우주개미는 기절한 불개미 대장의 몸에 강한 전파를 
쏘았습니다. 불개미 대장은 곧 깨어났습니다.
  "언제나 서두르면 일을 그르치는 법이야."
  우주개미가 한 마디 하자, 불개미 대장은 
부끄러워서 차마 고개를 들지 못했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  바퀴가 달린 수레는 힘을 덜 들이고도 물건을 
운반할 수가 있다. 그런데 이 수레의 양쪽에 같은 
힘이 작용될 때 수레는 움직이지 않는다. 반드시 어느 
한 쪽의 힘이 클 때 수레는 힘이 큰 쪽의 영향을 받게 
된다.
  힘의 3요소는 바로 크기, 방향, 작용점이다. 
얼마만한 힘으로, 어느 곳에서, 어느 방향으로 
움직이느냐에 따라 화살표로 표시할 수가 있다.
  무거운 물건울 들어올릴 때는 흔히 빗면을 
이용한다. 자동차에 무거운 물건을 실을 때, 널판지를 
걸쳐놓고 물건을 밀어올리는 것을 볼 수 있다. 이것은 
그냥 들어올리는 것보다 빗면을 사용하는 것이 더 
쉽기 때문이다.
  빗면의 기울기에 따라 물건을 밀어올리는 힘의 
크기가 달라진다. 빗면의 기울기가 커지면 점점 힘이 
들고, 반대로 기울기가 작으면 힘이 덜든다.
  무거운 짐을 실은 손수레를 끌고 비탈길을 올라갈 
때 지그재그로 가는 것은 바로 빗면의 기울기를 작게 
해서 힘을 적게 들이기 위한 것이다. 높은 고개를 
올라가는 도로를 구불구불하게 만든 것도 빗면의 
기울기를 적게 해서, 차가 힘을 덜 들이고 올라가도록 
한 것이다.
  손수레를 끌고 언덕길이 올라갈 때 평지보다 힘이 
더 많이 드는 것은 중력과 관계가 있다. 중력은 
지구의 중심을 향해 수직으로 작용한다. 그러므로 
언덕길에서 손수레가 자꾸만 아래로 미끄러지는 것은 
수직으로 작용하는 중력 때문에 일어나는 현상이다.
  빗면의 원리를 응용한 도구들 중에는 쐐기, 도끼날, 
나사 등이 있다.
  또 지렛대를 이용하면 작은 힘으로 무거운 물체를 
들어올릴 수 있다. 물체의 위치를 작용점으로 할 때, 
받침대를 놓는 지점을 받침점, 누르는 자리를 힘점 
등으로 해서 지렛대의 원리를 설명할 수 있다. 
지렛대로 물체를 들 때는 작용점에서 받침점까지의 
거리가 받침점에서 힘점까지의 거리보다 짧게 할수록 
힘이 적게 든다.
  지렛대의 원리를 이용한 도구로는 펜치, 핀셋, 
펌프, 병따개, 못을 뽑거나 박을 때 쓰는 장도리 등이 
있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  손수레에 무거운 물건을 싣고 언덕을 오를 때는 
힘이 들어 걱정이지만, 언덕을 내려갈 때는 너무 빨리 
달리게 되어 또 걱정입니다. 왜 언덕 아래로 내려갈 
때는 속력이 점점 빨라지는 걸까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  장대높이뛰기 선수의 꿈

  개미나라 병정들 중에서 가장 점프를 잘하는 개미는 
역시 불개미 대장이었습니다. 그는 원래 여왕개미처럼 
날개를 달아보는 것이 소원이었습니다. 그러나 태어날 
때부터 그의 옆구리에는 불행하게도 날개가 달려 있지 
않았습니다.
  불개미 대장으로 어려서부터 꿈을 잘 꾸었습니다. 
하늘 높이 날아다니는 꿈이었습니다. 그런데 꼭 
마지막에 가서는 공중에서 땅으로 떨어지고 마는 
것이었습니다.
  불개미 대장이 개미들을 데리고 점프와 낙하 연습을 
한 것도 사실은 자신의 날고 싶은 꿈을 조금이나마 
실현해 보고 싶은 마음에서 비롯된 것이었습니다.
  어느 날 불개미 대장은 우주개미에게 말했습니다.
  "얘, 우주 개미야! 난 어려서부터 날고 싶은 게 
꿈이었단다. 그런데 내겐 날개가 없어."
  "날개가 없는 건 네 운명이야. 그러니 넌 하늘 높이 
날아다닐 수가 없지."
  우주 개미가 대답했습니다.
  "그런데 넌 날개 없이도 온 우주를 다 
돌아다니잖아. 이건 너무 불공평한 것 아니니?"
  불개미 대장의 말을 듣고 난 우주 개미는 빙그레 
웃었습니다.
  "그것은 지구가 우주보다 과학이 덜 발달 됐기 
때문이란다. 지구도 우주만큼 과학이 발달되면 날개 
없이도 얼마든지 날아다닐 수 있지. 그런데 넌 왜 
하늘 높이 날아다니고 싶은 거니?"
  "나는 하늘의 무지개를 밟아보고 싶어. 무지개는 
양탄자처럼 아주 부드러울 것 같은 느낌이 들거든. 
폭신폭신한 무지개길을 마냥 걸어보고 싶은 것, 바로 
그게 내 꿈이란다."
  불개미 대장의 말에 우주 개미는 감동한 
눈빛이었습니다.
  "얘, 넌 개구장이인줄만 알았는데 이제 보니 
시인이구나? 어쩜 그렇게 멋진 생각을 할 수 있니? 
지금 내가 생각해 낸 건데, 네가 장대높이뛰기 선수가 
되면 아마 무지개에 다달을 수 잇을지도 모르지."
  우주 개미의 말을 들은 불개미 대장은 그 날부터 
열심이 장대높이뛰기 연습을 했습니다.
  이 세상 모든 일이 그렇듯이, 열심히 노력하면 
그만한 대가를 얻게 되는 것입니다. 불개미 대장은 
좀더 하늘 가까이 올라가기 위해 밤낮으로 
장대높이뛰기 연습을 했습니다.
  "좀 더 하늘 높이 올라가려면 힘의 원리를 이용해야 
된단다. 너무 먼 거리에서 달려와도 달려오는 동안 
지치기 때문에 높이 뛰어오를 수가 없지. 달리기를 
하면 가속도가 붙는데, 그 힘을 최대한 이용해야 하는 
거야."
  우주 개미가 불개미 대장에게 장대높이뛰기의 
요령을 가르쳐주었습니다.
  "가속도가 뭔데?"
  "응, 어떻게 설명할까? 그래 네가 달리다가 한번 그 
자리에 우뚝 멈춰서봐. 그러면 마음 먹은 자리에 멈출 
수 없다는 걸 알게 될 거야."
  우주 개미의 말대로 불개미 대장을 달리다가 갑자기 
우뚝 멈추어 보았습니다. 그러다 그 자리에 곧바로 
멈추지 못하고 몸이 앞으로 달려가가는 바람에 저만치 
앞에 가서야 겨우 멈출 수 있었습니다.
  "움직이던 물체는 그 움직이던 방향으로 계속 
움직이려는 속성을 가지고 있지. 그것이 바로 
가속도라는 거야. 예를 들면 그 자리에서 넓이뛰기를 
할 때보다 달리기를 하다가 넓이뛰기를 할 경우 더 
멀리 나가지않니? 그건 바로 가속도가 붙었기 
때문이란다."
  우주 개미는 불개미 대장의 아주 훌륭한 운동 
코치였습니다.
  가속도의 원리를 이용하자 불개미 대장의 
장대높이뛰기 실력은 나날이 부쩍부쩍 늘어났습니다.
  어느날 번개가 치고 천둥이 울리더니 비가 쏟아지기 
시작했습니다. 우주 개미가 다시 우주로 돌아갈 때가 
온 것입니다.
  "다음에 가면 안 되겠니?"
  불개미 대장은 그 동안 우주 개미와 정이 듬뿍 
들었던 것입니다.
  "안 돼. 여기 너무 오래 머물러 있었어. 난 저 
번갯불을 이용해 우주로돌아가야 한단다. 그러나 우린 
잠시 후 다시 만나게 될거야. 비가 그치고 무지개가 
뜰 때 장대높이뛰기로 하늘 높이 날아올라 보라구."
  우주 개미는 번개가 치자 눈깜짝할 새에 그 푸른 
불빛 속으로 사라졌습니다.
  불개미 대장은 비가 그치기만 기다렸습니다. 그리고 
무지개가 떴을 때, 그는 장대높이뛰기를 해서 하늘 
높이 날아올랐습니다. 그 때 그의 마음은 마치 
무지개를 잡을 수 있을 것처럼 생각되었습니다. 
그만큼 몸이 가벼웠습니다.
  바로 그 때였습니다. 무지개 위에서 푸른 빛줄기가 
공중에 떠오른 불개미 대장을 향해 일직선으로 
뻗쳐왔습니다. 그는 정말 눈깜짝할 새에 무지개 위에 
올라와 있었습니다.
  그런데 그 무지개 위에는 우주 개미가 서 
있었습니다.
  "여기가 바로 무지개 위란다. 네가 소원하던 곳에 
온 거야."
  우주 개미는 어리둥절한 표정으로 서 있는 불개미 
대장을 향해 손을 내밀었습니다.
  불개미 대장이 본 무지개는 아주 작은 물방울들로 
이루어져 있었습니다. 그 수많은 물방울들이 햇살을 
받아 일곱 가지 색으로 빛나고 있었던 것입니다.
  "고맙다. 우린 다시 만날 수 있을까?"
  불개미 대장이 우주 개미의 손을 잡으며 
말했습니다.
  "이젠 다시 만나기 어려울 거야. 하느님게서 여행을 
금지 시켰어. 그래서 하늘나라 유리 궁전에 갇혀 
있어야만 한단다."
  우주 개미는 햇살을 타고 우주 공간으로 사라지며 
말했습니다.
  불개미 대장이 정신을 차렸을 때, 하늘에 뜬 
무지개는 사라지고 없었습니다. 그리고 그 자신은 
어느 새 땅에 내려와 있었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  흔히 속력과 속도를 같은 말처럼 사용하는데, 
과학적으로 따지면 엄격한 구분이 있다. 속력은 단위 
시간당 움직인 거리를 말하는데, 이 때 움직이는 
방향은 고려하지 않는다. 그러나 속도는 움직인 거리 
뿐만 아니라 걸린 시간, 방향까지도 포함한다.
  속력은 움직인 거리를 걸린 시간으로 나눈 것이다. 
예를 들면 100m를 20초에 달렸다고 할 때의 속력은, 
100을 20으로 나누어 초당 5m가 된다.
  달리기를 하다 중간에 멈추려면 마음 먹은대로 안 
되고 저만큼 더 뛰어가서야 멈출 수 있다. 자동차의 
경우도 빠른 속도로 달리다가 급히 브레이크를 밟을 
경우 타이어가 미끄러지면서 저만큼 앞에 가서 멈추게 
된다. 이것은 바로 달리는 물체는 계속 달리려고 하는 
성질을 가지고 있기 때문이다. 그리고 속력이 빠르면 
빠를수록 가속도가 붙는다는 것도 알 수 있게 된다. 
시간이 갈수록 속도가 더 빨라지는 것을 가속도라고 
한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  달리기를 할 때도 가속도가 붙지만 물체를 공중에서 
떨어뜨릴 때도 가속도가 생깁니다. 그러나 낙하산은 
가속도와 관계 없이 천천히 떨어지는데, 왜 그런가요?
  (다음 이야기를 읽어보세요.)

  -이야기 여섯

  여왕 개미의 결혼식

  일개미들은 열심히 양식을 물어 날랐습니다. 그러면 
그 양식을 굴속에 들어앉은 여왕 개미와 수캐미가 맛 
있게 먹었습니다. 그리고 날개를 튼튼히 해서 하늘로 
날아오를 준비를 하는 것이었습니다.
  여왕 개미가 하늘로 날아오르는 날은 바로 멋진 
결혼 비행이 시작되는 것이었습니다.
  내일이면 여왕 개미의 결혼식이 하늘에서 펼쳐질 
예정이었습니다. 그래서 하루 전인 오늘 
개미나라에서는 큰 잔치가 벌어졌습니다. 맛 있는 
음식이 상마다 가득 오르고, 일개미들은 분주하게 
상과 상 사이를 오가며 열심히 일을 했습니다.
  일개미들은 어디를 가나 일밖에 몰랐습니다. 그리고 
날개가 달린 수캐미들은 언제나 차려주는 밥상 앞에 
앉아 음식을 먹기에 바빴습니다. 여왕 개미와 
하늘에서 결혼식을 올리려면 날개를 튼튼히 해두어야 
하기 때문이었습니다.
  그런데 수캐미 중의 한 마리는 맛 있는 음식을 앞에 
두고도 그저 멍청하게 앉아 한숨만 푹푹 내쉬고 
있었습니다.
  "얘, 어서 먹어! 그래야 내일 여왕 개미와 하늘에서 
멋진 공중 비행 결혼식을 올리지."
  마침 그 곁을 지나가던 일개미가 수캐미에게 
말했습니다.
  "넌 내 심정을 몰라서 그래. 난 내일 여왕 개미와 
결혼식을 끝낸 후 곧 죽어야 한다구."
  수캐미는 근심이 가득 찬 얼굴로 일개미를 쳐다 
보았습니다.
  "그건 영광된 일이지. 여왕 개미와 결혼식을 
올린다는 것 하나만으로도 얼마나 대단한 일이니? 
우리 일개미들은 죽을 때까지 정말 죽어라하고 일만 
한단다. 죽지 못해 사는 거야. 그에 비하면 너희 
수캐미들은 태어나서 죽을 때까지 우리가 갖다 바치는 
맛 있는 음식만 배불리 먹잖아. 죽을 때 죽더라도 
그런 노는 팔자가 돼 봤으면 원이 없겠다."
  일개미의 말을 듣고 보니, 딴은 일리가 있는 
이야기라고 수캐미도 생각했습니다.
  그러나 일생 동안 여왕 개미와 단 한 번의 결혼식을 
올리기 위해 살아간다는 것이 수캐미로선 정말 
억울하기만 했습니다. 차라리 일개미처럼 밖에 나가 
일만 하는 것이 속 편한 일이란 생각이 들었던 
것입니다.
  고민에 고민을 거듭하던 수캐미는 그 날 밤 여왕 
개미를 찾아갔습니다.
  "여왕님! 저는 내일 죽을 운명입니다. 그래서 잠이 
안 와요."
  수캐미는 여왕 개미 앞에 무릎을 꿇고 머리를 
조아렸습니다.
  "그게 무슨 소리냐? 너는 죽는 게 아니란다. 다시 
알로 태어나는 거란다. 나는 너와 같은 수캐미들과 
결혼식을 올려야만 많은 알을 낳을 수 있거든. 나도 
알을 다 낳고 나면 너처럼 죽을 운명이란다. 그러나 
그것은 죽는 게 아니야. 수많은 개미 애벌레도 다시 
태어나는 것이지."
  여왕 개미가 이렇게 설명했지만, 수캐미는 도무지 
죽는 것이 어째서 다시 태어나는 것인지 이해할 수가 
없었습니다.
  "여왕님! 그래도 저는 죽고 싶지않아요."
  수캐미는 영왕 개미에게 매달리다시피 애원을 
했습니다.
  "수캐미야. 내 말을 잘 들어라. 우리 개미들은 원래 
하늘 높이 날아다니는 튼튼한 날개를 가진 
벌이었단다. 그런데 벌 중에서도 가장 게으른 
벌이어서 다른 벌들이 만들어놓은 꿀을 훔쳐다 먹고 
살았단다. 도둑질을 했던 것이지. 그것을 본 하느님은 
우리에게 도둑질한 죄과로 벌을 내렸지. 일생 동안 
땅굴을 파고 살며, 땅을 썰썰 기어다니도록 한 거야. 
말하자면, 게으른 벌들은 하늘을 날아다닐 자격이 
없다는 것이지."
  "그래서 일개미들은 날개가 없는 것이군요?"
  수캐미가 눈을 반짝이며 말했습니다.
  "일개미는 벌이었을 때 가장 도둑질을 많이 해서 
하느님이 아예 날개를 데어버렸단다. 그리고 일생 
동안 쉬지 않고 땅바닥을 기어다니며 일만 하도록 
하는 벌을 준 거란다."
  "그런데 우리 수캐미들은 왜 날개가 달렸나요? 
여왕님도 크고 멋진 날개를 가지고 있잖아요."
  "우린 그래도 하느님이 봐준 거야. 날개까지 
떼어버리지는 않고, 일생에 단 한번 우리가 결혼식을 
올리는 날 하늘 높이 날아오를 수 있도록 한 거란다."
  여왕 개미의 말을 들은 수캐미는 그제서야 고개를 
끄덕였습니다. 그리고 하느님이 날개까지 떼어버리지 
않은 것만도 얼마나 다행스러운 일인지 모른다는 
생각을 했습니다.
  개미들에겐 일생에 단 한 번 하늘 높이 날 수 
있다는 것은 대단한 영광이었습니다. 수캐미는 내일이 
바로 그런 영광스러운 날이란 생각을 하자 은근히 
들뜬 기분이 되었습니다. 내일 여왕 개미와 결혼식을 
끝낸 후 곧 죽어야한다는 사실도 잊어버렸습다.
  수캐미는 날개를 더 튼튼하게 만들기 위해 
일개미에게 가서 맛 잇는 음식을 아주 배불리 
먹었습니다.
  다음 날은 아주 화창한 날씨였습니다. 여왕 개미는 
굴 속에서 빠져나와 크고 아름다운 날개를 햇볕에 
말렸습니다. 수캐미들도 그 뒤를 따라 나와 젖은 
날개를 폈습니다. 일개미들 역시 여왕 개미와 
수캐미들의 아름다운 공중 비행 결혼식을 보기 위해 
굴 앞에 모였습니다.
  마침내 여왕 개미가 멋진 날개를 부르르 떨다가 
땅을 박차고 공중으로 날아올랐습니다. 수캐미들도 
따라서 날아올랐습니다.
  죽음을 두려워하던 수캐미도 마지막으로 날아올라 
여왕 개미를 따라갔습니다. 하늘 높이 뜬 수개미들은 
마치 비행기 편대처럼 여왕 개미를 앞세우고 곡예 
비행을 했습니다.
  밑에서 그 광경을 올려다 보던 일개미들이 부러운 
시선으로 박수를 보냈습니다. 여왕 개미와 수캐미들의 
결혼식을 축하하는 박수였습니다.
  여왕 개미와 결혼식을 끝낸 수캐미들이 하나 둘씩 
떨어지기 시작했습니다. 날개를 접은 수캐미들은 
거꾸로 곤두박질치듯 땅에 떨어져 죽었습니다.
  죽음을 두려워하던 수캐미는 맨 마지막으로 여왕 
개미와 결혼을 했습니다. 이 수캐미 역시 다른 
수캐미들과 마찬가지로 날개를 접은 채 거꾸로 
떨어졌습니다.
  그러나 결혼식을 끝낸 여왕 개미는 크고 아름다운 
날개를 편 채 아주 천천히 낙하산처럼 여유를 가지고 
땅에 내려앉았습니다.
  "여왕님은 어떻게 거꾸로 곤두박질을 치지 않고 
천천히 당에 내려앉을 수 있나요?"
  맨 마지막으로 결혼식을 올린 수캐미는 마침 자기 
곁에 내려앉은 여왕 개미에게 궁금한 것을 
물었습니다.
  "나는 큰 날개를 가졌기 때문에 너희 수캐미들 보다 
천천히 떨어질 수 있단다. 날개를 활짝 펴면 공기의 
저항을 받아 천천히 땅에 내려앉을 수 있거든."
  그러더니 여왕 개미는 가슴의 근육을 움직여 그 
크고 아름다운 날개를 스스로 떼어냈습니다.
  "아니, 여왕님! 왜 그 좋은 날개를 떼어내세요?"
  수캐미는 곧 숨이 넘어갈 듯한 고통을 참으면서도 
궁금한 것을 계속 물었습니다.
  "나도 일생에 단 한번 밖에 날지 못한단다. 그러니 
이제 이 날개도 필요 없게 되었지. 또 알을 낳을 때는 
이 날개가 거추장스럽거든."
  "여왕님! 나도 다시 태어날 때는 여왕님처럼 크고 
아름다운 날개를 가진 애벌레가 되고 싶어요."
  수캐미는 마지막 숨을 거두면서 여왕 개미에게 
이렇게 말했습니다.
  "그래, 내가 네 아이를 튼튼한 여왕 개미 애벌레로 
태어나도록 만들어주지."
  죽음을 두려워하던 수캐미는 마지막 눈을 감을 때 
아주 평온하고 행복한 미소를 지었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  물체가 중력을 받아 땅으로 떨어지는 것을 낙하 
운동이라고 한다. 이것은 만유 인력 때문에 일어나는 
현상이다.
  크기와 무게가 같은 물체를 같은 높이에서 동시에 
떨어뜨리면, 땅에 떨어지는 시간도 똑같다. 크기와 
무게가 같기 때문에 공기의 저항도 같고, 운동하는 
거리도 같은 것이다.
  그러나 같은 종류의 종이를 하나는 뭉치고 하나는 
그대로 펴서 떨어뜨려보면 종이 뭉치가 그냥 종이보다 
먼저 땅에 떨어진다. 뭉친 종이는 표면적이 작기 
때문에 공기 저항을 덜받아 일찍 떨어지는 것이고, 
펼친 종이는 공기 저항을 받는 면이 크기 때문에 땅에 
늦게 떨어진다.
  낙하산이 공기 중에서 천천히 떨어지는 것은 공기 
저항을 많이 받게 만들었기 때문이다.
  그러나 진공 속에서 서로 다른 두 물체를 동시에 
떨어뜨릴 경우, 무게나 부피에 관계 없이 동시에 
떨어진다. 이것은 물체에 작용하는 중력의 크기와 
운동하는 거리는 모두 같고, 진공 속이기 때문에 
공기의 저항을 전혀 받지 않기 때문이다.
  비행기나 배의 모양을 유선형으로 만드는 것도 
공기나 물의 저항을 적게 받게 하기 위한 하나의 
방편이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  낙하산은 공기의 저항을 이용해 사람이나 물건을 
하늘에서 땅으로 옮길 수 있는데요. 그러면 반대로 
땅에서 하늘로 물건을 들어올릴 때는 어떤 방법이 
있나요?
  (다음 이야기를 읽어보세요.)

  -이야기 일곱

  하늘의 두레박

  무지개 위에서 우주 개미와 헤어진 불개미 대장은 
하늘에 무지개가 뜰 때마다 친구 생각이 났습니다. 
그러나 아무리 장대높이뛰기 연습을 해도 우주 개미의 
도움 없이는 무지개 위에까지 올라갈 수 없다는 걸 잘 
알고 있었습니다.
  불개미 대장은 우주 개미가 보고 싶기도 했지만, 
무엇보다도 하늘 나라에 가서 유리 궁전을 보고 싶은 
게 꿈이었습니다.
  어느 날 불개미 대장은 여왕 개미를 찾아가 
말했습니다.
  "여왕님! 제게 잠시 날개를 빌려주실 수 
없겠습니까?"
  불개미 여왕은 깜짝 놀란 얼굴로 불개미 대장을 
쳐다보았습니다.
  "그건 아주 곤란한 일이야. 이 날개는 떼었다 
붙였다 할 수 있는 게 아니란다."
  "저번에 일개미 여왕은 하늘에서 공중 비행 
결혼식을 올린 후 스스로 날개를 떼어내던데요? 아마 
불개미 여왕님도 그런 재주를 가지고 계실 겁니다."
  불개미 대장은 물러갈 생각을 하지 않고 계속 떼를 
썼습니다.
  "난 아직 결혼식을 올리지 않았지 않니? 나도 
일개미 여왕처럼 공중 비행 결혼식을 올리고 나면 
스스로 날개를 떼어내야 한단다. 그러나 한 번 떼어낸 
날개는 다시 사용을 할 수가 없는 거야."
  불개미 여왕의 말에 불개미 대장은 잔뜩 실망한 
얼굴로 돌아섰습니다.
  "아니, 그런데 너는 무엇을 하는데 날개가 
필요하다는 거냐?"
  불개미 여왕이 불개미 대장을 불러세우고 
물었습니다.
  "우주 개미가 사는 하늘 나라에 가서 유리 궁전을 
구경하고 싶어요."
  불개미 대장은 그제서야 자신의 소원을 말했습니다.
  불개미 여왕은 한참 동안 깊은 생각에 잠겼습니다.
  "정 네가 하늘 나라 구경을 하고 싶다면 내가 단 
하나의 방법을 가르쳐 주지."
  "네? 하늘 나라에 올라갈 수 있는 방법이 
있다구요?"
  불개미 대장은 눈에서 불이 번쩍 나는 
느낌이었습니다.
  "너 혹시 '나무꾼과 선녀'라는 설화를 들어봤는지 
모르겠구나."
  불개미 여왕은 빙그레 웃으며 불개미 대장을 쳐다 
보았습니다.
  "네, 들어봤지요."
  "그러면 나무꾼이 어떻게 하늘 나라로 올라갔는지도 
알겠구나?"
  "알지요. 하늘에서 내려온 두레박을 타고 
올라갔잖아요."
  "바로 그거야. 요즘도 매월 보름이면 저 깊은 산 
계곡에 있는 선녀탕에는 하늘에서 선녀들의 목욕물을 
긷는 두레박이 내려온단다."
  불개미 여왕의 말에 불개미 대장은 뛸듯이 
기뻤습니다.
  "여왕님! 고맙습니다."
  불개미 대장은 다음날 곧 깊은 산 계곡에 있는 
선녀탕을 찾아나섰습니다. 그러나 산을 오르는 것은 
큰 모험이 아닐 수 없었습니다. 절벽이 수 없이 
나타났고, 가다보면 계곡물이 앞을 가로질러 흐르곤 
했습니다.
  그러나 불개미 대장은 오직 하늘 나라 구경을 
하겠다는 생각 하나 때문에 그와 같은 모든 역경을 
이겨냈습니다. 그 동안 점프와 낙하 연습, 
장대높이뛰기 연습을 해둔 것이 큰 도움이 되었던 
것은 물론입니다.
  드디어 불개미 대장은 깊은 산 계곡에 있는 
선녀탕을 찾는 데 성공했습니다. 곧 보름이 왔습니다.
  보름달이 뜨자 정말 거짓말처럼 하늘에서 큰 
두레박이 내려왔습니다. 불개미 대장은 잽싸게 나뭇잎 
배에 올라타고 물 위에 떠 있다가 그 두레박 속으로 
물과 함께 미끄러져 들어갔습니다.
  두레박은 곧 둥실둥실 하늘 나라로 오르기 
시작했습니다. 불개미 대장은 신바람이 났습니다.
  그런데 한 가지 불개미 대장은 궁금한 게 
있었습니다. 하늘 나라에서는 어떤 힘센 장사가 
있길래 이렇게 큰 두레박으로 물을 길어올리는지 모를 
일이었습니다.
  "어머, 얘 넌 누구니?"
  하늘 나라에 올라가자 선녀들이 불개미 대장을 보고 
물었습니다.
  그 때 불개미 대장은 깜짝 놀라지 않을 수 
없었습니다. 선녀 혼자서 물을 길어올리고 있었던 
것입니다.
  "저는 지상에 사는 불개미 대장인데요. 하늘 나라에 
사는 우주 개미를 만나러왔어요. 지금 만날 수 
있을까요?"
  "오, 그래? 그렇지 안하도 우주 개미가 유리 궁전 
안에만 박혀 있으니까 너무 심심하다고 그러더라. 
내가 만나게 해줄테니 염려 마라."
  불개미 대장의 말에 선녀는 아주 상냥하게 
대답했습니다.
  선녀는 곧 두레박 줄을 나무 기둥에 고정된 고리에 
걸었습니다. 불개미 대장은 두레박이 연결된 나무 
기둥을 살피다가 이상하게 생긴 장치를 발견했습니다. 
그 나무 기둥에는 쇠로 된 둥근 바퀴가 여러 개 
있었는데, 그 바퀴마다 두레박 줄이 한 줄로 연결되어 
있었던 것입니다.
  "선녀님! 그런데 이게 뭐예요?"
  궁금한 게 있으면 못견디는 불개미 대장이었습니다.
  "응, 그건 도르래라는 거야. 물을 길어올릴 때 힘을 
안 들이고 올릴 수 있도록 한 장치란다. 이 큰 
도르래는 나무 기둥에 고정되어 있고, 나머지 작은 
도르래는 움직이는 것이지. 이런 걸 복합 도르래라고 
하는데, 이처럼 도르래가 많을수록 무거운 것도 힘을 
아주 적게 들이고 올리 수 있단다."
  선녀의 자세한 설명에도 불구하고 불개미 대장은 잘 
이해가 안 되어 고개를 갸우뚱거렸습니다.
  그러는 사이에 선녀는 벌써 저만큼 앞서서 걸어가고 
있었습니다. 불개미 대장은 급히 선녀의 뒤를 따라가 
유리 궁전 안에 있는 우주 개미를 만났습니다.
  "무지개가 뜰 때마다 네가 보고 싶었는데, 이제야 
만나게 되었구나."
  불개미 대장은 우주 개미를 얼싸안았습니다.
  "나도 네가 무척 보고 싶었단다."
  우주 개미도 불개미 대장을 환영했습니다.
  우주 개미는 곧 불개미 대장을 하느님이 계신 
곳으로 데리고 갔습니다.
  "지구에서 온 불개미 대장입니다!"
  불개미 대장은 군인처럼 부동 자세를 하고 하느님께 
거수 경례를 했습니다.
  "아니, 지구에 있는 네가 어떻게 하늘 나라까지 
올라올 수 있었느냐?"
  하느님은 놀라서 물었습니다.
  "선녀탕에 내려온 두레박을 타고 올라왔습니다."
  "허어, 전에는 나무꾼이 올라오더니 이번에는 
불개미가 올라왔구나. 지구에 사는 생물들이 자꾸 
하늘 나라 땅을 밟게 되면 우리 유리 궁전도 곧 
오염이 되겠는걸. 무슨 조치를 취해야 하겠다."
  하느님은 그러더니 신하를 시켜 선녀탕으로 
내려보내던 두레박 줄을 끊어버리라고 명령했습니다.
  불개미 대장은 하느님의 추상 같은 명령에 잔뜩 
겁을 집어먹고 얼른 유리 궁전을 빠져 나왔습니다.
  "이제 어떻게 지구로 내려가지?"
  불개미 대장은 울쌍이 되어 말했습니다.
  "이건 하느님이 네게 주는 선물이야. 아주 작은 
낙하산이지. 이걸 타고 내려가면 아주 안전하게 네가 
살던 곳까지 갈 수 있을 거야."
  우주 개미는 만나자마자 헤어지는 것이 섭섭한지 
울먹이는 목소리로 말했습니다.
  "이렇게 너를 만나본 것만으로도 나는 소원을 
풀었단다. 그리고 이 낙하산을 주신 하느님께도 
고맙다는 말을 전해줘."
  불개미 대장은 낙하산을 타고 하늘 나라에서 지구로 
내려왔습니다. 지상이 가까워졌을 때, 공중에서 마침 
불개미 여왕와 수캐미들의 비행 결혼식이 진행되고 
있었습니다.
  그런데 마지막 수캐미와 결혼식을 마침 불개미 
여왕은 그만 한 쪽 날개를 다쳤습니다. 그래서 다른 
수캐미들처럼 날개도 제대로 펴지 못한 채 거꾸로 
떨어지고 있었습니다.
  불개미 대장은 낙하산을 타고 얼른 불개미 
여왕에게로 다가갔습니다.
  "여왕님! 내 손을 잡으세요."
  불개미 대장이 손을 내밀자 불개미 영왕이 얼른 
손을 잡았습니다.
  "고맙다. 넌 정말 용감한 불개미 대장이로구나."
  불개미 여왕은 불개미 대장을 '하늘의 용사'라고 
칭찬해주었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  도르래는 무거운 물체를 들어올릴 때 힘을 적게 
들이기 위해 사용된다. 홈이 패인 바퀴 모양에 줄을 
걸어 사용하는데, 축이 고정되어 있는 것은 '고정 
도르래'라고 하고, 축이 위아래로 움직이도록 되어 
있는 것을 '움직 도르래'라고 한다.
  고정 도르래는 흔히 우물이나 국기 게양대 등에 
사용한다. 그리고 움직 도르래 한 개를 사용할 경우 
물체의 무게에 반 정도 힘으로도 들어올릴 수 
있으므로, 무거운 물체를 들올릴 때 쓰인다.
  흔히 움직 도르래는 그것 하나로만 사용하기보다, 
축을 고정시킨 고정 도르래와 한 조가 되도록 
사용하는 경우가 많다. 고정 도르래와 움직 도르래를 
같이 사용할 때는 그래서 '복합 도르래'라고 부른다. 
복합 도르래는 도르래 수가 많으면 많을수록 힘이 
적게 든다.


   4. 전기의 힘

  -작은 못의 이상한 모험-

  -이야기 하나

  무서운 기차 바퀴

  나는 철물상에 있는 작은 못인데, 어느 날 목수 
아저씨가 철물상에 들어왔어. 나는 눈을 빛내며 그의 
얼굴을 쳐다 보았지. 못 공장에서 나올 때부터 나는 
어서 빨리 팔려가서 집을 짓는 나무 기둥에 박히고 
싶었어. 그것이 나의 소박한 꿈이었지. 나는 결코 
녹물 냄새가 나는 철물상 같은 곳에서 오래 썩고 싶지 
않았거든.
  그런데 마침 내가 반짝거리며 눈빛을 보내자, 목수 
아저씨가 나를 쳐다보는 거였어.
  "목수 아저씨!"
  나는 다시 눈을 찡끗, 하며 윙크를 했지.
  "주인 양반, 이 못 얼마요?"
  그런데 정말 목수 아저씨는 나를 가리키며 철물상 
주인에게 묻는 거였어.
  나는 곧 동료 못들과 함께 누런 봉투에 담겼지. 
못이 든 봉투를 들고 철물상을 나온 나온 목수 
아저씨는 버스를 탔어. 아마 시골 마을에다 집을 지을 
모양이었어.
  "전원주택을 지었으면 좋겠다."
  나는 마음이 상기되어 이렇게 혼잣소리로 말했지.
  그런데 나는 봉투에 들어갈 때 너무 긴장을 했던 
모양이야. 뾰족한 부분이 봉투 밑바닥으로 들어가도록 
떨어졌는데, 자꾸 위에 있는 못들이 내 머리를 
찍어누르는 바람에 봉투에 그만 구멍이 뚫렸어.
  "얘들아, 자꾸만 찍어누르지 말아. 봉투에 구멍이 
나서 밖으로 밀려 떨어질 것만 같단 말야."
  나는 내 머리를 찍어누르는 다른 못들에게 
소리쳤지.
  "얘, 나도 어쩔 수가 없단다. 내 위에 있는 못들이 
찍어누르는 바람에 나도 꼼짝달싹 못하고 있거든."
  내 머리 위에 있는 못이 말했어.
  시골길을 달리는지 버스가 마구 덜컹대기 시작했어. 
그러자 봉투 밑바닥에 난 구멍을 점점 커졌고, 나는 
이제 머리 부분만 봉투 안에 있고 나머지 몸통 부분을 
구멍 밖으로 삐져나와 대롱대롱 매달린 꼴이 되어 
버렸지.
  "목수 아저씨! 나를 좀 살려 주세요. 곧 버스 
바닥으로 떨어질 것 같단 말예요."
  내가 이렇게 거의 울상이 되어 소리쳤지만, 목수 
아저씨는 내 목소리를 알아들을 리가 없었지.
  결국 나는 봉투에서 머리까지 밖으로 밀려나와 버스 
바닥으로 떨어지고 말았어. 목수 아저씨는 나를 발로 
줄곧 밟고 있으면서도, 봉투에 구멍이 난 걸 모르고 
이내 버스에서 내려버렸지.
  그 다음에 버스의 내가 있는 자리에 탄 사람은 
국민학교 학생이었어. 나는 곧 그 학생의 눈에 
띄었지.
  "아, 이건 새 못인데?"
  그 학생은 나를 버스 바닥에서 주워올렸어.
  "철이야, 그거 못 아니니?"
  그 때 바로 옆에 앉았던 다른 학생이 말했어.
  "응, 여기서 방금 주운 거야."
  철이는 나를 친구에게 보여주었지.
  "야, 좋은 생각이 있다. 나한테도 못이 있거든. 
오늘 학교 운동장에서 주운 거야. 비록 녹이 슬긴 
했지만 한번도 사용하지 않은 못이야. 우리 이걸로 
자석을 만들자."
  친구의 말에 철이는 반짝 눈을 빛내고 물었어.
  "자석? 이 못으로 어떻게 자석을 만든단 말이니?"
  "내가 하라는대로만 하면 돼!"
  친구는 곧 철이와 함께 버스에서 내렸지.
  나도 철이만큼이나 궁금하지 않을 수 없었어. 나는 
자석이 어떤 것인지 모르지만, 집 짓는 기둥에 박히는 
것보다 그것이 훨씬 좋을 거란 기대를 걸었던 거야.
  철이와 친구는 곧 기차가 다니는 철길로 갔어.
  "자, 여기 레일 위에다 못을 올려놓으라구."
  친구가 철이에게 말했지.
  "기차가 오면 어쩔려구?"
  철이가 눈을 동그랗게 뜨고 물었어.
  "이렇게 못을 올려놓고 근처에 숨어서 기차가 
지나가도록 기다리는 거야. 그러면 못이 납작하게 
눌리는데, 그러면 바로 이 옷이 자석으로 변한단다."
  "그래? 참 재미 있겠다."
  철이는 신바람이 나서 친구가 하는대로 기차 레일 
위에 나를 올려놓았어.
  나는 잔뜩 겁이 났지. 기차 바퀴가 내 몸을 밟고 
지나간다고 생각하니 눈앞이 캄캄해지는 거였어.
  "난 싫어! 난 싫단 말이야! 내 몸이 납작해 지는 게 
싫다구."
  나는 기차 레일 위에 누워서 이렇게 울부짖었지.
  "얘, 조용히 해봐. 저 멀리서 기차 소리가 
들려온다."
  그 때 철이의 친구가 기차 레일에 올려놓은 녹슨 
못이 내게 말했어.
  "녹슨 못아! 넌 기차가 무섭지도 않니?"
  "무섭긴 하지만, 그래도 빗물보다는 덜 무섭단다. 
난 학교 운동장에 떨어져 있었는데 빗물이 내 몸에 
묻는 바람에 이렇게 녹이 슬었던 거야. 차라니 
운동장에서 계속 녹이 슬어 못쓰게 되는 것보다 기차 
바퀴에 눌리더라도 자석이 되는 게 더 낫지."
  녹슨 못은 아주 태연하게 말했어.
  그 때 저 멀리서 정말로 기차 소리가 들려왔어. 
기차 레일이 진동을 했지. 나도 그 레일 위에서 몸을 
바들바들 떨었어. 기차는 순식간에 닥쳐왔고, 무거운 
쇠바퀴가 눈깜짝할 새에 내 몸을 밟고 넘어갔어. 아주 
많은 쇠바퀴들이 철그럭거리면서 내 몸을 밟고 
넘어갔는데, 그러는 바람에 나는 어느 순간 기차 레일 
밖으로 튀어나가버렸지.
  기차가 지나가고 났을 때 철이가 달려왔어. 친구도 
자신이 기차 레일 위에 올려놓았던 녹슨 못이 어느 
곳으로 튀어나갔는지 찾기 시작했어.
  "야, 여기 있다!"
  철이가 먼저 나를 발견하고 소리쳤어.
  "야, 지금 만지면 안 돼."
  친구가 외쳤지만, 이미 철이는 납작해진 내 몸에 
손을 댔어.
  "아야얏!"
  철이는 손을 데었지. 기차 바퀴가 지나가면서 열을 
내는 바람에 내 몸이 불덩어리처럼 달구어져 있었던 
거야.
  "그거 봐! 나를 못 살게 굴면 죄를 받는다구."
  나는 손가락을 데어 입으로 호호 바람을 불고 있는 
철이를 바라보며, 정말 깨소금 맛이라고 생각했지.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  이 세상의 모든 물질은 많건 적건 자성을 가지고 
있다고 한다. 즉, 다른 물질을 끌어당기는 힘이 
있다는 것이다.
  어떤 물질에 순간적으로 마찰을 가하면 자성이 
생긴다. 쉬운 예로 책받침에 마찰을 가한 뒤 종이 
쪽지에 대면 종이가 책받침에 달라붙는다.
  자성이 강한 철 역시 순간적으로 강한 마찰을 
가하면 자석이 된다. 자석은 철, 니켈, 코발트 등으로 
만든 물체를 끌어당기는 성질이 있다.
  자석에는 N극과 S극이 있으며, 자유롭게 움직일 수 
있도록 하면 항상 남쪽과 북쪽을 가리키게 된다. 
이러한 자석의 성질을 이용한 것이 나침반이다. 
그래서 나침반은 항상 바늘이 남북을 가리킨다.
  자석은 같은 극끼리는 서로 밀어내고, 다른 
극끼리는 서로 끌어당긴다. 또 자석 주위의 어느 
범위까지만 자석의 힘이 미친다. 이처럼 자석의 힘이 
미치는 공간을 자기장이라고 한다.
  막대 자석 위에 종이나 유리판 놓고, 그 위에 다시 
철가루를 뿌려 놓아 본다. 철가루들이 자석의 힘에 
의해 양 극을 중심으로 새로운 질서를 이루며 모인다. 
이처럼 자석이 철가루에 미치는 한계를 보면, 
자기장이 어느 정도인가 쉽게 구별할 수가 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  나침반의 바늘이 움직이는 것도 지구의 끌어당기는 
힘 때문이라고 하는데, 자석과 나침반은 어떤 
관계일까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  잃어버린 바늘을 찾아라

  나는 철이의 목걸이가 되었어. 자석이 된 내 머리에 
끈을 매어 목에 걸고 다녔던 거야.
  철이는 학교에 갈 때도 나를 목에 걸고 갔지.
  어느 날 학교에서 자연 시간에 나침반과 자석에 
대한 실험을 한 적이 있었는데, 철이의 가슴에 매달린 
나는 열심히 선생님의 강의를 들었어. 그리고 실험 
실습 과정도 빼놓지 않고 보았지.
  "자, 아까 내가 설명한대로 막대 자석을 나침반 
가까이 대보세요."
  선생님의 말씀대로 철이가 막대 자석을 나침반 
가까이 대자, 남북을 가리키고 있던 바늘이 자석 
쪽으로 움직였어.
  나는 신기하지 않을 수 없었지.
  "바늘이 움직여요."
  철이도 신기해서 이렇게 소리쳤어.
  "바늘이 움직이지요? 나침반의 바늘 역시 자석이기 
때문이예요. 자석에는 S극과 N극이 있는데, 지구도 
크고 둥근 하나의 자석이기 때문에 북쪽을 N극, 
남쪽을 S극이라고 하지요. 그런데 자석끼리는 서로 
반대되는 극은 끌어당기고, 같은 극끼리는 밀어내는 
성질이 있어요."
  선생님은 아까 강의할 때 한 내용을 거듭해서 
설명해 주셨어.
  철이는 머리를 끄덕였지만, 그러나 나는 잘 이해할 
수가 없었지. 갑자기 영어 알파벳인 S니, N이니 하는 
것들이 튀어나오니 어리둥절할 수밖에 없었던 것이지.
  바로 그 때 철이는 슬며시 막대 자석을 놓더니 목에 
걸었던 나를 꺼내 나침반 가까이 대어 보는 것이었어.
  "어? 이상한 녀석 다 보겠네?"
  어디선가 이런 소리가 들려와서 두리번 거려보니, 
그것은 바로 나침반 속의 바늘이 내게 말하는 거였어.
  "이상한 녀석이라구?"
  나는 갑자기 화가 나서 인상을 썼지.
  "넌 뭐냐? 겨우 나침반 바늘밖에 안 되는 주제에. 
너 같은 것 하고는 상대하기도 싫어."
  내가 이렇게 말했더니, 이번에는 반대편 바늘이 
내쪽으로 몸을 기울이며 말하는 거였어.
  "어머나? 넌 아주 귀여운 못이로구나? 어쩌다 
머리와 몸이 모두 납짝하게 되어 버렸니?"
  그 바늘은 북쪽을 가리키고 있던 S극 바늘이었어.
  그러고 보니 내 몸에 표시는 안 되어 있지만 그 S극 
바늘 가까이에 있는 쪽이 N극이라는 걸 알게 되었지. 
우린 서로 눈을 마주 보며 윙크를 했어.
  바로 그 때 철이가 내 몸을 반대로 돌려 나침반 
가까이 갖다 대는 거였어. 그랬더니 나침반 바늘이 또 
반대로 움직였지. 아까 나보고 이상한 녀석이라고 
놀리던 바늘이 알고 보니 N극이었던 거야.
  나는 그제서야 자석들은 S극과 N극이 서로 사랑을 
한다는 걸 알게 됐어. 그래서 나침반에 자석을 대면 
바늘이 움직이는 원리도 깨닫게 됐던 것이지.
  그 날 저녁이었지. 철이 엄마가 바느질을 하다가 
바늘을 잃어버렸어. 방바닥 어디에 떨어져 있을텐데 
찾지 못해 쩔쩔매고 있었던 것이지.
  "얘, 철이야! 난 눈이 어두워서 바늘을 찾지 
못하겠다. 눈 밝은 네가 좀 찾아 보아라."
  엄마의 말에 철이는 바늘을 찾기 위해 방 
구석구석을 기어다녔지.
  "철이야. 바늘 찾는 것은 내게 맡겨."
  내가 이렇게 말했지만, 철이는 내 말을 알아들을 
수가 없었어.
  철이의 가슴에 매달린 나는 혼자 답답해서 가슴을 
두드렸지.
  그 때 철이가 방바닥 가까이 눈을 들이대기 위해 
몸을 구부리는 바람에 목에 걸린 내가 툭 떨어졌어.
  "아, 참! 여기 자석이 있었지."
  철이는 그제서야 생각이 난듯, 나를 목에서 벗겨내 
방바닥에 대고 돌아다녔지.
  나는 총기 있게 눈을 빛내며 바늘을 찾아 나섰어. 
그 때 나는 꼭 탐정이 된 기분이었지. 그러나 아무리 
방바닥을 헤매며 찾아도 잃어버린 바늘은 나타나지 
않았어.
  "아니 그 바늘이 어디로 갔을까? 그런데 넌 뭘하는 
거니? 이건 뭐야?"
  그 때 철이 엄마가 다가왔어. 철이의 손에 들려 
있는 나를 발견한 것이지.
  "응, 이건 내가 만든 자석이예요."
  철이 엄마는 나를 손에 받아들고 이리 저리 살펴 
보았어. 그 때 나는 잃어버린 바늘을 발견했지.
  그 바늘은 바로 철이 엄마의 치맛자락에 꽂혀 
있었던 거야.
  나는 철이 엄마가 내 목에 걸린 줄을 잡고 이리저리 
흔들 때, 잽싸게 그네를 뛰듯이 하여 치맛자락 끝에 
꽂혀 있는 바늘에 가서 철커덕 붙었지.
  "어머나, 여기 바늘이 꽂혀 있었네?"
  그 때서야 철이 엄마는 치맛자락 끝에 꽂혀 있는 
바늘을 발견해 낸 거야.
  "우와! 내 자석이 잃어버린 바늘을 찾아냈다."
  철이는 만세를 부르며 이렇게 소리쳤어.
  "호오, 그것 보기보다 쓸모가 있는 물건이구나."
  철이 엄마도 나를 칭찬해 주셨어.
  나는 비록 나무 기둥에 박히는 못이 되지 못했지만, 
이 세상에 태어나 쓸모 있는 물건이 된 것이 
자랑스럽기만 했지.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  나침반에는 N극과 S극인 두 개의 바늘이 있다. 이 
때 두 개의 바늘은 언제나 N극은 남쪽을 가리키고 
S극은 북쪽을 가리킨다. 나침반의 바늘은 자석인데, 
서로 반대되는 극끼리 당기는 자석의 성질 때문에 
이런 현상이 일어나는 것이다.
  이처럼 나침반의 바늘이 남북을 가리키는 것을 
보고, 지구 역시 크고 둥근 자석의 하나임을 알 수 
있다.
  나침반에 막대 자석을 대보면, 막대 자석의 극과 
나침반 바늘의 극이 서로 반대되는 것끼리 끌어당기는 
것을 알 수 있다. 나침반의 바늘에 같은 극의 막대 
자석을 들이대면, 서로 밀는 성질 때문에 반대 극의 
바늘이 막대 자석 쪽으로 움직인다.
  막대 자석 주위에 여러 개의 나침반을 놓으면, 
위치에 따라 나침반 바늘의 움직임이 각각 다름을 알 
수 있다. 이것은 자석 주위에 자기장이 생기기 
때문에, 그 힘이 미치는 정도에 따라 바늘의 움직임도 
달라지는 것이다.
  나침반의 바늘이 가리키는 방향을 표시할 때는 
나침반 바늘의 N극이 가리키는 방향을 화살표로 
나타낸다. 이 때 막대 자석 주위에 있는 나침반들의 
바늘 방향을 살펴보면, 자기력선이 N극에서 나와 
S극으로 들어가는 것처럼 된다.
  이러한 자기력선의 방향을 알고 나면 자석의 힘으로 
나침반의 바늘을 회전시킬 수도 있다는 것을 깨닫게 
된다. 다시말하면 자석의 힘을 이용해 동력을 
발생시킬 수 있다는 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  자석에는 N극과 S극이 있다고 하는데요. 전기의 
+극과 -극과는 어떤 차이가 있나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 셋

  우리는 사촌

  철이는 어느 날 대못을 하나 구해왔어. 전자석을 
만들기 위해서였지. 나는 대못에게 물어보았지.
  "대못 형님! 전자석이 뭐예요?"
  그러나 대못도 전자석이 무엇인지 잘 모르는 
모양이었어.
  "응, 못생긴 못이로구나? 나도 전자석이 뭔지 아직 
잘 몰라."
  "뭐? 나보고 못생겼다구?"
  나는 화가 나서 소리쳤지.
  "넌 모양이 납작하게 생겼잖아."
  "나도 원래는 대못 형님처럼 제대로 된 
못이었다구요. 기차 바퀴에 눌리는 바람에 이렇게 된 
것이지만."
  "기차 바퀴에 눌려서 납작해졌다구?"
  대못은 내가 참 안 됐다는 듯 츳츳, 혀를 차는 
거였어.
  그 때 철이가 알콜 램프와 종이, 가느다란 철사, 
그리고 건전지를 가지고 들어왔어. 나는 그것이 곧 
전자석을 만들 때 필요한 물건들이라는 걸 
알아차렸지.
  "대못 형님도 큰일났다."
  나는 전자석 만드는 물건들을 보고 앞으로 대못이 
겪게 될 고통을 대충 짐작할 수 있었던 거야.
  "왜 그러니?"
  대못은 아무 것도 모르는 듯 이렇게 물었어.
  "이제 대못 형님은 뜨거운 불 속에 들어가야만 해."
  나는 알콜 램프를 바라보며 말했지.
  "나는 괜찮아. 뜨거운 불 속에서도 얼마든지 참을 
수 있지. 어차피 우리 못들은 뜨거운 불 속에서 
만들어진 것 아니니?"
  대못의 말을 듣고 보니, 그건 사실이었다. 우리 
못들은 제철소의 뜨거운 용광로 속을 거쳐 나왔기 
때문이지.
  철이는 내가 짐작했던대로 알콜 램프에 불을 켜고 
대못을 그 불에 달구었어.
  "대못 형님! 뜨겁지 않아요?"
  나는 근심이 되어 물었어.
  "아니, 괜찮아. 이 정도야 얼마든지 견딜 수 있지."
  대못은 아주 태연한 얼굴로 빙그레 웃었지.
  불에 달군 대못이 식자, 철이는 다시 대못에게 
종이옷을 입혔어. 그리고는 그 위에다 가느다란 
철사줄을 칭칭 동여매는 거야.
  "대못 형님! 무슨 죄를 진 거 아녜요? 왜 철이가 
저렇게 형님 몸을 꼼작 못하도록 철사줄로 칭칭 
동여매는 거예요?"
  내가 이렇게 묻자, 대못보다 먼저 철사줄이 벌컥 
성을 내며 말했어.
  "야, 못생긴 못아! 무식하게 철사줄이 뭐니? 난 
철사줄이 아니라 에나멜선이라고 해."
  "에나멜선이 뭐니?"
  나는 이제 에나멜선을 바라보고 말했어.
  "에나멜은 페인트의 일종이란다. 철사에다 
에나멜이란 페인트를 살짝 입힌 것이지."
  그 때 대못이 아는 체를 했어.
  "치잇! 철사줄이나 에나멜선이나 뭐 그게 그거 
아냐?"
  나는 잘난 체하는 에나멜선이 보기 실어 잔뜩 
비웃어주었지.
  그 때 철이는 대못에 칭칭 감은 에나멜선의 양 끝을 
건전지에 연결했어.
  "됐다! 전자석이 완성됐다."
  철이는 이렇게 소리치며, 방금 완성된 전자석의 한 
쪽 끝에다 나침반을 갖다댔지. 그랬더니 신기하게도 
나침반 바늘이 움직이는 거였어.
  "어라? 대못 형님도 나처럼 자석이 되어버렸네!"
  나는 신기해서 이렇게 소리쳤지.
  철이는 다시 자신의 목에 걸려 있는 나를 끌러내어 
나침반 대신 전자석에게 갖다 댔어. 그랬더니 나의 
납짝한 머리가 대못의 뾰족한 끝에 가서 철커덕 붙는 
거였지.
  "으응? 너 이제보니 목걸이가 아니고 
자석이로구나?"
  에나멜선이 그제서야 눈을 휘둥그레 뜨며 나를 바로 
쳐다보았지.
  "난 원래 작은 못이었는데, 기차 바퀴에 짓눌려 
자석으로 변했단다."
  나는 약간 서글픈 생각이 들었어. 그 순간 내 삶이 
너무 기구하게 느껴졌던 거였지.
  "얘, 작은 못아! 힘을 내거라. 여기 이 형님이 있지 
않니."
  그 때 대못이 나를 위로해 주었어.
  나는 대못과 함께 있는 것이 무엇보다 위안이 
되었지. 우리는 서로 몸을 찰싹 붙인 채 친형제처럼 
깊은 사랑을 나누었던 거야.
  그런데 철이가 잠시 밖에 나간 사이에 철이 엄마가 
들어와 방 청소를 했어. 그 때 전자석을 잘못 건드려 
건전지에 연결해 놓은 에나멜선이 떨어지고 말았지. 
그 바람에 나도 대못의 몸에서 떨어져 나온 거였어.
  "대못 형님!"
  나는 대못에게 가까이 다가가려고 노력했지. 그러나 
힘이 부족해서 가까이 다가갈 수가 없었어. 자기장이 
대못 있는 데까지 미치지 못했던 거야.
  "작은 못아! 난 힘을 쓸 수가 없단다. 갑자기 
몸에서 힘이 쭉 빠져 버리는 거야."
  대못도 나와 떨어지는 것이 안타까운 듯이 이렇게 
소리쳤어.
  "아까는 날 강한 힘으로 끌어당겼잖아."
  나도 안타깝게 소리쳤지.
  "대못이 힘을 못쓰는 것은 내가 건전지의 몸에서 
떨어졌 있기 때문이야."
  그 때 에나멜선이 우리의 궁금증을 풀어주었어.
  "글쎄, 에나멜선이 건전지에서 떨어지자마자 내 
몸에서 힘이 쭉 빠져버리는 거야."
  대못도 이상하다는 듯 고개를 갸우뚱거렸어.
  "그러니까 이 에나멜선이 건전지의 생명선과도 
같다는 걸 너희들이 알아주어야 한다구? 작은 못아! 
아까 너 나를 하찮은 철사줄이라고 비웃었지? 사실 
나는 가는 철사줄에 불과해. 그러나 나는 전자석의 
생명을 좌지우지하는 힘을 가지고 있단다."
  에나멜선이 아주 자랑스럽게 말했어.
  다시 방으로 들어온 철이가 건전지에서 떨어진 
에나멜선을 발견한 건 바로 그 때였어.
  "이런, 에나멜선이 끊어졌군."
  철이가 다시 에나멜선을 건전지에 연결시키자, 
대못이 강한 힘으로 나를 끌어당겼어. 나도 내 있는 
힘을 다해 대못에게 가까이 다가갔지. 우리는 곧 
전처럼 철커덕 몸이 붙어버렸어.
  "에나멜선아! 고맙다. 넌 정말 우리 대못 형님의 
생명선이로구나?"
  나는 정말 에나멜선에게 고마움을 느끼지 않을 수 
없었지.
  "생명선도 중요하지만, 그 생명을 유지하도록 
영양분을 공급하는 내가 없다면 대못도 제대로 된 
전자석 노릇을 할 수 없단다."
  그 때 침묵만 지키고 있던 건전지가 점잖게 말했어.
  "그래, 건전지는 내 힘의 저장소 역할을 맡고 있지. 
그래서 난 에나멜선과 건전지에게 모두 고마움을 
느끼고 있어."
  대못이 말했어.
  "그럼, 우린 모두 서로 도우며 사랑을 나누는 이웃 
사촌이네?"
  내 말에 모두들 즐거운 표정으로 흐뭇하게 웃었어.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  전선에 전류가 흐르면 주위에 자장이 생기는데, 
이러한 성질을 이용하여 연철에 에나멜선을 감아 
전류가 흐르도록 한 것이 전자석이다.
  대못에 에나멜선을 감아 전자석을 만들고, 건전지에 
연결시켜 스위치를 작동시켜 본다. 전자석에 쇠붙이를 
가까이 대고 스위치를 켜면, 곧 전자석에 전류가 
흐르면서 쇠붙이가 붙는다. 스위치를 끄면 쇠붙이가 
전자석에서 떨어진다.
  막대 자석은 언제나 자기장이 발생하기 때문에 영구 
자석이라 하고, 전자석은 전류가 흐를 때만 자기장이 
발생하기 때문에 일시 자석이라 한다.
  전자석은 에나멜선을 감는 횟수에 따라 세기가 
달라진다. 많이 감을수록 자기장이 많이 흐르는 
것이다. 그래서 힘이 센 전자석을 만들려면 
에나멜선을 많이 감아주면 된다. 또 전자석에 
연결하는 전류가 세면 셀수록 자기장도 그만큼 많이 
흐른다.
  전자석의 극은 에나멜선의 감는 방향에 따라 
달라진다. 건전지의 전류가 흐르는 방향은 +에서 
-쪽인데, 이것을 기준으로 에나멜선의 전류가 흐르는 
방향을 찾으면 된다.
  전자석의 극을 찾는 방법은 나침반을 가까이 대보는 
것이 가장 정확하지만, 전류가 흐르는 방향 쪽으로 
에나멜선이 감긴 대못을 오른손의 손등이 위로 오도록 
잡아보면 엄지 손가락이 향하는 쪽이 N극이 된다. 
그러면 자연히 그 반대쪽은 S극임을 알 수 있다.
  전자석과 자석의 같은 점은, 철로 된 물건을 
끌어당기며 두 자석 모두 N극과 S극이 있다는 것이다. 
다른 점은, 자석은 언제나 자기장이 흐르는데 반해 
전자석은 전류가 흐를 때만 자기장이 발생한다는 
것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  전자석은 자성이 강한 물체를 움직이게 할 수 
있는데요. 이 원리를 이용해 무엇을 만들 수 있나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  바람개비의 옹고집

  철이는 바람 부는 언덕에서 바람개비를 돌리고 
있었어. 바람개비는 정말 팽글팽글 잘도 돌아가더군.
  나는 바람개비에게 물었지.
  "바람개비야! 넌 참 재주도 좋구나. 어떻게 그렇게 
팽글팽글 잘도 도니? 어지럽지도 않니?"
  내 말에 바람개비가 대답했어.
  "난 이렇게 힘도 들이지 않고 돌아간단다. 그리고 
팽글팽글 더 빨리 돌아갈수록 신바람이 나지. 아마 
너처럼 납작한 못이 나처럼 팽글팽글 돌아가다가는 귿 
어질병에 걸리고 말거다."
  나는 바람개비가 잘난 체하는 것을 그냥 두고만 볼 
수가 없어 한 마디 해줬지.
  "아마 저절로 돌아가는 것은 아닐거야. 넌 바람의 
힘 덕분에 그렇게 돌 수 있는 것이지. 그러니 
바람에게 고맙다고 해야만 해."
  "그럼, 바람개비는 내가 바람을 일으키지 않으면 
돌아갈 수 없단다."
  그 때 지나가던 바람이 말했어.
  "바람 아저씨, 무슨 말을 그렇게 해요? 내가 돌기 
때문에 바람이 일어나는 거라구요. 이것봐요. 내 
주위에서 아주 센 바람이 일어나잖아요."
  바람개비의 말을 듣고 보니, 정말 바람개비 
근처에선 센 바람이 일어나는 것 같았어. 철이의 
옷소매가 펄렁거리는 걸 보고 그와 같은 사실을 알 수 
있었지.
  "바람개비야! 그건 내 힘을 한데 모았기 때문에 센 
바람이 일어나는 거야. 너는 날개로 바람을 모을 줄은 
알지만, 네 스스로 바람을 일으키지는 못한단다."
  바람이 이렇게 설명했지만, 바람개비는 지지 
않았습니다.
  "바람을 모은다는 것은 바로 바람을 만드는 것이나 
마찬가지 아닌가요?"
  "이 녀석! 그래도 네가 잘난 체를 하는구나."
  바람은 마침내 화가 난 목소리로 외쳤어. 그러더니 
아예 바람이 부는 것을 갑자기 멈춰버리는 거였지.
  바람이 불지 않자, 바람개비 역시 곧 멈춰버리고 
말았어.
  "거봐라. 넌 바람의 도움 없이는 돌아갈 수가 
없다구."
  나는 깨소금 맛이라 생각하며 바람개비에게 마구 
약을 올려 주었지.
  "나도 힘이 들어서 잠시 멈춘 거야."
  바람개비가 변명을 했어.
  그러자 바람도 더는 못 참겠다는 듯 아주 센 
회오리바람을 일으켰지. 바람개비는 신바람나게 
돌다가 그만 너무 센 바람을 못이겨 날개가 찢어지고 
말았어.
  집으로 돌아온 철이는 찢어진 바람개비의 날개를 
풀로 붙여 튼튼하게 만들었지. 철이는 그 바람개비를 
전동기에 부착했어. 전동기에 건전지를 연결시키면 
바람개비가 돌아가게 되어 있는 장치였지.
  철이가 스위치를 누르자 전동기가 돌아가기 
시작했어. 그와 함께 바람개비도 팽글팽글 신바람나게 
돌아갔어.
  "얘, 납작한 못아! 너는 내가 바람의 힘 없이는 
돌지 못한다고 했지? 그러나 난 바람의 힘이 
아니더라도 이렇게 저절로 돌아가는 재주를 가지고 
있단다."
  바람개비는 다시 기가 살아나서 말했어.
  "얘, 너 아직 제 정신을 못차린 모양이구나? 네가 
지금 돌아가는 것은 건전지 덕분이야. 건전지의 힘이 
전동기에 전달되어 돌아가는 것일 뿐이라구."
  "흥, 너는 내 실력을 진짜 모르는구나. 난 바람을 
일으키는 바람개비라구. 바람개비라는 이름이 그냥 
붙은 줄 아니?"
  그 때 건전지가 우리 사이에 끼어들었어.
  "바람개비야. 납작한 못의 말처럼 너 혼자서는 
바람을 일으킬 수 없단다. 내 몸에서 빠져나간 힘이 
전동기에 전달되고, 전동기의 축이 돌아가기 때문에 
너는 바람을 일으킬 수 있는 것이란다."
  "웃기는 소리 작작해. 난 스스로 바람을 일으키기 
때문에 이름이 '바람개비'란 말이야."
  바람개비는 계속해서 우겨댔어.
  우리가 이렇게 옥신각신하고 있을 때 철이는 
바람개비에서 나오는 바람으로 더위를 식히다가 그만 
잠이 들어버렸지. 건전지는 계속 힘을 소모했고, 
바람개비는 저 혼자 신바람이 나서 돌아갔어.
  "철이야! 빨리 일어나 스위치를 꺼. 건전지의 힘이 
약해지고 있단 말이야."
  나는 점점 힘이 빠져달아나는 건전지가 불쌍해서 
이렇게 철이를 소리쳐 깨웠지. 그러나 철이가 내 말을 
알아들을 수는 없는 노릇이었어.
  결국 건전지는 수명이 다 돼서 더 이상 힘을 
전동기에 내보낼 수가 없었지. 바람개비도 어느 새 
멈추어버렸어.
  "바람개비야! 너 때문에 건전지가 죽어버렸단 
말이야."
  나는 바람개비가 너무 얄밉게 생각되었어.
  "나는 어차피 내 몸에 있는 힘을 다 소모하면 죽게 
될 운명이란다. 나는 바람개비가 고마울 뿐이야. 
마지막 힘까지도 다 소모할 수 있도록 
도와주었으니까."
  이것이 건전지의 마지막 말이었지. 그제서야 
바람개비도 제 잘못을 깨닫은 모양이었어.
  "그래. 난 바람이나 건전지의 도움이 없이는 돌아갈 
수 없다는 걸 이제야 알았어. 아낌없이 베푸는 
건전지의 사랑에 나는 감탄했단다."
  건전지의 사랑이 이처럼 바람개비의 옹고집을 
꺾어놓은 것이었지.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  센 자석의 두 극 사이에 전자석을 넣고, 여기에 
전류를 흘려 보내 전자석을 회전하도록 한 것이 
전동기다. 실생활에서 사용되는 전동기는 바로 여러 
개의 전자석을 사용해 센 전류를 흐르도록 하여 큰 
힘을 내게 하는 것이다.
  전동기에 바람개비를 달고 건전지를 연결시켜 
전류를 통하게 하면 바람개비가 돌아간다. 스위치를 
켜면 바람개비가 돌고, 끄면 멈춘다.
  이 때 건전지를 한 개 사용했을 때보다 두 개를 
직렬로 사용했을 바람개비가 더 빨리 돌아간다. 
그러나 병렬로 사용하면, 한 개일 때보다 두 개일 때 
시간이 더 오래 가기는 하지만 빠르기는 같다. 
건전지의 연결 방법에 따라 전류의 세기가 다르기 
때문이다.
  건전지를 직렬로 연결하면 전압이 높아진다. 
1.5V짜리 건전지를 직렬로 두 개 연결시키면 3.0V가 
되고, 세 개 연결시키면 4.5V가 된다. 그러나 
실제로는 계산상으로 기대했던 전압보다 약간 낮게 
나타나는데, 이것은 건전지의 내부 저항에 따르는 
약한 전압 강하 때문이다. 그래서 너무 많이 직렬로 
연결하는 것은 전압의 손실이 크다.
  병렬 연결은 아무리 많이 건전지를 사용하더라도 
1.5V의 건전지이면 전압은 항상 1.5V이다. 이처럼 
병렬로 연결했을 경우 각각의 건전지의 내부 저항에 
의한 전압 강하 효과가 적어지기 때문에 그만큼 
전압의 손실이 적다. 따라서 높은 전압보다 많은 양의 
전류를 보내고자 할 때는 병렬 연결의 방법이 가장 
이상적이다.
  높은 전압이 필요하고 또 전류도 많이 내보내야 할 
경우에는 직렬과 병렬 연결을 복합적으로 사용해도 
된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  건전지를 이용해 전동기를 돌리면 힘 에너지로 
전환이 되듯이, 빛 에너지로 전환할 때는 어떻게 
하나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  개똥벌레의 한

  철이는 공부를 하다 잠이 들었어. 전기 스탠드의 
불빛만이 책상 위를 환하게 밝히고 있었지.
  공부를 할 때 철이가 목걸이를 벗어서 책상 위에 
올려놓았기 때문에, 나는 전기 불빛을 온몸으로 
받아야만 했어.
  철이는 잠들고, 밤은 깊어만 가고, 그리고 나는 
심심했지. 그러던 차에 나는 전기 스탠드에서 빛을 
발산하는 전구에게 말을 붙여보았어.
  "전구야, 넌 어떻게 그렇게 밝은 불을 비출 수가 
있니?"
  "그건 전기의 힘 때문이야."
  전구가 대답했지.
  "전기는 어디서 나오는 건데?"
  "발전소란 곳에서 전기가 각 가정마다 보내지는데, 
전선을 타고 전기의 힘이 전달되는 걸 전류라고 하지. 
그 전류가 내 몸 안으로 들어오면 필라멘트에서 환한 
불빛이 켜지는 거란다. 전기가 빛 에너지로 바뀌는 
것이지."
  "필라멘트?"
  나는 처음 듣는 이름이라, 그것이 무엇인지 매우 
궁금했어.
  "필라멘트는 불을 밝히는 물체라고 할 수 있지. 
말하자면 개똥벌레의 불을 밝히는 꼬리 같은 역할을 
한다고 생각하면 돼. 우리 전구들 세계에서 전해져 
내려오는 이야기를 들으면 더 이해하기 쉬울 거야."
  전구는 그러면서 다음과 같은 반딧불의 전설을 
들려주었어.

  ......옛날 아주 옛날에 등잔불을 밝힐 기름도 없을 
만큼 가난한 집이 있었다. 홀어머니 밑에서 자란 그 
아들은 과거 시험을 보기 위해 공부에 열중하는 
선비였다.
  이 가난한 선비는 밤이 되면 개똥벌레를 잡아다 
불을 밝히고 공부를 했다. 개똥벌레의 꼬리에 매달린 
불을 흔히 반딧불이라고 불렀다.
  "개똥벌레야! 미안하다. 밤마다 이리저리 마음대로 
날아다녀야할 너희들을 잡아다 이렇게 불을 밝혀야 
하다니 내가 면목이 없구나."
  반딧불로 책을 읽을 정도의 불을 밝히려면 아주 
많은 개똥벌레들이 필요했다. 그래서 선비는 매일 
많은 개똥벌레들을 잡아다 불을 밝혀야 하기 때문에 
늘 그들에게 죄를 짓고 있는 기분이었다.
  "선비님! 남을 위해 불을 밝히는 게 우리의 
임무예요. 그러니 아무 염려 마세요."
  여러 마리의 개똥벌레 중에서 한 마리가 말했다.
  "허허, 녀석! 남을 위해 불을 밝힌다구? 거기엔 
특별히 무슨 사연이 있는 듯하구나. 어서 내게 그 
사연을 들려다오. 내가 너희들의 은혜를 입고 있으니, 
내가 그 은혜를 갚아야 하지 않겠니?"
  선비는 개똥벌레에게 그 사연을 말해보라고 
재촉했다.
  "저희들은 낮엔 수풀 속에서 잠을 자고 밤에만 
활동하는 곤충입니다. 밤에활동하려면 눈이 밝아야 
하는데, 그렇다고 캄캄한 밤에 모든 것을 알아볼 수는 
없는 노릇이지요. 저희들 꼬리에 달린 불빛은, 다만 
자신이 거기 있다는 걸 동료들에게 알려주는 신호에 
불과하답니다."
  개똥벌레의 말에 선비는 머리를 계속 끄덕였다.
  "그래, 그게 나도 좀 이상했다. 꼭 밤길을 가는 
장님이 등불을 들고 가는 것과 같구나."
  "네, 맞아요. 선비님! 저희들은 눈뜬 장님이나 
다름없다니까요."
  "그런데 어쩌다 너희들은 밤에만 활동을 하게 
됐느냐?"
  선비는 아까부터 궁금증이 일던 것을 물어보았다.
  "저희들은 원래 하늘 나라에 사는 이름 없는 
개똥별이었지요. 하느님은 저희 이름 없는 별들에게 
늘 공부를 열심히 하라고 말씀하셨어요. 공부를 
열심히 하면 아주 밝게 빛나는 별이 될 수 있고, 
이름도 날릴 수 있다구요. 그러나 저희들은 공부를 
싫어했어요. 하늘 나라에도 낙제라는 것이 있었어요. 
공부를 못하면 떨어지는 것이죠. 밤하늘에서 
지구상으로 떨어져 개똥벌레가 되는 것이랍니다. 
저희는 밤하늘에 떠 있던 개똥별이었기 때문에, 
낙제를 해 지구상에 떨어져서도 밤에만 활동할 수밖에 
없게 되었어요."
  개똥벌레는 그러면서 깊은 한숨을 쉬었다.
  "하늘 나라에서 공부를 하지 않은 것이 후회스러운 
모양이로구나?"
  선비는 개똥벌레들의 마음을 이해할 것 같았다.
  "네, 저희들은 정말 후회합니다. 그래서 저희들은 
글 공부를 열심히 하시는 선비님을 도와드리게 된 
것을 기쁘게 생각해요. 저희들의 소원은 선비님이 
과거에 급제를 하셔서 이 세상을 환히 밝혀주는 등불 
같은 훌륭한 분이 되어주시길 비는 것 뿐입니다. 
선비민께서 저희들의 한을 풀어주십시오."
  이와 같은 개똥벌레의 소원을 들어주기 위해 선비는 
밤을 새워 공부를 했다. 그리고 과거에 급제해 훌륭한 
학자가 되었다. 제자들을 많이 가르치고, 세상을 
밝히는 책도 많이 써서 후세에까지 그 명성이 널리 
알려졌다.
  선비는 바로 은혜에 보답하는 뜻에서 개똥벌레들의 
한을 대신 풀어준 것이었다.

  "개똥벌레 전설과 전구와 무슨 관계가 있는 거니?"
  나는 개똥벌레 이야기를 재미 있게 듣고 나서 
이렇게 물었지. 아무래도 그 이야기가 전구와는 
아무런 상관이 없는 것 같았던 거야.
  "관계가 있지. 우리 전구의 조상은 바로 그 
개똥벌레들이란다. 물론 우리들은 과학자들의 손에 
의해 만들어졌지만, 불을 밝히는 정신은 바로 
개똥벌레의 전설에서 비롯된 것이란다. 그래서 우리의 
소원도 많은 사람들이 우리 전구의 불빛을 이용해 
밤을 새워 공부를 열심히 해서, 나중에 세상을 빛내는 
훌륭한 인물이 되기를 바라는 것이란다."
  전구의 이야기를 들은 나는 감동하지 않을 수 
없었지.
  "너도 그럼 철이가 공부를 열심히 해서 훌륭한 
인물이 되길 바라겠구나?"
  "그럼. 그래서 이렇게 철이의 책상 위에서 열심히 
불을 밝히고 있는 것 아니겠니?"
  "그런데 철이는 지금 쿨쿨 세상 모르고 자고 있어."
  나는 철이를 빨리 깨워야겠다고 마음먹었지.
  그 순간 나는, 철이가 개똥벌레처럼 공부를 못해 
낙제하는 일은 없어야 한다고 생각했던 거였어.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  전구에 불이 들어오는 것이 전기 에너지가 빛 
에너지로 전환된 것이다.
  전구에 불이 들어오게 하려면, 반드시 전구와 
연결된 두 가닥의 전선을 건전지의 +극과 -극에 각기 
연결시켜야 한다. 전동기와 마찬가지로 전구도 건전지 
두 개를 직렬로 연결시킬 때가 병렬 연결보다 불빛이 
더 밝다. 전압이 세기 때문이다.
  건전지만 직렬 또는 병렬로 연결시킬 수 있는 것이 
아니다. 전구도 질렬과 병렬 연결이 모두 가능하다. 
이 때 전구 여러 개를 직렬로 연결하면 전구 하나의 
밝기는 어두워지지만, 병렬로 연결하면 전구 하나의 
밝기는 그대로다. 이것은 직렬일 경우 전기가 흐르는 
길이 하나이고, 병렬일 때는 두 개이기 때문이다.
  다음은 건전지의 수명과 불의 밝기가, 직렬과 병렬 
연결시 어떻게 달라지는지 비교해본 것이다.
  첫째, 건전지는 병렬로 하고 전구는 직렬로 할 
경우: 전구 하나의 밝기는 가장 어둡고, 건전지의 
수명은 오래 쓸 수 있다.
  둘째, 건전지는 직렬로 하고 전구는 병렬로 할 
경우: 불은 가장 밝게 켜지나 건전지의 수명은 오래 
가지 않는다.
  셋째, 건전지와 전구 모두 병렬로 연결할 경우: 
각각의 전구는 건전지 한개에 전구 한 개를 연결한 
불의 밝기와 같다. 건전지의 수명 역시 건전지 한 
개에 전구 한 개를 연결했을 때와 같다.
  네째, 건전지와 전구 모두를 직렬로 연결 할 경우: 
건전지 두 개를 직렬로 연결하고 전구 한 개를 이었을 
때보다 어둡다. 즉, 건전지 한 개에 전구 한 개를 
연결했을 때와 비슷한 밝기이다. 수명은 건전지 한 
개에 전구 한 개를 연결했을 때와 같다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  전기는 우리의 생활에 많은 도움을 주는데요. 잘못 
사용하면 생명이 위태롭거나 많은 재산 피해도 주는 
위험한 것이라 생각됩니다. 어떻게 하면 전기를 
안전하게 사용할 수 있을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 여섯

  솔개연과 고압선

  도시의 하늘은 전기줄 투성이였어. 철이가 사는 
동네도 예외는 아니어서 온갖 전기줄이 거미줄처럼 
엉켜 있었지.
  철이는 옥상에 올라가 자주 솔개연을 날리곤 했지. 
그런데 그 솔개연은 아주 모험심이 강해서 전기줄도 
결코 무서워하는 법이 없었지.
  나는 마치 사람들이 전화를 걸듯이 연줄을 통해 
솔개연에게 말했어.
  "얘, 솔개연아! 제발 전기줄 근처로는 가지 좀 마. 
전기줄에 걸리면 어떻게 하려고 그래?"
  "염려 말라구. 나처럼 바람을 잘 타는 연은 전기줄 
같은 데 걸리지 않아. 멍청이 같은 가오리연이나 고기 
그물에 걸리듯 전기줄에 걸리지. 너 솔개가 전기줄 
무서워하는 거 봤냐?"
  솔개연은 이렇게 고집을 세웠어.
  "너, 큰소리치다가 날개 부러지는 수 있어."
  "조용히 해. 꼬마 녀석아! 하늘도 날 줄 모르는 
녀석이 웬 말이 그렇게 많니?"
  솔개연은 바람을 타고 더욱 높이 날아올랐지. 나는 
전기줄보다 훨씬 높이 떠오른 솔개연을 보고 조금은 
안심이 됐어.
  그러나 하늘 높이 떴다고 결코 안심할 일이 
아니라는 걸 안 건 바로 그 다음의 일이었지.
  "어어? 연줄이 전기줄과 얽혔다!"
  갑자기 철이가 이렇게 소리쳤던 거야.
  정말 연줄이 전기줄과 한데 엉켜 도무지 풀 수 없는 
상태가 되어버린 거였어.
  "거봐! 솔개연아. 내가 뭐랬니?"
  내 말에 솔개연이 심통을 부렸어.
  "가봐! 재수 없는 소리만 하더니 결국 이런 일이 
발생하잖아. 네가 책임져."
  "솔개연아! 그렇게 심통만 부릴 때가 아니야. 
연줄이 끊어지면 네 생명도 위험하다는 걸 알아야지."
  나는 진정으로 연줄이 끊어질까봐 걱정이 되었어.
  "이걸 어쩌지? 이거 큰일났네."
  철이는 연줄을 잡은 채 안타까운 듯 발만 동동 
굴렀어.
  "바람 아저씨! 솔개연을 도와주세요."
  나는 지나가는 바람에게 통사정을 해보았지.
  "안 돼. 저런 녀석은 혼 좀 나야 된다구. 바람 좀 
탈 줄 안다고, 이 바람 아저씨를 우습게 알았다간 
큰코 다치지."
  바람은 그러더니 더욱 세차게 불어왔어.
  결국 그 바람에 연줄이 끊어졌지. 솔개연은 몇 번 
공중에서 요동을 치다가 땅으로 곤두박질을 쳐버렸어. 
그러더니 철길 옆의 고압선에 가서 걸렸지.
  철이는 그 솔개연을 버리기가 아까웠던 모양이야. 
얼른 옥상에서 내려온 철이는 솔개연이 걸린 곳으로 
마구 달려나갔어.
  솔개연을 찾겠다는 욕심 때문에 철이는 눈이 멀었던 
모양이야. 고압선인줄도 모르고 솔개연을 
끌어내리겠다며, 근처에 있는 건물 옥상으로 
뛰어올라가는 거였어.
  옥상에 올라간 철이는 긴 장대부터 찾았지. 그러나 
갑자기 마땅한 장대가 있을 리 없었던 거야.
  한참 두리번거리던 철이는 옥상 구석에서 녹이 쓴 
철근 하나를 발견했어.
  "철이야, 그건 안 돼! 저건 고압선이라구."
  철이의 목에 매달린 내가 이렇게 안타깝게 
소리쳤지. 그러나 답답한 건 철이가 내 말을 알아듣지 
못한다는 사실이었어.
  "안 돼! 나도 고압선은 무섭단 말야."
  그 때 녹쓴 철근이 짧게 외쳤어.
  그러나 철이는 철근을 집어들었지.
  "철근 아저씨! 철이의 다리를 걸어 넘어뜨리세요!"
  나는 너무 다급해서 이렇게 외쳤지.
  "그게 내 맘대로 되는 게 아니란다."
  하긴 철근도 어쩔 수는 없는 일이었지.
  이제 나는 더 이상 시간을 지체할 수가 없는 
지경에까지 이르렀어. 그 때 마침 철이는 철근을 들고 
고압선 있는 쪽으로 다가가다가 작은 돌멩이를 밟으며 
순간적으로 비틀거렸어. 그 틈을 타서 나는 철이의 
가슴을 뽀족한 못 끝으로 찔러버렸지. 내 힘으로는 
가능하지 않지만, 철이가 비틀거릴 때 목걸이 줄이 
흔들리면서 내게 그런 기회를 주었던 거야.
  "아얏!"
  그 순간 철이는 비틀거리다 그만 철근을 손에서 
놓친 채 옥상 바닥에 넘어져버렸어.
  그리고 그와 거의 동시에, 철근이 고압선에 닿는 
바람에 '푸지지직'하는 소리와 함께 불이 번쩍 났지. 
정말 위기일발의 순간이 아닐 수 없었어.
  콘크리트 바닥에 엎어지는 바람에 무릎을 조금 다친 
철이는, 고압선에 철근이 붙어 시퍼런 불을 일으키며 
대롱대롱 매달린 것을 보고 얼굴이 사색으로 변해 
버렸어.
  "이크, 저게 고압선이었구나? 하마터면 감전되어 
죽을 뻔했네."
  철이는 한동안 넘어진 자세로 고압선만 쳐다보고 
있었어.
  나는 그제서야 겨우 안도의 한숨을 쉬었지. 얼마나 
놀랐으면 철이의 가슴에서도 콩닥콩닥 심장 뛰는 
소리가 내 귀에까지 들려오는 것이었어.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  우리 가정에서 사용하는 모든 전기 회로는 병렬로 
연결되어 있다. 전등, 텔레비전, 냉장고, 세탁기 등의 
전기 기구들은 각각 병렬로 연결 되어 있기 때문에 
스위치가 따로따로 붙어 있는 것이다.
  전기를 병렬로 연결하면 편리한 점이 많다. 우선 
쓸데없는 전기의 낭비를 줄일 수 있다. 같은 전선에 
연결한 하나의 전기 기구가 끊어져도 다른 전기 
기구에 영향을 주지 않는다. 그리고 필요한 전등만 
켜거나 끌 수 있다. 또 여러 개의 전등이나 전기 
기구를 사용해도 불의 밝기나 세기가 변하지 않는다. 
고장난 회로를 쉽게 찾을 수 있다는 것도 편리한 
점이다.
  전기는 안전이 제일이다. 전기를 사용할 때는 젖은 
손으로는 전기 기구를 만지지 말아야 한다. 물은 
전기가 잘 통하기 때문이다. 한 콘센트에 여러 개의 
전기 기구를 꽂아 사용하는 것도 좋지 않다.
  고압선이 지나가는 옥상이나 육교, 전철이 
지나다니는 철로 주변에서 놀지 않아야 한다. 특히 
금속으로 만들어진 물체로 고압선을 건드리는 것은 
금물이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  전기는 어떻게 만들어지고, 어떤 과정을 통해 우리 
가정에까지 전달되나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 일곱

  물과 불의 우화

  고압선 사건이 있던 날 나는 철이와 헤어지고 
말았어. 건물 옥상 시멘트 바닥에 넘어져 있던 철이가 
일어설 때 목걸이의 끈이 떨어져 버렸던 거야.
  철이는 그것도 모르고 그냥 그 자리를 떠나버렸어. 
나는 그 건물 옥상의 시멘트 바닥에서 그 날 밤을 
지새야만 했지. 아니, 사람들의 눈에 발견되기 
전까지는 그 자리에서 꼼짝도 할 수 없는 신세가 되어 
버린거야.
  "이제 네 신세도 낙동강 오리알이로군."
  고압선에 매달린 솔개연이 말했어.
  "그래, 너나 나나 이제 끈 떨어진 게다짝 신세지 
뭐."
  나도 이렇게 신세한탄을 할 수밖에 없었지.
  곧 밤이 되었어. 밤이 깊어갈수록 하늘의 별은 
총총하고, 건물마다 집집마다 불이 꺼지기 시작했지. 
자정이 넘은 시각이라 그런지 전동차도 다니지 않고, 
그저 휑뎅그렁한 가로등 불빛만 차갑게 식을 기차 
레일 위를 비추고 있었던 거야.
  "아, 무서워!"
  그 때 고압선에 매달려 있는 솔개연이 징징 우는 
소리를 했어.
  "왜 그러니? 왜 우는 소릴 내는 거야?"
  나는 솔개연을 올려다 보며 물었지.
  "아냐, 내가 우는 게 아니고 고압선이 울고 있는 
거야. 고압선이 우니까 갑자기 무서워지는 거 있지?"
  그런데 솔개연의 말이 끝나기가 무섭게 고압선이 
말했어.
  "그래 솔개연의 말처럼 나는 지금 울고 있단다. 
그러나 솔개연아! 넌 내가 운다고 무서워할 것 없어. 
넌 전기가 통하지 않기 때문에 생명에 지장이 
없으니까."
  나는 고압선의 말에 귀를 기울였지. 정말 
고압선에서는 위웅위웅, 하는 소리가 들려왔어.
  "얘, 고압선아! 넌 왜 한밤중에 그렇게 울고 있는 
거니? 무슨 사연이라도 있는 모양이로구나?"
  나는 심심한데 마침 잘 됐다고 생각했지.
  "내가 한밤에 우는 것은 전류가 많이 흐르기 
때문이란다. 낮에는 전동차가 자주 지나가기 때문에 
나도 바쁘게 일을 해야만 하지. 그러나 지금은 
전동차도 다니지 않고, 전류만 많이 흐르기 때문에 울 
수밖에 없단다."
  "전류가 많이 흐른다고 울다니, 넌 참 이상한 
버릇을 갖고 있구나?"
  "이상한 버릇이 아냐. 젖먹이는 엄마들을 생각하면 
이해가 금세 갈거야. 아기가 젖을 먹지 않으면 엄마 
젖이 퉁퉁 불게 되지. 그러면 엄마들은 정말 울고 
싶을 정도로 통증이 심하단다. 우리 고압선도 
마찬가지야. 내 몸 속으로 흐르는 전류를 사람들이 
많이 사용해야만 되는데, 지금처럼 한밤중엔 별로 
사용을 하지 않기 때문에 젖이 불은 엄마들처럼 
우리에게도 통증이 온단다. 그래서 밤마다 우는 
것이지."
  나는 고압선이 예까지 들어가며 자세히 설명을 하는 
바람에 금세 그 말을 알아들을 수 있었어.
  "얘, 넌 보기보다 말을 아주 잘 하는구나. 사실은 
나도 전기에 대해 궁금한 것이 아주 많단다. 그걸 좀 
이야기해줄 수 있겠니?"
  나는 고압선에게 전기가 어떻게 만들어지고, 
가정까지 어떻게 전달되는지 그 과정에 대해 이야기해 
달라고 부탁했어.
  "그래. 심심한데 잘 됐구나."
  고압선은 '물과 불의 우화'를 통해 전기의 발생 
과정을 설명했어.

  ......옛날부터 물과 불은 앙숙이었다. 물은 불을 
이긴다고 우기고, 또한 불은 물을 이긴다고 우겨대는 
것이었다.
  "불이 나면 물로 끄니가 내가 힘이 더 세다구."
  물이 이렇게 말하자, 불도 지지 않았다.
  "치잇! 가마솥의 물이 졸아 수증기가 되는 것은 불 
때문이라는 걸 몰라서 그러니?"
  이처럼 물과 불은 '닭이 먼저냐, 계란이 먼저냐'를 
따지듯이 누가 더 힘이 센가로 말다툼을 했다.
  그 때 하느님이 하늘에서 내려다 보시고 
말씀하셨다.
  "얘들아! 너희들은 성질이 각기 다르지만 한 
형제란다. 그러니 사이 좋게 지내야지."
  그러나 물과 불은 하느님의 말씀을 듣지 않았다.
  불은 어느 날 물에게 자신의 힘을 과시하기 위해 
산불을 냈다. 사람들이 아무리 산불을 끄려고 해도 
며칠 동안 산불은 꺼지지 않고 타올랐다.
  그 때 하느님은 불이 괘씸하다는 생각이 들어 
먹구름을 불러다 비를 뿌려 불을 끄게 했다.
  "야, 불아! 너도 이 물한테는 당할 수가 없다는 걸 
이제야 알겠지."
  물은 의기양양해서 어깨까지 으시대며 말했다.
  이번엔 물이 불에게 뭔가 본때를 보여줄 차례였다. 
물은 홍수를 지게 해서 논과 밭과 집을 다 떠내려가게 
만들었다. 사람들은 겨우 목숨만 건진 채 어서 비가 
그치기를 기다렸지만 며칠 동안 계속해서 내렸다.
  그 때 하느님은 해를 불러 불처럼 뜨거운 햇살을 
내리쬐게 했다. 하늘을 덥고 있던 먹구름은 그만 겁을 
집어먹고 쫓겨가며 비를 멈추었다.
  그리고 나서 하느님은 다시 물과 불을 불러 
꾸짖었다.
  "너희들이 싸우는 바람에 사람이들이 엄청난 피해를 
입었다. 이제부터 너희들은 사람들을 위해 그 힘을 
사용해야만 한다. 내 말 알아듣겠나?"
  물과 불은 동시에 '네!'하고 대답했다.
  물은 그 이후부터 사람들에게 수력 발전을 일으키게 
하여 전기를 마음대로 쓸 수 있게 했다. 불 역시 그 
이후부터 사람들에게 화력 발전을 일으키게 하여 
전기를 마음대로 쓸 수 있게 했다.

  고압선의 이야기를 듣고서야 나는 물과 불이 그런 
엄청난 힘을 가지고 있다는 사실에 놀라지 않을 수 
없었어. 그러나 나는 아직도 잘 이해가 가지 않는 
것이 있었지.
  "그런데 물과 불이 어떻게 전기로 변한다는 거니?"
  "물은 아래로 내려가는 성질을 가지고 있지. 
폭포처럼 떨어지는 물의 힘을 이용해서 
수력발전소에서 그걸 전기 에너지로 바꾸는 거야. 
불은 반대로 위로 올라가는 성질을 가지고 있지. 
화력발전소에서는 그 활활 타오르는 불로 물을 끊여 
수증기 힘을 전기 에너지로 바꾸는 거야."
  나는 그제서야 발전소에서 어떻게 전기가 
만들어지는지 조금은 알게 되었어.
  고압선과이런 이야기를 하는 사이에 곧 새벽이 
왔지. 저쪽에서 전동차가 들어오고 있었어.
  고압선은 곧 전동차 맞을 준비로 바빴고, 나는 밤새 
내린 찬 이슬을 맞은 채 '물과 불의 우화'가 주는 
깊은 의미를 마음 속에 아로새겼지.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  수력발전소에서는 물 에너지를 전기 에너지로 
바꾸어 일반 가정에까지 전달한다. 화력발전소는 열 
에너지를 전기 에너지로 바꾸어 일반 가정에까지 
전달한다. 또 원자력발전소도 화학 에너지를 건지 
에너지로 바꾼 것이다. 그 이외에 바람을 이용한 
풍력, 조수를 이용한 조력 등도 전기 에너지로의 
변환이 가능하다.
  이러한 전기 에너지는 여러 차례 변전소를 거치면서 
알맞은 전압으로 바뀌어 일반 가정에 전달된다. 
대부분 일반 가정에서는 110V와 220V의 전압을 
사용한다.
  일반 가정에서는 이 전기 에너지를 생활에 필요한 
각종 에너지로 전환시켜사용한다. 전등을 이용해 빛 
에너지로, 선풍기를 이용해 바람 에너지로, 전기 
난로와 다리미로 열 에너지를, 라디나 전화 텔레비전 
등으로 소리 에너지를 얻게 되는 것이다.
  이처럼 전기 에너지는 우리 일상 생활에 필요한 
다양한 에너지로의 변환이 가능하다.

</tdmsfiletext>
