<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CBB003.txt </filename>
<title> 우주 이야기  </title>
<author> 엄광용 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 웅진출판 </publisher>
<kdc> 813.8</kdc>
<tdmsfiletext>

 작가 소개

- 경기도 여주 출생
- 1990년, 중편소설 <벽속의 새>로 한국문학 신인상 
  수상
- 1994년 <세발 자전거를 타는 아이>로 삼성 문예상 
  장편 동화부분을 수상
- 1995년 장자 동화 3권을 냈으며, 철학, 과학, 
  경제 이야기 등을 어린이가 쉽게 이해할 수 
  있도록 하는 책을 집필 중.


  ⊙  아톰 손오공과 우주 탐사대

   1. 지구와 달의 운동

  -이야기 하나

  밤과 낮의 비밀

  한국의 지구 과학관엔 24시간 불이 환하게 켜져 
있었다. 박사들이 밤낮으로 우주에 대해 연구를 하고 
있었기 때문이다.
  그 중에서도 우주선을 만들기 위해 고심을 하고 
있는 삼장 박사의 연구실은 이상한 열기로 가득 차 
있었다.
  "블랙홀이 문제야."
  연구에 몰두해 있던 삼장 박사는 문득 이렇게 
말했다.
  "블랙홀이라뇨?"
  그 때 옆에서 하릴없이 하품만 하고 있던 아톰 
손오공이 심심해 죽겠다는 듯 몸을 비틀며 물었다.
  "블랙홀이란 우주의 검은 구멍이지. 아무리 빠른 
우주선도 이 검은 구멍 속에 빠지면 헤어날 길이 
없단다. 우주 가운데서 감쪽같이 사라져 버리는 
것이지. 우주 탐험을 할 때 가장 위험한 지역이 바로 
이 블랙홀이란 곳이야. 지금 나는 여기에 빠졌을 때 
헤어나올 방법을 연구 중에 있단다."
  "박사님! 블랙홀 정도라면 문제 없어요. 여기 이 
여의봉이 있잖아요."
  아톰 손오공은 여의봉을 높이 쳐든 채 으시대며 
말했다.
  "허헛, 녀석! 넌 아직 세상 구경 한번 못해본 
애송이야. 세상은 네가 생각한 것처럼 그렇게 
단순하지 않단다. 언제 어떤 일이 일어날 지 알 수 
없거든. 튼히 우주로 나가면 더욱 불가사의한 일이 
많이 일어난단다. 이제 귀찮게 굴지 말고 넌 가서 
잠이나 자거라."
  삼장 박사는 아톰 손오공이 자꾸만 질문을 하는 
바람에 귀찮은 생각이 들었다.
  "아니에요, 박사님! 저도 블랙홀에 대한 연구를 할 
거예요."
  아톰 손오공은 도무지 물러갈 생각을 하지 않았다.
  "넌 아직도 너 자신에 대해 잊고 있구나. 너는 
사람이 아니고 내가 만든 로봇이야. 내가 네 몸의 
컴퓨터 회로 속에 입력한 정보 이외에는 생각을 할 
수가 없어."
  "그렇지만 저는 지금 너무 심심해요. 박사님! 이제 
이 지구 과학관 생활에 진력이 나요. 언젠가 
박사님께서 제게 지구 구경을 시켜준다고 
하셨잖아요."
  삼장 박사는 아톰 손오공의 고집에 두 손을 들었다.
  "그래, 내가 지구 구경을 시켜주기로 한 건 
사실이다. 그러나 난 지금 블랙홀 속에서도 견딜 수 
있는 전천후 우주선을 만들어야 하기 때문에 너무 
바쁘단다. 너 혼자 지구 여행을 다녀오렴."
  "박사님! 정말이죠?"
  아톰 손오공은 뛸듯이 기뻤다. 지금까지 그는, 삼장 
박사가 허락을 해주지 않는 바람에 지구 과학관 
밖으로 한번도 나가본 적이 없었던 것이다.
  삼장 박사가 아톰 손오공 로봇을 만든 것은 우주 
탐험을 하기 위해서였다.
  우주인들은 호시탐탐 지구를 공격할 기회만 노리고 
있었다. 언젠가 그들은 비행접시를 타고 나타나 
지구의 평화를 지키는 비밀이 담긴 문서를 훔쳐갔다. 
그들이 그 비밀 문서의 암호를 해독하기 전에 하루 
빨리 찾아와야만 했던 것이다.
  원래 삼장 박사는 스님이었다. 깊은 산 속의 절간에 
들어앉아 도를 닦는 스님이었는데, 어느날 우주인들이 
나타나 법당 안의 금불상을 훔쳐가지고 달아나버린 
것이었다.
  그 때 삼장 스님은 꿈을 꾸고 있었다. 꿈 속에서 
부처님이 나타나 용틀임이 새겨진 꾸불텅한 지팡이로 
스님의 머리를 때렸다.
  "네 이녀석! 어서 일어나지 못할까! 어서 일어나 
위험에 빠진 지구를 구하거라!"
  삼장 스님은 번쩍 눈을 떴다. 무서운 얼굴로 호통을 
치시던 부차님은 어디론가 사라지고 없었다. 
꿈이었는데, 빡빡 깎은 머리에는 밤톨만한 혹이 나와 
있었다.
  "이상한 일이로다!"
  삼장 스님은 곧 법당으로 가보았다. 그런데 법당에 
있던 금불상이 없어진 것이었다. 촛불을 비춰보니, 
금불상이 놓여 있던 자리에는 무슨 글자가 적혀 
있었다. 먼지 때문에 잘 안 보였지만 분명히 그것은 
한문으로 된 글자였다.
  먼지를 닦아낸 삼장 스님은 그 글자를 해독해 
보았다.
  '이 금불상 안에는 위험에 처한 지구를 구할 수 
있는 방법이 적힌 암호로 된 비밀 문서가 들어 있다.'
  바로 그 때 삼장 스님은 법당 문 밖에서 환한 빛이 
비쳐드는 걸 보고 놀랐다. 얼른 밖으로 나와 보니, 
우주인들이 탄 비행접시가 막 하늘로 떠오르고 
있었다. 바로 우주인들이 그 금불상을 훔쳐간 
것이었다.
  그 이후, 삼장 스님은 승복을 벗고 산에서 내려와 
우주선을 만드는 과학자가 되었다. 우주인들에게 
빼앗긴 비밀 문서가 든 금불상을 다시 찾아오기 위해, 
직접 우주 탐사 여행을 떠나려는 것이었다. 과학자가 
된 스님은 이제 사람들 사이에 '삼장 박사'로 불리게 
되었다.
  삼장 박사가 제일 처음 발명한 것은 로봇인 아톰 
손오공이었다. 우주선이 만들어지면 함께 탐사 여행을 
하기 위해 만든 것이었다.
  "어서 꾸물대지 말고, 지구 여행이나 다녀오너라."
  삼장 박사는 다시 아톰 손오공에게 말했다. 제발 
방해를 놀지 말고 연구실에서 어서 나가주었으면 
싶었던 것이다.
  "저, 정말이에요? 박사님!"
  아톰 손오공은 삼장 박사의 말을 믿지 못하는 
눈치였다.
  "그럼, 어서 다녀오너라."
  삼장 박사의 말에 신바람이 난 아톰 손오공은, 곧 
여의봉을 타고 지구 과학관을 빠져 나왔다.
  아톰 손오공은 지구 과학관 속의 전등 아래에만 
있다가 햇빛이 반짝이는 지상에 나오자, 저절로 
'야호!' 소리가 튀어나왔다.
  "히야! 정말 지구는 아름답구나. 이 아름다운 
지구를 감히 우주인들이 정복하겠다구? 흥, 어림도 
없는 일이지. 자, 이제 이 아톰 손오공이 너희 
우주인들에게 따끔한 맛을 보여주겠다."
  아톰 손오공은 여의봉의 머리를 둥근 태양 쪽으로 
돌린 채 하늘 높이 솟아올랐다. 그는 태양을 바라보며 
자꾸 동쪽으로 날아갔다. 지구는 넓었지만, 그러나 
여의봉의 날아가는 속도 역시 빨랐다.
  신바람이 나서 최고의 빠른 속도로 날아가던 아톰 
손오공은 갑자기 사방이 캄캄해지자 더럭 겁이 났다. 
자꾸만 동쪽으로 가다보니 밤이 온 것이었다.
  지구 여행을 처음하는 아톰 손오공은 밤과 낮을 
구별할 줄 몰랐다. 그는 캄캄한 하늘에 반짝이는 
별들을 바라보며 혼자 중얼거렸다.
  "옳다. 여기가 바로 우주 공간이로구나. 박사님 
말에 의하면 우주 공간에는 시커먼 구멍이 뻥 뚫린 
블랙홀이 있다고 하더니, 여기가 바로 그곳인 
모양이로구나. 흥, 그러나 어림 없지. 나는 이까짓 
블랙홀 쯤은 겁도 안 난다구."
  아톰 손오공은 여의봉을 타고 계속 빠른 속도로 
날아갔다. 어둠은 계속되었다. 땅 아래를 보니 고기 
비늘처럼 은빛으로 반짝이는 바다가 보였다. 그리고 
더 날아가니 육지가 나타났다. 큰 도시가 눈 안에 
들어왔는데, 불빛들의 반짝임이 마치 까만 융단에 
보석을 박아놓은 것 같았다.
  "옳거니! 바로 저곳에 우주인들이 사는 
모양이로구나. 나중에 박사님과 올 때 저곳에 가서 
반드시 잃어버린 금불상을 찾아와야지."
  아톰 손오공은 혼자 이렇게 중얼거리며 계속 
날아갔다.
  얼마 지나지 않아 아톰 손오공은 어둠 속에서 
벗어났다. 저 앞에 태양이 떠오르고 있었다.
  "헤헤! 블랙홀도 별 것 아니로군."
  아톰 손오공은 어깨를 으쓱대며 개선장군처럼 지구 
과학관으로 돌아왔다. 그리고 삼장 박사에게 여행에서 
보고 느낀 일들을 이야기 했다.
  "알고 보니 블랙홀도 별 것 아니더라구요."
  아톰 손오공이 이렇게 으시대자, 삼장 박사는 
껄껄대고 웃었다.
  "이녀석아! 그건 우주의 블랙홀이 아니고 지구의 
밤이야. 지구에는 밤과 낮이 있지. 너 방금 태양을 
보았다고 말했지? 지구는 하루에 한번씩 서쪽에서 
동쪽을 향해 스스로 돈단다. 그래서 낮과 밤이 생기는 
것이지."
  삼장 박사의 말에 아톰 손오공은 부끄러운 듯 
손으로 뒷머리를 긁적거렸다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  지구는 공 모양과 가까운 형태를 갖추고 있다. 
지구의 반지름은 약6400km인데, 지금으로부터 
약2200년 전에 그리스의 천문학자 어라토스테네스가 
맨 처음지구의 크지글 측정했다.
  지구는 자전축을 중심으로 서쪽에서 동쪽으로 
하루에 한 바퀴씩 스스로 돌고 있는데, 이것을 
'지구의 자전'이라 한다. 지구는 자전축이 약 23.5도 
비스듬히 기울어진 상태로 자전하고 있다.
  지구가 하루에 한 번씩 서쪽에서 동쪽으로 자전을 
하기 때문에, 마치 사람이 육안으로 볼 때는 태양이 
동쪽에서 서쪽으로 도는 것처럼 보인다. 그리고 이런 
원리에 의해 밤과 낮이 생긴다. 다시 말하면, 지구가 
자전할 때 태양의 빛을 받는 쪽은 낮이 되고, 그 반대 
쪽은 밤이 되는 것이다.
  지구를 중심으로 자전축이 연결된 북쪽을 북극이라 
하고, 남쪽을 남극이라 한다. 그리거 적도를 중심으로 
구분할 때는 북쪽을 북반구, 남쪽을 남반구라고 한다. 
지구의 자전 방향은 북반구에서 볼 때는 시계 바늘이 
도는 반대 방향이고, 남반구에서 볼 때는 시계 바늘이 
도는 방향이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  지구가 자전을 하기 때문에 밤과 낮이 생긴다면, 
사계절의 변화는 무엇 때문에 있는 것일까요? 다음 
이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 둘

  돌고 도는 세상

  삼장 박사는 드디어 우주선을 완성했다. 어떤 
강추위에도 끄떡 없고 불 속에 들어가도 타지 않는 
특수 금속으로 제작된 우주선이었다. 타임 머신 
장치까지 있기 때문에 순간 이동도 가능했다. 과거와 
현재와 미래 어느 곳이나 갈 수 있는 전천후의 만능 
우주선이었다.
  "자, 아톰아! 이제 우리 이 우주선을 시험 가동시켜 
보자꾸나."
  삼장 박사는 아톰 손오공을 그냥 줄여서, 애칭으로 
'아톰'이라 부르기를 좋아했다.
  "네, 박사님! 시운전은 제게 맡기십시오."
  아톰 손오공은 좋아서 어쩔 줄 몰랐다.
  "그래, 이 우주선은 네가 마음대로 작동할 수 
있도록, 네 몸 속의 컴퓨터 회로와 이 우주선의 
기관을 움직이는 컴퓨터 프로그램을 같은 명령어로 
만들어 놓았단다."
  아톰 손오공은 운전석에 타고, 삼장 박사는 그 
옆자리에 앉았다.
  곧 우주선은 지하에 건설된 지구 과학관을 빠져나와 
공중으로 하늘 높이 솟아올랐다.
  "박사님! 저 아래를 보세요. 아름다운 꽃들이 
만발해 있어요."
  아톰 손오공이 소리쳤다.
  "그래. 여긴 바로 우리 한국땅이란다. 옛날부터 
금수강산이라고 하는데, 산 좋고 물 맑고 아름다운 
곳이라 해서 그렇게 불렀단다. 우리나라는 사계절이 
뚜렷한 온대지방이지. 지금은 한창 봄이기 때문에 
저렇게 온갖 꽃들이 만발해 있단다."
  삼장 박사의 말에 아톰 손오공은 고개를 
갸우뚱거렸다.
  "박사님! 사계절은 왜 있는 거예요?"
  "그래, 그게 궁금하겠지. 지구 여행을 하다 보면 
그런 의문이 자연히 풀릴 것이다."
  삼장 박사는 이렇게 말해놓고 더 이상 입을 열지 
않았다. 아톰 손오공 스스로 알도록 하기 위해 일부러 
설명을 생략해 버린 것이다.
  "박사님! 이제 어느 쪽으로 갈까요?"
  우주선이 하늘 높이 날아오르자, 아톰 손오공이 
물었다.
  "지난번엔 네가 여의봉을 타고 서쪽에서 동쪽으로 
갔다고 하니, 이번에는 남쪽에서 북쪽 방향으로 
가보도록 하자."
  아톰 손오공은 곧 삼장 박사의 명령대로 우주선의 
방향을 돌렸다.
  우주선은 북극으로 날아갔다. 흰눈이 덮힌 높은 
산과 얼음으로 이루어진 빙하가 나타났다.
  "히야! 하얀 나라로구나!"
  아톰 손오공은 너무 신기해서 만세를 불렀다.
  "여기가 바로 북극이다. 흰눈이 오래도록 녹지 
않는다고 해서 만년설이라고 하지. 우선 여기 
내려보자."
  삼장 박사는 아톰 손오공에게 극기 훈련을 
시켜야겠다고 생각했다.
  우주선은 곧 빙하 지대에 내려앉았다.
  "박사님! 너무 춰요. 꼭 제 몸 속의 기관이 마비될 
것 같다구요."
  아톰 손오공은 생전 처음 추운 곳에 오자 온몸이 
얼어붙는 것만 같았다.
  "열가동 장치를 작동시켜라. 그리고 이 얼음을 뚫고 
물 속에 들어가 바닷속이나 실컷 구경하고 오너라."
  아톰 손오공은 삼장 박사의 명령을 받자마자 
여의봉으로 얼음 구멍을 뚫고 바닷물 속에 첨벙 
빠졌다.
  열가동 장치를 작동시켰지만, 아톰 손오공은 얼마 
지나지 않아 얼음 구멍으로 얼굴을 내밀었다. 도무지 
추워서 견딜 수가 없었던 것이다.
  "박사님! 꼭 냉장고 속에 들어온 것 같아요."
  "이녀석! 아직 멀었어."
  삼장 박사는 아톰 손오공의 머리를 주먹으로 콩, 
쥐어박았다.
  "치잇! 박사님은 지구 구경 시켜준다더니 괜히 
심통이야."
  아톰 손오공은 다시 추운 바닷물 속으로 들어갔다.
  한 시간이 지나서 바닷물 속에서 나왔을 때, 아톰 
손오공은 기침을 하기 시작했다. 감기가 든 것이었다.
  "너 어디 그래 가지고 우주의 블랙홀 속에 들어가 
견뎌낼 수 있겠니?"
  "박사님! 큰일났네요. 감기약도 안 가져왔잖아요."
  아톰 손오공은 눈을 크게 뜨며 겁먹은 표정을 
지었다.
  "이녀석아! 넌 사람이 먹는 감기약으로는 고칠 수가 
없어. 넌 로봇이라는 걸 가끔씩 잊어버릴 때가 있어 
탈이다. 내가 볼 때 너는 네 몸 속에 들어 있는 
컴퓨터 기능을 제대로 활용하지 못하고 있어. 열가동 
장치 속에는 가열 프로그램이 들어 있다. 주위 환경에 
맞게 적정 기온을 유지하는 자동 시스템을 
이용하라구. 기계는 자꾸만 사용을 해야 녹슬지 않는 
법이지."
  이렇게 아톰 손오공은 한 달 동안 북극 지방에서 
극기 훈련을 받았다.
  그리고 이번엔 우주선을 타고 사막으로 날아갔다. 
사막에서 아톰 손오공은 또 뜨거운 모래 속에 들어가 
얼굴만 내놓고 있는 극기 훈련을 받았다.
  그러나 이번엔 아톰 손오공도 뜨거운 것을 잘 
견뎌낼 수 있었다. 몸 속의 자동 온도 조절 장치를 
제대로 이용할 줄 알았던 것이다.
  이처럼 북극과 사막에서 극기 훈련을 마친 뒤 삼장 
박사와 아톰 손오공이 다시 한국으로 돌아왔을 때는, 
어느덧 가을이 깊어가고 있었다. 나뭇잎이 빨갛게 
물든 산야는 그야말로 장관이 아닐 수 없었다.
  "히야! 온산에 빨간 꽃이 피었네요."
  아톰 손오공이 소리쳤다.
  "저건 꽃이 아니라 단풍이란다. 가을이 온 것이지. 
이제 너는 봄, 여름, 가을, 겨울을 다 겪어보았다. 왜 
사계절이 있는지, 한대 지역인 북극과 열대 지역인 
사막이 있는지 알겠느냐?"
  삼장 박사가 이렇게 물었지만, 그러나 아톰 
손오공은 왜 그렇게 되는 것인지 잘 알 수가 없었다.
  "잘 모르겠는데요?"
  아톰 손오공은 부끄러웠다.
  "지난 번엔 너 혼자 서쪽에서 동쪽으로 지구를 한 
바퀴 돌았다. 그리고 이번엔 너와 함게 남쪽에서 
북쪽으로 지구를 한 바퀴 돌아왔다. 그럼 지구의 
모양이 어떻게 생겼는지 알겠느냐?"
  삼장 박사가 물었다.
  "네, 처음엔 평면인줄 알았는데, 한바퀴 돌아서 제 
자리에 와 보니 지구가 둥글다는 걸 알 수 
있었습니다."
  "그래 지구는 둥글단다. 그리고 지구는 늘 돌고 
있지. 스스로 지구가 도는 걸 자전이라고 한다는 건 
알고 있겠지?"
  "네, 그래서 밤과 낮이 있다고 하셨잖아요."
  "그런데 지구는 하루에 한번씩 스스로 돌면서, 또한 
태양을 중심으로 1년 한 번씩 돈단다. 이런 걸 
공전이라고 하지. 지구가 공전을 하면 어떻게 되는지 
알겠니?"
  "네, 계절의 변화가 생기겠지요."
  "그래, 똑똑한 녀석이구나. 아톰아! 넌 역시 내 
최고의 발명품이야."
  삼장 박사는 너무 아톰 손오공이 귀여워 주먹으로 
머리를 콩, 때렸다.
  그랬더니 아톰 손오공은 어질병에 걸린 듯 뱅글뱅글 
돌면서 말했다.
  "정말 돌고 도는 게 세상인가봐요."
  "고녀석! 제법 어른 같은 소릴 하는구나."
  삼장 박사는 아톰 손오공의 마리를 다시 콩, 
쥐어박았다.
  "박사님! 갑자기 세상이 어지러워졌어요. 돌고 도는 
세상이라 그런 모양이죠?"

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  지구는 하루에 한 번씩 자전을 하면서, 동시에 일 
년에 한 번씩 태양을 중심으로 서쪽에서 동쪽으로 
돈다. 이처럼 태양의 둘레를 도는 것을 '지구의 
공전'이라고 한다. 이 때 지구가 공전하는 방향은 
자전하는 방향과 같다.
  지구가 태양의 둘레를 한 바퀴 도는 데 걸리는 
시간을 '주기'라고 하는데, 365일 하고도 5시간 48분 
46초(365.2422일)가 걸린다. 그리고 지구는 공전 
궤도를 따라 하루에 약 1도씩 이동한다.
  지구의 공전 궤도는 태양을 중심으로 볼 때 
타원형을 형성하고 있다. 밤과 낮의 길이가 같은 
춘분과 추분 때는 지구와 태양의 거리가 가깝고, 낮이 
가장 길고 밤이 짧은 하지나 또는 밤이 가장 길고 
낮이 짧은 동지 때는 지구와 태양의 거리가 먼 
편이다.
  그리고 지구는 자전축이 기울어져 있기 때문에, 
태양을 중심으로 공전하는 동안 위치에 따라 계절의 
변화가 생긴다. 온대지방은 봄, 여름 가을, 겨울의 
사계절이 뚜렷하다. 그러나 적도 부근의 열대지방은 
여름만 계속되며, 북극이나 남극 같은 한대지방은 
겨울만 계속되는 곳도 있다. 그러나 열대지방이나 
한대지방도 큰 기온의 차이는 없지만, 계절의 변화가 
약간씩 나타나기는 한다고 볼 수 있다.
  계절에 따라 별자리가 달라 보이고, 밤낮의 길이가 
변하는 것은 바로 지구가 공전을 하기 때문이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  태양은 늘 둥근 모습인데, 왜 달은 작아졌다 커졌다 
하나요? 다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 셋

  너무 수줍어 아름다운 달

  어느 날 아톰 손오공은 혼자서 우주선을 타고 
나갔다가, 언덕 위에 내려안자 까만 하늘에 뜬 노란 
달을 감상하고 있었다. 그 달은 너무 아름다웠다.
  "어쩌면 이렇게 달빛이 고울까. 꼭 금가루를 
뿌려놓은 것 같군."
  아톰 손오공은 달을 쳐다보며 금세 황홀경에 빠져 
버렸다.
  그 때부터 아톰 손오공은 매일 밤 그 언덕을 찾아가 
달을 쳐다보는 것이 버릇처럼 되어 버렸다. 그러면서 
깨달은 것은 날이 갈수록 달이 점점 더 작아진다는 
것이었다. 마치 강아지가 둥근 빵을 한 입씩 야금야금 
베어 먹듯이 그렇게 작아지고 있었다.
  "달아! 제발 내게 말 좀 해다오. 왜 너는 작아지는 
거니?"
  아톰 손오공은 깊은 한숨을 내리쥐며 혼잣소리로 
말했다.
  바로 그 때였다. 금가루 같은 달빛을 타고 내려온 
아름다운 달의 요정이 말했다.
  "얘, 너무 슬퍼하지 마! 난 달의 요정인데, 사실은 
달이 작아지는 것이 아니고, 살짝 숨어버리는 
것이란다. 그러나 며칠 후부터는 다시 점점 커져서 
보름달이 될 거야."
  "네가 달의 요정이라구?"
  아톰 손오공은 깜짝 놀라 동그란 눈을 꿈뻑거렸다.
  "응, 그러나 너무 놀라지 마! 난 네가 한숨 쉬는 
소릴 듣고 네 고민을 풀어주기 위해 저 달에서 내려온 
거란다."
  달의 요정은 목소리까지도 은방울 굴러가는 소리를 
내고 있었다.
  "내 고민을 어떻게 알았니? 내가 널 좋아한다는 
걸."
  "나는 매일 저 하늘에서 이 언덕을 내려다보고 
있거든."
  "그래, 난 네가 늘 동그란 보름달로 떠 있었면 
좋겠어."
  아톰 손오공은 비로소 자신의 소망을 말했다.
  "음, 그러나 네 소망을 들어주기는 곤란할 것 같아. 
난 부끄러움도 많이 타고, 또 밤이 무섭기만 하거든. 
너도 아마 내가 달이 된 사연을 들으면 나를 이해하게 
될 거야."
  "달이 된 사연? 그럼 달이 되기 전에 넌 뭐였니?"
  "아주 아주 오랜 옛날에 깊은 산 속 외딴집에 살던 
소녀였지."
  달의 요정이 하는 말을 듣다 말고, 아톰 손오공은 
마침 좋은 생각이 떠올랐다.
  "얘, 너 그 아주 아주 오랜 옛날에 한번 가보지 
않을래? 내가 데려다 줄께."
  "정말?"
  "그럼, 여기 이 우주선엔 타임 머신 장치가 들어 
있거든. 자, 여기 내 옆자리에 타라구."
  아톰 손오공은 달의 요정을 우주선에 태웠다. 
그리고 처음 작동을 하는 것이지만, 용기를 내어 타임 
머신 장치의 버튼을 눌렀다.
  그런데 정말 신기하게도 눈깜짝할 새에 아톰 
손오공은 깊은 산 속의 외딴 오두막에 와 있었다.
  그 오두막에는 오누이가 살고 있었다. 아톰 
손오공이 몰래 숨어서 보니, 그 오누이 중의 여동생이 
바로 달의 요정이었다.
  그런데 돌담 저쪽에서 쿵쿵, 발소리가 들렸다. 아톰 
손오공은 얼른 기둥 뒤로 몸을 숨겼다. 흰 
치마저고리를 입고 머리에 수건을 쓴 사람이 사립문을 
밀치며 들어섰다. 가까이 오는 데 보니, 그것은 
사람이 아니고 사람옷을 입은 호랑이였다. 이웃 마을 
잔칫집에 갔다 돌아오는 오누이의 엄마를 잡아먹은 
뒤, 그 자식들까지 잡아먹으려고 온 것이었다.
  "얘들아, 엄마 왔다. 문 열어라."
  호랑이가 문고리를 잡아당기며 말했다.
  "엄마 목소리가 아니라 문을 열어줄 수가 없어요."
  방 안에서 소년의 목소리가 들렸다. 바로 달의 
요정인 소녀의 오빠였던 것이다.
  "목이 쉬어서 그렇단다."
  호랑이가 다시 말했다.
  "그러면 문구멍으로 손을 들이밀어 봐요."
  소년의 말에 호랑이는 불쑥 문구멍으로 손을 
들이밀었다.
  "손에 웬 털이 이렇게 많이 났어요? 우리 엄마 손은 
희고 고운데요?"
  소년이 대답하자 호랑이는 얼른 근처의 방앗간으로 
갔다.
  그 때 방문이 열리며 오누이가 나왔다. 그리곤 곧 
우물 곁에 서 있는 나무로 기어올라갔다.
  방앗간에 가서 손에 밀가루를 잔뜩 묻히고 돌아온 
호랑이는, 오누이가 그 사이 도망간 것을 알아차렸다.
  호랑이는 화가 나서 오누이를 찾기 위해 이리저리 
식식거리며 돌아다녔다. 마침내 우물 속을 들여다 
보다가, 거기에 오누이가 있는 것을 알았다.
  "얘들아! 우물 속에 들어가 있으면 어떡하니? 
숨막혀 죽는다."
  호랑이는 오누이가 우물에 비친 오누이의 모습을 
보고, 정말 그 속에 들어가 있는 줄로 착각한 
것이었다.
  그 때 나무 위에서 소녀가 킥킥, 웃었다. 그걸 
바라보던 아톰 손오공을 가슴이 졸아붙는 것 같았다. 
여의봉을 찾았지만, 깜빡하고 숲 속의 우주선 안에 
두고 왔던 것이었다. 그걸 찾으러 가기 전에 오누이가 
호랑이에게 물려 죽을 것만 같아서 가슴만 애태우고 
있었다.
  "얘들아, 그 나무 위엔 어떻게 올라갔니?"
  호랑이가 묻자, 소녀가 대답했다.
  "킥킥, 도끼로 나무를 찍으며 올라왔지."
  소년이 여동생의 입을 손으로 틀어막으려 했지만, 
이미 말이 새어나온 뒤였다.
  곧 호랑이는 도끼를 찾아가지고 우물가로 와서 
나무를 쿵쿵, 찍으며 오누이가 있는 나무 가지 위로 
올라오기 시작했다.
  소년은 그 때 하느님께 살려달라고 빌었다. 아톰 
손오공도 기둥 뒤에 숨어서 하느님께 빌었다. 그러자 
하늘에서 동아줄이 내려왔다.
  곧 오누이는 동아줄을 타고 하늘로 올라갔다.
  호랑이도 하느님께 동아줄을 내려달라고 빌었다. 
그러자 이번에도 하늘에서 동아줄이 내려왔다.
  그 때 아톰 손오공은 더 이상 참고 있을 수가 없어 
숲속에 숨겨둔 우주선으로 달려갔다. 여의봉을 
꺼내오기 위해서였다.
  아톰 손오공은 곧 여의봉을 타고 하늘로 
날아올랐다. 저만치 호랑이가 동아줄에 매달려 하늘로 
올라가는 것이 보였다. 그리고 그 위에 오누이가 또 
다른 동아줄에 매달려 있는 것도 눈에 들어왔다.
  "이놈! 괘씸한 호랑이야! 이 아톰 손오공이 여의봉 
맛을 보여주마!"
  아톰 손오공은 날쌔게 여의봉을 휘둘러 호랑이가 
매달린 동아줄을 끊어버렸다.
  호랑이는 수수밭에 떨어지면서, 엉덩이를 수수깡에 
찔려 죽었다. 그리고 오누이 중 오빠는 해가 되고 
여동생은 달이 되었다.
  아톰 손오공이 다시 우주선으로 돌아왔을 때, 
거기에는 달의 요정이 앉아 있었다.
  "잘 봤니? 오래 전에 겪은 일이지만 다시 보니 정말 
무서워. 얘, 얼른 이곳을 떠났으면 좋겠다. 다시 그 
무서운 호랑이가 나타날지도 모르잖아."
  달의 요정은 정말 무서운 모양이었다. 그러나 아톰 
손오공은 우쭐대며 말했다.
  "걱정하지 마. 이 여의봉이 있잖아. 이 여의봉 한 
방에 호랑이가 매달렸던 동아줄도 뚝 끊어졌다구."
  "아니야. 그건 네가 착각한 거야. 사실 호랄이가 
매달렸던 것은 중간이 썩은 동아줄이었단다. 하느님이 
벌을 내린 것이지."
  다시 우주선을 타고 타임 머신 장치를 이용해 
과거에서 현재로 돌아왔지만, 아톰 손오공은 은근히 
심통이 나서 견딜 수가 없었다. 썩은 동아줄이 
아니더라도 호랑이를 공중에서 떨어뜨릴 수 있었는데, 
그걸 달의 요정에게 보여주지 못한 것이 못내 
안타까웠던 것이다.
  "그런데 참, 넌 왜 달이 되었니?"
  우주선 밖으로 나와 언덕 위에 앉은 아톰 손오공은 
달의 요정에게 물었다.
  "아마 사람들은 오빠가 달이 되었다고 알고 있을 
거야. 원래는 오빠가 해가 되고 내가 달이 되었는데, 
밤길이 무서워 오빠와 바꿨거든. 그러나 해가 된 나는 
부끄러워 견딜 수가 없었어. 그래서 사람들 눈이 
부시도록 강한 햇살을 내려보냈지만, 요즘은 
선그라스를 쓰고 나를 쳐다보는 사람들이 많아졌어. 
알몸인 나는 부끄러워서 견딜 수가 없었단다. 그래서 
다시 오빠와 바꿔 달이 되었지. 달이 되어서도 
부끄러워, 나는 몸을 숨기는 버릇이 생겼지. 그래서 
한 달에 한 번만 알몸을 드러낸단다."
  달의 요정은 그러더니 곧 금가루를 뿌리며 하늘로 
올라갔다.
  "안녕! 달의 요정아."
  아톰 손오공은 하늘을 향해 손을 흔들었다.
  "그래, 너도 잘 있어!"
  달의 요정이 땅을 내려다 보며 방끗 웃었다. 그러자 
하늘에선 금가루가 하르르 하르르 쏟아져내렸다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  달은 지구와 같이 공 모양으로 생겼으나, 태양처럼 
스스로 빛을 내지는 못한다. 달이 빛나는 것은, 
햇빛을 받은 부분만 반사되어 마치 사람의 눈에 달이 
빛을 내는 것처럼 보이는 것이다.
  그런데 지구가 태양의 둘레를 공전하는 데 반해, 
달은 지구의 둘레를 공전한다. 달이 지구의 둘레는 
공전하는 주기는 약 27일 8시간(27.32일)이다. 그러나 
지구에서 볼 때 달은 하루에 약 12도씩 서쪽에서 
동쪽으로 이동하며 떠오른다. 즉, 12도에서 365도를 
나누면 30일이 된다. 달이 약 30일(29.53일) 걸려서 
제 자리로 돌아온다는 계산이 나오는 것이다. 이것은 
달이 지구를 공전하는 동안에, 지구도 역시 태양의 
둘레를 공전하고 있기 때문이다.
  달이 지구의 둘레를 공전하는 동안, 태양과 지구와 
달의 위치 관계에 따라 달의 모양이 변한다. 태양과 
달 사이에 지구가 일직선상으로 놓일 때는 보름달이 
된다. 즉 '보름'인 것이다. 반대로 태양과 지구 
사이에 달이 일직선상으로 놓일 때는, 달이 보이지 
않는다. 이 때를 '그믐'이라고 한다. 또 태양과 달이 
지구를 구심점으로 직각을 이룰 때는 반달이 뜨는데, 
이 반달은 상현달과 하현달로 그 모양이 서로 반대다.
  이처럼 달의 모양이 다르게 보이는 것은, 태양과 
지구와 달의 위치 관계 변화 때문이다. 달의 모양이 
변하여 다시 같은 모양이 될 때까지의 주기를 '삭망 
주기'라 한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  달은 밤에만 뜨는 줄 알았는데, 낮에도 달이 뜨는 
것은 왜 그런가요? 다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 넷

  낮에 뜨는 반달

  삼장 박사는 우주선을 만들기는 했지만, 곧 탐사 
여행을 떠나지 못하고 있었다. 아지도 블랙홀에 대한 
연구가 끝나지 않았기 때문이었다.
  "박사님! 우주 탐사 여행은 언제 떠나는 거예요?"
  기다리다 못한 아톰 손오공은 도무지 좀이 쑤셔서 
견딜 수가 없었다.
  "블랙홀의 비밀을 확연하게 알기 전까지는 
곤란하다. 아직 현재의 과학 수준으로는 블랙홀의 
정체를 알 수가 없어. 들어가는 구멍은 있지만 나오는 
구멍이 없단 말야. 블랙홀은 어쩌면 우주의 끝인지도 
모르지. 그곳에 들어가면 모든 것이 녹아서 형체도 
없이 사라져버리는 것인지도 모른단 말씀이야."
  삼장 박사는 크게 한숨을 쉬면서 심각한 표정을 
지었다.
  "박사님! 제가 블랙홀의 비밀을 알아 오겠어요."
  아톰 손오공이 자신 있게 말했다.
  "어디 가서, 어떻게 알아온다는 얘기냐?"
  "우주선의 타임 머신 장치를 작동시켜 미래 세계로 
가보면 되잖아요? 아마 백 년 후의 미래 과학자는 
블랙홀의 정체를 밝혀낼 거예요."
  "옳지. 바로 그 방법이 있었구나?"
  삼장 박사는 무릎을 탁 쳤다.
  "박사님! 저를 보내주시는 거죠?"
  아톰 손오공은 감자기 우쭐해져서 말했다.
  "안 돼! 미래 세계는 나 혼자 다녀올 것이다."
  "싫어요. 저도 같이 가게 해주세요."
  아톰 손오공은 고집이 센 로봇이었다.
  결국 삼장 박사도 아톰 손오공의 고집을 꺾지 
못했다. 그들은 곧 우주선에 올랐다.
  "타임 머신 작동 레버를 백 년 후의 미래로 
맞추어라."
  삼장 박사가 명령을 내렸다.
  "넷! 맞추었습니다."
  아톰 손오공이 대답했다.
  "버튼을 누르고 출발!"
  "출발!"
  우주선은 강한 폭발음과 함께 하늘의 태양을 향해 
곧바로 솟아올랐다. 아톰 손오공과 삼장 박사는 어느 
새 이상한 암벽 지대에 도착해 있었다. 마치 화산이 
폭발한 것 같은 황무지였다.
  "아니, 여기가 어딜까?"
  삼장 박사는 깜짝 놀랐다.
  "어디긴 어디예요? 백 년 후의 지구죠."
  아톰 손오공은 자신 있게 말했다.
  "아니, 이럴 수가. 백 년 후의 지구가 이렇게 
돼버린단 말인가?"
  삼장 박사는 갑자기 흑흑, 흐느껴 울었다.
  "박사님! 왜 그래요?"
  아톰 손오공은 그저 어리둥절한 표정으로 삼방 
박사의 우는 모습을 쳐다 보았다.
  "아니야, 그럴 리가 없어. 백 년 후에 지구가 
대폭발을 하다니."
  삼장 박사는 고개를 좌우로 흔들며 세차게 몸부림을 
쳤다.
  그제서야 아톰 손오공도 우주선 밖을 내다보고는 
깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
  사방은 온통 바위산으로 둘러쌓여 있었다. 검은 
바위들은 구멍이 숭숭 뚫려 있었고, 바람이 불 때마다 
모래 먼지만 뿌옇게 일어났다. 사람이 살았던 흔적은 
눈을 씻고 보아도 발견할 수 없었다. 풀 한 포기조차 
자라지 않는 땅이었다.
  "바, 박사님! 어쩌다 이렇게 됐을까요?"
  아톰 손오공도 걱정이 되어 말했다.
  "그, 글쎄다. 내가 너무 충격을 받았나 보다. 좀 
진정을 하고 생각을 가다듬어 보자."
  삼장 박사는 손수건을 꺼내 눈물을 닦았다.
  "혹시 전세계에서 핵전쟁이 일어나 지구가 완전히 
폐허로 변해버린 건 아닐까요? 핵폭탄이 떨어진 곳은 
풀 한 포기 나지 않는다잖아요?"
  아톰 손오공이 아는 체를 했다.
  "아니야. 핵폭탄이 아니고 아마 화산 폭발일 
가능성이 크다. 저 바위 덩어리들을 보아라. 용암이 
식어서 된 거야. 바위마다 구멍이 숭숭 뚫려 있지 
않느냐? 용암이 흐르면서 기포들이 발생하면 바로 
저런 구멍들이 생기지."
  삼장 박사가 이렇게 막 말을 마쳤을 때였다. 우주선 
밖에 아름다운 소녀가 나타났다.
  "아, 아니 너는?"
  아톰 손오공은 그 소녀를 보자, 너무 반가워 우주선 
밖으로 뛰어나갔다. 그 소녀는 다름아닌 달의 
요정이었던 것이다.
  "아톰 손오공이구나? 그런데 어떻게 우리 
달나라까지 왔니?"
  달의 요정이 물었다.
  "뭐? 여기가 달나라라구?"
  아톰 손오공은 너무 어이가 없어 입을 다물지 
못했다.
  그 때 삼장 박사가 우주선에서 내리며 말했다.
  "야, 이녀석아! 네가 백 년 후의 미래로 간다면서 
어뚱한 곳으로 온 거야. 로봇인 네 녀석을 믿은 게 
탈이지."
  "헤헤, 사실은 박사님이 명령을 내릴 때 달의 
요정을 생각하고 있었어요. 달의 요정도 같이 백 년 
후의 미래를 구경하면 어떨까 하구요. 히힛! 그러다 
제가 탐임 머신을 잘못 작동 시켰나봐요. 아, 맞아요. 
제 몸속의 컴퓨터 자동 조절 장치가 제 마음이 
시키는대로 움직였던 모양이에요."
  아톰 손오공은 혀를 헤벌쭉 내밀고 웃었다.
  "맞아! 이 암석들을 보니 여기가 달이라는 걸 
알겠구나. 우리 지구 과학 연구실 우주 박물관에도 이 
암석들이 진열되어 있지 않더냐? 그런데 참, 이 예쁜 
아가씨가 누구라구?"
  그제서야 삼장 박사는 달의 요정을 유심히 
바라보았다.
  "아, 제 친구 달의 요정이에요. 이분은 삼장 
박사님이셔."
  아톰 손오공은 삼장 박사에게 달의 요정을 
인사시켰다.
  "안녕하세요? 삼장 박사님! 저는 이 달나라에 사는 
달의 요정이에요."
  달의 요정이 인사를 하자, 삼장 박사는 잠시 동안 
얼이 빠진 표정이었다. 그리고는 자신의 살을 
꼬집어보며 중얼거렸다.
  "흐음! 내가 꼭 도깨비에게 홀린 모양이군!"
  "박사님! 정신차리세요? 달의 요정을 보고 
도깨비라뇨? 이건 말도 안 돼요."
  아톰 손오공이 화난 얼굴로 소리쳤다.
  "그래, 그래! 아름다운 다, 달의 요정님! 정식으로 
사과드립니다. 이제 됐냐? 요 말썽꾸러기야."
  삼장 박사는 달의 요정에게 가볍게 목례를 하고 
나서, 아톰 손오공의 머리를 콩 소리가 나도록 
때렸다.
  "아이쿠! 머리야."
  "이놈아! 우주선을 잘못 운전한 죄다."
  아톰 손오공은 한참 동안 머리를 감싸쥔 채 엄살을 
떨다가, 갑자기 생각이 난 듯 달의 요정을 바라보며 
소리쳤다.
  "참! 달의 요정아! 넌 밤에만 뜨는 달이잖아? 
지금은 낮인데 어떻게 이렇게 떠 있을 수 있니?"
  "저기, 해나라에 오빠가 살고 있잖아. 가끔 오빠가 
보고 싶을 때는 이렇게 낮에도 뜬단다. 낮에 뜨는 
반달을 낮달, 또는 상현달이라고 하지."
  달의 요정이 이렇게 설명했지만, 아톰 손오공은 
아무리 생각해도 잘 이해가 되지 않았다.
  달의 요정과 헤어져 다시 우주선을 탔을 때도, 아톰 
손오공은 깊은 생각에 잠겨 있었다. 그러나 문득 삼장 
박사에게 아까 달의 요정에게 했던 것과 똑같은 
질문을 던졌다.
  "박사님! 낮달은 왜 뜨는 거예요.?"
  "지구는 태양을 중심으로 돈다고 했지? 달은 지구를 
중심으로 돈단다. 그러다 보니 지구에서 볼 때 태양과 
달을 함께 볼 수 있는 날이 주기적으로 생긴단다. 
그래서 한 달에 한 번씩은 상현달을 볼 수 있지."
  "박사님! 저는 그래도 잘 이해가 안 가요."
  아톰 손오공은 고개를 갸우뚱거렸다.
  "이녀석아! 어서 빨리 백 년 후의 미래로 가자!"
  "네, 알겠습니다! 백 년 후의 미래를 향해, 발사!"
  아톰 손오공이 이렇게 외칠 때, 그 때까지 우주선 
밖에 서 있던 달의 요정이 손을 흔들었다.
  문득 아톰 손오공은 달의 요정이 불쌍하게 
생각되었다. 달나라에는 계수나무도 있고 옥토끼가 
방아를 찧는다고 들었는데, 알고 보니 풀 한 포기 안 
자라는 곳이었던 것이다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  달을 매일 같은 시각 같은 자리에서 관찰해 보자. 
그러면 하루에 약 12도씩 서쪽에서 동쪽으로 이동해 
떠로르는 걸 알 수 있다. 이것은 달이 지구의 둘레를 
하루에 약 13도씩 공전하고, 지구는 태양의 둘레를 
하루에 1도씩 서쪽에서 동쪽으로 공전하기 때문이다.
  달이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 것처럼 보이는 
것은 지구의 자전 때문이다. 한 달 동안 달이 바뀌는 
모양을 보면 초승달, 상형 반달, 보름달, 하현 반달, 
합삭의 순이 된다.
  달은 매일 약 50분씩 늦게 떠오른다. 그 이유는 
매일 약 12도씩 옮겨 떠오르므로, 365도를 12도로 
나누고 그것에다 다시 하루 24시간을 곱하면 48분이 
되기 때문이다. 그래서 대략 50분으로 계산한다.
  낮에 달이 보이는 것은 달의 공전에 의해 달이 뜨는 
시각이 달라지기 때문이다. 초승달은 서쪽 하늘에 
잠깐 보였다가 곧 서쪽으로 진다. 상현달은 해가 진 
직후 남쪽 하늘에 보인다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  태양과 달은 서쪽에서 떠서 동쪽으로 지는데, 왜 
그런가요? 다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 다섯

  서역으로 가는 길

  "박사님! 달의 요정이 불쌍해요? 어떻게 저렇게 
삭막한 땅에서 살까요?"
  아톰 손오공은 슬픈 목소리로 말했다.
  "이녀석아, 정신차려! 벌써 여긴 백 년 후의 
미래야."
  삼장 박사의 말에 주위를 살펴보니 정말 큰 
건물들이 우뚝우뚝 서 있는 멋진 도시의 한 
복판이었다. 우주선이 도착한 곳은 그 중 어느 큰 
건물의 옥상 위였다.
  전체적으로 둥근 모양을 한 것이 마치 지구의처럼 
생긴 건물이었는데, 그곳이 바로 백 년 후의 지구 
과학관 모습이었다.
  "많이 발전했군."
  지구 과학관 건물 안으로 들어서면서 삼장 박사가 
말했다.
  "바, 박사님! 저기 제 모습이 있어요. 박사님도 
저기 있네요."
  그 때 아톰 손오공이 통유리 안을 가리키며 말했다.
  "아니, 여기는 우주 탐사대 기념 박물관이로군. 
하아, 대단해!"
  삼장 박사는 너무 감동을 해 입을 다물지 못했다.
  "아, 안녕하십니까? 삼장 박사님이시군요? 미래 
세계에 오신 걸 환영합니다."
  그 때 저쪽에서 박물관장이 걸어오며 삼장 박사에게 
악수를 청했다.
  "아니, 나를 아시오?"
  삼장 박사는 그저 놀라울 뿐이었다.
  "그럼요. 방금 전에 박사님이 탄 우주선이 우리 
지구 과학관 옥상에 착륙하는 걸 모니터 화면으로 
보고 있었습니다."
  "하아!"
  또 삼장 박사는 입을 다물지 못했다.
  "그 유명한 아톰 손오공 로봇이로군. 우리 악수나 
합시다."
  박물관장은 아톰 손오공에게도 손을 내밀었다.
  박물관장의 안내를 받은 삼장 박사와 아톰 
손오공은, 그곳에 진열된 우주선과 각종 자료와 기념 
동상 등을 통해 자신들이 블랙홀을 통과한 최초의 
지구인이란 사실을 알게 되었다.
  "허허, 난 지금 블랙홀의 정체를 알기 위해 백 년 
후의 미래 세계로 달려온 것인데, 내가 정말 블랙홀을 
통과한 장본인이란 말이오?"
  삼장 박사는 도무지 믿을 수가 없었다.
  아톰 손오공도 자신의 동상이 그 박물관에 진열되어 
있으리라곤 상상도 못했다.
  그런데 거기엔 삼장 박사와 아톰 손오공 이외에 두 
명의 우주 탐사대원 동상이 더 있었다.
  "아니, 이 못생긴 녀석들은 또 누구예요?"
  아톰 손오공은 박물관장에게 물었다.
  "하아, 아직 두 탐사대원을 못만난 모양이군요? 
저팔계와 사오정이라고 하는데, 이들도 삼장 박사님의 
우주 탐사 여행에 같이 참여를 하지요. 아마 곧 
만나게 될 겁니다."
  박물관장의 말에 삼장 박사는 머리를 끄덕였다.
  "옛날 중국 명나라 시대에 '서유기'란 소설이 
있었지. 이 소설은 스님인 삼장 법사가 서역으로 가서 
불경을 구해오는 이야기지. 그 스님과 함께 원숭이인 
손오공과 저팔계, 사오정이 여행을 한단다. 사실은 
나도 과거로 돌아가서 그 저팔계와 사오정을 데리고 
올 계획이란다."
  삼장 박사의 말에 아톰 손오공은 신바람이 났다. 
앞으로 저팔계와 사오정이란 두 동생이 생긴다는 
사실이 그의 기분을 들뜨게 만들었던 것이다.
  그러나 삼장 박사와 아톰 손오공은 블랙홀의 비밀을 
밝혀내지 못했다. 그들이 블랙홀을 통과하고 나서 
기억을 상실해 버렸다는 것이었다.
  다만 미래의 사람들이 알 수 있는 사실은, 
삼장법사가 이끌고 간 우주 탐사대가 블랙홀 속에서 
비밀 문서가 든 금불상을 찾아가지고 왔다는 
것이었다. 그것이 바로 블랙홀을 통과했다는 
증거였다.
  "와, 우리가 성공을 하기는 했구나?"
  아톰 손오공이 소리쳤다.
  "그러니까 우리 미래의 세계가 이처럼 발전한 것 
아니겠습니까?"
  박물관장이 말했다.
  삼장 박사와 아톰 손오공은 곧 지구 과학관의 우주 
과학 연구실로 안내되었다. 그곳에 있던 우주 
과학자들이 환호성을 지르며 그들을 맞았다.
  미래 우주 과학자들의 이야기에 따르면 금성에 
지구나라가 세워져, 그곳에 가서 사는 사람들이 
많다고 했다. 그리고 천왕성, 해왕성, 토성, 
목성에까지 지구 탐사대의 무인 기지를 만들어 
놓았다는것이다. 사람대신 로봇과 컴퓨터 시스템에 
의해 운영되고 있다는 말에, 삼장 박사와 아톰 
손오공은 놀라지 않을 수 없었다.
  그러나 삼장 박사와 아톰 손오공은 그들 미래 우주 
과학자들에게서 블랙홀의 정체를 알아내지 못했다.
  다만 삼장 박사와 아톰 로봇이 위안을 얻은 것이 
있다면, 그들이 세계 최초롤 블랙홀을 통과한 
장본인들이라는 사실이었다.
  다시 우주선을 타고 현재로 돌아오려고 할 때, 아톰 
손오공이 삼장 박사에게 말했다.
  "박사님! 아예 여기서 과거로 돌아가면 어떨까요? 
일지감치 중국 명나라에 가서 저팔계와 사오정, 그 두 
녀석을 데려옵시다."
  "허허, 녀석! 성질도 급하기는. 그래 좋다. 타임 
머신을 먼 과거로 돌려 중국 명나라 시대로 가보자."
  아톰 손오공과 삼장 박사는 곧 중국 명나라에 
도착했다. 우주선을 깊은 산의 숲속에 숨겨둔 채 
저팔계와 사오정을 찾기 위해 서쪽으로 향했다.
  "삼장 박사님! 이렇게 걸어서 언제 서역까지 
가겠어요? 이 여의봉 뒤에 타세요."
  아톰 손오공은 여의봉 뒤에 삼장 박사를 태우고 
하늘 높이 날아올랐다.
  "얘, 여의봉이 너무 작아서 떨어질 것만 같다. 저 
구름을 불러 타고 가는 게 낫겠다."
  삼장 박사가 잔뜩 겁에 질린 목소리로 소리쳤다.
  "그러지요, 뭐. 시간이 아까운 것도 아니고."
  아톰 손오공은 지나가는 구름 위에 사쁜 올라탔다.
  어느 만큼 가자 태양이 붉은 빛으로 타오르고 
있었다. 아톰 손오공과 삼장 박사가 탄 흰구름도 붉은 
빛으로 변했다. 구름 아래 내려다 보이는 산야도 붉은 
빛으로 물들어 있었다.
  "곧 해가 지려는 모양이군."
  삼장 박사가 말했다.
  "히야! 멋지다. 저게 노을빛이라는 거죠? 지구는 
정말 아름다운 곳이에요. 그런데, 참! 왜 태양은 
동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 거예요? 그리구 달도 
마찬가지구요."
  아톰 손오공의 물음에 삼장 박사가 저 멀리 노을진 
들녘을 굽어보며 대답했다.
  "태양이 도는 게 아니고 지구가 자전을 하고 있기 
때문이란다. 지구는 서쪽에서 동쪽으로 하루에 한 
번씩 돌거든. 그러니 태양은 가만히 있는데도, 마치 
동쪽에서 서쪽으로 지는 것처럼 보이는 것이지."
  그러는 가운데, 곧 어둠이 산자락에 물감을 
풀어놓은 것처럼 사방을 물들이고 있었다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 것처럼 보이는 
것은 지구의 자전 때문이다. 지구는 바로 서쪽 
방향에서 동쪽 방향으로 자전을 하고 있는데, 지상에 
있는 사람의 눈에는 마치 태양이 동쪽에서 서쪽으로 
도는 것처럼 보이는 것이다.
  그런데 지구나 달만 움직이는 것이 아니라 태양도 
움직인다. 태양이 별자리 사이를 움직여 가는 길을 
'황도'라고 한다. 태양은 황도를 따라 하루에 약 
1도씩 서쪽에서 동쪽으로 움직여, 1년이면 제자리로 
돌아온다.
  이러한 태양의 움직임을 다음과 같은 실험으로 
조사해 보자.
  우선 햇빛이 잘 비치는 곳에 큰 방위판을 놓는다. 
방위판의 북쪽과 나침반의 북쪽을 향한 바늘을 같게 
맞춘다. 그리고 투면 반구를 방위판 위에 올려놓아 
투명 반구와 방위판의 중심을 같게 맞추고 움직이지 
않게 테이프로 고정시킨다.
  이러한 장치가 끝나면, 아침부터 저녁 때까지 여러 
차례 투명 반구 위에 색연필을 대고 색연필 끝이 
방위판의 중심에 오도록 맞춘 다음 점을 찍어 표시를 
해둔다. 그리고 나중에 투명 반구 위에 표시된 점들을 
연결시켜 본다. 이렇게 연결된 선은 낮시간 동안 
태양이 움직여 간 길이 된다.
  태양은 한 시간에 15도씩 움직이는 것처럼 보인다. 
그리고 태양은 동쪽에서 떠서 비스듬히 남쪽 하늘을 
지나 서쪽으로 진다는 것을 알 수 있다.
  위의 실험을 계절별로 해보면 다음과 같은 사실을 
밝혀낼 수 있다. 즉, 봄과 가을에는 정확하게 
방위판의 동쪽 지점에서 태양이 떠서 서쪽 지점으로 
진다. 그러나 여름에는 동쪽에서 북쪽 방향으로 조금 
이동한 자리에서 태양이 떠서 서쪽에서 북쪽으로 역시 
조금 이동한 자리로 진다. 그리고 겨울에는 반대로 
동쪽에서 남쪽 방향으로 약간 이동한 곳에서 떠서 
서쪽에서 남쪽으로 약간 이동한 곳으로 태양이 지는 
걸 알 수 있다.
  이것은 바로 태양의 고도가 매일 변한다는 사실을 
말한다. 태양의 고도가 일 년 중 가장 높을 때는 
하지이며, 가장 낮을 때는 동지다. 그리고 태양의 
고도가 하지와 동지의 중간일 때는 춘분과 추분이 
된다.
  태양의 고도는 밤과 낮의 길이와 관계가 깊다. 
지구가 자전축이 기울어진 채로 공전하기 때문에 
계절에 따라 태양의 고도가 달라져 밤과 낮의 길이 
역시 변하는 것이다. 하지는 가장 낮의 길이가 길고 
밤의 길이가 짧다. 반대로 동지는 가장 낮의 길이가 
짧고 밤의 길이가 길다. 춘분과 추분 때는 밤과 낮의 
길이가 같다.
  이것은 우리나라와 같은 북반구에서 볼 때 그렇고, 
남반구는 정반대의 현상이 나타난다. 태양의 고도가 
동지 때 가장 높고 하지 때 가장 낮은 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  낮에 태양이 뜨지만, 구름이 끼지 않은 날씨인데도 
갑자기 하늘이 밤처럼 캄캄해질 때가 있습니다. 왜 
이런 현상이 일어날까요? 다음 이야기를 읽어보세요.

  -이야기 여섯

  사라진 태양

  밤이 지나고 다시 날이 밝았다. 밤새 구름의 
솜이블을 덮고 잠이 들었다 깨어난 아톰 손오공은 
아래를 내려다보다 말고 깜짝 놀랐다. 바로 그 아래 
끝없는 사막이 펼쳐져 있었던 것이다.
  "박사님! 사막이에요. 어쩌다 우리가 여기까지 
왔을까요?"
  아톰 손오공은 전에 사막에서 극기 훈련을 받던 
기억이 떠올라 은근히 겁부터 났던 것이다.
  "여긴 타클라마칸 사막이다. 여기서 뛰어내리는 게 
좋겠군."
  삼장 박사가 눈을 번쩍 뜨고 말했다.
  "이, 이 사막에서 뭘 하시려구요?"
  아톰 손오공은 잔뜩 겁먹은 얼굴로 삼장 박사를 
쳐다 보았다.
  "녀석아! 사오정이란 놈은 원래 사막에 사는 
녀석이란다. 자 내가 네 어깨에 올라탈테니, 어서 이 
구름에서 뛰어내리거라."
  삼장 박사는 아톰 손오공의 어깨 위로 올라탔다.
  "자, 뛰어내립니다. 꼭 붙잡으세요, 박사님!"
  아톰 손오공은 여의봉을 손에 든 채 구름 위에서 
뛰어내렸다.
  그러나 삼장 박사와 아톰 손오공은 사막 위에 
떨어지자마자 모래 구덩이 속에 빠지고 말았다. 
아무리 발버둥을 치며 헤어나오려고 해도 자꾸만 발이 
모래 속으로 미끄러져 들어갔다.
  그 모래 구덩이는 마치 깔대기처럼 생겨서 발버둥을 
치면 칠수록 더욱 아래로 미끄러지기만 하는 
것이었다.
  "얘, 아톰아! 나 좀 살려다구. 아이구, 여기가 
아무래도 사막의 블랙홀인 모양이로구나!"
  아톰 손오공보다 더 아래로 미끄러져 들어간 삼장 
박사가 모래 속에 온몸이 파묻혀 겨우 얼굴만 내민 채 
소리쳤다.
  "박사님! 저도 어쩔 수가 없어요."
  "야, 이녀석아! 네 요술방망이 여의봉을 두었다 
뭘하느냐?"
  "아까 구름에서 뛰어내릴 때 손에 들고 있다가 
놓쳐버렸단 말예요."
  아톰 손오공도 다급하게 소리쳤다. 그러나 어떤 
대책이 있을 리 없었다.
  거대한 모래 구덩이 아래로 미끄러지면서 보니, 
하늘이 둥그런 모래산 위에 마치 접시처럼 떠 있었다. 
그리고 태양이 접시 위에 담긴 달걀의 노른자처럼 
말갛게 씻은 얼굴로 웃고 있었다.
  그리고 잠시 후 아톰 손오공은 모래 속으로 
잠겨들었다.
  "아톰아! 아톰아! 이녀석 말썽꾸러기 원숭이 놈아! 
지금 어디 있느냐? 말 좀 해봐라! 손오공아!"
  먼저 모래 속으로 빠진 삼장 박사는 팔을 
허우적거리며 아톰 손오공을 외쳐 부르고 있었다.
  그 바람에 눈을 뜬 아톰 손오공은 정신을 차리고 
사방을 둘러 보았다. 그리고 자신이 하늘도 태양도 
보이지 않는 이상한 나라에 와 있는 것을 깨달았다.
  "박사님, 어디 계세요?"
  아톰 손오공은 그제서야 삼장 박사를 찾기 위해 
이리저리 뛰어다녔다.
  "꼼짝마라!"
  그 때 아톰 손오공의 등 뒤에서 이상한 괴물이 
나타났다.
  "아앗! 박사님!"
  이미 삼장 박사는 그 괴물에게 잡혀 허리춤에서 
바둥거리고 있었다. 그리고 그 괴물의 한쪽 손에는 
아톰 손오공의 여의봉이 들려 있었다.
  괴물은 사람보다 서너 배는 커보였다. 온몸이 모래 
가루로 범벅이 된 듯 회색빛을 띠고 있었으며, 몸통은 
큰 주름이 잡혀 있었다. 그리고 머리 위에 안테나 
같은 뿔이 두 개 나 있었고, 네 발을 가지고 있는 
곤충 모양의 이상한 괴물이었다.
  "흐흐, 이런 개미 새끼들은 처음 본다. 꼭 사람처럼 
생겼군."
  그 괴물은 삼장 박사를 번쩍 치켜올리며 말했다.
  "난 사람이다. 개미가 아니야."
  삼장 박사가 바둥거리며 말했다.
  "이 요상하게 생긴 괴물아! 네 정체는 뭐냐?"
  아톰 손오공는 공격 자세를 취하며 소리쳤다.
  "후후, 아주 조그만 녀석이 제법 큰소리구나? 나는 
이 모랫속의 왕국을 지키는 개미귀신이다. 너희 
개미들은 일단 나한테 한번 걸리면 뼈도 못추리고 
죽지."
  아톰 손오공은 겁이 났다. 요술부리는 여의봉만 
손에 들고 있다면 간단하게 해치울 수 있는데, 그것이 
하필이면 개미귀신의 손에 들려 있었던 것이다.
  그 때 개미귀신의 허리춤에 매달린 삼장 박사가 
소리쳤다.
  "아톰아! 우리가 아무래도 모래 구덩이에 빠지면서 
개미처럼 몸이 작아진 모양이야. 원래 크기로 돌아갈 
수만 있다면 이 개미귀신을 발바닥으로 비벼 죽일 
수도 있겠는데."
  아톰 손오공도 삼장 박사의 말이 맞다고 생각했다. 
여의봉만 손에 쥐고 있다면 원래 크기로 돌아가는 
것은 문제가 되지 않았다.
  그래서 아톰 손오공은 꾀를 쓰지 않을 수 없었다.
  "야 못생긴 괴물아! 날 잡아 봐라."
  아톰 손오공은 개미귀신을 놀려대기 시작했다. 개미 
귀신은 화가 났다.
  "하, 요놈 봐라! 내 너를 잡아 한입에 답싹 
먹어치우고 말테다."
  개미귀신이 소리치며 아톰 손오공에게 달려 들었다.
  그러나 몸이 날랜 아톰 손오공은 개미귀신의 가랑이 
사이로 빠져 달아났다.
  "이 미련한 놈아! 그래도 날 잡을 수 있겠니?"
  아톰 손오공은 계속해서 놀려댔다.
  개미귀신이 덮쳐올 때마다 아톰 손오공이 
미꾸라지처럼 가랑이 사이로 빠져나가자, 그 괴물은 
화가 머리끝까지 뻗쳐올랐다.
  "이녀석! 이 방망이 맛 좀 봐라!"
  개미귀신은 아톰 손오공을 향해 들고 있던 여의봉을 
힘껏 던졌다.
  그 때 잽싸게 여의봉을 받아든 아톰 손오공은 
주문을 외기 시작했다.
  "여의봉아, 여의봉아! 나를 원래 크기로 
만들어다오. 이야압!"
  주문이 떨어지기 무섭게 아톰 손오공은 원래 크기로 
돌아왔다. 그 순간 놀라 자빠진 건 바로 
개미귀신이었다.
  갑자기 아톰 손오공이 어마어마한 바위 산처럼 커진 
것이었다. 개미귀신은 어떨결에 삼장 박사를 
내동댕이친 채 모래 위를 기어 재빨리 달아나기 
시작했다.
  그러나 아톰 손오공의 발이 먼저 달아나는 
개미귀신의 몸을 찍어눌렀다.
  그 때 삼장 박사가 말했다.
  "아톰아! 아서라. 그녀석도 살라고 나온 놈인데 
살려주자."
  "아니, 박사님! 이녀석이 바로 우릴 잡아먹으려고 
했단 말이에요."
  "그래도 살아 있는 생물을 죽이면 죄받는다는 걸 
알아야지. 그것이 부처님의 가르침이다."
  아톰 손오공은 결국 개미귀신을 살려주고 말았다.
  다시 개미귀신의 모래 구덩이에서 나온 삼장 박사와 
아톰 손오공은, 마치 자신들이 방금 동화에나 나오는 
소인국을 다녀온 것처럼 정신이 몽롱해져 버렸다.
  태양이 머리 위에서 이글이글 타오르기 때문에 더욱 
정신이 몽롱해지는 것인지도 몰랐다. 매우 목이 
말랐고, 머리가 어지러워지면서 곧 쓰러져버릴 것만 
같았다.
  "아, 아톰아! 내가 일사병에 걸린 것 같구나. 
오아시스를 찾아보렴."
  삼장 박사는 헉헉대며 쓰러지듯이 선인장 그늘에 
가서 주저앉았다. 그러나 자동 조절 장치로 사막의 
기온을 견뎌내는 아톰 손오공은 기운이 펄펄 났다.
  "네, 박사님! 잠깐만 기다리세요. 이 여의봉을 타고 
오아시스가 있는 곳을 찾아보겠습니다."
  아톰 손오공은 여의봉을 타고 날아가 곧 오아시스를 
찾았다. 그리고 삼장 박사를 그곳으로 데리고 가서 
잠시 휴식을 취했다.
  바로 그 때였다. 하늘 가운데 떠 있던 태양이 
갑자기 흐려지면서 사방이 캄캄해졌다. 아톰 손오공은 
깜짝 놀라서 소리쳤다.
  "바, 박사님! 큰일났어요. 또 이상한 괴물이 나타날 
모양이에요. 저거 봐요. 해가 사라졌어요. 하늘도 
캄캄해지구요. 우린 또 하늘도 해도 없는 이상한 
나라에 와 있는 거라구요."
  "허허, 녀석! 저건 일식 현상이라는 거다. 달이 
해와 지구 사이를 지날 때, 달에 해가 가려져 하늘이 
캄캄해지는 거란다."
  어느 새 정신을 차린 삼장 박사가 말했다.
  "난 또 이번에는 소인국이 아니라 거인국에 온 줄 
알았지 뭐예요."
  아톰 손오공은 그러더니 날랜 원숭이처럼 야자 
나무로 올라가 삼장 박사를 향해 잘 익은 야자 열매를 
따서 던졌다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  일식은 달이 태양과 지구 사이를 지날 때, 달에 
태양이 가려서 지구에서 볼 때 태양이 일시적으로 
사라진 것처럼 보이는 현상이다. 그러면 합삭일 
때마다 이 같은 현상이 일어날 것 같은데, 사실은 
그렇지 않다. 달과 지구의 궤도가 정확히 일직선상에 
있지 않기 때문이다.
  이런 이유 때문에 부분 일식, 개기 일식, 금환 일식 
등 약간씩 다른 현상들이 일어난다.
  부분 일식은 달이 태양의 일부를 가리고 있는 
경우이다. 개기 일식은 달이 지구에 가까이 있을 때 
태양이 완전히 가려 보이지 않는 경우이다. 그리고 
금환 일식은 달이 지구에서 멀 때, 태양의 중심부만 
가려 태양 관선이 달의 그림자 주위에 고리 모양으로 
걸려 있는 것처럼 보일 때이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  태양이 달에 가려져 일어나는 일식 현상처럼, 달도 
그와 비슷한현상이 일어난다고 하는데요. 일식 
현상과는 어떻게 다른가요? 다음 이야기를 읽어 
보세요.

  -이야기 일곱

  달이 갑자기 사라졌어요

  "여기서 며칠 쉬는 게 좋겠구나. 사오정이나 
저팔계란 놈도 아마 이곳을 지나가게 될 것이다."
  사막의 더위에 지친 삼장 박사는 오아시스를 떠나는 
게 은근히 겁났던 모양이었다.
  "헤헤, 저도 이곳을 떠나기가 싫어요. 맛 있는 
야자가 있잖아요."
  아톰 손오공은 야자 열매를 쪼개 그 안에 든 물을 
마셔셨다.
  "아톰아! 원래 로봇은 사람이 먹는 음식 맛을 알 
수가 없지. 그러나 나는 네게 사람이 생각할 수 있는 
지능은 물론 맛을 알고 냄새를 맡을 수 있는 감각 
기능까지 다 만들어 넣었지. 너는 로봇이지만 모든 
면에서 사람 이상으로 뛰어난 감각과 재능을 가지고 
있단다."
  삼장 박사는 아톰 손오공이 제대로 실력 발휘를 
해내고 있는 것이 그저 대견스럽기만 했다.
  아톰 손오공은 야자수 잎을 따서 금세 집을 지었다. 
마치 북극 지방의 에스키모가 지은 얼음집처럼 
둥그렇게 야자수잎을 얽어지은 집은, 야영할 때 쓰는 
텐트처럼 썩 훌륭한 잠자리를 제공해주었다.
  삼장 박사와 아톰 손오공은 오아시스에서 생활한 지 
몇 달이 흘렀는지 알 수가 없었다. 열사병으로 고생한 
삼장 박사는 이제 건강을 완전히 회복했다.
  그러나 삼장 박사는 오아시스에서 한 발짝도 
떠나기가 싫은 모양이었다.
  "우리 오늘은 맛 있는 요리를 해먹어보자. 아톰아! 
네가 오늘 내 입맛을 돋울 일류 요리사가 되어 
보아라."
  건장을 되찾은 삼장 박사는 입맛이 도는 
모양이었다.
  "염려 마세요. 제가 맛 있는 불고기도 해드리고, 
디저트로 레몬주스도 만들어 드리죠."
  아톰 손오공은 삼장 박사가 자신을 알아주는 것이 
기쁘기만 해서 그저 신바람이 나 있었다.
  여의봉을 들고 일어선 아톰 손오공은 곧 사냥을 
나갔다. 오아시스를 벗어나 막 모래 언덕을 넘는데, 
저 만큼 앞에 멧돼지처럼 생긴 동물이 나타났다.
  "여의봉아, 여의봉아! 내가 사냥할 수 있는 창이 
되어다오. 이야압!"
  아톰 손오공이 주문을 외자 여의봉은 곧 창으로 
변했다.
  그 때 저쪽에서 마주오던 멧돼지처럼 생긴 동물도 
들고 있던 삼지창을 꼬나들고 소리쳤다.
  "웬 원숭이 녀석이냐?"
  "난 아톰 손오공이다. 내 창을 받아라."
  아톰 손오공이 창을 찔렀지만, 상대는 아주 가볍게 
피했다.
  "어쭈? 원숭이 녀석이 제법이군. 이번엔 내 삼지창 
맛 좀 봐라."
  상대의 공격이 만만치 않자, 아톰 손오공은 작전을 
바꾸었다.
  "햐, 요 돼지 같은 녀석 좀 보게! 내 네놈을 잡아서 
우리 박사님 불고기를 해드리려 했더니, 제법 삼지창 
다룰 줄을 아는구나. 그래 좋다. 내 아예 불화살을 
날려 단 한방에 통돼지를 만들어버릴테다."
  아톰 손오공은 여의봉을 불화살로 변하게 하여 
상대를 향해 쏘았다. 그런데 상대는 삼지창으로 
가볍게 불화살을 튕겨냈다. 그 튕겨나간 불화살은 
모래 언덕 넘어로 날아가버렸다. 그런데, 잠시 후 그 
불화살을 손에 든 괴상한 동물이 나타났다.
  "어떤 녀석이 내 머리 위로 불화살을 쏘았느냐?"
  꼭 하마처럼 입이 가로로 찢어진 동물이 눈을 
부라렸다.
  "내가 쏘았다. 너도 덤빌테면 덤벼라!"
  아톰 손오공은 상대의 실력이 만만치 않을수록, 
적이 많을수록 더욱 신바람이 났다. 그만큼 싸움에는 
자신이 있었던 것이다.
  이제 아톰 손오공은 여의봉을 타고 바람처럼 
공중으로 날으며 두 마리의 괴상한 동물에게 덤볐다. 
여의봉의 위력은 대단했다.
  아톰 손오공의 여의봉이 눈깜짝할 사이에 
번갯불처럼 두 마리의 동물 머리 위를 번갈아 때렸다. 
그러자 곧바로 두 동물은 무릎을 꿇고 항복을 
해버렸다.
  "감히 이 아톰 손오공 형님에게 덤비다니. 대체 
너희들은 누구냐?"
  아톰 손오공은 여의봉을 꼬나든 채 호령했다.
  "예, 저는 저팔계라구 합니다."
  "예, 그리구 저, 저는 사오정이라구 합지요."
  그제서야 아톰 손오공은 두 동물의 정체를 알았다. 
바로 삼장 박사가 기다리던 저팔계와 사오정을 
한꺼번에 만난 것이었다.
  아톰 손오공은 그들과 악수를 나누고, 셋이서 함께 
돌아오다 오아시스 근처의 호수에서 물고기 몇 마리를 
잡았다.
  아톰 손오공 일행이 돌아오자 삼장 박사는 대난히 
기뻐했다.
  "자, 이제 우주 탐사대 대원들이 다 모였군. 오늘 
밤 생선 요리로 축하 파티를 한 뒤, 내일 아침 일찍 
한국의 지구 과학관으로 돌아가자구."
  생선 요리를 먹을 때 저팔계와 사오정은 좋아서 
어쩔줄을 몰랐다.
  "기가 막힌 맛이군. 어쩌면 손오공 형님께선 요리 
솜씨가 이렇게 좋으실까?"
  저팔계의 말에, 사오정이 한 술 더 떴다.
  "히힛, 앞으로 요리 담당은 손오공 형님이 
맡아주야겠수."
  "이녀석들이? 앞으로 사냥이나 요리는 너희 두 
놈들의 몫이야, 알았어?"
  아톰 손오공은 저팔계와 사오정을 향해 눈을 
부라렸다.
  그 날 밤이었다. 오아시스의 호수에 비친 보름달은 
정말 아름다웠다. 아톰 손오공은 호수에 빠진 달과 
하늘의 달을 올려다 보며, 잠시 달의 요정을 생각하고 
있었다.
  바로 그 때였다. 갑자기 달이 어디론가 숨어버리며 
사방이 캄캄해졌다.
  "박사님! 달이 사라졌어요. 어찌된 일이지요? 우리 
우주 탐험대가 축하 피티를 연 밤에 이런 일이 
일어나다니, 어째 불길한 생각이 들어요."
  아톰 손오공은, 그러나 마음 한 켠으로는 갑자기 
달이 사라져버리면 달의 요정은 어찌되는 것인지, 
그것이 더 걱정이 되었던 것이다.
  "아톰아! 걱정할 것 없다. 달의 요정이 부끄러워서 
잠시 몸을 숨겼을 뿐이니까. 태양이 가려지는 걸 
일식이라고 하듯이, 달이 가려지는 걸 월식이라고 
한단다. 보름달일 때 가끔 월식 현상이 생기는데, 
해와 달 사이에 지구가 놓여서, 그 지구의 그림자가 
달을 가리우기 때문에 캄캄해지는 것이지."
  삼장 박사가 설명했다.
  그 때 코고는 소리가 들려서 돌아보니, 모처럼 생선 
요리로 배가 부른 저팔계와 사오정이 세상 모르는 채 
골아떨어져 있었다. 아톰 손오공도 곧 달의 요정을 
생각하며 꿈 속으로 빠져들기 시작했다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  월식은 지구가 태양과 달 사이에 와서, 달이 지구의 
금자 속에 들어갈 때 일어나는 현상이다. 월식에는 
개기 월식과 부분 월식이 있다. 개기 월식은 지구의 
그림자 안에 달이 완전히 들어가 보이지 않을 경우다. 
또 부분 월식은 달이 지구 그림자의 경계를 지날 때 
일부분이 보이지 않을 때를 기리킨다.
  이와 같은 월식은 대개 보름달이 뜨는 망일 때 
발생한다.


   2. 땅 속의 세계

  -이야기 하나

  땅 속의 태양

  한국 지구 과학관으로 돌아온 삼장 박사 일행은 곧 
우주 탐사 여행을 떠날 계획을 세웠다. 그러나 
우주선의 실험 단계가 하나 남아 있었다.
  섭씨 1000도 이상의 용암처럼 뜨거운 열 속에서도 
우주선이 견뎌낼 수 있는가를 실험해 보아야만 하는 
것이었다. 이 같은 열에 잘 견뎌 내야만 우주의 
블랙홀 속으로 빨려 들어가서도 안심이 되기 
때문이었다.
  만약 우주선이 섭씨 1000도 이상에서 견뎌낼 수만 
있다면, 그 반대의 영하 기온에서도 충분히 견딜 수 
있다는 결론이 나오는 것이었다.
  삼장 박사는 화산의 분화구를 우주의 블랙홀로 
생각하고 실험을 해볼 작정이었다.
  "자, 이제부터 가장 위험한 실험에 들어간다. 
화산의 분화구를 통해 용암 속으로 들어가는 것이다. 
용암 속을 통과할 때는 시간 이동이 아닌, 순간 
이동을 한다. 이 순간 이동의 레버는 타임 머신 장치 
속에 있다. 순간적으로 이동하기 때문에 우리는 
육안으로 용암의 분출을 목격할 수조차 없다. 자 
모두들 우주선에 탑승하라."
  삼장 박사의 말이 끝나기가 무섭게 아톰 손오공을 
비롯한 저팔계, 사오정이 우주선에 올라탔다.
  우주선은 곧 하늘 높이 솟아올랐다. 그리고 빠른 
속도로 지구 둘레를 세 바퀴 돌았다. 지구 곳곳에는 
화산이 폭발하고 있는 곳도 있었고, 휴화산이라 
연기만 나는 곳도 있었다. 그 중 분화구가 가장 큰 
휴화산을 향해 우주선은 돌진해 들어갔다.
  "순간 이동 레버를 작동하라!"
  삼장 박사의 명령이 떨어지는 것과 동시에 아톰 
손오공은 미리 준비하고 있던 레버를 작동시켰다.
  하늘에서 바라본 휴화산의 분화구는 시커먼 입을 
벌린 거대한 짐승 같았다. 그리고 그 안에서 부글대는 
시뻘건 용암은 마치 먹이를 향해 혀를 낼름대는 
짐승의 혓바닥 같았다. 그걸 본 저팔계와 사오정은, 
바로 그 순간 눈을 감아 버렸다.
  "이젠 죽었구나!"
  그 순간 저팔계는 소리쳤다.
  "으앙! 엄마 나 좀 살려줘."
  사오정도 손으로 두 눈을 가린 채 울먹였다.
  "이녀석들아! 이제 그만 눈을 뜨거라."
  그 때 삼장 박사가 우주선 뒷좌석에 앉은 저팔계와 
사오정의 머리를 콩콩, 쥐어박았다.
  "이런 순 겁장이들이구나. 임마들아! 여긴 지하의 
세계야. 어서 우주선 밖으로 나오라구."
  아톰 손오공도 뒤를 돌아보며 말했다.
  "지금 이게 꿈인가 생시인가?"
  저팔계와 사오정은 거의 동시에 이렇게 말하며 
자신들의 볼을 꼬집어 보았다.
  "그래 이제 제 정신이 드냐?"
  어느 새 우주선 밖으로 나온 삼장 박사가 물었다.
  "우와! 내가 살아 있구나?"
  저팔계가 우주선에서 나오며 말했다.
  "꿈인줄 알았더니 정말 생시네?"
  사오정도 고개를 좌우로 흔들어 보며 눈을 
꿈뻑댔다.
  "자, 이제 지하 세계를 탐험한다."
  아톰 손오공이 여의봉을 치켜들고 앞장섰다.
  "우리가 지하 세계를 탐험하는 데는 그만한 이유가 
있다. 만약 우주 탐험을 하다 블랙홀에 빠져들 경우 
우린 빨리 탈출구를 찾아야 한다. 이 지하 세계에서 
그 탈출구 찾는 연습을 해두어야 한다."
  삼장 박사가 앞장 서서 걸으며 설명을 했다.
  지하 세계는 캄캄했지만, 화산의 분화구 안에서는 
용암이 끓고 있었기 때문에 마치 전등을 밝혀놓은 
것처럼 환했다. 그것은 마치 땅 속의 태양 같았다. 
우주선은 바로 순간 이동을 통해 그 용암 지대를 뚫고 
나와 지하 세계의 암벽 지대 위에 착륙해 있었다.
  "박사님! 여기 지하로 내려가는 계단이 있어요."
  아톰 손오공이 한 발 앞서 가다가 계단을 발견하고 
소리쳤다.
  "흐음! 지하 계단이라?"
  삼장 박사는 지하 계단으로 통하는 동굴을 자세히 
살폈다.
  "괜히 으시시한 기분이 드는데? 야, 사오정! 
어디선가 괴물이 불쑥 튀어나올 것 같지 않니?"
  저팔계의 물음에 사오정이 대답했다.
  "야, 이녀석아! 괴물이 괴물을 찾는 법도 있니?"
  "뭐라구? 사오정, 너 말 다했어?"
  "그래, 이 멧돼지처럼 생긴 괴물아."
  "너 한번 나하고 붙어볼래?"
  저팔계가 계단을 내려가다 말고 돌아서며 삼지창을 
꼬나들었다. 사오정도 몽둥이처럼 생긴 울퉁불퉁한 
철퇴를 휘두르며 맞섰다.
  그 때 저팔계가 잽싸게 피하는 바람에, 사오정의 
철퇴는 엉뚱하게도 동굴의 벽을 된통으로 쳤다. 그와 
동시에 쿠르르릉, 소리가 나며 동굴 벽 무너지는 
소리가 들렸다.
  "이런, 동굴 입구가 막혔잖아."
  뒤를 돌아본 아톰 손오공이 외쳤다. 그 때까지도 
저팔계와 사오정은 숨을 씨근덕거리며 서로를 
노려보고 있었다.
  "이녀석들! 그만두지 못하겠니? 도무지 도움이 안 
되는 녀석들이야."
  삼장 박사도 동굴 입구가 막힌 걸 보고 저팔계와 
사오정에게 야단쳤다.
  "죄송합니다. 박사님!"
  "다신 안 그럴께요."
  저팔계와 사오정이 허리를 굽혔다. 그리고는 다시 
허리를 펴며 서로 바라보고 혀를 낼름거렸다. 둘 
사이에는 아직도 분이 안 풀린 것이었다.
  "이녀석들을 저 화산이 폭발하는 마그마 속에 
집어넣어 본때를 보여줬어야 하는 건데."
  삼장 박사는 단단히 화가 나 있었다.
  "박사님, 마그마가 뭐예요?"
  그 때 아톰 손오공이 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
  "마그마는 바로 용암 되기 전에 땅속에 들어 있는 
아주 높은 온도의 물질을 말한다. 그것이 폭발하면 땅 
위로 솟아올라 용암이 되는 것이지. 우린 방금 
우주선의 순간 이동을 통해 저 마그마 속을 통과한 
거야."
  "박사님, 제발 살려주세요."
  저팔계가 무릎을 꿇고 빌었다.
  "마, 마그마 속에 들어가면 주, 죽겠네요?"
  사오정이 눈을 휘둥그레 뜨고 물었다.
  "이녀석아! 그 속에 들어가면 너 같은 놈은 즉시 
형체도 없이 녹아버려."
  아톰 손오공이 아는 체를 했다.
  "아이구, 박사님! 제발 한번만 용서해 주십시오."
  사오정도 그제서야 삼장 박사의 팔에 매달리며 
애원했다.
  "이번 한번만 용서를 해줄테니, 앞으로는 싸우지들 
말거라."
  삼장 박사는 큰 기침을 두어 번 하고 나서, 다시 
지하 계단을 걸어내려 가기 시작했다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  땅 속 깊은 곳에는 마그마라고 하는 온도 섭씨 
1000도 이상의 매우 뜨거운 액체 상태의 물질이 있다. 
용광로 속에는 쇠가 되지 전의 쇳물이 있듯이, 깊은 
땅 속에는 바위가 되기 전의 바윗물이 있는 것이다.
  이 마그마가 당의 벌어진 틈이나 약한 부분을 ㄸ고 
나오면, 그것이 이루는 산을 화산이라고 한다. 화산이 
폭발하면 마그마가 분출하면서 수증기, 가스 등이 
함께 솟아오른다.
  화산은 폭발형 화산과 분출형 화산으로 나눌 수 
있다. 폭발형 화산은 큰 폭음과 함께 마그마가 땅 
위로 높이 솟아오르며, 화산재를 포함한 검은 가스가 
나온다. 그러나 분출형 화산은 마그마가 지표면을 
따라 흘러내리고, 큰 폭발은 일어나지 않는다.
  화산이 분출할 때 나오는 기체는 대부분이 
수증기다. 이산화탄소, 염소, 염화수소, 황화수소, 
아황산가스 등이 나온다. 마그마는 액체의 형태로 
솟아오르는데, 이 용암은 지표 위를 흐르다 굳어서 
암석이 된다.
  화산이 폭발할 때는 돌덩어리(화산탄, 화산 자갈 
등), 화산 모래, 화산재 등도 함게 솟아오른다. 
화산탄은 지름이 32mm 이상의 것을 말하는데, 
마그마가 공중으로 올라가 땅에 떨어지는 동안에 
식어서 굳어진 것이다. 대체로 공, 달걀, 고구마 등의 
둥근 모양을 하고 있다. 색깔은 불그스름하거나 
거무스름하다.
  화산이 폭발하고 나면, 산꼭대기가 움푹 패인다. 
이것은 바로 용암이 솟아나왔던 분화구다. 이 화산 
꼭대기의 오목한 부분을 칼데라라고 하며, 이 곳에 
물이 괸 호수를 칼데라호라고 부른다.
  화산의 종류에는 세 가지가 있다. 한찬 활동중인 
화산을 활화산이라 하고, 이미 폭발해서 마그마가 
분출되고 이제는 연기만 나는 화산을 휴화산, 그리고 
완전히 활동을 멈춘 화산을 사화산이라 한다.
  우리나라의 화산은 백두산, 한라산, 울릉도의 
성인봉 등을 들 수 있다. 이 중 백두산의 천지나 
한라산의 백록담은 화산 분출로 생긴 호수다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  땅 속에는 섭씨 1000도가 넘는 마그마가 있다고 
하는데요, 그러면 땅 속에서 솟아오르는 뜨거운 
온천수와는 어떤 관계가 있나요?
  다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 둘

  마그마족의 낮과 밤

  삼장 박사 일행은 동굴 속으로 난 지하 계단을 
내려가다가 큰 돌로 된 문을 발견했다. 그 문에는 
'마그마족 마을'이라는 안내판이 걸려 있었다.
  "마그마족 마을이라구?"
  아톰 손오공은 고개를 갸우뚱거리며 삼장 박사를 
쳐다보았다.
  "아마 지하 세계의 마을인 모양이다. 이런 깊은 땅 
속에 사람이 살고 있다니 정말 신기한 일이로구나. 
어디 누가 한번 이 문을 열어 보아라."
  삼장 박사의 말에 사오정이 철퇴를 들고 나섰다.
  "아까 동굴 벽도 무너뜨렸는데 이까짓 돌문 
쯤이야."
  사오정은 철퇴를 휘둘러 돌문을 쾅쾅, 때렸다. 
그러나 돌문은 꿈쩍도 하지 않았다.
  "저리 비켜! 내가 주문을 한 번 외워보지."
  이번에는 저팔계가 나섰다.
  "주문 같은 소리하고 있네. 요술 방망이 든 손오공 
형님도 아니면서 네가 어떡게 이 돌문을 열어?"
  사오정이 입술을 비틀었다.
  "어흠, 열려라 참깨! 열려라 콩! 열려라 마그마!"
  저팔계는 마치 동화 '알리바바와 40명의 도적'에 
나오는 도적의 괴수처럼 삼지창을 꼬나들고 외쳤다. 
그러나 역시 돌문은 꿈쩍도 하지 않았다.
  그 때 아톰 손오공이 여의봉으로 저팔계의 머리를 
콩, 때렸다.
  "임마! 귀엽게 놀지 말고 저리 비켜. 이 형님이 
돌문을 열겠다. 여의봉아, 여의봉아! 이 돌문을 열 수 
있는 열쇠가 되어 다오."
  아톰 손오공의 주문이 떨어지자, 정말 여의봉은 
열쇠로 변했다. 그러고 보니 돌문에는 구멍이 하나 
있었다. 그 구멍에 열쇠를 집어넣었더니, 스르르 
돌문이 열렸다.
  돌문을 통과해 지하 세계로 내려온 삼장 박사 
일행은 깜짝 놀랐다. 새로운 세상이 거기에 있었다. 
산이 있고, 들판이 있고, 그 들판으로 강이 흐르고 
있었다. 하늘은 시커먼 돌 천장으로 되어 있었는데, 
지하 세계는 대낮처럼 밝았다.
  주위를 살펴보니 지하 세계를 밝히고 있는 것은 
바로 마그마였다. 부글부글 끓는 마그마가 새둥지처럼 
생긴 돌 천장 저쪽의 가마득히 높은 곳에서 태양처럼 
빛나고 있었다. 그리고 그 밑의 땅에는 돌로 된 
거대한 제단이 차려져 있었는데, 온몸이 시커먼 
사람들이 모여서 그 아래서 제사를 지내고 있었다.
  삼장 박사 일행은 곧 그쪽으로 다가갔다.
  "여보시오! 당신들은 지금 무얼 하고 있는 거요?"
  삼장 박사가 물었다.
  그러자 온몸이 시커먼 사람들이 삼장 박사 일행을 
향해 일제히 절을 했다. 그들 중 흰수염이 난 사람이 
말했다.
  "태양신이 우리에게 오셨도다!"
  "태양신이라니? 나는 땅 위에서 내려온 사람일 
뿐이오."
  삼장 박사는 어리둥절한 표정을 짓지 않을 수 
없었다.
  "아니옵니다. 우리가 이 눈으로 목격했습니다. 방금 
저 지지 않는 태양을 뚫고 나오셨지 않습니까? 우리는 
태양신이 내려오시는 모습을 분명히 보았습니다."
  흰수염이 난 사람은 머리 위의 마그마를 가리키며 
말했다. 아마 온몸이 시커먼 지하 사람들은 마그마를 
지지 않는 태양으로 생각하고 있는 모양이었다. 
그리고 삼장 박사 일행이 우주선을 타고 용암 속을 
뚫고 내려왔을 때, 그 모습을 본 모양이었다. 
순간적이었지만 어떤 강한 빛줄기 같은 것을 본 
모양인데, 그것은 어쩌면 마그마의 붉은 빛이 
우주선에 반사되어 그렇게 보인 것인지도 몰랐다.
  "아, 그런데 당신들은 누구요?"
  삼장 박사는 우선 온몸이 시커먼 사람들의 정체를 
알고 싶었다.
  "예, 우린 마그마 부족들이지요. 저 지지 않는 
태양을 마그마라고 하는데, 우린 저 태양신을 믿는 
부족입니다. 이렇게 태양신께서 우리에게 와 
주셨으니, 오늘은 우리 마그마 부족에겐 축제의 날이 
될 것이옵니다."
  흰수염이 난 사람은 바로 마그마 부족의 
족장이었다.
  마그마족들은 삼장 박사 일행을 위해 축제 파티를 
열었다. 축제가 끝나자 곧 잠을 잘 시간이 되었다. 
그러나 지지 않는 태양이 있는 이 마을엔 밤이 오지 
않았다.
  "이렇게 대낮처럼 밝은데 어떻게 잠을 자나?"
  사오정이 걱정스런 얼굴로 말했다.
  그러나 그 때 족장이 대답했다.
  "여긴 밤과 낮이 따로 있답니다. 지금 이곳은 낮의 
세계입니다. 그리고 잠을 잘 때 우린 밤의 세계로 
가지요."
  "밤의 세계로 가다니요?"
  아톰 손오공도 영문을 알 수 없어 눈을 동그랗게 
뜨고 물었다.
  "바로 저 동굴 속이 밤의 세계지요. 저 동굴로 
가시지요."
  삼방 박사 일행은 족장을 따라 동굴로 갔다.
  정말 동굴 속은 밤의 세계처럼 캄캄했다. 알고 보니 
그곳은 석탄층으로 된 동굴이었다. 마그마족들의 
피부가 새카만 것은 아마 잠을 자는 동굴 속이 
석탄층으로 되어 있기 때문인 모양이었다.
  시커먼 동굴 속에서 잠을 자고 나서 다시 낮의 
세계로 나왔을 때, 삼장 박사 일행도 누구나 할 것 
없이 온몸이 마그마족들처럼 새카맣게 변해 있었다.
  "야, 이녀석들아! 태양신을 이렇게 대접하기냐?"
  아톰 손오공이 삼장 박사의 새카만 모습을 보고 
마그마족들에게 항의를 했다.
  "이런, 완전히 깜둥이가 됐잖아?"
  저팔계도 화가 나서 툴툴거렸다.
  "너 같은 돼지는 원래 까만 족속이었으니까 
괜찮지만, 나야말로 영 체면이 말씀이 아니다."
  사오정도 한 마디 했다.
  그러나 삼장 박사만은 빙그레 웃었다.
  "걱정하지 마라. 아마 온천탕이 있을 것이다."
  삼방 박사의 말은 맞았다.
  "아이구, 이거 죄송합니다. 저기 가면 열탕 폭포가 
있습니다. 그곳에 가서 몸을 씻으시지요."
  그 때 뒤늦게 달려온 족장이 말했다.
  "뭐, 열탕 폭포? 히야! 얼마만에 목욕을 하는 
것이냐?"
  가장 좋아한 것은 역시 저팔계였다.
  삼장 박사 일행은 곧 족장의 안내를 받아 열탕 
폭포가 흐르는 곳으로 갔다. 그곳에선 마그마로 
데워진 온천수가 절벽을 타고 떨어지고 있었다. 
자연적으로 이루어진 폭포 온천탕이었다.
  곧 삼장 박사 일행은 그 폭포수가 있는 물웅덩이에 
들어가, 온천수로 몸에 묻은 시커먼 석탄가루를 
씻어냈다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  마그가의 온도는 보통 섭씨 1000~1200도 정도이다. 
지하수가 땅 속을 흐르다가 마그마 근처에서 그 열에 
의해 데워지면 온천수가 된다.
  마그마 근처의 지하수가 데워지면 수증기가 
발생하고, 그 수증기에 의한 압력으로 데워진 물이 당 
위로 솟아오른다. 이것이 바로 온천이다. 그러므로 
온천수가 뜨거운 것은 그 밑에 마그마가 있기 
때문이라고 생각하면 된다. 대개의 온천은 화산이 
있는 부근에 많이 있는 것도 그러한 이유 때문이다.
  온천에는 여러 가지 광물질 성분이 포함되어 있어, 
병치료 뿐만 아니라 질병 예방에도 도움을 준다. 그 
중 특히 유황 성분이 많은 온천을 유황천이라 하고, 
염분이 많으면 식염천이라고 부른다.
  또 일정한 시간을 두고 주기적으로 분출하는 온천을 
간헐천이라 하고, 수온이 섭씨 100도 이상 끓는 물을 
분출할 때는 비등천이라고 부르기도 한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  마그마가 분출하여 굳으면 돌이 된다고 하는데요, 
대개 그것은 어떤 돌들인가요? 다음 이야기를 읽어 
보세요.

  -이야기 셋

  고인돌 부락의 '암석 박물관'

  마그마족들이 열탕 폭포라고 부르는 온천수는 계속 
흘러내려 큰 내를 이루었다. 목욕을 끝낸 삼장 박사 
일행은 마그마족들의 극진한 대우를 받고 나서, 그 
온천수가 흘러내리는 냇가를 따라 내려갔다.
  하루 이상은 걸은 것 같았다. 온천수로 된 냇가는 
어느 새 큰 강을 이루었다. 그 강에서는 무럭무럭 
김이 피어올랐다. 그 김들이 만들어낸 수증기는 곧 
자욱한 안개로 변했고, 주위는 삽시간에 안개로 
뒤덮였다.
  "지독한 안개로군! 모두들 서로 떨어지지 않도록 
조심하라."
  삼장 박사는 한 치 앞도 잘 안 보이는 안개 속을 
헤치며 일행들에게 말했다.
  "네, 박사님!"
  아톰 손오공이 대답했다. 그런데 저팔계와 사오정은 
대답이 없었다.
  "이놈! 저팔계야!"
  삼장 박사는 다시 외쳤다.
  "사오정아! 너 어디 있니?"
  아톰 손오공도 소리쳤다.
  그러나 안개 저쪽에선 아무런 대답도 들려오지 
않았다.
  "허어, 이녀석들이 또 망썽을 부리는군."
  삼장 박사는 혀를 끌끌 찼다.
  그 때 어디선가 북소리가 덩덩 울려왔다. 북소리는 
사방에서 점점 가깝게 들려왔지만, 안개 때문에 그 
소리의 정체를 알 수가 없었다.
  강가에는 빽빽한 밀림지대가 이어지고 있었는데, 
까마득히 높은 나무들은 가지마다 회색의 이파리들을 
매달고 있었다. 마치 은사시나무 이파리처럼 바람에 
흔들렸는데, 그 이상한 나무 이파리에선 전혀 녹색을 
찾아볼 수가 없었다. 나무도 회색이었고, 이파리도 
회색빛 일색이었다.
  "박사님! 아무래도 함정인 것 같은데요? 저 회색 
나무숲으로 숨고 봅시다."
  아톰 손오공이 삼장 박사에게 속삭였다.
  "글쎄, 나도 뭐가 뭔지 알 수가 없구나. 이 안개만 
아니더라도 사태를 짐작하기 어렵지 않을텐데."
  삼장 법사의 얼굴에는 근심이 어렸다.
  "북소리가 점점 가까워지고 있어요. 어떤 
녀것들인지 모르지만, 아마 우리가 공격 목표일 
겁니다. 우선 저 밀림지대로 피하고 보는게 
상책이라니까요."
  아톰 손오공이 이끄는 바람에 삼장 박사는 밀림 
속으로 다라들어가지 않을 수 없었다.
  그런데, 함정은 바로 그 밀림 속에 있었다. 아톰 
손오공과 삼장 박사가 밀림 속으로 들어서는 순간, 
나무 위에서 그물이 내려와 덥쳤던 것이다.
  "아앗!"
  "어이쿠!"
  아톰 손오공은 미처 손 쓸 사이도 없이 그물 속에 
갇히고 말았다. 그물이 몸을 덥치는 순간 여의봉을 
떨어뜨리고 말았던 것이었다. 삼장 박사도 같은 
그물에 얽혔다.
  "잡았다! 오늘 사냥감들은 참 먹음직스럽게 
생겼군."
  이런 소리와 함께 북소리가 요란해지더니, 곧 
얼굴이 회색으로 된 울퉁불퉁한 사람들이 나타났다. 
마치 그들은 제주도의 돌하루방처럼 생겼는데, 모두들 
손에 돌도끼를 들고 있었다.
  그물에 꽁꽁 묶인 삼장 박사와 아톰 손오공은 곧 
돌하루방 같은 사람들에 의해 회색의 신전 건물로 
압송되었다. 그 건물 입구에 고인돌처럼 생긴 거대한 
탑이 서 있었고, 탑 기둥에 '고인돌 부락'이라고 깊게 
새겨진 글씨가 보였다.
  "이런 지하에 석기 시대 인간들이 살고 있다니. 
참으로 놀라운 일이로군."
  삼장 박사는 혼잣소리로 중얼거렸다.
  "석기 시대에 이런 어마어마한 건물이 있었단 
말이에?"
  아톰 손오공이 아무래도 믿을 수 없다는 듯 고개를 
쩔레쩔레 흔들었다.
  "그러니 놀라운 일이지. 이 지하 세계는 지상과 
뭔가 다른 게 있어."
  이렇게 주고받는 사이에, 삼장 박사와 아톰 
손오공은 회색 신전 안의 족장 앞으로 끌려갔다.
  "여봐라! 아까 함정에 빠졌던 두 녀석들이 어디론가 
없어졌다. 샅샅이 뒤져서 잡아오도록 하라. 그리고 이 
두 녀석들 역시 그 녀석들이 잡히면 같이 통구이를 
만들테니, 그 때까지 돌지옥에 가두어두거라."
  족장의 말이 떨어지자 고인돌족은, 삼장 박사와 
아톰 손오공을 데리고 다시 어디론가로 끌고 갔다. 
건물 안에는 마치 미로처럼 복도가 많았는데, 복도 
입구와 방문 입구마다 돌하루방 같은 것들이 보초처럼 
서 있었다. 그러나 그것들은 움직이지 못하는 
석상들이었다.
  드디어 돌지옥 문 앞에 다달았다. 그런데 아톰 
손오공은 그 입구에 서 있는 두 개의 석상을 보고 
고개를 갸우뚱거리지 않을 수없었다. 어디선가 많이 
본 듯한 느낌이 들었던 것이다.
  바로 그 때 두 개의 석상이 번쩍 눈을 뜨더니 아톰 
손오공을 향해 윙크를 했다. 그것은 석상이 아니라 
바로 저팔계와 사오정이 회색 돌가루를 몸에 온통 
뒤집어 쓴 채, 석상처럼 서 있었던 것이었다.
  고인돌족 졸개들은 삼장 박사와 아톰 손오공을 
돌지옥에 처넣고 문을 단단히 걸어잠갔다.
  가만히 살펴보니 돌지옥이란 곳은, 돌이란 돌은 다 
갖다 쌓아둔 일종의 '암석 박물관'이었다. 거기에도 
온갖 종류의 석상들이 있었다. 그런데 그 석상들은 
건물의 방 입구나 복도에 서 있던 석상들과는 달리 
아주 험상궂은 얼굴을 하고 있었다. 아마 죄를 지은 
고인돌족들을 그런 석상으로 만들어 돌지옥에 넣어둔 
모양이었다.
  "대단하군. 이 검은색은 현무암이고, 이건 화강암, 
그리고 이건 편마암이구먼."
  삼장 박사는 돌지옥에 들어왔는데도, 마냥 즐거운 
얼굴로 사방을 둘러보았다. 많은 돌들을 보자 그저 
뭐가 좋은지 싱글벙글이엇다.
  "박사님! 내일이면 통구가 될 판인데 지금 웃음이 
나와요?"
  이렇게 말하는 아톰 손오공의 얼굴에도 여유가 
있었다.
  "우리 지구 과학관 박물관에도 이렇게 많은 종류의 
돌들은 없단다. 이 돌들을 연구하면 참으로 많은 것을 
얻을 수 있을 텐데."
  삼장 박사는 그러더니 주머니에 가득 작은 
돌멩이들을 주워담기 시작했다.
  "박사님! 정신 차리세요! 여긴 고인돌족의 
돌지옥이라구요. 여기서 살아나갈 방도가 
연구하자구요."
  아톰 손오공은 답답하다는 듯 자신의 가슴을 마구 
두드렸다.
  "이녀석아! 좀 있으면 구세주가 나타날텐데 웬 
소란이냐?"
  "네에?"
  "저봐라! 저팔계와 사오정이 우릴 구하러 오지 
않았느냐."
  삼장 박사의 말이 떨어지기 무섭게 돌문을 부수고 
저팔계와 사오정이 들이닥쳤다.
  "헤엣! 박사님도 저팔계와 사오정이 저 돌문 앞에서 
석상 노릇을 하고 있던 걸 아셨군요?"
  아톰 손오공이 깔깔대고 웃었다.
  "이녀석아! 그럼 너만 눈이 있다더냐?"
  삼장 박사도 따라 웃었다.
  "박사님! 지금은 녀석들이 보초를 서고 있기 때문에 
빠져 나갈 수가 없어요."
  여전히 석상 같은 얼굴의 사오정이 다가와 말했다.
  "그럼 어쩌지?"
  아톰 손오공이 물었다.
  "방법은 단 한 가지, 박사님과 손오공 형님도 
우리처럼 회색 돌가루로 온몸을 칠하고 석상 노릇을 
하는 것 뿐이에요."
  저팔계가 물에 푼 돌가루 반죽을 손에 들고 말했다.
  "그렇다면 뭐 나도 석상이 돼야지."
  삼장 박사도 체념을 한 듯, 저팔계가 돌가루 반죽을 
몸에 바르도록 가만히 있었다.
  "이 주머니에 있는 돌은 버리세요. 몸이 무거우면 
여길 빠져나가기 힘들단 말예요."
  저팔계가 삼장 박사의 호주머니에 든 돌들을 거내서 
멀리 던져버렸다.
  "아, 그거 아까운 돌인데."
  삼장 박사는, 그러나 살기 위해 그 돌들을 버리지 
않으면 안 되었다.
  밤이 깊은 시각이었다. 돌가루를 온몸에 발라 
석상으로 둔갑한 삼장 박사 일행은 곧 돌지옥을 
벗어나, 고인돌족의 신전을 빠져나왔다.
  신전을 빠져나오고 보니 뒤에 따라오던 사오정이 
보이지 않았다. 일행은 우선 신전 뒤의 나무숲에 가서 
기다리기로 했다.
  잠시 후 사오정은 아톰 손오공이 잃어버린 여의봉을 
들고 나타났다.
  "족장이 자는 방을 엿보았더니, 침대 머리맡에 
손오공 형님의 여의봉이 놓여 있더라구요. 형님은 이 
여의봉 없으면 나보다 힘도 세지 못하면서 왜 이런 걸 
잃어버리고 다녀요?"
  "사오정아! 고맙다."
  아톰 손오공은 사오정에게서 여의봉을 받아들자, 그 
때서야 비로소 온몸에서 힘이 솟는 듯했다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  암석의 종류에는 크게 화성암과 퇴적암, 편마암이 
있다. 화성암은 마그마가 지표면이나 땅 속에서 
식으면서 굳어진 것이고, 퇴적암은 여러 가지 
물질들이 물이나 바람 등에 의해 쌓이면서 굳어진 
것이다. 그리고 편마암은 변성암이라고도 하는데, 땅 
속의 암석이 높은 열이나 큰 압력에 의해 처음의 
암석과는 다른 조직과 성분으로 변한 암석을 말한다. 
또 이렇게 암석이 변하는 것을 변성 작용이라고 한다.
  그러면 화성암에는 어떤 종류의 암석들이 있을까. 
화성암은 다시 화산암, 심성암, 반심성암 등으로 
나뉜다.
  화산암은 마그마가 지표면에서 갑자기 식으며 굳은 
암석으로 현무암, 안산암, 유문암 등이 이에 속한다.
  심성암은 마그마가 땅 속 깊은 곳에서 식으며 굳은 
것으로 화강암, 섬록암 등이 이에 속한다.
  반심성암은 마그마가 지표 근처에서 식으며 굳어진 
암석으로 휘록암, 화간반암, 석영반암 등이 이에 
속한다.
  이런 여러 가지 암석들 중에서도 화성암의 대표적인 
암석은 현무암과 화강암이다.
  현무암은 용암이 지표면에서 갑자기 식으면서 
굳어진 것이기 때문에, 식을 때 용암 속의 가스가 
빠져나가면서 작은 구멍이 숭숭 뚫렸다. 그래서 겉이 
거칠거칠하고, 색은 검은색과 회색이 있다. 현무암의 
색깔ㅇ리 검게 보이는 것은, 그 속에 감람석, 흑운모, 
휘석, 사장석 등의 색깔 있는 광물질이 많이 포함되어 
있기 때문이다.
  화강암은 마그마가 땅 속에서 식으면서 굳은 것이기 
때문에, 그속에 포함된 광물의 알갱이들이 규칙적으로 
배열되어 있다. 알갱이가 크고 고르며 매우 단단하다. 
현무암처럼 표면에 검은 구멍이 뚫려 있지 않고, 대신 
검은 점이 있는 밝은 색의 덩어리 모양이다. 화강암 
속에는 석영, 장석, 운모 등의 광물질 알갱이들이 
포함되어 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  많은 암석의 종류 증 화석은 어떤 곳에 들어 
있는지요? 다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 넷

  육식 공룡의 최후

  삼장 박사 일행은 다시 강가에 다달았다. 날은 곧 
밝아왔다. 새벽 강물 위에는 막 잠에서 깨어난 안개들 
머리를 곧추세우며 공중으로 오르고 있었다. 그러나 
아직 물 속에 빠진 꼬리는 물장구를 치며 느린 
동작으로 하느작거리기만 했다. 그런 솜털 같은 
안개들이 점점 하나로 뭉치며 마치 비늘을 세운 
용처럼 꿈틀대는 것이었다. 강물 위에 배를 깔고 있던 
그 안개들은 곧 강 건너에 우뚝 솟은 산 위로 몸을 
비틀며 기어오르기 시작했다.
  "허허, 안개가 용틀임을 히듯 솟아오르는구나. 
장관이로다."
  삼장 박사의 말이 채 끝나기가 무섭게 저팔계가 
소리쳤다.
  "바, 박사님! 지금 웃고 있을 때가 이니에요. 저기 
고인돌 부대가 쫓아오고 있어요."
  저팔계의 말에 모두들 뒤를 돌아보았다. 정말 창과 
활로 돌도끼로 무장을 한 고인돌족의 무리들이 안개 
속을 뚫고 달려오는 게 보였다.
  "이크! 겨우 도망나왔는데, 이번에 잡히면 정말 
지옥행이겠는 걸."
  사오정이 겁에 질린 목소리로 말했다.
  "허어! 정말 큰일이로군!"
  삼장 박사도 갑자기 닥친 일이라 그저 넋을 놓은 채 
가까이 다가오는 고인돌족을 바라보고만 있었다.
  "박사님! 염려 마세요. 이 여의봉이 있잖아요."
  그 때 아톰 손오공이 여의봉을 꼬나들며 소리쳤다.
  "아서라! 나는 저 사람들을 다치게 하고 싶지 않아. 
한두 명도 아니고 너무 많아. 이런 땐 우리가 
후퇴하는 게 제일 상책이다. 어서 배를 강에다 
띄워라."
  삼장 박사가 아톰 손오공에게 명령했다.
  아톰 손오공은 할 수 없이 여의봉을 들고 주문을 
외웠다.
  "여의봉아, 여의봉아! 배 한 척을 마련해 다오!"
  그러자 곧 강기슭에 배 한 척이 나타났다.
  삼장 박사 일행은 급히 배에 올랐다. 저팔계와 
사오정이 노를 저었다.
  뒤늦게 강기슭에 도착한 고인돌족은 삼장 박사 
일행을 향해 마구 활을 쏘아댔다. 뱃전에 선 아톰 
손오공은 새카맣게 날아오는 화살들을 여의봉으로 
쳐내고 있었다.
  "이놈들아! 게 섰거라."
  안개 저쪽에서 고인돌족들의 외치는 소리가 들렸다. 
자세히 살펴보니 그들 역시 배를 타고 쫓아오고 
있었다. 통나무를 파서 만든 요트처럼 생긴 배가 여러 
척이나 되었다. 배마다 대여섯 명씩 달려들어 노를 
저었기 때문에 눈깜작할 사이에 바로 뒤까지 
쫓아왔다.
  "이놈들! 내가 이 여의봉의 진짜 맛을 보여주겠다. 
여의봉아, 여의봉아! 돌개바람을 불게 해다오."
  아톰 손오공은 쫓아오는 고인돌족의 배들을 향해 
여의봉을 겨누었다. 그러자 여의봉 끝에서 무서운 
돌개바람이 일어났다. 쫓아오던 고인돌족의 배들이 
풍랑을 만난 듯 갈팡질팡하다가 엎어졌다.
  여의봉에서 돌개바람이 일기 때문일까, 삼장 박사 
일행이 탄 배는 더욱 빨리 앞으로 나갔다. 그러면 
그럴수록 저팔계와 사오정은 더욱 신바람이 나서 노를 
저었다. 이제 더 이상 따라오는 고인돌족의 배들도 
보이지 않았다.
  "얘들아! 이젠 안심해도 되겠다. 천천히 노를 
저어라!"
  삼장 박사는 졸음이 오는지 입을 크게 벌리고 
하품을 했다.
  "바, 박사님! 노를 젓지 않는데도 배가 저절로 
앞으로 나가요."
  그 때 저팔계가 소리쳤다.
  "이크! 물살이 점점 세어지고 있어요. 저 앞에 
폭포가 있는 모양에요."
  여의봉으로 돌개바람을 일으키던 아톰 손오공도 
뒤를 돌아보고 외쳤다.
  "아니? 저, 저건 동굴이 아니냐?"
  삼장 박사도 깜짝 놀란 얼굴로 눈을 크게 떴다.
  강물의 흐름이 갑자기 바뀌어 있었다. 고인돌족에게 
쫓기면서 정신 없이 노를 젓다 보니, 강물의 흐름이 
강 하류가 아닌 산쪽으로 흐르는 걸 몰랐던 것이다.
  강물의 일부가 산쪽에 난 큰 동굴 속으로 
끌려들어가고 있었다. 그 동굴은 거대한 짐승처럼 
시커먼 아가리를 벌린 채 어떤 불가사의한 힘으로 
강물을 끌어들이고 있었던 것이다.
  어떻게 손을 써볼 사이도 없었다. 삼장 박사 일행을 
태운 배는 급류에 휘말린 채 그 동굴 속으로 
빨려들어갔다. 그리고 곧 폭포 아래로 떨어졌다.
  한 동안의 시간이 흘렀다. 일행 중 가장 먼저 눈을 
뜬 것은 아톰 손오공이었다. 배는 어디로 
떠내려갔는지 모르겠고, 그들은 강기슭의 모래사장에 
누워 있었다.
  "바, 박사님! 정신 차리세요."
  아톰 손오공이 삼장 박사를 흔들어 깨웠다.
  눈을 뜬 삼장 박사는 주위를 둘러보다가 깜짝 
놀랐다. 강 양쪽이 까마득히 높은 절벽이었는데, 
그것은 마치 떡시루를 층층으로 쌓아놓은 것 같은 
바위들로 되어 있었다. 어떤 바위들은 무지무지하게 
큰 뱀이 진흙 위를 기어가고 난 다음에 생긴 자국처럼 
보이기도 했다.
  "허어! 대체 여기가 어딜까?"
  삼장 박사는 눈을 꿈뻑거렸다.
  "이녀석들아! 정신차려."
  아톰 손오공이 저팔계와 사오정을 깨웠다.
  "으흥? 여, 여기가 어디죠? 혹시 공룡의 뱃속이 
아닐까요? 아까 큰 동굴 속으로 끄려들어올 때 마치 
그 입구가 공룡의 아가리 같았다구요."
  저팔계가 눈을 꿈뻑대며 말했다.
  "공룡의 뱃속?"
  삼장 박사가 문득 눈을 빛냈다.
  "이런 순 엉터리! 여기가 공룡의 뱃속이라니? 
세상에 이렇게 큰 공룡이 어디 있니?"
  사오정이 저팔계의 머리를 쥐어박았다.
  "아니다, 아니야! 가만 있거라. 여길 봐라. 이건 
바로 공룡의 화석이야. 이 갈비뼈 자국을 보라구."
  삼장 박사가 울퉁불퉁한 절벽을 손으로 더듬어 보며 
소리쳤다.
  "공룡의 화석이라구요?"
  아톰 손오공도 놀란 눈으로 절벽을 바라보았다.
  절벽에는 정말로 동물의 갈비뼈와 같은 모양의 
바위가 울퉁불퉁 튀어나와 있었다. 마치 떡시루를 
층층으로 쌓아놓은 것 같은 것이 바로 그 화석이었던 
것이다. 삼장 박사는 공룡의 갈비뼈를 재어 보았다. 
몸의 길이가 무려 14미터나 되었다. 높이도 어른 키로 
다섯 배는 되는 것 같았다.
  "우와! 무지무지하게 큰 공룡이다."
  저팔계와 사우정은 그저 놀랍기만 해서 입을 다물지 
못했다.
  "박사님! 이런 화석은 어떻게 해서 생기는 건가요?"
  아톰 손오공이 물었다.
  "여긴 아주 오랜 옛날부터 강이었던 모양이다. 
강가에서 공룡이 죽고 나서 그 위에 모래나 흙이 자꾸 
덮이다 보면, 잘 썩지 않는 뼈가 땅 속에서 그대로 
굳어서 화석이 되는 것이지. 그래서 화석은 
퇴적암층에 들어 있단다. 화성암이나 편마암에서는 
화석이 거의 발견되지 않는 것도 그 이유란다."
  "박사님! 그런데 이 공룡은 대체 언제적에 살던 
동물인가요?"
  "글쎄, 내가 보기엔 이 공룡이 티라노사우르스인 것 
같다. 이 지구상에서 살던 가장 큰 공룡이지. 
티라노사우르스란 '폭군 도마뱀'이란 뜻이지. 
지금으로부터 약 2억5천만 년 전인 중생대에 살았던 
육식 공룡으로 난폭하기가 이를 데 없었지."
  삼장 박사의 말에 저팔계와 사오정은 더욱 겁먹은 
얼굴이 되었다.
  바로 그 때였다. 강물 속에서 코뿔소처럼 생긴 
괴물이 불쑥 일어섰다. 그걸 가장 먼저 본 것은 아톰 
손오공이었다.
  "박사님! 저, 저건 뭘까요?"
  그 소리에 모두들 강물 쪽을 바라보았다.
  "아니? 저, 저건 카르노타우르스다. '육식하는 
소'란 뜻이지. 그렇다면 여긴 아직도 공룡의 시대가 
계속되고 있는 모양이군. 이크 큰일이다. 우선 피하고 
보자."
  삼장 박사는 급한 김에 공룡의 화석으로 된 바위 
벼랑을 기어올 라 가려고 했다.
  크르르릉, 캉카르르릉!
  강물 속의 공룡이 큰 소리로 울면서 삼장 박사 
일행을 보고 성큼성큼 다가오기 시작했다.
  그 바람에 바위 벼랑으로 올라가던 삼장 박사는 그 
자리에 털썩 주저앉아 버리고말았다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  화석은 퇴적암 층에서 나온다. 퇴적암을 쪼개보면, 
간혹 그 속에서 조개껍질이나 나뭇잎 같은 모양이 
나타난다. 이것이 화석이다.
  옛날 생물의 시체가 바다나 강 또는 호수 밑에 
가라앉아 흙이나 모래에 덮인다. 세월이 흐르면 그 
위에 자꾸만 흙이 쌓여 지층이 생기는데, 생물의 잘 
썩지 않는 부분이 땅 속에서 굳어 화석이 되는 
것이다.
  이처럼 화석은 흙이나 모래가 자꾸 쌓여서 된 
퇴적층에서 발견된다. 그래서 지층 속에 들어 있는 
화석을 조사해 보면, 지층이 만들어진 시기를 짐작할 
수 있다. 화석이 만들어진 시기와 지층은 거의 같은 
시기에 형성되었다고 보기 때문이다.
  주로 삼엽충, 필석, 갑주어 등이 나오는 화석 
지층은 고생대에 형성된 것이다. 암몸조개, 공룡, 
시조새 등의 화석이 나오는 지층은 중생대에 형성된 
것으로 볼 수 있으며, 화폐석이나 매머드는 신생대의 
화석에 속한다.
  퇴적암에는 역암, 사암, 이암 등 자갈이나 모래와 
진흙 등이 섞여서 굳은 암석들이 있다.
  역암은 자갈과 모래가 진흙에 섞여서 굳은 
암석인데, 알갱이가 고르지 않고 암석의 면이 
콘크리트처럼 울퉁불퉁하며 못으로 긁어도 긁히지 
않을만큼 단단하다.
  사암은 모래가 굳어서 된 암석이다. 손으로 
만져보면 까끌까끌하고 알갱이의 크기는 모래알 
정도이다. 비교적 단단하고 누런색, 붉은색, 회색 등 
다양한 빛깔을 띄고 있다.
  이암은 진흙이 굳어서 된 암석으로, 알갱이가 매우 
작고 만져보면 매끄럽고 부드럽다. 연한 갈색, 흰색, 
연분홍색 등 다양한 빛깔을 띄고 있다. 매우 무른 
편이고 얇게 쪼개지는 성질이 있다.
  주로 화석이 나오는 퇴적암의 지층은 바로 진흙이 
굳어서 된 이암층이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  화석이 되는 과정은 알겠는데요. 지층이 어떻게 
쌓이는지, 그 순서를 알고 싶어요. 다음 이야기를 
읽어보세요.

  -이야기 다섯

  지하 세계의 문명 도시

  "박사님! 염려 마세요. 이깟 공룡쯤은 무섭지 
않다구요."
  아톰 손오공은 여의봉을 치켜들었다.
  "아톰아! 네가 어떻게 하려고 그러냐?"
  땅에 주저앉았던 삼장 박사가 일어서며 물었다.
  "지금 저 공룡 이름이 뭐라구 했죠? 저 공룡보다 더 
센 공룡은 없을까요?"
  "아까도 말했지만, 여기 이 화석이 된 
티라노사우르스란 공룡이 가장 힘이 센 편이지."
  삼장 박사의 말이 끝나기 무섭게 아톰 손오공은 
여의봉을 치켜들고 주문을 외었다.
  "여의봉아! 나를 티라노사우르스로 변하게 해다오!"
  이 말이 떨어지기 무섭게 아톰 손오공은 곧 
티라노사우르스로 변했다.
  갑자기 티라노사우르스가 나타나자 강물 속에서 
기어나오던 카르노타우르스는 걸음을 멈추었다.
  "아니, 너는 티라노사우르스로구나?"
  카르노타우르스가 갑자기 공격 자세를 풀고 꼬리를 
흔들며 아는 체를 했다.
  "그렇다! 나는 공룡 중에서도 힘이 제일 센 공룡의 
왕이다. 자 덤벼라!"
  티라노사우르스로 변한 아톰 손오공은 앞발을 높이 
쳐들고 공격 자세를 취했다.
  "흥! 너는 공룡 주제에 인간들 편을 들기냐?"
  카르노타우르스가 비웃었다.
  "이녀석아! 웬 잔말이 많으냐? 네가 공격하지 
않으면 내가 먼저 공격하겠다."
  아톰 손오공은 로봇이었기 때문에 티라노사우르스로 
변해서도 역시 공룡이 아니라 로봇이었다.
  로봇인 티라노사우르스가 1.5미터나 되는 큰 머리로 
공격을 했다. 몸무게만도 7톤이 되기 때문에 움직일 
때마다 쿵쾅, 소리가 땅을 울렸다.
  그러자 카르노타우르스가 입을 쩍 벌리며 불을 
내뿜었다. 그런데 그것은 진짜 불이 아니라 번개와도 
같은 푸른빛이 나는 전자파였다.
  "아니, 저건?"
  그 순간 삼장 박사는 놀라지 않을 수 없었다. 
카르노타우르스도 티라노사우르스처럼 로봇이었던 
것이다.
  카르노타우르스가 전자파를 내뿜자 
티라노사우르스는 잽싸게 피했다. 전자파는 마치 
번개처럼 번쩍, 하며 강의 절벽에 가서 부딪치더니 
쿠르르릉, 하는 천둥 소리를 냈다. 그 순간 삼장 
박사를 비롯한 저팔계와 사오정은 땅에 납작 
엎드렸다.
  "흥! 넌 이제 보니 로봇이었구나. 그러면 그렇지 
요즘 같은 세상에 진짜 공룡이 있을 리 없지. 어디 네 
정체를 알아보자."
  티라노사우르스는 두 눈으로 초강력 투시파를 
내보냈다. 이 투시파는 빛의 일종인데, 순식간에 
상대의 내부까지 비춰볼 수 있는 첨단 무기였다.
  곧 카르노타우르스 로봇 속이 훤히 내비쳤다. 그 
안에는 머리가 가분수로 생긴 소년이 타고 있었는데, 
초강력 투시파 때문에 눈을 제대로 뜨지도 못한 채 
절쩔매고 있는 모습이 보였다.
  "항복이다, 항복!"
  카르노타우르스는 두 손을 번쩍 들었다.
  "자, 꼬마야! 로봇에서 나와라."
  아톰 손오공은 티라노사우르스에서 다시 본 
모습으로 돌아와 말했다.
  곧 카르노타우르스 속에서 머리가 가분수인 소년이 
로봇의 등에 있는 문을 열고 밖으로 나왔다.
  그제서야 땅에 엎드려 있던 삼장 박사 일행은 
안도의 한숨을 쉬며 천천히 일어섰다.
  "얘, 너도 로봇이로구나? 난 공룡의 도시에 사는 
카르노라고 해."
  머리가 가분수인 소년이 아톰 손오공을 향해 손을 
내밀었다. 아톰 손오공도 그 소년과 악수를 하며 
말했다.
  "난 아톰 손오공이라고 해. 그런데 네 이름이 
카르노라구? 그럼 저 로봇은 이름이 뭐니?"
  "저 로봇은 카르노타우르스지."
  "응, 박사님 말씀이 맞구나."
  아톰 손오공은 머리를 끄덕였다.
  "아톰아! 수고했다. 그리고 이름이 카르노라구 
했지? 여기가 대체 어딘지 내게 얘기해 주겠니?"
  삼장 박사가 다가와 물었다.
  "여긴, 지하 세계예요. 공룡의 도시라구 하죠. 우리 
지하 과학관에도 박사님이 계세요. 저 
카르노타우르스도 그 박사님이 만드신 것이죠. 아톰 
손오공을 친구로 사귀고 사귀고 싶어요. 제가 우리 
지하 과학관으로 안내하죠. 자, 그리로들 가시지요."
  카르노 소년은 다시 로봇 속으로 들어갔다. 그리고 
삼장 박사 일행은 카르노타우르스의 등에 올라타고 
지하 과학관을 향했다.
  강을 벗어나 평지로 나오자, 놀라운 광경이 
펼쳐졌다. 가마득히 높은 하늘, 아니 돌로 된 
천장에는 마치 비행 접시 같은 발광체들이 무수히 떠 
있었다. 그것들이 일제히 빛을 내기 때문에 지하 
세계지만 마치 태양이 뜬 것처럼 대낮같이 밝았다. 
그리고 사방은 모두 여러 가지 지층으로 된 절벽으로 
막혀 있었다. 그 절벽과 절벽 사이로 길이 뚫려 있고, 
가다 보면 넓은 평원도 나오고, 평원을 가르고 냇물이 
흘러내리기도 했다. 평원에는 온갖 풀과 곡식과 
나무들이 자라고 있었다.
  곧 평원 저쪽에 고층 건물들이 보였고, 그 
건물들마다 불빛이 환했다.
  "와! 진짜 멋진 곳이군!"
  아톰 손오공은 너무 놀라서 입을 다물지 못했다.
  "흠, 대단하군! 지하의 세계에 저런 문명 도시가 
있다니?"
  삼장 박사도 놀라운 나머지 연신 고개를 
주억거렸다.
  "박사님! 이 절벽들 좀 봐요. 멘 위에서부터 층층이 
색깔이 달라요."
  절벽 곁을 지날 때 사오정이 까마득히 높은 절벽 
위를 쳐다보며 말했다.
  "응, 이건 바로 지층이라는 거다. 우리 아까 저 
강가의 절벽에서 공룡의 화석을 보았지 않느냐? 
그것은 바로 이곳이 퇴적층으로 이루어진 땅이라는 
증거지. 이 절벽을 보니 대단히 오래된 
퇴적층이로구나?"
  "퇴적층이 뭐예요?"
  이번에는 저팔계가 물었다.
  "퇴적층이란 일종의 지층을 말한다. 즉, 물이나 
바람에 의해 돌, 자갈, 모래 등이 운반되어 쌓이게 
되면 이런 지층이 생겨나게 된단다. 갖아 무건운 돌이 
맨 아래 ㅆ이고, 가벼운 것이 맨 위에 쌓이는 
것이란다. 이 절벽을 봐라. 마치 떡시루처럼 층이 
명확하게 궂분되어 있지 않니? 맨 아래는 돌로 된 
층이고, 그 다음은 자갈, 그 위는 모래, 그리고 맨 
위에는 흙으로 되어 있는 것이지."
  삼장 박사가 지층에 대한 설명을 하는 사이에 곧 
일행은 공룡의 도시에 도착했다.
  그런데 공룡의 도시에는 정말 많은 공룡들이 거리를 
누비고 있었다. 마치 인도에 소들이 많은 것처럼 
공룡의 도시는 공룡들의 천국이었다.

  *이것만을 알고 넘어 가세요!
  물에는, 무거운 것은 가라앉고 가벼운 것은 뜨는 
성질이 있다. 이와 마찬가지로 바람에도 무거운 것은 
날리지 않고 가벼운 것만 공중으로 뜨게 돼 있다. 
이러한 자연의 원리에 의해 지층도 생기는 것이다.
  지층은 이처럼 오랜 세월동안 물이나 바람에 의해 
돌, 자갈, 모래, 흙 등이 떠내려가고 쓸리다가 
쌓이면서 이루어지게 되어 있다. 이렇게 겹겹으로 
쌓여서 이루어진 것을 퇴적층이라고 하고, 이것이 
오랜 세월이 지나는 동안 단단하게 굳어져 이루어진 
암석을 퇴적암이라고 한다.
  지층은 자연의 환경 변화에 따라 결정되는데, 
지역마다 그 특성에 따라 지층이 다르게 형성된다. 
예를 들면, 흐르는 물이 많고 속도가 빠른 곳에서는 
모래와 자갈이 두텁게 쌓여 모래층과 자갈층을 
이룬다. 흐르는 물의 양이 적고 속도가 느릴 때는 
진흙이 얇게 쌓여 진흙층을 이룬다. 또 강우량이 많은 
지역에서는 대체로 지층이 두껍게 만들어지고, 바람이 
센 곳에서는 황토나 모래가 잘 날리므로 황토층이나 
모래층이 만들어진다.
  퇴적물의 무게에 의하여 지층이 결정되는데, 지층이 
쌓이는 순서는 자갈, 모래, 진흙의 순서이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  물이나 바람에 의해 쌓이면 지층이 평평할텐데, 
어떤 지층은 매우 굴곡이 심하고 끊어진 것도 
있습니다. 지층도 꿈틀대며 살아 움직일 때가 있는 
모양이죠? 다음 이야기를 읽어보세요.

  -이야기 여섯

  숨쉬는 땅, 살아 있는 지구

  공룡의 도시에 도착한 삼장 박사 일행은, 카르노 
소년의 안내를 받아 곧 지하 과학관으로 안내되었다.
  지하 과학관은 둥근 유리 지붕으로 되어 있었다. 
마치 비행 접시 같은 모양의 큰 건물이었다. 그곳에 
있는 과학자들을 만나보고 나서야 삼장 박사는 이 
지하 세계의 문명 도시에 사는 사람들이 전부 카르노 
소년처럼 머리가 큰 가분수라는 걸 알게 되었다.
  "잘들 오셨습니다. 지상에서 오신 우주 탐사대 
여러분을 환영하는 바입니다."
  지하 과학관의 관장인 브라키오 박사가 삼장 박사 
일행을 반갑게 맞아들였다.
  "아니, 우리가 우주 탐사대라는 걸 어찌 
아셨습니까?"
  삼장 박사는 깜짝 놀란 얼굴로 물었다.
  "하핫핫! 삼장 박사님 일행이 휴화산의 분화구를 
통해 이 지하 세계로 내려오실 때부터 우린 알고 
있었습니다. 여기 모니터에 다 나타나거든요. 사실은 
그래서 우리 소년 사우르스 카르노를 미리 보내 
박사님 일행을 기다린 것입니다."
  브라키오 박사는 다시 컬컬대고 웃었다.
  삼장 박사는 브라키오 박사 이외에도 여러 명의 
지하 세계 과학자들을 만날 수 있었다. 그들의 이름은 
한결같이 공룡의 이름에서 따온 것이었다. 카르노나 
브라키오도 공룡의 이름이었고, 그 외에 소개받은 
스피노, 세그노, 스타우리, 플라테오, 오우라노, 
크로노 등의 과학자들의 이름도 원래는 모두 공룡의 
이름이었다. 그 이름자에다 '사우르스'만 붙이면 바로 
공룡의 이름이 되었던 것이다.
  "그런데, 마중나왔으면서 카르노는 왜 처음에 
우리에게 덤벼든 것이죠?"
  아톰 손오공이 마치 항의라도 하듯이 브라키오 
박사를 향해 물었다.
  "응, 그건 내가 한번 지상에 사는 사람들의 과학 
문명이 어느 정도인가 실험을 해본 것 뿐이야."
  브라키오 곁에 있던 카르노가 대신해서 말했다.
  "혹시 당신들의 조상에 대해 물어봐도 되겠오? 
공룡과는 어떤 관계요? 아까 이 도시로 들어서다 보니 
공룡 로봇들이 엄청나게 많더군요."
  삼장 박사는 아까부터 궁금하던 걸 물어보았다.
  "아, 놀라지 마시오. 우린 공룡의 후예들이오. 2억 
년 전에 지상에서 공룡들은 사라졌지요. 그러나 
지하에선 그 후손들이 계속 혈통을 이어왔다오. 우린 
지금 사람의 모습을 하고 있지만 몸 속에는 공룡의 
피가 흐르고 있지요. 말하자면 우린 파충류인 
셈이지요. 그러나 우주인들과는 또 다르니 염려 
놓으시오. 우린 지구편이오."
  브라키오 박사의 말을 듣고 나서야 삼장 박사 
일행은 왜 그들이 가분수인지 알 수 있었다.
  대체로 공룡들은 몸집이 비대했다. 그러나 공룡의 
후예라는 지하 세계 사람들은 몸이 작고 머리만 컸다. 
아마 지상에서 살기 어려워지자 지하로 내려오면서 
비대한 몸집이 퇴화되고, 대신 머리가 커진 
모양이었다. 머리가 크다는 건 그만큼 두뇌가 
발달되었다는 걸 미루어 짐작할 수 있었다.
  "대단합니다. 어떻게 지하 세계에 이런 문명 도시를 
건설할 수 있었는지 정말 불가사의한 일이 아닐 수 
없군요."
  삼장 박사는 지라 과학관 내부를 둘러보며 끊임없이 
캄탄사를 연발했다.
  "우리 지하 인간들의 두뇌와 지하에 묻힌 에너지가 
결합된 것이 바로 이 도시의 문명이라 할 수 있지요."
  "지하에 묻힌 에너지라구요?"
  "네, 바로 석유입니다. 이 지하에는 석유 매장량이 
엄청나지요. 이 석유를 가지고 화력 발전소를 일으켜 
아주 오래 전부터 전기를 쓰게 되었지요. 지상에야 
태양이 있으니까 태양 에너지만 가지고도 별로 불편을 
느끼지 못하고 문명 생활을 할 수 있었겠지만, 이 
지하 세계는 우선 빛을 낼 수 있는 불이 필요했지요. 
그래서 전기를 사용한 지가 이미 천 년이 넘습니다. 
저기 천자에 떠 있는 비행 접시 같은 것들은 바로 
우리가 전기 에너지로 만든 인공 태양입니다."
  브라키오 박사가 이처럼 지하 과학관을 안내하면서 
새로운 사실들을 털어놓을 때마다 삼장 박사 일행은 
그저 놀라움을 금치 못할 뿐이었다.
  "아니, 저기 우리 우주선과 똑같은 우주선이 
있네요?"
  아톰 손오공이 유리관 속에 들어 있는 우주선을 
발견하고 소리쳤다.
  "아, 저건 바로 우주 탐사대 여러분들이 타고온 그 
우주선입니다. 우리가 여기로 옮겨다 놓은 것입니다. 
어차피 여러분들이 다시 지상으로 돌아갈 땐 저 
우주선을 이용해야 하니까요."
  "저 우주선을 어떻게 여기까지......"
  삼장 박사도 우주선을 보고는 놀라지 않을 수 
없었다. 그렇지 않아도 다시 우주선 있는 곳을 어떻게 
찾아가야할지 막막하기만 했었다.
  "이 지하 세계에도 공기가 있어야 살지요. 우리가 
숨을 쉬는 공기는 바로 화산의 분화구나 지진 등으로 
인한 지각 변동으로 땅이 갈라진 틈을 통해서 
들어오지요. 지금 이 도시의 천장 바로 위에는 
여러분들이 지나온 마그마족과 고인돌족들이 사는 
마을이 있습니다. 그 마을들과 수직으로 통해 있는 
셈이지요. 그런데 곧 그 마을들이 사라질지도 
모르겠어요. 며칠 있으면 이곳에서 대지진이 
일어날테니까요. 사실, 우주선을 이곳으로 옮겨온 
것도 그 대지진이 일어날 것을 미리 대비하기 
위해서였습니다."
  "대지진이 일어나면 이곳도 무사하지 못할 것 
같은데요."
  삼장 박사가 근심어린 표정으로 물었다.
  "이곳은 미리 다 방비를 해놓았습니다. 우리 지하 
세계는 사람이 살기에 적합하지 않습니다. 그만큼 
악조건이라는 것이죠. 그래서 그에 대한 방비도 
미리미리 세워야 안심하고 살 수 있습니다. 이곳 지하 
세계의 과학 문명은 천연재해를 미리 방비할 수 있을 
만큼 발달되어 있지요."
  "하아, 참으로 놀랍습니다."
  "이젠 우리 지하 과학관 구경을 다 했으니, 좀 
쉬시지요."
  브라키오 박사는 삼장 박사 일행들을 위해 최고급 
호텔에 이미 숙소를 마련해 놓고 있었다.
  호텔에 여장을 푼 삼장 박사 일행은, 곧 공룡의 
도시에서 첫밤을 맞았다. 지하 세계지만 캄캄한 
천장에도 별이 떴다. 달도 있었다. 그 모두가 진짜가 
아닌 인공으로 된 것이었다.
  "대지진이 일어나면 우린 어떻게 되는 거죠?"
  지하 과학관을 구경하는 동안 내내 입을 다물고 
있던 저팔계가 삼장 박사에게 물었다.
  "글쎄다! 내 생각엔 그 지진의 힘을 이용해 다시 
지상으로 돌아가야할 것 같다. 지금 그걸 연구 
중이란다."
  "지진이 일어나면 땅이 막 갈라지는데두요?"
  사오정도 대지진이 발생한다니까 벌서부터 겁이나는 
모양이었다.
  "사오정, 이녀석아! 너 유도를 할 줄 아느냐?"
  "네! 유도 5단에다 합기도 4단, 태권도에 쿵푸에 다 
잘하지요. 도합 15단은 됩니다요."
  사오정이 어깨를 으쓱거렸다.
  "이녀석아! 넌 힘자랑만 할 줄 알았지 뭘 
모르는구나? 유도란 내 힘을 이용하기보다는 상대의 
힘을 이용해서 이기는 기술이다. 이와 마찬가지로 
과학이란 바로 자연의 원리와 힘을 이용하는 거야. 내 
이미 지상으로 올라갈 방법을 마련해 두었으니 
너희들은 마음 푹 놓고 잠이나 실컷 자두거라."
  이와 같은 삼장 박사의 말을 듣고 나서야 모두들 
각자 자기 방으로 돌아가 잠을 청했다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  지구 내부의 힘에 의해 지표면이 흔들리고 갈라지는 
현상을 지진이라고 한다. 세계적으로 환태평양, 
지중해, 자바 등지가 지진이 자주 일어나는 지진대로 
유명하다.
  땅 속에서는 빈 공간이 생겨 무너져 내리거나 열에 
의해 마그마가 솟아오르는 등 압력에 의해 지진이 
발생하는 수가 있다. 땅은아주 큰 압력을 받으면 
지층이 휘어지거나 끊어지게 되는데, 이런 현상이 
바로 지진이다. 지진도 화산처럼 지구 내부의 힘에 
의해 일어난다.
  지진이 나면 우선 지표면이 갈라지거나 땅이 
흔들린다. 그리고 강도에 따라 지상의 집이 
무너지기도 하고, 벽에 금이 가고, 길이 끊기는 일도 
있다. 바다 밑에서 지진이 발생하면 큰 파도, 즉 
해일이 일어나 바닷가에 사는 사람들이 뜻하지 않은 
큰 피해를 입기도 한다.
  지진의 세기를 진도라고 한는데, 1도일 때는 
'미진'이라고 해서 민감한 사람만이 느낄 수 있을 
정도로 지진의 강도가 약하다. 2도일 때는 
'경진'이라고 하는데, 인근의 모든 사람이 느낄 수 
있으며 창문이 흔들릴 정도다. 3도는 '약진'인데, 
집이 흔들리고 창문이 소리를 낸다. 4도는 '중진'으로 
집이 심하게 흔들린다. 5도는 '강진', 6도는 '열진', 
7도는 '격진'이라 한다. 5도일 때는 벽에 틈이 생기고 
물건들이 쓰러진다. 6도일 때는 집의 파괴가 30% 
이하이고, 땅이 갈라진다. 그리고 7도일 때는 집의 
파괴가 30% 이상이며, 산이 무너질 만큼 강도가 세다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  지진이 발생하면 땅이 갈라지기도 하지만 지층이 
어긋나기도 한다는데요. 지층이 어긋나면 대개 어떤 
모양이 되나요? 다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 일곱

  사라진 지구 과학관

  며칠 동안 삼장 박사 일행은 자칭 '공룡의 
후예'라는 지하 세계의 문명인들에게서 극진한 대접을 
받았다. 그들이 호텔에서 편안히 묵는 동안 그 
도시에서 어슬렁거리던 공룡 로봇들은 모두 출동해서 
마그마족과 고인돌족을 이동시켰다. 대지진에 대비해 
인구 대이동이 일어난 것이었다.
  그래서 문명의 도시 한켠에는 비문명인들의 마을이 
생겼다. 마그마족과 고인돌족은 공룡 로봇들을 
무서워하지도 않았고, 문명의 도시에 대해 부러워하는 
기색도 없었다. 그들은 그저 자신들이 살던 습성대로 
마을을 꾸미고 살았다.
  삼장 박사는 문명인과 비문명인이 한데 어울려 살 
수 있다는 것이 그저 신기하기만 할 따름이었다.
  드디어 지하 세계에 대지진이 일어날 기미가 보이기 
시작했다. 쿠릉 쿠르르릉, 하는 소리가 들릴 때마다 
땅이 울리고 건물들이 흔들거렸다.
  지하 박물관의 브라키오 박사는 곧 대형 음파 
발사대를 작동시킬 준비에 들어갔다.
  "이건 꼭 인공 위성 발사대처럼 생겼군요."
  옆에서 지켜보던 삼장 박사가 말했다.
  "아마 그럴 겁니다. 지구 궤도를 도는 인공 위성이 
공중에 어지럽게 떠도는 전파를 바로 잡아주듯이, 이 
음파 위성은 바로 소리를 잡아먹는 역할을 하지요. 
대지진과 같은 강한 진동음이 발생하면 그와 맞먹는 
강한 음파의 위성을 날려보내 소리가 중간에서 
소멸되도록 만드는 것이죠. 그래야만 이 지하 세계를 
대지진의 위험에서 구할 수가 있습니다."
  "대단한 발명이오!"
  삼장 박사는 너무 감동해서 손벽을 쳤다.
  "아니, 뭘요. 모든 과학 문명은 환경에서 비롯되는 
것 아니겠스습니까? 이 지하 세계는 지진과 화산이 
가장 무서운 천연재해지요. 즉, 열과 소리를 예방할 
수 있는 기술 문명이 발달할 수밖에 없었던 것입니다. 
우리 꼬마 사우르스 카르노에게 들으니, 당신들은 
초강력 투시파를 발명해 냈다고 하더군요. 역시 
지상에는 태양이 있기 때문에 태양 광선을 이용한 
과학이 매우 발달해 있는 것 같습니다."
  브라키오 박사는 그러면서 아톰 손오공을 쳐다 
보았다.
  "아, 아톰 손오공의 초강력 투시파에 대해서 이미 
들으셨군요?"
  삼장 박사는 머리를 끄덕였다.
  "대단한 발명입니다!"
  브라키오 박사는 감탄사를 연발했다.
  "얘, 아톰아! 네 컴퓨터에 입력된 초강력 투시파 
프로그램을 한 부 복사해서 이 브라키오 박사에게 
드리도록 해라."
  삼장 박사의 말이 끝나기가 무섭게 아톰 손오공은 
몸 속에 들어 있는 컴퓨터 장치를 작동시켜 휴대용 
프린터로 초강력 투시파 프로그램을 복사해 브라키오 
박사에게 건네주었다.
  "나도 선물을 드리겠오. 이건 우리 지하 과학관에서 
만든 최신형 무기요. 이것 역시 음파를 이용한 
것인데, 말하자면 휴대용 음파 발사 로켓포인 
셈이지요. 여기 원시적인 무기를 가지고 있는 
탐사대원들에게 각자 하나씩 이 무기를 드리겠소."
  브라키오 박사는 저팔계와 사오정에게 휴대용 음파 
발사 로켓포를 선물로 주었다.
  "자, 이젠 우리도 지상으로 올라갈 시간이 된 것 
같소. 우리도 이 음파 발사기를 이용해 대지진의 
진동음을 뚫고 지상으로 올라갈 수밖에 없을 것 같군. 
브라키오 박사가 도와주시오."
  삼장 박사는 정식으로 브라키오 박사에게 도움을 
요청했다.
  그러는 사이에 벌써 지진은 강진으로 변해가고 
있었다. 대지진이 곧 일어날 것만 같았다. 소폭적으로 
지진이 일어날 때마다 그에 대응하는 음파 위성을 
발사하지 않았다면, 벌써 이 지하 문명 도시는 
무너져서 흙속에 묻혀버렸을지도 모를 일이었다.
  "자 모두들 우주선으로 들어가시오! 이미 우리는 
우주선을 음파 위성 발사대에 올려져 있습니다. 
대지진이 구간에서 발사시킬 로켓과 마그마 구간을 
통과할 때 다시 발사시킬 로켓을 모두 음파 위성 뒤에 
매달았으니, 그 힘이면 충분히 지상까지 안전하게 
올라갈 수 있을 것입니다."
  브라키오 박사의 말을 뜯고 삼장 박사 일행은 곧 
우주선에 올랐다. 우주선은 음파 위성 바로 뒤에 붙은 
임시 공간에 들어 있었다. 그리고 그 뒤에 각 
구간마다 발사될 로겟이 달려 있었다.
  "잘들 있으시오!"
  삼장 박사 일행은 우주선 밖에다 대고 손을 
흔들었다.
  우주선 밖에서도 브타키오 박사를 위시한 지하 
과학관 사람들이 삼장 박사 일행을 전송했다.
  "텐, 나인, 에인, 세븐......쓰리, 투, 원, 제로!"
  브라키오 박사의 카운트 다운과 함께 음파 위성은 
강한 폭발음을 내며 공중으로 날아올랐다.
  우주선을 실은 음파 위성은 곧 대지진 구간으로 
접어들었다. 여기서 제1호 로켓이 발사되었다. 음파 
위성 계기판에는 강한 진동음이 화살표로 나타나고 
있었는데, 우주선 안에 타고 있는 삼장 박사 일행은 
그 진동음을 느낄 수 없었다.
  곧 음파 위성은 마그마 구간에서 제2호 로켓을 
발사했다. 그러나 이곳에서도 삼장 박사 일행은 열 
측정 계기판의 화살표가 최고온도에 가 있었는데도 
전혀 뜨거움을 느끼지 못했다.
  음파 위성은 화산이 분출하는 분화구를 통해 
지상으로 솟아올랐다. 높이 공중으로 솟아오른 음파 
위성은 지구를 세 바퀴 돌고 나서, 뒤에 매달려 있던 
우주선을 지상으로 떨어뜨렸다.
  "야! 이제야 지상을 돌아왔군!"
  우주산을 타고 한국의 지구 과학관으로 돌아오며 
삼장 박사 일행은 기쁨을 감추지 못했다.
  그러나 기쁨도 잠시였다. 우주선이 지구 과학관에 
도착했을 때는 이미 그곳이 잿더미로 변한 뒤였다. 
지구에서 대지진이 일어날 것을 미리 안 우주인들이 
그 때를 이용해 기습 공격을 감행한 것이었다.
  한국 지구 과학관에서 우주 탐사대를 조직했다는 
정보를 입수한 우주인들이 선수 공격을 감행한 
것이라고, 우주 과학 연구소 박사 한 명이 마지막 
목숨을 거두며 삼장 박사 일행에게 말했다.
  "이마에 검은 별이 찍힌 우주인들이었소. 그 검은 
별 부대들이 삽시간에 우리 지구 과학관을 잿더미로 
만들어 버렸소. 으으음, 그들은 가공할 무기들을 
가지고 있소......"
  결국 그 우주 과학 연구소 박사는 '원수를 
갚아달라'는 한 마디를 남긴 채 눈을 감았다.
  "이럴 수가? 우리가 너무 지하 세계에 머물러 
있었던 게 잘못이야."
  삼장 박사는 잿더미로 변한 지구 과학관 앞에 털썩 
무릎을 꿇으며 흑흑, 흐느껴 울었다.
  "엉엉, 으앙 분하다!"
  아톰 손오공도 삼장 박사 흉내를 내며 무릎을 꿇고 
울었다.
  "우리도 의리가 있는 놈들인데, 안 울 수가 없지."
  저팔계가 무릎을 꿇었다.
  "아이고 억울해! 내 우주인 이놈들에게 복수를 하고 
말겠다."
  사오정도 털썩 주저앉으며 통곡을 했다.
  그러나 풀썩 가라앉은 지구 과학관의 잿더미 
위에서는 가느다란 연기만 소리없이 피어오르고 
있었다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  지진이 일어나면 지층이 휘어지거나 어긋난다. 
이것은 간단한 실험으로 알 수 있다.
  찰흙판 위에 여러 색깔의 찰흙을 층층으로 납작하게 
만들어 놓는다. 그 다음 양옆에 유리판을 대고 
가운데로 밀어보면 찰흙이 휘어지는 걸 볼 수 있다.
  다음에는 딱딱한 스티로폴을 가지고 지층이 
어긋나는 원리를 실험해 볼 수 있다. 스티로폴을 양 
끝을 양손으로 잡고 가운데로 밀면 스티로폴이 어느 
순간 딱 부러진다. 이 때 부러진 스티로폴은 지진으로 
인해 지층이 어긋난 것과 비슷한 모양이 된다.
  지구 내부는 가만히 잇는 것 같지만 사실은 일정한 
방향으로 힘이 계속 작용하고 있는 것이다. 이 힘이 
지층에 계속 작용을 하게 되면 지층이 휘거나 
끊어지게 된다.
  지층이 끊어져 어긋난 것을 단층이라고 하고, 그 
어긋난 면을 단층면이라고 부른다. 그리고 단층면 
윗쪽에 있는 지층을 상반, 아래쪽에 있는 지층을 
하반이라고 한다.
  지층은 또 어긋나는 모양에 따라 정단층, 역단층, 
수직 단층, 주향 이동 단층 등으로 구분한다.
  정단층은 상반이 내려가고 하반이 올라간 단층을 
말한다.
  역단층은 반대로 상반이 올라가고 하반이 내려간 
단층이다.
  수직 단층은 단층면이 수직으로 생기며, 지반이 
수직으로 움직여 생긴 단층이다. 상반과 하반의 
명확한 구분이 없다.
  주향 이동 단층은 땅이 가라앉거나 튀어오르지 
않고, 서로 수평으로 엇갈려 이동한 것을 말한다.


   3. 공기와 날씨의 변화

  -이야기 하나

  먹구름을 몰고 다니는 검은새

  태양이 머리 위에서 지글거리는 오후의 한낮, 삼장 
박사 일행은 우주 탐사를 하기 위해 우주선을 
점검하고 있었다. 뜨겁게 달아오른 태양은 마치 
불속에 던져넣은 노란 구리 동전 같았다.
  바로 그 때였다. 어디선가 바람이 몰아치는가 
싶더니, 순식간에 먹구름이 태양을 가려버렸다.
  "이크! 곧 소나기가 쏟아질 모양이군."
  사오정이 하늘을 쳐다 보며 중얼거렸다.
  "아니, 저 먹구름 속을 날아가는 검은새 좀 봐?"
  저팔계는 아예 고개를 하늘 쪽으로 잔뜩 젖힌 채 
말했다.
  "야 이녀석아! 그러다간 빗물이 코로 들어가겠다"
  아톰 손오공이 저팔계의 귀를 비틀었다.
  "아이쿠야! 왜 남의 귀는 잡아당기구 그래요?"
  저팔계의 말이 채 끝나기도 전에, 우주선 안에서 
삼장 박사의 외치는 소리가 들렸다.
  "앗! 저건 비행 물체야. 먹구름 속에 숨어서 우리를 
엿보고 있는 거야."
  아톰 손오공은 얼른 우주선에 올라탔다. 저팔계와 
사오정도 우주선 뒷좌석에 자리를 잡았다.
  "박사님! 제가 전파를 발사해 보지요."
  아톰 손오공은 곧 우주선의 전파 발사 장치를 
작동시켰다.
  삐이, 삐이, 삐익! 먹구름 속에서 전파가 날아왔다. 
그리고 곧 모니터에 괴상한 물체가 모습을 드러냈다. 
표면이 검은색으로 칠해진 그 비행 물체는 마치 검은 
독수리 같았다.
  "으음, 저 비행 물체는 처음 보는 것이야. 이 
지구상에는 저런 물체가 없어. 저건 우주에서 온 
것이라구."
  삼장 박사는 모니터를 뚫어져라 쳐다 보았다. 그 때 
모니터 안에 우주인의 얼굴이 나타났다. 그 우주인은 
이마에 검은별이 박혀 있었다.
  "앗! 저건 검은별이다. 박사님! 우리 지구 과학관을 
잿더미로 만든 장본인이 바로 저 검은별인 것 
같습니다."
  아톰 손오공이 소리를 질렀다.
  "핫핫핫! 아톰 손오공아, 요 원숭이야. 바로 네 
말이 맞다. 나는 지구를 정복하기 위해 온 태양의 
아들 '블랙킹'이다."
  모니터 속의 검은별이 말했다.
  "이녀석! 네가 블랙킹이라고? 그렇다면 네가 타고 
있는 그 괴상한 비행 물체도 네 이름과 비슷한 
'블랙버드' 즉 '검은새'라고 해야겠군. 블랙킹이고 
블랙버드고 각오하라! 내가 너를 박살내고 말겠다."
  아톰 손오공은 이를 부드득 갈았다.
  "블랙킹은 들어라. 먼저 네 정체부터 밝혀라."
  그 때 삼장 박사가 침착한 목소리로 물었다.
  "아하! 그 유명한 삼장 박사님이시구만. 내 사실은 
박사님을 모시러 왔소이다. 지난 번에 왔을 때 지하 
세계로 유람을 떠나셨다더니, 이제야 만나게 
되었군요."
  블랙킹은 음흉한 목소리로 낄낄대며 웃었다.
  "흐음, 이미 녀석은 우리의 모든 것을 알고 있어. 
지난 번에 지구 과힉관을 공격할 때 정보를 입수한 
모양이야."
  삼장 박사는 손으로 두 이마를 감쌌다.
  "후후후! 우리는 삼장 박사님을 곱게 모시고 
싶습니다. 금불상 속에 든 비밀 문서의 암호를 풀 
사람은 박사님밖에 없습니다. 그래서 우리가 모시러 
온 겁니다."
  블랙킹은 넙죽 고개를 숙여 깍듯이 인사까지 했다.
  "이녀석! 너는 누구냐? 우주의 어느 별에서 
왔느냐?"
  삼장 박사는 몸을 부르르 떨었다.
  "박사님! 우주 과학자께서 왜 그리 아둔하실까? 
아까 말한대로나는 태양의 아들이라 하지 않았는가?"
  "미친 소리 집어치워라! 박사님! 당장에 저 
검은새의 날개부터 부러뜨려 놉시다."
  아톰 손오공은 화가 치밀어 못참겠다는 듯 엉덩이를 
들었다 놓았다 했다.
  "로봇 주제에 성질이 되게 급하군. 그러나 나도 너 
못지 않게 성질이 급한 편이라구. 자, 간다!"
  모니터 속에서 갑자기 블랙킹의 얼굴이 사라졌다. 
그리고는 바로 그 순간, 먹구름 속에 떠 있던 
검은새가 회오리바람 속으로 숨어버렸다. 먹구름 
속에서 일기 시작한 회오리바람은 순식간에 지상까지 
내려왔다. 그것은 곧 강한 폭풍우를 동반하며 
우주선이 있는 쪽으로 휘몰아쳐왔다.
  "저 회오리바람 속에 들어가면 안 된다. 빨리 
우주선을 출동시켜라!"
  삼장 박사의 명령이 떨어지기 무섭게 우주선은 
날아올랐다.
  "박사님! 검은새가 어디로 갔는지 안 보이는데요?"
  간신히 위기를 모면한 아톰 손오공은 우주선 
모니터를 열심히 들여다 보며 검은새의 행방을 찾고 
있었다.
  "저건! 블랙킹 녀석의 교묘한 전술이다. 저 
회오리바람 둘레에는 강한 자기장이 형성되어 있다. 
그 자기장들이 전파를 방해하고 있기 때문에, 우리 
우주선의 모니터에 검은새의 모습이 나타나지 않는 
것이다."
  삼장 박사는, 그러나 침착을 잃지 않고 우주선 밖의 
동정을 살폈다.
  "박사님! 그런데 어떻게 저 검은새는 먹구름에, 
회오리바람에, 폭풍우까지 몰고 다니는 재주를 
가졌을까요?"
  뒷자리에 앉은 저팔계가 고개를 갸우뚱거리며 귀를 
쫑끗 세웠다.
  "그래, 나도 지금 그 이유가 뭔지를 생각하고 있는 
중이란다. 그걸 알아야 블랙킹을 퇴치할 수가 있다."
  "박사님! 이 음파 발사 로켓을 사용해보면 
어떨까요? 천둥과 번개는 누구나 무서워하잖아요?"
  그 때 사오정이 나섰다.
  "오, 그래! 저 먹구름 속에다 음파 발사 로켓을 
쏘아올리는 거야."
  삼장 박사가 무릎을 탁 쳤다.
  곧 저팔계와 사오정은 음파 발사 로켓을 
쏘아올렸다. 잠시 후 먹구름 속에서는 번개가 번쩍 
일었다. 그리고 곧 하늘이 갈라지는 듯한 굉음과 함께 
번개 불빛이 회오리 바람 속을 뚫고 땅까지 
내리뻗쳤다.
  그러자 회오리바람 속에 숨어 있던 검은새의 비행 
물체가 파편처럼 공중으로 튀어올랐다. 그것은 
흙먼지와 함께 솟아올랐는데, 형체가 망가진 것은 
아니었다.
  우주선의 모니터에 나타난 검은새는 까마득한 
하늘에서 뱅글뱅글 돌더니 한참 후에야 몸을 제대로 
가누었다.
  "블랙킹아! 제2탄을 기다려라!"
  아톰 손오공은 신바람이 나서 검은새가 떠 있는 
공중으로 우주선을 타고 날아갔다.
  "음, 분하다! 나중에 다시 보자!"
  블랙킹이 우주선 모니터에 다시 나타나 기진맥진한 
목소리로 말했다. 그리고는 곧 모니터에서 사라져 
버렸다. 검은새도 어느 순간 사라져 버리고 없었다.
  "바, 박사님! 검은새가 사라져 버렸어요."
  아톰 손오공은 안타깝게 소리쳤다.
  "아마 순간 이동을 한 것일 게다."
  "분하다. 음파 발사 로켓을 한 방만 더 날리면 
박살을 낼 수 있었을텐데."
  저팔계와 사오정이 입을 모아 말했다.
  "그런데, 참 저 검은새가 어떻게 제 마음대로 
먹구름을 몰고 다닐까요?"
  아톰 손오공은 모두지 그것이 궁금해서 견딜 수 
없는 모양이었다.
  "나도 아직 그걸 알 수 없구나. 아무튼 블랙킹이란 
녀석이 스스로 태양의 아들이라 칭한 것처럼, 저들은 
태양 에너지를 이용하는 무슨 비법을 가지고 있는 것 
같다. 구름이 생기는 것도 태양 에너지에 의한 
것이거든?"
  삼장 박사는, 그러면서 고개를 연신 끄덕였다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  태양이 내리쬐면 지표면이 뜨겁게 달구어지고, 이 
때 더운 공기가 하늘로 올라가 기온이 낮아지면 
수증기 중의 일부가 아주 작은 물방울로 변한다. 이 
작은 물방울의 입자들이 모여 바로 구름이 되는 
것이다. 구름이 생기게 되는 원인을 살펴보면 다음과 
같다.
  첫째, 햇빛이 지면을 부분적으로 뜨겁게 쬘 때.
  둘째, 공기가 산의 빗면을 타고 올라갈 때.
  세째, 저기압 중심으로 공기가 몰려들 때.
  네째, 찬 공기가 더운 공기를 밀어올릴 때.
  하늘에 떠 있는 구름 중에는 찬 구름과 더운 구름이 
있다. 이 찬 구름과 더운 구름이 만나면 포함되어 
있던 수증기가 식어 작은 물방울이나 얼음 알갱이가 
된다. 더운 구름이 많을 때는 작은 물방울이 되어 
공중에서 빗방울로 떨어지고, 찬 구름이 많을 때는 
얼음 알갱이가 되어 공중에서 눈이 되어 떨어지는 
것이다. 빗방울이나 눈송이 한 개는 약 100만 개의 
구름 알갱이가 모여서 이루어진다고 하니, 구름 
알갱이가 얼마나 작은 입자로 되어 있는지 충분히 
짐작이 가는 일이다.
  소나기가 올 때는 천둥과 번개를 동반하는 경우가 
많다. 번개는 양전기와 음전기를 가진 구름들이 서로 
충돌할 때 일어나는 방전 현상이다. 그리고 이 때 
발생하는 소리를 천둥이라 한다. 번개의 방전 현상은 
주위의 공기를 가열하여 팽창시키는데, 이 압축된 
공기의 파열 현상이 바로 천둥인 것이다.
  흔히 번개가 먼저 번쩍이고 나서 한참만에 천둥 
소리가 들리는 것 같은데, 사실은 거의 같은 순간에 
번개와 천둥이 치는 것이다. 천둥 소리가 늦게 들리는 
것은 번개의 빛보다 천둥 소리가 그만큼 사람에게 
늦게 전달되기 때문이다.
  이처럼 번개 불빛이 비치는 시각과 천둥 소리가 
들리는 시각의 차를 측정하면 번개가 친 곳의 거리를 
대략 추정할 수 있다. 보통 그 시간차는 1km당 3초로 
계산하면 된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  구름이 생기는 이치는 알겠는데요. 그러면 안개는 
또 어떻게 생기는 것인가요? 다음 이야기를 
읽어보세요.

  -이야기 둘

  입으로 안개를 뿜어내는 괴물

  삼장 박사 일행은 검은새가 다시 나타나기만을 
기다리고 있을 수가 없었다. 그래서 직접 
찾아나서기로 했다. 우주선을 타고 지구를 도는데, 
이른 새벽 큰 강가의 안개 속에서 괴상한 짐승의 울음 
소리가 들려왔다.
  "저 강으로 내려가 보자!"
  삼장 박사는 안개 속을 가리켰다.
  우주선은 곧 강가에 도착했다. 그러나 너무 안개가 
많이 끼었기 때문에 한치 앞도 내다볼 수가 없었다.
  "박사님은 우주선 안에 앉아 계세요. 저 혼자 
살펴보고 오겠습니다."
  아톰 손오공은 혼자 우주선에서 내렸다.
  "손오공 형님! 나도 같이 가겠습니다."
  사오정이 따라나서려고 했다.
  "이 저팔계를 뭘로 보시는 겁니까? 저런 괴물은 이 
저팔계가 업어치기 한 판으로 때려 눕힐 자신이 
있다구요."
  저팔계도 엉덩이를 들썩이며 우주선에서 내리려고 
했다.
  "너희들은 안 돼. 잘못하면 길을 잃을 위험이 
있다."
  삼장 박사가 지난 번 지하 세계에 갔을 때 안개 
속에서 고인돌 족의 함정에 빠졌던 기억을 떠올리며 
말했다.
  "박사님! 위급한 일이 생기면 곧 전파 신호를 
보내세요."
  아톰 손오공은 안개 속으로 사라지며 손을 
흔들었다.
  "여긴 아무 걱정 말고 너나 몸 조심을 하거라."
  삼장 박사는 우주선 안에서 모니터를 주시하며 
말했다.
  안개 때문일까, 모니터도 무용지물에 불과했다. 
아무 것도 나타나지 않았다. 다만 짐승의 울음 소리가 
들릴 때마다 음파가 빠른 곡선으로 모니터에 기록되고 
있을 뿐이었다.
  "박사님! 짐승의 울음 소리가 마치 천둥 소리 
같아요."
  저팔계가 말했다.
  "으음, 이건 아무래도 짐승의 소리가 아니야. 이건 
기계에서 나오는 음파라구. 아톰이 위험할지도 
모르겠는 걸."
  삼장 박사는 심하게 고개를 가로저었다.
  "박사님! 그러면 우리도 손오공 형님을 따라가 
보죠."
  사오정이 우주선 밖으로 나가려 했다.
  "안 돼! 절대 너희들은 우주선 밖으로 나갈 수가 
없다."
  삼장 박사는 여전히 음파가 그려지고 있는 모니터에 
시선을 집중시킨 채 말했다.
  한편, 안개 속으로 사라진 아톰 손오공은 귀를 바짝 
세우고 짐승의 울음 소리가 들려오는 방향을 
가늠했다.
  소리가 들려오는 쪽으로 다가갈수록 안개는 더욱 
짙어졌다. 아톰 손오공은 짐승의 울음 소리가 
들려오는 쪽으로 강한 투시파를 보냈다. 그러나 
투시파 역시 짙은 안개 속에서는 쓸모가 없었다.
  아톰 손오공은 여의봉을 이용해 악어로 변신했다. 
짐승의 울음 소리는 분명 강물 한가운데서 들려오고 
있었던 것이다.
  악어로 변한 아톰 손오공은 수면 위에 두 눈만 
내놓은 채 소리없이 짐승의 울음 소리가 들려오는 
쪽으로 헤엄쳐 갔다. 원래 악어는 다른 동물들이 
눈치채지 못할 정도로 소리 없이 헤엄치는 데 
명수였다. 그리고 물 위로 살짝 내놓은 악어의 두 
눈은 잠수함의 잠망경 역할을 해내고 있었다.
  그런데 한창 강물 속을 헤엄쳐 가다 보니 하늘에서 
눈가루가 떨어져 내리고 있었다. 열대 지방에서 눈을 
맞아보기는 처음이었다. 아톰 손오공은 악어 눈을 
꿈뻑대며 눈이 오는 하늘을 쳐다 보았다.
  바로 그 때였다. 눈은 하늘이 아닌, 어떤 집채만한 
괴물의 입에서 뿌려지고 있었다. 아톰 손오공은 바로 
그 괴물의 두 앞다리 사이에 와 있는 자신을 발견하곤 
깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
  집채만한 괴물의 앞다리 역시 한 아름은 될 듯한 
나무 기둥 같았다. 그 괴물이 입을 벌리자 마치 큰 
동굴의 바위 문이 쩍 갈라지는 것 같았다. 그와 
동시에 크르릉, 하는 울음 소리가 들리며 그 큰 
입에서 눈가루가 마치 솜뭉치처첨 무더기 무더기 
뿜어져 나왔다. 그리고 그 눈들은 강물 위에 떨어지기 
무섭게 안개로 변하여 피어오르고 있었다.
  정말 신기한 일이 아닐 수 없었다. 한 동안 넋을 
잃고 있던 아톰 손오공은 곧 정신을 차리고 괴물을 
물리칠 계획을 세웠다. 아직 괴물은 악어로 변신한 
아톰 손오공을 보지 못한 모양이었다.
  "등잔 밑이 어둡다는 건 이 때를 두고 하는 
말이렷다?"
  아톰 손오공은 원래의 모습으로 돌아와 다람쥐처럼 
재빠르게 그 괴물의 다리를 타고 올라갔다. 그리고는 
괴물의 입천장과 아래턱 사이에 여의봉을 큰 기둥으로 
만들어 세웠다. 입을 다물지 못하게 하기 위해서였다.
  그러자 갑자기 괴물이 요동을 치기 시작했다. 곧 
괴물은 입을 벌린 채 물 속으로 가라앉았다.
  아톰 손오공은 다시 스킨스쿠버로 변해 그 괴물의 
몸 속으로 들어갔다. 손에는 작살총을 가지고 있었다. 
괴물의 몸 속에 들어가 보니 실로 놀라운 광경이 
벌어졌다. 모든 기관이 쇳덩이로 되어 있었던 것이다. 
그리고 그 곳은 마치 미로처럼 여러 통로가 복잡하게 
연결되어 있었다.
  "흠, 이건 괴물이 아니라 거대한 로봇이로군. 이 
로봇의 정체는 뭘까?"
  아톰 손오공은 이처럼 혼잣소리로 중얼거리며 
기관실 쪽으로 다가갔다. 여의봉을 받쳐 놓아 로봇의 
입이 열려 있었기 때문에 기관실도 물로 가득 차 
있었다.
  "미련한 녀석! 이 원숭이 놈아! 너는 이미 내 꾀에 
넘어갔다."
  괴물 같은 로봇의 기관실 모니터에 나타난 얼굴은 
다름아닌 이마에 검으별이 새겨진 블랙킹이었다.
  "아니, 너는 블랙킹?"
  "그래, 너는 곧 죽게 돼 있어! 이 로봇에는 폭파 
장치가 되어 있거든. 내가 버튼만 누르면 너는 곧 
로봇과 함께 산산조각나고 말거다. 흐흐흐."
  "블랙킹! 넌 지금 어디 있느냐?"
  "나야 물론 나의 우주선인 검은새 안에 있지. 
지금부터 카운트다운을 세겠다. 텐, 나인, 에인, 
세븐......"
  모니터 속의 블랙킹은 거꾸로 숫자를 세어나갔다.
  아톰 손오공은 순간적으로 당황하지 않을 수 
없었다. 미로 같은 통로를 찾아 입구로 나가기엔 
너무나 시간이 부족했다.
  "여의봉아! 여의봉아!"
  아톰 손오공은 지금 자신의 손 안에 여의봉이 없는 
것을 한탄하지 않을 수 없었다. 차라리 자신의 몸이 
쇳덩어리가 아니고 작은 물방울이었다면 이 순간의 
위기를 모면할 수도 있을 것이란 생각도 했다.
  아톰 손오공은 기관실의 아무 버튼이나 마구 
눌러댔다. 그러자 괴물이 재채기를 해댔다.
  어찌나 재채기 바람이 센지 아톰 손오공은 괴물의 
입 근처까지 날아와 있었다.
  아톰 손오공이 여의봉을 손에 쥔 것과 괴물의 몸 
속에서 폭발음이 들려온 것은 거의 같은 순간에 
일어난 일이었다.
  그 순간, 아톰 손오공은 눈을 꼭 감아버렸다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  안개는 주로 갠 날 밤이나 아침에 많이 생긴다. 
안개가 생기는 것은 땅과 대기의 기온 차이 때문이다. 
낮에 무더웠던 날씨가 저녁이 되면서 기온이 떨어지게 
되면, 땅에서 올라오는 열과 대기의 차가운 공기가 
부딪쳐 공기 중의 수증기가 작은 물방울로 변한다. 
이와 반대로 밤이 되어 땅이 식은 뒤 새벽이 오면, 
아침 해가 떠오르며 대기의 기온이 상승하면서 땅의 
차가운 기운과 대기의 뜨거운 열이 부딪쳐 공기 중의 
수증기가 응결되어 작은 물방울로 변한다. 이것이 
바로 안개다.
  그래서 주로 안개는 낮과 밤의 기온 차가 비교적 
심한 봄과 가을에 많이 끼게 된다.
  다음 실험으로 안개가 생기는 까닭을 알 수 있다.
  유리병에 더운 물을 반쯤 채운 후 병 입구에 얼음 
덩어리를 올려놓는다. 이 때 병 속의 더운 물에서 
증발하는 수증기가 얼음 덩어리에 닿으면 다시 식어 
응결하면서 작은 물방울로 변한다. 잠시 후면 유리병 
속이 뿌옇게 변하는 걸 볼 수 있는데, 이것이 바로 
안개다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  더운 물이 갑자기 찬 공기와 접촉하면 안개가 
발생한다고 하는데요. 그러면 새벽에 풀잎에 맺히는 
이슬도 그와 같은 이치 때문에 생기는 걸까요? 다음 
이야기를 읽어보세요.

  -이야기 셋

  작은 이슬 방울이 아름다운 이유

  콰콰쾅, 하는 폭음과 함께 강물 속에서 물기둥이 
솟아오르자, 가장 먼저 놀란 것은 우주선 속의 삼장 
박사였다.
  "아니, 이건 또 무슨 소린가?"
  그 때 뒷좌석에 앉아 있던 저팔계도 거의 같은 
순간에 손으로 머리를 감쌌다.
  "아이구 엄마야! 저팔계 죽는다."
  그러나 사오정은 제법 의젓한 자세로 기도를 드리고 
있었다.
  "부처님! 만약 제가 죽더라도 제발 극락에만 가게 
해 주십시오."
  삼장 박사는 뒷좌석을 돌아보다 말고 혀를 끌끌 
찼다.
  "이녀석들아! 죽긴 왜 죽냐? 지금 아톰이 위험 
지경에 빠졌는데, 그렇게들 머리만 숙이고 있을 
거냐?"
  삼장 박사의 호통 소리에 놀란 저팔계와 사오정은 
번쩍 고개를 들고 주위를 둘러보았다.
  "우와! 우리가 살아 있었구나? 휴우, 난 지구가 
무너지는 줄 알았는데."
  저팔계는, 그 큰 귀가 양뺨에 가서 철썩철썩 
부딪치도록 고개를 좌우로 흔들며 말했다.
  "부처님! 극락에 보내주셔서 감사합니다."
  기도를 드리던 사오정도 눈을 번쩍 뜨고는 고개를 
앞으로 숙이며 말했다.
  "이녀석들아! 어서 나가서 아톰이나 찾아봐!"
  삼장 박사는 주먹으로 저팔계와 사오정의 머리를 
차례차례 쥐어 박았다.
  저팔계와 사오정은 그제서야 정신을 차렸다. 
그리고는 곧 삼지창과 철퇴를 들고 일어서며, 
약속이나 한 듯이 큰소리로 합창을 했다.
  "손오공 형님을 구하러 가자!"
  "삼지창과 철퇴 가지고는 안 돼. 이걸 가지고 
가라구."
  삼장 박사는 자신이 개발한 최신형 무기인 휴대용 
화학탄두 미사일을 저팔계에게 주었다. 그리고 
사오정에게는 음파 발사기를 가지고 가라고 했다.
  완전 무장을 한 저팔계와 사오정은 곧 우주선 
밖으로 나왔다. 그들은 곧 안개 속으로 숨어 들었다. 
폭발음이 들려온 쪽은 조용하기만 했다. 안개 속에 
강물은 마치 흐름조차 멈춤 듯 소리를 죽인 채 누워 
있었다.
  "야, 사오정! 네가 저 강물 속에 들어가서 살펴봐."
  저팔계가 말했다.
  "알았어!"
  사오정은 강물 속으로 잠수를 했다.
  그러나 한참 후에 다시 나온 사오정은 고개를 
죄우로 흔들었다.
  "왜? 손오공 형님이 흔적도 없이 사라졌어? 뭐 
하다못해 떨어져나간 팔이나 다리라도 있어야 할 게 
아냐?"
  저팔계가 이렇게 물었다.
  그러자 갑자기 사오정이 불끈 화를 내며 저팔계의 
큰귀를 잡아당겼다.
  "야, 이 미련한 돼지 녀석아! 넌 손오공 형님이 
죽었을 거라고 생각하니?"
  "아니, 그렇지만 지금 이 상황에선 어쩔 수 
없잖아."
  저팔계가 고개를 푹 수그렸다. 그 때 모래 사장으로 
굵은 눈물 방울이 뚝 떨어졌다.
  "저팔계, 너 우는구나? 흐으, 나도 슬프다."
  사오정은 아예 그 자리에 털썩 주저앉아 엉엉 
소리를 내어 울기 시작했다.
  저팔계와 사오정은 서로 부둥켜 않은 채 한동안 
그렇게 서럽게 울었다.
  그 때 날아가던 물새 한 마리가 말했다.
  "얘, 너희들 아톰 손오공을 찾고 있는 거지?"
  "응, 우리 손오공 형님을 봤니?"
  저팔계가 고개를 번쩍 들고 물새에게 물었다.
  "이 바보 같은 녀석들아! 아톰 손오공은 저기 언덕 
위의 풀밭에 누워 곤한 잠에 빠졌단 말이야. 어서 
그쪽으로 가보라구. 다시 검은새가 나타나서 해치기 
전에."
  물새는 노란 주둥이로 잘도 조잘거렸다.
  "으흥? 그럼 바로 그 검은새 짓이었구나? 블랭킹, 
어디 두고 보자. 그런데 어째서 손오공 형님은 풀밭에 
누워 한가롭게 잠이 들었을까?"
  저팔계는 고개를 갸우뚱거렸다.
  "이 미련한 녀석아! 잠이 든게 아니라 기절한 거야. 
빨리 손오공 형님을 구하러 가자구."
  사오정이 저팔계의 귀를 잡아당겼다.
  "야, 사오정! 너 내 귀 좀 잡아당기지 마. 나도 
화가 나면 물불 가리지 않는다구."
  그러면서도 저팔계는 사오정에게 끌려갔다.
  저팔계와 사오정이 강 언덕의 풀밭으로 달려갔을 
때, 정말 노랑 부리를 가진 물새의 말처럼 아톰 
손오공은 깊은 잠에 빠져 있었다. 기절한 것이 아니고 
아주 평온하게 단잠에 빠져 있었던 것이다.
  "형님! 일어나세요. 여기서 지금 뭘하구 있는 
거예요?"
  저팔계가 큰소리로 외쳤다.
  그 때 여의봉을 가슴에 꼭 껴안은 채 잠이 들었던 
아톰 손오공은 벌떡 일어나며 소리쳤다.
  "샛별 공주님! 샛별 공주님! 혼자 가면 어떡해요?"
  "형님! 정신차려요. 샛별 공주가 어딨어요?"
  사오정이 두 손으로 아톰 손오공의 어깨를 잡고 
마구 흔들었다.
  "으흥? 아니 여기가 어디냐? 샛별 공주님은 어디로 
갔지?"
  "형님, 블랙킹한테 된통 당하고 나더니 이렇게 된 
거 아뉴?"
  저팔계가 한 쪽 손을 들어올려 머리 위에서 
손가락을 뱅글뱅글 돌리며 물었다.
  "뭐야? 이녀석! 흐이유, 내가 꿈을 꾼 모양이군."
  아톰 손오공은 머리를 쩔쩨쩔레 흔들었다.
  "무슨 꿈인데 그러슈? 꽤나 달콤해 보이던데."
  저팔계는 여전히 이죽거렸다.
  "넌 임마 몰라도 돼. 어흠!"
  아톰 손오공은 풀밭에서 엉덩이를 털며 일어섰다. 
그 때 초롱꽃 잎사귀에 맺혔던 이슬이 또로로록 굴러 
떨어졌다.
  이슬 방울을 본 아톰 손오공은 그 때서야 꿈속에서 
있었던 일들이 생생하게 떠올랐다.

  아톰 손오공은 괴물의 몸 속에 들어갔다가 블랙킹이 
설치해 놓은 폭발물이 터지는 바람에 공중으로 붕 
떠올랐다. 그 때 자신도 모르는 사이에 공중으로 
날아오른 여의봉을 잡으면서 작은 물방울이 되었으면 
하고 생각했었다.
  그런데 눈깜짝할 새에 아톰 손오공은 작은 물방울이 
되어 강 언덕의 풀밭에 와 있었다. 마침 풀밭에는 
온갖 꽃들이 만발해 있었는데, 그 중에서도 종 
모양으로 핀 작은 초롱꽃이 가장 아름다웠다.
  "아톰 손오공님! 당신을 위기에서 구한 바로 
저예요."
  초롱꽃 하나가 눈을 빛내며 물었다.
  "뭐라구요? 아가씬 누구시죠?"
  아톰 손오공은 정신을 가다듬으며 물었다.
  "저는 하늘 나라에 사는 샛별 공주예요. 하늘에서 
내려다 보니 당신이 블랙킹의 잔꾀에 넘어가 위험에 
처해 있더라구요. 그래서 제가 이슬이 되어 내려와 
당신의 목숨을 구해낸 거예요."
  "뭐라구요? 웃기지 말아요.. 난 이 여의봉 때문에 
살아난 거라구요."
  "그건 사실이에요. 여의봉 때문에 당신은 
이곳에까지 왔지요. 그러나 당신은 이미 그 때 거의 
숨이 끊어질 위기에 처해 있었어요. 그 때 제가 제 
눈물을 당신 입안에 흘려넣어 당신의 목숨을 구한 
거라구요."
  샛별 공주의 이야기를 들은 아톰 손오공은 잘난 
체한 자신이 너무 부끄러웠다.
  "고맙습니다. 샛별 공주님!"
  아톰 손오공은 벌떡 일어나 생명의 은인에게 꾸뻑 
절을 했다.
  "아톰 손오공님! 사실은 달의 요정이 제게 와서 
부탁을 한 거예요. 새벽이 되면서 달의 요정은 빛을 
잃어갔기 때문에 당신의 목숨을 구하러 올 수가 
없었지요. 그러나 저는 샛별이기 때문에 새벽까지도 
밝은 빛을 낼 수 있었지요. 고맙다는 말은 달의 
요정에게 하세요. 그럼, 안녕!"
  그러나 샛별 공주는 절을 받기도 전에 공중으로 
떠오르며 작별의 손을 흔들었다.
  "샛별 공주님! 샛별 공주님!"
  아톰 손오공을 서쪽 하늘 멀리로 빛을 잃으며 
멀어져 가는 새벽별을 안타깝게 바라보며 소리쳤다.
  바로 그 때 저팔계와 사오정이 와서 아톰 손오공을 
깨운 것이었다.
  "달의 요정이 아직까지도 나를 잊지 않고 
있었구나."
  아톰 손오공은 이렇게 혼잣소리로 중얼거렸다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  물은 땅과 바다, 강, 호수 등에서 끊임없이 
증발하여 공기 중으로 들어가 섞인다. 공기 중에 들어 
있는 물을 수증기라고 한다.
  이 수증기는 높은 공중으로 올라가 구름이 되었다가 
비나 눈이 되어 다시 땅으로 떨어지기도 하지만, 
일부의 수증기는 기온이 낮아질 때 엉기어 물방울로 
변한다. 이것이 바로 이슬이다.
  밤이 되면 풀잎이나 돌은 공기보다 온도가 빨리 
내려가므로, 낮에 많은 수증기를 포함하고 있던 
공기가 풀이나 돌에 닿으면 그 중 일부가 엉기어 
이슬이 되는 것이다. 이처럼 수증기가 엉겨서 
물방울이 되는 현상을 액화라고 한다.
  겨울에 서리가 생기는 이치도 이슬이 맺히는 현상과 
같다. 기온이 섭씨 0도 이하로 내려가면 공기 중의 
수증기가 얼어붙어서 서리가 되는 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  공기 중에는 수증기가 들어 있다고 하는데요. 
기온이 내려가고 올라가는 데 따라 공기 중의 
수증기의 양은 어떻게 달라지는지요? 다음 이야기를 
읽어 보세요.

  -이야기 넷

  불쾌지수 높은 날은 싸우지 마라

  혼자 우주선 안에 앉아 있던 삼장 박사는 도무지 
조바심이 나서 견딜 수가 없었다. 더구나 주위가 
자욱한 안개로 덮여 있는데다 열대우림 기후라 기온이 
높고 습기가 많은 것이 특징이었다.
  삼장 박사는 갑갑하기만 했다. 더위에 지친 데다 
습기 때문에 몸이 옷에 달라붙자 저절로 짜증만 났다. 
이런 기후야말로 불쾌지수가 높을 수밖에 없는 
것이었다.
  "대체 아톰을 구하러 간 두 녀석은 왜 꿩구워먹은 
소식이야? 나 참 이거 답답해서 견딜 수가 있나."
  삼장 박사는 우주선 안의 전파 발사 장치를 
작동시켰다. 혹시 아톰 손오공한테서 무슨 연락이 
있을지도 모를 일이기 때문이었다.
  그런데 모니터에 나타난 것은 엉뚱하게도 블랙킹의 
얼굴이었다.
  "흐흐흐! 삼장 박사님 안녕하십니까? 아톰 
손오공인지 원숭인지는 찾지도 마십쇼. 내가 아까 
완전히 가루로 만들어 버렸으니까."
  "뭐라구?"
  삼장 박사의 이마에는 순간 굵은 핏줄이 툭 
튀어나왔다. 화가 날 때나 긴장을 할 때면 피가 
곤두서면서 그렇게 되곤 했던 것이다.
  "핫핫핫! 삼장 박사도 화를 낼 때가 있군."
  블랙킹은 여전히 모니터 속에서 비웃음을 흘리고 
있었다.
  "블랙킹! 너는 지금 나를 속이려 하고 있다. 우리 
아톰은 결단코 죽지 않는다."
  "삼장 박사! 이제보니 박사의 발명품도 별게 
아니군. 정말로 박사가 못 믿겠다면 내가 그 증거를 
보여주지. 난 나의 눈 뿌리는 하마 로봇을 이용해 
아톰 손오공을 박살낸 거요. 그 박살나는 순간을 
비디오 카메라로 잡아두었으니 잘 보시오."
  블랙킹의 모습이 사라지더니 모니터에 눈 뿌리는 
괴물 로봇이 나타났다. 그리고 아톰 손오공이 그 
괴물의 입에 여의봉을 받쳐둔 채 몸 속으로 들어가는 
장면이 보였다.
  "아니? 저, 저럴 수가."
  삼장 박사는 얼이 빠진 표정으로 모니터를 
응시했다.
  "자, 삼장 박사님! 내가 박사님의 최고 발명품인 
아톰 손오공을 박살내는 장면을 중계해 드리리다."
  모니터 화면에는 아톰 손오공이 괴물 로봇의 몸 
속에 들어가 미로 같은 통로를 헤매는 장면을 
보여주고 있었고, 블랭킹의 목소리는 그걸 중계 
방송하기 시작했다.
  "너, 이놈! 블랙킹......."
  삼장 박사는 블랙킹의 중계 방송 목소리를 들으며 
이를 부드득 부드득 갈았다.
  "자, 박사님! 아톰 손오공이 지금 나의 걸작품인 
하마 로봇의 기관실로 들어서고 있습니다. 스스로 
무덤을 파고 있는 것이지요. 자, 보세요. 내 목소리가 
들리지요. 하마 로봇의 몸에 장치된 폭발물을 
폭파시키기 위해 내가 카운트 다운을 세고 있습니다."
  블랭킹의 목소리에, 삼장 박사는 귀를 막았다.
  "안 돼! 아톰이 죽으면 안 돼!"
  삼장 박사는 차마 아톰 손오공이 하마 로봇의 
몸체와 함께 폭파되는 장면을 바라볼 수가 없었다.
  콰콰쾅, 쾅쾅. 모니터에서 폭파되는 소리가 크게 
울릴 때, 삼장 박사는 앞으로 엎어진 채 엉엉 울었다.
  "삼장 박사님! 이제 아톰 손오공은 이 세상에 
없습니다. 이 블랙킹 앞에 무릎을 꿇으시지요. 그렇게 
엎드려 있지만 말고 우주선 밖으로 나와 정식으로 
항복을 하란 말입니다."
  블랙킹은 계속해서 삼장 박사를 놀려대고 있었다.
  "나쁜 녀석! 내 반드시 원수를 갚고 말리라. 자, 
출동이닷!"
  삼장 박사는 불끈 두 주먹을 쥐어보였다. 그의 두 
눈을 붉게 충혈되어 있었다.
  곧 삼장 박사가 탄 우주선은 공중으로 솟아올랐다. 
그 뒤를 따라 강바닥의 모래가 회오리바람처럼 
자우룩하게 피어올랐다.
  "으하하하! 삼장 박사! 성질 꽤나 급하시구만."
  그 때 강물 위에 내려앉아 있던 블랙킹의 우주선도, 
그 검의새 모양의 날개로 물을 차면서 안개 속에서 
힘차게 날아올랐다. 그러자 강물이 큰 태풍을 만난 
것처럼 철썩거리며 파도치기 시작했다.
  삼장 박사와 블랙킹은 공중에서 만났다.
  "흠, 쥐새끼 같은 녀석! 가까이 있는 줄은 
알았지만, 강물 위에 떠 있는 줄은 미처 몰랐군."
  삼장 박사는 블랙킹에게 마치 모욕을 당한 것 같은 
분함을 참을 수가 없었다.
  "삼장 박사님! 어디 한 번 먼저 공격을 
해보시지요."
  블랙킹은 계속해서 놀려대고 있었다.
  후덥지근한 날씨 때문에 그렇지 않아도 불쾌지수가 
높은 날이었다. 약이 바싹 오른 삼장 박사는, 물불을 
가릴 틈이 없었다.
  "각오하라!"
  삼장 박사는 블랙킹의 검은새에게로 돌진하며 
초강력 전자파 발사기를 쏘아댔다. 여러 갈래의 푸른 
빛줄기가 마치 번개처럼 날아갔다.
  "후후후! 이런 것쯤이야 식은죽 먹기지."
  이 때 블랙킹의 검은새가 입으로 불을 뿜어냈다. 그 
불길은 전자파보다 강했다. 빠르게 날아가던 푸른 
전자파는 그 불길을 만나자마자 공중에서 스르르 
없어져 버렸다.
  "아니, 저 불길은 뭐지?"
  삼장 박사는 순간적으로 당황한 얼굴이 되었다.
  "태양열을 이용한 화염 방사기다. 난 태양의 
아들이기 때문에 얼마든지 태양열을 이용할 수가 
있다. 이 태영열은 너희 지구인들이 느끼는 
태양광선과는 질적으로 다르다. 이 태양열 화염 
방사기가 불을 뿜으면 이 세상 모든 것이 엿가락처럼 
녹아버린다."
  블랙킹의 말에 삼장 박사는 자신이 너무 경솔하게 
공격을 감행했다는 생각이 들었다. 이미 거리상으로 
보아 우주선을 다시 되돌린다 하더라도 적의 
사정거리에서 벗어나기는 힘들 정도의 위치에 있었다.
  "블랙킹! 이번엔 너를 깜짝 놀라게 해주지."
  삼장 박사는 정면 돌파를 하는 수밖에 없는 생각에, 
음파 발사 로켓포를 쏘았다.
  "후후후! 한 번 속지 두 번 속을줄 알았더냐? 지난 
번엔 회오리바람 속에 있었기 때문에 음파 발사 
로켓을 보지 못했었다. 그러나 이번에는 달라."
  블랙킹의 우주선 뚜껑이 열리며 모자처럼 생긴 작은 
비행 물체가 떠올랐다. 음파 발사 로켓은 그 모자처럼 
움푹한 곳으로 스며들었다. 모자 형태의 비행 물체는 
파괴되었지만, 음파 발사 로켓은 아무 위력도 
발휘하지 못하고 소멸되어 버렸다.
  "흐음! 이거 낭패로군!"
  삼장 박사는 신음을 깨물었다.
  "삼장 박사! 이번엔 내 차례다."
  블랙킹이 공격을 가해오기 시작했다.
  삼장 박사는 순간 이동 장치를 작동시켰다. 그러나 
블랙킹의 검은새가 방해 전파를 발사하고 있었기 
때문에 기계가 제대로 말을 듣지 않았다. 너무 적과 
근접해 있었던 것이다.
  바로 그 때 검은새의 날개가 펄럭이는가 싶더니, 
주위가 검은 연막으로 덮였다. 그 검은 연막은 
끈끈이처럼 엉키면서 삼장 박사의 우주선을 공중에서 
오도가도 못하도록 묶어놓았다.
  "오늘처럼 불쾌지수가 높은 날은 싸움을 하는 게 
아닌데......"
  뒤늦게 이렇게 후회를 했지만, 그러나 결국 삼장 
박사는 블랙킹의 포로가 되어 버렸다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  공기 중에는 수증기가 섞여 있다. 공기가 건조한 
것은 수증기가 적기 때문이며, 습한 것은 수증기가 
많이 섞여 있기 때문이다. 이처럼 공기가 건조하거나 
습한 정도를 습도라고 한다. 습도는 보통 %로 
나타내는데, 습도계로 측정하면 그 날의 습도가 몇 
%인지 알 수 있다.
  습도계에는 건습구 습도계, 모발 습도계, 자기 
습도계 등이 있다. 하루 중 습도는 아침이 높고 
한낮이 되면 낮아진다. 낮이 되어 기온이 올라가면 
습도는 반대로 낮아지기 때문이다. 또 반대로 기온이 
낮아지면 습도는 올라간다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  습도는 기온의 높고 낮음과 관계가 있군요. 바람도 
기온의 높고 낮음과 관계가 있다고 들었는데, 대체 
바람은 어떻게 생기는 것일까요? 다음 이야기를 
들어보세요.

  -이야기 다섯

  하늘을 나는 먹구름새

  아톰 손오공은 하늘에서 푸른 불빛이 번쩍이는 것을 
보았다. 맑게 갠 날씨인데도 하늘에서는 번개가 치고 
있었다. 잠시 후 쿠르르릉, 천둥 소리도 들렸다.
  "마른 번개가 다 치고, 갑자기 날씨가 왜 이 
모양이야?"
  저팔계가 풀섶에 소변을 보다 말고 부르르 진저리를 
치며 투덜거렸다.
  "저팔계야! 마른 번개가 칠 때 부르르 떠는 걸 보니 
너 아무래도 죄진 일이 있는 모양이구나?"
  사오정이 놀려댔다.
  "뭐야? 누구나 소변을 보고 나면 이렇게 저절로 
부르를 진저리가 쳐지는 거라구."
  "아니야, 저팔계 너 아무래도 머리 위로 벼락이 
떨어질까봐 무서운 모양이야."
  "난 저런 마른 번개에 겁 안나. 사오정, 네가 
은근히 겁나니까 나한테 뒤집어 씌우려고 그러는 
거지?"
  이렇게 저팔계와 사오정이 옥신각신 말다툼을 하고 
있을 때, 갑자기 아톰 손오공이 소리쳤다.
  "여의봉이 운다. 이건 삼장 박사님이 위기에 처해 
있다는 신호야. 아무래도 방금 친 마른 번개가 
수상해. 블랙킹과 박사님이 싸우고 있는 건지도 
모른다구. 어서들 가보자."
  아톰 손오공은 원래 우주선이 있던 강가로 
달려갔다. 저팔계와 사오정도 뒤뚱거리며 따라왔다.
  그러나 우주선이 있던 강가에는 아무 것도 눈에 
띄지 않았다. 강안을 자욱하게 점령했던 안개는, 이제 
서서히 새벽을 걷어내고 있었다.
  "삼장 박사님이 위험하다. 자 모두들 이 여의봉에 
타라."
  아톰 손오공은 저팔계와 사오정에게 명령을 내렸다.
  "에이, 형님두. 어떻게 그 조그만 여의봉에 세 
명씩이나 타요?"
  저팔계가 킬킬대고 웃었다.
  "아, 참 그렇지. 그럼 어쩐다?"
  아톰 손오공은 잠시 망설이지 않을 수 없었다.
  "좋은 수가 있어요. 이 여의봉을 블랙킹이 타고 
다니는 검은새로 둔갑시키면 되잖아요. 우리 검은새를 
타고 날아갑시다."
  사오정이 눈을 크게 뜨고 말했다.
  "옳지. 먹구름새로 변신을 시키면 되겠구나? 태풍을 
몰고 오는 먹구름새를 타고 날아가 블랙킹이 탄 
검은새의 날갯죽지를 분질러놓는 거야."
  아톰 손오공은 여의봉을 향해 주문을 외웠다. 
여의봉은 곧 먹구름새로 변했다.
  먹구름새는 어마어마하게 커서 큰 산 하나를 다 
덮었다. 그리고 태풍을 몰고 다니기 때문에 
무지무지하게 빠른 속도로 날았다.
  아톰 손오공 일행을 태운 먹구름새가 하늘로 
날아오르자 모래가 회오리바람을 일으켰고, 강물이 
성난 짐승첨럼 흰이빨을 드러낸 채 으르렁거렸다.
  먹구름새를 타고 마른 번개가 치던 하늘로 
날아갔지만, 그러나 아톰 손오공은 삼장 박사가 탄 
우주선이나 블랙킹의 검은새를 발견할 수가 없었다.
  "이거 큰일이군. 박사님의 행방을 알 수 있어야 
말이지."
  아톰 손오공은 그러면서 땅 아래를 내려다 보았다.
  땅 아래는 험준한 산악 지대였다. 삐죽삐죽한 
바위산들이 날카롭게 칼날을 세우고 있었고, 까마득한 
절벽은 수천 길이 넘을 듯했다. 좁은 계곡의 양쪽이 
모두 깎아지른 절벽으로 되어 있는 그런 산이었다.
  그런데 그 때 저쪽 계곡에서 폭풍우가 몰아치는 
듯한 소리가 들리며 먹구름이 몰려왔다. 곧 아톰 
손오공 일행이 탄 먹구름새와 부딪칠 것만 같았다.
  "이크, 저 먹구름과 부딪치면 우린 죽는다. 천둥과 
번개가 일어나면 우리는 벼락을 맞아 죽을 거야."
  저팔계가 겁먹은 소리로 외쳤다.
  "야, 재수 없는 소리 작작해."
  사오정이 저팔계의 코를 비틀었다.
  "먹구름끼리 부딪치기 전에 다른 걸로 변신을 
해야겠군. 여의봉아, 여의봉아! 헬리콥터로 
변하거라!"
  아톰 손오공이 주문을 외자마자, 먹구름새는 곧 
헬리콥터로 변했다.
  "손오공 형님! 이 헬리콥터를 타고 어딜 가려고 
그래요?"
  사오정이 물었다.
  "아무래도 저 아래 계곡이 수상해. 블랙킹이 숨을 
만한 곳은 저 계곡밖에 없다구."
  아톰 손오공은 헬리콥터를 타고 계곡을 샅샅이 
뒤져볼 심산이었다.
  헬리콥터는 곧 계곡 아래로 내려갔다. 바위 절벽 
사이로 빠져나가는 것은 아슬아슬한 곡예 비행이 아닐 
수 없었다. 더구나 좁은 계곡에는 높은 하늘보다 
바람이 세차게 불어서 헬리콥터가 마구 흔들렸다.
  "손오공 형님! 바람 때문에 헬리콥터가 흔들려서 
절벽에 부딪치려고 해요! 그런데 왜 이 계곡에는 
바람이 세차게 불어오는 거지? 악마의 계곡이 
분명해."
  저팔계가 소리쳤다.
  "이녀석아! 좁은 계곡이니까 바람이 세차게 부는 게 
당연한 거라구. 높은 건물 사이의 골목일수록 바람이 
세게 부는 것과 같은 이치지. 그러나 저러나 어서 
박사님을 찾아야 할텐데......"
  아톰 손오공이 막 말을 마쳤을 때였다. 사오정이 
소리쳤다.
  "형님! 저기 까마귀떼 같은 것들이 바위 굴 속으로 
몰려 들어가고 있어요."
  사오정의 말은 사실이었다. 거리가 멀어서 
까마귀데처럼 보였지만, 사실 그것은 새 모양을 한 
비행 물체였다. 블랙킹이 타고 다니는 검은새를 
축소해 놓은 것 같았다.
  "저기야! 저 까마귀떼 같은 비행 물체들은 블랙킹의 
부하들이 타고 다니는 것일 거야."
  아톰 손오공은 주문을 외워 여의봉을 방금 본 
까마귀 같은 작은새 모양의 비행 물체로 변신시켰다.
  좁은 계곡의 절벽 중간에 큰 바위 동굴이 있었다. 
아톰 손오공 일행은 까마귀처럼 생긴 작은 비행 
물체를 타고 곧 그 동굴 속으로 들어갔다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  공기는 물처럼 늘 흐른다. 물이 위에서 아래로 
흐르듯이, 공기는 기압이 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 
흐른다. 즉, 고기압이 형성된 쪽에서 저기압이 형성된 
쪽으로 이동하는 것이다. 이와 같은 공기의 움직임을 
바람이라고 한다. 기압의 차가 클수록 센 바람이 
불고, 기압은 장소에 따라 다르며 계속 변한다.
  기온이 높아서 데워진 공기는 가벼워져 위로 
올라가고, 주위에 있던 찬 공기가 그곳으로 몰려든다. 
이와 같은 공기의 흐름을 대류라고 한다.
  기온의 변화로 대류가 발생하기 때문에, 바람은 
기온의 차가 심한 낮과 밤에 따라 부는 방향이 
다르다. 낮에는 주로 육지 쪽이 더 빨리 데워지므로 
저기압이 되고, 바다 쪽은 고기압이 형성된다. 그래서 
바람은 바다 쪽에서 육지 쪽으로 불어오게 되는데, 
이것을 해풍이라고 한다. 또 밤에는 육지 쪽이 더 
빨리 식기 때문에 고기압이 되고, 바다 쪽은 저기압이 
형성된다. 이 때 바람은 육지 쪽에서 바다 쪽으로 
부는데, 이것을 육풍이라고 한다.
  산과 평지의 경우에도 바람이 부는 방향에 따라 
골바람과 산바람으로 구분한다. 낮에는 산지가 더 
빨리 데워져서 저기압이 되는데, 이 때 바람은 
고기압이 형성된 평지에서 산골짜기를 타고 산 위로 
불기 때문에 '골바람'이라 부른다. 밤에는 산지가 더 
빨리 식어서 고기압이 형성되고, 이 때 바람은 
저기압으로 변한 평지를 향해 산 위에서 산골짜기를 
타고 내려온다. 이것을 '산바람'이라 한다.
  고기압에서는 바람이 중심에서 밖으로 분다. 이 
때는 물이 잘 증발하고, 구름도 잘 물러가므로 날씨도 
맑아진다. 그러나 저기압에서는 바람이 주변에서 
중심으로 불며, 이 때 물은 잘 증발하지 않는다. 또 
구름이 생기고 날씨가 흐려진다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  바람은 기압과 관계가 깊은 것 같은데요. 
고기압이니, 저기압이니 하는 것은 무엇을 말하는 
것인가요? 다음 이야기를 읽어보세요.

  -이야기 여섯

  머리가 어지러운 병

  동굴 속은 의외로 넓었다. 그 안에는 비행기가 뜨고 
내릴 수 있는 활주로도 있었다. 활주로 한쪽의 
비행장에는 블랙킹의 검은새를 비롯한 크고 작은 새 
모양의 검은 비행 물체들이 질서정연하게 늘어서 
있었다.
  "저기, 우리 우주선이 있어요."
  사오정이 그 비행장의 한쪽 구석을 손으로 
가리켰다.
  "음, 그래! 박사님은 바로 블랙킹이라는 녀석에게 
납치당해 이곳에 끌려온 거야. 이곳은 녀석들의 비밀 
아지트가 틀림없어! 내 이녀석들을 가만두지 않을 
거야."
  아톰 손오공은 이를 부드득 갈았다.
  블랙킹의 부하들은 모두들 이마에 검은별이 박혀 
있었다. 그들은 삼엄한 경계망을 펼쳐 놓고 있었다. 
그러나 그들은 검은새를 타고 동굴 속으로 들어오는 
아톰 손오공 일행을 붙잡지 않았다. 당연히 그들 
편이라고만 생각하고 무사 통과를 시킨 것이었다.
  비행기 활주로에 착륙한 아톰 손오공 일행은 우선 
비행장 한쪽 구석에 놓여 있는 우주선부터 가서 살펴 
보았다. 예상했던대로 삼장 박사는 거기에 없었다.
  "블랙킹이란 녀석이 우리 박사님은 고문하고 
있을지도 몰라. 아니면 지금쯤 철창 속에 갇혀 
있겠지."
  아톰 손오공은 연신 주위를 두리번거리며 말했다.
  "손오공 형님! 이제 우린 어떻게 해야 합니까?"
  저팔계가 눈을 꿈뻑거리며 물었다.
  "지금부터 작전을 짜야지. 너희 둘은 이곳의 무기 
창고가 어디 있는지 찾아봐라. 무기 창고를 찾아내면, 
그 안에 든 폭발물을 꺼내 이 동굴을 무너뜨릴 수 
있도록 곳곳에 폭약 장치를 해두어라. 그러는 동안 
나는 박사님을 구해오겠다."
  아톰 손오공은 블랙킹에게 당했던 치욕을 이번 
기회에 톡톡하게 갚아줄 심산이었다.
  "네, 형님! 폭약 장치라면 이 사오정의 전공 
분야죠."
  사오정이 어깨를 으쓱대며 말했다.
  "그래, 너희들만 믿는다."
  아톰 손오공은 삼장 박사를 구하기 위해 동굴 속의 
통로를 따라 안으로 깊숙이 들어갔다. 동굴 속은 
무지무지하게 넓었고, 여기저기 미로처럼 통로가 뚫려 
있었다.
  그리고 블랙킹의 부하들은 곳곳에서 눈에 불을 켠 
채 감시를 하고 있었다. 아톰 손오공은 여의봉을 
이용해 그 감시병들에게 체면을 걸었다.
  이제 감시병들은 아톰 손오공을 블랙킹으로 
착각했다.
  "나를 삼장 박사가 있는 곳으로 안내하라!"
  아톰 손오공의 명령이 떨어지기 무섭게 최면에 걸린 
감시병은 곧 부동자세를 취하고 경례를 올려붙였다.
  "넷! 각하! 명령대로 거행하겠습니다!"
  아톰 손오공은 최면에 걸린 감시병의 안내를 받아 
곧 삼장 박사가 갇혀 있는 감옥으로 갔다.
  삼장 박사는 감옥 속에 쓰러져 있었다. 잠이 든 줄 
알았는데, 그것이 아니고 마치 가스를 맡은 것처럼 
정신을 못차리고 있었다.
  "박사님! 정신차리세요!"
  아톰 손오공은 삼장 박사의 어깨를 마구 흔들었다.
  "으으음, 으으......."
  그러나 삼장 박사는 숨을 매우 헐떡이며 몹시 
견디기 어려운 듯 신음 소리를 내고 있었다.
  "블랙킹! 이 녀석이 대체 우리 박사님을 어떻게 한 
거야?"
  아톰 손오공은 여의봉에게 삼장 박사의 건강 진단을 
맡길 수밖에 없었다. 주문을 외자, 여의봉은 자동 
진단 청진기로 변했다.
  아톰 손오공은 그 청진기를 곧 삼장 박사의 심장에 
갖다 대었다. 청진기를 통해 자동 진단 장치에서 
다음과 같은 소리가 들려왔다.
  "삐릭, 삐리릭! 병명은 고산병, 산소 부족으로 심한 
호흡 곤란을 느끼고 있음. 청정 산소 공급이 요구됨."
  "청정 산소라?"
  아톰 손오공은 한동안 생각에 잠겼다. 그 때 옆에 
서 있던 감시병이 말했다.
  "각하! 지금 무엇을 걱정하고 계십니까?"
  "음, 그래! 너 마침 잘 됐다. 어서 가서 청정 
산소를 구해 오너라."
  아톰 손오공은 무조건 명령을 내리고 보았다. 
그런데 감시병은 명령이 떨어지기 무섭게 어디론가 
달려가더니 음료수가 들어 있는 캔을 한 박스 가지고 
왔다.
  "이게 뭐냐?"
  아톰 손오공은 어이가 없어 이렇게 물었다.
  "청정 산소의 엑기스입니다. 공기를 압축시켜 
음료수로 만든 것이지요."
  감시병이 부동 자세로 말했다.
  "그러니까 이걸 마시면 청정 산소를 마시는 것이나 
다름없다는 말이렷다?"
  "넷! 그렇습니다, 각하! 앞으로도 계속 명령만 
내려주십시오. 충성를 다하겠습니다."
  그 감시병은 체면에 걸려도 단단히 걸려 있었다.
  "그래, 잠시 나가 있거라."
  아톰 손오공은 감시병을 감옥 밖으로 내 보낸 후 
삼장 박사의 입에 청정 산소 엑기스를 흘려넣었다.
  삼장 박사는 곧 깨어났다.
  "아함! 잘 잤다. 그런데 여기가 어디지?"
  삼장 박사는 기지개까지 켜며 주위를 두리번거렸다.
  "박사님, 정신차리세요. 이곳은 블랙킹의 검은별 
부대가 주둔하고 있는 본부라구요."
  "어헝? 아니, 너는 아톰이로구나? 네가 살아 
있었어. 아톰이, 네 가 이렇게 살아 있다니, 이게 
꿈이냐 생시냐?"
  삼장 박사는 아톰 손오공을 발견하자 너무 반가워 
가슴으로 꼭 끌어안으며 눈물을 흘렸다.
  "박사님, 이러고 있을 때가 아닙니다. 어서 이곳을 
빠져나가야 한다구요."
  아톰 손오공은 삼장 박사를 부축해 일으켜 세웠다.
  "어이쿠! 머리가 어지럽구나."
  그러나 일어서려던 삼장 박사는, 다시 그 자리에 
힘없이 주저앉고 말았다.
  "그 놈의 고산병인지 뭔지, 아직 다 낫지 않은 
모양이군요?"
  "고산병? 내가 고산병에 걸렸다구?"
  "아까, 자동 진단 청진기로 진찰해 봤더니 그렇게 
나오더라구요. 그런데 대체 그 고산병이 뭐예요?"
  아톰 손오공은 도무지 알 수 없다는 듯이 고개를 
갸우뚱거렸다.
  "응, 그건? 이곳이 아주 높은 지대라 공기가 부족해 
그런 거란다. 너는 로봇이니까 견딜만 하지만, 
대부분의 사람들은 고산병에 걸릴 경우 호흡에 곤란이 
오고, 머리가 아프고, 그리고 심한 경우 구토를 
일으키기도 한단다. 공기가 희박하다는 건 기압이 
낮다는 얘기지. 아마 이곳은 적어도 해발 5천 미터 
이상은 될 거다."
  삼장 박사는 숨을 헐떡이며 말했다.
  "박사님, 그럼 이걸 더 드세요."
  아톰 손오공은 청정 산소 엑기스가 든 캔을 따서 
삼장 박사에게 주었다.
  "이게 뭐냐?"
  "이곳에 있는 검은별 부대 병사들이 먹는 
음료수예요. 뭐? 청정 산소 엑기스라나?"
  "뭐? 산소를 엑기스 음료수로 만들었다구? 흐음, 
이녀석들의 과학 문명은 정말 대단해!"
  삼장 박사는 아주 맛 있게 캔에 든 음료수를 
마셨다.
  "이제 좀 정신이 드세요?"
  "그래 어서 이곳을 빠져나가자."
  삼장 박사는 벌떡 일어섰다.
  바로 그 때였다. 감옥 벽 쪽에서 삐이삐이, 하는 
잡음이 들리더니 곧 이어 그 벽이 열리며 모니터가 
나타났다.
  "아톰 손오공! 이 생쥐 같은 녀석아! 너 물고기 
밥이 된 줄 알았더니 아직도 살아 있었구나?"
  모니터에 나타난 블랙킹이 말했다.
  "너는 블랙킹? 옳지, 잘 만났다. 그렇지 않아도 
너를 찾으러 나서려던 참이었다. 이번엔 내가 너에게 
복수를 해줄 차례다."
  이톰 손오공은 블랙킹을 보자 부드득 이를 갈았다.
  "복수? 으흐흐흐흐! 이 원숭이 녀석아! 네가 용케도 
살아서 삼장 박사를 구해내기는 했지만, 꿩보다 
닭이라고 내 손에는 네가 사랑하는 못생긴 동생 
녀석들이 있어. 자, 너희들 삼장 박사와 손오공 
형님에게 인사드려라."
  블랙킹의 모습이 사라지자, 이번에는 모니터에 
밧줄로 온몸이 꽁꽁 묶인 저팔계와 사오정의 얼굴이 
나타났다.
  "으으, 분합니다. 박사님!"
  저팔계가 질질 눈물을 흘렸다.
  "손오공 형님, 면목이 없습니다. 용서하십시오."
  사오정도 눈물 콧물을 흘리며 울먹였다.
  "블랙킹! 각오하라!"
  아톰 손오공은 계속해서 이를 부드득 부드득 갈며 
소리쳤다.
  "흐흐흐, 너는 나를 건드리지 못해. 만약 서툰 
수작을 부렸다가는 네 사랑하는 두 동생이 내 손에 
죽게 되니까."
  블랙킹은 그러더니 곧 모니터 속에서 사라져 
버렸다. 모니터가 보였던 감옥의 벽은 다시 
닫혀버렸다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  지구를 둘러싸고 있는 공기를 대기라고 하는데, 
지표면에서 높이 올라갈수록 공기의 양이 적어져서 
대기의 압력이 점점 약해진다. 이것을 기압이 
낮아진다고 말하기도 한다. 지표면이 가까운 곳엔 
공기의 양도 많은데, 대기의 압력도 세기 때문에 기압 
역시 높다.
  일반적으로 공기의 압력을 기압이라고 하는데, 
1기압은 1평방 센티미터에 대하여 약 1kg의 무게로 
내리누르는 압력과 같다. 현재 우리들이 사는 주변의 
기압도 보통 1기압이다.
  신문지와 나무 판자을 이용한 시험을 해보면 기압의 
크기를 알 수 있다. 책상 위에 나무 판자를 반쯤 
걸치게 올려놓고 그 위에 신문지를 덮는다. 그리고 
책상 표면이 걸쳐지지 않은 부분의 나무 판자를 
손으로 세게 치면 신문지와 나무 판자는 거의 
튀어오르지 않는다. 이것은 신문지 위에서 찍어누르는 
공기의 압력이 강하기 때문이다. 만약 신문지가 없이 
나무 판자만 책상 위에 걸쳐놓았다가 손으로 
내리친다면, 그 나무 판자는 공중으로 튀어오를 
것이다.
  또 한 가지 실험은, 컵에 물을 가득 담고 그 위에 
얇은 종이 판지를 덮은 다음 충격을 주지 않고 가만히 
거꾸로 들어본다. 이 때 종이 판지는 컵에서 떨어지지 
않는다. 옆으로 들어도 종이 판지는 그대로 붙어 
있다. 이것으로 알 수 있는 것은 기압이 위, 아래, 옆 
등 여러 방향에서 작용하고 있다는 것이다.
  공기는 계속 흐르는 성질을 가지고 있지만, 어떤 
때는 한 곳에 오래 머물러 있을 때도 있다. 이처럼 
공기가 한 장소에 오래 머물러서 온도와 습도, 이슬점 
등이 거의 비숫하게 된 큰 공기 덩어리를 기단이라고 
한다. 주로 우리나라 기후에 영향을 주는 기단은 
시베리아기단, 오호츠크해기단, 북태평양기단, 
양쯔강기단 등이 있다.
  시베리아기단은 한랭건조하며 겨울철에 북풍을 몰고 
온다. 오호츠크해기단은 한랭다습하며 장마철에 
폭풍우를 동반한다. 북태평양기단은 고온다습하며 
여름철에 동남풍을 몰고 온다. 그리고 양쯔강기단은 
고온건조하며 봄과 가을에 산들 바람이 불어오게 
한다.
  또 성질이 다른 두 기단끼리 부딪칠 때는 잘 섞이지 
않기 때문에 경계선이 생기는데, 이것을 전선이라고 
한다. 전선에는 온난전선, 한랭전선, 정체전선, 
폐색전선 등이 있다.
  온난전선은 따뜻한 공기가 나아가다가 찬 공기와 
만난 경계선으로, 이 경계선에서는 따뜻한 공기의 
이동이 빠르다.
  한랭전선은 온난전선과 반대로 찬 공기가 
나아가다가 따뜻한 공기를 만난 경계선으로, 
이곳에서는 찬 공기가 빠르게 이동한다.
  정체전선은 두 전선이 서로 나아가지 못하고 거의 
같은 곳에 머물러 있을 때를 말한다.
  폐색전선은 한랭전선의 진행이 빨라서 온난전선을 
앞지를 때 생긴다.
  흔히 높은 산에 올라가면 고산병에 걸리기 쉽다. 
대개 해발 2500~3000m 이상 높은 곳에서 사람들은 
현기증, 두통 등 고산병 증세를 느낀다. 이것은 
저기압과 산소 부족이 그 원인이라고 한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  일기 예보를 들으면 고기압과 저기압의 변화에 대해 
나오는데요. 이러한 기상 변화를 어떻게 정확하게 알 
수 있나요? 다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 일곱

  검은새를 추격하라

  아톰 손오공은 삼장 박사와 함께 재빨리 감옥에서 
나왔다.
  "박사님! 저쪽으로 가면 비행장이 있어요. 거기 서 
있는 우리 우주선을 타고 이 동굴을 빠져 나가세요. 
저는 저팔계와 사오정을 구해 오겠습니다."
  아톰 손오공은 삼장 박사의 등을 떠밀었다.
  "아니, 너희들은 어떻게 빠져나오려구?"
  "저희들은 걱정 마세요. 요술방망이 여의봉이 
있잖아요."
  "알았다. 그러나 블랙킹이란 녀석이 아주 꾀가 
많으니 조심하거라."
  삼장 박사가 먼저 우주선을 타러 가고 나서, 아톰 
손오공은 여의봉을 들고 주문을 외웠다.
  "여의봉아, 여의봉아! 나를 투명 인간으로 만들어 
다오."
  아톰 손오공은 곧 투명인간으로 변했다.
  투명인간이 된 아톰 손오공은 블랙킹을 찾아나섰다.
  블랙킹은 동굴 아주 깊숙한 곳에 자리잡은 밀실에 
있었다. 철문을 몇 개 지나자 투명 유리로 된 밀실이 
나왔다. 그 안에서 블랙킹은 열심히 모니터를 들여다 
보고 있었다.
  수십 개의 모니터가 한쪽 벽 전체를 차지하고 
있었다. 블랙킹은 그 모니터의 작동 수위치를 이것 
저것 마구 눌러 보며 신경질적으로 외쳤다.
  "아니, 그 생쥐 같은 원숭이 녀석이 어디로 갔지? 
방금 전까지도 이 모니터에 나타났었는데 감쪽 같이 
사라져 버렸군. 이녀석이 둔갑술도 배운 모양이지?"
  블랙킹은 그러더니, 밧줄로 꽁꽁 묶여 있는 
저팔계와 사오정을 노려 보았다.
  그 때 아톰 손오공은 밀실 안으로 들어섰다. 
자동문이 저절로 스르르 열렸다가 닫혔다.
  "누구야? 어떤 녀석이야?"
  블랙킹은 아무도 보이지 않는데 문이 저절로 열렸다 
닫히자, 이상한 느낌을 받은 모양이었다. 잽싸게 
허리에 찼던 전자총을 빼어들었다.
  그러나 아톰 손오공은 서두르지 않았다. 천천히 
사오정의 뒤로 돌아가 등뒤로 묶인 밧줄을 풀었다. 
그리고 저팔계의 밧줄을 풀 때였다.
  "어어? 누가 내 밧줄을 푸는 거야?"
  저팔계가 눈을 휘둥그레 뜨며 외쳤다. 눈치 빠른 
사오정이 그런 저팔계의 어깨를 툭 쳤지만 이미 때는 
늦었다.
  "손오공! 둔갑술을 부리지 말고 어서 모습을 
나타내라. 그렇지 않으면 이 두 녀석의 몸통은 곧 
벌집이 되어버릴 것이다."
  블랙킹이 저팔계와 사오정에게 전자총을 겨누며 
소리쳤다.
  그 때 아톰 손오공은 재빨리 블랙킹의 뒷쪽으로 
돌아갔다. 그리고는 팔을 비틀어 전자총을 빼앗았다.
  "블랙킹! 이번에는 네게 속지 않는다. 어서 손을 
들어라."
  전자총이 공중에 떠서 블랙킹을 겨누었다.
  "흐음, 네놈이 투명인간으로 변신을 했구나?"
  블랙킹은 입술에 신음을 깨물었다.
  "저팔계! 사오정! 너희들은 빨리 이 동굴을 
빠져나가라. 뒷처리는 내가 맡겠다. 지금 우주선이 
있는 곳으로 빨리 가면 박사님을 만날 수 있을 거야."
  이톰 손오공의 말에, 자팔계와 사오정은 재빠른 
동작으로 밀실을 빠져 나갔다.
  "자, 이제 어쩔 셈이냐?"
  블랙킹이 물었다.
  "천천히 뒤로 돌아서라."
  아톰 손오공은 이미 원래의 모습으로 돌아와 
있었다.
  "그래, 내가 이 순간을 기다렸다. 지금 나간 두 
녀석은 사실 인질감도 못돼. 삼장 박사가 가장 아끼는 
것은 바로 너지. 넌 이제부터 나의 인질이 된 거야."
  이렇게 말하더니, 갑자기 블랙킹은 껄껄대며 웃기 
시작했다. 순간 아톰 손오공은 당황하지 않을 수 
없었다. 블랙킹이 너무 당당하게 말하며 한 발자국씩 
다가왔기 때문이었다.
  "더 이상 가까이 오면 쏜다!"
  아톰 손오공은 소리쳤다.
  "흐흐흐, 그 전자총은 가짜다."
  "웃기는 소리 마라. 그런 거짓말에 속아넘어갈 내가 
아니다."
  "거짓말인지 아닌지 직접 나를 쏘아보면 알지 
않겠느냐?"
  블랙킹은 계속 다가왔다. 아톰 손오공은 더 이상 
참지 못하고 상대의 가슴에다 대고 전자총을 
쏘아댔다.
  그러나 블랙킹은 정말 끄떡도 하지 않았다. 아톰 
손오공이 뒤로 주춤거리며 물러서는 순간이었다.
  한 발자국씩 다가서던 블랙킹은 바닥에 솟아 있는 
빨간 단추를 발로 밟았다. 그와 동시에 아톰 손오공이 
딛고 있던 바닥이 푹 아래로 꺼졌다.
  "아앗!"
  아톰 손오공은 까마득한 지하 세계로 떨어지기 
시작했다.
  "흐핫핫핫! 내가 방탄조끼를 걸친 건 몰랐을 거다."
  지하로 떨어지는 아톰 손오공의 귀에까지 블랙킹의 
통쾌한 웃음 소리가 들려왔다.
  "으음, 분하다. 여의봉아, 여의봉아! 내게 
줄사다리를 내려다오."
  아톰 손오공이 순간적으로 주문을 외자, 위에서 
줄사다리가 내려왔다.
  그러나 아톰 손오공이 그 사다리를 타고 힘겹게 
올라갔을 때, 이미 블랙킹은 그곳에 없었다.
  동굴 속의 모든 시설물들에는 빨간 경고등이 켜져 
있었고, 위험을 알리는 비상벨이 요란하게 울렸다.
  "동굴 파괴 10초 전이다. 전대원은 빨리 탈출을 
시도하라."
  스피커를 통해 들려오는 소리였다.
  아톰 손오공은 급한 김에 여의봉을 타고 날았다. 
그러나 미로처럼 얽혀 있는 동굴을 빠져나오는 데는 
꽤 오랜 시간이 걸렸다.
  아톰 손오공이 막 동굴을 벗어났을 때, 뒤에서 
동굴이 무너지는 폭음이 들렸다. 뒤를 돌아보니 
자욱한 연기와 함께 온갖 돌덩이들이 하늘 높이 
솟아올랐다.
  곧 아톰 손오공은 삼장 박사 일행이 탄 우주선을 
발견했다.
  그 우주선에 동승하자마자 아톰 손오공은 외쳤다.
  "박사님! 블랙킹이 탄 검은새가 어디로 
도망쳤습니까?"
  "우주로 날아갔어."
  "우리도 곧 추격을 하지요. 반드시 검은새를 추격해 
블랙킹을 박살내야 합니다."
  아톰 손오공은 우주선의 제2단계 발진을 시도했다.
  삼장 박사 일행을 태운 우주선은 곧 지구 궤도를 
벗어나고 있었다. 곧 우주로 본격적인 집입을 시도할 
참이었다.
  "박사님! 저게 뭐죠?"
  바로 그 때 아톰 손오공은, 저 멀리서 반짝이는 
이상한 물체를 발견하고 소리쳤다.
  "아, 저것은 우리 지구인들이 쏘아올린 인공 
위성이란다. 기상 관측을 하는 카메라가 저 안에 
장치되어 있지."
  삼장 박사가 설명을 하는 사이에, 우주선은 그 인공 
위성을 스쳐지나갔다.
  "그런데 어떻게 인공 위성에서 찍은 사진을 
지상에서 그대로 받아볼 수 있나요?"
  아톰 손오공은 블랙킹이 탄 검은새를 추격하기에 
바빴지만, 그래도 궁금한 것을 그냥 넘기지 못하는 
성미였다.
  "저 인공 위성에서 전파를 쏘면 지상에는 그걸 받는 
레이다가 설치되어 있지. 텔레비전 방송도 전파로 
날아가 각 가정마다 화면으로 볼 수 있게 되어 있는 
것과 같은 이치지."
  "그렇다면 혹시 블랙킹 일당의 검은새들도 저 인공 
위성 카메라에 잡혔을지 모르겠네요?"
  아톰 손오공의 말에 삼장 박사가 무릎을 탁 쳤다.
  "그래, 전파를 발사해 봐. 우리 우주선 모니터에 
화상이 잡힐지도 모르지."
  아톰 손오공은 곧 인공 위성을 향해 전파를 
발사했다. 우주선의 모니터에 구름 사진이 들어왔다. 
그리고 곧 그 구름 사이로 까마귀떼처럼 날아가는 
검은새들이 보였다.
  "저 검은새들이 어느 방향으로 날아간 것일까요?"
  "잠깐, 계산기를 두드려 보아야겠군."
  삼장 박사는 열심히 계산을 하고 있었다.
  "어느 쪽이에요?"
  아톰 손오공은 궁금해서 견딜 수가 없었다.
  "금성이야! 분명히 녀석들은 금성 쪽으로 
날아갔다구."
  "뭐라구요? 그곳은 샛별 공주가 있는 별인데요?"
  "샛별이 금성이라는 네가 걸 어떻게 알았니?"
  "그 정도는 기본이죠, 뭐. 그러나 저러나 샛별 
공주가 위험해요. 어서 금성으로 날아가야겠군요."
  아톰 손오공은 제3단계 발진을 시도했다. 우주선은 
금세 지구 궤도를 벗어나 우주로 진입해 들어갔다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  일기 예보는 우리의 일상 생활에 아주 중요하다. 
일기 예보의 과정을 보면 우선 기상 관측부터 하게 
되어 있다. 기상 관측은 각 지방의 측후소, 항공기 
또는 관측용 선박의 기상 레이다, 기상 인공 위성 
등을 통하여 자료를 수집하는 일이다. 이 자료가 
기상청의 분석을 거쳐 일기도로 작성이 되고, 이것은 
다시 일기 예보로 작성되어 신문, 라디오, 텔레비전 
등을 통해 발표된다.
  각 지방의 기상 상태는 각 지역에 있는 측후소에서 
기압, 기온, 풍향, 풍속, 습도 등을 체크하여 
기상청으로 보내진다. 그리고 높은 상공의 기상 
상태는 기상 레이다 또는 기상 위성 등의 자료를 통해 
기상청에서 분석을 하게 된다.
  특히 기상 위성은 지구상에서 일어나고 있는 복잡한 
기상 변화를 광범위하게 관측하기 위하여 카메라를 
장치한 인공 위성이다. 기상 위성에는 정지 기상 
위성과 극궤도 기상 위성의 두 종류가 있다.
  정지 기상 위성은 적도 상공 약 36,000km 높이의 
궤도에 쏘아올린 것인데, 지구를 한 바퀴 도는 시간에 
지구의 자전 시간이 같아져서 항상 같은 위치에 
머물러 있는 것처럼 보인다.
  극궤도 기상 위성은 지구의 남극과 북극의 상공을 
지나가는 위성으로, 한 장소의 연속 사진을 얻을 수는 
없어도 고위도 지방의 기상 상황은 보다 잘 관찰할 수 
있다.


   4. 태양계와 별

  -이야기 하나

  요술 지팡이를 든 노파

  태양은 황도라는 별자리 사이의 길을 따라 하루에 
약 1도씩 서쪽에서 동쪽으로 움직여 가고 있었다. 
우주인들이 달아난 길도 바로 이 황도밖에 없을 
것이었다. 황도를 따라가다 보면 금성도 나올 
것이었다.
  "자, 황도를 찾아라!"
  삼장 박사는 아톰 손오공에게 명령을 내렸다.
  "박사님, 그런데 황도가 뭐예요?"
  "간단히 말해서 태양이 별자리 사이를 움직여 가는 
길이지. 서양에선 별자리를 가지고 점을 치는 
점성술이 발달했는데, 황도의 양쪽 9도 넓이로 두른 
띠를 황도대라고 한단다. 명황성을 제외한 달과 주요 
행성들의 궤도는 모두 이 황도대 안에 놓여 있지. 
점성술에선 황도 12궁이라고 해서 일년 중 태양이 
지나가는 별자리들마다 이름을 붙여놓았지. 즉, 
양자리, 황소자리, 쌍둥이자리, 게자리, 사자자리, 
처녀자리, 천칭자리, 전갈자리, 궁수자리, 염소자리, 
물병자리, 물고기자리 등이 그것이란다. 황도를 찾아 
떠나는 여행은, 그러니까 그 별자리들을 하나하나 
점검해 가는 것이지."
  삼장 박사의 말에 저팔계가 끼어들었다.
  "박사님! 왜 양자리는 있는데 돼지 자리는 없어요? 
이거 너무 불공평한 거 아녜요?"
  "저팔계야, 넌 역시 생긴대로 노는구나? 너 자신을 
좀 알라구."
  사오정이 눈 뜨고는 못 보겠다는 듯 마구 빈정댔다.
  "사오정, 너 자신을 알라고 말한 철학자가 누군지 
너 알기나 하니?"
  말끝마다 저팔계를 물고 늘어지는 사오정이 미워진 
아톰 손오공이, 넌지시 한 마디 던졌다.
  "너 자신을 알라? 그거 방금 내가 지어낸 
말이잖아요."
  사오정이 오른손 엄지 손가락을 뽑아올리며 
자랑스럽게 말했다.
  "예끼 이녀석아! 그건 옛날 서양의 철학자 
소크라테스가 한 말이다."
  삼장 박사의 말에, 사오정은 큰 머리를 어깨 안으로 
움츠려 뜨리며 혀를 낼름 내밀었다.
  "그러니까, 사오정아! 바로 너 자신이 무식하다는 
것부터 알고 행동하라는 거야."
  아톰 손오공이 더욱 얼굴을 못들도록 사오정에게 
면박을 주었다.
  "저기 작은 별이 보인다!"
  저팔계가 소리쳤다. 모두들 그쪽으로 눈을 돌렸다. 
노란 별이었는데, 그 별 위에는 지팡이를 든 노파가 
구걸하는 동전 바구니를 앞에 놓고 앉아 졸고 있었다.
  "할머니, 말씀 좀 묻겠는데요. 이마에 검은별이 
찍힌 우주인들을 찾고 있습니다. 그들이 혹시 어디로 
갔는지 알고 계시면 가르쳐주십시오. 그들은 검은새 
모양을 한 우주선을 타고 다닙니다."
  우주선 밖으로 얼굴을 내민 삼장 박사가 물었다.
  "나는 황금 동전이 갖고 싶어!"
  노파가 썩은 이빨을 내보이며 웃었다.
  "자, 여기 황금 동전이 있소. 어서 검은별 부대의 
행방을 알려주시오."
  삼장 박사는 주머니에서 황금 동전 하나를 꺼내 
노파의 앞에 놓인 바구니에 던져넣었다.
  "나도 잘 몰러! 이 지팡이를 따라가 보시구랴."
  노파는 들고 있던 지팡이를 공중으로 휙 던졌다.
  지팡이는 쌔앵, 바람 소리를 내며 날아갔다. 
지그재그로 곡선을 그으며 날아가는데, 보통 빠른 게 
아니었다. 그것은 요술 지팡이였던 것이다. 삼장 박사 
일행은 우주선을 타고 그 지팡이를 따라 날아갔다.
  한 동안 날아가던 요술 지팡이는 어느 큰 별의 사막 
한 가운데에 떨어졌다. 우주선도 일단 사막에 
기착했다.
  어느 새 나타났는지, 노파가 그 사막 한 가운데 
지팡이를 든 채 앉아 있었다.
  "아니, 할머니는 언제 오셨어요?"
  아톰 손오공이 동그란 눈망울을 굴리며 물었다.
  "이 지팡이를 타고 왔지."
  노파는 썩은 이빨을 내보이며 히죽 웃었다.
  "우린 지팡이밖에 못봤는데?"
  사오정이 고개를 갸우뚱거렸다.
  "그러니까 요술 지팡이지. 요 미련한 녀석아!"
  노파는 지팡이를 들어 사오정의 머리를 딱, 소리가 
나도록 때렸다.
  "아야! 이 할망구가 미쳤나?"
  화가 난 사오정은 철퇴를 휘둘렀다.
  "얼쑤? 나하고 한 판 붙자는 거야?"
  노파 역시 요술 지팡이를 들고 춤을 추었다.
  사오정과 노파는 한동안 싸움을 계속했다. 그러나 
사오정의 철퇴는 노파의 요술 지팡이를 당할 수가 
없었다. 견디다 못한 사오정은 도망치기 시작했다.
  노파는 지팡이를 거꾸로 든 채 뭐라고 
중얼중얼거렸다. 그러자 곧 지팡이가 쑥쑥 길어지며 
손잡이 부분이 사오정의 목을 걸어 더 이상 도망가지 
못하도록 했다. 다시 노파가 뭐라고 쑹얼쑹얼거리자, 
지팡이가 짧아지며 사오정이 쭈르르 끌려왔다.
  "미련한 녀석아! 그래도 내게 덤비겠니?"
  노파가 깔깔대고 웃었다.
  그 때 보다 못한 저팔계가 삼지창을 꼬나들고 
노파에게 덤비려하자, 삼장 박사가 팔을 저어 말렸다.
  "할머니! 제 부하들이 무례하게 굴어 죄송합니다. 
그건 그렇고 어째서 이런 사막으로 우릴 데려온 
것입니까?"
  "황도를 찾으려면 황금 동전이 더 필요해. 이젠 
연료가 떨어져서 더 이상 갈 수 없다구!"
  노파는 어리광을 부리듯 도리질을 하며 말했다.
  "자, 여기 황금 동전이 있습니다. 이 정도면 연료가 
되겠습니까?"
  삼장 박사는 다시 주머니에서 황금 동전 여러 개를 
꺼내 노파의 바구니에 던져넣었다.
  "히히힛, 진작 그럴 것이지."
  노파는 다시 지팡이를 날렸다. 이번엔 아예 노파가 
지팡이에 올라앉은 채 날아갔다.
  삼장 박사 일행도 다시 우주선에 올라타고, 노파의 
요술 지팡이를 따라 날아가기 시작했다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  지구상에서 볼 때 태양은 마치 10원짜리 동전 
크기로 보인다. 그러나 태양의 실제 크기는, 지름이 
약 140만km나 된다. 이와 같은 태양 속에 지구를 
넣어본다면, 지구를 돌고 있는 달의 궤도까지도 그 
속에 들어가고 남는다. 태양의 지름은 지구의 지름의 
약 109배나 된다. 태양의 부피도 지구 부피의 약 
130만 배에 달한다.
  태양의 대기에는 여러 가지 원소가 존재하지만, 
수소가 대부분이고 그 다음이 헬륨이다. 태양의 표면 
온도는 약 섭씨 6천도이고, 중심 온도는 1천5백만에서 
2천만 도에 달한다. 그러나 태양에서 지구까지의 
거리는 약 1억5천만km이므로, 태양의 빛이 지구까지 
전달되는 동안 태양 에너지는 20억분의 1정도밖에 
전달되지 못한다.
  태양이 별자리 사이를 움직여 가는 길을 황도라고 
한다. 하루에 1도씩 서쪽에서 동쪽으로 움직여서 
1년이면 제자리로 돌아온다. 이처럼 태양이 1년 동안 
움직이며 지나간 길을 황도 12궁이라고 하는데, 
서양에서는 이것을 가지고 점을 치는 점성술이 
발달되기도 했다.
  태양을 비롯한 행성, 소행성, 위성, 혜성, 유성들을 
태양계라고 한다. 태양의 둘레를 돌고 있는 9개의 
별을 행성이라고 하는데, 태양을 중심으로 해서 같은 
방향으로 거의 동일 평면상에서 타원형을 그리며 돌고 
있다.
  태양에서 가장 가까운 행성부터 열거하면, 수성, 
금성, 지구, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성, 
명왕성 순이 된다. 이들 행성 중 가장 큰 것은 
목성이고, 가장 작은 것은 수성이다. 또 지구 궤도 
안쪽의 태양과 가까운 곳에서 돌고 있는 수성과 
금성을 내행성이라 하고, 지구 궤도 바깥쪽에서 
공전하는 그 밖의 행성을 외행성이라고 한다.
  태양을 중심으로 돌고 있는 9개의 행성은 일정한 
궤도 위를 일정한 속력으로 공전하고 있는데, 이것은 
별들 사이에 만유인력이 서로 작용하고 있기 
때문이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  태양계에는 9개의 행성이 있고, 지구도 그 행성 
가운데 하나라고 하는데요. 그런데 그 행성들 중에서 
지구와 크기가 비슷한 것은 어떤 별인가요? 다음 
이야기를 읽어보세요.

  -이야기 둘

  위험에 빠진 샛별 공주

  요술 지팡이를 탄 노파는 삼장 박사 일행을 이끌고 
금빛으로 반짝이는 어느 별에 도착했다. 그 별에는 
금으로 만든 큰 성이 있었는데, 햇빛을 받아 온들판이 
모두 금빛으로 반짝이는 것처럼 보였다.
  "여긴 금성이에요. 이 금성의 임금님이 아마 이마에 
검은별이 찍힌 우주인들에 대해 잘 알고 있을 
겁니다."
  성문 앞에 당도하자 노파가 말했다.
  "자, 그럼 그 임금님 앞으로 우릴 인도해 주시오."
  삼장 박사가 재촉했다.
  "금화가 더 필요해요."
  "금화가 이제 두 개밖에 안 남았는데......"
  "그럼, 두 명밖에 들어갈 수가 없어요."
  노파의 말에, 잠시 삼장 박사는 난처한 표정을 
지었다.
  "헤에, 우린 밖에서 기다릴께요. 박사님과 손오공 
형님께서 다녀오세요."
  저팔계가 사오정과 어깨동무를 하며 말했다.
  "저 지저분하고 냄새나는 동물들은 금화가 있더라도 
들여보낼 수 없어요."
  노파가 손가락으로 저팔계와 사오정을 가리켰다.
  "뭐? 이 할망구가 미쳤나?"
  저팔계가 삼지창을 꼬나들고 나섰다.
  "이 요술쟁이 할망구야. 이번에야 말로 이 사오정이 
따끔한 맛을 보여주겠다."
  이번에는 사오정이 음파 발사 로켓포를 치켜 
들었다.
  "이녀석들! 가만히 있지 못할까?"
  삼장 박사가 저팔계와 사오정을 꾸짖었다.
  "우리 박사님만 아니었으면, 이 음파 발사 로켓포로 
저 할망구를 단 순간에 날려버렸을텐데......"
  사오정이 투덜거렸다.
  "아, 미안하오. 내 부하들이 조금 성격이 거칠어서 
그러니 용서하시오. 그리고 여기 금화 두 개가 있으니 
어서 저 성문을 열어주시오."
  삼장 박사는 이렇게 노파를 재촉했다.
  노파는 금화 두 개를 성문 열쇠 구멍에 넣었다. 
그러자 곧 문이 열렸다.
  금빛 투구를 깊게 눌러 쓴 병정들이 삼장 박사 
일행을 가로막았다.
  "당신들은 누구요? 정체를 밝히시오."
  병정 하나가 말했다.
  그 때 노파가 그 병정의 귀에다 내고 뭐라고 
소근거렸다. 그리고 물러서며 큰소리로 말했다.
  "두 명만 들어갈 것이니 좀 봐주시오."
  "알았소. 그러나 저 원숭이처럼 생긴 녀석이 든 
방망이만큼은 여기 맡겨놓고 들어가시오."
  병정이 아톰 손오공의 여의봉을 손가락으로 
가리키며 말했다.
  "이건 안 돼. 난 이걸 가지고 들어가겠어."
  "우리 임금님을 알현할 때 무기를 휴대할 수 없게 
돼 있소."
  병정의 말에 삼장 박사가 아톰 손오공을 돌아보며 
눈짓을 보냈다. 여의봉을 맡겨놓으라는 뜻이었다.
  아톰 손오공도 삼장 박사의 말을 거역할 수는 
없었다.
  여의봉을 맡기고 성문을 통과한 아톰 손오공은 
아무래도 불안해서 삼장 박사 곁으로 다가가 귀속말로 
속삭였다.
  "저, 요술 지팡이를 든 노파가 수상합니다."
  "그래도 할 수 있겠니? 호랑이를 잡으려면 호랑이 
굴로 들어가야 하는 법이다."
  삼장 박사도 아톰 손오공에게 귓속말로 대답했다.
  곧 그들은 노파의 안내를 받아 임금님 앞에 나가게 
되었다.
  "우리 금성에 아주 잘 오셨소. 그래 그대들은 
어디서 오는 길이오?"
  매우 아름다운 금관을 쓴 임금님은 삼장 박사와 
아톰 손오공을 번갈아 쳐다보며 매우 흥미로운 눈길을 
던졌다.
  "예, 우리는 지구에서 왔습니다. 이마에 검은별이 
있는 우주인들이 우리 지구 과학관을 습격했습니다. 
우린 그들의 정체를 밝히기 위해 우주 탐사를 하고 
있는 중입니다."
  삼장 박사는 금성의 임금님 앞에 머리를 조아렸다.
  "정말 귀한 손님들이로군. 우리도 그대들을 최대한 
돕고 싶소. 그대들이 찾고 있는 이마에 검은별이 있는 
우주인들은, '우주의 검은별 군단'이라고 해서 우리 
우주계의 강도단 같은 무리들이라오. 그래서 우린 
'검은별 강도단'이라고 부르기도 하지. 우주의 각 
나라들이 그들에게 한두 번씩은 습격을 당한 경험이 
있다오. 우리도 한 번 습격을 당해 샛별 공주를 
잃었다오."
  임금님의 얼굴은 갑자기 어두워졌다.
  "임금님, 샛별 공주를 잃다니요?"
  아톰 손오공이 눈을 반짝이며 물었다.
  "내 아름다운 딸이라오. 검은 강도단이 습격해서 
우리 샛별 공주를 붙잡아갔는데, 아직까지도 
종무소식이라오."
  "임금님! 염려 마십시오. 제가 샛별 공주님을 
반드시 구해드리겠습니다."
  "호오! 용감한지고. 만약 그렇게만 된다면야 오죽 
좋겠소? 자, 우선 지구에서 오신 귀한 손님들께 
극진한 대접을 하도록 하시오."
  임금님은 부하들에게 명령을 내렸다.
  곧 부하들은 삼장 박사와 아톰 손오공을 접대실로 
안내했다. 그러나 요술 지팡이를 든 노파는 임금님이 
불러 앉혀서 그대로 그곳에 남았다.
  "아무래도 저 노파가 수상합니다."
  아톰 손오공이 삼장 박사에게 말했다.
  "그래, 나도 어쩐지 께름찍한 느낌이 든다. 그러나 
좀 더 두고 보도록 하자."
  접대실에는 산해진미가 가득한 음식상이 차려져 
있었다. 음식을 보자 아톰 손오공은 그만 정신이 
몽롱해져 버렸다.
  "금강산도 식후경이라고 우선 좀 먹고 봅시다."
  배가 고프던 차에 잘 됐다고 생각하며, 아톰 
손오공은 음식상 앞으로 다가앉기가 무섭게 마구 
수저를 놀리기에 바빴다. 그건 삼장 박사 역시 
마찬가지였다.
  배가 부르자 식곤증이 찾아왔다. 삼장 박사와 아톰 
손오공은 밥을 다 먹고 나서 그 자리에 쓰러져 잠이 
들었다.
  "이놈아, 정신차려라!"
  머리에 딱 소리가 나도록 된통 얻어맞은 아톰 
손오공은 번쩍 눈을 떴다. 눈 앞에서 지팡이가 
어른거리는 데, 자세히 보니 그의 머리를 때린 건 
바로 노파였다.
  "아니, 이 할망구가?"
  아톰 손오공은 몸을 일으키려 했다. 그러나 그 
때서야 손발이 묶여 있는 자신을 발견했다. 옆을 보니 
삼장 박사 역시 손발이 묶인 채 금성의 임금님 앞에 
끌여나와 있었다.
  "으핫핫핫! 아톰 손오공! 그리고 삼장 박사! 
너희들이 제 발로 걸어들어오다니. 어리석은 놈들!"
  임금님이 삼장 박사와 아톰 손오공을 향해 호통을 
쳤다.
  그 때서야 정신을 차린 삼장 박사가 고개를 들고 
물었다.
  "그렇다면 역시 너는 검은별 강도단 두목인 
블랙킹?"
  아톰 손오공이 외쳤다.
  "나는 이제 검은별 강도단 두목이 아니라 검은별 
제국의 황제다. 핫핫핫, 이제야 내가 누군지 
알아보겠느냐?"
  금성의 임금님이, 아니 검은별 제국의 황제가 
머리에 쓴 금관을 벗었다. 그러자 검은별이 찍힌 
이마가 선명히 드러났다.
  "으음, 내가 속았구나."
  삼장 박사는 입술에 신음을 깨물었다.
  "저 요술쟁이 할망구가 검은별 제국의 첩자였구나?"
  아톰 손오공은 요술 지팡이를 든 노파를 무서운 
눈으로 째려보았다.
  "폐하! 저 원숭이놈이 요물입니다. 저놈이 가지고 
있는 방망이가 있는데, 바로 이것입니다. 저놈이 이 
방망이로 요술을 부리는 것이 틀림없습니다. 그리고 
지금 성문 밖에 있는 못생긴 동물 두 녀석도 최신식 
무기인 음파 발사 로켓포를 가지고 있습니다. 
만만하게 볼 무리들이 아니라 생각됩니다."
  노파가 이렇게 검은별 제국 황제에게 일러바쳤다.
  "흐음! 괘씸한 놈들이로군. 내가 지구를 정벌하러 
갔다가 저 원숭이 놈 때문에 당한 걸 생각하면 정말 
억울하기 짝이 없다. 바로 이놈의 요술 방망이 
때문이었다."
  황제가 된 블랙킹이 소리쳤다.
  "그것은 내 것이다. 어서 돌려다오."
  아톰 손오공이 말했다.
  "저, 저런 고얀놈! 또 투명인간으로 변해서 나를 
골려주려고? 흥 어림도 없다. 여봐라! 이녀석들을 
매우 쳐라."
  블랙킹의 명령이 떨어지자, 졸개들이 달려와 삼장 
박사와 아톰 손오공을 가죽 채찍으로 마구 갈겨댔다.
  "아이쿠, 어디 두고 보자. 내가 네놈들을 반드시 이 
우주상에서 사라지게 만들고 말겠다."
  아톰 손오공은 그래도 굽히지 않고 대들었다. 
롯봇이었기 때문에 자동 치유 장치가 가동되고 있었던 
것이다. 그러나 삼장 박사는 채찍 몇 대를 맞고는 
그대로 기절해버리고 말았다.
  "이녀석들을 당장 감옥게 가두거라. 그리고 군사를 
풀어 성문 밖에 있다는 두 괴물 녀석들도 
잡아들여라."
  블랙킹의 명령은 추상같았다.
  삼장 박사와 아톰 손오공은 곧 검은별 제국의 
감옥에 갇히는 신세가 되어 버렸다.
  "이게 무슨 망신일꼬."
  삼장 박사는 철창 안에서 크게 한숨을 쉬었다. 지하 
나라의 검은돌 부족에게 잡혀서도 감옥에 갇힌 적이 
있었는데, 가는 곳마다 어이없게 감옥 신세를 져야 
한다고 생각하니 그저 부끄럽기만 했던 것이다.
  "요술 할망구, 두고 보자!"
  아톰 손오공은 입술을 깨물었다.
  감옥은 토굴 속처럼 캄캄했다. 그런데 어느 
구석에선가 가녀린 여자의 신음 소리가 들려왔다.
  "아아, 거기 누, 누가 있나요?"
  아톰 손오공은 소리가 나는 쪽으로 엉금엉금 
기어갔다.
  그 때 감옥의 캄캄한 구석에서 가녀린 목소리가 
들려왔다.
  "저는 이 금성의 샛별 공주예요. 검은별 강도단에게 
잡혀서 이렇게 감옥에 갇힌 몸이 됐답니다."
  그 가녀린 목속리는 바로 샛별 공주였던 것이다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  태양계의 행성들은 크기가 모두 다르다. 지구도 
행성의 일종인데, 지구보다 부피가 큰 행성은 목성, 
토성, 천왕성, 해왕성 등이고, 지구보다 작은 행성은 
수성, 화성, 명왕성 등이다. 그리고 지구와 부피가 
비슷한 행성은 금성이다.
  지구와 비슷한 금성은 아침 해가 뜨기 전이나 해가 
진 뒤에 서쪽 하늘에서 빛나는 별인데, 흔히 
'샛별'이라고 한다. 서양에서는 로마의 사랑과 미의 
여신 이름을 따서 '비너스'라고 부른다. 금성은 다른 
어떤 행성보다도 지구 가까이 접근하며, 달 다음으로 
밝은 빛을 낸다. 금성이 지구와 태양 사이에 놓일 때 
지구와의 거리는 약 4천만km 이내까지 접근하는 
경우도 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  지구를 포함한 9개의 행성이 태양을 중심으로 돌고 
있다고 하는 데요. ㅎ성과 혜성은 어떻게 다른가요? 
혜성도 태양을 중심으로 돌고 있나요? 다음 이야기를 
읽어 보세요.

  -이야기 셋

  검은별 강도단의 정체

  아톰 손오공이 가까이 다가가자 샛별 공주는 어깨를 
들썩이며 흐느껴 울었다.
  "샛별 공주님! 저는 아톰 손오공이라고 합니다. 
샛별 공주님은 제 생명의 은인이십니다. 지구에서 
블랙킹에게 공격을 당했을 때, 샛별 공주님은 이슬이 
되어 내려와 죽어가는 제 목숨을 구해주셨지요. 바로 
그 이슬은 샛별 공주님의 눈물이었습니다. 제가 이제 
샛별 공주님의 원수를 꼭 갚아드리겠습니다. 검은별 
강도단은 우리의 적이기도 하니까요."
  아톰 손오공은 두 주먹을 쥐어 공중으로 높이 
치켜올렸다.
  "어머? 아톰 손오공이라구요? 그럼, 달의 요정과 
친구라는."
  샛별 공주가 어둠 손에서 눈을 반짝이며 물었다.
  "네, 맞습니다. 우린 방금 지구에서 왔습니다. 
검은별 강도단이 지구까지 침입해 우리의 지구 
과학관을 잿더미로 만들어 놓았습니다. 우린 그래서 
검은별 강도단을 퇴치하기 위해 온 지구의 우주 
탐사대입니다."
  "그런데 왜 이곳에 잡혀 왔나요?"
  "하하, 그것은 우리가 샛별 공주를 구하기 위해 
일부러 잡혀온 겁니다. 조금만 기다려 주세요. 곧 
구해드릴테니. 그런데, 참 이런 감옥에 갇혀 있는데 
어떻게 저를 구하러 지구까지 내려갈 수 있었나요?"
  "그건, 제가 직접 내려간 게 아니고 영혼이 
내려갔던 거예요. 아무리 검은별 제국의 황제라 해도 
영혼까지 붙잡아두지는 못하니까요. 이 세상에서 가장 
강한 것은 바로 영혼의 힘이에요."
  샛별 공주의 말에 아톰 손오공은 감격하고 말았다.
  그 때 아톰 손오공은 잠시 달의 요정을 생각하고 
있었다. 삼장 박사와 함께 1백 년 후의 미래로 시간 
이동을 할 때에도 영혼의 힘에 이끌려 엉뚱하게 달의 
요정에게로 간 적이 있었던 기억이 새삼스럽게 
떠올랐던 것이다.
  "자, 이제 우린 어떡하죠?"
  샛별 공주가 포옥 한숨을 내쉬었다.
  "염려 마세요. 곧 이곳에서 탈출을 시켜드릴 
테니까요. 작은 별자리로 유배당한 금성의 임금님도 
제가 구해오겠습니다."
  아톰 손오공은 이렇게 샛별 공주를 안심시키고는, 
곧 삼장 박사가 있는 쪽으로 데리고 갔다.
  "어머? 이분은 누구신가요?"
  샛별 공주는 감옥 안에 또 한 사람이 있는 걸 보고 
놀라지 않을 수 없었다.
  "이분은 지구에서 온 삼장 박사님이십니다."
  "오! 물방울 굴러가는 소리처럼 아름다운 목소리를 
가진 그대는 누구요?"
  삼장 박사는 아직도 몸을 제대로 가누지 못했다.
  "저는 샛별 공주예요. 어머 어쩌다 이렇게 몸을 
상하셨나요?"
  샛별 공주는 삼장 박사의 몸에 난 가죽 채찍 자국을 
보고 깜짝 놀랐다.
  마음이 착한 샛별 공주의 눈에서는 저절로 눈물이 
뚝뚝 떨어졌다. 그런데, 바로 그 때 기적이 일어났다. 
그 눈물이 삼장 박사의 상처 자국에 떨어지자 정말 
거짓말처럼 아품이 가시고 핏멍이 든 피부가 
깨끗해졌다.
  "이런 고마울 데가 있나? 샛별 공주님의 눈물이 
나의 상처를 낫게 하다니."
  삼장 박사는 곧 기운을 차리고 일어나 앉았다.
  "샛별 공주님! 어서 우리에게 검은별 강도단에 대해 
이야기해 주세요. 그리고 빨리 이곳을 빠져나갈 
계책을 세우도록 합시다."
  아톰 손오공이 재촉을 하고 나섰다.
  샛별 공주는 다음과 같은 이야기를 들려주었다.

  평화로운 우주에 어느 날 정체불명의 혜성이 
나타났다. 그 혜성에는 이마에 검은별이 새겨진 
우주인들이 살고 있었는데, 그들의 두목은 스스로를 
태양의 아들 '블랙킹'이라고 칭했다. 즉, 검은별 
혜성을 '검은별 제국'이라 하고 스스로 황제 자리에 
오른 것이었다.
  "우리 검은별 군단은 태양에서 우주를 다스리기 
위해 파견된 군대다. 그리고 나는 태양의 아들이다. 
그러므로 나는 이 우주의 황제인 것이다."
  블랙킹은 제일 먼저 금성을 점령했다. 그리고 
금성의 임금님을 멀리 작은 별자리로 유배시킨 뒤, 
샛별 공주 역시 감옥에 가두었다.
  블랙킹은 이제 금성에다 새로운 제국을 건설하고, 
우주를 지배할 전초 기지로 만들었다. 검은별 제국은 
금성 다음으로 지구를 점령할 계획을 세웠다.
  검은별 제국의 블랙킹은 자신들의 정체를 감추기 
위해, 그들에게 굴복한 금성인을 지구로 내려보내 
금불상을 훔쳐오게 했다.
  "나는 지구를 명말시킬 한 가지 계책을 가지고 
있다. 지구는 우주를 개척하기 위해 오래 전부터 인공 
위성을 개발하고, 우주선을 만들어 쏘아올리고 있다. 
나는 태양의 나라에 있을 때부터 지구의 속식을 잘 
듣고 있었다. 지구에는 한국이라는 조그만 나라가 
있다. 그 한국의 깊은 산속에 작은 절이 있는데, 그 
법당 안에 급불상이 모셔져 있다고 들었다. 바로 그 
금불상 안에 지구를 멸망시킬 수 있는 기가막힌 
방법이 들어 있다고 한다. 그 금불상을 훔쳐오거라."
  블랙킹의 명령을 받은 금성인은 우주선을 타고 
지구에 가서 그 금불상을 훔쳐왔다.
  금성에는 유명한 도인이 한 명 있었다. 지팡이 
도사였다. 블랙킹은 그 소문을 듣고 지팡이 도사를 
블러 금불상 속에 든 비밀 문서의 암호를 풀어보도록 
했다.
  그러나 지팡이 도사는 그 암호를 풀지 못했다. 다만 
점을 쳐보니, 지구에 사는 삼장 박사만이 그 암호를 
풀 수 있다는 것이었다.
  블랙킹은 지팡이 도사의 말을 듣고, 곧 지구로 
출동했다. 삼장 박사를 붙잡아오기 위해서였다.

  "아하! 그러니까 그 지팡이 도사가 우리를 이곳까지 
유인해온 바로 그 노파였군요."
  아톰 손오공은 샛별 공주의 이야기를 듣고 나서 
머리를 끄덕였다.
  "노파라구요? 그 사람이 여자로 둔갑을 한 
모양이군요? 그 사람은 머리가 희고 수염이 긴 
노인이에요."
  샛별 공주의 말에 이번에는 삼장 박사가 머리를 
끄덕였다.
  "그래. 그 지팡이 도사한테 우리가 감쪽 같이 속아 
넘어갔구먼."
  바로 그 때 갑자기 지하 감옥의 천장이 무너지는 
듯한 폭발음이 들려왔다.
  "고막이 터지면 큰일이니까 귀를 막아요! 성문 
밖에서 저팔계와 사오정이 우릴 구하기 위해 음파 
발사 로켓을 쏘아올린 모양입니다."
  아톰 손오공이 소리쳤다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  행성은 태양을 중심으로 규칙적으로 돌지만, 혜성은 
나타났다 사라졌다 하며 불규칙적으로 태양 주위를 
공전한다. 혜성이 태양에서 멀리 떨어졌 있을 때는, 
지구상에서 큰 망원경으로 그 별의 핵만 볼 수 있다. 
이 혜성이 태양 쪽으로 접근하면 2개의 꼬리가 
생기기도 한다.
  혜성은 천왕성과 해왕성을 만들고 남은 잔해라는 
설도 있는데, 태양계만큼이나 오래 된 천체라는 걸 
예측할 수 있다.
  지금까지 궤도가 알려진 혜성의 수는 약 600개인데, 
현재 발견된 혜성의 수는 200여 개에 불과하다. 
혜성이 나타나면 옛날 사람들은 공포에 떨었다고 
한다. 왜냐하면 혜성이 나타나는 해에는 흉년이 
들었고, 도둑과 강도의 약탈이 심했으며, 으레 큰 
전쟁이 일어난다고 생각했기 때문이었다.
  영국의 천문학자 핼리는 혜성에 대해 관심이 많은 
사람이었다. 1682년에 핼리는 꼬리가 긴 이상한 
혜성을 발견했는데, 이것이 핼리 혜성이다. 발견한 
사람의 이름을 따서 지은 것이다.
  이 핼리 혜성은 정확하게 76년마다 한 번씩 
지구상에 나타나는데, 1910년에 나타난 핼리 혜성은 
그 꼬리의 길이가 무려 1억5천만 km나 되었다고 한다. 
1986년에 핼리 혜성이 나타났으니까, 앞으로 2062년에 
가서야 핼리 혜성을 볼 수 있을 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  행성이나 혜성은 아니지만, 우리가 늘 육안으로 
관찰할 수 있는 별들이 많습니다. 특히 별들은 고정된 
위치가 있는 것 같아요. 별자리에 대해 자세하게 알고 
싶어요. 다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 넷

  우주 연합군 사령관

  저팔계와 사오정은 금성의 높은 성문 위로 음파 
발사 로켓을 쏘아올렸다. 그러나 철옹성 같은 성은 
꼼짝도 하지 않았다.
  "하, 이거 큰일인 걸."
  사오정은 이마에 흐르는 땀을 닦았다.
  "성안에 들어간 박사님과 손오공 형님이 아무래도 
놈들에게 인질로 잡혀 있는 게 분명해. 어쩐지 들어갈 
때 우리를 떼어놓더라구. 아무래도 그 지팡이를 든 
노파가 수상쩍다 했더니, 바로 블랙킹의 첩자였지 
뭐야."
  저팔계도 투덜거렸다.
  "저 녀석들이 문을 꼭 걸어 잠그고 있으니 들어갈 
수도 없고. 이를 어쩐다?"
  사오정은 그러면서 사방을 두리번 거렸다.
  그 때 북쪽 하늘에서 은색 비행 물체가 빠른 속도로 
날아오는 게 보였다. 그것은 한두 개가 아니었다. 
마치 별럼 빛나는 그 비행 물체들은 꼬리에 꼬리를 
물고 나타났다.
  "저건 또 뭐야?"
  저팔계도 그 은색 비행 물체들을 본 모양이었다.
  "저팔계야, 우리 우선 숨어서 저들의 동태부터 
살펴보자."
  사오정은 저팔계의 팔을 잡아끌어 근처의 바위 
밑으로 몸을 숨겼다.
  가까이 다가오는데 보니, 은색 비행 물체는 
우주선이었다. 그 우주선들은 비행기 편대처럼 대열을 
짜면서 금성을 향해 공격을 시도했다. 그런데 어느 새 
성안에서도 블랙킹의 검은별 부대들이 검은새 
우주선을 하늘로 쏘아올렸다.
  하늘에선 은색 우주선과 검은새 우주선간에 일대 
공중전이 벌어졌다. 서로가 전자파를 쏘아대는 것이 
마치 공중에서 벌어지는 소방 훈련 같았다. 
전자파끼리 공중에서 부딪쳐 불꽃을 일으킬 때는 마치 
폭죽을 쏘아올리는 것처럼 보이기도 했다.
  "히야! 멋진 장면이다."
  저팔계가 하늘을 쳐다본 채 넋을 잃고 있었다.
  "대체 저 은색 우주선들의 정체는 뭘까?"
  사오정은 그것이 궁금해서 아까부터 고개를 
갸우뚱거리기만 했다.
  그 때 검은새 우주선의 저격을 받아 검은 연기를 
뿜으며 떨어지는 은색 우주선에서, 낙하산 하나가 
펼쳐졌다. 그 낙하산은 천천히 아래로 떨어지기 
시작했다.
  "저런! 은색 우주선이 하나 당했군!'
  저팔계가 안타깝게 소리쳤다.
  "저팔계야, 우리도 이러고 있을 때가 아닌 것 같다. 
저기 낙하산을 타고 떨어지는 우주인 파일럿을 
구해줘야겠어."
  사오정이 다시 저팔계의 팔을 잡아끌었다.
  "어딜 가자는 거야? 우린 여기서 박사님과 손오공 
형님을 구해내야 한다구."
  저팔계가 팔을 뿌리쳤다.
  "우리 힘만 가지고는 안 돼. 아무래도 저 은색 
우주선들은 검은별 제국과 적대 관계에 있는 것 같아. 
그러니까 우리 편도 되는 셈이지. 저 은색 우주선 
편대에게 가서 도움을 요청하자구."
  "그러고 보니 사오정, 네 말에도 일리가 있는 것 
같다."
  사오정의 설명을 듣고서야 저팔계도 따라 나섰다.
  은색 우주선에서 탈출한 우주인 파일럿의 낙하산은 
저 멀리 바위산 근처의 나무숲에 떨어졌다.
  사오정과 저팔계는 우주선을 타고 그곳으로 
날아갔다. 그 때 우주인 파일럿이 전자총을 겨누었다.
  "꼼짝 마라! 너희들은 누구냐?"
  사오정과 저팔계는 얼떨결에 손을 번쩍 들었다.
  "우린 지구에서 온 우주 탐사대다. 너의 정체도 
밝혀라."
  사오정이 말했다.
  "나는 우주 연합군이다. 우주의 평화를 깨고 있는 
검은별 제국을 공격하러 온 것이다."
  우주인 파일럿은 적군이 아닌 걸 확인하자 전자총을 
다시 허리에 꽂았다.
  사오정과 저팔계는 그 우주인과 악수를 나누었다.
  그 때 검은새 한 마리가 낮게 떠서 바위산을 넘어 
날아오는 게 보였다.
  "아니, 저녀석이?"
  저팔계가 먼저 발견하고 음파 발사 로켓을 쏘았다. 
굉장한 폭음이 일어나며, 검은새는 산산조각이 나서 
떨어졌다.
  "대단한 위력이군."
  우주인 파일럿은 감탄사를 연발했다.
  잠시 후 다시 바위산을 넘어오는 비행 물체가 
있었는데, 그것은 은색 우주선이었다.
  다시 음파 발사 로켓을 쏘려던 저팔계는 주춤하고 
동작을 멈추었다.
  "저건 우주 연합군이야."
  바로 그 때 사오정이 손으로 저팔계의 행동을 
저지시켰던 것이다.
  "내 동료가 나를 구하러 오는 거야."
  우주인 파일럿이 불꽃탄을 쏘아올려 위치를 알렸다.
  "우리도 우주 연합군을 돕고 싶어. 사실 우리 지구 
탐사대 대원 두 명이 저 블랙킹의 검은별 사단에 
붙잡혀 있거든."
  사오정이 우주인 파일럿에게 말했다.
  "좋아! 본부로 돌아가면 내가 우리 우주 연합군 
사령관께 잘 말씀드려 보지."
  우주인 파일럿은 곧 그를 구출하러 온 은색 
우주선에 올라탔다. 사오정과 저팔계도 우주선을 타고 
우주 연합군 본부로 날아갔다.
  우주 연합군 사령관은 별이 일곱 개나 되었다. 우주 
연합군 사령부는 북극성에 자리잡고 있었는데, 북극성 
주위를 돌고 있는 북두칠성를 상징하는 뜻에서 최고의 
계급인 우주 연합군 사령관의 모자에도 일곱 개의 
별을 달게 된 것이었다.
  "아, 여기가 그러니까 북극성이로구나?"
  저팔계는 모든 것이 신기하게만 느껴졌다. 지구에서 
볼 때 유난히 반짝이던 북극성, 길을 잃으면 그 별을 
보고 현재의 위치와 가야할 방향을 짐작하곤 했던 
기억이 떠올랐던 것이다.
  "사령관 각하! 저희들은 지구에서 온 우주 
탐사대원입니다."
  우주 연합군 사령관실에 들어서자, 사오정이 
대표해서 경례를 붙이며 말했다.
  "음, 얘기 들었다! 저 금성을 점령한 검은별 
사단에게 삼장 박사와 아톰 손오공이 붙잡혀 있다고?"
  우주 연합군 사령관의 모자에선 일곱 개의 별이 
유난히 반짝였다.
  "넷, 그렇습니다. 저희들을 도와주십시오."
  저팔계도 부동 자세를 한 채 말했다.
  "오라, 그대 어깨에 메고 있는 그 무기가 음파 발사 
로켓이란 거로군? 한 방에 검은별 제국의 검은새 
우주선을 떨어뜨렸다고 들었다. 그래, 그대들의 
가공할 무기와 우리 우주 연합군의 최신형 화기들을 
가지고 힘을 합쳐 싸운다면, 저 검은별 제국의 
블랙킹도 곧 내게 무릎을 꿇고 말 것이다."
  우주 연합군 사령관은 사오정과 저팔계에게도 
우주에서 개발한 최신형 무기를 주었다. 그것은 
일직선으로 나가는 살상용 광선총이었다.

  *이것만을 알고 넘어 가세요!
  행성이나 혜성만 움직이는 게 아니라 천체의 별들도 
움직인다. 북극성 근처에 있는 모든 별들은 하루 
동안에 북극성의 둘레를 한 바퀴씩 돈다. 이러한 별의 
운동을 별의 일주 운동이라고 한다.
  북두칠성은 북극성을 중심으로 해서 시계 바늘 반대 
방향으로 돈다. 북두칠성은 1시간에 15도씩 움직이며, 
하루에 한 바퀴씩 돌고 있다.
  그러나 남쪽 하늘에 떠 있는 별들은 북극성을 
중심으로 돌지 않고, 동쪽에서 떠서 남쪽 하늘을 지나 
서쪽으로 돌고 있는 것처럼 보인다. 이와 같이 별의 
일주 운동은 지구가 정지해 있고 별들이 도는 것처럼 
보이지만, 사실은 별들이 움직이는 것이 아니고 
지구가 하루에 1번씩 서쪽에서 동쪽으로 자전하고 
있기 때문에 마치 별들이 운동을 하고 있는 것처럼 
보이는 것이다.
  그래서 별의 일주 운동 모습은 관측자의 위치에 
따라 다르게 나타난다. 적도 지방에서 보면 지평선에 
대해서 별이 수직으로 진다. 북극 지방에서는 별이 
머리 위에서 원을 그리듯이 움직인다. 또 적도와 
북극의 중간 지점에서는 별이 비스듬히 떠서 비스듬히 
진다.
  별은 하루에 약 1도씩 동쪽에서 서쪽으로 이동하여 
1년만에 처음의 자리로 돌아온다. 별의 이러한 이동 
때문에 계절에 따라 별자리가 바뀌게 된다. 그러나 
이것도 실제로는 별이 동쪽에서 서쪽으로 움직이는 
것이 아니라, 별들 사이를 지구가 움직이며 가는 
것이다. 그래서 남극이나 북극 위에 있는 별은 
움직이지 않고 제 자리에서만 돈다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  계절에 따라 별자리가 다르다고 하는데요. 사철 
변화에 따라 어떤 별자리가 보이는지 알고 싶어요. 
다음 이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 다섯

  지팡이 도사의 점성술

  아톰 손오공은 지하 감옥의 벽에 귀를 대고 무슨 
소리가 들려오기를 기다렸다. 음파 발사 로켓이 
폭발한 후, 한동안 잠잠하기만 했던 것이다.
  "아무래도 음파 발사 로켓만 가지고는 이 성을 
무너뜨릴 수가 없는 모양입니다. 뭔가 대책을 
강구해야할 것 같습니다."
  아톰 손오공은 구석에 쪼그리고 앉아 있는 삼장 
박사에게 다가가 말했다.
  "글쎄, 무슨 뾰족한 방법이 없을까?"
  삼장 박사라고 대책이 있을 리 없었다.
  "박사님! 블랙킹에게 금불상 안의 비밀 문서 암호를 
풀어보겠다고 해보세요."
  "뭐? 그건 안 된다."
  "진짜가 아니고 가짜로 말이에요. 암호니까 
저녀석들은 잘 모른다구요. 그러니 가짜로 풀어도 
상관이 없어요."
  "으음, 그런 연후에는?"
  "암호를 풀어주는 조건으로 여의봉을 돌려달라고 
하세요."
  "그것도 그럴 듯하군. 그러나 여의봉은 네 손에 
있어야지, 내 손에 있어봤자 무용지물에 불과할텐데?"
  삼장 박사는 매우 난처한 표정을 지었다.
  "그 다음은 제게 맡기세요."
  아톰 손오공은 삼장 박사와 약속을 한 후, 감옥을 
지키는 블랙킹의 부하에게 그와 같은 말을 전했다.
  곧 삼장 박사는 블랙킹에게 불려갔다.
  삼장 박사가 나가고 나서, 아톰 손오공은 샛별 
공주에게 말했다.
  "샛별 공주님! 분명 이 지하 감옥 어디엔가 비밀 
통로가 있을 거예요. 혹시 전에 임금님에게서 무슨 
얘기들은 적 없나요?"
  아톰 손오공의 말에, 샛별 공주는 잠시 눈을 
반짝이며 깊은 생각에 잠겼다. 그리고는 곧 고개를 
좌우로 흔들었다.
  "그렇다면 방법은 한 가지밖에 없어요. 샛별 
공주님이 거짓말로 배가 아픈 척하는 거예요. 마구 
바닥에 뒹굴면서 엉엉 소리내어 우는 시늉을 하세요. 
샛별 공주님의 눈물은 병도 고치니까 우리의 소원도 
해결해 줄 거예요."
  아톰 손오공이 이렇게 간절하게 말하자, 샛별 
공주는 어느 새 슬픈 표정이 되었다.
  "결국 손오공님의 힘으로도 저를 도와줄 수가 
없군요."
  샛별 공주는 아톰 손오공이 거짓으로 배가 아파 
우는 척하라고 했는데, 사실은 마지막 기대까지 
무너졌다는 생각에 서러워서 울기 시작했다.
  아톰 손오공도 그런 샛별 공주에게 미안한 생각이 
들었다.
  "샛별 공주님! 어서 울음을 그치세요. 내가 한번 저 
문을 부숴보겠습니다."
  "손오공님은 왜 나에게 소리내어 엉엉 울라고 
했다가, 울음을 그치라고 했다가, 이랬다 저랬다 하는 
거예요?"
  이제 샛별 공주는 정말로 화가 나서 엉엉 울기 
시작했다.
  "야, 이녀석들아! 문 좀 열어라. 우리 샛별 
공주님이 몹시 아프단 말이야."
  아톰 손오공이 주먹으로 감옥의 철문을 쾅쾅 치자, 
감시병 하나가 문을 따고 들어왔다.
  바로 그 때 공중에서는 우주 연합군 우주선과 
검은별 제국의 우주선이 서로 전투를 벌이고 있었다. 
저팔계와 사오정도 우주 연합군 소속으로 적군과 
싸우고 있었는데, 그 때 아톰 손오공은 음성 발사 
로켓이 터지는 소리를 다 듣고 있었다.
  갑자기 공중에서 큰 폭음 소리가 들리자, 감옥 
철문을 따고 들어온 감시병은 잠시 얼이 빠져 있었다. 
그 틈에 아톰 손오공이 그 감시병에게 주먹을 날렸다. 
단 한 방에 감시병을 그 자리에서 기절하고 말았다.
  재빨리 감시병과 옷을 바꿔입은 아톰 손오공은, 
울고 있는 샛별 공주를 부축해 감옥을 빠져나왔다.
  "샛별 공주님! 다시 우리 편에서 공격을 해오고 
있습니다. 잠시만 기다리면 저팔계와 사오정이 우릴 
구하러 올 것입니다."
  아톰 손오공은 우선 이렇게 샛별 공주를 
안심시켰다.
  지하 감옥에서 나와 지상으로 올라온 아톰 손오공은 
놀라지 않을 수 없었다. 공중에서는 은색 우주선 
편대와 검은새 편대가 서로 전자파를 발사하며 불꽃 
놀이 같은 공방전을 벌이고 있었다.
  "어머? 저건 우주 연합군의 우주선 편대예요."
  샛별 공주가 하늘을 바라보며 소리쳤다.
  "저 은색 우주선이 우주 연합군이라구요?"
  아톰 손오공도 놀라지 않을 수 없었다.
  "네, 우리 금성도 연합군에 가입되어 있지요. 우리 
금성을 도우러 연합군 사령부에서 은색 우주선 편대를 
보내온 게 틀림없어요."
  샛별 공주는 너무 좋아서 박수를 쳤다.
  "샛별 공주님! 이러고 있을 때가 아닙니다. 삼장 
박사님을 구하러 가야 합니다."
  아톰 손오공은 샛별 공주를 이끌고 블랙킹이 있는 
궁전으로 향했다.
  "여긴 아무도 못들어간다. 아니, 그런데 너는 왜 
황제 폐하의 명령도 없었는데 샛별 공주를 끌고 
왔느냐?"
  궁전 입구를 지키던 감시병이 아톰 손오공을 자기 
편으로 알고 이렇게 물었다.
  "넌 하늘에서 전투가 벌어진 것도 모르냐? 방금 
황제 폐하께서 샛별 공주를 데리고 오라고 했다. 
지금이 위기 상황이기 때문에 곧 죄수들을 처형할 
모양이야."
  "그래? 난 그런 소리 못 들었는데?"
  "그러니까 이녀석아 근무를 똑바로 서야 하는 
거야."
  아톰 손오공은 감시병에게 꿀밤을 한 대 먹였다. 
그리고는 샛별 공주를 끌고 궁전 안으로 불쑥 
들어섰다.
  "아니 너는 뭐냐?"
  블랙킹도 아톰 손오공을 몰라봤다.
  "황제 폐하께서 샛별 공주를 데리고 오라고 
명령하시지 않았습니까?"
  아톰 손오공은 시치미를 뚝 떼고 말했다.
  "난 그런 명령 내린 바 없다. 그러나 넌 참 
똑똑하구나. 사실은 내가 방금 샛별 공주를 데리고 
오라고 명령을 내리려던 참이었다."
  블랙킹은 껄껄대고 웃었다. 그 때 바로 옆에 서 
있던 삼장 박사가 손에 들고 있던 여의봉을 아톰 
손오공에게로 휙 던졌다.
  아톰 손오공은 잽싸게 그 여의봉을 잡았다.
  "으하하핫! 이녀석 블랙킹아! 난 아톰 손오공이다."
  아톰 손오공의 웃음소리에 흠칫 놀란 블랙킹은 
금으로 된 왕관을 내팽개친 채 눈깜짝할 새에 뒷문 
쪽으로 달아나 버렸다.
  샛별 공주를 삼장 박사에게 잠시 맡긴 아톰 
손오공은 블랙킹이 달아난 쪽으로 달려갔다.
  그러나 블랙킹은 궁전 뒷뜰에 미리 준비해 둔 
검은새를 타고 멀리 날아가 버렸다. 아톰 손오공은 그 
검은새 뒤를 따라 막 지팡이를 타고 날아오르는 
노파를 보았다. 아니, 이제 노파가 아닌 수염을 기른 
머리가 흰 도사로 변해 있었다.
  "네 이놈! 지팡이 도사야! 도망가지 말고 게 
섰거라."
  아톰 손오공은 급한 김에 여의봉에 올라타고 지팡이 
도사를 쫓아갔다. 아무리 지팡이 도사지만 여의봉을 
타고 날아가는 아톰 손오공보다 빠를 수는 없었다.
  지팡이 도사는 곧 아톰 손오공에게 붙잡혔다. 
그러나 블랙킹은 그 사이 이미 멀리 날아가 버리고 
없었다.
  "으음, 분하다. 네 녀석 때문에 블랙킹을 놓쳤다."
  아톰 손오공은 지팡이 도사의 머리를 여의봉으로 한 
대 때렸다. 금세 머리 위에 밤톨만한 혹이 
솟아올랐다.
  아톰 손오공이 궁전으로 돌아오자, 거기에는 
저팔계와 사오정이 와서 삼장 박사와 샛별 공주를 
보호하고 있었다.
  "역시! 손오공 형님이야! 이 지팡이 도사는 
우리에게 맡겨 주세요. 내 단단히 혼을 
내주겠습니다."
  저팔계가 팔을 걷어붙이며 말했다.
  "아니다. 지팡이 도사는 잘못이 없다. 나쁜 녀석은 
블랙킹이야. 이 지팡이 도사에게 무슨 죄가 있겠니? 
그저 이용만 당했을 뿐인데."
  그 때 삼장 박사가 지팡이 도사를 두둔하며 나섰다.
  "안 돼요. 이 지팡이 도사 때문에 우리가 얼마나 
고생을 많이 했습니까?"
  아톰 손오공도 분을 이기지 못하고 식식거렸다.
  "이녀석, 아톰아! 내 말이 안 들리느냐? 어서 그 
지팡이 도사를 놓아주거라."
  삼장 박사의 호통에는 아톰 손오공도 더 이상 어쩔 
수가 없었다.
  "박사님께 고맙다고 인사드려! 박사님만 아니었으면 
내가 이 여의봉으로 혼찌검을 내주려고 했다."
  아톰 손오공이 손을 놓아주자, 지팡이 도사는 삼장 
박사에게 얼른 무릎을 ㄲ고 백배 사죄를 했다.
  "박사님! 정말 죽을 죄를 지었습니다."
  "네가 죽을 죄를 진 것을 이제야 알겠느냐?"
  삼장 박사의 목소리는 아주 부드러웠다. 그 
얼굴에는 인자한 부처님의 미소까지 떠올라 있었다.
  "네, 박사님이 죽으라면 이 자리에서 죽을 각오가 
되어 있습니다. 어서 죽여 주십시오."
  "얼굴을 들거라."
  삼장 박사의 말에 얼굴을 든 지팡이 도사는 눈물을 
뚝뚝 흘리고 있었다.
  "너 이분이 누군지 알겠느냐?"
  삼장 박사는 옆에 서 있는 샛별 공주를 가리켰다.
  "네, 샛별 공주님입니다요. 공주님, 죽을 죄를 
졌습니다."
  지팡이 도사는 또 다시 머리를 푹 숙였다.
  "얼굴을 들어요. 그리고 우리 임금님이 계신 곳을 
어서 말해봐요."
  샛별 공주가 이슬 방울 굴러가는 목소리로 말했다.
  "저, 저는 잘 모릅니다. 그러나 점성술을 쳐보면 
어느 별에 있는지 알 수 있습지요."
  "그래, 그러면 밤에 별자리를 보고 임금님이 계신 
곳을 내게 알려다오."
  "네, 분부대로 하겠습니다요."
  지팡이 도사는 샛별 공주를 향해 또 다시 머리를 
조아렸다.
  그 날 밤, 지팡이 도사는 별자리를 보고 점을 쳤다.
  "그래 금성의 임금님이 어디 계시느냐?"
  삼장 박사가 물었다.
  "독수리자리에 계십니다요. 흔히 지구의 한국이라는 
나라에선 견우성이라고 부르는 별자리지요. 저기 은하 
동쪽에 세 개의 별이 반짝이고 있지 않습니까? 그 세 
개의 별 중 한 별에 금성의 임금님이 계십니다."
  지팡이 도사가 점성술로 점을 친 내용을 말했다.
  "네가 그곳까지 안내할 수 있겠느냐?"
  "이 지팡이를 타고 기꺼이 가겠습니다요."
  "그래, 내일 곧 아톰과 함께 떠나거라."
  삼장 박사가 말했다.
  날이 밝자, 아톰 손오공은 지팡이 도사와 함께 
독수리자리에 유배되어 있는 금성의 임금님을 찾아 
나섰다.
  "샛별 공주님! 너무 염려 마세요. 임금님을 
안전하게 모셔오겠습니다."
  아톰 손오공은 떠나기 전에 샛별 공주에게 이렇게 
말했다.
  "손오공님! 몸 조심해서 다녀오세요."
  샛별 공주도 성 밖까지 나와서 손을 흔들며 전송을 
해주었다.
  지팡이 도사는 지팡이를 탄 채 앞장을 섰고, 아톰 
손오공은 여의봉을 탄 채 뒤따라 날아오랐다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  지구의 위치에 따라 별자리가 다르게 보이기 
때문에, 계절이 바뀔 때마다 별자리도 다르게 보인다. 
이것은 태양을 중심으로 지구가 공전을 하고 있기 
때문이다.
  봄철에는 주로 사자, 오리온, 카시오페이아 등의 
별자리가 잘 보인다. 여름철 별자리는 백조, 궁수, 
전갈, 카시오페이아 등이다. 그리고 가을철에는 
페가수스, 카시오페이아, 궁수, 북극성, 북두칠성 
등의 별자리가 잘 보인다. 또 겨울철 별자리는 
마차부, 오리온, 북두칠성, 카시오페이아, 북극성 
등이다.
  이들 별자리 중 북극성, 북두칠성, 카시오페이아 
등은 1년 내내 보이는 별자리다.
  밤에 보이는 별들은 태양에서 볼 때 지구의 뒷쪽에 
있는 별들이며, 낮에는 강한 햇빛 때문에 보이지 
않는다.
  여기서 참고로 알아보면, 별자리 이름은 수많은 
별들을 구별하기 위해 몇 개의 별을 한데 묶어 그 
모양에 알맞은 물건이나 동물, 신화나 전설의 주인공 
이름을 붙여놓은 것이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  눈에 잘 보이지 않는 작은 별들도 많은 것 같아요. 
그 중 은하수는 수많은 별들의 모임이라고 하는데, 왜 
반짝반짝 빛나지 않고 그냥 뿌옇게 보이나요? 다음 
이야기를 읽어 보세요.

  -이야기 여섯

  은하철도 999

  별들의 세계는 어마어마하게 넓었다. 그리고 별들은 
저마다 아름다운 빛을 발산하고 있었다. 흰빛, 
노란빛, 붉은빛 가지각색의 별들이 은하계를 마치 
보석처럼 장식해 놓고 있었다.
  "마치 까만 융단 위에 깔아놓은 보석 같군."
  아톰 손오공은 감탄사를 연발했다.
  "지구의 한국이라는 나라에는 견우와 직녀에 대한 
전설이 전해내려오고 있다지요?"
  지팡이 도사가 말을 걸어왔다.
  "그런 얘기를 들은 기억은 있지만 잘은 모릅니다. 
아무튼 견우와 직녀는 서로 사랑을 하는 사이인데, 
일년에 단 한 번 칠월칠석날 만난다고 하더군요. 그 
날은 지구상의 까마귀와 까치들이 은하계로 올라가 
견우와 직녀가 만날 수 있도록 다리를 놓아 오작교를 
만드는, 그 두 사람이 만나 눈물을 흘리기 때문에 그 
날은 반드시 비가 내린다고 하지요."
  아톰 손오공은 삼장 박사에게서 들은 이야기를 
그대로 전해 주었다.
  "참, 아름다운 전설입니다."
  지팡이 도사가 슬픈 표정으로 말했다.
  아톰 손오공은 그 때 잠시 달의 요정에 대해 
생각했다. 언제 달의 요정을 다시 만날 수 있을지 
모르는 일이었다. 차라리 1년에 한 번 만나더라도, 
견우와 직녀처럼 정확하게 만나는 날자가 약속되어 
있었으면 좋겠다는 생각도 들었다.
  "지팡이 도사! 당신은 참 좋은 사람 같은데, 어쩌다 
블랙킹의 첩자가 되었소?"
  아톰 손오공이 문득 물었다.
  "사실은, 사실은 블랙킹이 우리 가족을 검은별로 
데려갔다오. 볼모로 잡아놓은 것이지요. 그러니 
가족을 살리기 위해서는 블랙킹이 죽으라면 죽는 
시늉까지 다 해야만 했던 것이지요."
  지팡이 도사는 그러더니 길게 한숨을 내쉬었다.
  "그런 일이 있었군요. 우린 블랙킹을 퇴치하기 위해 
검은별까지 들어갈 것입니다. 그 때 우리와 함께 가서 
가족들을 구해오시지요."
  아톰 손오공은 갑자기 지팡이 도사가 불쌍하게 
생각되었다.
  "저도 그 검은별이 은하계 어디로 숨었는지 잘 
모릅니다. 마치 도깨비 같은 별이거든요. 어느 순간 
불쑥 나타났다가 순식간에 어디론가 사라져 버리곤 
하니까요. 그 블랙킹의 부하들인 검은별 강도단 
때문에 은하계는 잠시도 편할 날이 없습니다. 
은하철도를 습격하기도 하고, 아예 어느 별을 공격해 
식민지로 삼기도 하지요. 금성 역시 그런 식민지가 
되었다가 우주 연합군들의 도움으로 이제 해방된 
것입니다."
  "아하! 은하계에도 철도가 있군요."
  "네, 은하철도 999라고 유명하지요. 거의 광속으로 
달리는 굉장히 빠른 열차지요."
  "맞아요. 지구에서도 '은하철도 999'란 만화 
영화까지 만들어 어린이들에게 굉장한 인기를 끌었던 
적이 있었지요."
  아톰 손오공은 그러면서 지팡이 도사에게 그 
은하철도 999를 타보고 싶다고 말했다.
  "그럴까요? 이제 견우성까지 얼마 남지 않았으니까 
한번 은하철도를 타봅시다."
  지팡이 도사는 은하철도 정거장으로 아톰 손오공을 
안내했다. 곧 은하철도 999가 왔다.
  아톰 손오공과 지팡이 도사는 곧 열차에 올랐다. 
빠르게 달리는 열차의 차창 밖으로 은하계의 아름다운 
풍경들이 내다보였다. 지구의 강가를 감싸고 도는 
안개처럼 한 폭의 그림 같은 절경도 있었고, 계속 
사막 지대 같은 별나라를 끊임없이 지나쳐 가기도 
했다.
  이렇게 열차를 타고 은하계를 구경하며 가다 보니, 
어느 새 독수리자리인 견우성에 도착했다.
  은하철도 999에서 내린 아톰 손오공과 지팡이 
도사는 곧 독수리자리의 세 개 별 중 첫번째 별을 
찾아갔다. 그 별에는 견우가 살았데, 마침 칠월칠석이 
다가오고 있어서 직녀를 곧 만나게 된다는 생각에 
밤잠조차 설쳐는지 눈이 퉁퉁 부은 상태였다.
  "금성 임금님은 세 번째 별에 가 있어요. 매일 샛별 
공주를 생각하며 눈물로 세월을 보낸답니다."
  견우의 말을 듣고, 아톰 손오공와 지팡이 도사는 세 
번째 별을 찾아갔다. 두 번째 별을 거쳐 세 번째 별에 
가니, 정말 거기에는 금성의 임금님이 누더기 옷을 
걸친 채 토굴 같은 데서 살고 있었다.
  "임금님, 이제 금성으로 돌아가시지요. 우주 
연합군이 승리를 거두어 블랙킹 일당들이 모두 
달아났습니다."
  아톰 손오공이 말했다.
  "무서워요. 여기 독수리자리에서 나가자면 반드시 
두 번째 별을 거쳐야 하는데, 거기에서 검은별 
강도단이 나를 감시하고 있다오."
  임금님은 잔뜩 겁을 집어먹은 얼굴로 덜덜 떨었다.
  "우리가 방금 그곳을 거쳐 이곳으로 왔는데, 검은별 
강도단의 감시병은 하나도 눈에 띄지 않았사옵니다. 
그러니, 임금님! 안심하시고 금성으로 돌아가심이 
옳은 줄로 아뢰롭니다."
  지팡이 도사가 정중하게 격식을 갖추어 말했다.
  "오오, 지팡이 도사! 도사가 나를 구하러 이곳까지 
와 주었구려. 그런데 이 젊은 용사는 누구요?"
  금성 임금님이 지팡이 도사를 반기며 물었다.
  "아톰 손오공이라고 하옵니다. 지구에서 온 우주 
탐사대원이지요. 감옥에 갇혀 있던 샛별 공주를 
구해낸 용기 있는 젊은이입니다."
  지팡이 도사가 아톰 손오공을 소개했다.
  "호오! 우리 샛별 공주를 구해주고 나까지 구하러 
오다니, 이런 고마울데가 있나. 그럼, 어서들 
가십시다."
  금성 임금님은 그 때서야 용기를 내어 일어섰다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  밤하늘에 떠 있는 별들은 반짝반짝 빛나며 또렷이 
보이는 것들도 있고, 너무 멀어서 별의 무리가 
흐릿하게 마치 안개를 뿌린 듯이 보이는 것도 있다. 
이 흐릿한 별의 무리를 은하계라고 한다.
  은하계의 지름은 약 10만 광년이나 된다고 한다. 
이것은 빛이 1년 동안 다다르는 거리이다. 두께는 
중심 부근에서 약 1만5천 광년, 바깥 부분은 약 
3천~6천 광년이라고 한다.
  은하계의 모양은 곳에 따라 넓어졌다 좁아졌다 하는 
흐릿한 구름 모양을 하고 있는데, 마치 물이 흐르는 
것 같다고 해서 은하수라고 부르기도 한다.
  은하수는 원을 이루며 지구를 한 바퀴 감고 있는 
형태여서 북반구와 남반구에서 모두 볼 수 있다. 
은하수는 계절에 따라 그 모양이 다르게 보인다.
  이 은하수를 처음 발견한 천문가는 갈릴레이다.
  천문가들은 은하계 우주 외에도 많은 우주가 있다고 
말한다. 우리가 말하는 우주는 소우주에 불과한 
것이다. 많은 소우주가 모여 대우주가 된다고 생각할 
때, 우주란 정말 우리가 상상할 수 없을 정도로 
크다는 것을 알 수 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  우주에는 별처럼 빛나는 세계만 있는 것이 아니라, 
검은 구멍도 있다고 하는데요. 우주 속의 
함정이라고도 할 수 있는 블랙 홀에 대해 알고 
싶어요. 다음 이야기를 읽어보세요.

  -이야기 일곱

  검은 구멍에서 탈출하라

  금성 임금님을 모시고 돌아온 아톰 손오공과 지팡이 
도사는 많은 사람들로부터 환영을 받았다. 특히 샛별 
공주는 너무 기뻐서 아버지인 임금님을 끌어안고 어쩔 
줄 몰라했다.
  "자, 우린 또 떠날 준비를 하자구. 우리는 반드시 
블랙킹을 잡아야만 한다."
  삼장 박사가 단호하게 말했다.
  "금불상은 찾았잖아요. 우리 그만 지구로 
돌아가지요. 네? 박사님!"
  저팔계가 몸을 비틀며 떼를 썼다.
  "아니다. 내가 그 금불상 속에 든 비밀 문서의 
암호를 풀어보니, 거기에는 반드시 블랙킹을 
퇴치해야만 이 우주와 더불어 지구의 평화가 온다고 
쓰여 있더라."
  "박사님! 그 비밀 문서에는 지구를 위기에서 구할 
비책이 적혀 있다고 하셨잖아요?"
  아톰 손오공이 물었다.
  "그래. 그 비책도 적혀 있었다. '별과 별 사이에는 
끄는 힘이 작용한다. 이와 마찬가지로 사람과 사람 
사이에도 끄는 힘이 작용하는데, 그것이 바로 
사랑이다. 이 세상에 사랑만큼 중요한 것은 없다. 
사랑만큼 강한 힘도 없다. 사랑의 강한 힘이 지구를 
위기에서 구해낼 것이다.' 이렇게 적혀 있더구나."
  삼장 박사의 말을 듣고 아톰 손오공은 고개를 
갸우뚱거렸다. 모두가 맞는 말 같기는 한데, 
정확하게는 이해가 안 되었고 그저 아리송하기만 
했다.
  삼장 박사가 이끄는 우주 탐사대에는 지팡이 도사가 
한 명 더 추가되었다.
  "블랙킹은 또 나타날 겁니다. 그 부하들이 요즘도 
가끔 은하철도에 나타나 강도짓을 일삼곤 한다고 
하니, 그곳으로 가보는 게 어떨까요?"
  아톰 손오공이 이렇게 제안했다.
  "그래, 어서 빨리 블랙킹을 붙잡아야 우리도 지구로 
돌아갈 수 있다. 자, 출발하자!"
  삼장 박사의 출발 명령과 함께 우주 탐사대를 태운 
우주선은 금성을 떠났다. 금성에서 임금님과 샛별 
공주의 손을 흔드는 모습이 사라질 때까지 아톰 
손오공도 계속해서 손을 흔들었다.
  은하계로 진입한 삼장 박사 일행은 곧 빠르게 별과 
별 사이를 누비며 달려가고 있는 은하철도 999를 
발견했다. 우주 탐사대도 은하철도 999와 같은 
속도로, 같은 궤도를 따라 날아갔다.
  그런데 이상한 점이 있었다. 각 별나라마다 곳곳에 
정거장이 있었는데, 은하철도 999는 계속해서 빠른 
속도로 달리기만 하는 것이었다.
  "박사님! 왜 열차가 정거장을 그냥 지나쳐 갈까요?"
  아톰 손오공이 물었다.
  "글쎄다. 브레이크 고장은 아닐테고. 나고 아까부터 
그것을 이상하게 생각하고 있었단다."
  "혹시 검은별 강도단이 나타나 은하철도 999를 
점거한 것이 아닐까요?"
  아톰 손오공은 눈을 반짝였다.
  "그럴지도 모르겠구나. 아톰아! 네가 자팔계와 
사오정을 이끌고 은하철도 999의 열차 안을 점검해 
보거라. 나는 지팡이 도사와 우주선을 타고 같은 
속도로 계속 열차를 따라가겠다."
  삼장 박사의 명령을 받은 아톰 손오공은, 곧 
저팔계와 사오정을 데리고 우주선에서 나와 은하철도 
999의 열차 위로 뛰어내렸다.
  열차 안으로 들어선 아톰 손오공은 승객들의 굳어 
있는 표정을 보고 놀라지 않을 수 없었다.
  "아니, 이 열차 안에 무슨 일이 있습니까?"
  아톰 손오공이 승객 한 사람을 붙들고 물었다.
  "다, 당신들은 누구요? 거, 검은별 강도단 일행이 
아닌가요?"
  승객이 눈을 휘둥그레 뜬 채로 말을 더듬었다.
  "우린 그 악명 높은 검은별 강도단을 잡으러 온 
우주 탐사대원들이오."
  저팔계가 배를 불뚝 내밀고 있는 폼을 다 잡으며 
말했다.
  "정말입니까?"
  "검은별 강도단을 잡으러 왔다구?"
  그 때서야 승객들의 표정이 다소 풀리며, 
웅성거리는 소리들이 여기저기서 들려오기 시작했다.
  "자, 여러분! 이 열차에 지금 무슨 일이 일어났는지 
누구 한 사람이 말씀해보세요."
  아톰 손오공의 말에, 차창가에서 눈물만 흘리고 
있던 승객 한 사람이 일어났다.
  "난 당신을 한 번 만난 적이 있오. 난 
독수리자리에서 온 견우라 하오."
  아톰 손오공은 곧 그쪽으로 다가갔다.
  "아, 견우 아저씨! 여기서 또 만나다니 참으로 
반갑습니다. 그런데 여긴 웬 일이십니까?"
  "실은 칠월칠석이 가까워져서 오작교로 직녀를 
만나러 가는 길이었습니다. 그 날은 지구상의 
까마귀와 까치들이 와서 우리가 만날 수 있는 다리를 
놓아주게 돼 있지요. 그런데 그 오작교를 놓아주러 온 
까마귀들 중에 검은별 강도단이 섞여 있었어요. 
그들은 내 사랑하는 직녀를 잡으러 온 거예요. 직녀와 
내가 일년만에 만나서 모처럼 은하철도 999를 타고 
열차 여행을 하는데, 그 검은 강도단들이 나타나 
열차를 점거해 버린 겁니다. 흐흑흑."
  견우는 그러더니 더 이상 말을 잇지 못하고 눈물을 
흘렸다.
  "견우 아저씨! 그래서 직녀 아줌마는 어떻게 
됐나요?"
  "저 앞에 보면 이 열차의 기관실이 있지요. 그 
기관실을 검은별 강도단이 점거하고 있는데, 내 
사랑하는 직녀는 바로 거기에 인질로 잡혀 있다오."
  "견우 아저씨! 염려 마세요. 이 손오공이 직녀 
아줌마를 구해드릴께요."
  아톰 손오공의 말에, 열차 안에 탄 승객들은 
그제서야 만세를 부르며 좋아했다.
  아톰 손오공은 열차의 기관실로 달려갔다. 기관실 
출입문는 잠겨 있었다.
  저팔계가 뛰어오면서 몸을 부딪쳐 그 출입문을 
열었다.
  "웬 돼지가 뛰어들지?"
  출입문을 감시하던 검은별 강도단 하나가 깜짝 놀라 
눈을 휘둥그레 떴다.
  "이녀석이 이거나 한 대 받아라."
  그 순간 아톰 손오공이 뛰어들며 여의봉으로 
감시병의 머리를 힘껏 내리쳤다.
  "아톰 손오공! 여기까지 따라올 줄 알았다. 
이번에는 너를 우주의 황천길로 보내주마."
  직녀를 인질로 붙잡고 있던 블랙킹이 기다리고 
있었다는 듯 음흉한 웃음을 흘리며 말했다.
  "블랙킹, 너야말로 이번에 반드시 황천길로 
보내주마!"
  "너 우주의 황천길이 어딘지 알고나 하는 소리니? 
바로 블랙 홀이 우주의 황천길이야. 그 검은 구멍으로 
들어가면 우주의 어떤 별도 모두 녹아버리고 말지. 
으흐흐흐흐......"
  블랙킹은 여유만만했다.
  "어서 인질을 풀어줘라."
  아톰 손오공은 여의봉을 겨누며 소리쳤다.
  "흐흐흐. 그 요술방망이와 교환을 하자."
  "음, 역시 그랬군. 여의봉을 내게서 빼앗으로고 
인질극을 벌인 것이로군."
  "난 다 알아! 요술방망이만 빼앗으면 네가 아무런 
힘도 쓰지 못한다는 것을. 이 어리석은 원숭이야."
  블랙킹은 그러더니 붉게 충혈된 눈으로 아톰 
손오공을 노려보았다.
  아톰 손오공은 여의봉을 블랙킹에게 건네주었다. 
직녀는 곧 풀려나서 기관실을 빠져나가 견우와 만날 
수 있었다.
  그런데 여의봉을 받아든 블랙킹은, 차창을 열고 
열차 밖으로 그것을 휙 집어던져 버렸다.
  "아앗! 블랙킹, 넌 비겁한 녀석이로군."
  아톰 손오공은 자신도 모르는 사이에 신음을 
깨물었다.
  "흐흐흐, 이제 내 마음대로 원숭이를 요리해도 
되겠구나. 오늘은 포식을 할 수 있겠는걸?"
  블랙킹은 어깨를 흔들며 통쾌하게 웃어제꼈다.
  "아직! 좋아하기에는 이르다."
  바로 그 때 기관실의 열려진 창으로 지팡이 도사가 
들이닥쳤다. 차창 밖으로 떨어지는 여의봉을 그 
도사가 지팡이로 건져 올려 가지고 나타난 것이었다.
  여의봉을 받아든 아톰 손오공은 다시 용기가 
솟아났다.
  "자, 블랙킹! 어서 열차를 세워라."
  아톰 손오공이 여의봉을 겨누며 소리쳤다.
  "이 열차는 멈출 수가 없다. 이미 브레이크 장치를 
없애 버렸기 때문이다."
  당황한 블랙킹이 말했다.
  "너 이녀석! 내 아내와 아이들은 어디 있느냐?"
  그 때 지팡이 도사가 블랙킹의 멱살을 잡으며 
따지고 들었다.
  "네, 네가 나를 배반하다니. 으음, 분하다."
  "우리 가족이 어디 있는지 말해!"
  "네 가족은, 네 가, 가족은 이미, 주, 죽었다!"
  지팡이 도사가 목을 조이자, 블랙킹이 말을 
더듬으며 거칠게 숨을 몰아쉬었다.
  바로 그 때였다. 갑자기 사방이 어두워지며 열차가 
급속도로 어둠 속으로 발려들기 시작했다. 아톰 
손오공이 깜짝 놀라 소리쳤다.
  "아앗? 블랙 홀이닷! 열차의 속도가 점점 더 
빨라진다!"
  "흐, 흐흐흐......이제 우리는 같은 운명을 택한 
거야."
  블랙킹이 말했다.
  "이 나쁜놈! 너 죽고 나 죽자."
  바로 그 때 지팡이 도사는 블랙킹을 끌어안고 
열차에서 뛰어내려 캄캄한 어둠 속으로 파묻혀 
버렸다.
  "아아, 이를 어쩌지?"
  아톰 손오공은 점점 빨라지는 열차의 속력 때문에 
생각을 가다듬을 시간초차 없었다.
  "이제 어쩔 수 없습니다. 가속도를 이용하는 
수밖에. 브레이크는 고장났지만, 광속 장치는 
멀쩡합니다. 광속으로 이 블랙 홀을 빠져나가는 
수밖에 없습니다."
  그 때 손발이 묶여 있던 은하철도 999의 기관사가 
말했다.
  아톰 손오공은 얼른 그 기관사의 손발을 
풀어주었다.
  기관사는 곧 열차의 광속 장치를 작동시켰다.
  "아톰아! 너희들만 가면 어떡하냐?"
  열차 위의 우주선에서 삼장 박사가 소리치고 
있었다.
  "기관사 양반! 실수 없이 잘 하시오. 부디 이 블랙 
홀을 안전하게 빠져나가길 빌 뿐이오."
  아톰 손오공은 다시 저팔계와 사오정을 이끌고 
우주선으로 돌아왔다.
  은하철도 999는 광속으로 달려갔다. 우주선은 곧 
한참 뒤로 쳐졌다. 그러나 블랙 홀로 빨려들고 있었기 
때문에 속도를 늦출 수가 없었다. 광속보다는 
느리지만 엄청난 속도였던 것이다.
  아톰 손오공은 마지막일지도 모른다는 생각이 
들었다. 그래서 눈을 감고 달의 요정을 생각했다. 
문득 '이 세상에 사랑만큼 강한 힘이 없다'는 비밀 
문서 내용이 떠올랐다.
  블랙 홀은 끝없는 나락이었다. 사방은 여전히 
캄캄했고, 공기가 부족해 숨이 콱콱 막혀왔다. 이미 
삼장 박사는 호흡 곤란으로 기절한 상태였다. 
저팔계와 사오정도 맥을 못춘 채 비실거리고 있었다.
  그러나 아톰 손오공은 여의봉을 든 채 굳건하게 
버티고 있었다. 갑자기 외로움이 엄습해왔다. 블랙 홀 
속으로 들어갈수록 기온도 급격히 떨어져 우주선 
안까지 그 추위가 느껴질 정도였다.
  아톰 손오공은 벌벌 떨면서도 끝까지 정신을 잃지 
않으려고 애썼다. 그리고 기도를 드리며 달의 요정을 
생각했다. 사랑이야말로 가장 강한 힘이라고 믿었다.
  블랙 홀의 끌어들이는 힘보다 더 강한 것이 사랑의 
힘이라는 걸, 아톰 손오공은 그 순간 절실하게 
깨달았다. 그리고 금성의 지하 감옥에 갇혀 있던 샛별 
공주의 영혼이 자신을 구하러 이슬이 되어 지구상에 
내려왔던 것도 바로 사랑의 힘이 강하다는 걸 
증명해주고 있는 것이라고 생각했다.
  바로 그 순간 아톰 손오공은 강한 영혼의 충격을 
느끼며 기절을 하고 말았다.

  "아톰 손오공아! 제발 정신차려."
  달의 요정이 아톰 손오공을 흔들어 깨웠다.
  아톰 손오공의 사랑의 힘과 우주선의 순간 이동 
장치 덕분에 삼장 박사를 비롯한 우주 탐사대 전원은 
무사히 달에 도착했다. 그러나 그들은 모두 그 동안의 
기억을 잃어버렸다. 블랙 홀 속에서 완전히 기억 
상실증에 걸려버린 것이었다.
  아톰 손오공은 달의 요정조차 알아보지 못했다.
  달의 요정은 눈물을 흘렸다.
  그 때 삼장 박사의 품에 안겨 있던 금불상만 환한 
미소를 짓고 있었다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  블랙 홀은 우주의 공간과 시간 속에 생긴 구멍이라 
할 수 있다. 이 검은 구멍은 어마어마한 중력을 
가지고 있어서 빛조차 빠져나올 수 없음은 물론, 
중력이 미치는 범위 안의 모든 물체를 잡아당기는 
이른바 '우주의 함정'이라고도 할 수 있다.
  블랙 홀 속으로 빠져들어간 모든 물질과 에너지는 
우주에서 온데간데 없이 사라져 버린다. 그러나 결코 
블랙 홀은 배가 부르지 않으며, 외부의 물질이 
덧붙여져서 불어나지도 않는다.
  이러한 블랙 홀이 온 우주 여기저기에 분포되어 
있다고 한다. 이떤 학자는 1천만 개 이상이 있을 
것이라고도 한다. 또 어떤 학자는 이 우주의 90% 
이상이 블랙 홀 속으로 빨려 들어갔으며 지금도 
천천히 빨려들어간다고 보고 있다.
  다시 말하면 별들의 마지막 순간이 되는 셈이다. 
별이 태어나서 마지막 순간을 맞는 곳이 블랙 
홀이라는 것이다. 이렇게 별들이 사라지는 곳이 블랙 
홀이라면, 다시 별들이 생겨나는 '화이트 홀'이란 흰 
구멍도 있을 것이라고 학자들은 생각하고 있다.
  우주가 하나밖에 없다고 할 때 블랙 홀 속으로 
들어간 물질은 4차원의 긴 터널을 통과하여 우리 우주 
어느 한쪽 구석에 있는 화이트 홀에서 다시 탄생하게 
된다. 이쪽 우주의 블랙 홀에서 사라진 물질은 저쪽 
우주의 화이트 홀에서 나타나게 되고, 저쪽 우주에서 
없어진 것은 이쪽 우주에서 나타나게 된다.
  1935년 아인슈타인은 우주의 터널을 통한 시간 없는 
여행에 대해 발표했는데, 그것은 바로 이 터널이 블랙 
홀과 화이트 홀을 연결시켜주는 것이라고 했다.
  화이트 홀의 존재는 아직 밝혀지지 않았지만, 그 
가능성은 충분히 예언되고 있다.

</tdmsfiletext>
