<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_kwon.txt </filename>
<title> 선물 아닌 선물 </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8</kdc>
<tdmsfiletext>
선물 아닌 선물
  옛날, 어느 나라에 몹시 마음이 착하고 인정 많은,  안 씨라는 사람이 있었습니다. 착하고 인정
이 많은 만큼 복이 많아서, 어떻게 큰 부자였는지, 그 가진 보물이라든지, 날마다 흔히 쓰는 돈이
든지, 크고 훌륭한 집이든지, 그 무엇이든지 그 나라 임금님보다도 더 굉장한 것 같았습니다.
  이렇게 한 백성에 지나지 못하는 사람이 임금님보다도 덕이 많고 복이 많아서, 잘 차리고 산다
는 것이, 임금님 마음에 괘씸스럽고 밉게  생각되어서, 어떻게 하면 그놈을 없애 버리고  그 많은 
재산을 모두 빼앗아 버릴까 하고 여러 가지 꾀를 생각하였습니다.
  그래서 기어코 한 꾀를 내어 가지고, 하루는 벼슬하는 사람들을  보내서 그 마음 착한 안 씨를 
잡아들였습니다. 
  아무 나쁜 일 한 것도 없고, 꿈에도 죄를 진 일이 없이, 별안간에 영문 모르고 붙잡혀 온 안 씨
가 정신을 잃고 엎드려 있으니까, 
"이놈, 네가 네 죄를 모르까?"
하고 호령을 하므로,
'아무 죄도 없습니다.'
라고 대답하고 싶었으나, 그렇게 대답하면 더 야단맞을까 겁나서 그저 죽은 체하고,
"그저 잘못했으니 살려 주십시오."
하고 정성으로 빌었습니다. 그러니까 비는 소리는 들은 체 만체하고,
"죽일 놈, 살릴 놈."
하고 야단야단하더니 나중에,
"이놈, 네 집에는 천냥(재산)이 많아서 이 세상에 없는 것이 없다 하니, 내가 가져오라는 선물 한 
가지를 가져와야 네 목숨을 살려 주지, 그렇지 못하면 네 목을 베어 바치리라."
합니다. 안 씨는 선물 한 가지만 가져오면 살려 준다는 말에 다행하여,
"예, 무엇이든지 그저 가져오라시는 대로 가져올 터이니 살려만 주십시오."
하고 이마를 땅에다 자꾸 대었습니다.
"그러면 오늘부터 사흘 안으로, 낮도 밤도 아닌 때, 옷 아닌 옷을 입고,  말 아닌 말을 타고, 선물 
아닌 선물을 가지고 오너라. 만일 사흘 안으로 그대로 시행하지 못하면 네 목을 베리라."
합니다.
  이런 일은 사람이 아니고 귀신이라도 하지 못할 일이라,
'이제는 죽었구나.'
하고 안 씨는 얼굴이 파래져서 악을 쓰는 소리로,
"그러지 말고 저를 지금 당장 죽여 주십시오!"
하고 소리쳤습니다.
  그러나 그때는 벌써 임금님은 궁 저 안으로 들어가 버리고 거기 있지 아니하였습니다. 안 씨는 
그만 다 죽은 사람처럼 기절하여 그 자리에 쓰러진 것을 여러 사람들이 간신히 메어다가 자기 집
에다 뉘었습니다. 이대로 사흘만 지나면 주인의 목이 베어지겠으니, 그 큰  집안이 초상난 집처럼 
곡성이 진동하고, 또 그 소문을 듣는 사람마다,
"그것은 임금님이 억지의 일이지, 낮도 밤도 아닌 때가  어디 있으며, 옷이 아닌 옷은 어디 있고, 
말이 아닌 말이 무어고, 선물 아닌 선물은 어디 있단 말이오. 하느님더러 가져오라면 가져올 듯싶
단 말이오. 그렇게 죽이고 싶거든 차라리 그냥 죽여 버리는 것이 옳지."
하고들 모두 안 될 일이라 생각하고, 안 씨가 죽게된 것을 슬퍼하였습니다. 집안 사람들은 울며불
며 난리난 집 같은데, 안 씨는 이틀 지난 뒤에 그냥 들어가서 목을 베어 달라고 하기로 결심하고, 
음식도 먹지 않고 죽은 듯이 누워 있을 뿐이었습니다.
  그날이 지나고, 그 이튿날이 또 지나고, 다음 다음 날 아침때였습니다. 이제 이 날만 지나면 안 
씨는 죽게 되는 것이었습니다. 그런데 그날 아침에 안 씨의 외딸 열세 살 된 소녀가 자기 방에서 
튀어나와서 아버님 방으로 뛰어가더니,
"아버님, 제가 이틀 동안 그  생각을 하다가 이제 좋은 꾀를  생각하였사오니, 아버지께서는 인제 
염려 마시고 일어나셔서 기운을 차리십시오."
하고 시원스럽게 나섰습니다.
  여러분, 이 귀신도 행하지 못할 어려운 문제를 열세 살 먹은 소녀가 어떻게 해결하였겠습니까? 
이 이야기의 끝을 듣기 전에 (책장을 덮고) 생각해 보싶시오.
  소녀는 그날 저녁때, 대궐 임금님 앞에 나왔습니다.
"아버님 대신에 소녀가 온 것을 용서하신다면 가지고 온 것을 드리겠습니다."
하니까 임금은 마음에 퍽 신기하여,
"용서하마, 제일 첫째, 너는 낮도 밤도 아닌 때, 옷 아닌 옷을 입고, 말 아닌 말을 타고 왔느냐?"
하고 물었습니다.
"예, 지금 해가 막 졌으니 낮은 아니오, 아직 어둡지 아니한 황혼시이오니 낮도  밤도 아닌 때 아
닙니까?"
"응, 그것은 맞았다. 옷 아닌 옷은?"
"보시는 바와 같이 이렇게 그물을 휘감고 왔으니,  그물이 옷은 아니로되 몸을 가렸으니 옷 아닌 
옷이 아닙니까?"
"허허, 그것도 맞았다. 또 그 다음엔?"
"저기 제가 타고 온 것을 보십시오. 노마(당나귀)를 타고 왔으니, 말은 아니로되 역시 말의 한 종
류니 말 아닌 말이 아니고 무엇이겠습니까?"
"허, 그것 참 신통하게 생각했구나! 그래, 이젠 정작 선물 아닌 선물을 가지고 왔느냐? 선물 아닌 
선물?"
  임금님 생각에는 다른 것은 다 잘했어도,  선물 아닌 선물이야 이 세상에 있을  리가 없으니까, 
그것은 못 가져왔으리라 생각하였습니다.
"예, 가져왔습니다. 여기 있습니다."
하고 임금님의 앞으로 바싹 나서서, 무언지 손아귀에 주니 것을 임금님 손에 꼭 쥐어 주면서,
"자아 꼭 받으셔요. 자아, 이젠 분명히 받으셨지요?"
합니다.
임금님은 무언지 조그만 것을 손 속에 받아 들고 속으로,
"이것이 무엇일꼬?"
하면서,
"분명히 받긴 받았다. 그러나 선물 아닌 선물인지 이제 보아야 알지."
하면서 그 손에 받아 든 것을 펴 보았습니다. 손을 펴니까 손속에 있던 것이 별안간에 후루룩 하
늘로 날아 달아나므로, 깜짝 놀라 쳐다보니까 조그마한 새 새끼였습니다.
  임금님이 하도 어이가 없어 입을 벌리고,
"이게 어디 선물이냐?"
하였습니다. 소녀는 생글생글 웃으면서,
"그러게 선물 아닌 선물이지요. 갖다 드렸으니 선물은 선물이요,  달아나고 말았으니 선물이 아닌
즉, 그것이 선물 아닌 선물이 아니고 무엇입니까? 그렇지 않습니까? 이젠 우리 아버지를 살려 주
실 터이지요."
"허 참, 그거 신통하다! 살려 주고말고. 너같이  신통한 사람의 아버지를 안 살려 주겠니?  허 참, 
신통하다."
하면서 오히려 마음이 기뻐서 좋아하였습니다.
  그래, 안 씨를 곧 청하여 자기가 잘못하였노라 사과하고, 그 소녀와 자기의 아들 왕자와 혼인하
기로 약속하였습니다.

막보의 큰 장사
  어수룩하고, 사람 좋고, 어리석어 터진 사나이가 있었습니다.   이름도 우습게 막보라 하였습니
다.  
  어느 날 암소를 장에 끌고 가서, 십 원에 팔아 가지고 돌아오는데, 연못 속에서 개구리들이 '개
울, 개울, 개울' 하고 자꾸 울었습니다.  막보는 그 소리를 '구 원,  구 원' 하는 소리로 듣고 혼자 
투덜투덜 하였습니다.
"저놈들이 알지도 못하고 저런 소리를  하네. 내가 얼마에 팔았는지 알지도  못하면서, 가장 아는 
체하고, '구 원, 구 원' 이 무어야. 이놈들아, 구 원이 아니라 십 원이란다, 십 원이야......"
하면서 연못 옆에까지 가까이 오니까, 또 물 속에서 '개울, 개울' 하였습니다.
  막보는 화를 내면서,
"저 못난 놈들이 그래도 구 원이라네. 이놈들아, 구 원밖에 모르니? 십원이란다. 십 원......"
하고 소리를 질렀습니다. 그래도 개구리들은 '개울, 개울, 개울, 개울' 하고 울었습니다. 막보는 그
만 골이 나서,
"오냐! 그렇게 거짓말인 줄 알면 세어 보여 주마. 너희 보는 데서 세어 주마."
하고 털썩 주저앉아서, 암소 판 돈 십 원을 꺼내 들고, '일 원, 이 원' 하고 세어 보였습니다. 그러
나 그래도 개구리들은 물 속에서 '개울, 개울, 개울' 하고 울었습니다.
  '에잇!' 하고 막보는 모자를 벗어 던지고, 벌떡 일어나서 악을 쓰면서,
"이놈들아, 그래도 못 믿거든 너희 손으로 세어 보려므나. 십 원이 아닌가......"
하고, '일 원! 이 원! 삼 원!' 세면서 하나씩 하나씩 연못 물속에 퐁당퐁당 넣어 버렸습니다.
  물 속에서는 여전히 '개울, 개울' 하고 울 뿐이었습니다.
"암만 '구 원, 구 원' 하고 헤어 보려무나. 십 원이 못 되는가?"
하고 막보는 다시 털썩 주저앉아서, 개구리들이 돈을 다 헤이고 도로 내다 주기를 기다리고 있었
습니다.
  그러나 아무리 오래 기다리고 앉았어도, 개구리들은 '개울,  개울' 하고 울기만 할 뿐이고, 돈을 
다시 내다 주지 않습니다. 얼마나 오래 기다렸는지 벌써 해가 지고, 허리가 아파서  못 견디게 되
어서, 사람 좋은 막보는 그만 골이 벌컥 나서 욕을 퍼붓기 시작하였습니다.
  "이 연못지기! 깡충깡충이! 콩알 눈의  올챙이 새끼! 이놈들아, 너희  놈들이 암만 그렇게 메기 
주둥이를 벌리고, 떠들고, 남을 놀려도, 그까짓 돈 십 원도 못 헤이는 못난이가  왜 '구 원, 구 원' 
하고 나를 놀리느냐 말야...... 너희들이 돈 십 원을 못  헤이고, 암만 '구 원, 구 원' 하면, 내가 밤
중까지라도 기다리고 있을 듯싶으냐?"
하고 벌떡 일어나서, 아주 시원스럽게 휘적휘적 가 버렸습니다. 그래도  개구리들은 뒤에서 '개울, 
개울, 개울' 하고 소리들을 지르므로, 막보는 골이 머리끝까지 올라서, 제  주먹으로 제 머리를 탕
탕 때리면서 돌아갔습니다.
  사흘이 지난 후에 막보는 소를 한 마리 샀습니다. 이번에는  그 소를 잡아서 고기를 팔 작정이
었습니다. 
  예산대로 잘 팔리면, 고기만 팔아도 소 두 마리를 살 만한 돈이 생기고, 그 외에 쇠껍질은 그저 
남게 되는 판이었습니다.
  그래, 막보가 쇠고기를 짊어지고 장터로 가노라니까, 그  동네 개들이 수없이 많이 따라나와서, 
고기 냄새를 맡느라고 야단이고, 그 중에도 제일 큰 사냥개가  앞장 서서 고기 주머니를 물어 뜯
으려고, '멍, 멍, 멍' 하고 짖으면서 기승을 피웠습니다.
  암만 쫓아도 가지 않고 애걸애걸하는 것을 보고, 어수룩한 막보는 사냥개를 보고,
"응, 알아들었다. 네가 이 고기를 자꾸 달라고 조르지만, 이 고기는 돈을 안 받고는 줄 수가 없단
다."
  그래도 개는 또 '멍, 멍, 멍' 하고 짖었습니다.
"오오, 그럼 저렇게 많은 네 동무들이 먹을 고깃값도 네가 내겠단 말이지."
하고 막보는 개를 보고 뒤를 다졌습니다. '멍, 멍, 멍' 하고 또 짖었습니다.
"오오, 네가 그렇게까지 말하니, 내 고기를 파마...... 나는 너를 잘 알 뿐만 아니라, 너희 집 주인까
지 잘 알고 있는 터이니까, 특별히 외상으로 파는 것이다. 그러나 꼭 사흘 안으로 가져와야 한다. 
안 가져오면, 내가 야단을 칠 테니까...... 꼭 사흘안으로 집으로 가져오너라."
  막보는 이렇게 단단히 일러 놓고는, 아주 마음놓고 고기를 거기다 모두  풀어헤쳐 놓고, 시원스
런 걸음으로 돌아갔습니다. 개들은 '이게 웬 떡이냐!' 하고  와르르 달려들어 기운껏, 양껏 뜯어먹
었습니다. 막보는 멀리서 그것을 돌아다보고,
"단단히 믿는다. 여럿이 모두 덤벼 먹더라도, 고깃값일랑은 그중 큰 사냥개가 내야 한다."
하고 큰 소리로 일렀습니다.
  사흘이 지났습니다. 막보는,
"오늘 소 한 마리 고깃값이 들어올 터이로구나."
하고 좋아하면서, 기다리고 있었습니다. 그러나 온종일, 그날  해가 지도록 허리가 아프게 앉아서 
고대고대하여도, 아무도 돈을 가져오지 않았습니다. 막보는 그만 골이 나서 주먹을 휘저으면서,
"에이, 내가 인제 어느 놈이든지 신용을 하나 보아라."
하고 혼자 빙빙 돌아다녔습니다.
  그 이튿날, 막보는 날이 채 밝기도 전에 장터로 뛰어가서, 사냥개 임자의 집에  가서 문을 두드
리고 자는 주인을 불러내어, 고깃값을 내라 하였습니다.
  사냥개 임자는 무슨 까닭인지 몰라서 어리둥절할 뿐이었으나, 막보는 천연덕스럽게,
"그렇게 시치미를 떼지 말고 돈을 내어요. 사흘 전에 당신 집 사냥개가, 사흘  안으로 돈을 꼭 가
져온다 하고, 소 한 마리 잡은 고기를 모두 먹었으니, 어서 그 고기값을 내어요."
하고 조르는 소리를 듣고, 그 임자는 그만 허리가 끊어지게 배를 안고 웃더니,  나중에는 미친 놈
이라고 작대기로 두들겨 쫓아버렸습니다.
  막보는 분하기 짝이 없어서, 주먹을 휘두르면서 한참이나 떠들다가 나중에는,
"안 내고 견디나 보아라. 내가 임금님께 재판을 걸어서라도 받고야 말 터이니."
하고 그 길로 대궐로 뛰어가서 호소를 하였습니다.
  막보는 임금님 앞으로 불려갔습니다. 임금님은 꿇어 엎드린 막보를  내려다보시고, 여러 가지를 
물으신 후에,
"그래 어떻게 속았단 말이냐?"
하고 물으셨습니다. 막보는 시키지도 않는 절을 자꾸 하면서, 
"예 예, 개구리라는 놈하고 개라는 놈이  제 밑천을 다 집어먹고, 개 임자라는  놈은 내라는 돈은 
안 내고, 몽둥이만 냈답니다."
하고 처음부터 끝까지 자세히 여쭈었습니다.
  그러니까 그때에, 임금님 옆에 섰던  꽃같이 잘생긴 왕녀님이 듣고 있다가,  별안간에 부끄럼도 
모르고, 깔깔깔 소리를 지르고 웃었습니다.
  그러자 그것을 보시고, 임금님도 따라 웃으시면서,
"오늘은 그 재판을 해 줄 수 없으나,  그 대신 너는 오늘부터 새 사위가 되게  되었다. 이 아기는 
날 적부터 이날 이때까지 한번도 웃어 보지를 못해서, 누구든지 이 아기를 웃기는 사람이 있으면, 
그 신랑을 삼아 내 사위를 삼겠노라고 약속을 했는데, 오늘까지 아무도 웃기는 사람이 없더니, 오
늘 네가 처음 웃겼으니, 너는 참 복 많은 사람이다."
하셨습니다. 막보는 또 시키지도 않는 절을 자꾸 하면서,
"에구머니! 그것만은 제발 용서해 주십시오. 저희 집에도  마누라가 있는데, 마누라 하나도 잘 먹
여 살리지 못해서 주체를 못하는데 마누라를 또 얻어요? 제발 그건 용서......"
하는 소리를 들으시고 화를 내면서,
"이 무례한 놈아!"
하고 크게 꾸짖으셨습니다.
"에구머니, 제발 살려 주십시오. 죽어도  장가는 또 못들겠습니다. 시골놈이 그저  그렇지요. 살려 
주십시오."
하고 큰일난 듯이 애걸애걸하니까,
"그럼, 가만 있거라."
하시고 임금님은 한참이나 무엇을 생각하시더니 다시,
"그럼, 너에게는 그 대신 다른 상을 줄 것이니, 오늘은 그냥 돌아가고, 사흘 후에 다시 오너라, 그
때 5백 금 상을 줄 것이니......"
하셨습니다.
"네, 그저 고맙습니다."
하고 또 절을 자꾸 하고 돌아갔습니다.
  막보가 기쁨을 참지 못하여 좋아하면서, 대궐 문으로 나오느라니까, 문지기가 불러 가지고 이렇
게 수작을 건네었습니다.
"자네는 왕녀님을 웃겼으니까, 상금을 많이 타겠네그려."
"응, 당신 말씀같이 많이 타게 되었소. 5백 금을 주신답니다."
"응, 5백 금! 수가 났네그려. 그럼, 그 중에서  다만 얼마만이라도 나 좀 주게그려. 자네 혼자서는 
그 돈을 주체를 못할 것이니까......"
"응, 그러지. 그럼 당신에게 2백 금을 드릴 것이니, 사흘이  지나거든 임금님께 그렇게 여쭙고, 받
아 가지시오그려."
선선하게 대답하고는 활활 가 버렸습니다.
  그러니까 아까부터 막보와 문지기와 두 사람의 이야기를 듣고섰던 욕심쟁이 양반 한 사람이 부
리나케 쫓아와서, 막보의 소매를 붙잡고 이렇게 말했습니다.
"자네는 놀랍고 복이 많으이그려. 그렇게 큰  돈을 어떻게 쓰나? 내가 잔돈으로 바꿔  줌세. 어떤
가? 좋지 않은가?"
"네, 그러시오. 바꾸고말고요. 그럼 3백  금이 남았으니, 잔돈으로 3백  금을 주시오. 그리고 사흘 
후에 임금님 앞에서 3백 금 돈을 찾아가시오그려."
  엉큼한 욕심쟁이는 헌 돈(값이 나가지 않는 돈)을 주고 새 돈 3백 금을 바꾸면 크게 이익이 되
겠으니까 그러한 것이었습니다.
그래 속으로,
'옳다, 되었다!'
하고 좋아하면서, 헌 돈 3백 금을 갖다 주었습니다. 실상은 1백 금어치도 못 되는 것이지만, 어수
룩한 막보는 그것을 받아 가지고 활갯짓을 하면서, 커다란 걸음으로 갔습니다.
  사흘이 지나서 막보는 약속대로 임금님께로 갔습니다.  임금님은 막보를 보시고 시종에게 명령
하시되,
"이 무례한 놈의 웃옷을 벗기고, 금 채찍으로 5백 대만 때려 주어라!"
하셨습니다. 상금 5백 금을 주실 줄 알고 있던 막보는 깜짝 놀라, 또 절을 자꾸 하면서,
"아, 아니올시다. 그것은 벌써 제 차지가 아니올시다. 그날 나갈 때에 그 중 2백 금은 문지기에게 
주기로 하고, 또 나머지 3백 금은 저기 들어오는 저 양반에게 주기로 하였으니까, 그것은 그 사람
들의 차지올시다. 제 차지라고는 하나도 없답니다."
하고 여쭈었습니다. 그 판에 문지기와 욕심쟁이 양반이 제각기 돈을 찾으려고 어슬렁어슬렁 들어
왔습니다. 그러나 돈은커녕 그 수효만큼 채찍으로 얻어맞게 되었습니다.
  시종은 먼저 문지기를 붙들어 웃옷을 벗기고, 2백 대를 때리는데, 문지기는 그래도 잠자코 맞았
는데, 욕심쟁이 양반은 3백 대를 맞는 동안,  울고불고 갖은 발광을 다 부리면서 얻어맞았습니다. 
5백 대 때리기가 끝난 후, 임금님은 다시 막보를 부르셔서, 
"너는 상을 타기도 전에 남에게 주는 착한 사람이니, 그  상으로 내 광에 가서 네 힘으로 가져갈 
수 있을 만큼 돈을 꺼내 가거라."
하셨습니다. 막보는,
'이게 웬 땡이냐!'
하고는 곧장 곳간으로 뛰어가서, 값 많은 금전을 호주머니에 가득 집어 넣어 가지고 나왔습니다.
  욕심쟁이 양반은 매만 3백 대를 죽도록  얻어맞은 것이 분하여서, 그 분풀이를  하려고, 막보의 
뒤를 따라갔습니다. 막보는 뒤에서 누가 듣는 줄도 모르고, 가면서 혼자 중얼거렸습니다.
"그 능청스런 임금님이 사람을 곧잘 곯리는걸...... 오늘도 자기 손으로 집어  주지 않고 내 손으로 
집어 가라고 한 것이 무슨 꿍꿍이 속인 줄 모르겠는걸...... 대관절 이놈의 돈이  가짜 돈이 아닌지 
모르겠다."
  이렇게 하는 소리를 듣고 욕심쟁이 양반은,
"옳다, 되었다! 저 말을 임금님께 가서 여쭈면, 나는 상금을 타고, 저놈은 벌을 받을 것이다."
  그 길로 대궐 안으로 뛰어가서 임금님께,
"지금 그 막보란 놈이 임금님 욕을 함부로 하는 것을 들었습니다."
하고 여쭈었습니다. 그 말을 들으시고, 임금님은 대단히 노하셔서,
"그놈을 당장에 잡아 오너라."
하셨습니다. 욕심쟁이는 소원 성취나 한 것처럼 신이 나서, 급한 걸음으로 막보에게 가서,
"임금님이 오라 하시네. 또 무슨 수가 생기는 모양이니 얼른 가 보세."
하였습니다. 그러니까 막보는 태연하게,
"아니오. 인제는 나도 부자가 되었으니까, 임금님 앞에 가려면 좋은 예복을 입고 가야 합니다. 에
복을 만들어 입고 가겠습니다. 나 같은 부자가 이렇게 찢어진 옷을 입고 가겠습니까?"
하고 일어서지도 아니하므로, 욕심쟁이는 한시바삐  이놈이 벌을 받는 것을 보고  싶어서, 급급히 
굴면서 가장 친절한 체하면서, 
"그럼, 자네하고는 친한 터이니, 내가 입고  있는 이 새 웃옷을 빌려  줌세. 이것을 입고 어서 가
세."
하면서 새로 만들어 입은 웃옷을 벗어서 막보에게 주었습니다.
  막보는 좋아서, 그 옷을 갈아입고, 아주 점잖은 걸음으로 욕심쟁이의 뒤를  따라 대궐로 들어갔
습니다.
  임금님은 막보를 보시더니 얼굴을 찡그리시면서, 욕심쟁이에게 들은 말을 그대로 하시고, 큰 소
리로,
"이놈아, 네가 무슨 일로 그런 욕을 하였단 말이냐? 말을 하여라! 목을 베일 터이다."
하시는 것이 당장에 큰 벼락이 내릴 것  같았습니다. 막보는 한참이나 머리를 긁으면서 쩔쩔매다
가 한참만에야,
"아니올시다. 제가 나쁜 말씀을 할 리가 있겠습니까? 저놈이 하는  말은 모두 거짓말이올시다. 저
놈처럼 거짓말을 잘하고 엉큼스런 놈은 없습니다. 저놈은 아무나 보고, 남이 좋은 옷을 입은 것을 
보면, 제 옷이라고 엉큼스런 거짓말을 하는  놈이올시다. 지금 제가 이렇게 좋은 새  옷을 입었지
요. 이것도 조금 있으면, 자기 옷이라고 때를 쓸 엉큼한 놈입니다."
하고 욕심쟁이를 손가락으로 가리키며 여쭈었습니다. 그러니까  욕심쟁이 양반이 하도 기가 막혀
서 달려들면서,
"무엇이 어째? 이놈아, 네가 지금 입고 있는 것이 내 옷이 아니고 무엇이냐. 남의 새 옷까지 떼어
먹으려고 그러느냐?"
하고 야단을 쳤습니다. 그것을 보고 막보는 능청스럽게,
"그래 그렇지, 네 옷이라고 떼를 쓸 줄 알았다...... 자아!  이 놈 좀 보십시오. 임금님 앞에서도 이
렇게 남이 좋은 옷 입은 것을 보면, 제 옷이라고 거짓말을 하는 놈이올시다.  이놈의 말을 정말로 
믿으셨습니까?"
"무엇이 어째? 이놈아! 네가 임금님 앞에 가려면 좋은 예복을 입고 가야 할 터인데, 입을 옷이 없
다고 그래서 내가 빌려준 게 아니고 무어냐?"
하고 욕심쟁이는 악을 썼습니다. 임금님께서는 거기까지 들으시더니,
'오오 알았다!'
하시는 듯이 욕심쟁이를 불러 세우시고, 이렇게 말씀하셨습니다.
"이놈아, 만일 네가 정말로 네 옷을 빌려 주었으면,  그렇게 옷까지 빌려 주는 친절한 사이면, 무
슨 까닭으로 그 사람의 일을 나에게 일러서, 벌을 받게 하려고 하였느냐? 친절한 체하고 남을 해
롭게 하는 것을 보면 네가 나를 속였든지  저 사람을 속였든지 어느 편이든지 속인  것은 분명하
다. 네 이놈! 그 상으로 매를 5백 대만 맞고 나가거라."
  기어코 욕심쟁이는 붙들려서 울고불고하면서 매를 5백 대를 맞고, 막보는 새 옷에 금전을 많이 
받고,
"인제는 정말 부자가 되었다."
하면서 활갯짓을 하면서, 집으로 돌아갔습니다.

과거 문제
  옛날 아주 옛날, 우리 나라에 몹시 어진 임금님이 한 분 있었습니다. 아무쪼록  다스려 가는 데 
잘못되는 일이 없도록 하기 위하여, 항상 백성의 살아가는 모양을 보고 싶어하였습니다. 그래, 가
끔가끔 한 지나가는 행인처럼 복색을 차리고,  다만 혼자 눈에 뜨이지 않게 백성들  틈에 끼여서, 
거리를 돌아다니고 돌아다니고 하였습니다.
  하룻밤에는 가난한 사람들만 사는 듯싶은 쓸쓸스런 동네를 거닐려니까, 어느 조그만 쓰러져 가
는 집 안에서 이상한 소리로 노래를 부르는 소리가 들려 왔습니다.
"대체 우습기도 하다. 노래하는 소리가 울음소리 같구나!"
하고 임금님은 가까이 가서, 그 다 쓰러진  오막살이집 뚫어진 창 틈으로 가만히 들여다보았습니
다.
  보니까, 이상한 일도 많지요. 25,6세쯤 되어 보이는 아름답게 생긴  젊은 여자가, 머리는 중처럼 
새빨갛게 깎고 춤을 덩실덩실 추고 있고, 그 옆에 30세쯤 된 마른 남자가 한 사람 앉아서, 눈물을 
줄줄 흘리면서 우는 소리로 노래를 부르고 있었습니다.
"하하, 이것은 무슨 까닭이 있는 모양이다!"
하고 임금님은 참다 못하여, 그 다 쓰러져 가는 이상한 집 대문을 열고 쑥 들어갔습니다.
"여보시오. 나는 길 가는 사람이올시다만, 묻고 갈  것이 있어서 들어왔는데, 대체 당신들은 울면
서 노래를 부르고, 젊은 부인이 머리를 깎고 춤을 추는 것은 무슨 까닭입니까?"
하고 물었습니다.
  그 집의 세 사람은, 그가  임금님인 줄은 알지 못하나,  지나가는 행인이로되, 보아하니 점잖고 
귀하게 생긴 인물이라, 의심할 것 없이 엎드려  울던 영감이 일어나서 숨김없이 이렇게 대답하였
습니다.


</tdmsfiletext>
