<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAD007.txt </filename>
<title> 김정호의 대동여지도,상  </title>
<author> 김옥경  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>

  <작가 소개>

  김정호의 <대동여지도>를 쓴 김옥경은 중앙대학교 
문예창작학과를 졸업했다.
  그후 중앙교육연구원에서 오랫동안 어린이들의 책을 
만들었으며, 전문출판기획사인 
<한국출판정보센터>에서 어린이 물에 관한 기획과 
집필을 담당했다.
  저자 김옥경은 어린이들의 입장에서, 어린이들이 
쉽게 이해할 수 있는 책을 만들 기획을 가지고 있다.


  1. 김정호의 탄생

  "이보게, 정신 좀 차리게나."
  주모는 하루 종일 자리를 차지하고 앉아, 안주도 
없이 술만 마시고 있는 사내의 어깨를 마구 흔들었다. 
주모가 걱정스럽게 혀를 끌끌 차며 술에 취한 사내를 
부축하는 것으로 보아 두 사람은 잘 아는 사이인 
듯했다.
  "아, 이 사람아, 옥동자를 낳았는지 예쁜 공주님을 
생산했는지 애비란 사람이 궁금하지도 않어?"
  "쳇! 옥동자면 어떻고 계집아이면 어떻소? 글을 
배워 벼슬을 할 것도 아니고, 천대받으며 사람 구실 
못할 바에야 차라리......"
  "아따, 김씨! 쓸데없는 소리하지 말게. 벼슬을 
해야만 사람 구실한다면 무슨 낙으로 살겠나. 그리고 
또 아는가? 자네 자식이 크게 되어 덕을 보게 될지."
  "하하하하, 덕을 본다구요? 저 먹을 것이나 타고 
나면 그게 복이지!"
  사내는 허탈하게 웃으며 일어섰다. 사내는 빈 속에 
술을 너무 마신 탓인지 몸을 가누지 못하고 
휘청거렸다. 주모는 얼른 망태기를 챙겨 사내에게 
건네 주었다. 망태기 사이로 까만 미역이 삐죽이 
고개를 내밀고 있었다.
  주모는 해주 읍내에서 산 속으로 십여 리 길을 
걸어가야 하는 사내가 걱정스러운지 큰길까지 나와 
배웅하였다.
  "미역 빠뜨리지 말고 조심해서 넘어가라구."
  "그러지유."
  사내는 건성으로 대답하고 망태기를 힘겹게 
둘러메고는 주막의 사립문을 나왔다.
  사내는 날이 저물어 점점 어두워져가는 으슥한 
산길을 비틀거리며 걸었다. 걸음을 떼어놓을 때마다 
미역을 담은 망태기가 어깨에서 춤을 추듯 흔들렸다.

  사내가 마을 언덕배기에 이르자, 소금기가 배인 
바닷바람이 불어왔다. 사내는 차가운 저녁 공기를 
들이마셨다. 서서히 술에서 깨어나는 것 같았다. 
그러자 사내는 아내가 무사히 아기를 낳았는지 마음이 
무거워지기 시작했다.
  사내는 가난한 농사꾼인 자기한테 시집을 와서 
고생만 하는 아내 임씨를 생각하니 가슴이 저려왔다. 
가진 것이라고는 손바닥 만한 땅뙈기뿐이었다. 게다가 
제대로 가장 구실을 못하면서 날마다 술타령만 하는 
자신에게 조금도 불평을 하지 않는 아내가 한없이 
고마웠다.
  임씨도 처음 시집을 왔을 때는 꽃처럼 고왔다. 
그런데 시집을 와서 제대로 먹지를 못해 얼굴이 
거칠어지고 뽀얗던 손은 고된 농사일로 나무 등걸과 
같았다.
  '남편 잘못 만난 탓에 몹쓸 고생을 하는구나, 
휴우.'
  사내는 언덕배기에 서서 한숨을 몰아쉬었다. 아내와 
갓난 아기가 기다리고 있을 마을이 어슴푸레 
내려다보였다. 사내는 망태기를 한껏 추켜올렸다. 
사내는 갓서른인데도 몇 년은 더 늙어 보였다.
  "자네, 덕용이 아닌가?"
  사내가 터덜터덜 마을로 들어서려는데 옆 집에 사는 
개똥 아범이 지겟다리를 치면서 노랫가락을 
흥얼거리다가 아는 체했다.
  "어휴, 이 술 냄새! 지금 자네 집에 경사가 났는데 
어디서 술타령하다 이제야 오는 건가?"
  "경사라니요?"
  김덕용은 모르는 척했다.
  "자네 처가 떡두꺼비 같은 아들을 낳았다네, 이 
무심한 사람아."
  개똥 아범 말을 듣자마자 김덕용은 콧날이 
시큰해졌다. 아내는 아침밥을 먹자마자, 만삭이 된 
몸을 이끌고 밭으로 나갔다. 김덕용은 방에서 이리 
뒹굴 저리 뒹굴거리고 있었다.
  얼마나 시간이 지났을까?
  아내는 거의 죽은 사람 얼굴빛이 되어 집으로 
돌아오더니 그대로 자리에 쓰러졌다. 김덕용은 
부랴부랴 옆집 개똥 어멈을 불러다놓고 집을 나와 
버렸다.
  '아내가 얼마나 나를 원망했을까?'
  김덕용은 갑자기 마음이 바빠지기 시작했다. 
김덕용은 개똥 아범에게 인사를 하는 둥 마는 둥 한 
채 집으로 달려갔다.
  집에 당도하니 처마 밑에는 벌써 빨간 고추와 숯이 
누런 금줄에 여봐란 듯이 걸려 있었다. 부엌에서는 
개똥 어멈이 연기에 눈물을 흘리며 장작불을 지피고 
있었다.
  방문 창호지가 호롱 불빛으로 물들어 있었다. 
아이를 토닥거리는 임씨의 그림자가 보였다. 방 
안에서는 갓 태어난 아기의 울음소리가 흘러나왔다. 
아기의 울음소리는 가늘지만 힘이 있었다.
  "정호 아버지 오시누만요."
  개똥 어멈은 이마에 맺힌 땀을 손등으로 쓱 훔치며 
부엌에서 나왔다. 그러더니 미역 보퉁이를 들고 
마당에서 쭈뼛거리며 서 있는 김덕용에게 말했다.
  '정호'는 얼마 전에 죽은 김덕용의 아버지가 자신은 
안아보지도 못할 첫 손자를 위해 지어 놓은 
이름이었다. '정호'라는 이름을 듣자, 김덕용은 
정신이 번쩍 들었다.
  '네 이놈, 지어미와 자식을 거느린 녀석이 그리 
술타령만 하고 돌아다니니 내 어찌 지하에 계신 네 
할아버지를 떳떳하게 만나뵐 수 있겠느냐!'
  당장이라도 아버지의 서릿발 같은 호령이 떨어질 것 
같았다.
  "개똥 엄니가 고생하셨구만요."
  개똥 어멈은 사람 좋게 웃으면서 겸연쩍어 뒷머리를 
긁고 있는 애아버지의 등을 밀어 방으로 들여 보냈다.
  김덕용이 방 안으로 들어가자, 아내는 힘없이 누워 
있었다. 아내는 아이 아버지가 방에 들어서자 
눈물부터 보였다. 아내 임씨는 아기를 낳느라 너무 
기운을 쓴 탓인지 얼굴이 파리했다.
  김덕용은 아내의 나무 등걸 같은 손을 잡고 한참을 
있다가 나지막하게 말했다.
  "당신, 고생이 많았소."
  아내 임씨는 쑥스러운지 눈물을 닦고 나서 아이 
아버지의 품에 아기를 안겨 주었다.
  "우리 정호 좀 보세요. 당신 얼굴을 쏙 
빼닮았어요."
  아내는 입가에 엷은 미소를 짓고 아기의 머리를 
쓰다듬으며 말했다.
  "허허, 내 보기에는 당신을 꼭 닮았는걸."
  어느새 아기는 쌔근쌔근 잠을 자고 있었다. 두 
사람은 한없이 평화로워 보이는 어린 아기의 얼굴을 
신기한 듯 바라보다가 눈길이 마주쳤다. 얼마나 
오래간만에 보는 남편의 따뜻한 눈길인가. 봄눈 녹듯, 
임씨는 남편에 대한 원망이 한꺼번에 녹아내렸다. 
아내 임씨의 눈자위가 다시 붉어졌다.
  "이제 열심히 살아 봅시다, 여보."
  임씨는 남편의 품에 안겨 얼마 동안 흐느끼다가 
스르르 잠이 들었다. 밤이 깊도록 김덕용은 잠든 
아내와 아이의 머리맡에 앉아 있다가 담배쌈지와 
곰방대를 들고 바깥으로 나왔다.
  휘영청 밝은 달이 안마당을 고즈넉하게 비추고 
있었다.
  3월도 중순에 접어들었건만 아직도 밤바람은 
차가웠다. 김덕용은 담배대에 잘 말린 담배잎을 
이겨넣고 불을 붙였다. 앞으로 어떻게 살아가야 할 
것인가. 김덕용은 진지하게 고민을 하기 시작했다.
  몇 년에 걸쳐 가뭄이 들었다. 올해도 농사를 지어 
끼니를 이을 생각은 아예 안하는 게 좋을 듯싶었다.
  마을 사람들은 쉬지않고 열심히 농사를 지었다. 
농사일이 한가할 때는 남의 집 품팔이도 했다. 그러나 
강산이 변한다는 십 년 세월이 세 번이나 지나갔으나, 
농사꾼의 가난한 생활은 그날이 그날이었다.
  한 해 내내 바둥거리며 열심히 농사를 지어보아야 
이런 저런 세금으로 뜯기고 나면 나물죽으로 끼니를 
이어가기도 힘든 세상이었다. 살기가 힘든 만큼 
민심도 어지러웠고 도적들이 들끓었다.
  아예 배를 타고 먼 지방으로 떠나는 사람들도 
많았다.

  그 당시 49세의 나이로 정조가 죽자, 순조가 불과 
열두 살의 어린 나이에 왕위에 올랐다. 그런데 순조가 
너무 어리다는 이유로 순조의 증조모인 정순왕후 
김씨가 대신 정치를 하던 때였다.
  정순대왕대비는 자신의 세력을 키우고 반대파를 
몰아내기 위하여 천주 교도를 탄압하였다. 이 때 
반대파 중의 많은 사람이 천주 교도로 몰려 죽음을 
당하거나 귀양을 가는 일들이 벌어졌다.
  순조는 열 세살에 김조순의 딸을 왕비로 맞았으며, 
이 때부터는 안동 김씨인 김조순이 정치를 하였다. 
김조순은 자신의 권세를 이용하여 조정을 마음대로 
휘어잡았고 마음에 들지 않는 벼슬아치들을 가차없이 
몰아내었다.
  벼슬에서 물러나 산 속이나 시골에서 묻혀 살면서 
안동 김씨에 의해 나라가 이리저리 움직이는 것을 
걱정하는 양반들이나 선비들이 수없이 늘어났다.
  이들은 영조, 정조시대에 꽃을 피우다가 순조 때의 
세도정치에 눌려 시들어가던 실학 사상을 은밀하게 
이어갔다.
  실학은 잘못된 현실을 바로 잡아야 한다는 개혁 
이론이었다. 형식적이고 겉치레만 중요시하며 
정당하지 못한 방법으로 나라일을 꾸려나가는 양반 
사회에 반대하여 실제로 사회 발전을 할 수 있도록 
가르쳐 주는 학문이었다.
  이 학문은 서양 문물이 들어오기 전부터 싹트기 
시작하였다. 실학자들은 과학을 발달시키고 양반과 
상민의 차별을 없애야 하며 기술을 읽혀야 한다고 
주장하였다.
  이 당시 서양에서는 이미 1687년에 뉴튼이 
만유인력을 발견하였고, 영국에서는 방적기를 
발명하였으며 1765년에는 와트가 증기기관을 발명하는 
등 산업혁명이 일어났다.
  순조가 왕위에 오르고 안동 김씨의 세도정치가 있기 
전에는 이러한 실학운동이 몹시 활발하였으며 
조정에서도 이 운동을 뒷받침해 주었다.
  순조 전 임금인 정조는 과학 발달에 관심이 깊었다. 
그래서 '규장각'을 두어 학자들이 새로운 학문을 
연구할 수 있도록 했다. 또한 활자를 만들어 책을 
많이 펴냈다. 뿐만 아니라 정조는 조정의 대신들은 
물론 온 백성들에게 책읽기를 장려하였다.

  김덕용의 집안은 중인 집안이었다. 대대로 벼슬을 
하지 못하고 가문이 몰락하면서 어느덧 농사꾼으로 
되고 말았다. 정호의 할아버지는 풍비박산이 난 
집안의 사정을 비관하여 필묵장수로 나서서 전국 
방방곡곡을 떠돌다가 중풍으로 쓰러져 지난 해에 
죽었다.
  그 해에 임씨가 정호를 가졌던 것이었다.
  정호의 할아버지가 김덕용에게 물려 준 것은 얼마 
되지 않는 땅뙈기뿐이었다. 비록 집안은 
몰락했을지언정 천민이 아닌 김덕용은 신세 한탄만 
하며 허송 세월을 보냈다. 여태껏 농사일을 
아내에게만 맡겨 왔다.
  김덕용은 해가 뜨면 책을 읽거나 방에서 
빈둥거렸다. 그러다가 해질녘이 되면 주막에 나가 
술을 마셨다.
  벌써 몇 년째 가뭄이 들어 흉년이 계속 되어도 눈 
하나 깜짝하지 않았다. 죽이 되든 밥이 되든 모든 
집안 살림을 아내에게만 맡겼다.
  주막집 아낙이 한 달에 한 번씩 찾아와서 외상으로 
먹은 술값은 받아가는 눈치였건만 김덕용은 아는 
체하지 않았다.
  오늘 저녁 어린 아들 정호를 보기 전까지만 해도 
마찬가지였다. 미역을 사러 나간다는 핑계로 하루 
종일 집을 비우고 주막에만 처박혀 있었던 것이었다.
  마음 속은 세상에 대한 불만으로 가득 차 올라 
있었다. 큰 갓을 쓰고
  하인을 부리면서 거들먹거리는 양반들을 볼 때마다 
김덕용은 울화가 치밀었다.
  '어쩌다가 나는 이런 불우한 집안에서 태어나 평생 
희망없이 살아가야 한단 말인가.'
  자신의 처지가 한심스럽기 그지없었다.
  '그러나 언제까지나 이러고 살 것인가?'
  주막에 들르는 상인들의 이야기를 들어보면 
머지않아 세상은 뒤집힐 거라고 했다. 양반과 상놈을 
가리지 않고 능력있는 사람이 대접받을 수 있는 
세상이 올 거라고 했다.
  아버지가 읽던 책을 보면, 홍대용이라고 하는 
학자는 '아무리 양반이라도 놀고 먹는 자는 나라의 
좀이다'라고 했다 한다. 실학이라고 해서 가만히 방에 
앉아 책만 읽는 것보다는 실제로 땀흘려 연구하고 
일해서 나라 발전에 쓸모있는 학문을 하자는 분위기가 
점차 번져가고 있었다.
  '그리 될 수만 있다면 우리 정호도 보란 듯이 
키워서 세상에 존경받는 인물을 만들 수가 있다. 또한 
벼슬을 해서 돌아가신 아버지의 한을 풀어드릴 수가 
있다!'
  머릿속의 희망이 마치 현실로 눈앞에 나타나기라도 
한듯 김덕용은 몸을 한 차례 부르르 떨었다.
  '우리 아들, 우리 정호를 보란 듯이 키워내리라.'
  김덕용은 부푼 가슴을 활짝 펴고 심호흡을 하였다. 
하늘에 떠 있는 굵은 별들이 두 눈 속으로 파고들 
것처럼 가까이서 서늘하게 빛났다.


  2. 저 들판을 지나면 무엇이 나오나요?

  정호는 병 한 번 걸리지 않고 건강하게 쑥쑥 
자라났다. 병이 나면 약 한 첩 제대로 다려먹일 수도 
없는 가난한 살림살이라 마을 밖에 갖가지 질병이 돌 
때마다 정호의 어머니와 아버지는 마음을 졸였다.
  그 때만해도 의학이 발달하지 않아 산간벽지에서는 
의원 한번 모셔오기가 하늘의 별따기 같은 시대였다. 
큰병에 걸리면 이렇다 할 약을 써 보지도 못하고 
죽거나 기껏해야 무당을 불러 굿을 하는 정도였다.
  오죽하면 천연두를 손님마마, 볼거리(볼 밑에 
생기는 종기)를 항아리 손님이라고 불렀겠는가. 
끼니조차도 잇기 어려운 가난한 살림살이에 불쑥 
찾아온 손님처럼 질병 치료를 어렵고도 두렵게 
생각하는 때였다.
  정호는 커가면서 점점 아버지의 모습을 닮아갔다. 
김덕용은 아들의 통통한 뺨을 자기 볼에 부비며 
즐거워했다.
  아버지를 알아보기라도 하듯, 어린아이는 방긋방긋 
웃었다. 김덕용은 정호의 맑은 눈을 바라보며 '네가 
정호냐? 네가 과연 이 김덕용의 아들이란 말이냐?' 
하고 중얼거렸다.
  정호 어머니는 몸을 푼 지 얼마 지나지 않아 다시 
일을 나갔다. 하루가 다르게 커가는 정호를 보고 
양식을 얻는 일이라면 아무리 힘들어도 몸을 아끼지 
않았다. 정호가 말을 배워 조그만 입으로 엄마, 
아버지를 부를 때면 두 사람은 절로 힘이 났다.
  게다가 여지껏 집안일과 농사일은 거들떠보지도 
않던 김덕용이 정호가 태어나고부터는 팔을 
걷어부치고 새벽같이 일어나 일을 하기 시작하였다. 
땅을 기름지게 만들려면 거름을 잘 주어야 한다며 
남의 집에 가서는 여간해서 뒷간에도 가지를 않았다.
  길을 걸어다닐 때도 땅바닥만 내려보다가 
개똥이라도 떨어져 있으면 나무 이파리로 싸서 들고 
왔다. 아내는 이런 남편를 보고 감격스러워했다. 
그러니 힘겨운 집안일을 하면서도 저절로 흥이 난 
것은 당연한 일이었다.
  옆집 개똥 아범은 정호 아버지를 볼 때마다 농담을 
했다.
  "아들이 아니라 보물이구먼."
  다른 사람들도 마찬가지였다.
  "정호 낳고는 정호 엄마 얼굴이 뽀얗게 피는구랴."
  이웃 사람들이 그렇게 놀릴 때마다 김덕용은 빙그레 
웃기만 할 뿐 아무 말도 하지 않고 부지런히 일만 
하였다.
  정호는 말도 일찍 배웠을 뿐만 아니라 어렸을 
때부터 책을 좋아하였다. 정호는 건넌방에 아장아장 
걸어들어가 방 귀퉁이에 쌓여 있는 책을 가지고 
놀기를 좋아하였다.
  그런데 어린 마음에도 책이 귀중한 물건인지를 
아는지 책을 함부로 찢거나 던지지 않았다. 어머니 
아버지가 일을 나가고 혼자 집에 있으면 책을 
펼쳐놓고 무어라고 중얼거리며 책을 읽는 시늉을 
하면서 책장을 넘겼다.
  정호가 하는 재롱을 가만히 지켜보던 김덕용이 아내 
임씨에게 말했다.
  "정호가 크면 글을 가르쳐야겠소."
  "글을요?"
  "우리 정호 모습을 보라고. 권세있는 양반 가문에서 
태어났더라면 틀림없이 크게 될 아이야. 아무리 없이 
살지만 가르칠 수 있는 만큼은 가르쳐야 하오."
  "하지만......"
  무엇인가 말을 하려다 말고 아내는 눈물을 글썽이며 
고개를 돌렸다.
  "무슨 이야기요?"
  김덕용은 아내의 얼굴 표정을 살피며 물었다.
  "글을 알아봤댔자 우리 정호가 벼슬을 하겠어요, 
과거를 보겠어요? 정호가 남달리 영특한 것은 
알겠으나 훗날 글을 가르친 당신을 오히려 원망하지나 
않을런지......"
  아내의 마음을 짐작 못하는 것은 아니었다. 당장 
자신만 해도 엊그제까지는 신세 한탄만 하며 살아오지 
않았던가.
  "하지만 여보. 정호가 살아갈 시대는 내가 살아 
왔던 시대와는 다를 것이오. 점점 세상이 변하고 
있어요. 아무튼 당신은 모든 것을 나한테 맡기구려. 
내 우리 정호만큼은 훌륭히 키울 것이오."
  김덕용은 아내의 손을 꼭 쥐며 걱정 말라고 했다.
  그 날 밤부터 김덕용은 직접 글을 써서 천자문책을 
만들기 시작하였다. 하루 일을 끝내고 나면 피곤해도 
하루에 몇 자씩 반드시 써 나갔다.

  어린 정호에게는 모든 사물과 자연의 변화가 
신기하게 느껴지는 모양이었다. 정호는 날마다 
호기심에 찬 얼굴로 자그만 손가락을 단풍잎같이 펼쳐 
이것 저것을 가리키며 물어보았다.
  '이건 뭐야?'
  '이건 왜 그래?'
  바람에 스쳐 와삭와삭 소리를 내는 들판의 억새풀, 
농부들이 훠이 하고 소리를 칠 때마다 화들짝 놀라 
뽀르르 날아가는 참새떼, 밤을 밝히는 호롱불, 돌돌돌 
맑은 소리를 내며 흐르는 시냇물 등 정호는 눈에 
보이는 것이면 뭐든지 그냥 넘어가지 않았다.
  사람은 왜 두 다리로 걸어다니고 소나 돼지는 네 
개의 다리로 땅을 버티고 서 있어요? 참새는 다리가 
두 개 있으면서도 왜 걷기를 싫어하지요? 뱀은 
누구한테 다리를 빼앗겼어요?
  정호는 온통 궁금한 것 투성이였다.
  네 살나던 해, 정호는 뒷집의 용쇠와 함께 산길을 
오르내리며 나비를 잡다가 문득 바위 틈에서 물이 
퐁퐁 솟아올라 산 아래로 흐르는 맑은 물줄기를 
발견했다.
  "형! 저 물은 어디에서 나왔어?"
  정호보다 세 살이 많은 용쇠는 눈을 꿈뻑꿈뻑하며 
잠시 생각하다가 대답했다.
  "산 속에서 나왔지."
  "산 속에 집이 있어?"
  "이 바보야, 집이 어디 있니? 물은 그저 낮은 데로 
자꾸만 가는 거야"
  "그럼 산꼭대기 제일 높은 곳에 있는 물은 어디서 
나왔어?"
  용쇠는 그만 말문이 막혀 버렸다. 용쇠는 물은 높은 
데서 낮은 데로 흐른다는 것만 알고 있었다. 용쇠는 
버럭 성을 내었다.
  "이 바보! 그걸 내가 어떻게 알아? 산꼭대기에 있는 
산신령님이 아시겠지."
  "산신령이 누군데?"
  용쇠는 멍하니 정호를 바라보다가 그만 힘이 빠져 
자기 집으로 돌아가 버렸다. 정호는 고개를 숙여 
물줄기를 바라보았다. 물줄기를 따라서 계곡이 
있었다. 정호는 흐르는 물을 따라 경주를 하듯 
달렸다.
  물은 산을 타고 내려와 마을 앞 시냇물과 합쳐졌다. 
그런데 다른 물줄기도 모두 흘러 내려와 시냇물과 
하나가 되는 것이었다.
  정호는 고개를 갸우뚱하며 방죽 위로 올라갔다. 
방죽 위에는 드넓은 들판이 펼쳐져 있었다. 들판 
저쪽에서 새떼들이 새까맣게 날아왔다. 정호는 새들이 
사라져가는 방향을 한참 쳐다보았다.
  '나는 집이 있는데 저 새들도 집이 있을까?'
  "정호야!"
  마침 들에서 일을 하시던 아버지가 정호를 
발견하고는 손짓을 했다. 아버지는 정호가 점심때부터 
보이지 않아 막 찾으러 나가려던 참이었다, 그런데 
마침 아들의 모습이 보이자 반가워했다.
  아버지와 아들은 집을 향해서 나란히 걸었다. 들판 
끝 지평선과 맞닿은 하늘이 붉은 놀로 물들어 있었다.
  "아버지, 저쪽 하늘은 빨가네요."
  "응, 저거 놀이란다. 해는 동쪽 하늘에서 
떠올랐다가 서쪽 하늘로 지는 거야."
  아버지는 될 수 있는 한 정호에게 자세히 설명을 해 
주었다. 정호가 호기심이 많고 질문을 많이 하는 것이 
영특하게만 보였기 때문이었다. 정호는 아버지를 볼 
때마다 의문나는 것을 빼놓지 않고 물어 보았다.
  동네 사람들은 정호가 몇 번 물어 보면 귀찮은 듯 
정호를 피하기 일쑤였다. 어머니는 무언가 가르쳐 
주고 싶었지만 아는 것이 적어 늘 안타까워했다.
  어머니는 얼굴을 붉히며 '나는 잘 모르겠으니 
아버지에게 물어 보거라. 아버지는 모든 것을 잘 
아신다.' 하고 말하곤 했다.
  "아버지 그러면 해는 모두 몇 개인가요?"
  "응?"
  잠시 딴 생각을 하고 있던 김덕용은 당황해서 
정호에게 되물었다.
  "아버지, 날마다 동쪽에서 해가 떠오르려면 많이 
있어야 하잖아요?"
  "우핫핫하......"
  김덕용은 까닭도 모르고 자기를 바라보는 아이의 
뒤통수를 귀엽다는 듯이 쓰다듬으며 호탕하게 웃었다. 
정호는 아버지가 웃을 때 커다란 입술과 코 사이에서 
마구 흔들리는 덥수룩한 검은 수염을 신기하다는 듯이 
관찰하였다.
  "이 녀석아, 해는 단 하나밖에 없단다......"
  "그런데 어떻게 하루에 하나씩 해가 나오나요?"
  정호는 고개를 갸우뚱했다.
  김덕용은 홍대용의 '지구 자전설'을 머릿속에 
떠올렸다. 어떻게 이야기하면 어린 정호가 이해하기 
쉬울 것인가.

  홍대용은 정호가 태어나기 전인 영조 임금 때 
살았던 과학자요 철학자였다. 그는 어려서부터 
천문학에 관심이 많았다. 홍대용은 나주목사로 있는 
아버지의 소개로 그 근처 시골에 나경적이라는 천문 
학자가 살고 있다는 것을 알게 되었다. 나경적은 
남들이 알아 주지 않아도 숨어서 하늘을 연구하는 
학자였다.
  홍대용은 나경적을 찾아가 자명시계 '후종'을 
구경하기도 하였고 하늘을 연구할 수 있는 기구인 
'혼천의'를 구경하기도 하면서 천문학에 대해 
구체적으로 알기 시작하였다.
  그러다가 홍대용은 나경적과 함께 더 좋은 
'혼천의'를 만들기로 결정하였다. 홍대용은 몇 년에 
걸쳐 기구를 완성한 다음, 그것을 이용하여 밤하늘의 
별들을 연구하였다.
  그는 시골에 있는 자기 집에 '농수각'이라는 개인용 
천문대를 지어 혼천의를 거기에 설치하고는 
본격적으로 하늘의 별들을 연구했다.
  홍대용은 날마다 농수각에 올라가 천체를 관찰하고 
집에 돌아와서는 천문학에 대한 책을 읽었다.
  "아닌 밤중에 홍두깨라더니 대용이 저 녀석, 공부를 
너무 많이 해서 미쳤나 보다."
  사람들은 종일토록 농수각에 올라가 하늘만 
올려다보는 홍대용을 보고 수군거렸다. 그러나 
홍대용은 전혀 신경쓰지 않고 꾸준히 별에 대한 
연구를 계속하였다.
  마침내 홍대용은 지구가 스스로 돈다는 사실을 
깨달았다. 지구가 돌기 때문에 태양이 뜨기도 하고 
지기도 하는 것처럼 보인다는 사실을 알아 낸 
것이었다.
  갈릴레이라는 서양 사람이 지구가 둥글다고 말한 
적은 있으나 지구가 돈다고 말한 것은 홍대용의 
독창적인 학설이었다.
  중국 청나라의 과학자들도 홍대용의 지구 자전설에 
대한 설명을 듣고는 감탄을 금치 못했다.
  "당신은 진정으로 조선의 빛나는 별이오! 당신의 
지구 자전설이야말로 우리 청국의 고리타분한 생각에 
젖어 있던 유교 학자들을 깨어나게 하였소!"
  그러나 우리 나라 조정의 권세있는 대신들은 이런 
이론에 관심조차 두지 않았다.
  "아니, 지구가 돌면 어쨌다는 거냐?"
  "하늘은 둥글고 땅은 모나고 평평하다는 것은 
누구나 아는 사실인데 무슨 헛소리를 하는 거냐?"
  사람들은 이렇게 빈정거렸다.

  "...... 정호야, 바다에서 해가 떠오르면 처음에는 
윗부분만 보이다가 그 다음에 해 전체가 보이잖아. 
만약 지구가 둥글지 않다면 한꺼번에 보여야 하지 
않니? 이것은 바로 지구가 둥글기 때문이란다. 
그러니까 해는 가만히 있는데 지구가 돈다는 얘기야. 
알겠니?"
  정호는 아버지의 설명을 듣고 나서 고개를 
갸우뚱거리기도 하고 고개를 끄덕이기도 했다.
  정호는 지는 놀을 바라보며 흥이 나서 노래를 
불렀다.

  지구가 한 번 돌면 하루래요
  땅덩어리는 둥글대요

  저녁 들판에 떼를 지어 몰려 있던 새들이 한꺼번에 
날아올랐다. 붉은 놀 속으로 수백 마리의 새떼가 한 
곳을 향해 날아가는 모습은 정말 근사했다.
  어린 아들에게 지구가 자전한다는 이야기를 해주고 
나서 아버지는 웬지 울적해졌다. 이렇게 똑똑한 
아들의 앞날을 보장해줄 수 있는 것이 아무것도 없기 
때문이었다. 홍대용의 불우한 생애를 생각하면 아들의 
장래를 보는 것만 같아 괜스레 우울해졌다.
  그렇게 훌륭한 천문학자였음에도 불구하고 공자왈 
맹자왈만 외우며 권세를 잡던 벼슬아치들 때문에 
홍대용은 불우한 일생을 보냈다.
  홍대용이 쓴 <임하경륜>이란 책을 읽어 보면 아무런 
일도 하지 않고 팔짱만 끼고 편안하게 앉아 놀고 먹는 
자는 나라의 좀이다. 그러니 양반이라도 나라에서 
형벌로써 엄히 다스려야 하며 재주있고 학문이 있으면 
농사꾼이나 장사치의 자식이라도 귀히 여겨야 한다는 
대목이 나온다.
  '지금이라도 홍대용 선생 말대로 된다면 얼마나 
좋을까?'
  그러나 현실은 정반대였으니 김덕용의 마음이 
아팠다.
  문득 아들 정호의 앞날이 글을 배웠어도 써 먹지 
못하는 자신의 처지와 같을 것이라고 생각을 하자 
암담하였다.
  "아버지!"
  신이 나서 노래를 부르며 걷던 정호가 불쑥 
아버지를 불렀다.
  "왜 그러니, 정호야?"
  "저 들판을 지나면 무엇이 나오나요?"
  정호는 조그만 손가락을 펴서 들판을 가리키며 
물었다. 아버지는 정호의 손 끝을 따라 쳐다보았다. 
거기에는 들판이 끝없이 펼쳐져 있었다.
  "저 들판을 지나면 장수산이라고 부르는 커다란 
산이 하나 나오지. 그 산은 아주 높고 험한 
산이란다."
  "그 산을 넘으면 무엇이 나오나요?"
  "그 산을 넘으면 다시 너른 들판이 나오고 더 
나가면 황해도 땅을 벗어나 평안도라고 하는 고장이 
나온단다."
  "그러면 저 새들의 집은 평안도인가요?"
  정호의 질문은 그치지 않았다. 그러나 아버지는 
짜증을 내지 않고 일일이 설명해 주려고 노력하였다.
  "음? 새들의 집이라니?"
  "저 새들은 언제나 저 들판을 넘었다가는 다시 
돌아가곤 해요, 아버지."
  "허허!"
  김덕용은 못 당하겠다는 듯이 크게 웃었다.
  "아버지!"
  "왜?"
  "왜 우리 마을을 어떤 사람은 해주라고 부르고 어떤 
사람은 황해도라고 부르나요? 우리집은 해주에 
있나요, 황해도에 있나요?"
  어떻게 대답하면 정호가 이해하기 쉬울까, 하고 
잠시 생각을 하던 김덕용은 정호의 어깨를 안으며 
입을 열었다.
  "정호야, 그것은 사과를 어떤 때는 사과라고 
하다가도 어떤 때는 과일이라고 부르는 것과 같은 
거란다. 그러니까 우리집은 해주에 있지만 해주는 또 
황해도라고 하는 커다란 땅덩어리에 들어 있는 
것이야. 과일에는 사과 말고 배도 있고 감도 있듯이 
황해도에는 해주도 있고 옹진도 있고 남천이라는 
마을도 있는 거란다."
  김덕용은 들판을 바라보며 설명을 듣고 있는 정호의 
해맑은 눈동자를 내려다보았다. 김덕용은 이제 정호를 
서당에 보내 글을 가르칠 때가 왔다고 생각하였다.
  어릴 때부터 영특하여 하나를 가르쳐 주면 열을 
아는 정호의 질문을 무시하는 것은 아들의 발전을 
가로막는 일이었다. 글을 배웠다고는 하나 김덕용은 
혼자 힘으로 책을 읽었기 때문에 정호에게 일일이 
설명해 주기가 벅찼다.


  3. 서당에 들어가다

  정호가 일곱 살이 되던 무렵이었다. 아버지는 
헛간에서 싸리나무 가지로 무엇인가를 열심히 만들고 
있는 아들을 방으로 불렀다.
  "무엇을 만들고 있었느냐?"
  정호는 뒤에 감추고 있던 수줍게 얼굴을 붉히며 
작은 물건을 내어 놓았다.
  그것은 싸리나무 가지를 얼기설기 엮어 속이 빈 
둥그런 모양이었다.
  "이게 무엇이냐?"
  "땅덩어리요."
  "땅덩어리라니?"
  아버지는 의아한 듯이 묻다가 정호가 대답도 하기 
전에 뭔가를 깨달은 사람처럼 아!, 하고 탄성을 
질렀다.
  '정호가 지구의를 만들고 있었구나!'
  "이것이 우리가 살고 있는 땅덩어리란 말이냐?"
  "네."
  아버지는 입을 다물지 못하고 총명한 눈빛을 
반짝이는 정호를 덥석 끌어안았다. 정호의 작은 
어깨를 마냥 안아 주고만 싶었다.
  "정호야."
  "예, 아버지."
  정호는 아버지의 품 속에 가만히 안겨 있다가 
나지막하게 대답을 하였다.
  "너, 글을 배우고 싶으냐?"
  정호는 눈을 초롱초롱 빛내며 아버지를 보았다. 
양반집 도령 같으면 벌써 서당에 들어갈 나이였다.
  아버지는 상 위에 놓여 있는 책을 정호의 무릎 앞에 
놓았다. 바로 정호를 위해 밤마다 붓으로 한 글자 한 
글자 직접 썼던 그 책이었다.
  <천자문>
  정호는 겉표지에 한자로 큼지막하게 써 있는 제목을 
내려다보았다.
  "글 공부를 하거라. 윗마을 훈장님께 부탁 드려 
놓았다."
  정호는 정말인가 하고 아버지의 표정을 가만히 
살폈다. 정호는 책을 만지작거리더니 갑자기 소리를 
지르며 바깥으로 뛰쳐나갔다.
  "어머니! 어머니!"
  정호는 부엌에서 저녁밥을 짓고 있는 어머니를 
불렀다.
  "어머니, 아버지께서 서당에 보내 주신대요."
  "원 녀석도, 그리 좋으냐?"
  "야, 신난다! 용쇠 형에게 말해야지."
  정호는 싸리문을 열고 뛰어나갔다. 방 안에 앉아 
문을 열고 밖을 내다보던 아버지와 어머니의 눈길이 
마주쳤다. 두 사람은 흐뭇하게 웃었다.
  그런데 용쇠에게 자랑한다고 뛰어나갔던 정호가 
다시 집으로 되돌아왔다.
  "왜, 용쇠가 없든?"
  "아니오."
  "그럼, 싸웠니?"
  "그게 아니라 용쇠 형도 공부하고 싶을 텐데..."
  용쇠 역시 자기처럼 글 공부를 하고 싶을 텐데 
자랑을 하여 마음을 상하게 하고 싶지 않다는 거였다.
  "우리 정호가 나보다 생각이 깊구려."
  김덕용은 아내를 바라보며 흐뭇해했다.

  정호는 다음 날부터 아버지가 직접 만들어 준 
천자문 책을 가슴에 소중히 품은 채 10리가 넘는 이웃 
마을 서당에 글 공부를 하러 갔다.
  그 서당이 있는 마을은 양반네들이 많이 살고 
있으며 귀공자 같은 옷차림을 한 도령들이 글을 
배웠다.
  누더기옷을 입은 정호를 보자, 아이들이 손가락질을 
하며 수군거리기 시작하였다.
  "얘들아, 저 거렁뱅이 자식 좀 봐라. 히히히 
웃긴다. 지가 무슨 글 공부를 하겠다고."
  그러나 정호는 전혀 신경쓰지 않고 방 안으로 
들어가 책보를 꺼내었다.
  말없이 아이들을 지켜보던 훈장은 정호에게 방 
안으로 들어와 있지 말고 마루 끝에서 따로 글을 
배우라고 했다. 훈장은 정호가 아이들의 놀림감이 
되는 것을 막기 위해서 그렇게 했다. 또한 얼마나 
인내심을 갖고 글을 배울 것인지 지켜보려는 
의도에서였다.
  어린 정호로서는 처음 당해보는 설움이었다. 정호네 
마을은 가난한 농사꾼들만 사는 마을이라 그런 차별을 
느끼지 못했었다.
  정호는 눈물을 삼키며 아무 말 없이 마루 끝으로 
물러나 다시 책을 펼쳤다. 훈장은 수업 시간 내내 
정호에게는 아무런 질문도 하지 않았다. 정호가 그 날 
공부한 것을 제대로 익혔는지 어쨌는지 관심도 없는 
것 같았다.
  정호는 글을 배울 수 있다는 기쁨 하나만으로 
열심히 천자문을 익히기 시작했다. 저녁이면 복습을 
하면서 모르는 것이 있으면 아버지에게 다시 배웠다.
  천자문은 한자만을 가르치기 위한 것이 아니라, 이 
세상의 이치를 알게 해 주었다. 빛이 없는 하늘은 
검을 수밖에 없다는 것이나, 우리가 사는 이 땅을 
포함하여 태양, 달, 별들을 통틀어 우주라고 한다는 
것 등을 배우면 배울수록 재미있었다. 또한 정호의 
호기심을 자극하였다.
  "하늘 천, 따 지, 검을 현, 누루 황......"
  아버지는 정호가 글을 읽을 때마다 항상 다음과 
같이 말해주었다.
  "글이란 외우기만 해서는 살아 있는 지식이 되지 
못한다. 어떤 글이든지 거기에는 세상의 이치나 
진리가 들어있는 법이란다."
  정호는 이러한 아버지의 교훈에 따라 공부를 
하였다. 정호는 얼마 지나지 않아 먼저 서당을 다니기 
시작한 아이들보다 더 빨리 천자문을 떼고 말았다.
  정호가 짧은 시간에 천자문을 익히자 훈장도 
놀라움을 감추지 못했다. 정호의 재능을 발견한 
훈장은 양반 집 아이들과 함께 방에서 공부할 수 있게 
해 주었다.
  "정호야! 이리 좀 오너라!"
  어느 날 훈장은 남들보다 일찍 와서 그 날 공부할 
곳을 미리 보고 있는 정호를 불렀다.
  "예, 스승님."
  "공부는 잘 되느냐?"
  "열심히 하고 있습니다, 스승님."
  "더 보고 싶은 책이 있느냐?"
  "예?"
  "여기 있는 내 책을 빌려보고 싶으냐 말이다."
  "스승님.."
  정호는 뛸 듯이 기뻤다. 정호는 훈장의 책장에 
가득히 꽂혀 있는 책을 보고 싶었으나 감히 말도 
꺼내지 못하고 있었다. 이 날부터 훈장은 자신의 책을 
정호에게 빌려 주었다.
  정호는 밥먹는 것도 잊은 채 해가 지도록 서당에 
남아 닥치는 대로 책을 읽었다. 그리고 아침이면 다른 
아이들보다 일찍 와서 서당을 말끔히 청소해 놓았다.
  정호는 공부를 하면 할수록 의문이 더 생겼다. 
나중에는 훈장조차도 감당할 수 없는 질문들을 
하였다.
  정호가 가장 재미있게 읽었던 책은 그 당시 유교 
사회를 비판한 <양반전> <호질> 등의 책이었다. 이 
작품들은 실학의 선구자인 박지원이 쓴 것이었다.
  그 <호질>이라는 책 속에는 호랑이가 하는 말이 
걸작이었다.

  도대체 우리 동물보다 훨씬 잘 났다고 뽐내는 
인간들의 생활을 보라. 너무나 이기적이며 부패에 
빠져 있다. 이래가지고서야 어디 만물의 영장이라 
자랑할 수 있겠는가? 차라리 호랑이가 사람보다 더 
앞선 영장이라 할 수 있지 않겠는가!

  그러던 어느 날 정호는 훈장의 책장에서 책을 
고르다 끝이 닳아 너덜너덜해진 지도를 한 장 
발견했다.
  그 지도는 정호가 사는 마을을 비롯하여 해주를 
한눈에 볼 수 있었다. '어떻게 그 넓은 땅을 이 작은 
종이에 이토록 상세하게 그렸을까?'
  정호는 읍도를 보고는 마치 마술사가 그린 그림처럼 
신기하다고 생각하였다. 처음에는 여러 가지 색채와 
복잡한 선으로 나누어진 그 그림을 어떻게 봐야 할지 
혼란스러웠다.
  정호는 지도를 펼쳐놓고 다시 상세하게 살펴보기 
시작하였다. 북쪽에 산이 하나 커다랗게 솟아 있고, 
그 곳에서 재령평야라 불리는 들판이 이어지며 
시냇물이 흐르고 있었다. 시냇물 건너편에는 다시 
들판이 넓게 펼쳐져 있고 그 들판과 들판 사이에 
조그마한 마을도 있었다.
  그런데 정호는 지도를 자세히 보다가 시냇물이 
흘러가는 방향이 정확하지 않았을 뿐만 아니라, 들판 
사이에 들어 있는 정호가 사는 마을도 엉뚱한 곳에 
그려져 있다는 것을 발견했다.
  만일 어떤 사람이 이 지도만 가지고 정호가 사는 
마을을 찾아간다면 분명히 길을 잃고 말 것 같았다.
  '이런 지도는 지리를 아주 잘 아는 어른이 
만들었을텐데 왜 이런 실수를 저질렀을까?'
  어쩌면 정호는 자신이 가 보지 못한 이웃 마을도 
잘못 그려진 부분이 있을 거라는 생각이 들었다.
  '그런데 왜 훈장님은 이런 엉터리 지도를 가지고 
있는 것일까. 끝이 너덜너덜한 것으로 보아 많이 
들여다 보신 모양인데.'
  정호의 생각은 끝가는 데 없이 계속되었다. 정호는 
어느 결에 훈장이 들어와 지도를 열심히 뜯어보고 
있는 자신을 쳐다보는 것도 전혀 눈치채지 못했다.
  "뭘 그리 중얼거리느냐?"
  정호는 소스라치게 놀라며 자리에서 일어나 
훈장에게 고개를 숙였다. 훈장은 잔칫집에 다녀오는 
길이었다.
  "저어, 지도를 보고 있었습니다."
  "오, 그래? 재미가 있더냐?"
  "예에, 하지만 몇 군데 잘못 그려진 곳이 있는 것 
같습니다."
  "흠, 잘못 그려졌다고?"
  훈장은 정호를 유심히 쳐다보며 희끗희끗한 긴 
턱수염을 쓰다듬었다.
  "다른 마을은 잘 모르겠지만, 제가 사는 마을은 
시내와 길의 방향이 잘못 되었습니다."
  "그래? 어디 보자."
  훈장은 지도를 유심히 살펴보더니 고개를 끄덕였다. 
전에도 본 지도일 텐데 훈장이 잘못된 부분을 
몰랐다는 것이 이상하다고 정호는 생각했다.
  "네 말이 맞구나. 이제야 기억이 난다. 몇 해전에 
나를 찾아온 손님 한 분이 이 지도를 가지고 서당을 
찾다가 길을 잃어버려 고생을 했다고 하더구나. 이 
지도는 그 사람이 놓고간 것이란다."
  정호는 그제서야 이해가 되었다. 하지만 이 지도를 
그린 사람은 왜 이렇게 틀리게 만들었을까 하는 
의문이 생겼다.
  "이 지도를 그린 사람은 해주 사람이 아닙니까?"
  "허허, 글쎄다. 아마도 이 쪽 지리를 잘 아는 
사람은 아니었던 모양이다. 우리 나라는 본래 지도를 
그리는 기술을 천히 여겨 이런 일에 종사하는 사람이 
적고, 또 대충 그려서 어린 너까지도 의아해할 
정도이지."
  훈장은 말을 끝내고 피곤한 듯 벽에 기대어 앉았다. 
잔칫집에서 술을 한 잔 한 모양이었다. 이제 집으로 
돌아가야 할 시간이었다. 훈장은 말을 길게 시키는 
것을 싫어하였다.
  '지도를 그리는 기술을 천히 여긴 까닭이 
무엇인지요?'
  정호는 목 안까지 차오르는 말을 차마 입 밖에 내지 
못하고 책보따리를 싸들었다. 인사를 하고 방을 
나서려는데 훈장이 혼잣말을 했다.
  "지도를 그리는 일을 천히 여기는 일이나 나라의 
근본인 농사짓는 사람을 천히 여기는 일이나 다 
마찬가지이니라. 다 이 세상이 올바르지 못하기 
때문이야......"
  정호는 우뚝 걸음을 멈추고 훈장의 다음 말을 
기다렸으나 훈장의 코고는 소리만 들려올 뿐이었다.
  할 수 없이 밖으로 발걸음을 옮기던 정호는 무슨 
생각이 들었는지 살금살금 뒤꿈치를 들고 훈장이 자고 
있는 방 안으로 몰래 들어갔다. 그는 책장 사이에 
보관해둔 읍도를 살짝 꺼내들고 뒷걸음질을 쳐 방을 
빠져나왔다.
  그 때였다.
  "정호야."
  '이크, 아직 잠을 들지 않으셨구나.'
  정호는 훈장이 부르는 소리에 가슴이 찔금했다.
  "지도는 무엇에 쓰려는 게냐?"
  정호는 심장이 멎을 듯이 놀라며 기둥처럼 서서 방 
한쪽에 누워 있는 훈장을 바라보았다.
  "허어 이 녀석이 어른이 묻는데 대답도 안하구!"
  훈장은 벽을 바라보고 누운 채로 호통을 쳤다. 눈은 
여전히 감고 있었다.
  꿈을 꾸고 계시는 걸까, 하고 머뭇거리다가 정호는 
다급하게 입을 열었다.
  "저어, 스승님. 집에 있는 종이에 베낀 뒤에 틀린 
곳을 고치려구요......"
  정호는 훈장이 무슨 말을 할지 두려워 말끝을 
흐렸다.
  "네 놈이 틀린 곳을 고쳐?"
  "스승님께 허락을 받지 않고 가져간 것은 정말 
잘못했습니다. 용서해 주십시오. 지도를 다시 여기에 
두겠습니다."
  정호는 불호령이 떨어지기를 기다리며 머리를 
조아리고 서 있었다.
  "하룻밤이면 되겠느냐?"
  뜻밖의 말이었다. 정호의 가슴이 풍선처럼 
부풀었다.
  "예, 스승님."
  "그렇다면 가져가도 좋다."
  훈장은 여전히 돌아보지도 않고 낮은 목소리로 
말했다.
  훈장의 허락을 받고 서당을 나온 정호는 집을 향해 
신나게 달렸다. 지도를 펼쳐들고 집에 가는 길을 
확인해보기도 하고 틀린 위치를 마음 속에 외워두기도 
하면서 배고픈 줄도 모르고 온 마을을 휘젓고 다녔다.


  4. 이상한 인삼장수

  정호 아버지는 열심히 농사를 지었다. 정호의 글 
공부가 하루 하루 좋아지는 게 큰 즐거움이었다. 사실 
정호가 태어나기 전에는 술만 마시고 아내를 
고생시키는 건달이었기 때문에 마을 사람들의 시선이 
곱지 않았던 게 사실이었다.
  그러나 이제 사람들은 해가 뜨기도 전에 지게를 
짊어지고 나무를 하러 산으로 올라가거나 밭으로 
일하러 나가는 정호 아버지의 모습을 보고는 사람이 
완전히 변했다고 입을 모았다.
  마을 어른들은 '덕용이가 술을 끊더니 딴 사람이 
되었다','정호가 복덩어리이다'라고 하면서 고개를 
끄덕거리곤 하였다. 정호의 아버지가 지나가면 동네 
아저씨들은 '좀 쉬어가며 하게.' 하며 막걸리를 한 잔 
권하기도 했다. 그러면 김덕용은 겸손하게 손을 
모으고는 사양하였다.
  대부분 어렸을 때부터 농사일 하나밖에 배운 것이 
없는 동네 사람들은 김덕용을 마을의 자랑거리로 
생각했다. 왜냐하면 김덕용이 글을 알기 때문이었다. 
게다가 마음을 잡고 성실하게 일을 하자 더욱 
자랑스러워했다.
  김덕용은 공부를 한 사람이면서도 자기 지식을 
내세우지 않고 겸손했기 때문에 사람들은 그를 
믿었다. 그래서 사람들은 마을에 무슨 일이 있을 
때마다 정호 아버지를 찾아와 어려운 문제들을 털어 
놓았다.
  "덕용이 있나? 의논 좀 함세."
  "그제 밤부터 막내가 아픈데 아랫마을 점장이 
말로는 조상 묘자리가 나빠서 그렇다는데, 어찌해야 
좋을지......"
  대개가 이런 식이었다. 정호의 아버지는 아무리 
사소한 이야기라도 끝까지 듣고 나서 자신의 생각을 
조리있고 알기 쉽게 설명해 주었다.

  정호가 아홉 살이 되던 해였다.
  어린 순조가 왕위에 오른 지 10년이 넘어 또 봄이 
찾아왔다. 하지만 나라의 권세를 움켜쥔 안동 김씨는 
자기들 가문의 욕심만 채우기 위해 온갖 횡포를 
부렸고 조정의 벼슬아치들도 당파 싸움만 일삼았다.
  조정에서는 세금은 세금대로 이런 저런 명목을 붙여 
마구잡이로 거두어들였다. 그런가 하면 백성들이 잘 
사는 데에도 눈꼽만치도 관심이 없이 아귀다툼만을 
벌이니 자연히 백성들의 불평 불만이 많아졌다.
  뼈빠지게 농사를 지어도 수확한 대부분의 곡식을 
세금으로 빼앗겼다. 그러니 농민들에게 돌아오는 것은 
굶주림뿐이었다.
  정호가 사는 황해도 땅에도 정치하는 사람들에 대한 
원성이 하늘을 찔렀고 갖가지 흉한 소문이 떠돌았다. 
살기가 힘들어 짐을 싸들고 평생 살아온 고향땅을 
등지고 떠나는 사람이 많아졌다.
  "아무래도 하늘이 뒤집힐 거요. 이 나라가 김조순과 
안동 김씨의 땅이지, 어디 우리 같은 사람들이 살 
곳이오?"
  "얼마 전에는 가뭄이 계속 되어 논밭이 바싹 말라서 
한숨만 짓게 하더니 또 홍수가 나지 않나, 하늘이 
노한 것이여."
  "에이, 빌어먹을 세상! 싹 갈아 엎었으면!"
  "아무것도 모르는 어린 임금을 내세우고서 자기들 
마음대로 조선 팔도를 들었다 놨다 하며 제 뱃속만 
채우는 놈들은 이번 기회에 들고 일어나서 모조리 
몰아내야 한다구요."
  "고을 원님들도 세금이랍시고 곡식을 산더미 같이 
거두어서 한양으로 보내는 것이 아니라 기생첩 끼고 
술마시고 비단옷 두르는 데 쓰고 있답니다, 글쎄."
  백성들은 두 사람 이상 모였다 하면 이런 
이야기들을 나누었다.
  정호네 집을 찾는 마을 사람들도 마찬가지였다. 
예전 같으면 집안일이나 마을 굿 등 주변에 얽힌 
이야기를 할 텐데, 이제 그런 이야기는 아예 말도 
꺼내지 않았다. 너나 할 것 없이 정호 아버지를 
붙잡고 한숨을 푹푹 쉬었다.
  하루는 정호가 공부를 마치고 나서 책보따리를 
둘러메고 집으로 오는데 아버지가 무엇인가 만들고 
있었다.
  "아버지, 그게 무엇입니까?"
  "잠깐만 기다려라. 이제 다 되어 간다."
  아버지는 들기름을 먹인 종이를 기다랗게 자르고 
있었다. 나무로 만든 연장통 위에는 쇠로 만든 
조그맣고 둥그런 통이 있었다. 그 통은 뚜껑을 여닫을 
수가 있었다.
  정호는 아버지가 만들고 있는 것을 가만히 
들여다보았다. 그러나 무엇을 만들고 있는 것인지 통 
알 수가 없었다.
  아버지는 잘라놓은 띠모양의 종이를 기다랗게 붙여 
연결하였다. 가까이서 보니 종이띠 한쪽에 자그마한 
눈금이 매겨져 있었다.
  아버지는 띠종이를 다 연결하더니 두루마리 
모양으로 꼼꼼하게 말았다. 단단하게 말린 두루마리는 
갓난아이의 손바닥 만했다.
  아버지는 연장통 위에 있던 둥그런 쇠통의 뚜껑을 
열고 두루마리를 집어 넣었다. 자세히 보니 쇠통의 
옆면에 조그만 구멍이 하나 있었다. 아버지는 안에 
들어간 종이띠의 끄트머리를 그 구멍 밖으로 끄집어 
내었다.
  정호는 여전히 궁금한 채로 서 있었다.
  "정호야. 이것이 무엇이냐 하면 길이나 나무, 
집들의 거리를 잴 수 있는 물건이란다. 너 갖거라. 이 
애비의 생일 선물이다. 네가 길이를 재고 싶은 곳이 
있거들랑 이것을 가지고 다니면서 종이띠가 풀린 
길이가 몇 자인지 재면 되는 것이란다."
  정호는 눈이 휘둥그래져서 그 물건을 두 손으로 
받았다. 아버지는 그 줄자의 눈금을 재는 법을 일일이 
설명하여 주었다.
  "길이를 걸음으로 재는 것은 정확하지가 않단다. 
똑같은 길이라 해도 너 만한 아이가 걸으면 열 
걸음이지만 어른이 걸으면 다섯 걸음도 안 되거든."
  아버지는 정호가 읍내 지도를 고친답시고 
걸어다니면서 '여기부터는 몇 걸음이고 저기는......' 
하고 중얼거리는 것을 눈여겨보았다. 그러다가 
아버지는 길이를 잴 수 있는 자가 필요하다고 
느끼고는 정호에게 자를 만들어 준 것이었다.
  정호는 너무나 기뻤다. 이번 생일날에는 
흰쌀밥이라도 얻어먹으려나, 하고 철없는 생각을 했던 
것이 몹시 부끄러웠다. 흰쌀밥보다도 더 귀중한 자를 
선물받았으니 말이다.
  "아버지, 고맙습니다."
  정호의 눈은 '아버지, 이것이 세상에서 가장 귀한 
선물이에요'라고 말하고 있었다. 아버지도 그 눈을 
바라보며 흐뭇한 표정을 지었다. 그러나 아버지는 
어딘가 모르게 슬퍼 보였다.
  쇠통을 품에 소중히 안고 환하게 웃으며 집 밖으로 
나가는 정호의 뒷모습을 보며 김덕용은 쓸쓸하게 
웃었다.
  서당에 들어간 정호는 아버지의 기대 이상으로 
공부를 잘했다. 한 번 들은 이야기는 잊어버리는 법이 
없었다.
  김덕용은 같은 나이의 다른 아이들보다 늦게 서당에 
들어갔는데도 몇 달 안 가 아이들의 진도를 뛰어넘은 
정호가 얼마나 대견스러운지 몰랐다.
  그러나 마음만 그럴 뿐 애비된 도리로서 정호에게 
옷 한 벌 제대로 해 주지도 못했고, 하루에 두 끼니 
먹이기도 어려운 처지였다.
  얼마 전까지만 해도 정호가 훈장에게 글을 배우는 
값으로 보리쌀이나 수수를 갖다 주었으나 이제는 
그나마도 힘들었다.
  김덕용은 너덜너덜 해진 누더기를 입고 양반 도령들 
틈에 끼여앉아 글을 읽을 자식의 모습을 상상할 
때마다 가슴이 찢어질 듯이 아팠다.
  이번 생일에는 옷이라도 한 벌 해주어야지, 하던 
것이 결국 하나밖에 없는 자신의 낡은 두루마기를 
아내에게 주어 정호의 옷으로 고치라고 했을 
뿐이었다.
  그러다가 생각한 것이 길이를 재는 줄이었다. 
어렸을 때부터 남달리 지리에 관심이 많은 정호가 
읍내 지도를 가지고 왔다갔다 하는 것을 보면서 줄자 
만들 생각을 했던 것이었다.

  정호가 밖으로 나가고 한 시간쯤 지난 뒤 커다란 
보퉁이를 둘러맨 사내 한 명이 집앞을 얼씬거렸다. 
차림새를 보아하니 장사꾼같이 보였다. 사내는 서른 
살이 조금 넘어보였는데 마당에 서 있는 정호 
아버지를 보자마자 대뜸 안으로 들어섰다.
  "뉘신지요?"
  정호 아버지는 느닷없이 들어서는 손님을 빤히 
쳐다보았다.
  "개성 인삼이 좋은 게 있는데 좀 보시렵니까?"
  사내는 보따리를 손으로 가리키며 웃었다.
  "죄송합니다. 사고는 싶으나 저희 집 형편이 
보시다시피 이러다보니...... 죄송해서 어쩌지요? 
기왕 오신 김에 시원한 물로 목이라도 축이시지요."
  인삼 장수는 집 안을 한번 주욱 둘러보았다.
  "인삼이란 누구한테나 보약이지요. 사람의 건강을 
다루는 물건이니 마음만 맞는다면 돈이 없어도 드릴 
수가 있지요. 어디 이 집 물맛 좀 볼까요?"
  넉살 좋은 인삼 장수의 말에 정호 아버지도 그만 
껄껄 웃고 말았다. 방에서 정호의 옷을 만들고 있던 
정호 어머니가 빠끔히 바깥을 내다보다가 손님이 온 
것을 알고 얼른 나왔다.
  "여보, 먼 길을 오셨는데 손님께 시원한 냉수라도 
드리도록 하시오."
  "예, 잠깐만 기다리세요."
  정호 어머니는 얼른 부엌으로 들어갔다. 인삼 
장수는 보퉁이를 마당에 턱 내려놓고는 마루에 
걸터앉아 이마에 돋은 땀방울을 손등으로 닦아 
내었다. 키는 작달막하지만 몸집이 다부지고 이마가 
훤칠한 것이 막 굴러먹은 사람처럼 보이지는 않았다.
  정호 어머니는 사발에 묻은 물방울을 손으로 닦으며 
인삼 장수에게 찬물 그릇을 내밀었다.
  "하하, 고맙습니다. 시절이 뒤숭숭하여 민심이 
각박해졌다 하나 이 집 인심은 참으로 후하구려."
  인삼 장수는 벌컥벌컥 물을 마셨다. 무척이나 목이 
말랐던 모양이었다.
  "어려운 사람끼리 서로 돕는 것을 어찌 인심이라 할 
수 있겠습니까?"
  정호 아버지도 가볍게 응수하며 인삼 장수를 위 
아래로 다시 뜯어보았다. 어쩐지 예사 인물이 
아니라는 예감이 들었다.
  "이 집에 구 년 된 용이 한 마리 살고 있다는 말을 
들었는데......"
  인삼 장수는 입가에 묻은 물기를 손등으로 닦아내며 
밑도 끝도 없이 말했다.
  "구 년 된 용이라구요?"
  정호 어머니는 인삼 장수의 말에 눈을 동그랗게 
뜨며 되물었다.
  "구 년 묵은 용에 인삼은 어울리구말구."
  인삼 장수는 다시 뜻 모를 말을 중얼거렸다. 아내가 
놀라 눈을 크게 뜨고 인삼 장수를 바라보자 정호 
아버지는 눈짓을 하였다. 아내는 이내 방 안으로 
들어갔다. 정호 아버지는 얼른 손님을 건넌방으로 
안내했다.
  "대체 무엇을 하는 어른이신지......"
  손님을 앉혀 놓고 정호 아버지가 넙죽 절을 하자 
인삼 장수가 당황하여 맞절을 했다.
  "아, 이럴 것까지 없습니다. 저는 그저 천한 
장사치에 지나지 않습니다."
  "그렇지가 않은 것 같습니다. 내 이 황해도 땅에서 
40년을 살았지만 젊은 양반 같은 말을 하는 사람을 
처음 보았소."
  "흐음......"
  인삼 장수는 의젓하게 앉아 정호 아버지를 똑바로 
바라보았다. 그러고는 고개를 끄덕이며 미소를 짓더니 
가만히 입을 열었다.
  "나는 평안도 땅에 사는 홍경래라는 사람입니다. 
평안도 땅은 조선이 생긴 이래 차별 대우를 심하게 
받아 아무리 뛰어난 사람이라도 벼슬길에 오르기 
어려운 지방이었소. 어려서부터 고을에서 신동 소리를 
들으며 글 공부에 전념하여 과거를 보았으나 낙방을 
하였소. 그 때부터 실력보다 파벌을 중시하는 
세도가들 틈에서 실력만 가지고 벼슬길에 오른다는 
것이 얼마나 어려운 일인지 알게 되었소. 그 때부터 
여기저기 발닿는 대로 전국을 떠돌며 지금까지 
왔습니다."
  홍경래의 이야기를 조용하게 듣고 있던 정호 
아버지도 정호를 낳기 전에 세상을 비관하며 살아가던 
지난 날들을 머릿속에 떠올렸다.
  "저의 집안도 역시 원래부터 농사꾼의 집안은 
아닙니다만 지금은 몰락하여 농사를 지으며 보잘 것 
없는 목숨을 이어가고 있지요. 아까 구년 묵은 
용이라는 말을 들었는데, 사실은 제게 아홉 살 먹은 
아들 녀석이 하나 있습니다. 애비란 사람은 비록 
이렇게 살지만 녀석만은 제대로 살게 하고 싶어 글 
공부를 시키고 있습니다. 아들 녀석이 어렸을 때부터 
워낙 총기가 있어 저희 부부는 그 녀석을 유일한 
희망으로 여기며 살고 있지요. 이거 괜히 제 자랑을 
늘어놓은 것 같습니다."
  정호 아버지의 말에 홍경래는 얼른 손을 내저었다.
  "아닙니다. 실은 이 동네에 들어오다가 댁의 
아드님을 봤습니다."
  "아, 그러셨습니까?"
  "제가 이 곳에서 조금 떨어진 이웃 마을에 아는 
사람이 있어 그리로 가는 길에 잠시 쉬었가 갈까 하고 
냇가의 큰 바위에 앉았습니다. 그 때 웬 아이가 
오더니 냇가에 널린 조약돌을 밟으며 왔다갔다 하면서 
뭐라고 중얼거리는 것이었습니다. 어린애가 혼자서 뭘 
하는지 궁금해서 자세히 살펴보았더니 아이는 냇물의 
폭을 재고 있더군요. 그런데 직각 삼각형의 두 변의 
길이는
  사선의 길이와 같다는 것을 응용하고 있더라구요."
  홍경래는 과거 시험을 포기한 후에 여러 다른 
학문을 하다가 수학을 공부한 적이 있어 정호가 
무엇을 하려는지 금방 눈치챌 수 있었다.
  당시 수학은 지금과 같이 공식이 정리된 것이 
아니라, 서양의 수학을 부분적으로만 받아들인 
상태라서 그리 높은 수준은 아니었다. 그러나 이미 
18세기 전부터 관직을 포기하고 생활하던 선비들 
사이에서는 어느 정도의 수준 높은 수학이 인기를 
끌고 있었다.
  정호 아버지는 아들을 칭찬하는 이야기라 그저 
듣고만 있었지만 속으로는 무척 기뻤다. 과연 내 
아들이다, 하는 생각이 저절로 드는 것이었다. 
홍경래는 계속 말을 이었다.
  "저는 계속 감탄하다가 마침내 아이를 불렀지요. 
아이는 낯선 사람이 부르는데도 얼른 달려와 머리를 
꾸벅 숙이고 인사를 하더군요. 저는 아이의 머리를 
쓰다듬으며 그런 생각을 어떻게 하게 되었느냐고 
물었습니다. 아이가 하는 말이 '저희 아버님은 하찮은 
것도 예사로 보지 않으면 그 속에 있는 뜻을 깨달을 
수 있다고 말씀하셨습니다. 그 말을 명심할 
뿐입니다'라고 말하는 것입니다. 그래, 제가 아버님은 
무엇을 하는 분이시냐 하고 물었더니, '저희 아버님은 
김자 덕자 용자를 쓰시는 분으로 농사를 짓고 
계십니다' 하더군요. 아이가 얼마나 총명하고 
재기있게 말하는지 저는 입을 딱 벌리고 말았습니다. 
그래서 너무 기쁜 마음에 장난을 좀 쳤지요."
  "장난이라니요?"
  정호 아버지가 궁금해서 물어보자 홍경래는 
호탕하게 껄껄 웃었다.
  "네 아버님은 정말 훌륭한 어른이시구나. 헌데 내가 
인삼 장수로 먼 길을 오느라 지친 데다가 인삼 한 
뿌리 못 팔았으니 네 집으로 가면 인삼을 팔 수 
있겠느냐, 하고 말입니다. 그랬더니 아이는 눈 하나 
깜짝 안하고 이렇게 대답하더군요. '저희 아버님도 
평생을 공들여 농사를 지었으나 세금으로 나가는 것이 
더 많으니 지친 것은 어르신과 같은 처지입니다. 
인삼을 파시겠다면 돈보다 더 귀한 것을 드릴 
것입니다.' 하고 말입니다. 그런데 이 댁에 와서 
시원한 물맛을 보고 나서야 그 말뜻을 알았지 뭡니까? 
하하하!"
  정호 아버지는 홍경래의 설명을 듣고는 따라서 
웃었다. 서당의 훈장도 더이상 가르칠 것이 없다며 
탄복하는 아들이었다. 정호에 대한 자랑스러움에 얼굴 
가득 환한 미소가 번졌다.
  이 때 밖에서 정호가 들어오는 소리가 들렸다. 정호 
아버지는 아내를 시켜 술상을 차리게 하였다. 
홍경래는 보퉁이에 짊어지고 있던 인삼 몇 뿌리를 
정호 어머니에게 내놓았다.
  "인삼은 옛날부터 잔뿌리가 없고 모양이 잘 생긴 
것이 상품입니다. 푹 고아서 온 가족이 드십시오. 
인삼값은 자제분에게 받았습니다."
  옆에 서서 이 말을 들은 정호는 얼굴을 붉혔다. 
정호 어머니는 인삼을 받고는 몸둘 바를 몰라하며 
말했다.
  "어린 것이 손님께 버릇없이 굴지는 않았는지요."
  "아이고, 아닙니다. 정말 댁의 아드님은 크게 될 
인물이니 아주머니께서 잘 키우셔야겠습니다."
  홍경래는 정호의 집에서 하룻밤을 머물기로 하였다. 
정호는 큰방에서 어머니 옆에 누웠다. 건넌방에서는 
밤새도록 이야기 소리가 들렸다. 정호 아버지와 
손님이 술잔을 주거니 받거니 하며 이야기를 나누는 
것이었다.
  정호 아버지는 평생을 살면서 이렇게 하룻밤만에 
뜻을 같이 하게 된 사람을 처음 만난 것 같았다. 물론 
나이 차이는 있었으나 둘은 마치 오래 된 친구처럼 
가까워졌다.
  "언제까지나 이렇게 살아서야 되겠습니까? 나라꼴은 
말이 아니고 백성들은 굶어 죽기 직전이니, 이대로 
보고만 있다가 무슨 일을 당하게 될지 걱정입니다. 
이제는 나라를 걱정하고 백성을 사랑하는 사람들이 
나설 때가 온 것 같습니다. 제가 전국 방방곡곡을 
다녀보니 나라를 걱정하는 뜻있는 사람들이 한둘이 
아니더군요. 뜻을 모아 일어나 후대에 부끄럽지 않은 
사람이 되어야 한다는 생각이 자연스럽게 들더군요."
  정호 아버지는 낮에 찾아와 울분을 토하던 동네 
청년들을 생각했다. 그들은 아침 일찍 산에 나무하러 
갔다가 겪은 일을 한숨 섞어 정호 아버지에게 
하소연하였다.

  청년들이 나무를 하다가 어느 외딴집에서 곡소리가 
들려오길래 집 안으로 들어가보니 아이의 부모가 
소녀의 시체를 끌어안고 통곡을 하고 있었다고 했다.
  마을 청년 하나가 '무슨 병에 걸려서 저리 가엾게 
되었을고.' 하고 혀를 끌끌 차자 소녀의 어머니가 
울부짖으며 '병이지요, 암! 병이구말구요! 세상에 
하고 많은 병 중에 굶주림 병이랍니다! 아이고 불쌍한 
것아!' 하며 울부짖더라는 것이었다. 먹을 것이 없어 
그 소녀는 굶어죽은 것이었다.
  겨울을 지내고 나면 가을에 수확한 곡식이 다 
떨어져 먹을 것이 없는 때가 있었는데 이를 
보릿고개라고 했다.
  아이들은 먹을 것이 없어 산으로 들로 다니면서 
풀뿌리나 진달래꽃을 따먹으며 주린 배를 달래야만 
했다.
  어느 집이 끼니 때가 되어도 굴뚝에서 연기가 
피어오르지 않으면 이웃 사람들은 혹 죽지나 않았을까 
하고 가슴이 덜컹하여 우르르 그 집에 몰려가기도 
했다.
  그래서 마을 사람들을 안심시키기 위해서 밥을 짓지 
않아도 일부러 불을 때는 집이 많았다.
  이런 저런 생각을 하다 보니 의협심이 강한 정호 
아버지는 마음 속에서 거대한 불화살이 치솟는 
듯했다. 홍경래는 계속 말을 이었다.
  "정호 생각을 좀 해보십시오. 아드님이 너무나 
총명해서 지금은 신동이라는 소리를 듣지만, 훗날 
정호 아버님이나 저 같은 불우한 처지가 되지 
않으리라는 보장이 있습니까?"
  정호 이야기가 나오자 김덕용은 가슴이 미어지는 것 
같았다.
  '나는 어떻게 살더라도 이 아이만은 앞길이 훤히 
트여야 할 텐데......'
  정호 아버지는 점점 홍경래의 말에 빨려들어갔다.
  정호 아버지는 홍경래가 들려 주는 것이 새삼스러울 
게 없이 다 아는 사실이었다. 하지만 마음 속에 
울분으로 갖고 있던 것을 홍경래가 차근차근 
짚어나가자 마음에 뭉쳐있던 울분의 덩어리들이 
자꾸만 부글부글 끓어올랐다.
  "정호와 같은 우리 후대를 위해서라도 저는 제 이 
보잘 것 없는 목숨을 바치기로 결심한 지 
오래입니다."
  홍경래는 알통이 실하게 배인 팔뚝을 힘껏 
들어올리며 굳게 주먹을 쥐고는 말했다.
  "그래서 오래 전부터 저와 뜻을 같이 할 사람을 
은밀히 모으고 있는 중입니다. 인삼 장수라는 직업은 
사람들이 이상하게 여기지 않도록 신분을 감추기 위한 
속임수에 지나지 않습니다. 어떻습니까? 저와 뜻을 
같이 하시겠습니까?"
  홍경래는 의지에 찬 얼굴로 물었다. 두 사람의 눈이 
서로 마주쳤다. 그러나 서로 시선을 피하지 않았다. 
잠시 침묵이 흘렀다. 정호 아버지는 눈을 지그시 
감았다. 평생 고생만 시킨 아내, 눈물이 그렁그렁 
맺힌 아내의 얼굴이 눈 앞에 선했다.
  '내가 의거를 일으킨다면 분명 목숨을 내어놓고 
시작해야 한다.'
  머릿속에 떠오른 아내의 눈빛은 제발 나서지 말라고 
애원하고 있었다. 김덕용은 세차게 도리질을 하였다.
  아들 정호의 총명한 얼굴도 떠올랐다.
  '저는 아버지가 하시는 일이라면 믿을 수 있어요.'
  어린 것이 아버지를 이해하겠다는 뜻의 해맑게 웃고 
있는 모습이 떠올랐다.
  한숨을 쉬는 마을 청년들과 어르신들의 얼굴이 
차례로 스쳐지나갔다. 노인들의 이마에는 굵은 주름이 
깊게 패여 있었다. 굶주려 죽었다는 이름 모를 어린 
소녀의 얼굴도 떠올랐다.
  김덕용은 마침내 고개를 들고 눈을 떴다. 하룻밤 
내내 고민을 하느라 얼굴이 수척해졌다. 하지만 그는 
환하게 웃고 있었다. 김덕용은 자신의 손을 들어 
홍경래의 주먹 위에 올려놓고는 굳게 잡았다. 뜻을 
같이 한다는 거였다.
  그러자 홍경래는 감격에 찬 목소리로 소리쳤다.
  "고맙습니다!"
  "정호처럼 장차 이 나라의 기둥이 될 아이들을 
위해서요!"
  창호지를 통해 엷은 빛이 비치기 시작했다. 동이 
터오는 모양이었다. 어디선가 새벽 닭이 길게 목청을 
뽑는 소리가 들렸다. 두 사람은 오랫동안 서로 손을 
굳게 잡고 동지로서의 결의를 다졌다.


  5. 홍경래의 난

  조선이 건국된 이래 평안도 사람을 '서북인'이라 
하여 지역 차별을 두었다. 그래서 아무리 뛰어난 
인재라도 잘 등용하지 않았던 것이 하나의 정치적 
전통으로 자리잡혀 있었다.
  처음에는 서북인의 기상이 강하고 곧아 
고분고분하게 말을 듣지 않을 것이라고 판단하여 
벼슬을 주지 않았다.
  이성계는 함경도에서 태어나 거기서 자란 뒤, 고려 
시대의 최영 장군의 신임을 얻었다. 그 이후 정식으로 
장군이 되어 외적과 싸워 공적을 세웠다. 그런데 
이성계는 중국의 명나라와 싸우기 위해 압록강 하류에 
있는 위화도라는 섬에 머물고 있다가 말머리를 돌려 
반란을 일으킴으로써 조선이라는 나라를 건국하였다.
  이성계는 나라를 세우기 전부터 주로 북부 변방 
지역에서 활동하였기 때문에 평안도 사람들의 기개를 
누구보다도 잘 알고 있었다. 그래서 이성계는 
'서북인'이라고 불렸던 평안도 사람들과 함경도 
사람들이 기상이 높고 성격이 거칠어 반란을 일으킬 
위험이 크다고 보고 지역 차별 정책을 썼던 것이었다.
  이성계를 뒤이은 다른 왕들도 이성계가 썼던 정책을 
이어 받아 나중에는 천한 신분으로 전락해 버린 
평안도 사람을 업신여기며 벼슬을 잘 주려고 하지 
않았다. 아무리 똑똑하여도 평안도에서 태어난 
사람이면 벼슬길이 끊어졌다. 게다가 서울에서 온 
벼슬아치들이 여러 가지 방법으로 백성들을 착취하여 
사람들의 원망은 날로 높아만 갔다.
  이런 시대에 홍경래는 1780년 평안북도 용강군 
다미면 세동 꽃장골에서 농민의 아들로 태어났다. 
어려서부터 몸이 단단하고 담력이 커서 전쟁놀이를 
하면 언제나 대장 노릇을 하였다.
  또한 홍경래는 농가에서 자란 다른 아이들과는 달리 
일찍부터 글을 깨우치게 되었는데, 서당 훈장은 그를 
보고 천재 소년이라는 말을 할 정도였다. 나중에는 더 
배울 것이 없어 이웃 마을 중화에 가서 유학권이라는 
학자에게 글을 배우기도 하였다.
  유학권이 간단한 글을 지어보라고 하자, 당시 여덟 
살이었던 소년 홍경래는 즉석에서 시를 지어 읊었다.

  해압산에 걸터앉아
  요포강에 발을 씻노라.

  '높은 산에 앉아 넓은 강에 발을 씻는다'는 뜻이다. 
비록 나이는 어려도 어른들도 지니지 못한 기상을 
시를 통해 나타내었다.
  유학권에게 가르침을 받은 후 홍경래는 다시 고향 
꽃장골로 돌아와 공부를 계속하였다.
  홍경래의 본관은 남양 홍씨로 그가 태어나기 전만 
해도 조정에서 세도를 부리던 집안이었다. 그러나 
홍경래의 집안은 서울의 홍씨와 가까운 촌수는 
아니었다. 그저 간신히 과거를 볼 신분 정도였다.
  홍경래는 공부를 마치고 한양으로 올라가 과거 
시험을 치렀다.
  평안도 출신들은 높은 자리는 아니었으나 종종 
진사라는 낮은 신분이라도 받기 위해 과거를 보기도 
했다. 홍경래는 아무리 지방 차별을 하여도 실력만 
있으면 붙겠지, 하는 생각으로 과거를 보았으나 
번번이 낙방하였다.
  "이번에도 또 낙방이로구나!"
  홍경래는 깊은 시름에 젖었다.
  "그만큼 공부했으면 합격할 수 있다고 
믿었는데......"
  처음에 낙방을 했을 때는 자신의 실력이 모자라서 
그렇겠거니 생각을 하였다. 홍경래는 다시 고향으로 
내려와 이를 악물고 공부하였다. 상투 끝을 끈으로 
천장에 달아매고 다리를 바늘로 찔러가며 몇 해를 
두고 책과 씨름하였다. 누구에게도 지지 않을 만큼 
학업에 열중하였다.
  다시 과거를 볼 날이 가까워왔다. 홍경래는 
노잣돈도 변변히 없이 한양까지 걸어올라가 과거를 
보았지만 또 낙방을 하고 말았다.
  친구들은 과거에 매달리는 홍경래를 비웃었다.
  "서북(평안도) 출신이 믿을 게 뭐가 있다고 과거를 
보나? 합격하기를 바라는 네가 잘못이지."
  "헛수고 하지 말고 고향에서 훈장이나 해."
  그러면 그럴수록 홍경래는 마음을 다시 굳게 먹고 
공부를 계속하였다.
  '무슨 소리인가. 아무리 불공평한 세상이라고는 
하나 실력을 무시할 수는 없을 것이다.'
  그러나 결과는 언제나 마찬가지였다.
  불공평하게도 자신보다 형편없는 글 재주와 학식을 
가진 남쪽 지방 출신들이 합격하는 것을 보기도 했다. 
홍경래는 실력으로 합격을 결정짓지 않는 세태에 대해 
몹시 분개하였다.
  극심한 신분 차별이고 지방 차별이었다. 그보다도 
홍경래가 더 화가 났던 것은 부정 부패한 양반들이 
돈을 주고 벼슬을 사는 것이었다.
  '아, 이런 세상에서 내가 무엇을 하며 포부를 키울 
수 있단 말인가.'
  홍경래는 마침내 울분을 삼킨 채 과거 시험 
치르기를 포기하였다. 그 길로 집을 떠나 산 좋고 물 
맑은 경치 좋은 각 지방을 떠돌며 유랑 생활을 했다.
  그는 산 속에서 도를 닦는 도사들에게 차력술이나 
축지법을 배웠다. 또한 여러 가지 기술이나 무예를 
익히기도 하면서 돌아다녔다.
  그렇게 전국을 떠돌다가 마침내 자신과 같은 처지의 
우군칙이라는 사람을 알게 되었다. 둘은 오래 사귄 
친구처럼 마음이 맞았다.
  두 사람은 만나기만 하면 속마음을 털어놓으며 
요지경처럼 돌아가는 세상을 비판하였다.
  "심지어 권세있는 집 노비들조차 우리들을 보면 
평안도놈이라고 부르는 판이오. 대장부가 세상에 나서 
어찌 큰 뜻을 펴지 못하고 죽겠소? 우리 한번 일어나 
포부를 펴봅시다."
  "평안도 사람들만을 위해서 내가 이러는 것은 
아니오. 온 백성들이 안동 김씨의 세도 정치에 
진저리를 치고 있소이다. 몇 년째 흉년이 들어 굶주려 
죽는 자가 길에 널려 있는데 우리가 이대로 가만히 
있어야 하겠냐 이 말이오."
  "그렇소. 떨쳐 일어납시다! 우리 둘의 힘이 
합해지면 그 기상이 천하를 찌를 것이오."
  "우선 우리와 뜻을 같이 할 사람들을 모읍시다."
  홍경래는 밤낮으로 뜻을 같이 하는 사람들을 모으러 
다녔다. 가산의 이희저, 황주의 김사용, 개천의 
이제초 등이 홍경래와 뜻을 같이 하였다. 이들은 다시 
젊은 사람들을 모아 군사 훈련을 시켰다.
  홍경래는 키는 작으나 힘이 장사였다. 커다란 나무 
두 그루 위에 새끼줄을 매어 놓으면 그 위를 뛰어넘을 
정도였다. 얼마나 날랜지 홍경래가 걸으면 보통 사람 
눈에는 날아가는 것으로 보일 정도였다.
  홍경래는 인삼 장수로 가장하여 평안도와 가까운 
함경도, 황해도 등지에 김정호의 아버지 김덕용 같은 
이들을 거사에 끌어들이기도 하였다. 홍경래가 
평안도에서 난을 일으키면 함경도, 황해도에서 각각 
그 난에 호응하여 의거할 수 있도록 한 것이었다.

  이상한 인삼 장수가 다녀간 후 정호의 아버지 
김덕용은 근방의 장정들을 모았다. 그러고는 남의 
눈을 피해 건넌방에 모여 밤마다 회의를 열고 
앞으로의 일에 대해 의논을 했다.
  "평안도에서 홍대장의 군사가 봉기를 일으키면 
해주땅에서도 농민, 뱃사람 할 것 없이 난을 
일으키기로 되어 있소."
  "그러면 그 날을 대비해서 무기를 만듭시다. 이 
썩어빠진 세상을 뒤집어 버리게 말이오."
  "그보다 여기 모인 사람들이 할 일이 있소. 해주 
봉기는 곽성즙, 노인담 두 분이 알아서 맡으실 
것이고, 우리는 홍 대장이 봉기를 일으킨 후에 여세를 
몰아 군사를 이끌고 한양으로 쳐들어갈 때 해야 할 
일이 있소."
  "알았소. 그러니까 해주 바닷가에서 큰 배들을 대고 
있다가 안전한 뱃길로 서해안을 돌아 마포나루로 
가자는 얘기지요?"
  "쉿! 목소리가 너무 크오. 그러니까....."
  이렇게 김덕용과 마을 사람들은 밤마다 모여 앞으로 
해야 할 일에 대해 의견을 주고받으며 구체적인 
계획을 짜나갔다.
  점점 겨울이 가까워졌다. 추수가 끝난 들판은 
황량하기 그지없었다.
  정호의 어머니는 아무래도 남편의 움직임이 
심상치가 않다고 느꼈다. 남편은 그에 대해 이렇다 말 
한 마디 없었다. 그렇다고 아들 정호에게 말해보았자, 
그 애가 무엇을 알고 있겠는가 싶어 그만두었다.
  정호의 어머니는 고된 농사일로 워낙 허약했던 몸이 
더욱 좋지 않았다. 하지만 남편에게 내색할 수가 
없었다. 남편은 정신이 반 정도 나간 사람 같았다. 
정호는 윗목에서 책을 읽다가 걱정으로 가득찬 
어머니의 창백한 얼굴을 살폈다.
  이 때 문 밖에서 기침소리가 들렸다.
  "정호 아직 안 자느냐?"
  아버지였다. 정호는 얼른 읽던 책을 덮고는 방문을 
열었다. 아버지는 방으로 들어오려다 말고 마당으로 
내려섰다.
  "아니다. 네가 잠깐 나오겠느냐?"
  아버지는 뒷짐을 지고 건넌방으로 앞서 들어갔다. 
자고 있는 줄 알았던 어머니가 얼른 눈을 떴다. 
어머니는 불안해하며 정호에게 어서 가보라고 눈짓을 
했다.
  언제나 낯선 사람들로 가득 차 있던 건넌방이 
오늘은 비어 있었다. 방은 깨끗이 치워져 있었다. 방 
한 모서리에는 키가 큰 대나무를 깎아 만든 죽창이 한 
묶음 세워져 있었다.
  아버지는 한참 동안 말없이 정호의 얼굴을 찬찬히 
바라보다가 마침내 결심을 한 듯 입을 열었다.
  "그래 글 공부는 잘 되느냐?"
  "예."
  "네가 몇 살이더냐?"
  "생일을 넘겼으니 열 살입니다."
  "흐음......"
  아버지는 턱수염을 몇 번 쓸어내렸다.
  "너는 이 애비를 믿느냐?"
  "예?"
  정호는 아버지가 느닷없는 말을 던지자 말뜻을 
알아듣지 못해 눈을 크게 뜨고 아버지의 얼굴을 
살폈다. 그러고는 다시 고개를 숙이며 대답했다.
  "예, 아버지를 믿습니다."
  "이 애비는 이제 너를 어리다고만 생각하지 않는다. 
요즘 들어 우리집을 드나드는 사람들이 많다는 것을 
너도 알고 있겠지?"
  "예, 알고 있습니다."
  "조만간에 나라 안에 큰일이 일을 것이다. 그 큰일 
때문에 이 애비는 너와 네 어머니 곁을 떠나게 될 것 
같구나. 이 애비가 없더라도 어머니를 잘 모셔야 
하느니라."
  정호는 아버지가 떠난다는 말에 온몸이 굳어지는 것 
같았으나 입술을 꼭 깨물었다.
  "후세의 사람들이 나라를 위하여 이 애비가 한 일을 
장하게 여길 때가 올 것이다."
  "저는...... 아버지를 믿습니다."
  아버지가 당장이라도 어떻게 될 것만 같아 가슴이 
두근거렸으나 정호는 어깨를 펴고 대답했다. 김덕용은 
아들의 대답에 흐뭇해하며 방 한 구석에 따로 세워둔 
대지팡이 하나를 가져왔다.
  "이걸 받아라."
  정호는 아무 말 없이 대지팡이를 받아들었다. 
지팡이는 매우 단단해 보였다.
  "이 애비의 선물이다. 지난 번에 왔던 인삼 
장수에게 받은 것이다. 이 지팡이를 애비라 생각하고 
의지하거라. 그리고 만약에 이 애비에게 무슨 일이 
생기거든 네 서당 훈장에게 도움을 청하거라. 내가 
미리 말해 두었으니까......"
  정호의 눈에 그렁그렁 눈물이 고였다.
  '아버지는 어디론가 곧 떠나시려는 것일까? 
자세히는 알 수 없지만 아무튼 아버지는 큰일을 
하시는 것이 분명하다. 어머니가 저리 머리를 싸매고 
자리에 누우신 것도 그 때문이 아닐까.'
  정호는 아버지의 말 뜻을 생각해 보았다.
  "사내 대장부가 함부로 눈물을 뿌려서는 아니된다. 
건강이 좋지 않은 네 어머니를 따뜻하게 돌봐 드려야 
한다. 우리 집안은 비록 벼슬길이 끊겨 몰락하긴 
하였으나, 우리 선대에 자신의 이익을 위하여 
정당하지 못한 행동을 하신 분은 단 한 분도 안 
계셨다. 네 할아버지도 그렇고 또 이 애비도 그럴 
것이니라. 이 말을 명심하고 항상 진정으로 나라를 
위하는 인물이 되도록 노력해야 할 것이다. 
알겠느냐?"
  "명심하겠습니다...... 아버지."
  "그래. 밤이 늦었다. 이만 물러가도록 해라."
  정호는 간신히 울음을 참으며 방을 나왔다. 고개를 
들어 하늘을 보았다. 유성 하나가 꼬리를 길게 
늘어뜨리고 땅으로 떨어지고 있었다.

  그 해 12월초 어느 날 새벽, 김덕용은 집을 떠나기 
위해 간단하게 행장을 꾸렸다. 정호 어머니는 눈물을 
삼키며 정호에게 일렀다.
  "아버지께서 먼 길을 떠나시니 큰절을 올리도록 
해라."
  정호는 땅바닥에 엎드려 아버지에게 큰절을 올렸다. 
아버지는 웃음을 머금으며 고개를 천천히 끄덕였다. 
차가운 겨울 바람이 정호의 얼굴을 할퀴고 지나갔다.
  "내 다녀오리다."
  김덕용은 서리를 맞은 풀잎을 밟으며 산기슭을 
올라갔다. 한번도 집쪽을 돌아보지 않았다. 어머니는 
아버지의 뒷모습이 보이지 않을 때까지 문 밖에서 서 
있었다. 그러고는 정호를 부둥켜 안고 숨죽여 울기 
시작하였다.
  며칠 후 평안도 땅에 난이 일어났다는 소문이 
들려왔다. 그들은 잘못된 제도를 뜯어고쳐야 한다고 
부르짖으면서 부잣집 곳간을 털어 가난한 백성들에게 
골고루 나누어 준다는 말이 떠돌았다.
  반란군의 대장은 홍경래라고 하였다. 홍경래의 
군사는 평안도 다복동을 근거지로 삼고 가산읍부터 
쳐들어갔는데 그 군사의 수가 10만 명이 넘는다고 
했다.
  이 때 가산 군수는 정저라는 사람이었는데 품성이 
강직한 사람이었다. 홍경래가 쳐들어온다는 부하의 
보고를 받기가 무섭게 멀리서 군사들의 함성과 말발굽 
소리가 요란했다.
  군수는 일이 심상치 않음을 알고 군수가 결재할 때 
사용하는 도장을 감추려는 순간 홍경래의 군사가 
들이닥쳐 군수의 목덜미를 잡아채었다. 군수는 
동헌으로 끌려나갔다. 이미 홍경래는 대청 위에 높이 
앉아서 정저에게 호령을 하였다.
  "가산 군수는 항복하라!"
  정저는 굴하지 않고 마주보며 소리쳤다.
  "네가 누구기에 감히 나더러 항복하라는 게냐?"
  홍경래는 더욱 목청을 높여 소리쳤다.
  "나는 썩어빠진 나라를 구하고 가난한 백성들을 
못살게 구는 안동 김씨 김조순 일당을 벌하려 의로운 
군사를 일으킨 홍경래라는 사람이다. 네가 백성을 
등쳐먹는 군수가 아니라면 마땅히 우리 의로운 군사의 
편에 서야 할 것이다! 빨리 그 도장을 내놓아라!"
  도장은 군수의 권위를 상징하는 것이기 때문에 
그것을 내준다는 것은 곧 항복한다는 뜻이었다.
  "네가 감히 도당을 모아 나라를 어지럽히려는 게냐? 
나라에는 임금이 계시거늘 어찌 너 같은 놈이 국법을 
어지럽히려 드느냐?"
  정저는 끝까지 반항하며 도장을 내주지 않았다. 
홍경래는 부하를 시켜 도장을 들고 있는 정저의 
오른쪽 손을 칼로 베게 하였다. 그러나 정저는 남아 
있는 왼쪽 손으로 도장을 움켜쥐고는 놓지 않았다.
  홍경래는 또 왼쪽 팔을 치게 하였다. 정저는 피를 
흘리면서도 떨어뜨린 도장을 입으로 물고 버텼다.
  결국 홍경래는 정저의 목을 치고야 도장을 빼앗을 
수 있었다. 홍경래는 적이라고 생각하면서도 정저의 
굳은 절개를 보면서 감동하지 않을 수 없었다.
  홍경래는 이렇게 가산을 치고 나서 승리를 거듭하며 
선천이라는 곳에 당도했다. 선천 부사는 그 당시 
김익순이라는 자였는데 이 사람은 본래 겁이 많아 
홍경래의 협박에 금방 항복을 하고 말았다.
  곳곳에서 항복을 받아낸 홍경래 부대는 농민들의 
환영을 받으며 이미 평안도 땅을 다 차지했다는 
소문이 퍼졌다.
  "점장이가 그러는데 금년에 홍 씨라는 성을 가진 
사람이 가난한 백성을 구원한다더라."
  "어린 순조를 왕으로 모셔놓고는 마음대로 나라를 
주무르는 안동 김 씨들을 보다못해 일어선 군사래."
  "그래, 더 이상 이대로는 못 살아. 그 놈들을 
모조리 몰아 내었으면!"
  사람들은 저마다 한 마디씩 하며 홍경래 부대를 
칭찬하였다. 정호도 어렴풋이 홍경래를 우러러보았다. 
훌륭한 사람이란 가난한 백성들을 도와 주는 의로운 
일을 하는 사람이라고 정호 나름대로 판단하였다. 
쌀이 없어 풀뿌리로 목숨을 이르려고 끼니를 떼우는 
불쌍한 마을 사람들 생각이 났다.
  부잣집 양반들은 난리통에 목숨을 잃을까 봐 모두 
짐을 싸들고 한양으로 도망갔다. 용쇠는 자기도 크면 
의병이 되겠다고 큰 소리를 치며 활 쏘는 흉내를 내곤 
하였다.
  용쇠는 이제 열세 살이 되어 키가 어른처럼 컸고 
힘이 장사였다. 동네 사람들은 용쇠가 웬 만한 어른 
몫을 해 낸다며 기특해했다. 용쇠는 제 키 만한 
지게를 거뜬히 지고 나무를 하러 산에 올라가서는 
두어 시간만에 산더미 같은 나뭇짐을 지고 내려오곤 
하였다.
  "너만 알고 있어. 우리 아버지도 반란군에 
나서신단다! 어머니가 그렇게 말씀하셨어."
  용쇠는 자랑스럽게 말했다.
  '우리 아버지도 반란군에 끼여있는 것일까?'
  정호는 아버지가 집을 나간 후부터 아버지의 행방이 
매우 궁금했다. 난이 일어난 후에도 정호는 아버지가 
반란군에 참여했으리라고 확신을 할 수는 없었다. 
어머니가 아버지에 대해서는 아무에게도 말하지 
말라고 엄하게 말했기 때문에 정호는 혼자서 생각을 
할 뿐이었다.
  정호는 아버지가 반란군이 되었다고 짐작했지만 
용쇠에게도 그런 말을 할 수는 없었다. 그런 정호의 
마음을 아는지 모르는지 용쇠는 신이 나서 자기 
아버지에 대해 자랑을 하였다.
  "나도 크면 반란군에 들어갈 거야!"
  마침내 정호가 사는 황해도 땅에도 홍경래의 난에 
뜻을 같이하는 농민들이 반란을 일으켰다. 가난하게 
살던 농민들과 천민들이 다 들고 일어났다고 하는데 
그 우두머리가 곽성즙, 노인담이라는 농민이라고 
하였다.
  바닷가 마을의 뱃사람들도 양반 집에 떼지어 
쳐들어갔다는 이야기도 소문으로 들려왔다.
  평안도를 차지한 홍경래는 군사를 이끌고 한양으로 
쳐들어가고 있는 중이라는 소식이 들려왔다. 정호네 
마을 사람들도 그 반란군에 합세하기 위하여 모두 
읍내로 나갔다. 반란군의 수는 점점 늘어만 갔다.
  정호 어머니는 반란군에 나선 아버지가 무사하기를 
바라는 마음에서 날마다 정한수를 떠놓고 손이 닳도록 
빌었다. 그러나 어머니의 정성에도 불구하고 승리를 
거듭했던 홍경래 부대는 조정에서 보내온 응원군에 
밀려 후퇴를 하기 시작하였다.
  송림동이라는 고장에서 벌어진 전투에서 처음으로 
홍경래 부대가 패배하더니 그 후로는 계속 밀리기 
시작했다. 홍경래가 이끄는 군대는 정주성으로 쫓겨 
들어가 마지막 전투를 벌이게 되었다.
  해가 바뀌어 봄이 가까워질 때까지 항전을 
하였지만, 정주성 안의 식량이 점점 바닥이 났다. 
마침내 홍경래는 여자들과 병자들, 아이들을 성 
밖으로 내보냈다. 성 밖의 관군 대장은 성 안을 
향하여 외쳤다.
  "항복하라! 항복하고 나오는 자는 죽이지 않겠다!"
  홍경래가 이끄는 군사들은 식량이 떨어져 더 이상 
버티기가 힘든 상황이었지만, 서로 의지하며 버티다가 
결국 성문을 열고 성 밖으로 공격해 나갔다. 목숨을 
건 이 싸움은 홍경래가 직접 지휘하였다. 그러나 
별다른 소득이 없었다.
  홍경래 부대가 저항을 하자 관군들은 새로운 작전을 
짰다. 그들은 광부들을 동원하여 몰래 성벽 밑을 파고 
그 밑에 화약을 묻었다. 그러고 나서 관군들은 마침내 
화약에 불을 붙였다. 성이 무너져 내리면서 
돌무더기와 함께 홍경래의 군사들은 땅 밑으로 
파묻혔다.
  동시에 관군들의 총공세가 시작되었다. 반란군들은 
목숨을 다하여 관군과 맞서 싸웠다. 그러나 관군의 
기습 작전에 말린 반란군들은 패배하고 말았다. 
홍경래 등 주요 지휘관들이 죽거나 체포당하였다. 
이렇게 해서 네 달이 넘도록 계속된 홍경래의 반란은 
막을 내리게 되었다.

  홍경래의 반란에 뜻을 같이 하여 일어난 함경도, 
황해도 농민의 난도 점점 진압되어 갔다. 그러나 정호 
아버지는 돌아오지 않았다.
  정호 어머니는 남편을 기다리다 지쳐 자리에 눕고 
말았다. 워낙 허약했던 몸인데다가 기다리는 남편이 
돌아오지 않자 그 충격을 이겨내지 못하고 쓰러진 
것이었다.
  난리중이라 마을 사람들은 끼니 때우는 것마저 
힘들어져 정호네 집을 돌봐 줄 여유가 없었다. 
어머니를 돌봐 줄 사람은 오로지 정호밖에 없었다. 
정호는 부엌에 나가 아궁이에 불을 지피고는 멀겋게 
죽을 끓여 어머니에게 주었다. 어머니는 그것조차도 
입에 대지 않았다. 정호 역시 찐 감자 한 덩이로 
하루를 버티기가 예사였다.
  정호는 홀로 앉아 돌아오지 않는 아버지를 기다리며 
곰곰이 생각해 보았다.
  '싸울 때 지리를 잘 알면 이길 수가 있을 것이다. 
산의 생김새나 골짜기들의 위치, 강물의 흐름 등을 잘 
안다면 최소한 지지는 않을 것이다. 설사 싸움에서 
진다 해도 몸을 숨기고 다음 싸움을 준비할 수 있지 
않은가? 훈장님이 가지고 있던 읍도만 해도 그렇게 
틀리니, 전국 방방곡곡을 그린 지도는 얼마나 실제와 
다를까? 이래서는 싸움에서 승리할 수가 없어.'
  정호는 만일 반란군이 제대로 그려진 지도를 갖고 
있었다면 그렇게 비참하게 패배하지는 않았을 
것이라고 생각했다.
  '아버지는 돌아가셨을까? 홍경래라는 대장도 
죽었다던데. 아니야, 우리 아버지는 그렇게 호락호락 
당하실 분이 아니야. 어디 관군에게 잡혀서 감옥에 
들어가신 것일까? 그러면 집에 연락이라도 왔을 
텐데.'
  이런 생각 저런 생각에 빠져 있던 정호는 문득 방 
구석에 세워둔 대지팡이를 보았다. 아버지가 집을 
떠나기 전에 정호에게 건네 주었던 것이었다.
  '이 지팡이를 애비라 생각하고 의지하거라.'
  아버지가 집을 떠나기 전에 남긴 마지막 말이 
정호의 머릿속을 떠나지 않았다. 정호는 대지팡이를 
가만히 쓰다듬었다. 자신도 모르게 볼을 타고 눈물이 
흘러내렸다.
  '이제 어머니와 단둘이서 살아가야 하는 것일까? 
아버지는 정말 돌아가신 걸까? 죽는다는 것은 
무엇인가?'
  하지만 정호는 마음을 굳에 먹었다.
  '훈장님은 죽는다는 것은 원래 있던 자리로 
돌아가는 것이라고 하셨는데 아버지가 원래 있던 
자리는 어떤 곳일까? 아버지는 내가 이제는 어린 
아이가 아니라고 하셨다. 그래, 이제부터 어머니는 
내가 보살펴 드려야 한다. 농사일도 하고 용쇠 형처럼 
나무도 하고...... 그런 것은 두렵지 않다. 하지만, 
아버지..... 보고 싶습니다.'
  정호는 마침내 대지팡이를 가슴에 꼭 안고 흐느끼기 
시작했다. 서러움이 태산처럼 밀려왔다. 앞날은 
아무래도 상관없었다. 단지 아버지에 대한 그리움만 
차올랐다. 정호는 목이 꽉 메어왔다.
  정호는 한참을 흐느끼다 눈물을 닦고 대지팡이를 
똑바로 쳐다보았다.
  '사내 대장부란 함부로 눈물을 보여서는 안 된다고 
아버지께서 말씀하셨어. 그래 맞아. 이제 나는 
어른이야. 한 집안의 가장이라구. 아버님 말씀대로 
이제부터는 내가 어머니를 보살펴 드려야 해. 나는 할 
수 있어. 아버님의 뜻대로 꼭 하고 말 거야.'
  정호는 손등으로 눈물을 닦아 냈다. 정호의 
눈망울이 반짝거렸다. 정호는 대지팡이를 다시 벽에 
세워두고 어머니의 얼굴을 들여다보았다. 어머니의 
이마에서 식은땀이 났다. 정호는 수건으로 이마의 
땀을 닦아 주었다. 그러고 나서 정호는 어머니의 손을 
굳게 잡았다.
  "어머니, 걱정마세요. 이제부터는 제가 돌봐 
드리겠습니다."
  정호는 어머니의 거친 손을 어루만지며 굳게 
다짐하였다. 창 밖의 어둠은 짙어만 갔다.


  6. 아버지의 당부

  정호는 아침 일찍 일어나 대충 죽을 쑤어 먹었다. 
그리고 어머니를 옆집 개똥이 어머니에게 부탁하고 
집을 나섰다. 그 동안 정호는 어머니가 걱정되어 
어머니 곁을 한시도 떠나지 못하다가 서당에 가려고 
집을 나섰다.
  정호는 난리가 끝나자, 아버지가 집을 떠나기 전에 
한 부탁이 생각나 훈장을 만나러 가는 참이었다. 
정호는 한쪽 손으로 아버지가 물려 준 대지팡이를 
짚었다. 대지팡이는 정호의 키보다 조금 컸다. 정호는 
아버지가 남겨 준 대지팡이를 항상 지니고 다니기로 
결심했다.
  정호는 논과 밭이 있는 들길을 걷다가 물끄러미 
들판을 바라보았다. 난리통에 남자들이 많이 
죽어서인지 들판에는 대부분 아낙네들이 나와 일을 
하고 있었다. 힘에 겨운 표정이었다.
  '우리집뿐만이 아니구나......'
  정호는 긴 한숨을 내쉬었다. 옆집 개똥이 아버지도 
간신히 목숨은 건졌으나, 한쪽 다리가 잘린 채로 
거적에 쌓여 돌아왔다고 들었다.
  상처받은 사람들의 가슴 속은 저마다 쓰리고 아파도 
세월은 그 마음을 아는지 모르는지 또다시 봄이 
무르익고 있었다.
  정호는 풀숲을 헤쳐가면서 열심히 산길을 올라갔다. 
정호는 훈장 집을 가는 중이었다. 정호의 발자국 
소리에 놀란 산새들이 푸드득거리며 푸른 하늘로 
날아올랐다.
  훈장은 안에서 자고 있는지 서당 안은 쥐죽은 듯이 
조용했다. 정호는 마루 끝에 서서 흠흠 하고 헛기침을 
해보았다. 그러자 안에서 인기척이 났다.
  "정호냐? 들어오너라."
  훈장은 정호가 오기를 기다리기라도 하였다는 듯이 
반갑게 말했다. 정호는 짚신에 묻은 흙을 탁탁 털어 
반듯하게 벗어 놓고 방 안으로 들어갔다.
  "마음 고생이 심하겠구나."
  정호는 대지팡이를 방 구석에 가만히 세워 둔 뒤 
훈장에게 절을 하였다.
  "그간 찾아뵙지 못해 송구스럽습니다. 용서해 
주십시오."
  "아니다. 그게 어디 네 탓이더냐. 편히 앉거라."
  정호가 자리에 앉자, 훈장은 지팡이를 잠시 
쳐다보다가 입을 열었다.
  "어머님은 어떠하시냐?"
  "병져 누우셨습니다."
  "허허, 큰일이로구나...... 그래, 너는 앞으로 
어떻게 할 생각이냐?"
  "아무래도 예전처럼 서당에 나오지 못할 것 
같습니다. 어머니도 모셔야 하고, 또 아버님도 저에게 
집안일을 당부하셨으니......"
  "쯧쯧....."
  훈장은 안타까운 듯 혀를 찼다. 처음 정호가 서당을 
찾을 때 퉁명스럽게 대하던 것과는 전혀 다른 
태도였다.
  "아버님께서 훈장님께 부탁하신 일이 있다고, 만일 
일이 생기거든 찾아가 뵈라고 하셨습니다."
  "그래, 알고 있다. 거사를 하기 얼마 전에 나를 
찾아와 내게 몇 가지 부탁을 하셨다. 첫번째는 네가 
끝까지 공부를 하도록 주선해 달라는 것이고, 두 
번째는 이번 거사가 실패로 돌아가면 너의 어머니와 
너에게 후환이 있을까 두려우니 거처를 다른 곳으로 
옮겨달라는 부탁이었다. 그렇지 않아도 너를 기다리고 
있었느니라."
  "저의 아버님이 그런 부탁을...... 훈장님께 폐를 
끼치는 것이 아닌지......"
  정호는 순간 아버지의 얼굴이 떠올라 잠시 눈시울이 
뜨거워졌다. 정호는 입술을 깨물어 눈물을 참으며 
고개를 숙였다. 훈장은 잔잔한 미소를 지으며 정호를 
바라보았다. 훈장은 지그시 눈을 감고 지난 날을 
떠올렸다.
  인삼 장수로 가장한 홍경래가 정호의 집을 찾기 전 
원래 가려던 곳은 바로 이 서당이었다. 홍경래는 
자신의 거사를 위해 10년 전부터 각 지역을 돌며 뜻을 
같이할 동지를 찾아 돌아다녔는데 이 서당의 훈장 
역시 그와 뜻을 같이하는 인물이었다.
  훈장은 남양 홍 씨로 홍경래의 먼 친척 뻘 되는 
사람이었다. 젊은 시절 과거에 낙방한 후 일찌감치 
벼슬길을 포기하고 부모에게 물려받은 재산을 정리한 
후 황해도 해주에 내려와 서당을 차렸다.
  그런 만큼 먹고 사는 데에는 별다른 걱정이 
없었지만, 날이 갈수록 혼탁해지는 세상일에는 은근히 
불만을 가지고 있던 터였다. 그러나 그는 홍경래나 
정호 아버지처럼 몸소 나서서 난을 일으킬 만큼 
적극적인 성격이 못 되었다. 그저 뒤에서 여러 가지 
도움을 주는 정도였다.
  정호 아버지가 뒷일을 훈장에게 맡길 생각을 한 
것도 다 그런 이유에서였다.
  "너 같으면 네가 아끼는 제자가 몹쓸 변을 당했을 
때 뒷짐지고 가만히 보고만 있겠느냐?"
  "......"
  "네 아버지의 뜻은 훌륭하지만 아직 이 세상은 그런 
뜻에 반대하는 사람들이 세도를 잡고 있다. 어디 
가서든지 이 사실을 명심하여야 한다. 아버지는 바로 
너의 세대를 위하여 스스로 힘든 길을 택한 
것이니라."
  "예, 명심하겠습니다. 훈장님."
  훈장은 잠시 말을 끊고 수염을 손으로 쓰다듬더니 
다시 입을 열었다.
  "돈을 마련해 줄 터이니 어머니를 모시고 한양으로 
올라가거라."
  "예? 한양으로요?"
  정호는 두 눈을 휘둥그렇게 뜨고 훈장을 
쳐다보았다.
  "원, 녀석 놀라기는. 거기도 다 사람 사는 곳이니 
걱정하지 않아도 된다. 될 수 있으면 한양으로 보내 
달라는 게 네 아버님의 뜻이었다. 네 어머님은 몸도 
몸이지만 무엇보다도 마음의 병이니 네가 위로를 해 
드리면 자리를 털고 일어나실 게다. 하나밖에 없는 
아들을 위해서라도 오래 누워 계시지는 않을 
것이니라."
  열한 살의 정호에게는 한양이 너무도 아득하게만 
느껴졌다.
  '한양......'
  정호는 아직 한 번도 가 본 적이 없는 땅을 가만히 
불러 보았다.
  권세 있는 양반들이 모여 사는 곳, 부유한 상인들이 
사는 곳, 임금님이 계시는 곳, 가난한 선비가 과거를 
보러 괴나리 봇짐에 짚신 몇 켤레를 달랑거리며 
찾아가는 곳...... 한양.
  "어린 너에게 큰일을 맡겨 안 됐다만, 내가 해줄 수 
있는 것은 그것 뿐이니 어쩌겠느냐? 가서 자리를 
잡거든 서대문 밖 공덕리에 사시는 김원경이라는 
어른을 찾아뵙도록 해라. 그 어른이 네 글 공부를 봐 
주실 게다."
  훈장은 말을 끝내고 김원경이라는 사람에게 보내는 
편지 한 통과 돈꾸러미를 정호에게 건네 주었다. 
그리고 돌돌 말은 커다란 종이 다발을 꺼내어 
정호에게 내밀면서 말했다.
  "이것은 성종 17년에 노사신, 양성지, 강희맹 등 
당대의 학자들이 만든 지도이니라. 원래 지도는 
나라에서도 함부로 보지 못하게 하는 물건이다. 
이것은 개성 상인에게서 선물로 받은 것이니라. 네가 
지도를 볼 줄 알고 또 지리학에 관심이 많기에 주는 
것이니 앞으로 지도 공부를 하는 데에 요긴하게 
쓰도록 해라."
  정호는 우리 나라 전국 지도를 펴 들고 벅차오르는 
가슴을 감당할 수 없을 만큼 기뻤다. 정호에게는 
돈꾸러미나 소개 편지보다도 더 반가운 것이었다. 
정호는 보물을 다루듯이 조심스럽게 지도를 품에 
넣었다.
  정호는 스승에게 하직 인사를 올린 뒤 대지팡이를 
짚고서 집으로 돌아왔다. 정호가 집에 돌아오니 
개똥이 어머니는 보이지 않고 누워 있어야 할 
어머니가 방에서 걸레질을 하고 있었다.
  "아니, 어머니! 몸도 편찮으신데 왜 일어나셨어요? 
아주머니는요?"
  어머니는 눈이 푹 들어가 있었고 얼굴색은 더욱 
창백했다.
  "일어나야지 어쩌겠니? 그리고 개똥이 아버지가 
그렇게 편찮으신데 아주머니더러 나만 봐 달라고 하면 
쓰겠느냐? 개똥이 어머니에게 들으니 온 마을이 
쑥대밭이 되었다는구나. 난리에 참여한 사람들은 
관아에 끌려가서 모진 고생을 당하고...... 쯧쯧."
  어머니는 걸레를 뒤집어 방을 닦으며 한숨을 
내쉬었다. 정호는 어머니의 등을 가만히 바라보다가 
입을 열었다.
  "저어...... 어머니."
  정호는 이제서야 자리를 털고 일어났는데 막바로 
이사 이야기를 꺼내면 어머니가 어떻게 생각하실지 
몰라 망설였다.
  "왜 그러니?"
  어머니는 뒤도 돌아보지 않고 걸레질을 하며 
건성으로 대답하였다.
  "저어...... 에이, 아니에요. 다음에 말씀드릴 
게요."
  "원 녀석도. 훈장님이 그 동안 글 공부 하러 안 
왔다고 뭐라 하시던?"
  어머니는 걸레질을 멈추고 몸을 돌려 정호 앞에 
바로 앉으며 물었다.
  "아, 그게 아니라요......"
  "무슨 할 말이 있는 모양이구나. 뭐든지 말하거라. 
이 에미는 괜찮다. 네 아버지도 이제 안 계시고 나는 
너 하나만 의지하고 살아야 할 몸이 되었으니 
무엇이든 나하고 의논하자구나."
  그래도 정호는 쉽게 말을 할 수 없었다. 어머니의 
몸이 아직 완쾌된 상태가 아니기 때문이었다. 
그렇다고 말하지 않을 수도 없었다. 정호는 잠시 
망설이다 말을 꺼내었다.
  "저...... 아버님께서 집을 나가시기 전에 훈장님께 
몇 가지 부탁을 해놓으셨습니다."
  "부탁? 부탁이라니?"
  어머니는 아들의 말이 무슨 뜻인지 궁금해 
되물었다.
  "다름이 아니오라...... 아버님께서 혹 무슨 일을 
당하시면 어머니와 저에게 후환이 있을까 두려우니 
한양으로 이사를 하게 하라고 하셨답니다."
  "한양 땅에?"
  어머니는 다시 한번 놀랐다. 한양이라니. 거기엔 
아는 사람도, 없지 않은가.
  "그리고 훈장님께 제가 글 공부를 계속할 수 있게 
주선해 달라고......"
  "그러셨구나...... 하지만 훈장님께 그런 폐를 
끼쳐서야......"
  어머니는 남편 생각이 나는지 잠시 콧물을 
훌쩍였다. 정호는 어머니의 표정을 살피며 다시 말을 
이었다.
  "훈장님께서는 저보고 '네가 나라면 아끼는 제자가 
큰변을 당했을 때 돕지 않겠느냐' 하시길래 거절할 
수가 없어 어쩔 수 없이......"
  정호는 어머니 앞에 훈장이 준 돈꾸러미와 소개 
편지를 내놓았다. 그것을 본 어머니는 한참 동안이나 
아무 말 없이 눈시울을 붉히며 방바닥만 쳐다보았다.
  정호도 고개를 푹 숙이고 어머니의 말을 기다렸다. 
어머니는 진정이 되었는지 눈물을 닦아 내더니 정호를 
쳐다보며 입을 열었다.
  "네 아버지가 한양으로 가라고 하셨다면 분명 
거기에는 중요한 뜻이 담겨 있을 게다. 너의 공부를 
위해서도 그렇고, 만약 살아계신다면 그리로 찾아올 
마음으로 하신 말씀일 게다. 망설일 것 없다. 
내일이라도 당장 떠나도록 하자구나."
  어머니는 단호하게 결정을 내렸다. 그러나 정호는 
어머니의 몸이 걱정이었다.
  "그렇지만...... 어머니께서 몸이 나아지신 다음에 
결정해도......"
  "나는 괜찮다. 네 아버지께서 혹시라도 우리를 찾아 
한양 거리를 헤매고 다니실지도 모른다는 생각만 하면 
한시라도 이렇게 있을 수가 없구나. 내일 새벽에 
떠나도록 하자구나."
  이제는 더 이상 어머니를 말릴 수가 없었다. 정호는 
어머니의 뜻을 따르기로 결정하였다.
  "예, 어머님."
  감자 몇 개로 저녁을 때운 두 모자는 짐을 꾸리기 
시작하였다. 어머니는 어디서 그런 힘이 나는지 전혀 
아픈 사람 얼굴이 아니었다. 누가 보아도 금방 
자리에서 일어난 환자로 생각되지 않을 정도였다. 
어머니는 남편이 혹시 한양으로 찾아올지도 모른다는 
희망에 부풀어 자신도 모르는 힘에 이끌려 떠날 
채비를 하고 있었다.
  비록 그 희망이 실낱처럼 희미한 것이라 하더라도 
평생 동안 의지하며 살아온 정호 어머니에게는 
목숨보다도 더 소중한 것일지도 몰랐다.
  정호도 자기 물건을 꾸리기 시작했다. 어머니는 갈 
길이 멀고 험하니 꼭 필요한 것만 챙기라고 말했다.
  '나한테 꼭 필요한 것이 무엇일까?'
  정호는 가만히 앉아 곰곰이 생각하다가 지도를 
꺼내었다. 그러고는 그것을 둘둘 말아 대지팡이 안에 
깊숙이 찔러넣었다.
  그리고 아버지가 지난 생일 날에 만들어 준 길이를 
재는 종이자와 직접 써 준 천자문 책을 몇 벌 안 되는 
옷가지 속에 소중히 집어넣었다. 그 밖에 아버지가 
평소 즐겨 읽던 책 몇 권과 필묵이 짐의 전부였다.
  어머니는 훈장이 준 돈꾸러미에서 돈을 조금 
꺼내더니 뒷집 용쇠 형에게 살짝 부탁하여 나귀 한 
마리를 구했다. 그 먼 길까지 짐을 들고 갈 수는 없는 
노릇이었다.
  용쇠는 정호네가 멀리 떠난다는 것을 알고는 몹시 
슬퍼하였다. 용쇠는 나중에 한양으로 꼭 찾아가겠다며 
정호의 손을 꼭 잡았다. 개똥이 어머니는 쌀 한 
됫박을 보자기에 싸서 정호 어머니에게 건네 준 뒤 
치맛자락에다 코를 힝 풀었다.
  용쇠네와 개똥이네 말고는 아무도 정호네가 내일 
새벽 마을을 떠난다는 것을 몰랐다. 정호는 용쇠에게 
자기가 그린 읍도 한 장을 선물로 건네 주었다.
  "지도 공부를 열심히 해서 우리 나라 지도를 
정확하게 그릴게."
  용쇠는 정호와 헤어지는 것이 섭섭해 입술이 불뚝 
튀어나왔다. 당장이라도 닭똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘릴 
것만 같았다.
  개똥이 누나한테는 싸리나무로 만든 지구의를 
선물로 주었다. 개똥이 누나는 이 다음에 크면 고향에 
꼭 놀러오라고 말했다.

  다음 날 새벽, 동이 트기도 전에 정호와 정호 
어머니는 짐을 실은 나귀를 앞세우고 고향 마을을 
떠났다. 새벽별이 총총하였다. 산길을 넘어 날이 
밝아올 때까지 용쇠가 바래다 주었다.
  "정호야, 잘 가......"
  용쇠는 말끝을 흐렸다. 목이 메였다.
  "형, 잘 있어......"
  정호도 말을 잇지 못했다. 용쇠는 발걸음이 
떨어지지 않는지 자꾸만 두 사람의 뒤를 따라왔다.
  "용쇠야, 그만 가거라. 집에서 걱정하시겠다."
  어머니가 발걸음을 멈추고 손짓을 하며 말했다. 
그러자 용쇠는 울먹이며 정호에게 손을 흔들었다.
  "정호야, 잘 가. 우리 나라 지도를 꼭 그려."
  "용쇠 형, 몸 건강히 잘 있어."
  용쇠는 드디어 울음보를 터뜨리더니 뒤돌아서 
뛰어갔다. 정호의 눈에도 어느새 눈물이 가득 고였다. 
어머니는 정호의 어깨를 포근히 안아주며 발길을 
재촉했다.


  7. 한양으로 가는 길

  낯설고 물설은 한양땅으로 가는 길은 참으로 
고되었다. 정호와 어머니는 요행히 해질녘에 사람이 
사는 집을 만나 하룻밤을 묶기도 했으나 어떤 때는 산 
속에서 길을 잃어 풀섶에 누워 자기 일쑤였다.
  어머니가 힘겨워할 때는 어머니를 나귀에 태우기도 
하였다. 하지만 나귀 역시 등에 얹힌 짐이 무거운 
나머지 얼마 못 가서 힝힝거리며 뻗대기 시작했다.
  어머니 때문에 한시도 마음이 놓이지 않았지만 각 
지방의 풍경은 너무나 아름다웠다. 사람의 얼굴이 
제각기 다르듯이 고을 고을마다 특색이 있었다.
  해주 땅처럼 강물을 끼고 들판이 한없이 펼쳐지는 
곳도 있었고 산이 웅장하여 지나는 사람들의 마음을 
사로잡는 곳도 있었다.
  훈장은 우리 나라가 '8도 360고을'로 이루어져 
있다고 하였다.
  '황해도 해주에서 한양에 이르는 길도 이렇게 
아득한데 훈장님이 준 지도처럼 드넓은 팔도 강산을 
손금보듯 지도를 그린 분들은 얼마나 훌륭한 
분들일까.'
  정호는 후대에까지 커다란 도움을 주고 있는 훌륭한 
사람들을 생각해 보았다.
  처음, 전국 지도를 펼쳐보았을 때의 그 놀라움이 
잊혀지지 않았다. 각 고을의 위치는 말할 것도 없고 
유유히 흐르는 강물이나 산자락 하나까지 표시되어 
있었다.
  정호는 읍도를 처음 보았을 때에도 적잖이 놀랐다. 
그런데 전국 지도를 보면서 길을 찾노라니 대단하다는 
생각이 들었다. 지도 보는 법이 어느 정도 
익숙해지자, 정호는 지도를 보면서 길을 찾을 수 
있었다.
  때로는 지도의 잘못된 점이 드러나 실망하기도 
했다. 강의 흐름이 틀리게 그려져 마을을 잘못 찾은 
적도 있었다. 혹은 지름길을 놓아 두고 지도에 있는 
큰길을 쫓아 몇십 리를 헤매기도 하였다.
  정호는 들판을 지나 시냇물을 건너고 고개를 넘기도 
하면서 이제 지도를 보지 않고도 머릿속으로 지나온 
마을의 지도를 그려 보기도 했다. 쉬는 동안에는 
땅바닥에 그렸다가 진짜 지도를 꺼내 대조해 보기도 
했다.
  직접 그리면서 다시 지도를 보니 역시 보통 정성을 
가지고 그려진 물건이 아니라는 생각이 들었다.
  '내가 방금 지나온 길을 그리기도 이렇게 힘든데 
하물며 이 조선 땅덩어리를 그린 분들은 얼마나 
고생을 하셨을까!'
  정호는 절로 고개를 숙였다. 지도를 그린 사람들의 
노력을 쉽게 생각해서는 안 되겠다는 생각이 들었다.
  개똥이 어머니가 준 쌀은 얼마 안 가서 떨어졌다. 
하지만 봄이 무르익은 때라 산나물이나 열매로 
그럭저럭 배를 채울 수 있었다. 훈장이 준 돈은 한양 
땅을 가는 길에 무슨 일이 생길지 몰라 아끼며 될수록 
쓰지 않았다.
  덫을 놓아 꿩을 잡기도 했다. 맑은 냇가에서는 
가재를 잡기도 했다.
  아무리 민심이 각박해졌다고는 하나 나그네에게 
식은 밥 한덩이 대접하는 미풍양속은 여전히 남아 
있었다. 열한 살짜리 소년과 그의 병든 어머니의 
초라한 차림새를 보는 사람마다 조금이라도 도와 
주려고 했다.
  "저 어린 것이 병든 어머니를 모시고 한양까지 
가다니!"
  "열한 살이라지, 아마. 코흘리개로 철없이 뛰어놀 
나이에 어쩜 저렇게 의젓하담."
  어떤 주막집 주인은 주먹밥을 넣어 주기도 했다. 
고개 하나를 같이 넘으며 친절하게 길을 가르쳐 주는 
떠꺼머리 총각도 있었다.
  어느덧 한양 땅이 눈앞에 보이자 어머니는 눈물을 
글썽였다. 정호는 쌓인 피로도 잊은 채 깡충깡충 
뛰었다. 나귀도 몇날 며칠 동안 고생을 같이한 어린 
주인의 마음을 아는지 힝힝거리며 몸을 뒤챘다.
  "어머니! 저기가 한양이에요, 한양! 이제 다 
왔어요. 조금만 참으시면 돼요."
  "나야 고생한 게 뭐 있니? 너와 우리 순돌이가 
고생을 했지."
  어머니도 기쁜지 연신 나귀를 쓰다듬었다. 순돌이는 
정호가 붙여준 나귀의 이름이었다.
  "어머니. 순돌이도 한양에 와서 기분이 좋은가 
봐요. 웃는 것 좀 보세요, 어머니."
  "그러고 보니 우리 순돌이가 웃고 있구나, 저런."
  "어머니, 시장하시지요? 어디 주막이라도 
찾아볼까요?"
  한양에서 제일 복잡하고 번화한 거리라고 하는 종로 
거리에 들어서면서 정호가 말했다.
  과연 종로 거리는 지나는 사람들이 많았다. 
곳곳마다 갓을 쓴 양반들이 하인을 거느리고 다녔다.
  높은 나리들이 지날 때마다 거리의 사람들은 모두 
고개를 숙이고 행차가 끝날 때까지 절을 하였다.
  해주 땅에서는 별로 볼 수 없었던 광경이었다. 
정호의 눈에는 온갖 물건들이 잔뜩 쌓인 종로 거리 
육의전의 모습이 신기했다. 육의전이라 불리는 이 
가게는 종로에 있었던 시장으로 포목을 파는 곳도 
있었고 어물을 파는 곳도 있었다.
  정호는 종로 동남쪽 보신각 근처에 있는 주막에 
자리를 잡았다. 우선 주인에게 국말이밥을 시키고 
어머니를 방에 눕혔다. 그러고는 나귀의 등에 실린 
짐을 풀어 방으로 옮겨 놓은 다음, 순돌이에게도 먹을 
것과 물을 주었다.
  "어디에서 왔니?"
  주막의 술청에 앉아 술잔을 기울이고 있던 사람이 
정호에게 말을 걸었다.
  "해주에서 왔어요."
  "아니, 그 먼 데서 너 혼자 왔단 말이냐?"
  "어머니하고 같이 왔어요. 어머니는 방에서 쉬고 
계세요."
  "한양에는 무슨 일로?"
  "누굴 좀 찾아뵐려구요."
  "누구를?"
  "서대문 밖 공덕리에 사시는 김원경이라는 
어른이에요."
  "서대문밖 공덕리? 거긴 몰락한 양반네들이 사는 
곳인데. 예서 과히 멀지는 않으나 내일 일찍 가는 게 
나을 게다. 영리하게 생겼구나. 너 글은 배웠니?"
  "잘 알지는 못하지만 읽고 쓸 줄은 압니다."
  "흐음......"
  그 사람은 정호가 또랑또랑 대답을 하자, 기특하게 
여기며 머리를 쓰다듬었다.
  정호는 어머니와 함께 주막 주인이 차려온 이른 
저녁을 먹었다. 원래는 오늘 안으로 공덕리를 한번 
다녀올 생각이었다. 그런데 따뜻한 방 안에서 배불리 
먹고 나자, 온몸이 물먹은 솜처럼 무거워지고 졸음이 
쏟아졌다.
  내려앉는 눈꺼풀을 억지로 치뜨는데 어머니가 
이불을 깔았다.
  "오늘은 여기서 쉬고 내일 아침 일찍 공덕리에 
가보려므나."
  정호는 자리에 눕자마자 코를 골았다. 어머니는 
자고 있는 정호의 머리를 쓰다듬었다.
  이튿날 정호는 일찌감치 아침을 먹고 정호는 서대문 
밖에 있는 공덕리를 찾아갔다. 어머니는 주막에 쉬게 
하였다. 주막 집 아주머니는 금세 정호 어머니와 
친해졌다.
  어머니는 주막 집 아주머니를 거들어 부엌에서 같이 
나물을 다듬었다. 한양을 찾아온 어머니와 아들의 
사연을 이야기하고 있는 모양이었다.
  어젯밤 주막에서 만난 아저씨의 말처럼 공덕리는 
정말 가난한 선비들이나 사는 동네인 듯 싶었다. 
정호가 김원경이라는 사람의 집 앞에 당도하자, 
대문이 열려 있었다. 하지만 정호는 열린 문 안으로 
선뜻 들어갈 생각을 못하고 밖에서 쭈뼛거리고 
있었다.
  "게 누구냐?"
  서른 중반쯤 되어 보이는 선비 한 명이 어정쩡하게 
서 있는 정호를 보고 소리를 치며 나왔다.
  "여기가 김원경이라고 하는 어른댁이 맞는지요?"
  "그렇다마는, 무슨 일이냐?"
  선비는 옷차림이 누추하고 이상한 대지팡이를 짚고 
있는 정호를 훑어보더니 다시 물었다.
  "뉘댁에서 왔느냐?"
  양반집에서 심부름하는 소년으로 생각한 
모양이었다.
  "저는 황해도 해주에서 올라온 김정호라고 합니다. 
저희 훈장님께서 한양에 당도하거든 이 집 어른을 
찾아뵈라고 편지를 써 주셨습니다. 그래서 ......"
  정호는 품에 간직한 훈장의 편지를 선비에게 전해 
주었다. 선비는 잠깐 기다리라고 이르고는 곧 집 
안으로 들어갔다.
  정호는 열린 대문 안으로 집 안을 들여다보았다. 
마당은 깨끗하게 비질이 되어 있었지만 부유한 양반집 
분위기는 아니었다.
  집안에 한약을 다리는 냄새가 진동하는 것으로 
보아서 누군가 병석에 누워 있는 모양이었다. 아까 그 
선비가 다시 나오더니 정호를 방 안으로 들게 하였다.
  방 안에는 나이많은 어른이 누워 있었다. 나이는 
훈장과 비슷해 보였으나 볼이 움푹하게 꺼진 것이 
아무래도 깊은 병을 앓고 있는 것 같았다.
  "네가 해주에서 왔다는 그 아이냐?"
  김원경은 눈을 가늘게 뜨고 정호에게 물었다.
  "예. 김정호라 하옵니다."
  "흐음, 성격이 유별난 홍 훈장이 너를 칭찬한 것을 
보면 총기가 제법이 아닌 모양이로구나."
  정호는 어떻게 대답할지 몰라 그냥 무릎을 꿇고 
앉은 채 묵묵히 앉아 있었다.
  "나보고 네 공부를 뒷받침해 주라고 편지에 씌어 
있던데, 보다시피 내가 이리 병덩어리이니 어찌 너를 
가르치겠느냐?"
  "......"
  "올해로 몇 살이냐?"
  "열한 살입니다."
  "호오, 그래? 같이 올라왔다는 어머니는 어디에 
계시느냐?"
  "지금 주막에서 쉬고 계십니다."
  "살 집을 마련해야 할 터인데......"
  "우선 여기부터 들러 인사를 드린 다음 집을 
구하려고 생각했습니다."
  "기특하구나. 효성도 지극한 것 같고......"
  김원경의 입가에 웃음이 번졌다. 잠시 무슨 생각을 
하더니 머리맡에 있는 은으로 된 작은 종을 울렸다. 
딸랑딸랑하는 종소리가 나자 아까 그 선비가 
들어왔다.
  "부르셨습니까, 아저씨."
  "이 아이가 나를 믿고 이 먼 곳까지 온 모양인데 
모르는 척할 수야 없지. 만리재에 있는 네 집이 
아직도 비어 있느냐?"
  "예, 아직 비어 있습니다."
  "그 집을 이 아이와 어미가 살도록 손질하거라. 
낙원이, 너야 대대로 이 집에 눌러 살기로 한 몸이니 
말이다."
  "고맙습니다. 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지...... 
어머니를 모시고 오겠습니다."
  낙원이라는 선비는 김원경의 조카뻘 되는 듯했다.
  정호는 김원경에게 하직 인사를 하였다.
  선비의 이름은 정낙원이며, 김원경의 처조카라고 
하였다. 정낙원은 별로 말이 없었지만 정호가 살 집을 
친절하게 안내해 주고 그 집에 남아 있는 살림살이를 
그대로 쓰라고 하였다. 주막에 있는 정호네 짐도 직접 
옮겨 주었다.
  정호가 살 집은 김원경의 집과 그리 멀지 않았다. 
만리재를 사이에 두고 공덕리와 이웃한 마을이었다. 
어머니는 마을이 훤히 내려다보이는 만리재 위에 
한참을 서서 앞으로 살게 될 동네를 둘러보았다.
  "참 고마운 사람들도 있구나. 한양에는 없는 것이 
없어 하물며 고양이뿔까지 있다고 했고, 어리숙한 
시골 사람을 등치는 사람이 많은 곳이라더니...... 
세상에, 가뭄이 들어도 인심은 아직 가물지가 않았나 
보다."
  어머니는 생각지도 못한 보금자리가 생겨 무척 기쁜 
모양이었다. 정호도 그러한 어머니의 표정을 보고 
덩달아 밝게 웃었다. 어머니와 아들은 손을 잡고 
언덕을 내려가기 시작하였다.

  어머니는 하루 종일 집안을 치우고 짐을 
정리하였다. 순돌이는 헛간에 매어 두었다. 부엌을 
사이에 두고 방이 두 개 있었다.
  어머니는 집을 장만하려고 아껴둔 돈으로 광우리 
장사를 해보겠다고 하였다. 어머니는 주막 주인에게 
한양 물정을 세세히 익혀 두었으니 걱정 말라고 
하였다.
  "어머니, 아직 몸도 성치 않으시고 한양 지리도 
어두우신데 그만 두시지요."
  정호는 어머니의 건강이 걱정되어 말렸다. 그러나 
어머니는 이미 마음을 굳힌 모양이었다.
  "몸이 좀 좋지 않다고 집에만 앉아 있을 수는 
없잖니? 우리 두 식구 살아가자면 뭐라도 해야지. 
그리고 아버지 말씀도 있고 하니 너도 그만둔 공부를 
계속해야지."
  "공부는 제가 알아서 할 터이니 걱정하지 마세요. 
전 어머님이 빨리 건강해지기를 바랄 뿐입니다."
  어머니는 가장 역할을 하는 정호의 어른스런 모습이 
오히려 슬펐다.
  '다른 집 아이들 같으면 한창 철없이 뛰놀 나이에 
얼마나 고생이 많았으면 저리 애어른이 
되었을고......'
  정말 정호는 제 또래보다 훨씬 나이가 들어보였다. 
모두 열대여섯 살은 되어 보인다고 할 정도였다. 정호 
어머니는 가끔 정호의 모습에서 남편의 모습을 
발견하곤 깜짝 놀라기도 하였다.
  정호는 마을 길을 걷다가 집집마다 돼지나 닭을 
키우는 것을 보고 고개를 갸우뚱했다. 그래서 마을 
어른들에게 돼지나 닭이 왜 그렇게 많은지 물어 
보았다. 그랬더니 가축들을 키워서 장에 내다 팔면 
돈이 된다는 것이었다.
  정호는 집으로 뛰어와 어머니한테 그 이야기를 
하였다. 광우리 장사를 하려는 어머니에게 집에서 
자기와 같이 할 수 있는 일을 해보자고 설득하였다.
  처음엔 반대를 하던 어머니도 정호가 계속 조르자, 
마침내 허락을 하였다.
  다음 장날에 어머니는 중병아리 열 마리와 돼지새끼 
다섯 마리를 사 왔다. 정낙원이 다녀가더니 사람을 
시켜 헛간을 축사로 만들어 주었다. 어머니는 
정낙원이 너무 고마워 어쩔 줄을 몰라했다.
  한양 생활에 조금씩 익숙해지자, 정호는 다시 손에 
책을 들기 시작했다. 글을 가르쳐 주기를 원했던 
김원경 어른이 아파누웠으니 스스로 공부를 하는 
수밖에 없다고 생각하였다.
  정호는 책을 읽다가 지치면 가까운 마포나루에 나가 
강바람을 쐬기도 하였다. 강변에 깔린 조약돌을 밟고 
걸으며 지나가는 배를 바라보기도 하였다. 문득 
아버지 생각이 났다.
  '아버지는 돌아가셨을까? 그 때 난리에 참가했던 
사람들은 거의가 살아 남지 못했다고 들었는데. 
한양에 올라온 지 몇 개월이 지나도록 소식이 없는 
것을 보면 돌아가셨음이 분명해.'
  아버지 생각을 할 때마다 정호는 가슴이 
답답해졌다.
  아버지를 믿지만 이해할 수 없는 부분도 적지 
않았다.
  '아버지는 왜 우리 곁을 떠나야만 했을까? 홍경래의 
난이 끝나고도 백성들의 생활에는 변한 것이 없었다. 
아버지는 무엇을 위해 나와 어머니의 곁을 떠나야 
했을까? 아버지가 가시던 날 꽉 잡았어야 했는데. 
팔에 매달렸어야 했는데.'
  정호는 짚고 있던 대지팡이로 조약돌을 헤쳐보았다.
  '이것을 아버지로 알고 의지하라구? 이것은 한낱 
대지팡이에 지나지 않는데.'
  아버지는 싸움터에 나가기 위해서 몇날 며칠을 
젊은이들과 함께 대창을 깎았다. 아버지는 한 개를 
골라 정호를 위해 지팡이로 만든 것이었다. 그 이상한 
인삼 장수가 준 것이라고 하였으나 가만히 생각해 
보니 인삼 장수는 지팡이를 짚고 오지 않았었다.
  정호는 불현듯 아버지 생각이 나자 원망스러웠다. 
앞에 있다면 따지고도 싶었다. 한편으로는 이런 
생각도 들었다.
  '정확한 지도만 있었더라도 홍경래가 이끄는 군사가 
그렇게 지지는 않았을 텐데. 그러면 아버지도 집에 올 
수 있었을 테고. 아버진 분명히 그 읍도처럼 정확하지 
못한 지도를 보고 싸움을 했을 거야.'
  생각이 꼬리에 꼬리를 물었다. 그러다가 결국 
정호는 관심이 있는 지도와 연관시켜 생각을 하였다.

  어느 날 정호의 집으로 정낙원이 찾아왔다. 정호는 
그 때 윗방에 앉아 지도를 펼쳐놓고 있었다. 마침 
지도에 그려진 한양의 거리를 실제로 다니면서 잰 
것과 대조하는 작업을 하고 있었다. 정호는 한양으로 
오면서 어느 곳 어느 마을을 지나가더라도 지도 그릴 
생각만 하였다.
  "뭘 보고 있니?"
  정낙원은 빙긋이 웃으며 방으로 들어섰다.
  "아니, 이거 지도 아니니? 이 귀한 것을 어디서 
구했지?"
  정낙원은 정호가 펼쳐들고 있는 지도를 보고 
놀라움을 금치 못했다. 정호의 나이로는 갖고 있을 
만한 물건이 아니기 때문이었다.
  "해주에 계시는 스승님께서 주셨어요. 제가 지도에 
관심이 많은 것을 아시고 선물로 주신 거예요."
  정호가 자랑스럽게 설명했다. 정낙원은 지도를 한참 
들여다보더니 말했다.
  "이것은 성종 17년에 만들어진 지도로구나. 노사신, 
양성지, 강희맹 등이 만든 지도지."
  "아저씨도 지도에 대해 잘 아시는군요?"
  정호는 놀랍기도 하고 반갑기도 했다. 그 당시는 
아무리 글을 읽은 선비라 해도 지도에 대해서는 
무식한 사람들이 많았던 것이 사실이었다. 선비들은 
대부분 우리가 사는 이 땅덩어리가 평평하고 
네모나다고 생각하였다.
  "한양에 와서 이상하다고 느낀 게 있어요."
  "뭐가?"
  "사람들은 한양에 있는 목멱산이 남쪽에 있다고 
하는데 북쪽에 있는 산이라고 해야 맞지 않아요? 밤에 
하늘을 보니까 목멱산은 북극성 쪽에 있던대요. 
아버지께서는 북쪽에 있는 북극성을 기준으로 방향을 
잡는 것이라고 하셨거든요."
  "허허!"
  정낙원은 감탄했다.
  '이 어린 나이에 어찌 그리 통찰력이 깊단 말인가. 
분명 어린 시절부터 지리에 관심이 많았던 게 
틀림없어. 저런 태도야말로 실제 생활에 필요한 
학문을 할 수 있는 기초가 아니던가. 하긴 저 아이를 
가르치셨다는 홍 훈장도 원래 백성들에게 꼭 필요한 
학문을 연구하신 어른이라던데......'
  정낙원은 문득 경기도 개성에 있는 최치현의 아들 
최한기가 떠올랐다. 최한기는 올해 초 아버지 
최치현이 갑자기 죽자, 큰집의 양자로 들어갔다. 
최한기는 어렸을 때부터 천문학에 관심이 깊어 혼자 
실험도 하고 천체 관측도 하였다.
  최한기는 정호보다 한 살 적었다. 양반의 
자제이기는 하나 정호하고 친구가 되어 같이 공부를 
한다면 좋을 것 같았다. 게다가 최한기는 아버지가 
죽은 후 우울증에 빠져 외롭게 지내고 있었다.
  정낙원은 김원경으로부터 정호 글 공부를 맡아 
달라는 당부가 있었고 마침 최한기의 숙부인 최광현을 
만나러 갈 일도 있었다.
  "정호야. 혼자서 글을 읽을 줄 아느냐?"
  "예전에 서당에서 읽던 책을 다시 읽고 있습니다."
  정호는 머리를 조아리며 대답했다.
  "더 배워야 한다. 앞으로 날마다 나한테 와서 한 
시간씩 공부를 하고 책도 가져가서 읽도록 하여라."
  "그게 정말이십니까?"
  정호로서는 정낙원의 집에 살게 해준 것만 해도 
고마운 일이었다. 그런데 거기다가 글 공부까지 
시켜준다니! 정호는 뛸 듯이 기뻤다.
  다음 날부터 정호는 김원경의 집으로 가서 
정낙원에게 글을 배웠다. 정낙원은 중인 출신으로 
김원경에게 글을 배우고 있었다.
  중인은 조선 시대 때 양반 다음 가는 계급으로서 
기술직이나 통역관 등 주로 실무적인 일을 맡았다. 
그는 실생활과 관련된 일을 많이 해 왔기 때문에 
정호가 이해하기 쉬운 말로 가르쳐 주었다. 또한 
실생활에 도움이 되는 학문 중심으로 가르쳐 주었다.
  김원경은 아픈 중에도 가끔 정호를 불러 그 날 배운 
것을 얼마나 이해하였는지 물어보기도 했다.
  "예전에 해주 훈장님께서는 무엇을 가르쳐 
주시더냐?"
  어느 날 김원경은 혼자서 책을 읽고 있던 정호를 
불러 물었다.
  "예. 천자문을 떼고 나서 <소학>, <통감> 등을 
배웠습니다."
  "그래? 지금 배우는 것과 어떻게 다르냐?"
  "훈장님께서는 똑같은 천자문을 배워도 그냥 
외워서는 안 되고, 그 뜻을 새롭게 해석하는 것이 
중요하다고 말씀하셨습니다. 지금 스승님이 가르쳐 
주시는 것도 그 근본은 마찬가지입니다. 하지만 이나 
예전에 보지 못했던 새로운 책들을 많이 읽고 
있습니다."
  "네 말이 맞다. 박지원 선생은 이렇게 
말씀하셨느니라. 써먹지 못할 지식은 속이 텅 빈 
말공부라고 말이다. 실학을 하자는 바탕이 바로 
그것이니라. 그렇다고 지식이나 이론을 무시한 채, 
실천만 중시하는 것 또한 실학을 하는 올바른 태도가 
아니다. 왜 그런 줄 알겠느냐?"
  "예, 박지원 선생님께서는 길가는 나그네를 예로 
들어 그 설명을 하였습니다. 사람이 어느 곳을 가려면 
반드시 그 지방까지의 거리가 몇 리나 되고 식량은 
얼마나 가지고 나서야 하며 어디에 주막이 있고 
역마를 구하려면 얼마나 가야 하는가를 미리 살펴야 
한다고 하셨습니다. 그렇게 지식이 정확하면 잘못된 
길로 들어설 까닭도 없고 사잇길로 빠져서 고생할 
일도 없으며 지름길을 찾다가 길을 잃을 위험도 
없다는 뜻입니다."
  "옳거니! 바로 지식과 실천이라는 것이 얼마나 
가까운 것인지를 설명하는 말이니라."
  김원경은 감탄을 금치 못했다. 정호가 글을 
이해하는 속도가 매우 빠르고 영특하다고는 들었으나 
실제로 이야기를 나눠 보고 더욱 놀랐다.
  "어떻게 그리 정확하게 이해할 수 있었느냐?"
  "제가 어머니를 모시고 해주에서 한양까지 오는 
동안 겪은 어려움과 똑같았기 때문입니다."
  "흠, 해주 훈장이 지도를 주었다고 하지 않았더냐?"
  "그 지도는 길을 찾기 쉽도록 정확하게 만들어지지 
않았습니다. 지도에 표시된 대로 길을 따라갔다가 몇 
번이나 길을 잃어버렸습니다. 강의 흐름이 틀리기도 
하고 고을간의 거리가 정확하지 않았습니다. 감히 
말씀드리건대, 아직 우리 나라의 지도는 부족한 것이 
많은 것 같습니다."
  "호오! 네가 어린 시절부터 지리학에 관심이 많다고 
들었는데 정말 대단하구나!"
  김원경은 고개를 숙이고 있는 정호의 어깨를 
토닥이며 흐뭇하게 웃었다.
  정호는 김원경의 집에서 글을 읽는 틈틈이 돼지와 
닭을 키웠다. 정호는 새벽같이 일어나 지게를 지고 
산으로 나무를 하러 다니기도 했다.
  어느 날 정호가 아침 일찍 는 나무를 한 짐 해온 뒤 
우물로 달려가 흐르는 땀을 씻고서 깨끗한 물을 한 
동이 길어왔다. 그러자 어머니는 오히려 꾸중을 했다.
  "정호야. 네가 물을 길어다 주면 나야 편하고 
좋지만 마을 아낙들이 보면 욕한다. 사내 대장부가 할 
짓이 아니다."
  "어머니, 그런 말씀 하지 마세요. 저는 어머니를 
위해서라면 사람들이 뭐라고 욕을 해도 상관없습니다. 
어머니는 몸이 약하시고 저는 이렇게 키도 크고 
튼튼한데 힘든 일은 제가 맡아 하는 게 당연하지요."
  정호는 의젓하게 말하고는 윗방으로 올라갔다.
  정호는 요즘 박제가가 지은 <북학의>를 읽고 
있었다. <북학의>는 박제가가 중국을 다녀와서 조선이 
고쳐야 할 각종 제도나 풍습 등에 대해 자세히 적은 
것이었다.
  정호가 보기에는 아직 어려운 책이었다. 하지만 
정낙원이 아주 좋은 책이라고 칭찬을 하길래 빌려온 
것이었다. 정호는 책장을 넘겼다. 거기에 이런 내용이 
적혀 있었다.

  우리 나라의 백성들의 어려운 살림을 보면 아침, 
저녁거리도 없으며 열 집이 사는 마을에 하루 두 끼를 
먹고 지내는 자가 서너 집을 넘기 힘든 지경이다. 
그들이 장마철에 쓰기 위하여 준비했다는 곡식도 
옥수수 몇 자루와 고추 몇 십개를 그을림이 낀 부엌 
속에 달아매어 둔 것이 전부이다. 우리 나라 농민들은 
해가 지나가도 무명옷 한 벌을 얻어 입지 못하였다. 
그들이 만든 이부자리도 제대로 쓰지 못하고 이부자리 
대신에 멍석을 쓰며 그 안에서 아이들을 기른다. 
아이가 몇 살을 먹도록 겨울, 여름 할 것 없이 
벌거벗고 다니면서 세상에 신발이나 버선신는 법이 
있는 줄도 모르고 있다.

  <북학의>는 일반 백성들의 삶을 무시하는 양반들을 
매섭게 비판하였다. 그 글에서 말하는 백성들의 
생활이 바로 정호가 살아 온 것이며 앞으로 살아갈 
생활이었다. 언제나 양반 상놈을 차별하는 세상이 
끝날 것인가? 정호는 책장을 덮고 묵묵히 천장을 
바라보았다.
  이 때 정낙원이 찾아왔다.
  "이렇게 일찍 어디를 가시는 길입니까?"
  정호는 자리에서 일어나 반듯하게 인사를 하며 
물었다.
  "아저씨 약을 지으러 가는 길이다. 너한테 할 말이 
있었는데."
  "할 말씀이라니요?"
  "내일 나하고 어디 좀 같이 가지 않겠느냐?"
  "어디를 말씀이십니까?"
  "다름이 아니고 너에게 공부 친구를 소개해 주려고 
그런다."
  "공부 친구라니요?"
  정호는 무슨 뜻인지 몰라 되물었다.
  "하여간 내일 가보면 안다. 내일 아침 밥 일찍 먹고 
우리 집으로 건너오너라. 어머니께는 하룻밤쯤 자고 
올지도 모르겠다고 말씀드리거라."
  "대체 무슨 말씀이신지......"
  정낙원은 정호의 말을 듣지도 않고 휭하니 마당을 
지나 밖으로 나갔다. 정호는 무슨 까닭인지 몰라 한참 
동안이나 정낙원이 사라진 길목을 멍하니 쳐다보았다.


  8. 일생의 벗, 최한기를 만나다

  최한기의 15대 조상은 세조 때에 영의정을 지낸 
최항이었다. 최항은 수양대군이 김종서 등 충신들을 
죽이고 실권을 잡자 약삭빠르게 수양대군의 편이 
되었다. 이어 단종을 몰아낼 때도 사육신을 배반하고 
세조를 받들었다.
  그러나 한때의 부귀 영화도 잠깐이었다.
  최항의 아들이 이조판서를 지냈으나 그 후 별볼일 
없는 가문으로 되었다. 최한기의 아버지 최치현에 
이르기까지 문과에 급제한 사람이 한 사람도 없었다. 
최치현은 별다른 벼슬도 얻지 못하고 지내다가 올해 
초에 어린 아들 최한기만을 남기고 죽었다.
  그러자 최한기는 큰집 양자로 들어갔다. 큰집은 
재산이 풍족한 편이었다. 열 살에 아버지를 여의고 
내성적인 아이가 된 한기는 집안에만 틀어박혀서 
지냈다. 그는 즐거움은 오로지 책을 보는 것뿐이었다.
  정호가 찾아온 그 날도 한기는 방에서 책을 읽고 
있었다.
  "누가 왔나?"
  최한기는 밖이 시끄러운 것을 보니 손님이 온 
모양이로구나 하고 생각했다. 그러나 관심이 없었다. 
최치현이 죽은 후 가족들은 한기의 눈치를 보며 
친절하게 대해 주었다. 하지만 한기는 어머니가 
불쌍해 마음이 아팠다.
  집안의 결정에 따라 한기가 어머니의 품을 벗어나 
큰집애 양자로 들어온 것은 두 달 전의 일이었다.
  어머니는 돌아서서 옷고름에 눈물만 찍어 냈다.
  '왜 말리지 않았을까? 내 아들을 데려가지 말아요, 
하고.'
  한기는 어머니가 원망스럽기까지 했다.
  큰집에서는 어머니가 보고 싶으면 언제든지 보러 
가라고 했지만 한기는 이를 악물고 참았다. 자기를 
떠나 보낸 어머니가 미웠다.
  큰집에는 책이 엄청나게 많았다. 한기는 책 속에 
파묻혀 지내며 아버지를 잃은 슬픔을 잊으려고 애를 
썼다. 그러나 쉽게 잊혀지지 않았다.
  한기는 아버지의 손을 잡고 뜰에 나가 하늘의 별을 
관찰하던 일이 그리웠다.
  "한기야, 북극성을 찾아보아라."
  아버지는 나직한 목소리로 하늘을 가르키며 
한기에게 묻곤 하였다.
  "저기요."
  한기는 어렵지 않게 북극성을 찾아냈다. 한기는 
북두칠성 앞쪽에 있는 두 별 사이의 세 곱만큼 간 
곳에 북극성이 있다는 것을 어느덧 알고 있었다. 모두 
아버지의 가르침 덕택이었다.
  아버지는 똑똑한 아들이 자랑스러워 목말을 
태우고는 온 마당을 뛰어다녔다.
  하지만 지금은 하늘에 대한 공부도 하고 싶지 
않았다. 칭찬해 주는 아버지가 없으니 하늘을 보아도 
흥이 나지 않았다.
  "한기야, 안에 있느냐?"
  한기는 아버지 생각에 골똘히 빠져 있는데 밖에서 
귀익은 목소리가 들려왔다. 한기는 문을 열고 
뛰어나갔다.
  "아저씨!"
  한기는 정낙원의 목소리를 듣자, 재빨리 방문을 
열고 뛰어나왔다. 정낙원은 죽은 최치현과 친하게 
지냈었다. 한기는 너무나 반가워 정낙원의 품에 
안기려 하다가 정낙원 옆에 남자 아이가 서 있자, 
멈칫 하였다. 정낙원은 한기에게 정호를 인사 시켜 
주었다.
  "한기야, 정호를 데리고 들어가서 조금만 놀고 
있거라. 난 안에 좀 들어갔다 나와야겠구나."
  "예, 아저씨......"
  한기는 오래간만에 놀러온 아저씨가 반가워 
뛰어나갔지만 기운이 쭉 빠졌다. 한기는 정호의 
얼굴만 멀뚱멀뚱 쳐다보았다.
  "뭐하니? 어서 데리고 들어가지 않고서."
  정낙원이 재촉을 하자 그 때서야 한기는 마지못해 
정호를 방으로 데리고 들어갔다. 정호가 방으로 
들어가는 것을 보고서야 정낙원은 안채로 들어갔다.
  한기는 자기보다 키가 한 뼘은 더 큰 정호라는 
소년이 별로 마음에 들지 않아 말도 걸지 않았다. 
화가 잔뜩 나서 입술을 쭉 내밀고는 방구석에 
우두커니 앉아 있었다.
  그러나 정호는 호기심에 찬 눈빛으로 방 안을 
두리번거렸다. 정호는 한기의 방을 둘러보고는 눈이 
휘둥그래졌다. 방에는 책들과 그림들로 가득 차 
있었다. 나이가 비슷한 것 같은데, 이렇게 많은 책을 
갖고 있다니. 정호는 궁금해서 견딜 수가 없었다.
  "이게 다...... 네 거니?"
  정호는 한기의 눈치를 살피며 조심스럽게 말을 
걸었다.
  "응."
  한기는 정호의 얼굴을 쳐다보지도 않고 시큰둥하게 
대답하였다.
  "다 읽어본 책이니?"
  "거의 다......"
  한기의 대답에 정호는 놀란 토끼마냥 눈을 크게 
떴다.
  '이 많은 책을 거의 다 봤다니, 대단한 아이구나.'
  "재미있는 책이 많아?"
  "응."
  한기는 묻는 말 이외에는 거의 대답을 하지 않았다. 
한기는 모든 게 귀찮았다. 게다가 옷차림을 보니 
시골에서 갓 올라온 아이 같아 자기가 상대할 만큼 
똑똑해 보이지도 않았다.
  한기는 놀 친구가 없기 때문에 오랜 만에 찾아온 
정낙원에게 이것 저것 물어 보기도 하고 응석도 
피우고 싶었다. 그런데 정낙원은 이 시골 아이만 
남겨두고 가버린 것이었다.
  "몇 살이니? 나는 열한 살인데......"
  정호는 조심스럽게 다시 말을 걸었다. 한기가 언뜻 
정호를 보니 두 눈이 착해 보였다. 정호는 따스하게 
웃고 있었다. 한기는 그 웃음을 보자 화가 나 있던 
마음이 조금은 누그러지는 것 같았다. 그래도 여전히 
퉁명스럽게 대답했다.
  "열 살."
  "그래? 겨우 한 살 차이니까 우리 친구하자."
  정호는 눈을 반짝이며 다정하게 말했다. 한기는 
이상하게도 옷차림이 초라한 정호에게 점점 마음이 
끌렸다. 무엇보다도 소박한 말씨가 마음에 들었다.
  "친...... 구?"
  한기는 아까보다는 조금 부드럽게 되물었다. 정호의 
다정한 말씨에 한기는 어느새 마음이 조금씩 열리고 
있었다.
  "그럼! 책도 같이 읽고 이야기도 하는 거야. 
아저씨한테 들으니 너는 하늘에 관심이 많다면서?"
  "아저씨가 내 얘기를 했어?"
  "아주 똑똑한 아이라고 그러시더구나. 칭찬을 아주 
많이 하셨어."
  "그랬구나......"
  한기는 마음의 문을 열기 시작했다.
  "너는 하늘에 관심이 많지만 나는 우리 나라 
땅덩어리에 관심이 많아."
  "땅덩어리?"
  이제는 거꾸로 한기가 정호에게 물었다.
  "응, 땅덩어리. 우리가 사는 이 나라말야. 우리 
나라 전체를 한눈에 볼 수 있는 지도를 그리고 싶어. 
그게 내 꿈이야. 해주에 살 때는 읍내를 그린 지도에 
잘못된 곳이 있어 고치기도 했어."
  "지도?"
  한기는 정호가 무슨 말을 하고 있는지 알 수가 
없었다. 한기는 지도에 대해서는 별로 들은 것이 
없었기 때문이었다.
  "우리 나라 땅의 모양을 그린 그림을 말하는 거야. 
하지만 지도는 저기 벽에 걸려 있는 붓으로 그린 
대나무 그림하고는 달라. 한양 지도를 그린다고 치면 
길이 어디에 어떻게 나 있고 청계천이 어디로 흐르고 
종로가 어디에 있는지, 누구나 그것만 보면 다 알 수 
있도록 만들어 놓은 그림이 지도야."
  "그런 걸 어떤 책에서 읽었는데?"
  한기는 정호에게 다가와 앉으며 다시 물었다. 또래 
아이들에 비해 책을 많이 읽었다고 생각하던 
한기로서도 정호의 말이 낯설게 느껴졌던 것이었다. 
한기의 물음에 정호는 고개를 설레설레 흔들었다.
  "책에서 읽은 것이 아니고...... 그러니까 쉽게 
말해서 우리 훈장님이 말씀하시기를 '실사구시' 
정신에서 나오는 거래."
  "실사구시?"
  "실제 생활에 도움이 되는 공부를 하자는 뜻이지."
  "지도가 생활에 도움이 된다구?"
  정호는 한기에게 지도에 관심을 가지기 시작한 
이유를 이야기해 주었다. 그러면서 해주에 살고 있을 
훈장님을 머릿속에 떠올렸다.
  해주를 떠나기 전, 훈장은 김원경에게 정호의 
공부를 부탁하는 편지를 써주고 나서 이런 이야기를 
들려 주었다.

  때는 영조 말, 초여름의 어느 날이었다. 남대문 밖 
새문터에는 그 날 따라 날카로운 칼과 창을 손에 든 
군사들이 둘러서 있었다고 한다. 군사들의 앞에는 
어영대장 이명준이 두 눈을 부릅뜨고 앉아 있었다.
  대장이 화가 난 것으로 보아서 당장 무슨 일이 
벌어질 것만 같은 분위기였다. 이명준은 아침 
일찍부터 훈련원의 군사들을 집합시켰다.
  침묵이 한참 흐른 뒤에 그는 굳게 다물었던 입을 
열었다.
  "너희들은 빨리 이 영기(어영대장의 명령을 
상징하는 깃발)를 들고 가서 김경재를 무조건 잡아 
대령하여라."
  실로 뜻밖의 호령이었다.
  김경재는 세도가 쟁쟁한 영의정의 아들이었고 한림 
학사라는 벼슬 자리에 있는 젊은 선비였다. 군사들은 
자기들을 야단치려는 것이 아니라는 것ㅅ을 알고는 
다행스럽게 여겼다.
  어영대장의 한 마디 명령에 군사들은 영기를 들고 
바람과 같이 영의정의 집으로 달려갔다. 김경재는 
마침 책을 보고 있었다. 그는 군사들이 자기를 잡으러 
왔다는 말에 오히려 코웃음을 치며 말했다.
  "뭐라고? 나를 잡아들이라 했다고? 설령 내가 죄가 
있다 해도 주상 전하께서 보내신 금부도사가 올 
것이지 어영대장의 일개 심부름꾼이 감히 날 잡으러 
왔단 말이냐!"
  김경재는 뻣뻣하게 앉아서 눈 하나 깜짝하지 
않았다. 그 모습을 본 군사 한 명이 화가 나서 
소리쳤다.
  "그게 무슨 말씀입니까? 다른 사람은 선비님을 못 
잡아 가더라도 우리 대장님께서는 하실 수 있습니다. 
어디 잡혀가다 뿐입니까? 오늘 사또께서 호령하시는 
모습을 보아서는 많이 봐 준다 해도 곤장 수십 대는 
각오해야 할 것입니다. 명령을 어기시면 무슨 변이 
생길지 저희들도 장담할 수 없습니다. 저희들은 
명령에 복종할 뿐이오니 여러 말씀 마시고 빨리 
나서십시오. 시간을 넘겼다가는 저희들의 목도 달아날 
것입니다."
  군사들이 조금도 물러서지 않자, 김경재는 그제서야 
당황하기 시작했다. 일이 이렇게 될 줄은 전혀 
생각하지도 못했던 것이었다.
  무관을 천시하고 문관만을 우대하는 풍토에 젖은 
김경재는 자신의 가문과 재상인 아버지만을 믿고 
대장을 우습게 여겼다. 그래서 어영대장이 자신을 
지명하여 군사들의 교육을 담당하라 하였으나 부름을 
받은 지 사흘이 지나도록 가지 않았던 것이었다.
  "그까짓 어영대장이면 다야! 쟁쟁한 문관 사이에서 
옴짝달싹도 못하는 무관인 주제에......"
  그런 김경재의 생각이 마침내 화를 불러일으킨 
것이었다.
  어영대장은 김경재를 기다리다가 화가 잔뜩 나서 
군사를 보낸 것이었다. 김경재는 체면상 잡혀갈 수도 
없고 안 간다 해도 군사들에게 끌려갈 것이 뻔했다. 
어영대장의 명령을 우습게 여겼으니 벌로 매가 
떨어질지 목이 달아날지 모르는 판국이었다.
  김경재는 당황하여 의관을 갖추고 나서 군사들에게 
잠깐 기다리라고 일렀다. 영의정인 아버지가 있는 
방으로 가 큰 벌을 받지 않도록 말이나 잘 해달라고 
애원할 작정이었다.
  그러나 믿었던 아버지는 오히려 큰소리로 꾸짖는 
것이었다.
  "네가 잘못해 놓고 무슨 말을 해달라는 거냐? 
군대의 규칙이 그렇다면 잔말 말고 벌을 받을 일이지, 
나더러 어떻게 하라는 것이냐?"
  아버지는 등을 돌리고 앉으며 아들의 애원을 모른 
체했다.
  "아버님, 제가 잘못하였으니 이번만은 목이 잘리지 
않도록 해 주십시오."
  김경재는 눈물을 흘리며 아버지에게 애걸하였다. 
영의정은 잠시 말없이 있다가 혀를 쯧쯧 찼다. 
그러더니 할 수 없다는 듯이 어영대장 앞으로 편지 한 
통을 써 주었다.
  "옜다, 안 될 것이다만 이것을 가지고 가 보아라. 
이젠 나도 모르겠다."
  "아이고, 아버님 고맙습니다."
  김경재는 편지를 받아 쥐고 머리가 방바닥에 닿도록 
인사를 하고는 방을 나왔다. 밖에는 군사들이 그를 
잡아갈 준비를 하고 있었다. 그는 순순히 포박을 
받았다.
  어영대장 이명준은 문신들의 비웃음을 받으면서도 
당당하게 자기가 할 일을 해온 강직한 무인이었다. 
그는 세도가 있는 영의정의 아들이라고 해서 자신의 
부름에 사흘이 넘도록 오지 않는 김경재에게 불같이 
화를 내었다. 그래서 그를 잡아다가 군령으로 
다스리려 한 것이었다.
  이윽고 어영대장에게 끌려온 김경재는 온몸에 
소름이 돋았다. 군사들이 창과 칼을 들고 양쪽으로 
늘어서서 서슬이 퍼렇게 김경재를 노려보고 있었다.
  '이젠 꼼짝없이 죽었구나.'
  그는 옷이 거의 다 찢어진 채 대장 앞에 끌려와 
엎드렸다.
  "너는 나의 명령을 받고도 사흘이 넘도록 응하지 
않았으니 군율에 의해 목을 벨 것이다!"
  이명준은 서릿발 같은 호통을 쳤다. 김경재는 
어떻게 해야 좋을지 몰라 부들부들 떨면서 품 속에 
있는 편지를 꺼내 대장 앞에 놓았다. 어영대장 
이명준은 김경재가 내민 편지를 건네 받았다. 
뜻밖에도 영의정이 친히 쓴 편지였다.
  김경재는 봉투를 열고 편지지를 꺼내어 펼쳤다. 
'어영대장 보십시오' 라고 첫 줄에 크게 쓰고는 종이 
끝에다 '영상 씀'이라고 했을 뿐이었다. 아무 사연도 
적혀 있지 않은 빈 종이였다.
  이명준은 처음에 그것이 무슨 뜻인지 몰라 
의아해했다. 하지만 곧바로 무슨 뜻인지 깨달았다. 
아무 글자도 써 있지 않은 그 종이 위에는 자식을 
죽음에서 구하려는 아버지의 애절한 뜻이 담겨 
있었다.
  "네 이놈, 군율을 어겼으니 마땅히 너의 목을 
베어야 할 것이나 특별히 용서하여 곤장으로 
대신하겠노라."
  대장의 명령에 따라 군사들은 새파랗게 질려 있는 
김경재를 엎드리게 해놓고 바지를 내렸다. 곤장을 
치려는 것이었다. 그러자 대장은 다시 명하였다.
  "그만하면 벌을 받았으니 다시 옷을 입혀라."
  군사들은 대장의 명령에 어리둥절해 하면서도 
김경재의 바지를 추켜 올려 주었다. 이리하여 
김경재는 살아나게 되었다. 어영대장은 다시 그에게 
다녀갈 것을 명하였다. 김경재가 옷을 입고 찾아가니 
'내일 아침 일찍 대령하라'는 것이었다. 그는 
어영대장의 위엄에 겁을 먹은 채, 그는 이튿날 날이 
밝기도 전에 다시 찾아갔다.
  그런데 대장은 벌써 와서 김경재를 기다리고 있다가 
'오늘은 늦었으니 내일 다시 오시오'하는 것이었다. 
이런 일이 몇 번 더 반복되자 김경재는 더욱 두려워 
초저녁부터 자지 않고 있다가 새벽이 오기도 전에 
대장을 찾아갔다.
  "오늘은 일찍 왔구려. 거기 앉아 내 이야길 
들으시오."
  대장은 김경재에게 다정한 목소리로 앉으라고 했다. 
그러고 나서 대장은 자신이 평안병사로 있을 때 
조사해 둔 것이라고 하면서 평안도의 지도 한 장을 
꺼내 펼쳐 놓았다. 거기에는 평안도 41주의 산천과 길 
등 땅의 모양이 자세하게 그려져 있었다.
  이명준은 김경재에게 하루 종일 평안도 지리에 대해 
반복하여 설명하였다. 김경재는 겁에 질린 채, 대장을 
두려워한 나머지 귀담아 들었다. 이명준은 90일 동안 
똑같은 이야기를 반복하였다. 그러자 김경재는 평안도 
지리를 완전히 외우게 되었다. 그리하여 김경재는 
이제 평안도 하면 손바닥에 놓고 보듯 훤히 알 수 
있게 되었다.
  수십 년이 지난 후 김경재는 영의정이 되었다. 
그러던 어느 날 평안도 땅에 중국에서 도망쳐나온 
포악한 오랑캐 군사들이 쳐들어왔다. 그들은 백성들의 
재물을 약탈하고 죽이기를 일삼았다. 평안도의 
벼슬아치들과 군사들은 겁에 질려 모두 살길을 찾아 
도망쳤다.
  그 때 평안도 지방의 지형을 손바닥처럼 잘 아는 
영의정 김경재는 관군을 움직여 며칠 만에 관군을 
움직여 오랑캐들을 궁지에 몰아넣었다. 이 일이 있고 
난 뒤, 김경재는 훗날까지 어영대장 이명준의 앞일을 
미리 내다볼 줄 아는 지혜에 감탄하였다.
  "지도라는 게 그렇게 중요한 것인 줄 몰랐어."
  정호의 이야기를 다 듣고 난 한기는 지도가 매우 
중요한 것이라는 것을 조금은 알 것 같았다.
  "그래서 훈장님께서는 이야기를 끝내시면서 '네가 
지도에 남달리 관심을 가진다면 그 지도가 어떻게 
쓰여야 쓸모 있는 것인지를 알아야 한다'고 
말씀하셨어."
  "지도라는 게 나라를 지키는 데 꼭 필요한 것이란 
말이지?"
  "그렇지. 외적으로부터 나라를 지키는 일이나, 
물건을 파는 상인들에게나, 백성들이 잘 살 수 있도록 
다스리는 데나 지도가 없어서는 안 된다는 뜻이지."
  한기는 이야기를 들으면서 정호가 보기와는 다르게 
똑똑한 아이라고 생각했다. 아버지가 죽고 어머니와 
헤어져 살면서 아무도 자기를 칭찬해 줄 사람이 
없다고 천체 공부를 게을리하였던 자신이 
부끄러워지기도 했다.
  정호는 한기의 방을 둘러보더니 책장에 있는 책들을 
부러운 듯 바라보았다. 그러나 정호는 부잣집 아들의 
책을 선뜻 만질 수는 없었다. 그런 정호의 마음을 
알아차렸는지 한기가 은근히 물어 보았다.
  "책 읽고 싶은 거 있어?"
  "응?"
  정호는 속마음을 들킨 것 같아서 뜨끔했다.
  "응, 그저...... 무슨 책들이 있나 알고 
싶어서......."
  속으로는 책을 빌려 달라고 말하고 싶었지만 용기가 
나지 않아 떠듬거렸다.
  "책을 꺼내서 만져 봐도 돼."
  "정말?"
  "그럼."
  한기는 정호의 순진한 태도가 마음에 들어 빙그레 
웃었다. 정호는 조심스레 책장에서 책들을 꺼내 
표지를 어루만지기도 하고 제목을 읽기도 했다. 옛날 
이야기책도 있었고 지리에 관한 책, 그리고 한 번도 
보지 못한 책들이 수두룩했다.
  순간 정호는 그 책들을 몽땅 다 읽고 싶어졌다. 
정호는 갈라진 입술에 침을 축이며 간신히 책장을 
덮었다. 이 때 정호를 지켜보고 있던 한기가 불쑥 
말했다.
  "읽고 싶은 책이 있으면 빌려가도 좋아."
  "뭐라구?"
  정호는 자기가 잘못 들은 것 같아 한기에게 
되물었다.
  "네가 보고 싶은 책이 있으면 빌려가도 된다고 
말했어."
  정호는 마치 구름을 탄 기분이었다. 방 안에 있는 
책을 벌써 읽은 것처럼 정호는 마음이 설레었다. 
정호는 이수광이 지은 <지봉유설>이라는 책이 마음에 
들었다. 그런데 그 옆에 있는 <택리지> 또 눈에 
들어왔다.
  둘다 지리학에 대한 책이었다. 한기는 정호가 어떤 
것을 먼저 고를지 몰라 망설이고 있다는 것을 
알아차렸다.
  "한꺼번에 몇 권을 빌려 가도 돼. 다 읽으면 또 
다른 것으로 바꿔 가고."
  한기는 책을 읽고 싶어하는 마음이 간절한 정호를 
보자 책을 모두 빌려 주고 싶었다. 한기는 그 때서야 
진짜 친구를 얻었다는 생각을 하였다. 정호는 책 두 
권을 집어들고 뛸 듯이 기뻐하였다.
  정호는 한기가 말이 없지만 속마음은 무척 친절하고 
착한 아이라고 생각했다.
  "난 뭘로 이 은혜를 보답해야 하지? 그래, 좋은 
생각이 났다. 다음에 우리집에 놀러오면 우리 
훈장님한테 선물 받은 우리 나라 지도를 보여줄게."
  정호는 한기가 고마워 뭔가를 해 주고 싶었다. 
하지만 마땅히 줄 선물이 떠오르지 않아 자기도 
모르게 지도를 보여 준다고 말했다. 한기는 뜻밖에도 
매우 반가워하는 눈치였다.
  "정말?"
  "그럼!"
  그러나 한기는 곧 시무룩해졌다. 그는 방 안에만 
틀어박혀 있어 한양 지리를 잘 모르기 때문이었다. 
몸종인 만돌이를 데려가면 좋겠지만 큰 아버님이 
허락을 하실지도 의문이었다.
  "난 사실...... 이 곳 지리도 잘 몰라. 별로 밖에 
나가본 적이 없거든."
  "그건 걱정하지 마. 내가 지도를 그려 줄게."
  정호는 종이를 하나 꺼내더니 익숙한 솜씨로 그림을 
그려나갔다. 붓이 한 번 지날 때마다 길이 생기고 
시냇물이 흘렀다. 한기네 집에서 정호네 집까지 가는 
길이 한눈에 들어왔다.
  한기는 손뼉을 치며 기뻐하였다. 정호가 그린 이 
지도만 가지고 간다면 길을 잃고 헤맬 일은 없을 것 
같았다.
  이 때 밖에서 정낙원이 정호를 부르는 소리가 
들렸다. 그러나 정호와 한기는 두 손을 맞잡고 떨어질 
줄을 몰랐다.
  "이 녀석들이 찰떡이 되었나? 왜 떨어질 줄을 
모르고 붙어 있는 게야?"
  겉으로는 나무라듯 말하면서도 정낙원의 눈은 웃고 
있었다. 정호와 한기도 마주보며 싱긋 웃었다.

  정호는 집으로 돌아오자마자 책부터 펼쳐보았다. 
한기는 <지봉유설>을 먼저 읽었다. 정호는 밥먹는 
일도 잊은 채 점점 그 책에 빠져들었다.
  <지봉유설>에는 지리를 자연 지리와 인문 지리로 
나누어 놓았다. 또한 그 때까지만 해도 전혀 알려지지 
않았던 서양 나라의 지리에 관해서도 소개가 되었다.
  정호는 새벽닭이 울 때까지 호롱불을 켜 놓고 책 
속으로 빨려들어갔다. 어려운 부분은 두 번 세 번 
반복해서 읽었고 그래도 뜻을 모르는 구절은 나중에 
정낙원에게 물어볼 요량으로 아예 외워버렸다.
  정호는 책을 덮고 나서야 날이 훤히 밝은 줄 
알았다. 부엌에서 달그락거리는 소리가 들렸다. 
정호는 어머니에게 혼날까 봐 얼른 불을 껐다. 
어머니가 벌써 일어난 것 같았다. 돼지에게 줄 죽을 
끓이고 있는 모양이었다.
  정호는 한동안 자리에서 움직이지 않고 깊은 생각에 
빠졌다. 그는 방금 읽은 <지봉유설>에서 벗어나지 
못하고 있었다.
  <지봉유설>은 아버지가 홍경래의 난에 휩쓸린 이후 
거의 처음 대하는 책이었다. 하지만 여태까지 읽었던 
어떤 책보다도 생각할 게 많았다.
  정호는 사실 아버지와 훈장이 말한 실사구시라는 
것이 생활에 도움이 되는 학문을 하자는 정도로 
생각을 하였다.
  그래서 정호는 많은 사람들의 편리를 위해 지도를 
그리는 일이 매우 중요하다고 생각했다. 그런가 하면 
정호는 산과 들을 다닐 때마다 직접 지도를 그리는 
연습을 하고 해주에서는 읍도를 고치기도 한 
것이었다.
  정호는 빨리 지도를 잘 그리는 사람이 되고 싶었다. 
그러자면 열심히 지도 그리는 연습을 하는 수밖에 
없다고 생각하였다. 그러나 <지봉유설>에는 정호가 
전혀 생각지도 못했던 내용들로 가득 차 있었다.
  이수광은 <지봉유설>에서 훌륭한 지도를 그리려면 
그 나라의 역사와 사람들의 풍속, 철학을 잘 알아야 
한다는 하였다. 그래서 이수광은 지리를 자연 지리와 
인문 지리로 나누었다.
  정호는 부끄러웠다. 어제까지만 해도 최한기에게 
지도에 대해서 잘 아는 것처럼 이러쿵저러쿵 하지 
않았던가? 그야말로 티끌밖에 모르고서 태산을 얻은 
양 행세했던 거라고 뉘우쳤다.
  며칠 후 최한기가 정호의 집으로 찾아왔다. 정호는 
약속대로 훈장이 준 지도를 보여 주었다. 그리고 
<지봉유설>을 보면서 느낀 점을 한기에게 자세히 
설명해 주었다.
  한기는 고개를 끄덕이더니 자기도 아버지가 죽은 후 
천체 공부를 그만둔 것을 후회한다고 말했다.
  정호와 한기는 만나면서 미처 알지 못한 것들을 
깨닫고 반성하였다. 서로 거울이 된 셈이었다. 둘은 
손을 마주 잡고 열심히 공부할 것을 약속했다.
  정호 어머니는 부잣집 도련님이 누추한 집에 찾아와 
어떻게 대접해야 할지 모르겠다고 당황하였다. 
어머니는 한기를 '도련님'이라고 공손히 불렀다. 
그러자 한기는 어머니에게 고개를 숙이며 말했다.
  "어머니, 저는 정호의 친구일 따름입니다. 편하게 
이름을 불러 주십시오."
  "아이고 그래도 그렇지......"
  한기의 공손한 태도에 어머니는 더욱 어쩔 줄 
몰라했다.
  "저희 아저씨께서 말씀하시기를 사람은 귀하고 천한 
것이 없이 누구나 평등하다고 하셨습니다. 저는 
어머니와 떨어져 살기 때문에 어머니가 마치 
친어머니처럼 생각되는 걸요."
  한기가 의젓하게 이야기하자 어머니도 몹시 
기뻐하였다.
  "그래, 정 네 뜻이 그렇다면 나도 편하게 너를 
대하마."
  "고맙습니다. 어머니."
  점심을 먹고 난 뒤, 정호는 한기를 마포나루로 
데리고 가서 강폭을 재는 법을 가르쳐 주었다. 한기는 
머리가 영리하여 정호가 하는 말을 금방 알아들었다.
  "우리 아버지는 우리가 사는 이 지구가 둥글다고 
하셨어."
  "그런데 다른 어른들은 늘 중국이 지구의 중심에 
있고 땅은 네모나다고 하시던걸?"
  "그건 틀린 말이야. 홍대용이라는 분은 우리가 사는 
이 땅덩어리가 어른들이 말하는 것처럼 모나고 평평한 
것이 아니라 둥글게 생겼고, 그것이 하루에 한 번씩 
돈다고 하셨어."
  "지구가 둥글다면 어떻게 사람들이 떨어지지 
않을까? 그리고 땅덩어리가 돌면 우리는 왜 어지럽지 
않을까?"
  "글쎄......그것까지는 잘 모르겠는걸. 나중에 
아저씨께 물어 보기로 하자."
  듣고 보니 정호도 이상하다는 생각이 들어 그렇게 
말하였다. 이렇게 두 사람은 같이 공부하고 의문나는 
것이 있으면 같이 해결하려고 노력하였다.

  한기는 정호의 집에 올 때마다 새로운 책을 
가져왔다. 정호는 한기의 집에 갈 때마다 읽은 책을 
가져다 주었다. 한기의 큰아버지는 정호 덕분에 
조카가 명랑해졌다고 매우 기뻐했다.
  해가 갈수록 두 사람의 우정은 점점 더 깊어졌다. 
정호는 커가면서 어깨가 딱 벌어지고 골격이 커졌다. 
눈썹은 먹으로 찍어놓은 듯이 짙었고 눈은 총명하게 
빛났다.
  정호는 새벽이면 어머니와 함께 일어나 일을 했다. 
정호는 허약한 어머니가 힘에 부치는 일을 썩썩 
해치웠다. 공덕리 사람들은 예의가 바르고 성실한 
정호를 모두 칭찬하였다.
  정호네는 돼지와 닭을 키워 팔았기에 생계를 꾸리는 
데에는 별다른 문제가 없었다. 어머니는 이제 더 이상 
남편을 기다리지 않기로 했다.
  정호는 김원경의 집을 찾아갈 때 닭이나 달걀을 
가지고 갔다. 정호와 어머니를 돌봐준 데 대한 감사의 
표시였다.
  시름시름 앓던 김원경은 정호가 열네 살 되던 해에 
죽었다. 김원경의 집에는 그의 조카인 정낙원네 
식구가 살게 되었다. 정낙원에게는 남이라는 수양딸이 
하나 있을 뿐이었다.
  공덕동에서는 제법 큰집인 그 집에 세 사람만 달랑 
남자 왠지 썰렁하게 느껴졌다. 정낙원은 가끔씩 
찾아오는 친구들을 맞아 세상 돌아가는 이야기를 
하거나 글을 읽으며 시간을 보내었다.
  김원경이 죽고부터는 부쩍 정낙원의 친구들의 
발길이 잦아졌다. 그 집 사랑방은 언제나 젊은 
선비들로 가득했다.
  그들은 모이면 늘 나라를 걱정하였다. 실력보다 
집안이 우선인 과거시험의 부정에 대해서도 
이야기했고 혹심한 신분 차별로 하는 일없이 
거들먹거리는 양반들을 조롱했다.
  하루에 한 시간씩 정낙원에게 찾아가 글을 배우거나 
의문나는 것을 물어보던 정호도 곧 그 선비들과 
친하게 되었다. 선비들은 어린 나이임에도 불구하고 
아는 것이 많아 제법 말상대가 되는 정호를 무척 
반가워했다.
  "지도 공부는 잘 되어가는가?"
  "열심히는 합니다만, 배울수록 의문이 많아져서 
걱정입니다."
  "그야 당연한 일이지. 이 나라 벼슬아치들이 
백성들의 생활과 밀접한 학문에 관심을 갖기는 커녕 
천한 일이라고 업신여기고 있으니, 자네 의문을 
속시원히 풀어줄 책이 제대로 있기나 하겠어."
  "그럼, 그럼! 영조, 정조 임금 때에는 실학을 적극 
장려하고 문물을 발전시키는 데 관심이 깊었지. 
하지만 지체 높으신 김씨 어른이야 신경 쓸 시간이 
있으시겠는가?"
  선비들은 정호보다도 더 얼굴을 붉히며 분개를 
하였다. 김씨 어른은 당시 세도를 잡고 있던 안동 
김씨 김조순을 말함이었다. 모여 앉은 사람들은 
김조순을 비꼬는 말에 모두 통쾌하다는 듯이 웃었다.
  정호는 한기를 만나면 정낙원의 사랑방에서 
선비들에게 들은 이야기를 해주었다. 한기는 정호의 
이야기를 듣고 무엇인가 곰곰이 생각하더니 
조심스럽게 입을 열었다.
  "물론 그 선비님들 말이 맞겠지. 하지만 너도 
알다시피 문제는 우리 스스로 실학의 전통을 
이어나가는 것이 중요하지 아닐까?"
  "그래, 맞아. 내가 선비님들과 이야기를 하면서 
생각한 것도 바로 그거야. 일도 하지 않고 먹고 노는 
양반들이 나라의 좀이라고 비웃는 사람들 자체도 실은 
아무 일도 안 하잖아?"
  "그 분들을 이렇다 저렇다 할 생각은 없지만 우리는 
적어도 그러지 말고 나라에 실제로 도움이 되는 일을 
해야 해. 정호 너도 우리 나라 지도가 틀리게 그려진 
곳이 많다고 했지? 그러면 우리가 직접 고쳐보는 
거야. 발로 뛰면서 말야."
  "발로 만든 지도라...... 어, 그거 멋진 생각인데?"
  한기는 정호와 처음 만났을 때보다 훨씬 의젓해지고 
생각도 깊어졌다. 한기는 아무래도 집안 일을 하며 
책을 읽고 지도 공부를 하는 정호보다는 책을 읽을 
시간이 훨씬 많기도 했다.
  한기는 책을 읽는 속도가 무척 빨랐다. 게다가 
책이라는 책은 다 관심을 가지고, 새로운 책이 있다 
하면 아무리 먼 곳이라도 찾아가 구해왔다. 중국을 
왔다갔다하는 상인들에게 부탁하여 정기적으로 중국의 
새로 나온 책을 받아보기도 했다.
  또한 한기는 책을 구할 수만 있다면 아무리 큰 돈도 
아끼지 않았다. 그러니 자연히 그의 집에는 보기드문 
희귀한 책들이 즐비했다. 책을 빌려보기 위해 한기네 
집에서 멀리 떨어져 사는 선비나 학자들이 다녀가기도 
했다.
  그러나 한기의 큰아버지는 조카가 학문 연구만 하지 
말고 과거를 보았으면 하였다. 재산은 그런대로 
풍족하여 먹고 사는 데에는 별로 어려움이 없었다. 
하지만 대대로 과거에 붙은 이가 없으니 최한기가 
가문을 빛내주기를 바랐다. 한기도 그런 큰아버지의 
뜻을 잘 알고 있기에 무척 고민을 하였다.
  "나쁠 건 없잖아? 그간 얼마나 실력을 쌓았는지 
시험해 보기도 하고 말이야."
  정호는 과거 시험 문제로 고민하고 있는 한기를 
위로하며 말했다.
  "하지만 나는 벼슬이 싫어. 그저 조용히 학문 
연구나 하고 싶어. 천문학에 대해서도 깊이 있게 
연구하고 말이야. 사실, 벼슬을 하면 연구를 하는 데 
번거로운 일이 얼마나 많겠어?"
  이토록 한기는 과거 시험을 치르는 것을 크게 
달가워하지 않았다. 그러나 정호에게 이렇게까지 
말하는 것은 정호가 과거를 볼 수 없는 자신의 처지나 
신분을 비관하지 않을까 하는 우려 때문이었다.
  정호도 그런 친구의 마음을 알았다. 그래서 
한기에게 더욱 과거를 보라고 권하였다.
  "벼슬 자리에 있으면서 실제 생활에 부딪치다 보면 
책에서는 알 수 없었던 귀중하고 생생한 것을 
터득하게 될 수도 있을 거야. 너무 그렇게 한쪽으로만 
생각하지 마."
  "하여간 지금은 별로 과거를 보고 싶지 않아."
  "그거야 지금 결정하지 않아도 될 문제잖아. 천천히 
생각해 보고 어제 다 못한 얘기나 나누자."
  정호는 말을 돌려 한기의 기분을 풀어 주려고 
하였다. 한기도 과거 시험에 대해 더 이상 말하고 
싶지 않은지 입을 다물었다.
  '양반 신분으로 태어난 것이 죄가 될 수는 없다. 
단지 천민을 얕보고 무시하는 것이 죄이지.'
  정호는 한기의 표정을 살피며 생각했다. 무엇보다도 
자기를 생각해 주는 한기의 따뜻한 마음이 고마웠다.


  9. 남이와 결혼을 하다

  어느덧 세월이 흘러 정호는 스무 살의 어엿한 
청년이 되었다. 그 동안 정호는 한기와는 둘도 없는 
친구 사이로 지내면서 지리 공부를 열심히 하였다. 
정호가 필요한 것이 있으면 한기가 발벗고 나서서 
구해다 주었다. 그러나 정호가 볼 수 있는 자료는 
한정되어 있었다. 일반 시중에 나도는 자료를 
가지고서는 연구를 하는 데 한계가 있었다. 정호는 
우리 나라에서 만든 모든 지도를 보고 싶었다. 하지만 
그것은 여간 힘든 일이 아니었다.
  그러던 어느 날, 정호는 정낙원을 통해 규장각에 
가면 더 많은 지도를 구할 수 있을 것이라는 이야기를 
들었다.
  규장각은 정조 임금 때 만들어진 것으로, 학자들이 
모여 여러 분야의 학문을 연구하는 곳이었다. 하지만 
그것은 궁궐 내에 있었기 때문에 아무나 들어갈 수가 
없었다. 천한 신분이었던 정호가 임금이 사는 궁궐에 
들어간다는 것은 불가능한 일이었다.
  정호는 규장각 안에 있는 지도를 머릿속으로 
상상하면서 고민에 빠지기 시작하였다.
  '우리 나라 지도를 그리는 것은 내가 할 수 있는 게 
아닌가?'
  정호는 직접 우리 나라 지도를 그리기 전에 앞서 
학자들이 만들어 놓은 지도를 검토해 보고 싶었다. 
그래야만 직접 지도를 그릴 때 그만큼 오차를 줄일 수 
있다고 판단했기 때문이었다.
  '어머니를 고생시키고 약 한 첩 제대로 못 달여 
드리면서 지리 공부를 해 왔는데 이대로 주저앉는다면 
정말 죽도 밥도 안 돼. 여기서 포기한다면 지하에 
계신 아버님도 노여워하실 거야. 이 정도 일에 이토록 
마음이 약해지다니! 그래, 정신을 차리자. 하늘은 
스스로 돕는 자를 돕는다고 하지 않았던가.'
  정호는 이를 악물었다. 하고야 말 것이다! 이루고야 
말겠다! 눈에 가득히 눈물이 고였다. 정호는 눈물을 
떨어뜨리지 않으려고 고개를 위로 쳐들었다.
  정호는 다시 마음을 가다듬고 그 동안 모은 지도를 
중심으로 전보다 더 열심히 공부하기 시작했다.
  '언젠가는 더 좋은 지도를 손에 넣을 수 있을 
거야.'

  "오라버니 아니세요?"
  정호는 바람도 쐴겸 마포나루에 나갔다 돌아오면서 
어제 공부한 것을 골똘히 생각하느라 정신없이 길을 
걷고 있었다. 그런데 누군가 뒤에서 불렀다. 정낙원의 
딸 남이였다. 남이는 정호보다 세살 아래로 싹싹하고 
인정많은 소녀였다. 처음 만났을 때는 마냥 말괄량이 
소녀였는데 이제는 제법 처녀티가 났다.
  "무슨 생각을 하시길래 그렇게 정신없이 걸으세요? 
계속 불러도 대답이 없으시대요. 지금 저희 집에 
가시는 길이죠?"
  "응? 응"
  정호는 얼마나 정신없이 걸었는지 자신의 집을 
지나쳐 만리재를 넘고 있었다. 얼떨결에 고개를 
끄덕이고는 남이에게 어딜 다녀오느냐고 물었다. 
남이는 발그스름한 볼에 보조개를 지으며 참새처럼 
재잘거렸다.
  "오라버니 댁에 다녀오는 길이에요."
  "우리집은 왜?"
  "떡을 했는데 오라버니 댁에 좀 갖다 주라고 
하셔서요."
  "으응. 뭘 그런 걸 다......"
  정호는 늘 자신의 어머니에 대해 신경을 써주는 
남이가 고마웠다. 그러나 정호는 그런 내색을 하지 
않았다. 싫어서가 아니라 고맙다는 말을 하기가 
쑥스러웠다. 남이는 밝게 웃으며 말했다.
  "마침 잘 되었어요. 집에 떡 말고도 먹을 것이 
많거든요?"
  "무슨 날인데?"
  "오늘이 아버님 생신이세요. 그것도 모르셨어요? 난 
또 알고 가시는 줄 알았는데......"
  "아참, 그렇지! 남이 아니었으면 큰일 날 뻔했네."
  "호호호. 오라버니도 참......"
  두 사람은 즐겁게 이야기를 나누며 나란히 걸었다.
  남이는 어렸을 때 정낙원의 대문 밖에 버려진 
업동이었다. 뒤늦게 그런 사실을 알게 되어 상처가 
컸을 텐데도 마음씨 고운 남이는 전혀 겉으로 
드러내지 않았다. 근본도 모르는 자신을 양녀로 맞아 
키워준 것만 해도 고맙다는 뜻이었다.
  정호는 언젠가 남이에게 그 이야기를 들은 후로 
남이를 볼 때마다 말을 조심하였다. 그러나 남이는 
그런 것을 전혀 상관하지 않았다. 정낙원의 아내가 
워낙 몸이 허약한 탓도 있었으나 남이 스스로 
집안일을 도맡아서 하였다. 김원경이 죽고 집에 
손님들이 날마다 찾아왔으나 언제나 밝은 얼굴로 
잔시중을 들었다.
  거칠어져가는 남이의 손을 볼 때마다 정호는 어쩐지 
마음이 아팠다. 혼자 서 있는 남이의 뒷모습을 보고 
있노라면 어딘지 외로워 보이기도 했다.
  그러나 남이는 나이답지 않게 성숙했고 생각이 
깊었다. 사람들의 마음을 훤히 읽어 필요한 것을 
미리미리 챙겨 주었다.
  '내가 나중에 색시를 얻는다면......'
  정호는 요즘 남이를 볼 때마다 자신도 모르게 그런 
생각을 할 때가 있었다. 그 때마다 얼굴이 화끈 
달아올랐다. 그래서인지 하루가 멀다하고 찾아가던 
남이네 집을 멀리하게 되었다.
  "오라버니."
  "응?"
  잠시 생각에 잠겨 있던 정호는 어떨결에 
대답하였다.
  "오라버니 어머니께서 몸이 편찮으신가 봐요. 
전에는 별로 본 적이 없는데 오늘은 방에 누워 
계시던데요?"
  "그래?"
  정호의 어머니가 대낮에 자리에 누워 있다는 것은 
평소에 없는 일이었다. 정호가 산책을 한다고 집을 
나설 때만 해도 어머니는 부엌에서 일을 하고 있었다. 
갑자기 어디가 편찮으신 걸까? 정호는 걱정이 되었다.
  "내가 가서 군불을 때고 미음을 끓여드리기는 
했지만 아무래도 몸에 열이 있으신 것 같아요."
  "아저씨께 인사만 드리고 빨리 어머니께 가 
봐야겠다. 여간해서는 겉으로 드러내지 않는 
분이신데."
  남이와 이야기를 나누며 걷다보니 어느덧 정낙원의 
집 앞에 당도했다. 남이는 집 마당에 들어서더니 
갑자기 정호를 향해 돌아섰다.
  "오라버니, 어서 장가가야겠어요?"
  "느닷없이 무슨 말이야?"
  남이는 장난스러운 표정으로 생글생글 웃으며 
말했다.
  "글쎄, 내가 미음을 끓여가지고 방에 들어갔더니 
어머니께서 손을 꼭 잡으시면서 '너 같은 며느리 하나 
얻었으면 얼마나 좋겠니' 하시잖아요. 호호홋."
  남이는 갑사 댕기를 나풀대며 부엌 안으로 
뛰어들어갔다. 정호는 한동안 뻣뻣하게 굳은 채 어쩔 
줄 모르고 서 있었다. 가슴 속에는 아직도 남이의 
낭랑한 웃음소리가 울리는 듯했다.
  얼마 전부터 어머니는 정호에게 참한 색시를 
골라보라고 채근하기 시작했다. 어머니는 남이를 
마음에 두고 있는지 은근히 정호의 속을 떠보기도 
했다.
  정호도 남이가 싫은 것은 아니었다. 이쁘장한 
남이의 얼굴을 떠올릴 때마다 기분이 좋아지는 것도 
사실이었다.
  그러나 정호는 결혼할 마음이 없었다. 어차피 지리 
공부를 시작한 이상 뿌리를 뽑아야 한다고 생각했다.
  지도 제작이란 방 안에 앉아서 하는 일이 아니었다. 
팔도 강산을 팽이처럼 돌며 나라의 생김새를 직접 
관찰하고 확인해야 하는 일이었다. 보통 사람들처럼 
아내와 같이 일을 하며 오손도손 살 수 없다는 것을 
생각했기 때문이었다.
  정호에게는 지도 만드는 일이 어떤 일보다 
우선이었다.
  그러나, 남들도 하찮게 생각하는 그 일을 어느 
여자가 이해해 줄 것인가. 게다가 돈이 생기는 일도 
아니었다. 그래서 정호는 결혼을 해서는 안 된다고 
거듭 다짐해왔던 터였다.

  집에 돌아온 정호는 어머니의 이마에 손을 얹어 
보았다. 이마가 불덩어리 같았다. 온몸에는 땀이 
흥건했다. 어머니는 두꺼운 이불을 덮고도 덜덜 
떨었다.
  정호는 얼른 나가서 의원을 불러왔다. 의원은 
어머니의 맥을 짚어보더니 고개를 갸우뚱하였다.
  "몸살기가 있으나 진짜 병은 마음 속에 있는 
듯하이."
  "마음 속에 있다니요?"
  정호는 무슨 말인지 몰라 의원에게 물었다.
  "글쎄 낸들 알겠는가? 아들인 자네가 더 잘 
알겠지."
  의원은 진찰을 마치고 다음 약을 몇 첩 내놓고 
갔다.
  그 날부터 정호는 정성을 다하여 어머니를 
보살폈다. 그러나 의원이 주고 간 약도 크게 효과가 
없었다. 정호는 아침에 일어나 돼지에게 줄 죽을 
끓이고 약을 달이고 나무를 해왔다.
  "닭모이를 줘야 하는데......"
  어머니는 아픈 중에도 일 생각을 했다. 정호가 일을 
도맡아 하자 미안한 생각이 들었던 것이었다.
  틈틈이 남이가 와서 빨래를 해주고 가거나 설거지를 
해놓고 가기도 했다. 정호가 그러지 말라고 해도 
막무가내였다. 그러나 부엌일에 서툰 정호로서는 
남이가 더없이 고마울 따름이었다.
  어머니가 자리에 누운 지 몇 달이 지났다. 정호는 
마당에서 약을 달이고 있었다. 이 때 대문이 벌컥 
열리며 한기가 들어섰다.
  "어머니는 좀 어떠신가?"
  "여전하시네. 근데 자넨 웬일인가?"
  한기는 빙그레 웃으며 정호의 팔을 붙잡고 서둘러 
방 안으로 끌고 들어갔다. 정호는 까닭을 모른 채 
따라 들어갔다.
  "이걸 보게."
  한기는 앉자마자 뭔가를 펼쳐 보였다. 지도였다.
  "아니, 이건......"
  정호는 너무 기쁜 나머지 말을 잇지 못했다. 한기는 
자랑스레 자신이 가지고 온 두 장의 지도를 펼쳤다.
  "지난 번에 규장각에 보관되어 있는 지도를 보는 
것이 소원이라고 했지? 내 그 얘기를 듣고 무슨 
방법이 없을까 고민하다가 마침 규장각을 마음대로 
드나드는 분을 알게 됐지 뭔가? 그래, 그 분에게 자네 
이야길 했더니 선뜻 이 지도를 빌려 주시더라구."
  "이렇게 고마울 데가......"
  정호는 기뻐서 입을 다물지 못했다. 규장각의 
지도를 실제로 보게 될 줄이야 상상도 못하고 있었다.
  "이건 윤두수라는 분이 만든 <동국여지도>이고, 
이건 <만국지도>일세. 만국지도는 정말 구하기 어려운 
것이라더군. 깨끗하게 보고 돌려 주면 다른 지도도 
구해보겠다고 하셨네."
  "그 어른이 대체 누구시길래 얼굴도 모르는 나를 
그리 도와 주신단 말인가?"
  "김정희라고 하는 어른이라네."
  "김정희?"
  "아, 왜 자네도 알지? 진흥왕 순수비를 알아 내신 
분 말일세. 북한산 비봉에 갔다가 승가사라는 절 뒤에 
있는 비석이 진흥왕 순수비라는 것을 알아내신 분 
말이야."
  "알고 말고. 그 분이 이렇게 나에게 지도를 빌려 
주셨단 말인가? 전혀 믿기지가 않네."
  그 이야기에 대해서는 정호도 들은 적이 있었다.
  김정희는 중국에 비해 우리 나라 학문이 뒤떨어진 
이유가 현실에 바탕을 두지 않았기 때문이라고 생각한 
사람이었다. 김정희는 경주 김씨로 안동 김씨가 
세도를 잡기 전만 해도 조정의 신임을 두텁게 받은 
집안에서 태어났다.
  김정희의 증조 할아버지는 궁중의 문서를 도맡아 쓸 
정도였고 아버지도 이름을 날리는 명필이었다. 
김정희는 어린 시절부터 이런 분위기 속에서 글씨도 
쓰고 책도 많이 읽었다.
  어렸을 때부터 재능을 보이기 시작하자, 김정희의 
아버지는 아들을 실학자인 박제가에게 데리고 가서 
공부를 시켰다. 박제가는 비록 첩의 자식이기는 
했지만 시, 서예, 그림을 잘하는 인물이었다.
  박제가는 어느 정도 공부를 시키고 나서 김정희를 
청나라로 보내어 그 나라의 문물을 익히게 하였다. 
중국 학자들은 김정희의 글씨에 무척 감탄하면서 그의 
뛰어난 재능을 인정하였다.
  "추사 선생을 만나보지 않고 조선의 문화와 학문 
수준을 논하는 사람은 거짓말쟁이일 수밖에 없소이다! 
추사 선생처럼 시, 서예, 그림 모두에 정통한 분은 
처음 보았습니다. 부디 우리들에게 가르침을 
주십시오."
  그러나 김정희의 관심은 다른 데에 있었다. 중국의 
학문과 예술을 우리 나라 문화와 비교해 보았다.
  당시 중국은 옛 고전의 글귀 하나하나를 해석하는 
것을 중시여기는 훈고학이 유행하던 때였다. 그러나 
김정희가 보기에 훈고학은 진정한 학문이 아니었다.
  '진정한 학문이란 나라를 다스리고 백성이 편안하게 
살도록 하는 데 쓰여야 하는 것이 아닐까? 옛날의 
의복을 입고 절하는 예법만을 중시여기는 중국 
학자들은 우리 나라의 고리타분한 양반과 다를 바가 
없구나.'
  김정희는 우리 나라의 문화가 발전하기 위해서는 
실제적인 학문과 모든 방면에서 연구가 활발하게 
이루어져야 한다고 생각했다.
  또한 아직 밝혀지지 않은 우리 나라의 옛날 역사를 
환하게 밝힐 수 있는 학문이 필요하다고 생각했다.
  김정희는 다시 우리 나라에 돌아와 연구를 
계속하다가 북한산 비봉에 큰 비석이 있다는 이야기를 
듣게 되었다.
  사람들은 그 비석에 대해서 고려 때에 세운 
비라고도 했고 조선 태조가 세운 비라고도 했다. 
하지만 정확한 사실은 잘 몰랐다. 김정희가 그 비석을 
잘 살펴보니 희미하게 글씨가 새겨져 있었다.
  눈으로 보기에도 꽤 오래 된 비석 같았다. 그 
당시까지는 어느 누구도 그런 것에는 관심이 없었다. 
김정희는 그 비석에 먹물을 칠해 글씨를 종이에 떠낸 
다음 자세히 살펴 글자를 알아 내었다.

  진흥태왕급 중신등 순수.

  신라 진흥왕이 국경을 표시하기 위해 세운 
순수비였다. 이 사실이 알려지면서 김정희의 이름이 
세상에 널리 알려졌다. 사실을 증명하고 알아보려는 
김정희의 진지한 학문의 자세가 학문을 하는 
사람들에게 본보기가 되었다.
  "진흥왕 순수비로 유명한 그 추사 선생이 이 지도를 
빌려주셨단 말인가?"
  김정호는 감격에 젖은 목소리로 한기에게 다시 
물었다. 무엇보다도 그 유명한 학자가 이름도 없는 
자신의 뜻을 알아주었다는 사실이 정호를 감동하게 
만들었다. 최한기는 흐뭇하게 웃으며 고개를 
끄덕였다.
  "그렇다네. 자네를 한번 데려오라고도 하시던걸?"
  정호는 너무나 감격하여 날아갈 것만 같았다.
  '추사 선생이 나를 만나보시겠다고 하셨다니! 
이제부터 시작이다. 이 지도를 토대로 본격적으로 
연구에 들어가는 거다!'
  정호는 속으로 굳게 다짐하였다.
  "여보게, 정호. 나는 얼마 전 김정희 선생이 발견한 
'진흥왕 순수비'를 찾아가 보았다네."
  "그랬는가?"
  "그걸 보면서 갑자기 우울해졌다네."
  "우울하다니?"
  정호는 한기의 다음 말을 기다리며 똑바로 
쳐다보았다. 한기는 잠시 숨을 크게 내쉬더니 입을 
열었다.
  "실학자이신 박제가 선생께서는 <북학의>에서 
이렇게 말씀하시지 않았나? '옛 신라는 경상도 한 
도에 땅덩어리가 국한되어 있으면서도 북쪽으로는 
고구려와 능히 항거하였고 서쪽으로는 백제를 
정복하였다. 그런데 조선은 경상도 만한 지역의 여덟 
배나 되는 땅을 가지고 있으면서도 평상시에 분배하는 
녹봉은 사람당 한 섬에 불과하며 중국으로 사신이 
한번 가는 길에 국고가 탕진된다.' 하고 말일세."
  "흠, 그도 그렇구만."
  "진흥왕 순수비에서 우러나는 신라인의 정신을 
우리는 배워야 할 걸세."
  "사실은 나도 <북학의>를 읽으면서 그런 생각을 
하였다네. 이 나라의 학문이 고리타분한 중국 중심 
사상으로부터 언제나 벗어나려는지 참으로 걱정되네."
  두 사람은 조선의 학문이 나아갈 길에 대해 깊게 
토론을 하였다.
  어느새 몇 시간이 흘렀다.
  "그런데 이건 무언가?"
  잠시 말을 끊고 있던 한기가 방 한구석에 놓여 있는 
가마 모양의 이상한 물건을 가리켰다.
  "길이차라네."
  "길이차?"
  "돌아가신 아버님이 내게 만들어 주셨지? 길이를 
재는 종이통 생각나나?"
  "자네가 항상 가지고 다니던?"
  "그래. 여태까지는 그것을 가지고 길이를 재곤 
하였네. 헌데 그것을 쓰다보니까 안에 있는 종이줄의 
길이가 짧아서 불편해서 내가 새로운 것을 만들어 
보았네. 언제 자네가 오면 한번 보여주리라 생각하고 
있었지."
  한기는 신기하다는 표정으로 가마같이 생긴 
길이차를 요모조모 살펴보았다. 전체 모양은 길에서 
흔히 볼 수 있는 가마같이 생겼는데 밑에는 네 개의 
쇠바퀴가 달려 있었다. 정호가 '길이차'를 들고 
설명을 하였다.
  "나는 앞으로 지도 연구가 끝나면 이 나라를 직접 
돌아다니며 지도를 만들어 볼걸세. 이 길이차를 땅 
위에서 굴리면 일정한 간격으로 안에 있는 북이 
소리를 내게 되어 있네. 가령 오 리를 끌고 걸어가면 
쿵! 하고 울리고 다시 오 리를 더 걸어가면 쿵! 하고 
울리지."
  "야! 이거 진짜 대단한 발명품이구나!"
  "아버님께서 발명한 것을 보다 편리하게 고쳐 
놓았을 뿐이네."
  정호는 겸손하게 대답했다. 한기는 감탄을 거듭하며 
좁은 방 안에서 길이차를 굴리며 실험을 해 보았다.
  "그런데 한 가지 걱정거리가 있네."
  정호는 들뜬 마음이 가라앉았는지 어느덧 표정이 
굳었다.
  "무슨 일인데?"
  "어머니가 나에게 자꾸 혼인을 하라고 하시네."
  "아니 이 친구가? 결혼을 하면 되지 그게 무슨 
걱정거린가. 자네 나이도 이제 스물이고 장가를 들 
때도 되지 않았나. 나이 많은 어머님이 손주를 보고 
싶어하시는 거야 당연한 일이 아닌가. 내가 보기에는 
자네 어머니는 자네가 혼인을 하지 않아 생긴 병 
같으네."
  "그게 아니네. 자네마저 그렇게 내 마음을 
모르겠나? 큰 뜻을 품은 사내 대장부가 처자식을 
거느려 보게. 게다가 지도를 만들려면 집을 떠나 
있기가 예사인데 아내에게도 미안한 일이고 말이야."
  "나도 그것을 모르는 바는 아닐세. 하지만 그래서 
더욱이 하는 말이야."
  "그래서 하는 말이라니?"
  "자네, 나이드신 어머님을 홀로 남겨두고 집을 떠나 
돌아다닐 생각인가? 지금도 어머님이 아프시니까 집안 
일만 해야 되지 않은가?"
  "흠......."
  정호가 듣고 보니 한기의 말이 옳기도 했다. 정말 
남이가 도와 주지 않았으면 책 한 권 읽을 시간도 
없었다.
  "또 내가 듣기로 남이가 은근히 자네를 
좋아한다면서?"
  "아니 누가 그러던가?"
  정호는 얼굴이 벌개져서 그게 아니라는 듯 손을 
내저었다.
  "시치미 떼지 말게. 내 아저씨한테 다 들었네. 자네 
표정을 보니 자네도 그리 마음에 없지는 않은 
모양이구만."
  "날 놀리는 겐가?"
  정호의 얼굴은 부끄러움에 더욱 붉어졌다.
  "남이도 적은 나이는 아니네. 비록 수양딸이기는 
하지만 아저씨께서 무척 아끼며 키운 자식이네. 내 
보기론 좋은 배필일세. 잘 생각해 보게."
  최한기가 다녀간 뒤 정호는 한참 생각을 하다가 
어머니가 누워 있는 방으로 갔다. 어머니는 남이가 
끓여다 놓은 깨죽을 간신히 떠 먹고 있었다. 정호가 
방으로 들어서자 들으라는 듯이 얼른 한 마디하였다.
  "음식 솜씨가 얼마나 좋은지 원......"
  "많이 드세요, 어머니."
  남이 이야기를 하는 걸 뻔히 알면서도 정호는 
시치미를 떼었다. 아무래도 안 되겠는지 어머니는 
정호의 팔에 매달려 하소연했다.
  "스무살이면 너도 적은 나이가 아니다. 언제 
죽을지도 모르는 이 에미 소원도 못 들어준단 말이냐. 
네 아버지를 생각해서 정호 네가 어찌 그럴 수가 
있느냐. 죽기 전에 손주 녀석 안아보는 게 소원이라는 
데두!"
  그제서야 정호는 어머니가 왜 앓아누웠는지 확실히 
알 수 있었다. 어머니는 하루빨리 며느리를 
맞아들이고 싶었던 것이었다.
  어머니의 눈에는 끝내 물기가 비치기 시작했다. 잘 
꺼내지 않던 아버지 이야기까지 나오자 정호도 가슴이 
아팠다.
  남이는 어머니의 며느리감으로 빠지는 데가 없었다. 
오히려 정호는 남이가 과분한 상대라고 여기고 
있었다. 동네 사람들도 남이를 입에 침에 마르도록 
칭찬을 하였다. 정호 자신도 남이를 좋아하고 있다는 
것을 속일 수는 없었다.
  남이가 자기한테 시집을 오면 집안 일은 물론 
생계를 꾸려가야 한다는 것이 마음에 걸렸다. 어차피 
자신은 지도를 그리는 일에만 온힘을 쏟아야 하기 
때문이었다.
  하지만 남이가 지도를 만들겠다는 정호의 결심을 
모르는 바도 아니었다.
  '어쩌면 남이는 모든 것을 이해하고 힘닿는 대로 
도와 줄지도 몰라.' 이렇게 생각하자 정호는 마음이 
편안해졌다.
  '그래 남이한테 이야기를 하자.'
  정호는 마음 속으로 다짐을 하고 어머니의 손을 꼭 
잡았다. 그리고 잠시 어머니를 바라보다가 입을 
열었다.
  "알겠습니다. 어머니 말씀대로 하겠습니다. 
안심하시고 어서 건강을 되찾으세요."
  "오냐, 고맙다. 내 아들아!"
  어머니는 감격해서 주르르 눈물을 흘렸다.

  다음 날 정호는 옷을 깨끗하게 차려입고 정낙원의 
집을 찾아갔다. 마침 정낙원은 밖에 나가고 없었다. 
남이는 부엌에서 불을 때고 있었다. 정호는 어색한 
마음에 흠흠, 하고 헛기침을 몇 번 했다. 남이는 그 
소리를 듣고 뒤를 돌아보았다.
  "어험! 거기서 뭐하니?"
  "난 또 누구라고. 어울리지 않게 웬 헛기침이우? 
잣이 좀 있길래 죽을 끓이는 중이야. 오라버니 
어머니께 갔다 드리려구."
  "너나 먹잖구."
  "누가 오라버니 좋으라고 그러나? 어머니가 
걱정돼서 그러지."
  남이는 자기만 보면 슬슬 피하는 정호의 행동이 퍽 
섭섭했던 모양이었다. 정호는 어디서부터 이야기를 
시작해야 할지 도무지 알 길이 없었다.
  '그냥 남이 부모님에게 먼저 말씀 드릴까? 아냐, 
그래도 남이가 정말 내게 마음이 있는 것인지 확인해 
보아야지. 혹시 마음이 변했을지도 모르는 일이니까.'
  "오라버니는! 방으로 들어가잖구 왜 빙빙 돌아요?"
  정호가 연신 괜한 헛기침을 해대며 왔다갔다 하자, 
남이는 이상하다는 듯 말했다. 정호가 아무 대답도 
못하고 머뭇거리자, 남이는 자신이 너무 쌀쌀맞게 
굴었나 하고 부드럽게 말했다.
  "들어가 계세요, 오라버니. 아버진 좀 기다려야 
오실 거예요."
  남이가 부드럽게 나오자 정호는 오히려 당황했다.
  "그게 아니라...... 남이에게 할 말이 있는데...... 
저어......"
  도저히 말을 꺼낼 수가 없었다. 정호가 귓볼을 
붉히며 말을 더듬거리자 남이는 의아한 듯이 
쳐다보았다.
  "난 말이야...... 저어...... 앞으로 평생을 지도 
만드는 데 바칠 생각인데...... 남이는 그래도...... 
내가 좋아?"
  그제서야 남이는 무슨 말인지 알아채고는 얼굴이 
발그레했다. 남이는 고개를 숙였다.
  "그리고 알다시피...... 가, 가난한 살림에다가 
내가 돌봐 주지도 못하고 그러면 괴, 굉장히 고생이 
심할 거야. 그래도 괜찮아?"
  정호는 땀을 뻘뻘 흘리며 말을 마쳤다. 하지만 속이 
후련했다. 남이가 살며시 고개를 들었다. 그러자 
눈물이 볼을 타고 방울져 떨어지고 있었다. 남이는 
옷고름으로 눈물을 닦고는 조용히 말했다.
  "오라버니는 그 대답을 꼭 말로 해야 알겠어요? 저 
역시 낳아 주신 부모님이 누구인지도 모른 채 자라온 
아이예요."
  "그럼...... 허락한다는 뜻이냐?"
  정호는 남이의 손을 잡으려고 가까이 다가섰다. 
그러자 남이는 더욱 얼굴을 붉히며 방으로 
뛰어들어갔다. 정호는 남이의 뒷모습을 보고 있다가 
너무 기쁜 나머지 마당을 돌며 혼자서 큰소리로 웃기 
시작했다. 정호의 두 눈에는 기뻐할 어머니의 얼굴이 
떠올랐다.
  한 달 후 정호는 남이를 아내로 맞아들였다. 정호네 
식구가 된 남이는 결혼 전보다도 어머니를 극진히 
돌봐 주었다. 정호는 신혼의 단꿈에 빠져 시간이 
어떻게 가는 줄도 모르고 행복한 나날을 보내었다.


  10. 집을 떠나 넓은 세상으로

  남이는 정호에게 정성을 다 바쳤다. 정호도 남이를 
무척이나 아껴주며 가정을 꾸려나갔다. 그야말로 깨가 
쏟아지는 신혼 살림이었다.
  정호가 결혼한 지 육개월이 지난 어느 가을 
밤이었다. 둥근 보름달이 환하게 밤을 밝히고 있었다. 
정호는 남이가 잠이 든 사이에 자리에서 조용히 
일어나 마당으로 나왔다.
  가을 바람이 제법 쌀쌀하게 정호의 가슴을 스치고 
지나갔다. 정호는 물끄러미 밤하늘을 올려다보았다. 
구름 한점 없는 밤하늘에는 수많은 별들이 제각기 
빛을 내고 있었다.
  '정말 밤 하늘이 아름답구나. 세상이 저렇게 
아름답기만 하다면 무슨 걱정이 있겠는가.'
  정호는 한숨을 내쉬었다.
  '이제 결혼을 했으니 어머니 걱정은 조금 덜게 
되었구나. 허나 남이가 너무 고생이 많으니 참...... 
괜히 가난뱅이한테 시집을 와 사서 고생을 하니 이를 
어쩐다지......'
  정호는 고개를 숙이고 마당을 왔다갔다 하면서 
생각을 했다.
  '이젠 떠날 때가 온 것 같다. 사내 대장부가 뜻을 
품었으면 무슨 일이 있어도 그것을 이루어내고 
말아야지. 하지만...... 남이는, 어머니는 어떻게 
살아야 하지.
  정호는 며칠 전부터 전국을 답사할 생각을 하고 
있었다. 그러나 쉽게 발길이 떨어지지 않았다. 
사랑하는 아내와 어머니의 곁을 떠난다고 생각하자 
가슴이 미어졌다.
  '이를 어쩐단 말인가. 한기와 의논을 해볼까. 
아니야. 그 친구야 당장이라도 떠나라고 하겠지. 
누구보다도 날 이해해 주는 친구이니까. 차라리 여기 
그냥 머물러 남이와 어머니와 함께 남들처럼 평범하게 
살아갈까...... 아, 잘 모르겠어. 정말 모르겠어.'
  정호는 머리를 흔들었다. 아무리 고민을 해 보아도 
마땅한 생각이 떠오르지를 않았다. 정호는 마루에 
앉아 한참동안 어둠을 쏘아보더니 결심을 한 듯 
자리에서 벌떡 일어섰다.
  '아니야. 이대로 머무를 수는 없어. 남이도 
어머니도 나에게 진정 바라는 것은 내 꿈을 이루는 
것일 거야. 그래, 틀림없어. 이렇게 평범하게 
살아가는 것은 아무 의미가 없어. 나는 해야 할 일이 
있어. 난 그 일을 반드시 해내야 해.'
  정호는 마음을 굳혔는지 보름달을 다시 한 번 
올려다보더니 방으로 들어갔다. 남이는 낮 동안 일에 
시달린 탓인지 세상 모르고 자고 있었다. 정호는 
달빛에 희미하게 보이는 남이의 얼굴을 한참 
내려다보다가 자리에 누워 잠을 청했다. 그러나 쉽게 
잠을 들 수가 없었다.
  다음 날 아침이었다. 아침 밥상을 물린 정호는 
조용히 아내를 불렀다.
  "무슨 일이신지요?"
  "내 긴히 할 말이 있어서 그러오."
  "말씀하십시오."
  남이는 어느새 다소곳한 아내가 되어 있었다. 
정호는 남이를 물끄러미 바라보다가 말을 꺼냈다.
  "당신도 알다시피 나는 할 일이 있소."
  "네, 잘 알고 있습니다."
  "그래서...... 내일 당장 뜻한 바를 이루기 위해 
집을 떠나야겠소."
  정호의 말에 아내는 잠시 고개를 숙이고 뭔가를 
생각하다가 입을 열었다.
  "저는 지아비를 섬기는 몸으로서 지아비 하시는 
일을 막을 수는 없습니다. 저는 이미 결혼 전부터 
당신의 뜻을 알고 있었습니다. 그리고 언젠가는 제 
곁을 떠나실 것도 미리 알고 있었습니다. 다만 그것이 
언제인지를 모를 뿐이었습니다. 전 아무래도 
괜찮습니다. 어머니는 제가 성심껏 모실 터이니 걱정 
마시고 뜻한 바를 이루십시오."
  "여보......"
  아내가 침착하게 말을 하자, 정호는 목이 메어 더 
이상 말을 이을 수가 없었다.
  "내일 떠나십시오. 모든 준비는 제가 알아서 
하겠습니다. 다만 한 가지 청이 있습니다."
  "무엇이든지 말해보오."
  "다른 것이 아니오라 반드시 품은 뜻을 이루고 
돌아오십시오. 막상 길을 떠나시면 생각했던 것보다도 
더 어려운 일들이 눈앞에 닥칠 것이옵니다. 그렇다고 
해서 결코 포기해서는 아니 됩니다. 아무리 큰 
어려움이 있더라도 꼭 뜻한 바를 이루시기 바랄 
뿐입니다."
  "알겠소이다. 내 당신의 마음을 꼭 기억하리다. 
목적을 이루지 못하면 돌아오지 않을 것이니 당신도 
나를 위해 하늘에게 빌어 주기 바라오."
  정호는 아내에게 다가앉아 아내의 손을 꼭 잡았다. 
아내는 남편에게 손을 맡기고 있다가 울음이 터지려고 
하는지 자리에서 일어나 밖으로 나갔다. 정호는 
천장을 바라보며 한숨을 길게 내쉬었다.
  다음 날 정호는 어머니에게 하직 인사를 하고 집을 
나섰다. 정호의 모습이 보이지 않을 때까지 아내와 
어머니는 문 밖에 서서 정호의 뒷모습을 지켜보았다. 
정호가 돌아보자 아내가 옷고름으로 눈물을 훔치고 
있었다. 정호의 가슴은 칼로 베이는 듯했다. 정호는 
앞만 보며 부지런히 걸었다. 그리고 마음 속으로 
소리쳤다.
  '난 반드시 해낼 것이다. 그렇지 않으면 죽음이 
있을 뿐이다.'
  구름 한 조각이 정호를 뒤쫓아오고 있었다.

  긴 겨울이 지나고 해가 바뀌어 어느새 봄이 되었다. 
정호는 가는 곳마다 그 지방의 지리를 자세히 살펴 
지도를 그렸다. 사람들은 그를 이상한 눈초리로 
쳐다보았지만 아랑곳하지 않았다.
  그 동안 그려 두었던 지도의 초고는 아무도 알 수 
없는 대지팡이 속에 깊숙이 감춰 두었다. 지팡이에는 
잘 알아볼 수 없는 마개가 있었다. 그 마개를 열면 
기름 종이로 된 속마개가 있었다. 이것은 지팡이가 
물에 빠져도 지도를 그린 종이가 젖지 않도록 하기 
위한 것이었다.
  정호는 대지팡이로 땅을 짚기도 하고 때로는 키를 
넘는 풀섶을 헤치며 걸었다. 며칠 전에 밤길을 가다 
돌부리에 걸려 넘어져 발목을 삐었다.
  오른쪽 발을 절룩이며 열심히 산을 내려가면서도 
정호의 눈은 얼기설기 뻗어내린 산줄기를 살펴보았다.
  이 때였다.
  와삭와삭하고 마른 낙엽을 밟는 발자국 소리가 
들려왔다. 한 사람이 아니고 여러 사람의 발자국 
소리였다.
  '아니! 이런 깊은 산 중에 누구일까?'
  며칠 동안 사람의 모습이라고는 통 보지 못한 
정호는 와락 반가운 마음이 들어 소리가 나는 쪽으로 
바삐 걸어갔다. 이 때 다시 휘익 하는 휘파람 소리가 
들렸다. 마치 서로를 찾고 확인하는 암호같았다.
  "형님, 이제 오시오? 좀 늦으셨수."
  "그래. 별일 없었냐?"
  "벌이는 좋으셨수? 싱글벙글하는 것을 보니깐두루 
한탕 크게 하신 모양이외다."
  "짭짤했지. 멧돼지나 두어 마리 잡자구나. 한탕 한 
기념으로 간만에 술이나 마시게."
  사내들의 말소리가 들려왔다. 심상치가 않았다.
  '혹시 산적이 아닐까?'
  정호는 순간적으로 그런 생각이 들었다. 몸을 
피할까, 아니면 그대로 산을 내려갈까. 지금 움직이면 
산적들과의 거리가 너무 가까워 금방 들킬 것만 
같았다.
  게다가 미숫가루를 조금 먹은 것 말고는 먹은 게 
없어서 배가 고프고 눈앞이 팽팽 돌았다.
  '에라. 저들도 사람인데 설마 죽이기야 할려구.'
  "누구냐?"
  "왜 그러슈, 갑자기?"
  "얘들아, 저 큼직한 바위 뒤쪽을 좀 살피고 오너라. 
무슨 소리가 들렸는데....."
  "아따, 형님도. 이 깊은 산 중에 누가 
있다고......"
  투덜거리는 소리가 나더니 점점 정호가 있는 쪽으로 
발자국 소리가 가까워졌다. 정호는 눈을 질끈 감고 
숨을 죽이고 있었다.
  '여기까지 와서 내 인생이 끝나는 것일까.'
  두려움보다는 허무한 생각이 들었다. 아내와 
어머니의 얼굴이 스쳐지나갔다.
  "네 이놈 누구냐! 형님 여기 좀 와 보슈! 웬 
거렁뱅이 같은 놈이 있수."
  그 사내는 정호를 보자마자 휘파람을 쉐엑 불더니 
두목인 듯한 자를 급히 불러댔다. 사내는 멧돼지 
가죽으로 온몸을 감은 데다가 허리에 칼과 도끼를 찬 
험상궂은 모습이었다.
  "웬 놈이냐?"
  두목은 먼저 온 사내보다는 나이가 더 들어보이고 
풍채가 당당했다. 호랑이 가죽을 입은 데다가 
손잡이가 은으로 된 긴 칼을 차고 있었다. 두목을 
따라온 부하들이 대뜸 정호를 에워싸더니 꽁꽁 
묶었다.
  "이러지들 마시오. 이게 무슨 짓이오. 왜 죄없는 
사람을 함부로 다루는 것이오?"
  김정호가 호령을 하며 반항을 하자 멧돼지 가죽을 
입은 자가 칼을 뽑아 날카로운 칼끝을 목에 대고는 
협박하였다.
  "남의 말을 엿듣고도 살아날 줄 알았더냐? 이놈, 
관가에서 보낸 정탐꾼이지?"
  두목은 아무 말 없이 정호의 차림새를 훑어보더니 
부하들에게 정호를 일단 끌고가라고 명령했다.
  "어어! 내 보따리, 내 보따리!"
  산적들이 정호의 봇짐을 휘익 던져버리고 정호만 
끌고 가려고 하자, 정호는 있는 힘을 다해 소리를 
치며 바둥거렸다.
  "아니, 별것도 없는 이 괴나리 봇짐이 뭐가 
중하다고 야단이야, 야단이!"
  "여보시오, 나를 끌고 가는 것은 좋으나 내 봇짐은 
가져가게 해 주오. 나는 지도를 만드는 사람이오. 그 
보따리에 내 지도 그리는 도구가 들어 있소."
  "지도? 아하하핫! 별 웃기는 놈 다 보겠네."
  산적들은 껄껄 웃더니 크게 마음을 큰 선심을 
베푸는 듯 정호의 봇짐을 칼끝에 꿰어서 들고 갔다. 
대지팡이는 처음부터 멋돼지 가죽을 입은 사내가 
빼앗아 들고 있었다. 한참을 올라가니 산적들의 
소굴인 듯 몇 개의 움막이 나왔다. 그것을 보자 
정호는 아차 싶었다.
  길을 잃고 헤매다가 산적들의 소굴로 잡혀들어온 
것이었다. 그러나 이제 와서 후회해봤자 아무 소용이 
없었다. 호랑이 굴에 들어가서도 정신만 차리면 
살아날 방도가 있다지 않은가? 정호는 움막 안으로 
끌려 들어가며 각오를 새롭게 했다.
  산적들은 무슨 잔치를 하는지 정호를 헛간 속에 
가두어 놓고는 신나게 술판을 벌였다. 고기를 굽는 
냄새가 코를 찔렀다. 오랫동안 비어 있던 내장이 
꿈틀거리며 시장기가 몰아쳤다. 오기가 나서 정호는 
헛간문을 냅다 발로 차기 시작했다.
  "잠자코 죽을 날만 기다리고 있을 것이지, 웬 
소란이냐?"
  산적 하나가 문 밖에서 소리를 쳤다.
  "이보시오! 당신들만 사람이오? 나도 입이 있으니 
죽을 때 죽더라도 같이 먹어야 할 것 아니오?"
  "허? 별 괴짜를 다 보겠군. 두목님! 두목님!"
  "왜 부르고 야단이냐?"
  "저 미치광이 좀 보세요. 자기도 사람인데 먹어야 
할 것 아니냐고 막 반항을 하는데요."
  그러자 대장이 있는 움막 안에서 대뜸 욕지거리가 
나왔다.
  "이 놈아, 미친 놈이 하는 수작을 시시콜콜 
두목님에게 고해바치면 어쩌자는 게야? 에이 못난 놈 
같으니! 형님! 놈을 아예 없애버립시다."
  멧돼지 가죽을 입은 산적이 두목에게 말했다. 
그러자 두목의 목소리가 났다.
  "그 놈을 이리 좀 끌고 오너라."
  정호는 두 손이 꽁꽁 묶인 채, 두목 앞에 끌려 
갔다. 두목은 눈을 가늘게 뜨고 정호를 쏘아보며 큰 
소리로 말했다.
  "네 놈도 입이 있으니 먹어야겠다고 했겠다?"
  "그렇소. 아무 죄도 없는 사람을 이렇게 끌고 
왔으니 먹을 것이라도 먹어야 내 분이 풀리지 
않겠소?"
  "허허! 통이 큰 것 하나는 맘에 드는구만. 얘들아. 
저 자에게 먹을 것을 갖다 주어라. 어차피 죽을 목숨, 
배나 채우고 죽는 것이 소원이라는데."
  산적들이 정호 앞에 산더미같이 음식을 차려 
놓았다. 그러나 묶인 팔을 풀어 줄 생각은 하지 
않았다.
  "내가 개 돼지가 아니거늘 어찌 팔을 풀어 주지 
않는 거요? 팔을 풀어 주어야 음식을 먹을 수 있지 
않겠소?"
  "이 놈이 갖다주면 입으로라도 핥아먹을 일이지 
두목님 앞에서 버릇없게!"
  멧돼지 가죽을 입은 사내가 정호의 정강이를 
걷어찼다. 찢어진 바지 사이로 피가 흘러나왔다. 
정호는 아픔을 참고 벌떡 일어나며 그 사내를 향해 
벽력같이 호통을 쳤다.
  "네 이 놈! 어디서 이런 고약한 버릇을 배웠느냐! 
내 비록 누추한 몰골이지만 너희들에게 해를 끼친 
것이 없는데 어찌 이럴 수가 있단 말이냐? 당장 
사과해라!"
  산적들은 어안이 벙벙해서 멀뚱멀뚱 두목의 얼굴만 
쳐다보았다. 두목은 찌를 듯한 눈빛으로 정호를 
바라보았다. 정호도 그 눈길을 맞받아 한치도 지지 
않고 뚫어질 듯 두목을 노려보았다.
  "핫핫핫하!"
  두목은 별안간 호탕하게 웃었다.
  "내 평생 당신처럼 기개가 큰 사람은 처음 보았소. 
얘들아, 어서 풀어 드려라."
  "옛?"
  산적들은 두목이 무슨 말을 하고 있는지 몰라 서로 
얼굴만 바라보았다.
  "어서 풀어 드리고 정중히 모시라는 데두! 그리고 
천중이는 어서 이 선비님에게 사과를 해라."
  천중이는 멧돼지 가죽을 입은 사내의 이름이었다.
  "아니, 형님?"
  "어서 사과를 해! 네가 잘못 하지 않았느냐?"
  천중이는 할 수 없다는 듯이 정호에게 사과를 
하였다. 그런 후 정호는 두목에게 대접을 받았다. 
산적 두목은 부하들을 시켜 새 옷을 내오게 하여 
정호에게 주고 상처도 치료해 주었다.
  정호는 산적들의 소굴에서 며칠을 쉬자 삐었던 
발목도 나아지고 건강을 되찾았다.
  하루는 산적이 조용히 정호를 불렀다.
  "대체 선비님은 무엇을 하시는 분입니까? 이 고생을 
하면서까지 무엇하러 지도를 만드십니까? 그런 만들기 
힘든 것은 나라에서 하는 일이 아닙니까?"
  "나라는 백성이 만드는 법입니다. 진정으로 나라를 
위하는 마음이 있다면 모든 일을 나라에만 떠맡기지 
말고 직접 해야지요. 지도를 만들면 장사를 하는 
사람에게도 좋고 왜적을 막을 수도 있으며 나라를 
다스리는 데도 아주 큰 도움이 된답니다."
  "우리 같은 산적들을 잡아들이는 데도 
쓰이겠구만요."
  두목은 싱긋 웃으며 농담을 늘어 놓았다.
  "하하하. 글쎄요. 아무튼 공자왈 맹자왈 하면서 
양반 상놈 찾는 시대는 끝나 가고 있다고나 할까요? 
진정으로 학문을 하는 사람은 상투 틀고 방 안에만 
들어앉아 있는 것이 아니라, 널리 백성들에게 이로운 
것이 무엇일까 살피어 그 부족한 것을 메꾸어나가는 
사람이라고 생각합니다."
  "하지만 이 나라가 어디 그런 사람들을 알아 주기나 
하나요? 선비님만 해도 그렇지 않습니까? 장한 일을 
한다고 나라에서 돈을 대주기를 합니까, 그렇다고 
도와 주기를 합니까? 뜻은 좋습니다만 힘만 들이는 
일이 아닌지 모르겠군요."
  "사실, 그 말이 맞기도 합니다. 아직은 제가 하는 
일이 중요하다는 것을 알아 주는 사람이 많지 않은 
것은 사실입니다. 그러나 앞에 계시는 두목님처럼 
이해해주는 사람이 하나 둘 생기고 있는 것도 
사실이지요. 얼마 전에도 지도가 무엇인지도 모르는 
할아버지 한 분을 만났는데 제가 자세히 설명을 
해드리니까 함께 마을을 돌기도 하고 산에 있는 절을 
안내해 주시기도 하더군요. 아직 세상에는 좋은 
사람들이 많이 있다는 것을 직접 느끼게 되었습니다. 
하긴 때로는 이렇게 꽁꽁 묶여 매를 맞으며 봉변을 
당하기도 하지만 말씀입니다."
  두목은 정호의 이야기를 듣더니 껄껄 웃었다.
  "우리가 몰라서 그런 것을 미안하게 자꾸 
말씀하십니까? 자, 술이나 한 잔 하십시다."
  두 사람은 술잔을 서로 권하며 밤이 새도록 
이야기를 나누었다. 멀리서 새의 울음소리가 
들려왔다.
  일 주일 뒤, 정호는 산적들의 배웅을 받으며 산을 
내려왔다. 두목의 지시로 부하 두 명이 산 아래 
마을까지 정호를 데려다 주었다. 두목은 정호와 
헤어지는 것을 정말로 아쉬워하였다.
  "언제 다시 만날 날이 있을까요?"
  "저야 언제나 이렇게 산천을 떠도는 몸, 꼭 다시 
한번 만날 기회가 있겠지요."
  두목은 노자까지 두둑히 넣어주고 이 근처에 오거든 
꼭 들르라고 부탁했다. 해가 떠올라 새벽 이슬을 
머금은 산기슭을 부드럽게 비추었다. 정호는 
대지팡이를 짚으며 힘차게 발걸음을 내딛었다.


  11. 백두산에 오르다

  정호가 집을 떠난 지 어느새 몇 해가 흘렀다.
  수염 한번 제대로 자르지 못해 턱은 덥수룩했고 
누더기와 같은 옷차림은 거지와 같았다. 눈보라와 
비바람에 시달려 얼굴은 까맣게 그을렸다.
  온 나라를 메주밟듯 돌아다니는 동안 벼랑에서 굴러 
다리를 다치기도 하고 물의 깊이를 재느라 강 
한가운데로 뗏목을 타고 나가다가 물에 빠져 죽을 
뻔한 적도 있었다.
  정호는 거의 뼈만 앙상하게 남아 있었다. 그러나 
숱한 어려움을 이겨 낸 근육은 강철같이 단단해 
보였다. 몇 해 동안 수만 리를 걸어서인지 발은 
군살이 박혀 못을 밟아도 아프지 않을 지경이었다.
  그 동안 정호는 우리 나라 강산을 얼마나 
돌아다녔던가. 우리 나라의 북쪽에 위치한 
온성에서부터 북동 6진이라 불리는 부령, 회령, 종성, 
온성, 경원, 경흥을 샅샅이 훑었고 다시 이 땅의 
등줄기를 타고 내려와 금강산, 설악산, 오대산, 
태백산맥, 소백산맥을 오르내렸다.
  또한 강릉, 동해, 삼척, 울진으로 이어지는 
동해안과 진해, 삼천포, 여수로 이어지는 남해안, 
부안, 군산, 대천, 서산으로 이어지는 서해안을 
이잡듯이 뒤졌다. 또한 우리 나라 남단의 섬이란 섬, 
서해안의 섬이란 섬은 가보지 않은 곳이 없을 
정도였다.
  때로는 정호의 모습을 보고 도망친 죄수로 의심을 
받아 곤욕을 치룬 적도 있었다. 전라도의 남원에서는 
정호의 행동을 지켜보던 한 사람이 '웬 미치광이가 
마을마다 돌아다니며 해괴한 짓을 한다'고 관가에 
신고를 해서 곤장을 맞고 풀려난 적도 있었다.
  그러나 이렇게 나쁜 일만 있었던 것은 아니었다. 
오해를 했던 사람들도 결국에는 이런 고생을 
하면서까지 지도를 만들고자 하는 정호의 뜻을 알아 
주었다. 고을마다 이런 저런 인연으로 정호와 친해진 
사람들이 생겼다.
  강줄기를 따라 몇날 며칠을 걷기도 했고 한번 
산줄기를 타기 시작하면 한 달이 지나는 것은 
금방이었다. 지도만 생각하며 혼자 걸으면서 
무엇인가에 미친 사람처럼 중얼거리는 습관도 생겼다. 
혼자 묻고 혼자 대답하면서 끊임없이 종이에 
기록하였다.
  정호는 지도를 그리는 일과 각 지방의 풍속이나 
역사를 기록하는 일 밖에는 아무것도 생각하지 
않았다.
  우리 나라 어느 곳이나 그의 발길이 닿지 않은 곳이 
없었으나 정호는 만족스럽지가 않았다. 이미 지나온 
마을이라도 미심쩍은 것이 남아 있으면 일정을 
바꾸어서라도 다시 그 마을을 찾아 조사했다.
  정호가 겨울 바람이 사납게 몰아쳐 살을 에이는 
듯한 추위에도 서해안을 지나 연안, 해주, 웅진을 
거쳐 다시 북쪽 지방으로 올라가기 시작한 것은 바로 
그런 이유에서였다.
  황해도 쪽은 고향땅을 들른 김에 샅샅히 훑고 
자료를 모았다고 생각했다. 그러나 그 뒤로 차츰 
시간이 지나면서 그 고장에 대한 조사가 부족하다는 
점을 깨닫게 되었다.
  이 나라 땅덩어리를 직접 답사하고 발로 지도를 
그리는 작업은 그야말로 산 공부였다. 정호는 다니면 
다닐수록 지도란 단지 땅의 모양을 그리는 것만이 
아니라 이 나라의 역사와 백성들의 삶이 녹아 있는 
생생한 그림이라는 생각이 들었다.
  그래서 처음에는 지형도를 그리고 산과 강, 바다, 
각 고을의 유래와 위치를 조사하는 수준이었으나 
갈수록 그 조사의 범위가 깊어지고 넓어졌다. 
나라에서 정한 고을의 이름과 거기 사는 사람들이 
자기 고을을 부르는 이름이 다른 경우도 있었다. 또 
지도에 그려진 것보다 더 빠르고 안전한 길을 
발견하기도 했다.
  정호가 살을 에이는 칼바람을 맞으며 황해도 지방을 
훑어 올라, 평안도 지방에 이르렀을 때는 어느덧 
겨울이 끝나가고 있었다. 손가락의 동상도 거의 
아물어가고 있었다.
  북쪽 지방에는 겨울이 일찍 오고 더디게 지나갔다. 
산짐승들도 살랑살랑 불어오는 봄바람에 기지개를 
켜기 시작했다. 버드나무에 물이 오르고 겨우내 
얼어붙었던 시냇물이 돌돌돌 흘렀다. 새들도 즐거운 
듯 노래를 불렀다.
  정호는 청천강 이북에 있는 가산, 박천, 곽산, 
선천, 태천 등을 조사하기 전에 청천강의 수원지를 
조사할 예정이었다. 말없이 흐르는 강줄기를 타고 
천천히 청천강 상류 쪽으로 걸어 올라갔다.
  강의 상류에 도달하니 계곡을 타고 얼음덩이가 둥둥 
떠내려오는 것이 보였다. 그 얼음덩이가 봄을 알렸다. 
나무 한 그루, 풀 한 포기가 예사롭게 보이지 않았다.
  정호는 청천강이 훤히 내려다보이는 계곡과 이어진 
산꼭대기에 올라갔다. 길게 흐르는 강과 강 너머에 
있는 평야지대가 한눈에 들어왔다. 정호는 간단하게 
밥을 먹고 나서 청천강 이남 지방을 돌면서 조사한 
자료 뭉치를 꺼내었다.
  그러고는 대지팡이 속에 소중히 보관되어 있는 
평안도 지방의 지형도를 꺼내었다. 거기에다가 
청천강의 흐름을 상세히 그려나갔다. 실제로 보면서 
청천강 이남 지방의 모습을 다시 확인해 보았다. 
자세히 보니, 각 읍으로 통하는 도로에 10리를 단위로 
하는 눈금 표시가 빠져 있었다.
  '자칫하다간 실수를 할 뻔했군.'
  정호는 빨리 자료들을 찾아 일일이 대조해가며 눈금 
표시 작업을 하였다. 그런 후에야 안심이 되어 편안한 
마음으로 주변 경치를 구경할 여유가 생겼다.
  정호는 청천강을 젖줄로 펼쳐져 있는 너른 들판을 
둘러보았다. 실아지랑이가 피어오르는 들판 저편에는 
봉긋봉긋 솟아오른 산들이 아늑히 논과 밭을 에워싸고 
있었다.
  '10여 년전에 바로 저 평화로운 들판에서 홍경래의 
난이 일어났었지?' 정호는 저 너른 땅에 태산 같은 
먼지를 일으키며 바람처럼 달려나갔을 홍경래의 
군사들을 상상해 보았다.
  그 속에 아버지의 모습도 끼여 있었으리라 생각하니 
아버지가 자랑스러우면서도 마음이 아팠다. 정호는 몇 
년간 손때가 묻은 대지팡이를 어루만졌다. 절벽에서 
떨어질 때도 산짐승에게 쫓길 때도 지팡이를 놓치지 
않으려고 안간힘을 썼다.
  정호는 전국 곳곳을 돌아다니면서 홍경래의 난은 
평안도, 황해도 사람에게만 영향을 준 것이 아니라는 
것을 알았다. 황주에서는 뱃사람들이 양반집을 
불태우면서 난을 일으켰고 한양에서도 평민들이 
봉기를 했다고 했다. 또한 전주에서도 난을 
일으키려다가 미리 탄로난 사건도 있었다.
  심지어 '홍경래는 아직 살아 있으며 가난한 
백성들을 도우러 올 것이다'라는 소문도 떠돌았다. 
얼마나 사는 일이 고달프고 부패한 관리들에게 
시달렸으면 죽은 홍경래가 다시 살아 났다는 
이야기까지 떠돌았을까?
  정호도 구차한 농민들의 생활을 보면서 그런 마음이 
이해가 갔다. 정호는 슬그머니 아버지가 생각났다.
  '아버지가 난에 참여하지 않고 지금까지 살아 
있다면 얼마나 좋을까. 어머니와 함께 손주를 어르며 
얼마나 행복해하실까.'
  아버지에 대한 생각은 자연스레 집식구들에 대한 
생각으로 이어졌다.
  사랑하는 아내와 얼굴도 보지 못한 아기의 모습도 
가슴 저리도록 보고 싶었다. 정호가 떠날 때 아내는 
아이를 뱃속에 갖고 있었다. 어서 빨리 집으로 
돌아가고만 싶었다.
  '여기에서 곧장 한양으로 간다면 며칠이나 걸릴까? 
혹시라도 자기가 병들거나 무슨 사고가 생긴 것은 
아닌지 밤낮으로 걱정할 어머니와 아내에게 죄스럽기 
그지없었다. 최한기는 지금쯤 무엇을 하고 있을까? 
과거 급제를 하였을까?'
  이런 저런 생각에 젖어 있다가 정호는 문득 다시 강 
저쪽의 들판으로 눈길을 돌렸다. 들판은 정호더러 
어서 오라고 재촉하는 것 같았다. 정호는 무거운 
다리를 일으켰다. 아직도 갈 곳이 남아 있었다.
  이 나라에서 제일 높은 곳, 백두산!
  백두산을 오르는 일이 남아 있었던 것이었다. 
정호는 가파른 계곡을 건너 산자락을 타고 들판으로 
내려갔다. 한참을 내려가는데 눈 앞에 얼씬거리는 
것이 있었다.
  자세히 보니 커다란 바위에 하얀 두루마기가 놓여 
있었다. 옷 임자는 어디로 갔는지 보이지 않았다. 
옷을 벗어놓고 목욕하기에는 이른 날씨였다.
  '설마 입은 옷을 잊어버리는 사람은 없을 
텐데......'
  고개를 갸우뚱하며 비탈을 타고 내려가는데 
어디선가 젊은 남자의 울음소리가 들렸다.
  "흑흑! 아버님, 용서해 주십시오. 아버님의 한도 
풀어 드리지 못하는 제가 무슨 면목으로 아버님을 
뵈올지요...... 흑흑흑!"
  소리나는 쪽을 쳐다보다가 정호는 기겁을 하고 
말았다. 두루마기가 있는 바위 아래 커다란 고목이 
있었는데 스무 살도 안 되어 보이는 앳된 청년이
  나무에 기어올라가 줄을 매면서 울부짖었다. 목을 
매달아 죽으려는 것이었다.
  "이보시오! 이게 무슨 짓이오!"
  나무 아래에서 정호가 호통을 치자 그 청년이 
고개를 돌려 정호를 내려다보았다.
  "댁은 뉘신데 간섭이오? 빨리 갈길이나 가시오!"
  청년은 악을 쓰며 정호에게 대들었다.
  "무슨 말못할 사정이 있는지는 모르지만 앞길이 구 
만리 같은 젊은이가 무슨 일로 귀중한 목숨을 버리려 
하오? 빨리 내려오시오!"
  "잔소리말고 비키시오. 나는 죽기로 작정한 
사람이오. 더 이상 참견을 하면 당신도 
죽여버리겠소!"
  청년은 품에서 날이 시퍼런 단도를 꺼내었다. 
귀찮게 굴면 단도를 날려 찌르겠다는 위협이었다. 
청년은 이미 모든 것을 각오한 사람처럼 차겁게 
단도를 치켜들었다.
  "여보게. 나는 그런 칼 따위는 두렵지 않네. 칼을 
던지려거든 어디 한번 던져보게. 나는 하고 싶은 말은 
죽어도 하는 사람이니."
  "비키지 못해!"
  청년은 정말 칼을 던지려는 듯이 다시 위협을 
하였다. 그러나 정호는 눈 하나 깜짝하지 않고 청년을 
똑바로 쳐다보았다.
  "자기 목숨을 끊는 자는 자신이 용기 있는 사람인 
양 착각하기 쉽지만 사실은 가장 겁이 많은 사람일세. 
시련을 견딜 용기가 없으니까 죽으려는 것 아닌가!"
  정호가 위엄있게 말을 하자, 발악을 하던 청년은 
뜨끔했던지 가만히 그의 말을 듣고 있었다. 자기 
목숨을 끊는 자는 용기가 없는 자라는 말이 청년의 
가슴에 박혔다.
  "내가 일부러 자네 말을 엿들은 것은 아니었네. 
아마 자네 아버님이 무슨 기가 막힌 사연으로 
돌아가신 모양인데 죽더라도 나에게 사정이나 털어 
놓게. 비록 내가 정처없이 여기저기 떠도는 
나그네이긴 하지만 혹시 자네 마음이 시원해질지도 
모르는 일이지 않은가."
  "사정을 이야기한다 한들 무슨 소용이 있겠습니까?"
  정호의 이야기를 듣고 기세가 좀 누그러진 청년이 
한숨을 푹 쉬며 말했다.
  "그렇지 않네. 다른 사람에게 자신의 이야기를 
하다보면 자기도 모르는 사이에 생각이 달라지기도 
하고 흥분했던 일들도 차분히 돌아볼 기회를 갖게 
되는 것이라네?"
  청년은 정호의 말을 듣더니 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 
그는 소매로 눈물을 훔치더니 천천히 지난 날의 
이야기를 털어놓았다. 그가 털어놓은 사연은 
이러했다.

  그의 이름은 송찬희라 하는데 아버지 송명정은 관의 
군졸이었다. 아들 찬희가 열 살 되던 무렵이었다. 
송명정은 이주국이라는 대장의 지휘 아래 군사 훈련을 
받고 있었다. 송명정은 성품이 착하고 효성이 지극한 
사람이었다.
  하루는 송명정이 아침을 먹고 훈련을 받으러 가는 
길에 그의 어머니가 갑자기 쓰러졌다. 쓰러진 
어머니를 업고 십 리 길이 넘는 의원집으로 
모셔다놓느라 송명정은 정해진 시각보다 조금 늦은 
시간에 훈련장에 도착했다. 일개 군졸이 시간을 
어기고 늦게 도착하자 대장은 크게 화를 내었다.
  "네 이 놈, 어찌하여 군율을 어기고 지각을 
하였느냐?"
  대장 이주국이 엄하게 묻자 송명정이 말했다.
  "어머님이 병환이 나서 의원에게 모셔다 드리느라 
늦었습니다."
  "이 놈, 군율을 어기고서 어찌 사사로운 변명을 
하려드느냐? 여봐라! 저놈에게 곤장을 치고 반성하게 
하여라. 앞으로 군율을 어기는 자는 이처럼 엄히 
다스리겠노라."
  대장은 다른 군졸들을 이끌고 밖으로 나갔다. 
송명정은 10리 길을 숨이 가쁘게 달려갔다가 다시 
훈련장까지 뛰어왔기 때문에 숨이 턱에 닿았다. 그런 
차에 곤장을 두어 대 맞고는 그만 심장마비로 죽고 
말았다.
  대장 이주국이 훈련을 마치고 돌아와 보니 송명정은 
죽어 있고 그의 아내와 어린 아들이 시체에 매달려 
통곡을 하고 있었다. 이주국은 단순히 기강이 
해이해지는 것을 막기 위해 벌을 준 것 뿐인데 결과는 
엄청났다. 이주국은 당혹스러움을 감추지 못했다.
  "이럴 생각은 아니었는데....... 이 일을 어쩌면 
좋단 말인가."
  대장은 울고 있는 송명정의 아내와 아들을 불렀다. 
송명정의 아들 송찬희가 눈을 들어 대장을 매섭게 
째려보았다. 그 눈에는 살기가 가득했다. 죽은 
아버지의 원한이 아들의 눈에 맺혀 있는 것만 같았다. 
대장은 그 눈을 보자 등골이 오싹해졌다.
  "얘야, 너의 아버지를 일부러 죽인 것은 아니다. 
여러 부하들 앞에서 군율을 세우려고 벌을 준 것이 
이렇게 되었구나. 나를 너무 원망하지 말거라."
  이렇게 위로하면서 그 가족에게 돈을 주어 장례를 
잘 치루게 하였다. 그러나 송찬희가 대장 이주국을 
보는 눈에는 여전히 살기가 가득했다. 아무래도 훗날 
찬희가 크면 꼭 원수를 갚겠다는 뜻 같았다. 이주국은 
송명정의 아들에 대한 두려움보다는 어린 아들이 
상처입은 것에 더욱 가슴이 아팠다.
  이게 무슨 운명의 장난이란 말인가.
  이주국은 여러 날 고민 끝에 찬희의 어머니를 
찾아가 그 아들을 양자로 달라고 부탁했다.
  "내가 잘못한 점도 있으니 아들을 데려다 보란 듯이 
잘 키워보겠노라."
  찬희 어머니는 망설이다가 이주국의 간청을 못이겨 
승낙하였다.
  이주국은 찬희를 자기 집으로 데려가 친아들처럼 
여기며 보살펴 주었다. 글공부도 하게 하고 찬희가 
원하는 일이라면 무엇이든 들어주었다.
  찬희가 성장하자, 이주국은 좋은 배필까지 얻어 
주었다. 그러나 양아들 찬희가 이주국을 바라보는 
차가운 눈빛은 변함이 없었다. 이것이 이주국의 
마음을 아프게 하였다. 이주국으로서는 하는 데까지 
해 보았으나 두 사람의 관계는 좋아지지 않았다.
  찬희는 자신의 아버지가 원통하게 죽은 그 일을 
잊을 수가 없었던 것이었다. 양아버지인 이주국이 
자기에게 잘해 주고 있으나, 친아버지의 원수를 
갚고야 말겠다는 생각에는 조금도 변함이 없었다.
  그러던 어느 날 밤, 찬희는 시퍼런 단도를 들고 
이주국이 자는 방으로 들어갔다.
  이주국은 잠이 들었는지 이불을 뒤집어쓰고 있었다. 
찬희는 양아버지의 머리맡에 앉아 조용히 말했다.
  "소인은 나리께 큰 은혜를 입었사오나 자식으로 
어찌 아버지의 원수를 잊을 수가 있겠습니까? 저의 
칼을 받으소서."
  찬희는 말을 끝내며 힘껏 이불을 찔렀다. 그러고는 
몸을 일으켜 밖으로 나가려는데 이주국이 뛰어나와 
양아들의 팔을 잡았다. 이주국은 아무래도 찬희의 
행동이 심상치 않아 이불 밑에 배게를 놓아 두고 
자신은 병풍 뒤에 몸을 감추고 있었던 것이었다.
  "그만하면 네 아비의 원수는 갚았다. 꼭 나를 
죽여야 하겠느냐? 찬희야! 너를 용서해 주마. 너도 
나를 용서해 다오. 이제부터는 진정한 내 아들로서 내 
곁에 있어다오."
  찬희는 자신이 죽인 줄로만 알았던 이주국이 나타나 
애원을 하자 멍하니 서 있다가 그만 눈물을 주르륵 
흘렸다.
  "은혜를 원수로 갚으려 했으니 어찌 다시 나리를 
모실 수 있겠습니까?"
  찬희는 이주국에게 큰절을 올린 뒤 집을 떠나 이 
산으로 온 것이었다.
  "친아버지의 원수도 갚지 못하고 키워 준 
양아버지의 은혜도 저버렸으니 더 이상 살 필요가 
있겠습니까! 선생께서는 제발 모른 체하고 지나가 
주십시오."
  "내 보기엔 찬희 자네가 쓸데없는 것을 마음에 두고 
있는 것 같네."
  "쓸데없는 것이라니요?"
  "양아버지를 찔렀으니 친아버지에 대한 원한을 풀은 
것이요, 양아버지가 죽지 않았으니 은혜를 저버린 
것도 아니지 않는가? 그런데도 아직 젊으나 젊은 
목숨을 끊으려 한다면 것이야말로 두 아버지 모두에게 
불효하는 걸세."
  찬희는 정호의 말이 맞다고 생각했다. 찬희는 
무너지듯 무릎을 꿇었다.
  "그러면...... 저는 장차 어찌하면 좋겠습니까?"
  "집으로 돌아가게. 아내가 기다리고 있지 않은가?"
  "아니 됩니다. 다시 돌아갈 수는 없습니다. 차라리 
선비님을 따라가겠습니다."
  "아니, 나를?"
  "아까 선비님께서는 정처 없이 떠도는 몸이라 
하시지 않았습니까? 차라리 선비님을 따라 산천을 
구경하면서 다니겠습니다. 부디 거두어 주십시오."
  정호는 난감한 표정을 지었다.
  "이 사람아. 나는 그저 놀러 다니는 것이 아닐세. 
나는 이 나라 지도를 그리기 위해 삼천리 방방곡곡을 
다니는 사람일세. 게다가 나를 따라 다니다가 혹시 
무슨 일을 당할지 누가 알겠나?"
  "그렇다면 지도 만드는 일을 돕겠습니다. 선비님, 
제발 따라가게 해 주십시오. 이렇게 간절하게 바라고 
있질 않습니까!"
  정호는 한참을 망설이다가 마침내 승낙을 하고 
말았다.
  "하지만 조건이 있네. 올해가 지나면 반드시 집으로 
돌아가야 하네."
  "알겠습니다. 선비님 말씀대로 따르겠습니다."
  이리하여 김정호는 우연한 만남으로 송찬희라는 
길벗을 얻게 되었다. 말 친구가 있으니 쓸쓸하지 않아 
좋았다.
  찬희는 글을 배운 청년답게 정호가 하는 일을 금방 
이해하였다. 정호 대신 길이차를 끌고서 길이를 재는 
일을 돕기도 하고 정호가 일을 하는 동안 밥을 하거나 
빨래를 하기도 하였다.
  정호는 이제 우리 나라에서 제일 높은 백두산을 
오를 차례였다. 험준한 산과 산맥이 많은 무산군을 
다니다 보니 어느덧 한여름이었다. 백두산으로 가는 
길은 멀고도 험했다. 무산에서 출발하면 380여 리나 
되었다.
  해가 뉘엿뉘엿 서산으로 지고 있었다. 정호와 
찬희는 하룻밤 쉴 곳을 찾아 헤매다가 제법 번듯해 
보이는 기와집을 발견했다. 이왕 신세지는 거 차라리 
궁색한 집보다는 차라리 부잣집이 낫겠다 싶었다.
  "여보시오!"
  정호가 문을 두드리자, 한참 뒤에 노인이 문을 열고 
나왔다.
  "이보게! 다른 집을 찾는 것이 좋을 것이네."
  "이 집에 무슨 일이 있습니까?"
  "아홉 살 난 아들이 무슨 병에 걸렸는지 다 죽어 
가고 있다네. 글쎄 삼대독자라니 얼마나 
애통하겠는가? 자칫 잘못되면 대가 끊길지도 
모르는데......"
  노인은 혀를 끌끌 찼다.
  "그래서 이렇게 집안이 조용하군요. 무슨 
병이랍니까?"
  "무슨 병인지 용하다는 의원들도 머리를 흔든다네."
  "제가 의술을 좀 아는데 이 댁 도련님을 한번 
봤으면 좋겠군요."
  "아! 의원님이시구만요? 잠깐 기다리시지요."
  노인은 얼굴이 환해지며 주인에게 알리려고 안으로 
들어갔다. 정호가 태연하게 기다리자, 찬희가 다급히 
속삭였다.
  "아니 선비님. 병을 고치시겠단 말인가요? 잘못 
건드려 무슨 변이라고 생기면 어찌하시려구요?"
  "가만 있게. 어차피 어디가서든 하루 저녁 신세를 
져야 할 것이고 또 백두산을 오르려면 무슨 일을 
당할지 모르니 무산을 떠나기 전에 노자와 쌀을 
얻어두는 것이 좋을 것이네. 종이도 떨어졌지 
않은가?"
  "하지만......"
  찬희는 아무래도 걱정이 되는 모양이었다. 의원도 
아닌 정호가 병을 고치겠다고 나섰으니 불안해지는 
것은 당연한 일이었다.
  "나 하는 대로 가만히 있게. 내가 잘은 모르나 
여기저기 떠돌면서 반은 의원이 다 되었네. 그 동안 
팔도 강산을 돌아다니면서 좋다는 약처방을 듣고 
적어둔 것만 해도 몇백 가지는 되니 걱정말고 나만 
따르게."
  아들의 병 때문에 안달이 나 있던 주인은 버선발로 
내려와 정호 일행을 맞아들였다. 혹시라도 일이 잘못 
될까 봐 찬희는 얼굴빛이 말이 아니었다. 그러나 
정호의 행동거지는 태연했다.
  그 집 도령의 이름은 춘수인데, 춘수는 이 년 
전부터 시름시름하더니 얼굴에 핏기가 없어졌다고 
하였다. 근방의 유명한 의원을 다 불러들이고 좋다는 
약은 다 먹였으나 병은 점점 더 깊어가기만 할 
뿐이었다.
  정호는 종잇장처럼 창백한 춘수의 얼굴을 보고는 
깜짝 놀랐다.
  '아니 어쩌면 사람이 저렇게까지 마를 수가 있단 
말인가. 한창 재롱을 떨고 장난을 칠 나이에 무슨 
병에 걸렸기에 저렇단 말인가?'
  정호는 자리에서 일어나 봇짐을 끌렀다. 그 속에서 
처방을 적은 종이를 꺼내었다. 그것은 정호가 직접 
기록한 것이었다. 춘수의 부모는 정호가 하는 행동만 
살펴보았다.
  "저...선비님, 무슨 병이옵니까?"
  궁금한 나머지 더 이상 못 참겠는지 춘수 아버지가 
침을 삼키며 물었다.
  "아무래도 피가 마르는 병 같소이다."
  "예? 피가 마르는 병이라구요?"
  "예, 그렇습니다."
  정호가 열심히 책을 뒤적이다가 손바닥으로 무릎을 
탁 쳤다.
  "하인들을 시켜 한양방에 가서 무쏘의 뿔을 
구해오라고 하시오."
  "서각을요?"
  "예. 생피를 먹으면 더없이 좋겠지만 그런 쉬운 
일이 아니니 한약방에서 무소의 뿔을 구해다가 보약과 
함께 달여 먹이면 효험이 있을 겁니다."
  춘수 부모는 곧바로 하인을 한양방에 보내 약을 
지어오게 했다. 정호가 춘수의 방에서 물러나와 
찬희와 함께 저녁을 먹고 있는데 춘수의 아버지가 
들어왔다.
  "선비님 말씀대로 하기는 하겠습니다만, 만일 일이 
잘못되면 경을 칠 줄 아시오!"
  찬희는 큰일 났다 싶어 주인이 나간 후 정호에게 
속삭였다.
  "선비님, 이 집 주인이 서슬이 퍼런데 어떻게 
합니까. 오늘밤에 담을 넘어 도망치는 게 
좋겠습니다요."
  "이 사람아, 그만두게. 그렇게 나를 못 믿겠나? 두 
발 쭈욱 뻗고 잠이나 자두게. 아침이면 다 알게 될 
테니."
  그러면서 김정호는 먼저 팔다리를 쭈욱 뻗고 코를 
골기 시작하였다. 찬희는 걱정이 되어 뜬눈으로 밤을 
지새었다. 한손으론 허리춤에 꽂아둔 단도를 단단히 
잡고 있었다.
  첫닭이 우는 소리에 앉아서 졸고 있던 찬희가 눈을 
번쩍 떴다. 이 때 주인이 있는 안채 쪽에서 
'춘수야!'하는 소리가 들려왔다.
  '이크! 드디어 올 것이 왔구나. 이제 경을 치게 
생겼는데 선비님은 세상 모르고 잠만 주무시네.'
  찬희는 살금살금 방문을 열고 안채 쪽으로 다가가 
들려오는 소리에 귀를 기울였다.
  "여보! 춘수가 깨어났어요! 여보......"
  찬희는 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다. 이건 죽었다는 
이야기가 아니라 살아나고 있다는 이야기가 아닌가? 
찬희는 정호가 자고 있는 방에 다시 뛰어들어왔다.
  "선비님, 선비님!"
  "으응, 아니 왜 이렇게 일찍 일어났나?"
  "일어나 보세요, 춘수 도령이 글쎄 깨어났대요."
  "아니, 이 사람이 당연한 것을 가지고 웬 
수선인가?"
  정호는 다시 이불을 뒤집어쓰고 자리에 누워 곯아 
떨어졌다.
  그 날 아침 춘수의 아버지는 정호 앞에 무릎을 
꿇었다.
  "어제 무례한 행동을 용서해 주십시오."
  "아니 왜 이러십니까? 어서 바로 앉으십시오."
  주인은 수없이 정호에게 절을 하며 며칠 묵고 가 
달라고 사정을 하였다.
  "아닙니다. 저는 지도를 만들기 위해 방방곡곡을 
돌아다니는 사람입니다. 아드님에게는 제가 말씀드린 
약을 계속 먹이면 나을 것이니 저는 이만 
떠나겠습니다."
  주인은 정호가 떠난다고 하자 아쉬워하며 돼지를 
잡고 닭을 잡아 대접을 잘 해 주었다. 주인은 술잔에 
그득하게 술을 부어주면서 이 곳에 다시 올 기회가 
있으면 꼭 들르라고 몇 번이나 부탁했다.

  정호와 찬희는 춘수의 집에서 두둑하게 노자까지 
얻은 다음, 백두산을 향해 길을 떠났다. 말로만 듣던 
백두산을 직접 보고 조사한다는 사실에 그들은 
흥분하였다. 두만강은 백두산의 동남쪽 기슭에서 
시작되어 무산으로 이어지는 강이었다. 두만강은 
물결이 잔잔했다.
  두만강은 무산에서 회령, 종성 등을 지나면 온성 
북편에서 다른 강줄기와 합쳐졌다. 두 사람은 강을 
거슬러 올라가 계속 이어지는 비탈길을 끊임없이 
올라갔다.
  먼 옛날에는 두만강을 고려강이라고 부르기도 하고 
도문색금이라 부르기도 하였다. 도문색금이란 새가 
많이 사는 골짜기라는 뜻이었다. 사람들은 이 말에서 
색금을 떼고 도문이란 말만 붙여 도문강이라 했다가, 
다시 두만강이라고 고쳐 불렀다고 하였다.
  그래서 그런지 이 일대에는 새가 유달리 많았다. 
이름모를 새들이 푸른 하늘을 날아다니며 내는 소리에 
귀가 따가울 지경이었다.
  산 중턱쯤에 오르자 사람들이 지나다니지 않은 
탓인지 길이 제대로 나 있지 않았다. 웬 만한 산이면 
산삼캐는 사람들이 내는 발자국 소리라도 있을 터인데 
무성한 잡초와 나무만이 밀림처럼 무성했다.
  정호와 찬희는 길을 막는 잔가지들을 칼로 베며 
계속 앞으로 나아갔다. 한동안 들뜬 기분에 노래를 
흥얼거리던 찬희는 지쳤는지 숨을 몰아쉬었다. 산으로 
오르는 길에 한 차례 소나기를 만나 흠뻑 젖었던 
탓인지 몸에서 열이 났기 때문이었다.
  두 사람은 고개를 숙이기도 하고 얼굴에 휘감기는 
거미줄을 떼어내기도 하면서 가시덤불을 헤쳐나갔다. 
가까스로 한 고개를 넘으니 더 깊은 골짜기가 
기다리고 있었다. 찬희는 몸을 와들와들 떨었다.
  정호는 찬희의 봇짐까지 어깨에 매고 무거운 걸음을 
옮겼다. 지팡이며 괴나리 봇짐이 천근만근이 되어 
몸뚱이를 내리누르는 것만 같았다.
  "널 괜히 데리고 왔나보구나. 춘수 집에서 나올 때 
그만 헤어질 것을......"
  정호는 찬희가 너무나 안쓰러워 보였다. 자기야 
좋아서 하는 일이지만 찬희는 그저 지난 날을 잊고자 
따라나선 것이 아니었던가. 그러나 찬희는 손을 
내저으며 정호의 말을 가로막았다.
  "아닙니다. 제 걱정은 하지 마십시오. 이것도 좋은 
경험이 되겠지요."
  찬희는 기운없이 고개를 저었다. 벌써 사방은 
먹물을 뿌려놓은 것처럼 까맣게 되었다. 하늘에는 
은가루를 뿌려놓은 것처럼 별이 총총했다. 달이 
떠오르자 주위가 한결 밝아졌다.
  자꾸만 같은 길을 돌고 있는 기분이었다. 길을 
잃어버린 것이 분명하였다.
  사방에서 짐승들이 내는 음산한 울음소리가 들렸다. 
가끔씩 짐승들의 발자국 소리도 들려왔다. 소름이 
오싹 끼쳤다.
  정호는 절뚝거리는 찬희를 부축이며 걷다가 개울물 
소리를 들었다. 두 사람은 시원한 개울물로 목을 
추기고는 개울가에 벌렁 누웠다. 찬희는 금방 잠이 
들었으나 정호는 어쩐지 불안하여 자리에서 다시 
일어나 뜬눈으로 밤을 지새웠다.
  승냥이나 범 같은 산짐승들이 득실거리는 곳이라 
한시라도 마음을 놓을 수가 없었다. 그러다가 정호는 
자신도 모르게 잠이 들었다. 그 동안 쌓인 피로가 
한꺼번에 쏟아져 내린 탓이었다.
  다음 날도 두 사람은 강행군을 하였다. 무산에서 
삼산, 풍파를 거쳐 소홍단수와 대홍단수를 건너 
천수골, 포석골을 지나면 백두산 정상에 오를 수 
있다고 했다. 곧장 가면 며칠 걸리지 않지만 김정호는 
두만강의 길이를 재면서 가느라고 고생을 하였다.
  정호는 모진 고생을 하며 찬희를 이끌고 두만강 
줄기를 거슬러 올라 대홍단수까지 지났으나 웬일인지 
두만강 물줄기는 끝날 줄을 몰랐다. 점점 강폭이 
좁아지면서 우거진 풀숲과 가지각색의 꽃이 피어 있는 
아름다운 경관이 펼쳐졌다.
  그것들은 평지에서는 보기 드문 고산지대의 희귀한 
꽃이었다. 두 사람은 넋을 놓고 경치를 감상하다가 
다시 길을 재촉하였다. 다시 한나절을 올라가니 
마침내 분수령 바위 벼랑을 뚫고 천지의 물줄기가 
솟구쳐 떨어지는 두만강 상류에 도착했다.
  "야아!"
  누가 먼저라고 할 것도 없이 두 사람은 소리를 
질렀다. 갑자기 기운이 솟아났는지 찬희가 먼저 
분수령을 뛰어오르더니 백두산이 보인다고 소리쳤다.
  "저기요, 저기! 백두산 꼭대기가 보여요!"
  그들의 눈 앞에는 흰구름이 허리를 자욱히 감싸고 
있는 백두산의 신비스럽고 웅장한 모습이 드러났다.
  "아, 백두산!"
  그들은 단숨에 꼭대기까지 치달아 올라갔다. 한치 
앞도 알아볼 수 없을 정도로 짙은 안개에 휩싸여 있던 
하늘이 마알갛게 열리기 시작했다.
  "아!"
  그야말로 절경이었다. 천지는 장군봉, 망천후, 
층암산, 차일봉, 백암산 등의 드높은 산봉오리에 
둘러싸여 있었다. 맑고 푸른 물이 금방이라도 하늘로 
변할 듯이 맑게 고여 있었다. 이 곳이 이 나라에서 
가장 높은 백두산 정상이었다.
  정호의 눈에는 멀리 보이는 산구비와 들판이 
한라산까지 이어져 있는 것처럼 보였다.
  "선비님! 어떻게 이런 높은 산봉우리에 바다처럼 
거대한 호수가 있을까요?"
  "이것은 아득한 옛날 우리가 있는 이 땅덩어리 
전체가 움직일 때 생긴 물이라네. 화산이 분출을 한 
것이지."
  "그러면 언젠가는 다시 터질 수도 있겠네요?"
  "그럴 수도 있지. 하지만 정말 아름답지 않은가? 이 
깊고 푸른 천지못의 모습을 보게. 우리가 바로 이 
땅에서 나고 살아간다는 것이 너무나 감격스럽지 
아니한가?"
  두 사람은 감격에 겨운 눈길로 하염없이 백두산 
천지를 바라보았다. 정호는 벅찬 감격을 억누르지 
못해 어느새 눈물을 흘리고 있었다.


  12. 청구도를 만들다

  길게 자란 수염을 바람에 휘날리며 숨가쁘게 만리재 
언덕을 오르는 한 사람이 있었다. 등에는 괴나리 
봇짐을 울러매고 한 손에는 대지팡이를 쥔 그는 바로 
김정호였다.
  8도 360고을을 발이 닳도록 돌아다니다가 7년이 
지난 지금에서야 돌아오는 길이었다. 무산 지방에서 
만나 1년여 동안 많은 어려움을 함께 하였던 
송찬희와는 작별을 하였다.
  물론 한양을 향해 곧장 걸어온 것이 아니라 
함경산맥을 타고 내려와 북청, 함흥을 지나 곡산, 
신계, 금천, 개성을 지나 한양으로 들어왔다. 
한라산에서 백두산 끝까지 떠돌면서 어느 한순간도 
잊어본 적이 없는 한양이었다.
  어머니가 있고 아내가 있고 귀여운 아이가 기다리는 
이 고장을 어찌 한순간이나마 잊을 수 있단 말인가!
  때는 아직도 한낮의 햇살이 따가운 초가을이었다.
  양주, 포천을 지나 미아리 고개를 넘어오면서 칠 년 
동안 한시도 늦추어 본 적이 없는 긴장이 풀리기 
시작했다. 청계천은 한양 한복판을 가로지르며 여전히 
맑은 물소리를 내며 흐르고 있었다.
  어쩐지 정호는 자신이 한양을 한 번도 떠난 적이 
없는 듯한 착각에 빠졌다. 만리재의 꼭대기에 서자 
마침내 초라한 그의 집이 보였다. 정호는 정겨운 
눈길로 그 집을 더듬으며 구르듯이 집을 향해 
뛰어갔다.
  "어머니! 어머니!"
  그런데 빈 집같이 휑하였다.
  '다들 어디 나갔나?'
  정호는 방문을 벌컥 열어젖혔다. 아무도 없었다. 
자기가 쓰던 윗방을 열었다. 윗방에는 자신이 쓰던 
물건이 잘 정돈되어 있었다.
  사람이 살고 있음에는 틀림이 없었다. '다들 어딜 
갔지?'
  정호는 우선 대지팡이와 어깨에 걸린 봇짐을 윗방에 
내려놓았다. 춘수의 아버지가 준 돈을 아껴두었다가 
어머니와 아내를 위해 사온 옷감이 그 안에 있었다.
  집을 나서려는데 물동이를 인 아낙네가 싸리문을 
열고 들어왔다. 아내 남이였다.
  "여보!"
  정호는 놀라 비틀거리는 아내를 부축하고는 
물동이를 받아 내려놓았다. 아내는 한동안 아무 말도 
못하고 눈물만 쏟았다. 정호는 아내의 팔을 흔들었다.
  "여보! 내가 왔소. 정신 차리시오. 어머니와 우리 
아이는 어디 갔소?"
  어머니와 아이의 행방을 묻자 아내는 더욱 소리를 
높여 흐느꼈다.
  "왜, 왜 이제야 돌아오셨어요?"
  아무래도 무슨 일이 있었던 모양이었다. 정호는 
우선 아내를 부축하여 큰방에다 눕혔다. 그렇게 
건강하던 아내는 얼마나 고생을 하였는지 쳐다볼 수 
없을 정도로 야위어 있었다.
  "여보, 진정하고 그만 이야기를 해보시오. 어머니는 
어디 가시었소?"
  아내는 한참 동안 몸을 떨며 흐느끼고 나더니 울음 
섞인 목소리로 이야기를 하기 시작했다.
  "삼 년 전에 마을에 전염병이 돌았는데...... 
흑흑...... 우리 아들 산이가 그만...... 저는 일을 
하러 돌아다니느라 어머니가 대신해서 산이를 
간호했는데 산이가 죽고 나자 어머니까지......"
  아내는 더 이상 말을 잇지 못하고 방바닥을 치며 
대성통곡을 했다. 정호는 멍하니 천장만 바라다볼 
뿐이었다. 산이는 가엾게도 아버지의 얼굴을 보지도 
못한 채 할머니와 함께 저 세상으로 떠난 것이었다.
  "어머님이 돌아가시기 전까지 당신을 얼마나 
찾으셨는지......"
  세상에 이런 불효자가 어디 또 있을까? 내가 지도에 
미쳐 돌아다닐 때 그 변을 혼자서 치른 아내는 또 
얼마나 나를 원망했을까?
  혀가 제대로 돌아가지 않아, 아무 말도 할 수가 
없었다. 아내는 충격이 커서 입이 굳어져 버린 남편을 
보고는 당황하였다.
  "여보! 정신 차리세요. 당신까지 이러시면 저는 
어떻게 해요. 이만 일어나서 어머니께 인사 
올리셔야지요."
  정호는 아내가 이끄는 대로 일어나 어머니의 무덤이 
있는 뒷산으로 올라갔다. 아내는 이럴 때를 미리 
대비하였는지 술 한 병을 정호의 손에 쥐어 주었다. 
정호는 어머니의 무덤에 절을 하고는 술을 올렸다.
  그러고는 무너지듯이 그 앞에 엎드렸다.
  "어, 어머니......"
  정호는 울음을 터뜨렸다. 아내는 곁에 서서 조용히 
정호를 지켜보고 있었다. 땅거미가 지고 날이 
어둑어둑해졌으나 정호는 일어날 생각을 하지 않았다. 
엎드린 채로 꼼짝도 하지 않았다.
  밤이 깊었다. 풀벌레 우는 소리가 무덤 가까이에서 
들려왔다. 정호는 몸을 일으켜 자기 옆에 말없이 앉아 
있는 아내의 애처로운 모습을 바라보았다.
  '지지리 복도 없는 사람...... 어쩌다가 나 같은 
남편을 만나 아들까지 잃고서...... 기력도 없는 몸에 
웬 눈물은 그리 많이 고였는지.'
  뜨거운 것이 또 한번 볼을 타고 흘렀다.
  정호는 두루마기를 벗어 아내의 몸을 감싸 주었다.
  "밤 공기가 찬데 그만 들어갑시다."
  정호는 아내를 가슴에 품고 산을 내려왔다. 어둠이 
점점 더 깊어만 갔다.
  정호는 어머니와 자식을 한꺼번에 잃은 충격은 오래 
갔다. 아내는 정호를 그림자 처럼 따르며 오히려 
위로하여 주었으나 아내를 마주보기도 부끄러웠다. 
장인 어른 정낙원에게 인사를 갔으나 문을 열어 
주지도 않았다.
  "제 집을 내팽개치고 다니라고 딸을 준 줄 아느냐? 
썩 물러가거라!"
  정낙원은 서슬이 퍼런 목소리로 소리를 치며 정호를 
쫓아내었다. 남편이 친정에서 문전박대를 당한 것을 
알자, 아내가 위로를 해 주었다.
  "너무 심려하지 마십시오. 시간이 지나면 아버님도 
당신을 이해하게 될 거예요. 저는 당신을 믿습니다. 
어서 기운을 차리고 그 동안 모은 자료를 
정리하셔야지요."
  아내는 종일 술만 마시며 시름을 달래는 정호에게 
애원하였다.
  "그만두오. 이까짓 지도가 무엇이길래, 당신을 
이토록 고생시키고 어머니와 우리 산이까지 저 
세상으로 보냈단 말이오. 장인 어른 말씀이 틀린 데가 
하나도 없소. 하나도 없소이다....."
  밥도 제대로 먹지 않고 밤이 이슥해질 때까지 
정호는 술만 마셔댔다. 몸을 가눌 수 없을 만큼 
취하면 어머니가 누워 있는 뒷산으로 올라가 
산짐승처럼 울부짖었다. 그런 날이 며칠이고 
계속되자, 아내는 몰래 최한기를 찾아갔다.
  "아니, 그 사람이 돌아왔단 말인가요? 그런데 어찌 
나를 찾지도 않고......"
  "어머님과 산이의 일을 알고 나서부터는 통 
세상일을 잊은 듯 술만 마십니다. 어떻게 좀 도와 
주십시오. 언젠가는 칠 년 동안 생고생을 하며 모아 
온 자료까지 불태우려 해서 제가 간신히 빼앗아 숨겨 
두었습니다. 이러다간 아무래도 큰일이 날 것 
같아요."
  "원 못난 사람 같으니...... 그런 약한 마음으로 
어떻게 큰일을 하겠다고...... 어쨌든 같이 가 
보십시다."
  최한기는 그 동안 과거에 합격하였으나 일찌감치 
벼슬을 단념하고 글을 써서 글을 쓰는 일에만 
전념하고 있었다.
  당시 부패한 조정에서는 과거에 합격했다 해서 
벼슬을 주는 것이 아니라, 뇌물이나 쟁쟁한 가문의 
추천이 있어야 높은 벼슬을 할 수 있던 때였다.
  최한기도 정호가 떠난 이듬해에 장가를 들어 아들을 
두고 있었다. 가끔 정호의 집을 찾아와 돈을 놓고 
가거나 쌀가마니를 가져오는 등 음으로 양으로 도와 
주었다.
  최한기가 정호를 찾아왔을 때 정호는 또 뒷산에 
올라가 술을 마시고 있었다. 최한기가 나타나자 
정호는 오래간만에 만난 친구를 붙잡고 울기 
시작했다. 최한기는 정호의 손을 거칠게 뿌리치며 
불같이 화를 내었다.
  "자네, 왜 이러는가? 도대체 그런 약하디 약한 
마음으로 어떻게 지난 7년 세월을 버티었던가? 자네가 
집에 있었다고 해서, 어머니와 산이가 살아났을 것 
같은가? 정신 차리게. 우리 어렸을 때의 약속을 
잊었는가? 나는 벼슬까지 마다하고 연구에만 전념하고 
있는데 자네가 이렇게 사내끼리의 약속을 헌신짝처럼 
버릴 줄은 몰랐네."
  최한기의 말은 정호의 가슴에 채찍처럼 쓰리게 
감겨왔다. 순간 정호는 이런 생각이 들었다.
  '내가 왜 이리 무너졌을까? 내가 이런다고 지하에 
계신 부모님이 살아날까. 애비보다 먼저 간 산이가 저 
세상에서 비웃고 있지나 않을까?' 것만 같았다.
  "일어나게, 어서 눈물을 닦게나."
  최한기는 친구 앞에 손을 내밀었다. 정호는 잠깐 
망설이다가 친구의 따뜻한 손을 감싸쥐었다.
  "미안하네. 내 자네에게 면목이 없네."
  "자, 우리 이제 그런 이야기일랑은 그만하세. 자네 
이 나라 산천을 돈 이야기나 해 주게."
  두 사람은 산에서 내려와 밤이 새도록 이야기꽃을 
피웠다. 7년간 쌓인 못다한 말을 나누기에 밤은 
너무나 짧았다.

  그 해 겨울 동안, 정호는 조사한 자료들을 
정리하면서도 틈틈이 아내를 위해 여러 가지 집안일을 
돌보았다. 돼지를 키우는 축사도 고치고 마당에 
우물도 팠다.
  아내는 행복해하며 혹시라도 남편의 일이 집안일 
때문에 방해를 받지나 않을까 걱정하기도 했다. 
아내는 정호가 돌아온 뒤로는 시어머니와 산이를 잃은 
충격에서 어느 정도 벗어나 몸도 많이 건강해졌다.
  정호는 무엇보다도 아내가 새로 아기를 가진 것이 
기쁘기 그지없었다.
  "이번에는 딸을 낳구려"
  "참 당신도......"
  아내는 부끄러운 듯 얼굴이 빨개졌다. 하지만 기쁜 
표정이었다.
  그 추웠던 겨울이 지나가고 봄이 왔다.
  김정호가 지도를 그리느라 정신이 없는 중에도 
뜨락의 개나리와 살구꽃이 활짝 피었다.
  "고산자, 잘 되어 가나?"
  고산자는 김정호의 호였다.
  "아니 이게 누군가? 어서 오게."
  무르익은 어느 봄날, 최한기가 꾸러미 하나를 들고 
김정호를 찾아왔다.
  "그게 무언가?"
  "약이네."
  "약? 나줄려구?"
  "이 사람, 자네가 아이를 낳을 겐가. 아이 어머니가 
드셔야지."
  "허허허......"
  김정호는 최한기에게 만큼은 도움을 받아도 기가 
죽거나 자존심이 상하지 않았다. 그만큼 서로를 
아꼈고 서로의 우정을 존중했다. 최한기의 집도 
이제는 넉넉한 편은 아니었다. 벼슬을 하지 않은 
상태에서 양아버지에게 물려받은 재산을 쓰기만 
했으니 재산은 줄어들었다.
  최한기는 성격이 대쪽같아 먹고 노는 양반들과는 
쳐다보지도 않았다. 자신은 비록 양반의 
신분이었으나, 김정호 같은 평민이나 중인 출신들의 
재능있는 사람들하고만 어울렸다.
  "가세!"
  "어디로 말인가?"
  "추사 선생님이 자네랑 놀러오라고 하셨으니 한번 
가 뵈어야 하지 않겠나?"
  "추사 선생님께서?"
  "오늘은 마침 소개해 줄 사람도 있네."
  "소개해 줄 사람이라니?"
  "가보면 알 걸세. 그리고 지도도 가지고 가세."
  정호는 최한기를 따라 추사 김정희의 집으로 갔다. 
김정희는 뜨락에서 꽃밭을 손질하고 있다가 그들을 
맞았다.
  "오, 어서들 오시게."
  김정희는 두 사람을 방으로 데리고 들어갔다.
  "그간 별고 없으셨습니까?"
  "그리고 이 쪽은 전에 말씀 드린 김정호하는 
친구입니다."
  "오, 얘기 많이 들었네. 듣자니 칠 년 동안 고생을 
하여 지도를 만들고 있다고? 정말 요즘 같은 세상에 
자네 같은 훌륭한 젊은이가 있다는 것은 기쁜 
일일세."
  두 사람은 김정희에게 공손히 절을 하였다.
  "지나친 칭찬이십니다."
  "아닐세. 지금까지 만든 지도가 대부분 정확하지 
못해 실생활에 별로 도움을 못 주었다네. 자네의 
지도는 정말 뜻있는 것이 될 것이네. 그래, 일은 어느 
정도나 진전이 되었는가?"
  "지금까지 나온 지도 중에도 성호 이익 선생의 
친구이셨던 정상기 선생이 만든 <동국전도>와 
<도별분도> 같은 훌륭한 지도가 있습니다. 이 지도는 
그 이전에 만들어진 지도와는 달리 땅의 넓고 좁음, 
멀고 가까움을 표시한 획기적인 지도입니다. 하지만 
추사 선생님께서 말씀하신 것처럼 부정확한 데가 많아 
실제로 온 나라를 답사하고 백두산, 제주도는 물론 
작은 산과 섬 하나까지 가서 확인하여 보다 정확한 
지도를 만들 생각을 한 것입니다. 제가 그릴 지도에는 
경도와 위도를 표시하고 각 고을의 경계를 분명하게 
하며 삼국시대에서 고려, 조선에 이르며 이 땅의 변한 
모습을 덧붙여 역사 공부가 되게 만들 작정입니다."
  "호오! 듣고 보니 실로 대단한 작업이로군!"
  김정희가 거듭 감탄하자 최한기가 덧붙였다.
  "추사 선생님. 아직 완성하지는 않았으나, 지도 
초안을 가지고 왔는데 한번 보십시오. 산이며 강, 섬, 
나루, 봉화대, 성곽의 위치 하나 하나를 직접 가서 
조사한 끝에 정확하게 표시한 것이랍니다."
  "놀라운 일이야! 이런 인재를 나라에서 후원해주면 
얼마나 더 좋은 지도를 만들 수 있을까? 나라 
돌아가는 사정이 답답할 뿐이네. 이보게, 고산자라고 
했던가?"
  "예, 선생님."
  "이 지도는 언제쯤 끝나겠는가?"
  "있는 자료는 거의 정리가 다 된 단계이지만 집에 
와서 자료를 훑다 보니 아직도 부족한 부분이 있어 한 
번 더 답사를 해야 할 듯 싶습니다."
  "그래?"
  이 때 새로운 손님이 들어왔다. 최한기는 김정희와 
비슷한 나이로 보이는 그 선비에게 고개를 숙이며 
인사를 했다. 서로 아는 사이인 것 같았다. 아마 
최한기가 정호에게 소개해 준다던 그 사람인 듯했다.
  "이규경이라 하오."
  정호는 그가 누군지 얼른 알아챘다.
  "아! 석탄에 대한 연구로 유명하신 실학자 
아니십니까? 만나뵙게 돼서 영광입니다. 고산자 
김정호라 합니다."
  "나도 말씀 많이 들었소. 혜강이 어찌나 칭찬을 
하던지, 어떻게 생긴 선비이길래 그토록 훌륭한 일을 
하는지 퍽 만나보고 싶었습니다. 허허허......"
  혜강은 최한기의 호였다. 이규경은 실학자답게 
소탈해 보였다. 나이는 정호보다 훨씬 많아 보였지만 
겸손했다. 그는 석탄이 나무보다 화력이 좋은 
땔감이라고 주장한 사람이었다.
  곧이어 술상이 들어왔다. 네 사람은 서로가 
연구하는 것에서부터 정치에 대한 이야기까지 밤이 
새도록 이야기를 나누었다. 밤새 웃음소리가 끊이지 
않고 사방으로 울려퍼졌다.

  그 이후, 이규경은 계속하여 김정호와 왕래를 
했으며, 지도를 만드는 데 여러 가지 도움말을 주기도 
했다. 게다가 정호가 다시 집을 떠나 더 조사를 
해야겠다는 말을 듣고는 구하기 어려운 서양의 
천리경을 선물해 주기도 했다.
  그 해가 바뀔 무렵 매서운 눈보라가 치는 
동지섯달에 정호의 아내는 예쁜 딸을 낳았다. 정호는 
그 아이의 이름을 물 수자를 써서, '수'라고 지었다. 
그러나 아내는 어쩐지 그 이름을 탐탁하지 않았다. 
죽은 '산'이의 이름을 지을 때 같이 지어 놓았던 
이름이라서 그런 것 같았다.
  "이름은 흔하고 천할수록 오래 산대요."
  아내는 조심스럽게 정호에게 자기 의견을 말했다.
  "마음대로 하구려. 난 당신이 하자는 대로 할 테니. 
이름보다도 우리에게 딸이 생겼다는 게 더 중요하지 
않소?"
  정호는 누워 있는 아내의 이마에 맺힌 땀을 닦아 
주며 위로해 주었다. 아내도 정호의 말에 빙그레 
웃으며 고개를 끄덕였다.
  아내는 딸을 간난이라고 불렀다. 예전 같으면 
미신이라고 퉁명스레 받아들였을 것이었다. 하지만 
아들이 죽은 후에 얻은 귀한 자식을 애지중지 여기는 
아내의 마음을 정호도 충분히 이해할 수 있었다.
  산이가 죽은 이후로 늘 허전해 보이던 집안에 
아기의 울음소리가 들리자 생기가 돌았다. 아내가 
간난이를 낳고 몇 달이 지났을 때 정호는 다시 집을 
떠날 준비를 했다.
  "이번 길은 오래 걸리지 않을 터이니 아무 걱정말고 
기다리시오. 내 빨리 다녀오리다."
  아내는 간난이를 안고 동구 밖까지 나와 남편을 
배웅했다.
  조사가 부족하다고 생각한 곳은 바로 내륙 지방인 
충청도와 전라도 지방이었다. 정호는 차령산맥을 너머 
진천, 괴산, 보은, 영동을 되밟고 무주, 진안, 장수를 
지나 노령산맥을 타고 남서쪽의 해안을 돌았다.
  아무리 작은 섬이라도 세세하게 조사를 하였다. 
김정호는 그 해 겨울을 고흥, 완도에서 보내고 
한양으로 돌아왔다.

  간난이는 무럭무럭 자라나 말을 하기 시작했다.
  "아버지, 아버지!"
  고사리 같은 손가락을 별처럼 반짝이며, 간난이는 
재롱을 떨었다. 간난이는 거의 완성되어 가는 지도에 
보충 자료를 그려넣는 아버지의 어깨에 매달려 
놀았다.
  간난이가 네 살이 되었을 때 비로소 지도가 
완성되었다. 이 해는 34년 동안 나라를 다스리던 
순조가 죽고 어린 헌종이 임금이 되던 해였다. 이 때 
헌종의 나이는 여덟 살밖에 되지 않았다.
  헌종의 할머니 안동 김씨가 정권을 잡고 또다시 
임금을 대신하여 권세를 휘둘렀다. 홍경래의 난이나 
천주 교도에 대한 박해 등 온갖 일들이 일어나 나라를 
흔들었던 순조 시대가 지나도 백성들의 삶은 여전히 
암담하였다.
  정호는 지도의 마지막 손질을 끝내고는 들떠서 
아내를 불렀다.
  "여보, 이것을 보오. 완성된 우리 나라 지도요. 
이름을 청구도라 붙였소."
  "마침내 해내셨군요. 이것을 당신 혼자 힘으로 
만드셨다니 정말 자랑스러워요. 우리 간난이도 크면 
당신이 그린 지도를 보고 기뻐할 거예요."
  "이 지도는 나 혼자 만든 게 아니오. 이것이야말로 
당신과 나 둘이서 피와 땀을 짜내어 만든 지도요."
  남편의 말에 아내의 눈자위가 벌써 발그레 
달아올랐다. 아내는 남편이 만든 지도를 자세히 
살펴보았다. 김정호는 청구도의 특징에 대해 다음과 
같이 기록하였다.

  오랫동안 우리 나라에 전해 온 지도는 오직 
<여지승람> 책머리에 있는 8도 도본 뿐인데 간략하고 
작아서 겨우 그 범위를 갖추고 있는 정도이다. 정조 
임금 시대에 모든 지방 관리들에게 명하여 그 지방의 
지형을 그려 올리게 하니, 이에 경위선표가 있어 혹은 
8도로 나누어 그리기도 하고 혹은 주나 현으로 
나누어서 각자가 판단하여 만들었는데 대개 종이의 
크기에 한정이 있어서 한 도에 방, 면과 분계선을 다 
넣기 어려운 까닭에 자세함에는 한계가 있었다.
  주, 군의 각 지도는 그 지역의 넓고 좁고 길고 짧은 
것을 막론하고 반드시 한 판 안에 그리게 했으니 
경위선에 자연히 구분이 생겨서 그 경계가 뚜렷하지 
못해 표시를 찾기 어려웠다.
  그러므로 이에 커다란 한 장의 지도를 가지고 층을 
만들어 일정한 구역을 정하여 고기 비늘처럼 줄지어 
잇달아 책을 만들었다. 그러니 거의 두 가지 결점이 
없게 되어 지도에 실린 것과 옛 사람들이 만든 도본을 
가지고 대조하여 볼 수 있다.

  아내는 계속 책장을 넘겼다. 1면에는 역사 지도인 
<동방제국도>, <사군산한도>, <삼국전도>, <조선 8도 
성경합도>와 4면 크기의 <신라구주군현총도>, <고려 
5도 양계 주현총도>, <이조 8도 주현도 총목> 등이 
들어 있었다.
  또한 행정 구역 및 지명이 시대에 따라 어떻게 변해 
왔는지 한눈에 알아볼 수 있게 만들어져 있었다.
  "어때요? 쉽게 이해할 수 있겠어요?"
  "네. 무엇보다도 각 지방의 지도를 손쉽게 찾을 수 
있게 만들어서 누가 보아도 매우 편리할 것 같아요."
  아내는 <군국총목표>라고 이름이 붙어 있는 행정 
구획별 논과 밭, 집의 수, 남녀의 인구수, 군대의 수, 
곡식의 수확량, 방변, 서울까지의 거리 등을 
일목요연하게 정리한 표를 가리켰다.
  "그렇소. 지도는 나라를 다스리기 편리한 것이어야 
하지만 일반인들도 손쉽게 사용할 수 있어야 하오. 
그래서 그 점에 특히 신경을 쓴 것이오."
  김정호의 말을 증명이라도 하듯이 청구도에는 지형, 
물의 흐름, 성곽, 창고, 역을 나타낸 길, 봉화대, 
나루터, 다리, 고개, 섬, 시장, 인구, 군사, 댐, 
토산물, 인물, 각 지방의 공납물, 풍속, 절, 능, 고적 
등이 상세하게 적혀 있었다.
  "정말 누구라도 실생활에서 사용할 수 있도록 되어 
있군요."
  "그렇소. 상인들이나 군인, 농사를 짓는 사람 할 것 
없이 지도는 필요한 것이오. 당신, 이제 내가 왜 
이토록 지도 만드는 일에 내 인생을 바치다시피 
했는지 이해가 가오?"
  "가고말고요. 제가 언제 당신 하는 일에 반대를 
하던가요? 저는 당신이 훌륭한 일을 하고 있다고 
언제나 굳게 믿어 왔는걸요."
  "하하하, 당신 말이 맞소. 설마 내가 그것을 
모르겠소? 다 당신 덕이오."
  "여보. 이럴게 아니라 어서 어머니께 가지고 가서 
보여 드려야지요."
  "참 깜빡했구려. 어서 갑시다."
  정호와 그의 아내는 청구도를 들고 어머니의 무덤을 
찾았다. 정호는 무덤 앞에 청구도를 내려놓고 두 번 
절을 올린 뒤 무릎을 꿇고 앉았다.
  "어머니, 보십시오. 이제서야 이 불효 자식이 뜻을 
이루었습니다. 저를 용서해 주십시오. 어머니가 살아 
계셨다면 얼마나 기뻐하셨겠습니까? 저 세상에서나마 
저의 이 지도를 살펴주 옵소서."
  정호는 흘러내리는 눈물을 닦아내며 한동안 무덤을 
떠날 줄을 몰랐다.
  어머니의 산소에 완성된 지도를 바친 후 정호는 
친구 최한기를 찾아갔다. 마침 이규경이 와 있었다.
  "고산자. 정말 훌륭한 일을 해내었소!"
  최한기는 자기 일처럼 기뻐하며 정호를 얼싸안았다.
  "그런데 이 지도에 빠진 것이 하나 있네."
  "내 보기에는 아주 완벽한 지도인데 무엇이 
빠졌다고 그러나?"
  최한기는 눈을 크게 뜨고 물어 보았다.
  "내가 이 지도의 이름을 '청구도'라 지었는데 이 
청구도의 서문을 자네가 써 주었으면 하네."
  "허허, 이런 영광이 또 어디 있겠나. 자네가 허락만 
한다면 백번이고 천번이고 써주고 말고. 암, 그러고 
말고."
  최한기는 즉시 붓을 들어 서문을 쓰기 시작하였다. 
그가 남의 책이나 문집에 글을 쓴 것은 김정호의 
'청구도'서문이 처음이요 마지막이었다.
  청구도는 '청구선표도'라고도 부르고 또 
'청구요람'이라고도 불렀다. '청구'는 옛부터 우리 
나라를 가리키는 말이었다. 청구도의 특징은 지금까지 
나온 어느 지도보다도 그 축척이 크고 행정 
구역도(도, 읍, 리 등으로 나누어 그린 지도)가 아닌 
현대식 대축척 지형도와 같이 일정한 크기의 지도로 
구분이 되어 있다는 점이었다.
  김정호는 전국을 세분화하여 남북으로 29층, 동서로 
22판으로 나누어 모두 1,178칸의 방을 만들었다. 
이것은 전국을 답사할 때부터 그렇게 구상한 
것이었다.
  방 하나는 남북이 100리, 동서가 70리가 되도록 
했다. 따라서 서양식 단위인 킬로미터로 따진다면 
남북이 40킬로미터, 동서가 28킬로미터가 되는 범위를 
한 방으로 잡은 셈이었다.
  청구도의 축척은 실제 땅덩어리와 비교하여 약 
16만분의 1이었다. 또 청구도는 위아래로 연결할 수 
있도록 되어 있어 그것을 베낀 사람에 따라서 
310장이나 되는 지도를 2권으로 그린 것도 있고 
4권으로 그린 것도 전해지고 있다.
  최한기가 쓴 청구도의 서문은 이러한 청구도의 
특징을 설명한 것이라 할 수 있었다. 그는 또 친구인 
김정호를 소개하는 글에서 이렇게 썼다.

  나의 친구 김정호는 소년 시절부터 지리에 깊은 
뜻을 두고 공부해 왔으며 오랫동안 전국을 샅샅이 
조사하여 자료를 찾아 헤매고, 지도 만드는 모든 
방법의 장점과 단점을 살피며 틈틈이 연구 토론하여, 
마침내 이렇게 편리한 지도책을 만들어 내고야 
말았다.

  "이거야 원 너무 칭찬만 해놓았으니 어디 낯이 
간지러워 지도를 세상에 내놓을 수 있겠나?"
  최한기가 써준 서문을 읽더니 쑥스러운 김에 
김정호가 한 말이었다.
  "이 사람아 이게 어디 계집애처럼 얼굴을 붉힐 
일인가? 이 청구도가 세상에 나가면 온 나라가 
떠들썩할걸세. 양반 다리만 하고 맹자왈 공자왈 하던 
사람들이 뭐라고 하는지 한번 지켜보세나."
  이 무렵 최한기는 서울의 남대문 부근으로 이사를 
와서 김정호와 더욱 자주 만났다. 최한기는 김정호가 
팔도강산을 돌며 지도책을 만드는 동안 꾸준히 자기의 
학문에 열중하여 책을 많이 썼다. 풍부한 학식을 
바탕으로 농사법 개량에 관한 책이나 관개용수에 관한 
책들이 바로 그것이었다.
  또한 두 사람은 시간이 나는 대로 지리학에 대한 
관심을 모아 공동으로 <만국 경위지구도>의 판목을 
만들었다. 판목은 나무에 글자의 모양을 새겨 인쇄를 
할 수 있게 만든 것을 말한다. 원래 이 <만국 
경위지구도>는 서양 사람이 그린 것인데, 중국을 통해 
우리 나라에 들어온 것을 최한기가 가지고 있었다.
  그 때까지만 해도 지구가 둥글다는 것을 아는 
사람들이 거의 없었던 때였다. 기껏해야 세계 지도라 
하면 한가운데에 중국이 커다랗게 그려진 
<천하도>외에는 알려진 것이 없었다. 그 <천하도>에는 
유럽은 아예 표시되어 있지도 않았다.
  김정호와 최한기는 그런 얘기를 주고 받으며 <만국 
경위지구도>를 보다가 불쑥 이 서양 지도를 나무판에 
새겨 인쇄를 하면 어떨까 하는 생각을 하게 되었다.
  만국 경위지구도의 판목은 청구도와 거의 동시에 
완성되어 세상에 그 모습을 드러냈다. 또한 비슷한 
시기에 최한기는 <기측제의> 9권 5책과 <강관론> 4권 
1책을 써냈다.
  <기측제의>는 그 당시 너무 유학에만 매달려 
구태의연한 형식에만 매달려 있는 양반 계층을 
비판하고 나라의 발전을 위해서는 과학과 기술, 
공업과 상업을 발전시켜야 된다는 주장을 편 
책이었다.
  또한 <강관론>이라는 책은 당시 우리 나라의 정치가 
어지러운 때이었으므로 나라를 다스리는 임금이 때와 
장소에 알맞게 올바른 이치를 찾아 정치를 해야 
한다는 것을 강조한 것이었다.
  최한기는 항상 사람의 힘과 경험과 기술이 물질과 
더불어 이 세상과 인간을 움직이는 중요한 기운이라는 
것을 말해 왔다. 이것을 <기측제의>와 <강관론>이라는 
책 속에 담았다.
  "이제 우리 둘다 어렸을 때 한 약속을 반쯤은 지킨 
셈인가? 허허허."
  두 사람은 서로 축하해 주는 뜻으로 술자리를 
만들었다.
  "어렸을 때의 약속이라니?"
  이규경이 의아한 듯이 물었다. 김정호가 설명을 
하자 이규경은 감탄을 하듯 말했다.
  "그러니까 두 사람은 서로 돕고 격려하며 학문을 
하라고 하늘이 짝지어준 사람들이로구먼. 부럽네, 
부러워."
  세 사람은 한바탕 웃고는 하늘 높이 술잔을 
치켜들었다. 그들은 온 천지가 다 듣도록 크게 
웃어젖혔다.
  "이 자리에 추사 선생님이 있었더라면 더욱 좋았을 
것을....."
  이규경이 불쑥 김정희 생각이 나는지 아쉬워했다.
  추사는 진흥왕 순수비를 발견하고 학문과 글씨에 
전념하여 장안의 선비들의 존경을 받았다. 그러나 
그의 아버지 김노경이 순조 30년에 귀양을 가는 
바람에 최근에는 초야에 묻혀 우울한 나날을 보내고 
있는 중이었다.
  김노경은 당시 세력을 잡은 안동 김씨와 풍양 
조씨의 권력 다툼의 틈바구니에서 희생당한 
인물이었다.
  "내가 괜한 이야기를 꺼내어 청구도의 완성을 
기념하는 이 기쁜 자리를 망쳐놓았구만. 자 술이나 
드세."
  "아닙니다. 이미 완성되었다고는 하나 아직 부족한 
게 너무나 많은 지도입니다. 첫술에 배부르겠습니까? 
앞으로 청구도의 부족한 점을 더욱 연구해야겠다는 
생각이 듭니다. 혜강, 안 그런가? 그래야 자네와 한 
어린 시절의 약속도 지킬 수 있을 것이고......"
  "나 역시 마찬가지지 뭐."
  "아니야. 내가 자네를 만나지 않았더라면 나는 
지도에 대해 올바른 생각을 가질 수 없었을 것이네. 
자네의 풍부한 지식과 가르침에 내가 얼마나 많은 
도움을 받았는지...... 요즘 자네가 쓴 <기측제의>를 
보면서 더더욱 느끼고 있다네."
  "이 사람이 부끄럽게...... 자네의 그 말은 내가 
아니라 자네 부인께서 들어야 할 걸세."
  김정호는 집에서 자기를 기다리고 있을 간난이와 
아내를 생각하며 고개를 끄덕였다. 어려운 살림을 
꾸리느라 핼쓱해진 아내 남이를 생각하면 언제나 
콧날이 시큰해졌다.
  "그만들 하게. 이거 어디 부러워서 같이 술을 
먹겠나? 하여간 축하하네. 부족한 것이 있으면 그거야 
나중에 채우면 될 일이고, 오늘은 마음 푹 놓고 
취해보게나. 자 들자구."
  이규경이 술을 권하자 다시 분위기가 살아났다. 세 
사람은 술잔을 주거니 받거니 하면서 정치와 학문 
등에 대해서 이야기를 나누었다. 물론 그들이 앞으로 
해야 할 일을 빠뜨리지 않았다.
  정호는 술잔이 돌리면서 각오를 새롭게 했다.
  '이제부터 시작이다. 청구도는 완성이 아니라, 
지도를 만드는 시작일 뿐이야.'


</tdmsfiletext>
