<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAD005.txt </filename>
<title> 이제마의 사상의학,상  </title>
<author> 박숙희 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
  <작가 소개>

  중앙대학교 문예창작학과 졸업, 학교에서 6년간
국어를 가르쳤다.
  한국출판정보센터에서 기획과 집필을 담당,
  지금은 서운관 출판사의 편집부장으로 있다.
  저서로는 <뜻도 모르고 자주 쓰는 우리말 500가지>
<베스트셀러 소프트>가 있다.


  1. 침을 놓지 못하는 의원

  "어머니!"
  "아버지!"
  봉 두 개가 동시에 땅바닥으로 떨어지면서, 봉술을 
수련하던 두 소년이 빗자루 쓰러지듯 뒤로 벌렁 
자빠졌다.
  "푸드득."
  놀란 까치가 나뭇가지를 차고 하늘로 솟구쳤다.
  "왜 그러느냐, 제마야!"
  "제용아!"
  마루에 걸터앉아 두 소년의 시합을 지켜보고 있던 
어머니와 아버지가 튀듯이 일어나 쓰러진 소년들에게 
달려갔다.
  아버지 이반오는 실신한 큰아들 제마를 힘껏 
끌어안았다. 그리고 손목의 맥을 짚어보았다.
  "이런! 맥이 움질이질 않는구나."
  어머니 심씨 부인은 둘째아들 제용을 일으켜 
안았다.
  "이 아이도 정신을 잃었어요."
  심씨 부인은 창백한 둘째아들의 뺨을 찰싹찰싹 
때렸다.
  이반오는 부인의 말이 귀에 들리는지 마는지 큰아들 
제마를 어깨에 둘러메고 냅다 대문 밖으로 
달려나갔다.
  "여보, 제용이는 어떻게 해요?"
  달려나가는 남편의 뒤에 대고 부인이 소리쳤다.
  "삼돌이를 찾으시오. 삼돌이 등에 업혀서 얼른 의원 
집으로 달려오시오."
  이반오는 다급한 목소리로 이르고는 의원이 살고 
있는 아랫동네를 향하여 내달렸다.
  심씨 부인은 제용이를 들쳐업었다. 바쁜 가을걷이 
철이라 삼돌이를 비롯한 하인들은 모두 들판에 나가
있는 형편이었다. 아이가 정신을 잃고 쓰러져 있는데 
삼돌이를 찾으러 갈 새가 어디 있다는 말인가.
  그러나 심씨 부인은 제용이를 업고 열 걸음도 걷지 
못한 채 주저앉고 말았다. 제용이 나이 벌써 열여섯, 
한 살 위인 형 제마 못지 않게 몸집이 커 연약한 
여인네로서는 그 덩치를 당해낼 재간이 없었다.
  "아이고, 이를 어쩐단 말인가, 이를 어쩐단 
말인가?"
  심씨 부인은 죽은 듯이 누워 있는 제용의 어깨를 
흔들며 울부짖었다.
  "마님, 무슨 일이십니까요?"
  마침 벼 담을 가마니를 가지러 집에 들어온 
삼돌이가 달려왔다.
  사태를 금세 파악한 삼돌이는 제용이를 들쳐업고 
내달렸다. 삼돌이의 걸음이 워낙 빨라 삼돌이와 심씨 
부인은, 제마를 업고 먼저 내달린 이반오가 의원 집에 
도착하자마자 당도했다.
  "의원님, 이 아이 좀 어떻게 해주세요."
  심씨 부인이 양반집 부인네의 체면도 다 잊고 
곧바로 의원한테 매달렸다.
  "거기 뉘어놓으십시오."
  의원은 앞에 뉘어놓은 제마를 살피며 말했다.
  "정신을 잃었어요. 얼른 손을 봐주세요."
  심씨 부인이 재차 청하자 이반오가 나직히 일렀다.
  "의원께서는 지금 제마를 보고 있지 않소. 의원 
정신 헷갈리게 해선 안 되니 잠자코 계시오."
  심씨 부인은 남편의 말에 서운한 내색을 감추지 
못하고 머뭇거리다가 물러가 앉았다.
  의원은 제마의 팔을 들어 맥을 더듬었다.
  "엇 뜨거!"
  의원은 뜨거운 것에 데이기라도 한 듯 제마의 손을 
놓았다.
  "왜 그러시오?"
  이반오는 얼른 엎드려 아들 제마의 안색을 살피면서 
의원에게 물었다.
  의원은 이반오의 물음에는 답하지 않고 큰 숨을 
한번 들이쉬고는 조심조심 다시 제마의 팔목을 
잡았다.
  맥을 짚은 의원의 손이 부들부들 떨렸다.
  "왜 그러시느냐 말이오?"
  이반오가 다그쳐 물었다.
  의원집에 있던 다른 환자와 제자들이 마루 주변으로 
우르르 몰려들었다.
  의원은 제마에게 대었던 손을 털면서 고개를
저었다.
  "몸에서 기가 빠져나가면 몸이 식는다오. 대개 
기절을 했다 하면 기가 빠져서 그리 되는 법인데 이 
아이는 오히려 기가 지나쳐서 기절을 한 것 같습니다. 
어쩌다가 이리 되었소?"
  "동생과 봉술을 하다가 갑자기 그리 되었소."
  그제서야 이반오는 옆에 함께 뉘어놓은 제용을 
바라보았다.
  "저 아이의 맥도 짚어주시오."
  이반오의 청대로 의원은 제용의 맥도 짚었다.
  "이 아이는 일시에 기가 빠져나가서 기절한 
듯싶습니다. 온 몸이 얼음장같이 찹니다."
  의원의 말을 들어보자면, 제용의 기가 모두 
빠져나와 제마한테 들어가서 둘 다 쓰러진 것이었다.
  "큰아이는 뭉친 기를 뽑아내야겠고, 작은아이는 
빠진 기를 보충해야겠는데..."
  의원은 중얼거리면서 침통을 만지작거렸다.
  "어서 치료해주시오."
  이반오가 의원을 재촉했다.
  "나는 늙어서 큰아이의 기력을 당해낼 수가 
없습니다."
  "그게 무슨 말씀이오?"
  "이 아이의 기력이 너무 세어 감히 침을 놓지 
못하겠다는 말이오. 내가 혹 이 아이한테 침이라도 
꽂는 날에는 내 목숨이 온전치 못할 것입니다. 침을 
타고 내 기가 몽땅 이 아이에게 빨려들어갈 것이기 
때문이오. 또한 이 아이와 내 기는 서로 상극이라서 
내가 침을 놓아서는 아니됩니다. 게다가 내 기가 
약하여 맥을 짚는 데도 온 몸이 뜨끔하니 원. 
작은아이는 내 혼자 힘으로도 수월히 치료할 수 
있습니다만..."
  의원은 이마에 식은땀을 흘리고 있었다.
  "그렇다면 어찌 해야 하겠소?"
  "이 선비께서 도와주시오. 이 선비는 이 아이의 
부친이고, 또 기운도 넉넉하니 괜찮을 거요. 내가 
일러주는 자리에 침을 놓아주시오."
  "의원도 아닌데 내가 어찌 침을 놓겠소?"
  "혈(침을 놓을 때의 올바른 자리)은 내가 
잡겠습니다. 그러니 어려워 말고 대신 침을 잡고만 
계시오."
  의원은 제마의 어깨를 한참 더듬더니 침을 갖다 
대었다.
  "여기요, 여기를 찔러주시오."
  이반오는 의원이 시키는 대로 의원이 잡아준 자리에
침을 찔러넣었다. 그러자 제마가 끄응 하면서 몸을 
뒤척였다.
  "놀란 맥을 부드럽게 풀어주어야 하오. 이렇게 세 
군데만 놓으면 큰아드님은 거뜬히 일어날 것이오. 
게다가 몸을 만들어준 부친의 기가 직접 
흘러들어가니, 아이의 기가 고르게 제 자리를 잡을 
것이오."
  의원은 나머지 두 자리를 잡아 이반오에게 침을 
놓게 했다.
  "자, 이제 나쁜 기운은 빠져나가고 생기가 고일 
것이오. 잠시 후에 침을 뽑으시오."
  의원은 그렇게 일러두고는 제용에게 몸을 돌렸다. 
그리고 혈을 잡아 여러 군데에 침을 꽂았다.
  의원이 제용에게 꽂은 침을 다 뽑을 무렵 제마가 
"끄응" 하고 일어났다. 제용이도 하품을 하며 
자리에서 일어났다.
  "아버님, 여기가 어딥니까?"
  "어머님, 여기가 어딥니까?"
  형제가 거의 동시에 제 어머니와 아버지에게 
물었다.
  "깨어났구나."
  부모는 반가운 마음에 형제를 얼싸안고 기뻐했다.
  "너희들이 봉술 시합을 하면서 너무 무리하게 기를 
쓰다 그만 혼을 놓았단다."
  "아무렇지도 않은데요. 제용아, 너도 괜찮으냐?"
  제마는 벌떡 일어나 제용을 살폈다.
  "예. 거뜬합니다, 형님."
  "다행이로구나."
  이반오는 건장한 두 아들을 자랑스럽게 바라보았다. 
그러나 웬일인지 머리 속이 화끈거렸다. 미열이긴 
하나 피가 머리로 몰려 두통이 났다.
  "치료비는 얼마를 드리면 되겠소?"
  "침만 몇 대 놓았는데 치료비를 받을 거야 
있겠습니까? 더구나 큰아이는 이 선비께서 
치료해주셨는데요. 약을 두어 첩 지어야 하니 그 
약값으로 쌀이나 한 되 아랫것한테 들려 보내십시오."
  "약을 짓다니, 침으로 다 나은 게 아니오?"
  "아드님들 것이 아닙니다. 이 선비께서 잡수셔야 할 
것이니 잘 달여서 드십시오. 기운을 많이 쓰셔서 
지금쯤 머리에 열이 있을 겁니다."
  의원은 이반오의 몸에 열이 오르고 있다는 것을 
벌써 짐작하고 있었다.
  약을 받아들고 오는 이반오의 마음은 든든했다. 
아들 제마가 벌써 아비의 기를 누를 정도로
성장했다는 것이 대견했다.
  '혼사를 서둘러야겠구나.'
  이반오는 집으로 돌아오는 발걸음을 빨리 했다.
  이웃 고을인 홍원에 귀양온 정 대감은 얼마 
전까지만 해도 조정에서 떵떵거리던 세력가였다. 
그러나 권력 싸움에서 밀려나면서 애매한 죄목까지 
뒤집어쓰고 홍원 땅에 유배당한 지 여러 해 되었다.
  그 정 대감 댁과 이반오 집에 혼삿말이 오가고 
있었다. 정 대감의 막내딸이 올해 열여섯으로 출가할 
나이가 되었던 것이다. 전 같으면 한양의 
권문세도가에서 혼인을 이루자고 줄을 섰을 터이나, 
유배당한 지금은 아무도 거들떠보지 않았다.
  그러던 차에 함흥 명문의 자손인 이반오가 정 
대감과 나이를 넘어선 교분을 맺게 되었다. 이반오의 
부인 심씨와, 한양에 남아 있는 정 대감 부인 신씨가 
한 고향으로 안사람끼리 본래부터 언니 동생 하면서 
서신 왕래가 있었던 덕분이었다.
  비록 권력에서 멀어진 집안이지만, 큰 벼슬 한 자리 
해보지 못한 북도인인 이반오로서는 정 대감 댁과 
혼사가 있는 게 기뻤고, 정 대감 댁에서도 북도의 
명문인 이반오 집과 사돈 맺는 것에 별 불만이 
없었다.
  더구나 막내 사위가 될 제마를 데리고 정 대감의 
귀양처에 가서 인사를 올리자, 정 대감은 제마의 
건실한 체구와 씩씩한 기상, 그리고 영리함을 보고 
매우 흡족해했다. 그래서 언약이나마 정혼을 하기에 
이른 것이다.
  이반오는 신랑감인 제마의 사주단자(혼인을 정하고 
신랑 집에서 신부 집으로 신랑이 난 연월일시의 
사주를 적어서 보내는 간지)를 어서 정 대감 댁으로 
보내야겠다고 마음먹었다.
  이반오의 집안에서는 이번 혼사를 크게 반겼다. 
가문 대대로 뚜렷한 벼슬자리 하나 차지하지 못하고, 
다만 왕조와 같은 전주 이씨의 핏줄이라는 자부심만 
지켜오고 있던 터였다. 더구나 문무 양과를 거뜬히 
통과하여 일찌감치 진사가 된 이반오에게, 늘 
그래왔듯이 북도인이라는 지방색 때문에 대과(생원 
진사시에 합격한 사람이 응시하는 국가 시험)는커녕 
어디 별 볼 일 없는 자리라도 맡아보라는 
인사치레조차 없고 보면 이만저만 구차한 처지가 
아니었다.
  이런 막막한 집안에 숨통을 트려면 서너 대는 
포기할 셈치고 한양이나 그 이남으로 이사를 하면 
되련만 그마저 뜻대로 할 수 없던 때에, 바로
혼인이라는 좋은 수가 떠올랐던 것이다. 예정대로 
혼인이 이루어지면, 제마의 실력으로 대과쯤은 넉넉히 
통과할 것이고, 설사 한양이 아닌 지방에 머문다 해도 
어디 현감 자리 하나야 못 오르랴 싶었다. 정 대감이 
비록 귀양처에 있다 하나 그 죄가 하찮은 다툼에서 
빚어진 것이라서 머지 않아 복권될 것이 틀림없었고, 
그때 가면 큰 힘이 될 수 있으리라는 기대도 저버릴 
수 없는 부분이었다.

  "으이야 -! 으허! 헛!"
  헐떡거리던 숨결은 어느덧 차분해지고 새 힘이 불끈 
솟았다. 권법을 시작한 지 벌써 한 시간이 지났으나 
처음보다 덜 지치고 동작도 퍽 안정되었다.
  제마의 권법 수련을 지그시 지켜보던 이반오가 한발 
앞으로 나섰다.
  "그만하면 됐다. 오늘 하는 것을 보니 애비 마음이 
놓인다. 그만 하면 이제 어느 정도 네 몸을 다스릴 수 
있게 된 것 같구나. 한 시간 가량 쉬지 않고 
수련하였으니 몸에 흐르는 기의 움직임을 느꼈을 
텐데."
  "예, 아버님. 처음엔 참아내지 못할 정도로 힘이 
들고 기력이 빠르게 떨어졌습니다. 그러나 호흡에
고저 장단을 주면서 수련을 하다 보니 지친 기력이 
회복되어 기가 고르게 뻗어나감을 알 수 있었습니다."
  제마의 목소리에는 힘이 넘쳤다.
  이반오는 제마와 제용 형제가 한꺼번에 쓰러진 
다음부터 두 아들을 떼어놓고 무예를 가르쳤다. 특히 
제마한테 중점을 두어 훈련시켰다. 오늘이 그 
셋째날이었다.
  "그래, 그 힘이 어떻게 작용하더냐?"
  "마치 양(남성적이고 능동적인 것을 상징하는 
역학의 원리)이 끝나는 자리에 음(양과는 반대의 
성질을 지닌 기운)이 숨어 있다가 힘차게 시작하는 것 
같습니다. 그리고 또 한편으로는 음이 끝나는 자리에 
양이 숨어 있다가 힘차게 나오는 것 같습니다. 이땐 
우선 거친 숨이 가라앉고 새로운 힘이 솟아나옵니다. 
이렇게 보충된 힘이 한참 동안 계속 유지되어 저 
스스로도 놀랄 정도입니다."
  제마는 소맷자락을 들어 이마에 맺힌 땀을 털었다.
  "입에서 쇳내는 안 나더냐?"
  "났습니다. 어느 정도 품새가 올라가면 힘도 
쇠하는데 그땐 입에서 쇳내가 납니다. 그래도 참고 
계속하면 또 다시 새로운 힘이 솟아나는데, 이 힘은 
먼저 번 힘보다 더 오래 지속할 수 있었습니다.
이렇게 하여 거의 네 시간 정도 수련이 끝날 때까지 
기의 다함과 회복을 세 번쯤 경험하게 됩니다. 이 
기의 움직임이야말로 참으로 신비롭습니다."
  아들의 얘기를 듣는 이반오의 얼굴에 미소가 
번졌다.
  "[무예도보통지]로 공부하고 있다고 했느냐."
  "예."
  <무예도보통지>는 정조(재위 1776-1800)의 명으로 
박제가, 이덕무가 편찬한 무예 결집서로서 조선의 
각종 무예를 그림과 함께 수록한 책이다. 이반오가 
무과에 응시할 때 익혔던 책인데 이제는 맏아들 
제마의 차지가 되었다.
  "지금 몇 권을 보고 있느냐?"
  "사권까지 한번 보았습니다. 그러나 창과 검 등 
무기를 쓰는 것은 아직 제게 맞지 않아 사권에 들어 
있는 권법, 곤봉같이 다루기 쉬운 것부터 익히고 있는 
중입니다."
  "<무예도보통지>의 권법은 중국에서 처음 만들어진 
것이 아니라, 예로부터 전해 내려온 우리 조선의 
것이다. 내가 어렸을 때 무예에 뜻이 있어 그 당시 
무도에 이름이 높았던 스님을 찾아간 일이 있었는데 
그 분이 권법의 기원에 대해 말씀해주셨다."
  "제게도 그 말씀을 해주십시오."
  제마가 허리를 공손히 굽히면서 청했다.
  "권법은 원래 '수박(주로 손을 써서 상대를 
공격하거나 수련을 하는 우리나라 전통 무예)'이라 
부르기도 했는데, 연원을 거슬러 올라가자면 고구려 
때까지 간다. 지금 우리가 있는 이 북도 땅도 옛 
고구려 땅이었지. 고구려는 저 요동과 요하로부터 
지금의 서북, 기호를 다 포함하는 너른 땅이었다. 
기후가 매섭고 땅이 험하다 보니 사람들의 기상도 
활달하고 호전적이라 일찍부터 무예가 
발달했었다는구나. 그 중에도 고구려는 중국 대륙과 
국경을 맞대고 있기 때문에 늘 싸움이 일어났지. 또한 
지형이 험한 탓으로 곳곳에서 짐승들과 맞닥뜨리게 
되는 지경이니 무예를 익히지 않고서야 어찌 살아남을 
수 있었겠느냐. 그래서 누구나 한 가지씩 무예를 
습득하게 되었는데 그 기본으로 수박을 익히게 
되었다고 한다."
  "그런데 왜 지금은 그 권법을 아는 사람이 
드물지요?"
  "잘 물었다. 고구려를 당에 내주는 대신 백제를 
차지한 신라 김유신의 대란 이후로 생활의 중심이 
평야 지대로 옮겨지면서 무예도 자취를 감추게
되었지. 대신 요동과 만주 지방에 남아 있던 
고구려인들이 중국에 권법을 전해준 것이 그 동안 
중국 정통 무예로 이어져 내려오다가 
<무예도보통지>를 발간함에 따라 우리나라에 다시 
들어오게 된 것이란다. 결국은 우리 조상들이 예부터 
갖고 있던 무예의 혈통을 정조 대에 와서야 제대로 
잇게 된 것이지. 너도 이 땅의 남아답게 무인의 
기상을 지니고 있어 이 애비가 몹시 자랑스럽구나."
  "그런데 아버님께서는 무과에 급제하시고도 왜 
벼슬길에 나가지 않으셨습니까?"
  "벼슬? 하하하! 세상이 나를 부르지 않더구나."
  "조정에서 북도인을 차별한다는 말은 저도 들어 
알고 있습니다. 고구려인은 아직도 등용을 
꺼린다는..."
  북도인 차별.
  조선을 건국한 태조 이성계가 바로 북도인이었다. 
함경도 영흥 출신으로, 누구보다 북도인을 잘 알았다. 
그 자신이 북도인이었을 뿐만 아니라, 그를 도와 
혁명에 가담한 사람이 대부분 그곳 사람이었다. 
그러므로 그 북도인의 성격에 대해서는 누구보다 
훤히, 정확하게 알았다. 그런 이성계, 그가 왕조를 
세우고 나서 돌연히 이렇게 말했다.
  "북도인의 기질은 용맹스럽기는 하나 포악하다. 
그러므로 북도인을 많이 등용하게 되면 나라의 기초가 
위험할 것이다. 이를 유념하라."
  그래서 다음 말이 철칙처럼 내려왔다.

  - 서북인을 등용하지 말라.

  서북인이란 황해도와 평안도의 서쪽 지방과 
함경도의 일부 지역 사람들을 합친 말인데, 북도인을 
통틀어 일컫는 말이다. 북도인은 경기 이북 사람을 
말하는 것으로 황해도, 평안도, 함경도인이 모두 
포함된다. 태조 이성계는 그들이 자신처럼 세력을 
형성해서 반란을 일으킬까봐 두려웠던 것이다.
  또 하나, 양반과 상놈을 엄격히 구분하는 조선 
시대의 신분제도 또한 서북인을 차별하게 된 배경이 
되었다. 조선 건국 당시 이성계를 도와 조선을 일으킨 
신흥 사대부들은 조선의 새로운 지배 계층이었다.
  그들은 고려의 지배 계층과 조금 달랐는데, 고려의 
지배층 중의 하나인 승려는 천민으로 신분이 
떨어졌고, 고려의 수도 개경 등의 서북 지방을 
기반으로 한 고려 문벌들도 일제히 몰락하였다. 
그리고 양반보다 한 단계 밑으로 세금을 거두어들일
수 있는 양민 계층이 있었다. 그리고 가장 하층 
계급은 천민으로 평생 그 신분을 벗어나지 못하도록 
하였다.
  그런데 서북인은 양반이지만 벼슬길에 나갈 수 
없었기 때문에 상민과 다를 바가 없었다. 특히 평안, 
함경 두 도의 출신은 조선 건국 이래 높은 벼슬에 
오른 사람이 거의 없었다. 간혹 과거에 급제한 자 
가운데 벼슬 자리를 얻은 사람이 있긴 했지만, 
기껏해야 현이나 군의 수령 정도에 머물 뿐이었다.
  그러나 조선시대의 확고한 신분제는 후기에 
이를수록 조금씩 흔들리기 시작하여 양반은 점점 
늘어가고 상민은 점점 줄어들었다. 즉 몰락 양반이 
늘기 시작한 것이다.
  한편으로 개성 상인, 의주 상인들은 대외 무역으로 
큰 돈을 벌어들였는데, 그로 인해 양반들의 권위가 
뿌리째 흔들렸다. 특히 청나라와 빈번한 무역을 
가졌던 평안도 지방에는 크게 성공한 사람들이 
많았다. 공교롭게도 이 신흥 부호들은 서북인이라는 
공통점을 갖고 있었다.
  순조(재위 1800-1834) 때에 이르러 마침내 서북인의 
한이 폭발하여 홍경래의 난(1811년)이 일어났다. 
홍경래는 곧 부호, 부농, 상인들을 모아서 10여 년간
준비한 끝에 반란을 일으켰던 것이다. 이 반란은 
일어난 지 다섯 달 만에 관군에 의해 토벌되고, 
최후까지 남아 있던 병사 1,917명이 모두 처형되고 
말았다.
  그러나 이 사건으로 서북인에 대한 차별이 다소 
고개를 숙였으며, 양반 계층이 급속도로 무너지게 
되었다. 또한 이 난에 참여했던 소농, 상인, 빈민층, 
서얼 등이 신분이 해방되는 계기가 되기도 했다.
  홍경래의 난이 관군의 힘에 평정된 지 어언 40여 
년. 그러나 아직도 함경도인 가운데는 풍운아 
홍경래를 그리워하는 사람이 많았다.
  이반오 역시 북도인이 차별받는 것을 생각할 때마다 
홍경래를 생각하곤 했다. 그리고 고구려나 고려라는 
말만 나와도 피가 용솟음쳤다.
  "북도인 차별? 내가 젊은 시절에는 그게 가장 큰 
문제였지. 그러나 지금은 세상이 변했다. 조정에서는 
차별없이 인재를 등용하기 위해 애쓰고 있다더구나. 
사나이란 때를 잘 타고 나야 하는 법, 나는 그렇지 
못했으나, 너는 애비하고는 다를 것이다. 그러니 
열심히 수련을 하도록 해라. 그렇지 않아도 양이(서양 
오랑캐)가 설쳐대는 통에 뛰어난 무인이 필요한가 
보더구나."
  "제가 열심히 무술을 닦아 서양 오랑캐를 
물리치겠습니다."
  "아무렴. 그래야지. 우리 북도인의 기개를 온 조선 
천지에 펼치려므나. 자, 오늘은 이만 내려가자꾸나."
  "아버님 먼저 내려가십시오. 저는 조금 더 연습을 
하겠습니다."
  제마는 아버지 이반오가 산 아래로 사라지자 봉을 
다시 집어들었다. 마무리 연습을 할 요량이었다.
  '최고의 무인이 되리라.'
  몸이 가뿐해진 제마는 허공을 향하여 날렵하게 몸을 
던졌다. 두 다리가 새털처럼 가벼웠다. 머리 위로 
기러기떼가 줄을 지어 북쪽으로 날아가고 있었다. 그 
멀리 구불구불하게 이어진 높은 산등성이가 보였다.
  제마는 집에서 가까우면서도 인적이 없는 이곳 
천마봉 정상에서 항상 무술을 수련했다. 꼭대기까지 
단숨에 뛰어오른 뒤 잔디 위에 누워 하늘을 
올려다보면 산을 오를 때 흘렸던 땀이 어느 틈엔가 
보숭보숭하게 말라서 상쾌한 기운이 일곤 하였다.
  그러고 나면 제마는 바위 위에 올라앉아 호흡을 
골랐다. 그러면 책상 앞에 앉았을 때와 달리 가슴이 
확 트였다. 산 아래서 볼 때보다 더 높아 뵈는 푸른 
하늘, 그 하늘을 떠받치고 있는 험준한 산봉우리들.
  산꼭대기에서 내려다뵈는 제마네 동네는 한줌에 
들어올 듯 자그마했다. 뛰어다닐 땐 한없이 넓고 커 
보였던 마을. 나와서 바라보면 안에 묻혀 있을 
때하고는 달리 손바닥만큼 작았다.
  "이렇게 높은 산에 올라 넓고 넓은 세상을 
내려다보아야 답답한 가슴이 트이는 나. 이는 필시 저 
너머 요동벌에서 호령하던 조상의 피가 내 속에 
흐르고 있기 때문일 것이다. 내 그들의 대를 잇는 
동방의 장군이 되어보리라. 내 그들의 대를 잇는 
동방의 무장이 되어보리라. 동무! 동무가 되리라. 
도옹-무우!"
  화답이라도 하듯 맞은편 산에서 메아리가 울렸다.
  "도옹-무우우-"
  제마의 우렁찬 목소리가 천둥이 되어 산을 쩌렁쩌렁 
울렸다.


  2. 꿈으로 얻은 손자

  "뭐라고? 정 대감 댁에서 사주단자를 
돌려보냈다고?"
  제마의 할아버지 이충원이 아들 반오의 말에 버럭
화를 냈다.
  "예."
  이반오는 고개를 푹 숙였다.
  "무슨 이유라더냐? 무엇 때문에 그 집에서 혼약을 
일방적으로 깬다는 말이냐?"
  이충원은 단단히 화가 난 듯했다.
  "제마의 태생 내력이 그 댁에 알려졌는가 봅니다."
  "무엇이? 내가 그리도 입단속을 했건만..."
  이충원은 낭패스런 얼굴로 한탄했다.
  "죄송합니다. 제가 아랫것들을 제대로 다스리지 
못하여..."
  "아니다. 발 없는 말이 천 리 간다는 말이 있지 
않으냐. 허허. 내, 이런 일이 있을까 하여 그리도 
경계했건만..."
  이충원은 못내 아쉬운 듯 얼굴을 펴지 못했다.

  제마의 혼사가 깨졌다는 말은 금세 온 동네에 
퍼졌다. 가장 늦게 안 것은 당사자인 제마였다.
  파혼은 제마에게 별 문제가 아니었다. 한번도 본 
적이 없는 처녀와 맺어진 혼약이므로 그게 성사되지 
않았다고 하여 크게 상심할 일은 없었다. 그러나 그 
소식과 함께 들려온 풍문에 제마는 하늘이 무너지는
것 같은 충격을 받았다. 자신이 주워온 아이라는 
것이었다.
  그의 생모는 근본도 모를 주막집 여인네. 그렇다면 
그 자상한 심씨 부인이 제마를 낳은 것이 아니란 
말인가? 제마는 어머니에게 물어 진실을 확인하고 
싶었으나 차마 입을 열 수가 없었다. 그래서 
할아버지에게 먼저 갔다.
  "할아버님, 제가 여쭙는 것에 대해 있는 그대로 
말씀해주십시오."
  제마는 보통 때와 달리 무릎을 꿇고 앉아서 
할아버지에게 정중히 청했다.
  "무슨 말이냐? 네 묻는 대로 모두 답해주마. 이제 
너도 제 앞가림은 할 나이..."
  이충원은 이미 각오를 하고 있는 듯했다.
  "제가 주워온 아이라는 말이 맞습니까?"
  "흐음."
  이충원은 수염을 쓰다듬으며 생각에 잠겼다.
  그의 머리 속에서 벌써 십수 년 전의 일이 생생하게 
되살아나고 있었다.

  - 마님, 마님. 잠깐만 나와보십시오.
  - 왜 이리 소란이냐?
  - 밖에 웬 사람이 와서 나리 마님을 뵙겠다고 
고집을 피웁니다.
  - 무엇하는 자라더냐?
  - 글쎄, 그 말은 안하고 한사코 나리 마님을 
뵙겠다고 버티질 않겠습니까요. 행색으로 보아선 상민 
같은데, 그 자가 끌고 온 말이 심상치 않아 보입니다.
  - 심상치 않다니 어떤 말이더냐?
  - 갈기에서 눈부시게 광채가 나고, 어깨는 우람하고 
다리는 무쇠처럼 단단해 보입니다. 쇤네가 보기에도 
대단한 말인 듯합니다요.
  - 그래? 그러면 들여보내거라.
  이충원의 분부를 받은 삼돌이가 밖으로 뛰어나갔다.
  뒤이어 우렁찬 말 울음 소리가 한 차례 들리더니 
커다란 말 한 마리가 대문을 밀치고 들어왔다.
  말 고삐를 잡고 들어선 사람은 삼돌이의 말대로 
상민 차림이었다. 그러나 말을 이끄는 솜씨가 
자연스럽고 능수능란한 것이 마치 입안의 혀를 놀리듯 
했다.
  말은 등판이 곧고 다리가 길며 갈기에 윤기가 
자르르 흐르는 잘생긴 놈이었다. 군살이라곤 한 
군데도 붙어 있지 않은 탄탄한 몸매에서 힘이 넘쳐 
흐르는 듯했다. 삼돌이의 말이 하나도 틀리지 않았다.
  - 그래, 나를 보자고 했다고?
  - 예. 이 말을 맡아 길러주십사고 간청하러 
왔습니다.
  - 보아하니 보통 말이 아닌 듯싶은데 왜 내게 
맡긴단 말이오?
  - 이 말은 본디 제주산 용마(옛 이야기에 나오는 
신비한 말로 흔히 썩 훌륭한 말을 가리킴)입니다. 
어렸을 때부터 제가 키워왔으나 이젠 제 주인을 찾아 
맡겨야 하겠기에 이렇게 먼 길을 달려 마님을 
찾아왔습니다.
  - 내가 주인이라고?
  - 예.
  - 나는 이 말을 본 적도 없는데 어째서 날더러 
주인이라 하는가?
  - 그것은 나중에 자연히 밝혀질 것이니 신경쓰지 
마십시오. 제가 주인을 잘못 찾아온 것은 아니니 부디 
거두어주시기 바랍니다. 이 말은 반드시 대감마님 
댁에 큰 영화를 가져다 줄 것이고, 만백성을 이롭게 
할 큰 재목이 될 것입니다.
  말을 거저 맡으라는 제의가 나쁠 것은 없었다. 
더구나 이런 말이 제 발로 걸어들어왔다는 것은 여간 
큰 행운이 아니었다. 그러나 주인을 찾아 돌려주는
것이라는 말에는 이충원도 의아했다. 마부는 이충원이 
영문을 몰라 머뭇거리고 있는 사이 대문 기둥에다 
말고삐를 잡아매었다.
  집안 식구들은 모두 말에 홀려 이리저리 돌아보고 
쓰다듬고 있었다. 이충원도 말을 살폈다. 이충원과 
눈이 마주치자 용마는 히이잉 하면서 우렁차게 
소리쳤다.
  - 내 평생 이런 말은 처음이구나.
  이충원이 흡족한 기분이 들어 마부에게 사례를 
해야겠다는 마음으로 마부를 불렀다.
  - 이보게, 마부.
  대답이 없었다.
  - 아니, 마부가 어디 갔느냐?
  마부는 마당에도 없었다.
  - 분명 조금 전까지 여기 있었는데?
  이충원은 대문 밖으로 뛰어나가며 마부를 불렀다.
  "여보게, 마부."

  이충원은 자신의 목소리에 놀라 몸을 벌떡 
일으켰다.
  온 몸이 땀에 흠뻑 젖어 있었다. 이충원은 뺨에 
달라붙은 귀밑머리를 추스려 올렸다.
  이상한 일이었다.
  '내가 꿈을 꾸었나? 꿈이라면 이렇게 생생할 수가 
있단 말인가? 혹시 밖에 말이 매여 있는 것은 
아닐까?'
  그러나 사랑방에 혼자 있는 것을 보니 꿈을 꾼 게 
사실인 듯싶었다. 그래도 이충원은 혹시나 하는 
마음에 대청마루로 나와 삼돌이를 불렀다.
  "대문 밖에 나가서 한번 둘러보고 오너라."
  "누가 왔습니까?"
  "아니다. 그저 둘러보기만 하여라."
  "예."
  삼돌은 명을 받자마자 부리나케 문 밖으로 
뛰어나갔다. 그러나 밖으로 나간 삼돌은 한참 동안 
기척이 없었다.
  이충원은 궁금한 마음을 달래느라 대청마루를 
오락가락했다.
  분명 무슨 일이 있는 게야. 혹시 마부의 차림새가 
궁색하다고 그냥 쫓아보낸 건 아닐까?
  마음 같아선 당장 달려내려가 두 눈으로 확인하고 
싶었지만 하인을 보낸 마당이라 그러지는 못했다. 꿈 
때문에 소란 떠는 것을 누가 알까 걱정되기도 했다.
  '내가 늙었는가?'
  이충원이 대청마루 위를 왔다갔다하면서 애꿎은 
버선발만 닳게 하고 있는데, 마침내 삼돌이의 잰 
발걸음 소리가 들려왔다.
  삼돌이는 강보를 안은 웬 젊은 여인을 앞세워 
대문을 들어서고 있었다.
  "나리 마님. 이 계집 좀 보십시오!"
  삼돌이는 주춤거리는 여인의 등을 거칠게 
밀어세웠다. 마부 대신 여인이 들어오는 것이었다.
  뜻밖의 상황에 맞닥뜨린 이충원은 삼돌이를 
꾸짖겠다는 생각도 잊었다.
  말 대신 어린 아이가?
  "어찌 된 일인지 자초지종을 말해보거라."
  삼돌이는 숨이 턱까지 차 헉헉거리면서 말을 
쏟아놓았다.
  "제가 마님의 명을 받잡고 휭하니 나가보니, 대문 
밖에 웬 아이가 강보에 싸인 채 방글방글 웃고 있질 
않겠습니까. 그래서 아니 어떤 년이 지 새끼를 남의 
집 대문 간에 버린 게야 하고 욕을 하는데, 저만치 
골목에서 웬 여인네가 이쪽을 훔쳐보고 있지 
않겠습니까요? 옳아, 저 여자가 애 에미구나 싶어 
냅다 그쪽으로 뛰었갔습죠. 그런데 아, 이 년이..."
  "삼돌아, 말 조심하거라. 말만 전하면 됐지, 웬
욕을 그리 하느냐."
  이충원은 정신 없는 중에도 삼돌이의 말꼬리를 잡아 
나무랐다.
  머쓱해진 삼돌이가 머리를 한번 긁적이고는 말 뒤를 
이었다.
  "제가 쫓아가니까 이 여인도 죽기살기로 도망가질 
않겠습니까요. 그런 걸 겨우 따라가서 
잡아왔습니다요. 계집인 주제에 지가 내빼면 얼마나 
간다고 그렇게 악바리로 뛰는지."
  심사가 뒤틀린 삼돌이는 그래도 계집이라는 말을 
섞어 마무리를 했다.
  삼돌이한테 끌려온 여인은 비록 행색은 초라했지만 
딴에는 정갈하게 차려 입은 품이 눈에 들어왔다. 
해산한 지 얼마 되지 않았는지 얼굴에서 부기가 
빠지지 않아 푸석푸석했다. 이충원이 찬찬히 뜯어보니 
그런 대로 복스러운 얼굴이었다.
  "네 무슨 연유로 하필 내 집 앞에 아이를 
버렸느냐?"
  여인은 이충원의 물음에 아무 대답도 않고 고개를 
숙였다.
  "내 집이 다른 집보다 여유가 있어 보이더냐?"
  여인은 천천히 고개를 가로저었다.
  "아니면, 내게 아직 손주가 없음을 알고 한 
짓이더냐?"
  여인은 다시 고개를 저었다.
  "그렇다면 무엇 때문이냐?"
  이충원의 네번째 물음에 여인은 대답을 않고 고개를 
숙인 채 그대로 있었다. 가만히 살펴보니 여인의 
어깨가 들먹이고 있었다. 필시 무슨 이유가 있는 
태도였다.
  "아니, 그러고 보니...?"
  삼돌이가 머리를 갸웃거리며 여인의 얼굴을 
요리조리 뜯어보았다. 여인은 삼돌이의 시선을 
피하려는 듯 눈물 자국이 얼룩진 얼굴을 가슴 속에 푹 
파묻었다.
  "옳거니!"
  삼돌이는 손뼉을 치더니 주인 앞으로 서너 걸음 
나아갔다.
  "마님, 이 여인은 저 앞 동리 주막집 계집입니다. 
주모의 딸입지요. 그 집에 드나들면서 몇 번 본 적이 
있습니다. 제 어미를 도와 부엌일도 하고, 밥이며 
술도 나르고 있었습니다."
  "뭐라구?"
  이충원은 두 손으로 머리를 감쌌다.
  '용마 대신 아이라... 게다가 주모의 딸이 낳은 
아이라...'
  이충원은 조금 전 낮잠을 자면서 꾸었던 꿈이 
아직도 생시처럼 머리 속에 생생히 떠올랐다.
  참으로 신기한 일이었다. 마부 대신 여인이 
들어서고, 말 대신 아기가 들어오기는 했지만 그런 
대로 꿈이 들어맞고 있는 것이었다. 그러나 이충원은 
이런 일이 꿈하고 꼭 맞대볼 일은 아니라는 생각이 
들어 여인을 꾸짖을 요량으로 입을 열었다.
  "여보시오, 아기 엄마."
  그와 동시에 여인도 굳게 다물었던 입을 떼었다.
  "나리 마님."
  여인은 울먹이고 있었으나 목소리가 제법 맑았다.
  이충원은 자신이 하려던 말을 중도에 멈추고 여인의 
말에 귀를 기울였다.
  "이 아이는..."
  그러나 여인은 입만 떼어놓고 다음 말을 잇지 
못했다.
  그때였다. 이충원의 아들 반오가 집 안으로 
들어섰다. 함흥 선비들과 가졌던 모임이 벌써 끝난 
듯하였다.
  "아니?"
  이반오는 마당에 무릎을 꿇고 앉아 있는 여인을 
보자 멈칫했다. 놀란 눈으로 여인의 뒷모습을 
살펴보던 이반오의 시선은 삼돌이가 안고 있는 
아이에게 향했다. 아이를 보자 이반오의 놀란 눈이 더 
커졌다.
  이충원은 그런 아들의 모습을 날카로운 눈으로 
지켜보더니 삼돌에게 명했다.
  "그 아기를 이리 데려오너라."
  "아니, 영감. 남의 집 애기는 왜 데려오라 
하십니까?"
  바깥의 소란에 달려나와 사태 추이를 지켜보고 있던 
이충원의 부인이 물었다.
  "아기 얼굴 한번 보자꾸나."
  이충원은 삼돌이에게 말을 함으로써 부인의 물음에 
대한 답을 했다.
  "술집 여인네 아기 얼굴은 보아 무엇 하시려구 
그러십니까? 게다가 핏덩이를 남의 집 대문간에 
버리는 매정한 여인네 아이인데 굳이..."
  이충원의 부인은 영문을 모르겠다는 목소리로 
남편을 말렸다.
  "아버님!"
  이번에는 이충원의 며느리, 곧 아들 반오의 아내
심씨가 무언가 여쭐 말씀이 있다는 얼굴로 
시아버지에게 한걸음 다가섰다.
  이충원은 이맛살을 찌푸렸다. 그러자 부인과 
며느리는 아무 말도 하지 못하고 뒷걸음질쳐서 조금 
전에 서 있던 자리로 물러났다.
  "내가 보아야 할 일이 있소."
  이충원은 삼돌이가 건네준 아기를 받아들었다.
  "아니!"
  아이를 품에 안은 이충원은 크게 놀랐다. 아이의 
배냇저고리에 말 그림이 수 놓여 있는 것이었다. 
하늘을 향해 고개를 쳐들고 앞발을 번쩍 들어올린 
자세, 꿈 속에서 본 용마의 모습 그대로였다.
  "이 옷은 누가 만들었소?"
  이충원은 처분을 기다리고 있는 여인에게 물었다.
  "제가 만들었습니다."
  "수도 손수 놓았소?"
  "그렇습니다."
  "왜 말을 수 놓았소?"
  "말이 제 품 안에 들어오는 태몽을 꾸었습니다. 
꿈에서 본 모습을 그대로 본뜬 것입니다."
  "흐음-."
  여인의 말을 듣고 난 이충원은 낮게 탄식하며
아이의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다. 아직 핏덩이라서 
골격은 제대로 알 수 없었으나 눈매만은 또렷했다. 
눈이 별빛처럼 차갑고 깊었다.
  '꿈에서 본 제주 용마의 눈빛을 닮았구나.'
  이충원은 아기를 부인에게 건넸다.
  "내당으로 안고 가시오."
  이충원은 부인을 향해 명했다. 그러나 실은 
며느리에게 하는 말이었다.
  "예에? 아니, 영감! 버린 에미를 찾았으면 돌려보낼 
것이지 왜 들이십니까? 정 처지가 딱하면 쌀말이나 
들려보내든가요."
  부인이 나서서 다시 목청을 내었다. 어미가 따로 
있는 아기를 받아들이는 남편의 처사가 이해가 가지 
않았던 것이다.
  그러나 이충원은 부인의 말엔 아무 대답도 않고 
삼돌이에게 몸을 돌렸다.
  "삼돌아, 너는 저 여인을 데리고 아랫동네 의원 
집에 다녀오거라."
  "의원엔 어찌...?"
  뜻밖의 명령에 삼돌이도 놀란 표정으로 물었다.
  "산모가 산후 조리조차 제대로 못하고 있는가 
보구나. 가서 부기도 빠지고, 몸도 보하는 약을 지어
손에 들려 보내거라. 알겠느냐?"
  아기를 버렸던 여인은 그때까지도 고개를 푹 숙인 
채 마당에 쪼그리고 앉아 있었다.
  "여인은 어서 삼돌이를 따라가시오. 그리고 반오, 
너는 사랑에 들어라."
  이충원이 여인한테 향하는 목소리와 아들 반오에게 
향하는 목소리는 천지 차이가 났다. 여인에게는 
다정한 시아버지 같았으나, 아들 반오에게는 엄한 
벌을 내리는 어투로 고쳐 말했다.
  이반오는 앞장서는 아버지 이충원을 따라 
사랑방으로 들어갔다.
  식솔들은 이충원의 행동이 몹시 이상하다고 
생각했다. 기왕 아기의 모친을 잡은 이상 굳이 들일 
이유가 없었다. 그렇건만 이충원은 부인의 주장은 
들어보지도 않고, 더구나 며느리에게는 의견을 묻지도 
않고 아기를 거두라는 명을 내렸다. 평소에는 
자상하기 이를 데 없는 사람이 이번에는 전혀 다른 
행동을 했던 것이다. 더구나 아기의 에미가 주모의 
딸이라는 것을 알고도 들였으니 그 또한 납득이 가지 
않는 일이었다.
  그러나 영문을 알 수 없는 부인이며 며느리, 그리고 
하인들은 이충원이 명하는 대로 따를 수밖에 없었다.
  "여봐라, 여기 술상 좀 차려 오너라."
  사랑으로 들어간 지 얼마 안 돼 이충원은 밖에다 
대고 소리쳤다. 들어갈 때의 태도로 보아서는 아들 
반오가 무언가 큰 잘못을 저질러 혼쭐이 날 
듯싶었는데, 웬일인지 술상을 차리라는 명이 
떨어졌다. 그 또한 짐작치 못한 일이었다.
  어쨌든 집안에서 제일 큰 어른의 명이니 받들 
수밖에 없었다. 이충원의 부인과 며느리는 계집종 
두엇을 불러 함께 부엌으로 들어갔다.

  어느덧 피기 시작한 뜰앞 봄꽃 향내가 스며들어와 
코끝을 어지럽혔다. 부드러운 봄바람이 장지문을 
쓰다듬는 소리도 이따금 들려왔다.
  "허허, 그러고 보니 너도 이제 장년티가 나는구나."
  술상이 들어오고 나서야 이충원은 입을 열었다.
  "..."
  반오는 두 손으로 술잔을 받쳐들고 아버지 이충원이 
따라주는 술을 받았다.
  "여인과 아이를 보았으니, 내게 할 말이 있을 
텐데."
  이충원은 몸을 돌려 공손하게 술을 마시는 아들을 
바라보며 본론을 꺼냈다.
  아기를 버린 여인이 비록 아무 말도 하지 않았으나 
이충원은 숨은 사연을 충분히 짐작할 수 있었다. 
여인의 태도와 그런 여인을 본 아들 반오의 얼굴이 
그것을 말해주고 있었다.
  "죄송합니다."
  이반오는 아버지의 빈 잔에 술을 가득 따라 올렸다.
  "자식을 보고자 했던 것이냐?"
  이충원은 다정한 목소리로 아들의 마음을 살폈다.
  이반오는 이충원의 큰아들. 혼인한 지 벌써 몇 해가 
지났건만 아이가 없었다. 아들 내외가 유달리 금실이 
좋은 것은 아버지인 이충원이 이미 잘 알고 있는 
터였다. 게다가 아들 반오나 며느리인 심씨 둘 다 
몸이 약한 것도 아니었다. 이충원의 부인이 아들 
내외의 등을 떠밀어 의원에게 서너 차례 보이기도 
하였으나 의원은 좀더 기다리면 저절로 소식이 올 
거라며 보약이나 몇 첩 지어주고 마는 것이었다.
  "그렇지는 않았습니다만..."
  반오는 한참 만에야 아버지의 물음에 답했다.

  헌종 2년(1836) 봄.
  헌종의 할머니인 대왕대비(살아 있는 전전 임금의 
왕후) 순원왕후가 수렴청정(임금의 나이가 어릴 때
왕대비가 이를 도와 정사를 돌봄)을 하게 되었다. 
그러나 헌종은 숙부인 순조의 대를 잇긴 했지만 
핏줄로 보자면 엄연히 아버지 익종(순조의 세자였으나 
일찍 죽었음)의 대를 이은 것이므로 어머니 
신정왕후가 등장하지 않을 수 없었다. 그가 바로 풍양 
조씨로, 세도 정치의 향배는 풍양 조씨로 바뀌어 세력 
다툼은 날로 시끄러워지고 있었다.
  또한 민간에서는 천주교도의 세력이 날로 불어나던 
시절이었다. 조정에서는 수차례에 걸쳐 천주교도들을 
소탕하려 했으나, 순조 이후 왕권이 무너지면서 
양반이 급작하게 늘어나자 신분 제도가 무너지기 
시작, 천주교의 평등 사상과 맞물려 민간 포교가 
활발하게 이루어졌다.
  이런 어지러운 시절, 이반오는 문무 양과에 
급제했던 것이다. 생원진사시와 무과 초시에 급제한 
이반오는 오랫동안 벼슬자리에 나가보지 못한 가문에 
영예를 가져다 주었고, 또 개인적으로는 북도인의 
기상과 재주를 보여 주겠노라는 야심을 안고 한양으로 
향했다. 더구나 마침 지난 해부터 북도인한테도 
등용문이 열렸다는 소문도 들리던 차여서 사기가 
충천했다.
  한양에 당도한 이반오는 예문관 검열(정9품)로 있는
고향 선배 이승현을 찾아갔다. 이승현은 이반오와 
같은 함흥 출신으로 5년 전 과거에 병과로 급제한 
인재였다.
  이반오가 대과(과거의 문과)를 보겠노라고 포부를 
밝히자 이승현은 대번에 고개를 설레설레 흔들었다. 
그러고는 인적이 뜸한 곳으로 이반오를 데리고 나가서 
낮은 목소리로 말했다.
  "자네, 지금 내가 보이지 않나? 내가 급제한 것이 
벌써 다섯 해 전 일이네. 그 동안 나와 함께 급제한 
자들은 모두 봉교(정7품)나, 대교(정7품)로 진급했네. 
아직도 검열에 머물고 있는 자는 나 하나뿐일세. 
벼슬살이를 더 하자니 만년 말단이라 창피스럽고, 
고향 함흥으로 가자니 고향 사람들한테 실망을 줄가봐 
못 가고.... 이렇게 진퇴양난에 처해 있다네."
  이승현은 고향 사람들이 그에게 걸고 있는 기대를 
차마 저버릴 수 없어 어려운 벼슬살이를 하고 있다는 
신세 타령을 하였다.
  "작년부터 북도인에 대한 차별이 많이 줄었다고 
들었습니다만...."
  이반오는 이승현의 한탄에 어리둥절했다. 고향에는 
이승현이 한양에 가서 크게 출세한 걸로 알려져 
있었기 때문이었다.
  "그렇긴 하다네. 홍경래가 한번 난리를 일으킨 뒤로 
조금 바뀌긴 했지. 그러나 말뿐이라네. 말로는, 조선 
왕조 내내 법칙처럼 내려온 서북인 등용 금지도 
철폐하고 북도인에 대한 차별도 없앤다고 하네. 
그러나 다 풍양 조씨 세도가의 입발림에 지나지 않아. 
세도 정치를 지속시키기 위한 속임수에 지나지 않는단 
말일세. 게다가 그나마도 그들과 연줄이 닿지 않는 
사람은 아예 그 대열에 끼워주지도 않는다네."
  "그래도 저는 대과를 봐서 한양에서 내로라 하는 집 
자제들과 실력을 겨루어보고 싶습니다. 벼슬 자리에 
나가고 안 나가고는 나중 문제입니다."
  이승현은 그런 이반오를 측은하다는 눈길로 
쳐다보았다.
  "과거 급제? 이보게. 급제가 실력에 따라 
정해진다고 누가 그러던가? 옛날 이야기를 하고 
있구만."
  "실력이 아니면 무엇으로 뽑는답니까?"
  "그야 연줄이지. 실력이나 재주보다 중한 것이 
'좋은 가문 출신'에다가 현 세력가와 얼마나 가까운가 
하는 것일세. 설령 운이 좋아 어찌어찌 합격되었다 
하더라도 비빌 언덕이 없으면 벼슬 자리는 
바라보기조차 힘들다네. 허나, 관직을 얻는 길이 아예
막혀 있는 것은 아니지. 과거를 보는 것보다 더 쉬운 
방법이 있다네."
  "더 쉬운 방법이 있다구요?"
  "내가 알려줄까?"
  이승현은 입가에 비웃음을 물고 있었다.
  "무슨 비결이라도...."
  "돈을 바리바리 싸들고 풍양 조씨의 친인척을 
찾아가는 것일세. 그 편이 훨씬 빠른 길이라네."
  조금 전까지만 해도 희망에 부풀었던 이반오의 
가슴이 무겁게 내려앉았다.
  "그럼 저는 어떻게 하는 게 좋겠습니까?"
  "문무 양과에 급제했으니 그저 가문의 명예는 
살렸구나 하고 만족하는 게 현명한 일일세. 공연히 
한양에 머물면서 노잣돈 축내 식구들 고생시키지 
말고, 고향에 내려가 좋은 세상 올 때까지 
후학(후진의 학자)이나 가르치는 게 나을 걸세. 
그래도 정 미련이 남겨든 한양에 머물면서 자네 눈과 
귀로 확인해보게나. 기왕에 온 걸음이니 사람 사귀고 
물정을 살펴보는 것도 나쁘진 않겠지."
  이승현은 친절하게도 이반오를 자신의 집으로 
데려갔다.
  이반오는 이승현의 말대로 한양에 잠시 머물면서
세상 돌아가는 것을 직접 보았다. 그리하여 채 한 
달이 되기 전에, 이반오는 이승현의 말이 옳다는 것을 
절감했다. 누구한테 물어도 같은 대답이었다. 한양은 
서북인 이반오가 있을 자리가 아니었다.
  이반오는 고향에 돌아가면 아버지 이충원을 무슨 
낯으로 보아야 할지 난감했다. 대과를 보러 떠난 
아들이 응시조차 하지 않은 연유를 쉽게 받아들여주지 
않을 것 같았다.
  그래서 이반오는 함흥으로 향하기 전에 그 사연을 
차분히 글로 적어 아버지에게 띄웠다. 집에 
도착하자마자 아버지 이충원은 미리 받은 서찰 
때문인지 아무 탓도 하지 않았다.
  이렇듯 대과 문턱에서 물러나온 이반오는 이승현의 
충고대로 후학 지도에 나섰다. 동리 근방 향교에 나가 
한두 시간 정도 서생들에게 경전을 강의하면서 세월을 
보냈다. 그러면서 학문을 열심히 닦다 보면 
서북인에게도 세상이 열릴 것이라 희망을 가졌다. 
그때 가서 벼슬길에 나가면 될 것이며, 자신이 아니 
되면 다음 세대라도 그 길을 걸을 수 있게끔 길을 
열어주기로 한 것이다.
  그렇게 한 해가 지난 뒤 어느 늦은 봄날이었다. 
밤꽃이 새하얗게 핀 그 날. 이반오는 향교에서 강의를
끝내고 돌아오는 중이었다. 함흥성 외곽을 휘감아 
흐르는 군자강 변. 이반오는 그 옆으로 난 호젓한 
오솔길로 들어섰다.
  연두빛 나뭇잎 사이로 소리 없이 흘러가는 강물이 
보였다. 그 강물에 햇빛이 내리쬐어 물비늘이 
은어떼처럼 반짝이고 있었다. 그 고운 풍광에 마음이 
이끌린 이반오는 예로부터 풍광 좋기로 유명한 
낙민루에 올랐다. 길이가 오 리나 되는 만세교가 강의 
양 언덕을 잡아당기듯이 걸려 있었고, 함흥부를 
비롯한 관가와 민가들 하며 함흥 성내를 둘러싸고 
있는 성관산이 온통 한눈에 들어왔다.
  그때 어디선가 왁자한 소리가 들려왔다. 소풍 
나왔던 함흥 친구들이었다.
  "어이, 여보게 반오. 어디 가는가."
  "이보게 반오. 오늘 같은 날 어디 한 잔 안하고 
배길 수 있겠는가."
  화창한 봄날, 반오는 그렇지 않아도 누군가 벗삼아 
술잔을 기울이고 싶던 차였다. 반오는 흔쾌히 벗들을 
따라나섰다.
  단오절이 지난 지 십여 일. 보리가 제법 자란 오월. 
함흥 반룡산 밑 남촌의 사촌주막. 꽤 오랫동안 그 
자리를 지키고 있는 덕분에 함흥 인근에서는 다 알
정도로 유명한 장소였다.
  "어이 주모, 기왕이면 술상을 봉선이 손에 들려서 
넣어주시오."
  이반오와 절친한 승준이 말했다.
  얼마 후 젊은 처녀가 술상을 들고 들어왔다. 
열예닐곱 살쯤 되어보였다. 주막집에서 일하는 
여자답지 않게 수수한 옷차림이었다.
  "허허. 아직도 머리를 올리지 않았구나. 그래, 첫 
서방을 언제까지 고르려고 그리 뜸을 들이느냐? 
옆에서 기다리는 사람이 괜스레 애가 타는구나."
  승준은 그 주막에 자주 드나들어 내력을 소상히 
알고 있었다.
  봉선이라는 젊은 처녀는 주모의 딸이었다. 주모가 
처음 주막을 차릴 때 데리고 나타나 다들 그런가 보다 
할 뿐, 실제 그의 딸인지 아닌지 속내는 아무도 
몰랐다.
  봉선이는 주막에서 부엌일도 거들고, 밥이며 술도 
나르면서 나이를 먹었다. 그리하여 나이가 차자 
주모는 딸의 머리를 얹어줄 생각을 하였다. 얼굴도 
밉상은 아니고 마음 또한 순하기 이를 데 없는 
봉선이를 넘보는 남정네가 많아지자 주모는 아예 딸을 
상품으로 내놓을 생각을 했던 것이다.
  그러나 봉선이는 어머니에게 고집을 피웠다. 어머니 
말대로 따르기는 하겠으나, 첫서방만큼은 자신이 
선택하겠다는 것이었다. 그런 소문이 떠돈 지 벌써 
여러 달. 그러나 아직도 봉선이의 길게 땋아 내린 
머리는 여전했다.
  그러다 보니 자연 누가 봉선이의 첫서방이 될 
것인가 큰 관심거리가 되었다. 벌써부터 마음을 
두었던 사내들이 온갖 선심을 쓰며 봉선이의 눈에 
들려 애를 썼으나 그때마다 봉선이는 고개를 살래살래 
흔들었다. 이반오의 벗 승준 또한 그 가운데 한 
사람이었다.
  그런 그가 굳이 봉선이에게 술상을 내오라고 한 
것은 까닭이 있었다. 봉선이에게 이반오를 선보이기 
위해서였다.
  "봉선아, 이 선비 어떠냐? 네가 찾던 남자가 
아니냐?"
  승준은 상을 놓고 물러가는 봉선이에게 넌지시 
물었다.
  봉선이는 고개를 들어 찬찬히 이반오를 바라보았다. 
신중한 눈길이었다.
  반오는 다른 친구가 따라준 첫 술잔을 받아들어 
입을 축이고 있었다.
  "어허, 여보게. 왜 나를 들먹이는가? 나는 집에 
조강지처가 있는 몸일세."
  이반오는 당황하여 손을 저었다.
  봉선이는 그런 이반오를 말끄러미 지켜보았다.
  "이보게. 허튼 소리 말고 내 잔이나 비워주게. 봄 
기운에 취했는지 술이 술술 넘어가네그려."
  주량이 많지는 않으나 술맛을 즐기는 이반오는 
모처럼 맛있게 한 잔을 마시고는 승준에게 빈 잔을 
들이댔다.
  그러자 봉선이가 옆에 있던 술병을 냉큼 
집어들었다.
  "제가 따라드리겠어요."
  봉선이는 이반오의 잔에 술병을 기울였다.
  "이런, 이런."
  승준은 과장스런 몸짓으로 자신의 무릎을 탁 쳤다.
  "봉선이 네 이 년. 내가 그렇게 사정사정할 때는 
콧방귀도 뀌지 않더니, 오늘 처음 온 반오에게는 
술까지 따라!"
  "이거 보통 사건이 아닌데? 봉선이가 술 시중을 다 
들다니... 함흥 고을 사내들 땅을 치고 통곡할 
일이로구만."
  옆에 있던 다른 친구가 맞장구를 쳤다.
  "그러게 말일세. 자네 오늘 집에 들어갈 생각 말게. 
자네 부부 금실 좋은 것은 내 잘 아네만, 제 마누라 
치마폭에서만 살아서는 사내 대장부라 할 수 없지."
  승준은 술 한 잔을 벌컥벌컥 마시면서 큰소리로 
외쳤다.
  "어허. 또 쓸데없는 소리! 자꾸 놀리면 난 그만 
일어나겠네."
  이반오가 엉덩이를 들썩이자 친구들이 어깨를 눌러 
앉혔다.
  그러는 사이에 봉선이는 부엌으로 물러갔다.
  얼마 후 주모가 새 술상을 보아왔다. 처음에 내왔던 
상과 다르게 안주가 푸짐했다. 술도 주모가 특별한 
손님이 올 때만 맛보기로 조금씩 내주는 인삼주였다.
  "주모. 웬 안주가 이리 많으우? 나 돈 없수."
  승준이 엄살을 피우자 주모가 그에게 다가가 
귓속말을 했다. 그러자 승준은 입에 의미심장한 
웃음을 머금으며 고개를 끄덕였다.
  "여보게, 반오. 한 잔 더 받게."
  승준은 주모가 나가자 이반오에게 술을 권했다.
  "나 이제 그만 하려네. 벌써 취하는 것 같은데."
  술이 벌써 여러 번 돈 뒤였다. 오랜만에 이반오와 
술자리를 함께 하는 친구들이 집중적으로 술을 권했기
때문에 이반오는 이미 취해 있었다. 그러다가 밤이 
이슥해질 무렵, 이반오는 그만 정신을 가누지 못하고 
그 자리에 쓰러지고 말았다.
  "여보게 반오, 반오."
  친구들이 몸을 흔들며 불렀지만, 이반오는 그 
친구들의 말소리가 멀리 아득한 데서 들려오는 듯 
가물가물하기만 했다. 이반오는 자신도 모르게 혼곤한 
잠에 빠져들었다.
  정신이 든 것은 새벽녘이었다. 잠결에 목이 타서 
자리끼(밤에 마시려고 자는 방에 마련해두는 물)를 
더듬는 이반오의 손에 뭔가 부드럽고 따뜻한 물체가 
잡혔다. 깜짝 놀라 곁을 돌아보니 어슴푸레한 
새벽빛에 그 정체가 여인임을 알아차릴 수 있었다. 
이반오는 우선 머리맡에 있는 자리끼를 들어 찬물을 
벌컥벌컥 들이켰다. 바작바작 타던 속이 어느 정도 
축여졌다.
  이반오는 자리끼를 제 자리에 내려놓고 자고 있는 
여인을 바라보았다. 어제 술상을 가져왔던 그 처녀, 
주모의 딸 봉선이었다.
  '그렇다면...?'
  그제서야 이반오는 어렴풋이 지난 밤 일이 
생각났다.
  술에 취해 쓰러진 이반오를 친구들이 번쩍 들어 
어디론가 데려간 기억이 났다. 그리고 꿈에 한 여인이 
자신의 방에 살며시 들어온 것도 생각났다. 꿈 속의 
그 여인은 어느 순간에는 처음 본 낯선 여인이기도 
했고, 어떤 순간에는 아내 심씨의 모습으로 변해 
있기도 했다. 꿈 속의 일인 줄 알았더니 생시에서 
벌어진 일인 모양이었다.
  그것이 벌써 열 달 전의 일이었다. 그 후 이반오는 
홀로 남촌 주막에 두어 번 찾아갔다. 그러나 안으로 
들어가지는 못하고 담장 밖에서 서성거리다가 
돌아오곤 하였다.
  그 뒤로 이반오는 봉선이란 존재를 잊었다. 특별히 
정분이 나서 맺어진 관계가 아닌 데다가 술김에 취한 
여인이라 잊고 말고 할 것이 없었다. 그러나 자신을 
향한 그 여인의 정이 애틋하다는 것은 느낄 수 
있었기에 몇 번 마음을 써본 것이었다.

  눈을 지그시 감고 아들의 이야기를 듣던 이충원이 
마침내 눈을 떴다. 그러고 천천히 술병을 들어 아들의 
잔에 따라주었다.
  "네 아이가 틀림없겠구나. 내, 아기의 용모를 보고 
이미 그런 줄 알고 있었다."
  "뵐 면목이 없습니다."
  "괜찮다. 아이를 받아들이도록 해라."
  "고맙습니다, 아버님."
  "반드시 적자(정실인 여자의 몸에서 태어난 아들)로 
입적시키도록 해라."
  "예?"
  이충원의 말에 이반오는 반사적으로 고개를 
처들었다.
  "받아들이라는 말씀은 알겠으나 적자로 입적시키라 
하심은 무슨 연유이십니까?"
  그렇게 하면 이반오가 아직 자식을 두지 못했기 
때문에, 봉선이가 낳은 아이가 맏아들이 되는 
것이었다.
  이충원은 낮에 꾸었던 꿈 이야기를 소상하게 
해주었다.
  "그 아이는 필시 우리 가문에 큰 영화를 가져다 줄 
것이다. 내 그 아이의 이름도 생각해놓았다. 제주 
용마의 꿈을 꾸고 얻은 손자이니 제마라고 부를까 
한다. 어떠냐? 애비, 네 마음에는 드느냐?"
  "제마, 이제마."
  부친이 이미 일의 전후를 다 생각해놓으신 바에야 
더 말할 것이 없었다.
  "제주 말은 말 중에서도 가장 빼어날 뿐더러 그 
기상이 활달하고 씩씩하다. 그러하니 사내아이의 
이름으론 더 없이 좋을 거다."
  "그런데, 제 처가 이 일을 어찌 받아들일지..."
  이반오는 그제서야 하얗게 질린 얼굴로 시어머니 
옆에 서 있던 아내 심 씨가 눈앞에 떠올랐다.
  "허허. 나도 그게 민망스럽구나. 허나, 이씨 집안에 
들어와 다섯 해가 지나도록 자식을 낳지 못한 네 처의 
잘못도 크다. 그리고 본래 속이 넓은 아이이니 
이해하리라 믿는다. 네 안사람에게는 내가 따로 
자초지종을 일러 주마."
  이반오는 벌떡 일어나 이충원에게 절을 넙죽 
올렸다. 아들의 외도를 너그러이 용서해주고, 또 바깥 
여인의 몸에서 낳은 아이까지 받아들여주는 아버지에 
대한 감사를 그렇게 표현한 것이다.
  이충원은 곧 온 집안에 제마가 적자임을 알렸다. 
그리고 가솔들이 이 일에 대해 왈가왈부하지 못하도록 
엄히 다스렸다. 혹여 제마를 가리켜 들여온 
자식이라는 말을 하는 사람은, 그것이 얼결에 나온 
말이라 하더라도 크게 문책하여 외지로 추방하는 벌도 
서슴지 않겠다고 했다. 그리고 심씨 부인에게 양육을 
맡겨 적자와 똑같이 귀하게 기르도록 했다.
  이충원은 주막 여인 봉선이에게 적지 않은 돈을 
마련해주었다. 그리고 동리에서 멀리 떠나 살라고 
부탁했다.
  봉선이는 이충원의 말을 고분고분 따랐다. 자신의 
아이를 아무 탓하지 않고 받아들여주고, 게다가 
적자로 입적해 어엿한 양반집 자손으로 자라도록 
하는데 어미로서 그 아니 고마울손가. 봉선이로서는 
그저 감지덕지할 뿐이었다.
  그래서 쥐어주는 돈을 사양했으나 이충원은 한사코 
받기를 권했다. 봉선이는 그 돈을 받아들고 먼 
고장으로 떠나갔다.


  3. 두 어머니

  "엇! 으허! 으아아앗!"
  새벽 네 시쯤 되었을까. 주위는 아직 어두웠다. 
그렇지만 옅은 어둠을 흔들고 바람을 가르는 경쾌한 
소리가 아침 공기를 흔들었다. 숲 속에 팽팽한 기가 
가득 찼다. 풀잎마저 파르르 떨었다.
  제마는 무술 연습을 할 때면 온갖 잡념이 멀리 
사라지곤 했다. 검만 집어들면 팽팽하게 긴장되는 
근육, 펄펄 뛰는 피, 가을 하늘처럼 맑아지는 머리.
  제마는 그런 심신의 변화가 좋아 늘 신새벽에 
일어나 무술을 닦았다. 그러나 오늘은 달랐다. 아무리 
잡념을 떨쳐버리려 해도 자꾸 떠올랐다. 밤새 잠을 못 
자고 뒤척이던 일이 제마의 머리 속에서 뒤죽박죽 
얽혀 풀리지를 않았다.
  어머니, 어머니.
  할아버지가 들려주신 자신의 생모에 관한 이야기가 
좀체 잊혀지질 않았다. 제마를 얻게 된 내력을 있는 
그대로 소상히 얘기해주고 나서 할아버지는 이렇게 
말하며 제마의 충격을 달래주었다.
  "이 이야기를 알기 전이나, 알고 난 뒤나 제마 너는 
똑같은 사람이다. 이 이충원의 적손이며 이반오의 
적자 이제마란 말이다. 그러니 흔들리지 말아라. 이런 
작은 일에 연연해서는 사내 대장부라 할 수 없는 
것이니..."
  그러나 제마의 심정은 그렇지 않았다. 낯모르는 
생모, 봉선이란 여인의 환상이 자꾸 떠올라 제마의 
머리 속을 어지럽혔다.
  지금 어디에서 살고 있을까? 어떤 모습이 되어 
있을까?
  제마는 생각을 떨쳐버리기 위해 머리를 세차게 
흔들었다. 그러고 다시 한 동작, 한 동작 열심히 
익혀나갔다.
  "제마야, 언제나 연습을 게을리하지 않는구나."
  어머니 심씨였다. 아침마다 제마가 훈련을 마칠 
때가 되면 심씨 부인은 찬물을 한 대접 떠와 제마에게 
주었다. 땀으로 탈진한 몸에 그 물은 감로수와 
같았다. 물 맛이 이 세상 어느 진귀한 음식보다 좋고, 
그 시원함 또한 비길 데가 없었다. 더구나, 어머니가 
다정한 손길로 건네주는 물이라 더욱 맛이 달았다.
  "어머니!"
  물그릇을 내려놓은 제마는 심씨 부인의 손을 따뜻이 
감쌌다.
  남의 아이를 자신의 장자로 입적해 친자식처럼 귀히 
길러준 심씨 부인.
  "왜 그러느냐?"
  심씨 부인은 영문을 모르겠다는 얼굴로 제마를 
쳐다보았다.
  "아, 아니에요."
  제마는 심씨 부인의 손을 놓고 눈두덩을 훔쳤다. 
어느 결에 눈물이 흘러나왔던 것이다.

  언제던가, 제마가 예닐곱 살 때쯤의 일이었다.
  제마는 뒷마당에서 동생 제용이와 자치기(양끝을 
비껴 자른 나무토막을 막대기로 살짝 쳐 공중에 띄운 
다음 다시 한 차례 힘껏 때려서 누가 더 멀리 
날려보내는가 겨루는 놀이)를 하고 있었다.
  이번엔 제마가 포수를 할 차례였다. 앞에 놓인 
나무알에 시선을 고정시킨 제마는 날려보낼 방향을 
가늠한 다음 힘껏 쳐올렸다.
  "톡!"
  뾰죽한 나무알이 제마의 눈께로 알맞게 떠올랐다. 
채를 꼭 쥔 제마는 오른손을 뒤로 젖혔다가 힘껏 
나무알을 때렸다.
  "딱!"
  나무알에 채가 닿는 순간 제마는 직감적으로 크게 
맞았다는 것을 느꼈다. 나무알은 윙 하는 바람 소리를 
내면서 날아갔다. 범을 맡은 제용이가 손을 들어 
나무알을 잡으려 했지만, 나무알은 제용의 눈 
언저리를 된통 치고 떨어져나갔다.
  "아야! 아야야야-."
  동생 제용이 얼굴을 감싸쥐고 자지러지게 울어댔다. 
제용의 손가락 사이로 뻘건 피가 흘러나오고 있었다.
  동생의 찢어지는 울음 소리와 줄줄 흘러나오는 피를 
본 제마는 더럭 겁이 났다. 동생이 죽으면 어쩌나 
싶었던 것이다. 그래서 자신도 그 자리에 털석 
주저앉아 엉엉 울었다.
  "무슨 일이냐?"
  안채에서 다리미질을 하고 있던 심씨 부인이 
소스라치게 놀라 뛰어나왔다.
  "아니, 저 피."
  심씨 부인은 제용의 얼굴에 흐르는 피를 보고 
기겁을 했다. 그러나 심씨 부인은 피를 흘리고 있는 
제용에게는 가지 않고, 아무렇지도 않은 제마를 먼저 
들여다보았다.
  "제마야, 무슨 일이냐? 어디 다쳤니?"
  그래도 제마는 아뭇소리도 못하고 계속 흐느꼈다.
  "제용아, 어떻게 했길래 형이 이렇게 울고 있느냐?"
  제마가 말을 못하자 심씨 부인은 오히려 제용을 
야단치는 것이었다.
  "아니어요, 어머니. 제가 놀이를 하다가 잘못 쳐서 
그만, 제용이가..."
  그제서야 심씨 부인은 제용에게 달려가 흐르는 피를 
닦아주었다.
  이렇게 심씨 부인은 위험에 닥쳐 있을 때면 자신의 
소생인 제용보다 제마를 먼저 걱정했고, 좋은 
물건이나 음식이 있으면 제마에게 먼저 갖다주었다.
  제마는 자신이 큰아들이라서 어머니가 그리 잘 
대해주시는 것이라 생각했다. 그러나 자신이 데려온 
아이라는 걸 알고 나니, 그렇게 대해준 어머니 심씨 
부인이 여간 고맙고 미안한 것이 아니었다.
  아무리 친자식으로 여기려 노력하더라도, 어디 내 
몸으로 낳은 자식만 하겠는가? 그래도 내색을 않고 
그렇듯 잘 대해준 심씨 부인을 생각하니 눈물이 절로 
솟아나는 것이었다.

  심씨 부인이 따로 차려준 아침상을 물린 제마는 
일찌감치 집을 나섰다. 마음이 산란해 글을 보고 싶은 
생각이 들지를 않았다.
  제마는 자신의 생모 봉선이가 심부름을 하며 
지냈다는 남촌 주막을 찾아갔다. 주막에서는 장돌뱅이 
서넛이 평상에 앉아 국밥을 말아먹고 있었다.
  "주모, 여기 술 한 병 주시오."
  제마는 주막 한쪽 구석에 자리를 잡고 앉아 술을 
청했다.
  "예, 예. 조금만 기다리세요."
  잠시 후 주모는 장떡 한 접시와 술병을 들고 왔다.
  "그런데, 젊은 도련님께서 아침 일찍부터 웬 
술이시우? 더구나 혼자..."
  주모는 혼자 찾아온 제마에게 호기심이 당긴 듯 
옆자리에 앉았다.
  "예전에 있던 이곳 주모가 어디로 간 줄 아시오?"
  봉선이를 딸로 데리고 있던 예전 주모의 행방을 
묻는 것이었다. 지금 주모는 그네가 봉선이 이후에 
심부름시키며 데리고 있던 여인이었다. 제마는 예전 
주모가 어느 장사꾼과 눈이 맞아 이웃 고을에 살림을 
차렸다는 말까지는 풍문으로 들은 기억이 났다.
  "간 데야 알지요. 그러나, 지금껏 거기 살고 
있는지는 모르겠다우."
  주모는 옛 주모가 간 곳을 가르쳐주었다. 신포 고을 
큰 장터의 포목점 주인 강씨를 따라갔다는 것이었다.
  "그런데 그건 왜 물으우?"
  주모는 마냥 궁금한 모양이었다. 제마는 대답 대신 
술을 한 잔 따라 들이켰다. 자주 먹지 않는 술이라 
금세 취기가 올라 눈 앞이 어찔어찔했다.
  제마는 생모 봉선이를 찾을 요량으로 예전 주모의 
거처를 물은 것이었다. 그네가 어미라고 했으니 딸의 
소식을 알고 있을 거라는 짐작이 갔던 것이다.

  다음날도 제마는 일찌감치 집을 나섰다. 신포 
고을로 찾아가기 위해서였다. 신포는 함흥에서 
북동쪽에 있는 해안 고을이었다. 흥남을 지나 홍원을 
거쳐 바닷가로 길이 쭉 나 있었다.
  제마는 한나절이 꼬박 지나서야 신포에 도착했다. 
주모가 일러준 제일 큰 포목점을 찾았으나 주인은 
강씨가 아니었다. 강씨는 그 포목점 앞에서 천 쪼가리 
몇 개 놓고 파는 행상에 지나지 않는다고 했다. 그런 
그를 따라왔던 주모는 있던 돈을 그에게 다 털린 뒤 
영흥 고을로 내려가 주막에서 일한다는 말을 들었다고 
가게 주인이 알려주었다.
  다시 집으로 돌아온 제마는 다음날도 아침 일찍 
길을 떠났다. 그러나 그곳 주막에도 옛 주모는 
없었다. 주모는 그곳에서도 오래 있지 않고 
양덕이라는 고을로 자리를 옮겼다는 것이었다.
  제마는 내친 김에 다녀오겠다는 욕심에 사람을 사서 
집으로 보냈다. 일이 있어 이웃 고을에 들렀다 
가겠으니 걱정 마시라는 서찰을 써서 그 사람 편에 
전했다.
  하루를 꼬박 걸려 제마는 양덕에 다다랐다. 그러나 
그곳에서 다시 문천으로 방향을 바꾸어야 했다. 
주모가 다시 서방을 얻어 그를 따라갔다는 것이었다. 
제마는 왔던 길을 되짚어 다시 남쪽으로 발길을 돌려 
문천에 닿았다.
  "누굴 찾는다구?"
  옛 주모는 나이 환갑이 다 되어 얻은 늙은 서방과 
둘이 살고 있었다. 제마가 봉선이란 이름을 꺼내자
주모는 기억이 잘 나지 않는다는 듯 눈을 꿈적거렸다.
  "으응, 봉선이. 글쎄, 난 잘 모르겠수. 고 영악한 
것이 양반집 자제 꾀어 아들 낳아주고 한 밑천 두둑히 
잡아서 나도 살림깨나 폈었지요. 그걸 날강도 
강씨한테 모두 털렸지만 말이우."
  "연락이 전혀 없었소?"
  "없었수."
  "모녀지간이라면서?"
  "모녀지정이야 있었지만, 혈육은 아니라오."
  "그렇다면?"
  "길 가다 주웠다우. 심부름이나 시키려고 키웠는데 
심성이 고와 딸처럼 위했소. 허나, 지가 애 낳아준 
집과 한 약조를 지키겠다고 함흥 근방엔 얼씬도 않고 
나 또한 이리저리 거처를 옮기다 보니 소식조차 
끊겼다오."
  "무얼 한다는 말도 못 들으셨소?"
  "주막집 딸년이 별 수 있겠소? 어디선가 오가는 
나그네에게 밥 팔고 술 팔고 몸 팔면서 살아가겠지."
  이젠 노파가 되어 얼굴에 주름살이 가득한 옛 
주모의 말을 들으며 제마는 다시 한번 깊은 절망에 
빠졌다.
  밥 팔고, 술 팔고, 몸 파는 주막집 여인. 그 여인을 
찾아 어쩌겠다는 것인가. 그런 여인을 찾기 위해 이 
고을 저 고을 분주히 돌아다닌 자신이 한심스럽기만 
했다.
  게다가 찾을 희망조차 없었다. 유일하게 기대를 
했던 옛 주모마저 그와는 소식이 감감이니 어디 가서 
찾을 도리가 없었다. 제마는 어깨를 축 늘어뜨리고 
집으로 향했다.

  집에서는 온 식구가 제마를 기다리고 있었다. 
할아버지 이충원은 물론, 아버지 이반오, 어머니 심씨 
부인, 동생 제용이 모두 제마가 없어진 며칠 동안 
밥도 제대로 못 먹고 걱정을 하고 있었다. 출생의 
비밀 때문에 파혼을 당한 제마가 안 먹던 술을 먹어 
대낮부터 취해 돌아오더니 며칠씩 밖으로 나돌고 
있으니 그럴 만도 했다.
  "그래, 무슨 일로 집에 들어오지 않은 것이냐?"
  할아버지 이충원이 제마를 불러 낮은 소리로 
물었다.
  제마는 고개를 푹 숙였다. 출생의 내력을 알기 
전이나 알고 난 후나 너는 똑같은 이제마라며 절대 
마음 흔들리지 말라고 다짐을 주었던 할아버지였다. 
그런데 제마는 그 사실에 온통 집착하여 생모를 찾기 
위해 동분서주했던 것이다.
  "어서 말하지 못할까?"
  이충원은 목소리를 높였다. 제마로서는 처음 
들어보는 엄한 목소리였다.
  밖에 서 있던 식구들도 모두 움찔했다. 이충원이 
그렇게 역정내는 것은 그들 또한 처음이기 
때문이었다. 더구나 그렇게 아끼고 귀여워하던 큰 
손자 제마에게 그리 하니 더욱 놀랐던 것이다.
  "저를 낳았다는 봉선이라는 주막집 여인을 찾아 
나섰었습니다."
  "그래, 만나보았느냐?"
  "아직, 흔적조차 찾지 못했습니다."
  "만나면 무얼 하려고 찾아 헤맸느냐?"
  이충원의 목소리는 한결 낮아졌다.
  "......"
  제마는 아무 말도 하지 못하고 고개를 더 깊이 
숙였다.
  "그렇게도 보고 싶더냐?"
  "아닙니다. 그냥, 한번 만나보고 싶었습니다."
  "제마야."
  이충원은 다정한 목소리로 손자를 불렀다.
  "비록 네가 싹을 틔운 곳은 네 생모의 몸이나, 
우리는 그 모종을 떠서 이 씨 가문에 심어놓았다. 
이미 너는 할애비인 내 가슴에서 자라왔고, 네 애비의 
가슴에도 뿌리를 깊게 박았고, 네 에미, 동생의 가슴 
속에서도 가지를 뻗고 푸르게 자라고 있다. 무슨 
말인지 알겠느냐?"
  "예."
  "그래도 생모를 찾겠다는 미련을 가지고 있을 
테냐?"
  "아닙니다."
  제마의 눈에서는 기어이 눈물이 흐르고야 말았다.

  등에 닿는 볕이 따가웠다. 점심 때쯤 시작하여 벌써 
두어 시간 가까이 지나고 있었다.
  비록 목검이지만 두 칼날이 맞부딪친 채 한동안 
파르르 떨었다. 누구도 먼저 검을 거둘 수 없었다.
  어릴 적부터 벗으로 지내온 명선. 생각보다 실력이 
만만치 않았다. 나이는 제마보다 한 살 위였지만 키가 
작고 마른 편이라 유약해 보였는데 평소 보는 것과 
딴판으로 힘과 기를 쓸 줄 알았다.
  무술 공부를 시작한 것은 명선이 빨랐으나, 좀 늦게 
배운 제마와 실력이 비등했다. 두 사람 다 무예에 
선천적인 소질이 있는 듯 그 또래에선 대적할 자가 
없을 정도로 공부가 높았다.
  무술을 웬만큼 익힌 뒤부터는 둘 다 무예를 서로 
가늠해보고 싶은 욕구를 느꼈으나 내색을 않고 
있었다. 그러다가 명선 쪽에서 먼저 대련을 청해 오늘 
학당 친구들이 지켜보는 가운데 정식으로 기량을 
겨루게 된 것이었다.
  얼마쯤 지났을까. 명선의 힘이 서서히 빠지기 
시작했다. 제마는 이제 끝낼 때가 되었다고 생각했다. 
더 이상 끌다간 명선이 탈진하게 될 것 같았다.
  "으엇! 으아아아앗!"
  제마는 겨루고 있던 목검을 밀쳐내고 명선의 손목을 
쳐 칼을 떨어뜨렸다.
  "으윽!"
  비명 소리와 함께 명선이 땅바닥에 나동그라졌다. 
쓰러진 명선은 손목을 감싸쥔 채 얼굴이 파랗게 
질렸다.
  제마는 쓰러진 명선을 일으켜주기 위해 다가갔다. 
그러나 제마를 바라보는 명선의 눈에는 분노의 불꽃이 
일고 있었다.
  "미안하다, 명선."
  "제마, 내게 이럴 수가 있어? 대련을 하자고 
했는데, 대결로 응하다니. 비겁한 방법을 써서라도 
승자가 되고 싶더냐!"
  "아니, 그건 오해야. 나는 단지 네가 탈진할까봐 
걱정해서 그런 거야."
  "내가 탈진할까봐? 천만에! 나는 아직 멀쩡해. 너만 
기를 잘 조절해가며 쓴다고 생각하면 큰 착각이야."
  명선은 친구들 앞에서 보기 좋게 나가떨어진 것이 
못내 굴욕스러운 모양이었다. 아니면 진짜 명선의 
기가 아직 남아 있는 데도 제마가 잘못 판단하여 
대련을 끝냈는지도 모를 일이었다.
  "미안해."
  "천출(천한 서출)은 역시 별 수 없군. 정당하게 
대련하지 못하고 편법을 쓰는 걸 보니."
  명선은 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그러나, 앞에 있는 
제마의 귀엔 그 어느 검보다 날카로운 비수가 되어 
깊게 박혔다. 또한 숨을 죽이고 둘러서서 두 사람의 
동태를 살피고 있던 학인들의 귀에도 커다란 충격파로 
전달되었다.
  "천출이라니? 감히 우리 가문을 어떻게 보고 
무시하는 거야?"
  동생 제용이 화를 내며 나섰다. 지난 해부터 
이직장의 학당에 다니던 제용은 학인들 틈에 끼여 
제마와 명선의 대련을 지켜보고 있었다.
  "너의 가문을 얘기하는 게 아니야. 제마가 그렇다는 
거지. 주막집 여인에게서 나온 천한 몸이라서 
혼사까지 깨졌다는 걸 몰라서 물어?"
  "뭐야? 이 자식이!"
  제용은 명선의 멱살을 잡고 흔들었다. 금방이라도 
주먹을 날릴 기세였다.
  "이런 천치 같은 놈. 양반가 장손으로 태어나 제 
자리를 서출한테 빼앗긴 얼간이 주제에."
  명선의 말에 제용은 잡았던 멱살을 맥없이 놓았다. 
그러면서도 제용은 학인들에게 따끔하게 한마디 했다.
  "나도 모르는 소리를 어디서 주워듣고 떠드는지 
모르겠는데, 근거도 없이 떠도는 말을 입에 담는 것은 
소인배나 하는 짓이야. 설사 만에 하나 그게 사실이라 
하더라도 제마 형은 어디까지나 우리 이씨 집안의 
장손이고 또 둘도 없는 내 형이야. 누구든 또 한번만 
그런 소리를 입에 올렸다가는 내 주먹이 용서치 않을 
거야."
  그러나 명선의 입에서 나온 '천출'이라는 단어는 
묘한 힘을 발휘했다. 이 말로써 제마는 대련에 비겁한 
수를 써 승리한 비겁자로 낙인찍히고 말았다. 이 말이 
나오기 전까지 학인들은 '상대방이 탈진할까봐 
걱정해서 마무리를 했다'는 제마의 말에 대체로 
동조하는 분위기였다. 그러나 '천출이라서 편법으로 
대련했다'는 명선의 말이 있고 난 뒤로 학인들의 
반응은 정반대로 뒤집혀 명선의 말을 사실로 
받아들이는 것이었다.

  명선과 시합을 벌인 뒤로 학당 친구들의 눈치가 
달라졌다. 제마가 나타나면 더러운 것을 피하듯 
재빨리 그 자리를 뜨는 이도 있었고, 네가 감히 어딜 
오느냐는 듯 눈을 부라리며 위아래로 훑어보는 이도 
있었다.
  아무도 제마와 말을 하지 않았다. 형 제마를 감싸고 
도는 동생 제용에게마저 거리를 두고 대했다. 그들은 
제용을 볼 때마다 빈정댔다. 서출에게 자리를 빼앗긴 
바보, 양반 망신시키는 얼간이라며.
  제마는 학당 친구들이 자신을 따돌리는 것을 견디기 
힘들었다. 몇몇 친한 친구들도 주변의 강압에 못 이겨 
제마를 못 본 척할 때는 더욱 괴로웠다. 동생 제용이 
감싸주긴 했지만, 그 때문에 제용이마저 소외되니 
오히려 더 괴로웠다.
  어쨌든 제마로서는 참는 것만이 유일한 
대응책이었다. 그래서 제마는 분을 이길 수 없을 
때에는 할아버지를 생각하고, 아버지를 생각했다.

  그러던 어느 날 밤이었다. 어머니 심씨 부인이 
늦도록 책을 읽고 있는 제마의 방에 들어왔다.
  제마는 학당에서 배우는 <중용>을 읽는 중이었다. 
그러나 자꾸 잡스런 생각이 떠올라 진도를 나가지 
못하고 있었다.
  '이곳을 떠나야 하는가, 머물러야 하는가?'
  이 생각이 제마의 머리 속에 자리를 틀고 앉아 
떠나질 않았다.
  그런 잡생각에 사로잡혀 멍하니 천정을 바라보고 
있는데 심씨 부인이 약과와 수정과가 든 쟁반을 들고 
왔다.
  "제마야, 공부는 잘 되느냐?"
  심씨 부인은 제마의 책상 앞에 앉았다.
  "예, 어머니."
  심씨 부인은 제마가 기특하다는 듯 대견스레 
바라보다가 조심스레 말을 이었다.
  "그런데, 친구들이 너를 따돌린다면서?"
  "......"
  제마는 대답을 하지 못했다.
  "미안하구나. 내가 죽을 죄를 졌다. 네게 용서를 
빌려고 찾아왔다."
  "예? 무슨 말씀이세요?"
  제마는 심씨 부인의 뜻밖의 말에 들고 있던 수정과 
그릇을 쟁반에 내려놓았다.
  "내 입으로 말을 하려니 부끄러워 입이 떨어지질 
않는구나. 네 혼사가 깨진 이후로 잠을 못 자고 
괴로워하다가 오늘에서야 용기를 내어 고백하러 온 
것이란다."
  그러고 보니 어머니 심씨 부인의 얼굴이 무척 
수척해져 있었다. 중병을 앓고 난 사람처럼 얼굴에 
핏기가 하나도 없었다.
  "네가 서얼이라는 것을 사돈 될 가문에 알린 것은 
바로..."
  심씨 부인은 말을 끝맺지 못하고 흐느꼈다.
  "양반가의 정실이건만 아이를 늦게 가진 죄로 
장자의 자리를 다른 여인의 몸에서 난 아이한테 
넘겨준 것이 한이 되더구나. 그렇게 생각하지 
않으려고 얼마나 애를 썼는지 모른단다. 그래도 
여인의 한이 얼마나 집요하던지 노력만으로는 
지워지지 않더구나."
  심씨 부인은 말을 잇지 못하고 한동안 어깨를 
들먹였다.
  "그러나, 네가 착하고 영리하게 자라고 나를 
친어머니로 알고 따르는 것을 보면서 내 마음은 많이 
누그러졌단다. 어느 때는 제마 너와 제용이 둘 중 
누가 내 속으로 난 아이인지 구분이 안 갈 정도가 
되었지."
  심씨 부인은 제마의 손을 꼭 잡았다.
  "그런데, 제마 제용이 너희 둘이서 대련을 벌이다 
둘 다 쓰러진 날, 나는 그만 이성을 잃고 말았단다. 
둘 다 사경을 헤매고 있는데, 아버지가 제용이는 
거들떠보지도 않고 제마 너만 등에 업고 의원 집으로 
뛰어가시더구나. 그때 삼돌이가 집에 들르지 않았으면 
우리 제용이는 죽었을지도 모른다."
  그날, 심씨 부인은 제마만 위하는 남편과 
시아버지가 너무도 원망스러웠다는 것이었다. 또한 
자신이 나은 자식 제용이가 한없이 불쌍했다.
  따지고 보면, 제용은 모든 것을 이복형인 제마에게 
빼앗긴 셈이었다. 양반가 적손이면서도 장자의 자리를 
빼앗겼고, 할아버지 아버지의 정도 빼앗겼고, 목숨이 
걸린 위급한 상태에서도 먼저 구제받지 못하였다.
  "그때 그 원망과 섭섭한 마음이 네 혼사에 훼방을 
놓게 했지. 왜냐 하면, 그 혼사 자리는 본래 제용이 
것이었으니까. 그래서 나는 못된 양모가 되어, 앞뒤 
분간도 못하고 일을 저질러서 어린 네 가슴에 이렇게 
아픈 못을 박고 말았단다."
  심씨는 옷고름으로 눈을 훔쳤다. 그래도 흘러나오는 
눈물을 멈추지는 못했다.
  "나는 그 좋은 혼사 자리만큼은 제용이에게 주고 
싶었어. 장자 자리는 물론, 할아버지의 사랑과 
아버지의 정까지 모든 걸 네게 빼앗긴 제용이에게 
좋은 혼처만큼은 양보하지 않고 주고 싶었어."
  제마는 심씨 부인에게 다가가 어깨를 감쌌다. 
괜찮다는 표현이었다. 어머니의 그런 심정을 모두 
이해한다는 표시였다.
  제마는 자신도 모르는 사이에 동생이 차지할 것을 
모두 가로챈 것이 미안하고 죄스러워 견딜 수 없는 
심정이었다. 제마는 그런 마음을 달래기라도 하려는 
듯 어머니의 가녀린 어깨를 꼬옥 안았다.
  "그래서 정 대감 댁 마님에게 편지를 썼어. 실은 
제마 네가 내 친아들이 아니라고. 소실 여인의 몸에서 
낳은 아이이나 아버님의 명령으로 적손으로 올려 
키워온 것뿐이라고. 그러니 이번 혼사는 없던 일로 
하고 제용이가 조금 더 자라면 다시 말을 꺼내자고."
  심씨 부인은 시아버지 이충원이 혼사를 서두르자 
재빨리 편지를 써서 정 대감 댁에 보냈다.
  한양의 정 대감 댁에는 심씨 부인의 편지가 
도착하자마자 바로 제마의 사주단자가 당도했다. 
편지를 먼저 읽은 정 대감 부인은 귀양처에 있는 
남편과 의논도 거치지 않고 파혼을 선언했다. 그리고 
사주단자를 집안에 들여보내지도 않고 돌려보냈다.
  "나는 그저 파혼만 시키려 한 것이었어. 꼭꼭 
묻어두었던 네 출생의 비밀까지 드러날 줄은 꿈에도 
생각지 못했어. 소문을 듣고 온 네가 아버님께 사실을 
밝혀달라고 했다는 소리를 듣고 얼마나 죄스러웠는지 
모른단다. 내가 얼마나 몹쓸 짓을 했는지 그제서야 
깨달았어. 욕심에 눈이 멀어 분별력을 잃은 내가 
얼마나 증오스럽던지..."
  그 죄책감에 제용을 정 대감 댁 사위로 삼으려는 
욕심은 심씨 부인에게서 아예 사라져버렸다. 어떻게 
해서든 제마에 관한 소문을 없애기 위해 
노심초사했다.
  그러나 엎질러진 물이었다. 소문은 꼬리에 꼬리를 
물고 입에서 입으로 전해져 갔다. 심씨 부인은 
제용으로부터, 학당에서조차 따돌림을 당하는 제마의 
처지를 전해 듣고 죄책감을 견디지 못하여 양아들 
앞에서 사죄를 구하는 것이었다.
  "제마야, 이 속좁은 여인을, 이 못된 에미를 
용서해다오."
  심씨 부인은 그 자리에 엎드려서 목을 놓았다.
  그때였다. 제마의 방문이 벌컥 열렸다.
  "어머니, 어떻게 그러실 수가 있어요?"
  제용이었다. 공부하다가 물을 것이 있어서 제마의 
방에 찾아왔던 제용은 어머니가 제마에게 울며 
털어놓는 말을 방문 밖에서 모두 들었던 것이다.
  "어머니야말로 천한 여인보다 더 천한 짓을 했어요. 
그래 가지고서 어떻게 양반가 맏며느리라 할 수 
있어요?"
  제용은 어머니를 매몰차게 몰아쳤다.
  "어머니는 언제나 나보다 형을 더 위했지요. 그런데 
그게 거짓이었나요? 양반가 부인답게 보이려고 꾸몄던 
거지요? 형은 그런 줄도 모르고 어머니를 친어머니로 
알고 지냈을 텐데요. 꼭 자기 몸으로 낳아야만 
자식인가요?"
  제용은 심씨 부인을 향해 울부짖었다.
  "으흑흑."
  심씨 부인은 제용의 거센 비난에 아무 대꾸도 
못하고 계속 울기만 했다.
  "형이 친형이 아니라는 것을 알고 제가 얼마나 
고통스러웠는지 아세요? 적자이면서 장자의 자리를 
빼앗긴 얼간이라는 말을 들을 때마다 제가 얼마나 
괴로웠는지 아세요?"
  제용은 심씨 부인의 어깨를 잡고 흔들었다. 심씨 
부인은 그런 제용을 마주보지 못하고 외면했다.
  "어머니는 어머니의 자격이 없어요. 형에게도, 
나에게도."
  제용은 문을 박차고 뛰쳐나갔다.
  "제용아!"
  제마는 제용을 뒤따라 나섰다. 그러나 제용은 이미 
대문 밖 골목길로 사라져버린 뒤였다.


  4. 무예의 달인 진공

  떠나야 할 때가 왔다. 지금이 바로 그 시기이다. 
어머니와 제용이를 위해서, 또 나 자신을 위해서도 
반드시 떠나야 한다. 학당 친구들의 따돌림을 
받으면서부터 떠나야겠다는 생각을 해온 제마는 
어머니의 아픈 고백을 듣고 나서는 떠날 결심을 
굳혔다. 때가 온 것이다.
  그러나 제마는 떠나는 시일을 서둘러 잡지 않았다. 
어머니 심씨 부인이 자신이 아들을 내쫓았다고 
판단하고 자책하게 될지도 모르기 때문이었다. 제마는 
어머니에게 상처를 주고 싶지 않았다. 어머니의 
심정을 충분히 이해하기 때문이었다.
  심씨 부인은 진정으로 제마를 위했다. 그런 덕분에 
제마는 어린 시절을 유복하게 보냈다. 그 동안 심씨 
부인은 자신의 소생보다 더 귀하게 제마를 길러주었던 
것이다. 제마는 그런 심씨 부인이 너무도 고마웠다. 
아버지도 고맙고 할아버지는 더욱 고마웠다. 어린 
나이에 그런 사실을 알고도 제 형 일이라면 언제든지 
나서서 대신하려 드는 동생 제용이도 고맙고 
대견했다.
  그렇다. 집안은 제용이 혼자서도 충분히 이끌어갈 
수 있다. 그래 내가 떠나면 제용이가 제 자리를 
되찾는 것이다. 장자 노릇을 제대로 하게 되는 
것이다.
  제마는 아무런 일도 없었다는 듯 평상시와 똑같이 
석 달을 보냈다. 학당에 가서 글 공부하고, 무술 
훈련하고, 집안 일도 때때로 거들면서. 처음 얼마 
동안 심씨는 제마를 볼 때마다 미안해 어쩔 줄 몰라 
했다. 그러다 시간이 어느 정도 흐르자 전과 같이 
다정하고 친근한 어머니로 되돌아갔다.
  제마는 그 시기를 기다린 것이었다. 어머니가 아무 
일도 없었던 예전 상태로 되돌아가는 시점, 그때가 
제마가 집을 떠나는 적당한 때인 것이다.

  해가 바뀌고 입춘이 지난 이른 봄날이었다. 그날도 
제마는 천마봉에서 동생 제용과 함께 아버지로부터 
무술을 배웠다.
  "무예를 더 높이 닦으려면, 아무래도 아버님 슬하를 
떠나야 할 것 같습니다."
  산을 내려오는 길에 샘물가에서 잠시 쉬게 되자 
제마가 어렵사리 말을 꺼냈다.
  "아버님의 기량을 따라가기에는 아직 멀었으나, 
인자하신 아버님 밑에서 배우니 제 자신이 자꾸 
게을러지고 자만심까지 생깁니다. 엄한 스승을 만나 
채찍을 맞아가면서 배워야 무인이 제대로 될 것 
같습니다."
  제마의 이 말은 집을 나가기 위해 꾸며내기만 한 
소리는 아니었다. 제마의 기예가 날이 갈수록 눈부신 
진전을 거듭하자 아버지는 감탄을 하며 칭찬을 아끼지 
않았고, 또 제 나이 또래에선 제마에게 대적할 자가 
없었다. 그러자 제마의 마음 속에선 은근히 자부심과 
자만심이 커가는 것이 사실이었다.
  "허허허. 잘 생각했다. 그렇지 않아도 오늘 너의 
무술 시범을 보면서 이제 더 이상 가르칠 것이 없구나 
하고 생각했다. 내가 먼저 말을 꺼내려 했는데, 너도 
알아차렸구나."
  어려서부터 스승 노릇을 자처해 온 아버지 
이반오였다. 아들에게서 슬하를 떠나겠다는 말이 먼저 
나오니 괘씸하게 여길 만도 하건만 이반오는 흔쾌히 
허락했다.
  "천불산이란 산이 있다. 그 산 중턱에 개심사란 
절이 있지. 그 절에서 조금 올라가면 토굴이 하나 
있고, 그곳에 뛰어난 무인이 머무르고 계시지. 내 
이미 오래 전에, 아들이 기본기를 익히면 
보내겠노라고 그 분과 약조해두었다. 함흥 이반오의 
아들이라면 별다른 시험 없이도 받아들일 게다."
  이반오는 제마에게 새 스승을 소개해주었다. 
이반오는 오래 전부터 제마의 실력이 일정 수준에 
다다르면 그에게 보내리라 벼르고 있었던 것이다.
  "그 스승님의 존함은 어떻게 부릅니까?"
  "호를 진 자에 공 자를 쓰지. 흔히들 진공처사라고 
부른단다."

  시오리쯤 왔을까?
  아침 일찍 떠난 길이 겨우 시오리. 조급한 마음 
때문에 거의 뛰다시피 했지만 많이 가지는 못했다. 
늦게 내린 눈이 아직 녹지 않아 길이 미끄러웠기 
때문이었다. 미끄러져 넘어지지 않으려고 몸의 중심을 
잡느라 장딴지와 넓적다리에 힘을 주었더니 토끼뜀을 
뛴 것처럼 다리가 뻐근해졌다.
  그래도 배는 용케도 제 때를 아는지 속이 헛헛했다. 
그럴 만도 했다. 아침 일찍 뒷산에서 운동을 하고 
내려와 어머니가 떠주는 냉수 한 잔을 마신 게 오늘 
먹은 것의 전부였으니까.
  제마는 사방을 둘러보았다. 길가에 엉덩이를 
걸치기에 마침 맞는 나무 그루터기가 있었다. 옆에 
있는 솔가지를 꺾어 그루터기에 쌓여 있는 눈을 
쓸어내고, 그 위에 앉았다. 그리고 괴나리 봇짐을 
풀러 심씨 부인이 싸준 주먹밥을 꺼냈다. 심씨 부인이 
새벽같이 일어나 제마를 위해 따로 지어서 만들어준 
밥이었다. 혹여 길이 늦어져 저녁밥 때 전에 주막을 
찾지 못하면 배가 고플 거라며 심씨 부인은 세 끼 
밥을 싸주었다.
  심씨 부인의 고운 심성답게 주먹밥 싼 솜씨 또한 
고왔다. 무명 보자기를 끌러보니, 그 안에는 주먹밥 
한 끼니분마다 한 덩어리씩 싼 보자기가 또 나왔다. 
그런데 세 끼를 준비했다고 하더니, 덩어리는 네 
개였다. 한 덩어리로 양이 차지 않으면 더 먹으라고 
배려해준 듯했다.
  제마는 그 중 한 덩어리를 집어들어 보따리를 
풀렀다. 그 속에는 가을에 뜯어 말렸던 동백잎 넉 
장으로 한 바퀴 둘러싼 주먹밥이 들어 있었다. 아직도 
온기가 남아 있었다.
  제마는 주먹밥을 두 손으로 감쌌다. 거기서 
어머니의 따뜻한 정이 전해져 왔다. 제마는 밥을 한 
입 크게 베어물었다. 짜지도 않고 싱겁지도 않아 간이 
딱 맞는 데다 맛이 구수했다. 깨를 많이 넣은 
때문이었다. 그러고 보니 입안에서 오래 씹히는 것이 
있었다. 잘게 다진 쇠고기였다.
  "어머니."
  제마는 어머니를 나직히 불러보았다. 눈물이 
솟아나려 했다. 그래서 얼른 또 한 입 베물었다. 
밥맛이 혀에 착 달라붙었다.
  주먹밥으로 아침을 때운 제마는 길가의 도랑에 
내려가 얼음을 깼다. 그리고 두 손으로 도랑물을 
떠먹고 입가심을 했다. 제마는 다시 발길을 재촉했다.
  홍원을 지나 흥남을 거쳐 이십여 리를 더 가자, 
해가 중천에서 서쪽으로 기울었다. 제마는 다시 
봇짐에서 주먹밥 보따리를 꺼냈다. 아침 먹을 때와는 
달리 밥이 딱딱하게 얼어 있었다.
  제마는 그 가운데 하나를 풀어 입에 넣었다. 
오랫동안 걸어와 허기지던 차라, 얼음 덩어리 같은 
밥이지만 맛은 그만이었다. '둘이 먹다가 하나가 
죽어도 모를 맛'이라는 말이 딱 들어맞을 듯했다.
  한 덩어리를 다 먹고 났으나 성에 차질 않았다. 
그래서 제마는 한 덩어리를 또 풀어 입에 넣고 크게 
한 입 베물었다.
  "아얏!"
  제마는 깜짝 놀라서 주먹밥을 들여다보았다. 무언가 
딱딱한 것이 물려 이가 부러질 뻔했던 것이다.
  "아니?"
  주먹밥 속에 무언가 들어 있었다. 제마는 주먹밥을 
쌌던 보자기와 동백잎을 무릎 위에 펼쳐 놓고, 
손가락으로 주먹밥을 흐트렸다. 그 속에 반지가 들어 
있었다. 옥가락지였다. 어머니가 항상 끼고 다니던 
쌍가락지가 작은 동백잎새에 싸여 밥 속에 들어 
있었다. 동지 팥죽 끓일 때 넣는 찹쌀 새알심 만하게 
똘똘 뭉친 종이가 그 안에 끼여 있었다.
  제마는 종이를 꺼내 펼쳐보았다. 얌전한 필치로 쓴 
글이 적혀 있었다.

  - 제마야,
  먼 길을 보내려니 몹시 염려가 되는구나. 네가 네 
앞가림을 잘해나간다는 것은 잘 알고 있지만, 그래도 
이 에미가 늙은 탓인지 걱정이 되는구나.
  그래서 이 가락지를 넣었다. 요즘 들어 민심이 더욱 
흉흉해지고, 길마다 도적이 숨어 있다고 하니, 혹 
혼잣길에 노자를 털리면 이거라도 팔아서 쓰거라. 
도적들이 설마 주먹밥 속에 가락지가 들어 있는 줄은 
모를 게다.
  몸조심하고, 기회가 닿으면 놓치지 말고 집에 자주 
안부 전하려무나.
  - 못난 에미가.

  제마는 가락지를 주먹밥 한가운데로 밀어넣었다. 
주먹밥 위로 눈물이 뚝 떨어졌다. 제마는 어머니가 
계신 남쪽을 향해 큰절을 올렸다.
  "어머니, 건강히 지내십시오."
  제마는 다시 북쪽으로 발걸음을 옮겼다.

  천불산. 높이가 2천3백 미터나 되는 험준한 
산이었다. 개심사는 그 중턱에 있다고 하니 천 미터는 
훨씬 넘게 올라가야 했다.
  함흥에서 출발하여 흥남, 홍원, 신포, 이원, 단천, 
여해진 고을까지는 해안을 따라 걷고, 여해진에서 
서북쪽 내륙으로 들어서서 산평, 용양까지 사흘에 
걸쳐 달려온 제마는 용양 고을 주막에서 밤을 지낸 뒤 
아침밥을 든든히 얻어먹고 주먹밥까지 챙겨 산을 
오르기 시작하였다.
  산은 초입부터 험준했다. 눈 쌓인 계곡을 옆으로 
끼고 한참 오르니, 길이 두 갈래 나왔다. 한 갈래는 
계곡을 따라 계속 이어지는 길, 다른 한 갈래는 
산등성이로 오르는 길이었다.
  제마는 그곳에서 잠시 망설이며 주변을 둘러보았다. 
양 갈래길 한가운데에 쌀가마니 만한 작은 바위가 
박혀 있었다.
  제마는 바위 위에 쌓여 있는 눈을 털어내었다. 
짐작대로 거기에 이정표가 있었다. 개심사란 글씨와 
화살표가 산등성이를 가리키고 있고, 천불폭포, 
비로암이란 글씨는 계곡 위로 이어진 길을 가리키고 
있었다.
  산등성이 길은 여태까지 올라오던 길보다 더 
힘들었다. 주먹만한 자갈이 수없이 깔려 있는 데다 그 
위를 눈이 덮고 있어 이중으로 미끄러웠다. 발에 너무 
힘을 주면 그 힘에 자갈이 굴러서 미끄러졌고, 조금 
힘을 빼면 눈 때문에 주루룩 미끄러졌다.
  제마는 네 발로 기다시피 하여 산등성이까지 
올랐다. 시야가 확 트였다. 멀리 잘 생긴 천불산 
봉우리가 우뚝 서 있고, 그 뒤로 이름 모를 
산봉우리들이 연이어 있었다. 모두 눈을 잔뜩 뒤집어 
쓰고 있어 백발이 성성한 노인 같았다. 점잖고 위엄 
있는 모습이었다.
  오리 쯤 더 갔을까? 멀리 등성이가 끝나는 곳에 
커다란 절이 한 채 보였다. 개심사였다. 산 높은 곳에 
의연하게 자리잡고 앉아서 천불산 등성이와 계곡을 
굽어보며 호연지기(썩 넓고 커서 온 세상에 가득 차서 
넘치는 원기)를 담고 있었다.
  일주문을 들어서니 널따란 경내가 한눈에 들어왔다. 
뒤로는 병풍 같은 천불산이 위세 당당하게 버티고 서 
있어서 북도의 거센 바람을 잘 막아내고 있었다. 
앞으로는 시원하게 펼쳐진 함흥평야를 성천강이 
유유히 가로지르고 있었다. 예사로운 눈으로 고른 
터가 아니었다.
  제마는 사천왕상(사방에서 국가를 수호하는 신의 
상)이 지키고 있는 천왕문을 지나 대웅전 안으로 
들어섰다. 평소에 불승들을 하릴없이 무위도식하는 
패거리쯤으로 여겼던 제마였으나 그 깊은 미소에 불상 
앞에 서면 절로 고개가 숙여졌다.
  제마는 대웅전 계단을 내려와 주위를 돌아보며 길을 
물을 만한 사람을 찾았다. 까까머리 동승이 물그릇을 
받쳐들고 법당으로 올라오고 있었다. 예닐곱 살은 
되었을까, 입에서 젖 냄새 가신 지 몇 해 안 되어 
보이는 어린 아이였다.
  "혹시 진공처사가 머물고 있는 토굴이 어디 있는지 
아느냐?"
  주막에 왔던 장꾼들도 진공처사를 잘 알고 있었다. 
진공처사는 혼자서 열 명을 당해내는 무예의 
달인이며, 공중에 오랫동안 떠 있을 수도 있으며, 
축지법(땅을 축소해 먼 거리를 가깝게 만드는 도술)도 
쓴다고 하였다. 그러나 그의 거처를 제대로 알고 있는 
사람은 드물었다.
  "글쎄요. 두어 달 전에 여길 다녀가시긴 했는데, 
요즘엔 어디 계신가 잘 모르겠습니다."
  동자승은 합장을 하며 정중히 말했다.
  "거처를 자주 옮기시는가?"
  제마는 허리를 숙여 동자승 키에 맞추어 주며 
물었다.
  "예. 한곳에 머무르면 기가 흐르지 않고 
멈춘다시면서... 그렇지만, 이 천불산 어느 곳에 자리 
잡으시지, 산까지 떠나지는 않으시지요. 이 천불산이 
통째로 그 처사님 집이라면서요."
  "하하하. 엄청나게 큰 집을 갖고 계시구만."
  "그러게 말예요. 참, 저 아래 지리산 상조암에서 
오신 스님 한 분이 요새 우리 절에 머물고 계신데, 
며칠 전에 진공처사를 만났다고 하시더군요. 계곡 
아래 어느 폭포 밑에서 수련하고 계시다는 것 
같은데..."
  "그 스님은 지금 어디에 계시느냐?"
  "저 아래 요사채(중들이 거처하는 방이 있는 집)에 
계십니다."
  그때 주지실 문이 열리면서 노승이 밖을 
내다보았다. 나이가 예순 가까이 되어 보였으나 
선승(참선하는 중)답게 체격이 건장하고 기개가 
늠름했다.
  "진공처사를 만나러 오셨다구요?"
  "예."
  "어디서 오셨소?"
  "함흥에서 왔습니다."
  "아, 그러시오. 그렇다면 이충원 어른을 
아시겠구려."
  "알다마다요. 제 조부님이십니다."
  "이런, 이렇게 반가울 데가. 어쩐지 닮았다 싶어서 
물어보았소. 할아버님께서 십수 년 전에 우리 절에서 
선방(참선하는 방)을 지을 때 도움을 많이 주셨지요. 
그때 귀한 손자를 얻은 고마움에 그리 하신다고 
했는데, 바로 그 손주님이신가 보구려. 이름이 제마가 
맞지요? 그런 연유로 우리 절 선방 이름도 제마의 제 
자를 따서 제중당이라고 지었다오."
  주지는 제마를 만난 것을 몹시 반가워하며 절 
한켠에 한적하게 들어서 있는 선방을 구경시켜주었다.
  "그래 집안은 다들 무고하시지요? 아버지도 별고 
없으시고?"
  주지는 요사채로 제마를 안내하면서 안부를 물었다.
  "예. 덕분에 건강히 지내십니다."
  요사채 구석방 문 앞에 이른 주지가 안을 향해 
외쳤다.
  "이보오, 광제!"
  "어허, 그 사람 눈치 한번 빠르네."
  문이 열리면서 광제라는 스님이 방에서 나왔다. 
스님이라 하니까 그런 줄 알지, 흔히 말하는 산적의 
모습과 진배 없었다. 고슴도치 등짝처럼 삐죽삐죽 
자란 머리, 깊은 산속 칡넝쿨처럼 마구 얽혀 큰 수염.
  주지는 윤이 반짝반짝 나도록 삭발을 했는데, 
광제는 그와 반대로 조금도 손질을 하지 않은 
모습이었다. 유난히 검고 숱이 많은 머리와 수염 
때문에 도무지 나이를 알 수가 없었다. 다만 주지와 
광제, 두 사람이 서로 말을 놓을 듯 말 듯 
아슬아슬하게 대화하는 걸로 보아서는 비슷한 연배인 
것 같았다.
  "눈치라니? 떠나려던 참이오?"
  "그럴 참이 아니라, 떠나는 중이라오."
  광제는 바랑을 등에 짊어졌다.
  "이런 한 발만 늦었어도 큰일 날 뻔했네. 떠나려면 
미리 말을 해야지 그렇게 훌쩍 떠난단 말이오?"
  "유랑승이 어찌 가고 오는 일을 다 보고하겠소? 
있다가 없으면 갔나 보다 하고, 없다가 있으면 왔나 
보다 하면 되는 게지."
  광제가 주지의 핀잔을 능청스레 받았다.
  "그래, 알았소. 그건 그렇고, 이 젊은 선비가 
진공처사를 찾아왔다오. 며칠 전에 그 사람을 
만났다며? 어디 있는가 알려주시게."
  "그래? 내 마침 그쪽 골짜기로 넘어가 하산하려던 
중이니 함께 가야겠구만."
  광제는 길 안내를 자청했다.

  개심사에서 내려다 보아서 오른쪽 산줄기, 그러니까 
제마가 올라오던 등성이에서 왼쪽으로 보이던 
산등성이로 광제는 발걸음을 옮겼다.
  광제는 길을 타고 걷지 않았다. 텁수룩한 수염에 
어울리지 않게 작고 민첩한 몸으로 등성이와 골짜기를 
오르락내리락했다. 다람쥐가 따로 없었다. 무술로 
단련한 제마가 숨을 헉헉거리며 놓치지 않으려 용을 
쓸 정도로 재빠른 걸음이었다.
  그렇게 달리듯 걷던 광제는 어떤 때는 우뚝 
멈추어서서, 눈 위에 삐죽이 삐져나온 풀줄기를 
유심히 들여다보곤 했다. 또 어떤 때는 나무 밑둥에 
다닥다닥 붙어 있는 버섯을 뜯어 두 손가락으로 
비비며 한참 들여다보기도 했다.
  광제가 그런 행동이라도 하지 않았다면 제마는 그의 
빠른 걸음을 따라가지 못했을 터였다. 아무 말도 
없이, 어느 쪽으로 간다는 말도 없이 혼자서 마구 
내달리는 바람에 제마는 몇 번 그를 놓치기도 했다. 
다행히 눈이 쌓여 있어 그 위에 찍힌 발자국을 뒤쫓아 
가면, 풀포기를 들여다보고 있는 그를 겨우 따라잡곤 
하였다.
  작은 골짜기에서 올라와 다시 산등성이에 올랐을 
때였다.
  "잠깐 쉬어갈까?"
  광제는 바랑을 소나무 등걸에 걸쳐 놓으며 말했다. 
광제의 빠른 걸음을 따라잡느라 허덕이던 제마는 
기다렸다는 듯 눈 위에 털썩 주저앉았다. 바지 
아래께에 눈이 잔뜩 달라붙어 있었다. 제마는 그것을 
떼어낼 생각도 하지 못하고 가쁜 숨을 골랐다.
  "진공처사는 왜 찾아가시오?"
  광제는 제마의 숨결이 가라앉을 때를 기다려 
물었다.
  "무예를 배우려고 합니다."
  "그건 배워서 뭣하려고?"
  "장수가 되어 이 나라를 지키려고요."
  "나라를 지킨다? 뜻은 가상하지만, 때가 아니오."
  제마는 광제의 말이 북도인에게 아직 때가 되지 
않았음을 이르는 걸로 받아들였다.
  "의학을 배울 생각은 없소?"
  의학을 배우라니, 의원이 되라는 말인가?
  신분제가 엄격하던 조선 시대에, 의원이란 병을 
고치는 사람이라기보다 한낱 중인(양반과 상민의 중간 
계급)에 지나지 않는 취급을 받았다. 그래서 의학은 
의술, 더 나아가 잡술이 되고 말았다. 그래서 양반이 
의원 노릇을 한다는 것은 사회적 지위와 체면을 
송두리째 벗어놓는 것이나 다름없었다.
  "왜 무술을 배우러 가는 제게 의학을 권하십니까?"
  "무술은 본질적으로 남과 대립하는 것. 의원의 길을 
가는 의도는 그렇지 않다오. 너와 나를 구별하지 
않고, 양반 상놈도 나누지 않고, 남녀도 구분하지 
않는다오. 사람이든 짐승이든, 내 편이든 적이든 아픈 
자는 모두 치료해주는 것, 그것이 의도라오."
  광제의 말에 일리가 있었다. 그러나 제마는 지지 
않고 자신의 의견을 폈다.
  "그렇지만, 방안에 틀어박혀 사람 맥이나 짚고 
침이나 몇 번 찌르고, 그런 다음 약재를 썰어 저울에 
재서 봉지 봉지 담아주는 것이 의원이 하는 일 
아닙니까? 그걸 어찌 사내대장부의 일이라 할 수 
있겠습니까?"
  제마는 예의를 잃지는 않으면서도 자신이 할 말은 
다 했다.
  "누가, 의원더러 방에만 처박혀 있으라고 했습니까? 
그런 사람은 진정한 의원이 아니오. 약장수, 침장이일 
뿐이오. 의원은 끊임없이 배우고 연구해야 합니다. 
그러면서 의업을 펼쳐야 합니다. 나는 중 노릇마저 
미루고, 지금은 대의원이 되고자 삼천리 강산을 두루 
누비고 있소."
  "의원도 천하를 돌아다녀야 합니까?"
  "물론이오. 이 땅 어느 곳도 안 가는 곳이 없이 
두루 다녀야 하오. 그래야 제 고장에서 나는 제 
효험을 가진 약초를 구할 수 있는 법이오."
  "보통 의원하고 다르십니다."
  "앞으로 다가올 세상에 큰 병고가 닥칠 것을 알기 
때문이오."
  광제는 거기서 말을 마쳤다. 그리고 바랑에서 
종이에 싼 약을 한 첩 주며 내일 점심에 끓여 
먹으라고 하였다.

  한편 제마가 진공처사를 찾았을 때, 그는 칠선 폭포 
아래서 폭포를 맞으며 수행을 하고 있었다.
  그 양 옆으로 제자인 듯 보이는 젊은 무술인 둘이 
가부좌를 틀고 앉아 함께 폭포수를 머리에 뒤집어쓰고 
있었다.
  폭포 물 떨어지는 소리가 들리는 지점에 와서는 
광제는 다른 길을 잡아가겠노라며 방향을 틀었다.
  제마는 진공처사와 제자들이 폭포에서 나오기를 
기다렸다. 그들은 조금도 움직이지 않고 앉아 있었다. 
폭포가 떨어지는 곳만 멍이 든 듯 퍼런 물이 고여 
있을 뿐, 그 물이 흘러내려 이룬 계곡에는 두껍게 
얼은 얼음 위로 눈이 한 뼘은 쌓여 있었다.
  기다리고 있는 제마의 몸이 으슬으슬 떨려왔다. 
땀을 흘리며 광제를 따라온 뒤 한동안 몸을 움직이지 
않으니, 땀이 식은 탓이었다. 그렇게 차게 식은 
몸으로, 폭포수 밑에서 단련하는 사람들을 바라보고 
있노라니 저들은 얼마나 추울까 하고 걱정이 되었다.
  나도 앞으로 저런 과정을 거쳐야 할 텐데... 그 
생각을 하니까 온몸에 오한이 덮쳐왔다.

  "척!"
  "흡!"
  제마는 반사적으로 벌떡 일어나 싸울 태세를 
갖추었다.
  "이야앗!"
  "야잇!"
  상대는 발로 찌르고 들어왔다.
  제마는 몸을 튕겨 한 바퀴 뒤로 굴렀다.
  "하하하, 그만하면 됐다."
  우렁찬 웃음 소리가 골짜기에 울려퍼졌다. 폭포 
아래서 참선을 하고 있던 진공과 그의 두 제자가 
어느새 옷을 갖추어 입고 제마 앞에 서 있었다. 
공격을 가해온 사람은 제자 둘 가운데 비쩍 마른 
사람이었다.
  제마는 바위에 앉아 잠깐 쉬는 사이에 깜빡 졸고 
있었던 모양이었다. 그런 틈새를 노려 그들이 공격을 
해온 것이었다.
  "미안하오. 몸을 보니 무예를 닦은 사람인 성싶어서 
우리 아이들에게 공격해보라 하였소. 훌륭한 솜씨요. 
그래 누구에게서 배우셨소?"
  진공은 소나무 등걸에 한쪽 발을 올려놓으며 
물었다.
  "제 아버님 함자가 이 자, 반 자 오 자이십니다. 
아버님 분부를 받고 처사님의 제자가 되고자 
찾아왔습니다."
  "뭐라구, 반오의 아들이라고? 그러면 반오를 
스승으로 배웠겠구먼."
  진공이 갑자기 얼굴에서 웃음을 싹 거두었다. 
누구인지 모를 때는 정감 있게 대하더니, 아버지가 
함흥의 이반오이며 무술을 배우러 왔다고 밝히자 
오히려 냉담해지는 것이었다.
  "예."
  "그런가? 그렇다면 난 가르칠 게 없네. 이만 
돌아가게."
  진공은 냉랭하게 말했다.
  "아닙니다. 처사님을 찾아 일부러 먼 길을 
달려왔습니다."
  "허허, 난 이미 더 이상 제자를 두지 않겠다고 
작정했네."
  "처사님, 부디 제게 가르침을 주십시오. 저를 
거두어주십시오."
  제마는 땅바닥에 무릎을 꿇고 청원했다. 그러자, 
한참 만에 진공의 허락이 떨어졌다.
  "자네의 간청에 내 마음을 돌리겠네. 허나, 
이제부턴 내가 자네의 스승이니, 아버지니 할아버지니 
하는 분들에 대한 생각은 끊어버리도록. 알았나?"
  입문을 허락하기는 했으나, 진공의 목소리는 여전히 
차가웠다.

  그러나 다음날 아침, 제마는 잠자리에서 일어나질 
못했다. 전날, 땀을 몹시 흘린 뒤 식은 몸으로 잠깐 
조는 사이에 독감이 침범한 모양이었다. 게다가 진공 
처사와 제자가 묵고 있는 곳은 짐승의 토굴로 임시 
거처였다. 온돌도 없이 마른 나뭇잎을 두둑히 바닥에 
깔아놓은 게 전부였다. 매일 따뜻한 아랫목에서 
솜이불을 덮고 자던 제마로서는 불편하고 춥기 이를 
데 없는 잠자리였다. 그 때문에 몸에 저항력이 떨어진 
모양이었다.
  아침에 일어나려 하니 몸이 천근만근 무겁고, 온 
몸이 사시나무 떨리듯 덜덜 떨렸다. 그런데 진공의 
제자인 박석태가 제마를 깨웠다.
  "이봐, 여태 밥 안 짓고 뭐하나?"
  그는 밥 짓는 것이 당연히 제마의 몫인 양 
명령했다. 제마는 자리에서 안간힘을 쓰며 일어났다. 
그리고 쌀을 갖고 계곡으로 내려가 씻은 다음 토굴 
밖에 걸어놓은 솥에 안치고 아궁이에 불을 땠다.
  밥은 그야말로 삼층밥이었다. 위는 설고, 가운데는 
질고, 밑은 새까맣게 탔다. 숟가락을 손에 쥔 이래 
매일같이 하루 세 번 꼬박 먹어온 밥이지만, 
제마로서는 그 밥을 지어보는 것이 처음이었다. 물에 
씻어서 솥에 앉히면 된다는 것은 알고 있었으나, 물을 
얼만큼 붓는지, 불은 어느 정도 때는지 전혀 알지 
못했다. 그러니 삼층밥이 나온 것은 당연한 일이었다.
  제마는 밥을 다시 지을 수도 없어 그 밥을 그대로 
내놓았다.
  "이게 뭔가? 이걸 사람이 먹으라고 지어왔나?"
  박석태가 짜증을 냈다.
  "밥 짓는 것부터 가르쳐야겠구만."
  진공도 한마디했다.
  그들은 제마가 몸살이 나서 식은땀을 흘리고 있는 
것도 보이지 않는 모양이었다. 자기들끼리 투정을 
해가며 밥을 떠먹더니 휙 하고 나가버렸다.
  제마는 먹고 난 그릇을 씻으러 계곡으로 내려갔다. 
씻은 그릇을 들고 올라오는데 눈앞이 노래졌다. 
제마는 한동안 그 자리에 엎드려 정신을 수습했다. 
태어나서 이렇게 아파보기는 처음이었다.
  제마는 간신히 바위를 타고 올라와 토굴 속에 
들어가 벌렁 누웠다. 그제서야 떠돌이승 광제가 
주고간 첩약이 생각났다.
  옳지, 그것을 달여 먹자. 어디에 쓰는 약인지는 
모르나, 오늘 점심 때 먹으라고 일러주었으니 그걸 
먹어보자.
  제마는 안간힘을 쓰며 일어나 솥에 약재를 넣고 
물을 가득 부었다. 그리고 장작을 안에 넣고 불을 
붙였다. 제마는 그대로 토굴에 도로 들어가 잠이 
들었다. 제마가 잠에서 깼을 때는 해가 서산으로 
어지간히 기운 때였다.
  제마는 얼른 일어나 솥으로 갔다. 약은 한 대접 
분량으로 달여져 있었다. 예상대로 약은 입에 썼다. 
한 대접을 다 마시고 나니 구역질이 났다. 제마는 
구역질을 없애려고 아침에 남긴 밥을 한 덩어리 입에 
넣고 씹었다. 그리고 그것을 다 씹어 삼키기도 전에 
다시 잠에 빠져 버렸다.
  "이봐, 저녁을 여태 안 지어놓으면 어쩌란 말이야? 
허기져서 금방 쓰러지겠네."
  어느새 주위가 어두워져 있었다. 제마는 그 동안 
땀을 뻘뻘 흘리며 세상 모르고 잤던 것이다. 제마는 
몸을 재빠르게 놀려 저녁 준비를 했다. 어느새 몸살 
기운이 사라지고 몸이 날아갈 듯 가뿐해져 있었다.

  진공은 그 후로도 제마에게 아무 운동도 시키지 
않았다. 다만, 자신과 두 제자의 밥을 짓고, 빨래하는 
일만 하도록 했다. 그리고 틈이 나면 참선을 하라며 
제마를 토굴 안으로 밀어넣었다.
  토굴은 몹시 비좁았다. 세 사람이 묵기에도 좁을 
텐데 제마까지 합류하니, 누우면 방안이 꽉 찼고, 
앉아 있으면 가운데 밥상 하나 놓을 정도의 
공간뿐이었다.
  진공과 두 제자, 곧 제마의 무술 선배인 박석태와 
홍순창은 매일같이 산과 계곡을 제 집 뜰인 양 휘젓고 
다니며 수련을 했다. 체력을 기르면서 기량을 함께 
기르는 것이었다.
  그런데 진공은 제마에게 그런 수련은 한번도 시키지 
않고 그들 뒤치다꺼리와 잔 심부름, 그리고 가부좌 
틀고 앉아 참선만 하게 하였다. 그렇게 한 달 쯤 지난 
어느날이었다.
  벌써 온 산에 봄빛이 완연했다. 토굴의 좁은 틈새로 
내다보이는 천지는 온통 탈바꿈을 하고 있었다. 
따스한 기운이 살아나고, 나무와 풀에 싹이 틔우고, 
시냇물이 제 목소리를 찾아 졸졸졸 노래를 불렀다.
  그날은 어쩐 일인지 진공도 토굴에 남았다. 
아침부터 가부좌를 틀고앉아 참선을 하는 것이었다.
  제마는 오늘이 기회다 싶었다. 무술은 안 가르치고 
종마냥 허드렛일만 하고, 시간 나면 참선만 하라니 
은근히 분기가 치밀어 올라왔다. 아버님께서 
소개해주셔서 일부러 왔는데, 이렇게 박대를 할 수 
있는가 하는 생각도 들었다.
  그래도, 입문 초기생이라 그러는가보다 하고 참고 
견뎌왔다. 그러나 오늘이 벌써 한 달째가 아닌가. 
그러면 이제 입문 과정은 넘어설 때가 된 것이다.
  진공은 그런 생각을 하고 있는 제마의 눈을 쏘듯이 
들여다봤다. 제마는 그 눈빛을 맞받아내었다. 처음 
얼마 동안은 견딜 만했으나, 조금 지나니 등줄기에서 
땀이 비질비질 흘러나왔다.
  차 한 잔 마실 시간쯤 지났을까?
  "무예를 익히는 뜻은?"
  진공처사가 물었다.
  "무란 자기 자신과 하는 싸움입니다. 책상 앞에 
앉아 하는 공부가 마음을 닦는 것이라면, 신체를 
단련하는 무예는 몸의 기운을 바로잡는 것입니다. 
공맹(공자와 맹자의 가르침)의 도를 익혀 마음의 
균형을 얻는다면, 무를 익힘은 몸의 균형을 얻고자 
함입니다."
  "그것은 책에 나오는 얘기이고, 나는 네가 무예를 
익히는 뜻을 물었다."
  "조상들이 지녔던 무인 정신을 되찾아 동방의 
뛰어난 장수가 되고 싶습니다."
  "아직도 본심이 나오질 않았다."
  진공은 냉엄하게 말했다.
  "저는 벼슬자리에 나갈 수 없는 북도인입니다. 
게다가 저는 양반 행세도 할 수 없는 서출입니다. 
제게 남은 희망이 있다면 그것은 무예 한 
가지뿐입니다."
  "그 말하기가 그렇게 어렵더냐? 쯧쯧."
  진공은 제마를 응시하면서 혀를 찼다.

  이튿날부터 진공은 제마를 데리고 나섰다. 연화봉 
꼭대기였다. 개심사보다 수백 미터나 높은 곳이었다. 
눈이 다 녹은 덕분에 오르는 시간이 개심사에 오를 
때보다 덜 걸렸지만, 보통 사람이라면 지쳐 떨어질 
만한 거리였다.
  산 중턱엔 봄기운이 완연한데도 산정의 바람은 
아직도 매운 북풍이었다. 둘러선 바위들이 어느 정도 
바람을 막아주었으나 그래도 가끔 그 안을 회오리가 
되어 몰아치는 북풍에 코끝이 시렸다. 그러나 
오랜만에 토굴 밖으로 나온 제마는 그 바람이 
상쾌하게 느껴졌다.
  제마는 나즈막하게 떨어지는 진공의 명에 따라 동작 
하나하나에 혼신의 힘을 쏟아넣었다.
  "지금 너는 기본 자세는 되어 있다만 잘못된 습관이 
굳어진 게 몇 군데 보인다. 향리에서 지나치게 
시합에만 임하여 잔 기술이 늘었구나. 동작에서 애는 
썼다만 한꺼번에 너무 많은 것을 익히려 한 흔적이 
보이는구나."
  대적할 자가 없다며 은근한 자만심에 부풀어 있던 
제마였다. 스승의 날카로운 지적에 제마는 그간의 
자신감이 얼마나 부끄러운 일인지 절감하였다.
  "많이만 배우려 하면 단 하나도 바르게 익힐 수 
없는 법이다. 기예의 도는 많은 데에 있지 않고 한 
가지라도 숙련됨에 있다."
  진공은 기예 교습에 들어가기 전에 제마가 무예를 
처음 배우던 때처럼 기본 자세부터 가르쳤다. 그러나 
이상하게도 제마는 마음이 조급해지지 않았다. 다른 
때 같으면 남보다 뒤질까봐 조바심을 칠 터인데, 
지금은 그렇지가 않았다. 제마는 거친 야생마가 
아니라, 순순한 조련마처럼 진공의 말을 따랐다. 
그렇게 한 달쯤을 보냈다. 그때가 되어서야 비로소 
진공은 제마에게 기예를 가르치기 시작했다.
  이번에도 새로운 기술을 가르치는 것이 아니었다. 
그동안 익혔던 자세를 교정해주는 것이었다. 그래도 
제마는 싫증이 나지 않았다. 오히려 새롭게 배우는 듯 
재미가 붙었다.
  이상하게도 진공은 박석태, 홍순창과 제마를 함께 
가르치는 법이 없었다. 대련도 한번 안 시켰다. 
제마는 항상 혼자서 배웠다. 그래서 제마는 두 선배가 
무술하는 모습을 한 번도 보지 못했다. 두 선배는 
이미 기초 과정을 모두 거치고 진공의 비법을 
전수받고 있는 듯했다.
  이렇게 넉 달이 지났다. 다음에는 체력 증강 
훈련이었다. 이번에도 제마 혼자만 훈련을 받았다. 
여기서 진공은 본색을 드러내었다. 잔인하리만치 
매몰차게 제마를 몰아댔다.
  아버지 이반오가 아버지란 한계 때문에 가르치지 
못하던 것을 스승 진공이 대신해주는 것이었다. 
그렇게 서너 달이 지나자, 혹한이 다시 찾아왔다. 
진공은 제마를 얼음보다 찬 폭포수 아래에 앉혔다.
  그렇게 겨울을 넘기고 다시 봄이 왔을 때였다. 함흥 
집에서 다녀가라는 전갈이 왔다. 삼돌이가 개심사 
동승을 길잡이 삼아 직접 달려온 것이다. 삼돌이는 
많이 늙어 있었다. 머리가 희끗희끗해진 게 벌써 노인 
티가 났다. 그러나 체력은 여전히 단단했다. 무술로 
단련한 제마 못지 않게 힘이 넘쳤다.
  진공은 삼돌이가 가져온 서신을 보더니, 제마에게 
집에 다녀올 것을 허락하였다. 그것도 그 자리에서 
당장 가라는 것이었다. 제마는 할아버지가 위독하신가 
하고 걱정하면서 산을 내려갔다. 함흥을 향해 발을 
재게 놀리면서 제마가 계속하여 집에 무슨 큰일이 
있느냐고 삼돌이에게 물어보았으나 자기도 모른다며 
시치미를 뚝 뗐다. 삼돌이의 능청스런 태도를 보자면 
나쁜 일은 아닐 듯도 했다.
  마을에 들어서 보니 제마의 집 안팎에는 사람이 
많이 모여 시끌벅적했다. 일가 친척이 모여들어 
목소리를 높여가며 이야기를 나누고 있고, 하인들은 
부산하게 오갔다. 또한 동네 아낙들이 모여 부침개를 
붙이고, 그릇이며 상을 나르느라 분주했다.
  "잔치를 하는가 보군."
  제마는 동생 제용이가 장가를 드는가 보다 하고 
생각하며 삼돌이를 돌아보았다.
  "예. 내일이 잔칫날입지요."
  삼돌이가 입에 빙그레 웃음을 띄우며 허리를 
굽신했다.
  제마는 낮게 기침을 하고 사랑방문을 열었다. 
그러자, 안에서 누군가가 너털웃음을 터뜨렸다.
  "하하하, 새 신랑이 들어오는구만."
  제마는 자신을 동생 제용으로 착각하고 하는 
소리려니 하고 생각하며 안으로 들어갔다.
  일가 친척 어른이 다 모여 있었다. 할아버지 
이충원과 아버지 이반오를 중심으로 작은할아버지, 
당숙, 재당숙 등 촌수가 먼 친척까지 모두 모여 
있었다.
  제마는 웃어른부터 차례대로 절을 올렸다. 할아버지 
이충원 앞에 절을 하자 이충원이 다정한 목소리로 
물었다.
  "튼튼한 몸을 보니 반갑구나. 그래, 제마야. 가정을 
이루게 된 소감이 어떠냐?"
  "예? 그럼, 내일이 제 혼삿날입니까?"
  제마는 제 귀를 의심하며 물었다.
  "그걸 몰랐단 말이냐? 저런, 삼돌이 녀석이 또 
장난기가 발동했구나. 녀석은 손주를 보고 나서도 
하는 짓은 천둥벌거숭이 같으니, 하하하."
  이충원의 말에 방 안이 웃음으로 가득 찼다.
  "어서 목욕재계하고 내일 신부 맞을 준비를 
하거라."
  제마가 사랑에서 물러나오자 문 앞에서 안의 기척을 
엿듣고 있던 삼돌이가 얼른 몸을 돌려 제마를 피했다.
  "네, 이놈. 삼돌아. 주인을 이렇게 놀려도 되는 
것이냐?"
  제마가 거짓 호통을 치자, 삼돌이는 키득키득 
웃으며 대문 밖으로 도망을 쳤다.
  제마의 혼사는 어머니 심씨가 적극 나서서 이룬 
것이었다. 신부는 흥남 고을의 양반 경주 김씨가의 
외동딸. 숙종 임금 때 귀양을 왔다가 귀양이 풀리고 
나서도 아예 그곳에 머물러 뿌리를 내린 집안이었다. 
양가의 내력으로 보나, 신랑 신부의 인물로 보나 어느 
쪽도 기울지 않는, 꼭 어울리는 혼사였다.
  복잡한 혼사 절차를 다 마치고, 자정이 가까워서야 
신랑 신부 두 사람만 신방에 남게 되었다.
  "자, 이것을 손에 끼시오."
  제마는 신부의 족두리를 벗기기 전에 속주머니에 
간직했던 옥가락지를 꺼냈다.
  "내가 무술 공부하러 입산할 때 어머님이 주신 
것이오. 외할머니께서 주신 거라 합니다."
  신부는 두 손으로 반지를 받아들었다. 그리고 약지 
손가락에 끼웠다. 물에 한번도 담가보지 않은 듯 고운 
손이었다.
  제마는 혼사를 치르면서 내내 가슴이 무거웠다. 
신부가 신랑인 자신의 출신을 아는지 모르는지 
걱정되었던 것이다. 알고 왔다면 그 넓은 마음에 
감사해야겠지만, 모르고 왔다면 적지않이 문제가 될 
수도 있었다. 그래서 제마는 그 문제부터 짚고 
넘어가야겠다는 생각이 들었다.
  "요즘, 세상이 변하고 있다고 하오."
  제마는 신부의 족두리를 풀며 말을 꺼냈다.
  고개를 숙이고 있는 신부의 모습은 귀염성이 
있었다. 열여섯 나이임에도 새하얀 이마에 솜털이 
보송보송하니 어린티가 났다. 눈썹이 둥글고 눈매도 
시원했다. 불그레하고 오동통한 볼 가장자리에 
앙증맞게 붙어 있는 양 귀는 귓밥이 도톰하니 
복스러웠다.
  "예. 그렇다고 합니다."
  신부는 고개를 들어 신랑을 빤히 바라보았다. 
신부의 눈에 비친 제마는 듬직했다. 아직 농삿일이 
시작되기 전인 봄임에도 무술 연습을 하느라 
거무스름하게 그을린 얼굴, 우뚝한 코, 그리고 작기는 
하나 쏘아보듯 매서운 눈길, 그 위에 숯검정으로 
단번에 그려놓은 듯 강직하게 뻗은 눈썹. 굳게 보이는 
큼직한 입. 탄탄해 뵈는 굵은 목, 그 목을 든든하게 
받치고 있는 강인한 양 어깨. 그리고 앉아 있음에도 
남보다 머리통 반 정도는 더 커보이는 우람한 몸집.
  제마가 신부에게 눈을 돌리자 신부는 제마를 
탐색하던 눈을 얼른 돌렸다. 무슨 나쁜 짓을 하다 
들킨 계집아이처럼 당황하는 모습이었다.
  "천민이 양인 행세를 하고, 상민이 돈을 모아 
양반을 산다고 하더군요. 그리고, 서출도 버젓이 양반 
노릇하며 지내기도 하지요."
  제마는 서서히 본론으로 접어들었다.
  "그런 일이 있다는 말도 들었습니다."
  신부는 첫날 밤 대화치고는 기이하다는 느낌이 드는 
모양이었다. 제마의 이야기에 바짝 긴장해서 귀를 
기울였다.
  "당신은 그런 일을 어떻게 생각하시오?"
  제마는 판정을 기다리는 죄수의 심정으로 물었다.
  "아무리 겉을 바꾼다고 한들, 근본이 바뀌겠습니까? 
사람은 본래 날 때부터 그 귀하고 천함이 따로 있다고 
하던데요."
  신부는 또박또박 대답했다. 제마는 신부의 당찬 
응답에 가슴이 무너져내리는 것 같았다.
  제마는 첫날 밤을 보내기 전에 자신의 출신에 대해 
고백하려던 생각을 바꾸었다. 양반은 하늘에서 냈다는 
고정 관념을 갖고 있는 신부에게 그런 말을 했다가는 
공연한 문제만 일으킬 것이었다.
  이미 혼례식을 치렀으니 엎질러진 물이었다. 혼례를 
며칠이라도 앞둔 시점이라면 제마는 미리 신부 편에 
그 사실을 알렸을지도 모를 일이었다. 함께 
백년해로할 사람에게 자신의 근본부터 속이고 싶은 
생각이 없었던 것이다.
  부모님과 할아버지는 제마가 이런 생각을 품었을 
거라 넘겨다보셨기 때문에 제마에게는 사전에 알리지 
않고 혼삿날을 잡았을 거란 짐작이 갔다. 삼돌이가 
제마에게 굳이 혼인 얘기를 하지 않은 것도 어쩌면 
할아버지가 그리 분부하셨기 때문일지도 모를 거란 
생각이 비로소 들었다.
  제마는 어른들의 세심한 배려가 눈물겹게 
고마우면서도 한편으로는 아무 것도 모르고 시집온 
신부에 대한 미안함에 가슴이 내려앉는 것 같았다.
  제마는 얼마간을 집에서 지내다 다시 무예를 닦기 
위해 천불산에 들었다. 아내는 처음에는 제마가 
산으로 올라가겠다고 하자 몹시 서운해하며 잡았다. 
그러나 제마의 뜻이 확고함을 알고 더 이상 말리지 
않았다.


  5. 이양선

  "창, 채앵."
  "창, 채앵."
  "창."
  마주친 칼날에 햇볕이 반사되어 눈을 찔렀다.
  제마는 온 힘을 모아 칼을 쥔 손에 집중하였다.
  얼마가 흘렀을까?
  칼로 맞선 세 사람의 온 몸이 땀으로 흠뻑 젖었다.
  "휘익."
  힘에 밀린 박석태가 먼저 균형을 깨뜨렸다. 그러자 
홍순창도 칼을 뺐다.
  제마도 칼을 높이 쳐들었다.
  "챙, 챙. 쨍그랑, 쨍그랑."
  칼이 두 번 맞부딪치는 소리와 칼 두 개가 바위에 
떨어지는 소리가 거의 동시에 났다.
  "그만 됐다."
  진공이 칼을 들고 서 있는 제마에게 말했다. 
박석태와 홍순창은 칼 떨어뜨린 손을 왼손으로 
감싸쥐고 있었다. 제마의 칼과 마주쳤을 때 받은 
충격으로 손바닥이 얼얼했던 것이다.
  "오늘은 이만 하자."
  "예."
  "저희는 개심사에 내려갔다 오겠습니다."
  오늘은 개심사에 쌀을 가지러 가는 날이었다.
  진공과 제자들이 먹는 식량은 제자들 집에서 매 
철마다 개심사에 올려다 놓았다. 그것을 한 달에 한 
번씩 가져다 먹는 것이었다.
  "제마야, 기량이 많이 늘었구나. 선배 둘과 
맞서고도 그만한 힘을 보이니, 이젠 나와 대적해도 
우열을 가리기 힘들겠구나."
  "과찬의 말씀입니다."
  제마 일행은 진공만 남기고 뜨거운 햇살을 피해 
계곡길로 내려섰다.
  혼인을 하고도 천불산으로 들어온 제마는 지난 정월 
집에 잠시 들러 동생 제용의 혼인과 아내의 출산을 
지켜보았다.
  그리고 다시 입산하자 그때부터 진공은 비로소 
제마가 두 선배와 함께 수련하도록 허락했다.
  처음엔 삼전에서 1승, 1패, 1무승부로 나아가던 
것이 제마가 권법을 익혀나감에 따라 2승 1무승부로 
발전했다.
  그러다가 결국 제마는 두 선배가 감히 대적하기 
힘든 상대가 되어버렸다.
  그러자 어제, 진공이 제마만 따로 불렀다. 휘영청 
밝은 달 아래 풀벌레 소리가 요란했다. 반딧불이 
깜박거리며 두 사람 주변을 날아다녔다.
  "이제 너는 두 선배가 한꺼번에 덤벼들어도 물리칠 
만한 경지에 이르렀다. 저들은 어디에 내어놓아도 
뒤지지 않을 만큼 뛰어난 무인이다. 그런데 너의 
실력이 저 두 사람을 누르니 참으로 놀랍구나."
  제마가 진공 문하에 든 이래 처음으로 듣는 
칭찬이었다.
  "잘 참아주었다. 내, 그 동안 너를 다그치면서 
중도에 포기하고 내려가면 어쩌나 내심 노심초사했다. 
그리 되면 훌륭한 제자를 잃기도 하거니와 네 
아버지한테 면목을 세울 수 없었을 것이다."
  진공은 그제서야 제마의 아버지 이야기를 꺼냈다.
  "우리 두 사람은 함께 과거를 보았지. 내가 여섯 살 
위여서, 서로 형제처럼 지냈다. 둘 다 문무 양과에 
합격했으나 북도인인 우리는 벼슬길에 나갈 수 없다는 
것을 깨달았다."
  그래서 제마의 아버지 이반오는 향리로 돌아와 
학문을 닦으면서 후학을 가르치는 데 힘썼고, 진공은 
천불산에 들어가 무도를 닦았다.
  제마가 찾아오자, 진공은 그릇을 다시 만드는 
작업부터 했다. 제마는 아버지 이반오의 가르침대로 
모양이 갖추어진 그릇이었다. 그것을 진공이 원하는 
그릇으로 변형시켜야 했다.
  그릇이란 본래 한번 만들면 모양을 바꿀 수 없는 
것. 그 모양을 바꾸려면 기존의 모양새를 깨트리고 
새로 빚어야 했다. 그래서 진공은 제마에게 아버지의 
가르침은 생각하지 못하도록 냉정하게 대하고, 
기본기부터 새로 가르치며 가혹하게 훈련시켰던 
것이다.
  두 제자와 함께 훈련시키지 않은 것에도 그럴 만한 
이유가 있었다. 아버지 이반오에게서 배운 것만으로도 
제마는 두 사람의 실력보다 뛰어났기 때문이었다. 
제마가 입문하던 날, 진공은 제자에게 폭포수 아래서 
졸고 있는 제마를 공격하도록 했었다. 그때 
순간적으로 대응하는 제마를 보고, 진공은 그의 
실력을 가늠할 수가 있었다.
  그러니 그런 제마를 선배들과 함께 있게 하면 자칫 
자만에 빠질지도 모를 일이었다. 그래서 진공은 2년 
동안이나 제마를 두 제자와 떨어뜨려 놓았던 것이다.

  어느 날.
  개심사의 공기가 술렁술렁했다.
  "절에 무슨 일이 있습니까?"
  박석태가 평소부터 알고 지내던 젊은 스님에게 
물었다.
  "여해진 고을에 양이(서양 오랑캐)가 나타나서 땅을 
염탐하고 가축을 잡아간다고 합니다."
  "무엇이, 양놈 오랑캐가?"
  세 사람은 주먹을 불끈 쥐었다.
  "어느 나라 놈들이라고 하오?"
  "미국 놈들이라 합니다. 눈이 파랗고 머리가 
노란데, 가까이 다가가면 노린내가 나서 견딜 수가 
없을 지경이랍니다."
  "미국 놈들이 동해안 남쪽에는 자주 나타나서 우리 
땅을 염탐한다는군요. 그런데 이번에 이 동북 
해안까지 올라온 것이지요."
  젊은 중이 설명하는 도중 옆에 있던 동자승이 
말참견을 하고 나섰다.
  "오늘 우리 절에서 여해진 고을의 성 진사 어른 
아버님 사십구재(사람이 죽은 지 49일 되는 날에 
지내는 재)를 지내기로 했는데 양이들 때문에 못하게 
되었어요."
  "왜?"
  "오랑캐놈들이 성 진사 댁 막내 따님을 
납치해갔대요."
  "뭐야, 그 짐승 같은 양놈들이 우리 조선 처녀를!"
  박석태가 이를 으드득 갈았다.
  "그래서 사십구재고 뭐고 다 뒤로 제쳐두고 온 
식구가 따님을 찾아 나섰대요."
  "그래, 어찌 되었다더냐?"
  홍순창이 다그쳐 물었다.
  "녀석들을 잡기가 여간 어려운 게 아니랍니다. 
커다란 배를 끌고 온 데다가 몸도 날래고 성능이 
뛰어난 조총도 가지고 있답니다."
  흥분한 젊은 스님은 총 쏘는 시늉을 하며 말했다.

  개심사에서 쌀을 지고 올라오면서 제마와 박석태, 
홍순창 세 사람은 한데 의견을 모았다. 여해진에 
나타난 양이를 물리치러 가자는 것이었다. 누가 
먼저랄 것도 없이 말이 튀어나왔다. 그리고 조금의 
망설임도 없이 세 사람은 의기 투합했다.
  "오랑캐는 서른 명 남짓, 우리는 셋."
  "그러나 녀석들은 배를 지키려 몇 명은 거기에 
남겨둘 테고 땅에 내려오는 놈은 많아야 스물쯤 될 
것이오."
  "그들을 한꺼번에 대적해도 별 무리는 없을 거요."
  "그래도 분산을 시켜 잡는 것이 안전할 것이오."
  "그렇소. 일단 스승님께 허락을 받고 오늘밤 안에 
여해진으로 달려갑시다."
  진공은 쾌히 허락해주었다. 드디어 그 동안 갈고 
닦은 무예를 나라를 위하여 쓸 기회가 세 사람에게 
찾아온 것이었다. 세 사람은 여해진으로 내달렸다. 
둥근 달이 세 사람의 앞길을 밝혀주었다.
  여해진 고을을 눈 앞에 두었을 때는 해가 막 
떠오르고 있을 때였다. 타는 듯이 붉은 해가 바다에서 
쑤욱 올라왔다. 바닷물은 햇빛을 반사해 검붉게 
물들어 있었다. 제마와 박석태, 홍순창 세 사람은 
걸음을 멈추고 떠오르는 해를 바라보았다.
  가슴이 벅차 올랐다. 이 아름다운 땅, 조선 백성의 
땅을 오랑캐가 넘보고 있다니, 더구나 조선 처녀를 
잡아가다니. 도저히 용납할 수 없는 일이었다.
  그래, 이 손으로 이 나라를 지키리라. 이 땅을 
넘보는 무리들을 한주먹에 격퇴시키리라.

  성 진사 집은 초상집 같았다. 두 달 전에는 진짜 
초상을 치르고, 이번에는 생초상을 치르는 것이었다. 
외동딸을 오랑캐에게 빼앗긴 성 진사는 인사불성이 다 
되어가고 있었다.
  조선 여인에게 정조는 생명보다 귀중한 것이었다. 
더구나 양반가 여인인 바에야 말해 무엇하랴.
  "고맙소. 세 분 무인."
  성 진사는 자신의 딸을 구해오겠다는 제마와 
박석태, 홍순창 세 사람에게 넙죽 엎드려 절을 했다. 
얼굴이 두리뭉실한 게 사람 좋아 보이는 인상이었다.
  "제발 우리 딸 향이 목숨 좀 살려주시오. 딸아이를 
구해보겠다고 십수 명이 달려가보았지만 헛수고였소. 
놈들은 우리와 비교가 안될 만큼 키가 큰 데다가 힘도 
장사고, 총도 갖고 있었소. 대대로 내려오던 종만 
하나 잃었을 뿐이오."
  성 진사는 밤새 달려온 세 사람에게 잠깐이라도 
눈을 붙일 것을 권했다. 양이들은 해가 중천에 
가까워진 뒤에야 배에서 내려 뭍으로 올라온다는 
것이었다. 그들은 육지에 오르면 땅에다 이상한 
기구를 세워놓고 산과 들을 염탐한다고 했다.
  "세 분께서는 그들이 올라오면 우선 동정을 살피는 
것이 좋겠소. 그런 다음 작전을 짜서 쳐들어가는 
겁니다."
  성 진사는 나름대로 전략을 세워두고 있었다. 마을 
뒷산에 하인을 배치하여 양이가 상륙하면 즉시 
자신에게 알리도록 조처해놓기도 하였다.
  세 사람은 성 진사가 내어준 객방에 들었다. 성 
진사의 말대로 밤을 꼬박 새웠으니 한숨 자 두는 것이 
좋을텐데, 영 잠이 오질 않았다. 세 사람은 양이를 
잡을 계획을 세우느라 오랫동안 두런거렸다.
  그때 누군가가 밖에서 인기척을 했다. 젊은 
선비였다. 얼굴 선이 곱고 몸매가 호리호리한 사내가 
문 앞에 서 있었다. 나이는 제마보다 서너 살 위로 
보였다.
  "옆방에 묵고 있는 사람입니다. 제 아버님이 세 분 
무인을 보시고자 합니다. 병환으로 몸을 움직이기가 
어려우니 세 분이 저희 방으로 건너오셨으면 합니다."
  사내는 목소리도 아녀자 같았다.
  "콜록, 콜록, 콜록. 크윽."
  옆방에서 세 사람을 부른 사람은 기침을 한참 한 
연후에야 입을 열었다. 오랫동안 앓은 듯 몸이 
깡말랐다. 나이는 쉰서넛쯤 되었으나 언뜻 보아서는 
그보다 십 년은 위 같았다.
  "나는 김정호라고 하오. 콜록, 콜록."
  김정호는 기침을 하느라 다음 말을 잇지 못했다.
  "그리고, 이 아이는 내 아들 숙진이오. 콜록, 
콜록."
  김정호는 자기 곁에 무릎을 꿇고 앉아 있는 사내를 
가리켰다.
  "이놈의 기침병이 낮이면 견딜 만한데, 새벽이면 
이렇게 더 기승을 부린다오. 콜록, 콜록, 캐캑."
  김정호가 연속해서 기침을 해대자 그의 아들 숙진이 
말을 대신했다.
  "벽이 얇은 탓에 세 분이 하시는 대화를 다 듣고 
말았습니다. 양이에게 잡혀간 이 댁 따님을 
구하시겠다구요?"
  "예, 그렇습니다."
  "양이들에 맞서 싸운다는 것은 죽음을 자초하는 
것이나 마찬가지일 만큼 위험한 일이오. 더구나 세 
분이서 서른 명이 넘는 그들을 상대하기란 계란으로 
바위치기요."
  "그렇다면 승산이 전혀 없다는 말씀이십니까?"
  제마의 물음에 김정호는 잠시 숨을 고른 뒤에 말을 
계속했다.
  "그런 것은 아니오. 그들의 무기는 세 분 무인이 
상상하는 것 이상으로 막강하오. 그 무기에 정면으로 
맞서면 이길 수가 없을 것이오. 그러나 지형을 
이용하면 승리를 우리 것으로 삼을 수 있소. 총보다 
못한 활과 창, 무술만으로도 그들을 물리칠 수 있는 
것이오."
  김정호는 아들 숙진에게 눈짓을 했다. 그러자 
숙진은 선반 위에 있는 궤짝을 내렸다. 등에 짊어지고 
다닐 수 있게 멜빵을 맨 것이었다. 재질은 가죽인데 
겉이 반들반들했다. 비를 맞아도 안으로 젖어들지 
않도록 기름을 먹인 것 같았다.
  "나는 지도를 제작하기 위하여 조선팔도를 안 
다니는 데 없이 다 돌아다니고 있는 사람이오. 이곳 
여해진 고을도 그래서 찾아온 것이오. 이곳에서 
기침병이 도져 오래 머문 덕분에 다른 어느 고을보다 
상세히 살폈지요."
  궤짝 속에는 두루마리 종이가 가득 들어 있었다. 
김정호는 그 가운데, 함경도 여해진이라고 글씨를 쓴 
두루마리를 꺼내 세 사람 앞에 펼쳐놓았다. 여해진 
고을의 지도였다. 산과 하천의 형상과 이름, 관청과 
병영, 성터, 말을 갈아타는 역참, 그리고 도로가 
하늘에서 내려다보는 듯 상세하게 그려져 있었다.
  "오늘 하루에 이곳 고을을 모두 살펴 싸움에 
이용하기는 힘든 일, 이 지도를 보고 지형을 익혀 
싸움에 임하는 게 좋을 듯하여 부른 것이오."
  김정호는 지도를 짚어가며 세 사람에게 여해진 
고을의 산과 바다, 하천, 마을의 특성을 자세히 
설명해주었다.

  이양선은 얼마 떨어지지 않은 바다에 떠 있었다. 그 
규모가 매우 컸다. 멀리서 보아서도 그 배가 나무가 
아닌 철판으로 만든 것임을 금세 알 수 있었다. 노를 
젓게 되어 있지도 않았고, 돛도 달려 있지 않았다. 
대신 배 한가운데에 커다란 굴뚝이 서 있었다.
  양이 십수 명이 배 위에 나와 있었다. 그들은 
조각배 두 척을 밧줄에 매달아 바다에 내렸다. 그러고 
줄사다리를 내려 한 명씩 조각배로 옮겨탔다.
  "저기, 저기! 조선 처녀입니다."
  한복을 입은 처녀가 줄사다리를 타고 내려와 두번째 
조각배에 내려섰다. 조선 처녀는 그 하나가 아니었다. 
그 뒤로 두 명이 더 줄사다리를 짚고 내려와 조각배에 
옮겨탔다.
  처녀 하나는 노랑 저고리에 남색 치마를 입었고, 
처녀 둘은 분홍 저고리에 다홍 치마로 옷차림이 
같았다.
  "저 녀석들을 그냥!"
  제마와 박석태, 홍순창은 동시에 주먹을 불끈 
쥐었다. 생각 같아서는 당장 달려가 주먹으로 승부를 
내고 싶었다. 그렇다면 이길 자신도 있었다. 그러나, 
양이가 가진 총이 그렇게 세다니 무술만 믿고 함부로 
나설 수는 없는 일이었다.
  조각배를 탄 양이들은 노를 저어 해안으로 
다가왔다. 제마 일행은 바닷가에 솟은 작은 참나무숲 
언덕에서 그들의 움직임을 계속 지켜보았다.
  양이들은 손에 길쭉한 검은 물건을 하나씩 쥐고 
있었다. 그것이 총임을 제마는 알 수 있었다. 배에서 
내린 사람은 모두 열네 명. 그 가운데 조선 처녀가 
셋, 검은 머리 사내가 하나, 그리고 노랑머리가 
열이었다.
  검은 머리 사내는 통역을 맡은 동양인인 것 같았다. 
키가 노랑머리들의 어깨 높이에도 못 미쳤다. 필시 
미국의 앞잡이를 자처한 왜인일 것이었다.
  노랑머리들은 덩치가 무척 컸다. 어깨가 딱 
벌어지고, 허리통도 굵었다. 풍채가 좋기로 누구나 
알아주는 제마도 그들 앞에 서면 초라해 보일 
정도였다.
  그들 가운데 세 놈은 처녀들을 맡고 있었다. 
처녀들이 발을 움직이지 않으려 버티는 데도 팔을 
잡아당기며 억지로 끌고 갔다.
  모래 사장을 벗어나 길 위에 올라선 그들은 줄을 
지었다. 맨 앞에는 검은 머리 사내가 서고, 그 뒤로 
노랑 머리 셋이 총을 앞으로 겨눈 채 서고, 처녀 셋을 
다음에 세웠다. 그리고 나머지 일곱 가운데 카다란 
바랑을 등에 짊어진 여섯이 셋, 셋씩 두 열을 만들어 
처녀들 뒤를 따라가고, 맨 뒤에 짐을 하나도 들지 
않은 녀석이 홀로 섰다. 그러나 그는 앞을 향해 선 
것이 아니었다. 뒤로 돌아 앞과 옆을 살피며 
뒷걸음질과 옆걸음질을 치며 일행을 따라갔다.
  "저놈들이 경계가 심하군."
  박석태가 말했다.
  "성 진사 댁 사람들의 공격을 받은 뒤라 저들도 
위험을 느끼는가 봅니다."
  "왜 처녀들을 데리고 나오는 걸까?"
  홍순창이 물었다.
  "모르겠네. 이곳을 떠나려 작정하고 풀어주려는 것 
아닐까?"
  "그렇다면 저들과 싸움을 벌일 필요도 없겠구만."
  홍순창이 김이 샜다는 얼굴로 말했다.
  "풀어주려는 사람들이 저렇게 심하게 감시를 
합니까?"
  제마가 두 선배의 말에 끼어들었다.
  "다른 이유가 있을 겁니다."
  잠자코 있던 숙진도 한마디 했다.
  양이들은 처음의 대형을 흐트리지 않고 행군해 고을 
뒤편에 있는 산으로 올랐다.
  제마 일행은 그들이 눈치 채지 못하게 뒤를 쫓았다. 
뒤까지 감시하는 놈들을 미행하기란 쉬운 일이 
아니었다. 그러나 제마 일행은 자기 동네 길을 가듯 
민첩하게 뒤를 따랐다. 지도를 보고 지형을 익힌 
때문이기도 했지만, 아버지가 지도 그리는 일을 
도와주기 위해 함께 여해진을 샅샅이 살핀 숙진이 
길을 읽어준 덕분이기도 했다.
  산 등성이에서 제법 넓직한 평지가 나오자 그들은 
거기서 발걸음을 멈추었다. 그러고는 동과 서, 그리고 
남쪽을 향해 병사들을 각각 세워 놓았다. 경계를 서는 
것이었다.
  나머지는 바랑을 내려 짐을 풀었다. 그리고 그곳에 
무언가를 설치했다. 삼각대를 세 개 세우고, 그 위에 
무엇인지 알 수 없는 복잡해 보이는 기계를 
올려놓았다. 몇은 땅바닥에 판판한 판대기 같은 것을 
받친 뒤, 그 위에 커다란 종이를 펼쳐놓았다.
  붓 모양의 필기구도 있었고, 길다란 자, 삼각형의 
자, 시냇물처럼 굽이굽이 굽은 자, 눈금이 잔뜩 
새겨져 있는 반달 모양의 자도 있었다.
  삼각대를 놓고 살펴본 녀석이 뭐라고 말을 하면, 
바닥에 종이를 펼쳐놓은 자들이 그 위에 무엇을 
열심히 그렸다.
  "저들이 지도를 그리는군요."
  숙진이 조그맣게 말했다.
  그들은 우리나라를 측량하러 온 것이었다. 저들이 
어찌 남의 나라 땅을 잰단 말인가? 침략을 위한 사전 
염탐임에 틀림없었다. 제마는 분노로 가슴이 
떨려왔다. 그러나, 기회를 엿볼 수밖에 없었다.
  얼마 후, 처녀들을 감시하는 자들이 궤짝에서 
괴상하게 생긴 솥과 소댕(부침개를 붙일 때 사용하는 
넓적한 솥뚜껑)을 꺼냈다. 그러고는 통역에게 뭐라고 
명령했다.
  "자, 자. 착한 조선 처녀들. 점심 먹을 준비를 
해야지? 우선 물부터 길어오도록. 그래야 맛있는 
스프를 끓여 먹을 것 아니겠어?"
  통역은 조선어에 능통했다. 어딘가 말투가 
생경하기는 했으나, 주의해서 듣지 않으면 알아차리기 
어려울 정도였다.
  지시를 들은 처녀들은 계곡 쪽으로 내려갔다. 
감시원 셋은 그들 뒤를 바짝 따라갔다.
  지도 그리는 자들 사이를 왔다갔다 하며 무료하게 
말을 걸던 통역 녀석은 그들의 대꾸가 심드렁하자 
북쪽으로 난 산등성이 위로 올라갔다. 그들이 경계를 
서지 않은 쪽이었다.
  제마 일행은 재빠르게 통역의 뒤를 따랐다. 노리고 
있던 기회가 찾아온 것이었다.
  "읍!"
  금방 통역을 따라잡은 제마가 우선 녀석의 입부터 
막았다. 녀석이 당황한 김에 목숨 아까운 줄도 모르고 
소리를 지를까봐 그리 한 것이었다.
  제마는 녀석을 끌고 숲속으로 들어갔다. 그리고 
녀석의 소지품을 뒤졌다. 녀석은 총도 칼도 무기는 
아무 것도 갖고 있지 않았다.
  "말만 잘 들으면 목숨은 살려줄 테다."
  제마는 날이 퍼렇게 선 칼을 통역의 눈앞에 
보여주었다가 목에 들이댔다. 그러자 통역은 눈을 
깜박이며 알아들었다는 눈짓을 했다. 제마는 통역의 
입을 틀어막았던 손을 천천히 떼었다. 통역은 어느새 
진정되어 기운을 되찾고 있었다.
  "너는 어느 나라 놈이냐?"
  박석태가 옆에서 눈을 부라리며 물었다.
  "일본국 사람이올시다."
  녀석은 말에 일본 어투를 섞어 대답했다.
  "이 왜놈이 양이의 첩자 노릇을 해?"
  "첩자가 아닙니다. 저는 통역일 뿐입니다."
  왜인 통역은 손을 싹싹 빌어가며 변명했다.
  "저들이 무엇 때문에 수교도 하지 않은 우리 나라에 
들어왔느냐?"
  박석태가 물었다.
  "저야 통역이라 잘 모르지만, 저들은 그저 
호기심으로 세계 각국을 돌아보는 무리들이올시다. 
그리 걱정하지 않아도 되실 줄 아옵니다."
  왜인 통역은 비굴한 웃음을 지으며 발뺌을 했다.
  "그런 자들이 이 나라 땅을 측량하고 지도까지 
그려?"
  숙진이 나섰다.
  "그건 저도 모르는 일입니다. 저는 다만 저들이 
시키는 대로 양쪽 나라 말이 서로 통하도록 전달해줄 
뿐이옵니다."
  "처녀들은 왜 끌고 갔느냐?"
  "저들의 배엔 여자가 한 명도 없습니다. 그래서 
여자들에게 시킬 일이 산더미처럼 쌓여 있습니다."
  "일을 시키려고 처녀들을 잡아갔다고? 우리가 말도 
안 되는 그 소리를 믿을 성싶으냐?"
  제마가 목에 댄 칼에 힘을 넣었다. 그러자 왜인 
통역은 "아구구, 목숨만은 살려주세요." 하고 
사정했다. 그러고는 금세 낯색을 바꾸고 말도 
바꾸었다.
  "너무 걱정하시지 마십시오. 저들은 내일이면 떠날 
것인데, 제가 특별히 부탁을 하여 처녀들을 되돌려 
보내라고 할 터이니까요."
  왜인 통역은 그러니까 자기를 살려달라는 뜻으로 
말했다. 녀석은 조선 처녀들이 그들에게 농락당한 
것에 대해서는 별 죄의식도 느끼지 않고 있었다.
  "저들이 처녀들을 데리고 갈 속셈이라더냐?"
  "예, 물론입지요. 서양에서는 사람을 팔고 사는 
시장이 있답니다. 거기에 내다팔면 한몫 톡톡히 
잡는다던 걸요. 그러니 저를 살려보내주십시오. 
그러면 제가 저들을 잘 설득하여 처녀들을 돌려 
보내드리도록 하겠습니다."
  왜인 통역은 계속 목숨을 구걸했다.
  "우리가 네 놈 말을 어떻게 믿느냐? 더구나 겉과 
속이 다르기로 유명한 왜놈 말을."
  홍순창이 왜인 통역의 멱살을 잡았다가 놓았다. 
그러자 왜인은 겁을 잔뜩 집어먹고 입을 얼른 
다물었다.
  "네 녀석은 우리가 시키는 대로 하거라. 그러면 
목숨은 살려주겠다. 만일 중도에 소리를 지르거나, 
신호를 보내 저들에게 알리면 당장 요절을 내고 
말겠다."
  홍순창이 다시 한번 왜인 통역에게 위협을 가했다. 
왜인 통역은 순순히 따랐다. 제마는 왜인 통역의 입에 
재갈을 물린 다음 오라로 나무 기둥에 묶어 놓았다. 
그리고 단도를 숙진의 손에 쥐어주며 왜인 통역을 
감시하라고 일렀다.
  그와 함께 세 사람은 즉시 흩어져 처녀들을 
감시하러 따라간 세 놈에게 달려갔다. 홍순창이 
파란눈을 맡았고, 박석태가 갈색 머리를, 제마가 
곱슬머리를 맡았다.
  양이들은 찍 소리도 못하고 세 사람의 포로가 
되었다. 세 사람은 그 무섭다는 총부터 빼앗았다. 세 
사람은 녀석들에게 재갈을 물린 다음 길에서 잘 
보이지 않는 숲 속의 나무에 묶어놓았다.
  "흑흑흑."
  처녀들은 제마 일행을 보자 눈물을 터뜨렸다.
  "자, 이제 안심들 하시오."
  제마가 그들을 달랬다.
  "우리는 저 위에 있는 무리를 잡으러 갈 것이오. 
그러니 여기에 모여 있으시오. 저들을 다 잡은 뒤에 
우리가 마을까지 모셔다 드리리다. 그러나 만에 하나, 
총소리가 세 발 이상 나면 그대들은 각자 뿔뿔이 
흩어져서 자기 마을로 돌아가시오."
  지체할 시간이 없었다. 점심을 준비하러 간 
작자들이 오랫동안 올라오지 않으면 저들이 의심할 
것이었다. 그래서 제마 일행은 세 처녀 중에 누가 성 
진사 댁 외동딸인지 물어보지도 못했다. 그럴 겨를이 
없었던 것이다.
  숙진 역시 성 진사 딸을 알지 못했다. 성 진사 집에 
오래 머물긴 했지만, 손님으로 머무는 남정네가 규방 
아씨를 볼 기회란 전혀 없었던 것이다.
  제마는 나무에 묶어 놓았던 왜인 통역을 
풀어주었다. 그러나 재갈은 풀지 않았다. 네 사람은 
왜인 통역을 끌고 양이들이 측량하고 있는 등성이로 
올라가 숨었다.
  왜인 통역은 다시 나무에 묶은 다음 재갈을 
풀어주었다. 그러고 양이의 말로 다음과 같이 소리칠 
것을 명령했다.
  "여보시오, 거기 세 사람만 이리로 올라오시오. 
여기 함정에 멧돼지가 빠져 있는데 함께 잡아서 끌고 
내려갑시다."
  통역이 소리지르자 양이 셋이 하던 일을 멈추고 
자기들끼리 뭔가 ㅆ라거리며 올라왔다. 그러는 사이에 
숙진은 다시 통역의 입을 묶었다.
  "퍽!"
  "탁!"
  "윽!"
  제마와 박석태, 홍순창으로부터 불시에 공격을 받은 
양이는 제대로 반항도 못하고 거꾸러졌다. 세 사람은 
각각 한 놈씩 입부터 틀어막은 후 나무에 묶었다. 
그리고 이번에도 총을 먼저 빼앗았다.
  나머지 여섯 놈을 처치하는 데는 왜인 통역의 
도움도 필요없었다. 놈들이 덩치만 컸지, 무예가 그리 
높지는 않음을 알아챈 때문이었다. 아무리 뜻하지 
않은 공격을 받았다 하더라도 무술을 웬만큼 닦은 
사람이라면 그렇게 맥없이 쓰러지지는 않을 것이었다.
  세 사람은 각각 두 놈씩 맡기로 하고, 산을 
뛰어내려갔다. 놈들이 있는 곳에 닿은 세 사람은 먼저 
삼각대를 놓고 무언가 살피고 있는 놈들을 향해 몸을 
날렸다. 그들에게 발차기로 공격해 거꾸러지게 한 
다음, 그 반동을 살려 땅에 엎드려 지도를 그리고 
있는 놈들의 등짝 위로 내려섰다. 그야말로 번개처럼 
빠른 공격이었다. 놈들은 허리춤에 꽂아놓았던 총을 
뽑을 사이도 없이 푹 엎어졌다. 세 사람은 재빨리 
놈들에게서 총부터 빼앗았다. 그 사이에 정신을 차린 
두 녀석이 세 사람에게 공격 자세를 취하다가 
발차기에 맞고 다시 나동그라졌다.
  세 사람은 그들도 포승으로 두 손을 묶은 뒤 커다란 
나무에 빙 둘러 함께 엮어 놓았다. 싱거운 승리였다.
  세 사람은 산등성이 윗쪽에 있는 왜인 통역과, 그의 
꼬임에 넘어와 잡힌 양이 셋을 끌고 내려와 그들과 
함께 묶었다. 그리고 숙진에게 그들을 감시하라고 
일러놓고는 계곡으로 향했다.
  "아니!"
  계곡에 내려간 세 사람은 그 자리에 우뚝 섰다.
  한 처녀가 나무에 목을 매단 것이었다. 남은 두 
처녀는 서로 부둥켜안고 소리도 내지 못하고 흐느끼고 
있었다. 홍순창이 처녀의 몸을 잡고, 박석태가 목을 
맨 끈을 칼로 끊었다. 처녀는 이미 숨이 끊어진 
뒤였다.
  "살고 싶지 않다고 했어요. 집에 돌아가봤자, 
양이한테 붙잡혀 갔다 돌아온 자기를 화냥년 취급할 
거라고."
  살아남은 처녀 둘이 울먹이며 말했다. 제마는 
그제서야 성 진사 댁 외동딸이 생각났다.
  "어느 분이 성 진사 댁 낭자시오?"
  제발 살아 있는 둘 중의 한 사람이길 빌며 물었다.
  "저 애의 집안이 성씨 가문이라 하더군요."
  한 처녀가 눈물을 닦고 말했다.
  "조상님과 부모님을 뵐 면목이 없다고, 자신의 
얼굴을 보자기로 가려 달라고 했습니다. 더렵혀진 
몸을 아무도 보지 않게 해 달랍니다. 부모님도, 염을 
하는 사람까지 아무도요."
  제마는 눈앞이 아찔해졌다. 어느 목숨인들 귀하지 
않으랴만, 하필이면 자신들이 구하러 온 처녀가 
자결을 하다니... 이런 낭패가 어디 있단 말인가?
  박석태와 홍순창도 맥을 놓았는지 그 자리에 털석 
주저앉았다. 그러나 마무리를 서둘러야 했다. 제마 
일행은 슬픔을 느낄 여유도 없이 몸을 움직였다. 우선 
죽은 처녀의 유언대로 시신의 얼굴을 보자기로 싸매고 
양지쪽에 뉘어놓았다. 나중에 마을 사람들을 불러 성 
진사 딸의 시신을 옮기라고 할 작정이었다. 그러고 
숲에 묶어 놓았던 세 녀석과 살아 있는 처녀 둘을 
이끌고 산등성이로 올라가, 세 놈을 그곳에 있는 
놈들과 함께 엮어놓았다.
  "이들을 어찌 할까?"
  박석태가 물었다.
  몽땅 잡아는 놓았지만 처치가 곤란했다.
  "이들을 다치게 해선 안 됩니다. 이놈들은 우리 
일본국을 통째로 먹어치우려는 미국 놈들입니다. 
이들을 죽이면 미국과 조선이 전쟁을 벌이게 될지도 
모릅니다. 지금 서양 강국들은 우리 동양 여러 나라를 
집어삼킬 기회만 엿보고 있습니다. 처녀 몇을 
겁탈했다고 하여, 공식적으로 재판도 거치지 않고 
죽이면 저들은 분명 그것을 빌미로 삼아 조선을 
처들어올 것입니다."
  왜인 통역이 간곡하게 만류했다. 조선을 위하는 듯 
떠들어댔으나, 실은 제 목숨을 구하기 위한 
애걸이었다.
  제마와 박석태, 홍순창, 숙진, 아무도 그들을 죽일 
것은 생각치 않았다. 조선 처녀들을 겁탈한 것을 
생각하면, 또 그로 인해 성 진사 댁 딸이 자결한 것을 
생각하면 당장 혼쭐을 내고 싶었지만, 왜인 통역의 
말대로 함부로 취급할 수 없는 일이었다.
  제마 일행은 결국 왜인 통역에게 이렇게 명령을 
내렸다.
  "저들에게 말하라. 너희들은 용서 받을 수 없는 
대죄를 지은 죄인이다. 그 첫째는 허락도 받지 않고 
남의 나라에 들어온 것이요, 둘째는 남의 나라에 
들어와 염탐을 한 것이요, 세번째는 이 땅의 가축을 
약탈한 것이요, 앞의 세 가지를 모두 합친 것보다 더 
큰 네번째 죄는 조선 처녀를 납치해 겁탈한 죄이다."
  왜인 통역은 명령대로 묶여 있는 양이들에게 통역을 
했다. 왜인의 통역을 들은 양이들은 두려움에 질린 
얼굴로 벌벌 떨었다.
  "조선 여인에게 정조는 생명만큼 귀중한 것이다. 그 
정조를 너희에게 강제로 빼앗긴 처녀 하나가 목을 
매어 자결했다. 죽은 처녀는 비록 자신의 손으로 
스스로 목숨을 끊었으나, 너희가 죽인 것이나 
마찬가지이다. 알겠는가?"
  양이들은 고개를 푹 수그렸다.
  "너희들의 죄상을 보아서는 당장 목을 자르는 것이 
마땅하겠으나, 용서할 터이니 다시는 조선땅에 
나타나지 말라!"
  양이들은 고개를 몇 번씩 끄덕이며 그러마고 
약속했다.
  제마 일행은 그들을 굴비 엮듯이 한 줄로 엮었다. 
그리고 그들이 조각배를 대었던 해안으로 끌고갔다. 
그들은 숫자로는 세 배나 되었지만, 총을 빼앗긴 이상 
무술이 높은 제마 일행의 적수가 못 되었다.
  바다에 당도한 제마 일행은 그들의 포승을 풀러주며 
배에 오를 것을 명했다. 그들은 반항할 엄두도 내지 
못한 채 순순히 따랐다.
  그때, 성 진사 딸의 유언을 전해주었던 처녀가 
제마에게 말했다.
  "저는 저들과 함께 떠나겠습니다."
  "저들과 함께 가다니요?"
  제마 일행은 눈을 둥그렇게 떴다.
  "죽은 아이의 말처럼 저희는 고향에 돌아가 봤자 
사람 취급을 못 받게 됩니다. 돌아가서 멸시받고 
사느니 차라리 저들을 따라가겠습니다."
  제마 일행은 할 말을 잃었다.
  "네가 떠나면 나는 어떻게 하니?"
  노랑 저고리 처녀가 울먹였다.
  "우리, 아까 약속한 대로 꿋꿋이 살자. 그 길밖에 
없어."
  처녀는 이렇게 말하고는 양이들을 따라 배에 
올랐다.
  배 두 척에 나누어 오른 그들은 노를 잡고는 바다를 
향해 나아갔다.
  그때였다.
  "탕."
  총 소리가 들려옴과 동시에 제마의 허리께가 
뜨끔했다. 인두로 지진 듯도 하고, 예리한 칼날에 
찔린 것도 같았다.
  "으윽."
  제마는 허리를 움켜쥐며 그 자리에 주저앉았다.
  "휘익."
  "피잉."
  "첨벙."
  누군가 급히 화살을 날렸고, 곧이어 한 사람이 
바닷속으로 떨어졌다.
  양이들은 서둘러 노를 저어 도망치기 시작했다. 
그러자 박석태와 홍순창도 활을 거두고 제마에게 
뛰어갔다.
  "제마, 이 사람. 괜찮은가?"
  홍순창이 먼저 달려와서 제마를 들여다보았다.
  총상을 입은 제마의 허리에서는 심장이 박동할 
때마다 피가 콸콸 솟아나와 움켜쥐고 있는 제마의 
손가락 사이로 흘러나왔다. 진공의 팔에 화살이 
꽂혔을 때와는 비교도 안 될 만큼 많은 양이었다.
  "무, 무슨 일입니까?"
  얼떨결에 당한 제마는 일의 전말부터 물었다.
  "왜인 통역 놈이 총을 쏘았소. 배 안에 숨겨두었던 
것이 있었던 모양이오."
  숙진이 지혈(출혈을 멈춤)을 하기 위해 제마의 
허리를 천으로 동여매면서 말했다.
  "그 녀석이 다시 우리를 향하여 총을 겨누는 것을 
석태 이 사람이 활을 쏘아서 거꾸러뜨렸네. 그 덕분에 
두번째 총알은 비켜나간 것이네."
  홍순창이 말을 이었다.
  "녀석은 어찌 되었습니까?"
  "화살에 맞아 바다에 빠졌네. 양이놈들은 물에 빠진 
왜인은 건질 엄두도 못내고 쏜살같이 도망가 버렸네."
  박석태가 말했다.
  "배은망덕한 왜놈! 은혜를 원수로 갚다니..."
  제마의 귀에는 홍순창의 마지막 말이 꿈속에서처럼 
아득히 들려왔다. 그와 함께 하늘이 노래지면서 빙빙 
돌고, 땅이 한없이 꺼져 내려앉기 시작했다. 제마는 
그만 정신을 놓고 말았다.


  6. 약사여래 광제

  외동딸의 시신이 들어오자 성 진사 내외는 기절을 
하고 말았다. 게다가 그 딸을 구출하러 갔던 제마가 
총에 맞아 초주검이 되어 오자 성 진사네는 난리를 
치르는 집 같았다.
  하인들은 이리 뛰고 저리 뛰며 일을 수습하느라 
혼을 놓았다. 기절하여 쓰러진 성 진사 내외를 방에다 
모시고 정신이 깨어나도록 꿀물을 타온다 찬물로 
찜질을 한다 야단이고, 죽은 딸 장사 준비를 위해 
수의를 짓는다 묘자리를 고른다 법석이고, 다 
죽어가는 제마를 객방에 뉘인 뒤엔 의원을 부르러 
냅다 달려나갔다.
  "가망이 없습니다. 수의 짓는 김에 한 벌 더 
만들라고나 하십시오."
  제마의 상처를 살펴보고, 맥까지 짚어본 의원은 
고개를 설레설레 흔들었다.
  성 진사 집 하인들이 성진 고을까지 내달려 모셔온 
의원이었다. 성진은 물론 청진, 신포 고을에 
이르기까지 용하다고 이름 난 사람이었다. 덕분에 
돈도 꽤 많이 벌어 중인 신분이면서도 그 재산의 
위세로 양반과 스스럼없이 어울리곤 했다.
  "내, 양이의 총을 맞고 살아나는 사람은 한 번도 본 
적이 없소. 더구나, 총알이 저렇게 깊숙히 
박혔으니..."
  성이 배씨라는 의원은 다시 고개를 흔들었다.
  총상을 입은 부위에서는 이제 피는 나오지 않았다. 
그러나 벌써 곪기 시작했는지 누런 고름이 비쳤다. 
날씨가 더운 탓인 듯했다.
  "그래도 어떻게 힘 좀 써주십시오. 제발 
부탁입니다."
  박석태와 홍순창, 숙진이 배 의원의 팔을 잡고 
애원했다. 정신을 차리고 제마의 용태를 살피러온 성 
진사도 배 의원의 도포 자락을 부여잡으며 애걸했다.
  "이 젊은이 좀 살려주구려. 우리 딸 구하러 갔다가 
이 지경이 되었소."
  그러나 배 의원은 역시 불가능하다는 말뿐이었다.
  "계절만 다르다면 내, 한 가닥 희망이라도 
걸어보겠소. 허나, 아무리 용한 의원이 온다고 한들, 
이렇게 더운 여름에는 도저히 살려낼 재간이 없을 
것이오. 양이의 총알에 묻은 독이 어찌나 강한지, 
그것을 맞은 사람은 하루도 안 가서 썩기 시작하여 
이틀째 되면 온 몸이 썩어들어가지요. 사흘을 버티는 
사람이 드물다오. 하긴, 사흘을 살면 오래 사는 거지. 
총알을 맞은 자리에서 죽는 사람이 대부분이니까."
  배 의원은 매정한 소리만 하곤 가버렸다. 치료는 
하나도 하지 않고서 성 진사에게 왕진비를 달래 적지 
않이 챙겨갔다.
  "제마, 이 사람. 잠깐 눈이라도 떠보게."
  희망을 버린 박석태와 홍순창이 혼수 상태에 빠져 
있는 제마의 몸을 흔들며 울부짖자, 상황을 지켜보고 
있던 김정호는 아들 숙진을 나무랐다.
  "뭐 하느냐? 어서 '약사여래'를 모셔오지 않고. 
지금쯤 길주 칠보산에 가 계실 게다. 부지런히 
달려가면 해 떨어지기기 전에 돌아올 수 있을 것. 안 
오신다고 하면 칼로 위협을 해서라도 모셔오너라."
  숙진은 아버지의 명령이 떨어지자마자 대문간으로 
튀어나갔다. 아버지를 따라 전국 각지를 돌아다녔다고 
하더니 오랜 수련을 쌓은 무술인 못지 않게 걸음이 
빨랐다.
  "어떤 돌팔이놈이 죽는다고 하였소? 그놈이 제 의술 
모자라는 건 생각지 않고 생사람을 죽이고 있네."
  과연 해가 지기 전에 숙진은 '약사여래'라는 스님을 
모시고 돌아왔다. 광제 스님이었다. 전과 같이 머리와 
수염이 텁수룩한 게 여전히 산도적 같았다. 모양만 
보자면 그저 땡추중이라고 보아 크게 틀리지 않을 
위인이었다.
  광제는 제마의 상태를 살펴보고는, 살릴 가망이 
없다며 포기하고 돌아간 의원부터 욕을 했다. 광제는 
하인들에게 물을 끓일 준비부터 하라고 했다. 그리고 
손에 들고온 작은 궤짝에서 이상하게 생긴 칼을 
꺼냈다. 과도보다 더 작고 긴 모양인데, 날이 파랗게 
서서 만지기만 해도 손이 스윽 베일 것 같았다.
  광제는 그 칼을 물 속에 집어넣었다. 그리고 무명천 
몇 개와 무명실을 꿴 바늘도 같이 집어넣은 다음 함께 
끓였다. 다음에는 한번 끓은 물을 그 물에 헹군 
대야에 받아 식힌 다음 자신의 손을 정성스레 닦았다. 
광제는 그 물건들을 꺼내 끓는 물로 헹군 쟁반에 
올려놓은 뒤 제마가 누워 있는 방으로 들어갔다.
  광제는 물에 삶은 무명천으로 제마의 상처 부위와 
그 언저리를 조심스레 닦았다. 그런 다음 칼을 
집어들어 총상 부위를 가로로 써억 갈랐다. 그런 다음 
세로로도 써억 그었다.
  그러자 피가 다시 쏟아져나왔다. 사람의 몸에 웬 
피가 저리도 많나 싶을 정도로, 그 동안 쏟은 피도 
엄청난데 아직도 저렇게 많이 남아 있나 싶을 정도로 
많이 흘러나왔다. 광제는 갈라놓은 살 속에 손을 넣고 
그 안을 헤집었다. 손이 금세 피범벅이 되었으나, 
침착하고 신속하게 손을 움직여나갔다.
  잠시 후 광제는 제마의 살 속에 박혀 있던 총알을 
끄집어내었다. 소문대로 손가락 굵기만큼 작은 
것이었다. 그 작은 총알이 저 덩치 크고, 무예가 높은 
제마를 단번에 쓰러뜨리다니, 박석태와 홍순창은 
놀라움과 허망함에 입이 다물어지질 않았다.
  "저 병에 있는 물을 여기에 붓거라."
  광제는 옆에 앉아서 언제라도 시중을 들 수 있도록 
대기하고 있는 숙진에게 시켰다.
  숙진도 침착했다. 광제가 가리킨 병에 든 물을 피를 
콸콸 쏟고 있는 제마의 상처 부위에 조심스레 부었다. 
그 물이 상처에 닿자, 거기서 거품이 부글부글 
생겼다. 그래도 피는 계속 흘러나와 방바닥을 흥건히 
적셨다.
  거품이 어느 정도 사그러들 때까지 기다린 광제는 
이번엔 실이 꿰어 있는 바늘을 집어들었다. 그리고 
자신이 칼로 갈랐던 곳을 서로 맞붙여 꿰매 나가기 
시작했다. 마치 터진 옷을 바느질하듯. 총알이 뚫고 
지나간 구멍에 이르자, 거기서는 거미줄 엮듯 
얼기설기 꿰매서 살이 벌어지지 않게 했다. 이렇게 
해서 갈라진 부와 총알 구멍을 다 꿰매자, 피는 그 
틈을 타고 비질비질 새어나오다가 얼마 안 가 
멈추었다.
  광제는 물에 삶은 무명천으로 상처를 조심스럽게 
닦았다. 그리고 숙진에게 명하여, 병에 든 물을 
그곳에 다시 붓도록 하였다. 그러자, 가로와 세로로 
난 상처에서 거품이 부글부글 일었다. 그 거품은 꽤 
오래 있다가 사그라들었다.
  "됐다. 이제 약을 먹이면 된다."
  광제는 피투성이가 된 손을 씻으며 말했다.
  "약은 숙진이 네가 먹이거라. 환자는 제 힘으로 
목에 넘길 기운이 없으니, 목구멍을 억지로 벌려서 그 
안에 처넣거라."
  그러면서 광제는 바랑에서 종이봉지를 꺼내주었다. 
하얀 가루약이 그 안에 들어 있었다.
  "스님, 이 사람이 살아날 수 있겠습니까?"
  칼을 들면서부터 바짝 긴장되었던 광제의 얼굴 
근육이 어느 정도 풀어지자 박석태와 홍순창이 
사정조로 물었다.
  "물론이오. 운이 좋았소. 다행히 총알이 뼈를 
건드리지도 않았고, 뱃속의 내장도 뚫지 않았소. 
그리고 저 사람 고산자(김정호의 호)가 옆에 있어 
나에게 연락이 닿도록 한 것도 불행 중 다행이오."
  광제는 김정호를 가리켰다.
  "하지만, 총알에 묻은 독이 살을 썩게 할 
거라던데..."
  성 진사가 안심이 안 된다는 얼굴로 물었다.
  "양이들이 총알에 독을 묻혔다? 누가 그런 맹랑한 
소리를 하오?"
  "아까 왔던 배 의원이..."
  성 진사가 말끝을 흐렸다.
  "그 돌팔이가! 양이들이 우리가 독화살 쏘듯 총알에 
독을 묻혀서 환자들이 죽는 줄 아는구만. 총알이 몸에 
박힌 채 내버려두면, 그게 바로 독인 것을 모르고, 
쯧쯧."
  광제는 혀를 끌끌 찼다.
  "환자는 본래 강건한 체질이오. 그러니 다른 
사람보다 병을 이기는 힘이 강해 회복도 빠를 것이오. 
이제, 총알을 끄집어내고 상처를 소독하고, 상처가 
덧나지 않는 약까지 먹였으니 큰 탈은 없을 것이오. 
이틀 안에 정신이 돌아올 것이오. 내가 지켜보면서 
계속 치료해줄 터이니 염려들 놓으시오. 주인장, 
내게도 방 하나 내주시오."
  광제는 호탕하게 떠들었다.
  제마가 살아난다는 말에 성 진사는 어느 정도 
기운을 차렸다. 그리고 마치 자기 아들을 살려준 
것처럼 고마워하며 광제를 극진히 대접했다.

  제마는 말이 되어 있었다. 하늘을 나는 용마, 
천마였다. 그러나 너무 높이 날아오르다 그만 날개가 
부러져 땅으로 곤두박질치고 말았다. 땅에 떨어진 
제마는 온 몸에 상처를 입어 신음했다. 그러자, 
검푸른 바다에서 하얀 날개가 달린 말이 솟아오르더니 
쓰러져 있는 제마에게 날아왔다.
  말은 날개로 제마의 몸을 덮어주었다. 부드럽고 
따사로운 날개였다. 은은한 향기도 풍겨나왔다. 
어디선가 맡은 듯 코에 익숙한 냄새였다. 그리움이 
뭉클 솟아나게 하는 묘한 내음이었다. 어린아이 젖 
냄새 같기도 했고, 잘 익은 복숭아 냄새 같기도 했다.
  제마는 그 말이 누구인지 알 수 있었다. 자신을 
낳아준 어머니, 봉선이란 이름을 가진 여인, 바로 그 
여인이란 것을 알 수 있었다.
  제마는 눈을 번쩍 떴다. 자신의 생모, 봉선이란 
여인의 얼굴을 보고 싶었던 것이다.
  "정신이 돌아왔구려."
  누군가가 제마의 얼굴을 들여다보고 있다가 기쁜 
목소리로 말했다. 그러나 제마의 눈은 안개가 낀 듯 
뿌얘서 그 얼굴이 잘 보이질 않았다.
  제마는 눈을 다시 감았다. 그리고 잠시 후 눈을 
떴다. 숙진이었다. 지도를 그리는 이, 김정호의 아들 
숙진이 웃는 얼굴로 제마를 지켜보고 있었다.
  "지금이 몇시요?"
  "햇살을 보니 정오쯤인 것 같소."
  자리에서 일어나려고 허리를 세우던 제마는 신음을 
내고야 말았다. 갑자기 허리에 통증이 찾아온 
것이었다. 쇠갈퀴로 살을 후벼파는 듯 아팠다.
  그제서야 자신이 왜인 통역의 총을 맞고 쓰러졌던 
기억이 났다. 그렇다면 여지껏 정신을 놓고 있었다는 
말인가? 얼마 동안이나 이렇게 누워 있었단 말인가? 
밖은 시끌시끌했다. 누군가 죽은 모양이었다. 베옷을 
입은 사람들이 왔다갔다 하고 있었다.
  그 모습을 한참 본 뒤에야 제마는 양이에게 
끌려갔던 이 집 외동딸이 목을 매 죽은 일이 
생각났다.
  "내가 얼마나 정신을 놓고 있었소?"
  제마는 옆에서 자신을 지켜보고 있는 숙진에게 
물었다.
  "꼬박 이틀 동안이라오. 목이 타지 않소?"
  숙진이 계속 간호를 한 모양이었다.
  "갈증이 몹시 납니다. 물 좀 주십시오."
  "광제 스님께서 물은 아직 먹이지 말라 하셨소. 
대신 물에 축인 수건을 입에 물려줄 터이니, 그것으로 
갈증을 참으시구려."
  숙진은 제마의 입에 물수건을 물려 주었다. 그러자 
가뭄 든 논처럼 바짝바짝 타던 입안이 어느 정도 
진정이 되었다.
  "으윽!"
  다시 허리에 심한 통증이 찾아왔다. 제마는 얼굴을 
찌푸렸다. 통증은 말을 하기 어려울 정도로 심하게 
느껴지다가 얼마 후 어느 정도 가라앉았다.
  그러자 제마는 입에서 물수건을 뺐다.
  "광제 스님이라 하셨소? 그 분이 나를 치료해주신 
거요?"
  광제라면, 두 해 전 내가 무술을 배우기 위하여 
진공을 찾아갔을 때 길 안내를 자청한 괴상한 스님 
아니던가?
  무술을 배우러 가는 내게 의술을 배울 것을 
권했던... 전국 팔도를 떠돌아다닌다는 그가 이곳에 
와서 나를 치료했다니-. 참으로 기이한 인연이란 
생각이 들었다.
  "그 분이 아니었으면, 그대는 벌써 저 세상 사람이 
되었을 것이오. 이 근동에서 가장 용하다고 소문난 배 
의원이란 사람을 모셔왔는데, 그도 포기하고 
돌아갔었다오."
  숙진의 말을 들으면서 제마는 다시 눈을 
감아보았다. 그리고 꿈 속에서 맡았던 향기를 
맡아보려고 하였다. 그러나, 이젠 그 향기가 느껴지지 
않았다.
  박석태와 홍순창은 저녁 나절에 돌아왔다. 광제와 
김정호, 성 진사 세 사람도 나란히 제마의 방에 
들어섰다. 성 진사 딸의 장례를 치르고 오는 
길이었다.
  시집 못 간 처녀가 죽으면 장례를 간단히 치르는 게 
상례이나, 성 진사는 그런 관습을 무시했다. 오히려 
두 달 전에 치른 아버지 상 못지 않게 성대히 치렀다. 
보내는 길이라도 섭섭치 않게 해주어야 아비인 자신의 
슬픔도 어느 정도 가라앉을 거라면서.
  "깨어났구려, 젊은이. 광제 스님, 고맙습니다. 정말 
고맙습니다."
  성 진사가 합장을 하며 허리를 깊이 숙였다.
  "그 '약사여래'라는 별명이 헛말은 아니었구만. 
수고하셨소, 광제 스님."
  김정호도 감사의 뜻을 전하였다.
  "어허, 이러시니 몸 둘 바를 모르겠구만. 이보게, 
제마. 자네는 이 성 진사 어른과 고산자, 그리고 
숙진이 아니었으면 벌써 이 세상 사람이 아니었을 
것일세."
  광제는 자기의 공을 세 사람에게 돌렸다.
  "아닙니다. 광제 스님의 신비한 의술이 그대를 살린 
겁니다."
  이번에는 숙진이 한마디했다.
  "다행이네, 다행이야. 자네가 죽으면 무슨 면목으로 
스승님께 돌아가나 하고 눈앞이 캄캄했다네."
  박석태와 홍순창 두 사람이 한시름 놓았다는 얼굴로 
말했다.

  "지금으로부터 아득한 옛날, 단군께서 이 세상을 
다스리던 시절이 있었다. 그때는 사람들이 모두 백 
살이 넘게 살았다."
  제마는 옴짝달싹을 할 수가 없었다. 조금만 몸을 
움직여도 탄환이 박혔던 자리가 찢어질 듯 아파왔다. 
그래서 꼼짝도 못하고 천정만 바라보고 누워 있었다.
  그런 제마의 머리 맡에 앉아 약초를 다듬고 있는 
광제는 어린아이에게 옛날 이야기를 들려주듯 말을 
시작했다.
  "사람의 수명이라야 60년 정도가 아닙니까? 그런데, 
그 시절엔 어떻게 그리 오래 살았는지요?"
  옆에 앉아서 광제의 일을 거들고 있던 숙진이 
물었다.
  "옛 사람들은 해와 달, 별의 변화를 살펴 달력을 
만들고 그에 따라 생활했지. 옛날 사람들은 자연의 
기운에 조화를 맞추는 게 건강하게 오래 사는 
이치라는 것을 터득한 거야. 음식을 먹는 데에도 
절도를 지키고, 자고 일어나는 데에도 규칙을 세워서, 
몸과 마음을 함부로 다루지 않았다."
  "그래서, 육체와 정신이 조화를 이루어 백 년의 
수명을 다 누릴 수 있었던 것이로군요. 그런데 
요즘에는 사람의 수명이 왜 이토록 줄어들었나요?"
  "생명의 원천인 기를 탈진시켰기 때문이야. 요즈음 
사람들은 밥을 먹을 때 위장에 꽉 차서 숨이 헐떡일 
때까지 먹고, 술 마시기를 마치 물 먹듯 하지. 그러다 
보니 나이 쉰만 되어도 늙은이가 되어서 골골거리는 
것이야."
  제마는 두 사람의 대화를 가만히 듣고 있었다. 두 
사람은 제마가 아직 잠에서 깨어나지 않은 줄 알고 
있는 듯했다. 그러나 제마는 밤내 잠을 이루지 
못했다. 허망하고 절망스러웠기 때문이었다. 하늘이 
무너져 내린 듯 가슴이 답답했기 때문이었다.
  총 한 방에 거꾸러진 제마. 그 무서운 총의 위력! 
제마가 십수 년 동안 온 힘을 다해 닦아온 무예, 그 
무예란 것이 총 앞에서는 아무것도 아님을 제마는 
몸소 겪었던 것이다. 무술로 제 몸 하나도 지키지 
못하는 주제에 나라를 구하겠다고 허황된 야망을 
품었으니...
  제마는 그로 인한 정신적 괴로움에 육체적 고통 
따위는 아랑곳하지도 않았다. 그 때문에 뜬눈으로 
밤을 새웠는데, 광제와 숙진이 산에서 뜯어온 약초를 
들고 제마의 방으로 들어왔던 것이다.
  광제는 말을 계속했다.
  "인간의 생명력을 약하게 하고, 신체의 원활한 
작용을 해치는 질병의 근원을 '사풍'이라고 한다. 이 
사풍이라는 것은 아무 때나 나타나는 것이 아니란다. 
그 정확한 때가 있지. 옛 사람들은 자연의 법칙으로 
그 시기를 미리 알고 그때그때 몸을 보호하였다."
  "그렇다면, 그 시기를 모르는 요즘 사람들은 사풍을 
어찌 막고, 어떻게 하면 이겨낼 수 있습니까?"
  "무슨 일이든 급히 해치우려는 생각을 가지면 
안된다. 또한 제 능력에 부치는 욕심을 내서도 
안된다. 언제나 마음에 여유를 지니고, 바깥 일에 
쉽게 영향을 받지 않도록 해야 한다. 육체 노동을 
하더라도 무리를 하지 말고.."
  "결국 욕심을 많이 내지 말라는 말씀이시로군요."
  "그러나, 욕심을 아주 없애서도 안되지. 그러면, 
기가 약해져 거기에도 사풍이 끼어들게 된다."
  "어느 한쪽으로 치우치지 않고 안정을 지키라는 
건가요?"
  "그렇지. 마음을 안정시켜 과분한 욕망을 일으키지 
않으면, 생명의 원천이 되는 기가 그 사람의 몸 속을 
골고루 돌아 건강해지는 것이지. 이렇게 되면 질병을 
일으킬 사풍이 어디서 감히 침입할 수 있겠는가? 그 
이치를 알았기에 옛 사람들은 제 수명을 다 누리고 
살았던 것이다."
  그때, 밖에서 인기척이 났다. 자는 척하고 있던 
제마는 눈을 번쩍 떴다.
  "제마, 일어났나?"
  박석태와 홍순창이 문을 열고 들어왔다. 아침 
바람이 열린 문을 통해 쏴아 밀려들어왔다. 
한여름이었지만, 바닷내음을 실은 아침 공기는 아직 
선선했다. 열린 문 사이로 성 진사 집 하인들이 
부지런히 마당을 오가는 모습이 보였다.
  "우린, 천불산으로 돌아가겠네. 스승님께서 
기다리고 계실 걸세. 나흘씩이나 소식을 못 드렸으니 
얼마나 염려가 크시겠나?"
  박석태가 말했다.
  "광제 스님께서 완쾌될 때까지 돌보아주시겠다니 
안심하고 가네. 몸이 낫는 대로 곧 뒤따라오게."
  홍순창이 말을 이었다.
  박석태와 홍순창이 떠나는 모습을 지켜보고 있던 
광제가 고개를 돌리며 제마에게 물었다.
  "자네도 천불산으로 돌아갈 작정인가?"
  "예."
  대답은 간단히 했지만, 제마의 마음은 복잡하기만 
했다. 천불산으로 돌아간다는 것은 무예를 계속 
닦겠다는 의미인 것이다.
  무예를 계속 닦는다?
  그렇게 해서 무예의 최고수가 된다고 한들 무엇을 
할 수가 있는가?
  "무술로는 나라를 지키기는커녕 내 몸 하나 제대로 
못하는 법!"
  광제는 제마의 마음을 꿰뚫고 있었다.
  "오랑캐들은 신식 총과 대포로 온 세계를 손 안에 
넣고 있는데 주먹, 칼 쓰는 기술 배워 뭣에 쓰려고?"
  대답할 말이 없었다. 제마가 품은 고민을 광제는 
쪽집게처럼 집어내고 있는 것이었다.
  "무예란 이제 쓸 곳이 없어졌네. 광대처럼 남 앞에 
나서서 활 쏘고 창 쓰는 재주나 부리려면 모를까."
  가슴을 후벼파는 말이었다.
  "저는 무인의 도리를 배우고자 할 따름입니다."
  제마는 제 속을 들킨 것이 부끄러워 한번 더 오기를 
부렸다.
  "나라가 위기에 처해 있는데, 쓰잘 데 없는 
'도리'나 배우겠다고? 백성이 오랑캐의 총과 대포 
앞에 엎드려 신음하게 될 터인데, 저 혼자 산 속에 
틀어박혀 잘난 '도리'나 터득하겠다고?"
  광제의 말이 연이어 제마의 귓속으로 파고들었다.
  "나라가 없으면 도리도 없는 것이며, 백성이 없으면 
무인도 없는 것일세. 보기 싫어도 두 눈 크게 뜨고 
보아야 하네. 이 세상이 변하고 있음을. 변화를 알지 
못하고 옛 사고 방식에 얽매이는 것, 그것이 가장 
미련한 일이지."
  "저더러 총술과 포술을 배워 양이에게 맞서라는 
말씀이십니까?"
  "그 사용하는 기술만 갖고 오랑캐에 대적할 수 
있다면 오죽 좋겠는가? 그러나 우리 조선 사람은 
총도, 대포도 만들 줄 모르네. 양이처럼 튼튼한 
철갑선도 제조할 줄 모르네. 그러니 총 쏘고 대포 
쏘는 기술이 있다고 한들 무슨 소용이 있겠는가?"
  "그러면 무엇을 하라시는 겁니까? 무예도 쓸모없다, 
총술도 소용없다시니, 저는 무엇을 배워 어찌 하라는 
말씀이십니까?"
  제마는 답답하여 가슴을 쳤다. 가슴이 답답하여 
견딜 수가 없었다.
  "세상은 바뀌었고 조선은 힘을 잃어 무너지고 있네. 
칼이나 활, 총과 대포로도 막을 수 없는 엄청난 힘이 
도도하게 밀려오네. 어지러운 시국이 닥치는 걸세."
  "어지러운 시국이라니요? 무엇 때문입니까? 우리 
조선 백성이 하늘에 죄라도 지었다는 겁니까?"
  광제와 제마가 하는 말을 가만히 듣고 있던 숙진이 
한마디 끼어들었다.
  "조선 백성이 죄를 범해서 그러한 것도 아니요, 저 
서양 오랑캐가 착한 일을 행해 그 보상을 받는 것도 
아니네. 이것은 인간이 어쩌지 못하는 변화의 법인 
역의 이치일세. 수천 년 전에 나온 <역경>에 이미 
적혀 있는 일이란 말일세."
  "그럼, 이런 난세에는 어찌 해야 합니까?"
  세상사 탓하기야 식은죽 먹기 아닌가? 대책 없는 
비방, 누군들 못하겠는가?
  "조정을 기대하기는 이미 글렀네. 임금이 나약하고 
세도 정치가 기승을 부려서 그렇다는 말이 아닐세. 
우리가 너무 늦게 깨어났다는 말일세. 양이들은 벌써 
일어나 밭을 갈고 씨를 뿌려 꽃을 피워 놓았는데, 
우리는 이제서 눈 비비고 일어나 호미 들고 나아가는 
격이니 어찌 그들을 따라잡을 수 있겠는가."
  "그러면..."
  숙진이 제마를 대신해서 답을 재촉했다.
  "백성 하나하나가 힘을 길러야 하네. 한 가지씩 
최고의 경지에 이르도록 해야 하네. 그렇다고 해서 
무술이니 뭐니 하는 쓰잘 데 없는 것을 배우라는 게 
아니라, 정말 소용에 닿는 것, 이 난세에 꼭 필요한 
것을 배우고 익혀 최고에 이르는 것일세. 그게 조선 
백성이 난세를 이겨나가는 최고의 방편일세."
  "제 아버님처럼 말입니까?"
  숙진이 아버지 김정호를 예로 들었다.
  "바로 맞았다. 네 아버님처럼 해야 한다. 제 나아갈 
길을 잡아 오직 한길로 걸어가야 하네."
  "콜록, 콜록, 콜록."
  호랑이도 제 말 하면 온다더니, 김정호가 
밭은기침을 하며 제마의 방으로 들어섰다. 새벽만 
되면 발작처럼 일어나는 기침이 오늘도 제 시간을 
어김없이 찾아오는 모양이었다.
  "이 사람, 언제부터 이 지경이 되었는가?"
  광제가 놀란 눈으로 김정호의 안색을 살폈다.
  "몇 해 되었습니다. 나았다가 다시 도졌다가, 
겨울이면 얼었다가 봄이 되면 풀리는 물처럼 늘 
그러십니다. 이번엔 여름 감기가 워낙 독해서 저렇게 
더 심해지신 겁니다."
  "이런, 쯧쯧. 이 몸을 해가지고 팔도를 돌아다니며 
용을 쓰다니, 원..."
  광제는 혀를 끌끌 찼다.
  "그렇게 아프면 내게 말을 할 것이지, 뭣 때문에 이 
미련을 떨고 있는 게야? 환자 하나 더 치료해야겠군."
  "콜록, 콜록, 콜록."
  광제의 핀잔에 억지로 참고 있던 김정호는 기침을 
더 심하게 터뜨리고 말았다.
  제마는 방바닥에 누운 채, 기침을 하느라 얼굴이 
벌개져 있는 김정호를 물끄러미 바라보았다.
  김정호. 지도를 그리기 위해 온 조선 천하를 다 
보고 다닌다는 사람.
  저이처럼 살라고? 그게 난세의 도라고?
  제마는 김정호를 새삼 생각해보았다. 처음 만났을 
때는 양이를 물리치러 가느라 그에 대해 생각할 
경황이 없었다. 그러나 지금 생각하니 여러 모로 
궁금증이 생겼다.
  양이를 뒤쫓을 때, 그가 그려준 여해진 고을 지도 
덕분에 제마 일행은 양이에게 들키지 않을 수 있었다. 
지도의 효력을 톡톡히 보았던 것이다. 그러나 그 
지도가 적의 손에 넘어간다면? 그러면 그들도 우리 
산천을 손바닥 들여다보듯이 훤히 알게 될 것이 
아닌가? 만약 그렇다면 적들이 우리 땅에 
처들어오기가 훨씬 수월할 것이 아닌가?
  제마는 지도를 그린다는 것이 보통 일이 아님을 알 
수 있었다. 그것을 갖고 있는 자는 수천 군대를 갖고 
있는 것과 매한가지의 효과가 있음도 짐작할 수 
있었다.


  7. 고산자 김정호

  한 보름만에 제마는 일어나 거동할 수 있게 되었다.
  "회복이 빠르군."
  상처를 꿰맨 뱃가죽이 당겨서 허리를 약간 구부린 
채 천천히 걷고 있는 제마를 보며 광제가 말했다.
  광제는 무더운 여름인 데도 제마와 김정호의 약을 
달이느라 땀을 뻘뻘 흘리며 고생하고 있었다. 숙진이 
자기가 대신 하겠노라고 달려들어도 광제는 불꽃을 
제대로 조절해야 약효가 높다며 굳이 몸소 약을 
달였다.
  광제가 제마를 위해 끓여준 약은 보통 한약이었다. 
검게 우러난 약을 한 대접 마시면 도로 넘어올 정도로 
썼다. 그러나 해수 천식을 앓고 있는 김정호의 약은 
제마 것과 달랐다. 끈적끈적한 게 조청 같았다.
  "겨울이라면 엿으로 만들어 간식 삼아 먹으면 좋을 
텐데, 여름이니 조청으로 먹을 수밖에."
  그 약은 배추꽁지에다가 마늘, 생강을 듬뿍 넣고 
광제가 산에서 캐온 약초를 몇 뿌리 더 넣어 푹 곤 
엿이었다. 맛은 매콤쌉싸름하면서도 달착지근했다. 
제마는 자신의 약 한 사발을 다 들이키고선 김정호의 
약을 한 술 떠 입가심을 하곤 했다.
  "고산자, 어떤가? 몸이 좀 낫는 것 같은가?"
  광제의 물음에 김정호는 씨익 웃어 보였다. 
나아가고 있다는 고마움을 그리 표현한 것이었다.
  "제마, 이제 자네는 약은 끊어도 되네. 내일은 길을 
떠나도 되네."
  광제가 마당에 임시로 걸어놓은 가마솥에 김정호의 
약을 만들며 말했다.
  듣던 중 반가운 소리였다. 제마는 성 진사 집에서 
신세를 지고 있는 것이 몹시 부담스러웠던 것이다. 
딸을 제대로 구출도 못한 처지에 부상당했다는 핑계로 
며칠씩 머물고 있으니 여간 송구스러운 게 아니었다.
  "우리도 떠날 생각이네."
  문지방에 팔을 받치고 앉아서 광제가 불 때고 있는 
모습을 지켜보고 있던 김정호가 말했다.
  약이 다 되었는지 광제는 땔감으로 쌓아 놓은 마른 
짚을 더 이상 집어넣지 않고 있었다. 얼마 가지 않아 
불이 잦아들었다.
  "그런가? 천불산 한번 오르지 않겠나? 제마 이 사람 
몸도 성치 않은데 자네하고 숙진이가 벗삼아 돌봐주면 
좋겠네."
  광제가 말했다. 제마를 김정호와 숙진에게 맡기고 
어디론가 떠날 생각인 듯했다.
  "그렇지 않아도 그럴 생각이었네. 어디 환자를 혼자 
보낼 수야 있겠나?"
  "자네들 지도 제작 계획에 차질이 있는 건 아닌가? 
병 때문에 며칠 지체했을 텐데..."
  "아닙니다. 일정을 바꾸면 됩니다. 본래 동해안을 
따라 두만강 하류까지 올라갔다가 장백산을 타고 
내려올 계획이었습니다만, 여기서부터는 거꾸로 
함경산맥을 타고 올라가 동해안으로 내려오면 
되니까요."
  김정호 옆에 엎드려서 지도를 들여다보고 있던 
숙진이 대답했다.
  "잘 됐네. 나는 길주 칠보산에 다시 가보아야 하네. 
그곳에 있는 약초는 이때 아니면 캐기 힘든 것일세. 
그래서 부득이 환자를 자네들한테 맡기는 것이니 
양해하게. 그럼 제마 이 사람을 부탁하네."
  광제는 솥에 가득한 배추엿을 커다란 나무 국자로 
휘휘 저었다. 식히기 위해서였다. 닷새치는 좋이 될 
만큼 많은 양이었다.
  "제마, 자네는 스승을 만나뵙는 대로 집으로 돌아가 
요양을 하도록 하게. 지금도 자네 몸은 외적이 침입한 
것과 마찬가지일세. 자네 몸은 밖에서 들어온 
잡균들과 싸우느라 몹시 고달플 걸세. 기력이 많이 
쇠진해 있다는 말일세. 그러니 몸조리를 잘해야 하네. 
한 달 동안은 푹 쉬도록 하게. 내가 열흘 안에 
자네에게 찾아가겠네. 그때 되면 수술한 자리가 
완전히 아물어 실밥을 뽑아도 될 것이네."
  다음날 광제는 날이 밝자마자 길주로 떠났다. 
제마와 김정호, 숙진 세 사람도 아침을 먹자마자 성 
진사와 아쉬운 작별을 하고 길을 떠났다.
  세 사람의 발걸음은 느리기만 했다. 제마는 아직도 
상처난 허리가 완쾌되지 않아 행동이 거북했고, 
김정호 역시 기침은 멎었으나 몸이 쇠약해서 다리에 
힘이 없었다.
  세 사람은 신평 고을을 지나 어느 냇가의 나무 
그늘에 자리를 잡고 앉았다. 햇볕을 받아 하얗게 
반사되는 바윗사이로 맑은 물이 힘차게 흘러내리고 
있었다. 그 물 속에선 온 몸이 투명한 작은 
물고기들이 꼬리를 흔들며 바지런히 헤엄쳐 오르고 
있었다. 보기만 해도 시원하여 흐르던 땀이 쑥 
들어갔다.
  "어르신께서는 지도를 그리다가 몇 번이나 잡혀가 
고초를 겪으셨다지요? 왜 그 험한 지도 그리는 일을 
하십니까?"
  찬 계곡물을 손으로 떠마신 후 제마가 김정호에게 
말을 붙였다. 병석에 누워서도 계속 궁금하던 바를 
이제야 물어보는 것이었다.
  "지도를 만들게 된 동기를 묻는 것인가, 아니면 
소용 가치를 묻는 것인가?"
  김정호가 침착하게 되물었다. 오랜 풍상에 시달린 
듯 얼굴에 골깊은 주름이 삼사월 밭고랑처럼 패여 
있었지만, 눈만은 푸른 정기를 내쏘고 있었다.
  "둘 다 여쭙는 것입니다."
  제마의 말에 김정호는 팔베개를 하고 풀섶에 누워 
하늘을 바라보았다. 여름 하늘치고는 꽤 높고 
푸르렀다. 그 푸른 하늘에 떠 있는 구름 몇 점이 
한가로이 서쪽으로 흘러가고 있었다.
  "제마, 자네는 저 구름이 어디로 가는지 궁금하지 
않은가? 저 구름이 가고 있는 그곳의 산은 어떻게 
생겼고, 어떤 내가 흐르며 어떤 사람이 살고 있는지 
궁금하지 않은가?"
  김정호의 주름진 얼굴이 홍조를 띠었다. 눈은 
소년처럼 꿈에 젖어 있었다. 그 까만 눈동자에 파란 
하늘과 흰 구름이 비쳤다.
  "나는 어려서 몹시 병약했지. 그래서 늘 집안에 
틀어박혀서 지내야 했네. 그렇지만, 언제나 미지의 
세상이 궁금했지. 우리 동리 바깥은 어떠할까, 우리 
고을 바깥은 어떤 세상일까? 그곳에선 어떤 사람들이 
어떻게 살아가고 있을까? 그러나 어린 나는, 더구나 
몸이 약해서 마음대로 쏘다니지 못한 나는 궁금증만 
가득 갖고 있을 뿐, 그것을 풀지 못해 답답하기만 
했네. 이렇게 호기심만 잔뜩 부풀리고 있던 내게 
어느날 아버님께서 귀한 거라며 종이를 하나 갖다 
주셨지."
  "그게 지도였군요."
  "그렇다네. 조선 팔도를 그린 지도였다네. 호랑이가 
저 대륙을 향해 포효하듯 생긴 우리 조선 땅. 그 속에 
우뚝우뚝 솟아난 산과 구불구불 흐르는 하천. 어찌나 
놀랍고 신기하고 재미있던지. 동네 바깥도 나가본 
적이 없는 내가, 방 안에 앉아서 조선 팔도를 훤히 
들여다보다니! 그때의 감격은 이루 말할 수가 없을 
정도라네."
  김정호는 벌떡 일어나 앉았다. 오랜 병을 앓은 
환자답지 않게 얼굴에 생기가 흘렀다.
  "그때부터 나는 지도란 지도는 다 구했지. 조선 
지도뿐만이 아니라, 중국과 일본 등 동양 삼국을 그린 
것은 물론, 양이들이 산다는 저 먼 서양 지도까지."
  "아버님도 참... 지도 얘기가 나오니까 금세 
생생해지시는군요. 약 대신 지도를 삶아 잡수시면 
금방 완쾌되실 걸 그랬나 봅니다."
  숙진이 활짝 웃으며 말했다. 그러자 김정호는 빙긋 
웃고는 말을 이었다.
  "나이가 들어가면서 나는 건강해졌다네. 그래서 
혼인도 하게 되었지. 숙진이 어미를 만난 것일세."
  "두 분 다 늦결혼이셨지요?"
  숙진이 아버지의 말을 받았다.
  "그렇지. 나도 스물을 훨씬 넘긴 뒤였고, 얘 에미도 
그랬으니까."
  김정호는 그때를 회상하는 듯 다시 고개를 들어 
하늘을 바라보았다. 어느덧 구름은 저만치 흘러가 
그의 눈동자에서 사라지고 없었다.
  "숙진 에미는 방물장수였지. 광주리에 온갖 물건을 
넣어 머리에 이고, 이 고을 저 고을 다니면서 팔았네. 
나도 여러 번 동행을 했지. 그런데, 다른 고을로 옮겨 
갈 적마다 항상 사람들에게 길을 물어야 했네. 지도가 
있긴 했으나 길이 애매한 데다가 정확하지도 않아서 
지도만 믿었다가는 큰코 다칠 지경이었다네. 그래서 
나는 지도를 그리기로 작정했네. 지도가 좋아서 늘 
구경만 하다가 내 손으로 직접 그리기로 한 걸세."
  이렇게 해서 아내를 따라 조선 팔도를 한 바퀴 돈 
김정호는 서른두 살 나던 해인 순조 34년(1834) 
<청구선표도> 2책과 <지구도>를 만들었다. 
김정호에게는 이 해가 여러 모로 기념할 만한 해였다. 
숙진이 태어난 해이기도 한 것이다.
  "올해가 철종 7년이니(1856) 숙진이 네가 벌써 
스물셋이로구나. 숙진아, 어떠냐? 성 진사님 말씀대로 
너도 이제 가정을 가져야 하지 않겠느냐?"
  김정호가 손가락을 짚어가며 말했다. 제마의 
짐작대로 숙진은 제마보다 세 살 위였다.
  "싫습니다. 제가 가면 아버님은 어찌 하시려구요? 
저는 혼인 따위는 안 하렵니다. 아버님 곁에서 아버님 
일 도우며 일평생 보내겠습니다."
  숙진이 원망하는 눈빛으로 김정호를 바라보았다. 
그럴 때는 영락없는 아낙네의 몸짓이었다.
  제마는 그런 숙진이 선뜻 이해가 가지 않았다. 
가정을 이루고도 얼마든지 부친 일을 도와줄 수 있는 
것 아닌가? 지도를 그리려면 집을 계속 떠나 있어야 
하니까, 아내가 싫어할까봐 그러는 것일까?
  하긴, 제마의 아내도 제마가 무술 수련을 위해 
입산할 때 몹시 서운해했었다. 양반가 부인이라 차마 
매달리며 말리지는 아니하였으나, 그 섭섭해하는 
태도는 가던 발걸음도 되돌리게 할 만큼 절절했었다.
  "그래, 알겠다. 내, 더 이상 권하지 않으마."
  "<청구도>만으로는 미흡했는가 보지요? 다시 지도 
제작을 위해 나서신 것을 보니..."
  제마는 얼른 다음 질문을 해서 어색한 분위기를 
바꾸었다.
  "<청구도>는 내가 조선 팔도를 한 바퀴 온전히 
돌아보지도 못하고 만든 것이지. 이미 나와 있는 
지도들을 비교하고 분석한 다음, 내가 가본 곳들과 
대조하여 만든 개략적인 지도일세. 좋은 지도를 
만들어 보겠다는 욕심에 마음이 조급해서 부랴부랴 
완성해놓고 보니 틀린 곳도 적지 않고 빠진 것도 
많더군. 이런 아쉬움을 채우고, 나라와 백성의 
실생활에 요긴하게 쓰일 수 있는 지도를 만들고자 
이렇게 이십여 년 동안 전국을 돌아다니고 있는 
중일세."
  말이 끝나자 김정호는 자리를 털고 일어났다.
  "자, 서두르세. 늑장부리다가는 해 안에 용양 
고을에 닿기 어려울 걸세."
  세 사람은 짐을 정리해 짊어진 뒤 다시 걷기 
시작했다.
  "지도의 소용 가치를 얘기하기로 했었지?"
  앞서 가던 김정호가 뒤돌아보며 제마에게 물었다.
  "예. 제 나름대로 소용 가치를 헤아려보았습니다만, 
어르신께서 생각하고 계신 바를 직접 듣고 싶습니다."
  "첫째는 군사 목적에 필요한 것이지. 양이들하고 
싸울 때 자네가 직접 이용해봐서 알겠지만, 지도만 
있으면 지리를 쉽게 익히고, 그렇게 익힌 지형지물을 
이용해 적을 물리치는 데 유용하게 써먹을 수 
있다네."
  "말씀대로 어르신의 지도 덕분에 양이들을 쉽게 
몰아낼 수 있었습니다. 하오나..."
  "그 지도가 적의 손에 들어가면 어쩌냐 이거지?"
  "예. 적도 우리처럼 지도를 이용해 침입해 올 것 
아닙니까?"
  "그러니 지도를 잘 보관해야지. 적의 손에 지도를 
넘겨줘서는 안된다는 말일세. 일반적인 지도야 
대략적인 거라서, 어디에 산이 있고, 내가 있다는 
정도니 그들 손에 들어가도 큰 피해는 보지 않지만, 
군사 지도는 한 장도 누출되어서는 안되지. 산맥과 
내가 세밀하게 그려져 있는 데다가 어디에 병영이 
있고, 초소가 있고, 무기고가 있는지 상세히 들어가 
있으니까 말일세."
  "조심해야겠군요."
  "물론이지. 두번째 소용 가치는, 일반 행정에 
이용할 수 있다는 것일세. 나는 지도를 그리러 
돌아다니면서 단순히 산과 바다와 하천만 살피는 것이 
아닐세. 그 지방의 물산, 풍속까지도 낱낱이 기록하고 
있다네. 이런 것들을 지도에 함께 담지는 못하니 책을 
써서 기록해둘 참이네. 관리들이 그 책을 보면 어떤 
지방에는 어떤 물산이 풍부하니 어떻게 장려해야 
하고, 어떤 지방에는 어떤 물산이 부족하니, 어떻게 
보급해줘야 하며 이 지방에서는 물산이 어느 만큼 
나니 조세를 얼만큼 거둘 것이라든가 하는 것들을 
살필 수 있을 것일세. 이런 점을 모두 참조해서 
정치를 한다면, 그 지도가 얼마나 유용하겠는가."
  "그러니까, 세상이 어지러울 때는 지도로써 외적의 
침입이나 내란을 막고, 세상이 태평한 때는 나라를 
경영하고 백성을 다스리는 데 쓴다 이런 
말씀이로군요."
  "맞았네, 바로 그걸세."
  얘기하며 가는 사이, 어느덧 해가 기울었다.
  세 사람은 용양 고을 주막에서 하룻밤을 지냈다. 한 
방을 써도 괜찮으련만, 숙진은 아버지의 기침 때문에 
제마가 잠을 제대로 못 이룰 것이라며 아버지와 함께 
굳이 딴 방을 얻었다. 배추꽁지로 엿을 먹은 덕분에 
기침이 많이 줄어들었는 데도.

  다음 날도 네 사람은 아침 일찍 길을 떠났다. 
천불산을 오르기 위해서였다.
  어제보다 속도를 빨리 한 덕분에 세 사람은 점심 
때가 조금 지나 연화봉이 눈앞에 보이는 산등성이에 
올랐다. 봉우리는 바로 눈앞에 보였지만, 진공이 
머물고 있는 암굴까지 가려면 시간이 꽤 걸릴 터였다. 
봉우리가 워낙 험준해서 빙빙 돌아서 올라가야 하기 
때문이었다.
  초록이 눈부신 팔월 한낮. 저 멀리 계곡 아래에 
자리잡은 연화사의 회색 기와 지붕이 눈에 들어왔다. 
마치 어미 품에 안겨 곤하게 잠을 자고 있는 어린 
아이의 모양 같았다. 게다가 가뭄에도 수량이 변하지 
않으며, 차고 맑기로 유명한 연화계곡이 절 옆을 
흐르고 있었다. 보통 사람의 눈으로 보아도 
연화사터는 틀림없는 명당이었다.
  "네 눈엔 저 절터가 어찌 보이느냐?"
  나무 그늘에 앉아 땀을 식히던 김정호가 숙진에게 
물었다. 김정호는 하루가 다르게 원기를 회복해가고 
있었다. 그러고 보니 오늘 새벽녘에는 김정호의 
밭은기침 소리가 들려오지 않았다.
  "편안하고 아늑해 보입니다."
  숙진도 연화사를 내려다보고 있었던 듯 금세 
대답했다.
  "다는 보지 못했어도 반은 보았구나."
  김정호는 숙진이 건네주는 물을 받아 마시고는 말을 
이었다.
  "천지 만물을 제대로 보려면 우선 천지간에 가득 차 
있는 기를 알아야 한다. 땅 속을 흐르고 있는 기를 
'지기'라 하고, 하늘에 흐르는 기를 '천기'라 하는데, 
이 땅 속을 흐르는 기는 하늘에서 내려오는 기의 
도움을 얻어서 지상의 모든 생물과 무생물을 생산하는 
원동력이 된단다."
  "그렇지만 기는 볼 수도 들을 수도 냄새 맡을 수도 
없는 것 아닙니까? 하늘에 흐르는 기도 그럴 텐데 땅 
속을 흐르는 기를 어찌 알아낼 수 있겠습니까?"
  "기를 눈이나 코로는 알아낼 수 없지. 허나, 사람의 
몸 속에도 자연 속에 흐르고 있는 것과 똑같은 기가 
흐르고 있음을 깨달으면 기를 느끼는 게 불가능한 
일은 아니다. 사람이 제 몸 속에 흐르고 있는 기를 
깨닫게 될 때, 자연히 땅 속에 흐르고 있는 기도 느낄 
수 있게 되는 법이란다. 누구나 할 수 있지만 깨닫지 
못하고 있을 뿐이지.
  하나 물어보자꾸나. 네가 여해진에 있을 때하고 
여기 연화봉 능선에 오른 뒤의 기분을 느낀 대로 
얘기해보거라."
  "여해진 성 진사 댁에 있을 때는 종종 
답답했습니다. 그런데 이 산에서는 확 트인 천지 자연 
때문인지 기운이 절로 나고 머리도 맑아지는 듯하고, 
몸도 가뿐해지는 것 같습니다."
  "바로 그것이다. 네가 여해진하고 이곳이 다르다고 
말하는 것, 그게 바로 이 산이 갖고 있는 기를 네가 
느끼고 받아들이기 때문이다. 자신의 기로 자연의 
기를 느끼고 눈으로 자연의 경관을 살펴보면 기의 
동태나 기의 성격을 알게 되지. 얼마나 알게 되느냐는 
각자가 가지고 있는 능력에 달려 있는 것이지."
  "그래도 땅의 형세를 파악하는 것은 항상 
어렵습니다."
  "이 능선 동쪽에 있는 저 봉우리를 보거라."
  김정호는 천불산의 주봉을 가리키고 있었다.
  "뼈와 살이 적당히 조화를 이룬 데다가 산이 마치 
날아가는 봉황같이 생기지 않았느냐. 금방이라도 
날아갈 듯한 저 봉황의 기운을 오래 머물게 하기 
위해서 그 봉우리의 남쪽에 개심사를 세운 것이지."
  연화봉 능선에서는 개심사가 보이지 않았다. 
그런데도 김정호가 개심사의 위치를 정확히 알고 있는 
것을 보니 천불산에도 벌써 몇 번 오른 모양이었다.
  "게다가 이 연화봉도 산맥을 타고 흐르던 기가 뚝 
멈추어 서서 한 곳에 쌓이고, 그 사이를 흐르는 
계곡물에 또한 기가 모여 있으니 이 또한 음양의 
조화가 이루어지는 형세가 아니고 무엇이냐. 이렇듯 
좋은 기가 모여 있으니 연화사에 훌륭한 스님들이 
많은 것이지."
  김정호의 말이 끝나기를 기다렸다가 제마가 모처럼 
한마디했다.
  "어르신의 말씀은 지당하지만, 저는 풍수(음양의 
법칙에 따라 땅의 형세를 살피는 것) 이야기는 
싫습니다. 무조건 복을 얻기만 바라는 게 풍수 
아닙니까? 이 나라 양반들이 그런 못된 풍습에 빠져 
나라를 돌보지는 않고 가문과 자신의 부귀만을 위해 
명당을 찾아다니는 바람에 나라가 더욱 위급해졌다 
합니다."
  제마의 말에 김정호는 고개를 끄덕였다.
  "옳은 말일세. 마음을 제대로 다스리지 못하고 
욕심에만 눈이 어두운 인간들이 설친 탓이지. 심지어 
부모 살아 생전에는 불효막심하던 자식이 애비가 
죽으면 묘자리는 최고 명당을 찾으려 하는 풍속이 
생겼지. 제 애비 시신만 잘 갖다 묻으면 복이 찾아올 
거라는 믿음에서 그러는 것일세. 그러니 몸의 기를 
느끼고 자연의 기를 안다 하더라도 섣불리 풍수에 
접근해서는 안되네."
  "많이 배운다고 해서 무조건 좋은 것은 아니라는 
말씀이시로군요."
  숙진이 아버지의 말을 받았다.
  "그렇지. 한 가지를 파고 들어 그 뿌리를 캐어야 
한다. 그 근본에 정확히 가 닿는 데에 그 목적이 
있지."
  "맹자도 그런 말을 했습니다. '학문이란 우물 
파기와 같은 것이다. 부단히 한우물을 파야 한다. 
허나, 아무리 많이 판다고 한들 물줄기에 닿지 않으면 
아무 소용이 없는 것이다'고."
  제마가 맹자에서 읽은 말을 기억하여 말했다.
  "옳은 말일세. 그러니 한우물을 파되 물줄기를 
바로잡아 파야 하는 것일세."
  김정호는 조심스럽게 말을 이었다.
  "그렇게 보면 자네가 하고 있는 무예, 그것은 
서양의 물결이 도도히 밀려들고 있는 지금, 자네 같이 
총명한 젊은이가 파고 있을 우물이 아니라 생각되네."
  김정호도 광제와 같은 말을 하고 있었다. 때가 
아니라는 것이었다.
  "나는 학문을 익히는 뜻은, 세상에 유용하게 쓰기 
위해서라 생각하네. 써먹지 못하는 학문은 물줄기도 
없는 우물을 파는 것과 마찬가지란 말일세. 학문 그 
자체에서 얻는 기쁨도 있겠으나, 그것을 통해서 
무엇인가를 이루어내서 느끼는 보람은 그에 비할 바 
없을 정도로 훨씬 더 클 것일세."
  김정호는 학문이 깊지 않을 터였다. 그러나 그가 
하는 말은 모두 체험에서 우러나오는 절절한 
산지식이었다. 제마의 몸에는 김정호의 말 한 마디, 
한 마디가 침처럼 꽂혀 들어왔다.

  연화봉 암굴에 도착했을 때는 해가 뉘엿뉘엿 지고 
있었다.
  산꼭대기에서 바라보는 일몰은 일출 못지 않는 
장관이었다. 겹겹이 겹쳐 있는 능선, 그 산 너머로 
빨려드는 듯 자취를 감추고 있는 태양, 서쪽 하늘을 
온통 붉게 물들인 노을. 어둠이 깔린 산 아래 계곡.
  제마와 김정호, 숙진 세 사람은 한동안 노을에 
사로잡혔다가 해가 산 뒤로 모습을 감춘 뒤에야 
돌아섰다.
  암굴에서는 진공과 박석태, 홍순창이 저녁을 먹고 
있었다. 상 위에 올라 있는 것이라곤 무장아찌에 
배추국, 그리고 잡곡이 가득 섞인 밥뿐이었다. 세 
사람은 먹던 밥을 반으로 나누어주었다. 모두 양이 덜 
찼지만 밥을 더 짓지는 않았다. 조선 팔도에 굶주리는 
백성이 반 이상임을 아는 까닭이었다. 이만큼 먹는 
것도 큰 복이라 할 만했다.
  "무예를 그만두겠다고?"
  제마가 결심을 말하자, 진공은 침통한 얼굴로 다시 
물었다.
  '학문이란 유용해야 가치가 있는 법'이라는 
김정호의 말을 듣기 전에 이미 제마는 무예를 
그만두리라 작심하고 있었다. 같은 얘기를 광제가 
하기 이전에도 이미 제마의 마음은 무예에서 
돌아서버렸다. 양이의 총과 대포 앞에서는 무력하기 
이를 데 없는 무예, 광제의 말대로 나라를 
지키기는커녕 제 몸 하나 지키지 못하는 무예.
  양이의 총알 한 방에 통나무처럼 허무하게 쓰러져 
죽을 뻔한 제마, 그는 무예가 이 어지러운 세상을 
구할 만한 방편이 못됨을 절실하게 깨달았던 것이다.
  "예. 두 분 형님께 들어서 스승님께서도 알고 
계시겠지만, 이제 신식 무기가 나와서 창이며 칼이며 
화살은 소용 없는 무기가 되었습니다."
  "허나, 옛것은 옛것대로 소용 닿는 데가 있는 
법이다. 무예를 익히는 것이 단지 자기를 지키기 
위해서만은 아니다. 무 자에 예니 도니 하는 글자를 
붙이는 뜻은, 무예가 단지 몸만 단련시키는 것이 
아니라 마음을 기르기 때문이다. 몸이 따르지 않는 
지식은 쓰레기 같은 것, 심신이 조화를 이루는 
학문이야말로 진정 살아 있는 것이라고 할 수 있지."
  "스승님의 깊은 뜻은 알겠으나..."
  진공의 말에 일리가 있으나, 제마가 한번 돌린 
마음은 다시 돌아서지 않았다.
  "네 마음이 이미 결정되었구나."
  진공은 낙심한 얼굴로 말했다.
  "큰 제자 만들겠다는 욕심으로 너무 오래 
붙들어두면 오히려 앞길을 망치기 쉽지. 안고 있기 
벅찬 것은 일찍 내려놓아야 하는 법."
  "죄송합니다."
  제마는 머리를 조아렸다.
  "앞으로 무엇을 할 작정이냐?"
  진공이 체념한 얼굴로 물었다.
  "아직 정한 바는 없습니다."
  제마는 난감한 마음으로 대답했다.
  무예를 그만두면 무엇을 한다?
  광제는 '정말 소용에 닿는 것, 앞으로 닥쳐올 
난세에 꼭 필요한 것을 배우고 익혀 최상에 이르라' 
하였다. 그러나 그것이 무엇이란 말인가?
  광제는 의술을 염두에 두고 한 말일 터였다. 두 해 
전에 처음 만났을 때도 의술을 배우지 않겠느냐고 
권하지 않았던가. 그러나 제마는 지금도 그때와 
마찬가지로 의술에는 별 관심이 없었다.
  아버님처럼 집에서 후학을 가르치며 살아가나?
  그 또한 답답한 일이었다. 그러나, 지금으로서는 
그밖에 다른 길이 없었다.
  "허허, 답답한 일이로고."
  진공은 가슴을 쳤다.
  "두 분 형님은 무엇을 하실 겁니까?"
  "우리는 계속 무예를 닦으려네."
  "한번 들어선 길, 끝장을 보아야 하지 않겠나?"
  박석태와 홍순창이 제마에게 무술을 권하는 어투로 
자신들의 결심을 말했다.
  제마는 미욱할 정도로 결심이 굳은 두 사람이 
부러웠다. 그러나 이미 흔들린 제마의 마음은 
돌아서질 않았다.
  이튿날 제마는 스승을 하직했다. 진공의 얼굴은 
하룻새에 십 년쯤 지난 듯 늙어 보였다. 박석태와 
홍순창도 침울한 얼굴이었다.
  제마는 천불산을 내려와 함흥으로 향했다. 발걸음이 
천근이나 되는 듯 무거웠다. 김정호와 숙진은 천불산 
줄기를 타고 동북쪽으로 향했다.


  8. 정처없이 길을 떠나다

  집에서는 할아버지와 아버지, 어머니, 아내 김씨, 
동생 내외, 그리고 아들 용덕이가 제마를 반겼다. 
여해진에서 양이와 싸운 소문이 벌써 함흥까지 
닿았는지, 집안 식구들은 그간의 소식을 상세히 알고 
있었다.
  집에서 쉬는 며칠 동안 제마는 기력을 많이 
되찾았다. 광제는 약속대로 제마가 집으로 돌아온 지 
열흘째 되던 날 제마의 집에 나타났다. 혼자가 
아니었다. 김정호와 숙진도 함께 데리고 왔다.
  "광제 스님, 이게 얼마 만입니까?"
  할아버지 이충원은 광제와 친분이 있는지 그를 
반가이 맞았다.
  "이십 년이 넘었지요?"
  "그러게 말입니다. 그때 스님께서..."
  이충원이 무언가 말을 하려 하자, 광제는 하지 
말라는 눈짓을 했다. 그러자 이충원은 얼른 말머리를 
돌렸다.
  "우리 제마가 스님 덕분에 살아났다더군요. 이 
은혜를 어찌 갚아야 할지..."
  "은혜라니요. 의원이 환자를 고치는 것은 
당연지사지요. 정 고마움을 표하고 싶으시거든, 이 두 
사람과 함께 댁에 며칠 머무를 수 있게 해주십시오."
  김정호와 숙진은 그간 수집한 자료를 정리하려는 
것이었다.
  "그게 뭐 어려운 일이겠습니까. 며칠이 아니라 몇 
달이라도 마다하지 않겠습니다."
  이충원은 주안상을 푸짐하게 차려왔다. 아들 반오와 
손자 제마를 양옆에 앉히고 광제와 김정호, 숙진을 
앞에 앉혔다. 이충원은 둘러앉은 사람들한테 골고루 
술을 따라주었다.
  "여보시오, 고산자. 풍수에도 눈이 밝다면서요?"
  지도 얘기며 각 지방의 풍속 얘기로 술 두 병이 
비었을 때 이충원이 김정호에게 물었다.
  "우리 함흥 지방은 어떤 인물들을 끌어안고 있는 
땅입니까?"
  이반오가 아버지 이충원에 이어 김정호에게 
질문했다.
  "땅이란 물과 바람을 안고 있어야 그 가치가 
돋보이는 법입니다. 만일 땅만 있고 물과 바람이 
없다면 그것은 죽은 땅이지요. 그런 땅을 사막이라고 
하지요. 서쪽 먼 나라에는 그런 땅이 많다고 합니다. 
우리 조선의 몇십 배나 되는 넓은 땅이 버려져 있다고 
합니다."
  "저런, 아무 쓸모가 없겠구려."
  이충원이 아깝다는 듯 무릎을 쳤다.
  "그렇지요. 함흥에는 그 두 가지가 다 있습니다만."
  "그런데요?"
  이반오가 자못 궁금하다는 얼굴로 답을 재촉했다.
  "바람이 너무 거칠어서 그게 흠입니다."
  "허허, 바람이 거칠다-."
  이충원이 김정호의 말을 받았다.
  "바람이 거칠다는 것은 바람 속에 든 생명의 기를 
사람들이 순하게 받아들이지 못한다는 것이지요. 
그래서 이곳 함흥에서는 무사들이 많이 나는가 
싶습니다."
  "그야 좋게 하시는 말씀이고, 이곳 사람들 성격이 
거칠다는 말씀이로군요."
  이반오가 말했다.
  "그 말씀도 맞지요. 북도는 대개 바람이 차고 
거칠지요. 그래서 북도인의 기질 또한 드센 
듯합니다."
  "태조의 말씀이 그르지 않구만. 북도인은 거칠다고 
등용하지 말라시지 않았던가."
  이충원이 허탈하게 웃었다.
  "거칠다는 게 나쁜 것만은 아닙니다. 태조께서도 그 
기개로 나라를 세우시지 않았습니까. 그것을 잘 살려 
쓰면 나라를 발전시키는 데 큰 재목이 되지요. 
다스리는 자가 자신이 없으니 제대로 쓰지 못하고 
꺾으려만 드니 북도인들이 이렇게 억눌려서 사는 것 
아니겠습니까."
  광제가 말했다.
  "이곳 바람이 매섭고 차가운 때문인지 저는 가끔 
따뜻한 남쪽이 그립습니다."
  이반오가 쓸쓸히 말하곤 술잔을 들었다.

  다음날 광제는 제마의 수술 부위를 소독했다. 
그리고 살을 꿰맸던 실을 조심스레 뽑아냈다.
  "아직 완치된 것은 아니네. 그러니 무리하지 말게."
  광제는 실을 하나하나 뽑아내면서 일렀다.
  제마의 살은 거의 다 아물어 있었다. 칼로 그은 
흔적이 그대로 남아 있고, 실로 꿰맸던 자리가 점을 
찍은 듯 자국이 남아 있었으나, 신기하게도 살이 
맞붙어 떨어지지 않았다.
  광제의 치료를 받는 동안 제마는 자기도 모르게 
한숨을 푹푹 내쉬었다. 떠오르는 생각마다 한숨이 
나오게 하였다. 무예를 그만두었으니 무엇을 해야 
한단 말인가, 이 생각에 이르러서도 한숨이 길게 
나왔고, 어제 술자리에서 나온 북도인의 억눌린 기개 
얘기에도 한숨이 나왔다. 또한 아내를 생각해도 
한숨이 절로 나왔다.
  "자네, 숨이 뜨겁군."
  제마가 일어나 앉자 광제가 제마의 얼굴을 빤히 
들여다보았다.
  "속에 울화가 가득해. 그러면 안되네. 병이 되네."
  "......"
  "병중에 울화병이 제일 고치기 힘든 것일세. 병으로 
깊어지기 전에 풀어버리게. 풀어버리지도 못할 
것이라면 무시해버리게."
  광제는 손가락으로 제마의 명치를 꾹 눌렀다. 
답답한 속이 조금 뚫리는 듯했다. 그러나 그 손을 
떼자 가슴 속에는 다시 울화가 치밀어올랐다.
  "집을 떠나야겠군. 오래 있다간 자네 속이 새카맣게 
타겠어."
  광제는 역시 명의였다. 제마의 속을 꼭 집어내고 
있었다. 제마도 집을 떠날 결심을 하고 있는 
중이었다. 막연히 떠나고 싶었다. 광제나 김정호처럼 
팔도를 유랑하고 싶었다. 광제와 김정호는 길을 가는 
목적이 뚜렷이 있지만, 제마는 그 목적이 없는 게 
달랐다.
  "길에서 배우게. 허나, 무엇을 배우겠다고 찾지는 
말게. 그저 눈에 보이는 대로 보고, 귀에 들리는 대로 
듣게. 빈부 귀천도 가리지 말고 좋고 나쁨도 가리지 
말고, 가슴을 활짝 열어젖히고 모든 것을 다 무심히 
받아들이게. 그러다 보면 자네가 찾고자 하는 것이 
절로 나타날 것이네."
  광제는 나직히 속삭였다.
  '그래. 길을 가자. 길을 가면서 나를 찾고 내가 할 
일을 찾으리라.'
  제마는 이렇게 결심했다.

  닷새 후 제마는 광제와 김정호, 숙진을 따라 집을 
나섰다. 할아버지와 아버지는 팔도를 유람하겠다는 
제마의 청을 쉽게 들어주었다. 어머니 심씨와 아내 
김씨는 서운해하였으나 막지는 않았다.
  값 나가는 물건은 모두 절에 시주하고 평민복을 
입고 길을 떠난 제마는 그때서야 비로소 외양이 
사람을 얼마나 구속하는지 알 수 있었다. 양반 차림을 
했을 때는 가까이 할 수 없던 백성들이 평복 차림의 
제마와는 스스럼없이 친숙해졌다.
  평민이 되어 길을 가는 제마를 양반집에서는 
거두어주지 않았다. 따라서 가난한 양민 집에서 
신세를 져야 했다. 그러나 어느 집에서든 공짜로 
묵거나 밥을 얻어 먹지 않았다. 사나흘씩 이런저런 
일을 도와 잠자리와 먹을 것을 얻었다.
  처음엔 생전 해보지 않은 일이라 서툴기도 했고 
힘과 시간이 배로 들었다. 그러나, 나그네랍시고 찬밥 
한 덩어리라도 남의 음식을 거저 먹을 수는 없었다. 
그것은 가난한 그들에게 적선을 요구하는 것이 아니라 
그네들의 살점을 떼어먹자는 것이나 다름없었기 
때문이었다.
  그렇게 떠돌기를 몇 달. 제마는 해안쪽 경상도를 
훑어내려갔다. 경상도는 북쪽에 태백산을 머리 삼고, 
서쪽으로는 충청도, 전라도와 경계를 맞대고 있었다. 
퇴계 이황, 서애 유성룡 등 내로라 하는 선비와 
유생들의 근거지답게 서원과 향교가 유달리 많았다. 
이런 까닭으로 비록 외딴 마을이라도 문득 걸음만 
멈추면 글 읽는 소리가 들리곤 했다.
  제마의 발걸음은 어느새 경상도의 남단 진주에 
닿아, 지난 봄부터 정 생원 집에 눌러 살면서 밥값 
머슴살이를 하는 중이었다.
  경상도는 함경도나 강원도보다는 사는 형편이 
나았다. 북쪽에 비해 농토가 넓고 기름진 덕분인 것 
같았다. 또한 영남 사림들의 세력이 만만치 않은 터라 
수령들이 고을을 함부로 다스리지 못하는 것도 
백성들의 생활이 덜 가난한 이유였다.
  정 생원의 집은 진주에서 몇째 안 가는 부농이었다. 
몇 대조 할아버지가 중앙에서 높은 관직에 있었던 
덕분에 고을 사람들에게 아직까지도 대접을 받았고, 
땅이 많아 큰소리를 떵떵 치며 살았다.
  "이보게. 이번 장엔 장사치들이 꽤 모여들었을 
걸세. 모처럼 밖에 나가 막걸리라도 한 사발 
기울이세나."
  마침 장날이라 하여 아침 일찍부터 나갈 채비를 
하며 청지기 신흥철이 제마를 꾀었다.
  김매기가 한 차례 끝나 조금 한가한 때였다. 
오래도록 바깥 나들이를 하지 않은 탓인지 제마도 
은근히 사람이 법석대는 장바닥이 그리웠다.
  "내, 아리따운 여인도 소개해줌세."
  신흥철은 제마의 귀에 대고 속삭이며 킬킬대고 
웃었다. 신흥철은 정 생원 집 행랑아범의 아들이었다. 
그의 아버지는 본래 농사를 짓던 양민이었으나 몇 
마지기 있던 논밭뙈기를 환곡이다, 군포다 하여 관에 
빼앗기고 알몸 신세가 되어 정 생원 집에서 
행랑살이를 하게 되었다.
  우직하고 잔꾀가 없는 아비와 달리 신흥철은 
어려서부터 영리하고 민첩해 주인의 눈에 들었다. 
그래서 주인인 정 생원은 그에게 글을 가르치고, 집안 
대소사를 처리하는 청지기 일을 맡긴 것이었다.
  나이는 제마보다 서너 살 위. 용모가 훤하고 기골이 
장대하였다. 조숙하여 열여섯에 벌써 기생집에 
출입하였다. 그는 가진 것은 많지 않았지만 남의 
물건을 함부로 취하는 일이 없었다. 또한 불의한 일은 
그냥 보아넘기지 못하는 반듯한 기개가 있었다. 또한 
꿈도 만만치 않았다. 정 생원 집 청지기 노릇을 
하면서부터 모은 품삯으로 장사를 시작해 거부가 
되겠다는 야망에 차 있었다. 앞으로 서너 해만 일하면 
목표한 장사 밑천을 너끈히 달성한다는 것이었다. 그 
성격과 기개가 제마와 통하는 데가 있어 두 사람은 
만난 지 얼마 안 되어서부터 가깝게 지냈다.
  장은 신흥철의 예상대로 매우 붐비고 있었다. 
오랜만에 제대로 서는 장이라 했다. 오랜만에 열린 
장이라서 그런지, 돈이 될 만한 곡식이며 가축을 
바꾸려는 사람들이 꽤 많았고, 그저 구경차 나선 
치들도 적지 않았다.
  "잠깐. 내가 소개해줄 사람이 있네."
  장을 한 바퀴 돌고난 신흥철은 가죽 공방 앞에서 
걸음을 멈추었다. 꽤 넓은 가게였다. 가게 안에서는 
갖바치 예닐곱 명이 둘러앉아 부지런히 손을 놀리고 
있었고 가게 앞쪽에서는 가죽신을 맞추러 온 사람 
둘이서 발 크기를 재고 있었다.
  "이러다가 피가네 집안이 진주 갑부가 되겠네그려."
  신흥철이 공방 안으로 들어서면서 큰 소리로 
말하자, 허리를 구부리고 앉아 손님의 발 크기를 재고 
있던 사내가 고개를 들어 반가이 맞았다. 피가라는 
사내는 나이가 신흥철보다 열서너 살은 많아 보였다. 
그런데도 신흥철은 허물없는 친구마냥 그를 대했다.
  "갑부라? 말만 들어도 고맙긴 하네만, 나 같은 천한 
갖바치가 갑부가 된들 무얼하겠나? 근본이야 
바뀌겠는가?"
  "바뀌다마다. 양반 족보를 사면 될 게 아닌가?"
  갖바치의 말에 신흥철이 받아쳤다.
  "쓸데없는 소리. 양반 족보를 산다고 천한 피가 
바뀐다던가?"
  "이 사람, 꽉 막힌 소리 하고 있네그려. 양반 족보 
사서 양반 행세하는 천민이 얼마나 많은지 알고나 
있는가? 그리고, 자네 몸에 천한 피가 흐른다고 누가 
그러던가? 양반 상놈의 피가 따로 있는 줄 아는가?"
  "그만하게. 내가 졌네. 자네 말이 옳으이."
  갖바치가 두 손을 들며 항복하는 시늉을 했다.
  "우리 먼저 주막에 가서 목을 축이고 있을 테니 
자네도 일이 웬만큼 마무리되면 그리로 오게나."
  신흥철은 앞장서 나가서 주막으로 향했다.
  "이 여편네, 뭘 하느라 이렇게 늦는담. 아니, 이 
몸이 직접 술을 빚으러 나서야 술이 나오는가!"
  막걸리와 더덕구이를 시킨 지 한참 되도록 주모가 
나타나지 않자, 신흥철은 부엌을 향해 소리를 냅다 
질렀다.
  잠시 후 주막집 여인이 술병을 들고 나타났다. 
사내들의 거친 말에도 전혀 개의치 않고 생글거리며. 
그런 주모를 바라보는 제마의 머리 속에 봉선이란 
여인이 떠올랐다. 자신을 낳았다는 주막집 여인. 그 
여인도 지금 어느 주막에선가 뭇사내의 농짓거리를 
받아내며 살고 있겠지...
  "이봐, 무슨 생각을 그리 하고 있나?"
  신흥철이 제마의 어깨를 툭 치며 씽긋 웃어 보였다.
  "아, 아니. 그냥."
  잠시 딴 데 정신을 돌리고 있던 제마는 얼른 답을 
하지 못하고 얼버무렸다.
  "이보게, 다른 사람 앞에서는 그런 낯빛 하지 말게. 
그러면 그들도 자네가 양반 떨거지라는 걸 금방 
알아차릴 테니까 말일세."
  신흥철은 의미심장하게 말하곤 제마의 얼굴을 
뚫어져라 하고 바라보았다. 제마는 움찔했다. 신흥철, 
이 사람이 눈치챘구나.
  "자네, 양반 나부랭이가 맞긴 맞구만. 아니길 
바랐건만..."
  신흥철은 벌써 눈치채고 있었던 것을 이번 기회에 
확인한 모양이었다.
  "양반은 아무리 숨기려 해도 그 고약한 냄새가 
풍겨난다니깐. 그래서 그런지 양반만 옆에 있으면 
술맛이 뚝 떨어진단 말씀이야."
  "......"
  제마가 아무 대답도 없자 신흥철은 씁쓰레한 
표정으로 다음 말을 이었다.
  "무엇 때문인가, 신분을 속이면서 머슴살이를 하는 
이유가? 천한 것들은 어찌 사는가 한번 그 맛이나 
보자는 건방진 자비심 때문인가? 아니면 백성들의 
고단한 삶을 암행하는 어사또이신가?"
  신흥철은 쌀쌀한 목소리로 묻고는 시선을 다른 데로 
돌렸다. 굳이 답을 듣고 싶다는 태도는 아니었다. 
때마침 갖바치가 주막 안으로 들어서고 있었다.
  "흥철이 자네 여기 있었구만."
  "어서 와 앉게."
  신흥철은 언제 그랬냐는 듯 얼굴을 폈다.
  "저, 성함이 어찌 되시는지요?"
  제마가 갖바치에게 물었다.
  "이름은 알아서 무엇하시려구요? 그냥 갖바치라고 
하면 다 통할 터인데..."
  갖바치가 사람 좋아 보이는 웃음을 지으며 
응수했다. 키가 작고 몸집도 작았다. 얼굴조차 
오종종한 데다 이목구비가 가운데로 모여 있어 더욱 
왜소해 보였다. 그러나 웃을 때 드러나는 가지런한 
이가 못난 얼굴을 어느 정도 덮어주었다. 천진스러운 
웃음이 남달리 정이 가게 하였다.
  "자네는 그게 문제일세. 왜 그리 스스로 천한 
사람으로 살려고 하는가? 천주쟁이들이 하는 말 못 
들었는가? 사람 위에 사람 없고, 사람 아래 사람 
없다는 말. 사람은 다 똑같단 말일세. 그런데 이름자 
묻는 데도 자신 있게 못 대고 그게 뭔가?"
  "이름 석 자 또박또박 댄다고 해서 천민이 양반 
된다면 내 하루 골백 번이라도 말하겠네. 허나, 나는 
성조차 가죽 피 자 피가 아닌가. 성에도 갖바치라는 
게 드러나 있는데 그까짓 한조라는 이름을 더 달아 
무엇하겠는가?"
  말 속의 성과 이름을 이어 붙여보니 갖바치의 
이름은 피한조였다. 피한조는 신분에 대한 원망이 
골수 깊이 스며든 사람 같았다. 그 원망을 풀 길이 
없으니 억누르는 것이었다.
  신분에 대한 불만은 신흥철도 적지 않았다. 그는 그 
불만을 어느 정도 터뜨리면서 삭이고 있었다. 
양민이므로 가능한 일이었다. 그러나 피한조는 그럴 
수조차 없는 천민이었다. 불만을 가져봤자 제 복장만 
터질 뿐이었다. 그러니 제 처지에 순응하는 게 
상책이었다.
  "피 자가 가죽만 뜻하는 게 아닙니다. 가마니나 
마대, 상자처럼 무엇을 싼다는 뜻도 포함돼 있습니다. 
그만큼 요긴한 물건이 어디 있습니까? 쌀이 몇십 
가마가 있어도 가마니가 없으면 담을 수 없고, 짚신이 
몇십 짝 있어도 마대가 없으면 쌀 수 없지 않습니까? 
공연히 스스로를 비하하지 마십시오. 사람에는 귀천이 
없습니다. 양반들이 저희들만 편하게 살기 위해 
천민이니 상민이니 하고 힘 없는 사람들에게 굴레를 
씌워놓은 것뿐입니다."
  제마가 길게 의견을 폈다. 말을 하면서 제마는 
자신의 말에 연신 고개를 끄덕이고 있었다. 자기도 
모르게 터득한 진실이었다. 혼인을 한 첫날 밤, 
아내에게 신분의 귀천에 관해 이야기할 때는 사실 
제마 자신도 확신이 서지 않았다. 다만 그랬으면 하는 
바람에서 한 말이었다. 그러나 지금은 아니었다. 제마 
스스로 느낀 그대로 말을 한 것이고, 말을 하면서도 
연신 스스로 가슴 깊이 느끼고 있었다.
  일 년 가까이 떠돌아다니면서 제마는 양반도 많이 
만났고, 중인도 많이 만났고, 상민, 천민도 많이 
만났다. 그러나 모두 같은 인간이었다. 양반이라니까 
양반인가 싶었지 천민보다 못한 소인배가 
대부분이었고, 천민이라니까 천민인가 싶었지 
양반보다 의젓한 군자가 많았다.
  양반이니 상민이니 하는 신분은 말이니 소니 하는 
것처럼 확연하게 구분되는 것이 아니었다. 같은 
사람일 뿐이었다. 그렇다니까 그런가 보다 하는 
것이었다.
  반은 천민의 피를 이어받은 제마 자신도 어린 
시절은 양반가의 핏줄인 줄로만 알고 자라지 
않았는가. 제마 자신뿐만 아니라 온 고을 사람이 다 
그런 줄로만 알고 자신을 대해주지 않았던가.
  그러나 그 반쪽 양반마저 버리고 머슴 행세를 하고 
있는 지금, 다들 제마가 타고난 상민인 줄로 알고 
자연스럽게 대하고 있지 않은가? 눈치 빠른 신흥철만 
알아챘을 뿐.
  제마는 남의 집 머슴으로 천하게 살면서 비로소 
인간에게는 귀천이 없음을 제대로 깨달았던 것이다.
  "이 사람, 모처럼 맘에 드는 말 하네그려."
  신흥철이 제마에게 말했다. 제마가 양반임을 처음 
알아차렸을 때와 달리 부드러운 눈길이었다.
  "자, 이렇게 만난 것도 인연인데 기분 좋게 술 한잔 
하세."
  신흥철은 개다리 소반으로 바짝 다가앉으며 술잔을 
치켜들었다.

  가을걷이가 끝나자 제마는 진주 생활을 정리하고 
길을 떠나기로 작정했다. 정 진사 집에서 머슴살이 
새경으로 받은 돈이 적지 않아 내년 봄까지 넉넉히 쓸 
만했다.
  제마는 진주를 떠나기 며칠 전 사람을 사 함흥 
고향에 안부를 전하고 집안 소식도 알아오게 했다. 
다녀온 사람 말이, 할아버지는 여전히 정정하시며 
아버지, 어머니, 아내 김씨와 아들 용덕이, 동생 
제용이 내외도 건강히 잘 지내고 있다고 했다.
  안심을 한 제마는 다시 길을 떠났다. 그 동안 정이 
깊이 든 신흥철과 피한조, 정 진사가 이별을 퍽 
아쉬워했다. 제마는 정들었던 진주 사람들에게 인사를 
하고 훌쩍 길을 떠났다.


  9. 신비로운 광제의 의술

  "어디서 온 사람인데 저리 오만해?"
  "홍 부자는 왜 저런 위인을 데리고 있는지 
모르겠어."
  "자네, 평소에 홍 부자가 저 치 대하는 걸 보기라도 
했으면 까무라치겠구만."
  "그래서 홍 부자를 믿고 저렇게 거만을 떤단 
말인가?"
  홍 부자 집 식객들이 떠드는 소리였다. 제마가 
의주에 온 지 석 달쯤 되었을 때였다. 제마는 진주 정 
생원 댁을 나와 한동안 이리저리 유랑하다가 북도 
쪽으로 길을 잡아 의주에 이른 것이다.
  의주 갑부로 소문난 홍인길은 제마를 보고 한눈에 
마음에 들어했다. 눈빛과 얼굴, 풍채만 보고도 
사람됨을 알 수 있다는 것이었다.
  의주는 국제적인 무역 도시였다. 홍경래의 난이 
있기 전부터도 그랬고, 홍경래가 난을 일으켰을 때 그 
군자금 또한 의주와 국경 부근에서 외국인들과 무역을 
해서 댄 것들이었다. 의주는 청나라와 국경을 맞대고 
있으면서도 황해와 닿아 있어 해상 및 육상 무역의 
요충지가 되어 있었다.
  홍 부자는 양반이면서도 일찌감치 무역에 손을 대 
거부가 되었다. 의주의 상권이 그의 손에 
좌지우지됨은 물론, 한양까지도 영향력이 지대했다. 
그가 거느린 사람의 수효만으로도 그의 경영 규모를 
짐작할 수 있었다. 상주하는 인원이 수십 명, 국외로 
나가 물건을 들여오는 수입상이 수십 명, 또 그 
수입품들을 조선 팔도에 대주고, 조선의 물산을 모아 
국외로 수출하는 인원이 백여 명에 이르렀다.
  그러나 홍 부자는 점포를 직접 운영하지는 않았다. 
창고만 십수 채 갖고 있고, 상인들이 먹고 묵을 수 
있는 객방이 수십 칸, 그리고 이들이 사무실로 쓰는 
공간만 넉넉히 마련해놓았을 뿐이었다.
  처음 보던 날부터 제마를 신임한 홍 부자는 어디를 
가나 제마를 동반했다. 오늘날의 비서격의 임무를 
맡긴 것이었다. 덕분에 제마는 의주에서 단박에 유명 
인사가 됐다.
  상인들은 그런 제마를 잘 따랐다. 그러나 홍 
부자집에 머무르는 식객들, 양반네가 제마란 존재를 
고깝게 보았다. 제마가 그들을 내놓고 무시했기 
때문이었다.
  그들 가운데 대부분은 홍 부자를 통해 한양 
고관에게 줄을 대 벼슬자리 하나 얻어보려는 
치들이었다. 하는 일도 없이 홍 부자 집의 식량을 
축내고 있으면서도 홍 부자가 자리에 없기만 하면, 
'양반이 장사꾼이 돼 우리네 체통까지 깎는다'며 
비아냥거렸다.
  홍 부자 집 상인들에게 접근하여 웃사람에게 상납할 
진귀품, 부인네에게 선물할 장식품을 싸게 사고자 
기웃거리는 치들도 있었다. 어려운 나라 사정은 
아랑곳 없이 제 앞가림만 하려는 실속파였다.
  제마는 양반들의 그런 행태에 분노가 치밀었다. 
그래서 그들의 그릇된 행동을 보면 그냥 넘기지 않고 
면박을 주었다. 북도인의 기질 그대로 그때그때 
비수보다 예리한 말로 상대방의 잘못을 지적했다. 
자신의 가슴 저 밑바닥에 있던 북도인의 뜨거운 
기질을 그대로 표출하는 것이었다.

  제마가 몇 달인가를 의주에 푹 파묻혀 지내고 있던 
중에 광제가 홍 부자집을 찾아왔다. 전국을 
떠돌아다니는 광제는 곳곳마다 후원자가 있었다. 
후원이라야 며칠 자기 집에서 묵게 해주고, 다음 
목적지까지 쓸 만한 노자를 마련해주는 것이었다. 
그러면 광제는 그 집안 식구들의 몸을 보아 병이 있는 
자는 치료해주고, 병이 들 것 같은 자는 음식 
조절하는 법을 가르쳐주어 예방을 해줌으로써 
보답했다.
  홍 부자도 그 후원자 가운데 하나였다. 그래서 
광제는 의주 근방에 오면 홍 부자 집에 며칠씩 
머물렀다. 광제는 땡추의 모습 그대로였다. 텁수룩한 
수염에 봉두난발을 하고 너덜너덜한 승복을 입은 채 
해진 바랑 가득히 약초를 담고 있었다.
  광제가 만난 지 얼마 되지 않아 제마에게 의주를 
떠날 일이 생겼다. 집안 안부가 걱정이 되어 함흥에 
사람을 보냈는데, 그가 좋지 않은 소식을 전해온 
것이었다. 할아버지 이충원의 노환이 깊어 해를 
넘기지 못할 것 같다는 전갈이었다.
  제마는 서둘러서 의주 생활을 정리했다. 홍 부자는 
제마가 떠나는 사실에 섭섭해 하면서도 어서 고향으로 
돌아가라고 등을 떠밀었다. 노자도 두둑히 마련해 
주고 어머니와 아내, 제수 등 여인네들에게 
선물하라고 서양 보석을 박은 노리개와 반지, 비녀 
등을 함께 싸주었다.
  압록강변의 약초를 채취하던 광제도 제마와 함께 
길을 떠났다. 광제는 지리산 상조암으로 돌아갈 
계획이라고 하였다. 제마가 지난 봄에 온 길을 광제가 
되짚어가는 것이었다.
  제마는 평양까지는 광제와 동행하기로 하였다. 
평양에서 광제는 계속 남쪽으로 내려가고, 제마는 
승호, 성천, 양덕을 지나 오봉산 고개를 넘어 관평, 
고원을 거친 뒤 영흥, 정평을 지나 함흥으로 가는 
길을 택하기로 하였다. 한참 돌아가는 길이기는 
했지만, 평지라서 오히려 시간은 덜 걸릴 터였다.
  북쪽이라 겨울이 빨리 찾아왔다. 첫눈이 한 번 
내리더니 다음 날부터 매서운 북풍이 몰아쳐왔다. 
새해는 풍년이 되려는지 올해는 첫눈도 일렀고 눈도 
많이 왔다. 눈 속에 드러난 산보리수의 열매가 
시리도록 붉었다. 제마와 광제는 등에 바람을 받으며 
길을 떠났다.

  길을 떠난 지 이틀만이었다. 청천강을 눈앞에 둔 
야산에 작은 절이 있었다. 광제와 제마는 그 절에서 
묵어가기로 하였다. 절의 주지가 광제를 이내 
알아보고는 큰절을 했다. 스님들 사이에서도 광제는 
이름이 높은 모양이었다.
  "스님께서 저희 절에 한번 들러주시기를 
고대하였습니다. 이틀 전에 지도 그리는 이가 우리 
절에서 하룻밤을 보내고 갔는데, 일정으로 미루어보니 
광제 스님께서 머잖아 여길 지나가실 것이라고 
하더군요."
  '지도 그리는 이'라면 김정호를 가리키는 말일 
터였다. 제마는 갑자기 김정호가 그리워졌다. 그의 
아들 숙진의 안부도 궁금하였다.
  "그렇지 않아도 혹 그 사람이 여기 있는가 싶어서 
들른 거라오."
  "그 분은 한양으로 돌아간다 하더이다. 지리 살피는 
일이 거의 마무리되어 이제는 지도를 펴내는 일만 
남았답니다."
  "그런데 나는 왜 기다렸소?"
  "혜심노사께서 매우 편찮으십니다."
  지난 이른 봄에 수행을 한다고 차디 찬 대웅전 
마루바닥에 엉덩이를 붙이고 며칠 앉아 있다가 중풍에 
걸렸다는 것이었다. 몸은 비틀어져 움직일 수가 없고, 
입이 비뚤어져 말도 못했다. 그래서 주지가 지난 여름 
내내 피똥을 치우며 보살펴야 했다.
  "어서 가뵈어야겠구려."
  주지는 앞장서서 혜심이 병들어 누워 있는 조실로 
갔다.
  혜심은 말 그대로 산송장이었다. 얼굴에는 검버섯이 
잔뜩 피어나 있고, 눈은 초점을 잃고 부산히 
움직였으며 헤 벌린 입으로는 침을 질질 흘렸다.
  함께 방에 들어선 제마는 자기도 모르게 
중얼거렸다.
  "며칠 못 사시겠군요."
  그러자 광제가 대뜸 면박을 주었다.
  "예끼, 이 사람. 환자 앞에서 무슨 말인가? 다 듣고 
계시다네."
  광제의 말에 제마는 얼굴이 후끈 달아올랐다.
  "스님, 오랜만에 뵙습니다. 절 받으십시오."
  광제는 환자에게 절을 세 번 하고는 옆에 앉아서 
눈을 들여다보았다. 그러더니 말했다.
  "스님, 제가 하는 말에 긍정을 하시려면 눈을 위 
아래로 움직이시고, 부정을 하시려면 옆으로 
움직이십시오. 아시겠지요?"
  그러자 혜심은 눈을 위 아래로 움직였다. 
알아들었다는 표시였다. 제마는 그 모습을 보고 조금 
전의 실수가 송구해 다시 얼굴이 벌개졌다.
  "스님, 똥을 치면서라도 앞으로 한 사 년 동안 더 
사시겠습니까, 아니면 건강하게 지내시다가 일 년 
만에 돌아가시겠습니까?"
  혜심은 두번째 질문이 떨어지자 얼른 눈을 위 
아래로 움직였다.
  "수명이 짧아지더라도 건강하게 지내시는 게 
낫다구요?"
  광제가 혜심의 의사를 재차 확인했다. 혜심은 눈을 
위 아래로 움직임으로써 자신의 뜻을 전했다.
  "잘 알았습니다. 병환을 고쳐드리지요. 일 년 동안 
건강하게 사시는 대신 나머지 수명 삼 년은 
포기하시는 겁니다."
  광제의 다짐에 혜심은 다시 눈을 위 아래로 크게 
움직였다.
  광제는 바랑에서 마디가 둘쯤 있는 대나무 줄기를 
꺼냈다.
  "이것은 삼 년 된 왕대나무일세. 자, 이쪽 마디는 
살려두고 다른 쪽은 자르게."
  주지는 광제의 분부대로 따랐다.
  광제는 주지에게 현미(벼의 겉껍질만 벗긴 쌀)를 반 
됫박 구해오라고 하였다. 주지는 절에 있는 벼를 
절구에 가볍게 찧어서 현미를 만들었다. 광제는 큰 
대접에 물을 떠와 그 속에 현미를 넣었다. 하룻밤 
동안 불릴 것이라 하였다. 다음엔 서리맞은 뽕잎을 
구해오라 하였다. 마침 절 뒤에 뽕나무가 몇 그루 
있어 쉽게 구할 수 있었다.
  "자네는 날이 밝는 대로 이 절의 동쪽에 있는 산에 
가서 소나무를 베어오게. 약불로 쓸 것이니 넉넉히 
마련해야 하네."
  광제는 제마가 할 일을 일러두고는 잠자리에 
들었다.
  다음날 아침 제마는 광제의 명대로 절의 동쪽 
산으로 올라 소나무를 베었다. 산에는 눈이 전혀 녹지 
않아 무릎까지 푹푹 들어갔다. 제마는 땀을 뻘뻘 
흘리며 도끼질을 하여 소나무를 한 지게 가득 지고 
절로 돌아왔다.
  "이만하면 됐네."
  청솔가지가 가득한 지게를 보고 광제는 퍽 
흡족해했다.
  "잘 보아두게."
  광제는 주지에게 이르고는 소나무에 불을 붙이라 
하였다.
  눈을 털어내고 불을 붙이자, 소나무는 송진 냄새를 
피우며 활활 타올랐다. 솔가지가 타다닥, 타다닥 
소리를 내며 타는 모습을 한동안 바라보고 있던 
광제는 한쪽 마디를 자른 대나무 속에 지난 밤에 물에 
불린 현미를 채웠다. 그런 다음 밀가루 반죽으로 그 
구멍을 막았다. 소나무가 거의 다 탈 무렵 광제는 
현미를 넣고 밀 반죽으로 구멍을 막은 대나무를 불에 
얹어두었다.
  나중에 불이 거의 스러지고 재만 남자 그 대나무를 
꺼내 반으로 쪼갰다. 안에 든 밥이 잘 익어 김이 
모락모락 났다.
  "이걸 조금 식혀서 혜심노사께 먹여드리게. 매끼 
이렇게 해드려야 하네."
  그런 다음 광제는 바랑을 뒤지더니 또 대나무를 
꺼냈다.
  "중풍이 웬만하면 이것만으로도 거뜬히 일어날 수 
있네. 그러나 노사께서는 워낙 병환이 중하셔서 다른 
약을 함께 써야 하네. 이 약을 쓰면 금방 효과를 보실 
것이네. 남은 생명이 짧으니 어서 완치를 시켜드려야 
하지 않겠나."
  광제는 바랑에서 꺼낸 대나무통을 주지에게 
건네주었다.
  "이 밥을 잡수시게 한 다음 이 약을 한 모금씩 입에 
넣어드리게."
  그 약은 광제가 미리 만들어갖고 다니는 것이었다. 
제조하는 데 여간 공을 들인 게 아니었다.
  삼 년 지난 대나무를 구해, 뿌리에서 일곱번째 
마디를 구멍이 나지 않게 자른다. 그 대궁에 송곳으로 
구멍을 낸 다음 푸른띠를 두른 지렁이 열 마리를 잡아 
넣는다. 그런 다음 빗물이나 공기가 새어들어가지 
않도록 봉한다. 그렇게 하여 추녀 끝에 삼 년 동안 
달아두면 대나무 속에 갇혀 있던 지렁이는 물이 되는 
것이다.
  그것이 이 약이었다. 광제는 차근차근 설명한 다음 
바랑에서 갖가지 약초를 꺼내 약탕기에 고루 담았다.
  "이 탕제는 오늘만 드리면 되네. 주지, 자네가 직접 
달이게. 병이란 본시 간병하는 사람의 정성이 들어가 
있어야 빨리 낫는 법이네."
  "헌데 스님, 수명은 줄이지 않고 병만 낫게 하는 
방법은 없습니까?"
  제마가 지난 밤부터 내내 궁금하던 것을 물었다. 
그러자 광제가 기다렸다는 듯 대답했다.
  "물론, 있지. 그러나 나는 그런 비법은 쓰지 않네."
  "왜요?"
  "하늘이 하는 일을 간섭하지 않겠다는 뜻이네. 
하늘이 준 수명을 함부로 늘이거나 줄이지 않겠다는 
것일세."
  광제는 간단하게 말했다. 제마는 그 깊은 뜻을 
어렴풋이나마 알 것 같았다.

  "아니, 저게 뭔가?"
  "사람이 쓰러져 있는 것 같은데요."
  광제와 제마는 절을 떠나 깊은 숲에 접어들었다. 
목이 타서 계곡으로 내려갔을 때 풀섶에 쓰러져 있는 
사람이 보였다.
  "고산자와 숙진 아닌가?"
  광제와 제마는 놀라서 얼굴을 들여다 보았다.
  "이 부근에 잘 나타난다는 화적떼를 만난 모양이군. 
아직 숨은 붙어 있네만, 칼에 맞은 상처가 워낙 깊은 
데다가 온 몸이 얼어붙었군. 어서 민가로 옮겨 치료를 
해야겠네."
  광제와 제마는 김정호와 숙진을 업고 민가를 찾아 
정신 없이 걸었다. 그렇게 두어 시간을 걸어 고개를 
내려서자, 제법 커다란 마을이 나타났다.
  주막에 다다른 광제는 방을 둘 얻었다. 하나는 불을 
땐 방이고, 하나는 불기가 전혀 없는 냉방이었다. 
광제는 냉방에 여름에 쓰던 돗자리를 깔아놓으라고 
이른 뒤 김정호와 숙진 두 사람을 그 위에 뉘였다.
  "따뜻한 방에 뉘여 언 몸부터 녹여야 하는 것 
아닙니까?"
  제마의 물음에 광제가 큰일 날 소리라며 말했다.
  "얼었던 몸을 갑자기 녹이면 살이 썩네. 불기 없이 
서서히 녹여야 하는 걸세. 우선, 상처를 소독하는 
것이 급해. 나가서 주모에게 물을 끓여서 한 대야 
가득 떠오라고 이르게."
  마침 저녁 군불을 땐 뒤라 부엌의 가마솥에서는 
물이 절절 끓고 있었다. 제마는 주모에게 따로 시킬 
것도 없이 대야에 끓는 물을 떠 방으로 가져왔다.
  광제는 김정호의 옷을 벗기느라 끙끙거리고 있었다. 
김정호의 앞가슴은 온통 뻘갰다. 옷과 살이 피로 
뒤범벅이 된 채 말라붙어 자칫하면 다친 살점이 
한꺼풀 더 벗겨질 위험이 있기에 조심하는 것이었다.
  숙진은 김정호에 비해 상처가 덜했다. 오른쪽 
겨드랑이께와 넙적다리에 칼을 맞아 피가 흘러 
응고되어 있으나 그리 심한 것 같지는 않았다. 다만, 
추위에 얼어 정신을 잃은 듯했다.
  "광-제. 자네 아닌가?"
  김정호가 정신이 돌아왔는지 벌떡 일어났다. 숙진도 
곧 정신을 차리고 일어나 두 사람을 보고 반색을 
했다.
  "어디, 상처 좀 보자꾸나."
  광제는 숙진의 상처를 들여다보았다.
  "이런, 상처가 깊구나. 당분간은 오른팔을 쓰지 
말도록 하여라."
  광제는 피가 엉겨붙어 있는 숙진의 왼쪽 넓적다리도 
살폈다.
  "다리도 움직여서는 안 되겠다. 며칠간 푹 쉬도록 
하여라."

  광제는 할아버지의 노환이 깊어 얼른 고향으로 
돌아가야 하는 제마를 붙잡았다. 할아버지는 쉬이 
돌아가실 분이 아니니, 주막에 남아서 환자 치료하는 
것을 도와주고 가라는 것이었다. 그래서 제마는 
일정을 늦추고 주막에 며칠 더 묵기로 하였다.
  김정호는 늙고 쇠잔한 몸이라 그런지 쉽게 회복되지 
않았다. 게다가 동상이 깊어 회복이 더욱 어려웠다. 
치료를 받기 시작한 지 닷새 만에 숙진은 그런 대로 
몸을 움직이게 되었다. 그러나 김정호는 처음 등에 
업혀 오던 날과 마찬가지였다. 의식만 돌아왔을 뿐 
몸은 제 구실을 못하고 있었다.
  그날 점심 때였다. 매일같이 해만 뜨면 주먹밥을 
싸들고 나가서 산을 헤매다 저녁 때면 돌아오곤 하던 
광제가 점심상을 물린 뒤에 들어오더니 대뜸 길 떠날 
준비를 하라고 했다.
  "예? 환자는 어떻게 하구요?"
  제마가 놀라서 묻자 광제가 당연한 걸 묻는다는 
듯이 대답했다.
  "데리고 가야지. 자네가 고산자를 들쳐업게. 숙진이 
너는 지도 궤짝과 짐을 지고."
  광제는 그렇게 일러놓고 앞장섰다. 제마와 숙진은 
영문도 모르고 뒤를 따랐다.
  광제는 마을 뒷산으로 가고 있었다. 오던 길을 
되짚어가는 것이었다. 그것도 길도 아닌 숲으로 계속 
들어가고 있었다. 다행히 며칠 새에 눈이 많이 녹아 
산을 오르기가 그리 어렵지는 않았다. 그러나 
조금이라도 후미진 곳은 눈이 그대로 쌓여 있어 
무릎까지 푹푹 빠졌다.
  "어디로 가시는 겁니까?"
  말없이 광제를 따르던 제마가 마침내 물었다.
  "명당 자리로 가네."
  "예? 고산자 어른이 돌아가시지도 않았는데, 명당 
자리라니요?"
  제마가 어안이 벙벙해 물었다.
  "명당 자리란 죽은 시신에게 이로운 곳이니 하물며 
살아 있는 생명에게야 어떻겠는가?"
  광제는 되물음으로써 답을 대신했다.
  광제는 점점 더 산 속으로 들어갔다. 산적들의 
산채라도 나타날 것 같은 깊은 산 속이었다. 제마의 
온 몸에 땀이 배어나왔다. 특히 김정호를 업고 있는 
등판에는 땀이 흥건하게 고였다. 아직 몸이 완전히 
회복되지 않은 숙진도 산행이 힘에 겨운지 연신 
손으로 이마의 땀을 훔치고 있었다. 광제만 별 힘이 
들지 않은 듯 가볍게 발을 옮기고 있었다.
  명당이라는 곳은, 손에 잡힐 듯 가깝게 보였지만 
막상 걸어보니 두어 시간이나 걸렸다. 광제가 말한 
명당에 닿았을 때에는 제마도 꽤 지쳐 있었다. 온 
몸이 땀으로 흠뻑 젖어 등에 업힌 김정호의 옷까지 
젖어 있었다.
  "여기라네. 여기에 환자를 뉘게."
  광제가 말하자 숙진이 김정호를 덮었던 이불을 벗겨 
잔디 위에 깔았다. 그 위에 뉘려는 것이었다.
  "아니, 이불은 걷어내고 맨몸으로 내려놓게."
  제마는 광제가 시키는 대로 김정호를 뉘였다.
  "이제부터는 움막을 지어야 하네. 저기 숲 속에 
보면 기둥으로 쓸 만한 굵은 나무와 지붕에 얹을 
청솔가지가 많이 쌓여 있을 것이네. 그걸 옮겨와 
고산자가 누워 있는 위에 움막을 짓도록 하게. 두 
사람이 누울 공간이면 되네."
  과연 숲 속에는 광제의 말대로 굵은 나무와 
청솔가지가 높이 쌓여 있었다. 잘린 부위에서 송진이 
아직도 흘러나오는 것으로 보아 잘라놓은 지 얼마 안 
되는 성싶었다.
  숙진의 도움을 받아가며 움막을 대충 얼기설기 엮고 
있을 때 광제가 말했다.
  "제마, 자네가 고산자와 함께 여기서 사흘만 
머물러주게."
  "예? 제가요?"
  제마는 예상치 않았던 요청에 눈이 둥그래졌다.
  "실은, 환자를 치료하기 위해 자네의 허락도 맡지 
않고 기를 좀 훔쳤네."
  "예에?"
  점점 모를 소리였다.
  "아까 고산자를 업고 오면서 온 몸에서 땀이 나지 
않던가?"
  "예. 사람을 업고 먼 길을 걷다보니 절로 그리 된 
것이지요."
  "그때 자네의 왕성한 혈기가 고산자의 기를 많이 
보충해주었을 걸세. 노인에게는 젊은이의 혈기가 백 
가지 약보다 낫다네."
  "헌데, 환자를 맨땅에 뉘이신 이유는?"
  "땅의 기운이 좀더 많이 전달되도록 하기 
위해서라네. 의원이란 본시 환자만 보는 것이 
아니라네. 하늘을 보고, 땅을 보고, 그 다음에 환자를 
보는 거라네."
  광제는 무엇인지 모를 약초를 입에 넣고 씹으며 
말을 이었다.
  "본시 하늘에는 열 가지 기가 있고, 땅에는 열두 
가지 기가 있다네. 생기가 부족하여 병이 난 사람은 
이런 자리에 잠시만 누워 있어도 금세 회복이 되지. 
고산자가 누워 있는 그 자리도 생기가 샘 솟듯 하니 
병약자를 치료하는 데는 제일 가는 땅이지."
  광제는 이 땅을 발견하게 된 동기를 말해주었다.
  "고산자를 치료하면서 내내 나는 명당 자리를 찾아 
이 산을 샅샅이 뒤졌네. 그러나, 고산자의 깊은 병을 
감당해낼 만한 땅이 쉽게 눈에 뜨이질 않더군.
  그런데 어제 낮이었어. 이 자리에서 백호 한 마리가 
낮잠 자는 것을 우연히 발견하였네. 워낙 맹수인지라 
가까이는 가지 못하고 멀리서 훔쳐보기만 했지. 
그런데 이 백호가 몹시 큰 상처를 입고 신음을 
하더구만. 내가 나무 뒤에 서서 한참 보고 있는데도, 
호랑이는 끄떡도 하지 않고 죽은 듯이 엎드려 
있더구만. 하여 일단 나는 산을 내려가 밤을 보내고 
아침 일찍 다시 올라와본 것일세. 그런데 이 자리에 
와보니 백호는 어디론가 가버리고 없고 빈 자리만 
있더군. 그런데 백호가 누워 있던 곳에서 김이 
모락모락 올라오더란 말일세. 손을 대어보니 그 
자리가 구들장처럼 따끈따끈하더구만. 옳다구나, 
이곳이 적격이구나 하고 생각하고 잠시 이 자리에 
앉아 보니 기운이 쑥쑥 오르면서 온 몸이 
상쾌해지더구만. 그래서 얼른 주막으로 내려가 
자네들과 함께 이리로 온 것일세."
  "그토록 좋은 땅이란 말씀입니까?"
  "확인해보고 싶으면 고산자의 등 밑에 손을 
넣어보게나."
  제마는 광제가 시키는 대로 김정호의 등 밑으로 
손을 밀어넣었다.
  "아니, 이럴 수가?"
  그곳은 정말 군불을 뜨끈하게 지핀 아랫목처럼 
따뜻했다. 해가 서산에 걸리자 광제는 김정호에게 
이불을 덮어주도록 했다. 그리고 제마에게 당부했다.
  "자는 동안 환자를 꼭 껴안아주게. 그렇게 사흘 
밤만 자고 나면 고산자는 제 발로 일어나서 산을 
내려갈 걸세."
  광제는 그렇게 말하고 숙진을 데리고 옆 골짜기로 
갔다. 거기에 화전민이 살다 떠난 빈 집이 있어 
그곳에서 묵겠다는 것이었다.

  사흘이 지나자 과연 김정호는 몸을 추스리고 
일어났다. 치료에 명당 자리가 좋다는 광제의 말이 
들어맞는 모양이었다. 네 사람은 움막을 걷어치웠다.
  "환자에게 기를 주었으니, 자네의 기가 꽤 허해졌을 
걸세. 그러나 젊으니만큼 한 열흘만 몸을 조심하면 
금세 회복될 것이니 염려 말게."
  광제의 말에 제마는 빙긋 웃었다. 자신의 기가 
김정호의 건강을 되찾는 데 도움이 되었다니 기뻤던 
것이다. 그리고 기가 빠져나가기는커녕 오히려 전보다 
더 왕성해진 것같이 기운이 솟았다. 그 명당이란 곳이 
김정호에게뿐만 아니라 제마에게도 기를 불어넣어준 
것 같은 느낌이 들었다.
  마을로 다시 내려왔을 때는 이미 해가 많이 기운 
뒤였다. 그래서 제마는 주막에서 하루를 묵고 다음날 
아침 일찍 길을 떠나기로 하였다. 광제는 하루 이틀 
김정호를 더 지켜본 다음에 떠나기로 하였다.


  10. 약사여래 광제의 제자가 되다

  함흥 고향에서는 온 가족이 제마가 돌아오기를 
학수고대하고 있었다. 할아버지 이충원의 노환이 
깊어져 시름인 중에 아버지 이반오가 산길을 걷다가 
발을 헛디뎌 절벽 아래로 떨어지는 바람에 큰 부상을 
당하는 사건까지 있었던 것이다.
  "처음에는 내가 아주 죽는 줄만 알았다. 다행히 
발목이 부러지고 발등이 좀 갈라지는 데 그쳤다."
  "그 높은 데서 떨어지셨다는데 이만하신 걸 보니 
정말 다행입니다. 치료는 어떻게 하셨습니까?"
  "약사여래 광제 스님이 나타나서 치료해주고 갔다."
  "광제 스님이 다녀가셨다구요? 언제쯤이오?"
  "한 달 조금 안 됐을 게다. 의주에서 네가 보낸 
편지를 받고 며칠 안 되었을 때지. 내가 낭떠러지에서 
떨어져 삼돌이의 등에 업혀오는데 광제 스님이 동네 
입구에 나타나시더구나."
  제마는 고개를 갸우뚱했다.
  '혹시 광제 스님이 내 소식이 궁금해 집에 들른 
것이 아닐까?'
  '만일 그렇다면, 의주에도 나를 만나러 일부러 온 
게 아닐까?'
  그러나 광제가 제마를 만나러 그렇게까지 애를 쓸 
이유가 마땅치 않았다.
  '아직도 내가 의원이 되기를 바라고 있는 걸까?'
  '그렇다면 왜 의원이 되라는 권유를 다시 하지 않은 
걸까?'
  처음 만났을 때 뜬금없이 제마에게 의술을 배울 
것을 권했던 그는 그 후로도 그런 뜻을 은근히 
비치기는 했으나 정식으로 권유해오지는 않았다. 
제마는 광제가 무언가 자신에게 말을 하고 있음을 
느낄 수 있었다. 무엇인가? 그 의문은 할아버지 
이충원의 부름을 받고서야 풀렸다.
  이충원은 많이 쇠약해 있었다. 그러나 백발이 
성성한 머리를 곱게 틀어 상투를 지고, 절도 있는 
선비답게 꼿꼿이 서탁 앞에 앉아 있었다. 이충원은 
제마의 절을 받고 나서야 다시 누웠다. 누워 지낸 지 
벌써 오래건만 손자의 절을 받을 때는 언제나 
자리에서 일어나 앉았다.
  "죽기 전에 네게 해줄 말이 있어 불렀다."
  "돌아가시다니요? 할아버님, 오래오래 사십시오."
  "사람은 갈 때가 되면 가는 것이니라. 죽을 때 고이 
죽는 게 제일 큰 복이지."
  "광제 스님께선 뭐라 하시더이까?"
  "올해를 넘기지 못할 거라 하더구나. 그러나 
연말까지는 목숨이 붙어 있을 터이니 너무 조급하게 
생각지는 말라고 하더구나."
  "치료도 안해드리던가요?"
  "명이 다 되었는데 치료를 한들 무슨 소용이 
있겠느냐? 그리고 나는 지금 죽어도 여한이 없는 
사람. 한평생 너무 복되게 살아 오히려 미안할 
지경인걸. 그러나 한 달 전만 해도 네 얼굴을 보지 
못하고 죽을까봐 그것이 하나 마음에 걸렸었지."
  "죄송합니다. 할아버님의 깊은 뜻도 모르고 불효를 
저질렀습니다."
  "아니다. 광제 그 스님이 너를 찾아 집으로 
돌려보내주마고 약속을 해주더구나. 그래서 안심하고 
기다리고 있었다."
  제마의 짐작이 맞았다. 광제는 늘 가던 길에 의주 
홍 부자 집에 들른 양 했지만 실은 제마를 만나러 온 
것이었다.
  "나도 원래는 몰랐었다마는 광제 그 스님이 너 나기 
한 해 전에 큰 일을 벌였지."
  "무슨 일을요? 큰 불공이라도 드렸습니까?"
  "그게 아니다. 그 스님이 우리 선산의 어느 
땅에다가 장작 수십 평하고 약쑥 열 가마를 
구해다놓고 불을 질렀다더구나."
  "불을 지르다니요?"
  "쑥뜸을 뜬 것이다."
  "땅에도 뜸을 뜹니까?"
  "그 스님의 말로는 땅도 살아 있는 것이라서 
사람하고 다를 것이 없다는구나. 또한 어떤 지방을 
흐르는 기운이 막힌 곳이 더러 있는데, 그곳에 침을 
놓듯이 쇠막대를 박아 침을 놓거나 뜸을 뜨면 막힌 
것이 탁 트여 생기가 통한다는구나. 나도 땅에다 침을 
놓는다, 뜸을 뜬다 하는 이야기는 그 스님한테서 처음 
들어보았다."
  "우리 선산에 뜸을 뜬 이유는 무엇이라 하더이까?"
  "큰 인물을 부르기 위해서란다."
  "어떤 인물을 부른 것입니까?"
  "온갖 질병에서, 고통에서 백성들을 구해줄 
의성(귀신 같은 명의)이라는구나."
  "지금 서양 오랑캐가 몰려들어 우리나라를 
뜯어먹으려고 달려들고 있습니다. 나라를 잃을 지경에 
이르렀는데 그까짓 용한 의원 하나 나오는 것이 
대수입니까?"
  "광제 스님은 그가 부르는 사람을 통해 백 년 뒤의 
세상을 맡기겠다고 하더구나. 그 백 년 안에 어떤 
일이 생길지 나도 모른다. 그러나 백 년이라는 세월은 
강산이 열 번 변할 만큼 긴 시간이다. 저마다 
싸움터에 나설 수는 없는 법, 누군가는 훗날을 
대비하는 사람이 있어야 한다. 그 인물, 광제가 부른 
큰 인물이 바로 너였단다."
  "예?"
  이충원은 결연한 눈빛으로 제마를 바라보았다.
  "내, 전처럼 의술에 대해 편견을 가지고 있지는 
않다. 광제 그 사람의 눈이 옳았다. 이 세상은 큰 
인물을 기다리고 있다. 재상이 되는 것만이 크게 되는 
것이 아니다. 어떤 분야든 감히 따를 자가 없으리만치 
크게 이루면, 그게 바로 큰 인물이다. 그게 
의술이어도 좋고, 지도 그리는 일이어도 좋다. 
장사라고 한들 어떻겠느냐? 고루하게 옛것만 고집하면 
퇴보하는 법, 이 시대가 또한 그것을 용납치 
않으리니..."
  이충원의 생각은 많이 변해 있었다. 아니면, 전부터 
그리 생각하던 것을 이제서야 표현하는지도 모를 
일이었다.
  그러나, 할아버지가 허락의 말을 내렸는 데도 
제마는 의술에 대해 아직도 마음이 크게 동하지 
않았다. 광제가 죽어가는 사람을 고쳐 살아나게 하는 
것이 신비스럽게 느껴지기는 했지만, 제마 자신이 
그것을 하고픈 생각은 들지 않았다. 광제가 제마를 
의성으로 만들기 위해 제마가 태어나기 전부터 선산에 
쑥뜸까지 떴다는 말을 듣고도.

  할아버지 이충원은 광제가 예상했던 것보다 조금 더 
살았다. 해를 넘기고 남풍이 불기 시작한 이월 하순에 
자는 듯이 평화롭게 저 세상으로 떠났다. 제마는 
함흥에 계속 머물렀다. 주로 농삿일에 관심을 보였다. 
동생 제용을 돕기 위해서였다.
  그 동안 집안을 꾸려온 사람은 동생 제용이었다. 
제용은 무인이 되겠다는 야망, 과거에 급제하여 
벼슬을 하겠다는 꿈도 모두 버렸다. 그리고 농사에 
매달렸다.
  그렇다고 해서 양반인 제용이 직접 농사를 짓는 
것은 아니었다. 어떻게 하면 가뭄이나 장마의 피해를 
줄이고, 같은 면적에서도 많은 양을 생산해 내나 
연구하고, 그 연구를 토대로 하인을 부려 농사를 
지었다.
  그래서 제마가 떠나 있는 사이 제용은 함흥의 어느 
명문장가보다 이름이 높아졌다. 덕을 베푸는 이 
선비로 이름난 것이었다. 제마는 그런 동생이 
기특했다. 그래서 집에 머무는 동안 머슴살이할 때 
겪었던 체험을 되살려 농사를 돕고 조언도 해주었다.

  그 해 초가을, 제마는 다시 길을 떠나기로 
작정했다. 집안에 머무는 것이 답답했던 것이다. 말의 
기질을 타고 난 때문이기도 했고, 아내 김씨 
때문이기도 했다. 아내는 언제나 제마가 불만이었다. 
과거 급제는커녕 준비도 않고 아랫것들이나 하는 
농사에 관심을 두고 있는 그를 몹시도 못마땅해했다.
  김씨는 기회만 닿으면 제마에게 과거 볼 것을 
종용했다. 그러나 아내가 채근하면 할수록 제마는 
과거 볼 생각이 점점 더 사라졌다. 제마는 아내를 볼 
때마다 가슴이 답답해왔다. 둘째 애를 가진 아내의 
배가 불룩하니 불러오자 제마의 가슴은 더욱 
답답해지는 것이었다.
  여행 채비를 한 제마는 늘상 배앓이를 하는 네 
살바기 어린 아들 용덕을 품에 안아준 다음 길을 
떠났다. 머리에 새치가 늘어난 어머니 심씨 부인은 
이번에도 눈물을 흘렸다. 아버지 이반오는 아들의 
성격을 아는지라 섭섭한 눈치를 보이지 않았다. 동생 
제용이 내외는 자주 안부 전하라고 부탁했다. 
제용이가 대견하게 집안을 꾸려가고 있어 제마의 
발걸음은 한결 가벼웠다.
  그런 제마에게 아내 김씨는 "어사화 꽂고 오세요." 
하고 주문을 하여 발걸음을 무겁게 하였다. 내후년에 
있을 식년시를 가리키는 말이었다.

  '양한정'이라 씌어 있는 현판은 살아 꿈틀대는 것 
같았다. 글씨에서 기운이 터져나오는 것이었다. 거칠 
것 없는 강한 힘이 배어 있었다. 그 필치에 집 주인의 
기상이 깃들어 있었다.
  양한정은 기 철학자 혜강 최한기 집의 
큰사랑채였다. 뜰에 잘생긴 소나무 서너 그루가 서 
있어 풍취가 그윽했다. 집 주인인 최한기는 
양한정이란 이름 대신 '송당'으로 부르기를 즐겨했다.
  양한정 누마루에는 두 사람이 마주앉아 그 송당의 
정취를 감상하고 있었다.
  "자네가 그린 <대동여지도>는 보면 볼수록 훌륭해."
  두 사람 옆에는 김정호가 그린 지도가 펼쳐져 
있었다.
  "장하네, 장해. 큰 일을 해냈네. 특히 누구도 
생각지 못했던 경위선표를 사용했다는 것이 참으로 
놀랍네. 게다가 섬이나 나루, 봉수, 성곽까지도 그 
위치를 정확하게 표시하고 역사적 경계까지 곁들여 
역사 지도의 가치도 겸하였구만. 전에 그린 
<청구도>도 훌륭하네만 이 <대동여지도>는 그것을 
훨씬 뛰어넘는 대작이라 아니 할 수 없네."
  "허허, 너무 과찬 말게. 지도를 만든 나로서는 
아직도 아쉬운 점이 많다네."
  "겸손의 말이겠지. 여보게, 고산자. 이 지도는 
목판본(나무에 글, 그림 등을 새긴 목판으로 만든 
책)으로 만드세. 워낙 정교해서 필사본(필기구로 
종이에 옮겨 쓴 책)으로 배포하면 오류가 생기기 
쉬울걸세."
  "하지만, 그 제작비가 엄청날 텐데..."
  김정호가 걱정스런 얼굴로 말했다.
  "그건 염려 말게. 내가 후원자를 모아보겠네. 
최성환 그 사람도 적극 도와줄 테고."
  "그 사람한테는 너무 신세를 많이 져서, 다시 손 
벌릴 염치가 없네그려."
  최성환은 장안의 이름 난 부자였다. 물려받은 
재산이 꽤 많았다. 중인 출신으로, 무과에 합격하여 
무관직을 맡기도 했다.
  최한기를 통해 김정호와 교분을 튼 그는 그동안 
김정호의 재정적인 후원자 노릇을 해왔다. 김정호가 
지도 그리는 일에만 몰두할 수 있도록 먹고 입고 사는 
데 필요한 돈과, 팔도를 돌아다니는 여비까지 모두 
대주었다. 지리지인 [여도비지]를 같이 만들기도 
했다.
  "무슨 소린가? 자네가 지도 그리는 일이 자네 하나 
잘 되자고 하는 일인가? 다 나라를 위해 하는 일 
아닌가? 그러니 돈 있는 자는 당연히 도와야지. 
많아서 주체하기 힘든 재물을 보람 있는 일에 쓸 
기회를 주었으니, 최성환이 자네를 오히려 고마워해야 
할 일이네. 그러니 전혀 부담 갖지 마시게."

  김정호와 최한기가 <대동여지도>를 놓고 이야기를 
나누고 있을 때, 김정호는 한양 거리를 걷고 있었다. 
한양 남대문 밖 만리재에 있는 김정호의 집을 찾아서. 
김정호의 집은 방 세 칸 짜리로 자그마했다. 안방과 
웃방, 가운데 넓지 않은 대청마루, 그리고 그 대청 
건너에 건넌방이 있고, 안방 아랫쪽에 부엌이 있는 역 
기역자 집이었다.
  그날부터 제마는 김정호네 집에 머물게 되었다. 
숙진과 단둘이 살고 있는 김정호는 제마를 무척 
반겼다. 그렇지 않아도 적적하던 참인데 잘 왔다며, 
자기네 집에 머물라고 웃방을 내주었다.
  제마는 한양 구경도 할 겸, 과거 준비도 할 겸 
올라왔노라고 상경 이유를 말했다. 김정호는 똑같은 
지도를 한 부 더 붓으로 옮기고 있었다. 목판본을 
만들 때 목재 위에 놓기 위한 본이라 했다.
  제마는 김정호의 일을 도와주면서, 한편으로 
김정호의 소개로 알게 된 혜강 최한기의 집을 자주 
드나들었다. 최한기네 집에는 사면이 온갖 진귀한 
책으로 가득찬 서재가 있었다. 양한정 대청 건너편 
방이 서재였다. 그곳에 들어서면 제마는 책이 내뿜는 
그 화려한 정기에 온 몸이 오그라드는 듯한 전율을 
느꼈다.
  최한기와 가장 친히 지내는 사람이 김정호였다. 
양반가의 아들로 태어났으면서도 양민 출신인 
김정호와 죽마고우로 지낸 그는 성장하여서도 그 우정 
관계를 지속시켰다.
  동갑의 나이인 두 사람은 소년 시절부터 
천문·지리학에 뜻을 두었다. 최한기는 천문 쪽에, 
김정호는 지리 쪽에 더 관심을 기울였다. 두 사람은 
공부한 바를 놓고 서로 토론하고 격려해가며 학문의 
깊이를 더해갔다. 이렇게 학문을 연마하면서 깊어진 
두 사람의 우정은 나이가 환갑에 가까운 지금까지 
변함이 없었다.

  "오늘은 특별한 날일세. 귀한 선비들을 만나게 될 
걸세."
  제마가 한양에 올라온 지 달포가 지났을 때 
김정호가 최한기 집에 갈 준비를 하면서 제마에게 
말했다.
  "혜강 선생님만 뵙는 게 아닙니까?"
  "그렇다네. 내 동지들이 모두 모인다네."
  제마는 김정호의 '동지'라는 말이 귀에 걸려 뒷말은 
잘 듣지도 못했다. 스물세 살이나 되는 자신의 나이를 
돌아보고, 앞날을 내다보니 아득하기만 했다. 내 갈 
길은 무엇이며 또 누가 내 길동무가 되어준단 말인가. 
나는 동지를 구하기는커녕 내 갈 길조차 모르지 
않는가.
  "아버님, 준비 다 되었습니다."
  숙진이 꼼꼼하게 지도를 싸서 김정호에게 내밀었다.
  숙진은 천성이 조용하고 수더분했다. 그래서 제마는 
한집에 살면서도 별로 대화를 나누어보지 못했다. 
제마 자신도 말수가 적은 데다 상대방인 숙진 역시 
여간해서 입을 떼지 않는 성격이라 그러했다.
  햇살이 투명하다 느껴질 정도로 맑았다. 그러나 
뺨에 닿는 마른 바람은 제법 매서웠다. 김정호의 집이 
있는 만리재에서 최한기의 집이 있는 상동까지는 두어 
시간이면 닿는 거리였다. 그런데 오늘따라 멀게 
느껴졌다. 찬바람이 엷은 여름 옷깃을 헤집고 
들어오는 때문은 아니었다. 귀한 선비들을 만나게 될 
거라는 김정호의 말에 제마의 마음이 들뜬 
때문이었다.
  양한정은 벌써 가을이 깊었다. 만리재라고 다른 
계절을 탈 리 없건만 가난한 집채만 연이어 있어 
계절의 변화가 그리 절실히 느껴지지 않았다. 그러나 
양한정은 너른 마당에 나무가 운치 있게 들어서 있고, 
연못이 있는 풍광으로 제 철을 유리처럼 잘 받고 
있었다.
  양한정에 도착해서 차 한 잔을 마시고 나자, 
김정호와 비슷한 연배의 둥그스름한 얼굴을 가진 
선비와 눈썹이 짙은 중년 선비, 그리고 젊은 선비 
둘이 함께 정자 안으로 들어왔다.
  둥그스름한 얼굴에 혈색이 좋은 선비는 김정호를 
재정적으로 후원해주고 있다는 최성환이었다. 중년 
선비는 신헌이라는 무관으로, 김정호보다 일곱 살 
아래인 쉰 살이었다. 나라의 최일선에서 근무한 
무관인 그는 언제나 군사용 지도의 필요성을 
절감했다. 군사용 지도가 전혀 없는 것은 아니었으나, 
청이나 왜가 우리보다 훨씬 좋은 조선 지도를 갖고 
있으니, 만일의 사태에 대비하기 위해서라도 제대로 
된 지도를 만들어야 한다는 것이 그의 지론이었다.
  신헌을 따라온 젊은 무관 차태원은 얼굴선이 
날카롭고 조금도 빈틈이 없어 보였다. 목에 힘이 바짝 
들어간 게 남의 허물은 조금도 용서하지 않을 것 같은 
인상이었다. 그래서인지 처음 대하는 데도 제마는 
그에게 공연히 반감이 갔다.
  또 한 사람은 이름이 김기석이라 했다. 나이는 
제마보다 열 살 쯤 위로 보였다. 젊은 무관답게 
패기가 있어 보이면서도 자세는 겸손했다. 차태원과 
정반대의 인상이었다. 처음 보는 데도 오랜 친구처럼 
정이 갔다.
  "헌데, 이 사람은 누굽니까?"
  신헌이 제마를 가리키며 물었다.
  "이제마라는 젊은이일세. 함흥생이지."
  최한기가 제마 대신 대답했다.
  재마는 새로 온 사람들에게 허리를 굽히고 절을 
했다.
  "아하, 혜강께서 말씀하신 바로 그 북도 
선비로군요. 자네 얘기 많이 들었네. 총명하기가 별 
같고 날래기가 말 같다면서? 그래, 함흥생이라 했는데 
누구의 자제인가?"
  "아버님이 이 자, 반 자, 오 자를 쓰십니다."
  "이반오! 함흥 진사 이반오의 아들이란 말인가? 
예전에 반오가 한양에 과거 보러 왔을 때 자리를 같이 
한 적이 있었네. 문무 양과 초시에 급제한 재주 있는 
사람인데, 돌연 향리로 내려가 두문불출하여 다들 
소식을 궁금해 했지. 자네가 그 이반오의 아들이란 
말인가?"
  신헌은 반가워했다.
  "예."
  "김군, 이 사람이 자네 집에 머문다면서?"
  신헌이 김정호를 보고 물었다. 나이가 일곱 살이나 
위인 김정호에게 '군'이란 호칭을 쓰며 반말까지 하고 
있었다.
  제마는 자기 귀를 의심하였다. 최한기, 최성환은 
김정호와 같은 연배이니 서로 말을 트고 지낼 수 
있었다. 그런데 셋째 동생뻘인 신헌이 고산자에게 
하대를 하다니?
  "하늘이 내린 인재를 김군 자네 혼자서 차지하려나? 
욕심 부리지 말고 넓은 물에 놓아주게."
  제마는 제 귀를 의심했지만, 신헌은 분명 
김정호에게 하대를 하고 있었다. 제마로서는 도저히 
참을 수 없는 일이었다. 그래서 자신을 추켜주는 말 
따위는 들리지도 않았다.
  "김군이라니요?"
  제마는 신헌을 똑바로 쳐다보았다. 그러자 좌중은 
찬물을 끼얹은 듯 갑자기 조용해졌다.
  "고산자 어른에게 그렇게 하대를 하셔도 되는 
겁니까? 아무리 지체 높으신 양반이라지만, 자기보다 
연상인 데다가 학식과 덕망을 갖춘 분에게 그런 말을 
쓰시다니요. 젊은 사람으로서 듣기 몹시 
거북스럽습니다!"
  제마의 말이 떨어지기 무섭게 신헌이 데리고 온 
젊은 선비 차태원이 나섰다.
  "뭐야? 그렇게 말하는 당신은 어떻고? 감히 누구 
앞에서 입을 함부로 놀리는가?"
  차태원은 주먹이라도 내갈길 듯 달겨들었다.
  "그 젊은이, 말하는 품이 꽤나 방자하구만."
  최성환도 낯을 찡그리며 한 마디 던졌다.
  "여보게, 제마. 예가 어느 앞이라고 이렇게 버릇 
없이 구는가?"
  김정호가 짐짓 제마를 꾸짖었다.
  사실, 신헌이 김정호에게 '군' 자를 붙여 부르는 
것은 당시의 풍속으로는 조금도 예에 어긋나는 일이 
아니었다. 차별이 분명한 사회에서 양반은 엄연히 
양민보다 위의 계급이었다. 그러므로 아무리 저보다 
나이가 많더라도 양민에게 '군'을 붙이는 것은 
자연스러운 일이었다. 아니, 이 놈 저 놈 하지 않고 
'군' 자나마 붙여준 것도 꽤 예를 갖춘 것이었다.
  "제가 실수를 했다면 용서해주십시오."
  "실수를 했다면?"
  차태원이 신헌을 대신해 화를 벌컥 내며 목청을 
높였다.
  "북도 것들 상대하지 말라더니 그 말이 간데 없이 
맞는 말인가 봅니다. 저 자들이 저렇게 거칠으니 
조정에서 꺼리는 것 아니겠습니까."
  그러나 신헌은 잠자코 앉아 있었다. 처음에 제마의 
방자함을 나무랐던 최성환도 입을 다문 채 차태원의 
분개한 목소리만 듣고 있었다.
  "그만 해두게. 저 사람의 지적에도 일리가 있네."
  드디어 당사자인 신헌이 입을 열었다. 그러자 
최한기는 신헌의 입을 주시했다.
  "자네 말대로 고산자 어른은 뛰어난 분이시네. 
그렇기 때문에 내가 저 어른을 도와 위험을 
무릅써가며 일을 도모하는 것 아니겠는가? 고산자 
어른을 존경하는 내 마음이 자네 못지 않음을 
알아주었으면 좋겠네."
  '군'이라던 호칭이 '어른'으로 바뀌어 있었다.
  "하하하. 역시 그대는 대인이오. 저렇게 무례한 
젊은이를 너그러이 받아들여 주는 걸 보니."
  최한기가 호탕하게 웃었다.
  "여보게, 태원이. 제마 저 사람의 말에 너무 노여워 
마시게나. 노여움은 만병의 근원이라 하지 않았나? 
젊었을 때는 누구나 다 자신이 세상의 중심이지. 젊은 
혈기가 문제라네. 게다가 의기탱천한 북도인이 
아니던가. 그러니 이해하게. 비난을 받은 당사자인 신 
대감도 널리 양해했으니 그 얘긴 이쯤 접어두고 
본론으로 들어가세."
  최한기가 분위기를 바꾸기 위하여 화제를 돌렸다.
  제마는 화제가 지도 쪽으로 쏠린 사이 슬그머니 
연못가로 나왔다. 어스름녘의 차가운 저녁 공기가 
싸아하고 스쳐 지나갔다. 제마는 마당에 내려서서 
솔잎이 바람에 떠는 모양을 바라보았다.
  조금 전에 욱 하고 분기를 토하고 나니, 바람이 
불어도 눈비가 와도 언제나 푸르고 의연한 소나무의 
의기가 새삼 부러웠다. 북도, 북도 기질을 버려야 
한다.
  그러나 그렇게 다짐을 하는데도 제마는 속이 편치 
않았다. 양반이라고 거들먹거리는 태도가 역겨웠던 
것이다. 게다가 한양 산다는 것 하나 가지고 타도인 
특히 북도인을 업수이 여기고 싸잡아 욕하는 데는 
더욱 속이 뒤집힐 것 같았다.
  "어디 불편하시오?"
  제마가 속을 가까스로 진정시키고 있는데 누군가 
뒤에서 친절하게 말을 붙여왔다.
  신헌을 따라온 김기석이었다. 방에 있는 동안 내내 
말 없이 다른 사람들의 대화에 착실히 귀만 기울이던 
인물이었다.
  "아니요. 괜찮습니다."
  제마는 옆자리를 내어주며 말했다.
  김기석은 연못가 바위에 걸터앉았다. 수련잎이 
누렇게 물든 채 소금쟁이마냥 물 위에서 떠돌았다.
  "당신의 거침 없는 패기가 부럽소. 나는 속으로 
생각하는 바를 제대로 표현해보질 못하였소. 이렇게 
말하면 저들이 나를 탓하지나 않을까, 이런 말은 너무 
심한 것이 아닐까. 지레 걱정이 많다 보니 늘 입을 
다물고 있기 마련이라오."
  김기석은, 제마가 부끄러워하는 북도의 뜨거운 
기질을 오히려 부러워하고 있었다.
  "부끄럽습니다. 수양이 덜 된 탓에 옹졸할 
따름입니다."
  "아니오. 품고 있는 바를 그대로 표현할 줄 아는 
것, 그것도 뛰어난 용기라 생각하오. 헌데, 무예를 
닦으셨다구요? 앉아 있는 자세에 엄격한 태도가 배어 
있더구려. 어디서 그토록 좋은 자세를 배웠는지 
궁금하오."
  "어렸을 적에는 아버님한테서 배우고, 조금 
자라서는 천불산 진공 처사 문하로 갔습니다."
  "진공처사의 명성은 나도 들은 바 있소. 그래, 
얼마나 배우셨소?"
  "시작은 오래되었습니다만, 본격적으로 배운 것은 
두 해 정도에 불과합니다."
  "무과는 보셨소?"
  "아직 보지 않았습니다."
  "언뜻 보기에도 보통 기량이 아닌 듯한데, 어째 
여태껏 과거를 보지 않으셨소?"
  김기석은 조정에서 북도인을 얼마나 차별하는지, 그 
때문에 북도인이 얼마나 좌절하고 있는지 전혀 모르는 
모양이었다. 제마는 그런 얘기를 하기가 구차스러워 
다른 핑계를 댔다.
  "공부가 덜 되어서입니다."
  "하긴, 세도가의 무리가 조정은 물론 과거장까지 
더럽히고 있으니, 인재들이 외면을 할 수밖에..."
  김기석은 이내 제마의 마음을 알아차리고 혀를 끌끌 
찼다.
  "그건, 그렇고. 가까운 시일 내에 실력을 좀 
발휘해보지 않으시겠소?"
  "실력을요?"
  "열흘 뒤에 명수대 활터에서 활쏘기 대회가 
열린다오. 장안의 명궁수가 다 모이는 날이라오. 
뛰어난 궁사를 뽑아가기 위해 가끔 고관들이 평복을 
하고 몰래 나타나기도 한다오. 기량을 겨루어보기에 
더없이 좋은 기회이니 그리로 꼭 오시오. 열흘 뒤 
오전 열시요. 기다리겠소."
  김기석은 제마의 대답은 듣지도 않은 채 방으로 
들어갔다.
  제마의 가슴 속에선 사그라들었던 무관의 꿈이 
다시금 꿈틀대기 시작했다. 제마는 허공에다 대고 빈 
화살을 힘껏 당겨보았다. 화살이 정가운데를 맞추면서 
파르르르 떨리는 것이 보이는 듯했다. 제마는 
만리재에 돌아가는 대로 활을 하나 구해 연습을 
해보리라 다짐했다.

  활쏘기 대회가 이틀 앞으로 다가왔다. 그러나 
제마는 활쏘기 연습을 하지 않았다. 예전 실력 그대로 
해볼 참이었다.
  김기석으로부터 대회 얘기를 처음 들었을 때 제마는 
오기를 품었었다. 뛰어난 궁술 솜씨를 보여 북도인의 
기개를 과시하고 한양 선비들의 높은 콧대를 납작하게 
해주리라고 별렀던 것이다.
  그러나 지금은 그런 마음이 사라졌다. 있는 그대로 
보여주면 그만이었다. 활을 잘 쏜다고 하여 한양 
선비들이 당장에 북도인에게 호감을 가질 것도 아닐 
터였다. 평상심으로 임하고 그에 따른 결과에 
승복하면 그뿐이었다. 이렇게 생각하자 제마의 마음은 
평온했다.
  드디어 활쏘기 대회 날이었다. 제마는 활과 전통을 
챙겨들었다. 구경차 함께 나서려던 김정호는 제마가 
부담을 느낄까봐 짐짓 지도 제작일이 바쁘다며 집에 
남았다. 황해도에 가는 길에 들렀다며 며칠 전부터 
김정호의 집에 머물고 있던 광제도 그 동안 채취한 
약초를 정리해 떠나겠다며 따라 나서지 않았다.
  명수대는 벌써 활쏘기 대회에 참가할 궁사와 
구경꾼들로 붐볐다.
  "잊지 않고 와주었구려."
  김기석이었다. 시합장에 들어서는 제마를 김기석이 
먼저 알아보았다.
  "어찌 잊을 수가 있겠습니까."
  "오늘 나 대신 나가게 되어 있소. 내가 이미 다 
말해놨으니 염려 마시오."
  활쏘기 대회에 나갈 궁사는 미리 참가 신청을 하게 
되어 있었다. 그런데 김기석이 자기 대신 제마를 
들여넣은 것이었다. 시합은 동편과 서편으로 나뉘어 
각각 열다섯 명씩 궁사를 내보냈다. 제마는 동편에서 
다섯번째로 쏘게 되었다.
  바람이 꽤 많이 부는 날씨였다. 순서가 다가오자 
제마는 우선 힘을 모으고 호흡을 가다듬은 다음 첫 
시위를 당겼다.
  멋지게 맞추어야지. 그래서 북도인의 무서운 실력을 
보여 주어야지.
  어느 결에 제마의 마음 속에선 승부욕이 발동하고 
있었다.
  "휘익, 탁."
  기수가 뛰어 나와 깃발을 흔들어댔다. 빗맞았다는 
신호였다.
  바람은 여전히 드셌다. 그 방향과 세기가 
불규칙해서 감을 잡아내기가 여간 어렵지 않았다. 
제마는 두번째 시위를 당겼다. 이번에도 빗맞았다.
  김기석이 어디선가 지켜보고 있을 터였다. 그러나 
제마는 차마 그쪽으로 눈길을 돌릴 수가 없었다. 
세번째, 네번째, 다섯번째도 역시 결과는 
마찬가지였다. 동편에서 웅성거리는 소리가 들려왔다.
  "김 무관이 자기 대신 내세워서 굉장한 인물인가 
보다 했더니 별 거 아니구먼. 저 사람 때문에 동편이 
지게 생겼으니 이 일을 어쩌나."
  시위를 겨누고 있는 제마의 뒤쪽에서 들려오는 
소리였다. 처음 다섯 발이 모두 빗나갔으니 그럴 만도 
하였다.
  제마는 한발 물러섰다. 그러고 마음을 가다듬었다. 
다시 한번 심호흡을 했다.
  '궁수가 어찌 바람을 탓하랴.'
  기수가 빨리 쏘라는 신호를 보냈다.
  제마는 천천히 시위를 당겼다. 과녁 한가운데가 
쟁반처럼 커다랗게 눈에 들어왔다. 시위를 떠나는 
화살의 팽팽한 느낌이 온 몸으로 전해졌다.
  기수가 뛰어나오더니 붉은 깃발을 다섯 번 
휘둘렀다. 과녁의 정가운데에 맞았다는 신호였다.
  "호오-. 젊은 사람이 대단한데!"
  "이제사 제 실력이 나오는 모양이군 그래."
  "역시 김 무관의 눈에 든 자는 다르구만."
  "북도 제일의 무인이라더니 그 말이 맞구만 그래."
  구경꾼들이 찬탄했다.
  나머지 아홉 발을 제마는 모두 정확하게 
명중시켰다. 관중들은 감탄사를 연발했고, 다른 
궁사들은 눈이 휘둥그래져서 넋을 놓고 있을 
뿐이었다.
  "애썼소. 역시 내 눈이 정확했구려."
  제마가 사대에서 내려오자 김기석이 그의 어깨를 
툭툭 쳤다. 그러나 제마의 뛰어난 성적에도 불구하고 
제마가 속한 동편은 서편에 지고 말았다.
  "와아! 우리 편이 이겼다."
  서편 궁사들은 명수대가 떠나가라 하고 환호성을 
올렸다. 그러자 동편 궁사 몇 명이 제마에게 탓을 
하고 나섰다.
  "경기란 본래 선수들의 사기가 중요한 법이오. 
선수란 모름지기 같은 편에 속한 사람들의 사기를 
서로 북돋워가면서 대회에 임해야 하는 것이란 
말이오. 헌데, 당신은 그렇지가 않았소. 혼자서만 
특출나 보이려고 너무 잔재주를 피웠다 이 말이오."
  "맞소. 처음엔 일부러 실력을 감추고 빗맞추다가 
나중엔 여보란 듯이 연속해서 명중을 시키다니! 이게 
다른 궁사들과 구경꾼을 우롱한 것이 아니고 
무엇이겠소? 그 때문에 우리 편 궁사들의 마음이 
흔들려서 제 실력을 내지 못한 것이오."
  같은 편 궁사들로부터 원망의 소리를 들으며 제마는 
멀리 북쪽 하늘을 바라보았다.
  '세상에 나와 보니 벽이 두텁고도 또 두텁구나. 
잘해도 탓, 못해도 탓. 실력이 모자라도 탓, 뛰어나도 
탓. 어찌 하란 말인가. 이 골수 깊은 북도인 차별. 
그래서 아버님께서는 벼슬길을 포기하신 거로구나.'
  문무 양과에 급제하고도 고향에 틀어박혀 후학을 
지도하면서 늙어가는 아버지 이반오의 답답한 심정이 
제마의 가슴에 절실히 와닿았다.
  "무슨 소리요? 이 사람이 활 잘 쏜 것이 동편에 
도움이 되었으면 되었지, 무에 잘못이라고들 이러는 
거요?"
  듣다 못한 김기석이 나서서 제마를 대변하였다.
  "근본적으로는 자네 잘못도 크네. 예상에 없던 
선수를 내보냈으니 이런 일이 생긴 것 아니겠나? 
활쏘기 점수가 그 날의 사기에 따라 얼마나 
달라지는지 자네도 알 것 아닌가? 그런데 다른 
궁사들은 듣도 보도 못한 북도인을 우리 편에 
끼워넣다니."
  그때까지 잠자코 있던 동편의 차태원이 나섰다. 
그도 이번 패배로 여간 기분이 상하지 않은 
모양이었다. 게다가 양한정에서 첫 대면할 때부터 
제마를 고깝게 여기던 터였다.
  "여기서 북도인이란 말이 왜 나오는가? 대장부라면 
대회 결과에 깨끗이 승복하게. 누구 때문에 졌느니 
하면서 뒤늦은 타박을 하다니, 자네답지 않네. 남의 
실력 뛰어난 것을 시샘할 시간이 있으면 자네의 
모자라는 기량이나 닦도록 하게."
  김기석이 보기완 다르게 거친 말을 서슴없이 
하였다.
  제마는 자기 편을 들어 주느라 오랜 지기들과 
언쟁을 벌이고 있는 그에게 미안하여 몸둘 바를 
몰랐다.
  "뭐라구? 이 사람이 언제 봤다고 북도인을 감싸고 
도는 게야?"
  차태원이 흥분하여 김기석의 멱살을 잡아들었다. 
몇몇 궁사가 합세하여 김기석을 에워쌌다.
  "이러지들 마십시오. 제 잘못입니다. 오랜만에 활을 
잡아서 조절을 제대로 못한 때문입니다."
  그렇게 말하면서 제마는 사람들 사이에 끼어들었다. 
그러자 궁사들은 제마에게 몰매라도 가할 기세로 
대들었다.
  "함흥 촌놈이 감히 어디서 풍파를 일으켜!"
  김기석한테 망신을 당한 차태원이 옆사람들을 
밀치고 제마 앞으로 다가섰다. 여태껏 애꿎은 
김기석만 탓했는데 당사자인 제마가 나서니 '너 잘 
만났다' 하는 얼굴이었다.
  "이 북도 녀석! 네가 그렇게 무예에 뛰어나다고? 
그렇다면 정식으로 무술을 겨루어보자. 한낱 우물 안 
개구리한테 바깥 세상이 얼마나 넓은가 보여주마."
  차태원은 검지손가락으로 제마의 턱을 치켜들었다.
  "좋다. 원한다면 응해주지. 북도 개구리가 얼마나 
센가 보여주겠다!"
  참고 있던 제마는 분기를 참지 못하여 맞대응했다.
  활터는 갑자기 무술 대결장으로 바뀌었다. 시합에서 
진 동편 궁사들뿐만 아니라 서편 궁사들, 
구경꾼들까지 두 사람의 대결을 보기 위해 
몰려들었다.
  "합, 으헙!"
  "얏, 이야앗!"
  차태원의 무술은 꽤 높았다. 그러나 어려서부터 
무예로 단련한 제마와 견줄 만한 실력은 못 되었다.
  차태원은 날카롭게 공격을 가해왔다. 그러나 제마는 
여유 있게 그 공격을 막아냈다.
  "탁, 타닥."
  "팍, 파팍."
  얼마 가지 않아 차태원은 숨을 헐떡였다. 흥분된 
상태에서 온 힘을 다하여 공격을 하다 보니 힘이 달린 
것이었다. 그때까지 제마는 한 번도 공격을 하지 
않았다. 상대편의 치고 들어오면 방어만 할 뿐이었다. 
그러니 힘이 쇠할 일도, 기가 빠질 일도 없었다. 
대결을 시작하던 때 그대로 호흡도 고르고 힘도 
넘쳤다.
  "흥. 아직도 그 건방진 태도를 버리지 않는구나. 
너는 왜 공격을 하지 않는 것이냐? 네가 고수라서 
수비만으로도 나를 당해낼 수 있다는 뜻이냐?"
  차태원이 헉헉거리며 고함을 질렀다.
  차태원의 말에 제마는 자신이 너무 상대방을 
무시했다는 것을 깨달았다. 비록 상대방의 무예가 한 
수 아래이긴 하지만, 중책을 맡은 무관이요 동편의 
대표 선수였다. 더구나 여러 사람이 지켜보고 있는 
중이었다. 그런데 그 실력이 상대할 바도 못 된다는 
태도로 임해서는 안될 것이었다. 그러면 자존심이 
상해 대결에서 지고 나서도 그 결과를 인정하지 않을 
것이었다. 상대편을 어느 정도 존중해가며 싸우는 
것이 도리라는 생각이 들었다. 이쪽에서도 가끔 
공격을 가해 최소한의 예의는 지켜주어야 하는 
것이었다.
  제마는 공격 자세를 취했다. 그러고 가볍게 주먹을 
내밀었다.
  "툭."
  "윽!"
  그런데 이게 웬일인가? 제마의 주먹에 맞은 
차태원이 짚단처럼 풀썩 쓰러지는 것이었다.
  "아니!"
  구경꾼들이 놀라서 탄식을 내뿜었다. 그렇지만 
아무도 쓰러진 차태원에게 달려가지 않았다. 금세 
일어나서 대결을 계속하리라 생각하고 기다리는 
것이었다. 제마도 수비 자세를 취하고 그가 
일어나기를 기다렸다. 그러나 차태원은 쓰러진 채 
한동안 미동도 하지 않았다.
  "여보게, 왜 이러는가?"
  사람들 틈에 끼어 있던 김기석이 놀라서 
뛰쳐나왔다. 그제서야 구경꾼들은 사태가 심각함을 
알아차렸다. 제마도 뒤늦게 보통 일이 아님을 깨닫고 
쓰러진 차태원에게 다가갔다. 차태원은 안색이 
새파랬다. 금방이라도 숨이 넘어갈 듯했다. 급소를 
크게 맞은 사람과 같은 증상이었다.
  "어서 의원한테!"
  김기석이 외쳤다.
  제마는 쓰러진 차태원을 등에 업었다. 그러자 
김기석이 앞장섰다. 의원을 찾아가기 위해서였다.
  "저 북도 놈이 사람을 죽였다!"
  뒤에서 누군가가 소리쳤다.
  "저놈을 잡아라!"
  "포도청에 알려라!"
  말만 무성했지 아무도 행동으로 나타내지는 못했다.
  숨이 턱에 차도록 내달린 김기석과 제마는 남산골 
의원에 당도했다.
  "소생하기 힘들겠소이다. 급소를 너무 세게 
맞았소."
  차태원의 맥을 짚어본 의원은 고개를 설레설레 
흔들었다.
  "급소를 세게 맞다니요? 거기는 급소가 아니오. 
게다가 세게 친 것도 아니고 툭 건드렸을 뿐이오. 내 
눈으로 똑똑히 봤소. 그런데 어이없이 쓰러진 거요."
  김기석이 당황하여 항변했다.
  "하여간 난 못 고치오. 사람 죽고 나서 공연히 의원 
탓하지 말고 다른 데로 가보시오."
  의원은 응급 처치조차 거부하고 안채로 들어가 
버렸다.
  아직 숨이 붙어 있긴 했으나 차태원의 몸은 
싸늘하게 식어가고 있었다. 얼굴도 핏기가 하나도 
없었다. 조금이라도 지체하면 명을 달리 할 판이었다. 
제마와 김기석은 그런 의원을 꾸짖거나 사정할 겨를이 
없었다. 얼른 환자를 업고 다른 의원을 찾아가는 게 
상책이었다.
  김기석이 다시 앞장섰다. 제마는 차태원을 업고 
김기석 뒤를 따르면서 '제발, 제발' 하고 빌었다.
  '차 무관, 제발 죽지 마시오. 나는 그저 예사로이 
공격한 것뿐이오. 그런데 이렇게 맥없이 쓰러지다니, 
이럴 수가 있는 것이오? 제발 기운을 되찾으시오.'
  '한양에 올라와 적도 아닌 사람을 죽이게 되다니, 
이 무슨 어이없는 경우인가.'
  제마는 기가 막혔다. 자신이 살인자가 되어 
포도청에 잡혀가게 되면 가족들이 얼마나 놀랄까 
생각하니 더욱 앞이 캄캄했다. 더구나 죄 없는 사람의 
목숨을 빼앗게 되는 것이니 그 죄과를 어찌 갚을까 
막막하기만 했다.
  그때였다. 제마의 머리 속에 광제의 얼굴이 
떠올랐다.
  그렇지. 광제 스님이 있었지. 그 분이라면 이 
사람을 소생시킬 수 있을지 모른다. 아니, 소생시킬 
것이다!
  "만리재로 갑시다. 거기 약사여래 스님이 
있습니다."
  제마는 다급하게 말하며 내달렸다.
  "광제라는 승 말이오? 그가 한양에 와 있소?"
  김기석도 광제라는 이름을 알고 있는 모양이었다. 
한시름 놓았다는 얼굴로 함께 뛰었다.
  '제발, 만리재에 갈 때까지만이라도 살아 
있으시오.'
  제마는 한 걸음도 쉬지 않고, 온 힘을 다해 
만리재로 뛰었다. 김기석이 교대해서 환자를 업자고 
하였으나, 제마는 그 시간까지 아까워 내처 업고 
달렸다.
  염천교를 지날 즈음에서는 늦가을 쌀쌀한 
날씨임에도 제마의 온몸이 땀에 흥건히 젖었다. 
김기석도 땀을 뻘뻘 흘리며 함께 달렸다.
  "스님. 이 사람 좀 살려주십시오."
  만리재에 도착하여 환자를 내려놓은 제마는 광제 
앞에서 두 손을 모았다. 다행히 광제는 외출을 하지 
않고 김정호 집에 있었다.
  "제발 살려주십시오. 이 사람만 살려주신다면 무슨 
일이든 따르겠습니다. 의술을 닦으라시면 의술을 
닦고, 무예를 하라시면 무예를 하겠습니다."
  환자보다 제마가 먼저 숨이 넘어갈 듯하였다. 
노랗게 질린 얼굴에서 진땀이 죽죽 흐르고 있었다. 
김기석도 땀을 흘리고는 있었으나 제마보다는 덜 지친 
얼굴이었다. 제마처럼 환자를 업고 뛴 게 아니기 
때문이었다.
  "숙진아, 이 두 사람한테 소금물 좀 타다 주어라. 
급히 마시지 않게 나뭇잎 몇 장 띄워서."
  광제는 그다지 당황하지 않는 기색이었다. 남산골 
의원과는 정반대였다.
  "저희는 괜찮습니다. 이 사람 먼저 봐주십시오. 
제발 이 사람 좀 살려주십시오."
  제마는 정신이 아뜩해져서 벽에 상체를 기대면서도 
애걸을 하였다.
  "알았네. 걱정 말게."
  광제는 찬찬히 차태원의 안색을 살폈다.
  "급소를 맞았군."
  광제가 환자를 들여다보고 말했다.
  "거긴 급소가 아닙니다. 그리고 세게 친 것도 
아닙니다."
  소금물을 마시고 어느 정도 정신을 수습한 김기석이 
남산골 의원 집에서처럼 항변했다.
  "사람의 급소란 그대들이 알고 있는 바처럼 고정된 
것이 아니오. 시간에 따라 옮겨다니오. 급소 역시 
혈인데, 그 혈이란 것이 시시때때로 움직인다 이 
말이오. 살아 있는 생명은 다 그렇소."
  "그래서 그렇게 어이없게..."
  "그랬을 것이오. 제마 저 사람이 주먹을 내미는 
순간 하필이면 이 사람의 급소가 그곳으로 옮겨와 
있었던 것이오. 게다가 그 순간 이 사람의 기는 
최약의 상태였을 거요. 그래서 가벼운 주먹 한 방에 
허무하게 쓰러져 사경을 헤매게 된 것이오."
  차근히 설명하면서 광제는 아직도 정신을 못 차리고 
있는 차태원의 어깨에 침을 세 대 놓았다.
  얼마 후 그 침을 차례로 뽑자 차태원이 큰 숨을 
몰아쉬며 눈을 떴다. 그 모습을 본 제마는 벌떡 
일어나 광제한테 큰절을 올렸다.
  "스님, 고맙습니다. 제 생명을 구해주신 것보다 더 
고맙습니다. 앞으로 평생 스님을 스승으로 
따르겠습니다."
  제마의 눈에서는 굵은 눈물이 뚝뚝 흘렀다.
  사실, 어려울 때마다 광제의 도움을 받으면서 
제마는 그 놀라운 의술 세계에 감탄하고 있었다. 
총상을 입은 자신을 고쳐주었을 때도, 산 속에 쓰러져 
죽어가고 있던 김정호와 숙진을 고쳐주었을 때도 
의술을 배우고 싶다는 생각이 불현듯 솟아나곤 
했었다. 그러나, 딱 꼬집어 말할 수 없는 그 
무엇인가가 한 가닥 남아 제마의 마음을 붙잡고 
있었다. 그런데, 오늘 제마는 그마저 떨쳐버리고 광제 
앞에 엎드린 것이었다.


</tdmsfiletext>
