<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAA011.txt </filename>
<title> 4학년 4반 4총사  </title>
<author> 이상훈  </author>
<date> 1986  </date>
<publisher> 지경사  </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>

  <작가 소개>

  이상훈 (李相勳) 1954. 청주 출생.
  청주고, 한양대 연극영화과, 중앙대 신문방송대학원 
출판잡지과 졸업.
  1979. MBC-TV 천만원고료 단막극 현상모집에서 
'수사드라마 부문'으로 당선 데뷔.
  저서 <내사랑 짱구>, <얼간이 대학생>, <못생긴 
남자>, <코끼리함대>, <올챙이작전, <돼지클럽>, 
<강아지왈츠>, <까치대작전>, <미꾸라지4총사>, 
<소녀특공대>, <유치원동창생> 외 다수....


  1. 삼총사를 만들자.

  "삼총사를 만들어야겠다!"
  찬규는 갑자기 이렇게 외치면서 응접실로 
뛰어나갔습니다. 왜냐하면 방금 전 텔레비전에서 본 
만화영화 '삼총사'가 너무나 멋있다는 생각이 들었기 
때문입니다.
  찬규는 먼저 종원이네 집으로 전화를 걸었습니다.
  종원이는 찬규랑 같은 4학년 4반인데다가 같은 
아파트 단지 내에 살고 있는 친구입니다.
  마침 종원이가 전화를 받았습니다.
  "아, 여보세요?"
  "종원이니? 나, 김찬규야. 우리 삼총사 만들자!"
  "뭐? 삼총사? 텔레비전 만화영화에 나오는 '삼총사' 
같은 거 말이니?"
  "그래, 맞았어!"
  "좋아, 찬성!"
  종원이가 시원스럽게 말했습니다.
  "그럼, 종원이 너 지금 당장 우리 집으로 와라. 아, 
아니...... 내가 지금 롤러스케이트를 타고 4단지 
어린이 놀이터 앞으로 갈 테니까 거기서 만나자."
  "그래, 알았어!"
  둘은 이렇게 약속을 하고 전화를 끊었습니다.
  찬규는 이번엔 종서네 집으로 전화를 걸었습니다.
  종서 역시 같은 아파트에서 살고 있는 같은 4학년 
4반 친구입니다.
  "아, 여보세요?"
  종서 동생 종호가 전화를 받았습니다.
  "야! 이종호! 형 좀 바꿔 줘"
  "형 바꿔 달라구? 암호가 뭐야?"
  종호가 점잖게 물었습니다.
  "나 지금 바빠! 암호고 뭐고 빨리 바꿔 줘."
  찬규가 다급하게 말했습니다.
  "안돼! 암호 모르면 우리 형 못 바꿔 줘."
  종호가 냉정하게 말했습니다.
  찬규는 몹시 난처해졌습니다.
  종서는 요즈음 무슨 책을 읽어보고 나서 흉내를 
내는 건지 몰라도 벌써 몇 달 전부터 자기랑 전화 
통화를 하려면 반드시 암호를 먼저 대도록 해 
두었습니다.
  그런데 그 암호라는 것이 어떤 때는 일주일간이나 
똑같이 사용되다가도, 어느 날 갑자기 하루만에 
바뀌기도 합니다.
  그래서 종서는 자기랑 친한 친구들한테 새로 바뀐 
암호를 학교에서 미리 얘기해 주거나 전화를 걸어서 
알려주곤 하는데, 찬규가 하필이면 오늘 그 암호를 
알아두지 못했던 것입니다.
  찬규는 잠시 망설이다가 지난번에 종서가 알려줬던 
암호를 슬며시 대보았습니다.
  "올챙이 뒷다리!"
  "틀렸어! 그 암호는 지난 번 꺼야."
  "그럼, 까마귀 발톱!"
  "또 틀렸어!"
  "하마 볼기짝!"
  "그것 역시 틀렸구."
  "야, 종호야! 네 형한테 아주 급히 전할 얘기라서 
그래. 그러니까 이번 한번만 내가 그냥 암호를 댔다고 
치면 안될까?"
  "안돼! 암호 모르면 전화 끊어!"
  종호는 이젠 호령하듯이 말했습니다.
  찬규는 종호의 지금 이런 행동에 ,"건방지게 
2학년짜리가 나 같은 4학년 선배한테 까불어?"하면서 
크게 야단을 쳐주고 싶었습니다.
  그러나 찬규는 꾹 참고서 아까보다 더욱더 부드러운 
목소리로 존호를 달래 주듯이 말했습니다.
  "종호야! 그럼 힌트 좀 줘 볼래?"
  "힌트? 힌트를 내가 어떻게 줘?"
  "너, 혹시 사지선다형 문제라는 게 뭔지 아니?"
  "알아! 네 가지 답 중에서 진짜로 맞는 답 하나를 
고르는 거지? 이런 걸 객관식 문제라고도 
하고......."
  "아, 참, 똑똑하다. 종호 너 정말로 아는구나! 그럼 
종호야! 네가 오늘 암호를 사지선다형 문제로 내 봐. 
내가 그 중에서 한 개 골라 볼께."
  "음... 좋아!"
  종호는 찬규의 말에 잠시 생각해 보더니 천천히 
말을 다시 이어나갔습니다.
  "그럼 다음 중에서 맞는 답 한 개를 골라 봐. (1) 
개구리 속눈썹, (2) 가물치 외눈깔, (3) 번데기 
주름살, (4) 돼지 들창코......."
  "(4)번!"
  "틀렸어!"
  "(3)번!"
  "또 틀렸어!"
  "그럼, (2)번!"
  "맞, 맞았어! 그런데... 세 번 말해서 맞히는 게 
어딨어?"
  종호가 약간 골이 난 목소리로 말했습니다.
  "야! 좌우간 오늘 암호는 '가물치 외눈깔' 이니 
아니니? 맞아, 틀려? 이것만 말해!"
  "맞긴 맞아! "
  "맞았으면 얼른 형을 바꿔 줘야지"
  "아, 알았어. 잠깐 기다려."
  종호는 할 수 없이 무선 전화기를 들고가서 
종서에게 건네주었습니다.
  "종서야! 우리 삼총사 만들자!"
  "뭐? 삼총사? 좋지, 좋아!"
  "그럼 말야, 너 지금 빨리 4단지 놀이터 앞으로 
나와. 거기서 얘기하자."
  "알았어! 내가 1초 내로 달려갈께."
  종서는 이렇게 말하고 전화를 끊었습니다.
  "전화 한번 하기가 이렇게 힘이 들어서야......."
  찬규는 투덜대면서 이번에는 정석이한테 전화를 
걸었습니다.
  정석이 역시 같은 아파트 단지에서 살고 있는데, 
유치원 다닐 때부터 바둑도 같이 배우는 등 찬규와는 
아주 친한 친구 사이입니다.
  "삼총사 만든다구? 좋지. 지금 당장 나갈게."
  정석이도 이렇게 말하면서 전화를 끊었습니다.
  "휴우! 이제 다 됐다."
  찬규는 기분 좋은 표정을 지으며 신발장에 가서 
롤러스케이트를 꺼내 신었습니다.
  그리고 아파트 현관문을 열고 막 나서려다가, 
찬규는 갑자기 뭔가 좀 이상하다는 생각이 
들었습니다.
  지금 찬규가 어린이 놀이터에 가서, 같은 4학년 
4반에 있는 윤종원, 이종서, 한정석 등등의 친구들을 
만나게 되면 자신을 포함하여 모두 네 사람이 되는 
셈입니다.
  그런데...
  네 사람이 어떻게 삼총사를 만들 수 있겠어요?
  "아이쿠! 내 정신 좀 봐!"
  찬규는 이제야 자신의 실수를 알고 후회했지만, 
그러나 이제 어쩔 수가 없는 일입니다.
  "친구로써 할 말은 아니지만... 걔네들 중에서 한 
사람만 빠져 달라고 얘기해 봐야지 뭐......."
  찬규는 이렇게 중얼거리며 몹시 답답하고 무거운 
기분으로 집을 나섰습니다.


  2. 한 사람만 빠져라.

  "야! 김찬규! 빨리 와!"
  찬규가 롤러 스케이트를 타고 놀이터 앞으로 
다가오자 미리 와서 기다리고 있던 종서는 지루한 듯 
하품을 크게 하며 말했습니다.
  증서네 집이 이곳에서 제일 가깝기 때문에 종서가 
이렇게 제일 먼저 와 있는 것입니다.
  곧 이어서 자전거를 탄 종원이가 도착했고, 
정석이도 새로 산 롤러 스케이트를 탄 채 
미끄러지듯이 달려왔습니다.
  "저... 너희들 말이다."
  찬규는 친구들이 다 모이자 조금 난처한 듯한 
표정을 지어 보이며 천천히 말을 다시 이었습니다.
  "너희들, 우선 가위 바위 보를 해 봐라."
  "뭐? 가위 바위 보? 그건 왜?"
  정석이가 물었습니다.
  "이유는 나중에 말해 줄 테니까 어서들 해 봐!"
  종원이와 정석이, 그리고 종서는 무슨 영문인지 
모르겠다는 표정을 지으면서도 일단 찬규 말대로 가위 
바위 보를 시작했습니다.
  "가위, 바위, 보!"
  "가위, 바위, 보!"
  이들은 두 차례쯤 서로 비기다가 마침내 종원이 
혼자만 주먹을 내고 정석이와 종서는 가위를 내게 
되었습니다.
  "이야! 내가 이겼다! 내가 이겼다!"
  종원이는 기쁜 듯 제자리에서 깡충깡충 뛰었습니다.
  "종원아! 지금 너 혼자 이겼지?"
  찬규가 몹시 불쌍하다는 듯한 표정을 지으며 
종원이에게 물었습니다.
  "그래, 나 혼자 이겼다. 다 이겨 버렸다!"
  종원이가 자랑스럽게 대답했습니다.
  "그럼, 종원아! 대단히 미안한 일이지만, 너 혼자만 
좀 빠져 줘야겠다."
  "뭐? 나만 빠져? 아니, 그게 무슨 소리야?"
  종원이는 찬규의 말에 깜짝 놀라며 다시 
물었습니다.
  "삼총사를 만들려면 딱 세 사람이 필요한데, 우린 
지금 한사람이 더 많은 네 사람 아니니? 그러니까 
종원이 너 하나만 빠져 주면 된다 이 말이야."
  "뭐? 뭐? 아, 아니, 그게 무슨 뚱딴지같은 소리냐? 
가위 바위 보를 해서 간신히 이겨 놨더니 나만 쏙 
빠지라구? 야! 세상에 이런 법이 어디 있니? 응? 이긴 
사람한테 어떤 혜택은 주지 못할 망정 손해를 보게 
해?"
  종원이는 몹시 분한 듯 팔짝팔짝 뛰어가며 소리를 
질렀습니다.
  "으음... 가만히 듣고 보니 그거 꽤 일리가 있는 
말인데? 으음......."
  찬규는 종원이의 말을 듣고 고개를 잠시 
끄덕거리더니 이번엔 정석이와 종서를 보고 
말했습니다.
  "그러면 어쩔 수 없이 너희들 두 사람 중에서 한 
사람이 책임을 져야겠다. 자, 너희 둘만 가위 바위 
보를 다시 한 번 해 봐. 진 사람을 빼 버리게."
  "가, 가만있자... 그런데... 이거 뭐가 좀 이상한 
것 같다?"
  정석이는 찬규의 말에 따라 종서랑 가위 바위 보를 
다시 하려다 말고, 갑자기 두 눈을 크게 뜨며 고개를 
갸웃거렸습니다.
  "뭐가 이상한데?"
  종서가 물었습니다.
  "찬규야! 그런데 넌 왜 가만히 있는 거냐? 너 
혼자만 벌써 삼총사로 정해진 거야?"
  정석이가 찬규에게 따지듯이 물었습니다.
  "아, 참! 그렇구나! 야! 찬규야! 넌 왜 가만히 
있냐? 왜 우리들만 가위 바위 보를 해 가지고 한 
사람이 희생을 당해야 하지?"
  종서도 따지듯이 물었습니다.
  그러자 찬규는 몹시 당황한 듯 떠듬떠듬 거리며 
말했습니다.
  "아, 아... 난, 난 말야... 삼총사를 제일 먼저 
만들자고 얘기한 사람이고... 또 앞으로 삼총사를 
만들게 되면 우리 삼총사를 위해 제일 열심히 
헌신적으로 일을 할 사람이고..."
  "아, 필요 없어! 필요 없어! 찬규 너도 지금 당장 
우리랑 똑같이 가위 바위 보를 해!"
  종원이가 찬규의 말을 가로막으며 크게 
소리쳤습니다.
  "맞아, 찬규야! 너도 남자라면 치사하게 빠질 
생각은 하지 말아!"
  "그럼, 그럼... 남자답게 정정당당한 대결을 
해야지."
  "으음.."
  찬규는 종원이, 정석이, 종서가 일제히 자신을 향해 
다그쳐 대자 더이상 할 말을 잃은 채 가벼운 신음 
소리만 연거푸 내뱉었습니다.
  "자, 그럼 처음부터 다시... 우리 네 사람이 
정식으로 가위 바위 보를 해보자. 여기서 꼴찌한 
사람은 아무런 미련도 없이 깨끗하게 빠져나가는 
거다. 알았지?"
  종원이는 가위 바위 보엔 무척 자신이 있는 듯 
알통까지 재어 보이며 앞으로 나섰습니다.
  '이것 참! 내가 삼총사를 만들자고 말해 놓고 
재수없이 나만 쏙 빠지게 되는 건 아닐까?'
  찬규는 이런 두려움에 벌벌 떨며 어쩔 수 없이 
자신도 가위 바위 보를 할 자세를 갖췄습니다.
  "야! 잠깐! 지금 우리가 꼭 이런 식으로 가위 바위 
보를 해야만 하니?"
  정석이가 모두를 둘러보며 물었습니다.
  "그럼 어떻게 한 사람을 빼내니?
  종원이가 물었습니다.
  "아, 내 말은 말야, 이렇게 시시하게시리 가위 바위 
보로 결정짓지 말고 다른 방법을 사용해 보자구. 
어쨌든 간에 우리들 중에서 한 사람만 걸러 내면 되는 
거 아니니?"
  "아, 그래! 딴 방법으로 하는 게 좋을 것 같다."
  "그렇게 하자."
  "찬성!"
  모두들 정석이의 의견에 찬성했습니다.
  왜냐하면, 지금 당장 가위 바위 보를 할 경우 어느 
누구도 반드시 이긴다는 보장이 없기 때문입니다.
  "그럼, 어떤 방법을 쓸까?"
  "글쎄......."
  "아, 좋은 수가 있다! 우리들 이름 첫 글자의 
ㄱ,ㄴ, ㄷ순서에 따라서 삼총사를 정해 나가는 게 
어때?"
  찬규가 말했습니다.
  "야! 그거 참 좋은 방법인데!"
  종서가 맞장구를 치며 말했습니다.
  "맞아! 그게 퍽 과학적이다."
  종원이도 고개를 끄덕거리며 말했습니다.
  "안돼! 안돼! 그건 안돼! 야! 우리 '한'씨가 무슨 
죄졌냐?"
  정석이는 펄쩍펄쩍 뛰어가며 이 의견에 결사적으로 
반대를 했습니다.
  왜냐하면, 이름의 ㄱ,ㄴ,ㄷ 순서에 따라 삼총사를 
정해나갈 경우, 김찬규나 윤종원, 이종서 까지는 
괜찮을지 모르지만 한씨 성을 가진 한정석군 자신이 
탈락될 것은 너무나 뻔한 일이기 때문입니다.
  "그럼, 우리들 이름 가운데의 글자로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 
순서를 정하는 게 어때?"
  종서가 말했습니다.
  "야! 야! 종서 너 지금 무슨 말을 하는 거냐?"
  찬규는 종서의 말에 갑자기 얼굴 색을 바꾸며 몹시 
기분 나쁜 듯이 말했습니다.
  "그럼... 이걸 어떻게 하지?"
  "글쎄......."
  "무슨 좋은 방법이 없을까?"
  이들 네 사람은 이 문제에 대하여 머리를 맞대어 
가며 심각하게 서로 의논하기 시작했습니다.


  3. 잘난 사람 뽑기

  "야! 그러면... 우리들 가운데서 인물이 제일 잘난 
사람 순서대로 삼총사를 정해 나가는 게 어때?"
  종원이가 갑자기 이런 제안을 했습니다.
  "아, 그것 참 좋은 생각이다!"
  찬규가 손뼉을 탁 치면서 말했습니다.
  "좋아! 잘 생긴 사람 순서로 하자."
  정석이도 찬성을 했습니다.
  "그래, 그럼 얼굴 잘 생긴 걸로 해."
  종서 역시 자신이 있다는 듯이 말했습니다.
  "좋아! 그럼 우리들 가운데 얼굴이 잘생긴 사람 
순서로 삼총사를 한사람씩 정해 나가자. 그런데... 
얼굴 잘생긴 순서를 어떻게 정하지?"
  찬규가 몹시 자신에 찬 목소리로 좌우를 둘러보며 
말했습니다.
  왜냐하면 찬규는, 이날 이때까지 어디 가서 잘 
생겼다는 말을 들었으면 들었지 자신이 못났다는 
말이라고는 아예 농담으로라도 못 들어왔기 
때문입니다.
  "글쎄... 어떤 식으로 정할까?"
  종원이도 기쁨을 감추지 못하는 듯한 표정으로 
말했습니다. 왜냐하면 상식적으로 생각해 보더라도 
종원이처럼 크고 시원한 두 눈을 가진 사람한테 
못생겼다고 말해 줄 사람은 이 세상에 아무도 없을 
테니까요.
  "그냥 아무한테나 물어 보자꾸나. 그게 뭐 어려운 
일이니?"
  정석이 역시 자신에 가득 찬 목소리로 말했습니다.
  왜냐하면 정석이는, 이번 학기초에 자기 반 
여자아이들이 '잘생긴 남학생 뽑기'를 할 때 자기 
자신이 당당하게 1등으로 당선되었다는 사실을 언제나 
자랑스럽게 생각하고 있기 때문입니다.
  "그래, 이러고저러고 쓸데없이 시간 낭비할 필요 
없어. 우리 네 사람 가운데서 가장 못생긴 사람 
하나만 골라내면 되잖니?"
  종서도 아주 자신만만하게 말했습니다. 종서 역시 
이날 이때까지 살아오면서 사나이답게 잘 생긴 자신의 
용모에 대해 단 한번도 불만족스럽게 생각해 본 적이 
없으니까요.
  "그럼, 누구한테 물어 볼까? 아! 우리 해솔이 
누나한테 가서 물어 보는 게 어때? 괜찮지?"
  찬규가 두 눈을 반짝거려가며 모두에게 동의를 
구하듯이 물어 보았습니다.
  "뭐? 해솔이 누나?"
  "야! 찬규 너한테야 괜찮겠지만 우리한텐 
곤란하잖니?"
  종원이가 말했습니다.
  "왜? 우리 해솔이 누나가 어때서?"
  찬규가 두 눈을 동그랗게 뜨면서 이해할 수 없다는 
듯이 말했습니다.
  "좌우간 해솔이 누나는 찬규 너를 무조건 합격시킬 
게 아니니?"
  "그럼, 그럼... 설마하니 자기 친동생을 빼겠어?"
  종원이 말에 정석이와 종서가 마치 반주를 넣듯이 
말했습니다.
  "너희들이 우리 해솔이 누나 성격을 잘 몰라서 
그래. 얼마나 양심적이고 착한데... 이건 절대로 내 
친누나라서 그러는 게 아니라......."
  "야! 야! 그럴 바에야 차라리 내 동생 승원이가 
어때? 승원이를 데려와서 누가 잘생겼나 물어 볼까?"
  종원이가 말했습니다.
  "그럼, 종원이 너만 무조건 합격되구?"
  이번엔 종서가 빈정대듯이 말했습니다.
  "그럴 바에야 난 내 외사촌 여동생 정연수를 
추천하겠어."
  정석이가 말했습니다.
  "그럼 난 우리 엄마를 추천하겠다."
  종서도 지지 않고 한마디했습니다.
  "야! 야! 우리 이럴 게 아니라, 아주 공정하게 우리 
인물 심사를 해줄 사람을 찾아보자."
  정석이가 산만해진 분위기를 한데 집중시키려는 
듯이 두 손을 앞으로 크게 내저으며 말했습니다.
  "좋아, 그렇게 하자."
  정석이 의견에 모두들 동감하는 듯 고개를 
끄덕거렸습니다.
  "그럼, 누구를 심사 위원으로 할까? 아무래도 여자 
애가 좋겠지?"
  "그야 물론이지."
  "그럼, 우리가 알고 있는 여자애들 이름을 하나씩 
대보기로 하자꾸나."
  "글쎄... 누가 좋을까?"
  모두들 고개를 갸웃거려 가며 자기가 알고 있는 
여자애들 이름을 하나씩 대보다가, 결국은 이지연 양 
한사람으로 결정을 보았습니다.
  이지연 양은 약간 수다스럽고 왈가닥 기질이 좀 
있긴 하지만 그래도 이번 일을, 즉, 이들 가운데 누가 
잘나고 못났는가를 아주 냉정하고 공정하게 심사해 줄 
만하다고 생각되었기 때문입니다.
  "그럼, 지연이한테 전화를 걸어서 여기로 당장 
나오라고 할까?"
  종서가 말했습니다.
  "아, 그럴 필요는 없어. 내일 학교에 가서 물어 
봐도 될 일이니까."
  찬규는 신고 있던 롤러 스케이트 끈을 좀 더 단단히 
조여 매며 말했습니다.
  "그래, 그래, 삼총사를 정하는 문제는 내일 하는 
것이 좋겠어. 난 지금 수영장에 가 봐야 
되거든......."
  정석이도 이렇게 말하며 롤러스케이트를 타고 
미끄러지듯이 달려나갔습니다.
  "나도 지금 미술 공부를 하러 가야 돼. 자, 그럼 난 
간다."
  종원이도 이렇게 말하며 타고왔던 자전거에 다시 
올라탔습니다.
  "아, 참! 난 엄마 심부름을 가야지."
  찬규도 정석이랑 경주하듯이 롤러스케이트를 타고 
쪼르르 달려나갔습니다.
  "뭐가 저렇게들 급하지?"
  어느새 혼자 남게 된 종서는 터덜거리며 집으로 
돌아갔습니다.


  4. 종서의 분노

  '아, 이것 참! 내가 왜 이럴까? 사실 별 것도 아닌 
걸 가지고...'
  집에 돌아온 종서는 웬지 모르게 기분이 자꾸만 
울적해지고 초조해짐을 느꼈습니다.
  종서는 솔직히 말해 자신의 얼굴이 찬규나 정석이, 
종원이 얼굴보다 더 잘 생기지는 못했다는 것쯤은 
알고 있습니다.
  왜냐하면 두 눈은 일단 크고 봐야 미남 미녀 소리를 
듣는다는데, 아무리 두 눈을 딱부리 눈처럼 크게 
떠보아도 실눈 같은 종서의 두 눈은 조금도 변함이 
없으니까요.
  그러나 남자 얼굴이 여자 얼굴처럼 예쁘장하게 생겨 
봤자 뭐 합니까? 이렇게 종서처럼 남자답고 씩씩하고 
믿음직스럽게 생겨야 진짜 사나이다운 
얼굴이지..........
  '으음... 아무래도 지연이한테 이 얘기를 먼저 해 
놔야겠어. 내일 학교에서 우리들 인물 심사를 할 때엔 
가급적이면 나같이 남자답게 생긴 얼굴에 점수를 
후하게 주라고..........'
  자기 방 거울 앞에서 자신의 얼굴을 한참이나 
들여다 보고 있던 종서는 마침내 이렇게 중얼거리며 
지연이네 집으로 전화를 걸러 응접실로 나갔습니다.
  응접실에는 마침 종호 친구들이 놀러 와 
있었습니다.
  종호를 비롯하여, 두현이, 정환이, 훈석이, 그리고 
쌍둥이 형제인 준철이와 성철이... 이들은 모두 배꽃 
유치원 동창생들인데 유치원 다닐 때부터 바둑도 같이 
배우는 등 워낙 친하게 지냈기 때문에 유치원을 
졸업한 후에도 이렇게 한 달에 한두 번씩 만나곤 
한답니다.
  그러니까 말하자면 얘네들은 한 달에 한두 번씩 
유치원 동창회를 여는 셈입니다.
  "아, 참! 너희들 말이다."
  종서는 무선 전화기를 들고 자기 방으로 가려다 
말고 동생 친구들에게 슬며시 미소를 지으며 이렇게 
말했습니다.
  "너희들... 솔직히 말해서 내 얼굴이 어떻게 
생겼다고 생각하니?"
  종서의 엉뚱한 물음에 유치원 동창생들은 도무지 
무슨 영문인지 모르겠다는 듯 꿀 먹은 벙어리들처럼 
서로 얼굴만 쳐다보았습니다.
  "아, 뭐 어렵게 생각할 건 없어. 그냥 느끼는 대로 
솔직하게 말해 주면 되는 거니까."
  종서는 이렇게 말하며 한 번 더 부드럽게 그들을 
쳐다보았습니다.
  "형 얼굴이야 잘 생겼지 뭐."
  종호가 먼저 말했습니다.
  "어허! 그렇게 아부하는 식으로 얘기해선 안돼. 
솔직히, 아주 솔직히 남자답게 한번 얘기해 
보라니까."
  "형! 왜 그래? 어디 탤런트 시험 볼려구 그래?"
  잠자코 있던 정환이가 물었습니다.
  "아, 아니... 그, 그게 아니라... 좌우간 솔직히 
얘기를 해줘 봐. 자, 내가 아주 못났다고 생각하는 
사람! 어디 손 좀 들어봐."
  종서의 말에 아무도 손을 들지 않았습니다.
  이것을 보고 종서는 매우 기분이 좋았습니다.
  "음, 그럼 내가 아주 잘 생겼다고 생각하는 사람?"
  이렇게 말하며 종서는 뭔가 잔뜩 기대를 하고 
주위를 둘러보았습니다.
  그러나 웬일인지 아무도 손을 들지 않았습니다.
  "그럼... 내 얼굴이 그저 그렇다고 생각하는 사람?"
  종서의 이 말이 채 끊나기도 전에 서로 눈치 볼 
것도 없이 일제히 모두 손을 치켜들었습니다.
  "으으음......."
  종서는 지금 이 모양을 보고는 몹시 실망하지 않을 
수가 없었습니다. 그래도 종호는, 자기 동생 종호 
만큼은 종서 얼굴이 아주 잘났다고 손을 들어 줄 줄로 
알았는데 말입니다.
  '요것들, 다시는 우리 집에서 유치원 동창회를 열게 
해주나 봐라!'
  종서는 이렇게 속으로 생각하며 몹시 기분 나쁜 
표정을 지으며 자기 방에 들어갔습니다.
  "거, 왜들 눈치코치들이 없니? 아주 잘 생겼다고 
그래 주면 좀 어때?"
  "그러는 너는 왜 손을 안 들었니?"
  "나 혼자 손을 들면 나 혼자 아부하는 걸로 보일까 
봐서 그랬지 뭐......."
  "나두 마찬가지야."
  이렇게 유치원 동창생들끼리 서로 말다툼하는 
소리가 들렸습니다.
  자기 방안으로 들어 간 종서는 방문이 꼭 닫혀져 
있는 것을 한 번 더 확인한 후 조심스럽게 지연이네 
집으로 다이얼을 눌렀습니다.
  다행히 지연이가 직접 받아 주었습니다.
  "여보세요."
  "지연이니? 나야, 나! 이종서."
  "어머! 종서 네가 웬일이니? 우리 집에 전화를 다 
걸고?"
  "지연아! 솔직히 말해 봐! 나 잘 생겼지? 남자로선 
이만하면 잘 생긴 편이지? 그렇지?"
  "아유, 신경질 나! 도대체 갑자기 왜들 이러지? 왜 
이렇게 오늘 잘났다는 애들이 많아졌을까?"
  지연이는 종서의 말을 듣자마자 이렇게 전화에다 
대고 짜증을 부렸습니다.
  "뭐라구? 그 그게 무슨 소리니?"
  "글쎄, 방금 전에 찬규도, 정석이도, 종원이도 너랑 
똑같이 물어 보잖니? 도대체 왜들 그래? 사내자식들이 
생긴 인물 가지고......."
  지연이는 이렇게 신경질을 내며 일방적으로 전화를 
탁 끊어 버렸습니다.
  "으음... 비겁한 것들......."
  종서는 전화를 내려놓으며 분한 듯 이를 악 
물었습니다.
  그러나 종서는 찬규, 종원이, 정석이에게 지금 당장 
전화를 걸어 왜 비겁하게 지연이한테 전화를 
걸었느냐고 야단을 칠 수도 없는 입장입니다.
  왜냐하면 걔네들이 종서에게 그걸 어떻게 
알았느냐고 따져 묻게 되면 오히려 종서가 곤란해지기 
때문이지요.
  아무튼 종서에겐 이래저래 속 터지는 일들이 아닐 
수 없습니다.


  5. 지연이의 제안

  "뭐? 내가 너희들 인물 심사를 해달라구?"
  지연이는 아침 일찍 자기 자리에 찾아온 찬규, 
종원이, 정석이, 종서를 번갈아 쳐다보며 몹시 
어처구니가 없다는 듯한 표정을 지었습니다.
  "뭐 어렵게 생각할 건 없어. 지연이 네가 보기에 
우리들 네 사람 중에서 잘 생긴 사람을 순서대로 세 
명만 골라내거나, 아예 못 생겼다고 생각되는 사람 한 
명만 쪽집게로 흰머리털 뽑아 내듯이 얘기만 하면 
되니까 말야."
  종원이가 커다란 두 눈을 깜박거리며 뭔가 잔뜩 
기대하는 듯한 부드러운 목소리로 지연이에게 
설명했습니다.
  "어머머머! 아니, 너희들 도대체 어제부터 그게 
무슨 소리야? 응? 너희들같이 그저 평범하게 생긴 
애들이 특별히 잘 나고 못 나고가 어디 있다구? 어느 
정도 수준있게들 생겨야 내가 심사를 하구말구 할 게 
아니야?"
  지연이는 몹시 가소로운 듯이 미소를 지으며 
말했습니다.
  종원이, 정석이, 그리고 종서와 찬규는 은근히 
자신들을 무시하고 조롱하는 듯한 지연이의 말에 
비위가 몹시 상했습니다. 그러나 지금은 때가 때인 
만큼 꾹 참고 있는 수밖에 없었습니다.
  종원이가 다시 부드러운 목소리로 말했습니다.
  "실은 말야, 우리들이 삼총사를 만들려고 하거든. 
그런데 우린 보다시피 모두 네 사람이야. 네 사람이 
어떻게 삼총사를 만들겠니?"
  "오오라! 이제 알겠다. 그러니까 나보구 너희들 
가운데 한 명을 빼내 달라 바로 이 말이로구나!"
  지연이는 이제야 뭔가 이해가 된다는 듯 고개를 
끄덕거리다가 곧바로 고개를 다시 갸웃거리며,
  "그런데... 참 이상하다? 내가 알기로는 너희들 네 
사람은 같은 아파트에 살고 있어서 사이가 꽤 좋은 
걸로 알고 있는데... 왜 어거지로 한 명을 꼭 빼내 
가지고 의가 상하게 하는 거지? 아예 삼총사가 아닌 
사총사를 만들면 되잖아?"
  "아! 그건 안돼. 우린 반드시 삼총사를 만들어야만 
하니까!"
  정석이 바로 옆에서 팔짱을 끼고 서 있던 찬규가 
갑자기 두 손을 앞으로 내 저으며 단호하게 
말했습니다.
  "어머? 그건 왜?"
  "에... 뭐랄까? 원래, '삼'이란 글자가 앞에 붙는 
말은 멋있게 들리잖니? 예를 들어, '삼국지'라는 소설 
제목이 얼마나 멋있고 근사하게 들리냐?"
  "그럼, 그럼....... 도형 중에서도 삼각형이 제일 
멋있게 보이고, 또 세발 자전거는 보기에도 듣기에도 
안정감을 주고 있지."
  "올림픽에서도 금메달, 은메달, 동메달 세 가지가 
있다."
  "삼세번이라는 말도 있어!"
  찬규의 말에 정석이, 종원이, 종서가 마치 
응원이라도 해주려는 듯이 한 마디씩 했습니다.
  "어머머머머! 가만히 보니까 너희들 참으로 한심한 
생각들을 하는구나. 야! 어째서 '삼'자 만 들어가는 
말이면 다 멋있게 보이고 또 들린다는 거니? '사'자가 
들어가는 말은 어때서? 자, 잘 들어 봐! 우리가 
좋아하는 봄, 여름, 가을, 겨울을 '사계절'이라고 
부르지 누가 '삼계절'이라고 부르니? 그리고, 우리가 
살고있는 아파트가 사각형이지 어디 삼각형이냐? 그 
뿐만이 아니야. 네 바퀴 달린 자동차가 더 안전해 
보이지 어떻게 세발 자전거가 더 안전하게 보인단 
말이니?"
  고장난 수도꼭지에서 수돗물이 좔좔좔 흘러 
넘치듯이 수다스럽게 계속 쏟아 내는 지연이의 말에 
찬규, 종원이, 정석이, 종서는 아무런 대꾸도 하지 
못한 채 그저 서로 눈치만 보고 있을 뿐이었습니다.
  "으음... 좋아! 어쨌든 너희들이 기왕에 나를 믿고 
찾아와 부탁을 하는 거니까 내가 너희들 네사람 
중에서 삼총사가 되지 못할 사람 하나를 골라내 
주기는 하겠어. 하지만 난 시시하게 인물 심사를 하진 
않을래."
  한참 떠들어대던 지연이가 마침내 이렇게 
말했습니다.
  "뭐? 그건 왜?"
  지연이의 갑작스런 이 말에 모두들 두 눈을 크게 
뜨며 물었습니다.
  "야! 사내자식들이 시시하게 인물 심사가 뭐냐? 
인물 심사가....... 기왕에 하려면 남자답게시리 배짱 
검사를 받던가 해야지. 안 그래?"
  지연이는 이들을 크게 꾸짖듯이 손바닥으로 자기 
책상 위를 탁 탁 쳐가면서 소리쳤습니다.
  "그, 그럼....... 배짱 검사를 어떻게 하겠다는 
거야?"
  찬규가 약간 기죽은 듯한 목소리로 조심스럽게 
물었습니다.
  "그건 말야....... 으음...... 에, 뭐랄까? 한 
마디로 말해서 배짱이 없는 남자, 즉 다시 말해서 
사내 같지도 않은 사람 하나만 쏙 골라내면 되는 
건데... 으음...... 그게......."
  지연이는 잠시 뭔가 생각해 보는 듯 쓰고 있던 안경 
너머로 두 눈을 깜빡깜빡거렸습니다. 그러다가 이윽고 
결정을 했는 듯 두 손바닥을 마주 탁 쳐 보이면서 
이렇게 말을 이었습니다.
  "에....... 너희들 말야! 오늘 저녁 8시까지 
여자옷으로 갈아입고 우리 집에 찾아 와. 정각 
8시까지......."
  "뭐? 뭐야?"
  "아, 아니....... 그, 그게 무슨 말이야?"
  "다, 다시 말해 봐."
  지연이의 말에 모두들 깜짝 놀라며 다시 
물었습니다.
  "그럼 내가 정확하게 다시 말해 주지. 오늘 저녁 
정각 8시까지 여자 옷으로 갈아입고 우리 집으로 
찾아오라구. 에... 그리고... 만일 발레복을 입고 
오는 사람이 있다면 그 사람한테는 무조건 최고 
점수를 주도록 하겠어. 알았지?"
  "야! 야! 그 그건 너무하다!"
  "우리 같은 남자가 여, 여자옷을 어떻게 입니?"
  "제, 제발 딴 걸로 하자."
  찬규, 종원이, 정석이, 종서는 당황한 목소리로 
떠들어댔습니다.
  "아, 여러 말 할 것 없어. 배짱이 없거나 삼총사가 
되기 싫은 사람은 우리 집에 안 와도 되니까. 알았지? 
한번 더 강조해서 말하지만 오늘 밤 8시까지야. 
그리고 발레복을 구해 입고 오는 사람에겐 내가 최고 
점수를 준다고 그랬어."
  지연이는 이렇게 말하고는 이제 더 이상 말하기도 
귀찮은 듯 두 눈을 아예 딱 감아 버렸습니다.


  6. 고민하는 친구들

  "아! 이거 큰일났구나! 여자옷을 입고서 이따가 
어떻게 간다지."
  찬규, 종원이, 정석이, 종서는 수업 시간 내내 이런 
걱정 때문에 어떻게 시간을 보냈는지도 모릅니다.
  이윽고 오늘 하루 수업이 다 끝난 후,
  책가방을 싸고 있는 찬규, 종원이, 정석이에게 
종서가 풀이 잔뜩 죽은 모습으로 다가와 이렇게 
말했습니다.
  "나, 오늘 일찍 집에 들어가야겠다."
  "왜? 오늘 야구 연습 안 하구?"
  찬규가 물었습니다.
  "응. 난 너희들처럼 누나나 여동생이 없으니까 빨리 
가서 여자 옷을 구해 봐야 되잖아? 참! 그리고... 
오늘 암호는 없어! 알았지?"
  종서는 이렇게 말하고는 어깨를 축 늘어뜨린 채 
집으로 먼저 돌아갔습니다.
  "야, 이따가 여자옷 입고 돌아다닐 생각하니 야구할 
맛이 영 안 나는데......."
  종서가 가고 난 후, 찬규, 정석이랑 운동장에서 
공을 몇 번 던지고 받던 종원이가 인상을 팍 찡그리며 
소리쳤습니다.
  "정말이야. 난 지금 우리 누나 하나 믿고 있는데, 
솔직히 말해 해솔이 누나가 자기 옷을 빌려줄는지도 
모르겠구......."
  찬규도 한숨을 내 쉬면서 말했습니다.
  "아니, 찬규야! 그리고 종원아! 그럼 너희들 이따가 
진짜로 여자옷을 입고 지연이네 집에 찾아 갈 
생각이었니?"
  정석이가 야구 글러브를 고쳐 잡으며 말했습니다.
  "그럼 어떻게 하니? 이따 안 가면 배짱이 없는 
남자로 될텐데......."
  "후후후....... 야! 이 바보들아! 그런 망신을 당할 
바에야 우리가 삼총사를 안 만들면 되잖니?"
  정석이가 아주 여유 만만하게 웃으면서 말했습니다.
  "아, 참! 그, 그렇구나!"
  "그걸 참 몰랐네."
  정석이 말에 찬규와 종원이의 얼굴이 환하게 
밝아졌습니다.
  "그러고 보니 우리가 괜한 걱정을 하고 있었잖아!"
  "그러게 말이야!"
  "하 하 하......."
  모두들 유쾌하게 웃었습니다.
  "참! 그런데... 종서한테 빨리 연락해야지. 
미련하고 고지식하게 저 혼자 여자 치마라도 입고서 
지연이네 집을 찾아가면 어떻게 해?"
  찬규가 말했습니다.
  "정말 그렇구나. 빨리 가서 전화해 주자."
  찬규, 종원이, 정석이는 곧바로 뛰어가서 종서네 
집으로 전화를 걸었습니다.
  "아, 여보세요."
  종서 동생 종호가 전화를 받았습니다.
  "종호니? 나, 정석이야. 형 좀 빨리 바꿔 줘."
  "형 바꿔 달라구? 암호가 뭐야?"
  "임마! 지금같이 바쁜 판에 암호가 무슨 암호야? 
빨리 형 바꿔 줘. 급히 전할 말이 있어서 그래."
  "안돼! 암호 모르면 전화 끊어!"
  종호는 여느 때처럼 단호하게 말했습니다.
  이때 찬규가 재빨리 전화를 바꿔 들고 말했습니다.
  "야! 종호야. 너의 형이 오늘 암호는 없다고 했어."
  "뭐라구? 다시 말 해 봐!"
  "오늘 암호는 없어!"
  찬규가 신경질을 내듯이 큰소리로 말했습니다.
  "아, 그래, 맞았어! 오늘 암호는 '없어'야. 암호가 
맞았으니 형 바꿔 줄께, 잠깐 기다려!"
  이렇게 말하면서 종호는 무선 전화기를 들고 
종서에게로 달려갔습니다.
  "하 하 하... 참으로 대단한 형제들이네!"
  찬규와 옆에서 듣고 있던 정석이, 종원이는 
어처구니가 없다는 듯 전화기에다 대고 껄껄껄 
웃었습니다.


  7. 바쁘다 바뻐...

  "아! 여보세요."
  종서가 전화를 받았습니다.
  "종서니? 나다, 나! 찬규야. 지금 여기 종원이도 
있고 정석이도 있는데, 우리가 급히 결정한 일이 
있어서 너한테 알려주려고 그래."
  "뭔데?"
  "에... 우리들이 삼총사를 만들기로 한 것 말야. 
완전히 취소하기로 했어."
  "취소라니? 그게 무슨 말이야."
  종서는 도무지 이해가 가지 않는다는 말투로 다시 
물었습니다.
  "응. 그러니까 우리들이 삼총사를 만들기로 했던 
것을 아예 처음부터 없었던 일로 하기로 했다구."
  "뭐라구? 야! 너희들 지금 무슨 말을 하는 거냐? 
응? 남자가 한 번 하기로 약속을 정했으면 죽이 되든 
밥이 되든 일단 지키고 봐야지, 자기한테 불리하다고 
한 번 했던 약속을 함부로 어겨?"
  종서는 화를 벌컥 내며 말했습니다.
  "아, 그 그러니까 말이지....... 종서야! 우리 한 
번 가만히 생각해 보자구. 사실 삼총사라는 건 우리가 
만들어도 되고 안 만들어도 되는 거 아니니? 그런데 
그런걸 억지로 만들려다가 우리들 우정에 금이 가게 
되고 또 자칫하단 망신까지 당하게 되면......."
  정석이가 당황을 하며 전화기에다 대고 말했습니다.
  "아! 그만, 그만! 네 말뜻은 알겠어. 그렇지만 
이렇게 될 바에야 진작에 그만 두던가 했어야지 
약속을 다해 놓고, 그것도 여자애 앞에서 약속까지 다 
해 놓고, 이제 와서 가만히 생각해 보니 여자옷 입는 
게 창피할 것같으니까 안 하겠다고? 야! 도대체 이게 
사나이 대장부로서 할 짓이니? 응? 너희들 창피하지도 
않아?"
  종서는 자못 흥분한 목소리로 이들을 크게 
꾸짖었습니다.
  "아, 아니... 그, 그럼, 종서 넌, 이 이따가 
여자옷을 입고서 진짜로 지연이네 집으로 갈거니?"
  종원이가 찬규에게서 전화기를 얼른 빼앗아 들고는 
다급하게 외쳤습니다.
  "암! 당연히 가야지. 어차피 사나이답지 못하게 
약속을 못 지켜서 망신을 당하나, 여자옷을 한 번 
입어서 망신을 당하나 망신을 당하는 건 피차 
마찬가지인데...... 기왕이면 사나이답게 행동하다가 
망신을 당하는 게 훨씬 더 사나이답고 떳떳한 일 
아니겠니?"
  "야! 야! 종, 종서야! 너 그런 식으로 생각을 
해서는 안돼. 우리 냉정하게 다시 한번 생각을 해 봐! 
지금 우리가......."
  "아, 필요 없어! 변명 같은 건 하지마! 이따 나 
혼자서라도 갈 거야. 그러니까 너희들은 가지 않아도 
돼. 알았지?"
  종서는 단호한 목소리로 이렇게 말한 뒤 전화를 
끊어 버렸습니다.
  "종서야! 종서야!... 어라? 얘가 전화를 끊어 
버렸네?"
  정석이는 전화기를 든 채로 아주 난감한 표정을 
지었습니다.
  "어휴우---고집불통! 자식이, 앞뒤로 꼭꼭 막혔어!"
  찬규가 상을 찡그렸습니다.
  "다시 전화 걸어 봐"
  종원이가 말했습니다.
  "지금 동전이 없어"
  "그럼 동전을 바꿔야지"
  찬규가 동전을 바꾸러 바로 옆의 가게로 들어간 
사이에 지금 종서네 집에서는 종서가 종호에게 전화를 
건네주면서 단단히 이렇게 주의를 시켰습니다.
  "지금부터 암호를 '새벽 차 타고 온 강아지'로 
바꾸겠어. 이 암호를 모르면 절대로 날 바꿔 주지 마. 
혹시라도 전화를 받게 되면 지금 사나이다운 내 
결심이 흔들릴까 봐서 그래. 알았지?"
  이때 전화 벨이 요란스럽게 울렸습니다.
  찬규한테서 다시 오는 전화입니다.
  "절대로 날 바꿔 주지 마! 난, 윗집에 가서 전화 
걸고 올께."
  종서는 이렇게 말하며 마치 쫓기는 사람처럼 
현관문을 급히 나섰습니다.
  "아, 여보세요?"
  "종호니? 형 좀 빨리 바꿔!"
  찬규가 침착하고 여유있는 목소리로 말했습니다.
  "암호!"
  "없어!"
  "틀렸어! 방금 바꿨어!"
  "뭐? 고새 또 바꿨어?"
  "암호 모르면 우리형이랑 통화 못하는 거 알지?"
  "아, 잠깐! 종호야! 그럼 힌트 좀 줘."
  "힌트를 내가 왜 줘? 그런 식으로 내가 한 번 
정도나 속지 두 번 세 번 씩 계속 속을 줄 아나? 내 
아이큐(I Q) 가 얼만데!"
  종호는 이렇게 말하며 냉정하게 전화를 끊었습니다.
  "여, 여보세요? 햐! 요거 버릇없어서 안되겠어? 
얘가 형 친구 알기를 동네 강아지만큼도 안 
여겨......."
  찬규가 고개를 살레살레 흔들면서 말했습니다.
  "왜 그래? 또 그놈의 암호가 속을 썩여?"
  정석이가 물었습니다.
  "응, 또 바뀌었대."
  "이리 줘 봐. 고런 애들한텐 살살 구슬러 가지고 
알아내도록 해야지......."
  정석이는 이렇게 말하며 찬규에게서 전화기를 받아 
가지고 동전을 넣은 뒤 다시 종서네 집으로 다이얼을 
눌렀습니다.
  "여보세요?"
  다시 종호가 전화를 받았습니다.
  "종호야! 나, 정석이 형인데....... 너, 새로 바뀐 
암호 모르지?"
  정석이는 다짜고짜 이렇게 물었습니다.
  "뭐라구? 무슨 소리야? 내가 왜 몰라?"
  "너같이 아이 큐(I. Q)가 낮은 애는 암호를 바로 
잊어 먹곤 한다면서?"
  정석이는 종호를 살살 약 올리듯이 말했습니다.
  "정석이 형! 지금 무슨 말을 하는 거야? 응? 내 
아이 큐(I. Q)가 얼만데? 자그마치 140이 넘어, 
140이......."
  역시 정석이가 예상했던 대로 종호는 발끈 성을 
내며 말했습니다.
  "그럼, 새로 바뀐 오늘 암호도 네가 안단 말야?"
  "아니, 내가 방금 일도 잊어 먹는 새대가린줄 알어? 
내가 왜 몰라?"
  "정말 알어?"
  "그래, 알어!"
  "그럼 뭐야?"
  "음 그건, '새벽 차 타고 온 강아지'다."
  "옳지! 그래, 이제 형 바꿔 줘. 새벽 차 타고 온 
강아지!"
  "우헤헤헤헤.... 암호는 맞았는데 지금 우리형이 
없어! 그러니까 말짱 헛일이지 뭐! 우헤헤헤헤... 
속았지? 내 아이 큐 (I. Q)가 얼만데? 우헤헤헤헤..."
  종호는 몹시 즐거운 듯 낄낄낄 웃으며, 전화를 끊어 
버렸습니다.
  "햐! 요거 정말 버릇이 너무 없어 안 되겠는데?"
  정석이도 머리를 살레살레 흔들면서 말했습니다.
  "그럼, 이제 우리 어떻게 하지?"
  종원이가 조금 근심 어린 목소리로 물었습니다."
  "어떻게 하기는... 종서가 저 혼자 저렇게까지 고집 
부리는 데야 할 수 없지 뭐. 저 혼자 망신당하게 
놔두는 수밖에......."
  정석이가 퉁명스럽게 말했습니다.
  "아, 아니야. 가만히 생각해 보니 종서 말이 맞는 
것 같애. 아예 지키지도 못할 일이였다면 못하겠다고 
우리가 아까 진작에 얘기를 했어야 했잖아?"
  찬규가 한쪽 손으로 자기 턱 부분을 쓱쓱 
쓰다듬으며 조금 심각한 목소리로 말했습니다.
  "좋다! 여자옷 한번 입어 보자! 우리가 이럴 때 
여자옷 입어 보지, 평생에 언제 또 입어 보겠니?"
  종원이가 두 손바닥을 소리나게 탁 쳐 보이면서 
말했습니다.
  "좋아! 그럼, 주사위는 던져졌어. 자, 그럼 
기왕이면 이따가 예쁘게들 하고 만나!"
  찬규는 이렇게 말하며 책가방을 놔 둔 곳으로 
잽싸게 달려갔습니다.
  종원이도 덩달아 바쁘게 달려갔고 정석이도 마음에 
내키지는 않았지만 어쩔 수 없이 급히 달려갔습니다.


  8. 종호의 실수

  종서는 자기가 사는 아파트 맨 꼭대기 층인 15층에 
사는 친구집으로 가서 자기랑 3학년이었을 때 
짝꿍이었던 오상은 양에게 전화를 걸었습니다.
  "호호... 뭐에 쓸려는 지는 모르지만, 내가 쓰던 헌 
발레복이 하나 있긴 있어. 내가 찾아보구 나서 곧바로 
전화줄께."
  상은이는 종서가 발레복 한 벌을 빌려 달라고하자 
이렇게 쉽게 응락을 해주었습니다.
  "고맙다. 상은아! 이 은혜는 정말 평생 두고 잊지 
않을게......."
  전화를 끝낸 종서는 몹시 뿌듯한 기분으로 15층에 
있는 친구 집을 나와서 엘리베이터를 타고 자기 집이 
있는 4층으로 내려갔습니다.
  그런데 마침 일이 공교롭게 되느라고 그러는지 
종서가 집에 돌아오기도 전에 오상은이한테서 전화가 
먼저 왔습니다.
  종호가 전화를 받았습니다.
  "종호구나. 네 형 좀 바꿔 줘!"
  상은이가 말했습니다.
  "우리 형 바꿔 달라구? 암호가 뭐야?"
  "어머머! 암호라니 그게 무슨 소리니?"
  상은이가 놀라면서 물었습니다.
  "아, 우리 집에 처음 전화를 거는가 본 데 정상을 
참작해서 힌트를 주도록 하지. 이번 암호는 새벽과 
강아지를 연관시켜서 잘 생각해 봐."
  종호는 자기 딴엔 무척 신경을 쓰고 배려를 해 주는 
척하며 말했습니다.
  "뭐라구? 새벽? 강아지? 야, 잔말 말고 빨리 형 
바꿔 줘! 네 형이 부탁한 게 있어서 그런단 말야."
  "암호를 말하기 전엔 절대로 안돼! 다시 한 번 잘 
생각해 봐. 새벽, 강아지, 그리고, 사람이 타고 
다니는 차 같은 거. 강아지라고 해서 차를 못 탈 것도 
없지. 그러니까 '새벽차 타고 온 무엇?' 자, 이 
정도면 거의 다 얘기해 준거나 마찬가진데......."
  "야! 종호야! 너 지금 나랑 농담하자는 거니? 
강아지 같은 소리하지 말고 빨랑 형이나 바꿔!"
  상은이는 마침내 신경질을 내며 소리쳤습니다.
  "뭐라구? 강아지 같은 소리? 야! 이거 말조심해! 
어디다 대고 그따위 소리를 함부로 하지? 응? 비록 내 
나이는 어리지만 나두 지조가 있고 신조가 있는 
사람이야!"
  종호도 성을 발끈 내며 소리쳤습니다.
  "어라? 요 조막만 한 게 보자보자 하니까 막 
기어올라 와? 야! 너 정말 누나 같은 사람한테 계속 
이런 식으로 까불래?"
  "어라? 뭐? 조막만 한 게?....... 형 여자 친구라서 
봐 줬더니 이제 못하는 소리가 없네? 야, 내가 네 
시동생쯤 되는 줄 아니? 어디다 대고 함부로......."
  종호는 계속 지지 않고 악을 쓰며 대들었습니다.
  "어휴--- 관둬라, 관둬! 너같은 애랑은 아예 상종을 
하지 말아야지......."
  상은이는 마침내 전화를 끊어 버렸습니다.
  "어허! 누가 할 소릴... 다음에 또 전화 걸어 봐라. 
정확하게 암호를 대도 내가 바꿔 주나......."
  종호도 씩씩거리며 전화기를 내려놓았습니다.
  이때 종서가 현관문을 열고 들어왔습니다.
  "혹시 나한테 전화온 거 없었니?"
  종서가 물었습니다.
  "응, 오상은인가 하는 형 여자 친구한테서 전화가 
왔었는데... 암호도 모르는 주제에 함부로 말을 막 
하길래 내가 야단 좀 쳐주고 끊어 버렸지."
  "뭐, 뭐라구? 상은이 한테서 전화온 걸 야단 쳐주고 
끊어 버렸어?"
  종서가 얼굴이 새파랗게 질리며 다시 물었습니다.
  "응, 글세 암호도 안대면서 계속 내 자존심을 
건드리잖아......."
  종호가 태연스럽게 말했습니다.
  "아이구... 아이구, 이녀석아! 나한테 옷 빌려 줄 
사람한테 그러면 어떻게 해? 그리고, 여자한테 오는 
전화만큼은 특별히 예외로 해야지!"
  종서는 안타까운 듯 두 발을 동동 구르며 급히 
상은이네 집으로 전화 다이얼을 눌러 댔습니다.


  9. 꿩 대신 닭

  "앗! 이, 이게 뭐야?"
  집에 돌아온 찬규는 정신이 온통 아찔해지지 않을 
수가 없었습니다.
  왜냐하면, 어머니께서 오늘 저녁 해솔이 누나랑 
바이올린 연주회를 갔다 올 테니 식탁 위에 차려 놓은 
저녁밥을 먹고 8시까지 기다리라는 내용의 메모지 한 
장만이 응접실 탁자 위에 달랑 놓여져 있었기 
때문입니다.
  '큰일났네! 이걸 어쩌지?'
  찬규는 해솔이 누나 방문이 꽉 잠겨 있는 것을 보고 
더욱더 난감해졌습니다.
  해솔이 누나는 찬규가 자기 방에 들어와 일기장을 
몰래 훔쳐보곤 한다는 사실을 눈치챈 뒤로부터 책상 
서랍은 물론 이렇게 자기 방문까지도 꼭꼭 걸어 잠가 
둔답니다.
  '큰일났네! 내가 믿는 건 오로지 누나 옷밖에 
없는데...'
  찬규는 어거지로라도 누나 방문을 열어 보려고 
무진장 애를 써 봤습니다.
  그러나 굳게 잠긴 해솔이 누나 방문은 아예 꿈쩍을 
할 줄 모릅니다.
  만일 지금 엄마가 계신다면.......
  만일 지금 엄마만 계신다면 찬규는 지금 얼마든지 
핑계를 대어 가지고 열쇠를 얻어서 너무나 쉽게 저 
누나 방문을 열 수가 있을 것입니다.
  그런데 지금 엄마가 안 계시니 이걸 어쩐다지요?
  '야단났네! 이걸 어쩌지?'
  찬규는 혹시라도 누나 옷이 걸려있지는 않을까 해서 
안방 장롱 안이며 세탁기 안까지 샅샅이 뒤져보았지만 
헛일이었습니다.
  '야단났네! 야단났어! 이거 꼼짝없이 나 혼자만 
망신당하게 생겼잖아!'
  찬규는 응접실 소파 위에 온 몸을 내던지듯이 털썩 
주저앉았습니다.
  웬일인지 온 몸의 힘이 머리끝에서 부터 발끝까지 
죄다 빠져 달아 나가는 듯한 그런 기분이 듭니다.
  마치, 찬규의 마음속을 이제껏 지탱해 주고 있던 
커다란 기둥 하나가 뿌리째 뽑혀져 달아나 버린 그런 
기분 같다고나 할까요?
  '에이! 삼총사를 괜히 만들자고 해 가지고 도대체 
내가 지금 이게 무슨 꼴이야!'
  찬규 입장으로는 정말 생각하면 생각할수록 
억울하기 짝이 없는 노릇입니다. 이런 생고생을 
사서하려고 찬규가 맨 처음 삼총사를 계획했던 건 
분명히 아닐텐데 말입니다.
  '가, 가만있자! 이럴 게 아니라, 아빠한테 부탁을 
해봐야겠다! 전후 사정을 아빠한테 솔직히 잘 
말씀드리면 설마하니 그까짓 여자옷 한 벌쯤 못 
사주실라구....... 더구나 그 옷은 나중에 우리 
해솔이 누나가 입으면 될 거 아냐? 아, 참! 내가 왜 
이렇게 좋은 생각을 진작에 생각해 내질 못했을까?'
  찬규는 기쁜 듯이 무릎을 탁 치면서 재빨리 아빠가 
계신 백화점으로 전화 다이얼을 눌렀습니다.
  찬규네 아버지께서는 지금 현재 압구정동에 있는 
현대 백화점에서 금, 은, 시계 등을 파는 보석상을 
하고 계십니다.
  "아, 여보세요! 거기 '티파니 귀금속' 맞지요? 
사장님 계십니까?"
  "거래처에 가셨는데요."
  "네? 거래처에요? 언, 언제쯤 들어오시지요?"
  "그건 모르지요."
  "......."
  찬규는 힘없이 전화기를 내려놓았습니다.
  아버지께서 갖고 계시는 휴대폰 전화 번호는 알고 
있지만, 거래처 손님들과 만나고 계시는 중에 전화를 
함부로 걸 수는 없는 일입니다.
  바로 이때였습니다.
  현관 벨 소리가 요란하게 울렸습니다.
  찬규는 혹시 엄마나 누나가 벌써 돌아오지는 않았나 
싶어 기쁜 마음으로 뛰어나가 문을 열었습니다.
  그러나 문 앞에 서 있는 사람은 찬규네가 단골로 
하는 동네 세탁소 주인 아저씨였습니다.
  세탁소 아저씨는 세탁물을 한아름 들고 계셨습니다.
  "세탁물 가져왔다."
  "아저씨, 지금 아무도 안 계시는데요."
  "괜찮다. 요금은 나중에 지불해도 되니까 받아 
두기만 해."
  세탁소 아저씨는 가져온 세탁물을 찬규에게 
건네주고 가셨습니다.
  "가, 가만있자... 그런데 이거......."
  찬규는 세탁물을 들고 안방으로 가져가려다가 문득 
걸음을 멈춰 섰습니다.
  세탁물 가운데 엄마 주름치마가 찬규의 두 눈에 
번쩍 띄였기 때문입니다.
  찬규는 얼른 주름 치마를 꺼내서 입어 보았습니다.
  치마가 조금 커 보이긴 했지만 그런대로 입을 만 
했습니다.
  '이거 생각보다 꽤 잘 어울리겠는걸?'
  찬규는 속으로 이렇게 중얼거리며 재빨리 안방에 
있는 화장대 앞으로 달려가서 주름치마를 입은 자기 
모습을 비추어 보았습니다.
  화장대 거울 속에는 이제까지 보지 못한 찬규의 
또다른 모습이 보여집니다.
  찬규는 서양 여자들이 무도회에서 춤을 추기 전에 
상대 남자에게 인사하는 것처럼 흉내를 내어 두 
손으로 치마 양쪽 끝을 살짝 들어올린 후 패션 
모델처럼 가볍게 빙그르르 돌아보았습니다.
  '어울린다. 역시 어울려! 이렇게 나같이 잘 생긴 
미남자는 뭘 걸쳐 놔 봐도 무조건 
어울린다니까!......'
  찬규는 무척 만족스런 미소를 지으며 고개를 
끄덕거렸습니다.
  '으음... 어쨌든 좋다. 꿩 대신 닭이야. 내 몸에 꼭 
맞진 않지만 이따 이거라도 입고 가야지...'
  찬규는 이렇게 중얼거리며 뭔가 결심을 굳히는 듯 
두 주먹을 불끈 쥐어 보였습니다.


  10. 종원이의 고민

  "아니, 어쩌면 이렇게 하나도 안 맞을까? 이거 참, 
고민이네!"
  동생 승원이 방에 들어가서 승원이의 옷들을 꺼내어 
하나 하나씩 살펴보던 종원이는, 자기 몸에 맞는 
것들이 전혀 없자 몹시 당황하는 눈치였습니다.
  그도 그럴 것이...
  종원이는 지금 4학년인데 승원이는 이제 겨우 
2학년이 되었을 뿐이니까요.
  '이거, 어쩌면 좋지? 요 조그만 옷을 어거지로 입고 
나갈 수도 없고...... 그렇다고 아예 포기할 수도 
없으니.......'
  종원이는 뒷짐을 진 채 방안을 어슬렁어슬렁 
걸어다니며 무슨 좋은 방법이 없을까 하고 이리저리 
궁리를 해 보았습니다.
  그러다가 종원이는 문득, 유치원 때 친하게 지냈던 
여자 친구 상은이가 생각났습니다.
  "옳지! 상은이에게 부탁해 보자. 무용을 하는 
애니까 혹시 여분으로 갖고 있는 발레복이 있을지 
몰라!"
  종원이는 즉시 안방으로 달려가서 상은이네 집으로 
전화를 걸었습니다.
  "여보세요."
  웬일인지 상은이는 골이 잔뜩 나 있는 목소리로 
전화를 받았습니다.
  "상은이니? 나, 윤종원이야"
  "종원이 네가 웬일이냐? 나한테 전화를 다 
걸고......."
  상은이는 조금 퉁명스러운 목소리로 말했습니다.
  "참! 상은아! 너, 이빨 한 개 교정한다는 거 어떻게 
됐니?"
  "야, 무식하게 이빨이 뭐냐? 이빨이... 
'이빨'이라는 건 동물한테나 쓰는 천한 낱말이야!"
  상은이가 조금 기분 나쁜 듯이 말했습니다.
  "아, 참! 미안... 상은아! 네 치아 교정한다는 거 
있잖니."
  "어머머머! 갈수록 태산이야 정말! 야! '치아' 라고 
그러니까 내가 호호백발 할머니 같은 기분이 들잖니? 
너 그렇게도 말주변이 없니? 너같은 애는
  '치과'를 '이빨 수리 센터'라고 부르기 딱 
알맞겠다."
  상은이는 지금 현재 기분 상태가 별로 좋지 않은 듯 
계속 종원이의 말꼬리를 물어 잡으며 시비를 거는 
것처럼 말했습니다.
  그도 그럴 것이...
  상은이는 바로 조금 아까 종서 동생 종호랑 전화로 
대판 싸웠거든요.
  종원이는 자기를 은근히 무시하는 듯한 상은이의 
말투에 부아가 치밀어 올랐습니다.
  그러나 때가 때인 만큼 더욱 더 부드러운 목소리로 
상은이를 달래 주듯이 말했습니다.
  "상은아! 너, 참 잘생긴 미인이지?"
  "어머머머! 얘가 갑자기 왜 이럴까?"
  "이것만 말해. 너 괜찮게 생긴 편이지? 아니, 
괜찮은 정도가 아니라 상당한 수준의 미모를 갖추고 
있는 소녀지? 그렇지?"
  "야! 기왕에 아부를 하려고 마음먹었으면 머리를 
써서 잘 좀 해 봐! 그렇게 지극히 당연한 얘기를 무슨 
큰 발견이라도 해낸 것같이 말하면 어떻하니."
  상은이는 기분 나쁜 척 이렇게 말은 했지만 
속으로는 상당히 즐거운 모양이었습니다.
  '맞긴 맞구나! 여자애들 비위를 맞춰 주려면 
찐고구마를 발로 팍 밟아 놓은 것같이 생긴 
애한테라도 무조건 예쁘다고 말해 줘야만 한다는 
말이......'
  종원이는 고개를 끄덕거리면서, 매우 조심스럽게 
다음 말을 이었습니다.
  "그런데, '옥의 티'라는 말이 있듯이 잘 생긴 
상은이 네 얼굴에서 이빨, 아, 아니, 이 한 개가 살짝 
삐뚜러져 있는 게 몹시 마음에 걸려. 그렇지 않니?"
  "응, 그건 솔직히 맞는 말이야. 그래서 내가 요즈음 
교정을 하려는 거 아니니?"
  "상은이 너, 우리 아빠가 하시는 치과 알지? 
신당동에 있는 '윤덕기 치과'말야."
  "알고 있어."
  "웬만하면 거기 가서 하도록 해. 내가 우리 
아빠한테 특별히 잘 말해 놓을게."
  "난, 수연이 아빠가 하시는 등촌동 '이봉재 치과'에 
가서 하려고 하는데."
  "어허! 글쎄 우리 아빠한테 가서 하라니까. 우리 
아빠가 하나도 안 아프게 잘 해주실 거야."
  "가만있자... 설마하니 네가 내 이 때문에 이렇게 
일부러 전화를 건건 아닐테구... 게다가 나한테 
쓸데없이 아부를 했어? 야! 솔직히 말해 봐! 진짜 
용건이 뭐지?"
  "으응... 실, 실은 말야, 내가 너한테 부탁이 한 
가지 있어."
  "무슨 부탁인데?"
  "솔직히 말해 너한테는 별로 어려운 일은 
아니야.... 어떻게... 힘이 돼 줄 수 있겠니?"
  "아유--- 용건이나 빨랑 말해. 나 지금 바뻐."
  "그래, 그럼 용건만 간단히 말하지. 너 혹시, 
발레복 남는 거 있으면 나 좀 오늘 하루만 빌려줄래? 
내 명예를 걸고 깨끗이 세탁까지해가지고 다시 
돌려줄게......."
  "어머머머! 얘, 얘... 종원아! 무, 무슨 일이니? 
응? 얘기 좀 해 봐! 왜, 왜 너같은 남자애가 발레복이 
필요한 거지?"
  상은이는 조금 전까지 골이 난 목소리와는 달리 
무척이나 궁금한 듯 부드러운 목소리로 바꾸며 
상냥하게 물었습니다.
  "에... 그건 말야... 음, 이거 우리들 위신 때문에 
자세히 얘기해 주기가 좀 그런데......."
  종원이는 상은이에게 설명을 해주려다 잠시 
머뭇거렸습니다.
  "뭔데 그래? 어서 말해 봐!"
  상은이는 더욱 궁금한 듯 말을 재촉해 댔습니다.
  "에... 그러니까 말이지....... 왜 발레복이 
필요하냐 하면 말이지... 참! 그런데 너... 이건 꼭 
좀 비밀로 해줘야 한다. 자칫하다 우리 반 여자애들이 
알게 되면 내가 망신을 당하는 수가 있어!"
  "알았어. 어서 얘기해 봐."
  "너 정말 꼭 비밀 지켜 주는 거지?"
  "그래, 그래...."
  "맹세할 수 있지?"
  "그래, 그래... 어서 얘기나 해 봐."
  "뭐냐 하면... 에, 그러니까 뭐냐 하면....... 
에이... 아무래도 안되겠다. 그냥 병마개 닫아 두듯이 
조용히 내가 입을 다물고 있는 게 났겠어."
  "어머머머! 별꼴이야, 참! 야! 사람을 잔뜩 궁금증 
나게 만들어 놓고, 게다가 맹세까지 시켜 놓고 아무 
얘기도 안 해주고 그냥 끝내? 야! 이런 경우가 세
  상에 어디 있니? 응? 너 정말 남자애가 이렇게 
치사하게 굴 꺼야?"
  상은이는 정말로 화가 난 목소리로 말했습니다.
  "으음... 좋아, 그럼 내가 상은이의 인격을 믿고 
얘기해 주겠어. 실은, 우리가 삼총사를 만들려고 하기 
때문이야!"
  "뭐? 삼총사? 아니, 삼총사를 만드는데 발레복은 왜 
필요하니?"
  상은이는 도저히 이해할 수 없다는 목소리로 다시 
물었습니다.
  "응... 그러니까 말이지... 나랑, 찬규랑, 종서랑, 
정석이가 이러저러하고 이러저러해서......."
  종원이는 상은이에게 지금까지 일어났던 일들을 
자세히 설명해 주었습니다.
  "오라! 알겠다. 그래서 아까 종서도 나한테 
발레복을 부탁했었구나!"
  상은이는 이제야 비로소 이해가 간다는 듯이 고개를 
끄덕거렸습니다.
  "뭐? 뭐라구? 아까 종서도 부탁을 했어?"
  종원이가 깜짝 놀라면서 물었습니다.
  "응. 그런데, 내가 싫다고 그랬어."
  "뭐? 왜?"
  "아, 글쎄 내가 옷을 빌려주려고 종서네 집에 
전화를 걸었더니, 종서 동생이 암호가 어쩌니 
저쩌니하면서 누나 같은 나한테 약을 살살 올리지 
않겠니? 조그만 자식이 건방지게시리......."
  "그, 그래서?"
  "아니, 내가 바보니? 나 알기를 우습게 아는 애 
형한테 내가 왜 내 옷을 빌려 줘? 종서가 나한테 다시 
전화를 걸어서 용서를 빌긴 했지만 이미 엎질러진 
물이요, 먹어 버린 아이스크림이야!"
  "그럼, 그럼... 아, 나 같아도 그런 애한텐 옷을 안 
빌려주겠다."
  종원이는 신이 난 듯 상은이 말에 맞장구를 
쳤습니다.
  "좌우간 난 이번 일을 계기로 해서 종서와의 우정도 
재검토해 볼 계획이야."
  "그래, 그래! 자, 그럼 발레복 받으러 내가 지금 
너네 집으로 갈까?"
  "어머머머, 내가 너한테 언제 발레복을 빌려준다고 
했니?"
  "아니... 지금까지 한 얘기가 나한테 빌려준다는 말 
아니었니?"
  "어머? 무슨 소리니? 내가 언제 너한테 그런 말을 
했어?"
  "그럼 지금까지 내 얘기는 왜 들었어?"
  "네 얘긴 내가 듣고 싶어서 들었을 뿐이고 넌 그냥 
얘기를 해줬을 뿐이야. 내가 너한테 발레복을 
빌려주고 말고는 완전히 별개 문제라구. 자, 그럼, 난 
바쁘니까 이만 끊는다."
  "어? 상은아! 상은아! 잠, 잠깐만......."
  종원이는 급히 상은이를 불러 보았지만 그러나 이미 
전화는 끊어졌습니다.
  종원이는 즉시 상은이네 집 전화 다이얼을 부지런히 
눌러 댔지만, 그러나 수화기를 아예 내려놨는지, 계속 
통화중 신호음만 들릴 뿐입니다.
  "인심 참 야박하구나! 여자의 마음은 갈대와 
같다더니만......."
  종원이는 자기 자신이 이제까지 상은이에게 이용만 
당한 것같아 기분이 몹시 언짢았습니다.
  그러나 지금 현재 라이벌 상대인 종서가 상은이한테 
발레복을 빌리지 못하게 된 것만도 커다란 다행이라는 
생각이 들었습니다.
  이제 종원이는 누구한테 여자옷을 빌린다는 것을 
깨끗이 포기해 버리고 무조건 자신의 힘만으로 해결해 
보기로 마음먹었습니다.
  그러자면 어쩔 수없이 종원이는 엄마의 옷을 재주껏 
실례하는 수밖에 없겠지요.
  '으음... 이따가 저 원피스를 재빨리 집어들고 
나가야지.......'
  종원이는 지금 옷걸이에 걸려 있는 엄마의 파란색 
원피스를 쳐다보며 이렇게 속으로 중얼거렸습니다.


  11. 정석이의 계획

  정석이 역시 집에 돌아오자마자 심각한 고민에 
빠져들지 않을 수가 없었습니다.
  별안간 자기 몸에 꼭 맞는 여자옷을 구하기가 
좀처럼 쉬운 일이 아니기 때문입니다.
  '이걸 어떡하나? 걔네들은 틀림없이 무슨 수를 
써서라도 여자옷을 구해 입고 올 애들인데....... 
이따가 나 혼자만 여자옷을 못 구해 입고 가면 
망신스러워서 어쩌지? 나, 참! 이거 되게 신경 
쓰이네!'
  정석이는 일찌감치 자기 자신은 삼총사가 안 
되겠노라고 친구들에게 얘기해 두질 못했던 것이 이제 
와서 생각해 보니 몹시 후회스러웠습니다.
  이젠 자기 자신이 삼총사가 되고 안되고 하는 
문제를 떠나서, 과연 자기 자신이 여자옷을 입고 
밤중에 여자 친구 집을 찾아갈 수 있느냐 없느냐에 
따라서 남자다운지 어떤지를 공개적으로 평가받게 
되었으니 참으로 기가 막힐 노릇입니다.
  '휴우--- 내가 어쩌다 이 모양이 됐지?'
  정석이는 맥없이 허공을 쳐다보며 심호흡하듯 길게 
한숨을 내뱉어 보았습니다.
  사실 정석이는 아까부터 몇 번씩이나 자기 외사촌 
여동생 정연수에게 전화를 걸어 부탁을 해볼까 하고 
생각도 해 봤었습니다.
  연수에게 부탁을 하면야 그까짓 여자옷 쯤은 
얼마든지 얻을 수가 있겠지요. 그러나 이것은 사촌 
오빠의 위신과 체면이 여간 손상되는 일이 아닐 
것입니다.
  그러잖아도 연수는 우리 정석이 오빠가 만일 여자로 
태여 났으면 우리나라 미인 기준이 크게 달라졌을 
거라고까지 수다스럽게 떠들고 하는 아이인데 
말입니다.
  물론 이 말은 정석이 얼굴이 잘 생겼다는 
뜻이겠지만 그러나 또 한편으로는 남자답지 못하다는 
뜻으로도 해석이 될 수 있으니 정석이 입장으로는 
별로 달가워 할 수도 없는 일입니다.
  '가, 가만있자....... 내 이럴 게 아니라... 
오상은이 한테 부탁을 해보는 것이 어떨까? 옳지! 
그래! 그게 좋겠다!'
  정석이는 별안간 상은이 생각이 나자 기쁜 듯 
손바닥으로 자기 무릎을 탁 쳤습니다.
  워낙 성격이 활달한 오상은이는 이번 일을 잘 
이해해 줄뿐만 아니라 협조도 잘 해줄 수 있겠지요.
  게다가 상은이는 발레도 취미 삼아 배우고 있지 
않습니까?
  '내가 왜 진작 오상은이 생각을 못하고 있었을까? 
내가 부탁만 하면 상은이는 틀림없이 들어 줄 꺼야. 
아니, 우리 엄마를 봐서라도 말이야...'
  정석이는 오상은이 엄마랑 자기 엄마가 유난히 
친하게 지내는 사이인 것도 생각해 보며, 전화기 
쪽으로 달려갔습니다.
  그런데 정석이가 오상은이네 집으로 전화를 걸려고 
전화기를 막 집어들려는 순간, 전화 벨이 요란하게 
먼저 울렸습니다.
  "아, 여보세요."
  "어머! 정석이구나! 나야, 나, 상은이!"
  "어, 상은이로구나."
  정석이는 자기가 전화를 막 걸려고 하던 바로 그 
당사자에게 직접 전화를 받고 보니 웬일인지 기분이 
몹시 어색해졌습니다.
  "호호호....... 정석아! 너 지금 무척 고민하고 
있었지?"
  "무, 무슨 고민을?"
  "아이! 시치미 떼지마! 내가 다알고 전화 걸었어. 
자, 여러 말 할 것 없이 발레복 가질러 빨리 우리 
집으로와!"
  "어? 너, 너... 그, 그거... 어, 어떻게 알았니? 
누, 누가 얘기해 줬어?"
  정석이는 깜짝 놀라 말까지 더듬어 가며 
물었습니다.
  "호호... 다 아는 수가 있지. 자, 빨리 와. 내가 
기다리고 있을께. 응?"
  "아, 아니야. 난, 안가겠어."
  정석이는 이렇게 마음에도 없는 말이 별안간 튀어 
나왔습니다.
  "어머? 왜?"
  "으응... 그, 그건 말야... 에, 내가 삼총사를 
안하려고 결심했기 때문이지."
  정석이의 입에선 웬일인지 계속 엉뚱한 소리만 튀어 
나왔습니다.
  "그래? 좌우간 잘 됐다 얘. 사실 그따위 삼총사가 
되어 봤자 뭐하니? 공연히 번거롭기만 할뿐이지... 
그래, 그럼 우리 다음에 또 연락하자."
  상은이는 저으기 실망하는 목소리로 이렇게 
말하고는 전화를 끊었습니다.
  '내가 괜한 말을 했나? 바보같이 내가 왜 그랬지?'
  정석이는 일말의 후회감이 느껴지기도 했지만, 
그러나 사나이의 위신으로 보아 적절히 잘 처리했다는 
생각도 들었습니다.
  '역시 믿을 건 나 하나 밖에 없어. 이번 일은 내 
힘으로 해결해 봐야지...'
  정석이는 이렇게 중얼거리며 아버지 작업실로 가기 
위해 집을 나섰습니다.
  참! 그런데, 정석이 아버지, 어머니는 우리나라에서 
뿐만 아니라 세계적으로도 알려져있는 유명한 
디자이너이십니다.
  '1988년 올림픽 환경장식 디자인'을, 그러니까 즉, 
다시 말하자면 경기장 안내 표지판이라든가 경기장 
도로 표시판, 마크, 도안 등등을 맡아서 그린 분이 
바로 한정석 군의 부모님이란 말입니다.
  그래서 정석이 아버지, 어머니께서 작업하시는 
디자인 연구실인 '한손 기획'에는 어떠한 값비싼 미술 
도구라도 몽땅다 갖추어져 있기 마련입니다.
  지금 정석이의 계획은 어차피 여자옷을 구하지 못 
할 바에야 아예 창호지를 오리고 붙이고 물감 칠을 
해서 자기 몸에 꼭 맞는 여자옷 한 벌을 직접 만들어 
보자는 것입니다.
  아버지 어머니의 훌륭한 솜씨를 이어받은 
정석이인데, 조금만 신경 쓰고 노력을 한다면 이까짓 
것쯤은 일도 아니겠지요.


  12. 나 좀 살려줘...

  종서는 상은이에게 전화를 다시 걸어 자기 동생 
종호의 무례함을 정중히 사과했지만, 그러나 상은이는 
도무지 용서를 해주지 않았습니다.
  자신이 받았던 마음의 상처가 제대로 아물려면 
최소한 일주일은 걸릴 테니까 그때쯤 가서나 종서 
형제를 용서해 주던가 말던가 하겠다는 게 상은이의 
말이었습니다.
  따라서 종서는 이제 상은이로부터 발레복을 도저히 
빌릴 수가 없다는 사실을 알게 되자 몹시도 낙담을 
하는 눈치였습니다.
  종서의 이런 모습을 보고 가장 마음이 아픈 사람은 
물론 그의 동생 종호였습니다.
  '이렇게 된 건 순전히 내 잘못 때문이야. 그러니까 
내가 책임을 지고 무슨 수를 써서 든지 우리형한테 
발레복이나 여자옷 한 벌을 구해 줘야지.......'
  이렇게 결심을 굳힌 종호는 자신이 알고 있는 모든 
친구들에게 전화를 걸기 시작했습니다.
  종호는 먼저, 유치원 동창생 리더격인 이정환 
군에게 전화를 걸었습니다.
  장난이 약간 심한 게 흠이긴 하지만 친구의 
부탁이라면 발벗고 나서서 도와주기를 좋아하는 
정환이이기 때문에 종호는 은근히 기대를 걸었습니다.
  "여보세요!"
  정환이의 바로 위에 있는 하경이 누나가 전화를 
받았습니다.
  "하경이 누나예요? 나, 정환이 친구 종호예요. 
정환이 있어요?"
  종호는 여느 때와는 달리 공손히 존대까지 써 가며 
말했습니다.
  "정환이 수영갔다."
  하경이 누나가 말했습니다.
  "언제 들어오는데요?"
  "아마, 좀 늦게 올 거야. 수영이 끝난 다음에 
할아버지 댁에도 들렸다가 온 댔으니까."
  "그래요? 저, 그러면 하경이 누나한테 부탁 한 가지 
드리겠는데요. 저, 하경이누나 혹시 발레복 있어요?"
  "뭐? 발레복? 난 그런 거 없다. 무용도 안 하는데 
나한테 그런 게 왜 있니?"
  "저... 그러면 말이지요, 하경이 누나 입던 옷 
아무거나 한 벌 빌릴 수 있을까요?"
  종호는 더욱더 공손한 말투로 말했습니다.
  "뭐? 뭐? 내 옷을 빌려 줘?"
  하경이 누나는 몹시 기가 차다는 말투로 종호에게 
다시 물었습니다.
  "네, 우리 형아가 잠깐 입었다가 돌려드릴려구요."
  "뭐, 뭐라구? 남자 애가 내 옷을 입어?"
  "아니, 뭐 별 거 아니에요. 그걸 입고서 동네방네 
소문내며 돌아다닐 것도 아니고. 그냥 잠깐만 
입었다가......."
  "야, 야! 요녀석아! 너 지금 무슨 말을 하는 거니, 
응? 3학년 짜리가 6학년 누나한테 건방지게 못하는 
말이 없어?"
  하경이 누나는 종호의 말이 채 끝나기도 전에 말을 
가로막으며 야단을 쳤습니다.
  "아, 아니... 잠, 잠깐이면 된다니까요. 그리고 
돌려 드릴 땐 아주 깨끗하게 세탁까지 해서......."
  "그만 둬! 아니, 요 꼬마가 보자보자하니까 정말 
웃기네. 너, 친구 누나한테 그렇게 말하는 버르장머리 
누구한테 배웠어? 정환이 말로는 공부도 잘하고 아주 
착실한 애라던데, 이제 보니까 아주 형편없는 
애로구나."
  또다시 하경이 누나가 종호의 말을 가로막으며 
종호를 마구 꾸짖었습니다.
  "아,아니... 그 그러니까 말이지요......."
  종호는 즉시 당황하며 자초지종을 얘기하려 
했습니다.
  "좌우간 너 앞으로 한번만 더 이런 식으로 까불면 
내 그냥 가만 안 둔다. 꼬마야! 알았지? 자, 전화 
끊어! 지금 난 너같은 꼬마랑 농담할 시간도 없다구."
  하경이 누나는 종호에게서 더 이상의 변명이나 
설명도 들으려고 하지 않은 채 그냥 일방적으로 
전화를 딱 끊어 버렸습니다.
  "여, 여보세요! 아, 참 내......."
  종호는 기분이 영 언짢았습니다.
  '여자들한테 내가 아까부터 계속 이게 무슨 
망신이야? 내가 조막 만하다는 소리를 듣지 않나, 
지금같이 꼬마라는 소리를 함부로 듣지 않나?'
  종호는 자신의 자존심이 몹시 상하는걸 느꼈지만 
그러나 그렇다고 해서 포기할 수는 없는 일입니다.
  왜냐하면, 자신은 종서형에게 지금 너무나 커다란 
죄(?)를 지고 있기 때문이지요.
  '좌우간 난, 속죄하는 의미에서라도 형한테 반드시 
여자옷을 구해 줘야만 해. 비록 어떠한 시련이 나에게 
닥칠지라도 말이야!'
  종호는 다시 한 번 더 이렇게 속으로 다짐해 보며 
이번에는 연희동에 사는 쌍동이 형제인 문준철, 
문성철에게 전화를 걸었습니다.
  "아, 여보세요!"
  웬일인지 성철이가 여느 때와는 달리 몹시 
짜증스러운 말투로 전화를 받았습니다.
  "준철이니?"
  "아니, 성철이야!"
  "성철아, 나좀 살려줘라! 지금 난 숨이 넘어가기 
직전이다."
  "뭐? 그게 무슨 험악한 소리야? 너 물에 빠졌니?"
  "야, 물에 빠진 사람이 어떻게 전화를 거니?"
  "아, 참 그렇지... 그래, 무슨 일이야?"
  "응, 실은, 우리 종서 형이 여자옷 한 벌을 꼭 
구해야 하는데......."
  "아, 잠깐! 종호야! 무슨 사정인지 모르지만 지금 
내가 당장 죽게 생겼어. 네가 나 좀 살려줘라."
  성철이가 종호의 말을 가로막으며 말했습니다.
  "뭐? 그게 무슨 말이야?"
  "응, 지금 내가 준철이 형이랑 바둑을 두고 있는데, 
대마 싸움이 붙었어. 자칫 잘못 하다간 내 머리통 
만한 게 날아가게 생겼다구......."
  "저, 저런! 그럼 몹시 바쁘겠구나. 그럼 바둑 끝난 
다음에 다시 얘기하자."
  종호가 말했습니다.
  "고맙다, 종호야. 이렇게 바둑두는 사람 심정을 
이해해 줘서... 자세한 얘기는 이따 해보자꾸나."
  성철이는 이렇게 말하고는 전화를 얼른 끊었습니다.
  종호는 이번엔 청운동에 사는 두현이에게 전화를 
걸었습니다.
  "여보세요."
  전화기 속에선 뜻밖에도 두현이 목소리가 아닌 
훈석이 목소리가 흘러나왔습니다.
  "아니, 너 훈석이 아니니?"
  "그래, 맞았어."
  "어, 어떻게 거기 와 있니?"
  "놀러왔지."
  "으음......."
  종호는 가벼운 신음소리를 내지 않을 수 
없었습니다.
  왜냐하면 불과 며칠 전까지만 해도 종호랑 
훈석이랑은 사소한 일로 서로 다툰 적이 있었기 
때문입니다.
  물론 정환이가 중간에 나서서 억지로나마 서로 
악수를 하는 등 화해를 하고 끝을 내긴 했지만, 
그러나 아직까지도 두사람 사이는 서먹서먹하기만 
합니다.
  그런데, 무슨 일로 종호랑 훈석이가 다퉜냐구요?
  그 얘기를 여기서 다 들려주기엔 너무 길고 또 
지루할는지 모릅니다. 그러나 여러분들의 이해를 돕기 
위해 간단하게나마 그때 그 일을 설명해 드리지 않을 
수가 없군요.
  자, 그럼 이제부터 그 얘기 즉, 종호와 훈석이가 
어쩔 수 없이 다퉈야 했던 이야기를 해 드릴까요?


  13. 의리있는 친구들

  지난 주 토요일,
  종호의 생일을 축하해 주기 위하여 정환이, 두현이, 
훈석이, 그리고 쌍둥이 형제인 준철이, 성철이와 
두현이의 예쁜 여동생인 주희까지 종호네 아파트에 
모였습니다.
  생일 파티를 열 때에는 대개 그렇듯이, 종호 
어머니께서 특별히 마련해 주신 대형 케이크를 
중심으로 모두 둘러 앉아서 '해피 버스 데이 투유', 
즉, '생일 축하의 노래'를 부르기 시작했습니다.

  생일 축하합니다! 생일 축하합니다!
  종호의 생일을 축하합니다!

  생일 축하의 노래와 박수 소리가 하모니를 이루면서 
종호가 기분 좋게 케이크를 막 자르려고 하던 바로 그 
때였습니다.
  "야! 너희들, 새로 나온 생일 축하 노래 아니?"
  열심히 함께 손뼉 치며 노래 부르던 훈석이가 
별안간 앞으로 나서면서 이렇게 말했습니다.
  모두들 훈석이를 쳐다보았습니다.
  "어떻게 부르는 건데?"
  준철이가 물었습니다.
  "음, 방금 전에 우리가 불렀던 생일 축하 노래의 
곡조에다가 가사만 살짝 바꿔서 이렇게 부르는 거야. 
자! 내가 부를 테니 한 번 들어볼래?"
  "그래, 한번 불러 봐!"
  "새로 나온 노래라니 무척 궁금하다 얘."
  이렇게 모두들 새로운 노래에 대해 관심을 보이자, 
훈석이는 빙긋이 미소 지으며 앞으로 나와 아주 
여유만만하게 노래 부르기 시작했습니다.

  왜 태어났니, 왜 태어났니,
  얼굴도 못생긴 게, 왜 태어났니...

  왜 태어났니, 왜 태어났니,
  공부도 못하는 게, 왜 태어났니...

  훈석이의 노래가 끝나자마자 '와아'하는 박수 
소리와 함께 유쾌한 웃음소리가 터져나왔습니다.
  "아, 참 재미있다!"
  "굉장히 웃기는데......."
  "그 노래 잘 좀 외워 뒀다가 다른 데 가서 꼭 좀 
써먹어야겠다."
  모두들 기분 좋고 유쾌하게 웃으며 말했지만 그러나 
정작 그 노래의 당사자가 돼 버린 종호의 기분은 여간 
찜찜하고 답답한 게 아니었습니다.
  아무리 농담이라고 해도 그렇지, 자기 얼굴이 
못나고 공부도 못한다는 식으로 노래를 지어 부르는 
데에야 기분 좋을 리 있겠어요?
  더우기 다른 사람도 아닌 두현이의 예쁜 여동생 
주희가 축하해 주러 와 있는 아주 중요한 자리에서 
말입니다.
  그러나 지금은 때가 때인 만큼 함부로 화를 낼 만한 
입장도 아니어서 종호는 일단 꾹 참고 아무것도 아닌 
것처럼 웃어 넘겼습니다.
  "야! 내가 또 한가지 알려 줄까?"
  훈석이는 자기가 알려 준 노래가 여기 모여 있는 
사람들을 즐겁게 하는 등 의외로 크게 히트(?)를 
하자, 종호의 입장은 전혀 생각도 않은 채 또 
말했습니다.
  "그래, 또 해 봐!"
  모두들 크게 관심을 가지고 훈석이를 다시 
쳐다보았습니다.
  "그럼 말야, 우선 생일 축하 노래 좀 불러 봐. 
이번에는 약간 빠른 템포로, '축하합니다, 
축하합니다'하는 식의 노래로 말야. 알지? 그러면 
내가 노래 사이사이마다 새로운 반주를 넣어 볼께. 
자! 시이자아악!"
  훈석이의 신호에 따라 모두들 생일 축하의 노래를 
합창하기 시작했습니다.
  "축하합니다!"
  "뻥이야!"
  "축하합니다! "
  "뻥이야!"
  "종호의 생일을"
  "뻥이야!"
  "축하합니다!"
  "뻥이야!"
  훈석이는 노래 가사 한 마디 한 마디가 끝날 적마다 
'뻥이야!'란 소리를 반주 넣듯이 크게 소리쳤고, 또 
다시 이것은 웃음바다를 만들었습니다.
  "야! 너 정말 이럴 거야!"
  마침내 종호는 더이상 참지를 못하고 주먹을 불끈 
쥔 채 훈석이에게 달려들었습니다.
  자기 친구들만 있는 데에서야 종호는 이보다 더 
심한 농담이나 조롱까지도 참을 수가 있겠지요.
  하지만 지금이 어떤 때입니까?
  일년에 한 번 밖에 안 돌아오는 자신의 귀중한 
생일날이요, 더우기 두현이의 예쁜 여동생 주희가 
특별히 짬을 내어 일부러 축하해 주러 온 아주 뜻있고 
의미 깊은 자리가 아닙니까?
  그러니 지금 자신의 위신이 크게 올라가는 일이 
생겨나도 뭔가 부족하고 아쉬움이 남는 판인데 이런 
망신(?)을 다 당하다니요?
  "어? 어? 왜 이래?"
  "야! 종호야! 참아라!"
  "친구끼리 농담 좀 한 걸 가지고 이러면 
어떡하니......."
  주위의 친구들에 의해, 특히 정환이가 나서서 
적극적으로 말리는 바람에, 두 사람은 어거지로 
악수를 하는 등 화해를 하긴 했지만, 그러나 종호의 
화는 조금도 풀려지지 않았습니다.
  자기가 무진장 좋아한다고 볼 수있는 주희 앞에서 
종호는 본의 아니게 '속이 좁은 남자 아이'가 되고만 
셈이니까요.
  자, 종호와 훈석이와의 관계가 왜 서먹서먹하게 
되었는지를 얘기했으니, 이제부터 종호와 훈석이가 
전화로 통화하는 장면으로 다시 돌아옵시다.
  "두현이 바꿔 줄까?"
  훈석이가 물었습니다.
  "그래, 바꿔 줘."
  종호가 덤덤한 목소리로 말했습니다.
  "참, 그런데, 종호야! 너, 나에 대한 오해는 이제 
완전히 풀렸지?"
  "아니, 내가 너랑 오해하고 자시고가 어디 있니?"
  종호는 여전히 덤덤한 목소리로 말했습니다. 종호의 
지금 이 말투로 미루어 보아 아직도 그때 그 감정이 
덜 풀려졌는가 봅니다.
  "잠깐 기다려!"
  훈석이는 두현이에게 전화를 바꿔 주었습니다.
  "아, 여보세요. 척척박사 이종호 박사님이십니까."
  두현이가 전화를 받으며 이렇게 물었습니다.
  종호는 두현이가 자기한테 척척박사라는 별명을 
불러주자 기분이 몹시 좋았습니다. 왜냐하면 종호는 
컴퓨터 게임을 잘 풀어내 곤하여 친구들 사이에 
'척척박사'란 별명이 붙어있기 때문입니다.
  '역시 두현이는 수준이 높아! 항상 사람을 제대로 
평가해서 볼 줄을 안단말야!'
  종호는 속으로 이렇게 생각하며 조금 아까와는 아주 
달리 매우 유쾌하고 부드러운 목소리로 두현이에게 
말했습니다.
  "야! 두현아! 나 좀 살려 줘라!"
  "뭐? 너 그게 무슨 소리니?"
  "응, 실은 말야, 이러고 저러고해서 여자옷, 
가급적이면 발레복 한 벌이 꼭 필요해!"
  종호는 두현이에게 지금까지 있었던 내용을 자세히 
설명해 주며 도움을 청했습니다.
  "어, 어, 그래? 으음... 그렇구나!"
  두현이는 종호가 하는 얘기를 끝까지 진지하게 
들으며, 무척 공감이 가는 듯 고개를 끄덕거렸습니다.
  "어떻게, 힘 좀 되어 줄 수 있겠니?"
  종호가 다시 물었습니다.
  "정환이한테는 연락해 봤니?"
  "글쎄, 정환이가 하필 나갔다잖니?"
  "저, 저런... 정환이만 있으면 간단하게 해결될 수 
있을 텐데......."
  두현이가 아쉬운 듯이 말했습니다.
  "정말 그래. 만일 정환이만 있다면 이런 것쯤은 
일도 아니지......."
  종호도 정환이가 지금 없는 것이 못내 아쉬운 듯이 
말했습니다.
  "아! 잠깐만 기다려 봐. 주희한테 발레복이 한 벌 
있긴 있거든. 빌려줄 수 있는지 내가 물어보구 올께."
  두현이는 이렇게 말하고는 2층에 있는 주희 방으로 
갔습니다.
  그러는 동안 종호는 몹시 초조하게 기다렸습니다.
  왜냐하면 주희가 발레복이 있긴 있지만 혹시 안 
빌려주겠다고 할는지도 모를 일이니까요.
  잠시후 두현이가 다시 와서 전화기를 들고 종호에게 
말했습니다.
  "야, 기뻐해라. 주희가 이번 한 번만 특별히 
빌려주겠대."
  "정말? 이야! 고맙다, 두현아! 정말 고마워!"
  "나한테 고맙기는... 주희한테 고맙다고 해야지."
  "어쨌든 이제야 좀 살맛이 난다. 숨통이 확 
트이는것 같애."
  종호는 무선 전화기를 손에 꼭 쥔 채 몹시 감격한 
목소리로 이렇게 외쳤습니다.
  그리고는 지금 몹시 풀이 죽어가지고 응접실 소파 
위에 비스듬히 누워 있는 종서에게로 급히 다가가 
신이 난 목소리로 자랑하듯이 말했습니다.
  "형! 형! 기뻐 해! 마침내, 우리 유치원 동창생들이 
해냈어! 두현이 동생 주희가 형한테 발레복을 
빌려주겠대."
  "뭐? 두현이 동생 주희가? 아니, 주희란 애가 지금 
몇 살인데?"
  종서가 막 졸다가 깬 듯한 두 눈을 두 손으로 
비비며 물었습니다.
  "지, 지금 2학년이야."
  종호가 조금 당황한 목소리로 말했습니다.
  "뭐라구? 야, 요것아! 너희들이 날 놀려? 내가 지금 
몇 학년인데 1학년 짜리 옷을 빌려 입어?"
  종서는 그러잖아도 기분이 울적한 중인지라 
분풀이하듯 몹시 성난 목소리로 자기 동생 종호를 
마구 꾸짖었습니다.
  이 바람에 종호는 골이 잔뜩 난 목소리로 
두현이에게 전화로 다시 말했습니다.
  "안되겠다 얘, 우리형이 작을 것 같대."
  "저런, 그럼 어쩌지?"
  "아, 잠깐! 아주 좋은 수가 있어. 준철이, 
성철이한테 부탁해 봐. 걔네들 한테는 누나가 
있잖니?"
  두현이 바로 곁에 앉아서 아까부터 계속 이들 
얘기를 듣고 있던 훈석이가 자연스럽게 나서면서 
말했습니다.
  "성철이하고는 조금 전에 통화를 해봤어."
  "그래, 뭐래?"
  "그런데 지금 바둑 두느라고 아예 정신이 없어. 
내가 하는 얘기가 아예 들리지도 않나 봐."
  "후, 후, 후... 염려하지마! 주희가 성철이한테 
전화를 걸어서 널 도와주라고하면 되니까 말야."
  훈석이가 여유있는 웃음을 지으며 말했습니다.
  "아, 참! 그러면 되겠다! 그런데, 주희가 그런 
전화를 걸어 줄까?"
  "그건 나한테 맡겨. 좌우간 종호야! 이번 일이 잘 
되는 걸 계기로 삼아 너하고 나하고 좀 더 사이 좋게 
지내기로 하자꾸나."
  "우리가 뭐 언제 사이가 나빴었나? 아무튼 좋다. 
사이좋게 지낸다는 것은 언제나 서로 좋은 일이니까."
  종호가 말했습니다.
  "그럼, 종호야! 전화 끊고 잠깐만 기다려 봐. 내가 
주희한테 부탁해서 성철이한테 전화를 걸어 널 당장 
도와주도록 하라고 그럴께."
  "그래, 훈석아! 그럼 잘 좀 부탁한다."
  종호는 이렇게 말하고는 전화를 끊었습니다.
  "아유... 목 아파! 전화로 하두 떠들어댔더니 이젠 
목이 다 아프네......."
  종호는 이렇게 말하며 슬그머니 종서 형을 
쳐다보았습니다.
  그런데 종서는 자기 동생 종호가 자기를 위하여 
이렇게까지 수고하고 있는데도 여전히 모르는 척 소파 
위에 비스듬히 누워 있기만 합니다.
  종호는 이러는 형이 조금 야속하다는 생각이 
들었습니다.
  종서 자신을 위해서 이렇게까지 애를 써 주는 동생 
종호를 보고 수고한다느니, 고맙다느니 하는 말 
한마디 정도는 해줄 만도 한데 말입니다.
  그러나 종호는 이것도 자신이 커 가는데 필요한 
하나의 인생 경험이라고 생각하며, 겉으로는 싫어하는 
기색조차 짓지 않은 채 냉장고에 가서 시원한 주스 한 
병을 꺼내 마셨습니다.
  '아! 그나저나 제발 쌍둥이 형제들이 나를 
도와줘야만 할텐데... 만일 쌍둥이 친구들마저 날 
도와주지 않는다고 하면 이걸 어쩌지?'
  종호는 내내 이런 걱정을 하면서 주스를 마시자니 
달콤하고 시원한 주스 맛도 잘 익지 않은 신 포도 
맛처럼 느껴집니다.
  그러나 종호는 그래도 자기 마음속으로 뭔가 
든든하게 믿는 구석이 하나 있었습니다.
  그것은 쌍둥이 형제들이, 특히, 아우뻘인 성철이가 
두현이 동생 주희를 무지무지하게 좋아하기 때문에 
만일 주희가 부탁을 한다면 무조건 들어 줄 가능성이 
꽤 높다는 점입니다.
  성철이가 주희를 얼마나 좋아하고 있는지를 
실감나게 한 번 예로 들어볼까요?
  같은 쌍둥이지만 형인 준철이보다도 키가 더 크고 
몸무게도 훨씬 더 많이 나가는 성철이는, 언젠가 
주희가 자기 집에 있는 조그만 강아지 '도나'를 보고 
싶어한다는 말을 두현이한테서 들은 적이 있었습니다.
  '주희가 우리 집 도나를 얼마나 보고 싶었으면 그런 
말을 다할까?'
  이렇게 생각한 성철이는 바로 그날 저녁, '도나'를 
부둥켜안은 채 연희동에 있는 자기 집에서 청운동에 
있는 주희네 집까지 뛰어가서, 주희한테 도나를 
보여준 적이 있었으니까요.
  아니, 이 뿐만이 아닙니다.
  몇 달 전, 준철이 성철이 생일 날, 주희가 선물로 
이들 형제에게 예쁜 곰인형 한 개씩을 선물했었는 데, 
성철이는 이것이 한 셋트이기 때문에 몽땅 다 자기 
선물이라고 주장을 하여 형인 준철이와 대판 싸운 
적도 있었답니다.
  따르르릉 .......
  따르르릉 .......
  이때 요란하게 전화 벨 소리가 울렸습니다.
  종호는 얼른 전화를 받았습니다.
  "종, 종호니? 나, 나 성철인데.... 뭐, 여자옷이 
필요해?"
  성철이가 몹시 다급하고 흥분이 된 목소리로 
물었습니다.
  "주희한테서 전화 받았구나."
  종호가 물었습니다.
  "그래, 그래......."
  "어떻게, 구해 줄 수 있겠니?"
  "아무렴, 주희가 특별히 부탁한 건데, 아 아니, 참! 
종호 네가 특별히 부탁하는건 데 의리없이 모른 척 할 
수가 있냐?"
  "고맙다, 성철아."
  "아, 고맙기는... 어려운 일이 있을 땐 
동창생들끼리 이렇게 서로 돕고 살아야지. 이래서 
동창이 좋다는 게 아니니?"
  성철이가 제법 어른스럽게 말했습니다.
  "참! 그런데, 종호 네가 입을 건 아니지?"
  성철이 바로 옆에 있던 준철이가 전화기를 빼앗아 
들고 종호에게 물었습니다.
  "응, 우리 종서 형이 입을 거야."
  "그럼, 기장이 길고 품이 좀 커야겠네?"
  성철이가 준철이에게서 전화기를 다시 빼앗아 들며 
물었습니다.
  "어떻게... 구할 수 있겠니?"
  "반드시 발레복이 아니라도 되지?"
  "그럼, 지금같이 바쁜 판국에 찬밥 더운밥 가리게 
됐니?"
  "좋아! 내가 책임지고 구해주지!"
  성철이가 장담하듯이 시원스럽게 말했습니다.
  "정, 정말 구해주겠니?"
  "조금도 걱정하지마. 고등학교 다니는 우리 주원이 
누나한테는 옷이 참 많거든......."
  준철이가 다시 전화기를 빼앗아 들며 말했습니다.
  "주, 주원이 누나가 빌려줄까?"
  종호가 조금 걱정이 된다는 말투로 물었습니다.
  "그건 염려할 거 없어. 주원이 누나는 옷이 워낙 
많아. 게다가 우리 엄마랑 옷을 같이 입기도 하기 
때문에 자기 옷 한두 벌쯤 없어져도 잘 모를 거야."
  "맞아, 옷이 옷장으로 하나 가득이야. 그러니까 
전혀 걱정이 없어."
  성철이가 준철이에게서 전화기를 또 다시 빼앗아 
오며 맞장구치듯이 말했습니다.
  "그래두... 옷을 몰래 빼 간다는 건 결코 좋은 일이 
아닌데......."
  "어허! 염려말래두! 나중에 도로 살짝 갖다 놓으면 
되니까......."
  준철이가 종호를 안심시키듯이 말했습니다.
  "그럼, 그럼... 나무꾼이 선녀옷을 훔치는 심정으로 
주원이 누나 옷을 우리가 슬쩍 빼내 오겠어!"
  "우리 형제를 믿으라구......."
  준철이와 성철이의 이런 말이 채 끊나기도 
전이었습니다.
  "아니, 요것들이 가만히 듣자듣자하니까... 뭐? 내 
옷을 몰래 어떻게 해?"
  어느 틈에 주원이 누나가 나타나서 준철이와 
성철이의 머리통을 한 손으로 각각 움켜잡고는 자동차 
충돌시키듯이 박치기를 시켜 버렸습니다.
  "아이쿠!"
  준철이와 성철이는 외마디 비명을 내지르며 머리를 
감싸 쥐었습니다.
  "쯧, 쯧, 쯧... 틀렸구나, 틀렸어!"
  전화를 받고 있던 종호는 사태가 심상치 않음을 곧 
깨닫고는 전화기를 얼른 내려놓았습니다.
  "휴우......."
  종호는 한숨을 길게 한 번 내쉬어 보았습니다.
  이젠 더 이상 부탁할 데도 도와줄 데도 없다는 
생각이 들자, 종호는 두 눈 앞이 캄캄해지고 정신이 
아득해져 옴을 느꼈습니다.
  그러나 이런 때일수록 냉정하고 침착하게 행동할 줄 
아는 종호였습니다.
  '어차피, 끝장난 김에 기왕이면 멋있게라도 
끝맺음을 해야 하지 않겠어?'
  종호는 이렇게 중얼거리며, 일전에 보았던 어떤 
비디오 영화 주인공의 행동을 그대로 한 번 모방해 
보기로 마음먹었습니다.
  그래서 종호는, 사랑하는 사람도 잃고 돈도 잃고... 
좌우간 손해볼 만한 것이라면 빼놓지 않고 몽땅다 
잃어버린 바로 그 딸랑 거지같은 남자 주인공처럼, 
천천히 앞으로 한두 발짝씩 걸어가면서 몹시 괴로운 
듯 머리를 좌우로 흔들며 나지막한 목소리로 
중얼거렸습니다.
  "형! 사랑하는 종서 형! 난, 난 형을 위해 의리 
있는 친구들과 함께 최선을 다해 봤어. 그런데, 
보다시피 결과는 이렇게 말짱 헛일이야. 형! 사랑하는 
종서형! 이걸 어쩌면 좋지?"
  종호는 이런 식으로 자기 딴엔 제법 무게 있게 
말하면서, 종서가 있는 곳 쪽으로 천천히 몸을 
돌렸습니다.
  아! 그런데 이게 웬일입니까?
  바로 조금 전까지만 해도 응접실 소파 위에 
비스듬히 기댄 채 앉아 있었던 종서형이 쥐도 새도 
모르게 사라지고 없으니 말입니다.
  그러니까 즉, 다시 말하자면 종호는 지금까지 
아무도
  없는 빈 공간에다 대고 열심히 저 혼자 떠들어 댄 
꼴입니다.
  "으음... 아무리 형이라지만 이건 좀 너무 
심한데... 너무 심해!"
  종호는 지금까지 자신이 한 행동이 아무런 보람도 
없는 코미디 쇼로 끝나 버리자 몹시 못마땅한 듯 
얼굴을 찡그렸습니다.


  14. 사나이 체면 때문에...

  "응? 이거 보기 보다 꽤 어렵겠는 걸?"
  아버지 디자인 작업실에 들어 와서 여러 가지 패션 
잡지들을 펼쳐 보던 정석이는 고개를 갸우뚱했습니다.
  왜냐하면 그냥 보기엔 인형옷처럼 아주 단순해 
보이는 여자옷들이 그래도 막상 만들어 보려니까 여간 
까다로운 게 아니기 때문입니다.
  '안되겠어! 정말로 안되겠어! 이런 걸 만들려고 
모진 고생을 하느니 차라리 내 자존심이 조금 
상하더라도 상은이한테 전화를 걸어서 아까 
빌려주겠다는 발레복을 빌려 달라고 해야겠다.'
  이렇게 생각한 정석이는 바로 옆방에 있는 디자인 
사무실로 갔습니다. 이곳은 정석이 아버지나 
어머니께서 디자인 관계로 찾아오시는 분들을 
맞이하기 위하여 실내장식을 아주 특별하게 해 놓은 
놓은 곳이기 때문에, 일류 호텔 커피숍보다도 더 
멋있고 분위기가 아늑합니다.
  정석이는 푹신한 소파 위에 앉아서 상은이네 집으로 
천천히 전화 다이얼을 눌러 댔습니다.
  신호음이 길게 가는 소리가 정석이의 귓속을 
간지럽힙니다.
  '이것 참, 쑥스럽구나! 이럴 줄 알았으면 상은이가 
아까 준다고 했을 때 그냥 못 이기는 척하고 받아 
두는 건데.......'
  정석이는 자신의 경솔했던 행동을 몹시 후회하며 
상은이에게 무슨 말부터 꺼내는 것이 좋을 지를 전화 
신호음이 들리는 동안 곰곰이 생각해 보았습니다.
  바로 이때였습니다.
  "어머! 정석아! 너 여기 있었구나! 호 호 호."
  갑자기 사무실 문이 열리는가 싶더니 상은이의 
목소리와 웃음소리가 정석이 바로 뒤에서 너무나 
생생하게 들려 왔습니다.
  정석이는 깜짝 놀라 얼른 뒤를 돌아다보았습니다.
  상은이가 조그만 쇼핑백을 손에 쥔 채 미소지으며 
서 있었습니다.
  "호 호 호...... 정석아! 솔직히 말해서 너 이 옷이 
꼭 필요하지? 그렇지? 말 안해도 다 알아. 그래서 
내가 일부러 이렇게 가져왔다구. 자!"
  상은이는 이렇게 말하며 발레복이 들어있는 
쇼핑백을 자랑하듯이 흔들어 보였습니다.
  정석이는 상은이가 자기 속마음까지도 몽땅다 
알아채고 있다는 것을 알자 몹시 부끄러워졌습니다.
  "뭘 이런 걸 다 가져 왔니? 정말로 난, 아무 필요도 
없는데......."
  정석이는 들고있던 전화기를 슬며시 내려놓으며 
퉁명스러운 목소리로 이렇게 말했습니다.
  "호 호 호, 정석아! 솔직히 말해서 기분 좋으면 
좋다고 해. 남자가 왜 그렇게 솔직하지 못하니? 자, 
이거 받아. 내 발레복이야!"
  상은이는 생글생글 미소지으며 들고 있던 쇼핑백을 
정석이 눈앞에다 바짝 들이밀었습니다.
  정석이는 지금 당장 그 쇼핑백을 고맙게 얼른 받아 
들고 싶었지만, 그러나 적어도 사나이의 점잖은 
체면에 그럴 수는 없는 일입니다.
  "아니, 이거 왜 이래? 난 필요 없다니까!"
  이렇게 말하며 정석이는 상은이가 건네주는 
쇼핑백을 가볍게 밀쳐냈습니다.
  "괜찮아, 정석아! 네가 지금 이걸 받는다고 해서 네 
자존심이 깎이는 것도 아니고 무슨 망신을 당하는 
것도 아니잖니? 자! 어서 받아, 응."
  상은이는 다시 한 번 더 부드럽게 말하며 쇼핑백을 
정석이에게 들이 밀었습니다.
  "싫어! 필요없어!"
  "어서 받으라니까. 누가 보는 사람도 없잖니."
  "어허! 귀찮게 너 왜 자꾸 이러니? 너 정말 나 
화나게 만들래?"
  정석이는 마침내 화를 벌컥 내면서 말했습니다.
  "어머머머머... 보자보자하니까 얘가 상당히 
별꼴이네! 야! 정석아! 네 자존심만 있고 내 자존심은 
없는 줄 아니? 흥! 싫으면 그만 둬라. 일부러 
생각해서 갖고 왔더니 이게 사람을 막 업신여기고 
있어."
  상은이는 정말로 화가 났는지 정석이에게 주려던 
쇼핑백을 집어들고는 뒤도 안 돌아보고 사무실을 
빠져나가 버렸습니다.
  "어? 야! 상, 상은아! 상은아!"
  정석이는 상은이 뒤를 얼른 뒤쫓아가며 상은이를 
크게 불러 보았습니다.
  그러나 상은이는 더욱 빠른 걸음으로 도망치듯 
앞으로 달려가기만 할뿐입니다.
  '이것 참! 일이 계속 이상하게만 꼬여 가는데? 어째 
얘는 말하자마자 별안간 나타나서 산통을 다 깨 
놔......."
  정석이는 더이상 상은이의 뒤를 쫓아가는 것을 
단념하고는 힘없이 사무실 안으로 다시 들어왔습니다.
  솔직히 말하자면 정석이는 조금 아까 상은이가 한 
번만 더 권했더라면 마지못해 받는 것처럼, 혹은 어쩔 
수 없이 받는 것처럼 받아 두려고 했었습니다.
  왜냐하면 사나이의 체면으로 봐서 적어도 두세 번 
정도쯤은 거절을 하다가 나중에 마지못해서 받아 두는 
것이 원칙 아니겠습니까?
  '이젠 할 수 없어! 죽이 되든 밥이 되든 여자옷을 
내 손으로 만드는 수밖에.......'
  정석이는 이렇게 속으로 중얼거리면서 이 근처 
동네에 살고 있는 자기 외사촌 여동생인 정연수 
양에게 전화를 걸었습니다.
  "연수니? 나, 정석이 오빤데... 이유는 묻지 말고 
네가 가지고 있는 여자 인형들의 옷을 몽땅 다 벗겨 
가지고 디자인 작업실로 갖고 와. 알았지? 어허! 왜 
그러는지 이유는 묻지 말라니까... 지금 기다리고 
있을 게. 자, 전화 끊는다."
  정석이는 이렇게 전화를 걸고나니 기분이 한결 
가벼워졌습니다.
  왜냐하면 정석이는 연수가 여자 인형옷들을 가지고 
오면 그것들을 몽땅다 해부하듯이 하나하나 뜯어내어 
자세히 관찰을 해보고 나서, 어느 정도 자신이 생기면 
진짜로 커다란 옷본을 만들어 나갈 계획이기 
때문입니다.


  15. 자존심이 뭐길래...

  '세상에! 무슨 남자애가 저래? 자기가 필요하면 좀 
더 적극적으로 따라오지 못하고... 그러면 내가 못 
이기는 척하고 얼른 던져 줄거 아냐?'
  상은이는 자존심이 상하고 김이 샌 듯한 목소리로 
이렇게 말하며, 골목길 담 모퉁이에 몸을 바짝 붙히고 
섰습니다.
  그리고는 길 건너편에 있는 '한손 기획' 사무실을 
원망스럽게 쳐다보며 길게 한숨을 몰아내 쉬었습니다.
  조금 전까지만 하더라도 상은이는 도망치듯 
달아나는 자기 뒤를 정석이가 끝까지 따라와서, 
'상은아! 미안해! 실은 말야...' 하는 식으로 
부드럽게 사과해 올 줄로 철석같이 믿고 있었지요.
  그래서 상은이는 정석이가 자기 뒤를 충분히 따라 
잡을 수 있을 정도의 속도로 조절해서 달렸는데, 지금 
이게 뭡니까?
  몇 걸음 뒤쫓아오는가 싶더니 정석이는 아예 포기를 
해 버린 채 사무실 안으로 쏙 들어가 버리고 
말다니요?
  이건 생각하기 나름이겠지만 상은이의 입장으로 
본다면 여간 속이 상하고 자존심 상하는 일이 아닐 수 
없습니다.
  "아, 어떡하지?"
  상은이는 시간이 흐를 수록 마음이 자꾸만 
초조해졌습니다.
  조금 전에 화를 내면서 뛰쳐나왔으니 여자의 
자존심을 생각해서라도 저 사무실 안으로 다시 들어갈 
수는 없고....... 그렇다고 기왕에 가져 온 이 
발레복을 집에 도로 가져갈 수도 없고.......
  상은이는 발레복이 들어 있는 쇼핑백을 손으로 
만지작거리면서 몹시 안타까운 눈초리로 지금 
정석이가 있는 '한손 기획' 사무실 쪽을 다시 한번 더 
힐끗 쳐다보았습니다.
  '가만있자! 그런데, 얘가 어떻게 된 거지?'
  상은이는 뭔가 도무지 이해가 되지 않는 듯 고개를 
갸웃거려 보았습니다.
  지금쯤 웬만하면 정석이는 궁금해서라도 사무실 
문을 열고 밖을 한 번 내다 볼만도 할텐데, 그러나 
아까부터 지금까지 10여분이 지나도록 감감 
무소식입니다.
  '정말 이게 어떻게 된 거야? 설마하니 정석이가 날 
알기를 우습게 아는 건 아닐테구.......'
  상은이는 뭔가 기대를 하는 듯 목을 길게 빼고 
'한손 기획' 사무실 출입문을 뚫어져라 쳐다보았지만, 
그러나 한 번 닫혀진 사무실 문은 두 번 다시 열릴 
줄을 모릅니다.
  '이거, 안되겠는 걸?'
  아까운 시간이 부질없이 자꾸만 흘러가자 상은이는 
몹시 분한 듯 자기 아래 입술을 꼬옥 깨물어 가며, 
이제는 사무실 문을 매섭게 노려보기 시작했습니다.
  그러다가 마침내 상은이 입에서는 정석이에 대해 
좋지 못한 말들이 마구 터져 나왔습니다.
  '못된 녀석! 은혜도 모르는 녀석! 내가 저를 
친누나처럼 얼마나 잘해 주고 이해를 해 주는데... 
감히 날 이 따위로 대접해?'
  아, 정말 그렇습니다.
  지금 상은이가 하는 말들은 상은이의 입장에서 
본다면 하나도 틀린 말이 아니겠지요.
  왜냐하면 정석이랑 같은 유치원에 다녔던 상은이는, 
안데르센 동화책 속에 나오는 왕자님처럼 씩씩하게 잘 
생긴 정석이를 자기 친동생만큼이나 유별나게 신경을 
써 주곤 했으니까요.
  그래서 상은이는 지난 번 4학년 4반 여자애들끼리만 
모여서 '잘생긴 남학생 뽑기' 투표를 할 때에도 
정석이를 적극 추천하고 또 자기 나름대로 선거 
운동도 열심히 하여서 영예의 1위로 당선되게 만든 
적도 있었답니다.
  아니, 이 뿐 만이 아닙니다.
  신학기 초, 정석이 얼굴이 꼭 여자애같이 곱살맞게 
생겼다고 수근수근 떠드는 여자애들이 있길래, 
상은이는 정석이의 위신을 생각해서 정석이 대신 그 
여자애들이랑 대판 싸운 적도 있었지요.
  '이런 저런 공도 모르고 날 알기를 우습게 알어?'
  상은이는 이것저것 생각하면 생각할 수록 
신경질이나는 듯 한 번 더 자기 아랫입술을 꼬옥 
깨물어 보았습니다. 그러나 자기 입술을 깨물면 깨물 
수록 아프기만 할 뿐, 별다른 뾰족한 수가 생각나지 
않습니다.
  '에이, 이럴 줄 알았으면 아까 내가 사무실을 나올 
때 기분 나쁜 척하고 이걸 팽개쳐 버리고 나오는 
건데....... 지금은 이거 쑥스러워서 다시 들어가기도 
못 하잖아?'
  상은이는 지금 들고 있는 쇼핑백이 무척이나 
거추장스러운 듯 다른 한 손으로 탁 탁 두들겨 
댔습니다.
  그리고는 혹시 지금이라도 정석이가 사무실 문을 
열고 자기를 찾지는 않을까 싶어, 다시 한 번 고개를 
앞으로 쏙 내밀어 가지고 길 건너편에 있는 '한손 
기획' 사무실 문을 빠꼼히 쳐다보았습니다.
  바로 이때 정석이도, 자기 외사촌 여동생 정연수가 
올 때가 됐는데 왜 아직도 안 오나 궁금하여서 사무실 
문을 반쯤 연 채로 살며시 머리를 내밀고는 밖을 
내다보았습니다.
  이 바람에 정석이와 상은이는 서로 약속이나 한 
듯이 두 눈이 동시에 마주쳤습니다.
  "야! 상은아! 너 아직도 안 갔구나?"
  정석이는 아까 진작에 가 버린 줄로 알았던 
상은이가 별안간 눈에 띄자 기쁜 듯이 크게 
소리쳤습니다.
  정석이의 이 말에 상은이는 갑자기 무안해져서 귀 
밑부분까지 새빨갛게 물들어 버렸습니다.
  "야! 내가 왜 아직도 안 갔겠니? 그냥 오다가다 
재수없이 마주친 거지....... 흥!"
  상은이는 이렇게 말한 뒤 후다닥 도망치는 사람처럼 
자리를 떴습니다.
  "아니, 오늘 따라 쟤가 왜 저렇게 신경질을 자꾸 
부리지?"
  정석이는 상은이의 이런 행동이 도무지 이해가 되지 
않는다는 듯한 표정을 지으며 몇 번씩이나 고개를 
갸우뚱거렸습니다.

  '흥! 제까짓 게 인물만 잘났으면 다야? 흥! 어디 
두고 보라지... 내가 다시는 정석이를 생각해 
주나....... 내가 다시는...'
  상은이는 속으로 이렇게 마구 외치면서 아파트 
쪽으로 정신없이 뛰어가 버렸습니다.


  16. 신사 협정

  "에이! 하필 요럴 때 전화가......."
  새로 나온 컴퓨터 게임을 즐기고 있던 찬규는 
별안간 전화벨이 울리자 인상을 몹시 찡그렸습니다.
  왜냐하면 찬규는 지금, 컴퓨터 게임에서 무지막지한 
마귀들을 차례차례 물리쳐 버리고 가까스로 성안으로 
기어 들어가 철창 속에 갇혀 있는 공주를 막 구해 
내려는 찰라이기 때문입니다.
  '전화를 받지 않고 그냥 그대로 두게 되면 받을 
사람이 없는 줄로 알고 끊어지겠지.......'
  찬규는 이렇게 생각하면서 하던 게임을 그냥 계속해 
나가려고 했습니다.
  그러나 지금 전화 거는 사람은 상대방의 귀청을 
아예 찢어 놓으려고 작정을 했는지, 전화벨 소리는 
계속 그칠 줄 모르고 악착스럽게 들려 옵니다.
  '오냐, 누가 이기나 한 번 해 보자. 나두 고집이 
있는 몸이야! 누군지 모르지만 벨소리가 한 이삼십 
번이 울려져도 전화를 안 받으면 제 풀에 지쳐서라도 
전화기를 내려놓겠지.......'
  찬규는 이렇게 생각을 하며, 철창 속에 갇혀 있는 
공주를 마지막으로 지키고있는 수많은 독거미들과 
싸움을 계속해 나갔습니다.
  그러나 전화벨 소리는 전혀 지칠 줄 모르고 끝도 
없이 계속 들려 옵니다.
  '누구야? 도대체? 교양도 없이.......'
  찬규는 전화벨 소리가 자그마치 오십 차례나 계속 
들려 오자 정신이 너무너무 혼란스러워져서 더이상 
참기조차 어려웠습니다.
  게다가 찬규는, 한 순간의 실수로 독거미한테 
주인공의 왼쪽 팔을 물어 뜯기게 되었습니다. 그러자 
다른 거미들이 연달아서 주인공에게 달겨들었고, 
결국엔 공주를 구해 내기는 커녕 주인공은 독거미들의 
밥이 되고마는 비참한 최후를 맞이하고야 말았습니다.
  "이, 이런! 도대체 저게 무슨 꼴이야?"
  찬규는 몹시 불쾌한 표정을 지으며 컴퓨터를 얼른 
끄고는 응접실로 뛰어 나가 전화를 받았습니다.
  "아, 여보세요!"
  "야! 너 왜 있으면서 없는 척하고 전화를 안 받니? 
발가벗고 목욕이라도 하고 있었어?"
  종원이가 몹시 골이 난 목소리로 전화기에다 대고 
물었습니다.
  "아, 종원이구나! 야, 아무래도 그렇지 신호음이 
이렇게까지 울리도록 전화기를 계속 붙들고 있는 
사람이 어디 있니? 사람 귀청 찢어 놓을 일이라도 
있니?"
  찬규가 항의하듯이 말했습니다.
  "그럼 왜 진작에 전화를 받지 않았어?"
  "컴퓨터 게임을 하고 있었단 말야!"
  "뭐? 게임을 하느라고 전화를 안 받었어?"
  "내가 공주를 막 구출해 내려는 아주 기가 막히게 
중요한 순간이었단 말야. 그런데 네 전화 벨소리가 
하두 요란하고 시끄럽게 들려 와서 내가 깜빡하다가 
그만 주인공이 공주를 지키고 있던 독거미들한테 
잡혀먹혔구......."
  "야! 지금 그따위 게임이 문제냐? 조금 있으면 과연 
우리들이 사나이로서의 위신과 체면을 지킬 수 있느냐 
없느냐 하는 아주 심각한 판인데... 찬규야! 너 정말 
어떻게 할래?"
  "뭐를?"
  "지금 시간이 일곱시 이십팔분! 지연이랑 약속한 
저녁 여덟시가 거의 다되었어. 너 정말로 여자옷 
입고서 지연이네 집에 찾아 갈거니?"
  "너는?"
  "너는?"
  "너부터 말해!"
  "너부터 말해!"
  "......."
  "......."
  두 사람 사이엔 잠시 침묵이 흘렀습니다.
  그러다가 종원이가 먼저 입을 열었습니다.
  "좋아! 그럼 우리 동시에 서로 말하기로 하자. 
하나, 둘, 셋 하면 입고 간다 안 입고 간다를 큰 
소리로 말 하기야!"
  "좋다! 그러자!"
  "그럼, 하나, 둘, 셋!"
  "......."
  "......."
  찬규와 종원이는 하나, 둘, 셋과 동시에 서로 
말하기로 해 놓고는, 그러나 정작 말을 해야만 할 
순간에는 두 사람 다 입을 꼭 다물어 버렸습니다. 
왜냐하면 아무래도 이것은 자신의 체면과 위신에 
관계되는 말이므로, 일단 상대방의 말을 먼저 들어본 
다음에 천천히 자기 의견을 말할 작정이었기 
때문입니다.
  "야! 너 왜 말을 안하니? 까딱했으면 나 혼자만 
얘기할 뻔 했잖아?"
  찬규가 몹시 불쾌한 듯이 말했습니다.
  "어허! 누가 할 소릴? 너야말로 왜 말을 안했니?"
  종원이도 기분 나쁜 듯이 말했습니다.
  "좋다! 피장파장 비긴 걸로 하고 이번엔 틀림없이 
동시에 서로 말하기로 하자. 만일 이번에 늦게 말하는 
사람이 있다면 그 사람을 평생 아우 삼기로 하자!"
  "좋다!"
  "자기 딴엔 머리를 좀 쓴답시고, 갑자기 기침을 
한다 거나 혹은 전화기가 고장났다고 하면서 조금 
늦게 말하는 것도 일체 인정 안 하기다."
  "그럼, 그럼."
  "자, 하나, 둘, 셋!"
  "입고 간다!"
  "입고 간다!"
  찬규와 종원이는 거의 동시에 이렇게 말했습니다.
  "좋다! 이제 너랑 나랑은 죽으나 사나 여자옷을 
입고서 지연이네 집으로 가기로 했어!"
  찬규가 비장한 목소리로 말했습니다.
  "참! 그런데....... 우리가 처음부터 여자옷으로 
갈아입고서 갈 필요는 없지 않니? 일단 여자옷을 
싸가지고 간 다음 지연이네 집 대문 앞에서 갈아입고 
들어가면 되니까 말이야."
  종원이가 말했습니다.
  "아, 참! 좋은 걸 지적했다. 맞아! 우리가 어거지로 
여자옷을 입게 되는 것만 해도 억울한데, 가는 도중에 
망신까지 당할 수야 없지."
  찬규가 고개를 끄덕거리며 말했습니다.
  "그럼 우리가 여자옷을 싸가지고 가서 지연이네 집 
대문 앞에서 갈아입기로 하고... 참! 지금 이 얘기를 
정석이나 종서에게도 해 줄까?"
  종원이가 물었습니다.
  "아, 그럴 필요는 없어. 어차피 종서하고는 전화 
통화를 할 수가 없고... 그렇다고 정석이한테만 이 
사실을 가르쳐 준다면 너무 불공평한 일이 아니니?"
  "맞아! 가만히 생각해 보니까 그렇구나. 좌우간 
찬규야! 너랑 나랑은 지금 이 약속을 꼭 지키는 거다. 
하늘이 두 쪽 나고 땅이 푹 꺼지더라도 너랑 나랑은 
반드시 여자옷으로 갈아입고 지연이네 집으로 
들어가는 거야. 알았지?"
  "그럼, 그럼......."
  "다시 한 번 말하지만 이건 사나이 대 사나이의 
약속, 이를테면 '신사 협정'이나 마찬가지야! 
알았지."
  "그래, 그래!"
  "너, 약속 꼭 지켜!"
  "알았어, 너두 꼭 지켜!"
  "망신을 당할 땐 우린 똑같이 당하는 거다."
  "글쎄 알았다구."
  찬규는 이렇게 말하며 아까부터 준비해 둔 엄마의 
주름치마를 다시 한 번 손으로 꽉 잡아 보았습니다.
  "자, 그럼 조금 이따가 봐! 참, 우린 기왕이면 먼저 
만나 가지고 함께 들어가야지."
  "그럼! 당연히 그렇게 해야지."
  "우리 집이 지연이네 집으로 가는 길목에 있으니까 
네가 우리 우리 아파트 경비실 앞으로 와."
  "그래, 그렇게 할께."
  "신사 협정 잊지 마!"
  "너나 잊지 마!"
  종원이는 아무래도 뭔가 불안한 기분이 드는 듯 몇 
번이고 강조해서 '신사 협정'을 강조했습니다.
  "자, 전화 끊는다. 조금 있다 만나자."
  "그래, 조금 있다 만나."
  "신사 협정 준수하자!"
  "신사 협정 준수하자!"
  둘은 이렇게 말하고는 전화를 끊었습니다.
  '가만있자? 신사 협정이라...... 신사 
협정이라......."
  전화기를 내려놓고난 찬규는 갑자기 뭔가 찜찜한 듯 
고개를 자꾸만 갸우뚱거렸습니다.
  원래 '신사 협정'이란, 명예와 신의를 바탕으로 
해서 맺어진 멋진 신사들 간의 약속, 즉, 진짜 
사나이들 간의 약속을 뜻하는 말일 것입니다.
  그런데 찬규와 종원이가 맺어놓은 지금 이 '신사 
협정'은 어떻습니까?
  한 마디로 말하자면, '남자가 여자옷을 꼭 입기로 
하는 약속' 인데, 과연 이런 약속이 진짜 사나이답고 
멋진 신사다운 약속일까요?
  '에이, 뭐가 뭔지 모르겠다! 신사다운 협정이든 
여자다운 협정이든 간에 이렇게 된 이상 그대로 밀고 
나가야지 별 수 있겠어?'
  찬규는 마침내 자포자기하듯 저 혼자 이렇게 
중얼중얼 거리며, 응접실 탁자 위에 놓여 있던 헌 
신문지로 엄마의 주름치마를 돌돌 말아 싸기 
시작했습니다.


  17. 정말로 어려운 일

  "어머! 진짜 옷이랑 똑같네! 오빠! 이게 정말로 
정석이 오빠가 만든 거야? 응? 어머! 어머! 이건 
여왕이 대관식 때 입는 옷 같구...... 이건 공주님이 
시집갈 때 입는 옷같구...... 이야! 정말 보면 볼 
수록 예쁘다!"
  정석이의 외사촌 여동생인 정연수 양은, 정석이가 
창호지에다 물감을 칠하고 가위로 오려서 풀로 붙여 
만든 여러 가지 여자옷들을 신기한 듯 이리저리 
매만져 보며 감탄사를 계속 터뜨렸습니다.
  "네가 갖고 온 인형 옷들을 참고로 해서 그냥 
간단하게 만들어 본 거야."
  정석이는 갈증이 몹시 나는지 냉장고에서 꺼내 온 
시원한 오렌지 쥬스를 벌컥벌컥 마시면서, 이 
정도쯤은 아무 것도 아니라는 말투로 그저 덤덤하게 
말했습니다.
  "어머! 어머! 정말 보면 볼 수록 신기하다! 어쩌면 
이렇게 잘 만들 수가 있을까? 오빠! 오빠는 지금 당장 
의상실을 차려도 되겠어! 확실히 피는 못 
속인다니까... 호 호 호 , 가만있자....... 이건 
나한테 꼭 맞겠네! 오빠! 이거 나한테 줘도 되는 
거지? 응?"
  연수는 정석이가 만든 옷들을 자기 몸에다 대보면서 
계속 호들갑스럽게 말했습니다.
  "그래, 그래, 나중에 너 다 줄께......."
  "정, 정말이지, 오빠?"
  "그래, 그래......."
  "정말 꼭 줘야 해! 약속하는 거지?"
  "야! 약속이고 뭐고 그런 게 나한테 무슨 필요가 
있겠니?"
  정석이는 이렇게 말하면서 작업실 벽에 걸려 있는 
시계를 힐끗 쳐다보았습니다.
  7시 23 분.
  오늘 저녁 8시까지 지연이네 집에서 모이기로 
했으니까 이제 시간이 앞으로 40분도 채 안 
남았습니다.
  '집에 가서 빨리 저녁 먹고 지연이네 집으로 곧장 
가야겠다.'
  정석이는 이렇게 생각하며 지금까지 작업했던 
미술도구들을 하나 둘씩 챙기기 시작했습니다.
  "정석이 오빠! 다시 한 번 확실히 말해 봐! 나중에 
이거 몽땅다 나 줘야만 해! 나중에 딴소리하면 정말 
안돼! 만일 딴소리하면 오빠 취급 안 할거야!"
  연수는 이렇게 훌륭한 것들을 정석이가 너무나 쉽게 
준다고 하는 말이 아무래도 못 믿겠는지, 재삼재사 
확인을 해 두려는 듯 정석이에게 바짝 다가와 다시 한 
번 더 물었습니다.
  "그래, 그래! 확실하게 약속할게."
  "정, 정말이지?"
  "그래, 그래....... 이제 제발 더이상 달라는 
소리하지 마. 똑같은 대답을 자꾸 하기가 
귀찮으니까......."
  "이야! 신난다! 신나! 정석이 오빠 최고!"
  연수는 깡총깡총 뜀을 뛰며 기뻐했습니다.
  바로 이때였습니다.
  사무실에 있는 전화기에서 요란한 벨 소리가 
울려나왔습니다.
  "연수야! 사무실에 가서 전화좀 받아."
  정석이가 말했습니다.
  연수는 쫓아가서 전화를 받았습니다.
  '으음... 어쨌든 여자옷은 아쉬운대로 이렇게 
해결이 됐는데... 그런데 이제 진짜로 어려운 일이 
남았단 말야. 내가 이따가 지연이네 집에 가서 이 
옷을 입어야 하나, 말아야 하나?'
  정석이가 이런 문제를 가지고 고민을 하고 있는데, 
연수가 정석이에게 다가와서 말했습니다.
  "오빠! 상은이 언니가......."
  "아, 나 없다고 그래!"
  정석이는 귀찮은 듯이 손을 내저으며 말했습니다.
  "아, 아니... 오 오빠!"
  연수는 몹시 당황한 목소리로 말했습니다.
  "글쎄, 나 없다고 그러라니까! 난 지금 골치가 
아파서 이것저것 신경 쓸 시간이......."
  "아이, 오빠! 전화가 온 게 아니라 진짜로 사람이 
왔다니까!"
  "으응?"
  그제서야 정신이 번쩍 난 정석이는 얼른 고개를 
들어보았습니다.
  아!
  이거 참!
  정석이 바로 앞에는 어느 틈에 들어왔는지 상은이가 
숨을 쌕쌕 몰아내 쉬면서 무섭게 정석이를 노려보고 
있는 중이었습니다.
  정석이는 너무나 당황한 나머지 자리에서 엉거주춤 
일어났습니다.
  "미, 미안해, 상은아! 사실은 난, 너한테서 전화가 
왔는 줄로 알고......."
  "야! 그럼 나한테 전화가 오면 그런 식으로 해서 
피해두 되는 거니?"
  상은이는 정석이의 말이 채 끝나기도 전에 톡 
쏘아붙이듯이 말했습니다.
  "......."
  정석이는 몹시 난처했습니다.
  지금과 같이 현장을 완전무결하게 들켜 버린 경우 
도대체 뭐라고 변명을 해야 좋을까요?
  "흥! 어쨌거나 정석이 네가 날 무시하겠다 이거지?"
  상은이는 정석이를 계속 다그쳐 댔습니다.
  "아, 아니야......."
  "아니긴 뭐가 아니니? 내가 지금 직접 
봤는데......."
  "......."
  정석이는 또다시 할 말을 잃었습니다.
  "좋아! 너, 그렇게만 하라구. 이제 앞으로 너랑 
나랑은 절교야, 절교! 알았지? 이제 앞으로 나 보구 
아는 척도 하지 마!"
  상은이는 이렇게 말한 뒤 홱 돌아서며 후다닥 
밖으로 뛰어나가 버렸습니다.
  "하, 나 참! 벌써 몇 번째야? 쟤는 어떻게 된 게 
말만 했다 하면 튀어나와 그래!"
  이번엔 아예 뒤따라 갈 엄두조차 못 낸 정석이는 
몹시 아쉽고 안타깝다는 표정을 지으며, 볼이 잔뜩 
부은 목소리로 연수에게 따지듯이 말했습니다.
  "야! 넌 그렇게도 눈치가 없냐? 진짜로 찾아 온 
사람을 전화 받으면서 왔다고 얘기해 주면 어떻게 해? 
난 전화로만 왔는 줄 알았잖아?"
  "어머머머? 그럼 난들 어쩌란 말야? 전화도 오고 
동시에 사람도 찾아오고 했는데....... 참, 그리고... 
이모한테서 전화가 왔는데, 정석이 오빠 저녁 먹으러 
빨리 오래."
  "알았어!"
  정석이는 여전히 볼이 부은 목소리로 말했습니다.


  18. 지연이네 집에서...

  여기는 지연이네 집.
  지금 널찍한 거실 안에서는 지연이랑 같은 4학년 
4반에 있는 친구 김윤진 양, 이경후 양, 그리고 
여지예 양 등등이, 컴퓨터를 각 각 한 대씩 자기들 
앞에다 놓고 컴퓨터 공부를 하고있는 중입니다.
  "얘! 지연아! 아빠 엄마 언제 쯤 돌아 오신다고 
그랬지?"
  컴퓨터 키보드를 두드리던 경후가 기지개를 켜며 
물었습니다.
  "응, 압구정동에 계신 할아버지 댁에 가셨으니까 
시간 좀 걸릴 거야. 한 10시쯤?"
  디스켓을 정리하면서 지연이가 말했습니다.
  "야! 이제 공부는 그만하고 게임이나 좀 하면서 
놀자!"
  지예가 지루한 듯 하품을 길게 하며 말했습니다.
  "안돼! 우리가 컴퓨터 공부하려고 오늘 여기 모였지 
겨우 게임이나 하려고 모였냐?"
  "그래도 머리 좀 시킬 겸해서 딱 20분간만, 아니, 
30 분간만......."
  "안돼! 아무리 우리들이 여자라지만 일단 한 번 
하기로 한 약속은 지켜야 돼!"
  지연이가 단호하게 말했습니다.
  "맞아! 맞아! 그건 맞는 말이야! 옛날부터 우리 
여자들이 남자들보다 얼마나 약속을 잘 안 지키고 
입들이 쌌으면, 남아일언 중천금(男兒一言 
重千金)이란 말까지 나왔겠어? 결국 우리 여자들이 
하는 말은 풍선껌 값밖에 안된다는 뜻이잖아?"
  윤진이가 말했습니다.
  "얘! 그래두 모든 일이나 약속에는 예외라는 게 
있잖니? 그러니까 이번 딱 한 번만 예외로 
치고......."
  지예가 아쉬운 듯이 말했습니다.
  "예외? 예외 좋아하지 마! 지난번 토요일 날 우리 
집에 와서 공부할 땐, 머리를 시킬 겸 더두말구 
덜두말구 딱 30분간만 만화책 보구나서 공부하자고 
우리들끼리 약속해 놓고는, 결국은 만화책만 보다가 
끝났잖니? 그때도 순전히 지예 네가 주동이 되었기 
때문이야."
  윤진이가 또다시 톡 쏘아 붙여 주듯이 지예에게 
말했습니다.
  "그래, 그래, 맞는 말이야! 제발 우리 오늘 
하루만큼은 제대로 공부 좀 해보고 끝나자꾸나. 
역사에 길이 남지는 못할 망정, 추억에는 길이 남게 
말야."
  경후가 쓰고 있던 안경 렌즈를 꺼내 닦으며 제법 
어른스럽게 말했습니다.
  "그래, 맞아! 이제부터 선택은 단 한가지....... 
오늘 우리는 죽으나 사나 오로지 일편단심, 컴퓨터 
공부만 하는 거야!"
  윤진이가 주먹을 쥐고 흔들어 보이며 말했습니다.
  "정말 그렇게 하는 게 좋겠어."
  "제발 오늘 단 하루만이라도 공부하는 것처럼 
해봐야지......."
  "그래, 수다 떨지 말고 조용조용히 공부만 제대로 
했으면 좋겠어."
  "앞으로 떠드는 사람은 자진해서 나가기로 하자 
얘."
  "맞았어! 조용하게 있기 싫은 사람은 남들한테 
방해되지 않게 알아서 빠져나가도록 해야만 돼."
  "조용히 해야지."
  "그럼! 이제부터 정말로 난 안떠들거야. 아무리 
하고 싶은 말이 있더라두."
  "나 역시 마찬가지야. 이번만큼은 누가 말을 시켜도 
입만 꼭 다물고 침묵을 지키겠어. 그러니까 앞으로 
나한테 말 같은 거 시키지 마!"
  "나 역시! 떠들지 않고 침묵만을 지키겠어!"
  "나두 조용히 있을래!"
  "참! 그런데/ 지금 이렇게 말하는 것도 떠드는 게 
아니니?"
  "야! 조용히들 해라. 떠들지 않겠다는 소리가 어째 
더 시끄럽다."
  "참! 그런데, 지연아! 이 컴퓨터들이 몽땅다 지연이 
네 꺼니?"
  경후가 다시 키보드를 누르려다 말고 물었습니다.
  "아니, 하나는 우리 아빠꺼, 또 하나는 내꺼, 
그리고 나머지 노트북 컴퓨터 두 대는 우리 삼촌 
꺼야."
  "웬 노트북 컴퓨터가 두 대 씩이나 되니?"
  "응, 기종이 바뀌었다고 해서 우리 삼촌이 안쓰고 
있는 거지."
  "그래도 386DX면 그런대로 쓸 만한데?"
  "야, 요즘은 팬티엄 586 시대인데 386 가지고 
어디서 명함을 내미니? 요즘은 CD롬이 안붙은 
컴퓨터는 쳐주지도 안는다더라."
  윤진이가 프린터를 작동시키면서 말했습니다.
  "어머머! 난 몰라! 또, 또 에러가 나왔어!"
  조심스럽게 엔터 키를 누르던 지예는 모니터에 
또다시 에러 메세지가 나오자 무척 속이 상한 듯 
이맛살을 찌프리며 발을 동동 굴렀습니다.
  "왜 이렇게 난 컨피그가 잘 안짜지는 거지?"
  "혹시 알파벳 틀린 게 없는가 한 번 살펴 봐. 원래 
컴퓨터란 놈은 철자 한 개만 틀리게 써도 전혀 못 
알아먹거든."
  바로 옆에 있던 경후가 물었습니다.
  "제대로 맞게 친 것 같은 데 이상하네? 부팅 디스켓 
다시 이리 줘 봐."
  "어머! 참 이상하다? 어떻게 된 게 컴퓨터가 너한테 
가기만 하면 자꾸 말썽을 부리지?"
  "글쎄 말야. 아무래도 컴퓨터가 나한테 오기만 하면 
그 즉시 고물로 변하나 봐!"
  바로 이때였습니다.
  초인종 소리가 아주 요란스럽게 울렸습니다.
  "누가 왔나봐? 여기 인터폰 있지?"
  경후가 지연이를 쳐다보고 물었습니다.
  "아, 인터폰이 아니라 비디오폰이지......."
  지연이는 응접실 소파 옆에 놓인 '방범용 카메라로 
연결된 모니터' 앞으로 갔습니다. 모니터 화면 위에는 
지금 대문 앞에 서있는 정석이의 모습이 그대로 
생생하게 나타납니다.
  "어머! 쟤, 정석이 아냐? 우리 반 한정석!"
  "그래, 맞아. 정석이야!"
  "쟤가 왜 왔지?"
  모두들 놀랍고 신기하다는 듯한 눈빛으로 다가와 
화면을 쳐다보았습니다.
  "정석이 왔구나."
  지연이가 마이크에다 대고 말했습니다.
  "응, 지연이구나. 종서나 찬규, 종원이는 아직 안 
왔니?"
  정석이가 대문 앞에 설치된 비디오 카메라 
마이크에다 대고 말했습니다.
  "아, 너 삼총사 문제 때문에 왔지?"
  지연이가 약간 놀랍다는 듯한 목소리로 물었습니다.
  "응, 그런데 종서, 찬규, 종원이는......."
  정석이가 다시 물었습니다.
  "기왕에 왔으니까 일단 들어와서 얘기하려므나."
  지연이는 이렇게 말하며 대문을 자동으로 여는 
스위치를 눌렀습니다.
  끼이익--- 하는 날카로운 금속성 소리와 함께 
지연이네 집 대문이 활짝 열렸습니다.


  19. 한 밤의 패션 쇼

  정석이는 활짝 열려진 지연이네 집 대문이 커다란 
고래가 입을 딱 벌리고 있는 것만 같이 으시시하게 
보여 처음엔 몹시 망설여졌습니다.
  그러나 정석이는 두 눈을 딱 감은 채 용기를 내어 
지연이네 집 대문 안으로 성큼성큼 걸어 
들어갔습니다.
  "호 호 호....... 이것 참 일이 이상하게 되어 
버렸네! 쟤네들이 오늘 진짜로 오려나 봐."
  지연이는 미소를 지으면서도, 그러나 약간 당황하는 
눈빛으로 친구들을 둘러보며 말했습니다.
  "얘, 얘! 어떻게 된 거니? 응? 정석이가 왜 왔어?"
  "혹시, 우리들처럼 컴퓨터 공부하러 왔니?"
  지여, 경후, 윤진이가 물었습니다.
  "응, 실은 말야, 이러고 저러고 해서..."
  지연이는 정석이가 대문에서 현관으로 걸어 
들어오는 시간을 이용하여 오늘 학교에서 있었던 일을 
아주 간단하게 요약해서 얘기해 주었습니다.
  "어머! 재미있다! 그러니까 앞으로 찬규, 종원이, 
정석이, 종서가 여자옷을 입고 여기를 찾아 올 거란 
말이지?"
  "이거 정말 별꼴을, 아니 신나는 꼴을 다 구경하게 
생겼네!"
  "어쩐지 오늘 내가 다른 걸 다 젖혀 두고라도 
지연이네 집에 와서 컴퓨터 공부를 하고 
싶어지더라니까......."
  "어디, 누가 제일 예쁘게 입고 오나 냉정하게 
채점해 봐야지."
  모두들 관심이 있는지 이렇게 말하며 두 눈을 
반짝거렸습니다.
  "어머! 안 돼! 쟤네들 위신도 생각해 줘야지. 
사실은, 내가 쟤네들 보고 여자옷을 입고 오늘 밤 
우리 집에 오라고 한 것은 쓸데없이 삼총사같은 걸 
만들지 말라는 뜻이었거든?"
  지연이는 펄쩍 뛰며 이렇게 말했습니다.
  "야! 저런 조그만 어린애들한테 위신 같은 게 어디 
있니?"
  경후가 빈정대듯이 말했습니다.
  "조그만 애들이라니? 우리랑 나이도 같고 키도 
비슷한데?"
  윤진이가 물었습니다.
  "어허! 모르는 소리! 원래 우리 여자들은 같은 
또래의 남자들보다도 정신적인 면에 있어서 최소한 
두서너 살쯤은 높게 치는 게 원칙이야. 그러니까 
남자가 결혼할 상대를 가급적이면 자기보다 두 서너살 
쯤 아래인 여자로 택하곤 하는 거 아니겠니?"
  경후가 제법 어른스러운 말투로 흉내내며 
말했습니다.
  "그건 경후 말이 백 번 맞는 거야. 자, 우리 한 번 
두고보자. 우리 시동생 뻘 되는 애들이 여자옷을 입고 
와서 얼마나 재롱들을 떠는지......."
  지예도 몹시 구미가 당기는 듯한 그런 말투로 
말했습니다.
  인기척이 가깝게 와 들리자 지연이가 나가서 
현관문을 열었습니다.
  "아유, 집 한 번 되게 크다! 대문에서 여기까지 
오는 데도 꽤 시간이 걸리는데....... 어째 지난번에 
왔을 때보다도 집이 더 커진 것 같애!"
  정석이는 이렇게 말하며 현관 안으로 들어섰습니다.
  "야! 정석아! 그런데 너 왜 여자옷을 안 입고 왔니? 
삼총사가 되고 싶지 않은 거야 뭐야?"
  윤진이가 응접실 소파에 걸터앉아서 검사가 
피고인에게 심문하듯이 점잖게 물었습니다.
  "어? 아 아니....... 너, 너희들 웬일이냐? 응?"
  정석이는 지연이 뿐만 아니라 지예, 경후, 윤진이 
등등 자기 반에 수다스러운 여자애들이 몽땅다 지금 
여기에 와 있는 것을 알고는 깜짝 놀라며, 들고 있던 
조그만 손가방을 움켜잡은 채 주춤주춤 뒤로 
물러났습니다.
  "아, 겁먹지 마! 뭐 어떠니?"
  지예가 제법 어른스럽게 말했습니다.
  "자, 이리 와. 왜 못 들어오고 쩔쩔매고 그래?"
  경후가 말했습니다.
  "내가 뭘 쩔쩔 맨다는 거야?"
  지연이의 말에 정석이가 자존심이 조금 상한다는 
듯이 퉁명스럽게 말했습니다.
  "그럼, 어서 들어 와!"
  "알았어!"
  정석이는 몹시 내키지 않는 듯한 걸음걸이로 
들어왔습니다.
  "무슨 남자애가 이렇게 숫기가 없을까?"
  윤진이가 응접실에 들어 와서도 어쩔 줄을 모르고 
쭈삣쭈삣 서 있기만 하는 정석이에게 가소롭다는 듯이 
말했습니다.
  "내가 왜 숫기가 없어?."
  정석이가 화를 내며 말했습니다.
  "그럼 여기 소파에 와서 앉아 봐."
  정석이는 지예가 권하는대로 소파에 가서 
앉았습니다.
  정석이가 앉은 소파는 푹신한 가죽 소파였지만, 
그러나 지금 정석이에게는 가시덩굴에 털썩 주저 앉아 
있는 것보다도 훨씬 더 따갑게만 느껴집니다.
  지연이가 냉장고 안에서 시원한 콜라 한 통을 꺼내 
가지고 정석이에게 다가왔습니다.
  "자, 이거 마셔."
  정석이는 지연이가 건네주는 콜라 깡통을 받아 
들었지만, 쥐약을 받아든 것처럼 기분이 영 불안하고 
찜찜하기만 합니다.
  "그런데, 너희들 오늘 웬일이냐?"
  정석이가 불안한 자기 마음을 조금이라도 달래 
보려는 듯 자기 반 여학생인 윤진이, 경후, 지예 등을 
둘러보며 물었습니다.
  "응, 컴퓨터 공부하려고 모였어."
  "컴퓨터 공부?"
  정석이는 그제서야 거실 안에 여러 대의 컴퓨터들이 
놓여 있음을 알고는 깜짝 놀라며 다시 물었습니다.
  "아, 아니....... 여기서 웬 컴퓨터를 공부하니? 
학원도 아닌데?"
  "어머! 너 참 말을 이상하게 한다? 컴퓨터는 꼭 
학원에서만 배워야 하는 거니?"
  지연이가 말했습니다.
  "우린 지금 꽤 배웠어. 도스도 이해하고 이젠 
자동배치 파일도 다룰줄 안다구."
  경후가 자랑하듯이 말했습니다.
  "아, 그, 그래?"
  정석이는 이렇게 말하며 들고 있던 콜라를 단숨에 
들이마셨습니다.
  "참! 그런데 너, 정석이....... 넌 삼총사가 되고 
싶지 않은가 보다?"
  지예가 물었습니다.
  "아니야. 정석이는 이제부터 남자답지 않기로 
스스로 마음먹고 결심을 했나 봐!"
  "이렇게 의지가 약한 얘로서는 어쩔 수 없는 일이지 
뭐."
  "그렇다고 남자가 한 번 약속한 걸 어겨?"
  곁에 있던 경후도 윤진이도 지예의 말을 거들어 
주기라도 하려는 듯 은근히 정석이를 비꼬아 가며 한 
마디씩 떠들어 댔습니다.
  "아니, 너희들! 도대체 무슨 말들을 하는 거니?"
  마침내 참다 못한 정석이가 마시고 난 빈 콜라 
깡통을 탁자 위에다 힘차게 내려놓으며 소리쳤습니다.
  사람을 바로 코앞에다 앉혀 놓고 남자답지 
못하다느니 뭐니하면서 여자애들끼리 재잘재잘 
떠들어대는 것은 정말로 참을 수가 없는 일이기 
때문입니다.
  "너랑 찬규랑 종서랑 종원이랑 약속을 했다면서? 
삼총사가 되려는 사람은 오늘 저녁 8시까지 
여자옷으로 갈아입고 지연이네 집으로 
찾아오기로....... 그런데 넌 여자옷을 입고 
오기는커녕 여자옷도 안 가지고 나타났으니까 
남자치고는 배짱이 부족하거나 아예 없는 거지 뭐."
  윤진이가 정석이의 눈치를 살펴 가며 살살 
약올리듯이 말했습니다.
  "야! 우리가 약속한 시간이 몇 시인데 그래?"
  정석이가 화를 내며 윤진이에게 물었습니다.
  "저녁 8시라면서."
  "그래, 그런데 지금이 몇 시니."
  "7시 54분... 오라! 그러니까 아직 약속된 시간이 
되지 않았기 때문에 여자옷을 안 입었다 이 
말이로구나!"
  윤진이는 정석이를 아예 코너로 몰아넣듯 
빈정거리며 말했습니다.
  "얘, 너무 기죽이지 마! 저렇게 빈손으로 온 주제에 
무슨......."
  경후도 정석이의 눈치를 살피며 말했습니다.
  "야! 무슨 말들을 하는 거야? 내가 왜 빈손으로 
왔니? 자, 보라구! 이렇게 내가 직접 만들어 갔구 
왔어."
  정석이는 들고 있던 조그만 가방을 내밀어 보이며 
화난 듯 소리쳤습니다.
  "어디?"
  "어디 좀 봐."
  지연이, 윤진이, 경후, 그리고 지예 등은 정석이의 
가방을 받아서 열어 보았습니다.
  "어머나! 이게 뭐냐?"
  "우와! 멋있다!"
  정석이 가방 속에서 꺼낸 옷들을 펼쳐 보자마자 
모두들 환호성을 크게 올렸습니다.
  왜냐하면 정석이가 창호지에다 물감을 뿌리고 풀로 
붙여서 만든 갖가지 여자옷들이, 어느 유명한 패션쇼 
혹은, 고급 백화점 숙녀복 코너에서나 겨우 찾아 볼 
수 있을 정도로 값지고 귀한 것들이기 때문입니다.
  "정, 정석아! 이거 정말로 네가 만든 거니?"
  지연이는 금빛 레이스가 달린 분홍색 원피스를 자기 
몸에다 대보면서 계속 놀랍다는 표정으로 물었습니다.
  "응, 내가 직접 만든 거야."
  "아무래도 못 믿겠는 걸....... 우리 같은 애들이 
무슨 재주로 이런 옷들을 디자인해서 만드니?"
  "혹시, 올림픽때 포스터 디자인을 하셨다는 아빠나 
엄마가 도와주신 건 아냐?"
  경후, 윤진이, 지예도 백설같이 하얀 드레스와 
파란색 투피스를 자기 몸 위에다가 제각기 대 보면서 
도저히 못 믿겠다는 듯이 말했습니다.
  "무 무슨 소리야? 내가 인형 옷들을 몇 개 뜯어보고 
나서 패션 잡지들을 참고삼아 만든 것들인데......."
  정석이는 자기가 직접 만들었다는 사실을 아무도 
쉽게 믿어 주려 하지 않자, 무척 억울하다는 표정을 
지으며 말했습니다.
  "아무튼 이걸 네가 직접 만들었다면 정석이 넌 
정말로 대단한 아이야."
  지연이는 지금 갖고 있는 옷과 다른 옷들을 바꿔 
만져 보며 계속 놀랍다는 듯이 말했습니다.
  "처음 만들어 봤는데 이 정도라면 앞으로 몇 번 더 
만들어 보면 도대체 어떤 작품이 나올까! 난 그게 
궁금해!"
  지예는 카라가 넓은 파스텔 톤의 원피스가 자기 
맘에 너무너무 쏙 드는지 다른 옷들과 바꿔서 볼 
생각도 않은 채 이렇게 중얼거렸습니다.
  "이걸 보고나니까 비로소 난 이해를 할 수가 
있겠어. 이조시대에 장승업이라는 사람은 생전에 그림 
연습을 한 번도 해보지 않았으면서도, 붓만 
잡았다하면 기가막히게 훌륭한 작품을 단숨에 
그려내곤 했다지 않아?"
  경후도 지예의 말에 동감을 하듯이 고개를 
끄덕거리며 말했습니다.
  "이런 걸 가리켜서 조금 아는 체하는 말로 
천의무봉(天衣無縫) 이라고 하는 거야."
  지연이는 정석이가 만든 옷을 만져 보는 것만으로는 
부족했던지 아예 펼쳐서 입어 보며 이렇게 
말했습니다.
  "천의무봉? 그게 무슨 말이니?"
  경후가 물었습니다.
  "응, 그건 말야, '하늘에서 만든 옷'이라는 뜻인데 
바느질 한 곳이 전혀 없어 보이는 것처럼 아주 아주 
훌륭한 옷이란 뜻이지."
  옆에 있던 윤진이가 지연이 대신 설명해 
주었습니다.
  "정석아! 넌 남자애니까 이런 거 필요없지? 
그러니까 나한테 줘라. 응?"
  경후가 들고 있던 옷을 그냥 놓기가 아까운 듯 
정석이에게 이렇게 말했습니다.
  "어? 그건 창호지에다가 물감 뿌려 가지고 대강 
만든 거라서 못 입고 다녀!"
  정석이가 말했습니다.
  "괜찮아! 바람 불거나 비오는 날만 조심하면 
되잖니?"
  "야! 정석아! 제발 이건 날 줘라. 응?"
  하얀 드레스를 자기 겉옷 위에다가 걸쳐 입은 
지연이가 패션 모델처럼 폼을 잡아 아장아장 걸어다녀 
보면서 정석이에게 말했습니다.
  "그럼 이건 나한테 주고......."
  "이건 내가 가졌으면 좋겠어! 나한테 기가막히게 딱 
잘 어울리잖아?"
  경후도 자기 옷위에다 입어 보며 말했습니다.
  "이건 내가 가질게."
  "이건 내 꺼야!"
  모두들 제각기 한 가지씩 입어 보고는 처음엔 
정석이에게 달라고 조르는 척 하다가 나중에는 아예 
자기 소유가 된 것처럼 얘기하기 시작했습니다.
  "허, 허 이것 참! 그러면 안되는데......."
  정석이는 겉으로는 이렇게 말하면서도 속으로는 
무척 기뻤습니다. 왜냐하면 이젠 정석이에게 여자옷을 
입으라고 강요할 사람들이 자동적으로 모두다 
없어지게 된 셈이니까요.
  "이거 본의 아니게 패션쇼를 하게 되었잖아?"
  윤진이도 지연이처럼 패션 모델처럼 폼재고 
걸으면서 몹시 즐거운 듯이 말했습니다.
  "호 호 호... 컴퓨터 공부하러 왔다가 패션쇼를 
하게 되고, 공짜로 옷도 얻게 되고......."
  "호 호 호... 얘네들이 삼총사를 만든답시고 
설쳐대는 바람에 우린 한 마디로 말해서 봉 잡은 거지 
뭐!"
  모두들 때아닌 패션쇼를 벌이며 유쾌하게 한 마디씩 
떠들어댔습니다.
  "아무튼 축하해, 정석아! 우리를 기쁘게 해 준 
댓가로 너만큼은 이번 삼총사 시험에 무조건 합격시켜 
주도록 하겠어. 알았지?"
  지연이는 자기 딴엔 무척이나 선심을 써 주는 
것처럼 말했습니다.
  "합격을 축하한다, 정석아!"
  "축하해!"
  "축하해요, 정석씨!"
  모두들 축하한다고 한 마디씩 떠들었지만 그러나 
정석이는 지금 이런 따위의 축하 소리가 하나도 
기쁘게 들리지 않았습니다.
  다만 지금 정석이에게는 어서 빨리 이 집에서 
나가게 되는 것만이 가장 기쁜 일이겠지요.


  20. 봇물이 터지듯이...

  "종호야! 형 어디 갔니?"
  주방에서 저녁식사 준비를 하고 계시는 어머니께서 
종호에게 물으셨습니다.
  "모르겠어요. 어디 갔는지."
  자기 방에서 동화책을 한참 재미있게 읽고 있던 
종호가 그저 건성으로 대답했습니다.
  "아니, 얘가 식사시간이 다 됐는데 어딜 나갔을까? 
어디 갔는지 좀 알아볼래?"
  어머니께서는 몹시 걱정이 되시는 듯 종호에게 
다가오셔서 말씀하셨습니다.
  "내가 어떻게 알아요? 쥐도 새도 모르게 싹 빠져서 
나갔는데......."
  종호가 퉁명스럽게 대답했습니다.
  "아니 너 무슨 말버릇이 그러니? 응? 형아가 아직도 
안 들어 왔으면 여기저기 전화를 걸어서라도 
알아보든가 해야지. 넌 걱정도 안 돼?"
  어머니께서 꾸중하시듯이 종호에게 말씀하셨습니다.
  "알았어요, 제가 알아볼께요."
  종호는 이렇게 말하며 동화책을 덮고는 자기 방에서 
응접실로 나왔습니다.
  "어디다 전화를 걸어 보지?"
  종호는 고개를 갸웃하며 전화기 앞에 섰습니다.
  바로 이때, 전화벨이 요란스럽게 울렸습니다.
  따르르릉......
  "아, 여보세요."
  종호가 전화기를 집어들고 말했습니다.
  "종호니? 나야, 나."
  종서가 말했습니다.
  "암호!"
  "임마! 난데 암호는 무슨 암호야?"
  "아, 참! 그렇지! 형아, 지금 어딨어? 엄마가 막 
찾으시는데."
  "응, 여기 한기원이네 집이야"
  "기원이 형네 집? 형! 빨리 와! 저녁 먹어야지. 
엄마가 기다리셔."
  "저녁은 여기서 먹었구, 난 좀 더 볼일을 보구 
들어가야겠어."
  "왜? 아직도 여자옷 못 구했어?"
  "응, 그거 쉽게 구할 줄 알았더니 꽤 힘드네! 
아무튼 열심히 구해 봐야지. 참, 이거 엄마한테는 
비밀로 해라. 내가 지금 여자옷 구하러 다닌다는 거. 
알았지?"
  "왜? 엄마한테 얘기하면 안돼?"
  "어허! 부관인 주제에 뭘 물어? 대장인 내가 시키면 
시키는 대로해야지."
  "아, 알았어! 그런데, 언제 들어 올 거야?"
  "글쎄... 저녁도 먹었으니까 또 부지런히 돌아다녀 
봐야지. 좌우간 지연이네 집에서 여자옷 입고 8시까지 
모이기로 했으니까.... 좌우간 넌 그렇게만 알고 
있어."
  "아, 알았어!"
  "다시 한 번 더 강조하지만, 찬규나 정석이, 
종원이한테 무슨 전화가 오더라도 나에 대한 얘기는 
절대 아무 것도 해주지 마. 난 앞으로 망신을 당하고 
창피를 당할 때 당하더라도 사나이로서의 약속만큼은 
꼭 지킬 작정이니까. 알았지?"
  "아, 알았어!"
  "사랑하는 나의 동생이자 부관인 종호야! 어쨌든 이 
형은 충성스런 너만 믿는다."
  종서는 이렇게 말하고는 전화를 끊었습니다.
  "이것 참! 어쩐지 내 어깨가 더 
무거워지는데......."
  종호는 이렇게 말하며 전화기를 내려놓았습니다.
  바로 이때 인터폰 벨소리가 요란스럽게 울렸습니다.
  종호가 가서 인터폰 수화기를 집어들었습니다.
  "아, 여보세요."
  "종호니? 웬 여자 애가 와서 종서한테 전해 달라고 
무슨 봉투 하나를 두고 갔다."
  경비실 아저씨가 말씀하셨습니다.
  "네에? 여자애 한테요? 저... 혹시 찾아 온 
여자애가 형 친구 '오상은' 아닌가요."
  "그걸 내가 어떻게 아냐?"
  "봉, 봉투 속에 든 게 뭐래요?"
  "뭐, 발레복이라고 하던가? 아무튼 네가 얼른 
내려와서 가져가거라."
  "고맙습니다. 아저씨! 고맙습니다. 정말 
고맙습니다!"
  종호는 신바람이 나는지 인터폰을 손에 쥔 채 
벽에다 대고 인사를 꾸벅꾸벅해 댔습니다.
  "야호! 신난다!...... 이제, 됐어! 됐어."
  종호는 형 친구 오상은이가 맡겨 놨다는 발레복을 
가질러 1층에 있는 경비실로 얼른 달려가려다가 문득 
걸음을 멈추고는, 다시 전화기 있는 쪽으로 
달려갔습니다.
  아무래도 이 기쁜 사실을 종서 형한테 한시라도 
빨리 알려주는 것이 더 중요하다고 생각되었기 
때문입니다.
  그러나 종호가 전화기를 막 집어들기도 전에 전화 
벨이 먼저 울렸습니다.
  종호는 할 수 없이 전화를 먼저 받았습니다.
  "아, 여보세요."
  "종호구나? 나, 정환이야, 정환이."
  종호랑 유치원 동창생인 정환이가 숨가쁜 목소리로 
말했습니다.
  "아, 정환이구나."
  "응, 조금 아까 우리 집에 전화해보구 너한테 
전화가 왔다는 걸 알았어! 뭐? 여자옷이 필요해?"
  정환이가 계속 숨 가쁜 목소리로 물었습니다.
  "응, 그런데 말야......."
  종호는, '그런데 이제 발레복을 구했으니 아무 
걱정도 없게 됐어!'라는 말을 막 이어서 하려고 
했습니다.
  그러나 정환이는 종호가 이런 말을 하기도 전에 
먼저 앞질러서 말했습니다.
  "아, 이제 걱정하지마! 내가 구해 놨어! 종호 네가 
여자옷 때문에 아주 고생한다는 말을 전해 듣고 내가 
여기저기 연락해 가지고 아주 힘들게 구해놨다구. 너 
우리 인경이 누나 알지?"
  "아, 옛날 용산 집에 있을 때 너 공부 가르쳐 주던 
'강인경' 누나 말이지?"
  "그래, 그래... 난 지금 인경이 누나 집에 와 있는 
데, 우리 인경이 누나가 색동저고리하고 분홍치마 한 
벌을 빌려주기로 했어. 약간 커도 괜찮겠지?"
  "아유, 수고했구나. 고맙다, 정환아! 이렇게 신경을 
써 줘서......."
  "괜찮아! 친구끼리는 이렇게 서로 돕고 살아야지. 
우리 김기사 아저씨가 마침 그쪽으로 가신다니까 
아저씨 편으로 이 옷 보내 줄께."
  "고맙다, 고맙다 정환아! 이 은혜 평생 잊지 
않을게."
  종호는 정환이에게 고맙다는 말을 몇 번씩 하면서 
전화를 끊었습니다.
  "에이, 정환이랑 조금만 더 일찍 통화를 했었으면 
얼마나 좋았을까......."
  종호는 아무튼 이 기쁜 사실을 형한테 알려주려고 
전화기를 다시 집어들려고 하였습니다.
  그런데 하필이면 또다시 전화벨이 먼저 울렸습니다.
  종호는 할 수 없이 전화를 또 받았습니다.
  "아, 여보세요!"
  "종호니? 나, 훈석이야, 훈석이... 기뻐해라! 
주희가 마침내 구했어."
  훈석이는 몹시 숨가쁜 목소리로 말했습니다.
  "뭐, 뭐를 말이야?"
  "여자옷, 아니, 발레복을 구했다구. 주희가 자기 
친구 언니한테 잘 말해서 아주 힘들게 빌렸대. 어때? 
기쁘지?"
  "아! 그 그런데 말야......."
  종호는 훈석이한테 '이제 발레복이건 여자옷이건 다 
구했으니까 더이상 필요가 없게 됐어!' 라고 말하려고 
했습니다.
  그러나 종호는, 두현이의 예쁜 여동생 주희가 
일부러 애써서 힘들게 구했다는 얘기를 듣자 그 
성의를 봐서라도 즉시 생각을 바꿔서 말하지 않을 수 
없었습니다.
  "그래? 아유... 고맙다! 주희한테 고맙다고 그래 
줘. 정말 고맙다고 말이야! 알았지?"
  "그래, 그래... 참, 그런데 종호야! 이 옷은 어떻게 
전해 줄까? 내가 지금 자전거 타고 가서 전해 줄까?"
  훈석이가 물었습니다.
  "주희도 같이 올 건 아니지?"
  "그야 물론이지."
  "그럼, 수고스럽게 올 필요 없어! 나중에 
천천히......."
  "아니야! 내가 지금 운동 삼아 자전거 타고 가서 
전해 줄께. 기다려."
  훈석이는 이렇게 말하고는 전화를 끊었습니다.
  "아니 이게 뭐야? 생각지도 않은 옷들이 별안간 막 
생기네."
  종호는 어쨌든 이 기쁜 사실을 형한테 빨리 
알려줘야만 하겠다고 생각했습니다.
  그래서 또다시 전화 벨이 울려질까 겁이 나서 얼른 
수화기부터 집어들고 지금 종서 형이 있는 한기원 
형네 집으로 다이얼을 돌렸습니다.
  "아, 여보세요. 기원이 형! 우리 형 있어?"
  "나갔다."
  "뭐? 나갔다구?"
  "응, 조금 아까 너한테 전화 걸고 나자마자 무슨 옷 
구해 보러 간다고 급히 나가던데."
  "뭐? 아 아니... 어, 어디로 갔는지 몰라?"
  "그건, 모르지......."
  "이, 이것 참!"
  종호는 무척 난감한 표정을 지었습니다.
  "그럼, 우리형한테 연락 오거든 집으로 빨리 
연락하라고 그래 줘. 형이 찾는 옷을 몽땅다 구해 
놨다고 말이야."
  "그래, 알았다."
  "부탁해, 형!"
  "응."
  "이것 참!"
  전화를 끊고 난 종호는 기가 막힌 듯 빈 입맛을 
쩝쩝거렸습니다.
  지금 이런 사실도 모르고서 여자 옷을 구한답시고 
여기저기 고생고생해가며 여기저기 돌아다니고 있을 
종서형을 생각하니, 종호의 가슴은 소금물로 지진 듯 
몹시 쓰리고 아팠습니다.
  이때, 또 다시 전화 벨이 울렸습니다.
  "아니, 웬 전화가 이렇게 많이 걸려 오지?"
  종호는 다시 전화를 받았습니다.
  "종호니? 나, 준철이야, 문준철이! 혹시, 우리 
성철이 거기 아직 안 왔니."
  "성철이가 우리집에 왜?"
  "아 참! 이 얘기를 안했구나! 여자옷 구했어. 나랑 
성철이가 우리 주원이 누나한테 막 떼를 쓰고 
통사정을 하고 해서 간신히 한 벌 빌렸다구. 처음엔 
절대로 안 빌려주겠다고 그러다가, 그거 입고 연극할 
거라고 했더니 빌려주더라."
  "아, 그 그런데 말야, 여자옷은 벌써 
구했는데......."
  "뭐? 구했어?"
  "응, 조금 아까 구해놨다구..."
  "이런! 진작 얘기하지않구! 그런 줄도 모르고 조금 
아까 우리 성철이가 옷가지고 너네 집으로 막 
뛰어갔잖아."
  "뭐? 우 우리 집으로 와? 아니, 전화로 미리 걸어 
보지 그랬어?"
  "너네 집에다 전화를 암만 걸어도 계속 통화 중인데 
어떡하니?"
  "아, 알았어! 그럼 할 수 없지 뭐! 아무튼 고맙다. 
이렇게 신경을 써 줘서......."
  "괜찮아! 동창생들 끼린 이렇게 서로 도우며 
살아야지. 성철이가 도착하면 전화하라고 그래."
  준철이는 이렇게 말하고 전화를 끊었습니다.
  "햐! 이게 어떻게 된 거야?"
  준철이와 전화 통화를 끝낸 종호는 너무나 기가 
막힌 듯 한숨까지 길게 몰아내 쉬며 좌우로 고개를 
흔들었습니다.
  조금 아까까지만 하더라도 여자옷을 못 구해 
쩔쩔맸었는데 별안간 이게 뭡니까?
  이젠 여자옷이 한꺼번에 몇 벌씩이나 봇물 터지듯이 
굴러 들어오게 생겼으니 말입니다.
  정말 이게 웬 난리인지 알다가도 모를 일입니다.


  21. 일만 벌려 놓고...

  찬규와 종원이는 신사 협정에 따라 지연이네 집 
대문 앞까지 오긴 왔지만 도저히 초인종을 누를 
자신이 없었습니다.
  왜냐하면 초인종을 누름과 동시에 이들은 꼼짝없이 
망신을 당해야만 할 운명이기 때문입니다.
  "네가 눌러."
  "아니, 네가 눌러."
  찬규와 종원이는 초인종을 서로 먼저 누르라고 
양보를 하다가 마침내 두사람이 동시에 초인종을 
누르기로 합의했습니다.
  두 사람의 오른쪽 집게손가락이 한데 겹쳐져서 
초인종 스위치를 누르자, 자전거 벨소리 같은 경쾌한 
멜로디가 지연이네 집 응접실 안으로 전해집니다.
  "옳지! 얘네들이 왔나 보다!"
  정석이가 가져 온 종이옷들을 서로 바꿔 가며 
돌려보던 지연이, 윤진이, 지예, 경후는 초인종 
소리를 듣자마자 비디오 화면 앞으로 얼른 
다가갔습니다.
  화면 위에는 지금 대문 앞에서 엉거주춤 서 있는 
찬규와 종원이의 모습이 보입니다.
  "야! 찬규야! 종원아! 너희들은 왜 이렇게 늦어? 
정석이는 치마저고리를 입고서 아까 벌써 
왔는데......."
  지연이는 기왕지사 일이 이렇게 된 거, 이 두사람을 
아예 망신 주려고 작정을 했는지 목청을 가다듬어 
가며 마이크에 대고 점잖게 말했습니다.
  "이것 봐라! 정석이는 치마저고리를 입고 벌써 
들어왔대."
  종원이가 걱정스러운 표정으로 찬규에게 
말했습니다.
  "고얀 것! 아까는 제일 심하게 반대하는 것 
같더니만 자기가 제일 먼저 여자옷을 입고 달려 와?"
  찬규는 정석이가 정말로 여자옷을 입고왔는 줄로 
알고 몹시 실망하는 눈치를 보이며 말했습니다.
  "자, 너희들 빨리 들어와."
  지연이의 목소리와 함께 육중한 철제 대문이 스르륵 
열렸습니다.
  "이제, 어떡하지?"
  종원이는 열려진 대문 안을 근심스럽게 바라보며 
찬규에게 물었습니다.
  "어떻하긴 뭘 어떻게 해? 정석이가 그렇게 했다니 
당연히 우리도 그렇게 해야지 뭐."
  찬규는 이제 어쩔 수가 없다는 듯 이렇게 말하며, 
신문 종이에 돌돌 말아 싸가지고 온 주름 치마를 
꺼냈습니다.
  "에이, 이제부터 본격적으로 망신을 당하게 되려나 
보다......."
  종원이는 혹시나 하는 기대감 마저 여지없이 꺾여져 
버리자 이렇게 투덜대며, 자기도 준비해 갖고 온 
원피스를 쇼핑백 속에서 꺼내 들었습니다.
  "참! 너희들 확실하니? 정석이처럼 진짜로 여자옷을 
입고 온 거 확실해? 안 입고 왔으면 일찌감치 
돌아가시지 그래."
  지연이는 비디오 모니터로 지금 이들의 행동 
하나하나를 환히 내다보면서도, 짐짓 모르는 체하며 
대문 앞 인터폰을 통해 이렇게 말했습니다.
  "아, 그 그럼......."
  "좋아! 그럼 빨리 뛰어들어와 봐!"
  "참! 지연아! 그런데 지, 지금 집에는?"
  "야! 우리 집안에 누가 있든 그까짓 건 알아서 
뭐할래?"
  "에이! 모르겠다."
  종원이는 갖고 온 커다란 원피스를 비 올 때 입는 
우비처럼 입은 옷 위에다가 적당히 그냥 걸쳐 
입었습니다.
  이에 찬규도 질세라 재빨리 주름치마를 자기 바지 
위에다 걸쳐 입었습니다.
  그리고는 이 두 사람은 누가 먼저라고 할 것도 없이 
용감하게 대문 안으로 뛰어들어갔습니다.
  "드디어 오는구나! 귀여운 애들이......."
  비디오 카메라 화면을 통해 이들의 행동 하나하나를 
응접실 안에서 지켜 보고 있던 지연이와 지연이 
친구들은 박수를 치며 좋아했습니다.
  "어서 가서 반갑게 맞아 줘야지!"
  "그럼, 반가운 손님들인데......."
  윤진이와 경후는 현관으로 쪼르르 달려가 문을 활짝 
열었습니다.
  "이런 역사 적인 순간을 카메라로 담아 주지는 못 
할 망정 어울리는 음악은 있어야 하지 않겠어?"
  지예는 재빠른 동작으로 전축 위의 레코드판을 
뒤져서 '라벨'의 경쾌한 무곡 '볼레로'를 틀었습니다.
  "앗! 안돼!"
  정석이는 찬규와 종원이가 진짜로 여자옷을 입고 
뛰어들어오는 것을 알자 재빠른 동작으로 
지연이에게서 마이크를 빼앗아 들었습니다.
  왜냐하면 정석이는 친구간의 의리상 공개적으로 
이들이 망신당하는 것을 가만히 보고만 있을 수가 
없기 때문입니다.
  "찬규야! 종원아! 속지마! 나, 나 여자옷 안 입고 
왔어! 그냥 들어와!"
  정석이는 마이크에다 대고 목청껏 외쳤습니다.
  "뭐? 뭐라구?"
  정석이가 다급하게 외치는 소리를 알아들은 찬규와 
종원이는 현관 안으로 뛰어들어가려다 별안간 멈춰 
서서 입고 있던 여자 옷을 벗어 던지려고 했습니다.
  그러나 이미 가속력이 붙은 상태이기 때문에 어쩔 
수 없이 두 사람은 여자옷을 반쯤 벗어 던진 상태에서 
현관 안으로 엎어지고 나둥그라지면서 들어왔습니다.
  "호호호호호...."
  "정말 잘들 어울린다, 잘들 어울려!"
  지연이, 윤진이, 지예, 경후 등등이 현관 앞으로 
다가와 이들을 보고 깔깔대며 웃었습니다.
  "아, 아니... 이, 이게 어떻게 된 거냐?"
  찬규와 종원이는, 수다스러운 자기 반 여자애들이 
둘러서서 자기들을 내려다보며 웃고 있는 것을 보자 
그냥 입만 딱 벌린 채 그대로 주저앉아만 있었습니다.
  "아니, 이, 이게 어떻게 된 거니?"
  겨우 정신을 차린 찬규는 그래도 무척 다행스럽게, 
입고 있던 주름치마를 완전히 벗어서 자기 한쪽 
손에다 말아 쥐고 있는 상태라는 것을 알고, 안도의 
한숨을 몰아내 쉬면서 정석이한테 물었습니다.
  "응, 사실은...... 여차여차해서 이렇게 된 거야."
  정석이가 대충 설명을 해 주었습니다.
  "뭐 뭐야? 아니, 그럼 우리 둘만 망신 주려고 했단 
말야?"
  종원이는 조금전에 급히 뛰어들어오면서 입고 있던 
원피스를 벗으려다가 반쯤 찢어져 나간 것을 알고는 
크게 분통을 터트리면서 소리쳤습니다.
  "그러기에 내가 뭐랬니? 쓸데없이 삼총사같은 거 
만들지 말라고 했지. 자, 이리 와서 콜라나 마셔."
  지연이가 가져온 콜라병을 흔들어 보이며 점잖게 
말했습니다.
  바로 이때, 어느 틈에 들어왔는지 종서가 이들 앞에 
나타났습니다.
  "종, 종서 왔구나!"
  "야! 어떻게 들어왔냐?"
  "어떻게 들어오긴? 열린 대문 안으로 걸어서 
들어왔지."
  종서가 말했습니다.
  "참! 종서 너, 여자옷은?"
  찬규가 궁금한 듯이 물었습니다.
  "응, 못 구해 왔어."
  "뭐? 뭐? 못 구해 왔어?"
  "응, 아무리 구하려고 돌아다녀도 못 구하겠더라."
  종서는 그저 덤덤한 목소리로 대답했습니다.
  "아유! 야! 야! 종서야! 그럼 너 도대체 왜 왔냐? 
응?"
  찬규가 몹시 기가 차다는 표정으로 물었습니다.
  "아니 그럼, 나보구 시간 약속마저 지키지 말라는 
말이니? 응? 좌우간 내가 여자옷을 안 입고 왔으니까 
약속 한대로 나를 삼총사에서 빼 버리면 될 거 아냐?"
  종서는 오히려 자기 자신이 답답하고 억울하다는 
듯이 크게 성을 내며 말했습니다.


  22. 어떻게 된 거야?

  "야! 지금 삼총사가 되고 안되고 하는 문제가 
아니야! 도대체 이게 뭐니? 응? 너 때문에 우리가 
지금 이런 생고생을 다했잖아?"
  종원이도 너무나 어처구니가 없다는 듯이 들고 있던 
원피스를 흔들어 보이며 말했습니다.
  "글쎄, 그럼 날보구 어쩌란 말이냐? 없는 여자옷을 
어디 가서 사 와, 훔쳐 와? 응?"
  종서는 자기 가슴을 탕탕 쳐가면서 오히려 자신이 
더 답답하다는 듯이 말했습니다.
  "그럼, 종서 너는 여자옷만 있으면 얼마든지 입어 
보일 수 있다 이 말이로구나!"
  정석이가 물었습니다.
  "아무렴, 두말하면 잔소리요, 세말하면 새소리지."
  "좋아! 이 자리에서 당장 이걸 입어 봐!"
  찬규가 몹시 골난 목소리로 들고 있던 주름치마를 
건네주며 말했습니다.
  "야! 야! 내가 가져오지도 않은 걸 내가 왜 입니? 
응?"
  "어차피 똑같은 여자옷인데 어때서 그래? 자, 어서 
입어 봐!"
  정석이가 말했습니다.
  "싫어! 내가 안 가져 온 옷은 절대로 입을 수가 
없어!"
  "아니, 네가 꼭 가져온 옷이라야만 돼?"
  "그럼, 그럼... 아, 내가 구해 온 옷이라면 까짓거 
열 벌, 스무 벌, 백 벌이라도 당장 입어 보겠다."
  종서는 이렇게 말하며 그래도 뭔가 무안한지 
슬그머니 화장실 쪽으로 걸어갔습니다.
  "어휴! 저, 저, 원수! 쟤 때문에 공연히 우리 셋만 
바보 됐잖아!"
  종원이가 주먹을 쥐고 부르르 떨며 말했습니다.
  "호 호 호 호......."
  "호 호 호 호......."
  "아유, 웃긴다 얘!"
  여자친구들은 그제서야 자초지종을 알아차린 듯 
발까지 굴러가며 깔깔깔 웃어댔습니다.
  이때, 초인종 소리가 났습니다.
  지연이가 다가가서 비디오 모니터 화면을 
보았습니다.
  종호가 서 있는 모습이 비디오 모니터 화면상으로 
조그맣게 나타났습니다.
  "너, 누구니?"
  지연이가 물었습니다.
  "우리 형 있어요?"
  종호가 대문 앞에 설치된 마이크에다 대고 
말했습니다.
  "종서 동생 이종호 아냐?."
  "아니, 쟤가 웬일일까?"
  모두들 비디오 화면 쪽으로 다가왔습니다.
  "저, 우리형한테 이걸 전해 주려고요. 여자옷을 
구하려고 한참 애쓰다가 그냥 여기로 온 거 같은데, 
제가 대신 이렇게 구해 가지고 왔어요."
  종호는 두손으로 들고 있던 커다란 옷보따리를 
내보이며 말했습니다.
  "옳지, 너 참 착하다! 그거 가지고 냉큼 들어와라."
  종원이가 재빨리 스위치를 눌러서 대문을 열어 
주었습니다.
  "야, 그럼 이거 얘기가 어떻게 진행되는 거야?"
  "호호호, 생각보다 재미있게 되겠어."
  모두들 현관으로 가서 지금 막 걸어 들어오고 있는 
종호를 반갑게 맞아 주었습니다.
  "이야! 이게 몽땅다 여자 옷이란 말이야?"
  종호가 가져온 커다란 옷보따리를 보고 모두들 두 
눈이 휘둥그래졌습니다.
  "그거 구하느라고 아주 힘들었어. 참, 그런데 
우리형은?"
  종호는 아주 자랑스럽게 말하면서 자기형을 
찾느라고 고개를 휘휘 둘러보았습니다.
  이때 종서가 매우 시원한 표정을 지으며 화장실 
문을 열고 나왔습니다.
  "아, 형!"
  종호가 종서를 보자 반갑게 소리쳤습니다.
  "어? 너, 너 웬일이냐?"
  종서가 깜짝 놀라며 말했습니다.
  "네가 그렇게도 원했던 여자옷을 종호가 아예 한 
보따리씩이나 싸가지고 왔다. 자, 이리와 봐!"
  "어머! 예쁜 발레복에다가 색동치마 저고리까지 
별게별게 다 있네!"
  지연이, 윤진이, 경후, 지예 등등이 종호가 가져온 
옷보따리를 풀어 보며 감탄하듯이 말했습니다.
  "종서야! 빨리 와서 입어 봐! 이건 네 몸에 꼭 
맞겠다!"
  "조금 아까 넌, 네가 가져 온 옷이라면 열 벌이고 
백 벌이고 간에 무조건 다 입는다고 그랬지?"
  "착한 아우 덕에 그 소원 풀게 됐구나."
  찬규도 종원이도 정석이도 몹시 고소하다는 말투로 
한 마디씩 떠들어댔습니다.
  "아, 그, 그......."
  사태가 이렇게 되자 종서는 갑자기 얼굴빛이 
샛노래지면서 당황하기 시작했습니다.
  "뭘 꾸물거리니? 자, 이리 와! 남자가 한 번 말한 
건 지켜야지?"
  "아무렴!"
  찬규, 종원이, 정석이는 종호가 가져온 옷을 제각기 
한 벌씩 집어 가지고서 성큼성큼 종서에게로 
다가갔습니다.
  "아, 아니... 이, 이거 왜 이래?"
  종서는 움찔움찔 거리며 두어 걸음 뒤로 
물러났습니다.


  23. 독 안에 든 소년.

  "남자가 한 번 약속한 건 무슨 일이 있더라도 
지켜야지."
  "이게 다 종서 네가 주장한 거니까 어쩔 수 없어. 
자, 정의의 칼을 받아라. 아니, 참, 여자옷을 
받아라!"
  찬규, 종원이, 정석이는 옷을 든 채로 종서에게 
더욱 바짝 다가왔습니다.
  "어서 입어 얘! 남자가 치사하고 창피하게 한 번 
말한 약속을 안 지키려고 그래?"
  "아니, 너무 그러지들 마! 종서가 어떤 앤데 
설마하니 약속을 안 지키려구......."
  "맞아, 우리가 지금 이러지 않아도 자기가 알아서 
입어 볼 꺼야. 그러니까 우리 한 번 종서의 인격을 
믿고 조용히 기다려 보자."
  윤진이, 경후, 지예, 그리고 지연이까지도 모두 
다가와 가지고 은근히 봐주는 척하면서 종서를 마구 
몰아 부쳤습니다.
  종서는, 자기 친구들은 물론 여자 친구들한테 
까지도 완전히 포위가 되어 버리자 독 안에 든 쥐처럼 
온몸을 바들바들 떨었습니다. 그러다가 자기 딴엔 
머리를 좀 쓴답시고,
  "잠, 잠깐... 나 좀 나가서 바람 좀 쐬고 올께."
  하면서 아주 자연스럽게 밖으로 빠져나가려고 
했습니다.
  "야! 나가긴 어딜 나가? 이거 다 입어보구 
나가야지"
  종원이는 그러는 종서의 뒷덜미를 사정없이 꽉 쥐어 
잡았습니다.
  "야, 슬그머니 도망치려는 걸 누가 모를 줄 아니?"
  정석이가 말했습니다.
  "야, 내가 왜 도망을 쳐?"
  종서가 억울하다는 듯이 말했습니다.
  "그럼 어서 빨리 입어 봐! 남자 애가 왜 이렇게 
쩨쩨하고 배짱이 없어?"
  윤진이가 답답하다는 듯이 소리쳤습니다.
  "에, 종서 네가 잘 몰라서 그러는가 본데... 남자가 
치마 같은 걸 입는다는 건 하나도 부끄러운 게 
아니야. 고구려, 백제, 신라 시대 땐 남자들이 모두다 
치마를 입었단 말야. 예를 들면, 지금 찬규가 들고 
있는 이 주름 치마 같은 경우, '김유신' 장군같이 
신분이 아주 높은 사람만이 입을 수가 있었다구."
  경후가 점잖게 앞으로 나서면서 설명하듯이 
말했습니다.
  "어머! 그게 정말이니?"
  "그거 참 새로운 사실이다!"
  윤진이, 지예가 조금 놀라면서 경후에게 다시 
물었습니다.
  "그럼, 이건 역사책에 나오는 엄연한 사실이야!"
  경후가 뽐내면서 말했습니다.
  "아, 그러고 보니까, 로마의 영웅 '시이저'도 치마 
같은 걸 입은 것 같다."
  윤진이도 뭔가 새로운 걸 알았다는 듯이 
말했습니다.
  "호호호, 어쨌든 참 잘됐다. 종서야! 그럼 찬규가 
가져온 이 주름치마 부터 입어 봐!"
  경후가 주름치마를 찬규 손에서 재빨리 빼앗아들며 
말했습니다.
  "그래, 과연 우리 종서가 김유신 장군 같이 
위엄있게 보이나 안 보이나 봐야겠어."
  "자, 빨리!"
  "용기를 내!"
  "으음, 좋아! 그럼 내가 약속대로 입어 보겠어!"
  종서는 이제 다른 선택의 여지가 없어 보이자 
마침내 결심을 굳히는 듯 두 눈을 부릅뜨고 어금니를 
꽉 깨물어 보였습니다. 그리고는 윤진이가 건네주는 
주름 치마를 받아 드는 척하다가 재빨리 사람들을 
밀어 제치면서 현관 쪽으로 달아났습니다.
  "야! 어딜 가, 어딜?"
  현관 근처에 서 있던 지연이가 재빨리 발을 
걸었습니다.
  "아앗! 아이쿠!"
  도망치려던 종서는 현관 바닥 위에 그대로 
나둥그라져 버렸습니다.
  "얘가 참 치사한 짓은 골고루 다 하려고 하네!"
  "야! 네가 여기서 도망을 가면 얼마나 가려고 
그래?"
  모두들 넘어져 있는 종서에게 다가와 핀잔을 주듯 
한 마디씩 떠들어댔습니다.
  "아니, 왜들이래? 우리 형아가 도대체 뭘 
잘못했다고 이러는 거야? 엉? 이 철딱서니 없는 
것들아!"
  지금까지 멍하니 구경만 하고 있는 줄 알았던 
종호가 어느새 목욕탕에서 물 한 바가지를 퍼 들고 
나타나 악을 쓰듯 크게 소리쳤습니다.
  "어라, 요 조그마한 게 버르장머리없이......."
  지연이는 별안간 얼굴 색을 붉히며 종호를 한 대 
때려 줄 듯 이 주먹을 번쩍 치켜들었습니다.
  "어쭈? 덤비려면 덤벼! 이 물바가지로 그냥 확 
끼얹어 버릴 꺼야!"
  종호는 겁을 주듯 들고 있던 물바가지를 번쩍 
치켜올려 보였습니다.
  "어맛!"
  지연이는 종호의 행동에 깜짝 놀라 두어 걸음 뒤로 
물러섰습니다.
  "경고하겠어! 이제부터 우리형을 괴롭히는 사람은 
내 가만 안 둘 꺼야! 자, 누구던지 나와 봐! 물로 
옴팡 적셔줄테니......."
  종호는 자기형을 엄호하듯 에워싸며 다시 한 번 
기세 등등하게 소리쳤습니다.
  "야, 종호야! 형 누나들한테 그러면 못써! 자, 그 
물바가지 이리 내 놔!"
  찬규가 종호에게 다가가며 타이르듯이 말했습니다.
  "안돼! 함부로 다가오지 마!"
  종호는 들고 있던 바가지에서 손으로 물을 조금 
퍼내서 찬규쪽으로 휙 뿌렸습니다.
  "이크!"
  찬규는 기겁을 하며 물을 피했습니다.
  "어마! 쟤가 진짜로 뿌리네!"
  "무슨 애가 저래?"
  모두들 아우성을 쳤습니다.
  바로 이때, 지연이의 아빠, 엄마께서 현관 안으로 
들어오셨습니다.
  "아니, 왜 이렇게 시끄럽냐?"
  지연이 아빠께서 말씀하셨습니다.
  "아, 안녕하세요?"
  모두들 인사를 드렸습니다.
  "허허....... 오늘 무슨 회의라도 하는 거니? 이거 
굉장히 많이 모였구나!"
  지연이 아빠께서 다소 놀란 표정으로 주위를 한 번 
더 둘러보시며 말씀하셨습니다.
  "컴퓨터 공부 좀 하고 있었어요. 자, 이제 우리들 
모두 집으로 돌아가자꾸나!"
  윤진이가 자기 친구들에게 말했습니다.
  "그래, 그래......."
  "오늘 많이 놀았다."
  모두들 집으로 돌아갈 준비를 했습니다.
  "참, 그런데... 종서는? 종서는 어디 갔냐?"
  "어머! 정말! 어딜 갔지?"
  모두들 종서를 찾아보았지만 종서와 종호의 모습은 
어디에도 보이지 않았습니다.
  지금 이런 와중에 이 형제는 최고의 순발력을 
발휘하여 재빨리 달아나 버리고 만 것입니다.
  "참, 행동 하나는 기가 막히게 빠르다!"
  "그러게 말야."
  "어느새 자기가 가지고 온 옷들도 몽땅 챙겨 갔어!"
  모두들 뭔가 아쉽다는 듯이 이렇게 말하며 하나 
둘씩 지연이네 집을 떠났습니다.

  "나, 원... 도대체 우리 이게 무슨 꼴이니"
  찬규가 집으로 돌아가는 길에 투덜대면서 종원이와 
정석이에게 말했습니다.
  "그러게 말야! 삼총사니 뭐니 해 가지고 이리저리 
바쁘게만 돌아다니다가 하루 종일 헛고생만 하고 
끝났잖아!"
  "그러기에 우리가 처음부터 삼총사 같은 걸 
만들려고 하질 말았어야지."
  종원이도 정석이도 몹시 맥이 빠진 목소리로 
불만스러운 듯이 말했습니다.
  "그나저나 종서 걔 정말 못 쓰겠어. 어떻게 친구가 
그럴 수 있니?"
  찬규가 볼이 부은 목소리로 다시 말했습니다.
  "맞아! 따지고 보면 오늘 우리가 이렇게 쓸데없이 
피곤하게 된 것도 모두 종서 때문이야."
  "그래, 맞았어! 자기도 지키지 못할 약속을 
우리보고 억지로 지키게 하려다 이렇게 된 거라구."
  "좌우간 종서는 오늘 일을 책임져야 해."
  "아니, 책임지는 정도만 가지고는 안돼. 우리가 
오늘 당한 것만큼 종서도 당해야지."
  "그럼, 종서를 어떻게 해 줄까?"
  "당연히 골탕을 먹여 줘야지......."
  "음, 좋다! 그럼 우리 셋이서 종서를 골탕 먹일 수 
있는 방법을 당장 연구해 보자!"
  찬규가 가던 걸음을 멈추며 말했습니다.
  "아, 오늘은 너무 늦었으니까 내일 아침 학교에서 
다시 만나 정식으로 상의해 보는 게 어때?"
  정석이가 자기 손목시계를 들여다보면서 
말했습니다.
  "아, 그게 좋겠다. 그럼 내일 아침까지 종서를 골탕 
먹일 수 있는 방법을 각자 한 가지씩 연구해 오기로 
하자꾸나."
  찬규가 말했습니다.
  "좋다. 그렇게 하자."
  종원이도 찬성을 했습니다.
  이들은 이렇게 약속을 하고는 아파트 단지 입구 
근처에서 헤어졌습니다.


  24. 종원아, 종원아!

  다음날 아침,
  찬규는 평소보다 조금 일찍 학교에 갔습니다.
  왜냐하면 찬규는, 어제 밤새도록 연구를 해서 
종서를 아주 기가막히게 골려줄 수 있는 방법을 
생각해냈기 때문입니다.
  그런데 교실 안에는 정석이랑 종원이가 훨씬 더 
일찍 와서 찬규를 기다리고 있는 중이었습니다.
  "야! 종원아, 정석아! 기뻐해라! 내가 종서를 아주 
기가막히게 골탕 먹여줄 수 있는 방법을 생각해 냈어. 
우선 첫 번 째 방법으로는, 우리끼리 암호를 정해 
가지고 종서 혼자만 전화를 걸지 못하도록 만드는 
거야. 어때?"
  찬규는 이들에게 다가가자마자 신이 나서 말했지만, 
그러나 웬일인지 종원이와 정석이는 몹시 피곤하고 
괴로운 표정만 짓고 있었습니다.
  "아, 아니... 그런데 너희들 왜 그러니? 응?"
  찬규가 이상하다는 듯이 물었습니다.
  "찬규야! 저어... 종원이가 말야......."
  옆에 있던 정석이가 길게 한숨을 내쉬면서 천천히 
입을 열었습니다.
  "그래, 종원이가 왜?"
  "글쎄, 2주일 뒤에 이사를 가게 됐대."
  "뭐, 뭐야? 이, 이사를?"
  정석이 말을 듣고 찬규는 깜짝 놀랐습니다.
  "아, 아니, 어, 어디로......."
  "강남으로 간대."
  "강, 강남으로? 너희들 혹시 장난 아냐?"
  "야! 우리가 지금 시시하게 장난하게 됐냐?"
  정석이가 말했습니다.
  "그, 그럼... 종, 종원아! 정, 정말이니? 응?"
  찬규는 종원이의 두 어깨를 두 손으로 꽉 잡아 
흔들어 가며 다시 물어 보았습니다.
  그러자 종원이는 몹시 괴로운 듯 한숨을 푹 
내쉬더니 대답 대신 고개를 끄덕거렸습니다.
  "아니, 왜? 왜 갑자기 이사를 가?"
  "우리 아빠 치과 건물이 완공됐대. 그래서 그 근처 
아파트로 이사를 가야만 한다잖아."
  "그렇다고 너까지 전학갈 필요는 없잖아?"
  "아니, 어떻게 내가 안가니?"
  "거기서 여기로 통학을 하면 되잖아."
  "야! 강남구에서 여기 양천구까지 얼마나 먼데 
통학을 해?"
  정석이가 옆에서 말했습니다.
  "무슨 소리야? 우리 아빠도 여기서 매일 압구정동에 
있는 현대백화점까지 출근을 하시는데......."
  찬규가 정석이를 쳐다보며 말했습니다.
  "야! 우리가 어른하고 같냐?"
  정석이가 다시 말했습니다.
  "아니, 정석아! 넌 왜 자꾸 내 말꼬리를 물고 
늘어지는 거니? 응?"
  찬규는 약간 화난 표정으로 정석이에게 말했습니다.
  "아, 잠깐! 나두 너희들이랑 헤어지는 건 정말 
싫어! 허지만 어쩌겠니? 우리집 식구들 다 이사가는 
데 나 혼자서만 이사 안 가겠다며 고집을 부릴 수도 
없고......."
  종원이는 자기 딴에도 무척 아쉽고 답답하다는 듯이 
말했습니다.
  "하아, 이것 참!"
  찬규는 자기 뒷통수를 긁적거렸습니다.
  바로 이때 종서의 굵직한 목소리가 들려 왔습니다.
  "야! 내가 왔다!"
  모두들 쳐다보니 종서는 챙이 아주 크고 넓은 
밀짚모자를 머리에 푹 눌러 쓴 채 점잖게 이들을 
내려다보고 서 있었습니다.
  "종서야! 웬 밀짚모자냐"
  찬규가 물었습니다.
  "음....... 옛날 방랑시인 김삿갓은 자기 
할아버지를 욕하는 시를 모르고 잘못 지었다가 세상이 
부끄러워서 평생 삿갓을 쓰고 다녔다지 않아? 그래서 
나도 당분간은......."
  종서는 쓰고 있던 밀짚모자를 두손으로 잡아 더욱 
깊히 눌러 써 보이며 말했습니다.
  "아, 그러니까 종서 너도 부끄러우니까 삿갓 대신 
이런 밀짚 모자를 눌러쓰고 다니겠다 이 말이지?"
  정석이가 물었습니다.
  "그래도 양심은 있구나. 자기가 부끄러운 짓을 한 
줄을 아는 걸 보니......."
  찬규도 말했습니다.
  "아 아니, 뭐 어제 일이 부끄럽다기 보다는, 에이, 
어차피 지나간 일... 운명이요 팔자 아니겠어?"
  종서는 이렇게 말하며 조금 아까 꽉 눌러썼던 
밀짚모자가 너무 갑갑한지 잠시 벗어 들었습니다.
  "야, 종서야! 그나저나 큰일났다. 우리 종원이가 
전학을 가게 됐어."
  "전학? 아아니, 그게 무슨 번갯불에다 팝콘 튀겨 
먹을 소리냐?"
  찬규의 말에 종서는 도무지 못 믿겠다는 듯이 
이맛살을 찌푸리며 다시 물었습니다.
  "정말이야! 종원이가 2주일 뒤면 우리랑 멀리 
떨어지게 돼!"
  옆에서 정석이도 말했습니다.
  "뭐라구? 종, 종원아! 그게 정말이니? 응?"
  종서는 크게 놀라는 표정으로 종원이에게 
물었습니다. 종원이는 대답 대신 고개를 끄덕거려 
주었습니다.
  "아! 아! 이, 이럴 수가......."
  종서는 잠시 낭패한 표정을 짓더니 종원이 어깨를 
잡아 흔들며 다시 말했습니다.
  "종원아! 너 가지 않으면 안되는 거니? 응?"
  "야! 야! 그런 말은 내가 아까 다 물어 봤었어. 
물어 봤더니 역시 안되겠대."
  찬규가 말했습니다.
  "아! 아! 이럴 수가! 종원이, 나의 사랑하는 친구 
종원이가 떠난다니......."
  종서는 몹시 허탈한 표정으로 어느 연극에 나오는 
주인공처럼 한숨을 푹푹 내쉬어 가며 허공을 
쳐다보았습니다.
  "야! 도대체 너희들 낯간지럽게 왜 이러는 거니? 
내가 멀리 외국 이민을 떠나는 것도 아닌데?"
  잠자코 있던 종원이가 마침내 신경질적으로 
말했습니다.
  "좌우간 이사를 가게 되면 종원이 넌 앞으로 우리랑 
지금처럼 쉽게 만날 수는 없지 않겠어?"
  정석이가 말했습니다.
  "그, 그야 그렇겠지......."
  "우린 바로 그 점이 너무너무 안타깝고 또 슬프단 
말이야"
  정석이의 이 말에 모두들 숙연해지는 듯 이들 
사이에 잠시 침묵이 흘렀습니다.
  "휴우... 어쨌든 종원이가 전학을 가기 전에 우리들 
나름대로 무슨 송별 잔치라도 해줘야 하지 않겠어?"
  종서가 빈 입맛을 쩝쩝 다시면서 말했습니다.
  "야, 쑥스럽게 무슨 송별 잔치니?"
  종원이가 말했습니다.
  "종원이 넌 가만히 있어! 주인공 될 사람은 조용히 
있는 거야. 좋아! 그럼 우리들끼리 종원이를 위한 
송별잔치를 근사하게 한 번 치뤄줘 보자꾸나!"
  찬규가 말했습니다.
  "좋아, 그럼 종원이 송별 잔치 준비 위원장은 내가 
맡을래."
  종서가 주먹으로 자기 가슴을 탕탕 쳐 보이면서 
말했습니다.
  "종서 넌 안돼!"
  정석이가 단호하게 말했습니다.
  "뭐? 아니, 왜?"
  "넌 어젯밤 너무 큰 죄를 지었잖니."
  "아, 그래, 맞아! 종서 너 어제 정말 그럴 수가 
있는 거니 응?"
  찬규와 종원이는 어제 당한 일이 별안간 생각난 듯 
자리에서 벌떡 일어서며 종서를 노려보았습니다.
  "아, 아... 그, 그럼... 나, 나 송별 잔치 위원장 
안 맡을게....... 그럼 됐지?"
  종서는 조금 겁먹은 표정을 지으며 두어 걸음 뒤로 
물러섰습니다.
  "야! 지금 송별 잔치 위원장 문제가 아니라......."
  "아, 그만두자. 이미 지난 일 가지고서 시시하게 왜 
자꾸 떠드니?"
  정석이가 일어나서 찬규와 종원이를 말렸습니다.
  "좌우간 종서 넌 어제 일을 항상 반성하고 뉘우치는 
자세로 평생 살아가야만 해. 알았지?"
  종원이가 씩씩거리며 말했습니다.
  "아, 알았어!"
  시무룩한 표정으로 종서가 대답했습니다.
  "자, 그러면 자동적으로 내가 '윤종원 송별 잔치 
준비 위원장'이 되겠다. 어때? 이의 없지?"
  찬규가 재빨리 이들을 둘러보며 말했습니다.
  짝, 짝, 짝...
  정석이가 환영하는 뜻으로 박수를 쳤습니다.
  그러자 종서도 종원이도 따라서 박수를 
쳐주었습니다.
  "에, 그러면 말야. 송별 준비 위원장으로써 한 마디 
하겠어. 그런데 이 송별회에 누구누구를 초대하면 
좋을까?"
  찬규가 제법 거드름을 피우며 점잖게 말했습니다.
  "오인이, 희찬이, 현석이, 기원이... 좌우간 우리 
아파트 단지 내에 사는 친구들은 일단 모두 부르기로 
하자꾸나."
  정석이가 말했습니다.
  "아 참! 그런데... 여기에 상은이도 특별 
초대하기로 하자."
  종서가 말했습니다.
  "상은이? 아, 그래! 상은이는 꼭 초대해야지."
  종원이가 고개를 끄덕이며 말했습니다.
  "그래, 상은이는 꼭 껴야만 해."
  찬규도 말했습니다.
  "상은이야 물론 불러야지. 아이구, 참! 난 상은이 
얘기를 꺼내지 말아야지."
  정석이는 갑자기 이렇게 말하며 손으로 얼른 자기 
입을 가렸습니다.
  "뭐? 그건 왜?"
  "왜냐하면 어제부터 말야, 내가 상은이 말만 꺼냈다 
하면 이상하게 상은이가 진짜로 내 앞에 
나타나서......."
  이렇게 정석이가 말을 해 나가는 도중이었습니다.
  "야! 야! 정석아! 정석아! 너, 너 정말 이럴 수 
있는 거니? 응? 이럴 수가 있는 거야?"
  별안간 상은이가 나타나더니 정석이 앞에 우뚝 
섰습니다.
  "아, 아니, 뭐를?"
  정석이가 깜짝 놀라 두 눈을 크게 떴습니다.
  "너, 어제 지연이, 윤진이, 경후, 지예 같은 
애들한테 아주 예쁘고 깜찍하고 멋있는 종이옷을 
만들어 줬다며?"
  "아,아니... 그, 그건 말야......."
  "야! 너 정말 그 따위로 놀 거야? 응? 좌우간 여러 
말 할 필요없어! 오늘 중으로 나한테도 종이옷 한 벌 
만들어서 줘! 알았지?"
  "아, 아니, 상, 상은아! 사실, 어, 어제는 
말야......."
  "변명은 필요없어! 좌우간 오늘 저녁때까지 걔네들 
옷이랑 똑같은 거 안 해 놓으면 너 내가 그냥 안 놔둘 
줄 알아. 알았지?"
  상은이는 이렇게 말하며 자기 자리로 돌아가 
버렸습니다.
  "아휴!"
  정석이는 머리를 절레절레 흔들었습니다.
  "햐! 정 정말이네! 그것 참, 신기하다. 정석아! 한 
번만 더 상은이 얘기를 해 봐. 진짜로 또 오나 보게."
  찬규가 말했습니다.
  그러나 정석이는 자물쇠 채우듯이 입을 아예 꼭 
다물고만 있었습니다.


  25. 4학년 4반 4총사.

  "에... 그러니까 이희찬, 권오인, 한기원, 
최현석이를 초대하고......."
  집에 돌아온 찬규는 아까 학교에서 정석이, 종서, 
그리고 종원이랑 함께 작성해 본 송별회 초대자 
명단을 다시 한 번 점검해 보았습니다.
  "음, 내가 기왕에 이번 '종원이 송별 잔치 준비 
위원회 위원장'을 맡은 이상 열과 성의를 다해서 
멋지게 잘 치뤄내 봐야지. 그래야 멀리 떠나는 
종원이의 마음이 흐뭇하질 않겠어?"
  이때, 밖에 나가셨던 찬규 어머님이 찬규 방에 
들어오시며 말씀하셨습니다.
  "얘, 찬규야!"
  "네?"
  "우리 이사가게 되었다."
  "네에? 이 이사요? 아니, 그 그게 무슨 
말씀이세요?"
  "응, 우리 큰아버님께서 사 놓으신 아파트에 살던 
사람이 갑자기 나가게 됐다지 뭐니? 그래서 할 수없이 
우리가 서둘러서 급히 들어가야만 한대요."
  "언, 언제요?"
  "일주일 뒤에......."
  "일, 일주일 뒤에요?"
  "그래, 너무 급하게 됐지? 허지만 할 수 없지 
뭐니."
  "아, 아유! 우, 우리 안 안가면 안되나요?"
  "호호, 별 소릴 다하는구나. 친구들이랑 헤어지게 
되어 섭섭하겠지만... 빨리 하나 둘씩 정리하려무나."
  찬규 어머니께선 이렇게 말씀하시며 안방으로 
들어가셨습니다.
  "아, 아유! 아유! 이, 이걸 어쩌지? 내, 내가 송별 
준비 위원회 위원장인데, 창피하게 종원이보다 더 
빨리 전학을 가게 생겼으니!"
  찬규는 안타까운듯 발을 동동 굴렀습니다.

  그날 저녁,
  찬규는 전화를 걸어 가지고 종원이, 종서, 정석이를 
자기 집으로 급히 불렀습니다.
  정석이는 아예 학교가 끝나자마자 집에 와서 
기다리고 있는 상은이한테 할 수 없이 종이옷을 또 
만들어 주고 오느라고 조금 늦게 왔습니다.
  "뭐, 뭐라구? 아니 그게 정 정말이야?"
  찬규가 종원이보다도 일주일이나 더 빨리 이사를 
가게 되었다는 말을 듣고 종원이, 정석이, 종서는 
모두 크게 놀랐습니다.
  모두들 너무나 어이가 없는지 잠시 아무런 말도 
못하고 눈치만 서로 보고 있는데, 정석이가 
일어나더니 천천히 이렇게 말했습니다.
  "어쨌든 할 수 없는 일 아니겠니? 좌우간 우리들이 
헤어지게 되더라도 서로 연락이나 자주 하면서 
지내기로 하자꾸나."
  "그래, 그러자."
  "그렇게 하자."
  "참, 그런데... 내가 너희들한테 죄를 크게 져서 
미안해. 맨 처음 괜히 내가 삼총사를 만들자고 해 
가지고 쓸 데 없는 고생들을 시켰잖아?"
  찬규가 일어나서 사과를 했습니다.
  "아, 아니야! 정말로 죄를 지은 건 바로 나야! 내가 
엉뚱한 고집을 부려 가지고 우리들 모두 엉뚱한 
고생을 했잖니?"
  종서도 일어나서 사과를 했습니다.
  "괜찮아! 모두들 지난 일인데 뭐... 그래도 우리가 
삼총사를 만든답시고 이리저리 뛰다가 좋은 추억을 
남겼잖니?"
  정석이가 제법 어른스럽게 말했습니다.
  "아 참! 세익스피어의 작품 '로미오와 줄리엣' 
가운데 이런 구절이 생각난다. '장미꽃은 다른 어떤 
이름을 붙인다고 해도 그 아름다움과 향기는 역시 
마찬가지 아닌가?' 그러니까 우리들의 우정은 우리가 
만들려고 했던 삼총사가 아닌 어떤 다른 이름을 
붙여줘봐도 역시 마찬가지 일거야."
  종원이도 그냥 가만히 있기가 뭣했던지 일어나서 
이렇게 한마디했습니다.
  "이야! 종원이 대단한데? 그 어려운 세익스피어 
작품도 알고......."
  "그러게 말야!"
  "종원이 다시 봐야겠는데?"
  모두들 놀랍다는 듯이 말했습니다.
  "아, 이건 우리 엄마가 말씀해 주신 거야."
  종원이는 조금 우쭐한 표정으로 말했습니다.
  "너의 엄마께서?"
  "응, 내가 어제 밤 우리 엄마 원피스를 몰래 다시 
갖다 놓으려는데 그만 들켰지 뭐니? 내가 삼총사를 
만들려고 하다가 그렇게 되었다고 사실대로 
말씀드렸더니 우리 엄마께서 웃으시면서 그렇게 
말씀해 주시더라. 장미꽃은 다른 어떤 이름으로 
불리더라도 그 향기나 아름다움은 마찬가지 일거라고. 
그러니까 구태여 우리가 멋있게 들리는 '삼총사'같은 
걸 만들지 않더라도 우리들의 우정은 영원한 것이 
아니겠느냐고 말이지......."
  짝 짝 짝...
  종원이 말이 끝나자마자 모두들 기다렸다는 듯이 
박수를 쳤습니다.
  "참! 지금 와서 곰곰히 생각해 보니 우리는 절대로 
삼총사를 만들 수가 없도록 되어 있었어!"
  정석이가 말했습니다.
  "그건 왜?"
  "생각해 봐. 우리 네 사람은 똑 같은 학교 4학년 
4반에서 사이좋게 지냈던 4총사가 아니었니? 게다가 
똑 같은 아파트 단지 내에 살고 있었고....... 
처음부터 사이 좋았던 4총사가 어거지로 삼총사를 
만들려고 했었으니 그런 생고생을 할 수밖에......."
  "아, 참! 그렇구나! 그러고 보니 우린 처음부터 
사이좋은 4총사였었네!"
  "하 하 하....... 그러게 말야. 4학년 4반에 있었던 
4총사였었어!"
  "가만있자? 4학년 4반 4총사? 이야! 이건 그냥 
'삼총사'라는 말보다도 훨씬 더 멋있게 들린다! 
아이구! 아이구! 왜 이런 걸 몰랐을까? 진작에 이런 
걸 알았더라면......."
  종서가 방바닥을 두손으로 두들기며 몹시 
아쉬워했습니다.
  "어쨌든 말이다. 우리 4학년 4반 4총사는 비록 
머잖아 헤어지게 되었지만 그렇다고 해서 우리 
4총사의 우정까지 사라지지는 않을 거야. 자, 그럼 
이제 종원이 송별 잔치 준비 위원장이었던 찬규도 
이사를 가게 됐으니까 어쩔 수 없이 이번 송별 준비 
위원장은 자동적으로 내가 맡는다! 모두 이의 없지?"
  종서가 주위를 둘러보며 말했습니다.
  "야! 종서야! 넌, 조금 전에 들었던 교훈도 
잊었니?"
  정석이가 핀잔을 주듯이 말했습니다.
  "뭐? 뭐를?"
  "장미꽃이 어떤 다른 이름으로 불려지건 그 
아름다움이 변하지 않고, 또 우리들한테 삼총사건 
4총사건 간에 어떤 다른 이름으로 불려지더라도 
우정에는 변함이 없듯이, '송별 준비 위원장'이란 
이름을 달지 않더라도 얼마든지 실속 있게 일해 줄 수 
있잖아?"
  "아 참! 그렇구나!"
  종서가 정석이 말에 고개를 끄덕거렸습니다.
  "자, 우리 4학년 4반 4총사들은 영원히 삼총사같은 
걸 만들지는 않기로 했지만 그래도 뭔가 아쉬움이 좀 
남는다. 어때? 우리가 다시는 엉뚱하게 삼총사 같은 
걸 만들지 않는다는 의미에서 마지막으로 삼총사와 
4총사를 크게 한 번 외쳐 보는 게?"
  정석이가 말했습니다.
  "좋다!"
  "찬성이다!"
  "그럼 모두 함께 힘껏 외쳐 보자!"
  찬규의 말에 아파트가 떠나갈 만큼 모두다 힘차게 
큰소리로 외쳤습니다.

  "삼총사!"

  "4총사!"

  "4학년 4반 4총사!"

</tdmsfiletext>
