<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_juvenile&fable_mh2-0805.txt </filename>
<title> 세계교과서에 실린 명작동화,2  </title>
<author> 최권행 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 일과놀이</publisher>
<kdc> 808.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
손가락보다도 작은 아이

  옛날에 잇승보시라는 사내아이가 살았어요. 잇승보시는 손가락보다도 작은 아이였답니다. 
  어느 날 잇승보시는 서울에 가서 훌륭한 사람이 되어야겠다고 생각했어요. 
  그래서 밥 그릇 배에 올라타 젓가락 노를 저었답니다. 철썩철썩···
 서울에 도착한 잇승보시는 어떤 장군의 잡을 찾아갔어요.
  "실례합니다, 시례합니다. 저를 부하로 써 주십시오."
  그 후로 잇승보시는 그 집에서 일하게 되었어요.1
  어느 날 그 집의 딸 아씨와 함께 어떤 절에 갔어요. 그런데 갑자기 도깨비가 나타났어요.
  잇승보시는 바늘 칼을 들고 도깨비와 싸웠어요. 도깨비는 나무 망치를 떨어뜨리고 달아났어요.
  그런데 그 나무 망치는 요술 망치였어요. 아씨가 망치를 집어 들고 흔들며 말했어요. 
  "커져라, 커져라."
  그러자 잇승보시는 쑥쑥 컸어요.
  어린이 여러분, 재미있게 읽으셨어요? 잇승보시는 그 뒤로 어떻게 되었을까요? 어린이 여러분이 스스로 생각해서 재미있는 이야기를 한번 지어 보세요.

  그거라면 나도 할 수 있어

  병아리가 연못가에서 울고 있었어요.
  그곳에 오리새끼가 다가왔어요.
  "왜 그러니?"
  "그럼 나처럼 해 봐."
  오리새끼는 헤엄을 쳤어요.
  그것을 보고 병아리가 말했어요.
  "하지만 나는 헤엄을 못치는 걸."
  꿀벌이 날아 왔어요.
  "나를 따라와."
  꿀벌은 연못 위를 붇붕 날았어요.
  "나는 그런 것 못해."
  병아리는 또다시 울기 시작했어요.
  이번에는 토끼가 왔어요.
  "잘 봐. 이렇게 뛰어넘는 거야."
  토끼는 깡충깡충 뛰었어요.
  그것을 보고 병아리가 말했어요.
  "나는 그렇게 뛰지 맛한단 말이야."
  "엄마, 어떻게 하면 그곳에 갈 수 있어요?"
  그러자 엄마닭이 말했어요.
  "연못을 돌아서 걸어 오면 되지! "
  병아리는 연못을 돌아서 엄마닭이 있는 곳으로 갔어요.

  커다란 순무

  할아버기가 순무씨를 뿌렸어요.
  "달디 단 순무가 되어라. 커다란 순무가 되어라."
  순무는 싱싱하게 쑥쑥 자라, 놀랍게도 큰 순무가 되었어요.
  할아버지는 순무를 뽑으려고 했어요.
  "영차 영차."
  하지만 순무는 뽑히지 않았어요.
  그래서 할아버지는 할머니를 불러왔어요.
  할머니가 할아버지를 잡아당기고, 할아버지는 순무를 잡아당겼어요.
  "영차, 영차."
  하지만 순무는 뽑히지 않았어요.
  그래서 할머니는 손녀딸을 불러왔어요.
  손녀딸이 할머니를 잡아당기고, 할머니는 할아버지를 잡아당기고. 할아버지는 순부를 잡아댱겼어요.
  "영차, 영차."
  그래도 순무는 뽑히지 않았어요.
  그래서 소녀딸이 개를 불러왔어요.
  개가 손녀딸을 잡아당기고, 손녀딸은 할머니를 잡아당기고, 할머니는 할아버지를 잡아당기고, 할아버지는 순무를 잡아당겼어요.
  "영차, 영차."
  그래도 순무는 뽑히지 않았어요.
  고양이가 개를 잡아당기고, 개는 손녀딸을 잡아당기고, 소녀딸은 할머니를 잡아당기고, 할머니는 할아버지를 잡아당기고, 할아버지는 순무를 잡아당겼어요.
  "영차, 영차."
  그래도 순무는 뽑히지 않았어요.
  이번에는 고양이가 쥐를 불러왔어요.
  쥐가 고양이를 잡아다기고, 고양이는 개를 잡아당기고, 개는 손녀딸을 잡아당기고, 손녀딸은 할머니를 잡아당기고, 할머니는 할아버지를 잡아당기고, 할아버지는 순무를 잡아당겼어요.
  "영차, 영차."
  그러자 순무는 겨우 뽑혔어요.

  찌찌와 삐삐의 여행

  북쪽 나라에 가을이 왔어요.
  지금은 찌찌와 삐삐가 엄마랑 친구들이랑 함께 따뜻한 남쪽 나라로 떠날 때입니다. 찌찌와 삐삐는 티티새오누이랍니다. 
  "출발! 출발! "
  "남쪽 나라로 이사 가자."
  "모두 모여 떠나자."
  "안녕히 계세요, 사슴 아저씨."
  모두들 노래하며 길을 떠났어요.
  바다에 도착했어요. 바다 위에는 갈매기가 날고 있었어요. 바닷속에는 물고기가 헤엄치고 있었어요. 찌찌와 삐삐는 매우 즐거웠답니다. 
  찌찌와 삐삐는 엄마에게 지지 않으려고 힘껏 날았어요. 푸른 바다입니다. 넓은 바다입니다. 
  "오빠, 저쪽에서 크고 둥그렇게 생긴 이상한 새가 날아와."
  "정말! 가보자."
  찌찌와 삐비는 이상한 새에게 다가갔어요.
  "야! 너는 누구냐?"
  그러나 이상한 새는 대답을 하지 않았어요. 이상한 새인 줄알았던 그것이 바로 날씨를 조사하는 기계였으니까요.
  찌찌와 삐삐가 얼마 동안 날고 있는데 폭풍우가 몰아쳐 왔어요. 바람이 게세게 불었어요. 비도 세차게 내렸어요.
  "오빠! 무서워. 엄마! 도와 주세요."
  "삐삐,삐삐! 이쪽으로 와."
  폭풍우 속에서 찌찌와 삐삐는 서로를 부루면서 날아갔어요. 그런데 찌찌는 갑자기 바위에 부딪쳐 캄캄한 동굴로 굴러 들어갔어요. 찌찌는 그만 삐삐나 엄마와 떨어져 버리고 말았답니다. 
  찌찌는 동굴 속 박쥐의 집에서 이튿날 아침까지 쉬었어요.
  이튿날 아침, 박쥐가 찌찌에게 말했어요.
  "폭풍우가 그쳤어. 저기 봐. 저 응대 있는 곳이 육지야. 힘차게 날아가는 거야! 찌찌."
  찌찌는 박쥐에게 인사를 하고 등대쪽으로 날아갔어요.
  "앗, 오빠! "
하고 삐삐가 날아왔어요.
  어제 폭풍우가 몰아칠 때, 삐삐는 등대로 달아나 있었던 거예요.
  "엄마와 다른 새들은 어떻게 되었을까요?"
  찌찌와 삐삐가 걱정하고 있는데, 두루미 아줌마가 날아왔어요.
  "자, 얘들아, 내가 너휘 암마 계신 곳까지 바래다 주마."
  찌찌와 삐삐는 친절한 두루미 아줌마와 함께 날아갔어요.
  이윽고 논과 숲이 보이기 시작했어요. 그때 두루미 아줌마가 말했어요.
  "저기 봐. 너희 엄마다."
  "와아! 엄마."
  하고 찌찌와 삐비가 외쳤어요.
  "찌찌, 삐삐! 무사해서 다행이구나. 두루미님, 정말 고마워요."
  하고 엄마 티티새가 말했어요.
  찌찌와 삐삐는 엄마와 함께 따뜻한 남쪽나라에 도착했어요.
  찌찌와 삐삐는 목소리를 맞추어 노래했어요.
  "즐겁구나, 즐거워
넓은 논에 황금 물결
갈과 밤, 포도도 잘 여문 들과
산 좋구나, 좋아
남쪽 나라 가을이 좋아."

흙투성이 강아지

  하리는 까만 얼룩이 있는 하얀 강아지랍니다. 무엇이든지 좋아하지만 목욕통에 들어 가는 것만은 매우 싫어했지요.
  어느 날, 목욕통에 물을 붓는 소리가 들리자, 하리는 목욕솔을 물고 달아났어요. 하리는 목욕솔을 뒷마당에 묻어 버렸어요. 그리고 나서 울타리 밖으로 빠져나갔어요.
  하리는 길을 고치고 있는 데서 놀다가 흙투성이가 되었어요. 다른 개둘과 술래잡기를 하느라고 더 지저분해졌지요.
  그 다음에는 석탄을 실은 트럭에서 미끄러럼을 타며 놀았어요. 하리는 새까맣게 더러워져 버렸어요. 본래는 까만 얼룩이 있는 하얀 강아지인데, 이제는 하얀 얼룩이 있는 까만 강아지가 되어 버렸어요.
  놀기에 지친데다 배도 고파서, 하리는 뛰어서 집으로 돌아갔어요.
  집에 도착하자, 하리는 울타리 안으로 기어 들어와, 가만히 앉아서 부엌문을 바라보고 있었어요.
  그때 집 안에서 누가 내다보며 말했어요.
  "뒷마당에 이상한 개가 있구나. 그런데 우리 하리는 도대체 어디 갔는지 몰라."
  하리는 열심히 '내가 하리야! '호고 알려 주려고 했어요. 그래서 자기가 알고 있는 온갖 곡예를 해 보였답니다. 
  껑충껑충 물구나무 서기,
  사뿐사뿐 재주 넘기,
  데굴데굴 넘어져서 죽는 시늉,
  춤도 추고 노래도 뷸렀어요.
  하리가 곡예를 몇 번이나 몇 번이나 해 보였지만, 집안 사람들은 고개를 저으며 말했어요.
  "어쩐지 하리 같아 보이긴 하지만 하리는 아니야."
  하리는 풀이 죽어 문 쪽으로 터벅터벅 걸어갔어요. 그러다가 갑자기 멈추더니 마당 한구석으로 달려갔어요. 그리고는 열심히 구덩이를 파기 시작했어요.
  하리는 곧 기쁜듯이 멍멍 짖으며 구덩이에서 깡충 뛰어 나왔어요. 목욕솔을 찾았기 때문이지요.
  하리는 목욕솔을 물고 집으로 뛰어 들어 갔어요. 그리고 목욕탕으로 달려갔어요. 집안 사람들은 곧 그 뒤를 쫓아갔어요.
  하리는 목욕통에 뛰어들었어요. 그리고는 목욕솔을 입에 문 채,'씻겨 주세요.'하고앞발을 들었어요. 하리가 이런 곡예를 하는 것은 처음이었지요.
  그것을 보고 여자 아이가 말했어요.
  "이 강아지가 목욕을 하고 싶은가 봐."
  그러자 아버지가 말씀하셨어요.
  "그럼 동생과 둘이서 강아지를 씻겨 주렴."
  하리는 비누투성이가 되었어요. 아이들이 목욕솔로 씻겨 주자, 마치 요슐처럼 깨끗해졌어요.
  아이들은 깜짝 놀라서 외쳤어요.
  "아버지, 어머니, 보세요. 보세요. 빨리와서 보세요."
  "하리다, 하리. 역시 하리였구나."
  모두들 한 목소리로 말했어요.
  하리는 꼬리를 살래살래 흔들었어요. 매우매우 기뻤기 때문이지요.

  쥐의 신랑감

  아기쥐가 태어났어요. 아기쥐는 점점 자라 예쁜 소녀가 되었어요.
  아버지와 어머니는 자기 딸을 세상에서 가장 행복한 신부로 만들어 주고 싶었어요.
  어느 날, 아버지는 딸에게 말했어요.
  "해님에게 가서 너를 신부로 맞아 주시라고 부탁하려고 하는데, 어떠냐? 해님은 세상에서 제일 힘센 분이란다. 그분과 결혼하면 틀림없이 행복하게 될 거야."
  "네, 부탁 드려요., 아버지."
  딸이 대답했어요. 
  그래서 아버지는 딸을 데리고 해님에세 가서 말했어요.
  "해님, 당신은 새상에서 제일 힘센 분입니다. 부디 제 딸을 신부로 맞아 주십시오."
  그러자 해님이 말했어요.
  아냐, 아냐. 세상에서 제일 힘센 것은 내가 아니라 구름님이 나오면 가려 버리지."
  쥐 아버니는 곧 따릉 데리고 구름에게 부탁하려 갔어요. 그래서 구름에게 자기 딸을 신부로 맞아 주라고 하자, 구름이 말했어요. 
  "아냐, 아냐. 나보다 훨씬 더 힘센 분이 계시는걸."
  그 말을 듣고 아버지는 물었어요. 
  "그분이 누구십니까? 이름을 좀 가르쳐 주십시오."
  구름이 대답했어요.
  "바람님이지. 아무리 내가 뽐내도 바람님이 불면 곧 쫓겨가게 되는 걸."
  그래서 이번에는 바람에게 가서 부탁했어요. 그러자 바람이 말했어요.
  "아냐, 아냐. 나보다 훨씬 더 힘센 분이 계시는걸."
  그 말을 듣고 아버지는 깜작 놀라 물었어요.
  "그분은 도대체 누구입니까?"
  "벽님이지. 내가 아무리 힘껏 불어도 벽님은 끄덕없어. 벽님에겐 도저히 못 당해."
  이번에는 벽을 찾아가 부탁했어요.
  그랬더니 벽이 말했어요.
  "아냐, 아냐. 나보다 훨씬 더 힘센 분이 계시지."
  "당신보다도 힘센 분이 계시다구요? 그 분은 도대체 누구신데요?"
  그러자 벽이 대답했어요.
  "그건 바로 쥐님이야. 쥐님이 갉작갉작 갉으면 나도 금방 구멍이 뚫리고 말라."
  그 말을 듣고 딸쥐가 놀라 물었어요.
  "그럼 쥐가 제일 힘이 세단 말입니까?"
  "그렇다니까요. 쥐님에게는 도저히 당할 수가 없어."
  벽이 대답했어요.
  그 말을 둗고 아버지는 몇 번이나 고개를 끄덕이며 딸에게 말했어요.
  "그렇구나, 그렇구나. 세상에서 제일 힘센 것은 바로 쥐였구나. 너는 역시 쥐의 신부가 되는 것이 좋겠다."
  이리하여 딸쥐는 쥐들 가운데 가장 일을 잘하는 쥐의 신부가 되었어요.

  뎅구의 농부

  옛날 한 농부가 고요한 산길을 갇다가 뎅구와 마주쳤어요. 뎅구는 깊은 산속에 사는 괴물이랍니다. 빨간 얼굴에 커다란 코를 가진 데구는 날개와 부채가 있어서 마음대로 날아다닐 수 있답니다. 
  뎅구는 농부를 보자, 천둥 같이 커다란 목소리로 말했어요.
  "야, 사함아. 꼼짝마라. 자, 이제부터 너를 먹어치울테니 각오해라! "
  농부는 벌벌 떨면서도 정신을 바짝 차리고 말했어요.
  "에구 에구, 뎅구님. 이런 고요한 산속에세 제가 어떻게 달아나겠습니까? 이미 각오를 했어요. 그 대신에 제 부탁을 하나 들어 주시지 않셌습니까?"
  그러자 뎅구는 거만하게 말했어요.
  "부탁이란 게 뭐냐? 빨리 말해라."
  그래서 농부는 뎅구에게 말했어요.
  "뎅구님은 어떤 모숩으로나 변할 수 있다던데요. 저도 당샌에게 잡아 먹히기 전에 그것을 한 번 보고 싶습니다."
  뎅구는 카다랗게 웃으면서 말했어요.
  "그런 것쯤이야 아무것도 아니지. 자, 무엇이든지 말해 보아라."
  "그럼 이 삼나무 숲속의 어떤 삼나무보다도 더 큰 살나무가 되어 제게 보야 주세요."
  그러자 뎅구는 눈 깜박할 사이에 하늘까지 닿을 만큼 커다란 삼나무가 되었어요.
  농부는 그 나무의 줄기를 두드리며 말했어요.
  "과연 뎅구님읻. 누 깜박할 사이에 이렇게 훌륭한 삼나무가 되다니."
  그러자 뎅구는 줄거운 듯이 말했어요.
  "어떠냐? 내 실력을 알겠지?"
  "이번에는 커다란 돌이 되어 보세요."
  농부는 다시 한번 뎅구에게 부탁했어요.
  그러자 뎅구 삼나무는 금방 산처럼 커다란 돌이 되었지요.
  그것을 보고 농부가 말했어요.
  "제가 그렇게 보고 싶었던 커다란 것을 두 가지나 보게 되었네요. 그런데 뎅구님, 이번에느 얼마나 작은 것으로 변할 수 있는지 보여 주시지 않겠습니까? 조그만 콩이 되어 제 손바닥에 올라와 보세요."
  "흥, 그런 것쯤이야...."
  뎅구는 웃으면서 금방 조그만 콩으로 변했어요. 그리고는 농부는 손바닥에 올라가 오도카니 앉았어요.
  그러자 농부는 그 콩을 낼름 입 안에 털어 넣고 먹어 버렸답니다. 

  온 세상 가득히 피어라

  어느 날, 한 동네의 국민학생들이 풍선에 꽃씨를 달아서 날렸습니다. 
  "꽃을 심읍시다. 온 세상 가득히 꽃을 피웁시다."
  이렇게 쓴 편지도 붙였답니다. 그리고 모두들 입을 모아,
  "꽃아, 온 세상 가득히 피어라. 와아! "
  하고 외치면 풍선을 나렸어요.
  풍선은 둥실둥실 날아갔어요. 이 집 저 집에서 주울 때까지 둥실둥실 날아갔지요.
  그 풍선 가운데 하나가 어떻게 잘못되었는지 동네를 벗어나 마을을 벗어나 산에까지 날아갔어요.
  풍선은 몹시 지쳐서 두실둥실 흔들리며 산속으로 들어갔어요. 그 풍선은 빨간 풍선이었답니다.
  빨간 풍선은 조용히 내러갔어요. 산속의 작은 들판에 내려앉았어요. 풍선이 내린 곳에 작은 여우새끼가 낮잠을 자고 있었어요. 
  아기여우는 아주 좋은 꿈을 꾸고 있었어요. 어떤 꿈이었는지 기억은 잘 나지 않았지만, 맛있는 것을 많이 먹은 뒤처럼 즐거운 기분으로 눈을 떴어요.
  그런데 눈앞에 갑자기 빨간 꽃이 피어 있었어요. 둥그렇고 탐스럽게 둥실둥실 흔들리는 꽃이었어요. 하얗고 가느다란 실 같은 줄기가 붙어 잇고 무슨 종이봉지 같은 뿌리가 붙어 있었어요.
  아기여우는 눈을 비볐어요. 후우 하고 한숨을 쉬었어요. 그러가만 했는데도 빨간 꽃은 둥실둥실 흔들렸어요. 
  "어? 이상한 꽃이네. 이런 꽃은 태어나서 처음 보는 걸."
  풍선꽃이니까 그럴 수밖에요. 하지만 아기여우는 그것이 풍선인지 모른답니다.
  "아름다운 꽃의 뿌리야, 얌전하게 흙 속에 들어가 있으렴. 안 그러면 시들어 버려."
  아기여우는 이렇게 말하며 두 손으로 흙을 팠어요. 그리고는 종이봉지 뿌리를 구덩ㅇ이에 묻고 탁탁 다졌어요.
  "그렇지! 물도 주어야지."
  아기여우는 자기 굴로 뛰어가 파란 컵을 가지고 왔어요. 시냇가에서 주운 컵이었어요.
  아기여우는 컵에 물을 담아 와 뿌리에 주루룩 뿌렸어요. 그러가만 했는데도 빨간 풍선은 둥실둥실 흔들렸어요.
  "좋아, 이제 곧 이 꽃이 활짝 피겠구나. 내가 무슨 좋은 꿈을 꾸었는가 했더니 바로 이 꽃의 꿈을 꾸었구나."
  아기여우는 수염을 잡아당기며 싱글벙글 했어요.
  그런데  다음날 아침이었어요. 눈을 뜨자마자 깡충깡충 뛰어가 보니, 빨간 꽃이 작게 시들어 풀 위에 힘없이 쓰러져 있는 게 아니겠어요? 아기여우는 그걸 보고 엉엉 울었어요.
  그런 일이 있고 나서 비가 날마다 날마다 내렸어요. 비는 개고 나서 아기여우는 다시 그 들판에 가 보았어요. 그런데 이게 웬일일까요? 빨간 꽃이 피어 있던 자리에, 한번도 본 적이 없는 새싹이 힘차게 얼굴을 내밀고 있었어요.
  이 새싹은 무럭무럭 자랐어요. 불그스레하고 단단한 줄기가 올라왔어요. 쑥쑥 자라서 아기여우의 키를 앞지렀어요. 아기여우 키 곱절의 곱절이나 자랐답니다. 
  그러더니 어느 날 금빛 꽃을 피웠어요. 해바라기똧이었지요.
 아기여우는 눈을 비비고 꼬리를 세우며 "야! " 하고 소리쳤습니다.
  "멋지구나. 금빛 꽃이야. 해님의 꽃이야. 이렇게 큰 꽃은 본 적이 없어. 와아! 내가 그때 분명히 좋은 꿈을 꾸었다 싶더니, 바로 이 금빛 꽃이 핀 꿈이었구나."
  금빛 해바라기꽃은 몇 송이나피었어어요. 작은 들판이 환해진 것 같았어요.
그리고 가을에는 빽빽하게 씨가 여물었어요. 고소하고 달콤한 씨었어요
  "정말 그때 꾸었던 꿈에도 이런 맛이 났었어."
  아기여우는 수염을 만지작거리며 말했어요.
  떨어진 씨에서는 다음해에 도 해바라기 싹이 텄어요. 그리고 온 들판에 커다란 금빛 해바라기꽃을 피웠어요.
  말일 어린이 여러분이 산에 올라가 느닷없이 피어 있는 해바라기꽃을 본다면, 그것은 바로 아기여우의 해바라기랍니다. 동네의 국민학생들이 "꽃아, 온 세상 가득히 피어라" 하고 외치며 풍선에 달아 날렸던 꽃이지요.

  고래 구름

  4교시 때의 일입니다.
  1학년 2반의 어린이들이 체조를 하고 있을 때, 하늘에 커다란 고래가 나타났어요. 새하얀 구름으로 된 고래가 말예요.
  "하나, 둘, 셋, 넷! "
  고래도 체조를 시작했어요. 커졌다 작아졌다 하며 숨을 크게 내쉬기도 했어요.
  어린이들이 뜀박질하여 운동장을 돌자, 구름고래도 하늘을 똘았어요.
  신생님이 호루라기를 불어서 멈추라는 신호를 하자, 고래도 멈추었어요.
  "오른쪽으로 돌아! "
  선생님이 구령을 붙이자, 고래도 하늘에서 오른쪽으로 돌았어요.
  "저 고래는 정말 학교를 좋아하는고나! "
  모두 큰 소리로 "여! ' 하고 불렀어요.
  "이리 와! " 하고 다들 소리치자, "이리 와! " 하고 고래도 소리쳤어요.
  "자, 왔다! 구름고래에 올라타자! "
  남자 아이들도 기운이 넘쳤어요.
  모두 손을 맞잡고 빙 둘러서서 "하늘까지 닿아라, 하나, 둘, 셋! " 하며 높이 뛰었어요. 하지만 겨두 30센티미터밖에 뛰지 못했어요.
  "더 높이, 더 높이! " 하고 고래가 힘을 복돋았어요.
  "하늘까지 닿아라, 한, 둘, 셋! "
  이번에는 50센티미터 전도 뛰었어요.
  "더 높이, 더 높이! " 하고 고래가 응원했어요.
  "하늘까지 닿아라. 하나, 둘, 셋! "
  그때 갑자기 바람이 불어와서 모두를 하늘로 날려 보냈어요. 선생님과 어린이들은 눈 깜박할 사이에 손을 잡은 채 구름고래에 올라탔어요.
  "자, 이제 헤엄을 칠 테야."
  고래는 온통 파아란 하늘 속으로 힘차게 나아갔어요. 바다 쪽으로, 마을 쪽으로, 시내 쪽으로.
  다들 노래를 불렀어요. 하늘은 끝없이 펼쳐져 있었어요.
  "어어, 벌써 점심시간이 되었구나."
  선생님이 시계를 보며 놀라자, "그럼 돌아가자! " 하며 고래는 오른쪽으로 돌았어요.
  잠시 동안 날았더니 학교 지붕이 보이기 시작했어요. 구름고래는 정글짐 위에 선생님과 어린이들을 내려놓았어요.
  "안녕! "
  모두들 손을 흔드는 순간, 4교시 끝나는 종이 울리기 시작했어요.
  "안녕! "
  구름고래는 다시 힘차게 파아란 하늘 속으로 돌아갔어요.

  너구리의 물레

  옛날, 어느 깊은 산속에 나무꾼 부부가 살고 있엇어요. 깊은 산속의 외딴 집이어서 거의 매일 밤, 너구리가 찾아와 장난을 쳤어요. 그래서 나무꾼은 덫을 놓았어요.
  달빛이 고운 어느 날 밤, 아주머니는 물레를 돌려서 실을 잣고 있었어요.
  빙글빙글 비그르르, 빙글빙글 빙그르르.
  그러다고 문득 정신을 차려 보니, 뚫어진 문구멍으로 귀여운 두 눈동자가 방안을 들여다보고 있었어요.
  빙그르르 돌아가는 물레를 따라서 두 눈동자도 빙글빙글 돌아갔어요. 그리고 달빛이 밝게 비치는 문에 물레 돌리는 흉내를 내는 너구리의 그림자가 비쳤어요.
  아주머니는 자기도 모르게 웃음이 터져나오려고 했지만 잠자코 물레를 돌리고 있었어요.
  그날 밤 이후, 너구리는 밤마다 찾아와서 물레 돌리는 흉내를 되풀이했어요.
  "귀찮은 놈이지만 귀업구나."
  어느 날 밤 오두막 뒤켠에서 "까약! " 하고 울부짖는 소리가 났어요. 아주머니가 조심조심 가 보니 매일 밤 찾아왔던 그 너구리가 덫에 거려 있었어요.
  "덫에 무언가가 걸려 있잖아! . 가엾게도, 너구리 요리가 되어 버리겠구나."
  아주머니는 이렇게 말하며 너구리를 놓아 주었어요.
  얼마 안 있어, 산속의 나뭇잎이 떨어지고 겨울이 찾아왔어요. 눈이 내리기 시작하자, 나무꾼 부부는 마을로 내려갔어요.
  이듬해 봄이 되어 나무꾼 부부는 깊은 산속의 오두막으로 다시 돌아왔어요.
  문을 열어 보고 아주머니는 깜짝 놀랐어요.
  방안에 하연 실뭉치가 산처럼 쌓여 있느게 아니겠어요? 게다가 먼지투성이인 채로 있어야할 물레에는 실까지 감겨져 있었어요.
  "그것 참 이상하구나. 어떻게 된 일이지?"
  아주머니는 이상하게 생각하며 부엌에세 밥을 짓기 시작했어요. 그러자,
  빙글빙글 빙그르르
  빙글빙글 빌그르르
  하고 물레 돌아가는 소리가 들렸어요. 깜짝 놀라 돌아보니 문 뒤쩍에서 갈색 꼬리가 언뜻 보였어요.
  살그머니 들여다보니 작년에 찾아오곤 했던 그 너구리가 익숙한 손놀림으로 실을 잣고 있는 게 아니겠어요? 너구리는 실을 다 잣고 나서, 언제나 아주머니가 했던 대로 실을 묶어서 옆에다 차곡차곡 쌓았어요. 
  그러다가 너구리는 문득, 아주머니가 자기를 엿보고 있다는 것을 눈치챘어요.
  너구리는 훌쩍 밖으로 뛰어나갔어요. 그리고 기뻐서 어쩔 줄 모르겠다는 듯이 깡충깡충 뛰면서 돌아갔답니다. 

  그루터기의 새싹

  동물들의 마을 어귀에 큰 그루터기가 하나 있었어요. 이 그루터기는 전에는 하늘을 찌를 듯한 우람한 나무였어요.
  그러나 지난해 겨울에 동물들이 그만 그 나무를 베어서 장작으로 써 버렸답니다. 그 후에 동물들은 그루터기에게 와서 부탁했어요. 봄이 되니 막상 쓸쓸했던가 봐요. 그래서 부탁했답니다.
  "그루터기님, 부탁이 있어요. 빨리 자라서 옛날같이 예쁜 꽃을 활짝 피워 주세요."
  여름이 되자, 동물들은 더워서 견딜 수 없었던지 이렇게 부탁했어요.
  "그루터기님, 부탁이 있어요. 빨리 자라서 옛날같이 시원한 넓은 그늘을 만들어 주세요."
  가을에는 또 몹시 배가 고팠던지 이렇게 말했어요.
  "그루터기님, 부탁이 있어요. 빨리 자라서 옛날처럼 맛있는 열매가 주렁주렁 열리게 해 주세요."
  하지만 그루터기의 대답은 언제나 똑같았어요.
  "싫어, 이제는 크게 자라지 않을 테야. 너희들이 또 베어 버리면 큰 일인결."
  그루터기는 꽃과 나무그늘과 열매 대신에 동물들에게 혹은 만들어 주었답니다.
  오늘도 팔자 놓은 코낄리가 한눈을 팔면서 할 일 없이 찾아왔어요. 이것저것 셍긱하다가 그루터기에 발이 걸려서 쾅 하고 넘어졌어요.
  "아이, 아파! " 하자마자 이마에 벌써 혹이 달렸 있었어요.
  "하하, 코끼리님을 덩치가 크니까 큰 혹을 드렀어요."
  그루터기가 이렇게 말하자, 코끼리는 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리면서 "고맙습니다." 하며 머리 숙여 인사하고 돌아갔어요.
  그 다음에 들쥐가 달려왔어요. 쫄랑대며 오다가 그루터기에 걸려 넘어졌어요.
  "아이, 아파."
  들쥐도 벌써 머리 꼭대기에 혹을 달고 있었어요.
  "하하하, 들쥐님을 작으니까 작은 혹을 드렸어요."
  이렇게 말하자, 들쥐는 작은 눈물방울을 뚝뚝 떨어뜨리면서 "고마워요." 하며 머리 숙여 인사하고 돌아갔어요.
  이렇게 해서 결국 동물들의 마을에는 혹을 달지 않은 동물은 하나도 없게 되었어요.
  "이제 혹은 맆요없는 거지?"
  빨간 혹을 어루만지며 원숭이가 말했어요.
  "응, 이제 이것으로 됐어."
  새까만 혹을 누르명 곰이 대답했어요.
  "됐다 됐어, 다 됐어," 하고 닭도 혹투성이가 된 벼슬을 곤두세우고 말했어요.
  그래서 동물들은 다들 그루터기에개 찾아 갔어요.
  "그루터기님, 그루터기님. 이제 혹은 그만 달아 주셔도 되겠어요."
  그루터기는 잠자코 생각에 잠겼어요. 그리고 그 다음부터는 혹을 더 이상 만들지 않게 되었답니다. 날마다 아무 것도 하지 않고 가만히 하늘만 쳐다보고 있었지요.

</tdmsfiletext>
