<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_NARRATIV.txt </filename>
<title> 설화걸작선  </title>
<author> 허문섭  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 해누리  </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>

단군신화 
아득한 옛날 천제 환인의 아들 환웅이 있었는데 천하에 뜻을 두고 인간 세상을 몹시 그리워했다. 그 아버지가 아들의 뜻을 짐작하여 아래로 삼위태백을 내려다보니 인간들에게 커다란 이익을 줄 만하여 천부인 세 개를 주어 그곳에 내려 보내어 다스리게 하였다. 환웅은 삼천 명의 무리를 거느리고 태백산 꼭대기 신단나무 아래로 내려와 그곳을 신시라 부르고 스스로 환웅 천왕이라고 하였다. 그는 바람을 맡아보는 신, 비를 맡아보는 신, 구름을 맡아보는 신을 데리고 농사에 관한 일, 생명에 관한 일, 질병에 관한 일, 형벌에 관한 일, 선과 악에 관한 일 등 인간의 360가지 일을 모두 주관하면서 세상을 다스리고 교화하였다. 그런데 그때 곰 한 마리와 호랑이 한 마리가 같은 굴 속에 살면서 환웅에게 사람이 되게 해달라고 항상 빌었다. 환웅은 신령스러운 쑥 한 줌과 마늘 스무 쪽을 곰과 호랑이에게 주면서, "너희들이 이걸 먹고 백일 동안 햇빛을 보지 않으면 쉽게 사람의 몸이 될 수 있으리라 " 고 하였다. 곰과 호랑이가 그것을 먹고 스무하루 동안 기(忌)를 하는데 곰은 그대로 지켜 여인의 몸이 되고 호랑이는 지키지 못하여 사람이 되지 못하였다. 그러나 곰 여인은 혼인할 데가 없었으므로 매일 신단나무 아래에서 어린애를 가지게 해달라고 기도하였다. 이에 환웅이 잠시 사람으로 변하여 그와 혼인하여 아들을 낳았으니 그 이름을 단군 왕검이라 하였다. 단군은 요 임금이 왕위에 오른 지 50년째 되는 경인년에 평양성을 도읍으로 정하고 처음으로 나라 이름을 '고조선'이라 하였다. 그 후 도읍을 백악산 아사달로 옮기고 그곳을 궁홀산 혹 은 금미달이라 하였다. 그는 천백 년 동안 나라를 다스렸는데 주나라 무왕이 왕위에 오른 기묘년에 장당경으로 도읍을 옮겼다. 그 후 다시 아사달에 돌아와 산신(山神)이 되었는데 그의 나이는 천구백팔 세였다고 한다. (『삼국유사』 권 제I 고조선 왕검조선) 
해모수신화 
본기에 의하면 부여왕 해부루는 늙도록 아들이 없었다고 한다. 그래서 산천에 기도하여 아들을 낳게 해달라고 빌었는데 하루는 그가 타고 가던 말이 곤연이라는 곳에 도착하자 큰 돌을 보고 눈물을 흘리는 것이었다. 왕이 이상하게 생각하여 사람을 시켜 그 돌을 굴려 보았더니 금빛 개구리 모양의 어린아이가 있었다. 왕은, "하늘이 나에게 주신 아들이로구나!" 하고 그 아이를 데려와 이름을 금와(金蛙)라고 지었고 후에 태자로 삼았다. 그 뒤에 정승 아란불이 말하기를, "어느 날 하느님이 내려와 저에게 이르시기를, 장차 나의 자손을 시켜서 여기다가 나라를 세우려 하니 너는 다른 데로 피해 가거라! 동해 근처에 가섭원이란 곳이 있는데 오곡을 심기에 적합하니 도읍을 정할 만하다, 고 하였습니다." 하고 왕에게 청하여 그곳으로 도읍을 옮기게 하고 나라 이름을 동부여라고 하였다. 그리고 옛날 해부루가 있던 곳에는 어디서 왔는지 알 수 없는 스스로를 천제의 아들 해모수라 하는 사람이 도읍을 정하였다. 한나라 신작 3년 임술년에 천제가 자신의 아들을 보내 부여 왕의 옛 도읍지에 내려가 놀도록 하였는데 그의 이름은 해모수라고 하였다. 그는 하늘에서 내려올 때에 오룡차를 타고 백여 명의 신하가 모두 흰 따오기를 타고 그를 따랐다. 채색 구름이 그 위에 뜨고 음악 소리가 구름 속에서 울려 퍼졌다. 그들은 웅심산에 와서 멎었는데 십여 일이나 걸려서야 비로소 이 땅에 땋은 것이다. 그는 머리에 새의 깃이 꽂힌 관을 쓰고 허리에는 용천검을 차고 있었다. 해모수는 아침에는 지상에 내려와 정사를 돌보고 저녁이 되면 하늘로 올라가곤 하여 세상에 서는 그를 천왕랑(天王郞)이라 불렀다. 성 북쪽에는 청하라는 강이 있었는데 거기에는 하백의 고운 세 딸이 나와 놀곤 하였다. 맨 맏이는 유화라고 하였고, 둘째는 훤화, 막내는 위화라고 하였다. 그들은 청하에서 나와 응심연에서 놀았는데 그 자태들은 몹시도 아름다웠고 몸에 찬 패물들은 서로 부딪쳐 쨍그랑 소리를 내는데 꼭 한고의 여신들과 같았다. 해모수가 마침 사냥을 나왔다가 그들을 보고 첫눈에 마음이 끌려 신하들에게 말하기를, " 그를 얻어 왕비로 삼으면 틀림없이 훌륭한 아들을 낳을 수 있으리라." 고 하였다. 그러나 그 여인들은 왕만 보면 곧 물 속으로 들어가 버리곤 하였다. 이때 신하들이, "임금께서는 어찌하여 대궐을 지어 놓고 그 여자들이 방 안에 들어오는 것을 기다려 문을 닫고 막지 않으십니까?" 하였다. 왕이 그 말을 듣고 그럴듯하게 여겨 채찍으로 땅을 그리니 구리 대궐이 갑자기 웅장한 모습으로 생겨났다. 그리고는 방 안에 자리를 마련해 놓고 술 항아리를 놓아두니 그 여자들이 들어와서 모두 자리에 앉아 술을 마시며 즐기다가 마침내 만취하였다. 왕이 세 여자가 취하는 것을 기다리다 급히 뛰어가 막아서니 여자들은 놀라 달아났으나 맏딸 유화는 왕에게 잡히고 말았다. 이때 그 소식을 들은 하백이 노발대발하여 사신을 보내 전하기를, "너는 대체 어떤 자인데 내 딸을 잡아두느냐!" 하고 질책하였다. 왕은 답장을 써서 보내기를, "나는 천제의 아들로 지금 하백의 딸과 결혼하려 하노라." 고 하였다. 하백이 또 사신을 시켜 전하기를, "그대가 만일 천제의 아들로서 나에게 혼인을 요청하는 것이라면 마땅히 중매쟁이를 앞세워 구혼해야 하거늘 그러지 않고 무조건 내 딸을 잡아두니 실례가 아니고 무엇이냐?" 하고 질문하였다. 왕이 부끄러워 하백을 찾아가려고 하였으나 거기까지 갈 만한 방법이 없었다. 그리하여 방에 들어가 유화를 놓아 주려고 하였으나 유화는 이미 왕과 정이 깊었는지라 그 곁을 떠나려고 하지 않았다. 그래서 왕에게 전하기를. "오룡차가 있으면 하백의 나라에 갈 수 있습니다." 그 말을 들은 왕이 하늘을 향하여 주문을 외우자 갑자기 오룡차가 하늘에서 내려왔다. 왕과 유화가 그 차에 올라타니 갑자기 바람과 구름이 일면서 어느덧 하백의 궁궐에 도착했다. 하백이 예를 갖추어 그를 반기며 해모수에게, "혼인에 관한 일은 절차가 있는 법인데 어찌하여 절차를 무시하여 나의 가문을 더럽히느냐? 왕이 천제의 아들이라면 어떤 신기한 재주를 가지고 있느냐?" 하고 묻자 해모수가 대답하기를 "시험해 보시면 알 것입니다." 라고 하였다. 하백은 집 앞 뜰에 있는 물 속에 들어가 잉어로 변하여 물결을 따라 노닐었는데 해모수는 수달로 변하여 그를 잡았다. 그래서 이번에는 하백이 사슴으로 변하여 달렸다. 그랬더니 해모수는 늑대로 변해서 그를 쫓았다. 또 하백이 꿩으로 변하여 공중을 나니 해모수는 매가 되어 그를 잡았다. 하백은 그제서야 그가 정말 천제의 아들임을 알고 예를 갖추어 대했다. 하백은 왕이 자기 딸에 대한 사랑이 식지나 않을까 근심하여 연회를 마련하고 술을 준비한 후 왕에게 권하여 몹시 취하도록 마시게 하였다. 그리고는 딸과 함께 조그만 가죽 수레 속에 넣어 오룡차에 태워 하늘로 올라가게 하였다. 그런데 물 속에서 미처 나오기도 전에 해모수는 술이 깨어 유화의 황금 비녀를 빼서 가죽 수레를 찔러 구멍을 내고 그리로 빠져나와 혼자 하늘로 올라가 버렸다. 하백은 화가 나서 딸에게 말하기를, "너는 내 가르침을 따르지 않고 끝끝내 우리 집안을 더럽히는 구나!" 하고 신하들에게 명하여 유화의 입을 잡아당겨 석 자나 늘어나게 하였다. 그런 다음 유화에게 노비 두 사람과 같이 우발수가에 내버렸다. 우발은 늪 이름인데 지금의 태백산 남쪽에 있다. 이때 어부 강력부추가 아뢰기를, "요사이 통발 속에 든 고기를 훔쳐가는 놈이 있는데 어떤 짐승인지는 알 수가 없습니다." 라고 하였다. 금와왕은 어부에게 그물을 쳐서 그것을 잡아내도록 하였다. 그러나 그물이 찢어져 다시 쇠 그물을 만들어 끌어 내게 하였더니 그 속에 한 여자가 들어 있었다. 그 여자는 입술이 너무 길어서 말을 하지 못하였는데 세 번이나 그 입술을 자른 다음에야 비로소 말을 하게 되었다. 왕은 그 여자가 천제의 아들의 왕비임을 알고 다른 방에 모셔 살게 하였다. 
                                  (『동국이상국집』 권 제3 『동명왕편』 주석 부분) 
공후인과 여옥 
최표의 『고금주』에서는 '공후인' 이란 노래는 조선진(朝鮮津)의 뱃사공 곽리자고의 아내 여옥이 지은 것이라고 하였다. 하루는 곽리자고가 새벽에 강으로 나갔는데 어떤 백발의 미친 남자가 머리를 갈래갈래 풀어헤치고 술병을 들고서 세차게 흐르는 물결을 가로질러 강을 건너는 것이었다. 그의 아내가 황급히 따라가며 건너지 말라고 소리쳐 불렀으나 아무 소용이 없었다. 그리하여 그는 끝내 물살에 밀려 빠져 죽었다. 그의 아내는 기가 막혀 공후를 타면서 '공무도하'란 노래를 지 어 불렀는데 그 노래는 이러하다. 
임이여 강을 건너지 마오      
임은 그예 건너가시네         
물에 빠져 돌아가시니         
아아 이를 어찌 하리           
그 곡조는 몹시 애달프고 구슬펐다. 노래를 마치자 그 여인은 남편을 뒤따라 자신도 강물에 몸을 던졌다. 곽리자고는 집에 돌아오자 처 여옥에게 나루터에서 본 광경을 여인이 부른 노래까지 그대로 흉내내며 이야기해 주었다. 여옥은 그 사연을 듣고 몹시 슬퍼하면서 공후를 당겨 남편이 불러주는 노래의 곡조를 만들었다. 그 노래 곡조를 들은 사람들이라면 눈물을 홀리며 흐느껴 울지 않을 수가 없었다. 여옥은 그 후 그 곡조를 옆집에 사는 여용이란 여자에게 가르쳤는데 그 여자는 노래 이름을 '공후인'이라 하였다. 짐작하건대 조선진은 지금의 대동강일 것이다. 
                                                          ( 차천로의 『오산설림』) 
주몽 전설 
하백의 딸 유화는 품안에 햇빛이 비쳐들어 임신하게 되었는데 신작 4년 계해 4월에 주몽을 낳았다. 주몽은 울음 소리가 대단히 우렁차고 골격과 풍채가 뛰어나면서 기이하였다. 태어날 때 그는 어머니의 왼쪽 겨드랑이에서 나왔는데 크기가 닷 되들이만 한 큰 알이었다. 이에 금와왕이 괴상하게 여겨, "사람이 새알을 낳다니 참으로 상서롭지 못한 일이구나." 하고 사람을 시켜서 마굿간에 버리게 하였지만 말들이 그를 밟지 않았다. 그래 이번에는 깊은 산 속에 버렸으나 짐승들 역시 그를 보호하였다. 구름 낀 흐린 날에도 그 알에는 항상 햇빛이 비쳐들었다. 그제야 왕은 그 알을 가져다가 그의 어머니가 기르게 하였다. 마침내 알이 터지자 그 속에서 사내아이가 나왔다. 그는 태어나서 한 달이 되기 전에 벌써 말을 하였다. 그는 어머니에게, "파리떼들이 눈에 붙어 잘 수가 없으니 어머님께서는 활과 화살을 만들어 주십시오." 하였다. 이 말을 들은 어머니가 갈대로 활과 화살을 만들어 주었더니 그는 혼자서 물레 위에 앉은 파리들을 쏘는 족족 맞히는 것이었다. 부여에서는 활 잘 쏘는 사람을 주몽이라고 하였다. 주몽은 자라면서 재주와 기량이 더욱 뛰어났다. 금와왕에게는 일곱 아들이 있었는데 언제나 주몽과 같이 사냥을 하며 놀았지만 왕자와 그의 신하 사십여 명이 겨우 사슴 한 마리를 잡는 동안 주몽은 많은 사슴을 잡았다. 그러자 왕자들은 이를 시기하여 주몽을 나무에 묶어 놓고 그가 잡은 사슴을 빼앗아 가지고 돌아왔다. 태자 대소는 왕에게 아뢰기를, "주몽은 비상하게 용맹하여 사람들이 우러러보니 만약 일찍 처치하지 않으면 반드시 후환이 있을 것입니다." 하였다. 금와왕은 이 말을 듣고 주몽에게 말을 기르도록 하고 그 마음을 시험해 보기로 하였다. 주몽은 마음 속에 원한을 품고 모친에게, "제가 천제의 손자로서 남의 말이나 기르고 있으니 살아도 오히려 죽느니만 못합니다. 남쪽으로 가서 나라를 세울 생각이 있긴 하지만 어머님이 염려되어 그것도 제 뜻대로 하지 못하고 있습니다." 라고 말하였다. 그 말을 들은 모친은, "나도 이 일로 밤낮으로 애를 태우니라. 옛말에 사내가 먼 길을 떠나려면 반드시 준마에 의지해야 한다고 하였으니 내가 그런 말을 골라 주도록 하마." 라고 하였다. 그들은 곧 마굿간으로 가서 긴 채찍으로 말들을 마구 내리쳤다. 놀란 말들이 모두 놀라 달아나는데 한 마리 붉은 말이 두 길 넘는 울타리를 뛰어 넘었다. 주몽은 그것이 준마임을 알고 남몰래 바늘을 그 말의 혀 밑에 꽂아 두었다. 그랬더니 말은 혀가 아파 아무것도 먹지 못하여 몹시 야위어갔다. 그 후 금와왕은 말들이 모두 살쪄 있는 것을 보고 크게 기뻐하면서 그 여윈 말을 주몽에게 주었다. 주몽은 그 말의 혀에 꽂힌 바늘을 뺀 다음 잘 먹였다. 주몽은 이 무렵 세 명의 어진 사람과 몰래 사귀고 있었는데 오이, 마리, 섭보라는 세 사람이었다. 그는 드디어 그들과 남쪽으로 떠나 엄체수라는 곳에 이르렀다. 그런데 강을 건너려고 하였으나 배가 없었다. 그는 추격해 오는 군사들에게 잡힐까 두려워 채찍으로 하늘을 가리키고 크게 한숨지며, "나는 천제의 손자요, 하백의 외손이라. 지금 난을 피하여 여기까지 왔으니 천지신명은 당신의 자식을 불쌍히 여겨 속히 배로 이은 다리를 만들어 주소서." 하고 빌었다. 그리고 활로 물을 치니 고기와 자라들이 물 위로 떠올라서 다리를 만들어 주었다. 그리하여 주몽은 마침내 그 강을 건너갈 수가 있었다. 얼마 후 추격하는 병사들이 따라왔으나 그들이 강가에 이르자 고기와 자라들은 곧 흩어져 이미 그 위에 올라섰던 자들은 몽땅 물에 빠져 죽었다. 주몽은 부여국을 떠나올 때 어머니와의 이별을 무척 견디기 어려워 하였다. "너는 이 어미 때문에 너무 괴로워 말아라." 그 모친은 오곡 종자를 싸주었는데 주몽은 생이별하는 괴로움 때문에 그만 보리 종자를 두고 왔다. 하루는 강을 건너 큰 나무 밑에서 쉬고 있는데 한 쌍의 비둘기가 날아왔다. 주몽은 그 비둘기를 보고, "어머님이 비둘기에게 보리씨를 보내셨구나." 하고 환을 당겨 쏘았는데 단번에 두 마리가 떨어졌다. 새의 부리를 벌리고 보리씨를 꺼낸 후 몸에 물을 뿌려 주었더니 새들은 다시 살아나 하늘로 날아갔다. 그 후 그들은 지세 좋은 곳을 찾아 도읍을 정하였는데 산천은 울창하고 험준하였다. 주몽이 스스로 왕위에 올라 석차(席次)를 표시하니 군신의 자리가 대략 정해졌다. 이때 비류왕 송양이 사냥을 나왔다가 주몽의 용모가 범상치 않음을 보고, "내가 오랫동안 해변 구석에 혼자 떨어져 살아 한번도 홀 사람을 보지 못하다가 그대를 만나니 어찌 다행스럽지 않겠는가! 그대는 어떤 사람이며 어디서 왔느냐?" 하고 물었다. 주몽이 대답하기를, "나는 천제의 손자요. 서쪽 나라의 왕인데 감히 묻거니와 그 대는 누구의 뒤를 이었는가?" 하였다. 송양이 대답하기를. "나는 신선의 후손인데 우리는 여러 대째 왕위를 이어왔네. 이 지방은 땅이 좁아서 서로 나눌 수도 없고, 또 그대는 나라를 세운 지 얼마 되지 않았으니 나의 속국이 되는 것이 어떤가?" 하였다. 이 말에 주몽은, "나는 천제의 후손인데 그대는 신선의 자손도 아니면서 왕이라 칭하니 만약 나에게 귀속하지 않는다면 반드시 하늘이 벌을 줄 것이다."라고 하였다. 송양왕은 주몽이 자주 천제의 아들이라 일컫는 말에 의심을 품고 그 재간을 시험해 보려고, "그렇다면 나와 활솜씨를 겨루어 보세." 하고 먼저 백 보 안에 그려 놓은 사슴의 그림을 쏘았다. 그러나 그 화살은 사슴의 배꼽 깊이 들어가지 못하고 거꾸로 매달리고 말았다. 주몽은 사람을 시켜 옥지환을 백 보 밖에 걸어 놓게 하고 쏘았다. 옥지환은 맞아서 산산이 부서졌다. 그때서야 송양은 크게 놀랐다. 주몽은 신하들에게, "나라 살림을 처음 시작하니 아직 북, 나팔 등과 의식을 갖추지 못하여 비류국 사자가 오고 갈 때 왕으로서의 예를 갖추지 못하니 그들이 나를 가볍게 여긴다." 고 하였다. 그때 부분노란 신하가 주몽에게 아뢰었다. "제가 임금을 위하여 비류국의 북을 가져 오겠습니다." "남의 나라에 보관된 물건을 네가 어떻게 가져오겠느냐?" "하늘이 준 것인데 어찌 가져오지 못하겠습니까. 대왕이 부여국에서 곤란한 지경에 처하셨을 때 그 누가 감히 여기에 오시리라고 생각했겠습니까. 대왕이 위험 천만한 지경에서 있는 힘을 다하여 적과 싸워 해동국에 이름을 떨친 것은 오직 천제의 명에 의하여 된 것이니 무슨 일인들 이루지 못하겠습니까?" 그리하여 부분노 등 세 사람이 비류국으로 가서 북을 가져왔다. 비류왕이 사신을 보내자 주몽은 북과 나팔에 색깔을 검게 하여 아주 오래된 것처럼 만들어 송양이 감히 시비하지 못하게 하였다. 송양왕이 다시 나라를 세운 순서에 따라 속국을 결정하자고 하므로 주몽은 썩은 나무로 기둥을 세워 궁궐을 지었다. 그리하여 마치 천 년이나 된 것처럼 낡아 보였다. 송양왕은 그것을 보고 감히 도읍의 순서를 시비하지 못하였다. 주몽은 서쪽으로 사냥을 갔을 때 흰 사슴을 잡았다. 그는 그 사슴을 해원에 거꾸로 매달고, "하늘에서 큰비가 쏟아져 비류왕의 도성을 모조리 잠기게 하지 않으면 나는 결코 너를 놓아주지 않으리라. 재난을 면하려거든 네가 하늘에 아뢰거라." 라고 말하였다. 그 사슴이 어찌나 슬프게 우는지 그 소리가 하늘에까지 울려 장마비가 이레 동안 쏟아졌다. 그리하여 송양왕 도성이 모조리 물에 잠겼다. 송양왕이 흐르는 물을 가로질러 새끼줄을 늘이고 말을 타고 나오니 백성들도 모두 그 줄을 잡고 매달렸다. 그때 주몽이 채찍으로 물을 그리니 물이 순식간에 없어졌다. 그리하여 송양왕은 6월에 나라를 바치고 항복하였다. 7월에 검은 구름이 골령에 일어나 그 산 속에 사람은 보이지 않고 다만 수천 명의 사람 소리만 들리는데 큰 역사를 시작한 듯하였다. 주몽왕은, "하늘이 나를 위하여 성을 쌓는구나!" 라고 하였다. 이레 만에 운무는 흩어지고 그쪽에 성곽과 궁궐이 저절로 솟아올랐다. 주몽은 하늘을 향하여 배례하고 그곳에 들어가 살았다. 9월 가을에 왕이 하늘로 올라간 후 다시 내려오지 않으니 그 때 나이는 사십이었다. 태자는 왕이 남기고 간 구슬 채찍을 용산에다 장사지냈다. 
                                             (『동국이상국집』 권 제3 『동명왕편』) 
소년 유리 
유리는 유류라고도 하는데 주몽의 맏아들로서 어머니는 예씨였다. 주몽은 화를 피해 부여로 떠나 있어서 유리가 탄생하는 것을 보지 못하였다. 그러므로 유리는 부여에 남아 있는 어머니 슬하에서 어린 시절을 보냈다. 유리는 어려서부터 유달리 활쏘기에 뛰어난 재주를 가지고 있었다. 하루는 한 여인이 물동이를 이고 가는 것을 보고 그것을 쏘아 구멍을 내었다. 그랬더니 그 여인이 버럭 성을 내며 "이 애비 없는 후레자식아! 왜 내 물동이를 깨뜨렸어!" 하고 욕을 퍼부었다. 애비 없는 후레자식이라고 욕을 먹은 유리는 매우 부끄러운 생각이 들었다. 그는 조그마한 진흙덩이를 만들어 다시 활을 쏘았는데 뚫어졌던 구멍이 그전 모양대로 다시 메꾸어졌다. 그는 집으로 돌아와 모친에게 "저의 아버지는 누구십니까?" 하고 물었다. 그의 모친은 유리가 아직 어리므로 웃으면서 "너는 아버지가 계시지 않느니라." 
하고 대답하였다. 그 말을 들은 유리는 울면서, "사람으로 태어나 아버지가 없으면 무슨 낯으로 남을 대하겠습니까?" 하며 칼로 목을 찔러 죽으려고 하였다. 이것을 본 그의 모친은 그를 말리면서, "얘야, 아까 내가 한 말은 거짓말이다. 너의 아버지는 천제의 손자요, 하백의 외조카인데 부여국의 신하가 되는 것을 분하게 여기시고 남쪽으로 피해 가셔서 그곳에 새 나라를 세웠단다. 한 번 가서 찾아 뵙겠느냐?" 하고 물었다. "아버지께서 나라의 임금으로 계시는데 아들은 남의 신하로 있으니 비록 저에게 재주는 없지만 이것이 어찌 부끄러운 일이 아니겠습니까?" "너의 아버지께서 여기를 떠나실 때 남기고 가신 말씀이 있느니라. 내가 어떤 물건을 일곱 고개와 일곱 골짜기가 진 돌 위의 소나무 사이에 감추어 두었으니 이를 찾아내는 자는 바로 내 아들일 것이다, 라고 하셨느니라," 이때부터 소년 유리는 산골짜기를 다니면서 그 물건을 찾았으나 아무것도 얻지 못하고 지친 채 빈 손으로 돌아왔다. 어느 날 유리의 집 기둥에서 무엇인지 슬피우는 소리가 들려 왔다. 그 기둥은 주춧돌 위에 세워져 있는 소나무 기둥이었는데 주춧돌은 일곱 모가 난 것이었다. 이것을 본 유리는 아버지의 말을 떠올리고 이렇게 해석하였다. 일곱 고개와 일곱 골짜기란 것은 일곱 모난 주춧돌을 말하는 것이고 돌 위의 소나무란 이 기둥을 말하는 것이었구나, 하고 일어나 다가가니 기둥 위에 구멍이 있는데 거기에 부러진 칼 한 동강이 나왔다. 전한 홍가 4년 여름 4월에 유리는 고구려로 달려갔다. 그리고는 그 칼 한 동강을 왕에게 바쳤다. 왕이 자기가 가지고 있던 부러진 칼 동강을 꺼내어 그것과 합하니 피가 흘러나와 칼이 하나로 이어졌다. 이에 왕은 유리에게 "네가 정말 내 아들이라면 어떤 신기한 재주를 가지고 있느냐?" 하고 물었다. 이 말에 유리는 몸을 날려 하늘로 솟구쳐 올라 바라지를 타고 해를 쏘아 맞혔다. 이것을 본 왕은 신기한 재주를 칭찬하며 유리를 태자로 삼았다. 
                                             (『삼국사기』권 제13 고구려본기 제1 ) 
유리왕의 황조가 
고구려 제2대 유리왕이 즉위한 지 3년째 되는 해 가을, 골천에 궁궐을 지었는데 그 해 10월에 왕비 송씨가 세상을 떠났다. 이에 왕은 후실로 두 여자를 맞아들여 왕비로 삼았는데 그 하나는 골천 사람의 딸 화희였고 다른 하나는 한인의 딸 치희였다. 그런데 두 왕비는 왕의 총애를 서로 많이 입으려고 항상 다투었다. 그리하여 왕은 양곡에 동, 서 두 후궁을 짓고 그들을 서로 떨어져 있게 하였다. 한번은 왕이 기산에 사냥을 나갔다가 이레가 넘도록 돌아오지 않았다. 그 사이 두 왕비는 또 싸움을 하였는데 화희가 치희를 꾸짖어, "너는 한갓 한인의 천한 첩으로 어찌 그리도 무례하게 나를 대하느냐?" 라고 하자 치희는 너무도 분하고 원통하여 자기 나라로 떠났다. 사냥에서 돌아온 왕은 이 사연을 듣고 급히 치희의 뒤를 좇았으나 치희는 분을 참지 못하여 돌아오지 않았다. 왕은 나무 밑에서 쉬다가 꾀꼬리들이 짝을 지어 날아다니며 지저귀는 것을 보고 자기의 울적한 심정을 읊었는데 그것이 바로 '황조가(黃鳥歌)'이다.
펄펄 나는 저 꾀꼬리        ? ? 黃鳥
암수 서로 정답구나         雌雄相依
외로워라 이내 몸은         念我之獨
뉘와 함께 돌아갈꼬         ? 其與歸
                                            (『삼국사기』권 제13 고구려 유리왕본기)
호동왕자
대무신왕 15년 4월에 왕의 아들 호동이 옥저에 놀러 갔는데 낙랑 왕 최리가 호동을 보고,
"그대의 용모를 보니 보통 사람이 아닌 듯한데 혹시 그대는 북국 신왕의 아들이 아닌가?"
라고 하며 호동을 궁궐로 데리고 들어가서 자기의 딸을 아내로 삼게 하였다.
그 후 본국으로 돌아온 호동은 사람을 보내 최씨의 딸에게 전하기를,
"당신이 나라의 무기고에 들어가서 북과 나팔을 부술 수 있다면 나는 예를 갖추어 당신을 맞을 것이요, 그렇게 하지 못한다면 그대를 맞아들이지 않을 것이오."
라고 하였다. 낙랑에는 기이한 북과 나팔이 있었는데 적병이 쳐들어오면 저절로 소리를 내어 적의 침입을 알리므로 호동은 그것을 깨뜨려 버리라고 한 것이었다.
최씨의 딸은 한밤중에 잘 드는 칼을 가지고 조심스럽게 무기고를 들어가서 북을 찢고 나팔의 주둥이를 벤 다음 호동에게 알려 주였다. 
호동은 이 사실을 왕에게 알리고 낙랑을 습격하였다. 최리는 북과 나팔이 소리를 내지 않으므로 방비를 하지 않고 있다가 고구려 군사들이 바로 성 밑까지 이르게 되었을 때야 북과 나팔이 모두 상한 것을 알고 먼저 자기의 딸을 죽이고 나와 항복하였다. 
(일설에는 "낙랑을 물리치기 위하여 스스로 스스로 혼인을 청하여 그의 딸을 데려다 며느리로 삼은 다음 그를 본국에 돌려 보내서 그 병기를 파괴하였다"고 한다.) 
                                                       (『삼국사기』 권 제14 ) 
을불과 창조리 
미천왕의 이름은 을불이니 서천왕의 아들 고추가돌고의 아들이다. 일찍이 봉상왕이 아우 돌고가 딴 마음을 가졌다고 의심하여 그를 죽이자 그의 아들 을불은 자기에게 해가 미칠까 두려워 몸을 숨겼다. 처음에는 수실촌 사람 음모의 집으로 가서 머슴을 살았는데 음모는 을불이 어떤 사람인지 몰라 심하고 힘든 일을 시켰다. 그 집 옆에 있는 늪에서 개구리가 울었는데 음모는 을불을 시켜 밤이면 돌멩이를 던져 개구리 소리가 나지 않도록 하고 낮이면 하루 종일 나무를 베어 오라고 재촉하며 잠시도 쉬지 못하게 하였다. 그 고생을 견디다 못한 을불은 일 년 만에 그 집을 떠나 동촌 사람 재모와 함께 소금 장사를 시작하였다. 한번은 배를 타고 압록강에 이르러 소금을 가지고 강 동쪽 사수촌 사람의 집에 들렀다. 그 집 노파가 소금을 원하여 한 말 가량을 주었더니 다시 더 달라 하므로 그때는 주지 않았다. 그랬더니 노파가 원한을 품고 자기의 신을 소금 자루 속에 감추었다. 을불은 그런 줄도 모르고 소금 자루를 메고 길을 떠났는데 노파가 쫓아와서 을불이 자기 신을 훔쳤다고 거짓말로 압록 성주에게 고발하였다. 성주는 신값으로 소금을 빼앗아 노파에게 주고 볼기를 때린 다음 내보냈다. 이리하여 을불은 얼굴이 여위고 의복이 남루하게 되어 아무도 그가 왕손임을 알지 못하였다. 이때 국상 창조리가 왕을 몰아내려는 음모를 품고 우선 북부 조불과 동부 소우 등을 파견하여 을불을 사방으로 수소문하여 찾게 하였다. 그들이 비류하 물가에 이르렀을 때 웬 사나이가 배 위에 앉아 있는데 얼굴은 비록 창백하고 야위었으나 그의 몸 가짐이 보통 사람과 달라 그가 을불임을 짐작하고 절을 하며 "지금 나라의 정세가 어지럽고 국왕이 무도하여 국상이 여러 신하들과 함께 왕을 폐위시키려고 음모를 꾸미고 있습니다. 왕손께서는 몸가짐이 겸손하고 꾸밈이 없으며 인자하시어 백성들을 사랑하기 때문에 조상의 유업을 이을 수 있다 하여 일부러 저희들을 보내어 직접 모셔 오게 하였습니다." 하니 을불은 의심이 들어, "나는 평민으로 왕손이 아니니 다른 데 가서 알아보시오." 라고 말하였다. 소우 등은, "지금 임금은 민심을 잃은 지 오래되어 나라의 주인이 될 수 없기에 여러 신하들이 왕손을 간절하게 기다리고 있으니 의심하지는 마십시오." 하고 곧 을불을 예를 갖추어 모시고 돌아왔다. 창조리는 을불을 조맥 남쪽 인가에 모시고 다른 사람들이 눈치채지 못하도록 하였다. 
그 해 9월에 왕이 후산 북쪽에서 사냥을 하는데 국상 창조리가 따라갔다. 창조리는 여러 사람들에게 "나와 뜻을 같이 하려는 자는 내가 하는 대로 따라하라." 
하고는 갈대잎을 갓에 꽂으니 사람들도 전부 그를 따라하였다. 창조리는 사람들의 마음이 다 같음을 짐작하고 마침내 그들과 함께 왕을 폐위시켜 별실에 가두고 을불을 왕손으로 맞이하여 옥새를 드리고 왕위에 오르게 하였다. 
                                                            (『삼국사기』 권 제17) 
토끼와 거북이의 이야기 
신라의 김춘추가 원한을 품고 백제를 치려고 고구려에 원병을 요청하러 갔을 때의 일이다. 어떤 사람이 고구려 왕에게 다음과 같이 고하였다. "신라에서 온 사신은 보통 사람이 아니옵니다. 그는 지금 아마도 우리 나라의 형편을 살피러 온 것 같사오니 대왕께서는 기회를 보셔서 후환이 없도록 하옵소서." 이에 고구려 왕은 대답하기 어려운 엉뚱한 말을 하여 춘추를 곤란하게 하려고 하였다. "마목현과 죽령은 본래 우리 땅이니 만일 우리에게 돌려주지 않는다면 그대는 돌아가지 못할 줄 아오." "국가의 영토는 신하가 제 마음대로 할 수 없사오니 저는 감히 명을 따르지 못하겠사옵니다." 이에 왕은 크게 노하여 춘추를 가두고 죽이려 하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 김춘추는 푸른 베 삼백 필을 남몰래 왕의 총애를 받는 신하 선도해에게 선물로 주었다. 선도해는 술상을 마련하여 춘추와 술을 마시며 얼큰한 김에 농담으로 이러한 이야기를 하였다. "그대도 토끼와 거북이의 이야기를 들어본 적이 있소? 옛날 동해 용왕의 딸이 가슴을 앓았지요. 의원을 불러 진맥을 하니 의원이 하는 말이, 토끼의 간을 얻어 약과 섞어 먹으면 나을 것이오, 하였다오. 그런데 바다에는 토끼가 없으니 어찌할 도리가 없는데 이때 마침 거북이 한 놈이 나와 용왕에게. '제가 토끼의 간을 구해올 수 있습니다.' 하고 아뢰고는 토끼를 찾아 뭍으로 올라갔지요. 거북이는 육지로 나와 토끼를 만나 은근히 유혹하였소. '저 바다 가운데 섬 하나가 있는데 맑은 샘과 흰 돌이 있으며 울창한 숲도 있고 맛좋은 과실도 있지 그뿐만 아니라 추위나 더위가 없고 매나 독수리 같은 것도 없으니 네가 가기만 하면 한평생 걱정 없이 즐겁게 살 수 있을 거야.' 거북이의 유혹에 속아넘어간 토끼를 등에 업고 바다로 이삼리쯤 들어갔을 때였네. '토끼야 내 말 좀 들어봐라. 지금 용왕의 딸이 병이 들었는데 너의 간이 명약이라기에 내가 이렇듯 힘들게 너를 업고 가는 거 야! 이유나 알고 따라오거라.' 거북이가 이렇게 말하였더니 토끼는 안타까운 얼굴로, '아, 그런 거였군! 나는 신명(神明)의 후손인지라 가끔 오장을 커내어 깨끗이 씻곤 한다네. 그런데 요즘 속이 불편하여 간과 염통을 커내서 잠시 바위 밑에 두었다네. 그런데 네 말을 너무 재미있게 듣다가 그것도 모른 채 여기까지 왔으니 도로 나가서 간을 가져 와야겠구나! 너는 구하던 약을 얻게 되니 좋고 나는 간 따위는 없어도 살 수 있으니, 서로에게 다 좋은 일이 아니겠냐.' 라고 하는 것이었소. 토끼에게 속은 거북이는 토끼를 업고 뭍으로 다시 나왔다오. 언덕에 오른 토끼는 숲속으로 뛰어가면서 거북이를 놀렸소. '이 미련한 놈아! 간 없이 사는 놈이 세상에 어디 있다더냐!' 그리하여 거북이는 놀림만 당하고 돌아오고 말았지요." 이 이야기를 들은 김춘추는 도해가 말하는 의도를 알아차렸다. 그리하여 그는 고구려 왕에게 다음과 같은 편지를 보냈다. 
"그 땅들은 본시 귀국의 땅이었으니 저를 돌려보내 주시면 저의 왕에게 청하여 그 땅을 돌려 드리리다. 저를 믿을 수 없으시면 밝은 해를 두고 맹세하겠사옵니다." 
고구려 왕은 기뻐하며 김춘추를 후하게 대접하여 돌려보냈다. 
                                                 (『삼국사기』 권 제41 열전 제1) 
비류와 온조 
백제의 시조 온조왕의 아버지는 추모인데 주몽이라고도 한다. 북부여에 있던 주몽은 난을 피하여 졸본 부여로 갔다. 그때 부여왕에게는 아들이 없고 다만 딸 삼형제가 있었다. 주몽을 본 왕은 주몽이 범상한 사람이 아님을 알고 둘째 딸을 주몽과 맺어 주었다. 그 후 얼마 지나지 않아 부여왕이 죽자 주몽이 왕위를 이었다. 주몽은 아들을 둘 낳았는데 맏아들을 비류라 하고 둘째 아들은 온조라 하였다(일설에는 주몽이 졸본 부여에 와서 월군 여자에게 장가들어 두 아들을 낳았다고 한다). 그런데 주몽이 북부여에 있을 때 낳은 아들이 찾아와 태자가 되자 비류와 온조는 태자에게 시기를 받고 죽음을 당할 것을 염려하여 오간 마려 등 열 명의 신하를 데리고 남쪽 지방으로 떠 났는데 그들을 따르는 백성이 많았다. 한산에 이른 그들은 부아악에 올라가 어디에 살 만한 곳이 있는가 살펴보았다. 비류가 바닷가에서 살자고 하니 열 신하들이 아뢰기를, "이 강 남쪽 땅을 놓고 보면 북으로는 한강을 끼고 동으로는 높은 산악이 에워싸고 있으며 남으로는 비옥한 벌판이 펼쳐져 있고 서로는 큰 바다가 막혀 있습니다. 이렇듯 천연 요새로 된 좋은 지대는 정말 찾기 어렵습니다. 그러니 여기에 도읍을 정하는 것이 좋을 것 같습니다." 라고 하였으나 비류는 그 말을 듣지 않고 따라온 백성을 나눠 미추흘에 가서 자리를 잡았다. 그리하여 온조는 하남 위례성에 도읍을 정하고 데리고 온 열 신하에게 자기를 보좌하게 하고 나라 이름을 십제(十濟)라 하였다. 전한 성제의 흥가 3년(37년)이었다. 비류가 자리잡은 미추흘은 땅이 습하고 물이 짜서 사람들이 살 곳이 못 되어 다시 위례로 돌아왔다. 도읍이 훌륭하게 정해지고 백성들도 태평스럽게 살고 있는지라 비류는 부끄럽기도 하고 후회도 되어 병들어 죽으니 그의 신하와 백성들은 모두 위례에 귀속되었다. 그 후 백성들이 위례로 올 때 즐겁게 따랐다 하여 국호를 백제로 고치고 그의 조상이 고구려와 함께 부여에서 나왔기 때문에 성을 부여라고 하였다. 일설에는 "시조 비류왕의 아버지는 북부 여왕 해부루의 서손인 우태이고 어머니는 졸본 부여 사람인 연타발의 딸 소서노이다. 소서노는 우태에게 시집을 와서 아들 둘을 낳았는데 맏아들은 비류라 하고 둘째 아들을 온조라 하였다. 우태가 죽은 뒤 소서노는 두 아들을 데리고 졸본에서 과부로 살았다. 
그 후 주몽이 부여에서 미움을 받아 전한 건소 2년(37년) 봄 남쪽 지방으로 도망쳐서 졸본에 이르러 도읍을 정하고 국호를 고구려라 하였으며 소서노를 맞아 왕비로 삼았다. 주몽이 왕업을 일으키는 데는 소서노의 도움이 매우 컸다. 주몽은 소서노를 각별히 대했고 비류와 온조를 친자식처럼 생각했다. 주몽이 부여에서 낳은 예씨의 아들 유류가 주몽을 찾아오자 주몽은 그를 태자로 삼았다. 유류는 그 후 주몽의 뒤를 이어 왕위를 계승하였다. 이렇게 되자 비류는 아우인 온조에게, '대왕께서 난을 피하여 부여에서 이곳으로 도망하여 왔을 때 우리 어머니께서 전재산을 다 털어 왕업을 이룩하도록 도와드렸으니 그 공로가 무척 크다고 생각한다. 그런데 대왕께서 세상을 뜨신 후 나라가 유류에 귀속되었으니 여기에 남아 귀찮은 신세로 초라하게 지내느니 차라리 어머님을 모시고 남쪽으로 가서 좋은 땅을 보아 나라를 세우고 도읍을 정하는 것이 낫겠다.' 하고 아우와 함께 무리를 거느리고 패수와 대수를 건너 미추홀에 가서 살았다." 라고 하였으며 또 『북사』와 『수서』에는, "동명의 자손에 구태라는 사람은 성품이 어질고 성실한 사람이었다. 그가 처음으로 대방의 옛 터에 나라를 세우니 한나라 요동 태수 공손도가 자기 딸을 주어 아내로 삼게 하였는데 그 후 동이에서 강국이 되었다." 라고 적혀 있으니 어느 것이 옳은지는 알 수 없다.                                                     (『삼국사기』 권 제23 백제본기 제1) 
태자의 말발자국 
근구수왕은 휘수라고도 하는데 백제의 근초고왕의 아들이다. 이에 앞서 고구려 국강왕 사유가 쳐들어오자 근초고왕은 태자를 보내어 방어하게 하였다. 반걸양에 이르러 싸우려는데 원래 백제인이었던 고구려 사람 사기(斯紀)는 실수로 왕이 타는 말발굽을 다치게 했던 것이 죄를 받을까 두려워 고구려로 달아 났다가 이때 다시 돌아와서 태자에게, 
"고구려의 군사가 비록 많으나 모두 가짜 군사로서 수를 채운 것에 불과하고 그 중 제일 강한 부대는 붉은 깃발을 든 부대이니 먼저 그 부대를 물리친다면 나머지는 저절로 무너질 것입니다." 라고 말하였다. 태자는 그의 말을 따라 진격하여 대승하고 달아나는 군사를 계속 추격하여 수곡성 서북에까지 이르렀다. 이때 창군 막고해(莫古解)가 말하기를, 
"일찍이 도가의 말을 들으니 만족한 것을 알면 욕을 보지 않으며 그칠 줄을 알면 위태하지 않다, 고 하였으니 지금 얻은 것도 많은데 어찌 더 많은 것을 바라십니까?" 라고 하였다. 태자는 그 말이 옳다고 생각하여 추격을 그만두었다. 태자는 즉시 그곳에 돌을 쌓아 표적을 만들고 그 위에 올라가 좌우를 돌아보면서, 
"뒷날 누가 다시 이곳까지 올 수 있겠느냐?" 라고 말하였다 그곳에 말발굽같이 생긴 바위 틈이 있는데 사람들은 지금까지도 그것을 '태자의 말발자국'이라고 부른다. 
                                                          (『삼국사기』 권 제24 ) 
어리석은 개로왕 
개로왕 21년 9월이었다. 고구려 왕 거련이 군사 삼만을 거느리고 한성을 에워싸자 왕은 성문을 닫고 싸우지 못하였다. 고구려 군사들이 네 무리로 나누어 양쪽에서 들이치고 또 바람결을 따라 불을 질러 성문을 태우니 심지어 항복하려는 자도 있었다. 왕은 형세가 어렵게 되자 기병 수십 명을 거느리고 성문 서쪽을 통해 달아나려다 고구려 기병들의 추격을 받아 끝내는 죽고 말았다. 이에 앞서 고구려 장수왕이 백제를 칠 음모를 꾸미고 백제에 들어가 정탐할 만한 사람을 물색하였다, 이때 중 도림이 이에 응하여 말하였다 "소승이 원래 도는 알지 못하오나 은혜를 갚으려고 생각하는 바가 있사오니 대왕께서는 어리석은 자라 여기지 마시고 저에게 맡겨 주신다면 결코 왕명을 욕되게 하지 않겠사옵니다." 장수왕은 기뻐하며 그를 시켜 백제를 정탐하도록 하였다. 그리하여 도림은 거짓으로 죄를 짓고 도망가는 척하고 백제로 달아났다. 당시 백제왕 근개루는 장기와 바둑을 좋아하였는데 도림은 대궐문에 이르러 고하였다. "저는 젊어서부터 바둑을 배워 묘한 수를 알고 있으니 왕의 곁에 계속 있기를 바라나이다." 이에 왕은 그를 불러 바둑을 두어보니 과연 국수였다. 왕은 그를 귀빈으로 접대하고 금세 친숙해져서 오히려 서로의 만남이 늦은 것을 한탄하였다. 도림이 어느 날 조용히 왕에게 말하였다. "제가 다른 나라 사람인데도 저를 멀리하시지 않고 은혜를 베풀어 주셨는데 저는 한 가지 재주로 보답했을 뿐 아직 한번도 조그마한 이익을 드리지 못하였사옵니다. 이제 한 말씀을 올리려 하오나 왕의 의사가 어떠실지 알 수 없사옵니다." 
"말씀하여 보시오. 만일 나라에 이로운 일이라면 그는 내가 바라는 바요." 
"대왕의 나라는 사방이 모두 산과 언덕이며 강과 바다이니 이는 하늘이 마련한 요충지로서 사람의 힘으로 된 지형이 아니옵니다. 그러므로 사면에 있는 인근 나라들이 감히 쳐들어을올마음을 갖지 않고 다만 받들어 섬기기를 원할 뿐입니다. 그런즉 대왕께서는 필히 웅장한 기세와 호화로운 차림으로 남들이 듣고 보기에 두렵게 하셔야 할 것인데 안팎의 성들을 모두 고쳐 짓지 않았고 궁궐들을 수리하지 않았으며 선왕의 유골이 가매장으로 벌판에 놓여 있으며 백성들의 가옥이 자주 강물에 떠내려가는 일이 생기니 왕으로서 이것을 지켜보고 있을 수만은 없는 일이라 생각하옵니다." 도림의 말을 들은 왕은 곧, "좋소! 내 그렇게 하겠소." 하고는 백성들을 모조리 징발하여 흙을 구워 성을 쌓고 궁궐이며 누각이며 정자들을 웅장하고 화려하게 치장하였다. 그리고 또 욱리하에서 큰 돌을 가져다가 석관을 만들어 아버지의 유골을 장사지내니 강을 따라 둑을 쌓아서 사성 동쪽으로 부터 숭산 북쪽까지 닿게 하였다. 그러자 이로 말미암아 창고들이 텅 비고 백성들은 궁핍해져 나라가 위태하기 이를 데 없었다. 그쯤 되자 도림은 본국으로 도망쳐 돌아가서 왕에게 실정을 고하였다. 장수왕은 곧 백제를 치려고 장수들에게 군사를 배속시켜 주었다. 근개루는 이 소문을 듣고 아들 문주시에게 말하였다. "내가 어리석고 총명하지 못하여 간사한 자의 말을 믿다가 이 지경에 이르렀구나. 백성들이 영화롭게 즐기기만 하고 군사가 약하니 아무리 위급한 일이 있다고 한들 누가 나를 위하여 힘들게 싸우려 하겠느냐? 나는 당연히 나라를 위하여 죽어야 하지만 너까지 여기 있다가 함께 죽는 것은 소용없는 일이니 난을 피하여 왕업을 이어야 하지 않겠느냐?" 문주는 이에 목협만치와 조미걸치(목협과 조미는 두 자 성인데 『수서』에는 목협을 두 가지 성으로 하였으나 어느 것이 옳은 지 알 수 없음) 등을 데리고 남쪽으로 떠났다. 
이때 고구려의 대로제우 재중걸루, 고이만년(재중과 고이는 모두 두 자 성이다) 등이 군사를 거느리고 북쪽을 쳐 칠 일 만에 함락시키고 또 남쪽 성을 치니 성 안은 위험에 빠지고 왕은 피신하였다. 고구려 장수 거루 등은 백제 왕이 말에서 내려 절하는 것을 보고 왕의 얼굴에 침을 세 번 뱉고 곧 죄목을 따지고는 아차성 밑으로 끌고 가서 죽였다. 
                                                             (『삼국사기』 권 25 ) 
서동과 선화공주 
백제의 제30대 무왕의 이름은 장인데 그의 어머니가 과부로 경주 남지가에 집을 짓고 살 때 남지의 용과 관계해서 그를 낳았던 것이다. 무왕의 어릴 적 이름은 서동인데 언제나 마를 캐어 팔아서 생활하였으므로 사람들이 그렇게 이름을 지어 불렀다. 그는 어려서부터 속이 깊어 남들이 헤아리기 어려웠다. 그는 신라 진평왕의 셋째 공주 선화가 무척 아름답다는 말을 듣고는 머리를 깎고 신라의 서울로 가서 아이들에게 마를 나눠 주었다. 그랬더니 아이들은 그와 친해져 그를 따르게 되었다. 서동은 노래를 지어서 아이들에게 부르게 하였는데 그 노래는, 
선화 공주님은 
남몰래 시집가서 
밤마다 서동이를 
품에 안고 잔다네 
라고 하였다. 온 장안에 퍼진 동요는 드디어 대궐에까지 알려졌다. 모든 신하들이 떠들고 나서는 바람에 공주는 왕후가 준 순금 한 말을 가지고 먼 지방으로 귀양을 가게 되었다. 공주가 귀양지로 갈 때 서동이 도중에 나와 인사를 드리면서 호위하여 가겠다고 하니 공주는 그가 어떤 사람인지는 알 수 없으나 만나자마자 마음에 들어 함께 가게 되었다. 그러다가 서로 좋아진 후에야 서동이란 이름을 알고서 그 노래가 맞다고 믿게 되었다. 백제에 도착한 그들이 왕후가 준 금을 내놓고 살림을 차릴 의논을 하는데 서동이 웃으면서, "이게 무엇이오?" 하고 물었다. "이것은 황금이에요. 이만하면 한평생 부자로 살 수 있어요." "내가 어려서부터 마를 캐던 곳에 이런 것이 산더미같이 쌓여 있소." 공주가 이 말을 듣고 깜짝 놀라 "이것은 천하에 다시 없는 보물입니다. 당신이 금이 있는 곳을 아시거든 그 보물을 우리 부모가 계시는 궁궐로 보내드리면 어떨까요?" 라고 하자 서동도 쾌히 응하였다. 그리하여 금을 모아서 산더미처럼 쌓아 놓고 용화산 사자사의 지명법사에게 가서 금을 보낼 방법을 물었다. "내가 신력(神力)으로 보낼 테니 금을 가져오시오." 공주가 편지를 써서 금과 함께 법사 앞에 가져다 놓았더니 법사는 도술을 부려 하룻밤 새에 신라 궁중에 그것을 옮겨 놓았다. 진평왕은 신기한 일이라 여기고 딸과 사위를 염려하여 늘 편지로써 안부를 물었다. 서동은 이때부터 인심을 얻어 마침내 왕위에 올랐다. 하루는 왕이 부인과 함께 사자사(師子寺)로 가는 길에 용화산 아래에 있는 큰 못에 이르렀는데 미륵불 셋이 못 속에서 나타나는지라 수레를 멈추고 치성을 드렸다. 그때 부인이 왕에게 아뢰기를, "여기에다 큰 집을 짓는 것이 저의 소원입니다." 하니 왕은 허락하여 지명법사를 찾아가서 못을 메울 방법을 물었다. 법사는 역시 신력으로 하룻밤 새에 산을 무너뜨려 못을 메워 평지로 만들었다. 그리하여 미륵불상 셋을 모실 불전과 탑, 행랑채를 각각 세 곳에 따로 짓고 미륵사(국사에는 왕흥사라 하였다)라는 현판을 붙였다. 진평왕도 모든 장인들을 보내어 미륵사 건축을 도와주게 하였다. 그 절은 지금까지도 보존되어 있다(『삼국사기』에는 무왕을 법왕의 아들이라 하였고 여기에서는 과수의 아들이라고 하나 자세한 것은 알 수 없다).                            
                                                             (『삼국유사』 권 제2) 
백제의 멸망과 타사암 
백제의 마지막 왕인 의자왕은 무왕의 맏아들이다. 정관 16년 (641년) 신축에 즉위하였는데 주색에 빠져 정사가 어지럽고 나라가 위태로웠다. 좌평(佐平)으로 있던 성충이 극진히 간하였으나 듣지 않고 오히려 그를 옥에 가두었다. 성충은 극도로 쇠약해져서 거의 죽게 되었을 때에 임금에게 글을 올려, 
충신은 죽어도 임금을 잊지 않는 것이니 한마디 말씀을 아뢰고 죽겠사옵니다. 제가 일찍이 시국의 움직임을 살펴보니 전쟁의 조짐이 있사옵니다. 대체로 군사를 배치시킬 때는 그 지세를 잘 살펴서 정할 것이며 상류에 자리를 잡고 적을 맞으면 나라를 지킬 수 있을 것입니다. 만약 적군이 오거든 육로로는 탄현(침현이라고도 하는 백제의 요충지)을 통과하지 못하게 하며 수군은 기벌포(장암 흑은 손량, 손돌) 흑은 지화포(기불개 또는 백강이라고도 함)에 들어오지 못하게 하고 험준한 곳에 주둔하여 방어해야만 이길 수 있사옵니다. 
하였으나 왕은 그 말을 듣지 않았다. 현경 4년 기미에 백제의 오회사(오합사라고도 한다)에 있는 크고 붉은 말이 밤낮으로 여섯 시간 동안 절을 빙빙 돌았으며 2월에는 여우떼가 궁 안에 들어왔는데 흰여우 한 마리는 좌평의 책상 위에 앉아 있었다. 4월에는 태자궁의 암탉이 작은 참새와 교접하였으며 5월에는 사비(부여의 강 이름) 강둑에 큰 고기가 나와 죽었는데 길이가 세 발이나 되고 그것을 먹은 사람은 전부 죽었다. 9월에는 대궐의 뜰에 있는 홰나무가 사람 소리를 내며 울었고 밤에는 대궐 남쪽 큰길에서 귀신이 울었다. 경신년 2월에 서울의 우물물이 핏빛으로 변했고 서해에는 조그마한 물고기들이 나와 죽었는데 백성들이 미처 먹지 못하였으며 사비수 물이 핏빛이 되었다. 4월에 개구리 수만 마리가 나무 위에 모였고 서울 백성들이 까닭없이 놀라 달아나는데 마치 무엇이 잡으러 오는 것 같아 엎어져 죽은 자가 백여 명이나 되고 재물을 잃은 사람이 수없이 많았다. 6월에는 왕흥사 중들이 배같이 생긴 것이 큰 물결을 따라 절문으로 들어오는 것을 보았으며 사슴만하게 생긴 큰 개가 서쪽에서 사비수 강변으로 와서 왕궁을 향하여 짖더니 갑자기 사라져 버렸으며 도성 안의 모든 개가 길바닥에 모여서 더러는 짖고 더러는 울기도 하다가 한참 후에 흩어졌다. 
그리고 귀신이 대궐 안에 들어와서  "백제가 망한다! 백제가 망한다!" 하고 크게 외치다가 곧 땅 속으로 들어가 사람을 시켜 땅을 파게 하였더니 석 자 가량 되는 깊이에서 거북이 한 마리가 나왔다. 그리고 거북이의 등에는 
백제는 보름달이요 
신라는 초생달이다 
라는 글이 씌어 있었다. 이것을 무당에게 물었더니 "보름달이라 함은 달이 다 찼다는 것을 의미하니 차면 이지러지는 법이요, 초생달 같다는 것은 아직 차지 못했다는 것을 의미하니 차지 못한 것은 점점 차게 될 것입니다." 라고 하였다. 이에 왕은 그를 당장 죽여버렸다. 이 일을 알고 어 떤 자가 말하기를, "둥근 달이란 융성한다는 뜻이요, 초생달과 같다는 것은 미약한 것이니 생각건대 우리 나라는 융성해지고 신라는 차츰 쇠약해간다는 것인가 합니다." 하니 왕이 기뻐하였다. 
                                                      (『삼국유사』 권 제1 기이 제2) 
『백제고기(百濟古記)』에 이르기를, "부여성 북쪽 귀퉁이에 큰 바위가 있어 아래로는 강물에 닿았는데 전하는 바에 의하면 의자왕이 궁녀들과 함께 죽음을 피하지 못할 것을 알고, '차라리 스스로 목숨을 끊을지언정 남의 손에는 죽지 말자.' 하고 서로 서로를 이끌고 이곳에 와서 강물에 몸을 던져 죽었다고 한다. 세상에서는 이 바위를 일컬어 '타사암(墮死岩)'이라 하였다." 라고 씌어 있다. 그러나 이는 잘못 전해지고 있는 속설로 궁녀들은 여기에 떨어져 죽었으나 의자왕은 당나라에 가서 죽었다는 것이 당사(唐史)에 명백히 밝혀져 있다. 
                                                            (『삼국유사』 권 제1 ) 
부여의 전설 
호암사에는 정사암이란 바위가 있는데 나라에서 재상을 뽑을 때마다 물망에 오른 서너 명의 이름을 쓴 함을 바위 위에 두었다가 잠시 후 그 이름에 도장 자국이 있는 사람을 재상으로 삼았기 때문에 그렇게 불렀던 것이다. 사비강 가에는 바위가 하나 있는데 한때 소정방이 여기에 앉아서 어룡을 낚아냈는데 그 바위 위에 어룡이 앉았던 흔적이 있으므로 용암이라 불렀다고 한다. 고을에는 세 개의 산이 있는데 일산, 오산, 부산이라 한다. 나라가 번성하던 시기에는 그 산 위에 신선들이 살았는데 아침 저녁으로 날아다니며 끊임없이 만났다 한다. 사비강 언덕에는 돌이 하나 있는데 십여 명이 앉을 수 있는 크기였다. 백제 왕이 왕흥사에 불공을 드리러 갈 때에는 먼저 이 바위에서 부처에게 큰절을 하였는데 그 돌이 저절로 따뜻해 진다고 하여 온돌석이라 하였다. 백제 왕은 매일 그곳에서 잔치를 베풀고 노래하고 춤추며 놀았는데 대왕포라 전한다. 
                                                             (『삼국유사』 권 제2 ) 
옛날 당나라가 장군 소정방을 보내어 백제를 쳤는데 부여는 그 당시의 도읍이였다. 이때 적군에게 완전히 포위된 왕과 신하들은 궁녀들을 팽개치고 도망쳐 버렸다. 그러나 궁녀들은 적군에게 절개를 꺾이지 않으려고 이 바위에 몰려와 아래로 뛰어내려 죽었다. 그래서 그 바위를 낙화암(落花巖)이라고 부르게 되었다. 서쪽으로 가면 낚시바위가 우뚝 솟아 있고 그 아래에는 맑은 물이 흐르는데 그 깊이가 얼마나 되는지 알 수 없다. 당나라 군사들이 이곳에 이르러 강 맞은편에 진을 치고 건너려는데 갑자기 구름 같은 안개가 자욱하여 방향을 분간할 수 없었다. 자세히 살펴보니 그 밑 바위 구멍에 용이 들어 있어 백제를 보호하고 있었던 탓이었다고 한다. 당나라 침략군 중에 술수를 쓰는 자가 있어 미끼를 가지고 용을 잡으려고 하였으나 용은 반항하며 올라오지 않았다. 그래서 힘껏 잡아당기자 바위가 갈라졌다고 한다. 지금도 그 자리의 깊이와 넓이가 한 자쯤 되고 길이는 거의 한 길이나 되는데 강의 수면부터 바위 꼭대기까지 마치 잘라 놓은 것 같다. 이것을 조룡대(釣龍臺)라 한다. 
조룡대로부터 서쪽으로 오리쯤 더 가면 강 남쪽 언덕에 호암사라는 절이 있다. 암벽이 병풍처럼 둘러싸여 있고 절은 바위를 등지고 서 있다. 
그 바위에는 호랑이의 발자국이 있는데 흡사 앞발로 끌어당겨 올라온 것 같다. 바위의 서쪽에는 깎아 세운 듯한 천 길 절벽이 있는데 그 절벽 꼭대기를 천정대라 한다. 백제 때는 이곳을 하늘과 통하는 곳이라고 여겨 인재를 선발할 때마다 그 사람의 이름을 써서 천정대 위에 올려 놓고 임금과 신하들이 조복을 갖춰 북쪽 언덕 모래밭에 엎드려 천명을 기다리다가 하늘에서 그의 이름을 부른 뒤에야 등용하였다고 한다. 이 지방 사람들에게 이런 이야기가 전해오고 있으나 호암사에 서부터 걸어서 천성대에 오르니 대에는 아무런 흔적도 없고 오직 바위만이 공중에 우뚝 솟아 있을 뿐이었다. 
이런 것들이 소위 부여의 사경이라 불리는 곳이며 이 지방의 이름난 명승지인데 구경을 좋아하는 사람들은 천리를 멀다 아니하고 놀러 온다. 
                                                    (이곡『가정집』 권 제5 주행기) 
혁거세와 알영 
전한 지절 원년 임자년(문헌에는 건무 원년 또는 건원 3년 등으로 씌어 있으나 모두 잘못이다) 3월 초하룻날 6부의 조상들이 각기 자제들을 데리고 알천 기슭에 모여 의논하기를, "우리들이 지금까지 군주가 없이 백성을 다스리므로 백성들이 모두 방종하고 안일하니 아무래도 덕 있는 사람을 임금으로 삼아 나라를 세우고 도읍을 정해야겠다!" 라고 하였다. 그리하여 높은 곳에 올라가서 남쪽을 바라보니 양 산 밑 나정우 물결에 이상한 기운이 마치 번갯불같이 땅에 드리우고 거기에 백마 한 마리가 끓어 앉아 절을 하는 시늉을 하고 있었다. 그곳을 찾아가보니 보라빛 알(혹은 푸른 빛 알이라고도 한다) 한 개가 있고 말은 사람을 보자 울음 소리를 길게 내면서 하늘로 올라갔다. 그 알을 깨니 외모가 단정하고 준수한 어린 사내 아이 하나가 나왔다. 하도 놀랍고도 이상하여 아이를 동천(동천사는 사뇌벌 북쪽에 있다)에 목욕을 시켰더니 몸에서 광채가 나고 새와 짐승들이 따라 춤추며 천지가 진동하고 해와 달이 밝게 빛났다. 그의 이름을 혁거세라 하고 왕위의 칭호는 거슬한(혹은 거서한이라고도 하는데 이것은 그가 처음 입을 열 때에 '알지거서간'이라 하면서 일어났기에 그렇게 부르게 된 것인데 이때부터 임금의 존칭이 되었다)이라 하니 사람들이 다투어 치하하기롤, "이제 천자가 오셨으니 당연히 덕 있는 여인을 찾아 배필을 삼아야 할 것이다." 라고 하였다. 이날 사량리 알영 우물(혹은 아리영 우물이라고 함)에서 계룡(鷄龍)이 나타나 왼편 겨드랑이에서 계집아이를 낳았는데(일설에는 용이 나타나 죽었는데 그 배를 가르니 계집아이가 나왔다고도 한다) 용모가 아주 아름다웠다. 그러나 그의 입술은 마치 닭의 부리와 비슷하여 월성 북쪽 냇물에서 목욕을 시켰더니 그 부리가 떨어졌다. 이 때문에 그 개울 이름을 발천(撥川)이라고 하였다. 사람들은 남산 서쪽 기슭(지금의 창림사)에 궁궐을 짓고 두 신성한 아이를 고이 길렀다. 사내아이는 알에서 나왔는데 그 알은 박과 같아 그의 성을 박(朴)이라고 하였으며 계집아이는 그가 난 우물 이름을 따서 지었다. 그들의 나이가 열세 살이 되자 오봉 원년 갑자에 남자는 왕이 되고 이어 여자를 왕후로 삼았다. 나라 이름을 서라벌 또는 서벌(지금 우리 말로 '호'자를 서불(서울)이라 읽는 것도 이러한 까닭이다)이라 하고 사라 또는 사로라고도 하였다. 처음에 왕이 계정에서 나서 계림국이라고 하니 계룡이 상서로움을 나타낸 까닭이었다. 일설에는 탈해왕 때에 김알지를 얻을 때 숲속에서 닭이 울었으므로 나라 이름을 고쳐서 계림(鷄林)이라고 하였다 한다. 후세에 와서야 신라란 국호를 정하였다. 
                                                               (『삼국유사』 권 제1) 
석탈해
남해왕 때에 가락국 바다에 어떤 배가 와서 정박하였다. 수로왕이 신하와 백성들과 함께 북을 울려 맞이하며 머물게 하려고 하였으나 배는 날아가듯 달아나 계림 동쪽 하서지촌의 아진포에 닿았다. 이때 나룻가에는 아진의선이라고 부르는 한 노파가 바다를 바라보며, 
"이 바다에는 바윗돌이라곤 없었는데 어인 까닭으로 까치들이 모여 우는고?" 하고 중얼거리며 배를 저어 찾아가니 배 위에 까치들이 모여 있었다. 배 안에는 길이 스무 척이요. 넓이가 열세 척이나 되는 궤짝이 하나 있었다. 노파는 배를 끌어다 나무 아래에 두고 길한 일인지 흉한 일인지 알 수가 없어 하늘에 맹세를 한 뒤 조금 후에 궤짝을 열어 보았다. 그런데 그 속에는 단정하게 생긴 어떤 사내아이와 여러 가지 보물, 노비들이 들어 있었다. 그 노파가 이레 동안 돌보았더니 그 사내아이가 말하기를, 
"나는 본래 용성국(정명국이라고도 하고 완하국, 화하국이라고도 하는데 왜국의 동쪽 천 리 되는 곳에 있다) 사람이오. 우리 나라에는 일찍부터 사람의 몸에서 태어난 28용왕이 있어 대 여섯 살 적부터 왕위를 계승하여 백성에게 천품을 닦도록 교화하였으며 8품의 성골이 있으나 차별을 두지 않고 모두 임금의 자리에 오르게 되어 있소. 당시 나의 부왕인 함달파가 적녀국 왕의 딸을 왕비로 삼았는데 오랫동안 아들이 없어 기도하더니 일곱 해 후에 커다란 알 하나를 낳았소. 이에 대왕은 여러 신하들을 모아 놓고 말씀하시기를, 
'사람으로서 알을 낳는 것은 고금에 없는 일이니 아마도 상서롭지 못한 일 같구나. 인연 닿는 곳에 닿아 나라를 세우고 가문을 이루어라.' 하고 궤짝에 여러 가지 보물과 노비들을 함께 배에 싣고 바다에 띄웠소. 때마침 붉은 용이 나타나 배를 호위하여 이곳까지 오게 된 것이오.' 라고 하였다. 말을 마친 사내아이는 지팡이를 끌면서 두 명의 노비를 데리고 토함산에 올라가 돌무덤을 만들고 이레 동안 머물렀다. 그는 성 안에 살 만한 곳을 찾다가 초생달처럼 생긴 산봉우리를 보고 좋은 곳이라 여기고 곧 내려가 알아보았더니 그 곳은 호공의 집이었다. 그는 꾀를 내어 남몰래 그 집 옆에 숫돌과 숯을 묻고는 이튿날 아침에 그 집 문 앞에 와서, 
"이 집은 우리 할아버지적 집입니다."' 하고 말하니 호공이, 
"어째서 네 집이냐!" 
하고 말하며 서로 옥신각신하다가 결판을 내지 못하고 관아에까지 가게 되었다. 
"무슨 증거로 그것을 네 집이라 하느냐?" 
관원이 묻자 그 아이가 대답하는 말이 
"우리 집은 본래 대장간이었는데 잠시 이웃 지방으로 나간 동안에 다른 사람이 빼앗아 살았습니다. 땅을 파서 사실을 밝혀 주소서." 하여 그 말대로 파보니 과연 숫돌과 숯이 나온지라 곧 그 집을 빼앗아 살게 되었다. 남해왕은 탈해가 지혜로운 사람임을 알고 맏공주를 아내로 삼게 하였으니 그가 바로 아니 부인이었다. 하루는 탈해가 동악에 올라갔다가 돌아오는 길에 심부름꾼을 보고 물을 길어오라 하여 심부름꾼이 물을 길어오면서 목이 말라 자신이 먼저 마셨는데 물그릇이 입에 붙어 떨어지지를 않았다. 그래서 나무랐더니 심부름꾼이 맹세하기를, 
"이제부터는 가까이서 길어오던 멀리서 길어오던간에 함부로 먼저 마시지 않겠습니다." 라고 하니 그제서야 그릇이 입에서 떨어졌다. 이때부터 심부름꾼은 감히 속이지를 못하였다. 지금도 동악에는 우물이 하나 있는데 속칭 요내 우물이라 하는 것이 바로 그것이다. 노례왕이 죽자 광무제 중원 2년 6월에 탈해가 왕위에 올랐다. 그는 이것이 옛날 우리 집이오, 하면서 남의 집을 빼앗았다 하여 성을 옛 석(昔)자로 붙였다. 또는 까치 때문에 궤짝을 열었으므로 까치 작(鵲)자에서 새조( 鳥)변을 떼어버리고 석씨라 하였다 고도 하며 궤짝을 열고 알을 깨고 나왔으므로 이름을 탈해(脫解)라 하였다고도 한다. 그는 이십삼 년 동안 임금의 자리에 있다가 건초 4년 기묘에 죽은 것을 소천 둔덕에 장사하였다. 후에 탈해의 영혼이 나타나 명하였다. 
"내 뼈를 조심스럽게 묻거라." 
그는 머리 둘레가 세 척 두 촌이요, 뼈의 길이가 아홉 척 일곱 촌이요. 이가 전부 고르고 뼈마디가 굵어 천하에 적수가 없을 장사의 뼈였다. 그 뼈를 부셔 그의 형상을 만들어 대궐 안에 모시자 탈해의 영혼이 다시, 
"내 뼈를 동악에 두라." 
하고 일러 여기에 모셨다(한편 그가 죽은 후 27대 문무왕 때인 조로 2년 3월 15일 밤에 태종의 꿈에 무섭게 생긴 노인이 나타나 나는 탈해다! 내 뼈를 소천 둔덕에서 파다가 소상을 만들어 토함산에 안장하라, 라고 하였다. 왕은 그 말대로 하였다. 이런 사연으로 오늘까지도 나라에서는 제사를 계속 지내는데 그것이 바로 동악신에게 드리는 제사이다). 
                                                     (『삼국유사』 권 제1 기이 제2) 
김알지 전설 
영평 3년 경신(흑은 중원 6년이라고도 하나 중원은 2년으로 끝났다) 8월 4일에 포공이 밤에 월성 서쪽으로 가다가 시림 혹은 구림이라 하는 곳에서 환한 빛이 비치는 것을 보았다. 보라빛 구름이 땅에 드리우며 그 구름 속에 황금빛 궤짝이 나뭇가지에 걸려 빛을 뿜고 있었다. 그리고 그 나무 아래에서는 흰 닭이 울고 있었다. 포공이 이 사연을 왕에게 아뢰자 왕은 즉시 그 숲으로 행차하 였다. 궤짝을 열자 그 속에 누워 있던 사내아이가 일어났다. 마치 혁거세의 사적과도 같으므로 그 말에 따라 알지라고 이름 지었다. 알지란 곧 우리 나라 말로 어린아이를 일컫는다. 그를 안고 대궐로 돌아오는데 새와 짐승들이 뒤따르며 기뻐서 날뛰며 너울너울 춤을 추었다. 
왕이 좋은 날을 택하여 그를 태자로 책봉하였으나 훗날에 알지는 파사에게 왕위를 양보하였다. 그가 금궤에서 나왔으므로 성을 김씨라고 하였으며 알지가 열한을 낳고 열한이 아도를 낳고 아도가 수류를 낳고 수류가 욱부를 낳고 욱부가 구도를 낳았다. 구도가 미추를 낳으니 미추가 왕위에 올라 신라의 김씨는 알지로부터 시작되었다. 
                                                       (『삼국유사』 권 제1 기이 제2) 
연오랑과 세오녀 
신라 제8대 아달라왕 즉위 4년 정유년에 있었던 일이다. 동해 해변가에 연오랑과 세오녀 부부가 살았다. 어느 날 연오랑이 바다에 나가 미역을 따는데 갑자기 바위(흑은 고기라고도 한다) 하나가 나타나 그를 태우고 왜국으로 갔다. 왜국 사람들은 그를 보고, 
"'범상치 않은 인물이다."
하며 그를 왕으로 삼았다(일본 제기를 보아도 신라 사람으로 왕이 된 자가 없으니 이는 변방 작은 고을의 왕일 것이다). 한편 세오녀는 남편이 돌아오지 않음을 이상히 여기는데 남편이 벗어 놓은 신발이 바위에 놓여 있었다. 그 바위 위에 올라서니 그 바위 또한 그를 싣고 왜국으로 갔다. 그 나라 사람들은 놀랍기도 하고 이상하여 왕에게 아뢰었다. 
이리하여 부부가 서로 만나게 되었는데 왕은 세오녀를 왕비로 삼았다. 
그 후부터 신라에서는 해와 달이 빛을 잃었다. 천문을 맡아보는 관리가 왕에게 아뢰기를, 
"우리 나라에 내려와 있던 해와 달의 정기가 지금은 왜국으로 갔기 때문에 이러한 괴변이 일어났습니다." 하니 왕이 사신을 보내어 그 두 사람을 찾았다. 사신을 만난 연오랑은, 
"내가 이 나라에 온 것은 하늘이 시킨 일인데 어찌 돌아갈 수가 있겠소? 그러나 우리 왕비가 짜 놓은 가는 생초 비단이 있으니 그것으로 하늘에 제사를 지내면 해와 달이 다시 빛날 것이오." 하고 그 비단을 내주었다. 사신이 돌아와서 왕께 아뢰니 왕은 그의 말대로 하늘에 제사를 지냈는데 그 후로는 해와 달이 예전의 빛을 되찾았다. 그 비단은 임금의 고방에 간직하여 국보로 삼고 그 고방은 귀비고(貴妃庫)라고 하였으며 하늘에 제사 지낸 곳을 영일현(迎日縣) 또는 도기야(都祈野)라고 불렀다.
                                                              (『삼국유사』 권 제1) 
박제상과 그 아내 
제17대 왕인 나밀왕이 즉위한 지 36년 되는 경인년에 왜국의 사신이 하는 말이, 
"저희 임금께서 대왕이 신성하시다는 말씀을 들으시고 저회들로 하여금 백제의 죄를 대왕께 고해 바치도록 하였습니다. 대왕께서는 왕자 한 분올 우리 임금에게 보내시어 성의를 표해 주소서. " 하고 청하는지라 대왕은 셋째 아들 미해(일명 미즐희)를 왜국에 보내어 예방하게 하였다. 미해는 그때 나이가 열 살밖에 안 되었기 때문에 말이나 행동이 미숙하여 내신 박사람을 부사로 삼아 함께 보냈는데 왜왕이 잡아두고 삼십 년이 넘도록 돌려보내지 않았다. 눌지왕이 즉위한 지 3년이 되던 해에 고구려 장수왕이 보낸 사신이 와서, 
"저희 임금께서 대왕의 아우님 되는 보해가 지혜와 재주가 특출하다는 말을 들으시고 그와 친하고 싶다시며 소신을 보내어 간청하는 바입니다." 라고 하였다. 왕은 그 말을 듣고 패우 기뻐하며 화친을 맺고 아우 보해를 고구려로 보내면서 내신 김무알을 보좌로 같이 보냈다. 그런데 장수왕 또한 그를 잡아두고 보내주지 않았다. 을축년에 왕이 여러 신하들과 나라 안의 호걸 협객들을 불러 몸소 잔치를 베풀고 중악이 울리기 시작하자 눈물을 흘리며 여러 신하들에게 말하였다. 
"전에 선왕께서 진심으로 백성들을 생각하시어 사랑하는 아들을 왜국에 보내어 방문케 하시고는 다시 만나보지 못한 채 세상을 떠나셨네. 나도 즉위한 후로 이웃 군사들의 기세가 커지고 전쟁이 끊일 새가 없는데 유독 고구려가 친교를 맺자고 하여 나는 그 말을 믿고 아우를 고구려에 사절로 보냈는데 고구려 역시 그를 잡아두고 돌려보내지 않네. 내 비록 부귀는 누리지만 그들을 잊지 못해 울지 않은 날이 하루도 없었네. 그 두 아우를 다시 만나서 함께 선왕의 사당에 참례라도 하게 된다면 백성들에게 은혜를 갚을 터인데 누가 감히 이 일을 도모해 성공할 수 있올꼬?" 이에 백관들은 일제히 아뢰었다. 
"이 일은 쉬운 일이 아니옵니다. 지혜와 용맹이 있는 사람이라야 성사할 것인데 저희들의 소견으로는 삽라군 태수 제상이 적임자라 생각됩니다." 이에 왕이 제상을 불러 뜻을 물으니 제상이 재배하고 아뢰기를, 
"소신이 듣자니 임금의 근심은 신하된 자의 욕이요, 임금이 욕되시면 신하된 자는 죽어야 한다. 고 하였은즉 만사에 어려움과 쉬움을 가려서 행동하는 것은 충성스럽지 못한 것이요, 죽고 사는 것을 따져본 후에 행동한다면 용맹스럽지 못하다고 할 것이옵니다. 신이 비록 변변치는 못하오나 왕명을 받들고자 하옵니다." 왕은 그를 가상히 여겨 잔을 내려 술을 나누어 마시고 나서 그를 떠나보냈다. 임금의 명을 받은 제상은 북해 길로 달려가 변복을 하고 고구려로 들어가 보해의 처소를 찾아 함께 도망칠 날짜를 약속하고, 며칠 앞서 5월 15일에 고성 포구로 나와 기다렸다. 약속한 날이 다가오자 보해는 병을 핑계로 며칠 동안 조회에 나가지 않다가 밤중에 도망하여 고성 바닷가에 이르렀다. 고구려 왕이 이 일을 알고 수십 명의 군사를 시켜 잡아오게 하였다. 그러나 보해가 고구려에 있을 때 항상 주위에 있는 사람들에게 은혜를 베풀었으므로 그 군사들이 그를 동정하여 활촉을 전부 뽑아버린 활로 쏘아 무사히 빠져 나올 수 있었다. 보해를 만난 왕은 미해의 생각이 더욱 간절해 한편으로 기뻐하고 한편으로 눈물을 흘리며 신하들에게 말하였다. 
"마치 한 몸에 한쪽 팔만 있고 한 얼굴에 한쪽 눈만 있는 것 같구나. 비록 하나는 찾았으나 나머지 하나가 없으니 어찌 아프지 않겠느냐?' 제상은 그 말을 듣고 재배한 후 말을 타고 집에도 들리지 않은 채 곧장 율포 바닷가에 이르렀다. 그의 아내가 이 소식을 듣고 말을 타고 율포로 뒤따라갔지만 남편은 벌써 배에 올랐는지라 애타게 불러도 제상은 손만 흔들 뿐 멈추지 않았다. 아내가 대성 통곡을 하면서, 
"잘 다녀오셔요!" 하니 제상은 돌아보면서, 
"나는 임금의 명을 받들고 적국으로 가는 것이니 당신은 다시 나를 만날 생각을 마오!" 
하고 마침내 왜국에 도착하여 거짓으로, 
"신라 왕이 죄없는 내 부형을 죽였기에 나는 도망하여 여기에 왔노라." 
하니 왜왕이 그의 말을 믿고 집을 주며 편안히 살게 하였다.
그 뒤로 제상은 항상 미해를 데리고 바닷가에서 놀면서 물고기와 새를 잡아서 매번 왜왕에게 바치니 왜왕은 그를 신임하며 의심하지 않았다. 
어느 날 새벽 마침 안개가 자욱하게 낀 틈을 타서 제상이 미해에게 넌지시 아뢰었다.
"지금이 도망갈 수 있는 좋은 기회입니다."
"그러면 같이 가세." "만약 제가 간다면 왜인들이 알고 쫓아올까 염려되니 저는 여기에 머물러 저들의 추격을 막겠습니다." "지금 나에게 그대는 아버지나 다름없는데 어찌 그대를 버리고  나 혼자 돌아가겠는가?" "저는 오로지 왕자님의 목숨을 구하여 대왕의 마음을 위로한다면 그것으로 족한데 어찌 살기를 바라겠습니까?"
그때 마침 신라 사람 강구려가 왜국에 와 있어 그를 시켜 매해를 따라가게 하였다. 
제상은 미해의 방에 들어가 이튿날 아침까지 있다가 왜인들이  들어오려고 하자 그들을 막았다. 
"'어제 사냥을 하시느라 너무 피곤하여 일어나지 못하신다."
한낮이 지나도록 미해가 보이지 않자 사람들이 다시 물으니, 
그제야 대답하되, "미해는 여기를 떠난 지 이미 오래다." 고 하였다. 
그들은 급히 왜왕에게 고해바치고 왜왕은 기병을 시켜 뒤쫓게 하였으나 잡지 못하였다. 그러자 왜왕은 제상을 문초하였다. 
"너는 어찌하여 몰래 왕자를 빼돌렸느냐?" 
"나는 신라의 신하이지 왜국의 신하가 아니오. 여기서 나는 우리 임금의 뜻을 성취코저 할 뿐이니 구태여 당신에게 대답해 무엇하겠소." 
"네가 이미 내 신하가 되었음에도 신라의 신하라 하니 응당 갖은 형벌을 받아야 하겠지만 만일 왜국의 신하라고만 하면 높은 벼슬로 상을 주리라." 
"신라의 개나 돼지가 될망정 왜국의 신하는 되지 않을 것이며 신라의 매를 맞을지언정 왜국의 벼슬이나 녹봉은 받지 않을 것이오." 
노기가 대단한 왜왕은 제상의 발바닥 가죽을 벗기고 갈대를 베어낸 그루터기 위를 달리게 하였다(지금도 갈대 위에 있는 핏 자국을 '제상의 피'라고 한다). 
"너는 어느 나라 신하냐?" 
"나는 신라의 신하다!"
왜왕은 벌겋게 달군 쇠 위에 제상을 세워 놓고 물었다.
"어느 나라 신하냐?" 
"신라의 신하다!" 
역시 그 대답인지라 왜왕은 그를 굴복시키지 못할 것을 알고 목도라는 섬에서 그를 불에 태워 죽였다. 바다를 건넌 미해는 먼저 강구려에게 왕에게 알리도록 하였는데 왕은 놀랍고 기뻐서 모든 관리들에게 굴혈역에 나가 마중하라 하고 자신은 아우 보해와 함께 남쪽 교외에 나가 미해를 맞 이하였다. 왕은 대궐에 돌아와서 잔치를 베풀고 온 나라에 대사면(大赦免)을 내렸다. 그리고 제상의 아내를 국대부인(國大夫人)으로 책봉하고 그의 딸은 미해의 부인으로 삼았다. 제상이 왜국으로 떠나갈 때 부인이 그 소식을 듣고 제상을 좇아 망덕사 문 남쪽의 모래밭에 엎드려 길게 통곡하였는데 이때부터 그 모래밭을 '장사'(길게 통곡한 모래터)라고 불렀다. 그리고 두 사람의 친척이 부인의 양쪽 겨드랑이를 부축하여 돌아오려고 하니 그가 다리를 벌리고 앉아 일어나지 않았으므로 그 고장 이름을 '벌지지'(버티고 있은 땅)라고 하였다. 얼마 후 남편에 대한 그리움을 못 이긴 부인은 세 딸을 데리고 치술령 위에 올라가 왜국을 바라보며 통곡하다가 죽어 마침내 치술 신모(神母)가 되었는데 지금도 이곳에는 그 사당이 있다. 
                                          (『삼국유사』 권 제1과 『삼국사기』 권 제45) 
약밥의 유래 
신라 제21대 비처왕은 즉위한 지 10년 되는 무진년에 천천정으로 행차하게 되었다. 그때 까마귀와 쥐가 와서 우는데 쥐가 사람의 말로 이르는 것이었다. 
"이 까마귀가 가는 곳을 따라가 보소서" 
왕은 곧 기병들에게 명하여 쫓아가게 하였으나 남쪽 피촌(지금의 양피사촌으로 남산 동쪽 기슭)에 이르러 두 마리의 멧돼지가 서로 싸우는 것을 보고 있다가 그만 까마귀를 놓치고 길을 헤매고 있었다. 이때 한 늙은이가 못에서 나와 글을 올렸다. 그 겉면에는 다음과 같이 적혀 있었다. 
뜯어 보면 두 사람이 죽고 뜯어 보지 않으면 한 사람이 죽는다. 
심부름 갔던 자가 돌아와서 이것을 바치자 왕이 말하였다. 
"두 사람이 죽는 것보다 편지를 뜯지 않고 한 사람만 죽는 것이 나으리라." 
이때에 일관이 아뢰었다. 
"두 사람이란 백성을 말하는 것이요, 한 사람이란 마마를 가르키는 것입니다." 
이에 왕이 그럴듯하게 여기고 그 글을 뜯어보니 거기에는, 
거문고를 넣은 집을 쏘라. 
고 씌어 있었다. 왕이 대궐로 들어가 거문고집을 쏘니 그 속에서 내전에서 불공을 드리는 궁주가 몰래 만나서 간통하고 있어 왕은 즉시 두 사람을 처형하였다. 
이때부터 나라의 풍속에 매년 정월 첫 해일(亥日), 첫 자일(子日), 첫 오일(午日)에는 아무 일도 하지 않고 함부로 돌아다니지 아니하며 정월 보름날을 까마귀의 제삿날로 삼고 찰밥을 지어 제사를 지냈으니 이런 풍속은 지금도 시행되고 있다. 
속담에 달도라는 말이 있으니 일을 금하고 꺼린다는 뜻이다. 한편 늙은이가 나타났던 그 못을 명명하여 서출지(書出池)라고 하였다. 
                                                    (『삼국유사』 권 제1 『사금갑』) 
선덕여왕과 모란꽃 
선덕여왕은 신라 27대 왕이며 우리 나라 최초의 여왕이다. 이름은 덕만(德曼)이라 하였고 그의 아버지는 신라 26대 왕인 진평왕이며 그의 어머니는 김씨 마야 부인이다. 선덕여왕은 성품이 어질고 총명하였으며 진평왕이 죽은 후 정관 6년에 왕위에 오르게 되었으니 그를 칭송하여 '성조황고(聖祖皇姑)'라 하였다. 그가 공주로 있을 때 이런 일이 있었다. 한번은 당나라에서 모란꽃 그림과 모란꽃 씨를 보내왔다. 그림에서 보는 모란꽃이 어찌도 아름답던지 진평왕은 그 그림을 자기 딸인 덕만 공주에게 보였다. 그림을 보고 난 덕만 공주는 감탄하지 않고 이렇게 말하였다. 
"이 꽃이 비록 곱기는 하지만 반드시 향기가 없을 것입니다."
이 말을 들은 왕은 괴이하게 여겨, 
"네가 이 꽃에 향기가 없으리라는 것을 어떻게 아느냐?" 
하고 웃으며 물었다. 그러자 공주는 이렇게 대답하였다. 
"꽃은 아주 아름다운데 날아드는 나비가 그려져 있지 않는 것으로 알 수 있습니다. 대체로 여자가 미인이면 사내들이 따르는 법이고 꽃에 향기가 있으면 벌과 나비가 따르는 법입니다. 이 꽃이 무척 곱지만 벌과 나비가 날아들지 않으니 이 꽃은 향기가 없는 꽃이 틀림없습니다." 
이 말을 듣고 많은 사람들은 이같이 고운 꽃에 설마 향기가 없겠는가, 하고 공주의 말을 믿지 않았다. 모란꽃 씨를 심은 후 달이 가고 해가 바뀌어 어느덧 삼년이나 지났다. 모든 꽃들이 만발하고 녹음이 무르익는 초여름 어느 날 모란의 첫 꽃이 활짝 피었다. 모란꽃은 실로 꽃 가운데 으뜸이어서 다른 모든 꽃들이 빛을 잃게 하였다. 그러나 덕만 공주가 말한 대로 꽃에는 과연 향기가 없었다. 벌도 모란꽃을 찾아오지 않았고 나비도 모란꽃을 찾아들지 않았다. 여왕은 공주 때부터 이같이 식견이 높았다. 
                                                              (『삼국사기』 권 제5) 
개구리의 울음 소리 
선덕여왕 5년 그 해 겨울 영묘사 옥문지에 많은 개구리가 모여 삼사일을 두고 요란스럽게 울었다. 때 아닌 개구리 을음 소리를 괴이하게 여긴 사람들이 개구리가 무슨 연고로 저렇게 우는가 선덕여왕에게 물었다. 여왕은 대답하지 않고 급히 각간(角干)인 알천과 필탄 등에게 명하여 정예 군사 이천 명을 선발하여 빨리 서쪽 교외로 가서 여근곡을 찾아가면 거기에 반드시 적병이 있을 것이니 그들을 공격하여 죽이라 하였다. 두 각간이 왕명을 받고 각각 천 명의 군사를 거느리고 서쪽 교외로 가서 그곳 사람들에게 여근곡이 어디 있는가 물었다. 그들은 대답하기를, 부산이라는 산 밑의 골짜기를 여근곡(女根谷)이라 부른다, 고 하였다. 두 각간이 군사를 이끌고 가니 과연 그곳에 백제 군사 오백 명이 숨어 있었다. 그들은 그 백제 군사를 모조리 죽였다. 오백 명의 군사를 거느리고 신라에 불시의 습격을 가하려고 여근곡에 잠복했던 백제의 장군은 우소라는 사람이었다. 우소는 이때 남산 고갯마루 바위 사이에 숨어 있었는데 그를 발견한 신라 군사는 우소를 포위하여 활을 쏘아 죽였다. 이 같은 빛나는 전과를 올리고 있을 때 우소를 도우며 백제의 후군 군사 천이백 명이 쳐들어왔다. 알지와 필탄이 거느리는 신라 군사는 백제의 군사를 한 명도 남기지 않고 죽여 대승을 거두었다. 이 일이 있은 후 신하들이 여왕에게 
"여왕께서는 개구리가 운다는 소리를 듣고 어떻게 여근곡에 적들이 있다는 걸 아셨습니까?" 
하고 물었다. 
"개구리가 성난 꼴을 하고 있으니 그 꼴은 군사의 모양이니라. 그리고 옥문이란 여자의 음문을 가리키는 말이다. 여자란 음이고 그 빛은 흰빛이니 흰빛은 곧 서쪽을 말한다. 그래서 적의 군사가 서쪽에 있는 것을 알았느니라. 이 때문에 적의 군사를 쉽게 잡을 수 있었던 것이다." 라고 대답하였다. 이 말을 들은 신하들은 여왕의 뛰어난 지혜에 또다시 탄복하였다. 
                                                       (『삼국유사』 권 제1 기이 제2) 
황룡사 9층탑 
신라 제27대 선덕왕 즉위 6년인 병신년(636년)에 자장법사가 서방으로 유학하였는데 바로 오대산에서 도를 터득하고 문수보살에게서 불교의 이치를 전수받았다. 문수보살이 말하기를 
"너희 나라 왕은 바로 천축의 찰리종 왕으로 일찍이 불기(佛記)를 받아 별다른 인연이 있어 동쪽 오랑캐나 공공족속과는 다르다. 그러나 산천이 험준하므로 사람들의 성질이 포악하여 사도(邪道)를 많이 믿어서 때로는 천신이 재앙을 내리기도 하였으나 고명한 중들이 있기 때문에 임금과 신하들이 편안하고 만 백성들이 화평한 것이다."' 
하고는 사라지니 자장은 이것이 바로 보살의 화신임을 알고 감격하여 물러나왔다. 그가 중국의 태화못 둑올 지날 때 갑자기 신령이 나와서 묻기를, 
"어째서 여기에 왔는가?" 라고 하였다. 
"불도를 체득하러 왔소이다." 
하니 신령이 절을 하면서 다시 물었다 
"그대의 나라에서 살기 어려운 일이 무엇인가?" 
"우리 나라는 북으로 말갈과 인접해 있고 남쪽으로 왜인이 있으며 또 고구려와 백제 두 나라가 번갈아 침범하여 백성들의 환난이 계속 되고 있습니다." 
"지금 그대의 나라는 여인을 임금으로 삼았기 때문에 덕은 있으나 위엄이 없기 때문에 이웃 나라들이 무시하고 자주 침범하는 것이니 속히 본국으로 돌아가라." 
"고국으로 돌아가서 무엇을 하면 되겠습니까?" 
"황룡사의 호범룡(불교를 보호하는 용)은 바로 나의 맏아들로 범왕의 명령을 받고 그 절을 보호하고 있는 것이니 본국에 돌아가서 그 절에 9층탑을 세우면 이웃 나라들이 항복하고 동방의 아흡 나라가 조공하여 왕업이 길이 태평할 것이요, 탑을 세운 후에는 팔관회를 베풀고 죄인들을 석방하면 외적이 침범하지 못할 것이다. 그리고 나를 위해서 경기 지방의 남쪽 해안에 자그마한 절 한 채를 지어 복을 빌어주면 나 역시 이 은덕을 갚을 것이다." 
말을 마친 그는 옥을 바치고 홀연히 간 곳이 없었다. 정관 17년 계묘년(643년) 16일에 자장은 당나라 황제가 준 불경과 불상, 가사 예물 등을 가지고 돌아와서 탑올 세울 것올 왕에게 건의하였다. 선덕왕이 신하에게 의견을 물으니, 
"백제에서 기술자를 데려온 뒤에야 비로소 가능할 것입니다." 
하여 보물과 예물을 가지고 백제로 가서 기술자를 초청하였다. 그리하여 아비지(阿非知)라는 기술자가 명을 받고 공사를 지휘하는데 이간(伊干) 용춘이 일을 주관하여 보조할 일꾼 이백 명을 인솔하였다. 탑기둥을 처음 세우던 날에 그 기술자의 꿈에 자기 나라 백제가 망하는 형상을 보고 꺼림칙하여 일하던 손을 멈추는데 갑자기 대지가 진동하며 컴컴한 속에서 웬 늙은 중과 장사 한 명이 법당에서 그 기둥을 세우고 모두 간곳없이 사라졌다. 기술자는 그제야 뉘우치고 그 탑을 완성하였다. 절 기둥에 있는 기록에 의하면, 
"철반 이상은 그 높이가 마흔둘이요, 그 이하는 백여든세 척이라." 고 하였다. 자장이 오대산에서 받은 사리 백 개를 황룡사 탑의 기둥 속과 통도사의 계단과 대화사의 탑에 나누어 넣어 지룡의 청에 맞도록 하였다(대화사는 아곡현 남쪽에 있는 지금의 울주인데 역시 자장법사가 창건한 것이다). 탑을 세운 뒤로는 천하가 태평하고 삼한을 통일하였으니 어찌 탑의 영험이 아니라고 할 수 있으랴! 그 뒤에 고구려 왕이 신라를 치려다가, 
"신라에는 세 가지 보배가 있어 침범할 수 없다." 라고 하였다. 이는 황룡사의 장육불상과 9층탑 그리고 하늘이 진평왕에게 준 옥띠를 가리킨 것이다. 그리하여 고구려는 신라를 칠 계획을 포기하였다. 주나라에 구정(九鼎)이 있어 초나라 사람들이 북방을 감히 엿보지 못하였다는 것도 이와 같은 것이다.                                         
                                                              (『삼국유사』 권 제3) 
김유신과 추남 전설 
무력(武力) 이간의 아들 서현 각간 김씨의 맏아들이 유신이다. 그의 아우는 흠신이요, 맏누이는 보회로 아명은 아해이며 막내 누이는 문회로서 아명은 아지이다. 유신은 진평왕 17년(596년)에 출생하였는데 해와 달과 별들의 정기를 타고나 등에 북두칠성의 점이 있었으며 그 밖에 신기한 일들이 많았다. 그는 열여덟 살 되던 임신년에 검술을 공부하여 그 술법을 체득하고 화랑이 되었다. 어디서 왔는지 그 내력을 알 수 없는 백석이란 자가 여러 해 동안 화랑의 무리에 속해 있었다. 화랑 김유신이 고구려와 백제를 치려고 밤낮으로 골똘히 생각하고 있을 때 백석이 그 마음을 알고 유신에게 말하였다. "제가 어르신과 함께 몰래 정탐한 후에 일을 도모하는 것이 어떻겠습니까?" 그리하여 유신이 백석과 함께 밤길을 떠나 고개에 올라가 쉬고 있을 때였다. 어떤 여자 두 명이 나타나 유신을 따라왔다. 골화천에 이르러 유숙을 하는데 또 한 여자가 홀연히 나타났다. 유신이 세 여자와 정다운 이야기를 나누고 여자들은 맛있는 음식으로 대접하니 유신은 어느덧 마음을 주게 되고 사연까지 이야기하였다. 그러자 여자들이 말하기를, 
"나리의 말씀은 잘 알아 들었습니다. 그런데 나리께 드릴 말씀이 있으니 잠깐 백석을 혼자 두고 저희와 함께 숲속으로 가시지요." 라고 하였다. 그리하여 유신이 그들과 함께 숲속으로 가니 여자 들이 갑자기 신선으로 변하는 것이었다 
"우리들은 나라를 지키는 나림, 혈례, 골화 등 세 곳의 신선입니다. 지금 적국 사람이 당신을 꾀어 가는데 당신은 그것도 모르고 무조컨 따라가고 있으니 저희들이 만류하려고 여기까지 왔습니다." 
말을 마치자 그들은 사라졌다. 유신은 이 말을 듣고 당황해하며 골화천에 있는 숙소에 와서 백석에게, 
"지금 타국으로 가면서 아주 중요한 문서를 두고 왔으니 함께 집으로 돌아가서 가지고 오세." 
하고 함께 집으로 돌아왔다. 이리하여 백석을 묶어 놓고 실정을 문초하니 백석이 대답하였다. 
"저는 본래 고구려 사람입니다(문헌에 백제라고 한 것은 잘못이다. 추남은 고구려 사람이고 음양이 역행한다는 것도 보장왕 때의 일이다). 그런데 우리 나라의 신하들이 말하기를 신라의 김유신은 원래 우리 나라 점쟁이 추남의 화신이라고 하면서 국경에 강물이 거슬러 흐르는 일이 있어(일설에는 자웅이라 말할 것을 웅자로 거꾸로 되는 일을 비웃는다는 뜻이다) 추남에게 점을 치게 하였더니 그가 아뢰기를,
'대왕의 부인이 음양의 법칙을 거슬렀으므로 그런 징조가 나타난 것입니다.' 
이에 왕은 괴이하게 여겼고 왕비는 크게 노하여 이것은 요사스러운 말이라고 왕에게 고하며 다시 다른 일을 물어서 시험해 보고 틀린 소리를 하면 중한 형벌을 내리자고 하였습니다. 그리하여 마침내 쥐 한 마리를 함 속에 넣고 이것이 무엇인고? 하고 물었더니 추남의 대답이, 
"이것은 틀림없이 쥐인데 그 수가 여덟입니다." 라고 하였습니다. 그러나 그 말이 틀렸다고 하여 죽이려 하니 추남이 맹세하기를, 
"내 죽으면 대장이 되어 고구려를 멸망시키고야 말리라." 
하는지라 즉시 목을 베었습니다. 그런데 쥐의 배를 갈라 보니 과연 새끼가 일곱 마리 있었습니다. 그제야 추남의 말이 맞았다는 것을 알았습니다. 그날 밤 왕의 꿈에 추남이 신라 서현공 부인의 품속으로 들어가는 꿈을 꾸었다고 여러 신하들에게 말하니 신하들은 추남이 원한을 품고 죽더니 과연 그대로 되는가 봅니다 라고 하였습니다. 그래서 저를 보내어 당신을 해치려 한 것 입니다." 
유신은 즉시 백석을 처형하고 갖은 음식을 차려 세 신령에게 제사를 지내니 그들이 모두 나타나 제사를 받았다. 
                                                                (『삼국유사』 권 제l) 
김춘추와 문희 
신라 제29대 태종의 이름은 춘추요, 성은 김씨니 용수 각간 즉 문흥왕의 아들이다. 어머니는 진평왕의 딸 천명 부인이며 왕비는 문명왕후 문희니 곧 김유신의 막내누이였다. 한번은 문희의 언니 보희가 꿈에 서악에 올라가서 오줌을 누었는데 그 오줌이 온 서울에 가득 찼다. 그 이튿날 아침에 동생에게 꿈 이야기를 하였더니, 
"그러면 내가 그 꿈을 사겠어요." 
"무슨 물건을 주고 사겠니?" 
"비단 치마로 사면 어떻겠어요?" 
하니 언니는 그러마고 하였다. 그리하여 동생이 옷섶을 풀어헤치고 꿈을 받아들이는데 언니는, 
"간밤의 꿈을 네게 넘겨 준다."
 하였다. 동생은 비단 치마로 꿈을 샀다. 
그로부터 열흘 후에 유신이 춘추와 함께 정월 오기일(午忌日) 자기 집 앞에서 공을 차다 일부러 춘추의 옷자락을 밟아 옷고름이 뜯어지도록 하고, 
"우리 집에 들어가서 꿰매도록 하게.' 
라고 하였다. 그리하여 유신이 보희에게 꿰매드리라 하자, 
"어떻게 하찮은 일로 귀공자 앞에 함부로 가까이 가겠습니까" 
하며 사양하였다. 유신은 다시 문회에게 명하였다. 춘추는 유신의 뜻을 눈치채고 마침내 문희와 잠자리를 같이하게 되었다. 그 이후부터 자주 왕래를 하게 되어 문회는 아이를 배게 되었다. 유신은 누이가 아이를 가진 것을 알고, 
"부모님에게 말씀드리지 않고 아이를 가졌으니 어인 일이냐?" 
하고는 온 나라에다 누이동생을 불태워 죽이려 한다는 소문을 퍼뜨렸다. 하루는 선덕왕이 남산에 놀러간 것을 알고 유신은 마당 가운데 장작을 쌓고 불을 질러 연기가 나게 하였다. 선덕왕이 이것을 보고 무슨 연기냐 물으니 옆에 있던 신하들이, 
"아마 유신이 자기 누이를 태워 죽이는 것 같습니다. 라고 하였다. 왕이 그 사연을 물으니, 
"그 누이가 혼례도 안 하고 임신한 까닭이라고 합니다." 
하고 대답하는지라 
"그건 누구의 소행이냐?' 
하고 물으니 그때 마침 춘추가 왕의 앞에 있다가 얼굴빛이 갑자기 달라졌다. 이에 왕이 명을 내렸다. 
"이것은 네 소행이로구나. 빨리 가서 구해 주어라!" 춘추는 곧장 말을 타고 달려가 왕의 분부를 전달하고 이를 말린 후 문희와 혼례를 치렀다. 
                                                               (『삼국유사』 권 제1) 
거득공과 안길 
신라 문무왕이 하루는 서제 거득공을 불렀다. 
"재상이 되어 모든 관리들을 고루 감독하고 모든 나라일을 처리하여라." 
"마마께서 저를 재상으로 삼으시려면 저는 나라 안을 숨어 다니면서 백성들의 부역하는 모습과 조세의 경중 관리들의 청탁을 조사한 연후에야 분부를 따르겠습니다." 왕이 승낙하자 거득공은 중의 복색을 차리고 비파를 가지고 처사의 모양을 하고 서울을 떠나 아실라주(지금의 강릉), 우수 (지금의 춘천), 북원경(지금의 원주)을 지나 무진주(지금의 해양)에 이르러 동네를 돌아다녔다. 그때 고을의 관리 안길이 그를 보고 범상한 사람이 아님을 알고 자기 집에 모시고 극진히 대접하였다. 이튿날 아침 길을 떠나기 전에 거득공은 
"나는 경주 사람인데 내 집은 황룡사와 황성사의 두 절 사이에 있고 이름은 단오라고 하오. 주인이 흑시 서울에 오시면 내집을 찾아주면 고맙겠소." 하고 말하였다. 그리고 그 길로 경주에 돌아와서 재상이 되었다. 그때 지방 각 주의 관리가 한 사람씩 경주에 올라와 여러 조로 나누어 번살이(지금의 기인)하는 제도가 있어 안길은 자기 차례가 되자 경주에 올라왔다. 그는 두 절 사이에 있는 단오 거사의 집을 물었으나 아무도 아는 사람이 없었다. 안길은 길가에 한동안 서 있었다. 그때 한 노인이 지나가다가 그의 말을 듣고 한참이나 생각하더니, 
"두 절 사이의 한 집이라는 말은 아마도 대궐일 것이네. 단오라는 말은 거득령 공을 가리키는 말이니 그가 은밀히 지방을 순회할 때 자네를 알게 되어 약속한 것이 아닌가?" 라고 하였다. 안길은 그 사실을 말하였다. 
"자네, 궁성 서쪽 귀정문에 가서 드나드는 궁녀를 기다렸다가 그 사연을 말하게." 안길은 노인의 말대로, 
"무진주에 사는 안길이 궐문까지 왔습니다." 하고 아뢰었더니 거득공이 듣고 달려나와 그의 손목을 잡고 궁중으로 들어갔다. 그리고 자기 부인을 불러서는 안길과 함께 음식을 먹는데 차린 음식이 오십여 가지나 되었다. 이 일을 임금께 전갈하였더니 성부산(혹은 성손호산) 아래 땅을 무진주에서 서울로 번살이 가는 자의 소목전을 주어 사람들이 나무 베는 것을 금하였더니 모든 사람이 그를 부러워하였다. 
산 아래에는 밭 30묘(무)가 있어 종자 석 섬을 뿌리는데 이 밭의 곡식이 잘 되면 온 무진주도 역시 풍년이 들고 이 밭이 잘 못되면 무진주도 흉년이 들었다고 한다. 
                                                                (『삼국유사』 권 제2) 
조신의 꿈 
옛날 신라 시대에 세규사(지금의 흥교사)라는 절의 농막(農幕)이 명주 날리군(지리지를 고찰해 보면 명주에는 날리군이 없고 단지 날성군이 있을 뿐인데 본래는 날생군으로 지금의 영월이다. 또 우수주에 속한 현으로 날령군이 있는데 본래는 날기군으로 지금의 강주이다. 우수주는 지금의 춘천인데 여기서는 날리군이라 하니 어느 것이 옳은지 알 수 없다)에 있었는데 중 조신이 그곳에서 농장을 관리하게 되었다. 조신은 농장에 있은 지 얼마 안 되어 그곳 태수 김흔공의 딸에게 반하여 여러 차례 낙산의 관음당 앞에 그 여자와 혼인하게 해달라고 남몰래 빌었다. 수년 동안 관음 앞에 그렇게 빌었으나 그 여자는 이미 다른 사람에게 출가했다. 조신은 다시 관음당 앞에 가서 관세음보살이 자기 소원을 들어주지 않았다고 원망하면서 날이 저물도록 슬피 울다가 지쳐 그만 잠이 들었다. 그런데 꿈에 태수의 딸이 기쁜 얼굴로 그를 찾아와서 백옥 같은 이를 드러내고 반갑게 웃으며, 
"제가 스님의 얼굴을 어렴풋이 알고 마음으로만 사모하여 잠시도 잊어본 적이 없었는데 부모의 명을 거역할 수 없어서 다른 사람에게 시집갔습니다. 이제 죽어도 한 무덤에 묻힌 짝이 되기를 원하여 이렇게 찾아 왔습니다." 라고 하였다.
조신은 너무도 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐다. 그리하여 마침내 사모하는 여자와 함께 고향 마을로 돌아가 산 지 사십여 년 동안 다섯 명의 자식을 두었다. 그러나 그의 집은 한갓 네 벽뿐이요, 변변찮은 끼니거리도 제대로 먹을 수가 없었다.
이렇게 불쌍한 처지가 되자 조신은 처자들을 이끌고 입에 풀칠이나 하려고 사방으로 다녔으며 다 해진 누더기옷을 몸을 가리지 못할 정도로 낡았다.
마침 명주 해연 고개를 지날 때 열다섯 살난 큰 아이가 굶어 죽게 되어 길가에 묻고 나머지 네 아이들을 데리고 우곡현에 이르러 자그마한 오막살이를 짓고 살았다. 부부가 늙고 병들고 굶주려서 일어나지 못하게 되자 열 살 나는 딸이 여기저기서 동냥을 하여 겨우 입에 풀칠이나 하였는데 그 아이마저 동네 개에게 물려 쓰러지니 늙은 양주는 기가 막혀 하염없이 눈물을 쏟았다. 그러다가 부인은 갑자기 눈물을 거두고 말하기를,
"제가 처음 당신을 만났을 때는 나이도 젊었으며 옷차림도 깨끗하여 맛난 음식도 당신과 나누어 먹고 따뜻한 옷감도 같이 입어 오십 년 정분은 이를 데 없고 고마움과 사랑은 한없이 깊어 과연 두터운 인연이라고 하였는데 근년에 와서는 옆집 사람들마저 구걸을 들어주지 않으니 문전 박대가 한이 없고 아이들의 추위와 굶주림도 면할 방도가 없으니 어느 겨를에 부부간의 기쁨이 있겠어요? 젊은 시절의 살뜰한 웃음도 풀잎에 맺힌 이슬처럼 사라졌고 지초와 난초인양 꽃다운 약속도 회오리바람에 버들꽃처럼 흩어졌어요. 당신은 저 때문에 걱정이 되고 저는 당신 때문에 걱정이 되니 옛날의 즐거움을 곰곰히 생각해보면 바로 그것이 우환의 시작이었어요. 당신과 제가 어찌하여 이 지경이 됐는지요. 모두가 함께 굶주리느니 차라리 짝 없는 새가 되어 거울을 보고 짝을 부르는 것만 못할 것입니다.
역경을 당하면 버리고 행운을 만나면 따른다는 것은 인정상 차마 못할 일이나, 가고 멈추는 것이 사람의 뜻대로 되는 것이 아니고 헤어짐과 만남에도 인연이 있는 것이니 이제는 우리 그만 헤어집시다."
라고 하였다. 조신 역시 그 길밖에 없다고 여기고 각각 두 아이를 데리고 헤어지려 할 때 여자가, "저는 고향으로 가겠으니 당신은 남쪽으로 가세요."
하고 막 작별을 하고 길을 떠나는 참에 꿈에서 깨어나니 타다 남은 등잔불이 가물거리고 밤은 이미 깊었다. 아침이 되니 수염과 머리털이 전부 하얗게 변하고 정신이 멍하여 도무지 인간 세상에서 살 생각이 없어지고 괴로운 생애가 싫어지며 평생의 고생에 지친 듯 탐욕스러운 마음이 얼음 녹듯 풀어졌다. 조신은 관음상을 대하기가 부끄러워서 뉘우치며 해현으로 가 꿈에 아이를 묻은 곳을 봤더니 그것은 바로 돌미륵이었다. 그는 그것을 잘 씻어서 이웃 절에 모시고 서울로 돌아와 농장 일을 그만두고 전재산을 모두 바쳐 정토사를 세우고 열심히 불도를 닦더니 그 후에 어떻게 생애를 마쳤는지는 알 수 없다.
                                                               (『삼국유사』권 제3)
만파식 적 
신라 제31대 신문왕의 휘는 정명이요 성은 김씨였디. 당나라 개요 원년(681년) 7월 7일에 즉위하여 부왕 문무대왕을 위하여 동해 바닷가에 감은사라는 절을 세웠다(기록에는 문무왕이 왜병을 물리치려고 이 절을 짓다가 다 끝내지 못하고 세상을 떠나 바다의 용이 되었다고 한다. 그 아들 신문왕이 즉위하여 개요 2년에 공사를 끝냈는데 본당 섬돌 아래에 동쪽으로 향한 하나의 구멍이 있으니 이는 용이 절간에 있도록 한 것이라 한다. 짐작 하건대 유언대로 뼈를 간직하게 한 곳을 대왕암(大王岩)이라 하고 절 이름을 감은사(感恩寺)라 하였으며 후에 용이 처음 나타난 곳을 이견대(利見臺)라 한 것 같다). 
이듬해 임오년 5월 초하룻날에 파진찬 벼슬에 있는 해관 박숙청이 왕에게 아뢰기를, 
"동해 가운데 조그마한 산이 하나 있는데 물결을 따라 흔들리며 감은사 쪽으로 밀려오고 있습니다." 
라고 하였다. 왕은 일관으로 있는 김춘질(흑은 춘일)을 불러 점을 치게 하였다. 
"선대 임금께서 지금 바다 용이 되어 삼한을 수호하시고 또한 김유신 공이 33천의 한 아들로서 인간 세상에 내려와 대신이 되었기에 이제 두 성인께서 덕을 같이 하여 나라를 지킬 보물을 주고자 하오니 마마께서 해변으로 행차하신다면 헤아릴 수 없는 값진 보물을 얻으실 것입니다." 
왕은 그 달 초이렛날 감은사 이견대로 행차하여 바다에 떠 있는 그 산을 바라보고 사람을 보내 알아오게 하였다. 섬으로 갔던 사람이 돌아와 왕에게 아뢰기를, 
"산의 모양은 거북이 머리와 같고 그 위에 대나무 한 대가 서 있는데 낮이면 둘로 갈라지고 밤이면 하나로 합칩니다." 라고 하였다. 왕은 감은사에 머물렀는데 이튿날 오시에 갈라졌던 대가 합쳐 하나로 되는데 천지가 진동하고 사나운 풍우가 함께 일면서 이레 동안이나 캄캄하다가 그 달 열엿새날에야 바람이 자고 물결이 잔잔해졌다. 왕이 배를 타고 그 산에 들어가보니 용이 검은 옥띠를 가져다 바치는 것이었다. 왕은 용과 마주 앉아 이야기하며 물었다. 
"이 산과 대가 어떤 때는 갈라지고 어떤 때는 맞붙고 하는데 어인 일인고?" 
"이것은 한 손바닥으로는 소리를 낼 수 없으나 두 손을 마주 치면 소리가 나는 것과 마찬가지입니다. 대라는 것도 두 조각을 마주 합해야만 소리가 나는 것입니다. 갸륵한 임금께서 소리로 천하를 다스릴 좋은 징조입니다. 대왕께서 이 대를 가져다가 피리를 만들어 부시면 천하가 화평하게 될 것입니다. 선대 임금께서 바다의 큰 용이 되시고 유신 장군도 다시 천신이 되어 두 성인이 마음을 같이 하니 이 귀중한 큰 보물을 저더러 대왕께 갖다드리라 하셨습니다." 왕은 오색 비단과 보석으로 용에게 사례하였다. 그리고 신하를 시켜서 그 대를 잘라가지고 바다를 나올 때는 산과 용이 어디로 사라졌는지 보이지 않았다. 왕은 그날 감은사에서 묵고 열이렛날에야 돌아오는데 지림사 서쪽 냇가에서 점심을 먹을 때였다. 태자 이공(효소대왕)이 대궐을 지키다가 산과 대와 옥띠에 대한 소문을 듣고서 말을 타고 달려와 하례하면서 옥띠를 자세히 살펴보고 왕께 아뢰었다. 
"상감마마 이 옥띠에 달린 여러 개의 장식들은 모두 진짜 용의 것입니다." 
"동궁은 그걸 어떻게 아는가?" 
"이 장식 하나를 떼서 물에 담가 보면 아실 것입니다." 그래서 옥띠 왼편 둘째 장식을 떼서 개울물에 넣었더니 곧 용이 되어 하늘로 올라가고 그곳은 못이 되었다. 그리하여 그 못을 용연이라 하였다. 왕은 대궐로 돌아오자 그 대로 피리를 만들어 월성 천존고에 간직해 두었는데 그 피리를 불기만 하면 적병이 물러가고 병이 나으며 가뭄에는 비가 오고 장마 때엔 날이 개이며 바람이 그치고 물결이 잔잔해지는 것이었다. 그러므로 그 피리를 거센 물결을 자게 하는 피리라 하여 만파식적(萬波息笛)이라 이름짓고 국보로 정했다. 
                                                      (『삼국유사』 권 제2 만파식적) 
천수 3년 임진(692년) 9월 7일 효소왕이 사찬 벼슬로 있는 대현의 아들 부례랑을 화랑으로 뽑으니 그를 추종하는 무리가 천 명이나 되었는데 부례랑은 그 중 안상과 절친했다. 천수 4년 계사년(693년) 늦은 봄 부례랑이 화랑들을 데리고 금란 지방에 놀러 갔다가 북명에 이르러 그만 도적들에게 사로 잡혔다. 부하들은 당황하여 모두 그냥 돌아왔으나 안상만은 그 뒤를 쫓아가니 그날이 곧 3월 열하루였다. 이 소문을 들은 대왕은 깜짝 놀라, 
"선왕께서 일찍 신령한 피리를 얻어 나에게까지 전하여 귀한 거문고와 함께 내고에 간직해 두었는데 어이하여 화랑이 도적에게 잡혀 갔단 말인가. 이 일을 어찌 할꼬!" 하며 탄식하였다. 바로 이때 상서롭지 못한 구름이 천존고 고방을 뒤덮었다. 왕이 몹시 두려워서 사람을 시켜 알아보니 고방에 간직해 두었던 거문고와 피리 두 보물이 없어졌다. 이에 왕은, 
"내 얼마나 복이 없기에 어제 화랑을 잃고 오늘 또 국보를 잃었을꼬!" 하며 창고지기로 있는 김정고 등 다섯 사람을 가두었다. 4월에 왕은 온 나라에 알렸다. 
"거문고와 피리를 찾아오는 자에게는 한 해의 조세를 상으로 주리라." 5월 보름이었다. 그날 밤도 부례랑 양친은 백률사 대비상 앞에서 정성스럽게 기도를 올리는데 갑자기 향탁집 위에 거문고와 피리가 나타났다. 그리고 대비상의 등 뒤엔 부례랑과 안상이 와 있었다. 부례랑의 부모는 미칠 듯이 기뻐하며 부례랑에게 돌아오게 된 사연을 물었다. 
"저는 처음에 그 나라의 대도라는 벼슬을 하는 구라의 집에 붙들려 가서 가축몰이꾼이 되어 대오라니 들판에서 방목하고 있었습니다(다른 문헌에는 도구의 집 종이 되어 대마들에서 방목 했다고 함). 그런데 하루는 용모와 거동이 단정한 중이 거문고와 피리를 들고 저를 위로하면서, 
"고향이 그리우냐?" 
하고 묻기에 저는 부지중 그의 앞에 무릎을 굻으며, 
'임금과 부모가 그리운 생각이야 어찌 끝이 있겠습니까!' 하고 대답하였더니 중은, 
'그러면 나를 따라오너라.' 하며 저를 데리고 바닷가에 이르렀는데 거기서 또 안상을 만났습니다. 중은 피리를 툭 치더니 두 쪽으로 갈라 우리 두 사람에게 주면서 각기 한 개씩 타게 하고 자기는 거문고를 타고 둥실 둥실 떠서 삽시간에 여기까지 이르렀습니다." 그 사연을 왕께 아뢰자 왕은 즉시 사람을 보내 부례랑을 맞아 들였다. 이어서 부례랑은 거문고와 피리를 받들고 대궐로 들어 갔다. 왕은 오십 냥쭝씩 되는 금, 은으로 만든 다섯 가지 그릇 두 벌, 누비가사 다섯 벌, 비단 삼천 필과 밭 일만 경을 백률사에 하사하여 은덕에 보답하고, 대사면을 내리고 모든 신하들에게 벼슬을 세 급씩 올려주고 백성들에게 삼 년간 세금을 면제해 주고 그 절 주지를 봉선사로 옮기게 하였으며 또 부례랑에게는 대각간 벼슬을 봉해주고 그의 아버지 대현 아찬을 태대각간으로 삼고 어머니 용보 부인을 사량부 경정궁 궁주로 삼았으며 안상 법사를 대통서으로 삼았다. 그리고 천존고의 창고지기 다섯 사람들도 모두 죄를 면해주고 각각 벼슬을 다섯 급씩 올려주었다. 그런데 6월 열이튿날 요망한 기운을 띤 살별이 동녘 하늘에 나타났다. 열이렛날에는 그 살별이 다시 서쪽 하늘에 나타났다. 이때 일관이 왕에게 아뢰기를, 
"저 거문고와 피리에 벼슬을 내리지 않은 까닭입니다." 라고 하였다. 
이에 왕이 그 피리를 '만파식적'-거센 물결을 자게 하는 피리라고 명하니 그때야 살별이 사라졌다. 
                                                        (『삼국유사』 권 제3 백률사) 
원성왕의 아버지 대각간 효양은 선조 때부터 내려오던 만파식적을 왕에게 전하였다. 이로 인해 하늘의 은혜를 후하게 입어 그 덕이 멀리 빛나게 되었다. 정원 2년 병인(786년) 10월 열하룻날에 왜국 왕 문경(『일본제기』에 의하면 제55대 문덕왕인 듯하고 그 밖에 문경이란 이름은 없고 어떤 문헌에는 그를 태자라고도 함)이 군사를 동원하여 신라를 치려다가 신라에 만파식적이 있다는 소리를 듣고는 군사를 철수시키고 사신을 보내어 금 오십 냥으로 그 피리를 팔라고 하였다. 그러나 왕은 사신에게, 
"선재 진평왕 대에는 그것이 있었다고 하나 지금은 어디 있는지 알 수 없다." 고 하였다.
이듬해 7월 7일 왜국 왕이 다시 사신에게 금 천 냥을 보내면서, "그 신성한 물건을 보기만 보여 주시오." 하였으나 왕은 똑같이 대답하고 보내온 금은을 돌려보냈다. 8월에 왜국 사신이 돌아간 후 그 피리를 내황전에 보관하였다. 
                                                      (『삼국유사』권 제2 원성대왕)
경흥 
신문왕 때의 중 경흥은 수(水)씨로 웅천주 사람으로 열여덟 살에 중이 되고 삼장에 정퉁하여 명망이 높았다. 개요 원년(681년)에 문무왕이 승하할 때 신문왕에게 고명하기를, 
"경홍법사는 국사로 삼을 만하니 내 말을 명심해라!" 라고 하였다. 신문왕은 즉위하자 그를 국로로 삼고 삼랑사에 있게 하였다. 그런데 갑자기 병이 들어 한 달이 되었을 때 어떤 여승이 와서 
『화엄경』 중에 있는 좋은 벗은 병을 고치게 해 준다며 말하기를, 
"지금 스님의 병은 근심으로 생긴 것이니 기뻐게 웃으신다면 나을 것입니다." 하고 곧 열한 가지 모양의 탈을 만들어 우스꽝스런 춤을 추게 하니 뾰족하고 깎은 듯한 그 모습이 각양 각색이어서 모두 입을 다물지 못할 지경이었다. 이리하여 국사의 병은 모르는 사이에 씻은 듯이 나았다. 여승은 문을 나가 남항사에 들어가 사라지고 그가 가졌던 지팡이는 11면 원통상을 그린 화폭 앞에 놓여 있었다. 경홍이 하루는 왕궁으로 들어가려고 하니 시종이 먼저 동쪽 궐문 밖에서 떠날 차비를 하였다. 훌륭한 말과 안장에다 신발이며 갓이며 차림새가 으리으리하므로 사람들이 모두 길을 피하는 데 웬 거사가 볼품 없는 모습으로 손에는 지팡이, 등에는 광주리를 이고 하마대 위에 앉아 쉬고 있었다. 그 광주리 속을 보니 마른 고기가 들어 있었다. 이것을 본 시종이, 
"너는 중의 복색을 하고 어찌 불교에서 금하는 물건을 가졌느냐?' 하고 꾸짖으니 그 중은, 
"두 다리 사이에 생고기도 끼고 다니는데 등에다 마른 고기를 지는 것이 무슨 흉이 되랴?" 하고 말을 마치자 가버렸다. 경홍이 문을 나오다가 그 말을 듣고 사람을 시켜서 그 뒤를 쫓게 하였는데 남산 문수사 대문 밖에 이르러서 광주리를 던지고 사라졌다. 지팡이는 문수보살상 앞에 있고 마른 고기는 바로 소나무 껍질이었다. 심부름 갔던 사람이 돌아와 그대로 고하자 경홍은 탄식을 하면서, 
"관세음보살님이 오셔서 내가 짐승타는 것을 경계한 것이다." 하고 그 뒤로는 평생 다시 말을 타지 않았다. 경흥의 덕행과 남긴 승려 현본이 지은 삼랑사 비문에 자세하게 실려 있다. 일찍이 보현장경을 보니 미륵보살이 말하기를, 
"내가 오는 세상에는 꼭 염부제에 나서 먼저 석가의 말세 제자를 득도시켜 줄 것이되 다만 말 탄 중만은 부처님을 보지 못할 것이다." 하였으니 어찌 경계하지 않을 것인가! 이를 칭송하는 시에 이르기를, 
옛 성현의 남긴 교훈이 더욱 클세라 
자손들은 어찌하여 그 공부를 않는고 
등에 진 마른 고기 여기서 말썽이라면 
산 짐승 타는 놈 부처님 될 수 있으랴 
                                                            (『삼국유사』 권 제5) 
수로 부인과 헌화가 
신라 성덕왕 때 순정공이 강릉 태수로 부임해 가는 도중 바닷가에서 점심을 먹고 있었다. 옆에는 돌산이 병풍처럼 바다를 둘러싸고 있는데 그 높이는 천길 만길이 되는 듯 높고 꼭대기에는 진달래꽃이 만발하였다. 순정공의 부인 수로가 그 꽃을 보고서, 
"거기 누가 꽃을 꺾어다 줄 사람이 없을까?' 하고 물었다. 시비들이 말하기를, 
"사람이 올라갈 데가 못 됩니다." 하면서 모두들 못 가겠다고 하였다. 그런데 곁에 어떤 늙은이가 암소를 끌고 지나다가 부인의 말을 듣고 그 꽃을 꺾어 바치고 또 노래까지 지어 바쳤다. 그 늙은이는 어떤 사람인지 알 수 없었다. 다시 이틀을 가니 어느 바닷가에 정자가 있었다. 거기서 한참 점심을 먹는 중에 바다용이 갑자기 수로 부인을 낚아채고 바닷 속으로 들어갔다. 그러나 순정공은 발만 동동 구를 뿐 어쩔 바를 몰랐다. 이때 어떤 노인이 나서서 말하기를, 
"옛 사람들의 말에 여러 입이 떠들면 쇠라도 녹인다고 하였는데 그까짓 바닷속에 있는 미물이 어찌 여러 사람의 입올 두려워 하지 않겠습니까? 온 경내의 백성들을 시켜 노래를 부르고 막대기로 언덕을 두드리면 다시 부인을 보실 수 있을 것입니다." 라고 하였다. 순정공이 그 말대로 하니 과연 용이 부인을 모시고 바다에서 나와 순정공에게 돌려보냈다. 공이 부인에게 바닷 속에서 일어난 일을 물었더니 부인은, 
"가지가지 보석으로 꾸민 궁전에 음식들은 달고도 연하고 향기롭고도 깨끗하여 인간 세상에서 먹는 음식이 아니었습니다." 라고 대답하였다. 부인이 입은 옷에서는 이상한 향기가 풍기는 데 이 세상에서는 맡아보지 못한 향내였다. 수로 부인은 자색이 아름다운 절세의 미인이었으므로 깊은 산골이나 큰 못을 지날 적마다 여러 번 귀신이나 영물들에게 붙들려 가곤 했다. 사람들이 부른 '해가(해가)'의 가사에는 
거북아 거북아 수로 부인을 내놓아라    龜乎龜乎出水路
남의 아내 훔쳐간 죄 그 얼마나 크냐    ? 人婦女? ? 極
네가 만일 거역하고 내놓지 않는다면    汝?  ? ?不出?
그물로 잡아내어 구워 먹으리라         入綱捕? ? 之?
고 하였다. 그리고 늙은이의 '헌화가(獻花歌)'는 다음과 같다. 
자주빛 바윗가에서             ?????? 
손에 잡은 어미소 놓으시고     ????????? 
나를 부끄러워 않는다면        ???????? 
꽃올 꺾어 바치오리다          ????????? 
                                                 (『삼국유사』 권 제2 수로 부인) 
다시 살아난 선율 
망덕사의 중 선율은 시주 받은 돈으로 육백반야경을 만들려고 하다가 마무리를 못한 채 갑자기 저승으로 끌려가 염라대왕 앞에 이르렀다. 염라 대왕이 선율에게, 
"너는 인간 세상에서 무슨 일을 하였느냐?" 라고 하니 선율은, 
"소승은 늘그막에 대품경을 만들려다 일을 아직 끝맺지 못하고 왔습니다." 라고 대답하였다. 이에 염라대왕은, 
"너의 정한 수명이 비록 다 되긴 했지만 좋은 발원을 끝마치지 못하고 왔으니 인간 세상에 다시 돌아가 귀중한 불전을 끝맺도록 해라." 고 말하더니 곧 그를 돌려보냈다. 선율이 돌아오는데 어떤 여자가 울면서 그에게, 
"저도 역시 남염주 신라 사람이온데 부모님께서 금강사의 논 한 무를 남몰래 탐한 죄로 저승에 붙잡혀 와서 오랫동안 심한 고초를 받고 있습니다. 대사께서는 고향에 돌아가시거든 저의 부모님에게 그 논을 속히 돌러주라고 일러 주십시오, 그리고 제가 살아 있을 때 참기름을 평상 밑에 묻어 두었고 또 가는 베를 이부자리 속에 간직해 두었으니 대사께서는 그 기름을 가져다가 부처님께 공양 등불을 켜 주시고 그 베를 팔아 불경 베끼는 비용으로 써 주신다면 황천에서도 은혜가 되고 이 고초에서도 벗어날 수 있을 것입니다." 라고 하였다. 
"처자는 집이 어딘고?" 
"사량부 구원사 서남리입니다." 
선율이 이 말을 듣고 막 걸어가자 이내 소생하게 되었다. 그 때는 그가 죽은 지 이미 열흘이 되어 남산 동쪽 기슭에 매장되어 있었다. 무덤 속에서 사흘 동안 소리쳤더니 목동이 그 소리를 듣고 본 절에 가서 알리고 중들이 달려와서 무덤을 파고 선율을 꺼냈다. 무덤에서 나온 선율은 자초지종을 낱낱이 이야기하고 나서 그 여자의 집을 찾아갔는데 여자가 죽은 지 십오 년이 되었으나 기름과 베는 그대로 있었다. 선율은 그 여자의 소원대로 명복을 빌었더니 여자의 혼이 다시 나타났다. 
"대사의 은혜를 입어 저는 이미 고초를 벗어났습니다." 이 사연을 듣고 놀라며 감탄하지 않는 사람이 없었으며 그를 도와 불경을 끝내게 되니 그 경전은 지금까지 경주에 보관되어 매년 봄 가을마다 그것으로 액막이를 한다. 
                                                     (『삼국유사』 권 제5 감롱 제7) 
나라를 지키는 용 
원성왕이 즉위한 지 11년째(796년)에 당나라 사신이 와서 한 달 동안 머물다가 돌아갔는데 그 다음날 어떤 여자 둘이 대궐 안뜰에 들어와서 아뢰었다. 
"저희들은 동지, 청지(청지는 동천사에 있는 샘. 기록에 의하면 동해의 용이 왕래하며 설법을 듣던 곳이요. 절은 바로 진평왕이 지은 것이니 오백 나한과 5층탑과 토지 및 노비를 아울러 헌납하였다고 함) 두 못에 사는 용의 계집들입니다. 당나라 사신이 하서국 사람 둘을 데리고 와서 저희들의 남편인 두 용과 분황사 우물에 있는 용을 작은 물고기로 변하게 한 다음 통 속에 넣어 가지고 돌아갔습니다. 마마께서 그 두 사람에게 분부해서 나라를 지키는 저희의 남편들을 두고 가도록 해주십시오." 왕은 하양관까지 그들을 뒤쫓아 가서 친히 잔치를 베풀고 하서국 사람에게 말하기를, 
"너회들은 어찌하여 우리의 세 용을 잡아 가느냐? 만일 사실대로 고하지 않으면 극형에 처할 줄 알아라." 고 하였더니 그들은 세 마리의 고기를 내놓았다. 그 고기를 세 군데에 나누어 놓아 주도록 하였더니 놓은 곳마다 물이 한 길이나 넘게 솟고 용은 마음껏 뛰놀다가 이내 사라졌다. 당나라 사람들은 왕의 명철하고 성인다움에 감복하였다. 
                                                             (『삼국유사』 권 제2) 
김현과 호녀 
신라의 풍속에 매년 2월이 되면 초여드렛날부터 보름까지 남녀들이 한데 모여 흥륜사의 전각과 탑돌이를 하며 복을 기원하는 것이 있다. 원성왕 때의 화랑 김현도 밤이 깊도록 탑을 돌며 쉬지 않는데 한 처녀가 염불을 하며 따라 돌다가 은근히 그에게 눈짓을 하여 그들은 탑돌이를 마치고는 으슥한 곳으로 들어가 정을 통하였다. 일을 끝내고 처녀가 돌아가려 하자 김현도 그를 따라가려 했다. 그러나 여자는 한사코 거절하는 것이었다. 김현은 기어이 여자를 따라 서산 기슭에 이르러 한 오막살이로 들어가니 웬 노파가 그 처녀에게, 
"너를 따라온 사람은 누구냐?" 고 하기에 처녀가 사실대로 이야기 하였더니 노파는, 
"좋은 일이기는 하지만 없는 것만 못하구나! 그러나 이미 저지른 일이니 어쩌겠느냐? 몰래 숨겨둔다 해도 너의 형과 아우가 사나워서 걱정이구나." 
하고 김현을 깊숙한 곳에 숨겨 주었다. 조금 있으니 세 마리의 호랑이가 와서 으르릉거리면서 사람의 말로 
"집에서 비린내가 나니 요기를 하게 되었구나! 얼마나 좋은 일이냐!" 라고 하였다. 노파는 처녀와 함께 그들을 나무랐다. 
"너희들의 코가 잘못되었구나. 무슨 미친 소리를 하는 거냐!" 이때 갑자기 하늘에서 
"너회 무리가 생명을 해침이 극도에 달했으니 마땅히 한 놈을 죽여 그 악행을 징계하리라!" 하는 소리가 들렸다. 이 소리를 들은 세 호랑이의 근심은 대단하였다. 그때 처녀가 불쑥 나서며, 
"세 오라버니께서 만일 멀리 피하여 죄를 뉘우친다면 제가 대신하여 그 벌을 받지요." 하니 모두 기뻐하며 고개를 숙이고 꼬리를 치면서 달아났다. 처녀는 김현에게로 다가가서는 
"처음에는 당신이 저의 족속에게 오시는 것이 부끄러워 거절했으나 이제는 더 감출 것이 없으니 감히 속에 품은 생각을 털어 놓겠습니다. 비록 제가 서방님과 처지는 다르나 하룻밤 즐거움을 얻어 그 정이 부부와 같이 소중합니다. 저는 세 오라버니들의 죄악으로 인해 온 가족이 당할 벌을 대신하고자 합니다. 다른 사람의 손에 죽느니 차라리 서방님의 칼날에 죽고 싶습니다. 제가 내일 거리에서 살상을 많이 하면 사람들은 저를 어쩌지 못하고 높은 벼슬을 걸고 저를 잡을 사람을 찾을 것입니다. 당신은 겁내지 말고 저를 쫓아 북쪽 숲으로 오시면 제가 거기서 기다리겠습니다." 라고 하였다. 
"사람과 사람의 사귐은 인륜의 도리지만 다른 종류와 사귄다는 것은 도리가 아니오. 그러나 일이 이렇게나마 되었으니 참으로 다행이라 할 텐데 어찌 제 배필의 죽음으로 구할 수 있겠소?" 
"서방님께선 그런 말씀 마십시오! 저의 명이 짧은 것은 천명이요, 또한 저의 소원이고 서방님께는 경사스런 일이며 백성들에겐 기쁨입니다. 제가 죽음으로써 여러 가지 이득을 얻으니 어찌 이를 거역하겠습니까? 다만 저를 위하여 절을 세우고 불법을 강설하여 좋은 인과 응보를 마련해 주시면 그보다 큰 은혜는 없을 것입니다." 이튿날 과연 호랑이가 성 안에 들어왔는데 대단히 사나워서 감히 덤벼들 엄두도 못내었다. 원성창은 이 소문을 듣고 즉시 명을 내려, 
"호랑이를 잡는 자에게는 벼슬 2급올 주리라!" 고 하였다. 그러자 김현은 대궐로 들어가서, 
"소신이 잡올 수 있습니다." 하여 먼저 벼슬을 주어 그를 격려하였다. 김현은 칼 한 자루를 가지고 숲속으로 들어갔다. 호랑이는 어느새 처녀로 변하여 반갑게 웃으며, 
"간밤에 서방님과 함께 진심을 털어 놓고 한 말을 부디 잊지 마십시오. 그리고 오늘 제 발톱에 상처를 입은 사람들은 모두 흥륜사의 간장을 바르고 그 절의 나팔 소리를 듣게 하면 나을 것입니다." 하고는 곧 김현이 찬 칼을 뽑아 제 손으로 목을 찌르고 쓰러지는데 바로 호랑이였다. 김현은 숲에서 나와 소리치며, 
"지금 그 호랑이를 단번에 잡았다!" 하고 그 연유는 끝까지 말하지 않았다. 다만 여자가 가르친 대로 다친 사람들을 치료하게 하니 상처가 모두 나았다. 지금도 민간에서는 역시 이 방법을 쓰고 있다. 김현은 벼슬에 등용되어 서천가에 절을 세우고 이름을 호원사라 하고 언제나 『범망경(梵網經)』)을 강설하여 호랑이의 명복을 빌며 제 몸올 회생하여 자기를 성공하게 한 은혜를 갚았다. 김현은 죽기 전에, 앞서 당한 사적에 감동하여 그대로 기록을 적어 세상에서도 그것을 알게 되었는데 이로 인하여 그 기록을 『논호림』이라 하여 지금까지 전해진다. 
정원 9년(793년)에 신도징이 일개 펑민으로 한주 십방현의 위(尉) 벼슬을 임명 받고 진부현 동쪽으로 십리 가량 가는데 눈보라와 강추위를 만나 말이 더 갈 수가 없었다. 길가에 초막이 있는데 그 안에는 불을 피우고 있는지라 등잔불이 비치는 데로 가 보니 노부부와 처녀가 불 옆에 앉아 있었다. 처녀는 나이가 열 네댓 살이나 되었는데 비록 헝클어진 머리에 때묻은 옷을 입었으나 눈같이 흰 살결, 꽃 같은 얼굴에 몸가짐이 어여쁘고 단정하였다. 노부부는 신도징이 오는 것을 보고 얼른 일어나며, 
"찬 눈을 몹시 맞으셨으니 여기 불 가까이로 오십시오." 라고 하였다. 한동안 앉아 있으니 날은 이미 캄캄해지고 눈보라도 그치지 않았다. 
"서쪽 고을까지는 아직도 멀리 떨어졌으니 여기서 묵도록 해 주십시오." 
"저희 집을 누추하게 여기시지 않는다면 그렇게 하시지요." 처녀가 손님이 유숙하려는 것을 보자 얼굴을 다듬고 곱게 단장을 하고 휘장 사이로 나오는데 얌전한 자태가 처음보다 훨씬 나았다. 
"따님이 매우 총명하게 보이는데 아직 혼처를 정하지 않으셨다면 제가 사윗감으로 어떻습니까?" "뜻밖에 귀한 손님이 여식을 데려가려 하시니 어찌 천생 연분이 아니겠소." 신도징은 드디어 사위로서의 예를 치르고 바로 자기가 탔던 말에 그 처녀를 태우고 갔다. 임지에 가서 받는 녹봉이 적었으나 그의 아내가 힘써 살림을 장만하여 그럭저럭 즐거웠다. 그 후 임기를 마치고 돌아오려 할 때는 벌써 남매를 두었는데 역시 총명하였다. 신도징은 아내를 더욱 사랑하여 아내에게 주는 시를 지었다. 
나는 매복보다 
더 무정했건만 
그대는 맹광을 
부끄럽게 하였다 
이 정분을 어디에 비할꼬 
물에 뜬 원앙새라 할까 
아내가 온종일 시를 읊으며 화답을 할 듯하면서도 좀처럼 입 밖에 내지 않으니 신도징은 벼슬을 그만두고 본가로 돌아가려 하였다. 그러자 그때야 아내가 서글프게 말하기를, 
"요전에 주신 시에 대하여 답하겠어요." 하고 이어 읊었다. 
부부의 정이야 비록 중하나 
내 고향 산림 속이 절로 그립소 
언제나 시절이 변할까 걱정이오 
백년 가약 먹은 마음 저버리자니 
이리하여 신도징은 아내와 함께 그의 집을 찾아갔지만 사람이라고는 없었다. 아내는 늙으신 부모님 생각에 하루 종일 울다가 별안간 벽 모서리에 있는 호랑이의 가죽을 보더니 소리내어 웃으면서, "이것이 아직 있는 줄 몰랐구나!" 하고 얼른 그것을 입더니 호랑이로 변하여 으르렁거리며 핥고 차다가 문을 박차고 나가버렸다. 당황한 신도징은 두 아이를 데리고 그가 간 길을 찾아 산림을 바라보고 며칠을 소리쳐 울었으나 끝내 행방을 몰랐다. 
슬프다! 신도징과 김현 두 사람이 호랑이로 변하여 인간이 된 아내를 맞이한 것은 같으나 사람을 배신하는 시를 준 후 으르렁 거리며 핥고 차고 달아나는 것은 김현의 호랑이와는 다르다. 김현의 호랑이는 마지 못하여 사람을 다치게 하였으나 좋은 방도로 잘 가르쳐 사람을 구원하였다. 짐승으로서도 어진 품이 저와 같은데 지금은 사람으로서 짐승만도 못한 자가 있으니 무슨 까닭일까? 
탑돌이를 하다 사람을 감동시키고 하늘이 죄악을 징벌하겠다고 하자 자신이 대신 받겠다고 하였으며 신통한 방법으로 사람을 구원하여 절을 세우고 부처님의 계명을 강론한 것은 무조건 짐승의 성질이 어질었다고만 할 것이 아니라 무릇 김현의 탑돌이 정성에 감응되어 그 은덕에 보답하려 한 것이니 그가 복을 받았음은 당연하다 할 것이다. 칭송하는 시에 이르기를, 
산골집 삼형제는 모질기도 하거니와 
한번 맺은 백년 가약 이제 와서 어이하리 
의리가 중한지라 만번을 죽어도 가벼우나 
숲속에 몸 바치매 목숨 재촉뿐이라 
                                                         (『삼국유사』 권 제5) 
처용량과 망해사 
제49대 헌강왕 때는 서울에서 동해 바다에 이르기까지 집들이 즐비하게 늘어섰지만 초가라곤 한 채도 없었으며 길거리에는 피리 소리, 노래 소리가 그치지 않았고 비바람도 순조로웠다. 헌강왕이 개운포(지금의 울주)에서 놀다 돌아오는 길에 바닷가에서 점심을 먹고 쉬고 있는데 갑자기 구름과 안개가 자욱하게 끼어 길을 찾을 수가 없었다. 좌우의 신하들에게 까닭을 물으니 천문관이, 
"이것은 동해 용의 장난이니 좋은 일을 해서 풀어야 합니다." 고 하였다. 그래서 소관 관리에게 용을 위하여 그 근처에 절을 지으라고 명을 내리자 구름이 걷히고 안개가 흘어졌다. 그래서 이곳을 개운포(開雲浦)라 이름지었다. 동해 바다 용이 기뻐하여 곧 아들 일곱을 데리고 왕이 탄 수레 앞에 나타나 왕의 덕행을 칭송하며 춤을 추고 음악을 연주하였다. 용의 아들 하나가 왕을 따라 서울로 들어와 왕의 정치를 도와 주었는데 이름은 처용이었다. 왕은 아름다운 여자를 아내로 삼게 하여 처용의 마음을 안착시키며 급간(級干)의 벼슬을 주었다. 그런데 그 아내의 미모에 반한 역신이 사람으로 변해 밤에 그 집에 들어가 그 아내를 범했다. 처용은 밖에 나갔다 돌아와 자리 속에 두 사람이 누운 것을 보고 춤을 추면서 노래를 불렀는 데, 
동경 밝은 달밤에 
밤 늦도록 노닐다가 
들어와 자리를 보니 
다리가 넷이로구나 
둘은 내 것인데 
둘은 뉘 것인고 
본디 내 것이지만 
빼앗긴 걸 어찌하리 
라고 하였다. 그러자 귀신이 처용 앞에 나타나 엎드리며, 
"제가 당신의 아내를 탐내 이렇듯 죄를 지었습니다. 그런데 당신은 성을 내지 않으니 저는 큰 감동을 받았습니다. 맹세코 이제부터 당신의 얼굴이 그려진 것만 보아도 그 문 안에 들어가지 않겠습니다.' 라고 하였다. 이로 인하여 이 나라 사람들은 문간에 처용의 형상을 그려 붙여 나쁜 귀신을 쫓고 복을 맞아들였다. 왕은 돌아온 후 즉시 영취산 동쪽 기슭에 좋은 자리를 잡아 절을 지어 망해사라 하고 신방사라고도 불렀으니 이는 용을 위해 지은 것이다. 
                                                          (『삼국유사』 권 제2) 
옛날의 신무 몇 가지 
헌강왕이 포석정에 갔는데 남산의 산신이 임금 앞에 나타나 춤을 추었다. 왕의 측근들은 그것을 못 보는데 왕만은 보았다. 그가 춤을 추는 대로 왕도 따라서 춤을 추었다. 그 귀신의 이름을 상심이라고 하는데 지금까지도 사람들은 이 춤을 어무상심 혹은 어무산신이라고도 한다. 흑자는 그 귀신의 춤추는 모양을 자세히 본떠(?象) 조각장이에게 그대로 새기게 하여 후세에 보였기 때문에 상심이라 한다는 것이다. 그리고 또한 상염무(흰 수염춤)라고도 하니 이것은 그 형상에 따라 이름 을 지은 것이다. 왕이 금강령에 갔을 때 북악 귀신이 나와 춤을 추었는데 그 이름을 옥도금이라 하였다. 또 동례전에서 잔치를 할 때 귀신이 나와서 춤을 추었는데 그 이름을 지백급간이라 하였다. 『어법집』에 의하면, "이때 산신이 임금 앞에서 춤을 추며 노래를 볼러 지리다도파(智理多都波)라고 하였으니 이 뜻은 대개 지혜로 다스리는 자는 뻔히 알면서도 많이 도망쳐 도정 안이 장차 결단난다는 뜻을 말한 것이다." 라고 하였다. 이는 지신이나 산신들이 장차 나라가 망할 것을 알고 일부러 춤을 추어 경계하게 하였는데 사람들이 그것을 깨닫지 못하고 도리어 길한 징조가 나타났다고 유흥에만 빠졌기 때문에 마침내 나라가 망하고 만 것이다 
                                               (『삼국유사』 권 제2 처용량과 망해사) 
진성여왕과 다라니 은어 
신라 제51대 진성여왕이 즉위한 후 몇 해 동안 그의 유모 부호 부인이 그의 남편 위홍잡간 등 서너 총신과 권세를 잡고 정사를 마음대로 흔드는 바람에 도적이 벌떼처럼 모였다. 
사람들은 이것을 걱정하여 다라니 은어를 지어 길바닥에 던졌는데 왕과 권세 있는 신하들이 그 글을 읽어보고, 
"왕거인이 아니고는 이런 글을 지을 사람이 없습니다." 하여 곧 거인을 잡아 옥에 가두었다. 왕거인은 옥에서 시를 지어 하늘에 하소연하였는데 하늘이 곧 그 옥에 벼락을 쳐 욕을 면하게 하였다. 그 시에 이르기를, 
연단의 피눈물에 무지개 해를 뚫고 
추연이 원한을 품자 여름에도 서리내렸네 
오늘은 이내 신세 옛일과 다름없는데 
하늘은 어이하여 이다지도 무심한가 
라고 하였다. 그 다라니에 이르기를, 
남무망국 南無亡國
찰니나제 刹尼那帝
판니판니소판니 判尼判尼蘇判尼
우우삼아간 于于三阿干
부이사바사 鳧伊娑?詞  
라고 하였다. 해설에 의하면, 
"'찰니나씨'란 여왕을 두고 하는 말이요, '판니판니소판니'란 소판 두 사람을 가리키는 말이니 소판이란 벼슬 이름이며 '우우'는 세야간이요, '부이'란 유호 부인을 말하는 것이다." 라고 하였다.  
                                                            (『삼국유사』 권 제2) 
거타지
신라 진성왕 때 왕의 막내 아들 아찬 양패가 왕명을 받고 당나라에 사신으로 가게 되었다. 그는 백제의 해적들이 진도를 가로막고 있다는 소문을 듣고 활 잘 쏘는 궁사 오십 명을 뽑아 데리고 갔다. 그런데 배가 흑도에 도착했을 때 풍랑이 일어 십여 일을 묵게 되었다. 양패공이 이를 걱정하여 사람을 시켜 점을 치니, 
"이 섬에 귀신못이 있는데 거기에 제사를 지내십시오." 라고 하는 것이었다. 그래서 못에 제사를 지내니 물이 한 길 이상 솟아올랐다. 그날 밤 양패공의 꿈에 한 노인이 나타나, 
"궁사 가운데 활 잘 쏘는 사람 하나를 이 섬에 머물게 하면 풍랑이 멎을 것이다." 라고 하였다. 꿈에서 깨어난 양패공은 이 일을 여러 신하에게 알렸다. 
"누구를 남겨 두면 좋겠는가?"  이에 신하들은, 
"나무패 오십 개에 저희들의 이름을 써서 물에 넣어 잠기는 패의 임자를 남겨 두는 것이 좋겠사옵니다." 하여 공은 그들의 말을 따랐다. 궁사들 가운데 거타지란 사람이 있는데 그의 이름이 적힌 패가 물에 가라앉아 그를 머물게 하자 순풍이 불어와 순조롭게 떠나게 되었다. 홀로 남은 거타지가 수심에 잠겨서 있는데 갑자기 한 노인이 나타나, 
"나는 서해 바다에 사는 신인데 매일 해뜰 무렵이면 젊은 중이 하늘에서 내려와 주문을 외우며 이 못을 세 번 돕니다. 그러면 우리 내외와 자식, 손자들이 물 위에 뜨게 되고 그 젊은 중이 우리 자손들의 간과 창자를 빼먹어 버려 지금은 우리 내외와 딸만 남았을 뿐입니다. 그 중이 내일 아침에 또 올테니 당신은 그 중놈을 활로 쏘아 주소서." 라고 말하자 거타지는, 
"활 쏘는 거야 저의 장기니 말씀대로 하겠습니다." 하였다. 그 노인은 고맙다고 하고는 물 속으로 사라져 버렸다. 거타지는 숨어 기다렸다. 이튿날 동녘 하늘이 환하게 밝자 과연 젊은 중이 주문을 외우며 늙은 용의 간을 빼먹으려고 하였다. 거타지가 활을 쏘아 맞히자 그 젊은 중은 여우로 변해 땅에 떨어져 죽었다. 
이때 노인이 나와서 고맙다고 말하기를, 
"당신의 덕택으로 내 목숨을 보전했으니 내 딸을 아내로 삼아 주시오." 하니 거타지는, 
"저를 저버리지 않고 따님을 주신다니 이것이야말로 제가 소원한 바입니다." 
하였다. 노인은 그 딸을 꽃으로 변하게 하여 거타지의 품에 간직하도록 하고 용 두 마리에게 거타지를 받들고 사신이 탄 배를 호위하며 당나라에 들어가게 하였다. 용 두 마리가 신라의 배를 등에 지고 오는 것올 본 당나라 사람들은 이 사실을 황제에게 알렸다. 
"신라 사신은 필시 보통 인물이 아니리라." 황제는 곧 잔치를 베풀고 그들을 여러 신하들의 윗자리에 앉히고 금품과 비단을 후하게 주었다. 
고국에 돌아온 거타지가 그 꽃을 품에서 꺼내자 꽃은 여자로 변해 그와 함께 살면서 여생을 마쳤다. 
                                                              (『삼국유사』 권 제2) 
지귀전
신라 27대 선덕여왕 때였다. 경주 북쪽 활리역에 지귀(支鬼)라는 가난한 농부가 살았는데 그는 일찍부터 여왕을 짝사랑하고 있었다. 한번은 지귀가 큰길에서 우연히 여왕의 행차를 구경한 일이 있었다. 그는 여왕의 모습을 처음 보고 달같이 아름다운 얼굴, 꽃같이 찬란한 치장에 황흘하였다. 그때부터 그는 엉뚱하게도 여왕을 사모하게 되었다. 그는 그만 여왕에게 미쳐버렸다. 지귀는 여왕을 보고 난 후 세상 일에 전혀 뜻을 두지 못해 손을 놓고 눈앞에는 오직 달같이 아름다운 여왕의 얼굴만 아른거릴 뿐이었다. 그리고 밥을 먹을 때나 길을 걸을 때나 자나깨나 할 것 없이 미친 사람처럼 그저 여왕의 이름을 중얼거리는 것이었다. 이 지경이 되니 지귀는 마침내 병이 들고 말았다. 잠도 자지 못하고 밥도 제대로 먹지 못하여 피골이 상접하고 자리에서 일어날 기운도 없었다. 그의 몰골은 초췌해져 이름 그대로 귀신과 같은 꼴이 되었다. 그러나 지귀는 여전히 여왕에 대한 사모의 정을 버리지 못하였다. 
"오, 여왕님, 여왕님! 아름답고 거룩한 여왕님! 어떻게 하면 그 선녀 같은 황홀한 얼굴을 뵐 수 있을꼬!" 이렇게 중얼거리는 것은 연신 여왕의 이름이었다. 그러나 언감생심도 분수가 있지 그의 처지로는 하늘의 별따기나 다름없는 일이었다. 지귀는 그저 혼자서 애가 달을 뿐이었다. 그런데 그의 강렬한 염원이 어딘가 통하였는지 그에게 다시 없는 요행이 찾아왔다. 때마침 여왕이 가까운 어느 절에 분향을 하기 위해 행차하게 되었다. 지귀는 그 소문을 듣고 여왕의 행차를 앞질러 간신히 그곳에 찾아갔다. 그리고 여왕이 당도하자 있는 힘을 다하여 사람들을 헤치고 여왕의 가마로 뛰어들었다. 그는 그 자리에서 목이 달아나는 한이 있더라도 여왕에게 속시원히 한번 하소연이라도 하고 죽을 생각이었다. 그러나 내시가 지귀의 앞을 가로막았다. 
"너 이놈! 어떤 놈인데 마마의 행차를 주제넘게 남루한 꼴로 길을 가로막느냐?" 내시는 당장 목을 칠 기세였다. 지귀는 그래도 쉬지 않고 자신의 뜻을 말하였다. 내시는 그 소리를 듣고 하도 어이가 없어 잠시 말문이 막힌 듯하더니 다시 노발대발 호통을 쳤다. 
"어디서 온 미친 놈이냐, 당장 잡아다 목을 쳐라!" 좌우 병졸들에게 호령하여 그를 묶게 하였다. 이에 지귀도 지지 않았다. 
"여왕님이시여, 여왕님이시여!" 이렇게 여왕의 가마를 향하여 소리를 질러댔다. 이 소동의 진상을 들은 여왕은 뜻밖에도 입가에 미소를 띠며 말하였다. 
"아무튼 좋아한다는 것이 나쁠 거야 없지." 그는 지귀를 풀어주고 가마의 뒤를 따르게 하였다. 그 소리를 돌은 지귀는 좋아서 어쩔 바를 몰라 했다. 가마가 절에 닿았을 때였다. 여왕은 법당에 들어가 분향을 시작하였다. 그 동안 신하들은 모두 석탑 아래에 앉아 가마가 돌아오기를 기다렸다. 지귀도 같이 기다리는데 오랜 염원을 이룬 쾌감과 그 동안 쌓였던 피로로 그만 잠이 들었다. 여왕의 가마가 석탑 앞을 지날 때 지귀의 자는 모습을 본 여왕이 물었다. 
"저기 자는 이가 아까 그 지귀란 자가 아니냐?" 
"네, 그 미친 놈입니다." 여왕은 코를 골며 자는 지귀의 모습을 보고 다시 한 번 웃으며 팔목에 꼈던 금팔찌를 벗어 내시에게 주면서 분부하였다. 
"이것을 지귀의 가슴 위에 얹어주어라." 
"아니, 그 귀중한 보물을?" 내시는 놀랐다. 그러나 왕명을 어길 수 없는 터라 할 수 없이 잠이 든 지귀의 가슴 위에 금팔찌를 얹어주었다. 왕의 가마가 궁중으로 돌아간 후 한참 만에 지귀는 잠에서 깨어났다. 순간 그는 아차하는 생각이 들었다. 그러나 가마는 벌써 어디론가 사라지고 근처의 산과 들에는 벌써 저녁 안개가 깃들고 있었다. 그는 애통한 생각을 하며 잠이 든 것을 한없이 원망하였다. 그러다 가슴 위에 놓인 왕의 금팔찌를 발견한 지귀는 그것을 가슴에 소중히 끌어안고 간절하게 여왕의 이름을 불렀다. 
"아! 거룩한 여왕님. 아름다운 여왕님!" 
그리고 눈올 감으며 다시 여왕의 아름다운 모습을 더듬었다. 그 순간 지귀의 가슴 속에는 갑자기 불덩이가 일어나 이글이글 타올랐다. 그 불길은 입으로 뿜어나와 그의 전신을 태웠다. 여왕을 사모한 지귀의 일편단심은 불덩어리가 되어 온몸을 태워 그는 마침내 화신이 되었다. 선덕여왕은 이것을 알고 신하에게 명하여 시를 지었다. 
지귀는 가슴속 타오른 불에 
온몸이 타서 화신이 되었다 
멀리 바다 밖에 쫓아보내 
내 그를 보지도 않겠노라 
신라 때부터 이 주사를 써서 문이나 벽에 붙이면 불에 의한 재앙을 면한다는 풍속이 있다. 
                                                           (『신라수이전』 『심화요탑』) 
에밀레종
신라의 도읍이었던 경주에 가면 우람하기 이를 데 었는 봉덕사 황동종(奉德寺 黃銅鍾)이 있다. 이 종은 '에밀레 에밀레'하고 울었다 하여 에밀레종이라 부르게 되었는데 여기에는 실로 눈물겨운 사연이 깃들어 있다. 신라 경덕왕은 저승으로 간 아버지 성덕왕의 명복을 빌기 위하여 큰 종을 만들려다 소원을 이루지 못한 채 세상을 떠났다. 그래서 그의 아들 혜공왕이 아버지 경덕왕의 뜻을 이어 종을 만드는 사업에 착수하였다. 혜공왕은 경주에 사는 모든 백성들이 다 들을 수 있는 큰 종을 만들기로 하였다. 그런데 그렇게 큰 종을 만들려면 많은 황동이 필요했는데 그것을 나라에서 다 부담하자니 무리였다. 그래서 혜공왕은 부처에게 공양을 드린다는 구실로, 
"백성들은 누구나 조금씩이라도 재물을 바쳐야 한다." 고 명을 내렸다. 그리하여 온 나라의 중들이 집집마다 돌아다니며 
"나라에서 종을 만드니 무엇이든 시주하시오." 
하며 백성들을 괴롭히기 시작했다. 그러나 왕명이라 누구도 중들의 요구를 거절할 수가 없었다. 아무리 가난한 사람이라도 무엇이든지 한 가지씩은 내놓지 않으면 안 되었다. 그렇게 받아들인 물건을 합하니 많은 재물이 되었다. 왕은 이 재물로 종을 만들기로 하고 그 주조 사업을 봉덕사 주지에게 맡긴 한편 많은 기술자를 끌어들였다. 마침내 황동이 12만근이나 든 엄청난 종이 만들어졌다. 왕은 종을 봉덕사에 소속시키고 아침 저녁으로 울려 온 백성들에게 때를 알리려 하였다. 그리하여 처음으로 울리는 이 종소리를 들으려고 왕과 봉덕사 주지를 비롯한 귀족과 승려들이 모였다. 그들은 이 어마어마한 큰 종에서 울릴 우렁찬 소리를 기대하면서 저마다 귀를 기울였다. 드디어 봉덕사 중이 쇠메로 종을 때렸다. 그러나 이상하게 종소리가 나지 않았다. 모두들 자신의 귀를 의심하였다. 그렇게 크고 훌륭한 종이건만 어찌된 일인지 울리지 않았다. 두번째로 좀 더 세게 종을 쳤다. 그러나 종은 듣기 싫은 쇳소리만 낼 뿐이었고 아무리 두드려도 제 소리가 울리지를 않았다 
"재앙이로다!"
"재앙이 아니고야 어찌 이런 일이 있어!" 왕을 비롯한 귀족과 승려들은 신라에 무슨 불길한 이변이 있을 징조라며 걱정하였다. 봉덕사의 주지는 이 괴상한 일이 어쩐지 제 잘못인 것 같아 바늘 방석에 앉은 것처럼 안절부절하였다. 며칠 뒤에 주지는 이상한 꿈을 꾸었는데 풍채가 늠름한 백발 노인이 나타나, 
"그대는 나를 알겠는가?" 하고 묻는 것이었다. 
"처음 보는 어른을 소승이 어떻게 알겠습니까?" 주지는 황송한 듯 대답하였다. 
"나는 이번에 새로 만든 종을 지키는 신이로다." 
"예, 그러십니까!" 주지는 너무 놀랍고도 황송하여 머리를 숙이며 합장하였다. 백발 노인은 주지를 한참 내려다보며 말을 계속하였다. 
"그대는 종이 울리지 않는 까닭을 아는가?" 
"어리석은 제가 어찌 알겠습니까?" 
"거기에는 까닭이 있느니라!" 하고는 아래와 같이 물었다. 
"종을 만들려고 집집마다 백성들의 세금을 받은 일이 있는가?"
"예 있습니다." 
"그런데 한 중이 어떤 집에 가서 무엇이든지 시주를 하라고 하자 그 집 여인이 아기를 안고 있다가, 우리 집에는 내놓을 것이 있어야지요. 정 가져 가겠으면 이 애나 가져 가시구려! 하고 말한 것을 아는가?" 
"아니, 그것은 금시초문입니다." 
"종이 울리지 않는 까닭은 바로 그 여인이 농담일지라도 부처님을 속인 까닭이라. 이 종을 울리게 하려면 종을 깨뜨려 그 아기와 함께 다시 만들어야 할 것이로다." 의아스러운 주지는 이튿날 중들을 불러 그런 일을 당한 사람이 있는가 물어 보았다. 그때 한 중이 나서며 그런 일이 있었다 고 대답하므로 주지는 이 일을 왕에게 알렸다. 왕은 이 말을 듣고, 
"음, 천한 계집이 거짓말을 하여 큰일을 저질렀도다." 하고는 즉시 그 중에게 여인의 어린아기를 빼앗아 오도록 하였다. 한편 봉덕사 주지는 꿈에 나타난 백발 노인의 말대로 종을 다시 만들도록 명하였다. 왕명을 받은 중은 그 여인의 집을 찾아 갔다. 그는 여인을 보고, 
"저번 봉덕사 종을 만들 때 어떤 사람이 시주를 청하러 왔던 일을 기억하십니까?" 하고 물었다. 
"예, 그런 일이 있었지요." 여인은 이상한 눈길로 중을 살피며 대답하였다. 
"그때 어떻게 말씀하셨던가요?" 
"우리 집은 이렇게 가난하여 아무것도 시주하지 못했어요." 
"그러면 무어라고 말씀하신 건 없었는지요?" 
"별로 말한 건 없습니다." 
"잊으셨는가 봅니다. 당신이 어린아기를 안고 있다가. 우리 집에는 뭐 내놓을 게 있어야지요! 정 가져 가겠으면 이 아기나 가져 가시구려! 하고 말씀하시지 않았습니까?" 여인은 기억을 더듬으며 대답하였다. 
"예 농담으로 그런 말을 한 것 같기는 한데......" 
"부처님에게는 농담을 못합니다. 그때 말씀하신 대로 그 아기를 내주셔야 하겠습니다." 깜짝 놀란 여인은 아기를 끌어안으며, 
"아니, 그게 무슨 말입니까?" 하고 기겁을 하며 어쩔 줄 몰라 했다. 
"안됩니다. 부처님에게는 거짓말을 못합니다." 
"그렇지만 농담으로 한 말을 그대로 믿고 아기를 내놓으라니 그런 법이 어디 있습니까?" 
"아기가 아니라 천하에 없는 것이라도 주겠다고 약속했으면 꼭 주셔야 합니다. 여러 말씀 마시고 어서 주십시오." 여인은 펄쩍 뛰었다. 
"이런 법이 어디 있습니까? 세상에 이다지도 모진 중이 어디 있단 말입니까!" 
"안됩니다. 부처님께 한 약속은 꼭 지켜야 합니다." 중은 아기를 기어이 내놓으라고 막무가내였다. 왕명을 받고 온 중은 완력으로 기어이 아기를 뺏으려고 하였다. 여인은 아기를 가슴에 꼭 껴안고 "이 날도적 같은 놈아! 어서 썩 물러가거라!" 하고 악에 받쳐 소리를 질렀다. 그러나 끈질긴 중은 오히려 한 걸음 나서면서 여인에게 말하였다. 
"아기의 덕으로 종이 울리면 그 소리를 듣고 죄 많은 창생이 죽음에서 다시 살아나게 될 것이니 도리상 어려우나 아기는 기어이 내놓으셔야 합니다." 
"듣기 싫다. 이놈아! 잔말 말고 내 앞에서 썩 물러가거라!" 하지만 중은 기어이 어린아기를 빼앗아 갔다. 봉덕사에서는 종을 깨뜨려 다시 녹이고 그 쇳물 속에 어린아기를 넣고 새로 큰 종을 만들었는데 그 높이가 3.3미터요, 그 넓이는 2.47미터, 그 두께는 26센티미터였다. 종의 표면에는 다양하고 화려한 무늬를 그리고 '성덕왕 신종'이라는 글까지 새겼다. 종이 만들어지자 왕은 즉시 중들에게 타종을 명하였다. 
"뎅, 뎅-" 종은 우렁차고 아름다운 소리를 내며 울렸다. 그런데 이상한 것은 종소리에는 마디가 있고 그 마디에 이르러서는 꼭 에밀레 하는 구슬픈 소리가 나는 것이었다. "에밀레, 에밀레" 이것은 "어머니 때문에" 죽게 되었다는 아기의 흐느낌 소리인 것이다. 그래서 이 종소리를 듣는 사람은 누구나 당시 지배자들의 잔혹함에 몸서리를 치고 비참하게 죽어간 어린 아기를 생각하며 눈물을 흘렸다 한다. 지금도 경주 봉덕사에 남아 있는 그 우람한 에밀레종은 이처럼 슬픈 전설을 간직하고 있다. 
방이와 그의 동생 
신라에서 제일가는 귀족인 김씨네 먼 선조에 방이라는 사람이 있었다. 방이에게는 동생이 하나 있었는데 그 동생은 큰 부자였다. 형 방이는 동생과 따로 살았는데 집이 너무 가난하여 이웃에 구걸을 하며 살았다. 어떤 사람이 그를 불쌍하게 여겨 방이에게 빈 땅 한 마지기를 주었다. 그래서 방이는 동생한테 누에씨와 곡식 종자를 달라고 청하였다. 동생은 누에씨와 곡식 종자를 모두 뜨겁게 쪄서 형에게 주었으나 방이는 그런 줄도 모르고 그대로 받았다 그런데 누에가 알을 까는데 단 한 마리밖에 나오지 않았다. 그런데 그 누에의 눈 길이가 한 치나 되었다. 열흘이 지나자 황소만큼 커져 한 번에 여러 그루의 뽕나무에서 따온 뽕잎을 다 먹여도 부족하였다. 동생은 이것을 알고 기회를 엿보아 누에를 죽여버렸다. 그랬더니 며칠 사이에 사방 백리 안에 있는 누에들이 모두 방이의 집으로 모여들었다. 그래서 사람들은 그 큰 누에를 누에의 왕이라 하여 왕누에라고 하였다. 인근 동네 사람들은 그 누에를 골고루 나누어 가졌다. 곡식의 종자도 다 죽고 다만 한 대만 살아났는데 그 이삭의 길이도 한 자나 되었다. 방이는 이것을 매일 지켰다. 그런데 어느 날 그만 새가 날아와 그 이삭을 물고 날아갔다. 
방이가 그 새를 쫓아 산으로 오륙리쯤 따라가자 그 새는 어떤 바위틈으로 사라져 버렸다. 해는 이미 지고 땅거미가 진 후라 방이는 할 수 없이 그 돌 옆에서 밤을 새웠다. 날이 어두워지자 반달이 솟아올랐다. 그런데 어디선가 붉은 옷을 입은 아이들이 나타나 장난을 치며 놀고 있었다. 한 작은 아이가, 
"너회들은 무엇이 먹고 싶니?" 하고 물었다. 그러자 한 아이가 대답하기를, 
"나는 술이 먹고 싶다." 고 하였다. 작은 아이가 금방망이를 꺼내 돌을 두드렸다. 그러자 술동이가 가지런히 생겼다. 이번에는 다른 한 아이가 말하기를, 
"나는 음식이 먹고 싶다." 라며 금방망이로 돌을 두드렸다. 그러자 이번에는 떡과 고기가 돌 위에 가지런히 놓였다. 아이들은 이렇게 생긴 술과 떡, 고기를 얼마 동안 마시고 먹고 놀더니 그 금방망이를 돌 틈에 끼워 놓고 어디론지 사라져 버렸다. 방이는 기뻐하며 그 금방망이를 가지고 집으로 돌아왔다. 방이는 무슨 소원이든지 금방망이를 두드려 해결하였다. 그리하여 그는 어느새 온 나라에서 가장 큰 부자가 되었고 동생에게도 그 보물을 나누어 주었다 그러자 동생은 전에 누에씨와 곡식 종자를 뜨겁게 쪄서 형에게 준 것을 후회하기 시작했다. 그리하여 방이한테 말하기를, "형님도 저에게 누에씨와 곡식 종자를 가지고 저를 속여 형님처럼 금방망이를 얻게 해 주십시오." 하고 말하였다. 방이는 동생의 말이 매우 어리석어 그만두라고 타일렀으나 동생은 듣지 않았다. 할 수 없이 동생의 소원대로 하였더니 동생은 누에를 쳐 한 마리를 얻었다. 그러나 그것은 보통 누에와 다름없었다. 그리고 곡식 종자를 심었더니 역시 한 대밖에 살아나지 않았는데 거의 익게 될 무렵, 새가 이삭을 물고 달아났다. 동생은 몹시 기뻐하면서 그 새를 따라 산으로 갔다. 그런데 새가 없어진 곳에 이르자 도깨비들이 나타났다. 도깨비들은 화가 나서, 
"이놈이 우리 금방망이를 훔쳐간 놈이로구나!" 하며 그를 붙들었다. 
"너는 금방망이를 훔쳐간 대가로 세 판 높이의 담을 쌓겠느냐 아니면 너의 코를 열 자 길이로 늘리겠느냐?" 하고 물었다. 동생은 그 대가로 세 판 높이의 담을 쌓겠다고 대답했다. 그러나 그는 사흘 동안 담을 쌓다 지쳐 끝내 이루지 못하고 도깨비들한테 사정을 하였다. 도깨비들은 그의 코를 길게 늘려 놓았다. 그는 코끼리처럼 긴 코를 하고 집으로 돌아왔다, 사람들이 모여들어 구경을 하며 비웃자 동생은 너무 부끄럽고 분하여 죽고 말았다. 그 후 방이의 자손들이 그 금방망이를 들고 장난삼아 '이리똥아 나와라'하니 갑자기 뇌성벽력이 치면서 금방망이가 눈깜짝할 사이에 사라져 버렸다. 
                                                (『유양잡조(酉暘雜趙)』속집 권 제1) 
가락국 이야기 
천지 개벽 후 이 땅에는 아직 나라의 이름이 없고 임금이나 신하라고 부르는 칭호도 없었다. 다만 아도간, 여도간, 피도간, 오도간, 유수간, 유천간, 신천간, 오천간, 신귀간의 아흡 간이 있어 이들이 추장이 되어 백성들을 다스렸다. 모두 백 호의 가구 수에 인구는 칠만오천 명이었다. 대부분이 산과 들에 모여 우물을 파고 밭을 갈아 살았다. 후한 세조 광무제 18년(42년) 3월 계욕날이었다. 이곳 북쪽 구지에서 무엇인가를 부르는 수상한 소리가 들려 이삼백 명 되는 사람들이 모여들었는데 그 소리는 사람의 목소리와 비슷하였다. 형체는 감추고 소리만 내며, 
"거기 누구 있느냐?" 하니 아흡 간들이 대답하였다. 
"저회들이 있습니다." 
"그곳이 어디냐?"
"구지입니다." 
그 목소리는 다시, 
"하늘이 내게 명하기를 이곳에서 나라를 새롭게 하고 임금이 되라고 하셨다. 너희들은 모름지기 봉우리 꼭대기에서 흙올 파며 노래를 부르되, 
거북아 거북아     龜何龜何
머리를 내밀어라   首其現也
내밀지 않으면     若不現也 
구워서 먹으리라   燔灼而喫也
하는 노래를 부르면서 춤을 추면. 기쁘게 왕을 맞이하는 행사가 될 것이다." 라고 하였다. 아흡 간들은 모두 그 말대로 노래를 부르고 춤을 추었다. 얼마 되지 않아 자주빛 노끈이 하늘에서 내려왔다. 그 노끈 끝에는 붉은 보자기로 싸인 금상자가 있었다. 그것을 열어 보니 둥근 여섯 개의 알이 있었다. 그들은 놀라고 기뻐 수없이 절을 하고 알을 싸서 아도간의 집으로 돌아와 탑상 위에 두고 각기 흩어졌다. 이튿날 아침 여러 간들이 다시 모여 금상자를 열어보니 그 여섯 알이 변하여 사내아이들이 되었는데 용모가 준수하여 그들을 상 위에 앉히고 절을 하며 극진히 모셨다. 그 아이들은 나날이 자라 십여 일이 되니 키가 구 척이나 되어 은나라 천을과 같고 얼굴이 한나라 고조와 같고 눈썹이 여덟 가지 빛을 내니 당나라 임금과 같고 눈동자가 쌍으로 되어 우나라 순임금 같았다. 그 달 보름날, 왕위에 오르니 맨 먼저 나타났다 하여 이름을 수로(首露)라 하고(혹은 수릉이라고도 함) 대가락 또는 가야국이라 불렀는데 여섯 가야 중의 하나이다. 나머지 다섯 사람은 각각 다섯 가야의 임금이 되었다. 나라의 경계는 동쪽이 황산강이요, 서남쪽이 바다요, 서북쪽이 지리산이요, 동북쪽이 가야산이요, 남쪽은 나라의 끝이었다. 임시로 소박하고 검소하게 대궐을 짓게 하였으며 이엉도 자르지 않고 섬돌도 흙으로 쌓은 것이 석 자 높이였다. 계묘년 봄에 왕이 말하기를, 
"도읍을 정해야겠다." 하고 임시로 지은 대궐 남쪽 신답평에서 사방의 산악을 바라보며 측근들에게 말하였다. 
"이 땅은 역귀잎같이 좁기는 하지만 경치가 훌륭해서 16나한이 머무를 만한 곳이다. 더불어 하나에서 셋이 생기고 셋에서 일곱이 생기는 원리가 있는 곳이어서 일곱 성현이 계실 만한 곳이니 강토를 개척한다면 굉장히 좋을 것이다." 그리고 둘레가 천오백 보 되는 나성에 궁궐 전각과 관사들이며 병기고와 창고의 자리를 잡았다. 그리고 나라 안의 목수들과 병사들을 모아 그 달 20일부터 견고한 성터를 닦기 시작해서 3월 10일쯤 역사를 마쳤다. 궁궐과 관사들은 농한기를 타서 지었는데 이 해 10월부터 공사를 시작하여 갑진년 2월에 준공하고 길일을 택하여 새로 지은 대궐로 들어가 정사에 전념하였다. 이때 완하국 함달왕의 부인이 해산달이 되어 알을 낳았는데 그 알이 변하여 사람이 되었다고 해서 그의 이름을 탈해라고 불렀다. 그는 바다를 건너 가락국으로 왔는데 키가 석 자요. 머리 넓이가 한 자였다. 그는 기쁘게 대궐로 찾아가 왕에게 말하였다. 
"나는 왕의 자리를 빼앗으려고 일부러 왔소이다." 
"하늘이 나를 명하여 왕위에 오르게 하고 장차 나라를 안정시켜 백성들을 편안하게 하라고 하였는데 천명을 어겨 왕위를 내놓는 것은 이치에 어긋나는 일이며 우리 나라와 우리 백성들을 너에게 맡길 수도 없다." 
"그렇다면 술법으로 내기를 하자." 
"좋다!" 
순식간에 탈해가 매로 변하자 왕은 독수리로 변하고, 다시 탈해가 참새로 변하자 왕은 매로 변했다. 어느새 탈해가 본래의 몸으로 돌아오자 왕도 역시 본모습으로 회복되었다. 탈해는 그제서야 항복하면서, 
"제가 술법으로 다툴 때 독수리 앞에서는 매로, 매 앞에서는 참새로 변하여 죽음을 면한 것은 살육을 싫어하는 성인의 어진 덕으로 해서 그런 것입니다. 제가 임금의 자리를 빼앗으려고 했던 것이 잘못인 것 같습니다." 하고 중국에서 오는 배의 물길을 따라가려고 하는데 왕은 그가 음모를 꾸밀까 걱정하여 급히 오백 척의 수군을 출동하여 그를 추격하였다. 그리하여 탈해는 계림땅 경계 지역으로 멀리 달아 났다. 무신년 7월 27일 아홉 간들이 조회 끝에 말슴을 올리기를, 
"마마께서 하늘에서 내려오신 이후로 아직까지 좋은 배필을 얻지 못하셨으니 저희들의 딸 중에서 제일 얌전한 자를 뽑아 대궐로 모셔 배필로 삼기를 원하옵니다." 하니 왕이 대답하기를, 
"내가 여기 온 것은 하늘이 시킨 일이며, 나의 짝이 될 왕후도 하늘이 보내줄 것이네. 그대들은 걱정 말게." 하고 유천간을 시켜 좋은 배에 준마를 실어 망산도에 가서 기다리게 하고 또 신귀간을 시켜 승점에 가도록 하였다. 갑자기 바다 서남쪽에서 붉은 비단 돛에 붉은 깃발을 단 배가 북쪽을 향해 오고 있었다. 유천이 섬에서 횃불을 들자 그 배에서 여러 명이 내려 달려오는 것이었다. 신귀가 이것을 보고 급히 왕에게 아뢰었다. 이것을 들은 왕은 기뻐하면서 얼른 아홉 간들을 시켜 화려하게 꾸민 배로 그들을 맞이하여 대궐로 모시려니 왕후가 하는 말이, 
"처음 보는 너희들을 어찌 함부로 따라가겠느냐?" 고 하였다. 유천 등이 돌아와 왕후의 말을 전하자 왕은 신하들을 거느리고 대궐에서 서남쪽으로 육십 보 가량 되는 산 가장자리에 장막을 치고 왕후를 기다렸다. 왕후는 산 바깥쪽 별포 나루에 배를 대고 높은 산에 올라가 쉬고 나서 입고 있던 비단 바지를 벗어 예물로 산신령에게 바쳤다. 그 나라의 신하로 따라온 사람이 둘 있는데 이름은 신보와 조광이라 하고 그들의 아내 두 사람은 모정과 모량이라 불렀다. 또한 노비가 이십여 명이요, 가지고 온 각종 비단과 의복, 피륙과 금, 은, 주옥과 보물들이 이루 다 헤아릴 수 없이 많았다. 왕후가 오자 왕은 그를 장막으로 데려갔다. 같이 온 사람들은 뜰 아래에서 절을 하고 곧 물러났다. 왕이 관원을 시켜 같이 온 부부에게 말하기를, 
"그대들은 각각 한 방씩 쓰도록 하고 나머지 노비들은 한 방에 여럿이 쓰게 하거라." 하면서 푸짐한 대접을 하고 화려한 금침에서 자게 하였으며 의복과 보물들은 한데 모아 군사들로 하여금 지키게 하였다. 마침내 왕은 왕후와 함께 자리에 들었는데 왕후가 조용히 왕에게 말하였다. 
"저는 아유다국의 공주로서 성은 허요. 이름은 황옥이며 나이는 열여섯 살입니다. 본국에 있을 때 금년 5월 부왕과 황후께서 저에게 말씀하시기를, 너의 아버지와 어머니가 어젯밤 꿈에 천제를 만났는데 천제께서 말씀하시기를, 가락국 시조 수로는 하늘이 보냈으니 거룩한 이는 오직 그분인가 한다. 그런데 그가 아직 배필을 정하지 못했으니, 그대들은 모름지기 공주를 보내 그의 배필이 되게 하라, 하고 말을 마치자 하늘로 올라가시더라. 꿈을 깬 후에도 하느님 말씀이 귀에 쟁쟁하더구나. 너는 빨리 여기를 떠나 그에게로 가거라, 하셨습니다. 저는 바다를 건너 멀리 남해에 가서 찾기도 하고 멀리 동해에도 갔습니다. 그러다가 이렇게 보잘것없는 얼굴로 감히 마마를 만나게 되었습니다." 그 말에 왕이 대답하기를, 
"나는 태어날 때부터 미리 공주가 멀리서 올 것을 짐작하고, 신하들이 왕비를 들이라는 청도 물리치고 듣지를 않았소. 이제 현숙한 그대가 스스로 왔으니 내게는 커다란 행복이오." 하고 동침하게 되어 이틀밤 하루낮을 지냈다. 
공주를 태우고 온 뱃사공 열다섯 사람에게 각각 쌀 열 섬에 베 삼십 필씩을 주어 본국으로 돌아가게 했다. 8월 1일 왕은 왕후와 함께 수레를 타고 그와 함께 온 부부도 말고삐를 나란히 하였으며 중국에서 가지고 온 물건들도 모두 수레에 실어 대궐에 도착하였다. 왕후는 궁중에 자리를 잡고 아유다국의 왕명으로 온 부부와 따라온 식솔들에게는 빈 방 두 칸을 주고 그 밖의 수행원들은 처소를 정하여 살게 하고 날마다 풍족한 음식을 제공하며 가져 온 보물들은 국고에 간직하여 왕 후가 필요할 때 쓸 수 있도록 하였다. 하루는 왕이 신하에게 말하기를, 
"아흡 간들은 모두가 일반 관료들의 우두머리인데 그 위품과 명칭이 모두 미천한 사람들의 이름이요, 결코 존귀한 벼슬의 칭호라 할 수 없으니 만일 미개한 지방에서 소문을 듣는다면 반드시 비웃을 것입니다." 하여 아도를 아궁으로, 여도를 여해로, 피도를 피장으로, 오방은 오상으로 고치고 유수와 유천은 유공, 유덕이라 하고 신천을 시도라 고치고, 오천을 오능이라 하였으며, 신귀는 뜻만 고쳐 신하 신(臣)자와 귀할 귀(貴)자로 고쳤다. 그리고 각간, 아즐간, 급간의 등급을 두고 그 아래 관료들은 주나라와 한나라 제도에 맞춰 배정하였는데 이것은 옛 제도를 고치고 새 제도를 마련하는 도리리라. 이리하여 왕실을 재정비하고 백성들을 자식처럼 사랑하며 나라를 다스렸다. 더구나 아유다국 공주와 함께 살게 되니 하늘이 땅을 가지고, 해가 달을 가지고 양이 음을 가진 것과 같아 왕후의 공로야말로 도산이 하나라를 보좌하고 당원들이 요를 흥하게 한 것과 같다. 이 해에 득남의 꿈을 꾸고 태자 거득공을 낳았다. 기사년 3월 1일 왕후가 죽으니 향년 157세였다. 백성들은 땅이 무너질 듯 탄식하면서 구지봉 동북쪽 언덕에 장사를 지냈다. 그가 백성들을 자식처럼 사랑해준 은혜를 기려 왕후가 처음 도착하여 닻을 내린 도두촌을 주포촌(主浦村)이라 하고 비단 바지를 벗었던 높은 산 언덕을 능현(綾峴)이라 하고 붉은 기를 달고 들어온 바닷가 절벽을 기출변(旗出邊)이라 하였다. 
같이 온 천부경 신보와 종정감 조광 등은 이 나라에 도착한 지 삼십 년 만에 각각 딸 둘씩을 낳았으며 그들 부부들은 다 일이 년이 지나서 세상을 떠났다. 그 밖의 노비들은 온 지 칠팔 년이나 되도록 자식을 낳지 못하고 다만 고향에 대한 그리움만 품고 지내다가 모두 고향 쪽에 머리를 두고 죽었다. 그들이 묵고 있던 처소는 사람이 없이 텅비었고 임금은 매일 공방살이 노래를 부르면서 비탄에 잠겼다. 기묘년 3월 23일 왕이 돌아가시니 향년 158세였다. 온 백성들이 하늘이 무너진 듯 슬퍼하는 것이 왕후가 죽었을 때보다 더 심하였다. 이리하여 대궐 동북쪽 평지에 높이 한 길, 주위가 삼백 보 되는 무덤을 만들어 장사를 지냈는데 이것을 수릉왕묘라 불렀다. 
                                                         (『삼국유사』 권 제2) 
탐라국 전설 
탐라국은 남해 바다 가운데 있다. 문헌에 의하면 태초에는 사람이 없었으나 그 후에 세 신인이 땅 속에서 지상으로 솟아나왔다 한다(탐라 주산의 북쪽 기슭에는 구멍이 있어 이를 모흥이라 하는데 이곳에서 신인들이 나왔다). 그 신인들의 맏이를 양을나, 둘째를 고을나, 셋째를 부을나라 하였는데 세 사람은 산간의 한적하고 구석진 곳으로 다니면서 가죽옷을 입고 사냥을 하며 살았다. 하루는 붉은 진흙으로 덮여 있는 나무 상자 하나가 바닷가에 떠다니는 것을 발견하였다. 세 사람이 달려가 그 상자를 열었더니 그 안에 돌함이 들어 있고 자주빛 옷에 붉은 띠를 두른 사자가 걸어 나왔다. 그가 돌함을 여니 그 속에서 푸른 옷을 입은 세 처녀와 짐승을 비롯한 오곡 종자 등이 나왔다. 그리고는 세 사람에게 자신들의 내력을 소개하였다. 
"저는 왜국에서 온 사신입니다. 이 처녀들은 저의 나라 왕의 딸들인데 왕의 말씀이, 서해 가운데 있는 산에 신의 아들 셋이 하늘에서 내려와 장차 나라를 창건하려고 하나 배필이 없으니 세 딸을 데리고 가라고 하시기에 제가 명을 받들고 여기에 왔습니다. 바라건대 그들을 배필로 삼으시고 대업을 성취하소서." 그리고는 세 여자를 바치고 구름을 타고 가버렸다. 세 신인은 나이 순서대로 각각 그 세 처녀를 맞이하여 아내로 삼았다. 그들은 각자 샘물이 달고 비옥한 땅을 골라 살 곳을 정하여 양을나가 사는 곳을 제일도라 하고 고을나가 사는 곳을 제이도라 하고 부을나가 사는 곳을 제삼도라 하였다. 이때부터 처음으로 오곡을 파종하고 또 망아지와 송아지를 길렀는데 날이 갈수록 점차 부유해지고 번영하게 되었다. 그 후 15대 손인 고후, 고청, 곤제 세 사람이 배를 타고 바다를 건너 탐진에 닿았는데 이때는 바로 신라의 전성기였다. 그들이 오기 직전에 신라에서는 갑자기 남쪽 하늘에 별이 나타나 이를 본 천문관은, 
"이국 사람이 왕을 만나러 올 징조입니다." 하였는데 과연 세 형제가 와 신라 왕은 그들을 기특하게 여겨 맏이를 성주(별을 움직이게 한다는 의미)라 하고 둘째를 왕자(왕이 고청에게 자기의 다리 사이로 나오게 하고는 친아들처럼 사랑하기 때문)라 하고 셋째를 도내라 하였으며 읍호는 탐라라 지었다. 또한 그들이 올 때 배를 댄 곳이 탐진이므로 탐라라 하였던 것이다. 신라 왕은 그들에게 각각 일산과 의대를 주었고 이때부터 탐라에서는 자손 대대로 번성하며 신라를 우러러 섬겼다.
                                                              (『고려사』 권 제57) 
견훤 
광주 북촌에 한 부자가 살고 있었는데 그에게는 용모가 고운 딸이 있었다. 하루는 그 딸이 아버지한테 말하기를, 
"자주빛 옷차림을 한 어떤 사나이가 늘 저의 방에 와서 자고 가곤 합니다." 고 하였다. 아버지는 딸의 말을 듣고 나서, 
"그러면 바늘에다 실을 꿰어 그가 입은 옷에 그 바늘을 꽂아 두어라." 라고 하였다. 딸은 아버지의 말대로 하였다 날이 밝아 실오라기를 따라가니 실은 북쪽 담 밑으로 들어가 담 밑에 있는 커다란 지렁이의 허리에 바늘이 찔려 있었다. 딸은 그 후 임신을 하여 사내아이를 낳았다. 그 아이는 열다 섯 살에 자칭 견훤이라 하고 경복 원년 임자에 왕이 되어 완산군에 도읍을 정하고 사십삼 년 동안 나라를 다스렸다. 그러다가 청태 2년 을미에 견훤의 세 아들이 반역을 하게 되자 견훤은 고려 태조에게 투항하였다. 아들 신검이 왕위에 오른 후 천복 원년 병신에 일선군에서 고려 군사와 싸우다가 패하여 그의 나라도 망하였다. 
                                                              (『삼국유사』권 제2) 
견훤이 아직 강보에 싸여 있을 때의 일이다. 어느 날 그의 어머니가 들에 나간 아버지에게 새참을 가져 가려고 아이를 숲속에 내려 놓았다. 그랬더니 웬 호랑이가 와서 아이에게 젖을 먹여 주었다. 이것을 알게 된 이 고장 사람들은 아이를 매우 이상하게 여겼다. 그 후 견훤은 장성하여 몸집이 뛰어났으며 기상이 크게 생겨 범상치 않았다. 그는 후에 장군이 되어 서남쪽 바다에 나가 적을 지키는데 늘 창을 베개삼아 자면서 적을 기다렸다. 그는 항상 군인들의 모범이 되어 나중에는 보좌관이 되었다. 당나라 소종 경복 원년(892년), 바로 신라의 진성왕 재위 6년 이었다. 이때 왕의 측근에는 총애를 받는 내시들이 있었는데 그들이 은근히 권력을 휘어잡고 농간을 부려 나라의 기강이 문란해지고 어지러워졌다. 더군다나 기근까지 겹쳐 백성들은 곳곳으로 흩어져 헤매고 도적떼가 곳곳에서 일어났다. 견훤은 반감을 품고 도당을 모아 서북쪽 고을들을 들이쳤다. 이르는 곳마다 사람들의 호응을 받아 불과 한 달 사이에 무리가 오천 명으로 늘어났다. 
마침내 그는 무진주를 습격하고 스스로 왕이 되었다. 그러나 아직 공공연히 창이라고는 부르지 않고 '신라 서남부도통행 전주자사 겸 어사중승 상주국 하남군 개국공'이라는 벼슬 이름을 사용하였다. 이때가 용기 원년 기유 흑은 경복 원년 임자라고 한다. 이때 북원의 도적 양길이 매우 강성해지고 궁예가 자진하여 그의 부하가 되었다. 견훤은 멀리서 그 소식을 듣고 양길에게 비장의 지위를 주었다. 견훤은 서쪽 지방을 순행하다가 완산주에 도착하여 고을 사람들의 환영을 받았다. 견훤은 이렇게 인심을 얻은 것을 반갑게 생각하며 좌우 사람들에게 말하였다. 
"백제가 나라를 창건한 지 육백여 년이 되는데 당나라 고종이 신라의 요청을 받고 수군 십삼만을 거느리고 바다를 건너와 신라의 김유신과 합세하여 백제를 멸망시켰으니 내 어찌 도읍을 세워 원한을 씻지 않으랴." 견훤은 드디어 자칭 후백제의 왕이라 하고 관직을 정하여 벼슬을 임명하였다. 이때는 당나라 광화 3년이며 신라 효공왕 4년이다. 
                                                             (『삼국유사』 권 제2) 
왕건의 가계 
김관의의 『편년통록』에는 왕건의 가계에 대하여 다음과 같이 기록하고 있다. 
호경이란 사람이 있었는데 그는 스스로를 성골 장군이라 일컬었다. 그는 백두산에서 시작하여 산천을 두루 구경하며 돌아다니다 부소산 왼쪽 골짜기에 자리를 잡고 장가를 들었다. 호경의 집은 부유하였으나 자식이 없었고 활쏘기에 매우 뛰어나 사냥을 생업으로 삼았다. 하루는 마을 사람 아흡과 함께 평나산에 매를 잡으러 갔다가 날이 저물어 동굴에서 자게 되었다. 그런데 갑자기 호랑이 한 마리가 나타나 동굴 앞에서 큰 소리로 으르렁거렸다. 동굴 안에 있던 그들 열 사람은 의논을 하였다. 
"저 놈은 우리를 해칠 것이 분명하네. 호랑이에게 우리들의 관을 던져 호랑이가 잡은 관의 주인이 나가서 일을 당하기로 하는 게 좋겠네." 하고는 각기 자기의 관을 던졌다. 그랬더니 호랑이는 호경의 관을 잡았다. 호경이 호랑이와 한바탕 싸울 작정으로 동굴 밖에 나섰는데 별안간 호랑이가 보이지 않았다. 그러나 그 순간 동굴이 무너져 내려앉았다. 그 바람에 굴 속에 있던 아흡 사람은 한 명도 나오지 못하고 죽고 말았다. 호경은 돌아와서 평나군에 그 사연을 알린 후 아홉 사람의 장사를 지내 주려고 다시 산으로 올라 갔다. 먼저 산신에게 제사를 지내자 산신이 나타나서. 
"나는 원래 과부로 이 산을 주관하고 있는데 오늘 다행히도 성골 장군을 만나게 되었소. 당신과 부부의 인연을 맺고 함께 신정을 다스리려고 하니 이 산의 왕이 되어 주소서." 하고 말하였다. 말이 끝나자 산신은 호경과 함께 흔적도 없이 자취를 감추고 말았다. 그 후부터 평나군 사람들은 호경을 왕으로 섬기고 사당을 세워 제사를 지냈으며 또 평나산도 아홉 사람이 함께 죽은 고장이라 하여 구룡산이라 고쳐 부르게 되었다. 
호경은 산신과 부부가 되었으나 부소산의 전처를 잊지 못하고 밤이 되면 언제나 꿈결같이 와서 자고 가곤 하였다. 이리하여 호경의 아내는 아들을 가지게 되었는데 그 이름을 강충이라 하였다. 강충은 생김새가 단정하고 위엄이 있으며 여러 가지 재주를 가지고 있었다. 그는 서강 연안촌의 부잣집 딸인 구치의를 아내로 삼고 오관산 마가갑에 살았다. 
신라 감간 팔원이란 사람이 있었는데 그는 풍수를 잘 보았다. 한번은 팔원이 부소산에 찾아왔는데 당시 부소군은 부소산 북쪽에 있었다. 그는 그 고장의 산세를 살피고서 형세는 좋으나 나무가 없음을 보고 강충에게 이렇게 일러 주는 것이었다. 
"만약 고을을 부소산 남쪽으로 옮기고 소나무를 심어 산등성이 바위들이 보이지 않도록 한다면 이곳에서 장차 삼한을 통일할 인물이 나올 것입니다." 이에 강충은 부소군 사람들과 함께 부소산 남쪽으로 이사하고 온 산에 소나무를 가득 심고 고을 이름을 송악군이라 불렀다. 그리고 그는 이 군의 상사찬이 되어 마가갑의 저택을 영주할 고장으로 삼고 그곳을 왕래하였다. 그는 드디어 누천금의 거부가 되었으며 두 아들까지도 보게 되었다. 그의 막내 아들의 이름은 손호술인데 나중에는 보육이라 고쳐 불렀다 
보육은 성품이 온순하고 어질었다. 그는 머리를 깎고 중이 되어 지리산에 들어가 불도를 닦다 평나산 북쪽 기슭에 다시 돌아와 살았는데 후에 또 마가갑으로 옮겨 살았다. 어느 날 밤 보육은 이상한 꿈을 꾸었다. 송악산에 올라가 남쪽을 향해 오줌을 누었더니 그것이 온 삼한 땅에 가득 차 불시에 은바다로 변하는 꿈을 꾸었던 것이다. 이튿날 그는 간밤의 꿈 이야기를 형인 이제건에게 하였다. 이 제건은 그 말을 듣고 기뻐하면서, 
"네가 곧 천하를 다스릴 큰 인물을 보게 될 것이다." 라고 말하고는 자기 딸 덕주를 아내로 삼게 하였다. 그 후 보육은 거사가 되었는데 여전히 마가갑에서 암자를 짓고 살았다. 어떤 신라 점쟁이가 그가 사는 곳을 지나다가, 
"이 고장에서 자리잡고 사시면 장차 당나라 천자가 와서 당신의 사위가 될 것입니다." 하고 일러주는 것이었다. 얼마 후 그는 두 딸을 낳았는데 그중 둘째 딸 진의는 얼굴이 아름다울 뿐 아니라 재주와 지혜도 뛰어났다. 
진의가 시집갈 나이가 되었을 때였다. 한번은 그의 언니가 꿈을 꾸었는데 그 꿈에 오관산 마루에 올라가 오줌을 누었더니 오줌이 홀러서 온 천하가 가득 차는 것이 었다. 이튿날 아침 동생 진의에게 그 꿈 이야기를 하니 진의는, 
"언니! 비단 치마를 줄테니 그 꿈을 저한테 파세요." 하고 간청하였다. 언니가 좋을 대로 하라고 하니 진의는 언니에게 다시 그 꿈 이야기를 되풀이하라 하고 그것을 붙잡아 자기품에 끌어안는 시늉을 세 번이나 하고 나서 마치 뜻을 이룬 듯이 기뻐하였다. 명황 천보 12년 계사년 봄에 아직 즉위 전이었던 당나라 숙종이 바다를 건너 예성강 서포에 이르렀는데 마침 썰물 때라 육지로 오를 수가 없었다. 그의 시종관들이 배에 싣고 왔던 돈을 강바닥에 뿌리고 나서야 육지에 오를 수 있었다. 이 일이 있은 후부터 그 나루 이름을 전포(錢浦)라 불렀다. 
그 후 진의는 시집을 갔는데 그가 임신하였을 때 남편은 아내에게, 
"아들을 낳으면 이것을 주시오." 라고 하면서 활과 화살을 주고 서쪽으로 가버렸다. 얼마 후 진의는 아들을 낳고 이름을 작제건이라 하였다. 후에 진의의 아버지 보육은 국조 원덕대왕으로 추존되고 진의는 정화 왕후로 추존되었다. 작제건은 어려서부터 남달리 총명하였고 용맹스럽기가 옛 사람들과 달랐다. 그는 점점 장성함에 따라 뛰어난 재주로 육예에 능통하였는데 그 중에서도 서예와 활쏘는 재간이 더욱 뛰어났다. 작제건이 열여섯 살 되었을 때 그의 어머니는 아버지가 남겨 두고 간 활과 화살을 그에게 내주었다. 작제건은 뛸 듯이 기뻐 하며 활을 쏘았는데 모두 백발 백중이었다. 그래서 세상 사람들은 그를 신궁(神弓)이라 불렀다. 이렇게 자란 작제건은 아버지를 찾아 장삿배에 올라 먼 길올 떠났다. 그런데 그가 탄 배가 바다 복판에 이르렀을 때였다. 갑자기 주위가 어두워지고 구름과 안개로 주위를 분간할 수가 없었다. 배는 사흘 동안이나 한자리에 머물러서 움직이지 못하였다. 배에 탄 사람들이 점쟁이에게 점을 치니, 
"배에 탄 고려 사람을 내려 놓고 가면 길할 것이다." 라고 하는 것이었다. 민지의 『편년강목』이라는 책에는 다음과 같은 이야기로 전해 진다. 신라의 김양정이 왕명을 받들고 당나라에 사신으로 들어갈 때 작제건이 마침 그 배를 탔었는데 양정의 꿈에 백발 노인이 나타나서 고려 사람을 여기에 남겨 두고 가면 순풍을 얻어 빨리 갈 수 있을 것이라고 하였다. 작제건은 사세가 이렇게 되자 활과 화살을 쥐고 바다로 뛰어 들었다. 그러자 어느덧 안개는 흩어져 날이 개이고 배는 순풍을 타서 쏜살같이 멀리 사라졌다. 이윽고 어디선가 한 노인이 나타나 작제건에게 절을 하고 나서, 
"저는 서해 바다의 용왕입니다. 그런데 요새 매일 저녁녘이 되면 늙은 여우 한 마리가 치성광여래의 탈을 쓰고 공중에서 내려오곤 하는데 일월 성진을 구름 속에 늘어 놓고 소라를 불고 북을 치면서 요란하게 풍악을 올리고 내려와서는 이 바위 위에 앉아 옹종경을 읽습니다. 그러면 이상하게도 머리가 몹시 쑤시고 아파서 견딜 수가 없습니다. 듣자니 당신은 활을 잘 쏜다고 하니 그 여우란 놈을 죽여서 재앙을 없애 주십시오." 라고 하였다. 작제건은 그의 청을 들어주기로 했다. 민지의 『편년강목』에는 다음과 같은 이야기도 있다. 작제건이 바위에 내려서서 보니 그 곁으로 길이 있었다. 그 길을 따라 계속 갔더니 바위 위에 궁궐이 있는데 궐문이 활짝 열려 있었다. 안으로 들어가니 금빛 글자로 불경을 베껴쓰는 곳이 있었다. 붓에 묻은 금물은 아직 젖어 있는데 사방을 돌아보아도 사람의 자취라곤 찾아볼 수 없었다. 작제건은 그 자리에 앉아 붓을 들고 불경을 베끼기 시작하였다. 그런데 어디에서 나타났는지 웬 여자가 그의 앞에 다가섰다. 그는 깜짝 놀라 그 여인이 관음보살의 현신이 아닌가 생각하고 자리에서 일어나 엎드려 절을 하였더니 그 여인은 또 어느새 자취 없이 사라져 버렸다. 그는 다시 자리에 앉아 불경을 베끼기 시작했다. 잠시 후 그 여인은 다시 그 앞에 나타나 작제건에게 이렇게 말하였다. 
"저는 용왕의 딸입니다. 몇 해를 두고 여기에저 불경을 옮겨 쓰는 일을 하고 있는데 오늘까지도 끝내지 못하고 있습니다. 그런데 다행히 당신께서는 글에 능할 뿐 아니라 활도 잘 쏘시니 당신을 여기에 모시고 저의 공덕 쌓는 일에 도움을 받을까 합니다. 그리고 저의 집 재난을 없애 주소서. 저의 집 재난이라는 것은 이제 칠일만 기다리시면 자연히 알게 될 것입니다." 용녀가 말하자 과연 공중에서 풍악 소리가 들려오더니 서북쪽 하늘에서 부처님의 형상이 나타나 내려오기 시작했다. 작제건은 그가 정말 부처님인가 의심하여 감히 활을 쏘지 못하고 있었다. 이때 용왕이라는 노인이 다시 나타나, 
"저것은 틀림없는 늙은 여우이니 의심하지 말고 곧 쏘십시오." 하고 간청하였다. 작제건은 그제야 기회를 보아 활을 쏘았더니 활시위 울리는 소리와 함께 그것이 땅에 떨어졌다. 그것은 틀림없는 늙은 여우였다. 이것을 본 용왕은 대단히 기뻐하면서 작제건을 용궁으로 맞아들였다. 그리고 거듭 사례의 말을 하였다. 
"내가 오늘 그대의 힘을 입어 환난을 제거했으니 그 큰 은혜에 보답할까 하오. 그대는 계속 서쪽 땅으로 들어가 아버지를 찾을 것이요, 아니면 많은 보물을 가지고 고려로 되돌아가서 어머니를 모실 거요?" 
"저의 소원은 동쪽 삼한 땅의 임금이 되는 것입니다." 용왕은 이 대답을 듣고 나서, 
"동쪽 삼한 땅의 임금이 되는 것은 그대의 자손이 건(建)자를 삼대까지 물려간 뒤 반드시 이루어지게 될 것이오. 다른 소원을 말하면 무엇이든지 들어줄까 하오." 라고 말하였다. 작제건이 아직 임금이 될 때가 되지 않았다는 것을 깨닫고 다른 무슨 소원을 말해야 좋을지 몰라 머뭇거리며 대답을 못하고 있으니까 그의 뒷편에 앉아 있던 한 노파가 농담삼아 이렇게 말하는 것이었다. 
"왜 용왕의 따님에게 장가를 들지 않고 가려고 하시오?" 작제건은 그제야 문득 생각이 나 용왕의 사위가 되게 해 달라고 청하였다. 이에 용왕은 자기의 맏딸 전의를 그에게 주어 아내로 삼게 했다. 작제건이 용왕에게서 받은 일곱 가지 보물을 싣고 아내와 함께 용궁을 떠나려 할 때 아내 용녀는 작제건에게 귀띔해 주었다. 
"우리 아버지는 버드나무 지팡이와 돼지가 있는데 그것은 칠보보다 훨씬 값진 것들입니다. 그것을 달라고 하십시오." 용녀의 말을 들은 작제건은 용왕에게 칠보를 도로 바치면서 그 대신 버드나무 지팡이와 돼지를 가져가게 해 달라고 말하였다. 
"이 두 보물은 내가 신통력을 보이는 귀중한 보물들이나 자네가 청하는데 어찌 거절하겠는가." 하고는 칠보와 돼지를 더 주었다. 작제건은 옻칠을 한 배에 칠보와 돼지를 가득 싣고 용궁을 떠나 순식간에 동쪽 육지에 도착했는데 그곳은 바로 창릉궁 앞 강 언덕이었다. 이때 백천의 정조 유상희 등은 그 소식을 듣고, 
"작제건이 서해 용왕의 딸을 아내로 삼아 돌아왔다니 이것이야말로 큰 경사이옵니다." 라고 말하면서 개주, 정주, 염주, 백주 등 네 고을과 강화, 교동, 하음 등 세 현의 사람들을 데리고 그를 위해 영안성을 쌓고 궁궐을 지어 그들 내외를 맞았다. 
용녀는 고려 땅에 들어오자 개주 동북쪽에 있는 산기슭으로 곧장 가서 은바리로 우물을 파고 그 물을 길어 썼다. 이것이 바로 지금의 개성 '큰 우물'인 것이다. 작제건 부부가 영안성에 자리잡고 산 지도 어느덧 일 년이 지났다. 그러나 용궁에서 데리고 온 돼지가 도무지 우리에 들어가지 않았다. 무슨 이유가 있다고 생각한 작제건은 어느 날 돼지에게 이런 말을 하였다. 
"이곳이 우리들이 살 만한 곳이 못 된다면 나도 네가 가는 곳으로 따라가련다." 이튿날 아침, 돼지는 그 집을 떠나 송악산 남쪽 기슭으로 가서 누웠다. 작제건은 드디어 거기에다 새 집을 짓고 들어갔는데 그곳은 바로 옛날 강충이 살았던 집터였다. 작제건은 이곳에서 영안성을 왕래하며 삼십여 년간 살았다 그런데 용녀는 송악산의 새 집으로 옮겨 오자 마당에 우물을 파고 그 우물 속으로 해서 가끔 서해 용궁을 다녀오곤 하였다. 광명사 동상방 북쪽에 있는 우물이 바로 그것이다. 
용녀는 평소에 작제건과 이런 약속을 하였다. 
"제가 용궁으로 돌아갈 때에는 절대로 저를 보아서는 안 됩니다. 만일 약속을 어기시면 저는 영영 돌아오지 못하게 됩니다." 그러나 어느 날 작제건은 그만 약속을 어기고 용녀가 용궁으로 들어가는 것을 몰래 엿보았다. 용녀는 어린 딸과 함께 우물로 들어가더니 갑자기 황룡으로 변해 오색 구름을 일으켰다. 작제건은 놀랍기 그지없었으나 감히 입을 열지 못하였다. 용궁에서 돌아온 용녀는 성을 내며, 
"부부 간에는 서로 신의를 지키는 것이 가장 소중한데 당신께서는 저와 약속한 것을 어기겼으니 저는 더 이상 여기 살 수가 없습니다." 하고는 어린 딸과 함께 다시 용으로 변해 우물로 들어가더니 영영 돌아오지 않았다. 작제건은 만년에 속리산 장갑사에 들어가 매일같이 불경을 읽으며 여생을 보내다 세상을 떠났다. 고려 왕조가 선 후에 작제건은 의조 경강대왕으로 추존되고 용녀는 원창 왕후로 추존되었다. 
원창 왕후는 네 명의 아들을 낳았다. 그 맏아들은 용건이라 불렀는데 후에 용이라 고치고 자를 문명이라 하였으니 그가 바로 고려 세조였다. 용건은 체격이 장대하고 아름다운 수염을 가지고 있었으며 또한 도량이 넓었으며 일찍부터 삼한 통일의 큰 뜻을 품고 있었다. 어느 날 밤 그는 한 미인을 만나 백년 언약을 맺는 꿈을 꾼 일이 있었다. 후에 송악에서 영안성으로 가는 길가에서 한 여인을 만났는데 그 모습이 꿈속에서 본 여자와 같았다. 그래서 그는 이 여자와 백년 가약을 맺었다. 그런데 그 여자가 어디서 왔는지 아는 사람이 없었으므로 세상 사람들은 그를 몽부인이라 불렀다. 일설에는 그가 삼한의 어머니가 되었기 때문에 그 성을 한씨라 하였다고 하는데 이 몽부인이 바로 뒷날의 위숙 왕후인 것이다. 
세조 용건이 송악산 낡은 집에 여러 해 동안 살다가 그 남쪽 즉 지금의 연경궁 봉원전 터에 새 집을 지으려 할 때의 일이다. 그때 동리산의 조사 도선이 마침 당나라에 들어가 지리법을 배워 돌아오다가 백두산에 올라가는 도중에 곡령을 지나게 되었다. 그는 세조가 짓는 새 집을 보고는 이렇게 중얼거렸다. 
"기장을 심어야 할 땅에 왜 삼을 심으려고 하십니까?" 이 말을 남기고 그는 곧 사라졌다. 세조 부인이 마침 그 말올 듣고 세조에게 말하자 세조는 신발을 거꾸로 신은 것도 헤아릴 겨를 없이 빨리 그 뒤를 쫓아갔다. 그들은 만나자마자 서로 친한 친지같이 뜻이 맞았다. 도선은 세조와 함께 곡령에 올라 산수의 지맥을 낱낱이 살펴보고 위로는 천문, 밑으로는 시운을 따져 본 연후에 이렇게 말하였다. 
"이 땅의 지맥은 북방의 백두산 수모목간에서 내려와 말머리의 형상이며 또 당신은 수명이라 당연히 수의 대수를 따라 66이 36구가 되는 집을 지으면 천지의 대수로 왕운에 부합되니 명년에는 꼭 성스런 아들을 낳게 될 것입니다. 그러면 그 이름을 왕건이라 하는 것이 좋을 듯싶습니다." 하고는 그 자리에서 실봉 문서를 만들고 그 앞에 다음과 같은 글을 써 주었다. 
미래에 삼한을 통합할 나라의 군주 대원군자에게 삼가 백 번 절하면서 글월을 받들어 올립니다. 
때는 바로 당나라 희종 건부 3년(876년) 4월이었다. 세조는 그 곳에다 도선의 말대로 집을 짓고 살게 되었는데 그 달부터 위숙 왕후에게 태기가 있어 마침내 태조 왕건을 낳았다. 
                                                     (『고려사』 제1 고려세계<世界>) 
왕위에 오르기 전의 현종 
고려의 현종은 안종의 아들로서 이름을 순(詢)이라 하고 자를 안세(安世)라 하였다. 그의 어머니는 효숙 왕후 황보씨이다. 그는 성종 11년 임진(992년) 7월에 출생하였는데 자라서는 대량원군(大良院君)이라는 봉호를 받았다. 그는 열두 살 나던 해에 천추 태후의 미움을 받아 억지로 머리를 깎고 중이 되었다. 그리하여 입산한 그는 처음에 숭교사에 있었다. 그가 숭교사에 오게 될 무렵 이 절에 있는 한 중이 꿈올 꾸었다. 그 꿈에 큰 별 하나가 절간 뜰 앞에 떨어졌다가 삽시간에 용으로 변하더니 다시 사람으로 변하는 것을 보았는데 그 사람이 곧 왕이었다는 것이다. 그런 사연으로 사람들은 모두 그를 기이하게 여겼다, 목종 9년(1006년) 그는 숭교사에서 삼각산 신혈사로 옮겨 갔다. 태후는 그 후도 여러 차례 사람을 보내 그를 살해하려 하였으나 그때마다 노승이 방 안에 굴을 파 그를 숨기고 그 위에 침상을 놓는 것으로 불의의 변을 피하였다. 
이렇게 지내던 그는 어느 날 시냇물을 보고 다음과 같은 시를 지었다. 
백운봉에서 흘러내리는 
한줄기의 시냇물 
만리 창해 큰 바다로 
나갈 길 열렸어라 
졸졸졸 흐르는 물 
바위 아래 있다 마라 
오래지 않은 앞날에 
용궁에 이르리라 
또 그는 작은 뱀을 보고 다음과 같은 시를 읊었다. 
꽃밭 난간에 칭칭 감긴 
자그마한 저 뱀 
온몸에 붉은 무늬 
스스로 아롱졌네 
언제나 꽃숲 밑에 
서려 있다 하지 마라 
하루아침에 용 되기란 
어려운 일 아니려니 
또한 그는 어느 날 밤 꿈속에서 닭우는 소리와 다듬이질하는 소리를 들었다. 그리하여 점쟁이에게 그 길흉을 물었더니 점쟁이는 그것을 속담에 빗대어 아래와 같이 해몽하였다. 
"닭의 울음 소리는 꼬끼요하는 것이니 고귀한 자리에 오를 징조요, 다듬이질 소리는 어근당어근당하고 나는 것이니 그것은 왕위가 가까워진 것을 뜻하는 것입니다. 따라서 이것은 원군께서  오래지 않아 왕위에 오르실 징조입니다." 그 후 목종 12년(1009) 2월에 그는 군신들의 영접을 받으며 연총전에서 왕위에 올랐다. 
                                                                (『고려사』 권 제4) 
박연 전설 
박연이란 못은 천마산과 성거산 두 산 사이에 있는데 그 생긴 모양이 마치 돌로 된 독과 같다. 그 속을 들여다보면 물이 새까맣고 못 한복판에는 커다란 너럭바위 하나가 솟아 있는데 섬바위라고 한다. 그리고 그 물줄기가 절벽에서 성낸 듯 폭포가 되어 쏟아지는 모양이 찬란한 무지개가 허공에 걸린 것 같은데 날리는 눈은 석벽을 씻고 요란한 우뢰 소리는 천지를 뒤흔든다. 세상에 전하기로는 옛적에 박 진사라는 이가 있어 못 위에서 피리를 불었더니 용의 딸이 그만 피리 소리에 반해 박 진사를 유흑하여 남편으로 삼았다고 한다. 그래서 못의 이름이 박연이 되었던 것이다 이규보의 시에, 
피리 소리에 반한 용녀 
박 진사에게 시집갔으니 
백년이 하루같이 뜻이 맞아 
정답게 서로 즐기리 
라고 한 것이 곧 이것이다. 그 후 박 진사의 어머니가 아들을 찾으며 울부짖다 절벽 아래 연못에 떨어져 죽으니 그 소의 이름을 고모담(姑姆潭)이라 하였다. 또 박연 위에 사당이 있는데 가뭄이 들 때 비를 기월하면 비가 내린다고 한다. 고려 문종이 일찍이 여기에서 유람하다가 섬바위 위에 오르자 갑자기 폭풍이 일어나 바위가 흔들려 문종은 공포에 질려 있었다. 이때 곁에 있던 신하 이영간이 용의 죄상을 기록한 글을 못에 던지자 용은 곧 등을 물 위에 드러냈다. 그래서 곤장으로 용의 등을 쳤더니 박연의 물이 온통 핏빛으로 물들어 새빨갛게 되었다고 한다. 
박연의 양쪽 언덕에는 돌부처가 있는데 동쪽의 것은 탄탄박박이라 하고 서쪽의 것은 노흘부득이라 한다. 
                                                           (『동국여지승람』 권 제42) 
남백월의 두 성인
백월산 두 성인의 『성도기』에 이르기를, 백월산은 신라 구사군의 북쪽에 있는데(옛날의 굴자군이요 지금의 의안군) 산봉우리들이 기이하게 빼어나고 자리잡은 터가 수백 리나 뻗쳐서 참으로 큰 진산이라 할 만하다.
옛부터 전하기를 당나라 황제가 일찍이 못을 하나 팠는데 매월 보름 전에 달빛이 밝으면 사자처럼 생긴 바위가 있는 산 그림자가 은은히 화초 사이에 비치면서 못 가운데 나타났다. 왕이 화공에게 그 모양을 그리게 한 후 사신에게 온 천하를 돌아다니면서 이 바위를 찾게 하였더니 동쪽 나라에 이르러 백월산에 있는 큰 사자 바위를 찾아냈다. 이 산 서남쪽 이천 보쯤 되는 곳에 그 이름을 화산이라 하는 세 산이 있는데 그림과 서로 비슷하였다.
그러나 진위를 알 수 없어 신 한 짝을 사자 바위 꼭대기에 걸어두고 돌아와 황제에게 알리자 그 신 그림자가 역시 못에 나타났다. 황제가 이상하게 여겨 산 이름을 백월산이라 지어 주었더니 그 후에는 못 가운데 그림자가 없어졌다. 이 산 동남쪽 삼천 보쯤 되는 선천촌에 두 사람이 살았는데 한 사람은 노흘부득이라 하여 아버지의 이름은 월장이요 어머니의 이름은 미승이었으며, 다른 한 사람은 달달박박이라 하여 아버지의 이름은 수범이요 어머니의 이름은 범마였다. 부득과 박박은 풍채와 골격이 비범하고 이역으로 원대한 포부를 품어 서로 친구가 되어 좋게 지냈다. 그들은 스물이 되기 전에 마을의 동북쪽 고개 너머에 있는 법적방에 머리를 깎고 중이 되었다. 얼마 안 되어 서남쪽 치산촌 법종곡 승도촌에 옛 절이 있어 옮겨 살 만하다는 말을 듣고 대불전, 소불전 두 동네에 각각 자리잡고 살았다. 부득은 회진암에 머물러 절 이름을 양사라 하고(지금의 회진동에 있는 옛 절터가 바로 이것이다) 박박은 유리광사에 거처하였다(지금의 이산 위에 있는 절터가 바로 이것이다). 그들은 모두 처자를 데리고 농사를 짓고 내왕하면서 수양하였는데 극락 세계를 향한 마음을 잠시라도 잊은 적이 없었다.
그들은 자신들의 세상살이가 덧없음을 이야기하여,
"기름진 밭에 풍년이 드는 것이 좋은 복이라 할 수 있으나 옷과 밥이 마음먹은 대로 생겨 절로 따뜻하고 배가 부른 것만 못하고, 계집과 집이 마음에는 끌리지만 덕행이 갸륵한 여러 성자들과 함께 부처님 계신 성지에서 노닐면서 즐기는 것만 못하네. 더구나 불도를 공부하면 마땅히 부처가 되고 참된 마음을 닦으면 반드시 참된 도를 얻을 수 있음이랴! 우리들이 여기서 이미 머리를 깎고 중이 되었으니 당연히 모든 장애와 구속을 벗어버리고 다시 없는 도를 성취할 수 있는데 어찌 세속에 골몰하여 속물같이 살겠는가!"
하고 인간 세상을 버리고 깊은 산골로 들어가려 하였다. 그런데 꿈에 흰 빛줄기가 서쪽에서 비치는데 빛줄기 속에 금빛 팔이 내려와 두 사람의 정수리를 어루만졌다. 그들이 서로의 꿈 이야기를 하는데 두 사람의 꿈이 조금도 틀리지 않았다. 두 사람은 한동안 감탄하다 백월산 무등곡에 들어 갔는데 박박 스님은 북쪽 고개에 있는 사자바위에 판자로 여덟 자 되는 방을 짓고 살았다. 부득 스님은 동쪽 고개 돌무더기 아래 물 있는 곳에 역시 방 한 칸을 짓고 거처하니 이 때문에 뇌방이라 일렀다. 그들은 각각 암자에 살았다. 부득은 미륵 부처의 도를 열심히 탐구하고 박박은 미타 부처를 정성스레 염불하였다. 삼 년이 채 못된 경룡 3년 기유 4월 8일(성덕왕 즉위 8년) 해질 무렵 자태한 절묘한 스무 살쯤 된 색시가 고귀한 향기를 풍기면서 흘연히 북쪽 암자에 이르러 암자에 묵겠다고 청하였다. 그러면서 시 한 편을 주는데, 
길 가는 손 해가 지니 산은 첩첩이 저물고 
읍내 길은 멀리 막혀 사방이 적막하구나 
이 밤을 절간 뜰에서 묵고 가려 하니 
자비로운 스님은 성가시다 생각 마오 
라고 하였다. 박박이 말하기를, 
"절이란 지극히 신성한 곳으로서 네가 가까이 할 데가 못 된다. 냉큼 이곳을 떠나거라!" 하고는 문을 닫고 들어갔다. 그 색시가 이번에는 남쪽 암자로 가 다시 그처럼 청하니 부득이 말하기를, 
"너는 어디서부터 그렇게 조심 없이 밤걸음을 했느냐?" 하니 그 색시가 대답하기를, 
"그지없이 고요하게 크나큰 허공과 한몸이 되었으니 오고 가는 것이 어찌 있겠습니까? 다만 자비로우신 어르신의 뜻과 소망이 간절하고 그 덕행이 높고 굳은지라 장차 부처님 마음으로 성취하시는 데 도움이 될까 합니다." 하면서 불교 교지를 설파하는 시 한 구절을 주는데, 
해 저문 산길을 가도가도 사방은 적막 
대와 소나무 그늘은 짙어도 
개울물 소리는 다시금 새로워라 
잠자리 청함은 길 잃은 탓이 아니오 
구원의 길을 찾으려 한다면 
저의 청을 들어 주시되 
누구냐고 묻지는 말아 주오 
라고 하였다. 부득 스님이 이 말을 듣고 깜짝 놀라 말하기를, 
"이곳은 부녀자들이 더럽힐 곳이 아니지만 중생의 뜻을 따르는 것은 역시 자비로운 도를 닦는 일 중의 하나일 것이오. 더군다나 궁벽한 산골의 어두운 밤에 어찌 괄시를 하겠소!" 하고 곧 친절히 암자 안으로 맞아들였다. 밤이 되어 부득은 마음을 비우고 정신을 가다듬어 등불을 회미하게 낮추고 가만가만 염불을 하였다. 그런데 밤이 이슥하여 그 색시가, 
"제가 공교롭게도 해산할 기미가 있으니 스님께서는 짚자리를 깔아 주셔요." 
하고 소리쳤다. 부득이 불쌍한 생각에 거절할 수 없어 촛불을 밝히자 색시는 벌써 아이를 낳고 다시 목욕을 시켜달라 청하였다. 부득은 한편 부끄럽고 한편 두려웠으나 불쌍한 생각이 더하여 함지박을 가져다 색시를 그 속에 앉히고 물을 끓여 목욕을 시켰다. 조금 후에 물에서 향기가 물씬물씬 풍기고 물이 금빛으로 변하였다. 부득이 깜짝 놀라자 그 색시는, 
"스님도 여기에서 목욕하십시오!" 라고 하였다. 부득이 할 수 없이 그 말대로 했더니 갑자기 정신 이 상쾌해지고 살에 금빛이 돌고 옆을 보니 연화대가 생겼다. 색시는 그를 거기에 앉으라고 권하면서, 
"나는 관음보살인데 대사가 크나큰 부처님의 도를 성취하도록 도와준 것입니다." 하고는 사라졌다. 박박은 부득이 오늘 밤에는 틀림없이 계율을 범할 것이라 생각하면서 놀려주려고 찾아갔으나 그는 연화대 위에 앉아 미륵 부처님가 되어 환한 빛을 발하며 몸에 금빛 광채가 흘렀다. 박박은 자기도 모르게 저절로 머리를 숙이고 절을 하며, 
"어떻게 하여 이렇게 되었는가?" 하니 부득이 그 동안 있었던 일을 자세히 말하였다. 박박은 탄 복을 하면서, 
"나는 장애가 많아 다행히 부처님을 만났지만은 그만 좋은 기회를 놓쳤네. 그러나 자네는 지극히 어질어 나보다 앞서 성공하였으니 원컨대 옛날의 정분을 잊지 말기 바라네. 일은 반드시 함께 해야 할 것이네." 라고 하였다. 
"통에 물이 아직 남아 있으니 목욕을 하게나." 그리하여 박박도 목욕을 했더니 부득처럼 무량수(無量壽) 부처님이 되어 두 분이 엄연히 마주 대하였다. 산 아래 사는 마을 사람들이 이 소문을 듣고 다투다시피 와서 우러러 쳐다보고 감탄하며, 
"참으로 희한한 일이로구나!" 하니 두 분 성인이 설법을 하면서 구름을 타고 가버렸다. 천보 14년 을미(755년)에 신라 경덕왕이 즉위하여 이 일을 듣고 정유년에 사람을 보내 큰 절올 세우게 하여 이름을 백월산 남사라 하였다. 광덕 2년(764년) 갑진 7월 16일에 절이 낙성되자 다시 미륵존상을 새겨 금당에 모시고 현판에다 '현신성도 미륵전'이라 하였다. 또 아미타 부처상을 새겨 강당에 모셨는데 남았던 물이 부족하여 몸에 못다 발랐으므로 미타상은 역시 얼룩진 흔적이 있으며 현판에 써 붙이기는 '현신성도 무량수전'이라 하였다. 
                                                              (『삼국유사』 권 제3) 
역군의 아내 
고려 제18대 의종왕은 일찍이 청녕재 남쪽 기슭에 정(丁)자 형의 정각을 짓고 중미정이라는 현판까지 달았다. 그 정각의 남쪽으로 흐르는 시냇물을 흙과 돌로 막아 저수지를 만들고 그 언덕에다 짚을 이은 정자를 세웠는데 오리와 기러기가 노닐고 갈대가 우거진 것이 완연한 호수의 운치였다. 
왕은 못에 배를 띄우고 놀면서 어린 시동들에게 고기잡이 뱃노래를 부르게 하는 등 갖은 유회를 즐겼다. 처음에 이 중미정을 지을 때의 일이다. 부역에 끌려 나온 역군들은 모두 자기 식량을 자기가 부담하였는데 그 중 한 사람은 집이 너무 가난한 탓에 식량을 갖출 수 없었다. 그리하여 다른 역군들이 각각 밥을 한 술씩 모아 그에게 주었다. 하루는 그 역군의 아내가 음식을 푸짐하게 차려 가지고 와서 남편에게 친구들을 청하라고 말하는 것이었다. 이 말을 들은 남편은, 
"가난한 살림에 이걸 어떻게 장만하였소? 혹시 남에게 몸을 맡기거나 훔쳐서 얻은 것이 아니오?" 하고 의심을 하며 물었다. 그러자 아내는, 
"못생긴 이 얼굴을 누가 좋아하며 소심한 제 성미에 어떻게 도적질을 하겠습니까. 머리채를 잘라 팔아서 장만해 온 것입니다." 하면서 머리를 풀어 보였다. 
남편은 그만 목이 매어 차려 놓은 음식을 먹을 수가 없었다. 이 이야기를 들은 사람들도 모두 슬퍼하였다 한다. 
                                                               (『고려사』 권 제18) 
은혜 갚은 거북이 
근세 통해현 바닷가에서 있었던 일이다. 하루는 거북이같이 생긴 굉장히 큰 괴물이 밀물을 타고 갯가로 밀려나와 있었다. 물이 빠지자 미처 빠져 나가지 못하고 그만 사람들에게 잡히고 말았다. 마을 사람들은 그 바다의 괴물을 잡아 먹을 심산이었다. 이것을 알게 된 이 고을 현령 박세통은 그 괴물을 죽이지 못하도록 단속해 놓은 다음 큰 밧줄로 그 괴물을 두 척의 배에다 묶어 바다 가운데 놓아주게 하였다 그날 밤이었다. 박세통의 꿈에 한 백발 노인이 나타나 박세통에게 머리를 조아리며 인사를 하고 말하기를, 
"저의 아들놈이 그만 날씨를 가리지 않고 나가 놀았습니다. 자칫하면 솥에 삶아 먹힐 뻔하였는데 다행히 공이 살려주시니 그 은혜를 갚을 길이 없습니다. 공과 공의 자손들이 앞으로 삼대까지는 반드시 재상 벼슬을 지내게 될 것입니다." 하고는 어디론지 사라져 버렸다. 과연 그 후, 박세통과 그의 아들 박홍무는 모두 재상 자리에 올랐다. 그런데 박세통의 손자 함은 상장군 벼슬밖에 하지 못하였다. 그래서 그는 그 벼슬 자리를 사퇴하고는 마음이 항상 우울하였다. 어느 하루는 그가 시를 지어 자기의 심정을 읊었다. 
거북아거북아            龜乎龜乎
너는 왜 잠만자느냐      莫耽睡
삼대 재상 한다던 말     三世宰相
믿지 못할 거짓말        虛語耳
그런데 마침 그날 밤이었다. 함의 꿈에 거북이가 나타나서 하는 말이, 
"당신이 높은 벼슬을 하지 못한 것은 당신이 주색에 빠져 받을 복을 다 받지 못한 것이지 제가 배은 망덕한 탓은 아닙니다. 그러나 앞으로 반드시 기쁜 일이 생길 터이니 얼마 동안만 기다리십시오." 라고 하였다. 며칠이 지난 후였다. 과연 함은 상장군 벼슬을 사퇴한 것이 승인되면서 한등 높은 복야라는 벼슬로 올려준다는 통지를 받았다. 
                                                                (『역옹패설』 전편) 
서생과 처녀 
옛날 서울에 사는 한 서생이 유람을 하며 다니다가 강릉에 도착한 적이 있는데 거기에서 그는 한 양가집 처녀를 알게 되었다. 그 처녀는 용모가 절색일 뿐 아니라 또한 글도 잘 알고 있었다. 서생은 매번 간절한 사랑 고백이 담긴 시를 써서 그 처녀에게 보내었다. 그랬더니 그 처녀가 어느 날 답장을 써 보냈는데 거기에는 다음과 같은 사연이 적혀 있었다. 
여자는 함부로 남을 따를 수 없는 것입니다. 당신께서 앞으로 과거에 급제하시고 우리 부모에게 청혼을 하여 부모의 승락이 있으시면 그때 당신과 백년 해로할 연분이 될 수 있을까 생각합니다. 
이 편지를 받은 서생은 그날로 서울에 돌아왔다. 그는 모든 잡념을 잊고 학업에 열중하여 과거 볼 준비를 하였다. 그러나 과년한 딸을 둔 처녀의 집에서는 이 사실을 알지 못한 채 곧 사위를 맞으려고 서두르기 시작하였다. 처녀의 집 앞에는 연못이 하나 있는데 처녀는 그 연못에다 고기를 길렀다. 연못의 고기들은 처녀의 기침 소리만 들어도 모두 몰려와 처녀가 던져주는 모이를 먹곤 하였다. 하루는 처녀가 연못가에 가서 고기들에게 모이를 던져 주며, 
"고기들아, 내가 너희들을 기른 지 벌써 몇 해가 되어 너희들도 나의 마음을 알아주겠지." 하고는 자기의 애닯고 안타까운 심정을 쓴 사연의 편지를 연못 속에 던졌다. 그랬더니 신기하게 연못 속에서 제일 큰 고기 한 마리가 물 위로 뛰어올라 그 편지를 입에다 얼른 받아 물고 연못 속으로 자취 없이 사라졌다. 한편 서울에서 공부에 열중하고 있는 그 서생은 어느 날 장에 가서 부모에게 드리려고 큰 물고기 한 마리를 사서 집으로 돌아왔다. 고기를 손보려고 배를 가르자 뜻밖에도 그 고기 뱃속에 편지 한 장이 들어 있었다. 편지를 읽고 처녀의 사연을 알게 된 서생은 몹시 놀랐다. 그는 그 편지를 가지고 부모에게 그 전에 있었던 일의 자초지종을 전부 말하고 부모의 승낙을 얻어 강릉 처녀의 집으로 발걸음을 서둘렀다. 그러나 서생이 부랴부랴 처녀의 집에 도착하였을 때 벌써 신랑으로 맞을 사위의 행차가 그 집 문 앞에 도착하고 있었다. 사태가 급해진 서생은 고기의 배에서 나은 처녀의 편지를 그 집 사람들에게 보이면서 자기의 심정을 하소연한 노래인 '강릉곡'을 불렀다. 그랬더니 처녀의 부모는 그 사연을 듣고 매우 신기하게 생각하였다. 
"이것은 정말로 자네의 정성이 하늘을 감동시킨 것이 틀림없네. 이런 일을 어떻게 우리 마음대로 할 수 있겠나." 하고는 방금 맞으려던 사위를 집으로 돌려보내고 서생을 맞이하여 사위로 삼았다.                                                                  (『고려사』 권 제71) 
서천포와 장암곡 
서천포 영은 서천읍에서 남쪽으로 이십육리 되는 곳에 있는데 고려 시대 때에는 장암진이라고 불렀다. 평장사 두영철이 일찍 이곳에서 귀양살이를 하며 한 노인과 친하게 지냈는데 그가 소환되어 돌아갈 때 그 노인은 벼슬길이 위태로우니 경계하라 하였다. 영철도 그렇게 하겠노라 대답했다. 그런데 후에 영철은 평장사를 하다 역시 또 죄를 지어 유배를 가면서 이곳을 지나게 되었다. 노인은 노래를 지어 그를 풍자하였는데 악부에 '장암곡(長岩曲)'이 있다. 
이제현은 시를 지어 그것을 해석하였다. 
걸렸구나 걸렸구나 요놈의 참새 새끼  抱抱有雀??爲 
무엇을 하다가 또 그물에 걸렸느냐   觸著網羅黃口兒
눈깔은 도대체 어디에 두고          眠孔元來在何許
그물에걸렸느냐어리석은놈아可憐觸網雀兒癡                                                                                                       (『동국여지숭람』 권 제19) 
나무꾼과 노루 
옛날 옛적 지금으로부터 몇천 년 전에 금강산 밑에는 사람들이 서로 도우며 화목하게 살아가는 한 마을이 있었다. 이 마을에는 일찍 부모를 여의고 외갓집에 얹혀 살고 있는 한 총각이 있었다. 
이 총각은 힘이 세고 부지런하여 날마다 지게를 지고 산에 나무를 하러 다녔다. 산에는 몇백 년, 몇천 년의 오랜 세월이 흐르는 동안 저절로 나서 자라다가 저절로 넘어지고 말라 죽은 갖가지 나무들이 골짜기마다 많이 있었다. 젊은 총각이 바위 아래에 지게를 벗어두고 나무를 찍을 때마다 산을 쩡쩡 울리는 메아리 소리가 온 골짜기를 뒤흔들었다. 이 젊은 나무꾼이 산을 내려을 때면 그가 짊어진 지게에는 장작단이 산더미처럼 쌓여 있었다. 이같이 사시 사철 부지런히 나무를 하니 동네 사람들은 이 총각을 '나무꾼 총각'이라 불렀다. 어느덧 겨울이 가고 따스한 봄철이 찾아온 금강산은 유난히도 아름다웠다. 땅에는 파릇파릇 새싹이 돋고 나무에도 물이 올라 새순이 돋았다. 먼 산에는 아지랑이가 아물아물 피어오르고 진달래가 붉게 물들었다. 온갖 새들이 노래를 부르고 색시들의 가슴에도 나물 바구니에도 봄빛이 가득하였다. 이렇게 무르익은 봄날 젊은 나무꾼은 콧노래를 부르며 나무를 찍었다. 이제 겨우 스무 살밖에 안 되는 한창 나이인지라 그는 힘드는 줄 모르고 열심히 일을 했다. 이윽고 이마에 흐르는 땀을 씻으며 허리를 펴는 순간 이 젊은 총각의 눈에는 이상한 광경이 보였다. 저쪽 높이 솟은 선바위 위에 곱게 단장한 어여쁜 색시 하나가 반짓고리를 옆에 놓고 무엇인가 꿰매고 있는 것이었다. 그 어여쁜 색시는 따스한 봄볕을 한껏 쬐며 섬섬옥수를 놀려 바느질을 하면서 수시로 눈을 들어 홀리기나 한 듯 금강산의 아름다운 경치를 물끄러미 바라보곤 하였다. 그 아름다운 자태는 한떨기 피어난 꽃이라 할까, 무르익은 금강산의 봄 경치를 배경으로 선바위에 앉아 있는 그 색시는 과연 옛말에 듣던 천상 선녀가 아니면 월궁 항아인 듯하였다. 한참 정신을 잃고 쳐다보던 젊은 나무꾼은 선바위로 달려갔다. 죽는 한이 있더라도 오르려고 결심한 젊은 나무꾼은 바위에 몇 번이고 발 디딜 곳을 찾았다. 그러나 대패로 만든 듯이 거칠 곳 하나 없이 미끈한 바위를 날개 없는 인간으로서 오르기는 도저히 불가능했다. 
바위 위의 색시는 이 일을 아는지 모르는지 머리를 숙인 채 입가에 미소를 머금고 일손을 놀리고 있었다. 
"무슨 좋은 수가 없을까?" 젊은 나무꾼은 어떻게 하면 올라갈 수 있을까 여러 가지 궁리를 한 끝에 마침내 좋은 방법을 생각해냈다. 그는 도끼로 바위를 찍기 시작했다. 바위를 찍을 때마다 번쩍번쩍 불꽃이 튕겼고 돌덩이가 한아름씩 떨어졌다. 힘이 장사인 이 젊은 나무꾼은 더욱 힘착 도끼를 휘둘렀다. 얼마 지나지 않아 바위 밑둥은 거의 절반이나 깍였다.
이때였다. 바위 위에 앉아 있던 아름다운 색시는 자기가 앉아 있는 바위를 누군가 찍고 있다는 것을 눈치 챈 모양인지 주섬주섬 행장을 수습하더니 꽃구름을 타고 너울너울 하늘로 올라가는 것이었다. 그때까지 죽을지 살지 모르고 바위를 찍던 젊은 나무꾼은 그만 도끼를 내던지고 하늘을 향해,
" 아, 여보세요! 여보세요!" 하고 목이 터지도록 애타게 불렀으나 미인을 실은 꽃구름은 까마득히 푸른 하늘 저쪽으로 사라졌다. 꽃구름이 사라진 것을 멍하니 바라보고 있던 젊은 나무꾼은 힘없이 자기가 일하던 곳으로 돌아왔다. 생각하면 할수록 선바위 위의 미인을 놓친 것이 안타깝고 아쉬웠다. 그는 온몸이 맥이 풀리고 손바닥이 얼얼하여 나무통 위에 걸터앉았다. 한참을 쉬고 난 나무꾼이 다시 도끼를 들고 일어서는데 저쪽 바위 뒤에서 바삭거리는 소리가 나더니 커다란 노루 한 마리가 껑충껑충 그의 앞으로 뛰어오는 것이엇다. 그리고는 나무꾼에게 애원을 하였다.
"여보세요! 저를 좀 숨겨 주셔요. 저기 사냥꾼이 쫓아와요. 어서 잠깐만 숨겨 주셔요"
마음이 착하고 무던한 젊은 나무꾼은 노루가 불쌍하여 장작단 속으로 노루를 숨기고 계속 나무를 찍는 척하였다. 뒤따라 사냥꾼이 헐레벌떡 달려왔다.
"이리로 노루 한 놈이 뛰어오는 걸 못 보았소?"
"방금 저리로 가더군요."
젊은 나무꾼은 시치미를 떼고 저쪽 산기슭을 가리켰다. 사냥꾼이 저쪽 산모퉁이를 돌아간 뒤에 나무꾼은 장작단 속에 숨어 있는 노루를 불렀다. 노루는 목숨을 살려준 은헤에 감사를 표시하고 나무꾼을 유심히 바라보더니 천천히 입을 떼는 것이었다.
"살려준 은혜를 갚으려는데 무엇으로 갚으면 좋겠습니까?"
"사람의 도리로 응당한 일을 하였는데 은혜를 갚다니?"
하고 나무꾼은 노루의 말을 한마디로 막았다. 그러나 노루는 좀체로 자리를 뜨지 않고 나무꾼의 신세를 이것저것 물었다.
노루의 물음에 이끌려 나무꾼은 일찍이 부모를 여의고 외갓집에 얹혀 사는데 장가도 못 가고 이렇게 지내노라고 대답하였다. 그랬더니 노루는 조금 전에 저 선바위에 내려왔던 선녀와 같은 색시를 만나게 해 주겠다고 말하였다.
"저기 저 산마루를 향해 올라가면 기묘하고 괴상한 바위들이 높이 솟아있는 만물상이 있고 그 위를 좀더 올라가면 맑고 깨끗한 연못이 있는데 그 연못에는 날마다 뜨거운 햇빛이 쨍쨍 내리쬐는 한낮이 되면 하늘에서 여덟 선녀가 채색 구름을 타고 내려와 목욕을 합니다. 그러면 당신은 그 연못 가까운 곳에 가만히 숨어 있다가 그 중 한 선녀의 날개옷을 감추십시오. 다른 선녀들이 채색 구름을 타고 하늘로 올라간 뒤에 날개옷을 찾는 선녀를 보고 같이 살면 날개옷을 주겠다고 데리고 가서 아내로 삼아 행복한 가정을 이루십시오. 그런데 한 가지 명심해야 할 것은 아내가 날개옷을 돌려달라고 졸라도 아이 셋을 낳기 전에는 절대 주지 마십시오."
이렇게 말한 노루는 두 귀를 쫑긋거리면서 성큼성큼 몇 발자국 걷더니 무엇을 잊은 듯 다시 나무꾼 앞으로 되돌아와서,
"그리고 앞으로 무엇이든 뜻대로 안 되는 일이 있거들랑 여기로 오셔서 저를 부르십시오." 하고 한마디 더 하고는 숲속으로 사라지는 것이었다. 이튿날 나무꾼은 만물상으로 올라가 연못 가까운 곳에 몸을 숨겼다. 그는 처음으로 이 아름다운 경치를 돌아보았다. 층층바위와 가파로운 벼랑이 병풍처럼 둘러싸여 있고 기암 괴석이 하늘을 찌를 듯 솟아 있는데 그 모양들이 실로 천태 만상이었다. 두루미같이 날개를 펼치고 나는 듯한 것이 있는가 하면 어제 만났던 노루같이 성큼성큼 뛰는 것도 있으며 점잖은 우두머리같이 팔짱을 끼고 섰는 것이 있는가 하면 긴 소매를 너울거려 춤을 추는 것도 있었다. 어찌 그뿐이랴! 거기에는 나무짐을 지고 가는 자기의 모습도 있고 어린아이를 업고 서 있는 동네 아주머니의 모양도 있었다. 나무꾼은 바위 틈에 쭈그리고 앉아 홀린 듯 금강산의 경치를 즐기고 있는데 어느덧 해는 한낮이 되었다. 이윽고 푸른 하늘에 채색 구름이 떠돌더니 여덟 선녀가 너울너울 채색 구름을 타고 연못가에 내려왔다. 선녀들은 늘 하던 버릇대로 옷을 횔훨 벗어 나뭇가지에 걸어 놓고 연못에 뛰어들어 몸을 씻으며 물장난을 쳤다. 그들은 웃으며 물을 끼얹고 숨바꼭질을 하면서 정신을 빼앗겨 나무꾼이 살금살금 연못가로 기어와 날개옷 한 벌을 훔쳐 가는 것을 아무도 몰랐다. 목욕을 마친 선녀들이 연못에서 나와 다시 하늘로 올라가려고 옷을 입고 그 위에 날개옷을 걸쳤다. 그런데 한 선녀의 날개옷 만은 보이지 않았다. 그 선녀는 없어진 날개옷을 찾으려고 여기 저기 헤매었다. 다른 선녀들도 감쪽같이 사라진 날개옷을 찾으려고 연못가를 샅샅이 찾아보았지만 끝내 날개옷은 없었다. 
하늘로 올라갈 시간이 다 되어 날개옷을 걸친 선녀들은 더이상 지체할 수가 없어 날개옷 잃은 선녀를 남겨둔 채 하늘로 올라갔다. 남은 선녀는 눈물을 머금고 다른 선녀들이 사라질 때까지 하늘만 쳐다보고 있었다. 나무꾼은 용기를 내어 선녀에게로 다가갔다. 
"용서하십시오. 당신의 날개옷을 제가 감추었습니다. 날개옷을 감춘 것은 당신과 부부가 되어 같이 살고 싶어 그랬으니 당신이 제 뜻을 받아주신다면 뒷날 날개옷을 드리겠습니다." 그는 노루가 시키는 대로 말하였다. 선녀는 한참 망설이던 끝에 의지할 곳도 없는지라 이 나무꾼 총각과 함께 살기로 하였다. 나무꾼 총각은 선녀를 데리고 마을로 내려와 살림을 시작하였다. 남편은 날마다 나무를 찍어다 살림을 꾸리고 아내는 밥을 짓고 옷을 만들었다. 꽃피는 아침이면 함께 논밭을 일구고 달뜨는 저녁이면 서로 다정하게 손을 잡고 금강산의 아름다운 풍경을 즐겼다. 그런데 따스한 햇빛이 금강산 마루를 쬐는 한낮이 되면 때때로 아내는 천상 생활에 미련이 남아 자기의 날개옷을 돌려 달라고 졸라댔다. 그러나 나무꾼은 노루가 당부하던 말을 생각하며 나는 모른다고 시치미를 뗐다. 세월은 흘렀다. 금강산의 진달래가 피었다 지고 만물상의 단풍이 물들었다 지는 사이에 선녀 부부는 두 아이를 낳았다. 둘이 다 자기 어머니를 닮은 아리따운 딸이었다. 어느 늦은 봄날 아내는 이날 따라 유달리 간절하게 자기의 날개옷을 돌려 달라고 남편을 졸랐다. 나무꾼은 노루가 타이르던 말을 잊은 것은 아니었으나 그 동안 자식을 둘씩이나 낳고 재미있게 사는 정을 생각하면, 자기 아내를 믿지 못하는 것은 잘못이라는 생각이 들어 그만 숨겨 두었던 날개옷을 꺼내주었다. 날개옷을 보자 부모님과 천상의 생활이 그리워진 선녀는 남편이 나무하러 간 틈을 타서 한 아기는 업고 한 아기는 안고 날개옷을 걸치고 훨훨 하늘로 날아갔다. 아내를 잃은 나무꾼은 기가 막혔다. 행복했던 나날들이 하루 아침에 송두리째 날아갔다. 그는 자기의 부주의를 한탄했지만 후회해도 소용없었다. 나무꾼은 전에 노루를 만났던 골짜기로 가서, 
"노루야! 노루야!" 하고 큰 소리로 불렀다. 이윽고 노루가 나타났다. 나무꾼의 하소연을 듣고 난 노루는, 
"아이 셋을 낳기 전에는 날개옷을 주지 말라고 했는데 내 말을 듣지 않고 날개옷을 주었으니 그리된 줄 아시오." 하고 나무라는 것이었다. 그리고 나서 이렇게 일러 주었다 
"만일 당신이 아내와 딸을 다시 만나고 싶으면 이렇게 하십시오. 전에 여덟 선녀가 목욕하던 못 위로 조금 더 올라가면 높은 벼랑 꼭대기에 맑은 샘물이 있는데 하늘에서는 새벽마다 두레박을 내려보내 그 물을 길어 갑니다. 그러니까 당신은 거기서 기다리고 있다가 그 두레박에 올라앉으면 쉽게 하늘로 올라갈 수 있을 겁니다." 이튿날 새벽 동쪽 하늘에 샛별이 뜰 무렵 나무꾼은 노루가 일러준 대로 그 샘을 찾아가 기다리고 있었다. 조금 있으니 하늘에서 두레박이 내려왔다. 그는 얼른 두레박에 올라앉아 하늘로 올라갔다. 뜻밖에 천상에서 남편을 만나게 된 선녀는 너무도 반가워 눈물을 흘렸다. 아이들도 아버지 품이 그리웠다는 듯이 품에 안겨 떨어지지 않았다. 아내는 아버지인 옥황상제에게 그 동안 있었던 일과 두레박을 타고 온 나무꾼에 대해 아뢰었다. 딸의 말을 들은 옥황상제는 사위가 왔다고 기뻐하기 전에 사위를 불러들여, 
"자네의 재주를 시험해 보겠노라. 내일 내가 숨을 테니 나를 찾지 못하면 내 사위가 될 수 없다는 걸 알게." 라고 하는 것이었다. 옥황상제의 방에서 나온 남편은 수심이 가득했다. 이것을 본 아내가, 
"왜 그렇게 수심에 잠겼어요?" 하고 물었다. 남편은 옥황상제가 했던 말을 아내에게 하면서, 
"내가 무슨 수로 당신 아버지인 옥황상제를 당해낼 수 있겠소? 그러니 다시 당신과 아이들을 만나볼 수 없게 되었소." 하고 한숨을 쉬며 눈물을 흘렸다. 
"걱정하지 마세요. 날이 밝아 뒷마당에 나가면 큰 수탉 한 마리가 있을 테니 나뭇가지로 수탉을 쫓으면서, 아버님 될 것이 없어 수탉이 되셨습니까, 라고 하세요." 이튿날 아침에 뒷마당에 나가 보니 아내의 말과 같이 큰 수탉이 꼬꼬하고 울고 있었다. 그래서 아내가 시키는 대로 했더니 수탉은 툭툭 치며 옥황상제로 변하여, 
"자네 재주가 용하네. 그러나 내일 다시 나를 찾아야 하네." 남편은 또 이 일을 아내에게 말했다. 그랬더니 아내는 남편에게 일러주었다. 
"내일 정오에 뒤뜰에서 돼지가 꿀꿀대고 있을 테니 발로 돼지를 차면서, 아버님 될 것이 없어 돼지가 되셨습니까, 라고 하세요." 
이튿날도 아내가 시키는 대로 하였더니 옥황상제는, 
"자네가 잘하긴 하지만 한 번 더 지켜봐야 알겠네. 내일 내가 활을 쏠 테니 그 화살을 찾아와야 하네. 그래야 진짜 내 사위가 될 수 있네." 라고 말했다. 이 말을 아내에게 했더니 이번에는 어찌된 영문인지 아내가 아무 말도 안했다. 남편은 가슴을 조이면서 온 밤을 뜬눈으로 새웠다. 이튿날, 옥황이 활을 쏘니 시위를 떠난 화살은 공중 높이 올라갔다. 남편이 하늘 높이 올라가는 화살을 따라 어느 쪽으로 날아가는가 눈여겨 살피는데 어디서 왔는지 갑자기 꿩 한 마리가 날아와 날아가는 화살을 덥썩 입에 물고 달아났다. 그러자 갑자기 소리개 한 마리가 번개같이 꿩한테 덮쳐 그 화살을 빼앗아 물고 달아났다. 이렇게 되니 남편은 화살이 간 방향도 모르거니와 화살이 어 디에 있는지 알 수 없었다. 그래서 하루 종일 사방을 헤매다 빈 손으로 돌아을 수밖에 없었다. 아내는 남편이 돌아오자 오늘 화살을 찾느라고 수고했다면서 옥황상제가 쏜 화살을 내놓는 것이었다. 화살을 바치니 그제야 옥황상제는 그를 사위로 인정하고 그날부터 천상에서 선녀와 같이 살게 하였다. 그러나 하는 일 없이 매일 호의 호식하며 지내는 생활은 늘 나무를 베며 일하던 그에게 답답할 수밖에 없었다. 산 좋고 물 맑은 고향에서 일하며 살아가던 생활이 사무치게 그리워졌다. 아내도 비록 날개옷을 보자 오랫동안 떨어졌던 천상 생활이 그리워 하늘로 올라왔으나 막상 올라와보니 땅에서의 생활이 몹시도 그리워졌다. 
산에 가서 나무를 하고 들에 나가 논밭을 일구고 살림을 꾸려 나가는 인간의 생활이 얼마나 아름다우며, 곤란할 때 서로 돕고, 화목하고 평화로운 생활을 꾸미는 것이 얼마나 사랑스러우며, 꽃 피는 아침과 달 뜨는 저녁에 사랑하는 사람들과 함께 아름다운 자연을 한껏 즐기며 노래하는 것이 얼마나 행복한 것인지를 새삼스럽게 느끼게 되었다. 그래서 아내는 자신의 경솔함을 뉘우치기 시작했다. 남편이 고향을 못내 그리워하는 것을 본 아내는 이렇게 말하였다. 
"우리 함께 인간 세상으로 내려갑시다. 아버지가 숭낙하지 않아도 나는 사람의 생활이 아름답게 꽃 피는 금강산으로 내려가 겠어요." 
그리하여 그들 부부는 두 아이를 데리고 금강산의 옛집으로 내려왔다. 그때부터 금강산 만물상 천선대 꼭대기에는 두 개의 새로운 부부별이 빛나고 그 옆에는 두 개의 작은 별이 반짝였다. 이 땅에 황혼이 깃들 무렵 어느 별보다도 먼저 나타나 유난히 빛나는 부부별은 하루의 일을 마치고 돌아가는 농부들의 발길을 비춰주고, 동해 바다에 드나드는 수많은 고기잡이 배들을 웃음으로 맞 아들이는 길잡이가 되었다. 
을파소 
을파소는 고구려 사람이다. 국천왕 때에 패자 어류비와 평자 좌가려 등은 모두 왕의 외척이었다. 그들은 권력을 독차지하고 옳지 못한 일을 많이 하였다. 그러므로 백성들은 그들을 원망하고 분개하였다. 왕이 성을 내고 그들을 죽이려 하니 좌가려 등이 반역을 도모하는지라 왕은 이들을 죽이고 그 무리들은 귀양을 보낸 다음 명을 내려 말하기를, 
"요사이 벼슬은 마음에 드는 관리만 주고 지위는 덕행이 높고 낮음에 따라주지 않으니 영향을 백성들에게 미쳐 왕실을 동요시키고 있는데 이것은 내가 정사에 밝지 못한 탓이다. 이제 너희들 사부에서는 각각 자기 하부에 있는 현명한 자들을 추천하거라!" 라고 하였다. 이때 사부에서는 모두 동부의 안류를 추천하였다 그리하여 왕은 안류를 불러다 그에게 나라 정사를 맡겼다. 안류는 왕에게 말하기를, 
"미천한 저는 재주가 없고 어리석어 진실로 중대한 나라일에 참여할 수 없사옵니다. 서쪽 압록곡 좌물촌에 을파소라는 사람이 살고 있습니다. 그는 유리왕의 대신이었던 을소의 손자입니다. 그는 성질이 곧고 지혜가 많지만 세상일에 신경쓰지 않고 농사를 지어 생계를 유지해가고 있습니다. 대왕께서 나라를 올바르게 다스리는데 이 사람이 아니면 안 될 것이옵니다." 라고 하였다. 왕은 사신을 보내 겸손한 말과 깍듯한 예로써 을파소를 모셔 중외대부로 임명하고 벼슬을 주어 우태로 삼았다. 왕은 그에게 말하기를, 
"나는 외람되게 선왕의 위업을 계승하여 신하와 백성을 다스리기는 하나 덕이 없고 재주가 부족해 사리를 정통하게 판단하지 못하고 있소. 그대가 재능과 총명을 가지고 초야에 묻힌 지 오래되었으니 이것을 안타깝게 여기고 인연을 맺으려고 여기까지 왔으니 이는 비단 나에게 행운일 뿐 아니라 나라와 백성의 행복이니라. 그러므로 그대의 가르침을 받을 터이니 그대께서 성의를 다하여 주기를 바라노라." 라고 하였다. 을파소는 비록 나라에 충성하고 싶은 뜻은 가지고 있으나 맡은 벼슬이 일을 이루기는 부족하다고 생각되어, 
"저의 어질지 못한 성품으로는 존엄하신 명령을 감히 감당할 수 없으니 바라건대 대왕께서는 현명한 사람을 선택하여 높은 관직을 주어 위업을 달성하도록 하소서!" 라고 하였다. 왕은 그의 뜻을 짐작하고 곧 그를 정승으로 임명하여 나라일을 주관하게 하였다. 이에 근신들과 외척들은 을파소가 새로 등용되어 다른 대신들을 이간한다고 하며 그를 미워하였다. 왕은 교서를 내리며 말하기를, 
"귀한 자나 천한 자나 할 것 없이 만약 정승에게 복종하지 않으면 그 일족에게 죄를 벌하리라." 라고 하였다. 을파소는 물러나와 사람들에게, 
"때를 만나지 못하면 은퇴하고 때를 만나면 벼슬을 하는 것은 선비된 자의 떳떳한 행실이다. 이제 임금께서 두터운 예로써 나를 대하시니 어찌 옛날처럼 다시 은퇴할 생각을 갖겠느냐?" 라고 하였다. 을파소는 온 힘을 다 바쳐 나라일을 하였으며 정치와 교화를 밝히고 상벌을 신중하게 처리하였다. 이에 백성들이 안정되고 나라 안팎이 안정되었다. 왕은 안류에게 말하기를, 
"만일 그대의 그 한마디 말이 없었더라면 나는 을파소를 모시고 함께 나라를 다스리지 못하였을 것이다. 이제 나라일과 모든 사업이 안정된 것은 그대의 공로이다." 라고 하였다. 그리고 그를 대사자로 임명하였다 산상왕 7년 가을 8월, 을파소가 죽으니 온 백성들이 모두 슬피 울었다. 
                                                     (『삼국사기』 권 제45 열전 제5) 
바보 온달과 평강공주 
온달은 고구려 25대 평강왕 때의 사람이다. 용모는 여위고 허름하여 보잘것없이 보이나 마음은 아주 순박하였다. 그는 집이 몹시 가난하여 언제나 밥을 구걸하여 어머니를 공양하였다. 낡은 옷과 헌 신을 끌며 시장거리를 다녔으므로 사람들은 그를 보고 '바보 온달'이라 불렀다. 평강왕에게는 어린 딸이 있었는데 어찌나 울기를 잘하는지 왕이 항상 농담으로 공주를 달래며, 
"네가 항시 울어 나를 애타게 하니 커서도 틀림없이 사대부의 아내가 될 수 없을 것이다. 너를 바보 온달에게나 시집 보내야겠다." 라며 딸이 울 때마다 이런 말을 하였다. 어느덧 공주의 나이 열여섯 살이 되어 왕은 공주를 상부 고씨에게 시집을 보내려고 하였다. 이 말을 들은 공주는 부왕에게 아뢰었다. 
"아바마마께서 늘 말씀하시기를 소녀가 크면 온달의 아내가 되라고 하셨는데 오늘따라 어이하여 전에 하시던 말씀을 바꾸십니까. 미천한 사람도 거짓말을 하지 않거늘 하물며 나라의 임금으로서 어찌 거짓말을 할 수 있습니까. 옛말에 임금은 실언이 없다고 하였는데 지금 아바마마의 분부는 올바르지 않으니 저로서는 그 뜻을 따를 수가 없사옵니다." 
그 말을 들은 왕은 크게 노하였다. 
"내 말을 따르지 않으면 내 딸이 될 수 없으니 어찌 내 앞에 있겠느냐? 네가 가고 싶은 데로 가거라." 왕이 이렇게 성을 내는지라 공주는 할 수 없이 금은 팔찌 수십 개를 손목에 끼고 왕궁을 나와 혼자 길을 떠났다. 그리고는 행인들에게 물어물어 온달의 집으로 찾아갔다. 그때 집에는 온달의 눈먼 늙은 어머니만 있었다. 공주는 어머니 앞에 가까이 가서 공손히 절을 하면서 온달이 간 곳을 물었다. 늙은 어머니는 뜻밖인지라 다음과 같이 대답하였다. 
"내 아들은 가난하고 초라하여 귀인이 가까이 할 만한 사람이 못됩니다. 그대의 냄새를 맡아보니 그 향기가 범상치 않으며 그대의 손을 만지니 필시 천하의 귀인인가 봅니다. 누구의 속임수로 여기까지 오시지나 않았는지요? 내 아들은 굶주림을 견디다 못해 느릅나무 껍질을 벗기려고 산으로 갔는데 아직 돌아오지 않았습니다." 공주는 온달이 돌아오지 않으므로 그 집을 나와 산으로 찾아 갔다. 산기슭에 이르러서 느릅나무 껍질을 잔뜩 짊어지고 돌아오는 온달을 만났다. 공주가 온달에게 자기의 마음을 전하자 온달은 성을 내며 말하였다. 
"이곳은 어린 여자들이 다닐 곳이 아닌데 여기에 온 걸 보니 당신은 분명히 사람이 아니라 귀신이나 여우가 틀림없으니 아예 내 가까이 오지 마시오!" 이렇게 말하고는 온달은 공주를 돌아보지도 않고 집으로 내려갔다. 쓸쓸하게 혼자 돌아온 공주는 온달의 집 사립문 바깥에서 밤을 새웠다. 이튿날 아침이었다. 공주는 다시 그 집에 들어가 온달 어머니에게 자초지종을 다 말씀드렸으나 온달은 마음을 결정하지 못하는데 그 늙은 어머니는 아예 딱 잘라 말하는 것이었다. 
"내 아들은 지지리 못나서 귀인의 배필이 될 수 없으며 내 집은 몹시 가난하여 귀인이 살 수 없습니다." 
"옛 사람이 말씀하시기를 한 말의 곡식도 찧어서 함께 먹을 수 있으며 한 자의 베도 기워서 같이 입을 수 있다, 고 하였으니 마음만 맞는다면 어찌 꼭 부귀해진 후에야 살 수 있다고 하겠습니까?" 
공주가 패물을 팔아서 논밭과 집, 노비와 가축 그리고 온갖 세간을 사들여 살림이 골고루 갖추어졌다. 말을 살 때에 공주는 온달에게 말하였다. 
"말을 사시되 부디 시장 사람의 말을 듣고 사시지 말고 꼭 국마 중에서도 탈나고 수척해서 버리게 된 것을 골라 사오시는 것이 좋겠습니다."
온달은 공주의 말대로 국마를 사오고 공주가 매우 부지런히 말을 기르니 그 말은 어느덧 살찌고 튼튼해졌다. 고구려에서는 매년 봄 3월 3일이 되면 낙랑 언덕에 모여 사냥을 하여 잡아온 돼지와 사슴으로 하늘과 산천신에게 제사를 지내는 풍속이 있었다. 그 해에도 3월 3일이 되자 왕이 친히 사냥을 떠나는데 여러 신하들과 오부의 병사들이 모두 따라왔다. 이때 온달도 자기가 기른 말을 타고 따라나섰다. 그날 온달은 말을 달리는데 언제나 선두로 달렸고 잡은 짐승도 제일 많아서 그와 대적할 만한 사람이 없었다. 왕은 그의 성명이 온달이라는 것을 알고 놀라는 한편 기특하게 여기는 것이었다. 이때 후주 무제가 군사를 출동하여 고구려 땅을 침범하였다. 평강왕이 군사를 거느리고 배산의 들판에서 후주병을 맞아 싸웠다. 온달은 선봉이 되어 용맹을 떨쳐 적병 수십 명의 목을 베었으며 모든 군사들이 승전의 기세를 타고 일제히 출격하여 크게 이겼다. 나라의 공을 논할 때 온달과 비할 자가 없었으니 그의 공을 일등으로 평하였다. 이에 왕은 몹시 기뻐 온달을 칭찬하였다. 
"이 사람이야말로 내 사위로다." 대왕은 드디어 예를 갖추어 그를 사위로 맞아들이고 벼슬을 내려 대형의 칭호를 주었다. 이때부터 그에 대한 왕의 총애와 신임이 더욱 두터워졌으며 온달의 위풍과 권세가 날로 커져 갔다. 그 후 양강왕이 즉위하자 온달이 왕에게 청하였다. 
"지금 신라가 우리 한북(漢北)의 땅을 빼앗아 자기들의 군현으로 만들었으므로 그 고을 백성들이 분하고 억울하게 생각하고 있으며 제 부모의 나라를 잊지 못하고 있습니다. 바라건대 대왕께서는 저를 어리석다고 생각마시고 저에게 군사를 주신다면 지금 가서 곧 우리 나라 땅을 찾겠습니다." 왕은 온달의 간청을 허락하였다. 온달은 출발할 때 왕에게 이렇게 맹세하였다. 
"만일 계립현과 죽령 서쪽 땅을 도로 찾아오지 못한다면 소인은 다시 돌아오지 않겠사옵니다." 온달은 아단성에서 싸우다가 신라군의 화살에 맞아 숨을 거두었다. 사람들이 그를 장사지내려 하였으나 영구가 움직이지 않았다. 그러다 공주가 와서 관을 어루만지며, 
"이제 생사가 정해졌으니 돌아가시도록 하세요!" 하니 그제야 관이 움직여 하관을 하였다. 대왕은 그의 전사 소식을 듣고 몹시 슬프게 통곡하였다. 
                                                   (『삼국사기』 권 제45 열전 제5) 
을지문덕 장군 
을지문덕의 집안 내력은 자세히 전해지지 않는다. 그는 성품이 침착하고 용맹스러우며 지혜와 술책을 잘 썼으며 더욱이 글도 지을 줄 알았다. 수나라 개황년간 양제가 고구려를 칠 명을 내렸다. 이때 양제는 우문술을 좌익대장군으로 임명하여 부여도로 출발시키고 우중문을 우익위대장군으로 임명하여 악랑도로 출발시켰다. 그들은 9군을 거느리고 압록강 쪽으로 밀려왔다 이때 고구려에서는 왕의 명령을 받고 을지문덕이 항복하는 체하고 수군의 군영에 들어가 적군의 정세를 탐지하였다. 우문술과 우중문이 왕명을 미리 받고 만약 고구려 왕과 을지문덕이 항복하면 생포하려고 생각하고 있었다. 그러므로 마침 을지문덕이 항복하니 그를 생포하였다. 이때 수군에 상서우승 유사룡이라는 사람이 위무사로 파견되어 있었으므로 그 일을 강력히 반대하여 할 수 없이 을지문덕을 돌려보냈다. 두 장군은 을지문덕을 풀어준 것을 몹시 후회하여 사람을 보내 을지문덕에게 의논할 일이 있으니 잠깐 다시 왔다 가라고 전하였다. 그러나 을지문덕은 그들의 속셈을 알고 그 말을 듣지 않고 압록강을 건너 자기 나라로 돌아오고 말았다. 우문술과 우중문은 을지문덕을 풀어주고 몹시 걱정이 되고 우문술은 군량마저 떨어져서 그것을 핑계로 본국으로 돌아가자고 하였다. 이 말을 들은 우중문은 우문술에게 정예병을 파견하여 을지문덕을 추격해 생포하자고 제의하였다. 그러나 우문술은 반대하였다. 우중문은 성이 나서, 
"장군이 십만 대군을 거느리고 적은 적군을 물리치지 못한다면 돌아가 무슨 낯으로 황제를 뵙겠습니까?" 하고 따졌다. 우문술은 할 수 없이 그 말을 듣고 압록강을 건너서 을지문덕을 추격하였다. 올지문덕은 적의 정세를 살펴보고 그들의 군량이 점점 떨어져가는 것올 알아차렸으므로 일부러 그들을 지치게 하기 위하여 싸움을 걸고는 져서 달아나는 척하고 후퇴하였다. 우문술 등이 여러 번의 승전에 기세가 올라 군대를 이끌고 동쪽으로 진군하여 살수를 건너 평양성 가까이까지 밀려와 삼십 리 밖에 산을 등뒤로 진을 쳤다. 
이때 을지문덕은 우중문에게 다음과 같은 시를 보내며 비웃으며 군사를 거두어 돌아가기를 권고하였다. 
신묘한 술책은 천문을 득달하였고 神策?天文
기묘한 계략은 지리를 통하였도다 妙算窮地理
싸움에 이겨 공적이 이미 높았으니 戰勝功?高
이제 만족하고 돌아감이 어떠한가 知足願云止
이 시를 읽고 우중문은 답서를 보내 항복하라고 강요하였다. 
을지문덕은 다시 사신을 보내어 그에게 항복하는 척하며, 
"만일 군사를 거두어 돌아간다면 왕을 모시고 황제에게 나아가 뵙겠다." 고 하였다. 우문술은 군사들이 피곤하고 기진맥진하여 더 이상 싸울 수 없을 뿐더러 평양성은 험하고 견고하여 쉽사리 빼앗기는 어렵다고 생각하고 거짓 항복이라도 받았으니 돌아가기로 결정하였다. 그들은 방진을 만들어 방어하면서 떠났다. 을지문덕은 군사를 출동시켜 사면으로부터 수군을 들이쳐 우문술의 군대를 추척해 갔다. 살수에 이르러 수군이 절반쯤 강을 건넜을 때 을지문덕이 군사를 몰아 뒤에서 적의 후군을 쳐 우둔위 장군인 신세웅을 죽이니 이에 모든 적군이 한꺼번에 무너져 걷잡을 수가 없었고 9군 장졸이 도망하여 돌아가는데 하루낮 하룻밤 사이에 압록강까지 사백오십리를 달려 강을 건넜다. 수군이 처음 요동을 건너올 때에는 9군이 30만 6천이었는데 후퇴하여 요동에 닿았을 때에는 겨우 2천 7백에 불과하였다. 
                                                            (『삼국사기』 권 제44) 
도미 부인
도미는 백제 사람으로 비록 보잘것없는 백성이나 의리에 밝았다. 그의 아내 또한 어여쁘게 생겼을 뿐 아니라 절개가 높아서 사람들의 칭송을 한몸에 받았다. 개루왕은 이 소문을 듣고 도미를 불렀다. 
"대체 부인의 덕이란 정절을 으뜸으로 삼지만 만일 으슥하고 컴컴한 사람 없는 곳에서 달콤한 말로 유혹한다면 마음이 움직이지 않는 여자란 없지." 
"사람의 마음은 모르겠으나 저의 아내 같은 여자는 죽어도 두 마음을 품지 않을 것이옵니다." 
왕이 도미의 아내를 시험하려고 도미를 붙잡아 일을 시켰으며 가까이 있는 신하를 시켜 왕의 복색을 주고 말과 시종까지 내주어 왕으로 가장하고 밤에 도미의 집으로 가라 하고 미리 한 사람을 보내 왕이 온다는 기별을 전하게 하였다. 그리하여 가짜 왕이 도미의 아내를 보고, 
"오래 전부터 네가 어여쁘게 생겼다는 말을 듣고 도미와 내기를 하여 내가 너를 가지게 되었다. 내일 너를 데려다 궁녀로 삼겠으니 이제부터 네 몸은 내 것이로다." 하고 범하려고 서두르자, 그 도미의 부인은, 
"한나라의 왕으로서 거짓말을 하시지 않을 것이니 제가 어찌 감히 순종하지 않겠사옵니까? 바라건대 대왕께서는 먼저 방으로 들어가소서. 저는 옷을 갈아입고 들어가서 모시겠사옵니다." 하고 물러나와 어여쁜 여종 하나를 단장시켜 들여보냈다. 왕은 그 여자에게 속은 걸 알고 크게 노하여 도미에게 죄를 씌워 그의 두 눈을 뽑고 조그마한 배에 태워 강에 띄운 다음 다시 그의 아내를 데리고 와 억지로 간음하려 하자, 
"이미 남편을 잃고 과부로 된 몸이 혼자 살아갈 수 없게 되었고 이제 왕을 모시게 되었으니 어찌 감히 어기겠습니까? 그러나 지금은 첩의 몸이 깨끗하지 못하니 후일 목욕을 깨끗이 한 뒤 모시겠습니다." 라고 하였다. 왕이 그 말을 믿고 허락하자 여자는 도망을 쳐 강어귀에 이르렀으나 건널 수가 없어서 하늘을 우러러보면서 부르짖으며 통곡하고 있었다. 그때 갑자기 배 한 척이 물결을 따라 앞에 나타나니 그 배를 타고 천성도에 이르러 남편을 만났는데 도미는 아직 죽지 않고 풀뿌리를 캐어 먹으며 살았던 것이다. 그들이 함께 배를 타고 고구려의 산기슭에 이르니 고구려 사 람들이 그들을 불쌍하게 여기고 옷과 밥을 모아주었다. 이리하여 그들은 어렵게 살면서 나그네의 신세로 일생을 마쳤다. 
                                                      (『삼국사기』 권 제48 열전 제8) 
충신 김후직 
김후직은 신라 지중왕의 중손으로 진평대왕(579∼632년)을 섬겨 이찬으로 있다가 병부령으로 전직하였다. 대왕은 사냥을 몹시 좋아하므로 후직이, 
"옛날 임금들은 하루에도 만 가지 일을 보살필 때 깊이 생각하고 몹시 신중했으며 좌우에 올바른 신하들을 모시고 그들의 바른 말을 받아들이며 감히 안일한 마음을 두지 않았습니다. 이렇게 한 뒤에 정사가 어질고 아름다워 나라를 보전할 수 있었거늘 지금 전하께서는 날마다 광부와 사냥꾼들을 데리고 매와 사냥개를 놓아 꿩과 토끼를 잡기 위하여 산과 들로 다니는 일을 스스로 억제하지 못하고 계시옵니다. 노자는 사냥에 정신이 팔리면 사람의 마음을 걷잡지 못한다, 하였으며 『상서』에서는 안으로 여색에 미치거나 밖으로 사냥에 미치면 그 중에서도 한 가지만 범해도 망하지 않는 자가 없다, 라고 하였습니다. 
예로부터 사냥이란 안으로는 마음을 방탕하게 하고 밖으로는 나라를 망치는 것이라 했으니 어찌 반성하지 않을 수 있겠습니까? 전하께서는 이를 깊이 헤아려 주소서." 
라고 간하였으나, 왕은 듣지 않았다. 후직이 다시 한 번 간절하게 충고하였지만 끝내 듣지 않았다. 얼마 후 후직은 병이 위중하여 죽게 되었을 때 자기의 세 아들을 불러 놓고, 
"내가 신하로서 임금의 잘못을 올바르게 잡아주지 못하였다. 만일 대왕이 방탕한 오락을 계속한다면 나라는 망하게 될 것이니 이것이 나의 걱정이니라. 내가 죽어도 기어이 임금을 깨우쳐 주려하니 내 시체를 대왕이 사냥다니는 길 옆에 묻어라." 고 하였다. 아들들이 그의 유언대로 하였다. 후일 왕이 사냥을 가는데 어디서인지, 
"사냥을 가시지 마소서!" 
하는 이상한 소리가 들리는 듯하였다. 왕이 돌아보면서,
"저 소리는 어디서 나는 소리냐?" 하고 물었더니 수행하는 자들이 아뢰기를, 
"저 소리는 후직 이찬의 무덤에서 들리는 소리이옵니다." 하고 후직이 유언한 것을 이야기하였다. 왕은 그제야 침통하게 눈물을 흘리면서 말하기를, 
"그대가 충성으로 나를 생각하여 죽어서도 잊지 않으니 나에 대한 사랑이 지극하오. 내 만일 끝까지 허물을 고치지 않는다면 살아서나 죽어서나 무슨 면목이 있으리오." 하고는 평생토록 사냥을 가지 않았다. 
                                                    (『삼국사기』 권 제45 열전 제5) 
관창과 계백 
관창(혹은 관장)은 신라 태종 무열왕 때의 장군 품일의 아들이다. 그는 용모와 거동이 조심스럽고 얌전하여 어려서 이미 화랑이 되었고 사람들과 사귀기를 좋아하였다. 나이 열여섯에 말을 타고 활을 쏘는데 능숙하였으므로 한 대감이 그를 태종대왕에게 천거하였다. 당나라 현경 5년 경신년(660년)이었다. 태종대왕이 군사를 거느리고 당나라 장군과 함께 백제를 칠 때 나이 어린 관창을 부장으로 삼았다. 그 해 가을 사비성 동남 황산벌에 이르러 양쪽 군사가 서로 맞서게 되었다. 이때 그의 아버지 품일이 관창에게 이르기를, 
"네 비록 나이는 어리나 굳은 의지와 기개가 있구나. 오늘이야말로 공훈을 세워 부귀를 얻을 때이니 어찌 용기를 내지 않겠느냐?" 하니 관창이, 
"그렇게 하오리다." 
하고 대답하고 곧 말에 올라 창을 들고 바로 적진을 쳐들어가 장병 수인을 죽였다. 그러나 적군이 많고 신라 군사가 적었던지라 그는 적에게 사로잡혀 백제의 계백 장군에게 끌려갔다. 계백이 투구를 벗겨보니 그의 어리고 용감한 것을 아깝게 여겨 차마 죽이지 못하였다. 이에 탄식하여, 
"신라에는 특출한 용사가 많구나. 소년도 이렇거늘 하물며 장사들이야 말할 게 있겠는가?" 하고 그냥 돌려보냈다. 관창이 돌아와서, 
"아까 내가 적진에 들어가서 장수들의 목을 베고 깃발을 빼앗지 못한 것은 매우 한스러운 일이다. 다시 적진에 들어가면 꼭 성공하리라." 하고 샘물을 마시고는 다시 적진에 돌입하여 날래게 싸웠다. 그러나 계백은 다시 그를 사로잡아 머리를 베어 그의 말안장에 묶어 돌려보냈다. 품일이 아들의 머리를 받아 소매로 피를 씻어주면서 말하였다. 
"내 아들 체면이 살아 있는 것 같구나. 나라일로 죽었으니 후회될 것 없도다." 삼군(三軍)이 이 광경을 보고 모두 격분하여 뜻을 모아 북을 울리면서 쳐들어가니 백제는 크게 패하였다. 대왕이 관창에게 급찬의 벼슬을 주고 예를 갖추어 장사하였으며 그 가족들에게 당나라 명주 삼십 필에 베 삼십 필과 곡식 백 섬을 위로금으로 주었다. 백제의 계백은 벼슬이 달솔에 이르렀던 사람이다. 당나라 현경 5년 경신에 고종이 소정방으로 신구도 대총관을 삼아 군사를 거느리고 바다를 건너 신라와 함께 백제를 쳤다. 그리하여 계백이 장군이 되어 결사대 오천 명을 뽑아 이를 방어하게 되었다. 이때 계백은, 
"한 나라의 군사로써 당나라와 신라-두 나라의 대병과 대적하게 되었으니 나라의 존망을 알 수 없구나. 내 처자도 사로잡혀 적국의 노비가 될 수 있도다. 살아서 치욕을 당하는 것보다 차라리 통쾌하게 죽는 것이 낫다." 하고 드디어 자기 손으로 처자를 다 죽여버렸다. 그 뒤 그는 황산벌에 이르러 세 개의 진을 치고 있던 중 신라군을 만나 싸우게 되었다. 이때 그는 자기 군사들에게 맹세하기를, 
"옛날 월나라 구천은 오천 명의 군사로써 오나라의 칠십만 대군을 격파하였으니 오늘 우리는 당연히 용기를 가지고 승리하여 나라의 은혜에 보답해야 한다." 하고 군사들로 하여금 한 사람이 천 사람을 물리치는 기세로 돌격하게 하였더니 신라 군사들이 그만 물러났다. 이와 같이 진격과 퇴각의 격전이 네 차례까지 이르렀으나 계백은 힘이 없어져 전사하고 말았다 
                                                    (『삼국사기』 권 제47 열전 제7) 
물계자
물계자는 나해 이사금 때 사람이다. 집안은 가난하고 문벌도 보잘것없었으나 인품이 쾌활하여 어려서부터 큰뜻을 품고 있었다. 그때 바닷가의 여덟 나라들이 공모하여 아라국을 치자 아라의 사신이 와서 원조를 요청하였다. 이사금이 왕의 손자 나음을 시켜 부근의 고을과 6부의 병사를 거느리고 아라국을 도와 포상의 여덟 나라 군사를 물리쳤다, 이 전쟁에서 물계자가 큰 공을 세웠으나 왕의 손자에게 미움을 받아 그의 공이 인정받지 뭇하였다. 어떤 사람이 물계자에게, 
"그대의 공이 대단함에도 볼구하고 인정받지 못하는 걸 원망하지 않는가?" 라고 하니 그는, 
"무슨 원망이 있겠는가?" 하고 대답하였다. 어떤 사람이 또 묻기를. 
"왜 임금님께 묻지 않는가?" 
하자 그는 또, 
"공을 자랑하고 이름을 구하는 것은 지사의 할 바가 아니오. 지사는 오직 자기의 뜻을 추스리며 후일을 기다릴 따름이오." 라고 하였다. 그 후 삼 년 만에 골포, 칠포, 고사포 등 세 나라 사람들이 와서 갈화성을 쳤다. 왕은 군사를 거느리고 나아가 원조하여 이 세 나라의 군사를 패패시켰는데 물계자가 수십여 명의 목을 베었으나 공을 평정할 때 역시 아무 소득도 얻지 못하였다. 이에 물계자는 아내에게, 
"신하된 도리로는 위급할 때 목숨을 바쳐야 하고 어려운 대목에는 자기의 몸을 잊어야 한다 하였는데 전일 포상과 갈화의 싸움은 위급하고도 어려웠다 할 수 있으나 목숨과 몸을 바치지 못하였으니 장차 무슨 낯으로 거리에 나타나겠소?" 하고는 머리를 풀어헤치고 거문고를 가지고 사체산으로 들어가 다시 돌아오지 않았다. 
                                                            (『삼국사기』 권 제48) 
석우로 
석우로는 나해 이사금의 아들이다(혹은 각간 수로의 아들이라 함). 조분왕 2년 7월에 이찬 대장군이 되어 감문국을 토벌하여 물리치고 그 지역을 군현으로 만들었다. 4년 7월에 왜인이 와서 침략하므로 우로가 사도에서 그들을 맞받아 싸우는데 바람을 이용하여 불을 놓아 적의 전함을 태우 니 적들이 물에 뛰어들어 죽었다. 15년 정월에 서불한으로 승급되어 군사 사무를 겸하게 보게 되었다. 16년에 고구려가 북쪽 변경을 침범하므로 우로가 나가 싸우다가 이기지 못하고 물러와 마두책올 지켰다. 밤이 되니 군졸들이 몹시 추워하므로 우로가 몸소 다니면서 위로하고 손수 땔나무를 태워 따뜻하게 해주니 여러 사람들이 감격하여 솜옷을 입은 듯이 기뻐하였다. 점해왕이 왕위에 있을 때 신라의 속국이었던 사량벌이 갑자기 배반하여 백제와 친하므로 우로가 군사를 거느리고 그를 없애버렸다. 7년 계유에 왜국 사신 갈나고가 사관에 있을 때에 우로가 맞아 접대하게 되었는데 그에게 농담으로 말하기를, 
"조만간에 너의 국왕을 소금 굽는 종으로 만들고 너의 왕비는 부엌데기로 만들겠다." 고 하였더니 왜왕이 이 말을 듣고 성을 내어 장군 우도주군을 보내 신라를 치므로 왕이 서울을 떠나 유촌에 있었다. 우로가 말하기를, 
"오늘의 환난은 제가 말을 조심하지 못한 데서 일어난 일이니 제가 책임을 지겠습니다." 하고 드디어 왜군에게 가서 말하기를, 
"전일에 한 말은 농담이었는데 이렇게 군사를 출동하게 될 줄이야 어찌 알았으랴?" 하니 왜인이 답변도 하지 않고 그를 붙잡아 섶더미 위에 놓고 불태워 죽인 다음 가버렸다. 이때에 우로의 아들은 어려서 걸음을 걷지 못하므로 다른 사람이 그를 안아다 말을 태워 돌아왔는데 이가 후일에 흘해 이사금이 되었다. 미추왕 때에 왜국 대신이 예방하러 왔었는데 우로의 처가 국왕께 왜국 사신을 개인적으로 대접하겠다고 청하여 그가 몹시 취하였을 때 장사를 시켜 뜰에 내려다 불태워 죽임으로써 전날의 원수를 갚았다. 왜인들이 분개하여 금성에 침공하였으나 이기지 못하고 퇴각하였다. 
                                                             (『삼국사기』 권 제45) 
솔거 김생 우륵 
솔거는 신라 사람인데 출신이 미천하고 보잘것없으므로 그의 집안 내력이 전해지지 못하였다. 솔거는 그림에 타고난 소질을 가지고 있었다. 그는 황룡사 외벽에 늙은 소나무를 그렸는데 그 몸대와 기가 비늘같이 우툴두툴하며 가지와 잎이 얼기설기 굽어져서 까마귀, 소리개, 제비, 참새들이 이따금 이것을 멀리서 보고 날아들어 마침내 앉을 곳이 없어서 떨어지곤 하였다. 그러나 세월이 오래 지나 그림 빛깔이 우중충해지니 절간 중들이 단청으로 다시 칠하였더니 새들이 다시는 날아오지 않았다. 경주 분황사의 관음보살 화상과 진주 단속사의 유마상도 다 그의 필적이었는데 세상에서는 그야말로 귀신의 솜씨였다고 전한다. 
                                                             (『삼국사기』 권 제48) 
김생은 부모의 출신이 미천하고 보잘것없어 집안 내력을 알 수 없으나 경운 2년에 태어났다. 그는 어려서부터 글씨를 잘 썼는데 평생 글씨쓰기에만 전념하였다. 나이 여든이 넙도록 하루도 붓을 놓은 적이 없었는데 예서와 행초서에 신묘한 필법을 갖고 있었다. 지금도 이따금 그의 친필을 볼 수 있는데 학자들 사이에서는 보물로 전해오고 있다. 송나라 숭녕년간에 학사인 홍관 등이 사신을 따라 송나라에 들어갔을 때 변경에 사관을 정하였는데 한림대조 양구, 이혁 두 사람이 휘종황제의 칙서를 가지고 그 사관에 와서 그림 족자에 글씨를 쓰고 있었다. 이때 흥관이 그들에게 김생이 쓴 행초 한 권을 펼쳐 보였더니 그들은 깜짝 놀라면서, 
"오늘날에 왕우군의 친필을 볼 줄은 정말 뜻밖의 일입니다." 라고 말하는 것이었다. 이에 홍관이, "이것은 왕우군의 글씨가 아니라 신라 사람 김생이 쓴 것입니다." 라고 하였더니 그들은 껄껄 웃으면서, 
"천하에 왕우군이 아니고서야 어찌 이러한 묘필을 남길 수 있겠습니까?" 라고 하였다. 홍관 등이 여러 번 김생이 쓴 것이라고 이야기하였으나 그들은 신라에 그러한 묘필이 있다는 것을 끝까지 믿지 않았다. 송나라에는 요극일이란 사람이 있어 벼슬이 시중 겸 시서 학사에 이르렀는데 그 필력이 야무져 구양순의 솔경체를 체득하고 있었다. 그의 글씨도 비록 김생을 따르지는 못했으나 역시 솜씨가 기묘하였다. 
                                                            (『삼국사기』 권 제48) 
신라 『고기(古記)』에는 다음과 같이 적혀 있다. 
"가야금은 가야국의 가실왕이 악기를 보고 만든 것인데 가실왕은 그 곡조에 대해 말하면서, 
'모든 나라의 방언은 각각 그 성음이 같지 않은데 어찌 그 곡조가 똑같이 될 수 있겠는가?' 하고는 성열현 사람인 악사 우륵에게 명령하여 가야금 곡조 열두 곡을 짓게 하였다 그 후 우륵은 나라가 장차 어지러워지리라 예감하여 악기를 가지고 신라 진홍왕에게로 귀순하였다. 진홍왕은 그를 받아들여 국원에 안착해 살게 하고 대나마 벼슬을 하는 주지, 계교, 대사 벼슬로 있는 만덕 등을 보내어 그의 기예를 전수받도록 하였다. 그리하여 세 사람은 우륵이 지은 악곡 열한 곡까지를 전수 받게 되었다. 그런데 그때 그들은 의논하기를, 
'이 음곡은 복잡하고 어수선한 데가 있어 아악과 정악은 될 수가 없다.' 고 하여 그 열두 곡을 줄여서 다섯 곡으로 만들었다. 우륵은 처음에 이 말을 듣고 성을 내었다. 그러나 그들이 고쳐 만든 다섯 가지 악곡을 들어보고는 눈물을 흘리며 감탄하며, 
'그대들의 악곡은 흥겨운 감홍을 주면서도 잡스럽지 않고 애달픈 맛이 있으나 비애조가 되지 않았으니 과연 정악이라 이를 만하다. 그대들은 이를 임금 앞에서 연주하라.' 고 하였다. 그 후 진흥왕도 그 곡조들을 들어보고 크게 기뻐하였다. 그런데 이때 간관들이 왕에게 이르기를 
'가야의 망국지음을 생각해 보소서.' 하니 왕이 대답하기를, 
'가야 왕이 음탕하고 난잡하여 망한 것이지 음악에 무슨 죄가 있단 말인가? 대체로 성인은 음악을 만들 때 인간의 감정에 따라 조절하여 억제하도록 한 것이다. 나라가 태평하고 어지러운 것이 곡조와 관계되는 것은 아니니라.' 하고는 드디어 그 악곡을 국악으로 삼았다." 
                                                            (『삼국사기』 권 제32) 
가야국 가실왕 때 악사 우륵이 현악기를 만들어 가야금이라 이름을 지었다. 고령현 북쪽으로 세 마장 가량 되는 곳에 금곡이란 지명이 있는데 전하는 바에 의하면 이곳은 악사 우륵이 악공들을 데리고 가야금을 익히던 곳이라 한다. 일설에는 가야금이 김해의 가야국에서 나왔다고도 하나 김해 가야 왕들의 계보에는 가실왕은 없었으므로 대개 이곳(고령 가야)에서 나왔다는 이야기가 옳은 것 같다. 
                                                         (『동국여지숭람』 권 제29) 
백결 선생 
백결 선생이 어떠한 사람인지는 알 수 없다. 그는 낭산 밑에서 살았는데 집이 몹시 가난하여 옷을 여기저기 꿰매 입어 마치 늘어진 메추리와 같았으므로 당시 사람들은 동네 백결 선생이라고 불렀다. 그는 일찍부터 영계기를 홈모하여 거문고를 가지고 다니면서 희노애락의 감정이나 불평스러운 일을 모두 거문고로 표현하곤 하였다. 설이 가까워오자 이웃집 뜰에서는 떡방아를 찧느라고 야단이었다. 그의 아내가 방아 소리를 듣고 하는 말이, 
"남들은 모두 쌀이 있어 방아질을 하는데 우리만 쌀이 없으니  무엇으로 설을 지냅니까?" 
하고 물으니 백결 선생이 하늘을 우러러 탄식하며 이렇게 대답하였다.
"삶과 죽음은 운명에 달렸고 부귀는 하늘에 있다고 했으니 그것이 오더라도 막을 수 없고 그것이 가더라도 또한 붙잡지 못하는 것이니 당신이 왜 그렇게 상심해 하오? 내가 이제 당신을 위하여 방아 노래를 지어 위로해 드리리다. 그리고는 곧 거문고를 튕기며 방아 찧는 소리를 내는 것이었 다. 이것이 바로 세상에 전해져서 이름을 '방아 타령'이라고 한다. 
                                                             (『삼국사기』 권 제48) 
거칠부
거칠부(또는 황종)의 성은 김씨니 나물왕의 5대 손이며 할아버지는 잉숙 각간이요, 아버지는 물력 이찬이다. 거칠부는 젊었을 때 체면이나 관습에 얽매이지 않고 원대한 뜻을 품고 있었다. 머리를 깎고 중이 되어 사방을 유람하다가 고구려의 사정을 알아보고 싶어 그 나라 경내로 들어갔다. 거기서 법사 혜량이 불법을 설교한다는 말을 듣고 그에게로 가서 설법을 들었다. 하루는 혜량이 거칠부에게 묻기를, 
"행자는 어디서 왔는고?" 하니 거칠부는, 
"저는 신라 사람입니다." 하고 대답하였다. 그날 밤 법사가 거칠부를 오라 하여 그의 손을 잡고 은밀히 말하는 것이었다 
"내가 지내온 사람이 많거니와 그대의 용모를 보건대 정녕 보통 사람이 아니고 혹시 딴 마음을 품지나 않았는지?" 
"저는 외딴 지방에서 성장하여 참된 도리를 배우지 못하고 있다가 스님의 높으신 명성을 듣고 찾아왔으니 스님께서는 거절하시지 말고 끝까지 이 사리에 어둡고 어리석은 저를 깨우쳐 주시기 바랍니다." 이에 법사는, 
"나처럼 어리석고 둔한 노승도 그대를 눈치챘거늘 이 나라가 아무리 작아도 인재가 없으리라고 단언할 수 없으니 그대가 잡힐까 염려되어 은밀히 일러주는 것이니 빨리 돌아가시오." 라고 말하였다. 이에 거칠부가 돌아가려 하자 법사가 다시, 
"그대의 제비 턱과 매 눈을 보컨대 앞으로 꼭 장수가 되리라. 만일 전쟁을 하게 되더라도 나에게 해를 주지 말지어다." 라고 하였다. 
"만일 법사의 말씀대로 된다면 법사에게 해를 끼치지 않을 것을 밝은 해를 두고 맹세합니다." 그는 드디어 본국으로 돌아와서 중을 그만두고 벼슬을 하여 직품이 대아찬이 되었다. 진흥대왕 6년 을축(545년)에 거칠부는 왕명을 받들고 여러 문사들을 모아 신라 『국사』를 편찬하였으며 파진찬으로 승진하였다 진흥왕 12년 신미(551년)에 왕이 거칠부와 구진 대각찬, 비태각찬, 탐지 잡찬, 비서 갑찬, 노부 파진찬, 서력부 파진찬, 비차부 대아찬, 미진부 아찬 등 여덟 장군들에게 명하여 백제와 함께 고구려를 침공하게 하였다. 
백제 사람들이 먼저 평양을 격파하므로 거칠부 등이 그 기세로 죽령 밖 고현 내의 열 개의 군을 빼앗았다. 
이때 혜량법사는 제자들을 데리고 길가에 있었다. 거칠부가 말에서 내려 군례로써 절을 하고 앞에 나가, 
"전번에 유학할 때 법사의 은혜를 입어 생명을 보전하였는데 오늘 우연히 만나게 되었으니 무엇으로 은혜에 보답할지 알 수 없습니다." 하니 법사가 대답하기를, 
"지금 우리 나라는 정사가 어지러워 망할 날이 얼마 남지 않았으니 당신 나라로 데려가 주시기 바랍니다." 라고 하였다. 이에 거칠부가 그를 말에 태워 함께 신라에 돌아와서 왕을 만나 뵙게 하였더니 왕이 그를 승통으로 임명하여 처음으로 백좌강회와 팔관법을 두게 하였다. 진지왕 원년 병신(576년)에 거칠부는 상대등이 되어 나라의 중요한 군사, 정치 임무를 몸소 맡았으며 만년에는 자기 집에 돌아가 여생을 보내다 죽었는데 향년 78세였다. 
                                                  (『삼국사기』 권 제44 열전 제4) 
신라 장군 이사부 
이사부(혹은 태종)의 성은 김씨며 나물왕의 4대 손이다. 지증왕 때 그는 변경의 관리가 되어 거도의 술책을 본따 말놀이를 하는 것으로 가아국을 속여 그 나라를 빼앗았다. 지중왕 13년(512년) 임진, 그는 하슬라주의 군주로 우산국을 병합하려고 계책을 세웠다. 그런데 그 나라 사람들은 어리석고 사나워 힘으로 항복시키기 어려웠기 때문에 꾀를 써서 항복시켜야 했다. 이리하여 그는 나무로 사자를 많이 만들어 배에 나누어 싣고 그 나라 해안에 이르렀다. 그리고는 위협하기를, 
"너희들이 만일 항복하지 않으면 이 맹수들을 풀어 물려 죽게 하겠다." 라고 하자 우산국 사람들은 겁에 질려 즉시 항복하였다. 진흥왕이 왕위에 있은 지 11년(550년) 태보 원년에 백제는 고구려의 도살성을 빼앗고 고구려는 백제의 금현성을 함락시켰다. 
왕은 이 두 나라 군사들이 잠시 쉬는 틈을 이용하여 이사부를 시켜 군사를 출동하여 그들을 치게 함으로써 두 개 성을 빼앗았다. 그런 다음 성을 증축하고 거기에 군사를 남겨 지키게 하였다. 이때 고구려가 군사를 풀어 금현성을 치다가 이기지 못하고 돌아가니 이사부는 그들을 추격하여 크게 이겼다. 
                                                            (『삼국사기』 권 제44) 
사다함
사다함의 가계는 진골에 속하였으며 나밀왕의 7대 손이요. 아버지는 구리지급찬이었다. 그는 본래 문벌이 높은 귀족 출신으로 풍모가 빼어나고 품행이 단정하였다. 당시 사람들이 그를 화랑으로 추대해 마지못해 화랑도가 되었는데 그를 따르는 낭도(郎徒)가 무려 천 명에 달해 그의 환심을 끌었다. 진홍왕이 이찬 이사부에게 명령하여 가야국을 습격하니 이때 사다함의 나이가 십오륙 세였다. 그가 중군을 청하자 왕은 나이가 어리다 하여 허락하지 않았으나 그의 청이 하도 간절하고 뜻이 또한 확고하여 드디어 그를 임명하여 귀당비당을 삼을 때 그를 따르는 낭도들도 많았다. 사다함이 가락국 국경에 이르러 원수에게 요청하여 군사들을 거느리고 먼저 전단양(전단양은 성문의 이름인테 가야국의 말로 문을 양이라 하였다)으로 쳐들어갔다. 군사들이 갑자기 들이닥쳐 가락국 사람들은 크게 놀라 미처 막지 못하고 혼란에 빠졌다. 사다함의 대군은 이 틈을 타서 드디어 가락국을 멸망시켰다. 사다함의 군사가 돌아오자 왕은 그의 전공을 치하하여 가락국 사람 삼백 명을 상으로 주었다. 그러나 그는 노비들을 한 명도 남겨두지 않고 전부 돌려보냈다. 왕은 또 토지를 상으로 주었으나 굳이 사양하였다. 왕이 받을 것을 억지로 권하니 사다함은 알천에 있는 메마른 땅을 달라하여 받았을 뿐이다. 사다함은 처음에 무관량과 함께 사생을 같이할 벗으로 약속하였다. 그런데 무관량이 병으로 죽게 되니 매우 서러워 울다가 칠 일 만에 따라 죽으니 그때 사다함의 나이가 십칠 세였다.  
                                                  (『삼국사기』 권 제44 열전 제4) 
귀산 
귀산은 사량부 사람으로 그의 아버지는 무은아간이다. 귀산은 젊어서 같은 부에 있는 추항을 벗으로 삼았다. 
두 사람은 서로 이르기를, 
"우리가 점잖은 이들과 사귀려면 우선 마음이 올바르고 심신을 닦지 않는다면 부끄러움을 면치 못할 것이니 어찌 어진 이들에게서 도를 배우지 않을 수 있겠는가?" 라고 하였다. 
당시 원광법사가 수나라에 유학하고 돌아와 가실사에서 사람들로부터 존경을 받았다. 귀산 등은 그 문하로 가서 단정히 하고 말씀을 올렸다. 
"속세의 선비가 어리석고 무지하오니 한마디라도 가르쳐 주신다면 평생의 훈계로 삼고자 합니다."
이에 법사가 말하기를, 
"불가의 계율에 보살계가 있는데 그것은 열 가지로 구별되어 있으나 그대들은 남의 나라 신하이니 이를 지키지 못할 것 같다. 지금 속세에는 다섯 가지 계율이 있는데 첫째는 임금을 충성으로 섬기는 것이요, 둘째는 부모를 효성으로 섬기는 것이요, 셋째는 벗을 믿음으로써 사귀는 것이요, 넷째는 싸움에서 물러서지 않는 것이요, 다섯째는 생명을 죽이더라도 가려야 한다는 것 등이니 그대들은 이를 실행함에 소홀하지 말라!" 하였다. 귀산 등이 말하기를, 
"가르치심을 따르겠으나 생명을 죽이더라도 가려야 한다는 것만은 알 수가 없습니다." 하니 법사가 말하기를, 
"여섯째날과 봄, 여름에 생물을 죽이지 않는데 이것은 때를 가리는 것이요, 짐승을 죽이지 않는다는 것은 말, 소, 닭, 개를 말함이며 하찮은 것을 죽이지 않는다는 것은 고기 한점도 못 되는 것을 말하는 것이니 이것이 사물을 가림이다. 다만 쓸만큼 죽이고 함부로 많이 죽이지 말 것이니 이것이 세속의 좋은 계율이라고 할 만한 것이다." 라고 하였다. 
"지금으로부터 가르치심을 받들어 감히 소흘히 하지 않겠습니다." 진평왕 건복 19년 임술(602년) 가을에 백제가 대군을 일으켜 아막성에 와서 포위하니 왕은 장군 파진간 건품, 무리굴, 이리벌, 급간 무은과 비리야 등으로 하여금 군사를 거느리고 대적하게 하였는데 귀산과 추항은 모두 소감으로 전장에 나갔다. 
백제는 패하여 천산 늪으로 물러가 숨어 있으면서 신라 군사가 오기를 기다렸다. 
아군이 진격하다가 힘에 지쳐 물러서게 되었을 때 무은은 후군으로서 군사들의 뒤에서 오는데 복병이 갑자기 뛰어나와 둘러싸고 항복하라고 하였다. 귀산이 큰 소리로 말하기를, 
"내 일찍 스승에게서 군사는 적군을 만나서 물러서지 않는다고 들었으니 어찌 패하여 달아날 수 있겠는가?" 하고 공격하여 수십 명을 죽인 다음 자기의 말에 아버지를 태워 보내고 추항과 함께 창을 휘두르며 힘껏 싸웠다. 이를 보고 여러 군사들이 더욱더 힘을 내며 싸우니 백제 군사의 쓰러진 시체가 들판에 가득 차고 한 필의 말, 한 채의 수레도 돌아가지 못했다. 귀산 등은 온몸이 창에 찔려 돌아오는 도중에 죽었다. 왕이 여러 신하들과 같이 아나들에서 개선하는 군사를 영접하니 귀산 등의 시체를 만나 통곡하고 예를 갖추어 장사하였으며 귀산에게는 나마를, 추항에게는 대사의 벼슬을 주었다.
                                                          (『삼국사기』 권 제45) 
실혜 
실혜는 대사 순덕의 아들이다. 그의 성품이 강직하여 의롭지 않은 일로 그를 굴복시킬 수 없었다. 진평왕 때 상사인이 되었는데 당시 하사인 진제는 아첨을 잘하여 왕의 총애를 받았다. 그가 비록 실혜와 동료였으나 일에서는 의견이 서로 맞지 않았다. 실혜가 원칙을 지키고 타협하지 않으니 진제는 실혜를 시기하고 미워하여 자주 왕에게 고해바쳤다. 
"실혜가 지혜는 없으나 담력이 많아 걸핏하면 좋아하고 걸핏하면 성을 내며 대왕의 말이라도 마음에 맞지 않으면 분을 참지 못합니다. 그를 경계하여 버릇을 고치지 않는다면 장차 난을 일으킬 것이니 왜 그를 내쫓지 않사옵니까? 굴복하기를 기다려서 후에 다시 등용하는 것도 늦지 않을 것이옵니다." 왕은 그의 말을 옳게 여겨 실혜의 벼슬을 낮춰 냉림 고을의 원으로 보냈다. 어떤 사람이 실혜에게, 
"그대는 조상 때부터 충성스럽고 행실이 의젓하기로 세상에 이름이 있거늘 지금 간사한 신하의 참소와 훼방으로 멀리 죽령 밖 외딴 곳에 가서 외직살이를 하게 되었으니 원통하지 않은가? 왜 바른 말로 변명하지 않는가?" 하니 실혜가 대답하기를, 
"옛날 굴원이 흘로 정직하여 초나라에서 쫓겨나 이사가 충성을 다하다가 진나라의 극형을 받았다. 그러므로 간사한 신하가 임금을 속이면 충신이 배척받는 것은 예로부터 그러하였거늘 무엇이 그리 원통할 것이 있겠소?" 하면서 아무런 말도 하지 않고 긴 노래를 지어 자기의 뜻을 보여주었다.  
                                                             (『삼국사기』 권 제48) 
김유신 장군 
김유신은 경주 사람으로 그의 12대 선조 수로는 어떠한 사람인지 알 수 없다. 후한 건무(42년) 18년 임인에 수로가 구봉산에 올라가 가락의 아홉 마을을 바라보고 드디어 그곳에 나라를 세우고 국호를 가야라 하고 후에 금관국으로 이름을 고쳐 불렀다. 수로의 자손이 계승하여 9대 손 구해 혹은 구차휴까지 이르니 그가 유신의 증조이다. 유신의 할아버지는 무력인데 신주 방면 행군 총관이 되어 군사를 거느리고 백제의 왕과 장수 네 명을 사로잡고 만여 명의 머리를 베었으며 아버지는 서현이며 벼슬이 소판(蘇判), 대량주 도독, 안무 대량주 제군사에 이르렀다. 유신의 비문에 의하면 아버지는 소판 김소연이라 하였으니 서현은 고친 이름이고 소연은 그의 자인지도 알 수 없기 때문에 두 가지를 전부 적어 둔다. 젊었을 때 서현이 길에서 갈문왕 임종의 아들인 숙흘종의 딸 만명을 보고 마음에 들어 그에게 눈짓을 하여 좋아하게 되었다. 
서현이 만노군 태수가 되어 만명과 함께 가려 하니 숙흘종이 그제야 자기 딸이 서현과 좋아하는 걸 알고 그를 미워하여 다른 집에 가둬 두었다. 그러자 갑자기 그 집 대문에 벼락이 쳐 지키던 자가 정신을 차리지 못하고 있으니 그 틈에 만명이 벼락이 떨어진 구멍으로 빠져나와 서현과 함께 만노군으로 갔다. 경진일 밤 서현은 화성과 토성 두 별이 자기에게로 내려오는 꿈올 꾸었고 만명도 신축일 밤에 금으로 만든 갑옷을 입은 동자가 구름을 타고 방 안으로 들어오는 꿈을 꾸었는데 얼마 후 태기가 있어 스무 달 만에 유신을 낳으니 이때는 진평왕 건복 17년이요 수문제 개황 15년 을묘였다. 아이에게 이름을 지으려 하니 서현이, 
"내가 경진일 밤 좋은 꿈을 꾸고 이 아이를 얻었으니 이름을 경진이라고 해야 되겠으나 예법에 일진과 월건으로 이름을 짓지 못하게 되었소. 그런데 경과 유는 글자가 서로 비슷하고 진과 신은 음이 서로 근사할 뿐더러 옛날 어진 사람에게 유신이라는 이름이 있었으니 이름을 유신이라 짓는 것이 좋을 것 같소?" 하고 이름을 유신이라 하였다(만노군은 지금의 진주인데 유신의 태를 묻은 산을 지금까지 태령산이라고 한다). 유신은 열다섯 살 때 화랑이 되었는데 많은 사람들이 그에게 기쁜 마음으로 모여들어 용화 향도라 불렀다. 진평왕 건복 33년 공의 나이 열일곱 되던 해였다. 공은 고구려, 백제, 말갈 등이 신라 영토를 침범하는 것을 보고 강개한 뜻을 품은지라 혼자 중악집 석굴에 들어가서 몸을 정결히 하고 하늘에 맹세하되, 
"적국들이 무도하여 이리나 범같이 우리 나라 영토를 시끄럽고 어수선하게 하여 하루도 조용한 날이 없습니다. 저는 보잘것 없는 미약한 몸으로 힘을 생각지 않고 세상의 어지러움을 없애기로 결심하였으니 하늘은 굽어 살펴 주소서!" 라고 하였더니 나흘이 지나서 갑자기 웬 노인이 허름한 옷을 입고 말하기를, 
"여기는 독한 벌레와 사나운 짐승들이 많아 조심해야 되는 곳인데 귀한 소년이 이렇게 혼자 와 있는 까닭은 무엇인가?" 라고 물었다. 유신이 대답하기를, 
"어르신네는 어디서 오셨는지요? 제게 존함을 알려주실 수 없겠습니까?" 하니 노인이, 
"나는 정착하는 곳이 없고 가고 머무는 것을 마음대로 하는데 이름은 난승이니라." 하고 대답하였다. 유신은 그가 범상한 사람이 아님을 알고 두 번 절을 한 다음 다가서서, 
"저는 신라 사람으로서 나라의 적을 보고 통분한 생각이 치밀어 여기와서 고명하신 분을 만나려 하고 있으니 바라건대 어르신네는 저의 정성을 불쌍하고 가엽게 여기시고 술법을 가르쳐 주십시오." 하니 노인은 아무 말 없이 잠자코 있었다. 유신이 눈물을 흘리면서 정성껏 청하기를 예닐곱 번이나 거듭하자 그제야 노인이 하는 말이, 
"자네 비록 나이는 어리나 삼국을 병합하려는 뜻이 있으니 어찌 장하지 않으리오!" 하고 비결을 가르쳐 주면서, 
"부디 함부로 퍼뜨리지 말라! 그리고 만약 옳지 못하게 사용하면 도리어 온갖 재앙을 받으리라." 하고 당부하였다. 말이 끝난 다음 유신이 작별하고 두어 리쯤 가다가 돌아보았으나 노인은 보이지 않고 산 위에 다만 오색빛이 눈부시게 빛날 뿐이다. 건복 34년 인접한 적국의 침략이 점점 잦아지니 유신의 장한 뜻은 더욱 불타 혼자 보검을 들고 인박산의 깊은 골짜기에 들어가서 향을 피워 놓고 하늘에 중악에서 한 맹세와 똑같이 빌면서, 
"천관은 빛을 내려 보검에 영험을 내리소서." 하였더니 사흘째 되는 날 밤에 혜성, 각성 두 성좌의 빛이 환하게 내리비치니 칼이 움직이는 듯하였다. 건복 51년 즉 기축년 가을 8월에 왕이 이찬 임영리와 파진찬 용춘, 백룡과 소판대인 서현 등을 보내 군사를 거느리고 고구려의 낭비성을 치게 하였다. 고구려 사람들이 군사를 출동하여 맞받아 싸우니 우리 군사가 패배하여 죽은 자가 많고 사기기 꺾이자 군사들이 싸울 생각이 없어졌다. 당시 유신은 중당 당주로 있었는데 아버지 앞으로 나가 투구를 벗고 고하되, 
"우리 군사가 패배하였습니다. 제가 평생 충성과 효성이 있는 사람이 되기를 스스로 기약하였는데 싸움에 임하여 용감하지 않을 수 있겠습니까. 듣건대 옷깃을 여며야 옷이 바르게 되고 벼리를 당겨야 그물이 펴진다, 하니 제가 옷깃과 벼리가 되려 합니다." 하고 말에 올라 칼을 뽑아 들고 갱도를 넘어 적진으로 들어가서 적장의 머리를 베어 돌아오니 신라 군사들이 이것을 보고 힘을 얻어 이긴 기세로 쳐들어가 오천여 명의 목을 베고 천 명을 사로잡으니 성 안에서는 공포에 떨며 감히 대항하는 자가 없으며 모두 나와서 항복하였다. 선덕대왕 11년 임인에 백제가 대량주를 침범해 왔는데 춘추의 딸 고소하가 남편 품석과 함께 이 싸움에서 죽었다. 춘추가 이에 원한을 품고 고구려에 원병을 요청하여 백제의 원수를 갚으려 하니 왕이 이를 허락하였다. 춘추가 길을 떠날 때 유신에게 말하기를, 
"나와 공은 한몸과 같고 나라의 팔다리 같은 신하이다. 이번에 내가 고구려에 가서 만일 죽는다면 공이 무심할 수 있겠는가?" 하고 물으니 유신은, 
"공이 만일 갔다가 돌아오지 못한다면 나의 말발굽이 고구려, 백제 두 왕의 대궐 마당을 짓밟아버릴 것이다. 만약 이렇게 하지 못한다면 무슨 면목으로 사람들을 대하겠는가?" 하는지라 춘추가 감격하고 기뻐하며 공과 함께 서로 손가락을 깨물어 피로써 맹세하며, 
"내 생각에 60일이면 돌아을 것 같으니 만일 이 기일 안에 돌아오지 않는다면 우리는 다시 만날 기회가 없을 것이다." 
하고 마침내 작별하였다 그 뒤에 유신은 압량주 군주가 되었다. 춘추가 훈신 사간을 데리고 고구려에 예방차 가는 도중 대매현에 이르니 고을 사람 두사지 사간이 푸른 베 삼백 보를 그에게 선사하였다. 즉시 고구려 경내에 들어가니 고구려 왕이 태대대로 개금을 보내어 사관을 정해주고 잔치도 베풀어 주었다. 어떤 사람이 고구려 왕에게 말하기를, 
"신라에서 온 사신은 보통 사람이 아닙니다. 이번에 그가 우리의 정세를 살피러 온 것이니 왕은 그를 처치하여 후환이 없게 하소서." 라고 하였다. 왕은 대답하기 어려운 문제를 내어 춘추를 곤란하게 하려는 마음을 갖고, 
"마목현과 죽령은 본래 우리 나라 땅이니 만약 우리에게 돌려 주지 않는다면 돌아가지 못한다." 라고 하였다. 그러자 춘추는, 
"국가의 영토는 신하들 마음대로 주고 받는 게 아니므로 저로서는 감히 명령을 따를 수 없습니다." 하니 왕이 성을 내며 춘추를 가두고 후에 죽이려 하였다. 이때 춘추가 푸른 베 삼백 보를 왕이 총애하는 신하 선도해에게 몰래 주었더니 도해가 음식을 차려와 서로 술을 주고받고 마셔 술이 거나하게 취할 때 도해가 농담삼아, 
"그대는 거북이와 토끼의 이야기를 들은 적이 있는가? 옛날 동해 용왕의 딸이 속병을 앓았는데 의원이 토끼의 간을 구하여 약에 섞어 먹으면 병을 고칠 수 있다고 하였다. 그러나 바다에는 토끼가 없어 어찌할 도리가 없었는데 마침 웬 거북이 한 마리가 용왕에게, 
"제가 토끼를 구해 오겠습니다." 하고 육지로 나와서 토끼를 보고, 
"바다 가운데 섬 하나가 있는데 거기에는 샘이 많고 돌이 깨끗하며 우거진 숲과 맛좋은 과실이 있고 추위와 더위가 오지 않으며, 사나운 새 짐승들이 침범하지 못하니 네가 만일 가게되면 근심 없이 편안하게 살 수 있을 것이다." 하고는 토끼를 등에 업고 이삼 리쯤 헤엄쳐 가다가 거북이 토끼를 돌아보면서, 
"지금 용왕의 딸이 병에 걸려 토끼간을 약으로 쓰려 하니 힘들어도 너를 업고 가는 길이다." 라고 하였다. 그러자 토끼가, 
"저런! 나는 신명의 자손이라 오장을 꺼내 씻어서 다시 넣을 수 있다. 그런데 요즘 속이 불편하여 잠시 간과 염통을 꺼내 깨끗이 씻어서 바위 밑에 놓아두었단다. 너의 달콤한 말을 듣고 급히 오는 바람에 간을 바위 밑에 두고 왔으니 다시 돌아가서 간을 가지고 오는 것이 좋을 것 같구나. 그렇게 하면 너는 구하려는 약을 얻게 되어 좋은 일이요, 나는 간이 없어도 살 수 있으니 서로 좋은 일이 아니냐?" 라고 하였다. 거북이 그 말을 그대로 믿고 되돌아서서 막 언덕에 오르자 토끼가 숲속으로 뛰어가면서, 
"어리석다! 거북아 어찌 간 없이 사는 놈이 있겠느냐!" 하니 거북이는 아무 말도 못하고 물러갔다는 말이 있다." 고 하였다. 
춘추가 이 말을 듣고 그의 뜻올 깨달아 왕에게 글을 보내어 말하기를, 
"두 영은 본래 귀국의 땅이니 제가 귀국하여 우리 왕에게 돌려주시라고 말씀드리겠습니다. 나를 믿을 수 없다면 밝은 해를 두고 맹세합니다." 하니 왕이 기뻐하였다. 춘추가 고구려에 간 지 육십 일이 지나도 돌아오지 않으니 유신이 국내의 용사 삼천 명을 뽑은 다음 그들에게 말하기를, 
"위급할 때 목숨을 바치며 국난을 당할 때는 자기 몸을 생각하지 않는 것이 열사의 지조인데 하물며 한 사람이 목숨을 바쳐 백 사람을 대적하고 백 사람이 목숨을 바쳐 천 사람을 대적하고 천 사람이 목숨을 바쳐 만 사람을 대적하면 천하에 무서울 것이 없다고 하였으니 지금 나라의 어진 재상이 타국에 구금되었는데 어찌 두렵다 하여 구하지 않겠느냐?" 하니 그제야 여러 사람들이, 
"비록 만 번 죽고 한 번 사는 한이 있어도 어찌 감히 장군의 명령에 복종하지 않겠습니까?" 라고 말하였다. 유신은 왕에게 떠날 기일을 정해달라고 청하였다. 이때 고구려의 첩자인 중 덕창이 고구려 왕에게 사람을 보내 이 사실을 알렸다. 고구려 왕이 전날 춘추가 맹세하는 말을 들었고 또 첩자의 말도 들은지라 더이상 만류하지 못하고 도리어 후한 예절로 춘추를 돌려보냈다. 춘추는 고구려 국경에 이르자 전송하러 나온 자에게, 
"나는 백제에 분풀이를 하기 위해 일부러 청병하였으나 대왕이 이를 승낙하지 않고 도리어 땅을 요구하니 이것은 신하의 마음대로 할 수 없는 일이요, 요전에 대왕에게 준 글은 죽음을 모면하려는 것뿐이다." 라고 말하였다(이것은 본기 선덕왕 11년 기록과 같은 사건인데 조금 다르다. 그러나 모두 『고기』에 기록된 것이기 때문에 두 가지를 그대로 적어 둔다). 유신은 압량주 군주로 있다가 13년에 소판이 되었다. 가을에 왕이 유신을 상장군으로 임명하여 군사를 거느리고 백제의 가혜성, 성열성, 동화성 등 일곱 성을 치게 하니 크게 이겨서 그 날로 가혜 나루를 개통하였다. 을사년 정월 유신이 돌아와 왕올 만나지도 못하였는데 국경을 지키는 관리로부터 백제의 대군이 우리의 매리포성을 친다는 급보가 왔다. 왕이 또 유신을 상주 장군으로 임명하여 매리포성을 방어하게 하니 유신이 자기의 처자도 만나지 않고 왕명을 받은 즉시 떠나 백제 군사와 싸워 패주시키고 머리를 벤 것이 이천 명이었다. 
3월에 유신이 돌아와 왕궁에 보고하고 집으로 가기 전에 또 백제의 군사가 출동하여 자기의 국경에 집결하여 장차 대군을 이끌고 신라를 침략한다는 급보가 왔다. 
왕은 다시 유신에게, 
"공은 수고롭겠지만 빨리 가서 적들이 오기 전에 방비하기 바란다." 하니 유신은 이번에도 집에도 들리지 않고 군사를 훈련시키고 병기를 고쳐 서쪽으로 떠났다. 그의 가족들은 모두 문 밖에서 유신이 오기를 기다리고 있었으나 유신은 집 앞을 지나면서 돌아보지도 않고 가다 집에서부터 오십 보쯤 떨어진 곳에서 말을 멈추어 집에서 숭늉을 가져 오라 하여 마시면서, 
"우리 집 물은 옛맛 그대로구나." 라고 하였다. 그러자 모든 군사들도, 
"대장군도 이렇게 하시는데 우리들이 어찌 일가 친척과 떨어지는 것을 한스럽게 여기겠는가." 라고 하였다. 유신이 국경에 이르자 백제 군사들이 우리 군사의 방위태세를 보고 감히 가까이 오지 못하고 그만 물러갔다. 왕은 이 소식을 듣고 그에게 벼슬과 상을 더 내려주었다. 16년 정미(647년)는 바로 선덕왕의 말년이요, 진덕왕의 원년이었다. 이때 대신 비담과 염종이 여왕은 정치를 잘못한다하여 무력으로 왕을 폐위시키려 하자 왕이 안으로부터 이를 막게 되었다. 그리하여 비담의 도당은 명활성에 집결하고 왕의 군사는 월성에 진을 쳐 열흘 동안 공격과 방어가 계속되었으나 결판이 나지 않았다. 자정 무렵 큰 별이 월성에 떨어졌다. 비담의 도당이 병졸들에게 말하기를, 
"내 들으니 별이 떨어진 자리는 반드시 피가 흐를 일이 있다 하였으니 이는 정녕 여왕이 패전할 징조다." 라고 하니 병졸들의 고함 소리가 천지를 진동하였다. 왕이 이 말을 듣고 대단히 두려워하여 유신이 왕에게, 
"길흉이란 정해진 것이 아니라 오직 사람에게 달린 것입니다. 그러므로 은나라의 주는 상서로운 붉은 새가 나타났으나 멸망하였고 노나라는 기린을 얻었으나 쇠약해졌으며 고종은 꿩의 울음으로 세력이 왕성해졌고 정공은 용의 싸움이 있었으나 득세하였습니다. 이것을 본다면 덕은 언제나 요괴한 것을 이긴다는 이치를 알 수 있으므로 별의 변화를 두려워할 필요가 없으니 바라건대 대왕께서는 근심하지 마십시오." 하고 허수아비를 만들어 거기에 불을 붙여 종이연에 매달아 날리니 그것이 마치 하늘로 올라가는 듯하였다. 이튿날 사람을 시켜 소문을 내기를, 
"어젯밤에 떨어졌던 별이 도로 하늘로 올라갔다." 고 하여 적군들이 의심을 갖게 하였다. 그리고 흰 말을 잡아다 별이 떨어진 자리에 제를 지내면서 빌기를,
"하늘의 이치에는 양이 강하고 음이 부드러우며 사람의 도리로는 임금이 높고 신하가 낮은지라 만일 이것을 변경시키면 즉시 큰 변이 되거늘 지금 비담의 도당이 신하로서 임금을 모해하며 아랫사람으로서 웃사람을 침범하니 이야말로 역적인지라 사람과 귀신이 함께 증오할 일이며 천지에 용납하지 못할 자거늘 이제 하늘은 여기에 관심이 없는 듯 도리어 서울에 별의 괴변을 나타내니 이는 나로서 의아스럽고 이해할 수 없는 일이다. 하늘의 위엄으로 사람의 희망에 따라 선한 자를 좋게 하고 악한 자를 미워하여 신명을 욕되게 하지 말기를 바란다." 하고 이에 모든 장졸들을 격려하여 쳐들어가니 비담의 도당이 패하여 달아나니 그를 추격하여 목을 베고 그의 일족을 모조리 죽였다. 
겨울에 백제 군사가 침입하여 무산, 감물, 동잠 등 세 성을 포위하므로 왕이 유신을 파견하여 보병과 기병 만 명을 거느리고 막게 하였다. 유신이 힘써 싸우다가 지쳤다. 유신이 비녕자에게 이르기를, 
"오늘의 사태가 위급해졌으니 그대가 아니면 누가 군사들의 사기를 높힐 수 있겠느냐." 하니 비녕자가 절을 하며, 
"어찌 명령대로 따르지 않겠습니까?" 하고 드디어 적진으로 달려가 그의 아들 거진과 집 종 합절이 비녕자의 뒤를 따라 적의 칼과 창을 맞받아 힘껏 싸우다가 죽었다. 군사들이 이것을 보고 감격하여 서로 앞을 다투어 나가 적의 군사를 크게 물리치고 삼천여 명의 머리를 벴다. 진덕왕 대화 원년 무신에 춘추가 고구려에 원조를 청하려다가 실패하였으므로 다시 당나라에 가서 군사를 청하였다. 이에 황제가 허락하고 장군 소정방에게 명령하여 군사 이십만으로 백제를 치게 하였다. 이때 유신은 압량주 군주로 있으면서 군무에는 관심이 없는듯 술을 마시며 풍류를 즐기고 여러 달을 보내니 압량주 사람들이 유신을 무능한 장수로 여겨 그를 비방하기를, 
"백성들은 편안하게 산 지 오래고 여력이 많아 한바탕 싸움만 한데 장군이 저렇게 태만하니 어찌할 것인가?" 라고 하였다. 유신은 이 말을 듣고 백성들이 이제는 쓸 만하다고 생각하여, 
"민심을 살펴보니 일을 꾸밀 만하여 바라건대 백제를 물리쳐 대량주 싸움에서 패한 원수를 갚게 해 주십시오." 하니 왕이 묻기를, 
"적은 군사로 많은 군사와 싸우다가 위급하게 되면 어떻게 하려는가?" 라고 하였다. 유신은, 
"전쟁에서의 승패는 군사가 많고 적은데 의하여 결정되는 것이 아니라 민심의 동향에 달렸습니다. 그러므로 은나라 주는 억만 백성을 가졌으나 그들의 마음이 저마다 다르니 한마음으로 단합된 주나라의 열 신하를 당하지 못하였습니다. 지금 우리는 한뜻으로 단합되어 생사를 같이 하여도 되니 백제쯤은 두려워할 것도 없습니다." 하니 왕이 허락하였다. 유신이 마침내 주내 군사를 선발하여 훈련시켜서 적을 공격하여 대량성 밖에 도착하니 백제가 마주 대항하였다. 유신은 적을 이기지 못하는 체하고 옥문곡으로 갔더니 백제가 유신을 얕보고 많은 군사를 거느려 오는지라 복병이 적의 앞뒤를 습격하여 크게 무너뜨리고 백제 장수 여덟 명을 사로잡았으며 천 명의 목을 벤 후 사람을 시켜 백제의 장수에게, 
"우리 군주 품석과 그 아내 김씨의 뼈가 지금도 너희 나라 옥중에 묻혀 있다. 이제 너희들의 비장 여덟 명이 우리에게 잡혀서 목숨을 살려달라고 애걸하니 여우가 죽을 때에도 머리를 제 굴쪽으로 두는 뜻을 이해하여 그들을 차마 죽이지 않으니 지금이라도 너희들은 죽은 두 사람의 유골을 보내 산 사람 여덟 명과 바꾸는 것이 좋지 않겠느냐?" 하였더니 백제의 중상(혹은 충상) 좌평이 왕에게, 
"신라 사람의 해골을 여기 묻을 필요가 없으니 보내는 것이 좋겠습니다. 만일 신라 사람이 신의를 지키지 않고 우리의 여덟 사람을 보내주지 않는다면 잘못은 저들에게 있고 옳음은 우리에게 있으니 무슨 걱정이 있겠습니까?" 하고 곧 품석 부처의 해골을 관에 넣어 보냈다. 유신이 말하기를 
"잎사귀 하나가 떨어져 울창한 숲에 해로울 것이 없으며 티끌 하나 보태어 큰 산에 보탬이 없다." 하고 여덟 사람을 살려보내게 하였다. 그리고 이긴 기세를 타서 백제 평내에 들어가 악성 등 열두 성을 빼앗고 이만여 명의 머리를 베었으며 구천 명을 사로잡았다. 공로를 평가하여 유신의 벼슬을 이찬으로 높여 주고 상주행군 대총관으로 삼았다. 유신은 다시 적의 경내에 침입하여 진례 등 아흡 성을 무찌르고 구천여 명의 머리를 베었으며 육백 명을 사로잡았다. 춘추가 당나라로부터 원군 이십만을 요청하여 돌아와서 유신에게 
"사람이 죽고 사는 것은 하늘의 이치거늘 살아서 다시 공과 만나게 되니 얼마나 기쁜 일입니까?" 하니 유신이 대답하기를, 
"제가 나라의 위력과 영험에 의해 두 번 백제와 크게 싸워 이십 개 성을 빼앗고 삼만여 명의 머리를 베었으며 또 품석 부처의 유골을 자기 고향으로 되돌아오게 하였습니다. 이는 모두 천생으로 이루어져 있는데 저야 무슨 힘이 들었겠습니까?" 라고 하였다. 
                                                          (『삼국사기』 권 제41) 
2년 가을 8월 백제의 장군 은상이 침입하여 석토 등 일곱성을 치므로 왕이 유신과 죽지, 진훈, 천존 등 장군들을 시켜 막게 하였다. 유신이 삼군을 다섯 방면으로 나누어 적군을 쳤는데 서로 이 겼다 졌다 하여 열홀이 지나도 결말이 나지 않았고 쓰러진 시체가 들에 가득 차고 흘린 피가 흥건히 고여 있었다. 이에 유신이 도살성 아래 진을 치고 말을 쉬게 하고 군사들을 잘 먹이고 편안히 쉬게 한 다음 다시 진격할 계책을 도모하였다. 이때 물새 한 마리가 동쪽에서 날아와 유신의 군막을 지나 가는지라 장병들이 이것을 보고 좋지 않은 징조로 여기자 유신이, 
"이것을 이상하게 생각할 것 없다." 하고 군사들에게, 
"오늘 반드시 백제의 첩자가 올 것이니 너회들은 아무것도 모르는 척하고 누구냐고 묻지도 말아라!" 하고 말하였다. 그리고는 사람을 시켜 군중에게 명을 전하기를, 
"결코 이곳에서 움직이지 말라! 내일 원군이 도착한 다음 결전하리라." 하였다. 첩자가 이 말을 듣고 돌아가 은상에게 보고하자 은상 등이 원군이 있으리라 생각하고 공포에 사로잡혔다. 이때 유신 등이 단번에 쳐들어가 그들을 크게 물리쳐 장군 단솔, 정중과 군사 백 명을 사로잡고 좌평 은상과 달솔, 자견 등 십여 명과 군사 8980명의 목을 베었으며 말 만 필과 갑옷 천팔백 벌을 빼앗고 기타의 무기들도 많이 빼앗았다. 돌아오는 길에 백제의 좌평 정복이 군사 천 명과 함께 항복하였으나 이들을 모두 풀어주면서 마음대로 가게 하였다. 유신이 서울에 돌아오니 왕이 성문에 나와 그들을 맞으며 위로하는 의식을 매우 성대하게 하였다. 영휘 6년에 진덕대왕이 죽고 그를 계승할 아들이 없으므로 유신이 재상인 알천 이찬과 상의하여 춘추 이찬을 맞아 왕위에 오르니 이가 곧 태종대왕이다. 영휘 6년 을묘 가을 구월에 유신이 백제에 들어가 도비천성을 물리쳐 이겼다. 이때 백제에서는 임금과 신하가 사치와 향락을 일삼고 정사를 돌보지 않아 백성들이 원망하고 신이 노하여 재앙과 괴변이 자주 일어났다. 유신이 왕에게 고하기를, 
"백제가 도리에 벗어나며 그의 죄악이 폭도보다 더하니 하늘의 뜻에 따라 그 나라 임금을 처단하고 백성들을 구원할 때입니다." 라고 하였다. 이보다 앞서 조마압급찬이 천산 현령으로 있을 때 백제에 잡혀가 좌평 임자의 종이 되었다. 그는 시키는 일에 부지런하고 착실하며 조금도 게으른 기색이 없자 임자가 그를 불쌍하게 여겨 마음대로 바깥 출입을 하게 하였더니 그만 도망을 가서 돌아와 백제의 형편을 유신에게 알려주었다. 유신은 조미압이 충성스럽고 곧은 인물임을 알고 그에게 말하기를, 
"내 들으니 임자가 백제의 국사를 휘어잡고 있다 하니 내가 그와 어떤 약속을 할려고 생각하나 기회를 얻지 못하고 있다. 그대가 나를 위하여 다시 돌아가 이것을 이야기하라." 하니 조미압이, 
"공이 저를 못난 것으로 여기지 않고 시키는 일이니 비록 죽는다 하더라도 여한이 없겠습니다." 
하고 다시 백제로 가서 임자에게 말하기를, 
"이놈이 좁은 생각으로 이 나라 백성이 되어 나라 풍속을 알고 싶어 돌아다니다가 수십 일 동안 돌아오지 못하였으나 개나 말처럼 주인을 생각하는 마음을 억제할 수 없어서 이렇게 왔습니다." 하니 임자가 그 말을 그대로 믿고 탓하지 않았다. 조미압은 이 기회에 임자에게, 
"전번에는 죄를 받을까 두려워서 감히 바른말을 하지 못하였으나 사실은 신라에 갔었습니다. 유신이 저더러 당신에게 여쭈라고 하면서 나라의 흥망은 예측할 수 없으니 만일 당신의 나라가 망하게 되면 당신이 우리 나라에 의탁하고 우리 나라가 망하게 되면 자기가 당신의 나라에 의탁할 것이라고 하였습니다." 하니 임자가 이 말을 듣고 묵묵히 말이 없으므로 조미압이 송구스러워 물러나와 처분을 기다린 지 여러 달이 되었다. 하루는 임자가 조미압을 불러 놓고, 
"네가 전일에 유신의 말을 어떻게 이야기했지?" 하니 조미압이 놀랍고 두려워 전날 말한 그대로 대답하였더니 임자가, 
"네가 전달한 말을 이미 잘 알았으니 돌아가서 나의 뜻을 알려라!" 하였다. 조미압이 본국으로 와서 임자의 말을 전하고 겸하여 백제의 안팎 사정을 낱낱이 이야기하니 유신이 백제를 병합할 계획을 더욱 급하게 서둘렀다. 태종 7년 경신 여름 6월에 대왕이 태자 법민과 함께 백제를 치기 위하여 군사를 많이 동원하여 남천에 도착하여 진을 쳤다. 
이때 당나라에 원군을 청하러 갔던 파진찬 김인문이 당나라 대장군 소정방, 유백영과 함께 군사 십삼만을 거느리고 바다를 건너 덕물도에서 먼저 수원 문천을 보내 원군이 온다는 것을 알렸다 왕이 태자에게 명하여 장군 유신, 진주, 천존 등과 함께 큰 배 백 척에 군사를 싣고 당나라 군사와 함께 모였다. 태자가 장군 정방을 만나니 정방이, 
"나는 바닷길로 가고 태자는 육로로 행군하여 7월 10일에 백제 서울 사비성에서 만나자." 고 하였다. 태자가 돌아와서 왕에게 이 말을 고한 다음 장병들을 거느리고 사라정에 도착했다. 장군 소정방, 김인문 등이 바닷길을 따라 의벌포에 도착했으나 해안의 진펄에 발이 빠져 행군할 수 없게 되자 버들자리를 펴고 군사를 상륙시켜 나·당 두 나라 군사가 합세하여 백제를 격멸하였다. 이 싸움에서 유신의 공로가 컸다. 이에 당나라 황제가 유신의 공로를 듣고 사신을 보내어 그를 표창하였다. 장군 정방이 유신, 인문, 양도 등 세 사람에게 말하기를, 
"내가 황제에게서 공들의 공로를 치하하라는 명을 받았으니 이제 빼앗은 백제 땅을 공들의 식읍으로 나누어 주고 공들의 공로를 갚으려 하니 공들의 의사는 어떠한가?" 하였다. 유신이 대답하기를, 
"우리들만 대우를 받아 제 이익을 챙긴다면 이것이 어찌 의리에 맞겠습니까?" 하고 받지 않았다. 당나라 사람들은 백제를 격멸한 뒤 사비성 지역에 주둔하여 신라에 대한 침략을 도모하였다. 우리 임금이 이것을 알고 여러 신하들을 불러 대책을 물었다. 다미공이 건의하기를, 
"신라 사람에게 백제 사람으로 가장하여 반란을 일으키는 기세를 보이면 당나라 군사가 필시 이를 칠 것이니 이때를 타서 당나라 군사와 싸우면 성공할 수 있을 것입니다." 하니 유신이, 
"이 의견이 쓸 만하니 그대로 따르십시오." 라고 하였다. 왕이 말하기를, 
"당나라 군사가 우리를 위하여 적을 격멸하였는데 도리어 그들과 싸운다면 하늘이 우리를 도와주겠는가?" 하는데 유신이, 
"국난을 당하여 어찌 의논할 대책을 세우지 않겠습니까? 바라건데 대왕께서는 허락해 주십시오." 라고 말하였다. 당나라 사람이 첩자를 통하여 우리의 준비가 다 된 것을 알고 백제의 왕과 관리 아흔세 명, 군사 이만 명을 사로잡아 9월 3일에 사비에서 배를 타고 돌아가면서 낭장 유인원 등을 남겨 두고 이곳을 지키게 하였다. 정방이 돌아가서 포로를 바치는 절차가 끝난 다음 황제가 정방을 위로하면서 말하기를, 
"왜 신라를 치지 않았느냐?" 
하니 정방이 아뢰기를, 
"신라로 말하면 임금은 인자한 마음으로 백성을 사랑하고 신하들은 충성으로 임금을 섬기며 아랫사람들은 웃사람을 부모와 같이 섬기고 있으니 나라는 비록 작으나 건드릴 수가 없었습니다." 라고 하였다. 용삭 원년(661년) 봄에 왕이 생각하기를 백제의 군사가 아직 남아 있으니 그대로 둘 수 없다 하여 이찬 품일, 소판 문왕, 대아찬 양도 등을 장군으로 임명하고 백제를 치게 하였으나 또 이찬 흠순(또는 홈춘), 진홈, 천존과 소판 죽지 등을 보내 군사를 돕게 하였다. 이때 고구려와 말갈이 생각하기를 신라의 정예한 군사가 모두 백제에 있으니 성 안이 텅 비어 공격할 수 있다 하여 군사를 출동시켜 수로와 육로로 동시에 진격하여 북한산성을 포위하였다. 고구려 군사는 성 서쪽에 자리를 잡고 말갈 군사는 성 동쪽에 집결하여 열흘 동안 공격을 계속하니 성 안은 위급하고 공포에 싸이더니 갑자기 큰 별이 적의 진지에 떨어지고 또 뇌우와 함께 벼락이 치니 군사들이 어리둥절하여 포위하였던 군사를 풀고 달아났다. 당초에 유신은 적들이 북한산성을 포위하였다는 소문을 듣고 말하기를, 
"사람의 힘은 이미 다 썼으니 귀신의 도움이라도 받아야하겠다." 하면서 절간으로 가서 제단을 만들고 기도를 하였더니 때마침 천변이 있었는데 모두들 지성에 감동된 결과라 하였다. 유신이 일찍 한가위날 밤에 자제들을 데리고 대문 밖에 서 있는데 갑자기 어떤 사람이 서쪽에서 오고 있었다. 유신이 그가 고구려 첨자임을 알고 그를 불러 앞에 세우고 말하기를, 
"너희들 나라에 무슨 일이 있느냐?" 하니 그가 엎드려 감히 대답하지 못하였다. 유신이 말하기를, "무서워할 것 없으니 사실대로만 말하여라." 하였으나 역시 말이 없었다. 유신이 그에게 타이르기를, 
"우리 나라 임금은 위로는 하늘의 뜻을 어기지 않고 아래로는 민심을 잃지 않았기 때문에 백성들이 기뻐하여 자기 생업을 즐기고 있으니 이제 네가 이것을 보고 너의 나라 사람들에게 이야기하라!" 하고 곧 그를 위로하여 보냈더니 고구려 사람들이 이 말을 듣고 말하기를, 
"신라가 비록 작은 나라이나 유신이 정승이 되었으니 가볍게 여겨서는 안된다." 고 하였다. 
6월에 당나라 고종 황제가 장군 소정방 등을 보내어 고구려를 치게 하였다. 이때 당나라에 가서 숙의하던 김인문이 황제의 명령을 받고 와서 출병기일을 보고하는 동시에 신라에서도 군사를 동원하여 당나라와 함께 고구려를 치자고 하였다. 이에 문무대왕이 유신, 인문, 문훈 등을 데리고 대군을 동원하여 고구려 남천주에 머무르고 진수 유인원도 부하 군사들과 함께 사비에서 배를 타고 혜포에 내려 역시 남천주에 주둔하였다. 
이때 한 관원이 보고하기를 
"백제의 남은 적이 옹산성에 집결하여 길을 막으니 곧바로 전진할 수 없습니다." 고 하였다. 이에 유신이 군사를 몰아 옹산성을 에워싸고 사람을 시켜 성 밑에 접근하여 적장에게 말하기를, 
"너의 나라가 공손하지 않기 때문에 토벌을 받게 된 것이다. 명령에 복종하는 자에게는 상을 줄 것이요, 거역하는 자는 죽일 테다. 너희들이 단독으로 고립된 성을 지켜 무엇하겠느냐? 결국 죽음을 당하고 말 것이니 차라리 나와서 항복하는 것만 못하다. 항복하면 목숨을 보존할 뿐 아니라 부귀를 누릴 수 있다." 고 하였더니 적이 소리를 높여 외치기를, 
"비록 한줌 되는 작은 성이지만 병기와 군량이 충분하며 군사들은 의기가 있고 용감하니 차라리 싸워서 죽을지언정 결코 항복하지는 않겠다." 고 하였다. 유신이 웃으며 말하기를, 
"곤경에 빠진 날짐승, 길짐승도 살려고 덤빌 줄 안다는 것이 이를 두고 하는 말이로구나." 하고 기를 휘두르고 북을 울리면서 쳐들어갔다. 왕이 높은 곳에 올라 전사들에게 눈물겨운 말로 격려하니 군사들이 모두 분발하여 창칼을 무릅쓰고 돌격하였다. 
9월 27일에 성이 함락되자 유신은 적장을 죽이고 백성들은 놓아주었다. 병사들에게 공평하게 상을 주는데 유인원도 역시 차등 있게 비단을 나누어 주었다. 그 후 유신은 군사와 말들을 충분히 쉬게 하고 잘 먹인 다음 당군과 합세하려 하였다. 이에 앞서 대왕이 태감 문천을 파견하여 소정방에게 편지를 보냈더니 문천이 돌아와서 복명을 하고 정방의 말올 전하기를, 
"만리 밖에서 왕명을 받들고 창해를 건너 적을 치러 왔는데 해안에 배가 닿은 지 벌써 달이 넘었으나 대왕의 군사도 지원하러 오지 않고 양식이 떨어졌으므로 사태가 매우 위급하오니 왕께서 대책을 도모하소서." 하였다. 왕이 신하들에게 어떻게 하면 좋으냐고 묻자, 
"적의 경내에 깊이 들어가 군량을 운반하는 것은 할 수 없습니다." 라고 하는지라 왕이 이를 근심하여 한탄하였다. 그때 유신이 앞으로 나가 아뢰기를, 
"제가 과분한 은총을 받아 외람되게 중책을 맡고 있으니 나라 일이라면 죽는 한이 있더라도 사양할 수 없으니 오늘이야말로 늙은 이 몸이 충성을 다할 때니 적국에 들어가 소 장군의 청을 들어줄까 합니다." 하니 대왕이 앞으로 다가가 유신의 손을 잡고 눈물을 훌리면서, 
"공 같은 어진 보필이 있으니 근심할 일이 없구나. 만약 이번 싸움에서 예정대로 성공을 한다면 그대의 공덕을 길이 잊을 수 없으리라." 하고 말하였다. 유신이 명령을 받은 후 현고잠의 동굴 속에 있는 절에서 재계를 하고 불당으로 나가 문을 닫고 향을 피운 지 여러 날 만에 나와서 기뻐하며 말하기를, 
"나는 이번 길에 죽지 않으리라." 고 하였다. 유신이 떠나려 할 때 왕이 유신에게 친필로 쓴 글을 주며, 
"국경을 나선 뒤 상벌을 마음대로 하여도 좋다." 
고 하였다. 12월 10일에 유신이 부장군 인문, 진복, 양도 등 아홉 장군과 함께 군사를 거느려 양식을 싣고 고구려 땅으로 들어갔다. 임술년 정월 스무사흗날에 칠증하에 닿았는데 군사들이 모두 두려워 하여 감히 배에 먼저 오르지 뭇하였다. 유신이 말하기를, 
"죽는 것을 두려워하면 무엇하러 왔느냐?" 
하고 먼저 배를 타고 건너가니 모든 장졸들이 그 뒤를 따라 강을 건넜다. 
유신이 고구려 경내에 도착하자 고구려 사람들이 큰 길목에서 지킬 것이라 생각하고 험하고 좁은 길로 산양에 도착하였다. 유신이 군사들에게 말하기를, 
"고구려, 백제 두 나라가 우리의 영토를 침범하고 우리의 백성을 괴롭히고 어떤 때는 장정들을 끌어다 죽이고 어떤 때는 아이들을 사로잡아 노비로 삼은 지 오래니 어찌 억울하지 않겠느냐? 내가 죽는 것을 두려워하지 않고 험난한 곳에 달려온 것은 두 나라를 없애 나라의 원수를 갚으려고 한 것인데 자네들의 마음이 어떤지 알 수 없으니 말하는 것이다. 만약 적군을 두려워하지 않는다면 반드시 공을 이루고 돌아갈 수 있고 만약 적을 두려워하면 어찌 사로잡는 것을 피할 수 있으랴? 반드시 한마음으로 협력하여 누구나 할 것 없이 한 사람으로 백 사람을 당해내야 할 것이니 이것이 바로 그대들에게 기대하는 것이다." 하니 모든 장졸들이 말하기를, 
"장군의 명을 받들어 추호도 살겠다는 마음을 가지지 않겠습니다." 
하는지라 유신은 북을 치며 당당하게 행군하여 평양으로 향하였다. 가는 도중 적병을 만났으나 맞받아쳐서 이기고 갑옷과 무기를 빼앗은 것이 매우 많았다. 장새의 험한 길에 이르니 때마침 날씨가 차고 사람과 말들이 피곤하여 이따금 쓰러져 죽었다. 이때 유신이 팔을 걷어붙이고 채찍을 들고 말을 타고 앞장을 서니 군사들도 이를 보고 힘을 내며 달려가는데 땀을 흘리면서 춥다는 말을 하지 않았다. 이렇게 험한 길을 통과하니 평양이 멀지 않은지라 유신이, 
"당나라 군사가 식량이 떨어져 곤란한 처지에 있으니 우선 그들에게 통지를 해야겠다." 하면서 곧 보기감 열기를 불러서, 
"나는 그대를 젊었을 적부터 사귀었으니 그대의 지조를 알고 있다. 이제 그 소 장군에게 우리의 의사를 전달하려고 하나 적당한 사람이 없으니 그대가 갈 수 없겠는가?" 하니 열기가 대답하되, 
"제가 변변치 못하나 외람되게 군직에 있으면서 군의 지시를 받으니 비록 죽는 한이 있더라도 사 는 것과 같습니다." 하고 장사 근구 등 십오 명과 함께 평양으로 가서 소저어방을 만나 말하기를, 
"유신공 등이 군사를 거느리고 군량을 운반하여 이미 평양 근방에 도착하였습니다." 하니 정방이 기뻐하며 편지를 주어 사례하였다. 
그리고 양오에 이르러 어떤 노인을 만나 적국의 형편을 물어 모든 것을 자세히 들은 다음 그에게 베와 비단을 주었더니 사양하며 받지 않고 가버렸다. 유신이 양오에 진을 치고 중국말을 아는 인문, 양도와 아들 군승 등을 당나라 군영에 보래 왕의 교지로 군량을 제공하였다. 정방은 식량이 떨어지고 군사들이 지쳐 힘껏 싸우지 못하고 있었으나 식량을 얻어 곧 당나라로 돌아가자 양도도 군사 팔백 명을 거느리고 바다를 건너 본국으로 돌아갔다. 이때 고구려에서 군사를 매복하여 우리 군사들이 오는 길목에서 불시의 공격을 하려 하였다. 유신이 이것을 알고 북과 북채를 여러 마리 소의 허리와 꼬리에 매달아 꼬리를 움직이면 소리가 나도록 하고 또 짚과 나무를 실고 불을 붙여 연기와 불길이 끊어지지 않게 한 뒤 밤중에 몰래 행군하여 표하에 이르러 급히 강을 건너와 군사를 쉬게 하였다. 고구려인들이 이것을 알고 쫓아오자 유신은 군사를 총동원하여 일시에 활을 쏘게 하여 고구려 군사를 몰아냈다. 유신은 모든 당의 군사들을 지휘하며 여러 길로 출동하여 그 들과 맞서 싸워서 물리치고 장수 한 명을 사로잡고 만여 명의 머리를 베었다. 왕이 이 소식을 듣고 사신을 보내 격려하고 그가 돌아오자 전공에 따라 식읍과 관직을 차등 있게 내렸다. 
용삭 3년 계해에 백제의 여러 성들이 비밀리에 자기의 국토를 회복하기 위하여 그들의 우두머리가 두솔성을 점거하고 왜국의 군사 원조를 받았다. 왕이 친히 유신, 인문, 천존, 죽지 등 장군들을 거느리고 7월 17일에 그들을 징벌코저 웅진주에서 진수, 유인원의 군사와 합세하여 8월 13일에 두솔성에 도착했다. 백제 군사가 왜군과 함께 돌격해 오니 우리 군사들이 힘껏 싸워 그들을 패배시켜 백제와 왜군이 모조리 항복하였다. 대왕이 왜인들에게 말하기를, 
"너회들은 무슨 까닭으로 백제와 합세하여 우리 나라를 침략하려 하느냐? 너회 군졸들이 나의 손아귀에 있으나 죽이지는 않을 것이니 너회들은 돌아가서 너희 왕에게 이 말을 전하거라!" 하고 그들을 마음대로 가게 하였다. 그리고 군사를 나누어 여러 성을 공격하여 항복시켰는데 다만 임존성은 지대가 험하고 성이 견고하며 게다가 양식이 풍족하기 때문에 공격한 지 삼십 일이 지나도 항복을 받지 못하여 군사들이 싸우기를 꺼렸다. 대왕이 말하기를, 
"지금 한 성이 항복을 하지 않았으나 다른 모든 성들은 전부 항복하였으니 성과가 없다고 할 수 없다." 하고 군사를 정비하여 돌아왔다. 겨울 11월 20일에 경주에 이르러 유신에게 밭 오백 결을 주고 기타 장졸들에게는 차등 있게 상을 주었다. 
                                                              (『삼국사기』 권 제42) 
인덕 원년 갑자(660년) 3월 백제의 남은 적들이 사비성에 모여 반란을 일으키니 웅주 도독이 관하 군사들을 이끌고 이를 공격하려 하였으나 여러 날 동안 안개가 끼어 사람과 사물을 분간할 수 없어서 싸움을 할 수가 없었다. 도독이 백산을 보내 그 사정을 보고하자 유신이 비밀리에 전술을 가르쳐주어 이를 물리치게 하였다. 총장 원년 무진에 당나라 고종황제가 영국공 이적을 시켜 군사를 거느리고 고구려를 치면서 우리 나라에 군사 지원을 요청하였다. 문무대왕은 요청대로 출병시키기로 하고 흠순과 인문을 장군으로 임명하였다. 흠순이 왕에게 고하기를, 
"만일 유신과 함께 가지 않는다면 혹시 후회할 일이 생길까 염려됩니다." 하니 왕이 말하기를, 
"공들 세 사람은 나라의 보배라 만약 한꺼번에 적진으로 나갔다가 흑시 예측하지 못한 일이 생겨 돌아오지 못한다면 나라일이 어떻게 되겠는가. 그러니 유신은 후방에 두어 언제나 나라에 근심이 없도록 하려는 것이네." 라고 하였다. 흠순은 유신의 동생이요, 인문은 유신의 생질인지라 유신을 높이 받들어 감히 겨룰 수 없는 터였다. 이때 그들이 유신에게 말하기를, 
"재질이 부족한 우리들이 이제 대왕을 따라 위험한 곳으로 가게 되니 어떻게 하면 좋을지 지시하여 주시기 바랍니다." 하니 유신이 대답하기를, 
"무릇 장수는 나라의 믿음직한 성곽이요, 임금을 보위하는 손발이다. 전쟁의 승패를 좌우하려면 반드시 위로 하늘의 이치를 알고 아래로 지리에 정통하고 중간으로 민심의 동향을 파악한 뒤에야 성공할 수 있다. 지금 우리 나라는 충성과 신의로 지탱하고 있으나 백제는 거만하여 패망하였고 고구려는 교만하고 잘난 체하여 위태롭게 되었으니 이번에 우리의 올바른 뜻으로 옳지 못한 적을 친다고 하면 충분히 뜻대로 될 것이다. 그대들은 나라일을 그르침이 없게 하라!" 고 하니 두 사람이 절을 하면서 말하기를, 
"명령대로 군사를 지휘하여 실패가 없도록 노력하겠습니다." 하였다. 문무대왕이 이적과 함께 평양릉을 무너뜨리고 남한주에 돌아와서 여러 신하들에게 말하기를, 
"옛적에 백제의 명농왕이 고리산에서 우리 나라를 침략하려 할 때 유신의 조부인 부력 각간이 장수가 되어 그들과 싸워 이기고 그 기세로 백제의 왕과 재상 네 명과 군졸들을 사로잡아 그의 세력을 꺾었네. 또한 유신의 아버지 서현은 양주 총관으로 있으면서 여러 차례 백제와 싸워서 그들의 기세를 꺾어 변경을 침범하지 못하게 하니 변경 백성들이 안심하고 생업에 종사할 수 있었으며 임금과 신하는 나라에 대한 근심이 없게 되었는데 오늘 유신이 할아버지와 아버지의 유업을 이어 나라의 중책을 맡고 밖에서는 장수로, 안으로는 정승으로서 공적이 높이 빛났다. 만일 유신의 가문이 없었던들 나라의 흥망을 알 수 없었을 것이니 그의 벼슬과 상을 어떻게 해야 좋겠느냐?" 하니 여러 신하들이 말하기를, 
"지당하신 말씀이시옵니다." 라고 하였다. 이에 왕은 유신에게 태대 서발한이라는 벼슬과 식읍 오백 호를 주고 또 승교와 지팡이를 주어 임금 앞에서도 보통 걸음을 걷게 하였으며 유신의 수하 관리들에게도 각각 우품 한 급씩을 올려주었다. 총장 원년에 당나라 황제가 이적의 전공을 찬양하여 사신을 보내 위로하면서 군사를 지원해주고 겸하여 황금과 비단을 상으로 주었다. 그리고 유신에게도 조서를 내려 그의 전공을 표창하고 또 조회에 참여하라고 하였다. 
함녕 4년 계유는 바로 문무대왕 13년이다. 그 해 봄에 이상한 별이 나타나고 지진이 일어나니 유신이 왕에게 아뢰기를, 
"오늘의 괴변은 저에게 떨어진 액이요. 나라의 재앙이 아니오니 너무 근심하지 마옵소서." 라고 하였다. 왕이 말하기를, 
"그렇다면 나의 근심이 더욱 크다." 하고 관리에게 명하여 기도를 하여 재앙과 액운을 물러가게 하였다. 
6월 여름에 난데없이 군복을 입고 병기를 든 수십 명의 괴한이 유신의 집에서 울며 나오다가 갑자기 없어진 것을 본 사람이 더러 있었다. 유신이 이 말을 듣고, 
"필시 나를 보호하던 신군(神軍)이 내 운명이 다한 것을 알고 가는 것이니 이제 죽을 날이 머지 않았구나." 라고 하였다. 그 후 십여 일이 지나 유신이 병이 들었는데 왕은 친히 그의 처소로 가서 위문하였다. 
"제가 나라의 보필로서 힘을 다하여 대왕을 모시려 하였으나 천한 몸에 병이 들어 오늘 이후로 다시는 대왕을 뵙지 못하겠사옵니다." 유신이 이렇게 말하자 왕은 울면서, 
"나와 그대는 물고기가 물을 만난 격인데 만약 피치 못할 일이 생긴다면 백성들은 어찌 되며 나라는 어떻게 되겠는가?" 하니 유신이 대답하기를, 
"저처럼 어리석고 어질지 못한 놈이 어찌 나라에 도움을 줄 수 있겠습니까마는 영광스럽게도 밝고 어지신 임금께서 주저하지 않으시고 저를 등용하여 중책을 맡기시니 명철하신 임금 곁에서 미미한 공을 세우며 삼한이 통일되고 백성들이 단결되어 편안하게 살 수 있게 되었다고 할 수 있습니다. 예로부터 임금들은 처음은 잘하다가도 끝을 맺지 못하여 대대로 내려오던 업적을 하루아침에 무너뜨리니 심히 통탄할 일이옵니다. 전하께서는 공을 세우는 것이 쉽지 않다는 것을 아시고 그것을 확보하는 것도 어렵다는 것을 깊이 생각하셔서 간악한 자를 멀리하시고 어진 자를 가까이하여 위로 조정이 안정되고 아래로 백성들이 편안하게 하여 재앙과 환난이 일어나지 않고 나라의 위업이 무궁하게 된다면 저는 죽어도 여한이 없겠사옵니다." 하니 왕은 울면서 그의 말을 받아들였다. 
가을 7월 1일 유신은 자택에저 향년 칠십구 세의 나이로 세상을 떠났다. 그의 부음을 들은 왕은 매우 애통하게 생각하며 채색 비단 천 필과 벼 이천 석을 조의금으로 보내 초상 비용에 쓰게 하고 악공 백 명을 주었으며 금산 둔덕에 안장하고 관리를 시켜 비를 세워 그의 공적을 새기게 하고 그 무덤을 관리하는 사람까지 두었다. 유신의 처 지소 부인은 태종대왕의 셋째 딸이다. 그는 아들 다섯을 낳았는데 맏이는 삼광이찬이요, 다음은 원술소판이요, 다음은 원정해간이요, 다음은 장이대아찬이요, 다음은 원망대아찬이며 딸이 넷이었다. 그리고 서자는 군승아찬이었는데 그 어머 니의 성은 전해지지 않는다. 후일 지소 부인은 머리를 깎고 허름한 옷을 입고 비구니가 되었는데 그때 왕이 지소 부인에게 이르기를, 
"나라 안팎에 아무런 근심이 없이 임금과 신하가 마음을 놓게 된 것은 바로 태대각간의 공적이며 부인도 집안 일을 올바르게 정리하는 한편 태대각간을 정성껏 내조한 숨은 공로가 많기 때문이오. 나는 그 공덕을 보답하려는 생각을 한시도 잊은 적이 없었소. 남성에게서 조세로 받은 곡식을 매년 천 석씩 부인에게 주도록 하겠소." 라고 하였다. 그 후 흥덕대왕이 유신을 높이 받들어 홍무대왕으로 삼았다. 
일찍이 법민왕이 고구려의 반란군을 받아들이고 백제의 이전 지역을 차지하자 당나라 고종이 군사를 파견하여 공격해왔다. 당나라 군사가 말갈병과 함께 석문 들판에 진을 치니 왕이 장군 의복, 춘장 등을 보내 이를 방어하기 위하여 대방 들판에 진을 쳤다. 이때 긴 창을 가진 군사들만은 딴 곳에 진을 치고 있다가 당나라 군사 삼천여 명과 싸워 그들을 전부 잡아서 대장군의 병영으로 보냈다. 이에 모든 장군들이 이구 동성으로, 
"장창영에서는 따로 있다가 공을 세웠으니 필시 큰 상을 받을 것이다. 우리도 함께 모여서 헛되이 수고할 필요가 없다." 하고 제각기 군사를 나누어 분산되니 당나라 군사가 말갈병과 함께 우리 군사들이 진을 치지 못한 틈을 타서 공격하여 오는지라 우리 군사가 크게 패하여 장군 효천, 의문 등이 여기서 죽었다. 유신의 아들 원술도 역시 비장으로서 싸우다가 죽고자 하니 그의 군관 담릉이 만류하면서, 
"대장부는 죽기가 어려운 것이 아니라 옳게 죽기가 어려운 것이니 죽어서 성과를 얻지 못할 바에는 차라리 살아서 뒷날에 도모하는 것보다 못합니다." 하니 원술이 대답하기를, 
"사내 대장부는 구차하게 살지 않거늘 내가 구차하게 산다면 무슨 면목으로 우리 아버지를 뵐 수 있겠습니까?" 하고 곧 말을 채찍질하여 달려나가려 하자 담릉이 말고삐를 붙잡고 놓아주지 않아 그만 죽지 못하고 상장군을 따라 무이령으  가는데 당나라 군사가 추격하였다. 
거열주 대감 아진함 일길간이 상장군에게 말하기를, 
"공들은 힘을 다하여 빨리 가시오! 나는 나이가 벌써 칠십이니 앞으로 얼마나 더 살겠습니까? 이 기회야말로 내가 죽을 때입니다." 하면서 창을 들고 적진으로 달려들어 죽으니 그의 아들도 따라 서 죽었다. 대장군 등은 좁은 길로 서울에 돌아왔다. 이 소식을 들은 대왕이 유신에게 묻기를, 
"군사가 이렇게 패하였으니 어찌하랴?" 하니 유신이 대답하기를, 
"당나라 사람의 술책이란 헤아릴 수 없으니 장졸들마다 제각기 요충 지대를 지키게 해야 합니다." 그런데 원술은 왕명을 수행하지 않았을 뿐 아니라 가정의 교훈까지도 위반하였으니 목을 베야 합니다." 하였다. 왕이, 
"원술 비장에게만 중형을 줄 수 없다." 하고 그의 죄를 용서하였다. 원술이 부끄럽고 두려워 감히 아버지를 만나지 못하고 시골에 은퇴해 있다가 그의 아버지가 죽은 뒤 어머니를 만나러 갔더니 어머니께서 하시는 말씀이, 
"여자는 삼종의 도리가 있는지라 이제 내가 과부로 되었으니 응당 아들을 따라야 하겠으나 원술과 같은 자는 이미 돌아간 아버지에게 자식 노릇을 못하였으니 내가 어찌 그의 어미가 될 수 있겠느냐?" 하고 그를 보지 않았다. 원술이 서럽게 울며 가슴을 치고 발을 구르며 떠나지 못하였으나 소지 부인은 끝내 그를 만나지 않았다. 원술은 한탄하며, 
"담릉의 그릇된 일로 이 지경까지 이르렀구나." 하고 태백산으로 들어갔다. 
을해년에 당나라 군사가 매소천성에 침입하였다. 원술이 이 소문을 듣고 이 기회에 죽어 전날의 치욕을 씻으려 힘껏 싸워서 전공을 세우고 상을 받았으나 부모에게 용납되지 못한 것이 한이 되어 벼슬도 하지 않고 일생을 마쳤다. 유신의 맏손자 윤중은 성덕대왕을 섬겨 대아찬이 되고 종종왕은 은총을 받으니 왕의 친족들이 그를 몹시 시기하였다. 어느 해 8월 보름날 왕이 월성 꼭대기에 올라 구경을 하였다. 이에 시종 관원들과 함께 술을 마시며 즐기다가 윤중을 불러 오라 하니 어떤 자가 간하기를, 
"지금 왕실 친족들 중에 좋은 사람이 없는데 구태여 가깝지도 않은 사람을 부르니 어찌 친척을 친근히 한다는 도리가 되겠습니까?" 하였다. 왕이 말하기를, 
"오늘 내가 그대들과 함께 무사하게 지내는 것은 윤중의 할아버지의 덕이니 그대의 말대로 그를 잊어버린다면 어진 사람들을 우대하여 그의 자손에까지 미치게 하는 의리가 아니다." 하면서 드디어 윤중을 불러 가까이 앉히고 그의 할아버지의 평상시 이야기를 하다가 날이 저물어 윤중이 돌아가려 하자 왕이 그에게 절영산 말 한 필을 주었다. 이때 여러 신하들은 좋지 않은 기색으로 바라볼 뿐이었다. 
개원 21년(732년)에 당나라에서 사신을 보내 황제의 뜻을 전하기를, 
"말갈과 발해가 겉으로는 열신이라 일컬으면서 속으로는 교활한 음모를 품고 군사를 출동시켜 그 죄를 추궁하려 하니 그대도 군사를 동원하여 앞뒤에서 견제하도록 하라! 듣건대 옛 장수 김유신의 손자 윤중이 있다고 하니 이 사람을 보내 장수를 삼아라!" 하고 또 윤중에게 약간의 황금과 비단을 주었다. 
이에 왕이 윤중과 그의 아우 윤문 등 네 장군에게 군사를 거느리고 당나라 군사가 함께 발해를 치게 하였다. 
윤중의 서손 암은 성품이 총명하고 민첩하며 술법 배우기를 좋아하였다. 젊었을 때 이찬이 되어 당나라에서 숙위로 있으면서 이따금 스승을 찾아가서 음양가의 술법을 배우는데 한 가지를 배우면 세 가지를 이해하였으며 앉은 자리에서 둔갑하는 술법을 스스로 만들어 선생에게 바치니 그 선생이 놀라 말하기를, 
"자네의 총명한 재주가 여기까지 미치리라고는 생각지 못했네." 
라고 하면서 이때부터는 감히 제자로 여기지 못하였다. 대력 년간에 본국으로 돌아와서 천문을 맡은 대박사가 되고 양주, 강주, 한주 등 여러 주의 태수를 역임하고 다시 집사시랑, 패강진 두상으로 되었다. 그는 가는 곳마다 성심으로 백성을 사랑하고 돌보아주며 농번기가 지난 겨울에는 진치는 병법을 가르쳐 사람마다 편안하게 여겼다. 한번은 메뚜기가 발생하여 서쪽에서 패강 지역으로 널리 퍼져 온 들에 뒤덮여 극성을 부리니 백성들이 근심을 하며 두려워 하였다. 그때 암이 산꼭대기에 올라가 향을 피워 놓고 하늘에 빌었더니 갑자기 큰 바람이 불고 비가 쏟아져 메뚜기가 몰살하였다. 대력 14년 기미(229년)에 암이 왕명을 받고 왜국에 사절로 갔더니 왜국 왕이 그의 비범함을 알고 억류하려 하였다. 마침 당나라 사신 고학림이 일본에 갔다가 암을 만나 매우 반 가워하니 왜인들이 이것을 보고 암이 당나라에까지 알려진 인물임을 알고 감히 억류시키지 못하고 그만 돌려보냈다. 4월 여름에 회오리바람이 일어나 유신의 무덤부터 시조 대왕의 능에 이르기까지 먼지가 안개처럼 자욱하여 사람과 사물을 분간할 수 없고 능을 수호하던 사람이 들으니 능 사이에서 슬피 울며 탄식하는 소리가 들리는 듯하였다. 혜공대왕이 이 말을 듣고 송구하여 대신을 파견하여 제사를 지냄으로써 자기의 허물을 사과하고 또 추선사라는 절에 밭 삼십 결을 주어 유신의 명복을 빌었다. 
                                                           (『삼국사기』 권 제43) 
장보고
장보고(『신라본기』에는 궁복으로 되어 있음)와 정년은 모두 신라 사람인데 그들의 고향과 가문의 내력은 알 수 없다. 그들은 모두 용맹하여 정년은 바닷속에 들어가 숨을 쉬지 않고 오십리를 헤엄치기도 하였다. 용맹과 힘은 보고가 정년보다 못하였으나 정년은 보고를 형님이라 불렀다. 그러나 보고는 나이로 정년은 기량으로 언제나 의견이 맞지 않고 서로 지려 하지 않았다. 그들은 당나라에서 무령군 소장으로 있을 때 말타기나 창쏘기에서 당할 자가 없었다. 후에 보고가 귀국하여 대왕에게 말하기를, 
"중국을 돌아다니다 우리 나라의 많은 사람들이 노비가 되었습니다. 바라건대 저에게 청해를 지키는 일을 맡기시면 적들이 백성을 서쪽으로 잡아가지 못하게 하겠습니다." 청해는 신라의 해상 요로인데 지금은 그곳을 완도(莞島)라고 한다. 왕은 보고에게 군사 만 명을 주어 지키게 하여 그 후로는 우리 사람들을 노비로 매매하는 일이 없어졌다. 보고는 신분과 지위가 높아졌으나 정년은 벼슬을 그만둔 후 사수의 연수현에서 굶주리고 헐벗은 생활을 하였다. 하루는 정년이 연수현을 지키는 장수 풍원규에게, 
"나는 우리 나라로 돌아가 장보고에게 의지하겠네." 하니 원규가 말하기를, 
"자네가 장보고를 믿는 것이 무엇이기에 그의 손에 죽으려고 하는가?" 라고 하였다. 이에 정년은,  "굶주림과 추위에 죽느리 차라리 창칼에 죽는 것이 나을 것이며 더군다나 고향에서 죽는 것이 좋지 않겠나?" 하고 장보고에게 가서 술을 마시며 즐거워하였다. 술자리가 끝나기 전에 임금이 살해되고 나라가 어지러워졌다는 말을 듣고 장보고가 군사 오천 명을 정년에게 주면서, 
"그대가 아니면 환난을 평정할 수 없네." 하고 슬퍼하였다. 정년은 나라에 들어와 역적을 처단하고 왕을 세웠다. 왕은 장보고를 국상으로 삼고 정년은 장보고를 대신하여 청해를 지키게 하였다.                                                             (『삼국사기』 권 제 44) 
녹진 
녹진의 성과 자는 알 수 없으나 아버지는 수봉 일길찬이다. 그는 스물세 살에 벼슬하여 여러 가지 내직과 외직을 거쳐서 헌덕왕 10년에 집사 시랑이 되었다. 14년에 국왕에게 아들이 없으므로 외조카 수종을 나라의 태자로 삼아 월지궁에 불렀다. 이때 충공 각간이 상대등이 되어 정사당에서 안팎의 관리들을 뽑다가 퇴궐 후 병이 생기니 국의를 불러 진맥하였다. 
"병이 심장에 있으니 용치탕을 써야 합니다." 이에 충공이 이십일 일간 휴가를 얻어 두문 불출하고 손님을 만나지 않았다. 이때 녹진이 찾아가 만나기를 부탁하였으나 문지기가 그를 거절하였다. "저는 대감께서 병으로 외부인을 사절하는 것을 모르는 바 아니지만 꼭 대감과 상의하여 대감의 침울한 걱정을 풀어드리려고 이렇게 일부러 왔으니 만나뵙지 않고는 물러갈 수 없습니다." 문지기는 여러 번 충공에게 말한 후에야 들어오라고 하였다. 
녹진은 들어가 충공에게, 
"귀중한 몸이 편찮으신 것은 일찍 조회하고 늦게 퇴청하시며 찬 바람을 맞아 몸에 해가 되어 병환이 나신 것이 아닙니까?" 하니 추공이 말하기를, 
"그렇게까지는 되지 않았으나 그저 머리가 아프고 정신이 상쾌하지 못할 뿐이오." 라고 하였다. 
"그렇다면 상공의 병은 약이나 침으로 고칠 수 없으며 간절한 말과 고상한 생각으로 단번에 고칠 수 있습니다. 대감께서는 이를 따르시겠습니까?" 
"그대가 나를 버리지 않고 고맙게 와 주었으니 그 귀중한 말로써 나의 아픔을 깨끗이 씻어주기 바라네." 이에 녹진이 다음과 같이 말하였다. 
"목수가 집을 지을 때는 큰 나무로는 대들보와 기둥을 만들고 작은 것으로는 서까래와 부연을 만들고 굽은 것과 바른 것을 각각 제자리에 알맞게 써야 큰 집이 이루어지는 것입니다. 옛날 어진 재상들의 정사도 무엇이 이것과 다르겠습니까? 재능이 많은 자는 높은 자리에 앉히고 재능이 적은 자는 소임을 맡겨 내직으로 육관백집사, 외직으로 방백, 연솔, 군수, 현령에 이르기까지 조정에는 빈 자리가 없고 위품에는 부당한 자리가 없이 상하 질서가 정리되고 현명한 자와 현명하지 못한 자가 구별되었는데 그런 다음에야 왕의 정사가 이루어졌습니다. 그런데 지금은 어떻습니까? 개인의 사사로운 감정에 끌려 공사를 그르치고 사람의 얼굴을 보고 벼슬자리를 주기 때문에 자 기 마음에 들면 아무리 쓸모없는 사람이라도 하늘 꼭대기까지 올려 놓고 비위에 거슬리면 아무리 유능한 사람이라도 시궁창에 넣으려고 합니다. 사람을 택하고 버림에 있어서 기준이 없고 을바르고 그른 판단이 분명치 않으면 나라가 어지러워지고 정치를 하는 사람도 괴롭고 병이 나게 될 것입니다. 만일 관직에서 청렴하여 뇌물을 받지 않으며 청탁을 멀리하고 선악에 의하여 벼슬을 준다면 마치 저울에서 무게를 속일 수 없고 먹줄에서 선이 삐뚤고 곧은 것을 속일 수 없게 될 것입니다. 그러면 형법과 정치가 신중하게 처리되고 나라가 태평해져 손홍과 같이 문을 활짝 열어 놓고 조참과도 같이 술잔치를 베풀며 우들과 더불어 한담을 하고 있어도 좋을 것입니다. 어찌 약 잡수시는 데만 몰두하셔 여러 날 동안 정사를 돌보지 않으시옵니까?" 각간이 그때야 의원을 돌려보내고 의관을 갖추어 대궐에 들어 가니 왕이, 
"공은 기간을 정해 놓고 약을 잡수시리라 생각하고 있는데 무엇 때문에 대궐에 들어왔는고?" 라고 하였다. 이에 충공이, 
"소신이 녹진의 말을 들으니 약이나 침과 같은지라 어찌 용치탕에 비교하겠습니까?" 하고 그 자리에서 왕에게 녹진의 말을 낱낱이 말씀드리니 왕은 이렇게 말하는 것이었다. 
"과인이 임금으로 있고 그대가 정승에 있어 그와 같이 바른 말을 하는 사람을 두었으니 어찌 이보다 더 기쁘지 않겠는가. 태자에게 알리지 않을 수 없으니 월지궁에 가야겠노라." 태자가 이 말을 듣고 들어와서, 
"일찍이 임금이 현명하면 신하가 정직하다고 하였으니 이번 일도 역시 나라의 상서로운 일인가 봅니다." 하고 치하하였다. 그 뒤 웅천주 도독 헌창이 반란을 일으켰는데 녹진의 공로가 커 대아찬의 벼슬이 내려졌으나 사양하고 받지 않았다. 
                                                   (『삼국사기』 권 제45 열전 제5) 
검군 
검군은 군무대사의 아들인데 사량궁의 사인으로 있었다. 건복 49년 정해 가을 8월에 서리가 내려 이듬해 봄과 여름에는 큰 흉년이 들어 백성들이 자식까지 팔아 살아가는 어려운 형편이었다. 이때, 궁중의 모든 사인들이 공모하여 창예창의 곡식을 훔쳐다가 서로 나누어 가졌는데 검군만이 받지 않았다. 그러자 사인들이, 
"여러 사람들이 모두 받는데 그대만 거절하니 무슨 일입니까? 만일 몫이 적다면 더 보태주겠습니다." 하고 말하였다. 검군은 웃으면서, 
"나의 명분은 근랑과 함께 한 화랑으로서 밝고 욕심이 없는 곳에서 수업하였습니다. 옳은 일이 아니면 천금의 이익이 있어도 내 마음은 움직이지 않을 것입니다." 라고 했다. 당시 대일 이찬의 아들이 화랑이 되어 호를 근랑이라 하였기에 이렇게 말한 것이다. 검군은 근랑의 집으로 갔다. 사인들은 은밀히 모여 이 사람을 죽이지 않으면 분명히 말이 새나가게 될 것이라 의논하고 그를 불렀다. 검군은 자기를 죽이려는 그 모략을 알고 근랑에게, 
"오늘 이후로 다시 서로 만나지 못할 것 같습니다." 하고 작별 인사를 하였다. 근랑이 그 까닭을 물었으나 검군욘 말하지 않다가 두세 번 물어서야 그 이유를 대충 이야기했다. 
"그러면 어찌하여 관가에 말하지 않는가?" 
"죽음을 두려워하여 여러 사람을 죄짓게 하는 것은 인정상 허락치 않습니다." 
"그러면 왜 도망하지 않는가?" 
"저들은 바르지 못하고 나는 을바른데 내가 오히려 도망치면 그건 장부가 아닙니다." 하고는 드디어 사인들한테 갔다. 여러 사인들은 술상을 차려 놓고 그를 대접했는데 그 음식에 몰래 약을 넣었다. 검군은 이것을 알면서도 억지로 먹고 그만 죽었다. 식자가 하는 말이, 
"검군이 죽을 자리가 아닌데 죽었으니 이는 태산같이 중한 목숨을 큰 기러기 털보다 가볍게 여긴 것이다." 라고 하였다. 
                                               (『삼국사기』 권 제48 열전 제8 검군) 
죽죽 
죽죽은 대야주 사람이다. 그의 아버지 학열은 찬간으로 있었다. 선덕왕 때에 죽죽은 사지로, 대야성 도독 김품석의 보좌관으로 있었다 선덕왕 11년 임인 8월 백제 장군 윤충이 군사를 거느리고 대야성을 공격하였다. 이에 앞서 도독 품석이 자기 막하에 있는 사지 검일의 아내의 미색을 탐내 아내로 삼자 검일은 품석에게 한을 품고 적과 내통하여 모든 창고에 불을 질렀다. 이리하여 온 성 안은 민심이 흉흉하고 공포에 사로잡혀 성을 굳게 지킬 수 없을 것 같았다. 품석의 보좌관 아찬 서천(흑은 사찬 지지나)이 성 위에 올라 적의 장군 윤충에게, 
"만일 장군이 나를 죽이지 않는다면 이 성과 함께 항복하려 한다." 라고 하니 윤충이 대답하되, 
"그러면 나는 하늘의 해를 두고 공과 약속하는 바요." 라고 하였다. 서천이 품석과 여러 장병들을 성 밖으로 나가자고 권하자 죽죽이 그들을 막았다. 
"백제는 변덕스러운 나라이므로 믿을 수 없습니다. 윤충의 말이 달콤한 것으로 보아 우리를 속이는 것이 분명합니다. 성 밖으로 나가면 틀림없이 사로잡히고 말 것입니다. 비겹하게 쫓기느니 차라리 용감하게 싸우다 죽는 것이 나을 것입니다." 그러나 품석은 이 말을 듣지 않고 성문을 열었다. 군사들이 먼저 나가다가 백제의 복병에게 몰살당하였다. 뒤따라 막 나가려던 품석은 군사들이 죽었다는 말을 듣고 먼저 자기의 처자를 죽이고 자기도 목을 찔러 자결하였다. 죽죽은 남은 군사를 바로 잡아 정리하여 성문을 닫고 적을 방어하였다. 이때 사지 용성이 죽죽에게, 
"지금 전쟁의 형세가 어려우니 성을 지킬 수 없을 것 같네. 차라리 살아 항복함으로써 후일의 성공을 위해 수단과 방법을 꾀하는 것이 나으리라 생각하오." 라고 하니 죽죽이 대답하되, 
"그대의 말도 지당하다. 하지만 나의 아버지가 나를 죽죽이라고 이름지은 것은 한겨울에도 참대처럼 시들지 말고 꺾일지언정 굽히지 말라는 뜻인데 어찌 죽음이 두려워 항복하겠는가." 하고 성이 함락될 때까지 싸우다가 용석과 함께 죽었다. 왕이 이 소식을 듣고 슬퍼하며 죽죽에게는 급찬의 위품을, 용석에게는 대나마의 위품을 내렸다. 아울러 그들의 처자에게 상을 내리고 그들을 서울로 이사시켰다. 
                                                     (『삼국사기』 권 제47 열전 제7) 
설씨의 딸 
설씨녀는 신라 율리 백성의 딸이었다. 그는 비천하고 보잘것없는 집안에 태어났으나 용모가 단정하고 마음씨가 고운데다 행실이 얌전하여 보는 사람마다 모두 그 미모를 홈모하였지만 감히 가까이 하지 못하였다. 진평왕 때 나이 많은 그의 아버지는 정곡에서 추기 방위를 지킬 차례가 되었다. 딸은 노쇠하고 병든 아버지를 멀리 보낼 수도 없고 또 여자의 몸으로 아버지를 모시고 갈 수도 없어 근심만 하고 있었다. 이때 사량부에는 가실이란 소년이 있었는데 몹시 가난하게 살았으나 지조가 높은 총각이었다. 그는 일찍이 설씨의 딸을 흠모하고 있었으나 감히 입밖에 내지 못하고 있었다. 딸이 늙은 아버지가 군사로 나가게 되어 걱정한다는 말을 듣고 설씨녀를 찾아가서 자청하여, 
"내 비록 하잘것없는 사나이나 의협심을 가지고 있으니 변변치 못한 몸일망정 그대 아버지의 군역을 대신하고자 하오." 하니 설씨녀는 매우 기뻐하여 아버지에게 말씀드렸다. 
노인은 가실을 불러 말하기를, 
"그대가 이 늙은이의 군역을 대신한다는 말을 들으니 기쁘기도 하고 미안하기도 하여 그대의 은혜를 갚고자 하네. 만일 그대가 못났다고 하지 않으면 내 어린 딸을 아내로 주려고 하네." 하니 가실이 두 번 절을 하고, 
"분수에 넘치긴 하나 그것이 바로 저의 소원이었습니다." 하고 대답하였다. 이리하여 가실이 물러나와 혼인 날짜를 청하니 설씨녀는, 
"혼인은 인륜지대사이므로 갑작스럽게 치를 수 없습니다. 제가 이미 마음을 허락한 이상 죽는 한이 있더라도 변하지 않을 것이니 당신은 군역에 나가시기 바랍니다. 당번이 교대되어 돌아오신 뒤 택일하여 혼례를 치러도 늦지 않을 것입니다." 하면서 거울을 꺼내 절반으로 쪼개더니 각각 한 쪽씩 나누어 가지고, 
"이것이 신표이니 뒷날 맞추게 될 것입니다." 라고 하였다. 가실에게는 말이 한 필 있었는데 설씨녀를 보고, 
"이 말은 흔하나 좋은 말이니 뒷날 꼭 쓸모가 있을 것이오. 이제 나는 길을 떠나게 되어 이 말을 기를 사람이 없으니 집에 두고 부리도록 하시오." 하더니 드디어 작별하고 떠났다. 그 뒤 나라에 변고가 있어 교대할 당번을 보내주지 않으니 6년이 되도록 가실은 돌아오지 못하였다. 설씨녀의 아버지는 딸에게, 
"가실이 떠날 때 삼 년으로 정한 기한이 이미 지났으니 다른 집으로 시집가도 괜찮을 것이다." 하고 권하니 딸은, 
"전일에 아버지의 몸을 편안하게 해 드리려고 어쩔 수 없이 가실과 약혼하였으나 가실도 약속을 믿고 여러 해 동안 군역에 종사하면서 굶주림과 심한 고생을 참고 있습니다. 그가 적의 국경에서 병기를 놓지 않고 있으니 마치 호랑이의 입에 가까이 서 있는 것과 같아 물리지나 않을가 늘 걱정되는데 신의를 저버리고 약속을 어기는 것이 어찌 사람의 도리라 하겠습니까? 아무래도 아버님의 명에 따를 수 없으니 다시 말씀하시지 말기 바랍니다." 라고 하였다.
그 아버지는 과년한 딸이 배필 없이 사는 게 될 말이냐고 억지로라도 시집을 보내려고 몰래 한마을에 사는 사람에게 약혼을 하여 혼일 날짜까지 받아 놓고 그 사람을 사위로 삼을 작정이었다. 설씨녀는 완강히 거절하였으나 몰래 도망을 치지도 못하게 되니 마굿간에 가서 가실이 두고 간 말을 보고 큰 한숨을 쉬면서 눈물을 흘렸다.
이때 가실이 교대되어 왔는데 어찌나 몰골이 수척하고 의복이 남루한지 식구들도 그를 알아보지 못하엿다. 가실이 다가와 거울 반조각을 던져주니 설씨녀는 그것을 받고 흐느껴 울었다. 식구들은 너무도 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐다. 그리하야 좋은 날을 택하여 혼례를 치르고 설씨녀와 가실은 백년 해로를 하게 되었다.
                                                      (『삼국사기』권 제48 열전 제8)
효녀 지은
한기부 백성 연권의 딸인 지은은 성품이 지극히 효성스러웠다. 어려서 아버지를 여의고 혼자 어머니를 돌보면서 서른둘이 되도록 시집을 가지 않고 어머니의 곁을 떠나지 않았다. 품팔이도 하고 집집마다 돌아다니며 밥을 얻어오기도 하여 어머니를 극진히 모셨다. 날이 갈수록 쪼들리는 가난에 더 이상 견딜 수가 없게 된 지은은 부잣집의 청을 받아 쌀 열 석에 제 몸을 팔아 그 집 종이 되었다. 하루 종일 그 부잣집에서 힘든 일에 시달리다 날이 저물면 저녁을 차려 어머니께 드렸다. 이렇게 삼사 일이 지난 뒤 그의 어머니가 딸을 보고,
"예전에 먹던 밥은 굳어도 맛이 좋더니 요즈음 밥은 비록 좋긴 하다만 그 맛이 전과 다르고 마치 뱃속을 칼로 찌르는 듯하니 이게 웬일이냐?" 라고 하였다. 딸은 어머니에게 사실대로 말씀을 드렸다.
"나 때문에 종이 되었으니 차라리 내가 빨리 죽는 것보다 못하구나."
하고 목놓아 우니 딸도 함께 울어 길가는 사람들을 애처롭게 하였다. 이때 화랑 효종이 그 광경을 보고 돌아와 부모에게 청을 올려 자기 집 곡식 백 석과 옷들을 실어다 주고 또 지은을 종으로 산 주인에게 몸값을 치르고 지은을 속량시켜 주었다. 효종의 낭도 몇천 명도 저마다 곡식 한 섬씩 기증하였다. 왕이 이 말을 듣고 역시 벼 오백 석과 집 한 채를 주고 모든 부역을 면제시켜 주었다. 그리고 도둑을 맞을까봐 병사를 보내 번갈아 지키게 하였다. 그리고 그 마을을 표창하여 효양방(孝養坊)이라 하고 표문에 그의 아름다운 행실은 당나라의 덕이 감화시켰기 때문이라고 하 였다. 효종은 그때 셋째 재생인 서발한 인경의 아들이었는데 아명은 화달이었다. 왕은 화달이 비록 나이는 어리나 숙성하다고 여겨 곧 자기 형 헌강왕의 딸과 혼인을 맺어주었다. 
                                                    (『삼국사기』 권 제48 열전 제8) 
원광법사 
원광은 출가하기 전의 성이 설씨 또는 박씨였으며 신라 경주 사람이다. 그는 열세 살 때 머리를 깎고 중이 되었다(『속고승전』에는 당나라에 들어가 머리를 깎았다고 하였다). 그는 도량이 넓고 총명하여 유교를 깊이 연구하고 시문도 좋아하였다. 이상이 높고 뛰어나 속세에서 살기 싫어하더니 서른 살이 되던 해에 삼기산에 들어가 은거하여 산문 밖을 나오지 않았다 
그가 사는 근처에 어떤 중 한 사람이 와서 절을 짓고 수도하고 있었는데 어느 날 밤 원광법사가 불경을 외우고 있는데 웬 신이 법사에게 이런 말을 하였다. 
"착하여라 법사여! 불법을 닦는 자가 많다 하지만 법사만큼 성심을 다하는 사람은 세상에 또 없다. 그런데 지금 이웃에 사는 저 중은 한꺼번에 주문 술법부터 외어 다만 그대의 깨끗한 생각을 어지럽게 하고 또 내가 다니는 길을 막을 뿐 조금도 이득이 없다. 청하건대 법사가 그에게 말하여 딴 곳으로 이사하게 하라. 만일 그가 듣지 않고 오래 산다면 화를 당하게 될 것이다." 그래서 이튿날 아침 법사는 그 중에게, 
"빨리 거주를 옮겨 화를 피하게. 만일 그렇지 않으면 장차 이롭지 않은 일이 있을 게야." 하고 일러주었다. 그러나 그 중은, 
"도를 닦는 사람도 귀신에게 현혹되는가요? 법사는 어찌하여 귀신의 말로 그다지 걱정을 하십니까?" 하고 비웃을 뿐이었다. 이날 밤 그 신이 또 찾아와서 그 중의 대답을 물었으나 법사는 신이 노할까 걱정하여 말하였다. 
"아직 옮기지는 않았지만 감히 듣지 않을 수가 없겠지요." 
"뭘 그러나, 내가 벌써 다 아네. 이제 어떻게 되나 잠깐 두고 보기나 하게." 밤이 되자 갑자기 우뢰가 치더니 새벽에 산이 무너져 그 중이 있던 절이 무너져 있었다. 이윽고 신이 오더니, 
"내가 난 지 몇천 년에, 나의 위엄과 변화란 보통이 아니니 이것쯤이야 무슨 괴상할 것까지 없는 일이다." 라고 하면서, 
"지금 법사가 여기 있으면 비록 자신에게는 유리할지 모르나 남들에게는 이익을 줄 수 없을 것이니 불법을 깊이 연구하여 널리 후진들에게 전파할 생각을 하지 않는가?" 하고 외국에 유학할 것을 권유하였다. 
"불도를 더 배우고 싶은 것이 저의 소원이지만 바다와 육지가 멀리 막혀 있으니 제 힘으로는 갈 도리가 없습니다." 
그러자 신은 중국으로 유학갈 방법을 자세히 일러주었다. 그리하여 원광법사는 진평왕 11년(589년) 춘삼월에 드디어 중국 진나라에 들어가서 설법에 골고루 참가하여 깊고 오묘한 불법을 깨닫고 성실, 열반, 삼장 등 제론도 전해 받았다. 그리고는 다시 오나라 호구로 가서 오묘한 도를 연구하였는데 신도들의 요청에 의하여 성실론을 강연하였더니 그의 설법을 듣기 위해 사방에서 선남 선녀들이 모여들었다. 때마침 수나라 군대가 양도로 쳐들어왔다. 주장은 탑이 불 속에 싸인 것을 보고 달려가 불을 끄려 하였으나 다만 탑 앞에 손 발이 묶여 있는 법사를 보게 되었을 뿐 도무지 불기운이라곤 없었다. 그리하여 주장은 이상하여 법사를 석방하였다. 
수나라 개황년간(6세기 말엽)에 섭론종이 처음으로 일어날 때였다. 법사는 경문에 정통하여 그 명성이 이국에까지 떨쳤다. 가르침이 원숙하게 되자 그는 고국에 돌아와 도를 전하기를 염원하였다. 그리하여 진평왕 22년 경신(600년)에 조빙사 내마제부와 대사 횡천을 따라 귀국하였다. 그가 고국 신라로 돌아올 때에 있었던 일이다. 배를 타고 오는데 갑자기 바다 한가운데서 이상한 사람이 나오더니 법사한테 절을 하고는 다음과 같은 부탁을 하는 것이었다. 
"저를 위하여 절을 창건하시고 늘 참된 설법을 하셔 저에게 훌륭한 인과 응보가 있도록 해주시기를 바랍니다." 법사는 그의 청에 머리를 끄덕이며 승낙하였다. 법사가 조국을 떠난 지 여러 해 만에 신라로 돌아오자 온 백성이 기뻐하고 임금도 그에게 경의를 표하며 마치 부처를 대하 듯하였다. 법사는 삼기산 옛 처소로 돌아갔는데 밤중에 전날의 그 신이 예전처럼 찾아와서, 
"여러 해 동안의 생활이 어떠했는고?" 하고 위로하는 것이었다. 법사는, 
"그대의 은혜로 모든 것이 소원대로 되었으니 감사를 드립니다. 하고 사례하니 신은 다시, 
"나는 이제부터 언제나 법사의 곁을 떠나지 않고 호위할 것이다. 그런데 법사가 돌아을 때 바다의 용에게 절을 지어주겠다고 약속했던 그 용이 바로 지금 나와 같이 있노라." 하고 말하였다. 그래 법사가, 
"절을 어디에 짓는 것이 좋겠습니까?' 하고 물었더니, 
"저기 운문산에 들어가면 많은 까치들이 땅을 쪼고 있을 것이니 거기가 좋은 절터이다." 라고 하였다. 다음날 아침 법사가 신과 용을 데리고 운문산으로 가니 과연 그런 곳이 있어 곧 땅을 파보니 석탑이 있었다. 법사는 그곳에다 절을 짓고 이름을 운문사라 하였고 신도 또한 법사를 호위하 여 곁을 떠나지 않았다. 그런데 하루는 신이 법사에게, 
"나의 수명이 이제는 오래 남지 않았으니 원컨대 보살 계율을 나에게 일러주어 저승가는 데 도움이 되게 해주오." 하였다. 신이 부탁한 대로 보살 계율을 일러 주고 저승에서 대대로 서로 도울 맹세를 약속하였다. 그리고 나서 법사가, 
"신의 형상을 한번 보여줄 수 없겠습니까?" 하였더니 신이, 
"내일 새벽이 밝아올 무렵 해가 뜨는 동쪽을 바라보면 큰 팔뚝이 구름을 뚫고 하늘에 닿은 것을 보게 될 것이다." 라고 하였다. 이튿날 밤에 신이 다시 와서 묻기를, 
"법사는 내 팔뚝을 보았는가? 나는 이렇게 큰 몸을 가지고도 세상의 무상한 도리를 어기지 못하여 어느 달 어느 곳에서 죽을 것이니 법사께서는 그곳까지 와서 이별해주기 바란다." 고 하였다. 그날이 되어 그곳에 가보았더니 한 마리의 웬 민머리 검은 살쾡이가 흑흑거리다가 죽었는데 그것이 곧 그 신이었다. 서해 용왕의 딸이 늘 따라다니며 법사의 설법을 들었는데 어느 해에 큰 가뭄이 들어 법사가 그에게 이런 말을 하였다. 
"네가 우리 나라에 비를 내리도록 할 수 없겠는가?" 
"옥황상제께서 허락하지 않는데 제가 마음대로 비를 내리게 하면 분명히 옥황상제에게 죄를 받아 면할 길이 없습니다." 
"내 힘으로 그 죄는 충분히 면하게 할 수 있을 것이니 걱정 말고 비를 내려라." 하였더니 과연 얼마 지나지 않아 남산에 아침 무지개가 떠오르고 아침 내내 비가 내렸다. 그러자 이때에 하늘에서 우뢰가 진동하면서 용녀에게 천벌을 내리려 하였다. 용녀가 법사에게 위급함을 알리러 왔다. 법사는 용녀를 불경을 강설하는 강단 아래에 숨겨 두고 강설하였더니 이윽고 하늘에서 천사가 내려와 법사한테 이런 말을 하였다. 
"저는 옥황상제의 명을 받고 용녀를 벌하기 위해 온 것인데 법사께서 범죄자를 숨기시어 옥황상제의 명을 수행할 수 없으니 이를 어찌하면 좋겠습니까?" 
법사는 뜰에 있는 배나무를 가리키면서, 
"그 용이 이 나무로 변하였으니 그대는 마땅히 이를 칠지어다." 하였다. 그랬더니 천사가 그 배나무에 벼락을 치고 가버렸다. 이 때 용녀가 강단 밑에서 나와 법사에게 사례를 하고 그 배나무가 자기를 대신하여 벌을 받았다 하여 손으로 어루만져 주었더니 그 배나무가 곧 다시 살아났다. 법사는 품성이 욕심이 없고 마음이 조촐하여 인정이 많아 누구나 사랑하였으며 말할 때 늘 웃음을 머금고 얼굴에 노여움을 나타내지 않았다. 또 나라에 필요한 전이나 표나 계, 서 같은 글들이 모두 그의 손에 의하여 써졌다. 때문에 온 나라가 그를 존경하며 정치의 방도를 그에게 맡겨 시기 적절한 교화를 펴게 해서 후대에까지 모범을 보였다. 
진평왕 35년(613년)에 황룡사에서 백좌회를 베풀고 복전을 모집하여 불경을 설법할 때 법사가 그 첫자리에 앉았다. 그리고 법사는 늘 가실사에 나그네로 있으면서 설법을 하였는데 사량부의 귀산, 추항 등이 법사의 옆으로 나와 옷을 부여잡고, 
"속세에 사는 저희들이 어리석고 무지하여 아는 것이 없으니 원컨대 한마디 말씀을 주시면 평생의 훈계로 삼겠습니다." 하고 간청하였다. 
"우리 불가에는 10개 조항의 보살 계율이 있으나 그대들은 나라의 신하로서 아마 이것을 행하기 어려울 것이네. 지금 세속에는 오계가 있으니 이것을 일러주겠네. 첫째는 나라를 충성으로 섬기는 것이요, 둘째는 어버이를 효도로서 받들 것이요, 셋째는 벗을 신의로서 사귀며, 넷째는 싸움에 임하여 물러서지 말 것이요, 다섯째는 살생할 때 가려서 해야 하는 것이다. 그대들은 이를 소홀히 여기지 말고 실천하여라." 고 하였다. 오계를 다 듣고 귀산은,
"다른 것은 다 알겠으나 살생할 때 가려서 해야 한다는 가르침만은 이해할 수가 없습니다." 이에 법사는 다시 다음과 같이 일러 주었다. 
"봄과 여름철 및 6재일에는 살생하지 말아야 하는 것이니 이것을 가리켜 살생에 때를 가린다고 하는 것이며 집에서 기르는 짐승들 즉 소, 말, 닭, 개 등과 고기가 한점도 못 될 작은 짐승들은 죽이지 말아야 하는 것이니 이를 가리켜 살생에서 대상을 가린다고 하는 것이다. 이외에는 오직 필요한 만큼 써도 좋으나 다만 많이 살생하는 것은 피해야 하는 것이니 이것들은 이른바 세속의 좋은 계율이라 할 수 있겠네"
귀산 등은 그 후 이 계율을 조금도 그르침 없이 실행하였다. 그 후 국왕이 병에 걸렸는데 백약으로 치료해도 차도가 없자 법사를 청하여 궁중에 거처를 정하고 불도를 설법하게 하였다. 이에 왕은 성심으로 불교를 믿고 받들었다. 왕은 첫날밤 법사 머리의 금빛이 태양같이 빛이 나는 것을 보았으며 궁인들도 그것을 함께 보았는데 그때 왕의 병이 저절로 나았다.
이때 이미 법사의 나이는 고령이었으므로 가마를 타고 궁내에 출입하게 하였으며 또 그에게 필요한 의복과 약재 같은 것은 모두 왕이 손수 관리하는 등 실로 드문 우대를 하였다. 그러나 법사는 왕이 친히 내려준 물자들을 모두 절에 희사하고는 오직 의발을 남길 뿐이었다. 이리하여 불법은 점점 더 성행되고 승려와 세속의 사람들이 모두 감화를 받았다. 그가 임종할 무렵 왕은 친히 그의 손을 잡고 위로하면서 후세에 전할 불법과 백성들을 건질 방도를 여러 차레 간청하였더니 그가 장차 나라에 좋은 일이 생기리라 상서하였고 그 징조를 설명해 주었다.
건복 58년에 건강이 예사롭지 못하더니 칠일 후 고결하고도 간곡한 유훈을 남기고 그가 살던 황룡사에서 단정히 앉아 세상을 떠났다. 이때 동북 허공에서 음악 소리가 은은히 들리고 이상한 향기가 사원에 가득 풍겼다. 모든 나라 사람들이 그의 부음을 듣고 슬퍼하였으며 나라에서는 장구와 위의를 왕의 장례와 대등하게 융성히 갖추어 거행하였다. 이때 법사의 향년은 구십구 세였으니 그 해가 곧 정관 4년(기원630년)이었다.
후에 죽은 아이를 낳은 사람은 덕망이 높은 사람의 무덤 옆에 그 태를 묻으면 자손이 끊기지 않는다는 말이 전해졌는데 어는 날 어떤 사람이 그 말을 믿고 법사의 무덤 옆에 몰래 죽은 아이를 묻었더니 그날로 벼락이 쳐 그 태아의 시체를 묘지 밖으로 던져버렸다. 삼기산에 있는 법사의 불탑은 지금까지도 그대로 전해지고 있다.
                                                            (『해동고승전』권 제2)
원효대사와 요석공주
원효대사의 출가하기 전 성은 설씨이다. 그의 할아버지는 잉피공 도는 적대공이라 하였는데 지금 적대연 옆에 잉피공의 사당이 있다. 아버지는 담날내마이다. 처음에 압랑군의 남쪽(지금의 장산군) 불지촌의 북쪽인 율곡 파라나무 아래에서 태어났다. 마을 이름 발지촌을 발지천이라고도 하였다. 파라나무에 대한 이야기는 전설에 의하면 대사의 집이 본래 이 고을 서남쪽에 있었는데 어머니가 만삭의 몸으로 이 고을 파라나무 밑을 지나다가 갑자기 해산하니 집에 돌아가지 못한 채 그만 남편의 옷을 나무에 걸고 그 아래에 누워 있어서 나무 이름을 파라나무라 하였다고 한다. 그 나무의 열매가 또한 다른 것과 다르니 지금도 파라밤이라고 일컫는다.
고전에는 "옛적에 절을 관리하던 자가 절의 종에게 저녁 끼니로 밤 두 개씩을 주었더니 그 종이 관가에 소송을 하였다. 관리가 이를 괴상하다고 여겨 그 밤을 가져다 자세히 보니 한 개가 한 바리때에 가득 차므로 도리어 종에게 한 개씩만 주라고 판결하니 그 후 이름을 율곡(밤골)이라 불렀다."
대사가 중이 된 후 그의 집을 희사하여 절을 만들고 초개사라 불렀다. 또 나무 옆에 절을 짓고 파라사라 하였다. 대사의 행장기에 의하면,
"그는 서울 사람이니 그의 할아버지를 추종하였다."
고 하였고 당나라 승전에는 본래 하상주 사람이라고 하였다.
참고로 인덕(665년) 2년간에 문무왕이 상주와 하주의 땅을 갈라 삽량주를 두었으니 하주는 지금의 창녕군이며 압량군은 본래 하주의 속현이고 상주(上州)는 지금의 상주(尙州)인데 상주(湘州)라고도 쓴다. 불지촌은 지금의 자인현에 속해 있는데 압량군에서 갈라져 나온 것이다.
대사의 어렸을 때 이름은 서당이요 다음 이름은 신당이다. 처음에 어머니의 꿈에 별이 떨어져 품속으로 들어오는 꿈을 꾸고난 후 태기가 있었는데 해산을 할 때 되어서는 오색 구름이 땅을 뒤덮었다. 이 해가 진평황 39년 정축이다. 그는 보통 사람보다 훨씬 뛰어나 선생에게서 배우지 않았다. 그가 여러 지방으로 돌아다니던 경로와 불교를 전파하던 많은 업적은 당전과 그이 행장기에 자세히 기록되었으므로 일일이 기록하기 않고 다만 향전에 실린 한두 가지의 특이한 사적만 쓰기로 한다.
대사가 하루는 미친 듯이 거리에서 노래하기를,
자루 없는 도끼를 누가 맞춰줄꼬   
하늘 댈 기둥을 내가 찍을 터인데  
하고 하였다. 사람들이 모두 그 뜻을 깨닫지 못하였다. 이때 태종이 이 말을 듣고 이르기를,
"그 대사가 아마 귀한 집 딸과 혼인하여 착한 아들을 낳기를 바라는 모양이구나. 나라에 큰 인물이 있으면 그 복이 매우 큰 것이니라."
하였다. 그때 요석궁에는 홀로 된 공주가 있었는데 궁중의 관리를 시켜 원효를 찾아 요석궁으로 모셔오게 하였다. 관리가 왕명을 받들고 그를 찾는데 그는 이미 남산에서 내려와 문천교를 지나다가 서로 만났다. 대사가 일부러 물에 뛰어들어가 옷을 적시니 관리가 대사를 모시고 와 요석궁에서 옷을 갈아입히고 젖은 옷을 말려주었다. 이후 대사는 대궐에서 유숙하더니 그 후 공주가 과연 태기가 있어 설총을 낳았다. 설총은 나면서부터 총명하여 경서와 역사에 널리 통달하니 신라의 열 명의 현인 중 하나였다. 그는 우리 나라 방언으로 중국과 우리 나라의 지방 풍소, 물건 이름 등을 거침없이 6경 문학의 뜻을 풀었으니 지금까지 우리 나라에서 경학을 연구하는 학자들이 전수하고 있다.
원효가 이미 게율을 범하여 설총을 낳은 이후 속세의 옷을 입고 다니며 스스로를 소성거사라고 불렀다. 그는 우연히 광대가 가지고 다니며 춤추고 희롱하던 큰 박을 얻었는데 그 괴상한 모양을 본떠 도구를 만들고『화엄경』속에 있는 모든 것에 거리낌 없는 사람은 한결같이 죽고 사는 관념에서 초월한다, 라는 말에 근거를 두고 '무애'라 명명하였으며 노래를 지어 세상에 퍼뜨렸다. 일찍이 이것으로 수많은 촌락을 돌아다니며 노래를 부른다 춤을 춘다 하여 노래로 교화를 시키고 돌아오니 오막살이 가난뱅이와 모든 떠돌이들까지도 전부 부처님 이름을 알게 되고 누구나 염불 한마디는 할 줄 알게 되었으니 원효의 교화야말로 컸던 것이다.
그가 태어난 마을 이름을 불지라 하고 절의 이름을 초개사라 하였으니 자칭 원효하고 부른 것은 부처님의 광염이 처음으로 번쩍인다는 뜻이다. 원효라는 말은 역시 방언인데 당시 사람들은 모두 우리 나라 말로 '첫새벽'이라 불렀다. 그는 분황사에서 살며『화엄겸소』제 40회 향품까지 쓰다가 마침내 붓을 놓고 말았다.
일찍이 그는 몸을 백 그루의 소나무로 갈랐다고 말하였는바 이로 인하여 모두 이르기를 원효가 깊은 도리에 통할 첫 자리가 잡혔다고 하였다. 또한 바다 용의 권유로 길에서 임금의 조서를 받아『삼매경소』를 만들 때 붓과 벼루를 소의 두 뿔 위에 놓아 두었으니 각승이라 불렀다. 그것은 또한 『본시 이각』의 오묘한 뜻을 나타낸 것이었다. 대안법사가 종이를 발랐으니 또한 뜻을 알아 협력한 것이다.
원효가 죽자 설총은 그의 유골을 부셔 그의 모습을 빚어 만든 다음 분황사에 모시고 한평생 경모하는 뜻을 표하였다.
설총이 당시 옆에서 배례를 하니 소상이 갑자기 뒤를 돌아보았다고 하는데 지금까지도 여전히 몸을 돌린 형상대로 있다. 원효가 설단 구멍절 옆에는 설총의 집터가 있다고 한다.
                                                           (『삼국유사』권 제4)     
아리야발마
이름난 중 아리야발마는 신라 사람으로 신통한 지혜가 특출하고 용모도 남달리 뛰어났다. 자기의 견식을 넓히기 위하여 스승을 찾아 멀리 가보지 않은 데가 없었다. 그는 불도를 깊이 연구하여 당시의 규범이 되게 할 뿐 아니라 내세의 지침이 되게 하리라 결심하고 널리 다니며 두루 보기를 희망하였다.
그는 서쪽으로 서축 등지에 들어가 불법을 탐구하려는 뜻을 가지고 멀리 총려에 올라 대자연의 기이하고 장엄한 모습도 보고 보살 유덕들도 찾아보았다. 그리하여 바라던 소원을 이루었다. 그러나 때마침 식량이 떨어져 할 수 없이 나란타사로 가서 살다가 얼마 지나지 않아 세상을 떠났다. 이 시기에 신라의 유명한 중들로서 혜업이란 중는 인도의 보리사에 머물고 있었으며 현각, 현조라는 중들은 대각사에 있었다. 이들 네 사람은 모두 정관 년간에 서경에 들어간 사람들이다. 그들은 모두 조국을 멀리 떠나 천축(당시의 인도)에 가서 여러 나라의 풍습과 생활을 직접 보았으며 그에 의하여 자기들의 불교에 대한 조예를 심화하여 동서에 날리고 후세에 업적을 남겼다. 진정 큰 뜻을 품은 사람들이 아니고서야 어찌 쉽게 이를 행할  수 있었겠는가?
그들의 연대를 살펴보면 그들은 대개 중국의 당조 현장 삼장과 같은 시기에 중국을 떠나 천축을 간 것 같으나 그때가 어느 해인지는 정확히 알 수 없다.
                                                            (『해동고승전』권 제2)
강수
강수는 중원경 사량 사람으로 아버지는 석체나마이다. 그의 어머니는 꿈에 뿔이 난 사람을 보고 임신하여 아들을 낳았는데 그의 뒤통수에 둘글게 솟아난 뼈가 있었다.
석체가 아이를 안고 어진 사람에게 보이면서,
"이 아이의 두골이 이렇게 생겼으니 어떠한가?"
하고 물었다.
"듣건대 복희씨는 호랑이의 형상이요, 여와씨는 뱀의 몸이요, 신농씨는 소의 머리요, 고요는 말의 입이라 하였으니 성현들도 모두 사람이었는데 그 얼굴이 범상치 않게 생겼었나 보오, 이 아이의 머리를 보니 검은 사마귀가 있는데 관상에 의하면 얼굴의 검은 사마귀는 좋지 않고 머리의 검은 사마귀는 나쁘지 않다고 하였으니 반드시 범상치 않은 인물이 될 것이 틀림없습니다."
석체는 돌아와서 아내에게,
"이 아이가 보통 아이가 아니라 하니 잘 길러서 장차 나라의 인재가 되게 합시다."
고 하였다. 강수는 자라면서 저절로 글도 읽고 뜻도 환하게 알았다. 아버지가 그의 뜻을 알아보려고, "너 불교를 배우겠느냐, 유교를 배우겠느냐?"
하고 물었다.
"제가 듣기로 불교는 세속을 떠난 교리로서 사람들을 어리석게 한다 하니 어찌 불교를 공부하겠습니까? 그래서 유가의 도를 배우려고 합니다."
"그렇다면 네가 원하는 대로 하거라."
강수는 스승을 따라 효경, 곡례, 이아, 문선을 배웠다. 그가 배운 것은 비록 보잘것없었으니 이해는 매우 깊어서 한때 뛰어난 인걸이 되었고 관직을 역임하면서부터 당시의 유명한 인물이 되었다. 강수는 부곡에 있던 대장장이의 딸과 마음이 맞아 그정이 매우 두터워졌다. 나이 스물이 되자 그의 부모는 용도도 아름답고 행실도 좋은 읍내의 여자에게 장가보내려 하였다. 강수는 두 번 장가들 수 없다고 거절하였다. 그러자 아버지가 성을 내며,
"너의 명성과 덕망이 자자한데 미천한 사람을 배필로 삼는다면 그 역시 수치스러운 일이 아니냐?"
라고 하자 강수는 다시 절을 하면서, 
"가난하고 천한 것이 부끄러운 것이 아니라 도를 배우고 행하지 않는 것이 부끄러운 것입니다. 옛 사람의 말에 고생을 같이 하던 아내는 소홀히 대접하지 못하고 가난하고 미천할 때 사귄 친구는 쉽게 잊을 수 없다, 고 하였으니 이 미천한 여자를 차마 버릴 수 없습니다."
라고 하였다.
태종대왕이 즉위한 뒤 당나라 사신이 와서 조서를 전하였다. 그 조서에 알기 어려운 대목이 있어 왕은 강수를 불러 물었다. 그가 왕의 앞에서 한 번 보고는 막히는 데 없이 해석하였다. 왕은 놀랍고 기뻐서 서로의 만남이 늦은 것을 한탄하며 그의 성명을 물었다.
"저는 본래 임나 가량 사람이며 이름은 자두입니다."
"자네의 두골을 보니 강수 선생이라 불러야겠네."
그리고는 당나라 황제의 조서에 회답하는 표문을 지으라고 하였다. 그의 글이 세련되고 뜻이 충분히 표현되어 있어 왕은 그를 더욱 기특하게 여겨 그를 임생이라 하였다.
강수는 생계에 관심을 두지 않고 집이 가난해도 만족하게 생각했다. 왕은 유사에게 명하여 해마다 신성에서 받는 벼를 백섬씩 주게 하였다.
문무왕은,
"강수가 스스로 원하여 서한을 중국과 고구려와 백제에 의사를 전하였으므로 우호 관계를 맺는데 성공할 수 있었네. 우리 선왕이 당나라에 청병을 하여 고구려와 백제를 평정한 것도 비록 군사의 공로라고 하지만 문장의 도움이 더욱 컸으니 강수의 공을 어찌 소홀히 할 수 있겠는가?"
하고 강수에게 사찬 위품을 주고 해마다 벼 이백 섬을 녹봉으로 주었다. 신문왕 때에 이르러 강수가 죽으니 장례에 드는 모든 비용이 나라에서 내려졌다. 그의 가족들은 그에게 내려진 많은 옷가지와 피륙들을 하나도 갖지 않고 모두 불공에 바쳤다. 그의 아내는 먹을 것이 없어 고향으로 돌아가려 하였다. 대신이 이 말을 듣고 왕에게 청하여 벼 백 섬을 주었다. 이에 강수의 아내는,
"저는 천한 몸으로 남편 곁에서 나라의 은덕을 많이 받았습니다. 지금은 혼자가 되었는데 어찌 나라의 후한 대우를 또 받을 수 있겠습니까?"
하고 사양하며 끝내 받지 않고 고향으로 돌아갔다.
신라『고기』에 의하면, 분장에는 강수, 제문, 수진, 양도, 풍훈, 골번이라 하였으나  제문(祭文)하는 사적이 유실되어 전기를 만들 수 없다.
                                                            (『삼국사기』권 제 46)  
설총과 화왕계
설초의 자는 총지이다. 할아버지는 담날내마이고 아버지는 원효인데 처음에는 중이 되어 불경에 정통하였으나 얼마 후 환속하여 소송거사라고 자칭하였다. 설총은 총명하고 민첩하여 어려서부터 도술을 익히고 방언으로 9경을 읽어 후배들을 가르쳤는데 지금까지도 학자들의 존경을 받고 있다. 그는 글도 잘 지었으나 세상에 전해진 것은 없고 다만 남쪽 지방에 그가 지은 비문이 있으나 그 또한 글자가 지워져서 읽을 수 없으므로 어떠한 것인지 알 수 없다. 5월 여름에 신문왕이 높고 밝은 방에서 설총을 돌아보며 하는 말이,
"오늘은 오래 내리던 비가 그치고 남풍이 불어 서늘하니 아무리 맛있는 음식과 듣기 좋은 풍악이 있다 해도 고상한 이야기나 재미있는 농담으로 유쾌하게 노는 것만 못하다. 그대는 분명히 기이한 소문을 들었을 텐데 어찌하여 나한테 들려주지 않는가?" 하니 설총이,
"그렇게 하겠습니다. 제가 들으니 예전에 모란꽃을 처음 가져와서 향기로운 동산에 심고 푸른 장막으로 보호하였더니 봄철에 곱게 피어 많은 꽃 중에서도 훨씬 빼어났습니다. 이때 먼 곳 가까운 곳 어느 곳이나 아름다운 꽃의 혼령들이 다 각기 뒤떨어질세라 앞을 다투어 화왕을 뵈러왔습니다. 그런데 갑자기 웬 아름다운 여자가 발그레한 얼굴, 옥 같은 이에 곱게 단장을 하고 간들간들 걸어와서,.
'저는 눈같이 흰 모래펄에 자리잡고 거울같이 맑은 바다를 마주보며 봅비에 목욕하고 맑은 바람 속에서 즐겁게 노는데 이름은 장미라고 합니다. 대왕의 어지신 덕망을 듣고 향기로운 휘장속에서 베개를 받들어 모시려 하니 저의 뜻을 받아주시겠습니까?"
하였습니다. 이어 베옷에 가죽띠를 맨 백발의 남자가 구부정한 허리에 지팡이를 짚고 비틀거리며걸어와서,
'나는 경주바깥 큰길에 사는데 아래로는 길고 끝없는 광야의 경치가 내려다보이고 위로는 험한 산세에 의지하여 살고 있으며 이름은 할미꽃이라 합니다. 좌우는 공궤가 풍족하여 기름진 음식으로 배부르고 차와 술로 심신을 맑게 하고 농과 상자에 의복을 보관하였더라도 좋은 약으로 원기를 도우며 독한 약으로 병독을 없애갸 하는 것입니다. 그러므로 옛글에 실과 삼으로 만든 좋은 옷감이 있더라도 풀이나 갈대와 같이 천한 물건을 버리지 않아야만 모든 사람들이 부족한 것이 없다 하였으니 대왕께서도 혹시 이런 생각을 품고 계시는지요?'
라고 하였습니다. 누가 옆에서 말하기를,
'두 사람이 이렇게 왔는데 누구를 남겨두고 누구를 돌려보내겠는가?'
하니 모란꽃이 말하기를,
'이 영감의 말도 맞습니다. 그러나 어여쁜 여자는 얻기가 어려운 것이니 이 일을 어찌하면 좋겠소?'
하고 하였습니다. 영감이 다가서서 말하기를,
'나는 대왕이 총명하여 의리를 알 것이라고 여겼는데 지금 보니 틀렸습니다. 대리 임금된 사람치고 간사한 자를 가까이 하지 않으며 정직한 자를 멀리하지 않는 이가 드물기 때문에 맹가는 불우한 신세로 일생을 마쳤으며 풍당은 머리가 희도록 낮은 낭중 벼슬에 그쳤습니다. 예로부터 이러하였거니 전들 어찌하겠습니까?'
하니 모란꽃이 말하기를,
'내가 잘못했노라 내가 잘못했노라.'
하였습니다."
하고 말은 맺으니 신문왕은 서글픈 안색을 지으며, 
"그대가 비유만 말은 실로 의미 심장하도다. 이 말을 기록하여 임금된 자들을 경계하리로다."
하고 설총을 발탁하여 높은 벼슬을 주었다.
                                                   (『삼국사기』권 제 46 열전 제6)
최치원
최치원의 자는 고운(혹은 해운)으로 경주 사량부 사람이다. 그의 집안 내력은 사기에 전한 것이 없으므로 알 수 없다. 그는 어려서 차분하고 민첩하였으며 학문을 좋아하였다. 그의 나이 열두 살에 배를 타고 당나라로 유학을 갈 때 그의 아버지가 이르기를,
"십 년이 넘도록 과거에 급제하지 못하면 내 아들이 아니다. 가서 열심히 공부하거라!"
고 하였다.
그는 당나라에 도착하여 스승을 모시고 공부를 열심히 하였다. 건부 원년 갑오에 예부시랑 배찬의 밑에서 과거를 보고 단번에 급제하여 선주 율수 현위의 임명을 받았다. 그의 공적을 자세히 조사한 결과 승무랑, 시어사, 내공봉으로 되어 자금어대를 받았다. 그가 지은 표문, 장계, 편지 및 지시문들이 지금까지 전하고 있다.
그는 스물여덟 살이 되었을 때 부모를 만나러 갈 생각을 가졌는데 희종이 그의 뜻을 알고 광계 원년(885년)에 그로 하여금 조서를 가지고 예방 사절 임무를 맡기니 신라에서는 그를 시독으로 임명하고 겸하여 한림학사, 병부시랑 지서서감을 삼았다.
최치원은 중국 유학에서 배운 것이 많다고 생각하여 본국에 돌아온 뒤 자기의 뜻한 바를 샐행하려 하였으나 말세에 그를 의심하고 반대하는 자가 많아 뜻을 이루지 못하고 외직으로 나가 대산군 태수가 되었다.
그때 최치원의 부성군 태수로 있었는데 신년을 축하하는 사신으로 소환되었으나 해마다 흉년이 들고 도적이 사방으로 일어나 길이 막혀 가지 못하였다. 그는 그 후에도 당나라에 사신으로 간 일이 있었으나 어느 해인지 알 수 없다.
최치원은 당나라에서 벼슬하다가 고국에 돌아왔으나 전후의 난세를 만나 처지가 곤란하였으며 걸핏하면 죄를 입었으므로 스스로 때를 만나지 못한 것을 한탄하며 다시는 벼슬할 뜻을 갖지 않았다. 그는 속세와의 인연을 끊고 자유로운 몸이 되어 경치가 빼어난 산천에 정자을 짓고 소나무와 대나무를 심어 놓고 자연을 노래하며 시를 읊었는데 경주의 남산과 강주의 징산과 협주의 청량사와 지리산의 쌍계사와 합포현의 별장들은 모두 그가 거처하던 곳이다. 그는 말년에 가족과 함께 가야산 해인사에 은거하면서 중이 된 동북형인 현준과 증정형과 함께 벗을 맺어 은거 생활을 하며 여기서 여생을 마쳤다. 일찍이 그가 당나라에 유학할 때 중국 강동에 사는 시인 나은과 서로 친하게 되었는데 나은은 자기의 재주를 믿고 잘난 척하여 좀처럼 다른 사람을 인정하려 하지 않았다. 그러나 치원에게는 자기가 지은 노래와 시 다섯 편을 보내 주었으며 또 동갑내기인 당나라 사람 고운과도 친하였는데 치원이 돌아오려 할 때에, 고운이 그를 위하여 시를 지어 보냈다.
그 시에 대략 이르기를,
내 들으매 바다 위에 큰 자라 셋이 있어
높고 높은 산을 머리에 이었다네
구슬, 자개, 황금 대궐 산마루에 솟았고
천만리 넓은 바다 그 산 밑을 둘렀네
그 곁에 자리잡은 계림땅 푸른 한점
자라산의 정기 어려 기이한 인재 태어났네
열두 살에 배를 타고 바다를 건너 와
중국의 온 나라를 문장으로 울렸다네
열여덟에 문단 싸움 휩쓸고 다니면서 
첫 화살로 과녁 맞히듯 급제했네
라고 하였다.
신당서 예문지에 이르기를,
"최치원의 『사륙집』한 권과 『계원 필경』스무 권이 있다."
하였고 그 주에 이르기를,
"최치원은 고려 사람으로서 빈공과에 급제하여 고병의 종사관이 되었다."
고 하였으니 그의 이름이 중국에까지 알려진 것을 알 수 있다. 이외에도 문집 삼십 권이 있어 세상에 나돌고 있다. 처음에 태조가 나라를 창건하려 할 때 최치원은 태조가 비범한 인재로서 천명을 받아 나라를 창건할 것을 알고 글을 보냈는데 거기에는, 
"계림은 누른 잎이요, 곡령은 푸른 솔이다."
는 글귀가 있었다. 그의 제자들도 고려 초기에 이르러 높은 벼슬자리에 많이 등용되었다.
현종은 최치원이 태조의 왕업을 도운 공을 잊을 수 없다 하여 내사령의 관직을 내리고 현종 14년 2월에 문창후라는 시호를 주었다.
                                                          (『삼국사기』권 제46)
</tdmsfiletext>
