<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0265.txt </filename>
<title> 꼬리 잡힌 호랑이  </title>
<author> 윤수천 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민문고 </publisher>
<kdc> 813.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
우리 고전을 읽고 이해합시다.
  이 책에는 ‘고려사’와 ‘오륜행실도’에 적힌 글 중에서 어린이들에게 도움이 되는 글을 9편 뽑았습니다.
  그러나, 원본에 적혀 있는 글은 어렵고 이해 할 수 없는 말이 많아 쉽게 이야기식으로 꾸민 것입니다.
  그렇다고 해서 원본에 실린 줄거리와 중심 생각을 다르게 한 것은 아닙니다.
  어디까지나 원본에 바탕을 두고 만든 글이입니다.
  그렇기 때문에 다소 이해하기 어려운 점이 있을 것입니다.
  왜냐하면, 지금과는 거리가 먼 이야기들이 있기 때문입니다.
  '고려사'는 조선 세종 임금 때 정 인지 등이 엮은 고려의 역사책입니다.  그리고 '오륜행실도'는 조선 정조 임금 때 이 병모가 지은 책인데, 오륜을 잘 지킨 사람들의 행실이 글과 그림으로 잘 나타나 있습니다.
  이 책에서는 효자·열녀에 관한 이야기를 뽑았습니다. 
  여러 어린이들은 효자란 말은 많이 들었겠지만 열녀란 말은 별로 듣지 못했을 것입니다. 
  열녀란 죽음을 무릅쓰고 가정과 남편에 대해 절개를 지킨 여자란 뜻입니다.
  고려 시대와 쪼선 시대에는 특히 외적의 침입이 많았는데, 그 때 목숨을 아끼지 않고 싸워 가정과 남편을 지킨 이야기가 많았습니다.
  그래서 나라에서는 그런 여인들의 넋을 기리고 그 굳은 뜻을 이어 가게 하기 위해 열녀문을 세우게 했습니다.
  지금도 지방에 가면 열녀문을 볼 수 있는 곳이 있습니다.
  오륜이란 말은 사람으로서 지킬 다섯 가지의 일을 말합니다.
  첫째, 임금과 신하 사이의 지킬 일.  둘째, 아버지와 아들 사이에서 사랑과 효성으로 대할 일. 셋째, 부부 사이에 지켜야 할 일. 넷째. 나이가 위인 사람과 아래인 사람이 지킬 일. 다섯째, 친구 사이에 믿음과 신의로 지킬 일을 말합니다.
  이렇게 우리 조상들은 다섯 가지 지킬 일을 엄격하게 지켰습니다.
  먼저 말한 대로 요즈음과는 맞지 않는 점이 있지만, 우리가 따르고 배워야 할 점도 많은 것입니다.
  우리들이 고전을 일곡 배우는 것은 이런 뜻이 있는 것이니, 여러 어린이들도 새겨 읽으며 좋은 점을 본받기 바랍니다.

 황금을 돌처럼 여긴 형제
  옛날에 의좋은 두 형제가 살고 있었습니다. 
  두 형제는 언제나 다정하게 지내며 말다툼도 없었습니다.
  좋은 물건이 생겨도 욕심을 부리지 않았습니다.
  “형님이 먼저 가지세요.”
  “아니다, 나는 필요 없다. 네가 가져라.”
  이렇게 서로 양보하였습니다.
  형은 아유를 지극히 위하고 아우도 형의 말을 잘 따랐습니다.
  어느 날, 두 형제는 먼 길을 떠났습니다.
  늙은 부모님을 위해 돈을 벌어 오기도 하였습니다.
  산을 넘고 강을 건넜습니다.
  날은 저물고 배도 고팠습니다.
  지친 두 형제는 나무 밑에서 쉬었습니다.
  “형님, 날은 저물고 어떻게 해야 합니까?”
  “글쎄다. 이럴 것이 아니라 우리 사람이 사는 집을 찾아보자. 각자 헤어져서 찾는 것이 빠르게겠구나.”
  “예, 그러지요. 형님.”
  두 형제는 약속을 하고 헤어졌습니다.
  동생은 동쪽편으로 내려갔습니다.
  형은 서쪽편으로 내려갔습니다.
  “누구든지 먼저 집을 찾으면 다시 돌아와 알려야 한다.”
  “예, 형님.”
  두 형제의 목소리는 점점 멀어져 갔습니다.
  얼마쯤 내려갔을까. 동생의 발에 무엇이 채였습니다.
  무엇일까? 동생은 채인 물건을 살펴보았습니다.
  아니 이럴 수가 !
  동생의 눈은 휘둥그래졌습니다.
  분명 그것은 번쩍번쩍 빛나는 누런 금덩이였습니다.
  동생은 얼른 금덩이를 주웠습니다. 금덩이는 두 개였습니다.
  '옳지, 한 개는 내가 갖고 한 개는 형님을 드려야겠다.'
  이렇게 생각한 동생은 마음이 급했습니다.
  “형님, 형님!”
  동생은 소리치며 헐레벌떡 다시 올라왔습니다.
  형도 동생의 목소리를 들었습니다.
  동생에게 무슨일이 일어났다고 생각한 형도 헐레벌떡 산을 올라왔습니다.
  “무슨 일이냐?”
  “형님, 이것보세요.”
  동생은 형에게 금 한 덩이를 주었습니다.
  형도 매우 기뻤습니다.
  이젠 돈을 벌지 않아도 되었습니다.
  형과 동생은 그 길로 집을 향해 되돌아왔습니다.
  그런데 동생은 후회가 되었습니다.  형이 가진 금덩이가 더 커 보였던 것입니다.
  '괜히 형님에게 주었어·····.'
  형은 형대로 동생이 가진 금덩이가 더 커 보였습니다.
  '고약한 놈, 형에게 큰 것을 줄 것이지.'
  두 형제는 강을 건너기 위해 배를 탔습니다. 
  두 형제는 말도 하지 않았습니다.
  동생은 금덩이를 보며 생각했습니다.
  '이 금덩이 때문에 형과 나와는 사이가 나빠졌구나.'
  이렇게 생각한 동생은 금덩이를 강물에 던졌습니다. 그것을 본형은 깜짝 놀랐습니다.
  “아니, 홍금을 버리다니 ·····.”
  동생은 빙그레 웃으며 말하였습니다.
  “형님 용서하십시오. 지금까지 형님과 저는 얼마나 사이가 좋았습니다. 그런데 이 홍금 때문에 형님이 미워졌습니다. 잠시나마 형님을 미워한 저를 용서해 주십시오. 형님과 저를 갈라놓은 황금이라면 차라리 버리는 게 좋겠습니다.”
  형도 금덩이를 강물에 던졌습니다.
  두 형제는 굳게 손을 잡았습니다.
  그리고 고향으로 돌아와 열심히 논밭을 갈고 씨를 뿌렸습니다.
  황금 같은 곡식이 무럭무럭 자랐습니다.
  두 형제는 부모님을 모시고 오래 오래 행복하게 살았습니다.

 어머니를 살린 개구리
  어느 깊은 산골에 작은 마을이 있었습니다.
  아름다운 산, 맑은 물로 둘러싸인 마을은 평화로움이 넘쳐 흐르고 있었습니다.
  마을 사람들은 모두 다 마음씨가 착했습니다.
  그 마을에 상수란 사람이 살고 있습니다.
  상수는 부모님을 아주 극진히 모시어 효자로 이름이 났습니다.
  그런데, 어느 날입니다.
  어머니가 병이 들어 그만 자리에 눕게 되었습니다.
  “의원님, 어서 저의 집에 좀 와 주세요. 저의 어머니께서 편찮으십니다. 어서요. ”
  “허허, 그 사람 숨 넘어 가겠네. 잠시만 기다리게나. ”
  어쩔 줄 모르고 서 있는 상수를 보고 의원은 느긋한 목소리롤 대답하였습니다.
  “의원님, 빨리  좀 가 주세요.”
  “자, 같이 가 보세.”
  상수는 의원을 모시고 허겁지겁 집으로 돌아 왔습니다.
  어머니를 자세히 진찰한 후 의원은, 
  “허! 큰일이군.”
하며 혀를 쯧쯧 찼습니다.
  “의원님 어떻습니까? 어떻게든 저의 어머니를 고쳐 주십시오.”
  상수는 안타까운 목소리로 사정했습니다.
  “여보게, 이 병은 약이 다 필요 없네.”
  “예? 그럼 어찌 하면 좋겠습니까?”
  “이 병에는 산 개구리가 제일이야.”
  “산 개구리라니요?”
  이 말을 들은 상수는 어처구니가 없었습니다. 
  “의원님, 저의 어머니 병만 고쳐 주시면 무슨 일이든 하겠으니 제발 도와주십시오.”
  의원은 상수의 효성스러운 애걸이 딱하다는 듯이 바라보았습니다.
  “그럼, 효험이 있을지는 모르지만 우선 약을 지어 주겠네.”
  상수는 의원이 지어 준 약을 대추나무 밑에서 정성껏 달였습니다.
  '하느님! 저의 어머니를 살려주십시오.'
  약을 달이면서 상수는 마음 속으로 빌고 또 빌었습니다.
  그런데 이상한 일이 일어났습니다.
  갑자기 나무 위에서 무엇이 약그릇 속으로 떨어져 들어갔습니다.
  상수는 깜짝 놀라 약그릇 속을 들여다보았습니다.
  이게 왠일입니까? 약그릇 속에는 상수가 그렇게도 구하고 싶어했던 개구리 한 마리가 꿈틀거리고 있었습니다.
  상수는 너무 기뻐 소리쳤습니다.
  “의원님! 이것 좀 보십시오. 개구리가, 개구리가······.”
  “뭐라고? 이 추운 겨울에 개구리를 구하다니······. 자네 정성이 하늘을 감동시켰구만. 이제 자네 어머니 벼은 곧 나을 걸세.”
  의원은 곧 산 개구리를 볶아 약을 만들었습니다.
  그리고는 약을 어머니의 목에 발랐습니다.
  그랬더니 어머니의 부은 목이 씻은 듯이 가라앉고 숨을 제대로 쉬게 되었습니다.
  상수의 효성스런 마음에 어머니는 눈물을 흘리며 기뻐했습니다.
  그 곁에서 의원은 빙그레 웃음을 띠며 어머니와 아들을 바라보고 있었습니다.

 까마귀를 감동시킨 은보의 정성
  윤 은보와 서 즐은 같은 마을에 사는 다정한 친구였습니다.
  이들은 한번도 서로 다투는 일이 없었습니다.
  무엇이든 서로 양보하고 친형제처럼 지냈습니다.
  은보와 서 즐은 그 고을 장 지도라는 스승님에게 글을 배우게 되었습니다.
  그런데 스승님에게는 아들이 없었습니다.
  그래서 스승님은 아들이 없음을 슬퍼하시며 날마다 쓸쓸하게 보내셨습니다.
  이것을 본 은보가 서 즐에게 말했습니다.
  “즐아, 사람이란 임금님과 스승님, 부모님을 똑같이 섬겨야 한다고 배우지 않았어?”
  “응, 그렇게 배웠지.  그런데 왜”
  “우리 스승님께서는 아들이 없지 않니?  그러니 우리가 스승님을 부모님처럼 모셔야 하지 않을까?”
  “옳은 말이야. 아무렴 그래야지.”
  “그래, 우리 스승님을 부모님처럼 잘 모시도록 하세.”
  그후, 두 제자는 스승님을 부모님처럼 아주 극진히 모셨습니다.
  맛있는 음식을 대하면 먼저 스승님께 갖다 드렸습니다.
  명절 때면 술과 안주를 들고 찾아가 인사를 하였습니다.
  그리고 외로운 스승님의 말벗이 되어 드리기도 하였습니다.
  스승님은 아주 흐뭇해 하였습니다.
  스승님도 두 제자를 친아들처럼 사랑하며 아껴 주었습니다. 
  그러던 어느 날, 스승님은 갑자기 병환으로 자리에 눕게 되었습니다.
  스승님 곁에 무릎을 꿇고 앉은 두 제자의 볼에서는 눈물이 한없이 흘러내렸습니다.
  “은보야, 그리고 즐아, 너무 슬퍼하지 마라. 너희들이 옆에 있으니 나는 한없이 기쁘구나. 부모님 말씀을 잘 듣고 부디 훌륭한 사람이 되어라······.”
  말씀을 다 끝내지 못한 채, 스승님은 눈을 감았습니다.
  '선생님, 아무 염려 마시고 편히 눈을 감으세요. 저희들이 자식의 도리를 다해 드리겠습니다.'
  두 제자는 마음 속으로 이렇게 구데 다짐하엿습니다.
  두 제자는 각자 집으로 돌아가 부모님께 말씀드렸습니다.
  “어머니, 아버지!”
  은보는 부모님 앞에 무릎을 꿇고 앉았습니다.
  “저희 스승님께서 돌아가셨습니다. 지금까지 스승님을 부모님 섬기듯 해야 한다고 배웠습니다. 하오니 스승님의 은혜를 갚고자 합니다. 부디 허락하여 주십시오.”
  “그래, 네 뜻이 갸륵하구나. 정 그렇다면 네 뜻대로 하도록 하여라.”
  부모님은 선선히 허락하여 주었습니다.
  서 즐도 부모님의 허락을 받았습니다.
  승낙을 받은 두 제자는 스승님의 무덤 곁에 움막을 지었습니다.
  그리고 그 날부터 움막에 살면서 친자식처럼 무덤을 지켰습니다.
  아침 저녁으로 손수 밥을 지어 제사를 지냈습니다.
  그러던 어느날 입니다.
  하인이 급하게 은보를 찾아왔습니다.
  “도련님, 빨리 집으로 돌아가셔야겠습니다.”
  “아니, 그게 정말이냐?”
  은보의 가슴은 철렁 내려앉았습니다.
  은보는 스승님의 무덤을 친구에게 맡기고 곧바로 집으로 돌아왔습니다.
  은보는 정성껏 약을 달이며 아버지 곁을 떠나지 않았습니다.
  “하느님, 제발 아버지 병환을 낫게 해 주세요.”
  그러던  며칠 후, 은보의 지극한 정성으로 아버지는 건강을 되찾았습니다.
  은보는 다시 스승님 무덤으로 돌아왔습니다.
  친구와 움막에 살면서 때마다 제사를 지내며 다시 무덤을 지켰습니다.
  그렇게 한달이 지난 어느 날이었습니다.
  은보는 이상한 꿈을 꾸었습니다.
  꿈에 아버지가 하얀 옷을 입고 계셨습니다.
  다음 날 아침, 은보는 급히 집으로 달려갔습니다.
  아니나다를까, 아버지는 벼으로 다시 자리에 누워 계셨습니다.
  은보는 온 정성을 다하여 아버지를 간호하였습니다.
  그러나, 아버지는 열흘을 넘기지 못하시고 세상을 떠나셨습니다.
  은보는 아버지 무덤 곁에 움막을 짓고 무덤을 지켰습니다.
  그러던 어느 날, 아주 모진 바람이 '휙-----------'불더니, 젯상 위의 향그릇은 온데간데 없었습니다.
  은보는 자기 정성이 부족해서 이런 벌이 내렸다고 밤새 슬피 울었습니다.
  그런 지 몇 달이 지나서 무덤 주위를 까마귀 한 마리가 빙빙 돌고 있었습니다.
  이상하게 여긴 은보가 쫓아가 보았습니다.
  그랬더니 까마귀가 무덤 앞에 무엇을 떨어 뜨리고는 날아가 버렸습니다.
  아! 그것은 잃어버린 바로 그 향그릇이었습니다.
  은보의 정성스런 효성이 마침내 까마귀를 감동시킨 것이었습니다.
  은보는 초하루와 보름에는 꼭 스승님으 무덤에 가 제사를 지냈습니다.
  서 즐도 스승님으 움막에서 3년을 살면서 온 정성으로 모셨습니다.
  이 이야기는 [오륜 행실도]라는 옛책에 나오는 은보가 까마귀를 감동시켰다는 이야기입니다.
 
 왜적과  어머니
  “어머니!”
  “어머니! 큰일 났습니다. 왜적이 마을에 쳐 들어왔어요.”
  대여섯 살쯤 되어 보이는 소년이 집 안으로 뒤어들며 이렇게 외쳤습니다.
  “아니, 뭐라고? 미리 피난을 가야 하는데 큰 일 났구나! 네 아버지도 안 계시고, 어쩌면 좋단 말이냐?”
  나이 어린 소년으 어머니는 어찌할 바를 몰랐습니다.
  마을 사람들은 모두 피난을 간 뒤였습니다. 하지만 습이네는 아버지가 계시지 않아 피난을 가지 못하고 있었습니다.
  습이 어머니는 매우 젊고 아름다웠습니다.
  그대로 있다가는 왜적들에게 큰 변을 당할 것입니다.
  그래서 어린 네 남매를 데리고 뒷산으로 올라갔습니다.
  내려가다보니 자그마한 집과 마을의 모습이 저만큼 보였습니다.
  “와! 와!”
  왜적들은 마을에 불을 지르고 물건을 훔쳐 내고 야단들이었습니다.
  시뻘건 불길 속에 왜적들의 모습은 마치 미친 듯이 날뛰는 짐승 같았습니다.
  왜적들은 도망가는 사람들을 쫓아 산속까지 들어왔습니다.
  나무 숲에서 습이 어머니와 어린 네 남매는 숨을 죽이고 숨어 있었습니다.
  “앙!”
  겁에 질려 있던 어린 동생이 울음을 터뜨렸습니다.
  습이네 가족은 곧 왜적들에게 발각되어 잡혔습니다.
  왜적들은 습이 어머니를 끄러냈습니다.
  “네 이 놈들, 내 몸에 손끝 하나라도 댔다 가는 가만두지 않을 것이다.”
  습이 어머니는 당당하게 왜적들을 꾸짖었습니다.
  왜적들은 잠시 어리둥절했습니다.
  “하하하! 뭣이라고. 이리 끌고 오너라.”
  대장인 듯한 자가 소리쳤습니다.
  그러자 인정 사정 없는 왜적들이 습이 어머니를 끌어냈습니다.
  습이 어머니는 나무둥우리를 꽉 잡고 가족들과 떨어지지 않았습니다.
  “이 놈들아! 짐승만도 못한 놈들아, 차라리 나를 죽여라.”
  습이 어머니는 끝내 말을 듣지 않았습니다.
  끌려가지 않으려고 나무를 끌어안은 습이 어머니의 손에서 피가 흘러내렸습니다.
  “어머니! 제발, 우리 어머니를 살려 주세요.”
  어린 네 남매는 울음을 터뜨리며 왜적들에게 손을 빌며 사정했습니다.
  끝내 말을 안 듣자, 왜적들은 칼을 뽑아 소년의 어머니를 내리쳤습니다.
  금시 나무 밑으로 검붉은 피가 흘러내렸습니다.
  “자 ! 이제 저 아이들을 끌어내라.”
  소년의 어머니를 죽이고도 성이 차지 않은 왜적들은 아이들을 끌어냈습니다.
  울부짖는 두 아이를 질질 끌고 왜적들은 그 자리를 떠났습니다.
  나무 밑으로 쓰러진 어머니를 붙들고 습이는 가슴을 치며 울었습니다. 
  아무 것도 모르는 젖먹이는 엉금엉금 기어가 어머니 품을 헤쳤습니다.
  칭얼대는 아가에게 어머니는 아무런 대꾸도 없었습니다.
  아가도 그래도 배가 고팠던지 좆꼭지를 물었습니다.
  피가 흐르는 것도 모르고 젖을 빨던 아가는 숨이 막혔습니다.
  아가는 엄마 뒤를 따라갔습니다.
  슬프게 우는 습이의 울음소리가 산 골짜기를 울렸습니다.
  지저귀던 새들도 노래를 멈추고 귀를 기울였습니다.
  피로 얼룩진 나무도 눈물을 흘리는 듯했습니다.
  이러한 사실은 곧 여러 고을에 널리 퍼졌습니다.
  사람들은 모두 다 습이 어머니의 굳은 절개에 감동했습니다.
  얼마 후 왜적들이 물러가고 나라에는 평화가 찾아왔습니다.
  임금님도 이 소문을 듣게 되었습니다.
  임금님은 습이를 불러 자세한 이야기를 들었습니다.
  크게 감동을 하신 이믁ㅁ님은 습이네 고을에 열녀문을 세우게 하고 해마다 넋을 기리는 제사를 올리도록 하였습니다.

 무덤가에 핀 꽃
  조선 시대에 마음이 곱기로 이름난 김씨 부인이 살고 있습니다.
  부인은 남편을 지극히 위하였고 집안 일도 잘 다스렸습니다.
  평화로운 집안에서는 항상 웃음꽃이 피어났습니다.
  그러던 어느 날이었습니다. 하인이 허겁지겁 달려오더니 외쳤습니다.
  “아씨! 아씨! 큰일 났습니다. 어서 나와보세요.”
  “아니 무슨 일이기에 그리 야단들이냐?”
  김씨 부인이 놀라서 방을 나서는데, 이게 왠 일입니까?
  하인의 등에는 피투성이가 된 남편이 업혀 있었습니다.
  “아씨, 서방님께서 말을 타시다가 그만······.”
  하인은 말 끝을 맺지 못했습니다.
  버선발로 달려 나간 김씨 부인은 남편을 붙잡고 통곡을 하였습니다.
  애처로운 부인을 보고 사람들도 눈물을 흘렸습니다.
  슬피 우는 소리에 지나가던 이도 걸음을 멈추고 안타까워했습니다.
  “쯧쯧····.이 집 주인이 글쎄 말을 타다 떨어져 그만 세상을 떠났다지 뭔가.”
  “저런, 젊은 새댁이 불쌍하게 되었구료.”
  모두 착하기만 한 부인을 가엾게 여겼습니다.
  김씨 부인은 남편의 시체를 품에 안고는 잠시도 곁을 떠나려 하지 않았습니다.
  부인은 마치 살아 있는 남편에게 이야기하듯이 말했습니다.
  “여보, 그만 좀 일어나세요. 날씨가 참 좋습니다. 밖에 좀 나가 보세요.”
  이렇게 말을 하다가, 차갑게 굳어 버린 남편을 붙잡고 흐느껴 울었습니다.
  남편의 장례를 치렀으나 부인의 슬픔은 가시지 않았습니다.
  너무나 큰 슬픔에 부인은 마침내 자리에 앓아 눕게 되었습니다.
  게다가 한 달이 넘도록 물만 마시고 음식은 입에 대려고도 하지 않았습니다. 그대로 두었다가는 그만 굶어죽을 것 같았습니다.
  이를 보다 못한 어머니가 딸을 달랬습니다.
  “얘야, 아무리 슬프더라도 음식은 들어야 할 것이 아니냐:? 제발 고집을 버리고 이 음식을 좀 들어 보아라.”
  이렇게 간곡히 부탁하는 어머니의 말도 끝내 듣지 않았습니다.
  “얘야,  사람의 목숨은 하늘에 달린 것이니 이제 그만 마음을 돌리도록 하여라. 그런다고 죽은 사람이 다시 살아나겠느냐?”
  “어머니 ! 남편의 죽음은 저에게 견딜 수 없는 커다란 슬픔입니다. 그 슬픔을 이기지 못해 음식을 안 드는 것이 아니에요.”
  “그렇기는 하다만·····. ”
  “다만 먹고 싶은 생각이 없어 그러니 이대로 그냥 놔 두세요.”
  음식을 통 먹지 않아 야윈 얼굴에 눈에는 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었습니다.
  부모도 김씨 부인의 마음을 돌리지 못했습니다.
  그렇게 음식을 먹지 않은 지 50여 일이 지났습니다.
  뼈만 앙상하게 남게 된 부인은 자리에 누워 남편 생각만을 하는 것이었습니다.
  음식을 먹지 않자 부인은 헛소리를 하며 시름시름 앓게 되었습니다.
  그렇게 앓다가 마침내 부인도 남편의 뒤를 따라 세상을 떠났습니다.
  “아이고! 불쌍한 것. 너마저 세상을 떠나다니····. 그래, 네 원대로 되었으니 저승에서나마 행복하게 살도록 하여라.”
  부모는 슬피 울며 가엾은 부인을 남편과 함께 묻어 주었습니다. 
  무덤 주위에는 언제인가 모르게 부인의 마음만큼이나 곱고 깨끗한 꽃들이 피어 났습니다.
  아름다운 도미의 아내
  옛날 백제 때, 얼굴이 아주 아름답기로 이름난 여인이 살고 있었습니다. 그 여인은 바로 도미의 아내였습니다.
  마음씨도 얼굴만큼이나 곱고 목소리도 은바울을 굴리듯 고와, 듣는 사람을 즐겁게 하였습니다.
  이런 소문은 널리 퍼져 궁궐에 계신 임금의 귀에까지 들어가게 되었습니다.
  어느날 임금은 도미를 불렀습니다.
  “듣자 하니 네 아내가 아름답다는데 정말 그러하냐?”
  “예, 제 아내는 얼굴도 예쁘지만 마음씨는 더욱 아름답습니다.”
  “그러면 네 아내의 마음은 굳은가?”
  “그러하옵니다. 비록 죽는다 해도 마음만은 변치 않을 것입니다.”
  “그럼, 내가 너의 아내를 시험해 보아도 되겠느냐?”
  이렇게 이야기를 끝내고 임금은 신하를 불렀습니다.
  가짜 임금인 신하는 도미의 아내를 보자 너무도 예쁘기 때문에 그만 넋을 잃었습니다.
  “네가 아름답다는 소문을 듣고 왔는데, 과연 소문대로구나.”
  “황공하옵니다.”
  “오늘 내가 네 남편과 내기 장기를 두었는데 내가 이겨 너를 얻었으니, 오늘부터 너를 궁녀로 삼아야겠다.”
  도미의 아내는 깜짝 놀라 어찌할 바를 모랐습니다.  도무지 믿어지지 않는 일이었습니다.
  도미으 아내는 순간 정신을 가다듬고 슬기로운 지혜로 꾀를 내었습니다.
  “임금님, 제가 어찌 임금님의 말씀을 어기겠읍니까? 잠깐만 기다려 주시면 본부대로 따르겠습니다.
”옷을 갈아입고 오겠다는 약속으로 그 자리를 피해 나왔습니다.
  긜고, 재빨리 여자 조을 불렀습니다.
  “얘야, 나를 좀 도와 주면 그 은혜를 잊지 아니하마.”
  “아씨, 제가 할 수 있는 일이면 무엇이든지 하겠사옵니다.”
  “그래, 고맙구나.”
  도미의 아내는 여자 종을 자기 모습으로 꾸몄습니다.
  그리고 임금이 있는 방으로 들여 보냈습니다. 가짜 임금은 감쪽같이 속았습니다.
  다음 날 아침에서야 여자 종이 도미의 아내 행세를 한 것을 알게 되었습니다.
  가짜 임금이 궁궐로 돌아가 임금에게 사실대로 아뢰었습니다.
  임금은 크게 화를 내었습니다.
  “무엇이라고? 도미의 아내가 감히 임금을 속이다니.”
  “여봐라 ! 임금을 속인 죄로 도미의 두 눈을 빼고 귀양을 보내도록 하여라.”
  도미는 아름다운 아내를 둔 죄로 억울하게 귀양을 가게 되었습니다.

</tdmsfiletext>
