<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_juvenile&fable_mh2-1312.txt </filename>
<title> 우화 탈무드   </title>
<author> 요헤베드 세갈 저 ; 최현 역</author>
<date> 1991</date>
<publisher> 하서출판사 </publisher>
<kdc> 239.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
부자와 가난뱅이

어느 도시에 큰 부자가 살고 있었다. 그의 넓은 저택은 값비싼 가구들이 들어차 있었고 정원은 무성한 나무와 아름다운 꽃들로 꾸며져 있었으며 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있었다. 그런데도 그 부자는 행복하지 않았다. 부자는 그 커다란 저택에서 아버지나 어머니, 아내, 자식은 물론 친척하나 없이 혼자 쓸쓸하게 살고 있었다.
부자는 생각하였다.
-돈이 무슨 소용인가? 맛있는 음식도 이제는 싫증이 나. 옷? 옷장은 이미 가득 차 있어. 새 장식품으로 몸을 단장한다 해도 기쁘게 보아줄 사람이 없잖아. 내가 죽으면 이 재산은 누국에게 돌아갈까? 내 재산으로 누군가를 행복하게 해줄 수는 없을까?
이런 생각으로 부자는 괴로운 나날을 보내고 있었다. 부자의 슬픈 사연을 들은 이웃사람들이 그에게 말하였다.
“가난한 사람들에게 재산을 나누어주면 어떻겠소? 그러면 가난한 사람들은 기뻐할 테고 당신은 토라의 가르침대로 자선을 베푼 것이 되지 않소?”
부자는 이웃사람들의 조언을 듣고 결심하였다.
-그렇다. 그렇게 하자. 하지만 길에서 동정을 구하는 사람들 모두에게 돈을 줄 수는 없다. 아무도 도와주지 않는 사람에게만 나누어주기로 하자. 나처럼 혼자 사는 사람이라면 내 돈을 기꺼이 받아줄거야.
부자는 큰 지갑에 돈을 가득 넣고 가난한 사람들 속으로 들어가 아무에게도 도움을 받지 못하는 사람을 찾아헤맸다.
그러나 그런 사람은 없었다. 자식의 도움을 받는 사람, 삼촌의 도움을 받는 사람, 이웃의 도움을 받는 사람, 자선을 하고 있는 착한 사람들의 도움을 받는 사람 등 모두들 나름대로 도움을 받고 있었다.
그래도 부자는 포기하지 않고 방랑을 계속하였다.
어느날, 부자가 들판을 걷고 있던 때였다. 커다란 바위 위에 남루해 보이는 남자가 하나 앉아 있는 것이 눈에 뛰었다. 몸은 야위었고 옷은 누추하였다. 그런데도 남자는 평온하고 유쾌한 얼굴을 하고 있었다. 
부자는 남자에게 물었다.
“어째서 이런 곳에 혼자 앉아 있소?”
“달리 갈 곳이 없답니다. 집도 절도 없어요. 마당이나 밭도 없습니다.”
“왜 그렇게 야위었소?”
“오랫동안 아무것도 입에 넣은 것이 없습니다.”
“왜 그렇게 남루한 옷을 입고 있소?”
“갈아입을 옷도 없습니다.”
“당신에겐 도와줄 친척이나 친구나 이웃사람도 없소?”
“없습니다.”
부자는 생각하였다.
-바로 내가 찾고 있던 인물이 아닌가? 아무도 도와줄 사람이 없는 이 사나이에게 돈을 줘야지!
부자는 지갑을 꺼내 그 남자에게 주었다. 남자는 지갑을 보고 놀라며 부자에게 물었다.
“어째서 이렇게 많은 돈을 주시는 겁니까? 만약 자선을 베풀고 싶으시다면 시내에는 아직 가난뱅이가 많이 있습니다. 어째서 저에게 전부 주시는 거죠?”
“나는 이 세상에서 아무도 도와주지 않는 사람에게 내 돈을 주기로 결심하였소. 당신이 바로 그런 사람이오.”
남자는 급하게 부자에게 지갑을 돌려주었다.
“천만의 말씀입니다. 저는 그런 말을 한 적이 없습니다. 저를 도와 주는 사람은 이 세상에 없습니다만 하나님께서 저를 가엾게 여기시고 언젠가는 도와주실 겁니다. 저는 그렇게 믿고 있습니다. 이 돈을 돌려 드리겠습니다. 제게 주시는 것은 잘못이니까요.”
-그렇다면 내 돈을 나누어줄 사람은 없다.
이렇게 부자는 마음속으로 중얼거리며 땅 속에 지갑을 묻고 집으로 돌아갔다.
하나님은 모든 것을 바라보고 있었다. 부자가 한 행위는 하나님의 마음에 들지 않았다. 그래서 하나님은 부자를 가난뱅이로 만드셨다. 부자는 먼저 아름다운 정원과 값비싼 가구 등을 처분하였다. 그리고 으리으리한 저택과 재산도 모두 처분하고 마침내 빈털터리가 되었다. 부자였던 남자는 땅 속에 묻어두었던 지갑을 생각해냈다.
-지갑을 꺼내 와야지. 아직 그대로 있을 거야!
지갑을 묻은 곳에 가서 땅을 파고 있는데 경찰이 지나갔다.
“무얼 찾고 있습니까?”하고 경찰이 물었다.
“숨겨둔 내 돈이오.”
“당신 돈이라고요?”하고 경찰이 다그쳤다. “훔친 돈 아니오? 그렇지 않으면 숨겨둘 필요가 없지 않소? 함께 경찰서로 갑시다 조사좀 해봐야겠소.”
경찰은 부자였던 남자를 경찰서로 연행하였다. 부자였던 남자는 울먹이며 경찰에게 호소하였다.
“제발 믿어주세요. 진짜 내 돈입니다. 훔친 돈이 아니에요, 남에게 돈을 나누어주고 싶었으나 마땅한 사람을 찾지 못하여 그곳에 돈을 묻어둔 것뿐입니다.”
경찰은 부자였던 사람의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다.
“나를 모르시겠습니까? 그때 당신의 지갑을 돌려주었던 가난뱅이입니다. 하나님께서는 아무것도 가진 것이 없는 사람도 도와주신다는 것을 이제 잘 아셨을 것입니다. 하나님의 가호로 나는 이렇게 관리가 되어 넉넉한 생활을 하고 있습니다. 당신도 …… 제발, 아무 말 마세요. 당신은 도둑이 아닙니다. 지갑은 당신 것입니다. 내가 잘 알지요. 지갑은 넣어두세요. 하지만 왜 당신은 언제나 쓸쓸한 외톨이로 보이죠? 자, 우리집으로 가셔서 함께 식사를 합시다.”
그때부터 부자였던 사람은 관리의 집에서 편안하게 지냈다. 그리고 하나님의 도둠을 믿으며 행복이 어떤 것인가를 관리에게서 배울 수 있었다.

당나귀와 닭과 양초

어느날, 랍비 아키바는 당나귀와 닭, 양초를 가지고 먼 여행을 떠났다.
왜 당나귀를 데리고갔을까? 짐을 나르거나 피로할 때 타고 가기 위해서였다.
왜 닭을 데리고갔을까? 아침 일찍, 닭 울음소리에 잠을 깨기 위해서였다.
그러면 왜 양초를 가지고 갔을까? 밤에, 촛불 아래서 토라를 공부하기 위해서였다.
랍비 아키바는 기도를 하고 여행을 떠났다.
먼 여행길을 랍비 아키바는 줄곧 걸었다. 땅거미가 내리고 어둑어둑해질 무렵 어느 마을에 당도하였다. 랍비는 쉴 만한 여관을 찾았으나 마을에는 여관이 없었다. 랍비는 마을 사람들에게 하룻밤 신세를 지어야겠다고 부탁하였다. 그런데, “재워줄 곳이 없다.”며 모두들 문전박대하였다.
랍비 아키바는 캄캄하고 추운 길에 서 있었다. 아무도 그를 집안에 들여주지 않았다.
“하나님께서 하시는 일은 모두 좋은 일이다!”하고 랍지는 중얼거렸다.
랍비는 길손을 박대하는 이 마을에서 하룻밤을 지새고 싶은 생각이 없어 들녘으로 나갔다. 그리고 어느 나무 밑에서 촛불을 켰다. 당나귀와 닭에게 먹이를 주고 랍비는 토라를 읽었다. 한밤중에 혼자 들녘에 있다는 것도 잊은 채 랍비는 토라 공부에 몰두하였다.
별안간 짐승이 으르렁대는 소리가 들려왔다. 그러더니 가까운 숲속에서 사자가 뛰쳐나와 당나귀를 덮쳤다.
놀라 허둥지둥하고 있는 동안에 이번에는 고양이가 와서 닭을 덮쳤다. 랍비가 닭을 구해낼 틈도 없이 강한 바람이 불어 촛불이 꺼졌다. 랍비 아키바는 어둠 속에 멍하니 서 있을 뿐이었다.
당나귀도 닭도 촛불도 없어지고 말았다. 그렇지만 랍비 아키바는 말하였다.
“하나님께서 하시는 일은 모두 좋은 일이다!”
그때 마을 쪽에서 여기저기 아우성치는 소리가 들려왔다.
도대체 마을에서 무슨 일이 벌어졌는가? 적병들이 마을을 기습하여 마을 사람들을 남김없이 포로로 잡아간 것이다. 적병은 도중에 랍비 아키바가 서 있는 들판을 지나갔으니 랍비의 모습은 어둠에 묻혀, 랍비는 목숨을 건질 수 있었다.

자, 이것으로 여러분은 하나님께서 하시는 일은 모두 좋은 일이라는 것을 알았을 것이다. 당나귀는 사자에게 먹히지 않았더라면 악을 썼을 것이요, 닭은 고양이에게 먹히지 않았더라면 소리를 질렀을 것이다. 바람에 촛불이 꺼지지 않았더라면 랍비는 그 불빛으로 인해 적병들에게 발견되어 포로로 끌려갔을 것이다.
랍비 아키바는 목숨을 구해주신 하나님께 감사해야하며 여행을 계속하였다.

그것 또한 좋을시고!

옛날 옛적에 정직하고 슬기로운 나픔이라는 남자가 있었다. 나픔은 감조('그것도 또'라는 뜻)라고 불리고 있었다. 무슨 일이 일어나도 “감조 레토파('그것 또한 좋을시고'라는 뜻), 하나님의 일에 축복 있으라.”고 말하는 것이 입버릇이었기 때문에 붙은 별명이다.
당시 이스라엘의 유대인들은 전쟁을 피하기 위해 로마 황제에게 선물을 하기로 의견을 모았다. 이렇게 되자 사람들은 서둘러 그 준비를 하였다. 상자에 아름다운 보석이나 훌륭한 진주를 가득 넣어 로마 황제에게 선사하였다.
이 상자를 황제에게 보내는 심부름꾼에는 누가 좋을까? 이스라엘에서 로마까지의 긴 여행 동안, 상자를 안전하게 지킬 수 있는 사람은 누구일까? 도중에는 많은 위험이 도사리고 있었다. 상자를 안전하게 로마까지 운송할 수 있는, 정직하고 슬기롭고 믿을 수 잇는 사람은 없을까?
이것저것 상의한 끝에, 사람들은 감조 나픔을 사자로 보내기로 정하였다. 모두에게 쓸모있는 사람으로 인식된 것이 기뻐서 나픔은 사자의 소임을 기꺼이 맡기로 하였다.
“그것 또한 좋을시고!”하며 나픔은 아무 두려움 없이 멀고도 험한 여행길에 올랐다.
감조 나픔은 며칠 동안 배로 여행한 뒤에는 계속 걸었다. 밤이 되었으므로 하룻밤 묵을 곳을 찾아 여관에 들었다.
지친 나픔은 기도를 마치고 선물상자를 한옆에 놓고 곧 누웠다. 여관 주인은 아름다운 상자 속에 무엇이 들어 있는지 궁금하였다.감조 나픔이 깊이 잠에 빠지자 여관 주인은 몰래 상자를 열었다. 상자 속에는 반짝이는 보석과 진주가 가득 들어 있었다. 주인은 눈이 휘둥그래져 그 자리에 우뚝 멈추어 섰다. 보석을 갖고 싶었다.
드디어 주인은 악의 유혹에 빠졌다. 주인은 보석과 진주를 꺼내고 대신 흙과 돌멩이를 상자에 넣어 뚜껑을 덮었다.
이튿날 아침, 감조 나픔은 아침기도를 올리고 나서 상자를 메고 황제의 궁성으로 갔다.
황제 앞에 읊조리며 나픔은 말하였다.
“황제폐하께 삼가 문안드리옵니다. 저는 이스라엘 땅의 유대 백성의 훌륭한 선물을 전하고자 이렇게 찾아뵈었나이다.”
황제 또한 아름다운 상자 속에 무엇이 들어 있는지 궁금하였다. 그러나 상자를 열자 안에는 흙과 돌멩이 몇 개만이 들어 있을 뿐이었다. 황제의 얼굴은 노여움으로 새빨개졌다.
“뭐냐, 이건!”하고 황제는 악을 썼다. “이것이 훌륭한 선물이라고? 짐의 정원에 돌멩이나 흙이 부족하다는 말인가! 유대인이 나를 놀리려는 짓이렷다. 유대인을 엄벌하겠다. 상자를 들고 온 놈을 당장 사형에 처하라!”
그러나 감조 나픔은 당황하거나 두려워하지 않아다. 언제나처럼 “그것 또한 좋을시고! 하나님의 일에 축복 있으라.”할 따름이었다. 
하나님은 믿어 의심치 않은 나픔을 바라보시고는 예언자 엘리야를 파견하였다. 장관의 한 사람으로 위장한 예언자 엘리야는 황제에게 진언하였다.
“황제폐하, 어찌하오 노하십니까? 이것은 틀림없이 예사 흙이 아닌 줄 아옵니다. 유대인이 폐하의 노여움을 살 일을 하리라고는 생각되지 않습니다. 이 흙에는 무언가 비밀이 숨겨져 있는 것이 아닐까요? 흙을 한줌 뿌려보면 어떻겠습니까? 어쩌면 검이나 화살로 바뀌어 이스라엘의 선조 아브라함과 같이 황제께서도 적을 무찌를 수 있을지 모릅니다.”
“옳거니! 한번 시험해보자.”하고 황제는 말하였다.
흙을 좀 뿌리니 …… 흙은 검이나 화살로 바뀌었다. 황제는 그 무기를 가지고 적군을 무찔렀다.
황제는 매우 기뻐하며 감조 나픔에게 말하였다.
“화를 내어 미안했소. 분명히 훌륭한 선물이오. 마법의 흙 대신에 상자 속에 금과 진주를 채워두었으니 고향의 유대인들에게 감사의 표시로 전해주오.”
“'그것 또한 좋을시고!'라고 말씀드린 대로군요.”하고 나픔은 대답을 하였다.
감조 나픔은 상자를 가지고 고향으로 돌아갔다.

왕중왕

어떤 사람이 오랜 여행을 하고 있었다. 기도 시간이 되었는데 부근에는 회당이나 집도 없었다. 사방은 온통 들판이었다. 기도를 늦출 수도 없어 그 유대인은 길 옆의 들판에 서서 기도를 시작하였다.
서서 작은 소리로 외우되, 절대로 중도에서 그쳐서는 안 되는 '시모나 에스데'(18의 축복의 기도, 매일 3회씩 서서 외운다-역주)에 이르렀을 때, 로마제국의 한 귀족이 마침 그곳을 지나게 되었다.
말을 탄 귀족이 행차할 때면 사람들이 그 앞을 얼씬하지 못하도록 노예가 경비를 벌였다. 사람들은 양옆으로 비켜나 귀족을 맞이하여 인사를 드렸다. 그렇게 하지 않으면 벌을 받기 때문이다.
로마제국의 귀족은 들판에 서서 기도를 하고 있는 남자가 자기에게 인사도 하지 않고, 또 자기 쪽을 거들떠보지도 않는 것을 알아차렸다. 남자는 소리를 질러보았으나 아무 대꾸도 없었다. 귀족은 몹시 화가 났지만 방해를 하지 않고 기도가 끝나기를 기다렸다.
남자가 기도를 마치자마자 귀족은 악을 썼다.
“바보 같으니라구! 누가 지나가는지도 모르느냐? 인사를 올리지 않다니 무슨 배짱이냐! 곧 처벌을 하겠다!”
“제발, 잠깐만!”하고 남자는 말하였다. “제가 행한 일을 설명드리면 각하께서도 아마 납득하시고 화를 푸실 겁니다. 각하께서는 황제폐하을 알현하신 적이 있으십니까?”
“물론! 황제를 몇번이고 알현한 적이 있다.”
“그러면 황제를 알현하고 계실 때 누군가 다른 귀족이 지나가다가 각하께 인사를 했다고 칩시다. 각하께서 답례를 하시겠습니까?”
“그럴 리가 있나!”로마의 귀족은 찔끔하였다. “황제 앞에서 다른 자와 말을 나누는 것은 예의에 어긋나는 일이다. 황제폐하의 기분을 해치게 되지 않겠는가?”
“그런데도 만약 황제폐하 앞에서 다른 사람과 말을 했다면 황제께서는 각하를 어찌 하셨을까요?”하고 남자는 물었다.
“틀림없이 사형에 처했으리라.”
“이제 납득이 되셨을 겁니다. 저는 왕 중에서도 왕이신 하나님을 알현하고 있었습니다. 과연 다른 사람과 말을 해도 좋았겠습니까?”
순간, 로마의 귀족은 생각하더니 이렇게 말하였다. “당신 말이 옳다. 어찌하여 당신이 내게 인사하지 않았는지를 잘 알았다.”
로마의 귀족은 화를 풀었다. 그 유대인은 처벌을 받지 않고 여행을 계속하였다.

랍비와 늙으신 어머니

옛날에 토라의 내용을 전부 익힌, 매우 현명한 랍비가 있었다. 랍비의 입을 통해서 직접 토라를 배우고자 제자들이 많이 모여들었다. 랍비는 모두에게서 존경을 받고 있었다. 랍비 타르폰이라고 불리는 사람이었다.
랍비 타르폰에게는 자주 병치레를 하는 늙으신 어머니가 한 분 계셨다. 어머니는 침대를 오르내리지도 못한 만큼 쇠약하였다. 누가 그 어머니의 뒷바라지를 하고 있었을까?
랍비에게는 하인이 몇 사람 있었고 제자도 많이 있었다. 하인이나 제자도 물론 랍비 어머니의 간병이나 뒷바라지를 자청하고 나섰다. 그러나 랍비는 스스로 어머니의 병간을 떠맡고는 하인이나 제장에게는 얼씬도 못하게 하였다.
어머니가 침대에 누우려고 하면 랍비는 급히 달려가서 그 앞에 허리를 구부렸다. 어머니는 랍비의 등을 딛고 침대로 올라갔다. 침대에서 내려오려고 할 때도 랍비가 뛰어가 허리를 굽히면 어머니는 그의 등을 딛고 내려왔다. 언제난 랍비는 어머니께서 바라시는 대로 발판이 되기를 기뻐하였다.
어느 안식일에 한결 기분이 좋아진 어머니는 랍비를 불러 말씀하셨다.
“타르폰, 잠깐 뜰을 거닐고 싶구나.”
랍비는 기꺼이 어머니를 부축하여 뜰로 모시고 나왔다. 늙으신 어머니는 뜰을 산책하며 맑은 공기를 마셨다. 몸이 약해 오래 전부터 뜰에 나와보지 못한 어머니는 햇빛을 받으며 꽃이나 새를 보며 즐거워하였다. 그런데 걷고 있던 어머니의 신발 끈이 갑자기 끊어졌다. 신발이 벗겨져 어머니는 맨발이 되고 말앗따. 랍비는 당황하였다.
-끈이 끊어졌으니 걸을 수 없다. 하지만 오늘은 안식일이므로 신발을 고칠 수도 없다. 어떻게 해서 어머님을 집으로 모시고 가지? 어머니는 늙어 몸이 약하시다. 만약 맨발로 차가운 땅을 밟으시면 감기에 걸리실지도 몰라.
랍비는 어떻게 하였을까?
그는 무릎을 꿇고 몸을 굽혀 두 손을 어머니의 발 밑에 놓았다. 어머니는 아들의 손 위를 걸어 침대까지 가서 쉬었다.
며칠 후에 랍비는 병이 나서 눕게 되었다. 현자들이 찾아오자 랍비의 어머니는 말씀하셨다.
“아무쪼록 랍비를 위해서 기도해주세요. 아들은 나를 너무 극진히 보살폈습니다.”
“어찌된 영문인가요?”하고 현자들이 그 어머니에게 물었다. 늙으신 어머니는 안식일에 신발 끈이 끊어졌을 때의 이야기를 하셨다.
그 말을 들은 현자들은 이렇게 말하였다.
“랍비가 그 천 곱절을 행하였다 하더라도 …… 아직 토라에 적혀 있는, 어버이를 공경하라는 가르침의 절반도 채 행하지 않은 것입니다.”

금화보다 소중한 것

예루살렘에 아직 신전이 있었을 무렵, 대사제는 훌륭한 옷을 입고 있었다…… 호센이라고 불리는 것으로 앞가슴에 네 줄, 모두 열두 줄의 아름답고 값비싼 보석이나 귀금속이 달려 있는 옷이다. 열두 줄은 각각 열두 씨족을 나타내었다.
어느날, 그 대사제의 옷에서 보석이 한 개 없어졌다. 이스라엘의 현자들은 금화를 몽땅 들고 이 보석을 찾기 위해 길을 나섰다. 각지의 현자들은 이렇게 물었다.
“어느 분이든지 대사제의 옷에 다는 크고 아름다운 보석을 어디서 구할 수 있는지 혹시 모르십니까?”
하지만 아무도 알지 못하였다. 현자들은 계속 찾아헤맸다. 드디어 누군가 다음과 같이 말하였다.
“아슈케론이라는 마을에 다마 벤 누티나라는 큰 부자가 있습니다. 그는 이 나라 제일의 보석을 가지고 있지요.”
현자들은 아슈케론 마을에 가서 다마 벤 누티나의 집 대문을 두드렸다. 다마가 나타났다.
“현자 여러분. 어서 오십시오! 그런데 어떻게 오셨습니까?”
“당신이 아름다운 보석을 갖고 계시다는 말을 듣고, 그것을 팔아주셨으면 싶어 왔습니다. 팔지 않으시겠습니까? 보석 값으로 금화 100닢을 드리겠습니다.”하고 현자들은 말하고, 찾고 있는 보석의 모양이나 빛깔을 다마에게 설명하였다.
“좋습니다. 어서 안으로 드시지요. 보석을 갖고 오겠습니다.”하고 다마 벤 누티나는 말하였다.
다마는 보석들이 든 상자를 가지러 방으로 들어갔다. 그런데 상자에는 자물쇠가 잠겨 있었고 그 열쇠는 보이지 않았다. 열쇠를 찾으려고 다마는 다음 방으로 들어서니 아버니께서 그 방에 누워 주무시고 계셨다.
열쇠는 아버지 베개 밑에 있었다.
다마 벤 누티나는 순간 머뭇거렸다.
-베게 밑의 열쇠를 꺼냈다가는 아버님께서 잠을 깨실 것이다. 아버님은 별안간 잠에서 깨어나 당황하고 어리둥절하실지도 모른다. 안돼, 모처럼 잠이 드신 아버님을 깨우다니!
다마는 현자들에게 되돌아와서 말하였다.
“보석을 팔 수 없게 되었습니다. 보석이 든 상자의 열쇠가 아버님의 베게 밑에 있습니다. 아버님은 지금 편히 주무시고 계십니다……”
현자들은 금화가 더 필요해서 다마가 그런 말을 한다고 생각하였다. 그래서, 그들은 이렇게 말하였다.
“만일 그 보석을 파신다면 금화 200닢을 드리지요.”
“안 됩니다. 아버님을 깨울 수는 없습니다.” 하고 다마는 말하였다.
“그 보석이 꼭 필요합니다. 금화 300닢을 드리지요!”하고 현자들은 말하였다.
다만 벤 누티나는 거절하였다. 금화 1,000닢을 준다고 해도 다마는 생각을 바꾸지 않았다.
“이 세상의 모든 금화를 주신다고 해도 아버님을 깨울 수는 없습니다.”
다마가 진짜로 보석을 팔 생각이 없다는 것을 알고 현자들은 낙심하여 다마의 집에서 물러났다.
이윽고 잠시 후에 다마의 아버지가 잠에서 깨어났다.
다마는 열쇠뭉치를 들어 상자를 열고는 보석을 가지고 이스라엘의 현자들을 뒤쫓았다. 현자들을 만난 다마는 그 보석을 건네주었다. 
현자들은 크게 기뻐하며 약속한 대로 금화 1,000닢을 다마에게 내밀었다. 그러나 다마는 받으려고 하지 않았다.
“제발 금화 100닢만 주세요.”하고 다마는 말하였다. “그것이 처음 약속하신 값입니다. 저는 아버님을 공경하였을 뿐 그것을 돈벌이로 생각하고 싶지 않습니다.”
“다마 벤 누티나는 얼마나 아버지를 공경하고 있는가! 그에게서 우리는 많은 것을 배워야 한다.”고 현자들은 서로 말하였다.

대현자와 푸주한

랍비 요슈아라는 대현자가 있었다. 사람들은 이 랍비를 '이스라엘의 빛'이라고 불렀다. 그의 지혜가 사람들을 밝게 비쳐주고 있었기 때문이다.
어느날 밤, 랍비는 꿈을 꾸었다. 꿈속에서, “랍비 요슈아, 복된 자여! 에덴의 동산에 오면 푸줏간의 나나스와 함께 지내게 되리라. 그대의 몫과 그의 몫은 똑같은 것이니라.”는 음성이 들려왔다.
꿈에서 깨어난 랍비는 생각하였다.
-얼마나 신기한 꿈이냐! 평생을 두고 나는 토라를 공부하며 선행을 쌓아왔다. 80명의 제자들에게 아침부터 저녁까지 토라를 가르쳐왔다. 그것이 고기장사를 하는 사내와 같다니! 분명 보잘것 없는 사내일 텐데!”
서운하게 여긴 랍비 요슈아는 아침이 되자 제자를 불러들여 말하였다.
“푸주간 하는 나나스라는 사내를 찾아보자. 에덴 동산에서 나와 함께 지내게 된다는 인물이 어떤 사람인지 알고 싶구나.”
랍비는 제자들을 데리고 고을에서 고을로, 마을에서 마을로 다니며, “이 마을에 푸줏간 하는 나나스라는 사람이 있습니까?”하고 수소문하였다.
드디어 한 마을에서 대답이 있었다.
“푸줏간 하는 나나스? 예. 나나스는 이 마을에 살고 있지요. 하지만 나나스에게 무엇을 바라시는 거죠? 현자이시며 마음이 정직한 분께서 나나스 같은 사람에게 무슨 용무가 있다는 말씀입니까?”
“제발 그 사람에게 나를 한번 찾아오도록 말해주십시오.”하고 랍비는 부탁하였다.
사람들은 푸줏간에 가서 랍비의 말을 전하였다.
“랍비께서 자네더러 한번 찾아오라는 전갈이 있었소.”
나나스는 사람들이 자기를 놀리는 것이려니 생각하였다.
“여러분은 저를 바보 취급을 하시는군요! 대현자가 저 같은 사람과 말을 나눌 리가 있습니까? 아뇨, 가지 않겠소. 당신네들은 나를 웃음거리로 만들려는 거요!”
사람들은 랍비에게 돌아가 그의 말을 전하였다.
“나나스는 랍비 어른을 찾아뵙지 못하겠다고 합니다. 자, 이것으로 랍비께서는 그런 사람은 상대할 가치도 없다는 것을 아셨을 것입니다.”
그래서 랍비는 자진하여 푸줏간으로 그를 찾아갔다. 랍비의 모습에 나나스는 소스라치게 놀라며 엉겹결에 무릎을 꿇었다.
“어떻게 저 같은 자를 찾아주셨습니까? 도대체 이렇게 황송한 일이 어디 있을까요? 랍비께서는 '이스라엘의 빛'이라는 대현자이시며 저는 하찮은 푸주한으로 토리를 배운 적도 없습니다.”
“당신이 한 일을 말해줄 수 있겠소? 푸주한이라도 한가할 때는 무슨 일을 하겠죠?”하고 랍비는 물었다.
“저에게는 연로하신 아버님과 어머님이 계십니다. 두 분 다 병환이 깊어 혼자 힘으로는 서실 수도 없고 아무 일도 못 하십니다. 그래서 저는 매일 양친의 옷을 갈아입히며 음식을 떠드리고 목욕을 시키고, 두 분께서 원하시는 일은 무엇이든 해드리고 있습니다.”
랍비는 얼른 나나스를 일으켜 그의 이마에 입을 맞추었다.
“얼마나 가상스러운 행실인가! 당신은, '그대의 부모를 공경하라.'는 토라의 가르침처럼 부모님을 극진히 모시었소. 나는 에덴의 동산에서 그러한 당신과 같이 살게 되어 얼마나 행복한지 모르겠소.”

왕의 병을 고친 소년

옛날에, 토라의 말씀을 따르고 또한 토라를 공부하고 있는 어린이들을 몹시 좋아하는 할아버지와 할머니가 있었다. 할아버지와 할머니에게는 아이가 없었으므로 두 분은 매우 적적해하였다. 매일 할아버지는 공부가 끝날 무렵이면 학교에 들러 어린이들을 안아주기도 하고 머리를 쓰다듬기도 하였다.
“귀여운 아이들아, 오늘은 무슨 공부를 하였지?”하고 할아버지는 물으셨다. 그리고 어린이들의 대답을 듣고 할아버지는 한숨을 쉬었다.
“토라를 배우는 자식들이 있으니 너희들의 부모님은 얼마나 행복하시겠니? 나는 자식이 없단다. 정말 아쉽구나.”
할아버지는 마침내 전 재산을 토라 공부를 하는 어린이들에게 기부하였다. 어린이들이 일을 하며 돈을 벌지 않고도 온종일 토라를 공부할 수 있기를 바라신 것이다.
예쁘장한 사내아이였다. 두 분은 기분이 더없이 좋았다. 아이가 성장하자 할아버지는 아들을 목마를 태워 가지고 학교에 데리고갔다. 학교까지는 꽤 걸어야 하였다. 학교에 도착하자 할아버지는 선생님에게 토라를 가르쳐달라고 부탁하였다.
소년은 다른 어린이들과 함께 <창세기>를 공부하였다.
할아버지는 매일 소년을 학교에 데려다주었다. 소년은 공부를 좋아하며 마침내 하나밍이 7일 동안에 이 세상을 창조하신 것을 확실하게 알게 되었다.
어느날 소년은 할아버지에게 말하였다.
“아버지, 매일 저를 업고 학교까지 가려면 몹시 힘드시죠? 이제는 저 혼자 다니겠어요.”
“그래. 너도 이제는 많이 컸으니까. 그럼 조심해서 다녀오너라.”하고 할아버지는 소년 혼자 학교에 보냈다.
책을 챙겨 든 소년은 학교로 항하였다. 가는 도중에 소년은, 이 나라를 다스리고 있는 왕을 섬기는 기사와 만났다. 기사는 귀여운 소년을 쳐다보았다.
-이 아이를 데려다가 내 아들로 삼아야겠다.
기사는 소년을 들어올려 말에 태우고 궁정으로 갔다.
그날 오후, 할아버지와 할머니는 소년이 돌아오기를 눈이 빠지게 기다리고 있었다. 그러나 아무리 기다려도 소년은 오지 않았다. 할아버지는 학교로 찾아갔다.
“내 아들은 어디 있습니까? 아직 집에 돌아오지 않았습니다.”하고 할아버지는 선생님에게 물었다.
선생님은 할아버지의 말에 깜짝 놀랐다.
“네? 오늘은 아드님이 학교에 나오지 않았습니다!”
가엾은 할아버지는 울먹이면서 아들을 찾아 온 고을을 헤매고 다녔다. 만나는 사람마다 할아버지는 물었다.
“혹시 제 아들을 보셨습니까?”
아들을 본 사람은 아무도 없었다. 몹시 걱정이 된 할머니도 마침내 울먹이며 아들을 찾아나섰다.
하나님은 두 노인을 슬픔을 굽어보시고 가엾게 여기셨다.
하나님은 어떻게 하셨을까?
그날 밤 하나님은 왕을 병들어 눕게 하셨다. 기분이 좋지 않아 누워 있던 왕은, “의학서적을 가지고 오너라. 어떤 약을 먹어야 할지 찾아 봐야겠구나!”하고 시종에게 명령하였다.
시종이 가져온 의학서적을 하나님은 <창세기>로 바꾸었다. 왕은 책을 읽으려고 했지만 한 자도 읽을 수가 없었다. 왕은 성스러운 말씀, 히브리어를 전혀 모르고 있었다.
“아무래도 유대인의 책 같습니다. 읽을 수 있을 만한 사람을 찾아 데리고오겠습니다.”시종이 말하였다.
아무리 찾아보아도 도무지 유대인은 없었다. 그런데 그날 아침 소년을 납치한 기사가 나타났다.
“오늘 아침 우연히 유대인 마을을 지나다 한 소년을 데리고왔습니다. 그 아이가 책을 읽을 수 있지 않을까 생각합니다.”
즉시 소년이 왕 앞에 불리어 나왔다. 왕은 소년에게 말하였다.
“이 책을 읽을 수 있겠니?”
소년은 책을 펼쳐보니 그것은 학교에서 배운 <창세기>였다. 소년은 훌쩍이기 시작하였다.
“왜 그러니, 귀여운 아가야? 내가 두려우니?”하고 왕은 물었다. 
“아니에요. 두렵지 않습니다. 다만 저를 선생님께 보내시면서 토라를 가르쳐달라고 부탁하신 아버님 생각이 나서 그렇습니다. 이 책은 제가 배운 책이라 잘 알고 있습니다.”
소년은 <창세기>를 읽으며 왕에게 그 내용을 잘 설명해드렸다. 하나님이 세상을 창조하는 대목에 이르자 왕은 침대에서 내려와 의자에 앉았다. 소년이 하나님께서 일곱번째 날을 성스러운 날로 정하기까지를 다 읽을 무렵에는 왕은 어느덧 원기를 완전히 회복하였다.
“이곳에 머물지 않겠느냐? 네 덕분에 건강을 되찾았으니 장난감이든 과자든 갖고 싶은 것은 모두 주겠다.”고 왕은 소년에게 말하였다.
“아무것도 갖고 싶지 않습니다. 아버님과 어머님에게 돌려보내 주세요. 부모님께서 저를 얼마나 기다리고 계시겠습니까? 그리고 부모님 없이 저는 절대로 행복할 수 없습니다.”
“참으로 착한 아이로다. 부모님을 제일 좋아하는 것 같구나. 갖고 싶은 것이 있으면 무엇이든 갖고 어서 집으로 돌아가거라.”이렇게 왕은 말하였다.
왕은 소년에게 아버지와 어머니에게 드릴 훌륭한 선물을 가득 주고 황금마차에 태워 집까지 데려다주게 하였다. 자식을 다시 만나게 된 할아버지와 할머니는 하나님의 은총에 감사드렸다.
그후 세 사람은 행복하게 살았다.

2. 정직

신전은 왜 무너졌는가?

예루살렘 신전에 불이 나 마을이 멸망한 것은 개인적인 원한을 풀려고 한 복수의 결과였다. 그 전말은 다음과 같다.
신전이 불타기 전 예루살렘에는 부유한 사람들이 많이 저마다 호화로운 저택에서 살고 있었다. 어느날 그러한 부자들 가운데 한 사람이 친한 친구들을 초대하여 만찬을 열기로 하였다. 이 부자에게는 캄치라는 아주 친한 친구가 있었다. 그는 캄치를 잔치에 모시고 오라고 하인에게 명령하였다. 하인은 주인의 말을 제대로 듣디 않았기 때문에 정확히 누구를 초대하라는 것인지 잘 알지 못하였다.
하인은 바르 캼차의 집에 가서, 주인의 초대를 전하였다.
그런데 캄차는 부자의 친구가 아니었다. 그 반대였다. 부자는 바르캄차를 매우 싫어하여 서로 다투고 헐뜯는 사이였다.
-왜 나를 초대한 것일까? 친구도 아닌데. 어쨌든 거절하지 말고 초대에 응하자. 바르 캄차는 이렇게 생각하였다.
바르 캄차는 옷을 근사하게 차려입고 잔치에 가서 다른 손님들과 함께 식탁 앞에 앉았다.
부자가 화해를 바라고 있었다면 모든 일은 순조로웠을 것이다. 주인은 손님과 인사를 나누면서 친구인 캄차를 찾았다. 그런데 자기가 찾고 있는 캄차는 보이지 않고 뜻하지 않게 자기의 눈앞에 나타난 것은 자기가 제일 싫어하는 바르 캄차였다. 부자는 곧 화를 내며 바르 캄차에게 달려가더니 악을 섰다.
“아니, 여기서 뭘 하고 있는 건가? 자네는 내가 싫지? 썩 여기서 나가게!”
손님들의 면전에서 이런 수모를 당한 바르캄차는 너무나 창피하고 화가 나서 얼굴이 창백해졌다.
“정녕 자네는 나를 잘못 초대한 모양일세. 하지만 이미 이렇게 찾아 왔으니. 그냥 이대로 놓아두게. 내가 먹거나 마신 음식값은 지불할 테니!”하고 떨리는 음성으로 바르 캄차는 부탁하였다.
“안돼, 그럴 순 없어. 당장 나가게!”
“제발 부탁이네. 잔치 비용의 절반을 내가 부담하겠네!”하고 바르 캄차는 사정하다시피 하였다.
“안돼, 안 된다니까. 당장 이 집에서 나가!”
“조금만 더 있도록 해주게. 잔치 비용은 내가 다 부담하겠네!”
바르 캄차는 급기야는 애원을 하였다.
“비용이 문제가 아니야. 아무리 애걸해도 헛일이야. 당장 나가!”
주인은 바르 캄차의 팔을 잡고 의자에서 일으켜 집 밖으로 끌어냈다. 사태가 이쯤되자 바르 캄차는 화가 머리 끝까지 뻗쳤다. 
-손님들 면전에서 나를 이렇게 모욕하다니! 그런데도 그들 중 어느 놈 하나 말리지 않고, 같이 식사를 하자고 말해주는 놈도 없다니! 내, 꼭 복수하고 말겠어! 모두에게 복수를 할 거야. 이 집 주인이나 여기 온 손님들이 후회하게끔 집에 불을 질러야지!
손님들의 집에 불이 나면 자기집에도 불이 옮겨붙을 것이요, 그러면 자기도 후회하게 되리란 것을 바르 캄차는 미처 생각지 못하였다. 바르 캄차는 당시 이 고장을 다스리고 있는 로마 총독을 찾아가 이렇게 모함하였다.
“총독님, 비밀을 말씀드리고자 합니다. 예루살렘의 유대인들이 반란을 음모하고 있습니다. 총독님을 이 고장에 몰아내고, 다른 총독을 모시려고 합니다.”
노한 총독은 예루살렘에 대군을 파견하여 신전에 불을 지르고 도시를 전멸시켰다.

추한 사나이

    랍비 시몬 벤 에리에제르는 예시바에서 수 년간 토라를 배우고 랍비가 되었다. 랍비는 오랫동안 만나지 못한 고향의 아버지와 어머니가 보고 싶어 당나귀를 사서 타고 고향 마을을 향해 떠났다.
긴 여행이었다. 당나귀는 천천히 걸었고 랍비는 그 잔등에서 한가롭게 생각에 잠겼다.
-오랫동안 토라를 배웠고 이제 내 인생도 평온을 찾았다. 고향에 돌아가면 많은 젊은이들이 제자가 되려고 나에게 몰려들겠지.
랍비는 기뻤다. 무엇보다도 토라를 정확하게 배운 것을 마음속으로 자랑스럽게 여겼다.
길 건너편에 몹시 초라해보이는 남자가 눈에 띄었다. 옷도 꾀죄죄하고 얼굴 생김새나 거동도 기묘하였다. 일찍 본 적이 없는 추한 몰골에 랍비는 얼굴을 돌렸다. 그 추한 사나이는 랍비에게 가까이 다가오며, “안녕하시오?”하고 인사하였다.
랍비는 예의범절을 모르는 건방진 녀석이라고 생각하였다.
-토라를 배운 어른을 대하는 태도가 아니군. 아니, 이놈은 어쩌면 나를 모욕하고 싶은지도 몰라. 이 사람은 겉모습뿐 아니라 태도까지도 추하군.
랍비는 인사도 받지 않고 사나이에게 말하였다.
“어리석은 놈! 추악한 놈이구나. 자네 동네 사람들은 모두 자네처럼 추한가?”
“글쎄요? 하지만 제가 마음에 들지 않으신다면 저를 만들어준 분께가셔서 너무 추한 작품이라고 말씀하세요.” 이렇게 말하며 사나이는 아주 불쾌한 표정을 지었다.
-이 사나이를 만든 분? 인간을 만든 것은 하나님이다! 이런…… 내가 큰 실언을 했구나.
랍비는 돌이킬 수 없는 말을 한 것을 깨닫고 몹시 후회하였다. 랍비는 당황해하며 사나이 앞에 무릎을 꿇었다.
“제발 용서하시오. 당신 말이 옳소. 심한 말을 했습니다. 내가 실수를 했어요. 부디 화를 푸십시오.”하고 랍비는 사과하였다.
그러나 사나이는 귀를 기울이지 않았다.
“나를 만든 분께 가서, 솜씨가 너무 나쁜 작품이라고 당신이 말할때까지는 용서할 수가 없어요.”하고 말하며 뒤로 돌아서서는 랍비를 쳐다보려고도 하지 않고 걸음을 옮기기 시작하였다.
랍비는 사나이의 뒤를 따라가면서 제발 용서해달라고 계속 애원하였으나 막무가내였다.
마침내 마을에 도착하였다. 랍비에게 인사를 하려고 사람들이 모여들었가. 랍비의 모스을 보고 사람들은 외쳤다.
“랍비, 잘 오셨습니다. 랍비, 우리 스승이여!”
사나이는 사람들에게 물었다.
“누구를 우리 스승 랍비라고 부르고 있는 거요?”
“당신 뒤를 따라오는 분이지요.”하고 사람들은 말하였다. “모르시는군요. 저분은 오랫동안 토라를 공부하시고, 고향으로 돌아오신 랍비 시몬 벤 에리에제르라는 현자요.”
“만일 저 랍비가 현자라면, 더 이상 저런 인물이 생기지 않기를 빕니다!”하고 사나이는 말하였다.
사람들은 놀라며 사나이에게 영문을 물었다. 사나이는 랍비에게 인사를 했는데도 저 랍비가 어떤 태도로 나왔는지에 대해 애기해주었다.
“용서해주시오. 토라를 공부했으니 용서해주어야지요.”하고 사람들이 타일렀다.
“좋소. 당신들 부탁이니 용서해주겠소. 하지만 앞으로는 그런 태도를 두 번 다시 드러내지 않겠다고 약속해야 합니다.”하고 사나이는 말하였다.
사나이가 용서를 해주자 랍비는 안심하고 곧 베이트 미드라슈로 들어가서 마을 사람들에게 토라를 가르쳤다.
“인간은 늘 갈대처럼 부드러워야 합니다. 결코 대나무처럼 빳빳해서는 안 됩니다. 사람을 대할 때는 인정이 많아야 합니다. 오만해서는 안 됩니다. 자만하거나 거드름을 피워서도 안 됩니다. 단단한 나무처럼 만나는 사람에게 상처를 주어서는 안 됩니다.”하고 랍비는 가르쳤다.
그후부터 랍비는 마을 사람들에게 토라의 가르침대로 인정을 베풀며 잘 살았다고 한다.

황제의 노여움을 푼 랍비

예루살렘 신전은 많은 유대인들이 순례를 하기 위해서 찾아오는 곳이다. 순례자들 중에 랍비 엘나자르 벤 샴아라는 대현자가 있었다. 랍비들이 해변을 지날 때였다. 배 한 척이 천천히 항구로 들어오고 있었다.
별안간 폭풍이 일어났다. 파도가 거칠어지면서 배도 파도에 뒤덮이더니 곧 산산조각이 나 배에 타고 있던 사람들은 모두 익사하고 말았다. 다만 한 남자만이 배의 파편을 붙잡고 파도에 떠밀려와 육지에 다다를 수 있었다.
남자는 몸에 걸친 것이라고는 아무것도 없었다. 헤엄을 잘 칠 수 있도록 옷을 전부 벗어버렸기 때문이다. 바닷가에 사람들이 있는 것을 보고 그는 자신의 알몸이 부끄러워 몸을 뒤로 숨겼다.
“착하신 분들이여, 제발 가엾게 여기시고 옷가지를 던져주십시오. 배가 난파하여 몸을 가릴 것이 하나도 없습니다.”
그 남자가 당시 이스라엘 지방을 다스리던 로마인이란 것을 알게 된 사람들은 그를 도우려고 하지 않았다. 당시 로마인은 유대인에게 잔혹한 행위를 저지르고 있었기 때문에 유대인들은 로마인을 미워하고 있었다. 그래서 거기에 있던 사람들은 다음과 같이 비웃었다.
“그대로가 잘 어울리는군. 자네의 몰골을 자네의 국민들도 좀 봤으면 좋겠소!”
절망한 남자는, 많은 사람들의 존경을 받고 있는 랍비 엘나자르 벤샴아를 발견하고는 소리쳤다.
“당신은 연륜과 지혜로 사람들의 존경을 받고 있는 분 같소. 당신 같으면 곤경에 처한 사람을 어떻게 대해야 하는지 잘 아실 거요. 부디 나를 불쌍하게 여기시고 옷을 좀 주시오.”
랍비는 즉시 자기가 걸치고 있던 겉옷을 벗어 남자에게 내주었다. 그리고 몹시 지쳐 있는 그 남자를 집으로 데리고가서 음식과 마실 것을 주고 쉬게 하였다. 돈과 말까지 주며 그를 떠나보내고는 귀가길이 무사하도록 기도를 해주었다.

오랜 세월이 흐른 후 남자는 로마 황제가 되었다. 하지만 황제가 된 후에도 유대인들에게 당한 치욕을 기억하고 있었다. 이제야말로 유대인에게 복수할 때라고 생각하고 군의 총사령관에게 문서로 명령하였다.
“이스라엘 지방에 거주하는 모든 유대인을 죽여라!”
황제의 명령이 있었다는 소문에 유대인들은 두려워 떨면서 랍비에게 뛰어갔다.
“제발 황제께 찾아가셔서 용서를 비십시오. 선물로는 황금을 충분히 준비해두었습니다.”
랍비는 황금을 가지고 출발하였다. 황제가 있는 성에 도착하여 경비원에게 말하였다.
“황제께 한 유대인이 찾아와 알현을 바라고 있노라고 전해주시오.”
경비원이 랍비의 말을 전하자 황제는, “그 사나이를 데리고오너라.”고 명하였다.
황제는 곧 알현을 청한 유대인이 랍비 엘나자르 벤 샴이란 것을 알았다. 자기가 곤경에 빠져 있을 때 베풀어준 랍비의 친절을 기억하고 있는 황제는 서둘러 자리에서 일어나 랍비 앞에 무릎을 꿇었다.
“어서 오십시오, 랍비! 그런데 무슨 일로 오셨습니까? 제가 도와드릴 수 있는 일이 있겠습니까?”하고 황제는 물었다. “먼길을 일부러 오신 까닭이 있지 않겠습니까?”
“황제폐하께 용서를 빌고자 찾아왔습니다. 부디 유대인을 용서하시어 복수를 하지 않도록 부탁을 드리러 왔습니다.”하고 랍비는 말하였다.
“유대인들은 당신께서 토라를 가지고 설교하신 대로 거동을 하지 않았습니다. 곤경에 빠져 있었을 때 나를 불쌍하게 여기기는커녕 나를 놀려주었지요. 그래서 저는 유대인을 죽이라고 명령한 것입니다.”
“폐하께 실례를 범하였다 하더라도 제발 우리 백성을 용서해주십시오.”하고 랍비는 말하며 황금을 황제에게 진상하였다.
“우리 백성이 바치는 선물입니다.”
“선물은 필요치 않습니다, 랍비. 당신 체면을 보아서 유대인을 용서하지요. 황금은 가지고 돌아가세요. 제가 신세를 졌을 때 사례를 하지 못하였으니 대신 이 황금으로 벌충해주십시오. 그리고 창고에 가셔서 의복 70벌도 가지고 가십시오.”히고 황제는 말하였다.
이스라엘로 돌아온 랍비가 황제가 용서하셨다고 전하자 사람들은 크게 기뻐하였다. 사람들은 랍비에게 감사해하였다. 곤경에 빠져 있는 사람을 구해준 랍비의 선행이 황제의 노여움을 풀었다는 것을 사람들은 잘 알고 있었다.

두 걸인과 보리

옛날 이스라엘의 한 도시에 랍비 핀하스 벤 야일이라는 마음이 곧은 현자가 있었다. 랍비는 행실이 바른 사람으로 알려져 있었으므로 많은 사람들이 랍비에게 도움이나 조언을 구하러 찾아왔다.
어느날 걸인 둘이 도시에 와서 이 집 저 집 동냥을 하며 돌아다녔다. 그러나 별로 넉넉하지 못한 도시 사람들은 그들에게 크게 베풀지 못하였다. 다만 가루로 빻아 빵을 만들어 먹으라고 각자의 집에 보리를 조금씩 사나이들에게 주었다. 몇 집을 돌아다닌 끝에 보리는 작은 자루로 두 개나 되었다.
“여기서 그리 멀지 않은 다른 도시에 가보자. 그편이 더 나을지도 몰라.”하고 그들 중 한 사람이 말하였다. 다른 한 사람은 그 제안에 고개를 끄덕였으나 지금까지 모은 보리를 가지고 갈 수는 없었다. 두 사람은 랍비 피하스 벤 야일에게 그것을 맡기고 길을 떠났다.
그렇게 다른 고장을 떠도는 사이에 그들은 맡겨두었던 보리에 대해서는 까맣게 잊고 말았다.
랍비 핀하스 벤 야일은 며칠 동안, 일주일, 그리고 몇 달이 지나도록 두 사람을 기다렸으나 …… 돌아오지 않았다.
꼭 일년이 흘렀다.
-만일 그 보리를 창고에 넣어두면 품질이 떨어질 것이고, 게다가 쥐가 먹을지도 모르지. 그렇게 되면 그 가난한 사람들이 돌아왔을 때는 아무것도 남지 않게 될지도 몰라.
랍비는 이렇게 생각하였다.
랍비는 밖으로 나가 밭을 갈고 두 사나이의 보리를 뿌렸다. 비가 내리더니 보리의 싹이 자랐다. 보리가 영글자…… 랍비는 수확하여 큰 푸대 속에 담았다. 지난 해에 맡아두었던 양보다는 훨씬 많았다. 랍비는 보리 푸대를 창고에 쟁였다. 걸인 두 사람의 몫이었다.
그런데 그 해에도 두 걸인은 돌아오지 않았다. 랍비는 또 씨를 뿌리고 추수를 하였다. 보리는 늘어나 큰 푸대가 몇이나 되었다.
매년 랍비는 밭갈이를 하여 씨앗을 뿌리고 추수하고는 탈곡하였다. 마침내 랍비는 보리를 쟁일 곳간을 따로 만들었다.
7년이 지났다. 두 걸인이 어쩌다가 이 마을을 지나가게 되었다. 두 사람은 여전히 배를 곯고 있었다. 몇 해 전에 랍비 핀하스 벤 야일에게 보리를 맡겨두었다는 것을 한 사나이가 기억해냈다.
-어쩌면 아직까지 있을지도 몰라.
이렇게 두 사람은 생각하였다.
-새 보리는 아닐 망정, 그래도 없는 것보다는 낫지.
두 사람은 랍비를 찾아갔다.
“7년 전에 당신께 맡겨둔 보리 기억나십니까? 아직 있다면 돌려줄수 없겠습니까?”
두 사람을 본 랍비는 기뻐하였다.
“물론이지요. 하지만 두 분이서 운반하지 못할걸요? 두 분의 보리를 운반하려면 당나귀와 낙타가 필요합니다.”이렇게 말하면서 랍비는 곳간으로 그들을 안내하였다.
“당신네들이 맡긴 보리가 이렇게 불어난 것이오.”랍비는 기꺼이 보리를 두 사람에게 내주었다. 물론 랍비는 자기가 수고한 품삯을 받지 않았다.
걸인 두 사람은 랍비에게 감사하며 배를 가득 채우고 나서 나머지를 팔았다. 이제 두 사람은 동냥을 하며 돌아다닐 필요가 없었다.

당나귀와 보석

랍비 시몬 벤 샤프타는 대현자였다. 제자도 많았으나 랍비는 제자들에게서 돈을 걷으려 하지 않았다. 그 옛날 현자 말씀에,
“우리들의 성스러운 하나님께서는 이스라엘 백성에게 공짜로 토라를 주셨다. 그러므로 우리도 공짜로 토라를 가르쳐야 한다.”고 쓰여있기 때문에 랍비는 자신이 따로 일을 해 그것으로 생계를 꾸려가고 있었다. 삼을 사들여 그것으로 실을 뽑아 완성된 실을 시장에 갖고 나가 팔았다.
랍비가 힘든 일을 하는 것을 본 제자들은 이렇게 말하였다.
“랍비, 그렇게 히든 일은 하지 마세요. 우리들이 튼튼하고 힘이 센 당나귀를 사드리겠습니다. 당나귀에게 삼을 운반하도록 하면 훨씬 편하지 않겠어요?”
랍비가 제자들의 의견을 받아들이자 제자들은 품종이 좋은 당나귀를 찾으러 나섰다. 그들은 한 이슈마엘 사람(아랍인)이 그런 당나귀를 끌고온 것을 보았다.
“값을 잘 쳐주면 팔겠소.”하고 이슈마엘 사람이 말하였다.
제자들은 달라는 값을 지불하여 당나귀를 끌고 랍비에게 돌아갔다. 도중에 제자들은 과연 튼튼한 당나귀인지 눈여겨 살펴보았다.
그런데 놀랍게도 당나귀의 모가지께에 멋진 보석이 매달려 있었다. 당나귀를 쌌을 때는 보지 못했던 보석이었다.
제자들은 이것으로 이제 랍비는 일을 할 필요도 없고 생활하는 데 아무 걱정 없이 온종일 토라를 공부하여 제자들에게도 가르칠 수 있겠다고 기뻐하였다.
랍비에게 돌아온 제자들은 이 횡재를 보고하였다.
“랍비, 앞으로는 생계를 위해 일을 하거나 고생하시지 않아도 됩니다.”
“왜 그러지?”하고 랍비는 물었다.
“이슈마엘 사람에게서 당나귀를 샀습니다. 그런데 당나귀의 모가지에 훌륭한 보석이 달려 있는 게 아니겠어요? 이 보석을 처분하시면 그 돈으로 몇 해는 편히 지내실 수 있습니다.”
“그 이슈마엘 사람은 당나귀의 모가지에 보석이 달려 있는 것을 알고 있었나?”
“아뇨.”하고 제자들이 말하였다. 
“당나귀를 샀을 뿐이지 보석까지 산 것은 아니다.”고 랍비는 말하며 보석을 이슈마엘 사람에게 돌려주러 갔다.
랍비의 정직함에 놀란 이슈마엘 사람들은 이구동성으로 이렇게 말하였다.
“오, 이런 세상에! 주운 것을 돌려주라고 하나님께서 명령하셨단 말이지! 하나님을 믿는 사람들은 그 가르침을 신천하고 있구나!”
랍비 시몬 벤 샤프타는 제자들에게 말하였다.
“하나님을 축복하는 이슈마엘 사람의 말이 세상의 어떤 보석보다도 훨씬 찬란하지 않느냐?”

잃은 것을 돌려주는 것은 하나님의 명령

로마의 한 도시의 훌륭한 궁정에서 황금과 보석에 묻혀 한 여왕이 살고 있었다.
어느날 산책을 하는 도중에 여왕은 보석을 잃고 말았다. 다이아몬드가 박힌 반지, 진주 목걸이, 또 순금의 아름다운 팔찌였다. 여왕은 무척 아끼던 것들을 잃고 몹시 상심해하였ㄷ.
여왕은 시내의 이곳저곳에 시종을 파견하고는 다음과 같은 포고문을 냈다.
“여왕께서 값비싼 보석을 잃으셨다. 30일 안에 신고하는 자에게는 보상금이 주어진다. 30일이 지나도 신고하지 않으면 사형에 처하겠다!”
보석을 발견한 사람이 두려워하며 신고해 오리라고 여왕은 기다리고 있었으나 아무 보람도 없이 날들이 지나고 있었다.
마침 그 무렵에 랍비 시모에르 바르 스스라티라는 현자가 도시를 찾아왔다. 랍비가 거리를 지나가려니까 여왕의 보석이 떨어져 있었다. 랍비는 그것을 30일 동안 지니고 있다가 여왕을 찾아갔다.
“여왕께서 잃으신 물건입니다. 제가 주웠습니다.”
여왕은 놀라며 랍비를 바라보았다. 잃은 보석이 되돌아온 것은 기쁜 일이었으나 어찌하여 더 일찍 돌려주지 않았는지에 대해 랍비에게 화도 났다. 그러나 그것을 찾아낸 랍비가 고명한 학자였으므로 여왕은 꼭 단순히 심술 때문에 그렇게 한 것은 아닐 거라고 생각하였다.
“오늘 이 고장에 도착하셨나요?”하고 여왕은 물었다.
“아니오, 이 고장에 도착한 것은 벌써 30일째 됩니다.”고 랍비는 대답하였다.
“그러면 내가 발표한 포고문에 대해서 듣지 못했나요?”
“들어 알고 있었지요.”
“그러면 그 의미를 모르고 있었을까요? 들은 바를 여기서 말해보세요.”
“여왕께서 잃은 물건을 30일 이내에 신고한 자에게는 보상금이 주어지지만, 그후에도 숨겨두고 있는 자에게는 극형에 처하겠다고 하시지 않았습니까?”
여왕은 몹시 놀랐다.
“도대체 어찌 된 영문이오? 이 고장에 있으면서, 게다가 포고문의 내용까지 잘 알고 있으면서…… 그런데 왜 신고하지 않은 거죠?”
“삼가 그 까닭을 말씀드리지요. 보상금을 받겠다든가, 여왕이 두려워서 신고했다는 말을 듣고 싶지 않았기 때문입니다. 주운 물건은 마땅히 주인에게 돌려주라고 하나님께서 토라에서 말씀하신 대로 행하기 위해서 저는 찾아온 것입니다.”
“유대의 하나님은 축복을 받아 마땅합니다.”하고 여왕은 랍비 시모에르 바르 스스라티의 정직한 말을 칭찬하며 랍비를 정중하게 대접하였다.

닭이 염소가 된 이야기

어느날 한 사나이가 닭을 몇 마리 가지고 여행을 하고 있었다. 많은 짐을 져 몹시 피로하였으므로 어느 집 앞에 앉아 닭을 한옆에 놓았다. 랍비 하니나 벤 도사의 집이었다.
-닭을 잠깐 놓아두고 먹을 것을 사와야지.
사나이는 음식을 사 가지고 오다가 그만 닭을 어디에 두었는지 잊고 말았다. 이곳저곳을 찾아헤매였으나 도저히 찾을 수가 없었다. 사나이는 어쩔 수 없이 여행을 계속해야 했으나 닭을 잃은 것을 못내 아쉬워하였다.
한편 주인을 잃은 닭은 배가 고파 울기 시작하였다. 랍비 하니나 벤도사의 아내는 닭 울음소리를 듣고 이상하게 생각하였다.
“웬 닭 울음소리지?”
신경이 쓰여 대문 밖으로 나와보니 다리가 묶인 닭이 문 옆에 있었다. 주위를 둘러보아도 닭 주인이 보이지 않았으므로 아내는 닭을 랍비에게 보여주었다.
“틀림없이 누군가가 놓아둔 장소를 잊은 모양이구려. 주인이 찾아 올 때까지 맡아 기릅시다. 먹이와 물을 주되 달걀은 그대로 모아둡시다.”하고 랍비는 말하였다.
아내는 랍비가 시키는 대로 닭에게 모이와 물을 주었다. 닭은 모이를 쪼아먹고 물을 마시더니 마당 안을 돌아다니다가 달걀을 낳고 그위에 앉아 알을 품었다 .결국 몇 마리의 병아리가 알을 깨고 나왔다. 병아리는 커서 수탉과 암탉이 되고, 그 암탉은 또 알을 낳고 부화하여 마침내 마당은 달과 병아리로 가득 차게 되었다.
랍비는 먹을 빵조차도 충분치 못한 자기가 이렇게 많은 닭의 모이를 어떻게 장만해야 할지 고민이었다. 그뿐 아니었다. 끊임없이 울어대는 닭 소리에 잠까지 설치게 되었고 마당 안의 풀은 파헤쳐지고 창문 사이로 닭이 날아들기까지 하여 방안은 이로 말할 수 없이 더러워졌다.
랍비에게 문득 좋은 생각이 떠올랐다. 랍비는 닭과 병아리를 모두 팔아 그 돈으로 염소를 샀다.
-염소는 혼자 숲속을 돌아다니며 먹이를 찾아먹을 테니 먹이를 주지 않아도 된다.
그래서 염소는 아침이 되면 숲으로 나가서 풀을 먹으며 온종일 놀다가 저녁이면 외양간으로 오곤 하였다.
그렇게 몇 년이 지나, 닭을 잃어버린 사나이가 때마침 이 마을을 지나가게 되었다. 사나이는 닭을 잃은 장소가 랍비 하니나 벤 도사의 집의 대문 옆임을 생각해냈다.
“언젠가 이곳에 닭을 놓아두고는 어디다 두었는지를 잊어먹은 적이 있다.”고 그는 동행하는 사나이에게 말하였다.
사나이의 말을 들은 랍비는 창문으로 내다보며 물었다.
“무슨 증거 같은 거라도 있습니까? 가령 털 빛깔이라든가 어떤 끈으로 다리를 묶어두었다든가?”
“갈색 닭인데 빨간 끈으로 묶어두었었죠.”하고 사나이는 대답하였다.
랍비는 사나이를 외양간으로 데리고갔다.
“당신 염소요. 대문 옆에 두고 간 닭을 팔아서 산 것입니다.”고 랍비는 말하였다.
사나이는 랍비에게 감사해하고 매우 기뻐하며 염소를 몰고 집으로 돌아갔다.

정직한 현자

라브 사후라라는 현자가 있었다. 라브는 하루의 대부분을 토라 공부와 기도로 보냈으며 남는 시간에는 가게에서 물건을 팔았다.
어느날 가게에 어떤 손님이 찾아왔다.
“좋은 옷감이 있습니까?”하고 손님이 물었다.
“예, 있고말고요.”라브는 손님에게 피륙을 보여주었다.
“얼마입니까?”
“10데나리온입니다.”
“좀 비싸군요. 5데니리온에 합시다.”
“이것은 고급품이라 5데니리온에는 팔 수 없습니다.”라고 라브는 거절하였다.
손님은 피륙을 사지 않고 돌아갔다. 하지만 그날 밤 손님은 후회하였다.
-아깝다. 괜찮은 옷감이라 10데나리온이라도 결코 비싼 것은 아니었는데. 내일 다시 가게에 들러 꼭 사야지.
-5데니리온에라도 그냥 팔건. 분명히 5데니리온은 헐값이긴 하지만 나는 당장 돈이 필요하지 않은가? 만일 내일 그 손님이 다시 오면 5데니리온에 팔아치우자.
이튿날 아침 손님이 가게에 다시 찾아왔다.
“어제 사려돈 옷감 말인데…”
마침 '슈마 이스라엘'(“들어라, 이스라엘이여!”로 시작되는 기도-역주)이라는 기도를 하고 있던 라브 사후라는 기도를 중단할 수 없었으므로, 인사를 하지 못하였다. 라브 사후라가 기도를 마치자, “옷감을 당신 말대로 10데니리온에 사겠습니다.” 고 손님이 말하였다. 라브 사후라는 당황해하며 손님의 말을 가로막았다.
“아닙니다. 실은 5데나리온에 팔려던 참이었으니 그 이상은 받기가 곤란합니다.”
손님은 라브 사후라가 진짜 마음이 곧은 사람이라고 감탄하였다.

3. 겸손

평화를 사랑한 제사 아론

모세의 형인 제사 아론은 이스라엘 백성을 매우 사랑하고 있었따. 아론은 결코 사람을 화나게 하거나 욕을 하지 않았다. 구군가가 죄를 범했다는 사실을 알아도 그 죄인에게 나쁜 자식이라고 욕을 하지는 않았다. 그런 사람을 만나면 오히려 친절하고 점잖은 얼굴로 인사를 하였다. 그러면 그 사람은 송구스러워서 몸둘 바를 모르며 속으로 생각하였다.
-아! 아론의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 수가 없구나. 내 행실을 안다면 인사를 하기는커녕 말도 걸지 않고 또 얼굴을 마주하고 싶지도 않을 텐데.
그래서 다시 나쁜 소행을 범하려고 하면 아론의 모습이 떠올라 나쁜 짓을 할 수가 없었다.
때로는 화를 내며 싸움을 하고는 서로 말도 않는 사람도 있었다.
이럴 때 아론은 어떻게 하였는가?
아론은 싸움을 한 당사자 중 한 사람을 찾아가서 차분하게 앉아 다음과 같이 말을 건넸다.
“자네 친구를 만나고 왔네. 자네는 그에게 화를 내고 있으나 그는 자기 머리를 쥐어뜯을 정도로 몹시 괴로워하고 있다네. '아, 내가 나빴어. 친구에게 화를 내다니 얼마나 창피한 짓인가?' 하고, 자네에게 화를 낸 것을 뉘우치고 있다네.”
이렇게 그 사람의 화를 풀어주면서 친구에 대해 예전 같은 좋은 감정이 되살아날 때까지 대화를 나누곤 하였다.
그런 다음 아론은 다른 쪽의 친구를 찾아가서는 이렇게 말하였다.
“방금 자네 친구 집에 다녀오는 길이네. 그는 아직도 자네를 좋게 생각하며 자네에게 화를 낸 것을 굉장히 뉘우치고 있어. '내가 친구를 화나게 하다니! 내가 한 일이 부끄럽구나. 지금이라도 화를 풀어주었으면……' 하고 말하고 있었네.”
이렇게 일러주며 그 사람을 달래어 화해를 하고 싶은 마음이 생길때까지 차분하게 여러 가지 이야기를 해주었다.
다음에 우연히 두 사람이 먼 발치에서 서로 대하게 되면, 그들은 서둘러 달려가 얼싸안으며 예전처럼 친한 사이가 되었다.
이렇게 이론은 백성의 평화를 위해 애썼으며 사람들은 모두 그를 사랑하였다.

힐렐의 인내

힐렐은 이스라엘의 다윗왕의 자손으로 이스라엘의 장관(최고법원의 산헤드린의 재판장-역주)이었다. 당시 힐렐만큼 사람들의 존경을 받은 현자도 없었다. 대현자들이 조언을 구하기 위해 그를 방문하였고, 학문을 하는 많은 사람들도 가르침을 받고자 그를 찾아왔다. 그런데도 힐렐은 결코 자만하지 않고 또 귀찮아하지도 않았으며 언제나 친절하였다.
어느날 두 남자가 힐렐에 대해 이야기를 나누고 있었다.
“힐렐 어르신은 누구에게나, 또 어떤 일에 있어서나 절대로 화를 내지 않는대.”
한 사람이 이렇게 말하자 “그렇다면 내가 한 번 나서서 힐렐 장관이 화를 내도록 해보겠어.”하고 다른 한 사람이 말하였다.
“절대로 성공하지 못할 거야. 우리 내기할까? 만일 자네가 힐렐 어르신을 화나게 할 수 있다면 은화 400닢을 내겠어.”
“돈을 받은 거나 다름이 없군. 힐렐 장관을 화나게 할 수 있는 방법이 있지.”
그날은 안식일 준비를 하느라 몹시 바빴으며 힐렐은 몸을 깨끗이 씻고 머리를 감고 있었다.
그때 한 사나이가 밖에서 외쳤다.
“힐렐의 집은 어디냐? 힐렐은 어디 있지?”
다른 사람 같으면 밖에서 큰소리로 악을 쓰거나 더욱이 안식일 준비로 한창 바쁜 판에 그 유명한 힐렐 집을 앞에 두고 소리를 질렀다면 분명 화를 냈을 것이다. 하지만 힐렐은 그렇지 않았다.
-아마 토라에 대해서 중요한 질문을 할지도 모른다. 서둘러 대답을 해주어야지.
힐렐은 이렇게 생각하고는 급히 옷을 차려입고 밖으로 나와 사나이에게 점잖게 물었다.
“무슨 일이십니까?”
“묻고 싶은 게 있습니다.”하고 사나이가 말하였다.
“말씀해보시오.”힐렐은 재촉하였다.
사나이는 힐렐이 화를 내도록 하기 위해서 쓸데 없는 질문을 하였다.
“바빌로니아 사람들의 머리는 어째서 달걀 모양으로 생겼을까요?”
이렇게 질문을 던지고는, 어디 두고 보자, 안식일 준비에 바쁠 텐데 이런 어이없는 질문을 했으니 분명 호를 내고 말 거야 하고 생각하였다.
그러나 힐렐은 부드러운 음성으로 이렇게 말하였다.
“아주 중요한 질문을 하셨소. 그건 바빌로니아의 산파나 유모들이 갓난아이를 잘 다루지 못하였기 때문이오.”
사나이는 떠났고 힐렐은 다시 안식일 준비를 하였다. 그런데 또다시 집 앞에서 외치는 소리가 들렸다.
“힐렐의 집은 어디야? 힐렐은 어디 있지?”
그러나 이번에도 힐렐은 화를 내지 않고 급히 밖으로 나왔다.
“무슨 일이오?”
“묻고 싶은 게 있습니다.”
“말해보시오.”
사나이는 또 쓸데 없는 질문을 하였다.
“왜 타르모르 고장 사람들은 뱁새 눈처럼 눈을 거의 감고 있나요?”
“중요한 질문이오. 타르모르는 사막 지역이므로 모래가 노상 바람에 휘날립니다. 그래서 모래가 눈 속에 들어가지 않도록 하나님께서 배려하시어 눈을 조금만 뜨도록 한 것이죠.”
그리고는 얼마 후에 사나이는 또 다시 찾아와서 밖에서 외쳤다.
“힐렐의 집은 어디냐? 힐렐은 어디 있지?”
힐렐은 당장 나와 느긋하게 사나이에게 말하였다. “무슨 일이오?”
“묻고 싶은 게 있습니다.”
“물어보시오.”
“아프리카 사람의 발은 왜 넓은가요?”
히렐은 참을성 있게 대답하였다.
“참 재미있는 질문이오. 대부분의 아프리카 사람들은 습지에 살고 있으므로 하나님께서 풀이나 진흙 속에 빠지지 않도록 발을 널따랗게 만드신 것이오.”
사나이는 어떤 질문도 힐렐을 화나게 할 수 없음을 알았다.
-그렇다면 이번에는 버릇없이 말하며 욕을 퍼보어보자. 그렇게 하면 누구라도 화를 낼 테니까. 그러면 내기에서 이겨 돈을 가질수 있어.
자! 사나이는 어떻게 하였을까?
“질문이 많아 혹시 화를 낼까봐 염려가 됩니다.”
힐렐은 앉으며 사나이에게도 앉기를 권하였다. 




</tdmsfiletext>
