<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0604.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0604.txt </filename>
<title>열네 가지 색으로 그린 세상  </title>
<author> 하인츠 쾨르너 저 ; 이영희 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 전원 </publisher>
<kdc>853  </kdc>
<ddc>833.914  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{  옛날 옛날에 정원사가 살고 있었습니다.  하루는 정원사가 아내의 손을 잡고 말했습니다.
[여보, 우리 오늘 나무 한 그루 심읍시다.]
  정원상의 아내가 대답했습니다.
[당신이 나무를 심고 싶다면 그래야지요.
  정원사 부부는 정원에 나가서 묘목을 한 그루 심었습니다.
  얼마 안 가 묘목에서 부드러운 초록잎 하나가 고개를 쏙 내밀었습니다.  아직 어린 나무는 처음으로 똑바로 고개를 들어 해님을 바라보았습니다.  잎 구석구석에 해님이 따스한 손길이 느껴졌습니다.  나무는 해님을 향해 몸을 쭉 펴며 기지개를 켰습니다.
  그리고 자기 나름대로 해님엑 인사를 했습니다.  해님의 따스한 빛을 받으니 행복했습니다.  아름다운 세상에서 쑥쑥 자란다는 것이 참으로 멋진 일로 생각되었고요.
  정원사는 나무를 바라보며 아내에게 말했습니다.
  [자, 보오.  우리가 심은 이 나무, 귀엽지 않소?]
  그라자 아내가 말했습니다.
  [그래요, 당신 말씀처럼 정말 예쁜 나무예요.]
  나무는 점점 자라기 시작했습니다.  해님을 향해서 쭉쭉 뻗어나갔어요.  살랑이는 바람, 촉촉히 내리는 단비, 뿌리를 감싸고 있는 따스하고 굳건한 땅, 나무는 행복했습니다.  그리고 정원사 부부가 와서 자기를 바라보고, 물을 주어 갈증을 달래 주며 아름다운 나무라고 칭찬해 줄 때면 매우 기분이 좋았습니다.  자기를 좋아하고 보살펴 주며 보호해 주는 사람이 있었기 때문이지요.  나무는 사람받고 있었으며 혼자가 아니었습니다.  나무는 참으로 기뻤습니다.  그래서 사는것, 자라는 것, 바람과 비를 즐기고 흙과 해님을 느끼는 것, 사람받고 또 남을 사랑하는 것 말고는 다른 소원은 하나도 없었습니다.

  어느날, 나무는 약간 왼쪽으로 자라는 게 좋겠다고 생각했습니다.  그러면 잎이 햇빛을 더 많이 받을 수 있을 테니까요.  그래서 나무는 약간 왼쪽으로 자라기 시작했답니다.
  정원사가 아내에게 말했습니다.
  [여보, 이리 와서 이것 좀 보오.  우리 ㄴ무가 삐뚜로 자라고 있소.  대체 언제부터 나무들이 이렇게 자라게 되었지?  그것도 딴 곳도 아닌 우리 정원에서, 다른 나무도 아닌 우리 나무가!  하느님이 나무를 창조하실 땐 삐뚤어지게 자라라는 건 아니셨소,  그렇지 않소?
  언제나 그렇듯이 정원사의 아내는 남편의 말이 옳다고 인정했어요.
  [덩신은 하느님을 두려워할 줄 아는 현명한 여자요.  자, 가서 가위를 가져오구려.  우리 나무를 똑바로 잘라 줍시다.]
  나무는 눈물을 흘렸습니다.  이제까지 자기를 그토록 사랑하고 가꾸어 주던 사람들, 그래서 그가 당연히 믿었던 사람들이 해님 가까이 난 가지들을 가차없이 잘라 버린 것이었습니다.  나무는 말을 하 수가 없었기 때문에 왜 그렇게 한 것인지 물어볼 수도 없엇습니다.  나무는 도무지 이해할 수가 없었어요.  더 이해할 수 없는 일은 그렇게 해놓고도 그들이, 나무를 사랑하기 때문이며 나무가 잘 자라도록 한 일이라고 말하는 것이었습니다.  비뚜로 자라는 나무는 하느님 마음에 들지 않는다는 것이었어요.  아마도 그 말이 맞겠지요.  나무는 이제 해님 쪽으로 자라지 않게 되었답니다.
  [우리 나무 정말 착하지 않소?]
 정원사가 아내에게 물었습니다.
  [단신 말씀은 언제나 옳아요.  우리 나무는 착한 나무예요.]
  정원사의 아내가 대답했습니다.
  나무는 이제 이들 정원사 부부의 마음을 알 것 같았습니다.  나무에겐 즐겁고 기쁜일이 정원사 부부에게는 못마땅하고 못된 행동이 디는 것 같았습니다.  정원사 부부가 바라는 대로 행동할 때만이, 착한 나무가 되어 사랑받는 것이지요.  그래서 나무는 이제 똑바로 위를 향해서만 자라났습니다.  삐뚤어지지 않도록 신경을 곤두세우고요.
  [여보, 여기 좀 보오.  우리 나무가 너무 빨리 크지 않소?  제대로 된 나무라면 이래서 되겠소?]
  어느 날, 정원사가 다소 호들갑스럽게 아내에게 말했습니다.
아내가 대답했습니다.
  [아니오, 물론 그래선 안 되지요.  하느님은 나무가 천천히 느긋하게 자라길 바라시거든요.  그리고 이웃집 사람들도 말했어요.  나무는 모름지기 겸손해야 한다구요.  이웃집 나무도 천천히 자란다구요.]
  정원사는 이제야 나무에 대해서 눈을 뜨게 된 아낼ㄹ 칭찬했습니다.  그리고는 가위를 가지러 보냈습니다.  나무의 가지를 치려는 것이었지요.
  그날 밤 나무는 혼자 오래도록 울었습니다.  정원사 부부는 왜 자기들 마음에 들지 않는다고 가지를 그냥 잘라 보리는 것일까?  재미있는 일은 모조리 금해 버리셨다는 정원사 부부의 하느님은 대체 어떤 분일까?
  [여보, 이리와서 좀 보오.  우리 나무 참으로 근사하지 않소?]
  정원사가 말했습니다.  정원사의 아내는 언제나 그랫듯이 남편의 말에 고개를 끄덕였습니다.
  나무는 화가 났습니다.  좋다, 위ㅗ 자랄 수 없다면 옆으로 자라자!  저들이 무슨 짓을 했는지 똑똑히 알게 해줄 테다.  나무는 결국 자라고 싶었던 것입니다.  해님과 바람, 흙을 느끼며 기뻐하고 떠 남도 기쁘게 해주고 싶었던 것이지요.  나무는 무조건 자라는 것이 올바른 일이라는 확신이 있었습니다.  그래서 이번엔 옆으로 자라났습니다.
  [도무지 알 수 없는 일이야.]
  정원사는 화가 나서 가위를 가져왔습니다.  그러곤 아내에게 말했습니다.
  [여보. 이 모양을 좀 보구려.  우리 나무가 이젠 아주 옆으로만 자라는구려.  차라리 그러는 것이 어울릴지도 모르지.  나 원 참, 정말 옆으로 자라는 ㄷ 재미가 든 모양이요.  이건 도저히 참을 수 없는 일이야.]
  그러자 정우너사의 아내도 맞장구를 쳤습니다.
  [저렇게 자라도록 내버려둘 순 없어요.  다시 똑바로 가지를 쳐주어야겠어요.]
  나무는 이제 울 수조차 없었습니다.  눈물이 말라 버린 것이지요.  나무는 금ㄴ 자라는 것을 멈첬습니다.  사는 게 아무런 재미도 없엇습니다.  그러나 어쨌든 정원사 부부의 마음엔 꼭 들게 되었습니다.  만사에 시들해져 버렸지만, 적어도 사랑만큼은 받게 되었군, 나무는 체념하듯 그렇게 생각했답니다.

  몇 년의 세월이 흘렀습니다.  작은 소녀가 아버지와 함께 그나무 곁을 지나게 되었습니다.  그 동안 나무도 나이가 들었고, 정원사 부부는 나무를 자랑스러워하게 되었습니다.  올바르고 점잖은 나무가 되었기 때문입니다.
  작은 소녀는 나무 앞에 멈춰 서서 아버지에게 물었습니다.
  [아빠, 여기 이 나무가 어딘가 슬퍼 보이지 않으세요?]
  [잘 모르겠구나.  나도 너만할 때에는 나무가 슬퍼하는지 기뻐하는지 알 수 있었지.  그런데 이제는 모르겠어.]
  그 작은 소녀는 나무를 기여워하는 눈길로 바라보았습니다.
  [아무도 이 나무를 제대로 사랑하지 않는 것이 분명해요.  이 나무가 얼마나 곧게 자랐는지 한번 보세요.  이와는 전혀 다른 모양으로 자라고 싶었지만 그렇게 할 수 없엇던 게 분명해요.  그리고 그 때문에 지금 이렇게 슬펗는 것 같아요.]
  [그렇지도 모르지.  그러나 누군들 자기 마음대로 자를 수 있겠니?]
  아빠는 생각에 잠겨 말했습니다.
  [그건 왜 그런가요?]
  소녀가 물었어요.
  [나무를 진정 사랑한다면 나무가 자라고 싶은 대로 자라도록 놔둬야 하지 않나요?  제멋대로 자란다고 해서 나무가 무슨 해를 끼치진 않잖아요?]
  아빠는 깜짝 놀랐습니다.  순간 마음이 섬뜩해져서 소녀를 바라보며 말했습니다.
  [애야, 누구도 자기 마음대로 자랄 순 없단다.  자기 마음대로 자란 나무를 보면, 저마다 애초에 자신들이 언했던 것처럼 자라지 않았다는 것을 알아차리게 될 테니까 말이다.]
  [그렇겠지.  너는 아직 알 수 없을 게다.  너도 네가 바랐던 것처럼 늘 그렇게 자라진 않았단다.  너도 그럴 수가 없었어.]
  [그건 또 애지요?  아빠는 저를 사랑하시고 엄마 또한 저를 사랑하시잖아요?]
  아버지는 생각에 잠겨 한동안 딸을 바라보닥 말했습니다.
  [물론이지, 우리는 너를 사랑한단다.]
  소녀와 소녀의 아버지는 천천히 걸어갔습니다.  그렇지만 작은 소녀는 아버지와 나눈 대화와 그 슬픈 나무에 대해서 오랫동안 곰곰이 생각했습니다.
  나무는 소녀와 소녀이 아버지가 주고받았던 말을 주의 깊에 들엇습니다.  그리고 한동안 곰곰이 되씹어 보았습니다.  나무는 그 부녀가 보이지 않게 된 뒤에도 오래오래 그쪽을 바라보았습니다.  그제야 나무는 알게 되었습니다.  그래서 거리낌없이 소리내어 울기 시작했습니다.

그 후 어떻게 되었는가

브루노 슈트라이벨/하인츠 쾨르너

  그날 밤, 작은 소녀는 매우 불안했습니다.  자꾸만 그 슬픈 나무가 생각났기 때문입니다.  소녀는 동이 틀 묿에야 겨우 잠이 들엇습니다.  
  소녀가 다음날 아침 늦잠을 잔 것을 물론이에요.  잠자리에서 일어난 소녀의 얼굴은 창백하고 침울했습니다.
  [무슨 일이니?]
  소녀는 울음을 터트리고 말았습니다.  눈물로 범벅이 되어, 소녀는 더듬더듬 말을 꺼냈습니다.
  [어제 그 나무, 그나무는 정말 지독히도 슬퍼했어요!  그래서 나도 슬퍼요.  난 정말 그 모든 것을 이해할 수가 없어요.]
  아버지는 소녀를 포근히 감싸 난고 애정이 손길로 쓰다듬어 주면서 편안히 울도록 내버려두었습니다.  소녀의 울먹거림이 조금식 가라앉고 슬픔도 점차 엷어졌습니다.  갑자기 소녀의 두 눈이 빛나는가 싶더니 소녀는 아버지 어머니가 미처 뭐라고 말할 틈도 없이 집 밖으로 뛰어나갔습니다.
  내가 슬플 때, 누군가가 나를 안고 쓰다듬어 주니가 슬픔이 사라졌다.  나무도 그렇지 않을까?  소녀는 이런 생각을 했던 것입니다.  그래서 숨을 헐떡이며 나무 앞에 섶을 때는 자신이 무엇을 해야 할 지 정확히 알 수 있었습니다.  소녀는 수줍은 눈길로 주위를 둘러보았습니다. 근처에 아무도 없다는 것을 확인하자, 나무를 부드럽게 쓰다듬으며 나지막이 속삭였습니다.
  [나무야, 난 네가 좋아.  난 네 편이야. 포기하지 마, 내 나무야!]
  소녀는 학교에 가야 했기 때문에 나무 곁에 오래 머물 수가 없었어요.  그래서 조금 있다가 다시 뛰어서 학교에 갔습니다.  지각을 했지만 그런 건 아랑곳없었습니다.  소녀는 비밀을 하나 가지게 되었으니까요.  아울러 희망도.
  
  나무는 눈군가 자기를 건드렸다는 것을 처음에는 눈치조차 채지 못했습니다.  쓰다듬는 그 손길과 다정한 말이 자신을 향한 것이라고는 믿을 수 없엇으니가요―그러다가 갑자기 소스라치게 놀랐습니다.  나무의 마음이 고요해졌습니다.
  소녀가 학교에 가버리자 나무는 처음에는 웃어야 할지 울어야 할지 잘 몰랐습니다.  나무는 바람이 고개를 가볍게 한 번 흔들어 보았습니다.  아마 너무 세게 흔들었는지도 모르겠어요. 그럭는 꿈을 꾼 것이 분명하다고 혼자 생각했습니다.  그러나 확신은 없엇어요.  어쩌면 꿈이 아니었을지도 몰라!  나무의 마음 한 구석에 그게 꿈이 아니었을 것이라는 희망이 싹텄습니다.
  학교에서 돌아오는 길의 소녀는 친구들과 함께였습니다.  그렇지만 소녀는 나무 곁을 지날갈 때, 나무 가까이 바싹 다가서서는 나무를 쓰다듬으며 속삭이듯 말했습니다.
  [나는 너를 좋아해.  곧 다시 올게.]
  나무는 이제 꿈이 아니라는 것을 믿었습니다.  아주 새로운, 야릇한 느김이 소녀의 손길이 닿은 작은 가지에서부터 찌르르 감전되듯 온몸으로 퍼져 나갔습니다.
  갑자기 심부름 가는 것으 좋아하게 된 딸을 보고 어머니는 의아해 했습니다.  어머니 아버지가 묻는 말에 소녀는 미소만 지울뿐 남몰래 비밀을 간직했습니다.  소녀는 시간이 날 때마다 나무에게 쫒아가서 나무와 이야기를 나누고 껴안아 주고 쓰다듬어 주었ㅅ브니다.  그럴 때면 나무는 가만히 가서 꼼짝도 하지 않았습니다.  그러나 나무의 마음속에서 점ㅊ 힘차게 움직이는 무엇인가가 있었습니다.  나무를 세심하게 바라본 사람이라면 이제 나무가 행복한 빛을 띠게 디었다는 것을 알 수 있었습니다.  소녀도 이 사실을 알아차리고 매우 기뻐했습니다.

  몇 년 전, 이 나무를 심었던 정원사 부부는 법칙을 어길 줄 모르는 올바른 사람들이었지만 일상의 기쁨이라곤 모르는 무뚝뚝한 사람들이었습니다.  그들은 차츰 나무를 잊게 되었습니다.  웃음과 기쁨―그리고 삶을 잊어버렸던 것처럼.
  어느날, 정원사 부부는 작은 소녀가 가끔씩 찾아와서 나무와 이야기하는 것을 보았습니다.  처음에는 단순히 어린아이의 장난으로만 여겼으나 점차 신간이 지나면서 그들도 호기심이 생겼습니다.  결국 정원사 부부는 다음 번에 소녀가 나무와 이야기를 하러 오면 소녀에게 묻기로 작정했습니다.  지금 대체 무엇을 하는 거냐고, 그리고 그렇게 말했습니다.
  소녀는 깜짝 놀랐습니다.  어떻게 해야 좋을 지 갈피를 잡을 수 가 없었습니다.  그냥 달아나 버리기는 싫었지만 사실대로 이야기할 엄두도 나지 않았던 것지요.
  망설이던 소녀는 마침내 결심을 했습니다.  사실대로 말 못할 이유도 없지 않은가?  그리하여 사실을 털어놓았어요. 정원사 부부는 어이없다는 듯 웃어 버리긴 했지만, 웬지 모르게 불안했습니다.  정원사 부부는 급히 집안으로 되돌아왔습니다.  그러고는 자기네들끼리 소녀가 약간 이상한 것이 분명하다고 말했습니다.
  하지만 소녀의 이야기는 정원사 부부의 머리 속에서 떠나질 않았습니다.  며칠 뒤 소녀가 다시 왔을  때 정원사 부부는 우연인 것처럼 나무 가까이에서 소녀를 기다리고 있었습니다.  이번 에는 소녀가 정원사 부부에게 물었습니다.
  [나무를 왜 그렇게 똑바로 잘라 주신 거지요?]
  정원사 부부는 처음에는 화를 냈습니다.  그러나 그새 나무가 행복한 모습을 띠게 된 것을 붇정할 수는 없었어요.  정원사 부부는 생각에 잠겼습니다.
  먼저 말문을 연 것은 정원사의 아내였습니다.
  [애야 넌 우리가 한 일이 잘못이라는 거냐?]
  [글쎄요.  제가 아는 것은 다만 나무가 슬퍼한다는 거예요.  그리고 저는 나무가 꼭 똑바로 자라야만 하는 것은 아니라고 생각해요.  아니면 혹시 슬픈 나무를 원하셨던 건가요?]
 소녀가 말했습니다.
  [아니야!  그렇지 않아!  하지만 이제까지 좋고 옳은 일이었던 것은 오늘날에도 역시 올바른 일일테고, 이 나무에게도 마찬가진 거지.]
  정원사가 말했습니다.  그러자 정원사의 아내도 이렇게 거들었ㅅ브니다.
  [우리는 정말이지 좋은 뜻으로 한 일이란다.]
  [졷 그 말씀을 믿어요. 분명히 좋은 의도로 그렇게 하셨겠지만 나무느 그 때문에 매우 슬퍼했어요.  이 나무를 한번 자세히 살펴보세요!]
  이 말을 남기고 소녀는 돌아갔습니다.  집으로 가면서 소녀는 나무만이 사랑을 필요로 하는 것이 아니라는 확신을 갖게 되었답니다.
  정원사 부부는 오랫동안 이 이상한 소녀와 나눈 대화를 곰곰이 생각했습니다.  또 슬금슬금 나무를 훔쳐보는 버릇이 생겼답니다.  나무를 자세히 보려고 가끔씩 나무 앞에 서기도 하고요.
  그런던 어느 날, 그 정원사 부부는 자신들의 가지 치기가 너무 잦았다는 것을 깨닫게 되었습니다.  나무를 쓰다듬고 용서를 구할 용기는 없었짐ㄴ 아제부터라도 나무가 잘고 싶어하는 대로 자라게 두겠다고 단단히 결심했습니다.

  작은 소녀와 늙은 정원사 부부는 틈날 때마다 만나서 이야기를 나누는 사이가 되었습니다.  이 애기 저 애기 긑에는 나무 애기도 가끔씩 했고요.  작은 소녀와 늙은 정원사 어느 순간 나무가 매우 조심스럽게나마 다시 자라기 시작했다는 것을 알아차리게 되었어요.  처음에는 겁을 내며 살금살금,  그러다가는 약간씩 용기를 내어 그리고 마침내 힘차게 욕심껏 자라기 시작한 것입니다.  기쁨에 넘친 나무는 우선 아래쪽으로 쭉 뻗어 나갔습니다.  일단 웅크렸던 사지를 펴고 기지개를 켜는 듯했습니다.  그러고나서는 세상을 품에 안으려는 듯 옆으로, 그 다음엔 자신이 행복하다는 것을 모두에게 보여 주려는 듯 드러내놓고 칭찬하지는 않았지만 대신 소녀가 나무를 칭찬하는 것을 바라보며 조용한 기쁨을 느꼈답니다.
  정원사 부부도 갈수록 나무를 닮아 갔어요.  소녀는 그것을 보며 너무나 기뻤습니다.  늙은 정원사 부부는 점차 활력을 찾아갔고 점점 더 젊어졌습니다.  웃음과 즐거움도 되찾았습니다.  그러던 어느 날, 정원사 부부는 이제까지 살아오면서 많은 잘못을 했었다는 것 알게 되었습니다.  이제 와서 지난 일을 고칠 수는 없을지라도 적오도 남은 인생만은 다르게 살겠다는 생각을 갖게 되었지요.  정원사 붑는 예전에 자신들이 하느님을 약간 오해했었노라고도 말했습니다.  하느님은 결국 삶, 사랑, 기쁨이지 감옥이 아니니까요.  이렇게 해서 두 노인은 나무와 함께 새로운 삶을 살게 되었습니다.
  그 동네에는 이 나무처럼 삐뚜로, 거칠게 그러나 즐겁게 자란 나무가 있는 정원은 한 집도 없었습니다.  지나가는 사람들마다 소녀와 정원사 부부는 흐웃한 미소를 지었습니다.  그렇지만 무엇보다 기쁜 일은, 지나가며 나물ㄹ 보고 칭찬하는 사람들이 나무에게서 삶의 용기를 얻는다는 사실이었습니다.
  사람들이 지나가면 나무는 오랫동안 그들의 뒷모습을 지켜 보았습니다―그들이 보이지 않게 될 때까지 바라보는 때도 잦았습니다.  그리고 가끔씩 마음 깊은 곳에서부터 행복한 웃음을 지었답니다.  누구라도 느낄 수 있을 만큼…….

제3의 대륙

루시 쾨르너/하인츠 쾨르너

  이제는 누구도 그때 일을 알 수 없는 옛날 옛적의 일입니다.  그때에는 우리가 살고 있는 이 지구의 대륙이 단 두개뿐이었답니다― 두 대륙은 가기이 놓여 있었습니다.  두 대륙은 서로 닮은 데라곤 없었지만 공통점이 있다면 양쪽 모두 사람이 살고 있다는 거였지묘.
 그리고 언제부터인가, 바다 건너 어딘가에 제3의 대륙이 있다는 애기가 전설처럼 떠돌고 있었습니다―지금은 비록 베일에 싸여 아무도 알지 못하지만, 사람들은 원래 모두 그 대륙에서 살았다는 거예요.  그러다가 어느 날 갑자기 모두 추방되었다는 겁니다.  그렇지만 제3의 대륙은 길제로 본 적이 있노라고 나서는 사람이 없었던 까닭에 어느 누구도 그 대륙이 정말로 있으리라고는 생각지 않았습니다.  당시 사람들은 제3의 <있다> 대륙이야기를 동화라고만 생각했습니다.  지금 사람들이 <주다> 대륙과 <받다>대륙의 이야기를 동호로만 생각하듯이 말에요.

  그 옛날, <받다> 대륙에 세 명이 소녀가 살고 있었습니다.  만나기만 하면 〈있다〉대륙 이야기로 시간 가는 줄 몰랐던 소녀들은 〈있다〉에 관한 전설을 굳게 믿고 있었답니다.  소녀들은 급기야 <있다> 대륙을 찾아 떠날 엄청난 계획을 세우기도 이르렀어요. 그것도 가능한 한 빨이 말예요.  중간에 <주다<대륙에도 들를 계획이었지요.  옛날에도 〈있다〉 대륙에 관한 꿈을 꾸거나 생각을 하는 소년 소녀들은 많았지만 에바, 슐라미트, 릴리트라는 이름의 이 세 소녀들만틈 자신들의 꿈에 대한 확신이 대단했던 소녀들은 드물었을 겁니다.
  몇 년이 지나 탐험을 할 수 있을 만큼 나이가 들고 힘도 세어졌을 때 세 소녀는 즉시 꿈을 실행에 옮겼습니다. 소녀들의 부모나 친구들은 이들을 이해하지 못했어요. 〈받다〉 대륙 살마들은 누구나 그런 굼과 한상에 매달리는 것은 어리석은 일이라고 배워 왔거든요.  인생은 현실이다,  출세를 위해 노력해야 한다.  출세하기 위해선느 쓸데없는 생각에 정신을 빼앗기는 일 없이 오직 출세만을 생각해야 한다, 또 자신의 의지대로 일을 밀어붙이는 것, 언제나 남을 이용하는 것을 배워야 한다, 등등.
  〈받다〉 대륙 사람들이 살아가는 동안 배우는 좌우명이 하나 있었습니다.  〈받을 수 있는 것은 모두 받아라, 가능한 한 많이.〉어쩌면 〈받다〉라는 말이 가장 많이 쓰이는 통에 그 대륙 이름이 〈받다〉가 되었는지도 모릅니다.  

  에바, 슈라미트, 릴리트 역시 자신들이 배운 대로 무엇인가를 받으려고 했습니다.  그녀들의 꿈의 실현을.  그러나 그녀들은 그목적을 위해서〈받다〉대륙에서의 안정된 삶을 포기하려는 것입니다――〈받다〉대륙 사람들 중 누구도 그것을 이해하지 못했답니다.
  세 소녀의 결심은 확고했어요.  소녀들은 보트를 한 척 구해여행 준비를 마친 다음〈주다〉대륙을 향해 나갔습니다.  이일은 뒤에 중대한 결과를 낳게 되었습니다.

  당시〈주다〉대륙과 〈받다〉대륙 사이에는 규모는 크지 않았지만 무역이 행해지고 있었습니다.  그러한 까닭에 에바, 슐라미트, 릴리트는 〈주다〉에 관해 미흡하나마 예비 지식을 갖고 있었어요.  소문에 의하면 그곳 사람들ㅇ느 어딘가 정신이 좀 이상하다는 거였어요.  재산이나 소유가 우엇인지 알지 못할 분 아니라, 자신이 가진 것을 남들과 나누고, 또 가능한 한 남들에게 뭐든지 자꾸 주는 데에서 기쁨을 느낀다는 것이었지요.  이런 이야기를 들은 소녀들은 〈주다〉대륙에 대한 호기심으로 몸살이 날 지경이었습니다.  그런 삶은 도대체 상싱이 되지 않았거든요.
  며칠의 향해 끝에 세 소녀가〈주다〉대륙에 닿자, 그곳 사람들 모두 세 소녀를 열렬히 환영해 주었습니다.  사람들은 소녀들에게 먹을 것과 마실 것, 깨끗한 옷과 쉴 수 있는 장소까지 마련해 주었습니다.  소녀들 곁에는, 관심을 갖고 보살펴 주며 이들이 필요로 하는 것을 마련해 주는 사람이 항상 있었습니다.
  소녀들은 〈주다〉대륙에 관한 소문이 사실이었다는 것을 곧 알게 되었어요. 〈주다〉대륙 사람들은 정말로 재산이나 소유가 무엇인지 몰랐습니다.  그들은 언제나 남에게 봉사하고 어떻게든 도우려 했고, 자기 것을 남에게 애를 썼어요.  〈주다〉대륙 사람들에게는 오히려 〈받다〉대륙 삶들의 삶이 하나의수수께끼였습니다.  〈주다〉대륙 사람들은 〈받다〉대륙 사람들에게 친절하게 대하면서도 속으로는 얼간이 바보라고 생각했지요.  그래서 이들 세소녀의 삶의 방식을 자신들이 옳다고 생각하는 방향으로 바꿔 주기 위해 별의 별 수단을 다 쓰는 것이었습니다.
  에바, 슈라미트, 릴리트도 처음에는 〈주다〉대륙 사람들에게 깊은 감명을 받았습니다.  그토록 남에게 희생적이고 친절한 사람들은 이제껏 만나본 적이 없었으니까요.  너그러운 그들은 기화가 있을 때마다―가끔은 그럴 필요가 없을 때조차도―무엇이든 주려고만 했습니다.
  그러나 시간이 지나 처음의 감동이 사라지면서 세 소녀는 알게 되었습니다.  〈주다〉대륙 사람들 역시〈받다〉대륙 사람들처럼 얼핏 보기엔 매우 만족스러운 삶을 사는 것 같지만 주의 깊게 관찰해 보면 근본적으로는 행복한 사람들이 아니라는 사실을 말예요.
  소녀들은 점차〈주다〉대륙 사람들의 관습이 신경에 거슬려 견딜 수가 없었습니다.  그들은 하나같이 소녀들에게 무엇인가를, 심지어 자신까지도 내주고자 했지만, 한편 소녀들이 그것을 그냥 받으면 이상한 눈으로 보는 것이었어요.  주는 것을 받았을 뿐인데도 말예요.  늘 남에게 무엇인가를 주어야 한다은 원칙이 소녀들이라고 해서 예외가 될 수는 없었던 거지요.  그러나 소년들은 그런 생활 원칙에 도무지 익숙해질 수가 없었습니다.  그런것은 배운 적이 없었으니까요.
  세 소녀는 다시 길을 떠나〈있다〉대륙을 찾아가기로 결정했습니다.  〈주다〉대륙 사람들은 소녀들의 계획을 듣고는 고개를 가로 저으며 이해할 수 없다고 했습니다.  원하는 것이면 무엇이든, 누구에게든 얻을 수 있는 이곳〈주다〉대륙을 떠나려는 사람이 있다는 것이 이해가 안 되었던 거지요.
  그래서 세 소녀도 무엇인가를 주었습니다. 다시 말해 스스로에게 자신들의 꿈을 실현할 수 있는 자유를 준 것이지요.  이 사건을 두고 〈주다〉대륙에서는 오랫동안 토론이 벌어졌습니다.  자기 자신에게도 무엇인가를 줄 수 있다는 것은 〈주다〉대륙 사람들에게는 거의 혁명적인 발견과도 같았습니다.  뒤에 가면 알게 되겠지만 이 일은 중대한 결과를 낳게 되었습니다.
  세 소녀는 〈주다〉대륙을 떠날 때 보트 한 대와 몇 주가 걸릴지 모를 여행에 필요한 양식을 작별 선물로 받았습니다.  〈주다〉대륙 사람들은 세 소녀의 여행이 성공하기를 빌어 주었습니다.  〈주다〉대륙에도 〈있다〉대륙에 관한 전설은 잘 알려져 있었지만 세 소녀가 그 대륙을 발견하리라고는 생각지 않았습니다.  모두들, 몇 주일간 헤매다가 다시 돌아오리라 생각했지요.  세상의 끄트머리에 있다는 거대한 폭포로 떨ㄹ지지만 않는다면 말예요.

  설레는 가슴을 안고 에바, 슐라미트, 일리트는 전설의 대륙, 〈있다〉를 찾아 길을 떠났습니다―그리고 마침내 이들 세 소녀는 〈있다〉대륙을 발견했습니다.
  어느 날, 소녀들 눈앞에 숲이 울창한 거대한 섬이 바다로부터 떠올랐습니다.  가까이 다가갈수록 섬은 점점 더 커졌어요.  그곳이 바로 전설의 대륙 〈있다〉라는 것은 의심할 나위가 없었지요.
  〈있다〉대륙에 닿은 소녀들은 처음에는 사람 그림자도 찾아볼 수 없엇습니다.  세 소녀는 용기를 내어 대륙 내부를 탐험했습니다.  실망한 소녀들이 되돌아가려고 마음먹은 순간, 드디어 사람들이 눈에 띄었습니다.  〈있다〉대륙 사람들도〈주다〉대륙이나 〈받다〉대륙 사람들과 꼭같은 사람들이었습니다.  비밀스러운 구석은 조금도 찾아볼 수 없었어요.
  〈있다〉대륙 사람들은 예기치 않은 세 소녀의 방문에 놀랐습니다.〈있다〉대륙 사람들도 바다 건너 어딘가에 또 다른 두 대륙이 있다는 소문을 듣기는 했지만 정말이라고 믿은 사람으 아무도 없었던 것입니다.  게다가 〈있다〉대륙 사람들에게 그 소문이 사실이냐 아니냐 따위는 관심의 대상도 아니었고요.  아무튼 세 소녀는 분에 넘치는 대접을 받으며 〈있다〉대륙의 손님으로 머물에 되었어요.
  드디어〈있다〉대륙을 발견한 세 소녀는 기쁜 마음으로 그곳에 머물며, 의미있는 경험을 하고 전에는 꿈도 꾸지 못했던 것들을 배웠습니다―하지만 비밀스럽거나 수수께끼 같은 일은 없었습니다.  오히려 그 받대였지요―〈있다〉대륙에 머무는 시간이 길어질수록〈있다〉대륙과 그곳 사람들 그리고 그들의 삶이 지극히 단순하고 자연스럽게 보였습니다.  소녀들은 이제 〈주다〉대륙과〈받다〉대륙 사람들의 생활을 이해할 수 없게 되었답니다.
  여러분이 이 소녀들을 이해하기 위해서는 〈있다〉대륙 사람들이 어떻게 살고 있는지 알아야만 하겠지요.  하지만 그것을 설명하기란 정말이지 쉽지가 않군요.  간단히 말해〈있다〉대륙사람들은 사록 있었습니다.  이 말의 의미를 여러분 모두 정확히 파악할 수 있을지 모르겠습니다.  왜냐하면 산다는 것에 잇어서는 〈주다〉대륙이나〈받다〉대륙이 사람들 역시 마찬가지였으니까요.  그러나 우리들의 에바, 슈라미트, 릴리트는 사는 방법에는 여러 가지가 있으며, 또 각기 커다란 차이가 있다는 것을 금세알아차렸답니다.
  〈받다〉대륙 사람들은 모두 하나의 목표를 항하여 살고 있었습니다.  아무도 그 목표에 대해선 추호의 의심도 품지 않았고요.  또 그 결과 대부분 풍요로운 삶을 살기는 했지요.  그들은 가능한 한 더 많은 것을 받아내기 위해 살았습니다―철학이나 무역 그리고 삶 전체가 오로지 이 목표를 향해 나아갔지요.  모두들 언젠가 모든 것을 충분히 갖게 되면 저절로 진정한 행복과 만족을 아렉 되리라고 믿고 있었답니다―하지만 아직까지 모든 것을 충분히 가졌다는 사람은 없었습니다.  언제나 무엇인가 부족한 듯이 보였지요.
  비록 목표는 달랐지만〈주다〉대륙 사람들도 결과적으로는 〈받다〉대륙 사람들과 다를 게 없었습니다.  〈주다〉대륙에서는 누구나 가능한 한 많은 것을 주면서 살고 있었습니다.  그 길만 이 행복을 가져다 준다고 믿었던 거지요.  남에게 충분히 주기만하면 행복과 만족을 얻을 수 있다고 모두들 생각했지만, 이제까지 진정으로 행복해진 사람은 없었습니다.
  〈있다〉대륙에서는 아무도 주고받는 일에 대해 생각지 않았습니다.  그런 일은 아무래도 좋았거든요.  많은 것을 받고 싶어하고, 그것이 자신이 원하는 바라고 믿는 사람은 그 바람을 이루려고 애썼지요.  남에게 피해만 주지 않는다면 얻을 수 있는 것은 무엇을 가져도 좋았습니다.  그런가 하면 남에게 무엇인가를 자꾸 줌으로서 자신의 삶을 실현시킬 수 있다고 생각하는 사람들도 있었습니다.  그렇게 하는 것도 모두 자기 뜻대로였어요.  그러나 때가 되자 그런 일이 자신에게나 남에게나 처음 생각만큼 충만감감을 가져다 주지 않는다는 것을 자연스럽게 깨닫게 되었습니다.
  〈있다〉대륙 사람들은 주고받는 일 대신에 살고 있었습니다.  이런 말은 웬지 촌스럽고 믿어지지도 않겠지요―그러나 사실이었습니다.  이곳에서는 아무도 꽃을 조각내면서 연구하지 않습니다―그저 바라보며 아름다움을 즐길 뿐이었어요.  이웃들과 이런 저런 주제를 놓고 오랜 시간 힘들여 토론하는 사람들도 없었습니다―사랑과 배려 또는 공감으로 모든 것이 잘 어우러져 누구나 만족스런 상태였답니다.  친절이 지나쳐 간섭이 되는 법이 없었고 자연의 조화 역시 파괴되지 않았습니다.  한마디로 말해 이곳은 지상의 낙원이었습니다.
  완전히 새로운 삶을 발견한 에바, 슈라미트, 릴리트의 눈은 놀라움으로 휘둥그래졌습니다.  이곳에서는 주고받는 일 대신 존재와 삶이 중요한 의미를 차지했습니다.  그런 삶의 방식은 세 소녀가 마음 속 깊이 품어 왔던 소원과도 맞아떨어지는 것이었기에 소녀들은 고향을, 아니 그 밖의 세상 전부를 까맣게 잊어버렸습니다.  소녀들은 친구들도 사귀었습니다.  행복한 시간, 때로는 슬픈 시간도 맛보았고요.  생활에 필요한 것들을 얻기 위해서 일도 했습니다.  그 밖에 다른 관심은 없었습니다.  소녀들은 사랑과 웃음 속에 시기와 질투를 잊어 갔습니다.  그리고 얼마 되지 않아 악의나 미움, 시간이 흘렀습니다.
  그렇게 오랜 시간이 흘렀습니다.
  그러던 어느 날, 세 소녀는 이런 저런 애기 끝에 다른 곳에도 사람들이 살고 있다는 생각을 떠올렸습니다.  세 소녀에게 불현듯 향수가 찾아들었습니다.  다른 대륙과 그 곳 사람들이 보고 싶어졌습니다.  소녀들은 다시 여행 계획을 세웠습니다.  〈주다〉대륙과 〈받다〉대륙을 다시 한 번 방문한 다음 되도록 빨리 〈있다〉대륙으로 되돌아올 작정이었습니다.
  계획이 무르익어 가던 어느 날, 슐라미트는 자신이 임신했다는 사실을 알게 되었습니다.  그녀는 기쁘면서도 다른 한편으로는 섭섭해 하며〈있다〉에 그냥 남게 되었습니다.  에바와 릴리트는 여행을 빨리 마치고 돌아와 슐라미트가 출산하는 것을 지켜보겠다는 생각에 출발 전부터 들떴습니다.  두 사람은 슐라미트에게 행운을 빌어 주고 떠났습니다.

  〈주다〉대륙에 도착한 에바와 릴리트는 놀라운 사실을 발견하였습니다.  수년 전 그들이 잠시 그곳에 머물렀던 일이 〈주다〉대륙을 얼마간 변화시켰음을 느꼈기 때문입니다.  에바와 릴리트는 〈주다〉대륙의 변화를 선뜻 이해할 수가 없었습니다.  또 그 변화가 자신들과 어떤 관련이 있는지도 정확히 파악하기가 어려웠고요―그러나 아무튼 무엇인가 달라진 것만은 틀림없었습니다.  젊은이들은 부모들의 이상을 낡아빠지고 어리석기 짝이 없는 것이라고 몰아붙였고, 부모들은 부모들대로 젊은이들이 미쳐도 아주 뻔뻔스럽게 미쳤다고 생각했습니다.
  그러나 무엇보다 소녀들은 당황하게 만든 것은 자신들과 슐라미트가 〈주다〉대륙의 우상이 되어 있다는 사실이었어요.  젊은 이들은 세 소녀들을 우상시하며 이들을 자신들의 반항의 근거이자 본보기로 삼고 있었던 거예요.  남들에게만이 아니라 자기 자신에게도 무엇인가를 줄 수 있다는 것이 그들의 반항 내용이었습니다.  언제나 남에게 베풀기만 하는 것보다도 자신에게 주는 것이 자신을 위해서 백번 낫다는 거지요.〈받다〉대륙 사람들에 대한 소문이 항간에 널리 퍼져 있었습니다.  자기 스스로에게 무엇인가를 주는 것, 그것은 바꿔 말하자면 자기로부터 무엇인가를 빼앗는 것이다―이것이 대부분의 젊은 지식인들의 생각이었습니다.
  수많은 젊은이들이 여기에 열광했고, 이 새로운 이념은 차츰 그들의 삶의 진정한 의미로 자리잡아 갔습니다.  젊은이들은 자기들에게 방해가 된다 싶은 것들은 가차없이 없애기 시작했습니다.  지금가지 우리는 남들만을 생각해 왔다.  이제는 우리 자신에 대해 생각할 때다!  이것이 새로운 모토가 되었습니다.  자기 자신과 자신의 감정, 소망, 또 자기가 필요로 하는 것들에 대해 생각하고, 급기야 자기가 필요한 것을 취할 때는 이것저것 따질것 없다는 식의 태도를 가르치는 학교까지 생겨나기에 이르렀습니다.
  에바와 릴리트가 이런 생활 방식에 의문을 제기하자 젊은이들은 다른 사람들도 이와 똑같은 방식으로 살면 되지 않느냐고 반문했습니다.  누구라 할 것 없이 자기 스스로가 자신의 가장 가까운 이웃이라는 것이었습니다.  우리는 너무도 오랫동안 남에 대한 배려와 겸손으로 실상 우리 자신의 소망을 억압하느라고 고통스럼 삶을 살아왔다.  이제는 이런 삶에 종지부를 찍겠다!  〈주다〉대륙 젊은이들의 생각은 이렇게 변해 있었습니다.
  〈주다〉대륙의 어른들은 이 모든 변화를 좀처럼 이해할 수 없었습니다.  새로운 이념이 그리 나쁜 것은 아니라고 생각하는 사람들도 몇몇 있기 했지만―전체적으로 보아〈주다〉대륙은 시세대와 구세대 두 진영으로 나뉘어 있는 꼴이었지요.  모두가 엉망진창에 뒤죽박죽, 제정신들이 아니었습니다―이곳 〈주다〉대륙 사람들은 몽땅 혼돈에 빠져, 그들에게 마음이 평화란 이제 옛말이 되고 말았어요.  예전에도 행복했던 것은 아니었지만―새로운 이상과 위대한 새출발의 분위기에도 불구하고 시간이 갈수록 점점 더 불행해져 가는 지금보다는 나았습니다.  의지할 곳을 잃은 불안한 마음들은 상황을 판단할 힘마저 잃어버렸어요.
  에바와 릴리트는 〈있다〉대륙에서 있었던 일들을 애기했지만 몇몇 지각 있는 사람들은 제외하고는 누구도 귀를 기울이지 않았습니다.  에바와 릴리트가 하는 이야기는 죄다 위대한 청년 운동의 기수의 말로 제멋대로 해석되었습니다.  그들의 이야기는 족시 새로운 이념에 짜맞추어졌고―따라서 전혀 엉뚱하게 받아들여지기 일쑤였습니다.  에바와 릴리트는 거의 절망 상태였습니다.
  릴리트는 결국〈주다〉대륙에 남기로 결정했습니다.〈있다〉대륙 사람들의 삶에 관해 이야기해 주기 위해서, 또 청년 운동의 위대한 모범이라는 위치를 이용하여 얼마간이라도 이곳 사람들의 삶을 제자리로 돌려놓기 위해서 릴리트만이라도 〈주다〉대륙에 남아야 했던 거지요.  젊은이들의 생각과 요구 사항에도 일리는 있었지만, 자칫 정도를 넘어서면 〈받다〉대륙 사람들의 닮은꼴이 될 위험이 있었거든요.
  이리하여 에바 혼자서 고향을 향한 긴 향해를 하게 되었습니다.  에바는 〈주다〉대륙을 떠나는 순간까지, 릴리트가 〈있다〉대륙에 관해 한 최근의 연설이 심하게 공격받는 것을 ―이상하게도 젊은이들뿐 아니라 부모들 역시 릴리트에게 격렬한 비난을 퍼부었습니다―지켜 보아야 했답니다.  릴리트는 뜻밖의 사태에 당황해 하면서도 새로운 상황에 빨리 적응하려고 노력했다.  어려움에 빠진 릴리트를 두고 혼자 떠나는 에바는 마음이 아팠습니다.
  에바가〈받다〉대륙에 도착해 보니 이곳의 상태도 〈주다〉대륙과 다른 바가 없었습니다.  〈받다〉대륙에서도 그사이 커다란 변화가 있었던 거예요.  세 소녀가 탐험 여행을 떠난 이후 격렬한 논쟁이 벌어졌던 것입니다.  〈받다〉대륙 젊은이들은 받는 것만으로는 행복을 얻을 수 없다는 것을 깨달았습니다.  인생에는 출세, 일 명예, 박력 말고도 또 다른 어떤 것이 있다는 깨달음이었지요.  그 후 이웃 사랑, 베품이라는 말이 유행어가 되었습니다.  그러나 이곳의 어른들 역시 이런 청년 운동을 수수께끼처럼 여기고 있었습니다.
  대부분의 어른들은 청년 운동을 미친 짓이라 생각하고 하루빨리 젊은디들이 이성을 회복하기만을 기다리고 있었습니다.  단지 사려 깊은 몇몇 사람들만이 청년들이 청년들이 내세운 새로운 이념에 대해 관심을 가지고 깊이 연구했습니다.
  에바가 〈있다〉대륙에 관한 이야기를 하자 기이한 일이 일어났습니다.  젊은이들이 여러 개의 파로 갈라진 것이에요.  각 파는 에바의 이야기 중 제각기 어느 한 부분만을 자기 것으로 받아들였습니다.  그런 다음 서로 격렬히 싸웠습니다.  〈받다〉대륙의 어른들의 불안은 더욱 커졌어요.〈받다〉대륙에도 머지 않아 〈주다〉대륙과 같은 혼돈 상태가 찾아들 것이라는 두려움 때문이었지요.  이제 더 이상 〈이것이 마음에 들지 않으면, 〈주다〉대륙으로 가라!〉는 말로는 문제가 해결될 것 같지 않았습니다.  사람들은 차츰 이 모든 문제가 〈주다〉대륙 사람들 탓이라고 생각하기 시작했습니다.  에바는 정신병자로 몰려 사람들로부터 철저히 격리 수용되었습니다.

  그리하여 인류사의 첫 전쟁이 벌어졌습니다.  모든 문제를 종결 짓도 다시 절서를 회족하기 위해서〈받다〉가 〈주다〉를 침범한 것입니다. 〈주다〉대륙 사람들도 이미 전쟁 분비를 끝내 놓은 상태였어요.  그들도〈받다〉대륙 사람들과 비슷한 생각을 하고 있었거든요.
  수주일에 걸쳐 피비린내 나는 격렬한 전투가 벌어졋지만 어느 편도 이기지 못했습니다.  양 대륙의 참모총장들은 모여 않아 앞으로의 사태에 관해 의논에 의논을 거듭했습니다.  이 성스러운 전쟁을 타당한 명분도 없이 그대로 끝내 버리고 다시 예전처럼 지낼 수는 없었으니까요.  그때 사람들의 머리에 떠오른 것은 〈받다〉대륙의 에바, 〈주다〉대륙의 릴리트 그리고 그녀들의 수수께끼 같은 이야기였습니다.  결국 이 두 소녀의 이념이 혼돈을 불러일으켰다는 것에 의견이 모아졌습니다.  그들의 결론으론 없어져야 할 것은 〈받다〉도〈주다〉도 아닌 기이한 〈있다〉대륙이었던 것입니다.
  양 대륙간에는 곧 평화 협정이 체결되었습니다.  그리고 사람들에게는 에바가 악을 퍼트린 장본인이고 릴리트는 정신이상자라는 발표가 있었습니다.  모든 혼돈의 책임ㅇ느 에바와 릴리트 그리고 〈있다〉대륙에는 돌려졌습니다. 〈있다〉대륙을 즉시 지구상에서 몰아내야 한다는 여론이 사방에서 세차게 일어났습니다.  끔찍했던 전쟁이 드디어 끝났다는 소식에 들뜬 사람들은 이러한 해명을 무조건 받아들였어요.  그저 전쟁이 끝났다는 사실만이 반갑고 기뻤던 것이지요.
  〈주다〉와 〈받다〉는 화해했습니다.  〈주다〉사람들과 〈받다〉사람들은 한데 뒤섞여 평화의 축제를 벌였습니다.  두 대륙의 생활양식은 이미오래 전에 하나가 되어 있었습니다.  두 대륙의 화합은 염려했던 것보다 휠씬 쉽게 이루어졌습니다.
  양 대륙의 군인들은 바다 건너의 〈있다〉대륙을 공격 목표로 삼아 길을 떠났습니다.  평화롭고 조화로운 사람을 사록 있던 〈있다〉대륙 사람들은 물론 이 무의미한 전쟁에 깜짝 놀랐습니다.  이런 일이 벌어지리라고는 꿈에도 생각해 본 적이 없었거든요.  〈있다〉사람들은 저항하지 않았어요.  대신 사랑을 품고 〈받다〉와 〈주다〉사람들에게 전쟁이 무의미함을 설명하려고 애썼습니다.―그러나 아무 소용도 없었습니다.  평화를 사랑하던 〈있다〉사람들은 모두 죽임을 당했습니다.  〈받다〉와〈주다〉사람들이 찾아내지 못한 극소수의 사람만이 살아 남았습니다.  〈있다〉대륙은 완전히 폐헤로 변했습니다.  평화로운 옛모습은 눈 씻고 봐도 찾아볼 수 없게 되었습니다.
  승전 결과에 만족한 군인들은 다시 고향을 향해 뱃머리를 돌렸습니다.  그런데 얼마 가지 않앗의 일입니다.  귀를 찢는 굉음과 함께 그들 등뒤로 엄청난 폭발이 일어나 지상의 낙원 〈있다〉대륙을 산산조각내어 버렸습니다.  거대한 화산이 터진 것입니다.―그건 마치 주민이 없는 제3의 대륙은 남아 있을 필요가 없다는 것을 말해 주는 징표 같았습니다.
  정말이지 너무도 엄청난 이 화산 폭발로 〈있다〉대륙 전체가 바닷속으로 흔적 없이 사라져 버렸답니다.  전쟁에서 살아 남았던 극소수의 〈있다〉사람들도 〈받다〉와 〈주다〉의 많은 군인들과 함께 묻혀 버리고 말았습니다.―그 후 이 전설의 대륙, 신기한 대륙을 본 사람은 없었습니다.  옛날, 바닷속으로 가라앉은 제3의 대륙이 있었다는 전설은 오늘날까지도 남아 떠돌지만, 시ㄹ로 본 사람은 아무도 없답니다.
  〈있다〉의 몰락과 화산 폭발에서 살아남는 사람은 군인 몇 명이 고작이었습니다.  하마터면 이들은 고향을 다시 찾아가지 못할 뻔했습니다.  〈있다〉의 화산 폭발은 〈받다〉와 〈주다〉대륙을 산산조각낸 데다가 멀찌감치 떨어트려 놓기 까지 해서 한참 찾아헤매야 했던 것입니다.
  고향에 도착한 생존자들은 모두들 기이한 추억을 안고서, 이제까지 한번도 느껴 보지 못한 착잡한 감정에 마음을 잡지 못하고 방황하였습니다.  잔인하게 죽임을 당하기 전까지 〈있다〉사람들이 얼마나 깊은 호의와 사랑으로 자신들을 맞이했던가를 결코 잊을 수 없었습니다.  이들은 자신들이 파괴한 것이 하나의 대륙과 그 주민들 뿐만이 아니라는 자체에서 죽을 때까지 벗어나지 못했습니다.  그 이해할 수 없는 사랑, 자신들이 파괴해 버린 지상의 낙원〈있다〉대륙을 생각할 때 마다 가슴이 너무나 아팠습니다.
  오늘날 그 모든 일이 어떻게 일어나게 되었는지 이해할 수 있는 사람은 없습니다.  아무튼 그들 중 대부분은 그 때문에 미치광이가 되었고 몇몇은 스스로 목숨을 끊었습니다.  또 몇몇은 온세계를 방랑하며 〈있다〉대륙 사람들과 그들의 사랑에 관해 이야기했습니다.  이들은 세계 각지를 돌며 사랑의 이념을 전파하고 수만은 사람들의 가슴에 사랑의 씨에 뿌렸습니다.
  그러나 결과적으로 사람들의 생활은 예전과 달라진 것이 하나도 없었답니다.  주고받는 것과 그에 딸린 문제들이 계속 중시되었습니다.  이제는 여러 대륙과 여러 언어가 생겨났습니다  사람들은 전쟁을 배웠고 지금까지 수많은 전쟁을 치렀습니다.
  그러나 자신들의 잘못으로 그 옛날에 사라져 간〈있다〉,사랑, 낙원에 대한 가슴 밑바닥의 은밀한 그리움만은 결코 완전히 지울 수 없었습니다.  〈있다〉와 사랑을 저마다 가슴속에 품은 채살아가고 있다는 사실을 사람들은 알고 있는지…….

네 갈래 길

롤랑 퀴블러

  옛날 앚 까마득한 옛날부터 지구는 태양 주위를 돌며 따스한 볕과 환한 빛을 받았습니다.  달은 달대로 지구 둘레를 도렴 은은한 은빛을 내뿜고 밀물과 썰물을 만들어 주었습니다. 
  산속 마을 깊은 곳에 한 아이가 자라고 있었습니다.  아이는 넓고 푸른 들판에서 맑은 공기를 마시며 어느덧 성숙한 처녀로 자라났습니다.  어느 날, 이 처녀는 작은 보퉁이 하나를 싸들고 어버지 어머니에게 바다를 보러 가겠다고 말했습니다.  일생에 단 한 번만이라도 일렁이는 바닷물에 몸을 담그고 상큼한 바닷바람을 입술에 느껴 보는 것, 그것이 어린 시절부터 간직해 온 처녀의 간절한 소원이었던 거예요.
  처녀는 낯익은 길을 따라 계곡을 내려갔습니다.  늘 우유를 팔곤 하던 작은 마음에서도 걸음을 멈추지 않았습니다.  이렸을 적에 사탕이나 시원한 요구르트를 사먹던 작은 가게에서도 멈칫거리는 일 없이 처녀는 계속 길을 걸었습니다.  가야 할 길이 아직도 멀리 때문이었습니다.  처녀는 일렁이는 바닷물에 몸을 담그고 끝없이 펼쳐진 수평선을 바라보며 상큼한 바다 내음을 맛보고 싶었던 것입니다.
  그래서 처녀는 자갈 위를 쏜살같이 달리는 작은 계곡물을 따라서, 새김질하는 암소들을 지나 계속 내려갔습니다.  먼 길을 걷는 동안 많은 사람들을 만났습니다.  좀 쉬었다 가라고 권하는 사람들도 많았고, 바다를 보러 가는 일을 그만두라고 말리는 이들도 있었습니다.  바다로 가는 길은 멀로 험하다는 것이 그 이유였지요.  그래도 처녀의 마음은 흔들리지 않았어요.  친절한 초대를 받으면 고맙게 받아들였지만 그녀가 한번 선택했던 길을 포기하는 일은 없었습니다.  그녀를 바다로 이끌어 줄 길을.
  먼 길에 무척이나 지친 어느 날, 처녀는 네 갈래 길에 이르렀습니다.  이제까지 걸어온 길이 험준한 산 앞에서 넷으로 갈라져 둘은 왼쪽으로, 둘은 오른쪽으로 산을 둘러가고 있었습니다.  처녀는 어떤 기롤 가야할지 몰랐습니다.  그래서 네 가랠 길로 가라지는 곳 한 가운데 앉아서 쉬며 빵과 포도주로 허기를 달랬습니다.
  처녀는 그렇게 오래도록 앉아 있었지만 네 길 가운데 어느 길로 가야 할지 결정을 내릴 수 없기는 마찬가지였습니다.  어느 길이 바다로 향하는지 짐작조차 할 수 없었던 것이지요.
  그러던 어느 날, 낯선 사람들이 지나가다 처녀에게 대체 여기서 무어슬 하느냐고 물었습니다.
  [저는 바다로 가는 중이예요.  그런데 여기서 이디로 가야 할지 몰라 이러고 있어요.
  처녀는 대답했어요.
  [그렇다면 우리와 함께 갑시다.  우리는 도시로 가는 중입니다.  여기서 몇 시간만 가면 되지요.]
  낯선 이들이 말했습니다.
  하지만 처녀는 오직 바다로 가고 싶었습니다.  따뜻한 모래밭에 앉아 쉬면서 거친 파도에 몸을 맡기고, 또 시원한 바닷바람을 한껏 맛보고 싶었습니다.
  처녀는 낯선 이들의 호의를 정중히 물리치고는 그냥 네 갈래길에 남았습니다.  그리고 다시금 오랫동안 혼자 않아 있었습니다.  그래도 어느 길로 가야 할지 감이 잡히지 않았습니다.
  또 며칠이 흘렀습니다.  외로운 방랑자 한 명이 다가와서 처녀곁에 앉았습니다.  그 방랑자는 한동안 옆에 낮아서 자기가 방랑길에 겪은 일, 가본 곳들, 배운 것들을 돌려 주었습니다.  방랑자는 처녀와 함께 빵을 나누어 먹고 포도주도 나누어 마셨습니다.  두 사람이 함꼐 앉아 산 밑으로 지는 해님을 본 거솓 여러 차례였습니다.
  그러던 어느 날 방랑자는 자기와 함께 가지 않겠느냐고 처녀에게 물었스비다.  그는 가까운 곳에 있는 숲으로 사냥을 가는 길이었습니다.  그러나 네 갈래 길레 처녀는 그의 제안도 거절했습니다.  자신이 가고 싶은 곳은 숲이 아니라 바다였기 대문입니다.
  날이 가고 달이 가고, 계절도 여러 차례 바뀌었습니다.  네 갈래 길에 앉은 처녀는 굶을 올려다보았습니다.  구름은 높은 산위에서 숨바꼭질을 하며 환상적인 아름다운 꽃을 하늘에 수놓고 있었습니다.
  어느 날 아침, 자고 있던 그녀를 낯선 사람들이 흔들어 깨웠습니다.  그들은 농부들에게 가는 길이라고 했습니다.  낯선 이들은 그녀에게 추수를 도우러 함께 가지 않겠느냐고 물었습니다.  오랫동안 아무 일도 하지 않고 한 곳에 앉아 있기만 했던 처녀는 이번에는 낯선 이들을 따라가기로 결정했어요.
  그들은 어느 작은 마음에 도착했습니다.  처녀는 가을 내내 추수를 도왔습니다.  농부들과 지내는 생화도 나쁘진 않았습니다.  겨울이 찾아와 산과 들이 온통 고요한 흰빛 꿈으로 싸이는 동안, 그리움은 자꾸만 크게 자라났습니다.
  처녀는 바다고 가고 싶었습니다.  그래서 어느 해맑은 봄날 아침, 보퉁이를 싸고는 친절한 농부들에게 말했습니다.  바다로 가는 길이었으니 다시 길을 떠나겠다고…….
  처녀는 네 갈래 길로 되돌아왔습니다.  그러고는 또다시 갈피를 못 잡고 주저않았습니다.  그녀가 그리워하는 바다로 가는 길이 어느 길인지 알 수만 있담녀 얼마나 좋겠습니까!  처녀는 하염없이 네 갈래 길에 앉아 있었습니다.
  몇 주일이 지났을 때 한 아낙네가 다가왔습니다.  그 아낙은 이웃의 작은 마을로 가는 길이었습니다.  그곳에서 물건을 팔려는 것이었지요.  처녀에게 함께 가고 싶지 않느냐고 물었습니다.  처녀는 생각 끝에 아낙을 따라 마을로 갔스비다.  혼자서는 네 갈래 길 중 어느 길로 가야 할지 결정하지 못하리라는 것을 알았기 때문이지요.
  작은 마음에서의 생활 역시 괸찮았습니다.  처녀는 셔츠나 바지를 짓는 일을 돕다가 나중에는 시장에서 물건을 파는 일까지 도왔습니다.  그래도 마음속에 자리잡은 바다를 향한 그리움은 사그라들 줄 몰랐습니다.
 어느 날, 처녀는 더 이상 참을 수 없게 되었습니다.  그리하여 짐을 싸고아낙에게 작별 인사를 했습니다.  그리고 다시 네 갈래 길로 되돌아왔습니다.  전에 앉았던 바로 그 자리에 이른 처녀는 편안하게 자리를 잡았습니다.  그리고는 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었습니다.  아주 아주 오랫동안…….
  그러는 동안 처녀의 머리숱은 적어지고 흰머리만 늘어갔스비다.  계절이 여러 차례 바뀌는 사이 등도 점점 굽어 갔고요.  그래도 여전히 처녀는 어찌해야 좋을 지 알지 못했습니다.  네 갈래 길 중 대체 어느 길을 택해야 할지 그때까지도 결정을 내릴 수 없었던 거지요.  고요하고 달 밝은 밤, 잠을 이루지 못할 때면 멀리서 나지막하게 파도 소리가 들려오는 것만 같았습니다.  바다가 그녀를 부르는 소리 같았다고나 할까요.  또 산 위에서 부드러운 바람이 불어오는 밤에는, 입술에 달콤한 바다 내음이 느겨지는 것 같기도 했습니다.
  그러던 어느 날 밤이었어요.  처녀는 무턱대고 산에 올라가 보기로 결심했습니다.  신을 오르는 일은 매우 힘이 들었습니다.  어디로 가야 좋을지 모를 암벽들, 울창한 수풀, 깎아지른 능선을 넘어 처녀는 혼자서 위로 위로 올라갔습니다.  밤이면 산 아래 네 갈래 길 과는 비교할 수도 없을 맡큼 기온이 내려갔습니다.  추위에 얼어붙은 처녀는 차가운 암벽 틈에 웅크리고 뜬눈으로 밤을 지세운 적도 한두 번이 아니었습니다.  산 위에 닿을 수 있을지 의심스러운 적도 많았고요.  가파른 봉우리를 낑낑대고 기어올라보면, 방금 오른 봉우리 뒤로 다음 봉우리가 버티고 있었습니다.  처녀는 점점 기운이 빠졌습니다.
  어느 날 처녀는 마침내―거의 포기할 지경에 이르러서야 ―문득 산정에 우뚝 섰답니다.  차가운 바람이 날타로운 손톱을 세워 그녀이 긴 백발을 마구 흩트러 놓고 옷섶으로 세차게 파고 들었습니다.  차녀는 입을 벌리고 서서 사나운 바람을 몸 속깊이 들이마셨습니다.  너무나 지쳐 버린 처녀는 불어오는 바람을 향해 거친 숨을 몰아쉬었습니다.  그러고는 눈을 크게 뜨고 사방을 둘러보았습니다.  산 위에서 내려다보이는 경치에 그녀는 그만 할말을 잃었습니다.
  저 아래, 그녀가 앉아 있던 네 갈래 길이 이제는 아주 조그맣게 보였습니다.  그리고 거기서 걸라져 나간 네길도 보였습니다.  첫번째 길은 대도시로 향해 나 있었습니다.  그 길은 시내 한복판을 지나서 계속 이어졌습니다.  두번째 길은 꼬불꼬불 울창한 숲을 통해 작은 오두막을 지나갔습니다.  그러나 그 길도 거기서 끝나지 않았습니다. 세번째 길은 낯이 익었습니다.  그녀가 추수를 도운 적이 있던 농부들 마음로 가는 계곡길이었던 것입니다.  길은 마음을 지나더니 몇 군데 작은 언덕을 넘어 비옥한 들판으로 이어졌습니다.  그리고 네번째 길은 그녀가 셔츠와 바지 바느질을 하던 작느 마을로 향해 있었습니다.  그러나 이 길도 마을을 지나 계속 이어졌습니다.
  이제 노파가 되어 버린 처녀는 산꼭대기에 서서 추위에 몸을 덜덜 떨었습니다.  산 앞에서 갈라진 네 갈래 길은 산을 빙 돈뒤, 다시 가가워지면서 넓은 평원에 닿았습니다.  거기서 하나가 된 네갈래 길은 멀리 수평선이 비치는 바다까지 쭉 이어졌습니다.
  늙은 처녀는 깎아지른 암벽 위 높은 곳에 앉아 있었습니다.  멀리 바다와 평원을 보면서…….그녀의 눈길은 바다, 넓디넓은바다를 찾아 헤맸습니다.  보면 볼수록 일렁이는 파도가 눈아에 또렷이 보이는 것 같았습니다.  저 멀리, 거친 암벽에 부딪혀서만 아무 소리도 들을 수 없었습니다.  너무나 멀리, 산꼭대기 높이 서 있었으니까요.  처녀는 자기가 그토록이나 오래 앉아 있던 저 네 갈래 길로 다시 내려갈 힘이 이젠 남아 있지 않다는 것을 알았습니다.  넷 중에서 어느 길이든 골라서 바다로 가려면 아무튼 내려가야 할 텐데도 말입니다.
  그려는 이 네 길 가운데 어느 한 길도 선택하지 않았고 어느 길고 끝까지 가보지 않았던 것입니다.  이제 여기까지 와서야 비로소 그 모든 길이 바다로 항햐고 있었다는 것을 깨닫게 된 것입니다.  그리고 일생에 단 한 번도 무한히 넓은 바다의 신선한 내음을 맛볼 수 없으리라는 것, 또 평생 단 한번도 게센 파도에 몸을 적실 수 없으리라는 것을 그제야 비로소 확연히 알게 되었습니다.

  일생 일대의 걸작

유르겐 슈틸러

  아주 오랜 옛날, 젊은 화가가 〈넓은 나라〉에 살고 있었습니다.  가진 것이라고는 낡고 커다란 집 한 채와 우물 하나뿐인 사람이었지요.
  하지만 집 근처에 있는 우물 덕분에 집 둘레의 꽃나무와 채소는 쑥쑥 잘 자랐어요.  젊은 화가는 양식을 마련하기 위해 밭에다 과일, 채소, 옥수수 따위를 정성껏 키웠습니다.
  화가가 살고 있는 집 둘레를 한 발짝만 벗어나면 바짝 말라풀 한 포기 나지 않는 황무지였습니다.  오직 화가의 집 주변만이 작고 푸른 섬이었어요.  벌써 몇 년째 비 한 방울 내리지 않은 〈넓은 나라〉는 사방 어디를 둘러봐도 누런 황토만이 바람에 날릴 분이었답니다.
  매일같이 쬉쬉 내리쬐는 햇볕을 견디다 못해 화가의 집 벽돌받장도 결국 비칭 바래기 시작했습니다.
  황무지는 이런 방식으로 오아시스의 심장부에 전령을 보낸 것이에요.
  어느 날, 물을 길러 갔다 오던 화가는 벽돌의 원래 빛깔이 햇볕에 바래 버린 것을 발견했습니다.  그래도 그는 무심히 집안으로 들어가――언제나 그랬듯이――작업대 앞에 앉아 그림을 그렸답니다.  그 다음날도, 그 다음날도 화가는 줄곧 그려 대기만 했어요.  그렇게 몇 주일, 몇 달이 지낫습니다.  마침내 캔버스가 동이 나고, 사다 놓은 유화물감도 다 떨어져 버렸습니다.
  그러나 매일 우물에서 집으로 돌아올 때마다 화가의 마음속에는 날로 황폐해 가는 황무지를 그대로 버려 두지 않겠다는 결심이 자라났습니다.
  마지막 그림이 완성되던 날, 화가는 더 이상 캔버스가 필요하지 않다는 것을 깨달았습니다.  이제부터는 벽에다 직접 그림을 그리려는 것이었지요.  화가는 그의 화려한 색으로 자연의 황폐함에 저항하고 싶었던 거예요.  그러나 유화물감을 다 떨어지고 없었습니다.  남은 것이라곤 오랫동안 거들떠보지도 않고 아틀리에 한 구석에 처박아 두었던 수채화 물감뿐이었어요.
  막상 그림을 그리려 하자 화가는 불안해졌습니다.  과연 자신의 계획을 실현할 수 있을까  하는 의구심 때문이었지요.  가장 큰 걱정은 물만 묻으면 쉽게 지워지는 수채화 물감이었어요.
  화가는 하늘을 올려다보았습니다.  혹시 비가 오면 어쩌나 하던 화가의 걱정은 말끔히 사라졌습니다.
  다른 문제도 있었지만 화가는 곧 극복했답니다.  저절로 해결된 문제들도 많았지요.  대체 어떤 주제로 그림을 그릴 것인가 하는 문제 같은 것이 그랬어요.  화가는 무턱대고 그리기 시작했으니까요.
  일이 순조롭게 잘 풀릴 수 있었던 것은 화가의 기분이 더할 나위없이 좋았기 때문이었습니다.  이제까지 한 번도 해본 적이 없는 거대한 작업에 임한다는 자부심에 가슴이 벅차올랐거든요.  

내가 이제까지 살며 경험한 것들을 그대로 그린다면 구태여 작ㅇㄴ 주제에 매달릴 필요가 없지, 하고 화가는 생각했답니다.
  화가는 우선 바탕색을 칠한 다음, 그림의 윤곽을 잡고 나서 바로 작업에 들어갔습니다.  낮 시가늘 최대한 이용하기 위해 잠도 줄였답니다.  세삼한 작업을 위해서였지요. 〈넓은 나라〉의 낮은 길이었습니다.  화가는 정원을 가꾸고 채소밭을 일구는 시간조차 아까웠습니다――그만큼 그림에 열중했던 거지요.
  달이가고 해가 바뀌었습니다. 색이 바래 희뿌옇던 벽돌담 위로―가까이서 보면 ―인물, 풍경 그리고 추상적인 느낌이 담긴 구성의 파노라마가 구비구비 펼쳐졌습니다.
  각각의 주제들은 ――멀리서보면―하나의 이야기 속에 녹아 들어 있었어요.  그림을 그린 화가 자신도 내심 놀라움을 금치 못했습니다.  화가는 갈수록 생각이 깊어졌습니다.
  어느새 화가의 미리도 희끗희끗해졌습니다.  하지만 아직 그림을 그릴 공간의 절반도 채워지지 않은 상태였습니다.
  화가는 자신의 소망과 희망을 그림으로 옮겼습니다.  그렇게 그려 나가는 동안 점차 자신을 가둬 놓은 마음의 감옥으로부터 벗어날 수 있었답니다.  자신을 그림 속에 자신과 비교할 수 있게 되었던 것이지요.  자신과 자신의 그림을 서로 비교하노라면 어느 틈에 새로운 형식과 주제가 영감처럼 떠올랐습니다.
  처음 몇 년은 비가 오면 어쩌나 하는 걱정도 별로 하지 않았습니다.  〈넑은 나라〉에는 거의 비가 내리지 않았으니까요.
  그러나 점차 시간이 흐르면서 그림이 순조롭게 진행되어 가자, 화가는 자신도 모르게 하늘을 자주 올려다보았답니다.  어쩌다 작은 구름이라도 보일라 치면 안절부절하며 너무나 불안해했습니다.
  그림이 절반 가량 완성되었을 때였습니다.  비가 올까 봐 몹시 애를 태우던 화가는 결국 주변의 몇 그루 안 되는 나무의 가질ㄹ 잘라 담 위로 지붕을 만들었습니다. 완성된 지붕을 보며, 이제 비가 와도 끄떡없다. 설사 소나기가 내린다 해도 그림이 지워지지는 않을 것이라고 생각했지요.  그러나 비는 오지 않났습니다.

  어느덧 화가의 머리와 수염은 하얀 백발이 되었습니다.  사다리나 발판을 오르내리기도 예전처럼 쉽지 않았습니다.
  벽은 이미 4분의 3이상이 그림으로 채워졌지만, 화가에게는 아직도 끊임없이 새롱누 착상이 떠올랐고 또 그림을 끝까지 완성하고자 하는 의욕도 부족함이 없었지요.
  빗물에 그림이 지워지는 것을 막기 위해 달아 놓은 지붕은 비한 번 맞지 않은 채, 서서히 낡아 그대로 부서져 내렸어요.  그때 화가의 불안도 함께 사라졌습니다.  이제 화가는 더 이상 비가 오는 것이 두렵지 않았습니다.
  화가는 자신의 일생 일대의 걸적이 완성될 날이 머지 않았다는 것을 확신했습니다.  화가는 처음 그림을 그리기 시작하던 때의 열정을 되살려 작업에 마자막 박차를 가했답니다.
  드디어 벽화의 완성이 눈앞으로 다가왔어요.
  노인이 된 화가는 떨리는 손에 애정을 가득 실어 붓을 들었습니다.  그리고 벽면, 지붕의 박공, 추녀를 애무하듯 바라보았어요.  그의 눈길은 이런 저런 그림을 그려 넣던 때를 떠올리며 이곳저곳에 머물렀습니다.  노인은 더없이 만족스러웠습니다.  〈성공한〉아들을 바라보는 아버지의 뿌듯함 같은 기분을 느꼈던 것입니다.
  가물거리는 시력 탓이었는지, 아니면 세상사를 완전히 잊은 탓이었는지,노인은 등뒤로 지평선 멀리서 먹구름이 점차 몰려오고 있는 것을 알지 못했습니다.
  마지막 붓질이 끝났습니다.  그제야 비로소 늙은 화가는 전신을 사로잡는 피로를 꼈습니다.  몸이 무거워 그대로 가라앉을 것만 같았어요.  화가는 조심조심 사다리에서 내려와 사다리를 거두었습니다.  그러고 나서 몸을 돌려 하늘을 보니 비를 가득 머금은 먹구름이 엄청나 기세로 다가오고 있는 게 아니겠습니까.
  처음에는 오래 전에 잊었던 불안이 되살아나는 것 같았지요.  그러나 곧 그의 주름진 얼굴 위로, 깨달ㅇ느 자의 편안함이 번져갔습니다.  늙은 화가는 벽에서 조금 떨어진 곳에 있는 나무 그루터기 위에 걸터앉았습니다.  그러고는 수년에 걸친 작업의 결과를 면밀히 관찰하였습니다― 바로 그 순간, 빗방울이 후두둑 떨어지기 시작했습니다.  비는 곧 세찬 소나기가 되어 화가의 집 위로 쏟아졌습니다.  담 위의 그림 물감은 세찬 빗줄기에 그만 흔적 없이 씻겨 버렸어요.
  먹구름은 나타날 때처럼, 그렇게 재빨리 다시 멀어져 갔습니다.
  늙은 화가는 줄곧 너그러운 미소를 띤 채 거의 앉아 있었습니다.  머구름이 한 점도 넘김 없이 사라져 버리고 말끔히 씻긴 집위로 태양이 다시 고개를 내밀자, 노인은 자리에서 일어나 걸음을 옮겼습니다.  한 번도 뒤돌아보는 일 업이 말입니다.

  환상의 새

롤랑 퀴블러

  먼 옛날, 콘크리트 같은 것이 생겨날 것라고는 상상도 못했던 아주 오랜 옛날이었습니다.  기계라는 것도 없었고 기껏해야 망치 같은 연장이 고작이었던 때이니까요.  누구나 자기 생각으 거리낌없이 말할 수 있었고, 콧구멍을 후빈다고 꾸중하는 사람도 없었던 그 옛날에는 새들도 서로 이야기를 나눌 수 있었답니다.  지금처럼 짹짹짹 지지배배하는 것이 아니라 사람들처럼 말을 하고 이야기를 주고받을 수도 있어서, 서로 의논도 하고 우스갯소리도 하며 자신들이 보고 겪은 일들을 전부 이야기할 수 있었지요.
  그때에도 참새들이 수다스럽기는 마찬가지였나 봅니다.  수다를 떨거나 새로 들은 소식들을 주고받느라 몇 시간씩 때로는 며칠씩이나 함께 모여 앉아 있곤 했으니까요.
 그러던 어느 날, 못 보던 참새 한 마리가 날아왔어요.  긴 여행에 지친 참새는 모여 앉아 수다를 떨고 있는 다른 참새들 한가운데로 내려않았습니다.  한숨 돌리며 쉬고 싶어나 봅니다.  다른 참새들은 조금씩 비켜 앉으며 이 참새 친구의 자리를 마련해 주
</tdmsfiletext>
