<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAD008.txt </filename>
<title> 김정호의 대동여지도,하  </title>
<author> 김옥경  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
<작가 소개>

  김정호의 <대동여지도>를 쓴 김옥경은 중앙대학교 
문예창작학과를 졸업했다.
  그후 중앙교육연구원에서 오랫동안 어린이들의 책을 
만들었으며, 전문출판기획사인 
<한국출판정보센터>에서 어린이 물에 관한 기획과 
집필을 담당했다.
  저자 김옥경은 어린이들의 입장에서, 어린이들이 
쉽게 이해할 수 있는 책을 만들 기획을 가지고 있다.


  13. 새 지도 만들기를 꿈꾸다

  청구도가 만들어진 지 어느덧 반 년이나 지났다. 
청구도가 완성되었을 때의 그 감격스러움과 기쁨에 
들떴던 마음이 이젠 어느 정도 가라앉았다. 그러나 
김정호는 여전히 바쁜 나날들을 보내고 있었다.
  청구도에 관한 소문이 마을을 넘고 너머 이 고을 저 
고을로 퍼져나갔다. 사람들은 청구도를 보기 위해 
멀리서 김정호네 집을 찾아오기도 했다. 김정호는 
찾아온 사람들을 만나 지리와 지도에 관한 이야기를 
많이 나누었다.
  그런가 하면 청구도를 만들어 달라는 사람들한테 
주려고 청구도를 일일이 베끼는 작업을 했다.
  어느 늦은 봄날 저녁, 저녁상을 물리자마자 
김정호는 청구도를 펼쳐 놓고 막 베끼는 작업을 
시작했다.
  그 때였다.
  "정호 있는가?"
  김정호는 손에 쥐었던 붓을 벼루 위에 얹어 놓으며 
방문을 열었다. 최한기였다. 그런데 그의 옆에는 무관 
옷을 입은 사람이 함께 서있었다. 그 무관 옷을 입은 
사람은 김정호보다 대여섯 살쯤 어려 보였다. 그는 
무관답게 꽤나 몸집이 단단해 보였다. 그러나 동그란 
얼굴하며 눈빛은 어딘지 모르게 부드러워 보였다. 
김정호가 찬찬히 그의 차림새를 살피고 있자, 
최한기는 껄껄 웃으며 댓돌 위로 올라섰다.
  "여보게 고산자, 뭘 그리 뚫어져라 쳐다보나! 원 
민망해서 어디 ...... 그건 그렇고 오늘 자네에게 
귀한 분을 소개하려고 하네."
  그제서야 김정호는 어서 들어오라고 손짓을 했다. 
두 사람은 가지런히 댓돌 위에 신발을 벗어 놓고는 방 
안으로 들어갔다.
  "인사 나누시지요.이쪽은 제가 여러 차례 
말씀드렸던 고산자 김정호라고 합니다."
  "최성환이라고 합니다. 선생께서 만드신 청구도를 
보고 어찌나 감동을 받았는지 모릅니다. 혼자서 
어떻게 그토록 훌륭한 지도를 만들 수 있었을까 하고 
매우 놀랐습니다. 정말이지 꼭 만나뵙고 싶었습니다."
  최성환은 김정호를 만났다는 것 하나만으로도 
기뻐서 어쩔 줄 몰라했다.
  "그렇게 말씀하시니 송구스럽습니다."
  김정호는 마음이 놓이는지 얼굴이 편안해졌다.
  "이 분은 국방에 관한 일을 맡아서 보는 비변사에서 
일을 하는 무관이지.
  자네처럼 중인 출신이라네. 어려서부터 글을 배우고 
학문을 닦아 무과에 합격했지. 무관이 된 후에도 
학문을 게을리하지 않아 <성령집>과 <고문비략>이라는 
책을 펴내기도 했다네."
  "아니, 이런 훌륭하기 그지없을 데가 있나!"
  방 안에는 청구도를 베껴 그리던 종이가 여기저기 
펼쳐져 있었다. 한 쪽에는 청구도를 만들기 위해 
전국을 돌아다니며 모은 각 지방의 지리지와 각 
지역의 지도를 그리기 위한 초안들이 가지런히 
정돈되어 있었다. 최성환은 방 안을 조심스레 
둘러보고 나서 말했다.
  "청구도를 보며 이 만한 지도를 만들려면 자료를 
아주 많이 모아야 했을 테고, 그러기 위해서는 숱한 
고생을 했겠구나 하는 생각을 했었는데 지금 여기에 
있는 것들을 보니 고생하신 모습이 눈에 선합니다."
  "고생이라고 생각하지 않습니다. 제가 좋아서 한 
일인걸요. 더러는 제가 하는 일을 잘 이해하는 
사람들을 만나기도 했습니다. 그럴 때 보람을 
느끼지요. 지금 생각해 보면 좋았던 기억들이 더 많이 
떠오릅니다."
  최성환은 김정호가 가지고 있는 책과 지도 초안들을 
들추어보며 이것 저것 물어 보았다. 답사를 다니면서 
겪었던 고생이나 흐뭇한 일, 또 한양과 멀리 떨어져 
있어서 직접 가 보기 힘든 지방들의 사정 이야기를 
듣고 싶어했다. 이런 저런 이야기를 주고받으며 
김정호와 최성환은 금세 가까워졌다.
  "아니, 누구 때문에 두 사람이 알게 됐는데 난 
뒷전으로 밀어놓는 겐가!"
  최한기는 장난기어린 투정을 했다.
  "오, 그랬었나. 어디 자네도 끼여봄세"
  세 사람은 밤늦도록 이야기꽃을 피웠다.
  마침내 그들은 자주 만나 서로 도움을 줄 수 있는 
일들을 찾아보기로 약속하고 헤어졌다. 김정호가 
그들을 배웅하고 돌아오니 아내는 설거지를 끝내고 
청구도 사본을 만드는 데에 필요한 먹을 갈고 있었다.
  "이제 당신이 하는 일을 나라에서 도와 주려는 
모양이지요?"
  아내는 먹을 갈다 말고 김정호가 방으로 들어서자 
들떠서 물었다.
  "나라에서 내 일을 도와 주다니, 갑자기 그게 무슨 
말이오?"
  "비변사에서 당신이 하시는 일을 직접 보러 왔으니 
말이에요."
  아내는 최성환이 비변사의 무관이라니까 청구도가 
훌륭하다는 것이 널리 알려져 이제는 나라에서 지도와 
지리책을 만드는 것으로 생각한 모양이었다.
  "하하하..., 일이 그렇게 된다면 얼마나 좋겠소. 
그렇지만 아직 그렇게 된 것은 아니오. 당신이 너무 
앞질러 생각했소. 오늘 그 사람이 나를 찾아 온 것은 
그저 같은 분야에 관심을 가지고 있기 때문이오."
  김정호는 웃으며 아내의 생각을 바로잡아 주었지만 
사실은 정말 그런 일이 생겼으면 좋겠다는 생각이 
간절했다. 그가 그런 생각을 하는 건 지도를 만들고 
지리책을 쓰는 일이 너무 힘들어서가 아니었다. 
나라에서 주관을 하면 혼자 전국을 돌아다니며 지도를 
만드는 것보다 계획성 있게 일을 할 수 있고 그에 
다른 비용도 풍족하니까 훨씬 정확하게 지도를 만들 
수 있을 거라는 생각이 들었다. 게다가 시간도 절약할 
수 있을 거라는 데까지 생각이 미쳤다.
  "자, 밤이 더 깊어지기 전에 어서 서둘러 일을 
시작해야겠구려."
  김정호는 다시 지도 그리는 일을 시작했다. 아내가 
일을 거들었다. 딸 수도 눈을 말똥말똥 뜨고 옆에 
앉아서 그 일을 지켜보고 있었다.
  "오늘도 늦도록 일하실 건가요?"
  김정호는 아내가 물은 지 한참 지나고 나서야 
고개를 들었다. 아내는 조용히 앉아 남편이 지도를 
그리는 손놀림을 쳐다보고 있었고 딸 아이는 엄마 
곁에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
  "허허, 우리 수가 많이 졸린 모양이구나. 자, 이제 
많이 늦었으니 어서 가서 자야지? 당신도 먼저 
잠자리에 들구려. 난 조금 더 하다가 건너 가리다."
  "예, 그렇게 하지요. 자, 간난아 아버지께 인사 
드려야지?"
  아내가 품에서 딸 아이를 내려놓자 수는 금방 
얼굴을 찌푸렸다.
  "나도 아빠랑 같이 일을 할 수 있으면 좋을 
텐데..."
  "호오, 그래? 그것 참 좋겠구나. 하지만 오늘은 
밤이 깊었으니 그만 자고 내일부터 같이 할 수 있는 
일을 찾아보자."
  "정말이에요? 아이 좋아라."
  김정호의 말에 아이는 뛸 듯이 기뻐하더니 금세 
눈을 비비기 시작했다. 아이는 아이라는 생각이 
들었다. 아내는 아이를 번쩍 안아들고 방을 나섰다. 
김정호는 딸 아이를 보며 기특하다는 생각을 했다.
  '이제 겨우 다섯 살이라 아직 어리기만 한 줄 
알았는데 벌써부터 그런 생각을 다 하다니..., 제 
엄마를 닮아 생각하는 것이 깊고 대견하구나.'
  김정호는 딸을 위해 무엇인가 해 주어야겠다고 
생각했다.
  김정호는 처음 글을 배웠을 때 기뻤던 기억이 
떠올랐다. 서당에 다니기 전, 아버지가 천자문을 
일일이 써서 책으로 만들어 주던 일, 때로는 마당에 
나무 꼬챙이로 글을 쓰며 한 글자 한 글자 글자를 
익히던 시절이 되살아났다.
  '그래, 내일부터 우리 수에게 글을 가르쳐 
주어야겠다. 아직 어리기는 하지만 뜻을 쉽게 설명해 
주면 잘 따라 할 수 있을 거야.'
  김정호는 벌써 딸 아이가 벌써 글을 깨우치기나 한 
것 같아 가슴이 뿌듯해졌다.
  여름과 함께 장마가 시작됐다. 장마는 한 달 열흘이 
넘도록 계속되었다. 나라 안 곳곳에는 비 피해가 
심했다. 강릉 지방에서는 해일이 일어 마을을 덮쳤다. 
해일로 삼백오십 채가 넘는 집이 무너져 내렸으며, 백 
명에 가까운 사람이 목숨을 잃었다. 사람들은 웬 
천재지변이냐며 한숨을 쉬었다.
  그런데 장마가 끝나가는 듯싶자, 이 번에는 온 나라 
안에 전염병이 돌았다.
  마을 사람들은 자고 일어나면 서로 살았는가 확인을 
하는라 아침녘을 다 보냈다. 그 때 사람들이 
'호열자'라고 부르던 이 병은 지금도 무서운 
전염병으로 알려져 있는 콜레라이다.
  콜레라로 죽은 사람은 꽤 많았다.
  긴 장마가 계속되는 동안 김정호는 거의 집에만 
있었다. 최한기와 최성원이 한두 번 다녀갔을 뿐 그의 
집을 찾는 발길도 뜸했다.
  김정호는 각 지방에 대한 자료들과 자신이 만든 
청구도를 다시 한번 꼼꼼이 살펴보며 혹시 잘못된 
곳은 없는지 확인해 보았다. 그런가 하면 예전에 
읽었던 <팔도지리지>, <세종실록지리지>, 
<동국여지승람> 등의 지리 책을 들춰보며 자신이 직접 
조사해 온 것과 얼마나 차이가 있고 무엇이 다른지를 
비교해 보았다.
  한편 일정한 시간을 정해 딸 수에게 글 공부를 
가르치기도 했다. 우선 천자문부터 가르쳐 주었다. 
수는 아버지로부터 듣고 배우는 것을 재미있어 하며 
열심히 익혔다. 딸의 글 실력이 하루하루 쌓이자, 
김정호와 그의 아내는 매우 흐뭇해했다.
  하지만 한편으로는 여자 아이가 글 공부는 해서 
무엇하랴 하는 생각이 들었다. 세상을 보는 눈만 더 
곱지 못하게 될까 봐 걱정스럽기까지 했다. 여하튼 
너무도 오랜 만에 누려 보는 행복이었다.
  "여보, 난 이런 날이 올까 하고 의심했어요. 죽을 
때까지 당신하고 우리 식구가 오손도손 살 수 있을까? 
아마 죽어서도 못하리라 생각했어요."
  "당신 맘 고생이 많은 건 알지만 그래도 너무 
했구려. 나라고 이렇게 하루하루 정있게 살고 싶지 
않겠소. 하지만 조금만 더 참아 봅시다. 뭔가 괜찮은 
지도가 나올 법하지 않소."
  "물론 당신이 하는 일을 팽개치고 그냥저냥 살자는 
뜻은 아니에요. 더욱이 당신이 하는 일을 막을 생각은 
꿈에도 안 해 봤어요."
  "아버지, 이 세상에는 천자문만 있나요?"
  딸 아이가 묻자 김정호는 문득 자신이 아버지에게 
이것저것 물어보던 일이 생각났다.
  "아니지. 아니란다. 천자문을 다 배우면 아버지가 
더 재미있는 책을 구해다 가르쳐 주마."
  김정호는 비록 말은 그렇게 했지만 그럴 날을 
약속할 수 없기에 가슴이 쓰렸다.
  남들은 장마 때문에 온통 신경을 곤두 세우고 
하늘을 쳐다보며 비가 그치기를 빌었다. 하지만 
김정호네 가족은 어느 때도 느껴보지 못한 행복 
속에서 장마를 보냈다.
  물론 김정호가 사는 공덕리라고 해서 비 피해가 
없을 리는 없었다. 다행히 김정호의 집은 높은 곳에 
있었기 때문에 별 탈이 없었으나 마포나루 근처에 
있는 집들은 한강물이 불어 넘쳐 물에 잠기기도 했다.
  장마가 끝나갈 무렵, 오랫만에 화창하게 개인 어느 
날이었다. 김정호는 한강물이 얼마나 불었는지, 또 강 
근처에 사는 사람들이 얼마나 피해를 입었는지 
둘러보기 위해 마포나루에 내려갔다.
  한강물이 엄청나게 불어 있었다. 한 차례 물이 
넘치고 나서 좀 빠졌다고는 하지만 강 건너에 있는 
버드나루까지가 평소 때의 두 배도 더 되는 것처럼 
멀게 보였다. 흙탕물이 강 밑바닥에서부터 휘저어 
오르더니 흙탕물이 서쪽으로 달려가고 있었다.
  사람들은 젖은 옷가지며 이불을 햇볕에 말리기 위해 
널고 있었다. 물에 잠겼던 집들은 토담이 다 무너져 
내리고 방이 훤히 들여다보일 정도로 방벽이 
허물어졌다.
  어떤 사람들은 농기구를 닦느라 정신이 없었다. 
농기구는 그 무엇보다도 소중한 살림살이였다. 그런 
가운데에서도 어린 아이들은 오래간만에 햇볕이 
내리쬐자, 언제 홍수가 났었냐는 듯 소리를 지르기도 
하고 여기저기 뛰어다녔다.
  비 갠 후 뙤약볕이라더니 햇볕이 무척 따가웠다. 
김정호는 강변 언덕의 그늘진 곳을 찾아 앉아서는 
한참이나 강물을 내려다보았다.
  김정호는 막연히 자세한 지도가 있다면 이다지 비 
피해를 입지 않아도 됐을 텐데 하는 생각이 들었다.
  '강의 넓이를 안다면 어림잡아서라도 강물이 
흘러넘치기 전에 피할 수라도 있지 않았을까?'

  어느덧 청구도가 만들어진 지도 일 년이 다 되어 
갔다.
  청구도가 지금까지 만들어진 우리 나라 지도 가운데 
가장 정확하고 자세한 것이라고 하지만 김정호는 
마음에 차지 않았다. 왠지 부족하고 아직도 고쳐야 할 
곳이 너무 많다는 생각이 들곤 했다.
  청구도를 목판으로 만들어 널리 보급해야겠다는 
계획을 자꾸 미루고 있는 것도 그런 이유에서였다.
  '어디가 잘못 되었을까? 지도를 새로 만들 때에는 
어떤 부분을 더 생각해야 할까?'
  한참이나 이런 생각에 빠져 있다 보니, 어느새 저녁 
어스름이 깔리고 있었다. 피난민처럼 세간살이가 길 
여기저기에 널려 있었다. 하지만 저녁이 되자, 한집 
두집 저녁밥을 짓는 모양이었다. 굴뚝에서 연기가 
구수하게 피어올랐다. 나무타는 냄새가 더욱이 
저녁답을 느끼게 했다.
  김정호는 서둘러 집으로 발걸음을 옮겼다. 굴뚝에서 
피어오르던 연기가 보이지 않고 나무타는 냄새가 
멀어지는가 싶더니 집이 가까워지자 이제는 냄새가 품 
안으로 파고들었다. 아내도 저녁밥을 짓고 있는 
모양이었다.
  아내는 아궁이에 장작을 밀어넣으며 김정호를 보자 
재빠르게 달려나왔다.
  "어딜 가셔서 이렇게 오래 머무셨어요? 손님이 와 
계세요."
  "손님이라니..., 오신 지 오래 되었소?"
  김정호는 헛기침을 두어 번 하고는 손님이 있다는 
방으로 들어갔다. 뜻 밖에도 최한기와 최성환이 와 
있었다. 무슨 즐거운 일이라도 있는지 두 사람은 밝은 
얼굴로 이야기를 나누고 있다가 김정호를 맞이했다.
  "어디 좋은 데라도 다녀오시는 겐가?"
  "좋은 데는 뭐..., 마포나루에 좀 다녀왔지요. 
비피해를 입은 사람들을 보며 어찌나 마음이 
아프던지. 그런데 무슨 좋은 일이 있는 듯합니다."
  "자네가 보기에도 그렇게 보이나?"
  "무슨 좋은 일이라도 있는 모양인데 제게도 좀 알려 
주시지요."
  오랫만에 만나서인지 세 사람은 앞을 다투어 말문을 
열었다.
  김정호가 집에 들어섰을 때, 아내는 아궁이에 불을 
지피고 있더니 어느새 술상을 겸한 밥상을 차려왔다. 
텃밭에 매달린 호박을 숭덩숭덩 썰어넣어 끓인 
된장찌개, 고추장으로 먹음직스럽게 무친 오이, 
먹기좋게 익은 냄새가 나는 열무 김치가 차려진 
밥상이었다.
  "아주머니 음식 솜씨는 알아줘야 한다니까요. 그새 
이렇게 한 상 차리셨습니까? 이거 군침이 돌아서 어디 
참겠나."
  최한기는 금방이라도 입에서 침이 떨어질 것 
같았다. 세 사람은 마파람에 게눈 감추듯 뚝딱 밥 한 
그릇을 비웠다.
  술잔이 한 바퀴 돌고 난 뒤 최성환이 입을 열었다.
  "사실은 오늘 제가 긴히 부탁드릴 말씀이 있어 
찾아왔습니다."
  "부탁이라니오? 제가 도와 드릴 일이 있다면 기꺼이 
도와 드려야지요. 어서 말씀해 보시지요."
  최성환이 잠시 머뭇거리자, 김정호가 두 사람을 
번갈아 쳐다보았다.
  "제가 지리책을 쓰려고 합니다. 비변사나 제 집에도 
지리책이 여러 권 있기는 하지만 오래 된 것들이라서 
우리 나라 곳곳의 사정과
  제대로 맞질 않습니다. 그래서 이미 가지고 있는 
책들과 새로 알게 된 자료들을 모아 우리 나라 
지리책을 새롭게 만들려고 하는데 아무래도 고산자 
선생께서 도움을 많이 주셔야겠습니다."
  "그것 참 좋은 일을 계획하셨군요. 암, 그래야지요. 
비변사는 나라를 지키는 일을 맡아 하시는 곳이니 
만큼 우리 나라 구석 구석을 알아야지요. 또한 
생김이나 그 곳의 환경을 소상히 알고 계셔야지요. 
제가 지도를 만들고 지리책을 쓰는 것은 나라가 
평화로울 때에는 나라를 보다 잘 다스리는 데에 
도움을 주기 위한 것이고, 적으로부터 침략을 받았을 
때에는 보다 강하고 쉽게 그들을 물리칠 수 있도록 
하는 데에 가장 큰 뜻을 두고 있습니다. 제가 힘닿는 
데가지 도와 드리리다. 그래, 그 일을 언제부터 
시작하시려는지요?"
  김정호는 반가운 마음으로 최성환이 새로운 
지리책을 쓰는 일을 돕겠다고 나섰다. 김정호는 우리 
나라의 지리와 지도에 관한 일을 하려는 사람이 하나 
둘 늘어가는 것을 직접 보니 마음이 매우 기뻤다.
  최성환은 혹시 김정호가 자기의 일이 너무 많고 
바쁘다며 선뜻 도와 주지 않는다면 어떻게 하나 하고 
은근히 걱정했다. 하지만 걱정과는 다르게 일이 잘 
풀리자, 그제서야 손에 배어난 땀을 닦아냈다.
  최한기 역시 두 사람의 일이 잘 마무리되자 덩달아 
기뻐했다.
  "두 분이 나누는 이야기를 듣고 있자니 두 사람을 
만나게 해 준 것이 참으로 잘 한 일이구나 하는 
생각이 들어 기쁘기 짝이 없구려. 이렇게 좋은 날 
어찌 이대로 헤어질 수가 있겠소. 자, 이제 두 분이 
함께 시작하는 일이 잘 되도록 기원하는 뜻으로 한 잔 
더 합시다."
  세 사람은 마음으로 이야기를 할 정도로 서로의 
깊은 뜻을 알고 있었다. 어느 정도 술기운이 돌자, 
앞으로 해 나갈 일에 대한 계획을 세우기 시작
  했다.
  누가 들을 세라 세 사람은 나지막히 속삭였다. 
장마가 끝난 밤 하늘에 모처럼 금빛 별들이 촘촘히 
박혀 있었다.

  김정호는 다음 날부터 최성환과 함께 새로운 지리책 
쓰는 일을 시작했다. 우선 이미 있는 책과 지도를 
충분히 읽고 살펴보았다. 그랬더니 고치거나 더 
넣어야 할 것들이 많았다. 두 사람은 비변사와 
규장각에 있는 지리책들을 빠짐없이 읽어 내려갔다.
  김정호는 이미 몇 번씩 읽어 본 책들이 많았다. 
처음 지도에 관심을 가지기 시작하면서 읽기 시작하여 
청구도를 만드느라 보았던 책들이 눈에 띄었다. 
하지만 김정호는 처음 대하는 책인 양 정성스럽게 
읽었다.
  "선생님은 여러 번 읽으신 책들이지요?"
  최성환은 괜시리 미안해하며 신경을 썼다.
  "읽은 지가 오래 되어서 아주 새롭군요. 그리고 
다른 입장으로도 보이고요."
  "아마 그래서 좋은 책은 두고두고 읽어도 싫증이 
나지 않고 얻는 게 많은가 봐요. 다시 한번 꼼꼼이 
살피다 보면 별 생각없이 지나쳐버렸던 것에서 중요한 
점을 찾아낼 수도 있단 말이죠."
  김정호는 우선 청구도보다 앞서 만들어진 지리책과 
지도를 모두 살펴보았다. 그리고 청구도를 만들 때, 
답사하면서 구한 자료들을 보며 정리했다. 그 
다음에는 청구도 이전부터 있었던 자료와 청구도에 
적어 넣은 자료들을 비교해 서로 다른 점들을 뽑아 
내고 고쳐 놓았다.
  두 사람은 힘을 합쳐 밤낮을 모른 채 일을 했다.
  그런 작업이 계속되는 가운데 어느덧 가을이 지나고 
겨울이 다가오고 있었다.
  최한기는 문턱이 닳도록 찾아와 두 사람을 격려해 
주었다. 그리고 도움을 줄 것이 없는가 살피고 
다녔다. 최한기는 책을 엮는 방법이나 내용을 꾸미는 
방법에 대해서 도움을 주었다.
  지리책을 만드는 일은 김정호와 최한기, 최성환 세 
사람의 우정을 더욱 두텁게 해 주는 좋은 기회였다.
  해가 바뀌고 봄이 다시 찾아왔다. 나무 순이 수줍게 
비집고 나오고 꽃망울이 멀룽멀룽하더니 급기야 
색들을 토해내기 시작했다. 누구도 막을 수 없을 
정도로 봄은 앞을 다투어 달려왔다.
  그 즈음에 지리책의 마지막 손질도 거의 끝이 났다.
  김정호의 집에 세 사람이 모여 앉았다. 그들의 
앞에는 이제 곧 완성될 책의 첫장이 펼쳐져 있었다. 
최성환이 붓을 들어 그 책의 제목을 <여도비지>라고 
적었다.
  "우리 나라 방방곡곡의 사정을 알리는 책이라."
  최한기는 감탄을 하며 혼자말처럼 했다.
  최성환은 숨을 길게 내쉬며 붓을 내려놓았다. 그런 
다음 김정호 앞에 책을 놓으며 입을 열었다.
  "자, 그 동안 우리가 공들여 만든 <여도비지>가 다 
끝났습니다. 우리가 만들었다고 했지만 사실은 고산자 
선생께서 거의 혼자 만든 것이나 다름없습니다. 그 
동안 정말 애쓰셨습니다."
  "당치 않은 말씀이십니다. 저야 그저 거들어 드린 
것밖에는 한 일이 없습니다. 자료가 더 많았더라면 더 
자세하게 만들었을 텐데요."
  두 사람은 서로에게 공을 미루었다. 이 광경을 보고 
있던 최한기가 한 마디 거들었다.
  "어허, 두 분이 서로 그렇게 말씀하시니 정말 
아무것도 한 일이 없는 나는 이 자리에 앉아 있기가 
거북해집니다 그려."
  "아니, 혜강은 또 그게 무슨 말씀이시오. 
<여도비지>가 이렇게 모양새를 갖춘 책이 되기까지는 
혜강의 도움이 무엇보다 컸는데 ..., 안 그렇소?"
  "고산자 선생의 말씀이 백번 옳지요. 저는 지금 
혜강 선생께 큰절이라도 올려야 하지 않을까 생각하던 
참이었지요."
  최성환은 정말로 큰절이라도 하려는 듯 일어서려고 
했다. 그러자 최한기가 몹시 당황해하며 그의 팔을 
끌어 자리에 앉혔다. 세 사람은 한바탕 유쾌하게 
웃었다.
  "왜 이러시오. 그만해 두시오. 내가 말을 잘못 
했소. 나 원, 내가 조금 질투를 했기로서니 
이렇게까지 놀리시기요? 그건 그렇고 책이 
만들어졌으면 의당 책을 만든 이의 이름이 적혀 
있어야 하는 것인데....., 그래야 정말로 
<여도비지>가 완성된 것이 아니겠소?"
  "옳은 말씀이십니다. 자, 책의 제목을 제가 
적었으니 지은이의 이름은 고산자 선생께서 적어 
주시지요."
  최한기가 안을 내자, 최성환이 얼른 붓을 들어 
김정호의 손에 쥐어 주었다. 김정호는 얼떨결에 붓을 
잡고는 흐뭇한 표정으로 잠시 책을 바라보았다. 
그러더니 먹을 묻혀 최성환이라고 정성스레 적어 
넣었다.
  "자, 다 되었습니다. 이제야 <여도비지>가 
완성되었습니다."
  최한기와 최성환은 서로 쳐다보았다.
  "다 되다니요? 아직 선생의 이름을 적지 않았는데 
무엇이 다 됐다는 말씀이십니까? 마저 적어 
넣으시지요."
  최성환이 다시 붓을 들어 김정호의 손에 건네 
주었다. 그러나 김정호는 엷게 웃으며 다시 벼루 위에 
붓을 내려놓았다.
  "아니오. 이 책은 내가 만든 것이 아니오. 아까도 
말씀드렸지만 나는 그저 이 책을 만드는 데에 도움을 
주었을 뿐입니다. 계획부터 모두 최 당상의 
뜻이었으니 최 당상의 이름을 적어 넣는 것만으로 
충분하오."
  당상이란 원래 정3품 이상의 관리들을 이르는 
벼슬이나 비변사의 일을 맡아 보던 관리들을 흔히 
비변사 당상이라고 부르기도 했다.
  김정호의 이야기를 듣고 나자 최한기와 최성환도 더 
이상 보채지 않았다. 두 사람은 김정호가 한번 그렇게 
마음을 먹은 이상 아무도 그의 고집을 꺾을 수 없다는 
걸 잘 알고 있었다. 게다가 학문을 위하고 나라를 
위하고 벗을 위하는 일에는 자신의 욕심을 버리고 
어떤 고생도 마다하지 않는 그의 마음에 감동을 했기 
때문이었다.
  "고산자, 자네의 사람됨에 다시 한번 감동했네. 
자네가 하는 말을 들으니 오로지 나는 나의 학문 
세계를 넓히고 펼치는 것밖에는 한 일이 없다는 
생각이 들어 부끄럽네."
  "당치 않은 이야기일세. 혜강 자네가 아니었다면 
어찌 오늘의 내가 있을 수 있겠으며 내가 어떻게 최 
당상과 같은 훌륭한 분을 만날 수 있었겠는가."
  김정호와 최한기는 우정을 다시 한번 확인하였다. 
두 사람은 어렵고 힘든 일이든 기쁘고 즐거운 일이든 
함께 나누며 서로 힘이 되어 줄 수 있는 것이 참된 
우정이라는 생각을 했다.
  최성환은 두 사람이 주고 받는 이야기 속에서 참된 
우정과 학문을 하는 올바른 자세를 배울 수 있었다. 
그리고 그런 것을 알게 해 준 두 사람이야말로 자신의 
진정한 스승이라는 생각을 했다.
  아련하게 꽃냄새가 담을 넘고 안마당을 지나 세 
사람의 코끝을 간지럽혔다.
  "아니, 이게 무슨 향인가! 제법 취하는데."
  "아, 봄꽃 냄새라네. 우리들 마음 속처럼 봄이 온 
게야."
  봄 향기에 취해 세 사람은 시간 가는 줄 모르고 
앞일을 계획했다.
  "여보게, 고산자. 이제 청구도의 목판 작업을 
시작해야 되지 않나? 이제 청구도가 알려질 만큼 
알려져 많은 사람들이 그걸 갖고 싶어하는데, 
지금처럼 일일이 손으로 베끼기에는 힘과 시간이 너무 
많이 드는 것 같네. 물론 목판을 만드는 일이 힘들고 
시간이 많이 필요하기도 하겠지만 그래도 멀리 
내다보면 훨씬 손이 덜 가는 일일 것 같은데...."
  "청구도를 목판으로 만든다고요? 그것 참 좋은 
생각입니다. 그러면 이제 제가 고산자 선생을 도울 
일이 생기겠군요."
  최성환은 은혜갚을 일이 생겼다고 신이 나서 
말했다.
  "고산자를 도와줄 일이라니요?"
  "제가 판목으로 쓸 대추나무를 준비하지요. 또 
선생을 도와 목판을 새길 솜씨 좋은 사람들도 몇 명 
알아 보도록 하지요. 그렇게 하면 고산자 선생께 
조금이나마 도움이 되지 않을까요?"
  "허허,그것 참 좋은 생각이오. 고산자가 그 일에 
대한 계획을 말하면 우리 두 사람이 거기에 맞춰 힘 
닿는 데까지 해 보리다. 어떠시오? 어서 말해 
보십시오."
  최한기와 최성환은 신이 나서 목판을 만드는 일에 
대해 구체적인 방법을 찾고 있는 동안, 김정호는 
묵묵히 그들의 이야기를 들었다. 그러더니 마침내 
입을 열었다. 얼굴에는 꺽을 수 없는 의지가 담겨 
있었다.
  "그렇게 구체적으로 생각해 주니 고맙네. 하지만 
청구도를 목판으로 만들 계획을 없앴네."
  "계획을 없애다니..., 그러면 청구도를 더 널리 
보급하는 일을 이제 그만두겠다는 이야기인가? 그게 
대체 무슨 얘긴가?"
  최한기가 놀라 물었다.
  최성환도 김정호를 도울 여러 가지 방법을 
생각하다가 그만 어이가 없다는 듯 김정호를 
바라보았다.
  김정호는 당황하는 두 사람을 보며 분위기를 바꾸기 
위해서 껄껄껄 웃었다.
  "그리 놀랄 일은 아니네. 자네나 나나 우리 모두 
학문을 하는 사람들은 한 곳에 머물러 있어서는 안 
되는 일 아닌가. 지금보다 좀더 나아지고 깊이 있는 
결과를 얻어내고 세상에 전하기 위해 꾸준히 
노력해야지. 내가 청구도의 판목을 새기려는 계획을 
취소한 것도 그런 이유라네."
  "그게 무슨 말인지 금세 이해가 되질 않네. 
청구도를 세상에 널리 보급해 많이 쓰도록하는 것이 
그리 중요한 일이 아니라는 이야기인가?"
  "그런 뜻이 아니라네. 그것도 매우 중요한 일임에는 
틀림이 없지. 하지만 나는 더 이상 그 일에만 매달려 
있을 수가 없네. 청구도는 이제 어느 정도 보급된 것 
같으니 새로운 일을 해야 할 것 같네."
  "새로운 일이라니요. 그러면 이제 지도 만드는 일을 
그만두시고 다른 일을 준비한다는 말씀입니까?"
  "그런게 아니라 새 지도를 만들어야겠다는 
이야기입니다."
  김정호의 입에서 새 지도를 만들어야겠다는 
이야기가 나오자 최한기는 다시 한번 놀랐다.
  "그 동안 청구도를 여러 번 옮겨 그리며 생각해 
보니 잘못되었거나 빠진 곳이 너무 많은 것을 알게 
되었네. 여러 사람들이 청구도를 훌륭하다고 
이야기하지만 난 부끄러워 얼굴을 들지 못하겠네. 
그래서 깊이 생각한 끝에 청구도보다 더 알아 보기 
쉽고 정확한 지도를 다시 만들어야겠다는 결심을 
했네. 그 일을 하려면 많은 시간과 노력이 많이 
필요할 터이니 청구도를 목판에 옮기는 일을 할 수 
없을 것 같네. 또 굳이 그럴 필요도 없을 것 같고 
말일세. 우리 나라 지도를 목판에 새겨 인쇄할 수 
있도록 하는 일은 새 지도를 만든 후에나 해야 할 
일이라고 생각하네."
  김정호의 이야기를 듣고 나자, 두 사람은 갑자기 할 
말을 잃었다. 최한기는 김정호의 말이 옳다고 
생각했다.
  '우리 나라 땅에 대해 누구보다 많은 것을 알고 
있는 고산자가 그렇게 생각한다면 그게 옳은 것일 
테지'
  최한기는 그런 생각을 하면서도 한편으론 또 다시 
여러 해 동안 전국 곳곳을 돌아다니며 갖은 고생을 
겪게 될 친구를 생각하니 안타까운 마음이 앞섰다.
  "고산자 자네가 그렇게 생각한다니 그게 옳은 일일 
것이라고 생각하네. 이미 한 번 전국 지도를 만든 
자네가 더 잘 알겠지만 그 일은 어느 한 개인이 
떠맡아 하기에는 너무나 힘이 들고 시간이 많이 
걸리는 일이 아닌가? 여하튼 자네가 새 지도를 만들 
계획을 세웠다고 하니 앞으로 그 일을 어떻게 해 나갈 
것인지 함께 생각해 보기로 하세."
  세 사람은 새로운 우리 나라 지도를 만드는 일에 
대해 여러 가지 의견을 나누었다.
  무엇보다 중요한 것은 전국 답사에 드는 비용을 
어떻게 마련해야 하는지와 어떻게 하면 보다 빠른 
시간 안에 자세하고 정확한 지도를 만들 수 있는지를 
해결하는 것이었다. 한 사람이 그 문제들을 다 
해결하기에는 벅차다는 결론이었다.
  "고산자, 아무래도 이 일을 또 다시 자네 혼자 맡아 
한다는 것은 조금 무리인 것 같네. 이제 자네와 자네 
부인의 나이도 벌써 마흔이 가까워오고 있고..., 또 
자네 딸 생각도 해야 하지 않겠나. 물론 자네 고생이 
가장 크겠지만 떨어져 있는 가족들 고생 역시 말이 
아니네. 아무리 주위에서 도와 준다고 한들 자네 
같기야 하겠는가. 역시 이런 일은 나라에서 힘이 
되어야 가장 좋은데...."
  "그야 그렇지만 나라에서는 오히려 지도 만드는 
일을 달가워하지 않을 수도 있지 않나. 나라에서 보면 
지도는 일종의 군사 비밀이 아닌가! 내가 만든 지도를 
보고 오랑캐들이 지형을 연구해 쳐들어온다고 생각해 
보게나."
  "아, 자네가 어디 그럴려고 지도를 만드나."
  "물론 그렇지 않지. 하지만 엉뚱한 일로 낭패를 볼 
수도 있지. 그렇지만 백성들을 위해서는 꼭 
만들어야겠네."
  두 사람의 이야기를 듣고 있던 최성환이 조심스레 
입을 열었다.
  "그러면, 이렇게 하는 것이 어떻겠습니까? 일단 
새로운 지도를 만들려는 계획은 세워 둔 채로 잠시 이 
분야에 대한 생각들이 어떻게 바뀌어 가는지를 
지켜보는 겁니다. 고산자 선생님이 걱정하시는 것도 
맞습니다. 나라에서야 당연히 우리의 지형이 
오랑캐들에게 알려지는 걸 그냥 두지 않을 수도 
있지요."
  "잠시 지켜본다?"
  "예. 그렇다고 그저 앉아서 기다리기만 하자는 것은 
아닙니다. 두 분께서 잠시 기다리시는 동안 제가 이 
일에 대해서 조정에 올려 보도록 하지요. 이미 
비변사에서는 청구도에 대해 아주 좋게 생각하고 있을 
뿐 아니라 이번에 만든 <여도비지>를 대하면 지리학과 
지도의 중요성에 대해서 다시 생각할 것입니다. 일이 
그렇게 되면 지도 제작안을 전국 지도 제작안을 
조정에 올릴 수 있는 방법을 마련해 보지요. 아마 
특별한 일이 없는 한 나라에서 지도 만드는 일에 직접 
손을 댈 것으로 생각합니다."
  최한기는 고개를 끄덕이며 최성환이 하는 이야기를 
듣다가 무릎을 쳤다.
  "그것 참 좋은 생각이네. 그래 최 당상의 생각으론 
얼마나 시간이 걸릴 것 같소?"
  "금방 될 일은 아니겠으나 그렇다고 해서 아주 
시간이 오래 걸리지도 않을 것 같습니다. 아무튼 이 
<여도비지>를 보여 준 다음, 제가 힘을 다해 비변사 
사람들의 생각을 모아보도록 하지요."
  최한기는 최성환에게 일이 꼭 그렇게 되도록 힘써 
달라고 몇 번이나 다짐을 했다.
  김정호는 자신의 일을 마치 자기 일이라도 되는 
것처럼 나서서 당부하고 다짐해 두는 최한기가 말로 
다 할 수 없을 만큼 고마웠다. 김정호는 지도에 대한 
의욕과 자신감이 더욱 굳어졌다.
  봄기운이 마당에서 뒹굴고 있었다.


  14. 신헌을 만나다

  그 해 여름은 무척이나 더웠다. 몇 년째 계속되던 
긴 장마가 유난히 짧게 끝났다. 그 대신 살을 태울 
듯이 뜨거운 날씨가 여름 내내 계속되었다. 사람들은 
무더운 날씨 때문에 장마 못지않게 견디기 
어려워했고, 농사일을 하기에도 어려움을 겪어야 
했다.
  "아이고, 순범이 아버지가 또 쓰러졌다는구먼요."
  사람들은 언제 누가 무슨 변을 당할지 몰라 
걱정섞인 한숨을 쉬었다. 논이나 밭에서 일을 하다 
사람들이 열병에 나자빠지기 일쑤였다. 농사에 필요한 
물이 충분하지 못해 농작물들이 마르다 못해 타 
죽었다. 농부들에게는 오로지 농사 하나에 목숨걸고 
사는 살림인지라 큰일도 보통 큰일이 아니었다.
  게다가 몇 년째 흉년이 들어 그 어려움이 
이만저만이 아니었다. 함경도 지방에서는 사람들이 
끼니를 잇지 못해 굶어 죽거나 배고픔을 참다 못해 
스스로 목숨을 끊는 일까지 생겨났다.
  조정에서는 그래도 식량 사정이 나은 경상도 
지방에서 쌀 2천여 섬을 거둬들여 함경도 지방으로 
보내기도 했다.
  사람들은 땀과 한숨으로 여름을 보냈다. 어느덧 
팔월 보름 추석 명절이 다가왔다. 하지만 어느 집 
하나 웃음소리가 나지 않았다. 더도 말고 덜도 말고 
추석 명절만 같으라고 말하던 어른들도 올해 추석에는 
차례나 제대로 모실 수 있을지 걱정하는 눈치였다.
  살림이 넉넉지 못한 김정호의 집도 마찬가지였다.
  김정호는 아침 일찍 차례를 모시고 성묘를 다녀와 
낮잠을 청하고 있었다. 그래도 기름 냄새가 나는지 
늦파리들이 새까맣게 몰려 들어와 자고 있는 김정호의 
얼굴에 달라붙으며 성가시게 굴었다.
  밖에서는 여전히 달그락거리는 소리가 들렸다. 
아내가 아직 부엌일을 하고 있는 모양이었다. 수는 
하늘 천, 따 지, 검을 현, 누루 황을 노래처럼 부르며 
통당통당 뛰어다녔다.
  김정호는 아슴아슴 잠이 들려고 하는데 아내의 
말소리가 들렸다.
  "여보, 손님 오셨어요."
  김정호는 꿈인가 하며 다시 잠 속으로 들어갔다. 이 
번에는 낯익은 굵직한 말소리가 들렸다.
  "고산자, 날세."
  틀림없이 최한기의 목소리였다. 김정호는 깜짝 놀라 
자리를 털고 일어났다.
  지난 봄, 김정호와 최성환이 함께 만든 
<여도비지>가 완성된 이후 세 사람은 각자의 일에 
온힘을 쏟았다. 김정호는 지리학과 관련된 책들을 
구해 새 지도는 어떤 방법으로 만들어야 할 것인지를 
연구하는 틈틈이 딸 수에게 글공부를 가르치며 
지냈다.
  최한기는 그 동안 또다시 책 한 권을 썼다. 최성환 
역시 비변사 일에 전념하며 군사와 국방에 관한 책을 
썼다.
  최성환이 조정에 지도 만드는 일을 상의해 본다고 
하고는 통 연락이 없었던 것이었다.
  김정호가 방문을 열고 나가자 최성환이 공손하게 
고개를 숙여 예의를 갖추는 것이 아닌가!
  "어서들 오시게. 무척 오래간만일세 그려. 그렇지 
않아도 내가 일간 한 번 찾아가 보아야지 하고 있던 
참이라오."
  "무슨 새로운 계획이라도 있는 모양이지요?"
  최성환이 물었다.
  "그런 건 아니고..., 지난 번 <여도비지>가 
완성되던 날 이후로 최 당상관과 거의 만날 수가 없질 
않았소. 그래서 이제 훈련원의 일을 끝내고 다시 
비변사의 일만 한다고 하니 그 책에 대한 반응들은 
어떤지, 또 비변사에서 하려고 했던 일들은 어찌 되어 
가는지도 알아볼겸 해서요. 또 그 동안 일하느라 
고생했으니 위로 방문이라도 하려던 참이라오."
  최성환은 미안했던지 이마를 짚어 땀을 닦아냈다.
  "종종 연락을 드렸어야 하는 건데 그저 바쁘다는 
핑계로 하루하루 미루다 보니 그만 시간이 이렇게 
흐르고 말았습니다."
  "미안하다니요. 나라일을 하시다 보면 얼마든지 
그럴 수가 있는 일이지요. 그렇게 말씀하시면 꾹 참지 
못하고 조바심을 낸 제가 오히려 부끄러워집니다."
  "여보게 고산자. 오는 길에 이 친구에게 듣자하니 
청구도와 <여도비지>에 대해서 비변사나 병조부 
사람들의 칭찬이 자자하다고 하더군. 내 느낌으로는 
앞으로 일이 잘 될 것 같으니 너무 염려 말게나."
  "아, 그래요? 그것 참 반가운 소식이로군."
  김정호가 아주 밝게 얼굴을 펴며 최한기와 최성환의 
얼굴을 번갈아 바라보았다.
  "비변사에 처음으로 청구도가 소개되었을 때 
하나같이 놀랐습니다. 이만한 지도가 있으니 이제 
나라를 지키고 다스리는 일을 보다 효과적으로 할 수 
있을 것이라며 매우 기뻐했지요. 이번에 만든 
<여도비지>를 보고도 입에 침이 마르도록 칭찬을 
했습니다.
  "지도가 없었던 것도 아닌데요, 뭐."
  김정호는 겸손하게 칭찬을 잘라냈다.
  "물론 그렇지요. 지도가 있어야 비변사는 일을 
하지요. 하지만 그 동안 정확하지 않은 지리 자료를 
가지고 나라 곳곳의 사정을 알아보려 하자니 여간 
힘이 든 게 아니었거든요. 때를 노칠세라 제가 고산자 
선생님에 대해서 이야기했습니다. 이 <여도비지> 역시 
청구도를 만든 고산자 선생이 만드신 것이나 다름이 
없다고 했지요. 그리고 앞으로 청구도보다 더 
자세하고 정확한 지도를 만드려는 계획을 가지고 
있다는 것도 이야기했지요. 참 장한 생각이라며 
기꺼이 도와 줄 태세였습니다. 구체적으로 계획을 
세우고 준비한다면 조정에 전국 지도 제작 건의안을 
올리는 데에는 별 어려움이 없을 것입니다. 또 그 
일이 어느 개인의 이익을 위한 일이 아니라, 나라를 
위한 일인 것이 분명한 만큼 임금님의 허락을 얻는 
것도 그리 어렵지 않을 테고요.
  "당치도 않은 제안이라며 역정을 내는 신하들은 
없었습니까?"
  "물론 고산자 선생님이 염려하신 대로 상세한 
지도가 나돌면 나라를 어떻게 지키려고 그러냐는 등 
반대하는 사람들도 있었습니다. 만약 새로운 전국 
지도가 만들어지면 절대로 백성들 사이에서는 나돌지 
못하게 해야 한다고 강력하게 주장하기도 했지요. 
하지만 정확한 지도가 있어야 한다는 것이 대체적인 
생각들이었습니다."
  김정호는 최성환의 이야기를 들으며 벅찬 기쁨을 
가눌 수가 없었다. 벌써 임금의 허락이 떨어져 당장 
내일부터라도 전국의 관리들이 각 지역의 자세한 
자료들을 속속 비변사로 보내올 것만 같았다.
  김정호는 그 자료들을 모아 청구도와 비교해가며 
새로운 지도를 그리고 각 지역의 지리지를 만들어 
내는 모습이 마음 속에 그려졌다.
  "난 어떤 일을 도와야 하나?"
  최한기는 당사자인 김정호보다도 더 들떠서 
야단이었다. 김정호는 좋은 벗들이 늘 함께 있다는 
것이 그지없이 기뻤다.
  "그건 그렇고. 훈련원 이야기를 좀 하지요."
  최성환은 잊었다는 듯 무릎을 치고는 김정호에게 
말했다.
  "참, 제가 전국 지도 건의안에 대한 이야기를 
하느라 고산자 선생께 꼭 드려야 할 이야기를 잊을 
뻔했습니다."
  "내게 꼭 할 얘기가 있다니요? 무슨 이야기인지 
어서 해 보시지요."
  "제가 훈련원에서 일을 하다 신헌이라는 사람을 
알게 되었습니다. 훈련원을 도맡아서 관리하는 
주부이지요. 그런데 그 분이 고산자 선생을 꼭 한 번 
만나고 싶어하십니다."
  "그래요? 훈련원이라면 군인들을 훈련시키는 곳 
아닙니까. 내가 하는 일과 직접적인 관련은 없을 
듯한데 무슨 일로 만나려 하는지 궁금하군요."
  최한기가 거들었다.
  "신헌이라면 훈련 대장 신홍주 어른의 손자 
아니오?"
  "그렇습니다. 혜강 선생도 잘 아시는 모양이지요?"
  "알다마다요. 예전에 정약용 선생 밑에서 같이 
공부를 한 적이 있지요. 무관의 집안에서 나고 
자랐으면서도 학문을 게을리하지 않는 데다가 워낙 
머리가 좋아 그야말로 문무를 겸비한 유장이라 할 수 
있는 분이지요."

  최성환이 훈련원의 일을 보기 시작한 지 얼마 안 
되었을 때였다. 하루는 신헌과 <여도비지>에 대한 
이야기를 나누게 되었다.
  "어떻게 다시 자세한 자료들을 구할 수 있었지요?"
  최성환은 책을 쓰게 된 배경과 김정호에 대해서 
이야기를 했다.
  "아, 그 청구도를 그린 사람. 치밀하고 자세하기 
이를 데 없더군. 그 지도만 있으면 어딜 가도 길을 
헤매지 않고 싸울 수 있겠는걸."
  신헌은 입에 침이 마르도록 청구도를 칭찬했다.
  "그런데 김정호 한 사람이 청구도를 만들었나요?"
  "그렇습니다. 직접 발로 찾아다니며 일일이 확인을 
한 것이지요."
  "아, 그렇군요. 그 사람과 함께 일을 한다면 어떤 
일이든지 해 낼 수 있겠군요. 김정호를 꼭 한 번 만날 
수 있도록 해 줄 수 있겠소."
  "물론이지요. 훈련원 일을 마치고 나면 고산자 
선생을 마침 찾아가려던 참입니다."

  조선 후기의 무신이며 외교가로 활약했던 신헌은 
전통적인 무관 집안에서 태어났다. 그의 할아버지 
신홍주는 훈련 대장이었고 아버지 신의직은 부사였다.
  신헌은 어려서부터 당대의 석학이며 이름난 
실학자인 다산 정약용과 추사 김정희로부터 다양한 
실사구시 학문을 쌓았다. 그래서 그는 무관이면서도 
독특한 학문적 소양을 지녔다 하여 '유장'이라 
불리기도 하였다.
  신헌은 순조 27년, 열일곱 살의 나이에 별군직에 
오르고 이듬해에는 무과에 급제하여 훈련원 주부에 
임명되면서 본격적인 관직 활동을 시작했다. 그 이후 
순조, 헌종, 철종, 고종시대에 이르기까지 중요 
무반직을 두루 거쳤다.
  주부라고 하는 것은 실질적인 일을 맡아 보는 가장 
높은 자리를 이르는 관직이고 무반직은 무인들이 
활동하는 관직을 묶어 말하는 것이다

  신헌은 평생을 무관으로 지내면서도 지식과 학문을 
갈고 닦는 데에 결코 남 못지 않은 열성을 보였던 
사람이었다. 그가 직접 몸담고 있는 분야인 국방과 
군의 운용을 바로 세우기 위해 정약용의 
민간자위전법인 <민보방위론>을 계승 발전시킨 
<민보집설>, <융서촬요> 등과 같은 병서를 지었을 
뿐만 아니라, <금석원류휘집>이라는 금석학 관련 책과 
<농축회통>이라는 농사에 관계된 책을 쓰기도 했다.
  그는 또 양반이나 천민을 구분하지 않고 어떤 일을 
하는 사람이든지 가리지 않고 그들의 생각을 나눠 
가지려고 했다.
  그는 배울 점이 있는 사람이면 가깝게 사귀었다. 
이런 만남들이 그의 지식의 폭을 더욱 넓게 해 
주었다. 그리고 한번 사귄 사람과는 여간해서 사이가 
멀어지는 일이 없었다.
  최성환이 말을 마치자 김정호는 또다시 가슴이 
뿌듯해졌다. 김정호는 비록 어렵고 힘들지만 뭔가 
뜻을 가지고 일을 하다 보면 반드시 그 뜻을 알아 
주는 사람이 있다는 것이 진리라는 생각이 들었다.
  최한기는 기다렸다는 듯이 생각을 말했다.
  "여보게, 고산자. 내가 알기로는 신 주부가 비록 
우리보다 나이가 훨씬 아래이기는 하지만 학문적인 
소양도 갖춘 데다가 요즘 보기 드물게 강직하고 
건강한 생각을 가지고 있는 젊은이라고 생각되네. 
서로 배우고 도울 일이 많을걸세. 더구나 집안 대대로 
나라에 봉사하고 있으니 임금께 건의를 올리는 일에도 
큰 목소리를 낼 수 있을걸세. 그러니까 자네가 하는 
일을 제대로 이해한다면 앞으로 새 지도를 만드는 
일에도 힘있는 후원자가 될걸세. 그러니 한번 시간을 
내어 만나 보도록 하게나."
  "여부가 있겠나. 어떤 사람이든지 만나서 우리가 
하고자 하는 일의 중요함과 참뜻을 알게 해 주어야지. 
그래야 같은 생각을 하는 사람들을 한 사람 두 사람 
늘려나가지. 방 안에서 책을 보며 연구하는 것 못지 
않게 알리는 것도 중요한 일이라고 생각되네. 
언제든지 시간을 낼 터이니 최 당상이 그쪽의 사정을 
보아 만날 수 있는 자리를 마련해 주시지요."
  "그렇게 하겠습니다. 신 주부께서도 반가워하실 
겁니다."
  김정호는 청구도를 만들기 위해 몇 년 동안 
고생하며 전국을 떠돌던 일, 청구도를 완성한 뒤에도 
내키지 않아 홀로 책과 씨름하던 그 숱한 시간들이 
스치고 지나갔다. 노력들이 이제 서서히 그 열매를 
맺어가고 있는 것 같아 가슴이 마구 뛰었다.

  한낮에는 볕이 따가워서 아침 저녁으로는 찬기운이 
돌았다.
  김정호는 최성환이 가르쳐 준 대로 신헌을 
찾아갔다. 마당을 쓴 지가 얼마 지나지 않았는지 
아직도 빗자루 자국이 그대로 남아 있었다.
  신헌은 한걸음에 달려와 그를 맞이했다. 얼굴과 
체격이 한눈에 무관임을 알아볼 수 있을 정도로 
건장해 보였다. 그리고 공부를 많이 한 것처럼 
보였다.
  "어서 오십시오. 제가 선생을 찾아뵈어야 마땅한데 
이렇게 걸음을 하시게 하여 송구스럽습니다."
  "별 말씀을 다 하십니다. 신 주부께서는 나라일을 
보시기에도 무척 바쁘실 텐데 제가 찾아뵙는 게 
당연한 일이지요."
  "하하하.., 그렇게 생각해 주시니 고맙습니다. 자, 
안으로 드시지요. 다른 벗들도 이미 와서 기다리고 
계십니다."
  김정호가 신헌을 따라 사랑방에 들어가니 최한기와 
최성환이 이미 자리를 하고 있었다.
  "어어, 혜강과 최 당상도 이미 와 있었구먼. 오래 
기다리고 있었던 건 아닌가?"
  "아닐세. 신 주부와 오래간만에 만나 그간 지내온 
일들을 재미있게 듣고 있었다네. 자, 이렇게 다 
모였으니 신 주부와 정식으로 인사를 나누지."
  김정호와 신헌이 서로 맞절을 하며 첫인사를 
나누었다.
  "반갑습니다. 신헌이라고 합니다. 호는 우석이라고 
합니다. 고산자 선생을 진작부터 만나고 싶었는데 
오늘 이렇게 뵙게 되어 기쁘기 짝이 없습니다. 모쪼록 
앞으로 많은 것을 가르쳐 주시고 도와 주십시오."
  "혜강으로부터 말씀 많이 들었습니다. 저야말로 
앞으로 많은 도움을 받게 될 것 같습니다. 부디 
뿌리치지 마시고 거두어 주십시오."
  "물론이지요. 서로 도움을 주고 받으려고 이렇게 
만난 것 아닙니까."
  인사가 오가고 나자 네 사람은 술상을 앞으로 
끌어당겨 놓고 술잔을 돌렸다. 그러면서 진지하게 
학문하는 자세에 대해서 각자의 생각을 이야기했다.
  네 사람은 정약용 등 실학에 앞장섰던 학자들의 
생각을 소중히 여기고 이어가려고 한다는 데서 의견을 
보았다.
  이 나라도 이제는 머리로만 학문을 할 것이 아니라, 
실제 살아가는 데 필요한 것들을 연구하고 활용해야 
한다는 것이었다.
  김정호는 최한기에게 들은 대로 훈련원 주부 신헌은 
아주 똑똑한 젊은이라는 생각이 들었다.
  신헌은 자연스럽게 지도와 지리학에 관한 이야기를 
꺼냈다. 신헌은 겸손하게 말했다.
  "제가 무관으로 일하다 보니 우리 나라 지리에 대해 
자연스럽게 관심을 가지게 되었습니다. 싸움을 잘 
하기 위해서는 땅 구석구석의 생김새와 그 곳의 
상황들을 잘 알아두는 것이 병사들을 잘 훈련시키는 
것만큼 중요한 일이기 때문이지요. 중국의 병법가인 
손자가 말한 '지피지기이면 백전백승'이란 말 중 
지피지기(적을 알고 나를 알다)에는 적과 우리의 
전투력이나 성격뿐만 아니라, 전쟁터의 모양을 자세히 
알아야 한다는 뜻도 있다고 생각합니다."
  "옳은 말씀입니다. 꼭 전투에서 이기기 위해서 
뿐만이 아니라 우리 땅을 지키는 데에도 우리의 
지형과 상황을 잘 알아야 하지요. 그리고 전쟁이 없이 
나라가 평안할 때에도 우리 나라 곳곳의 지형과 그 곳 
사람들의 사는 모습들을 잘 알고 있으면 나라를 보다 
지혜롭게 다스릴 수가 있겠지요."
  신헌이 김정호의 말을 받았다.
  "그렇습니다. 그런데 제 생각으로는, 구석구석 
사람들이 사는 땅덩어리와 사는 모습과 성격을 정확히 
이해하고 파악하는 데에는 지형만 알아서는 
부족하다고 생각합니다. 그 지방의 기후 조건은 
어떻고 무엇을 주로 농사짓는지, 그 지방에는 어떤 
것들이 풍속으로 전해 내려오는지 왜 그런 풍속이 
생겨나게 되었는지, 또 그 지역에 사람들이 모이고 
마을을 이루면서 살아오기 시작한 이후로 어떤 큰 
일들이 있었는지까지 모두 알아야만 비로소 그 지역과 
거기에 살고 있는 백성들의 모습을 정확히 안다고 할 
수 있을 것입니다."
  "아주 정확하고 깊은 생각을 가지고 계시는군요. 
과연 유장다운 생각이십니다."
  김정호는 신헌의 생각이 매우 깊은 데까지 이르고 
있는 것에 감탄하며 칭찬을 아끼지 않았다.
  "별 말씀을 다하십니다. 다 훌륭한 분들을 만날 수 
있었기 때문이죠. 제 가 이런 생각을 하게 된 것은 
정약용 선생처럼 훌륭한 스승 밑에서 공부를 할 수 
있었기 때문입니다. 그리고 고산자 선생처럼 발로 
뛰며 연구하는 훌륭한 지리학자의 학문 세계를 
들여다볼 수 있었기 때문이고요. 사실, 제가 이런 
생각을 한 것은 그리 오래된 일이 아닙니다. 고산자 
선생께서 만드신 청구도에 있는 우리 나라 역사 
지도와 또 얼마 전에 최 당상이 지은 <여도비지>를 
보고 생각을 정리할 수 있었지요. 그러니까 고산자 
선생의 청구도를 보지 못했다면 이런 데까지 생각이 
미치지 못했을 겁니다."
  "자꾸 그렇게 추켜 세우시니 이 자리에 앉아 있기가 
민망합니다."
  김정호는 장난스럽게 자리를 털고 일어서려고 했다.
  "아니 왜 벌써 가시려고요?"
  "아니, 이 사람 고산자 왜 이러나. 얘기나 
마무리짓고 일어서야지."
  최한기는 김정호를 자리에 앉혔다.
  "다들 바쁘니 이렇게 한 자리에 모여 이야기를 
나누기도 그리 쉬운 일은 아닐 듯하네. 오늘이 
고산자와 우석이 처음 만난 날이기는 하지만 서로 
도와 주고 도움을 청할 일들을 털어 놓기로 하세."
  김정호가 머뭇거리자 신헌이 궁금해하며 김정호에게 
물었다.
  "무슨 말씀이신지 어서 해 보시지요. 제가 고산자 
선생을 도와 드릴 일이 있다면 적지 않은 영광이 될 
것입니다. 어서 말씀 해주시지요."
  "실은, 청구도보다 정확한 우리 나라 지도를 새로 
만들 계획을 하고 있습니다. 그런데...."
  새 지도를 만들려 한다는 말을 듣자, 신헌은 
진지하게 자세를 고쳐 앉으며 다음 말을 기다렸다. 
그런 태도를 보자 김정호는 더욱이 머뭇거렸다. 워낙 
남에게 도움을 청하는 성격이 못 될 뿐 아니라, 
신헌이 너무 진지해 이어갈 말 꼬리를 잠시 놓쳤다.
  최한기가 얼른 눈치를 채고 설명을 해 주었다.
  "고산자가 만든 청구도는 이제까지 우리가 볼 수 
없었던 훌륭한 지도임에는 틀림없지. 그것을 본 
사람이면 그 누구도 감히 흉내낼 수 없는 학자다운 
정신과 철저한 조사, 그리고 정확하고 정교한 표현 
솜씨가 그 안에 들어 있다는 걸 알 수 있지. 그러나 
정작 그렇게 훌륭한 청구도를 만든 장본인인 고산자는 
부족하다며 만족해하지 못하고 있다네. 무엇이 그리 
부족하고 잘못되었는지 우리로서는 잘 알 수 없지만, 
아무튼 그 지도를 직접 만든 본인이 그렇게 생각하고 
있으니 그건 틀림없는 것 아니겠나."
  "제가 보기에는 청구도만으로도 훌륭하던대요. 무슨 
일을 하고 나면 부족함을 느끼는 것은 누구나 다 
마찬가지이긴 합니다만."
  신헌은 자기의 의견을 말했다.
  "지도에 관한 한 아무도 고산자 이상으로 정확한 
판단을 내릴 수는 없을 테니 믿어야지요. 그런데 그 
지도를 만드는 일이라는 것이, 특히나 우리 나라 
전체의 모습을 구석구석까지 자세하게 담은 지도를 
만드는 일이라는 게 보통 사람으로서는 상상조차 할 
수 없을 만큼 어렵고 힘든 일이 아니겠소. 또 그 일을 
제대로 하자면 거기에 드는 비용도 엄청나게 
필요하고. 고산자가 청구도를 만들기 위해 십 년 
가까이 홀로 전국을 돌아다니며 마음 고생과 몸고생을 
많이 했오. 남은 식구들은 식구들대로 살림을 꾸려 
나가느라 얼마나 어려운 생활을 해야 했는지는 아마 
아무도 모를 겁니다."
  최한기가 잠시 말을 멈추고 방 안을 둘러보았다. 
김정호는 지난 일들을 떠올리기라도 하듯이 두 눈을 
지그시 감은 채 생각에 잠겨 있었다. 신 헌은 연신 
고개를 끄덕였다.
  최한기는 곧 술잔을 들어 목을 축인 다음 다시 말을 
이었다.
  "고산자가 새 지도를 만드려는 계획을 처음 들었을 
때 나는 무척 반갑고 기뻤습니다. '그렇게 끝없이 
연구를 거듭해 얻은 생각과 방법으로 또 다시 새로운 
일을 계획하는 것은 얼마나 바람직한 일인가. 역시 
고산자구나' 하는 생각을 하였지요. 훌륭한 벗을 
가까이 두고 있다는 사실이 하늘이 내려준 축복이 
아닌가 될 정도였소. 그렇지만 다른 한편으로는 
가깝고 소중한 벗이 또 다시 많은 어려움과 고통을 
겪어야 한다는 생각을 하니 그 일을 말리고 싶기도 
했지요. 그러나 그 일은 반드시 해야만 하는 일이니 
어렵고 힘들다고 내버려 둘 수는 없는 일이지 
않은가."
  이번에는 최성환이 뒷마무리를 했다.
  "그런데 이같이 중요하고 큰 일을 어느 한 
개인에게만 맡겨 둔다는 것은 옳은 일이 아닌 것 
같습니다. 이 일이 어느 한 사람의 개인적인 영광이나 
욕심을 채우기 위한 것이 아니라, 나라 전체를 위한 
것이라는 게 분명한 만큼 국가적인 차원에서 
진행되어야 한다는 생각입니다. 임금께 나라의 힘으로 
지도를 만들자는 건의를 올리자는 것이지요."
  "앞으로 될 수 있는 한 빠른 시일 내에 비변사를 
통해 임금께 전국 지도 제작 건의안을 올릴 
계획입니다.. 그 일에 우석도 뜻을 같이 하여 
건의안에 대한 임금의 허락이 내려질 수 있도록 힘을 
모아 주십시오."
  최성환이 힘을 주어 말하자 신헌은 얼굴을 활짝 
펴며 말했다.
  "그렇게 하지요. 그 일이 나라를 위한 일이고 온 
백성을 위한 일임이 분명한데 나라의 녹을 받고 있는 
제가 무엇을 망설이겠습니까. 비록 작은 힘이나마 
제가 할 수 있는 일이라면 정성를 다해 돕겠습니다."
  신헌이 돕겠다는 뜻을 밝히자 방안 분위기는 더 
한층 좋아졌다.
  네 사람은 즐거운 마음으로 건의안을 어떻게 작성할 
것인지를 의논했다. 그리고 빠르고 정확하게 건의안을 
만들기 위해서는 이 일에 참여하는 사람들이 역할 
분담을 잘 해야 한다고 입을 모았다. 또한 이 자리에 
모인 네 사람이 할 일에 대해서 생각해 보았다.
  신헌은 임금의 허락이 떨어져 구체적으로 일이 
진행될 때, 실제적으로 그 일을 통솔하고 이끌어 
나가는 중심은 반드시 김정호이어야 한다고 했다.
  그래서 건의안을 만들 때에도 그 내용 가운데에 이 
일을 처음 생각해내고 계획한 사람이 바로 청구도를 
만든 김정호라는 사실을 반드시 적어 넣어야 한다고 
말했다. 다른 사람들도 모두 그렇게 하자고 했다.
  건의안의 알맹이라 할 수 있는 새 지도의 제작 
방법과 그 지도가 다 만들어진 이후의 쓰임에 
대해서는 김정호가 자세하게 설명을 적기로 했다.
  김정호라야 새로운 우리 나라 지도가 왜 필요한지, 
또 그것을 만들기 위해서는 어떤 사람들을 동원하여 
어떻게 일을 해 나가야 하는지 정확하게 이야기할 수 
있었기 때문이었다.
  비변사를 통해 임금에게 올릴 건의안에 관한 
이야기를 끝내고 자리에서 일어났을 때엔 이미 밤이 
꽤 깊어 있었다. 김정호는 최한기와 최성환, 신헌에게 
다시 한번 고맙다는 인사를 하고 그의 집을 향해 홀로 
걸음을 옮겼다.
  가끔 귀뚜라미가 친구를 해 주었다. 귀뚜라미는 
김정호의 마음을 아는지 모르른지 발길을 재촉했다.
  김정호는 만리재에 올라 멀리 한강을 보았다. 
한강물이 달빛을 되받아 빛났다. 마치 자신의 앞날을 
예언이라도 하듯이 찬란하다고 생각됐다.
  '저 강물을 따라 올라가면 황해와 만나게 될테지'
  이런 생각을 하니 갑자기 그가 태어나고 어린 
시절을 보낸 고향
  생각이 났다.
  황해도 해주.
  해마다 이맘 때쯤이면 들판 곳곳에 집처럼 세워지던 
노적가리와 그 위로 둥그렇게 떠 올라 있던 보름달이 
생각났다. 한 번 집을 떠나면 몇 달이나 지나서야 
돌아오곤 하던 아버지, 어느 날 우연히 만났던 이상한 
인삼 장수, 그와 아버지가 밤을 꼬박 새우며 무언가 
이야기를 나누던 일, 그리고 인삼 장수와 함께 집을 
떠나시던 날 아버지에게서 느껴졌던 비장함,...., 
그런 기억들이 앞뒤 없이 떠올랐다. 그리고 서당 
훈장님의 방에서 맨 처음 지도를 보고 마음이 
두근거리던 일이 생각났다.
  '아버님, 어머님이 지금까지 함께 계신다면 얼마나 
좋을까. 새 지도에 대한 제작 건의안이 곧 임금께 
올려진다는 이야기를 들으시면 함께 기뻐해 주실 
텐데....'
  어떤 어려운 일도 참고 견뎌냈건만 돌아가신 부모님 
생각이 마음 가득히 밀려오자 눈시울이 뜨거워졌다.
  김정호는 만리재에서부터 집까지 걸으면서 처음 
한양 땅을 밟았을 때의 기억들이 떠올랐다.
  훈장 선생님이 준 지도를 보며 어머니와 함께 고생 
고생한 끝에 도착한 한양 땅.
  임금님의 행차 모습, 육의전 거리 풍경..., 눈에 
보이는 것마다 신기하지 않은 것들이 없었다. 
김정호는 무척이나 촌뜨기였던 어린 시절을 생각하니 
저절로 웃음이 나왔다.
  그러면서 자기도 모르게 두 주먹이 불끈 쥐어졌다.
  '지금 여기에 서 있는 내가 있기까지 나에게 많은 
가르침과 도움을 준 분들의 은혜에 꼭 보답하기 
위해서라도 새 지도를 반드시 만들어야지.'
  달빛에 받은 김정호의 집은 예전이나 지금이나 
변함이 없었다. 담에 좀더 세월의 이끼가 끼였을 
뿐이었다.
  집이 가까워지자 김정호는 가슴이 두근거렸다.
  '아내에게 이 이야기를 해 주면 얼마나 좋아할까.'
  김정호가 한껏 부푼 마음으로 대문을 들어서려는데 
아내의 모습이 보였다.
  대문 앞에서 아내가 그를 기다리고 서 있었다.
  "늦으셨네요."
  "밤공기가 쌀랑한데 뭐하러 나왔소?"
  "궁금해서 견딜 수가 있어야지요."
  "뭐가 그리 궁금하오. 마음이 편안하면 일이 잘 
풀릴 징조니 조바심하지 마오. 그건 그렇고 요즘들어 
부쩍 당신 얼굴빛이 좋지 않아 걱정이오."
  아내는 요즘들어 조금만 서성거려도 무척 
피곤해했다. 김정호가 보는 앞에서는 애써 감추려 
했지만, 부엌일이며 집안일을 하는 모습이 전 같지 
않아 보였다. 늘 기운이 없어 보이고 어떤 때에는 
일을 잠시 멈추고 손을 이마에 갖다댄 채 가만히 앉아 
있기도 했다. 김정호는 어디가 아픈지 물어 볼 때마다 
아내는 아무일 없다며 신경 쓰지 말고 일에 
전념하라고 했다.
  "오늘은 당신이 아주 기뻐할 소식을 가지고 왔다오. 
좋은 소식을 만드느라 이렇게 늦었다오."
  김정호는 신이 나서 말했다.
  아내는 그제서야 마음이 놓이는지 잔뜩 움츠리고 
있던 어깨를 풀고 김정호의 뒤를 따라 방으로 
들어왔다.
  "여보, 내가 보기에 아무래도 당신 건강이 좋지 
않은 것 같구려. 그러니 자꾸 괜찮다고만 할 게 
아니라, 겨울이 되기 전에 보약을 좀 써 두는 게 좋을 
듯하오."
  "아니 기쁜 소식이 있다면서요?"
  아내는 말머리를 돌렸다.
  김정호는 아내의 손을 잡으며 말했다.
  "지도 만드는 일을 머지않아 시작하게 될 것 같소. 
그러나 이번에는 나 혼자 만드는 것이 아니라오. 내 
뜻을 충분히 이해한 비변사에서 곧 임금님께 전국 
지도 제작 건의안을 올리기로 했소. 아주 특별한 일이 
생기지 않는 한 임금의 허락이 떨어질 것 같소. 
그렇게 되면 이젠 나 혼자서 직접 전국 방방곡곡을 다 
돌아다니지 않아도 된다오. 우리 식구가 오랫 동안 
서로 멀리 떨어져 있으며 고생하지 않고도 지도 
만드는 일을 훌륭히 해 낼 수가 있게 되지요. 
이만하면 나뿐만이 아니라 당신과 수, 우리 가족 
모두에게 아주 기쁜 소식이 될 만하지 않소?"
  김정호가 이야기를 하는 동안 그의 아내는 긴장한 
채로 다소곳이 앉아 있었다. 그러다가 김정호의 
이야기가 다 끝나가자 드디어 남편이 해냈다는 
감격스러움에 어깨를 떨며 울었다.
  김정호는 아내의 손을 꼬옥 잡았다. 그러자 손등 
위로 아내의 따뜻한 눈물 방울이 떨어졌다.


  15. 전국 지도 제작 건의안을 올리다

  김정호는 다음 날부터 임금께 올릴 건의안의 기초 
자료를 쓰기 시작했다.
  그 일에 필요한 사람의 수와 그들이 갖춰야 할 
지식을 가르치는 일, 그리고 일이 본격적으로 
시작되고 난 뒤에 각자가 맡아서 해야 할 일과 방대한 
자료들을 한데 모아 정리하는 방법 등 아주 작은 
부분까지 자세하고 치밀하게 썼다.
  비변사의 사람들은 김정호의 기초 자료를 보고 
지도에 별로 관심이 없던 사람들도 새 지도 만드는 
일에 찬성했다.
  그래서 전국 지도 제작 건의안을 임금께 올리자는 
뜻을 모으는 일은 그리 어렵지 않게 진행되었다.
  해가 바뀔 때쯤에는 비변사에서 여러 차례의 회의를 
거치는 동안 건의안이 작성되어 거의 끝손질만을 남겨 
두고 있었다. 마침내 임금께 건의안이 올려질 
것이라는 소식이 들려왔다.
  "이제 봄이 되면 신나게 일을 시작할 수 있겠지."
  김정호는 아내에게 흐뭇한 마음으로 이야기했다. 
아내는 밥상 위에 콩을 깔아놓고 썩은 콩을 골라 내고 
있었다.
  "이제야 당신의 넓고 깊은 뜻을 알아 주는 시절이 
왔다고 생각하니 기쁘면서도 한편으로는 가슴이 
미어져 내리기도 하는군요."
  "그게 무슨 소리요. 당연히 기쁜 마음이 
앞서야지요. 당신과 수하고도 같이 살 수 있는데 
말이오."
  "그래요. 그런데 당신이 고생한 시간이 너무 
길었잖아요. 남이 알아 주지도 않는 일에 젊음을 다 
바쳤으니 맘 고생이 오죽했겠어요."
  "그 동안 고생한 것을 이제 알아 주지를 않소."
  "그나저나 당신 일도 이 정도 마루리 되었으니 
아버님을 찾아나서는 게 좋겠어요."
  "그렇지 않아도 찾아뵐 생각이오. 중원 어딘가에 
계시다는 얘기만 얼핏 들었는데......"
  정낙원은 사위가 결혼한지 얼마 지나지 않아 전국 
답사를 떠나고 딸이 집안을 돌보지 않아 고생하는 
것을 가슴 아파했다. 그래서 김정호가 몇 번이나 
찾아가 용서를 빌었지만 정낙원은 얼굴조차 쳐다보지 
않았다. 그러고 나서 정낙원은 다른 곳으로 옮겨 
소식이 끊겼다.
  어느덧 공덕리의 야트막한 언덕 위에도 따스한 
봄기운이 돌았다. 가물가물 아지랑이가 손짓을 하고 
얼었던 땅이 녹아내렸다. 한강물도 봄빛을 받아 생선 
비늘처럼 반짝반짝 빛이 났다. 햇살이 여기저기 
모여서 재잘거렸다.

  김정호는 눈썹을 휘날리며 남대문 밖 만리재를 
넘었다. 최한기의 집을 향해 가고 있는 중이었다. 
최한기 집에 도착하자 눈에 익은 하인이 반겼다.
  김정호는 두어 번 헛기침을 하고는 방문을 열었다.
  최한기네 집 사랑채에서는 사람들의 웃음소리가 
흘러나왔다. 최한기와 최성환, 신헌은 물론 정낙원도 
그 자리에 있었다. 청구도를 완성하고 나서 만난 적이 
있는 이규경도 있었다. 평소에 최한기와 가까이 
지내며 김정호가 하는 일을 격려해 주고 칭찬해 주던 
사람이 다 모여 있는 것 같았다.
  "고산자 선생, 참으로 장하고 기특하오."
  이규경이 김정호의 손을 덥석 잡으며 반겼다.
  "우리 사위가 남달리 영특하고 재주가 많다는 걸 
알고는 있었으나 이렇게까지 훌륭한 생각을 해낼 줄은 
미처 짐작하지 못했지 뭔가."
  "아니, 아버님. 어떻게 되신 겁니까?"
  "이렇게 살아 있으면 됐지. 차차 이야기함세."
  김정호는 스승이자 장인인 정낙원의 인사를 받으며 
울컥 가슴이 미어졌다.
  김정호가 고향을 떠나 한양에 들어서면서 처음 만난 
사람. 고향 해주의 홍 훈장의 뜻에 따라 무작정 
찾아뵈었던 김원경 선생이 그토록 아끼던 사람. 
아무데도 의지할 곳 없었던 김정호와 그의 어머니에게 
살 집을 내어 주었고, 못 다했던 글공부를 계속할 수 
있도록 가르침을 주었던 고마운 스승.
  그 뿐인가. 그 어려운 생활에도 얼굴 한 번 
찌푸리는 법이 없이 살림을 이끌어오며 김정호가 하는 
일을 말없이 도와 주는 어진 아내를 곁에 있게 해 준 
장인 어른이 아닌가.
  또 오래도록 변함없는 우정으로 서로의 학문과 일을 
격려해 주며 아낌없는 도움을 주고 받는 최한기를 
만나게 된 것도 정낙원의 덕택이었다.
  정낙원이 환하게 웃으며 김정호의 두 손을 굳게 
잡았다. 나이 사십이 다 된 사위 제자를 환갑이 다 된 
스승이 대견해 하며 다독여 주는 모습은 참으로 
감격스러운 장면이었다.
  누가 보아도 훌륭하다고 할 만큼의 인물이 되어서도 
스승의 은혜를 잊지 않은 제자의 모습도 이른 봄의 
따스한 햇살 만큼이나 정겨운 그림이었다.
  "그래 그 동안 어디에 계셨길래 그리도 연락이 
없으셨습니까? 또 한양엔 언제 돌아오셨고요. 
안사람은 얼마나 애타게 아버님 소식을 기다리고 
있는지 모릅니다."
  "하하하......, 그렇기도 할 테지. 나 역시 우리 
딸이 지금은 어떤 모습이 되어 있는지 궁금하기도 
하고 또 그 동안 새로 태어났다는 손녀딸도 빨리 보고 
싶다네. 하지만 지금 이 자리에서 내가 그 동안 
어디에서 무엇을 하며 지냈는지를 알리는 것이 그리 
중요한 일은 아닐 성싶네. 그 이야기는 뒤에 시간을 
두고 차차 하기로 하세. 지금은 그 동안 자네가 
이루어 낸 일들을 기뻐하고 축하해 주는 시간으로 
채워야지."
  "예, 그러지요. 이따가 저희 집으로 가시면 
되니까요."
  방 안에 있는 사람들은 두 사람을 부러운 눈으로 
바라보고 있었다.
  김정호가 들어오면서 잠시 어수선해졌던 분위기가 
가라앉자, 최한기는 김정호의 곁에 와 앉으며 
사람들을 향해 입을 열었다.
  "제가 조금 전에 여러분께 미리 말씀드렸듯이 
고산자가 계획하고 준비한 전국 지도 제작 건의안이 
오늘 아침 임금님께 올려졌습니다. 이 일은 무릇 
고산자 한 사람뿐만 아니라, 나라와 백성들의 생활에 
무엇인가 도움이 되기 위한 학문을 하고 있는 우리 
모두에게 실로 영광스럽고 기쁜 일이 아닐 수 
없습니다. 이 기쁨을 평소 고산자에게 도움을 아끼지 
않으며 뜻을 함께 해 주신 여러분과 함께 나누기 위해 
이 자리를 마련하였습니다. 차린 건 별로 없지만 부디 
마음껏 즐기시고 고산자를 포함하여 우리의 앞날을 
위해 좋은 말씀들을 많이 나누도록 하시지요."
  "건의안이 임금께 올려졌다고? 그게 사실인가?"
  김정호는 전국 지도 제작 건의안이 올려졌다는 
이야기를 듣고 흥분하여 최한기에게 되물었다.
  "사실이지 않고......, 그럼 내가 지금 여기 모인 
사람들 앞에서 거짓을 말하겠나? 여보게, 고산자. 
우리가 할 수 있는 최대한의 일을 비로소 마친 것 
같네. 물론 앞으로 정말 중요하고 큰일이 남아 있긴 
하지만. 오늘은 마음껏 즐기세."
  김정호는 최한기로부터 비변사에서 건의안을 올린 
사실을 재차 확인하고는 뛸 듯이 기뻐하며 그 자리에 
있는 모든 사람들에게 감사의 뜻을 전했다.
  "감사합니다, 여러분. 고맙소 혜강. 신 주부, 최 
당상, 다들 참으로 고맙소. 여러분이 안 계셨다면 
어찌 혼자의 힘으로 이 같이 기쁜 소식을 만들 수 
있었겠습니까. 이제 머지않아 새 지도를 만드는 일이 
본격적으로 시작되면 여러분의 도움과 은혜에 
보답하기 위해서라도 제가 가진 온힘과 정성을 쏟아 
일하겠습니다."
  "암, 그렇게 하셔야지요. 우리도 힘닿는 데까지 
도와 드릴 겁니다. 새 지도를 만드는 일이 어디 
고산자 선생이나 여기 계신 어느 한 개인의 사사로운 
일입니까? 이제 그 일은 나라의 일입니다. 그런 만큼 
한 사람 한 사람의 지식과 정성을 다하고 서로의 
마음을 합해야지요."
  김정호는 임금의 허락이 떨어지는 일을 뒤로 
하더라도 지리학에 대한 업적과 의견이 임금의 귀에 
직접 전해졌다는 사실만 해도 큰 영광이라고 
생각합니다. 그런 사실은 그 당사자가 김정호가 
아니라 해도 마찬가지였다.
  그 당시 상황으로는 임금에게 어느 개인의 의견이 
전해지려면 그 절차가 복잡해 대부분 중간에서 잘려 
흐지부지되기 십상이기 때문이었다.
  하물며 관직에 앉아 나라일을 보는 관리도 아니고, 
더구나 양반 신분도 아닌 중인 출신의 의견이 
임금에게 전해진다는 것은 상상조차 할 수 없는 
어려운 일이었다.
  물론 조선 후기의 사회는 그래도 제법 개방된 
편이어서 중인 출신으로 과거에 급제해 관직에 오르는 
일도 더러 있기는 했다. 하지만 진급에도 한계가 
있었고 그들의 의견이 나라를 다스리는 일에 
적극적으로 반영되는 데에는 많은 어려움이 따르고 
있었다.
  그 자리는 점심 때 쯤 시작되어 저녁 때가 다 
되어서야 끝이 났다.
  "아버님, 이제 저희 집으로 가시지요."
  김정호가 정낙원에게 그의 집으로 함께 가자고 
서둘렀다. 두 사람이 집을 나서려 하자 최한기가 
아쉬워하며 그들을 잡으려 했다.
  "왜 벌써 가시려고 하십니까? 저녁때가 다 되었는데 
함께 저녁이나 들면서 좀더 계시지 않고......"
  "아닐세. 집사람이 그 동안 아버님 때문에 보통 
걱정을 한 것이 아닐세. 미안하지만 서둘러 가야겠네. 
오늘 같은 자리를 마련해 주어서 내가 뭐라고 
감사해야 좋을지 모르겠네. 정말 고맙네, 혜강."
  "자네들이 이토록 오랜 세월 동안 변치 않고 서로 
감싸주고 도와가며 지내는 걸 보니 흐뭇하기 짝이 
없네. 두 사람에게 정말 고맙네. 이제 다시 한양으로 
올라왔으니 앞으로 종종 찾아오게나."
  "정 그러시다면 저녁 때를 놓치기 전에 서둘러 
가시지요. 살펴 가십시오, 어르신. 잘 가게나 고산자. 
돌아가거든 자네 안식구에게도 안부 전해 주게나."
  김정호와 정낙원은 한참 동안 아무 말없이 걸었다. 
김정호는 어떻게 장인 어른한테 용서를 빌어야 할지 
몰랐다. 정낙원은 눈빛으로 김정호를 용서했다.
  "사위가 시원찮아서 맘고생이 많으셨지요. 진작 
아버님을 찾아나섰어야 하는데 하루 이틀 미루다 보니 
오늘날까지 왔습니다. 정말 죽을 죄를 지었습니다."
  "이제 됐네. 자네가 무슨 일을 할지 모르고 딸애를 
시집보낸 것도 아니고. 손주 녀석이 죽었을 때, 
암담해하던 딸애를 보니 너무 화가 나서 자네를 
다시는 보지 않으려고 했지. 하지만 한 번 맺은 
인연을 끊는다는 것이 어디 그리 쉬운 일인가. 하지만 
자네도 이제는 집안 돌볼 생각도 하면서 일을 
하게나."
  "중원에서 고생은 안 하셨는지요?"
  "고생은 무슨 고생. 내가 사람 가르치는 일 아니면 
제대로 하는 일 있나."
  "그간 무척 괴로웠습니다. 무슨 대단한 일 한다고 
아내와 자식을 고생시키고 장인 어른하고도 사이가 
좋지 않고 해서......"
  "이젠 됐네. 자네가 결국 해내지 않았는가."
  "고맙습니다, 장인 어른."
  두 사람은 기쁜 마음으로 발걸음을 떼었다. 
최한기가 흐뭇한 표정으로 김정호를 바라보고 있었다.
  만리재를 넘을 때쯤에는 봄날이 저물어가고 있었다. 
고개 아래 저편의 한강에는 놀이 비치고 그 위로 
돛배들이 단풍잎처럼 떠 다녔다. 언덕배기에서 보니 
굴뚝마다 파란 실연기가 피어 오르고 있었다.
  환갑이 다 된 정낙원이 만리재를 급한 걸음으로 
넘는 것은 그리 쉬운 일이 아니었다. 가끔 가쁜 숨을 
몰아 쉬며 한참을 서 있었다.
  정낙원은 멀리에서도 부엌에서 나오고 있는 딸의 
모습을 알아챘다.
  그 동안 늘 안쓰러운 생각을 떨칠 수 없었던 
딸이었다.
  정낙원은 시집가기 전날 그 동안 곱게 길러 주신 
은혜를 결코 잊지 않겠노라는 작별 인사를 하며 
눈물을 흘리던 딸의 모습을 떠올렸다. 남편과 멀리 
떨어져 있는 사이 애지중지하며 의지하던 아들 산이를 
잃고 울부짖던 모습도 떠올랐다.
  '아버님' 하고 외치며 와락 안겨들 딸의 모습과 
울음섞인 목소리가 가슴 속에 그려져 정낙원의 두 
눈이 놀처럼 발갛게 젖어들었다.


  16. 당신이 없으면 난 제대로 일을 못할 거요

  한낮의 햇볕은 제법 따가웠다. 공덕리 뒤편 
와우산은 하루가 다르게 초록이 짙어 갔다. 여름이 
시작된 것이었다.
  임금께 건의안을 올린 지도 백일이 넘었는데 
비변사에서 아직도 허락이 떨어졌다는 소식이 들리지 
않았다. 새 지도를 만드는 일이 워낙 큰 일인데다 
나라의 모습을 한 눈에 알아볼 수 있도록 하는 것이기 
때문에 시간을 두고 신중히 검토하느라 늦어지고 
있다는 소식이 전해질 뿐이었다.
  그 당시 우리 나라는 천주교를 박해하던 때였다. 
서양에서 건너온 신부들과 몇 안 되는 우리 나라 
신자들은 눈에 띄지 않게 숨어서 전도를 하였다.
  나라에서는 천주교 신자들을 눈에 띄는 대로 잡아 
가두거나 처형하였다. 왕권을 무너뜨리고 서양인들과 
함께 새 나라를 세우려 한다고 생각했다.
  또 서해안과 제주도를 포함한 남해안에는 가끔씩 
서양의 배들이 나타나곤 했다. 그들은 대개 육지와 
가까운 바다에 머물며 우리 나라와 장사를 하자고 
했다. 그런가 하면 우리 나라의 정세와 땅의 모양 
등을 살펴본 뒤 돌아가곤 했다.
  이렇게 찾아온 서양인들 가운데 더러는 해안가 
마을을 습격하여 사람을 해치고 가축과 재산을 빼앗아 
달아나기도 하였다.
  그런 이유로 조정에서는 서양인들이 우리 나라에 
들어오는 것을 몹시 경계하고 있었다.
  그런 상황에 비추어볼 때, 임금을 포함한 궁 안의 
사람들이 전국 지도 제작 건의안에 대해 시간을 두고 
신중하게 검토를 하는 것도 이해가 갔다.
  우리 나라의 지리를 쉽고 자세하게 알아볼 수 있는 
지도가 만들어져 널리 퍼지면 서양인들이 우리 나라에 
들어오는 일도 그만큼 쉬워질 수 있었기 때문이었다.
  그 당시는 어린 헌종을 왕위에 앉혀 놓은 채 
대왕대비(순조의 아내) 순원왕후를 비롯한 안동 김씨 
무리들이 대신 나라를 다스리고 있었다. 그들은 
자신들이 왕권을 행사하고 나라를 다스리는 것이 
정당하지 못하다는 것을 알았다. 더욱이 왕권이 
흔들리거나 약해지는 것을 두려워하던 때였다.
  천주교가 여러 차례에 걸쳐 수난을 당하고 
서양인들의 접근을 철저하게 막은 데에는 그런 이유도 
큰 몫을 차지하고 있었다.
  김정호는 이런 사실을 듣고 임금의 허락이 떨어지는 
데에 시간이 좀 걸리겠다는 생각을 하였다.
  어느덧 딸 아이 수도 아홉 살이 되었다. 아내도 
이젠 더 이상 딸 아이를 '간난이'라고 부르지 않았다. 
신이 시기해서 데려가지는 않을 나이가 되었다고 
생각한 것이었다.
  수는 어리지만 생각하는 것이 깊어 어떤 때에는 
제법 어른스러워 보이기도 했다. 천방지축으로 이리 
뛰고 저리 뛰며 놀 나이인데도 노는 데에만 열중하지 
않았다. 어머니를 도와 집안일을 도왔으며 틈틈이 
책을 읽기도 했다.
  수는 서당에 다닌 적이 없이 아버지에게 배운 것만 
가지고도 아주 어렵지 않은 책들은 읽어냈다.
  김정호는 한여름의 더위를 식히려고 강가에 나갔다 
들어왔다. 수는 김정호를 보자, 기다렸다는 듯이 
물었다.
  "아버지, 무엇 좀 여쭤봐도 돼요?"
  "그러렴. 왜, 우리 수가 책을 읽다가 모르는 게 
있었던 모양이지?"
  김정호는 수를 번쩍 들어서 마루에 앉히고 자신도 
그 옆에 앉으며 말했다.
  "어제 아버지가 가지고 계신 책을 읽다 보니까 
우리가 사는 땅이 공처럼 둥글게 생겼다고 적혀 
있던데 아무리 둘러보아도 제 눈에는 모두 평평하게 
보이거든요."
  "오호라, 그게 그렇게 이상해서 엊저녁부터 뭔가 
골똘히 생각하고 있었구나.
  "예."
  "이 세상에 우리 나라만 있는 것이 아니야. 아주 
나라도 많이 있지. 어떤 나라는 우리 나라 위에 있는 
중국을 지나서 가야 되는 곳도 있고 또 어떤 나라는 
배를 타고 바다를 지나가야 닿을 수 있단다. 그러니 
우리가 살고 있는 이 땅은 얼마나 넓을까? 아마 수가 
생각할 수 없을 거야. 그런 모든 나라들이 있는 이 
땅을 공처럼 둥글게 생긴 땅이라고 해서 지구라고 
한단다."
  수는 아버지가 설명해 주는 것을 머리 속에 
그림으로 그려 보았다. 김정호는 열심히 두 손을 
오무려 붙여 공처럼 둥근 모양을 만들었다.
  "자, 수도 한 번 지구를 만들어 보자."
  수는 작은 손을 오무려 지구를 만들었다.
  "수가 만든 지구는 아버지가 만든 지구보다 작네. 
수가 사는 지구는 아마 작은가 보지."
  그러자 수는 이렇게 말했다.
  "아버지 손은 크고 제 손은 작으니까요."
  김정호는 하나를 가르쳐 주면 둘을 아는 딸이 무척 
예뻤다.
  "자, 그런데 왜 이렇게 둥근 땅이 평평해 
보이느냐고 물었지? 그건 우리가 살고 있는 지구에 
비해 사람이 너무 작고, 또 지구 전체의 모양을 한 
눈으로 볼 수 없기 때문이지. 우리가 아주 아주 높은 
곳까지 날아 올라가 지구를 한눈에 볼 수 있다면, 
지구가 이 손처럼 둥글다는 걸 쉽게 알 수 있을 
거야."
  "그럼 지구가 둥글다는 걸 어떻게 알아 냈지요? 그 
사람은 아주 높은 하늘까지 올라갈 수 있었나요?"
  "그 사람은 바다에 떠 있는 배를 보면서 
생각했단다. 하늘과 바다가 맞닿은 것처럼 보이는 
곳을 오랫동안 쳐다보다 재밌는 것을 발견했지. 
맞닿은 저 너머로부터 배가 올 때에는 항상 돛의 맨 
꼭대기부터 보이기 시작하더란다. 땅도 바다도 모두 
평평하다면 분명히 배 전체가 아주 작게 보이다가 
가까이 다가올수록 점점 크고 자세하게 보여야 할 
텐데 말이야. 그래서 '왜 그렇게 보이는 걸까' 하는 
생각을 되풀이해서 생각하며 여러 가지 실험과 연구를 
한 끝에 비로소 지구가 둥글다는 걸 알아 내었지. 
수가 조금 더 크면 자세하게 설명해 주마."
  수는 고개를 갸웃거렸다.
  "바다에 가서 직접 해봤으면 좋겠어요. 아버지처럼 
지도를 만들고 싶어요. 그러면 바다가 어떻게 
생겼는지 직접 가 볼 수 있을 테니까요. 그리고 
우리가 사는 이 마을 말고 다른 곳은 어떻게 
생겼는지, 어떤 사람들이 살고 있는지도 보고 
싶거든요."
  "허허허, 그래. 수가 좀더 크면 생각해 보자."
  김정호는 어떻게 대답해 주어야 좋을지 몰라 그렇게 
얼버무렸다.
  '그렇게 즐거운 일이 아니란다. 자기 자신 뿐만 
아니라, 가족과 주위 모든 사람들에게 고통을 주기도 
하는 일이지' 하는 말이 목구멍까지 올라왔지만 차마 
그렇게 이야기해 줄 수는 없었다.
  아내는 남편과 딸이 이야기하는 것을 보며 근심에 
찬 얼굴로 물었다.
  "비변사에서는 아직 별다른 소식이 없지요?"
  "흐음, 그렇다오. 그게 어디 쉽게 결정을 내릴 수 
있는 일이겠소. 요즘 여러 가지 일로 어수선한데다가 
몇 년째 흉년이 들어 나라 살림도 넉넉지 못할 테니 
이리저리 재보고서야 결정을 하겠지요. 단지 시간이 
좀 늦어질 뿐 임금의 허락이 떨어지는 데에는 별 
문제가 없을 것이라고 하니 여유를 가지고 기다려 
보는 수밖에......"
  대답은 그렇게 하면서도 김정호는 왠지 자신의 
목소리에 힘이 없다는 걸 느꼈다. 아내도 그걸 
느꼈는지 더욱 어두운 표정이 되었다.
  "염려하지 맙시다. 그러나 저러나 당신이 걱정이오. 
지난 봄 이후로 당신 건강이 점점 더 좋지 않은 것 
같으오. 언제 의원을 불러 진맥을 해 보는 것이 좋을 
것 같은데......."
  김정호는 정말로 아내가 걱정되었다. 아내는 날이 
갈수록 자꾸만 야위어 가는데다가 쉬 지치는 것 
같았다.
  어느 날이었다. 김정호가 밖에 나갔다 들어오자, 
아내는 부시시한 모습으로 비틀거리며 황급히 방을 
나갔다. 아내가 낮에 팔자좋게 누워 있는 일은 전혀 
볼 수 없는 모습이었다.
  "정 맥을 짚어 보는 게 싫다면 나 혼자 가서 약을 
지어 오리니 어디가 어떻게 아픈지 말을 해 보시오."
  "아프다니오? 괜찮아요. 전 아무 데도 아프지 
않아요. 그저 날씨가 너무 덥다 보니 조금 지쳐서 
그렇지, 전 아무렇지도 않아요. 다른 일만으로도 
머리가 무거우실 텐데 괜한 걱정하지 마세요. 참, 내 
정신 좀 봐. 벌써 점심 때가 다 되었는데 이러고 
있으니...... 점심 준비할 테니 들어가 쉬세요. 
더운데 다녀오시느라 지쳤을 텐데."
  아내는 서둘러 말을 바꾸며 부엌으로 들어갔다. 딸 
수도 어머니를 따라 들어갔다. 그런 아내의 모습을 
물끄러미 바라보던 김정호의 입에서 가느다란 한숨이 
흘러나왔다.
  '가엾은 사람, 미련한 사람. 저러다가 병이 
깊어지면 어떻게 하려고......, 내일은 무슨 일이 
있어도 의원을 불러 맥을 짚어 보도록 해야겠어. 나간 
길에 혜강에게 들러 다른 무슨 소식이 없었는지도 
알아 보아야겠고......'
  다음 날, 김정호는 집으로 의원을 데리고 와 아내의 
맥을 짚어 보게 했다. 아내는 끝까지 괜찮다며 고집을 
부리다가 김정호가 화를 내자 어쩔 수 없이 근심에 찬 
얼굴로 팔을 내밀었다.
  의원은 밖으로 나오자, 김정호를 나무랐다.
  "아니, 사람이 저 지경이 되도록 내버려 두었소. 
심상치 않으니 잘 먹여야겠소."
  김정호는 깜짝 놀랐다.
  의원을 배웅하고 들어온 김정호에게 아내가 웃으며 
핀잔을 주었다.
  "그것 보세요. 아무렇지 않다지요?"
  "괜찮기는, 이 사람아...... 자꾸 그렇게 고집을 
부리다가 변이라도 당하면 어쩌려고 그러오. 의원 
얘기가 그 몸을 해 가지고도 누워 있지 않고 움직이며 
일하는 게 예삿사람 같으면 생각도 못 할 일이라고 
합디다. 오늘, 내일중으로 약을 지어 놓으라 했으니 
그리 알고 정성껏 들도록 하오. 수야, 이제부터는 
네가 엄마를 좀더 많이 도와 드려야겠다."
  "걱정마세요. 저도 다 컸는걸요."
  김정호는 아들 산이에게 제대로 정도 주지 못하고 
떠나보내서인지 딸 아이를 유난스레 예뻐했다.
  "그래, 고맙구나. 엄마와 할 이야기가 있으니 좀 
나가 있으련?"
  딸이 방을 나가고 나자, 막상 무슨 말을 해야 할지 
몰라 머뭇거리고 있는 김정호에게 그의 아내가 고개를 
떨구고 말했다.
  "죄송해요. 당신이 하시는 일만으로도 힘이 들 때가 
많으실 텐데 저까지 이렇게 성치 못해 걱정을 끼쳐 
드리니......"
  "무슨 그런 말을 하오. 당신이 건강을 잃은 게 어디 
당신 때문이오? 다 못난 남편을 바라보고 사느라 
그렇게 된 게지....... 내가 입이 열 개가 있다고 
한들 어찌 당신에게 '내가 잘했다'는 소릴 할 수 
있겠소. 병이 더 깊어져 손을 쓸 수조차 없기 전에 
알게 된 걸 천만다행으로 여기고 정성껏 약을 들도록 
하오. 당신이 건강한 모습으로 함께 있어야 나도 일을 
제대로 할 수 있는 것이지...... 지금껏 내가 해 온 
일들이 어디 나 혼자 힘만으로 해 낼 수 있는 
것이었소? 지도를 만드는 일도 그렇고, 책을 쓰는 
일도 그렇고......, 당신이 음으로 양으로 도와 
주었으니 할 수 있었던 게요. 당신이 없으면 난 
제대로 일을 못할 거요."
  김정호의 이야기를 들으며 아내는 눈시울이 
붉어졌다. 아내는 무슨 말을 하려다가 손으로 입을 
막았다. 입을 열면 울음이 새어나올까 봐 억지로 참고 
있는 것이었다.
  김정호는 아내의 그런 모습을 보며 눈 주위가 
벌겋게 달아올랐다.
  "울긴 왜 우오. 당신이 건강을 잃게 된 건 몹쓸 
일이지만 더 나빠지기 전에 고칠 수 있게 되었으니 
그건 다행한 일 아니오? 그러니 웃어야지, 눈물이 웬 
말이오. 자, 그만 진정합시다."
  김정호가 아내의 눈물을 닦아 주었다. 김정호의 
손이 아내의 볼에 닿자 아내는 애써 참던 울음을 
터뜨렸다.
  마루 끝에 앉아서 하늘을 바라보던 수의 얼굴에도 
눈물이 흘러내리고 있었다.


  17. 아직도 세상은 나를 알아주지 않는구나!

  늦가을 저녁에 부는 강바람은 제법 매웠다. 
김정호는 강바람을 맞으며 벌써 오래 전부터 꼼짝도 
않고 서 있었다.
  '아직도 세상은 나를 알아주지 않는구나! 이런 일을 
당해야 하다니......, 그러고도 뭐라 큰 소리를 내어 
항변할 수조차 없다니......'
  김정호는 슬픔에 젖은 채 혼잣말을 되풀이하였다. 
두 주먹이 부르르 떨렸다.
  생각할수록 분한 마음이 앞섰다. 화가 치밀어서 
미칠 것만 같았다.
  비변사에서 임금께 건의를 올린 지 반 년이 훨씬 
지나도록 김정호는 이렇다 할 소식을 듣지 못했다. 
비변사에서는 구렁이 담 너머 가듯이 이 핑계 저 
핑계로 시간을 끌었다.
  가을이 시작될 때까지만 해도 묵묵히 기다려 왔다. 
늦가을이 되도록 시원한 소식이 들리지 않았다. 그 
때부터 김정호의 마음 속에는 조바심과 초조함이 
밀려오기 시작했다.
  누구 하나 시원스럽게 대답해 주는 사람이 없었다. 
최한기한테 물어 봐도 그렇고 최성환, 신헌 등 
꿩궈먹은 소식이었다. 어떻게 됐냐고 물어 보기 위해 
쫓아다니는 것도 하루 이틀이지 더 이상은 자존심이 
상해서 할 수가 없었다.
  김정호는 마침내 결심을 하였다.
  '내가 직접 찾아가리라.'
  김정호는 아침 밥을 먹는둥 마는둥 하고는 서둘러 
비변사를 찾아 갔다.
  "차림을 보아 하니 양반은 아닌 듯한데, 이렇게 
이른 아침부터 어떤 일로 여기엘 오셨소? 이 곳은 
아무나 함부로 들어갈 수 없는 곳인 줄 모르시오?"
  문지기가 김정호를 막아섰다.
  "나는 청구도를 그린 김정호라고 하오. 비변사 
당상들을 만나 뵙고 여쭤볼 말씀이 있어 왔소."
  "아하, 청구도를 만들었다는 그 김 생원이십니까?
  그제서야 공손하게 말했다. 생원이란 양반이 아닌 
사람들이 벼슬을 하지 않고 학문에 전념하는 학자들을 
높여 부르던 말이었다.
  "그렇습니다. 내가 꼭 찾아오지 않으면 안 될 
중요한 일로 왔으니 들어가게 해 주시지요."
  김정호가 안으로 들어서려 하자, 문지기가 다시 한 
번 그를 막아 서며 난처한 표정을 지었다.
  "죄송스럽습니다만, 요 며칠 전부터 여기에서 
일하시는 어르신들 말고는 다른 사람들의 출입을 
철저하게 막으라는 엄명이 있어서......"
  김정호는 어쩔 수 없구나 하고 돌아섰다. 그러자 
문지기가 혼자 중얼거렸다.
  "참 안 됐어. 듣던 것보다 훨씬 더 믿음이 가는 
인상인데. 일이 그렇게 되다니......"
  김정호는 문지기가 하는 말에 가슴이 철렁 
내려앉았다. 그래서 도라서다 말고 다시 문지기한테 
갔다.
  "일이 그렇게 되다니요? 안 됐다는 말은 또 무슨 
뜻이고요. 그게 저를 두고 하신 말씀이십니까? 뭘 
알고 계십니까?"
  "그, 그럼 아직 아무것도 모르고 계시다는 
말씀입니까?"
  김정호가 느닷없이 묻자, 문지기가 당황하여 
더듬거리며 되물었다.
  "혹시 임금님께 올린 건의안에 관한 것을 알고 
계십니까? 그러시다면 제게도 알려 주시지요."
  "저, 저 같은 사람이 무얼 알겠습니까마는 그 
건의안이 받아들여지지 않았다는 얘기 들었습니다."
  "건의안이 묵살되었다고요? 왜, 왜 그렇게 
됐다던가요?"
  "그거야 저 같은 몸이 어찌 알겠습니까. 더 이상 
자꾸 물으시면 제가 곤란해지니 어서 가시지요. 
누군가 볼까 걱정스럽습니다."
  "그렇게 하지요. 하지만 한 가지만 더 묻겠소. 알고 
계신대로만 이야기 해 주십시오. 그게 언제 일이지요? 
언제쯤 그런 말을 들었지요?"
  "제가 그걸 알게 된 건 한 달포쯤 전의 일입니다."

  김정호는 전혀 생각지도 못한 사람으로부터 
건의안에 관한 놀라운 소식을 듣고 믿어지지 않는 
표정으로 돌아섰다. 곧바로 최한기의 집으로 향했다. 
김정호는 마치 술취한 사람처럼 비틀거리며 걸었다.
  최한기의 집으로 가는 동안 김정호의 머리 속에는 
다른 생각은 하나도 들지 않았다. 그저 빨리 최한기를 
만나 보아야겠다는 생각으로 가득했다. 어느 길을 
어떻게 걸어왔는지 모를 정도로 정신없이 걸음을 
옮겼다.
  최한기의 집에 도착했을 때에는 어느 정도 마음이 
가라앉아 있었다.
  "혜강 있는가?"
  최한기의 집은 언제나처럼 대문이 열려 있었다. 
김정호는 최한기가 서재로 쓰고 있는 방 앞에 이르러 
한숨을 돌린 뒤 그를 불렀다. 마침 책을 읽고 있던 
최한기가 갑작스럽게 나타난 김정호를 보자 놀란 
표정으로 문을 열었다.
  "아니, 아침 일찍부터 어쩐 일인가. 어서 
들어오시게."
  "내 지금 비변사엘 들러 오는 길이네."
  최한기와 마주앉자 김정호가 무겁게 입을 열었다. 
이제껏 그에게서 한 번도 들을 수 없었던 허탈한 
목소리였다.
  김정호가 무슨 얘기를 어떻게 들었는지 
최한기로서는 알 수 없는 일이었지만, 놀라서 갈피를 
못 잡고 그의 집까지 걸어왔을 김정호의 모습이 
또렷하게 그려졌다.
  "일이 그렇게 되었다네."
  잠시 침묵이 흐른 뒤 최한기가 입을 열었다.
  "혜강, 자네는 왜 그 일이 그렇게 됐는지 알고 있을 
테지?"
  김정호가 건의안에 대한 임금의 허락이 떨어지지 
않은 이유를 물었다.
  "이보게, 고산자 이제 와서 그 까닭을 캐어 무엇에 
쓰겠나. 자네한테 어떻게 말을 해야 할지 몰라 하루 
하루 미루다가 이렇게 되었네. 미안하이."
  "아니라네. 나는 그걸 꼭 알고 싶네. 대채 내가 
생각해 낸 계획안에서 무엇이 잘못되었는지 분명히 
알아야겠네. 다음에 일을 할 때에 그런 실수를 하지 
않지. 그러니 혜강, 자네가 알고 있는 대로 내게 말해 
주게나."
  "그런 이유가 아니라네. 고산자, 자네가 세운 
계획안에는 문제가 없었네. 그 건의안을 본 궁 안의 
사람들이 감탄했다고 하네."
  "그럼 도대체 무슨 이유로 일이 그리 되었다는 
말인가. 어서 말해 주게나."
  김정호가 의아해하며 다시 묻자, 최한기는 차마 
말할 수 없다는 듯이 고개를 가로저었다.
  "나쁜 사람들 같으니라구...... 그만두세."
  그런 최한기의 모습을 보며 김정호는 더욱더 
궁금해했다. 더구나 최한기의 입에서 거친 소리를 
듣고 나니 가슴이 두근거리기까지 했다. 어릴 적부터 
이제껏 몇십 년을 보아 왔지만 그의 입에서 그런 말이 
나온 건 처음 있는 일이었다. 최한기도 화가 많이 난 
모양이었다.
  "혜강, 나는 자네를 친형제처럼 생각하네. 그러니 
자네가 그렇게까지 분개하는 일이라면 의당 나도 
알아야겠네. 더구나 그것이 내가 계획한 일을 
추진하면서 생긴 일이니 더욱 그러하지 않은가. 어서 
말해 주게나."
  김정호는 의지에 찬 목소리로 말했다.
  김정호의 완강한 태도에 최한기는 어렵게 이야기를 
시작했다.

  전국 지도 건의안이 만들어졌을 때 사람들은 참으로 
대단한 생각이라며 감탄했다. 그리고 그 때까지 
지도를 별로 중요하지 않게 여기던 사람들도 지도의 
중요성과 쓰임에 대해서 바르게 이해를 했다.
  그러나 조정에서는 워낙 그 일의 규모가 큰 것이고 
그에 따른 비용이 많기 때문에 무턱대고 결정을 할 
수는 없었다. 아무리 좋은 생각과 계획이 담겨 있는 
일이라 해도 그 일을 해 나가는데 필요한 비용이 
충분히 뒷받침되어야 하기 때문이었다. 몇 년 동안 
흉년이 들어 나라 살림도 넉넉하지 못한 때이라 
더욱이 그랬다.
  그렇지만 신하들은 대부분 반드시 해야 할 
일이니만큼 다른 일들을 제쳐두고라도 이 일을 
시작하자는 쪽으로 기울었다. 그래서 신하들은 임금께 
간청했다.
  그런데 문제가 생기고 말았다.
  실학자들이 지도 제작 건의안을 적극적으로 
주장했기 때문이었다.
  실학자들은 아무것도 하는 일없이 그저 양반이라는 
것만을 내세워 행세하려는 무리들을 미워했다. 그런데 
이런 실학자들을 몹시 못마땅해 하던 무리들이 
있었다. 그들은 어린 임금을 내세워 대신 정치를 하던 
대왕대비 순원왕후와 그 측근들이었다. 그들은 
건의안을 헐뜯기 시작했다.
  "대왕대비 마마, 이일은 절대로 받아들일 수 없는 
일이옵니다. 김정호라는 작자는 원래 양반이 아닌 
천한 신분을 가진 자인데 어쩌다가 운좋게 청구도를 
만들게 되었습니다. 그런데 요행히 많은 학자들과 
관리들로부터 칭찬을 받게 되었습니다. 그러자 자기 
자신이 천한 신분이라는 것도 잊은 채 큰 일을 
시작하려고 합니다. 게다가 우두머리로 행세하려 
한다고 하옵니다. 막으셔야 하옵니다."
  "그러면 그 건의안은 나라를 위한 것이라기보다는 
아주 천한 개인이 허영을 채우려고 한다는 말이오."
  순원왕후는 눈을 아래로 내리깔고 말했다.
  "그러하옵니다, 마마. 그리고 또 있사옵니다."
  "또 뭔가?"
  "잘못하여 지도가 적의 손에 들어가면 우리 나라를 
침략하는 데 쓸 수 있사옵니다. 그러니 아주 자세하고 
알아보기 쉬운 지도를 만든다는 것은 대단히 위험한 
일입니다."
  순원왕후는 고개를 끄덕이며 신하들의 주장을 
들었다.
  "그래, 그럴 수 있지. 그리고 반란군이 이용할 수도 
있어."
  순원왕후는 큰일을 저지를 뻔했다는 듯 숨을 크게 
내쉬었다.
  그렇게 되자, 일이 뒤바뀌고 말았다. 처음에는 꼭 
해야 하는 일이라고 주장하던 신하들도 김정호가 양반 
신분이 아니라는 사실을 강조하자 주춤하기 시작했다.
  실학자들만이 강력하게 주장했지만 반대파들을 
누르기에는 힘이 부족했다. 최성환과 신헌도 있는 
힘을 다했지만 어떻게 해 볼 도리가 없었다. 
엉뚱하게도 그 건의안은 일단 보류하라는 정도가 
아니고 아예 없었던 걸로 하라는 명령이 내려졌다.

  김정호는 최한기로부터 모든 이야기를 듣고 나자 
온몸에 있던 기운이 한꺼번에 빠져나가는 것 같았다.
  "양반이 아니라는 이유 하나만으로 그 동안 쌓아온 
학문이 천대를 받고, 개인의 영달을 꿈꾸는 사람으로 
되다니......"
  김정호는 도저히 참을 수가 없었다. 지금까지 
살아온 세월이 한꺼번에 무시당한 느낌이었다.
  "고산자, 무슨 말을 해야 할지 모르겠네만 언젠가는 
자네의 진실이 받아들여지는 날이 올 걸세. 
진정하게."
  "나 그만 가봐야겠네. 그 동안 애썼는데 미안하기도 
하고...... 여하튼 고맙네."
  김정호는 최한기의 손을 뿌리치고 나와 한강으로 
발길을 옮겼다. 김정호는 강둑의 아무데나 걸터 
앉았다.
  "한강물은 어제도 오늘도 똑같이 흐르는데 사람의 
마음은 그렇지가 않구나. 한강물아, 너는 내 맘 
알겠니?"
  김정호는 말없이 묵묵히 흐르는 강물에게 하소연을 
했다.
  나룻배가 사람들을 싣고 와서는 마포나루에 
내려놓았다. 사람들은 뿔뿔이 흩어졌다. 어떤 사람은 
집으로 어떤 사람은 볼 일을 보러 어떤 사람을 
새우젓을 사러......
  그런데 김정호는 갈 데가 없는 사람 같았다.
  한켠에서는 아이들이 씩씩하게 뛰어다니며 놀고 
있었다.
  시간이 얼마나 지났을까!
  김정호는 강둑에 꽤 오래 앉아 있었던 모양이었다.
  사방이 어둑어둑해졌다. 사람들의 소리도 들리지 
않았다. 참새가 제 집을 찾아들 듯 다들 보금자리로 
들어간 게 분명했다.
  그제서야 김정호는 혼자 어두운 강둑에 앉아 
있었다는 것을 알아챘다.
  '이제는 무슨 희망으로 살아가야 한단 말인가? 
진실이 이렇게 받아들여지지 않는데......'
  그 때였다.
  "여보게, 고산자. 거기 서 있는 게 고산자 아닌가?"
  "아버지---"
  김정호를 부르는 소리가 어둠 속에서 들려왔다. 
문득 정신을 차리고 돌아보니 최한기와 정낙원, 
그리고 딸 수가 어둠을 뚫고 김정호 쪽으로 오고 
있었다.


  18. 다시 길을 떠나다

  해가 바뀌어 3월이 되었다. 전국 지도 제작 
건의안이 없었던 일로 된 지도 어느새 반 년이나 
지났다.
  늦가을부터 지금까지 김정호는 시름에 잠긴 채 
시간들을 보냈다. 김정호에게는 악몽 같은 
시간들이었다.
  마음에 병이 드니 자연히 몸도 약해져 아예 병져 
누워서 지냈다. 최한기와 최성환, 신헌 등 가깝게 
지내던 친구들이 여러 차례 찾아와 그를 위로하고 
힘을 북돋워 주었다. 하지만 위로에 그칠 뿐이었다.
  마음 속 아주 깊은 곳에서부터 싹이 튼 슬픔은 쉽게 
가시질 않았다.
  그 해 겨울은 김정호와 그의 식구들에게 유난히 
춥고 매서웠다.

  햇볕이 툇마루에 누워 잠을 자고 있었다. 아무도 
방해하지 않으면 언제까지나 그렇게 잠을 잘 것만 
같았다. 수가 나풀나풀 뛰어와서 마루에 앉는 바람에 
햇볕은 깜짝 놀라 일어나고 말았다.
  "아이, 따뜻해. "
  수는 바구니에서 뭔가 꺼내 다듬기 시작했다.
  김정호는 창호지 문을 비집고 들어오는 봄 햇살에 
방문을 열었다. 가만히 보니 수가 나물을 다듬는 것 
같았다. 이제 열 살을 넘긴 수가 제법 엄마 일을 
거드는 것을 보고 김정호는 늘 대견스럽게 생각했다.
  "수야. 뭐 하니?"
  김정호는 방에서 나와 수가 있는 바깥채로 
걸어나왔다.
  "아니, 아버지......"
  오랜만에 밝게 웃으며 바깥채까지 걸어나오는 
아버지를 보고 수는 놀랐다.
  "봄 나물을 캐 왔구나. 그래 땅이 풀렸드냐?"
  "그럼요. 냉이도 조금 있으면 꽃이 펴서 못 먹을 
거예요.
  "아버지, 이제 봄이에요. 새싹도 나고 꽃도 피고 
강남 갔던 제비도 날아오지요. 그런 것처럼 아버지의 
마음 속에도 봄이 왔으면 좋겠어요."
  수는 공손하고 간절하게 말했다.
  "그래, 그래야지."
  그 일이 있은지 얼마 뒤에 김정호는 다시 공부를 
하기 시작했다. 김정호의 마음 속에도 따뜻한 
봄기운이 피어나기 시작한 것이었다. 다시 강가로 
산책을 나가기도 했다. 시간이 나는대로 딸을 불러 
함께 책을 읽으며 때때로 웃기도 하였다.
  "이제 웃음을 되찾으셨구나!"
  김정호의 아내는 남편이 한바탕 흐드러지게 웃는 
것을 보고 여간 반가워하는 게 아니었다.
  김정호가 예전 모습으로 되돌아가는 데에는 아내의 
노력이 컸다. 지난 해 여름, 아내는 식은땀을 흘리며 
쉽게 힘들어 하고 늘 지친 모습 이었다.
  그러더니 겨울로 들어서면서 차차 기운을 찾기 
시작했다. 자기 자신은 제쳐두고 남편을 위해 낮이나 
밤이나 발을 동동 구르며 지냈다.
  김정호는 때로는 우울증으로 하루 종일 말 한 마디, 
밥 한 술 뜨지 않고 지내기도 했다. 한 번 우울증에 
빠지면 며칠 동안 계속됐다.
  그럴 때면 아내와 수도 같이 밥을 굶어가며 
재미있는 이야기를 방 안 가득 풀어 놓았다.
  김정호는 한동안 먹지도 않고 움직이지도 않으니까 
화장실을 가기도 불편할 정도로 몸이 쇠약해지기도 
했다. 아내는 장에 나가 부지런히 장사를 했다. 
뒷골목, 자리도 좋지 않은 곳에 앉아 이것 저것 
팔았다.
  그렇게 해서 돈이 좀 생기면 약을 지어다 정성껏 
다려 남편에게 먹였다. 그렇게 하기를 한 달쯤 하니까 
그제서야 변소나마 제대로 다닐 수 있었다.
  김정호는 산사람이 아니라 차라리 죽은 사람이었다.
  아내는 끊임없이 김정호에게 용기를 주었다.
  "분명 언젠가는 인정받을 날이 올 거예요. 아무리 
당신을 밉게 보려는 사람도 당신이 출세하자고 한 
일이 아니라는 걸 알게 될 겁니다."
  아내가 무슨 말을 해도 김정호는 묵묵부답이었다. 
아내가 아니었으면 김정호는 끝내 일어나지 
못했을지도 몰랐다.

  "수야, 엄마 좀 오시라고 해라."
  김정호는 얼마나 부지런히 걸었는지 두루마기가 
촉촉하게 젖었다.
  아내는 뒤꼍의 닭 둥지에서 달걀을 꺼내고 있었다. 
암닭은 큰일을 했다고 꼬고댁거리며 다녔다.
  아내는 남편이 숨이 턱에 찬 채 들어서며 자신을 
부르는 것이 궁금해
  얼른 방으로 들어갔다. 눈치가 빤한 수도 무슨 
일인지 궁금해 방 쪽에 귀를 귀울였다.
  "일찍 오셨군요."
  "거기 좀 앉으시오. 내 오늘 당신께 긴히 할 얘기가 
있소."
  김정호는 무게를 실어 첫마디를 꺼냈다. 아내는 
잔뜩 긴장하며 그의 앞에 다가 앉았다.
  "무슨 말씀이신지요."
  김정호는 아내를 바라보기만 할 뿐 잠시 동안 아무 
말도 하지 않았다. 그러더니 목소리를 가다듬고 
차분하게 말문을 열었다.
  "조만간 새 지도를 만들기 위해 길을 떠나려 하오."
  아내는 김정호가 이제 겨우 몸을 추수리게 돼서 
얼마나 다행인지 모르겠다고 입버릇처럼 이웃집 
사람들에게 말했다. 그런데 며칠 지나지도 않아 
김정호는 뚱단지 같은 말을 하는 게 아닌가!
  "지난 일이 어찌 되었든지 간에 반드시 난 그 일을 
해야겠소. 그 이유는 당신도 잘 알고 있으리라 
생각하오. 그러니 그렇게 알고 떠날 짐들을 좀 챙겨 
주시오."
  아내는 고개를 떨군 채 말없이 앉아 있었다. 아내를 
바라보던 김정호는 아내의 어떤 말도 듣지 않고 
일어섰다.
  "내가 하려던 얘기는 이게 전부요. 나는 잠시 밖에 
좀 다녀오리다."
  김정호가 방을 나오고 그의 뒤를 따라 아내도 
나왔다. 아내는 부엌문 옆에 있는 기둥을 붙들고 집을 
나서는 김정호를 바라보았다.
  김정호는 더 이상 아내와 마주앉아 있기가 
미안했는지 부랴부랴 또 나가는 모양이었다.
  김정호는 집에서 좀 멀어지자, 흘낏 집쪽을 향해 
고개를 돌렸다. 힘없이 기둥를 잡고 서 있는 아내가 
눈에 들어왔다. 가슴이 아팠다. 그러나 김정호는 다시 
지도를 그리기 위해 떠나기로 마음먹은 것을 
후회하지는 않았다.
  김정호는 습관처럼 강변으로 향했다. 갑자기 가던 
길을 멈추고 잠시 서 있었다. 잊었던 것이 생각 난 
듯이 발길을 돌려 부지런히 만리재를 넘었다.
  "혜강 있나?"
  낯익은 목소리를 알아들은 최한기는 버선발로 
마당까지 뛰어나왔다.
  "아니, 이게 누구신가. 어서 오시게. 그렇지 않아도 
보고 싶었다네. 그래, 식구들은 모두 평안하신가? 안 
그래도 한번 자네 집에 들르려고 했는데. 여하튼 
올라가게. "
  최한기는 김정호의 두 손을 잡고 놀 줄을 몰랐다. 
두 사람은 손을 잡은 채 방으로 들어갔다.
  "자네가 염려해 주는 덕택에 잘 지내고 있다네. 
자네도 그 동안 아무 일 없었지?"
  "나야 별 일이 있을 게 뭐가 있겠나. 그건 
그렇고......, 자네가 아무 일 없이 이렇게 불쑥 
찾아왔을 리는 없고......, 그래, 무슨 일이라도 
계획한 건 아닌지."
  "지난 번, 그일 말인데......"
  김정호는 웃는 얼굴로 이야기를 시작했다. 지난 
일을 떠올리기는 괴롭지만 이제 마음의 정리를 하고 
난 다음이기 때문에 오히려 담담했다.
  "새 지도 만드는 일을 다시 시작하려고 하네."
  김정호의 입에서 새 지도에 관한 이야기가 나오자, 
그 때까지 환하게 웃고 있던 최한기는 표정이 굳었다.
  "새 지도 만드는 일을 시작한다니, 어떻게......,"
  "어떻게는 무슨......, 다른 방도가 없지 않은가. 
사정이야 어떻든지 그 일은 해야만 하는 일 아닌가! "
  "여보게 고산자, 아무리 그렇다고 해도 그 일을 
반드시 자네가 해야만 된다는 법은 없지 않은가. 지도 
만드는 일에 있어서는 자네를 따를 만한 사람이 
없다는 건 분명한 사실이네. 하지만, 아무리 그렇다고 
해도 조정에서 직접 나서서 진행하기도 벅찰 만큼 
힘든 일을 자네 혼자 해 내려고 그러나. 아무리 
생각해도 어려운 일일세."
  "그러면 누가 한단 말이지? 누가 그토록 열정을 
가지고 한단 말인가!"
  김정호는 거의 울부짖었다.
  "청구도를 통해서 이제는 지리학과 지도 만드는 
옳은 방법을 쉽고 분명하게 이해할 수 있는 책을 쓰는 
게 어떤가. 지도는 이렇게 만들어야 하는 것이다 하는 
본을 마련해 놓은 셈이지 않았나."
  최한기도 침통하게 앉아 있더니 입을 떼었다.
  "비록 지난해에 임금께 올렸던 건의안이 잘 되지는 
않았지만 옳고 바른 생각을 가진 사람들은 그 
내용이며 뜻이 매우 훌륭하다는 것을 알고 있네. 
그러니 때를 기다려 보는 게 어떤가."
  "아닐쎄. 더이상 늦출 수가 없네. 한 해 한 해가 
다른데 더 미룬단 말인가? 지금은 몸이 건강하니 
얼마나 다행인지."
  "기간은 얼마나 걸릴 것 같은가?"
  "잘 모르지만 어림잡아도 5년 이상은 걸리지 않을까 
하네."
  "그때면 자네 나이가 몇인가?"
  "나이가 뭐 그리 중요한가. 일이 중요하지. 지금 난 
다른 생각 없네. 내가 지금까지 살아온 것이 헛되지 
않다는 것을 내 스스로 증명하기 위해서라도 난 
해야겠네."
  최한기는 더 이상 김정호를 말릴 수가 없었다. 
김정호는 잠시 말을 멈추더니 다시 말을 했다.
  "자네의 말이 다 맞네. 하지만 난 해야겠네."
  "원, 사람. 고집하고는......"
  최한기는 말은 그렇게 했지만 의지에 찬 모습에서 
살아 꿈틀거리는 김정호를 보았다.
  "난 이제 그만 가 보겠네. 잘 있게나, 혜강. 떠나기 
전에 다시 들르겠네."
  김정호는 여유있게 웃으면서 일어섰다.
  "왜 벌써 가려고 그러나?"
  "집사람이 눈이 빠지게 기다릴 텐데, 더 늦기 전에 
어서 가 봐야겠네."
  김정호는 최한기의 집을 나서자 바쁘게 걷기 
시작했다. 오랫동안 집을 떠나 있게 될 것을 생각하니 
마음이 바빴기 때문이었다.
  김정호는 아내와 수와 함께 지낼 시간을 조금이라도 
더 벌어야겠다는 생각으로 가득했다.
  김정호가 집으로 들어서자 정낙원의 목소리가 
들려왔다. 김정호는 잠시 멈추어 서서 생각을 했다.
  '장인 어른한테는 어떻게 설득을 해야 하나.'
  김정호의 발자국 소리를 들었는지 아내가 부엌에서 
밥을 짓다 말고 나왔다.
  "아버님 오셨어요."
  아내는 힘없이 말했다. 아버지와 남편이 주고 받을 
이야기가 심상치 않을 것이라는 걸 알기 때문이었다.
  수가 방문을 열자 정낙원이 인삿말을 했다.
  "어떻게들 지내는지 궁금해서 들렀네. 자네가 많이 
좋아졌다는 소문도 들리고 해서. "
  "잘 오셨습니다. 저녁 밥은 드셨습니까?"
  "저녁 전에 돌아가려고 했네만 에미한테서 들은 
말도 있어 자네와 이야기를 나누려고 기다리고 
있었네."
  아내가 곧 저녁상을 들여 왔다.
  긴 여행을 결심한 때문인지 날마다 대하는 
밥상인데도 김정호에게는 새삼스러운 생각이 들었다. 
아내가 만든 음식이 더욱 정갈하고 맛있게 느껴졌다. 
그리고 아내에 대한 고마움과 소중함이 새삼스레 
가슴에 와 닿았다.
  밥을 다 먹도록 두 사람은 아무 말도 주고 받지 
않았다. 누군가 먼저 말문을 열기를 기다리고 있었다. 
서먹서먹한 분위기 속에서 한두 잔의 반주를 주고 
받았을 뿐 식사도 하는둥 마는둥 하였다.
  반주로 들여온 술병이 거의 비었을 때, 정낙원이 
어색한 몸짓으로 물러나 앉으며 입을 열었다.
  "여보게, 자네 기어히 그 일을 해야만 하겠나?"
  한숨이 배어 있는 목소리였다. 정낙원이 핵심만 
묻자, 김정호는 얼른 대답을 하지 못하고 머뭇거렸다.
  "내가 자네의 마음을 잘 아니 왜 떠나야 하는지에 
대해서는 묻지 않겠네. 하지만 자네야 자네가 좋아서 
하는 고생이니 괜찮다고 하더라도, 남아 고생할 
식구들 생각도 해야 하질 않겠나. 이미 그런 고생을 
한 번 겪질 않았나. 같은 고생을 또 시킬 참인가? 
내가 이렇게 말한다고 너무 섭섭해 생각지 말게나. 
단지 에미가 내 딸이라는 이유만으로 이런 얘길 하는 
건 아니네."
  "아버님 말씀은 잘 압니다. 하지만......"
  김정호가 뭐라고 변명을 하려고 하자, 정낙원은 
말을 가로막았다.
  "다른 건 다 제쳐 두고 자네 하나만 생각을 해 봐도 
그렇지. 자네 나이도 벌써 사십줄에 들어섰네. 
청구도를 만들려고 돌아다닐 적엔 젊기라도 했지. 
나이로 치자면 손주를 볼 나이야. 좀 안 된 
이야기네만, 그렇게 다니다가 어디서 무슨 변고라도 
당하면 어쩔 셈인가. 또, 그런 일이 생길까 봐 자나 
깨나 걱정하는 우리들 마음도 좀 헤아려 보게나. 
그래도 기어히 떠나야겠는가? "
  정낙원은 이제 애원을 했다.
  김정호는 더욱 할 말을 잃었다. 그것은 그의 결심이 
흔들려서가 아니라 이처럼 애원하는 장인을 무슨 말로 
설득해야 할지 몰라서였다.
  "이 사람. 이젠 좀 눌러 앉아 있을 줄도 알아야지. 
그만큼 식구들 고생을 시켰으면 이젠 마음이라도 좀 
편하게 살도록 해 줄 때도 되었건만...... 그만 
가겠네. 내 할 말은 다 했으니 더 이상은 모르겠네. 
이 늙은이가 다시 한 번 부탁하네만 좀더 잘 생각해 
보게나."
  "아버님, 어찌 저 혼자 좋자고 이렇게 
나서겠습니까? 누군가 해야 하는 일 아닙니까? 하던 
사람이 해야지 그 만큼 시간과 돈이 덜 들지요."
  "그래, 자네 아주 잘 났네. 나라에서는 이런 
사람한테 왜 상을 내리지 않는지 모르겠네. 에잇, 
참."
  정낙원은 화들짝 일어나 나갔다.
  "죄송합니다."
  김정호가 따라 일어섰다.
  "원, 사람하고는......"
  정낙원은 화가 나서 중얼거렸다. 그러더니 김정호의 
집을 나섰다.
  김정호와 그의 아내 그리고 수가 그 뒤를 따라 
나섰다.
  "나올 것 없어. 어여 들어가."
  정낙원은 손을 저어 들어가라고 손짓하더니 뒤도 
돌아보지 않고 걸음을 재촉했다. 그 뒤를 세 사람이 
아무 말없이 따라가 마을 어귀까지 배웅했다.
  마을 어귀에 있는 미루나무에도 나뭇잎이 나오고 
있었다. 나뭇잎은 기름이라도 발라놓은 듯 반짝였다. 
세 사람은 어두운 마음으로 발걸음을 세며 집으로 
돌아왔다.
  '언제 또 이렇게 같이 걸어 볼 수 있으랴!'
  김정호는 문득 그런 생각이 들었다.
  길을 따라 세 마음이 걷고 있었다.

  "들어가도 될까요?"
  김정호는 밤이 늦도록 잠을 이루지 못한 채, 이것 
저것 정리하며 생각을 하고 있는데 그의 아내가 
건너왔다.
  "아직 안 잤소? 들어오시오."
  아내가 들어와 그의 앞에 다소곳히 앉았다.
  "미안하오."
  김정호는 앞에 앉아 있는 아내에게 말했다.
  "어떤 말로도 당신의 마음을 위로할 수 없다는 걸 
잘 아오. 미안하오. 어찌되었든지 이번 일을 최대한 
빨리 끝내기 위해 내 모든 노력을 기울일 것이오. 
그러니 고생스럽더라도 조금만 더 견뎌 주오."
  아내는 여전히 고개를 숙인 채 아무 말없이 
김정호의 말을 듣고 있었다.
  김정호는 더 이상 아내에게 무슨 말을 해야 할지 
몰라 잠시 말을 멈추고 있었다.
  그 때였다. 아내가 조용히 말문을 열었다.
  "저......, 우리도 당신과 함께 가면 안 되겠어요?"
  "우리? 우리라니, 누구를 두고 하는 말이오"
  김정호는 우리라는 말에 어안이 벙벙해서 되물었다.
  "저하고 수 말이에요. 당신 곁에서 있고 싶어요. 
이것 저것 챙겨드릴 것도 많고, 당신 지도 만드는 
일도 도와드리고요. 또, 당신이 하는 일을 배우고 
싶어하는 수도 수대로 늘 당신을 따라다니며 모든 걸 
자세하게 배울 수 있을 테니......"
  "가당치 않은 소릴 하고 있구려, 당신."
  김정호는 아내의 이야기를 듣고는 펄쩍 뛰며 말을 
막았다.
  "그게 어디 이를 말이오? 그 일이 유람 다니듯 
그렇게 편한 곳을 찾아 구경이나 하고 돌아다니는 게 
아니오. 당신도 잘 알고 있을 텐데 어떻게 그런 
생각을 다 하시오. 그런 말은 아예 생각조차 하지 
마시오."
  "그게 어떤 고생인들 무슨 상관있겠어요. 저는 그저 
당신 곁에 있는 것만으로도 얼마든지 기쁘게 받아들일 
수 있는 걸요. 어떤 몸 고생인들 당신 소식 한 마디도 
듣지 못하고 지내는 마음 고생만하겠어요. 끼니는 
제대로 들고나 다니시는지, 혹시 어딜 다치거나 
위급한 일을 당하시지나 않았는지, 혹시 병이라도 
얻으신 건 아닌지,......, 날마다 밤마다 그런 
생각으로 지내야 한다는 게 얼마나 고통스러운 일인지 
헤아려 보셨나요? 어디에 계시는지 안다면 당장이라도 
달려가고 싶다는 생각이 하루에도 열두 번씩 마음 
속에 찾아들곤 한답니다."
  아내는 하소연하듯 이야기를 했다. 그러더니 마침내 
흐느끼기 시작했다. 끝내는 말을 잇지 못하고 엎드려 
울음을 터뜨리고 말았다.
  "여보, 왜 이러시오. 이런다고 갈 내가 안가겠고 갈 
수 없는 당신이 갈 수 있겠소."
  김정호는 가슴이 찢어지듯 아팠지만 그러면 
그럴수록 더욱 위엄있게 말했다.
  시간이 얼마나 지났을까.
  "그만 우시오. 당신답지 않게 왜 이러시오. 
그만......."
  마침내 아내를 달래는 김정호의 목소리도 떨렸다.
  "가만히 생각해 보구려. 내가 일을 하지 않고 집에 
있는다고 해서 무슨 우리집에 얼마나 보탬이 되겠소. 
내가 밥벌이를 제대로 할 수 있겠소? 그렇다고 당신 
맘 고생을 덜 시키겠소. 어떤 것도 못할 거요."
  "그렇다고 당신이 떠나시면 제 맘이 편할 것 
같으나요? 어림없는 얘기지요. 내가 당신하고 같이 
살자고 시집왔지 뭐하러 왔겠어요."
  그 동안 아내는 김정호가 하는 일에 대해서 힘들고 
어렵지만 한 마디 불평도 하지 않았다. 그러더니 이 
번에는 달랐다. 적극적으로 말리고 나섰다.
  "여보, 조금만 더 참읍시다. 반드시 근사한 우리 
나라 지도를 당신 품에 안겨 주리다."
  아내는 조용히 물러 나갔다. 그 날따라 별들은 왜 
그리도 정답게 조잘거리는지.

  "당신과 수도 같이 들어오시오. 한 상에서 같이 
먹도록 합시다."
  아침상을 들여 놓고 일어서는 아내에게 김정호가 
말했다. 이제까지 어느 집에서든 듣지도 보지도 
못했던 말을 들은 아내가 어찌 할 바를 몰라 잠시 
망설이며 서 있었다.
  "왜 그렇게 서 있소? 어서 수를 데리고 들어와 앉지 
않고."
  감히 남편과 겸상을 해서 밥을 먹다니. 어디 
생각이나 해 볼 수 있는 일인가. 그렇다고 그야말로 
천한 신분이라 그런 거 저런 거 따지지 않는 집안도 
아니고.
  아내는 어떻게 해야 할지 몰라 머뭇거렸다.
  그러자 김정호는 다시 한번 재촉했다. 마침 수가 
건너왔다.
  "자, 어서 듭시다. 수도 많이 먹고."
  처음으로 식구가 같은 상에 모여 앉았지만 김정호만 
열심히 밥을 먹었다. 아내와 딸은 몇 숟가락 뜨지도 
않고 그만 숟가락을 내려놓았다.
  세 식구가 함께 앉아 밥을 먹는 것이 아무래도 
어색하다는 생각때문만은 아니었다.
  이제 이 상을 물리고 나면 곧 얼마나 될 지 모르는 
세월 동안, 서로 떨어져 있어야 한다는 생각에 목이 
메어와 도저히 밥을 넘길 수가 없었던 것이었다.
  "많이 드세요. 이제,......"
  무슨 말인지 꺼내려다가 말고 아내는 갑자기 일어나 
나갔다. 아침 밥을 먹고 있는 남편 앞에서 차마 
눈물을 보일 수가 없었기 때문이었다. 그걸 모를 
김정호가 아니었다.
  수는 숟가락을 내려놓은 채, 눈물이 번져오는 두 
눈을 들어 아버지를 바라보았다. 김정호도 코끝이 
찡해 왔다.
  "수야, 다 먹었으면 엄마한테 좀 가 보련? 아무래도 
네가 달래 드려야 할 것 같구나."
  딸을 내보낸 김정호도 더 이상 밥을 떠 넣을 수가 
없었다. 복받쳐오는 울음을 참느라 어금니를 꽉 
깨물었다.
  '나까지 약한 모습을 보여서는 안 된다. 내가 이런 
모습으로 떠나면 남은 식구들은 더 심하게 마음 
고생을 할 것이다.'
  "수야, 들어오너라."
  마음을 가까스로 진정시킨 김정호가 아내와 딸을 
불렀다.
  "앉으시오. 수도 거기 앉거라."
  아내와 수의 눈이 얼굴이 잔뜩 부어 올랐다. 하지만 
눈은 맑고 투명했다.
  "당신이 함께 가고 싶어하는 마음과 그 뜻을 잘 
알고 있소. 그러니 너무 걱정하지 마시오. 늘 당신이 
내 곁에 있는 것으로 생각하고 다니리다. 언제나 
당신이 나를 지켜보고 있다고 생각하고 당신이 걱정할 
일이 생기지 않도록 늘 조심할 것이오. 내가 없는 
동안 너무 내 걱정에만 매달리지 말고 당신 몸부터 잘 
돌보도록 하시오. 당신이나 수가 걱정하지 않을 만큼, 
가끔씩 사람을 통해 소식을 전할 수 있는 방도도 구해 
보리다."
  이번에는 딸 아이를 보며 당부를 했다.
  "그리고 수야, 너는 엄마가 행여 다시 전처럼 몸을 
상하는 일이 없도록 잘 돌보아 드려야 한다. 혹시 
집안에 문제가 생기면 외할아버님이나 최한기 
아저씨에게 즉시 알려서 도움을 받도록 하고......, 
아버지가 집에 없는 동안에 그저 외출을 했거니 
생각하고, 조금도 기가 죽어 지내서는 안 될 것이야. 
알겠느냐?"
  "네, 너무 걱정하지 마세요. 저는 어머니와 함께 
있으니 홀로 먼길을 다니셔야 하는 아버지만큼 힘들고 
외롭기야 하겠어요? 어머니와 제 걱정은 
마시고......"
  딸 수가 제법 어른스럽게 대답했다. 김정호의 
눈에는 그런 딸의 모습이 대견스러워 보였다. 하지만 
한편으론 '너무 일찍부터 어른스러운 일들을 해내야 
하다 보니 저렇게 커버린 것은 아닐까' 하는 생각으로 
안쓰러워 보이기도 했다.
  "암 그래야지. 외롭다거나 힘들다는 생각을 너무 
자주 하다 보면 안 그럴 일도 그렇게 되는 법이야. 
그리고 미리 당부해 두는데 내가 집을 나설 때에 
절대로 따라 나오지 말아라. 그렇게 하는 것이 나를 
도와 주는 것이다. 반드시 그렇게 해야 하느니라. 
아무도 따라 나오지 말아라. 알겠느냐?"
  "아버지--"
  김정호가 말을 채 맺기도 전에 수가 무릎 걸음으로 
다가와 그의 가슴에 와락 안기며 울음을 터뜨렸다. 
아무 대답도 못하고 고개를 숙인 채 앉아 있던 아내의 
입에서도 울음이 터져나왔다. 김정호가 두 팔을 벌려 
딸과 아내를 함께 끌어 안았다. 애써 참아온 눈물이 
김정호의 양 볼을 타고 끝내 흘러내리고 말았다.
  얼마나 시간이 흘렀을까.
  밖에서 두런거리는 소리가 났다. 김정호는 얼른 
몸가짐을 고치고 밖을 내다보았다. 최한기를 비롯하여 
평소 그와 가깝게 지내던 사람들이 그의 집 마당에 
모여 있었다.
  김정호가 방에서 나오자 최한기가 다가왔다.
  "아직 있었군. 집안이 너무 조용해 자네가 벌써 
떠난 건 아닐까 걱정하고 있었다네."
  "그렇지 않아도 막 떠나려던 참이었네. 그런데 이른 
아침부터 이게 어인 일인가? 아직도 내 결심을 어찌 
해 볼 생각으로 이렇게 모였다면 아예 단념하는 편이 
나을걸세."
  김정호는 일부러 밝은 목소리를 내며 농담을 섞어 
이야기했지만 아무도 그 말에 웃는 사람이 없었다.
  "오늘에까지 와서 더 이상 자네에게 무슨 말을 
하겠나. 기왕 그렇게 마음먹고 하는 일이니 모쪼록 
자네 뜻이 훌륭하게 이뤄지길 바랄 뿐이네. 아무튼 별 
일이 생기지 않도록 늘 조심하고......, 아이와 애 
엄마는 우리가 시간 나는 대로 찾아와 돌볼 테니 남은 
식구들 걱정은 웬만큼 해 두고 자네 일에만 온 신경을 
쓰게."
  정낙원이 김정호의 손을 잡으며 지친 목소리로 
말했다. 김정호는 장인의 따뜻한 위로를 받으며 
고맙기도 하고 미안하기도 하여 무슨 말을 해야 할지 
몰랐다.
  "칠성이, 뭐하고 있는가. 어서 인사 드리고 짐을 
챙기지 않고."
  신헌이 그의 뒤에 서 있던 낯선 청년에게 말하자, 
그는 김정호에게 다가와 허리를 깊이 숙였다. 나이는 
스무살이 채 안 되어 보이고 머리에 상투를 틀어 
올리지 않은 것으로 보아 아직 결혼을 하지 않은 
젊은이인 것이 분명했다.
  김정호보다 몸집이 두 배는 커 보였으며 어느 곳 한 
군데도 빈틈없이 단단해 보였다. 김정호 앞으로 
걸어나오는 몸놀림이 보기와는 다르게 재빠르다는 
느낌을 주었다.
  신헌이 그를 소개했다.
  "고산자 선생을 도와드릴 칠성이라고 합니다. 배운 
것이 없어서 지도 만드시는 일을 직접 거들어 
드리지는 못하겠지만 허드렛일들은 어려움없이 해 낼 
수 있을 겁니다."
  "아니, 왠 청년이오? 신 주부."
  함께 길을 떠날 사람이라는 말을 들은 김정호가 
놀라며 신헌에게 물었다.
  "선생을 혼자 떠나 보내는 것이 아무래도 죄스럽고 
또 걱정이 되어서 최 당상과 의논한 끝에 선생을 
도와드릴 일손을 한 사람 구했습니다. 제 고향이 
어딘지도 모르는 천애고아로 특별히 한양땅에 머물러 
있어야 할 이유도 없어서 선생님을 따라다니며 도와 
드리기에 적합한 사람이지요. 힘이 장사인데에다가 
마음 씀씀이가 착하고 충실해서 함께 다니시기에 
든든하실 겁니다."
  "고맙소. 하지만 나 혼자 해도 될 일을 괜한 
사람까지 고생시키는 것 같아 마음이 편칠 않구먼. 
여보게 젊은이. 칠성이라고 했나? 자네한테 
미안하이."
  "원, 생원님도 별 말씀을 하십니다요? 앞으로 
생원님께서 이르시는 대로 정성껏 모시겠사오니 무슨 
일이든지 제가 할 일을 말씀해 주십시오."
  "이렇게 듬직한 사람이 곁에 있으니 마음이 
든든하구만. 벌써 우리 나라 땅의 반은 돌아 본 
기분일세. 자, 이제 그만 길을 나서야겠으니 칠성이 
자네가 여기 이 짐좀 들어 주게나."
  김정호는 방 안에서 나오지 못하고 있는 아내와 
딸과 마당에 있는 사람들에게 잘 들리도록 일부러 큰 
소리를 내어 말했다.
  마루 한 켠에 쌓아 놓은 짐들을 꽤 덩이가 컸다. 
식량과 입을 옷, 지도를 그리고 그걸 적을 종이, 답사 
중에 늘 들여다보아야 할 책들, 그리고 그 동안 
김정호가 여러 가지 연구와 궁리 끝에 만들어낸 측량 
도구들이 있었다.
  거기에다 험한 길을 신고 다녀도 쉽게 닳지 않도록 
짐승의 가죽을 바닥에 대어 만든 여러 켤레의 짚신 등 
종류별로 싸놓은 보따리들이 여나믄 개 되었다.
  처음에는 그토록 말리던 아내였지만 아무리 
말린다고 해도 남편의 결심을 돌릴 수 없다는 걸 안 
뒤 아내가 딸과 함께 눈물을 흘리며 챙겨 놓은 
짐들이었다.
  김정호가 어깨에 맬 수 있도록 끈을 달아 놓은 짐과 
측량 도구들을 챙기고 칠성이가 나머지 짐들을 지게에 
얹어 등에 둘러맸다.
  그러는 사이에 방 안에 있던 아내와 딸이 저고리 
고름으로 눈물을 닦아내며 나왔다. 사람들은 모녀를 
보며 측은해했다.
  김정호가 짐을 챙겨 들고 마당으로 내려서자, 
사람들이 저마다 그의 손을 잡으며 인사를 했다.
  "부디 조심하게나. 영 어쩔 수 없는 어려움이 
생기면 언제든 지체없이 돌아오도록 하게나."
  "어찌되었든 기왕 시작하는 일이니 반드시 그 뜻을 
이루게나."
  "선생님, 부디 몸성히 다녀오십시오. 다시 뵐 날을 
손꼽아 기다리고 있겠습니다."
  "다녀오겠습니다, 장인 어른. 건강하십시오."
  김정호는 사람들과 일일이 인사를 마치자 정낙원 
앞에 이르러서는 등의 짐을 내리고 큰절을 올렸다.
  정낙원은 걱정스런 눈빛으로 그의 절을 받았다.
  다시 등짐을 매고 김정호는 문 밖으로 향했다. 
그러더니 조금 기다리다 말고 돌아서서 그의 뒤를 
따르던 아내와 딸을 향해 말했다.
  "무엇보다도 건강에 늘 신경을 쓰시오. 내 걱정 
너무 하지 말고....... 그리고 수야, 네 엄마 건강이 
아직도 온전치 못하다. 그러니 네가 더욱 신경써서 
어머니를 도와 드려야 할 것이야. 물론 내가 
이야기하지 않아도 알아서 잘 할 테지만 내 다시 한 
번 부탁하마. 그리고......, 다시 한 번 당부하는데, 
절대 따라 나오지 말아라. 알겠느냐?"
  "네. 그렇게 하겠습니다."
  수가 고개를 들지 못한 채 들릴 듯 말 듯한 작은 
소리로 대답했다.
  김정호는 말을 마치자 돌아서서 칠성이를 앞세우고 
대문을 나섰다.
  다른 사람들도 말을 잊은 채 그의 뒤를 따라 
나섰다. 아내와 딸은 문기둥에 기대어 선 채 떠나가는 
김정호를 바라보고 있었다.
  눈물이 앞을 가렸다. 눈물이 하염없이 흘러내렸다.
  대문을 나선 김정호는 마을 어귀를 돌아 나갈때까지 
한 번도 그의 집을 뒤돌아보지 않았다.
  그의 가슴에는 남은 식구들에 대한 미안함과 마음을 
써 주는 벗들에 대한 고마움이 함께 있었다.
  '여보, 미안하오. 어차피 나는 이 길을 걸어야만 
하는 운명을 타고 난 것으로 생각해 주오. 내 반드시 
이 일을 이루어 당신의 고생이 헛되지 않도록 
하리다.'
  아내의 눈앞에서 김정호의 모습이 사라졌다. 그리고 
조금 후에 그를 뒤따라 나섰던 사람들이 되돌아오는 
모습이 보였다. 그 때까지 문기둥를 잡고 서 있던 
아내와 수는 방으로 들어갔다.
  방 안에는 김정호가 들다가 만 아침상이 그대로 
놓여 있었다. 아내는 상을 치우려고 하다가 그만 
그대로 엎드려 흐느끼기 시작했다.
  수는 열린 문 밖으로 눈길을 돌려 아버지를 불렀다.


  19. 인연

  김정호와 칠성이는 집을 떠나 곧바로 인천으로 
내려갔다.
  인천을 시작으로 해주, 옹진, 몽금포, 용강, 정주 
등 서해안을 따라 압록강 하구인 용암포까지 해안선을 
답사했다. 압록강을 거슬러 백두산 천지에 다시 
오르기도 했다. 그러고는 다시 동쪽으로 두만강을 
따라 내려와 나진, 청진, 흥남, 원산, 속초, 강릉을 
거치는 동해안을 따라 울진까지 내려왔다.
  우선 우리 나라의 해안을 한 바퀴 돌며 전체적인 
뭍의 모양을 확실하게 바로 잡은 뒤 내륙의 지리를 
조사하려는 생각에서였다.
  그렇게 돈 것이 잠깐이라고 생각했는데 세월을 
짚어보니 2년이나 지났다. 아무리 험한 곳이라도 우리 
나라의 맨 가장자리 부분은 샅샅이 둘러보고 그 
모양을 그리고 적어야 했다. 그렇기 때문에 그 만한 
시간과 노력이 들 수밖에 없었다.
  두 번의 겨울을 모두 북쪽에서 나야 했기 때문에 
더욱 고생스러웠다.
  발과 손이 동상에 걸려 답사를 중단한 채 꼼짝 
못하고 누워 있기도 했다. 먹을 것이 없는 상황에서 
인가를 만나지 못해 끼니를 걸러야 했던 때도 많았다.
  그 뿐인가. 입은 옷과 담요 한 장으로 춥다 못해 
살이 찢어질 것 같은 한겨울의 바닷바람을 막고 밤을 
지새우기도 했다. 얼어죽지 않은 게 이상할 정도였다.
  두 사람은 거의 뜬 눈으로 밤을 보내고 나서, 서로 
뺨을 때리면서 살아있는지 확인했다. 물론 서둘러 
주막을 찾거나 마을로 들어갔으면 잠이야 어떻게든 못 
잤겠으랴만 김정호는 한 번 조사하기 시작하면 일을 
끝내야 그 자리를 떴다.
  칠성이는 고생은 그보다 더했다. 똑같은 
어려움이라도 이미 겪은 김정호 만큼 처신할 능력이 
부족했기 때문에 고생이 더했다. 그러나 원래 타고난 
성품이 착한 데다가 참을성 또한 남달라서 아무리 
힘들고 어려운 일을 겪고 난 뒤라 해도 불평 한 
마디하는 법이 없었다.
  칠성이는 오로지 김정호가 하는 일을 돕고 김정호의 
건강에 신경을 쓸 뿐, 결코 자신의 편안함이나 이익을 
먼저 생각하는 일이 없었다.
  그런 일이 있을 때마다 김정호는 칠성이가 너무도 
고맙고 또 한편으론 미안하기 짝이 없었다.
  '지금 나이쯤이면 장가도 가고 자식도 낳아 가정을 
이루어 한 곳에 머물며 편안한 생활을 해야 하는데 나 
때문에 괜한 고생을 하고 있구나' 하는 생각이 
들었다. 그래서 칠성이한테 한양으로 돌아가라고 몇 
번이나 말했지만 들은 척도 하지 않았다.
  두 사람은 울진에 도착했다. 지친 다리도 쉴 겸해서 
주막을 찾아 늦은 점심을 먹었다.
  "아이고, 시장들 했구만요. 밥 한 그릇 더 
드리리까?"
  주모는 친절하게 인사를 했다. 김정호와 칠성이가 
김치쪼가리 하나 남기지 않고 싹싹 긁어 먹었더니 
주모는 기분이 좋은 모양이었다.
  "누구든지 밥 한 톨 남기지 않고 먹어주는 사람이 
좋더라. 밥 먹으러 와서 왜 밥을 남겨. 그럴려면 아예 
오지 말든지."
  주모는 상을 치우며 누구보고 들으라는 이야기인지 
혼잣말인지 고시랑거렸다.
  두 사람은 지친 데다 반주로 막걸리를 한 잔 
먹었더니 정신없이 졸음이 몰려왔다.
  문득 김정호는 '오늘은 여기서 쉬고 가는 것이 
좋겠다'는 생각이 들었다.
  "여보게 칠성이, 오늘은 이 고장에서 하루 쉬어 
가기로 하세."
  "왜요? 해가 질 때까지 부지런히 걸으면 아직 
이삼십 리 길은 더 갈 수 있을 텐데요."
  "물론 그렇기는 하네만 오늘은 요 며칠 내려온 길을 
정리도 해 두고..., 아직 가야 할 길이 온 길의 몇십 
배는 남아 있으니 잠시 쉬며 기운을 차리는 것도 좋을 
것 같아서 그러네."
  "그렇게 하지요. 그러면 아예 이 주막에 오늘 밤 쉴 
자리를 보아 두라고 할까요?"
  "그럴 건 없네. 오늘 밤 잘 곳은 따로 마음에 두고 
있네."
  "이 고장에도 아는 집이 있으신 모양이지요?"
  칠성이는 그 동안 함께 답사를 하면서 사람들이 
김정호를 알아 보고 음식과 쉴 곳을 내어 주는 걸 
여러 차례 보았기 때문에 그렇게 말했다.
  "그런 게 아니라네. 비록 사람이 사는 집은 
아니지만 편히 쉴 수 있는 곳이 한 군데 있다네. 내 
지난 번 답사 때에도 그 곳에서 하룻밤을 묵은 적이 
있지."
  그러더니 김정호는 칠성이한테 횃불을 만들라고 
일렀다.
  횃불 준비를 마치자, 김정호는 자리에서 일어나 
짐을 챙겨 들었다. 칠성이도 따라 일어섰다.
  마을을 벗어나 마을 뒤편에 흐르고 있는 작은 
강가를 거슬러 올라가다 보니 강과 맞닿는 절벽 아래 
허리를 숙여야 겨우 들어 갈 수 있을 만한 굴의 
입구가 보였다.
  입구 앞에 다다르자 김정호는 멈춰 섰다.
  "자, 다 왔네. 여기가 내가 말한 곳이라네."
  "네? 이렇게 좁은 굴에서 하룻밤을 쉰다고요?"
  칠성이는 굴의 입구 앞에 서서 이해할 수 없다는 듯 
고개를 갸우뚱했다. 그러자 김정호가 굴에 대해서 
자세하게 설명을 해 주었다.
  "밖에서 보니까 그렇지. 안으로 들어가 보면 생각이 
달라질 걸세. 이 곳은 성류굴이라네. 굴 안의 넓이가 
웬만한 마을의 두세 배는 족히 될걸세. 임진왜란 
때에는 이 근처에 있는 여러 마을 사람들이 이 곳으로 
몸을 피해 무사히 난리를 넘기기도 했다고 하지. 또한 
이 곳에 숨어 병사들을 훈련시켰다는 이야기도 있지."
  두 사람은 횃불을 밝혀 들고 허리를 숙여 굴 안으로 
들어갔다.
  통로처럼 생긴 좁은 길을 따라 조금 들어가니까 
금방 널찍한 곳이 눈 앞에 나타났다. 정말 병사들을 
훈련시킬 수도 있었겠구나' 하는 생각이 들 정도로 
넓은 곳이었다.
  곳곳에 있는 돌기둥들이 세월을 말해 주고 있었다. 
칠성이는 신기해하며 돌기둥을 만져 보았다. 얼음처럼 
단단했다. 조금 더 들어가니까, 이 번에는 정말 넓은 
마당이 있었다.
  "햐, 굉장한대요. 어떻게 이런 곳이 다 있을 수 
있지요? 사람이 일부러 만든 건 아닌 게 분명한데..."
  "정말 대단하지? 하지만 조금 더 가면 여기의 두 
배는 됨직한 넓은 마당이 또 있다네. 자, 계속해서 
들어가 볼까?"
  정말 신기하고 놀라운 곳이었다. 적어도 
칠성이한테는 말이다.
  얼마를 들어가니 갈래길이 나왔다. 어디에서부터 
연결된 것인지 알 수 없는 길이 합쳐지기도 하였다. 
그 길은 어디로 이어지는지 모를 정도였다.
  얼마나 더 들어갔을까.
  갑자기 칠성이가 소리를 쳤다.
  "생원님, 이리 좀 와 보세요."
  김정호는 무슨 변이라도 당했나 싶어 부지런히 
뛰어들어갔다.
  그랬더니 웬걸 칠성이는 경이로움으로 가득찬 
얼굴로 연못을 바라보고 있었다.
  "생원님, 마치 연못같지요."
  정말로 동굴 바닥이 푹 꺼져 들어간 곳에 물이 고여 
있었다.
  "사람, 난 또 무슨 일이라도 생긴줄 알고 얼마나 
놀랐게."
  "자, 이제 그만 돌아가기로 하세. 더 깊이 
들어갔다간 길을 잃을지도 모르겠네. 이쯤에서 
되돌아가 적당한 곳에 쉴 자리를 잡기로 하세."
  두 사람은 갔던 길을 조심스럽게 살피며 되돌아나와 
처음 닿았던 넓은 곳에 쉴 자리를 마련했다.
  바닥이 넓고 평평한데다가 벽쪽에는 작은 샘이 있어 
밥을 짓고 목을 축이는 데 필요한 물이 충분했다.
  초봄이라 해가 지고 난 뒤에는 아직도 쌀쌀한 
기운이 남아 있을 테지만 굴 안은 따뜻했다. 낡은 
옷과 몇 장의 모포만으로도 따뜻한 잠을 잘 수가 있을 
것 같았다.
  "그런데, 생원님. 혹시 짐승들이 나타나진 
않을까요?"
  칠성이는 혹시 짐승들의 습격을 받지 않을까 하는 
걱정을 했다. 하지만 김정호는 전혀 걱정하는 눈치가 
아니었다.
  "글쎄, 이 곳은 이상하게도 아무 짐승도 않는다고 
하더군. 지난 번 답사때 나도 그게 걱정스러워 마을 
사람에게 물어 보았지. 굴 안의 여러 가지 조건으로 
보아 늑대나 뱀, 혹은 호랑이 등 얼마든지 짐승들이 
있을 법한데 이제까지 짐승을 만났다거나 보았다는 
사람이 한 명도 없었다고 하더군."
  칠성이는 이유야 어떠하든 짐승이 습격하지 
않는다고 하니까 안심이 되었다.
  김정호는 대강 자리가 잡히자 붓을 꺼내어 며칠 
동안 지나온 곳들을 그리기 시작했다. 그 사이에 
칠성이는 저녁밥을 준비했다.
  칠성이는 언제 밖에 나가서 나무까지 구해 왔는지 
바닷가에서 어부들에게 얻은 생선을 굽고 있었다. 
김정호는 생선 냄새 때문에 하던 일을 멈추고 
돌아다보았다.
  "고것 참, 냄새 한번 푸지다."
  "굴 안이라 그런지 냄새가 보통 고약한 게 
아니지요."
  칠성이는 생선을 뒤집으며 말했다.
  이 년 정도 같이 다녔더니 칠성이도 이제는 밖에서 
밥을 짓거나 잠자는 일에 요령이 생겨 일러 주지 
않아도 알아서 척척 해냈다.
  "생선 냄새 지겹지도 않으세요."
  몇 달 동안 계속해서 바닷가를 따라 내려온 터라 
이젠 생선에 싫증이 날 때도 되었지만, 김정호는 
군침을 흘리고 있었다.
  "칠성이, 자네 고생이 말이 아니구먼. 나야 내 
일이니까 괜찮지만 아무리 생각해도 자네는 괜한 
고생을 하고 있는 게 아닌가 싶네. 내 자네가 이 일을 
그만두고 싶다면 내일이라도 당장 그렇게 해 줄 
것이니 언제라도 이야기하게나. 자네도 이제 나이가 
그만큼 찼으니 더 늦어지기 전에 장가도 들어야 할 게 
아닌가. 자네 나이의 여느 사람 같으면 벌써 자식이 
둘은 될 텐데..."
  칠성이가 준비한 저녁밥을 먹으며 김정호는 이미 몇 
번이나 했던 이야기를 또 꺼냈다.
  "그야 그렇지만, 어디 근본도 모르는 저 같은 
사람에게 시집 오려는 처녀가 있겠습니까? 그런데 
생원님은 왜 자꾸 그런 말씀을 하십니까?"
  김정호는 잠시 말을 끊었다.
  "이런 이야기를 하면 어떻게 생각할지 모르겠지만 
자네가 남 같지 않아서 그러네."
  "남 같지 않다니요. 그게 무슨 말씀이십니까?"
  "내게도 아들이 하나 있었다네. 산이라고... 지난 
번 청구도를 만들기 위해 답사를 하고 집으로 돌아가 
보니 그만 몹쓸 돌림병에 걸려 죽고 말았다네. 그 
애가 그렇게 되지 않고 컸다면 지금쯤 아마 자네 
또래가 되었을 게야."
  김정호는 아들, 산이 이야기를 하며 잠시 표정이 
굳었다. 마음 속에 산이에 대한 그리움이 아득히 
밀려왔기 때문이었다.
  "그런 일이 있으셨군요....."
  김정호의 이야기를 듣자, 칠성이도 잠시 침울하게 
앉아 있었다.
  한동안 두 사람은 별 말이 없이 저녁밥을 먹었다. 
그러더니 언제 챙겨놨는지 칠성이는 막걸리를 
내놓았다.
  "아무튼 자네, 안목은 알아 줘야 한다니까. 아까 
주막에서 좀 구했지요. 아무래도 술 생각이 날 것 
같아서요."
  "좋지 않은 이야기를 꺼내 미안하네. 그렇다고 
자네까지 그렇게 침울해하기는.... 자, 생각 그만하고 
한 잔 받게. 아니, 굴 안에 이렇게 있자니 조금 
답답한 것도 같은데 우리 밖으로 나가 잠시 
강바람이라도 쐬고 올까?"
  김정호가 다른 이야기를 꺼내며 분위기를 바꾸려고 
했지만 칠성이는 여전히 어두운 표정으로 앉아 아무 
말을 하지 않았다.
  그러더니 칠성이는 입을 열었다.
  "부모님이 살아 계시지 않으니 고아이긴 하지만 
사실은 저도 근본까지 모르는 놈은 아닙지요. 제 
고향이 어디이며 아버지가 누구이고 또 어머니는 
누구였는지 확실하게 기억하고 있습니다. 그리고 두 
분이 마지막 길을 가시던 모습도 생생히 기억하고 
있고요. 그리고 제 이름은 원래 김규학이라고 
합니다."
  김정호는 눈을 휘둥그렇게 떴다. 술기운이 싹 
가셨다.
  "애초부터 부모를 모르는 고아가 아니라고? 부모가 
누구인지 알고 있다고? 그렇다면...."
  김정호가 매우 놀라자 칠성이가 움찔했다.
  "부모가 뉘신지도 알고 있으면서 아무것도 모르는 
고아 행세를 하고 지내야만 한다면 거기에는 기막힌 
사연이 있는 것이 분명한데... 그 이야기를 해 줄 수 
있겠나?"
  칠성이는 조금 머뭇거리더니 천천히 이야기를 
시작했다.

  원래 칠성이의 고향은 대구였다. 비록 양반이 아닌 
중인이긴 했지만 왠만한 양반들 못지 않은 학식과 
덕망이 있는 집안이었다. 땅도 꽤 많았다.
  그는 이렇다 할 어려움이 없이 잘 자랐고 다섯 살 
나던 해 글공부를 시작하였다.
  그 해 11월이었다.
  여느 해보다 그 해 겨울은 일찍 찾아왔다. 칠성이는 
잠을 자다 오줌이 마려워 일어나 앉았다. 더듬더듬 
요강을 찾는데 요강이 손에 잡히질 않았다. 더 참을 
수가 없었다. 칠성이는 급한 나머지 무섭다는 생각도 
잊은 채 밖으로 나왔다.
  마침 반달이 떠올라 있었으며 눈이 하얗게 내리고 
있었다. 칠성이는 졸린 눈을 비비며 안마당 끝으로 
가서 오줌을 누었다. 그런데 어디선가 사람들이 
두런거리는 소리가 들렸다. 귀를 귀울이니 사랑채에서 
나는 것 같았다.
  칠성이는 갑자기 호기심이 생겼다. 살금살금 
발소리를 죽여가며 사랑채로 다가갔다.
  칠성이는 손가락에 침을 묻혀 창호지에 구멍을 뚫고 
방 안을 들여다보았다. 사랑방에는 사람이 여럿 모여 
있었다. 대부분은 눈에 익은 이웃 사람들이었는데, 몇 
명은 처음 보는 얼굴이었다. 그들은 눈을 감고 손을 
앞으로 모아 깍지를 낀 채 고개를 숙이고 무엇인가를 
열심히 외우고 있는 듯했다.
  칠성이는 생전 처음 보는 광경이었다. 느낌이 
이상했다. 괜히 가슴이 울렁거리고 다리가 떨렸다. 
어쩐지 죄를 짓는 기분이 들어 문에서 눈을 떼고 막 
돌아서려던 참이었다.
  그 때 아주 이상하게 생긴 얼굴이 들어왔다. 방에 
모인 사람들이 각자 외우던 것을 멈추고 고개를 
드는데, 맨 안쪽에 있는 사람은 영 이상하게 생겼다.
  머리는 금빛색이 났고 얼굴은 하얗고 눈은 파란 
빛이 돌았다.
  너무 놀라 하마터면 '악' 하고 소리를 지를 뻔했다. 
무슨 괴물 같았다.
  칠성이는 다리가 후들거려 더 이상 서 있을 수가 
없었다. 간신히 방으로 돌아왔다. 온몸이 땀에 젖어 
있었다.
  칠성이는 잠이 싹 달아나고 말았다. 이불을 머리 
끝까지 뒤집어쓴 채 가만히 있었다.
  얼마나 시간이 지났을까.
  사랑채의 문이 열리는 소리가 나더니 이어서 발자국 
소리가 들렸다. 그리고 잠시 뒤에 칠성이의 어머니와 
아버지가 방으로 들어가는 소리가 들렸다.
  칠성이는 뭔가 큰일이 일어나기라도 할까 봐 
걱정했는데 별일이 일어나지 않았다. 칠성이는 
휴우하고 한숨을 내쉬고는 이내 깊은 잠에 
빠져들었다.
  칠성이는 아침에 일어나자마자, 지난 밤의 일이 
혹시 무서운 꿈을 꾼 건 아니었을까 하는 생각을 
했다. 그래서 바깥으로 나갔다. 사랑채 앞의 눈 
위에는 사람들 발자국이 있었다. 결코 꿈이 아니라는 
걸 확인할 수 있었다.
  그 날, 칠성이는 서당에서 돌아오는 길에 지난 밤에 
본 것을 친구에게 이야기했다. 친구는 거짓말이라고 
했다.
  "세상에 그런 사람이 어디 있니?"
  그런 일이 있은 지 며칠이 지났다.
  갑자기 포졸들이 칠성이네 집에 들이닥쳤다. 
칠성이는 울며불며 어머니와 아버지 바지가랑이를 
잡고 매달렸다. 하지만 포졸들은 가차없이 칠성이를 
떼어 밀치고는 그의 부모를 어디론가 끌고 갔다. 
친구의 아버지는 고을 동헌의 형방으로 일하고 
있었다.
  그 날 이후로 칠성이는 영원히 어머니, 아버지를 볼 
수 없었다. 그의 부모가 그렇게 끌려간 그날 밤, 
칠성이는 옆집 아저씨를 따라 한양으로 도망쳐 
올라왔다. 아저씨는 그에게 '고향이 어디며 부모가 
누구인지 아무에게도 말하지 말라'는 말을 몇 번씩 
다짐해 고향으로 내려갔다. 그 때 그의 손에는 엽전 
몇 냥 만이 쥐어져 있었다.

  이야기를 마친 칠성이의 눈에는 눈물이 흥건히 고여 
있었다.
  "결국 어머니와 아버지는 저 때문에 돌아가신 
것이나 다를 게 없습니다. 제가 그 날 밤에 본 것을 
친구한테 이야기하지 않았던들...... 흑흑흑......"
  끝내 칠성이의 눈에서 눈물이 넘쳐 흘렀다.
  칠성이를 보며 김정호는 마음이 저렸다. 그리고 
그런 이야기를 듣자니 자신의 집안에 대한 기억도 
새삼 떠올랐다.
  김정호의 집안 역시 그의 할아버지인 김형문이 
신유교난 때 순교를 한 천주교 신자였고, 그의 
아버지가 고향인 한양을 등지고 황해도 해주로 옮겨간 
것 역시 천주교 신자들의 집안에 내려지는 화를 
피하기 위한 것이었다.
  "여보게 칠성이. 아니, 규학이라고 했던가? 이미 
지난 일을 자꾸 돌이켜 생각한들 무엇이 달라지겠나. 
이제 그 일은 그만 잊고 앞으로 어떻게 살아갈 
것인지를 생각해 보기로 하세. 지하에 계신 자네 
부모님도 자네가 그렇게 하길 바라고 계실 걸세."
  김정호는 칠성이가 더욱 남 같지 않게 느껴졌다.


  20. 첩자로 몰려 옥에 갇히다

  초여름 햇볕이 따사롭게 내리쬐고 있었다.
  김정호와 칠성이는 강나루에서 배를 기다리며 서 
있었다. 검게 그을린 두 사람의 이마에 땀방울이 
송글송글 맺혀 있었다.
  울진을 출발해 남쪽으로 내려와 포항, 부산, 충무, 
여수 등지를 거치며 해남에 닿았다. 집을 떠난 지 
4년이나 지났다.
  인천에서 시작하여 울진까지 내려온 거리보다는 
훨씬 못미치는 길이었다. 하지만 남해안은 해안선이 
워낙 복잡한데다가 그 해안선을 따라 크고 작은 
섬들이 많았다. 그래서 노력과 시간이 더 많이 
들었다.
  섬들을 조사하는 데에는 무엇보다도 날씨가 가장 큰 
문제였다. 바람이 세게 불거나 파도가 높으면 배가 뜰 
수 없기 때문이었다.
  어떤 섬에서는 발이 묶여 열흘이 넘도록 뭍으로 
나오지 못한 적도 있었다. 사람이 사는 섬에서는 그런 
일이 있어도 그런 대로 별 어려움 없이 지낼 수 
있지만, 아무도 살지 않는 섬을 조사하러 갔다가 그런 
일을 당했을 때에는 굶어 죽을 뻔하기도 했다.
  이런 저런 고생을 같이 겪으면서 칠성이와 김정호는 
거의 부자지간 같은 정을 느꼈다. 서로의 처지를 
너무도 잘 이해할 수 있는데다가 여러 차례 죽을 
고비와 숱한 어려움을 함께 겪으면서 서로를 위하는 
마음이 깊어졌다.
  보길도로 가는 뱃길은 유난히 물이 맑았다. 
파란색인가 하면 옥색이고 다시 흰색이 되었다.
  "생원님, 바닷물이 참 이상하네요. 바닷물은 파란 
색인 줄 알았는데 조금씩 다 다르네요. 자 보세요."
  칠성이는 신기해하며 바닷물을 들여다보았다.
  "궁금한가?"
  "그럼요. 궁금하지 않고요."
  "사람들이 사는 뭍에서 가까운 곳에는 아무래도 
바닷물이 깨끗하지 못하지. 그리고 바닷속에 있는 
물고기들에 의해서도 바닷물 색이 다르게 보일 수 
있지."
  "아, 그렇군요."
  "한 가지 더 얘기한다면 햇빛에 따라서도 달라지지. 
햇빛에 양에 따라 바다색이 더 진하게 보일 수도 있고 
옅게 보일 수도 있다는 얘기지."
  보길도 옆에는 보길도보다 작은 섬이 서너 개 
있었다.
  보길도는 생각보다 큰 섬이었다. 그리고 산과 
바다가 아름답게 펼쳐져 있어 휴양하기에 정말 좋은 
곳이라는 생각이 들었다.
  보길도에는 윤선도가 주로 시를 짓고 책을 보고 
활을 쏘고 사람들과 어울려 놀이를 했던 세연정이 
있었다. 김정호와 칠성이는 보길도에서 사흘쯤 머물다 
씁쓸하게 보길도를 뒤로 했다.
  고산 윤선도가 귀양살이를 했다는 보길도는 
윤선도의 왕국 같았다. 보길도에 존재하는 모든 것은 
윤선도가 있었다는 '세연정'을 위해서 있는 것 
같았다.

  "이 섬을 빠져나가는 게 며칠만이지? 나흘쯤 
되었나?"
  "네, 그렇게 되었네요. 조금만 날씨가 사나워도 
이렇게 발이 묶이곤 하니 참......"
  "생각보다 훨씬 힘들지? 처음 집을 떠나오던 때와 
비교해 보니 자네 얼굴이 영 말이 아니네."
  "원, 생원님도...... 별 말씀을 다 하십니다요. 
진짜 고생이야 생원님이 다 하시는 거지. 저야 뭐 
고생이랄 게 있나요."
  "이제 뭍으로 들어가면 한 며칠 동안 가까운 산에 
가서 좀 쉬었다가 다시 나머지 섬들을 돌아보기로 
하세. 그래야 칠성이 자네도 좀 쉬고 나는 또 나대로 
이것 저것 정리도 할 수 있을 테니 말일세."
  배가 섬으로 다가오고 있는 것이 눈에 띄자, 
김정호가 칠성이에게 말했다.
  김정호는 칠성이의 지난날에 대한 이야기를 듣고 
나서 그의 이름을 '칠성이' 대신 원래 이름인 
'규학'으로 부르려 했지만 무슨 이유에서인지 극구 
말렸다. 그는 그냥 '칠성이'로 살고 싶다고 했다.
  보길도를 떠난 두 사람이 배에서 내린 곳은 
땅끝마을이라 불리우는 고을이었다. 이 고을은 우리 
나라에서 섬을 빼 놓고는 가장 남쪽에 있는 그야말로 
땅으로는 제일 끄트머리에 있는 고을이었다.
  배에서 내린 두 사람은 우선 시장기를 채우기 위해 
주막을 찾았다. 주막에는 벌써 여러 사람이 둘러 앉아 
허기를 채우고 있었다. 인심 좋게 생긴 주모가 한 상 
푸짐하게 차려오며 말을 건넸다.
  "어디 멀리서 오신 분들인 모양이지요? 차림을 보니 
집 떠난 지 벌써 여러 날 된 것 같구려."
  "그렇지요. 손가락으로 꼽으면 며칠 동안 꼽아야 할 
거요."
  "그렇게 오래되었수."
  "한 4년이 넘었구만요."
  칠성이는 어린 아이처럼 손가락 네 개를 펴 보이며 
말했다.
  "아니, 장사하시유? 보따리를 보아하니 장삿짐은 
아닌 것 같은데. 그 래, 뭐 때문에 
떠돌아다니시는가요?"
  주모는 궁금해 죽겠다는 듯이 밥 상 옆에 앉으며 
재촉했다.
  "알려 주면 막걸리라도 한 사발 주시겠소."
  "그러고 말고요. 그런 인심 하나 없을까. 여기가 
어딘가. 전라도 땅 아니오. 전라도 하면 맛갈스런 
음식 인심 아니겄소."
  칠성이는 입이 간지러워 더 이상 참을 수가 없었다.
  "나야 따라다니는 사람이지만 이 분은 우리 나라 
생김새를 일일이 조사해서 지도를 만드시는 아주 
훌륭한 분이시오."
  "지도가 뭔데요?"
  칠성이는 잠시 머뭇거렸다. 그러더니 얼른 보따리 
하나를 풀러서 청구도를 꺼내왔다.
  "이런 걸 보고 지도라고 합니다. 우리 나라 
땅덩어리가 어떻게 생겼는지 한눈에 알아볼 수 있는 
물건이지요. 이 땅끝마을이 어디 붙었는지 알고 싶을 
때, 지도를 보면 우리 나라 남쪽 맨 끄트머리라는 걸 
단박에 알아볼 수 있지요."
  "아따, 그럼 우리 친정집이 어디 붙었는지도 한눈에 
볼 수 있겠네.
  "친정이 어딘데요?"
  "해남이지라."
  "자, 봅시다. 여기가 진도이고 옆으로 가면 여기가 
해남이오."
  "아, 그래요."
  "해남 남자하고 혼인 하시지 않고 멀리까지 
시집오셨네요."
  "그래, 내 고생 아니우."
  아주머니는 칠성이가 짚어 주는 대로 눈을 쫓다가 
말머리를 돌렸다.
  "그럼, 집을 떠난 지 4년이나 되었다는 거요. 
하이고, 그럼 그 동안 고생도 숱하게 하셨겠네. 집 
떠나면 다 고생인 게 당연한 일인데, 벌써 4년이나 
되었다니 오죽했을까. 그래 밥이나 제대로 먹고 
다니우?"
  주모는 혀를 끌끌 차며 안 됐다는 표정이었다. 
그러더니 짚신을 질질 끌고는 부엌으로 들어가 
막걸리를 한 주전자 가지고 나왔다.
  주모는 두 사람이 안 돼 보이기도 하고 재미있어 
보이기도 한 것 같았다. 그런가 하면 두 사람은 
주모가 하는 행동이 재미있어 한참 쳐다보았다.
  "우리 나라 땅의 생김새를 조사한다고 하셨소?"
  막걸리까지 비우고 난 다음이라 두 사람은 막 
자리에서 일어서려고 했다. 조용하길래 다들 갔구나 
생각했는데 느닷없이 뒤쪽에서 한 사내가 다가왔다.
  "예 그렇소이다. 우리 나라 땅의 생김새와 백성들의 
사는 모습을 조사해 지도를 만들고 지리책을 만드는 
일을 하지요."
  "우리 나라 지도를 만든다? 그럼 나라의 명을 받고 
나온 사람들이시우?"
  사내는 당연히 나라에서 내려보낸 사람들일 것으로 
생각하는 모양이었다. 갑자기 그런 질문을 받으니까 
김정호는 뭐라고 대답해야 할지 말이 망설여졌다.
  지도가 왜 만들어져야 하는지부터 시작해 어떻게 
해서 두 사람이 지도를 만들기 위해 길고도 먼 
여행길에 올라야 했는지 이야기해 주어야 할 것 
같았다.
  "그렇지는 않습니다만......"
  김정호가 이야기를 하려다 말꼬리를 흐렸다.
  김정호가 얼른 대답하지 않고 뒷말을 흐리자, 
사내는 잔뜩 의심스러운 눈초리였다. 그걸 알아차린 
김정호가 웃음을 지으며 말했다.
  "그렇지 않다고 해서 의심할 일은 못 됩니다. 말을 
하자면 워낙 긴 얘기가 되다 보니 지금 그걸 다 말씀 
드리기가 무엇해서지요. 정히 알고 싶으시다면 저녁 
때에 다시 이 곳으로 찾아오시지요. 요 며칠 잠을 못 
잤더니 우선 좀 자야겠소. 이 주막에 쉬고 있을 테니 
저녁에 다시 만나 이야기 합시다."
  사내는 김정호가 이 주막에서 머물 것인지를 
확인하고는 사라졌다.
  사실, 답사를 다니면서 사람들로부터 괜한 오해와 
의심을 받은 적이 한두 번이 아니었다.
  그 때마다 김정호는 사람들에게 지도를 왜 만들려고 
하는지 지도라는 것이 왜 필요한 것인지에 대해서 
자세하게 설명해 주었다. 사람들은 김정호의 이야기를 
듣고는 대부분 그의 생각에 감탄을 하며 먼 길을 
다니는 데에 필요한 물건이나 노자를 주기도 하였다.
  사내를 보내고 나서 김정호와 칠성이는 방으로 
들어가 누웠다. 자리에 눕자마자 두 사람은 곤한 잠에 
빠져들었다.
  아직 해가 하늘 한가운데 떠 있는 대낮이었다.
  "생원님, 생원님."
  얼마를 잤을까. 누군가 김정호의 몸을 흔들어 
깨웠다. 김정호는 떠지지 않는 눈을 억지로 떴다. 
칠성이였다. 옆 자리에서 자고 있었는데 언제 
일어났는지 칠성이가 김정호를 깨우고 있었다.
  "아니, 왜 그러느냐? 좀더 자지 않고."
  "생원님 어서 일어나 보세요. 큰일 났습니다요."
  큰일이 났다는 소리에 김정호는 벌떡 일어나며 짐을 
챙기기 시작했다. 답사하면서 조사하고 구한 자료들이 
잘못 되었는지 싶어서였다.
  그러나 그 물건들은 김정호가 둔 자리에 그대로 
있었다. 그걸 확인하고는 칠성이에게 꾸짖듯이 
말했다.
  "무슨 큰일이 났다는 게냐? 자료들이 그대로 다 
있는데."
  "그게 아니고요. 지금 밖에 웬 사람들이 우리를 
데리러 왔나 봅니다. 저 소리 좀 잘 들어 보세요."
  김정호는 가만히 밖에서 나는 소리에 귀를 
기울였다. 주모와 어떤 사람이 이야기하는 소리가 
또렷하게 들렸다. 주모가 존댓말을 쓰며 당황해하는 
걸로 보아 찾아온 사람들이 예삿사람은 아닌 듯했다.
  "그래, 분명 이 안에 있으렷다?"
  "예 그렇습니다. 지금 곤히 자고 있을 겝니다만 
어인 일이신지요?"
  "웬일인지는 자네가 몰라도 되네. 그래, 그 자들이 
자기 입으로 지도를 만든다고 했다는 게 
틀림없으렷다?"
  "예 그러하옵니다. 제가 이 두 귀로 똑똑히 들었는 
걸입쇼."
  뒤의 목소리는 아까 우리 나라를 조사하는 게 
사실이냐고 확인하던 사내가 분명했다. 김정호는 
그들이 나누는 이야기를 듣고 있다가 일어났다. 
칠성이가 그의 팔을 잡았다.
  "아니, 어쩌시려구요? 생원님."
  "어쩌긴, 문을 열어야지."
  "문을 열어서요? 우리를 잡으러 왔다는 소릴 못 
들으셨습니까?"
  "이 사람. 자네 갑자기 왜 그렇게 겁이 많아졌는가. 
우리가 무슨 나쁜 이이라도 하는 겐가. 무슨 이유로 
우릴 잡아가겠나. 무얼 잘못 알고 온 것 같으니 잘 
설명해 돌려 보내야 할 게 아닌가."
  김정호가 방 문을 활짝 열어젖혔다. 그러자 밖에서 
이야기를 나누고 있던 사람들이 깜짝 놀라며 발걸음을 
멈췄다. 주모를 뺀 나머지 사람들은 모두 예닐곱 명쯤 
되었다. 맨 앞에는 아까 낮에 보았던 그 사내가 서 
있고, 나머지는 포졸들이었다.
  "바로 저 자이옵니다."
  맨 앞에 서 있던 사내가 뒤로 물러나며 대장인 듯한 
사람에게 외쳤다. 그러자 뒤에 섰던 포졸들이 
김정호를 향해 우르르 몰려들었다. 그러고는 김정호와 
칠성이를 오랏줄로 묶었다.
  아야 소리 한 번 낼 만한 시간도 없었다.
  "가자. 그 자들이 가지고 있던 짐들도 빼 놓지 말고 
가지고 나오너라."
  대장인 듯한 사내가 포졸들에게 명령했다.
  "아니, 무슨 일이시오. 이렇게 막무가네로 사람을 
묶는 법이 어디에 있소?"
  김정호는 오랏줄에 묶여 주막 마당으로 끌려 나오며 
항의했다.
  "막무가네로 사람을 묶었다고? 네가 네 죄를 잘 
알고 있을 터인데도? 무엇들 하는 게냐. 어서 이 
죄인들을 끌고 가지 않고."
  "어허, 왜들 이러시오. 갈 때 가더라도 무엇 때문에 
이러는지 알기나 해야 할 것 아니오. 이거 원 
초상집에 가도 누가 죽었는지 알고나 곡을 해야 하질 
않소. 도대체 무슨 오해가 있어 이러는 것이오?"
  "시끄럽다. 죄인 주제에 웬 잔말이 그리도 많은고. 
자, 어서들 가자."
  김정호와 칠성이는 그 길로 옥에 갇혔다. 지도의 
초안들도 모두 빼앗겼다.
  포졸들은 두 사람을 옥에 가두고는 이렇다 말 한 
마디 없이 사라졌다.
  감옥을 지키고 서 있는 간수들을 통해서 무엇 
때문에 옥에 갇히게 되었는지 알 수 있었다.
  "이런 낭패가 있나. 우리가 왜놈의 첩자라니 말도 
되지 않는 소리요. 우리 나라의 지도를 만드려는 것은 
나라를 위해서 하는 일이라오. 무언가 오해를 해도 
단단히 한 것 같소."
  "글쎄 오해인지 아닌지는 두고 보아야 할 일이지. 
내일 아침에 모진 문초를 당하고도 네 입에서 그런 
소리가 나올지 어디 두고 보자. 네놈들의 죄가 워낙 
큰지라 절도사 어르신께서 직접 심문을 하실 것이니 
죽지 않으려거든 꿈이나 잘 꾸어야 할걸?"
  절도사란 한 지역에 있는 군대를 통솔하는 
우두머리를 일컫는 이름이었다.
  김정호와 칠성이는 억울함을 이야기했지만 그 말을 
곧이 들으려 하지 않았다. 오히려 비아냥거리고 험한 
소리를 하여 잔뜩 겁을 주려고 할 뿐이었다.
  김정호는 어떻게 해야 이 어려움에서 벗어날 수 
있을지 도무지 생각이 나질 않았다. 한양에 있는 
친구들에게 연락이 된다면 모를까, 그러기 전에는 
어림도 없을 것 같았다. 그러자니 시간이 많이 
걸릴지도 모르고, 그저 답답한 시간만 흐르고 있었다.
  김정호는 무엇보다도 새 지도를 만드는 일이 
중단될지도 모른다는 생각이 들었다. 청구도를 만든 
이후 거의 십 년이나 애쓴 일인데 여기서 그만 끝나 
버릴지도 모른다는 생각이 무엇보다도 마음을 
불안하게 했다.
  칠성이에 대한 미안함도 컸다.
  '어쩌다가 나를 만나 안 해도 될 갖가지 고생을 
겪고 그것도 모자라 첩자라는 누명을 쓰고 목숨까지 
위태로운 지경에 이르게 되었나'를 생각하니 불쌍하고 
미안하기 그지 없었다.
  그러나 칠성이는 오히려 담담했다. 김정호만큼 
초조해하는 것 같지도 않았고 두려움도 없어 보였다.
  "칠성이, 자네에게 또 미안하다는 말을 하게 
되었네. 우리 둘 다 억울한 처지에 놓이긴 했지만 
나보다 더 기가 막히는 건 자네일 걸세. 앞으로 무슨 
일이 생기더라도 자네만큼은 큰 화를 면할 수 있도록 
해 보겠네."
  "원, 생원님도 무슨 그런 약한 말씀을 다 하십니까? 
생원님이 하시는 일이 귀한 일이고 무엇보다도 나라를 
위해 하는 일인데 아무리 앞뒤가 꽉 막힌 
사람들이라고 한들 끝까지 그걸 알아 주지 못하기야 
하겠습니까? 그보다도 저들에게 빼앗긴 생원님의 
짐들이 모두 온전하게 있는지가 걱정입니다요. 그리고 
행여 저들이 생원님을 다치게 할까 봐 그게 
걱정이고요."
  김정호는 칠성이의 말을 듣자 가슴이 찡했다. 그건 
슬퍼서가 아니라 흐뭇해서였다. 칠성이처럼 착한 
마음씨를 가진 젊은이와 함께 있다는 것이 더없이 
기뻤다.
  "고맙네, 칠성이. 내 다시 한번 자네의 착하고 어진 
마음에 탄복했네. 이렇게 자네와 함께 있으니 이제 
내일 어떤 일이 우리에게 닥쳐 온대도 하나도 겁나지 
않네."
  "저야말로 생원님 같은 분을 모시고 있다는 게 
얼마나 행복하고 자랑스러운지 모릅니다. 아무리 험한 
일이 생긴다 해도 생원님과 함께 일하며 생기는 
일이라면 하나도 어렵거나 두렵지 않습니다. 그리고 
해내지 못할 일이 하나도 없을 겁니다."
  두 사람은 감옥에서 정을 더 키웠다.


  21. 신헌을 만나 살아나다

  두 사람은 잠깐 눈을 붙인 것 같은데 간수가 
깨웠다. 아직 해도 뜨지 않은 새벽이었다. 간수는 
감옥 문을 열더니 김정호와 칠성이의 목에 칼을 
채웠다.
  칼이란 기다란 나무 판자의 한쪽 끝에 둥그런 
구멍을 뚫고 반을 쪼갠 것으로 죄인의 목을 이 구멍에 
넣고 반으로 나눈 판자를 맞춰 잠금으로써 죄인이 
함부로 움직이지 못하도록 만든 도구이었다.
  간수는 두 사람을 옥 밖으로 끌고 나와 달구지에 
밀어올렸다. 달구지는 포졸들의 감시를 받으며 
어디론가 가기 시작했다. 달구지가 덜컹거릴 때마다 
목에 찬 칼 때문에 여간 신경이 쓰이는 게 아니었다. 
게다가 어디로 끌려가는지 모르니까 목에 찬 칼이 더 
무겁게 느껴졌다.
  죄인은 끌려가는 동안 어느 누구와도 이야기를 
해서는 안 되었다.
  그것을 알면서도 김정호는 도저히 답답해서 견딜 
수가 없었다. 이 사람 저 사람 눈치를 살피다가 마침 
옆에 있는 포졸을 눈여겨보았다. 나이가 제일 어려 
보이는데다 인상이 좋아 보였다
  "여보게, 지금 우리가 어디로 끌려가는 것인가?"
  김정호가 그의 바로 옆에 있는 포졸에게 조그만 
소리로 물었다.
  포졸은 깜짝 놀라 쳐다보았다. 하지만 누군가 
눈치를 챌까 봐 얼른 고개를 돌려 앞을 보았다. 그 
포졸도 눈치를 보는 모양이었다.
  어느 마을 앞을 지나가게 되었다. 이른 아침부터 
농부들이 소를 끌고 다니며 밭을 갈고 있었다. 소가 
음메하고 아침밥을 달라고 했다. 포졸은 이 때다 싶어 
말했다.
  "우수영으로 가오."
  포졸 역시 아주 작은 소리로 대답했다.
  '우수영이라면 이 곳이 전라도이니 전라 우수영을 
말하는 것이겠군. 그렇다면 어제 간수가 말한 
절도사는 전라우도 수군 절도사를 말하는 것일 
테고......'
  김정호는 속으로 이런 생각을 하며 그 곳까지의 
거리를 가늠해 보았다. 어림 짐작으로도 그 곳까지 
이런 속도로 가자면 하루 종일 걸릴 것 같았다.
  옆을 돌아보니 칠성이가 고개를 숙인 채 눈을 꼭 
감고 있었다. 그러나 자는 것 같지는 않았다. 무슨 
소리인지 중얼거리고 있었다. 김정호가 조용히 그를 
불렀다.
  "여보게, 칠성이. 자네 지금 무슨 생각을 하고 
있나?"
  칠성이가 김정호에게 고개를 돌리며 슬그머니 
웃었다. 묻는 말에는 대답을 않고 그저 살짝 웃는 게 
아무래도 그답지 않은 모습이었다.
  이 때 포졸 한 명이 말을 하지 말라고 했다. 하지만 
칠성이는 들은 척도 하지 않고 말했다.
  "기도라는 것을 하고 있었답니다. 난생 처음으로 잘 
알지도 못하는 천주님께 제 마음 속에 있는 바람을 
말씀드려 보았어요."
  "기도를 해? 허허허......"
  칠성이가 기도를 했다는 이야기를 듣고 김정호가 
웃었다. 갑자기 포졸들이 김정호를 쳐다보았다. 
김정호는 그만 웃음을 딱 그쳤다.
  "아니, 이 사람들이 실성을 했나? 말을 하지 
말라는데 웃고 난리야. 왜 그러시오? 어디 불편하오."
  "불편하다면 어떻게 해 주겠소?"
  칠성이는 따질 듯이 물었다.
  "목이 불편한데 이 칼 좀 치울 수 없소. 그리고 뭐 
때문에 말을 하지 말라는 거요. 분명히 말하지만 
우리는 죄인이 아니니 말을 해야겠소."
  김정호도 한 마디 거들었다.
  그러자 포졸 대장이 말을 받았다.
  "죄인은 말을 하지 말라고 법으로 정해져 있소."
  김정호가 말을 받았다.
  "난 그런 법 본일도 없고, 더군다나 우린 죄인이 
아니니 더더욱 할 수 없소. 그리고 죄인이라고 해서 
말을 하지 말라니, 죄인은 사람도 아니오? 그런 법이 
있다면 당장에 뜯어 고치시오. 사람을 위해 법이 있는 
것이지 법을 위해 사람이 있소. 가당치도 않은 소리 
하지 마시오."
  김정호는 서슬이 퍼래 소리를 쳤다. 어느 누구도 
대꾸를 하지 못했다.
  얼마 동안, 마차가 덜거덕거리는 소리만 들렸다.
  산길로 접어들자, 산새 소리가 맑게 들렸다. 가끔씩 
아직 새싹이 돋지 않은 마른풀이 바람에 몸을 스치는 
소리를 내기도 했다.
  칠성이가 말했다.
  "우습지요? 사실은 저도 왜 그런 생각이 들었는지 
모르겠습니다."
  "사실은 나도 어젯밤에 자네와 비슷한 생각을 
했거든."
  "저와 비슷한 생각이라니오? 어떤 생각을 
하셨는데요?"
  "지난 밤, 아무것도 생각하지 않으려고 그저 천장만 
바라보고 있노라니까 갑자기 제대로 얼굴도 모르는 
할아버님 모습이 떠오르지 뭔가."
  포졸은 더 이상 두 사람이 말하는 것을 막지 
않았다.
  칠성이가 고개를 끄덕였다. 그리고 자신도 지난 
밤에 부모님 생각을 했다는 이야기를 했다. 두 사람은 
서로 바라보며 소리없이 웃었다.
  김정호가 어림짐작한 대로 우수영에 닿았을 때에는 
이미 어둠이 깔려 있었다.
  넓은 수영의 뜰에는 군졸들이 횃불을 들고 담장 
안쪽으로 뺑 둘러 서서 뜰 안을 밝히고 있었다. 
횃불을 들지 않은 군졸들도 있었다.
  불을 환하게 밝혀 놓은 나무 기둥 아래에는 곤장을 
칠 때 팔과 다리를 묶는 틀과 주리를 트는 데에 쓰는 
의자가 있었다.
  김정호와 칠성이는 그 곳으로 끌려 갔다.
  "꿇어 앉아."
  포졸이 반말로 명령했다. 두 사람은 그냥 서 
있었다. 그러자 억지로 꿇어 앉혔다.
  "죄인 대령이오."
  군졸 한 명이 큰 소리로 외치자, 앞 쪽에서 문 
소리가 났다. 이어서 사람들의 발소리가 들렸다. 
절도사가 심문을 하러 나오는 모양이었다.
  "죄인들은 듣거라. 지금부터 내가 묻는 말에 
조금이라도 거짓으로 말을 했다가는 이 자리에서 살아 
남지 못할 것이다. 알겠느냐?"
  기가 막히고 답답하기 짝이 없는 노릇이었다. 이미 
왜에서 건너온 첩자라고 잘못 알고 있으니 보나마나 
말도 안 되는 것들을 물어 볼게 뻔했다.
  무조건 아니라고만 했다가는 당장 무슨 변을 당하게 
될지도 모를 일이었다. 그렇다고 잘못 알고 묻는 말에 
그렇다고 대답을 했다가는 죽음을 당하기는 시간 
문제일 것 같았다.
  두 사람은 '도대체 무슨 말을 어떻게 해야 여기에서 
벗어날 수 있을까?' 하는 생각밖에는 아무것도 
떠오르는 게 없었다.
  그저 암담할 뿐이었다.
  "너희들이 바닷가와 섬 이곳 저곳의 지리를 살피고 
다녔다는 것이 사실이렷다?"
  절도사는 우렁찬 목소리로 심문을 했다. 웬 만한 
사람 같으면 그 목소리만 듣고도 지레 혼이 빠질 
정도였다.
  "예, 그러하옵니다."
  "무슨 이유로 그런 일을 하고 다녔느냐?"
  "지도를 그리기 위해서 그랬습니다."
  "흐음, 그렇다면 들은 대로 첩자가 틀림없겠구나. 
무엇 때문에 지도를 그리려 했는지 어서 사실대로 
말하렷다."
  "저희들이 지리 조사를 하고 다닌 것은 사실이오나 
첩자라는 것은 말도 안 되는 말씀이옵니다. 
저희는......"
  김정호는 변명 한 마디 못하고 첩자로 몰리고 
있다고 생각하니 조급해지기 시작했다.
  '지금 사실대로 말하지 못하면 어쩔 수 없는 지경에 
이를 것이라는 생각이 스쳤다. 그런데 끌려올 때와는 
다르게 무슨 말을 어떻게 해야 할지 생각이 떠오르지 
않았다.
  "왜 대답을 못하느냐. 안 되겠다. 아무래도 혼이 
나야 대답이 나올 것 같구나. 여봐라, 이 자들을 묶고 
주리를 틀 준비를 하여라."
  절도사의 명이 떨어지자, 군졸들이 우르르 몰려와 
꿇어 앉아 있는 김정호와 칠성이를 형틀에 묶어 
앉히려고 일으켜 세웠다.
  몸을 뻗대고 발버둥을 쳐 보아도 소용이 없었다. 힘 
센 군졸 여럿이 한꺼번에 달라붙어 꿇어 앉히고 묶는 
것을 힘으로 버티어 낼 재간이 없었다. 김정호보다 
훨씬 기운이 좋은 칠성이도 마찬가지였다.
  군졸들이 방망이를 휘둘렀다. 칠성이가 맞았는지 
이마에서 피가 흘렀다.
  칠성이는 흐르는 피를 닦을 수 없자, 두 눈을 
감았다.
  두 사람을 형틀에 묶는 일이 순식간에 진행되었다.
  "죄인들은 고개를 들라."
  절도사의 우렁찬 목소리가 다시 들렸다. 옆에 있던 
군졸들이 김정호와 칠성이의 머리를 뒤로 제꼈다.
  그 때였다.
  칠성이는 두 눈을 크게 떴다. 희미하기는 하지만 
앞에 있는 사람이 신헌 같았다. 잘 보려고 눈을 
감았다가 다시 떴다. 풍채로 보아 신헌이 분명했다.
  칠성이는 형틀 의자에 묶여 있는 채로 있는 힘을 
다해 일어서며 절도사를 향해 소리를 질렀다.
  "아니, 신 주부님......, 신 주부 어르신 
아니십니까?"
  칠성이가 소리를 지르자, 김정호도 앞을 
바라보았다. 턱 밑에 난 수염이 예전보다 훨씬 길게 
자란 것을 빼고는 영낙없이 한눈에 알아 볼 수 있는 
얼굴이었다.
  곤장을 치려고 준비하던 군졸은 어안이 벙벙해서 
말릴 생각도 못했다. 절도사는 자기를 알아 보는 자가 
미친놈일 거라고 생각했다.
  칠성이는 더욱 크게 소리를 질렀다.
  "나더러 신 주부라 하다니, 대체 웬 놈이냐?"
  "저 입니다요. 저, 칠성입니다요. 칠성이가 누군지 
아시지요? 여기 있는 이 놈이 바로 칠성이입니다요. 
여기 옆에 계신 어른은 바로 김 생원님이시구요."
  칠성이는 목소리가 떨렸다. 너무 반갑고 기쁜 
나머지 울먹였다.
  "무엇이? 칠성이라고?"
  절도사가 두 사람 앞으로 급히 다가왔다. 그의 
모습이 가까워지자, 김정호의 눈 앞에 훈련원 주부로 
있던 신헌의 모습이 점점 또렷해졌다.
  "아니, 정말 고산자 선생 아니십니까? 자네는 
칠성이고......"
  신헌도 더 이상 말을 잇지 못했다. 그저 놀랍고 
반가운 생각에 잠시 두 사람을 바라보며 그 자리에 서 
있을 뿐이었다. 김정호가 밝게 웃으며 말했다.
  "여보게, 우석. 그러고 서 있기만 할 텐가? 어서 이 
오랏줄 좀 풀어 주라고 이르게. 너무 꽉 묶어서 숨이 
막힐 지경이라네."
  "아하, 내 정신 좀 보게. 여봐라, 뭣들하고 있는 
게냐. 어서 풀어드리지 않고."
  신헌이 직접 김정호의 몸을 묶은 오랏줄을 풀며 
군졸들에게 소리쳤다.
  군졸들은 영문도 모르고 신헌이 시키는 대로 했다.
  "고산자 선생님, 제가 정말 큰 일을 저지를 
뻔했습니다. 그래, 어디 다치신 데는 없으십니까? 
왜의 첩자라고 잡아온 사람들이 선생과 칠성이일 
줄이야 누가 알았겠습니까?"
  "신 주부님 아니었으면 꼼짝없이 첩자로 몰릴 
뻔했습니다. 하늘이 도왔지 뭡니까."
  신헌은 그 말을 듣자, 더욱 미안해서 어쩔 줄 
몰라했다.
  "자, 어서 안으로 드시지요. 몸도 닦고 술 한잔 
해야지요."
  신헌은 자신이 머물고 있는 영내로 두 사람을 
안내했다.
  "하하하, 우석이 이 곳의 수군 절도사로 부임해 와 
있을 줄이야 꿈에도 몰랐지. 난 괜찮네. 다친 건 
칠성이지. 칠성이 괜찮은가?"
  "예, 괜찮습니다요. 이까짓 상처쯤이야 아무렇지도 
않습니다."
  그 사이 칠성이는 찢어진 이마를 흰 천으로 
동여매고 웃으며 말했다.
  "그래, 우석은 언제 이리로 오시게 되었소? 보아 
하니 군사들을 꽤나 엄하게 다스리는 모양이구려."
  "아, 예. 이 곳에 다른 나라 배들이 자주 나타나 
행여 경계를 늦출까 봐 그렇게 하고 있지요. 이 
곳으로 온 지는 한 반 년쯤 되었답니다. 그래, 
선생께서는 어디 어디를 다니고 이리로 오시는 
길입니까?"
  김정호와 칠성이는 그간 다닌 곳과 지나오면서 
겪었던 여러 가지 어려움을 이제는 남의 이야기하듯 
말했다.
  "사람은 참 이상하지요. 어려움을 겪는 그 당시에는 
그 순간이 빨리 지나가기를 얼마나 바랍니까? 이게 
꿈이었으면, 차라리 죽어 버렸으면 하는 생각까지 
하지 않습니까. 그런데 말입니다. 그 고통의 순간이 
지나가면 이상하게도 어려웠다는 기억보다는 아름다운 
옛날 이야기로 가슴 속에 남아 있거든요."
  "배가 고파서 힘이 하나도 없을 때 살아야겠다는 
생각이 더 강해지기도 하지요."
  "그렇게 생각하면 그냥 공짜로 사는 일은 없는 것 
같습니다. 어려우면 어려운 대로 힘들면 힘든 대로 
반드시 얻는 게 있거든요."
  신헌도 한 마디 거들었다.
  김정호는 이 쯤에서 신헌에게 한양 소식을 물었다.
  "그래, 한양에 계신 분들은 모두 안녕하시오? 
우석을 만나니 다른 사람들의 소식 또한 무척 
궁금해지는구려."
  "예, 혜강도, 정낙원 선생도, 또 최 당상도 모두들 
별 일 없이 잘 지내고 계십니다. 아, 맞아요......"
  신헌이 뒷말을 흐리며 약간 근심어린 얼굴을 했다. 
그러더니 김정호에게 물었다.
  "그런데, 선생께서는 앞으로 얼마를 더 다녀야 
하시지요? 지금까지 다닌 시간보다 더 많이 다니셔야 
할 테지요? 이 쯤에서 한양에 올라가 잠시 머무시고 
다시 답사를 시작하시는 건 어떻겠습니까?"
  "지금 한양으로 올라가라구요? 왜요, 무슨 일이 
있는 게요?"
  김정호는 뭔가 이상하다는 눈치를 챘다.
  "네, 사실은 어제 혜강 선생으로부터 연락받을 일이 
있었는데 편지 끄트머리에 만리재 사모님의 건강을 
걱정하는 글귀가 있었어요. 그런데 이렇게 선생을 
만나게 될 줄이야....... 얼마나 다행인지 
모르겠구려. 한양에 다녀오는 게 좋을 것 같습니다."
  신헌이 꽤나 조심스럽게 말을 하는 것으로 봐서 
김정호는 아내의 건강이 심상치 않다는 것을 느낄 수 
있었다.
  집을 떠나온 이후 처음으로 듣는 집 소식이었다. 
김정호가 집을 떠나올 때, 기둥을 잡고 망연히 서 
있던 아내와 수의 모습이 떠올랐다.
  '가엾은 사람. 건강에 신경쓰라고 그만큼 
당부했건만......,'
  집을 떠나 오면서 그의 아내에게 '중간 중간 사람을 
붙여 소식을 전하겠다'고 말하긴 했지만 이제껏 소식 
한 자 전하지 못하고 있었다.
  마음 속에는 늘 두고 온 식구들에 대해서 
생각하면서도 그저 잘 있기만을 바랄 뿐이었다.
  물론 사람을 붙여 소식을 전하고 받는 데에도 
어려움이 있기는 했다. 소식을 전할 사람이 그의 
집까지 다녀올 때까지 먼 거리를 움직일 수가 없었다. 
그러면 그 시간 동안 일이 뒤로 밀리기 때문이었다.
  아내의 소식을 듣고 나자 김정호는 더 이상 
아무것도 귀에 들어오지 않았다. 일을 빨리 일단락 
짓고 한양에 다녀와야겠다는 생각으로 꽉 찼다.
  신헌은 그런 김정호의 마음을 눈치챘는지 저녁 
인사를 하고 물러갔다.
  "그럼, 뜻하지 않은 일로 하루 종일 시달리느라 
피곤하실 테니 그만 쉬십시오. 이만 건너가겠습니다."
  "생원님, 만사 제쳐두고 내일 당장이라도 한양엘 
올라가시지요."
  칠성이는 이미 김정호의 마음을 읽은 것처럼 집에 
다녀오기를 권했다.
  김정호의 마음 속에는 아내와 딸 수에 대한 
그리움이 걷잡을 수 없이 밀려들고 있었다.


  22. 아내의 죽음

  그 다음 날, 김정호는 한양을 향해 부지런히 
걸었다. 하지만 마음만큼 걸음이 빨리 떼어지지 
않았다. 칠성이도 말없이 김정호의 뒤를 따라 걸었다.
  만리재가 눈 앞에 보였다. 김정호는 가슴이 
콩당콩당 뛰었다. 집에 다 왔다는 안도감과 무슨 
일이라도 있으면 어쩌나 하는 두려움이 엇갈렸다.
  김정호가 대문을 들어서도록 아무도 반기는 사람이 
없었다. 방문을 열었다. 방 안에는 정낙원과 딸 수가 
고개를 떨군 채 말없이 앉아 있었다. 김정호를 보자, 
두 사람은 이미 늦었다는 표정으로 쳐다보았다.
  "이 사람, 어멈이 자네를 얼마나 기다리고 있었는지 
아는가? 마주보는 건 그만두더라도 잘 있다는 소식 한 
자 오기를 빌고 또 빌었다네. 아무리 일이 중요하고 
시간이 귀하다고 한들 어찌 그렇게 소식 한 토막 없을 
수가 있나. 남은 식구들이 어떻게 지내고 있는지 
궁금하지도 않던가? 원, 무심한 사람 
같으니라고...... 그래 이 꼴을 만들자고 그렇게 
고집을 부리고 떠났다는 말인가?"
  정낙원은 김정호가 제대로 앉기도 전에 호통을 
쳤다. 수는 한쪽에서 훌쩍이고 있었다.
  아랫목에는 거의 사람이라고는 할 수 없을 정도로 
마르고 병색이 짙은 아내가 누워 있었다. 입술은 바짝 
타들어갔다. 간간이 뒤척이기 위해 안간힘을 쓰는 
아내를 보며 김정호는 뜨거운 눈물이 하염없이 
흘렀다.
  그래도 아내는 웃어보이려고 했다. 아내는 남편의 
손을 잡아보고 싶었는지 팔을 뻗었다. 김정호는 
아내의 손목을 잡았다. 뼈만 앙상하게 남아 마치 
장작을 잡은 것 같았다.
  김정호는 아내 곁을 떠나지 않고 앉아 있었다. 
사흘째 되던 날, 아내는 수를 불렀다. 그러더니 
속옷을 깨끗하게 갈아 입었다.
  아내는 간간이 식은땀을 흘리다가 푹 가라앉았다. 
김정호는 앉아서 깜빡 졸았다. 놀라서 눈을 뜨고 보니 
아내가 유난히 편하게 잠을 자고 있는 것 같았다. 
처음에는 참 편하게도 잠을 잔다고 생각했는데 갑자기 
이상한 생각이 들어 얼른 가슴에 귀를 갔다 댔다. 
아내가 숨을 쉬지 않았다.
  김정호가 집으로 돌아온 지 사흘만에 아내는 숨을 
거둔 것이었다. 김정호가 집을 떠난 뒤 걱정과 
외로움에 젖어 지내던 아내는 예전부터 앓고 있던 
폐병이 다시는 돌이킬 수 없을 만큼 깊어진 것이었다.
  '여보, 당신과 이렇게 함께 있으니 이제 죽는다 
해도 한이 없어요. 부디 하시는 일을 빈틈 없이 
끝내시고 당신 마음에 꼭 드는 훌륭한 지도를 
만드세요. 당신한테 바랄 것은 그것 뿐이오.'
  아내가 겨우 힘을 내서 하던 말이 김정호의 귀에 
쟁쟁했다.
  '가엾은 사람. 한평생을 나 때문에 그렇게 고생하며 
지내더니 마음 고생을 조금도 덜지 못한 채 
떠났구려.'
  김정호는 소리없이 눈물을 흘리고 있었다.
  '이까짓 지도가 뭐길래......' 하는 허망함이 마음 
속으로 파고들었다. '내가 아내를 잃어가면서까지 
지도를 만드는 일에 매달려야 하는 걸까? ' 하는 
물음이 되풀이 되었다. 당장은 일에 대해서 아무런 
생각도 하고 싶지 않았다.
  아내가 죽고 난 이후, 김정호는 거의 말이 없는 
사람이 되었다. 예전처럼 책을 보지도 않고 지도를 
만들기 위해 다시 떠날 생각은 아예 버린 것처럼 
보였다.
  김정호는 뭔가 생각하다가도 갑자기 아내의 무덤을 
찾았다. 술에 취해 돌아오는 날이 많아졌다. 그런 
김정호의 모습을 그의 딸 수가 안쓰러운 눈으로 
지켜보고 있었다.
  김정호가 집으로 돌아온 지 일 년 남짓 지난 어느 
날이었다. 그 날도 김정호는 아내의 무덤을 찾았다가 
집으로 돌아오는 길이었다. 그런데 딸 수와 칠성이가 
마을 어귀까지 나와 김정호를 기다리고 있었다.
  그 동안 칠성이는 마포 나루 근처에서 이 곳을 
드나드는 고깃배들의 짐을 부려주고 품삯을 받으며 
생활하고 있었다. 하는 일 없이 김정호가 떠날 날만을 
기다리고 있기가 무엇해 시작한 일이 그 때까지 있게 
된 것이었다.
  그는 김정호의 집이 있는 공덕리가 아닌 마포나루 
근처의 강가 마을에 살면서도 거의 거르는 날 없이 
김정호의 집을 찾아왔다.
  시름에 잠겨 아무것도 하지 않는 김정호를 대신해서 
집을 손 보기도 하고 뒤뜰 닭장에서 나오는 달걀들을 
모아서 내다 팔기도 했다.
  "음, 칠성이 왔나?"
  "예. 오늘은 생원님께 드릴 말씀이 있어서 기다리고 
있었습니다."
  "내게 할 말이 있다고? 어디, 무슨 이야기인지 말해 
보게나."
  "여기서 말씀 드릴 게 아니라...... 어서 집으로 
가시지요."
  김정호와 수, 칠성이 세 사람이 방 안에 앉았다. 
요즘 들어 늘 그랬던 것처럼 김정호는 아무런 표정 
없이 앉아 있었다. 칠성이는 잠시 호흡을 가다듬더니 
입을 열었다.
  "생원님, 언제 지도 만드는 일을 다시 시작하실 
겁니까? 오늘은 그걸 확실하게 일러 주십시오."
  칠성이는 '지도 만드는 일'이라는 말에 힘을 주어 
물어 보았다. 그러나 김정호의 얼굴 표정은 달라지지 
않았다. 오히려 더 맥이 빠진 얼굴로 한숨을 섞어가며 
대답했다.
  "이제 지도 만드는 일은 그만두기로 했네. 이젠 
내가 할 일이 아니야."
  김정호가 무슨 말인가 덧붙이려고 했다. 그러자 그 
때까지 아무말 없이 앉아 있던 수가 안타까운 
표정으로 말했다.
  "그러시면 안 됩니다, 아버님. 그건 아버님답지 
않은 생각이십니다."
  "나답지 않다고? 그럼 나 다운 것은 어떤 것이냐? 
내가 지도를 만든다고 돌아다니느라 집안이 이 모양이 
되었는데 또 떠나라고. 어찌 내가 다시 지도 만드는 
일을 할 수가 있겠느냐. 이제 그 일은 잊어버리는 
것이 좋을 것 같다."
  "그렇지 않습니다, 아버님. 아버님께서 예전에 
말씀하셨듯이 아버님은 반드시 지도를 만드셔야 
합니다. 어머님도 돌아가시기 전에 그런 당부를 
하시지 않았습니까. 돌아가신 어머님을 위해서라도 
아버님은 지도 만드는 일을 다시 시작하셔야 합니다."
  죽은 어머니의 이야기를 입에 올리는 수의 목소리가 
가늘게 떨렸다. 어머니에 대한 기억이 마음 가득 
떠올랐기 때문이었다.
  김정호의 마음 속에도 '......꼭 훌륭한 지도를 
만드세요. 그게 제가 바라는 당신의 모습이랍니다.' 
하던 아내의 모습과 목소리가 떠올랐다.
  그렇지만 아무리 아내가 마지막으로 남긴 말이 
그렇다 해도 김정호는 그 일을 다시 시작할 수는 없을 
것 같았다.
  "수야. 아무리 네 엄마 뜻이 그렇다고 해도 나는 
다시 그 일을 해서는 안 될 것 같구나. 그렇지 않아도 
네 엄마가 없어서 빈 집처럼 느껴지는 이 곳에 너 
혼자만 남겨두고 다시 길을 떠날 수는 없구나."
  칠성이는 어느 정도 짐작은 했지만, 김정호가 생각 
밖으로 강하게 나오자 수를 거들어 한 마디했다.
  "그건 생원님이 잘못 생각하고 하시는 말씀 
같습니다. 수 아가씨도 이젠 어린애가 아니지 
않습니까? 물론 여자 혼자 집을 지키며 살림을 꾸려 
나간다는 것이 쉬운 일은 아니겠지만 수 아가씨라면 
충분히 그 일을 해 낼 것입니다."
  칠성이의 이야기를 들으며 김정호는 가만히 수를 
쳐다보았다. 벌써 열 여섯. 이젠 정말 어린애가 
아니었다. 이미 혼기를 맞은 처녀로 자라 있었다. 
그렇지만 아무리 몸집이 커지고 나이가 들었다고 해도 
그의 마음 속엔 여전히 수가 마냥 어린아이처럼 
생각되었다.
  "생원님, 지금 당장 결심을 하실 수는 없을 테니 
시간을 두고 잘 생각해 보십시오. 그렇게 생각을 
하시고도 지도 만드는 일을 그만 두어야겠다고 
하신다면 저는 이 한양 땅을 떠나겠습니다. 생원님과 
함께 그 일을 다시 시작하지 않을 거라면 제가 더 
이상 여기에 머물 필요가 없지 않습니까?"
  그 날 밤, 김정호는 늦도록 지도 만드는 일에 
대해서 깊게 생각해 보았다.
  과연 다시 계속해 끝을 내는 것이 옳은 일인지, 
그리고 이 일을 계속한다면 딸 수와 이 집은 어떻게 
해야 할지 생각해 보았다. 그렇게 며칠을 고민하였다.
  그 날도 김정호는 거의 뜬눈으로 밤을 새우고 
일어나 안뜰을 왔다갔다 하고 있었다. 그런데 
칠성이가 아침 밥도 먹지 않은 이른 시간에 찾아왔다. 
그는 등에 짐을 지고 있었다.
  "아니, 지금 이 시간에 웬일인가?. 그 등에 진 짐은 
무엇이고?"
  "오늘은 생원님 결심을 들으려고 찾아왔습니다. 
생원님께서 그 일을 그만 두겠다고 하신다면 지금 이 
길로 떠날 작정입니다. 그러니 어서 말씀해 
주시지요."
  "이 사람...... 급하긴, 원. 아직 아침 전일 테니 
들어와 아침밥이라도 같이 들게. 이야기는 그 다음에 
하기로 하고."
  "싫습니다. 생원님의 대답을 듣기 전에는 이대로 서 
있겠습니다."
  "아, 이 사람. 쓸데 없는 고집은. 자네가 그리 꼼짝 
않고 서 있는다고 해서 안 될 것이 되고 될 것이 안 
되기라도 한다는 말인가? 그러지 말고 어서 들어오게. 
수야, 아침상 어서 들이련?"
  "예, 금방 들여 갈게요."
  수는 칠성이의 등을 떠밀어 방으로 들어가라고 
했다. 칠성이는 할 수 없이 짐을 내려 놓고 방으로 
들어갔다.
  "자, 이제 아침상을 물렸으니 어서 말씀해 
주십시오. 제가 혼자서 한양을 떠날까요, 아니면 저를 
데리고 지도 만드는 일을 시작하시렵니까?"
  식사가 끝나고 수가 상을 들고 나가자마자, 
칠성이는 잔뜩 볼멘 소리로 김정호에게 대답을 
재촉했다.
  그 모습이 나이에 맞지 않게 어리광을 부리는 
것처럼 느껴져 김정호는 한바탕 웃었다. 그가 그렇게 
큰소리로 웃는 건 집으로 돌아온 이후 처음 있는 
일이었다.
  "여보게, 칠성이. 그런데 자네는 왜 그렇게 그 일을 
하고 싶어하나?"
  "글쎄, 그, 그건...... 저...... 저. 생원님의 
일이니까요."
  김정호가 느닷없이 질문을 하자, 칠성이는 당황하여 
말을 못하고 우물쭈물하더니 엉뚱한 대답을 했다. 그 
대답이 우스워 또 한번 김정호는 호탕하게 웃었다. 
부엌에 있던 수가 놀라 방문 앞을 서성거렸다.
  "아니, 생원님은 왜 그렇게 자꾸 웃으십니까요? 
저는 진정으로 하는 이야기인데......"
  "진정이라? 무엇이 진정이라는 말이지?"
  "생원님의 일이기 때문에 제가 꼭 하고 싶다는 게 
제 진정이라는 말입니다. 저는 정말로 생원님의 일이 
남의 일처럼 생각되지 않습니다요."
  말을 해 놓고도 멋적었는지 칠성이는 머리를 
긁적거렸다. 그 말을 듣자, 김정호도 더 이상 
웃음으로 대신해서는 안 되겠다고 생각을 했다.
  "자, 어서 말씀해 주십시오. 정 대답을 않으시면 
그냥 떠나겠습니다."
  칠성이가 다시 대답을 재촉하며 엉거주춤하게 앉아 
있었다. 김정호는 칠성이를 반히 쳐다보더니 입을 
떼었다.
  "좋아. 다시 일을 시작하세."
  칠성이는 좋아서 어쩔 줄 몰랐다.
  "방금 일을 다시 시작한다고 하셨지요? 그렇지요?"
  칠성이는 지도 만드는 일을 다시 시작한다는 말을 
듣자, 기뻐하며 김정호의 결심을 되물었다. 칠성이의 
천진한 모습을 바라보며 김정호가 말을 이었다.
  "그래, 지도 만드는 일을 다시 계속하겠다고 했네. 
하지만, 이번에는 나 혼자 떠나기로 결심했네."
  "네? 혼자 가신다고요? 그게 무슨 말씀이십니까? 
그럼 저는 어떻게 하고요?"
  뛸 듯이 기뻐하던 칠성이는 금세 토끼처럼 눈을 
동그랗게 떴다.
  "그렇게 놀랄 것은 없네. 자네는 자네대로 할 일이 
있다네. 나와 함께 답사를 다니는 것보다 훨씬 중요한 
일이지."
  "제가 할 일이 따로 있다고요? 대체 어떤 일을 두고 
말씀하시는 겁니까?"
  칠성이는 도저히 알 수 없다는 표정이었다. 
김정호는 그런 궁금함에는 아랑곳하지 않고 딸 수를 
불렀다.
  수가 방으로 들어와 앉자, 김정호는 함빡 웃었다.
  "자네는 이 곳에서 내 딸 수를 돌보아 주어야겠네."
  "수 아가씨를 돌보라고요? 계속 뜻 모를 말씀만 
하시는군요, 생원님."
  칠성이는 아무말 없이 고개를 숙이고 있는 수와 
김정호를 번갈아 쳐다보며 알다가도 모르겠다는 듯이 
고개를 갸우뚱거렸다.
  "원, 사람, 무디기는. 내 딸 수를 자네에게 시집 
보내겠다는 말이네. 왜, 싫은가?"
  갑자기 혼인 이야기를 들자, 칠성이는 귓볼까지 
빨개지며 어쩔 줄 몰라했다. 고개를 떨구고 있는 수도 
뒷목까지 빨개졌다.
  "이건 꼭 내 뜻만은 아니네. 먼저 이 아이의 뜻을 
듣고 결정한 거라네. 비록 나이 차이가 좀 나기는 
해도, 내가 보기에 서로 잘 감싸주고 살아갈 거라는 
생각이 드네. 규학이 자네가 내 딸과 함께 있다면 
내가 언제나 든든한 기분으로 일을 할 수 있을 
것이네. 어떤가, 그렇게 해 줄 텐가?"
  칠성이는 달아오르는 얼굴을 아래로 떨군 채 기뻐서 
어쩔 줄 몰랐다.


  23. 괴짜 김삿갓

  아이들의 글 읽는 소리가 꿈결처럼 아련하게 
들려왔다. 눈을 떴지만 모든 게 흐릿하게 보였다.
  '여기가 어디지?'
  김정호는 애써 정신을 차리려 했지만 여전히 뿌옇게 
보였다. 그런 중에도 문득 자신의 짐을 챙겨야 한다는 
생각이 들어 몸을 일으키려다가 그만 '윽' 하는 
신음소리를 내며 다시 눈을 감았다.
  온몸이 쑤시지 않는 곳이 없었다. 입암산에 
올랐다가 호랑이를 만나 쫓기던 기억이 희미하게 
떠올랐다. 산 속을 이리저리 뛰어다니다가 발을 
헛디뎌 구르던 기억도 되살아났다. 그렇게 뛰고 
구르며 산을 내려와 사람이 사는 집을 발견한 
것까지는 기억이 나는데 그 다음은 영 생각이 나지 
않았다. 그 기억을 되살려 보려고 애쓰다가 김정호는 
다시 깊은 잠에 빠져들었다.
  "이제 정신이 드시오?"
  김정호가 다시 눈을 떴을 때에는 아이들의 글 읽는 
소리도 들리지 않았고 사방이 고요하기만 했다. 밤인 
것 같았다.
  한 사내의 얼굴이 눈에 들어 왔다. 낯설지 않은 
얼굴이었다. 어디선가 한번쯤 본 듯했다. 하지만 
어디서 만났었는지 통 기억이 나지 않았다. 김정호가 
몸을 일으키려다가 다시 한 번 신음소리를 내었다. 
움직일 수가 없었다.
  "일어나려 하지 마십시오. 당분간은 그렇게 누워 
계시는 것이 좋을 것 같습니다."
  김정호는 오른쪽 무릎 아래에서부터 발끝까지 나무 
판자로 받혀진 채 꽁꽁 묶여 있다는 것이 느껴졌다.
  "여기가 어디지요? 그리고 제 다리는 어찌 된 
것입니까?"
  "걱정하지 마십시오. 다리를 많이 다치기는 했지만 
다행히도 부러지지는 않은 것 같습니다. 웬 만큼 쉬고 
나시면 다시 전처럼 움직일 수 있을 겁니다."
  사내는 얼굴에 잔잔한 웃음을 띠우고 있었다.
  김정호는 좀더 자세히 그를 쳐다보았다. 분명 
어디선가 본 적이 있는 것 같았다.
  '언제 어디서 보았을까?'
  김정호가 아무 말없이 그 사내의 얼굴을 쳐다보며 
생각에 잠겨 있었다. 사내는 마치 김정호의 생각을 다 
알고 있는 것처럼 느껴졌다.
  "청구도를 만드신 고산자 선생이시지요? 지금 제가 
누구인지 기억해 내시려 애쓰고 계신 것 
같습니다만......"
  사내의 입에서 고산자라는 말을 듣자, 그가 
누구인지 더욱 궁금해졌다.
  "우리가 전에 한 번 만난 적이 있는 게 분명하군요. 
그런데 죄송하게도 저는 언제 어디서 만났었는지 통 
생각이 나지 않는군요. 뉘시지요?"
  "핫핫핫, 그러실 겝니다. 워낙 오래 전의 
일인데다가 그저 잠깐 스치듯이 만났을 뿐이니 제대로 
기억이 떠오르지 않는 게 당연하지요. 그렇지만 애써 
기억하려고 하지 않으셔도 됩니다. 굳이 기억에 남을 
인물도 못되니까요. 하하하......"
  "제 목숨을 구해 주신 생명의 은인을 이름조차 
몰라서야 되겠습니까? 제가 미처 기억하지 못하고 
있다는 게 매우 섭섭하시더라도 널리 용서해 주시고 
제 둔한 머리를 깨우쳐 주시는 셈 치고 말씀해 
주시지요."
  김정호가 정말로 미안해하며 그에게 부탁했지만, 
사내는 무엇이 그리 재미있는지 크게 소리를 내며 
웃고만 있었다.
  그러다가 그 웃음을 보며 난감해하는 김정호를 보자 
장난스럽게 말했다.
  "굳이 기억해 내려고 애쓰실 필요가 없다니까요. 
농담으로 하는 말이 아닙니다. 화가 나서 드리는 
말씀은 더욱 아니구요. 남들은 나를 그저 
김삿갓이라고 부른다오. 그러니 고산자 선생도 나를 
그저 그렇게만 불러 주시면 됩니다."
  '김삿갓......, 김삿갓이라...... 그렇다면......?'
  김삿갓이란 말을 듣자, 김정호는 문득 떠오르는 
기억이 하나 있었다.
  언제이던가!
  최한기의 집에 이규경, 김정희 등 여러 사람이 
모였을 때 한쪽 구석에 앉아 연거푸 술잔을 비우며 
이런 저런 싯구를 읊조리던 사내가 떠올랐다. 
최한기는 그를 난고 김병연이라 소개했지만 그는 
큰소리로 웃으며 자신의 이름은 이제 김삿갓으로 
바꾸었다고 말했었다.
  그러니까 청구도를 만들고 난 이후의 일인 것 
같았다. 세월이 많이 흘러서 얼굴을 확실하게 기억해 
낼 수는 없었다. 하지만 김정호의 앞에 앉아 있는 
사내가 바로 그 때의 그 사람임이 틀림없다고 
생각했다. 거기까지 기억을 되살리고 김정호는 밝게 
웃었다.
  "난고 김병연 맞지요? 언젠가 혜강의 집에서 보았던 
바로 그......"
  "핫핫핫......, 난고 김병연이라......, 거 참으로 
오래 간만에 들어보는 이름이군요. 옳게 
기억하셨습니다."
  그는 마치 남의 이야기를 하듯 말을 받으며 여전히 
웃었다. 그러나 그 웃음에는 어딘지 모르게 쓸쓸함이 
배어 있는 것 같이 느껴졌다.
  김정호가 김삿갓을 최한기의 집에서 만났을 때, 
그는 떠돌이 생활을 시작한 지 얼마 지나지 않은 
때였다. 그러나 그 때까지만 해도 그에 관한 이야기는 
꽤 널리 알려진 일이었기 때문에 김정호는 그의 
내력을 최한기로부터 자세하게 들을 수 있었다.

  고려시대부터 조선시대에 이르기까지 김병연의 
집안은 이름이 나 있었다. 특히 순조 때부터는 천하를 
주름 잡았던 안동 김씨 가문의 사람으로 별난 일만 
없었다면 고관대작으로 행세하며 살다가 세상을 
마쳤을 것이다.
  그러나 그에게는 평생을 두고 가슴에서 지울 수 
없는 아픈 상처가 있었다.
  그가 다섯 살 되던 해의 일이었다.
  순조가 왕위에 오른 지 11년째 되던 1811년인 그 
해에 평안도 용강에서 홍경래의 난이 일어났다. 
홍경래의 난이란 김정호의 아버지가 죽음을 맞은 바로 
그 사건이었다. 서북 사람으로 불리던 평안도 
사람들이 차별 대우에 반발하여 일으켰던 난이었다.
  이 난은 당시 어렵게 하루하루를 살아가던 백성들이 
들불처럼 일어나 짧은 시간 안에 가산, 박천, 곽산, 
정주 등의 성을 휩쓸고 선천까지 쉬임없이 돌진했다.
  이 때 이 난을 맞이한 선천의 방어사가 김삿갓의 
친할아버지인 김익순이었다.
  함경도 함흥에서 중군이라는 벼슬을 하고 있다가 
불과 세 달 전인 9월에 이 곳으로 전임해 왔다. 
홍경래가 이끄는 군대가 들이닥쳤을 때, 그는 술에 
취해 자고 있다가 그만 제대로 대항 한번 못해 보고 
붙들리고 말았다.
  조정에 반대하는 난리가 나서 그 기세가 불길처럼 
번져 나가고 있는 판국이었다. 그런데 방어사라는 
중요 직책에 앉아 있는 사람이 그런 행동을 했다니.
  난을 막을 대책을 세워도 그 불길을 잡기가 어려운 
상황이었다. 그런데 술에 잔뜩 취한 채 자고 있다가 
적에게 잡히고 마는 신세가 되었으니 큰 죄를 지은 
것이었다.
  그러나 그의 잘못은 거기에서 그치칠 않았다. 
나중에 술에서 깨어나자 김익순은 홍경래의 군에 
순순히 항복하고 말았다.
  끝까지 버티다가 홍경래가 이끄는 군의 손에 의해 
죽었다면 조금은 동정을 받을 만한 구석이 생길 수도 
있었다.
  홍경래의 난은 다음 해 2월에 끝이 났다. 그러자 
홍경래에게 무릎을 꿇었던 김익순에 대한 벌이 
내려졌다. 볼 것 없이 사형이었다.
  그리고 적에게 항복한 역적에 대한 벌은 김익순 한 
사람에게만 내려지지 않았다. 그의 일가는 
조정으로부터 폐가 처분을 받았다. 폐가란 한 집안을 
없는 것으로 만들어 버리는 것으로, 양반으로 할 수 
있는 권리는 물론이고 중인 신분만 가지고 있어도 
응시할 수 있는 과거조차 치를 수 없는 천민이 되는 
벌이었다.
  다른 사람들 같으면 삼족을 멸할 만한 죄목이었지만 
그나마 폐가 처분으로 그칠 수 있었던 것은 안동 
김씨가 힘이 되었기 때문이었다.
  그러나 당시 조정의 상황은 언제 어떻게 변할지 
아무도 알 수 없었다. 어 느날 갑자기 역적 아무개의 
후손을 모두 죽이라는 왕의 명령이 내리기라도 한다면 
꼼짝없이 죽음을 당할 수밖에 없었다.
  김익순의 가족들은 뿔뿔이 흩어져 숨어 살다가 
세월이 지나면서 강원도 영월에 다시 모여 살았다. 
그러는 사이 김병연의 아버지인 김안근은 그만 
홧병으로 세상을 떴다.
  한편, 김병연은 과거를 볼 작정으로 열심히 
공부하였다. 그런 그에게 어머니를 비롯하여 어느 
누구도 그의 집이 폐가되어 과거를 볼 자격이 없다는 
사실을 일러 주지 않았다.
  만약 진작부터 누군가가 그에게 그러한 사실을 말해 
주었다면 그는 공부하지 않았을 것이고 시인 김삿갓도 
만들어지지 않았을 것이었다.
  김병연은 스무 살이 되던 해에 과거에 응시했다.
  그런데 공교롭게도 그 과거의 시제가 
'논정가산충절사 탄김익순죄통우천' 이라는 것이었다. 
이것은 '정가산의 죽음을 마다하지 않은 충성심을 
논하고 김익순의 죄가 하늘에까지 다았음을 
한탄한다'는 뜻으로 정가산이란 홍경래 난이 일어났을 
때 홍경래의 군에 대항해 싸우다가 전사한 가산 군수 
정씨를 이르는 말이고 김익순이란 다름 아닌 그의 
할아버지였다.
  김병연은 할아버지가 저지른 엄청난 일에 대해서 
까마득히 모르고 있었다. 김병연은 그의 할아버지와 
그가 저지른 일을 매우 신랄하게 비판하는 시를 지어 
장원 급제를 하였다.
  그러나 과거가 치러진 지 얼마 되지 않아, 김병연이 
곧 김익순의 손자라는 것이 밝혀졌다. 그의 급제는 
무효가 되었다.
  일이 그렇게 되고서야 김병연의 어머니는 그에게 
집안의 내력을 알려 주었다. 김병연은 큰 충격과 씻을 
수 없는 마음의 상처를 받았다. 자신의 조상을 욕되게 
하였으니 감히 푸른 하늘을 볼 수 없는 죄인이라는 
생각을 했다. 그래서 하늘을 가리는 삿갓을 쓴 채 
전국을 떠돌면서 시를 지었으며 가끔씩 한 곳에 
오래도록 머물며 훈장을 하기도 하였다.

  두 사람은 거의 밤이 새도록 많은 이야기들을 
나누었다. 두 사람 모두 나라 곳곳을 돌아다닌 까닭에 
서로 통할 수 있는 이야기가 많았다. 김정호는 
홍경래의 난과 관계가 있는 그의 아버지의 죽음에 
대해서도 이야기해 주었다.
  두 사람은 무엇인지 모를 공통점을 느끼며 서로 
위로하고 격려해 주었다.
  김삿갓은 술을 많이 마셨다. 두 사람이 이야기를 
나누는 사이 거의 김삿갓은 끊임없이 술잔을 비웠다. 
김정호는 다리를 삐어서 술을 입에 댈 수조차 없는 
처지였으나 그것에 아랑곳하지 않고 김병연은 홀로 
술을 따라 마셨다. 새벽녘이 되자 김삿갓은 많이 취한 
것 같았다.
  "술이 좀 과한 것 같으니 그만 마시도록 하시지요."
  김정호가 아무리 말려도 술잔을 놓지 않았다.
  그러더니 김삿갓은 슬픈 눈으로 잠시 생각에 
잠겼다. 잠시 뒤, 벼루를 꺼내 먹을 갈더니 종이를 
펼쳐 시를 적었다. 스스로 탄식한다는 뜻인 
'자탄'이라고 제목을 달았다.

  슬프다.
  세상의 남들이야
  누구인들 내 지나온 세월을 알까.

  물 위에 떠 있는 풀잎처럼
  흐르고 떠돌아다닌 삼천리 이 땅에
  내 발자국이 어지럽게 남아 있다.

  시를 읊는다.
  지나온 사십 년을 읊어 보지만
  모두가 헛된 넋두리가 되는구나.

  높푸른 꿈을 가졌지만
  내 운명이 그렇지를 못해서
  바람대로 되질 못했구나.

  머리가 하얗게 새는 것도
  자연의 순리이니
  슬퍼할 일이 아니다.

  고향으로 가는 길 꿈을 꾸다가
  놀라 깨어나 앉으니
  깊은 밤에 고향을 그리는 새 울음 소리가 애처롭게 
들리는구나.

  김병연은 막힘없이 단숨에 시를 적어 내려갔다.
  김정호는 감탄하지 않을 수 없었다. 그러면서 
가슴에 문득 집생각이 떠올랐다. 딸 내외를 두고 온 
공덕리의 집 뿐만이 아니라, 지금은 누가 살고 있는지 
알 수도 없는 해주의 고향집도 생각났다.
  해주라면 지금 김정호가 와 있는 곡산과 같은 
황해도 안에 있는 고을이었다. 그렇지 않아도 이 곳을 
떠나면 해주로 방향을 잡아 답사할 예정이었다.
  해주에 대한 그리움이 가슴 속에 일자, 다른 곳에 
대한 조사를 멈추고 우선 그곳부터 들렀다가 만리재의 
집에 다녀오고 싶다는 생각이 들었다.

  김정호는 김삿갓을 만난 곡산을 비롯하여 황해도의 
곳곳을 조사한 뒤 멸악산맥과 마식령산맥의 줄기를 
따라 동쪽으로 갔다. 동쪽에 있는 함경도 원산에 닿은 
것은 찌는 듯한 더위가 한창 그 위력을 뽐내고 있는 
한여름이었다.
  곡산 이후부터 김정호는 외롭지 않은 여행길에 
올랐다. 산에서 산으로 이어지는 멀고 험한 길이 
이전처럼 힘들고 고되지만은 않았다. 그것은 함께 
가는 사람이 있었기 때문이었다.
  바로 김삿갓이었다.
  김삿갓은 곡산의 서당에서 김정호를 만나 두 달 
동안 함께 지내더니 그 곳 생활을 정리하고 김정호를 
따라 나섰다.
  황해도의 곳곳을 돌아보고 첩첩이 쌓인 많은 산들을 
넘어야만 이를 수 있는 원산까지 쉽게 여행을 하였다. 
그 지방을 잘 아는 김병연은 아주 꼼꼼하게 길을 
안내해 주었다. 그래서 그런지 훨씬 힘이 덜 들었다.
  김병연은 습관처럼 물맑고 산좋은 곳에 이르면 시 
한 수를 읊었다.

  동해안의 몇 안 되는 평야지역 가운데 그 범위가 
가장 넓은 곳이 영흥평야이다. 바로 그 아래에 있는 
원산은 예로부터 휴양지로 널리 알려진 곳이었다.
  깨끗하고 넓게 펼쳐져 있는 백사장과 해당화가 곱게 
피어, 맑고 투명한 초록 바다와 어우러졌다. 몸과 
마음을 모두 편히 쉴 수 있는 아름다운 곳이었다.
  바닷가 마을은 대체로 살림이 넉넉한 편은 
아니었다. 하지만 원산 지역은 어느 정도 농작물을 
거둬들일 수 있는 영흥평야를 옆에 두고 있었다. 
그래서 고기잡이를 해서만 먹고 사는 동해안의 다른 
바닷가 마을들보다는 살림 형편이 조금 나은 
편이었다.
  그 동안 한 구비 넘으면 또 산, 두 구비 넘어도 또 
산.
  이렇게 끝없이 이어지는 산길을 걸어온 두 사람은 
눈 앞에 펼쳐진 푸른 바다와 시원한 바닷바람을 
벗삼아 한낮을 보냈다.
  더위가 조금 수그러들기 시작하는 저녁 나절, 
옹기종기 집들이 모여 있는 마을로 들어섰다. 두 
사람은 이미 몸은 지쳐 있었다. 배도 고파 빨리 묵을 
곳을 구해 허기진 배도 채우고 잠도 자고 싶었다.
  마을로 들어서자, 사람들 사는 냄새가 났다. 갯내와 
어우러진 사람 냄새가 정겨웠다.
  그런데 어찌된 일인지 낮인데도 남정네들의 
얼굴에는 술기운이 올라 있었다.
  "동네에 무슨 일이 있었던 모양이지요?"
  김정호가 남정네들을 보며 김삿갓에게 물었다. 
김삿갓은 빙그레 웃었다.
  "이렇게 대낮부터 시람들이 술냄새를 풍기며 
돌아다니는 데에는 다른 이유가 있겠습니까? "
  "그러면 왜 그러는지 안단 말씀입니까?"
  "뻔하지요. 동네에 잔치가 있는 게지요. 혼사가 
있었든지 아니면 환갑 잔치라도 있는 것이 
틀림없습니다. 마침 출출하기도 하고 그 동안 제대로 
먹질 못해 음식 욕심이 생기는 터인데 잘 됐습니다. 
어서 그 잔칫집을 찾아 보도록 합시다."
  아니나 다를까.
  김삿갓의 짐작대로 그 마을에는 환갑 잔치가 
있었다. 그리고 마침 그 집은 큰 부자집이었다.
  두 사람은 이게 웬 떡이냐 싶어 그 집을 찾아가기로 
했다. 머리에는 벌써 상 다리가 휘어질 정도로 차려진 
잔치상이 그려졌다.
  집을 찾기는 어렵지 않았다. 사람들이 북적대고 
마당에는 차얄이 쳐 있어서 금방 찾을 수 있었다. 
사람들은 오랫만에 맛난 음식을 배불리 먹었다는 듯 
배를 쑥 내밀고 잔칫집을 나왔다. 그런가 하면 멍석에 
앉아 이야기 꽃을 피우고 있는 사람도 있었다.
  두 사람이 잔칫집으로 들어서자, 누구 하나 반기는 
사람이 없었다. 노복들조차도 힐끗 한 번 쳐다보고는 
고개를 돌리고 말았다. '어디서 웬 거지들이 밥이나 
한 술 얻어먹자는 속셈으로 찾아온 것이겠거니'하는 
눈치였다. 그도 그럴 것이 차림새는 거지 중에서도 
상거지요, 보따리는 왜 그리도 크고 많은지.
  두 사람은 집 안으로 들어서지도 못하고 마당 한 
구석에 마련되어 있는 평상 위에 자리를 잡고 앉았다. 
그러나 한참이 지나도록 음식을 가져다 주는 사람이 
없었다. 여기저기서 음식 냄새는 솔솔 나고 술잔을 
부딪는 소리가 끊임없이 났다. 하지만 찬물 한 대접 
권하는 사람이 없었다.
  잔칫집이 있을 거라는 생각을 했을 때는 이게 웬 
횡재냐며 좋아했는데 지금은 꼴이 말이 아니었다. 
아낙들은 머리에 흰 수건을 쓰고 앞치마를 두르고는 
열심히 한 켠에서 음식을 차리고 있었다. 두 사람은 
침만 꼴깍넘기며 참고 있었다. 마침내 김삿갓은 더 
이상 참을 수가 없었던지 큰 소리로 사람을 불렀다.
  "여보시오. 우리가 여기 앉아 있은 지 벌써 한참 
됐는데 어찌 찬물 한 대접이 없소? "
  김삿갓의 말을 들은 아낙은 무슨 말인지 혼잣소리로 
투덜거리며 부엌으로 들어가더니 금방 상을 가지고 
나왔다. 상 위에는 반찬 몇 가지와 국말이밥 두 
그릇이 전부였다. 초라하기 이를 데 없는 
상차림이었다.
  갑자기 김삿갓이 소리를 질렀다.
  "아니, 이 집 잔치 음식으로 준비한 것이 겨우 이것 
뿐이란 말이오? 나 원 참...... 어서 들어가 다시 
차려 오시오. 술도 한 병 내어 오도록 하시오."
  아낙은 기가 막히다는 표정을 지었다. 그러고는 
김삿갓의 목소리에 뒤질세라 크고 카랑카랑한 
목소리로 쌀쌀맞게 대꾸했다.
  "아니, 이 사람들이 바쁜 사람 붙잡아 놓고 
장난질을 치려는 겐가...... 내쫓지 않고 밥 한 술 내 
주는 거나 고맙게 생각할 일이지 어디다 큰소리야, 큰 
소리가. 일 없으니 어서 먹고 일어들 나시오. 
손님들이 한바탕 몰려들 테니 곧바로 자리 좀 
비우시오."
  그렇게 한바탕 하고는 여자가 다시 부엌으로 
들어가려고 돌아섰다.
  김정호는 창피한 마음으로 얼굴이 붉어진 채, 
자리를 박차고 일어서려고 했다. 그러자 김삿갓이 
슬며시 웃으며 끌어 앉혔다. 그러고는 그 집안에 있는 
사람들이 다 들으라는 듯 큰소리로 외쳤다.
  "어찌 이리도 인심이 고약할고. 이 마을 전체가 
그런 건가, 아니면 이 집만 유독 그런 건가. 천수 
만수를 기원하는 기쁜 잔치를 축하해 주러 온 손님을 
이렇듯 개, 돼지 취급을 하는 경우가 여기 말고 
삼천리 강산 어디에 또 있을고. 어허, 참으로 기가 
막힐 일인지고."
  몇 년째 흉년이 계속되어 먹고 살기가 매우 
어려워졌다. 그래서 사람들이 집과 고향을 버리고 
구걸을 하며 떠돌아다니는 걸인이 되었다. 김정호와 
김삿갓 두 사람이 바로 그런 사람 취급을 받은 
것이었다.
  김삿갓의 목소리가 워낙 컸기 때문인지 안채에서 
사내가 화가 잔뜩 난 얼굴로 뛰어나왔다. 키도 크고 
풍채가 아주 좋았다.
  그는 김정호와 김삿갓이 앉아 있는 곳으로 성큼성큼 
다가왔다.
  "방금 당신이 큰소리로 떠들었소? 어디서 무엇을 
하며 떠돌아다니다 찾아온 사람들인지는 모르겠지만, 
우리집하고 무슨 원수진 일이라도 있소? 도대체 어떤 
이유로 남의 잔치를 망치려 하시오."
  그 사내는 무척 화가 나 있는 것 같았다. 지금 
당장이라도 두 사람을 집 밖으로 집어 던져 버릴 것 
같은 기세였다.
  김정호는 가슴이 쿵쾅거리며 뛰기 시작했다. '이크, 
이거 잘못하다가는 큰 봉변을 당하겠구나' 하는 
걱정이 밀려왔다. 하지만 그 사내의 기세에도 
아랑곳하지 않고 김삿갓의 태도는 여전했다. 겁을 
내기는 커녕 오히려 그 사내보다 더욱 화를 내며 말을 
받았다.
  "내가 틀린 말을 했는지 어디 눈이 있으면 이 
상차림을 한 번 보시오. 이게 잔칫집 손님상이라고 
내어 온 것이라는 말이오? 만약 당신이 다른 집 
잔치에 갔다가 이런 대접을 받았다고 생각해 보시오. 
그렇다면 당신은 어찌하겠소? 모르기는 해도 아마 
나처럼 이렇게 가만히 앉아서 말이나 하고 있지는 
않았을 것이외다. 상을 뒤집어 엎고 난리를 쳤을 
것이오. 안 그렇소?"
  김삿갓의 말이 말이 틀리지 않은데다 두 사람의 
앞에 놓여 있는 상이 너무 초라한 것이 사실이었다.
  아무리 두 사람의 차림새가 초라하다고 해도 조금은 
너무했다는 생각이 들었는지 사내는 뛰어나올 
때보다는 한결 누그러졌다.
  "거 말끝마다 손님 손님 하는데, 나는 당신이 
누구인지도 모르고 또 청한 일도 없소. 그러니 
당신들이 무턱대고 찾아와 손님이라고 운운하는 것은 
억지라고 밖에는 볼 수 없소?"
  "하나만 생각하고 둘은 생각하지 않으셨군요. 
잔치란 으레 기쁜 일을 함께 나누자는 뜻으로 
마련되는 자리이거늘 어찌 청함을 받은 사람들만이 
찾아온다고 생각하시오. 이제껏 아무 연관이 없이 
지내온 사람이라 해도 내가 지나는 곳에 좋은 일이 
있으면 나에게도 즐겁고 기쁜 일이 되는 것이오. 
그러니 당연히 그 자리에 참석해 축하해 주고 또 
즐기는 것이 사람의 도리라 생각하오. 안 그렇소, 
젊은이? 게다가 나는 당신 생각처럼 그저 잔치 
음식이나 얻어 먹으려고 온 사람이 아니오. 당신 
아버지의 회갑을 축하하고 오래 오래 사시라고 
기원하는 선물을 주고 싶어 들어왔소."
  "선물이라니...... 내가 보기에는 아무것도 가진 
것이 없는 것 같은데 무엇을 선물하겠다는 것이오?"
  "허허허...... 이 사람. 어찌 눈에 보이는 것만이 
선물이 될 수 있다고 생각하시오. "
  김삿갓과 사내가 서로 옥신각신하고 있으려니까 
사람들이 그들의 말에 귀를 기울이며 재미있어 했다. 
사람들은 김삿갓이 하는 이야기가 어딘지 
억지스러우면서도 이치에 맞는 것 같기도 하다며 
수군거렸다.
  이야기가 길어질 듯하자, 대청 마루에 회갑상을 
차려놓고 앉아 있던 노인이 김삿갓을 향해 안으로 
들어오라고 손짓했다. 그 노인의 차림새로 보아 
회갑을 맞은 주인공 같았다. 김삿갓은 아주 여유있게 
자리를 털고 일어나 안으로 들어갔다.
  김삿갓과 김정호는 대청에 마련되어 있는 잔칫상 
앞에 자리를 잡고 앉았다. 노인의 자식들이 모두 모여 
앉아 있었다. 두 사람이 자리를 하고 앉자 노인이 
김삿갓에게 물었다.
  "듯자하니 공부를 꽤 많이 하신 양반인 듯한데, 
대체 뉘신가요? 내 손님으로 찾아오셨다 하니 
함자라도 알고 있어야 할 것 아니겠소?"
  "함자, 함자라...... 내 이름을 물으시는 것입니까? 
그게 뭐 그리 중요하겠습니까. 사람들은 저를 
김삿갓이라고 부르지요. 이렇게 삿갓을 쓰고 다니다 
보니 어느새 이름마저 그렇게 바뀌고 말았습니다. 
그러니 그렇게 부르시면 됩니다."
  김삿갓의 이야기를 듣고 사람들은 '별 이상한 
사람도 다 보겠다'는 얼굴이었다. 맏아들인 듯한 
사내가 입을 열었다.
  "자, 우리 아버님의 회갑을 축하하는 선물을 
바치겠다고 하셨으니 어디 그것이나 한 번 봅시다."
  모든 사람들의 눈길이 김삿갓에게로 향했다. 
사람들은 이야기하거나 음식 먹는 것을 멈추었다. 
김삿갓이 과연 무엇을 선물로 내놓을 것인지 
궁금해서였다.
  김삿갓은 사방을 둘러 보고 웃으며 노인을 
바라보았다. 그러더니 마침내 입을 열어 시의 첫행을 
읊었다.
  "저기 앉은 저 노인 사람을 닮지 않았구나."
  사람들은 김삿갓의 입에서 흘러나온 말을 들고는 
매우 놀랐다. 옆에 앉은 김정호도 놀라기는 
마찬가지였다. 잔뜩 긴장을 하고 다음에 나올 구절을 
기다렸다.
  사람을 닮지 않았다니! 사람에게 그 이상 더한 욕이 
또 있을까? 아까 김삿갓과 입씨름을 벌였던 사내가 
자리에서 벌떡 일어나며 김삿갓에게 달려들 듯한 
기세를 보였다. 화가 머리 끝까지 난 모양이었다. 이 
잔치의 주인공인 노인의 얼굴도 붉으락 푸르락해졌다.
  그 때 김삿갓은 다음 행을 읊었다.
  "하늘에서 내려온 신선이 아닐런지."
  사람들은 한꺼번에 긴장이 풀렸다. 어떤 이는 
'그러면 그렇지' 하는 생각이라도 했는지 한숨을 
내쉬기도 했다. 김정호 역시 비록 짧은 시간이기는 
했어도 숨이 멎을 것 같았다.
  김삿갓의 입에서 다음 행이 이어졌다.
  "일곱 자식 모두가 도둑이 되었구나."
  사람들의 표정이 다시 굳어졌다. 김정호 역시 
마찬가지였다. 김정호는 '김삿갓 이 사람이 사내와 
입씨름을 벌이더니 아직 그 화가 덜 풀어진 게로구나' 
하는 생각마저 들었다.
  노인 앞에 앉아 있는 자식들은 맑은 날에 왠 
날벼락이라는 듯 낯을 붉히며 사나운 눈빛으로 
김삿갓을 바라보았다. 그러나 김삿갓은 여전히 
아무렇지 않다는 표정이었다.
  김삿갓은 그의 앞에 놓여 있는 술잔을 들어 목을 
축인 뒤 마지막 행을 읊었다.
  "천도를 훔쳐 와서 축수 잔치를 벌이고 있으니."
  천도란 신선들이 먹는다는 과일로 그 과일을 먹으면 
영원히 죽지 않고 건강하게 살 수 있다는 전설 속에 
나오는 과일이었다. 축수 잔치란 환갑 잔치를 이르는 
말이었다.
  마지막 행까지 들은 사람들은 놀라는 표정이었다. 
노인과 그 노인의 자식들도 기뻐했다. 김정호도 휴우 
하고 한숨을 내쉬었다.
  노인과 그 자식들은 이만큼 환갑을 축하하는 훌륭한 
시를 이제껏 들어 본 적이 없다며 고마워했다.
  "아이고, 보통 사람은 아니구먼."
  "뭐하는 사람일까? "
  "그러길래 사람은 차림새보고 업신여겨서는 안 돼."
  여기저기서 감탄하는 말이 들렸다.
  노인은 연신 김삿갓에게 술과 정성스레 마련한 
맛있는 음식을 권했다. 두 사람은 그 날 밤, 
사랑채까지 얻어 잠을 잘 수 있었다.
  그 날 김정호와 김삿갓은 오래 간만에 맛있는 
음식들을 실컷 먹고 깨끗하고 넓은 잠자리에서 
편안하게 잠을 잤다.
  다음 날 아침, 두 사람은 아침밥을 먹자마자 그 
집을 나섰다. 생각 같아서는 며칠 묵으면서 지칠 대로 
지친 몸과 마음을 추스리고 싶기도 했다. 하지만 
일정을 늦출 수는 없었다.
  두 사람이 그 집을 떠날 때에는 노인의 자식들이 
마련해 준 노자도 두둑하게 쥐어져 있었다. 대문을 
나서다 말고 김삿갓은 갑자기 생각났다는 듯, 둘둘 만 
종이를 전해 주었다.
  거기에는 회갑 잔치를 진심으로 축하하는 내용의 
싯구가 또박 또박한 필체로 적혀 있었다.

  강 포구를 바라보니 참으로 예쁘기 짝이 없구나.
  잇따라 고운 모랫벌.
  사람마다 낱낱이 모래를 주워서는 다함께 헤아리세, 
부모님의 천수를.

  그렇게 원산 지역을 떠난 김정호와 김삿갓은 그 
이후로 일 년 가까이 함께 하며 함경도, 평안도 등 
북쪽 지방의 곳곳을 돌아다닌 뒤 백두산의 답사를 
마지막으로 헤어졌다. 김정호는 다시 혼자 돌아다니며 
지도를 만들기 위한 답사를 계속했고 김삿갓은 당분간 
그 곳에 머물 것이라며 금강산으로 향했다.


  24. 마침내 <대동여지도>를 완성하다

  세월은 흐르는 물과 같았다. 김정호가 지도를 
만들기 위해 집을 떠났다가 예순 살이 다 돼서야 
집으로 돌아왔으니.
  자신은 이미 반은 흰 머리로 덮여 있지만 딸애도 
이미 나이가 들어 있을 거라는 생각이 들었다. 
칠성이도 이제는 든든한 가장으로 자리매김을 하고 
있을 걸 생각하니 가슴이 벅차 올랐다.
  멀리 한강물이 보였다. 김정호는 가슴이 뛰기 
시작했다. 얼마나 그리던 집인가!
  마을로 들어서자, 어머니의 품 안으로 파고든 
것처럼 포근함이 느껴졌다. 마을 어귀에 서 있는 
미루나무도 세월을 느끼게 했다. 나무통이 두 아름은 
될 것 같았다.
  드디어 그리던 집이 보였다. 마당에는 빨래가 널려 
있었다. 바람이 살풋 불 때마다 옷가지가 살짝 그네를 
타고 있었다. 얼마나 정겨운 그림인가! 나뭇잎들은 제 
세상을 만나 맘껏 녹색을 뽐내고 있었다.

  집이 점점 가까워오자, 김정호는 답사를 하던 지난 
일들이 밀물처럼 밀려왔다.
  강물 한 줄기, 산 한 자락도 빠뜨리거나 놓치지 
않기 위해서는 우리 나라 땅 구석구석을 샅샅이 
돌아보았다.
  청구도를 만들기 위한 답사를 할 때 이미 다녀온 
적이 있는 곳이라 해도, 의심이 가거나 조사가 
부족하다는 생각이 드는 곳은 다시 찾아가 
살펴보았다. 백두산도 더 올랐다. 그 때 당시의 뱃길 
사정으로는 여간해서 한 번 다녀오기조차 힘든 
제주도도 몇 번이나 다녀왔다.
  목숨이 위험했던 적도 한두 번이 아니었다.
  어느 때에는 짐승을 만나 죽을 뻔하기도 했고, 깊은 
산 속에서 길을 잃어 며칠 동안 헤매다가 지쳐 쓰러져 
나뭇군에 의해 겨우 목숨을 건진 적도 여러 번 
있었다.
  땅끝 마을에서처럼 왜의 첩자로 몰려 하마터면 큰 
변을 당할 뻔하기도 했다. 그런 일은 땅끝 마을에서 
뿐만 아니라, 몇 차례 더 있었다. 일을 중단하게 될 
뻔 했다가 간신히 풀려 난 적도 있었다.
  산적떼를 만나 죽을 고생을 한 적도 있었다. 어떤 
도적들은 아무리 뒤져 보아도 가지고 있는 것이 없자, 
입고 있는 옷까지 벗겨 가기도 했다. 그 때에도 그는 
조사한 것들을 적어 놓은 자료만은 무슨 수를 
써서든지 빼앗기지 않았다. 하루 종일 한 끼도 먹지 
못하고 굶어야 했던 적도 많았다.
  잠을 잘 데가 없어 남의 집 헛간에서 새우잠을 잔 
날이나 산 속의 작은 동굴에서 겨우 바람만 가린 채 
자는 둥 마는 둥 밤을 새워야 했던 날은 열흘 중 이틀 
꼴이나 되었다.
  겨울철이면 언제나 두 발 모두 동상에 걸려 답사를 
멈추기 일쑤였다. 산 속에서 병이 나거나 사고를 
당하면 누군가 발견하기 전까지는 꼼짝없이 누워 
있어야 했다.
  그러나 꼭 어렵고 고생스러운 일만 있었던 것은 
아니었다. 도움을 받았던 사람들을 다시 만났을 
때에는 극진한 대접에다가 노자까지 얻었다.
  우연히 같은 곳을 향해 가는 사람을 만나 함께 
여행을 하게 되었을 때에는 며칠 동안 말 동무가 
되었을 뿐만 아니라, 아주 가까워져 헤어질 때는 
아쉬워 눈물을 흘리기까지 했다.
  또, 김정호가 하는 일에 감동해 자신의 일을 버려 
둔 채 김정호를 따라다니며 돕겠다고 나서는 사람도 
있었다. 그걸 말리느라 며칠씩 묵으며 타이르다가 
나중에는 그의 집에서 한밤에 몰래 도망쳐 나왔던 
웃지 못할 일도 있었다.

  "에미야, 에미야."
  김정호는 딸을 불렀다. 하지만 사람 소리가 나지 
않았다. 한참을 기다리고 서 있는데 렸다. 웬 여자가 
물동이를 이고 들어왔다.
  "누구시오?"
  물동이를 인 여자가 힘겹게 물동이를 내려놓으며 
물었다.
  "저, 혹시. 전에 이 집에서 살던 김정호라는 사람을 
아시는지요?"
  그 여자는 눈을 크게 뜨며 말했다.
  "지 아버진디요. 그런데 왜 찾으시지요?"
  김정호는 기가 막혔다. 아버지와 딸이 서로 
알아보지 못하다니! 김정호는 딸의 손을 잡으려 했다. 
그러자 그 아낙은 화들짝 놀라 손을 뿌리쳤다.
  "나다, 애비야."
  그 때가지도 아낙은 의심쩍은 눈으로 쳐다보다가 
한켠에 있는 짐을 보았다.
  "예? 아버지라구요."
  아낙은 김정호의 얼굴을 자세히 살피더니 손을 덥석 
잡고 눈물을 쏟아내기 시작했다. 딸애의 손은 나무 
등걸처럼 뻣뻣했다.
  "아이구, 아버지 돌아오셨구만요."
  아버지와 딸은 얼마 동안 그렇게 서서 눈물을 
흘렸다.
  "그래, 그만 하자. 살아서 돌아왔는데 울기는 왜 
우느냐?"
  김정호는 소맷부리로 딸의 눈물을 닦아 주며 
말했다.
  "그런데 니 남편은?"
  그럴 리가 없겠지만, 칠성이가 고생스러워 집을 
떠난 건 아닌지 하는 생각이 들었다.
  "고생이 많지요. 넉넉하지 않은 살림 살피느라 많이 
축갔지요."
  그 때 축사에서 일을 하다가 집 쪽을 쳐다보고는 
칠성이가 부리나케 뛰어왔다.
  "아버님 오셨어요. 얼마나 고생이 많으셨어요?"
  칠성이는 두 손을 부여잡고 눈물을 글썽였다.
  "다들 건강하구먼. 나야 혼자몸인데 고생은 무슨 
고생. 자네가 집안일 하느라 고생이 많았지."
  "아버님 고생을 제가 왜 모르겠어요."
  "그래, 자네가 있어 그런지 집 안에 들어서니 제법 
사람 사는 냄새가 나더구먼. 아무튼 딴 맘 안 먹고 
우리 딸애 돌보아 주니 고맙네."
  "아버님 무슨 말씀이세요? 오갈 데 없는 저를 
거두어 주신 걸 고맙게 생각하고 있는 걸요."
  수는 두 사람이 얘기하고 있는 동안 얼른 방으로 
들어가 방걸레질을 했다.
  "아버지, 방으로 들어오세요."
  "바깥 공기가 좋구나."
  "그래도 들어가세요."
  칠성이는 김정호를 부축하여 방으로 데리고 갔다.
  "아랫목에 앉으세요."
  두 사람은 김정호를 아랫목에 앉히고는 절을 
하였다.
  "오냐, 고맙다."
  김정호는 오랜 만에 편안하고 푸근한 가족의 따뜻한 
정을 느꼈다. 그러기를 며칠. 김정호는 하루빨리 지도 
그리는 일을 하고 싶었다.
  딸과 사위가 조금만 더 쉬었다 하라고 아무리 
말려도 막무가내였다.
  "하루라도 빨리 시작해야 빨리 끝나지. 언제 
죽을지도 모르는 늙은인데......"

  김정호는 곧바로 청구도를 바탕으로 십 년에 걸친 
긴 답사를 하며 조사한 자료들을 정리하였다. 종이 
위에 산이며 강, 길들을 하나 하나 빠뜨리지 않고 
그려 넣었다.
  우리 나라 땅 곳곳을 직접 돌아다니며 본 것을 
이제는 모든 사람들이 다 알아볼 수 있도록 자세하고 
정확하게 그려 나갔다.
  답사를 다니며 보고 관찰하는 것 이상으로 지도를 
그리는 것도 꼼꼼하고 조심성과 참을성이 필요하였다.
  잘못 그려졌거나 알아보기 어려운 것은 몇 번이나 
다시 그려야 했다. 제대로 그려 놓고도 잠시 마음을 
놓은 사이에 먹물을 떨어뜨려 또 다시 그릴 때도 
있었다.
  김정호는 밤낮 없이 지도를 그렸다. 날이 
새면서부터 일을 시작하여 밤이 퍽 늦어서야 손에 
잡고 있던 붓을 놓았다. 밤을 꼬박 새우는 경우도 
자주 있었다.
  날이 갈수록 김정호의 모습은 점점 야위고 
창백해졌다. 지도를 그리다 보면 식사를 거르고 잠을 
자지 않는 일이 많았기 때문이었다. 그러나 그의 
눈빛만은 점점 더 또렷하게 타올랐다.
  우리 나라 땅을 여러 부분으로 나눈 한 장 한 장의 
지도가 그의 곁에 놓일 때마다 더욱더 강하게 지도에 
대한 의욕과 집념이 타올랐다.
  새 지도를 만드는 데에는 청구도와 김정호가 조사한 
자료들만이 바탕이 된 것은 아니었다.
  김정호가 답사를 다니는 사이 신헌은 훈련원 
주부에서 전라우도 수군절도사, 봉산 군수, 전라도 
병마절도사 등을 거쳤다. 김정호가 한양에 돌아오던 
해에는 한양을 지키는 군대의 대장인 금위대장에까지 
올라 있었다.
  그는 그런 위치에 있으면서 여러 차례에 걸쳐 
전국의 인구를 조사했다. 거기서 얻은 자료와 나라에 
있는 여러 가지 지리학 자료와 지도를 김정호에게 
보내 주었다.
  또 최한기는 서양 과학에 기초를 둔 여러 가지 
중국의 지도학 서적을 참고 자료로 구해 주었다.
  최성환은 지도를 그리는 데에 필요한 종이 등을 
넉넉하게 쓸 수 있도록 대 주었다. 뿐만 아니라, 
어려운 살림 때문에 지도 만드는 일에 혹시라도 
불편함을 느낄까 봐 경제적인 도움을 주었다.
  그런 노력들이 모아져 지도가 완성되는 데에는 
2년이라는 시간이 흘렀다.

  "혜강, 자네에게 부탁할 일이 있네."
  "무슨 일인가. 내가 도울 수 있는 일이라면 무슨 
일이든지 하겠네."
  지도가 거의 완성되어 가던 어느 날, 김정호는 
최한기를 찾았다.
  "다름이 아니라 지난번 청구도를 만들었을 때와 
같이 이번 지도에도 혜강이 머리말을 써 주었으면 
하네."
  김정호가 지도책의 제일 앞에 들어갈 머리말을 
부탁하자, 최한기는 두 손을 내저으며 거절했다.
  "아니, 아닐세. 그런 부탁이라면 거절하겠네. 나는 
그렇게 큰 업적의 머리말을 쓸 만한 재목이 못 되네. 
그 동안 자네가 지도 만드는 모습을 쭉 
지켜보았다고는 하나 그 지도에 대한 자네의 생각과 
애정의 절반도 이해하지 못할 것이네. 그러니 그 글은 
고산자 자네가 직접 담아 내는 것이 그 지도에 대한 
참된 뜻을 전달할 수 있을 걸세."
  최한기는 머리말 쓰는 일을 극구 사양했다. 그 대신 
김정호가 그렇게 원한다면 그가 쓴 머리말을 봐 
주기는 하겠노라고 했다. 김정호도 더 이상은 부탁을 
할 수가 없었다.
  "그건 그렇고. 그래 그 새 지도의 이름은 
지었는가?"
  최한기가 새 지도의 이름을 물었다. 이제 얼마 안 
되어 곧 지도가 완성될 것이니 지금쯤에는 그 이름이 
이미 지어져 있으리라는 생각에서였다.
  "'대동'은 우리 나라를 이르는 것이고, '여'는 
수레, 혹은 지구, 대지 등의 뜻을 가진 
<대동여지도>가 좋을 듯한데. 혜강 자네의 생각은 
어떠한가? 더 좋은 생각이 있으면 말해 주게."
  "<대동여지도>라? 그것 참 이름이 좋으네. 그 
이상의 좋은 이름은 생각해 내기는 어렵겠는걸."

  '내가 만든 이 지도는 나라가 어지러울 때에는 우리 
나라를 넘보는 적을 무찌르고 난폭한 무리를 쳐부수는 
데에 도움이 될 것이며, 평화시에는 모든 나라일을 
다스리고 경계를 바로잡아 나가는 데에 유익하게 
이용될 수 있을 것이다'

  김정호는 최한기와 의논하고 나서 곧바로 머리말을 
이렇게 적었다.
  "어떤가? 한 번 읽어보게."
  "아주 좋으네. 이 글에는 지도를 만든 것이 나라를 
위한 일이고 자네가 평생을 두고 왜 그 길을 걸었는지 
잘 나타나 있네."
  "이제는 판목을 만들 생각이네."
  김정호는 신이 나서 다음 일을 말했다.
  "물론 해야지. 헌데 자네 너무 정신없이 하는 것 
아닌지 모르겠네. 숨 좀 돌리고 하지. 자네를 보면 
나이를 느낄 수 없어 부럽네, 부러워."
  "이 날을 위해 내 평생을 바쳤는데. 힘이 들기는 
커녕, 오히려 신이 난다네. 밥을 안 먹어도 힘이 
나는걸 어쩌겠나."
  "대단해. 딸애하고 자네 사위가 여간 걱정하지 
않겠는걸."
  <대동여지도>를 완성한 김정호는 쉼없이 곧 이 
지도를 인쇄할 수 있게 하는 판목을 만드는 일에 
들어갔다.
  나무를 깎고 새기는 일은 종이 위에 붓으로 지도를 
그리는 일은 비교도 되지 않을 만큼 어렵고 고된 
일이었다. 붓으로 그리기도 힘든 가는 물줄기와 길, 
산과 글자들을 철판처럼 단단한 대추나무 판에 
조각칼로 일일이 새겨 넣어야 하는 일이기 
때문이었다.
  그러던 어느 날이었다.
  "아버님, 저희 들어가도 되겠습니까?"
  저녁을 먹고 얼마 지나지 않아 사위와 딸이 
작업장으로 왔다.
  "어서 오게. 웬일인가? 좀 쉬지 않고. 닭들이 
늘어서 모이 한 번 주기도 벅차지."
  김정호는 오랫만에 사위의 얼굴을 제대로 보았다. 
집으로 돌아온 이후 마음이 급해서 누구 한 사람이랑 
제대로 이야기 한 번 하지 못한 채 지냈다.
  "저희도 아버님 일을 도울까 하고요. 나이도 
많으신데다 그 일이 보통일이래야지요. 젊은 사람도 
하기 어려운 일을 혼자 하시다가는 사람이 남아나질 
않겠습니다요."
  사위는 진심으로 걱정하는 눈빛으로 말했다.
  "아버지. 이 사람하고 의논했어요. 저희가 도와 
드리면 일도 빨리 끝낼 수 있을 것이고......"
  "이렇게 고마울 데가 있나. 하지만 너희들 하는 
일만도 벅찰 텐데. 그냥 둬라. 쉬엄쉬엄 하지 뭐."
  김정호는 두 사람이 이 일에 달라붙으면 먹고 사는 
일에 어려움이 따를 것이라는 것을 예상하고 말리려 
했다.
  "저희들이 조금만 더 부지런하면 도와드릴 수 
있습니다. 아침에 조금 일찍 일어나서 닭모이 주고 
청소하고 나면 시간이 납니다. 그리고 지금 하던 일을 
좀 줄이면 됩니다. 당분간 이 일에 온힘을 쏟으면 
빨리 끝낼 수 있을 겁니다. 아버님, 저희 뜻을 
받아들여 주십시오."
  "이 일은 내 일일세. 내가 하는 게 뭐가 
안쓰러운가. 자네가 돼지를 돌보고 닭을 돌보듯 난 
판목을 새기는건대."
  "그걸 몰라서 말씀 드리는 거 아닙니다. 물론 
아버님이 저희 생각해서 그러시는 거 압니다. 하지만 
아버님한테 소중한 일이면 저희한테도 소중한 
일입니다. 저희의 뜻을 받아 주십시오."
  칠성이는 힘을 주어 말했다. 김정호는 잠시 
생각하더니 무겁게 입을 열었다.
  "자네들이 생각 정말 고맙네. 하지만 평생 이 일 
한답시고 난 가족들에게 아무것도 해 준 일이 없네. 
더 이상 신세지는 게 싫어서 그러네. 밥 얻어먹는 
것만으로도 고맙네."
  "아버지, 저희가 남이에요. 왜 신세진다는 생각을 
하세요."
  딸은 눈물을 흘리며 서운해했다.
  "아버님, 저희가 할 수 있으니까 도와 드리겠다는 
것이니 저희 뜻을 저버리지 말아 주세요."
  김정호는 잠시 말없이 있다가 결심을 굳힌 듯 입을 
열었다.
  "고맙네. 하지만 한 가지 조건이 있네."
  칠성이와 수는 기뻐하다 말고 눈을 동그랗게 떴다.
  "미련하게 한 번 시작했다고 굶어 죽어도 이 일만 
하지 말게. 언제든지 손을 떼도 좋으니 그만두고 
싶으면 그만두게."
  "그렇게 하겠습니다."
  칠성이는 같이 답사를 다니기도 하지 않았던가. 
다른 사람이면 몰라도 칠성이는 꼭 해보고 싶을 
거라는 생각이 들었다.
  그렇게 해서 그 다음 날부터 딸과 사위가 나무 
새기는 일을 도왔다.
  칠성이는 대추나무로 판을 만들고 그 일에 쓰이는 
갖가지 연장들을 준비해 주었으며 딸 수는 김정호를 
거들어 판목을 새기는 일을 하였다. 한 번도 해 보지 
않은 일이었는데도 잘했다. 김정호의 솜씨를 
이어받았는지 슬쩍슬쩍 눈으로 보고도 웬 만큼 어렵지 
않은 일들은 척척 해냈다.
  김정호와 딸 수는 서로를 격려하며 밤낮으로 나무를 
새겼다. 두 사람은 서툴러 아야 해서 보면 조각칼로 
손을 베기가 일쑤였다.
  그런가 하면 거의 다 완성시킨 판의 마지막 손질을 
잘못해 다시 새겨야 하는 일도 있었다.
  판각을 하는 일은 단지 나무 판에 지도를 새기는 
육체적인 어려움만 있는 것은 아니었다. 다른 일은 
모두 제쳐 두고 오직 그 일에만 온 식구가 힘을 쏟다 
보니 나날이 살림이 궁색해져 갔다.
  김정호가 <대동여지도>의 판목을 시작할 즈음, 
헌종이 갑자기 죽고 그 뒤를 이어 철종이 왕위에 
올랐다.
  헌종의 신임을 받고 있던 신헌은 새로 정권을 잡은 
안동 김씨 일파의 미움을 사 독도로 귀양을 가는 일이 
발생했다.
  거기다가 평생을 학문에만 전념했을 뿐, 관직을 
갖지 않았던 최한기도 그 때쯤에는 형편이 
어려워졌다.
  따라서 이들로부터 많은 도움을 받으며 지도 만드는 
일에만 신경을 쓸 수 있었던 김정호의 집안 형편도 
어려워질 수 밖에 없었다.
  하루는 칠성이가 한켠에 앉아서 뭔가 곰곰이 
생각하고 있었다. 김정호는 얼른 대추나무가 얼마나 
있나 보았다. 더 이상 판을 만들 대추나무가 없었다.
  김정호는 사위와 딸을 불렀다.
  "아무래도 잠시 중단해야겠다. 그런 줄 알아라."
  칠성이는 그날 밤, 이 궁리 저 궁리를 하다가 
결심을 했다.
  "여보, 아무래도 돼지를 장에 내다 팔아야겠소. 
달리 돈이 들어올 데도 없는데 이렇게 앉아서 
기다리는 것은 시간만 보내는 것 밖에는 안 될 
것이오."
  "뭘 먹고 살아요?"
  자기보다 나서서 아버지일을 도우려고 하는 남편이 
고맙기는 했지만 살길이 막막해서 수가 한 마디 
던졌다.
  다음 날 아침 일찍 칠성이는 돼지를 몰고 장에 
갔다. 김정호는 사위가 보이지 않자 딸에게 물었다.
  "칠성이는 어디 갔냐?"
  "장에 살 게 있다고 아침 일찍 나갔어요."
  해가 질 무렵, 칠성이는 지게에 대추나무를 지고 
왔다.
  "아니, 웬 대추나무냐? 누가 보내는 거냐?"
  김정호는 놀라며 물었다.
  "아니에요. 사 오는 거예요."
  칠성이는 씩씩하게 대답했다. 수는 아무 말도 안 
하고 칠성이 옆에 서 있었다.
  "돈이 어디 있다고 이 비싼 대추나무를 사?"
  김정호는 순간 축사 쪽을 바라보았다.
  "이상하게 오늘은 돼지가 꿀꿀대지 않는다고 
생각했더니......"
  김정호는 사위와 딸을 볼 면목이 없었다. 자기 
때문에 이제는 밥도 굶게 생겼으니 말이다.
  "누가 이런 짓 하라고 했냐? 너희들 돕겠다고 할 때 
말린 이유가 바로 이런 것이다. 한 번 손대면 
떨치기가 어려우니 애시당초 손대지 말라고 할 때 
대지 말 것이지."
  김정호는 민망해서 화를 냈다.
  "아버지, 이 사람이 결정한 거예요. 이 사람이 
나서서 마음 써 주는 데 그냥 받아들이세요."
  수는 김정호를 매달리며 이해시키려고 했다.
  "그래, 그 뜻을 내가 몰라서 그러겠지? 너무 고맙고 
면목이 없구나. 다시는 이런 일 하지 말아라. 
쉬엄쉬엄 해도 되는 일이니까 앞으로는 걱정하지 
말어라."
  김정호는 눈물을 참으려고 했지만 애썼지만 어느새 
눈물이 볼을 타고 흘러내렸다.
  "아버지!"
  "아버님!"
  세 사람은 서로 얼싸안고 얼마를 울었는지

  어느 정도 일을 하다가 판목 재료를 구하는 일이나 
살림할 돈이 떨어지면 잠시 일을 멈추었다. 그러고는 
열심히 일을 해서 돈을 마련하여 다시 나무를 새겼다. 
이러기를 수없이 되풀이했다.

  "이제 제주도만 손을 보면 끝이구나."
  김정호는 평생을 바쳐 한 일이 이제야 그 결실을 
맺는구나 하고 생각하니 가슴이 뿌듯하기도 하고 뭔가 
소중한 것을 남에게 줘 버리는 느낌이 들었다.
  드디어 김정호는 칼을 내려놓았다. 그리고 물 
수건으로 판목을 잘 닦았다. 정성을 다해 판목을 닦는 
김정호의 눈에서는 소리없는 눈물이 흘러내렸다.
  "드디어 해 냈구나."
  김정호가 떨리는 목소리로 말했다. 감격어린 눈물이 
앞을 가렸다. 그 때 딸 내외가 언제 준비했는지 옷을 
단정하게 입고 큰절을 올렸다.
  철종이 헌종의 뒤를 이어 왕위에 오른 지 12년 되던 
해, <대동여지도>의 마지막 첩본이 되는 '제주도'가 
완성되었다. 이로써 이십 년이 넘는 세월에 걸쳐 만든 
<대동여지도>가 비로소 완성되었다.
  세월을 말해주듯이, 식구들의 모습도 많이 변해 
있었다. 김정호는 이미 환갑이 지난 백발의 노인이 
되어 있었다. 사위도 머리가 희끗희끗하였으며, 딸 
수도 이젠 사십의 나이를 바라보는 중년의 여인이 
되어 있었다.
  "아버님, 축하드립니다. 그 동안 정말 고생이 
많으셨어요."
  "너희들도 고생이 많았다. 너희들이 도와 주지 
않았던들 내 어찌 혼자의 힘으로 이 같은 일을 이 
만한 시간 안에 해 낼 수가 있었겠느냐? 정말 
너희들이 자랑스럽고 고맙다. 이제야 네 엄마에게도 
비로소 떳떳한 인사를 할 수 있을 것 같구나. 자, 
여기 이 판목들을 싸 가지고 네 엄마에게 
다녀오자구나."
  김정호는 <대동여지도>의 판목을 보자기에 곱게 
쌌다. 그러고는 딸과 사위와 함께 아내의 산소를 
찾았다.
  김정호는 아내의 무덤 앞에 판목들을 조심스레 
내려놓고는 한동안 말을 잊은 채 흐느껴 울었다. 그런 
그의 모습을 바라보고 있던 딸 내외도 소리없이 
눈물을 흘렸다.
  "여보, 이제야 당신에게 이렇게 자랑스런 모습으로 
찾아왔소. 여기 당신 앞에 놓인 것이 당신과 나의 
한평생을 고스란히 담은 것이오. 오늘 같은 때 당신이 
내 곁에 있으면서 축하해 줄 수 있었다면 이보다 
기쁘고 행복한 일이 이 세상에 있을 수가 있겠소. 저 
세상에서나마 이 판목을 보고 당신을 먼저 보낸 나를 
용서해 주구려."
  딸 내외는 아무 말없이 아버지 옆에 앉아 있었다.
  김정호는 한참이나 죽은 아내와 이야기를 하더니 
묘지에 난 잡풀들을 손으로 뜯어냈다. 생각해 보니 
벌초 한 번 해 준 적이 없는 것 같았다.
  사위가 아들 노릇을 하니 망정이지 그렇지 않았으면 
풀이 우거져 제대로 묘지를 찾지도 못할 뻔했다.
  "아버님, 어머님도 기뻐하실 거예요. 이제는 마음 
편히 눈을 감으셨을 거예요. 어머님은 돌아가시는 
날까지 아버님이 훌륭한 지도를 만들기 
기원하셨잖아요."
  김정호는 그제서야 눈물을 거두고 일어섰다.
  "이제는 죽어도 여한이 없다. 네 엄마한테 빚을 
갚은 것 같으니 말이다."
  김정호는 마음을 가라앉히고 판목을 다시 
정성스럽게 싸안았다.
  세 사람은 천하를 얻은 것처럼 당당하게 발걸음을 
떼어놓았다.
  다음 날 아침이었다.
  최한기가 눈썹을 휘날리며 김정호의 집을 찾았다.
  "고산자, 날쎄. 다 완성됐다구?"
  최한기는 흥분을 감추지 못했다.
  "어서 오게, 혜강."
  두 사람은 손을 잡고 한동안 바라보았다. 몇십 년의 
세월을 눈으로 이야기하는 것 같았다.
  "정말 고생 많았네, 고산자. 자네의 집념에 머리를 
숙이고 싶네."
  "자네도 고생 많았네. 자네가 없었다면 난 벌써 
집어치웠을 것이네. 힘들 때마다 자네가 마음을 써 
주지 않았다면 어림없는 일이었지."
  "그건 그렇고. 어디 좀 보세."
  <대동여지도>의 초안을 만들고, 그것을 다시 인쇄할 
수 있도록 나무에 새기는 일을 모두 마친 것은 
청구도를 만든 지 27년이 지난 1862년의 일이었다.
  "그래, 청구도 하고는 많이 다르지."
  "청구도는 내 맘에 차지 않은 것이라서...... 
청구도는 각 층을 폭이 70리가 되도록 구분하여 
지도책의 한 판, 또는 한 면으로 하였잖은가. 
<대동여지도>는 각 층이 이어져 있어 순서대로 맞추면 
우리 나라 전체의 지도가 되네."
  김정호는 순서대로 맞추어 보였다.
  "축적은 어떻게 했는가?"
  "청구도와 같이 16만분의 1로 했네. 그리고 나라 
전체 땅의 모양을 북쪽 맨 끝에서부터 남쪽 끝까지 
모두 스물두 개로 구분하여 각 층을 책의 크기로 
접어서 가지고 다니거나 보관하기 편리하도록 했네."
  "그거 아주 좋은 생각이네.
  "책으로 된 <대동여지도>를 펼쳐 우리 나라 지도를 
만들면 가로 약 3미터, 세로 약 7미터가 되네. 그리고 
각 층을 책의 크기로 만든 나무판은 그 크기가 동서로 
80리(32킬로미터), 남북으로 120리(48킬로미터)가 
되지. 하지만 책으로 접으면 이렇게 작지."
  최한기는 고개를 끄덕이며 김정호의 설명을 들었다.
  "내 가만히 비교해 보니 청구도는 지도 안에 너무 
글이 많아 복잡하고 어지러운 느낌이 있었는데 
<대동여지도>에는 첫머리에 지도표가 있군. 그리고 
이건 읍, 성곽, 역, 봉화대, 목장, 진지, 창고 등을 
나타내는 것이지. 어디 보자. 모두 스물두 가진가? 
기호를 만들어 간단하기 때문에 누구든지 알아 보기 
쉽겠는걸. <대동여지도>는 복잡하지 않으면서 아주 
세밀한데."
  "알아보기 쉬운가?"
  김정호는 정말로 그런지 확인하고 싶어 다시 
물었다.
  청구도에는 산을 이어서 표시함으로써 산맥을 
나타내고 있으나 <대동여지도>에서는 산맥을 선과 
면으로 실감있게 표시해 알아 보기 쉬울 뿐만 아니라, 
선의 굵기와 모양으로 산의 모양을 어느 정도 짐작할 
수 있도록 하였다. 그리고 물길이 나뉘는 분수령과 
하천 유역을 뚜렷이 알아 볼 수 있었다.
  "이건 뭔가?"
  최한기는 손으로 짚어가며 물어 보았다.
  "아, 이거. 배가 다닐 수 있는 강 줄기는 두 줄이고 
아닌 것은 한 줄로 표시했네."
  "뱃길을 이용하는 사람들이 아주 편리하겠는데."
  "지도에는 축척이 따로 표시되어 있지는 않지만 
10리마다 눈금을 표시한 것을 보고 축척을 알 수 
있겠는데. 그런데 10리의 거리가 서로 같지 않게 
표시가 되었군."
  "아, 그 이유는 똑같은 10리라고 해도 평지에서의 
거리와 산이나 언덕 에서는 다르기 때문이지. 직선과 
곡선은 차이가 나니까."
  "음, <대동여지도>는 대단히 과학적이고도 
합리적인데."
  최한기는 감탄을 했다.
  "그래, 이제 좀 쉬어야지."
  "쉬기는 아직도 할일이 많다네. 자네도 알다시피 
여러 가지를 조사했으니 그걸 바탕으로 지도도 그리고 
책도 쓸 작정이네."
  "아무튼, 고산자 자네는 대단해. 그 열정이 어디서 
나오는지 부럽군."
  최한기는 진정으로 축하해 주고 용기를 주었다.
  "고맙네. 혜강. 난 아마 죽어서도 자네한테 도와 
달라고 쫓아 다닐걸세."
  "죽어서도 만날 수 있다면야 뭔 일은 못하겠는가."
  김정호는 <대동여지도> 판목을 완성시키고 나서 
얼마 지나지 않아 다시 일을 시작했다. 그래서 
<해좌전도>라는 또 하나의 우리 나라 지도를 
만들었다.
  몇 년 뒤에는 <대동여지도>를 바탕으로 일부분의 
지역을 보다 자세하게 표시하고 여러 가지 색을 넣어 
<동여도>를 그리기도 했다.
  한편 청구도와 대동여지를 만들기 위해 전국을 
답사하며 자신이 직접 보고 조사한 자료들을 바탕으로 
<동국여지승람>을 비롯한 여러 지리책들을 보완하여 
<대동지지>라는 책을 펴냈다.
  대동지지는 우리 나라 각 지방의 자연 환경과 풍속, 
인물, 생산품과 농사, 역사 등을 자세하게 적은 
책으로 모두 32권 15책이나 되는 방대한 것으로 
<대동여지도>가 완성된 다음 다음해인 1863년에 
완성되었다.


  25. <대동여지도> 판목은 불살라지고

  고산자 김정호가 살던 시대는 순조, 헌종, 철종으로 
왕위가 이어지면서 거의 모든 시대를 안동 김 씨 
일파가 왕권을 휘두르던 때였다. 안동 김씨들은 모두 
자기들 가문의 여자를 임금의 부인, 즉 왕비로 앉히고 
그 왕비의 친족이 나라를 다스리는 세도정치를 일삼아 
왔다.
  한동안은 안동 김씨 대신 풍양 조 씨가 세력을 
잡았다.
  순조 임금의 아들이며 헌종 임금의 아버지인 익종은 
실제로 왕노릇을 하지는 못했지만, 순조 임금이 자기 
대신 나라를 다스리라고 맡긴 적이 있었다. 그러나 
불행하게도 병이 들어 곧 죽고 말았다.
  이 때 익종의 아내는 안동 김 씨가 아닌 풍양 조 
씨였다. 그래서 익종이 아버지인 순조 대신 정치를 
하던 짧은 시간 동안 안동 김 씨와 풍양 조 씨 사이에 
서로 정권을 잡고 행세하기 위한 다툼이 있었다.
  그러나 익종 임금이 갑작스럽게 병으로 죽고 그 
뒤를 이어 철종이 임금 자리에 오르자, 안동 김 씨 
일파가 다시 모든 권력을 쥐고 마음대로 나라를 
다스렸다.
  김정호가 <대동지지>를 완성하던 해인 1863년 12월, 
철종이 왕위를 이을 아들을 낳지 못하고 세상을 
떠났다. 그 때 왕실에서 가장 높은 자리에 있던 
어른은 익종의 비인 대왕대비 풍양 조씨였다.
  그는 안동 김 씨들이 세력을 휘두르는 것을 항상 
못마땅하게 생각해 오고 있던 터였다. 그래서 철종의 
대를 이을 다음 임금으로 안동 김씨의 배척을 받고 
있던 흥선군 이하응의 둘째 아들인 명복으로 결정해 
버렸다.
  흥선군은 비록 왕실의 후예이기는 했지만 항상 안동 
김씨의 세력에 눌려 천대를 받고 있었다.
  잔칫집이나 초상집을 찾아다니며 술과 음식을 얻어 
먹고 다녔다. 그래서 사람들의 놀림감이 되었다. 
심지어 안동 김씨 세력은 흥선군을 일컬어 '초상집의 
개'라고까지 부르며 업신여겼다.
  그러나 흥선군이 이같이 바보짓을 하고 다니는 것은 
그가 정말 모자라는 사람이라 그런 것이 아니었다.
  걸핏하면 반대파들을 역적으로 몰아 죽이고 마는 
안동 김씨들에게 피해를 입지 않기 위해 일부러 
그렇게 하고 다녔다.
  그 당시 안동 김씨 일파는 왕실의 후손 중 조금 쓸 
만한 사람이라고 생각되면 세력이 더 커지는 것을 
막기 위해 역적으로 몰아 없애곤 했다.
  왕실 후손 가운데 이하전이라는 인물이 있었다. 이 
사람은 안동 김씨 세력에 맞서 그들의 잘못을 꾸짖고 
대들었다. 그러다가 결국, 그들의 손에 죽고 만 
사실을 흥선군은 잊지 않고 있었다.
  흥선군은 그렇게 미친 사람처럼 행동을 하여 안동 
김씨들의 위협으로부터 몸을 지켰다. 그런가 하면 조 
대비와 비밀리에 만나며 때가 오기를 기다리고 
있었다.
  그러던 중 철종이 죽자 흥선군의 아들 명복이가 
왕위에 올랐다. 흥선군은 때를 만난 것이었다.
  동네 아이들과 장난치며 놀던 열두 살 명복이가 
갑자기 왕위에 오르게 되었다. 이렇게 되자, 흥선군은 
왕의 아버지라는 뜻인 흥선 대원군이 되었다. 흥선 
대원군은 어린 왕을 도와 대신 나라를 다스리기 
시작했다.
  흥선 대원군은 그 때까지 왕실의 후손이면서도 그 
대접을 받지 못했다. 거의 일반인들과 다름없는 
생활을 해 오며 세도정치와 양반들의 세력에 눌려 
지냈다.
  그래서 흥선 대원군은 나라를 다스리는 위치가 
되자, 나쁜 습관과 제도를 하나 하나 뜯어 고치기 
시작했다.
  특히, 흥선 대원군은 어릴 적에 김정희 밑에서 글을 
배우며 실학자들과 만날 수 있는 기회가 많았다. 
대원군도 실학사상을 좋게 생각했기 때문에 체면만 
내세우는 양반들의 힘을 누르고 왕실의 힘을 
키워나갔다.
  한편 서양 여러 나라들과 일본을 비롯한 외국 
세력이 우리 나라에 발을 들여놓지 못하도록 하는 
이른바 '쇄국정치'를 폈다.
  흥선 대원군은 쇄국정치의 하나로 천주교를 
박해하기도 했다.
  고종 3년인 1866년 흥선대원군은 전국에 있는 천주 
교도들을 모조리 잡아 없애라는 명령을 내렸다. 이 
때, 아홉 명의 프랑스 신부를 포함하여 8천 여명의 
천주 교도들을 처형하였다. 이 사건을 1866년, 
병인년에 일어난 일이라 하여 병인사옥이라 불렀다.
  그러나 리델 신부는 이 병인사옥 때 잡혀 죽지 않고 
용케 중국으로 탈출하여 중국 텐진에 와 있는 프랑스 
극동 함대의 로즈 제독에게 이 사실을 알렸다.
  이 사실을 들은 로즈 제독은 군함 세 척을 끌고 
양화진으로 기세좋게 들어왔다. 그러고는 강화섬에 
있는 절과 무기 창고 등을 습격하여 사람들을 다치게 
하고 물건들을 빼앗아 달아났다.
  우리 나라에서는 이를 보고만 있을 수는 없었다. 
이용희, 한성근 등의 장군이 이끄는 수군이 출동하여 
마침내 그들을 물리쳤다. 이 사건은 1866년 9월에 
있었으며 병인년에 서양 사람을 물리쳤다고 하여 
병인양요라고 불렀다.
  병인사옥에 이은 병인양요를 겪으면서 흥선 
대원군는 더욱이 쇄국정치를 해야겠다는 마음을 
굳히게 되었다.

  한편, 김정호는 칠십을 바라보는 노인이 되었다. 
하지만 여전히 지리책을 구상하여 쓰며 가족들과 함께 
즐거운 나날들을 보내고 있었다. 그가 만든 
<대동여지도>는 이미 여러 권 인쇄되어 전국에 널리 
퍼졌다.
  사람들은 <대동여지도>를 보고 칭송을 아끼지 
않았다. 소문이 꼬리를 물고 이어져 결국 흥선 
대원군의 손에 들어갔다.
  대원군은 지도를 보자, 김정호의 애국심과 뛰어난 
학식을 높이 샀다.
  "그래, 이 지도를 만든 사람이 청구도를 만든 
김정호라고? 실로 대단한 사람이로다! 어찌 나라에서 
녹 하나 받지 않고 평생 동안 이렇게 지도를 만들 수 
있단 말이냐. 내 그에게 선물을 내릴 터이니 빠른 
시간 안에 해 주길 바라오. 우선 먹고 살기가 그리 
넉넉하지 못할 것 같소. 평생을 돌아다녔는데 모아둔 
게 없을 테니 말이오."
  김정호는 이 사실을 전해듣고 뛸 듯이 기뻤다.
  '평생을 바쳐 해 온 일을 나라에서 알아 주다니.'
  김정호는 지리와 관계되는 책들을 쓰는 데 대원군의 
보살핌이 여간 힘이 되는 게 아니었다.
  그러나 문제가 생기고 말았다. 김정호가 대원군의 
신임을 얻자, 안동 김 씨 일파를 포함한 대원군의 
반대 입장에 서 있던 사람들은 김정호를 그리 달갑지 
않은 눈길로 바라보았다.
  더구나 김정호가 양반이 아니라는 사실을 알게 되자 
그들은 김정호를 '천지를 모르고 날뛰는 상것'이라고 
욕을 하기까지 했다.
  이러던 차에 병인양요와 같은 외침이 일어나자, 
그들은 아우성을 쳤다.
  "보십시오. <대동여지도>와 같이 자세하고 알아 
보기 쉬운 지도를 만든 화가 미치는 것입니다. 
그런데도 대원군은 김정호를 싸고 돌며 도와 주고 
있습니다. 이는 옳지 못한 일입니다."
  안동 김 씨 일파는 모이기만 하면 김정호를 
역적으로 몰 궁리를 했다. 더군다나 이 참에 흥선 
대원군의 힘을 약하게 만들려는 음모를 꾸몄다.

  병인양요가 끝나고 얼마 지나지 않은 초겨울 어느 
날이었다. 만리재 넘어 공덕리에 있는 김정호의 집에 
한성을 지키는 금위영의 포졸들이 들이닥쳤다. 
김정호는 무슨 일인지 궁금해하며 나왔다.
  "죄인 김정호는 어서 나와 포박을 받으라."
  "어인 일들이시오? 누구를 찾아오셨는지요?"
  "네 놈이 지도를 그린다는 김정호가 맞느냐?"
  "그렇습니다만......"
  김정호의 대답이 채 끝을 맺기도 전에 포졸들은 
신발을 신은 채 마루까지 뛰어 올라와 김정호를 묶고 
마당으로 끌어 내렸다.
  "이거 왜들 이러시오? 뭔가 오해가 있은 모양인 것 
같은데 그 내용이나 말해 주시오."
  김정호는 왜 그러냐고 물어 보았지만 대답 대신 
몽둥이질만 했다. 딸 수와 칠성이가 따라가며 물어 
보자 포졸들은 오히려 화를 냈다.
  "갈 길 바쁜 사람 붙들고 왜 이래."
  포졸은 두 사람을 떠밀었다. 두 사람은 대문 근처에 
나둥그러지고 말았다.
  김정호가 끌려 간 곳은 당시 왕옥이라 불리기도 
하던 의금부의 옥이었다. 이 곳은 일반 죄인들은 
들어갈 수 없는 곳이었다. 반역죄 등 나라에 대해 큰 
죄를 지은 사람들만을 다루는 곳이었다.
  이 곳에 한 번 잡혀 갔다가는 몸이 성해 돌아오는 
것은 그만두더라도 목숨을 잃는 경우가 대부분이었다.
  정신없이 잡혀와 눈을 붙였다 뜨니 아침이었다.
  하루가 지난 것이었다. 아침부터 포졸이 김정호를 
끌어 냈다. 그러더니 모진 고문을 하기 시작했다.
  김정호를 심문한 포도대장 이경하는 당시 
염라대왕이라고 알려져 있을 만큼 무자비한 자였다. 
김정호가 거짓 자백을 한사코 거부하자 더 심하게 
고문을 했다. 이미 나이가 많이 들어 기력이 쇠할 
대로 쇠한 김정호는 고통을 이겨내지 못하고 여러 
차례 정신을 잃고 말았다.
  "어허, 지독한 놈이로고. 내 이렇게까지 독한 놈을 
이제까지 본 적이 없다. 네 이놈, 몇 번을 더 
까무라쳐야 바른 말을 하겠느냐? 네놈이 서양 
오랑캐에게 우리 나라 지도를 넘겨 주었다는 자백을 
하면 고문을 그만 두겠느니라. 어서 말하지 못할까?"
  김정호는 고문을 당하면서 왜 끌려왔는지 알았다. 
김정호가 천주 교도들과 내통하며 리델 신부에게 
<대동여지도>를 주었고, 그 지도를 보고 텐진에 있던 
프랑스 함대가 쉽게 우리 나라를 쳐들어올 수 
있었다는 거였다.
  "이보시오. 아무리 그렇다고 한들 내가 하지 않은 
일을 어찌 했다고 말하겠소? 내가 평생을 두고 지도를 
만든 것은 오직 이 나라를 위한 일일진대 내 어찌 
그같이 나라에 해가 되는 일을 한단 말이오. 아무래도 
뭔가 큰 오해가 있음이 분명하오. 그러니 다시 한번 
자세하게 알아보도록 하시오."
  "이런 고얀 놈. 얘들아, 다시 한번 저놈의 주리를 
틀도록 하여라."
  김정호는 정신을 잃었다. 벌써 사흘째 고문을 
당했다. 그는 이제 거의 살아 있는 사람이 아니었다.
  포도대장 이경하는 그를 다시 옥에 가두도록 했다.
  김정호가 의금부에 끌려 갔다는 소식을 들은 
최한기와 신헌은 그를 구하기 위해 온힘을 썼다.
  반역죄를 쓰고 있는 죄인을 구하려다 자칫하면 그 
자신의 목숨까지 잃게 되는 위험한 일이었다. 하지만 
김정호의 애국심과 결백함을 잘 아는 그들이었기 
때문에 조금도 망설이지 않았다.
  한편 철종 때 안동 김 씨 일파에 의해 관직에서 
쫓겨나 녹도로 귀양을 갔던 신헌은 철종의 배려로 
풀려나 삼도수군 통제사가 되었다. 그러다가 고종이 
왕위에 오르면서 형조판서가 되었다.
  신헌은 김정호를 구하기 위해 흥선 대원군이 
거처하던 운현궁을 찾았다. 흥선대원군은 당시 
운현궁에 머물며 정치를 했는데 그런 이유로 그때 
사람들은 그를 운현대감이라 부르기도 하였다.
  "김정호는 결코 그런 사람이 아닙니다. 평생을 바쳐 
한 일이옵니다. 그런 얄팍한 사람이라면 그 죽을 
고생을 하며 지도를 만들지 않았을 것입니다. 부디 
김정호의 결백을 받아들여 하루빨리 풀어 
주시옵소서."
  흥선 대원군은 고개를 끄덕였다.
  "나도 김정호가 그럴 사람이라고는 생각하지 않네."
  형조판서 신헌으로부터 김정호의 결백함을 증명하는 
여러 가지 사실을 들은 흥선대원군은 끝내 마음을 
돌렸다. 그래서 의금부에 갇혀 있는 김정호를 즉시 
석방하라는 명령을 내렸다.
  대원군의 명을 받은 신하가 의금부에 닿았을 때 
김정호는 정신을 잃고 있었다. 그런 그를 신헌과 
최한기, 딸 수와 칠성이가 조심스럽게 집으로 
데려갔다.
  의금부의 옥에서 풀려나 집으로 돌아온 김정호는 딸 
내외의 극진한 간호를 받고 사흘만에 겨우 눈을 떴다.
  "아버님, 이제 정신이 드시옵니까? 이제 아버님는 
누명을 벗었습니다. 여긴 집이에요."
  딸이 정신이 돌아온 김정호를 붙들고 울며 말했다. 
그러나 김정호는 아무 말이 없었다. 두 눈에서 
소리없는 눈물만 흘러내릴 뿐 고개를 돌리거나 들지도 
못했다.
  김정호는 정신을 차리고도 한 달이나 더 지나서야 
말을 하고 움직일 수가 있었다. 그러나 모진 고문에 
시달려서 그의 몸은 예전과 같이 돌아갈 수가 없었다. 
누군가가 옆에서 부축을 해 주어야만 간신히 걸음을 
뗄 수 있었으며 말도 더듬거리며 힘들게 했다.
  세월은 그렇게 또 흘렀다. 그러던 어느 날이었다.
  김정호는 자리에 누워 있다 무엇인가 생각났다는 듯 
딸을 불렀다. 딸 내외가 걱정스런 눈빛으로 김정호의 
곁에 앉았다.
  "얘, 수야. 내 지금 다시 한번 확인할 것이 있어서 
그러니 <대동여지도>의 판목을 좀 가져다 주겠니?"
  김정호의 말을 듣고서도 딸 내외는 일어서지 
않았다. 두 사람은 서로 얼굴만 쳐다보고 있었다.
  "판목을 좀 가져다 달라는데 무엇 하고 있는 거냐?"
  김정호는 갑자기 불안했다. 다시 한번 재촉을 하며 
자리에서 일어나려고 하였다. 그러자 딸이 황급히 
그의 몸을 부축하여 다시 눕히며 떨리는 목소리로 
입을 열었다.
  "저....., 그 판목은......"
  "판목이 어떻게 되었다는 말이냐?"
  곧 딸은 울먹였다. 김정호를 마주 바라보지 못하고 
고개를 돌리며 힘없이 대답했다.
  "그 판목은......, 의, 의금부에서 가져다가......, 
불태워 버렸다고 합니다."
  "무엇이? 판목들을 모두 불살라 버렸다고?"
  김정호가 갑자기 자리에서 벌떡 일어났다. 눈에는 
파란 불꽃이 이글거리고 있었고 온몸은 부들부들 
떨었다. 옆에 앉아 있던 딸 내외도 아무 말을 못하고 
입을 벌린 채 김정호를 쳐다보고만 있었다.
  "판목이 모두 불살라졌다고? 판목이......, 
모......두, 불, 불......"
  같은 말을 몇번 되뇌이던 김정호는이 마치 세워 
놓은 판목이 쓰러지듯 풀썩 쓰러졌다.
  "그게 어떤 건데 누구 맘대로 불태워. 내 한평생을 
내 허락도 없이 불태운단 말이야."
  김정호는 소리를 지르더니 급기야 눈에서는 
하염없이 눈물이 흘러내렸다. 그건 분노의 
눈물이었다.
  아련하게 지난 일들이 달려왔다. 처음 훈장 선생님 
방에서 훔쳐보던 해주 읍도, 전국 지도를 보았을 때의 
놀라움, 갖은 고생을 하며 다닌 전국 답사, 그 곳에서 
만났던 좋은 사람들......
  "아, 말로 다할 수 없는 막막함이여! "
  마침내 김정호의 눈에 이글거리며 타오르던 파란 
불꽃이 서서히 식어
  가고 있었다.
  곧이어 딸 내외의 통곡 소리가 만리재에 
울려퍼졌다. 하늘에서는 추적추적 비가 내리고 
있었다.


  26. <문제>

  * 책을 다 읽었으면 다음 문제를 풀어 보세요.

  1. 김덕용은 홍대용의 책을 읽고 어떤 생각을 하게 
되었나요?

  2. 홍경래는 무슨 이유로 김정호를 구 년 된 
용이라고 했을까요?

  3. 홍경래는 왜 난을 일으켰나요?

  4. 김정호는 어떤 계기로 지도를 만들려고 결심을 
하였나요?

  5. 김정호와 최한기가 어렸을 때 서로 한 약속을 
어떻게 지켰습니까?

  6. 김정호가 살던 시대에는 지도를 만드는 일을 
천하게 여겼습니다. 그렇다면 양반들은 왜 실학을 
받아들이지 않았을까요?

  7. 김정호의 새로운 지도 제작 건의안을 왜 
반대하였나요?

  8. 그렇다면 실학자들은 왜 김정호의 지도 제작을 
적극 추진하려 했을까요?

  9. <대동여지도>의 우수성에 대해서 말해 보세요.

  10. 김정호가 <대동여지도>를 만든 후 어떤 이유로 
고문을 받았을까요?

</tdmsfiletext>
