<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAA013.txt </filename>
<title> 6학년 3반 돼지클럽  </title>
<author> 이상훈  </author>
<date> 1986  </date>
<publisher> 지경사  </publisher>
<kdc> 813.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
  <작가 소개>

  이상훈 (李相勳) 1954. 청주 출생.
  청주고, 한양대 연극영화과, 중앙대 신문방송대학원 
출판잡지과 졸업.
  1979. MBC-TV 천만원고료 단막극 현상모집에서 
'수사드라마 부문'으로 당선 데뷔.
  저서 <내사랑 짱구>, <얼간이 대학생>, <못생긴 
남자>, <코끼리함대>, <올챙이작전, <돼지클럽>, 
<강아지왈츠>, <까치대작전>, <미꾸라지4총사>, 
<소녀특공대>, <유치원동창생> 외 다수....


  1. 돼지들의 세상

  참으로 신기하고도 이상스러운 일입니다.
  도대체 어찌된 일이기에, 여기 이 
학급(6학년3반)에는 저토록 뚱뚱한 남학생들과 홀쭉한 
남학생들이 한꺼번에 많이 들어와 있게 되었을까요?
  여기를 보면 뚱뚱한 남학생, 저기를 보면 홀쭉한 
남학생.......
  그러니까 이 학급에서는 보통 체격을 가진 
남학생들이 오히려 비정상적으로 보일 정도입니다.
  이것은 마치, 잘먹고 배부른 사람들과 며칠씩 
굶주린 사람들을 한데 불러다 놓고 얄밉게 파티를 
연다 거나, 커다란 호박들과 조그만 귤 같은 것들을 
한데 뒤섞어 놓은 것처럼 보기에도 무척 답답하고 
불안스러우며, 몹시 안 좋아 보이는 모습입니다.
  상식적으로 대충 생각해 보더라도 이런 상황 속에서 
기분 좋은 일들이 벌어질 수가 있겠어요?
  결국 6학년 3반에서는 아예 신학기 초부터 아주 
기분 나쁜 일이 벌어지고 말았답니다.
  그것은 반장 선거 때 일이었지요
  역시 예상했던 대로 남학생들 측에서는 자신들과 
체격 조건이 비슷한 <왕거북>이란 별명의 도현민 군을 
반장 후보로 내세웠고, 홀쭉한 남학생들 측에서는 
<대나무>란 별명을 가진 빼빼 마른 이정우 군을 반장 
후보로 내세웠습니다.
  이 두 사람은 처음 선거전에서부터 날카롭게 
대립하기 시작했습니다.
  이들은 한 마디로 말해서, 쉽게 우열을 가리기 힘든 
팽팽한 세력을 배경으로 하여 서로 힘껏 싸웠던 
것이지요.
  <순두부> 박상준 군과 <허풍선> 허광철 군, 
<팬더곰> 박필 군, 그리고 <양겹살> 양진웅 군, 
<원숭이> 이혁창 군 등이 뚱뚱한 도현민 군을 도와서 
적극적인 선거 운동에 나섰습니다. 그런가 하면, 
홀쭉한 측에서는, <인간 젓가락> 홍상칠 군을 
위시하여 <오리지날 넥타이> 오지남 군, <바람개비> 
정성권 군, <이쑤시개> 최병모 군, <왕갈비> 임수빈 
군, <조징어> 조정달 군 등이 발벗고 나서서 <대나무> 
이정우 군의 선거 운동을 도왔었습니다.
  그런데, 선거 결과는 <왕거북> 도현민 군의 
압도적인 승리였습니다.
  아마도, 도현민 군 측이 선거 운동 캐치프레이즈로 
내건 <우리 학급을 보다 살찌게, 보다 푸짐하게, 
그리고 보다 먹음직스럽게>가 이정우 군이 내세운 
<우리 학급을 보다 날씬하게, 보다 우아하게, 보다 
아름답게>보다 여러 유권자들의 가슴에 훨씬 더 
절실하게 와 닿았던 모양입니다.
  특히, 도현민 군의 유능한 선거 참모였던 <순두부> 
박상준 군이 찬조 연설을 통하여 '도대체 저런 
대나무같이 비실비실한 체격을 가진 사람이 어떻게 
거대한 우리 학급을 이끌어 나간단 말입니까? 억지로 
끌고 나가려다 그냥 대나무처럼 휘어지고 말지....... 
그리고, 우리 학급을 더욱 날씬하게 만들어 보겠다니, 
그럼 우리 학급을 자기 별명처럼 가느다랗게 바싹 
말려서 비틀어 놓겠다는 겁니까, 뭡니까? 우리의 
<왕거북> 도현민 군으로 말할 것 같으면, 그 
믿음직스러운 체격이나 성격, 용모 등은 얘기할 것도 
없고.......'하면서 요란히 떠들어댔던 것이 어쩌면 
크게 효과를 거두었는지도 모릅니다.
  아무튼, 이 뚱뚱한 <왕거북> 도현민이가 반장으로 
당선되고, 차점자인 이정우는 부반장이 되면서, 6학년 
3반에는 전혀 예상치도 못했던 커다란 파란이 서서히 
일기 시작했습니다.
  즉, 한 마디로 말해서 6학년 3반은 어느새 뚱뚱한 
남학생들의 세상이 되고 만 것입니다,
  총무부장, 체육부장, 바른생활부장, 자료부장, 
도서부장, 미화부장, 봉사부장, 그리고 심지어 
분단장이나 서기 같은 직책까지도 모조리 뚱뚱한 
남학생들이 독차지하고 말았으니까요.
  누구 말마따나 6학년 3반은 완전히 돼지 같은 
남학생들만이 판을 치게 된 것입니다.
  그리고 더욱 기분 나쁜 것은, 반장 선거 때 자기들 
나름대로 일치 단결하여 저력을 보여주었던 이 뚱뚱한 
친구들이 그 여세를 몰아 가지고 돼지 동지회, 즉 
<돼지 클럽>이라는 꼴 같지도 않은 친목 단체를 
결성한 일입니다.
  그 돼지 클럽에서 하는 일이 뭔지는 잘 모르겠지만, 
아무튼 이 일 저 일로 해서 자꾸만 위축당하고, 또 
뭔가 소외당하는 듯한 기분이 드는 홀쭉한 
남학생들에게는, 그 돼지 클럽이라는 것이 눈꼴사납고 
달갑지 않다는 것만은 틀림없는 사실이겠지요.
  <돼지들의 세상>
  바로 이것은, 지금 도라지 초등학교 6학년 3반에 
붙여져 있는 별명입니다.


  2. 원숭이의 횡포

  대개의 경우, 몸이 뚱뚱한 사람들은 그 묵직한 
체중에서 솟아 나오는 뚝심이 어느 정도 있게 
마련입니다.
  이와 반대로, 홀쭉한 사람들은 보통 체격을 가진 
사람들보다 대개 힘이 달리거나 몸이 약한 경우가 
많습니다.
  바로 이러한 점을 아주 나쁘게 이용하여, 힘없고 
홀쭉한 남학생들만을 골라서 전문적으로 괴롭히는 
못된 뚱뚱보 학생이 6학년 3반에 있습니다.
  그의 이름은 이혁창!
  이름 하나는 그런 대로 점잖고 괜찮아 보이는데, 
얼굴 생김새가 바나나를 따먹으며 뛰어 노는 야생 
원숭이를 몹시 닮았다고 하여 본인이 싫어하든 말든 
간에 <살찐 원숭이>, 혹은 <물먹은 침팬지>, 
<원마(원숭이와 하마를 합쳤다는 뜻)>등등의 별명이 
붙여져 있는 이 친구는, 정말이지 왜 그렇게 힘없고 
홀쭉한 남학생들을 무작정 미워하고 못살게 구는 건지 
모르겠습니다.
  특히, 오징어를 하도 좋아해서 자기 성을 따 가지고 
조징어란 별명이 붙은 홀쭉한 남학생 조정달 군과, 
가느다란 엿가락이 무색할 정도로 몹시 말라 있는 
왕갈비 임수빈 군은, 못된 원숭이 이혁창 군의 주된 
공격 대상 인물들이지요.
  원숭이가 이들 두 사람을 자주 찾아가서 못살게 
구는 이유는 뭐 딴 게 아닙니다.
  하루에도 오징어 몇 마리씩은 꼭꼭 씹어 먹어야만 
제대로 직성이 풀린다는 조징어와, 항상 기름이 
자르르 흐르는 고급 김밥만을 거의 전문적으로 
싸가지고 다니는 왕갈비는, 공교롭게도 같은 2분단 
앞과 뒤의 자리에 앉아 있습니다.
  그래서 원숭이가 이들을 찾아가서 약간 괴롭혀 
주기만 하면, 구수한 오징어와 더불어 맛있는 김밥이 
저절로 톡톡 튀어나오게끔 되어 있습니다.
  여기에 맛을 들인 원숭이는, 오늘도 예외 없이 
첫시간이 끝나자마자 단 1초도 못 참고 그들 자리로 
급히 뛰어갔습니다.
  "야, 조징어! 너 오징어 다리 좀 남겨 놓은 거 
없어?"
  원숭이는 자리에서 막 일어서려는 정달이에게 큰 
소리로 야단치듯 외쳤습니다.
  "어, 없는데......."
  정달이는 약간 겁먹은 표정으로 자리에서 엉거주춤 
일어선 채 대답했습니다.
  "뭐, 없어? 임마, 왜 없어?"
  원숭이는 그러잖아도 못생긴 두 눈을 군화 발에 
채인 빈깡통처럼 바짝 찌그려 보이면서, 몹시 재수 
없는 목소리로 다시 물었습니다.
  그런 모습을 보자 우리 정달이는, 아침에 먹은 
것들이 죄다 어떻게 이상해져서 벌컥벌컥 입 밖으로 
다시 튀어나올 것만 같은 불쾌한 기분까지 
들었습니다.
  그러나 그렇다고 해서 이런 기분 나쁜 표정을 
원숭이 코앞에서 노골적으로 지어 보일 수는 
없습니다.
  커다란 저 주먹이 조그만 정달이의 머리통을 향하여 
언제, 별안간, 사정없이 튀어나올는지 전혀 예측할 
수가 없기 때문입니다.
  "아, 아까 아침에 네, 네가 와서 다 가져갔잖니?"
  정달이는 이렇게 다 기어 들어가는 목소리로 간신히 
대답하는 정도였습니다.
  "뭐, 뭐야? 아니, 오징어를 겨우 그것밖에 안 
가지고 왔단 말야?"
  원숭이는 도저히 못 믿겠는지 정달이의 책상 서랍 
안으로 다짜고짜 자기 손을 불쑥 집어넣었습니다.
  그리고는 설거지하듯이 책상 서랍 안을 온통 
위아래로 마구 휘저어 가며 더듬거렸습니다.
  왜냐 하면, 우리 정달이는 가끔씩 비닐 봉지에다 
오징어를 싸가지고 책상 서랍 안이나 책가방 속 
은밀한 곳에 스카치 테이프로 감쪽같이 숨겨 두곤 
했기 때문입니다.
  틀림없이 오징어가 더 없다는 것을 확인한 
원숭이는, 몹시 기분이 나쁜 듯 벌렁 드러난 콧구멍 
밖으로 하얀 김을 쌕쌕 뿜어냈습니다.
  이 모습은 그가 지금 어지간히 화가 나 있다는 
증거입니다.
  "얀마, 조징어! 진짜로 오징어가 없으면 어떡해? 
하다 못해 오징어 다리 빨판이라도 몇 개 뜯어 놨어야 
할 게 아냐?"
  원숭이는 되지도 않는 말을 신경질적으로 마구 해 
대면서 크게 성을 냈습니다.
  "아, 알았어. 미, 미안해......."
  팔팔 뛰는 원숭이의 기세에 바싹 눌려 버린 
조징어는 그저 무조건 미안하다고 사과하는 수밖에 
없었습니다.
  "에잇, 신경질 나, 재수가 없으려니....... 이거 
이번 시간 내내 입안이 궁금하게 되었잖아?"
  원숭이는 몹시 투덜거리면서 자기 자리가 있는 
5분단 맨 뒷자리로 걸어갔습니다.
  '후유.......'
  정달이는 저 못된 원숭이가 자기 자리에서 멀리 
사라진 것을 확인하고서야 겨우 안도의 한숨을 몰아쉴 
수 있었습니다.
  "어머머, 정말 보자보자 하니까 엄청 웃기는 
자식이다. 얘, 도대체 저 원숭이가 너한테 오징어를 
맡겨 놓은 거니, 뭐니? 얻어먹는 주제에 어디 와서 
큰소리를 쳐?"
  정달이의 짝꿍 구슬아는, 그냥 옆에 앉아서 가만히 
보고만 있기에도 화가 나고 치가 떨리는지, 입을 삐쭉 
내밀면서 뾰로통한 목소리로 한 마디 했습니다.
  이 말을 들은 정달이는 몹시 무안한 표정을 
지으면서 하릴없이 뒤통수만 긁적거렸습니다.
  '이거 원 한두 번도 아니고.......'
  거의 매시간마다 원숭이 녀석한테 수모를 당하곤 
하니, 사나이로서의 위신과 체면은 그냥 접어 
두고라도, 이젠 솔직히 짝꿍 구슬아의 얼굴을 마주 
쳐다보기도 민망스러울 지경입니다.
  "얘, 정달아! 넌 남자 애가 왜 그 모양이냐? 왜 
그렇게 용기가 없냐구?"
  구슬아는 여전히 기분 나쁜 표정을 얼굴 가득 지어 
보이면서 정달이에게 물었습니다.
  정달이는 잠시 아무 말도 하지 않고 가벼운 
기침만을 몇 번 해대더니, 이윽고 뭔가 결심한 듯 두 
주먹을 불끈 쥐어 보이면서 천천히 대답했습니다.
  "음, 사실 난 말이지...... 음, 에...... 뭐랄까, 
지금은 꾹 참고만 있는 거야."
  "뭐? 그냥 꾹 참고만 있는 거라구? 그 얘긴 
저번에도 한 번 들은 것 같은데?"
  "글쎄, 난 현재 상태로는 꾹 참고 있을 뿐이야. 
적당한 때가 될 때까지."
  "도대체 그 적당한 때라는 것이 언제란 말야? 혹시, 
우리가 학교를 졸업하고 난 다음?"
  구슬아는 정달이에게 예쁜 두 눈썹을 살짝살짝 
찡그려 보이면서, 조금 가소로운 듯한 목소리로 다시 
물었습니다.
  "어허, 창피하게 내가 저 자식을 졸업할 때까지 
그냥 곱게 가만 놔 둘 줄 알아? 좌우지간 두고 
보라구. 내 틀림없이 가까운 시일 내로 저 원숭이 
자식을 유리병 깨부수듯 해치우고 말 테니까. 그 때 
구슬아 너는 의자 하나 갖다 놓고 옆에 앉아서 조용히 
구경만 하고 있으면 되는 거야. 지금부터 미리 얘기해 
두지만, 너 그때 괜히 무섭다고 울거나 떨거나 나를 
함부로 말려서는 절대 안 돼! 그때가 되면...... 아, 
정말이지 그때가 되면 난 인정 사정, 피도 눈물도 
없이 아주 무자비하게 저 원숭이를 손봐주고 말 거야. 
두고 보라구. 그때 가서 저 원숭이 자식이 내 앞에 두 
무릎을 꿇고서, 손이 발이 될 정도로 싹싹 빌어 가며 
치사하게 '형님, 형님!'하면서 용서해 달라고 
울며불며 떼를 써도 아무 소용이 없을 테니까. 왜냐 
하면 난 이미 과거에 너무나도 많이 당했던 사내니까 
말이야. 좌우간 난 그때 겉잡을 수 없이 몰인정하게 
원숭이 자식을 철저히 몰아붙여 버릴 거야. 원래 난 
한 번 제대로 화를 냈다 하면 끝도 시작도 없는 
사람이니까. 그때 가서 너는 제발 나를 말린다거나 
나를 보고 너무 잔인하다느니, 너무 야비하다느니, 
설마 그럴 줄 몰랐다느니 하면서 욕이나 하지 말아 
줘. 아까도 내가 분명히 얘기했지만, 난 이미 과거에 
원숭이한테 당할 만큼 당한 사나이니까 말이야."
  저 혼자 흥에 겨워 두 눈을 감은 채 정신없이 계속 
떠벌려 대고 있는 정달이의 모습을 보자, 구슬아는 
자꾸 웃음이 저절로 쿡쿡 터져 나왔습니다.
  그래서 구슬아는 정달이에게 따끔하게 한 마디 
쏘아붙여 주었습니다.
  "호호호, 정달이 너 지금 혹시 꿈꾸고 있는 건 
아니니? 얘가 요즘 추리 소설하고 무협 소설을 조금 
읽더니만 상상력이 아주 풍부해졌어. 정신 차려, 얘! 
내가 너한테 하는 얘기는, 그런 식으로 미련하게 
원숭이랑 싸워서 해결을 보라는 뜻이 아니야. 왜 
요모조모 따져서 원숭이한테 대들지 못하는 거니? 왜 
바보 숙맥처럼 허구헌날 바보처럼 당하고만 지내? 
원숭이한테 말 한 마디 꺼내는 것이 그렇게도 
무섭니?"
  "어허! 글쎄, 내가 무서워서 가만히 참고만 있는 게 
절대 아니라니까!"
  정달이는 거의 악을 쓰듯 큰 소리로 외쳤습니다. 
그리고는 점잖게 설명해 주듯 침착한 목소리로 다시 
말을 이었습니다.
  "음......, 구슬아 너한테 이해가 잘 될지는 
모르지만, 난 이래봬도 지금 태권도 파란 띠야."
  "태권도 파란 띠? 그 말은 전에도 몇 번 했잖니?"
  구슬아는 정말 구슬같이 예쁜 두 눈을 반짝반짝 
빛내 가면서 말했습니다.
  "몇 번이라니? 전에 그냥 지나가는 말로 내가 한 
번밖에 얘기 안했을 텐데?"
  "그래, 그럼, 태권도 파란 띠라는 게 그렇게 대단한 
거니? 그 정도면 웬만큼 싸움 좀 할 줄 아는 거야?"
  구슬아가 궁금한 듯 다시 물었습니다.
  "사실 뭐, 솔직히 말하자면, 아주 대단히 잘한다는 
정도는 못 돼. 그래도 그 정도면 태권도에 있어서는 
기초가 조금 다져져 있는 셈이라고 볼 수 있지. 
어쨌든 두고 봐! 내가 적당한 때를 잡아 가지고 저 
원숭이 자식을 머리부터 발끝까지 그냥......."
  아주 자신 만만하게 얘기를 진행해 나가던 정달이는 
갑자기 안면을 새파랗게 물들이면서 입을 꾹 다물어 
버렸습니다.
  어느 틈엔지 원숭이가 정달이의 바로 코앞에 와 
있었기 때문입니다.
  조징어는 아예 입이 얼어붙은 양 입술조차 제대로 
다물지 못하고, 그저 와들와들 부들부들 떨고만 
있었습니다.
  다행히 원숭이는 정달이가 지금까지 정신없이 
떠들어댄 말을 하나도 눈치채지 못한 듯 보였습니다.
  원숭이는 진짜 야생 원숭이같이 엉성한 폼으로 한 
발짝 성큼 앞으로 나아가더니, 정달이의 바로 
앞자리에 앉아 있는 왕갈비 임수빈 군의 조그만 
어깨를 탁탁 두들겨 대면서 거칠게 말을 걸었습니다.
  "이봐, 왕갈비! 김밥 몇 개만 실례하자."
  "아, 안 돼!"
  왕갈비는 원숭이의 말을 듣자마자 아예 기겁을 
하면서, 책상 서랍을 자기의 조그만 몸으로 꽉 
틀어막았습니다.
  "뭐가 안 돼, 이 자식아!"
  원숭이는 벌렁한 자기 두 콧구멍을 씰룩씰룩 움직여 
가며 인상을 팍 찌푸렸습니다.
  "지, 지난번처럼 선생님께서 이따 점심 시간에 
도시락 검사하게 되면 또 혼나."
  왕갈비는 울상을 지으며 거의 애원하듯이 
말했습니다.
  "이 녀석아, 한꺼번에 너무 많이 꺼내 먹었으니까 
그랬지. 그냥 한 두어 개정도 가볍게 꺼내 먹는 건 
괜찮아. 자, 이리 내놔! 표시 안 나게 요령껏 꺼내 
먹을게."
  원숭이는 벌써부터 입맛이 당기는 듯 군침을 
꿀꺽꿀꺽 삼켜 가면서 왕갈비에게 바싹 대들었습니다.
  "그, 그래도 안 돼!"
  "어허, 괜찮다니까."
  "괜찮기는 너나 괜찮은 거지, 나까지 괜찮니?"
  무슨 배짱이 생겼는지 왕갈비는 갑자기 소리를 빽 
질렀습니다.
  "어? 어허? 요 건방진 자식 좀 봐! 너 정말 
간덩이가 부었니?"
  원숭이는 마침내 성을 발끈 내더니, 그 
무지막지하게 커다란 주먹을 번쩍 치켜들었습니다.
  지금 원숭이의 코에서 하얀 김이 솔솔 새어 나오는 
것으로 미루어 보아, 어지간히 화가 나 있는 
상태입니다.
  이 바람에 우리 왕갈비 임수빈 군의 얼굴은 
보기에도 처참하고 애처로울 만큼 새하얗게 질려 
버리고 말았습니다.
  "그, 그럼 딱 한 개만 먹어......."
  원숭이의 비겁한 위협에 그만 눌려 버린 우리 
왕갈비는 오만 가지 울상을 그 조그만 얼굴 위에다 
지어 가면서, 몹시 내키지 않는 듯한 행동으로 
도시락을 꺼내 뚜껑을 살며
  시 열었습니다.
  그 도시락 안에는, 보기에도 군침이 꼴깍꼴깍 
넘어갈 정도로, 먹음직스러운 김밥들이 가지런히 
담겨져 있었습니다. 윤기가 자르르 흐르는 참기름 
바른 새까만 김에 둘러싸인 새하얀 쌀밥, 간간이 묻혀 
있는 고소한 깨소금과 그 속에 조금씩 파묻혀 있는 
노란 색 계란 부침이며 쇠고기, 단무지, 새파란 
시금치 무침 등등.
  원숭이는 그것을 보자마자 잠시도 기다리지 못하고, 
단숨에 도시락 안으로 다섯 손가락을 몽땅 
가져갔습니다.
  "앗, 아, 안 돼! 하, 한 개 이상은 절대로!"
  왕갈비의 가느다란 비명 소리가 채 터져 나오기도 
전에 원숭이의 손에는 몇 개인지도 모르는 김밥이 
수북히 쥐어져 있었습니다.
  원숭이는 손에 잔뜩 쥐어진 김밥을 한 개씩 
입안에다 쏙쏙 집어넣고 맛있게 우물거리며 자기 
자리로 걸어갔습니다.
  '참, 해도 해도 너무 한다. 원 세상에 할 짓이 따로 
있지, 저렇게 바싹 말라 있는 애 점심밥을 빼앗아 
먹어 가지고 도대체 어떻게 하겠다는 거야?'
  정달이는 지금 바로 자기 눈앞에서 벌어진 일이 
남의 일 같지가 않아서, 인상을 있는 대로 팍 찌푸려 
가며 고개를 좌우로 설레설레 흔들었습니다.
  그리고는, 가느다란 고무줄처럼 미리 잘게 썰어 
가지고 필통 속에다 감춰 두었던 실 오징어 몇 개를 
꺼내 입안에다 집어넣고 질겅질겅 씹었습니다.
  "너희들 이것 좀 먹어 볼래?"
  왕갈비는, 조금 아까 원숭이가 김밥을 꺼내 갈 때 
그의 손가락 끝에 재수 없이 닿았을까 싶은 김밥 몇 
개를 꺼내 들어 보이며, 크게 인심을 쓰듯 조징어와 
구슬아 양에게 물었습니다.
  "안 먹어!"
  조징어는 얼른 그 낌새를 알아채고는 기분 나쁜 듯 
말했습니다.
  왕갈비는 할 수 없다는 듯이, 나무 젓가락으로 꺼낸 
김밥 몇 개를 16절지 시험지에다 정성껏 싸기 
시작했습니다.
  아마도 그것은 자기 집 강아지한테 갖다 주던가 
하겠지요.
  '자식! 원 저렇게 비위가 약하니까 맨날 비싼 것만 
사 먹어도 몸이 마르지.......'
  정달이는 이렇게 속으로 중얼거리면서 혀를 끌끌 
찼습니다.
  그나저나 저놈의 불한당 같은 원숭이의 횡포가 제발 
좀 없었으면 좋겠습니다. 언제 또 저놈의 원숭이 
때문에 조정달 군 자신이 크게 시달림을 받을는지 알 
수 없으니까요.
  남 몰래 긴 한숨만 푹푹 내쉬고 있던 정달이의 두 
귀에는 다음 시간 시작을 알리는 벨 소리가 길게 들려 
왔습니다.


  3. 망신당한 원숭이

  둘째 시간이 시작된 지 한 5분 정도 지났는데도, 
6학년 3반 담임인 박상우 선생님께선 교실에 들어오지 
않으셨습니다.
  이 바람에 아이들은 여기저기서 수군수군 웅성웅성 
떠들기 시작했습니다.
  "도대체 무슨 일일까?"
  "혹시, 어디 아프신 건 아닐까?"
  이번 주 주번인 <고사리> 김진태 군이 교무실에 가 
보려고 막 일어서려는 참에, 마음씨 착한 할아버지 
같으신 교감 선생님께서 들어오셨습니다.
  "박상우 선생님께서는 지금 학교 강당 앰프를 
고치고 계시는 중이니까 학생들은 잠시 자습을 하고 
있어요."
  교감 선생님이 나가시자마자 6학년 3반 학생들은 
저마다 즐거운 환호성을 내질렀습니다.
  자기 반 담임 선생님께서 또다시 그 멋진 전기 
기술을 발휘하고 계신다니까요.
  원래 박상우 선생님께선 손재주가 워낙 좋으셔서, 
라디오나 카세트 녹음기, 전축, 냉장고 등등 웬만한 
전기 제품은 일류 기술자 뺨치게 잘 고치시곤 
한답니다.
  그래서 학교 안의 전기 제품이나 전기 시설 등이 
별안간 고장나서 급히 고쳐야만 할 경우, 박상우 
선생님을 모셔 가는 것이 아예 관례가 되어 있는 
실정입니다.
  그 덕분에 6학년 3반 아이들은 그때마다 즐거운 
시간을 갖곤 하는데, 그 시간이 바로 학급 오락 
시간인 것입니다.
  "자, 이번에도 즐거운 오락 시간을 마련해 보도록 
하겠어. 재미있는 얘기를 할 수 있는 사람 있거들랑 
좀 나와 볼래?"
  어느새 교단으로 나온 반장 도현민 군이 부드러운 
눈빛으로 자기 반 학생들을 죽 둘러보면서 점잖게 
입을 열었습니다.
  "으흠! 그럼 내가 재미난 얘기 한 가지 해보지."
  5분단 맨 뒷자리에 앉아 있던 원숭이가 오른쪽 손을 
번쩍 치켜들면서 아주 자신 만만하게 앞으로 걸어 
나갔습니다.
  학생들의 시선이 모두 그에게로 쏠렸습니다.
  원숭이가 어슬렁어슬렁 걸어 나오는 것을 보자, 
조금 앞자리에 앉아 있던 정달이와 왕갈비의 얼굴 
표정이 거의 동시에 찡그려졌습니다.
  거의 쉬는 시간마다 귀찮게 꼭꼭 찾아오는, 저 꼴도 
보기 싫은 얼굴을 재수 없이 또 마주 쳐다보게 
되었으니까요.
  교단 위에 올라선 원숭이는 헛기침을 자랑스럽게 몇 
번 해대더니, 교탁 바로 앞에 의젓하게 섰습니다.
  "흠흠, 에, 내가 여기 올라온 것은, 여러분들에게 
재미난 넌센스 퀴즈를 내볼까 해서야. 내가 낸 문제를 
제대로 한 번 알아 맞혀 봐. 알아맞힐 수 있으면 힘찬 
박수를 쳐주도록 하구."
  여기까지 말을 한 원숭이는 몇 번 더 위엄 있게 
기침을 하고 난 후, 계속 다음 말을 이었습니다.
  "에...... 모두들 헤밍웨이라는 사람은 알고 
있겠지? '무기여 잘 있거라', '노인과 바다', '누구를 
위하여 종은 울리나'같은 무게 있는 소설을 쓴 미국의 
작가 말이야. 내가 지금 문제를 내는 것은, 이 
헤밍웨이의 소설 제목 '누구를 위하여 종은 울리나'를 
순전히 우리 나라 전라도 사투리로 번역하게 되면 
어떻게 되느냐 하는 거야. 자, 누구 아는 사람 없니?"
  원숭이는 아주 여유 있고 자신 만만한 표정으로 반 
아이들을 둘러보았습니다.
  그의 표정 속에는, '설마 네까짓 것들이 이런 
문제를 알고 있겠느냐?'하는 식의 거만함이 담겨져 
있는 것이 역력히 보입니다.
  그러나 원숭이의 이런 모습을 보고 있는 왕갈비는 
몹시 가소롭다는 생각이 들었습니다. 왜냐 하면 지금 
원숭이가 자기 딴엔 자신있게 낸 저 문제는 며칠전 
왕갈비와 조징어가 동네 책방에 함께 가서 우연히 
읽어보았던 유머 책에 실려 있는 흔한 얘기들 중의 
하나였으니까요.
  그런 걸 가지고서 무슨 자신있는 우스갯소리랍시고 
저렇게 떠들어대는 건지.......
  "자, 자. 아는 사람 아무도 없어? '누구를 위하여 
종은 울리나'를 우리 나라 전라도 사투리로 바꿔 
말하면? 아는 사람 없나?"
  모두들 고개를 갸웃거리며 얘기를 안하자, 원숭이는 
아까보다 더욱더 기고 만장해 가지고 크게 
떠들어댔습니다.
  "잠깐, 여기 있다."
  무슨 용기가 나서인지 우리의 왕갈비 임수빈 군이 
손을 번쩍 쳐들고는 자리에서 자신있게 벌떡 
일어섰습니다.
  "왕갈비! 어디 한번 얘기해 보시지."
  원숭이는 여전히 거만스러운 태도로 턱을 비쭉 
내밀면서 말했습니다. 즉, 원숭이는 왕갈비 네까짓 게 
알면 얼마나 알겠느냐 하는 배짱입니다.
  "그건, '뉘기를 위하여 꽹과리를 울린다요'지? 
맞지?"
  왕갈비는 아주 자신있게 말했습니다.
  "그, 그거...... 마, 맞는데......."
  원숭이는 당황스런 표정을 지었습니다.
  원숭이는 설마 이 문제는 아무도 모르겠거니 하면서 
너무나도 자신있게 큰소리를 탕탕 쳐 놨기 
때문입니다.
  "그, 그럼...... 내가 다음 문제를 내 보도록 
하겠어. 에...... 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 어느 맑은 
여름날......."
  원숭이는 조금 아까 여지없이 깎인 자기 체면과 
위신을 다소나마 만회해 보려는 듯, 아랫입술을 
잘근잘근 깨물어 가며 침착하게 얘기하기 
시작했습니다.
  "햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 어느 맑은 여름날, 2층에서 
남자 애들이 목욕을 하고 있었어. 그런데, 목욕을 
다한 남자 애들이 갑자기 벌거벗은 채 후닥닥 3층 
옥상으로 뛰어올라 간 거야. 자, 도대체 왜 
그랬을까?"
  "스톱!"
  원숭이의 말이 채 끝나기도 전에 정달이의 오른 
손이 번쩍 치켜 올라갔습니다.
  "마, 말해 봐."
  원숭이는 약간 겁먹은 표정으로 말했습니다.
  "고추 말리려고. 그렇지?"
  "으음......."
  원숭이의 얼굴이 또다시 빨갛게 물들면서 몹시 
침통한 표정이 되었습니다.
  그도 그럴 것이, 자기 딴에는 아주 웃기는 넌센스 
퀴즈랍시고, 있는 폼 없는 폼 다 잡아 가지고 
얘기했는데, 이거 번번이 그 정답을 맞춰 대니 어디 
위신이 제대로 서겠어요?
  "야, 혁창이 쟤 얼굴 좀 봐! 꼭 원숭이 볼기짝처럼 
새빨개졌잖아!"
  3분단 맨 뒷자리에 앉아 있던 양겹살 양진웅 군이 
갑자기 큰 소리로 외쳤습니다.
  양겹살의 익살스런 이 말에 6학년 3반 교실 안은 
온통 웃음바다로 변해 버리고 말았습니다.
  "와하하하하!"
  모두들 입이 양옆으로 좍 찢어져 나갈 만큼 크게 
웃었으며, 심지어 어떤 아이들은 배를 움켜쥐고 
발까지 동동 굴러가면서 웃어댔습니다.
  특히, 홀쭉한 체격의 남학생들이 아주 신나고 
유쾌하게 웃어 주었는데, 아마도 자신들을 늘 괴롭혀 
주는 저 원숭이가 지금 이렇게 당하고 있느니까 
기분이 몹시 좋은 모양들입니다.
  원숭이는 몹시 신경질이 나고 또 부끄러웠던지 
빨개진 자기 얼굴을 더욱더 빨갛게 물들이면서, 
벌렁한 두 콧구멍으로 하얀 김을 마구 내뿜었습니다.
  그러나 원숭이는 저 양겹살에게 함부로 화를 낼 
수는 없을 것입니다.
  저 양겹살 양진웅 군으로 말하자면, 원숭이가 아예 
초라하고 빈약해 보일 정도로 엄청나게 키가 크고 
덩치가 좋으니까요.
  그러니까 원숭이한테 양겹살은 아예 싸움 상대조차 
되지를 않는다는 얘기입니다.
  크게 망신을 당하고 난 원숭이는 어떻게 해서든지 
엉망진창이 되어 버린 자기 위신을 세워 보려고 
안간힘을 써 보았지만, 불행히도 담임 선생님께서 
들어오시는 바람에, 어쩔 도리 없이 자기 자리로 
돌아갈 수밖에 없었습니다.
  그러니까 원숭이는 폼 한 번 근사하게 잡아 보려고 
나왔다가 톡톡히 망신만 당한 채 들어가는 셈이 
됩니다.
  '어디 두고 봐라, 요놈들!'
  이렇게 직접 얘기는 하지 않았지만, 원숭이는 자기 
자리로 들어가면서 조징어와 왕갈비를 무섭게 
째려보았습니다.
  조징어와 왕갈비는 원숭이의 그런 눈총을 받자, 두 
눈알이 화끈해지면서 가슴이 철렁하고 내려앉는 
기분을 느꼈습니다.
  '체, 자기가 잘못이지 우리가 잘못이야? 누가 그런 
꺼벙한 문제를 내랬나?'
  두 사람은 이렇게 자기들 나름대로 생각을 해 
보았지만, 어쨌든 초조하고 불안스러운 마음은 어쩔 
수가 없었습니다.
  그러나 또 한편으로는 저 얄미운 원숭이가 크게 
망신을 당하고 말았다는 걸 생각해 보니, 기분이 여간 
뿌듯하고 흡족한 게 아닙니다.
  앞으로 저 원숭이는 이 후유증 때문에라도 당분간 
오락 시간에 잘난 척 하면서 또 나서지는 않을 
테니까요.


  4. 엉뚱한 희망

  일단 통쾌하고도 시원스럽게 원숭이를 톡톡히 망신 
주긴 했지만, 조징어와 왕갈비는 수업 시간 내내 
기분이 몹시 찝찝하고 불안스럽고, 또 초조하기 짝이 
없습니다.
  왜냐 하면 저 못된 원숭이의 성질로 미루어 보아, 
그냥 그렇게 당하기만 하고서 조용히 물러날 리가 
전혀 없기 때문입니다.
  '틀림없이 저놈의 원숭이가 무슨 일이라도 꼬투리를 
잡아서, 우리들한테 아까의 일을 톡톡히 복수하려고 
할 텐데....... 아! 도대체 우린 어쩐다지? 괜히 
조용히 잠자는 사자, 아니 원숭이의 코털을 뽑아 놓은 
셈이니.......'

  정달이는 아까부터 선생님께서 들어오셔서 수업을 
시작하신 뒤부터 지금까지 줄곧, 엉덩이를 들썩들썩 
거리면서 잠시도 가만히 있질 못하고 있습니다.
  지금 조징어의 머리에는 수천 수만 가지 불안과 
후회들이 파도처럼 한꺼번에 밀려와서, 대장간의 
망치처럼 계속 모질게 때려 주고 있는 중이니까요.
  조징어의 바로 앞자리에 앉아 있는 왕갈비 임수빈 
군도, 조그만 두 어깨를 비에 젖은 참새처럼 바르르 
떨어가며, 책상 위의 자기 물건들을 주섬주섬 
챙겼다가 다시 풀어놓는 등 마음의 갈피를 못 잡고 
있는 것이 아주 역력히 보입니다.
  이만큼 이들에겐 그놈의 원숭이가 아주 무섭고 
두렵게 느껴지기 때문이겠지요.
  조징어는 가볍게 한숨을 포옥 내쉬어 본 뒤, 다시 
한 번 아랫입술을 꼬옥 깨물고는 이것저것 궁리에 
궁리를 거듭해 보고, 또 쓸데없는 상상까지도 해보기 
시작했습니다.
  '아! 만일...... 만일, 나 정달이가 저놈의 
원숭이한테 얻어맞게 된다면 어떻게 될까? 우선 
결과적으로 얘기해 본다면, 한 마디로 무척 아프겠지. 
아, 그래....... 틀림없이 무척 아플 거야. 내 
몸뚱아리는 보통 애들과는 달리 뼈와 가죽만 남아 
있는 상태니까, 어쩌면 뼛속까지 아플지도 모르지. 
좌우간 이래저래 나같이 비쩍 마른 사람들은 여러 
모로 손해란 말야. 심지어 옷감이 적게 든다고 해서 
옷값을 할인해 받는 것도 아니고....... 아, 
빌어먹을! 나는 왜 이다지도 힘이 없고 왜소하고, 또 
위엄 없게 생겨 먹어서 이 따위 고생을 한단 말인가? 
이렇게 항상 산토끼처럼 남들에게 시달림이나 받아 
가며 살아갈 바에야 차라리 내가 여자로 
태어났더라면....... 기왕이면 내 짝꿍 구슬아처럼 
예쁜 여자 애로 말야.'
  이렇게 속으로 별별 생각 다 하면서 우리 정달이는 
슬그머니 자기 옆자리의 구슬아 양을 쳐다보았습니다.
  구슬아는 지금, 그 예쁜 두 눈을 반짝반짝 
빛내면서, 선생님의 말씀을 단 한 마디라도 놓칠세라 
아주 진지하고 성실하게 공부하는 중입니다.
  천진 난만하고도 귀여운 구슬아의 옆모습을 멍하니 
쳐다보고 있자니, 우리 정달이는 갑자기 서글픈 
생각이 들었습니다.
  사실, 따지고 보면, 그 못된 원숭이가 자기 자리 
쪽으로 자주 찾아오는 것도, 여기 이 예쁜 구슬아의 
얼굴을 한 번이라도 더 쳐다보려고 하는 얕은 수작이 
아니겠습니까? 이 자리로 찾아오는 것까진 그래도 
괜찮은데, 그놈의 못된 원숭이 녀석은 자신의 체면과 
위신을 구슬아 양 앞에서 과시해 보려는 의도에선지, 
툭 하면 필요 이상으로 조징어나 왕갈비에게 핀잔을 
주고 또 못살게 굴곤 하니 바로 그게 탈입니다.
  '오, 힘이 없어서 자기 짝꿍 하나도 제대로 돌봐 
주지 못하고 있는 불쌍한 이 몸이여! 도대체 나는 
나중에 어디로 가서 내 꽃다운 6학년 시절의 위신과 
낭만을 다시 찾을 것인가!'
  이렇게 저 혼자서 한탄을 하며 넋두리를 늘어놓던 
우리
  정달이는, 슬그머니 왼손을 자기 왼쪽 허리춤으로 
가져가는가 싶더니만, 혁대 뒤에다가 비닐로 꼭꼭 
싸서 감춰 두었던 오징어 토막을 꺼내, 입안에다 
집어넣고 맛있게 우물거렸습니다.
  오징어의 구수하고도 짭조름한 맛과 향기가 그의 
혀와 코끝에서 간질간질 거립니다.
  이 때, 조징어의 바로 등뒤에서 무슨 메모지 한 
장이 살짝 전달되어 왔습니다.
  그것은 사각형 종이 딱지 모양으로 곱게 접혀 있는 
메모지 였습니다.
  물론, 원숭이가 보낸 것이지요.
  조징어는 마구 두근거리는 가슴과 몹시 떨리는 
손끝으로 가만가만히 그 메모지를 펼쳐 보았습니다.
  원숭이가 자기 낯짝만큼이나 제멋대로 생긴 
글씨체로 가지런히 써 놓은 내용이 한눈에 확 
들어옵니다.

  조징어, 왕갈비 함께 보아라!
  내 구태여 길게 얘기하진 않겠다.
  너희 둘, 이따 점심 시간에 나랑 면회 좀 하자.
  - 네놈들이 소위 원숭이라고 막 불러 대는 사나이 
이혁창으로 부터.
  *추신 : 바보같이 미련하게 도망을 친다거나, 면회 
사절 따위는 추호도 생각하지 말기 바람.

  이러한 메모 내용을 다 읽고 난 우리 정달이의 
기분은, 물론 말할 것도 없이 아주 심각했습니다.
  아까부터 이 정도쯤은 단단히 각오하고 있었지만, 
그래도 정작 이렇게 직접 맞닥치고 보니, 자기 사형 
집행 명령서를 직접 받아서 읽어보는 죄수처럼, 
온몸이 뻣뻣해지면서도 묘하게 흔들흔들거렸습니다.
  조징어는 다 읽고 난 메모지를 한 손으로 천천히 
구기면서, 아예 두 눈을 딱 감아 버렸습니다.
  '마침내 일은 크게 벌어지게 되었고....... 아! 
도대체 이 일을 어쩐다지? 물론, 말할 것도 없이 나랑 
왕갈비는 무조건 원숭이한테 흠씬 얻어맞을 일만 
남았으니....... 까짓거, 참새도 죽을 땐 짹 
한다는데, 저 원숭이 자식하고 한 판 붙어 봐? 
하지만, 아직도 덜 여문 내 태권도 실력으로는 어림도 
없잖아? 차라리 내가 지금 숨겨 갖고 있는 오징어를 
몇 마리를 모두 꺼내 주면서, 원숭이와 적당히 타협을 
해보는 게 어떨까? 그렇지만, 이번 일만큼은 그렇게 
넘기기엔 이미 너무 커져 버렸어. 나랑 저 왕갈비랑 
서로 번갈아 가면서, 저놈의 원숭이 자존심을 있는 
대로 까뭉개고 빈대떡처럼 납작하게 짓뭉게 
놨으니....... 에이, 차라리 아까 모른 척하고 
가만히나 있을걸. 공연히 그때 책방에 가서 유머 책을 
읽어 가지고.......'
  조징어는 지금 자기 손아귀 속에서 팥고물처럼 
짓주물러져 있는 그 메모지를 바로 앞자리에 앉아 
있는 왕갈비에게 건네줄까 하다가, 왕갈비의 그 
조그만 몸에 갑자기 충격을 주면 안 될 것 같아서 
공부 시간이 끝날 때까지 꾹 참고 있었습니다.
  현재, 우리 조징어 정달이에게 제대로 남아 있는 
희망 이라곤 솔직히 말해서 전혀 없는 셈입니다.
  그래도 거의 억지로 한 가지 희망을 찾아본다면, 
지금 공부하고 있는 이 시간이 조금이라도 더 
오래오래 계속되거나, 별안간 천둥 번개가 휘몰아쳐서 
저 원숭이의 힘을 쏙 빼 가 버렸으면 하는 실로 
엉뚱한 희망뿐이겠지요.


  5. 알 수 없는 일

  시간은 어김없이 흘러가서, 마침내 둘째 시간 끝을 
알리는 벨 소리가 들려 왔습니다.
  담임 선생님께서는 아까 그 강당 앰프 고치던 일이 
아직 덜 끝났는지, 벨 소리가 울림과 동시에 수업을 
얼른 마치고는 서둘러서 뛰어나가셨습니다.
  선생님이 안 계신 교실은 오합지졸들만 모여 있는 
군대처럼 대번에 소란스러워지면서, 차츰차츰 활발한 
생기를 되찾기 시작했습니다.
  "얘, 정달아, 수빈아. 아까 너희들 둘다 참 잘했어! 
어쩌면 그렇게도 유머 감각이 풍부하니? 그 바람에 저 
원숭이 자식 코가 납작해져 버렸잖아. 아무튼 너희들 
아주 크게 잘한 짓이야! 요즘 보기 드문 홈런이나 
다름없어, 얘."
  구슬아는 환한 미소를 얼굴 가득 지어 보이며, 자기 
옆자리에 앉아 있는 조징어와 앞자리에 앉아 있는 
왕갈비를 몹시 칭찬하고, 또 격려해 주었습니다.
  그러나 지금 솔직히 조징어와 왕갈비 두 사람의 
기분은 아주 말이 아닌 상태입니다.
  어둡고, 침울하고, 답답하고, 또 피곤하고.......
  한 마디로 말해서, 쇠망치에 얻어맞아 깨어진 날 
계란과도 같은 신세라고나 할까요?
  왜냐 하면, 지금 당장에라도 저 못된 원숭이가 
솥뚜껑 만한 주먹을 말아 쥐고, 코뿔소처럼 
씩씩거리며 달려와 이들을 습격할 것만 같은 으스스한 
기분이 들었기 때문이지요.
  더욱이 우리의 왕갈비는 벨 소리가 들리자마자 
조징어가 재빨리 건네주었던 아까 그 원숭이의 메모를 
펼쳐 보고는, 지금 정신없이 온몸이 와들와들, 
그야말로 바람에 흔들리는 갈대와 같이 흔들리고 있는 
중입니다.
  "좌우간에 말야. 너희들 앞으로도 그런 식으로 
소신껏 용기있게 쭉쭉 밀고 나가도록 해봐. 미련하게 
원숭이랑 직접 맞붙어서 힘으로 어떻게 해볼 생각은 
아예 말고, 알았지?"
  구슬아는 지금 이 두 사람의 심정을 아는지 
모르는지, 한 번 더 힘차게 이들을 격려해 주고는 
자리에서 발딱 일어나 밖으로 나갔습니다.
  정달이는 바로 자기 곁에 있던 구슬아가 나가자, 
갑자기 쓸쓸해지고 또 심한 허탈감마저 느끼게 
되었습니다.
  간접적이나마 자신을 응원해 주고 있던 강력한 
우군이 몽땅 빠져 달아나 버린 그런 기분이 
들었으니까요.
  '아, 아! 도대체 이걸 어쩐다지? 대책이 없잖아, 
대책이....... 이거 어디 가서 하소연할 곳도 
없고.......'
  지금 조징어는 사막 위에 혼자 내동댕이쳐진 것같이 
그저 막막하고 끝없이 답답하며, 또 괴로운 심정일 
뿐입니다.
  게다가 엎친 데 덮치고 불난 데 초상 난 격으로, 
하필이면 이 때 소변마저 마렵습니다.
  하지만 소변보러 화장실 가는 도중에 저 못된 
원숭이와 마주치게라도 될까 봐 조징어는 아예 일어날 
엄두조차 못 내고 있는 실정입니다.
  차라리 여기 앉아 있다가 원숭이한테 조금 얻어맞고 
끝나는 게 낫지, 만일 화장실 가는 도중에 재수없이 
저 원숭이한테 걸리게 된다면 무슨 낭패이겠습니까?
  물론 자기가 보낸 메모지에는 틀림없이 오늘 점심 
시간 때 보자고 써 놨었지만, 워낙 성질이 급하고 또 
변덕이 심한 원숭이인지라, 별안간 무슨 시비를 걸어 
가지고 어디론가 끌고 가려고 할는지도 모르는 
일이지요.
  '어쨌거나 제발, 저놈의 원숭이가 빨랑 와 가지고 
군밤이든 뭐든 간에 속 시원히 좀 때려 주고나 
갔으면.......'
  그런데 이게 웬일인지, 이번 쉬는 시간엔 원숭이가 
그들 자리에 아예 찾아올 생각조차 하지 않고 
있습니다.
  '이상하다?'
  이것은 정말로 이상하고도 이해하지 못할 일입니다.
  평소 같았으면 벌써 달려와서 이들에게 오징어나 
김밥 따위를 빼앗아 먹고, 또 예쁜 구슬아 양에게 
쓸데없는 말을 걸어 잔뜩 핀잔을 받았을 원숭이인데 
말입니다.
  '가, 가만있자. 그럼...... 이거 혹시 이따 점심 
시간 때 한꺼번에 몰아 가지고서 되게 화풀이를 
하려는 작정인가? 이, 이거...... 더 큰일인데.'
  이래저래 더욱 불안해진 우리 조징어와 왕갈비는 
차차 그 표정들이 모과 껍질처럼 딱딱하게 굳어지기 
시작했습니다.
  게다가 우리 조징어는 차츰차츰 방광 근처로 심한 
압박감마저 밀려오자 거의 미칠 지경입니다.
  그것은, 잠시만 더 있으면 아랫배가 그대로 터져 
나갈 것만 같은 무서운 압박감이었지요.
  '어쨌든 참아 보자, 참아 봐!'
  독하게 마음먹고 이를 악물며 버텨 보던 조징어는, 
이제는 그 고통이 머리에까지 전달된 듯 가볍게 
부르르 몇 번 떤 뒤, 마침내 자리를 박차고 벌떡 
일어나 급히 달려갔습니다.
  '으음...... 좋다! 나도 남자다! 세상없어도 당장 
뺄 건 빼고 와야지!'
  도대체 그 누가 소변보러 급히 가는 이 사나이의 
앞길을 가로막겠습니까?
  '후유! 하마터면 그냥 망신을 당할 뻔했네.'
  간신히 일을 마치는 데 성공한 우리 조징어는 나중 
일이야 어찌됐든 간에 일단 시원하고도 상쾌한 기분을 
가슴속 깊은 곳까지 흠뻑 느꼈습니다.
  그래서 조징어는 휘파람을 휘휘 불어 가면서 아주 
자신 만만하게 화장실 밖으로 걸어 나갔습니다.
  아! 그런데, 이거 웬일입니까?
  그놈의 원숭이가 마치 지키고 서 있었다는 듯이, 
화장실 출입문 바로 앞에 유령처럼 불쑥 
나타났으니까요.
  물론 조징어는 머리 끝에서부터 발끝까지 한꺼번에 
몽땅 얼어 버린 듯, 그 자리에 비석처럼 우뚝 멈춰 서 
버리고 말았습니다.
  "야, 조징어! 아니, 정달아!"
  원숭이는 벌레처럼 징그러운 미소를 한 입 가득 
띄워 가면서, 와들와들 떨어 대기 시작하는 조징어의 
바로 앞으로 바짝 다가왔습니다.
  "아까 보니까 너 꽤 알아맞히던데? 너, 
어떻게...... 유머 책이라도 좀 읽어 봤니?"
  원숭이는 아까보다 훨씬 더 부드러운 태도와 
목소리로 조징어에게 물어 보았습니다.
  "미, 미안하다. 혀, 혁창아."
  조징어는 겨우 용기를 내어서 거의 기어들어가는 
듯한 목소리로 말을 했습니다.
  "아니, 미안하긴! 도대체 너희들이 미안할 게 뭐가 
있어? 내가 낸 문제를 너희들이 알아맞혀 줬을 
뿐인데......."
  원숭이는 조징어의 조그만 두 어깨를 가볍게 
토닥거려 주기까지 하였습니다.
  "시, 실은 말야. 우, 우리가 혁창이 너를 놀려 
주려고 한 게 아니라......."
  "아, 괜찮아, 괜찮아! 그까짓 다 지나간 일 가지고 
뭘. 좌우간 말야, 너희들 이따 점심 시간에 나랑 꼭 
만나 줘야만 돼. 절대 너희들한테 불리하거나 
손해나는 짓은 아니야. 상의 좀 할 게 있어서 
그런다구. 이따 점심 시간에 우리 학교 체육관 뒤에 
있는 벤치에서 만나자. 알았지?"
  원숭이는 다짐을 주듯 몇 번씩이나 되풀이해서 
말했습니다. 그러는 그의 목소리엔 아까부터 계속 
부드러움과 상냥스러움이 가득 담겨 있었습니다.
  낚시 바늘처럼 귀엽게 살짝 구부러진 그의 두 눈과 
엄청나게 부드러워진 그의 목소리. 이런 것들로 
미루어 보아 원숭이는 지금 절대로 시시하게 장난질 
치려는 것 같지는 않아 보입니다.
  '어라? 이것 참 이상한데? 이놈의 원숭이가 갑자기 
벼락을 얻어맞았나? 왜 이렇게 순해졌어?'
  조징어는 참으로 알 수 없다는 듯 고개를 잠시 
갸웃거렸습니다.
  원숭이는 미소까지 씽긋 건네주고는 화장실 안으로 
급히 뛰어들어갔습니다.
  '어허, 이것 참 알 수 없는 일이야. 아까 수업 시간 
중에 무슨 기적이라도 일어났었나? 설마 하니 그럴 
리는 없을 테고.......'
  조징어는 참으로 이해할 수 없다는 듯이 고개를 계속 
갸웃거려 가면서 천천히 교실 쪽으로 발걸음을 
옮겨갔습니다.
  아무리 생각해 봐도 이건 참으로 알 수 없는 
일입니다.
  도대체 저 원숭이가 왜 갑자기 순해지고 또 착하게 
되었을까요?


  6. 협박과 회유

  "틀림없이 그 원숭이 자식은 우리들을 일단 
안심시켜 놓은 다음에, 아주 크게 혼내 주려는 얕은 
수작일 거야. 아, 아! 무서워!"
  왕갈비는 조징어의 말을 듣자마자 벌써부터 공포에 
질린 듯 달달 떨어 대며, 두 손바닥으로 조그만 자기 
얼굴을 가렸습니다.
  "그래도 어쨌거나 점심 시간엔 그 장소로 나가 
봐야겠잖니? 만일 그렇게 안 했다 간 저 원숭이가 
무슨 발광을 할지 알아?"
  조징어는 내심으로는 불안했지만, 애써 침착한 
목소리로 왕갈비를 위로해 주었습니다.
  마침내 점심 시간이 되자마자, 이들은 도살장에 
끌려나가는 두 마리의 송아지처럼 아주 비참한 몰골을 
해 가지고, 학교 체육관 뒤 벤치 쪽으로 느릿느릿 
걸어갔습니다.
  5월 중순의 따사롭고 건강한 햇살을 받은 학교 
체육관 건물 앞의 화단 잔디들은 싱싱하고도 
파릇파릇한 빛깔을 저마다 자랑하듯 강렬하게 
뿜어내고 있었고, 어디에선가 풍겨 오는 진한 
라일락꽃 향기는 늦은 봄의 정취를 더한층 물씬 
느끼게 하는 데 충분했습니다.
  그러나 지금 걷고 있는 여기 이 두 사람은 이런 
포근하고도 아늑한 봄의 광경마저 아주 지긋지긋해 
보일 만큼 몹시 피로하고 지쳐 있었습니다.
  아마도 아까 시간 내내 너무나 심한 불안과 공포 
속에서 시달려 왔기 때문일 것입니다.
  "조징어! 우리가 괜히 바보처럼 제 발로 걸어가서 
혼나는 건 아닐까? 지금이라도 현명하게 도망치는 
것이 어떨까 싶어."
  왕갈비는 학교 체육관 모퉁이를 막 돌아서려는 
순간, 갑자기 마음의 동요가 일어나는지 엉거주춤 
멈춰 선 상태로 몹시 불안스럽게 말했습니다.
  "어허, 여기까지 와서 어쩌려고 그래? 이젠 할 수 
없는 거지, 뭐. 까짓거 한번 운명에 내맡겨 보자구. 
자, 용기를 내!"
  조징어는 자기 자신도 떨리고 또 불안스러웠지만 
체면상 자기까지 그럴 수는 없기에, 반쯤 뒤돌아 서서 
도망치려는 포즈를 잡는 왕갈비의 조그만 어깨를 얼른 
잡아끌었습니다.
  학교 체육관 뒤 벤치.
  커다란 체육관 2층 건물에 가려져서 하루 24시간 
내내 응달이 지고, 또 음침스러워만 보이는 그곳 
벤치에는 원숭이가 미리 와서 기다리고 앉아 
있었습니다.
  "여어! 조징어, 왕갈비! 와 주었구나! 고맙다, 
고마워! 역시 너희들은 믿을 만하고 또 멋있는 
사나이들이야!"
  원숭이는 메기입같이 커다란 자기 입을 귀밑까지 
찢어져 보일 만큼 더욱 크게 벌려 보이면서, 손 
하나를 번쩍 쳐들고는 기쁜 듯 이들을 맞이했습니다.
  조징어와 왕갈비는 여전히 불안한 표정을 감추지 
못한 채, 무척 조심스럽게 원숭이 앞으로 
다가섰습니다.
  "자, 앉아! 앉아!"
  원숭이는 이들의 손을 다정스럽게 잡으면서 벤치에 
앉혔습니다.
  조징어는 왕갈비는 원숭이가 인도하는 대로 벤치에 
가만히 앉았습니다.
  "참, 너희들 점심 아직 안 먹었지?"
  원숭이는 기분 나쁘게 가느다란 실눈을 더욱 
게슴츠레하게 떠 보이면서, 마치 다정한 형님같이 
이들을 둘러보며 조용히 물었습니다.
  "으응."
  "그래, 그럼 빨랑 얘기를 끝내 놓고 점심을 먹도록 
하자꾸나. 으음...... 실은 말야. 한마디로, 에...... 
뭐랄까? 우선 단도 직입적으로 말하자면 말야. 
에...... 너희들 둘이서 나를 좀 밀어 줘야겠어."
  아니, 밑도 끝도 없이 원숭이 자기를 밀어 
달라니요?
  머리를 밀어 달라는 건지, 아니면 목욕탕에서 때를 
밀어 달라는 건지....... 이건 도대체 뚱딴지같은 
말이 아닐 수 없습니다.
  "자, 어때? 너희들 날 좀 밀어 주겠어?"
  원숭이는 자기의 두 눈을 새우 눈알같이 다시 한 번 
더 반짝거리며 조징어와 왕갈비를 번갈아 
쳐다보았습니다.
  "......."
  조징어와 왕갈비는 너무나 기가 막힌지, 잠시 할 
말을 잊고 그 자리에 멍하니 그대로 있었습니다.
  "아니, 어떡할래? 날 밀어 주겠어? 안 밀어 주겠어? 
그것만 말해!"
  원숭이는 오히려 자기가 답답하다는 표정을 지어 
보이면서, 몹시 짜증스런 어조로 이들에게 다시 
물었습니다.
  "밀어 달라면 밀어 주겠는데, 도대체 뭘 밀어 
달라는 거니?"
  왕갈비가 그제야 용기를 내어 가지고 약간 겁먹은 
목소리로 물었습니다.
  "으응...... 그건 말야. 에...... 뭐랄까? 그러니까 
쉽게 말하면...... 에......."
  원숭이는 머리가 잘 안 돌아가는지 자기 뒤통수를 
몇 번 긁적긁적거리다가, 마침내 좋은 생각이 떠오른 
듯 손뼉을 탁 쳐 보이며 말했습니다.
  "참, 그래! 아무래도 돼지 클럽에 대해서 잠깐 
설명부터 하고 얘기를 시작해야겠구나. 자, 그럼 
말야......."
  원숭이는 부시럭거리더니 자기 웃옷 안주머니 
속에서 무슨 종이 한 장을 꺼내 들었습니다.
  차곡차곡 여러 겹으로 접혀져 있는 그 종이를 펴 
들자, 그것은 16절지 복사 종이로서 무슨 책 한두 
페이지를 그대로 복사한 것이었습니다.
  "자, 너희들 우선 이것부터 읽어 봐라."
  원숭이는 그들에게 그 종이를 선뜻 건네주었습니다.
  "이게 뭔데 그래?"
  조징어와 왕갈비는 몹시 호기심 어린 표정으로 그 
종이를 받아 들었습니다.
  "에...... 그건 말야. 유명한 학생 명랑 소설 <내 
사랑 짱구> 중에 나오는 '돼지 클럽'이라는 꽁트야. 
우선 그 꽁트를 읽어 봐야만 얘기가 쉽게 풀릴 수 
있다구......."
  조징어와 왕갈비는 그 종이를 얼른 펴서 
읽어보았습니다.
  다음은 그 '돼지 클럽'이라는 꽁트의 내용 
전부입니다.

  학교 안에 이상한 말이 나돌았다.
  돼지 클럽이 생겼나?
  돼지를 가장 신성한 동물로 여기고 상호 친선, 식욕 
증진을 제일의 신조로 한다는 이색적인 클럽!
  회원이 되는 조건은 60킬로그램 이상의 비교적 살이 
찐 편에 속하는 체격의 소유자라야 이 클럽에 가입할 
수 있는 자격이 있다니, 나같이 연 며칠 보리죽도 못 
얻어먹은 것 같은 국제 갈비씨는 아예 이 클럽의 가입 
대상조차도 안 된다는 얘기다.
  우연히, 실로 우연히!
  이 돼지 클럽의 발기인 중의 한 사람이며 현재 이 
클럽의 선전 부장 겸 정책 위원인 동시에, 자칭 상임 
고문이라는 어마어마한 지위(?)에 있는 배덕만이를 
만나게 되었다.
  전부터 이 색다른 클럽에 대해서 잔뜩 호기심을 
가지고 있던 내가 이 클럽에 대해서 물어 본 것은 
두말 할 나위도 없다. 배덕만 군은 그 육중한 
체격에다 선전 부장답게 자못 엄숙한 태도를 가지고 
아주 진지한 표정으로 연방 헛기침을 해 가면서 돼지 
클럽에 대해서 설명해 주었다.
  돼지 클럽은 현재 배덕만 군 자신을 포함하여 
7명으로 구성되어 있다는데, 쉽게 말하자면 신체적 
조건이 비슷한 애들끼리 추렴해서 개인의 주머니 
사정으로는 엄두도 못 낼 치킨이라든가 함박스텍 같은 
양식, 고 톡 쏘는 맛의 일식 등을 사서 조금이나마 그 
맛을 음미해 보자는 데 그 의의가 있다고 한다.
  이 클럽의 회원이 되는 자격은 결격 사유가 없는 
건실한 대한 민국 남성으로서 비교적 먹는 데 조예가 
깊고 또 잘 먹어야 하며, 남이 보기에 믿음직스러워야 
(즉, 살이 쪄야) 한다는 것이다.
  기본 중량은 60킬로그램 이상 - 단, 60킬로그램일 
경우에는 고려의 대상이 될 수 있다고 한다.- 이며, 
회원 규칙도 있는데, 그 속에는 제명 처분까지 들어 
있어 클럽이 갖추어야 할 것을 제법 갖춘 뼈대있는 
클럽이라고 자랑까지 했다.
  특히 제명에 있어서는 먹을 것을 남에게 
빼앗긴다든지, 먹을 것을 함부로 버린다든지 하는 
경우에는 발견되는 대로 가차없이 자격을 박탈한다는 
것이다.
  회장 자격은 회원들 중에서 가장 근수가 많이 
나가는, 즉 체중이 제일 무거운 자로 한다는데, 
현재의 회장은 학교 안에서 <미스터 히프>로 통하는 
체중 90킬로그램의 동환이란다.
  그런데 이상한 것은, 몸집으로 보나 소질면(먹는 
것)으로 보나 학교에서 둘째가라면 서러울 정도인 
우람한 군이 회장은 고사하고 회원조차도 되지 못한 
사실이다.
  이에 대한 내 질문에 돼지 클럽의 선전 부장 
덕만이는 수긍이라도 하듯이 고개를 끄덕이며 
대답했다.
  "그 친구 자격이야 충분하지. 하지만 90킬로그램의 
우람한 군을 입회시킨다면 현재의 회장과 회장 자리를 
놓고서 날카롭게 대립할 가능성이 짙지. 그렇게 되면 
우리 클럽 신조인 '상호 친선'이 '상호 투쟁'으로 
되어 큰일이 아니겠니?"
  선전 부장의 해명을 듣고 나니 그도 그럴 듯하였다.
  아무튼 나는, 이 돼지 클럽의 무궁한 발전을 
기원하는 의미에서 선전 부장 나리와 악수를 한 뒤에 
헤어졌다.
  딱 벌어진 어깨, 하늘이라도 받칠 듯한 우람스런 
체격!
  거기에 비하면 난 뭐야?
  태풍 오촌만 불어도 쓰러질 것 같은 젓가락 같은 요 
몰골.
  속된 말로 피골이 상접했다는 표현이 제격이지.
  나는 은근히 돼지 클럽 회원들이 부러웠다.
  며칠 뒤, 학교 식당에서 이 친구를 다시 만나게 
되었다.
  돼지 클럽의 선전 부장 겸 정책 위원인 동시에 자칭 
상임 고문이라던 그 배덕만 군 말이다.
  클럽에 대한 안부를 묻자 그는 오만상을 찌푸리며 
고개를 내저었다.
  그리고 한숨 섞인 어조로 말했다.
  "해산해 버렸어. 회비 걷히기가 무섭게 사 먹자고 
들 야단이고, 또 많이 먹으려고 설쳐대니 뭐 운영이 
잘 되겠니? 그리고 게다가......."
  그는 잠시 망설이는 눈치더니 이윽고 결심한 듯 
말을 이었다.
  "게다가 잘 먹어 체중이 늘자 이번엔 회장 자리를 
두고 싸움이 일거든......."

  끝까지 다 읽고 난 왕갈비와 조징어는 이 꽁트가 
어째 자기 자신들같이 삐쩍 마른 사람들을 비웃는 
것만 같은 기분이 들어서 쓴 입맛만 쩝쩝 다셔 
댔습니다.
  "다 읽어 봤니? 어때?"
  곁에서 기다리고 있던 원숭이가 물었습니다.
  "으응."
  "대강 그 돼지 클럽이라는 게 어떤 건지 이해할 수 
있겠지?"
  "응."
  원숭이는 심호흡하듯 길게 한 번 숨을 들이쉬고 
나서는 두 눈을 지긋이 내리깔더니만, 여느 때와는 
달리 아주 침착한 목소리로 천천히 말을 이어 나가기 
시작했습니다.
  "에...... 너희들도 잘 알고 있겠지만 우린 신학기 
초, 그러니까 우리 반 반장 선거가 있기 훨씬 전부터 
그 돼지 클럽이라는 꽁트에 대해서 상당한 관심을 
가졌단다. 그래서 우리같이 체격이 좋은 애들끼리 
모여서 만들어 본 것이 우리 반 '돼지 동지회', 즉 
<돼지 클럽>이었지. 우린 이런 친목 단체를 
최대한도로 잘 활용해서현민이 군을 우리 반 반장으로 
추대하는 데 성공했단다. 우린 여기에서 힘을 얻어 
가지고 이 돼지 동지회, 즉 돼지 클럽이라는 단체를 
우리 반뿐만 아니라, 다른 반에 있는 체격이 좋은 
남학생들에게까지 범위를 넓혀 나가기 시작했어."
  여기까지 얘기를 진행한 원숭이는 잠시 숨을 
돌리려는 듯 말을 멈췄습니다.
  그러나 가만히 살펴보니까 원숭이는 무슨 조그만 
종이 위에다 메모한 것을 그대로 읽고 있는 
것이었습니다.
  아마도 누군가가 돼지 클럽에 대해서 멋지게 설명한 
말을 그대로 옮겨 적어 놓은 것인가 봅니다.
  그러면 그럴 테지.
  저 둔하디 둔한 원숭이가 무슨 재주로 저런 말을 
국어책 읽어 나가듯이 그냥 솔솔 얘기할 수가 
있겠어요?
  원숭이는 다시 그 메모를 커닝하듯 눈치껏 쳐다봐 
가며, 점잖게 얘기하듯 또다시 읽어 나가기 
시작했습니다.
  "일단 우리 돼지 클럽에 들어오게 되면 회원들 생일 
파티에 우선적으로 초대되는 것을 비롯하여, 함께 
모여서 맛있게 먹을 기회가 자주 주어지는 덕분에 
우리 돼지 클럽의 이미지가 무척 좋아졌지. 그래서 
우리 돼지 클럽 회원 수도 점차 늘어나게 되었고, 
마침내 우리 도라지 국민 학교 6학년 전체에서도 
알아주는 훌륭한 친목 단체로 성장하게 되었던 거야. 
이제 우리 돼지 클럽은 보다 그 문호를 넓혀서 
우리같이 체격이 좋고 믿음직스럽게 잘 먹는 
남학생들뿐만 아니라, 어느 정도 기본 체중이라도 
갖춰진 6학년 남학생들이라면 누구나가 참가할 수 
있게끔 만들기로 했단다."
  원숭이는 메모된 내용을 이제는 다 읽었는지 자기 
눈을 똑바로 뜨면서, 조징어와 왕갈비를 빤히 
쳐다보았습니다.
  "잠깐! 그런데, 그 돼지 클럽 회장은 누구야?"
  왕갈비는 약간 호기심이 당기는지, 쥐 눈알처럼 
조그만 자기 두 눈을 반짝거리면서 물어 보았습니다.
  "음...... 원래는 그 꽁트 내용처럼 우리도 가장 
근수가, 즉 몸무게가 많이 나가고 덕이 있는 아이를 
회장으로 모시려고 했었어. 그래서, 리어카로 실어 
날라야 할만큼 크고 뚱뚱하다는 6학년 1반 남학생 
<리어카> 정지철이를 회장으로 추대하고자 몇몇 
뜻있는 남학생들끼리 노력을 했지만 , 웬일인지 그 
리어카 정지철이가 회장은 물론 회원까지도 한사코 
거절해 버리는 바람에 할 수 없이 6학년 7반에 있는 
<너구리> 배덕만이를 초대 회장으로 삼았단다."
  "너구리 배덕만?"
  "응. 작년 5학년 때 7반에서 축구 골키퍼 잘 보던 
애 있지?'
  "아, 그래, 알았다! 이제 기억나."
  조징어와 왕갈비는 그때 대운동회 축구 시합에서, 
페널티킥까지 잡아내 가며 용맹을 떨쳤던 5학년 7반의 
너구리를 기억해 내며 알았다는 듯이 고개를 
끄덕거렸습니다.
  "참! 그, 그런데...... 우, 우리들이 너를 밀어 줄 
수 있다는 게 도대체 뭐니?"
  왕갈비는 그제야 가장 중요한 것이 생각난 듯 
원숭이에게 재빨리 물었습니다.
  "음...... 에...... 그러니까 그건...... 즉, 다시 
말하자면...... 에...... 그게 말이지...... 한 마디로 
뭐랄까......."
  원숭이는 늘 하던 버릇대로 커다란 두 콧구멍으로 
하얀 김을 쌕쌕 내뿜어 대더니, 얼굴을 살짝 붉히며 
조금 수줍게 얘기하기 시작했습니다.
  "그러니까 에...... 내일 오후, 학교 수업이 끝난 
다음에, 학교 과학실에서 우리 돼지 클럽 제 2 차 
정기 총회가 열리게 되거든. 지난번엔 회장 선거가 
있었고 이번엔 집행 위원들을 뽑는 선거가 있게 된단 
말이야. 에...... 그러니까 말이지......."
  원숭이는 몹시 무안하고 어색한 듯 한 번 더 얼굴을 
빨갛게 붉혔습니다. 그러다가 마침내 굳게 결심을 한 
듯 아랫입술을 질끈 한 번 깨물어 보고는, 끊어진 
말을 다시 이어 나갔습니다.
  "에...... 그러니까 말이야....... 너희들 두 
사람이 내일 오전 중에라도 우리 돼지 클럽에 
회원으로 가입해 가지고서, 집행 위원으로 출마하는 
나를 한 표씩 찍어 줘."
  "뭐, 뭐야?"
  원숭이의 말을 듣자마자 조징어와 왕갈비는 거의 
동시에 펄쩍 뛰듯이 깜짝 놀라고 말았습니다.
  원 세상에!
  조징어와 왕갈비한테 돼지 클럽 회원으로 가입을 
하라니오?
  이건 도대체가 말이 되질 않습니다.
  그런 무지막지한 뚱뚱보들만 모여 있는 곳에 괜히 
들어갔다가, 아예 뼈도 못 추린 채 그냥 짓깔려 
버리라구요?
  "어허, 뭘 그렇게 놀란다냐? 잠깐 회원으로 가입만 
하면 되는 건데 뭘. 너희들이 회원으로 활동하기가 정 
싫다면, 그냥 나를 위해 투표만 해주고 나가도 돼."
  원숭이는 너무나 깜짝 놀라고 있는 조징어와 
왕갈비를 보고, 몹시 이상스럽다는 듯이 고개를 
갸웃거리면서 말했습니다.
  "그, 그렇지만...... 우, 우린 회원이 될 자격조차 
없을 텐데......."
  조징어가 몹시 걱정스런 어조로 말했습니다.
  "괜찮아! 최소한 기본 체중만 되어도 합격이니까."
  원숭이는 '아예 걱정들 하지 말아라'하는 식으로 
당당하게 말했습니다.
  "그런데...... 우린 기본 체중에도 훨씬 못 
미치니까 그렇지."
  왕갈비도 몹시 걱정스럽게 말했습니다.
  "어허! 글쎄, 상관없어! 80파운드까지도 봐주니까."
  원숭이가 조금 귀찮다는 듯한 표정으로 말했습니다.
  "80파운드? 80파운드가 도대체 얼마나 되는데?"
  조징어가 물었습니다.
  "에, 1파운드를 미터법으로 따지면 약 
0.453킬로그램이니까, 80 곱하기 0.453 하게 되면 약 
36.24킬로그램! 참고로 알아 둘 것은, 우리 나이 
또래의 남자 애들 표준 몸무게는 약 37.39킬로그램, 
즉 82.5파운드야."
  원숭이는 자기 손목에 항상 차고 다니는 전자 
계산기용 손목 시계를 착착 두드려 가지고 재빨리 
계산해 냈습니다.
  "뭐? 표, 표준이 37.39킬로그램?"
  조징어와 왕갈비는 이 말을 듣고 거의 동시에 깜짝 
놀랐습니다.
  "글쎄 그러니까, 내 얘기는 몸무게가 80파운드, 즉 
36킬로그램 정도만 되어도 괜찮다는 거야. 그 정도만 
되더라도 우리 돼지 클럽 회원이 되는 데에는 전혀 
지장이 없다구."
  "어휴, 하지만 난 거기에도 훨씬 못 미친단 말야."
  왕갈비는 조그만 얼굴 위에 인상을 팍 쓰면서 
고개를 마구 흔들어 보였습니다.
  "나두 역시 마찬가지야."
  조징어도 말했습니다.
  "아니, 도대체 몸무게가 얼마씩들 나가는데 그래?"
  원숭이는 약간 의심스럽다는 듯한 눈초리로 
물었습니다.
  "난 29.8킬로그램."
  왕갈비가 먼저 말했습니다.
  "난 30.5킬로그램."
  조징어도 말했습니다.
  "가, 가만 있자. 1파운드에 0.453킬로그램이니까 
그걸 0.453으로 나눠 보면......."
  계산기를 잠시 두드려 보던 원숭이는 별안간 인상을 
있는 대로 다 찌푸려 보이며, 갑자기 화가 난 듯 크게 
소리 쳤습니다.
  "아니, 그럼 요것들이 70파운드도 채 못 되잖아?"
  원숭이가 신경질적으로 소리를 빽 질러 대자, 
조징어와 왕갈비는 거의 반사적으로 몸을 바짝 
움츠렸습니다.
  "너희들 혹시 거짓말하는 거 아냐?"
  "아, 아니야! 지, 지난 주 목욕탕 갔을 때 재 본 
거야."
  "나, 나두 그래!"
  "네, 네가 지금 우릴 들어보면 될 거 아냐?"
  조징어와 왕갈비는 몹시 조급하게 대답했습니다.
  "아니, 도대체 뭐야? 남들 살찔 때 너희들은 뭐하고 
있었어? 응?"
  서슬이 퍼런 원숭이의 고함 소리에 조징어와 
왕갈비는 이제 완전히 기가 질려 버렸습니다.
  "왜 이렇게 살들이 안 쪘냐니까? 어디 한 번 말해 
봐!"
  다시 한 번 더 원숭이가 소리쳤습니다.
  "미, 미안하다."
  왕갈비와 조징어는 이렇게 말하면서, 잔뜩 겁먹은 
얼굴로 원숭이의 눈치만 슬금슬금 살폈습니다.
  "에잇, 신경질 나!"
  원숭이는 몹시 신경질이 나고 화가 나는지 두 
콧구멍에서 하얀 김을 마구 내뿜으며, 앉아 있던 
벤치에서 벌떡 일어났습니다.
  "미안하다, 혁창아. 웬만하면 우리가 도울 수도 
있을 텐데 말야......."
  왕갈비와 조징어도 얼떨결에 벤치에서 함께 따라 
일어나면서 말했습니다.
  "휴, 그럼 할 수 없다. 너희들이 조금 무리를 
해서라도 날 도와줘."
  원숭이는 일어선 채로 옷의 먼지를 탁탁 
털어내더니, 다시 벤치에 털썩 주저앉으면서 침착하게 
말했습니다.
  "무리를 해서라도 도와 달라니?"
  왕갈비와 조징어는 호기심 어린 눈빛을 
반짝거리면서 원숭이에게 물었습니다.
  "음...... 그러니까 말이지, 내일 이맘때까지 
억지로라도 너희들 몸무게를 80파운드로 늘려 
가지고서 우리 돼지 클럽에 가입하란 말야."
  원숭이는 비교적 단호하게 말했습니다.
  "아, 아니...... 그럼 우리보고 하룻밤 사이에 
몸무게를 10파운드씩이나 더 늘리란 말이니?"
  왕갈비와 조징어는 몹시 의아스럽다는 표정으로 
다시 물었습니다.
  "임마, 하면 되는 거야. 하면 다 되게 돼 있어."
  "어휴! 무리야, 무리. 도대체 무슨 재주로 사람 
몸무게를 하룻밤 사이에 10파운드씩이나 늘려?"
  왕갈비가 혀를 내두르며 말했습니다.
  "임마, 그러니까 무리를 조금 하면 되잖아? 좌우간 
너희들 오늘 점심때부터 잘 먹어 둬! 특히 오늘 
저녁하구 내일 아침 식사는 많이 먹도록 하구!"
  원숭이는 마치 상관이 부하들에게 명령하듯 
말했습니다.
  "그, 그런다고 오늘 하룻밤 사이에 몸무게가 
10파운드씩 늘어나겠니?"
  "어허, 말이 많다! 무조건 하면 될 것 아냐? 
10파운드라고 해 봤자 4.5킬로그램 정도야. 그리고 또 
마침 돼지 클럽 회원 몸무게 검사 위원이 우리 반에 
있는 팬더곰 박필이야. 팬더곰한테 잘 얘기하고, 또 
너희들 몸무게 잴 때 팬티 속에다가 쇳덩어리 같은 걸 
좀 집어넣으면 문제 없다구."
  "그, 그렇게까지 해서 우리들이 꼭 회원 가입을 
해야만 하니?"
  조징어가 조금 불만스럽고 항의하는 듯한 목소리로 
원숭이에게 말했습니다.
  "어허, 이 자식들이 새대가린가? 회원이 되지 
않고서 어떻게 나를 찍어 주겠어?"
  원숭이가 말했습니다.
  "하, 하지만...... 난 그렇게까지 치사하고 부정한 
방법으로 해서 돼지 클럽에 가입하고 싶지는 않아. 
이건 내 기본 양심이야."
  조징어가 말했습니다.
  "나두야."
  왕갈비도 말했습니다.
  "아니? 이것들이 정말?"
  원숭이는 크게 화가 났는지 조그만 두 눈을 
고리짝만큼이나 크고 무섭게 부라렸습니다.
  이 바람에 조징어와 왕갈비의 조그만 몸뚱아리는 
추위를 타는 애벌레처럼 순식간에 잔뜩 움츠러들고 
말았습니다.
  "야, 요것들아! 내가 지금 꾹 참고 말을 안 해서 
그렇지, 솔직히 난 너희들한테 유감이 많아! 왜 아까 
오락 시간에 날 망신 줬니? 네놈들이 그 문제 정답을 
알건 말건 간에 그렇게까지 나올 수 있는 거야? 
가만히 모른 척 좀 하고 있으면 뭐가 큰일나? 많은 
애들 앞에서 내가 꼭 그런 망신을 당해야만 속이 
편하겠어? 엉?"
  원숭이는 금방이라도 이들을 때려 줄 듯이 인상을 
팍 쓰면서, 소리를 버럭버럭 질러 댔습니다.
  잔뜩 움추린 조징어와 왕갈비는 완전히 사색이 된 
채, 그저 몸둘 바를 모르고 벌벌 떨고만 있었습니다.
  "그 덕분에 나 혁창이는 많은 애들 앞에서, 특히 
구슬아 양 앞에서 위신이 개떡으로 되었고....... 
따지고 보면 이 모든 것이 순전히 네놈들 탓이라구. 
안 그래?"
  원숭이는 또다시 크게 고함을 질러 댔습니다.
  "자, 자! 그러니까 말이야. 걸레처럼 된 내 위신과 
체면을 봐서라도 난 이번에 꼭 우리 돼지 클럽 집행 
위원으로 당선이 되어야만 한다구. 내 말 알겠니?"
  원숭이는 조금 전까지만 해도 크게 화를 내던 
우거지 인상을 어느새 말끔히 지워 버리고는, 또다시 
부드러운 미소를 보이며 이들을 살살 달래기 
시작하였습니다.
  "좌우간 너희 두 사람의 힘만 보탬이 되어 준대도 
내가 집행 위원에 당선될 가능성이 높아지게 되어 
있어. 집행 위원을 한두 사람도 아니고 무려 네 
사람씩이나 뽑을 거니까 말야. 에...... 우선 나는 
나를 찍을 거니까 한 표는 보장된 거고, 또 너희들 두 
사람이 들어와서 나를 찍어 주게 되면 모두 합쳐서 세 
표, 여기에다가 돼지 클럽엔 우리 6학년 3반 애들이 
유난히 많이 들어 있다구. 그러니까 충분히 승산이 
있어. 자, 어때? 날 좀 도와주겠니? 응? 제발 
부탁이야."
  원숭이는 다시 한 번 더 부드러운 표정을 지어 가며 
이들을 빠꼼히 쳐다보았습니다.
  그의 표정에는 뭔가 간절히 바라고 있는 애틋함 
같은 것이 잔뜩 서려 있었습니다.
  조징어와 왕갈비는 몹시 당황하고 또 난처하지 않을 
수 없었습니다.
  원숭이가 이렇게까지 비굴하게 나오는데 완강히 
거절해 버릴 수도 없는 일이고, 또 그렇다고 해서 
그런 야비하고 무모한 짓을 해 주겠노라고 선뜻 
응낙해 줄 수도 없는 입장이고.......
  그러나 지금 당장 안 되겠다고 거절했다가는 이놈의 
원숭이가 무슨 난리를 칠는지 몰라서, 이들은 일단 할 
수 없이 그렇게 해 주겠다며 쾌히 응낙해 주는 수밖에 
별 도리가 없었습니다.
  "고맙다, 고마워! 무지하게 고마워! 왕갈비, 
조징어! 너희들이야말로 진정 나의 참된 친구들이야!"
  원숭이는 몹시 기쁜 표정을 지으면서 크게 감격한 
듯 이들 두 사람의 손을 덥석 쥐었습니다.
  "그러니까 거듭 말하지만, 너희들 오늘 저녁과 내일 
아침 식사를 되도록 충분히 많이 먹어 두도록 해. 
그리고...... 특히 물 같은 건 자주 마셔 두는 게 좋고. 
클럽 회원 자격 몸무게 측정 시험은 내일 점심 시간에 
있을 거니까 말야. 좌우간 잘 부탁한다. 애들아, 자, 
그럼......."
  원숭이는 그 못생긴 얼굴 위에다 어울리지도 않는 
미소를 씩 한 번 지어 보이면서, 이들의 마음이 혹시 
또 변할까 두려운지 급히 그 자리를 떠나갔습니다.
  그놈의 못된 원숭이가 가고 나서도 우리의 조징어와 
왕갈비는 바보처럼 한참 동안이나 그 자리에 멍하니 
앉아 있었습니다.
  아마도 장시간 동안 원숭이한테서 협박과 회유를 
당하며 시달리다 보니까 그냥 얼들이 죄다 빠져 
달아났는가 봅니다.


  7. 조징어와 왕갈비

  이튿날 아침.
  학급 조회가 있기 바로 전, 6학년 3반 반장인 
왕거북 도현민 군은 평소 때와 마찬가지로 거드름을 
피워 가며 점잖게 교단 위로 올라섰습니다.
  그리고는 웅성웅성 떠들어 대는 반 아이들을 
둘러보며 점잖게 이렇게 말을 꺼냈습니다.
  "아, 조용히! 조용히들 해 주세요, 여러분!"
  그러나 반 아이들은 왕거북의 말을 아예 들은 체도 
하지 않고 계속 떠들기만 하였습니다.
  이에 화가 난 우리 왕거북은 신경질적으로 교탁 
위를 탕탕 두들겨 대며 큰 소리로 다시 외쳤습니다.
  "야! 조용히들 못 하겠어? 요것들아, 지금부터 또 
떠드는 녀석이 있으면 사정없이 이빨을 뽑아다가 도장 
새겨 버릴 테다.!"
  왕거북이가 거의 발악하듯 이렇게 큰 소리를 지르자 
그제야 비로소 교실 안은 조용해졌습니다.
  왕거북이는 자신의 호통 한 마디에 반 아이들이 
파도가 잠재워진 바다처럼 잠잠해지자, 무척이나 
기쁘고 흐뭇한 듯 그 넓적한 얼굴 위에 만족한 미소를 
띄워 보였습니다.
  '원, 세상에! 저렇게 뻔뻔스럽고 낯짝이 두꺼울 
수가 있나? 그래도 명색이 반장쯤 된다면 고운말을 
골라 쓰도록 해야지, 신경질이 난다고 저렇게 
저질스럽고 무식한 말을 함부로 사용할 수가 있어 
그래?'
  비교적 앞자리에 앉아 있던 조징어는 거만한 
왕거북의 행동에 비위가 온통 뒤틀리는지 몹시 
못마땅한 표정을 지어 가며, 자기 아랫입술을 꼬옥 
깨물었습니다.
  왕거북이가 무슨 이상한 신호를 보내자 마치 
기다리고 있었다는 듯이 순두부 박상준 군과 
양겹살이가 어린이 신문 한 장 크기만한 커다란 종이 
한 장을 들고서 교단 위로 성큼 올라왔습니다.
  그리고는 이 두 사람은 아주 익숙한 솜씨로 그 
커다란 종이를 칠판에 갖다 대고는, 사방 모서리에다 
압핀을 꽂아 고정시켰습니다.
  그 커다란 종이 위에는 다음과 같은 내용이 굵은 
매직 잉크로 큼지막하게 적혀 있었습니다.

  ◆ 공 고 ◆

  제 목 : 제2차 돼지 클럽 정기 총회
  수 신 : 돼지 클럽 전 회원 및 본 클럽에 대하여 
지대한 관심이나 애정을 갖고 계시는 분들(특히, 
여학생들 대환영)
  안 건 : 돼지 클럽 집행 위원 선출 및 사업 계획 
토의
  일 시 : 오늘 오후 5시 20분 정각
  장 소 : 학교 과학 실습실

  돼지 클럽 6학년 3반 분회장
  왕거북 도현민 백

  왕거북은 종이 위에 적혀 있는 내용을 반 아이들이 
충분하게 읽어 볼 만큼의 시간적 여유를 준 뒤에, 늘 
하던 버릇대로 자기 입 언저리를 혓바닥으로 싹싹 
핥아 대면서 천천히 다음 말을 이어 나갔습니다.
  "에, 여기 붙여진 공고문을 읽어 봐서 모두가 다 잘 
알겠지만, 강조를 하는 의미에서 한 번 더 
말씀드리겠습니다. 오늘 오후 수업이 모두 끝나는 5시 
20분부터 학교 과학 실습실에서는, 우리 돼지 클럽 
제2차 정기 총회가 엄숙하게 열리게 되어 있습니다. 
가급적이면 많은 사람들이 참석을 해 주셔서 영광된 
그 자리를 더욱더 값어치 있게 빛내 주시기를 거듭 
부탁드립니다. 감사합니다. 이상.!"
  현민이의 이 말 같지도 않은 말이 끝나자마자 사방 
여기저기에선 '와와'하는 환성 소리와 함께 요란한 
박수 소리가 신나게 터져 나왔습니다.
  이것은 주로 뚱뚱한 남학생들이 아주 열렬하게 
쌍수를 들고 환영하는 것 같은데, 그것은 마치 수십 
마리의 돼지들이 먹을 것을 보자마자 즐겁게 
꿀꿀거리면서, 한꺼번에 목청껏 고함 지르는 듯한 
광경을 저절로 생각나게 했습니다.
  현민이는 이 열렬한 박수 소리에 답례라도 하려는 
듯 한쪽 손을 높이 흔들어 보이면서 아주 거만스럽게 
교단을 내려와, 5분단 맨 뒷자리에 있는 자기 자리로 
돌아갔습니다.
  '불쾌하다, 참 불쾌해!'
  조징어는 끝까지 거만스러워 보이는 왕거북의 
행동을 보고, 너무나 아니꼽고도 더럽다는 생각이 
가슴속으로부터 또다시 울컥 치밀어 올랐습니다.
  돼지 클럽 따위가 도대체 뭔데, 소위 반장이란 
작자가 교단 위에까지 올라가서 공식적으로 선전을 
다하고 난리인가? 자기가 돼지 클럽 덕분에 반장이 
됐으면 됐지.
  아마도 이런 생각은 지금 우리 조징어만 가지고 
있는 것이 아닐 것입니다.
  그의 바로 앞에 앉아 있는 왕갈비를 비롯한 
대다수의 남학생들이나, 모든 여학생들이 지금 그와 
똑같이 아니꼽다는 생각들을 하고 있을 테니까요.
  그러나 어느 한 사람 용기있게 앞에 나서서 왕거북 
도현민이를 야단 쳐 줄 수 없는 입장입니다.
  왜냐 하면 왕거북의 뚝심이 우선 무서웠고, 또 기본 
체중 이상의 돼지 클럽 회원들이 무서웠으니까요.
  '좌우간 어쨌거나 어제 원숭이 자식이 말한 대로 
오늘 오후 돼지 클럽 정기 총회가 열리기는 열리는가 
보다. 하지만 우리가 무슨 수로 그 뚱뚱보들만 모이는 
돼지 클럽에 회원으로 들어간단 말인가? 어림도 없지, 
암! 말이 쉽지 10파운드라면 4.5킬로그램이 넘을 
텐데, 이건 호떡만 하더라도 수십 개 쌓아 놓은 
무게요, 사람 머리통만도 두어 개쯤에 해당되는 
엄청난 무게인데, 어떻게 그 정도의 무게를 한꺼번에 
늘릴 수가 있겠어? 절대 아무 걱정이나 염려할 필요가 
없을 거야.'
  이러한 생각을 하긴 하면서도 우리 조징어와 
왕갈비는 오늘 점심 시간이 은근히 두렵고 또한 
걱정이 되지 않을 수가 없었습니다.
  어찌됐든 간에 그 원숭이 녀석은, 오늘 점심 시간에 
이들을 데리고 학교 체육관으로 가서 그놈의 돼지 
클럽 회원 자격 테스트인지 뭔지를 틀림없이 치르게 
하고야 말 테니까요.
  "야! 너희들, 어제 저녁하고 오늘 아침밥은 
든든히들 먹고 왔겠지?"
  원숭이는 왕거북이가 자기 자리로 들어가자마자, 
조징어와 왕갈비가 있는 자리 쪽으로 얼른 쫓아오면서 
호들갑스럽게 떠들어댔습니다.
  지금 원숭이의 얼굴이 평소보다 더 빨개져 있고, 
콧구멍이 훨씬 더 빠른 속도로 벌름대고 있는 것으로 
미루어 보아, 그는 어지간히 흥분하고 있는 상태인 것 
같아 보입니다.
  "밥들은 충분히 먹어 두었냐니까?"
  원숭이가 되풀이해서 확인하려는 듯 다시 한 번 더 
물어 보았습니다.
  "으응, 먹긴 먹었어."
  조징어와 왕갈비는 마지못해서 이렇게 대답해 
주었습니다.
  "물론 물도 많이 마셔 두었겠지?"
  "그, 그럼."
  원숭이는 뭐가 그렇게도 즐겁고 유쾌한지 씩 하고 
웃음을 크게 지어 보였습니다.
  그리고는 아주 명랑한 목소리로,
  "후후후. 난 말이다. 지금 기분이 무진장 좋아. 
실은 어젯밤에 무지무지하게 재수 좋은 꿈을 
꾸었거든."
  하고 음흉스럽게 말했습니다.
  "무슨 꿈? 용꿈? 돼지꿈?"
  조징어가 눈을 반짝이며 물었습니다.
  "시시하게 용꿈이나 돼지꿈 정도가 아니야. 
에...... 이거 꿈 얘기가 조금 길어지겠는데. 어떻게 
된 영문인지는 나도 잘 모르겠지만, 난 중국 무술 
영화에 나오는 협객으로 등장을 해서 어느 외진 
산길을 혼자 걸어가고 있었어. 그런데, 어떤 예쁜 
처녀와 그의 몸종인 듯한 처녀 하나가 무시무시한 
산적들에게 포위를 당해서 쩔쩔매고 있는 광경을 
목격하게 된 거야. 원래 난 그런 걸 보게 되면 도저히 
못 참는 성질이라서, 즉시 그 산적들에게 다가가 
처음엔 아주 점잖게 이렇게 말했지. '좋은 말 할 때 
그 처녀들을 고이 놔 줘라.' 그랬더니 그 산적들이 
'어디서 재수없게시리 원숭이같이 생겨 먹은 어린 
자식이 멋모르고 까부느냐!' 하고 욕을 하면서 
덤벼들잖겠니? 난 화가 날대로 나서 칼을 뽑아 들고는 
닥치는 대로 놈들을 해치우기 시작했어. 한 놈, 두 
놈, 세 놈을 내가 차근차근히 잡아 나갈 때에, 이 때 
비겁하게 어떤 자식이 올가미를 집어 던져서 나를 
꼼짝도 못하게 만들어 놓지 않았겠니? "
  "저, 저런! 그, 그래서? 그래서 넌 어떻게 되었니?"
  가만히 듣고만 있던 조징어와 왕갈비는 호기심이 
부쩍 당기는지 두 귀를 바짝 세우며 원숭이의 다음 
말을 얼른 재촉했습니다.
  "그래서, 난 어쩔 수 없이 그 산적들에게 사지를 
완전히 결박당하고 말았어. 한 마디로 난 무용지물이 
되고 만 신세였지. 그리고는 난 꽁꽁 묶인 상태로 
개처럼 여기저기 끌려 다니면서 정신없이 두들겨 
맞거나 발로 채이고 했단다. 하도 많이 얻어맞아서 내 
얼굴이 찐빵처럼 부풀어오르고, 몸 전체가 상한 
해삼처럼 흐물흐물해지자 그놈들은 잔인하게도 나를 
커다란 쇠절구통 같은 걸로 쫙 밀어서 아주 납작하게 
만들어 버렸단다."
  "저, 저런. 쯧쯧쯧......, 너 그때 무척 아팠겠다."
  조징어는 몹시 안되었다는 듯이 두 눈을 크게 뜨며, 
혀까지 끌끌 찼습니다.
  "사실 뭐, 꿈이니까 아픈지는 잘 모르겠지만, 되게 
신경질이 나더구만. 그리고 놈들은 그래도 분이 덜 
풀렸는지 빈대떡처럼 완전히 납작하게 된 내 몸을 
돌로 만든 연자방아 속에다 다시 집어넣고 아예 
가루로 싹싹 갈아 버리더구나."
  "아, 아휴. 그, 그만해. 끔찍하다, 얘!"
  잠자코 듣고 있던 왕갈비는 비위가 몹시 상하는지, 
상을 팍 찡그리며 두 손으로 얼른 자기 얼굴을 
가렸습니다.
  "참! 그, 그런데...... 아까 그 처녀들은 어, 
어떻게 됐냐?"
  조징어가 궁금하다는 듯 얼른 물었습니다.
  "모르겠어. 아마, 내가 산적한테 잡혀서 신나게 
얻어터지고 있을 때 살짝 도망쳤나 봐."
  "아니, 너한테 고맙다는 인사도 안 하고?"
  왕갈비가 물었습니다.
  "임마, 미쳤니? 그런 판국에 와서 인사하고 
도망가게?"
  원숭이가 퉁명스럽게 대답했습니다.
  "휴, 아무튼 크게 다행이다. 비록 꿈이지만 그 
처녀들이라도 무사하게 도망쳤다니 말이야."
  왕갈비는 안도의 한숨을 크게 내쉬면서, 무척 
다행스럽다는 듯한 표정을 지어 보였습니다.
  "그, 그런데 도대체 뭐가 재수 좋다는 거냐?"
  조징어가 다시 물었습니다.
  "응, 그건 말야. 에...... 뭐랄까? 그냥 대체적으로 
봐서 그 꿈 내용이 괜찮다는 거야. 원래 꿈이란 
현실과 정반대로 해서 나타난다지 않니? 특히, 
꿈속에서 자기가 죽든지 크게 다치든지 하면 굉장히 
좋은 거래. 그런데, 난 꿈속에서 신나게 원이 없도록 
얻어터진 데다가 개처럼 끌려 다녔고, 또 게다가 아주 
잔인하게 죽기까지 했으니 오죽 좋겠어? 안 그래? 응? 
그렇지?"
  원숭이는 아직도 가벼운 흥분을 감추지 못하는 듯 
그의 두 콧구멍을 쉴 사이 없이 계속 벌름거리면서, 
이들에게 동의를 구하려는 듯 얼굴을 바짝 들이대며 
물어 왔습니다.
  그것은 말할 것도 없이 그가 조금 전에 말한, 꿈은 
언제나 현실과 반대로 되어 나타난다는 것에 대한 
동의일 것입니다.
  '자식! 미련하게 그런 꿈도 무슨 자랑거리랍시고 
떠벌리기는' 하는 생각이 들긴 했지만, 조징어와 
왕갈비는, '그, 그래, 맞았어. 그 꿈은 참으로 
훌륭하고 좋은 꿈이야!' 하면서 기분좋게 그의 비위를 
맞춰 줄 수밖에 없는 입장이었습니다.
  만일 지금 이들이 그냥 기분 내키는 대로, '그래도 
간혹 가다 꿈과 현실이 완전히 일치되는 수도 
있어.'라고 얘기해 줬다가는, 틀림없이 저 원숭이가 
미친개처럼 길길이 날뛰면서 한바탕 소란을 피울 것이 
거의 뻔할 테니까요.
  "아무튼 그 꿈은 내게 기가 막히게 좋은 징조임에 
틀림이 없을 거야. 아, 그렇다면 오늘 내가 돼지 클럽 
집행 위원으로 당당히 당선된다는 얘긴가? 아, 멋져! 
아, 흐뭇해!"
  원숭이는 벌써부터 자기가 집행 위원인지 뭔지에 
당선이라도 된 듯이 뚱뚱한 자기 몸을 엿가락처럼 
비비 꽈 보기도 하고 어깨를 으쓱거리기도 하더니, 
마침내 실눈같이 가느다란 두 눈을 얄밉게 스르르 
감아 보기조차 하였습니다.
  조징어와 왕갈비는 이러한 원숭이의 밉살스런 꼴을 
보게 되자 은근히 부아가 치밀어 올랐습니다.
  지금까지 원숭이가 자기의 꿈이 어쩌고저쩌고 
하면서 돼지 클럽 집행 위원 당선 운운하는 것은, 
따지고 보면 결국 우리 조징어와 왕갈비를 억지로라도 
돼지 클럽 회원으로 가입시켜 가지고서, 선거 때 
철저하게 이용해 먹겠다는 뜻이 아니겠습니까?
  '저 원숭이한테는 조금 안된 얘기지만, 제발 그 
꿈이 현실과 비슷하게 되어 가지고 원숭이가 골탕을 
좀 먹게 되었으면! 더도 말고 원숭이의 위신이 아까 
그 꿈대로 빈대떡처럼 아주 납작하게 되어져 버린다면 
얼마나 기쁠까?'
  아마도 지금 이러한 생각은 조징어와 왕갈비가 
공통적으로 바라고 있는 간절한 속마음일 것입니다.
  "자, 그건 그렇고....... 지금 너희들 컨디션은 좀 
어때? 펑소보다 몸무게가 조금 더 나가는 듯 싶진 
않니?"
  원숭이는 가느다란 두 실눈을 쥐눈처럼 얄밉게 
반짝거려 가면서, 크게 생각이라도 해주는 듯 
그들에게 다시 물었습니다.
  "몸 컨디션? 그저 그래."
  "그럼 됐어. 자, 용기를 내라구! 오늘 점심 시간에 
너희들은 틀림없이 엄청난 일을 꼭 해내고야 말 거야. 
알았지? 거듭 말하지만 제발 용기를 가져 줘. 난 
너희들만 믿을 거니까......."
  원숭이는 조징어와 왕갈비를 힘차게 격려하듯, 두 
손으로 번갈아 가며 어깨를 토닥거려 주기도 
하였습니다.
  그리고 또 원숭이는, 평소의 그와는 아주 
다르게시리 조징어에겐 미리 준비해 갖고 온 오징어 
몇 마리를, 왕갈비에겐 제법 구수하고 맛있어 보이는 
건빵을 한 움큼씩이나 건네주고는, 씩 하고 웃으면서 
지기 자리로 되돌아갔습니다.
  조징어는 도대체가 살맛이 나질 않아서, 그냥 빈 
입맛을 쩝쩝 다시면서 멍하니 자리에 앉아 있기만 
했습니다.
  "어머머! 참 별일이다, 얘! 도대체 어떻게 되었기에 
저놈의 원숭이가 저토록 순해졌니? 너구나 너희들한테 
먹을 것까지도 줄 줄을 알구? 쟤가 갑자기 개과 
천선을 했나? 갑자기 왜 저래?"
  조징어의 짝꿍인 구슬아는, 지금까지의 이런 광경을 
잠시 살펴보다가 도무지 이해를 할 수 없다는 듯한 
표정을 지어 보이면서, 고개를 가로 세로로 마구 
갸웃거렸습니다.
  조징어는 구슬아의 이런 말을 듣고는 갑자기 가슴이 
뜨끔뜨끔해졌습니다.
  그래서 조금 무안한 표정을 지으면서 슬며시 고개를 
돌려 외면해 버렸습니다.
  "호호호. 좌우간 어쨌거나 아주 좋은 일이야. 
저놈의 원숭이가 그 못된 버릇을 톡톡히 고쳤으니까. 
아, 정말 웬일이니? 원숭이가 착하고 선량한 인간이 
다 되고......."
  아무런 영문도 모르는 구슬아는 그저 신이 난 듯 저 
혼자 계속 떠들어대고만 있었습니다.
  '어휴, 속 터져! 사나이로 태어나서 도대체 이게 
무슨 꼴이야!'
  조징어는 분하고, 또 한편으로는 굉장히 부끄러운지 
자기 아랫입술을 꼬옥 깨물고는 한 손으로 자기 
가슴을 탕탕 두들겨 보았습니다.
  정말이지 지금 그의 심정으로는, 쥐구멍이건 
개구멍이건 간에 구멍만 있으면 당장 달려가 숨고만 
싶을 뿐입니다.
  '아, 도대체 난 앞으로 어떻게 처신해야만 제대로 
잘했다는 얘기가 나올까? 어쨌든 간에 오징어라도 
씹어 가면서 천천히 생각 좀 해보자.'
  조징어는 몹시 언짢은 기분으로 조금 전 원숭이가 
갖다 준 오징어 다리를 덥석 깨물어 뜯었습니다.
  그런데, 이놈의 오징어 다리는 왜 이렇게 짜고 
질기고 또한 맛이 없는지요?
  이건 그야말로 진한 소금물 속에다가 며칠간 푹 
담가 놓았다 꺼내서 말려 놓은 생고무줄 같다고나 
할까요?
  제아무리 오징어를 하루 세 끼 밥보다도 더 
좋아하는 우리 조징어였지만, 이런 지독한 
오징어만큼은 도저히 참고 먹을 수가 없었습니다.
  그래도 자기 자신의 별명을 생각해서 몇 번인가 
힘차게 씹어먹어 보려던 조징어는, 마침내 그 
오징어를 입안에서 완전히 뱉어 내고야 말았습니다.
  이런 생고무줄 같은 오징어를 억지로 무리해서 씹어 
삼키려다간, 꼼짝없이 자기 이빨들이 모조리 망가질 
것만 같은 기분이 들었기 때문이지요.
  그리고는 입안에 마구 감도는 짜디짠 소금 맛을 
가셔 내고자, 조징어는 주전자 있는 곳으로 급히 
뛰어가서 부지런히 주전자 물을 따라 마셨습니다.
  "빨리 마셔!"
  벌컥벌컥 정신없이 물을 마셔 대고 있는 조징어의 
바로 등뒤에서, 무슨 거지가 우는 소리 비슷한 게 
들려 왔습니다.
  조징어가 깜짝 놀라 뒤를 돌아다보니, 어느 틈엔가 
우리 왕갈비가 와서 크게 울 것만 같은 그런 불쌍한 
표정을 짓고 서 있었습니다.
  조징어에게 물주전자를 받아 든 왕갈비는 마치 
사막에서 오아시스를 간신히 찾아낸 사람처럼 
허겁지겁 마구 물을 마셔 댔습니다.
  "원숭이 자식이 준 건빵이 왜 그렇게 달기만 하고, 
또 가루분이 많은지 모르겠어. 한 개 먹고 나니까 물 
마시고 싶어서 도저히 못 견디겠더라."
  물을 한참이나 달게 마시고 난 왕갈비는, 몹시 기분 
나쁜 표정으로 투덜거리며 조징어에게 하소연하듯 
말했습니다.
  "아마도 그런 걸 우리들한테 먹게 해서 자동적으로 
물을 많이 마셔 두게 하려는 수작인가봐. 그래 가지고 
우리들 몸무게를 늘리려고......."
  "뭐라고? 음...... 비겁한 자식. 치사하게 먹는 
것에까지 손을 쓰다니......."
  조징어의 설명을 듣고 난 왕갈비는 갑자기 치가 
떨리고 몹시 분한 듯 조그만 자기 두 주먹을 불끈 
쥐어 보이기까지 했습니다.
  조징어 역시 분한 듯, 이를 악물었습니다.


  8. 회원 자격 테스트

  오전 시간이 모두 흘러가고 마침내 점심 시간이 
되었습니다.
  원숭이는 마치 기다리고 있었다는 듯이 번개같은 
동작으로, 이들 자리로 얼른 다가왔습니다.
  그리고는 장승처럼 떠억 버티고 지켜 서서, 아들이 
점심밥 먹는 것까지 일일이 하나하나 간섭하고 
참견하기 시작했습니다.
  밥은 될 수 있으면 꼭꼭 씹어먹어야 한다, 반찬도 
아까우니까 가급적이면 남김없이 다 먹어 치우도록 
해라 등등 귀찮게 얘기해 주는 것은 물론, 심지어 
원숭이는 물주전자를 아예 들고 와서 이들에게 물까지 
따라 주는 과잉 친절마저 베풀기도 하였습니다.
  이 바람에 우리 조징어와 왕갈비는 이 세상에서 
가장 맛없고 지겨운 점심 식사를 해야만 했습니다.
  솔직히 말해서, 밥 한 술을 먹더라도 편안한 
마음으로 먹어야 하는 것이지, 이렇게 불안한 
마음으로 식사를 해서야 어디 되겠어요?
  어쨌든 반강제적으로 이들에게 점심밥을 다 먹게 
하자마자 원숭이는 이들을 데리고 휘파람을 휘휘 
불면서, 학교 체육관으로 갔습니다.
  이들이 학교 체육관 건물 안에서도 가장 썰렁하고 
찬바람이 휙휙 불만큼 무시무시해 보이는 체련실 
안으로 들어갔을 때, 조징어와 왕갈비의 가느다란 두 
몸뚱아리는 서로 약속이나 한 것처럼 거의 동시에 
달달달 떨려 대기 시작했습니다.
  체련실 사방 벽면에는 커다란 환기 창문들이 붙어 
있어서 전혀 어둡거나 실내 공기가 탁하지는 
않았지만, 바닥 여기 저기에 어지럽게 널려 있는 
묵직한 역기나 아령, 완력기, 곤봉, 그리고 줄넘기 
따위들이 대번에 벌떡 튀어 올라와서 금방이라도 이 
두 조그만 아이들을 공격해 버릴 것만 같은 으스스한 
기분이 들었으니까요.
  그리고 이러한 장소는 이들이 이 학교에 다니면서도 
생전 처음 들어와 보는 낯선 장소이기 때문이기도 
합니다.
  왕갈비는 이런 무시무시한 분위기에 완전히 질려 
버려, 슬그머니 꽁무니를 빼 버리고자 등을 살짝 
돌렸습니다.
  "야, 임마, 왕갈비! 너 어딜 가려고 그래?"
  원숭이는 막 돌아서려는 왕갈비의 등에다 대고 
호통을 치듯 큰 소리로 외쳤습니다.
  그 바람에 왕갈비의 실처럼 가느다란 몸은, 
손가락으로 살짝 튕겨진 기타줄처럼 부르르 떨리면서 
다시 제 자리로 돌아왔습니다.
  "으응...... 저, 저....... 나 자, 잠깐 소변 좀 
보고 오려고......."
  "뭐? 소변 ? 야, 이 녀석아! 지금 단 몇 그램이라도 
아쉬운 판인데 그걸 함부로 가서 빼고 오려고 그래?"
  원숭이는 몹시 화가 났는지 두 눈을 크게 부릅떠 
가지고, 왕갈비에게 한 발짝 앞으로 다가왔습니다.
  왕갈비는 반사적으로 두어 걸음 뒤로 물러나면서 
몹시 초조한 듯 다시 말했습니다.
  "지, 지금 급한데......."
  "참아, 임마!"
  "아, 아니야! 너, 너무 급하단 말야!"
  왕갈비는 무척 급하다는 제스처로 자기 아랫배를 꽉 
움켜잡아 보였습니다.
  그러나 그 정도를 보고서 아량을 베풀어 줄 
원숭이가 아니었습니다.
  "잠깐이면 돼, 임마! 그까짓 것도 못 참아? 
사내자식이......."
  원숭이는 왕갈비를 겁주듯이 한번 더 인상을 팍 
찡그려 보였습니다.
  그의 인상 쓴 얼굴은, 마치 킹콩 영화에 나오는 
거대한 원숭이의 낯짝과 거의 다를 바가 없어 
보입니다.
  원숭이는 왕갈비를 겁주어서 어느 정도 진정시켜 
놓은 다음, 아까부터 자기 등뒤에 감추고 있던 묵직한 
것을 내보였습니다.
  그것은 신문지로 둘둘 말아 싼 것인데, 신문지를 
펼쳐 보니 커다란 왕구슬 같은 쇳덩어리가 
포도송이처럼 주렁주렁 매달려 있는 벨트 두 개가 
나왔습니다.
  그 괴상하게 생겨 먹은 벨트를 쳐다보자마자, 
조징어와 왕갈비는 웬지 모르게 기분이 섬짓해지면서 
겁이 더럭 났습니다.
  도대체 저걸 가지고 어떻게 하려는 것일까요?
  설마 하니 저런 왕구슬들을 먹게 하진 
않겠지만.......
  "그, 그게 뭐냐?"
  조징어가 약간 겁에 질린 목소리로 물었습니다.
  "보면 몰라? 쇳덩어리로 만든 혁대지. 자, 너희들 
이 벨트를 한 개씩 받아서 팬티 안 깊숙한 곳에다가 
차도록 해."
  원숭이는 그 쇳덩어리 벨트를 한 개씩 나눠주며 
자못 명령조로 그들에게 말했습니다.
  "아, 아니...... 이, 이런 걸 어, 어떻게 팬티 
속에다 차니?"
  왕갈비는 그 묵직한 쇳덩어리 벨트를 받아 들고 
너무나 기가 막힌지 바보처럼 입을 딱 벌렸습니다.
  "야, 임마! 이런 거라도 차고서 몸무게를 달던가 
해야지, 그렇지 않으면 네까짓 것들이 도대체 무슨 
수로 80파운드가 되겠어?"
  원숭이는 날카롭고 신경질적인 목소리를 빽 질러 
댔습니다.
  "그, 그래도 그렇지, 이런 걸 차고 있으면 몸을 
제대로 움직이기도 힘들 텐데......."
  조징어도 잔뜩 겁먹은 얼굴로 말했습니다.
  "어허, 잔말들 말고 어서 빨리 차기나 해. 그냥 
잠깐만 차고 있으면 된다니까!"
  원숭이는 두 눈을 더욱 크게 부릅떠 가며 이들을 
마구 윽박질러 댔습니다.
  조징어와 왕갈비는 처음엔 싫다면서 조금 반항 
비슷하게도 해보고, 또 제발 이것만은 좀 봐 달라면서 
통사정도 해보았습니다만, 결국 원숭이의 끈질긴 
위협과 모진 강요에 못 이겨서, 비참하게 그 쇳덩어리 
벨트를 팬티 속에 차고야 말았습니다.
  아! 이 엄청나게 답답한 중압감!
  허리를 당장이라도 끊어 낼 듯한 압박감!
  그리고, 두 다리가 땅 속으로 푹 파고들 것만 같은 
무서운 중량감!
  두 사람은 그놈의 무거운 쇳덩어리 벨트를 억지로 
차고 있자니까, 온몸의 힘과 체중이 모조리 팬티 
안으로 한꺼번에 쏠리는 것만 같고, 금방이라도 
바닥에 픽 쓰러질 것만 같은 그런 오싹한 기분이 
들었습니다.
  두 사람은 뼈 없는 오징어 다리처럼 두 다리를 
후들후들 마구 떨어 댔습니다.
  '아, 분하고 원통하구나. 그까짓 원숭이 자식의 한 
표를 위해서 지금 우리가 이 따위 해괴 망측한 짓을 
다 하고 있다니.......'
  조징어와 왕갈비는 자기들 가슴속으로부터 뜨거운 
화산 용암처럼 마구 끓어오르는 엄청난 분노를 억지로 
간신히 식혀 가며 꾹 참고만 있었습니다.
  "너희들한테 퍽 미안하다. 하지만 내가 일단 너희들 
덕에 당선만 되어 봐라. 너희들 공로를 생각해서라도 
난 이번 1학기 내내 매일같이 너희들한테 핫도그 한 
개쯤은 보장해 줄 테니까 말야."
  원숭이는 그래도 기본 양심이 조금 남아 있었던지, 
약간 미안한 표정을 지어 가며 이들을 은근히 격려해 
주기도 했습니다.
  시간이 점점 흘러가자, 이 무거운 쇳덩어리 벨트를 
차고 있는 이들의 온몸에선 진땀이 촉촉이 배어 
나오기 시작했습니다.
  그만큼 이들에겐 그놈의 쇳덩어리 벨트가 쉽게 
견디기 어려울 만큼 무겁다는 뜻이 되겠지요.
  "이거, 이놈의 팬더곰이 왜 이렇게 안 나타나지?"
  원숭이는 무척 초조하고 불안스런 얼굴로 자기 손목 
시계를 봐 가면서, 팬더곰 박필 군을 눈이 빠지게 
기다렸습니다.
  왜냐 하면 , 소위 돼지 클럽 회원 자격 심사 
위원장이라는 팬더곰 박필 군이 와야만 비로소 이들의 
회원 자격 테스트를 정식으로 실시할 수가 있기 
때문입니다.
  잠시 후, 육중한 체련실 철문이 열리면서 팬더곰 
박필 군이 아장아장 걸어 들어왔습니다.
  평균치보다 키가 조금 작고 옆으로 빵빵하게 퍼져 
있는 팬더곰 박필 군은, 마치 데굴데굴 굴러 들어오는 
커다란 농구공 한 개를 그대로 연상시켰습니다.
  "아, 아니, 우리 돼지 클럽에 들어오겠다는 
친구들이 바로 얘네들이야?"
  돼지 클럽 회원 자격 심사 위원장인 팬더곰 박필 
군은, 그것도 무슨 커다란 감투랍시고 거드름까지 
피워 가며 점잖게 입을 열었습니다.
  "응, 바로 얘네들이야."
  원숭이는 무척 순하고 부드럽게 대답했습니다.
  "음...... 안 되겠는데, 너무나 수준 미달들 같아 
보여."
  팬더곰은 심히 못마땅한 듯 눈살을 찌푸리며 고개를 
좌우로 몇 번 흔들었습니다.
  그리고는 다시 한 번 조징어와 왕갈비를 번갈아 
가면서 위아래로 훑어보다가 도저히 안 되겠던지, 
팬더곰은 입술을 한 번 깨물어 보고는 턱으로 
왕갈비를 가리키면서 원숭이에게 이렇게 말했습니다.
  "아무리 봐줘도 얘는 정말로 안 되겠어. 얼굴 
면적이 자기 발바닥 싸이즈만 해가지고서야 어떻게 
감히 우리 회원이 되겠니? 괜히 이런 애를 회원으로 
붙이거나 심사 했다간 나까지 욕먹어!"
  "어허, 그래도 이 자식아! 일단은 규정대로 심사는 
해 봐야 될 것 아냐?"
  원숭이가 크게 성을 내며 말했습니다.
  "그래도 이거 어느 정도는 되어야 심사하는 사람 
위신도 서고 또 보람도 있을 텐데......."
  팬더곰은 몹시 귀찮고 하기 싫은 표정을 지어 
가면서 조징어와 왕갈비의 바로 앞에 우뚝 섰습니다.
  "음...... 자, 그럼 이제부터 우리 돼지 클럽 회원 
자격 테스트를 실시하겠다. 먼저, 너희들 추천인은 
누구누구냐?"
  팬더곰이 물었습니다.
  "나다!"
  옆에 있던 원숭이가 한 발짝 앞으로 나서며 
말했습니다.
  "그리고, 또 한 사람은?"
  "허풍선이가 해주기로 했어. 우리 반 허광철이 
말이야."
  "틀림없지?"
  "그럼, 아까 쉬는 시간에 해주겠다고 
약속했으니까."
  "좋다. 그럼 추천인 두 사람 다 되었고, 가장 
중요한 몸무게 측정 테스트가 있기 전에, 간단한 오랄 
테스트부터 실시하겠다."
  "뭐, 오랄? 오랄 테스트가 뭐냐?"
  왕갈비는 팬더곰의 말에 의문이 생기는 듯 두 눈을 
크게 뜨며 물었습니다.
  "에, 오랄(oral)이란, 영어로 말하자면 사람 입으로 
한다는 뜻이야. 그러니까 '오랄 테스트'란 입으로 
하는 시험,즉 말로 묻고 말로 대답한다는 시험인데, 
이걸 구두시험(口頭試驗)이라고도 하지. 으흠."
  팬더곰은 돼지 클럽 심사 위원장답게 헛기침까지 몇 
번 해 대면서, 제법 유식한 척 떠벌려 댔습니다.
  "자, 그러니까 지금부터 오랄 테스트를 비교적 
엄숙하게 실시하겠다. 먼저 간단한 상식부터 물어 
보자. 너희들, 먹는 것 좋아하냐?"
  팬더곰이 물었습니다.
  "뭐? 먹는 거 좋아 햐냐구? 그렇다, 왜?"
  조징어와 왕갈비는 거의 동시에 합창하듯 
대답했습니다.
  "통과!"
  곁에 있던 원숭이가 기분 좋은 듯 소리쳤습니다.
  "너희들, 먹는 걸 함부로 버린 적 있니?"
  팬더곰이 다시 물었습니다.
  "없다!"
  조징어와 왕갈비가 대답했습니다.
  "통과! 아주 잘들 한다."
  원숭이가 신이 나서 또다시 소리쳤습니다.
  "그럼 마지막으로 한 가지 더 묻겠다. 이 세상에서 
가장 귀여운 동물은?"
  "다람쥐!"
  팬더곰의 묻는 말이 채 끝나기도 전에 왕갈비가 
재빨리 대답했습니다.
  "다람쥐?"
  팬더곰이 고개를 갸웃거렸습니다.
  "그럼, 토끼 새끼? 아니면 올빼미?"
  조징어도 대답했습니다.
  "한 번 더 침착하게 잘 생각해 보라구. 이 세상에서 
가장 귀여운 동물은?"
  팬더곰은 이들에게 좀더 생각해 볼 여유를 주려는 
듯 점잖게 팔짱을 끼고는, 그들 앞을 
어슬렁거렸습니다.
  "글세...... 그럼, 코끼리? 올챙이? 미꾸라지?"
  조징어와 왕갈비가 고개를 갸웃거렸습니다.
  "좀더 심각하게 잘 생각해 보라구. 어떻게 보면 
돼지같은 동물도 귀여워 보이는 수가 있다고."
  곁에서 잠자코 있던 원숭이가 보다 못하겠던지 
은근히 한 마디 지껼여 댔습니다.
  "그럼 돼지!"
  왕갈비가 재빨리 소리쳤습니다.
  "그래, 맞았어! 그런데...... 맞긴 
맞았는데......."
  팬더곰은 무척이나 불쾌한 표정을 지어 보이면서, 
옆에 있는 원숭이를 보고 퉁명스럽게 말했습니다.
  "야! 너 그렇게 옆에서 노골적으로 커닝시켜 주면 
어떡하니?"
  "어허, 무슨 소리! 난 그저 힌트만 줬을 
뿐인데......."
  원숭이는 이렇게 말하면서 팬더곰의 주머니 
속에다가 초콜릿 두어 개를 슬쩍 집어넣어 
주었습니다.
  팬더곰은 자기 주머니 속에 뭔가 기분 좋은 것이 쏙 
들어오자, 몹시도 흐뭇한 표정을 지었습니다. 
그리고는 더이상 그것에 대해 문제삼지 않았습니다.
  "음...... 그럼, 이제부터 진짜로 중요한 몸무게 
측정을 해보도록 하겠다."
  팬더곰은 이렇게 말하면서 자기 주머니 속을 
뒤지더니, 무슨 괴상하게 생긴 물건 하나를 꺼내 
들었습니다.
  그것은 갈고리가 끝에 달린 튼튼한 나일론 
끈이었습니다.
  "그, 그게 뭐냐?"
  조징어가 그것을 보자, 걱정스러운 눈초리로 
물었습니다.
  "보면 몰라? 갈고리 달린 끈이지 뭐. 등산할 때 
쓰는 거라서 아주 튼튼하고 성능이 좋은 거라구."
  팬더곰은 자랑스럽게 설명하는 듯하더니, 별안간 
다짜고짜 조징어의 혁대에다가 그 갈고리를 덥석 
걸었습니다.
  그리고는 그 갈고리가 달린 나일론 끈을 체련실 
천정 위의 대들보에다 던져서 걸고, 그 나일론 끈 맨 
끝에다 역기를 매달았습니다
  "앗! 이, 이게 무슨 짓이냐?"
  조징어가 그제야 뭔가를 알아채고 크게 소리쳤을 
때에는, 몸이 도르래에 걸린 두레박처럼 공중으로 붕 
떠오르고 난 다음이었습니다.
  그 모습은 마치 푸줏간 고깃덩어리가 갈고리에 
꽂혀서 공중에 대롱대롱 매달려 있는 것과 똑같아 
보였습니다.
  "내, 내려 줘! 내려 줘! 제발!"
  조징어는 온몸을 바둥거리며 울부짖듯 크게 
소리쳤습니다.
  "음, 80 파운드 짜리 역기와 그런 대로 팽팽하게 
대칭을 이루는 걸 보니 무조건 합격이로구먼. 통과!"
  팬더곰은 위아래로 고개를 몇 번 끄덕거리면서 무척 
흡족한 표정을 지었습니다. 그리고는 얼른 역기에 
묶여 있는 나일론 끈을 풀었습니다. 그러자 공중에 떠 
있던 조징어가 자동적으로 내려오게 되었습니다.
  어느새 조징어의 등줄기에선 식은땀이 주르륵 
흘러내렸습니다.
  "자, 다음!"
  팬더곰은 조징어의 혁대에 걸린 갈고리를 풀어내며, 
아
  주 의기 양양하게 소리쳤습니다.
  "아, 나, 난 안 할래!"
  얼이 빠진 듯 그 자리에 멍청히 서서 구경만 하고 
있던 왕갈비는 그제야 정신이 든 듯 기겁을 하며 
반사적으로 두어 걸음 뒤로 물러났습니다.
  "임마, 안하는 게 어디 있어? 잠깐이면 
되는데......."
  그의 바로 뒤에 서 있던 원숭이는, 왕갈비를 덥석 
안다시피 해 가지고 그의 혁대에다 아까처럼 갈고리를 
덥석 걸었습니다.
  "어엇!"
  왕갈비의 조그마한 몸뚱아리는 80 파운드 짜리 
역기를 나일론 끈에다 묶는 순간부터 공중 위로 높게 
치솟아 올랐습니다.
  "사, 살려 줘! 날 좀 내려 줘!"
  왕갈비는 얼굴과 입술이 새파랗게 물들면서 
필사적으로 울부짖듯 소리쳤습니다.
  "미달!"
  팬더곰 박필 군은 아주 냉정하게 잘라 내듯 
말했습니다.
  이 말을 듣고 원숭이는 즉시 당황한 표정을 지으며 
팬더곰에게 바짝 다가왔습니다.
  팬더곰은 80 파운드 짜리 역기에 묶여 있는 나일론 
끈을 막 풀려고 했습니다.
  "이봐, 팬더곰! 한 번만 더 재 보지 그래, 응?"
  원숭이가 부드럽게 말했습니다.
  "아니, 이거야 뭐 보나마나 아니야?"
  팬더곰은 인상을 찌푸리며 대답하였습니다.
  이 때, 원숭이는 재빨리 초콜릿 몇 개를 팬더곰의 
바지 주머니 속에다 쑤셔 넣어 주었습니다.
  "그, 글쎄...... 이, 이건......."
  초콜릿이 자기 바지 주머니에 들어오는 순간부터 
팬더곰의 표정이 밝아지기 시작했습니다.
  "제발, 한 번만 다시 재 보도록 해 봐, 응?"
  원숭이는 이렇게 말하면서, 한 손으로 묵직한 아령 
한 개를 집어 가지고 공중에 떠 있는 왕갈비에게 슬쩍 
건네주었습니다.
  물에 빠진 사람이 지푸라기라도 잡는다는 격으로, 
왕갈비는 얼른 그 아령을 받아 들었습니다.
  그 덕분에 왕갈비의 몸은 공중에서 조금 아래로 
내려와 80 파운드 짜리 역기와 거의 대칭을 이루게 
되었습니다.
  "어, 어라? 이, 이건?"
  팬더곰이 이러한 변화를 재빨리 눈치 채고는 뭐라고 
얘기를 꺼내기도 전에, 초콜릿을 가득 쥔 원숭이의 
손은 또다시 팬더곰의 바지 주머니 속으로 슬쩍 
들어갔습니다.
  "으음...... 지금 가만 보니까, 한 80파운드 정도는 
되긴 되는구먼......."
  팬더곰은 고개를 끄덕거리더니만 역기에 묶여진 
나일론 끈을 풀어내며 크게 소리쳤습니다.
  "둘 다 합격!"
  "이야!"
  원숭이는 좋아라 손뼉을 치면서 크게 기뻐했습니다.
  그러나, 이런 합격 소리를 듣고도 당사자인 
조징어와 왕갈비는 그저 심정이 착잡하기만 
하였습니다.
  갈수록 태산이라고, 이들에겐 앞으로 더욱더 귀찮고 
험난한 일들만이 남아 있으니까요.
  "축하한다, 조징어, 왕갈비! 이제 너희들은 
자랑스런 우리 돼지 클럽 회원이야. 너희들은 앞으로 
우리 클럽 회장 및 집행 위원 선거권과 피선거권이 
있을 뿐만 아니라 클럽 행사에 적극적으로 참여할 
수가 있어. 자, 악수!"
  팬더곰이 이들에게 악수를 청했습니다.
  조징어와 왕갈비는 마지못해 팬더곰의 악수를 
받았습니다.
  "자, 그럼 너희들, 이따 정기 총회에 꼭 참석하도록 
해." 난 너희들 회원 가입을 정식으로 우리 회장한테 
보고하러 갈게."
  팬더곰은 이렇게 말을 마친 뒤, 급히 서둘러 체련실 
문을 빠져나갔습니다.
  "같이 가자, 임마! 할 얘기가 있어!"
  원숭이는 기쁨에 들떠 가지고 덩실덩실 춤을 
추다시피 하면서 팬더곰의 뒤를 따라 뛰어나갔습니다.
  "나 참, 정말 별걸 다 해보네.'
  왕갈비는 그들이 완전히 밖으로 나간 것을 확인한 
뒤, 자기 팬티 속에 차고 있던 쇳덩어리 벨트를 벗어 
내팽개치면서 크게 노한 듯 소리쳤습니다.
  "정말 저 팬더곰 녀석은 아예 줏대도 없는 
인간이야. 어떻게 초콜릿 몇 개로 자기 기본 양심마저 
팔아먹을 수가 있니?"
  조징어도 쇳덩어리 벨트를 벗어 내던지면서 
신경질을 부렸습니다.
  "참! 너, 이따 투표에서 원숭이를 찍어 줄거니?"
  왕갈비가 물었습니다.
  "미쳤니? 내가 창피하게 푸줏간 고깃덩어리 취급을 
당했는데....... 어휴! 그나저나 이놈의 원수를 
도대체 어떻게 갚는다지?"
  조징어는 이를 악물면서 조그만 자기 두 주먹을 
탁탁 마주쳐 보았습니다.
  그러나, 좌우지간, 어쨌든 간에, 우리 조징어와 
왕갈비는 지금 이 시간부터 어엿한 돼지 클럽 회원이 
되었습니다.
  비록 이들이, 반 억지로 거의 떠밀리다시피 해서 
회원 자격 테스트에 합격이 되었지만 말입니다.


  9. 희생자 왕갈비

  오후 첫째 수업이 끝나 갈 무렵부터, 조징어의 바로 
앞자리에 앉아 있는 왕갈비의 행동이 약간 이상스러워 
보였습니다.
  제대로 놓여 있는 자기 걸상을 자꾸만 매만지기도 
하고, 책상 위에 놓여 있는 물건들을 필요 이상으로 
자주 정돈하기도 했습니다.
  이것은 한 마디로 말해서, 지금 왕갈비가 
정서적으로 전혀 안정을 찾지 못한 채, 몹시 
불안스러운 상태에 놓여 있다는 것을 간접적으로나마 
뜻하는 것입니다.
  그러다가 마침내 쉬는 시간이 되자마자 왕갈비는 
기다렸다는 듯이 고개를 뒤로 홱 돌리면서, 마치 
누구랑 싸우는 것처럼 신경질적으로 조징어에게 
소리를 질렀습니다.
  "야, 조징어! 아까 그놈, 우리들한테 건방지게시리 
오랄 테스트인지 지랄 테스트인지를 치렀던 놈 말야! 
그놈 이름이 박필이구, 별명은 팬더곰이랬지? 흥! 
팬더곰 그놈, 이제 나한테 죽어 났다. 내 절대로 그냥 
두지 않을 테니까 말야. 암, 절대로!"
  이렇게 말하면서 왕갈비는 조그만 자기 두 주먹을 
차돌처럼 단단하게 쥐어 보기도 하고, 위아래 이들이 
몽땅 으스러져 달아날 만큼 우드득우드득 깨물기도 
했습니다.
  '아니, 얘가 갑자기 왜 이래? 뭐 먹고 체했나? 가, 
가만있자. 혹시, 아까 점심 시간의 일로 무슨 
정신적인 충격 같은걸.......'
  조징어는 이런 끔찍한 생각이 순간적으로 번쩍 들긴 
했지만, 지금 당장은 왕갈비가 해대는 꼴이 하도 
귀엽고 가소로워서 일단 그대로 구경만 하고 
있었습니다.
  "어휴, 그 원수, 그 돼지 같은 놈들! 도대체 내가 
그놈들한테 어떤 식으로 복수를 해 줘야만 잘했다고 
소문이 날까? 어휴, 속 터져 정말! 못 참겠네!"
  왕갈비는 정말로 가슴이 터질 것만 같은지, 조그만 
자기 두 주먹으로 가슴팍을 큰북 치듯이 거칠게 마구 
두들겨 대기 시작하였습니다.
  "웬만하면 참아, 왕갈비. 괜히 화내면 너만 
손해니까......."
  조징어는 우선 이렇게 점잖은 말투로, 지금 굉장히 
흥분해 있는 왕갈비를 달래 보았습니다.
  "뭐, 뭐라구? 아, 아니 날더러 참으라구? 아니, 
내가 그런 개망신을 당했는데 참아? 내가 인간 이하 
취급을 당했는데 참아? 창피하게 푸줏간 고깃덩어리 
취급까지 다 당했는데 그걸 참으라니....... 못 
참겠어. 도저히 못 참겠어! 나도 성질이 있고 근성이 
있고 신조가 있고 배짱이 있는 사내야. 난 일단 화가 
났다 하면 내 동생까지도 그냥 막 두들겨 주는 
사람이라니까."
  왕갈비는 아까부터 계속 열이 치받아 오르는지, 
얼굴을 삶은 문어 대가리처럼 벌겋게 물들이고, 
입에는 아예 거품까지 가득 물어 가며 매우 큰 소리로 
떠들었습니다.
  '햐, 요 녀석 봐라? 요거 나중에 커서 술 먹으면 
주정 깨나 부리겠는걸.'
  조징어는 조그만 왕갈비가 제 분에 못 이기는 듯 
콩팔칠팔거리면서 계속 가소롭게 떠들어대자, 저절로 
웃음이 쿡쿡 터져나올 것만 같았지만, 그의 체면과 
친구로서의 우정을 생각해서 간신히 참았습니다.
  "야, 조징어! 사나이가 사나이로서 사나이답게 
말하는 건데, 너, 지금부터 내가 하는 말 빠짐없이 
기억해 둬도 좋아. 난 말이다. 우선 그놈, 즉 그 
건방진 팬더곰 녀석을 목표로 해서 일을 저지르고 말 
거야. 그 다음은 원숭이, 또 그 다음은 왕거북, 
허풍선, 양겹살....... 대충 이런 순서로 해서 우리 
반 돼지 클럽 회원들을 하나하나 해치운 뒤에, 마침내 
우리 6학년 3반을 평천하하고 말겠어. 즉, 앞으로 
내게 함부로 까불면 이 주먹으로 다스리겠단 말이지."
  왕갈비는 이렇게 주절주절 떠들어대며, 아기 손같이 
조그마한 자기 주먹을 한 번 더 힘차게 불끈 쥐어 
보였습니다.
  '아니, 얘가 정말 취했나, 조금 돌았나?'
  조징어는 지금 왕갈비가 계속 엉뚱한 넋두리를 
주절주절 떠벌리자, 은근히 거부감을 느끼면서 저절로 
이맛살을 찌푸리지 않을 수가 없었습니다.
  아무리 그래도 어느 정도까지는 현실성이 있는 
얘기를 떠들어야 공감이 가고 이해가 되는 것이지요. 
그런데 지금까지 왕갈비가 한 얘기는 마치 계란 
껍질을 깨고서 막 부화되어 나온 새끼 병아리가, 
커다란 수탉들한테 까불면 그냥 안 두겠다고 으름장을 
놓는 꼴과 조금도 다를 바가 없기 때문입니다.
  '그래도 시간이 조금 지나게 되면 차츰차츰 들떴던 
마음이 가라앉고 정신이 안정되겠지. 왕갈비란 얘가 
원래 그런 애니까......'
  조징어는 다만 이렇게 생각해 보며 그냥 적당히 
시간이 흘러가 주기만을 바라고 있었습니다.
  그런데 그 다음 쉬는 시간, 그러니까 오후 둘째 
수업이 다 끝나 갈 무렵에 전혀 예상치 못했던 일이 
벌어지기 시작했습니다.
  왕갈비의 조그만 몸이 바닷물 속으로 침몰하는 
배처럼 자꾸만 앞쪽으로 뉘엿뉘엿 기울어져 가는 듯 
싶더니만, 수업 시간 끝을 알리는 벨 소리와 함께 
머리통이 책상 위에 박치기하듯 세차게 내리꽂히고 
말았던 것입니다.
  '아니, 이런!'
  깜짝 놀란 조징어는 왕갈비의 등을 얼른 잡아 
흔들며 다급하게 소리쳤습니다.
  "야, 왕갈비! 정신차려, 임마! 너 왜 그래, 응?"
  그러나, 왕갈비는 책상 위에 엎드린 채 그대로 
가만히 있을 뿐이었습니다.
  "왕갈비, 임마! 정신차려!"
  조징어는 자리에서 벌떡 일어나 급히 그에게로 
다가가서, 그의 몸을 한 번 더 세차게 흔들어 
보았습니다.
  "음, 음......"
  왕갈비는 여전히 꼼짝도 않은 채 맥없고 가느다란 
신음만 줄곧 내뱉고 있을 따름이었습니다.
  '가, 가만있자...... 호, 혹시 얘가 아까 점심 
시간의 그 일로 해서 너무나 심한 충격을 받았던 게 
아닐까?'
  생각이 여기까지 미치자, 조징어는 별안간 겁이 
더럭 나기 시작했습니다.
  그래서 얼른 왕갈비의 조그만 머리통을 물주전자 
손잡이처럼 잡아 올려서, 그의 얼굴을 정면으로 
똑똑히 쳐다보았습니다.
  거의 도화지만큼이나 하얗게 질려 있는 그의 
얼굴은, 두 눈이 꽉 잠겨진 채 이마 위로 식은땀이 
줄줄 흘러내리고 있었습니다.
  그리고 계속 파르르 떨고 있는 그의 두 입술 
사이에서는, 신음이 거의 끊이지 않고 한없이 
흘러나오고 있었습니다.
  이건 보나마나 아주 위급한 상태입니다.
  "반장! 반장! 큰일났어! 지금 왕갈비가 다 죽어 
가!"
  조징어는 몹시 당황한 목소리로 크게 외쳤습니다.
  "뭐, 뭐야? 뭐가 어쨌다구?"
  저쪽 창문 가에서 여자 부반장인 <탁구공> 탁지영 
양과 함께 도란도란 얘기꽃을 피우고 있던 반장 
왕거북은 갑자기 뚝배기 깨어지는 듯한 목소리로 크게 
외치면서 급히 뛰어왔습니다.
  왕거북 같이 커다란 거구가 토끼처럼 급히 뛰어오는 
바람에, 교실 마루 바닥이 쿵쿵거리며 요란하게 
흔들렸습니다.
  "얘 좀 봐, 얘! 얘 좀 보라구."
  조징어는 바짝 다가온 반장 왕거북에게 울상을 
지으면서, 왕갈비의 창백한 얼굴을 보였습니다.
  "아니, 얘가 왜 이래? 쥐약이라도 먹었니?"
  왕거북은 몹시 이상스럽다는 듯이 고개를 좌우로 몇 
번 갸웃거리더니, 조그만 왕갈비의 몸 전체를 
이리저리 거칠게 흔들어 대기 시작했습니다.
  '아니, 쥐약이라니!'
  조징어는 몰상식하게 쥐약 따위의 말을 함부로 
지껄여 대는 반장 현민이의 말에 커다란 분노를 
느꼈습니다.
  그래도 명색이 반장이라는 작자가 겨우 그 따위 
수준의 말밖에 하지 못하다니요? 더구나 지금, 같은 
반 아이가 거의 죽느냐 사느냐 하는 아주 심각한 
상황에서 말입니다.
  그러나 조징어는 당장 뭐라고 크게 야단 쳐 줄 
입장이 아닌지라 그냥 꾹 참고 넘어가기로 했습니다.
  "어? 가만있자...... 어이쿠! 이거 대단한데!"
  반장 도현민 군은, 잡채 담는 접시처럼 둥글넓적한 
자기 손바닥으로 왕갈비의 이마를 한 번 쓱 문질러 
보더니, 크게 놀랐다는 듯 자라목처럼 혀를 쏙 내밀어 
보였습니다.
  왜냐 하면 이마 위의 축축한 진땀 방울들이 그의 
손바닥에 진흙처럼 잔뜩 묻어 나왔기 때문이지요.
  "야, 왕거북! 왜 그래? 무슨 초상이라도 날 것 
같냐?"
  봉사부장인 허풍선 허광철이가 호들갑을 떨어가면서 
어느새 이들 곁으로 바짝 다가왔습니다.
  곧 이어, 부반장인 정우와 '바람개비'라는 별명을 
갖고 있는 정성권이가 뒤쫓아 왔습니다.
  순식간에 왕갈비의 자리는 몰려든 아이들로 시장 
바닥처럼 왁자지껄해져 버렸습니다.
  그러나, 정작 왕갈비에게 피해를 직접 주었던 
팬더곰 박필 군이나 원숭이 이혁창 군 등은 지금 
어디로 가 있는지 아예 코빼기조차 보이지 
않았습니다. 아마도 돼지 클럽 선거가 점점 
가까워지니까 어디 가서 선거 유세라도 하고 있는 
모양입니다.
  "야, 정말 심각한 것 같다."
  대나무 이정우도 몹시 걱정스럽다는 듯 자기 
엄지손가락을 깨물어 가면서 고개를 좌우로 
흔들었습니다.
  "우리, 인공 호흡을 한 번 시켜 볼까?"
  허풍선이 이렇게 말하면서 성급하게 소매를 
걷어붙였습니다.
  "아, 아니야. 아무래도 얘를 양호실로 급히 옮기는 
게 좋겠어. 자, 앰뷸런스, 앰뷸런스 좀 불러!"
  왕거북이 말했습니다.
  "앰뷸런스! 이봐, 앰뷸런스 오란다!"
  허풍선이 교실 맨 뒤쪽을 바라보면서 크게 
외쳤습니다.
  그러자, 교실 뒤쪽에서 딱지치기를 하고 있던 
양겹살 양진웅 군이 허겁지겁 뛰어오더니만, 곧바로 
그의 넓적한 등판을 왕갈비 앞에 갖다 대는 
것이었습니다.
  왕갈비의 조그만 몸은 양겹살의 넓적한 등판 위에 
갓난아기처럼 덥석 업혔습니다.
  "앵 ∼ 앵 ∼ 앵 ∼."
  양겹살은 왕갈비를 등에 업은 채, 불자동차나 
앰뷸런스가 사이렌을 울리면서 달려가는 것처럼 
입으로 똑같은 소리를 지르며 양호실을 향해 복도 
위를 마구 뛰어갔습니다.
  그의 뒤를 따라 우리의 조징어를 비롯하여 반장 
도현민 군과 부반장 이정우, 그리고 봉사부장 허광철, 
바람개비 정성권 등등이 줄줄이 쫓아갔습니다.
  1층 복도 맨 끝에 있는 양호실 문을 활짝 열어 
젖히면서 이들이 한꺼번에 우르르 들이닥치자, 하얀 
가운을 입고서 뭔가 맛있게 먹고 있던 양호 선생님은 
깜짝 놀라시며 자리에서 벌떡 일어나셨습니다.
  "어머머! 아니, 뭐예요?"
  양호 선생님은 커다란 두 눈을 더욱 크게 뜨면서 
놀란 듯 이들을 바라보셨습니다.
  우아하고 날씬한 백의의 천사라고 부르기에는 조금 
뚱뚱한, 그러나 무척 복스럽게 생긴 양호 선생님은 
이런 급한 경황 중에도, 조금 아까 먹고 있던 무슨 
과자 봉지 같은 것을 재빨리 등 뒤로 감추셨습니다.
  "크, 큰일났어요! 얘 좀 봐 주세요."
  조징어가 헐떡거리는 숨을 간신히 몰아쉬어 가면서 
말했습니다.
  양겹살은 등에 업었던 왕갈비를 하얀 시트가 깔린 
침대 위에다가 무슨 짐짝 내려놓듯이 거칠게 휙 
내던졌습니다.
  왕갈비는 침대 위에 개구리처럼 벌렁 누워 
버렸습니다.
  '아니, 저, 저런! 환자를 좀 살살 다루지 
않구.......'
  조징어는 지금 이런 양겹살의 행동에 또다시 눈살이 
찌푸려지지 않을 수 없었습니다. 기껏 힘들게 수고를 
해 놓고는 왜 나중에 와서 결정적으로 욕먹는 짓을 
하는 건지요.
  그러나저러나 이런 거대한 킹콩 같은 친구가 
있었으니 망정이지, 만일 그렇지 않았더라면 아무리 
왕갈비의 몸이 작다고 하더라도, 이렇게까지 쉽게 
데려올 수는 없었을 것입니다.
  이것은 아마도 6학년 3반 교실에 돼지 같은 
친구들이 있음으로 해서, 크게 덕을 보게 된 처음 
일이 아닐까 하는 생각이 듭니다.
  양호 선생님은 우선 왕갈비의 가슴을 풀어 적당히 
숨을 쉬게 한 뒤에, 아주 익숙한 솜씨로 혈압을 재기 
시작하였습니다. 그 다음엔 왕갈비의 눈꺼풀을 까 
보기도 하고. 또 조그만 생고무 망치 같은 걸로 
왕갈비의 가느다란 무릎 부분을 톡톡 두들겨 보기도 
하셨습니다.
  그제야 왕갈비는 감고 있던 두 눈을 살며시 
떴습니다.
  "학생! 많이 아픈가요?"
  양호 선생님은 귀에 꽂은 청진기를 내려놓으며 
부드럽게 말씀하셨습니다.
  "아, 아니요. 별로......."
  왕갈비는 별로 대단치 않다는 듯 씩 웃으면서 
일어나려고 했습니다. 그러는 왕갈비를 양호 선생님이 
말렸습니다.
  "아, 학생! 일어나지 말고 그대로 있어요. 학생은 
그냥 푹 쉬도록 해요. 큰 탈은 없는 것 같지만, 지금 
굉장히 몸이 쇠약해져 있어요."
  이렇게 조용조용히 말씀하시던 양호 선생님은 
주위를 휘휘 둘러보더니, 별안간 양미간을 팍 
찌푸리면서 야단치듯 크게 외치셨습니다.
  "아, 학생들! 무슨 짓들이에요!"
  어느 틈엔지 우리 양겹살과 허풍선 등은 약품 
냄새가 물씬 풍기는 양호실 내부 여기저기를 
돌아다니면서 체중기라든가 각종 차트, 장비, 약품 
상자, 소독기 등을 함부로 매만지고 있었던 것입니다
  "자, 수업이 시작된 것 같으니 어서들 나가요! 
여기엔 환자 학생 한 사람만 남고 모두 다 나가도록 
해요. 자, 빨리!"
  양호 선생님은 두 팔을 크게 벌려서, 양호실 안에 
들어온 다른 학생들 모두를 한꺼번에 몽땅 내쫓으려고 
하셨습니다.
  "그, 그럼 저 얘는 어떡합니까?"
  조징어가 몹시 걱정스럽게 물었습니다.
  "이번 한 시간만 푹 쉬고 나면 되겠어요. 담임 
선생님한테는 내가 인터폰으로 연락해 놓겠어요."
  "저, 잠깐만요! 선생님!"
  이 때, 허풍선이가 점잖게 앞으로 나서면서 
말했습니다.
  "저 혼자만이라도 여기에 남아서 아픈 친구를 위해 
봉사하고 싶습니다."
  "아, 필요 없어요. 나가요!"
  "전 이래 봬도 저희 반 봉사부장인데요."
  "여기선 봉사부장이고 뭐고 다 필요 없어요. 빨랑 
나가요."
  "그, 그럼...... 이번 하, 한 시간만이라도......."
  "어허, 빨랑 나가지 못하겠어요?"
  마침내 양호 선생님은 두 눈을 크게 부라리며 
신경질적으로 소리치셨습니다.
  이 바람에 겁을 먹은 학생들은 슬금슬금 뒷걸음질을 
치다시피 하면서 모두 다 밖으로 몰려 나가고 
말았습니다.
  빨간 적십자 마크가 붙여진 양호실 문은 쾅하고 
거칠게 닫혀졌습니다.
  "참 내, 이번 수학 시간 좀 어떻게 적당히 빠져 
볼까 했더니만......."
  허풍선은 몹시 안타깝고 아쉽다는 듯이 빈 입맛을 
쩝쩝거리며 자기 뒤통수를 탁탁 두들겨 댔습니다.
  수업이 막 시작되었는지 복도는 무척 조용했습니다.
  이들은 자기 반인 6학년 3반 교실을 향하여 천천히 
걸어가기 시작했습니다.
  지금 이들과 함께 걸어가고 있는 조징어의 마음은 
천근 만근 무겁고, 또 착잡하기가 이를 데 없습니다.
  '정말로 양호실 침대 위에 누워 있는 내 친구 
수빈이는 괜찮은 것일까? 제발 아무 탈이 없어야 할 
텐데.......'
  조징어가 가슴을 졸여 가면서 이런 걱정을 하고 
있는 차에, 함께 걸어가고 있던 뚱뚱한 양겹살이 
점잖게 입을 열었습니다.
  "자, 우리 이거 한 개씩 맛보면서 가자꾸나."
  이 말에 모두 다 양겹살에게로 시선을 모았습니다.
  어느 틈엔지 양겹살의 손안에는 먹음직스런 초콜릿 
과자들이 가득 쥐어져 있었습니다.
  "어? 그, 그게 웬 과자냐?"
  모두들 깜짝 놀랐습니다.
  "후후후 잔말들 말고 먹어."
  양겹살은 낄낄낄 유쾌하게 웃어 가면서 과자를 한 
개씩 골고루 나눠주었습니다.
  "아, 알겠다! 너 조금 아까 양호실에서 몰래 집어 
온 거지? 양호 선생님이 잡수시던 과자를......."
  바람개비 정성권이가 조금 어처구니가 없다는 듯한 
목소리로 물었습니다.
  "응, 맞았어. 바로 그거야."
  양겹살이 고개를 끄덕거리면서 대답했습니다.
  "못써, 임마! 함부로 그런 걸 가져오면. 이건 
엄밀히 말하자면 도둑질이야, 도둑질!"
  왕거북이 화를 벌컥 내며 말했습니다.
  "왜? 먹는 건 죄가 안 된다며?"
  양겹살은 두 눈을 동그랗게 뜨면서 말했습니다.
  "그래도 임마! 한두 개면 혹시 몰라도 이렇게 아예 
듬뿍 집어 오면 어떡하니? 나중에 양호 선생님께서 
자기가 먹던 과자가 눈에 띌 만큼 팍 줄어든 걸 
아시게 되면 얼마나 섭섭하고 또 화가 나시겠니?"
  허풍선도 몹시 화를 내면서, 그러나 일단 먹을 건 
먹어 가면서 크게 나무라듯 말했습니다.
  "아무래도 너, 양겹살! 이따 쉬는 시간에 양호실로 
다시 찾아가서 잘못했다고 정식으로 사과 드려. 
알았지?"
  "꼭 찾아가야만 할까?"
  양겹살이 조금 침울하게 말했습니다.
  "그래야 우리가 욕을 안 먹어. 그리고 또 이건 우리 
돼지 클럽 명예가 걸린 일이라구. 알았지?"
  왕거북은 다시 한 번 다짐을 주듯 물었습니다.
  "아, 알았어......."
  양겹살은 조금 김샌 표정을 지으며 대답했습니다.
  조징어는 지금 옆에서 하는 이런 짓들을 보자, 몹시 
비위가 뒤틀렸습니다.
  '흥! 돼지 클럽 명예 좋아하시네. 지금 내 친구 
왕갈비는 그놈의 돼지 클럽 때문에 엉뚱하게 희생이 
되어 가지고 저런 생고생을 하고 있는 판인데, 어디서 
감히 그런 말
  을.......'
  이런 생각을 하자, 조징어는 더욱더 부아가 치밀어 
오르고 분노가 뒤끓어 넘쳤습니다.
  이것은 돼지 클럽의 희생자가 되어 버린 왕갈비 
임수빈 군에 대한 최소한의 우정 때문일 것입니다.


  10. 슬픈 조징어

  왕갈비를 양호실에 남겨 두고 교실로 막 돌아온 
학생들에게 담임 박상우 선생님께서 몹시 근심 어린 
표정으로 물었습니다.
  "어떤가, 임수빈 군은?"
  "죽지는 않을 것 같아요."
  왕거북은 별로 대수롭지 않다는 듯 덤덤하게 
대답하였습니다.
  "어허, 도현민 군! 어째 말을 그렇게 함부로 
하는가? 친구가 아파서 양호실에 가 있는데 그런 
몰상식하고 품위 없는 말을 쓰면 되겠어요?"
  담임 선생님은 왕거북을 야단치시듯 몹시 화난 
모습으로 말씀하셨습니다.
  왕거북은 선생님으로부터 커다란 꾸지람을 듣자, 
대단히 민망한 표정을 지으며 맨 뒤에 있는 자기 
자리로 들어갔습니다.
  '정말 못된 자식이야. 어떻게 반장이라는 작자가 
저런 무식하고 상스러운 말만 골라서 떠들어대는지 
원. 생기기는 그렇게 안 생겼는데 애가 왜 저러지?'
  조징어는 커다란 불쾌감을 느끼면서 왕거북을 
가만히 노려보았습니다. 선생님은, 왕갈비를 양호실에 
데려다 주고 돌아온 학생들이 모두 자리에 앉기를 
잠시 기다렸다가, 수학 강의를 계속하셨습니다.
  조징어는 수학 책을 꺼내 놓고 공부할 준비를 
마쳤지만, 기분이 온통 뒤숭숭한 게 마음이 도무지 
안정되지를 않았습니다.
  '아, 왕갈비. 나의 친구 왕갈비! 정말 괜찮을까? 
아무 일도 없을까? 아까 양호 선생님께선 염려 말라고 
말씀하셨지만.......'
  생각하면 할수록 조징어는 친구 왕갈비에 대한 
걱정이 자꾸만 커져 갑니다.
  '워낙 몸이 약한 친구인데다가 징그럽다고 해서 
번데기도 함부로 못 먹을 정도로 겁이 많은 
아인데.......'
  그런 아이가 요 몇 시간 내에 얼마나 모질게 
육체적, 정신적 고통을 함께 당했던가요?
  '아, 불쌍해라. 나의 친구 왕갈비! 제발, 아무쪼록 
별 탈이 없어야 할 텐데.......'
  조징어는 너무나 답답하고 초조하고 안타까운 
기분이 들어서, 애꿎은 한숨만 물주전자 김 빼듯이 
푹푹 내쉬고 있었습니다.
  그런데.......
  그런데, 이건 이상스러운 일입니다.
  조징어의 바로 앞자리에 있는 왕갈비의 빈자리가 
지금은 왜 이다지도 횅하니 크게 보이는지요.
  워낙 왕갈비의 몸집이 작은 관계로, 평소에는 
사람이 아예 앉아 있는지 없는지조차도 잘 모르고 
지내 왔는데 말입니다.
  그런데 지금은, 항상 의지하고 있던 커다란 기둥 
하나가 송두리째 뽑혀 날아간 듯, 조징어에게는 
한없이 넓고도 황량하게만 보이니 별일이라면 참으로 
별일입니다.
  그만큼 우리 왕갈비는 조징어에게 있어서 아주 
비중이 커다란 인물이라는 간접적인 뜻이 되겠지요.
  지금 조징어의 바로 앞에 보이는 교단 위에서는, 
담임 선생님이 여느 때와 마찬가지로 칠판에 빨간색, 
파란색, 노란색 분필들을 적절히 섞어 가면서, 아주 
열심히 수학을 가르치시는 중입니다.
  그러나 선생님께는 아주 대단히 죄송스러운 
일이지만, 지금 그 강의하는 내용이 조징어의 두 눈과 
두 귀에는 하나도 들어오고 있지 않습니다.
  조징어의 두 눈과 두 귀에는, 오로지 불쌍한 친구 
왕갈비가 양호실 침대 위에 비참하게 웅크리고 누워 
있는 모습과, 곧 숨이 넘어갈 것만 같은 가느다란 
신음 소리만이 앞뒤 순서도 없이 계속 들려 오고 
나타나고 있을 뿐이었습니다.
  '아. 불쌍한 나의 친구 왕갈비! 그러나, 갈비야 
울지 마라. 네 친구 조징어가 있잖니?'
  조징어는 어느새 두 뺨 위로 주르륵 흘러내리고 
있는 눈물 줄기를, 옆에 앉아 있는 짝꿍 구슬아 
양에게 들킬세라, 주먹으로 얼른 훔쳐냈습니다.


  11. 요란한 양호실

  바로 이 시간쯤.
  양호실 침대 위에서는 우리의 왕갈비가 하릴없이 
엎치락뒤치락하고 있는 중입니다.
  푹신한 침대 위에 누워서 잠깐 눈을 붙이고 났더니, 
그토록 답답하고 토할 것만 같았던 뱃속이 말끔히 
가라앉고, 송곳으로 콕콕 찔러 대듯 지끈지끈거리며 
아프기만 했던 골머리가 이제는 맑은 날씨처럼 환히 
갠 듯합니다.
  그러나 아까부터 계속 이렇게 침대 위에 누워만 
있자니, 모든 게 따분하고 답답하고 좀이 쑤셔서 
도무지 못 견딜 노릇이었습니다.
  '사방은 고요 적적하고, 약품 냄새는 기분 나쁘게 
간간이 풍겨 오고, 남들은 지금 교실에서 한창 공부를 
하고 있을 텐데, 도대체 난 이게 무슨 꼴이야?'
  평소 수업 시간에는, 특히 점심밥을 먹고 난 이후의 
오후 수업 시간 중에는 열심히 공부하는 것보다도 
요령껏 낮잠을 즐기는 일에 더욱 적극적이고 열성을 
보여 왔던 우리 왕갈비였지만, 지금은 웬일인지 
미치도록 공부만 하고 싶을 뿐입니다.
  '아, 이젠 정말이지 더 이상 못 참겠다. 가서 
공부해야지, 공부! 학생은 공부를 해야지.......'
  이렇게 주문을 외듯 가만히 뇌까려 보면서 왕갈비는 
누워 있던 침대를 박차고 일어났습니다.
  "어머! 학생, 왜 그래요?"
  침대에서 조금 떨어져 있는 책상에 다소곳이 앉아 
조용히 책을 읽고 있던 양호 선생님이, 약간 놀랍다는 
듯 양미간을 살짝 찌푸리며 왕갈비를 쳐다보셨습니다.
  "저, 이젠 다 나았습니다. 가서 공부하려고요."
  왕갈비는 아주 자신만만한 표정으로 두 팔을 
위아래로 흔들어 보였습니다.
  "그래도 학생, 이번 시간만은 그냥 푹 쉬도록 해요. 
담임 선생님께는 인터폰으로 말씀드려 놨으니까."
  양호 선생님은 친절한 미소를 띄우며 천천히 
다가오더니, 왕갈비의 몸을 잠시 토닥거리고는 침대 
위에 다시 뉘어 주셨습니다.
  왕갈비는 할 수 없이 양호 선생님이 시키는 대로 
침대 위에 도로 누웠습니다.
  양호 선생님은 체온계를 다시 꺼내시더니 왕갈비의 
조그만 입술 사이에다 물렸습니다.
  체온계를 입에 문 채 침대 위에 따분하게 누워 있는 
왕갈비는, 오히려 아까보다도 더욱더 정신이 
말짱해짐을 느낄 수 있었습니다.
  따라서 더욱더 공부하고 싶은 생각이 조그만 
왕갈비의 가슴속으로부터 벌컥벌컥 치솟아 오릅니다.
  '아! 내게 일찍이 이렇게까지 공부를 하고 싶어하는 
마음이 생긴 적이 있었단 말인가? 만일 평소에도 내가 
늘 이런 마음가짐으로 공부를 했더라면, 난 보나마나 
틀림없이 전교에서 1등을 하고도 충분한 남음이 
있었을 텐데.......'
  왕갈비는 무척 아쉽다는 표정을 지으면서, 입술 
사이에 물고 있던 체온계를 맛보듯이 잘근잘근 깨물어 
보았습니다.
  얼마나 시간이 흘러갔을까요?
  지긋지긋하던 이번 시간 끝을 알리는 벨 소리가 
요란스럽게 울렸습니다.
  '이젠 됐다.'
  왕갈비는 아주 홀가분하고 가뿐한 기분으로 침대 
위에서 오뚝이처럼 발딱 일어났습니다.
  이 때, 똑똑똑 하면서 양호실 문이 벌컥 열리면서 
뚱뚱한 양겹살이 허겁지겁 뛰어들어왔습니다.
  수업 시간 끝을 알리는 벨 소리와 함께 급히 
뛰어왔는지 양겹살의 통통한 두 볼은 잘 익은 
사과처럼 발갛게 물들어 있었고, 쌕쌕거리는 그의 
숨소리는 가벼운 흥분 속에 잔뜩 휘감겨 있는 듯해 
보였습니다.
  "서, 선생님. 흑흑흑......."
  양겹살은 양호 선생님을 보자마자 다짜고짜 
울음부터 터뜨리기 시작했습니다.
  "아, 아니 왜 그래요, 학생?"
  양호 선생님은 도무지 영문을 모르겠다는 표정으로 
두 눈을 크게 떴습니다.
  "서, 선생님! 흑흑흑......."
  양겹살은 여전히 다음 말을 잇지 못한 채, 두 
어깨를 축 늘어뜨리고는 계속 훌쩍거리며 울기만 할 
따름이었습니다.
  "왜 그래요, 학생! 어디 아파요?"
  양호 선생님은 더욱 궁금하다는 표정을 지으시며 
양겹살에게로 바싹 다가가셨습니다. 그리고는 그의 
두툼한 어깨를 부드럽게 잡아 흔드셨습니다.
  "저 그게 아니라 실은...... 흑흑흑...... 용서해 
주세요, 선생님. 좌우간 제가 나빴어요."
  양겹살은 이젠 아예 어깨까지 들먹거려 가면서 
본격적으로 울 채비를 차렸습니다.
  지금 그의 두 눈에서 주먹 같은 눈물 방울들이 뚝뚝 
떨어져 나오는 걸로 미루어 보아, 절대 거짓이나 
장난으로 그러는 것 같지는 않았습니다.
  "아니, 도대체 무얼 용서해 달라는 거예요, 학생? 
똑똑히 정신을 차리고 차근차근 말을 해봐요. 응? 
자......."
  양호 선생님은 무작정 울고만 있는 양겹살을 달래 
주듯이 다시 한 번 가볍게 잡아 흔들면서, 다음 말을 
얼른 재촉하셨습니다.
  "실은 저...... 선생님. 흑흑흑...... 좌우간 제가 
나빴어요. 전 어떠한 벌이라도 달게 받겠습니다."
  "글쎄, 학생이 무슨 죄가 있다고 이러는 거예요? 속 
시원히 말해 보라니까!"
  양호 선생님은 이제는 조금 짜증스럽고 귀찮은 듯한 
표정을 지으시며 말씀하셨습니다.
  양겹살은 무슨 말을 꺼내려다가 갑자기 또 참을 수 
없는 설움이 북받쳐 오르는지, 양호 선생님을 꽉 
붙잡고 커다란 울음을 마구 터뜨렸습니다.
  "아니, 도대체 뭐예요? 학생이 나한테 뭘 잘못했고, 
또 내가 학생한테 뭘 용서해 준단 말이죠?"
  마침내 양호 선생님은 크게 화를 내면서, 
찰거머리처럼 주책없이 자꾸 달라붙는 양겹살을 
떼어놓으셨습니다.
  "그, 그럼 선생님! 용서해 주시는 거죠?"
  양겹살은 수박처럼 탐스럽게 둥그런 얼굴 위에다, 
커다란 자두같이 둥그런 두 눈알을 굴려 가면서, 양호 
선생님을 똑바로 쳐다보았습니다.
  "그래요. 선생님이 용서해 주도록 하겠어요. 뭔진 
잘 모르지만......."
  "저...... 실은...... 아까 쉬는 시간에, 우리가 
양호실에 들어왔을 때 있잖아요. 제가 그 때, 
선생님께서 잡수시고 계시던 초콜릿 과자를 몇 개 
슬쩍했어요. 선생님! 이건 확실히 나쁜 짓이지요?"
  양겹살은 눈물진 두 눈으로 양호 선생님을 
올려다보았습니다.
  "......."
  아닌 밤중에 홍두깨라더니, 양호 선생님은 양겹살의 
이 느닷없는 말에 기가 막히고 정신이 아찔했던지 
잠시 아무 말도 못하고 그 자리에 그냥 멍하니 서 
있었습니다.
  "서, 선생님! 정말 제가 잘못했어요. 선생님 과자를 
제가 감히......."
  또다시 양겹살이 훌쩍거리며 말하기 시작했습니다.
  "아, 그만! 됐어요. 자기 자신이 잘못한 것을 
반성하고 있다면......."
  겨우 정신을 차린 양호 선생님은 양겹살이 
떠들어대려는 다음 말을 황급히 막았습니다.
  "그럼 절 용서해 주시는 거죠, 선생님?"
  "용서해 줄 테니까 빨랑 나가요. 자, 어서!"
  양호 선생님은 몹시 귀찮다는 듯 이맛살을 잔뜩 
찌푸리며 양겹살을 서둘러 밖으로 내보내려고 
하셨습니다.
  "저, 선생님. 그럼 과자는 제가 사서 내일......."
  "아니 필요 없으니까 그냥 나가기만 해요."
  양호 선생님은 양호실 문을 활짝 열어 젖히면서 
양겹살을 밀어내려고 하셨습니다.
  그런데 때마침, 열려진 그 문안으로 6학년 3반 담임 
선생님이 쓱 들어오셨습니다.
  "안녕하십니까?"
  "어, 어머! 바, 박 선생님!"
  양호 선생님은, 만면에 미소를 띄우면서 들어오는 
박상우 선생님과 정면으로 마주치자 더욱더 당황한 
표정을 지으셨습니다.
  "어? 넌 웬일이냐?"
  박상우 선생님은 양호실 문 앞에 엉거주춤 서 있는 
자기 반 학생 양겹살을 보자, 이상한 듯이 물어 
보셨습니다.
  "네...... 저, 저는...... 실은......."
  양겹살은 또다시 울먹거리면서 말을 꺼내려고 
했습니다.
  "아, 학생, 이제 됐어요. 빨리 가 보도록 해요."
  양호 선생님은 급히 양겹살의 등을 떠밀어서 밖으로 
얼른 내보내셨습니다 그리고는 문을 닫고 한숨을 
내쉬셨습니다.
  "임수빈 군! 좀 어때요?"
  침대 위에 누워 있는 왕갈비에게로 바짝 다가오신 
담임 선생님은 손으로 왕갈비의 이마를 부드럽게 짚어 
보시며 매우 다정스럽게 물어 보셨습니다.
  "이젠 괜찮아요, 선생님."
  왕갈비는 어쩔 수 없이 침대 위에 다시 누워서, 
맥없고 힘빠진 목소리로 대답하는 수밖에 없었습니다. 
완전히 다 나아서 지금은 기운이 팔팔 넘치는 
중이라고 사실 그대로를 말씀드리자니, 어째 조금 
전까지 꾀병을 부리고 있었다는 오해를 받을 것만 
같았기 때문입니다.
  "음, 다행히 열은 별로 없는 것 같구나."
  담임 선생님은 왕갈비의 조그만 얼굴 여기저기를 
부드럽게 쓰다듬어 보시며 말씀하셨습니다.
  "이제 괜찮을 거예요. 한 시간 동안 안정을 
취했으니까요."
  양호 선생님이 다가와서 말씀하셨습니다.
  "수고가 참 많으십니다."
  "아이, 뭘요."
  "저, 그럼 이번 시간은?"
  "혈압이나 체온, 맥박을 재 보니까 정상이긴 해요. 
하지만 조금 더 안정을 취하는 게 좋겠죠? 워낙 몸이 
약한 편이니까."
  "그럼 임수빈 군. 다음 체육 시간에도 몸조리 
잘하고 여기서 푹 쉬도록 해요. 그리고 전 양호 
선생님만 믿고서 가보겠습니다."
  담임 선생님은 양호 선생님에게 정중히 인사를 
드렸습니다.
  "호호호, 염려 마세요. 박 선생님."
  양호 선생님은 문까지 따라나가서 박상우 선생님을 
배웅하셨습니다.
  '아! 이제는 꼼짝없이 한 시간 더 이 꼴로 지내게 
되었구나.......'
  왕갈비는 내키지 않는 기분으로 오만상을 찌푸린 채 
침대 위에 누워, 쓰디쓴 입맛만을 쩝쩝 다셨습니다.
  이 때, 양호실 문 앞이 어수선하고 조금 
시끄러워지는가 싶더니만, 요란한 노크 소리가 
한꺼번에 연이어서 들려 왔습니다.
  "누구세요?"
  양호 선생님이 물었습니다.
  그러자, 양호실 문이 벌컥 열리면서 체육복으로 
갈아입은 학생들이 한꺼번에 우르르 쏟아져 들어오기 
시작했습니다.
  모두들 왕갈비와 같은 6학년 3반 학생들인데, 
조징어를 비롯하여 대나무 이정우, 이쑤시개 최병모 
등등의 모습이 보였습니다.
  "아, 아니...... 이, 이게 도대체 무슨 
짓들이에요?"
  양호 선생님은 아예 기겁을 하면서 놀라운 듯 
소리치셨습니다.
  "문병 왔어요, 문병!"
  "뭐, 뭐라구요? 문병? 나가요! 큰 병이 난 것도 
아닌데 뭘 이렇게들 몰려오고 난리예요?"
  "그, 그래도 좀......."
  "어허, 어서들 나가라니까요. 여기가 무슨 시장 
바닥인 줄 알아요?"
  양호 선생님은 양호실 안으로 우르르 몰려 들어왔던 
6학년 3반 학생들을 돼지 몰아내듯 밖으로 다시 
내보내셨습니다.
  "야, 갈비야! 용기를 내, 응?"
  조징어는 양호 선생님께 떠밀려 밖으로 나가면서도, 
침대 위에 누워 있는 왕갈비에게 격려를 보내는 듯 
주먹을 불끈 쥐고 흔들어 보였습니다.
  왕갈비는 이에 답례하듯 자기 엄지손가락과 
집게손가락으로 동그라미를 만들어 보였습니다.
  "원, 별 극성스러운 얘들도 다 보겠군."
  양호 선생님은 떼로 몰려 들어왔던 6학년 3반 
학생들을 간신히 밖으로 다 내보낸 뒤에, 몹시 
퉁명스럽게 말씀하셨습니다.
  이 때, 양호실 침대 바로 앞의 창문이 조금씩 
들썩거리는가 싶더니, 옆으로 스르륵 열리면서 조그만 
머리통 하나가 쏙 들어왔습니다.
  바로 이쑤시개 최병모의 얼굴이었습니다.
  "수빈아, 다 나았니? 정말 괜찮겠어?"
  이쑤시개가 조용하고 나직하게 물었습니다.
  "아유, 정말 얘들이 왜 이러지?"
  양호 선생님은 화를 내면서 창가로 가시더니, 
거칠게 창문을 쾅 닫아 버렸습니다.
  왕갈비는 양호 선생님의 기분이 지금 몹시 저기압 
상태라는 것을 알았습니다. 그래서 침대 위에 그냥 
누워 있기가 더더욱 거북살스러웠습니다.
  "저, 선생님. 이제 전 다 나은 것 같은데요."
  이렇게 말하면서 왕갈비는 슬그머니 침대 위에 
일어나 앉았습니다.
  "그, 그래요? 음...... 학생은 지금 혈압도 
정상이고, 맥박과 체온도 모두 다 정상이니까, 굳이 
나가겠다면 나가도 괜찮겠어요."
  양호 선생님은 왕갈비가 자발적으로 나가겠다는 
말을 하자, 더 이상 붙잡으려고 하지 않으셨습니다. 
아니, 오히려 기쁘고 시원하다는 듯한 표정을 얼굴 
가득히 지으셨습니다.
  왕갈비는 자리를 툭툭 털고 일어났습니다.
  양호 선생님께 그간 고마웠다는 감사의 인사를 
정중하게 드린 뒤, 양호실 문을 막 나서려는 왕갈비를 
양호 선생님이 불러 세웠습니다. 그리고는 왕갈비에게 
이렇게 강조하는 듯한 말씀을 하셨습니다.
  "잠깐, 학생이 6학년 3 반이랬죠? 가서 꼭 좀 
전달해 줘요. 가급적이면 그 반 학생들은 항상 
건강하니까, 되도록이면 양호실 이용을 안 해 
주었으면 좋겠다구요. 알았어요?"


  12. 제대로 맞은 꿈

  "어때? 너희들 준비는 다 됐겠지?"
  마지막 수업인 체육 시간을 끝낸 뒤, 세면장에서 
손을 씻고 있는 조징어와 왕갈비에게 원숭이가 슬며시 
다가와 말을 건넸습니다.
  "으응......."
  이렇게 조징어와 왕갈비는 원숭이에게 대답을 
했지만, 속으로는 여간 불쾌하고 괘씸한 기분이 드는 
게 아니었습니다.
  '음, 못된 자식! 네놈 때문에 사람 하나가 거의 
죽었다가 깨어나다시피 했는데, 그에 대한 안부는 
아예 한 마디 물어 볼 생각조차 않다니......."
  조징어와 왕갈비는 원숭이가 이젠 아예 사람 같아 
보이지도 않는다는 생각마저 들었습니다.
  원숭이는 뭐가 그리 좋은지 늘 하던 버릇대로 코를 
벌름거리면서 잠시 징그러운 미소를 입가에 흘리고 
나더니, 계속 주절주절 떠벌리기 시작했습니다.
  "팬더곰이 그러는데 오늘 날짜로 너희들 두 사람은 
정식으로 우리 클럽 회원이 되었대. 이건 모두가 나나 
팬더곰이 힘껏 밀어 주고 애를 써 준 결과지. 이게 
얼마나 기쁜 일이니? 좌우간 너희들은 안심 푹 하고 
오늘 나를 한 번 힘껏 밀어 주도록 해봐! 만일 내가 
너희들 덕에 집행 위원이 되기만 한다면, 설마 하니 
그냥 가만있겠냐? 한턱을 내더라도 아주 단단히 내고 
말지."
  이렇게 말하는 원숭이의 목소리는, 몹시 흥분이 
되는지 덜덜덜 고장난 선풍기처럼 떨리고 있었습니다.
  "그, 그런데...... 왕갈비 얘는 이따가 한 번 더 
양호실에 가 봐야 할 텐데......."
  "왜?"
  "혈압도 다시 재고 체온도 다시 체크해 봐야 하는가 
봐."
  "음...... 그럼, 양호실에 갔다가 될 수 있으면 
얼른 과학실로 오도록 해봐. 5시 20분 전까지는 무슨 
일이 있더라도 꼭 와야 돼! 그 때부터 투표가 
시작되니까 말야."
  원숭이는 조금 상을 찡그리며 심각하게 말했습니다.
  "그래, 그럼 내가 책임지고 얼른 데리고 갔다가 
곧바로 데리고 나오도록 할게."
  조징어가 말했습니다.
  "아니, 조징어 너도 같이 가려구?"
  원숭이가 두 눈을 크게 뜨고 물었습니다.
  "응, 얘가 몸이 조금 약해서 내가 직접 데려다 줄까 
해."
  "알았어. 좌우간 빠른 시간 내에 틀림없이 오도록 
해! 알았지?"
  원숭이는 다시 한 번 더 겁을 주고 다짐을 주듯 두 
눈을 크게 부라려 보이면서, 앞에 있는 수도꼭지를 
거칠게 비틀었습니다.
  그러자, '쏴아'하고 시원한 수돗물이 쏟아져 
나왔습니다.
  원숭이는 그 물을 받아 세수를 하기 시작했습니다.
  조징어와 왕갈비는, 원숭이의 세수하는 물방울들이 
행여나 재수없게 자기들에게 튕겨질까보아 멀찌감치 
떨어진 곳으로 가서 세수를 다시 했습니다.

  "왕갈비! 네 몸이 아주 나빠졌다고 하고는 양호실에 
가서 아예 한숨 푹 자 버리는 게 어때?"
  종례 시간이 끝나자마자, 조징어는 나직한 목소리로 
왕갈비에게 물었습니다.
  "왜?"
  "임마, 아무리 그래도 그렇지. 너까지 참석을 해서 
저런 얄미운 자식한테 한 표라도 더 던져 줄 수야 
없잖겠니?"
  조징어가 좌우를 살피면서 조용히 말했습니다.
  "어허, 이런 바보....... 임마, 이따 가서 아예 딴 
애를 찍어 주면 될 거 아냐?"
  왕갈비가 조징어에게 핀잔주듯 말했습니다.
  "그, 글쎄. 그게 잘 될까?"
  조징어가 조금 걱정된다는 듯한 눈초리로 
물었습니다.
  "괜찮을 거야. 저 원숭이 자식은 우리 두 사람 말고 
어디 가서 최소한 몇 표 정도는 이미 더 확보해 
놨겠지 뭐. 그러니까 우리는 투표할 때 딴애를 대신 
찍어줘 놓고, 몇표 정도 얻어 놓은 저 원숭이 
녀석한테는 부득부득 우리가 자기를 찍어 줬었노라고 
무조건 우기기만 하면 되는 거야."
  "그, 글세....... 그게 잘 될까? 표가 너무나 빤할 
텐데......."
  조징어가 여전히 염려되는 듯한 목소리로 
말했습니다.
  "틀림없이 괜찮을 거야. 아, 누가 누구를 찍어 
줬는지 어떻게 알겠어? 무기명 비밀 투표를 할 텐데."
  왕갈비는 평소의 그답지 않게 아주 여유 만만하고 
자신 만만한 목소리로 말했습니다.
  "음...... 사실, 왕갈비 네 말에도 퍽 일리가 있는 
듯싶다. 우릴 괴롭혀 줄대로 괴롭혀 준 자식한테 
우리가 뭐가 아쉽다고 한 표라도 더 찍어 주냐? 
우리가 뭐 바본가?"
  조징어도 왕갈비의 의견에 동감이라는 듯 고개를 
위아래로 끄떡끄떡거렸습니다.
  "자, 과학실이라고 그랬지? 그럼 어디 한 번 
가볼까?"
  왕갈비가 의기양양하게 일어서며 말했습니다.
  "아니, 천천히 들어가도 괜찮아. 너랑 나랑은 
양호실에 들렀다 간다고 했으니까 말야. 그리고 
기왕이면 투표가 막 시작하기 직전쯤 해서 
들어가자꾸나. 그 동안 조금이라도 원숭이가 초조하고 
약 좀 오르게시리."
  "좋았어!"
  조징어와 왕갈비는 이렇게 그들 나름대로의 방침을 
정한 뒤, 어느 정도 남은 시간을 흘려 보내기 위해서 
학교 뒤 운동장이며 테니스장, 연못, 온실, 체육관 
등을 이리저리 쏘다니기로 했습니다.
  조징어, 왕갈비 두 사람이 학교 안을 쓸데없이 
이리저리 돌아다니고 있는 동안, 지금 학교 과학실 
안에서는 제 2차 돼지 클럽 정기 총회가 엄숙하게 
열리고 있었습니다.
  삼사십 명쯤 되어 보이는 회원들이 모인 가운데, 
회장인 6학년 7반의 너구리 배덕만 군의 대회 선언이 
있었습니다. 곧 이어 국기에 대한 경례와 애국가 제창 
등의 국민의례가 있었고, 회장의 간단한 축사가 있은 
뒤, 돼지 클럽 총무 간사 격인 6학년 2반의 <하록 
선장> 안정민 군의 간단한 사업보고 및 경과보고 같은 
것들이 순서에 따라 계속 차근차근 진행되고 
있었습니다.
  '아니, 그런데 요것들이 왜 안 와?'
  과학실 맨 뒷좌석쯤에 앉아 있던 원숭이는 시간이 
차츰차츰 흘러가면 흘러갈수록 몹시 초조해지기 
시작했습니다.
  이제 조금만 더 있으면 돼지 클럽 집행 위원들을 
정식으로 뽑는 선거가 시작될 텐데, 자신을 거의 
틀림없이 지지해 줄 조징어와 왕갈비가 아직껏 
코빼기조차 안 보이고 있으니 말입니다.
  '어떻게 된 거야? 요것들이 혹시 양호실에 간다고 
하고서 어디로 샌 건 아닐까? 아, 아니 설마 그러진 
못할 거야. 고것들 배짱으로는....... 그런데, 정말 
요것들이 선거가 끝난 다음에 나타나려는 거야, 
뭐야?'
  원숭이는 너무나 초조하고 몸이 단 나머지 입천장이 
모두 다 타 버리는 듯한 기분마저 들었습니다.
  그래서 지금 원숭이는 자리에 제대로 앉지도 못한 
채 엉거주춤 서서, 과학실 출입문 쪽에다 온 신경을 
곤두세우고 있는 중입니다.
  그러나 원숭이를 약올리려는 듯 여전히 그 두 
사람의 모습은 보이지 않고 있습니다.
  째깍 째깍 째깍.......
  지금 원숭이의 사정을 아는지 모르는지 시계의 
초침은 계속 사정없이 돌아가고 있습니다.
  이에 따라 우리 원숭이의 몸은 점점 더 달아오르기 
시작했습니다.
  아, 이건 정말 큰일입니다.
  조금 있으면 곧 선거가 시작될 텐데, 원숭이한테 
확실한 두 표가 아직껏 나타나질 않고 있다니오.
  원숭이는 지금 완전히 오금이 저릴 정도로 몹시 
초조한 상태가 되어 버렸습니다.
  "자, 그럼 지금부터 우리 돼지 클럽 집행 위원들을 
선출하는 선거가 있겠습니다. 여기서 뽑히게 될 집행 
위원 네 사람들은 앞으로 우리 돼지 클럽 운영을 
실질적으로 맡아서 해 나갈 사람들입니다. 그러니까 
가급적이면 회원 여러분들께서는 사사로운 친분 
관계를 떠나서, 실력 있고 유능하다고 판단되는 
사람을 양심껏 뽑아 주시기 바랍니다. 자, 그럼 먼저 
이번 집행 위원 후보로 출마하신 분들을 소개한 뒤에 
그분들 각자의 의견 발표를 듣기로 하겠습니다. 6학년 
2반에 있는 <돈가스> 장도환 군!"
  이번 총회의 사회를 맡은 허풍선 허광철 군의 
소개에 따라, 맨 앞줄 좌석에서 적당히 무게를 잡고 
앉아 있던 돈가스 장도환 군이 일어나서 전체 
회원들에게 꾸벅 인사를 했습니다.
  짝짝짝.
  모두 다 박수를 쳤습니다.
  "6학년 5반 <곰팡이> 이명원 군 !"
  역시 앞줄 좌석 쪽에 앉아 있던 곰팡이 이명원 군도 
점잖게 일어나서 한쪽 손을 번쩍 치켜들면서 회원 
모두에게 인사를 했습니다.
  짝짝짝.
  "6학년 7반 <돼지> 강재웅 군!"
  짝짝짝.
  "6학년 6반 <함박스텍> 하동만 군!"
  짝짝짝.
  "6학년 3반 <원숭이> 이혁창 군!"
  할 수 없이 원숭이도 자기 자리에서 일어나 
여유있게 손을 한 번 흔들어 보이고는 다시 자리에 
앉았습니다.
  짝짝짝.
  "6학년 3반 <양겹살> 양진웅 군!"
  "엇!"
  사회자 허풍선 군의 소갯말을 듣자마자, 원숭이는 
거의 동시에 가벼운 외마디 비명을 내질렀습니다.
  양겹살!
  아니, 양겹살이 이번 집행 위원 선거에 출마를 
했다니, 도대체 이게 어찌된 일입니까?
  틀림없이 6학년 3반에서는 원숭이 혼자서 
출마하기로 약속이 되어 있었는데.......
  원숭이는 처음엔 자기 두 귀를 의심했지만, 곧 이어 
저쪽 구석진 자리에서 뚱뚱한 양겹살이 일어나 손을 
흔들며 다시 앉는 것을 똑똑히 보았습니다. 원숭이는 
갑자기 망치로 세게 얻어맞은 양 정신이 온통 
몽롱해지고 아찔해졌습니다.
  '음, 비겁한 놈! 처음엔 꼭 안 나올 것같이 내게 
얘기하더니.......'
  원숭이는 부아가 크게 치밀어 올랐습니다.
  바로 오늘 셋째 시간 전까지만 하더라도, 이번 
선거에서 열심히 잘해 보라고 원숭이의 어깨까지 탁탁 
두들겨 줘 가면서 격려하던 양겹살이었으니까요.
  그런데, 이제 와서 얌체같이 자기가 톡 튀어나와 
출마를 하다니요.
  이건 완전히 도덕적인 차원에서도 용서받지 못할 
파렴치한 짓입니다.
  그러나, 지금 원숭이로서는 당장 어쩔 수가 없는 
형편입니다. 이미 양겹살은 집행 위원 후보에 
정식으로 나섰으며, 원숭이 자신은 어차피 저 
양겹살과도 치열한 득표 경쟁을 벌여야만 하는 것이 
엄연한 현실이니까요.
  하지만 유독 6학년 3반에서만 원숭이와 양겹살이 
함께 출마하는 바람에 서로 표를 갈라먹게 생겼으니, 
다른 반에 비해 상당히 불리해진 상황입니다.
  "아니, 정말 신경질 나게 요것들이 왜 안 오는 
거지?"
  약이 오를 대로 바짝 오른 원숭이는, 조금 이따가 
자기가 연설할 내용이 적힌 원고를 행주 쥐어짜듯 
마구 구겨 대면서 다시 한 번 더 출입문 쪽을 
노려보았습니다.
  "자, 그럼 지금부터 집행 위원 후보로 나선 분들의 
의견 발표를 듣기로 하겠습니다. 먼저, 기호 1번인 
돈가스 장도환 군!"
  사회자 허풍선의 말에 따라 돈가스가 만장의 박수를 
받으면서 의젓하게 걸어 나와, 단상 위에 
올라섰습니다.
  모두의 시선이 돈가스에게로 한꺼번에 
집중되었습니다.
  돈가스는 잠시 무게를 잡으려는 듯 헛기침을 
여유있게 몇 번 해댄 후, 침묵을 지켰습니다. 회의가 
열리고 있는 과학실 안은 이 때문에 잠시나마 조용한 
침묵이 흘렀습니다. 그러다가 갑자기 벼락 때리듯, 
돈가스는 큰 소리로 외쳤습니다.
  "여러분!"
  갑작스런 돈가스의 커다란 목소리에 모두들 
순간적으로 깜짝 놀라 버렸습니다.
  "여러분! 저는 저 자신이 우리 학교 돼지 클럽 회원 
중 한 사람으로 가입되어 있다는 사실 자체를 매우 
기쁘고 다행스럽고, 또 자랑스럽게 생각하는 
바입니다!"
  그러자 사방 여기저기에서 환호하는 소리와 박수 
소리가 콩을 볶듯 신나게 터져 나왔습니다.
  돈가스는 여기에 모인 사람들의 시선이 모두 다 
자기 자신에게 일제히 집중되고, 또 자기 연설이 어느 
정도 공감을 주고 호응을 받고 있다는 생각이 들자, 
무척 기분이 흐뭇해졌습니다.
  그래서 그는 좀더 여유 만만한 미소를 입가에 띄워 
가며 또렷또렷한 음성으로 다음 말을 이어 
나갔습니다.
  "여러분! 제가 이번 돼지 클럽 집행 위원 선거에 
감히 나서게 된 것은, 결코 뽑히고 싶어서가 
아닙니다. 저는 단지, 훌륭하신 너구리 배덕만 
회장님을 모시고...... 에, 그리고...... 
모시고......."
  한참 신나게 잘 나가는 듯싶다가 갑자기 돈가스는, 
얼굴을 팍 찡그리면서 말을 떠듬떠듬거리기 
시작하였습니다.
  그 동안 수십 번 읽어 놔서 달달달 외었던 연설 
원고 내용이, 하필 요런 중요한 때에 갑자기 생각나지 
않았던 것입니다.
  "에...... 저는...... 단지...... 훌륭하신 배, 
배덕만 회, 회장님을 모시고, 모시고, 모시고......."
  돈가스는 오래된 레코드처럼 똑같은 말을 몇 
번씩이나 되풀이해 가면서 그 다음 내용을 기억해 
내려고 무척 애를 썼건만, 좀처럼 진전이 없었습니다.
  '아! 이럴 수가 있나. 난 뭐든지 먹기를 잘해서 
탈이란 말이야. 하필 이럴 때 연설 내용을 까먹을 건 
또 뭐야?'
  돈가스는 완전히 우거지상을 지은 채, 당황해서 
어쩔 줄을 모르며 그대로 서 있기만 했습니다.
  "더 할 말 없으십니까, 장도환 군?"
  사회자 허풍선이 보다 못했던지 한 걸음 앞으로 
나오면서 돈가스에게 물었습니다.
  "아, 예! 저, 그, 그럼 여러분! 저를 한 번 미, 
밀어 주십시오. 힘껏 일하겠습니다. 감사합니다."
  이렇게 말하면서 돈가스는 인사를 꾸벅하고는 급히 
도망치듯 자기 자리로 돌아갔습니다.
  짝짝짝.
  그의 연설 솜씨에 비해서 박수 소리는 제법 크게 
터져 나왔습니다.
  아마도 그의 당황했던 모습이 너무나 불쌍해서 
동정상, 의리상 쳐 준 박수일 것입니다.
  "그럼 다음은, 곰팡이 이명원 후보의 연설을 듣기로 
하겠습니다."
  사회자 허풍선의 말에 따라 곰팡이는 만장의 박수 
세례를 받으면서 천천히 앞으로 걸어 나갔습니다.
  곰팡이는 무슨 각오를 단단히 하고 나왔다는 인상을 
강렬하게 풍기려는 듯, 자기 이마에 '전진, 돼지 
클럽' 이라고 쓴 하얀 띠를 질끈 동여매고 
있었습니다.
  곰팡이가 아주 씩씩하고 자신에 찬 모습으로 단상 
위에 올라서자마자, 그를 열렬하게 지지하는 몇몇 
아이들이 일제히 발을 구르며 요란하게 3. 3. 7 
박수를 쳐주기 시작했습니다.
  '자식! 별 잡스러운 궁상을 다 떨고 그러네.'
  이런 모습을 보자, 원숭이는 몹시 못마땅한 듯 
눈살을 팍 찌푸렸습니다.
  그러나저러나 원숭이로서는 지금 미칠 지경입니다. 
자기 자신이 연설할 차례가 차츰차츰 다가오고 
있는데, 기다리는 조징어와 왕갈비는 도무지 나타날 
생각조차 않고 있으니 말입니다.
  지금 당장이라도 얼른 밖으로 뛰쳐나가 학교 안 
여기저기를 샅샅이 뒤져내서, 조징어와 왕갈비를 
잡아오고 싶은 생각이 간절했지만, 사실 그럴 수도 
없는 형편입니다. 조금 있으면 자기가 연설할 차례가 
되니까요.
  '어쨌거나 고것들이 와야만 내가 일단 안심이 
되는데....... 내가 연설을 할 때 고것들이 열렬하게 
박수를 쳐줌으로써 상당한 효과를 볼 텐데....... 
어휴, 이걸 어쩌지?'
  원숭이는 너무나 화가 나고 신경질이 나서, 자기 
머리털을 마구 쥐어뜯고, 한쪽 손안에 움켜쥐고 있던 
연설 원고를 더욱 거칠게 꽉 말아 쥐었습니다.
  곰팡이의 연설은 지금 한참 진행되고 있었습니다.
  "에......그러니까 한 마디로 요약해서 말해 
본다면, 지금 우리 돼지 클럽은 좀더 과학적이면서도 
경제적으로 잘 먹어야 할 때가 왔다는 것입니다. 
에......그래서, 만일 제가 우리 돼지 클럽의 집행 
위원으로 선출이 된다면, 우리가 보다 더 많이 먹을 
기회를 자주 갖기 위하여 2주일에 한 번 정도씩 전체 
회식을 어렵더라도 꼭꼭 주선해 볼 것이며, 에...... 
또 저 자신이 모범을 보이기 위하여, 우선 아쉬운 
대로 1주일에 한 번씩 이런 걸 한 개씩 우리 회원 
여러분들께 제공해 드릴까 합니다."
  이렇게 말하면서 곰팡이 후보는 어느 틈에 준비해 
가지고 왔는지 먹음직스러운 핫도그 한 개를 모두가 
다 바라볼 수 있게 번쩍 치켜들어 보였습니다.
  "야!"
  모두들 곰팡이가 높이 치켜든 핫도그를 
쳐다보자마자 두 눈이 갑자기 고양이 눈처럼 
커졌습니다.
  곰팡이는 잠시 핫도그를 흔들어 보이다가, 아주 
자연스럽고 부드러운 동작으로 그 핫도그를 자기 
입으로 가져가더니, 덥석 한입 깨물어 가지고는 매우 
기분 좋고 맛있게 우물우물 먹어 보였습니다.
  "꼴깍 꼴깍 꼴깍......."
  여기저기서 침 넘기는 소리가 합창하듯 일제히 들려 
오기 시작했습니다.
  "자, 잠깐! 곰팡이 후보, 정말입니까? 진정입니까? 
그 말 확실히 믿어도 되겠습니까?"
  사회를 보고 있던 허풍선도 마른침을 연거푸 
꿀꺽꿀꺽 삼켜 가면서 곰팡이에게 확실한 다짐을 받아 
내려는 듯 되풀이해서 물었습니다.
  "아, 준다면 주는 것이지, 믿고 말고가 어디 
있습니까?"
  곰팡이는 약간 거만스러운 표정을 지으며 아주 
자신만만하게 말했습니다.
  와와와.......
  짝짝짝.......
  사방에서 요란한 함성과 더불어 뜨거운 박수 소리가 
연이어 크게 터져 나왔습니다.
  이런 환호성과 박수 소리는 곰팡이가 인사를 하고 
들어간 다음에도 한동안 계속되었습니다.
  "네, 방금 우리 곰팡이 후보께서는 아주 
훌륭하면서도 대단히 건설적인 내용이 담긴 연설을 
하고 들어가셨습니다. 이 유익하고도 훌륭한 내용의 
연설에 대해서는 저뿐만 아니라 회원 여러분들 모두 
다 커다란 감명을 받았으리라 굳게 믿습니다. 그리고 
이것은 저 자신의 조그만 희망이요 또 바람일는지 
모르지만, 앞으로도 가급적이면 우리 곰팡이 후보같이 
건전한 사고 방식과 아울러, 희생 봉사 정신이 강한 
회원들이 자주 나와 주셔야 우리 돼지 클럽이 보다 더 
비약적인 발전을 하는 데 있어 크나큰 도움이 되지 
않을까 생각됩니다. 에...... 다시 한 번 더 
말씀드리지만, 곰팡이 후보의 연설, 즉 핫도그를 
1주일마다 한 개씩 우리 회원들에게 주신다는 그 
말씀, 정말로 감명 깊었습니다."
  사회자 허풍선의 분에 넘치는 칭찬을 듣자, 
곰팡이는 기분이 몹시 흐뭇해지는지 두 눈을 스르르 
감으며 헛기침을 몇 번 해댔습니다.
  "자! 그럼, 이번에는 6학년 7반에 있는 돼지 강재웅 
후보의 연설을 듣기로 하겠습니다."
  짝짝짝.
  사회자의 소갯말이 시작되자마자 사방에서는 마치 
아우성치듯 요란한 박수 소리와 환호성이 일제히 터져 
나왔습니다.
  이 열렬한 환호성과 박수 소리에 맞춰서, 척 
보기에도 상당히 둔해 보이고 거북할 정도로 살이 찐 
돼지 강재웅 군이, 오리처럼 뒤뚱거리면서 점잖게 
앞으로 걸어나왔습니다.
  토실토실 살이 찐 돼지 강재웅 군은, 야구공을 
절반으로 딱 쪼개서 살짝 갖다 붙인 것처럼 두 뺨이 
매우 볼록해 보였는데, 얼굴 전체에 너무나 살이 몰린 
탓인지 그나마 작은 두 실눈은 감고 있는지 뜨고 
있는지조차 분간해 내기 어려울 정도였습니다.
  "에...... 아시는 분은 다 알고 계시겠지만, 
사회자인 제가 참고로 한 말씀 드릴 것 같으면 돼지 
강재웅 군의 아버님께서는 현재 학교 앞 사거리에 
있는 맛나당 제과점을 직접 경영하고 계시며, 이번 
우리 돼지 클럽 총회에 지대한 관심을 갖고 
계시답니다. 회원 여러분들께서는 특히 이 점을 
유의해 주시면 대단히 감사하겠습니다."
  사회자의 지지 발언 비슷한 소갯말에, 회의가 
열리고 있는 과학실 안에서는 다시 한 번 더 요란한 
박수 소리와 환호성이 터져 나왔습니다.
  연단 위에 올라선 강재웅이는, 갑자기 진땀이 
나는지 손바닥으로 이마 위를 훔쳐냈습니다.
  그리고는 교탁 위에 미리 마련된 물 주전자에서 물 
한 컵을 따라 마시고 난 후, 여유있게 고개를 돌려 
좌우를 한 번 훑어보더니 하얀 이를 드러내며 씩 웃어 
보였습니다. 그리고 나서 진짜 돼지처럼 두터운 
입술을 위아래로 움직여 가며 천천히 말문을 열기 
시작했습니다.
  "에...... 뭐랄까? 솔직히 말해서 난 사실 감투 
같은 데에 전혀 욕심이 없는 편입니다. 그리고 여기 
돼지 클럽에 제가 회원으로 가입하게 된 것도 사실 난 
뭐 들어오고 싶어서 들어왔다기보다 나랑 친한 애들이 
있고, 또 주위에서 자꾸 들어가 보라고 하도 권해서 
들어온 것뿐입니다. 그리고 이번 집행 위원 선거에 
내가 출마하게 된 것도 사실 뭐 내가 출마하고 싶어서 
출마한 게 아니라, 주위 친구들이 자꾸 권하고 또, 
에...... 뭐랄까?"
  돼지 강재웅 군은 아예 처음부터 끝까지 계속 이런 
식으로 거만하게 연설을 해 나갔습니다.
  그의 연설 내용을 한 마디로 요약해서 말하자면 
대충 이런 것이었습니다.
  "난 이번 선거에 어쩔 수 없이 출마하게 됐으니까 
너희들이 찍어 주고 싶으면 찍어 주고, 찍어 주기 
싫으면 아예 말아라. 난 귀찮으니까......."
  원 세상에! 이렇게 건방지고 무례한 선거 연설도 
있을 수가 있을까요?
  그래도, 강재웅이의 선거 연설이 완전히 끝나자마자 
요란한 박수 소리가 과학실 안을 한동안 진동시켜 
버릴 정도로 터져 나왔습니다. 그가 마지막으로 한 
말, 즉 자신이 집행 위원으로 어쩔 수 없이 당선될 
경우, 제과점을 경영하시는 자기 아버님께서 돼지 
클럽 회원 모두에게 최소한 크림빵 두서너 개씩은 
생각해 주실 것만 같은 기분이 자꾸만 든다는 말에 
돼지 클럽 회원들이 상당한 매력을 느꼈기 때문일 
것입니다.
  돼지의 연설이 끝나자마자, 우리 원숭이는 오히려 
안심이 되는 듯 긴 한숨을 몰아 내쉴 수가 
있었습니다.
  지금 원숭이의 입장으로는 차라리 저렇게 강력한 
후보자가 나와서 많은 표를 몰아가야만, 자기같이 
미약한 후보자가 확실한 몇 표만으로도 3 , 4 위로 
무난하게 당선이 될 수가 있지 않겠느냐 하는 
것입니다.
  '물론 나는 나를 찍을 테니까 한 표는 틀림없이 
보장되고......, 조징어와 왕갈비 녀석이 각각 한 
표씩, 그리고 나한테 초콜릿을 셀 수도 없이 무진장 
얻어먹은 팬더곰이랑 순두부 같은 애들과 우리 반 
애들 두서너 명 정도만 더 지지해 준다면 난 충분한 
가능성이 있는 거라구....... 가, 가만있자. 그, 
그런데 요것들이 왜 아직도 안 나타나는 거지?'
  원숭이는 또다시 목을 길게 빼 가면서 출입문 쪽을 
초조하게 쳐다보았습니다.
  그러나 출입문 쪽에는 원숭이가 기다리는 두 사람의 
그림자조차 비치지 않고 있습니다.
  "으음...... 요것들! 안 오기만 해 봐라. 내 
그냥......"
  원숭이는 마치 분풀이라도 하듯 이를 악물면서, 
쥐고 있던 연설 원고를 더욱 힘껏 쥐어 비틀었습니다.
  이 때, 출입문이 살며시 열리면서 조그만 왕갈비와 
조징어가 나란히 들어왔습니다.
  원숭이의 두 눈에 이들의 모습이 비치자, 원숭이는 
갑자기 구세주를 만난 양 얼굴이 밝게 빛났습니다.
  "야, 요것들아! 도대체 어딜 갔다가 겨우 이제 오는 
거야?"
  원숭이는 짐짓 크게 화를 내는 척하면서 그들에게 
소리를 쳤습니다.
  "미안하다. 양호실에서 조금 늦게 나왔어. 원래는 
빨리 나오려고 했는데......."
  조징어가 머리를 긁적거리며 말했습니다.
  "좌우간 너희들 때문에, 이 형님 애간장이 다 타 
버릴 뻔했잖아."
  원숭이는 이렇게 말하면서도 속으로는 크게 
다행이라고 생각했습니다.
  정말 이들이 지금 나타나 준 것만으로도 
원숭이에게는 얼마나 반갑고 기쁘고 또 즐거운지 
모릅니다.
  마치 뜨거운 사막을 한참 헤매다가 기적적으로 
시원한 오아시스를 발견해 낸 기분이라고나 할까요? 
아니면 잃어 버렸던 돈을 다시 찾은 기분이라고나 
할까요?
  왜냐 하면 지금 원숭이로서는 당장 한 표 한 표가 
크게 아쉽고 또 고마운 판이니까요.
  "에...... 다음은 6학년 3반 이혁창 후보! 원숭이 
이혁창 후보! 어서 나와 주십시오."
  사회자 허풍선이 크게 소리쳤습니다.
  "벌써 내 차례가 되었나?"
  원숭이는 늘 하던 버릇대로 코를 잠시 
벌름거리더니, 윗도리의 먼지를 손으로 탁탁 털어 
내면서 의기 양양하게 연단 쪽으로 걸어 나갔습니다.
  그런데 조금 아까 연설했던 친구들에 비해서, 
원숭이를 환호해 주는 박수 소리는 훨씬 약하고 
성의도 없는 듯싶어 보였습니다.
  아마도 조금 전에 크게 인기를 끌었던 곰팡이 
후보나 돼지 후보에게 너무나 많은 박수와 환호성을 
보냈던 까닭에, 지금은 회원들 모두가 진이 빠져 있는 
듯합니다.
  원숭이는 사회자 허풍선의 안내를 받아 연단 위로 
점잖게 올라섰습니다.
  가급적이면 얼굴 표정을 부드럽고 인자하게 
보이고자 지금 무척 애를 쓰고 신경을 쓰는 
원숭이지만, 원래 살찐 원숭이를 닮은 그의 얼굴에는 
언제나 심한 심술이 뚝뚝 떨어져 보입니다.
  "후후후. 저 원숭이 자식이 연설을 제대로 해 
낼까?"
  과학실 맨 뒷자리에 서서 여유있게 뒷짐을 지고 
있던 왕갈비가 몹시 가소롭다는 듯한 표정을 지으며 
혼잣말 비슷하게 중얼거렸습니다.
  "후후. 그러게 말야."
  조징어도 몹시 빈정거리는 듯한 말투로 자기 턱을 
쓱쓱 쓰다듬어 가며 말했습니다.
  "에...... 친애하는 회원 여러분!"
  손에 쥐고 있던 연설 원고를 점잖게 펼치면서 
이렇게 서두를 꺼내기 시작한 원숭이는 예상외로 
무척이나 침착하고 차분해 보였습니다.
  그러나 그것도 아주 잠시뿐, 원숭이의 얼굴이 차차 
일그러지는가 싶더니 어느새 피멍이 든 것처럼 아주 
새파랗게 질려 버렸습니다.
  '아! 이, 이걸 어쩌나!'
  원숭이는 속으로 이렇게 외마디 비명을 내지르면서, 
들고있던 연설 원고를 이리저리 황급히 돌려 봐 가며 
크게 당황하여 어쩔 줄을 몰라 했습니다.
  그도 그럴 것이, 원숭이는 아까 신경질이 날 적마다 
분풀이하듯이 연설 원고를 행주처럼 마구 쥐어짜고 
비틀고 했던 까닭에, 지금은 그 연설 원고의 글씨들이 
모조리 으깨지고 지워져서 아예 하나도 보이지 않게 
되어 버렸으니까요.
  아! 이건 정말 우리 원숭이로서는 큰일이요, 
야단이요, 치명적인 사건이 아닐 수 없습니다.
  원숭이는 자기 자신이 워낙 말솜씨가 없는 줄 알고 
있기 때문에, 남이야 뭐라고 하든 말든, 순두부 
박상준 군이 대신 써 준 연설 원고를 들고서 국어책 
읽듯이 그냥 죽죽 읽어 나가려던 참이었는데 
말입니다.
  원숭이는 한동안 연단 위에서 물벼락 맞은 쥐처럼 
온 몸을 바들바들 떨고 있다가 크게 용기를 내어, 
'그럼, 잘 좀 부탁합니다!'라고 한 마디만 하고는 
부끄러운 듯 얼른 내려오고 말았습니다.
  그래도 그를 위해 박수가 조금 나온 것은, 아마도 
이 자리에 6학년 3반 친구들이 제법 많이 참석했기 
때문일 것입니다.
  후보들의 연설이 모두 끝난 뒤에 드디어 본격적인 
투표에 들어가게 되었습니다.
  "야, 너희들 알지?"
  원숭이는 투표 용지를 나눠 받는 조징어와 왕갈비를 
부드럽게 쳐다보면서, 다시 한 번 더 애교스럽게 한쪽 
눈을 찡긋거렸습니다.
  조징어와 왕갈비도 일단 알았다는 듯이 한쪽 눈을 
찡긋거리며 답해 주었습니다.
  투표 용지를 받은 회원들은 질서 정연하게 차례대로 
한 사람 한 사람씩 기표를 해서, 과학실 한쪽 구석에 
마련해 놓은 투표함에 투표 용지를 집어넣었습니다.
  한 사람도 빠짐없이 투표를 끝낸 것을 확인한 
사회자 허풍선이는 주위를 잠시 정돈시킨 후, 목청을 
높여 소리쳤습니다.
  "자, 그럼 이제부터 개표 작업에 들어가도록 
하겠습니다. 개표 위원으로는 우리 클럽 회장이신 
배덕만 군과 회계 감사 박필 군, 그리고 현재 6학년 
3반 반장이자 우리 클럽의 발기인 중 한 분이시며, 
우리 클럽을 위하여 물심 양면으로 애를 써 주시는 
왕거북 도현민 군 등이 수고해 주시겠습니다. 여러분! 
많은 박수 부탁드립니다."
  사회자 허풍선의 말에 따라, 너구리 배덕만 군과 
팬더곰 박필 군, 그리고 왕거북 도현민 군이 많은 
박수를 받으면서 점잖게 걸어나와 투표함 바로 앞에 
엄숙하게 섰습니다.
  모든 회원들이 지켜보는 가운데 드디어 투표함이 
완전히 개봉되었고, 기표된 투표 용지 한 장 한 장이 
차근차근 개표되기 시작했습니다.
  "강재웅!"
  배덕만 군이 개표된 투표 용지를 여러 사람들 
앞으로 내보이면서 크게 외쳤습니다.
  팬더곰 박필 군이 그것을 한 번 더 확인하고, 
왕거북 도현민 군은 칠판 위에다가 강재웅이란 이름을 
크게 적고는 바로 그 밑에다가 '한 일(一)' 자 한 
획을 쭉 그었습니다.
  "곰팡이!"
  이번에는 칠판 위에 곰팡이 이명원 군의 이름이 
적히고, 그 밑에 한 획이 그어졌습니다.
  "강재웅!"
  "곰팡이!"
  "양겹살!"
  "장도환!"
  "돼지!"
  "돼지!"
  "곰팡이!"
  "......."
  "......."
  계속 개표가 진행되고 있긴 하지만, 어찌된 일인지 
원숭이의 이름은 아예 칠판 위에 오르지도 못하고 
있었습니다.
  즉, 원숭이에게는 아직껏 단 한 표도 나오지를 
않았다는 얘기지요.
  돼지 강재웅 군이나 곰팡이 이명원 군은 벌써 각각 
다섯표 이상을 얻었고, 원숭이의 라이벌인 장도환 
군이나 양겹살도 그런대로 두어 표씩은 얻었는데 
말입니다.
  "흠...... 흠......."
  원숭이는 몹시 초조한 듯 코를 벌름거리면서 무척 
빠른 속도로 두 눈을 껌벅거렸습니다.
  "강재웅!"
  "이명원!"
  "장도환!"
  "양겹살!"
  "곰팡이!"
  "이혁창!"
  마침내, 목마르게 고대하고 기대하던 원숭이의 
깨끗한 한 표가 드디어 튀어 나왔습니다. 원숭이의 
표정이 순간적으로 환히 밝아졌습니다.
  그러나 그것도 잠시뿐, 그 다음부터는 계속 딴사람 
이름이나 별명만이 불려질 뿐이었습니다.
  잠시나마 밝아졌던 원숭이의 표정은 또다시 
우울하게 어두워지기 시작했습니다.
  "음...... 이거 큰일났는데."
  개표되어 가는 과정을 조용히 지켜보고 있던 
조징어와 왕갈비는 원숭이의 표가 예상외로 너무나 안 
나오자, 슬그머니 겁이 나기 시작했습니다.
  말할 것도 없이 이 두 사람은 원숭이 아닌 다른 
사람을 찍어 주었지요.
  이 두 사람은 자기 반에 있는 친구들, 이를테면 
반장 왕거북이라든가 팬더곰, 허풍선, 순두부 같은 
애들 중에서 최소한 두서너 명 정도는 저 원숭이를 
찍어 줄 걸로 알았던 것입니다.
  그래서 만일 원숭이에게 세 표만 나오게 되더라도, 
그 중의 두 표는 자기들이 원숭이를 찍어 준거라며 
박박 우겨댈 참이었습니다.
  그런데 도대체 어찌된 영문인지 아직껏 저 원숭이 
자식은 단 한 표밖에 얻지 못한 채 빌빌거리고 
있으니, 참으로 답답한 노릇입니다.
  물론 유일하게 얻어낸 저 단 한 표도 원숭이가 자기 
자신에게 투표한 것이겠지만.......
  "강재웅!"
  "곰팡이!"
  "장도환!"
  "양겹살!"
  "......."
  "......."
  원숭이의 단 한 표는 계속 요지 부동인 채 침묵을 
지키고 있는데, 다른 후보자들의 득표수는 자꾸만 
늘어갑니다.
  원숭이는 마침내 모든 걸 체념한 듯 두 눈을 딱 
감고는 묵묵히 앉아 있었습니다.
  이젠 개표가 어지간히 다 끝나 가고, 저 원숭이가 
얻어낸 단 한 표 말고는 도무지 늘어날 가망성이 전혀 
없어 보이자, 조징어와 왕갈비는 슬금슬금 출입문 
쪽으로 자리를 옮겨가기 시작했습니다.
  이 자리에 바보처럼 가만히 앉아만 있다가는, 저 
약이 오를 대로 바짝 올라 있는 원숭이한테 무슨 
봉변을 당하게 될는지 모르니까요.
  '세상에 원, 믿을 놈이라곤 하나도 없군!'
  원숭이는 개표가 완전히 끝났다는 사회자 허풍선의 
소리를 듣자, 너무나 기가 막히고 맥이 풀리는지 
한숨을 푹 내쉬면서 두 눈을 스르르 감아 버렸습니다.
  원 세상에! 이런 해괴 망측한 일도 다 있을까요?
  남들은 십여 표 이상씩 얻어내는 판인데, 자기는 
겨우 자신이 찍은 한 표뿐이라니.......
  원숭이는 원래 이번 선거에서 최소한 다섯 표 
이상은 확실하게 자신하고 있었습니다.
  원숭이 자신과 조징어, 왕갈비, 그리고 자기한테 
땅콩, 초코릿 등을 아주 푸짐하게 얻어먹었던 팬더곰 
박필 군과 자신에게 이번 선거 연설 원고를 써 줘 
가면서까지 친절을 베풀어주었던 순두부 박상준 군 
등등.
  그러나 결과는 너무나도 천만 뜻밖이었습니다.
  참패도 이런 참패가 있을 수 없고, 또 망신도 이런 
망신이 도대체 있을 수 없으니까요.
  "나한테 쏠리려던 표가 모조리 양겹살한테 가 
버렸나? 가, 가만있자. 아니, 더도 말고 조징어랑 
왕갈비가 찍은 표는 최소한 나왔어야 할 게 아냐?"
  원숭이는 갑자기 신경질이 나는지 조용히 감고 있던 
두 눈을 번쩍 뜨면서 자기도 모르게 소리를 
질렀습니다.
  그리고는 엉거주춤 일어나서 사방을 휘둘러보며 
조징어와 왕갈비를 찾아보았습니다. 그러나 이들의 
모습은 보이지 않았습니다.
  두 사람 다 쥐도 새도 모르게 이미 달아나 
버렸으니까요.
  "음...... 두고 봐라! 요 쥐새끼 같은 녀석들! 내가 
가만두나......."
  원숭이는 무척 분한 듯 이를 부드득부드득 갈며 두 
주먹을 힘껏 마주쳤습니다.
  그런데, 가만히 생각해 보니까 어젯밤 원숭이 
자신이 꾸었던 꿈 내용과 지금의 현실이 너무나도 
신통하게 들어맞는 것만 같습니다.
  꿈속에서 뭔가 좀 으스대 보려고 산적들에게 겁없이 
덤벼들었다가 아예 맥도 못 춘 채 그냥 잡혀 버린 
것이라든지, 처녀 두 사람이 인사도 없이 얄밉게 
도망쳐 버린 것들이 지금 원숭이 자신이 무모하게 
선거에 나섰다가 막대한 표 차이로 망신스럽게 
떨어지고, 또 자신에게 은혜(?)를 입었던 조징어와 
왕갈비가 얄밉게 도망을 친 사실들과 너무나도 
흡사하니까요.
  그러나 지금은 그따위 시시한 꿈 얘기를 생각하고 
있을 때가 아닙니다. 원숭이로서는 이제껏 망신을 
당해 봤어도 이렇게까지 처참하고 지독하게 당해 
보기는 생전 처음이니까요.
  어떻게 하든지 원숭이는 얄미운 그 두 인간, 즉, 
조징어와 왕갈비에게 철저한 보복을 가해야만 합니다.
  그래야만 원숭이의 분이 조금이라도 풀리지 
않겠습니까?


  13. 이상한 쪽지

  다음날 아침, 조징어와 왕갈비는 서로 약속이나 한 
듯, 조회 시간이 막 시작될 무렵이 되어서야 허겁지겁 
교실 안으로 들어왔습니다.
  왜냐 하면 어제의 일도 있고 해서 아침 일찍 교실에 
들어왔다가는 원숭이한테 무슨 봉변을 당할는지 알 수 
없었기 때문입니다.
  그러나 이 두 사람이 각기 자기 자리를 찾아 
들어갔을 때에는, 원숭이가 이미 갖다 놓은 편지들이 
이들을 차갑게 비웃으며 기다리고 있었습니다.
  조징어와 왕갈비는 몹시 내키지 않는 기분으로 그 
편지를 뜯어보았습니다.

  '삶에 염증을 느끼게 해주마!'

  이것은 조징어가 펼쳐 본 편지 내용이었고,

  '삶에 회의를 느끼게 해주마!'
  이것은 왕갈비에게 보내 온 편지 내용의 
전부였습니다.
  삶에 염증을 느끼게 해주든 삶에 회의를 느끼게 
해주든 간에, 어쨌든 듣기에 과히 기분 좋은 소리는 
아닙니다.
  '아, 이걸 어쩐다지? 어쩐다지?'
  조징어는 갑자기 입맛이 떨떠름해 지면서 정말로 
삶에 염증이 느껴지는 것이었습니다.
  물론 오늘 틀림없이 자신들에 대한 원숭이의 무서운 
보복이 있으리라는 것은 대강 짐작하고 왔지만, 
이렇게까지 기분 나쁘게 편지로 확인을 받고 나니 
기분이 더욱 언짢았습니다.
  아마도 지금 그의 바로 앞에 앉아 있는 왕갈비의 
심정도 조징어의 심정과 똑같을 것입니다. 조그만 저 
몸뚱아리가 지금 저렇게 달달거리며, 겨울철 사시나무 
떨듯이 흔들리고 있으니 말입니다.
  곧 이어 담임 선생님이 들어오셔서 아침 조회를 
시작하셨습니다.
  "얘! 너희들이 어제 원숭이의 코를 납작하게 해 
주었다며?"
  옆에 앉은 구슬아가, 언제 그 소문을 들었는지 
선생님 몰래 조징어에게 아주 나직한 목소리로 물어 
왔습니다.
  "으응, 뭐 그저......."
  "호호호. 아주 참 잘한 짓이야. 앞으로도 계속 그런 
식으로 해서 밀어붙여 버려! 그래 가지고 원숭이를 
아예 순한 양으로 만들어 버리라구!"
  구슬아는 지금 남의 속도 모른 채 저 혼자 신이 
나서 계속 조그맣게 떠들어댔습니다.
  '으음, 그래. 어차피 이판사판이다. 까짓 거 될 
대로되라지 뭐!'
  조징어는 마침내 모든 걸 깨끗이 포기하고 체념한 
듯 혀를 조금 깨물고는 자세를 똑바로 고쳐 
앉았습니다.
  이 때, 조징어의 바로 뒷자리에 앉아 있는 
친구로부터 조그만 쪽지 한 장이 살며시 전달되어 
왔습니다.
  조징어는 지금 한참 말씀하시고 계시는 담임 
선생님의 시선을 피해 가며 그 쪽지를 재빨리 펼쳐 
보았습니다.

  < 공고문 >
  우리 6학년 3반에서 자신의 몸무게가 기준치보다 
현저하게 밑돌 정도로 가볍거나, 비교적 호리호리하고 
날씬한 체격을 갖춘 남학생 전원에게 알립니다.
  금일 오후 점심 시간이 시작되고 나서 10분 후에 
우리 학교 미술실에서 모종의 중대 회의를 할 
예정이오니, 위의 조건에 충분히 해당되는 남학생들은 
이유 여하를 불문하고 단 한 사람도 빠짐없이 일단 
모여 주시기 바랍니다.
  *주의 : 이 쪽지를 읽은 사람은 다른 사람들에게 
재주껏 돌려주기 바랍니다.
  부반장 대나무 이정우 백

  이런 괴상한 내용의 쪽지를 전달받아 다 읽고 난 
조징어는 몹시 이상스럽다는 듯 고개를 갸웃거리지 
않을 수 없었습니다.
  이따 점심 시간 때, 자기처럼 몸무게가 가볍고 
비교적 호리호리한 체격의 남학생들끼리만 모여 
보자니 도대체 이게 무슨 일일까요?
  이제껏 여기 6학년 3반에 들어온 이래로 자기처럼 
비쩍 마른 남학생들은 아예 사람 취급(?)조차 못 받은 
채 그저 밋밋하게만 지내 왔었는데 말입니다.
  어쨌든 우리 조징어는 여러 가지 이상한 생각이 
들긴 했지만, 그 괴상한 내용이 담겨 있는 종이 
쪽지를 바로 앞자리에 앉아 있는 왕갈비에게 
건네주었습니다.


  14. 갈비 클럽 탄생

  망신을 당해도 워낙 크게 당해서인지, 아니면 
나중에 적당한 때를 잡아 가지고 크게 복수를 하려는 
심사인지는 몰라도, 아무튼 원숭이는 점심 시간이 될 
때까지 착한 갓난아이처럼 잠자코 조용히 있어 
주었습니다.
  조징어와 왕갈비는 이것이 못내 두렵고 한편 
불쾌하기까지 하였지만, 어쨌든 우선은 다행이라고 
생각하고, 점심 시간이 되자마자 갈비 남학생들이 
모이기로 한 집합 장소인 미술실로 얼른 
뛰어갔습니다.
  아무래도 피할 수 있을 때까지는 저 원숭이를 
일단은 피하고 보는 것이 가장 현명한 방법이라고 
생각되었기 때문입니다.
  이들이 학교 미술실 안에 들어간 지 채 몇 분도 
되지 않아서, 6학년 3반의 비쩍 마른 남학생들이 
하나둘씩 그 모습을 나타내기 시작했습니다.
  먼저, 이들의 정신적인 지주가 되고 있는 부반장 
대나무 이정우 군을 비롯하여, 얼핏 보면 인간인지 
젓가락인지조차 구별이 안 될 만큼 몹시 마른 인간 
젓가락 홍상칠 군, 그리고 바람이 부는 대로 이리저리 
그 방향에 따라 휘청거릴 것만 같은 바람개비 정성권 
군, 홀쭉한 몸매로는 어디 가서 둘째가라면 서러워할 
정도의 사나이 이쑤시개 최병모 군, 뭐든지 길쭉한 
걸로는 타의 추종을 불허한다는 길쭉이 황찬진 군, 
손바닥 하나로 얼굴 전체를 완전히 가릴 수 있다는 
오리지날 넥타이 오지남 군 등등.
  좌우간 6학년 3반 내의 내노라 하는 갈비란 
갈비들은 하나도 빠짐없이 여기에 모두 모였습니다.
  "자, 여러분! 안녕하십니까?"
  어느 정도 예상된 사람들이 다 모이자, 대나무 
이정우 군이 점잖게 앞으로 나서면서 첫마디를 
꺼냈습니다.
  모두들 대나무 이정우에게로 시선을 
집중시켰습니다.
  "에...... 제가 오늘 이렇게 외람되게 쪽지까지 
돌려서 여러분들을 이곳에 모이라고 한 것은, 
에...... 다름이 아니라, 한 가지 중대한 일을 
여러분들과 함께 상의해 보고자 해서입니다."
  "무슨 상의를 말입니까?"
  몸이 비쩍 마른 것뿐만 아니라 입이 몹시 싸기로도 
유명한 이쑤시개 최병모가 맨 앞자리에 비스듬히 
걸터앉은 채 쥐눈알같이 조그만 두 눈을 도록도록 
굴리면서 얄미운 목소리로 재빨리 물었습니다.
  "아, 예. 그건...... 에...... 실은 말입니다. 바로 
오늘 아침 일찍 우리 반 반장 도현민 군으로부터 들은 
이야기인데, 실은 우리 옆반인 6학년 4반에 있는 
신재경이라는 친구와 여인세라는 친구가 찍으려고 
하는 영화를 우리 반에서 적극적으로 나서서 도와주는 
게 어떠냐 하는 것입니다."
  "아니, 여, 영화 찍는 걸 도와주다니?"
  대나무 이정우 군의 말에 모두들 이해할 수 없다는 
듯 고개를 갸웃거렸습니다.
  "에...... 그 말을 좀더 알기 쉽게 얘기하자면 
이렇습니다. 우리 옆반에 있는 <컴퓨터> 신재경이란 
친구가 자기 외삼촌한테 8밀리 소형 무비 카메라를 
선물 받았는데, 그걸 가지고서 자기 친구 <여물통> 
여인세란 친구랑 시나리오를 써 가지고 영화 한 편을 
찍기로 했답니다. 그런데, '초대받은 손님들'이란 
제목의 시나리오를 써 놓고 보니까, 그 영화에 출연할 
만한 배우들이 우리 6학년 3반에 몽땅 다 들어 있더란 
말입니다. 그래서 가급적이면 꼭 우리 반 학생들의 
도움을 얻어서 그 영화를 촬영했으면 좋겠다고 우리 
반 반장 도현민 군에게 부탁했던 것이지요."
  "우와! 그거 아주 신나는 일인데!"
  모두들 이정우의 말을 듣고 두 눈을 휘둥그렇게 
떴습니다.
  "자, 여러분! 우리 어떻게 할까요?"
  대나무 이정우가 모두를 둘러보면서 물었습니다.
  "까짓 거 도와줍시다."
  "아무렴."
  "그런 건 우리 반 위신을 봐서라도 힘껏 협조해 
줘야지요."
  모두들 이정우의 물음에 긍정적인 반응을 
보였습니다.
  자기들을 찍어 주는 영화라니까 아마도 구미가 몹시 
당기는 모양입니다.
  "에, 그런데...... 그런데 말입니다. 실은 
에......."
  대나무 이정우는 무슨 말을 더 하려다가 조금 
민망한 듯 잠시 망설였습니다.
  "그런데라니, 무슨 일입니까?"
  이번에도 역시, 입이 싼 이쑤시개 최병모가 단 
1초도 기다리지 않고 재빨리 물었습니다.
  "실은...... 그 찍는다는 영화의 시나리오 내용이 
조금 문제가 되지 않을까 해서입니다."
  "문제가 되다니요? 아니, 가서 영화만 찍혀 주면 
되는 건데 뭐가 걱정입니까?"
  바람개비 성권이가 아까부터 좀이 쑤신 듯 두 
다리를 비비꼬아 가며 물었습니다.
  "그렇다면...... 그 영화 '초대받은 손님들'의 
시나리오 내용이 어떤 겁니까? 우선 그거나 알고 
얘기합시다."
  조금 뒤에 앉아 있던 오리지날 넥타이 오지남 군이 
자기 손목 마디를 딱딱 꺾어 가며 물었습니다.
  "아, 네. 그러면, 제가 그 영화 시나리오의 내용을 
잠깐 설명해 드리지요. 에...... 그 영화 '초대받은 
손님들'의 전체 줄거리는 대강 이런 겁니다. 영화는 
맨 처음, 어느 호화로운 정원에서 손님들을 초대하여 
먹자 파티를 여는 것으로 시작됩니다. 여기저기 놓여 
있는 식탁 위에는 맛있는 과자며 떡, 과일, 케이크 
등등이 아주 먹음직스럽고 푸짐하게 잔뜩 차려 
있고......."
  '꿀꺽!'하고 거의 반사적으로 침 넘어가는 소리가 
사방에서 들렸습니다.
  모두들 숨소리마저 죽이고는 두 눈과 귀를 바짝 
긴장시켜 가지고 이정우 군의 다음 말을 
기다렸습니다.
  "그런데 초대받은 여러 손님들은 웬일인지 모두다 
한결같이 빼빼 마른 갈비들입니다. 즉, 우리들 체격과 
꼭 닮은 갈비들이지요." 그래서 그런지 이들은 잘 
차려 놓은 그 음식들에 아예 손조차 대지 않은 채 그 
파티를 그냥 싱겁게 끝내고 맙니다. 이 손님들이 다 
가고 난 다음, 주인 되는 사람은 차려 놓은 음식들이 
너무나 많이 남아 있음을 알고 잠시 고민스러운 
표정을 짓습니다. 그러다가 주인은 갑자기 여러 
곳에다 전화를 걸어서 손님들을 다시 초대합니다. 
그런데 이번에 초대받은 손님들은 모두 다 한결같이 
체격 좋고 뚱뚱한 사람들뿐입니다. 이 손님들은 
조금도 주저하거나 망설이지 않고 그 많은 음식들을 
접시까지 싹싹 핥아 가며 깨끗하게 비워 버립니다. 
이들이 돌아간 뒤에 주인은 접시까지 몽땅 다 
깨끗해진 것을 보고 몹시 흐뭇한 표정을 짓습니다. 
즉, 설거지 할 필요도 없게 됐다는 뜻이지요. 영화는 
여기서 끝이 나게......."
  "아, 잠깐! 그러니까 뭡니까? 우리들에게 그럼 첫 
번째 초대받은 손님으로 출연해 달라는 겁니까?"
  이쑤시개가 몹시 기분 나쁜 표정을 지으며 
물었습니다.
  "이를테면 그런 셈이지요."
  대나무 이정우가 담담하게 대답했습니다.
  "뭐야! 아니 그럼 우리들에게 겨우 그따위 실속도 
없이 하찮은 역이나 맡으란 말야?"
  오리지날 넥타이가 분개한 듯 얼굴을 벌겋게 해 
가지고 크게 소리쳤습니다.
  "너무하다!"
  "도대체 우릴 뭘로 아는 거야?"
  "어떤 놈이 그따위 시나리오를 써 놨어?"
  모두들 크게 화가 나서 한 마디씩 소리쳤습니다.
  조금 전의 분위기와는 전혀 딴판입니다.
  "자, 여러분! 어떻습니까? 우리가 이 영화 촬영하는 
것을 도와줄까요, 말까요?"
  대나무 이정우가 능청스러운 미소를 입가에 살짝 
지으며 물었습니다.
  "아니 우리가 미쳤냐? 그따위 재수없는 영화에 
출연하게."
  왕갈비 임수빈 군도 크게 화가 난 듯 신경질적으로 
소리쳤습니다.
  "그런데 말입니다. 우리 반 반장 도현민이는 자기 
돼지 클럽 회원들을 총동원해서라도 그 영화를 
적극적으로 도와주고 말겠다는데......."
  "아니, 걔네들이야 그런 영화에 출연하면 이익일 
텐데 왜 마다하겠어? 그런데 우린 뭐야? 겨우 걔네들 
들러리만 서 주다가 마는 꼴 아냐?"
  조징어 조정달 군도 화를 벌컥 내면서 말했습니다.
  "자, 그럼...... 우리들은 그 영화 촬영에 협조 안 
해주기로 하는 겁니까?"
  대나무 이정우 군이 조금 답답한 표정을 짓는 
체하며 다시 한 번 확인해 보듯 물었습니다.
  "아, 그걸 말이라고 해? 그따위 모욕적인 영화에 
출연하느니 차라리 집에 가서 발씻고 잠자는 게 
낫지."
  "그럼, 그럼!"
  "그따위 영화 얘긴 아예 꺼내지도 말자! 아예 
없었던 걸로 하자구!"
  모두들 그 영화에 대해서 아주 냉담한 입장을 
취했습니다.
  "이것 참 어떡하나? 우리 반 반장 도현민이는 그 
영화 촬영을 꼭 도와주겠다고 신재경이한테 약속을 한 
것 같은데......."
  대나무는 조금 걱정이 되는 듯한 표정으로 저 혼자 
하는 말처럼 크게 중얼거렸습니다.
  "뭐? 뭐? 우리 반 반장 도현민이? 걔가 어떻게 해서 
우리 반 반장이냐? 돼지 같은 애들한테만 반장이지."
  바람개비가 빈정거리듯 말했습니다.
  "맞아! 걔는 조금 문제가 있는 아이야. 도대체 걔는 
우리 반을 위해서 일하는 건지, 아니면 돼지 클럽 
회원들을 위해서 일하는 건지 모르겠다구."
  이쑤시개도 몹시 화가 난 듯 이를 악물어 가며 
말했습니다.
  "그래, 맞았어! 우리 반 반장은 아예 반장 자격도 
없는 친구야. 가끔씩 무식한 말이나 툭툭 던질 줄 
알구....... 지난번에 내가 자기 집에 가훈(家訓)이 
있느냐고 물어 봤더니 걔가 뭐라고 대답했는 줄 아니? 
'뭐? 가훈? 우리 집엔 그런 거 없어. 그냥 땅에다 
발붙이고 살면 되는 거지 무슨 가훈 따위가 필요해?' 
하질 않겠니? 원, 세상에! 소위 반장이라는 작자가 
겨우 그 정도 수준의 말밖에 못하다니......"
  길쭉이 황찬진이도 몹시 떨떠름한 표정을 지으며 
말했습니다.
  이들의 말이 반장 왕거북에 대한 비난으로 
옮아가자, 부반장 이정우는 웬일인지 몹시 즐거운 
표정을 짓기 시작했습니다.
  아마도, 이번 학기초부터 자신과 라이벌이었던 반장 
도현민 군이 지금 여기 이 자리에서 욕을 바가지로 
얻어먹게 되자 상대적으로 기분이 유쾌해지는 
모양입니다.
  "좌우간 그 왕거북이 때문에 우리 반 이미지를 확 
버렸어. 돼지 같은 애들을 하도 감싸고도는 바람에 
우리 같은 갈비들이 단 하루도 기를 못 펴고 살잖니."
  "그놈의 돼지 클럽 회원 녀석들 때문에 그러잖아도 
비쩍 마른 우리들이 더 마르는 것만 같다구......."
  "이번 2학기 때 반장 선거를 다시 하게 된다면 무슨 
일이 있더라도 우리 대나무를 반장으로 당선시켜야 
돼."
  "암 여부 있나? 우리들의 사활이 걸려 있는 중대 
문제인데......."
  "우리가 2학기에도 또 이렇게 돼지 클럽 애들한테 
당할 수야 없지."
  분위기가 이런 식으로 점차 무르익어 가자, 
조징어는 문득 좋은 생각 하나를 떠올렸습니다.
  지금 한참 돼지 클럽에 대한 비난과 성토가 
벌어지고 있는 이 때에, 자기 자신과 왕갈비가 돼지 
클럽 회원 원숭이한테 당했던 얘기를 꺼내 보자는 
것이었습니다.
  "야! 돼지 클럽 얘기가 나왔으니까 말인데......."
  이렇게 서두를 꺼낸 조징어는 지금까지의 일들을 
대충 추려서 얘기해 주었습니다.
  쉬는 시간마다 원숭이한테 시달림을 받았던 얘기, 
억지로 돼지 클럽 회원이 되었던 얘기, 그리고 
심지어는 오늘 아침에 '삶에 염증을 느끼게 해 
주겠다'는 협박 편지를 받았던 얘기 등등.......
  조징어가 하는 얘기를 가만히 듣고만 있던 아이들은 
너무나 기가 막히고 어처구니가 없는지 입을 조금씩 
벌리기 시작하더니, 마침내는 크게 벌린 입을 다시 
닫을 줄 몰랐습니다.
  "아, 아니...... 그, 그럼...... 너랑 왕갈비는 
원숭이한테 그런 식으로 늘 당해 가며 이제까지 지내 
왔단 말이니?"
  이쑤시개가 쥐눈알 같은 자기 두 눈을 고양이 
눈처럼 크게 떠 가지고, 도저히 못 믿겠다는 듯한 
말투로 다시 물었습니다.
  "조징어가 얘기한 건 모두 사실이야. 난 솔직히 
그놈의 원숭이한테 빼앗긴 김밥만도 백 개 가 넘는 
다구......."
  잠자코 있던 왕갈비가 침울한 목소리로 누구에겐가 
투정하듯 말했습니다.
  "그건 정말이지 너무했다. 너희들이 무슨 죽을죄를 
졌냐? 왜 그렇게 못살게 구는 거야, 응?"
  오리지날 넥타이 오지남 군도 크게 흥분한 목소리로 
소리쳤습니다.
  "으음...... 정말이지 그건 참을 수가 없다. 보통 
문제가 아니라구! 이건 비단 조징어나 왕갈비만의 
문제가 아닌, 우리 같은 갈비 친구들의 전체 명예가 
걸린 중대 문제야."
  한동안 잠자코 듣기만 하고 있던 대나무 이정우가 
천천히 앞으로 나서면서 이렇게 선언하듯 말했습니다.
  "그래, 맞았어! 이건 결코 묵과할 수 없는 문제야. 
이런 일을 그냥 가만히 놔 뒀다간 우리들 중에서 또 
누가 돼지 클럽 회원들한테 그런 식으로 당할는지 알 
수가 없어! 지금까지 우린 참을 만큼 참았어. 우리도 
이젠 우리 살길을 찾아야 돼!"
  이쑤시개가 또다시 흥분해서 큰 소리로 외쳤습니다.
  분위기가 점점 술렁거리기 시작했습니다.
  아마도 이들은 자신들과 체격 조건이 비슷한 
조징어와 왕갈비가 그런 일을 당했다는 데에서 적지 
않은 충격을 받았나 봅니다.
  "으음...... 그래, 좋다! 까짓 거 제깐 놈들이 돼지 
클럽이란 걸 만들었으면 우리들이라고 못 만드냐? 자, 
어때? 이 기회에 우리들도 갈비 클럽이라는 걸 한 번 
만들어 보는 게."
  대나무 이정우가 비장한 표정을 지으며 이렇게 
말했습니다.
  "뭐, 뭐라구?"
  "가, 갈비 클럽?"
  갈비 클럽을 만들어 보자는 대나무의 말에 모두들 
잠시 고개를 갸웃거렸지만, 이윽고 찬성한다는 소리가 
사방에서 폭죽 터뜨린 듯 터져 나왔습니다.
  "우와, 좋다! 갈비 클럽!"
  "좋다! 갈비 클럽!"
  "주먹에는 주먹, 이빨에는 이빨이다!"
  "우리도 만들자, 갈비 클럽!"
  "우리의 명예는 우리가 지키자!"
  모두들 이구 동성으로 아우성을 쳤습니다.
  "아, 여러분! 잠시 조용해 주십시오. 에...... 
그러면 여러분들의 절대적인 찬성에 따라서 지금 이 
순간부터 우리들은 갈비 클럽이란 친목 단체를 
만들기로 하겠습니다."
  대나무 이정우가 지금 이 좋은 기회를 놓치지 않고 
재빨리 말했습니다.
  "와아! 짝짝짝......."
  커다란 함성과 박수 소리가 미술실 안을 찢어 놓듯 
크게 터져 나왔습니다.
  "그럼, 우리 갈비 클럽 회원들은 지금 여기 모인 
바로 여러분들이 되시는 겁니다. 그런데 주위의 
사정도 있고 하니 가급적이면 요란한 함성이나 박수는 
삼가해 주십시오."
  대나무는 너무 소란스러워지려는 주위를 
진정시키려는 듯 말했습니다.
  여기에 모인 사람들은 지금 모두 다 기쁘고 환한 
미소를 얼굴 가득히 짓고 있었습니다. 막 새로 생긴 
갈비 클럽에 대해서 그만큼 많은 기대와 희망을 갖고 
있다는 뜻이겠지요.
  "잠깐! 그러면, 우리 갈비 클럽 회장을 
선출해야겠는데...."
  이쑤시개가 이렇게 말하면서 갑자기 앞으로 
나오더니 모두를 둘러보며 다시 말했습니다.
  "자, 여러분! 어떻습니까? 지금 막 탄생한 우리 
갈비 클럽의 초대 회장님으로 우리의 대나무 이정우 
군을 추대하는 것이......."
  "와아! 좋습니다!"
  짝짝짝.......
  또다시 열렬한 환호성과 함께 요란한 박수 소리가 
터져 나왔습니다. 눈치가 빠른 오리지날 넥타이가 
재빨리 튀어나와서 대나무 이정우의 한쪽 손을 높이 
치켜들어 주었습니다. 모두들 또다시 박수를 
쳤습니다.
  "감사합니다. 여러분! 정말 감사합니다. 보잘 것 
없는 저에게 이런 막중한 일을 맡겨 주시다니......."
  대나무 이정우 군은 갈비 클럽 회장이란 직함이 
과히 싫지 않은지 입가에 흡족한 미소를 마냥 띄워 
가며 정중하게 인사를 꾸벅 했습니다. 그리고는 조금 
더 침착해진 목소리로 좌중을 둘러보며 물었습니다.
  "자, 그런데 새로 생긴 우리 갈비 클럽이 보다 커 
나가고 활성화되려면, 우리 클럽을 위해 힘껏 뛰어 줄 
간부 회원들이 필요한데......, 우선 급한 대로 
총무와 간사직을 맡아 줄 회원이 있어야만 합니다. 
자, 누구 추천하실 분 없습니까?"
  대나무의 말에 모두들 서로 얼굴만 쳐다보고 
있었습니다.
  "저...... 제 개인 의견으로는, 간사직에 홍상칠 
군이 적당할 것 같습니다."
  "홍상칠 군이오? 자, 여러분! 어떻습니까?"
  대나무가 다시 물었습니다.
  "네, 좋습니다. 우리 홍상칠 군으로 말하자면, 
5학년 때 섭외부장으로 열심히 일했던 친구입니다.
  길쭉이가 말했습니다.
  "그럼 여러분들의 의견에 따라 우리 클럽 간사에 
인간 젓가락 홍상칠 군을 임명하도록 하겠습니다. 
다시 한 번 묻겠는데, 여러분 이의 없습니까?"
  "없습니다!"
  모두들 큰 소리로 대답했습니다.
  "그러면...... 우리 갈비 클럽 총무로는 누가 
적당하겠습니까? 추천해 주십시오."
  "네, 왕갈비 임수빈 군을 추천하겠습니다."
  조징어가 왕갈비의 가느다란 팔을 번쩍 
치켜올리면서 소리쳤습니다.
  "아, 아니야, 얘!"
  왕갈비는 깜짝 놀라면서, 본의 아니게 번쩍 
치켜올려진 자기 팔을 황급히 내렸습니다.
  "총무에 왕갈비 임수빈 군! 자, 여러분! 
어떻습니까?"
  대나무가 좌우를 둘러보면서 동의를 구하듯 
물었습니다.
  "네, 좋습니다. 우리 왕갈비 군으로 말할 것 같으면 
애가 워낙 착하고 성격도 꼼꼼한 편이니까 총무 일을 
시키면 무리 없이 잘 해낼 겁니다."
  오리지날 넥타이도 고개를 끄떡거려 가며 왕갈비를 
총무로 적극 추천했습니다.
  "잠깐! 저, 그런데......."
  길쭉이가 긴급 동의를 구하듯이 손을 번쩍 
치켜들고는 엉거주춤 일어나서 말했습니다.
  "저어...... 내가 조금 무식해서 묻는 건데...... 
도대체 총무라는 건 뭐고 간사라는 건 뭡니까? 하는 
일이 뭔지 구체적으로 설명 좀 해주십시오."
  "아! 네, 그건 말입니다......."
  대나무는 이 물음에 여유 있는 미소까지 띠면서 
친절하고 자세하게 설명해 주기 시작했습니다.
  "간사라는 것은 회장을 보좌하거나 홍보, 섭외 등 
클럽을 위해서 대외적으로 활약해 주는 직책입니다. 
즉, 나라로 친다면 외무부 장관이나 대사쯤 되겠지요. 
그 반면, 총무라는 것은 클럽을 위해 대내적으로 
회계나 관리 같은 걸 맡는 직책인데, 나라로 친다면 
총무처 장관이나 내무부 장관이고, 또 어떤 곳에선 
사무국장이라고도 부릅니다. 자, 이제 이해가 
되셨습니까?"
  대나무의 설명에, 길쭉이는 이제야 알겠다는 듯 
고개를 끄떡거리며 자리에 앉았습니다. (그러나 
실제로 총무, 간사의 뜻은 반드시 이렇지만은 
않습니다.)
  "자, 그럼 우리 클럽 총무에 왕갈비 군! 이의 
없습니까?"
  모두들 한꺼번에 박수를 침으로써 찬성의 뜻을 
나타냈습니다. 이로써 왕갈비는 너무나 졸지에 갈비 
클럽 총무로 임명되었습니다.
  "어허....... 이것 참!"
  어쩔 수 없이 갈비 클럽 총무가 된 왕갈비는 너무나 
기가 막힌 듯 어안이 벙벙했습니다.
  그러나, 왕갈비는 바로 그 순간부터 새로운 각오를 
가슴속 깊이 굳게 다졌습니다.
  '음, 좋다! 어차피 내가 우리 갈비 클럽 총무가 된 
이상 내 몸과 마음을 다 바쳐서 힘껏 일해 봐야지. 이 
몸이 두 동강이가 나고 뼈골이 빠지는 한이 있더라도 
말이야.'
  지금 왕갈비가 열성적으로 일해 보겠다며 
이렇게까지 각오를 굳게 다지는 데에는, 그 나름대로 
충분한 이유가 있었습니다. 왜냐 하면 왕갈비로서는 
태어나서 이제껏 학급이나 무슨 회의에서 감투라고는 
지금 처음으로 써 보는 것이니까요.
  그러니까 이렇게까지 감격을 하고, 또 힘껏 잘해 
보겠다며 각오를 다지는 것이 전혀 무리가 
아니겠지요. 어쨌든 대망의 갈비 클럽은 이런 식으로 
해서 탄생되었습니다.
  이 갈비 클럽이 앞으로 6학년 3반의 돼지 클럽에 
대항하는 강력한 세력으로 떠오르게 될 것은 두말할 
필요도 없겠지요.


  15. 첫성과

  원래 우리 인간들은 무슨 일을 해 놓고 나서 그 
일로 인한 첫 성과가 나타났을 경우, 기분이 굉장히 
좋은 법입니다.
  바로 이와 같은 경우가 생긴지 얼마 안 되는 우리 
갈비 클럽에 나타나게 되었습니다.
  종례 시간을 마친 뒤 집으로 돌아가려고 가방을 
챙기고 있는 조징어와 왕갈비에게, 지금까지 조용히 
침묵만을 지키고 있었던 원숭이가 마침내 
어슬렁거리며 다가와서 겁주는 목소리로 말했습니다.
  "아침에 내가 보낸 편지는 잘들 읽어보았겠지? 그 
내용대로 해주려고 지금 이렇게 왔다."
  원숭이는 가느다란 실눈을 더욱 가늘게 치뜨고는, 
권투 선수처럼 붕대까지 칭칭 동여맨 두 주먹을 불끈 
치켜들어 보였습니다.
  그러나 원숭이가 이들에게 가까이 다가왔을 때에는, 
아까 점심 시간에 결성되었던 갈비 클럽 회원들이 
이미 그를 포위하듯 에워싸 버린 뒤였습니다.
  "이봐, 원숭이! 웬만하면 생각을 달리 해 보는 게 
어때?"
  조징어는 자신을 도와주러 온 친구들이 든든하게 
다가와 있자, 참으로 오래간만에 느긋한 기분으로 
원숭이한테 큰소리를 쳐보았습니다.
  "어, 어라? 아, 아니 너!"
  원숭이는 갑자기 조징어가 자기 별명을 정면에서 
불러 가며 대담한 태도를 취하자, 잠시 얼이 빠지고 
기가 막히는 모양입니다.
  "원숭이! 아니, 오랑우탄! 너야말로 삶에 염증을 
느끼고 싶지 않거들랑 지금이라도 빨리 꺼져 줬으면 
참 좋겠어!"
  그의 옆에 있던 왕갈비도 크게 용기를 내어 덩달아 
큰소리를 쳤습니다.
  "뭐? 오랑우탄? 아, 아니 정말 이 자식들이!"
  원숭이는 갑자기 화를 벌컥 내면서 한쪽 손을 번쩍 
치켜들었습니다.
  그러나, 원숭이의 번쩍 치켜든 손이 아래로 
내려오기도 전에, 그 손을 뒤에 서서 꽉 잡아 버리는 
사람이 있었습니다.
  그는, 보기와는 달리 검도 초단이라는 오리지날 
넥타이 오지남 군이었습니다.
  원숭이는 깜짝 놀라, 얼른 뒤를 돌아다보았습니다.
  원숭이의 뒤에서는 오지남 군뿐만 아니라 모든 갈비 
클럽 회원들이 그를 일제히 무섭게 노려보면서, 
금방이라도 공격할 태세를 갖추고 있었습니다.
  "함부로 폭력을 사용한다는 건 과히 아름답지 못한 
행위야. 알겠나, 원숭이?"
  평소 같았으면 아예 꼼짝도 못하고 있을 인간 
젓가락 홍상칠 군이 한 발 앞으로 나와서 마치 
어린아이 타이르듯 원숭이를 점잖게 꾸짖었습니다.
  그제서야 원숭이는 사태가 조금 이상한 것을 
눈치채고는, 몹시 두려운 표정을 지으며 두어 걸음 
뒤로 물러났습니다.
  키가 큰 대나무 이정우 군이 천천히 앞으로 
다가와서 원숭이에게 말했습니다.
  "이봐, 살찐 원숭이! 앞으로 우리 갈비 클럽 
회원들은 너같이 뚱뚱한 녀석들이 함부로 못된 짓을 
하는 걸 보면 결코 가만두지 않을 거야. 알겠니? 가서 
너희 돼지 클럽 얘들한테 모두 전해 줘. 거듭 
경고하지만, 돼지같이 뚱뚱한 녀석들이 앞으로 우리 
반에서 설치거나 까불면, 나를 비롯한 우리 갈비 클럽 
회원들이 그냥 가만두지 않겠다고 말이야."
  원숭이는 이 말을 듣자 뭐라고 한 마디 대꾸조차 
못한 채, 그야말로 혼비백산해 가지고 황급히 그 
자리를 떠나가 버렸습니다.
  "하하하......."
  못된 원숭이를 이렇게 간단히 퇴치시켜 버린 갈비 
클럽 회원들은, 아주 통쾌하고도 유쾌하게 웃어 
젖혔습니다.
  특히, 조징어와 왕갈비의 기분은 이루 말할 수도 
없을 만큼 시원하고 통쾌하고 개운했습니다.
  마치 10년 묵은 체증이 한꺼번에 확 뚫려 내려간 
기분이라고나 할까요?
  아, 정말이지 지금껏 얼마나 벼르고 별러 왔던 
그들의 소원이었습니까?
  "자! 오늘 우리 갈비 클럽이 탄생한 것을 축하하는 
의미에서 내가 한턱을 쓸까 해. 어때? 모두들 우리 
고모부 집에 가는 것이?"
  왕갈비가 기쁨에 가득 찬 목소리로 좌우를 둘러보며 
말했습니다.
  "너희 고모부 집? 아니, 거긴 왜?"
  "후후, 우리 고모부께서 콜라 대리점을 하시거든. 
거기 가면 내가 한 병씩 모두 다 얻어 줄 수 있어."
  "그래?"
  "햐! 그거 듣던 중 반가운 소리다."
  "와아! 우리 총무 최고!"
  갈비 클럽 회원들은 모두 다 즐거운 함성을 
올렸습니다.
  책가방을 들고서 왕갈비의 뒤를 따라가는 이들의 
발걸음 소리는 마냥 부드럽고 가볍고, 또 경쾌하게만 
들렸습니다.
  이것은, 갈비 클럽이 생기고 나서 맨 처음으로 
이룩한 첫 성과를 자축한다는 의미에서도 커다란 
의의가 있다고 볼 수 있겠지요.


  16. 전격 순두부 작전

  "무어? 아, 아니 그, 그게 사실이란 말야?"
  다음날 아침, 순두부 박상준 군은 원숭이 이혁창 
군의 말을 듣고는 미친 듯이 팔팔 뛰기 시작했습니다.
  자기와 같은 돼지 클럽 회원인 원숭이가, 갈비 클럽 
회원인지 뭔지 하는 비쩍 마른 것들한테 망신을 
당했다는 것만 해도 조금 뭣한 일인데, 그것들이 
앞으로 뚱뚱한 애들이 우리 학급에서 함부로 까불거나 
설쳐대면 그냥 가만두지 않겠다는 엄포까지 
놓았다니요?
  이건 도저히 그냥 참고 넘어갈 수 있는 성질의 것이 
아닙니다. 왜냐 하면 이것은 돼지 클럽의 명예가 
송두리째 걸려 있는 아주 중대한 사건이니까요.
  "정말 아무리 생각해 봐도 분해서 못 견디겠더라구. 
내가 웬만하면 어제 상대해 주려고 했는데, 그 갈비들 
숫자가 여간 많았어야지......."
  원숭이는 아직도 어제 종례 시간 후의 일에 분이 덜 
풀렸는지 두 콧구멍을 정신없이 벌름거려 가면서 
씩씩거리고 말했습니다.
  "음, 좋았어! 제까짓 놈들이 가소롭게 갈비 
클럽이란 걸 만들어 가지고 우리 돼지 클럽을 감히 
깔본다면 내게도 생각이 있지. 내 오늘 뭔가를 똑똑히 
보여주고 말겠어."
  순두부는 무엇을 잔뜩 벼르는지 두 눈을 부릅뜨고는 
우두둑 소리가 날 만큼 이를 악물었습니다.

  그날 오전 셋째 시간, 그러니까 점심 시간이 
시작되기 바로 전 체육 시간.
  순두부는 자기 돼지 클럽 회원 중에서 몇 명을 
특별히 추려 뽑아서 '돼지 특공 결사대'를 
조직했습니다. 그리고는 이들을 거느리고 운동장에서 
교실 안으로 급히 뛰어들어 왔습니다.
  교실에 남아 있던 주번 학생을 위협하여 밖으로 
내보낸 순두부는, 함께 데리고 들어온 돼지 특공 
결사대 대원들에게 갈비 클럽 회원들의 점심 도시락을 
일제히 뒤져 먹게 시켰습니다.
  "작전 개시!"
  순두부의 명령과 동시에 갈비 클럽 회원들의 점심 
도시락은 정말 보기에도 무참할 정도로 철저하게 
더럽혀지기 시작했습니다.
  "억지로 모두 다 먹을 필요는 없어! 되도록이면 
밥맛 떨어질 정도로 아주 더럽게 대강 먹어 치워 
버려!"
  순두부는 이렇게 계속 진두 지휘를 할뿐만 아니라, 
자기 자신도 이들 못지 않게 갈비 클럽 회원들의 
자리를 찾아다니며 열심히 도시락밥을 퍼 먹는등 
남다른 열성과 모범을 보이기도 했습니다.
  "작전 끝!"
  순두부의 명령에 따라 갈비 클럽 회원들의 점심 
도시락을 정신없이 퍼먹고 있던 돼지 특공 결사대 
대원들은 행동을 즉시 멈췄습니다.
  "전원 퇴각!"
  순두부의 마지막 지시에 따라 이 작전에 참가했던 
돼지 클럽 회원들은 일제히 후다닥 밖으로 
뛰쳐나갔습니다.
  "휴! 참으로 대단하구나! 꼭 폭풍이 한바탕 휩쓸고 
지나간 것만 같아."
  주번을 맡았던 학생은 길게 한숨을 내쉬면서, 그저 
기가 막힌 듯 고개를 좌우로 절레절레 흔들어 대고만 
있을 뿐이었습니다.


  17. 왕소금 작전

  점심시간이 되자, 6학년 3반 교실 안은 발칵 
뒤집혔습니다.
  그것은 물론 갈비 클럽 회원들의 도시락들이 단 한 
개도 빠짐없이 몽땅 다 엉망진창으로 되어 있었기 
때문입니다.
  "으음, 비겁한 자식들! 치사하게 먹는 걸 
가지고......."
  대나무 이정우는 아주 엉망으로 더럽혀져 있는 
자신의 빈 도시락 통을 들여다보면서 치를 떨듯 
중얼거렸습니다.
  "어떻게 이 원수를 갚아 주지?"
  어제 결성된 갈비 클럽 회원들은 저마다 엉망으로 
된 빈 도시락 통을 들고 대나무 이정우 군 곁으로 
다가왔습니다.
  "주번이 그러는데, 아까 체육 시간에 순두부랑 돼지 
클럽 애들 몇 명이 들어와서 그랬대."
  "어휴! 그 순두부 자식을 어떻게 해 줄까? 교실 
마루 바닥에다가 초칠을 해서 발랑 엎어지게 해 
줄까?"
  "아니야! 우리가 한꺼번에 몰려가서 몰매를 줘야 
해!"
  "그러면, 돼지 클럽 애들도 가만있지 않을 
텐데......."
  "차라리 선생님께 일러바칠까?"
  "창피하게 그러면 되니?"
  이들이 서로 머리를 맞대고 이런 저런 얘기를 하고 
있을 때 별안간 이쑤시개 최병모가 큰소리를 치며 
앞으로 나서서 말했습니다.
  "야! 걱정할 거 하나도 없어! 그까짓 순두부 녀석쯤 
간단히 잡아 놓을 묘책이 있으니까. 아주 아주 기가 
막히게 과학적으로 녀석을 골탕 먹일 수 있는 방법이 
있다구."
  모두의 시선이 큰소리치고 있는 이쑤시개 한테 
쏠렸습니다.
  "어, 어떻게?"
  "그 묘책이라는 게 뭐야?"
  "음, 그건 말야. 아주 간단해......."
  병모는 무슨 커다란 비밀 얘기라도 꺼내려는 듯, 
좌우를 힐끔힐끔 살펴보면서 아주 나직한 목소리로 
다음 말을 꺼내기 시작했습니다.
  "다음 사회 시간엔 우리 담임 선생님 대신 틀림없이 
교감 선생님께서 들어오셔서 수업을 해주실 거야. 
왜냐 하면 교무실 인터폰이 크게 고장 났기 때문에 
우리 박상우 선생님께서 빨리 고치셔야 된다거든. 
그런데, 우리 반에 대신 들어오셔서 수업을 해주실 
교감 선생님은 한 가지 묘한 버릇이 있으셔. 즉, 공부 
시간 중에 떠들거나 조는 학생이 있으면 꼭 
불러내다가 물 한 컵을 억지로 마시게 하시거든. 
정신을 차려 보라는 뜻으로 말이야. 그러니까 
우리들은 그걸 잘 이용해 보자 이거야."
  "아, 알았다! 그러니까 미리 그 물주전자 속에다가 
더러운 이물질 같은 걸 집어넣어 두잔 말이지?"
  바람개비가 고개를 끄덕이며 말했습니다.
  "그래, 그 주전자 속에다가 왕소금 같은 걸 왕창 
쏟아 넣어 두면 참 좋지."
  이쑤시개가 제스처를 써가며 말했습니다.
  "하지만 꼭 그 시간에 교감 선생님께서 들어오시고, 
또 순두부 녀석이 졸다가 걸려서 그 물을 꼭 마시게 
된다는 보장은 없잖니?"
  왕갈비가 조금 못미더워 하는 듯한 말투로 
물었습니다.
  "아니야! 틀림없이 이 다음 시간엔 교감 선생님께서 
대신 들어오실 거고, 순두부 녀석은 졸다가 꼭 걸리고 
말 거야. 내가 지금까지 쭉 관찰해 본 바에 의하면, 
그 순두부 녀석은 점심 시간만 지나면 병든 닭처럼 
아예 맥을 못 추고 조는 습성이 있으니까......."
  이쑤시개가 단언하듯이 아주 자신있게 말했습니다.
  "제발 그렇게 되면 좋겠다."
  왕갈비가 기도를 드리듯이 말했습니다.
  "음, 아무튼 좋다. 그 순두부 자식은 왕소금 
작전으로 때려잡아 보기로 하자. 그런데 누가 가서 
왕소금을 구해 오지?"
  대나무 이정우 군이 이윽고 결단을 내린 듯 엄숙한 
목소리로 좌우를 둘러보며 말했습니다.
  "내가 구해 올게."
  길쭉이가 벌떡 일어서며 말했습니다.
  "어디서?"
  "걱정 마! 다 구해 오는 수가 있으니까......."
  길쭉이는 여유있는 미소를 지어 보이며 자신있게 
걸어 나갔습니다.
  점심 시간이 끝나기 바로 직전, 과연 길쭉이는 
어디서 구했는지 왕소금 한 움큼을 가지고 
돌아왔습니다.
  조징어와 바람개비는 그 왕소금을 교실 한구석의 
음료수대 위에 있는 물주전자 속에다가 몽땅 다 
털어넣고, 재빨리 몇 번 휘휘 저어 두었습니다.
  정말로 그 다음 시간인 사회 시간에는 이쑤시개가 
장담했던 대로 교감 선생님이 대신 들어와 수업을 
하셨습니다.
  갈비 클럽 회원들은, 한 치의 오차도 없다고 할 
정도로 치밀하게 계획을 세운 이쑤시개 최병모 군의 
아이디어에 그저 감탄하고 놀라워할 따름이었습니다.
  그러나, 다음 일은 실로 엉뚱하게 진행되고 
말았습니다.
  순두부가 졸다가 걸린 것이 아니라, 양겹살이 맨 
뒤에서 꾸벅꾸벅 졸다가 교감 선생님께 그만 걸려 
버린 것입니다.
  "학생! 맨 뒤에 앉아 있는 뚱뚱한 학생! 이리 
나와서 물 한 컵 마시고 들어가요."
  양겹살은 할 수 없다는 듯이 그 크고 육중한 몸을 
흔들며 앞으로 나가서 용감하게 물 한 컵을 따라 
마셨습니다.
  "읖!"
  주전자의 물을 멋모르고 벌컥벌컥 마셔 대던 
양겹살은 갑자기 오만 가지 인상을 다 찌푸리기 
시작했습니다.
  "아니, 왜 그래요. 학생?"
  교단 위에 서 있던 교감 선생님은 이상하다는 듯한 
표정을 지으시며, 인상을 쓰고 있는 양겹살에게 
물었습니다.
  "저...... 무, 물이 몹시 짠데요."
  양겹살은 더욱 인상을 써 가며 말했습니다.
  "물이 짜다니? 어허! 학생이 아직 잠이 덜 깬 
모양인데, 그럼 정신이 번쩍 나도록 한 컵 더 
마시도록 해요."
  "아, 아니...... 저......."
  "어허! 어서 한 컵 더 마시라니까!"
  교감 선생님은 크게 호통을 치셨습니다.
  양겹살은 할 수 없이 그 짜디짠 물을 억지로 한 컵 
더 따라 마신 뒤, 투덜대며 자기 자리로 
돌아갔습니다.
  "허허, 참 내...... 아니 저게 어떻게 된 거야? 
엉뚱하게도 애매한 양겹살이 골탕을 먹었으니......."
  "그, 글쎄. 그러게 말이야......."
  "이건 여우를 잡으려고 놓은 덫에 산돼지가 와서 
대신 걸린 격인데."
  "쯧쯧쯧."
  갈비 클럽 회원들은 자신들이 모처럼 세운 왕소금 
작전이 완전히 수포로 돌아가자, 몹시 아쉬운 듯 
저마다 혀를 끌끌 차 댔습니다.


  18. 비상 회의

  이날 종례를 마친 뒤, 6학년 3반 돼지 클럽 회원 
전원은 학교 체육관에 모여서, 반장 도현민 군의 
주재하에 임시 비상 회의를 열었습니다.
  그들이 지금 이렇게 비상 회의를 여는 데에는 그들 
나름대로 충분한 이유가 있었습니다.
  왜냐 하면 오늘 아침 일찍, 자기 반 갈비 
남학생들의 대표자격인 대나무 이정우 군으로부터, 
6학년 4반의 신재경 군과 여인세 군이 찍겠다는 
영화에 자기들이 절대로 출연하지 않겠다는 사실을 
통고 받았음은 물론, 돼지 클럽 회원인 원숭이와 
양겹살이 어제오늘에 걸쳐서 그 갈비들에 의해 
무참하게도 자존심이 구겨져 버린 사건이 
벌어졌으니까요.
  이것은 절대로 그냥 넘어가서는 안 될 만큼 
어마어마하게 비중이 큰 사건입니다.
  경우에 따라서는 돼지 클럽의 막강한 인기와 명예와 
위신에 치명적인 손상을 끼칠 수도 있는 일이기 
때문입니다.
  "난, 물 먹었어! 놈들 때문에 지독한 소금물을 
연거푸 두 컵씩이나 마셨단 말야. 그래서 목이 말라 
맹물을 하도 마셔 댔더니 지금 이렇게 올챙이배처럼 
되었다구!"
  양겹살은 주전자 속에다가 왕소금을 잔뜩 집어넣은 
장본인들이 갈비 클럽 회원들이라는 것을 어떻게 
알아내고는, 몹시 분한 듯 뚱뚱한 자기 몸을 비맞은 
강아지처럼 몇 번씩이나 부르르 부르르 떨어 
댔습니다.
  "그리고, 난 말이야......."
  원숭이도 이에 질세라 울상을 지어 가며 한 마디 
꺼내려고 하였습니다.
  "아, 됐어, 됐어! 원숭이 네 말은 아까도 
들었잖니?"
  왕거북 도현민 군은 또다시 뭔가 하소연하려고 드는 
원숭이를 한 손으로 살짝 제지하면서, 잠시 심각한 
표정을 지었습니다.
  "어떻게 하지? 고 말라비틀어진 것들을......."
  팬더곰 박필 군은 마치 자기 자신이 당하기라도 한 
것처럼, 몹시 흥분을 해 가면서 한마디했습니다.
  "까짓 거 문제없어! 우리 반에서 갈비 클럽 회원 
놈들이 누구누구인가를 귀찮게 골라 낼 필요도 
없다구. 아예 비쩍 마른 것들은 모조리 도매금으로 
때려줘 버리자. 그래야 앞으로 다시는 까불지 
않는다구."
  언제나 말로써 한몫을 단단히 하는 허풍선 허광철 
군이, 어느새 두 팔을 걷어붙이면서 몹시 격한 
목소리로 외쳤습니다.
  "그래, 맞았어! 전쟁이다. 전쟁!"
  "그 갈비들한테 비극이 뭔가를 아주 절실하고도 
똑똑하게 보여줄 때다."
  "슬프게 만들어 주자!"
  "곡소리 나게 만들어 주자!
  "모조리 갈비찜으로 만들어 버리자!"
  허풍선의 말에 크게 동조하듯이 순두부, 양겹살, 
원숭이, 등등이 두 팔을 어깨까지 바짝 걷어붙이면서 
자리에서 일어났습니다.
  분위기는 갑자기 험악해졌습니다.
  "아, 잠깐! 진정들 해! 지금 문제는 그게 아니야. 
무조건 무력으로 밀어붙이기에는 상황이 조금 어렵게 
되어 있다구."
  왕거북은 두 팔을 휘젓듯이 크게 흔들어 가며, 
흥분해서 날뛰는 아이들을 진정시켰습니다.
  "야! 도대체 뭐가 문제란 말이니? 가서 잠깐 손 좀 
봐주면 간단히 해결될 걸 가지고......."
  순두부가 자신들을 말리는 왕거북에게 조금 불만인 
듯 퉁명스러운 목소리로 물었습니다.
  "자! 침착하게 모두 다시 앉아서 내 말 좀 들어 봐. 
지금은 말야, 우리가 어떻게 해서든지 그들을 달래 
가지고 6학년 4반에서 요청한 영화 촬영을 성공적으로 
끝마치도록 해줘야 된다구......."
  "뭐? 영화 촬영? 야! 그따위 영화 좀 안 찍으면 
뭐가 당장 큰일나니?"
  양겹살은 몹시 불만스러운 표정을 지으며 
말했습니다.
  "음...... 실은 말이야. 그 문제가 그렇게 
간단하지가 않아. 원래 그 '초대받은 손님들'이란 
영화는 6학년 4반에 있는 신재경이와 여인세라는 
친구가 시나리오를 완성하고 나서, 6학년 7반에 있는 
우리 돼지 클럽 총회장인 너구리 배덕만한테 협조를 
부탁했었던 거라구. 그랬더니 너구리 회장이 그 
영화에 출연할 만한 훌륭한 인재들이 우리 6학년 
3반에 몽땅 다 들어 있다면서 특별히 우리 반을 
추천해 준 거지. 내가 그 시나리오 내용을 대충 
검토해 보고 나니까 우리로선 별로 손해날 것 같은 
생각이 들지 않더라. 그래서 난 무조건 협조해 
주겠으니 조금도 염려하지 말라고 쾌히 응락해 
주었어. 그런데...... 지금 와서 우리 반 갈비들이 
모조리 그 영화에 출연할 수 없다면서 발뺌을 하고 
나서니 이게 어디 보통 문제냐?"
  "음...... 그럼 이게 어떨까? 우리 반 뚱뚱한 
애들은 모두다 그 영화 촬영을 도와주기로 하고, 비쩍 
마른 손님 역할을 하는 애들은 아예 다른 반에서 구해 
보도록 하는 게?"
  팬더곰이 구슬같이 동글동글한 두 눈을 귀엽게 
도록도록 굴려 가면서 말했습니다.
  "그건 더욱 곤란하지. 우리 6학년 3반 돼지 클럽 
애들이 오죽이나 못났으면 비쩍 마른 애들도 제대로 
못 다루고 있느냐고 딴 반 애들한테 소문이 나면 
어떻게 해? 그러면 우리 반 돼지 클럽 회원들의 
이미지가 아주 회복할 수 없을 정도로 엉망진창이 
되지 않겠어?"
  "으음......."
  왕거북의 자세한 설명을 듣고 나니 그도 그럴 듯 
하였습니다.
  사실 별것도 아닌 하찮은 일 하나 때문에 자기 반 
돼지 클럽의 이미지가 손상된다면, 이게 말이나 되는 
일입니까?
  모두들 서로 서로의 눈치만 살피면서 심각한 
표정들을 짓고 있을 때, 허풍선이가 또다시 앞으로 
나서면서 입을 열었습니다.
  "그럼 말이야, 겁을 줘 보면 어떨까? 만일 네놈들이 
그 영화 촬영을 안 도와 주면 실력 행사로 
들어가겠다고."
  "그건 안 돼! 원래 연기란 자발적으로 우러나와서 
해줘야만 자연스럽고 또 부드러운 법이지, 공연히 
억지로 시키면 어색한 표시가 금방 나타나! 그리고 또 
자칫하다간 학교 내에 이상하게 소문이 나 버리는 
수도 있어. 우리 돼지 클럽이 깡패 같은 집단이라고 
말이야."
  "그럼 어떻게 하지?"
  "방법은 딱 하나! 온갖 수단과 방법을 가리지 않고 
그들을 잘 구슬려서 일단 그 영화 촬영에 협조하도록 
만드는 거야. 자, 내 말 알아듣겠니?"
  왕거북이 또다시 좌우를 둘러보면서 점잖게 
말했습니다.
  모두들 알겠다는 듯이 고개를 끄덕거려 보였습니다.
  "그런데 어떻게 해서 그것들의 마음을 돌리지?"
  "글쎄 말야, 우선 좋은 말로 타일러 보는 것이 좋을 
것 같긴 한데......."
  왕거북 도현민 군은 뭔가 골똘히 생각해 보는 듯 
고개를 좌우로 갸웃거렸습니다.


  19. 대결 협상

  "안 돼! 우린 그따위 저질 영화엔 결코 출연할 수가 
없어!"
  "도대체 왜 출연할 수가 없다는 거야?"
  "그건 한 마디로 말해서 우린 절대로 값싸게 놀 
수가 없다 이거지."
  다음날 아침, 대나무 이정우 군은 자신을 찾아와 
간곡하게 부탁하는 왕거북 도현민 군의 요청을 
한마디로 잘라서 단호하게 거절해 버렸습니다.
  "하지만 그 영화는 우리 6학년 3반의 명예가 
송두리째 걸려 있는 건데?"
  "그렇지만 우리들한테는 여간 불명예스러운 게 
아니지 않니?"
  "왜? 맡는 역할이 나빠서? 그건 매우 잘못되고 
속좁은 생각이야. 영화에 무슨 역으로 나오든 무슨 
상관이냐? 어떤 사람은 거지, 바보로도 나오고, 
심지어는 도둑, 강도로도 나오는 판인데......."
  "글쎄, 우린 무조건 도와 줄 수가 없어! 이건 나 
혼자만의 결정이 아니라 우리 갈비 클럽 회원들끼리 
모여서 아주 진지하게 토의하고 내린 결정이라구."
  대나무는 왕거북에게 확인시키려는 듯, 쌀쌀맞은 
목소리로 다시 한 번 더 강조해서 말했습니다.
  "그러면 말야. 에...... 그럼, 이러는 게 
어떻겠니?"
  왕거북은 입가에 슬며시 미소를 띄워 가면서 
대나무에게 말했습니다.
  "어떻게?"
  "그러니까 말야. 너희 갈비 클럽과 우리 돼지 
클럽간에 무슨 운동 게임이라도 한 판 벌여서, 그걸 
가지고 결정짓는 것이. 어때? 만일 우리가 그 
게임에서 진다면 그 영화 건을 깨끗이 포기할 수도 
있어."
  "으음......."
  대나무는 왕거북의 갑작스런 제의를 받고, 즉시 
당황한 빛을 얼굴 위에 띄웠습니다.
  왜냐 하면 이런 제의를 간단히 거절해 버렸다가는 
생긴 지 얼마 되지도 않은 갈비 클럽의 위신이 영 
말이 아니게 될 것이 뻔한 노릇일 테니까요.
  그러잖아도 순전히 허약한 갈비들로만 이루어져 
있다고 말들이 많은데, 이런 도전을 거절함으로써 
전체적인 클럽 사기가 팍 꺾인다면 그건 도저히 참을 
수 없는 일입니다.
  "그, 그 문제에 대해선 아무래도 우리 애들하고 
논의해 봐야겠다."
  "그럼 가급적 빨리, 최소한 오늘 점심 시간 
때까지는 연락을 해 줘."
  "아, 알겠어!"
  대나무는 이렇게 말하고는 몹시 거북한 듯 그 
자리를 얼른 떠나가 버렸습니다.
  '후후후! 역시 순두부 녀석의 말이 맞았어. 그 자식 
이럴 땐 머리가 참 좋단 말이야!'
  왕거북은, '협상이 정 안 될 것 같으면 무조건 
스포츠 대결로 클럽간에 결정을 지어 보도록 하라'는 
것을 미리 가르쳐 준 순두부 박상준 군이 한없이 
고맙게 생각되었습니다.
  왕거북 도현민 군은 만면에 흐뭇한 미소를 지어 
가면서 자기 자리로 돌아갔습니다.

  점심 시간이 끝나기 바로 직전,
  갈비 클럽 측에서는 대나무 이정우 군의 명의로 된 
통고문 한 장을 돼지 클럽 도현민 군 앞으로 
보냈습니다.
  그 통고문에는, 원칙적으로 두 클럽 간에 스포츠 
대결을 벌이긴 하겠지만 반드시 다음과 같은 종목들 
중에서 골라 가지고 하겠다는 내용이 적혀 
있었습니다.
  그 종목들이란 달리기, 높이뛰기, 멀리뛰기, 
턱걸이, 농구, 피구, 태권도 따위였습니다.
  "미친 자식들! 순전히 자기들한테 유리한 종목들만 
나열해 놨네!"
  왕거북 도현민 군은 크게 화를 내며, 갈비 클럽에서 
보내 온 통고문을 마구 구겨 버렸습니다. 그리고는 
순두부와 상의를 해서 그들 나름대로 생각하고 있는 
시합 종목 몇 가지를 적어 보냈습니다.
  거기에는 주로 씨름이라든가 역도, 유도, 레슬링, 
차전놀이, 기마전 따위들과 포환던지기 등이 포함되어 
있었습니다.
  즉, 이들은 힘으로 할 수 있는 시합이라면 턱걸이만 
빼놓고는 뭐든지 한 번 겨뤄 보자는 것이었습니다.
  물론 이런 종류의 시합 제의를 갈비 클럽 측에서 
받아 줄 리가 없겠지요.
  그 제의는, 갈비 클럽 회원들이 모여서 논의할 
필요도 없이 간사 홍상칠 군의 선에서 가볍게 
거절되고 말았습니다.
  "이렇게 서로의 주장만 내세울 게 아니라, 서로 좀 
양보를 해서라도 몇 가지 시합 종목을 통일시키면 안 
될까?"
  왕거북은 몹시 초조한 목소리로 순두부, 양겹살, 
팬더곰 등에게 물었습니다.
  "그게 어떻게 되겠니? 걔네들 기본 체력이 
우리들한테 워낙 밀릴 텐데......."
  "걔네들은 달리기를 비롯한 몇 가지 종목을 끝까지 
물고 늘어질 거야."
  팬더곰은 아예 기대조차 할 필요 없다는 식으로 
길게 하품을 하며 말했습니다.
  "대나무를 만나서 직접 협상을 벌여 봐. 잘만 
얘기가 되면 혹시 좋은 해결책이 나올는지도 
모르니까."
  순두부가 왕거북을 위로하고 격려하듯, 그의 넓적한 
어깨를 토닥거려 주며 말했습니다.
  "음...... 좋다! 그럼 마지막 협상이다. 이번에도 
또 결렬되면 가만있지 않을 거야."
  왕거북은 독하게 마음을 다지는 듯 아랫입술을 질끈 
깨물고 두 주먹에다 잔뜩 힘을 준 뒤에, 대나무를 
다시 찾아가 마지막 협상을 벌였습니다.
  그 결과, 두 클럽간에는 다음과 같은 시합 종목이 
최종적으로 확정되었습니다.
  즉, 역도, 달리기, 씨름, 높이뛰기, 탁구 등등의 
종목을 각각 나눠 가지고 이번 주 토요일까지 시합을 
벌인다는 것이었습니다.


  20. 폭풍 전야

  "왜 하필이면 그런 종목들을 하자고 해서 신경 쓰게 
만드니? 기왕이면 조금 더 우리들한테 유리한 
종목들을 택하지 않구......."
  바람개비 정성권 군은 돼지 클럽과 이번 주일 내로 
벌인다는 게임 종목들을 훑어보고는 몹시 
불만족스러운 표정을 지었습니다.
  "하지만 어떡하니? 우리들한테만 전적으로 유리한 
종목을 택할 수도 없고......."
  갈비 클럽 간사라는 감투를 쓰고 있는 홍상칠 군이 
어쩔 수 없었다는 듯 말했습니다.
  "그래도 역도라든가 씨름 같은 건 아예 해보나마나 
뻔한 거 아니니? 그런 걸 재수없이 왜 집어넣었어?"
  "글쎄 그게......."
  "아, 괜찮아! 그 대신에 우리가 달리기하고 
높이뛰기 종목에서 엄청난 수준 차이로 이겨 주면 
되니까. 결국 그게 그거 아니겠니?"
  오리지날 넥타이 오지남 군이 팔짱을 끼면서 아주 
여유있게 말했습니다.
  "그러니까 결국은 나머지 한 종목, 즉 탁구 
시합에서 최종 결판이 나겠구나?"
  이쑤시개가 바로 어제 샀다는 금테 안경을 자랑하듯 
다시 한 번 고쳐 써 보면서, 짐짓 심각한 표정을 
지었습니다.
  "그래, 맞았어! 이번 대결은 결국 탁구 시합으로써 
압축되고 승부가 판가름 난다고 봐도 과언이 아니야."
  대나무가 이렇게 말하면서, 길쭉한 자기 턱을 한쪽 
손바닥으로 쓱쓱 문질러 댔습니다.
  "음...... 그런데 말야. 가만히 생각해 보니, 
우리가 조금 손해 본 것 같은 기분이 들어."
  또다시 바람개비가 심히 못마땅한 표정을 지으며 
말했습니다.
  "왜?"
  "걔네들은 이번 대결에서 이기면 우리랑 영화 
촬영을 하게 되고, 지게 되더라도 우리와 함께 영화 
촬영을 하지 않게 되는 것뿐인데, 우린 힘들게 겨우 
이겨 봤자 그냥 본전이요, 만일 지게 되는 날이면 그 
저질스럽고 모욕적인 영화에 억지로 출연을 해야만 
하지 않니?"
  바람개비가 대나무의 눈치를 살펴 가면서, 매우 
조심스럽게 말했습니다.
  "왜? 우리가 만일 이기게 되면 어째서 좋을 게 
없겠니? 우선, 우리가 이겼다는 데에서 기분이 좋고, 
또 돼지클럽 회원 녀석들의 기를 팍꺾어 놨다는 
데에서 기분이 상쾌하고......."
  "으음...... 듣고 보니 딴은 그렇구나."
  바람개비는 인간 젓가락 홍상칠이의 설명을 듣고는, 
이해가 조금 되는 듯 고개를 위 아래로 
끄덕거렸습니다.
  "어쨌든 역도니 씨름이니 달리기니 높이뛰기 같은 
종목들은 아예 문제가 안 돼. 좌우간 문제는 탁구야, 
탁구! 탁구 시합에서 완전히 결판나게 되어 있다구. 
그러니까 무슨 일이 있더라도 우리들이 탁구 시합에서 
꼭 이겨야만 돼. 음....... 탁구라. 탁구, 
탁구....... 아무래도 어디 가서 유능한 탁구 코치를 
불러다가 시합 전까지 조금이라도 실력을 쌓아야만 할 
텐데......."
  대나무는 몹시 기분이 착잡하고 초조한지 속으로 몇 
번씩 중얼거려 가면서 두 눈을 조용히 감았습니다.

  바로 이 시간쯤,
  6학년 3반 돼지 클럽 회원들도 학교 수업을 마친 
뒤, 학교 뒤 운동장 테니스 코트 옆에 모여서 진지한 
토의를 벌이고 있었습니다.
  이들도 역시 역도나 씨름, 달리기, 높이뛰기, 
따위는 문제가 아예 되질 않지만, 탁구 시합이 
문제라는 데에 의견을 모았습니다.
  "야! 그런데 하필 탁구 같은 걸 택했냐? 기왕이면 
힘을 가지고 뛰는 축구나 럭비 같은 걸 택하도록 
하지."
  허풍선 허광철 군이 몹시 불만족스럽고 언짢은 
표정을 지으며 왕거북에게 따지듯이 물었습니다.
  "글쎄, 걔네들이 그 이상의 힘든 시합 종목은 
절대로 할 수가 없다고 버티니 난들 어쩌겠니? 내 
생각 같아서야 아예 팔씨름이나 포환던지기 같은 걸로 
화끈하고 쉽게 결판 짓고 싶다만."
  왕거북 자기 자신도 조금 답답하고 걱정이 되는 듯 
상을 찡그려 가며 대답했습니다.
  "아, 아, 괜찮아! 괜찮다구. 우리들로서는 탁구도 
한번 해볼 만한 종목이니까."
  순두부가 이렇게 말하면서 점잖게 나서더니, 계속 
다음 말을 이었습니다.
  "원래 탁구 시합은 시간 제한이 전혀 없기 때문에 
체력 소모가 유달리 많은 게임이야. 그러니까 
우리들이 기본 체력을 바탕으로 해서 지구전을 
벌인다면 충분히 승산이 있는 거라구."
  "하지만, 탁구는 원래 몸이 날렵해야 되잖니? 탁구 
잘 치는 사람 치고 우리들같이 뚱뚱한 사람 봤어?"
  원숭이가 물었습니다.
  "아, 그건 염려 말아! 우선 아쉬운 대로 나 같은 
인재가 있잖니."
  허풍선 허광철이가 자기 가슴팍을 큰북처럼 탕탕 
두들겨 대며 자신있게 말했습니다.
  그러나 지금 허풍선이의 말을 제대로 믿어 주는 
사람은 단 한 사람도 없었습니다. 언제나 말로써 한몫 
단단히 보곤 하는 허풍선이었고, 또 며칠 전에는 학교 
탁구장에서 탁구를 치다가 그만 실수로 탁구공이 
입안에 쏙 들어가 버려, 다시 뱉어 내느라고 한바탕 
난리 법석을 떨었던 장본인이 바로 허풍선이었기 
때문입니다.
  "하지만 이번 탁구 시합엔 모두 다섯 명이 나와서 
한 사람씩 시합을 하기로 되어 있어. 그게 지금 가장 
큰 문제요 골칫거리야. 우리들 중에서 무슨 수로 다섯 
명의 선수를 뽑아 내? 나하고 순두부, 팬더곰은 
그런대로 탁구를 칠 줄 안다지만 그 외에 누구를 
집어넣느냔 말야, 누구를......."
  왕거북 도현민 군이 한숨을 푹푹 몰아쉬면서 이렇게 
말했습니다.
  "어허! 내가 있다니까 그러네, 내가! 나 허풍선이의 
탁구 실력이 그렇게도 못 미더워?"
  허풍선 허광철 군은, 자신을 아예 무시한 채 
얘기하는 왕거북의 말에 크게 화를 내면서 
말했습니다.
  그러나 왕거북은 여전히 허풍선의 자신에 찬 말을 
귀담아 들으려고 조차하지 않고, 옆에 있는 
순두부에게 다시 물었습니다.
  "그런데 우리 반에서 갈비 클럽에 들지 않은 남자 
애들이 몇 명쯤 되지? 물론 우리 돼지 클럽 회원들은 
빼놓고 말야."
  "글쎄...... 정확히 세어 보지 못해서 잘 
모르겠는데, 한 열 명쯤 되려나?"
  순두부가 고개를 갸웃거리며 대답했습니다.
  "음...... 그럼 말야. 그런 애들을 한 명이라도 더 
우리편으로 끌어넣도록 해봐."
  "야! 그래도 우리 클럽에 들어오려면 최소한 어느 
정도 수준은 되어야 하지 않겠니?"
  팬더곰 박필 군이 재빨리 그들 사이의 대화에 
끼어들며 말했습니다.
  "야! 지금 이것저것 가릴 때가 아니라구. 단 한 
명이라도 우리편으로 끌어들여서 지지를 받아 내야지. 
에, 그러니까 말야. 우리 엄지손가락과 
집게손가락으로 걔네들 뺨을 잡아당겨 봐서 최소한 
2센티미터 이상 늘어나는 애들은 이유 불문하고 
무조건 우리 돼지 클럽 편으로 간주해 버려! 알았지?"
  "알았어!"
  순두부 박상준 군이 고개를 끄덕거리면서 
대답했습니다.
  이제 이 두 클럽은 각기 명예를 걸어 놓은 무서운 
시합을 곧 벌일 운명에 처하게 되었습니다.
  자, 그런데 이런 상황을 가리켜서 무엇이라고 
표현해야만 어울릴까요?
  폭풍전야(暴風前夜)!
  네, 그렇습니다.
  이것은 글자 그대로 대강 풀이해 본다면 '난폭한 
바람이 불어오기 바로 직전의 고요한 밤'이라는 뜻이 
되겠는데, 그러니까 지금 이 두 클럽은 폭풍 전야의 
막바지 상황에 다다랐다고 보는 것이 그런 대로 
올바른 표현일 것입니다.


  21. 특별 코치

  "구슬아 양을 우리 갈비팀의 탁구 코치겸 
트레이너로 특별히 초빙하기로 마침내 결정했다!"
  그 다음날 아침부터 나돈 이러한 소식은 갈비 클럽 
회원중 몇 명에게 적잖은 실망과 충격을 안겨 
주었습니다.
  "뭐야? 아니, 아무리 우리들이 힘없는 
갈비들이라지만 그런 여자 애한테 코치 받을 수는 
없잖아?"
  이쑤시개 최병모 군이 분통을 터뜨리면서 
노골적으로 불평을 해댔습니다.
  "임마! 옛말에 이르기를, 모르는 게 있으면 세 살 
짜리 어린애한테도 배우라고 그랬어. 하물며 교내 
탁구 선수로 활약 중에 있는 구슬아한테 코치 받는 게 
뭐가 쑥스럽고 창피해?"
  조징어는 오징어 뒷다리를 질겅질겅 씹어 가면서, 
자기 짝꿍인 구슬아 양을 은근히 추켜세우는 반면, 
이쑤시개 최병모 군을 핀잔주고 깎아 내리는 듯한 
말투로 거칠게 말했습니다.
  "그래도 이거 남자 위신이 영 말이 아니잖아. 
어떻게 여자 얘한테 이래라 저래라 명령을 듣고 따라 
해?"
  곁에 있던 바람개비 정성권 군도 화를 내면서 
소리쳤습니다.
  "얘네들이 참! 지금 우리가 대결할 돼지 클럽에서는 
어떻게 탁구 연습들을 하고 있는 줄 모르는구나? 교내 
탁구 선수인 탁구공 탁지영 양을 신주 모시듯이 
정중하게 모셔다가 포 핸드 스트로크, 포 핸드 
스매시, 그리고 백 핸드 스매시 등등을 특별 지도 
받고 있는 중이라구. 알겠니?"
  갈비 클럽 총무 왕갈비는, 멋모르고 철없이 
떠들어대는 바람개비 정성권 군을 크게 나무라듯 
말했습니다.
  "그리고 내가 이런 말을 하면 조금 뭣하겠지만 
서두...... 구슬아네 아버지께서 뭐 하시는 줄 아니? 
대치동에서 '은마서적'이라고 하는 대형 서점을 
경영하고 계셔. 그러니까 구슬아를 통해서 탁구에 
관한 책들을 그냥 공짜로 빌려 볼 수도 있는 이점이 
있어. 이제 알아듣겠니?"
  조징어는 다시 한 번 더 강조하려는 듯 좌우를 크게 
휘둘러보며 말했습니다.
  모두들 조징어의 말에 더 이상 대꾸하거나 반박할 
말을 잃고, 이제는 할 수 없다는 듯 조용히 잠자코 
있었습니다.
  "참! 그리고 말이다. 나한테 이런 게 좀 
있는데......."
  이렇게 갑자기 말을 꺼낸 왕갈비는 허리를 조금 
구부려 가지고서 자기 바지 안주머니 속에 있는 
것들을 꺼내 들었습니다. 그것은 조그만 카드같이 
생긴 것들이었습니다.
  "뭐냐? 그게?"
  "이건 명함이야."
  "뭐라구? 명함?"
  "응. 우리 큰형이랑 아주 친한 사람이 동네에서 
인쇄소를 하거든. 내가 그 분한테 특별히 부탁을 해서 
아주 염가로 시험삼아 명함을 만들어 봤지. 그냥 
괜찮은 것 같으면 우리 클럽 회원들 모두 다 만들어 
갖는 게 어떻겠니?"
  모두들 왕갈비가 한 장씩 건네주는 명함을 받아서 
들여다보았습니다.
  거기에는 아주 또렷한 활판 글씨로, '도라지 
국민학교 6학년 3반 갈비 클럽 총무 임수빈'이라고 
찍혀 있었습니다.
  '후후후, 자식! 건방지게 명함 따위를 다 만들어 
가지고.......'
  대나무 이정우는 속으로 킥킥 웃음이 터져 
나왔지만, 겉으로는 전혀 표현을 안하고 그 명함을 
받아서 자기 바지 뒤 호주머니 속에다가 아무렇게나 
쑤셔 넣었습니다.


  22. 숙명의 라이벌

  돼지 클럽과 갈비 클럽은, 그 다음날부터 미리 
계획된 진행표에 따라서 차근차근 시합을 진행시켜 
나갔습니다.
  우선 맨 첫날에는 달리기 시합을 했는데, 이것은 
처음부터 돼지 클럽이 아예 상대조차 되지를 
못했습니다.
  원래 3천 미터 릴레이 시합을 하기로 했었는데, 1천 
미터도 채 되지 않아서 돼지 클럽은 갈비 클럽한테 
무려 운동장 두 바퀴 이상이나 뒤로 처지고 
말았습니다. 그래도 최선을 다한다는 일념에서인지 
돼지 클럽 회원 선수들은 온몸에 샤워하듯 땀을 뻘뻘 
흘려 가면서도 기를 쓰고 열심히 달리기는 
달렸습니다.
  그러나 가벼운 바람처럼 씽씽 달리는 갈비 클럽 
회원들에게는 도대체 속수 무책이었습니다.
  그리고 한 2천 미터쯤 지나게 되자 그 차이는 서너 
바퀴 이상 나 버렸고, 돼지 클럽 회원 선수들은 아예 
포기를 했는지 심지어 나중에는 바통 대신 쥐고 
뛰었던 커다란 오이를 조금씩 아작아작 깨물어 먹기도 
하였습니다.
  "으음. 대강 예상은 했었다만, 설마 하니 
이렇게까지 심하게 차이가 날 줄이야!"
  마지막 주자로 뛰게 된 왕거북 도현민 군은 그나마 
조금 남은 바통(오이)을 아예 송두리째 입 안에 
집어넣고는 아작아작 씹어 가면서 몹시 분한 표정을 
지었습니다.
  그러나 그 반면, 다음날 오후에 벌어진 역도 
시합에서는 돼지 클럽 회원들이 단연 두각을 
나타냈습니다.
  갈비 클럽 회원들은 10 킬로그램짜리도 제대로 못 
들어서 쩔쩔매고 있는데, 돼지 클럽 회원들은 20 
킬로그램짜리, 30 킬로그램짜리를 번쩍번쩍 치켜드는 
여유를 보이기조차 하였습니다.
  이제 두 클럽간의 시합 전적은 1 대 1, 동률이 
되었습니다.
  물론 그 다음날에 이어서 벌어진 씨름 시합에서도 
돼지 클럽 회원들이 완전히 기선을 장악하고야 
말았습니다.
  어쩔 수 없이 내키지 않는 기분으로 갈비측 
대표랍시고 출전한 오리지날 넥타이 오지남 군과 
이쑤시개 최병모 군 등은 돼지 측에서 나온 팬더곰과 
원숭이 두 마리(?)에게 각각 2 대 0 스트레이트로 
가볍게 깨지고 말았습니다.
  갈비 클럽 측에서는 아우성을 쳐 댔습니다.
  그냥 이기기만 하면 되는 것이지, 왜 굳이 자기 편 
선수들을 거꾸로 번쩍 치켜들었다가 모래판 위에 나무 
심듯이 잔인하게 메다꽂을 건 무엇이냐고 말입니다.
  이들의 항의는 상당히 일리가 있고 쉽게 납득이 
되어질 만큼 정당한 것이었습니다.
  아닌게아니라 씨름 시합 중에 오리지날 넥타이 
오지남 군
  은 얼굴에 가벼운 찰과상을 입고 말았으니까요.
  그러나 그렇다고 해서 정당하게 치러진 시합 승패 
내용이 번복되어질 수는 없었습니다.
  "아니, 학생들 또 6학년 3반이에요?"
  양호실에 실려 간 오리지날 넥타이 오지남 군을 본 
양호 선생님은 별로 달가워하지 않는 표정을 
지었지만, 그래도 아주 정성껏 상처를 치료해 
주셨습니다.
  아마도 양호 선생님은, 얼마 전 왕갈비의 일 때문에 
아직도 6학년 3반 학생들에 대해 좋은 인식을 갖고 
있지 않은 듯 합니다.
  그리고 연이어 벌어진 높이뛰기 시합에서는 누구나 
예상했던 바대로 갈비 클럽측의 일방적인 승리로 끝나 
버리고 말았습니다.
  돼지 측에서는 불행하게도 시합에 지게 된 것은 
물론, 선수로 나온 양겹살이 억지로 뛰어가서 
높이뛰기를 하려다가 그만 발목을 다치는 불상사까지 
얻게 되었습니다.
  "선생님! 흑흑흑. 제가 아마도 이제야 옳게 벌을 
받게 되는가 봐요. 선생님! 흑흑흑......."
  친구의 등에 업혀서 양호실에 들어온 양겹살은, 
이제는 구면이 되어 버린 양호 선생님의 하얀 가운을 
붙잡고 대성 통곡을 하며 울부짖기 시작했습니다.
  양호 선생님은 너무나 기가 막히고 어이가 없다는 
듯한 표정을 지으셨습니다.
  그놈의 6학년 3반 꼴을 제발 좀 안 봤으면 하는데, 
이건 어찌된 셈인지 허구헌날 터져서 들어오는 게 
6학년 3반 학생들뿐이니까 말입니다.
  "자, 이제 진짜로 연습할 시간이 얼마 남지 않았다. 
바로 내일이 토요일 아냐? 너희들로서는 마지막이자 
아주 중요한 게임이니까 정신 바짝 차려서 아주 
잘해야 돼. 자! 다시 한 번 더 내가 가르쳐 준 것들을 
차근차근 복습해 보도록 해봐!"
  구슬아는 진짜로 구슬 같은 땀방울을 흘려 가면서, 
갈비 클럽 회원들에게 탁구 지도를 열심히 
해주었습니다. 처음에는 여자 애한테 배운다고 
불평하던 이쑤시개 최병모 군과 바람개비 정성권 군도 
이제는 체념을 했는지, 펜 전진 공수형, 세이크 핸드 
전진 공수형, 드라이브 주전형, 커트 주전형 등등의 
기본 기술들을 정성껏 지도해 주는 구슬아의 말을 잘 
듣고 시키는 대로 잘 따랐습니다.
  "야! 빅 뉴스다, 빅 뉴스! 특급 뉴스야!"
  갈비 클럽 회원들이 학교 탁구장에서 열심히 탁구 
연습을 하고 있는데, 콜라를 사러 나갔던 조징어와 
왕갈비가 숨을 헐떡거리면서 급히 뛰어와 이렇게 
소리쳤습니다.
  "왜 그래, 왜? 뭔데 그렇게 난리야?"
  백 핸드 연습을 하고 있던 대나무 이정우가 이마 
위에 흐르는 땀을 왼쪽 손바닥으로 씻어 내면서 
짜증스럽게 물어 보았습니다.
  "실은 말야. 이번 6학년 4반에서 신재경이랑 
여인세가 찍는다는 '초대받은 손님들' 영화 촬영에 
우리 박상우 담임 선생님께서 특별히 기술 지도를 해 
주기로 하셨대."
  "뭐? 그, 그게 정말이야?"
  탁구 연습을 하고 있던 갈비 클럽 회원들은 모두 다 
놀라서 두 눈을 크게 떴습니다.
  "우리 담임 선생님께서 그 '초대받은 손님들'이란 
영화 시나리오를 보시고는 굉장히 칭찬을 하셨대. 
내용이 조금 유치하긴 하지만 그런 대로 신선한 
재치가 엿보인다구. 그래서 우리 담임 선생님께서 그 
영화 촬영에 필요한 조명 기구 같은 전기 기술 등을 
일체 봐주기로 하셨대."
  "그, 그래? 그게 사실이라면...... 가만있자...... 
그럼 우리가 내일 탁구 시합에서 이기든 지든 간에 
어쩔 수 없이 출연해야만 되잖아?"
  조징어는 조금 김샌 듯한 표정으로 오른쪽 손에 
쥐고 있던 탁구 배트를 흔들며 말했습니다.
  "그렇지 않니, 정우야?"
  곁에 있던 바람개비 정성권 군이 잠시 얼이 빠진 듯 
멍하니 서 있는 대나무 이정우 군에게 동의를 구하듯 
물었습니다.
  "알았어! 좌우간 어쨌든 간에 말이야. 내일 탁구 
시합은 중요한 시합이야. 그러니까 내일 우리 클럽이 
반드시 이겨야만 돼! 그래야만 우리 클럽 위신이 
서고, 앞으로 또 우리가 학급 주도권을 잡게 된다구. 
모두들 알겠니?"
  대나무 이정우 군이 조금 맥빠진 듯한 표정을 
지으면서도, 그러나 뭔가 의미 심장한 목소리로 
좌우를 둘러보며 힘차게 소리쳤습니다.
  "알았어!"
  "자, 그럼 계속 연습하자!"
  대나무 이정우 군은 왼손에 쥐고 있던 탁구공을 
탁구대 위에다 길게 서브하면서, 잠시 식었던 탁구 
연습 열기에 또다시 불을 당겼습니다.

  이들의 탁구 시합 결과는, 그러니까 다음날 벌어진 
돼지 클럽과 갈비 클럽간의 탁구 시합 결과는 어떻게 
되었는지 여기서는 더 이상 얘기하지 말기로 합시다.
  그러나 한 가지 확실한 것은, 그 시합 이후로도 
이들은 여러 가지 스포츠 대결을 계속 자주 벌이게 
되었고, 이에 따라 서로서로 열심히 운동 연습을 하는 
바람에 자연히 모두들 식성이 좋아지게 되었고, 또한 
불필요한 지방질이 제거되어서 결국 나중엔 모두 다 
씩씩하고 건강한 체격의 소유자들이 되었다는 
것입니다.
  그래서 여름 방학이 시작되기 전에는, 6학년 
3반에서 과연 누가 돼지 클럽 회원이었고 또 누가 
갈비 클럽 회원이었는지를 본인에게 직접 물어 보기 
전에는 절대 구별해 내기가 어려울 정도로까지 
되었다나요? 

</tdmsfiletext>
