<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0997.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0997.txt </filename>
<title>러시아 해학 별곡  </title>
<author> 알렉산드르 아마라셰프 편 ; 서정범 편역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 열린책들 </publisher>
<kdc>892.83  </kdc>
<ddc>891.73  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{                                       첫번째 이야기
                                        여우과 토끼

 봄이 되자 토끼는 피가 끓어오르기 시작했다. 이 양반은 힘만 없다뿐이지 발도 빠르고 술수도 뛰어났다. 어느 날 토끼는 숲에 나간 김에 암여우에게 들르기로 했다. 마침 여우는 빼치까 위에 엎드려 잠을 청하고 있었고 새끼여우들은 창가에서 장난을 치고 있었다.토끼가 찾아오는 것을 본 엄마여우는 새끼여우들에게 이렇게 일렀다. 
  「애들아 알겠지? 그 엉뚱맞은 토끼가 찾아오면 엄마느 없다고 하거라. 정말이지 지긋지긋한 사내야. 그자라면  내가 진작부터 치를 떨어 왔는에, 오늘은 무슨 일이 있어도 붙잡아서 본떼를 보여주고야 말테니, 어디 두고들 보거라.」
  그렇게 말하며 암여우는 가구 뒤에 몸을 숨겼다. 
  이윽고 토끼가 문을 두드렸다.
  「누구세요?」
  새끼여우들이 물었다. 
  「나, 토끼 아저씨란다. 모두들 잘 있었니 얘들아? 그런데 엄마는 어디 계시지?」
  「밖에 나가고 안 계신데요.」
  「이것 참 낭패로군. 잠깐 좀 사랑을 해 줄까 했는데, 안 계시단말이지.」
  그렇게 말하곤 토끼는 할 수 없이 돌아갔다.
  숨어서 이 모양을 내내 지켜 보고 있던 여우가 말했다. 
  「흥! 정말이지 봐줄 수가 없군. 뻔뻔스러운 데도 정도가 있어야지. 어디 두고 보라지. 매운맛을 보여 줄 테니.」
  마침내 여우 아주머니는 빼치까에서 내려와 토끼가 다시 찾아오길 기다리며 문 뒤에 숨어 있었다. 과연 생갹대로 아까처럼 토끼가 찾아와서는 새끼여우들에게 물었다.
  「애들아, 엄마느 돌아오셨니?」
  「아뇨.」
  「그것 참 안됐군. 모처럼 안아 주려고 왔는데.」
  그때 갑자기 여우 아주머니가 불쑥 뛰어나와서는 소리를 질렀다. 
  「바람둥이 양반, 잘 오셨수.」
  그러자 토끼는 수작은커녕 뒤도 돌아보지 않고 쏜살같이 도망치기 시작했다. 어찌나 놀랐던지 숨도 제대로 못 가누고 똥구멍에서는 호두알 같은 똥이 똑똑 빠져 나올 지경이었다. 뒤에서 여우가 따라가며 외쳤다. 
  「토끼 양반, 이제 더 이상 도망가지 못할걸.」
  그러나 거의 다 붙잡히게 될 지경에 이르렀을 때 토끼는 깡총 뛰어서 밑둥부터 쭉 뻗어 있는 두 백화나무 사이로 빠져 나갔다. 여우도 이내 뒤를 따라 빠져 나가려 했으나 무거운 허리가 끼어 이러지도 저러지도 못하게 되고 말았다. 아무리 발버둥치며 몸을 뒤틀어도 도무지 빠져 나갈 수가 없었다. 이를 돌아다본 토끼 양반, 다시 없는 기회라 여기며 뒤로 뛰어가서는 여우 아주머니의 엉덩이에 올라타 코를 실룩거리며 이렇게 말했다.
  「이게 바로 우리들 방식이지.」
  일을 다 끝내고 길가로 나온 토끼는 마침 근처에 숯을 굽는 작은 집을 발견했다.토끼는 부리나게 그 집으로 뛰어들어서는 숯과 그을음 속을 마구 뒹굴어 어딜 보나 진짜 수도숭처럼 보이게 꾸몄다. 그러고 나서는 길가로 나와 귀를 늘어뜨린 채 한숨 돌리며 앉아 있었다. 그러는 사이 여우는 겨우 백화나무 틈바구니에서 빠져나와 토끼를 쫓아왔다. 그리고 상대를 발견하기는 했지만 그저 수도승이라고만 여기고는 물었다.
  「안녕하세요, 신부님. 혹시 어디서 엉뚱맞은 토끼 양반 보지 못하셨나요?」
  「어떤 토끼를 말하는 거지? 조금 전에 당신을 욕보인 토끼 말이오?」
  여우는 너무나도 부끄러운 나머지 얼굴이 홍당무가 되어서는 고개를 떨군 채 집에 돌아와 이렇게 탄식했다.
 「아유 끔찍한 토끼 양반. 그 수도원에서 처음부터 끝까지 일일이 자기가 한 짓을 떠벌리고 다닌 게 틀림없어.」
  그렇게 영리한 여우 아주머니도 결국 이렇게 해서 토기에게 당하고 말았다는 이야기

                                            두번째 이야기
                                             참새와 암말

  어느 농부 집 처마 끝에 참새가 무리를 지어 모여 있었다. 그증 한 마리가 친구들에게 이렇게 자랑했다. 
  「얼룩암말이 나한테 반해서 늘 추파를 던진단 말씀이야. 원한다면 너희들에게 그 말과 함께 즐기는 것을 보여 주겠어.」
  「어디 한번 구경이나 하자고.」
  친구들이 부추겼다.
  그리하여 마침내 그 참새는 암말이 있는 곳으로 날아가 말을 걸었다.
  「어이, 안녕 말 아가씨!」
  「어머, 목청 좋은 참새님. 무슨 일이신가요?」
  「실은 말이야, 함께 즐겼으면 하는데.」
  「좋아요. 하지만 이 마을 관습으로는 젊은 총각이 처녀에게 반하면 호두나 과자 같은 선물을 주는 법이예요. 당신은 제게 무엇을 주실 거죠?」
  「대체 무엇을 갖고 싶소?」
  「저, 그러면 귀리 한 가마니 정도를 한 톨씩 입에 물어다 주세요. 그러고 난 후 서로 사랑을 하면 되죠?」
  참새는 녹초가 될 지경으로 날아다니며 겨우 한 가마니 분량의 귀리를 모았다. 그러고 난 후 암말에게 다시 말했다.
  「자, 아릅다운 말 아가씨, 귀리는 다 준비되었소.」
  참새는 더이상 참을 수가 없을 만큼 기대에 부풀어 가슴이 뛰었고 한편으로는 두려움조차 느꼈다. 암말이 대댭했다.
  「예, 좋아요. 꾸물거려 봤자 소용없는 법이죠. 할 일 없이 빈둥거니는 것은 죽기보다 싫다는 말도 있잖아요. 게다가 저도 평생 숫처녀로 늙어 죽을 생각은 없어요. 어쨌든 당신처럼 훌륭한 남자에게 사랑을 받는 다는 것은 행운이에요. 귀리도 가져 오고 친구들도 모두 불러오면 좋겠어요. 지난 일은 모두 씻은 듯이 잊었어됴. 당신은 제 엉덩이 바로 옆에 있는 꼬리 위에 앉아서 제가 꼬리를 들 때까지 지다리시는 거예요.」
  암말은 귀리를 먹기 시작했고 참새늕 꼬리에 달랑 앉아 있었다. 참새의 친구들은 일이 어떻게 되어 가나 숨을 죽이고 지켜 보고 있었다. 귀리를 우적우적 먹어대던 암말이 갑자기 방귀를 뀌며 고리를 훌쩍 올렸다. 그 순간 참새는 펄쩍 암말의 똥구멍 속으로 뛰어들었다. 암말이 꼬리에 있는 대로 힘을 주었으므로 참새는 숨도 제대로 쉬지 못할 만큼 호된 맛을 보아야 했다. 그래도 여전히 아무렇지 않은 둣 귀리흘 먹어대던 암말이 갑자기 뿌웅 하고 방귀를 뀌었다. 그 바람에 참새는 암말의 똥구멍에서 굴러떨어지고 말았다. 그런 속에서 참새는 친구들에게 이렇게 떠벌리며 자랑했다.
  「자, 봤지?암말도 우리들이 하는 것처럼 참을 수가 없어서 방귀를 뀐 거라고.」
                  
                                        세번쩨 이야기
                                      곰과 농부의 아내

  어느 농부의 아내가 밭을 갈고 있었다. 그것을 훔쳐보던 곰이 생각했다.
  (나는 여자하고는 한번도 힘 겨루기를 해 본 적이 없단 말씀이야. 여자는 남자보다 힘이 셀까?남자들은 신물이 날 만큼 쓰러뜨려 봤지만, 여자하고는 한번도 상대를 못해 봤어.)
  마침내 곰은 여자에게 다가가 이렇게 말했다.
  「어떻소, 나하고 씨름 한 판 해 보지 않겠소?」
  「어머나, 미하일곰님. 하지만 그러다가 제가 어디 상처라도 입으면 어떻게 하실 거예요?」
  「만약 그런 일이 생기면 벌꿀집을 한 덩어리 갖다 주겠소.」
  「그럼 좋아요.」
  곰운 두 발로 여자를 잡고는 땅위에 쓰러뜨렸다. 여자는 발버둥치며 급소를 누르고는 이렇게 외쳤다.
  「에그머니, 무슨 짓을 하시는 거예요. 저는 이제 곧 집으로 돌아가야 돼요. 남편에게 뭐라고 핑계를 대겠어요.」
  곰이 들여다보니 정말 갈라진 틈으로 큼직한 구멍이 둟려 있었다. 이것을 본 곰 양반은 어찌할 발를 몰랐다. 이때 마침 어디서 나타났는지 토끼가 한 마리 지나가고 있었다. 곰이 물었다.
  「이봐,토끼군.잠간 기다려. 이리로 좀 와 주지 않겠나?」
  토끼가 다가오자 곰은 여자의 갈라진 틈의 가장자리를 붙잡아 잡아당기며 토끼에게 두 손으로 그곳을 누르고 있으라고 부탁했다. 그리고 자신은 부랴부랴 숲속으로 뛰어가 보리수 가죽을 한 아름벗겨 헉헉거리며 끌고 왔다. 여자의 상처를 꿰맬 작정이었던 것이다. 그런데 곰이 나무 가죽을 털썩 내려놓는 바람에 여자가 깜짝놀라 갑자기 방귀를 푸욱 뀌었고 그 때문에 토끼는 저만큼 나가 떨어지고 말았다.
  「아이고 , 이것 참 미하일 씨. 이 여자 찢어져서 폭발하고 말 거예요.」
  토끼가 말했다. 
  「아무래도 몸이 산산이 부서져 튀어나갈 것 같아.」
  곰은 그렇게 말하고는 뒤도 돌아보지 않고 도망친 후 두 번 다시 모습을 나타내지 않았다.

                                          네번째 이야기
                                               늑대

  어떤 농부가 돼지를 기르고 있었다. 어느 날 그 돼지가 열두 마리의 새끼를 낳자 농부는 돼지우리에 섶나무 가지로 둘레를 쳐 놓았다. 다음날 아침 농부가 들여다보니 새끼돼지 한 마리 모자랐다. 그 다음날도 또 한 마리가 없어졌다. 도대체 누가 훔쳐 가는 것일까 궁금히 여긴 농부는 돼지우리에 가서 무슨 일이 일어나는지 숨어서 지켜보았다.
  얼마를 기다리자니 숲속에서 늑대가 쏜살같이 달려와 문 쪽에 궁둥이를 대고, 문틈으로 꼬리를 집어 넣은 후 살금살금 돼지우리 속으로 들어가는게 보였다. 새끼돼지들은 바스락거리는 소리를 듣고는 엄마돼지 곁을 떠나 코를 킁킁거리며 늑대 꼬리 쪽으로 다가갔다. 그러자 재빨리 꼬리를 당긴 늑대는 방향을 바꾸어 코를 쳐박으면서 새끼돼지 한 마리를 물고 숲속으로 도망쳤다.
  다음날 밤이 되기를 기다려 농부는 또다기 돼지우리에 가서 문 바로 뒤에 숨었다. 어두워지자 또 늑대가 찾아왔다. 늑대가 꼬리를 들이밀고 살금살금 기어들기 시작한 순간, 농부는 두 손으로 늑대의 꼬리를 잡고 양다리를 문에 대고 버티며 큰소리로 호통을 쳤다. 똥을 쌀 지경이 된 늑대는 빠져 나가려고 발버둥을 치다가 마침내 꼬리가 쑥 빠져 버리고 말았다. 늑대는 도망을 치기 시작했지만 결국 피투성이가 되어 스무 발짝쯤 가다간 그대로 쓰러져 죽어 버렸다. 농부는 늑대의 가죽을 벗겨 시장에 내다 팔았다.

                                          다섯번째 이야기
                                       농부와 곰과 여우와 뱀    

  ......농부는 어찌해야 좋을지 몰랐다. 이 궁리 저 궁리 끝에 그는 갑자기 아내를 두 팔로 안아 밭이랑 사이에 밀어 넘어뜨렸다. 여자가 날카롭게 비명을 질렀으나 농부는 <입닥쳐!>라고 호통을 치며 사정 볼 것 없이 사라판[조끼에 긴 스커트가 붙은 상의]를 걷어올리고 속옷을 벗기고는 두 다리를 높이 올리게 했다.곰은 농부가 여자를 몰아세우는 것을 보고 이렇게 말했다. 
  「이거 안되겠는 걸, 여우 친구. 자네하고 뱀은 어찌하든 상관없네. 하지만 나는 도저히 저 종부에게 손을 대지 못하겠네.」
  「어떻게 된 건가, 곰 친구?」
  「어쨌든 그냥 지켜 보는 것이 좋겠네. 저 놈은 또 누군가를 얼룩이로 만들려는 걸세.」
  그러자 자세히 살펴보고 난 여우가 말했다.
  「과연 자네 말대로일세. 그렇지만 사실 저 사람은 누군가의 다리를 분지르고 있는 것이라네.」
  뱀 역시 쭉 지켜보고 있었지만 이렇게 혼잣말을 했다.
  「넘겨짚는 건 제 맘대로지. 저건 농부가 누군가의 엉덩이에 지푸라기를 꽂고 있는 거야.」
  누구든 성가신 일이 생기면 자기 식으로 해석하는 법이다. 이 경우 뱀이 본 것이 사실에 가장 가까웠다. 어쨌든 곰과 여우는 숲속으로 돌아갔고 농부는 무사할 수 있었다.
                       
                                         여섯번째 이야기
                                          고양이와 여우

  어느 농부가 바람둥이 고양이를 숲으로 내쫓았다. 이 숲에는 암여우 한 마리가 살고 있었는데, 어찌나 바람둥이인지 항상 늑대나 곰들과 뒤엉켜 있었다. 고양이를 만난 여우는 세상사에 관해 이런저런 이야기를 하고 나서는 이렇게 덧붙였다. 
  「이봐요, 바람둥이 고양이 씨. 당신은 아직 총각이고 저도 아직 결혼을 하지 않았어요. 저를 신부로 맞아 주시지 않ㄴ겠어요?」
  고양이는 승낙을했다. 둘은 기분 좋게 술잔치를 벌였고 그것이 끝나자 남들이 하는 것처름 함께 잠자리에 들게 되었다. 고양이는 여우 위에 올라탔다. 그러나 맙소사!좋은 일도 어느 정도지, 고양이가 아무렇게나 손톱을 세워 자기의 몸을 쥐어잡고는 계속 이렇게 외쳐대는 데는 당해 낼 재간이 없었다.
  「아직, 아직. 한번 더!」
  기가 질린 여우가 말했다.
  「으이그! 이상한 작자로군. 대체 몇 번이나 해야 직성이 풀린담?」

                                           일곱번째 이야기
                                             이와 벼룩
                                   
  이가 벼룩을 만났다.
  「이봐, 어디 가나?」
  벼룩이 대답했다.
  「여자 넓적다리 자러 가는 걸세.」
  「그래? 나는 엉덩이 속으로 기어들려는 참이네.」
  그렇게 말한 후 둘은 헤어졌는데, 다음날 다시 마주쳤다.
  「어땠나, 간밤에 잘 잤나?」
  「음 물론이지. 그런데 그뿐만이 아니라네. 정말이지 굉장한 것을 봤네. 뭔지 모르겠지만 이상하게 생긴 대머리가 들어와서는 날 쫓아다니지 않겠나. 그 바람에 이리 뛰고 저리 뛰며 도망을 다녔지만, 그 양반 참 끈질기게도 따라다니더군. 그러더니 결국 침을 찍뱉고는 돌아갔다네.」
  「그것 참 굉장한 일이군. 실은 내가 있던 곳에도 둘이 한 조가 되어 찾아와서는 자꾸 두드려대지 뭔가. 그래도 내가 계속 숨어 있자 속이 시원해 질때까지 두드려대다가는 겨우 돌아갔다네.」

                                          여덟번째 이야기
                                           개와 딱다구리

  ......농부의 아내는 딱따구리를 쫓아가 겨우 붙잡아서는 새장에 가두었다. 때마침 농부가 돌아오자 아내는 반갑게 맞이했다.
  「여보, 나 돌아온 길에 굉장한 일을 당했어.」
  「어머, 저도 그래요.」
  둘은 자초지종을 서로 이야기했다.
  「그런데, 그 딱따구리는 어디에 있지? 놓치지는 않았겠지?」
  「잡아서 새장에 가둬 두었어요.」
  「그것 참 잘했군. 이놈, 산채로 잡아먹어 버리고 말 테다.」
  마침내 농부가 새장을 열고 딱따구리에게 달려든 순간 딱따구리는 쏜살같이 농부의 목구멍으로 날아들어 몸속을 빠져 나와서는 똥구멍으로 고개를 내밀고 <여기지롱, 여기지롱> 하며 외쳐댔다. 그리고는 이내 모습을 감추었다가는 잠시 후 다시 목을 내밀고 똑같이 소리쳤다. 약이 오를 대로 오른 농부는 어쩔 줄을 몰라하며 아내에게 말했다.
  「장작을 하나 가져 와.내가 이렇게 엎드려 기고 있을 테니까,딱따구리 놈이 머리를 내밀면 실컷 두드려 패 주라고!」
  농부가 엎드리자 아내는 장작을 가져 왔다. 그리고는 딱따구리가 목을 내밀자마자 손에 쥐고 있던 장작으로 내리쳤다. 그러나 웬걸, 딱따구리는 안 맞고, 남편만 엉덩이를 두드려 맞은 꼴이 되고 말았다. 농부는 분해서 어쩔 줄을 몰랐다. 딱따구리를 쫓아내지도 못했으므로 놈은 여전히 엉덩이에서 고개를 내밀고는 <여기지롱, 여기지롱> 하며 법석을 떨고 있었다. 급기야 농부는 아내에게 말했다.
  「이번에는 잘 드는 낫을 가져와. 나는 다시 엎드려 있을 테니까 딱따구리가 목을 내밀면 목을 싹둑 베어 버리라고.」
  아내가 잘 드는 낫을 가져 오자 농부가 엎드렸다. 딱따구리가 목을 내밀기가 무섭게 아내는 낫을 들어 홱 내리쳤다. 그러나 딱따구리의 목은 베지 못하고 남편의 엉덩이만 싹둑 잘라 버렸다. 딱따구리는 날아가 버리고 농부는 피를 너무 많이 흘린 나머지 죽고 말았다.

  아홉번째 이야기
  음문과 항문
어느날 음문과 항문이 귀가 떠나갈 듯 큰 싸움을 하고 있었다.
음문의 얘기는 이런 것이었다. 
  {너같이 더운 것은 잠자코나 있으라고, 내가 있는 곳에는 매일밤 좋은 손님이 찾아외만 너는 그구멍으로 그저 방귀를 뀌지 않으면 누런 것을 내뿜고 있으니까 말이야}
  {흥, 돼먹진 못하긴!너는 손님 앞에서 헤프게 구니까 침이 흐르잖아, 내 입이 더러워질까 봐 말로 다 못하겠다.}
  이것은 아주 먼 옛날 이야기로 칼이라는 것이 아직 발명되지 않아 ㅇ쇠고기를 자르는ㄴ 데 남자으 음경을 사용하고 있을 무렵의 일이다.

  열번째 이야기
  궁둥이 좀 닦아
  어느 부부가 있었다. 그런ㄷ 아내가 식사를 마치면 남편은 꼭 아내를 주먹으로 한 방 때리며 이렇게 말했다.
  {궁둥이 좀 닦아 엉! 궁둥이 좀 닦으라고.}
  그때마다 아내는 자신의 궁덩이를 닦았고 결국에는 수세미에 가루를 묻혀 문질러댔기 때문에 피가 나오기까지 했다. 그런데 남편은 식사때가 되면 변함없이 아내를 ㄸ리며 똑같이 호통을 쳤다.
  {궁둥이좀 닦아, 제발 궁둥이 좀 닦으라고.}
  마침내 아내는 백모에게 이렇ㄱ 호소했다.
  {대체 어지된 노릇인지 모르겠어요. 우리 남편은 식사 때마다 저를 때리며 <궁둥이좀 닦아, 궁둥이 좀 닦으라고>한ㄴ 거예요. 저는 궁둥이를 너무 닦아서 시뻘개졌어요,.}
  {넌 참 바보로구나, 정말 이지 멍텇구리야. 네 궁둥이가 아니라 그릇의 궁둥이를 닦으란ㄴ 거야.}
  백모으 추고대로 그릇으 궁둥이를 닦고 나자 남편은 더 이상 아내르 때리지 않았다.

  열한번째이야기
  화는 화가 되지 않는 법
.....돌절구가 물위에 떠 있고, 그위에 개가 한마리 고개를 숙이고 앉아 있었다. 그개는 꼬리를 넓적다리 사이에 끼우고 흑흑소리를 내어 울면서 발을 핥고 있었다.
  {이봐, 자네는 주교관 옆을 지나 본 적이 있나?}
  {물론 있지, 그때 말 위에 안장을 얹고 안장 윙 사람이 걸터앉지만 누군가를 한참 축복해 주고 있었네, 아마 사람들 얘기대로라면 주교하고 갈색 암말이 결혼을 한다나?}
  {로스또프 곰은 본적이 있나?}
  {음, 보았네.}
  {회색빛이었네}
  {이런 멍청이, 어떤 곰이라고? 벽창호같으니, 거짓말 좀 작작해. 회색 늑대야!}
  {이 ㅁㅇ텅구리야! 우리들이 있는 곳이라면 늑대는 귀를 씰룩거리며 숲속으로 도망을 친단 말이야.}
  {그 놈은 토끼야}
  {바보 같은 소리마! 귀가 긴게 토끼야}
  {흥,젠장, 엿먹어라.}

  열두번째이야기
  바보아들
  옛날 어느부부에게 바보 아들이 하나 있었다. 그런ㄷ 어떻게든 장가를 들어서 아내와 함께 자보고 싶은 게 소원인 이 바보 아들은 밤낮 아버지를 귀찬게 졸라댔다.
  {아버지, 저 장가 좀 보내주세요.}
  아버지가 대답했다.
  {조금만 더 기다리거라, 너는 아직 장가를 가기에는 너무일러. 네 불알은 아직 똥구멍이 안 닿잖니? 똥구멍까지 닿게 되면 장가를 보내주지}
  그 말을 들은 아들이 두손으로 불알을 힘껏 잡아당겨 보았지만 아쉽게도 아버지 말대로 똥구멍까지는 닿질 않았다.
  {그래, 나는아직 장가를가기엔 일러, 불알이 너무 작아서궁둥이에도 안 닿는 ㄱㄹ, 한 일이년 더 기다려야 해.}
  시간은 ㅎㄹ러갔다. 하지만 바보아들은 아무 일도 하지 않은채 ㄱ저 불알만 잡아 당기고 있었다,그러던 어느날 드디어 소원이 이루어졌다. 마침내 불알이 똥구멍까지 닿게 된 것이었다.
  {이 정도라면 아내와 함께 자도 부끄럽지 않을 거야, 밤일을 훌륭하ㅔ 해낼 수 있을 테니 아내가 바람 피울 일도 없겠지.}
  이 모양을 지켜보더 ㄴ아버지는 아들의 우둔함에 혀를 차며 이러헤 말했다. 
  {얘야. 네 불알이똥구멍까지 닿을 만큼 자랐다면 장가는갈 필요가 없단다. 혼자 살면서 네 불알을 네 똥구멍에 집어 넣으면 되니까 말이다.}
  이것으로 일은 마무리 되었다.

  열세번째 이야기
  꼬치고기의 머리
  옛날 어느 부부에게 어린 딸이 하나 있었다. 어느 날 밭ㅇ 일을 나간 딸은 잠시도 한눈 팔지 않고 일을 하다가는 새참을 먹으로 집에 돌아갔디\ㅏ, 그때 딸은 <금방 돌아올텐데, 뭐>라고 생ㄲ하고는 말과 쟁기를 밭에 그대로 둔 채 갔다.
  그런데 그 밭의 바로 옆엥 머리ㅏ 좀 모자라는 젊은 남자가 살고 있었다. 이 남자는 오래 전부터 이웃집 딸을 어떻게 해보려 했으나 좀처럼 기회를 못 찾고 있었던 터였다. 때마침마롸 쟁기가 밭에 놓여진 것을 본 그는 울타리를 넘어 들어와 말꼬피를 풀어서는자기네 밭으로 끌고 갔다.그리고는 쟁기는 그 자리에 놓아 둔 채로 고삐의 방향만 바꾸어 울타리 사이로 말에 묶어 놓았다. 이윽고 밭으로 돌아온 딸은 깜짝 놀라고 말았다. 쟁기는울타리 이쪽에 있는 데 야윈 말은 저쪽ㅇ 있는 걸일까, 도무지 알 수 없었다. 딸은 야윈 말ㅇ르 채찍으로 때리며 이렇게 말했다.
  {어째서 그쪽으로 가 버렸니? 그쪽으로 몰래 들어갔으니 다시 낭로수도 있겠지? 이랴이랴, 어서 이쪽으로오지 못해.}
  이것을 본 이웃집 총각이 싱글싱글 웃으며 말을 건녯다.
  {뭣하면 도와 드릴 수 있어요. 저 놈을 내게 맡져 주시겠소?}
  딸은 좀처럼 빈틈이 없는 여자였기 때문에 <좋아요>락 대바하고는 궁리를 했ㄷ. 그때 딸은입을 딱 벌린 오래된 꼬치고기의 머리뼈가 밭에서 뒹굴고 있던 것을 떠올리고는 그것을 주워 소매에 끼우고 나서 이렇게 말했다.
  {제가 그쪽으로 가는 것도, 당신이 이쪽으로 오는것도 안돼요.남들이 볼거예요. 이 울타리 너머라면 괜찮아요. 자, 빨리 당신 물건을 넘겨 주세요. 꼭 보답을 핻릴테니까요.}
  남자는 자신의 물건을 꺼내 울타리 사이로 쑥 내밀었다. 딸은 꼬치고기의 입ㅇ르 쩍 벌려서는 ㄴ그 물건을 꽉 깨물었다.너무나 아픈 나머지 남자가 움찔하며 몸을 끌어당겼기 때문에 그만 귀두껍질이 벗겨져 피투성이가되고 말았다. 할 수 없이 남자는 두 손으로 급소를 누르고 집으로 도망와선는 말도 못한 채 구석에 앉아 있었다.
  {어휴, 지독하군, 정말 된통 물린 것같아, 앞으로 다 낫는다 해도 이제 밤일은 끝장이야.}
  얼마 후 이 남자는 그 처녀에게 청홍하여 장가를 들게 되었다.혼롈ㄹ 칠고 나서 할, 이틀, 사흘이 지나고 또 한주, 두주, 심지어 석 ㅈ가 지났건만 젊은이는 겁에 질린 채 아내에게 손도 대지 않으려했다. 그러던 어느날 그들 부부는 처가에 가기 위해 말썰매를 타고 집을 나섰다. 가는 길에 젊은 아내는 남편에게 이렇게 말했다.
  {이봐요, 다닐로, 제 얘기좀 들어 보세요. 혼례를 치르고 났는ㄴ데도 왜 당신은 절 그냥 내버려두시는 거예요? 당신에게 능력이 없다해서 다른 사람의 인생까지 망쳐 버릴 수는 없잖아요.}
  이 말에 다닐로는 대다했다.
  {아니, 이젠 속지 않을 거야, 당신의 거시기는 물어 뜯으니까 말야. 내 물건은 그때부터 한참 동안이나 몹시 아팠다고. 이제 겨우 다 나은 참이야.
  어물어물 너기려 마세요. 그때는 장난을 좀 첬을 뿐이에요. 이젠 걱정 말아요. 이 썰매 위에서 시험해 보세요. 꼭 마음에 그실거예요
  이윽고 남자도 색각이 굴뚝 같아져서 아내의 옷자락을 올리고 는 말햇다.
  잠깐, 기다려 바류하. 당신의 다리를 묶어 두어야겠어. 혹시 또 물어뜯으면 재빨리 물러날 수 있도록 말이야.
  그렇게 말한 후 다닐로는 고삐를 풀어 벌거벗은 아내의 넓적다리를 칭칭 동여맸다. 다닐로의 물건은 실로 굉장한것이었기 때문에, 바류하는 다닐로가 힘을 주자 엉겁결에 큰소리를 지르고 말았다. 그 바람에 썰매를 끌고 있던 젊은 말이 깜짝 놀라 몹시 날뛰기 시작하였고, 썰매가 덜컹거리면서 공교롭게도 다닐로가 저만큼 나가 떨어져 버리고 말았다. 한편 바류하는 벌거숭이 넓적다리를 고삐로 꽁꽁 묶인 채 어머니의 집에 당도하였다.
  창 밖을 내다보고 있던 바류하의 어머니는 사위의 말이 뜰에 들어서는 것을 보고, 필시 잔치를 하려고 쇠고기를 싣고 온 것이라 여기고는 마중을 나갔다. 그러나 어처구니없게도, 썰매에는 딸이 실려 있었다.
  아유, 엄마. 빨리 좀 풀어 주세요. 누가 보기 전에.
  어머니는 딸의 넓적다리를 풀어 주고는 자초지종을 캐묻기 시작 했다.
  그래서, 남편은 지금 어디 있니?
  썰매에서 나가 떨어져 버렸어요.
  두 사람이 집안으로 들어가서 창밖으로 내다보고 있자니 다닐로가 걸어와서는 놀이를 하고 있는  꼬마들에게 다가가 열심히 들여다 보며 서 있었다. 장모는 큰 딸을 시켜 사위를 맞이하게 하였다. 딸은 동생의 남편에게 다가가 이렇게 말했다.
  어서 오세요, 다닐로 이바노비치.
  아, 그동안 안녕하셨어요?
  어서 안으로 들어오세요. 모두들 기다리고 있었어요 
  바류하는 벌써 와 있나요?
  네, 와 있어요.
  이제 피는 안 나오나요?
  이 말을 들은 처형은 침을 퉤 뱉고는 집 안으로 돌아가 버렸다. 장모는 이번엔 며느리를 시켜 마중을 나가게 했다. 며느리는 장단에 맞춰 말했다.
  자, 어서 오세요, 다닐로. 바류하는 이제 피가 안 나요.
  마침내 다닐로가 며느리의 안내를 받으며 들어오자 장모는 사위를 맞으며 말했다.
  아유, 어서 오게, 이 사람아.
  바류하는 여기 와 있나요?
  물론 와 있다네.
  피는 이제 안 나온대요?
  진작부터 안 나온다네.
  그러자 사위는 바지에서 자기의 물건을 불쑥 꺼내 장모에게 보이며 말했다.
  장모님! 이 송곳이 바류하의 다리를 푹 찔렀어요.
  아, 됐네 됐어, 이 사람아. 어서 식사나 하세.
  이제 모두들 자리에 앉아 식사를 하기 시작했다. 달걀부침이 나오자 이 바보 사위는 그것을 혼자 다 먹고 싶은 생각이 들어 한 가지 꾀를 생각해 냈다. 그는 자신의 물건을 꺼내서 숟가락으로 끝을 톡톡 두드리며 이렇게 말했다.
  아, 이 송곳이 바류하늬 속을 푹 찔렀지 뭡니까.
  그러고는 그 숟가락으로 달걀부침을 뒤적거리기 시작했다. 그 바람에 모두가 자리르 떠 버렸다. 혼자 남은 다닐로는 달걀부침을 펴놓고는 <잘 먹겠습니다>라고 장모에게 깊이 인사를 드렸다.

  열네번째 이야기
  바보의 결혼 
  어느 까자흐 부부에게 그리치꼬라고 하는 아들이 있었다. 그 아들이 초원지대에 나가 양을 보고 있는 동안 부모들은 머리를 맞대고 의논했다.
  여보, 그리치꼬를 장가보내야 할 것 같은데 어떻소?
  그래요, 그럽시다.
  그래서 그들은 서둘러 그리치꼬를 부르러 하인을 보냈다. 심부름을 간 하인이 이렇게 말했다.
  도련님, 안녕하세요. 아버님께서 부르십니다요.
  그리치꼬가 집에 돌아올 때까지 부모들은 눈이 빠지게 기다리고 있었다.
  그래 얘야, 별 탈 없었니?
  저야 덕분에 잘 있었습니다만, 절 집으로 불러들이신 까닭은 무엇입니까?
  아버지가 대답했다.
  나도 그렇고, 네 어미도 그렇고 이제 나이를 먹을 만큼 먹었다.
그래서 서둘러 널 장가들여야겠다고 생각했다.
  싫습니다. 전 목장으로 돌아가겠어요.
  아니다, 잠깐 기다리거라. 걱정할 필요는 조금도 없다. 좀더 세상 일을 잘 아는 사람들과 의논을 해 보아야 겠다.
  그렇다면 기다리겠어요.
  세상 일을 잘 아는 사람은, 아들에게 보리 여섯 섬을 주어 시장으로 내보내라고 했다. 그러나 그 보리는 유대인이나 상인 또는 노인네들에게 팔 것이 아니라 처녀나 젊은 부인들만 상대로 하여 팔고 그대가로 몸을 요구하라는 얘기였다. 집에 돌아온 아버지는 이렇게 말했다.
  얘야, 소 두 마리를 끌어다 수레에 묶어서 보리 여섯 섬을 싣고 시장으로 나가거라. 하지만 그보리는 절대 유대인이나 상인, 혹은 노인네들에게는 팔지 말아야 한다. 시집 안 간 처녀나 젊은 부인한테만 팔아야 한다. 알겠지?
  아들은 소 두 마리를 끌어내 수레에 매고 보리를 싣고는 집을 나섰다. 시장 가까이에 이르자 유대인이 말을 걸어 왔다.
  이보슈, 젊은 양반, 뭘 팔려고 그러슈?
  유대인에게 팔 것은 아무것도 없습니다.
  그때 한 상인이 다가왔다.
  이봐, 젊은이,. 뭘 파는 건가?
  아무것도 아니에요.
  이번에는 젊은 부인이 다가와 물었다.
  뭘 팔고 계시는 건가요?
  보리맙니다.
  아들이 선 뜻 대답했다.
  얼마나 있죠?
  여섯 섬요.
  얼마예요?
  잠을 한 번 자 주면 돼요.
  젊은 부인은 남자의 얼굴을 다시 쳐다보며 말했다.
  좀 안 깍아 주세요?
  아니. 안돼요. 잠만 한 번 자 주면 보리는 공짜에요.
  좋아요. 그렇다면 저희 집으로 갖다 주세요.
  아들은 소를 끌고 여자의 집에 도착했다. 그리고는 물었다.
  어디에다 부릴까요?
  젊은 부인은 보리 내릴 곳을 가르쳐 주고 자신은 집안에 들어가 술과 식사준비를 서둘러 끝낸 후 남자를 불렀다.
  들어오세요, 어서.
  남자는 집 안으로 들어갔다.
  자, 용기를 내요, 이리 와서 절 안아 주세요.
  아들은 여자와 한 차례 일을 끝내고 나서 이렇에 말했다.
  약속애로 대가를 지불해 주어 고맙소.
  저야말로 고마워요.
  여자가 대답했다.
  아들이 집에 돌아오자 부모가 물었다.
  얘야, 어찌 됐느냐. 그래, 보리는  팔았느냐?
  예, 물론 팔았어요.
  얼마에 팔았느냐?
  잠자리를 한 번 했어요.
  그래, 어땠느냐? 재미는 좋았느냐?
  예, 그건 말로 이루 다 설명 못할 지경이었어요.
  그렇다면 이제 장가를 드는 것이 좋겠다. 아내하고라면 네 원껏 할 수 있으니까 말이다.
  정말 그렇다면 어서 장가를 보내 주세요.
  자, 여보 고맙게도 우리 그리치꼬도 이제 장가를 갈 마음이 생겼다오.
  노부부는 어느 부자 농부의 집에 중매쟁이를 보냈다. 중매쟁이는 그 집에 가서 말했다.
  실례합니다.
  아유, 어서 오세요. 뭐 좋은 소식이라고 있습니까?
  실은 댁에 있는 좋은 물건을 사고 싶다는 사람이 나타나서 말입니다.
  이런 식으로 해서 그리치꼬는 그 집의 딸 가프까를 아내고 맞이하게 되었다. 곧 신랑신부를 시중들 사람을 뽑고, 손님을 초대하여 모두가 교회에 나가 혼례를 올렸다. 그리고는 즐거운 잔치가 벌어졌다. 이윽고 신혼 부부를 침실에 데려갈 차례가 되었다. 그때 신랑을 시중드는 사람이 이렇게 물었다.
  이보게 그리치꼬, 자네는 볼일을 어디서 보는지 아나?
  물론 알고말고.
  그래, 그게 어딘가?
  침대 위지.
  당치도 않네. 농담 말게. 털이 나 있는 곳에 처박는 걸세.
  알았네.
  두 사람을 침실에 남겨 놓고는 모두들 술자리로 돌아갔다.
  가프까 엎에서 실컷 자고 난 그리치꼬는 슬슬 그 생각이 났다. 그래서 바구니 속과 선반 위를 손으로 더듬어 보았지만 찾는 물건은 아무데서도 잡히질 않았다. 마침 그 방에는 쟁기가 하나 있었는데 그 위에 말총이 매달려 있었다. 이 말총이 손에 닿자 그리치꼬는 쟁기 위에 올라가 손가락으로 물건을 잡고는 문질러댔다. 그러나 그 곳은 자기 물건을 찔러 넣을 곳이 아니었다. 그렇다고 쟁기 위에서 그냥 내려온다는 것도 불쾌했다. 그때 시중드는 사람이 젊은 부부를 깨우러 와서는 문을 두드렸다.
  잘잤나, 그리치꼬?
  쟁기 위에 앉은 채로 그리치꼬는 대답했다.
  음, 잘 잤네.
  털은 있었나?
  「음, 잘 잤네.」
  「털은 있었나?」
  「음, 있었네.」
  「그래, 올라갔나?」
  「물론 올라갔지. 그런데 일이 잘 안돼서 아직 내려갈 수가 없네.」
  「뛰어내리게.」
  그리치꼬는 시중드는 사람이 일러준 대로 하다가 그만 꽝 소리가 날 정도로 바닥에 이마를 세게 부딪히고 말았다. 그 바람에 피가 났다. 시중드는 사람이 물었다.
  「어떻게 됐나? 뛰어내렸나?」
  「그렇다네.」
  「피는 나왔나.」
  「음, 물론 피가 나왔네.」
  「그럼 문을 열게.」
  문을 열자마자 그리치꼬는 방에서 튀어나와 양들을 풀어 놓은 초원 목장을 향해 쏜살같이 도망을 쳤다.
  그런데 사제의 집 앞을 지나가자니 갑자기 개 몇 마리가 달려들었다. 그리치꼬는 이리저리 도망을 치다가 교회 안으로 황급히 뛰어들었다. 마침 일요일이어서 교회에는 많은 사람들이 모여 있었다. 그리치꼬는 정신이 쑥 빠질 만큼 놀랐다.
  (저 악마 같은 개새끼들은 어쩌자고 이렇게 많은 사람들을 이곳으로 몰아넣은 거지.)
  더두나 모두가 옷을 깨끗이 차려 입은 데다가 또한 입을 다물고는 말을 할 때조차 조용조용 숨을 죽이며, 정중하게 인사를 주고 받는 것을 보고 그리치꼬는 그만 질려 버렸다.
  (아마도 누군가에게 집에까지 데려다 달라고 부탁하고 있는 것거야.)
  그리치꼬는 그렇게 생각했다. 멀리 금빛 법의를 입은 사제가 축복을 하며 사람들 사이를 걸어다니는 것이 보였다. 사제는 점점 가까이 다가왔다. 사제가 들고 있는 향로를 본 그리치꼬는 생각했다.
  (대체 뭘 하는 것일까. 이 사람은 웬 조그만 단지를 들고 다니며 사람들 머리에다 불을 뿌리고 있군.)
  마침내 사제가 바로 옆까지 다가왔을 때 그리치꼬는 이렇게 말했다.
  「아주 조금만 해도 됩니다. 재 눈이 데면 안되니까요.」
  그래도 사제는 모르는 척 향로를 계속 흔들었다. 화가 난 그리치꼬는 사제의 머리를 한 대 쳤다. 그 바람에 사제는 픽 쓰러지고 말았다. 그러자 그 곳에 모여 있던 쉰 명쯤 되는 사람들이 그 바보를 잡으려고 덮쳐들었다. 그리치꼬는 그들의 손을 뿌리치고 교회를 빠져 나와서는 목장으로 도망을 갔다.
  (정말 이상한 놈들이로군. 그토록 점전을 떨고 있더니, 왜들 갑자기 달려 들고 난리야.)
  한편 가프까는 남편이 사라졌기 때문에 낙심해서 울고만 있었다. 그러자 사람들이 그녀에게 일렀다.
  「그리치꼬가 있는 목장에 가 보려무나. 그 사람은 필시 연못가에 있을 거야. 그를 만나면 이렇게 물어 보거라. <당신은 아마 수영 같은 것은 엄두도 못 낼  거예요. 그렇죠?> 그러면 이렇게 대꾸할게야. <무슨 소리!> 그러면 넌 다시 이렇게 말하거라. <여기는 물이 깊을까요? 먼저 들어가 보세요.> 그렇게 되면 일은 분명 순조롭게 풀릴 거야.」
  가프까가 목장에 나가 보자 과연 그리치꼬는 연못가에 있었다. 
  「잘 있었어요?」
  「음, 당신도?」
  「어때요, 당신 이 연못에서 수영할 수 있어요?」
  「그럼, 못할 리 있나?」
  「하지만 물이 깊어 보이는데요.」
  그리치꼬는 곧 셔츠와 바지를 벗고는 물 속으로 들어가 말했다.
  「자, 봐, 무릎까지밖에 안 오잖아.」
  물 속에 따라 들어간 가프까는 남편의 그 곳을 보고는 이렇게 물었다. 
  「이건 뭐예요?」
  「담배야.」
  「어머나, 뭘 하는 건데요?」
  「오줌을 누는 거야.」
  「먹이는 뭘 주는데요?」
  「먹이는 주지 않아.」
  「아유, 너무 말랐어요.」
  한편 그리치꼬는 가프까의 그 곳을 바라보며 물었다. 
  「당신, 이건 뭐지?」
  「주머니예요.」
  「뭘 하는 건데?」
  「담배를 넣는 거예요. 한번 당신의 담배를 넣어 보세요.」
  「싫어, 깨물지도 모르잖아.」
  「깨물다니, 그럴 리가 있겠어요?」
  그리치꼬는 양을 몰때 쓰는 막대기를 쥐고는 깨무는지 어떤지 시험을 해 보았다. 그리고는 마침내 자기의 담배를 넣기로 했다. 
  가프까는 손으로 남자의 그것을 자기 안에 집어 넣고는 꽉 조였다. 그리치꼬는 이 놀이가 마음에 쏙 들었다. 
  얼마 후 목장에서 집으로 달려온 그는 이렇게 외쳤다.
  「어머니, 아버지, 우리 색시 어디 있어요?」
  「무슨 일이냐?」
  「제 담배가 배가 고파서요.」
  가프까가 곧 나타났다. 그녀 역시 기뻤지만 이렇게 말했다.
  「점심 때까지 기다리세요. 지금 어머니가 만두를 만들고 게시니까요.」
  「나는 배가 고픈 것이 아니야. 담배에게 먹이를 주고 싶단 말이야.」
  이렇게 해서 두 사람은 급히 담배에게 먹이 주는 일에 착수 했다. 
  그런데 여자가 그만 소리를 내어 방귀를 뀌는 바람에 분위기를 망쳐 버리고 말았다. 그러자 여자가 말했다. 
  「저 기분이 나빠졌어요.」
  「어쩌면 좋지?」
  「사람들이 그러는데 이웃집 소가 엉덩이를 햝아 주면 병이 낫는 대요. 제게 소를 빌려다 주세요.」  
  「좋소.」
  집에 돌아온 남편은 아내에게 말했다. 
  「자, 준비해. 소를 몰고 올 테니.」
  가프까는 옷을 걷어 올리고는 창가로 엉덩이를 내밀었고, 그리치꼬는 아내의 몸을 받치고 있었다. 
  이웃집 이바시까와 가프까 사이에는 미리 약속이 되어 있어기 때문에 이바시까는 엉덩이 너머로 가프까를 애무하여 열을 내리게 해 주었다. 
  「기분이 어때?」
  그리치꼬가 물었다. 
  「좀 좋아졌어요.」 
  그런데 얼마 후 그리치꼬가 병이 났다. 그러자 그가 아내에게 말했다.
  「여보, 옆집 소 좀 빌려다 줘. 내 엉덩이를 햝게 해야겠어.」
  가프까는 이내 소를 빌려 왔다.
  「자, 일어나서 창가로 가세요.」
  그리치꼬는 바지를 벗고 창문으로 엉덩이를 내밀었다. 그러자 소가 뿔로 그 엉덩이를 들이받아 버렸다. 그 바람에 그리치꼬는 머리서부터 바닥에 곤두박질치고 말았다.」 

                                     열다섯번째 이야기

                                         숫처녀

  두 농부의 딸이 앉아 이야기 꽃을 피우고 있었다.
  「난, 절대로 시집 따윈 안 갈 거야.」
  「억지로 시집을 가지 않아도 돼. 우리는 농노가 아니니까.」
  「우리들을 찔러대는 그 물건을 너 본 적 있니?」
  「응, 물론.」
  「어떻든? 굵은 거야?」
  「걱정이야. 이 팔뚝만큼 굵은 것도 있어.」
  「그럼 죽어 버릴지도 모르겠네.」
  「한번 그 곳에 보리짚을 찔러 넣어 보자. 그러면 아플 테니까.」
  두 사람 중 어리숙한 쪽이 드러눕고 좀 똑똑한 쪽이 상대의 움푹 패인 곳에 보릿짚을 찔러 넣었다.     「아얐, 아파.」
  얼마 후 그들 중 한 처녀가 억지로 시집을 갔다가 이틀밤을 남편과 지내고 나서는 처녀시절 친구를 만나러 왔다. 
  「안녕, 잘 있었니?」
  친구는 곧 미주알고주알 캐묻기 시작했다.
  「아유, 글쎄 그게, 내가 그게 뭔지 진작 알고 있었다면 아무리 부모님 명령이라도 시집은 가지 않았을 거야. 무섭기도 하고, 아프기도 하고, 눈앞이 어찔한 게 꼭 그대로 죽어 버릴 것만 같더라고.」
  이 이야기를 듣고 있던 처녀는 몸을 후르르 떨며 결혼이야기 따위에는 절대 귀를 기울이지 않겠다고 생각하며 이렇게 말했다.
  「난 절대로 시집은 안 갈거야. 혹시 아버지가 강요하시면 세상사람들의 이목도 있고 하니까, 누구든 그 물건이 없는 남자한테 갈거야.」
  한편 이 마을에는 모뚱이 하나만 달랑 가지고 있는 빈털터리가 살고 있어싿. 그는 괜찮은 처녀는 꿈도 못꿀 형편이면서도 그저 그런 처녀는 거저 준대도 사양하고 싶었다. 마침 이 남자가 예의 그 처녀가 하는 이야기를 들었다.
  「그래? 잠깐 기다리고. 괜찮은애긴데, 언제 기회를 봐서 나에게는 그런물건 따위는 없다고 말해줘야지.」
  어느 날 미사참례를 하러 가던 이 처녀는 웬 젊은 남자가 편자도 달지 않은 야윈 말을 몰고 물 먹이는 곳으로 가는 것을 보았따. 말이 걸으면서도 자꾸만 비틀대는 꼴을 본처녀가 그만 폭소를터뜨리고 말았다. 게다가 마침 거기서부터는 언덕길이었으므로 말은 계속비틀거리며 오르기 시작했으나 발을 헛디디는 바람에 그만 언덕 아래로 굴러떨어지고 말았다. 화가난 젊은이는 꼬리를 붙잡고 두들겨 패며 말했다. 
 「자 일어나. 네놈으 가죽을 벗겨 버릴 테다!」
  「가엾잖아요. 어째서 그렇게 때리는 거죠?」
  처녀가 물었다.
  남자는 말의 꼬리를 들어올리고 그곳을 가리키며 대답했다.
  「이놈은 아무짝에도 쓸모가 없어요. 하다못해 여기라도 사용해보고 싶은데, 내겐 중요한 물건이 없거든요.」
 그 소리를 들은 처녀는 너무나 기쁜 나머지 전신에 소름이 돋을지경이었다. 그리고는<이사람이야 말로 흐느님이 내 진심에감격하여 보내 주신 신랑감이야>라고 중얼거렸다.
  처녀는 집에 돌아오자마자 방구석에 처박혀서는 뾰로통해 있었다. 식구들이 식탁에 모여 앉아 처녀를 불렀으나 처녀는 먹고 싶지 않다고 화난 목소리로 말했다. 마침내 어머니가 딸에게로 다가갔다.
  「어서 오잖고, 또냐. 그런데 뭘 이렇게 골똘이 생각하고 있는게야? 어디 얘기해보렴.」
  아버지도 끼여들었다.
  「왜 그리 뾰로통해 있는거냐? 필시 시집이 가고 싶어진 게야. 이 사람으로 할까 저 사람으로 할까 고민중인 게 틀림없어.」
  처녀는 어떻게든 그 물건이 없는이반과 결혼하고 싶다는 생각만하고 있었다.
  「이반 아니면 절대 아무에게도 시집가지 않겠어요.」
  「너 지금 제정신이니, 이바보야. 그 녀석하고 결혼하면 꼼짝없이 알거기가 도는 거야.」
  「운명인가 보죠, 뭐. 만약 결혼을 시켜 주지 않으면 물속으로 뛰어들든지 목을 매든지 하겠어요.」    일이 이렇게까지 되니 부모로서도 더 이상 어쩔 도리가 없었다. 지금껏 아버지는 가난뱅이 이반 따위는 쳐다보지도 않았으나 딸을 위해서는 다른 방법이 없었다. 아버지가 할 수 없이 이반의 집에 갔을 때 그는나무껍질로 만든 헌 신발을 깁고 있었다.
  「실례좀 하세, 이반.」
  「어어구, 어서 오십시요.」
  「뭘 하고 있나?」
  「헌 신발을 깁고 있는 중입죠.」
  「헌 신발이라고. 가죽신발을 신지 그러나?」
 「이 신발을 만드는데 드는 나무 껍질을 구할 15꼬뻬이까도 겨우 구할 걸요. 가죽신발은 도저히 엄두도 낼 수 없답니다. 」
  「그건 그렇고 이반, 자네 장가갈 생각 없는가?」
  「저 같은 놈에게 딸을 줄 보모가 어디 있어야 말이죠.」
  「원한다면 내가 주겟네. 자, 내게 입을 맞춰 주게.」
  이렇게 해서 모든 얘기가 간단하게 끝났다. 여자집이워낙 부자였던 터라 일부러맥주나 보드까를 만들 필요도 없었다. 곧 결혼식이 거행되고 성대한 피로연이 열렸다. 그런 후 시중드는 사람을 따라 마침내 신랑신부는 잠자리에 들게 되었다. 이윽고 그 순간이 시작되었다.
  이반은 일을 시작했고 당연히 붉은 피도 나왔다. 그렇게 되자 또냐는 생각했다.
  (난 정말 바보였어 일이 이렇게 되다니. 어차피 이렇게 될 거였다면 좀더 부자랑 결혼하는 건데. 이 사람의 상대로는 쭈그렁 할머니라도 과분했을 꺼야. 그런데 대체 어디서 이물건을 빌려 온 걸까? 물어봐야지.)
  「저, 이봐요, 이반. 당신 어디서 그 물건을 빌려왔어요?」
 「숙부님한테서 하룻밤만 빌려 왔지.」
  「그러면 하룻밤만 더 빌려요.」
  다음날이 되자 또냐는 또 말했다.
  「저, 여보. 그 물건 팔지 앟겠느냐고 숙부님께 여쭤 보면 어때요? 값은 좀 깍아서요.」
  「글쎄, 깎아 주실지 모르겠네.」
  이반은 숙부의 집에 가서 입을 맞춰 놓고는 집으로 돌아왔다.
  「저 어떻게 됐어요?」
  「그게 어쩔 도리가 없어. 값이 맞지 않는단 말이야. 숙부님은 300루블 밑으로는 안된다고 하시는데, 그러면 도저히 살 수가 없잖아. 어디서 돈을 구한담?」
  「그러면 하룻밤만 더 빌려 오세요. 내일은 아버지께 말씀드려서 돈을 받아 와야겠어요. 우리가 그 물건을 사버려요.」
  「난 싫어. 이제 창피하다고. 당신이 가서 부탁해봐.」
  또냐는 숙부 집에 가서 정중하게 인사를 했다.
  「실례합니다.」
  「어서 오너라. 그런데 무슨 일이지? 」
  「정말 부끄러운 얘기지만 다 터놓고 말씀드리겠어요. 우리이반에게 숙부님의 물건을 하룻밤만 더 빌려 주시지 않겠어요?」
  숙부는 고개를 숙이고 생각에 잠기며 이렇게 대답했다.
  「그러지. 하지만 남의 물건은 아주 송주히 하지 않으면 안된단다. 알겠지?」
  「물론 소중히 다루겠습니다. 하느님께 맹세하겠어요. 그리고 내일은 꼭 사도록 할께요.」
  「그럼 이반을 보내거라.」
  또냐는 깊이 감사드리며 집으로 돌아왔다. 그리고 다음날이되자 그녀는 남편을 위해 친정 아버지로 부터 300루블의 돈을 얻어 봐서는 자기에게 소중한 그 물건을 샀다.

열여섯번째 이야기
뜨거운 물건
  옛날 어느 농부의 딸이 아버지에게 말했다.
  「아버지, 이반이 제게 자기의 요구를 들어 달라고 했어요.」
  「이 바보야, 남이 하는 말을 들으면 어떻게 하느냐. 그렇다면 내가 맛을 보여 주마.」
  그렇게 말하고 나서 아버지는 뜨거운 못을 가져다가 난로에 시뻘겋게 달구어서 딸의 그곳을 찔러 넣었다. 딸은 심하게 화상을 입어서 그때터 석달 동안을 소변도 제대로 볼 수가 없었다. 
  얼마후 딸을 만난 이반은 또 끈질기게 요구하기 시작했다.
  「그만둬요, 이반, 재발, 제발요. 아버지에게 혼이 나는 바람에 지금껏 석 달 동안이나 오줌도 제대로못 누었어요.」
 「걱정마. 내 물건을 차가운 거니까.」
  「거짓말. 그러면 어디 한번 대 봐요, 이반.」
  「자, 그럼 만져봐.」
  따른 이반의 급소를 잡고 외쳤다.
  「아유, 세상에. 지독하게 뜨겁잖아요. 어디 물에 한번 대봐요.」
  물건을 물에 대는 순간 이반은 갑자기 배가 더부룩해지면서 그만 바위를 뀌고 말았다. 
  「자, 그것 봐요. 피익 하는 소리가 났잖아요. 시뻘겋게 타오르고 있는데 속이려 들지 말아요.」
  이리하여 결국 이반응 자기 뜻을 이루지못하고 말았다.

열일곱번째 이야기
말장난
하나
  「내가 어제 슬슬 길을 걷다 보니까 수탉이 암탉을, 수참새가 암참새를 깔고 있었어.  내게도 아내를 만들어 줘.  명랑하고 씩씩한 여자가 좋아.」
  「그러면 너도 만족하겠지.  나라고 좋은 약이 되는 나무뿌리를 모르는 것은 아니지만 얼간이 같은 너한테는 암산양이나 데려다 줘야겠어.」
  「보답은 뭘로 할까?  젤리를 만들 시간은 없으니까 죽이나 끓일까?  그러면 암탉이 그릇에 있는 죽을 쪼아 줄리도 몰라.」

둘
  「까치야, 너 어디 있었니?」
  「말뚝 위에 앉아 있었지.」
  「왜 거닐 떠났는데?」
  「볼일을 보려고 그랬지.」
  「볼일을 보려고? 멍청하기는! 볼일이라면 여기도 볼 수 있는데 말이야.」
  
셋
  그 옛날 나는 건장한 젊은이로 큰 떡갈나무를 베러 푸른 해변에가 있었네.  떡갈나무 밑등을 다 베는 순간 뿌리가 나의 소중한 그곳을 쳐서 말야, 아직도 그 상처가 남아 있을 정도라네.  그래서 나는 해변을 따라 걸어서 대장간을 찾아갔지.
  「대장장이님, 제게 도끼 한자루만 만들어주세요. 튼튼하고 잘드는 놈으로.」
  도끼를 들고 강을 따라 걷다 보니 빨래를 하고 있는 여자가 있었어. 나는 그 굴러먹은 것 같은 여자의똥구멍에 내 물건을 찔러넣었지. 그러자 여자는물 속으로 풍덩 하고 나는 나무토막 위에 털썩 주저앉고 말았어. 그리고 넓적다리 사이의 언덕을 일격하고 나서 나는 이 해안으로 도망쳐 왔다는 말씀.

넷
  한 사제가 얼음 위에 서서 그 수염에 음경을 대고 있어싿 에라 빌어먹을 , 마누라나 딸년이나 모두 보리수나무 가죽에다 구멍이나 뚫어 버려라. 나무 가죽은 휘어지고 그 곳은 닳아 빠지겠지. 닳고 닳아서 구멍이 빠질거야. 들석들썩 소리를 내며 사시나무 장작 위에서 수도승과 노파가 그 짓을 하고 있는 것이겠지. 머리속에는 장작이 세개.

다섯
  여자으 그곳에 구더기가 살기 시작했다. 아니 뭐, 그렇다고 벌레 따위에 물린 것은 아니다 지붕 덮인 마차에서 석 잔 정도 했을 뿐. 그 곳 수비대자이 한 중대를 훈련시켜 직접 선두에 나서 칼을 휘돌렀으나 칼은 성벽에 닿지도 않았다.

여섯
  보고류보보 수도원에서 수도승이 무리를 지어 나가고 있엇다. 선두에 서 있는 것은 수도원장이다. 비록 원장이 아무 말도 안했만.
  「자 형제 여러분, 전나무숲 그늘에 교회를 짓지 않겠소? 마을로 통하는 길을 닦는 생각은 없소? 젊은 여자들이 그 길을 통해 계란 부침을 날라 우리들에게 먹일 수 있도록 말이오.」

일곱
  우리 숙부가 흰 바탕에 검은색과 갈색 얼굴이 있는 아말을 아내로 맞으려 생각했다. 우리들은 숙부를 떡갈나무 네 그루와 느릅나무 한 그루를 중매쟁이로해서 경혼시키려 했다. 그러나 숙부님은 너무 신이나서 떠들다가 그만 똥을 싸 버리고 말았다. 온몸이 똥투성이가 되어서 집에 돌아와서는 입을 꼭 다물고 능청을 떨고 있었다.


열여덟번째 이야기
거지의 노래
새 세상의 구세주 곁에
대수도원 원장님이 있었네.
세우는 자는 곧 퐈괴하는자
변통에 능한 자는 가산탕진자.
친구들이 아침 일찍 우리를 깨워 일으켜
겨울 물 한 모금을 먹였을 뿐이네.
우리는 불같이 화를 내며
아침 일을 하지 않는다네
성스런기도에 나가지 않는다네.
원장은 우리에게 애원을 하리
우리에게 머리를 숙이리.
떡갈나무로 만든 술통을
우리 앞에 굴려줄 것이네.
쇠로 만든 술잔이
우리 손에 건네질 것이네.
자, 기분좋게 한잔 퍼서 벗들에게 돌리세.
누구든 두 잔, 또 누구는 석 잔을 들이키네,
나는 한 넉 잔쯤 마시리.
술집을 기쁨이 넘치고
술꾼은 기분 좋게 법석을 떨 것이라네.

열아홉번째 이야기
가족의 대화
  어느 부부에게 아직 어린 딸하나와 아들 둘이 있었다. 어느날 어머니가 아이들을 데리고 목욕탕에 갔다. 더러워진 속옷을 정리하고난 어머니는 대야 위에 웅크리고 앉아 아이들 쪽으로 궁둥이를 댄채로 빨래를 하기 시작했다.이를 본 아이들은 킬킬대며 웃기 시작했다.
 「애, 안드류시까, 저봐, 엄마는구멍이 두개야.」
  「거짓말. 저건두개가 아니라 둘로 나뉘어져 있는 거야.」
  그러자 어머니가 고함을 쳤다.
  「아유, 이 말썽꾸러기들 ! 별걸다 참견하네.」
  집에 돌아온 어머니는 난로 위에 있는 침상에 들어가 딸과 이런 이야기를 하기 시작했다.
  「얘야, 이제 너도 곧 시집을 가면 엄마하고 자는 것이 아니라 신랑하고 자는 거란다.」
  「그렇담 저는 시집 안갈래요.」
  「바보같이 무슨 말을 하는 거야. 무서워할 것 없어. 현명한 여자라면 좋아하는 거야.」
  「왜요?」
  「왜냐고. 그러면 너 신랑하고 하룻밤만 자봐라. 그러면 엄마나 아버지가 자는 것보다 훨씬 좋다는 것을 알수 있을 거야. 꿀보다, 아니 사탕보다 더 달콤하다고 생각하게 될거야.」
  「왜 그렇게 달아요? 어디가 그렇게 맛있는데요?」
  「언제까지 그렇게 바보 같은 말만 하고 있을 테냐? 어렸을 때 아버지가 함께 목욕 간 적이 있지?」    「예.」
  「그러면 아버지의 배꼽 밑에 달려 있는 나무공이에 칼집이 들어가 있는 것 같은 것을 본 적이 있지?」
  「예, 봤어요.」
  「그게 바로맛있는 거야.」
  「그러면 칼집을 내면 더맛있겠네요.」
  이 얘기를 귓전으로 듣고있던 아버지가 더 이상 참지 못하고 소리를 질렀다.
  「아니, 뭘 쏙닥거리고 있는거야. 이 왜먹지 못한 것들같으니라고. 내 나무공이가 달다느니 맛잇다느니, 나중엔 썰겠다느니 채를 치겠다느니.」
  그러나 딸은 아랑곳 없이 이런 생각이 빠져들고 있었다.
  (나무공이 하나는 너무 적고, 그렇다고 두개는 도저히 집에 넣을 수가 없고 어쩐담? 두개를 꼬아서 억지로 집어 넣을 수가 없고, 어쩐담? 두개를 꼬아서 억지로 집어 넣는 것이 제일 나을까?)


스무번째 이야기
첫번째 밀회

어느 노인에게 장성한 아들이 있었고 또 다근 노인에게는 나이가찬 딸이 있었다. 두 노인네들은 그 둘을 결혼시킬 궁리를 했다.
  「얘야, 이반. 난 네가 옆집 처녀와 결혼을 했으면 한다. 그러니 길에서 그 아이를 만나거든 될수 있는 한 상냥하게 말을 건네거라.」
  또 한 노인은 딸에게 이렇게 이르고 있었다.
  「마리아, 난 네가 이웃집 아들과 결혼을 했으면 한단다. 그애와 만나면 사이좋게 지내거라.」
  마침내 그 아들과 딸이 길에서 만나 인사를 하게 되었다.
  「저, 이반. 당신을 만나면 사이 좋게 지내라고 아버지가 당부하셨어요.」
  「나도 마찬가지라오.」
  「어쩌면 좋죠. 이반, 당신은 잠을 어디에서 자죠?」
  「문사이에서 자지.」
  「저는 광에서 자요. 밤에 우리 집에 놀러오지 않을래요? 정답게 애기나해요.」
 「대찬성이오.」
  이윽과 밤이 되자 이반이 찾아와서는 마리아 옆에 나란히 누웠다. 마리아가 물었다.
  「당신 탈곡장 옆을 지나왔어요?」
  「그렇소.」
  「그러면 거기똥이 한무더기 있는 것 봐죠?」
  「음, 봤소.」
  「그거 제가 그런게에요.」
  「대단하던데.」
  「우리 어떡하면 사이 좋게 되죠? 우선 당신의 그 물건이 훌륭한 지 어떤지 좀 봐야겠어요?」
  「자, 봐요. 난 이건 자신 있소.」
  이반은 그렇게 말하며 바지끈을 풀렀다.
  「하지만 제겐 너무 커요. 내 그것은 이렇게 작은 걸요?」
  「어디크기가 맞느지 시험해 봐야지.」
  그렇게 말하고 나서 이반은 시험을 하기 시작했다. 그런데 막대기처럼 꼿꼿이 서 있던 이반으 물건을 향해 마리아의 허리를 한 번 당기자 그녀는 있는 힘을 다해 소리를 질렀다.
  「으윽, 그렇게 세게 하지 말아요.」
  「괜찮소. 내 물건이 지금 너무 흥분해서 잠깐 답답한 것 뿐이니까.」
  「내 그 곳은 너무 작다고 했잖아요.」
  「잠깐 기다리시오. 곧 넓어질 테니까.」
  잠시후 물건이 다 들어가고 일이 절정에 이르자 마리아가 이렇게 말했다.
  「당신은 훌륭해요. 이렇게 훌륭한 물건은 돈을 받아도 되겠어요.」
  일을 마친 두 사람은 곧 잠에 곯아 떨어졌다 그런데 밥에 잠을 깬 마리아가 이반의 얼굴인 줄알고 엉덩이에 키스하는 순간, 이반은 구린내 나는 방귀를 한방 뀌었다. 그러자 놀란 마리아가 말했다.
  「어머나 이반, 당신에게서 괴혈병 같은 나쁜 냄새가 나요.」

스물한번째 이야기
농부와 귀족

  어느 귀족이 일요일에 미사 참례를 하러 가서는 하느님께 기도를올리고 있었다.그때 갑자기 앞에 한 농부가 나타나더니 거리낌없이 구린내나는 방귀를 뀌었다. 그런데 그 냄새가 어찌나 고약한지 옆에 있는 사람은 숨이 다 막힐 지경이었다.
  (무례한 놈같으니, 냄새도 정도가 있지)
  이렇게 생각한 귀족은 성큼성큼 농부에게 다가가 지갑에서 1루불짜리 은화를 꺼내 만지작거리며 물었다.
  「자넨가? 방금 그토록 대단한 방귀를 뀐게?」
  농부는 은화에 눈독을 들이며 대답했다.
  「예, 제가 뀌었습죠.」
  「그럼 자네에게 이 은화를 주겠네.」
  농부는 은화를 받아 챙기면서 이렇게 생각했다.
  (이분은 방귀를 아주 좋아하는 모양일세. 일요일마다 교회에 와서 이분 옆에 서 있어야지. 또 은화를 얻을수 있을지도 몰라.)
 미사가 끝나고 모두가 집으로 돌아갔다. 농부는 곧바로 이웃집에 가서 있었던 일을 이야기 했다.
  「그러니까 자네 말이야, 다음 일요일에는 나와 함께 교회에 가자고. 둘이서 방귀를 뀌면 양쪽으로돈을 줄지도 모를 일이지.」
  두 사람은 일요일이 되기를 기다렸다가 교회에 나가서는그 귀족 앞에 서서 온 교회 안에 구린내가 진동할 만큼 대단한 방귀를 뀌었다. 이번에도 귀족은 두 사람이 있는 곳으로 다가가 물었다.
  「자네들인가? 그 엄청난 방귀를 뀐게?」
  「예, 그럽습니다.」
  「그것 참 수고했네. 그런데지금은 유감스럽게도 가지고 있는 돈이 없네. 미사가 끝나면 밥을 잔뜩 먹고 우리 집에 와서 마음껏 방귀를 뀌어주게. 그후에 모두 합쳐 돈을 지불해 주겠네.」
  「알겠습니다. 저희 둘이 곧 댁으로 찾아뵙겠습니다.」
  미사가 끝나자마자 두 농부는 집에 돌아가 양껏 밥을 구겨 넣었다. 
  한편 귀족은 이 두 사람에게 훌륭한 선물, 그러니까 채찍과 회초리를 준비해 놓고 있었다. 마침내 농부들이오자 그가 말했다.
  「자네들, 방귀를 뀌러 왔나?」
  「예, 말씁하신 대로입니다.」
  「고맙군, 잘 와주었어. 그러면 옷울 다 벗게 옷이있으면 냄새가 잘 안나니까 말일세.」
  농부들은 외투와 윗옷을 벗고 바지를 내리고는 셔츠를 걷어 올렸다. 이때 구족이 신호를 보내자 하인들이 달려들어농부를 붙잡아 마루에 엎어 놓고는 등에 곤장을 오백대나 퍼부었다. 농부들은 옷도 벗어 던징 채 그대로 허둥지둥 집으로 도망을 치고 말았다.

스물두번째 이야기
영리한 주부

  어느 노인에게 유별나게 칠칠치못한 딸이 있었다. 이 딸은 무슨 일을 시켜도 어중간하게밖에 하지 못했다. 그러던 중 한 바보남자가 나타나 자진해서 그 딸을 아내로 맞이하였다. 1년 남짓 지나는 동안 아들도 태어났다.
  어는 날 딸이 어머니 집에 다니러 왔다. 늙은 어머니는 정성스럽게 딸을 대접했다. 딸을 음식을 먹으며 이렇게 말했다.
  「어머니가 만드신 빵은 정말이지 맛있어요. 제가 만들면 꼭 가와장 같은 게 도저히 먹을 수가 없어요.」
  「그건 아마 밀가루 반죽을 잘못해서 그럴 게다. 엉덩이에 땀이 벨 정도로 밀가루를 충분히 반죽해 보려무나. 틀림없이 잘될 게야.」
  집에 돌아온 딸은 즉시 밀가루 반족을 시작했다. 열심히 반죽을 이기다가는 옷자락을 걷어 올려 엉덩이가 젖었는지 안 젖었느지 손 가락으로 문질러 보고 또 반죽을 하다가는 엉덩이를 문질러 보고......그렇게 한 세 시간쯤 반죽을 하고 나자 궁두이가 온통 밀가루 투서이가 되어서는 젖었는지어떤지조차 알수 없게 되어 버렸다. 그러자 그녀는 옷자락을 걷어 올리고 엎드려서는 어린 아이들에게 말했다.
  「잠깐 이쪽으로 와보렴. 엄마 엉덩이가 젖었는지 안 젖었는지 좀 봐다오.」
  그러자 아들이 대답했다.
  「엄마 궁둥이에 구멍이 나란히 두개 있는데 둘 다 밀가루성이예요.」
  그러자 그 엄마는 이제 반죽을 충분히 되었다고 여기고는 그 반죽으로 맛있는 빵을구워 냈다. 물론 반죽한 방법을 아는 사람이라면 어느 누구도 그 빵을 먹지는 않았을 터이지만.

스물세번째 이야기
아니오

  아직 젊고 아름다운 아내를 둔 나이든 귀족이 있었다. 어느 날 그 구족은어딘가 멀리 여행을 하게 되었다. 그는 그 사이 아니가 누군가 다른 사람과 바람을 피우지나 않을까 걱정하며 이렇게 말했다.
  「여보, 내가 이제 먼 길을 떠나게 되었는데 그 사이 어떤 남자도 집에 들여놓아서는 안돼. 필시 번거로운 일이 생긴테니 말이야. 아, 그렇지. 이렇게 하면 되겠군. 누가 뭐라고 말을 걸든무조건 <아니오>라고만 대답하는 거야.」
  남편을 떠나 보내고 난 아내는 정원에서 산책을 하고 있었다. 혼자 정원을 거닐고 있는데 마침 한 사관이 말을 타고 지나가다가 멈춰 섰다. 사관은 이 아름다운 부인을 보고 이렇게 물었다.
  「실례합니다만 이 마을의 이름이 뭡니까?」
  부인은 대답했다.
  「아니오.」
  도대체 무슨 영문일까 싶어 사관은 고개를 갸우뚱했다. 무슨 말을 걸어도 돌아오는 대답은 <아니오>뿐이자 사곤은 갑자기 좋은 생각이 떠올랐다.
  「제가 말에서 내려 말을 울타리에 매 놓으면 안되겠습니까?」
  그러자 부인이대답했다.
  「아니오.」
  「만약 제가 정원에 들어간다면 당신을 화를 내시겠습니까?」
  「아니오.」
  그리하여 사관은 정원에 들어갔다.
  「만약 제가 당신의 산책동무가 되어드린다면 화를 내시겠습니까?」
  「아니오.」
  그는 부인과 함께 나란히 산책을 하기 시작했다.
  「만약 제가 당신의 손을 잡는다면, 그러면 안되겠습니까?」
  그는 부인의 손을 잡았다.
  「만약 제가 당신의 정자로 데려가고자 한다면 꺼려하시겠습니까?」
  「아니오.」
  사관은 그녀를 정자로 데려갔다.
  「당신을 눕혀 놓고 제가 옆에 눕는다면 반대하시겠습니까?」
  「아니오.」
  그는 부인을 눕혀 놓고 말했다.
  「만약 당신으 스커트 자락을 겉어 올린다면 당신을 물론 화른 내시겠지요?」
  「아니오.」
  그는 스커트 자락을 걷어 올리 후 양다리를 들엉롤린 채 물었다.
  「만약 제자 당신의 그 곳을 애무한다면 필시 불쾌하시겠지요?」
  「아니요.」
  마침내 사관은 땀이 뻘뻘 흐를 만큼 결력하게 일을 끝내고는 부인의 위에서 내려와서 또 물었다.
 「이제 만족 하셨습니까?」
 「아니오.」
  「아직 만족하지 못했다면 다시한번 해야 ㄲ군요.」
  사관은 또 한차레 허리 운도을 하고 나서 물었다.
  「이제 만족하셨습겠지요?」
  「아니요.」
  급기야 사관은 침을 퉤 뱉고는 떠나 버렸다. 부인은 일어서서 집안으로 들어갔다. 이윽고 집에 돌아온 귀족이 아내에게 물었다.
  「어때 잘 있었어? 별다른 일은 없었지?」
  「아니요.」
  「뭐야, 어떻게 된거야? 누가 당신을 폭행이라도 했어?」
  「아니오.」
  귀족이 뭘 물어봐도 부인은 <아니오>라고만 대답할 뿐이었다.
  귀족은 쓸데없는 것을 가르친 자신의 어리석음을 후회했다.

스물네번째 이야기
알을 까는 남편

  한 게으름뱅이 남편과 부지런한 아내가 있었다. 아내가 밭을 갈고 있는 동안에도 남편은 그저 뻬치까 위에서 뒹굴뒹굴할 뿐이었다. 그날도 평소와 다름없이 아내는밭으로 일하러 가고 남편은 집에 남아 밥도 짓고 병아리를 보고 있었다. 글너데 정작 남편은 까마귀가 날아와 병아리를 몽땅 물어가는 것도 모른 채 그저 누워 잠만 자고 있었다. 암탉이 온마당을 헤집고 뛰어다니며 울어댔지만 그는도무지 잠에서 깨어날 줄을 몰랐다. 그러는 참에 아내가 돌아와 물었다.
  「병아리는 어디 있어요?」
  「깜빡 졸고 있는 동안 까마귀가 물어갔어.」
  「으이구 속터져! 도대체 당신을 칠칠치 모하기가 한 ㅏ없구랴. 어쨌든 이번에는 당신이 알을 품어서 병아리를 깓로고하시유. 」
  그 다음날, 아내가 들에 나가자 남편을 알을 넣은 바구니르리준비하여 천장 근처에 있는 높은 침상에 놓고, 바지를 벗은 후 알을 품기 시작했다.
  그런데 현명한 아내는 퇴역한 병사에게 외투와 모자를 빌려 변장을 한 후 집에 돌아와 목청껏 소리를 질러댔다.
  「주인장, 주인장 ! 어디 있는가?」
  황급히 침상에서 내려오던 농부가그만 알까지 바닥에 떨어뜨리는 바람에 알은 한 개도 남김없이 박살이 나고 말았다.
  「이봐, 자네 뭘하고 건가?」  
  「예, 집을 보고 있습니다, 병사님.」
  「집사람은 없는가?」
  「있습죠. 하지만 지금 들에 나가 있습니다요.」
  「그래, 자네는 집에서 무러 하고 있는 거지?」
  「알을 까고 있습니다요.」
  「아니 세상에, 이렇게 돼먹지 못한 놈을 보았나?」
  병사는 있는 힘껏 채찍세례를 퍼붓고는 말했다.
  「집에 남아 병아리나 품고 있을 게 아니라 들에 나가 일을 해야 될 거 아냐?」
  「예, 그렇게 하겠습니다. 꼭 그렇게 하겠습니다.」
  「그렇게 건성으로 예,예,하자만 말고, 이놈아 !」
  병사는 어욱더 호되게 남편을 때리고 나서 한 쪽 다리를 들어올려 보았다
  「봐, 이 멍텅구리 놈아, 나는 전쟁에 나가 부상을 당했단 말이야. 이제야겨우 이 상처가 나아가고 있어. 알겠어?」
  농부는 아내으 허벅지 상처를 빤히 들여다보더니 대답을 했다.
  「이제 곧 나을 것 같은 뎁쇼, 병사님.」
  그런후 아내는 고곳을 떠나 다시 자기옷으로 갈아 입고는 돌아왔다. 남편은 연신 앓는 소리를 내고 있었다.
  「당신 왜 그렇게 끙끙거리고 있어요?」
  「웬 병사가 와서는 나를 흠뻑 두들겨 주고 갔어.」
  「아니 왜요?」
  「일을 하라는거지.」
  「진작에 그랬어야죠. 나도 그 곳에 있었더라면 좋았을 걸. 좀더 때려 주라고 청했을 텐데.」
  「그건 그래, 하지만 병사도 딱하더구만.」
  「왜요?」
  「전쟁에 나갔다가 허벅지에 부상을 입었다는군. 내게 상처를 보여 주면서 나았는지 어쩐지 물어 보더라고. 낫고 있다고 말해 주긴 했지만, 사실은 아직도 시뻘건 데다가 곰판이까지 피고 있더라고.」
  어쨋든 그로부터 농부는 들에 나가 일을 하게 되었고 아내가 집안일을 하게 되었다.

스물다섯번째 이야기
사냥꾼과 숲의 요정

  한 사냥꾼이 숲속을 한참이나 뒤지고 다녔지만아무런 것고 얻지 못한 채 호두를 주워 까먹고 있었다. 그때 숲의 요정이 나타나 사냥꾼에게 부탁했다.
  「나에게도 호드를 좀나눠 주지 않겠나?」
  그 말을 들은 사냥꾼은 총알을 건네 주었다. 아무리 깨물어도 호두가깨지지 않자 요정이 말했다.
  「아무리 해도 깨지질 않는데.」
  「자네, 아직 거세를 하지 않은 모양이로군?」
  사냥꾼이 되물었다.
  「아직.」
  「그러니 당연하지. 내가 자네의 불알을 뽑아주지. 그러면 호두를 개뜨릴 수 있을 걸세.」
  숲의 요정은 그렇게 하도록 했다. 사냥꾼은 요정은 붙들어 그 배꼽과 불알을 사시나무 가지 사이에 꽉 붙들어 맸다. 그러자 숲의 요정잉 비명을 질렀다.
  「이봐, 내려 줘. 자네의 그 호두 따위는 먹고 싶지도 않아.」
  「쓸데없는 소리 말게. 꼭 깨뜨릴 수 있게 해 줄 테니.」
  사냥꾼은 그렇게 말하며 기어이 불아를 뽑고는 그를 나무에서 내려 주고 호두를 주었다. 숲의 요정이 호두를 깨물자 이번에는 쉽게 깨어졌다.
  「어때 내가 말한 대로 아닌가?」
  이윽고 그들은 헤어져 돌아갔다. 그러나 숲의 요정은 혼자 이렇게 중얼거렸다.
   「어디 두고 봐라. 건조장에 들어가면 반드시 복수를 하고 말 테 니.」
  집에 돌아온 사냥꾼은 벽 쪽의 으자에 앉아 말했다.
  「여보, 난 완전히 녹초가 되었다고. 그러니 당신이 건조장에 가서 불을 좀 지펴 주고 와. 」
  마침내 아내즌 건조장에 가서 불을 지피고는 벽 옆에 길게 누웠다. 바로 그 곳에 숲의 요정들이 찾아와 이야기를 주고받기 시작했다.
  「이봐, 이 방을 다 태워 버릴까?」
  「아냐, 잠깐 기다려봐. 우선 저 사람 상처를 좀 봐. 자네 상처나 거의 다름이 없는데.」
  둘을 자세히 들여다보았다.
  「어때 친구, 자네 상처보다 저쪽 상처가 더 큰데. 모자보다 더 큰 상처야. 게다가 색깔까지 시뻘겋잖아.」
  이렇게 말하며 숲의 요정들은 그냥 숲으로 도망을 치고 말았다.
  
  스물여섯번째 이야기
  농부와 악마
  어떤 농부가 밭에 무씨를 뿌렸다. 시간이 흘러 무를 뽐아도 될 시기가 되었으나 아직 속이 들지 않은 것 같았다.
  「에잇 더러워서! 악마나 갖다 처먹으라지.」
  그렇게 욕을 퍼부어대고는 그는 집에 돌아왔다.
  그로부터 한 달 후 아내가 말했다.
  「이제 슬슬 받에 가 보는 게 어떻겠어요? 무를 뽑게 되었을지도 모르잖아요.」
  밭에 나갖 농부는 무가 통통하고 속이 찬 것을 보고는 뽑으려고 했다. 그러자 갑자기 한 노인이 달려와 농부에게 외쳤다.
  「어째서 내 무를 훔치는 저지?」
  「당신 무라고?」
  「당연하지. 속이 덜 찼을 때 나한테 주지 않았나? 그때부터 내가 물을 주면서 가꾸어 왔다고.」
  「씨를 뿌린 건 나야.」
  「그건 그래.씨를 뿌린 건 자네지만 물을 준 건 날세. 그럼 이렇게 하지. 내일 내가 타고 온 것이 모엇인지 자네가 알아맞히면 무는 자네 것이고, 만약 자네가 타고 온 것이 무엇인지 내가 알아맞히면 무는 내 것이 되는 걸세. 」
  농부는 그렇게 하기로 했다.
  다음날 농부는 아내를 데리고 밭으로 갔다. 그리고 아내를 엎드려 기게 하고 옷자락을 걷어 올린후,음문에는 인삼을 꽂고 머리털을 헝클어지게 풀어놓았다. 한편 악마는 또끼를 잡아 그 등에 타고 와서는 농부에게 무렁ㅆ다.
  「내가 뭘 타고 왔는지 알아맞혀 보게.」
  「그 놈은 뭘 먹지?」
  「사시나무 싹을 뜯어 먹는다네.」
  「그럼 또끼로군.」
  이번에는 악마가 알아맞히려고 빙빙 둘러보며 말했다.
  「털이 있으니까 이쪽이 꼬리겠군. 이쪽은 머린데 인삼을 먹고 있네.」
  그러나 악마는 그게 대체 무엇인지 알 수가 없었다.
  「이봐 농부 양반. 무는 자네 것일세.」
  마침내 농부는 무를 뽑아 시장에 내다 팔아 큰 부자가 되었다.

  스물입곱번째 이야기
  아내의 일을 한 농부
  한 농부가 부부가 되었다. 여름 추수절이 다가오자 둘은 밭에 나가 보리를 베기 시작했다. 매일 아침 아내는 될 수 있는 한 일찍 남편을 깨워 밭에 보내고 나서, 자기는 집에 남아 아궁이에 불을 때고, 움식을만들도, 물통 물을 길어다 부은 후에 도시락을 가지고 남편에게 가서 저녁때까지 함께 밭에서 일을 하는 것이었다. 그들은 밤이 되어서야 집에 돌아왔고, 그 다음날도 그렇게 되풀이했다.
  그런데 어느날 아침, 일에 싫증이 난 농부는 아내가 자신을 깨워 밭에 보내려 하자 이렁나지는 않고 심술을 부렸다.
  「쳇,내가 일어나나 봐라. 오늘은 내가 집에 남을 테니까 당신이 먼저 나가 봐. 당신은 실컷 퍼 자고 나서 내가 웬만큼 일을 마치면 밭에 찾아오곤 했으니 말이야.」
  아내가 아무리 달래도 남편은 가지 않겠다고 고집을 피우며 듣지 않았다. 마침내 아낵 이렇게 말했다.
  「오늘은 토요일이라 집안에 일이 잔뜩 있어요. 그 동안 쌓인 속옷도 빨아야 하고 죽을 쑬 수수도 빻아야 하고, 밀가루 반죽도 해야 하고, 내일 먹을 버터도 만들어야 해요.」
  「내가 전부 다 해 보겠어.」
  「그럼 그렇게 하도록 하세요, 모두 준비를 해두고 갈테니.」
  이렇게말하며 아내는 남편 앞에 더러운 속옷 한 무더기와,반죽 을 할 밀가루, 보토 재료로 쓸 우유 단지, 죽을 쑬 수수 따위를 갖다 놓았다. 그리고 또한 암탉과 병라리에게서 눈을 떼지 말라고 일러 놓고는 낫을 들고 밭으로 나갔다.
  「이제 좀 자야지.」
  농부는 그렇게 말하고 잠이 들었는데 점심때까지 자 버리고 말았다. 정오가 다 되어 일어나 보니 일은 산더미 같고, 어디서부터 손을 대야 할지 난감했다. 어쨌던 그는 속옷을 냇가로 가지고 가서 한참 동안 물에 담가 둔 다음 빨아 널면 저녁때까진 틀림없이 마를거라고 생각하며 빨랫감을 물에 담가 놓고는 그대로 돌아왔다. 그런데 불행하개도 물살이 빨라속옷은 모두 떠내려가버리고 말았다.
  그것도 모르고 집에돌아온 농부는 긄에 밀가루를 넣고는 반죽해야겠다고 생각하면서 물을 부었다.그런 다음 수수를 절구 속에 넣고 빻기 시작하던 농부는 우리 안에 있어야 할 암탉이 온 집안을 헤집고 다니며, 병아리들이 마치 모래를 뿌린 듯 여기저기 흩어져 있는 것을 발견했다. 곧 그는 절구공이를 내려놓고 병아리를 모조리 붙잡아 한 마리도 남김없이 모두 발을 묶어 암탉에게 매어 놓았다.그리고 또 수수를 빻기 사작하다가 그는 아직 우유가 그대로인 것을보고는 이제부터 버터도 만들어야 된다는 것을 떠올렸다. 그래서 우유 단지를 들고와 자기 엉덩이에 묶어 두며 생각했다.
  (이렇게하면 수수를 빻고 있는 동안 우유 단지가 흔들릴 거야. 그러니까 말하지만 수수 빻는 일하고 버터 만드는 일을 한꺼번에 할 수 있게 되는 셈이지.)
  과연 그의 생각대로 수수를 빻고 있는 동안 엉덩이의 우유는 계속 흔들렸다. 이때 암탉이 병아리를 죽 이끌고 마당에 나타났다. 그런데 그 곳에 갑자기 큰매가 나타나 덮쳐서는 암탉을 낚아채자 병아리들까지 딸려 가고 말았다. 암탉은 꼬꼬택 꼬꼬하며 소리를 질렀고 병아리들은 삐약삐약 울기 시작했다. 그 소리를 들은 농부 
</tdmsfiletext>
