<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAD006.txt </filename>
<title> 이제마의 사상의학,하  </title>
<author> 박숙희  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
<작가 소개>

  중앙대학교 문예창작학과 졸업, 학교에서 6년간 
국어를 가르쳤다.
  한국출판정보센터에서 기획과 집필을 담당,
  지금은 서운관 출판사의 편집부장으로 있다.
  저서로는 <뜻도 모르고 자주 쓰는 우리말 500가지> 
<베스트셀러 소프트>가 있다.


  11. <황제내경>

  활쏘기 대회 다음날, 광제는 예정대로 황해도로 
가겠다며 김정호의 집을 나섰다. 그러나 제자가 
되겠다고 자청한 제마를 동반하지는 않았다. 길을 
떠나기 전에 제마에게 책을 한 권 건네줄 뿐이었다.
  "판각하는 틈틈이 이걸 읽어보게. 내용이 흥미있을 
것이네."
  <황제내경>이라는 책이었다.
  제마도 제목은 들어 알고 있었다. 의술을 하는 
사람이면 누구나 옆에 끼고 앉아 있어야 의원 노릇을 
할 수 있다는 바로 그 책이었다.
  "의술 책이라 하여 침 꽂는 법이나 나와 있는 것이 
아닐세. 자연의 질서가 들어 있고, 인간의 질서가 그 
안에 다 들어 있다네."
  제마는 <황제내경>을 소중히 받아들었다. 그것이 
광제가 이끄는 의학의 길로 입문하는 길임을 
알아차렸던 것이었다.

  제마는 김정호를 도와 지도 목판본 제작으로 분주한 
나날을 보내면서 틈틈이 <황제내경>을 읽었다. 
김정호는 자신의 일로 제마의 시간을 빼앗는 것을 
미안해 했다. 그러나 제마는 판각을 돕는 일로 
밥값이라도 할 수 있으니 다행이라는 생각이었다.
  지도 제작의 전문적인 일은 김정호가 하고, 
섬세하고 잔손질이 많이 가는 일은 숙진이 맡았다. 
장에 나가 판목을 구해오거나, 나무에서 진을 빼고 
그늘에서 말려 다듬는 등 힘이 많이 들어가는 일은 
제마의 몫이었다.
  서너 달이 지나자 제마도 조각도를 잡게 되었다. 
칼을 손에 잡은 지 얼마 안 되는 제마는 같은 일을 
하면서도 몹시 힘이 들었다. 그러나 김정호와 숙진은 
그렇게까지 힘들어 하는 기색은 아니었다. 제마처럼 
땀을 뚝뚝 흘리지도 않았다.
  판각을 하는 동안 세 사람은 말없이 일만 계속했다. 
조금만 한눈 팔면 칼이 잘못 나가 지도가 망가지므로 
딴전을 피울 수가 없었다. 그러다가 제마나 숙진이 
일에 지친 눈치라도 보이면 김정호는 얼른 작업을 
멈추고 여행담을 꺼내곤 했다.
  주로 김정호가 팔도 여행을 하면서 겪었던 이야기를 
해주었다.
  "내가 묘향산에 들렀을 때였네. 그때 나는 
어디선지는 모르나 지도 한 장을 잃어버렸다네. 
그래서 낙심천만해 있는데 그곳에 계신 스님이 
말씀으로 나를 구해주시더군."
  "뭐라셨는데요?"
  "이렇게 말씀하시더군.
  '불가에 일체유심조란 말이 있다네. 모든 일이 다 
마음에 달렸단 얘기라네. 생각하기 따라서 좋은 일이 
나쁜 일이 될 수도 있고, 나쁜 일이 좋은 일이 될 
수도 있다는 뜻일세. 자네가 지금 지도를 잃어서 
애태우고 있지만 혹여 아는가? 다시 만들 땐 그 전에 
보지 못하고 지나쳤던 것이 눈에 들어와 기왕에 잃은 
지도보다 더 훌륭한 지도를 그리게 될는지.'
  그 말을 듣고 나니 마음이 가라앉더구먼. 그 스님 
말씀처럼 잃어버린 지도보다 더 훌륭한 것을 만들지는 
못했네만, 아무튼 그 이후로는 마음이 편해지더구먼."
  김정호는 지도를 그리러 돌아다니면서도 백성들의 
살림살이가 점점 더 어려워짐을 늘 걱정했다.
  "가뭄이나 홍수가 난 지역을 지나려면 보통 마음이 
아픈 게 아니었다네. 백성들은 당장 먹고 살기가 
어려워 나라에 기댈 수밖에 없는데, 나라는 백성들 
살림살이에는 전혀 관심이 없으니..."
  "관리들이라도 올바르면 백성들이 덜 괴롭겠지요. 
백성의 고단한 생활을 속속들이 아는 그들조차 제 
배나 더 채우려고 눈에 불을 켜고 대드니 백성들이 
더욱 힘들 밖에요. 백성들은 조금이라도 덜 
빼앗기려고 이리 숨기고 저리 감추느라 숨바꼭질을 
해야 하니 원."
  김정호의 말에 제마가 맞장구를 쳤다.
  "그런 판국에 좋은 벗들이 후원해주는 덕분에 나 
홀로 천하를 돌아다니니, 마치 큰 죄인이 된 기분이 
들기도 했다네. 물론 나도 좋은 밥에 편한 잠자리에서 
잔 것은 아니네. 피죽으로 끼니를 때우고, 겨우 
이슬만 가릴 수 있는 헛간을 빌려 잠을 청한 날도 
수없이 많았다네. 그럴 때마다 잠을 이루지 못하고 
별별 생각을 다 해 보았네. 내가 과연 무슨 일을 하면 
저 이들에게 부끄럽지 않을까? 지금 내가 하고 있는 
이 일은 누구를 위한 일인가? 이 일이 과연 의미 있는 
일일까? 나는 정말 혼란스러웠네."
  "어르신께서 하시는 일은 크게는 나라를 위하는 
일이고, 작게는 백성들한테도 쓰임새가 많은 일이지 
않습니까?"
  "그렇긴 하지. 허나, 백성들이 곯은 배를 움켜쥐고 
있을 때 내 지도가 당장 쌀 말이나 고기 근만큼의 
역할도 못해내는 것이 아닐까 하는 생각에 
고통스러웠다네."
  제마도 가끔 이야기를 했다. 머슴살이하면서 겪은 
일, 의주에 살 때 있었던 일 등이었다. 제마는 
김정호와 숙진, 이 두 사람이 오래 전부터 같이 
지내온 한식구 같은 느낌이 들었다.

  잠자던 개구리도 벌떡 일어난다는 경칩이었다. 겨울 
끝이 조금 남았다고는 해도 불어오는 바람결이 아주 
부드러워졌다. 음기가 숨어들고 양기가 일어나는 봄. 
뭇새의 날개짓이며 짐승들의 발걸음이 가벼운 계절이 
온 것이다.
  제마는 그 동안 <황제내경>을 읽었다. 그러나 한 번 
읽는 것으로는 그 깊은 뜻을 온전히 파악할 수가 
없었다. 그래서 다시 처음부터 찬찬히 읽으려는데 
밖에서 누군가가 "이리 오너라" 하고 외치는 소리가 
났다.
  "이게 웬일인가? 기별도 없이 내 집을 다 
찾아오고?"
  김정호가 반색을 하며 뛰어나갔다. 최한기였다. 
하인도 동반하지 않고 혼자였다.
  김정호가 최한기의 집에는 자주 찾아가기는 했으나, 
최한기가 김정호의 집으로 찾아오는 일은 거의 
없었다. 딱히 그러자고 약조한 바는 없었지만, 가난한 
김정호의 살림을 익히 아는 최한기가 차 한 잔, 밥 한 
끼라도 절약해주기 위하여 발걸음을 일부러 피하는 
것이었다. 그리고 부러 가난한 김정호를 자기 집으로 
불러들여 모처럼 따뜻한 밥과 술, 기름진 음식을 
대접하는 것이 그의 오랜 배려였다.
  "왜, 내가 여기 오면 안된다는 법이라도 있는가? 
마포 강변에서 시회가 있어 거기에 참석하고 오는 
길이네. 마침 만리재 길을 넘어오는데 자네 집을 그냥 
지나칠 수야 있겠는가? 자네들이 바빠서 발길이 
뜸하니 오랜만에 얼굴도 볼 겸, 목판 새기는 일이 
얼만큼 되어가는가 살피기도 할 겸 해서 왔다네."
  최한기는 활짝 웃으며 말했다.
  "어서 들어오시게. 자네의 염려 덕분에 많이 
진척되었다네."
  김정호는 그 동안 판각해놓은 목판본을 최한기에게 
보여주었다.
  완성해놓은 목판본을 하나하나 들여다보던 최한기가 
제마의 옆에 있던 <황제내경>을 보더니 흥미있는 
얼굴로 집어들었다.
  "이 책, 자네가 읽는 것인가?"
  "예. 제 스승께서 주셨습니다. 정독은 하지 
못했지만, 대강은 훑어보았습니다."
  "의술을 배우기 시작했다더니, 그 첫걸음을 내디딘 
셈이구만. 그래, 어떻던가? 알 만하던가?"
  최한기가 호기심어린 목소리로 물었다.
  "의학을 하는 사람이 자연과 인체가 조화되는 
이치를 깨닫는 데에 요긴할 듯합니다. 그리 재미있는 
내용은 아니었으나, 한번 책을 펴면 접기가 
어려웠습니다. 그 이치는 더 연구해보아야 하겠지만 
읽는 이에게 큰 도움을 주는 책임에는 틀림없다고 
생각됩니다."
  제마의 말에 최한기가 함박 웃음을 띠며 말했다.
  "자네가 이 책의 진가를 보았구먼. <황제내경>은 
그저 단순히 의원들 손에서만 돌고 돌 책은 아닐세. 
대부분의 의원들이 그 책에서 자기에게 당장 필요한 
의학 비방만을 취하려 했으니 그 책의 진가가 온전히 
알려지지 않았던 것이지. 거기엔 우주와 인생을 논할 
수 있는 모든 학문이 하나로 섞여 잘 녹아 있다네. 
의술에 뜻을 두고 있는 사람뿐만이 아니라 도를 
깨우치려는 사람이라면 누구나 연구해봐야 할 
책일세."
  "그 책을 처음 보는 저로서는 놀라운 내용이 한두 
가지가 아니었습니다."
  "그래, 무엇이 그리 놀랍던가?"
  최한기가 물었다.
  김정호와 숙진은 최한기와 제마가 나누는 대화를 
들으면서 묵묵히 판각을 계속 해나갔다.
  "인간은 자연을 떠나서는 한시도 살 수 없고, 
따라서 자연과 하나가 되어야만 비로소 생명의 가치가 
살아난다는 것입니다. 하늘의 기가 인간에게 그토록 
엄청난 영향을 미치는 것인 줄 몰랐습니다."
  "그렇다네. 기를 모르고는 아무 것도 알 수 없다네. 
이 세상 모든 것이 기가 넘치고 모자라는 데에서 
문제가 생기는 것일세. 기가 흐른다, 기가 막힌다. 
태양이 동에서 서로 흘러가듯 기가 흐르고, 강물이 
바다로 흘러가듯 기가 흐르고, 안개가 피어오르듯 
기가 흐른다네."
  제마와 최한기, 김정호, 숙진 네 사람은 밤참을 
먹고 난 뒤로도 한참 동안이나 긴 이야기를 계속했다. 
광제가 가르치려던 바를 약조한 바도 없던 최한기가 
대신 말해준 것이었다. 최한기는 여명이 터올 
무렵에야 집으로 돌아갔다.

  세월은 빨리 흘러갔다. 그에 따라 김정호의 목판본 
제작도 많이 진척되어 갔다. 그러나 광제한테서는 
아무런 소식이 없었다. 제마가 <황제내경>을 세 
번이나 정독하고 최한기로부터 <좌전>, <국어> 등 기 
철학서를 빌려와 거의 다 읽어가는데도 아무런 연락이 
없었다.
  날씨가 후덥지근한 게 금방이라도 비가 한차례 
쏟아부을 것만 같은 여름날 오후였다. 마포나루 쪽 
하늘에서 검은 비구름이 몰려오고 있었다.
  김정호는 최한기의 점심 초대를 받아 상동으로 가고 
만리재 집에는 제마와 숙진 둘만 남아 있었다.
  "후두둑."
  급기야 빗방울이 떨어지기 시작했다. 떨어지는 
빗방울에 마당의 흙먼지가 풀풀 날렸다. 빗줄기가 
제법 시원하게 허공을 갈랐다. 장마가 시작되려는 
모양이었다.
  제마는 비 설거지를 하기 위하여 바쁘게 움직였다. 
우선 장독 뚜껑을 덮은 다음 빨랫줄에 널어놓았던 
옷가지를 걷어들였다. 그 동안 숙진은 우물에서 물을 
길었다. 비가 세차게 내리면 물을 길어 나르기가 여간 
불편하지 않은 까닭에 미리 물독을 채워놓으려는 
것이었다.
  비 설거지를 끝낸 제마는 숙진의 물동이를 
받아들었다. 숙진은 부엌에서 기다리고 있다가 제마가 
물을 길어가면 그것을 받아 부엌 귀퉁이에 있는 큰 
물독에다 부었다.
  어느새 빗방울은 장대같이 굵어졌다. 벌써 여러 
차례 부엌과 우물을 오고 간 터라 한 동이만 더 
부으면 물독이 가득 차게 되었다. 우물에서 
두레박으로 물을 퍼 올린 제마는 마지막 물동이를 
들고 서둘러 부엌까지 달려갔다.
  제마는 물동이를 숙진 쪽으로 내밀었다. 숙진이 채 
손을 내밀어 받기 전 마음이 급했던 제마는 손을 
뗐다. 그 때문에 두 사람의 손을 떠나 허공에 뜬 
물동이는 곧장 숙진의 발로 요란하게 떨어졌다.
  "아야!"
  숙진이 비명을 지르며 그 자리에 털썩 주저앉았다. 
내리떨어진 함지에 된통 맞은 것이었다. 제마는 
부엌으로 뛰어들어가 숙진의 발을 덥썩 잡았다. 
숙진은 파랗게 질려 대답을 하지 못했다.
  물을 뒤집어쓴 때문에 버선이 흠뻑 젖어 있어서 
발이 어찌 되었는지 알 도리가 없었다. 그러나 
움직이질 못하는 것으로 봐서 크게 다친 게 
틀림없었다.
  "의원에 가봅시다."
  숙진을 등에 업고 부엌밖으로 나온 제마가 말하자, 
숙진은 고개를 가로저었다.
  "크게 다친 건 아닙니다. 그냥 방에 
내려놓아주시오."
  그래도 의원한테 한번 보여야 하지 않겠느냐고 
제마가 재차 권했지만, 숙진은 한사코 괜찮다고 
사양하였다. 제마는 숙진을 건넌방으로 업고 
들어왔다. 제마는 숙진을 내려놓은 다음 요를 내려 
바닥에 깔았다. 숙진은 엉금엉금 기어서 요 위로 
올라앉았다.
  함지 모서리가 정확하게 발등에 내려 앉았는지 
숙진의 발은 띵띵 부어올라 버선이 잘 벗겨지질 
않았다. 게다가 버선이 물에 젖은 바람에 더욱 
벗기기가 어려웠다. 제마는 수틀 밑에 있는 
반짇고리에서 실 끊는 칼을 찾아냈다. 그 칼로 
침착하게 버선 솔기를 갈랐다.
  숙진의 발은 그새 무섭게 부어올라 있었다. 살이 
시커멓게 죽어 있었다. 뼈까지 다친 것은 아닐까 
걱정이 되었다. 제마가 다시 의원에 가보자고 
권했으나 숙진은 금방 나을 것이라며 괜찮다고 
하였다.
  제마는 어찌 할 도리가 없어서 우선 급한 대로 
부기가 빠지는 데 좋다는 된장을 퍼다가 환부에 
붙이고는 무명 끈으로 대충 동여맸다.

  제마는 의원을 찾아가기로 작정하였다. 환자인 
숙진이 가기 싫어하니 의원을 모셔오든가, 아니면 
처방이라도 듣고 와야만 안심이 될 것 같았다. 마침, 
염천교 근방에 사는 오 의원이란 사람이 용하다는 
말을 김정호로부터 얼핏 들은 기억이 있어 제마는 
그리로 찾아가기로 하였다. 만리재에서 염천교는 
한달음에 다녀올 만한 거리였다.
  제마는 도롱이를 걸쳐 입고 삿갓을 쓴 다음 굵은 
빗줄기 속으로 뛰어나갔다.
  염천교의 오 의원 집은 길가에 있는 작은 
한옥집이었다. 비가 억수같이 퍼붓는데도 집 봉당에는 
차례를 기다리는 병자들로 붐볐다.
  병자들의 얼굴은 하나같이 햇볕에 그을고 
쭈그러들어 골 깊은 주름을 짓고 있었다. 대부분이 
변두리에서 손바닥 만한 땅뙈기나 부쳐먹으며 
겨우겨우 살고 있는 소작인이거나, 오갈 데 없는 
행상인이거나, 병이 나도 의원 한번 찾아볼 수 없는 
양민, 천민 들이었다.
  줄 뒤쪽에 서 있던 어떤 노인은 아침 나절에 집을 
나서서 부지런히 오느라고 왔는데도 여기 섰노라며 
고생담을 길게 늘어놓고 있었다. 거기 모인 사람들 
대부분이 노인과 크게 다르지 않은 듯 저마다 
비슷비슷한 사연을 늘어놓았다.
  누구는 오 의원의 처방으로 며칠 만에 간질을 
고쳤다더라, 누구는 침 몇 번 맞고 중풍을 깨끗이 
털어버리고 돌아갔다더라, 누구는 오줌보 나쁜 것을 
어떻게 고쳤다더라 등등 오 의원의 치료 사례를 큰 
비밀 얘기라도 하는 양 수군거렸다.
  대기하고 있는 사람 가운데 누구 하나도 오 
의원한테 치료를 받아본 사람은 없었지만, 다들 그런 
얘기를 즐겼고 또 철석같이 믿는 듯했다. 그렇게 
함으로써 기다리는 지루함도 달래고, 의원에 대한 
믿음도 높이고, 나을 수 있다는 확신도 다지는 것 
같았다. 희망을 가진 병자들의 모습은 그런 대로 
생기가 있었다.
  밖에서 조급한 마음으로 차례를 기다리고 있는 
제마는 대기 환자들의 입을 통하여 오 의원이 어떤 
사람이라는 것을 대충 알 수 있었다.
  오 의원은 궁중의원만 찾는 사대부들도 급할 때는 
한달음에 찾아올 정도로 의술이 높았다. 그러나, 주로 
집에 들어앉아 가난한 양민들을 봐주고 있어 인근의 
양민들치고 오 의원의 손을 거치지 않은 사람이 없을 
정도였다.
  오 의원의 집안은 대대로 의원을 해왔다. 의술이 
남에게 뒤지지 않는 덕분에 웬만한 양반가보다 살림이 
넉넉했다.
  오 의원 역시 일찌감치 아버지의 업을 이어받아 
의원이 되었다. 그러나, 젊은 시절의 그는 지금과는 
정반대였다. 돈을 들고 오지 않으면 그 자리에서 
죽어가는 환자도 눈길 한번 주지 않았다. 인색한 
데다가 나쁜 쟁이 기질이 몸에 밴 못된 의원이었다.
  그러던 그가 몇 해 전에 중병에 걸렸다. 자신이 
의원이면서도 장안의 명의라는 명의는 다 
찾아다녀봤지만, 다들 고개를 흔들 뿐이었다. 그래서 
죽을 날만 기다리고 있는 그에게 어느 날 은인이 
찾아왔다. 그 은인은 그의 신체적 병을 고쳐주었을 
뿐만 아니라 못된 성질도 고쳐주었다는 것이었다. 
그래서 오늘날의 오 의원이 있게 된 것이었다.
  그때 이후로 오 의원은 자신이 천출이 아닌 중인 
출신이면서도 남녀노소 누구에게나 존대를 했다. 
환자가 양반인지 천민인지 따지지를 않았다. 그리고 
환자가 돈을 들고 왔든 들고 오지 않았든 무조건 
받아들여서 치료해 주었다. 그런 다음에 진료비를 
내면 받고 내지 못하면 그냥 보냈다. 자기 집 문턱에 
발을 들이민 사람은 절대 그냥 돌려보내는 법이 
없었던 것이다. 병이 나도 대개 참을 수 있을 때까지 
참다가 아주 위독한 지경에 이르러서야 의원에게 
찾아오는 가난한 백성들의 처지를 알았기 때문이었다.
  오 의원은 치료를 할 때 될 수 있으면 침을 쓰고, 
약을 병행해서 써야 할 것 같으면 병자들이 구하기 
쉬운 약을 처방으로 적어주어 조제하는 값이 따로 
들지 않게 했다.
  제마는 환자들의 이야기를 귀담아 들으며 기다리는 
지루함을 달랬다. 환자들의 이야기를 듣는 동안 
제마는 한번도 보지 못한 오 의원이란 사람한테 
저절로 호감이 생겼다. 기왕 의학에 뜻을 둔 몸, 광제 
스님이 올 때까지 오 의원 밑에서 기초를 닦고 있으면 
좋지 않겠나 하는 생각도 들었다.
  비가 오는 때문인지 날이 일찍 어둑해졌다. 제마 
앞에서 기다리던 병자가 거의 다 줄어 둘만 남고, 
제마 뒤에는 셋만 남아 있을 때였다. 병자를 태운 
가마 하나가 오 의원 집 마당으로 들이닥쳤다. 가마꾼 
넷이 앞뒤를 호위하고 있었고, 하인인 듯한 젊은이가 
곁에 붙어 있었다. 가마꾼들은 비옷을 걸치지 않아서 
물에 빠진 생쥐꼴이었다.
  가마 위에는 젊은 선비가 비스듬히 누운 자세로 
타고 있었다. 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 배를 움켜쥐고 
있었다. 그러면서도 양반의 체면을 잃지 않으려고 
무진 애를 쓰는 모양이 가련할 정도였다.
  그는 천천히 마당에 내려서서는 하인을 시켜 오 
의원을 찾았다. 그러자 오 의원이 진료를 하고 있던 
방문이 삐끔히 열렸다.
  "게 기다리시라고 하여라."
  자신을 부르는 소리에 잠시 마당을 내다본 오 
의원이 짤막하게 이르고는 문을 닫았다.
  그 순간 젊은 선비의 안색이 홱 틀어지더니 대번에 
눈꼬리가 일어섰다.
  그는 오 의원이 있는 방에까지 들리도록 새된 
소리를 질렀다.
  "가회동 김 대감 댁에서 왔다고 전해라!"
  하인이 냉큼 달려가 그대로 전했다.
  "가회동 김 대감 댁에서 왔소이다."
  가회동 김 대감이라면 조정에서 몇 째 안 가는 
권력자였다. 그 대감을 앞세워 세도를 부려보려는 
심뽀였다. 그러나 방에서는 아무런 반응이 없었다. 
옆에 있는 사람들이 불안할 정도로 젊은 선비의 
얼굴이 싸늘하게 일그러졌다.
  얼마 후 방에 들어갔던 환자가 진료실에서 나올 때 
오 의원도 뒤따라 나왔다.
  "기다리시게 해서 죄송하오나, 먼저 온 병자들이 
있으니 이 분들부터 살피고 난 후에 봐드리겠습니다."
  그러자 젊은 선비가 짜증을 부렸다.
  "내가 아파서 당장 죽겠는데도 말이냐?"
  "그렇게 말씀을 하실 수 있는 정도면 조금 
기다리셔도 큰 탈 없을 줄로 압니다. 이분들은 벌써 
한 나절이나 기다리고 있었습니다. 말을 안해서 
그렇지 더 급한 환자인지도 모릅니다. 기다리는 
시간을 줄이시려면 제가 빨리 환자를 볼 수 있게 
하시는 게 상책입니다. 저는 이만 들어가보겠습니다."
  "아, 아니, 저런 불손한 놈이 있나. 내 일찍이 네 
콧대가 보통이 아니란 소리는 들었다마는 이럴 수가 
있느냐? 내가 누군 줄 알고 있을 텐데도 나를 이리 
박대한단 말이냐!"
  젊은 선비는 목소리를 쥐어짜가며 악을 썼다. 오 
의원은 그러고 있는 젊은 선비한테 등을 보이며 
방으로 들어갔다.
  한참을 씩씩거리던 젊은 선비는 아무도 대꾸하는 
사람이 없자 제 풀에 지쳤는지 배를 움켜쥔 채 조급한 
발걸음으로 왔다갔다 했다.
  그도 급했지만, 제마 역시 급했다. 다친 채 누워 
있는 숙진이 지금 얼마나 고통스러워할까 하는 생각이 
들자 다시 조바심이 잔뜩 들었다. 그래서 제마는 
자신의 뒤에 온 젊은 선비에게 순서를 양보할까 
하다가 그냥 있기로 하였다.
  드디어 제마 바로 앞에 있는 환자가 안으로 
들어갔다. 그가 들어가서 얼마 되지 않았을 때 오 
의원의 시중을 드는 아이가 다음 차례인 제마를 
들어오라고 불렀다.
  오 의원은 방안에서 제마 앞에 들어간 환자를 
살피고 있었다. 생각보다 나이가 젊어 보였다. 사십대 
중반쯤 되어 보였다.
  병자는 다리를 정강이까지 걷어붙이고 오 의원이 
손가락으로 다리를 꾹꾹 누르며 묻는 대로 대답했다. 
찬찬히 물어보고 귀담아 듣는 그의 태도에서 환자는 
벌써 반쯤은 나은 듯 편안한 얼굴을 하고 있었다. 
그렇다고 병자를 쳐다보는 오 의원의 눈이 연민과 
동정심으로만 가득 차 있는 것도 아니었다. 손짓 하나 
말씨 하나 놓치지 않으려는 듯이 날카로운 눈빛으로 
병자를 살피고 있었다.
  "젊은이는 무슨 일로 오셨소?"
  오 의원은 단박에 제마가 환자가 아님을 
알아차렸다.
  "제가 지내고 있는 집 장정이 오늘 아침에 물함지에 
발등을 찍혔습니다. 버선을 벗겨보니 발등이 퉁퉁 
붓고 살이 시커멓게 죽어서 된장을 발라놓고 
왔습니다. 심히 아파하는 것으로 봐서 뼈가 상하지 
않았나 걱정이 됩니다. 어찌하면 좋을까요?"
  제마는 이렇게 바쁜 오 의원에게 왕진을 가자는 
말은 차마 나오지 않았다.
  "환자를 보았으면 좋겠소만."
  "괜찮다고만 하면서 의원엔 굳이 안 오겠다 
합니다."
  "그렇다면..."
  오 의원은 난색을 지으며 잠시 머뭇거렸다.
  "조금만 기다리시오. 내, 책을 좀 찾아보고 
오리다."
  오 의원은 장짓문을 열고 윗방으로 올라갔다. 
윗방에 누군가 있는지 나지막히 얘기하는 소리가 들려 
왔다.
  "환자의 생김새가 어떠한지, 성품은 또한 어떠한지 
말씀해주시오."
  잠시 후 윗방에서 내려온 오 의원이 말했다.
  "몸이 가늘고 얼굴도 얄상합니다. 손이 차고, 성품 
또한 차분합니다."
  제마는 생각나는 대로 숙진에 대해 얘기했다.
  제마의 말을 듣고 난 오 의원은 다시 윗방으로 
올라갔다가 얼마 후 돌아왔다.
  "우선, 너무 오래 써서 구멍이 난 가마솥을 한 개 
구하십시오. 그것을 메로 쳐서 깨뜨린 다음 그 
쇳조각을 물에 씻어 다른 솥에다 담고 소나무 
장작으로 푹 삶으시오."
  "쇠를 삶으라구요?"
  "그렇소."
  제마는 엉뚱한 처방에 눈을 둥그렇게 떴다.
  "쇠가 약이 됩니까?"
  "그렇소. 오랫동안 삶으면 그 삶은 물 위에 기름이 
둥둥 뜰 것이오. 그 기름을 '철액수'라고 한다오. 
뼈를 상하거나 바람맞은 데에는 그만이지요."
  "하오나, 어ㅉ 쇠에서 기름이?"
  제마가 망설이자 오 의원이 그 원리를 설명해 
주었다.
  "이 세상 무엇에든지 기름이 있다오. 깨, 동백, 
산초, 아주까리, 고추 따위야 다들 아는 이야기지만 
보리, 쌀, 밀, 감자, 콩, 수수 등 우리가 상식하는 
곡식에서도 다 기름이 난다오. 그리고 살아 있는 
짐승은 말할 것도 없고 돌이며, 쇠붙이, 나무 같은 
데서도 기름을 짜낼 수 있소이다. 그 양이 많고 
적음이 있긴 하나 어떤 것이든 기름이 없는 것이 
없고, 그 쓰임이 저마다 다르다오."
  "그렇군요."
  제마가 고개를 끄덕이자 오 의원은 약제를 
내밀었다.
  "철액수가 떠오르거든 그것을 국자로 떠서 작은 
솥에 옮겨 담고 거기에 이 약재를 함께 넣은 다음 
밤새 졸이시오. 그러면 내일 아침에는 끈적끈적한 
엿이 될 것이오. 그것을 환자의 환부에 바르시오. 
금방 효과를 볼 것이외다."
  제마가 약재를 들고 막 일어서려던 참이었다. 
밖에서 기다리고 있던 젊은 선비가 더 이상 참을 수 
없다는 기세로 문을 발칵 열고 들어왔다.
  그는 자리에 앉자마자 대뜸 오 의원을 노려보며 
말했다.
  "어디, 그렇게 용하다니 내 병이나 알아맞춰보게."
  "저는 의원이지 사주 관상을 보는 점쟁이가 
아니올시다."
  오 의원이 지지 않고 대꾸했다.
  "난 자네의 그 용하다는 의술을 내 두 눈으로 
똑똑히 보고 싶네. 그러니 내 병을 알아맞춰보게."
  오 의원은 찬찬히 젊은 선비의 얼굴을 
들여다보았다. 자기 차례가 끝나 밖으로 나가려던 
제마는 그 자리에 서서 두 사람을 지켜보았다.
  "제가 보건대, 선비님한테는 조급증이라는 큰 병이 
있습니다."
  오 의원은 이렇게 진단을 내렸다.
  "그 병이 모든 병균을 끌고 들어와 온 몸 
구석구석에 뿌려놓고 있습니다. 그러니 가슴이 
답답하고 뼛골이 쑤시는 것이지요. 우선 마음을 
안정하시고 조바심을 없애야 할 것입니다."
  "그렇다면 내가 소인 중의 소인이란 말이냐? 중인 
주제에 감히 사대부에게 그런 말을 하다니."
  젊은 선비는 펄펄 뛰었다.
  그러자 오 의원이 정색을 하고 젊은 선비에게 
말했다.
  "내, 학문은 깊지 않으나 사대부는 사대부답고, 
의원은 의원답고, 병자는 병자다운 것이 세상의 
도라는 말은 들었습니다. 그런즉, 의원 집에 병자로 
왔으니 병자답게 거하다 가심이 옳은 줄 압니다."
  그렇게 말하는 오 의원은 표정 하나, 자세하나 
흐트러짐이 없었다. 목소리엔 싸늘한 냉기마저 
감돌았다.
  "게다가 선비께서는 지금 앞에서 기다리고 있는 
사람을 셋이나 제치고 들어셨습니다. 그만하면 특별 
대우를 해드린 것이니, 더 이상 무리한 요구는 하지 
마십시오."
  그런 오 의원의 기세에 눌렸는지 젊은 선비는 
아무런 대꾸도 하지 못했다.
  제마는 그제서야 휴우 하고 한숨을 내쉬었다. 
세도가의 자제를 거리낌없이 내치는 오 의원의 기개가 
존경스러웠다. 눈에 거슬리는 것은 참지 못하는 
자신의 성격을 북도인의 못된 기질로만 여겨왔던 
제마로서는 한양 토박이라는 오 의원이 그 못지 않게 
곧은 성깔을 부리자 반갑기까지 했다. 바른 말 할 
자리에서 참지 않고 해내는 것, 그것은 결코 
옹졸해서가 아니라 용기가 있어서 하는 행동임을 
제마는 절실히 느낄 수 있었다.
  제마는 그 모습을 보고 광제가 없는 동안 오 의원 
밑에서 수학해야겠다는 생각이 더욱 짙어졌다.

  만리재에 돌아와 보니 출타했던 김정호가 돌아와서 
숙진의 상처를 살피고 있었다. 숙진의 발은 그새 퉁퉁 
부어올라 다른 발의 두 배는 되어 있었다. 시퍼렇게 
죽었던 살이 시퍼런 멍으로 바뀌어 있었다. 된장을 
발라둔 것도 별 소용이 없었다.
  "된장을 떼어내시오."
  제마는 숙진에게 이르고 대야에 미지근한 물을 
떠왔다. 숙진은 제마가 이르는 대로 그 물 속에 발을 
담그고 씻었다. 손이 닿을 때마다 고통스러운지 
얼굴을 찌푸렸으나, 신음은 밖으로 내지 않았다. 
물동이를 건네주다 놓친 제마가 미안해할까봐 그러는 
듯했다.
  제마는 부엌에 들어가 어설픈 솜씨로 쌀을 일은 
다음 솥에 안치고, 아궁이에 장작을 가득 넣고 불을 
붙였다.
  그러고는 뒤뜰로 가 못 쓰는 가마솥이 있는가 
찾아보았다. 다행히 뒤란 굴뚝에 깨진 가마솥이 기대 
서 있었다. 제마는 묵직한 무쇠메를 찾아 가마솥을 
깨뜨리기 시작했다. 여간 어려운 일이 아니었다. 온 
힘을 다해 조각조각 내고 나니 온 몸에 땀이 흠뻑 
찼다.
  제마는 쇳조각을 물로 닦아 솥에 넣고, 소나무 
장작으로 불을 때 삶았다. 장작을 아궁이 가득 넣고 
불길이 활활 타오르게 했다. 한여름 장마철이라 부엌 
안은 찜통 같았다.
  그렇게 서너 시간을 삶고 난 뒤 제마는 솥뚜껑을 
열어보았다. 아직 철액수가 우러나지 않았는지 물 
위에 기름이 보이질 않았다. 제마는 다시 아궁이에 
장작을 잔뜩 집어넣었다.
  그렇게 한 시간을 더 삶고 난 뒤 제마는 다시 솥을 
열어보았다. 제마의 눈에 기름이 둥둥 떠다니는 게 
보였다. 오 의원이 말한 철액수였다. 신기한 
일이었다. 쇳조각을 삶은 물에서도 기름이 생기다니, 
참으로 기이한 일이었다.
  제마는 혼자 감탄하며 아궁이에서 장작불을 
끌어내었다. 그러고는 불길이 센 부분을 부지깽이로 
몇 번 톡톡 쳐서 끊어낸 다음 그것만 아궁이 속으로 
집어넣고, 나머지 부분은 아궁이 밖에 조금씩 
흩어놓았다. 그러자 장작불은 점점 사그러들었다.
  제마는 국자로 철액수를 떠내어 옆에 걸린 작은 
솥에 옮겨 담았다. 그러고는 그 안에 오 의원이 
지어준 약재를 집어넣었다. 제마는 작은 솥이 걸린 
아궁이에 사그라들던 장작불을 옮긴 후 장작을 더 
집어넣어 불길을 살렸다.
  제마는 아궁이 앞에 앉아서 불이 사그러들면 장작을 
몇 개피 더 집어넣고, 사그러들면 더 넣고 하면서 
밤을 꼬박 새웠다. 뜨거운 불 앞에 앉아 있으려니 
땀이 흐르고 졸음이 찾아와 머리가 무거웠으나, 
숙진을 위한 일이라 생각하니 그것이 하나도 
고통스럽지 않았다.
  숙진은 철액수 치료를 며칠 받자, 일어나 
걸어다녔다. 그 동안 제마는 숙진이 하던 집안 일을 
도맡아 하였다. 밥도 짓고 빨래도 했다. 숙진은 치료 
받는 동안에도 몸을 쉬지 않았다. 걷지를 못하니까 
앉아서 하는 일을 주로 했다. 판각을 하는 일이었다. 
김정호와 마주앉아 하루종일 쉬지 않고 손을 놀렸다.
  다친 발이 어느 정도 회복되자 숙진은 절뚝이면서도 
일어나 그 동안 제마가 맡았던 집안 일을 하기 
시작했다.


  12. 영수의 비밀

  세월은 빨리도 흘렀다. 어느덧 해가 또 바뀌고 다시 
봄이 찾아왔다. 그래도 광제는 편지 한 통 없었다. 
제마를 제자로 받아들였다는 사실을, 아니 제마라는 
존재를 아예 까마득히 잊어버린 양.
  그러나 제마는 조급해하지 않았다. <황제내경>을 
읽고 또 읽으면서 끈기 있게 광제를 기다렸다. 때가 
되면 나타나리라는 확신이 들었던 것이다.
  제마는 그 동안 오전에는 김정호의 일을 돕고 
오후에는 오 의원한테 가서 일을 도와주었다. 또 틈이 
나는 대로 최한기를 찾아가 기에 관한 강의를 들었다.
  처음 제마가 오 의원한테 의술을 배우고 싶다고 
청했을 때, 오 의원은 흔쾌히 허락했다. 자기 곁에서 
일을 돕다 보면 저절로 배우게 될 것이라고 했다. 
그러면서 오 의원은 이렇게 말했다.
  "의술을 배우는 첫걸음은 환자를 살피는 일이오. 
사람들이 어떤 병에 걸리는가, 그 병의 증상은 
어떠한가, 환자의 병이 어느 단계에 와 있는가 이런 
것을 볼 줄 알아야 의원 노릇을 제대로 할 수 있소. 
진단이 있고 난 다음에 처방이 있는 것이고, 진단이 
정확해야 처방도 들어맞는 것이라오. 그러니 당신은 
내 일을 도우면서 환자들 살피는 공부를 하시오. 
성급히 의술을 배우려들지 마시오. 기술은 기초를 
튼튼히 하면 저절로 습득하게 되는 것이오."
  제마는 오 의원의 말대로 환자를 살피는 일에 
주력하였다. 이맛살을 찡그리는 사람은 어디가 
아파서이고, 가슴을 쥐어잡고 있는 환자는 어디가 
병이며, 얼굴 근육에 경련이 오는 사람은 어디가 잘못 
됐고, 살이 누렇게 뜬 사람은 어디가 문제인가를 
나름대로 짐작한 다음 오 의원의 진단을 들어가며 
자신의 진찰과 비교해보았다.
  제마는 그 동안 무관 김기석과도 교분이 깊어졌다. 
나이가 열 살 위인 김기석은 제마를 동생처럼 아끼고 
이끌어주었다.
  "이번 과거는 꼭 보도록 하게. 밑져봤자 본전 
아닌가? 세도가의 입김에 과거마저 더럽혀졌지만, 눈 
바른 시험관이 있으면 자네 같은 인재를 놓치지는 
않을 것일세."
  그러면서 김기석은 자신이 제마의 앞길에 견인차 
노릇을 해주겠다고 자처하였다. 제마의 재주와 인품을 
높이 사 기회만 있으면 과거를 보아 벼슬길에 
나가기를 권하는 것이었다.
  올해가 식년인 신유년(철종 12년, 1861). 제마의 
나이 벌써 스물다섯이었다. 아버지 이반오도 이때쯤 
과거를 보면 북도인에게도 문이 열리지 않겠느냐는 
희망을 가졌었다.
  그러나 한양에 올라와 있는 제마의 눈에는 아버지 
때와 지금이 별반 다를 게 없어 보였다. 북도인을 
보는 한양 양반들의 눈은 여전히 삐딱했고, 과거 
자체가 문란해져 연줄이 있거나 돈을 한 보따리 
건네주지 않고서는 급제란 불가능한 일이었다. 안동 
김씨 집안의 개라도 알아두어야 과거고 뭐고 붙을 
거라는 우스개가 돌 정도였다.
  과거장으로 향하는 제마의 심정은 담담하기만 했다. 
그러나 막상 도착해서는 그 담담함이 울분으로 
바뀌었다.
  과거장은 시험 문제가 나붙기도 전부터 술렁거렸다.
  "출제자가 문제를 미리 빼돌렸다더라."
  "모범 답안까지 만들어 퍼뜨렸다더군."
  "급제자 명단이 이미 나와 있대."
  "이런 시험 봐서 무엇하겠나?"
  "그러게 말일세. 우리는 들러리일 뿐이네. 차라리 
안동 김씨 족보를 사는 게 낫지."
  "난, 관두겠네."
  "나도 돌아가겠어. 이따위 과거는 치르나마나야."
  "그래도 기왕 왔으니 시험은 치러보고 가야지."
  "그럼 무엇하나? 머릿수만 채워주는 꼴인데."
  응시자들 가운데는 시험지를 박박 찢어 감독관한테 
던지는 사람도 있었고, 아무런 항의도 없이 얼굴만 
붉히며 돌아가는 사람도 꽤 있었다. 그러나 대부분은 
그래도 시험을 치러나보자며 자리를 잡고 앉았다.
  제마 역시 속에서 울화가 치밀어올랐다.
  이래서야 나라꼴이 어찌 되어가겠는가? 이렇게 해서 
조정에 나아간 작자들이 나라를 생각하고 백성을 위할 
리가 있겠는가?
  제마 자신의 앞날은 둘째치고 조선의 앞길이 
캄캄하다는 것을 절감했다. 과거에 붙어 낮은 벼슬 
자리 하나 얻는 게 문제가 아니었다. 무언가, 이 
기울어가는 나라 조선, 고통 속에서 신음하는 조선 
백성을 위해 무언가 더 중한 일을 해야 한다는 생각이 
들었다.
  그것이 의술일지도 몰랐다. 제마가 갈 길은 바로 
그것이었다. 과거에 붙어 작은 벼슬 자리 하나 
차지하는 게 아니라 의학에 매진해 의성이 되는 것, 
그것이 바로 백성을 위하는 길이며 제마가 갈 
길이었다. 이렇게 생각한 제마는 과거장을 
빠져나왔다.
  제마가 과거를 포기했노라고 하자, 김정호는 오히려 
잘했다며 위로해주었다.
  "벼슬 한 자리가 중요한 때가 아니라네. 그런 일은 
자네가 아니어도 할 사람이 많네. 이런 때는 백성 
하나하나가 제 힘을 기르는 것이 제일이네."
  과거에 대한 미련을 아예 떨쳐버린 제마는 과거와는 
전혀 상관 없는 최한기의 기철학 강의를 듣는 것으로 
학문에 대한 열정을 달랬다.
  최한기는 제마의 방문을 언제나 환영하였다. 하나를 
가르치면 열을 터득하니 가르치는 재미가 난다며 
칭찬을 아끼지 않았다. 일이 밀려 제마가 가지 못하면 
몸소 만리재로 찾아와 그 동안 읽은 책 이야기를 
해주고는 밤이 이슥해서야 돌아가는 것이었다.

  "소쩍 소쩍 소쩍..."
  긴 여름 밤이었다. 밤만 되면 애간장 끊는 소쩍새가 
오늘도 만리재 언덕 어딘가에 날아와 끈질기게 
울어댔다. 소쩍새 우는 소리는 언제 들어도 구슬펐다. 
솥이 작다고 울었다는 배 고픈 며느리의 슬픈 전설이 
머리에 떠올라 더욱 그러한 듯했다.
  저녁을 먹고 난 뒤 다시 일손을 잡은 제마는 한동안 
넋을 놓고 앉아 소쩍새 소리를 들었다. 그런 제마의 
눈에 숙진의 손이 들어왔다. 손에 하얀 천을 감고 
있었다. 그런데, 그 천으로 누런 고름이 비쳐나오는 
것이었다. 그러고 보니, 숙진이 손에 천을 감고 다닌 
것이 꽤 오래되었다.
  "손이 쉬 낫지 않는가보군요."
  제마는 걱정스럽게 말했다.
  "짓무른 것이 아직도 아물지 않았구나."
  숙진이 아무 대답도 없자 김정호가 걱정스런 얼굴로 
숙진의 손을 바라보았다.
  "어디 보자꾸나. 이렇게 오래가는 걸 보니, 집에서 
고칠 증상이 아닌 것 같구나."
  2년 가까이 하루도 쉬지 않고 판각을 하고, 또 집안 
일을 하느라 물에 손을 자주 묻히던 숙진은 꽤 오래 
전부터 오른손 엄지와 검지 사이가 짓무르기 
시작했다. 처음엔 습진 비슷한 것이 생기면서 자그만 
물집이 잡혔는데, 그 물집이 터지면서 살갗이 벗겨진 
뒤로 살이 무르기 시작한 것이었다. 그때부터 진물이 
나더니, 얼마 전부터 고름까지 생기기 시작했다.
  그래도 숙진은 날이 지나면 저절로 나으려니 하고 
별 약을 쓰지 않았다. 김정호와 제마도 곧 낫겠지 
하고 대수롭지 않게 여겼다. 그런데 벌써 여러 날이 
지나, 달을 여러 번 헤아릴 시간이 흘렀는데도 숙진의 
손이 낫지 않았던 것이다. 아니, 오늘 유심히 보니 
초기와 달리 심각한 상태로 진전된 것 같았다. 그런 
손으로도 숙진은 잠시도 쉬지 않고 판각을 해온 
것이었다.
  "괜찮습니다. 곧 나을 거예요."
  숙진은 손을 감싼 천을 풀지 않으려 했다.
  그러자 김정호가 아무 말도 없이 숙진의 손을 
잡고는 천 매듭을 풀렀다.
  "아니, 이럴 수가!"
  김정호가 눈을 꽉 감았다.
  숙진의 손은 짓무르다 못해 뼈가 드러날 정도로 
악화돼 있었다.
  "이러고도 일을 했단 말이냐?"
  김정호가 나무라자 숙진은 고개를 숙였다.
  "조금만 더 하면 일이 마무리되는데, 어찌 지금 
손을 놓겠습니까?"
  "어서 의원에게 보여야겠소. 이러다가 큰일나겠소."
  제마는 숙진을 설득해 서둘러 오 의원에게 데리고 
갔다.

  숙진의 손을 본 오 의원의 얼굴은 먹구름을 
뒤집어쓴 듯 어두웠다.
  "언제부터 이런 증상이 나타났소?"
  오 의원이 난감한 목소리로 물었다.
  "봄부터입니다. 조금 낫는 듯하다가 도지고 다시 
낫는 듯하다가 도져서 약도 안 썼습니다."
  "어허, 이를 어쩐다?"
  난색을 하고 있는 오 의원을 보자 제마는 가슴이 
답답했다.
  "왜 그러십니까? 고치기 어렵습니까?"
  그러자 한참 만에야 오 의원은 입을 열었다.
  "대풍창이오. 현재로선 약이 없소."
  "예? 대풍창이라구요?"
  김정호가 놀라서 오 의원에게 다가앉았다. 제마와 
숙진 역시 뜻밖의 진단에 눈앞이 노래졌다.
  대풍창이라면 그 누구도 고칠 수 없는 난치병, 
이른바 문둥병이었다.
  "벌써 손톱이 빠지려 하고 있습니다."
  오 의원의 설명에 김정호가 옷자락을 부여잡았다. 
무슨 일에든 의연하기만 하던 김정호가 이렇게 
사정하는 것을 제마는 처음 보았다.
  "제발, 우리 숙진이 좀 고쳐 주십시오. 어미 없이 
자라 불쌍한 애입니다. 장가도 못 가고 혼자 늙어가는 
가여운 애입니다. 제발 살려주십시오. 필요하다면 제 
살갗이라도 벗겨드리겠습니다. 뼈라도 
갈아드리겠습니다."
  김정호는 눈물을 뚝뚝 흘리고 있었다.
  제마도 같은 심정이었다. 숙진을 위해서라면 제 
피부라도, 뼈라도 바치고 싶었다.
  "딱한 사정은 압니다만, 저도 어쩔 수 없습니다. 
현재의 의술로는 고칠 방도가 없습니다. 죄송합니다."
  "그래도 어찌 좀 해주십시오. 제발, 부탁입니다."
  제마도 오 의원 앞에 무릎을 꿇고 머리를 숙였다.
  "미안하네. 나도 어찌할 수가 없네. 그 어떤 용한 
의원이 오더라도 고칠 수 없을 것이네."
  오 의원은 미안하다는 말만 연발하였다.
  "그래도 다른 병보다 수명이 오래가고, 몸이 흉하게 
되나 손발은 쓸 수 있으니 그런 것으로 위안을 삼을 
수밖에 없소이다."
  오 의원은 환자인 숙진을 향해 말했다.
  "허나, 가족들과 함께 있으면 안됩니다. 가족들이 
상처를 입으면 균이 침입해 전염됩니다. 떨어져 
살도록 하십시오."
  문둥병, 천벌이라 부르는 불치병.
  그 몹쓸 병이 왜 숙진에게 찾아왔단 말인가?
  이 사람한테 무슨 죄가 있다고?
  제마는 고개를 치켜들며 하늘을 원망했다.

  다음날 새벽이었다. 숙진의 병에 대한 걱정으로 
밤새 뒤척이던 제마가 막 잠에 들었을 때 조심스레 
대문이 열리는 소리가 났다. 제마는 벌떡 일어나 
자리를 걷어차고 튀어나갔다. 짚이는 바가 있었기 
때문이었다.
  짐작대로였다. 신새벽의 어둠 속이었지만, 숙진이 
작은 보퉁이를 들고 대문을 몰래 빠져나가는 모습이 
보였다.
  "숙진, 게 서시오."
  제마가 뒤따라나가자, 숙진은 흘낏 뒤를 보더니 
앞으로 내달렸다. 그러나 빠른 제마의 발길에 
따라잡혔다.
  "어딜 가시려는 거요?"
  제마는 천으로 감싼 숙진의 손을 꼭 잡았다. 그러자 
숙진은 제마의 손을 얼른 뿌리쳤다. 병이 옮을까봐 
그러는 듯했다.
  "의원님 말씀 못 들으셨습니까? 제 병이 전염병이라 
하지 않더이까? 이런 병은 저 혼자만 앓아도 됩니다. 
두 분한테 옮길 수는 없습니다."
  "그래서 나가려 했단 말이오? 아버님께는 여쭙지도 
않고? 내게도 아무 말 없이?"
  숙진은 고개를 숙였다.
  "아무런 상의도 없이 훌쩍 떠나버려도 되는 거요? 
섭섭하오, 섭섭하오."
  제마는 숙진의 손을 부여잡았다. 눈에서 뜨거운 
눈물이 흘러내렸다.
  "그게 아닙니다. 떠나겠노라고 말씀드리면 붙잡으실 
것이고, 그러다 보면 나쁜 병균이 옮겨가 두 분도 
고통을 받게 되실 거고. 그래서 말 없이 떠나려 했던 
겁니다. 마침 <대동여지도> 판각도 거의 다 끝나가니 
제가 없어도 별 무리 없을 거구요."
  숙진은 침착한 목소리로 말했다.
  "그래, 어디로 가려 했소?"
  "저와 같은 병을 앓는 사람들을 찾아가려 했습니다. 
동대문 밖에 나환자촌이 있다는 말을 전에 들은 적이 
있어 그리로 가려 했습니다. 그들과 어울려 살다가 
때가 되면 저 세상으로 가려구요."
  "숙진!"
  제마는 무릎을 꿇고 앉아 숙진의 다리를 
부여잡았다.
  눈물이 하염없이 쏟아졌다. 이 사람을 어찌한단 
말인가? 이 사람을 문둥이들 속에 보내놓고 어찌 산단 
말인가?
  제마는 흑흑 흐느껴 가며 눈물을 펑펑 쏟았다.
  그러나 당사자인 숙진은 이미 마음을 결정한 듯 
담담하기만 했다. 오히려 통곡하는 제마를 위로해주는 
것이었다.
  "저는 괜찮습니다. 혼자 남으시는 아버지가 
불쌍하시지."
  아버지란 말이 나오자 숙진은 목이 메이는 듯했다. 
한참이나 말을 끊었다가 힘들게 다음 말을 이었다.
  "나중에라도 우리 아버님이 어찌 사시는가 이 
선비께서 가끔 들여다봐 주십시오. 아버님만 아니라면 
저는 지금 죽어도 괜찮습니다."
  숙진도 기어코 어깨를 크게 들먹였다.
  그렇다고 해서 숙진을 이대로 나환자촌으로 보낼 
수는 없었다. 그렇다. 광제 스님이 돌아올 
때까지만이라도 붙잡아두자.
  울고 있던 제마의 머리 속에 좋은 생각이 떠올랐다.
  "집으로 돌아갑시다. 광제 스님이 계시지 않소. 
광제 스님마저 고치지 못하신다면 그때 떠나도 늦지 
않소. 허니, 스님께 보여드리기 전까지는 떠나지 
마시오."
  광제란 이름이 나오자 숙진도 고집을 꺾었다.
  그러나 제마는 막막하기만 했다. 그 어떤 용한 
의원도 문둥병을 고치지는 못할 것이라는 오 의원의 
말이 제마의 귓전에서 계속 맴돌았다.

  김정호는 판각 새기는 일도 밀쳐두고 광제를 찾으러 
사방팔방으로 뛰어다녔다. 광제의 거처인 지리산 
상조암으로 가 최근 행적을 물은 다음 그가 갔다는 
곳으로 따라갔다. 그러나, 정처없이 떠돌아다니는 
그를 만나기는 쉽지 않았다. 그저께 소백산으로 
떠났다 하여 가보면 바로 전날 두타산으로 향했다는 
소식이 들렸고, 두타산까지 가보면 마이산 쪽으로 
방향을 잡았다는 말이 들렸다.
  그렇게 보름을 헤맨 끝에 김정호는 한양 근방, 
이천의 도드람산에서 광제를 찾아냈다. 광제는 당장에 
김정호를 따라 만리재로 달려왔다. 그러고는 숙진의 
손을 들여다보았다. 숙진의 병은 더욱 깊어져 
손가락뿐만 아니라 손바닥 전체가 짓무르고, 손목까지 
번져나가고 있었다.
  "누가 문둥병이라 진단했는가?"
  숙진의 손을 살피고 난 광제가 어이없다는 얼굴로 
제마와 김정호를 번갈아 보았다.
  "염천교의 오 의원한테 보였더랬습니다. 명의로 
소문난 사람입니다."
  "그 사람이? 쯧쯧. 아직도 환자 보는 눈이 트이지 
않았구먼."
  광제는 혀를 끌끌 찼다.
  "그렇다면 문둥병이 아니란 말씀입니까?"
  제마가 펄쩍 뛰기라도 할 기색으로 물었다.
  "아닐세. 문둥병은 아니지만, 고치기 쉬운 병도 
아닐세. 조금만 늦었더라면 내 손으로도 어려울 
뻔했네. 어쩐지 한양으로 올라오고 싶더라니... 
하마터면 큰일날 뻔했네그려."
  "그래, 숙진의 병명은 대체 무엇인가?"
  김정호가 광제한테 물었다.
  "아직 어떤 의학 책에도 나오지 않는 병이라네. 내, 
전에 이런 환자를 한 번 본 적이 있다네. 그 역시 
문둥병이란 진단을 받고 그런 줄 알고 있더구만. 
헌데, 그는 너무 늦어서 고치질 못했다네."
  광제가 침통하게 말했다.
  "숙진의 병 역시 쉬이 낫는 것이 아니네. 두어 가지 
치료를 같이해야 효과를 본다네. 자네들은 물러가게. 
고산자와 따로 할 말이 있네."
  광제는 제마와 숙진을 내보내고 김정호와 단 둘이 
무언가 한참 의논을 했다.

  광제는 닷새를 기다린 후에 숙진의 약을 지으러 
나섰다. 한밤중이었다. 날씨가 매우 맑아 둥그런 
보름달이 전보다 더욱 말쑥해 보였다.
  광제는 제마를 데리고 북악산 정각사로 향했다. 
정각사는 고려 초기에 세운 고찰로, 선승들의 기개가 
시퍼렇게 살아 있는 절이었다. 북악산 중턱에 있는 
정각사에 오르자, 밝은 달빛 아래 한양 성내가 한눈에 
들어 왔다.
  광제는 절 뒤란에 있는 우물로 갔다.
  "오늘, 날씨가 어떠했나?"
  우물 앞에 선 광제는 제마에게 불쑥 질문을 던졌다.
  "매우 쾌청했습니다."
  "지금이 몇 시 쯤 되었겠는가?"
  "자정을 알리는 인경(옛날, 밤에 통행 금지를 
알리기 위해 치던 큰 종) 소리를 방금 들었습니다."
  "그렇다면 저 물이 무엇이겠는가?"
  광제가 우물 속을 들여다보며 물었다.
  "무슨 말씀이신지..."
  제마는 광제가 묻는 뜻을 몰라 머뭇거렸다.
  "자정수라네."
  "자정수요?"
  "날씨가 맑은 날 밤, 그러니까 햇빛을 충분히 받은 
우물에 보름달이 비치는 오늘 같은 날 자정. 수백 
년이 지나 물이끼가 한 뼘쯤 자란 우물 속의 물을, 
달을 길어올리는 듯한 정성으로 길어올린다네."
  "그 물이 바로 자정수로군요."
  "그렇다네. 음양의 기가 조화를 이루어 이 물이 
그대로 약수라네."
  "허면, 이 물이 숙진의 약입니까?"
  "웬만한 피부병이라면 이 물만으로도 완치시킬 수 
있지. 그러나 숙진의 경우는 보통 환자들과 다르다네. 
난치병이라서 이만한 힘으로는 효험이 적다네."
  "그렇다면 어찌 해야 합니까?"
  "한번 더 조화를 부려야 한다네. 그리하여 숙진의 
피부를 깨워내야 하네."
  "피부를 깨워낸다구요?"
  "숙진의 피부는 지금 잠을 자고 있네. 그래서 
외부의 나쁜 균이 들어왔는데도 물리칠 생각을 못하고 
있는 걸세. 그러니, 그 피부를 잠에서 깨워 어서 
외적을 물리치고 새 피부를 만들어내어 다시는 
쳐들어오지 못하게 성을 쌓으라고 해야 하네. 숙진의 
몸 속에 들어 있는 신을 두드려 깨워 빨리 새 살갗을 
만들어 병을 없애라는 명령을 내리도록 해야 하네."
  "그러려먼 어찌 하면 되나요?"
  "내 하는 양을 지켜보게."
  광제는 자정수를 놋그릇에 담아 절의 종각으로 
가져갔다. 그리고 커다란 범종 밑에 엎드렸다.
  범종 밑에는 커다란 항아리가 묻혀 있었다. 범종이 
울리는 진동을 한 바퀴 굴려 파장을 길게 하여 먼 
데까지 종소리를 보내는 구실을 하는 항아리였다.
  광제는 자정수가 담긴 놋그릇을 항아리 안에 
넣었다.
  "그러고서 종을 치실 겁니까?"
  "아니네. 인시(오전 3시 30분에서 5시 30분. 
여기서는 인시가 시작되는 3시 30분을 말함)까지 
기다릴 것이네."
  "그때에 새벽송(절에서 아침 예불 전에 절과 절 
주변을 돌아다니며 염불을 하는 것)을 할 테니, 
그때를 기다리시는군요?"
  "그렇지. 절의 스님들은 보통 저녁 아홉시에 
취침하여 새벽 세시에 일어나지. 그리고 이 
꼭두새벽에 서른세 번 종을 치지. 서른세 곳의 
천계(하늘이 보이는 경계)까지 소리가 울려퍼지라고 
그만큼 치는 것인데, 거꾸로 말하면 그 서른세 곳의 
천계와 이 자리를 잇는다는 의미도 있지. 이 자정수는 
곧 천계의 정기를 모으게 된단 말일세."
  "종을 치면 자정수에 어떤 변화가 일어난다는 
말씀이십니까?"
  "그렇다네. 범종은 보통 서른세 번을 친다네. 그 
범종의 진동이 항아리 속에서 몇 바퀴 빙빙 돌면서 
힘을 얻고, 그 힘은 자정수를 담은 놋그릇을 치네. 
그러면 놋그릇은 그 진동폭에 따라 떨기 시작하네. 
그때 놋그릇에 담긴 자정수도 떨기 시작한다네. 
그렇게 하여 범종이 서른세 번 울리는 동안 자정수는 
완전히 성질이 달라진다네. 신령스런 물 생명수, 즉 
영수가 되는 것이지."
  "그렇군요. 정말 신기합니다."
  제마가 감탄하며 광제를 존경스러운 눈으로 
쳐다보았다.
  "자네, 오 의원 일을 도와주고 있었다고?"
  "예. 스님이 돌아오시기 전에 조금이라도 더 
배워두려는 욕심에서 그리 했습니다."
  "오 의원이 잘 가르쳐주던가?"
  "의술은 배우지 아니하였습니다. 잡일을 거들면서 
환자를 관찰하는 일만 하였습니다."
  "오 의원이 내가 시키는 대로 했구만."
  "예? 스님께서 시키신 거라구요?"
  제마는 깜짝 놀라서 물었다.
  "그러면, 스님이 바로 오 의원의 불치병을 
고쳐주고, 마음까지 돌리게 했다는 그 은인십니까?"
  "그렇다네. 오 의원은 내 제자라네. 이미 의술의 
기초를 많이 닦아놓은 사람이라 가르치는 시간이 오래 
걸리지는 않았네. 그러고 한 해에 한두 차례 그 사람 
집에 찾아가 처방하는 것을 지켜보고 진단이 잘못 
되면 고쳐 주고 바른 처방을 내려주며 가르침을 주고 
있다네."
  "그렇다면 혹시, 숙진이 발을 다쳤을 때도 오 의원 
집에 계시지 않으셨습니까?"
  그때 진료를 하는 오 의원의 태도가 이상했던 
기억이 났다. 제마가 숙진의 증상을 얘기하자 난색을 
짓고 윗방으로 올라가더니, 금세 자신 있는 얼굴로 
내려와 철액수를 처방으로 내려줬던 것이다.
  "허허. 눈치를 챘구먼. 그때 내가 진료실 웃방에 
있었네. 자신없는 환자가 오면 오 의원은 윗방으로 
올라와 내게 처방을 듣고 갔지. 내가 지켜보고 있어서 
긴장을 한 탓인지, 이미 알고 있는 처방까지 제대로 
대질 못하고 쩔쩔 매더구만."
  "그랬었군요."
  광제의 말을 듣고 제마는 고개를 끄덕였다.
  "자네 목소리를 듣고 숙진이 발을 다쳤다는 것도 
알고 있었네. 그래서 만일 자네가 제자가 되기를 
자청하면 스승 노릇을 해주되, 환자를 살피는 일만 
시키라고 오 의원한테 일러놓았었네. 만일 자네가 
그때 찾아오지 않았다면, 자네를 데려와 환자 
관찰하는 공부를 시키라고 오 의원한테 일러두었을 
것이네."
  광제의 설명을 듣고 나서야 제마는 비록 광제가 
멀리 떠나 있긴 했지만 자신을 계속 가르치고 
있었음을 알 수 있었다. 오 의원을 통해 가르침을 준 
것이었다.
  "스님, 한 가지 여쭐 것이 있습니다."
  제마가 심각한 얼굴로 물었다.
  "오 의원같이 훌륭한 제자가 있는데, 굳이 저를 
의술의 길로 이끄시는 까닭은 무엇입니까?"
  그러자 광제가 빙그레 웃었다.
  "그건 나중에 알려주겠네. 때가 되면..."

  영수 치료를 받은 지 한 달쯤 지나자 숙진의 병세는 
확연히 달라졌다. 썩어들어가던 부위에 새 살이 
돋아나기 시작한 것이었다.
  "고산자, 우리는 내일 떠나야겠네."
  정각사에서 두번째 영수를 만들어 내려오던 날 
광제가 김정호에게 말했다.
  제마는 잠자코 광제의 말을 들었다. 이제부터 
본격적으로 의술의 길을 떠나게 되는 것이었다. 
그렇게 생각하자 가슴이 벅차게 부풀어올랐다.
  "그러시게. 제마, 그 동안 여러 모로 고마웠네. 
자네 덕분에 우리 부자, 적적치 않게 지냈네."
  김정호가 제마에게 두 손을 덥석 잡았다.
  "<대동여지도> 판각이 다 끝나가지? 앞으로 계획은 
어떠한가?"
  광제가 김정호에게 물었다.
  "그 동안 지도를 그리면서 모았던 각 지방의 물산과 
특징, 지형 등을 정리해 지리지를 집필할 계획이네."
  "그렇다면 금상첨화겠군."
  광제가 고개를 끄덕였다.
  "그 일을 위해 팔도를 한번 더 돌아볼 계획이네. 
<대동여지도>를 갖고 다니면서 틀린 부분은 없는가, 
빠진 곳은 없는가 살피면서 지리지에 들어갈 내용도 
보충할 생각이네."
  김정호와 숙진의 눈에는 제마와 이별하는 서운함이 
가득 담겨 있었다.


  13. 진주 민란

  광제는 남쪽으로 길을 잡았다. 제마는 묵묵히 
광제를 따라 길을 걸었다. 광제의 그림자를 밟는 
것만으로도 의학의 길을 걷고 있다는 숙연한 느낌이 
들었다.
  광제는 길을 따라 길을 걷는 것이 아니었다. 
천불산에서 무술을 배우러 진공처사를 찾아가는 
제마에게 자청해서 길을 안내할 때처럼 산과 계곡을 
오르내리며 길을 갔다.
  한겨울의 산에도 볼 것이 많은 듯했다. 광제는 
나뭇가지에 쌓인 눈을 털어가며 잔가지를 살피기도 
했고, 나뭇잎이 수북히 쌓여 있는 나무 밑둥을 헤치고 
그 속을 들여다보기도 했다. 어떤 때는 잎이 누렇게 
바랜 풀을 뽑아 그 뿌리를 입에 넣고 오랫동안 
씹어보기도 했고, 또 어떤 때는 말라비틀어진 나무 
열매를 따서 혀끝으로 맛을 보기도 했다.
  광제와 제마의 발걸음은 더디기만 했다. 그래서 
진주에 이르렀을 때는 이미 겨울이 다 지나고 봄이 
되었다. 진주는 진귀한 약초가 많이 난다는 비봉산에 
가기 위해 들른 것이었다. 그러나 제마는 그곳에서 
며칠을 지내게 되었다. 하필이면 그때 일어난 민란의 
소용돌이에 휘말려든 것이었다.
  진주는 공기부터 살벌했다. 길목마다 머리에 흰 
두건을 맨 농민군이 지키고 서서 진주 고을로 
들어오는 사람을 일일이 검사했다. 거리엔 오가는 
사람이 별로 없이 농민군만 삼삼오오 짝을 지어 
순번을 돌고 있었다.
  솟을대문이 높은 양반 집마다 쑥대밭이 되어 
있었고, 장터의 가게는 모두 문이 꼭꼭 걸려 있었다.
  제마는 정 생원 집에 들르기로 하였다. 진주를 
지나면서 옛 주인에게 인사도 안 올린다는 것은 
도리가 아니란 생각이 들었던 것이다. 그뿐만 아니라 
정 생원 집에서 머슴살이를 하면서 사귀었던 청지기 
신흥철, 갖바치 피한조의 안부도 궁금했던 것이다. 
광제는 따로 할 일이 있다며 제마와 길을 갈라섰다. 
자신을 찾으려면 덕산 장터에 있는 주막으로 오라면서 
걸음을 빨리 했다.
  용하게도 정 생원네 집은 무사했다. 평소와 달리 
문을 굳게 걸어 잠근 것만이 낯설 뿐이었다. 정 
생원네 집도 경계가 심했다. 제마의 얼굴을 아는 
하인이 나와서 얼굴을 확인하고 또 안으로 들어가 
주인에게 보고를 드린 다음에야 대문이 열렸다.
  "제마 아닌가? 이게 얼마 만인가?"
  정 생원이 제마를 반겨주었다.
  "신흥철 그 사람이 어째 보이질 않습니다?"
  벗이 되어 친히 지냈던 청지기 신흥철. 불의를 보면 
참지 못하고, 한번 일을 도모하면 활달하게 해치우는 
그의 성품을 아는지라 제마는 민란이 일어난 진주에 
들어서면서부터 신흥철의 안부가 궁금했다.
  "그 사람이 이번 난에 앞장을 서고 있다네."
  정 생원이 곤혹스런 표정으로 답했다.
  "덕분에 우리 집은 무사하지만, 그 사람이 큰일을 
당할까 걱정이네."
  신흥철은 제마가 진주를 떠나고 3년 후, 그러니까 
지지난 해에 정 생원의 집에서 독립하였다. 정 생원이 
그 동안의 노고를 생각하여 신흥철에게 논밭을 몇 
뙈기 떼어주었던 것이다.
  덕분에 비로소 자영농이 된 신흥철은 열심히 
일했다. 날만 밝으면 일어나 들로 나갔다가 
어둑어둑해져서 제 발끝도 안 보일 지경에 이르러서야 
집으로 돌아오곤 했다. 논밭 김매는 일도 남보다 몇 
번씩이나 더 해 그의 논밭에는 잡초가 한 포기도 안 
자랄 정도였다. 그래서인지 수확도 남달리 많았다. 
농사철 내내 허리 한번 펴지 않고 일한 보람이 있었던 
것이다.
  그러나 추수의 기쁨은 잠시일 뿐이었다. 관리들이 
썩은 고기를 본 쉬파리떼처럼 달겨들어 모조리 
빼앗아간 것이었다. 여기저기 갖다붙이는 세금의 
종류도 다양했다. 뼈골이 빠지게 일하고 남은 것은 
다음해 봄 씨를 뿌릴 때까지 겨우 입에 풀칠이나 할 
수 있을 정도의 곡식뿐이었다.
  그래도 참을 수밖에 없었다. 힘 없는 농민인 
신흥철로서는 권력을 마음대로 휘두르는 무리들에게 
짹 소리 한번 제대로 낼 수가 없었다.
  둘째 해에도 신흥철은 열심히 일했다. 빼앗아가는 
양이 많으면 그보다 더 많이 생산해내면 조금은 남지 
않겠느냐고 생각하며 열심히 괭이질을 했다. 지난 
해에는 해가 지면 집으로 들어왔으나, 이번에는 달이 
떠서 어슴푸레한 빛만 있어도 논밭으로 나가 일을 
했다.
  그 덕분에 전 해보다 수확이 많았다. 아전들이 
빼앗아가더라도 다음 해 추수 때까지는 굶지 않고 
먹을 만큼 거두어들였다. 그러나 또 허사였다. 
관리들이 더 많이 거두어들이려 달겨들었던 것이다.
  진주는 한양에서 바라보기에 경상도의 우측에 있다 
하여 경상우도에 속했다. 이 경상우도의 
병마절도사(조선시대 때 각 지방에서 병사와 말을 
지휘하는 무관)는 백낙신이란 자였다. 그는 부임한 
이후 갖은 방법으로 농민을 수탈하였다. 그렇게 해서 
쌓은 재산이 줄잡아 4만 냥에서 5만 냥에 이르렀다.
  그러자 그 밑의 벼슬아치들까지 합세해 갖가지 
방법으로 백성들의 재산을 빼았았다. 탐관오리들의 
이러한 행태는 농민들을 극도로 분노하게 하였다.
  그러자 진주에서 남서쪽으로 조금 떨어진 유곡 
마을에 사는 유계춘이 사람을 모으기 시작하였다. 곧 
김수만, 이귀재 등이 합세해 농민 운동을 일으키기로 
결의하였다. 이들은 농민을 더욱 많이 끌어들이기 
위해 애쓰는 한편 군중을 효과적으로 이끌어나갈 행동 
지침을 마련해나갔다.
  2월 18일 이른 아침, 농민군은 드디어 벽보를 
붙이면서 행동을 개시하였다. 먼저 진주 서쪽에 있는 
수곡 장터를 휩쓸고 이어 덕산 장터로 몰려가 
상점들의 문을 닫게 했다. 시위에 참가하지 않는 
자에게는 벌금)을 받았고, 반대하는 자는 그 집을 
부수어버렸다.
  신흥철도 이때 농민군에 가담하였다. 억지로 
끌려나간 것이 아니라 춤을 추며 이들을 반기고 제 
발로 앞장섰다. 신흥철네도 관리들이 매긴 대로 
세금을 다 내고 나면 다음 해는커녕 당장 내일 먹을 
식량을 걱정해야 할 판이었다. 그렇지 않아도 울화가 
치밀어 속이 부글부글 끓던 차, 농민들이 단합해서 
난을 일으켰는데 혈기 왕성한 신흥철이 그 선봉에 
서지 않을 까닭이 없었던 것이다.
  이러는 와중에 제마와 광제가 진주에 들어선 
것이었다. 저간의 사정을 상세히 이야기하고 난 정 
생원은 난이 일어난 지 사흘째인 현재의 상황을 
말해주었다.
  "지금 농민군은 의견이 둘로 갈라서 있다고 하네. 
한쪽은 이제 부당한 조세를 내지 않게 되었고, 부정 
관리들의 죄상을 조정에 알리는 등 소기의 목적을 
달성했으니 해산하자는 온건론이고, 다른 한쪽은 기왕 
봉기를 한 김에 부정 관리와 부호를 모조리 없애 
버리자는 강건론이라네."
  정 생원은 말끝에 한숨을 내뱉었다.
  "신흥철 그 사람이 강경파인가 보군요?"
  제마도 걱정스러운 목소리로 물었다.
  "그래서 걱정이라네. 지금 나라가 아무리 힘이 
기울었다고 하나, 변변한 무기 하나 없는 농민군을 
진압하지 못할 정도로 나약하지는 않을 것 아닌가?"
  맞는 말이었다. 관군이 무력하기는 하나 그래도 
정규 훈련을 받은지라 오합지졸인 농민군에 견줄 
정도는 아니었다. 제마는 신흥철을 찾아 나서기로 
하였다. 그가 위험에 빠져 있음을 직감했던 것이다.

  제마는 우선 갖바치 피한조에게 찾아갔다. 피한조네 
가죽신 공방도 장터의 다른 가게와 마찬가지로 문이 
굳게 닫혀 있었다. 한참을 문을 두드린 다음에야 
빗장이 열리는 소리가 들려왔다.
  "어서 오세요. 오랜만에 뵙는군요."
  피한조의 아내 양씨가 문을 열어주고는 고개를 
숙였다.
  "손님 오셨어요. 정 생원 댁에 계시던..."
  양씨 부인의 말이 떨어지기도 전에 안채의 문이 
열리며 피한조가 뛰어나왔다.
  "제마, 자네 아닌가? 어서 오게."
  피한조는 여전히 작고 초라한 모습이었다. 그러나 
자세히 뜯어보면 그 오종종한 얼굴에는 행복감이 가득 
배어 있었다.
  제마와 피한조가 마주 앉자 양씨 부인은 다과상을 
내왔다. 생강맛이 나는 유과와 시원한 식혜였다.
  "그 동안 별고 없었나?"
  "자네 덕분에 무사히 잘 지내고 있었네. 관리들이 
괴롭히는 것만 뺀다면 더 이상 바랄 게 없이 살고 
있다네."
  "잘 지내고 있다니 다행이네."
  제마는 행복해 보이는 피한조를 보니 마음이 좀 
가벼워졌다.
  "신흥철 그 사람 큰 걱정일세."
  피한조도 신흥철을 염려하고 있었다. 부정 관리나 
지주를 매질하고 재산을 약탈하는 일의 주동자가 되어 
있다는 것이었다.
  다음 날 아침 피한조는 신흥철이 간 곳으로 제마를 
안내했다. 신흥철과 그를 따르는 젊은 농민군 한 
무리가 아침부터 진주 서쪽에 있는 황 부자 집에 
갔다는 것이었다.
  황 부자 집은 아수라장이 되어 있었다. 대문은 
부서지고 방문도 모조리 떨어진 채 폐가처럼 되어 
있었다. 곳간마다 훤히 열려 곡식 가마니가 마당 밖에 
나뒹굴고, 부인네의 방에 있었을 법한 화초장이며 
자개 경대 따위도 몰골 사납게 널부러져 있었다.
  그런 마당 한가운데에 황 부자 집 식구들이 밧줄에 
묶인 채 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 아랫 사람을 많이 
거느리고 있을 법한 살림 규모인데도 하인으로 보이는 
사람은 하나도 없었다. 농민군이 쳐들어오니까 주인을 
버려두고 도망갔거나, 아예 농민군에 합세해 주인을 
족치는 데 가담했는지도 모를 일이었다.
  "네, 이 놈."
  신흥철이 황 부자 앞에 버티고 서서 호령하고 
있었다.
  "그 동안 배 두드리며 좋은 세월을 보냈구나. 
얼굴에 개기름이 번지르르한 걸 보니."
  "아이구, 죽여주십시오. 소인은 그저 부모님이 
물려주신 땅에 농사 지은 죄밖에 없습니다."
  "뭐라고? 네 놈이 농사를 지었다고?"
  신흥철보다 서너 살 아래로 보이는 농민군 하나가 
몽둥이를 치켜들며 끼어들었다.
  "아서라. 아직은 몽둥이를 들 때가 아니다."
  신흥철이 그를 말렸다.
  "네 손으로 농사를 지었다고? 그래, 네 평생 괭이를 
몇 번이나 손에 쥐어봤느냐?"
  "....."
  신흥철의 물음에 황 부자는 아무 대답도 못하고 
몸만 더 움추렸다.
  "네 놈이 소작인들의 등골을 어떻게 후벼팠는지 다 
알고 왔다. 그렇게 모은 재산으로 기생질이나 하고, 
벼슬 한 자리 얻기 위해 못된 관리놈들한테 뇌물이나 
바치고..."
  "쳐라, 쳐."
  신흥철의 어조가 높아지자 황 부자 가족을 둘러싸고 
있던 농민군들이 흥분하여 몽둥이를 고쳐잡았다.
  "게다가, 건넛말 최 서방의 외동딸을 넘보다가 말을 
듣지 않자 부치던 땅을 거두어들였다며? 그 때문에 
최씨 처녀는 목매어 죽고, 최씨는 실성해서 집을 
나갔다는데, 그게 사실이냐?"
  "그, 그건... 억!"
  황 부자는 변명을 하려다가 비명을 지르며 
고꾸라졌다. 몰려 섰던 농민군 가운데 하나가 
몽둥이로 황 부자의 등줄기를 후려갈겼던 것이다.
  한 사람이 매를 휘두르자, 다른 농민군들도 눈에 
불을 켜며 달려들었다.
  "턱, 퍽."
  "윽, 으윽."
  "아이고 어머니, 아이고고."
  황 부자 집은 몽둥이 소리와 비명 소리로 뒤범벅이 
되었다. 농민들을 선동하여 분노에 불을 지른 
신흥철은 뒤켠에 물러서서 팔짱을 끼고 그 광경을 
지켜보았다. 그 얼굴에 흡족한 미소가 흐르고 있었다.
  "여보게, 흥철이. 저 사람들 좀 말리게."
  뒤에서 지켜보고 있던 피한조가 신흥철에게 다가가 
사정했다.
  "흥철이, 저러다가 사람 죽이겠네."
  제마도 한마디 했다.
  "아니, 자네들이 여긴 웬일인가?"
  신흥철은 제마를 보고 반가운 기색을 하였다. 
그러나 그런 신흥철의 얼굴을 본 제마는 흠칫 놀랐다. 
사람이 바뀌어 있는 듯 보였던 것이다. 눈에는 핏발이 
벌겋게 서 있고, 눈썹도 치켜올라가 있었다. 얼굴 
전체에 살기가 서려 금방이라도 누군가를 해칠 것 
같은 기세였다.
  "저 사람들을 구해주게. 죄가 밉지, 사람이야 뭐가 
그리 문제인가?"
  피한조가 다시 한번 사정했다.
  "자네는 어째 늘 그 모양인가? 그래서는 세상이 
바뀌지 않네. 세상을 바꾸려면 저런 못된 놈들을 
벌해야 하는 것일세. 저 자는 맞아죽을 짓을 
저질렀네. 저 자 때문에 신음하며 살아온 농민이 몇인 
줄 아는가? 저 자 때문에 목숨을 버린 사람이 몇인 줄 
아는가?"
  신흥철이 목소리를 높였다.
  "저 사람을 위해서 하는 소리가 아닐세. 자네 
자신을 위해 하는 말일세. 관군이 곧 토벌대를 보낼 
것일세. 지금은 농민군이 우세할지 모르나 토벌대가 
결성되면 관군의 힘 또한 막강할 것일세. 농민군은 
쉽게 무너지네."
  제마가 간곡하게 말했다.
  "나는 죽을 각오가 되어 있네. 이런 세상에서는 더 
이상 살고 싶은 의욕도 없네."
  "부패 관리 몇 명을 처단한다고 해서 세상이 
바뀌지는 않네. 다른 관리가 와서 더 교묘한 방법으로 
수탈하게 될는지도 모르네. 정치하는 이들의 의식을 
바꾸어놓고 그들이 백성을 위한 쪽으로 제도를 
변경하도록 해야 새 세상이 올 거네. 지금 자네들은 
농민의 힘, 백성의 힘이 얼마나 큰가 저들에게 
보여주었네. 이제 저들도 깨달았을 것일세. 이번에는 
그것으로 우선 목적을 달성한 셈이네.
  새 세상을 만들려면 자네같이 뜻 있는 젊은이들이 
끝없이 노력을 해야 하네. 지금 헛되이 목숨을 
버려서는 새 세상을 만들기 힘드네. 그러니, 여기서 
그만두게."
  제마의 설득에 신흥철은 고개를 무겁게 끄덕였다. 
그리고 황 부자네 가족에게 몰매를 가하고 있는 
농민군 사이로 비집고 들어가 그들을 제지했다.
  "네 놈은 천벌을 받아도 모자랄 정도이나, 인생이 
가련하여 이쯤에서 용서해준다. 허나, 네가 
소작농으로부터 강탈해온 재산은 가져가야겠다. 
등허리가 휘도록 일을 한 본인들에게 되돌려주겠다는 
말이다."
  "고맙습니다, 고맙습니다. 목숨만 살려주신다면 
무엇이든 다 내드리겠습니다."
  이렇게 말해놓고 난 황 부자는 그 자리에서 입에 
거품을 물고 기절했다.
  "여보시오, 여보시오. 정신 차리시오."
  신흥철이 달려들어서 흔들어보았으나 황 부자는 
눈을 허옇게 뒤집어 쓴 채 의식이 돌아오질 않았다.
  "어서 의원으로 데리고 가세."
  "의원마다 문을 닫아서 데려갈 곳이 없습니다."
  "그럼 어쩐다지? 이대로 두었다가는 황천길로 갈 
텐데..."
  "참. 덕산 장터 주막에 용한 의원이 들어 있다고 
합니다. 이번 일로 부상당한 사람들을 모두 받아들여 
치료해주고 있답니다. 그리로 데리고 갑시다."
  나이가 꽤 들어 보이는 농민군이 황 부자를 
들쳐업었다.
  '덕산 장터 주막?'
  광제가 길을 갈라서면서 자신을 찾으려면 오라던 
곳이었다.
  '그렇다면 광제 스님이?'
  할 일이 있다며 발걸음을 급히 놀린 광제의 일이 
이번 난으로 상처 입은 사람들을 치료해주는 것임을 
제마는 그제서야 알아차릴 수 있었다. 제마는 황 
부자를 업고 달리는 농민군을 뒤따라갔다.

  임시 의원으로 쓰이는 장터 주막에는 환자 십수 
명이 모여들어 있었다. 술 손님을 받던 평상에는 다리 
부러진 환자, 머리통이 깨진 환자가 신음하며 누워 
있었고, 방 안에도 온 몸이 퍼렇게 멍이 들거나 
피투성이가 된 환자들이 끙끙거리고 있었다.
  광제는 주모를 보조자로 두고 이들을 차례로 
치료해주고 있었다. 환자 가운데는 농민군에게 뭇매를 
맞은 관리와 양반도 있었고, 그들의 필사적인 저항에 
부상을 당한 농민군도 있었다. 바로 조금 전까지만 
해도 서로 철천지 웬수나 되는 듯 몽둥이를 
휘둘러댔던 그들이 똑같은 환자 신세가 되어 한방에 
누워 있는 모습이 참으로 기이했다.
  함께 누워 있기 서로 거북한 처지이지만 환자들은 
그에 대해 불만을 얘기하지 못했다. 양반은 양반대로 
농민군이 무서워 몸을 사렸고, 농민군은 농민군대로 
예전의 상전 곁에 누워 있는 것이 죄스러운 눈치였다.
  제마는 섭섭한 생각이 들었다. 제자로 받아들인 
자신은 정 생원 집으로 보내 놓고는 주막집 주모에게 
잔일을 시키다니...
  "이것으로 환자들 상처를 닦아주게."
  제마를 보자 광제는 끓였다가 식힌 물을 주며 
간단하게 말했다.
  제마는 그것 또한 섭섭하였다. 광제의 곁에 서서 
환자를 치료하는 법을 보며 배우고 싶었던 것이다. 
어쨌든 스승이 시키는 대로 할 수밖에 없었다. 제마는 
환자들을 하나씩 보아나갔다.
  황 부자는 광제의 응급 조치로 정신을 되찾았다. 
매를 맞아서가 아니라, 죽을 고비에서 살아나게 되자 
갑자기 긴장이 풀리는 바람에 혼을 놓았던 것이라고 
광제는 진단하였다.

  진주 민란은 봉기한 지 4일 만에 농민군이 자진 
해산함으로써 끝이 났다. 그러나 그 동안 부정을 
일삼아왔던 관리 4명이 죽고 관리와 부자 수십 명이 
중상을 입었다. 23개 면에 걸쳐 126호의 집이 
파괴당했으며, 그 피해액이 10만 냥에 이르렀다.
  그로부터 이레 후인 2월 29일, 조정에서는 박규수를 
진주 안핵사(지방에 무슨 일이 생겼을 때 그 일을 
조사하기 위하여 조정에서 보내던 임시 벼슬)로 
임명하여 사건을 수습하게 하였다.
  박규수는 관과 민 어느 쪽에도 치우치지 않게 
사건을 처리하려고 애썼다. 백성들이 탄핵하는 관리의 
죄상을 하나도 빠짐없이 기록하여 그 시비를 
가렸으며, 농민군의 주모자를 색출하고 단순 가담자 
가운데서도 무력으로 남의 목숨이나 재산을 빼앗은 
자를 가려냈다.
  이렇게 박규수는 약 3개월에 걸쳐 민란을 수습하고 
죄 지은 자를 처벌하였다. 농민측은 효수(목을 베어 
높이 달아 놓는 처형) 열 명, 귀양 스무 명, 곤장 
마흔두 명, 미결(범죄 혐의로 잡혀온 사람의 죄의 
유무가 아직 결정되지 못함) 열다섯 명이었고, 관리 
측은 귀양 여덟 명, 곤장 다섯 명, 미결 다섯 
명이었다.
  신흥철은 곤장으로 끝났다. 황 부자가 그의 편이 
되어 변호를 해준 덕분에 처벌이 많이 가벼워진 
것이었다.


  14. 비봉산에서 의학의 길에 들다

  비봉산은 그리 높지는 않으나 면적이 넓고 골이 꽤 
깊은 산이었다. 높이는 6백 미터. 마을 여럿을 품에 
안고 있는 평범한 야산이었다. 그러나 주봉의 
생김새가 특이했다. 남쪽 바다를 향해 금방이라도 
날아갈 듯 머리를 오만하게 쳐들고 있었다.
  "이 산은 풀과 나무를 공부하는 이에게는 더없이 
좋은 곳이라네. 각 골짜기마다 땅의 성질이 다르고 
햇볕이 들고 나감이 다르다네. 그 덕분에 조선 팔도의 
가지가지 초목이 거의 다 모여 있지. 이 한곳을 
면밀히 살피면 조선 팔도를 다 돌아다니는 셈이지."
  광제는 오래 전부터 비봉산을 눈여겨보았다. 
제마에게 의학을 가르치는 장소로 적합했기 
때문이었다.
  비봉산에 초막을 짓고 자리를 잡은 광제와 제마는 
수도승처럼 생활했다. 사람을 만나는 일이라곤 양식을 
구하기 위해 산 아래 동네에 내려갈 때뿐이었다. 
약초를 캐어 말린 것을 한 바랑 지고 내려가 동네 
주모에게 맡기고 그 값으로 두 사람이 먹을 곡식과 
반찬거리를 받아오곤 하였다.
  비봉산에서 제마가 하는 일이란 그저 '보는 
것'뿐이었다. 이른 봄에는 싹이 트고 잎이 터져나오는 
모습을 살펴보고, 한봄에는 꽃망울이 맺히고 그 
꽃봉오리가 벌어지는 광경을 지켜보았다.
  초여름에는 꽃이 떨어지고 그 자리에 열매가 맺히기 
시작하는 모습을 조사하고, 한여름에는 진초록으로 
무성한 나뭇잎이며 풀잎을 관찰했다.
  초가을에는 열매가 영글고 잎이 시들어가는 모습을 
바라보고 한가을에는 알차게 익은 열매를 따서 맛을 
보고, 나뭇잎이 제각각 단풍이 들어가는 모습을 
눈여겨보았다.
  초겨울이면 나뭇잎이 시들어가고 열매마저 
시들어가는 모습을 살펴보고 한겨울에는 온 잎과 
열매를 떨구고 안으로 잔뜩 웅크린 모양을 
뜯어보았다. 그러다가 가끔 누렇게 퇴색한 이파리가 
남아 있는 풀을 뿌리째 뽑아 생김새를 요리조리 
살펴보고, 맛도 보곤 하였다.
  광제는 그 나무와 풀의 이름만 가르쳐줄 뿐, 거기에 
어떤 특성이 있으며, 무슨 약으로 쓰이는지는 전혀 
말해주지 않았다.
  제마는 광제가 시키는 대로 나무와 풀을 관찰했다. 
그래서 어떤 나무와 풀이 봄에는 어떤 모양으로 싹을 
틔우고, 어떤 꽃을 피우며 여름이 되면 어떤 열매를 
매달고 가을에는 어떤 색깔로 물들었다가 겨울에 
어떻게 잎을 떨구는지 세밀히 들여다보았다.
  "이보게. 기적 같지 않은가? 이 거무틔틔한 
나뭇가지에서 이렇게 여리고 고운 싹이 삐져나온다는 
것이."
  광제는 산천 초목이 자라고 열매 맺는 모습을 모두 
기적으로 받아들였다. 초목에 변화가 이는 어떤 
순간도 놓치지 않으려는 듯 눈을 떼지 않았고, 그 
변화의 단계마다 신기한 눈으로 바라보았다.
  제마도 광제와 같은 느낌이었다. 겨울이면 문을 꼭 
닫아 걸었던 초목들이 봄이 되면 무슨 비밀이라도 
풀어내는 듯 조심스레 잎을 내밀고, 꽃망울을 
터뜨리는 것, 그 모습은 하나하나가 경이요, 
신비였다.

  이렇게 또 한 해를 보내고 을축년(고종 2년, 1865) 
새해를 맞았을 때 숙진과 김정호가 비봉산으로 
찾아왔다.
  "허허. 고산자 이 사람, 벌써 송장이 다 
되었네그려."
  광제는 세 해가 넘어서 만난 김정호에게 농담부터 
했다.
  "그러게 말일세. 할 일이 남았으니 이나마 목숨이 
붙어 있지, 그렇지 않았으면 벌써 저승에 가 있었을 
걸세."
  김정호가 광제의 말을 받았다.
  김정호는 몹시 쇠약해 있었다. 해수 천식이 도져 
병치레로 나날을 보내느라 일정이 늦어졌다고 숙진이 
그간의 여정을 말해주었다.
  "어떤가? 내 명이 아직 남아 있기는 한 건가? 
지리지는 완성하고 가야 할 터인데, 몸은 말을 듣지 
않으니..."
  김정호가 광제에게 물었다.
  "흐흠. 고장난 육신이긴 하지만, 아직 두 해 정도는 
더 쓸 수 있네. 그 안에 부지런히 집필하시게."
  광제는 김정호의 병에 대해 아무런 처방도 내려주지 
않고 김정호의 수명만 재주었다.
  "허허, 그런가? 다행일세. 나는 오늘낼 죽으면 이 
일을 어찌 마무리할까 싶어 걱정이었다네."
  김정호의 나이 예순셋, 남만큼은 산 나이였다. 
그러나 백 살을 눈앞에 둔 노인일지라도 앞으로 
얼마간만 더 살 것이라고 남은 세월을 한정해서 
말해주면 섭섭할 터인데, 김정호는 그런 기색이 
아니었다. 오히려 수명이 앞으로 2년이나 더 남아 
있어 퍽 다행이란 얼굴이었다.
  "산중에 있으니 세상 돌아가는 일은 전혀 모르고 
있겠구먼."
  김정호가 말머리를 돌렸다.
  광제와 제마로서는 3년 전에 겪은 진주 민란이 
마지막으로 체험한 세상사였다. 그 동안 세상과 
인연을 끊은 채 초목을 관찰하는 일에만 전념해왔던 
것이다.
  "그간 조선에는 크고 작은 일이 수없이 많이 
일어났다네."
  지리지를 쓰기 위해 이 고을 저 고을 다니면서 세상 
물정을 살핀 김정호가 세속에서 일어난 일을 소상히 
알려주었다.
  진주 민란이 일어나던 해인 철종 13년(1862), 그 
파문이 번져 4월과 5월에 걸쳐 익산, 개령, 함평 
등지를 비롯해 충청, 경상, 전라도에서도 민란이 
잇따랐고, 10월에는 제주, 함흥, 경기도 광주에서도 
난이 일어났다. 또한 전국 각지에 마적(말을 탄 
도적)떼가 나타나 민심이 흉흉했다.
  다음 해인 철종 14년(1863) 철종이 서른세 살의 
젊은 나이에 타계하고, 흥선군 이하응의 둘째 아들 
명복이 새 임금으로 즉위했다. 그가 바로 조선조 26대 
임금 고종.
  이때 고종의 나이 열두 살. 자연히 대원군(임금의 
대를 이을 적자가 없어 친족이 대통을 이어받을 때 그 
임금의 친아버지에게 주는 벼슬)이 된 아버지 
이하응이 정권을 거머쥐게 되었다.
  정권을 장악한 흥선 대원군 이하응은 안동 김씨의 
세도 정치를 타파하는 것을 제일 목표로 삼았다. 이 
해 말에는 서학에 맞서 일어난 동학교주 최제우와 
그의 제자 스물세 명이 체포되었다. 최제우는 그 
이듬해인 고종 1년(1864) 4월에 백성을 혼란스럽게 
했다는 죄로 처형되었다.
  비봉산 초막에서 이틀을 머문 김정호는 짐을 
꾸렸다.

  다음 해인 병인년(고종 3년, 1866) 늦봄이었다. 
양식을 구하기 위하여 약초를 지고 산 아래 마을에 
내려갔던 제마는 주막에서 김정호의 소식을 듣게 
되었다. 쇄국 정책을 펴는 흥선대원군이 김정호를 
잡아들였다는 것이었다. 김정호가 지도를 발간해 
양이와 왜적이 침입하는 데 유리하게 했다는 죄목으로 
잡아갔다고 했다. 김정호가 매를 맞아 옥사했다는 
소문도 있고, 한양에서 쫓겨나 유배를 당했다는 말도 
떠돌고 있었다.
  비봉산 초막으로 돌아온 제마는 주막에서 들은 
이야기를 광제에게 전해 주며 걱정을 하였다. 그러나 
광제는 태연자약했다.
  "고산자가 아직 죽지는 아니하였네."
  이 한마디만 던지고는 약초를 다듬는 것이었다.
  제마는 밤이 되어서도 김정호와 숙진이 걱정이 되어 
잠이 오질 않았다.
  김정호가 역적으로 몰렸다니... 지금쯤 어찌 
되었을까? 숙진은 또한 어찌 되었는가? 김정호가 살아 
있음을 광제가 단언하기는 했으나 그 말만으로는 
안심이 되질 않았다.
  광제는 다음 날도 다른 때와 다름없이 초목의 
생태를 관찰하기 위해 초막을 나섰다. 광제는 바위에 
올라 바위틈에 세 뼘 가까이 자라 있는 풀을 조심스레 
들여다보았다.
  "스님, 이건 바위손 아닙니까? 상록 초본, 즉 늘 
푸른 풀이지요. 비늘 같은 잎으로 덮인 땅속 줄기가 
흙이나 이끼 사이로 뻗으면서 땅 위로 나와 똑바로 
자라지요. 땅 위 줄기는 서너 번 새의 깃털 모양으로 
갈라져, 달걀을 세로로 자른 것과 같이 한쪽이 넓고 
갸름하게 둥근 잎모양이 됩니다. 잎새 모양의 밑 
부분은 잎자루처럼 변하구요.
  진짜 잎은 원줄기에 드문드문 달리는데, 밑에서는 
서로 비슷하지만, 위에서는 두 가지 형태로 갈립니다. 
표면에 달린 잎은 길이가 깨알보다 작고 끝이 
뾰족하며, 위 가장자리에 잔톱니가 있습니다. 뒤쪽에 
달린 잎은 계란형이며 가장자리에 잔톱니가 있습니다.
  홀씨주머니는 작은 가지 끝에 한 개씩 달리며, 
모양은 네모입니다. 이 또한 깨알만큼 작은 
크기이지요."
  제마는 퉁명스런 목소리로 아는 체를 했다. 마음에 
품은 불만을 표출해보는 것이었다.
  제마는 지난 4년 동안 초목 관찰이 의학의 길에 
들기 위한 필수적인 절차라 생각하고 광제가 하는 
대로 따랐다. 광제가 자신을 인도하기 위하여 기다린 
세월에 비하면 그 4년이 결코 길지 않았기 
때문이었다.
  제마가 의술을 배우기 위하여 광제를 따라나선 것은 
스물다섯 살 때. 광제는 오랜 기간 동안 제마를 
기다려왔던 것이다. 길게는 제마가 태어나기 이전, 
제마네 선산에 쑥뜸을 뜬 때부터이니 이십오 년 넘게 
기다린 셈이며, 짧게 계산하더라도 무술을 배우러가는 
제마에게 의술을 배울 것을 권했던 열여덟 살 
시절부터이니 10년 가까이 기다려왔던 것이다.
  그것에 비하면 제마가 광제를 따라나선 후 의술에 
입문하기 위해 나무와 풀만을 관찰하며 보낸 4년은 
짧다면 짧다고 할 수 있는 기간이었다. 그러나 지금 
제마는 조급증이 생겨 견딜 수가 없었다.
  김정호가 잡혀가 목숨을 잃었다는 말이 나도는 
판국에 산 속에서 나무와 풀만 들여다보고 있으니 
답답한 노릇이었다. 한시라도 서둘러 한양에 
올라가봐야 할 것 아닌가.
  "이제 초목의 생태쯤은 다 안다는 뜻이로구만."
  제마의 마음을 알아본 광제가 불쑥 한마디 
내뱉었다.
  "아직 부족한 점이 없지는 않겠으나, 어떻게 약이 
되는지도 모르는 채 살펴보기만 해서 의술에 무슨 
도움이 될까 하고 의구심이 들어..."
  제마는 모처럼 속에 있던 말을 털어놓았다.
  "내가 자네에게 가르치려는 것은 단순한 기술이 
아닐세. 의학의 도일세"
  광제는 이 한 마디의 말로 제마의 입을 막았다.

  그렇게 다시 초목을 관찰하며 가을을 맞았을 
때였다. 숙진이 혼자서 비봉산 초막에 찾아왔다. 
초췌한 얼굴이었다.
  "고산자 어른은?"
  "돌아가셨습니다."
  숙진의 눈가에 눈물이 맺혔다.
  "그렇다면 대원군의 명으로 잡혀 옥에서 
돌아가셨다는 소문이 사실이오?"
  제마의 물음에 숙진은 고개를 가로저었다.
  "아닙니다. 아버님을 역적으로 몰고 가려는 무리가 
있기는 하였으나, 신헌 대감이 미리 언질을 주어 몸을 
피해 있었습니다. 제 외가인 경기도 여주에 피신해 
있다가 거기서 돌아가셨습니다."
  "그래, 고산자가 병으로 힘들게 죽지는 
아니하였느냐?"
  광제가 물었다.
  "아닙니다. 돌아가시던 날 저녁엔 다른 때와 달리 
진지를 아주 달게 잡수셨습니다. 그러고 잠에 
드셨는데, 이튿날 뵈니 이미 이 세상 분이 
아니었습니다."
  "그 참 복 많은 사람이로고. 죽을 때 고통 덜 받고 
고이 죽는 게 가장 큰 복이다."
  광제가 고개를 끄덕였다.
  "언제 돌아가셨소?"
  이번에는 제마가 물었다.
  "지난 초여름입니다. 저는 아버님을 어머님 옆에 
모시고 한양으로 올라가 가산을 정리하고 내려오는 
길입니다."
  "그래, 앞으로 어찌할 작정이냐?"
  광제가 물었다.
  "저는 일가 친척도 없고 천지에 홀로입니다. 
허물없이 지낼 만한 사람은 두 분밖에 없습니다. 두 
분과 함께 있고 싶습니다. 스님, 부디 
허락해주십시오."
  숙진의 눈에서는 어느새 눈물이 주루룩 흘러내렸다.
  "그래, 그래. 함께 있자꾸나."
  그 날부터 숙진은 비봉산에서 함께 지내게 되었다.

  다음 한 해도 제마는 초목을 관찰하며 사계절을 
보냈다. 제마는 이제 식물의 씨앗만 보아도 그것이 
무슨 씨이며, 봄에 어떻게 생긴 떡잎이 나와 어떤 
꽃을 피우며 가을에 어떤 열매를 맺었다가 무슨 
색깔로 단풍이 들었다가 떨어지는지 훤히 알게 
되었다.
  그뿐만이 아니었다. 뿌리 한 줄기만 보아도, 잎새 
하나만 갖고도, 말라빠진 열매 한 개만 손에 들어도 
그 식물의 생태를 눈으로 보듯 선명히 그릴 수 
있었다.
  "이것이 무엇인가?"
  겨울을 나기 위하여 초막을 튼튼히 고쳐 짓던 날, 
광제가 바싹 말려서 가루를 낸 약재를 조금 쥐어 
손바닥 위에 올려놓고 물었다.
  "마분입니다."
  제마는 간단하게 대답했다. 그 생장 소멸 과정까지 
자세히 이야기하려다가 말았다. 스승 광제가 제마의 
공부를 알고 있으리라 짐작했기 때문이었다.
  "이제, 됐네."
  광제는 이 한 마디로 제마가 의학 가운데 한 과정을 
마쳤음을 인정해주었다.
  "인체는 소우주라네."
  5년의 긴 시간을 넘어서자 드디어 광제의 입이 
열렸다.
  "세계가 그대로 사람 몸 속에 완벽하게 들어 있는 
것일세. 인체에는 '갑을병정무기경신임계'라는 열 
가지 하늘의 기운이 들어 있다네. 곧 인간이 하늘에 
조화되도록 되어 있는 걸세."
  드디어 의학의 세계가 술술 풀려나갔다. 지독히도 
굳게 닫힌 문처럼 막막하게 보이던 그 이치가 마침내 
열리고 있는 것이었다.
  "그 열 가지가 하늘의 기운이라면, 인체의 어느 
부분에 속합니까?"
  "쓸개와 이 머리통은 하늘의 기운중 갑기의 영향을 
받는다네. 그런가 하면 간장, 손이나 발은 을기를 
받고, 눈과 소장은 병기를 받고, 심장은 정기를 받지. 
위장, 피부, 코, 그리고 털이 북실북실하게 나는 곳은 
무기라는 하늘 기운을 받고, 지라, 복부, 속살, 근육, 
인대는 기기를 받는다네."
  "인체가 곧 하늘에 닿아 있다는 말씀이시로군요."
  "그렇지. 인체는 또 하늘뿐 아니라 땅에도 닿아 
있다네. 하늘의 기운을 간기라 하고, 땅의 기운을 
지기라 부른다네. 그 지기를 하나하나 보자면 
'자축인묘진사오미신유술해'가 아닌가."
  "그러면 그 하나하나의 지기는 인체의 어느 부분에 
해당되는지요?"
  "잘 들어보게. 오줌, 피 같은 것은 자기에 속하며, 
목덜미는 축기의 힘을 받지. 척추나 골격은 인기를 
받고, 손발 그리고 손가락, 발가락은 묘기의 영향을 
받는다네. 왼쪽다리는 진기요, 오른쪽다리는 사기에 
대하며 단전은 오기를 받는 곳이지. 위장 같은 곳은 
미기, 쓸개는 신기, 허파는 유기이지. 기관지, 남녀의 
양근, 음근은 술기, 대뇌는 해기를 받게 된다네."
  광제는 일장 연설을 끝낸 사람처럼 큰 숨을 쉬어 
호흡을 가다듬었다.
  "자연의 기와 사람의 기가 온전히 서로 
통하는군요?"
  "그렇다네. 자네는 이미 기에 대해 통찰력을 
가졌구만. 내가 준 <황제내경>을 예사로이 보아 
넘기질 않았군."
  잊고 있었는 줄 알았는데, 광제는 자신이 제마에게 
<황제내경>을 주고 간 것을 기억하고 있었다. 그 
공부가 얼만큼 되었는지도 궁금해하는 얼굴이었다.
  "거기서도 배웠지만, 최한기 선생의 가르침에 힘 
입은 바 큽니다."
  제마는 광제가 전해준 <황제내경>을 읽고 최한기와 
밤을 새워가며 토론하던 때를 그리며 대답했다.
  "그분한테 배웠다면 <황제내경>에 대해서는 더이상 
가르칠 것이 없겠네."
  광제는 얼굴에 흡족한 미소를 지었다. <황제내경>을 
주고 갈 때부터 광제는 제마가 최한기로부터 가르침을 
받게 될 것으로 내다보았던 것이다.
  "자네의 말대로 사람의 몸이 곧 하나의 작은 
자연이므로, 자연이 돌아가듯 자연스럽게 몸 기운의 
흐름을 바로잡아주어야 하네. 따라서 사람의 몸을 
다루는 의원은 그 누구보다도 기의 실체를 정확히 
파악하고 있어야 하지."
  "병의 원인이 외부에 있다기보다는 사람의 정신이나 
마음에 있다고 보시는 거로군요."
  "그렇지. 사람이 가지고 있는 기쁨, 노여움, 
조바심, 지나친 사색, 비애, 공포, 놀람 등이 
정상적인 기의 흐름을 막아서 병을 일으키는 것이네."
  광제가 말을 계속 이었다.
  "화를 내면 기가 올라가고, 기뻐하면 기가 
느려지고, 슬퍼하면 기가 소모되어 약해지고, 
두려워하면 기가 내려가고, 추우면 기가 수축되고, 
더우면 기가 밖으로 배설되고, 놀라면 기가 
어지러워지며, 과로하면 기가 소모되어 흩어지고, 
생각을 많이 하면 기가 맺힌다네. 이런 것들이 
과해지면 반드시 기를 상하게 돼서 병이 난다네. 
고로, 병이 나면 약을 쓰기 전에 자신의 마음과 
생각을 정확히 파악하여 다스리는 것이 우선이지."
  "그 말씀을 정리하면, 병이 나면 스스로의 기운을 
다스리라 이 뜻이시로군요."
  "그렇지. 제마 자네는 무예를 익혔으니 어느 정도 
기를 체험했을 것이네. 이른바 천지에 차 있고 만물에 
스며 있는 것, 모였다 흩어지고 모이지 않고 흩어지지 
않는 것, 모두 다 기 아닌 것이 없지. 내가 나기 
전에는 오직 기만 있었으며 내가 난 시초에 나의 
형체에 기가 있었으며, 내가 죽은 뒤 그것은 천지의 
기로 돌아가는 것이네. 천지의 기는 크기 때문에 오래 
가고, 형체의 기는 작기 때문에 금방 소멸되는 것일 
뿐이지."
  광제는 최한기 못지 않은 기 철학자였다. 기에 관한 
얘기를 거침없이 풀어나갔다.
  "그렇다면 의학도 곧 기를 연구하는 학문이겠군요."
  "물론이지. 약을 복용하는 것이 장수에 도움이 되긴 
하나, 거기에 기 운행을 더불어하면 그 이익이 더 
더욱 크다네. 약을 먹지 않고 기 운행만 하여도 
이치를 깨달은 자는 하늘이 내린 수명을 다 누린다네. 
자신의 기운을 알아차리면 그것으로 병을 고칠 수 
있을 뿐더러 건강하게 유지할 수 있는 것일세."
  제마는 산천 초목만 바라보며 보낸 5년 세월이 결코 
헛되지 않았음을 느낄 수 있었다.
  그 동안 생명의 기를 보아왔던 것이다. 이론으로만 
듣던 기를 제마는 산천 초목을 통해 직접 보고 느꼈던 
것이다. 제마는 그 약재들이 어디에 쓰이고, 어떤 
병에 효험이 높고 따위의 지식은 생명의 기를 
터득하는 것에 비하면 얼마나 하찮은 것인지 절실히 
깨달을 수 있었다.
  "인체는 기의 집결체이네. 이 기가 곧 힘인 것이지. 
건강하다는 것은 인체의 기가 조화를 이루고 있는 
상태를 말하는 것이네. 반대로 병이 드는 것은 기가 
부족하거나 기의 균형이 깨졌을 때 일어나는 
현상이지."
  제마는 온 정신을 집중해 광제의 가르침을 
받아들였다. 광제의 강의는 이미 산천 초목의 기를 
보고 느끼게 된 제마에게 조금도 걸림 없이 
스며들었다.
  "기는 아주 작은 충격에도 균형이 깨질 수 있네. 
갑작스런 일을 겪고 마음의 평정을 잃는다든지 고민을 
하게 되면 정상적으로 흐르던 기의 흐름에 이상이 
오게 된다네. 이것은 곧 음양의 불균형을 일으키고 
신체적인 병으로 나타나게 되는 것이지. 넘치면 
덜어주고 부족하면 보충하는 침의 원리도 기에 조화를 
이루게 하기 위한 것이네. 의술은 곧 이 기를 
다스리는 방법이라네."
  "기에 대해서 좀더 자세히 말씀해주십시오."
  "천지의 처음에 기가 있었네. 그 기를 태극이라 
이르네. 태극이 처음으로 음양을 낳는데, 가볍고 맑은 
양의 기운은 위로 떠서 하늘이 되고, 무겁고 탁한 
음의 기운은 아래로 뭉치어 땅이 되었네."
  "음양이 나뉘어 천지가 생겨났군요."
  "그렇지. 그리고 천지 또한 스스로 음양이 되었네. 
음양이 다시 나뉘어 사상이 되는데, 하늘의 양은 땅의 
음과 합하여 소양이 되고, 하늘의 양은 땅의 양과 
합하여 태양이 되었네. 그런가 하면 땅의 음은 하늘의 
양과 짝하여 소음이 되고, 땅의 음은 하늘의 음과 
짝하여 태음이 되었지."
  "사상, 아. 그것이 바로 기였군요."
  제마가 고개를 끄덕이며 혼잣소리로 말했다.
  광제는 입에 미소를 띠고 이야기를 해나갔다.
  "이 사상이 두루 퍼져 사 계절이 되는데, 소양은 
봄의 기운이 되고, 태양은 여름의 기운이 되고, 
소음은 가을의 기운이 되고, 태음은 겨울의 기운이 
된다네. 나아가고 물러서고 사그라들고 커지고 
따뜻하고 서늘하고 춥고 더움이 순환 변화하여 네 
계절을 형성하고, 이 네 계절이 다시 번갈아 변환하고 
모여서 형질을 갖추면 소양은 목(나무)이 되고, 
태양은 화(불)가 되고, 소음은 금(쇠)이 되고, 태음은 
수(물)가 된다네. 하늘과 땅에 이 목, 화, 금, 수가 
한번 순환하여 곧 삼라만상을 만들어내는 것이라네."
  제마는 놀라고 있었다. 스승 광제의 가르침에 
감동한 제마는 두 손을 꼭 잡고 두 눈을 꽉 감았다.
  "이렇게 이루어진 천지 만물 중에 가장 신령스럽고 
빼어난 것이 바로 사람이라네. 사람이란 것도 천지의 
기에 그 근본을 두고 있고, 사람의 형체나 심성도 
모두 기의 산물이라고 할 수 있지. 그 중에서도 
사람의 심성은 기의 가장 신령스럽고 빼어난 부분으로 
만들어진 것이므로 사람을 다스린다는 것은 곧 기를 
다스린다는 것과 같은 것이라네."
  광제의 가르침은 흐르는 물처럼 쉬임이 없었다.
  "사람을 다스린다는 것은 또한 우주를 다스린다는 
말씀이시군요."
  제마는 거의 반사적으로 광제의 말에 맞장구를 
쳤다.
  광제는 빙그레 웃었다.

  제마는 때를 가리지 않고 질문을 퍼부었다.
  "사람의 몸 그 자체가 작은 자연이고 우주라고 
하셨지요?"
  "삼라만상이 오운 육기에 따라 봄 여름 가을 겨울로 
운행하듯 사람의 몸도 마찬가지라네."
  "오운 육기라면?"
  "목화토금수의 오운과 바람 불고, 춥고, 덥고, 
습하고, 마르고 뜨거운 여섯 가지 기운인 육기를 
이르는 것이네. 이 오운과 육기가 제 자리를 찾지 
못하면 병이 생기는 것이라네. 제 자리를 찾지 못한 
그것들의 자리를 바로잡아주는 일이 바로 의원이 하는 
일이라네."
  "오행이 이 육기를 만났을 때 각 오행의 기운이 
변하는 미덕이 있는 것이니, 그것이 바로 의학의 
요체가 되었다네. 바람이 부는 중에 서 있는 나무, 
엄동 설한에 서 있는 나무, 따뜻한 곳에 서 있는 
나무, 장마중에 서 있는 나무, 가뭄중에 서 있는 
나무, 폭염이 내리쬐는 사막에 서 있는 나무가 모두 
다른 것처럼 오운과 육기의 만남은 곧 오운의 운명을 
결정짓는 중요한 역할을 한다네. 이러한 이치를 
사람에 적용하여 사람 한 사람의 오운과 육기를 
살피면 어떤 병이 언제 일어날지, 어떻게 치료를 해야 
하는지 그 요령이 보이는 것이라네."
  "곧, 오운과 육기가 잘못 만나 기가 흐트러졌을 때, 
비로소 의원이 필요한 것이군요."
  "그렇지. 그러한 기는 단순히 침이나 약재로 
바로잡을 수 있는 것이 아니라네. 침이나 약재는 
일시적으로는 비뚤어진 것을 바로잡아줄지 모르나 
영원히 바로잡아주지는 못하지. 병자들이 침 맞고 약 
먹을 때는 다 나은 것 같다가도 약과 침을 끊으면 
금방 다시 같은 증세로 고통을 받곤 하는데, 그것은 
다 근본을 치료하지 않았기 때문이라네. 한겨울에 
솜옷을 걸쳐도 추위가 아주 가시지 않고, 솜옷을 
벗으면 또다시 추위에 떨게 되는 것과 같은 
이치이지."
  제마가 물었다.
  "스님, 인간이 도달할 수 있는 최고의 경지라는 
'음양화평지인'에 대해서 좀더 말씀해주십시오."
  스승으로 모신 지 5년, 그래도 제마는 광제를 
'스님'이라고 불렀다. 입에 밴 말이라 그렇게 부르는 
것이 편했다. 광제 또한 호칭에 대해 이렇다 저렇다 
말이 없었다.
  "음양화평지인이란, 그 성격이나 기질이 치우침이 
없이 공평한 사람을 이르는 말이네. 그는 살아가는 
데나 처하는 데 있어서 안정됨이 있고 두려워함이 
없다네. 또한 뜻이 여유로워 마음이 평온하고 욕심이 
없다네. 본래 천진한 성품이므로 혹여라도 남과 
다투거나 경쟁하려 하지 않으며, 주위 환경에 따라 
순리적으로 생활하고 때에 맞춰 변화하네. 그는 
마음을 바로 하여 몸을 수양하므로 높은 자리에 
올라도 겸손하고, 서두르지 않아도 다른 사람들이 
그의 인격에 끌리어 변화하게 되니 스스로 천하를 
태평하게 할 수 있는 인물이라네."
  "음양화평지인의 형상은 어떻습니까?"
  "평안한 듯 무거우며 급하지 않고, 존엄하면서도 
온화하고 눈동자가 아름다워 온화하고 행동이 
단정하다고 하네. 그러므로 누구나 그를 대해본 
사람은 그를 군자라 할 것이니 그가 바로 
음양화평지인이라네."
  "완벽한 인간을 말하는 거로군요."
  "빈틈이 없이 완벽하다는 뜻은 아니네. 한쪽만 
지나치게 발달하거나 아예 없거나 한 것이 아니라 
전체적인 덕을 두루 갖추었다고 해야 하겠지."
  "우리 주변에서 누구를 예로 들 수 있겠습니까?"
  "꼭 누구를 예로 들기는 어렵구만. 사람의 삶이 
모두 음양화평지인이 되기 위해 노력하고 있는 거라고 
하면 그 물음에 맞는 답이 될까?"
  달이 기우는 것도 잊은 채 광제와 제마의 문답은 
그칠 줄을 몰랐다.


  15. 허공에도 약이 있다

  광제는 제마에게 자신이 아는 바를 하나도 남김 
없이 쏟아부었다. 약초 하나하나에 들어 있는 
약성이며 독성도 죄다 일러주었다.
  이미 산천 초목의 생태를 선연히 그려낼 수 있을 
정도로 익힌 제마는 광제의 가르침이 솜에 물이 
스며들 듯, 물에 소금이 녹듯 완전히 흡수했다.
  다시 봄이 왔을 때였다. 그 날도 광제는 약재와 그 
효능에 관해 설명했다.
  "이것은 쥐눈이콩의 싹일세. 쥐눈이콩은 피를 맑게 
하고 독성을 없애는 작용이 뛰어나지. 신장과 방광의 
약으로 쓰이네. 이 쥐눈이콩으로 메주를 쑤어 간장을 
담그거나, 두부를 만들어 먹거나, 콩나물을 길러 
먹으면 어느 보약보다 몸에 좋다네."
  "이 나무는 가시오갈피네. 생육 조건이 퍽 까다로운 
편이지. 반쯤 그늘이 지고 부식토가 많으며 습기가 
많고 돌이 많은 깊은 산 속에서는 잘 자라나, 사람 
발길이 자주 닿는 곳이나 야산, 더운 곳에서는 잘 
자라지 않는 특성이 있지. 치악산, 계방산, 지리산, 
태기산, 수도산 등에 많이 자생하고 있지. 이곳 
비봉산에도 무리 지어 자라고 있고. 이 나무는 껍질과 
뿌리 껍질을 약으로 쓰는데, 강장, 강심, 신경 안정 
효과가 뛰어나고 당뇨, 고혈압에도 효과가 높다네. 
다른 약재와 함께 약으로 달여 먹어도 좋고, 평소에는 
차를 끓여 먹거나 술을 담가 먹어도 그 효능을 볼 수 
있다네."
  강의를 마친 광제는 내일 새벽 혼자서 약초를 캐러 
나가보라고 제마에게 이르고는 먼저 자신의 초막으로 
들어갔다.

  산 아랫동네에서 첫 닭이 길게 목청을 뽑는 소리가 
산 속까지 들려오는 새벽이었다. 햇살이 퍼지려면 
아직도 한 시간은 기다려야 했다.
  제마는 광제가 깰세라 조심스레 자리에서 일어났다. 
제마는 걸망을 어깨에 걸치고 짚신을 발에 꿴 다음 
숙진의 초막 안을 들여다보았다. 전날 밤 늦게까지 
약초를 다듬었던 숙진은 아직 곤히 잠들어 있었다. 
산새마저 아직 잠에서 깨어나지 않았는지 사방이 
고요했다.
  약초를 캐려면 아침 해가 막 퍼질 무렵이 가장 
좋았다. 천지의 기를 하나 가득 뿜고 있다가 막 
기지개를 펴기 시작하는 그 순간이야말로 약초에 
생기가 가장 많이 담겨 있는 때였다.
  광제를 따라다니며 약초를 여러 해 캐다 보니 이젠 
흙이나 지형만 보고도 약초가 있는지 없는지 어느 
정도 알아볼 수 있게 되었다. 슬슬 약초 캐기에 맛이 
드는 판이었다.
  그것을 광제는 무슨 큰 일이나 시키는 것처럼 혼자 
가보라고 했던 것이다. 마치 어미새가 새끼새를 처음 
날려보내는 것처럼.
  제마는 초막을 나온 지 한 시간도 채 안 되어서 
좋은 약초밭을 만났다. 아침 햇살이 나뭇잎 사이로 막 
비쳐들 때였다.
  제마는 이게 웬 횡재인가 싶어 땀을 뻘뻘 흘리며 
약초를 캤다. 너무 신이 나서 시간 가는 줄도 모르고 
땅을 뒤졌다. 그런데 어느 순간 얼핏 움직임이 
느껴졌다. 누군가가 자신을 바라보고 있는 듯한 
기운이었다. 보통 사람으로선 알아내기 힘든 
것이었지만 무예를 연마했던 제마에겐 그 느낌이 
그대로 전해졌다.
  제마는 약초를 캐던 동작을 멈추고 가만히 앉아 
있었다. 그러자 상대방의 호탕한 목소리가 먼저 
들려왔다.
  "허허, 이런. 남이 가꾼 밭에서 허락도 없이 약초를 
캐다니..."
  광제였다. 자고 있는 걸 보고 나왔는데 어느 결에 
일어나 제마를 뒤쫓아왔던 것이다.
  "예? 밭이라구요?"
  "그렇지 않구. 지금 자네가 캐고 있는 약초는 다 
내가 심어놓은 것이라네."
  "심어놓으셨다구요?"
  "그렇다네. 자네가 서 있는 곳을 자세히 
둘러보게나. 한 가지 약초만 있는 것이 아니지? 양지 
쪽과 음지 쪽에 모여 있는 약초가 다를 것이고, 
약초가 자라는 간격도 일정한 걸 볼 수 있을 걸세. 
사람이 심지 않았다면 어찌 그럴 수 있겠는가?"
  그제서야 제마는 뭔가 이상했던 것이 그 점이었구나 
하고 깨달았다.
  제마는 주위를 둘러보았다. 사람의 손을 타지 
않고는, 약초가 그렇게 가지런히 줄을 맞추어 자랄 
수가 없었다. 그걸 모르고 횡재 만났다고 약초 캐느라 
정신이 없었던 것이다. 제마는 얼굴이 빨갛게 
달아올랐다.
  광제는 빙긋이 웃더니 앞서서 휘적휘적 걸었다. 
제마도 말 없이 그 뒤를 따라갔다.
  "주변을 유심히 보게. 소나무가 많지 않은가?"
  광제가 가리키는 대로 주변을 둘러보니 약초밭 
주위에 소나무가 빽빽히 들어서 숲을 이루고 있었다.
  "예, 그러고 보니 그렇군요. 소나무숲 가운데에 
약초밭을 일구신 이유가 따로 있습니까?"
  "터를 다듬은 것이네. 공기 중의 약분자를 
끌어들이는 것일세."
  "공기 중에 약분자가 있다구요?"
  "그렇다네."
  광제는 잠시 말을 멈추었다가 이었다.
  "우리 조선은 신비로운 땅이네. 이 땅에서 나는 
것은 무엇이나 신비로운 약이 되고 신비로운 풀이 
되고 신비로운 그 무엇이 된다네. 그러므로 이 땅에서 
나는 것은 흔한 풀 하나, 날아다니는 곤충, 
기어다니는 벌레 한 마리까지 죽어가는 사람을 살릴 
수 있는 신비한 약성을 지니고 있다네."
  "지구의 생기의 원천이 우리 조선 땅이라는 
말씀이로군요."
  "그렇다네. 조선 땅의 허공에는 산삼, 부자 같은 
약분자가 세계 어느 지역보다 많이 떠 있고, 이 
땅에서 솟는 물에는 만물을 신비스러운 것으로 
변화시키는 감로(생물에게 이로운 이슬) 성분이 제일 
많이 들어 있고, 우리 땅의 황토에도 희귀한 성분이 
많이 들어 있다네.
  또한 뚜렷한 계절과 햇볕, 적절한 강수량, 바람과 
기온 등도 생물이 빼어난 약성을 빨아들이기에 가장 
알맞지. 게다가 바다에서도 신비한 기운이 뿜어나와 
모든 생물에 신령스런 능력과 약성이 스며들게 
한다네."
  "그래서 진시황도 우리 땅에 불로초가 있다고 믿고 
그것을 구하려 사람을 보냈군요."
  제마가 고개를 끄덕였다.
  "그렇지. 중국이나 일본 같은 나라에는 일찍이 우리 
조선이 '신선들이 사는 나라', '불로초가 많은 
나라'로 알려져 있었지."
  광제는 잠시 주변을 휘 둘러본 다음 말을 계속했다.
  "자, 소나무 얘기로 돌아가세. 소나무는 그 자체가 
불로 장생하는 것이라서 약성도 풍부하다네. 세상이 
창조된 다음 만물이 생성될 때 나무 중에서는 
버드나무가 가장 먼저 생겼고, 그 다음이 바로 
소나무였지."
  "소나무가요?"
  "소나무의 덕을 보자면 심장과 허파에 쓰는 소나무 
씨, 상사병에 쓰는 송화석(소나무가 오래 묵어 화석이 
된 것), 지혈과 암, 종기에 쓰는 소나무 껍질, 
폐결핵과 기침에 좋은 것으로 소나무 껍질을 푹 달여 
고은 송피고나 송진이 있다네. 소나무 꽃가루는 
지혈에도 좋고, 심폐 기능도 높여주지. 술이나 차나 
음식으로 쓰는 솔잎, 소나무 뿌리에 나는 복령은 불로 
장생약이라고 하여 값이 꽤 비싼 약재일세."
  "소나무 한 그루만 해도 엄청난 약성을 가지고 
있군요."
  "그 약성은 소나무가 원래 가지고 있는 것이 아니라 
공기 중의 약분자를 스스로 합성해 만든 것일세. 
그러니까 동식물은 그 하나하나가 약을 제조하는 
기계라 이걸세."
  "허면, 허공에 있는 약분자를 끌어들이려면 어떻게 
하는지요?"
  "먼저 소나무 밭 한 가운데에 밭을 일군다네. 밭이 
황토흙이면 더욱 좋지. 붉은 황토가 아니면 유황을 
많이 섞고, 죽염을 살짝 뿌려도 된다네. 그런 다음 
방향에 따라 약초를 심는데, 동서남북에 각각 그 
오행에 맞는 약초를 심지. 벌레가 나면 꽹과리나 징을 
쳐서 쫓고, 병이 나면 부적을 태운 재를 물에 타서 
뿌리거나 나무뿌리를 찧어 짜낸 즙을 뿌리지."
  "그러면 약성이 더 좋아집니까?"
  "당연하지. 땅이 달라도 약성이 달라지는데, 제 
땅에서 정성을 더 들일 때야 그 아니 좋아지겠는가?"
  "약초는 품종을 따로 지켜야 합니까? 아니면 어떤 
씨든 잘만 가꾸면 되는 것인지요?"
  "좋은 질문일세. 품종을 따로 지켜야 하네. 
청나라에서 들여온 씨앗은 우리 땅에 아무리 심어도 
잘 안된다네. 밭이 아무리 중요한들 씨앗 좋은 것만 
하겠는가? 그저 청나라 것이면 좋은 줄 알고 덤비는 
사람이 많은데, 그건 제대로 몰라서 하는 짓일세."
  "그렇다면 조선 약초의 성분을 지키는 특별한 
방법이 있는가요?"
  "물론이라네. 씨앗을 담아두는 그릇을 가려야 하네. 
사기 그릇에 넣어두는 것이 따로 있고, 질그릇에 
보관해야 하는 것이 따로 있네. 나무 그릇에 맞는 
씨앗도 있고, 쇠그릇이 좋은 씨앗도 있다네."
  광제는 밭에 쪼그리고 앉아서 흙을 손에 한 줌 쥐고 
잘게 부수어 손가락 사이로 흘렸다.
  "씨 하나를 지키는 데도 온 정성을 쏟아야 하네. 한 
해는 충청도에 심어 거두고, 이듬해에는 그 씨를 
가지고 전라도에 심고, 다음에는 경상도, 강원도, 
경기도, 황해도, 함경도, 평안도, 요동 땅을 다 돌지. 
그렇게 천하를 돌리고 나면 우리나라 땅에 썩 
어울리는 씨로 다듬어진다네. 그것을 다시 팔도에 
나누어 심으면 된다네. 나는 이런 식으로 씨앗의 
약성을 지켜나가고 있다네."
  "조선 백성에게 이로운 조선의 곡식과 약재를 
만드시는 셈이군요."
  "그래야 조선 백성이 일체감을 이루어, 국난을 
당해서도 똘똘 뭉치는 민족 정기를 갖출 수 있다네."
  "오늘은 내, 자네한테 진기한 구경을 시켜줄까 
하네."
  앞서 걷던 광제가 지나가는 말처럼 한마디 툭 
던졌다.
  "무엇입니까?"
  "산삼을 한 뿌리 보여줄까 하네."
  "산삼이오? 이 낮은 산에도 산삼이 납니까?"
  제마의 물음에 광제가 뒤돌아보며 빙긋이 웃었다.
  "모르는 소리. 자고로 우리 나라 산치고 약초나 
산삼이 없는 산은 없다네. 단지 우리 눈에 띄지 않을 
뿐이지."
  "하지만 난다긴다 하는 심마니들도 캐기 어렵다는 
산삼을 어찌 이런 산에서 구할 수 있습니까?"
  "몸과 마음을 정히 하고 욕심을 없애면 저절로 눈에 
띄기 마련일세. 그렇지 않고 욕심이 앞서면 산삼을 
보고도 당귀인 줄 알고 지나치게 되는 법일세."
  비봉산은 제법 숲이 우거졌다. 그 울창한 숲을 
헤치고 광제는 오 리쯤 더 걸었다.
  "여기를 좀 보게나."
  앞서 가던 광제가 걸음을 멈추고 제마를 가까이 
불렀다.
  제마의 눈엔 광제가 가리키는 곳이 지금까지 
지나왔던 곳과 별반 다를 것이 없었다. 그저 
잡풀더미에 지나지 않아 보였다.
  "자세히 보게. 뭐 좀 색다른 풀이 보이지 않는가?"
  "제가 눈이 어두워서 그런지 잘 모르겠습니다."
  제마가 대답했다.
  "그럴 것이네. 자 이걸 좀 보게나. 이게 바로 
산삼일세."
  광제가 덤불 새에 삐져나와 있는 파란 잎새를 
조심스레 만지며 말했다.
  "아니, 이게 산삼이란 말입니까? 심마니들도 평생에 
몇 번 보기 힘들다는 산삼을 스님께서는 어찌 그리 
물건 맡겨놓은 사람처럼 찾으십니까?"
  "허허, 궁금한가? 내 십여 년 전에 이곳에서 산삼 
한 뿌리를 우연히 본 일이 있다네. 마침 씨가 달려 
있기에 그 씨를 여기에 뿌려놓았던 것이라네. 이후로 
자주 와보고 싶었지만 산삼이 사람 손 타는 것을 
좋아하지 않을 것 같아 잊은 것처럼 지냈지. 그러다가 
이번에 들추어보는 것이라네. 아직 한 뿌리도 캐 보지 
않아서 모르겠네만 필경 그 약효가 만만치 않을 
것일세."
  "그렇다면 사람 손으로 뿌린 것이니 실상은 사람 인 
자를 넣어 인삼이라고 해야 옳겠군요."
  "그 말도 맞네그려, 허허허. 내 이 자리에서 한 
뿌리 캐어봄세."
  광제는 그 자리에서 오랫동안 조심스럽게 흙을 
훑어내렸다. 그러다가 잔뿌리가 하나 나오자 
주머니에서 솔을 꺼내 흙을 살살 털어냈다. 그 뿌리의 
끝이 보일 때까지 계속. 곁에서 지켜보는 제마가 
오히려 숨이 막힐 지경이었다.
  그러기를 한 시간.
  꼼짝 않고 두 손만 놀리고 있던 광제가 허리를 
폈다. 그러고는 마침내 산삼 한뿌리를 들어올렸다.
  얼핏 보기엔 잔뿌리가 많은 것이, 보통 약재상이나 
장에서 보는 인삼보다도 오히려 볼품이 없었다. 
그러나 광제는 매우 흡족한 듯 얼굴 가득 미소를 
담았다.
  광제는 한동안 산삼을 이리 돌려보고 저리 
돌려보더니만 제마를 향해 얘기하기 시작했다.
  "예로부터 고려 인삼이 유명하지 않던가? 청나라 
삼이 아무리 크고 보기 좋다 하더라도 약효로는 고려 
인삼을 따라가지 못한다네. 연전에 개성의 유명한 삼 
장수를 만난 일이 있었네. 청나라를 넘나들며 삼 
장사를 하던 그가 시험 삼아 청국 땅에 삼 씨를 
뿌렸다더군. 때가 되어 막상 거두어보니 삼머리가 
야물지 못하고 긴 데다가 엿가락 같은 게 몇 뿌리 
나오더라네. 게다가 우리 나라 삼에 있는 특유의 
향내나 윤기가 없고 색이 탁하고 잡냄새가 많이 
난다는 얘기였네. 결국 같은 종자라도 제 땅이 아니면 
품질이 달라진다는 얘기지. 그러니 어찌 제 철 제 
땅에서 난 것을 귀히 여기지 않을 수 있겠는가?"
  "그런 삼은 약재로 쓰기엔 어떻습니까?"
  "자네 의주에 있을 때 청나라 음식을 먹어본 적이 
있지?"
  "몇 번 있습니다."
  "그렇다면 청국에서 난 더덕 맛을 본 적이 
있겠구먼."
  "예."
  "그래, 그 생김새와 맛이 어떻던가?"
  "모양은 우리나라 더덕에 비해 크고 검은 데다가 
울퉁불퉁하게 생겼더군요. 그렇지만, 맛은 우리나라 
더덕같이 독특한 향도 없고 사근사근한 맛이 
없었습니다. 마치 나무 뿌리를 씹는 것 같았습니다. 
향미도 비할 바가 못되구요."
  "맛이 차이가 난다는 것은 그것이 갖고 있는 효능이 
다르다는 얘길세. 그러니 자연히 약재의 값어치도 
떨어지는 것 아니겠나?"
  "어찌하여 같은 종자가 땅을 달리했다고 다른 
종자가 되는 것입니까?"
  "다른 종자가 되는 것은 아니네. 다만 그 구성 
성분이 달라지는 것이지. 그것은 땅의 차이라네. 그 
땅의 흙과 물을 먹고 자란 약재니 같은 물을 먹고 
사는 그 나라 사람들에겐 맞을지언정 우리에겐 맞지 
않는 것이라네. 사람이 뭔가? 흙을 딛고 살다가 
죽으면 누구나 흙으로 돌아가지 않던가? 그러니 
우리가 살고 있는 이 땅이 내 몸이요, 내 몸이 곧 이 
땅이라 할 수 있을 것이네."
  "땅과 내가 두 몸이 아니라면, 자연히 우리 몸을 
보하는 것도 우리 땅에서 난 것이어야 한다는 
말씀이로군요."
  "그렇다네. 세상엔 환자도 많고 병도 많지. 사람의 
종류도 워낙 많아서 그 병의 상태를 알기가 여간 
어렵지 않네. 풍토에 따라 성품마저 달라지니, 그 
땅과 물이 얼마나 중요하겠는가?"
  "맞는 말씀입니다. 팔도를 두루 다녀보니 그 풍토에 
따라 사람들의 성향이 매우 다름을 알 수 
있었습니다."
  제마가 고개를 주억거리며 광제의 말을 받았다.
  "그렇다네. 풍토, 물, 기후 같은 것이 사람을 
바꾸어놓는 것이 아니라, 사람이 바로 그러한 것에 
적응하여 스스로 변화하는 것이지."
  광제는 산삼을 다시 들어보였다.
  "자, 보게나. 이 조선 산삼을. 산삼은 인삼과는 
달라서 뿌리꼭지가 가늘고 길다네. 또한 산삼은 
모양에 따라 값어치가 크게 달라지는데 사람의 모양을 
많이 닮은 것일수록 영험하다네. 특히 처녀의 매끈한 
몸뚱이를 닮은 동녀삼이나 발가벗은 사내아이 같은 
동자삼을 최고로 친다네. 지금 이것은 그 자리에서 
거둔 것을 그 자리에 그대로 뿌려서 그런지 진품이나 
진배 없구먼."
  광제는 미리 준비해온 한지에 산삼을 잘 싸서 품에 
넣었다.

  "자네가 나를 따라나선 지 얼마나 되었지?"
  다시 봄이 되었을 때였다. 남쪽 골짜기 편편한 곳을 
갈아 새 밭을 일구어야겠다고 마음 먹고 있을 때 
광제가 느닷없이 제마에게 물었다.
  제마는 손으로 꼽아보았다. 올해가 무진년(고종 
5년, 1868). 제마의 나이 벌써 서른둘이었다. 한양을 
떠나던 해에 스물다섯이었으니, 벌써 7년째였다.
  "7년입니다."
  제마는 그 7년이란 세월이 아득하고 길게도 
느껴지고, 하루 이틀처럼 짧게도 느껴졌다.
  "자, 이제 하산하기로 하세. 환자를 치료하면서 
본격적으로 의원의 길을 걷기로 하세."
  광제는 그렇게 말하고 주섬주섬 짐을 꾸렸다.
  제마는 가슴이 설레었다. 그토록 기다려오던 의원의 
길을 시작하는 것이었다.


  16. 광제의 고뇌

  광제와 제마, 숙진 세 사람의 짐은 간단했다. 
갈아입을 옷 한 벌과 여분으로 쓸 짚신 두어 켤레, 
그리고 약초 바랑이 전부였다.
  "어디로 가실 겁니까?"
  "발길 닿는 대로 가보세."
  이렇게 말하면서 광제는 동쪽으로 난 해안 길을 
잡았다. 마산과 동래에서 각각 하룻밤씩 묵은 일행은 
내륙으로 들어서서 가지산을 지나 고헌산을 넘어 소호 
고을에 당도하였다.
  "오늘은 저기 주막에서 쉬어갈까?"
  고을이 내려다보이는 언덕에서 광제가 걸음을 잠시 
멈추었다. 의술에 대해 말할 때와는 달리 느슨한 
목소리였다.
  마을에서는 저녁밥 짓는 연기가 모락모락 오르고 
있었다. 그러나 연기가 피어오르는 집보다 오르지 
않는 집이 더 많았다. 보릿고개가 아직 멀었는데도 
벌써 식량이 달려 양식을 아끼는 모양이었다.
  제마는 심사가 씁쓸했다.
  백성들은 여전히 굶주리고 있구나.
  아직 매서운 기가 남아 있는 봄바람이 옷섶을 
헤집고 몸 속으로 파고들었다.

  "아이구 약사여래 스님, 어째 이렇게 오랜만에 
오셨어요?"
  소호 고을 주모는 광제와 안면이 있는 모양이었다. 
기다리고 있었다는 듯 반색을 하며 맞아들였다.
  "몇 년 만에 보니 주모도 많이 늙었구려. 그 곱던 
얼굴은 어느 놈이 빼앗아가고 이게 웬 주름이오?"
  광제가 너스레를 떨며 주모의 마중에 답했다.
  "누군 누구겠어요? 떠나는 님보다 더 야속한 
세월이란 녀석이 훔쳐갔지요."
  주모는 광제의 말에 화답하며 부엌으로 들어가 금세 
주안상을 차려왔다.
  "지난해 봄에 담근 두견주예요. 맛 좀 보셔요."
  주모는 광제와 제마의 잔에 술을 쪼르륵 
따라주었다. 술은 별로 입에 대지 않던 광제도 맛을 
천천히 음미해가며 두견주를 마셨다. 제마는 몸을 
조금 돌리고 앉아 한 잔을 마셨다. 씁쓸하면서도 
쓸쓸하고 어딘가 단 맛이 나는 진달래 꽃잎의 독특한 
맛이 잘 우러난 술이었다.
  "아이, 달게도 잡수시네. 자, 한 잔 더 드세요."
  주모가 잔을 비운 제마에게 한 잔 더 따라주었다.
  제마는 그 술도 넝큼 받아 마셨다. 오랜만에 먹는 
술이라 그런지, 아니면 진달래주가 익어 꽤 진한 
때문인지 술 두 잔에 가슴이 뜨거워졌다.
  "주모. 명의가 와서 무료로 진료해준다고 소문 좀 
내주구려. 내 여기에 며칠 머무르면서 이 고을 환자들 
좀 두루 보아줄 작정이오."
  "아유, 그래주신다면야 오죽 고맙겠어요. 세 분 방 
값 밥 값은 따로 받지 않을 터이니 오래오래 
계십시오."
  주모는 호들갑스럽게 말했다.

  이튿날 아침상을 물리고 나자 소문을 들은 환자들이 
줄을 지어 몰려왔다. 광제는 제마와 숙진의 도움을 
받아가며 환자를 진료하였다. 아침부터 저녁까지 끼니 
때 외에는 잠시도 쉬지 않고 꼬박 병자를 보았다.
  찾아온 환자들은 대개 병이 나도 약 한 첩 제대로 
쓰지 못하여 병이 깊어진 사람들이었다. 그런 사정을 
뻔히 아는지라 무료로 진료해주겠노라고 소문을 
냈음에도 환자들은 손에손에 무엇인가를 들고 왔다. 
달걀 꾸러미나 보리쌀 또는 좁쌀 한 되 등이었다. 
그렇게라도 고마움을 표시하지 않으면 마음이 거북한 
모양이었다.
  그나마도 가지고 오지 못한 사람은 죄인처럼 머리를 
조아리며 누가 시키지도 않는데 주막 마당을 깔끔하게 
쓸어놓는다거나, 환자들이 어질러놓은 멍석을 깨끗이 
치워놓는다거나 해서 그 미안함을 스스로 달랬다.
  제마는 광제가 환자를 보는 동안 잠시도 한눈을 
팔지 않고 진료하는 모습을 지켜보았다. 광제가 
제마에게 가르침을 주기 위해 환자를 치료하는 것임을 
알기 때문이었다.
  광제가 다른 의원과 확연히 다른 점은 병자를 맞는 
태도였다. 의원이 병자를 맞으면 으레 어디 아프냐, 
무얼 먹었느냐, 어디 앓은 적 있었느냐 따위를 
묻지만, 광제는 좀 엉뚱한 데가 있었다. 병세를 
물어보는 것은 다른 의원이나 같았지만, 모르는 
사람이 들으면 엉뚱하다 싶은 것까지도 시시콜콜하게 
물었다. 그러면서 환자가 그에 응하는 태도를 유심히 
살피는 것이었다. 광제는 병 그 자체보다 환자의 
반응을 더 살피는 것 같았다.
  나이 서른쯤 되어 보이는 젊은이를 진찰할 때도 
마찬가지였다.
  "평소에 자주 화를 내시오?"
  병 증상을 자세히 묻고 난 광제가 또 엉뚱한 
질문으로 들어갔다.
  "예."
  환자는 어리둥절해하면서도 광제의 질문에 답했다.
  "처마 밑에 제비가 집을 짓고 사는 걸 보면 어떤 
생각이 드시오?"
  "때려부수고 싶지요. 마루바닥에 함부로 똥을 싸서 
여간 골치 아픈 게 아닙니다."
  "시금치 무침하고 오이소박이가 있다면 무얼 먼저 
먹고 싶소?"
  "오이소박이오."
  "한겨울에도 이불을 걷어차고 주무시지요?"
  "예. 아니 근데 그걸 어떻게 아십니까?"
  "하하, 명색이 의원인데 그것도 모르면 되겠소? 점 
치는 게 아니라 의술로 아는 것이니 놀라지 마시오."
  그럴 때마다 병자들은 신기하다는 표정으로 광제를 
쳐다봤다.
  광제는 이런 식의 질문을 통해 병세를 더 정확히 
파악한 다음 처방을 내렸다.
  광제는 여간해서는 침을 사용하지 않았다. 체한 
환자한테도 그랬다. 체한 병이 아니면서 체한 증세를 
보이는 경우도 많다는 것이었다. 정말 큰 병을 감기나 
체한 증세 따위로 가볍게 여겼다가 나중에 목숨을 
잃게 하는 의원도 많은 세상이었다.
  광제는 또한 눈에 띄게 상처를 입은 환자가 아닌 
다음에는 그냥 간단한 주의 사항만 이르고는 
돌려보냈다. 물론 그 간단한 주의라는 게 결국은 
처방인 셈이었다.
  광제가 약으로 쓰라는 것은 백성들이 흔히 먹는 
무우나 배추, 마늘 등이었다. 귀한 약재를 구하려면 
돈이 많이 들므로 돈 안 들고도 효험이 있는 약재를 
골라 권하는 것이었다.
  그런 광제의 치료에 불만인 환자도 있었다. 나이 
쉰쯤 된 깡마른 환자였다.
  "생강에 마늘, 도라지를 푹 달여 먹으면 
낫는다구요?"
  환자는 처방을 해주었는데도 자리에서 일어나지 
않고 미적거렸다.
  그러자 광제는 얼른 그의 낯색을 살피더니 손목을 
잡고 진맥하는 척했다.
  "침도 한 대 맞으셔야겠구려."
  광제는 그 환자에게 침을 한 대 깊숙이 꽂아주었다.
  침으로 치료를 하고 났는데도 환자는 뭉기적거리며 
일어서지를 않았다.
  그러자 광제가 제마에게 말했다.
  "여보게 제마. 내가 따로 두라던 진귀한 약재 있지? 
그것 좀 내오게."
  광제는 그런 말을 한 적이 없었다. 또 그런 진귀한 
약재가 따로 있지도 않았다. 그러나 제마는 광제의 
마음을 읽고 이내 자리에서 일어났다. 그러고 다락에 
넣어두었던 걸망 속에서 아무 환약이나 한줌 집었다. 
소화 불량에 쓰는 평범한 환약이었다.
  "이것은 신선들이나 먹는다는 신선초환이오. 이것을 
아까 말씀드린 약재에 한 개씩만 넣어 잘 달여 
드시도록 하시오. 워낙 귀한 것이니 아껴서 쓰도록 
하시오."
  환약을 받아든 다음에야 환자는 만족한 얼굴로 방을 
나갔다.
  "저 환자는 내가 아까 처방해준 약만 먹으면 나을 
수 있었네. 허나, 계속 못미더워하고 아쉬워하는 
얼굴이더군. 환자의 마음이 그러면 아무리 영약을 
주더라도 병이 낫지를 않네. 그래서 환자의 욕구를 
충족시켜주기 위해 쓸모 없는 침도 놓아주고 진귀한 
약이라며 환약을 더 준 것이라네. 자네가 눈치껏 
해줘서 다행이네."
  광제는 환자가 나가자 제마 곁에 다가와 나지막하게 
속삭였다.
  "무 한 쪼가리를 먹더라도 약으로 알고 정성껏 먹는 
것이, 산삼 녹용이 든 비싼 탕약을 의심하며 먹는 
것보다 훨씬 약효가 높다네."
  제마는 광제의 말 한마디 한마디를 마음 속에 깊이 
새겼다. 

  다음날 점심 나절이었다. 갑자기 밖이 왁자지껄 
소란스러워졌다. 자기 차례를 기다리고 있던 병자들은 
무슨 일인가 싶어 모두 목을 길게 빼고 일어나 
웅성거렸다.
  "놔라. 이거 놔. 놓으란 말이야!"
  갓을 차려 쓴 노인이 그 하인인 듯 싶은 중늙은이와 
젊은이의 팔을 끌고 주막으로 들어오고 있었다. 
젊은이는 의원을 보지 않겠다고 악을 쓰고, 노인과 
하인은 강제로라도 진료를 받게 하려 애를 쓰는 
것이었다. 차림으로 보아 노인과 젊은이는 양반가 
사람인 것 같았다.
  제마가 합세해서야 악을 쓰는 젊은이를 겨우 
진정시켜 광제 앞에 앉힐 수 있었다. 젊은이는 광제 
앞에 앉아서도 안절부절 못했다.
  "이 사람이 자주 이럽니까?"
  광제가 젊은이를 데리고 온 노인에게 물었다.
  "말도 마십시오. 하루에도 열두 번은 이럽니다. 
높은 곳에만 가면 아래로 뛰어내리려고 하질 않나, 
추운 날에도 부채를 찾지 않나, 송곳 바람이 쌩쌩 
몰아치는 새벽에 방문을 활짝 열어놓질 않나. 
오죽하면 의원님께 데리고 왔겠소이까? 하나밖에 없는 
자식이 이 모양이오."
  노인의 하소연이 이어지는 중에도 젊은이는 잠시도 
가만히 있질 못하고 버둥거렸다.
  그 젊은이를 가만히 지켜보고 있던 광제가 제마에게 
일렀다.
  "이 젊은이의 약에 망초를 서너 되 넣게."
  제마는 제 귀를 의심했다.
  망초? 소금보다 더 짠 그 독초를 어찌 서너 
되씩이나?
  "그 독한 망초를 그렇게 많이 넣는단 말입니까?"
  환자가 방에서 나가자 제마는 광제에게 궁금한 바를 
물었다.
  "독한 병에는 독한 약을 써야 하는 법이라네."
  "저 젊은이의 병증이 무엇입니까?"
  "양기가 너무 강해서 미쳤네."
  "허면 미친 증세에 망초를 쓰는 연유는 
무엇입니까?"
  "아녀자들이 김장을 할 때 무엇으로 배추를 
절이던가?"
  "그야 물론 소금이지요."
  "뻣뻣한 배추를 숨 죽여서 부드럽게 만드는 데 
소금이 제일인 것처럼, 이 젊은이처럼 들뜬 기운을 
억제하지 못해 광분하는 자에겐 소금 같은 망초가 
제일이라네."
  "망초가 사람의 들뜬 기운까지도 가라앉힌다는 
말씀이십니까?"
  "그렇다네. 생각해보면 사람이나 배추나 살아 있는 
생명체라는 건 같지 않은가? 그러니 배추를 숨 죽이는 
방법이나 사람을 숨 죽이는 방법이나 근본은 같지 
않겠는가?"
  "참으로 놀라운 처방입니다."
  "놀라울 것도 없지. 사람들이 흔히 쓰는 방법 중에 
의약의 처방도 다 들어 있는 것이라네. 우리가 먹는 
음식이라는 것도 다 음양의 조화에서 이루어진 것이 
아닌가. 그러기에 오래 먹어도 탈이 없는 것이지."
  "그렇군요. 그러고 보면 부엌에서 음식을 조리하는 
아녀자들이야말로 의원이라고 할 수 있겠군요."
  "길은 먼 곳에 있는 것이 아니라네."
  광제는 빙그레 웃으며 말했다.

  치료를 한 지 나흘째 되던 날이었다. 이웃 마을 
소년이 새벽같이 광제를 찾아왔다.
  "저희 아버지가 오랜 병으로 움직이질 못합니다. 
스님. 제발 저희 아버지 좀 봐 주십시오."
  소년은 보자기에 싼 씨암탉을 내놓으며 간청했다. 
광제는 소년의 손에 씨암탉을 다시 쥐어주고는 침통과 
약재 꾸러미를 들고 뒤를 따라갔다. 그러나 광제가 
왕진갔다는 사실을 알지 못하는 환자들은 다른 때와 
다름없이 주막으로 밀려들었다.
  "스님께서 왕진가셨다구요? 언제 돌아오십니까?"
  "스님이 안 계시면 젊은 의원께서 보아주시구려."
  한나절이 지나도록 광제가 돌아오지 않자 환자들은 
제마에게 병을 보아달라고 청하였다.
  "이 선비, 스님께서 지금 오신다 해도 오늘 온 환자 
중 절반은 그냥 돌아가야 할 것입니다. 그러니 
선비께서 보아주시는 게 어떻겠소?"
  숙진도 옆에서 권했다.
  "탈 나면 어쩌라구요. 나는 아직 그럴 만한 실력이 
되질 못하오."
  "그 동안 배우신 바가 많지 않습니까? 쉬운 
환자들은 직접 보셔도 괜찮을 겁니다."
  숙진이 재차 권했다.
  그쯤 되자 제마 역시 그리 해도 괜찮겠다는 생각이 
들었다. 또한 지금까지 쌓아온 의술을 한번 
시험해보고 싶은 욕심도 들었다.
  "그러면 쉬운 환자들만 보기로 합시다. 벅찬 환자는 
따로 갈라두었다가 나중에 스님께 보이도록 합시다."
  결국 제마는 환자들의 간청과 숙진의 권유로 
병자들을 진료해보기로 했다.
  병자들 중에는 속병 환자가 많았다. 무얼 먹어도 
소화가 안되고 항상 속이 더부룩하거나 쓰리다는 
사람이 대부분이었다. 먹을 게 모자라서 배를 곯으니 
위장에 탈이 날 만도 하였다.
  간단한 윗병 환자 넷을 보고 난 뒤였다.
  "스님 오십니다."
  환자 하나가 안을 향해 소리쳤다.
  "......"
  환자를 맞고 있는 제마를 목격한 광제는 아무 말이 
없이 자신의 방으로 들어갔다. 광제의 말 없음을 
허락으로 받아들인 제마는 가슴을 쓸어내렸다. 제마는 
보던 환자를 마저 본 다음 광제의 방으로 들었다. 
숙진도 따라들어왔다.
  광제는 벽에 비스듬히 누워 눈을 감고 있었다. 
제마가 들어서자 광제는 눈을 떴다.
  광제의 눈길이 차가웠다.
  "그래, 오늘 좋은 경험을 했겠구만."
  제마는 아무 대답도 못했다.
  "제가 이 선비에게 환자를 보라고 권유했습니다. 
병자들이 너무 오래 기다리길래..."
  숙진이 작은 목소리로 사죄를 구했다.
  "죄송합니다."
  제마도 머리를 조아렸다.
  "내게 죄송할 것 없네. 자네로 인해 내가 해를 입은 
것이 없으니. 자네가 사죄해야 할 사람은 바로 오늘 
자네가 본 병자들일세. 성한 사람 바로 보기도 
어렵거늘 하물며 병든 환자 보기를 그렇게 쉬운 일로 
여기다니..."
  광제의 준엄한 질책에 제마와 숙진은 더욱 몸이 
오그라들었다.
  "선무당이 사람 잡는 법일세. 조금 아는 지식은 
아예 모르느니보다 더 위험한 것을. 무엇을 완벽하게 
알지 못할 때 자기가 아는 것만이 전부인 양 착각하기 
쉽다네. 이때는 자기 지식에만 얽매어 있기 때문에 
미처 다른 생각이 들지 않는 것일세. 평상시라면 
손쉽게 할 만한 생각도 아는 것에 방해를 받아서 
잊어버리게 된다네. 그렇다면 하나를 얻은 대신에 
하나를 잃게 되니 결국은 처음보다 나아진 것이 
하나도 없지 않겠는가."
  "죄송합니다."
  "사람이 공부를 하는 이유는 자기가 알고 있는 
지식에 새 지식을 더해서 좀더 유용한 것으로 
써보자는 것이네. 처음엔 몰라서 유연했던 자가 얼마 
후에 조금 알게 되었다고 딱딱해진다면 그 또한 
잘못이 아니겠는가."
  제마와 숙진은 얼굴을 들지 못했다. 그렇게 숙인 두 
사람의 머리 위로 광제의 차가운 음성이 쉬지 않고 
떨어졌다.
  "내게 들은 것을 중요하게 여기는 것도 딱딱해지는 
일과 관계가 있을 것이네. 내가 처방하는 것은 내가 
본 병자들에게만 해당되는 결과라네. 내 처방이 
누구에게나 다 똑같이 적용된다고 봐서는 안된다는 
말일세.
  세상에 닮은 사람은 있어도 같은 사람은 없는 
법이네. 같은 병에도 사람마다 처방이 달라야 하는 
법일세. 그러므로 이 사람에게 이 방법을 써서 낫게 
하였다 할지라도 다른 사람에겐 그 방법이 듣지 않을 
수 있음을 명심해야 하네. 가장 기본적인 이 이치를 
모르고서는 병자를 본다 하지 말아야 할 것이네."
  광제는 여기서 말을 잠시 끊었다. 그래도 제마와 
숙진은 무릎을 꿇고 앉아 미동도 하지 못했다.
  "아까 마당에 들어서면서 자네의 얼굴을 보았네. 
처음 병자를 다루는 사람의 얼굴이 어찌 그리 자신 
만만한가? 한두 명 진찰해보니 별것 아니었다 싶던가? 
별것 아닌 것 같은 병이 오히려 큰 병일 수 있는 
것이네. 무엇이든지 큰 병의 시작은 작은 것에서부터 
오는 법이거늘, 작은 병이라고 대수롭지 않게 다루는 
사람이 큰 병은 어찌 다루겠는가. 아까 자네의 모양은 
마치 어린아이가 손에 칼을 들고 설치는 것과 같아서 
바라보는 내 가슴이 다 오그라들었었네. 환자를 
살리느냐 죽이느냐는 오직 의원의 마음 가짐에 달려 
있는 것이네."
  광제는 다음 환자를 보기 위하여 가르침을 여기서 
일단 끝냈다. 그 앞에서 물러나오는 제마의 
이마에서는 어느새 식은땀이 주루룩 흐르고 있었다.

  소호 고을을 떠나서도 광제는 제마, 숙진과 함께 
전국 각지를 떠돌며 백성의 병을 고쳐주었다. 주로 
가난한 고을에 며칠씩 머물며 몸이 아파도 의원 한번 
못 가보는 백성들을 진료했다.
  그렇게 세 해를 보낸 신미년(고종 8년, 1871) 어느 
여름날이었다. 광제와 제마, 숙진 세 사람은 말의 
귀처럼 생긴 마이산이 있는 진안 고을에 머물고 
있었다.
  본격적인 장마에 들어섰는지 사나흘 전부터 내리는 
비가 그칠 줄을 몰랐다. 사방이 습기로 가득 차 온 
몸이 끈적끈적했다. 
  "이제부터는 환자를 받지 않겠네."
  비 때문인지, 아니면 진안 고을의 병자는 한번씩 다 
다녀갔는지 환자가 뜸하게 온 날 저녁, 상을 물리고 
나서 광제는 이렇게 말했다.
  "날씨도 더운데 등목이나 할까?"
  광제는 제마를 데리고 주막 뒤켠 우물로 가더니 
웃옷을 훌훌 벗어던졌다. 제마는 찬 우물물을 한 
두레박 길어올려 엎드려 있는 광제의 등에 
쏟아부었다.
  "어허, 시원타!"
  광제의 등은 아직도 탄탄했다. 벼 한 가마니쯤은 
너끈히 들 만큼 건장했다.
  두번째 두레박을 길어올리던 제마는 갑자기 광제의 
나이가 궁금해졌다. 개심사 주지 스님이나 김정호와 
말을 트고 지냈던 것으로 미루어 그 연배로 짐작하고 
있었다. 그들과 같은 나이라면 벌써 일흔 살은 되었을 
터였다.
  그러나 광제는 제마가 처음 만났을 때처럼 나이를 
짐작하기 어려운 형색이었다. 텁수룩한 머리칼이며 
수염은 여전히 검고 무성했고, 치아 또한 하나도 상한 
게 없이 튼튼하기만 했다. 언뜻 보면 마흔 살 
남짓으로 보였다.
  "스님께서는 연세가...?"
  제마는 궁금하던 것을 물었다.
  "허허허. 수도승의 나이는 물어 무엇하려는가? 
속세의 나이는 잊은 지 오래네. 승이 된 지는 70년쯤 
됐지."
  광제의 말을 미루어보아도 나이가 일흔은 벌써 
넘었음에 틀림 없었다. 그런데도 목소리가 우렁찼고 
힘도 제마 못지 않았다.
  등목을 마친 광제는 자기 방으로 들어가 가부좌를 
틀고 앉았다. 광제는 천천히 숨을 들이마시고 내쉬며 
호흡을 골랐다. 광제는 이윽고 명상에 들었다. 한번 
명상에 든 광제는 좀체로 깨어나지 않았다.

  사흘 동안이나 같은 자세로 앉아 있던 광제가 
깨어났다. 광제는 낮잠 한숨 자고 일어난 것처럼 
기지개를 켰다.
  "끼니를 걸렀더니 배가 고프구나. 밥 한 그릇 가득 
퍼오너라."
  광제는 우렁찬 목소리로 말했다.
  "스님, 돌아가신 줄 알고 얼마나 마음 졸였는지 
모릅니다."
  제마가 상을 차려오며 투정 어린 목소리로 말했다.
  "그렇지 않아도 죽을 날이 얼마 안 남았다."
  "예?"
  제마는 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.
  "죽을 자리 찾아갈 기운도 없어 명상에 들어 기를 
모았던 걸세."
  광제는 밥 한 술을 크게 떠 입에 넣으며 대답했다.
  "아직 여느 젊은이 못지 않으신데요? 저희보다 더 
오래 사실 것 같으십니다."
  숙진이 광제의 말을 농담으로 받아들이며 물었다.
  "하하하. 내 말이 믿기지 않는가 보구나. 내 수명은 
이미 다 되었다. 길게 남아야 앞으로 한두 달이지."
  "아직 이렇게 건강하신데요?"
  제마도 믿기지 않아 물었다.
  "사는 동안은 건강하게 살려고 애쓴 덕분이지. 
허나, 명은 늘일 수 없는 법. 하늘의 명에는 순순히 
따르는 게 인간의 도리라네."
  광제는 이렇게 말하며 밥상을 물렸다.
  "......"
  제마는 할 말을 잃었다. 광제와 이별할 시각이 
졸지에 눈앞으로 닥친 것이었다.
  "스승님을 여의면 저는 앞으로 어찌 해야 합니까? 
스승님이 없는 세상, 무엇을 길잡이로 삼아 의원의 
길을 걸어가라는 말씀입니까?"
  제마는 자신도 모르는 사이에 광제는 '스님'이 
아니라 '스승님'이라 부르고 있었다.
  "허허허. 이 사람, 보기보다 마음이 여리구먼. 사내 
눈에 웬 눈물이 비치는가?"
  광제는 울먹이는 제마에게 짐짓 핀잔을 주었다.
  "스승은 단 한번 만나는 것만으로 충분한 것일세. 
그의 정신을 알아차리기만 했다면."
  "그래도 가르침을 더 받고 싶습니다."
  "곳곳에 스승이 있네. 바람 한 줄기, 낙엽 한 잎도 
다 스승일세."
  "......"
  제마와 숙진은 말 없이 고개를 숙였다. 제마는 목 
너머로 울음을 삼키고, 숙진은 눈물을 떨구어 슬픔을 
토해내고 있었다.

  제마는 문득 바스락거리는 소리에 잠에서 깨어났다. 
신새벽인데 광제는 벌써 길 떠날 채비를 완전히 
갖추고 있었다. 제마와 숙진은 얼른 옷을 입고 밖으로 
나왔다.
  "나는 가네."
  광제는 두 사람에게 나직히 말했다.
  "부디, 몸 조심하십시오."
  숙진이 걱정 어린 얼굴로 하직 인사를 했다.
  제마는 아무 말도 없이 허리를 깊이 숙였다.
  어젯밤, 잠자리에 들어서까지만 해도 광제가 
떠난다면 붙잡으리라 벼르고 있었다. 이 세상에 계신 
동안은 이 못난 제자를 이끌어주십사고. 그리하여 이 
제자의 손으로 스승님의 시신을 거둘 수 있도록 
해달라고 사정을 할 생각이었다. 그러나, 떠나는 
광제의 무심한 눈빛을 대하자 붙잡아도 아무 소용이 
없으리라는 생각이 들었다.
  광제는 아득히 제마의 시야에서 멀어져갔다.

  "이 선비, 앞으로 어떻게 할 생각이시오?"
  아침밥도 먹지 않고 망연히 앉아 있는 제마에게 
숙진이 물었다.
  "막막하오."
  정말 막막했다. 졸지에 스승을 떠나보내고 나니 
무엇을 어찌 해야 할지 갈피를 잡을 수 없었다.
  "이제, 고향으로 돌아가셔야지요. 가족들과 너무 
오래 떨어져 계셨습니다."
  함흥을 떠나온 지 엊그제 같은데 제마의 나이 벌써 
서른다섯이었다.
  그 동안 제마는 편지를 통해 자신의 소식을 함흥 
집에 전하기는 했으나 고향 소식을 듣지는 못했다. 
제마의 거처가 워낙 불분명했기 때문이었다.
  엄하신 아버지 이반오, 자상하신 어머니 심씨 부인, 
투정 많은 아내 김씨, 든든한 동생 제용, 말 없는 
제수씨, 그리고 잔병치레가 유난히 많았던 용덕.
  제마의 머리 속엔 그 동안 까마득히 잊고 지냈던 
집안 식구가 하나씩 떠올랐다.
  "그러면 숙진은 어떻게 하시겠소?"
  "저는 한양 만리재로 돌아가 아버님께서 남기신 
자료들을 정리하며 지내겠습니다."
  "그러시오. 내, 한양에 자주 찾아가리다."
  제마와 숙진은 또 하나의 이별 앞에서 슬픔을 
누르고 굳게 손을 맞잡았다.


  17. 생모 함흥댁

  함흥 집은 10여 년 전과 사뭇 달랐다. 세월의 
발톱이 함흥이라고 해서 비껴갈 리 없는 것이었다. 
다른 고을과 똑같이 산천은 그대로이나 사람의 삶에는 
변화가 많았다.
  우선 눈에 익은 사람 몇이 세상을 달리했다는 것이 
가장 큰 흔적이었다. 그 가운데 하인 삼돌이의 죽음을 
모르고 있었던 것이 제마는 가장 마음이 아팠다. 
아버지 이반오보다 열 살 정도 더 먹은 삼돌이는 두 
해 전 어느날 자는 듯이 세상을 떠났다고 하였다. 
제마는 평생 궂은 일을 도맡아 하던 그가 고통 없이 
죽었다는 말이 무척이나 다행스러웠다.
  집안에는 새 생명도 많이 태어났다. 하인들도 
예닐곱이나 후손을 더 두었고, 동생 제용이도 딸을 
둘이나 더 낳았다.
  제마에게도 둘째 아이가 생겼다. 열두 해 전 제마가 
할아버지의 임종을 지키기 위하여 한 해 동안 머무는 
사이 생긴 아이였다. 한양으로 떠날 때만 해도 아내는 
아이를 가진 줄 몰랐는데, 다음 달부터 태기를 
느꼈다고 했다. 아이의 이름은 큰아들 용덕과 
돌림자로 용수라 했다. 벌써 열두 살의 소년이 되어 
있었다.
  "아버님, 소자 용수 인사드립니다."
  용수는 그간 아버지를 처음 만날 때를 대비해 
연습을 여러 차례 했는지 어린애답지 않게 의젓한 
자세로 제마에게 절을 하였다.
  "오냐. 많이 컸구나."
  제마는 세상에 태어났는지도 몰랐던 아이가 열두 살 
소년이 되어 절하는 모습을 보고 자신이 얼마나 
오랫동안 고향을 떠나 있었는지 실감하였다.
  제마는 자신의 고뇌 때문에 집을 떠나 아이에게 
아비 노릇도 제대로 못하고 소홀했던 것이 미안하기 
그지없었다. 그러나 그것을 달리 표현할 길이 없었다. 
다만 아비 없이도 듬직하게 자라난 아이의 모습을 
물끄러미 바라보는 것 뿐이었다.
  "아버님, 소자도 문안드립니다."
  동생보다 늦게 허리를 굽힌 큰아들 용덕이 
아뢰었다. 벌써 열여섯이었다. 그러나 워낙 타고 난 
약골인지라 네 살 아래인 동생과 체구가 비슷했다.
  "어머님 모시고 잘 있었느냐?"
  "예."
  용덕은 짤막하게 대답하였다. 어린 시절에는 아비의 
무릎에서 재롱을 피기도 했으나 오랜만에 돌아온 
아비가 낯설기는 용덕 또한 매한가지였다.
  두 아들은 아비 앞에 있기가 거북한지, 인사를 
마치자마자 곧바로 물러갔다.
  "부인, 고생 많았소. 애비가 여기저기 떠도는 사이 
아들 둘을 저리 훌륭히 키웠으니 그 노고가 매우 
컸소."
  제마는 장성한 두 아들이 아비 앞에서 절하는 
모습을 지켜보며 눈가를 훔치고 있는 김씨 부인에게 
고개를 돌렸다.
  "어쩌면 그리도 발길을 안하셨어요?"
  김씨 부인은 원망의 눈길로 제마를 바라보았다.
  "미안하오. 내가 너무 무심했소."
  제마는 따스한 눈길로 김씨를 바라보았다.
  "반 년마다 거름 없이 어머님께 보내시는 편지를 
통해 무슨 일을 하고 계신지는 알고 있었습니다. 
그렇지만 이렇듯 오랫동안 떠나 계시다니..."
  김씨 부인에게도 세월은 짙은 흔적을 남겨놓고 
있었다. 철부지 어린애마냥 투정을 부리던 모습은 
어느덧 사라지고 후덕한 중년 부인 태가 났다.
  그런 아내의 모습을 바라보고 있노라니 제마의 가슴 
속에 미안한 마음이 물큰 일었다. 제마는 아내를 
가슴께로 끌어당겼다. 아내는 그 품에 안겨 크게 
흐느꼈다. 홀로 살아온 지난 날이 눈물을 복받치게 한 
모양이었다. 제마는 울고 있는 아내가 더욱 안쓰러워 
두 팔로 안아주었다.

  아버지 이반오는 많이 늙어 있었다. 머리는 
백발이고, 이마에는 짙은 주름이 패여 있었다. 그러나 
무술을 닦은 만큼 넓직한 어깨는 여전히 탄탄했고, 
허리 또한 꼿꼿하였다.
  "그래, 앞으로 어찌 지낼 참이냐?"
  이반오는 얼굴색이 어두웠다. 문무 양과에 
급제하고도 벼슬을 못해 날개 잃은 독수리마냥 살아온 
세월, 아들마저 자신과 같은 길을 걷고 있으니 마음이 
무거울 만하였다.
  "광제 스님께서 큰 가르침을 남기고 가셨습니다. 
고향에서 그 동안 배운 의술을 펴면서 그 은혜에 
보답하렵니다."
  제마는 광제가 떠나가면서 남긴 이야기를 
아버지에게 고했다. 그러자 이반오의 얼굴은 한결 
밝아졌다.
  "허허. 그래도 너는 나보다 낫구나. 인생에 뚜렷한 
목표가 있으니 말이다."
  이반오는 창을 열어 밖을 내다보았다.
  해가 지고 있었다. 하늘에 떠 있는 뭉게구름에 
검붉은 노을이 번져 큰 불이 활활 타오르고 있는 것 
같았다.
  "이 세상에서 제일 가련한 인생은 달성할 목표도, 
가야 할 목적지도 없는 것이니라. 내가 바로 그런 
세월을 보내왔지. 목표도 방향도 없이 세월이 흐르는 
대로 몸을 떠맡기고 여기까지 허무하게 흘러왔어."
  이반오의 얼굴에 노을이 깃들었다.
  "허나, 너희 형제가 모두 의젓하게 제 앞길을 
닦아나가고 있으니 내 인생도 그리 헛된 것만은 아닌 
듯싶구나. 자식 농사 잘 지은 것이 그 무엇보다 장한 
일 아니더냐."
  의원의 길을 가고 있는 큰아들 제마, 진짜 농사꾼이 
된 작은 아들 제용. 조정에 나가 벼슬을 사는 
것보다야 못하다는 생각이 들긴 하지만, 자신처럼 
좌절하지 않고 무언가 길을 찾아 꾸준히 걸어가는 두 
아들을 이반오는 대견해하는 것이었다.

  제마네 집은 동생 제용의 노력으로 천석꾼이 되어 
있었다. 본래 제마네 집은 오백 석은 하던 집이었다. 
그런데 지난 십여 년 간 제용이 그 재산을 배로 
늘려놓은 것이었다. 양반이면서도 몸소 팔을 
걷어부치고 농삿일에 뛰어들더니 그 결실을 본 
것이었다.
  이렇게 된 데에는 제용의 노력이 으뜸이었지만, 
가문 덕도 컸다. 보통의 양민이라면 아무리 노력해도 
탐관오리들의 수탈로 그 결실을 거두기 어려웠지만, 
문벌 높은 이반오네 집안인지라 관리들이 함부로 손을 
뻗치지 못하여 애쓴 만큼 소득이 있었던 것이다.
  "그것 참 좋은 일입니다, 형님."
  제용은 집에 의원을 열어 백성들을 무료로 
치료해주겠다는 제마의 말에 무릎을 치며 좋아했다.
  "그러자면 네가 애써 거두어들인 양곡을 어지간히 
축내야 할 터인데..."
  "환자 치료하는 데 들이는 비용이 많아야 얼마나 
되겠습니까?"
  "그리 쉽게 생각할 일이 아니다. 백성들이 병에 
걸리는 제일 큰 이유는 제대로 못 먹어서란다. 며칠 
아니, 몇 달씩 의원에 입원시켜 영양 섭취부터 시켜야 
하는 일이 대부분일 게야. 그러니 곡식이며 비용이 
보통 들어가지 않을 거다."
  "그렇다고 한들, 우리 집안 식구들 입에 거미줄 
치게 되지는 않겠지요. 그런 걱정일랑 마십시오. 저는 
올해에 천석의 목표를 달성했습니다. 그래서 
내년부터는 백성들에게 나누어주려던 참입니다."
  "장하구나, 장해. 참으로 장하다."
  "그렇다고 해서 가난한 사람을 모두 도와주지는 
않을 것입니다. 손발이 불편하거나, 병에 걸리거나, 
너무 어려서 일할 기운이 없는 사람들, 노력을 하고 
싶어도 신체적인 조건이 이르지 못한 사람들만 
구해주렵니다. 사지 멀쩡한데도 게을러서 가난한 
자들은 거들떠보지도 않을 생각입니다. 굶어죽더라도 
말입니다."
  "옳은 말이다. 너야말로 사람을 구하는 방법을 
제대로 알고 있구나."
  "이런 적당한 때에 형님께서 돌아오시니, 여간 
고맙고 힘이 솟는 게 아닙니다. 곡식을 풀어 곯은 
배를 채워주고, 의술도 베풀어 아픈 몸을 치유해주면 
그야말로 금상첨화 아니겠습니까?"
  "내년이 아버님 회갑이다. 회갑일을 기해 의원 문도 
열고 백성들 구제도 본격적으로 하자꾸나. 우리가 
이렇게 장성한 것이 모두 아버님 은덕이니, 그 공덕이 
모두 아버님께 돌아가도록 하자꾸나."
  두 형제는 손을 굳게 맞잡았다. 비록 서로 다른 
배를 빌어 태어났으나, 한배 태생보다 더 형제애가 
두터웠다. 부모를 생각하는 마음 또한 한가지였다.

  타지를 떠돌다가 고향 함흥으로 돌아온 제마. 그가 
다시 고향을 뜬 것은 병자년(고종 13년, 1876) 정월. 
고향으로 돌아온 지 5년 만이었다.
  그 동안 제마는 큰일을 또 한 번 당했다. 제마가 
고향으로 돌아오고 두 해 뒤, 아버지 이반오가 
진갑상을 받고 나서 며칠 안 돼 세상을 뜬 것이다. 
마음의 지주가 되었던 아버지가 돌아가시자 제마는 
여간 상심한 게 아니었다. 제마는 묘 옆에 초막을 
짓고 삼년상을 꼬박 모시며 그 마음을 달랬다.
  그로부터 3년 후, 그러니까 제마가 함흥으로 돌아온 
지 5년 만에 숙진한테서 서신이 왔다. 그 서찰이 
제마의 발길을 한양으로 이끌었다. 

  - 제마,
  그 동안 잘 지냈소?
  봉선이란 여인을 우연히 만나 서신을 보내오.
  한양 마포나루에서 밥집을 하고 있더이다.
  흔히 함흥댁이라 부르고 있더이다.
  일간 찾아보는 게 좋을 듯하오.
  부디 건강하시오.

  정축년 정월
  숙진. -

  봉선이. 제마를 낳아주었다는 주막집 여인.
  제마는 소년 시절, 생모가 따로 있다는 말을 듣고 
방황했던 기억이 떠올랐다. 어찌 하겠다는 생각도 
없이 무작정 친어머니를 찾아 나섰던 그때의 감정이 
씁쓸하게 되살아났다.
  어른이 되어 두 아이의 아비가 된 지금, 그 친모에 
관한 말을 들으니 그때와 비슷한 감정이 들었다. 
자신을 낳았다는 그 여인이 어떤 모습이고 어떻게 
살아가고 있는가 만나보고 싶은 것이었다.
  "봉선이가 누굽니까?"
  제마의 옆에 바싹 다가앉아 서신을 훔쳐보던 김씨의 
눈꼬리가 살짝 올라갔다. 봉선이란 사람이 제마가 정 
붙인 여인으로 지레 짐작한 것이었다.
  "나를 낳았다는 주막집 여인 이름이오."
  제마의 나이 벌써 불혹이라는 마흔. 처음 출생의 
비밀을 알았던 어린 시절처럼 생모를 찾고픈 간절한 
바람이 없었다.
  그러나, 죽기 전에 한번 만나보고는 싶었다. 어떤 
여인이길래 아버지를 사모했고, 또 어떤 여인이길래 
자식을 낳아 아비한테 맡기고 깨끗하게 
사라져버렸는지, 그 아들이 이렇게 성장한 모습을 
보면 어찌 생각할지...
  제마의 양모 심씨 부인은 생모를 만나러 가보겠다는 
제마의 말에 자신의 생모를 찾은 것처럼 기뻐하였다.
  "그럼, 만나뵈어야지. 소식을 알고도 찾아뵙지 
않으면 자식 된 도리가 아니지."
  심씨 부인은 쪽진 머리를 만지작거리며 대답했다. 
세월 탓에 얼굴에 주름은 많이 늘었으나, 젊어서부터 
반듯하고 고운 자태는 여전했다.
  "만나면 큰절부터 올리려무나. 이 몸 낳아주셔서 
고맙다고. 그리고 내 말도 전해드리려무나. 귀하고 
장한 아들 주시어 못난 내가 분에 넘치는 복을 
누렸노라고."
  "아니옵니다. 그 여인이 염치를 아는 사람이라면 
못난 제 자식을 훌륭히 키워주신 어머님께 백 배 천 
배 큰절을 올릴 것이옵니다."
  제마가 넙죽 엎드리며 심씨 부인에게 아뢰었다.
  "그 반대니라. 고마워할 사람은 바로 나지. 어렵게 
거처를 알았으니 즉시 찾아가 뵙도록 해라. 그 친모가 
사는 형편이 어려우면 도와드리고, 거동이 불편할 
정도면 이리로 모셔오너라. 우리 집에 함께 
기거하면서 나와 형님 아우 하며 지내면 그 아니 
좋겠느냐."
  심씨 부인은 잔잔한 목소리로 말했다. 그 넓고 깊은 
마음씀에 제마는 목이 메었다.
  "네 친모를 만나거든 이걸 보여드려라."
  심씨 부인은 자개장 깊숙이 손을 넣어 비단 
보자기에 싼 보따리를 꺼냈다.
  "이게 무엇입니까?"
  "네가 우리 집에 들어올 때 입고 있던 
배냇저고리다. 네 친모라면 이것을 알아볼 것이다."
  무명으로 만든 손바닥 만한 아기 저고리였다. 
고개를 높이 쳐들고, 앞발을 힘차게 들어올린 말의 
형상이 앞자락에 수 놓여 있었다.

  밀물 때가 되었는지, 한강물이 점점 불어나고 
있었다. 수위가 높아지자 고깃배 십수 척이 강 
하류에서 거슬러 올라오는 모습이 보였다. 저녁 
노을을 등지고 한강물에 유유히 떠오고 있는 고깃배의 
모습은 그지없이 평화로운 정경이었다.
  마포 나루에는 늦겨울 바람이 살랑살랑 불고 
있었다. 그 바람에 벌써 봄 내음이 실려 있는 것 
같았다. 풋풋한 풀 냄새가 배어 있는 것도 같고, 
향긋한 꽃내음이 젖어 있는 듯도 싶었다.
  제마는 설레는 마음으로 장터에 들어섰다. 숙진이 
편지에 써보낸 밥집은 찾기 쉬웠다. 마포 나루에서 
함흥댁네 밥집을 모르면 오랑캐라며 새우젖 
장사꾼들은 길을 묻는 제마에게 커다란 목소리로 
떠벌였다.
  밥집은 장터 한가운데에 있었다. 제법 터가 넓었다. 
제마는 그 밥집에 들어서기도 전에 민망한 장면을 
목격하게 되었다. 웬 중년 사내가 웃도리를 발가벗긴 
채 밥집에서 쫓겨나 길거리에 나동그라지는 것이었다.
  그 뒤에는 사내 못지 않게 건장해 보이는 여인이 
허리에 팔을 떡 받치고 서서 욕설을 퍼붓고 있었다. 
여인은 사내의 것으로 보이는 저고리를 손에 들고 
있었다.
  "야, 육시랄 인간아. 불알 달린 사내가 제 뱃속에 
넣은 밥 값도 없어서 외상을 하자고 해? 나 원, 
이렇게 뻔뻔한 작자를 보았나? 돈도 없으면서 감히 
반주까지 갖추어 먹었겠다? 어림없지. 돈 가지고 와서 
옷을 찾아가든가 말든가 알아서 해!"
  여인은 사투리는 쓰지 않았으나 함경도 사람의 억센 
어투가 진하게 배어 나왔다.
  설마, 저 여인이 봉선이려구?
  제마는 자기도 모르게 고개를 가로저었다.
  제마가 그 동안 상상해온 생모 봉선이는 여리고 
갸냘픈 여인이었다. 어딘가 그늘에서 눈물 지으며 
일생을 살아왔을 것으로 생각했다.
  그러나 지금 눈 앞의 여인은 너무도 당당하고 
씩씩하고 드셌다. 제마가 상상으로 그려왔던 생모의 
모습과 정반대였다. 나이는 쉰 후반으로 보였다. 
봉선이란 여인과 비슷한 또래였다.
  제마는 어쨌든 밥집 안으로 들어가 보기로 하였다. 
마침 저녁 때였으므로 밥도 사먹고, 봉선이란 여인이 
누구인가 확인해보고 싶었던 것이다.
  "이봐, 함흥댁. 여기 막걸리 한 사발."
  밥집 안에는 손님이 꽉 들어 차 있었다. 비집고 
들어갈 틈이 없어 보였다.
  "여기 막걸리 한 사발!"
  방금 손님을 내쫓은 함흥댁이 손을 탁탁 털며 
부엌을 향해 소리 질렀다.
  부엌에서는 나이 사십쯤 되어 보이는 남녀가 
부지런히 손을 놀리고 있었다.
  "손님. 뭘로 드시겠수?"
  제마가 채 자리를 잡기도 전에 함흥댁이 주문을 
받으러 왔다. 제마는 막걸리 한 사발을 시킨 사내 
옆에 엉덩이를 들이밀고 앉았다.
  "국밥 한 그릇 주시구려."
  순간, 무심코 제마를 바라보던 함흥댁의 눈이 
화등잔만큼 커졌다. 자신 만만하던 얼굴에서 금세 
핏기가 싹 가셨다.
  "여기 국밥 한 그릇!"
  그러나 함흥댁은 이내 평정을 되찾았다. 조금 전의 
당당한 얼굴로 돌아가 부엌을 향해 크게 소리쳤다. 
그러자 얼마 안 가 스물대여섯 살된 장정이 김이 
모락모락 나는 뚝배기와 밥사발을 목판에 받쳐들고 
나왔다.
  "엄니, 어느 분이 시키신 거예유?"
  장정이 묻자 함흥댁은 손으로 제마를 가리켰다.
  '엄니라구?'
  제마는 함흥댁을 엄니라 부르는 장정을 물끄러미 
바라보았다. 키는 작달막했으나, 어깨에 근육이 
불끈불끈 솟은 게 힘깨나 쓰게 생겼다. 글을 읽은 것 
같지는 않은 얼굴이었다. 장터에서 흔히 볼 수 있는 
장꾼의 인상이었다. 그러나 눈길이 퍽 선량해 보였다.
  '이 여인이 봉선이라면, 이 장정은 아비 다른 내 
아우?'
  제마는 고개를 흔들었다.
  장정이 친근감이 갈 정도로 착한 눈을 하긴 했지만, 
피붙이일 것 같진 않았다.
  제마는 밥을 국에 말면서 함흥댁을 관찰했다. 
함흥댁은 손님들 사이를 오고가면서 주문을 받고, 다 
먹고 나가는 사람한테서 돈 받는 일을 하고 있었다. 
그러면서 계속 제마 쪽을 흘끔흘끔 바라보았다. 
그러다가 제마와 눈이 마주치면 얼른 그 시선을 
피했다.
  음식 나르는 일은 제마한테 국밥을 가져온 장정이 
맡고, 그릇 치우는 일은 그 장정보다 서너 살 아래로 
보이는 처녀가 하고 있었다. 처녀 역시 함흥댁한테 
'엄니'라고 부르고 있었다. 그러고 보니 부엌에서 
일하는 두 사람도 함흥댁을 '엄니'라고 부르고 
있었다.
  '저들이 다 내 형제?'
  아닐 것 같았다. 형제라면 피붙이라서 무언가 
끌리는 느낌이 있어야 할 것 같은데 그저 무덤덤한 
남으로 느껴질 뿐이었다. 제마의 입가에 씁쓸한 
웃음이 피어올랐다.
  "함흥댁, 돈을 억수로 벌었을 게야. 손님도 많지, 
외상 한번 주는 적 없지."
  옆 좌석의 장꾼이 뚝배기의 국물을 후루룩 마시고 
나더니 같이 온 사내에게 말했다.
  "알부자라더구만."
  같이 온 사내가 대꾸했다.
  "저렇게 억척스레 돈 벌어서 어디에 쓰는가 
모르겠어. 정작 자신은 옷 한 벌 새로 안 
해입는다던데..."
  "그러게 말야."
  제마는 밥을 천천히 먹으면서 두 사람의 대화를 
엿들었다.
  "그걸 아직 모르시우?"
  건너편에서 국수를 먹고 있던 사내가 두 사람 
사이에 끼어들었다.
  "그 여인네 집에 가 보시우. 그러면 자연히 아시게 
될 거유."
  "무슨 말씀인지 통 모르겠소이다."
  "내, 더 이상 안 가르쳐주겠소. 궁금하면 
따라가보든지, 아니면 그만두든지 알아서 하슈."
  두 사람의 대화에 끼어들었던 사내는 툭 
내뱉어놓고는 나가버렸다. 그러자 두 사람은 고개를 
갸우뚱거리며 따라나갔다.
  "여기, 막걸리 한 사발 주시오."
  제마는 밥집이 끝날 때까지 있어 보기로 하였다. 
조금 전 사내가 한 말에 호기심이 당겼던 것이다. 
함흥댁의 집에 가면 돈 벌어서 어디에 쓰는지 알 수 
있다니, 한번 뒤를 따라가보아야겠다는 생각이 
들었다.
  저녁이 깊어지자 밥집 안의 손님은 썰물처럼 
빠져나갔다. 제마 혼자서만 막걸리를 기울이고 있을 
뿐이었다.
  "막걸리 한 사발 더 주시구려."
  제마는 막걸리 한 사발을 더 시켰다.
  "마포 나루엔 처음 오셨소?"
  함흥댁이 제마에게 다가와 물었다. 손님들 사이에서 
정신없이 오가던 때와 달리 얼굴이 부드러웠다.
  미색은 아니었으나 그렇다고 해서 박색도 아니었다. 
평범한 얼굴이었으나, 어딘가 모르게 정이 가는 
얼굴이었다.
  "그렇소이다."
  "무슨 목적이 있어서 온 것 같구려?"
  함흥댁은 제마를 유심히 살피며 물었다.
  "사람을 찾으러 왔소이다."
  제마는 함흥댁이 봉선이인지, 아니면 아닌지를 단도 
직입적으로 물어보고 싶었으나 왠지 입이 떨어지지 
않았다.
  두 사람의 대화는 여기서 끊겼다. 음식 나르던 
장정이 다가와 집으로 일찍 돌아가자는 것이었다.
  "엄니, 오늘은 일찍 마쳐야지유. 아침에 보니까, 
끝동이가 열이 심하고 최 노인도 상태가 안 좋아 
보이던데..."
  제마는 막걸리 사발을 들어 마저 마셨다. 그러고 
밥집을 나왔다.
  밥집 사람들은 가게 안을 정리하고 문 단속을 한 뒤 
밖으로 나왔다. 함흥댁을 비롯해 부엌에서 일하던 
중년 남녀 둘, 음식을 나르던 장정 하나, 빈 그릇을 
치우던 처녀 하나 해서 모두 다섯 명이었다. 모두 
한집에 사는 듯 같은 방향으로 걸어갔다.
  건너편 골목에서 밥집을 지켜보고 있던 제마는 그들 
뒤를 따랐다. 함흥댁의 집은 장터에서 그리 멀지 
않았다. 한강물이 내려다보이는 강변에 있었다. 제법 
번듯하고 커다란 기와집이었다.
  "얘들아!"
  음식을 날라주던 장정이 대문 앞에서 소리치자 얼마 
후 대문이 열리고 십수 명이나 되는 아이들이 
뛰어나왔다.
  "할머니, 할머니."
  아이들은 함흥댁을 둘러싸며 반겼다.
  "오냐, 오냐. 우리 애기들. 잘들 있었느냐? 
끝동이는 좀 어떠냐?"
  "아침보다 더 열이 많아요. 의원을 
모셔와야겠어요."
  아이들 중에 나이가 제일 많아 뵈는 소년이 
대답했다.
  "의원 모셔올 것 없소이다. 내가 의술을 좀 아니, 
보아드리겠소."
  제마가 그들 앞에 다가서며 말했다.
  "그러시우? 난 그런 줄도 모르고 저 사람이 왜 우릴 
따라오나 하고 의심스럽게 생각했지 뭐유."
  함흥댁이 말했다. 제마가 뒤따르고 있다는 것을 
진작 알아챈 모양이었다.
  제마는 함흥댁의 안내를 받아 안으로 들어갔다. 
안에는 아이들이 더 많았다. 온 집안이 아이들로 
들끓고 있었다.
  함흥댁은 안채의 끝방으로 제마를 데리고 갔다. 
그곳에 병을 앓고 있다는 아이가 누워 있었다. 나이는 
다섯 살쯤 돼 보였다.
  맥을 짚지 않고도 제마는 아이가 무엇 때문에 앓고 
있는지 알 수 있었다. 아이는 무엇엔가 충격을 
받았으나 그 충격이 가라앉지 않아서 병을 앓고 있는 
것이었다.
  제마는 바랑에서 약초를 꺼내 옆에서 지켜보고 있는 
장정에게 맡겼다.
  "이 약을 약탕기에 정성껏 달이시오. 그러고 누군가 
옆에서 계속 지켜보아주시오. 그러면 아이의 놀란 
가슴이 진정돼 병도 회복될 것입니다."
  "아이구, 고맙소이다. 의원이신 줄 알았으면 밥 
값을 받지 말 것을..."
  함흥댁이 걱정스런 얼굴을 펴며 인사했다.
  "이번엔 사랑채로 가서 봐주십시오. 칠순 노인이 
며칠째 골골하는데 영 보기가 딱해서..."
  함흥댁은 제마를 사랑채로 안내했다.
  사랑채에는 환자인 김 노인 말고도 늙은이 예닐곱 
명이 웅크리고 앉거나 누워 있었다. 김 노인은 폐렴에 
걸려 있었다. 꽤 깊어서 손을 대기가 어려운데다가 
명이 얼마 남지 않았다. 제마는 고통이나마 덜어줄 수 
있는 약을 지어주고 환자가 듣지 못하게 함흥댁에게 
일렀다.
  "수의나 좀 마련해두십시오. 곧 돌아가시게 
되었습니다."
  제마는 환자를 보면서도 함흥댁네 식구들에 대해 
궁금하기 짝이 없었다. 한 가족이 어찌 이리도 많은지 
의문이 들지 않을 수 없었던 것이다.
  노인은 왜 이리 많으며, 아이들은 왜 이리 많은지. 
아무리 몇 대가 한 집에 산다 한들, 하인 가족까지 
함께 산다 한들 같은 또래의 아이들이 이렇게 많기가 
힘들고, 나이 많은 노인이 일고여덟이나 되기가 힘든 
것이었다.
  또한 이들의 행동거지를 지켜볼 때 결코 가족 관계 
같지가 않았다. 함흥댁을 엄니라 부르는 밥집 
식구들도, 그를 할머니라 부르는 아이들도 어쩐지 
함흥댁의 소생 같지가 않았다.
  제마의 궁금증은 환자 치료를 끝내고 답례로 
주안상을 받았을 때 풀렸다. 주안상은 함흥댁이 직접 
들고 왔다.
  "아이들이나 노인은 병을 달고 사는 법이지요. 
의원이 자주 필요하시겠군요?"
  "그러게 말이우. 밥집 일이 많아 제대로 돌보지 
못하는 게 늘 미안하다우. 집에 아이들하고 어른 
돌보는 사람을 두어야겠는데, 마땅한 사람이 
없어서..."
  함흥댁이 아이들이 있는 안채와 노인들이 거처하는 
사랑채를 번갈아보며 말했다.
  "제가 한양에 머무는 동안은 자주 와보도록 하지요. 
헌데, 웬 노인과 아이들이 저렇게 많습니까?"
  제마는 그제서야 궁금했던 바를 물었다.
  "오갈 데 없는 노인에, 버려진 아이들이라우. 
그대로 놓아두면 굶어죽기 십상이라 내 집에 
데려다놓고 재워주고 먹여주고 있다우."
  함흥댁의 말에 밥집에서 장꾼들이 하던 말이 제마의 
머리 속에 떠올랐다. 함흥댁이 돈 벌어서 어디다 
쓰는지 알려면 함흥댁의 집에 가보면 알 수 있다던.
  "훌륭한 일을 하시는군요. 자제분들께서도 어머니의 
높은 뜻을 기꺼이 따르니, 참으로 대단한 일입니다."
  제마는 밥집에서 일하던 사람들을 지칭해 말했다.
  "그 애들도 내 자식이긴 하지만, 친자식은 
아니라우. 여기서 자라서 장성했는데, 일을 돕겠다고 
자청해서 저리 고생들을 한다우."
  함흥댁의 얼굴엔 뿌듯한 만족감이 흐르고 있었다.
  "소자도 어머님을 돕겠습니다."
  제마는 벌떡 일어나 함흥댁한테 큰절을 올렸다. 
함흥댁이 친모 봉선이임을 확신할 수 있었던 것이다. 
하는 일이며 성품, 그것이 제마 자신의 본성과 너무도 
닮았던 것이다.
  "어머님이라니? 그게 무슨 말이우?"
  함흥댁이 화들짝 놀라 옆으로 비켜 앉았다.
  "제 아버님이 이 자 반 자 오 자, 이반오 
어른입니다."
  제마는 함흥댁 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
  "무슨 말을 하시는 겐지, 나는 통 모르겠소."
  함흥댁은 시치미를 뚝 떼었다.
  제마는 심씨 부인이 준 배냇저고리를 함흥댁 앞에 
내밀었다.
  "이걸 보시면 아실 겁니다. 제 양모께서 사십여 년 
간이나 소중히 보관했다가 주신 겁니다."
  함흥댁은 말그림 수가 놓인 배냇저고리를 들어 
한동안 내려다보았다. 그 손이 떨리고 있었다.
  함흥댁은 품 속에서 무언가 꺼냈다. 어린 아기의 
버선이었다. 거기에도 똑 같은 말 그림이 수놓여 
있었다. 함흥댁은 배냇저고리와 버선을 코에 
갖다댔다. 제마의 아기 적 냄새를 맡으려는 듯.
  그러나 함흥댁은 이내 정색을 하고 또렷하게 
말했다.
  "나는 그대의 어미가 아니오. 그대의 어머니는 
함흥에 계시지 않소. 어머니가 있는 사람이 다른 
여인한테 어미라고 부르다니 이 무슨 해괴한 짓이오?"
  함흥댁의 목소리는 단호했다.
  "예로부터 양모상을 입으면 삼년상을 모시고 생모는 
일년상밖에 안 치른다 하였소. 다신 나한테 어미라 
부르지 마시오. 나는 어미 자격이 없는 몸이오."
  "아니옵니다. 소자, 이미 양모의 허락을 받고 
왔나이다. 허니, 어머니라 부를 것을 
허락해주십시오."
  제마의 말에 함흥댁은 자리에서 일어났다. 그러고는 
함흥이 있는 북쪽을 향하여 넙죽 큰절을 올렸다.
  "마님, 미천한 핏덩이를 거두어 이렇게 의젓하게 
길러주시어 감사합니다. 그 크신 은혜, 평생 잊지 
않겠습니다."
  연달아 몇 번이나 절을 올리고 난 함흥댁은 조금 
누그러진 얼굴로 말했다.
  "아버지를 많이 닮았구려. 처음 보는 순간, 이반오 
선비가 앞에 있는 줄로 착각했었다우."
  함흥댁은 제마를 찬찬히 뜯어보았다. 젊은 시절의 
이반오의 모습을 찾으려는 듯이.
  "허나, 내 몸으로 낳은 자식이라고 하여 다른 
자식들과 다를 건 아무것도 없소. 또, 그대가 내 
자식이라고 하여 내 생활이 달라질 것도 아무것도 
없수. 나는 여러 자식의 어미요. 그래서 바쁘고 할 
일도 많소. 내 일을 돕고 싶다면 그것을 
받아들이리다. 그 의술로 여기 있는 아이들과 
노인들을 돌봐준다면 고맙겠소."
  함흥댁은 이렇게 말하고는 상을 들고 나갔다.
  참으로 멋없는 상면이었다. 사십여 년 만에 만난 
모자라면 밤새 부둥켜안고 울기라도 하련만, 함흥댁은 
그 동안 그리웠다, 만나서 반갑다, 내 그 동안 어찌 
살았는지 아느냐는 넋두리도 없고, 아버지는 어찌 
되셨느냐, 양모가 잘 대해주더냐, 너는 지금 무엇을 
하고 있느냐는 등 제마의 주변 상황에 대한 질문도 
없었다. 극히 마른 얼굴로 대할 뿐이었다.
  그러나 제마는 알 수 있었다. 함흥댁의 속내를. 
열여섯의 나이에 아이를 낳아 아비한테 건네주고 
깨끗이 사라져 살아왔던 고난의 세월을 오랜만에 
상봉한 친자식 앞에 푸념하지 않는 그 의젓한 북도 
여인의 기개를...
  제마는 너무도 자신과 성품이 비슷한 친모 함흥댁, 
그가 자랑스러웠다.

  밤새 숨죽여 흐느끼는 소리가 안채에서 꿈결처럼 
들려왔다.


  18. <격치고>

  함흥댁의 집에 머물던 제마는 봇짐을 챙겼다. 그 
속에는 함흥 집을 떠나올 때 가지고 왔던 여벌 옷과 
새로 마련한 짚신이 서너 켤레 있을 뿐이었다.
  "어머니, 저 떠나렵니다."
  제마는 함흥댁에게 어렵사리 말을 꺼냈다. 언제든 
다시 이곳에 들러야 하겠지만 기약 없이 머무를 
수만은 없었다.
  "그래, 어디로 가려고?"
  함흥댁은 서운한 빛을 애써 감추며 말했다.
  "전부터 알던 어르신을 만나서 앞으로의 일을 
계획하고자 합니다."
  "그래야지. 어련히 알아서 잘 하겠느냐. 여기 일은 
걱정 말고 큰일 이루도록 해라."
  함흥댁의 눈가엔 어느덧 눈물이 비치고 있었다.
  "자주 들르겠습니다."
  제마는 함흥댁의 손을 힘껏 부여잡았다. 기나긴 
세월 그리워했던 어머니의 따스한 정이 한꺼번에 
밀려와 가슴이 터질 듯했다.
  제마는 작별의 아쉬움을 뒤로 한 채 언제까지고 그 
자리에 서 있을 것 같은 함흥댁을 두고 무거운 걸음을 
옮겼다.

  제마는 상동 양한정으로 향했다. 최한기를 만나기 
위해서였다. 양한정은 제마가 한양을 떠날 때나 다시 
온 지금이나 매한가지였다. 마당에 소나무 몇 그루가 
여전히 푸른빛을 자랑하고 있었다. 그 나무 아래 
연못에는 해를 넘긴 나뭇잎 몇 장이 아직 덜 풀린 
얼음 사이에 박혀 있었다.
  "어르신, 안에 계십니까?"
  제마는 나즈막히 기척을 냈다.
  "누군가?"
  최한기의 목소리였다. 전과 다름없이 카랑카랑한 
음성이었다. 그러나 그 목소리에서도 세월의 자취가 
느껴졌다. 같은 음성이었으나 맥이 없고 기가 약했다.
  "저, 이제마입니다."
  "제마, 제마라구? 어서 들어오게."
  안에서 반색을 하는 목소리가 흘러나왔다.
  제마는 숨을 크게 몰아쉬고는 방으로 들어섰다.
  방 안에는 최한기가 누워 있고, 그의 큰아들 병대가 
머리맡에 앉아 있었다. 그 옆으로는 김이 모락모락 
피어오르는 탕약이 한 그릇 놓여 있었다.
  탕약 냄새가 구수했다. 제마는 그 냄새만 맡고도 그 
안에 들어 있는 약재를 짐작할 수 있었다. 노환을 
앓고 있는 환자에게 기를 북돋워주는 데 쓰는 
보원탕이었다.
  "어르신, 어디 편찮으십니까?"
  제마가 방에 들어서자 최한기는 억지로 몸을 
일으켰다. 그러자 병대가 최한기의 몸을 부축했다.
  "몸이 녹슬었네. 일흔네 해나 써먹었으니, 녹슬 
만도 하지 않겠나?"
  "잘 왔네, 제마. 아버님께서 그렇지 않아도 자네를 
몹시 기다리셨네. 돌아가시기 전에 한 번 보았으면 
좋겠다시면서 여간 애를 태우신 게 아니라네."
  병대는 제마의 손을 덥석 잡았다.
  "내 근간 자네가 올 줄 알고 있었네. 그래, 그 동안 
어찌 지냈는가?"
  "한양을 떠나면서 7년 동안은 광제 스님한테서 
의도를 배웠습니다."
  "고산자가 돌아간 후에 숙진이가 자네한테 가서 
소식을 전했다며?"
  "예. 그랬습니다. 광제 스님이 떠나가신 이후로 
저는 함흥에 돌아가 의학을 계속 공부했습니다."
  "그래, 공부에 진전은 보았는가?"
  "광제 스님이 일러주신 것을 제 것으로 익히는 
단계에 지나지 않았습니다. 광제 스님께서 남기신 
숙제는 아직 풀지 못하였습니다."
  광제의 비상한 의술이 한두 사람한테만 들어맞는 
것이 아니라, 모든 사람한테 널리 쓸 수 있는 방법을 
터득해 달라는 것, 그것이 제마한테 남은 숙제였다. 
그런데 함흥에서 보낸 5년의 세월 동안 제마는 그 
숙제를 풀어내지 못한 것이었다.
  "광제, 참으로 무자비한 사람일세. 제자한테 너무 
무거운 짐을 지워주었어."
  최한기가 짐짓 광제를 나무라듯이 말했다.
  "그건 그렇고, 어떤가? 의원인 자네의 눈으로 
보기에 내가 다시 일어설 것 같은가?"
  최한기가 입가에 웃음을 띄우며 물었다. 그렇지 
않아도 제마는 최한기와 대화를 나누면서 그의 안색을 
살피고 있었다. 명이 아직 두어 해 남아 있었다.
  "아직 가실 때가 안 되었습니다. 며칠 안 되면 
거뜬히 일어나실 겁니다."
  "나를 위로하려고 하는 말 아닌가? 아니면 
광제한테서 물려받은 의술로 내 목숨을 억지로 
연장해주겠다는 말인가?"
  제마의 말을 최한기는 농담으로 받아들였다. 세상을 
뜰 마음의 준비를 이미 다 갖추어놓은 듯 담담한 
얼굴이었다.
  "명은 이미 정해진 것입니다. 천명을 거슬러 그 
명을 늘여보았자, 구차할 따름입니다."
  "허허허 알았네, 알았어. 내 자네 말을 그대로 
믿겠네. 우선 책부터 더 사야겠구먼. 명의한테서 몇 
해 더 산다는 말을 듣고 나니, 몸이 벌써 가뿐해지는 
것 같네그려."
  최한기는 탕약을 들어 단숨에 마셨다.
  "그래, 앞으로는 무엇을 할 생각인가?"
  "안 그래도 그 때문에 어르신께 상의를 드려볼까 
하고 이렇게 찾아왔습니다."
  "함흥 집에 내려가 글을 써봄이 어떻겠는가?"
  뜻밖의 제안이었다.
  "글을요?"
  "문제가 풀리지 않을 때는 글을 쓰는 것도 해결 
방법의 하나라네. 글을 쓰다 보면 뭔가 실마리가 
잡힌다네. 의술도 마찬가지일 걸세. 모든 것의 근원은 
한 가지. 차분히 생각을 정리해가며 글을 적어보게. 
그러면 분명 한 가닥 잡히는 것이 있을 걸세."
  제마는 글을 써보겠다는 것은 상상도 하지 않았다. 
평소에 글을 쓰겠다는 마음은 감히 먹어보지 않았던 
것이다.
  "자네는 다른 사람들과는 달리 어려서부터 
이곳저곳을 다니면서 많은 일을 보고 듣지 않았는가? 
그간 여러 사람들을 겪어보면서 자네 나름대로 깨우친 
바를 적어 책으로 엮어보게. 그게 비록 의술에 대한 
내용이 아니라 하더라도 분명 자네에게 도움이 돼줄 
걸세. 그리고, 자네의 경험을 담아 쓴 그 책은 여러 
사람한테 귀한 지식과 지혜를 줄 것일세."
  "과찬의 말씀이십니다. 그러나, 제가 지금껏 
살아오면서 글을 써본 것은 어릴 때 서당에 다니면서 
쓴 기억밖에 없습니다. 더구나 저의 경험이란 것도 
유별난 것이 아니라..."
  "나는 이제까지 그때그때 내가 이해한 것들을 글로 
써서 정리했다네. 그러고 나면 온갖 잡동사니 지식이 
저절로 청소가 되면서 정리가 된다네. 이렇게 책 한 
권을 만든 다음에 깨끗이 청소된 머리에 또 다른 
지식을 집어넣는다네. 그러면 그때는 앞선 지식과 
새로운 지식이 서로 결합과 분열을 일으켜 나 
스스로도 놀랄 정도로 새로운 생각이 일어나곤 
한다네."
  제마는 최한기의 말을 가슴에 새기고 함흥으로 
향했다.

  제마는 함흥 집에 무료 의원을 다시 차렸다. 돈이 
없어 병을 앓고 있는 환자들이 매일같이 끊임없이 
찾아왔다. 제마는 그런 병자들을 치료하면서 약초와 
치료법을 끊임없이 연구했다. 또한 최한기의 충고대로 
글을 쓰기 위해 글가닥을 잡아갔다.
  그러던 어느 날, 제마는 여느 때보다 일찍 일어나 
바로 앉았다. 몸과 마음을 가다듬기 위해서였다. 그 
다음 제마는 천천히 먹을 갈았다. 정신이 흐트러지지 
않게 온 정성을 먹 가는 일에 쏟았다.
  '격치고.'
  붓에 먹물을 듬뿍 칠한 제마는 글자를 한 번에 갈겨 
썼다. 오랫동안 생각해 왔던 제목이었다.
  격치고.
  격물치지(사물의 이치를 연구하여 지식을 명확히 
함)의 세계를 그리고자 함이었다. 사물의 이치를 
연구하여 지식을 명확히 하는 것이 사서삼경이나 
삼강오륜의 도덕률을 앵무새처럼 외는 것보다 훨씬 
중요한 일임을 알기에 택한 글제였다.
  그러나 글을 시작하는 것은 생각보다 어려웠다. 
한참을 망설이던 제마는 일단 붓을 넣어두었다. 글이 
붓끝에서 저절로 흘러나올 때까지 기다리기로 한 
것이었다.

  - 격물치지를 하는 데 글을 시작하기가 어렵다고들 
한다. 바로 이 격치고를 시작하는 데 맞는 말이 
아닌가 싶다.
  이 글은 보고 들은 대로 기록한 문자에 지나지 
않는다. 또한 말의 뜻이 정밀치 못하여 엉성하기만 
하다. 덕을 세워 나아감에 충성과 신의를 다하지 
못하였으며, 또한 온 정성을 기울이지 못하여 문장을 
완전하게 꾸미지도 못하였다.
  그래도 이 글이 진리를 명확히 하는 데 쓰인다면, 
푸른 물감이 쪽물에서 나오듯 높은 성곽 위의 
천리마와 같이 긴요하게 쓰이지 않겠는가. -

  며칠이 지나서야 첫 구절을 쓰기 시작했다. 
시작하고 나니, 머리 속에 글의 윤곽이 확연히 
잡혔다. 얽히고 설켜 있던 생각이 제 자리를 찾아 
착착 내려앉는 것이었다.
  첫째는 세상을 살아 오면서 사물이 돌아가는 이치에 
대해서 나름대로 생각하고 깨우친 바를 쓸 것이었다.
  둘째로 자기 한 몸을 올바로 다스리는 법에 대해서 
쓸 계획이 섰다.
  셋째로 바른 행실에 대해 쓰고자 마음먹었다. 
  넷째로 역학과 의학 지식을 망라해 사람의 장기에 
관한 이론을 펼쳐 보이기로 했다. 사람 몸의 각 장기, 
폐와 비장, 간장, 신장에 대한 이해가 곧 사람에 대한 
이해와 직결되는 것이기에 이를 꼭 넣고 싶었다.
  제마는 글을 쓰기 시작하면서 전보다 더욱 
규칙적으로 생활했다. 아침 일찍 일어나면 반드시 
똑바로 앉아 호흡을 가다듬었다. 그런 다음 정성들여 
먹을 갈고, 전날 생각한 글귀를 적었다.
  제마는 글을 쓰는 데 욕심을 내지 않았다. 하루에 
한두 구절만 정성껏 적어나갔다. 글을 쓰는 시간은 
반드시 아침 식사 전으로 잡았다. 가장 정신이 맑을 
때이기 때문이었다.
  아침을 먹은 뒤에는 전과 같이 환자를 맞이하고, 
약초를 캐러 다니며 지냈다. 글을 쓰는 시간이 짧아서 
글의 양이 단숨에 늘어나지는 않았지만, 하루 조금씩 
쓰는 그 글 속에는 제마의 온 생각이 들어갔다.
  제마는 글을 쓰면서 그 동안 만났던 사람들을 
차근차근 생각해보았다. 돌이켜보면, 그들은 모두가 
다 스승이었다. 한 인간을 만나는 것은 한 세상을 
얻는 것이나 마찬가지였다.

  어느 선선한 초가을 아침이었다. 부인 김씨가 
살며시 사랑 문을 열고 들어왔다.
  "부인이 사랑엔 어인 일이오?"
  집안 식구들은 제마가 신새벽에 일어나 글을 쓰고 
있다는 것을 까마득히 몰랐다. 부인 김씨도 어렴풋이 
알 뿐이었다.
  김씨는 제마가 글을 쓸 때면 사랑방 근처에는 
얼씬도 하지 않았다. 훼방이 될까봐 그러는 것이었다. 
그런데, 오늘은 웬일인지 사랑방으로 나온 것이었다.
  "무슨 글을 쓰시는지 궁금하여..."
  김씨가 제마의 안색을 살피며 대답했다. 그 동안 
퍽이나 궁금했던 모양이었다. 그래도 석 달 가까이 
참았으니, 꽤 진득하니 기다린 셈이었다.
  "허허허. 그리도 궁금하면 진작 묻지 그랬소?"
  "쓰시는 도중에 제가 보았다가 혹 방해가 
될까봐..."
  아내는 말끝을 흐렸다.
  "그리 궁금하다니, 내 얘기해주리다. 지금껏 
살아오면서 격물(사물을 보다)을 했으니, 이제 
치지(지식을 명확히 하다)하는 책을 한 권 쓰고 있는 
중이오. 사물의 이치와 사람의 바른 행동을 밝히기 
위한 글이라오."
  "그 중에 한 구절이라도 제가 들을 수 있겠는지요."
  김씨가 청했다.
  제마는 수북히 쌓아놓은 글 가운데 아무 거나 손에 
잡히는 대로 뽑아 읽어주었다.

  - 참으로 정성을 들여야 가짜 정성에 속지 않는다.
    참으로 근면해야 가짜 근면이 기만하지 못한다.
    참으로 능해야 가짜 능함이 흔들지 못한다.
    참으로 지혜로워야 가짜 지혜가 이간하지 못한다.

  "참으로 옳은 말씀입니다. 한 구절만 더 
읽어주세요."
  "그러리다. 이번에는 '천하색아' 편에 들어 있는 
내용이오."
  제마는 최근에 쓴 글귀를 읊어주었다.

  - 내 뜻이 원칙에 어긋나면 뉘 뜻을 맑고 믿음성 
있게 하겠는가.
  내 마음이 몽미하면, 뉘 마음을 밝게 하겠는가.
  내 몸이 게으르면, 뉘 몸을 정대하게 하겠는가.
  내 힘이 졸렬하면, 뉘 힘을 근실하게 하겠는가.

  한 구절 한 구절을 머리 속에 깊이 새기려는 듯 
김씨는 제마가 읊는 동안 눈을 지그시 감고 있었다.
  "진정 훌륭하십니다. 그 책을 다 쓰시면 우리 
아이들에게 먼저 읽혀야겠습니다."
  "하하, 그거 듣던 중 반가운 소리요. 그렇잖아도 두 
아이에게 애비 노릇을 제대로 못한 게 늘 마음에 
걸렸소. 이 책을 아이들이 읽어준다면 그지 없이 기쁠 
것이오."
  두 아들은 아버지를 서먹하게 대했다. 그럴 만도 한 
것이 아이들이 크는 동안 제마는 집에 있는 시간이 
별반 없었던 것이었다.
  그렇다고 해서 아이들이 애비 없는 자식처럼 거칠게 
자란 것은 아니었다. 할아버지 이반오와 숙부인 
제용이 제마를 대신해 아비 노릇을 해준 덕분이었다.
  "저, 또 드릴 말씀이..."
  김씨 부인은 머뭇거리다가 입을 열었다.
  "큰아이 용덕의 나이 올해 스물 셋입니다. 가정을 
이룰 나이가 지났습니다."
  "혼사를 서둘러야겠구려."
  "예. 이웃 고을 홍씨 집안에서 혼사의 뜻을 
비추어왔습니다. 양반가로서, 살림도 넉넉하다 
합니다."
  "그만한 집안이면 됐소이다. 부인이 알아서 
추진하시구려."
  제마는 모처럼 자신이 한 집안의 가장임을 
실감했다. 풍요롭고 뿌듯한 느낌이 들었다.

  제마는 하루도 빠짐없이 글을 채워 나갔다.
  - 세상 사람들의 마음은 모두 한가지다. 이것을 
알아야 한다. 누구나 위를 좋아하고 아래를 
싫어한다는 것을.
  세상 사람들의 몸은 모두 한가지다. 이를 실천해야 
한다. 누구나 먼 것을 싫어하고 가까운 것을 
좋아한다는 것을.

   그러므로 서로 윗사람이 되려 하면 반드시 다투게 
되고 아랫사람이 될 마음이 있으면 반드시 뭇사람이 
따른다.
   얕고 속된 도를 행하면 보통 사람과 함께 걸어가게 
되지만 깊고 원대하게 도를 행하면 홀로 씩씩하게 
걸어가게 된다.

  그럭저럭 세월은 붓놀림 속으로 흘러들어갔다.
  온 산에 봄꽃이 흐드러지는 계절이었다. 봄바람에 
처녀들 바람이 난다더니, 담장 너머에서 까르르 하고 
자지러질 듯 웃어대는 처녀애들 소리가 들려오는 
한낮이었다. 환자도 없어 서책을 뒤적거리고 있는데 
대문간에서 낯선 목소리가 들려왔다.
  "여기가 이제마 선비 댁이 맞소이까?"
  "예 그렇소만, 어디서 오신 분이시오?"
  하인의 목소리였다.
  "잠깐 기다리시라 해라."
  제마는 손님이 대답도 하기 전에 밖을 향해 
소리쳤다.
  잠시 후 제마는 길 떠날 차림을 하고 사랑에서 
나왔다.
  "아니, 큰서방님. 어디 나가십니까?"
  하인이 깜짝 놀라 여쭈었다.
  "한양엘 급히 다녀와야겠다."
  제마는 하인에게 이르고 손에게 물었다.
  "최한기 어르신께서 많이 편찮으신가 보구려. 
서찰이 있으면 이리 주시오."
  제마의 말에 한양에서 온 사람은 어안이 벙벙한 
얼굴이었다. 어찌 그리도 잘 아느냐는 표정으로 
품에서 서찰을 꺼내 제마한테 건네주었다.

  - 제마,
  아버님의 기운이 몹시 약해져 오늘 내일을 분간할 
수 없다네. 경황중에도, 꼭 자네를 한번 보셔야 
돌아가시겠다고 말씀하시네.
  바쁠 줄 아나, 이 청을 물리치지 말고 속히 
올라와주시게.

  기묘년(고종 16년, 1879) 사월
  병대

  최한기의 아들 병대가 급히 보낸 서찰이었다.
  제마는 갑자기 웬일이냐고 뛰어나온 부인 김씨에게 
간단히 사연을 알리고 초록이 짙어가는 봄길을 
떠났다.

  두 해 만에 다시 온 한양은 많이 변해 있었다. 
제마는 상동으로 가는 발길을 재촉했다.
  양한정의 연못 위로 눈부신 사월의 햇살이 떨어지고 
있었다. 잔잔한 수면에 내리쬐는 햇살은 흡사 
튀어오르는 생선의 물비늘 같았다.
  "어르신, 저 왔습니다."
  "어서 들어오게."
  밖에서 제마가 인기척을 하자 최한기가 힘없는 
목소리로 대꾸했다.
  "자네가 오기 전에 죽으면 안 되겠기에 눈을 
부릅뜨고 저승 사자를 물리쳤다네."
  최한기가 빙긋 웃으면서 말했다.
  "글은 잘 되어가는가?"
  최한기는 글 쓰는 일의 진척도부터 물었다.
  "이제 중반부까지 썼습니다."
  "그래, 자네가 쓴 글귀 하나만 읊어보게."
  최한기는 양한정 뜨락을 내다보며 부탁했다.

  - 말을 할 때는 반드시 삼가서 해야 하며 가슴 속에 
뜻을 품음에도 반드시 우러르는 마음을 가져야 한다.
  몸가짐에 반드시 충성을 다하고 부지런하고 
성실해야 한다.

  "좋은 말이네. 자네 체험에서 우러나온 진실된 
글귀임이 절로 느껴지네."
  제마의 글을 듣고 난 최한기는 반쯤 감은 듯한 
눈으로 한동안 제마를 건네보았다. 
  "자네, 숙진과는 연락하나?"
  "예. 한번 연락을 취한 적이 있습니다. 어르신께는 
가끔 들르는지요?"
  "한 해에 한두 번씩은 서신을 보내오고 있다네. 
숙진이 저도 건강하고 그새 아이를 낳아 부인과 
아이도 무럭무럭 자라고 있다는 내용이지. 자네가 
지난 번 한양에 올라오던 해 초에는 직접 들르기도 
했다네."
  "이곳에 왔었다구요?"
  "그렇다네. 한양에 올라온 김에 인사차 
들렀다더군."
  "그랬군요."
  "그때 숙진이 하는 이야기가, 마포나루에서 자네의 
생모인 봉선이란 여인을 만났다더군. 그래서 자네한테 
모처럼 편지를 썼다고 하더구만. 그 편지는 
받아보았나?"
  "예. 그 편지가 계기가 돼서 그때 한양에 올라왔던 
겁니다."
  "허허, 그랬구만. 그래, 생모는 만나보았나?"
  "예. 밥집 해서 번 돈으로 버림받은 어린아이와 
병약한 노인네를 거두고 있더이다."
  제마는 함흥댁 봉선이를 만난 이야기를 간단하게 
했다.
  "훌륭한 분이로구만. 역시 자네란 인물이 그냥 
만들어진 게 아니야. 훌륭한 생부, 생모에 후덕한 
양모가 있었기에 오늘의 자네가 있는 것이로구만."
  최한기는 고개를 깊이 끄덕였다.

  밤 늦도록 천연덕스럽게 대화를 나눈 최한기는 
다음날 아침 온 가족이 지켜보는 가운데 조용히 눈을 
감았다. 참으로 평화로운 임종이었다.
  향년 일흔일곱. 기묘년(고종 16년, 1879), 양한정 
뜨락에 작약이 활짝 피어난 화창한 봄날이었다.
  최한기의 아들 병대는 부고(사람의 죽음을 알리는 
통고)를 널리 띄우지 않았다. 그래도 조문객은 
끊임없이 찾아왔다. 평소 고인을 존경하던 사람들의 
마지막 인사였다. 병대는 아버지의 장례를 삼일장으로 
조촐하게 치렀다.
  장지까지 따라갔다 온 제마는 양한정에 다시 
들렀다. 최한기의 체취가 곳곳에 배어 있는 곳. 
망연히 서서 최한기하고 만나게 된 인연을 생각해 
보았다. 고산자 김정호를 안 덕분이었다. 두 사람 
모두 광제 못지 않은 스승이었다.
  제마는 김정호를 통해 한 가지 일에 매진하여 그 
결과를 얻는 정신을 배웠고, 최한기를 통해서는 
박학다식한 학문의 세계, 특히 기의 세계를 터득했다. 
세상을 합리적으로 보고 이미 알고 있는 지식을 더 
명확히 분별하는 법을 최한기로부터 배웠던 것이다.
  서재를 둘러보는 동안 제마의 머리 속에는 한양에 
있으면서 최한기와 나누었던 갖가지 이야기가 
떠올랐다. 오래 전에 돌아간 김정호의 얼굴도 
떠올랐다.
  다음날 여명이 틀 무렵, 제마는 고향 함흥을 향해 
길을 떠났다.


  19. 무과 급제

  함흥으로 돌아온 이제마는 <격치고>를 완성했다. 
경진년(고종 17년, 1880년)의 일이었다.
  이 해에 이제마는 손주를 보았다. 지난 해 봄 
스물넷의 늦은 나이에 혼인을 한 큰아들 용덕이 
아들을 낳은 것이었다. 이제마는 손주의 이름을 
'무쇠'라 지어주었다. 아이의 아비인 용덕이 
어려서부터 심신이 약하여 손자는 무쇠처럼 
튼튼하라는 뜻에서 붙여준 것이었다.
  <격치고> 저술이 끝나자 그 필사본(붓, 펜 등의 
필기구로 종이에 옮겨 쓴 책)을 구하고자 하는 사람이 
많았다. 그러자 큰아들 용덕이 필사하는 일을 
자청했다. 아버지의 허락을 맡은 용덕은 하루 종일 
집에 틀어박혀 열심히 붓을 놀렸다.
  벌써 스물한 살의 청년이 된 둘째 아들 용수는 
이제마가 하는 일을 도왔다. 이제마가 환자를 돌보면 
옆에서 시중을 들어주었고, 약초를 캐러 산으로 
올라가면 바랑을 짊어지고 앞장섰다.
  용수는 형과 달리 건강하고 튼튼했다. 성격도 
활달하여 사람을 잘 사귀고, 무슨 일이든 어려워하지 
않고 척척 해냈다. 이제마는 그런 용수의 도움을 받아 
가며 환자를 돌보고, 스승 광제가 남기고 간 문제를 
연구해나갔다.
  이듬해 봄에는 둘째아들 용수도 가정을 가지게 
되었다. 이웃 고을의 평범한 양반의 둘째딸을 아내로 
맞이하였다. 그 이듬해 용수도 아이를 가져 이제마는 
손주딸도 손에 안아보게 되었다.

  머리 위에 나뭇가지들이 어느새 파릇한 새싹을 
뾰족이 내밀고 있었다. 그러고 보니 얼굴에 닿는 
바람도 전같이 매섭지 않았다. 때는 병술년(고종 
23년, 1886), 최한기가 타계한 뒤 일곱번째 맞는 
봄이었다.
  이제마 내외는 모처럼 한가로이 봄햇볕을 받으며 
뜨락을 내려다보고 있었다. 벌써 목련꽃이 활짝 피어 
있었다.
  "깍깍깍."
  머리 위에서 까치가 짖었다. 제 흥에 겨운지 목을 
길게 빼고 장단을 넣어서 짖어댔다.
  "오늘, 반가운 손님이 오시려나 봅니다."
  김씨 부인이 기대에 찬 눈으로 먼 하늘을 
바라보았다.
  "제 짝을 찾는 게지요. 어쨌거나 그 녀석 짖는 품이 
제법이로구려."
  이제마가 부인과 나란히 조반상을 받는데 기별이 
왔다.
  오래 전에 최한기의 집에서 만난 한양의 김기석이 
보낸 사람이었다.
  "병판 대감께서 서찰을 전하라 이르셨습니다."

  - 제마, 어찌 지내는가?
  내, 이번에 막중한 소임을 받았으나, 조정엔 
문신들뿐인지라 군대 양성이나 국방에 대해선 무지한 
바가 많음을 알았네. 그들은 우리 군대의 미약함을 
알고 그것을 키울 생각을 하는 것이 아니라 힘센 
나라의 군대에 우리 나라를 맡길 생각만 하고 있으니 
이 아니 통탄할 노릇인가?
  나라를 제대로 지키려면 군대를 제대로 기르고 그를 
통솔할 훌륭한 무관이 있어야 하네. 그래서 내 이번에 
상감께 말씀드려 오월에 무과 시험을 치르기로 
하였으니 때를 놓치지 말고 꼭 참가하기 바라네.
  이번 과거가 자네에게도, 이 나라에도 다시 없는 
좋은 기회가 될 것이네. 수일 내에 한양에서 보도록 
하세. -

  "좋은 소식인지요?"
  김씨 부인이 조심스럽게 이제마의 안색을 살폈다.
  "무과 시험에 응하라는 서찰이오."
  "어떻게 하실려구요?"
  김씨 부인은 이제마의 희끗희끗한 머리카락을 
안타까운 눈으로 올려다보았다.
  "내 나이 올해로 쉰이오. 이 나이에 무과를 치른들 
무엇하겠소. 나는 이미 의학의 길에 들어선 몸, 내 
정한 길에만 최선을 다하겠소."
  그러나 김씨 부인은 섭섭한 빛을 감추지 못하였다.
  "그러나, 나라에서 모처럼 마련한 기회인데... 
벼슬은 하지 않으시더라도 급제만이라도 해두시면 
후손들도 두고두고 영광스러워할 터이고, 또 그래야 
양반의 체면도 설 것이고..."
  이제마는 간청하듯 말하는 김씨 부인을 물끄러미 
바라보았다. 고왔던 얼굴에 어느 결에 세월의 
그림자가 짙게 드리워져 있었다. 김씨 부인은 아직도 
이제마가 벼슬자리는커녕 과거조차 급제하지 않은 
것이 못내 서운한 모양이었다.
  "내가 과거를 보았으면 좋겠소?"
  "저는 아무런 불만이 없습니다. 집안 살림 
넉넉하고, 영감님 평판 높으시고, 아이들도 모두 
효자이니... 하오나, 영감님께서 과거 급제를 못하신 
것이 조금..."
  김씨 부인은 이제마의 마음을 상하게 하지 않으려고 
몹시 조심하였다. 
  "허허허. 부인이 그리도 원하신다면 내 한양으로 
올라가리다. 백성들 원을 모두 풀어주지는 
못하겠지만, 부인 소원이야 못 들어드리겠소?"
  이제마는 호탕하게 웃었다.
  "진정이십니까? 고맙습니다, 영감님. 하오나, 혹여 
급제를 못하시더라도 실망하지 마십시오. 연세가 
연세니만치 급제가 만만치는 않을 것이옵니다."
  김씨 부인은 봄꽃처럼 환하게 웃었다.
  그 동안 이제마는 한 해 걸러 한 번씩은 한양을 
다녀왔다. 양어머니 심씨 부인이 한양에 살고 있는 
이제마의 친모 함흥댁이 편히 있는지 살펴보고 오라며 
등을 민 덕분이었다. 함흥댁은 언제나 건강하고 
활달한 모습이었다. 이미 나이 예순 중반의 노인이 
되었는데도 밥집 일을 쉬지 않았다.
  '오월이라-. 아직 석 달이 남아 있군. 내 비록 젊지 
않은 몸이긴 하나, 그만하면 충분한 시간이다.'
  한양 생각에 젖어 있던 이제마는 부인에게 짐을 
꾸리라 일렀다.

  한양에 당도한 이제마는 곧바로 계동 김기석의 
집으로 갔다. 김기석은 이제마가 올 것을 알기라도 한 
사람처럼 대문밖에 나와 서성이고 있었다.
  "제마. 내 자네를 그리 생각지 아니하였었는데, 
참으로 무정한 사람일세그려."
  사랑에 들어 이제마와 마주앉은 김기석은 섭섭한 
마음부터 드러냈다.
  "이 험난한 세상을 나 홀로 헤쳐나가는 줄 번연히 
알면서도 자네 혼자 고향에서 유유자적하다니, 그래도 
되는 겐가? 불러야 오는 것 또한 못마땅하네. 부르기 
전에라도 미리 와서 나를 도와주면 어디 덧나는가?"
  "죄송합니다, 형님. 제 길이 따로 있음을 
형님께서도 이미 알고 계시지 않습니까?"
  "내가 왜 그걸 모르겠는가? 하지만, 나라에 워낙 
인재가 부족한데 자네마저 외면하고 있으니 내 짐짓 
심술을 부려본 걸세. 정말, 이 나라를 바로 잡기가 
너무도 힘드네."
  김기석은 한숨을 푹 내쉬었다.
  김기석은 그동안 강화부 유수, 지삼군부사, 총융사, 
무위도통사, 통제사, 금위대장, 수원 유수, 친군영의 
우영사, 별영사 등 요직을 두루 거치고 병조 판서에 
올랐다.
  "어려운 시절, 그 회오리를 헤쳐나가느라 
고생하시는 걸 알고는 있었습니다만, 힘 없는 
저로서는 속수무책이었습니다."
  이제마가 변명했다.
  "그래서 상감께 여쭈어 이번 무과를 치르기로 한 
것이네. 숨어 있는 인재를 발굴해 국방력을 기르자는 
취지라네. 그러니, 자네도 이번 과거에 꼭 급제하여 
기울어가는 나라를 바로 잡아주도록 하게."
  두 사람은 한동안 말을 잇지 못하였다.
  "제 비록 힘이 미약하나 나라를 위해 일해 
보겠습니다. 무과에 나아가겠습니다."
  마침내 이제마가 입을 열었다.
  "고맙네. 내 자네를 위하여 한양에 머무는 동안 
지낼 처소를 미리 물색해놓았네."
  "어느 댁입니까?"
  "이원익이란 사람의 집일세. 충북 괴산 생 
선비인데, 나이는 자네보다 열 살쯤 아래일 것이나 
심지가 굳고 학문이 높아 친하게 지낼 수 있을 걸세. 
내 그를 안 것은 최한기 선생의 아들 병대를 
통해서였지. 만날수록 미더워 마음에 두고 있는 
중일세. 얘기가 나온 김에 내일 당장 그 사람 집에 
가보세."
  판서가 되었다고 해서 김기석이 달라진 건 없었다. 
자리가 높아지면 인사 받는 일이 많은 법, 그러다 
보면 아랫사람에게 소홀해지기 쉬운 것이 사람이거늘 
이제마를 대하는 김기석의 모습은 예나 지금이나 
다름이 없었다.
  이제마는 그런 김기석이 고마웠다. 그런 김기석을 
위해서라도 이제마는 이번 무과에서 좋은 성적을 
내야겠다고 마음먹었다.

  이원익의 집은 남산골 밑에 들어선 조그만 
한옥이었다. 양지 바른 남향이라 집안 전체가 밝아서 
실제보다 넓어 보이고 아늑했다.
  이원익은 전형적인 충청도 양반이었다. 태도가 
정중하고 성품이 온화했다.
  이제마가 거할 곳은 별채 사랑. 따로 불을 지피기가 
번거로워서 겨우내 쓰지 않았다 했으나 봄햇살이 
스며들어 방안에 온기가 돌았다.
  이원익은 두 아들에 딸을 하나 두고 있었다. 그는 
이제마가 간 첫날 세 남매를 모두 사랑으로 불러 절을 
시켰다. 첫째는 능현, 둘째는 능준이라고 했다.
  이제마는 매일 집 뒤에 있는 남산에 오르내리면서 
무과를 준비했다. 때로는 집 뒤뜰에서 자신의 무예를 
시험해 보기도 했다. 그럴 때면 기합 소리를 들은 
이원익의 두 아들이 달려나와 구경을 하곤 했다.
  어느 날, 이제마가 펼치던 창을 막 거두어들였을 
때였다.
  "어르신, 참으로 아름답기가 비할 바 없습니다."
  첫째 능현이었다. 
  "그렇게 봐주니 고맙구나."
  "어찌 하면 그렇게 무술이 아름다움의 경지까지 
다다르게 되는지요?"
  "내 무술은 아직 경지라는 말을 듣기에는 허점이 
많다. 경지란 마음과 움직임이 하나가 되었을 때만이 
가능한 단계를 이르는 것이지."
  "그것이 어떤 단계인지요?"
  "자신의 뜻과 몸짓이 하나가 되면 동작은 저절로 그 
무예가 갖고 있는 본연의 의미를 표현해내게 되는 
것이다. 다시 말해서 자신의 기운과 동작의 기운이 
서로 어우러져 표현될 때 감히 아름다움의 경지에 
이르렀다고 하는 것이니라."
  "예, 잘 알았습니다. 저는 어르신께서 무예를 
연마하시는 것을 지켜볼 때마다 사람의 힘을 그렇게 
아름답게 다룰 수도 있다는 데 대해서 항상 놀라움과 
부러움을 갖곤 합니다."
  "자네도 무예를 익히고 싶은 마음이 있는가?"
  "저는 워낙 병약한 체질인지라 하고 싶은 학문도 
마음껏 못하옵니다. 수도 없이 많은 병을 달고 있으니 
우선은 저를 추스리는 일이 더 시급합니다."
  이제마는 이원익한테서 장남의 병약함을 대강 
들었던 터였다. 총명한 사람이 자기가 써야 할 기운을 
제 곳에 쓰고 있지 못하는 것은 참으로 안타까운 
일이었다. 이제마는 그날부터 무예 연마를 하는 
틈틈이 능현에게 마음과 몸을 다스릴 수 있는 
수련법을 가르쳐주었다.

  녹음이 짙어지고 꽃이 피는가 싶더니 어느 틈에 
조금만 움직여도 베적삼 속으로 땀이 스며들기 
시작했다.
  무과를 치를 날이 하루 앞으로 다가왔다.
  이제마가 마무리 준비를 하고 있는데 김기석이 
찾아왔다.
  "그 동안 애 많이 썼네. 나이 든 몸으로 무예를 
하니 어렵지는 않던가?"
  "오랜만에 무예에만 전념하니 오히려 몸이 날아갈 
듯 상쾌합니다. 먹는 것은 모두 꿀맛이요, 누웠다 
하면 단잠이니 이보다 좋은 일이 또 어디 있겠습니까. 
세상 걱정도 다 잊을 정도였습니다."
  "내일은 무리하지 말고 가볍게 기운이나 풀어주도록 
하시게. 무과 당일은 여러 종목에 걸쳐 하루 종일 
시험을 치르게 될 것이니 그리 알고 몸을 잘 
다스리게. 좋은 결과가 나오리라 믿네."
  김기석은 어린 아들을 걱정하는 아비처럼 자상하게 
일러주었다.

  이른 아침인데도 과장에는 응시자들이 빼곡히 
들어차 있었다. 아침 나절에는 이론 시험을 보고 
이후로 무예의 기량을 겨루는 순서로 시험이 
진행되었다. 
  해가 뉘엿하게 넘어가서야 모든 시험이 다 끝났다. 
이제마의 등판은 땀으로 축축하게 젖어 있었다. 저녁 
바람이 시원했다. 남산골 이원익의 집으로 돌아오는 
이제마의 마음도 그랬다. 그날 있었던 실수는 
접어두고라도 정성을 다했으므로 후련했다.

  다음날 이제마는 계동으로 김기석을 찾아갔다. 
그러자 김기석은 이제마의 두 손을 덥석 잡으며 
말했다.
  "과연 북도 무인답네. 그토록 가볍고 아름다운 
기예는 내 일찍이 본 적이 없었다네."
  "과찬을 해주시니 부끄럽습니다. 실수가 
많았습니다."
  "아닐세. 그날 상감께서 몸소 나오셔서 직접 
보셨다네. 상감이 자네의 기량을 보시더니 '과연 
병판의 안목이 높구려' 하시며 나를 칭찬하시더구만. 
그러더니 자네의 나이가 몇이냐고 물으시더군. 그래서 
'올해로 쉰이옵니다' 하고 아뢰었더니 깜짝 
놀라시더군. '그 나이에 저처럼 날래고 아름다운 
동작을 갖추다니, 예사로운 사람이 아니로다. 내가 
너무 늦게서야 진가를 알았소' 하시며 
안타까워하시더군."
  김기석의 얼굴에도 안타까운 빛이 흘렀다. 
무관으로서 뜻을 펼치기에 이제마의 나이가 너무 
많음을 애석해 하는 것이었다.

  무과에 좋은 성적으로 급제하였으나, 이제마는 
벼슬자리에 별 뜻을 두지 않았다. 기회가 닿으면 
김기석을 도와 열심히 일을 할 것이요, 그렇지 않으면 
아내 김씨 부인의 소원을 들어준 것으로도 족한 
일이었다.
  시절은 북도인 이제마를 받아들이려 하지 않았다. 
그의 재주가 출중하고 무예가 뛰어남은 인정하였으나, 
나라에 크게 공헌할 만한 자리를 선뜻 내어주지는 
않았다. 뒤이어 김기석이 춘천 유수로 나가게 되자, 
북도인 이제마의 출사 길은 다시 막히고 말았다.
  이제마는 오히려 잘됐다 싶었다. 자신은 따로 할 
일이 있었던 것이다. 그것은, 스승 광제의 의술을 
누구나 쉽게 쓸 수 있는 길을 찾는 것, 스승이 남긴 
숙제를 푸는 일이었다.
  함흥으로 내려온 이제마는 다시 의학 공부에 
매진했다. 전과 같이 환자들을 맞이하고, 약초를 
연구하며 나날을 보냈다. 무자년(고종 25년, 
1888)년에 잠시 군관직을 맡기도 했으나 이듬해인 
기축년(고종 26년, 1889)에 곧 사임했다.

  그 이듬해 어느 여름날이었다. 이제마는 약초를 
캐러 가기 위하여 작은아들 용수와 함께 바랑을 
챙기고 있었다. 그때, 장손 무쇠가 달려왔다.
  "할아버지! 아버지가 큰일 났어요! 어서 가보세요!"
  이제마는 걸머메었던 바랑을 내려놓고 용수와 함께 
큰아들 용덕의 처소로 달려갔다.
  용덕은 방안에서 배를 싸쥐고 심하게 몸을 비틀고 
있었다. 방안에는 이미 그가 위 아래로 쏟아 낸 
토사물과 똥오줌이 널려 있었다. 며느리는 그것을 
치우느라 정신이 없었다.
  이제마는 우선 용덕의 혈을 지압해 속을 가라앉힌 
다음, 용덕의 병세를 찬찬히 살펴보았다. 용덕은 
생김새가 아녀자처럼 곱상하고 상체가 안으로 굽었다. 
성격도 내성적이어서 외향적인 용수와 달리 주로 
집안에 앉아 책을 읽거나 무엇을 만들기를 좋아했다. 
선천적으로 병약한데다가 신경이 예민하고 소화 
기능이 신통치 않아 언제나 배를 싸쥐고 다녔다. 
그것이 병인이 되어 오늘은 어떤 것이 계기가 
토사곽란을 일으킨 게 분명했다.
  이제마는 응급 처방을 준비했다. 용수에게 서둘러 
냉수 한 사발을 떠오게 한 다음 나무젓가락으로 그 
물을 힘차게 저었다. 이윽고 냉수에서 거품이 일자 
이제마는 그 물을 아들에게 먹였다.
  "감란수다. 백로수라고도 하지. 지친 몸에 금세 
생기가 오를 것이다. 성질이 따뜻하니 곧 속도 
편해지리라."
  용덕은 감란수를 마시고 어느 정도 진정이 되었는지 
얌전히 누워 있었다.
  그러자 이제마는 종이에 처방전을 썼다. 그러다 몇 
가지를 지우고 다른 것으로 바꿔놓았다.
  "이대로 약을 짓거라."
  이제마가 처방전을 건네주자, 용수는 한참 동안 
들여다보더니 물었다.
  "아버님, 처음에 처방전에 써넣으셨던 길경, 백지, 
백복령, 후박을 빼고 대신 창출, 청피, 계피, 건강, 
익지인을 집어 넣으신 까닭은 무엇인지요?"
  "원래 이 처방은 <화제국방(중국 송나라의 진사문 
등이 황제의 명을 받아 지은 의학 서적)>이란 책에 
나오는 비법이다. 소화불량이나 오한, 신열이 
일어나는 두통, 토사곽란을 치료하는 데 적절한 
처방이지."
  이제마는 잠시 말을 마치고 용수를 물끄러미 
바라보았다.
  "평소에 너는 네 형의 성품을 어떻게 느꼈느냐?"
  용수에게는 느닷없는 물음이었다. 아버지가 갑자기 
물어오는 뜻을 알 길이 없었다.
  "형님은 조용하고 생각이 많습니다. 밖으로 
나다니기보다는 집 안에서 조용히 지내는 것을 더 
좋아하는 줄로 압니다."
  "잘 보았다. 네가 지금 말한 대로 네 형의 성품이 
그러하니 쓰는 약도 그 아이의 성품에 맞게 써야 하는 
것이다. 보통은 설사를 하고 토사곽란을 할 때는 
소변을 잘 통하게 해서 물길을 바로잡아주는 것이 
좋을 것이다. 그런데 네 형은 조금 다르다."
  "그러면, 지난 번에 샘말 황 영감의 토사곽란을 
치료하실 때 역시 그러한 연유에서 어떤 약은 빼고 
어떤 약은 더 넣어 처방하신 거로군요. 그때도 지금과 
처방전이 같았던 걸로 미루어보니, 형님과 황 영감은 
같은 체질인가 봅니다."
  "허허, 네가 약초를 만지기 시작하더니, 처방전을 
퍽 눈여겨보았구나."
  이제마는 매사에 궁금증이 많고 의욕이 넘치는 
작은아들 용수가 믿음직스러웠다. 제법 쓸 만한 
보조자였던 것이다.
  "아버님, 소자가 아버님의 의술을 도와드린 지 벌써 
10년 가까이 되었으나, 환자가 와도 아버님이 안 
계시면 전혀 손을 쓸 수가 없었습니다. 아버님의 
의술의 경지가 깊어서 감히 따르지 못한 탓도 있으나, 
사람의 체질마다 처방이 다르기 때문에 그것을 모두 
익혀 적용하기가 어려웠습니다."
  모처럼 의술에 관한 이야기가 나오자, 용수가 
그간의 고충을 털어놓았다. 스승 광제의 고민을, 
제자인 아들이 말하는 것이었다. 사람마다 치료법이 
다르니 가르치기도 어려운 만큼 배우는 사람 또한 
힘겨울 터였다.
  "그런데, 제가 그 동안 아버님의 치료법과 처방전을 
유심히 분석해본 결과, 어떤 규칙이 있음을 알 수 
있었습니다. 아까 말씀드린 것처럼, 형님이나 황 
영감처럼 선천적으로 병약하며 장 기능이 약한 
사람한테 쓰시는 처방전이 같고, 건강체이면서 
다혈질이나 심장 기능이 너무 강해 탈이 난 사람한테 
쓰시는 처방전이 같았습니다.
  이들을 같은 종류별로 분류해주시면 저같이 낮은 
실력으로도 가벼운 환자는 치료할 수 있지 않을까요? 
분류하기 과히 어렵지는 않으리라 생각됩니다."
  "뭐, 뭐라고!"
  이제마는 고개를 번쩍 들어 용수를 바라보았다. 
  "비슷한 신체 조건이면, 비슷한 병에 나타나는 
증상도 비슷할 것입니다. 그러하면 치료법 또한 같을 
것이구요. 조정에서도 끼리끼리 무리지어 파당이 
갈리듯, 환자도 병도 그러하고, 약도 그렇게 쓰면 될 
것입니다."
  "그렇구나!"
  이제마는 무릎을 탁 쳤다.
  "용수야, 네가 내 스승이다. 이제야 풀렸다!"
  "예? 무슨 말씀이십니까? 소자는 영문을 
모르겠습니다."
  "너는 어서 약을 지어 형수에게 달이라 일러놓아라. 
그러고 바로 사랑으로 건너와 먹을 갈아라. 내 급히 
쓸 것이 있다."
  이제마는 옷자락에서 바람을 일으키며 사랑으로 
건너갔다.
  이제마는 가만히 앉아 용수의 말을 들으면서 막 
떠오른 생각들을 정리했다.
  작은아들 용수의 말끝에서 이제마는 두 가지를 
한꺼번에 생각했다. 그것은 <황제내경>에서 사람을 
태양인, 태음인, 소양인, 소음인, 음양화평지인의 
다섯 가지로 나눈 사실과, 역학에서 태극이 태양, 
태음, 소양, 소음 네 가지로 갈려나가 마침내 
삼라만상을 나타내는 이치였다. 내경에서 막연히 
비쳤던 체질 개념이 이제 아들 용수의 입을 통해 
이제마의 귀에 다시 들렸을 때, 그것은 번개처럼 역의 
'사상'으로 연결되었던 것이다.
  이 '사상', 즉 태양, 태음, 소양, 소음 네 가지가 
오운육기에 따라 기운를 얻으면 성하고, 기운를 
잃으면 쇠하는 것이다. 사상이 곧 삼라만상이며 그 
삼라만상이 각각 지니고 있는 체질인 것이다. 거꾸로 
더듬어가면, 세상의 모든 것은 사상에서 갈려나왔고, 
곧 사상 가운데 어느 하나에 속하게 되는 것이다.
  이제마의 생각은 한없이 뻗어나갔다. 이제마는 붓에 
용수가 갈아놓은 먹물을 듬뿍 찍었다. 이제마의 붓은 
신들린 듯 종이 위에서 힘차게 춤을 추었다.


  20. 사상 의학

  임진년(고종 29년, 1892) 여름이었다. 한양에서 
어명이 내려왔다. 경상도 웅천의 현감과 경상도 
병마절도사 자리를 겸임하라는 내용이었다. 
  이제마는 어명을 기꺼이 받아들였다. 사상 체질을 
분류하다 보니 환자가 아닌 일반 백성을 많이 만나야 
했던 것이다. 또한 평소 생각해오던 좋은 정치를 펼 
수 있고, 사상 의학을 연구하는 데 현감이란 직책은 
더없이 알맞은 자리였다. 게다가 한 도의 
병마절도사를 겸하게 되었으니 무관으로서의 기개도 
펼칠 수 있는 좋은 기회였다.
  이제마는 부임하자마자 군기 창고와 군졸을 
정비하고 가가호호 방문하여 백성들의 살림살이를 
살펴보았다. 백성들의 생활은 참으로 눈 뜨고 볼 수가 
없었다. 그 중에서도 가장 안타까운 일은 어느 집이건 
식구 중 앓는 사람이 한둘은 있고, 그들은 또 대부분 
제대로 치료를 받지 못하고 있다는 거였다. 앓아 누운 
사람이 있으니 집안 식구들 마음이 편할 날이 없는 
것이요, 병자 병수발을 드느라 성한 사람까지 지치고 
보면 배불리 먹는 일보다도 더 시급한 것이 병자의 
병을 고치는 일이었다.
  그러나 고을의 의원 수는 턱없이 모자랐다. 게다가 
의원들은 약 값을 들고 오지 않는 병자는 아예 
봐주지도 않았다. 이런 형편이고 보니 병자의 완쾌를 
바라는 것은 나무에 올라앉아 물고기를 잡는 
꼴이었다.
  호별 방문을 마치던 날, 이제마는 관아의 아전들을 
모두 불러들였다. 그들은 예사롭지 않은 신임 현감의 
비위를 어떻게 맞추어야 할지 몰라 매일같이 
전전긍긍하고 있었다.
  "내가 지난 보름 동안 백성들의 집을 가가호호 
방문한 것은 여러분도 들어 알고 있을 것이오. 여러분 
중에서도 백성들의 집을 한 번이라도 제대로 들여다본 
사람이 있다면 그들의 살림살이라는 게 입이 
다물어지지 않을 정도로 어렵다는 것을 알았을 
것이오. 뿐이겠소. 거의 한 집에 하나씩은 성치 않은 
사람이 있어 식구들의 얼굴이 펴질 날이 없었소. 
그래서 내 여러 날을 곰곰히 생각한 결과, 내아 
행랑채에 병자들을 돌보는 제중원을 설치할까 하오."
  내아란 현감이 숙식을 하는 살림채를 이르는 
말이다. 그 안채에는 현감이 머물고, 행랑채에는 
노비들이 기거한다.
  "행랑채를 의원으로 쓰시면 노비들은 어디로 
보냅니까?"
  예방이 물었다.
  "안채에도 방이 여럿 있지 않소. 그곳에 살게 하면 
될 것이오."
  "사또께서 어찌 노비들과 함께..."
  "나는 방 한 칸이면 족하오."
  육방 아전들은 불안한 표정을 감추지 못했으나 
이제마는 자신만만하였다. 결심한 바가 굳고, 계획한 
바가 뚜렷했기 때문이었다.
  진해 고을. 조정에서 천 리 멀리 떨어진 곳. 
이곳에서 국운을 바로잡을 역량을 키우진 못하더라도, 
앓고 있는 백성들을 치유하는 일만큼은 제대로 
해보자는 것이었다.

  어느새 가을걷이가 끝나고 초겨울이 되었다. 
진해현에 제중원이 설치된 지도 벌써 석 달이 넘었다. 
워낙 환자가 많이 밀려들어 관리들까지 제중원 일을 
도울 정도였다. 그러나 이제는 어느 정도 자리가 
잡혀서 처음같이 부산하지는 않았다.
  제마는 일하는 중에도 틈만 나면 제중원에 나와 
둘러보았다. 그러다가 병자가 밀릴 때면 손수 치료를 
해주기도 했다. 처음 이제마가 병자를 본다고 하니까 
고을의 의원들은 내놓고 코웃음을 쳤다.
  "쳇, 무관이 병을 다뤄? 어린아이가 칼을 들고 
설치는 격이로구나."
  "저러다 큰코 다치지."
  이제마가 의술을 닦아왔다는 사실을 알 리가 없는 
의원들은 골탕 한번 먹어보라는 속셈으로 보기 어려운 
병자를 밀어넣곤 하였다. 그러나, 이제마가 내린 
처방을 보고는 모두 눈을 크게 뜨고 놀랐다. 그도 
그럴 것이, 의원인 자기도 놀랄 만한 묘방이 적혀 
있었던 것이다.
  "현감 의원이 용하다더라."
  "다 죽어가는 사람도 침 한 방으로 살려냈다더라."
  현감 의원에 대한 소문은 순식간에 인근 고을까지 
퍼져, 이제마한테 직접 치료받고자 하는 환자가 줄을 
이었다.
  이제마는 병자들을 보는 대로 일지를 기록해나갔다. 
순번제로 치료를 맡는 의원들에게도 치료 일지를 
상세히 적도록 했다. 그 일지에는 병자의 증세, 체격, 
특징, 성격, 치료 과정 등을 모두 적어놓도록 했다.
  이제마는 일지를 토대로 병증별, 사람별, 성격별로 
분류해보고 그 처방이 맞아떨어지는지 확인해나갔다.
  '같은 병을 앓는 사람들은 생김새나 성격이 비슷한 
경우가 많다. 산과 들에서 온갖 약초가 나지만 그것이 
누구에게는 맞고 누구에게는 맞지 않는다. 지금보다 
더 치밀하게 병자들의 상태를 알아야 한다. 자료를 
더욱 풍부히 모아야 한다.'
  생각이 여기에 미치자 이제껏 어렴풋하게 잡혀왔던 
개념들이 좀더 확연하게 다가오는 듯했다.

  입동이 엊그제였던 것 같은 데 벌써 한겨울이었다. 
아침부터 잔뜩 흐린 하늘이 금방이라도 눈발을 날릴 
것만 같았다. 
  서민영은 아버지의 만류에도 불구하고 새벽부터 
집을 나섰다. 배앓이 때문에 음식을 봐도 맛을 모르고 
약을 입에 달고 살다시피 하는 터라 그 용하다는 
현감의 치료도 받을 겸, 그 유별나다는 진찰도 받을 
겸해서 서두른 것이었다. 현감에게 병을 보이려면 
다른 병자들과 똑같이 아침부터 줄을 서서 기다려야 
했기 때문이었다.
  현감 의원은 환자를 오래 붙잡고 있는 것으로 호가 
나 있으므로 헛걸음을 하지 않으려면 이른 새벽부터 
서둘러야 했다.
  서민영은 신임 현감을 한번도 본 적은 없지만 그의 
유별난 행적은 일찍이 들어서 알고 있었다. 그의 
의술이 신통해서보다 행적이 마음을 끌었기에 
해롭다는 새벽바람도 마다 않고 달려온 것이다.
  점심이 가까워지도록 줄은 좀처럼 줄어들지 않았다. 
서민영은 다른 환자들과 마찬가지로 제중원 앞에 
쳐놓은 천막 안에서 차례를 기다렸다. 바깥엔 어느덧 
눈발이 날리고 있었다.
  내리는 눈을 망연히 바라보고 있는데 누군가가 천막 
안으로 쑥 들어왔다. 서민영은 그가 현감임을 한눈에 
알아차릴 수 있었다. 눈빛이 형형하고 수염에는 
윤기가 흘렀다.
  그는 갓을 쓰고 도포를 걸친 서민영을 유심히 
바라보더니 곧 병자들에게 다가갔다. 병자들이 일제히 
그를 향해 머리를 조아렸다.
  "오늘 날씨가 좋지 않아서 고생들이 많겠소. 내, 
화로를 몇 개 마련해 오라 했으니 조금만 참고 
계시오."
  병자들에게 이르는 현감의 목소리는 자상하면서도 
위엄이 있었다.
  그로부터 두어 시간, 드디어 차례가 왔다. 서민영은 
두근거리는 마음으로 제중원의 댓돌을 밟고 올라갔다.
  이제마를 마주한 서민영은 조심스럽고 정중하게 
인사를 올렸다.
  현감은 한동안 말 없이 그를 바라보았다.
  "행색을 보아하니 필시 양반의 자제. 집안이 
가난하지도 않을 터인데, 어찌 가난한 백성들이나 
오는 제중원으로 치료를 받으러 왔는가?"
  "사또의 명성을 듣고 진작 오려고 하였으나, 용기가 
부족하여 주저하다가 오늘에서야 찾아뵈었습니다."
  "이리 가까이 오게."
  분부대로 다가앉자 현감 의원은 서민영의 손을 
잡았다. 그러고는 손을 구석구석 만져가며 차근차근 
살폈다. 그 다음에는 서민영의 소매를 걷어올리더니 
팔뚝을 만졌다. 뼈는 얼마나 굵으며 근육은 어느 정도 
탄탄한가, 살은 어느 만큼 붙어 있는가를 살피는 
듯했다.
  "몸은 볼 만큼 봤으니, 여기에 글씨를 써보게."
  서민영의 팔을 놓은 현감은 옆에 있는 붓을 앞에 
내놓았다. 난데없는 주문이었다. 병에 대해선 묻지도 
않고 글씨를 써 보라니...
  현감의 진찰이 특별하다는 얘기는 들어왔지만 
이렇게까지 엉뚱할 줄은 서민영은 미처 예상하지 
못했다. 그러나 하라는 대로 따를 수밖에 없었다. 
서민영은 붓을 들고 글씨를 써 나갔다.
  현감은 글을 쓰고 있는 서민영을 뚫어져라 
지켜보았다. 현감의 시선은 서민영의 글씨에 머물러 
있는 것이 아니었다. 글을 쓰고 있는 자세를 관찰하고 
있었다. 붓을 잡고 앉은 자세, 붓을 놀리는 손의 
움직임, 붓끝에서 뻗는 힘 등을 눈여겨 보고 있는 
것이었다. 그 눈길이 마치 먹이를 앞에 둔 호랑이처럼 
빛났다.
  "글씨는 그만하면 됐네. 그 도포를 벗고 나를 
따라오게나."
  현감이 서민영을 데리고 간 곳은 관아의 
뒷마당이었다. 그곳에는 겨우내 쓸 장작더미가 꽤나 
높이 쌓여 있었다.
  "저 장작을 이곳에다 옮겨놓게나."
  현감은 지게를 가리키며 말했다.
  "저 많은 것을 다요?"
  "내가 그만하라 할 때까지 말일세."
  서민영은 속으로 잘못 왔구나 싶었다. 양반인 
자신을 일부러 고생을 시키려는 게 아닌가 하는 
생각이 들었다. 현감이 평소에 양반을 고까워하고 
백성 편에 서기를 좋아한다는 말은 들었으나 이 
정도일 줄은 몰랐다.
  필시 나를 시험하고 있는 게야.
  서민영은 속으로 되뇌이며 장작을 지게에 쌓았다. 
평소에 해보지 않던 일이라 퍽 힘들었다. 조금씩 져서 
날랐는데도 서너 번을 하고 나자 벌써 등줄기에 땀이 
배어나왔다.
  "그만, 되었네!"
  다섯번째 지게를 지려는데 현감이 무릎을 치며 
말했다.
  "자네는 영락없는 음인이로군!"
  "음인이 무엇인지요?"
  "천지 만물에 음양이 있듯이 사람에게도 음양이 
있다네. 크게 얘기하면 여자가 음이요 남자가 양일세. 
그런데 음에 속하는 여자 중에도 양적 기질이 강한 
사람이 있고, 원래 양으로 분류되는 남자 중에도 
기질상 음적인 사람이 있다네. 내가 자네에게 얘기한 
음인이란, 근본적으로는 양이나 음의 기질이 많은 
사람을 말하는 거라네."
  "그 음약의 개념이 주역에서 얘기하는 것과 같은 
이치입니까?"
  "그렇다네. 대개 움추려들고 포용하고 생산하는 
것은 음이라 하고, 발산하고 활동하고 밖으로 뻗는 
것은 양이라 이르지. 이 두 개념은 세상의 어떤 
만물에도 적용시킬 수가 있는 거라네."
  "그럼 제가 지금 져 나르던 이 통나무는 어디에 
속하는 것이옵니까?"
  "나무는 본래 단단한 땅을 뚫고 나와 위로 죽쭉 
뻗는 기운이 있지 않은가? 그렇다면 무엇이겠나?"
  "양이겠지요."
  "그러나, 가을에 열매를 맺고 수렴하여 겨울을 나는 
것으로 본다면 또 무엇이겠나?"
  "음인 줄 압니다."
  "그렇다네. 어떤 사물이건 이 두 가지 면을 다 
가지고 있다네. 다만 그 중에서 어떤 것이 더 
두드러지게 나타나느냐에 따라서 음양이 구분되는 
것이지. 그렇다면 저기 있는 저 개는 음양 중 어떤 
특성이 강하겠는가?"
  관아에서 기르는 삽사리가 펄펄 내리는 눈 속에서 
이리 펄쩍 저리 펄쩍 뛰어다니고 있었다.
  "개는 용맹히 짖어대고 집을 지키는가 하면, 도둑을 
붙잡는 등 활동이 왕성한 동물이니 양의 특성을 
가지고 있다고 봅니다."
  서민영은 자기도 모르는 사이에 현감에게 빠져들고 
있었다.
  "바로 말했네. 반대로 쥐와 같은 동물은 밤에만 
다니고 주로 무엇이든 긁어 모으는 재주를 가졌으므로 
음이라고 할 수 있겠지."
  "그럼 제가 그 쥐와 같은 기질을 가졌다는 
말씀이십니까?"
  이야기를 듣고 있던 서민영이 얼굴이 빨개지면서 
물었따. 그러자 현감은 어이없다는 듯 웃음을 
터뜨렸다.
  "하하하! 그건 아닐세. 사람으로 얘기할 때 음은 
안으로 포용하는 성질, 신중하고 조용하며 소극적이고 
사색적인 것을 이르네. 반면에 양은 밖으로 분출하며 
활동적이고 사교적이며 시끄럽고 적극적이고 감정적인 
것을 말하네."
  "그럼 제 병은 어찌 치료하면 됩니까?"
  "자네의 기질을 알았으니 이제 반은 고친 것이나 
다름없네. 같이 고쳐 보도록 하게나."
  "같이 고치다니요?"
  서민영은 영문을 몰라 물었다.
  "원래 모든 병은 병자와 의원이 반반씩 고치게 되어 
있는 거라네. 병이 생겼을 때 그 병이 왜 생겼는지는 
의원보다 병자가 더 잘 알 게 아닌가? 병의 뿌리를 
알고 있는 사람이 반 의원이 되는 거라네. 그러니 
병자인 자네가 의원인 내 처방을 잘 따라주면 그것이 
바로 같이 고치는 것일세."
  "하오면 여지껏 제게 병명조차 묻지 않으신 
연유는?"
  "의원이 병을 먼저 알고 나면 그 병에 맞는 처방과 
약재들이 머리에 떠올라 다른 것을 잘 볼 수가 
없다네. 그래서 다소 번거롭지만 이렇게 복잡한 
과정을 거친 것이라네. 같은 병이라도 사람에 따라 
천차만별이고 사람이 다르면 치료가 달라야 하는 건 
당연한 이치 아니던가? 의원 스스로가 한 가지 
치료법에 빠져들지 않도록 경계하기 위해 그리 한 
것일세."
  "그런 깊은 뜻이 있으셨군요!"
  서민영은 자기도 모르게 깊게 감탄하였다.
  "헌데, 자네 나이가 몇인가?"
  현감이 입가에 자애로운 미소를 머금고 물었다.
  "스물 둘이옵니다."
  "으흠, 한창 혈기 왕성한 때로구먼."
  혼잣말처럼 읖조리는 현감을 보며 서민영은 그에게 
기우는 자신의 마음을 보았다.

  창밖에서 스며드는 햇볕이 따사로웠다. 울타리로 
둘러친 개나리가 꽃망울을 터뜨리고 있었다.
  서민영의 병은 거의 다 나아가고 있었다. 그러자 
서민영의 부친은 그간의 고마움을 표하는 뜻에서 
아들에게 술과 고기를 들려 보냈다. 서민영은 치료를 
받는 동안 이제마와 꽤 가까워졌으나 술자리를 함께 
해본 적은 없었다. 이제마가 바빴기 때문이었다.
  공무가 끝난 뒤 현감은 주안상을 앞에 놓고 
서민영과 마주앉았다.
  "사또 덕분에 음식 맛도 되찾고 배앓이도 
사라졌습니다."
  "환자의 병이 낫는 것이 어찌 의원의 힘이라고 할 
수 있겠나? 환자 자신의 의지가 더 큰 것일세. 아무튼 
자네가 나아서 젊은이답게 활동할 수 있게 되니 
무엇보다 반갑네."
  현감은 흐뭇한 듯 웃음을 지으면서 서민영의 잔에 
술을 따랐다.
  "전부터 궁금한 게 있는데, 이 기회에 여쭈어봐도 
되겠습니까?"
  서민영의 질문에 현감은 고개를 끄덕였다.
  "사또께서 환자를 처음 대하실 때면 그를 면밀히 
살피시고 나서 '소양 체질'이라든가, '태음 
체질'이라고 진단 내리시는 걸 보았습니다. 제가 
이제까지 수많은 의원을 대해왔건만 그런 얘기를 하는 
사람은 한 번도 본 적이 없었습니다. 그것이 제게 
진단 내리신 '음인'이란 것과 연관이 있는 것인지요?"
  현감은 앞에 놓인 술잔을 들이키고는 자상히 설명해 
주었다.
  "사람이 타고난 장기에는 각기 독특한 성질이 
있다네. 그 기능이 강하고 약함에 따라 사람의 체질 
또한 나뉜다네. 폐가 크고 간이 작은 사람은 
'태양인', 간이 크고 폐가 작은 사람은 '태음인', 
위장이 크고 신장이 작은 사람은 '소양인', 신장이 
크고 위장이 작은 사람은 '소음인'에 속하지."
  "장기가 크고 작다 함은 어떤 뜻입니까?"
  "그 크기를 일컫는 것이 아니라 기능의 강하고 
약함을 이르는 말일세."
  "눈에 보이지 않는 장기의 기능을 겉으로 보아 어찌 
알 수 있습니까?"
  "보이는 것을 미루어 보이지 않는 것을 안다는 말을 
들어본 적이 있는가? 장기는 각각 그 맡은 바가 
있기에 그 장기가 성하면 자연히 그가 맡은 기능 또한 
활달하게 이루어진다네. 가령, 여기에 어느 것이나 
소화를 잘 시키는 사람이 있다고 하세. 이 사람은 
무엇이 발달했겠는가?"
  "위장입니다."
  "그렇다네. 여기에 눈이 밝은 사람이 있다고 하세. 
이 사람은 무엇이 성하겠는가?"
  "눈은 간이 관장하므로 간이 강할 것입니다."
  "허허허. 자네도 제법이네그려. 그런 얘긴 어디서 
들었는가?"
  "제중원을 출입하면서 의원들이 하는 얘기를 귀담아 
들었더랬습니다. 그밖에 겉을 보고 아는 방법은 달리 
없습니까?"
  "체형과 성격을 보아서도 알 수 있지."
  "태양인의 체형과 성정은 어떻습니까?"
  서민영은 눈을 반짝이며 물었다.
  "태양인은 목덜미가 두드러지게 발달하고 허리 
둘레가 외롭고 약하지. 성질은 남과 소통을 잘 하며, 
과단성이 있다네. 허나, 내가 본 바로는 한 고을의 
인구를 만 명으로 칠 때, 태음인이 5천이요, 소양인이 
3천이요, 소음인이 2천이요, 태양인의 수는 극히 
적어서 서넛에서 열 명밖에 안된다네. 본래 태양인을 
분간하기 어렵지는 않으나 그 숫자가 워낙 적어서 
분별하기가 어렵다네."
  "소양인은 태양인과 비슷한 면이 많겠군요?"
  "소양인은 상체가 발달하고 하체가 약하며 가슴이 
충실하고 발이 가볍다네. 이는 소양인이 본래 위장이 
크고 신장이 약하기 때문에 가슴 부위가 발달하고 
신장 부위, 즉 엉덩이가 약한 데서 나온 체형이라네. 
말하는 것이나 몸가짐이 가볍고 날래며 일 처리에 
능하고 용맹을 좋아하지. 무슨 일에나 흥분을 잘 하는 
사람은 십중 팔구 소양인이라고 보면 되네. 걸을 때는 
열을 발산하기 위하여 고개를 쳐들고 먼 데를 
바라보고 걸으며, 걸음걸이 또한 빠르다네."
  "그렇다면 저 같은 소음인은 어떻습니까?"
  "소음인은 엉덩이와 앉은 자세가 왕성하고 가슴 
둘레를 싸고 있는 기운이 작고 외롭지. 이는 본래 
소음인이 신장 기능이 좋으므로 생산 능력이 왕성하여 
둔부가 발달했기 때문이라네. 소음인은 또한 살갗이 
부드럽고 성질이 단정하고 침착하며 잔재주가 많다네. 
게다가 소음인은 평상시에 호흡이 고르다가도 이따금 
한숨을 쉬는 일이 있는데 이는 본래 위장이 허약해서 
그러네."
  "같은 음인인 태음인은 소음인과 많이 다릅니까?"
  "태음인의 외양은 서 있는 자세에서 허리 둘레가 
왕성하고 목덜미의 기운이 약하다네. 이는 태음인이 
본래 간이 크고 폐가 작기 때문에 간부인 허리가 
발달되고 폐부인 목덜미가 약하게 나타난 것이지. 
태음인의 성격은 무슨 일이나 한번 잡은 것은 끝까지 
붙잡고 늘어지는 인내심이 있다네. 그래서 무엇이든 
기어코 성취해내며, 일정한 곳에 오래 거처하길 
좋아한다네."
  "참으로 놀라운 말씀이십니다. 외람되나마 한 
가지만 더 여쭙겠습니다. 사람을 장기의 기능에 따라 
크게 네 가지로 나누셨는데, 이 세상에 별같이 많은 
사람들이 어찌 그 네 가지 범주에만 들 수 
있겠습니까? 저 같은 경우도 음인이라고 하셨지만 
얘기를 듣고 보니 소양인 같은 면도 없지 않습니다. 
이런 경우는 어찌 하시겠습니까?"
  "허허허. 제법 예리한 질문이로군. 한 날 한 시에 
나온 쌍둥이도 그 성격이 다르거늘 이를 어찌 일일이 
나눌 수 있겠는가?"
  이것이 이제마의 스승 광제가 고심하던 바였다. 
그러나, 이제마는 그 개별의 특성 가운데 공통점을 
발견하여 크게 네 부류로 묶어 '사상 의학'을 
만들어낸 것이었다.
  "사상 체질은 사람마다 다른 병증 가운데, 성질이 
두드러진 것을 보고 나눈 것이라네. 비슷한 증세를 
가진 사람은 그 처방 또한 비슷하게 써도 큰 탈이 
없고, 치료하는 자 또한 편리하다네. 그러나 전혀 
다른 체질의 사람에게 단순히 병이 같다고 하여 같은 
약을 썼다간 한쪽은 살고 다른 쪽은 죽는 경우가 생길 
것이네. 이상적으로 말하면야, 모든 사람한테 각각의 
약을 지어주는 게 가장 효험이 높겠지. 그러나 그래 
갖고서는 뛰어난 의원이 아닌 담에야 의술 공부하다가 
평생을 마치게 될 걸세.
  하여, 우선 서로 상반되는 성질이 강한 체질을 
넷으로 크게 나누어놓아 치료의 실수를 줄이고, 그 
효과도 높이자는 것일세."
  현감의 설명에 서민영은 고개를 끄덕였다.
  "자네도 물론 전적으로 소음인은 아니네. 하지만 
자네는 아까 얘기한 소양적 기운보다 소음적 기운을 
더 많이 갖고 있다네. 그러니 자네 몸을 관장하는 
것은 소음의 기운이라고 할 수 있는 것이네. 그래서 
소음에 알맞는 처방을 내린 것일세."
  서민영의 질문에 답을 하면서 이제마는 서민영의 
마지막 질문을 머리에 담아 두었다. 단지 네 
가지만으로 수없이 많은 사람을 어떻게 나누고 
가르느냐는 질문이었다. 순간 퍼뜩 머리를 스쳐가는 
것이, 태양인이되 그 성격을 반만 갖고 있는 태양인, 
또는 삼분의 일만 갖고 있는 태양인이 있을 거라는 
것이었다. 이런 태양인은 나머지 성격이 어느 쪽에 
붙는가 살펴 체질을 정확히 잡아내야 할 터였다.
  사상 체질은 아직도 연구할 내용이 많이 남아 
있었다.

  제중원이 문을 연 지도 그럭저럭 반 년이 넘었다.
  치료 일지를 한동안 들여다보던 이제마는 뻣뻣해진 
목을 풀 겸 고개를 이리저리 돌리며 생각했다.
  이제 이 정도면 진해 고을에 있는 병자는 웬만큼 봐 
준 셈이었다. 그러나 반 년이 지난 지금에도 환자의 
수가 줄어들지 않음은 무슨 연유인가? 내가 하고 있는 
일이 밑빠진 독에 물붓기가 아닌가?
  이제마는 그 원인을 곰곰히 생각해봤다.
  '그러나, 같은 병자가 계속 오는 것은 아니다. 계속 
새로운 병자가 생겨나기 때문에 제중원의 환자 수가 
줄어들지 않는 것이다. 그렇다면 이는 건강한 
사람들이 건강할 때 자기 몸을 잘 다스리지 못해서 
생기는 것이다. 그렇다. 건강할 때 건강을 지키는 
것이 병을 앓지 않는 최선의 방책이다. 병의 원인을 
미리 알고 예방한다면 가가호호마다 의원이 있는 
것이나 다름 없지 않겠는가?'
  생각이 여기에 미치자 이제마는 자기도 모르게 
무릎을 쳤다.
  "그렇다! 이제부터 제중원에서 할 일은 병자를 
얼마나 많이 치료하느냐가 아니라, 어떻게 하면 
병자의 수를 줄일 수 있는가를 궁구하는 것이다!"
  이제마는 즉시 제중원의 제자들을 불러 모았다. 
지난해 가을에 들어온 제자들이 이제는 의술이 제법 
손이 익어 톡톡히 제 몫을 해내고들 있었다.
  "지난 반 년 동안 모두 열심히들 해줘서 큰 성과가 
있었다. 그러나 병자의 수효는 여전히 줄어들지 않고 
있다. 이는 건강하던 사람들이 새로이 병에 걸려 
환자가 되기 때문이다. 또한 병에 걸렸다 나은 
사람이라 하더라도 조심하지 않으면 다시 병에 걸리게 
된다.
  제중원에 병자가 북적거리는 것이 좋은 일이 
아니다. 그런 고로 내 오늘부터 너희에게 병자 교육을 
실시할 테니 너희들은 병자들에게 내게 들은 바대로 
일러주어라."
  제자들이 일제히 이제마를 쳐다보았다. 제자들의 
빛나는 눈을 보자 이제마는 저절로 힘이 솟아올랐다.
  이제마는 그동안 수많은 임상 사례를 거듭 살핀 
끝에 정리한 사상 의론을 폈다.
  "모든 병의 원인은 대체로 세 가지로 나누어 볼 수 
있다. 첫째가 마음을 잘못 다스리는 데서 오는 
것이요, 둘째가 갑작스런 환경이나 일기의 변화 
때문에 오는 것이요, 셋째가 맞지 않는 음식을 먹는 
데서 오는 것이다. 그러므로 병을 다스리는 데에도 이 
세 가지를 고치면 된다.
  첫째는 마음을 다스리는 것이다. 성내고, 기뻐하고, 
슬퍼하고, 탐하고, 두려워하고, 걱정하는 것이 
지나치면 우리 몸이 조화를 잃어 병이 된다.
  둘째는 환경 변화에 잘 대처하라는 것이다. 평소에 
체력을 길러 날씨가 갑작스레 추워진다거나 
더워지더라도 신체가 균형을 잃지 않도록 해야 한다.
  셋째는 잘 골라 먹으라는 것이다. 우리가 먹는 
음식은 약이 되기도 하고 독이 되기도 한다. 다른 
사람에게 맞는다고 해서 내게도 좋은 것은 아니다. 늘 
배가 싸하니 차고 배앓이를 잘하는 사람이 날씨가 
덥다고 찬 물에 찬 음식만 먹으면 어찌 되겠는가? 
즉시 탈이 나는 수밖에 없다.
  이렇듯 우선은 제 몸을 안 다음에 마음을 다스리고 
일기에 맞춰서 살아가면 되는 것이다.
  이 정도만 지켜도 병자가 지금의 반으로 줄어들 
것이다. 병자는 물론이거니와 성한 사람들에게도 이 
말을 이르도록 하라."

  그로부터 며칠 후였다. 한양에서 김기석이 
내려온다는 전갈이 왔다. 김기석은 춘천 유수를 지낸 
후 휴가를 얻어 집에서 쉬고 있는 터였다.
  진해에 도착한 김기석은 먼 여행에 지쳤는지 퍽 
피로한 기색이었다.
  "형님, 낯빛이 좋지 않으십니다."
  "먼길에 지쳐서 그런가 보네. 그래도 자네를 보니 
힘이 나는군 그래."
  김기석은 언제 봐도 호인이었다. 누구에게든 싫은 
소리를 하는 법이 없었고, 누구에게 싫은 소리를 
들어도 그것을 오래 가지고 있지도 않았다. 그런 
소탈한 성품 덕분에 관직에 오래 있었는지도 몰랐다.
  "이보게 제마. 바다 구경 좀 시켜주지 않겠나?"
  김기석은 어린애마냥 청했다. 이제마는 만면에 
웃음을 띠며 동의했다.
  관아에서 말을 달려 얼마 가지 않아 바다가 
나타났다. 지척에 두고 있었으면서도 참으로 오랜만에 
마주하는 바다였다. 하늘에 구름이 잔뜩 끼어 
수평선이 선명하질 않았다. 그러나 흐린 날의 바다는 
또 그런 대로 별다른 멋이 있었다.
  "자네의 의학 연구는 어떠한가? 소득이 만만치 
않다는 말은 예 내려오면서 풍문으로 이미 
들었네만..."
  "이제서야 가까스로 스승의 숙제를 풀었습니다. 
만백성이 고루 건강을 지키고, 모든 의원이 환자를 
쉬이 볼 수 있는 방법을 터득했습니다."
  "그런가? 참으로 몇 년 만에 듣는 반가운 
소리일세."
  김기석의 얼굴에 화기가 돌았다. 어두운 데서 
불빛이 비친 것처럼.
  "그것을 책으로 쓰도록 하게. 그리하여 온 조선에 
널리 퍼뜨려 백성들을 튼튼히 하고, 먼 훗날까지 길이 
남겨 후손들한테서 힘이 솟게 하게. 내, 자네가 
집필할 공간을 한양에 마련해 둘 터이니, 서둘러 
올라오도록 하게."
  어둑신해진 길을 달리는 두 필의 말발굽 소리가 
고요한 주변에 울려 퍼졌다.


  21. <동의수세보원>

  김기석이 한양으로 돌아간 뒤 얼마 후, 이제마는 
공무를 정리하고 한양으로 올라왔다. 그때가 
계사년(고종 30년, 1893년) 7월 13일이었다.
  김기석이 이제마의 집필을 위해 한양에 마련해둔 
공간은 무과 응시 때 신세를 졌던 이원익의 집이었다. 
그러나 이원익이 지방으로 발령을 받아 가족들을 
이끌고 내려가는 바람에 그의 먼 친척이 되는 
이원긍이 들어와 살고 있었다.
  이원긍 역시 충북 괴산 생으로 이제마보다 열두 살 
아래였다. 어린 나이에 진사가 되어 음성 현감, 춘천 
판관 등을 지내고, 지금은 이조 참의로 있는 
중이었다.
  주인은 바뀌었지만 전 주인 이원익이 이원긍에게 
워낙 신신당부를 해놓은 데다가 새 주인인 이원긍 
또한 평소 이제마를 흠모하고 있던 터라 환대가 
대단했다.
  이원긍의 집은 여러 모로 의학서 집필에 썩 알맞는 
곳이었다. 바로 남산 밑이라 눈만 뜨면 산에 올라 
아침 산의 정기를 받을 수 있었고, 웬만한 약초는 
남산 자락에서도 찾을 수 있었기 때문이었다. 또한 
이원긍이 별로 알려진 인물이 아니다 보니 집안이 
항시 조용한 것도 안성맞춤이었다. 아침에 이원긍이 
나가고, 그의 아들 또한 학당에 가고 나면 낮에는 
항상 집 전체가 적막 강산처럼 조용했다.

  더위 때문에 남산에 올라 서울 시내를 굽어보고 
있자니, 어느 틈에 어둠이 깔리며 바람이 서늘해졌다. 
이제마는 산을 타고 내려왔다.
  옛날엔 호랑이가 살았다는 남산인데, 이젠 그 
정기가 다 했는지 호랑이는 간 데 없었다. 산토끼며 
다람쥐 등 덩치 작은 짐승들만 오갈 뿐이었다. 하긴, 
남산은 호랑이가 살기엔 너무 작은 곳이었다. 
삼각산과 연이어 있는 인왕산이라면 모를까.
  "어르신!"
  홀로 생각에 잠겨 내려오는데, 누군가 뒤에서 
불렀다. 이원긍의 맏아들인 능화(1869-1943. 외국어에 
능통하여 훗날 관립한성외국어학교 교장을 지냈으며, 
민족 문화와 한국학 발전에 신기원을 이룬 구한말의 
대학자)였다.
  "아니, 자네가 여기까지 웬일인가?"
  "저 때문에 놀라셨는지요? 죄송합니다. 본의 아니게 
그만 뒤를 ㅉ는 격이 되어버렸습니다. 학당에 
다녀오는 길에 너무 더워서 더위나 잠시 피하고 갈까 
하고 남산엘 올라왔더랬습니다. 나무 그늘에서 한숨 
늘어지게 자다 보니 저만치에 어르신이 계시지 
않겠습니까? 반가운 김에 얼른 가서 부르고 싶었지만 
어르신께서 워낙 깊이 생각에 잠겨 계신지라 그냥 
뒤를 따르게 되었습니다."
  "그랬었구만. 그렇지 않아도 생각에 잠겨 있느라 
자네 발소리조차 알아차리지 못했네."
  그러자 능화가 멋쩍은 듯 빙긋이 웃으며 머리를 
긁적였다.
  "저, 어르신. 궁금한 게 있는데 여쭈어도 
되겠습니까?"
  울창한 숲을 헤치며 내려오는 길에 능화가 물었다.
  "말해보게."
  "아버님 말씀을 들으니 어르신께서 뜻하신 바가 
있어 의학서를 집필하고 계시다 하던데요. 의술은 
언제 배우셨습니까?"
  "내 일찍이 약사여래라 불리던 광제 스님을 
스승으로 모셨다네. 스님이 떠나가신 이후로도 스승의 
가르침을 토대로 각종 의학서와 병자들을 보며 계속 
이 길을 걸어왔지."
  "웅천에서 현감으로 계실 때 제중원을 열어서 
병자들을 고쳐주셨다는 이야기는 저도 들었습니다만, 
무관인 어르신께서 의학서까지 집필하신다니, 그 
동기가 궁금합니다."
  "내 진작부터 책을 남길까 궁리하고 있던 차에 기석 
형님이 적극 권하시길래 결심을 굳혔다네. 지금 우리 
백성들은 병이 나도 돈이 없어서 의원을 찾지 못하는 
신세일세. 게다가 의원 또한 턱없이 부족하다네. 그런 
까닭에 널리 의술의 이치를 밝혀서 집집마다 의술을 
알고 사람마다 병을 알아 고치게 된다면 얼마나 
좋겠는가? 그렇게 되면 집집마다 의원이 있게 되는 
셈이니 사람들이 장수하게 될 것이요, 그러면 나라의 
힘 또한 강해질 테니, 이런 생각에서 책을 쓰기로 
했다네."
  능화는 이제마의 말을 들으며 숲을 보는 사람의 
눈을 역시 그 크기가 다름을 알 수 있었다.
  능화 자신이 지금 중국어 학교에 다니고 있는 
까닭도 조선뿐만 아니라 세계라는 숲을 보고자 함이기 
때문에 이제마의 말이 더욱 절실히 들어왔다.
  "자네, 요즈음 무얼 공부하고 있는가?"
  앞서 걷던 이제마가 뒤돌아보며 물었다.
  "영어를 마치고 지금은 중국어를 공부하고 
있습니다."
  "그래, 남의 나라 말을 열심히 공부하는 이유는?"
  "지금 우리 나라는 서양인들과 수교를 맺어 그 
나라의 갖가지 상품이 쏟아져 들어오는데, 쓰임새를 
몰라 엉뚱하게 쓰고 있는 것이 많습니다. 또한 외국의 
말을 알아 두면 그 나라의 물건만 아는 것이 아니라 
그 나라의 사상까지도 알게 되고 사상을 알면 그 
나라를 알게 되는 것이니, 신학문과 문물을 제대로 
받아들여 나라를 부강하게 하는데 요긴하게 쓸 것이라 
생각해서 배우게 된 것입니다."
  능화의 말에 이제마가 걸음을 멈추고 돌아섰다.
  "과연 젊은이다운 생각일세. 이 나라의 젊은이들이 
모두 자네 같은 총기가 있다면 이 나라의 장래는 그리 
어둡지 않을 것이련만."
  이제마는 대견스러워서 능화를 뚫어지게 살폈다. 
그러자 능화가 저도 모르는 사이 눈을 질끈 감았다.
  "자네, 혹시 눈에 이상이 있지 않은가?"
  그렇지 않아도 엊그제부터 눈이 뻑뻑하고 눈물이 
줄줄 흘러나와 거북하기 이를 데 없었다. 그러더니 
오늘 아침엔 진눈곱까지 끼어서 눈을 뜨지 못할 
정도였다.
  "예."
  "안질일세. 나쁜 균이 들어갔거나 지나치게 눈을 
무리하게 써서 피로하게 해서 생겼을 수도 있네."
  "매사에 너무 욕심을 부려 눈의 피로를 부채질한 것 
같습니다."
  "대개 병이라는 것은 사람이 느끼는 감정의 정도를 
잃어서 나타나는 것이라네. 자네를 가만히 지켜보니 
영리하고 민첩하네. 소양인의 성품이지. 소양인은 
주로 슬픔과 분노가 심하여 병이 나는 것이니 항상 
마음을 안정시켜야 한다네.
  이제마의 설명을 듣고 있는 능화의 고개가 절로 
끄덕였다.
  "혹시 바깥 일을 중히 여기는 대신에 자기 일은 
대수롭지 않게 여기는 경향이 있지 않는가?"
  "예. 그렇습니다."
  능화가 놀라며 대답했다.
  "남의 일에 희생을 아끼지 않고 그 일에 보람을 
느끼기 때문에 자기 일을 돌볼 겨를이 없는 것이라네. 
그렇게 하다 보니 자신의 일을 그르치게 되고 그로 
인해 슬픈 마음을 갖게 되는 것이지. 이것이 급기야 
밖으로 터져나와 병이 된 거라네. 자네는 이후로도 
슬퍼하거나 노하는 마음을 자제하는 데 애를 쓰게. 
그러면 평생 병이 없을 걸세."
  능화는 이제마의 말이 점장이의 점괘처럼 
맞아떨어짐을 알고 매우 놀랐다.
  "어르신께서는 어찌 제 속을 들여다보신 것처럼 
정확히 맞히십니까?"
  "평소 자네를 눈여겨 보았으니 그 정도는 능히 맞힐 
수 있다네. 자네 또한 나를 눈여겨 보았다면 나에 
관해 어느 정도 맞힐 수 있을 걸세. 자네가 보기에 
나는 어떠하던가?"
  능화는 망설였다. 이제마를 보고 감탄은 했어도 
관찰한 적은 없었기 때문이었다.
  "어르신의 물음에 답할 만큼 자세히 살펴본 바는 
없습니다. 그저 막연히 느낀 인상만 갖고 있습니다."
  능화는 잠시 말을 멈추었다가 이었다.
  "어르신은 마치 먹이를 향하여 돌진하는 범 
같습니다. 창을 잡으면 기개가 하늘을 찌를 듯하고, 
학문을 논하실 땐 그 독창성이 둘도 없는 경지여서 
절로 감탄이 나옵니다."
  "그러나 영웅심이 지나치고 자존심이 강해 남과 잘 
타협하지 못하며, 뜻이 맞지 않으면 심하게 분노하여 
몸과 마음을 상하기도 한다네. 저돌적이고 반항적인 
기질을 누르지 못하여 항상 위태로운 지경이지."
  "지금 하신 말씀이 어르신에 대한 말씀이십니까?"
  "그렇다네. 나 같은 성격을 가진 자를 태양인이라 
하지."
  "지금 어르신이 쓰고 계신 책에 이 모든 것이 다 
들어갑니까?"
  "물론이지. 이뿐만 아니라 내가 이제껏 병자들을 
보아오면서 체질에 의거해 고쳤던 실례까지 하나하나 
들어가면서 쓰고 있다네. 실례가 나와 있어야 읽는 
이에게 실질적으로 도움을 줄 것이 아니겠는가? 그 
실례는 모두 다 내가 직접 겪어서 얻은 것이지만, 
만에 하나라도 착오가 없게 하려고 일일이 약초의 
성분과 병세를 다시 대조해보고 연구하고 있는 
중이라네. 사람의 몸이란 들여다볼수록 신기해서 자칫 
잘못하다간 같은 약으로 같은 병자를 죽일 수도 
있다네. 의심하지 않고 그대로 믿고 따르는 나태한 
자세에 항시 사고가 찾아간다네."
  "어르신, 혹시 우두라는 말씀을 들어보셨는지요?"
  "왜국에서 신식 의술을 배워온 사람들이 
마마(천연두)를 앓는 아이들의 어깨에 불침을 
놔준다는 소리를 들은 적이 있네. 직접 불침을 놓는 
광경을 보지는 못했지만 그 의술이 제법이란 소리도 
들었다네."
  "어르신, 제가 바로 어깨에 불침을 받았습니다. 그 
덕분인지는 모르나 아직 마마를 앓지 않고 있습니다."
  "그랬는가? 불침 맞은 자리를 보여주겠나?"
  "그거야 어려운 일이 아니지요."
  능화는 옷고름을 늦추고는 왼편 어깨가 드러나도록 
저고리를 내렸다. 거기에는 불에 데인 것 같은 작은 
흉터가 있었다.
  "이 작은 흉터가 평생동안 마마를 앓지 않게 한단 
말이지?"
  "그렇답니다. 소의 두창균을 빼내서 사람한테 
놓으면 그 불침을 맞은 사람은 마마를 가볍게 앓고 
넘어간다고 합니다. 한번 그렇게 가볍게 앓고 나면 
다시는 마마에 걸리지 않는다고 하니 저도 신기한 
따름입니다. 지금도 송촌 지석영 선생이 세운 
우두보영당에 가시면 불침 놓는 광경을 얼마든지 보실 
수 있습니다."
  능화가 저고리를 바로 입으며 말했다.
  이제마는 능화의 말을 들으며 신식 의술에 대해 
생각해보았다. 이제마도 오래 전에 최한기의 집에서 
책을 보아 종두법의 원리에 대해 알고 있었다. 허나, 
새로운 이론으로만 여겼지 그렇게 효험이 있는 줄은 
몰랐다.
  천연두. 마마라는 이름으로 공대받을 정도로 무서운 
돌림병.
  한번 마을에 휘돌면 수십 명의 생명을 앗아가거나, 
그 흔적을 짙게 남기는 잔인한 병이었다.
  어른이나 아이나 마마는 의원들도 어쩌지 못하는 
무서운 병으로 알고 있었다. 침이나 뜸, 약재로도 
어떻게 해볼 수 없는 병이었다. 그것을 서양 
의학에서는 불침 한 대로 거뜬히 예방해내고 있는 
것이었다.
  이제마는 세상이 무섭게 바뀌고 있음을 실감했다. 
그리고 지금 쓰고 있는 의학서에 더더욱 심혈을 
기울여야겠다는 생각을 했다.
  "마마만 막아도 얼마나 많은 생명을 건질 수 있단 
말이냐. 의술은 이토록 중요하다."
  두 사람이 이야기하는 사이에 별이 하나 둘 빛을 
발하기 시작하였다.

  이제마는 밤낮을 가리지 않고 의학서 집필에 
몰두하였다. 산에서 함께 가라앉히는 데 아주 좋은 
처방이었다. 대화를 나눈 이후로 능화는 매일 아침 
이제마와 함께 수련을 했다. 그날도 아침 닭이 
울자마자 능화는 뒤란으로 나왔다. 그러나 여느 때 
같으면 벌써 나와 앉아 있을 이제마가 보이지 않았다.
  능화는 자기 자리에 앉아 조용히 수련에 들어갔다. 
숨 고르기까지 다 마치고 다시 몸의 기운을 돌려 
일어설 때까지 이제마는 나타나지 않았다. 갑자기 
이상한 생각이 들었다.
  "어르신, 기침하셨습니까?"
  능화는 이제마의 처소에 가서 여쭈었다. 그러나 
기척이 없었다.
  방문을 열어보니, 말끔히 정리된 서탁과 방석만이 
있을 뿐 아무 것도 없었다.
  "어르신, 어르신! 어디 계십니까?"
  아무리 불러도 대답이 없었다.
  능화는 그 길로 아버지께 이 사실을 고했다.
  "기다려보거라. 간다 온다 말없이 가셨으니, 온다 
간다 말없이 나타나실 게다."
  이원긍은 대수롭지 않은 일이라는 듯 예사로이 
대답했다.

  능화가 한어 학교에서 돌아오는 길이었다. 귀에 
익은 목소리가 뒤에서 들려왔다.
  "자네, 이제 돌아가는가?"
  이제마가 서 있었다.
  "아니 어르신, 어디 다녀오는 길이십니까?"
  "산에서 한 열흘 잘 지내다 왔네."
  "산이라뇨? 남산을 두고 어디 다른 델 다녀오시는 
중입니까?"
  "경기도에 있는 산을 두루 다녔네. 특히 가평 쪽의 
산이 정기가 있더구만. 물 좋고 산 좋으니 하늘나라가 
따로 없었네. 그쪽 산들을 한바퀴 휘 도느라 지금에야 
내려온 것이네."
  "어쩌다가 아무런 말씀도 없이 거기까지 가시게 
되었습니까?"
  "내, 한밤중에 글을 쓰고 있었는데 갑자기 어느 
곳에 이르러 꽉 막혀 더 이상 앞으로 나아가질 
않더구먼. 그 답답함을 억누를 수 없어 날이 밝기도 
전에 길을 나섰지. 생각에는 그날로 돌아오려고 
했지만 막상 산에 들어가고 보니 생각이 바뀌더군. 
지천으로 널려 있는 약초들 하며 계곡의 물 소리에 
홀려 하루가 이틀이 되고 이틀이 사흘 되고 사흘이 
열흘되었지 뭔가. 이것이 그 동안 캔 것들일세."
  이제마가 흔들어 보이는 망태기에는 각종 풀뿌리가 
한데 뒤얽혀 있었다.
  "그 풀들이 다 의학서에 집필에 필요해서 캐오신 
겁니까?"
  "이번에 내가 캐어온 풀은 아직 그 약효가 입증되지 
않은 것들이라네. 약으로 쓸 수 있는 풀이 혹시 더 
있지 않을까 해서 찾아본 것일세."
  그제서야 능화는 이제마를 보며 밝게 웃었다.
  "저는 어르신께서 온다간다 말씀 없이 방을 
비우셨길래, 혹시 아주 떠나신 건 아닐까 하고 걱정을 
했습니다. 그 동안 어르신께 배우는 바가 많았는데 
아주 가셨다고 생각하니 섭섭하기 이를 데 
없었습니다."
  "하하하, 걱정 말게. 내가 자네에게 아무 말 없이 
멀리 갈 리가 있겠는가? 이 책을 다 쓰기 전에는 여길 
떠나지 않을 것이네."
  이제마는 큰 손으로 능화의 어깨를 툭툭 두드렸다.

  의학서를 쓰기 시작한 지도 벌써 다섯 달이 지났다. 
이제마는 글 쓰는 틈틈이 동네 사람들 병을 
봐주었는데, 어느 틈엔가 남산골 이 의원으로 이름이 
났다.
  어느날, 이제마와 함께 저녁상을 받은 이원긍이 
상을 물리고 났을 때 이제마가 물었다.
  "자네, 요즘 통 먹질 못하니 어찌 된 일인가?"
  "허허, 이거 어르신의 눈을 벗어나진 못하겠습니다. 
요즘 까닭 없이 밥맛이 없고 기운이 까부라지고 잠만 
자고 싶습니다. 그래서 인삼 녹용을 달여 먹을까 하는 
중입니다. 어르신 생각은 어떠십니까?"
  "인삼과 녹용?"
  "제가 먹기엔 너무 귀한 약재입니까?"
  "그래서 묻는 게 아닐세. 이조 참의가 비싸서 
못먹을 약이라면 백성들은 구경도 못하겠구먼."
  이제마는 혼잣말을 하면서 이원긍의 얼굴을 
새삼스레 한참 뜯어보았다.
  "혹시 자네 뭐가 잘 안되는 일이라도 있는가?"
  이원긍은 긍정도 부정도 하지 않았다.
  "이보게, 병이 있으면 당연히 약을 써야 하지만 
병이 없을 땐 약을 써서는 안 된다네. 중병에는 중한 
약을 써야 하지만 가벼운 병에 중한 약을 써서는 탈이 
난다네. 가벼운 병에 중한 약을 쓰거나 병이 없을 
때에 약쓰기를 좋아하면 내장의 기운이 떨어져서 더욱 
큰 병을 부르게 된다네. 인삼과 녹용은 좋은 
약이면서도 중한 약임을 알아야 하네."
  "예전에도 이렇듯 원기가 떨어졌을 때 인삼과 
녹용을 먹어서 효과를 본 적이 있습니다만..."
  이원긍이 기운 없는 목소리로 말했다.
  "고량진미가 비록 맛을 돋구어 주지만 항상 먹으면 
도리어 입맛을 잃게 하고, 양피로 지은 의복이 비록 
추위를 막아주지만 항상 입으면 도리어 추위를 타게 
되질 않던가? 이처럼 기름진 음식이나 양털 옷도 항상 
먹고 입으면 좋지 않거늘 하물며 약은 이보다 더하지 
않겠는가.
  약을 오래 쓰는 일의 해독을 말하자면 약을 전혀 
쓰지 않는 불리함보다 백 배나 더할 것이네. 
일반적으로 아편이나 수은, 또는 산삼, 녹용을 자주 
복용하면 목숨을 재촉하는 경우가 많으니 이것으로 
미루어보아도 가히 알 수 있는 것일세."
  "그럼 제가 원기를 다시 회복하기 위해선 어찌 하면 
좋겠습니까?"
  "내가 보아하니 자네는 소음인일세. 소음인은 
기쁘고 좋아함이 불안정하여 힘이 꺾일 때에 마음이 
번거로워져서 바스대게 된다네. 뭐가 얹힌 것 같이 
가슴이 답답하여 입맛이 없고 기운이 떨어져 잠만 
자려고 하는 것이 다 힘이 꺾여서 나타난 증세라네. 
여기에는 괜한 인삼 녹용을 쓸 것이 아니라 마음을 
다스리는 것이 최고의 약이라네."
  이제마의 말을 다 들은 이원긍이 한숨을 크게 
내쉬었다.
  "마음을 다스리면 된다는 것은 저도 어렴풋이 알고 
있었습니다. 하지만, 그게 뜻대로 되지 않으니 
약이라도 써서 치료해볼까 하는 것이지요."
  "약에만 의존하면 결코 병을 고칠 수 없다네. 
약이라는 것은 병이 낫는 걸 도와주는 방편일 뿐이지, 
그것이 병을 ㅉ는 방망이 노릇을 하는 것은 아니라네. 
병이란 게 본디 무엇이던가? 잘 돌아가던 몸이 잘 안 
돌아가고 비끗거려서 생기는 것이 아니던가. 그렇다면 
그 몸을 움직이는 자는 누구인가? 그 몸의 임자가 
아니겠는가? 그 몸의 임자가 다시 몸을 잘 돌릴 
생각은 하지 않고 바깥에서 누군가가 잘 돌려주기만을 
바란다면 과연 그 몸이 잘 돌아갈 수 있겠는가? 
마음은 조바심이 나고 속은 타는데 거기에 약재를 
들이붓는다고 그것이 없어지겠는가?
  어렵더라도 스스로 고쳐야 한다네. 그 병을 
고치려면 그 마음을 바로잡아야 하는 것일세."
  "어르신이 지금 쓰고 계시는 의학서의 내용도 그런 
것입니까?"
  이원긍이 궁금한 얼굴로 물었다.
  "그런 내용이 포함되어 있지. 거기에 여러 가지 
병증을 치료한 사례도 많이 넣고 있다네. 내가 글을 
쓰면서 더욱 확신하게 되는 것은 사람의 병은 거의 
절반 이상이 마음에서 온다는 걸세. 자기의 성격을 
알아 그것을 다스릴 수만 있다면 누구든지 건강하게 
장수를 누릴 수 있을 것이네."
  의원과 대화를 하는 것만으로도 웬만큼 위안이 
되는지, 이야기를 하는 동안 이원긍의 안색은 눈에 띌 
만큼 화기가 돌아왔다.

  의학서 집필은 이제 거의 막바지에 들어서고 
있었다. 소양인, 소음인론은 대강 틀을 갖추고 이제 
남은 것은 태양인, 태음인론이었다. 그러나 태양인과 
태음인은 그 숫자가 많지 않아 병자 경험도 적거니와 
적당한 사례를 찾기가 퍽 힘들었다.
  이제마가 태양인과 태음인에 관해 한창 쓰고 있을 
때 김기석이 남산골로 찾아왔다. 신병을 이유로 삼아 
관직에서 물러나 있었지만, 근심이 떠나질 않아 
그런지 얼굴빛이 몹시 안되었다.
  "얼굴에 수심이 가득하시군요. 동학도들 
때문입니까?"
  "어찌 동학도들 때문이라고 말할 수 있겠는가? 썩은 
관리들 때문이지. 올해 정월에 일어난 전라도 고부 
땅의 변고를 자네도 알고 있겠지?"
  "예, 얼핏 들어서 알고는 있습니다만. 금방 
해산했다고 해서 별 문제가 없는 줄로 알고 
있었습니다만."
  "그렇게 되었다면 오죽 다행이겠는가. 고부 군수 
조병갑을 의금부에 감금하고 그에 빌붙어 있던 
아전들을 벌한 것까지는 좋았네만, 난을 조사하러 
내려간 안핵사 이용태가 꺼져가려는 불꽃을 불어서 그 
난을 촉진시켰지 뭔가. 난을 일으킨 무리들이 다시는 
나서지 못하도록 엄중히 단속하라는 공문을 
내려보내자, 그는 기다렸다는 듯이 역졸 8백 명을 
고부에 들여보냈다네. 그리하여 민란에 가담했던 
자들을 수색하고, 백성들을 닥치는 대로 구타하여 
조기 엮듯 포박하고, 재산을 닥치는 대로 약탈하고 
집을 태우는 등 그 난폭함이 하늘까지 미쳤다 하네. 
그래서 지금 그곳 백성들의 원한이 골수에 사무쳤으니 
이야말로 더 큰 일이 일어날 징조가 아니겠는가?"
  김기석이 잠시 말을 그쳤다.
  이제마는 고개를 들어 그를 바라보았다. 그러나 그 
얼굴이 너무도 심각하고 처연하여 감히 말을 붙일 
수가 없었다.
  이윽고 김기석이 입을 다시 열었다.
  "무엇보다도 안타까운 것은 내 책임이 크다는 
것일세. 일이 이 지경까지 오지 않게 할 수도 
있었는데, 너무 내 앞만 다져서 이 모양이 되었다는 
것일세."
  "무슨 말씀인지요?"
  "고부 사건을 처리할 안핵사 얘기가 나왔을 때, 
내가 맨 먼저 물망에 올랐다네. 그러나 나는 어떤 
관직에도 나가지 않으리라 결심하고 있던 터라 
거절해버렸다네. 나 하나만 세상의 소용돌이 속에 
끼어들지 않으면 된다는 편리한 생각이 그만 나랏일을 
그르치고 만 것일세. 늙어 지친 탓인 듯하네. 아니, 
혼자만 편하려는 이기심 때문이기도 하네. 내 
이러고도 한 나라의 목민관으로 있었다는 말을 할 수 
있겟는가. 참으로 가슴을 치고 땅을 칠 일일세."
  김기석은 정말 가슴을 칠 듯 가슴으로 손을 
가져갔다.
  "형님, 너무 자책하지 마십시오. 성치 않으신 몸에 
심려가 깊어지면 중병이 되기 십상입니다."
  "내 병이 깊어지는 것이 문제가 아니고 나라의 병이 
깊어지는 것이 한탄스럽네."
  "형님께서 다시 한번 상감께 말씀드려보십시오. 
지금이라도 잡아들인 양민들을 다 풀어주고 그들이 
받은 피해를 적절히 보상해주며, 안핵사 이용태를 
불러올리라고 말입니다."
  이제마는 안타까워 말했다.
  "나라의 앞날이 걱정스럽네!"
  김기석은 이렇게 대답할 뿐이었다.
  뉘엿하게 지는 해가 서창문에 비치어 방 안에 
그림자를 만들었다. 그제서야 김기석이 몸을 
꿈틀하면서 무거운 입을 열었다.
  "자네가 쓰는 이 의학서가 나라의 병까지 고칠 수 
있다면 얼마나 좋겠는가?"
  "감히 나라의 병까지는 구하지 못해도 병으로 
신음하고 죽어가는 백성들을 구할 만큼은 될 겁니다."
  "그래, 의학서 집필은 순조로이 되어가나?"
  김기석이 의학서 얘기로 화제를 바꾸었다.
  "덕분에 잘 되어가고 있습니다."
  "자네가 지금 쓰고 있는 의학서는 허준 선생이 쓴 
<동의보감>과 무엇이 다른가?"
  "<동의보감>은 병이 생기고 난 뒤 어떻게 치료하고 
약을 쓰면 나을 수 있다는 치료 중심의 의학서인데 
비하여, 제가 쓰고 있는 책은 애초에 병이 생기지 
않게 하려면 어찌하면 되는가 그 방도를 얘기하고 
있습니다."
  "애초에 병이 생기지 않게 할 방도? 그것 참 좋은 
얘기일세."
  "불이 났을 때 확 번져오른 연후에 끄는 게 아니라 
초기에 불똥이 튀었을 때 비벼 끄자는 것이지요."
  "불 장난하는 아이를 단속하며 더욱 좋겠구만."
  김기석이 어느새 기운을 되찾고 맞장구를 쳤다.
  "병도 마찬가지이지요. 험하고 중한 병을 고쳐서 
명의 소리를 듣는 것보다는 병이 작을 때 잡아서 더 
이상 큰 병으로 발전하지 못하게 막는 것이 진짜 명의 
아니겠습니까? 그보다 더 좋은 것은 애초에 병이 날 
조짐이 보이면 미리 알아 제거하는 것이지요. 이미 
걸린 병을 치료하는 것이 아니라 아직 걸리지 않은 
병을 치료하는 것이지요."
  "헌데, 증세도 없는데 병의 원인이 있음을 어찌 알 
수 있는가?"
  김기석이 바싹 다가앉으며 물었다.
  "몸의 임자는 다 알게 마련입니다. 제 몸에 균형이 
깨지거나 신체에 허해지면 어디선가 표가 날 테니 
그때 조심하고 고치면 됩니다. 그래서 제 의학서에 
각각의 사람이 자기 몸과 성격을 알아 병이 날 수 
있는 소지를 알고 그에 미리 방비하도록 권하는 
내용을 적고 있습니다."
  "오, 그래?"
  제마의 설명에 김기석이 무릎을 탁 쳤다.
  "병이 났다고 해서 의원을 찾을 수 있는 사람이 이 
나라에 몇 명이나 되던가? 대부분은 약 한 첩도 못 
써보고 시름시름 앓다가 죽어가지 않던가. 유명한 
의원이나 좋은 약재란 백성들한테는 그림의 떡, 병 
나기 전에 미리 알아 막을 수 있다면 더없이 좋은 
일이라 생각하네."
  김기석은 연신 고개를 끄덕였다.
  "그래, 책 이름은 무엇으로 하려는가?"
  "<동의수세보원>으로 할까 합니다."
  "천수를 누리며 인간 세상을 잘 지켜나가는 동방의 
의학이라-."
  김기석이 책 이름을 풀어 보였다.
  "내용이 이름을 따르지 못할까 두렵습니다."
  이제마는 겸손하게 말했다.

  이제마가 서탁에 붙어 앉아 무섭게 집필한 지 한 달 
째 되던 날, 그러니까 갑오년(고종 31년, 1894) 4월 
13일이었다.
  이제마는 밤새 켜져 있던 방의 등잔불이 끄며 
희뿌옇게 밝아오는 새벽에 마침내 <동의수세보원>의 
끝부분을 적어넣었다.

  - 어찌 좋은 약이 없다고 걱정하겠는가?

  그리고 발문을 쓰기 시작했다.

  - 이 책은 계사년(고종 30년, 1893) 7월 13일에 
시작하여 밤낮으로 생각하고 잠시도 쉴 사이 없이 
연구하여 이듬해인 갑오년 4월 13일에 이르러서 
'소음인 소양인론'을 썼고, '태양인 태음인론'을 대략 
마쳤다. '태양인 태음인론'을 끝마치지 못한 것은 
아직 경험이 적고 생각이 깊지 못한 탓이다. 옛 글에 
'아무리 열어도 통달하지 못하면 생각을 하라'고 
하였으니 태양인 태음인을 더 깊이 생각하여 얻을 
수만 있다면 얼마나 좋겠는가.
  가령 큰 고을에 질그릇을 굽는 사람이 한 명 
뿐이라면 그릇이 모자를 것이다. 이처럼 의사가 
부족하면 사람을 살려내는 일도 제대로 할 수가 없다. 
그렇기 때문에 내가 널리 의학의 이치를 밝히니 
집집마다, 사람마다 의학을 익히고 병을 알아서 
오래오래 장수하고 건강하기를 바란다.
  함흥 이제마는 한남의 산중에서 이 글을 마친다.


  22. 문제

  1. 조선 건국 이후 북도인이 차별받게 된 배경을 
설명해보고 북도인의 한이 폭발한 '홍경래의 난'의 
의미를 생각해보자.

  2. 심씨 부인이 제마의 태생 내력을 밝히게 된 
이유는 무엇일까?

  3. 조선시대의 북도인 차별 문제와 지금의 지역 
감정 문제를 비교해보자.

  4. 태어나면서 사람의 귀천이 결정되는 조선시대의 
신분제에 대해 의견을 말해보자. 과연 사람이 
태어나면서 귀하고 천한 것이 결정되는 것인지, 
아닌지에 대해 토론해보자.

  5. 제마와 홍순창, 박석태는 왜 양이를 잡아 조선 
처녀들을 구출했을까?

  6. 조선말 양이들이 조선을 염탐한 의도는 
무엇이었을까?

  7. 김정호의 지도가 양이와 싸우는 데 어떤 역할을 
했으며 얼마나 도움이 될 수 있었을까?

  8. 옛날 사람들은 지금보다 수명이 훨씬 길었다고 
하는데 그 이유는 무엇일까?

  9. 어려운 시국에 병력을 증강하지 않고 백성이 
각자 자기의 길을 찾아 최고의 경지에 이르러야 
한다는 것은 무슨 뜻일까?

  10. 이제마가 무예를 포기하게 된 가장 큰 이유는 
무엇일까?

  11. 나라가 어지러울 때와 평안할 때 지도의 쓰임이 
어떻게 다를까?

  12. 아픈 사람에게는 약만큼이나 간호하는 이의 
정성이 중요하다고 한다. 그 이유는 무엇일까?

  13. 제마가 약사여래 광제의 제자가 되기로 결심한 
계기와 그 과정을 생각해보자.

  14. 대풍창에 걸린 숙진을 고쳐달라고 애원한 
김정호의 마음은 곧 부모가 자식을 사랑하는 
마음이다. 부모님의 사랑을 다시 한번 되새겨보자.

  15. 진주민란은 왜 일어났으며, 신흥철은 왜 그 
난의 주모자가 되었을까?

  16. 사람이 병에 걸리는 가장 근본적인 이유는 
무엇일까?

  17. 음양화평지인이 무엇인지 설명해보자.

  18. 우리 땅에서 나는 것이 우리 몸에 가장 좋다는 
신토불이의 의미를 정리해보자.

  19. 광제가 왕진가고 없는 사이 제마가 환자들을 
돌보다 광제에게 꾸중을 들었다. 왜일까?

  20. 격물치지가 무슨 뜻이며, 제마는 격치고에서 왜 
격물치지의 세계를 그리고자 했을까?

  21. 이제마가 <동의수세보원>을 집필한 가장 큰 
목적은 무엇일까?

</tdmsfiletext>
