<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0025.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0025.txt </filename>
<title>들켰어오 : 금융실명제 세태 풍자 콩트집 </title>
<author> 정희성 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 서지원 </publisher>
<kdc>817  </kdc>
<ddc>895.77  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{

첫번째 이야기

개같이 번 돈 꼭꼭 잘 숨기십시오!

  여기는 '금융 실명제를 생각하는 시민의 모임'에서 보내드리는 라디오 방송 '실명의 소리'입니다.
  본 방송은 문민 정부의 혁명적인 금융 실명제 실시에 맞춰, 그동안 청취자의 기호에 영합하기 위해 방송해 온 쇼나 음악 프로그램, 허접쓰레기 같은 개그 프로그램 등을 전면 폐지하고 24시간 내내 실명제에 관한 뉴스만을 전달 해 드리고 있습니다.
  본 방송의 내용에 대해 못마땅하신 분은 항의 전화를 하실 것도 없이 조용히 주파수를 다른 데로 돌려 주시기 바랍니다.
  그래도 그냥 넘어갈 수는 없다고 생각하시는 분은 본 방송의 프로그램 심의실로 서신을 보내 주시기 바랍니다.
  단 가명이나 차명으로 편지 보내 주신 분들의 불만 처리는 해드리지 않습니다. 꼭 실명과 주민등록상의 현재 거주지를 정확히 밝혀 주시길 바랍니다.
  잠시 전하는 말씀 듣고 오늘의 아침 뉴스를 전해 드리겠습니다.

  '이유없는 소화 불량과 두통 증세에는 과민성 실명제 증후군에게 잘 듣는 꼴레리피린, 가까운 약국을 찾아 주세요.!'
  
  무겁고 어둡고 잔인한 국제 뉴스는 사절하는 '실명의 소리'뉴스 시간입니다.
  오늘의 첫번째 뉴스. 강남 마담 뚜들의 고객 명단이 대폭 물갈이되고 있다는 소식입니다. 사회부 오달명 기자가 취재했습니다. 오달명 기자?
  "예, 사회부 오달명입니다. 저는 지금 강남의 한 고급 호텔에서, 20년 동안 마담 뚜로 활약하고 잇는 '봉 여사'를 만나 실명제 이후 사회 지도층의 혼맥 만들기가 어떻게 변하는지를 알아봤습니다. 봉 여사에 따르면, 문민 정부 이전까지는 의사, 검사, 판사, 육사, 변호사 등 '사'자 붙은 총각들이 0순위 1등 신랑감이었는데 지금은 판도가 바뀌었다고 합니다. 사정 칼날과 개혁의 신한국에 접어들어서는 조사, 실사, 감사, 심사자 달린 일을 하고 있는 신랑감들이 대거 1등 신랑감으로 떠오르고 있다고 합니다."
  당연한 얘기군요. 다음은 경제부의 최선달 기자를 불러 실명제 새대의 사양직종과 유망직종을 정리합니다. 최선달 기자, 나와주세요?
  "최선달입니다. 저는 지금 한국 직업 연구소에 나와 있습니다. 이 연구소는 최근 실명제 실시 이후 명암이 크게 엇갈리고 있는 경제계 동향에 대해 짤막한 분량의 보고서를 내놓아 눈길을 끌고 있습니다. 정리하자면 실명제 실시 이후 가장 타격을 입은 직종은 역시 예상대로 돈 놓고 돈 먹기 하는 사채업으로 나와 있습니다. 그리고 검은 돈 이 흥청망청 흘러들던 요정, 룸살롱도 줄줄이 휴폐업하고 있다는 소식입니다. 이른바 물장사들이 물고가 나는 중이랍니다. 이러다가는 호스티스라는 업종이 사라지겠다는 아주 괜찮은 넋두리도 들리고 있습니다. 퇴폐 유흥업소가 자연적으로 정리되는 듯한 추세인데, 정부 당국에서는 사회복지 차원에서 이들 호스티스들에게 국외 취업을 알선 하는 등 종사자들의 취업 대책을 긴급히 마련해야 할 듯도 싶습니다. 아, 죄송합니다. 이 부분은 방송중엔 피해야 할 농담 한 마디였습니다. 한편, 한 가지 특이한 것은 국회의원이 사양 직종으로 꼽히고 있는 것입니다. 전 시대에는 기업의 비자금 등 검은 정치 자금을 받아, 정치꾼 행세를 하던 의원 나리들이 있었다는 건 부인하지 못할 사실 아니겠습니까? 일부 의원들은 금뱃지 덕분에 떵떵거렸는데, 이젠 좋은 시절 다 갔다고 자탄하면서 기왕 숨겨놓은 정치 자금이나 안 들키려고 안간힘이라는 것입니다."
  "최 기자, 지금 그 얘기도 우스개 같군요. 자, 다 좋습니다. 그러면 유망 직종은 어떤 것입니까?"
  "예, 그리 오래 지속될 것 같지는 않지만, 실명제 덕에 반짝 경기를 타고 잇는 직종이겠습니다. 예컨대 007가방장사, 금고 장사, 도난 경보기 판매업, 방범 전문 업체들이 포함됩니다. 암달러상도 권할 만한 유망 직종입니다. 만 원짜리 현금으로 바꾸어 장독에 숨기기보다 100달러 한장이면 약 8만 원 정도 숨겨 놓는 효과가 있지 않겠습니까? 암달러 시장에 100달러짜리가 동이 날 정도랍니다."
  "듣고 보니 그 보고서라는게 신뢰성이 있는 것 같지는 않군요. 아무튼 수고했습니다."
  다음 뉴스로 넘어가겠습니다. 아, 진행중에 급한 메모가 전달되었습니다. 에..., 법조계 소식이군요. 오늘 열린 한 재판정에서 웃지 못한 에피소드가 벌어졌다는 내용입니다.
  재판을 시작하려던 한 재판장이 자신의 청렴성과 관련해 양심선언(?)을 했다는 것입니다. 요약하면 '이번 재산 공개에서 나는 떳떳하다, 밝히지 앟은 재산도 없고 밝힌 재산은 모두 떳떳한 방법으로 모은 것이다, 혹시 나의 청렴성에 대해 의심이 간다면 재판부 기피 신청을 해 나에게 재판을 안 받아도 좋다.' 등을 발언했다고 합니다. 그 양반, 결백 여부를 떠나서 참 성미 급한 분인 모양입니다. 조금만 기다리면 명명백백 다 가려질 내용인데 말입니다. 일종의 결벽증일 수도 있겠습니다만... 아닌게 아니라 몇 년 전엔 법조계에서 '무전이 유죄'라는 말이 유행한 적이 있었는데 요즘은 '유전이 유죄'시대인가 봅니다. 
  이 뉴스 진행자도 양심 선언하겠습니다. 제 수입원이라곤 월급밖에 없습니다. 근로 소득세도 달마다 꼬박꼬박 6만 5천원씩 공제하고 있습니다. 세금 납부로만 따지자면 전 애국잡니다. 제 발언을 의심하시는 분들은 지금 당장 라디오를 끄셔도 좋습니다. 
  이번에는 대학가에 나가있는 유 기자를 불러 보겠습니다. 유기자 얘기가 요즘 대학가에서 '최불암 시리즈'는 한 물 갔다고 합니다. 새로운 유행어들이 쏟아져 나오고 있다는데 바로 실명제에 관한 것이랍니다. 유별나 기자!
  "항상 재치있고 바른 말 잘하기로 유별난 유별나 기자 입니다. 오늘 제가 나와있는 곳은 시내 한 대학의 학생회관입니다. 한 30분 여기 앉아 있으니 요즘 대학가에서 유행하고 있는 유행어들을 꽤 많이 취재할 수 있었습니다. "
  "유기자? 자기 자랑하는 건 여전하군요. 뭐 재미난 게 있습니까?"
  "예, 그냥 우스개 소리라고만은 할 수 없는 의미심장한 유행어들이 꽤 많았습니다. 먼저 '신팔출 가문'과 '은행 신팔출'을 소개합니다."
  "유 기자 잠깐만요? 신팔출이 아니라 신팔불출 아닙니까?"
  "앗, 실수였습니다. 예, 신팔불출입니다. 신팔불출 가문은 가명 계좌 하나 없는 가문, 재산 등록 공개하는 인물 하나 없는 가문, 검찰에 소환당해 본 사람 하나 없는 가문 등입니다."
  "얘기되는군요. 그러면 '은행 신팔출'은 뭡니까?"
  "아, 진행자께서 실수하셨습니다. '은행 신팔불출'이라니까요?"
  "유 기자한테 전염된 모양입니다. 은행 신팔불출도 뭐 팔불출 가문하고 비슷한 얘기 아니겠습니까?"
  "예, 사실 거기가 거깁니다. 가.차명 계좌하나 없는 이, 3천만 원 이상 계좌 하나 없는 이, 신용이 없어 차명 계좌 하나 만들지 못한 이 등 그런 것들입니다."
  "다른 것 좀 소개하시죠?"
  "이번 것은 정말 재치 있는 겁니다. 실명제 때문에 된서리를 맞은 사채업자, 증권가 큰손들은 실명제를 실명제(失明制)라고 부른답니다. 암흑과 같다는 뜻에서요. 또 이러다 제명대로 못 사는 것 아니냐는 뜻에서 실명제(失命制)로 부르기도 한답니다."
  "증권가에서 실명제로 주가가 폭락하자, 실망제라고도 한다지요? 그리고 가방 장사, 금고 제조업자들은 때아닌 호황으로 신명제라고 한다는 얘기를 저도 들었습니다. 재미난 얘기 취재하느라 고생했습니다, 유 기자!"
  다음은 문화계 단신으로 서점가 소식입니다. 최근 실명제 시대를 맞아 가난한 가운데서도 편안한 마음을 지닌다는 안빈주의(安貧主儀), 또는 안빈낙도를 주제로 내걸고 있는 책들이 불티난다고 합니다. 대표적인 서적으로는 '마음을 비우고 차나 한 잔 들게나', '여보게, 저승 갈 때 뭘 가지고 가지' 등을 예로 들 수 있습니다. 물론 무턱대고 이 자본주의 경제 체제에 살아가면서 '깨끗한 돈'까지도 마다하는 건 문제이겠습니다만, 공정치 못한 치부로 배를 불린 사람들은 한 번쯤 읽어 볼 만한 양서라는 게 출판 전문가들의 이구동성입니다. 
  실명제 이후 달라진 인사 풍속 한 가지를 소개합니다.
  보릿고개 춘궁기가 되면 초근목피로도 풀칠하기 힘든 시대에는 보통 아침인사가 '조반 드셨습니까?'였습니다. 하도 흉흉한 시절이었던 6.25동란에 즈음해서는 '밤새 안녕하셨습니까?'가 인사말이었습니다. 그런데 실명제 이후 구린 돈 좀 가지고 있는 사람들 사이에선 이런 인사말이 오간다고 합니다. '밤새 안 들키셨어요?'
  끝으로 청와대 뉴스 한 가지 전해 드립니다.
  청와대 고위 당국자는 청와대 출입 기자단에게, 앞으로 정치 기사를 쓸 때 YS, DJ, CJ, PK(President Kim)등 영어 이니셜과 '박통' '노통' '전통' 하는 식의 약식 표현을 자제해 달라고 요청했다고 합니다. 실명제 시대에 맞춰 실명을 사용해 달라는 부탁인 것으로 풀이됩니다. 이 요청에 대해 출입 기자단은 난색을 표했다고 합니다. 요즘 정치면 기사는 사정이며 재산 공개가 주 이슈인만큼 익명을 써야만 대상자의 명예 훼손을 피해갈 수 있다는 것이어서 쉽지만은 않다는 얘깁니다.
  청취자 여러분, 오늘도 여전히 화창한 가을 날씨입니다. 하늘은 높고 말이 살찌는 천고마비의 계절, 혹시 환절기 감기에 걸리지 않도록 건강에 유의하시길 바랍니다. 그리고 때아닌 실명제 한파에 몸이 으슬으슬 떨리고 원인모를 두통을 호소하며 아무리 먹어도 바짝바짝 살이 마르는 몇몇 분들에게도 본 방송국 임직원 일동이 안부 전합니다.
  아무쪼록 개같이 번 돈 들키지 않도록 꼭꼭 잘 숨기시기 바랍니다. 
  다음 뉴스는 형편 닿는 대로 또 보내 드리겠습니다. 
  여기는 '금융실명제를 생각하는 시민의 모임'에서 보내드리는 라디오 방송'실명의 소리'입니다. 

두번째 이야기

실명제가 벌써 시작된 거예요?

  세번재 에세이집 '잠든 그대 곁에서의 하룻밤'의 마지막 교정을 끝내서 출판사에 교정지를 넘겨 주고 나자, 봄날의 식곤증 같은 나른함이 몰려 왔다. 오늘이 수요일이니 늦어도 다음주 월요일 쯤에는 인쇄가 끝나고 수요일에는 갓 나온 에세이집이 손에 들어오리라.
  초희 여사의 이번 에세이집은 한 달여의 시간이 있었던 두번째 것에 비해 정말이지 콩 볶듯이 마무리한 것이다.
  황 사장의 독촉은 빚쟁이 이상으로 대단했다. 두번째 에세이집의 판매가 약간 시들해지자 황 사장은 세번째를 바로 내 판세를 지켜야 한다며, 7월 한 달 내내기숙사 사감 처럼 자신을 들볶아댔다.
  전화받는 시간도 줄여야 되지 않겠나면서, 오후 정각 6시로 정한 자기하고만의 통화시간을 빼고는 전화선마저 뽑아 놓으라고 강요아닌 강요를 한 것도 황 사장이었다.
  마치 대입 시험 출제위원처럼 외부와 연락을 끊은 채, 세번째 에세이집의 마지막 교정지까지 확인해 그에게 넘겨 준 것이 어제 아침이었다.
  그는 교정쇄 뭉치를 거머쥐고서 인쇄소로 가야 한다며 부리나케 자리를 떴다.
  초희 여사는 오랜만에 맞는 한가로움을 누구에게도 방해 받고 싶지 않아 일이 끝났는데도 뽑아놓은 전화선을 그대로 내벼려 두었다.
  몸은 물에 젖은 솜덩이처럼 무거웠으나 수안보 별장 생각을 하니 머리가 이내 개운해 진다. 오늘은 별장 구입 대금의 잔금을 치러야 하는 날이다.
  실평수가 30평 남짓한 수안보의 별장은 순전히 올해 초부터 내기 시작한 에세이집 덕에 장만한 것이다.
  말이 에세이집이지 사실 내용은 10대 독자를 겨냥한 것이라서 뭐 별다른 깊이나 문학성이 있다기보다는 소녀 취향의 잡글 모음이라는 것이 더 맞겠다.
  계약금을 적지 않게 건네면서 출판사의 황 사장은 아예 집필 내용까지 선을 그었다.
  "'별이 빛나는 밤에'라는 라디오 음악 프로그램 있잖습니까? 한 사나흘 잠 좀 줄이시고 들어 보시지요."
  아닌 밤중에 홍두깨 같은 황사장 얘기를 처음에는 알아 듣지 못했다.
  초희 여사는 평소 초상 치르는 일이 아닌 다음에는 늦어도 10시면 잠자리에 드는 습관을 벌써 10년째 이어지고 있다. 그것도 전체의 전등을 모두 꺼야 하고 바늘 떨어지는 소리라도 들리면 불면에 시달리는 체질이라, 그것이 음반이든 라디오든 음악을 들으며 잠을 자본 적이 없다.
  그 뒤의 얘기가 어떤 내용인지 모르지만 황 사장의 엉뚱한 제의는 자신의 습관을 송두리째 깨뜨려야 하는 것이기에 처음엔 약간의 불쾌감마저 들었다.
  그런데 황 사장의 얘기가 전혀 씨알머리 없는 것만은 아니었다.
  연초에 황 사장이 긴히 만나자고 전갈을 주고, 그 용건이 두둑한 계약금까지 약속한 에세이집 발간이었을때 초희 여사는 내색은 안했지만 속으로 쾌재를 불렀다.
  이곳저곳 잡지나 사보, 그리고 일간지 문화면에 틈틈이 기고한 에세이만 해도 만만치 않은 분량이었고, 무엇보다도 차분하게 자신의 시단 생활 20년을 에세이 형식으로 정리해야겠다는 생각을 오래 전부터 품어 온 터였으니까.
  돌이켜보면 자신의 시적 감성은 많은 부분 국내외 문인들의 걸작 수필집에서 얻은 것이 아니었던가. 멀리로는 헤르만 헤세, 릴케, 장 그르니에 등이었고 가까이 국내 문인으로는 신석정, 이영도에서부터 김남조에 이르기까지 자신의 문학적 감성은 많은 부분 선배 문인들의 산문적 감성에서 모티브를 얻은 것이다.
  소설가가 시 쓰는 것은 쉽지 않으나, 시인이 수필이나 소설을 쓰는 산문 작업은 그리 어려울 것도 없다. 다만 책 한 권의 분량을 황 사장이 제시한 기한 내에 추리고 만들어 내는 것이 문제이지 싶었다.
  최근 잘 나가는 후배 소설가 한 사람은 술좌석에서 이렇게 비아냥거리기도 했다.
  "저는 시 쓰는 사람들 보면 얄미워요. 우리 소설쟁이들이야 하루 온종일 긁어야 5,60매 만들기가 쉽지 않은데, 그래 봤자 단편 소설 한 편거리도 안 되거든요. 그런데 시인들은 말입니다. 술자리에서도 끄쩍거리고 여행길에서도 끄쩍거리고, 어떤 사람들은 뒷간에서도 끄쩍거린다고 합디다. 그러면 한 편 나오거든요. 팔도 안 아프잖아요. 제기랄, 이제 소설 쓰는 짓도 팔이 아파 못해 먹을 것 같아 오죽하면 컴퓨터를 샀다는 것 아닙니까."
  평소에도 너스레와 입담이 거친 후배 소설가의 말에 좌중은 한바탕 웃음을 터뜨렸다.
  하기야 초희 여사 자신이 생각해도 소설 쓰려면 팔도 꽤나 아프겠지 싶었다. 황 사장의 수필집 발간 얘기를 들으면서 엉뚱하게도 그 후배 얘기가 떠오르자, '이거 수필집 한 권 내려면 나도 팔 깨나 아프겠는걸!'하면서 내심 웃음이 비어져 나왔다.
  영문을 모르고 지켜보던 황 사장이 다시 진지한 표정으로 말했다.
  "무거운 것 가지고 수필집 팔아먹던 시대는 지났어요. 아, 그렇다고 선생님 에세이를 장사속으로만 생각하는 건 아닙니다. 20년 동안 시단에서 쌓아온 선생님의 명성이 흐려지지 않는 선은 꼭 지켜 드립니다. 그러나 기왕 내려면 많은 독자에게 전달되어야 문학의 사회성도 유지되는 것 아닙니까."
  되지도 않는 논리로 문학의 사회성까지 들먹이는 황 사장의 천박한 식견이 우스웠지만 초희 여사로서도 기왕 내는 거라면 한 5만 부는 넘게 팔렸으면 하는 욕심이 들었다. 여지껏 시집을 11권이나 냈지만 인세는 커녕, 새로 시집 나왔다고 주변에 돌리는 증정본 값도 못 뽑지 않았던가.
  "그래서 나긋나긋하게 쓰시는 겁니다. 독자는 심야 프로그램, 그거 듣는 아이들이라고 생각하시면서요."
  여기까지 설명을 듣자 초희 여사는 비로소 고개가 끄덕여졌다.
  '하기야, 시도 아니고 산문인데 좀 문학성이 떨어져도 전공도 아닌데 뭐 그리 탓하려고....가뜩이나 돈이 궁했는데 외도 한 번 하는 셈 치지 뭐.'
  이렇게 생각을 굳힌 초희 여사는 황 사장의 주문 이상으로 소녀 취향에 딱 맞는 천 매 분량의 원고를 넘겨 주었더랬다.
  황 사장의 비상한 장사속은 적중했다. 에세이집이 나오고 몇 번 광고도 치기도 전 이른바 '떴다'고 열에 들뜬 목소리로 황 사장은 초희 여사를 전화로 찾았다.
  처음 에세이집이 한 달도 채 안돼 5만 부가 나갔다. 정가도 무려 5천 원을 매겨 놓은 책이라 초희 여사에게 돌아온 인세만 해도 2천 5백만 원이나 되었다.
  그때 받은 인세 수입과 두번째 에세이집의 인세만으로도 1억짜리 수안보 별장의 중도금을 치르는 데 무리가 없었다. 나머지 3천만 원 남짓의 잔금 치르는 것도 이 에세이집들의 인세 수입으로 메꿀 생각이었다.
  물론 초희 여사의 명성에 걸맞지 않는 에세이집이라는 비난이 없지 않았다. '상업성에 영합한 시인의 외도'라고 한 문학담당 기자는 통렬히 비판했고 시단에서도 대놓고 욕하지는 않았지만 '초희 여사 돈 좀 벌었겠어!'라는 식으로 힐난하는 사람들이 많았다.
  이런 입방아들에 대해 정작 그녀는 개의치 않았다. 시인생활 20년 동안 시 고료 받은 것을 따지자면 아무리 많이 쳐도 자개장 한 채 값 정도밖에 안될 터였다. 그런데 한 번의 외도로 초희 여사는 일약 별장을 가진 시단에서도 몇 안 되는 재벌(?) 축에 끼려는 참이지 않는가. 
  그리고 초희 여사 입장에서는 별장을 치부의 수단으로 생각하지 않고 집필 공간이라고 생각하기에 주위의 비난도 아랑곳하지 않았다. 오래 전부터 마련하고 싶었던 여류 시인의 시작(詩作) 공간, 사실 눈치빠른 여성지 기자라면 자신의 이런 성취를, '시의 산실'-뭐, 이쯤 제목을 붙여 그럴 듯하게 현지 취재라도 해야 하는 것 아닌가라는 것이 초희 여사의 생각이었다.
  고속버스 터미널을 향해 집을 나서는 초희 여사의 하늘색 투피스가 바람에 하늘거린다. 충주까지 고속버스로 가서, 수안보행 버스를 갈아타면 넉넉잡고 3,4시간이면 수안보까지 닿을 수 있을 것이다.
  지금이 11시니 도착하면 늦어도 4시, 별장을 넘기는 김사장하고 4시 30분에 수안보 파크 호텔 커피숍에서 만나기로 한 약속은 무리없이 지킬 수 있을 것이다.
  초희 여사는 오늘 같은 산뜻한 날만 있으면 세상은 살만한 곳이지 않느냐고 마냥 득의만만이다.
  두번째 에세이집의 추가 인세와 세번째 에세이집의 인세까지 합해 3천만 원이 넘는 돈이 자신의 은행 계좌에 이미 들어와 있을 것이다. 어제 황 사장은 자금 사정이 약간 좋지 않다고 징징거렸으나, 초희 여사가 수안보 별장에 쏟는 기대가 예사롭지 않음을 누구보다도 잘 알고 있기에 더 이상 토를 달지 않고 입금을 약속했었다.
  '충주에서 잠깐 시간을 내 잔금으로 치를 돈을 찾아 김사장에게 주고 나선, 내친 김에 수안보에서 온천욕이나 해야지, 그동안 너무 무리했어.'
  초희 여사는 벌써 남쪽으로 창을 낸 자신의 별장에 와있는 듯한 착각에 빠졌다. 빨간 벽돌과 통나무가 어우러져 북유럼 어디쯤에나 있을 법한 자신의 별장 모습이 바로 차창 앞에 보이는 듯했다.
  충주까지 가는 길도 평일이어서인지 막힘이 없었다.
  팔월의 햇볕은 오후인데도 아직까지 강렬했다. 눈을 찡그리면서 초희 여사는 충주 시내의 은행문을 힘차게 열고 들어갔다. 동그란 은행 벽시계는 3시를 막 가리키고 있었다.
  선글라스를 벗어 핸드백에 넣던 초희 여사의 눈에 무심코 현관 앞에 붙여진 벽보가 들어왔다.
  '실명제 실시!'
  '아, 그 말많던 실명제를 얼마 안 있어 실시하나 보네.'
  창구까지 다가가면서도 웬 지방 도시 조그만 은행 창구가 평일인데도 이렇게 붐비는지 초희 여사는 그때까지도 깨닫지 못하고 있었다.
  20분을 넘게 기다린 뒤에야, 비로소 초희 여사 차례가 왔다.
  "어제 들어온 돈이 있을 거예요."
  "손님, 출금하시려면 실명 확인부터 먼저 하셔야 하는데요. 신분증 주시죠. 그리고 3천 2백만 원을 어떻게 드릴까요? 이 거래 내용은 국세청에 통보된다는 것 아시죠?"
  초희 여사는 이 앳된 은행 여직원의 얘기가 무슨 뜻인지 감을 잡지 못하고 한참이나 머뭇거렸다.
  "아가씨, 실명제가 벌써 시행된 거예요?"
  "그럼요. 어제 저녁 8시부터요."
  "아니, 어쩌지. 마침 주민등록증을 안 가져 왔는데...,여기 도장만 있으면 안되나? 인감 도장인데..."
  "아니, 아줌마는 대한민국 사람 아니세요! 신분증이 없으면 안 되는 걸 모르시나 봐요?"
  초희 여사는 난감했다.
  '오늘 잔금을 치르지 못하면 그 깐깐한 김 사장이 무슨 강짜를 부릴지도 모르는데, 혹시 계약이 어그러지면 어쩌나?'
  지금 돈을 못 찾으면 김 사장하고 약속이 틀어진다는 생각에 초희 여사는 창구 아가씨의 퉁명스러움에 대거리를 할 기분이 아니었다.
  '아니, 국세청 통보는 또 무슨 얘기야? 자금 출처를 조사한다는 건가. 어머나, 그러면 에세이 인세 받은 것도 다 소득 추적 당하겠네!'
  여기까지 생각이 미치자, 초희 여사는 주섬주섬 통장이며 도장을 챙기고선 종종 걸음으로 출입구 쪽으로 되돌아 갔다.
  '금융 실명제 실시' 안내문을 뚫어지게 읽어 내려가는 초희 여사의 하늘색 투피스가 가느다랗게 떨리고 있었다.

세번째 이야기

일그러진 미인도 웃음

  인사동으로 나들이를 나오면 화사랑 여사는 늘 묘한 쾌감 같은 것을 느낀다. 이건 날씨와도 상관 없는 것이다.
  예나 지금이나 화랑들이 즐비한 인사동 거리는 화 여사에겐 동네 구멍가게 만큼이나 눈에 익은 곳이다.
  세월이 흐르고 세상 인심이 변하는 것에 맞춰 인사동의 정취나 사람들도 달라져 온건 사실이나, 화상(畵商)이 있고 화랑이 건재하는 한 화사랑 여사의 이런 감흥은 세월이 흘러도 변하지 않을 것이다.
  꼽아 보니 화사랑 여사가 인사동 거리를 드나들기 시작한 것도 햇수로 10년들 웃돈다. 둘째아이 동석이가 국민학교에 들어가고 나서 집안일에서 조금씩 손이비자 그녀는 자신의 나이가 이미 마흔 고개에 다다른 사실에 화들짝 놀라면서, '우아하게' 사는 방식을 찾는 데 골몰하기 시작했다.
  동석이 아빠의 사업도 날로 번창해 화 여사가 물질적으로 아쉬워할 구석은 전혀 없었다.
  화사랑 여사는 원래가 물욕에 들떠 경박하게 행동하는 사람은 아니었다. 그렇다고 안빈낙도의 동약적 생활관을 좇는 그런 유형의 여성도 아니었다. 남편의 레저 사업은 자기가 생각해도 불법은 아니었기에 그가 악착같이 번 돈을 정승처럼 쓴다는 것에 아무런 도덕적 죄책감을 느끼지 않았다.
  아니 그럴 필요가 없었다. 검정색 6기통 '그라나다'에 척하니 몸을 얹고 점신은 미8군 영내 레스토랑에서 먹는다. 독일의 '달고'사에서 수입한 '해초 마사지 크림'으로 얼굴을 가꾸고, 유명 디자이너가 디자인해서 단 한 벌만 만든다고 거품을 무는 야회복으로 몸을 치장하고, '니나리찌' 가방에 백 단위짜리 자기앞 수표 몇 장은 아무렇지 않게 지니고 다니는 생활을 누가 뭐래서 마다할 것인가.
  정승댁 마나님이 부럽지 않게 생활해 오던 화사랑 여사는 어느 때부턴가 정치권의 돌아가는 낌새에서 이상한 느낌을 받았다. 아무래도 남편의 부동산 붐에 기대 사업을 이끌어 나가는 것에는 한계가 있다는 것을 눈치챘다.
  그렇다면, 이때쯤 화 여사가 팔을 걷어붙이고 나설 때였다. 다른 '재테크'가 필요하다고 느낀 것이다.
  그러나 고상해야 했다. 그리고 명성이 따라야 한다. 가끔씩 호텔 사우나에서 어울리는, 머리에 든 것 없이 피둥피둥 지방질이나 늘린 복부인들하고는 자기는 다르다고 생각했고 또한 당연히 달라야 했다.
  '그래, 고서화나 동양화야! 구린 냄새 없이 돈 되고 명성까지 누리는 것은 미술품이지.'
  여기에 생각이 미치자 화 여사는 자신의 발상에 스스로 흡족해 졌다. 80년대 초 어지러운 정치 싸움과 권력 다툼에 정신이 없는 정부는 뭐 뾰족한 예술 진흥책을 내놓지 못한 실정이어서 한국 예술계 전반은 문화 정책 부재라는 걸림동에 치여 침체기를 겪고 있었다. 따라서 국내 미술시장 또한 이렇다 할 활기를 찾지 못하고 있었다.
  더구나 미술품이란 게 고가에다 한 번 돈이 잠기면 언제 회수할지 막연한 터라 이쪽의 전문가가 아니면 손쉽게 달려들 수도 없는 형편이어서 이래저래 미술품은 투기 대상으로 삼아 눈독을 들이고 있는 사람은 소수였다.
  일찍 일어나는 새가 모이를 먼저 찾는다고 했다.
  화 여사는 발빠르게 변신하기 시작했다.
  먼저 자기도 모르게 몸에 밴 유한 마담의 분위기를 지우는 것이 중요했다.
  교양미, 그것이다.
  미술에 대한 교양미를 먼저 기르는 것이 필요하다고 판단한 화 여사는 화장법부터 바꾸기 시작했다.
  30년대 후반의 원숙미를 그대로 살리면서 야하거나 튀어서는 안 된다는 생각에 늘 은은한 베이직 톤으로 화장을 하고 립스틱도 연분홍끼만 약간 도는 연한 것으로 바꾸었다.
  그리고 의도적으로 미술계 사람들에게 접근했다.
  '다리'는 K신문사의 오 국장이 놓아 주었다. 동석이 아빠의 동향 선배인 오 국장은 편집국장으로 오르기 전 문화 부장을 오래 한, 그 방면에 제법 조예가 깊은 사람이었다.
  사업을 시작하면서 이런저런 오 국장의 도움을 받아 온 그이는 양평에 좋은 땅이 나오자 곧바로 별장식 콘도미니엄을 여러 동 지으면서 오 국장에게 회원권을 하나 분양해 주었다. 그러니까 오 국장은 남편 사업을 측면에서 거드는 언론계의 후견인인 셈이다.
  오 국장은 문화부의 고참인 사 기자를 소개해 주었다.
  그녀는 사 기자를 통해 미술계를 샅샅이 공부했다. 중견화가 이상과 원로급의 작품성향, 호당 가격, 최근 5년 동안의 전시 경력과 평소 작업량, 유명 작품 소장자들의 명단 등을 사 기자 선에서 막히는 것이면 협회 사람들을 구워 삶아서라도 한 가지 두 가지씩 자료 파일을 만들어 나갔다.
  화 여사는 이렇게 치밀하고 분석적으로 이 일에 매달리고 있는 자신에 대해 스스로 놀랄 지경이었다.
  하다 보니 화 여사 자신도 돈멸이 수단이라는 본래 목적을 잊고 미술에 대해 종사자 이사의 식견마저 생겼다.
  그 뒤 화 여사의 일상은 미용실과 의상실, 사우나와 수영장을 돌아다니는 것에서 완전히 바뀌었다.
  화랑가의 새로운 전시를 빠짐없이 돌아보고, 미술 잡지를 구독하고, 일간지 문화면에서 미술 관계 기사가 나오면 스크랩도 마다하지 않는 진지함을 보이는 것으로 바뀌었다. 한 2년을 이렇게 열성을 보이자 화 여사는 서서히 미술계에서 알아 주는 애호가로 변신해 있었다. 
  그러나 투기꾼이라는 낌새를 보이면 안 되었기에 늘 물건이 나오면 인사동의 실력자인 '영 화랑'의 김 선생에게 부탁해 물건을 거래했다. 그것도 동행하거나 자기가 나서는 법 없이 결벽이다 싶게 김 선생을 통해서만 '사자'주문을 냈다.
  그녀의 이러한 이중성을 알아차리는 사람은 아무도 없었다. '영 화랑'의 김 선생마저도 화 여사가 워낙 한국 미술에 대한 조예와 식견을 보이는 터라 순순함 그 자체의 애호가로 생각할 정도였다.
  화사랑 여사가 자신의 속내를 들킬 뻔한 적이 딱 한 번 있었다. 강남의 유명화랑에서 이당 김은호 화백의 명성에 버금가는 원로 화가의 유작전이 열렸을 때였다.
  어찌어찌해서 그 전시회의 팸플릿을 이미 구해 놓은 터라 전시가 끝나기만을 목을 빼고 기다리고 있다가 김 선생에게 곧바로 청을 넣었더랬다.
  그런데 공교롭게도 김 선생은 지방 출장을 떠나 부재중이었다. 난감해 하다 살 수 없이 직접 화랑 주인을 찾은 적이 있었다.
  "화랑이죠? 최 선생님 계실까요."
  화 여사는 미술 애호인인만큼 부드럽고 교양미 넘치는 어조로 화랑 대표인 최 선생을 찾았다.
  "지금 열리는 유작전에 대해서 알고 싶어 전화드렸어요. 전시작 중 팸플릿 표지에 실린 작품 있잖습니까. 그 작품 얼마쯤 가나요?"
  여기까지 말하고 화 여사는 '아차'싶었다. 그동안 작품 거래는 자신이 직접 하지 않아 거래 관행이나 예의를 모르는 것은 둘째치고 이거, 마음이 급한 김에 오늘 막 전시를 시작한 작품을 사겠다고, 그것도 표지화로 쓰인 작품을 전화로 사겠다고 덜컥 말을 냈으니 아무래도 정석은 아니지 싶었던 것이다.
  아니나 다를까, 걱정은 이내 현실로 되돌아왔다. 전화 수화기를 통해 전해지는 화랑 주인의 목소리는 처음과 달리 상당히 굳어 있었다.
  "허참, 전호 주신 분 누구신지는 모르겠습니다만, 전시는 오늘 오후 오픈 행사를 거친 다음에 시작하는데, 그 전에 작품을 보신 적이 있으신가요? 그렇지 않다면 예의가 아닌 것 같습니다. 저만 해도 이번 유작전은 저한테 스승이 되시는 분 전시라 이것저것 조심스러운데 대뜸 전시장에 오시지도 않고 사시겠다니, 영문을 모르겠습니다. 혹시 작품성보다는 제 스승님의 위명을 보고 사놓고 보자는 계산은 아니신지 모르겠습니다."
  화랑 주인의 목소리는 짐짓 예의를 갖춘 듯했으나 화 여사의 의중을 콕 찔러대는 말이었다.
  통화는 길지 않았다. 바늘에 찔린 듯 뜨끔한 화 여사는 '오해하지 마시라'는 변명조차도 하는 둥 마는 둥 어물쩡 수화기를 내려놓았기 때문이다.
  사실, 김 선생을 중간에 내세워 그림을 사들일 때 화 여사는 무식할 정도로 저돌적이었다. 전시 작가가 일단 중견 이상이고 그림이 미술 평론가들 입을 통해 한두 마디 언급된 것이라면 이전 작품이든 신작이든 가리지 않고 마치 밭뙈기 하듯 입도선매를 한 적도 한두 번이 아니었다.
  그러나 그것은 자신이 직접 얘기를 꺼내는 것이 아니고 김 선생이 자신의 의중을 잘 헤아려 일을 처리해 주었기 때문에 이번처럼 낭패를 본 적은 없었다.
  그러나 이렇게 하지 않으면 투기가 아니지 않은가.
  한 작가의 작품을 일시에 서너 점 사들이더라도 자신이 직접 나서지 않으니, 마치 그것이 여러 사람이 그 작품을 선호해 사간 것처럼 되어 버리는 것이어서 전시가 끝나면 그 작가의 호당 가격은 얼마 안 있어 오르기 마련이다. 뒤이어 신문 문화면에는 그 작가의 전시가 성황리에 끝났다는 기사도 가끔은 따라 주었다.
  화 여사의 수법은 일견 간단한 것 같으면서도 여지껏 낌새를 드러내지 않을 정도로 치밀한 것이었다.
  이런 식으로 모은 한국화가 벌써 1백 점이 넘었다. 구입 할 당시의 값으로만 쳐도 10억을 넘어서는 것이다.
  앞으로 보관만 잘하면 되는 것이다. 물론 가끔씩 그림값을 올리기 위해 기름을 쳐야 했다. 그 일은 안면있는 화랑 주인들을 구워 삶아 소장전을 여는 것이었다.
  1년 전에 인사동에서 가진 소장전은 미인도만을 추려 전시한 것이었다. 그중에선 이당의 미인도도 끼어 있었으나 사실은 모작이었다. 남의 속도 모르고 팔라고 나서는 사람이 있어 아찔했으나 소장전의 의미를 내세워 정중히 거절하는 것으로 위기(?)를 넘겼다. 이 소장전을 통해 화 여사는 다섯 점을 해치웠는데 모두 구입가의 세 배는 넘게 쳐서 넘겼으니 '눈 가리고 아웅'은 이를 두고 하는 말일게다.
  은행에 넣어두어 봤자 은행 금리라는게 뻔한 것 아닌가. 품위있는 미술품 애호가로 자처하면서 그림 하나에 5,6백을 남기는 장사니 이처럼 '우아한 투기'는 없을 것이다.
  그러던 중, 야누스의 얼굴을 숨긴채 화랑가에 이름을 쌓아가고 있는 화 여사에게 10년에 한 번 있을 호기가 찾아들었다.
  90년대 들어 거품 경제가 무너지고 새 정부가 들어서는 시점이 되자, 화 여사는  이때쯤 미술품을 전격적으로 팔아치울 때라고 판단한 것이다.
  그동안 미술품에 양도세를 매긴다, 뭐다 하여 화 여사의 가슴을 두근거리게 한 변화가 없지 않았으나 부동산 투기에서 빠져나온 돈이 미술품으로 몰려 들 것은 뻔한 이치였다.
  그녀는 신문지에 전단지 끼워 넣어 일시에 상품을 선전하듯, 일주일 동안 구석구석 화랑들에 서너 점씩 자신의 소장품을 내놓았다. 저인망 어선이 그물치듯, 그것도 일개 선단이 움직이는 것처럼 각 처에 그물을 펼쳐 놓은 것이었다.
  서서히 그물에 고기들이 걸려들 조짐이 보인 것은 3월이 넘어서면서부터였다. 새 정부의 시정 의지를 눈으로, 귀로 확인한 큰손들이 화랑가를 찾는 기미가 보인 것이다.
  더구나 새 정부는 전임 대통령들이 기득권층의 눈치를 보느라고 말만 꺼내고 용두사미로 흘려 버리던 실명제까지 실시하고 나서지 않았는가.
  이제 투기를 할 부분은 금과 그림밖에 없다는 주면 사람들의 발빠른 진단마저도 화 여사에겐 "화 여사, 이제 큰돈 벌었으니 축하합니다."라는 소리로 들리는 것이었다.
  이제 화 여사가 할 일은 내놓은 물건이 언제 얼마만큼 팔리는가 주판알만 튕기로 있으면 될 일이었다.
  오늘도 화 여사는 10여 년 동안 치밀하게 공들인 자산의 미술품 투기가 이제 완성 단계에서 돈으로 들어올 생각에 흐뭇해져 오후 느즈막하게 인사동을 향해 집을 나섰다.
  사들이기만 하다가 서너 점씩 소장품을 내놓은 화 여사의 '안하던 짓'에 의아해 하는 화상들이 없는 것은 아니었다.
  그러나 고맙게도 지금의 경제는 어떤가. 개혁과 사정 바람에 바싹 마른 탱자처럼 움추려 들고 있는 시기가 아닌가. 남편 사업을 핑계대면 그만이었다. 거기다 우수에 젖은 표정을 지어가며 가진 재산은 이것뿐이니 이것들이라도 처분해 남편 사업의 자금줄을 터야겠다고 한 마디만 흘리면 그뿐이었다.
  오늘따라 인사동이 더 정겹게 보인다.
  그녀의 눈엔 인사동 전체가 금싸라기로 보였다ㅏ.
  그러면서 아직까지도 시대를 읽지 못해 오피스텔이다, 아파트다, 부동산 투기에 연연해 하고 있는 주변의 복부인들이 떠올랐다. 그들은 이미 말이 부자지, 수중에는 움직이 현찰이 없어 "땅 팔리면 줄께, 백만 원만 빌려줘!" 라고 궁색한 소리를 해대는 실정이었다.
  이당의 미인도에서 봤던가, 화 여사는 잔잔한 동양 미인의 보일 듯 말 듯한 미소를 흘리면서 '영 화랑'의 문을 우아하게 밀치고 들어섰다.
  김 선생에게 화랑가 돌아가는 소식도 알 겸, 그동안 수족과 다름없이 자신의 일을 도와준 김 선생에게 저녁이나 걸판지게 대접하려는 생각에서였다.
  김 선생은 동그란 돋보기 안경을 연신 코 위로 걸쳐 올리면서 화 여사가 문을 밀고 들어서는 것도 모르는 듯, 신문 읽기에 열중하고 있었다. 그런데 서서히 고개를 들다 화 여사와 눈이 마주친 김 선생의 표정이 사과 벌레 씹은 표정으로 바뀌는 것이 아닌가.
  "무슨 신문에 그렇게 열중이세요. 도둑이 들어도 모르겠어요."
  화 여사는 김 선생의 표정을 채 읽지 못하고 예의 미인도에서 흉내낸 우아한 미소를 흘리며 인사를 건네다가 이내 웃음을 거둘 수 밖에 없었다.
  김 선생의 입에서 무언가 설명이 나오기도 전에 화 여사는 탁자위에 올려진 신문에서, 시커먼 바탕에 큼지막한 흰 글씨로 박힌 활자를 읽고 만 것이다.
  '미술품 시장에 몰릴 투기 방지 위해 미술품 거래 특별 관리!'
  다른 구절은 들어오지도 않고 '투기 방지' 네 글자가 눈에 확 꽂히면서 화 여사의 '미인도 웃음'은 사천왕상의 그것 처러마 툭 불거진 눈망울로 순식간에 바뀌고 말았다.

네번째 이야기

경제도 제대로 발음 못하는 사람한테 내가 졌어!

  이 명동 바닥에서 공우량 씨가 그 이름 석 자보다 제갈 선생이라는 별명으로 더 잘 통하는 까닭은 다른 데 있는 게 아니다. 같은 사채업자라도 그는 봉황이고 황제 격이다.
  그가 남들보다 한 수 위에서 대국을 꿰뚫어 보고 미리 포석을 깔아 놓는 것에는 확실히 비범함이 엿보인다.
  명동 바닥의 전주(錢主)들은 공 씨와 관련된 두어 해 전의 일을 신화처럼 입에 올리길 주저하지 않는다.
  계열사로 증권 회사까지 거느린 모 그룹의 회장이 주력사의 장기화된 노사 분규로 심한 자금난을 겪을 때, 제도 금융권에서는 엄두도 못 내던 현금 동원력을 바로 공 씨가 유감없이 보여 주었떤 일이 그것이다.
  들리는 말에는 현찰로 1백 억이 있어야, 그것도 3일 안에 마련돼야 그 그룹은 주력사의 부도를 막을 수 있었다.
  그 그룹의 자금난은 그달치 임금을 못 줄 정도로 심각한 지경이었던 모양이다. 국내를 통털어 일류를 내놓으라면 서러울 그룹의 회장님이 드디어 나설 수밖에 없는 상황이었다.
  십수 개나 되는 계열사를 호령하고 아무리 외형이 어마어마한 총수라고 해도 부도라는 건 제때 10만 원만 못 막아도 터지는 것 아닌가. 그런데 뾰족한 수단이 마땅치 않아 결국 명동 바닥의 사채가 아니고서는 그룹이 처한 절대 절명의 위기 를 넘길 수 없는 지경에 이른 것이다.
  소문이라는 게 조금 불러서 오가는 것이라, 다 믿을 수는 없지만, 그 무소불위의 금력을 휘두르던 왕 회장이 일개 사채업자인 공 선생에게 무릎을 꿇다시피 했다는 것이다.
  '경제계의 왕 회장! 밤의 금융 황제에게 무릎을 꿇었다.'
고 그야말로 명동 일대를 들끓게한 주인공이 바로 공 씨였다.
  기가 막혔던 건 3일 만에 현찰로 백억이라는 거액을 동원한 공 씨의 '힘'이었다.
  상식이지만 웬만한 은행 지점에서는 현찰 1억만 한꺼번에 인출한다고 해도 지점장이 뛰어나와 "무슨 일이시냐?"고 야단법석이 난다. 그런데 1백억이면 한 지점에서 1억씩 뽑아도 1백개 은행 지점이 동원되어야 한다는 계산인데, 이런저런 상황 때문에라도 공 선생의 수하에는 검든 돈을 굴리는 어떤 조직이 있는 것은 아니냐는 막연한 추측도 난무했다.
  어쨌뜬 공 씨는 그 일 뒤로 명동 최고의 큰손으로 추앙(?)받았다.
  정작 공 씨는 스스로를 남 앞에 내세울 때도 "명동의 샤일록이요." 라고 스스럼없이 내뱉는다. '말이 좋아 사채업이지 자신은 돈놀이 하는 수전노'라고 까놓고 내리는 걸 그의 일을 돕는 대리인들은 여러 번 들어왔다.
  그런데 그들도 전화상으로나 일을 처리해 왔기에 핵심측근 빼고는 그의 얼굴을 모르는 사람이 대다수였다. 말하자면 그는 보이지 않는 큰손이면서 살아있는 전설이라는 신비로움마저 지니고 있었다.
  이러니 명동에서 10년 넘게 사채를 굴려오면서 방귀깨나 뀐다는 전주들도 공 씨의 면모를 자세히 아는 사람이 드물었다. 그저 '밤의 금융 황제'라는 명성만 익히 들었을 뿐이었다. 그 내력도 평안도 태생이라는 얘기가 있는가 하면 어떤 때는 개성 지방에서 자기와 함께 인삼 장사를 했다고 떠벌리는 사람도 있는 형편이라 도무지 일흔이 넘은 공 씨의 자세한 이력을 제대로 알고 있는 사람이 드물었다.
  한 가지 확실한 것은 그는 절대로 부동산 투기는 하지 않는다는 것이다. 그리고 그의 치부는 5,6공 시절부터 손댄 증권 투자로 이루었다는 점이다. 땅은 절대 욕심내지 않고 바로 현금화할 수 있는 유가 증권이나 현찰만을 부의 전부라고 믿는 공 씨의 괴벽이 어디서 나왔는지도 사람들은 알 수 없었지만 그의 고향이 어쨌든 이북인 것 같으니 통일되면 그대로 싸들고 가기 편한 현찰을 선호하는것 아니냐는 말들도 나왔다.
  사람들이 알기로는 공 씨의 증권 투자는 귀신을 부리는 입신의 경지라는 것이다.
  단기 매매 차익을 노리고 치는 수는 뻔했다. 하지만 경매장에서 엉뚱한 고액 배당이 터져 나오는 것은 우연이라고 돌리면 되나 그가 손댄 종목마다 며칠 안 있어 상종가를 기록하고 차익만 따져도 1,2억씩 떨어지는 것이 다반사였으니 범상한 투자가들은 오히려 그에게 비법이라도 배우고 싶을 지경이었다.
  지난번 증권 폭락 때는 또 어떠했던가. 소 팔아 논 팔아 증권 투자한다는 말이 나올 정도로 이 나라 전체가 국민주 시대에 돌입한다는 허황된 열기에 들떠 있을 때, 그의 돈은 이미 증권가에서 썰물 빠지듯 빠져 나갔다는 것이다.
  눈치빠른 사람들은 제갈 선생의 행보를 감지하고 긴가민가 하면서도 증시에 뿌려 놓았던 돈들을 거둬 들이기 시작했다.
  아니나 다를까, 엄청난 파동이 증권가를 휘몰아쳤다. 1000주에 육박하던 주가지수가 얼마 안 있어 600선까지 허물어졌다. 정부에서 증시 부양책을 내놓는다, 기관 투자가들이 나선다, 사후 약방문에 정신이 없었지만 거품 경제가 무너지고 투자 심리가 위축돼 한번 곤두박질친 증시는 회생의 기미가 도대체 보이지 않았다.
  이럴 때, 공 씨는 이미 툭툭 손을 털고 다른 곳으로 눈을 돌리고 있었던 것이다.
  사람들은 그가 정부 당국이나 경제 전문가의 꼭대기에 앉아 있는 것은 아닌가 하는 착각과 함께 그에 대한 경외심마저 들 지경이었다.
  천석꾼은 사람이 만드나 만석꾼은 하늘이 낸다지 않는가. 그러면 농사나 장사, 기업을 하는 것도 아닌데, 가만히 앉아서 갈쿠리로 돈을 긁어 모으는 그를 두고는 과연 뭐라고 불러야 할 것인가.
  그리고 화무(花舞)는 십일홍(十日紅)이라는 말도 있지 않은가, 그의 영화도 완전히 꺾이지는 않아도 가끔은 시드는 기색이라도 있어야지 공평한 것이 아닌가. 도무지 그런 기색이 없는 것에 대해서도 사람들은 의아함을 넘어서 배가 아플 지경이었다.
  정부 공직자가 아니니 사정 바람에 다치기를 하나, 부동산 투기를 한 것도 아니니 거품 경제에 타격을 입기나 하나, 기업을 하는 것도 아니니 수출 안 되고 노사 분규 때문에 기업 못해 먹겠다는 소리를 할 필요가 있나, 아무리 곰곰히 따져 봐도 사람들의 눈에는 공 선생은 정말이지 제갈공명이 이 시대에 환생해 그 비상한 재주를 돈놀이에 유감없이 보여 주는 것 같았다.
  그의 귀신 같은 명성은 정권이 서너 번 바뀌어도 한 번도 스러짐이 없었고 바야흐로 문민 정부가 들어서도 변화는 없을 터였다. 적어도 명동의 전주들은 이를 의심하지 않았다.
  그러던 어느 날, 명동의 전주들은 마른 하늘에 날벼락으로 실명제 실시를 전해 들었다. 명동 전체가 싸늘히 식었다. 아니 식은 정도가 아니라 때아닌 8월에 오호츠크해에서나 불어오는 한파가 명동을 휘몰아친 것이다.
  전주들은 전전긍긍했다. 이 무슨 홍두깨인가. 짐작컨대 내년쯤이나, 빨라야 10월이겠다, 싶어 느긋하게 대비를 했는데, 8월 12일 그것도 저녁 8시부터 전격 실시라니... 요일도 목요일이었다.
  남의 불행은 나의 행복은 아니더라도, 실명제가 안겨 준 불행만큼은 공 씨도 나누 가져야 하지 않느냐는 생각에 명동의 전주들은 슬그머니 그의 안부가 궁금해졌다.
  "그 양반이라고 용빼는 재주 있겠어, 혹시 모르지, 아무리 보안에 철저했다고 하지만, 그 영감이 워낙 신출귀몰하고 주변에 끈이 많으니 실명제 실시도 미리 알고 있었을지도..."
  "글쎄 나도 그 양반 근황에 대해선 들은 게 없는데, 모르긴 몰라도 타격은 그양반이 가장 컸을 거야. 그 큰돈 굴리면서 안방 장농에 현찰 쌓아놓았을 리는 없었을 테고 은행이든 단자사든 증권사든 어떤 식이든 돈되는 물건으로 만들어 놓았을 텐데 말이야."
  다방에 모인 전주들의 입방아가 한  시간이나 넘었어도 정작 그의 근황과 예의 그 귀신 같은 대처가 과연 이번에도 영락없었을까라는 데에선 실마리가 풀리지 않았다.
  명동 전주들이 그의 근황에 대해서 한두 마디 전해 들은 것은 8월 중순께의 어느 날이었다ㅏ.
  "제갈 선생, 그 양반 머리 싸매고 누웠다누만. 아들 손자, 하물며 사돈의 팔촌까지 차명 계좌 다 만들어 놓고 가명 계좌만 해도 1백 개가 넘었다는데, 지라고 용빼는 재주 있겠어. 실명제가 터지자 멍하니 손놓고 있더니 한 마디 하더라누만! '그 경제도 제대로 발음 못하는 사람한테 내가 졌어, 그래 영샘아, 내가 졌다'하더래."
  한 중늙은이의 수다섞인 신소리를 듣던 전주들은 제몸에 묻은 거냐 공 씨의 몸의 똥이나 그게 그건데도 괜스레 기분이 좋아져 낄낄거리고 웃어댔다.
  그러나 씁쓸함을 채 숨길 수 없는 웃음들이었다.

다섯번째 이야기

번호표 빼면서 손 떨리는 사람은 첨 봤다!

  난 은행에서 제일 높아.
  백 원을 넣든 천 원을 찾든, 두리번거리고 나를 찾아 와서는 적어도 한 번은 고개를 '꾸뻑' 해야 하지.
  바로 옆 파출소 순경 아저씨도 나한테 절하고, 저 밑 골목 술집 사장님도 나한테는 절해야 한단 말이야.
  가끔 나한테 절 한 번 안해서 창구 언니들한테 면박을 당하는 사람들도 있어. 결국 그들도 계면쩍은 미소를 보이며 보이며, 내 곁으로 다가와 기어코 한 번은 절을 해야 하는 거야.
  그러니 은행에서 제일 높은 건 나야.
  그리고 나는 늘 깨끗해.
  미스 김 언니든 여자 행원 중에서 제일 고참인 민 대리님이든 늘 내 몸을 쓸어 주고 닦아 주곤 하지.
  그러니까 나는 복받은 놈이야.
  다른 사람은 몰라도 미스 김 언니는 얼마나 예쁜데! 난 여자가 예쁘면 어떻게 대접이 달라지는지 잘 알지. 
  그리고 미스 김 언니는 언제나 명랑해. 늘 웃음을 머금은 얼굴인데, 손님 앞에서는 더 상냥한 언니야.
  그리고 얼마나 싹싹한지 그 바쁜 와중에도 손님들이 은행 유리문을 열고 들어오는 것을 놓치지 않고 "어서 오세요!"라고 맑은 목소리로 인사를 건네지.
  나는 미스 김 언니의 이 맑은 목소리가 마이크를 타고 은행 유리문에 되튕기면서 청아하게 굴러다니는 걸 좋아해.
  사실 내가 은행에 온 지는 얼마 안돼.
  그 전에는 사람들이 창구에서 쭉 줄지어 서서 일들을 봣대. 그리고 사람들이 줄을 잘 안 서니까 창구 앞 한 1미터쯤 길이로 줄칸막이까지 세워놓기도 했대.
  새치기를 하기 때문이라지.
  이상도 하지, 차례차례 줄 서서 차례가 되면 창구 위 쟁반에다 통장이다 돈이며를 놓고 기다리면 예쁜 언니들이 손 빠르게 처리해 주는데도 사람들은 괜히 자기 통장을 쓱 밀어넣기도 하고 뒤섞어 놓아 언니들의 일손을 뒤죽박죽으로 만들곤 했다는 거야.
  그런데 내가 은행에 오고부터는 이런 일이 없어졌다고 은행 사람들이 좋아했어.
  지점장님도 "참 근사한 아이디어야!" 라면서 좋아했고 무엇보다 내가 좋아하는 미스 김 언니하고 다른 창구 언니들도 참 편하고 합리적이라고 좋아했어.
  나는 한시라도 게으름을 필 수가 없어.
  손님들이 유리문을 열고 들어오면 저기 자동 인출기나 통장 정리기를 찾는 이들 빼고는 나한테 먼저 와야 하거든.
  그러면 그들은 내가 디지탈로 표시해 놓은 대기자 수와 현재 번호를 유심히 살피다, 내가 쏙 내미는 번호표를 가져가는 거야.
  보통때는 대기 손님이 열 명쯤 되지. 나는 순서대로 번호표를 쏙 내밀어 주는 걸 한 치의 오차도 없이 하고 있어. 내가 번호표를 뒤엉켜 내밀면 그야말로 은행은 한바탕 소란이 나고 말 걸!
  언니들은 자기 창구 위에 세워놓은 번호 표시기를 통해 손님들을 창구로 이끄는 거야.
  그럴 때 '딩동' 소리 나는 것 들었지. 그건 언니들이 자기 책상 옆의 내게 연결된 장치의 단추를 누르면 소리가 나게 되어 있거든. 그래 잊을 뻔했다. 나는 그 신호도 놓치면 안돼. 창구 위의 번호 표시등 숫자도 다 내가 처리해 주는 것이거든.
  나는 참 똑똑한 첨단 장치야! 물론 컴퓨터 칩 덕분이지만 말이야.
  내가 사는 이 은행은 그리 크지 않아.
  월급날이나 신용카드 결제일에는 하루에도 5백 명 가까이 번호표를 내밀어야 하지만 평소때는 그렇게 많은 손님들이 오는 은행이 아니거든.
  한 가지, 잘 차려입은 아줌마들이 가끔 찾아오는 것이 특이하달까. 언니들이 언젠가 얘기하는 걸 들었는데 요밑 큰 아파트에서 살고 차도 좋은 것 가지고 다닌대. 이른바 큰손이래나.
  그래서 내가 유심히 손을 쳐다봤는데 잘 먹어서 피부가 고운 40대 중년인데 정작 손은 고우면 고왔지 큰손은 아니었거든.
  참 이상한 일이라서 궁금은 한데 물어볼 수도 없잖아. 난 말을 못하니까.
  아무튼 나는 내가 맡은 바 임무를 잘해 내고 있어. 언니들도 내 몸 잘 닦아 주는 것도 여전하고, 지점장님은 계약고가 점점 늘어난다고 언제나 싱글벙글이시고. 집안으로 따지면, 우리 은행은 참 화목한 가정인 셈이지.
  그런데 말이야.
  나도 깜짝 놀라는 일이 생겼어.
  어느 날인가 퇴근들도 안하고 왔다갔다, 갑자기 은행이 소란스러워졌어. 지점장님은 본점으로 달려가고 다른 직원들도 "철야해야 한다!"며 수근거렸어.
  그래서 미스 김 언니 표정을 슬쩍 봤지.
  언니 얼굴도 긴장한 빛이 역력했어. 귀를 기울여 보니 실명제를 실시한다는 거였어.
  난 내용도 잘 모르니 그저 묵묵히 눈만 껌뻑거리고 있었지 뭐.
  그런데 다음날부터 난리가 난 거야.
  유리창에다 벽보를 붙이고 청원경찰 아저씨 자리 옆에다 실명 확인 전답 책상도 하나 마련하고, 은행 직원들이 바쁘게 돌아가는 거야.
  그리고 은행문도 늦게 열었어.
  나는 평소대로 아홉 시 반이 되자 몸을 한번 부르르 떨고 손님들을 맞아 한 장 한 장 대기표를 잘 내밀어 줄 만반의 준비를 하고 있었거든.
  오후가 되자, 이건 월급날도 아니고 주말도 아닌데 사람들이 엄청 밀어닥치는거야. 시끌벅쩍하기는 시장 바닥같고, 글쎄 어떤 사람들은 내게 들르지도 않고 막 창구 쪽으로 달려가는 거 있지.
  난 이 은행에 오가는 사람들을 웬만하면 다 기억하고 있어. 앳된 아가씨들은 근처 회사의 경리 사원들이고, 전대차고 오는 아주머니들은 요 밑 시장 아주머니들이지.
  그런데 오늘은 잘 보니까 못 보던 사람들이 많았어. 그리고 월급날이나 카드 결제일을 빼고는 남자 손님들은 별로 없었는데, 이번엔 못 보던 남자들도 많았어.
  어떤 사람들은 거드름을 피우면서 들어오는 꼬락서니로 봐선 교양머리라곤 한 푼어치도 없는 것 같은데 돈은 많은 모양이야. 주머니에서 꺼내는 통장이 열 개도 넘어.
  어, 저 아줌마도 왔네.
  가끔 와도 나는 아는 척도 안하고 지점장실로나 가서 차 한 잔 마실 시간쯤 있다가는 아주머닌데...
  맞아, 언니들이 '큰손'이라고 하는 아주머니였지. 그런데 이 아주머니도 이번에는 나한테 와서 번호표를 빼가는 거야. 참 알다가도 모를 일이야.
  그런데 정말 웃기는 건 말이야.
  다른 사람은 다 안그러는데 내가 번호표를 쏙 내미니까 그것도 제대로 못 뽑고 떨어뜨렸어.
  손이 떨리나 봐.
  '큰손'이라고 해서 보니까 손도 크지 않은 여자였는데, 손 떨리는 병이 있는가 봐.
  은행 생활 몇 년 만에 저런 손님은 처음이네!
  하도 이상해서 내가 다 떨리더라니까.
  
여섯번째 이야기

한 푼도 못 썼다는데요

  "지난 회에 다룬 왕제비 사건 말이야. 곧 해결될 것 같아."
  최만수 PD는 사건 기록을 들추다가 자기를 쳐다보며 고갯짓으로 인사를 건네는 동료에게 호기롭게 말하면서 U-메틱 테이프를 책상에 올려놓는다.
  그는 요즘 처럼 신나는 나날을 경험하기는 처음이다. 방송국사에 입사한 지 5년을 넘겼으므로 슬슬 방송 생활에 재미를 붙일 때가 안된 것도 아니지만, 지금 맡고 있는 프로그램이 자기의 PD생활에 확실히 전기를 맞게 해 준 것이라고 믿어 의심치 않았다.
  사실 '한국방송공사'라는 위명은 입사 당시만 해도 시시껍절한 껍데기에 불과했다. 외무, 행정, 사법고시에 이어 제4고시라 불리는 방송사 입사 시험을 치르느라 고생하던 그 고시촌의 고통을 방송사는 충분히 보답하는 대신 실망만 안겨 주었다.
  입사 5년짜리 애송이 PD가 방송 생활을 하면 얼마나 했다고, 돼먹지 않게 불만이며 애환을 따지랴마는 수습을 마치고 기획 제작국 신입 PD로 자리를 받은 최 PD의 초년 시절은 나날이 후회 투성이었다.
  90년도를 전후해 사회 전반의 민주화 열기는 방송계에도 여지없이 몰아닥쳤다. 방송사들은 신문들이 언론 자유를 외치기 시작한 것보다는 질이나 시기면에서 뒤쳐지는 텃수였지만, 뒤늦은 참여를 만회하려는 듯 무척이나 열심히 방송 민주화를 위해 투쟁하기 시작했다.
  그 노력의 결과로 '공정방송협의회' 라는 노사간 협의체도 이루어졌고 보도 방송 쪽에서는 시청자들도 놀랄 만한 공정 보도의 기틀을 다지는 듯도 싶었다.
  그러나 6공화국 말기의 언론 정책은 실로 교묘하게도 방송 민중화를 왜곡시켰다. 한편으로는 오랫동안 알아서 기면서 정권의 시녀 역할을 해오던 실국장들의 '빛나는 전통'이 정부 기관의 압력보다 더 큰 걸림돌이었다.
  그런 와중에 많은 선배 방송인들이 방송사를 떠나기도 했고 뚜렷한 이유없이 담당자들이 바뀌는 우여곡절이 끊이질 않았다.
  이를 지켜보는  최 PD의 초년 시절은 당연히 명랑할 수가 없었던 것이다.
  그러다가 새 정부가 들어서자 정말 제대로 바뀌기 시작했다.
  자신이 소속되어 있는 이 '사건 25시'라는 프로그램만 해도 '범죄없는 신한국 건설'이라는 취지 아래 기획되어, 미스터리로 남아있는 중요 사건들을 놓고 텔레비전을 통한 공개 수사하는 방법론으로 풀어나가는 까닭에 날로 인기를 끌고 있는 중이다. 또한 이 프로그램의 특이점은 진행 도중에 사건과 관련해 시청자들의 전화 제보를 받는 점이다.
  '완전 범죄는 없다'는 명제를 바야흐로 이 프로그램은 실천하고 있는 중이고, 이 프로그램에서 다룬 사건들의 대다수가 시민들의 제보를 통해 반 이상이 해결되었다.
  원래 법학도로 대학을 마친 최 PD로서는 이 프로그램만큼 자기를 사로잡는 것은 앞으로도 없을 것이라고 생각하는 터였다. 비록 자기는 PD였지만 사건 현장에서 또는 수사본부를 오가면서 부딪치는 정황들은 자신이 굳이 판사나 검사는 아니어도, 적어도 수사관이라는 착각을 불러 일으킬 정도로 체질에 맞는 일이었다.
  매주 토요일 저녁 한 건씩 다루어지는 이 프로그램에서 최 PD가 지난 회 방영된 사건을 맡게 된 것은 춤바람과 치정, 사기극이 얽혀져 있는 밤 세계의 일면을 이해하게 된 좋은 경험이었다.  
  이제 갓 서른을 넘은 최 PD에게, 취재덕에 기웃거리게된 남산 T호텔의 카바레는 그야말로 말로만 듣던 요지경속이었다.
  '아, 사십대 이상의 룸펜들이 어디서 노나 했더니 이런데가 있었구만!'
  부지런히 술이며 안주를 나르는 멤버들, 한복을 입고 테이블 사이를 날렵하게 오가며 단골들에게 안부를 묻는 바담들은 자기네들이 가끔 찾아가 본 성인 디스코 클럽과 별 차이 없는 풍경이었으나 홀 중앙에 널찍히 자리잡은 스테이지며, 20인조는 족히 될 경음악단의 흐느적거리는 색소폰 블루스곡을 들으니 '춤 추면서 노는 것도 괜찮은 도락'이라는 엉뚱한 생각마저 들었다.
  그러나 술에 취해 돌아가는 건지 제대로 스텝을 옮기는 건지 모를 중년 이상 남자들의 흐느적거리는 꼴은 썩 보기좋은 풍경만은 아니었다.
  취재의 요점은 기업형 왕제비 유연해의 '종적을 감추기전 종적'을 되짚는 일이었다.
  이 사건의 팀장인 강 차장은 프로그램 제작 전, 자신이 알고 있는 상식을 과시라도 하듯 제비족들의 세계를 장황하게 설명해 준 적이 있었다.
  "최 형, 제비도 수제비, 족제비, 산제비, 강남제비 등 가지 가지잖아. 그중에서도 제일 간큰 제비가 뭔지 알아. 바로 왕제비야 왕제비."
  처음에는 뭔 족제비며 수제비를 찾나 하고 강 차장의 재치도 없는 수다가 황당했으나, 왕제비라 불리는 유연해의 사기 행각을 듣자 자신도 모르게 혈기가 끓어오르면서 공분을 느끼지 않을 수 없었다.
  사건의 요지는 간단하면서도 황당했다.
  유연해의 나이는 50대 초반, 강남을 중심으로 서울 유명 카바레를 출입하는 돈 많고 시간 많은 '멍청한 여인'들을 춤으로 꼬시는 건 강남 제비들하곤 같으나 돈 몇 푼 우려내는 것이 아니라 남의 멀쩡한 땅을 매물로 나온 땅이라고 속이고 이를 싸게 준다고 미끼를 던진 후 돈을 갈취해 왔다는 것이다.
  그렇게 해서 당한 여자들이 십수 명에 이르고 무려 20억이나 편취한 희대의 사기범이자 왕제비가 유연해였다.
  왕제비라는 별명이 붙은 것에는 나름대로 이유가 있었다. 당한 여자들은 이 파렴치한을 무슨 기업가라도 되는 줄 알고 속아 넘어갔다. 시내에 직원도 여럿 둔 반듯한 기업가로 행세한 것을 당한 여자는 말할 것도 없고 그 밑에서 일하던 직원들도 까마득하니 모르고 있었다. 자기 회장이 그저 사채를 크게 굴리는 사업가로 알았지 엄청난 제비족인 줄은 꿈에도 몰랐다는 것이다.
  "최 형, 제비족하기가 어떨 것 같아."
  처음엔 시큰둥하게 강 차자의 얘기를 듣던 최 PD는 이제 그에게 바짝 의자를 당겨 놓고 귀를 기울이고 있는 중이었다.
  "아, 그거야. '사모님 예술 한번 하실까요'하면서 춤이나 추고 돌아다니면 되는 것 아닙니까?"
  자신이 생각해도 객적은 농담이라고 생각하면서도 강 차장의 진지함에 장단이라도 맞출 요량에 최 PD도 한 마디 안 거들 수 없었다.
  "이 사람, 드라마는 본 모양이구만. 그건 드라마 얘기고... 그게 쉬운 일만은 아니더구만. 나도 취재하다 알게 된 것인데, 걔들은 담배도 3분의 1 이상은 안 태워. 꽁초까지 태우면 품위가 떨어진다는 이유도 있지만 냄새가 역겹잖아. 그리고 카바레에서 춤추는 사람들 중 제비족 가려내는 법 알려 줄까. 정작 제비들은 말이야 춤을 기막히게 오리지널로 춘다는 거지. 상대 여자와 주먹 하나 틈은 두고 돌아가는 거야. 발 밟는 거 말이야? 여자를 와락 껴안고 춤추는 치들은 그건 자네 같은 쑥맥들이 어쩌다 블루스 한 번 추게 되면 똥오줌 못가리느라 실수하는 거지. 제비들 볼룸 댄스 솜씨야 직업적으로 기본인데, 운전사 면허증과 같은거야. 알아 듣겠어."
  "아니, 강 차장님. 그건 그렇다 치고 전 납득이 안가는게 이 대명천지 밝은 세상에 땅으로 사기 치는 건 또 뭡니까? 당한 여자들, 춤바람 난 것까지는 그렇다 쳐도 멍청하기가 이를 데 없구만요."
  "이 사람아, 그게 남녀 관계라는 것 아닌가. 춤바람 난 여자가 카바레에서 제비 만났으면 그 다음이야 그렇고 그런 사이로 발전하는 건 당연할 테고, 사기극이라는 것도 왕제비의 수단이 교묘했기 때문이지. 먼저 그물에 걸려 든 여자한테 자기의 사업과 자신의 사회적 명망을 과시하는 거야. 자기는 사실 제비족이 아니다, 사업차 카바레에 우연히 왔다가 당신이 마음에 들어 멤버에게 청을 넣어 춤을 한번 추게 된 거다, 그런데 나는 부동산과 건축 관계 사업을 하고 있다, 좋은 땅을 많이 알고 있으니 관심있으면 얘기하라, 다른 누구도 아니고 당신한테라면 잘 성사되게 내가 다리를 놓겠다, 뭐 이런 수순으로 그물을 쳐 나가는 거야. 그리고 여자가 걸려들면, 땅을 보여 주러 가는 거지."
  평소 어눌한 말투인 강 차장이 이렇게 신바람나서 주절대는 것도 드문 일이다.
  "무슨 땅이냐고? 왜 수서다, 평촌이다 큰 아파트 단지 들어선 곳에 가면 어디건 공한진은 있기 마련이거든. 물론 시유지나 국유지가 아니면 임자 있는 땅이야. 이걸 매물로 나온 것이라고 후려치는 거지. 그 땅을 예컨대 한 1억 정도 부르면 여자가 욕심은 있는데 돈을 준비하지 않았거든. 그러면 이 왕제비가 그러는 거지. '하루라도 지나면 다른 사람이 살 수도 있으니, 우선 계약금을 한 3천 내가 빌려 드릴 테니 놓치기 전에 지금이라도 계약하라!' 그런 뒤 실제 3천만원을 여자에게 차용서 한 장 달랑 받고 빌려 주는 거야. 그러면 어느 여자가 안 믿겠나. 다음에 돈 갖고와, 웬 떡이냐면서 땅을 사는 거지. 물론 계약금 빌린 것도 갚으면서 말이야. 계약서, 뭐 그게 대순가. 쓱쓱 위조 계약서 한 장 그녀에게 들려주고 그 다음 튀는 거야. 이런 식으로 챙긴 돈이 20억이야, 20억. 말 다 한거지."
  '기업형 왕제비'라는 타이틀을 붙여 방영된 이 사건은 시청자들의 큰 호응을 불러일으켰다. 프로그램 진행되는 중, 당한 여자들의 진술을 토대로 한 몽타주와 수사 과정에서 입수한 왕제비의 사진이 연신 화면을 통해 강조되면서 왕제비의 사기극이 적나라하게 공개되었다.
  프로그램 도중 빗발치는 시민들의 제보 전화들...
  그중 한 시민의 제보는 왕제비 비슷한 사람들 대전 동학사에서 봤다는 것으로 신빙성이 높았다.
  사실 이 프로그램에 한 번 다루어지면 용의자들은 제발로 자수할 지경이 되다시피 공포에 떤다는 것이 수사 관계자들의 뒷얘기다.
  4천만 인구 중 1퍼센트만 이 프로그램을 시청했다 해도 40만 명이 본 것이다. 수배자나 용의자 입장에서는 40만의 눈이 전국에서 자기를 알아볼까 봐 전전긍긍하다가 급기야는 자수하는 게 맘 편하다는 쪽으로 스스로 결론을 내린다는 것이다. 이 프로그램에서 다룬 사건 중 실제 수배자들이 자수해와 종결된 것이 몇 건이나 된다.
  최 PD는 이 사건도 왕제비의 자수 아니면 신빙성 있는 시민 제보에 힘입은 수사진의 추적으로 조만간에 해결될 것으로 보았다.
  왕제비 사건이 나간 지 2주일이 흘렀다. 수사본부 쪽에서는 수사가 빠르게 진척되는 모양이었다. 형사대를 이미 대전 쪽으로 급파했다는 얘기가 들려온 터라, 최 PD는 다음주 나갈 프로그램을 준비하는 한편, 수사본부에서 속보가 날아올 것을 기다리고 있었다.
  마침내 왕제비를 3일 동안의 잠복 끝에 체포했다는 낭보가 최 PD에게 날아 들었다.
  달력을 보니 오늘이 목요일, 내일이라도 대전으로 날아가 왕제비의 체포 사실을 ENG 카메라로 스냅을 뜨면 될일이다. 방송일이 매주 토요일 저녁이니까, 지난 사건의 경과 과정을 시청자들에게 소개하는 코너에 왕제비 체포소식을 알리는 것은 시간적으로도 문제가 없었다.
  최 PD는 강 차장에게 이 사실을 알리고 ENG 지원을 급하게 부탁했다.
  대전 경찰서 취조실에서 만난 유연해는 과연 그가 희대의 사기꾼 왕제비였다는 사실이 믿어지지 않을 정도로 초췌한 모습이었다.
  마침 담당 형사가 취조중이어서 최 PD는 카메라를 바로 들이밀라고 주문했다.
  "서울과 대전을 오가며 도망다녔어요."
  그의 목소리는 처절할 정도로 기어들어가고 있었다.
  느닷없이 카메라를 들이대자, 왕제비는 주춤했다.
  "아, 다 끝난 일이니 계속 얘기해 봐요."
  취조 수사관의 닥달에 그는 모기만한 소리로 도망중의 생활을 더듬거리며 털어놓는다.
  "우연히 텔레비전을 보는데, 내 얘기가 '사건 25시'에 나오더군요. 나를 본 사람이 있을까봐, 바로 머리도 짧게 자르고 선글라스도 끼고 다녔어요. 대전 엑스포 민박촌에 숨어 있다가..."
  "그렇게 갈취한 돈은 어떻게 썼어요?"
  사기 행각으로 편취한 돈의 행방에 대해 수사관의 날카로운 신문이 이어졌다.
  "그건, 그건 여기서 밝힐 수 없어요."
  "아, 다 끝난 일 아닙니까. 빨리 얘기하세요."
  수사관의 다그침에도 왕제비는 돈의 행바에 대해서 만큼은 한사코 말문을 열지 않았다.
  최 PD는 여기까지 그림을 만들어 서둘러 서울로 올라왔다. 이 정도면 그림은 충분한 셈이고, 왕제비의 표정으로봐서는 하루 이틀은 더 걸러야 돈의 행방에 대해서 불 것이라고 판단했기 때문이다.
  대전 현장에서 만들어온 필름을 편집하랴, 다음 방영분에 나갈 사건의 큐 시트를 검토하랴 바쁘게 돌아치느라고 최 PD는 금요일 밤을 거의 새다시피 했다.
  토요일 아침, 편집실에서 뒷정리를 하던 최 PD는 문득 그 돈의 행방이 궁금해졌다.
  '20억이나 되는 돈인데, 어디 동굴에다가 숨겨 두었을 리는 없고,어디로 사라진 것일까?'
  궁금증은 참을 수가 없었다. 대전 수사 본부로 전화를 때렸다.
  "아, 반장님이세요? 최 피딥니다. 그 돈 어디다 썼답디까?"
  두 말 않고 돈의 행방부터 물어 보는 최 PD에게 수사반장은 느닷없이 낄낄거리다가 몇마디 해주었다.
  최 PD또한 낄낄거릴 수 밖에 없었다.
  옆에서 영문을 모르고 쳐다보던 강 차장이 뭔 일이냐는 듯이 수화기도 내려 놓 기 전에 고개를 들이민다.
  "그 왕제비 말입니다. 악착같이 사기쳐 번 그 20억 한푼도 못 썼다는데요. 나중에 잠잠해지면 찾아서, 어디 멀리 튈려고 가명으로 은행에 넣어놨다는가 봐요."
  "그래서?"
  "아니 차장님, 뭐가 그래서 입니까? 실명제 아니에요. 가명을 실명으로 전환해야 하잖아요. 어느 멍청한 수배자가 자기 주민등록 내밀고 실명 확인해 달라고 하겠어요."
  여기까지 듣고서야 강 차장은 비로소 최 PD보다 더 큰소리로 낄낄거리기 시작했다.

일곱번째 이야기

이에는 이로 복수하는 거야!

  우희는 '저놈의 부장'만 보면 아침 잘 먹고 나온 날도 속이 메슥거린다.
  세상 경험 많은 할머니께서 그러셨지!
  "우희야, 사회 생활 하다 보면 다 좋은 사람들하고 일하게 싶겠지만, 어디나 꼭 한사람은 원수처럼 밉상인 사람이 생기는 법이란다. 그런 사람과도 잘 지내는 것이 사회 생활의 지혜야."
  할머님 말씀을 딱 맞춘 것이 '저놈의 부장'이다.
  우희가 이 회사에 들어와 회장 비서실에서 근무한 지 벌써 1년이 넘었다. 대학 5학년 같은 애티도 이미 벗어 던진 지 오래다.
  입사 초에는 회장님 일주일 스케줄을 그룹 사장단에게 팩시밀리로 통보하는 것조차 서툴렀었다. 빛깔은 시커멓고 무슨 단추는 그리 많은지 복잡하게만 생겨먹은 이 시대의 뉴 미디어 팩시밀리 앞에서 우희는 왜 대학 강좌에 뉴 미디어 사용법은 없는지가 원망스러울 정도였다.
  국민학생들도 컴퓨터를 툭툭 쳐대는 이 첨단 시대에 고작 팩시밀리 가지고 낑낑대는 자신이 그렇게 초라해 보일 수가 없었다.
  비서실의 고참인 미스 최 언니는 분명 자기와 같은 분량을 가지고 가도 한 5분이면 끝나는 일을 자기는 어쩐 일인지 30분도 넘게 걸리는 것이 이상하기만 했다.
  5개 계열사 사장 비서실로 보내는 팩시 전문을 들고 이 단추 저 단추 누르며 낑낑거리고 있을 때, 한 번은 지엄하신 회장님의 도움까지 받은 적이 있을 정도로 우희의 입사 초는 엉망이었다.
  "우희 씨라 했던가. 이럴 때는 단축 다이얼을 사용하면 편하던데. 음, 이 번호들이군. 다음에는 이렇게 넣어봐요. 한결 편할 걸."
  동네 복덕방 주인처럼 '맘 편하게 생긴' 회장님의 우정 출연에 우희는 고개를 못 들었다.
  미스라고 토를 다는 호칭도 아니고 '우희 씨'라고 자신의 이름을 기억하고 불러주시는 회장님의 따뜻한 배려를 겪고 나서 우희는 날밤을 새워 영어 단어 외우듯 팩시밀리 사용법을 익혔더랬다.
  그런저런 올챙이 시절도 지나고 한 1년 되니 똥인지 된장인지 구별하는 눈썰미도 늘었다.
  더구나 자기가 근무하는 곳이 어딘가. 2천명의 직원을 호령하는 그룹의 심장부인 회장 비서실이 아닌가. 자리가 사람을 만든다는 말이 있듯이 우희는 회장 비서실 비서답게 자기 또래 입사 동기들 보다 더 세련되게 자리를 잡아 나갔다.
  우희는 잘 빠진 자신의 몸매와 개성을 한껏 뽐내는 치장으로 총각 사원들의 시선을 한 몸에 받으면 지내는 터였다.
  비서실의 회장 비서라는 일이 뭐 그리 대수롭게 화려한 것은 아니나 우희는 자기 전공과는 다른 비서일에 꽤나 빠르게 적응해 나갔다.
 회장님 스케줄 정리는 고참인 미스 최 언니 담당이고 친필 사인을 넣은 대외 발송 편지나 인사장 등의 처리는 우희의 몫이었다. 물론 이 일은 한글로만 처리되는 것은 아니고 많은 부분은 영어, 가끔씩은 프랑스어까지 동원되는 '전문성'이 따라야 하는 일이다. 불문학을 전공한 우희로서는 이 일이 그리 어렵지 않았다.
  다만 어쨌거나 비서일에 포함될 수밖에 없는 수발들기는 아무래도 고역이다. 회장실 정돈과 손님 오면 차 대접하기, 재떨이 비우기 등 소소하면서도 빠뜨릴 수 없는 비서일은 가끔씩 우희를 회의에 빠지게 하는 일이었다.
  그래도 회장님의 자상함을 생각하면 '아버지보다 연세가 많으신데, 아버지 수발이라고 생각하면 되지'라고 마음을 다져먹게 되었다.
  그러니까 우희의 회사 생활은 누가 보아도 순풍에 돛단듯 순조로운 것이었다. 적어도 '저놈의 부장'이 회장실 옆 기획 조정실로 발령받기 전까지는...
  그룹 사장단은 새 정부가 들어서고 사회 전체에 개혁 바람이 불어닥치자 '새바람 30일 운동'이라는 정신 개혁 운동을 시작하기로 결정하고 그 기획과 진행의 사령탑으로 회장 직속의 별도 기획팀을 운영하기 시작했다. 물론 그전에도 그룹의 생산성 제고와 근로 정신 고취를 위해 별별 운동들이 있어 온 터여서 사원들은 이번에도 구호로 그치는 일과성 행사가 되리라고 속단하고 있었다.
  그러나 이번에는 담당 부서부터가 달랐다.
  회장 직속의 별도 부서를 만든다는 것이고 이 팀이 그룹 전체의 사정과 개혁을 도맡는다는 것이어서 그룹내 감사실보다 더 막강한 별동 조직이라는 얘기가 회사내에 짜하니 퍼졌다.
  그렇다 보니 별동팀에서 일하게 되는 사원들은 그룹 전체에서 특별히 선발한 청렴결백하고 발상이 뛰어나며 명문대 출신의 엘리트 사원들로만 구성된다는 것이어서 입방아 찧기를 좋아하는 사내의 참새들은 어떤 사람들이 일하게 될 것인가에 더 관심을 쏟는 눈치였다.
  그런데 이 팀의 팀장으로 '저놈의 부장'이 온 것이다.
  그를 처음 대하는 순간 우희뿐만 아니라 비서실 식구들 모두가 놀랐다.
  직급이 부장인데도 나이는 서른 한두 살이나 되었을까, 다른 부서의 부장에 미하면 그야말로 애였다.
  그리고 옷차림도 보통 '우리들의 부장님'이 감색이나 잔잔한 톤의 트래디셔널 정장 차림인 데 비해 이 사람은 언제나 파스텔 톤의 케주얼 정장에다, 더 꼴 같지 않은 것은 받쳐입는 와이셔츠도 연분홍이거나 심지어는 녹색 계통의 옷을 입고 나오는 것이 다반사였다.
  외국 잡지의 남성 패션 화보에서나 보일 듯한 옷차림이라 눈에 확 띄는 것은 사실이나 하는 꼬라지를 보면 다른 사람은 몰라도 우희의 눈에는 전혀 '부장님'이라고 부를 존경심이 우러나지 않는 것이다.
  또한 혈통으로 따지면 회장의 모계 쪽으로 조카가 되니 이른바 로열 패밀리고, 아이비 그리의 MBA 석사과정을 거친 재원이라는 그의 이력에도 불구하고 우희는 도통 신뢰가 가지 않는 터였다.
  그가 전에 근무하던 부서는 정책 개발실이었다는데 그룹의 신규 산업에 관한 아이디어를 내고 구체화시켜 사업의 다각화를 꾀하는 데 그는 이미 발군의 실력을 보여 왔다는 얘기였다.
  그런데도 우희는 그를 보면 '밥맛'이었다. 우선 그의 말투부터가 못마땅했다.
  어디서 배워 쳐먹은 버릇인지 아랫사람에게는 누구에게나 먼저 반말이다. 그리고 자신이 처리해야 할 허드랫일도 마치 하인 부리듯 아랫사람들에게 시키는 것도 꼴사나웠다. 그러니까 우희 눈에 비친 '부장'은 아부형 간부인 셈이다.
  윗사람에게는 몇 푼어치 안되는 능력을 잘 보이려고 비비 꼬다가도 아랫사람에게는 별 있지도 않은 권위를 내세우는 족속들 말이다. 다른 사람은 어떻게 귀신이 씌여서 잘 보는지는 몰라도 그의 매너를 지켜보는 우희로서는 아무리 곱게 봐줘도 그렇게 보였다.
  요즘 시대가 어떤 시대인가.
  하물며 생맥주집 웨이터한테도 공손하게(?) 대하지 않고 행여 그들이 불친절하다고 면박이라도 줄라치면 주인이 나서서 그러지 말라고 말리는 세상 아닌가. 그러면 남아나는 웨이터가 없다는 것이다. "쟤 나가면 손님이 웨이터 구해줄거냐!"고 앙칼지게 타박하는 주인 마나님의 행태가 이제는 보통일이 되다시피한 세상 아닌가.
  저잣거리 생맥주집 웨이터의 위세가 그러할진대, 일류 기업의 핵심 부서에 근무하는 엘리트들에게 '저놈의 부장'이 해대는 언행은 실로 시대 착오적인 폭력이 아닐 수 없었다.
  가장 어처구니 없는 것은 그가 자신의 부서엔 한시적인 기획팀이라 여직원이 없다는 핑계로 고졸 여사원도 마다하는 개인적인 잡무를 눈에 띄는 여비서들이면 아무나 붙잡고 시키는 것이었다.
  아침에 커피 한잔 끓여 내는 것쯤이야 아무리 그래도 윗사람이니 뭐 그리 생색낼 일도 아니지만, 담배 심부름, 은행 심부름까지 우희 등 비서실 여비서들에게 은근히 떠다미는 것에는 아연해지지 않을 수 없었다.
  "흥, 지가 회장 조카면 조카고 기획팀장이면 팀장이지, 안하무인이야. 민주주의 한다는 미국에서 공부했다는 게 오히려 더 대원군 시절 흉내를 내니... 지가 언제 날 봤다고 반말 지꺼리려 하라 마라야. 저런 사람부터 몰아내야 새 시대의 기업으로 발전하는 것 아닌가 몰라. 어휴, 같은 핏줄 인데도 회장님하곤 저렇게 딴판일까?"
  우희가 처음 허드렛일을 부탁받자, 속으로 불평을 해대며 이내 얼굴에 싫은 기색을 보이자, 그는 새잡은 매 눈초리로 흘겨보면서 이러는 것이었다.
  "미스 강이라고 했나. 입사한 지 얼마 안됐나 보군. 난 여직원들이 상사가 한마디 했을 때 그런 표정으로 반발하는 걸 질색으로 여기지. 회장 비서실에 근무하는 것이 대단한 벼슬은 아니야. 좀 다소곳한 구석이 있어야지."
  부메랑이 돌아오듯, 자기 표정을 바로 읽고 날카롭게 되받아치는 그의 비아냥에 우희는 내심 뜨끔했다.
  '흥, 꼴에 눈치 하나는 빠르군.'
  그래도 부장인지라 우희는 고개를 다른데로 돌려 버리면서 더 이상 싫은 기색을 보일 수가 없었다.
  그렇게 편하지 않은 관계가 '그놈의 부장'하고 지속되던 어느 날 우희는 펄쩍 뛸 만한 사내의 소문을 듣게 되었다. 그런 다른 누구와도 아닌 자기와 관련된 것이었다.
  어느 회사고 여직원들의 동네 우물가는 화장실이기 마련이다. 볼일만 보는 것이 아니고 모였다 하면 수다판이 벌어지는 곳이 여자 화장실인데, 우희는 어느날 안에 앉아 있다가 몇몇 여직원들이 떠드는 것을 무심코 들었던 것이다.
  "얘, 우희 걔 말이야. 기획팀 부장하고 그렇고 그런 사이래. 우희 걔가 먼저 꼬리를 쳤다지, 아마. 얘, 아무리 부장이라도 회장 비서실 비서가 뭐가 아쉬워서 담배 심부름까지 해주겠니."
  "총무과 미스 박이 그러는데 시내 호텔 나이트 클럽에서 진하게 블루스 추는 것도 봤다는데."
  "어머, 걔 엉덩이에 뿔난 강아지네. 하기야 회장 조카겠다, 창창한 미혼의 부장이니 욕심낼 만도 했겠어."
  "걔, 조신한 앤지 알았더니, 나이도 어린게 대단한데. 그래 생각해 보니 기획팀 생긴 후부터 걔 짧은 치마 입고 나오는 횟수도 는 것 같아."
  "혹시 둘이 살 비비는 사이까지 발전한 건 아닌지 몰라, 호호호."
  여기까지 들은 우희는 하마터면 치마도 안 추스리고 화장실 문을 박차고 나갈뻔 했다.
  '아니, 쟤들은 남의 속도 모르고. 뭐 담배 심부름, 얘얘, 니들도 여기 있어봐라. 꼴 사나워도 그 부장 담배 심부름 정도가 아니라 양말 빨아달라고 해도 빨아 줄 지집애들이... 그런데 호텔 나이트 클럽은 또 뭐야? 와, 이거 남이 장군 억울한 심정을 이젠 알겠네. 도대체 누가 만든 악성 루머지.'
  어쨌든 자기 주변에서 자기를 도마위에 놓고 칼질을 하는데 가만 있을 수는 없었다. 모르긴 몰라도 저놈의 날라리 같은 부장이 퍼뜨린 소문일 거라고 단정을 내린 우희는 잔뜩 독을 품은 채 기회가 오기만을 기다리기로 했다.
  당장은 내색하지 않고 회사 내의 소문이 가라앉기를 기다리는 수밖에 없었다. 다른 누구는 몰라도 회장 비서실 언니들은 자기의 결백(?)을 알고 있기에, 불에 덴 듯 파닥거릴 필요가 없다고 생각했기 때문이다.}&
                                               
</tdmsfiletext>
