<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CBA001.txt </filename>
<title> 이솝우화도 읽고 논리도 배우고  </title>
<author> 주장환  </author>
<date> </date>
<publisher> 웅진출판 </publisher>
<kdc> 813.8</kdc>
<tdmsfiletext>

   작가 소개 

  대구에서 출생.
  한국물가협회, 한배달 편집위원을 지냈으며 경인 매일 신문에 
사회현상에 대한 컬럼을 집필
  단편 [잇몸], [포일병], 창작 소설집으로 [겨울새 물살털기] 
장편 [서른세 살의 헛간], [과학 퍼즐], [중고등학생을 위한 
논리강의], [글짓기는 내 친구], [이솝 우화도 읽고 논리도 
배우고] 등.
현재 스포츠서울 편집부 기자, 한국추리작가협회 회원이다.


   1.생각의 나래 

  여러분, 이 책을 읽기 전에 나의 소개부터 할까 합니다. 난 
여러분과 함께 논리 여행을 떠나는 이솝이라는 사람입니다. 나는 
여러분이 사는 한국에서 멀리 떨어진 그리스에서 태어나 평생 
동안 재미있는 이야기를 만들었습니다. 나는 이 이야기를 기원전 
300년경 알렉산드라에서 완성하였으며 14세기경 콘스탄티노플에 
사는 플라누데스란 사람이 나의 이야기를 전 세계에 
퍼뜨렸답니다. 사람들은 나의 이야기를 이솝 우화라 부르지요.
  우화가 무엇이냐고요? 그건 우리 인간이 수만 년을 살아 
오면서 겪은 일들 중 가장 쓸모가 있고 지혜가 가득 담긴 
이갸기를 말하는데 우화라는 말 자체의 뜻은 어떤 일을 
이야기하고자 할 때 다른 일에 슬쩍 빗대어서 하는 이야기를 
말합니다. 여기에는 여러 가지 교훈이나 참고될 만한 의견들이 
숨겨져 있답니다.
  나는 이런 이야기들을 가지고 여러분과 함께 논리 여행을 
떠나고자 합니다. 기대해 보세요. 자, 그럼 떠나 볼까요?
  논리가 무엇인가를 알아 보기 전에 우리는 생각이 무엇인가를 
먼저 알아야 합니다. 생각! 여러분은 생각이란 무엇이라 
생각합니까? 생각이란 마음으로 느끼는 의견을 말합니다.
  가령 너는 무슨 생각을 하니?하고 묻는다면 그건 곧 너의 
마음은 무엇이니? 하는 말과 똑같습니다. 생각은 모든 동물이 다 
할 수 있는 것은 아닙니다. 사장, 호랑이, 고래, 여우, 새, 개, 
사람 등 이 지구상의 모든 동물 중 우리 사람만이 오직 생각을 
할 수가 있습니다. 그래서 사람을 만물의 영장이라 부르지요. 
영장이란 신같은 영혼과 기이하고 신기한 힘을 가진 우두머리란 
뜻입니다. 생각은 먼저 우리가 느끼는 감각을 통해서 만들어 
집니다.
  감각이란 무엇이죠? 감각은 그냥 느끼는 것입니다. 불 가까이 
가면 뜨겁게 느껴지며 아이스크림을 먹으면 달고 차게 느껴지고 
고추를 먹으면 맵게 느껴지죠? 이 감각이 서로 비교하고 
분석해서 하나의 의견으로 내 놓는 것이 바로 생각입니다.
  만약에 말이죠. 생각을 입을 통해 뱉어 내면 무엇이 될까요? 
그건 말이 됩니다. 예를 들어 마음 속으로 '저 장미 꽃은 참으로 
예쁘다.'라고 느껴 그걸 입을 통해 바깥으로 내 놓으면 말이 
된다는 얘기입니다. 또 그걸 손으로 쓰면 글이 되고 머리로 떠 
올리면 상상이 되지요.
  생각은 이래서 우리 사람에게 참으로 소중한 것이랍니다. 곱고 
아름다운 생각을 하면 착한 사람이 되고, 나쁘고 더러운 생각을 
하면 나쁜 사람이 되는 것입니다. 그러므로 어릴 때부터 좋은 
생각을 기르도록 힘쓰는 것이 여러분들이 좋은 인생을 살아가는 
데 큰 도움을 줍니다.
  왜? 생각이 중요한지 이제 아셨죠?
  자, 그럼 생각이 어떤 것인지는 알았습니다. 그러나 우리가 
살아 가는 데 있어서 그냥 무작정 생각만 한다고 해서 되는 게 
아닙니다. 생각을 얼마나 깊이 있고 조리있게 하느냐에 따라 
다른 사람보다 훌륭한 사람이 될 수 있고 또 뒤떨어지는 사람이 
될 수도 있는 것입니다. 마음 속에서 좋은 생각을 만들어 냈다 
하더라도 그것을 글이나 입으로 잘 표현하지 못하면 아무런 
소용이 없는 것입니다.
  어떤 사물을 보고 아! 이것이로구나! 하는 생각을 재빠르게 할 
수 있고 그것을 머리를 통해 느끼고 담아 두는 능력을 길러야 
합니다. 우리는 이것을 '날카로운 지각력'이라고 부르기도 
합시다. 지각력이란 쉽게 만들어지는 것은 아니지만 꾸준한 
노력을 통해 이뤄질 수가 있는 것인만큼 늘 사물을 깊이 
생각하고 여러 가지 책을 많이 읽도록 합시다.
  이솝우화 중 한 가지를 읽어 보며 날카로운 지각력을 가지도록 
합시다.

  양치기와 산양

  푸른 잡초가 끝없이 자라나는 들판에서 양 떼들이 한가롭게 
풀을 뜯고 있었습니다. 목동은 지팡이를 들고 양들을 살피며 
하늘을 쳐다보았습니다.
  북쪽 하늘에 검은 구름이 몰려들었습니다.
  "큰 비가 내릴 모양이군. 빨리 피해야 되겠구나."
  양치기는 뿔피리를 불어 양들을 모았습니다. 그리고는 급히 
가까운 곳에 있는 동굴로 갔습니다. 그런데 어느틈에 산양들이 
양들 새 끼어 동굴로 따라 들어왔습니다.
  얼마 뒤 번개가 치고 폭풍우가 닥쳐왔습니다. 이렇게 사나운 
날 양 떼를 데리고 집으로 돌아갈 수는 없었습니다. 목동은 그날 
밤을 굴 속에서 지내게 되었습니다.
  저녁이 되자 양치기는 먹일ㄹ 나누어 주었습니다. 자기가 
기르는 양들에게는 굶어 죽지 않을 만큼 조금씩만 주었습니다. 
그리고 엉뚱하게 끼어든 산양들에게는 충분히 먹고 남을 만큼 
많은 먹이를 주었습니다. 양치기가 그렇게 한 것은 산양들을 
꼬여서 자기의 것으로 만들기 위해서였습니다.
  폭풍우가 그쳤습니다. 양치기를 모든 양 떼를 거느리고 굴 
밖으로 나왔습니다. 그러자 산양들은 재빨리 숲으로 도망가고 
말았습니다.
  "나쁜 놈들 같으니, 어젯밤 지켜 주고 실컷 먹어 줬는데 
그대로 도망가다니!"
  양치기를 화가 나서 소리쳤습니다. 그러자 산양들이 
대답했습니다.
  "당신은 오랫동안 같이 있던 당신 양들보다 우리들에게 더 
잘해 주었습니다. 하나를 보면 열을 안다는 말이 있지요. 만약 
우리 뒤에 누가 온다면 우리보다 또 더 잘해주겠지요? 그래서 
우리는 떠납니다."

  *오랜 친구보다 새로 사귄 친구에게 더 친절한 사람은 언제나 
경계해야 됩니다.

  어때요? 산양은 날카로운 지각력을 가졌죠? 앞선 경험을 통해 
양치기가 나중에 어떻게 할 것이란 걸 미리 알아내고 있습니다.


   2.논리 하나, 둘, 셋 

  여러분은 머리를 가지고 있지요? 머리는 무슨 역할을 합니까? 
인류 역사상 여러 훌륭한 과학자들이 머리가 무엇을 하는지 
끊임없이 연구해 왔지만 아직까지 정확한 기능을 발견하지 
못하고 있습니다. 그러나 우리가 아는 것 중의 하나는 '머리는 
사고하는 기능을 가졌다'는 것이지요. 사고는 생각을 통해 
무엇을 궁리하는 걸 말하지요.
  우리 머리에서 창조적인 사고 기능을 가진 것은 오른쪽 뇌라고 
합니다. 위대한 기술가나 과학자들은 왼쪽 뇌보다 오른쪽 뇌를 
더 많이 사용했다고 하지요. 여러분들이 잘 아는 베토벤, 
슈베르트, 브람스 등 음악가와 아인슈타인, 다윈, 스티븐 호킹 
같은 과학자, 서정주, 김동리, 박두진, 이문열, 백남준 같은 
예술가 최진실, 최불암, 안성기, 주윤발 같은 탤런트나 배우들 
모두가 오른쪽 뇌가 뛰어난 사람들이라 볼 수 있습니다.
  그럼 어떻게 하면 오른쪽 뇌가 발달시킬 수 있을까요? 오른쪽 
뇌를 발달시키기 위해서는 생각을 깊이하는 버릇이 필요합니다. 
이 생각은 곧 상상을 불러 일으키지요. 상상은 모든 일의 창조적 
원동력이 됩니다. 그것을 우리는 '영상화한다'라고 표현하도록 
합시다. 영상화란 자신의 마음 속에 그리고 있는 어떤 생각을 
구체적으로 도화지에 그림을 그리듯이 생각을 키워 나가는 걸 
말합니다. 가령 맑은 물이 흐르는 시냇가에 나비가 날고 
아름다운 집이 있다고 생각한다면 그걸 실제로 마음의 
도화지에다 그려 보세요. 그게 영상화하는 첫걸음입니다.
  자, 이제 오른쪽 뇌가 하는 역할을 대강 알았죠? 그럼 이런 
생각들을 논리적이고 분석적으로 만드는 건 어느 뇌에서 할까요? 
그건 왼쪽 뇌에서 합니다. 왼쪽 뇌는 말하고 읽고 무엇을 기억해 
내는 역할과 수학적인 능력을 가지고 있습니다.
  왼쪽 뇌를 잘 활용하면 생각을 잘 정리할 수 있는 능력이 생겨 
납니다. 이처럼 우리는 창조적 사고와 논리적 사고를 동시에 
키워 나가기 위해서는 양쪽 뇌를 잘 활용해야 합니다.
  그럼 왼쪽 뇌를 잘 발달시키는 방법이 무엇일까요? 그건 
논리가 무엇인가를 열심히 공부하면 저절로 발달이 됩니다. 이 
책에서 해답을 가르쳐 줍니다. 이솝 우화를 하나 감상해 볼까요?

  ***
  감기 든 여우

  허기에 지친 사자가 어슬렁서리며 숲 속을 걸었습니다.
  그런데 어디선가 발걸음 소리가 들려 왔습니다.
  사자는 가만히 엎드려 숨을 죽이며 기다렸습니다. 한 마리 
양이 다가왔습니다.
  "이봐, 나 좀 볼까?"
  사자가 양을 불렀습니다.
  "왜 그러세요, 사자님."
  깜짝 놀란 양이 부들부들 떨며 걸음을 멈추었습니다.
  "내 입에서 무슨 냄새가 나는지 맡아 보렴."
  사자는 입을 크게 벌렸습니다.
  양은 사자 입에 코를 대고 냄새를 맡았습니다.
  "사자님, 아주 고약한 냄새가 납니다."
  "뭐라고? 이 버릇없는 놈 같으니라고."
  사자는 냉큼 양을 잡아 먹었습니다.
  "아, 거참, 맞있다."
  사자는 입맛을 다시며 다시 걸었습니다. 이번에는 늑대가 
사자의 눈에 띄었습니다.
  "이봐, 늑대야."
  "아이고, 사자님. 안녕하세요?"
  "그래그래. 내 입에서 무슨 냄새가 나는지 맡아 보겠니."
  사자는 또 입을 딱 벌렸습니다.
  사자 입에서는 악취가 풍겼습니다. 그렇지만 늑대는 시치미를 
딱 떼고,
  "사자님, 아무 냄새도 안 나는걸요."
  하고 거짓말을 했습니다.
  "뭐라고? 이 간사한 자식아!"
  사자는 늑대로 잡아 먹었습니다.
  그다음 사자의 눈에 뜨인 것은 지혜가 많은 여우였습니다.
  "이봐, 여우야. 내 입에서 무슨 냄새가 나지?"
  그러나 꾀많은 여우는,
  "사자님, 죄송합니다. 저는 지금 감기에 걸려서 냄새를 맡을 
수 없답니다."
  "오호, 그래?"
  사자는 여우를 잡아 먹을 마땅한 이유가 없어서 그냥 놓아 
주었습니다.

  *지혜로운 생각은 위험에서 목숨을 구해 줍니다.

  여우의 지혜는 자신의 목숨을 구했죠? 이처럼 지혜로운 생각은 
논리적인 사고 방식에서 생겨 납니다.


   3.논리의 첫 걸음 

  그럼 논리란 무엇일까요? 논리란 생각을 어떻게 이치에 맞게 
하느냐 하는 것으로 생각하는 방법 또는 일정한 절차를 
말합니다.
  예를 들어 친구가 학교 교실에서 장난을 치다가 책상다리에 
걸려서 넘어졌다고 합시다. 그럴 때 그 친구가 자신이 넘어진 
이유를 책상이 거기 있었기 때문에 넘어졌다고 주장한다면 그 
주장은 얼마나 논리적일까요?
  논리적이란 건 다른 사람이 그렇다고 고개를 끄덕이며 인정을 
해 줘야 하는 속성을 가지고 있습니다. 물론 모든 사람이 다 
옳다고 인정을 한다 하더라도 비논리적인 게 있을 수 있겠죠. 
하지만 논리라는 건 보편적이고 상식적인 선에서 그렇다고 
인정하고 아니다라고 부정하는 것을 속에 지니고 있다고 걸 잊지 
맙시다.
  논리에 맞지 않는 이야기를 우리는 궤변이라고 말합니다. 
궤변은 세상을 혼란스럽게 만들죠. 상식과 보편성의 원리에 
어긋나는 주장을 늘어 놓기 때문에 선량한 많은 사람들이 혼란에 
빠지게 됩니다. 우리는 궤변론자들을 '엉터리 이론가'라고 
부르기로 합시다. 이 사람들은 생각을 자연스럽게 하지 못하는 
것이죠. 논리는 생각을 자연스럽고 바르게 하는 것을 말하기도 
합니다.
  이솝우화를 하나 봅시다.

  ***
  노새와 나귀

  나귀를 기르는 어떤 사람이 있었습니다. 그는 언제나 
노새에게는 나귀의 두 배나 되는 먹이를 주었습니다.
  "이건 불공평해. 나도 노새와 똑같이 일을 하는데 왜 
노새한테만 갑절이나 많은 먹이를 주는 거지?"
  나귀는 먹이를 줄 때마다 주인이 못마땅해 툴툴거리며 불평을 
했습니다.
  어느 날, 주인은 노새와 나귀 등에 짐을 똑같이 싣고 먼길을 
떠나게 되었습니다.
  "흥, 노새는 나보다 두 배나 많은 먹이를 먹는데 짐은 나와 
똑같이 지다니, 이런 법이 어디에 있어."
  점점 더 불만이 많이 생긴 나귀는 더욱 심하게 
투덜거렸습니다.
  "이봐, 짐을 지고 먼 길을 갈 때는 그렇게 투덜거리지 않는 게 
좋아."
  노새가 나귀에게 충고를 했습니다.
  "뭐라고? 주인은 너에게 나보다 갑절이나 많은 먹이를 주잖아. 
그렇다면 너는 당연히 나보다 갑절이나 많은 짐을 져야 공평하단 
말야."
  나귀가 열을 내며 말했습니다.
  산을 지나고 시냇물도 건넜습니다. 골짜기를 지나 언덕을 
올라갈 때 나귀는 힘에 겨워 걸음이 점전 느려졌습니다.
  "이 놈의 나귀가 지쳤나?"
  주인은 나귀의 짐을 반이나 덜어 노새 등에 얹었습니다.
  또 얼마를 갔습니다.
  나귀는 또다시 비틀거렸습니다.
  "형편없이 약한 나귀로군."
  주인은 나귀의 짐을 모조리 노새의 등에 얹었습니다.
  "나귀야, 이젠 알겠니? 내가 네 두 배를 먹어야 하는 
이유를......"
  나귀의 짐까지 몽땅 짊어진 노새가 말했습니다.

  *어려운 일을 당하면 진짜 실력을 알게 됩니다. 불평만 하지 
말고 자기의 능력을 깨달아야 하겠습니다.

  나귀는 자신의 먹이가 노새보다 적다고 매일 불평을 했죠? 
그러나 그 이유가 무엇이었습니까? 나귀가 노새보다 두 배만큼 
일을 더하기 때문에 당연한 일이었습니다. 이런 것을 형평의 
원리에 맞다 라고 합니다.다시 말하면 주인은 논리적인 사고 
방식을 가지고 있었던 셈이죠.


   4.누가 옳은가? 

  우린 보통 다른 사람과 의견을 나눌 때 '그건 논리에 맞다' 
'맞지 않다'라는 말을 자주 하지요. 논리에 맞는가? 아닌가? 
따지는 걸 가리켜 우리는 논쟁을 한다라고 말합니다. 다시 
말해서 말싸움하는 것이지요.
  말싸움에서 이기기 위해서 여러분은 어떻게 합니까? 아마도 
어떤 증거를 가져 오거나 거기에 알맞는 이유를 말하여 상대를 
꼼짝 못하게 하려 할 것입니다.
  가령 우리 아버지가 그러시는데 서울 대공원에는 코끼리, 뱀, 
사자, 늑대, 호랑이 등 없는 동물이 없대, 혹은 신문에서 봤는데 
잠실에 있는 어느 아파트에서 불이 났다고 하더라고 말하지요. 
이러한 방법은 아버지나 신문의 힘을 빌려서 자신의 말이 
참말이라는 걸 상대에게 인식시키려 하는 방법 중의 하나입니다.
  이렇게 말싸움에서 알맞는 이유를 내세워 자신의 말이 
참말임을 상대에게 믿게 하는 것을 우리는 논증을 한다라고 
말합니다.
  이솝 우화를 하나 봅시다.

  ***
  어부의 피리

  "삘리리, 삘리리."
  아름다운 피리 소리가 바닷가에서 들려옵니다.
  피리 불기를 좋아하는 한 어부가 바닷가에서 피리를 불고 
있었습니다.
  어부 옆에는 고기 잡는 그물도 놓여 있었습니다.
  "삘리리, 삘리리."
  피리 소리는 바위에 모래 틈을 지나 바닷물에까지 멀리멀리 
퍼져 갔습니다.
  "피리 소리를 듣고 고기들이 수천 마리씩 떼를 지어 마구 뛰어 
올라올 거야."
  어부는 아름다운 피리 소리를 듣고 고기들이 육지로 뛰어 
올라오기를 바라면서 하루 종일 피리를 불었습니다. 그러나 
아무리 피리를 불어도 고기를 한 마리도 밖으로 뛰어 나오지 
않았습니다.
  "이상하군. 이놈의 고기들이 모두 귀가 먹었나?"
  어부가 아무리 힘껏 피리를 불어도 육지로 뛰어 오르는 고기는 
한 마리도 없었습니다.
  한낮이 지나고 저녁 때가 되었습니다. 입이 아프도록 피리를 
불었으나 어부는 한 마리의 고기도 잡을 수 없었습니다.
  "흠, 이상한 고기들이군. 아름다운 피리 소리도 들을 줄 
모르다니."
  어부는 피리 불기를 그치고 잠시 생각하다 이번에는 그물을 
바다에 던졌습니다.
  "영차, 영차."
  어부가 힘껏 그물을 끌어 올리자 많은 고기들이 그물에 걸려 
펄펄 뛰었습니다.
  "이 귀머거리 같은 고기들아. 하루 종일 피리를 불어도 춤추지 
않더니, 그래 그물을 던지니 이제야 춤을 춰?"
  어부는 펄펄 뛰는 고기들을 보고 혼자 중얼거렸습니다.

  *무슨 일을 하든지 이치에 맞는 올바른 일을 해야 합니다. 
쓸데없는 일은 아무리 해도 소용이 없으니까요.

  이 이야기는 무척 재미 있지요? 무슨 일을 하던 간에 사리에 
맞게 해야 한다는 걸 은연중에 나타내 주고 있습니다. 이처럼 
논쟁도 이치에 맞게 해야 합니다.


   5.참말과 거짓말 

  여러분이 친구들과 얘기를 하다 보면 어느 말이 참말이고 
거짓말인지 잘 구분이 안 될 때가 있지요? 그럴 땐 참으로 
난처합니다. 이럴 땐 어떻게 해야 할까요? 못된 형사들이 하는 
것처럼 두들겨 패고 고문을 할 수도 없는 일이지요. 그렇다고 
수리수리 마수리 요술을 부릴 수도 없는 일입니다.
  이럴 때 우리는 논리가 필요한 것입니다. 거짓말을 하면 분명 
무엇인가를 틀린 점이 나타납니다. 이럴 때 이것은 이렇고 
저것을 저렇다 라는 식으로 정확한 증거를 보여 주고 하나하나 
따지고 들어가면 상대의 거짓말을 밝힐 수 있는 것입니다.
  다음 이야기를 읽어 보고 누가 거짓말을 하고 있는지 알아 
봅시다.
  "어느 집에서 도둑을 맞았다. 경찰이 달려 왔을 때 도둑은 
이미 도망을 사 버리고 난 후였다. 주인은 벌벌 떨면서 도둑의 
모습을 경찰에게 말했다. 경찰은 인근의 불량배 3명을 붙잡아 
심문을 했다.
  먼저 민기라는 불량배가 말했다.
  "나는 아무 죄가 없어요. 난 그 시간에 다른 곳에서 잠을 자고 
있었어요. 난 억울해요."
  창수라는 불량배도 자신이 결백하다고 하소연했다.
  "난 정말 몰라요. 그 시간에 친구인 양수에게 전화를 했는데 
그가 전화를 받지 않더라구요. 그래서 난 혼자서 술을 
마셨어요."
  양수라는 불량배 역시 너무 억울하다며 말했다.
  "무슨 소리를 하시는 거예요? 내가 범인이라니. 난 어젯밤 
정전으로 전화도 안되고 해서 일찍 잠자리에 들었단 말이오."
  누가 거짓말을 하고 있는지 금방 아시겠죠? 누구죠? 창수라고 
생각한 사람은 좀 더 깊이 생각해 보세요. 조목조목 따져서 깊게 
생각하면 누가 거짓말을 하고 있는지 금방 알게 될 것입니다.
  논리적으로 생각해 봅시다.
  민기는 공원에서 자고 있었다.
  창수는 양수에게 전화를 했으나 양수가 받지 않았다.
  양수는 정전으로 일찍 잠이 들었다.
  우선 민기가 거짓말을 하지 않았다고 가정을 해 봅시다. 그럼 
창수나 양수가 거짓말을 하고 있다는 추리를 할 수 없죠? 두 
사람 모두 얼핏 보면 거짓말을 하지 않고 있는 걸로 보입니다. 
그러나 양수는 한 가지 착각을 한 게 있습니다. 무엇일까요? 
그건 설사 정전이 되더라도 전화는 통화가 된다는 것입니다.
  양수는 정전으로 전화가 되지 않아 일찍 잠자리에 들었다고 
했죠? 이것 거짓말입니다. 아마 창수가 전화를 했을 때 양수가 
전화를 받지 않았던 것은 도둑질을 하러 밖으로 나가 있었기 
때문이라고 추리할 수가 있습니다.
  여기서 물론 민기나 창수가 거짓말을 할 수 있는 경우도 
생각해 봐야겠지요? 그러나 여기서는 양수의 거짓말이 
확실하므로 창수와 양수의 알리바이만 조사해 보면 될 것입니다. 
알리바이란 범행 현장에 범인이 있었나 없었나를 증명하는 걸 
말합니다. 흔히 현장부재증명이라 말하지요.
  이솝 우화를 하나 볼까요?

  ***
  암퇘지와 장사꾼

  쓸데없이 돈을 자꾸 빌려 빚을 잔뜩 진 사람이 있었습니다. 
그는 빗쟁이가 찾아올 때마다.
  "죄송합니다. 며칠만 기다려 주세요. 곧 갚아 드리겠습니다."
  하고 말하긴 했지만 며칠이 아니라 몇 년씩 지나도록 빚을 
갚을 수는 없었습니다.
  "딴소리 말고 어서 돈을 내놓으시오. 이젠 더 기다릴 수가 
없어요. 당신이 갚겠다는 말은 난 믿을 수가 없소. 나도 이젠 
참을 수가 없어요."
  빚쟁이는 날마다 독촉을 했습니다. 그러나 돈이 없으니 갚을 
방법도 없었습니다.
  "이봐요. 난 이젠 기다리다 지쳤소. 아무 것이나 돈 될 만한 
것이면 모조리 파시오. 그래서 그걸로 대신 빚을 갚는 것으로 
합시다."
  빚쟁이는 더 이상 기다릴 수가 없다고 했습니다.
  "할 수 없는 일이군요. 그럼 내 유일한 재산인 암퇘지를 
팔겠소. 그리고 그 돈으로 당신 빚을 갚겠소."
  빚을 진 사람이 말했습니다. 암퇘지를 팔려고 시장에 내놓자 
곧 사려는 사람이 나섰습니다.
  "이 암퇘지는 새끼를 잘 낳습니까?"
  어떤 사람이 물었습니다.
  주인은 잘 알 수 없었지만 돼지를 팔기 위해서는 살 사람의 
마음을 만족시켜 줘야 했습니다.
  "물론이죠, 손님! 이 암퇘지는 새끼를 여간 잘 낳지 
않는답니다. 동네 결혼식 때면 암놈만 낳고, 이웃집에 환갑 
잔치가 열리는 수놈을 낳지요."
  주인이 말했습니다.
  "뭐라고요? 어찌 그럴 수가 있나요?"
  사려는 사람이 놀라 말했습니다. 그러나 빚쟁이는 한술 더 
떠서 이렇게 말했습니다.
  "그뿐인 줄 아십니까? 이 돼지는 동네 제삿날이 되면 염소 
새끼까지도 낳는답니다."

  *사람들은 자기 이익을 위해서는 무슨 거짓말이라도 하게 
되지요.

  이쯤 되면 거짓말도 어떤 경지에 이르렀습니다. 참말과 거짓말 
사이는 하늘과 땅 사이 만큼 큰 결과를 가져 옵니다. 참말과 
거짓말을 구별할 줄 아는 지혜를 기릅시다.


   6.예를 들기 

  여러분이 학교에서 공부할 때 선생님께서 '예를 들어 
보자'라는 말씀을 많이 하시죠? 예라는 건 본보기를 말합니다. 
세상에서 가장 흔한 것 또는 대표적인 것을 가리키기도 합니다.
  논리를 정연하게 내 세우기 위해서는 예를 잘 이용하는 것이 
필요합니다. 또 예를 한두 사지 드는 것보다 여러 가지 예를 
많이 드는 것이 상대방에게 ㅂ음을 주는 좋은 방법입니다.
  가령 내가 신은 신발은 우리 나라에서 가장 많은 사람들이 
신는 신발이다 라고 주장할 때 그 신발이 정말 많은 사람들이 
신고 다니는 것이라는 걸 상대가 믿게 하려면 어떻게 해야 
합니까? 그땐 이렇게 설명합니다.
  예를 들어서 철수도 신고 있고 영희도, 만수도, 길자도, 
혜성이도 신고 있으며 우리 학교 학생 400명중 300명이 신고 
있다라고 말합니다.
  그러나 여기서 주의해야 할 것은 철수나 영희도 신고 있고 
학교 학생들도 신고 있다고 해서 그 신발이 많은 사람들이 다 
신고 있는 건 아니라는 사실입니다. 왜냐하면 우리나라에서 
신발을 신는 사람은 학생들뿐만 아니라 회사원, 간호원, 의사, 
근로자 등 많은 집단이 있기 때문이죠. 다시 말해서 그 집단이 
우리 나라 사람들 전체를 대표할 수 있느냐 없느냐를 따져 봐야 
한다는 것입니다. 그걸 따져 보고 우리 나라 전체를 대표할 수 
있는 집단이라면 그 예는 상대편에게 믿음을 주지만 그렇지 못할 
경우에는 엉터리 논리라고 지적 받기 쉽답니다. 우리는 어느 한 
집단이 전체를 대표할 수 있나 없나 하는 걸 가리켜 
'대표성'이라 부릅니다.
  이솝 우화를 읽어 봅시다.

  ***
  고양이 목에 방울 달기

  쥐는 고양이를 두려워하며 꼼짝 못합니다. 아무리 많은 쥐가 
몰려 있다고 해도 결코 한 마리의 고양이도 당해낼 수 없습니다.
  "도저히 안 되겠어. 고양이 때문에 살 수가 없어."
  "맞아. 무슨 대책을 강구해야지. 이렇게 가만 있다간 우리는 
모두 고양이 밥이 되고 말 거야."
  "그건 그래. 우리 모두 모여서 회의를 하자. 그래서 좋은 
방법을 찾아내갸 돼."
  "그렇게 하자. 그게 제일 좋겠군."
  그래서 쥐들은 함께 모여 회의를 했습니다. 여러 가지 의견이 
나왔지만 그럴 듯한 의견은 하나도 없었습니다.
  마침내 제일 꾀가 많은 쥐가 일어서서 이렇게 말했습니다.
  "고양이 목에 방울을 달도록 합시다. 그러면 고양이가 올 
때마다 방울 소리가 나지 않겠어요? 만약 방울 소리가 나면 
우리는 재빨리 도망가면 고양이한테 잡아먹히는 일은 없을 
거예요."
  "야! 그것 참 좋은 의견이군!"
  왁자지껄 떠들던 여러 쥐들은 그 이야기를 듣고 환호성을 
올렸습니다. 정말 그렇게만 되면 미리미리 도망칠 수 있으니까 
고양이한테 잡혀 죽지 않아도 됩니다.
  그 때 나이 많은 늙은 쥐가 일어서서 말했습니다.
  "그 생각은 정말 훌륭합니다. 만일 그렇게 할 수만 있다면 
얼마나 좋겠습니까? 그렇지만 누가 고양이 목에 방울을 달 수 
있습니까?"
  그러자 환성을 지르고 박수를 치던 쥐들은 금방 조용해 
졌습니다. 아무도 고양이 목에 방울을 달 수는 없었기 
때문입니다.

  *아무리 좋은 의견이라도 실행할 수 없는 의견이 없는거나 
마찬가지입니다.

  고양이 목에 방울을 달 수 있는 대표적인 쥐가 없죠? 아무리 
생각이 좋아도 실천할 수 없다면 그 생각은 헛 생각에 지나지 
않습니다.


   7.자르고 잘라 나누고 갈라 보자 

  무엇을 해체하고 자르는 것을 우린 분석한다고 말합니다. 말을 
할 때 '거 되게 따지네'하는 말은 '거 되게 분석하려 드네'하는 
말과 같죠.
  여러분 수박을 좋아하죠? 수박을 한 통 가져다 놓고 수바이 
어떻게 생겼나 한번 갈라 보세요. 어떻습니까? 수박 안이 
빨갛죠? 그리고 까만 씨가 있죠? 수박에는 또 물이 많죠? 그리고 
매우 달죠? 이렇게 하나하나 수박은 어떻게 구성돼 있고 맛은 
어떻더라 하고 밝혀 내는 것을 가리켜 분석한다고 말합니다.
  분석을 잘 하기 위해서는 깊은 생각을 필요로 합니다. 이것이 
옳은지 저것이 옳은지 구분을 못한다면 늘 흐리멍텅한 사람으로 
남게 되죠. 다음 글을 분석해 봅시다.
  1.부모란 말은 어머니와 아버지를 가리킨다. 형제란 말은 형과 
아우를 가리킨다. 고모는 아버지의 여형제를, 형수는 형의 
아내를 말한다.
  2.귀하는 평소 맡은 바 업무에 충실할 뿐만 아니라 학업성적이 
우수하고 타의 모범이 되므로 이에 상장을 수여합니다.
  이솝 우화를 봅시다.

  ***
  여우와 염소

  여우 한 마리가 들판을 뛰어다나며 신나게 놀고 있었습니다. 
그러다가 아차, 발을 잘못 디뎌 깊은 우물 속에 떨어지고 
말았습니다.
  우물이 너무 깊어서 다시 올라올 수 없게 된 여우는 낙심하여 
그저 멍하니 위만 쳐다보고 있었습니다.
  한낮이 되어 햇볕이 쨍쨍 내리쪼이고 사방은 더운 열기로 가득 
찼습니다. 이 때 목이 마른 염소 한 마리가 물을 찾아 
돌아다니다가 우연히 우물을 발견하고 달려왔습니다.
  염소가 우물 속을 내려다보니 여우 한 마리가 있었습니다.
  "여우야, 물맛이 괜찮니?"
  염소가 물었습니다.
  "물을 필요도 없어. 이처럼 맛있는 물은 난생 처음이야. 너도 
어서 내려와."
  목이 마른 염소는 아무 생각 없이 우물 속으로 풍덩 
뛰어들었습니다.
  "물맛이 아주 그만이군."
  염소는 신나게 물을 마셨습니다. 그러나 물을 다 먹고 난 
다음에 생각하니 우물 위로 올라갈 수 없다는 걸 알았습니다.
  "아니 이걸 어쩌지? 올라갈 수가 없잖아."
  "걱정할 것 없어 내가 먼저 올라가서 너를 끌어내 줄게. 자, 
앞발로 벽을 짚고 뿔을 똑바로 세워."
  염소는 여우의 말대로 했습니다. 여우는 염소의 뿔을 타고 
우물 밖으로 나올 수 있었습니다.
  "나도 빨리 올려 줘."
  "하하하, 이 바보같은 염소야. 만일 너에게 네 턱수염만한 
지혜라도 있었다면 미리 올라올 수 있는 방법을 생각해 둔 
다음에 내려갔어야지. 그리고 너는 나보다 무거워서 내 혼자 
힘으로 끌어올릴 수도 없단 말이야."
  여우는 저 혼자 사라지고 말았습니다.

  *일을 시작하기 전에 다음에 생길 일까지 미리 생각해 두면 
실패가 없습니다.

  잘 읽어 보았습니까? 염소는 여우에게 결국 속고 말았죠? 
염소가 우물 속으로 들어가기 전에 조금만 신중히 사태를 
분석하였더라면 우물 속에서 빠져 나오지 못하는 어리석은 일을 
벌이지 않았을 것입니다.


   8.한데 합치기 

  무엇을 한데 모아 합치는 걸 종합이라고 말합니다. 종합은 
앞서 얘기한 수박을 다시 원 상태로 만드는 걸 말합니다. 
여러분이 잘 먹는 과자 중에 종합 선물 과자라는 게 있지요? 그 
안에 무엇이 들어 있습니까? 과자, 빵, 껌, 사탕, 초콜릿 등 
여러가지가 들어 있지요? 여러분이 사는 동네에 종합 
수퍼마켓이라는 게 있어서 과일, 채소, 생선, 콜라, 우유, 과자, 
쓰레받기, 물통 등 온갖 잡동사니를 다 파는 상점이 있지요? 또 
종합 운동장이라는 게 있어서 거기서는 축구, 농구, 배구, 야구, 
수영, 육상, 씨름 등 모든 운동 경기를 다 합니다.
  이렇듯 종합이란 여러 가지를 골고루 갖춘 걸 말하기도 
합니다.
  분석과 종합은 형제와 같습니다. 이 둘은 서로 잘 어울어져야 
올바른 논증을 할 수가 있습니다. 훌륭한 과학자들은 분석과 
종합을 잘하는 사람들이라 해도 지나친 말이 아닙ㄴ다.
  이솝 우화를 읽어 봅시다.

  ***
  까마귀의 지혜

  더운 여름날이었습니다.
  목이 마른 까마귀 한 마리가 물을 찾아 사방으로 날아 
다녔습니다. 그러나 오랫동안 날씨가 가물었기 때문에 물은 
어디에도 없었습니다.
  "아유, 목말라. 목이 타서 정말 견딜 수가 없군."
  까마귀는 허덕이며 물 찾기를 계속했습니다.
  "자 아래 보이는 건 뭘까?"
  까마귀는 들판 한가운데 있는 병을 발견했습니다.
  "옳지. 양치는 목동들이 가지고 다니는 물병이구나!"
  까마귀는 반가워서 물병 있는 곳에 내려앉았습니다. 병 속을 
보니 아직도 물이 조금 남아 있었습니다. 그러나 병 주둥이라 
좁아서 물을 먹을 수는 없었습니다. 아무리 주둥이를 병 속으로 
들이 밀었지만 물 있는 곳까지는 부리가 닿지 않았습니다.
  '어떻게 하면 물을 마실 수 있을까?'
  까마귀는 물병 옆에서 고개를 갸웃거리며 생각했습니다. 
그러나 아무리 생각해도 좋은 방법이 떠오르지 않았습니다. 
그렇다고 어렵게 물병을 발견했는데 한 모금도 못 먹고 갈 수는 
더욱 없었습니다.
  궁리에 궁리를 거듭하던 까마귀는 무슨 생각을 했는지 다시 
날아갔습니다. 그리고는 입에 작은 돌멩이 한 개를 물고 와서 병 
속에 넣었습니다.
  한 개, 두 개, 세 개, 네게...... 까마귀는 자꾸자꾸 돌멩이를 
물어다가 병 속에 넣었습니다. 그러자 병 속의 물은 돌멩이 부피 
만큼 점점 위로 올라와서 까마귀는 마침내 마른 목을 축일 수 
있게 되었습니다.

  *뜻이 있는 곳에 길이 있다고 합니다. 열심히 노력하면 마침내 
원하는 것을 얻게 되지요.

  까마귀는 어리석은 사람보다 더 우수한 머리를 가졌죠? 
돌멩이를 넣음으로 해서 물이 차 오를 거라 예상하는 것은 
사물을 분석하고 종합하는 능력에서 나옵니다. 여러분도 잘 
기억해 두면 도움이 되는 지혜입니다.


   9.새로운 것을 만들어 보자 

  우리가 잘 모르는 미지의 것을 발견해 내는 걸 우리는 창조 
한다고 합니다. 처음으로 뭔가 생각하여 만드는 것이죠. 창조를 
하는 데 필요한 것을 창의성이라고 합니다. 이건 창조하는 
능력을 말하는 것인데 무엇인가 새롭게 생각하는 걸 말합니다. 
창의성이 많은 사람은 인류를 위해 많은 좋은 일을 해왔습니다. 
상대성 원리를 발명한 아이슈타인, 전화를 발명한 벨, 만유 인력 
법칙을 발견한 뉴턴, 발명의 왕 에디슨 등.
  이 모든 사람들이 창의성을 바탕으로 인류 역사에 남을 훌륭한 
업적을 남긴 것입니다. 창의성이란 바로 미국을 발견한 
콜럼버스같은 사람이 가지고 있는 다음과 같은 아이디어입니다.
  콜럼버스가 미국을 발견하고 돌아온 지 몇 달이 지난 어느 날, 
주위에서 그를 시기하던 사람들이 콜럼버스를 비난하고 
나섰습니다. 어쩌다 우연히 미국을 발견한 거지, 그게 뭐 대단한 
일인가? 하고 뒤에서 수군거린 거죠. 그런 소리를 들은 
콜럼버스는 그들 앞에 달걀 하나를 내놓고 이렇게 물었습니다.
  "누가 이 달걀을 선반 위에 바로 세울 수 있는 사람이 
있는가?"
  그 소리를 들은 사람들은 하나같이 무슨 얼토당토 않는 소리를 
하느냐고 콜럼버스를 면박하며 물었습니다.
  "그럼 당신은 이걸 세울 수 있단 말인가?'
  콜럼버스는 그렇다고 대답했습니다.
  "미친 소리. 달걀을 어떻게 세울 수 있단 말인가? 만약 네가 
그것을 세운다면 내 손가락에 불을 지지겠다."
  그 말을 들은 콜럼버스는 달걀의 밑 부분을 툭 깨더니 
선반위에 달걀을 세웠습니다.
  여러분, 콜럼버스의 생각이 어떻다고 느꼈습니까? 다른 
사람들은 달걀을 깨어서는 안된다는 고정 관념에 사로잡혀 있을 
때 콜럼버스는 과감하게 그 틀에서 벗어난 것입니다. 따지고 
보면 달걀 밑 부분을 깨어 달걀을 세우는 건 간단한 일입니다. 
그러나 사람들은 미처 그 생각을 못했던 것입니다. 이런 식의 
생각의 대 전환이 창조의 밑바탕이 됩니다. 콜럼버스가 미국을 
발견한 것은 달걀을 세우는 것 같은 생각의 새로운 방식에 있는 
것입니다.
  창의력을 기르기 위해서는 자꾸 생각하고 상상하고 분석하는 
힘을 기르는 것이 필요합니다.
  이솝 우화를 읽고 창조성에 대해 생각해 봅시다.

  ***
  신령님 넷이 함께 살고 있었습니다.
  어느 날, 심심해진 네 신령님은 서로 내기를 하기로 했습니다. 
그래서 세 신령님은 각자 재주껏 물건을 만들기로 하고 한 
신령님은 누가 제일 잘 만들었는가를 심판하기로 했습니다.
  세 신령님은 무엇을 만들까 하고 열심히 생각했습니다.
  첫번째 신령님은 소를 만들었습니다.
  누런 털어 우뚝 솟은 뿔, 큰 눈을 뒤룩뒤룩 굴리는 
황소였습니다
  두번째 신령님은 집을 만들었습니다.
  하얀 대리석 돌계단을 올라가면 커다란 물이 있고 창문마다 
예쁜 화분이 놓인 아주 튼튼한 집이었습니다.
  "자, 이제 다 됐소. 빨리 심판해 주시오. 누가 제일 잘 
만들었는지를!"
  심판을 맡은 신령님은 세 신령님이 만든 소와 사람과 집을 
찬찬히 살펴보았습니다. 모두가 어떻게나 잘 만들었는지 질투가 
날 지경이었습니다.
  그래서 심판을 맡은 신령님은 애써서 잘못된 점을 생각해 
보았습니다.
  "흠, 이 소는 근사하지만 눈이 뿔 밑에 있군. 만약 적이 
달려들면 재빨리 적을 보기 힘들겠어. 그리고 사람은 마음이 몸 
속에 있으니 누가 좋고 나쁜지 알 수가 없어. 집도 잘못됐는 걸. 
만약 나쁜 사람이 이웃으로 이사 오면 옮길 수 없잖아. 수레 
위에 지었으면 좋았을 걸."
  심판을 맡은 신령님은 소와 사람과 집을 모두 헐뜯었습니다.
  "무엇이라고! 터무니없는 소리로 질투를 하다니, 고약한 
신령이군."
  화가 잔뜻 난 세 신령님은 심판을 맡은 신령님을 쫓아 버리고 
말았습니다.

  *이 세상에 완전한 건 없습니다. 하지만 완전하지 않다고 해서 
모두가 나쁜 것이 아니라는 걸 알아야 하겠지요.

  신령님들이 만든 소, 사람, 집은 모두가 훌륭한 창조물이지요? 
그러나 아무것도 만들지 않은 네번째 신령님은 남의 창조물을 
헐뜯기만 했습니다. 아무리 사소한 것이라도 창조물은 모두 
값어치가 있는 것들입니다.


   10.남의 것과 비교해 보고 어디서 
  나왔는가 따져 보자

  논증을 잘 하기 위해서는 자신의 주장이나 다른 사람의 주장이 
어디서 나왔으며 어떤 식으로 된 것인지 알고 이를 잘 비교해 
보아야 합니다. 그렇지 않고 자신의 생각이나 느낌만으로 상대와 
논쟁을 하다 보면 반드시 무리하게 되어 판단력을 잃어 버리게 
됩니다.
  예를 들어 연필은 나무와 흑연으로 만들어졌습니다. 라고 했을 
때 흑연의 성질이 무엇이고 왜 나무로 만드는지 정확히 사례를 
들어 설명해야 하며 그 종류는 어떤 것이 있는지 밝혀야 합니다. 
또 연필은 나무와 흑연으로 만들어지지 않는 것도 있는지 
알아내야 하는 것입니다. 즉 자신의 주장과 반대되는 것도 
알아냄으로 해서 상대의 주장을 정확히 반박할 수 있는 
것입니다.
  이와 함께 연필은 나무와 흑연으로 만들어졌다는 주장이 
어디서 나왔는지도 따져 보아야 합니다. 백과사전을 찾아 보거나 
연필 공장에 가서 자료를 가져와도 좋겠지요? 또 출처(어디에서 
나왔는가 하는 것)가 틀림이 없는가 혹은 출처의 정보가 
정확한가도 알아 보아야 합니다.
  연필은 나무와 흑연으로 만들어졌다고 철수가 말하더라, 혹은 
성냥 공장 사장이 말하더라 하는 식의 주장은 상대방의 비웃음을 
살 뿐이죠.
  우리는 이렇게 비교하고 따져 이것이 그것이다 하는 식으로 
결정을 내리는 것을 '판단한다'라고 말합니다.
  이솝 우화를 하나 읽어 봅시다.

  ***
  늑대와 개

  넓은 들판에 수많은 양들이 한가롭게 풀을 뜯고 있었습니다.
  "아유! 저놈의 개들만 없다면 얼마나 좋아."
  "그러게 말야. 개들 때문에 마음놓고 양들을 잡아 먹을 수가 
없잖아."
  골짜기에 숨은 늑대들이 말했습니다. 양 떼들 주위로 개들이 
돌며 양 떼를 지켰습니다. 늑대들이 양들을 덮치려고 하면 
어느개 개들이 큰 소리로 짖으며 늑대들에게 덤볐습니다. 그래서 
늑대들은 마음놓고 양들을 잡아 먹을 수가 없었습니다.
  "이럴 게 아니라, 개들을 꾀어 내 우리 편을 만드는 게 어때?"
  꾀 많은 늑대가 말했습니다.
  "그래, 그게 좋겠다."
  마침내 늑대들은 제일 꾀 많은 늑대를 개들에게 보냈습니다.
  "이봐 개들아, 내 말을 들어 봐."
  "무슨 말이냐?"
  "잘 생각해 봐. 너희들은 우리와 똑같이 생겼는데 왜 우리와는 
생각이 다르지? 우리는 모두가 자유롭게 살고 있단다. 그런데도 
너희들은 인간들의 노예가 되어 살고 있다니, 참 불쌍하단 말야. 
목줄을 매고 밤낮 양의 지키면서 인간이 먹다 남은 뼈다귀나 
주워 먹고...... 너희들은 우리처럼 자유롭게 살고 싶은 마음이 
없니? 만약 자유롭게 살고 싶다면 그 양들을 목고 와서 우리와 
함께 살자."
  "그래?"
  개들은 늑대의 말이 옳은 것 같았습니다. 그래서 양떼를 
늑대들에게 넘겨 주고 늑대의 굴로 갔습니다.
  처음에는 양들을 잡아서 개들과 같이 배불리 먹었습니다. 
그러나 얼마 뒤 양들을 다 잡아 먹자 늑대들은 이번에는 개들을 
차례차례 잡아 먹었습니다.

  *남의 친절을 잊고 배반하는 사람은 언제나 꼭 그 벌을 받게 
마련입니다.

  개들은 늑대의 꼬임에 넘어가서 판단을 잘 못했죠? 이처럼 
잘못된 판단은 큰 손해를 입거나 화를 불러 일으킵니다.


   11.저건 이러이러하게 생겼어 

  여러분 손은 어떻게 생겼지요? 마치 물갈퀴같이 생겼지요? 
사실은 물갈퀴가 사람의 손을 본따 만든 것이지만 어쨌든 
여러분은 손이 어떻게 생겼나 할 때 물갈퀴처럼 생겼다라고 
연상할 것입니다. 연상이란 어떤 한 가지 생각으로 인해 관계가 
되는 다른 생각이 떠오르는 것을 말합니다. 또 머리가 어떻게 
생겼나 물으면 수박통 같이 둥글게 생겼다고 대답할 것입니다.
  우리가 어떤 사물을 볼 때 저것은 무엇이다 하고 말이나 글로 
표현하지 않더라도 머리가 먼저 달려와 그것을 깨닫게 됩니다.
  이런 식으로 우리의 머리 속에 들어 있는 사물에 대한 
깨달음을 '개념'이라고 부른답니다.
  가령 연필이라고 부를 때 '그건 연필이라고 부르자'하고 여러 
사람들의 생각을 종합하여 그걸 뜻으로 풀이해 단어로 만들어 
놓은 것입니다. 이건 우리 사람들의 약속이지요.
  아주 오랜 옛날에는 인간들에게 정리해 놓은 단어가 
없었습니다. 그저 지금의 동물처럼 "아아" "오오" "흐흥"하는 
식으로 서로 의사를 전달했죠. 그러다 세월이 지나면서 서로가 
내뱉는 소리를 뜻으로 풀이하기 시작했고 그 뜻을 통해 서로 
의사 전달을 하기에 이르렀습니다. 그 후 그 말을 글로 나타내게 
되었으며 떠 그것을 기록하는 방식이 생겨나게 된 것입니다. 
조선시대 세종대왕께서 만드신 한글도 바로 말을 뜻으로 정확히 
남겨 두고자 하는 생각에서 만들어진 것입니다.
  여러분! 개념은 생각을 바르게 인식하고 얻는 주요한 방식 
중의 하나입니다. 무엇이 어떠하다 하고 판단을 내리기 전에 
개념부터 명확히 하는 게 필요합니다. 앞으로 어떤 사물을 보면 
그것이 무엇인가 정확히 파악하는 습관을 기르도록 합시다.
  다음 단어를 보고 무엇이 다른가 어머니에게 여쭈어 보도록 
합시다.
  1.먹는 밤과 하루 중의 밤
  2.아픈 병과 음료수 병
  3.마시는 차와 타고 다닌 차
  4.100원 200원하는 돈과 동물 중의 돈(豚)
  5.우산과 양산
  6.아파트와 연립주택
  7.이솝 우화를 하나 보면서 머리 속에서 개념을 잘 정리해 
보도록 합시다.

  ***
  어미 게와 새끼 게

  따뜻한 봄날의 바닷가에서 일어난 일입니다.
  바닷물이 밀려간 고운 모래 위에 어미 게와 새끼 게가 
사이좋게 기어 나왔습니다.
  "엄마, 날씨가 너무 좋군요. 우리 저쪽으로 소풍을 가요."
  새끼 게가 말했습니다.
  "소풍이라니, 지금은 그럴 시간이 없단다. 너는 지금부터 
엄마를 따라 걸음마를 배워야 돼. 엄마가 가르쳐 줄테니까 
똑바로 걸어야 된다."
  "엄마, 난 잘 걸을 수 있단 말예요. 보세요. 내가 얼마나 잘 
걷는가."
  새끼 게는 어미 게 앞에서 자기의 걷는 모습을 보여 
주었습니다.
  "어때요. 이만하면 잘 걷지요?"
  어미 게는 새끼 게의 걷는 모습을 보더니,
  "이 바보야, 넌 그게 바르게 걷는 거라고 생각하니? 네 걸음은 
바로 걷는 게 아니고 옆으로 걷는 거란다."
  하고 말했습니다.
  "좋아요. 그럼 이번에는 똑바로 걸어 보지요."
  새끼 게는 다시 모래 위를 걸어 보였습니다.
  "아냐, 아냐. 그게 어디 바로 걷는 거냐? 옆으로 걷는 거지."
  어미 게가 말했습니다.
  "난 이렇게 밖에 걸을 수 없는 걸?"
  "잘 봐. 내가 걸어 볼 테니까."
  어미 게는 걷는 시범을 보였습니다. 그러나 어미 게의 걷는 
모습도 새끼 게와 똑같았습니다.
  "엄마도 나와 똑같이 걷잖아요. 내 걸음은 엄마한테 배운 
거니까 틀린 건 아니란 말예요."
  새끼 게가 투덜거리며 엄마에게 항의했습니다.

  *자기 자신은 나쁘더라도 자식만은 잘 가르치려고 하는 건 
모든 부모들의 마음입니다.

  새끼 게는 자신이 바르게 걷는다고 생각하고 있지요? 그러나 
그건 실제로 옆으로 걷는 것이죠? 새끼 게가 가진 걸음이란 
개념은 어미 게가 생각하는 걸음의 개념과 같습니다만 두 사람은 
서로가 바로 걷고 있다고 생각하고 있는 것입니다.


   12.이것이다와 이것이다 저것이다 

  앞에서 개념이란 무엇인가 배웠죠? 자, 그럼 개념은 자기 
혼자서 무엇을 주장할 수 있을까요? 없습니다.
  가령 돈이라는 말이 있다고 합시다. 돈은 돈이다라고 말한다면 
상대가 무슨 소리를 하는 건지 알 수 있을까요? 물론 돈이라는 
말의 뜻이 워낙 명백하게 나타나 있기 때문에 돈이 무엇이다 
하는 개념은 머리 속에 정리가 돼 있을 것입니다.
  그러나 조금 어렵게 들어가 '철학은 철학이다'라고 한다면 
여러분은 선뜻 이해하기 어려울 것입니다. 이렇게 돈은 무엇이고 
철학은 무엇이다라고 개념의 뜻을 정하는 것을 우리는 
'정의'라고 말합니다.
  또한 여러 가지 개념들을 하나로 모아 이것이다. 혹은 
저것이다라고 결정짓는 생각을 '판단'이라 부릅니다. 우리는 
흔히 '너 잘 판단해. 중요한 문제야.'하는 말을 많이 쓰지요. 
판단은 무엇을 생각으로 선택하는 걸 가리키기도 합니다. 그릇된 
판단은 여러 가지 좋지 못한 일을 가져 오지만 올바른 판단을 
많은 도움을 주기도 합니다.
  판단을 글로 표현한 것을 가리켜 우리는 '문장'이라 부릅니다. 
예를 들어 '영수가 오늘 학교에 결석한 것은 어제 걸린 감기 
때문이다'라고 하는 것은 판단을 문장으로 옮긴 것이지요.
  우리가 결정 내린 판단이 만약 옳고 바른 것이라면 우린 그걸 
가리켜 '참'이라 부르고, 잘못되고 틀린 것이었으면 
'거짓'이라고 표현합니다. 예를 볼까요?
  1.사자는 동물이다.
  2.사자는 동물이 아니다.
  어느 것이 옳은 판단이지요?
  이솝 우화를 보고 참과 거짓을 알아 봅시다.

  ***
  비둘기와 까마귀

  넓은 들에 사는 까마귀 중 한 마리는 언제나 비둘기들을 
부러워했습니다. 비둘기들은 맛있는 먹이만 먹고, 겨울이 되어도 
먹이 때문에 걱정을 하지 않으니까요.
  "난 하필 왜 까마귀로 태어났지? 밤낮 먹이 때문에 걱정을 
해야 되고, 게다가 미움만 받다니 정말 난 운이 없어."
  이 까마귀는 언제나 자신의 신세를 불행하다고 한탄했습니다.
  "어떻게 하면 나도 비둘기들과 같이 편하게 먹고 살 수 
있을까?"
  까마귀는 매일 그런 생각만 했습니다.
  "옳지. 그러면 되겠군!"
  어느 날 까마귀는 온몸에 흰 칠을 하고 비둘기네 집으로 
갔습니다. 비둘기들은 아무도 의심하지 않았습니다.
  까마귀는 비둘기들과 어울려 놀며 사람들이 주는 맛있는 
먹이를 받아 먹으면 편하게 살았습니다.
  이젠 먹이 때문에 걱정을 하지 않아도 됩니다. 아이들에게 
돌팔매질을 당하지도 않았습니다.
  "진작 이렇게 할 걸."
  까마귀는 너무 기분 좋아 무심결에 '까악 까악'하고 까마귀 
소리로 울었습니다.
  "엇, 저건 까마귀야. 깃털은 희지만 분명 까마귀야."
  까마귀의 울음 소리를 들은 비둘기들은 까마귀를 내쫓아 
버렸습니다.
  "입 다물고 가만히 있었으면 될 텐데......"
  비둘기들에게 쫓겨난 까마귀는 다시 옛 친구들에게 돌아 
왔습니다.
  그러나 친구 까마귀들은,
  "아니? 넌 누구니? 털 빛깔이 하얀 걸 보니 까마귀는 아니고, 
당장 꺼져 버려. 안 가면 혼내줄 테야."
  하면서 쫓아 버렸습니다.
  비둘기가 되고 싶었던 까마귀는 외톨이가 되어 혼자 쓸쓸히 
살게 되었습니다.

  *자신의 본래 모습을 숨기고 거짓으로 살려다가는 아무한테도 
환영을 받지 못합니다.

  무엇이 참이고 거짓인 줄 아셨죠? 참을 버리고 거짓으로 
살아가다가는 누구에게나 손가락질을 받게 되는 불행한 삶을 
살아가게 됩니다.


   13.자꾸 생각난다 

  무엇인가 새로운 것을 만들어 내는 것은 인간의 본능입니다. 
이러한 본능 때문에 오늘날 우리가 이 만큼 발전된 사회에서 
살게 된 것입니다. 불과 100년 전만 하더라도 지금 흔히 
사용하는 텔레비전, 냉장고, 전화 같은 것을 사용할 수가 
없었답니다.
  글을 짓고 무엇에 대해 상상을 하여 개념을 정리하고 판단을 
내리는 것은 결국 무언가 새로운 것을 만들어 내려는 행위의 
시작입니다. 그것은 집을 지을 때 맨처음 주춧돌을 세우는 
행위와 같은 것입니다.
  무언가 새로운 것을 나타내려고 하는 행위를 우리는 창조라고 
합니다. 글을 짓는 것도 창조의 한 부분이지요. 즉 창작한다고 
말합니다. 창작 행위는 새로운 표현을 찾아내고 의미를 가져와 
새롭게 글을 꾸미는 것입니다. 그러면 새로운 표현을 잘 꾸며 
나가기 위해서는 어떻게 해야 하나요. 그건 끊임없이 생각하고 
또 생각하여 상상의 나래를 펴는 것입니다.
  가령 내가 날개가 달린 천사라면 이 세상을 날아 다니며 
불쌍한 사람을 보살피겠다 라고 상상을 해 보세요. 어떤 상상이 
또 다시 이어집니까? 여러 가지 상상이 꼬리를 물고 일어 
나지요?
  이런 생각들을 한 데 모아 발전시키고 잘 정리해 나가다 보면 
자기도 모르게 생각하는 힘이 생기는 것입니다. 그러다보면 
자신에게 알맞는 논리가 생겨나게 되고 그 논리에 의해 자신의 
살아가야 할 행동을 결정하게 됩니다. 자신만이 가진 독특한 
표현을 찾도록 힘써 보세요. 그러나 처음부터 무턱대고 자신에게 
맞는 것을 찾으려 하다가는 금방 실망하게 됩니다.
  다른 사람의 것을 보고 하나 둘씩 익혀 나가도록 합시다. 
그리고 그것을 모방하여 써 보는 것도 좋은 방법 중 하나입니다. 
모방은 창조의 어머니라는 말도 있습니다. 남의 것을 모방한다고 
해서 나쁜 것은 아닙니다. 그것을 바탕으로 삼아 자신의 것으로 
만들어 나가면 언젠가 좋은 작품이 나올 수 있는 것입니다. 
그러나 언제까지나 남의 것을 모방해서는 안 되겠지요?
  이솝 우화를 보면서 어떤 상상이든 해 보도록 하세요.

  ***
  사자와 농부의 딸

  농부가 아름다운 딸을 데리고 밭일을 하고 있었습니다.
  그 때 어슬렁거리며 산에서 내러오던 사자가 농부와 그의 딸을 
보았습니다. 사자는 농부의 딸이 너무 아름다워 결혼을 하고 
싶었습니다.
  "여보세요, 농부님. 당신 딸을 나와 결혼시켜 주시오 싫다면 
당신과 딸을 잡아 먹겠소."
  사자가 말했습니다.
  "아이고, 사자님. 네네, 알겠습니다. 그렇지만 제 딸에게도 한 
번 물어 보게 해 주십시오."
  농부는 쩔쩔매며 말했습니다.
  "좋아, 빨리 물어 보고 대답하란 말이야."
  "네, 네. 그렇게 하지요."
  농부는 어쩔 줄 몰라 딸에게 돌아왔습니다. 정말 
큰일이었습니다. 거절하자니 사장에게 잡아 먹힐 테고 그렇다고 
무서운 사자에게 귀여운 딸을 줄 수도 없었습니다.
  "아버지, 왜 그러세요?"
  딸이 걱정하고 있는 아버지에게 물었습니다.
  "얘야, 이걸 어쩌면 좋으냐? 저 사자가 너와 결혼하고 싶다니 
이게 어디 보통 일이냐?"
  그 말을 들은 딸은 아버지 귀에다 무슨 말인가를 
속삭였습니다.
  "맞아, 그러면 되겠구나."
  농부는 환한 얼굴로 사자에게 갔습니다.
  "사자님, 내 딸도 당신과 결혼하고 싶답니다. 그러나 당신의 
날카로운 발톱이 무서워서 지금은 안 된대요. 그러니 제발 
당신의 발톱을 뽑을 수는 없나요? 그러면 딸을 드리지요."
  "좋아요. 그럼 내일 봅시다."
  사자는 숲으로 돌아갔습니다.
  다음날, 사자는 다시 나타났습니다.
  "이봐요, 농부님. 당신 딸의 소원대로 발톱을 모조리 뽑았소. 
이젠 됐지요?"
  사자가 말했습니다.
  "잠깐 기다리세요, 딸에게 물어 보지요."
  농부는 딸에게로 가서 작은 소리로 하고 돌아와 이렇게 
말했습니다.
  "사자님, 제 딸은 당신이 사랑에 감격했답니다. 그렇지만 
당신에게는 무섭고 강한 이빨이 있어서 두렵답니다. 만일 그 
날카로운 이빨을 모두 뽑아 버린다면 딸을 당신에게 드리지요."
  "좋아요. 그럼 내일 봅시다."
  사자는 다시 숲으로 돌아갔습니다.
  다음날 사자는 다시 찾아왔습니다.
  "자 보세요. 당신 딸의 소원대로 이빨을 모두 뽑아 버렸어요."
  사자는 입을 딱 벌리고 말했습니다.
  "아 그래요?"
  농부는 사자가 이빨을 모두 뽑아 버린 걸 알자 갑자기 딸을 
파던 괭이를 번쩍 들었습니다.
  "이 나쁜 놈의 사자야. 지금까지는 네 그 무서운 발톱과 이빨 
때문에 떨었지만, 이젠 너 같은 멍청이 사자를 무서워할 내가 
아니다. 짐승인 주제에 감히 아름다운 내 딸과 결혼을 하겠다고? 
에잇!"
  농부는 사자을 마구 두들겨 팼습니다.
  사자는 자신의 어리석음을 한탄하면서 숲 속으로 도망치고 
말았습니다.

  *자신의 장점을 모르는 사람은 남에게 멸시를 받고 무슨 
일에도 성공할 수 없습니다.

  어떤 상상이 일어났습니까? 글로 옮겨 적어 보도록 합시다.


   14.어떻게 논증하나? 

  지금부터는 조금 어려운 부분이 시작됩니다. 그러나 미리 겁을 
집어 먹지는 마세요. 차근차근 생각하다 보면 저절로 알게 될 
것입니다. 앞서 우리는 논증이 무엇인가 배웠지요? 그럼 그 
논증을 어떻게 해야 하는지 생각해 봅시다.
  우리가 어떤 일에 부닥쳤을 때 왜 그런 일이 일어났는가 하는 
의문이 생기지요? 논증을 명확히 하기 위해서는 이런 의문을 
풀어 나가야 합니다.
  가령 복남이네 강아지가 죽었다고 했을 때 복남이네 강아지가 
왜 죽었을까? 그 이유는 무엇일까? 혹 도둑이 들어와 죽인게 
아닐까? 하는 식의 의문을 갖게 됩니다. 이런 의문을 가지고 
풀어 나가다 보면 자연 복남이네 강아지가 죽은 것이 그 어떤 
것과 연관이 있다는 걸 알게 됩니다.
  이런 식으로 논증을 해나가는 걸 가리켜 우리는 인과 관계에 
의한 논증이라 부릅니다. 인과 관계에 의한 논증은 무엇이 
어떻게 되었다 하는 식으로 원인과 결과를 밝혀 그것 사이에 
무슨 연관성이 있다는 걸 알아내는 것입니다. 그러므로 그 
연관성이 가능성이 있는 것인가 아닌가를 먼저 알아 봐야 
하겠죠?
  가령 복남이네 강아지가 병에 걸려 죽었다면 그 병은 무슨 
병이며 강아지의 죽음과 필연적인 연관성이 있는가 하는 걸 먼저 
파악해야 한다는 것입니다. 왜냐하면 강아지의 죽음은 반드시 병 
때문이 아닐 수도 있으면 다른 사건과 연관이 되어 일어난 
일일지도 모르기 때문입니다.
  논증은 이처럼 쉽사리 되는 게 아닙니다. 그러므로 지금부터 
논증을 잘하는 힘을 기르도록 합시다. 논증을 잘하기 위해서는,
  첫째, 하고자 하는 것에 대해 명확한 주제를 가져야 하며 
둘째, 논증에 나와 있는 전제(어떤 사물을 논의할 때 먼저 
내세우는 것)들의 어떤 점이 잘못됐는가를 잘 살펴 보고 셋째, 
논증에 문제점이 발생했을 때 다시 원래로 돌아가 파악하여야 
합니다.
  이솝 우화를 보고 천천히 생각해 보도록 하세요.

  ***
  여주인과 머슴과 닭

  혼자 외롭게 사는 여주인이 있었습니다. 이 여주인은 부자였기 
때문에 많은 일꾼을 거느리고 있었습니다.
  여주인은 매우 부지런해서 새벽닭 울음 소리만 나면 일꾼들을 
깨워 일을 시켰습니다.
  "이거 정말 힘들어 죽겠군. 저놈의 닭은 꼭두새벽부터 
시끄럽게 운단 말이야."
  "정말 얄미워 죽겠어."
  새벽부터 고된 일을 해야 하는 일꾼들은 거의 매일 일에 
시달려 피곤해 죽을 지경이었습니다.
  더구나 새벽부터 시끄럽게 울어서 여주인의 잠을 깨우는 닭이 
죽이고 싶도록 미웠습니다.
  "어이, 우리 저 닭을 죽여 버리자. 저 닭이 울기 때문에 
새벽부터 일을 하게 되는 거야."
  "그래, 닭만 죽이고 나면 여주인도 늦잠을 잘 테니까 우리도 
좀 편하게 될 거야."
  일꾼들은 의논하여 새벽부터 여주인의 잠을 깨우는 닭을 죽여 
버렸습니다.
  그런데 닭을 죽인 다음날부터 여주인은 일꾼들을 더욱 일찍 
깨웠습니다. 닭 울음 소리를 들을 수 없게 된 여주인은 아무리 
깊은 밤중이라도 잠만 깨면 일할 시간이 될 줄 알았기 
때문입니다.
  "이게 뭐야? 닭을 죽이기 전보다 더욱 힘들어졌잖아."
  "그러게 말야. 닭이 없으니까 여주인은 시간도 모르고 우릴 
마구 깨우는 거야."
  "이럴 줄 알았으면 괜히 닭을 죽였잖아."
  일을 더 많이 하게 된 일꾼들은 닭을 죽인 걸 후회했지만 어쩔 
수 없이 여주인이 시키는 대로 일을 할 수 밖에 별 방법이 
없었습니다.

  *지나치게 편한 것만 찾으려다가는 더 힘든 일을 만나게 
됩니다.

  일꾼들은 어떻게 전제 했습니까? 그들은 닭을 죽이면 여주인이 
늦게 일어나리라 생각했죠? 그러나 오히려 그 반대가 되어 
일꾼들은 더 괴로워졌습니다. 전제가 잘못되면 논증이 성립되지 
않게 됩니다.


   15.모순과 반대 

  여러분은 흔히 이런 말을 많이 쓰지요? '그건 모순되는 
말이야.' '난 철수가 우리 반 반장이 되는 걸 반대해.' 그럼 
모순이란 무엇이고 반대란 무엇일까요?
  모순이란 한문으로 쓰면 방패와 창이란 뜻입니다. 방패와 창은 
우리가 가장 잘 비유하는 모순 관계에 있는 대표적인 예입니다.
  옛날 중국 초나라에 창과 방패를 만들어 파는 사람이 
있었습니다. 그는 언제나 자신이 만든 창과 방패가 세상에서 
가장 좋다고 이야기하고 다녔습니다. 어느날 그가 어느 무사의 
집에 찾아가 이렇게 말했습니다.
  "이 창은 세상에서 가장 단단하고 날카로워 어느 방패하도 
뚫을 수가 있습니다."
  그 말을 들은 무사는 그에게 창을 샀습니다. 그는 또 한 
재상의 집을 찾아가 방패를 팔면서 이렇게 말했습니다.
  "이 방패는 어떤 창도 뚫지 못할 만큼 단단합니다."
  그러나 그 옆에 있던 어떤 사람이 물었습니다.
  "그럼 그 창으로 그 방패를 찌르면 어떻게 됩니까?"
  세상에서 무엇으로도 뚫을 수 없는 방패와 어떤 방패이건간에 
뚫을 수 있는 창이란 같이 존재할 수가 없는 일입니다.
  위의 이야기처럼 여러분의 친구 중 철이가 영희가 되고 영희가 
철이가 될 수 없는 관계에 있는 것을 모순관계에 있다고 
말합니다.
  그럼 반대란 무엇일까요?
  반대란 찬성의 반대말이지요? 이처럼 서로 상반되는 상태에 
있는 것을 반대라고 말합니다. 검은 색의 반대는 흰색이며 
모순관계에 있는 색은 노란색, 파란색, 빨간색, 녹색, 청색 
등이지요.
  이솝 우화를 하나 보면서 알아 봅시다.

  ***
  쥐와 족제비

  쥐와 족제비가 싸움을 했습니다.
  족제비들이 닥치는 대로 쥐들을 물어 죽였습니다.
  쥐들도 재빨리 몸을 날리며 족제비들에게 달려들었습니다. 
그렇지만 쥐들은 많은 사상자들을 내고 후퇴할 수 밖에 
없었습니다.
  쥐들과 족제비들은 사이가 좋지 않아 여러 번 전쟁을 했지만 
한 번도 쥐들이 이겨 보지 못했습니다.
  "자, 다들 모여요. 회의를 합시다."
  싸움에 진 쥐들은 어떻게 하면 족제비들을 이길 수 있을까 
의논했습니다. 그렇지만 뾰족한 방법이 떠오르지 않았습니다.
  "우리들에게 대장이 없어서 지는 건 아닐까요?"
  마침내 한 쥐가 일어나서 말했습니다.
  "그래요. 대장이 없어서 진 거예요."
  잠자코 있던 다른 쥐들도 찬성했습니다.
  쥐들은 가장 몸집이 큰 쥐를 대장으로 뽑았습니다.
  "자, 그럼 지금부터 내가 대장이오. 대장은 다른 쥐와 달라야 
되니까 뿔모자를 만들어 쓰겠소."
  대장이 된 쥐는 뽐내고 싶어서 뿔로 된 모자를 만들어 
썼습니다. 그리고 싸울 때에도 잘 붙어 있도록 끈으로 단단히 
매었습니다.
  또 다시 쥐들과 족제비들의 싸움이 벌어졌습니다. 그러나 
이번에도 쥐들이 져서 도망가게 되었습니다. 모든 쥐들이 재빨리 
구멍 속으로 도망쳤습니다. 그러나 대장 쥐만은 뿔처럼 만든 
모자가 구멍에 걸려 굴 속으로 도망갈 수 없었습니다.
  "아! 뿔모자 때문에 죽게 되다니!"
  대장 쥐는 족제비에게 물려 죽고 말았습니다.

  *허영심이 많으면 손해가 따르고 지나치면 죽게 됩니다.

  대장은 자신이 쓴 뿔로 된 모자 때문에 족제비에게 물러 
죽었죠?
  족제비를 이기려고 만들어 쓴 모자가 오히려 대장 쥐의 목숨을 
앗아가는 모순된 일을 발생 시켰습니다.


   16.판단은 신중해야 

  여러분은 어떤 사물을 볼 때 어떻게 하나요? 보자말자 이것은 
무엇이다 하고 성급하게 굴지 않나요? 판단을 정확히 하려면 
모든 사물을 신중하게 보는 버릇을 길러야 합니다.
  또 논리적으로 올바른 판단을 내리려면 우선 자신이 무엇을 
하고 있는가를 정확히 알아야 합니다. 우리 흔히 말도 안돼! 
라고 말하곤 하지요? 이 말은 다시 말하자면 말을 위한 말이 
되어서는 안된다는 것하고도 같습니다. 그러나 많은 사람들은 
말도 안되는 이야기를 쉽게 하죠?
  말도 안되는 이야기를 하나 들어 볼까요?
  어떤 도둑이 도둑질을 하다 경찰에 붙잡혔습니다. 그에게 왜 
도둑질을 했느냐고 물으니 배가 고파서 했다고 대답했습니다. 
여러분, 이 말이 얼마만큼 타당한 말일까요? 만약 이 말이 
옳다면 배가 고프면 다 도둑질을 해야 옳다는 얘기가 되지요. 
논증에는 연역법과 귀납법 두 가지 대표적인 원리가 있습니다.
  연역법이란 한 가지 일로 다른 것을 추리하여 결론을 짓는 걸 
말하면 귀납법이란 이미 우리가 알고 있는 일반적 진리에 근거를 
두고 사실을 밝혀내는 것을 말합니다.
  다시 말해서 귀납법은,
  개는 4개의 다리를 가지고 있다.
  말도 4개의 다리를 가지고 있다.
  또한 곰도 4개의 다리를 가지고 있다.
  그런데 이 셋은 다 동물이다. 그러므로 모든 동물은 4개의 
다리를 가지고 있다고 풀이하는 것을 말하며,
  연역법은,
  모든 동물은 4개의 다리를 가지고 있다.
  개는 동물이다.
  그러므로 개는 4개의 다리를 가지고 있다.로 풀이하는 것을 
일컫습니다.
  이솝 우화를 읽어 보며 알아 봅시다.

  ***
  원숭이와 돌고래

  원숭이 한 마리가 주인을 따라 여행을 떠났습니다.
  어느 때는 걷기도 하고, 때로는 말을 타거나 수레를 타고 
가기도 했습니다.
  그러다가 마침내 바닷가에까지 왔습니다.
  "자, 이번에는 배를 타고 떠나자."
  주인은 원숭이를 데리고 배를 탔습니다.
  배를 순조롭게 가다가 그리스 근처에 와서 큰 풍랑을 만나게 
되었습니다. 큰 파도가 밀어닥쳐 나무로 만든 배는 파도의 힘에 
눌려 산산조각이 나고 말았습니다.
  배에 탔던 사람들은 모두 물 속에 빠져 바닷가를 향해 헤엄쳐 
갔습니다. 원숭이도 사람들 틈에 끼어 헤엄을 쳤습니다.
  이 때 어디선가 돌고래들이 나타나더니 사람들을 하나씩 등에 
태우고 육지 쪽으로 갔습니다.
  돌고래들은 원숭이도 사람인 줄 알고 태워 주었습니다.
  "야! 신난다! 수상 스키를 타는 기분인걸."
  원숭이는 기분이 좋아서 환성을 질렀습니다.
  돌고래는 아테네의 필리우스 항구 근처에 이르자 원숭이에게 
물었습니다.
  "당신은 아테네에 사시는가요?"
  원숭이는 잔뜩 재며 말했습니다.
  "그래요. 우리 집안은 아테네에서도 가장 유명합니다."
  "그래요? 그럼 필리우스를 아세요?"
  필리우스는 아테네로 들어오는 항구 이름이었지만 원숭이는 잘 
알지 못했습니다.
  "잘 알지요. 바로 나와 가장 친한 친구지. 친절하고 잘 생긴 
미남이랍니다."
  하고 원숭이가 말했습니다.
  "흥, 이 사기꾼 같은 놈아!"
  돌고래는 원숭이의 엉뚱한 말을 듣고 화가 나서 물 속에 
빠뜨려 죽게 했습니다.

  *잘 알지도 못하면서 아는 체 하다가는 망신을 당하거나 죽게 
됩니다.

  돌고래는 원숭이가 아테네에 살지 않으리라는 걸 미리 
짐적하고 물었죠? 이걸 연역법으로 풀어 봅시다.
  아테네에는 필리우스 항구가 있다.
  원숭이는 필리우스 항구를 모른다.
  그러므로 원숭이는 아테네에 살지 않는다.
  이해가 됩니까? 쉽지요?

  ***
  개구리 두 마리

  두 마리의 개구리가 늪 속에서 평화롭게 살고 있었습니다.
  그런데 한여름이 되자 가뭄이 시작되었습니다. 하늘은 구름 
한점 없고 햇볕은 쨍쨍 내리쪼였습니다.
  개구리가 사는 늪 속의 물이 점점 줄더니 마침내 바닥이 
드러나도록 말라 버리고 말았습니다.
  "아이쿠, 더워! 이러다간 우리도 볕에 타서 죽겠다."
  "안 되겠어. 이곳은 이제 물이 말라 버려서 더 이상 살 수가 
없어. 다른 곳으로 찾아보자."
  두 마리의 개구리는 물이 있는 곳을 찾아 길을 떠났습니다. 
그러나 가뭄이 어떻게나 심한지 물이 남아 있는 웅덩이는 한 
군데도 없었습니다.
  이들은 더위에 허덕이며 계속 물이 있는 곳을 찾았습니다.
  "야! 드디어 찾았다. 여기 우물이 있구나! 저길 봐. 물이 
많은데!"
  두 마리의 개구리는 마침내 물이 있는 깊은 우물을 
찾았습니다.
  "얘 빨리 뛰어들자. 이젠 너무 지쳐서 죽을 지경이야."
  한 개구리가 말했습니다.
  "아니야. 이곳은 마음에 들지 않아. 난 다른 곳을 찾아 
보겠어."
  "다른 곳이라니? 이렇게 가뭄이 심한데 어디서 찾는단 말야? 
이 우물을 만난 것도 그나마 다행으로 생각해야지. 빨리 
뛰어들자. 그럼 우린 살 수 있을 거야."
  "아니야. 아무리 급해도 이곳은 위험해. 만약 이 우물마저 
말라 버린다면 우린 어떻게 되지? 이 깊은 곳에서 뛰어 나올 
수도 없고, 그러면 꼼짝없이 죽고 말 텐데......"
  "그래, 맞아. 우리 다른 곳을 찾아보자."
  두 마리의 개구리는 다시 물을 찾아 길을 떠났습니다.

  *무슨 일이든지 결단을 내리기 전에 다시 한 번 생각해 봐야 
합니다.

  지혜로운 개구리는 어떻게 생각했습니까? 목이 마르지만 
우물이 말라 버리면 꼼짝없이 죽는다는 걸 알았죠? 이걸 
귀납법으로 풀이해 봅시다.
  가뭄은 심하다.
  우물은 깊다.
  물이 마른다면 빠져 나올 방법이 없다.
  그러므로 이 우물은 안전하지 못하다.


   17.조건이 필요해요 

  논리를 잘 펴나가지 위해서는 만일 ......라면 ......다. 하는 
식으로 정리해 보는 것도 중요한 일입니다. 가령, 만일 내일 
비가 온다면 한강물이 불어날 것이다. 라는 식으로 조리있게 
이야기한다면 상대도 귀를 쫑끗 세우고 들을 것입니다. 이런 
방법은 추리적인 방법으로 과학자들이나 수사관들이 많이 쓰고 
있습니다. 이야기를 통해 잘 알아 봅시다.
  옛 중국에 한신이라는 유명한 장군이 있었습니다. 어느날, 
조나라와 크게 싸움이 붙었습니다. 한신은 먼저 첩자를 보내 
작전을 세웠습니다. 한신은 모두 3팀으로 나누어 적을 
공격하기로 하고 이렇게 명령을 내렸습니다.
  "1군은 적당히 싸우다 도망을 간다. 적이 성을 비우고 
따라오면 2군은 성을 함락한다."
  한신이 쳐들어가자 조왕은 나와 싸웠습니다. 숨어 있던 2군이 
성으로 들어가 성을 함락하는 사이 1군은 도망가다가 3군과 
합류하여 조나라를 거꾸로 공격했습니다. 한나라 군사들은 
뒤쪽이 강이었기 때문에 한발짝도 물러설 수가 없었습니다. 
마침내 조나라가 먼저 지쳐 성으로 들어갔으나 성은 이미 함락된 
뒤의 일이었습니다.
  이것이 유명한 '배수의 진' 전법입니다.
  전쟁을 하는 방법을 적은 병법엔 산과 언덕은 오른쪽이나 뒤로 
하고 강을 앞으로 두고 싸우는 게 바른 일이라고 하였지만 
한신은 그와 반대로 하였던 것입니다. 그는 죽기 살기로 하면 
반드시 이긴다는 걸 알고 있었던 것입니다.
  한신은 '만약 죽기를 각오하고 싸우면 이길 것이다'하고 
추리하여 결론을 내었죠?
  이솝 우화를 읽어 봅시다.

  ***
  노새와 나귀

  어느 마을에 말 의사가 있었습니다.
  그 의사는 날마다 어떤 병자를 찾아가 치료를 하곤 했습니다. 
병자는 오래도록 치료를 받았으나 병은 잘 낫지 않았습니다.
  "의사 선생님, 꼭 나을 수 있겠지요?"
  병자의 식구들이 물었습니다.
  "걱정 마시오. 이런 병은 그 전에도 많이 고쳤으니까요."
  의사는 언제나 자신만만하게 말했습니다.
  그러나 시간이 가도 병은 낫지 않고 병자는 치료의 보람도 
없이 끝내 죽고 말았습니다.
  "아이고! 데이고!"
  병자의 가족들은 죽은 사람을 잡고 슬프게 울었습니다. 이웃 
사람들이 찾아와서 병자의 가족들을 위로해 주었습니다.
  마침내 장례식 날이 되었습니다.
  많은 사람들이 죽은 사람을 애도하여 몰려왔습니다.
  큰소리 치던 의사도 왔습니다.
  "그 사람은 정말 고칠 수 없는 병에 걸렸던 것일까요?"
  어떤 사람이 의사에게 물었습니다.
  "고칠 수 없긴요. 얼마든지 고칠 수 있었답니다."
  의사가 말했습니다.
  "그러면 왜 죽었을까요?"
  "이유가 있지요. 병자가 만약 술을 끊고 꿀을 먹었더라면 죽지 
않았을 텐데......"
  의사가 말했습니다.
  사람들은 어이가 없어 의사의 얼굴만 쳐다보았습니다.
  "의사 선생님! 이제 와서 그런 말씀을 하신들 무슨 소용이 
있습니까? 그런 방법을 알고 있었다면 왜 죽기 전에 그렇게 
처방하지 않았지요?"
  의사는 얼굴을 붉히며 아무 말도 못했습니다.

  *일이 끝난 뒤에 이러쿵 저러쿵 떠드는 일은 소용없습니다. 
차라리 입 다물고 있느니보다 못합니다.

  의사가 하는 말은 정말 엉터리입니다. 병자가 만약 술을 끊고 
꿀을 먹었더라면 살았을 텐데 하는 식으로 진단을 내리는 게 
의사가 하는 일이라면 여러분도 금방 의사가 될 수 있겠죠?"


   18.궤변 

  궤변이 무엇이냐구요? 이것은 억지로 꾸며낸 말에 불과한 
것이랍니다. 궤변을 일삼는 사람들을 우리는 궤변론자라고 
부릅니다. 이들은 여러 가지 수법을 써서 사람들을 혼란스럽게 
하지요. 진짜 해야 할 말을 두고 딴 소리를 지껄여 상대를 
헛갈리게 한다든지 논제를 날조하거나 바꾸며, 자신의 주장을 
정당화한답니다. 예를 들어 볼까요?
  영구: 우리 아버지계서는 젊은 시절에 사냥을 즐겨 하셨는데 
주로 시베리아나 만주 번판에서 코끼르를 즐겨 잡으셨다는 구만.
  연희: 얘가 웃기는 소리하고 있네. 그 곳은 코끼리가 안사는 
지역이야.
  영구: 물론, 지금은 없는 게 맞지. 우리 아버지가 다 잡아 
버리셨거든.
  또 하나를 봅시다.
  여름방학이 되었다. 영구네 반 아이들은 동해 바다로 갔다. 
영구가 신나게 수영을 즐기다가 갑자기 발에 쥐가 났다. 그때 
순이가 큰소리를 쳤다.
  "야, 영구야. 거긴 수영 금지 구역이야."
  그러자 영구가 외쳤다.
  "난 지금 수영을 하고 있는 게 아니야. 물에 빠져 있는 거야."
  어떻습니까? 아버지가 다 잡아 버렸기 때문에 시베리아에 
호랑이가 없다는 영구의 말은 농담을 지나서 궤변에 가깝죠? 
반면에 물에 빠진 영구를 보고 수영 금지 구역이라고 알려 주는 
순이는 궤변론자일까요? 아닐까요?
  이솝 우화를 봅시다.

  ***
  늑대와 어린 양

  늑대 한 마리가 배가 고파 어슬렁거리며 숲 속을 헤매었지만 
먹을 것을 아무것도 찾을 수가 없었습니다. 늑대는 계곡의 물을 
따라 넓은 들판에까지 왔습니다. 계곡물은 시냇물이 되어 벌판 
한가운데로 졸졸 흘러가고 있었습니다.
  "도데체 저게 뭘까?"
  늑대는 살금살금 시냇물 옆에 있는 하얀 점을 향해 
다가갔습니다.
  "맛있는 새끼 양이로구나!"
  늑대의 눈에 띈 것은 냇가에서 물을 마시는 어린 양이 
었습니다.
  "가만있자, 무슨 팽게를 대어서 저 새끼 양을 잡아 먹지."
  늑대는 냇물 위쪽에서 새끼 양에게 고함을 질렀습니다.
  "야, 이 버르장머리 없는 녀석아. 물을 흐리게 하지 마! 물이 
더러워서 내가 마실 수 없잖아!"
  어린 양은 깜짝 놀라서 대답했습니다.
  "늑대님 나는 냇물 아래쪽에서 물을 먹고 있어요. 그러니까 나 
때문에 물이 흐릴 염려는 없지 않아요?"
  어린 양의 말을 들은 늑대는 자기가 말을 잘못한 줄을 알게 
되었습니다. 그래서 이번에는,
  "어린 놈이 잔소리가 많구나. 너는 작년에 우리 아버지 욕을 
했지?"
  하고 또 트집을 잡았습니다.
  "어머! 이상하네. 늑대님, 저는 금년에 태어났어요. 그러니까 
작년에 늑대님 아버지 욕을 할 수가 있었겠어요?"
  어린 양이 대답했습니다.
  늑대는 약이 올랐습니다.
  "네가 욕을 한 게 아니고 어머니가 욕을 했단 말야. 그러니까 
네가 욕을 한 거나 마찬가지 아니냐?"
  하고 억지를 부렸습니다.
  어린 양은 기가 막혔습니다.
  "늑대님, 그건 제가 모르는 일이어요. 제가 태어나기 
전이었으니까요."
  늑대는 더 이상 핑게 댈 말이 없었습니다. 그래서 화를 벌컷 
내며 이렇게 말했습니다.
  "흥, 네가 아무리 변명해도 소용이 없어. 나는 지금 배가 
고프니까 너를 잡아 먹어야겠어."
  가엾은 어린 양은 결국 늑대의 밥이 되고 말았습니다.

  *옳지 않은 일만 하는 사람에게는 아무리 이치를 따져 
이야기해도 소용이 없습니다.

  어떻습니까? 늑대의 궤변은 도가 지나쳐 거짓말쟁이에 가깝죠? 
궤변을 일삼는 사람에게는 아무리 이치에 맞게 이야기를 해도 
소용이 없는 법입니다.


   19.논리에 사용되는 말들 

  논리는 그것 나름대로의 규칙이 있습니다. 논리는 반드시 
정확하고 자기가 주장하는 바를 명확하게 제시해야만 합니다. 
그렇지 못할 경우 상대에게 도리어 공격을 당하게 될 것입니다. 
그러므로 논제는 논증의 전 과정을 통틀어 처음부터 끝까지 같은 
것으로 유지돼야 합니다. 다음 말을 기억해 둡시다.
  *논증:옳고 그름을 원리에 맞도록 논리적으로 말하여 증명하는 
것.
  *논술:어떤 의견을 진술하는 것.
  *논리:이치에 의해 사물을 이것이냐, 저것이냐, 분별하는 
이론.
  *논거:이론이나 논설의 근거(뿌리)가 되는 것. 또는 논증에서 
진짜와 가짜를 확실하게 정할 판다.
  *논제:논설의 제목.
  이솝 우화를 읽어 보고 위에서 말하는 것들이 어떻게 쓰이나 
알아 봅시다.

  ***
  우유 짜는 아가씨

  마침내 장날이 왔습니다.
  우유 짜는 아가씨가 우유가 가득 찬 통을 이고 시장으로 가고 
있습니다.
  아가씨는 이 생각, 저 생각 하면서 걸었습니다.
  '우유를 팔아서 무엇을 살까? 그래, 달걀을 사야지. 달걀로 
병아리를 짜서 키우면 큰 닭이 될 거야. 그러면 그걸 다시 팔아 
염소를 사야지. 염소는 아무것이나 잘 멋으니까 키우기가 쉬울 
거야. 염소가 크면......, 그럼 이번에는 무얼 살까?'
  아가씨는 끊임없이 이것저것 생각하면 걸었습니다.
  '그래, 염소를 팔아서 돼지 새끼를 사자. 돼지는 무럭무럭 
빨리 크니까. 돼지를 팔면 그 돈으로 무엇을 살까? 그래, 아주 
멋지고 드레시한 새 옷을 사야지. 고운 레이스가 달린 아주 예쁜 
옷 말이야. 잔칫날 그 옷을 입고 나가면 모두들 깜짝 놀랄 거야. 
얼마나 아름다울까? 아마 동네 청년들이 다투어 나랑 춤을 
추자고 하겠지? 어떻게 할까? 같이 춤을 출까? 그렇지만 
처음부터 싫다고 해다지. 그래, 어림없이. 누가 처음부터 춤을 
출까 봐? 싫어, 싫단 말이야.'
  즐거운 생각에 너무 깊이 빠진 아가씨는 자기도 모르게 고개를 
흔들었습니다.
  "아, 았!"
  우유통을 인 채 고개를 흔들었으니 어떻게 되었을까요? 우유가 
가득 찬 통은 아가씨의 머리 위에서 땅바닥으로 곤두박질 
쳤습니다. 통 속의 우유가 몽땅 쏟아져 버리고 아가씨의 화려한 
꿈도 순식간에 깨어지고 말았습니다.

  *헛된 꿈을 꾸다가는 모든 것을 잃어버리게 마련입니다. 
성실하게 일하는 것이 제일이지요.

  아가씨의 생각은 무척 논리적이었지요? 우유만 쏟아지지 
않았으면 참 좋았을 텐데 말이에요. 우유를 팔아서 달걀을 사고 
또 달걀이 병아리를 까게 되면 나중에 닭이 되고 그걸 팔아 다시 
염소를 사고 소를 사며...... 공상이나 상상은 글짓기를 해 
나가는 데 있어서 좋은 길잡이 역할을 해 줍니다. 그러나 
하나하나 차근차근 계획을 세워 나가야 합니다.


   20.고정관념을 버리자 

  코끼리는 지구상에서 가장 큰 짐승 중의 하나며 힘이 셉니다. 
이 거대한 짐승은 자신의 코로 1000Kg 이상이나 되는 무거운 
물건도 들어 올릴 수 있습니다. 그러나 동물원이나 서커스단에서 
사육되는 코끼리는 그렇지가 못합니다. 무슨 까닭일까요?
  코끼리는 새끼 시절부터 자신의 발이 말뚝에 묶여져 있는 
운명에 처해져 있습니다. 그는 늘 쇠말뚝에 자신의 몸이 묶여져 
있기 때문에 주인이 와서 풀어 주지 않으면 그 말뚝을 뽑고 나갈 
힘이 없다고 믿게 됩니다. 물론 새끼일 때는 말뚝의 힘이 강하기 
때문에 자신의 힘이 모자란다고 생각하는 것은 당연한 일이지요. 
그러나 어른이 되어서도 코끼리는 말뚝에 발이 묶이면 달아날 
생각을 포기하게 됩니다. 자신이 말뚝에 묶여 있는 한 그걸 
헤어날 방법이 없다고 믿게 되는 것입니다.
  마찬가지고 벼룩은 보통 1, 2m를 도약할 수 있는 놀랄만한 
점프력을 가지고 있습니다. 그러나 서커스의 이 벼룩은 처음부터 
일정한 높이 이상 뛰지 못합니다. 그 이유는 어릴 때부터 
투명유리로 된 반원구의 통에서 훈련을 받았기 때문입니다. 
그것이 습관화된 벼룩은 늘 자신은 일정 높이 만큼만 뛸 수 
있다고 생각하는 것입니다.
  서커스단의 곰 역시 마찬가지입니다. 곰은 새끼 때부터 뜨거운 
양철 위에 올려 놓고 훈련을 시킵니다. 양철이 뜨거우니 자연 
양쪽 발을 들었다 놨다 합니다. 이 때 사육사가 북을 칩니다. 
이런 식으로 얼마간 훈련시키면 북소리만 들리면 뜨겁지 
않은데도 발을 들었다 놨다 하는 것입니다.
  위에서 예를 든 코끼리, 벼룩, 곰은 모두가 자신은 그렇다라는 
착각에 빠져 있습니다. 다시 말해 한 가지 일을 되풀이함으로써 
자신은 늘 그렇다라고 느끼게 되는 것입니다. 코끼리는 
생각합니다. '난 어릴 적부터 저 말뚝에 묶이면 꼼짝을 못했어. 
그래서 지금도 꼼짝을 못해.'
  벼룩도 말찬가지 입니다. '난 요 정도밖에 점프하지 못해.' 곰 
또한 '북소리가 울리면 발바닥이 뜨거웠어.'하는 고정관념에 
빠져 있습니다. 고정관념이란 생각이 바뀌지 않고 그대로 굳어져 
있는 걸 말합니다.
  생각은 경험을 통해 만들어집니다. 여러 가지 사물을 분석하고 
비교함으로써 생각이 개념화되는 것입니다. 이것은 논리를 
발전시켜 나가는 데 기초적인 밭갈이와 같습니다.
  이솝 우화를 봅시다.

  ***
  전나무와 딸기나무

  숲 속에 커다란 전나무 한 그루가 서 있었습니다. 그리고 
전나무 아래에는 딸기나무 한 그루가 애처롭게 줄기를 뻗고 
있었습니다.
  "얘, 딸기나무야. 너의 그 볼품없는 모습을 보니까 처량한 
생각이 드는구나. 어쩌다 그렇게 형편없는 모습으로 태어났니?"
  전나무가 딸기나무를 보고 말했습니다.
  "흥, 몸뚱이만 크다고 제일인가? 나는 비록 작아도 마음은 
편하단 말이야."
  딸기나무도 지지 않고 말했습니다.
  "뭐라고? 마음이 편하다고? 이 바보같은 놈아, 너야말로 
아무짝에도 쓸모가 없는 쓰레기 같은 존재야."
  "전나무야, 너는 미련퉁이야. 몸뚱이만 크면 제일인줄 아니? 
나는 너 같은 건 한 번도 부러워한 적이 없단다."
  딸기나무는 전나무를 비웃었습니다.
  "아이쿠, 그래도 큰 소리는...... 나를 봐. 얼마나 
아름다운가. 내 몸은 큰 배를 만들 수도 있고 집을 짓는 
재목에도 쓰인단 말야. 너 같은 거야 무슨 쓸모가 있니?"
  전나무는 한껏 교만을 부렸습니다.
  그 때 멀리서 '쿵쿵'하고 나무 찍는 소리가 들려왔습니다.
  "오! 나무꾼이 온 모양이군. 이봐 전나무야, 네가 아무리 
교만을 떨어도 저 소리만 들으면 꼼짝 못하겠지?"
  딸기나무가 말했습니다. 그러자 겁어 질린 전나무는 후들후들 
떨기만 했습니다.
  "잘 생각해 봐, 나무꾼들이 도끼와 톱으로 네 몸을 토막토막 
자를 것을 생각하면 내가 부럽다는 생각이 날 거야."

  *외모가 훌륭하다고 자랑할 일은 아닙니다. 때로는 훌륭한 
외모가 약점이 되기도 하니까요.

  이 얘기도 예문에서 본 코끼리나 벼룩, 곰과 마찬가지이지요? 
전나무는 자신의 큰 몸이 제일이라는 고정관념에 빠져 있습니다. 
이렇듯 겉보기가 멋있다고 큰소리 칠 일이 아니지요. 그것이 
오히려 화를 가져 오기도 한답니다.


   21.추리를 해보자 

  무엇이 어떨 것이다, 또는 어떻게 될 것이다 라고 예상하는 
것을 '추리한다'라고 말합니다.
  논리에서 사용하는 추리방법 중 대표적인 것으로 귀납추리와 
연역추리가 있습니다. 이 중 귀납추리는 하나의 현상을 보고 
일반적인 결론을 미리 알아내는 걸 말하며 연역추리는 어떤 것을 
미리 옳다고 단정한 이후 삼단논법식으로 풀어 나가는 것을 
말합니다. 연역추리의 예를 들어 봅시다.
  모든 과일은 맛있다.
  수박은 과일이다.
  그러므로 모든 수박이 맛있다.
  대강 아셨죠?
  자, 그럼 귀납추리는 아래 예문을 읽어 보면 저절로 머리에 
떠오르게 됩니다. 사냥꾼은 이미 알고 있는 판단, 다시 말해서 
'새들은 밤에 집으로 돌아갈 것이다'라는 전제를 가지고 그러면 
그들은 싸우게 될 것이며 싸우면 땅에 떨어질 것이다,라고 
추리한 것입니다.
  어떤 사냥꾼이 사냥을 나갔습니다. 넓은 초원에 자리 잡은 
그는 그 한가운데 있는 연못에 그물을 쳐 놓고 있었습니다. 한참 
지나자 많은 새들이 그물 속으로 걸려 들었습니다. 그는 
기뻐하면서 그물을 힘껏 잡아 당겼습니다. 그런데 이게 
웬일인가? 그 속에 있던 커다란 새 한마리가 다른 새와 함께 
그물을 입에 물고 하늘로 날아가 버리는 게 아니겠어요?
  사냥꾼은 그물이 하늘로 날아갔는데 그걸 어떻게 찾는단 
말인가. 자넨 땅 위에서 쫓고 있고 새는 하늘에 있지 않은가?"
  "두고 보게. 난 꼭 찾고 말겠네. 밤까지 지다려서 말일세."
  "바보같은 짓 그만두고 집에나 가세."
  "아닐세. 난 기어코 그물을 찾고 말겠네. 두고 보게. 새들은 
밤이 되면 곧 자신들의 둥지로 돌아가게 돼 있네. 그들은 모두 
집이 다르지. 이슥해지면 서로 자신의 둥지로 돌아가려고 싸움이 
벌어질 걸세. 그렇게 되면 그물은 땅으로 떨어지게 마련이지."
  밤이 되자 사냥꾼의 말대로 자기의 집으로 가려는 새들이 서로 
욕심을 내는 바람에 어쩔 수 없이 큰새의 힘도 빠지고 지쳐서 
그물은 점점 땅 쪽으로 내려왔습니다. 사냥꾼은 드디어 새와 
그물을 함께 잡을 수 있었습니다.
  어떻습니까? 사냥꾼은, 새들은 밤이 되면 반드시 자신의 
집으로 돌아간다라는 일반적인 진리를 가지고 추리를 했죠?
  이솝 우화를 하나 봅시다.

  ***
  부잣집 외동아들과 제비

  어느 마을에 큰 부잣집이 있었습니다.
  집주인인 부자에게는 외아들이 있었는데 어려서부터 돈쓰는 
일밖에 몰랐습니다.
  부모님이 돌아가시자 그는 많은 유산을 물려 받았습니다.
  "옳지! 이제야말로 마음 놓고 돈을 써도 되겠구나!"
  아들은 그 때부터 더욱 많은 돈을 썼습니다. 날마다 잔치를 
베풀고 친구들을 불러 모아 놀았습니다.
  버는 건 하나도 없이 매일 쓰기만 하니, 자연 그 많던 돈도 
차츰차츰 줄어 들었습니다. 그러다 마침내 집까지 팔아먹게 
되었습니다.
  겨울이 왔습니다.
  그에게는 이제 입은 옷밖에 남은 것이 없었습니다. 그러나 
다행히도 두툼한 털외투를 입고 있었기 때문에 춥게 지내지는 
않았습니다.
  아들은 이 친구 저 친구 찾아 다니며 하루하루 얻어 먹고 
살았습니다. 그렇지만 돈을 잘 쓸 때 사귄 친구들은 점점 그를 
귀찮게 여겼습니다.
  어느 날입니다.
  친구들의 푸대접에 서러워진 아들이 어슬렁서리며 걷고 있을 
때였습니다.
  제비 한 마리가 지붕 위를 날아갔습니다.
  "야! 제비로구나! 벌써 봄이 됐나?"
  그러나 그건 철 이르게 찾아온 제비였습니다.
  "옳지. 봄이 됐으니까 이젠 털외투가 없어도 될 거야."
  아들은 재빨리 시장으로 뛰어가서 오직 하나 남은 털외투마저 
팔아 버렸습니다. 그리고 그 돈으로 맛있는 음식을 사 배부르게 
먹었습니다.
  그러나 다음날 날씨는 또 다시 겨울 추위를 몰고 왔습니다.
  "아이고 추워라."
  아들은 몸을 웅크리고 걷다가 길가에서 얼어 죽은 제비를 
보았습니다.
  "제비야, 네가 죽은 건 할 수 없다만 너는 나까지도 얼어 죽게 
만들었구나!"
  아들이 탄식했습니다.

  *노력하지 않고 살려고 하거나 남만 믿고 결정하다가는 큰 
실수를 하고 맙니다.

  부잣집 아들은 뭘 착각했습니까? 그는 제비가 날으는 걸 보고 
봄이 왔다고 미리 짐작을 했죠? 식으로 알아 봅시다.
  제비가 날면 봄이 온다.
  제비가 왔다.
  그러므로 봄이 왔다.
  부잣집 아들은 무엇을 잘못 판단했습니까? 봄이 오면 제비가 
오는 건 분명한 사실입니다. 그러나 제비가 왔다고 해서 봄이 온 
것은 아니지요. 부잣집 아들은 제비=봄이라는 식으로 판단을 
잘못한 것입니다.
  그러므로 이 추리논법은 전제가 잘못되어 있습니다.


   22.처음부터 끝까지 똑같이 가자 

  중국 호남성. 이곳에는 호랑이가 자주 출몰하여 사람들을 
공포에 질리게 하는 곳입니다. 호랑이를 잡기 위해 갖은 방법을 
동원해 봤지만 별다른 소용이 없었습니다. 사람들이 자꾸 죽어 
가자 성주는 드디어 중국 제일의 사냥꾼이라 일컫는 백두란 
사람을 불러 들였습니다.
  "호랑이를 잡으면 그대에게 10만 냥의 상금을 주겠소."
  사냥꾼은 산으로 올라갔습니다. 여러 날을 추적한 끝에 
호랑이의 발자욱을 발견했지만 호랑이는 보이지 않았습니다.
  그가 바위에 앉아 땀을 훔치고 있는데 바로 뒤에서 흐흥하는 
소리가 들리더니 집채 만한 호랑이가 나타났습니다.
  "저 놈이다."
  사냥꾼은 호랑이를 향해 총을 쐈습니다.
  "타앙--탕."
  그러나 총알은 빗나가고 말았습니다. 이번엔 호랑이가 공격을 
해 왔습니다. 그러나 다행스럽게도 호랑이 점프가 너무 커 
사냥꾼의 머리 위로 지나가고 말았습니다. 호랑이도 실패한 
것이죠.
  겨우 살아난 사냥꾼은 자신의 집으로 돌아가 근거리 
사격연습을 실시하였습니다. 그는 다시는 지난번과 같은 실수를 
하지 않으리라 결심을 하고 다시 산으로 올라갔습니다.
  먼저번 싸움이 벌어졌던 바위 쪽으로 가니 호랑이가 눈에 
띄었습니다. 사냥꾼이 자세히 바라보니 호랑이도 무엇인가를 
하고 있었습니다. 호랑이 역시 지난번의 실수를 되풀이 하지 
않기 위해 작게 뛰는 점프 연습을 하고 있었던 것이었죠.

  호랑이와 사냥꾼은 둘 다 현명하지요. 그러나 이들은 스스로의 
판단에만 얽매여 있습니다. 호랑이가 높게 점프했으니 낮게 뛰는 
법을 배우는 것이나 사냥꾼이 근거리 사격 연습을 하는 것은 
다음에 두번 다시 실수하지 않으리라는 열망 때문일 것입니다. 
그러나 이들은 같은 일이 두 번 되풀이 되는 것이 새로운 일을 
시작해 일어나는 일보다 많다는 사실을 깨닫지 못하고 
있었습니다.
  논리에는 동일률이란 게 있습니다. 이것은 'A=A다'라는 식으로 
표현되는데 생각의 처음과 끝이 늘 일정하여야 한다는 뜻이지요. 
'소는 소이다'라고 할 때 앞의 소의 뜻과 뒤의 소의 뜻이 같아야 
한다는 말입니다. 또한 '서울은 대한민국의 수도이다'라고 할 때 
서울과 수도는 같은 말이 되지요? 이것을 가리켜 논리학에서는 
'일치의 원리'라 부릅니다.
  처음부터 논리가 너무 거창하거나 커서는 훌륭한 논리적 
체계를 세울 수 없는 것입니다. 작은 것부터 하나하나 이뤄 
나가려는 정신이 필요합니다.
  이솝 우화를 하나 읽어 봅시다.

  ***
  아버지와 두 남매

  어느 마을에 두 남매를 둔 아버지가 살고 있었습니다.
  아들은 아주 잘 생겼고 딸은 너무도 못생겼습니다.
  그러나 두 남매가 어렸을 때에는 누가 잘 생기고 못 생겼는지 
구분하지 못했습니다.
  두 남매는 무럭무럭 잘 자랐습니다.
  아버지는 매우 잘 생긴 아들이나 못 생긴 딸을 차별하지 않고 
똑같이 사랑했습니다.
  어느 날, 두 남매는 우연히 거울을 들여다 보게 되었습니다.
  "야! 그러고 보니 나는 꽤 미남으로 생겼는 걸."
  거울을 본 아들은 자기의 멋진 얼굴에 크게 만족했습니다.
  그러나 딸은 화가 났습니다.
  거울 속에 비친 자신의 얼굴이 너무도 못 생겼기 때문에 크게 
실망한 것입니다.
  딸은 그날부터 말도 잘 하지 않고 혼자 웅크리고 앉아서 
아버지를 원망했습니다.
  "얘야, 왜 그러나?"
  아버지가 부드럽게 물었지만 딸은 실마한 채 아무 대답도 하지 
않았습니다.
  "얘야, 그러지 말고 나에게 말해 보렴."
  아버지는 딸이 아무리 사납게 굴어도 화를 내지 않고 부드럽게 
말했습니다.
  "아버지도 나쁘단 말예요. 오빠는 저렇게 잘 생긴 얼굴인데 
나는 왜 이렇게 못 생긴 얼굴로 낳았지요?'
  "아하, 그래서 화가 났었니?"
  아버지는 아들과 딸을 양팔로 껴안고 이렇게 말했습니다.
  "얘야, 괜찮아. 이렇게 생각해 보려무나. 오빠는 나쁜 성질로 
잘 생긴 얼굴을 더럽히지 않도록 하고, 동생은 아름다운 
마음씨를 길러서 미운 얼굴이 나타나지 않게 하면 되지 않겠지?"

  *장점과 단점은 누구에게나 있습니다. 장점을 살리는 일이 
가장 귀한 일이지요.

  잘 생긴 아들이나 못 생긴 딸을 구분하지 않고 잘 키워나가는 
아버지의 마음은 늘 일정하지요. 또 딸은 못 생겼으나 아름다운 
마음씨를, 아들은 잘 생겼으나 오만한 마음을 착한 마음으로 잘 
가꿔 나간다면 그게 서로의 장단점을 살리는 길이지요.


   23.흑백사고 

  흑색사고 무엇을 결정하는 데 많은 잘못을 저지르게 됩니다. 
이것은 자신의 생각만이 옳다고 주장하는 것입니다. 생각이 
한쪽으로 굳어져 있으면 엄청난 사고의 골이 생기지요.
  가령 내가 희다면 너도 희다고 알아야 한다라고 말하는 건 
흑백 사고방식의 좋은 예입니다. 이것은 가령 내가 옳다고 하면 
너도 옳다고 해야 하고 내가 틀리다고 하면 너도 틀리다고 해야 
한다 하는 강압적 논리지요. 우리 나라 사람들은 흑백적인 
표현을 잘 하지 않는 장점이 있다고 합니다. 그러나 우리 나라 
사람들은 아마...... 그럴 것이다, ......지도 모른다, 라고 
생각한다, 하는 식으로 말을 애매하게 사용하는 나쁜 습관이 
있다고 외국인들은 말하고 있습니다. 흑백 사고방식은 결코 좋은 
것이 아니지만 자신의 의사를 분명하게 밝히지 않는 것은 
여러사람에게 혼동을 주게 되므로 분명히 자신의 의사를 
밝히도록 합시다.
  예를 봅시다.
  *나는 하느님이다. 그러므로 나의 말은 진리다. 넌 내가 하는 
말은 무엇이든 옳다고 믿어야 한다.
  *나는 공산주의자다. 너는 민주주의자다. 그러므로 나는 
착하고 나는 나쁘다.
  어때요? 조금 어렵지요? 흑백사고를 벗어나려면 여러 가지 
책을 많이 읽어야 합니다. 우리가 밥을 먹을 때 어머니께서 
이것저것 골고루 먹으라고 말씀하시죠? 한 가지 반찬만 먹으면 
우리 몸에 영양이 골고루 퍼지지 않습니다. 영양을 골고루 
섭취해야 건강한 신체를 가지게 되는 것입니다.
  생각도 마찬가지 입니다. 한 가지 방면에 관한 책만 읽다보면 
생각의 폭이 넓어지지 못하고 한쪽으로만 생각하게 됩니다. 
여러가지 책을 읽으세요.
  이솝 우화를 봅시다.

  ***
  까마귀와 까치

  과수원을 하는 농부가 있었습니다.
  농부는 부지런해서 봄, 여름 동안 열심히 일했습니다. 그 
덕분에 가을이 되자 과일 나무에는 많은 열매들이 주렁주렁 
열렸습니다.
  과일들이 잘 익어가자 어디선가 까마귀들이 날아와서 날이면 
날마다 잘 익은 과일들을 쪼아 먹었습니다.
  "저놈의 까마귀가 농사를 망치네. 훠이 훠이!"
  농부는 까마귀를 쫓느라고 하루 종일 애썼습니다. 그러나 
까마귀들은 어느 틈에 날아와 과일들을 쪼아 먹었습니다.
  "까마귀 때문에 일 년 동안 고생한 일이 헛일이 되겠구나. 
어떻게 하면 좋담."
  농부는 걱정이 되어 잠도 제대로 잘 수 없었습니다.
  "어떻게 하면 까마귀를 쫓을 수 있을까?"
  농부는 자나 깨나 까마귀 쫓을 궁리만 했습니다.
  "그래, 그물을 만들어서 까마귀를 잡아야 하겠구나!"
  농부는 커다란 그물을 사다가 과일 나무 위에 쳤습니다. 
그리고 멀리서 가만히 지켜 보았습니다.
  얼마 뒤에 까마귀 떼들이 또 날아왔습니다. 과일을 쪼아 
먹으려던 까마귀들은 그만 그물의 걸리고 말았습니다.
  농부는 재빨리 달려와서 그물을 걷었습니다. 그물 속에는 
까치도 한 마리 들어 있었습니다.
  "농부님, 저는 과일을 쪼아 먹지 않았어요. 살려 주세요."
  까지가 애원했습니다.
  "무슨 소리 하는 거야. 네가 나쁜 짓을 했든 안 했든간에 나쁜 
놈들과 같이 있는 건 분명한 일이야. 살려 줄 수 없어."
  농부는 까마귀와 까치를 모두 죽여 버렸습니다.

  *나쁜 친구를 사귀게 되면 아무리 정직해도 소용이 없습니다.

  농부는 극단적인 흑백 사고방식을 가졌죠? 나쁜 짓을 했건 
안했건 상관없이 까마귀와 까치를 죽였죠. 세상에도 이런 일이 
흔합니다. 나쁜 친구와 같이 있다는 이유 하나만으로 그도 나쁜 
사람 취급을 당하게 되는 것입니다. 여기서 우리는 친구를 
가려서 사귀어야 한다는 교훈을 얻게 됩니다.


   24.그건 이치에 맞지 않잖아 

  경상북도 군위군 탐리면에서 있었던 이야기입니다.
  이 마을의 어귀에는 수백 년은 됨직한 미루나무가 한 그루 서 
있었습니다. 이 나무가 얼마나 크고 나뭇잎이 풍성한지 여름에는 
동네 사람들 모두가 나와 시원한 그늘에 앉아 바람을 쐬는 게 
낙이었습니다.
  그런데 어느 날, 이 동네에 사는 못된 영감이 나타나 나무가 
자기 것이라며 마을 사람들이 나무 가까이 오지 못하도록 
했습니다. 마을 사람들은 영감이 워낙 권세가 큰 인물이라 말도 
못하고 속으로 끙끙 앓기만 했습니다.
  이 마을에는 영식이라는 총명한 소년이 살고 있었습니다. 그는 
어느 나, 일부러 그 나무 밑으로 들어가 네 활개를 펴고 누워 
있었습니다. 그걸 본 영감은 화를 벌컥 내면서 영식이를 
쫓아내려 했습니다. 영식이 말했습니다.
  "이 나무가 어째서 영감님 혼자만의 것이란 말입니까?"
  "이놈아, 이 나무는 우리 10대 조상님께서 심어 놓으신 거란 
말이야."
  "그렇습니까? 제가 잘 모르고 그랬으니 용서하십시오. 그런데 
영감님, 혹시 이 나무 그늘을 저에게 파실 생각이 없으십니까?"
  영감은 이게 웬 떡이냐 생각하곤 영수에게 5만원을 받고 
팔았습니다. 그걸 본 마을 사람들이 영수의 어리석음을 
나무랬으나 영수는 개의치 않고 오후 내내 나무 그늘이 움직이는 
대로 따라 움직이면서 그늘 밑에서 편히 쉬었습니다. 저녁 때가 
되자 나무 그늘은 영감집 담을 넘더니 마침내는 방안까지 
들어갔습니다. 영수도 따라 방안으로 들어갔습니다. 그걸 본 
영감은 화를 벌컥 내며 소리쳤습니다.
  "아니, 이놈이 미쳤나. 여기가 어디라고 감히 남의 안방에까지 
들어와."
  "영감님, 이 그늘은 제 것입니다. 제가 돈 주고 사지 
않았습니까?"
  영수의 말에 영감은 끽 소리도 못하고 안방을 내어 주고 
말았습니다.
  영감님은 말도 안되는 논리로 마을 사람들을 얏보다가 어린 
영식이에게 큰코를 다쳤죠? 영감님은 어떤 오류에 빠져 
있었을까요? 그는 미루나무는 자기 조상이 심어 놓은 것이니 그 
그림자도 당연히 자기 것이다, 라는 오류에 빠져 있었죠?
  오류는 무엇인가가 잘못되어 보통의 이치와 틀린 것을 
말합니다.
  말을 애매모호하게 사용하거나, 같은 말을 둘 이상 다른 
뜻으로 이해하거나, 뜻이 분명치 못함으로서 생겨나는 것들이 
많죠? 또 고의 또는 부주의로 얘기되어야 할 문제와 관계없이 
논증함으로써 생기거나 앞뒤가 서로 틀린 경우도 있으며, 저 
친구는 머리가 나빠, 하는 식으로 상대의 약점을 공격하는 경우, 
난 태권도가 5단이야, 까불면 재미없어, 하며 힘에 호소하는 
경우, 어엉엉! 몸이 아파서 난 그렇게 힘든 일은 못해요, 하며 
동정에 호소하는 경우 등 많은 종류의 오류가 있습니다.
  이솝 우화를 봅시다.

  ***
  원숭이의 새끼 자랑

  울창한 숲 속에는 많은 짐승들이 살고 있습니다. 호랑이, 
사자, 곰, 원숭이, 사슴 등 수 많은 짐승들이 오손도손 사이좋게 
살고 있습니다.
  어느 날, 하느님께서 숲 속의 짐승들에게 반가운 소식을 
전했습니다.
  "사흘 뒤에 모두 새끼들을 데리고 모여라. 제일 잘 생긴 
아이에게는 큰 상을 주겠노라."
  이 소문은 숲 속의 곳곳으로 퍼졌습니다.
  "우리 아이가 제일이야."
  "천만에, 우리 아이가 제일 잘 생겼지."
  모두들 자식 자랑을 하면서 사흘이 지나기를 기다렸습니다.
  드디어 손꼽아 기다리던 날이 되었습니다.
  호랑이, 사자, 곰, 하마, 사슴, 다람쥐 등 숲 속의 모든 
짐승들이 그들의 새끼들을 데리고 한자리에 모였습니다.
  "으흠, 우리 아이야말로 상을 받을 만큼 멋있지."
  사자가 폼을 잡으며 말했습니다.
  "천만에, 우리 아이 만큼 잘 생긴 아이는 없을 걸."
  호랑이가 말했습니다.
  그 때 원숭이가 자기 새끼를 데리고 우쭐대며 나타났습니다.
  "저것 봐, 저것도 잘 생긴 새끼라고 데리고 오다니."
  숲 속의 짐승들이 깔깔대며 못 생긴 원숭이 새끼를 
비웃었습니다.
  "흥 무슨 소리야. 이래봬도 내 새끼가 제일 잘 생겼어. 만약 
하느님께서 내 아이에게 상을 주지 않는다면 그건 하느님 눈이 
잘못된 거야."
  원숭이가 자기 새끼를 번쩍 치켜 올리며 말했습니다.

  *아무리 못 생긴 자식이라도 남의 집 자식보다 귀여운 
법입니다. 그것이 부모님의 사랑이지요.

  어때요? 모두가 자기 새끼들이 잘 생겼다고 얘기하고 있지요? 
이처럼 오류는 자신을 잘 모르는 데서 발생한답니다.

</tdmsfiletext>
