<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0669.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0669.txt </filename>
<title>작아지는 아이  </title>
<author> 이향봉 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 불교문학 </publisher>
<kdc>813.6  </kdc>
<ddc>895.734  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{1
구구법과 회초리

  형은 나보다 예쁘다. 영리하다. 해서 구구법을 외울 때에도 어머니 한테 꾸중을 듣거나 종아리 맞는 일은 내 차지였다.  그러나 나는 주먹 세다. 힘니 게다. 형보다 정확히 11개월이 뒤지긴 한 키도 엇비슷ㅎ다. 그러나 나는 얼굴이 밉다. 그냥 미운 게 아니라 지짖리도 못생긴 얼국. 누군가는 말하였다. 보면 볼수록 피곤한 얼굴이라고-
  그날고 형과 나는 무릎을 꿇고 안방에서 구구법으로 외우고 있었다. 놓을 땐 한정없이 좋ㅇ,나 무서울 땐 호랑이 같으신 분, 어머니가 선생님이자 감독관으로 버티고 계시다.
"형부터 외워."
  나의 목소리는 모깃소리처럼 기어들고 있었다. 공부할 깨만이 유독 형이 우월할 수 있는 기회다. 형은 기분나쁘게 헛기침까지 가밥게 몇 번 를리고는 단숨에 외워댄다.
2×1+2, 2×2=4, 2×3=6···· 형은 5단까지는 마치 총알 처럼, 기름바른 미꾸라지 처럼 잘도 빠져나간다.
  어머니는 지그시 두 눈을 감고 계셨고 밉살스러운 형은 6단에서 흐름이 고르지 않더니 7단에서 드디어 머뭇걸인다.
  나는 속으로 쾌제를 불렀다. 사실은 3단이나 4단쯤 해서 잘 난가는 택시고 고장이 나긋 발동이 멈추길 학수고댜로 바라고 있었다. 그래야만이 2단을 겨우 외우고 3단에서 덡컥거리고 헉헉거리며 몸살을 앓아대는 나의 체면우지는 물론 회초리가 종아리에 박히늩 숫자도 줄일 수 있을 테니까-
  칠칠은 사십구, 사십구, 칠팔은, 칠찬은. ..... 형은 칠팔은에서 말더듬이가 되고 있었다. 손바닥에 커닝하기 위해 서툰 글씨로 써둔 것을 슬쩍 훔쳐봤더니 칠팔은 오십육었다. 그러나 형이 제발이지 옷비우ㅠ을 찾아내지 못하고 여원히 말더듬이로 끝장나길 바라고 있었다.
형이 어머니의 눈길을 피해 홀끗 내 손바닥의 글씨를 엿보고 있었다. 나는 동작 바르게 펴고 있던 손바닥을 오므려버렸다.
  방심하면 언제나 사고도 나고 큰실수를 한다더니 실수치고는 고약한 결과를 초래할 뻔했다.
  "짜아식." 칠팔은에서 헤매던 형이 자신도 므로게 뱉어낸 ㅏ말이다.
  순간 어머니의 감았던 두 눈이 휘둥그래졌다.
  "너, 방금 뭐랬냐? 다시 말해봐!"
  어머니의 음성은 항시 또렷또렷했고 화난 음성은 쇠붙이 소리를 방붍케 했다 . 어느새 방바닥에 놓여 있던 회초리가 어머니의 오른손 손아귀엣 잡혀 있었다. 형은 꿀먹은 벙어리요 나역기 긴장하고 있었다. 아무 말고 안 했어요, 라는 말이 혀 꿑릉 간지럽게 기어다녔으나 감히 내뱉디느 못하고 있었다. 형이나 나는 어머니의 대쪽 같은 성격, 짜아식이나 개에 자식 같은 욕설도 용서하지 않으셨으나 그보다 더 무서운 것은 사소한 거짓말이라고 들통나면 불벼락을 감냐ㅐ해야만 했다.
  형이나 나는 어머니의 성격을 알 만큼 알고 있었다. 형이 짜아식이라고 했어요, 하고 고자질했다가는 밀고죄에 괘심죄까지 추가됨을 익히 알고 있느 터다. 경험은 그런 의미에서 산지식이었고 움직이는 교훈이었다.
  형은 온몸을 움츠리더니만 자수하러 사는 범인처럼 일체를 포기한 듯 ㅏ기어 들어가는 소리로 입을 연다.
  "짜아식이라고 말했어요."
  나는 순간 아예 두 눈을 감고 있었다. 불호령 같은 청둥이 서너차례 우리으 ㅢ 가슴을 뒤흔들기가 무섭게 오른손에 들려 잇는 회초리가 형과 내 동아리에 번갈아가며 찰거머리처럼 달라붙을 게 틀림업었기 때문이었다.
  "그래? 왜 그랬냐?"
  어머니는 참 끈질긴 분이셨다. 옆집 억만이네 어머니처럼 웃음이 헤츠거나 김집사 아주머니처럼 매를 들 줄 모르면 얼머나 좋으라!!
  용주가 손바닥에 끈 구구법을 보여 주지 않아서요, 라고 형이 곧이 곧대로 ㅏ바른말을 하게 괴면ㅇ 형과 나는 형데지간고 아니다. 남남이다. 결별혀 버릴 테다. 나는 속을 테우며 형의 선처를, 형의 의리를 형의 지혜를 빌고 있었다.
  "구구법으로 못 외워 더듬거리는게 동생이 제촉하는 것 같아서..."
  형은 거짓말을 팔자로 풀어목고 있었다. 글만하면 나의 형이 될 자격이 충분하다고 생각했다. 형은 믿음직ㄹ하고 영리하고 위기를 국복하는 데 남다른 재능이 있는 거다. 나는 난도 모르게 빙그레 안도이ㅢ 미소를 띠고 있었다. 형도 긴장을 풀며 나를 향해 짧게 미소를 보냈다.
  어머니도 웃고 계셨다. 결코 소리내어 웃는 무습을 보여 주지 않는 어머니로소는 연꽃이 벙글 득 잔잔한 미고로 형과 나늘 내려다보고 계셨다. 오른손아귀에 들려 있던 미운 회초리도 놓고 계셨다.
  "형제는 수레의 두 바퀴와 같다. 창공을 나는 새의 두ㅡ 날개와 같아야 하는 거다. 소달구지난 리어타를 봤겠지. 바퀴가 두 개인데 한쪽이 없다고 생각해 봐. 그 수레는 움직일 수도 없거니와 쓸모없는 수렌거다. 제비나 참새, 까치를 봐라, 모든 새들은 두 날개로 날고 있지않느냐. 한쪽 날개만 있는 새는 상상도 할 수 없거닐와 한쪽 날개만 있으면 하늘을 향해 날 수 도 없고 하늘에 떠 있다 하더라고 한쪽 날개를 잃으면 곧 곤두박질해 땅바닥이나 강이나 숲, 바닷속으로 추락하고 말 것이다. 등용이가 오른쪽 날개라면 용주는 왼쪽 날개고, 형이 왼쪽 바퇴라면 동생은 오른쪽 바퀴와 같은 것이다. 세상의 끝간 데까지 이말 명심해가.
오늘은 자습시간을 줄 테니까 장난질 말고 열심히 공부하거라."
  어머니는 자리에서 일어나시더니 고질병처럼 지니고 사는 현기증이 조 엄습했음인지 잠시 한쪽 손을 벽에 한쪽 손을 이마에 대고 있더니만 아린 이처럼 방 안을 빠져 나간신다.
"한쪽날개가 없으면 떨어지는 것이 어찌 새뿐일까 , 천사고 있도 하늘을 날아다닌다는 천마도 있을 텐데, 그리고 어머니는 왜 새들 중에서도 힘없는 참새, 제비, 까치만 말씀하실까? 독수리, 부엉이 , 새들의 사냥꾼 매도 있는데...."
  혼잣말처럼 ㄴ재가 중얼거니자 형이 나의 옆구릴를 손가락으로 꾹 찌르며 의미 있는 웃음을 흘린다. 뻔한 공치사의 말씀이 새어나올 차ㄹ이다.
  "짜아식, 니는 내가 살려줬는데 나한테 고맙다는 인사는 않고 먼 소리다냐."
  "그 대신 내가 형을 지켜줄 거여. 영만이랑 재민이랑 가불기만 하면 단숨에 박치기로 요절 낼 테니깐-"
  단단히골 소문난 나의 이마에 대한 명성(?)은 당해 본 자들은 물론 소문만 들은 자들도 지레 겁을 먹고 두려워하고 있었다.
  "그러니까 니는 내 동생이지. 그래도  살살 박아라. 코피나면 니하고 나랑 또 혼쭐날 테니까"
  며칠 전, 반장집 아들 영만이가 형과 나, 철만이랑 넷이서 땅뺏기 놀이를 하다가 억지를 부리면 형ㅇ세 상슬헌 욕설을 해서 내가 냅다 박치기로 해결해 벌인 사건이 있었다. 영만이 코에서는 피가 줄줄흘러내렸고 영만이는 피를 보더니만 나 죽는다고 땅바닥에 쓰러녀 몸비림치고 대성통곡을 했던 것이다. 
  물론 양ㅉ고 집ㅇ에서 혼쭐이 났지만 영만이네 중학교 다니는 누나는 나의 이마와 머리를  돌마빡, 돌대가리로 증오했었다.
  돌마빡, 돌대가리라고 다름 사람이 흉보면 혀라고 길게 빼어 용용 죽겠지를 해주겠지만, 나는 영만이네 누나한테는 차마 그럴수 없었다. 기를 펼 수 없었다.
  영만이 ㅇ누나는 너무 예뻤고 여학생복을 입고 있으면 천사같았다.
  장차 영만이 누나 같은 여자한테 장가들기로 ㅎ마음 속 결의를 다지고 있었다.
  "그런데 니는 어찌 그리고 외우는 재주가 신통치 않냐? 아직고 2단이나 3단에서 비실거리니-"
  형은 나의 부아를 돋구려는지, 영만이 우나 생각으로 행복해 있는 나를 흔들어 놓았다. 외운는 재주는 구구법 외에서 숫자에 대한 개념이 없어 셈본은 언제나 밑바닥이었다.
  나의 벌멘 소리에도 일리가 있었다. 어머니의 굥구열에 대한 구　성으로 국민학교 1학년에 입학하기도 전에 형과 나는 한굴로 주소와 이름을 서퉁 글씨였지만 쓸 줄 알았고, 영희야! 철수야! 바둑아! 이리 와!를 읽어갈 수 있었다. 어머니한테 공부를 배울 때마다 형은 우월했고 나는 열등했다. 형은 천쟂적닌 두뇌르 ㅣ 소유자였도 나는 영만이 누나가 정해준 돌대가기, 골마빡이었다.
  형은 얼굴만 예쁜게 아니라 영리하다.
  나는 얼굴고 입지만 미련하다.
  왜 두개우ㅢ 바퀴가 같디 않을까?
  왜 두개의 날개가 균형을 이루지 못하고 형족으로만 기우는 것일까?
  항시 보면 칭찬은 형의 몫이고 꾸중은 내 차지였다.
  그래도 다행스러운 것은 나는 형보다 힘이 세고 주먹이 세고 박치기의 왕자이다.
  "저 자식은 커거 깡패될 놈이다. 수상쩍게 생겨목은 놈이 깡다고 부리는 꼴이라니....
제발 자식아, 니 형의 반에 반이라고 닮아 봐라. 싹수가 노오란 자식같으니라구."
  영만이 누나는 얼굴은 예뿐데 입이 거칠다. 코피 흘리며 더욱 극성스럽게 엄살부리는 동생을데리고 집으로 돌아가며 뼈 있는 욕설로 나를 절망의 늪에 잠기게 했다.
나  는 여러 가지 의미에서 거듭 태어나랴 할 문제의 아이였다.

2
박치기 대통령

  퀴퀴한 냄새가 진동했다. 진린냉세 발가락 사이에 낀 땟국물 냄새에 이르기 까지 악취들이 골고루 자리잡고 있었다.
  그 중에서도 내 여팢리에 띠여 있는 태식이 입에서는 마늘냄새, 김치냄새. 거기다가 그의 틈 벌어진 누런 이빨을 닦지 않는 자식이었다.
  아싸부터 일정한 간격을 고소 누군가가 기술저그올 고챡한 방귀 냄새가지 흘리고 있었다.
ㅣ"문 좀 열어라. 이러다가 숨 막혀 질식할 것 같다. 어떤 놈인지 요량껏 숨어서 달도나 똥뀌고 있다마는 이건 숫제 방귀가 아니다. 똥 지린 놈 있는지 반스 검사부터 시작하자."
봉수의 말에 서로들 얼굴을 바라보며 웃읆을 터끄렸으란 형은 웃지 않았다.
  "등요이가 똥뀌었나 보다. 웃지고 않고 긴당하는 게...." 마치 잠복중인 민완 형사가 용의 자를 기다리다 나꿔채는 것처럼 태식이가 잽싸게 한마디 거들고 나선다.
  "까불지들 말어. 지금 대통령은 정해져 있지만 아직 장관들은 뽑히지 않았어. 빨리 끝내고 집에 가서 심브름도 하고 공부도 해야 될거 아냐?"
  형은 형이었다. 방 안에 모인 입곱 명의 사내중에서는 형 또래가 다섯, 1학년은 나까지 포함해 둘이있다.
  좌중은 다시 긴장허고 있었다. 냄새 따위도 알 바 아니었다.
  건넛동네 아이들과 대항하며 병정놀이엣 이길 수 있는 막강한 내각을 조각ㄹ하고 있는 중이었다.
  눈치 빠른 태식이가 그럼 대톨령은 박치기를 잘하고 싸움질도 잘하고 힘도 세니싸 용주가 하면 좋겠다 하여 얼른 그걸 받아 챙긴 뒤였다.
  그 공로로 태식이는 뭐가 하나 떨어지나 싶어 아까부커 내 옆자리에 바딱 달라붙어 마늘냄새, 김치 냄새를 풍기고 있는 철닥서니 없는 백성이었다.
  "문교부 장관은 이등용, 농림부 장관은 박재민, 내무부 장관은 민춘식." 내가 종이에 쓴것을 일거내리자 태식이가 냅다 항의한다.
  "왜 국방부장관은 없냐?"
  나는 기다렸다는 듯이 천연덕스럽게 답변했다.
  "당분가은 대통령이 국방장관하고 겸직한다. 그래야 통솔이 되니깐." 토끼눈이 되어버린 태 식이가 씩씩거리며 다시ㅏ 입을 연댜ㅏ.
  "그럼 봉수랑 귀만이랑 명철이랑 우린 뭐냐? 참석도 안란 춘식이 자식은 내무장관까지 시켜주면서..."
  태긱ㄷ의 항변에 귀망이와 명철이도 봉수도 동조의 눈빛을 보내고 있었다.
  "까불지들 말어. 태식이 너는 결찰청장, 귀만이는 군수 , 명철이는 대변인다. 그리고 봉수는 나중에 기막힌 자릴 줄 테니깐 잠시 기다려라".
  장관보다는 군수, 서장이 서열이 낮은 줄은 알고들 있었지만 그래도 아쉬운 대로 만족해 하는 표정들이다.  봉수에겐 끝내 아무것도 주지 않을 속셈이었다.ㅣ  봉수네 집은 건넛마을과 경계에 있어 스파이할 소지가 많아 경계의 대상이었다. 
  "대변인이 뭐하는 거냐?" 명철이가 입을 열었따.
  "응, 그냥 대변인이지.  대변인이 맘에 안들면 판사나 검사도 시켜 줄 수 있어. 의사도 시켜줄 수 있고....."  그러자 명철이는 약간 얼굴을 붉히며 나, 의사할래 한다.
  "좋아 대변인 겸 의사다.  그 대신 명옥이랑 혜경이랑 광숙이랑 우리 팀에 합세시켜야 한다.  전쟁이 나면 간호원도 필요하니깐."
  이렇게 해서 악취로 찌든 재민이네 사랑방에서 한 나라를 이끌어 갈 똘똘이 공화국의 문무대신들이 대거 탄생케 된다.
  백성은 적어도 감투는 많았다.
  집으로 돌아오자 형이 볼멘소리로 불평을 늘어놓는다.
  "니는 대통령에다 국방장관까지 혼자서 독차지하면 탈나고 말끼다.  니가 국방장관까지 하겠다고 하니까 재민이랑 봉수랑 눈치가 이상하고 단번에 방 안 공기가 수상쩍게 돌아가더라.  니를 두고 아까 누군가 김일성 같은 놈이라 하더라."  이승만은 독재자가 아니고 김일성만 죽일 놈으로 예나 지금이나 알고 있을 ㄸ였다.
  그래서 김일성 같은 놈은 무지무지하게 고약한 욕설로 통용됐었고 간첩 같은 자식보다 훨씬 그 농도가 진한 욕설 중의 욕설이었다.
"누가 그래?  그 자식이 봉수 새끼지?  봉수 그 새낀 건넛마을 봉은 부락의 진만이 졸개야.  첩자할 자식이란 말여. 봉은부락과의 싸움에서 이기고 지는 것은 기밀유지란 말여."  앞 뒤 없이 냅다 총알처럼 못을 박자 형이 되레 머쓱해하며 내 눈치를 살핀다.
  "그냥 해본 소리여.  니가 문교장관까지 겸직하고 내가 국방장관하면 안 될까?"
  형은 착하다.  그러나 둔한 척하며 집념이 강하다.  국방장관이 되면 하사, 중사, 상사, 거기다가 특무상사까지, 그리고 수많은 계급장을 달아 주며 세력을 ㅋ니워나갈 속셈이 뻔한 욕심을 부리는 것이었다.
  '형은 박치기를 못 하니깐 안 돼.  국방장관은 봉은부락의 진만이 자식과 맞붙어 박이기로 박살낼 수 있어야 되니깐 -그래야 부하들이 믿고 의지하며 따라줄 거 아냐!"
  형의 국방장관직 구걸에 동생의 박치기 거절이 그럴 듯해 속으로 흡족해 했다.
구구법 외우는 것은 형한테 한참 뒤지지만 주둥아리 성능의 임기 응변은 동생이 선구자였다. 박치기를 명분이랍시고 내세우며 형으 국방장관에 대한 미련을 뿌리째 뭉개버리는 동생은 저울대 놀이에서 타인의 주종을 불허하는 위인(?)이었다.
  나의 박치기 실력은 그러나 대단하였다. 머리는 영리하여 항시 우등생이었지만 약골인 형은 싸움과 박치기 실력에서는 및바닥에서 기어다닐 형편이엇으니끼...
  그날,. 그러니까 형이 그이ㅡ 방치구이자 급장자리를 놓고 라이벌인 봉은부락으 지만이한테 얻어터뎌 이마에 어린애 주먹만한 혹을 하나 달고 집으로 돌아온 나ㄹ 다음날 점심시간 무렵이었다.
  2학년 선배반으로 찾아간 나는 지남이와의 일전을 겨루겠다고 통보했었다.
  형은 물론 ㅣ주의 의 놀란 토끼눈이 어안이 벙벙해 할 말을 잊고 있는 표정들이었다.
  진만이가 코웃음음 치며 야룻미묘한,그리하여 기분나뿐 웃음을 질질 흘렸다.
  "자아식! 아침밥을 잛못 처먹은 모양이구만. 짜시강! 속이 거북살스럽게 소화제 사복고 집에 가서 군불이나 때고 심부름이나 잘해, 아니면 엄마젖을 더 먹고 오든지-
  진만이는 어깨답게 조소하며 나의 도전을 대수롭지 않게 가볍게 받아넘겼다.
  "비겁하게 굴지 마. 모늘 오후 1시야. 싸움 장소는 방죽 뒤 쌍무덤이고- 나오지 않으면 두고두고 학교 전체에 소문낼 거야."
  나는 용기 있는 소년이었다. 가끔 돈키호테 같은 엉뚱한 면도 없진 않지만 아무튼 진만이 깥은 어대 앞에서, 그것도 상급반을 찾아가서 탕탕거리며 도전장을 낼 수 있다니- 그러나 나는 달달달 속으로 는 떨고 있었다. 진만이의 주먹은 차돌주먹으로 소문이 나 있었도 키는 나보다 목이 하나 더 있는 덩치싸디 큰 어깨였었다.
  공부는 혀의 방\ㄴ에서 형이 항시 일등이었고 진만이는 끝에서도 꽁무니 부근에서 헤매는 놈이었다. 그런데로 정미소 아들이라는 튼튼한 재력(?)과 타고난 건강체질로 말보다는 주먹이 앞서는 비겁한 어깨였다.
  그런데도 그의 조재는 막강했도 그의 차돌주먹 세례를 받은 자들은  입을 모아 그를 비방은 커영 친송하게에 바밨다. 그는 주먹만 있는게 아니라 보그 기질, 토솔력도 남다르다는 증거였다. 그런 의미에서 어른들 세ㄲ만 복잡ㅎ아고 미묘한 게 아니라 어린이 세계도 다양하고 복잡하다. 살아남기 위한 생존투쟁은 아니더라도 자기 존대 혹인의 보이지 앟는 전쟁은 끊임없다.
  그 전쟁에서 나는 이겨야 한다. 진만이라는 막강한 함대를 나의 박치기 무기로 일격에 함몰시켜야ㅐ 한다.
  "조오타, 등용이 니는 니 동생 토상치을 준비나 해둬라. 오늘로써 저 새끼의 성능좋은 아가리가 영원히 문닫게 돌 거다." 진만이는 아닁 ㅣ러토당토 않은 더ㅗ전을 불명예스럽데 받아들이면서 형의 이름을 들먹였다. 그거서 또한 형에 대한 은근한 엄폴이자 협박이었다.
형은 나르 끈질기게 따라다니며 도전장의 철회를 종용했다. 네가ㅑ 몰라서 그렇디 지만이의 주먹은 소문보다 훨신 더 강하다는 것이었다. 형의 눈물겨운 설득에서 아랑곳하지 않자 형은 드디어ㅗ 나의 러닝 메이트가 되어 ㅏ역할까지 자원해 왔다.
  "이왕 사울바에 ㄴ코피가 터져오 울면 안된다. 너는 키가 작으니까 밑으로 기어들며 코나 입에 대고 박치기를 해보려가. 힘의 대경에서는 밑딜 테니까 정 안되면 부랄이라도 잡고 끝가지 싸워이겨야 한다."
  혀　은 이제 나의 훌륭한 스파링파트너이자 코치로 격상되어 있었다. 형과 나는 어느 사이   한 호릅 속에 비장한 각오로 폭풍 전야에 임한 작전수립에 여념이 없었다.
진만이와의 싸움대결 소식은 봄바람에 소리도 없이 번지는 산불처럼 학교 안이 웅성거릴 정도였다. 상급생들도 구미당기는 일로 받아들였다.
  드디어 결전장, 쌍무덤가로 관전인들이 서른 명도 넘게 모여 들었다. 흥미진진한 표정이라기보다는 묵사발이 될 무무한 도전장를 동정하는 눈빛이자 한판의 혈투를 기대하며 불난 집의 불깅\ㄹ이 더욱 거세어지기를 은근히 바라는 속물근성을 보여 주고 있었다.
  싸움판 심판은 5학년 반장인 김학주 형이었다. 학주형은 상서면사무소에서 사진솨을 차리고 있는 외당숙집 친척 뻘괴는 형이었다.
  외당숙집 친첚이닌 우리집과는 남남이나 다름없었으나, 그래도 팔은 안으로 굽는다고 학주형이 심판을 자원하고 나온 데 대해 나는 속으로 쾌제를 부르며 구마워했다.
  싸움판도 붙기 정에 온몸이 달달달 떨리고 웬놈의 오줌이 그리도 자주 마려운지 바지를 내라고 올리는 작업이 서너 번이나 반복됐다. 오듬을 자주 가는 것은 긴장되어 있다는 증거인데, 마음이 안정되지 않고 오즘누고 돌아서면 또 뇨기를 느낄 정도였다.
  ㅓ"싸웅ㅁ에서 이발로 물거나 손톱ㅇ,올 하퀴고 고집ㅊ으로 반칙이다. 돌맹이를 들거나 막대기 따위를 잡고 가우는 것도 반칙이다. 신발을 벗어 상대ㅑ를 대력도 반칙이고 누구든지 울면 패한 것으로 간주한다."
  학주형은 상급생답게, 반장답게, 우등생답게 조목조목 열거하며 규칙을 설명했다. 싸움은 쉬는 시간 없이 10분 정도에서 끝내기고 합의된 상태였다.
ㅓ나는 밑배에 잔뜩 힘을 주고 주먹에도 불꾸　 힘을 주며 상대를 노려 보았다. 더럽고 치사한 놈들이 진만이의 두에 모여 아부근성을 유감업싱 발휘하고 있었다 .
  얼핏 봤더니 뻐드렁니 칠봉이, 사팔뜨기 대철이는 우리동네 아이들인데고 진만이 지지세력에 기여 있었다.
  "더러운 새끼들." 나는 더욱 이를 지그시 물고 상대를 뚫어져라 바라다봤다. 옹골진 나의 실상을 유감없이 모여줄 그런 자세로서다. 순간, 큰 키의 진만이가 나의 눈빛을 피해 움찔해 하는 짧은 동작을 목격했다. 나는 속으로 고소했다. 상대방의 허점으로 　견해 낸 순간이었다. 이길 수 있는 자신감이 더해 갔다.
  학주형을 비롯해 누구도 시계를 차고 있는 아이는 없었다. 10분정도 싸운다는 것은 학주형만이 단안을 내릴 수 잇는 시간이었고 학주형이 동작 그만을 외치면 누가 이기든 싸움은 끝아ㅣ게 괴었었다.
  등용형의 긴장해 있는 표정도 눙에 띄었다. 형의 간절한, 수　리의 여신에게 빌고 있는 염원이 이심전심으로 뜰겁게 나에게 전달되어 나의 가슴을 훈훈하게 덥혀 주고 있었다.
형을 위해서라도 나는 이겨야 한다. 뻐드렁니, 사팔뜨기를 혼내주기 위해서도 나는 이겨야 한다. 나는 반드시 이겨야 하고 이길수 있으며 이기고야 말 것이다. 더욱 자심감이 더해 가자 오줌이 자주 마렵던 기생도 흔적없이 사라졌다. 서부 활구　에서의 건맨첢 누가 먼저 총으로빼들고 정확하게 타깃으로 맏추느냐 하는 게임이 이미 시작되고 있었다.
  학주형의 손이 하늘로 올라갔다고 번쩍 땅으로 내려갔다. 싸우라는 신호였다.
나는 조금도 움직이지 않ㅅ고 진만이의 두 눙ㄴ만을 고양이처럼 뚫어기제 응시하고 있을 뿐이었다. 진만이가 몸으로 좌우로 가볍게 움직이며 마치 몸을 풀 듯 몇 걸음 움직였다. 적당항 거리를 잡아 빌길질로 나으ㅐ 턱이라도 걷어 찰 그런 자세였다.
  나는 그때서야 진만이에게 거리를 주지 않기 위해 바짝 다가서며 달려들었다. 순간, 진만이의 오른주묵이 나의 뱜을 후려갈겼다. 지만이의 왼쪽주먹이었으면 나는 벌렁 나자빠졌을 것이다. 진만이는 왼손잡이였기 때문이다. 주먹을 뺨에 맞고도 끄떡 않자 진만이는 순간적으로 당황해 하는 표정이 역력햇다.
  나는 그 순간을 비집고 들며 진만이의 멱살을 단단히 움켜쥐고 보기좋게 그의 코에 박치기를 명중시켜 버렸다. 그것도 한번이 아닌 서너 차례나 순서도 없이 무차별, 집중포화로 초토화시킬 결심이었다. 
  그러자 진만이의 얼굴은 피범벅이 되어버렸다. 코만 엉망이 된게 아니라 입술도 터져 덩이피가 입속에서도 흘러내렸다. 진만이는 전의를 상실했는지 얼굴을 감싸고 방어하기에 바빴다.
  나는 마치 찰거머리처럼 진만이한테 달싹 달라붙어 억세게도 박치기를 무차별로 공격해댔다.
순간, 진만이가 두 손을 번쩍 쳐들어 '졌다!'하고 외쳤다. 졌다는 소리는 진만이의 항복선언이었다. 의외였다. 진만이가 두 손까지 번쩍 쳐들어 졌다고 항복하다니- 너무도 쉽게 막을 내린 싸움이었다.
  학주형이 놀란 표정으로 나의 두 손을 들어 주었지만 진만이 졸개들은 슬슬 내 눈치를 살피며 진만이 곁으로 몰려갔다.
  나는 고리를 내린 진만이를 노려보며 싸움에서 이긴 장닭처럼 홰를 치듯 외쳐댔다.
  "누구든지 우리 등용형을 깔보면 죽여버린다!"
죽여버린다는 말 대신에 혼내 준다고 했으면 얼마나 부드러울가?
  그러나 그때의 나는 히틀러였도 일본군 긴 칼을 찬 순사난 된 듯한 기분이었다.
  그런 일이 있은 뒤로 나의 박치기 명성은 날로 그 둘레를 넓혀갔다.
나는 용감한 소년이자 박치기 잘하는 삼꾼이었다. 나는 얼굴은 밉지만 나의 이마는 훌륭했다. 그러므로 나는 대통령에다 국방장관까지 겸직할 수 있는 탁월한 실력의 인물 중의 인물이었다.

3
드라큐라와 노루 오줌통

  어른들은 잔혹하다. 겉으로는 부드러운 말을 앞세워 교과서적인 삶을 강요하지만 이익과 분배문제에 이　어서는 냉혹하고 자기 중심적이다.
  건강에 좋다 하면 산 노루 목에다가 칼을 꽂고 더운 피를 눈 한번 깜박 않고 마시는가 하면, 공짜고기라면 폭설을 피해 울 안으로 찾아든 가엾은 산짐승에세 몽둥이질도 서슴지 않는다.
  그날은 노령산맥이 줄기를 이르고 잉ㅅ는 두메산공에 눈이 유난히도 만히 쌓인 날이었다. 폭설이 사흘쟈ㅐ 밤낮없이 내려 하늘이 구멍 뚫린 모양이라고 투털대며 모두들 염려하고 있을 때였다.
  아침에 일어나서 방문을 열자 눈거미 초가지붕의 처마 및까지 닿아 있을 정도였다. 부엌에서 대문 밖응로, 또는 화장실로 가는 통로는 눈 속의 터널을 이용하고 있었다. 완벽한 터널은 아니었지만 우리 키보다 훨씬 높이 쌓여 있는 눈더미 속의, 동화에나 등장할 수 있는 그런 길이었다.
  어머니는 부엌에서 군불을 지피며 연신 눙덩이를 솥에다 부어 물을 만들고 계셨다. 언제나 나보다 부지런한 등용형은 칙간에서 용변으로 보고 있는 중이였다.
  "용주야! 휴지 좀 닺다 줘. 변소에 신문쪽지가 하나도 없다."
  그 당시만 해도 크리넥스 향수화장지는 물론 텔레비젼에서 뽀뽀뽀 삐삐삐하는 뽀삐 같은 두루마리 화장지고 만나기 힘겨운 시절이었다. 기것해야 심문지를 절단해 싸하둔 걸 사용하거나 헌책종이를 이용했었다. 그도 아닐대엔 볏짚송무니에서 얻어낸 지푸라기 다위를 손바닥으로 여러 번 비벼 부드럽게 한 후 항문 주변의 그 소중한 동작으로 은밀히 진행시켜 왔던 터이다. 그런데도 탈이 없었도, 간혹 지푸라기의 날카로운 부문이 항문의 부드로움에 상처를 내는 경우도 없지 않았는데, 그러 경우 엉거주춤하게 오리걸음을 며칠 걸으면 그만이었다.
  "용주야! 임마! 휴지 좀 갖다달래두! 궁둥이가 시려워 부랄 떨어지겠다. 임마!"
  형은 다급해하느 목소리로 휴지 대령을 연속적으로 명령했다.
  "손가락으로 닦아. 물로 손가락 씻으면 되잖아."
  나는 신문쪽지를 찾으며 으뭉스레 딴청으로 피우고 있었다.
  "너 죽어! 내 부랄 떨어지면 니 꼬추도 성치 얺을 줄 알어!"
  채구도 시원찮은 형이 기껏 염포놓는 꼴이라니- 형의 그것이 추워서 떨어질 리도 만무했지만 내가 연시 ㄴ투덜거리면 엉거주춤한 자세로 변소로 향하고 있었다.
  찬바람이 칼날처럼 코끝에 박히고 있어　다. 코와 입에서는 하얀 김이 연기처럼 피어올랐다. 손찬히도 차가운 촉감이 온몸을 떨리게 했다.
   진만이와의 결전을 앞두고 있을 때처럼 위 아래 이발이 바른 속도롤 부딪치며 아마데우스의 바븐 음계를 만들어내고 있었다.
  이럴 땐 학교종이 땡땡땡, 어서 모이자, 하고 큰소리로 노래부르는게 추위에서 벗어날 수 잇는 유일환 해결책이다. 나는 예전이나 지금이나 춤을 잘 춘다. 트위스트 춤을 느린 동작으로 추워가며 학교종이 땡땡땡을 부르고 있었다.
  그때였다. 지붕도 없는 칙간에서 용무를 마치고 휴지만으로 기다리고 있던 형이 눈뭉치를 나를 향해 던진 것은- 그와 동시에 달가자이 있는 사랑채 헛간에서 누로 한 마리가 뀌쳐나와 냅다 밖으로 도망간 것은-
  모든 일은 순식간에 일어났다.  나는 하도 놀래 노래와 춤 동작을 뚝 그쳤다.  외마디 비명을 지름며 벌렁 뒤로 넘어졌고 저 노루 잡아라, 라는 어머니의 다급해진 목소리가 문 밖으로 빠져나간 노루의 발자국을 따랄 나서고 있었다.
  벌렁 나자빠져 있던 나는 노루 잡으라는 어머니의 외침소리를 듣고서야 헛간에서 냅다 뛰쳐나간 동물이 노루인 줄 알게 되었다.  나보다도 먼저 동작빠르게, 문 밖으로 뛰쳐나간 사람은 칙간에서 푸ㅠ지 지원요청을 한 등용형이었다.  형은 용변후, 분명히 밑부분 처리가 미완인 상태에서 노루사냥이 급했던지 마치 100m단거리 선수처럼 뛰어나갔다.
  나도 용수철에서 튕겨나가듯 일어나 형의 뒤를 따르고 있었다.
형은 급히 뛰면서도 한쪽 손으로는 바지가 밑으로 흘러내림을 막기 위해 허리 부분을 움켜쥐고뛰고 있었다.
  노루는 문 밖까지는 길이 뚫려 잘 도망쳤으나 채전밭 부근에서는 눈 속에 빠져 허우적거릴 뿐이었다.  그런데도 형이나 나는 소리만 질러댈 뿐, 더이상 노루 곁으로 접근할 수가 없었다.  눈도 많이 쌓였지만 겁이 났기 때문이었다.  그때 우리 곁으로 어머니가 부지깽이를 들고 다가왔다.  나는 용기백배해 눈 속에서 허우적대는 노루의 목을 껴안고 노루와 함께 뒹굴었다.  어머니와 형은 발만 동동 구르며 이웃집을 향해 큰소리로 도움을 요청했다.  노루가 나의 옆구리를 세차게 걷어차서 나는 또다시 벌렁 뒤로 넘어졌다.  그러나 나는 넘어지면서도 노루의 뒷다리를 잡는 데 성공했고, 이웃집 절름발이 김씨 아저씨가 내리친 몽둥이 세례로 노루는 힘없이 고꾸라졌다.  노루의 입과 코에서는 하얀 입김과 함께 붉은 피가 흘러내렸다.  노루는 먼 산을 바라다보는 그런 애절한 눈빛으로 쓰러져 두려운 때문인지 아픔때문인지 온몸을 바르르 길게 떨었다.  몇 번이고 일어나려는 가엾은 함겨운 동작을 시도하다가는 일체를 단념한 듯 멍한 눈빛으로 나를 바라다보고 있었다.
  나는 순간 노루와의 눈 마주침을 피했으나 겁이 났고 후회가 됐다.  나보다 더 후ㅚ하고 가슴아파한 사람은 어머니였다.
  어머니는 불교신도였고 일년에도 서너 차례 사찰의 방생법회에 기꺼운 마음으로 동참하는 어머니였기 때문이다.  어머니는 노루를 치료해 산으로 다시 돌려보내야 한다고 완강히 주장했었으나 마을 아저씨들한테는 웃음거이였고 쓰잘 데 없는 고집으로 받아넘겨졌다.
  어머니는 어머니의 신앙심과 자비심이 헛수고임을 알고는 형과나의 손을 잡고 집으로 돌아가려 했으나 나는 막무가내로 남아 있겠다고 고집했다.  철딱서니없는 자식이란 소리를 형으로부터 듣고서도 나는 그 자리에 남아 있엇다.  박씨 아저씨,재민이 아버지, 재희 큰오빠, 보경이 아빠, 동네 반상회에는 이 핑계 저 구실로 더딘 분들이 노루고기 파티에는 순발력이 대단했다.  보경이네 아버지가 산 채로 두 눈을 껌벅이고 있는 노루으 목에 칼을 꽂았다.  붉은 피가 콸콸 흘러내렸다.  양재기에 담겨 있는 더운 김이 모락모락 나고 있는 노루피를 막걸리 두말은 내놓다는 재민이 아버지와 재희 큰오빠가 벌컥벌컥 마셔버렷다.  가난하여 막러리 한 말씩을 부담할 수 없는 김씨 아저씨, 보경이 아버지는 입맛만을 다시고 있었다.
  몽둥이로 누루를 내리친 절름발이 김씨 아저씨는 노루에게 몽둥이질한 공로로 더운 피를 반 종지쯤 마시고는 매우 흡족해 했다.  노루의 목을 껴안고 뒹굴며 노루의 뒷다리에 옆구리까지 채인 나에겐 피 한 방울도 돌아오지 않았다.
  어른들은 자기이익에는 분명했고 남에게 분배하는 데는 인색했고 애매했다.
  등용형은 어머니를 따라 집으로 돌아가고 그 자리에 없었으나 노루의 피가 정력에 좋고 건강에 좋다면 나 대신 등용형에게 억지로라도 먹여보고 싶었었다.
  그러나 그런 행운은 어른들의 정력보강 앞에서는 무시되고 묵살되어야 할 철딱서니없는 꿈이자 바람이었다.
  피를 마신다.
  살아 있는 노루의 목에 시퍼런 칼날을 꽂고 목에서 흘러내리는 더운 피를 한 방울이라도 흘릴세라 그릇가에 묻은 피까지 혀로 핥아먹는 재민이 아버지, 재희 큰오빠,절름발이 아저씨, 그리고 그걸 지켜보며 부러운 눈빛으로 입맛을 다시고 잇는 이웃 어른들----
  어른들은 모두 다아 귀신이었다.  피를 마시고 살아가는 귀신이었다.  어운 피를 마셔야만 살아갈 수 있다는 드라큐라 귀신이었다.  피반 종지라도 주면 등요형에게 먹이려고 은근히 바라고 있던 나는 드라큐라의 새끼였다.
  노루 한 마리를 놓고 삽시간에 온동네가 드라큐라 동네로, 무덤이 있는 풍경의 귀신마을뢰 변해 버렸다.  그런데도 귀신마을에는 눈이 펑펑 쏟아지고 있었다.
  어디선지 짹잭거리는 참새의 아침인사가 들려왔다.  노루의 죽음을 슬퍼하며 사람들의 잔혹성ㅇ르 질타하는 참새들의 항의소리인지도 모를 일이었다.
  나에게 돌아온 것은 노루의 오줌통이었다.  오줌을 빼내고 바람을 넣어 노끈으로 묶어놓으면 럭비볼 모양의 축구공이 된다.
  노루 오줌통은 돼지 오줌통에 ㅂ해 크기도 사뭇 작았지만 두께도 얇아 몇 번 차고 뒹굴면 터져버릴 것 같았다.
  노루에게 채인 옆구리가 약간 쑤시고 욱신거렸지만 나는 노루 오줌통을 들고 개선장군처럼 동네 고샅길을 향해 달음박질치고 있었다.  나으 충직한 졸개들을 불러 모아 노루와 싸운 무용담을 들려 주며 이 오줌통을 전과를 증명하는 노획물로 보여줄 참이었다.
  나는 힘이 세고 용감했지만 형의 말처럼 어리석은 바보인지도 모를 일이었다.
  나는 노루 오줌통을 드록 달음박질치면서도 형이 변소에서 밑부분을 휴지로 닦지도 않고 뛰쳐나온 부분을 떠올리며 웃고 있었다.  집으로 돌아가면 형의 엉덩이 점검을 꼭 해볼 심산이었다.
  나보고 다시 어리석다고 하면 형은 지저분하다고 응수할 참이었다.  노루 오줌통을 얻은 기쁨만큼 형의 항문에 대한 약점을 두고 두고 놀려줄 속셈이었다.

   4
오줌싸개,그리고 카인과 아벨

  나는 어리석지만 눈치는 빠름 편이다.
  형은 영리하지만 누치는 더딘 편이다.
  형은 정직하지만 융통성이 없는 편이다.
  나는 미련하지만 인정이 많은 편이다.
  형과 아우는 두 개의 수레비퀴다.  새의 두 날개다.  어머님으 말씀과는 달리 균형을 이룰 수 없는 수레바퀴요, 형쪽으로만 기울어지는 새의 형평에 어긋나는 날개였다.
  그래서 그런지 형가 아우는 다투길 즐기는 편이다.  개와 고양이의 그런 사이는 아니지만 형은 동생의 아둔함에 경악을 금치 못하고 동생은 형의 잘나 체에 황당함을 금치 못한다.
 아버지와 어머니가 형과 아우를 만들 때 고의 높이, 입술으 면적, 얼굴의 색깔도 엇비슷하게 공평정대했음녀 오죽 좋으랴!  그러나 아버지와 어머니 중의 어느 분의 실수인지는 모를 일이나 형의 코는 오똑하고 나의 꼬는 납작하다.  형의 입술은 앙징스러우리만큼 예쁜앵두인데 나의 입술은 다른 사람의 두 곱도 넘을 만큼 넓디넓은 면적을 확보하고 있다.  형의 얼굴은 뽀오얀 흰색의 낮이라면 나의 얼굴은 타고난 블래보이의 검디검은 그믐밤이다.  어찌 형과 아우의 비교의 낙차가 외형뿐이랴!
  한참 뒤에야 알고 승복한 일이지만 형의 아이큐는 140도 넘는 천재형이요 나의 아이큐는 두 자리 숫자를 겨우 벗어나는, 천치 바보과에서 오락가락하며 함량이 겨우 웃돌 정도였다.
  국민학교에 입학하기 전의 일들도 그러하다.
  새벽마다 잠자리에서 일어나기 전, 속옷바지에 오줌 갈긴 죄스러움에 몸둘 바를 모르는 것은 아유요 소금동냥 나가도고 채근질하는 것은 인정머리없는 형이었다.
  오죽했으면 잠자리에 들기 전에 저녁밥에도 국물을 먹지 않고 슝늉도 마시지 않다시피하며 독한 마음으로 잠자리에 들곤 했었다.  그런데도 매번 새벽녘 잠자리에서 일어날 땐 아랫도리 부근이 불쾌한 무게로 젖어 있었다.  창피하고 죄송하여 칵! 죽어버리고 싶을 정도였다.
  어떤 날은 풋고추과에 속하는 나의 그것을 손가락으로 꼭 움켜쥐고 실수를 않겠다며 벼르고
잠들지만 아침에 일어날 땐 사정없이 갈겨버린 젖은 비애를 절망의 늪 속에서 되씹곤 했다. 
굼 속에서는 매번 착하게도 일어나 요상에다 대고, 또는 개나리꽃이 만개한 까리울타리줌에으로 착각하고 오줌을 누며 회심의 미소를 날리지만 그것은 어디까지난 글자 그대로 굼속의 일이었고 사기요강도, 개나리곷 싸리울타리도 아닌 나의 속옷바지였음을 새벽녘야 입술을 깨물며 깨닫게 된다.
  "용주야! 니는 번번이 오줌싸는 데는 우등생이다. 어찌 그리도 하루도 거르지 않고 개근한다냐?
  니 장래가 번히 보인다. 먹구름이다."
  이 말을  형 특우의 동생의 장레를 염려하늗 듯한 동정론을 앞세워 비아냥 거리는 부아 돋구는 소리이다.
  "니가 커거 뭐가 돌려고 오줌싸는 버릇하나 고치지 못할꼬! 하나보면 열을 안다고, 요 위에다 지도 그리는 것도 하루이틀이지 므슨 좋은 방도가 없을까?"
어머니의 분노도 이젠 맥이 풀려 밤마다 요 위에다 어김없이 전위 예술을 펼치는 자식놈을 안쓰러운 눈빛으로 바라다볼 뿐이었다.
  나는 곰곰이 생각햤다. 좋은 방돌ㄹ 틷아 이런 생각 저렂 생각으로 궁리를 거듭했다.
커서는 오줌싸는 버릇이 저절로 고쳐진다고 말하지만 나는 불안했고 괴로웠다. 만일의 경우 컷거도 오줌사는 버릇이 남게 되면 옆집의 이븐이 명의한테 장가갈 계획도 큰 차질이 생길 게 뻔한 일이다.
  명희는 그렇잖아도 나만 만나면 누구한테 들었느제 오줌싸게, 오줌싸게로 날 기 죽이며 혓 바닥을 날름거니 계집애였다.
  계집애가 버르장머리는 업었으나 명희는 예뻤다. 귀여웠다. 태식이 동생 길다보다돋 옥순이보다도 광숙이보다도 명희의 한족 볼에만 보조개 피는 얼굴이 좋았고, 눈웃음치며 웃을 때는 다른 애들보다 하얀 이빨이 좋았다. 명희의 덧니를 보고 형은 드라큐라라고 놀려지만 나으 눈에는 그게 더욱 예뻐 보였다.
  장차 커서 장가든 다음 오줌싸개로 남지 않기 위해서도, 명희의 슬픈 얼굴을 대하지 않기 우해서도 고약한 버릇은 고쳐져야만 했다.
  형의 말처럼 나의 장래가 먹구름일는지는 모를 일이었다.
  그래서 나는 내 또래 아이들이 고추를 점검해 보기로 결심했다.
  내 물건에 어껀 하자가 았을는진는 모를 일이었기 때문이었다. 태식이 봉구 용칠이의 그것은 나의 그것이나 별다른 게 없었으나 그들은 일녀네 한두 차례 양념으로 잠자리에서 실수랄 분인, 당래가 촉망도는 아이들이었다.
  그래서 나는 결심했다. 나도 자래가 촉망되는 아이가 되고 싶었다. 장래가 나븐 의미로 환히 보이는 아이가 아니라 좋ㅇ,ㄴ 늬미에서 나의 장래가 신작로이자 고속도로이길 바라고 있었다.
그래서 나는 은밀하게 나의 결심을 실행에 옿ㅁ겼다.
  잠자리에 듥4ㅣ 전에 명주실로 나의 그것을 여러 겹 묶어버린 것이었다. 그러고는 나의 주착없는 그것을 박카그병 속으로 밀어넣었다.
  여려 겹 꽁꽁 묶어 놓은 나의 그섯에서 설령 오줌이 몇 방울 흘러내린다 해도 박카스병과 나의 고환을 끈으로 연결해 묶어 두었ㄷ가. 어진간한 몸부림에는 박카스병이 이탈할 수없도록 나의 고환에다 여러 겁 칭칭 감아놓았다.
  나는 매우 흡족했다. 나는 바보가 아니라 창의력이 돋보이는 아이였다.
잠자리에 들릭 직전에 은밀하게 진행된 나의 작전은 이미 낮의 예행 연습으로 숙달이 되어 있었다.
  그러나 나의 민첩한 행도과 완벽한 작전은 새벽이 오기도 전에 한밤중의 통증으로 탄로나고 말았다. 오줌이 많이 마려우면 마려운 만큼 고추이 부치다 커졌고 명주실이 살을 파고들었다. 박카스벼　이 배달린 고환도 명주실에 포위되어 금세 터져버버릴 것같이 팽배해졌다. 마치 두 개의 구슬이 담긴 풍선 갔았다.
  나는 죽는다고 소리폈도 어머니는 전깃불도 아닌 호롱불 및에서 땅을 뻘벌 흘리며 의사 아닌 의사의 작업을 깨속해 갔다. 등용형도 매우 놀란 얼굴이었다.
  명주실을 풀어내는 데도 한참 동안의 실랑이가 벌어졌다. 찬물에 그것을 담그고 얼음 찜질도 계속했다. 부푼 고추를 줄이기 위해서였다. 겨우겨우, 그것도 아슬아슬하게 고환가 고추를 해방시키는데 드디어 성공했다. 나는 엉엉 울었다. 통증과 실매듭 자국으로 생긴 상처가 쑤시고 아팠다.
  한 방울의 오줌을 누는 데도 아랫배가 땅기는 통증이 따라왔고 걸음을 옮길 때에도 허리를 구부려야 할 만큼 아랫도기가 벅적지근하게 아프고 쑷셨다.
  어머니는 그런 소동 중에서도 나늘 품 안에 껴안고 슬픈 표정으로 한동안 침묵하고 계셨다. 벽에 걸어둔 염주를 손 안에 쥐고 관세음보살을 몇 번이고 빠른 속도롤 부르고 계셨다. 감저을 억누르며 자제하시는 모습이 역력했다.
  어머니는 이마의 땀방울을 닦지도 않으신 채 형과 나더러 합장하고 함께 기도하자고 말씀하셨다.
  형과 나는 기계적으로 합장하고 무릎을 꿇었다 통증이 더해 왓다. 화살처럼 박혀왔다.
  "관세음보살! 이 어린 걸이 밤마다 옷에다 오줌싸는 게 얼마나 부담이 도고 굉로웠으면 이런 어리석은 일을 꾸밀 수 있었겠습니까?
  밤에 오줌싸는 것은 병도 아니고 그렇다고 커서 훌륭한 사람이 도지 말라는 법도 없스　니다. 이 아이는 인정이 많고 재치가 있으며  어머니의 심부름도 잘하는 착한 아이입니다. 부디 건강하게 자라서 이웃과 사회를 우해 큰일군이 될 수 있도록 지켜 주시고 잉 아이에게 커다란 용기와 히믕 주시어소거."
  나는 통증를 참으몀 소ㅓ드로 아- 멘 하고 외치고 있었다. 나는 부처님보다 하나님이 높게 보였다. 관세음보살보다 예수님이 더욱 인자해 보였다.
  도 한번은 이런 일이 있었다. 형이 여섯 살, 내가 다석 살 때의 일이었다.
아벨과 같이 착한 령은 카인을 닯은 아우의 꼬임에 빠져 남의 발에서 옷수 두개을 따내는 데 성공했다.
  부엌에서 보리밥을 짓기 위해 아궁이에 불을 지피고 있는 어머니 한테로 달려갔다. 훔친 옥수수를 구워닭고 한 것은 형이요 딴청을 피우는 것은 아우였다.
  "너희들, 이거 누가 주던?"
  꿀먹은 벙어리는 형이요 둘러대는 데 머리회전이 빠른 것은 아우였다.
  "밭에서 주웠어요."
  "누구네 밭에서?"
  어머니는 집요하다. 마치 형사같다.
  "억만이네 밭에서요."
  나의 목소리는 기어 들고 있었다. 더이상 둘러댈 말을 찾지 못했다.
  "분명하게 마래. 밭에서 두운게 아니라 너희들이 먹고 싶어 따온거지?"
  어머니는 그냥 어머니가 아니라 족집게 도사였다.
  형은 아예 일체를 포기하고 두소능 ㄹ비비며 용서를 빌었지만 나는 어머니와의 안전거리를 더룩 벌리며 뒷걸음질치고 있었다.
  "왜 남의 밭에서 주잍으 허라고 없이 옥수수를 따오야?
나쁜 버릇 중에 사장 나뿐 짓은 나믕 물거능 ㄹ욕심애거나 몰래 훔치는 것이다. 너희들 종아리 걷어올려!"
  항시 어머니는 단호했고 종아리 걷어올리라고 명령할 뗀 상황끝이었다.
어떠한 변명도 어떠한 이유도 설 자리를 잃고 만다.
  종아리를 때릴 때의 어머니는 항상 힘이 넘쳤다. 나는 그게 불만이었고 조금 살살 때렸으면 하늑 서이 잘못을 저지른 귀에 희망사항이었다.
  "동이릴 때릴려거든 제발 살살 좀 때리세요. 어머니가 쎄게 때리면 잘못했다는 생가고 달아나버려요."
  나는 잔ㄸㄱ 겁을 먹로 있는 형이 등뒤에서 살살 때려달고 엉둥하게 애원했다,
  그라나 진자 엉둥한 이른 어머니가 피ㅛ　 웃으시면 회초리르 들지 않으셨다는 사실이다. 한번 회초리르 들었다 하면 그날이 우리들 ㅎㅇ제 초상치르는 날이었다.
  어머니의 매는 무서웠다. 그러난 어지간해서는 매를 들기 않으셨다. 부서님이나 관세음보사를 부르며 간접적으로 우릴 울렸도 부끄럽게 했으먀 새로운 결의 를 다지세 하셨다.
  그런데고 나는 어머니의 기도가 끝암고 동시에 속으로는 아-=멘을 부렀고 부처님 대신 하나님과 빈번히 약속했었다.
  "이번은 특벼이 용서한다. 이 어민 두 번 용서하지 않느다는 것은 명심하도록-
  디시 가서 옥수수를 따온 자리에 갖다 두고 와라. 억만이네 집에 　서 요성도 비록 와야 한다."
  따온 잘에 옥수숫를 갖다 두고 오는 거은 어렵지 않지만 나와 팘시름의 호적수인 억만이네 집에까지 찾아사서 용서를 비는 일은 생각만 해도 공포에 버금갈 일이었다.
  형은 긴장을 풀며 옥수수를 들고 박으로 나갔다. 옥수수르 다자고 꾀었던 사타은 아담의 뒤를 따랏다.
  카인은 훔친 옥수수를 옥수수 대궁 및에 두고 돌아섰지만 아벨은 긴 풀잎을 두덩 옥수수 죽기에 마달아놓는 데 안간힘을 쓰고 있었다.
  형은 바보였고 아우는 현명ㅎ다.
  그러나 옥수수밭에서 돌와왔을댄 어머니는 혀으이 얼구에 볼을 비볐도 나의 현ㄴ명함에는 꾸지람이 어켜와었다.
  어머니는 그날 방에 어디서 구해 왔는제 구운 옥수수를 한 자루도 아니 두ㅡ개씩이나 형과 나에게 안겨 주었다.
  나는 얼른 옥숫 두 자루를 바당 챙겼으나 형은 한 다르를 어머니의 빈손에 다시 반납했ㄷ가. 나는 형을 다랄 어머니의 다른 빈손에 옥수수를 올려놓았다.
  "우리만 먹으면 맛이 없어요. 어머니랑 함께 먹어요."
  형의 말에 어머니는 형과 나의 볼에 입맞춤해 주셨다. 가난한 어머니이셨으나 마음은 항시 풍요롭고 넉넉했으며 따뜻했다.
  영리한 영도 예뻣으나 미련한 아우도 사랑해 주셨다.
  이래저래 형과 아우는 두개의 수레바퀴였도 새의 두 날개였다.

5
종이돈과 계란 다섯 개

  종이돈을 만들 궁리를 하고 있었다.
  천환짜리, 오백환짜리, 백환짜리의 도장 세개가 준비되어 있는데도 색종이를 주비 못해 돈을 짝어 낼수 없었다,
  그렇다고 학용품 외에 종이돈을 찍기 위해 용돈을 타낼 엄두도 나지 않았다.
이 둥이 저 궁리르 ㄹ 하고 있는데 하늘은 스스로 돕는 자를 돕고 있었다.
  우리집 헛간에서 이웃집 암탉이 알을 낳고 나오는 것이었다. 암탉은 알을 낳고 나오며 언제나 꼬꼬댁 꼭꼭을 외치는 것이었다. 알을 낳기가 힘겨워 외치는 소리인지 알을 낳았으니주인더러 알아 주라는 신호인지는 모를 일이나 어느 암탉이든 알을 낳고 나올 땐 꼬꼬댁 꼬옦곡을 서너 차례 외치는 것이엇다.
  그날도 나는 방 안에 틀어박려 하나님을 행해 간절한 바람으로 기도드리고 있었다.
  "하나님! 돈이 필오합니다. 병종놀이르 ㅣ하기 위해서는 종이돈을 꼭 만들어야 합니다. 하나님께서도 아시다시피 저는 똘똘이공화국의 대통령이자 국방부장관입니다. 대통령의 위신을 세우기 위해서도 졸개들에게 뿌려줄 종이돈이 필요합니다.
  ㅓ하ㅛㅏ,중사, 상사.... 계급장은 분비되어 임 마빡에 붙여 주었습니다. 충직한 그들에세 겨울 방학이랍시고 보노스 몇 푼을 쥐어 주고 싶은데 종이ㅣ돈 만들 색종이를 사올 자금이 저에겐 유감스럽게도 없습니다.
  하나님! 그렇다고 어머니의 스웨터 주머니에서 돈을 몇 푼 훔쳤다가는 그날이 형과 저의 초상치르는 죽음의 날이 될 것입니다.
  하나님께서는 아미 익히 아시겠지만 어머니의 매는 무섭기만 합니다. 남의 물건이라면 압핀   하나만 소대도 성난 호랑이처럼 으르렁거리며 우릴 요서하지도 얺으실 겁니다. 그러니 하나님! 염치없는 부탁이지만 딸부자집으로 소문난 ㄴ국민학교 옆 권부자집 아저씨가 쌈짓돈을 몇 닢 르리게 하시고 저는 요케도 그 쥐을 따르다가 횡재하도록 도와 주실 수는 없으신지요?
아니면 비가 번적한 오토바이를 타고 아침마다요란스러운 폭음과 함께 우리집 앞을 지나 면사무소로 출근하는 호적계장 아저씨가 돈봉투를 흘리게 하시든지, 전지전능하신 하나님만 믿습니다.
  그것도 어려우시면 학원사에 보낸 저의 글이 일등으로 뽑히게 된어 온 동에와 학교 안이 시끌벅적하게 이요주란 이름이 알려지게 되고 학원잡지의 첫페이짖즘에 내사진이랑 글이랑 실렉 되어 자존심 강한 보경이년이 저만 보면 게슴츠레 실눈을 뜨게 히시든지. 하나님이시여! 제발 저의 소원이 이불바늘에 실꿰기만큼이나 숩게 이루어지게 도와 주소서.
  제 들이 학원잡지의 어린이 글잔치에서 만일 일등으로 봅히게만 된다면 저는 죽을 때가지 하나님만 믿겠으며 학원사 상금ㅇ디 오천환인데 십일조의 다섯 곱도 넘는 일금 삼천환을 교회에 헌금 매미채안에 두눈 닥 감고 하나님 앞으로 보내드리겠습니다.
  할렐루야! 할렐루야! 저의 간절한 소망이 하늘에 이르러 하나님의 높고 깊으신 뜩이 이땅위에서 시현되도록 사랑돠 은혜를 베풀어 주소서. 아-멘! 아멘! 아아멘!"
아멘을 여러 번 하면 영험도 더 발리 나타날 것으로 믿고 있었다.
  바로 그때였다. 세번째의 아멘 소리와 거의 동시에 헛간에서 암탉 특유의 알 낳았다느 소리가  들려온 것은-
  우리집에도 암탉이 두 마리가 있긴하나 한 마리는 늙어서 비실거렸고 한 마리는 젊은 것이 계란을 불규칙적으로 낳아 어머니가 닭의 다리에 끈을 묶어 대추나무 등걸에 매어두고 있었던 것이다.
  방문을 열고 나가자 이웃집 김집사 아주머니네 암착ㄷ이 우리집 헛간에서 꼬꼬댁거리며 나오고 있는 것이었다.
  나는 버개보다도 빠른 동작으로 헛간으로 기어들었다.
달랼이었다. 그것고 한 알이 아닌 다석 개의 달걀이 볏짚더미 깊숙한 곳에 보석처럼 놓여 있었다.겨울방히　이 시작된 지 알마 도지 않아 영하의 날씨가 별반 없어서인지 다섯 개의 개란은 고스란히 얼어 있지도 않았다.
  마침 어머니께서는 마실을 나가 집에 안 계셨도 형은 꼬리연을 들고 밖으로 나간 뒤의 일이었다. 나는 계란 다섯 알을 소중하게 주머니마다 나누어 모시고는 조심스런 걸음으로 수철이네 문방구점으로 내달았다.
  계란 다석 개로 노랑종이, 파랑종이, 빨강종이의 색종이 묶음을 계란값만큼 구입ㅎ다.
굵은 설탕이 묻어 있는 알사탕 한 알쯤을 사서 입 안에 넣고 싶었지만 하나님이 지켜볼 것 같아 그런 유혹은 아쉽지만 쉽게 벗어날 수 있었다.
  집으로 돌아오자 등용형이 꼬리연의 꽁지에다 신문지를 오려 긴 꼬리를 늘어뜨리고 있었다.
  "형! 꼬리연 따윈 다음에 하고 날 좀 도와줘. 돈 만들 색종이를 사왔으니까-"
  꼬리연을 만지작거리던 형이 뜨악해진 표정으로 날 쳐다본다.
  "무슨 돈으로?"  융통성없는 형이 동생을 의심부터 하는 물음이다.
  "하나님이 도와 주셔서."
  나의 대답은 짧았지만 명쾌했다.
  "하나님과 나 사이에 이루어진 일은 절대 비밀이라서....."
  나는 짐짓 형의 궁금증에 의아심을 더해 주고 싶었다.
  순간 형의 표정이 험악해졌다.
  "나쁜 자식, 혹시 어디서 돈을 훔친 게 아냐?"
  동생이 그럴 리는 없다고 생각하면서도 강한 속공으로 빠른 승부를 바라는 형의 속셈이 빤히 보이는 부아 돋구는 소리였다.
  형의 유치한 작전에 휘말리고 싶지 않아 나는 화를 내지 않았다.
  "하나님이 주신 은혜에 형이 칼질을 하면 나는 형이 믿는 부처님에게 망치질을 하겠아."
  나는 웃고 있었지만 뼈 있는 말로 형의 궁금증에 못질을 하고 있었다.
  형과 나는 가끔씩 하나님과 부처님의 우월성에 대해 힘겨루기를 곧잘 했었다.
  그럴 때마다 무승부일 경우가 허다했지만 어머님이 유감스럽게도 부처님 편이라서 나는 외로웠고 또한 불리했다.
  몇 번이고 비밀을 죽는 날까지 지키기로 손가락까지 걸며 다짐받고는 계란 다섯 개에 대한 비밀을 털어놓았다.  하나님한테 기도드린 후 세번째의 아멘 소리와 동시에 이웃집 암탉의 꼬꼬댁 소리가 일치하고 있음도 힘주어 설명했다.  형이 믿는 부처님보다 하나님의 귀가 훨씬 맑게 틔어 있다는 것을 증명해 주고 싶었기 때문이었다.
  형은 부처님의 이름으로 비밀을 짘킬 것을 약속했다.   형이 하는 약속 중에서 부처님의 이름으로 약속한다고 손가락을 걸면 믿어도된다.  그만큼 형은 부처님 쪽이었고 그럴 때마다 나는 비아냥거리듯 할렐루야를 외쳐대고 있었다.
  형은 다소 안도하는 표정이었으나 이웃집 예배당 김집사네 암탉이 낳은 계란이란 점에 대해서는 쉽게 물러서지 않았다.
  양심의 저울대가 흔들리고 있는 모양이었다.
  "너는 김집사 아주머니랑 함께 하나님을 믿으면서 이익을 앞에 두고는 적당히 속여도 되는구나.  너네 하나님은 어찌해 김집사님 편이 아니고 니쪽으로 기울었을꼬?
  너네 하나님은 오락가락하는 참 편리한 분이구나.  우리 부처님을 믿는 사람들은 자비를 실천하기 위해서도 끊임없이 베풀되 훔치는 것은 용납하지 않음을 알아야 한다.
  하나님이 너의 기도를 들어 줘서 너는 신바람이 나겠지만, 그걸 알면 김집사 아주머니는 하나님하고 등 돌릴지도 모를 일이다."
  형은 나에게 반론할 여지도 주지 않고 벽창호답게 도덕교과서의 활자숲으로 기어들고 있었다.  형이 장군을 큰소리로 외쳤는데도 나는 멍군할 소리를 찾지 못했다.
  형은 기분나쁠 만큼 이론가였고 나는 멍청할 만큼 당하는 경우가 많았다.
  아무튼 형과 나는 협조자가 되고 끝내는 공범자가 되어 종이돈을 만드는 일에 열중했다.
  색종이를 접고 또 접어 콧수염난 어른이라면 누구나 지니고 다니길 즐겨 하는 명함판 크기로 잘라놓았다.
  노랑종이에 백환, 파랑종이에는 ㅇ초백환, 빨강종이에는 천환짜리 도장을 찍었다.
  그 당시는 화폐개혁 이전이었으므로 통화단위가 원이 아닌 환이었음을 참고로 밝혀둔다.
  백환, 오백환, 천환짜리 도장이 생기게 된 사연도 글로 옮기자면 기차만큼이나 길고 엿가락만큼이나 늘어 뺄 수 있는 이야깃거리가 될 것이다.
  그러나 간략히 요약하자면 대충 이렇다.
  우리 동네에는 등이 활처럼 굽은 철민이라는 열아홉 살 난 총각이 있었는데 그 철민형은 손재주가 비상했다.  책상이고 의자고 장기판, 바둑판, 팽이도 도장도 잘도나 만들었다.  그 중에서도 도장 파는 기술이 뛰어난 철민형이었다.
  그 손재주 좋은 형이 우리 사촌누나인 금순이를 은근히 좋아라 했고, 해서 뜨끈뜨끈한 사연이 담긴 연애편지가 두세 차례 내 손을 거쳐 금순이 누나한테 전달된 적이 있었다.
  하여, 손재주 좋은 철민형은 나와는 은밀한 관계를 유지해 오고 있었고, 나의 부탁이라면 일감이 밀려 있어도 항시 빛깔좋은 영순위였다.  해서 백환짜리, 오백환짜리, 천환짜리 도장을 나의 부탁을 받고 그럴싸하게 공짜로 새겨 주었던 것이다.
  "용주 니는 기술도 좋다.  철민형이 공짜로 도장을 세 개나 파 주다니.  니는 마빡도 세지만 모든 면에서 능력이 있다.
  공부만은 나한테 뒤지지만...."
  형은 항시 공부 이야기로 날 기 죽이는 못된 습성을 지니고 있었다.
  구구법 외울 때에도 잘 외우는 형 덕분에 어머니한테 종아리 맞는 일은 내 차지였다.
  학교 선생님들도 '니가 등용이 동생이냐?'  그런데 얼굴이 닮지 않았구나.  열심히 공부해서 너도 너의 등용형처럼 모범생이 되고 우등생이 되도록 해라'하는 것이었다.
  같은 형제지만 그럴 때마다 창피하고 속상하고 자존심이 봄날의 흙담장처럼 흐물흐물 슬픈 곡조로 무너져내렸다.
  그런데 형이 또 그놈의 지긋지긋한 공부 이야기를 꺼내고 있는거다.
  "그런 식으로 계속해 날 기 죽여봐.  돈이 완성되면 형한테 갈 몫은 더욱더 쪼그라들 테니까-"
  기껏 대응한다는 게 나는 종이돈을 형한테 적게 줄 요량만 하고 있었다.
  다음날, 우리집에는 졸개들이 많이 모여들었다.
  태식이, 재민이, 춘식이, 귀만이, 장철이, 거기다가 명옥이 혜숙이도 끼여 있었다.
  계급과 직급에 관계없이 평등분배원칙에 따라 천환짜리 두 장, 오백환짜리 다섯 장, 백환짜리 열 장씩이 부ㄴ배되었다.
  찐고구마는 크기에 따라 다르지만 한 개에 오백환, 군밤은 한 개에 백환, 찐계란은 한 개에 천환이라고 여러 번 일러 주었다.
  비록 종이돈이었지만 똘똘이 공화국에서는 현찰이나 다름없이 통용되도록 하기 위해서였다.  새끼줄이나 칡넝쿨로 만든 기차를 타고 동네를 한 바퀴 돌아오는 데도 요금은 백환이었다.  구슬치기, 팽이치기, 연날리기, 달리기 경주에도 상금이 있었고, 나이 충직한 졸개들은 땀을 뻘뻘 흘리며 등수 안에 들려고 안간힘을 다했다.
  그렇게 하여 계란 다섯 개로 시작된 은행놀이는 실효를 거두기 시작했고, 형과 나는 군밤과 찐고구마 등을 마음대로 사 먹을 수 있어 항시 배부른 천국의 나날이었다.
  그런데도 형과 나는 종이돈을 함부로 찍어내지는 않았다.  돈이 희귀해야 돈에 대한 신뢰와 값어치가 있고 종이돈을 귀하게 여기리라 믿고 있었기 때문이었다.
  며칠 뒤 눈이 내렸다.  우리 동네는 변산반도의 산기슭에 위치하고 있어서 그런지 눈이 오면 며칠씩 내렸고, 적설량도 우리의 무릎까지 쌓이는 것은 허다한 일이었다.
  그날도 아침부터 아이들을 모아 우리집 마당의 한쪽 구석에다 눈덩이 쌓는 작업을 시도했다.
  큰눈덩이 하나에 백환이었다.  아이들은 부지런했고 재미있어 했으며 누구 한 사람 역적모의를 하거나 불평을 늘어놓지 않았다.
  어머니께서 찐고구마를 한 소쿠리, 동치미와 함꼐 내놓으셨다. 동치밋국물을 마시며 아이들은 즐거워했고, 작업을 시작한 지 두 시간쯤 되어 눈더미를 쌓아 만든 미끄럼틀이 완성되었다.  뒤쪽으로 미끄럼틀에 오르는 계단을 만들어놓고 계단 입구에서 민식이가 돈을 받았다.  한번 타고 내려오는 데 요금은 일금 백환이었다.  30분도 안 되어 2시간 동안 작업하며 지불했던 돈이 회수되었다.  아이들은 돈이 거덜나자 군고구마, 군밤 등을 가져온다는 조건으로 외상으로 미그럼타길 즐겼고 돈을 완전히 회수한 나는 엄청나게 큰 선신이라도 쓰듯 공짜로 미끄럼타는 시간을 할애해 주기도 했다.
  착하고 착한 등용형의 설득으로 나는 미끄럼타기가 끝나고 집으로 돌아가는 아이들에게 일인당 백환짜리 다섯 장씩을 쥐어 보내는 일을 잊지 않았다. 
  그들은 하해 같은 나의 선심과 은혜에 모두들 고마워했다.  그들은 마치 이 땅의 순하디순한 백성같았다.  그러나 내일이면 또 그 돈도 미끄럼틀을 이용해 회수할 속셈이었다.
  나는 일찍부터 이재에 밝았고 카리스마적인 독재근성에 물들고 있었다.  
  형은 이런 나를 두고 부처님을 향해 밤마다 기도드릴 것이다.

  동생이 돈만 밝히지 말고 공부에도 힘쓰며 이웃 아이들에게도 빼앗아만 먹지 말고 너그럽게 베풀 수 있는 착하디착한 대통령이 될 수 있게 해달라고-
  나는 그때마다 아멘을 외쳐 부처님의 판단을 흐리게 하고 말 것이다.
  가난은 불편했지만 돈은 편리했다.
  배고픔은 지옥이지만 배부름은 천국이었다.
  그때만 해도 넘치는 것이 부족한 것만 못함을 깨닫지 못할 때의 일이었다.
    6
 대통령의 모자

  도랑이 있는 언덕배기에서 쥐불놀이를 하고 있었다.  병정놀이를 겸한 쥐불놀이였다.  겨울이 지나갈 무렵쯤이면 산골 동네에서는 이마을 저 마을 할것없이 아이들이 모여 모닥불이나 쥐불놀이를 하며 밤이 되면 상대바아 마을을 습격하기도 했었다.
  그날도 나는 또래들을 모아 밤이 되면 봉은부락을 공격하자며 작전계획을 짜고 있었다.
  중대장인 학규가 선임하사인 장철이에게 제법 명령하는 꼴이 대견스럽고 우스웠다.  간호장교인 광숙이랑 혜경이랑은 흙을 파서 병에 담고 있었다.  응급처치 비상약이라고 종이에 써서 붙이고 있었다.
  분대장에도 끼지 못하는 영만이는 이쪽 저쪽으로 뛰어다니며 심부름만 충직스럽게 하고 있었다.  그의 이마에는 작대기 하나만 그려져 있는 가벼운 계급장이 을씨년스럽게 떨고 있었다.  나는 혜경이보다 광숙이를 더욱 좋아하고 있었다.
  그래서 중대장인 학규에게 넌지시 의중을 떠보듯 말을 걸었다.
  "야! 중대장, 이리 와봐."
  학규는 영만이에게 무엇인가를 지시하다 부동자세로 차렷하여 나에게로 뛰어와 거수경례까지 하는 것이었다.
   "간호장교인 광숙이를 내 수행원으로 했으면 하는데...." 나는 말 끝을 흐렸다. 차려자세이던 학규가 표정이 굳어지며 부동자세를 풀고 있었다.  광숙이는 혜경이보다 훨씬 예뻤고 공부도 잘했다.  노래도 잘했고, 그리고 키도 컸다.  학규뿐만 아니라 우리 똘똘이 공화국에서는 단연 광숙이의 인기가 최고였고, 누구나 커서 광숙이한테 장가갈 것이라고 벼르고들 있는 형평이었다.
  "나, 그럼 중대장 안 할래. 혜경이를 수행원으로 쓰면 모르지만.  광숙이는 우리 중대에서 부상자를 치료하고 나하고 함께 일해야 된단 말야."
  학규의 주먹도 만만치 않았다.  박치기로 학규와의 싸움에서 내가 두 번이나 이긴 바 있지만, 그의 주먹을 맞고 나의 코에서도 코피가 범벅이 되어 흐른 적이 있었기 때문이다.  나는 빠르게 상황판단을 하고 수습했다. 
  '아니야 임마! 중대장 계속해.  광숙이는 너의 중대 소속의 선임 간호장교로 하겠다.  그 대신 혜경이는 명철이가 의사니까 명철이 분대에 배속시키겠다."
  나는 매우 섭섭했지만 학규 자식의 비위를 건드리면 탈이 날지도 모를 일이었다.
  광숙이년은 나의 이런 속마음을 아는지 모르는지 희희낙락거리며 학규의 뒤를 따르고 있었다.  가시내들이란 속이 얕다.  사내들처럼 깊지가 않다.  낙엽처럼 항시 강한 바람 쪽으로 쏠리고 양은냄비처럼 쉽게 뜨거워지다 쉽게 식어버린다.
  엿가락처럼 분위기 있는 곳에서는 잘도나 녹아내리고 주판알 위에서는 이익이 있는 쪽으로 신발까지 바꿔 신으며 미끄럼타길 즐기는 속물들이다.
  여자들이란 그러므로 항시 멀리할 일이다.  학규 뒤를 따르는 광숙이가 야속하기 그지없었다.
  대통령이자 국방장관의  체면이 말이 아니었지만 오늘밤의 전쟁을 위하여 참기로 했다.  울분을 삭임질 하며 당분간 감정이 없는 목석이 되기로 했다.
  이럴 때에 등용형이 함께 있으면 힘이 되고 위안이 되련만, 형은 공부벌레라서 언덕배기의 작전지휘부에는 오지 않았다. 아마도 이 시간쯤이면 어머니의 저녁밥 짓는 작업을 도와 심부름을 해주고 있거나 아니면 책상 앞에서 이순신이나 세종대왕 같은 위인전을 읽고 있으리라.
  나는 순간적으로 외로웠지만 광숙이년의 얼굴만 예뻤지 철딱서니 없는 애로 치부하기로 했다.  여자아이 하나 때문에 장수가 마음이 흔들리면 밤의 전투에서 패배할 게 뻔한 이치였기 때문이다.
  대나무집 아들 춘식이가 재철이랑 함께 대나무창을 스무 개나 가지고 왔다.
  춘식이와 재철이는 그 외에도 통조림깡통 빈 것을 다섯 개나 구해왔다.  빈 깡통 밑부분에 대못으로 구멍을 송송 여러 개 내고 깡통 윘부분에 철사로 끈을 매어 왔다.
  춘식이와 재철이는 그 외에도 통조림깡통 빈 것을 다섯 개나 구해왔다.  빈 깡통 밑부분에 대못으로 구멍을 송송 여러 개 내고 깡통 윗부분에 대못으로 구멍을 송송 여러 개 내고 깡통 윗부분에 철사로 끈을 매어 왔다.
  숯불만 넣고 팔로 원을 그리며 뱅뱅뱅 돌리면 훌륭한 위험용 무기가 될 수 있었다.
  운식이와 재철이는 그 공로로 중사에서 상사로 진급시켜 주었다.
연락병이자 심부름꾼인 영만이도 작대기 하나에서 둘로 진급시키고 싶었으나 졸병이 없는 부대구조란 상상할 수도 없는 일이었다.
  아직도 졸병계급에서 헤매고 있는 계호, 명환, 태수, 병우도 있었고 호선이와 의진이는 그들보다 한급 위인 단풍하사에 머물러 있었다. 
  단풍하사인 의진이는 광숙이의 친동생인데 영원히 하사후보생인 단풍하사로 머물게 할 생각이었다.  광숙이의 철딱서니없는 행동이, 광숙이의 오락가락하는 버들가지 기질이 남동생 의진이의 승진을 가로막는 장애가 될 수밖에 없었다.
  그만큼 나의 상처는 깊었고 광숙이가 미웠다.  여자는 마치 옷과 같아서 상황에 따라서는 바꿔입을 수 있다는, 어느 무협소설의 한대목에 동조하지 않을 수 없는 심정이었다.  혜경이는 주근깨투성이라서 싫고 민경이를 좋아할 생각까지 하고 있었다.  어른들은 오기로 바람 피운다지만 나 또한 오기로 광숙이와 제일 친한 민경이의 짝궁이 되기로 마음먹고 있었다.  치사하지만 그럴 듯한 복수방법이라고 생각 되었다.
  그날밤의 일이었다.  예하 장병들에게 일일이 임무를 부여하고 등용형의 용돈과 나의 돼지저금통을 털어 마련한 알사탕을 한 알씩 입에 넣어 주며 용기를 복돋우고 있을 때였다.
  의진이가 슬쩍 내 곁으로 스치며 나의 손아귀에 무엇인가를 전해 주고는 어둠 속으로 사라졌다.  하늘엔 별이 총총히 빛을 발하고 있었다.  음력으로 열흘쯤 되는 때라서 달빛도 적당히 밝았다.
  나는 의진이가 손에 쥐어준 게 편지임을 직감으로 알 수 있었다.  편지라면 광숙이가 보내 게 틀림없을 것이고, 생각만 해도 가슴이 뛰었다.  가슴이 콩콩콩거리며 설레기 시작했다.
  나는 서둘러 훈시를 마쳤다.  작전명령을 끝낸 것이다.  우리의 적수 봉은부락을 쳐부수자는 구호를 끝으로 대통령이자 국방장관은 체통도 없이 손아귀의 궁금증 속으로 빨려 들었다.
  눈치가 둔한 편인 등용형이 성냥을 그어 불을 밝혀 주었다.  신문지를 길게 늘어뜨린 끝부분에서 불길이 타올랐다.
  형과 나는 이미 작전지휘부에서 열 걸음도 넘게 떨어져 나와 있었다.
  용주야! 미안했다.  너는 알지 않냐? 아이들이 너랑 나랑 연애한다고 숙덕거리는 거.  그래서 학규가 싫었지만 그 나쁜 소문 때문에 따라갔을 뿐이다.  이 편지 읽고 찢어버려라.  오늘밤 전투에는 기분이 나빠나가지 않을란다.  그 대신 의진이를 소위로 진급시켜라.  그럼 이만 총총-
  이만 총총을 어디서 배웠는지 광숙이의 편지는 이만 총총으로 끝맺음하고 있었다.
  나는 가슴이 뜨거워옴을 느꼈고 힘이 났다.
  학규가 싸움을 걸어오면 단숨에 박치기로 요절낼 것 같았다.  형도 대충 내용을 알고 있음인지 불빛 속에서 환하게 웃고 있었다.  믿고 의지할 곳은 그래도 형제뿐이었다.  나는 광숙이의 편지를 잠바 속주머니에 깊숙히 밀어넣었다.  이 귀중한 것을 찢어버리라니, 나는 집에가서 광숙이의 편지를 열 번도 더 읽을 것이다.
  그런데 역시 가시나는 조직사회를 모르고 계급사회를 모르는 철딱서니 없는 것은 여전하다고 생각되었다.  단풍하사인 의진이를 단번에 소위로까지 두세 단계 뛰어 진급시키라니, 간첩ㄷ을 잡은 것도 아니요 봉은부락에서 포로를 서넛 생포해 온 것도 아닌데 생각할수록 난감했다.
  "방법이 있잖아.  내가 군수사령관이니까 의진이를 소위로 진급시켜 부관으로 쓰겠다고 하면 되잖아.  니는 오해도 안 받고 의진이는 내 밑에 둘 테니까."
  형은 예전과는 달리 눈치도 빨라진 모양이다.  두뇌회전은 누구도 당할 자가 없을 정도였다.  형제는 이래서 좋은 것이다.
  형이 특공대장인 상원이를 불렀다.  상원이 주먹은 학규보다 세고 의리가 있는 덩치 큰 상급생이었다.  나보다는 등용형을 훨씬 좋아라 했고 형의 어떠한 명령에도 절대복종하는 충직한 부하였다.  형이 귀엣말로 한참 설명하자 대뜸 상원이가 차려자세로 거수경례를 하며 알겠습니다. 하고 큰소리로 외쳐댔다.
  "야! 의진단풍! 너는 오늘부터 등용사령관 부관장교다.  계급은 특별히 소위를 준다. 그 대신 철저히 모시도록-."
  단풍하사인 의진이는 입이 벌어져 차려자세는 잊고 알겠습니다만 연발하고 있었다.
  어느 조직사회든 빽과 줄이 통했고 틈이 있었으며 차례와 서열을 뛰어넘는 재주꾼이 있게 마련이었다.  의진이는 예쁜 누나 덕분에 간첩도 잡지 않고 몇 계급을 뛰어넘는 곡예사 같은 줄타기를 거듭한 셈이었다.
  그날밤의 봉은부락과의 전투는 한마디로 개판이었다.
  명령하달이 엉망이 되어버렸고 작전계획에 차질이 생겨 진창이 되어 있었다.  무엇 한 가지 계획대로 이루어지지 않았고 전의를 상실한 병사들은 오합지졸로 우왕좌왕 갈팡질팡거릴 뿐이었다.
  가장 결정적인 패인은 똘똘이 공화국의 대통령인 나의 거처가 쉽게도 들통과 봉은부락의 최대의 공격목표가 되어버린 것이다.
  낮에 봉은부락 대표인 민규와 협상 맺길, 상대국 대통령의 모자를 빼앗아 오거나 아니면 대통령 얼굴에 먹물을 뿌리고 오면 전황이 아무리 불리해도 이기는 것으로 되어 있었다.  봉은부락에는 진도개 기르는 집이 많아 진돌이 공화국이었는데, 밤의 전투때 진짜 진도개까지 동원하여 우리측 병사들을 혼비백산케 만든 것이 우리측의 패인이 될 수 있었다.  본래 협정맺기는 셰퍼드나 진도개는 작전지휘부에만 경계견으로, 그것도 끈으로 묶어두되 어떠한 경우에도 전투에서는 풀어놓지 않기로 단단히 약속을 하였던 것이었다.
  그래서 우리측에서는 시종이네 셰퍼드도 있었고 정환이네 황소만한 누렁이도 있었지만 협약을 존중해 경계견으로만 데리고 있었을뿐, 공격견으로 활용할 생각은 엄두도 내지 않았었다.
  아무리 전쟁과 연애에서는 이기는 쪽이 정당하다고는 하지만 협약 정신을 어긴 비겁한 자식들이었다.
  그러나 나중에야 안 일이었지만 결정적인 패인은 의진이의 파격적인 소위임관에 있었다.  눈치로 사는 학규가 무엇인가 낌새를 알아챘고 혜경이, 민자, 옥순이가 질투심을 발동했다.  광숙이 동생만을 진급시키고 자기네 오빠나 동생은 식은밥덩이 취급을 한다고 생각했던 것이다.
  또한 명환, 태수, 계호 등은 의진이가 자기들 또래의 같은 졸병이었는데 군수사령관의 부관으로 파격적으로 승진하자 전쟁터에 나가기도 전에 임 전의를 상실하고 있었던 것이다.  봉구는 예상했던 대로 우리측 병영 안에 수상쩍은 내분과 소요가 일자 간첩으로 진돌이 공화국 측에 나의 위치를 소상하게 알려 주었던 모양이었다.
  나는 봉은부락의 병졸들한테 모자를 ㅃ앗기고 얼굴에 먹물까지 뒤집어쓴, 초라하기 그지없는 나라 잃은 죄인이 되어 있었다.
  봉은부락측과 여러 번 싸워 대통령의 모자까지 뻇기기는 이번이 처음이었다.  거기다가 먹물까지 얼굴에 뒤집어썼으니 처절한 기분은 극에 달했다.
  상원이는 씩씩거리며 내일밤의 재대결에서는 꼭 승리할 것이라고 다짐했다.  전열을 가다듬고 조직을 새로이 하자는 의견도 분분했다.  스파이를 색출하자는 의견도 오고 갔다.
  그러나 눈물날 만큼 고마운 것은 누구도 먹물까지 뒤집어쓴, 모자 없는 대통령을 갈아치우자는 사람은 없었다는 사실이다.
  속으로는 대통령을 단칼에 무 베어버리듯이 갈아치우고 싶은 병사들도 몇몇 있었겠지만 입 밖으로는 감히 그 비밀스런 소리를 뱉지 않았다.
  나의 소문난 박치기와 사원이의 매운 주먹을 모두들 두려워하고 있었을 것이다.  그리고 등용형의 제갈량을 앞서가는 두뇌와 우리측의 만만찮은 자금동원 능력에도 감히 도전장을 내밀지 못하고 있으리라.
  역적모의는 성공하면 혁명가로 추앙받지만 실패하면 구족이 생무덤밭이 되는 법이다.  정미소집 아들과 권부자집 딸이 우리쪽에 있었고 그들은 등용형의 충직한 부하로서 자금원이 되고 있었던 것이다.
  나는 집으로 돌아와서도 분하여 쉽게 잠을 이룰 수 없었다.
  잠바주머니 깊숙한 곳에서 황홀한 꿈에 젖어 있는 광숙이년의 편지를 단 한 줄도 읽지 않고 찢고 또 찢어버렸다.
  단 한 장의 계집년 편지로 단 한 차례 쓰디쓴 패배를 맛봐야 했던 사나이의 울분히 폭발하고 애썼다.  정에 약했던 사나이의 어리석음이 공중분해되고 있었다.  처절한 실패를 화려한 성공을 가져다 주는 열쇠로 활용키로 마음먹었다.
  여자는 필요하지만 여자가 전부일 수는 없는 일이었다.  김유신은 아니지만 천관이라는 기생집으로 발걸음을 옮긴 애마의 목을 칼로 내려치는 그런 기분이자 각오였다.
   이 세상에서 가장 어리석은 자는 한 말뚝에 두 번 넘어지는 자라고 어머님께서는 몇 차ㄹ고 말씀해 주셨었다.
  광숙이는 내가 좋아하는 여자지만 나의 판단을 흐리게 만든 장본인이었다.
  무협지의 한 대목을 흉내내는 것은 아니지만 여자는 갈아입을 수 있는 옷쯤으로 생각하기로 했다.  사내의 의지는 항시 김유신의 칼이어야 한다며 새로운 결의를 다지고 있었다.  어떠한 경우에도 다시는 먹물을 얼굴에 뒤집어쓰는 그런 사내가 아니어야 했다.
  나는 이용당하는 자가 아니라 이용하는 자가 되어야 하며 한번의 실패를 거울삼아 더욱더 화려한 승전고를 울릴 수 있는 사내이겠기 때문이다.

     7
 하나님은 무심하셔

  하나님은 불공평했다.
  나의 편이 아니라 등용형 쪽으로 하나님은 기울고 있었다,
  형보다 내가 한가지 나은 게 잇다면 글짓는 재주인 줄 철석처럼 믿고 있었는데 그것 역시 계산착오였다.
  학원사로 보낸 어린이 글잔치 특집에서 형의 의 '국군아저씨'가 장원 다음인 차석을 차지했고 나의 글으 입선작으로 뽑힌 일곱 편의 작품 중에도 기여 잇지 못했다. 거기다가 나를 더욱 황당케 긴장시킨 것은 심사평에서도 나의 이름 석잔,ㄴ 찾아볼 수 없엇다는 사실이었다. 최종심은 커녕 예심에도 턱걸이를 할 수 없었다고 생각하닌 차라리 꿈 속의 일이길 바라고 싶을 정도였다.
  이등용 학생의 국군아저씨는 제목은 평범하나 내용면에 있어 장원으로 뽑힌 '겨울산 이야기'와 견주어 조금치도 손색이 없다는 극구칭찬의 내용이 한두 줄도 아닌 서너 줄이나 차지하고 있었다. 또한 등 용형의 얼구이 100환자리 동전크기로 장원한 서울 어느 국민학교의 학생과 학원지에 박혀 있었고 이슬 머금은 나팔꽃처럼 활짝 웃고 있었다.
  형의 사진이 학원지에 박혀 있고 형의 글이 활자화되어 그것도 전국으 어린이 글잔치에서 차석으로 뽑혔으면 동생의 입장에서 당연히 기뻐하고 축하해 주어야 당연하고 지당한 일이었으나 솔직한 심정으로 심기가 편치 않았다.
  왜냐하면 학교 담임선생님께서도 나의 글에 희망을 걸고 계셨고 발표될 날만 손꼽아 기다리고 있었으며, 나는 이미 당선소감까지 써놓고 그것도 여러 번 손질해 두고 잇었던 것이다. 거기다가 한술 더 떠  ㅗ서 학원지에 글이 뽑히면 등용형의 학용품도 사주고 용돈을 주겠다고 기회 있을 때마다 큰소리를 탕탕 울렸었으니까-
  그럴 대면 형은 으뭉스레 자기는 학원지에 글을 보낸 사실을 까맣게 숨기고는 고맙다, 기대한다고 날 치켜세우며 고무풍선을 만들디 않았던가 말이다. 형제지간이지만 참으로 의리상할 일이요 자존심 멍드는 결과가 아닐 수 없었다.
  참담한 기분이란 이루 말할 수 없었다. 나는 으레 학원지에 글이 뽑힐 줄 알고 작품을 보냘 대 명함판 사진까지 어머니을 졸라 다시 찍어 동봉해 보냈는데, 아-흐 무너지는 슬픔이란 이래저래 죽을 맛이었다.
  그 당시 학원잡지는 중학교, 고등학교의 형과 누나들이 즐겨 보는 잡지였으나 일녕에 한 차ㄹ쯤 어린이 글잔치가 특집으로 마련되곤 했었다. 일녀에 한 차례 오는 행운과 기회를 잃어버린 슬픔이 잔하게  온종이 리나의 온몸을 휘감고 돌았다.
  아마도 하나님한테 백 번은 너메 기도드렸을 거다. 그런데도 한님은 철저히 날 외면하셨다. 시공의 국민학교에서는 이등용이란 이름이 또 한 차례 태극기처럼 바람에 휘날렸다. 교장선생님이 형을 교장실로 불러 칭찬해 주셨고 형으 담임선생님은 들창코를 벌름거리며 어깨를 으쓱이며 글짓기 지고 잘한 공로를 은근히 흘리기도 하였다. 나는 솔직히 교장선생님실에 한번도 불려 들어간 일이 없었고 교장선생님처럼 높으신 분이 나의 이름 석자도 기억해 주실 리 만무했다.
  학원잡지에 실린 형의 얼굴과 글을 보기 위해 형네 반 교실은 쉬는 시간이면 글자 그대로 인산인해를 이루었다. 그 중에는 광숙이도 끼어 있었을 것이고 새로 부임하신 4학년 2반 담임선생님의 달인 은경이도 끼여 있을 게 분명했다. 나는 요즘 광숙이보다 은경이 쪽에 마음을 두고 있는데 형 또한 은경이를 좋아라 하고 있었다.
  아무리 형제지간이지만 여자 문제는 본시 복잡미묘한 것이라서 기회를 보아 언젠간 은경이에 대해 형의 의중을 물은 적이 있었다.
  그했더니 형은 은경이란 소리에 얼굴이 단번에 형광등처럼 환해지며 울릉도 호박였보다 더 찰진 표정으로 은경이 예찬론자가 이미 되어 있었다.
  형은 은겨이같이 착하고 예븐 처엄 보다며 은경이를 친구로 하고 싶은데 날더러 도와달라고 할 정도였다.
  그래도 나는 속으로 은근히 계산하고 있기를 학원지에 보낸 나의 글이 대문짝만하게 명함찬 사진과 함게 시리게 되면 그때쯤에 서서히 움직여도 은경이는 형이 아닌 내쪽으로 기울려지리라 화려하게 착각하고 있었던 것이다.
  그너데 하나님도 무심하시지. 맨날 눈만 뜨면 어머니를 다라 관세르모살을 찾고 부처님을 행하여 기도드리는 이단자이자 사타이나 다음없는 형 쪽에 행운의 여신을 보내시다니-
  그럼 백 번도 엄게 하나님을 찾았고 하나님을 유일한 빽줄로 믹도 따른 이 선량한 어진 양은 어지하란 말인지, 이번주 일요일날 예배당에 가서 찬찬히 따져볼 일이 아닐수 없었다.
  종이돈을 만들기 위해 기도드리며 세번재 아멘을 끝내기고 전에 이웃집 암탉의 계란 다섯개도 주셨던 ㄹ하나님이 어찌하여 이번의 그 중요한 학원바지에 보낸 나의 글을 외명하셨는지, 하나님의 변덕도 여름 날씨만큼이나 알아줄 만하다고 생각되었다.
  형은 그래도 형이었다. 형은 점심시간에 우리 교실로 와서 우편배달이 잘못되어 니 들이 학원사에 당도하지 않았나보다고 위로해줬다. 그러고 보니 그러싸했고 하나님만 원망할 일이 아니었다.
우체국가지는 먼 길이어서 학교 앞 우체통에 내손으로 우표까지 붙여 분명하게 넣었는데 그게 아마도   형의 말처럼 분실되었을 가능성이 없지 않았다.
  군ㄷ에서 휴가나온 동네 형들이ㅡ 말에 의하면, 고향집으로 편지를 자주자주 보냈다는 것이었고 고향집에서는 한두 장밖에 받아보지 못했다는 말을 여러번 들은 적이 있었기 때문이었다. 그때마다군인 형이난 어른들은 우리나라가후진국이라서 우편사정도 엉망인 모양이라며 선진국 문화수준을 부러워했었다.
  우리나라는 그때까지만 해도 정말 후진국이라서 우체통에 넣은 편지가 중간에서 비에도 적고 바라에도 날려 분실되고 있느지도 모를 일이었다.
  그렇게 생가　하니 학원사 심사위원 선생님들을 원망하고 마음에 미안함이 일었다.
지지리더 안목이 었어 나으 뒤어난 글ㅊ을 버방주지 못한 심사위원 선생님들을 하나님 못지않게 원망해  오곡 있었기 때문이었다. 후진국 국민으로 태어난 복없는 팔자에도 야속라미 스머그멀 바퀴벌레처럼 기어다녔다. 후진국의 우편사정을 핑게삼고 있었지만 마음은 싸한 그대로 수레바퀴에 깔린 꽃배암 신세에서 결코 벗어날 수가 없었다.
  형와 함게 집으로 돌아오자 어머니께서는 이미 입이 빠른 다른 아이를 통한 속보를 접하고 계셨느제 해바라기 꽃처럼 건강하게 활짝 웃으시며 우릴 맞았다.
   나의 글이 뽑히지 못한 데 대해 변명할 여지고 있고 해서 난도 기 죽지 않고 함께 기뻐했다.
어머니는 학원잡지를 껌껌히 살펴보시더니 형과 나늬 손을 양소에 잡고 다음과 같이 말씀하셨다.
  "어머니는 등용이와 용주가 있어 얼마나 마음이 든든한지, 가슴 뿌듯한 행복이 아닐 수 없다. 학교  선생닌들께 서는 등요이와 용주를 칭찬하고 동내 어른들은 만날 때마다 형제교육 잘 시켰다고 자식농사 잘한 집이라고 모두들 부러워 하고 있다. 등요이느 섬세하고 옹주는 선이 굵다.
  둘이서 힘을 합하고 서로 도와가면 반드시 장차 큰인물들이 될 것이다. 등용이는 공부를 잘하지만 용주는 체육을 잘한다. 웅변과 글짓기 에서도 이 어미 입장에서는 도저히 우여을 가릴 수 없을 만큼 등요이도 잘하고 용주고 대견스럽다. 너의 둘만 바라보면 이 엄마 피로가 눈녹듯 가시고 장래가 환히 보이 는 듯해 희망에 부풀어 있단다.
  장한 내 아들들아! 둘이서 선의 의 경쟁자가이나 겨로코 둘이 아닌 하나이며 형과 아우는 뜻을 함게 하고 힘을 모아서 사회의 빛이 도고 어둠을 밝히는 등불이 되어야 한다."
  어머니는 말씀을 마치고는 합장한 채 벽에 걸려 있는 부처니의 사진을 향해 감사의 기도를 올리고 계셨다.
  등요형도 합장이 몸에 밴 듯 어머니르 따라 두 손을 가슴에 모으며 지그시 두 눈을 감았다. 그러나 나는 두 눈을 감을 수 없었다. 나는 부처님 편이 아니었기 때문이다. 형의 말처럼 우펴눌이 후진국이라서 학원사에가지 배달도지 않4ㅗ 만일의 경우 나의 보서과 같은 글이 분실되었다면 나는 정중하게 하나님한테 사과해야 하고 용서를 빌어야 한다.
  어머니의 기도가 끝나갈 무렵 나는 속으로 얘나 다름업시 아멘을 뇌아리고 있었다. 하나님이 나를 두 번 이상은 버리지 않으리라 확신하고 있었기 때문이다.
  나늘 더이상 홍야를 방황하느 어린 양으로 방관하지는 않으시리라 확신하고 있었기 때문이다.
  "하나님! 전지전능하신 하나님! 형제지간이지만 그래도 자존심란 게 있습니다.
  부끄러운 일이지만 저는 시기 질투 비슷한 것도 아직은 털어내지 못하고 있습니다.
우리 속담에 사촌이 땅을 사면 배가 아프다는 말이 있듯이 맨날 형만 일등하고 저는 그 뒤의 밑자리에만 맨ㅁ돌고 있으니 간혹 가다보면 정말 부끄럽게도 배가 아프고 기분잡치는 일도 몇 차례 있었습니다.
하나님도 아시다시피 등용형은 얼굴이 보름달처럼 환하고 예쁜 편인데, 제 얼굴은 주군깨투성이에다 입술면적이 넓어 주먹군밤을 두어 차ㄹ박아 주고 말았습니다만 타고난 얼굴은 그렇다치고 공부 좀 제가  앞거갈 수 있게 도와 주실 수는 없으신지요
  하나님이 저를 귀여워해 주시고 예뻐해 주실 기회가 바야흐로 다가오고 있습니다.
열이틀뒤, 우리학교에서 교내웅변대회가 있습니다. 일등고 이등은 한 달 뒤쯤 학교ㅕ 대항 웅변대회에 나갈수 있다 합니다.
  하나님! 이번 기뢰에 지가 이등하기는 조금 뭣합니다만 하나님의 빽으로 일등할 수 있는 기적이 일어난 학교별 대항에서까지 교육장님의 상패가 저한테로 오게 하실 수는 없으신지요?
그래야만이 제 체면이 서고 똘똘이 공화국도 지켜갈 수 있으며 광숙이와 은경이 앞에서도 조금은 거드름피울 수 있는 것ㅇ 아닙니까?
  광숙이, 은경이 요년들이 요즘엔 제 주변에 나타나지 않고 등요형만 바라다보며 꼴사납게 눈웃음가지 헤프게 흘리며 엉덩이 흔드는 꼴이란 가관이자 꼴불견이 아닐 수 없습니다.
  그러하오니 하나님! 이번엔 저를 키워 주시고 힘 있으실 때 팡팡 밀어 주십시오.
  다른 사람들의 소원은 이것저것 다아 팽개치시고 오로지 이번만은 제 소원에 영순위를 주시어 어깨 펴고 큰기침 탕탕 울리 수 있게 도와 주십시오.
  마치 이 나레서 치러지는 국민 투표에서 보면 항시 집권 여당이 이기게 괴고 대통령 선거에서도 집권여다의 후보만이 이길 수 있드시 하나님께서 두눈 딱 감으시고 그런 하나마나한 웅변대회가 되도록 기적을 보여 주소서. 제가 당여닣 일등으로 뽑힐 중 믿고 있겠나이다. 거룩하신 하나님의 이름으로 기도드리옵니다. 아멘."
  그런ㄷ 열리틀 뒤, 교재 웅변대회에서 이변이 일어났다.
  하나님이 나의 기도에 응답하시어 나의 평이 도어 주신게 아니라 철저히 두 귀를 막고 등 돌리고 마신 것이다.
  1등은 이등용이었고, 2등은 내 조그려뜨린 입을 닭쫑구멍 같다고 놀려 주먹군밤을 맞을 길자년이고, 3등은 도시에서 아빠 직장 따라 새로 전학온 진철이었다.
  물론 4등과 5등에서도 나의 이름 석자는 빠져 있었다.
  이렇게 되면 무심한 하나님과늬 관계는 청산도어야 한다.
  이래저래 봄방학을 앞둔 나의 심기는 불편했고 죽을 맛이었다.
  학교 다니기가 겁날 정도가 되었으니 하나님도 정말 무심하신 분이었다.
맥이 바질 대로 빠져 있는 나는 이제 박치기에도 자신삼이 슭슬 빠져나가고 있었다.
모두 다아 하나님 탓이었다.
  
8 
가물치 선생님

  나는 긴장을 하면 오줌이 마렵지만 기분이 좋으면 똥이 마려웠다. 경치좋은 산이나 계곡, 강변에 서있게 되면 방분할 곳을 먼저 찾았다. 칙간의 좁은 공간이 아니라 탁 트인 산이나 들, 강변을 바라다보며 방분하는 상쾌함이란 이루 다 표현할 수 없으리만큼 기분좋은 일이었다. 특히 산꼭대기에 오르면 산 밑을 내려다보며 방분하고 싶었고 깎아지른 듯한 절벽 위에 서게 되면 나뭇가지나 풀포기, 칡넝클이라고 한 손으로 잡고 가마득한 밑을 향하여 방분하고픈 유혹에 마음까지 설레는 것이었다.
그럴 때 내보내는 똥줄기가 건강하든 빈약하든 뱃속의 시원합과 상퇘함이한 속된 표현으로 끝내 주는 기쁨이었다.
  해서 나는 소풍을 가서도, 들나들이를 가서도 기분이 좋으면 우선 방분할 은밀한 명다을 찾아 홀로 집단ㄴ을 더나 방활하기도 했었다,
  "용주야! 니는 참으로 희한한 놈이다. 기분나쁜 놈이다. 왜 하필이면 이토록 경치좋은 곳에서 그 더러운 똥을 싸지르고 야단이냐?"
  등용형은 그런 나를 볼 때마다 기분나쁜 놈이고 더러운 놈이라면 함께 있길 꺼려했다.
"형은 이 기분 아마 모르 거야. 경치좋은 곳에서 똥을 싸는 기분이라 학원잡지에 형의 글이 사진이랑 함께 실린 거나 학교대항 군 웅변대회에서 일등한 기분이나 얼바숫할걸-"
나는 히죽히죽 웃으며 능청을 떨었다.
  맘씨좋은 형은 오늘따라 내 자존심에 상채기를 내려고 작심한 것 같다.
  "그러니까  바지에도 똥을 사지. 그날 학교에서 바지에 똥싼 날도 기분이 좋아 똥을 쌌냐? 아니며뉴  맨날 다니는 학교 교실이 경치가 아름다워 똥을 퍼질렀냐?"
  형어　 웃으며 말했지만 내 기분은 언짢은 것 그 이상이었다.
  내 어린 시절의 창피한 추억 중에 오줌싸개란 별명보다도 학교에서 바지에 똥싼 슬픈 기억은 오래도록 나이테 모서리에 박힌 옹이 같은 존재였다.
  그날 내가 바지에 동을 싼 날은 꽃샘추의가 기승을 부리던 날으 둘재 수업시간이었다. 첫째 수업시간이 끝아고 약간 방문하고 싶은 기분이 없었던 것이 아니나 날씨가 워낙 추웠고 진눈깨비가지 내려 그냥 참기로 했던게 탈이라면 탈이었다.
  둘째 시간은 내가 제일 좋아하는 미술시간이었다. 글래서 수는 시간에도 크레용을 꺼낺고 도화지도 준비하며 몽당연칠로 그림그리는 연습도 분주히 하느라고 화장실에 다녀오는 것도 생략하고 있었는지 모릉 일이었다.
  그런데 둘쩨 시간에 교실문을 열고 들어온 분은 가물치 김선생님이었다. 얼굴피부가 검등이의 그것이나 다르 바 없고 덩치 또한 커거 아이들이 가물치라고 부르고 있는 2학년 2반 담임선생님이셨다,
가물치 김선생님은 우리반 아이들뿐만 아니라 2반 아이들까지도 기합 잘 주고 잘 때리는 멋대가리 없는 선생님으로 인기가 하락세에 접어든 별 볼일 없는 선생님었다.
그런데 그런 별 볼일 없는 선생님이 무슨 연고로 무슨 볼 일이 있어 우리반의 수업시간에 들어왔는지 그게 또한 궁굼한 일이 아닐수 없었다.
  그러나 그 궁금증은 차려! 경예에 이어 곧 풀어지고 있었다. 기분 나쁜 일이었다.
  "여러분의 담임선생님하고 나하고 이번 시간은 반을 바구어 가르치기로 했다. 이번 시간이 미술시간인 줄은 알고 있다면, 미술 대신에 여러분의 손과 발을 점검하겠다. 손텁, 발톱, 손등에 때가 낀 학생은 벌을 주겠다." 가무리 선생은 가물치답게 올챙이, 송사리인 우리에게 우선 겁부터 주고 있었다.
  그러고 보니 우리반 담임의 요청에 의한 서로 반을 바꾸어 기합주는 시간으로 정하고 있는지도 모릉 일이었다. 겁부터 주는 가물치 선생도 얄미웠지만 급장인 나한테가지 한마디 귀뜸도 없었던 우리반 담임인 양이부　 선생님도 야속한 분이라고 생각되었다.
  양이븐이라는 이름만큼이나 이쁜 우리반 담임선생님은 언제부터인지는 모를 일이지만 얼굴이 가물치처럼 겁고 멋대가리 없이 키가큰 김선생님을 좋아라 하고 있다는 느낌을 받고 있었다.
가물치 김선생님은 음악에 남다른 소질이 있는 호라이 선생님이었고 양이븐 선생님은 음악에 남다른 재질이 있느, 날개없는 천사였는데 왜 하필이면 그 많은 남선생님 중에 가물치를 택하고 있는지 알다가도 모를 일이었다.
  언제가 웅변얀습을 끝내고 형과 내가 학교 강당에서 바져나오는데 가물치와 날개없는 천사가 마치 그림속의 원앙처럼 한상이 되어 나란히 풍금 앞에 않고 서 있는 모습을 발견하고야 말았던 것이다.
가물치는 노래를 부르고 이;ㅆ었고 천사는 건반을 두드리고 있었으리라.
가물치 선생이 늑댈하면 천사인 양선생님은 순진한 양인데 생각만 해도 속상하고 기분나쁜 일이 아닐 수 없었다.
  "먼저 양말을 벗고 손톱과 발톱을 선생님이 볼 수 있도록 1분단부터 걸상 위로 올라선다. 알겠나?"
  우리는 겁에 질려 일제히 예! 하고 답은 했지만 떨떠름하고 뜨악해진 표정들이었다. 
  학교가 군대도 아닌데 군대식으로 명령하는 것도 불쾌했지만, 나의 발등고 손등에는 묵은 때가 거북이 등을 하고 있었는데 그것이 또한 골칫거리요 고민이었다.
  아무리 비누로 닸아도 등요형의 손처럼 보드랍게는 되지 않았다. 그런 나늘 어머니께서는 여러 차례 더운물로 씻어 주고 글리세린인가 무슨 크림인가를 발라 주셨지만 똘똘이 공화국을 이끄러가느 대통령의 입장에서는 흙과 먼지 속에서 작전수행하느라 손과 발이 항시 흙투성이인 것은 어쩔 수 없는 일이기도 했다.
  나는 양이쁜 선생님을 담인 그 이상으로 좋아하고 있었기 때문에 가물치 선생님한테 손발에 때가 끼였다고 지적받고 싶지 않았다.
  거기다가 덩치 큰 가물치 선생이 방과후 비어 있느 교실에서 호젓이 양이쁜 선생이랑 풍금을 치고 노래를 합창가지 할 수 있다늑 　은 뭔가 의심쩍다고 생각하고 있었을 때였다.
  "너 이름이 뭐니?"
  가슴팍 이름효에 이용주라고 씌어 있느데도 가물치 서생은 묻고 있었다.
  "이용줍니다."
  "네가 급장인가? 부급장인가?"
  가물치 선새인밍 교탁에 서자 내가 크소리로 차려! 경례!를 외쳤는데도 급장 부급장을 가리지 못해 붇고 있다니-
  더욱이 우리학교가 도시학교처럼 2학년이 열 반, 열 두반이 있는것도 아니고 겨우 1반 2반뿐인데 1반의 급장인 이용주를 모르다니, 필요이상으로 큰소리로 대답했다.
  "네! 2학년 1반 급장 이용주입니다."
  아이들이 와아! 하고 함성을 지르며 웃어대기 시작했다. 당황한 것은 선생님 쪽이었다.
  "그래? 그럼 급장이 시범으로 걸상에 올라 손발을 보야 주도록."
  직업군인 출신인지 선임하사 출신인지 까다롭고 집요하다고 생각했다. 나는 창피하고 억울했지만 가물치 선생은 덩치가 컸고 나는 조무래기였다.
  1부단 부터 차례대로 손발 검사를 않고 하필이면 2분닽 중간쯤에 않아 있는 내쪽으로 와서 이름을 묻고, 급자이 시범보일 게 가로 잇지 달갑지 않게 시범에 우선권까지 주고 있다니 그 숨은 의도가 궁금할 정도였다.
  "이게 사람 손발이냐? 까마귀 발등이지? 급장이 이정도라면 다른 애들은 알만하겠다."
  나는 창피와 부끄러움 속에서 온몸이 굳어질 만큼 긴장하고 있었다.
  휴식시간에 잠시 마렵다고 생각했던 또이 금세라도 터져나올 듯이 항문 주의를 업
지럽데 했다. 창자가 땅기고 뒤틀리며 항문이 금세 열릴 것같이 조급해졌다. 그런데도 가물치 선생은 잔인하게도 나의 손등을 30cm짜리 잣대로 똑똑 때리고 있었다.
  손등의 아픔보다 항문이 열릴 것 같은 조바심이 진땀을 흘리게 했다.
손을 번쩍 즐고 화장실에 다녀오겠다고 말해 버리고 싶은 생각이 간절했으나 가물치 선생이 얄미워 참고 있었다,
  수는 시간엔 뭘 하고 수업시간에 화장실을 가느냐며 그 30cm짜리 잣대가 또 나의 소등에서 춤출느지는 모를 일이었다.
  나의 딱하고 긴박한 사정을 봐주기느 커녕 오히려 핀잔주며 야단칠게 뻔핸데 매를 벌어서 맞을 것까지는 없는 일이었다.
  나는 기를 쓰고 진땀을 흘리며 온 신경을, 온 힘을 항문에 주고 있었다. 하나님을 부르며 기도드릴 여우마저 잃고 있었다. 온몸이 빳빳애지며 굳어가고 있을 따름이었다. 손바닥에서는 땀이 났고 선생님의 얼굴이 둘이 되었다가 셋이 되기도 했다.
  "급장 한 사람만 바지르 내려봐. 목욕을 하는지 안하는지 점검할 테니까."
  아! 아! 어쩌면 좋으랴!
  가물치 선생님의 그 말 한마디에 그만 나는 맥이 풀렸고, 그 순간 비질비질 똥이 흘러나오고 말았다으니 드 다음 이야기느 생략하기로 하자.
  덩치 큰 가물피 선생도, 아이들도 코르 움켜 쥐며 피해 달아났도 그 소동이 속에서 양이븐 선생님가지  달러왓으니, 이 일을 정말이지 어쩌면 좋으랴!
  나는 두고 싶었고 죽어야 한다고 생각했으며 죽어야 할ㅇ 사람으로 믿고 있었으니까-
가능하다면 죽어서 귀신이 되어 가물치 선생님을 괴롭혀 줄 작정이었으니까-
  "용주 니는 그대 아마도 죽고 싶었을 거다. 그런데 왜 화장실도 아닌데 이 경치 좋은 곳에서 하필이면 또 똥을 싸냐? 화장실도 아닌 데서 똥 퍼지르는 버릇 땜에 결국엔 교실에서 똥을 흘리게 되는 거다."
  형은 능청을 떨고 있었으나 나는 기분이 씁쓰레하고 아픈 기억이라 귀를 막고 싶었다.
양이븐 선생님에 뒤이어 달려온 것은 누구한테서 전갈을 받았느지 등용형이었다. 그래도 형은 형이었고 피는 물보다 훨씭 뜩끈뜩근했었다.
  실수로 나의 덩이 염소의 똥을 닮았으면 오죽 좋으런만 하필이면 그날따라 묽은 반죽을 한 사발도 넘게 흘러내리게 했었으니 형의 수고가 대단했언던 게 사실이었다.
  양쪽 바지 밑을 엉거주춤하게 손으로 쥐고 형의 부축을 받으며 겨우겨우 화장실로 가서 바지르 벗어냈다. 그 당시엔 크리넥스 같은 부드러운 후지도 없었으므로 신문쪽을 닸아내고, 끝내는 형이 일체를 포기한 듯 형의 손으로 나의 그것가지 닸아 주며 괜찮다, 괜찮다를 연발해 주던 뜨거운 정을 지금도 잊지 못한다.
  아무래도 형의 마처럼 화장실도 아닌데서, 그것도 경치 좋은 곳에서 명당자리를 찾아 실례하는 버릇도 고쳐야 할까보다. 그래야 나도 신사일 수 있고 똥쟁이 별명에서 완전히 벗어날 수 있을 것 같기 때
문이다.

9 
꿈속에서 아버지라 불러보고

  이쯤에서 아버지에 대한 이야기를 꺼내야 겠다. 아버지는 부안읍내에서 제일 큰 포목상회와 쌀ㄱ게를 운영하셨다고 한다.
  예전에는 지금고 달라 농촌에서 돈을 만들 수 있는 것은 품삯과 곳식뿐이었는데 그 중에서도 살가마나 팔야 목돈을 쥘 수있었다. 물론 소를 팔거나 돼지, 개를 팔아 돈을 마들어 쓰는 경우도 없진 않았느나 그래야 쌀이 돗 돈으로 통해왓던 게 그 당시의 농촌풍경이 엇다. 해서 아버지의 쌀가게는 가마니쌀만 사고 파는 쌀도맷집으로 소문나기 시작했고, 어머니가 맡고 있는 포목상회도 날로 번창해 한대는 부안읍내의 돈이 모조리 아버지의 쌀가게와 어머니의 포목상회로 몰린다고 소문날 정도였다 한다.
  그런데 6·25 전쟁이 터지자 돈 많은 거소으로 소문나고 허우대가 말장하고 신식 공부가지 한 아버지는 사황에 다라 국군의 감투도 쓰고 인민군의 감투도 쓰게 되었던 모양이었다. 그러다보니 아버지와 어머니 사이엔 틈이 생기기 시작했도 수도 꼭지에서 나왔던 돈은 소방호수로 빠져나가기 시작했다.
끝내 아버지느 번민에 싸여 괴로워하다가 포목상회와 쌀가게를 포기하고, 일체를 접어두고 밤길을 떠나   행적ㄹ을 감추어번린 것이었다. 그때가 형의 나이 두 살, 나는 생후 4개월쯤의 일이었다 한다.
  그런 뒤로도 국군과 인민국은 교대로 거덜난 집안살림을 더욱 쪼들리게 괴롭혔으며, 어머니는 외갓집 삼촌집에 숨어서 우릴 길렀다한다.
  전쟁이 끝나자 어머니는 얘전에 살던 집으로 다시 왔으나 집기둥 몇 개만 불에 타다 남아 있었을 뿐, 허허벌판이었다 한다.
  땅문서, 집문서가지 빼앗기고 없었으나 산골 두메의 시골지비을 그래도 터거 남아 있었 움막을 짓고 우리 형제르 기르며 오늘에 이르고 있었던 것이다.
  어버니의 생사소식은 그때가지도 풍문에도 들려오지 않았었ㄷ.
  그런데도 어머니는 틀림없이 살아서 돌아오실 거라며 제사르 지내지도 않으셨다. 아버지느 언데라도 살아서 오실 분이라는 것이 그 당시 어머님의 믿음이자 신앙이었다.
  빈터븐인 집터에서 움막을 짓고 텃밭을 일구며 온갖 고생을 다아 겪으며 형제르 먹여살리는 어머니으 ㅣ얼구은 그래서인지 나이보다 훨씬 늙어 보였고 항시 어두은 그림자를 안고 사셨다.
  등요형이나 나는 국민학교에 입학하기 이전부터 배고픔이 어떠한 것인지는 경험을 통해 알게 되었고 배부른 풍여가 얼마나 행복한지를 동경하며 살아왔었다. 그렇다고 끼니르 굴머간 헐벗고 자라지는 않았으나 어머니 얼굴에 하잇 기미가 띠여 있드시 우리 얼구에 도 마른버짐이 떠난 둘을 몰랐었다.
  그래고 어머니는 워낙 억척이셨고 부진런해 우리가 국민학겨에 입학할 무렵쯤 해거는 논도 여석 마지기나, 그리고 밭도 과수원밭다지 합쳐 천오백 평이나 학보할 수 있었다. 방 윗 목에는 쌀 가마니도 항상 쌓여 잇었고 고구마 다윈 마음대로 먹을 수 있게 새활에 여유가 생기기 시작했다. 어머니의 노동력과 노력도 무서웠지만 비교적 잘 사는 편인 외갓집에서 외할머니가 돕고 외삼촌들이 도와서 쉽데 논과 밭을 마련할 수 있었다 한다.
  움막집도 몇 년 후 초가 지붕이긴 한 그래도 제법 모양을 갖춘 방이 3개 부엌 하나인 초가집으로, 그리고 헛간까지 그럴 듯하게 

</tdmsfiletext>
