<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAD001.txt </filename>
<title> 추적의 명심보감  </title>
<author> 이영미</author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
빙벽(8), 제3부(중) : 또 하나의 신화 작가 소개

  동아대학교 국어국문학과를 졸업.
  1991년 부산일보 신춘문예 소설로 등단, 창작에 
열중하고 있다.
  저서로는 콩트집 <입장차이> 어린이 소설 
<동의보감>, <명심보감> 등이 있다.


  1. 우리에게 필요한 것은 앞날을 기약하는 것

  "쉿, 조용히 해!"
  추적은 정묵을 부축해 가면서 목소리를 낮추었다.
  "으으으..."
  추적의 어깨에 한쪽 팔을 올리고, 겨우 걸음을 
옮기는 사람은 친구 정묵이었다. 정묵은 삼별초에 
소속되어 있었는데, 개경에 들어와 있는 몽골군과 
싸우다 큰 부상을 입은 것이었다.
  "피가 계속 흐르는데 어떻게 하지요?"
  정묵의 낡은 보퉁이를 들고 따라오던 종돌이가 
말했다. 종돌이는 추적의 집에서 일하는 종이었다.
  "핏자국을 보고 놈들이 따라오지 못하도록 계속 
흙을 뿌리거라. 핏자국을 없애란 말이다."
  목소리를 너무 낮춘 탓에 추적의 목에서는 쇳소리가 
났다.
  "그래도 그걸 어떻게 다 지워요? 계속 피가 
흐르는데..."
  종돌이는 잔뜩 겁에 질려 뒤를 돌아보며 말했다.
  피 냄새를 맡았는지 개들이 컹컹 짖어대는 소리가 
들렸다.
  "안 되겠다."
  추적은 입고 있던 옷을 찢어 피가 흐르는 정묵의 
다리를 칭칭 동여맸다.
  "아악!"
  너무 세게 맨 탓인지 정묵이 비명을 질렀다.
  "좀 참으란 말이야. 여기서 죽고 싶어?"
  추적은 그렇게 말하며 정묵을 업었다. 정묵은 이미 
정신을 잃은 듯 추적의 몸에 업혀 축 늘어졌다.
  "내가 이 사람을 업고 달릴 테니 넌 핏자국을 
지우면서 따라 오너라."
  "예에."
  종돌이는 두려움을 감추고 씩씩하게 대답했다. 
그것을 보자 추적은 조금 안심이 되었다.
  "그래, 고맙다. 그럼 원나라 군사들이 핏자국을 
알아보지 못하도록 감쪽같이 지워야 한다."
  "원나라놈들과 싸우다 다친 사람을 보살피는 일인데 
어찌 제 한 몸 아낄 궁리만 하겠습니까요. 어서 
서둘러 가십시오."
  "그래, 정말 고맙다."
  별도 달도 없어 캄캄한 길을 달려 추적은 집으로 
돌아왔다.
  추적은 곧장 뒷산 허리에 은밀히 마련해 놓은 
토굴로 갔다. 집 뒷뜰에서 올라갈 수 있는 그 토굴은, 
왕실이 강화도로 피난을 갔을 때 몽골군을 피하기 
위해 파 놓은 것이었다. 커다란 아름드리 나무들이 
울울하게 들어차 있었기 때문에 그곳에 있는 토굴을 
알아보는 사람이 드물었다. 게다가 그 토굴의 입구는 
비스듬한 바위 옆으로 나 있었는데, 주변에 흩어져 
있는 나뭇잎들로 그 입구를 막아 놓으면 감쪽같았다.
  추적은 칠흑 같은 어둠 속을 겨우겨우 더듬어 
정묵을 토굴 안에 눕혔다. 추적과 정묵의 몸은 온통 
땀으로 범벅이 되어 있었다.
  "아니!"
  정묵의 이마를 짚어보던 추적은 깜짝 놀랐다. 
이마는 펄펄 끓는 가마솥만큼 뜨거웠던 것이다.
  추적은 정묵의 상처 난 발을 더듬었다. 피와 흙이 
말라서 엉겨붙어 있었다.
  "상처가 덧나 이렇게 열이 나는 게 틀림없어."
  추적은 된장을 퍼와서 정묵의 상처에 발랐다.
  정묵은 정신을 잃은 가운데서도 상처가 쓰라린지 
옅은 신음을 토해냈다.
  추적은 정묵의 응급조치를 마친 뒤 옆에 나란히 
누웠다. 피로감 때문인지 눈이 뻑뻑하고 따가웠다.
  '어떻게 하다가 나라가 이 지경이 되었단 말인가.'
  긴 한숨을 쉬는 추적의 눈에서는 굵은 눈물 
한줄기가 흘러나왔다.
  때는 1271년.
  몽골의 침입에 맞써 강화도로 들어갔던 고려 왕실이 
개경으로 돌아온 지 삼 년이 지났다.
  징키스칸에 이은 쿠빌라이가 이끌던 몽골은 드넓은 
중국 대륙을 통일하고 그 여세를 몰아 고려를 
침략했다.
  몽골은 본디 말을 타고 사냥을 일삼으며 
떠돌아다니던 유목민이었다. 그런 만큼 매우 거칠고 
잔인했다. 일단 몽골군과 전쟁을 치러서 패한 
나라에는 풀 한 포기 남지 않았다.
  금나라의 경우 전쟁 전 약 육만 채나 되던 집이 
전쟁이 끝나자 불과 천 채도 남지 않았다.
  고려의 백성들은 몽골군을 맞아 근 삽심십 년 동안 
끈질긴 항쟁을 거듭했다.
  그런 탓에 고려의 국토는 매우 황폐해졌고, 
백성들의 고생은 이만저만이 아니었다.
  고려의 조정은 강화도로 들어가 몽골군과 계속 
싸우려 했지만, 역부족이었다. 하는 수 없이 몽골군에 
항복을 하고 수도인 개경으로 돌아갔다.
  하지만 고려의 백성들은 항복하지 않고 몽골군을 
맞아 항전을 계속했던 것이다. 특히 삼별초의 
용맹성은 뛰어났다.
  삼별초는 주로 기습 작전 등을 감행해서 몽골군을 
혼란에 빠뜨렸으며 어떤 경우에는 함정을 만들어 
몽골군에게 큰 피해를 입히기도 했다.
  따라서 몽골이 세운 원나라에서는 고려의 삼별초가 
가장 큰 골칫거리였다. 중국의 다른 나라들에 비해서 
고려 원정이 그토록 어려웠던 것도 모두 삼별초와 
고려 백성들의 끈질긴 항쟁 때문이었다.
  원나라는 어떻게 하든 삼별초를 격퇴하기 위해 고려 
왕실에다 삼별초 인명을 적은 명부를 가져 오라고 
닥달하는 중이었다.
  또한 삼별초에 소속이 되어 활동한 사람들을 
잡아다가 잔인하게 죽였다.
  추적의 친구 정묵도 삼별초 소속으로, 개경에 
주둔한 몽골군을 습격하다가 큰 피해를 입은 
것이었다.
  "도련님."
  어느새 왔는지 종돌이가 엉금엉금 기어서 토굴 
안으로 들어왔다.
  추적은 튕기듯 일어나 앉았다.
  "수고했다. 핏자국은 다 지웠느냐?"
  "그렇습니다요. 그런데, 으흐흐흐..."
  종돌이는 얼굴을 감싸쥐고 울기 시작했다.
  "아니, 종돌아. 왜 그러느냐? 대체 무슨 일이냐?"
  추적은 깜짝 놀라 종돌이에게 물었다. 종돌이는 
겨우 울음을 그친 다음 떠듬떠듬 말을 이었다.
  "몽골 군사들이 우리 고려 백성들을 닥치는 대로 
죽이고 있사옵니다. 도망간 삼별초 군을 잡는다며 
집에다 함부로 불을 지르고, 여자나 아이 할 것 없이 
죽이고..."
  종돌이는 분하다는 듯이 제 가슴을 두드리며 말을 
이었다.
  "저는 멀리서 백성들의 집에다 불을 지르는 
몽골군을 보았습니다요. 그런데 너무도 무서워서 우리 
백성들이 그들의 칼 아래 죽어가는 것을 보면서도 
도망을 쳤습니다. 엉엉..."
  추적의 눈에서도 뜨겁고 굵은 눈물이 흘렀다.
  "네 이놈들을..."
  추적은 두 주먹을 불끈 쥐고 자리에서 일어났다. 
그러자 종돌이가 추적의 손을 잡았다.
  "아니 되옵니다. 지금 나가시면 도련님도 
죽사옵니다. 지금 놈들의 눈에는 뵈는 것이 
없사옵니다. 어른 아이 가리지 않고 돌아다니는 
사람은 모두 죽였사옵니다."
  그 말을 듣자 추적은 다리에 힘이 풀렸다.
  추적은 쓰러지듯 바닥에 주저앉아 주먹을 쥐고 
토굴의 벽을 두들기며 울었다. 어느덧 추적의 
주먹에서도 피가 배어났다.
  종돌이는 벽을 두드리는 추적의 팔을 잡았다. 
추적의 주먹에 상처가 나서 더이상 피가 나면 안 
된다는 생각에서 였다.
  "도련님. 제발 이러지 마십시오. 제발 
진정하시라구요."
  종돌이는 결사적으로 추적의 팔목을 잡고 늘어졌다. 
그러자 추적은 힘이 빠지는 듯 스르르 자리에 
누워버렸다.
  "온통 캄캄하구나. 하늘도 캄캄하고, 우리 고려의 
앞날도 캄캄하고..."
  누워서 동굴의 컴컴한 천정을 올려다보는 추적의 
눈에서 눈물이 흘러나왔다.
  "으으으..."
  죽은 듯이 누워있던 정묵이 그제서야 정신을 차리는 
듯했다.
  정묵의 신음소리를 듣고 추적은 튕기듯 자리에서 
일어났다.
  "이보게, 정묵. 정신이 드는 건가? 정신이 들어?"
  추적은 정묵의 어깨를 잡고 흔들었다.
  "여기가..."
  피가 엉겨붙은 입술을 달싹이며 정묵은 겨우 눈을 
떴다.
  캄캄한 동굴 안에서 추적의 형체가 보이는지 정묵의 
눈동자는 조금씩 촛점을 잡았다.
  "여긴 안전한 곳이야."
  추적이 말했다. 그러자 정묵은 안심이 된다는 듯이, 
희미하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
  "추적, 자네가 나를 살렸군."
  정묵이 추적의 손을 더듬어 잡으며 말했다. 그런 
정묵을 보자 추적은 목이 메었다.
  "아니야. 자네 스스로 살아난 거야. 내가 살려서가 
아니란 말일세."
  "지금쯤 우리 고려 백성들은 놈들의 말발굽 아래 
짓밟히고 있겠구만. 아마 놈들은 우리를 찾는다는 
이유로 백성들을 마구 죽이고 있을 것이네. 만약 
우리를 찾지 못한다고 하더라도 그런 식으로 앙갚음을 
하는 것이겠지."
  "원래 잔인한 놈들이 아닌가. 몽골 놈들이 휩쓸고 
지나간 곳에는 풀 한 포기도 남지 않았다고 하네. 
싸그리 죽이고 베어버리기 때문이지. 그에 비하면 
우리 고려는 참으로 오랫동안 항쟁을 한 것이야."
  정묵의 말을 듣고 추적은 아랫입술을 꼬옥 
깨물었다. 그렇게 몽골군과 맞서 싸운 결과가 겨우 
이거구나 하는 생각 때문이었다.
  강화도에 들어가 몽골군과 맞서 싸우던 왕실은 이미 
개경으로 돌아와 있었다. 그것은 사실상 항복의 
뜻이었다. 그러나 그것까지는 좋았다. 더이상 
몽골군과 맞서 싸워봤자, 백성들만 상할 뿐이라 
생각한다면 왕실의 그 같은 결정을 욕할 수만은 
없었다. 그러나 문제는 몽골군과 맞서 싸우는 
삼별초의 명부를 왕실에서 찾아내어 몽골군들에게 
넘겨주려 한다는 점이었다. 그 생각만 하면 추적은 
피가 꺼꾸로 솟는 듯했다.
  겨우 마음을 가라앉힌 다음 추적이 물었다.
  "앞으로 어떻게 할 생각인가?"
  정묵은 한동안 허공을 응시한 다음 중대한 결심을 
한 듯이 입을 열었다.
  "몽골군들은 유목민이기 때문에, 바다에서 하는 
싸움에는 약하네. 앞으로 우리 삼별초는 섬을 근거로 
하여 계속 싸울 생각이라네. 나도 몸이 낫는대로 
싸워야지."
  "나도 자네와 함께 하고 싶네."
  추적은 정묵의 손을 꼭 잡고 힘주어 말했다. 그러자 
정묵은 희미하게 웃으며 머리를 설레설레 흔들었다.
  "자네까지 나가 싸울 것은 없네. 고려의 모든 
젊은이들이 몽골군의 칼날 아래 죽을 수는 없지 
않은가. 몽골군은 워낙 오랫동안 싸워서, 이젠 어떤 
싸움에도 단련이 되어 있어. 우리가 대단하게 
생각해온 금나라조차도 몽골에게 망하고 말지 
않았는가. 아마 당분간 몽골의 위력은 대단할 
것일세."
  "그렇기 때문에 내가 나가서 싸워야 하지 
않겠는가."
  추적은 안타까운 마음에 목이 바싹 타오르는 
듯했다. 몽골군의 말발굽 아래 무참히 죽어간 고려의 
백성들을 생각하면 추척은 터질 듯 가슴이 답답했다.
  "지금 우리에게 필요한 것은 앞날을 기약하는 
것이네. 불나비처럼 뛰어들어 싸우다 죽는 게 다가 
아니라는 말일세. 고려의 앞날을 위해서는 재능있는 
고려의 젊은이들이 필요하네. 자네 같은 젊은이가 
남아서 그 일을 해주어야 한다는 말일세."
  정묵은 조용한 목소리로, 그러나 한마디 한마디에 
힘을 주어 말했다. 정묵의 말을 듣고 추적은 고개를 
숙였다. 정묵은 추적 자신이 미처 생각하지 못하는 
부분까지도 헤아리고 있지 않은가.

  추적과 정묵은 어려서부터 함께 자라난 친구였다. 
추적이 귀족 신분인데 반해 정묵은 평민이었지만, 두 
사람은 그런 것에는 아랑곳하지 않고 우정을 
키워나갔다.
  추적과 정묵이 사는 동네는 왕궁이 있는 만월대의 
조금 아랫쪽에 위치하고 있었다. 그리고 마을은 
야트막한 자남산이 에두르고 있었다. 정묵의 아버지는 
추적의 집 논밭에 소작을 지으며 살았는데, 추적과 
정묵은 어린 시절부터 절친한 사이었다. 그도 그럴 
것이 추적과 정묵 두 사람은 나이가 같았기 때문에 
만만한 친구처럼 지낼 수 있었던 것이다.
  정묵은 어려서부터 군인이 되고 싶어했다. 그것은 
유달리 의협심이 강한 성격 탓도 있었지만, 
어려서부터 고려를 침공하는 몽골의 횡포를 보고 자란 
이유가 더 컸다.
  게다가 정묵이 결정적으로 그 같은 결심을 한 것은 
어머니 때문이었다. 개경을 침략한 원나라 군사들은 
정묵 어머니의 한 팔을 잘라버렸다. 그것은 정묵이 
어렸을 적의 일이다.
  그때 개경의 모든 백성들은 원나라 군사들의 횡포를 
피해 산으로 도망가 있었다. 특히 왕실은 강화도로 
들어가 있어서, 그나마 얼마 남지 않은 고려의 병력은 
강화도를 지키는 일만도 버거울 지경이었다.
  생각보다 원나라 군사들이 개경에 오랫동안 주둔해 
있자, 정묵의 집 식구들은 당장 먹을 양식이 떨어지게 
되었다. 그렇다고 손가락만 쫄쫄 빨고 있을 수 없어서 
생각다 못해 정묵의 어머니가 산을 내려온 거였다. 
그녀는 부엌 바닥에다가 팥 두 말을 파 묻어 놓았던 
것이다.
  달도 별도 없는 캄캄한 밤이었기 때문에, 가족 
모두는 그녀가 들키지 않을 것이라 생각했다.
  하지만 그녀는 술이 취해 개경 안을 돌아다니던 
군사들에게 들키고 말았다. 군사들은 정묵의 어머니가 
부엌에서 소중히 들고 나오던 팥을 빼앗아서 패대기를 
쳤다. 그녀가 깜짝 놀라 그것을 주으려고 팔을 내밀자 
한 팔을 잘라버린 거였다.
  사람들은 죽지 않은 것만도 다행이라고 했다.
  아이들은 한쪽 팔이 헐렁헐렁하게 해서 다니는 
정묵의 어머니를 놀렸다. 어린 시절 정묵은 그 일 
때문에 아이들과 싸움이 그칠 날이 없었다.
  그런 정묵을 추적은 잘 이해해주었고, 정묵 또한 
추적을 진정한 친구라고 믿었다.
  정묵은 항상 군인이 되어 원나라 군사들과 
싸우겠다고 다짐했고, 추적도 정묵이 군인이 될 
거라는 사실을 믿어 의심치 않았다.
  결국 정묵은 군인이 되었다.
  한번은 몽골에 포로로 잡혀 갔다가 돌아온 적이 
있는데, 이후 신의군이라는 삼별초 소속의 군대에 
들어가서 계속 몽골과 맞서 싸웠다.
  정묵은 한동안 어두컴컴한 허공을 물끄러미 
바라보더니 잠이 들었다. 무척 달고 깊은 잠이 든 
것으로 봐서 상처가 더이상 덧나지 않은 게 
틀림없었다.
  추적은 정묵이 잠든 것을 보고 조용히 토굴을 빠져 
나왔다. 자신이 집에 없었다는 사실을 그 누구도 
알아서는 안 되기 때문이었다.
  종돌이는 벌써 잠자리에 들었을 것이다. 종돌이가 
밤 사이 빠져났다는 사실을 다른 사람들이 알아서도 
안 되었다. 추적은 종돌이에게 그 점에 대해서 각별한 
주의를 주었다.
  추적은 우물로 가서 정묵의 피가 묻은 옷가지 등을 
빨았다. 그리고 차가운 우물물을 퍼서 세수를 했다.
  샛별이 떠 있으니 곧 날이 밝을 것이었다.
  추적은 자리에 누워 눈을 감았다.
  자신은 따뜻하고 잘 마른 이불을 덮고 있는데, 
정묵이 짚을 덮고 누워 있을 거라는 생각을 하자 
마음이 아팠다.
  그러나 어쩔 수 없는 일이었다. 이불을 들고 집 
뒷산으로 올라가는 것을 혹시 다른 사람에게 들켜서도 
안 되고, 이불이 없어진 사실도 알려져서는 안 
되었다.
  몽골군과 싸우다 다친 정묵이 토굴 안에 있다는 
사실을 집 식구 어느 누구가 알아서도 곤란했다.
  혹시라도 몽골군에게 알려지게 되면 집안 식구의 
목숨이 위태로웠다. 그렇다고 집안 식구들 중에서 이 
사실을 몽골군에게 알릴 사람이 있는 것은 아니었다. 
그러나 어쨌든 불안감과 걱정이 클 것이었으므로 
추적은 집안 식구 어느 누구에게도 알리려 하지 
않았던 것이다.
  추적은 조금이라도 눈을 붙여야겠다는 생각을 하며 
자리에 누웠지만, 쉽게 잠들지 않았다. 잠을 자려는 
노력을 하면 할수록 머리만 깨질 듯이 아파왔다.
  지난 밤 다친 정묵을 데리고 와서 아무도 모르게 
토굴에 숨기느라 지나치게 신경을 쓴 탓이었다. 
눈알도 내내 꺼칠꺼칠한 느낌이었다.
  추적은 산책이라고 하기 위해 자리를 박차고 
일어났다.
  희붐한 아침 안개가 천천히 마당을 가로질러 떠가고 
있었다. 어디선가 매케한 연기 내음이 나는 것으로 
봐서, 몽고군이 마을 하나를 완전히 불살라버린 게 
틀림없었다.
  그 마을은 추적이 정묵을 데려온 곳이었는데 
삼별초가 숨어 있다는 소문이 나돌던 곳이었다.
  추적은 눈살을 찌푸렸다.
  "도련님, 일어나셨습니까요?"
  부지런한 종돌이가 일찌감치 퇴비로 쓸 나뭇잎을 
긁어온 모양이었다. 지게를 걸머진 종돌이의 
바짓가랭이가 아침 이슬에 젖어 있었다.
  그러나 추적은 종돌이가 아무도 눈치채지 못하게 
정묵이 숨어 있는 토굴에 다녀왔을 거라는 짐작을 
했다. 아마 모르긴 해도 종돌이는 지게에다 정묵이 
먹을 만한 것들을 챙겨갔을 것이다.
  추적의 그 생각이 틀리지 않았는지 정묵은 추적에게 
찡긋 눈짓을 해보였다.
  추적은 그런 정묵을 향해 수고했다는 빛으로 
웃어주었다. 그런데 정묵은 추적에게 다시금 눈짓을 
하는 것이었다. 그제서야 추적은 은밀히 따라오라는 
종돌이의 뜻을 알아차렸다.
  종돌이는 추적을 앞질러 종종 걸음을 쳐갔다.
  추적은 사람들이 눈치 채지 못하게 천천히 종돌이를 
따라갔다.
  종돌이는 텃밭 근처에 있는 커다란 보리수 나무 
아래에 지게를 내려 놓았다. 가지에는 잎사귀들이 
가득 달려 있는 데다가 휘늘어져 있었기 때문에 조금 
떨어진 거리에서 보면, 그 곳에 사람이 있는지 알 
수가 없었다.
  추적이 다가서자 종돌이는 소매 안에서 뭔가를 
꺼냈다.
  "아침 일찍 정묵 도련님이 이 글을 주셨습니다요."
  추적은 그것을 받아들면서 물었다.
  "정묵이 상처는 좀 나았더냐?"
  그러자 종돌이는 쭈뼛쭈뼛하더니 겨우 입을 열었다.
  "새벽에 일찌감치 나가셨습니다. 다녀올 데가 
있으니 걱정하지 말라고 하시면서요."
  그 말을 듣고 추적은 깜짝 놀랐다. 대체 성치 않은 
몸으로 정묵이 어딜 갔다는 말인가.
  "아니! 그냥 나가게 내버려두었다는 말이냐? 몸도 
성치 않은데. 만약 몽골의 군사들이라도 만나면 
어쩌려고 그러느냐? 분명 살려두지 않을 것인데..."
  추적은 꽉 쥔 주먹을 부르르 떨며 말했다.
  "저도 그렇게 말씀을 드렸습니다만, 
막무가내였습니다. 반드시 다녀와야 한다고요."
  종돌이가 안타깝다는 듯 말했다.
  추적은 그것이 종돌이의 잘못이 아니라는 사실을 
알았다. 모르긴 해도 종돌이는 말릴 만큼 말렸을 
것이다. 하지만 종돌이의 말을 들을 정묵이 아니었다.
  정묵은 한번 마음먹은 일이면 반드시 했다. 누가 
하지 못하게 한다고 해서 그 말을 들을 사람이 
아니었다.
  정묵이 그런 몸으로 나갈 정도였다면 반드시 그럴 
만한 이유가 있을 거라는 생각이 들었다.
  추적은 체념한 투로 말했다.
  "알았으니 너는 가서 일을 보아라."
  "예."
  종돌이는 허리를 깊게 숙인 다음 물러갔다.
  추적은 종돌이가 주고 간 것을 펼쳐보았다. 그것은 
정묵이 자신의 옷을 찢어서 쓴 편지였다.
  '이보게 추적. 자네가 날 살려주었군. 정말 고맙네. 
자네가 날 찾아와주지 않았다면, 나는 어젯밤 적들의 
칼에 죽었을 것이야. 나는 다음 집결지가 어딘지 
알아보러 나가는 길이네. 몽골군들에게 당해서 낙오가 
된 사람을 위해 다음 집결지를 표시해 놓은 곳이 
있네. 그곳은 우리 삼별초의 군사들만이 아는 곳이고, 
그 표시 또한 우리가 아니고서는 알아볼 수가 없네. 
난 지금 몸이 성치 않으니 일단 다음 집결지와 날짜만 
보고 돌아올 생각이네. 내 몸이 나을 때까지 자네의 
신세를 져야겠으니 부디 도와주기 바라네.'
  정묵이 남긴 글을 보자 일단은 안심이 되었다. 그 
몸으로 집을 떠나지 않은 것은 정말 다행이라는 
생각도 들었다.
  추적은 천천히 자리에 쪼그리고 앉았다. 그리고 
멀리 연기가 나는 쪽을 바라보았다. 어젯밤 저 먼 
곳에서부터 칼에 맞은 정묵이를 업고 왔다는 사실이 
믿기지 않을 정도였다.

  추적이 정묵을 구하러 간 것은, 정묵이 속한 삼별초 
군이 원나라 군사들을 습격한다는 소문을 들은 
직후였다.
  정묵이 속한 삼별초 군은 주로 몽골에 포로로 
갔다가 도망친 사람들로 구성이 되어 있었기 때문에 
매우 용감했다. 따라서 이들과 원나라 군사들과의 
싸움은 늘 치열했다.
  그런데 이번에는 상황이 좀 달랐다. 개경에 
주둔하고 있는 원나라 군에서는 삼별초가 습격할 
거라는 정보를 미리 알고 있었던 것이다. 그들은 
평소보다 훨씬 더 많은 군사들을 준비시켰으며, 
군사들은 대부분 말을 타고 있었다.
  한마디로 고려의 삼별초군이 불리할 수밖에 없는 
싸움이었다.
  추적은 그 소식을 듣자마자 종돌이와 함께 삼별초와 
몽골군이 싸웠다는 마을로 갔다.
  추적이 그곳에 도착했을 때는 큰 싸움은 끝이 난 
뒤였다. 몽골 군사들의 칼에 맞아 죽은 사람들의 
시체는 마을 이곳저곳에 널브러져 있었다. 속을 
뒤집는 것 같은 피냄새가 진동을 했지만 아무도 
시체를 치우지 못했다. 혹시 원나라 군사들에게 
들키게 되면 죽임을 당할 것이기 때문이었다.
  산으로 도망갔다가 내려 오지 않은 사람들이 많아서 
마을은 텅 비어 있다시피 했었다.
  추적은 미친 듯이 쓰러져 있는 사람들을 뒤졌다. 
엎어져 있는 사람을 뒤집으면 어깨죽지에서 피가 
흘러나오기도 했으며, 팔이 떨어져 나간 사람은 
부지기수였다.
  그러다 거짓말처럼 커다란 마차 바퀴에 깔려 피를 
흘리며 신음하는 정묵을 발견했다. 정묵은 다리에 
몽골군의 칼을 맞기는 했지만 다행히 목숨을 잃지는 
않았다.
  추적은 무조건 정묵을 부축해서 일어났다.
  종돌이가 말했다.
  "놈들이 지금 말을 타고 다니면서 아직 죽지 않은 
사람들을 칼로 찔러 죽이고 있습니다. 이곳을 빨리 
떠나야 합니다."
  종돌이는 정묵이 허리에 차고 있던 보퉁이를 
챙겨들었다. 그들은 그렇게 마을을 빠져 나온 
것이었다.
  추적은 그때 가지 않았다면 정말 정묵은 죽었을 
거라는 생각을 하며, 천천히 자신의 방으로 걸어 
들어갔다.

  점심 때가 다 지나도록 정묵이 돌아오지 않자 
불길한 예감에 사로잡혔다.
  추적은 읽고 있던 책을 덮었다. 혹시 발각이 되어 
몽골군에게 죽음이라도 당하지 않았을까 하는 생각을 
하자 걷잡을 수 없는 불안감이 몰려왔다.
  "종돌아."
  추적은 종돌이를 불렀다. 종돌이를 밖으로 보내면 
혹시 무슨 소식이라도 들을 수 있지 않을까 하는 
생각에서 였다.
  그런데 달려온 사람은 종돌이가 아니라 
당실어멈이었다. 당실어멈은 추적의 집에서 부엌일을 
하는 종이었다.
  "도련님."
  "무슨 일이오?"
  추적이 물었다.
  "나으리께서 찾으십니다요."
  "무슨 일로 날 찾는단 말이오?"
  추적은 종돌이가 금방 오지 않자, 마음이 
다급해졌다.
  "저는 잘 모르겠습니다만, 지금 빨리 
오시랍니다요."
  더이상 종돌이를 기다릴 수가 없었다.
  아버님이 계시는 안채로 가던 길에 추적은 종돌이와 
마주쳤다.
  종돌이의 얼굴은 사색이 되어 있었다.
  "웬일이냐?"
  추적이 물었다.
  "몽골군들이 도망친 삼별초 군사를 찾기 위해 우리 
마을에도 들어왔다고 합니다요."
  "뭐라고!"
  추적은 온몸이 얼어붙는 듯한 느낌이 들었다.
  "정묵이는... 정묵이는..."
  "아직 들어오시지 않으셨사옵니다."
  "이를 어쩌냐! 종돌이 너는 이 길로 동구 밖으로 
나가서 혹 정묵이 오는지 살펴보아라. 만약 정묵을 
만나면 큰 길로 들어오지 말고, 집 뒷산으로 통하는 
은밀한 산길로 오너라. 알았느냐?"
  "네."
  종돌이도 걱정이 되었는지 뛰어나갔다.
  만약 이 일이 발각되면 추적은 물론이고 부모님의 
목숨까지도 위태로웠다. 왜냐면 고려 왕실은 이미 
몽골이 세운 원나라의 속국처럼 되어버렸기 때문이다.
  고려의 원왕은 고려 백성들을 지킬 힘이 없었다. 
원왕이 강화도에서 나와 도읍인 개경으로 돌아올 때, 
원왕을 호위한 것은 원나라, 즉 몽골의 군사들이었다.
  백성들은 그런 왕에 대한 불만이 컸다. 하지만 어쩔 
도리가 없었다.
  왕도 이미 항복한 몽골을 대상으로 싸우는 것은 
오로지 삼별초밖에는 없었다. 그리고 그 삼별초는 
고려 백성들의 많은 협조를 받았다.
  종돌이의 뒷모습을 초조한 기분으로 한동안 
바라보고 섰던 추적은 아버님이 계신 곳으로 갔다.
  안방에는 추적의 어머니도 함께 있었다.
  추적이 인사를 하고 자리에 앉자, 추적의 아버님이 
근엄한 표정으로 입을 열었다.
  "요즘 너는 무슨 일을 하고 다니는 것이냐?"
  "네?"
  추적은 깜짝 놀라 아버님의 얼굴을 바라보았다. 
아버님의 얼굴은 매우 화가 난 듯했다. 혹시 정묵의 
일을 알고 계시는 게 아닐까 하는 생각에 추적은 
가슴이 덜컥 내려 앉았다.
  이번엔 추적의 어머니가 조심스레 입을 열었다.
  "네 아버님과 나는 요즘 네가 책을 멀리 하는 것 
같아 이만저만 걱정이 아니다."
  그제서야 추적은 아버님과 어머님이 정묵의 일을 
모르고 계신다는 것을 알았다.
  추적은 두 분이 눈치채지 못하게 안도의 한숨을 
내쉬었다.
  "이제 왕실도 도읍인 개경으로 돌아와 있으니, 곧 
인재를 모집하는 과거가 있을 것이다. 무신 정권이 
끝나면서 많은 신하들이 죽었어. 때문에 나라에는 
인재가 필요하다는 말이다."
  추적은 아버님의 수염 끝이 바르르 떨리는 것을 
보았다. 그것은 노여움이 크다는 증거였다.
  추적의 아버지는 크게 화가 나면 아랫턱을 달달 
떠는 버릇이 있었는데 아랫턱을 떨면 자연히 수염 
끝이 떨렸다.
  추적은 고개를 푹 수그렸다. 글공부도 하고 싶지 
않았고, 과거를 봐서 조정으로 나가고 싶은 마음도 
없었다.
  만약 자신의 생각을 알면 두 분의 역정이 크실 게 
뻔했다.
  "왜 아무 말도 하지 않는 거냐? 그렇게 공부를 
게을리해서 대체 뭐가 되려고 그러느냐!"
  추적은 떨리는 목소리로 입을 열었다.
  "전... 원나라의 신하가 되고 싶지 않습니다."
  추적의 말을 듣고 아버님은 한층 소리를 높였다.
  "누가 너더러 원나라의 신하가 되라고 했느냐? 
고려의 신하가 되어야 한다. 이렇게 나라가 어지러울 
때는 앞날을 기약하기 위해서라도 인재가 필요한 
법이야. 넌 왜 그것을 알지 못하느냐!"
  그러나 추적은 아버님의 말에 동의할 수가 없었다.
  "임금이 강화도에서 개경으로 돌아올 때도 고려 
군사가 왕을 호위하지 못했습니다. 왕을 호위한 것은 
원나라의 군사들이었습니다. 그러니 조정에 원의 
간섭이 얼마나 극성스러울지는 불을 보듯 뻔한 
일입니다. 그런 조정에서 어떻게 고려의 신하 노릇을 
바로 할 수가 있다는 말입니까!"
  추적은 작은 목소리로 또박또박 말했다.
  이번엔 추적의 어머님이 안타까운 듯이 입을 
열었다.
  "얘야. 이제 너도 혼례를 해야 할 것이 아니냐. 
요즘 좋은 규수 구하기가 힘이 든단다. 모두 원나라에 
공녀로 뽑혀가지 않기 위해 일찍부터 서둘러서 혼례를 
올리기 때문이지. 다행히 너와 어울릴 만한 규수가 
하나 있다. 그러니 날을 잡아 한번 만나보도록 하자. 
그리고 부디 열심히 공부해 과거에 나가서 앞날을 
꾸려갈 궁리를 하거라. 이제 너도 마냥 어린아이가 
아니라는 말이다."
  어머니의 말을 듣자 추적은 착잡했다. 삼별초에 
속해 있던 친구 정묵은 몽골군에게 쫓기고 있고, 많은 
고려의 백성들이 고통을 당하고 있는데 자신은 혼인할 
걱정을 해야 한다니...
  추적이 아무 대꾸도 하지 않고 고개만 숙이고 있자 
어머님이 말을 이었다.
  "얘야, 얼굴이 몹시 상했구나. 무슨 걱정거리가 
있는 것이냐?"
  "아, 아닙니다."
  정묵 때문에 걱정하는 빛이 얼굴에 그대로 나타난 
것이라고 추적은 생각했다. 그래서 부모님이 걱정하지 
않도록 억지로라도 밝게 웃어보이려고 했다. 하지만 
그럴수록 더욱 어색해질 뿐이었다.
  대체 정묵은 어찌 되었을까 하는 생각에 추적은 
자신도 의식하지 못하는 사이에 긴 한숨을 쉬고 
말았다.
  "아무래도 몸이 좋지 않은 모양이구나. 물러가서 좀 
쉬도록 해라."
  아버님이 말하자 추적은 인사를 하고 곧 방을 
물러나왔다.
  안채에서 나온 추적은 바로 종돌이를 찾기 
시작했다.
  집안에 있는 사람들 중에서 종돌이의 행방을 알고 
있는 사람이 없었다. 그렇다고 추적 자신까지 밖으로 
나가서 종돌이를 찾을 수는 없는 노릇이었다. 
혹시라도 정묵이 들어올지도 모르는 일이기 
때문이었다.
  종돌이가 돌아온 것은 해거름녘이었다.
  종돌이의 얼굴은 온통 땀으로 얼룩져 있었으며, 
입술은 허옇게 터서 거스러미가 붙어 있었다.
  종돌이를 보자 추적은 버선발로 뛰쳐 나가서 
물었다.
  "어찌 되었느냐?"
  "우리 마을에 몽골의 군사들이 활기를 치고 다니는 
것을 정묵 도련님이 미리 아셨던가봅니다요. 마을 
입구 초식이네 돼지우리 옆에 숨어서 계신 것을 제가 
발견하고 토굴에 숨기고 오는 길입니다요."
  종돌이가 말했다.
  "그럼 삼별초가 어디서 모이는지는 알았다고 
하더냐?"
  "네. 어디서 언제까지 모이는지 아셨답니다요. 
그래서 내일아침 날이 밝는대로 떠나야 한답니다."
  "몸도 성치 않은데 어디를 간다는 말이냐?"
  추적이 안타까운 마음으로 물었다.
  "제가 몸이라도 나으면 떠나는 것이 어떠냐고 
했더니 한사코 떠나셔야 한답니다. 여기서 낙오되면 
영영 삼별초가 어디로 이동을 하는지 찾을 수가 없기 
때문이라고 합니다요. 정묵 도련님은 길바닥에서 죽는 
한이 있더라도 내일 아침에는 길을 떠나실 작정이라고 
하십니다."
  "알겠다. 정묵이를 만나봐야겠다."
  추적이 뒷산 토굴로 올라가려고 하자 종돌이가 
말렸다.
  "아니됩니다. 지금 산으로 올라가는 것을 누가 
보기라도 하면 어쩌려고 그러십니까. 몽골놈들은 눈에 
불을 켜고 있습니다. 게다가 아까 돼지우리 옆으로 
비스듬히 난 샛길을 접어들 때, 꼭 누구에게 들킨 것 
같아서 마음이 께름칙합니다."
  "두 사람이 산으로 올라가는 것을 누가 보았느냐?"
  "그건 정확히 알 수 없습니다요. 아마도 정묵 
도련님이 내일 아침 굳이 길을 떠나시려고 하는 것도 
그것 때문인 것 같습니다. 아무래도 미심쩍어서..."
  "그래, 알았다. 방으로 들어가 저녁밥을 먹고 좀 
쉬거라. 그리고 정묵에게 줄 음식과 옷가지 등을 
챙겨서 이따 자시(밤 11시에서 다음날 새벽 1시 사이) 
경에 나를 찾아오너라."
  "네."
  종돌이가 돌아가자 추적은 마음이 놓였다.
  추적도 방으로 돌아와 자리에 누웠다. 어젯밤부터 
내내 긴장하고 있었던 탓인지, 자리에 눕자마자 잠이 
쏟아졌다.
  추적은 잠들지 않으려고 노력했다. 만약 잠이 깊게 
들어 정묵을 만나러 가지 않으면 큰 일이라는 생각 
때문이었다.
  하지만 어느새 추적은 까무룩 잠이 들고 말았다.
  "도련님. 도련님..."
  추적이 눈을 뜬 것은 종돌이가 부르는 소리를 
듣고서였다. 추적은 깜짝 놀라 자리에서 일어났다.
  아직 자시가 되려면 좀더 기다려야 하는 
시각이었다.
  추적은 문을 열었다.
  "무슨 일이냐?"
  추적의 물음에는 대답도 하지 않고 종돌이는 추적의 
방으로 들어와 문을 닫았다.
  종돌이의 손에는 보통이 하나가 들려 있었다. 
그것을 보자 불안한 생각이 들었다.
  "무슨 일이냐?"
  추적은 떨리는 마음을 억지로 진정하며 물었다.
  "도련님. 큰일났습니다요. 몽골군사들이 집집마다 
샅샅히 뒤지고 있다고 합니다요. 아무래도 정묵 
도련님과 제가 가는 것을 누가 본 것 같습니다요."
  "정묵이가 우리집 토굴에 숨어 있다는 것을 들켰단 
말이냐?"
  "그런 것 같지는 않습니다요. 저희들이 돼지 우리 
옆의 샛길을 타고 산으로 올라가는 것을 본 사람이 
있기는 합니다만, 정묵 도련님이 삼별초에 소속된 
군인이라는 사실은 알지 못한 것 같습니다요. 그저 
수상해 보이니 혹시나 해서 수색만 하는 거라고 
합니다. 그러니 어서 정묵 도련님을 피신시켜야 할 것 
같습니다."
  "그래. 어서 가자."
  추적과 종돌이는 뛰듯이 뒷산 토굴로 올라갔다. 
급히 올라가는 통에 나뭇가지에 살이 긁히고 옷이 
찢겨져도 아랑곳하지 않고 올랐다.
  추적의 머리속에는 어서빨리 정묵을 피신시켜야 
한다는 생각뿐이었다.
  토굴에 다다르자 정묵은 단정히 앉아 눈을 감고 
있었다.
  "이보게, 정묵이."
  추적이 부르자 그제서야 정묵은 눈을 떴다.
  "어서 빨리 이곳을 떠나게. 놈들이 집집마다 수색을 
하고 있다는군. 곧 우리집에도 몰려올 것 같애."
  추적의 말을 듣고 정묵은 자리에서 일어나 보퉁이를 
받아들었다.
  "자네가 여로모로 나를 살리는군. 이보게 추적, 
정말 고맙네. 내 걱정은 하지 말게. 몽골군들은 말을 
타고 달릴 수 있는 길에만 익숙해져 있네. 그들이 
아무리 뛰어나다고 해도 산길에는 나를 따를 수가 
없을 거야. 말이 잘 따라올 수 없는 계곡을 따라 갈 
터이니 너무 걱정하지 말게."
  추적은 정묵의 두툼한 손을 잡으며 말했다.
  "정묵, 언제 또 만날 수 있을까?"
  그러자 정묵은 살짝 웃으며 말했다.
  "글쎄, 그건 참으로 기약할 수 없는 일이네. 이 
땅에서 몽골놈들을 물리치고 그렇게 만났으면 
좋으련만..."
  추적은 정묵의 표정이 쓸쓸해지자 마음이 아팠다.
  "우린 반드시 다시 만날 수 있을 거야."
  "도련님. 요 앞에 나가서 보니 시커멓게 몽고군들이 
이쪽으로 몰려오고 있습니다요. 들키면 살아남기가 
어렵습니다요."
  어느새 토굴 밖으로 나갔다온 종돌이가 다급하게 
말했다.
  그러자 정묵이 추적에게 말했다.
  "어서 산을 내려가게. 자네들이 산에 있는 사실이 
발각되면 살아남기 어려울 것이네. 어서 가게. 난 이 
길로 가겠네."
  정묵은 그렇게 말을 한 뒤 빠른 걸음으로 계곡을 
향해 갔다. 약간 절뚝거리기는 했지만 정묵의 걸음은 
힘찼다.
  "도련님. 어서 산을 내려가야 합니다."
  종돌이가 겁에 잔뜩 질려서 말했다. 추적은 그 
자리에 서서 정묵이 완전히 사라질 때까지 보고 
싶었지만 그럴 수가 없었다.
  추적은 머리에 두르고 있던 문라건(紋羅巾)을 
풀었다.
  "아니, 왜 그러는가?"
  정묵이 놀라 물었다.
  "이것을 쓰고 가게. 머리에 건을 두르지 않으면 
의심을 받기 십상일 것이야. 고려에서는 죄인만이 
건을 쓰지 않는 법인데, 누군가 자네를 죄인으로 
생각해 관에라도 신고하면 어쩌겠는가?"
  "정말 고맙네. 하지만 이것은..."
  정묵은 차마 추적의 문라건을 받을 수가 없었다. 
추적이 쓰고 있는 정도의 문라건은 쌀 한 가마니 
정도의 값이었다. 특히 문라건 한 귀퉁이에는 초록 
색실로 곱게 수를 놓아서 더욱 귀하게 보였다.
  정묵이 그 같은 반응을 보이자, 종돌이가 자신이 
쓰고 있던 건을 벗어들었다.
  "그렇다면 이거라도..."
  그러나 추적은 종돌이가 내민 건을 한 손으로 
막으며 말했다.
  "나는 이것 말고도 몇 개가 더 있으니 쓰도록 하게. 
그리고 만약 급박한 상황이 생겼을 경우 이 문라건을 
팔아 필요한 경비를 충당할 수 있을 것이네."
  "고맙네, 정말..."
  정묵의 눈에 어느덧 눈물이 고여 넘쳤다.
  "어서, 어서 가보게."
  원나라 군사들이 비추는 횃불이 어른거리기 
시작했다. 모르긴 해도 추적의 집 근처까지 온 게 
틀림없었다.
  정묵은 눈물을 씨익 훔친 뒤 추적의 건을 받아 
썼다. 그리고 추적의 손을 한번 꽉 쥐었다 놓은 뒤 
서둘러 산을 내려갔다.
  추적도 서둘러 산을 내려왔다. 그러면서 정묵에게 
꼭 해야 할 말을 못했다는 아쉬움으로 가슴이 
미어지는 듯했다.
  추적은 정묵에게 하지 못한 말을 마음 속으로 
외치고 있었다. 혹시 자신의 마음이 전달될 수 있을까 
하는 희망을 가진 채.
  '이보게. 정묵이 제발 살아만 있게. 나도 자네에게 
부끄럽지 않도록 살아가겠네. 그러니 정묵, 다시 만날 
수 있게 제발 살아만 있게...'


  2. 초파일 흥국사에서 만난 보현

  정묵이 떠난 뒤 추적은 거의 방안에서만 지냈다. 
어느덧 봄빛이 무르익었지만 추적은 밖으로 나가보고 
싶지 않았다.
  삼별초가 남해안 일대를 장악하고 있다는 소문이 
들려왔다.
  워낙 강경한 삼별초의 항거 때문에 일본 정벌을 
하지 못한 원나라에서는, 고려 조정을 닥달하고 
있었다. 때문에 고려의 군사와 원나라의 군사가 
연합을 해서, 삼별초를 공격할 거라는 말이 은밀히 
나돌고 있었다.
  그 말을 들을 때마다 추적은 정묵을 따라 나서지 
못한 것이 너무도 후회스러웠다. 비록 죽는 한이 
있어도 원나라 군과 맞서 싸우다 죽는다면, 행복할 수 
있을 것 같았다.
  그동안은 고려와 원나라의 군사가 삼별초와의 
싸움에서 판판이 졌지만, 이번에는 만만치 않은 
싸움이 될 거라고 했다. 원나라 조정에서는 어떻게 
하든 삼별초를 물리치려고 혈안이 되어 있다는 
거였다.
  다른 나라와 손잡고 자기 나라 백성들을 죽이려 
하는 고려 조정이, 추적은 견딜 수 없이 
증오스러웠다.
  그래서 매일 방에만 틀어박혀 있었던 것이다.
  "도련님."
  종돌이었다. 추적이 방에만 틀어박혀서 밖으로 
나오지 않자, 종돌이가 추적을 찾아왔다.
  "종돌이냐?"
  집안에서 추적의 마음을 헤아리는 사람은 
종돌이밖에 없었다.
  하루종일 방안에 틀어박혀 천정만 보고 지내는 
추적을 두고, 집안 식구들은 사람이 변했다고 말했다. 
그래서 혼인을 하라던 닥달도 조금 수그러들었으며 
공부를 하지 않는다던 나무람도 없어졌다.
  "도련님. 정묵 도련님 때문에 근심이 크시지요?"
  방안으로 들어온 종돌이는 추적의 옆에 앉으며 
말했다.
  "그래. 정말 걱정이구나."
  추적이 비통한 얼굴로 말했다.
  "그렇게 방안에만 계시지 마시고, 탑돌이라도 하러 
나가면 어떨까요? 부처님께 정묵 도련님이 
무사하시기를 비는 겁니다. 마침 초파일도 다 
되었으니, 평소에 기원을 하는 것보다 부처님이 훨씬 
더 잘 들어주실는지 어떻게 알겠습니까요."
  추적은 종돌이의 말을 듣자 귀가 솔깃해졌다. 정말 
그래볼까 하는 생각도 들었다. 지금 자신이 정묵을 
위해서 할 수 있는 것은 부처님에게 비는 방법밖에는 
없다는 생각도 들었다.
  추적은 옷을 차려 입고 밖으로 나왔다.
  방안에만 틀어박혀 있는 동안에는 느끼지 못했는데, 
일단 밖으로 나오자 봄빛이 매우 찬란하게 무르익은 
것을 알 수 있었다. 삼삼오오 짝을 지어 봄 나들이를 
가는 고려의 젊은 남녀들도 간혹 보였다. 그런데 그들 
중에는 몽골식의 복장인 호복에다 변발을 한 사람도 
눈에 띄었다.
  푸르거나 붉거나 흰 비단을 목에서 무릎 아래까지 
길게 늘어뜨린 모양인 몽골식의 복장을 하고, 머리는 
뒷부분만을 남겨놓은 채 민둥하게 깎았으며, 그 남은 
머리는 쫑쫑 땋아내렸다.
  왕실에만 유행하던 몽골식의 복장이나 머리 형이 
고려의 젊은이들에게까지 조금씩 퍼지는 모양이었다.
  "쯧쯧쯧..."
  추적은 그런 젊은이들을 바라보며 한심하다는 듯이 
혀를 끌끌 찼다.
  이미 세자가 원나라에 가서 몽골식으로 머리를 
자르고, 몽골식의 의상을 입고 돌아온 터였다. 그런 
형편에 백성들이 그 모양을 흉내낸다고 어찌 나무랄 
수가 있겠는가.
  그러나 이렇게 생각은 하면서도 추적은 화가 났다. 
제주도를 본부로 해서 싸우고 있는 삼별초를 
생각하면, 어떻게 저럴 수가 있을까 하는 생각도 
들었다.
  아아, 정묵은 어떻게 살고 있을까. 곧 고려 군사와 
몽골 군사가 연합한 대대적인 공격이 있을 거라고 
하는데...
  정묵을 생각하자 다시 마음이 무거워졌다.
  추적은 어두운 얼굴로 궁궐 근처에 있는 흥국사에 
도착했다.
  추적은 흥국사 근처에서 약수 한 잔을 달게 마셨다. 
시원한 약수를 마시자 가슴에 쌓인 답답함이 조금 
씻겨가는 듯했다.
  어느덧 강렬하던 한낮의 햇살도 조금씩 사위어지고 
있었다.
  추적은 향을 피워 부처님 앞에 바친 뒤, 합장을 
했다. 그리고 천천히 탑을 돌기 시작했다.
  탑을 돌며 기원을 하는 사람은 추적 이외에도 몇 
명이 더 있었다. 나이 많은 아주머니와 아저씨, 젊은 
남녀들도 더러 눈에 띄었다.
  추적은 두 손을 모아 가슴 앞에 대고 천천히 탑 
주변을 돌면서 정묵이 무사하기를 빌었다.
  추적의 가장 큰 바람은 고려 조정이 원나라 
세력에서부터 벗어나 자주권을 갖는 거였다. 하지만 
드넓은 중원대륙을 통일했을 뿐만 아니라, 서역에까지 
그 세력을 떨치고 있는 원을 극복하기에는, 고려의 
힘이 너무도 미약했다.
  그래서 몽골이 세운 원나라를 극복할 힘이 지금 
당장 없다면, 더이상 고려의 젊은이들이 다치는 
일만이라도 없었으면 하고 간절하게 빌 뿐이었다.
  삼별초에 합류하기 위해 급히 걸어가던 정묵의 
뒷모습이 추적의 눈에 선했다. 그때는 몰랐지만 
정묵의 모습이 유난히 초췌했었다는 생각이 들었다.
  그러자 보약을 좀 구해서 보퉁이 안에 집어넣어 둘 
것을 하는 후회감이 밀려왔다.
  추적과 정묵은 어린 시절부터 단 한시도 떨어지지 
않으면서 함께 자라왔다. 그렇기 때문에 두 사람은 
친구라기보다는 형제에 가까웠다.
  두 사람이 여덟살 되던 해의 일이었다.

  "추적, 이것 좀 봐."
  하루는 자남산으로 놀러갔던 정묵이 노루 새끼 한 
마리를 잡아왔다. 정묵은 그 노루 새끼를 자신의 집 
광에다 가두어두고 추적에게 자랑을 하기 위해 왔던 
것였다.
  추적은 새끼 노루를 보기 위해 정묵의 집으로 
달라갔다. 추적은 노루를 잡은 정묵이 더없이 
부러웠다.
  추적과 정묵은 광 안으로 들어갔다.
  새끼 노루는 두 사람이 들어오자 깜짝 놀라 
이리저리 마구 날뛰었다. 정묵은 그런 노루를 꽉 
껴안고는 추적에게 말했다.
  "어때, 귀엽지 않니?"
  순간 추적은 노루와 눈이 마주쳤다. 한없이 맑은 
노루의 눈은 슬픔으로 가득 차 있었다.
  "가엾어."
  추적이 말했다.
  "내가 먹이도 잘 가져다줘서 크게 키울 거야."
  "키워서는?"
  "글쎄, 그 다음은 생각해보지 않았는데... 잡아 
먹을까? 가죽은 우리 아버지 사냥할 때 입을 수 
있도록 옷으로 만들고?"
  "안돼."
  이렇게 예쁜 노루 새끼를 잡아먹을 생각을 어떻게 
할 수 있을까 하는 마음에, 추적은 정묵이 
밉살스러웠다.
  추적은 내친 김에 말을 이었다.
  "힘없는 것들을 괴롭히는 일은 몽골놈들이나 하는 
짓이야."
  추적은 그렇게 말해놓고 아차 싶었다. 평소 정묵이 
원나라 사람들을 얼마나 미워하는지 알고 있었던 
때문이다. 게다가 정묵 어머니의 팔 한쪽을 자른 
사람도 다름아닌 원나라 군사들이지 않은가.
  추적의 예상대로 정묵은 얼굴이 시뻘겋게 
달아올랐다. 화가 나서 견딜 수 없다는 표정이었다.
  "뭐가 어째? 이 새끼가!"
  정묵이 추적에게 덤벼들었다.
  추적과 정묵은 한참을 서로 엉겨붙어 싸웠다.
  그러나 결국 그 싸움은 추적의 승리로 끝날 수밖에 
없었다. 추적이 힘이 더 세서 그런 것은 아니었다. 
추적은 귀족의 신분이었고 정묵은 그렇지 않았던 
것이다.
  추적은 집으로 돌아온 다음에도 마음이 편치 
않았다. 모르긴 해도 정묵이 크게 혼이 날 것은 뻔한 
일이었다.
  추적은 자신들의 싸움에 끼어든 어른들이 너무도 
얄미웠다. 그런 만큼 정묵에게는 미안한 마음이 컸다.
  추적은 저녁답에 몰래 집을 빠져나와 정묵의 집으로 
달려갔다.
  정묵은 집앞에 있는 커다란 느티나무 밑에 앉아 
있었다. 어깨를 들먹거리는 것으로 봐서 울고 있는 게 
틀림없었다.
  추적은 살며시 정묵의 곁으로 다가갔다. 정묵은 
추적이 다가온 것도 알지 못한 채 계속 울고 있었다. 
그러다 자신의 바짓가랑이를 걷어서는 어루만지는 
거였다. 아아, 정묵의 종아리에는 마치 지렁이가 
꿈틀꿈틀 기어가는 모양으로 회초리 자국이 나 
있었다. 뿐만 아니라 퍼렇게 멍이 들어 있었고 
군데군데 터져서 피가 나오고 있었다.
  "정묵아, 대체..."
  추적은 깜짝 놀라 정묵의 얼굴과 종아리를 
번갈아보았다.
  정묵은 추적을 보자 얼른 종아리를 감추었다. 
추적이 좀 보여달라고 했으나 보여주지 않았다.
  추적은 잠자코 정묵의 곁에 앉았다.
  한 동안 두 사람 사이에는 아무 말이 없었다. 
그러는 동안에도 정묵은 여전히 어깨를 들먹거리고 
있었다. 울음은 이미 그쳤지만, 아직도 울음 끝이 
남아 있어서 숨이 고르지 못했던 거였다.
  추적이 겨우 입을 열었다.
  "정묵아, 정말 미안하다. 이렇게 될 거라고 생각은 
하지 못했어."
  만약 정묵이 자신에게 덤벼들면 고스란히 맞을 
생각을 하며 추적이 말했다. 그런데 정묵의 반응은 
뜻밖이었다.
  "나도 생각해봤는데, 불쌍한 노루를 키워서 
잡아먹을 생각은 옳지 않았어. 그때 네 말을 듣는 게 
좋았을 거야."
  "정묵아..."
  추적은 가슴이 뭉클해졌다. 갑자기 정묵이 어른이 
된 느낌이었다.
  "추적아, 내일 새벽에 우리 이 노루를 자남산으로 
데리고 가서 어미 노루가 있는 곳에 풀어주자."
  추적은 고개를 끄덕였다. 그래도 계속 정묵의 다리 
때문에 마음이 편치 않았다. 그것을 알았는지 정묵이 
말했다.
  "내가 회초리를 맞은 것은 너랑 상관없는 일이야. 
너도 그렇게 되기를 바라지 않았잖아. 너랑 상관없는 
어른들이 때린 거니까, 널 원망하지는 않아."
  그 말을 듣고 추적은 그 자리에서 울음을 터뜨리고 
말았다. 정묵에게 너무 미안했고, 뚜렷히 구분할 수 
없는 그 누군가가 말할 수 없이 미웠던 것이다.
  다음날 새벽 두 소년은 노루를 자남산으로 데려가 
풀어주었다. 마침 어미 노루가 있는 곳을 쉽게 찾을 
수 있었다.
  정묵은 가슴에 안고 있던 노루를 놓아주었다. 새끼 
노루는 금방 어미가 있는 곳으로 달려가지 않고 
정묵의 앞에 한동안 서 있었다. 아주 짧은 시간이지만 
정이 든 것이었다. 그런 새끼 노루에게 정묵은 쫓는 
시늉을 해보였다. 그러자 새끼 노루는 두어걸음 
걷더니 금방 어미 노루가 있는 곳으로 달려갔다.

  그때 섭섭함과 자랑스러움이 교차되던 정묵의 
눈빛을 추적은 잊을 수가 없었다.
  아아, 정묵이 제발 살아야 할 텐데...
  추적은 미어지는 것 같은 가슴에다 손을 얹고 
정묵이 무사하길 빌고 또 빌었다.
  그때 문득 추적은 한 소녀와 눈이 마주쳤다. 누군가 
유심히 자신을 보고 있다는 생각으로 고개를 들었을 
때, 한 소녀와 눈이 마주쳤던 것이다.
  그 소녀는 막 지는 해를 뒤로 하고 손을 모은 채 
탑돌이를 하고 있었는데, 뺨으로 몇 가닥 흘러내린 
머리카락이 무척 인상적이었다.
  '누굴까...'
  불현듯 추적은 그 소녀가 누군지 궁금한 생각이 
들었다. 추적은 그 소녀를 한번 더 보기 위해 숙였던 
머리를 들었다. 그때마침 소녀도 숙였던 머리를 
들었다. 두 사람은 또 눈이 마주쳤다.
  그 소녀는 무척 눈이 컸으며 눈동자가 검었다. 
그리고 그 눈동자를 덮고 있는 눈거풀은 
얄브레했으며, 오동통한 뺨에는 보송보송한 솜털이 
돋아 있었다. 추적은 가슴이 울렁거리고 귓볼이 
달아오르기 시작했다.
  그 소녀의 약간 상기된 볼은 무척 고왔다. 두 
사람은 몇 번이나 눈이 마주쳤다.
  이윽고 소녀가 추적을 향해 웃어주었다. 추적도 그 
소녀를 향해 웃으며, 합장한 손으로 허리를 숙여 알은 
체를 했다.
  소녀는 천천히 추적이 있는 곳으로 걸어왔다. 
추적도 소녀가 있는 쪽으로 걸어갔다.
  추적을 보자 소녀는 합장한 두손을 가슴으로 모은 
채 허리굽혀 인사를 했다. 추적도 얼결에 맞받아 
그렇게 했다.
  고려시대에는 젊은 남녀가 만나 사귀는 것이 
자유로웠다. 누가 누굴 사귄다고 해서 흉이나 허물이 
되지 않았다. 따라서 추적 정도의 나이가 되는 
대부분의 고려 젊은이들에게는 이성 친구가 있었다.
  추적도 그런 기회가 없었던 것은 아니지만 웬지 
크게 호감이 가는 여자를 만난 적이 없었다.
  "흥국사에는 자주 나오지 않으시죠? 처음 뵙는 분 
같은데요."
  추적에게 자연스럽게 말을 건네는 소녀의 목소리는 
차분했다.
  그러자 추적의 쿵쾅거리던 마음도 가라앉았다.
  "네. 예전에 몇 번 나오기는 했습니다만, 최근에는 
거의 나오지 않았습니다."
  "네에."
  소녀는 함빡 웃으면서 고개를 끄덕였다. 복숭아 
빛으로 물든 뺨에 살포시 패이는 보조개가 예뻤다.
  한쪽으로 묶어 늘어뜨린 소녀의 칠흑 같은 
머리카락을 바라보며 추적이 말했다.
  "흥국사에 나오는 사람들의 얼굴을 다 알 정도면, 
자주 나오시는 것 같군요."
  소녀는 이마에 한들거리는 머리카락을 쓸어올리며 
말했다.
  "요즘은 그래요. 기원하는 일이 있어서..."
  두 사람은 탑 근처를 벗어나 흥국사 부근의 
숲속으로 들어갔다. 어느덧 뉘엿뉘엿 해가 지고 
있었다. 흥국사 경내에는 하나 둘 불이 밝혀졌다.
  탑돌이를 하는 사람들도 하나둘씩 집으로 돌아가고, 
겨우 너댓 명이 탑을 돌고 있었다. 그런 사람들은 
으레 밤이 늦도록 탑돌이를 했다.
  "여기 앉으니까 참 시원하네요."
  소녀는 흥국사 경내가 훤히 보이는 산 중턱의 
비스듬한 바위에 걸터 앉으며 말했다.
  "이름이 뭐예요?"
  추적은 그제서야 소녀의 이름도 알지 못하고 
있었다는 생각을 했다.
  "보현이라고 해요. 불경에 나오는 보현보살의 
이름을 따서 아버님이 지어주신 거지요."
  "보현보살이라면 중생의 생명을 길게 하는 덕을 
지닌 보살이 아닙니까?"
  "맞아요. 잘 아시는군요."
  "제 이름은 추적이라고 합니다. "
  "댁은 어디세요?"
  보현은 검은 눈을 빛내며 추적에게 물었다.
  "저는 자남산 부근에 삽니다."
  추적이 말했다.
  "자남산 부근의 어디..."
  보현은 필요 이상으로 추적이 사는 집을 물었다. 
추적은 처음 만난 소녀가 자신이 살고 있는 집에 
대해서 캐묻는 것이 의아스러웠지만, 구체적으로 
가르쳐주었다.
  추적의 집은 매우 커서, 근방에 오면 누구든 쉽게 
찾을 수 있었다. 보현은 추적의 말을 들은 뒤 한동안 
고개를 끄덕였다.
  추적은 자신의 집을 설명한 뒤, 보현의 집을 
물었다. 그러나 그녀는 고개를 설레설레 흔들며 웃을 
뿐 집을 가르쳐주지는 않았다.
  그러자 추적은 더이상 묻지 않았다.
  두 젊은이는 이런 저런 이야기를 하면서 매우 
가까워졌다.
  보현은 성격이 활달하고 거침이 없었다. 추적은 
보현의 그런 활달한 성격이 마음에 들었다.
  추적이 친구 정묵의 무사를 기원하기 위해 탑돌이를 
한 것에 비해, 보현은 자기 자신을 위해서라고 했다.
  보현의 아버지는 강화도에서 임금인 원종을 모시고 
있던 무신이었다. 그런데 원종이 강화도에서 개경으로 
돌아가려 할 때, 그것에 반대해 싸우다가 죽었던 
것이다.
  원종은 몽골의 힘을 빌려 개경환도를 반대하는 
무신들을 제거했다. 따라서 고려 조정이 개경으로 
돌아오면서부터 몽골의 많은 간섭을 받게 되었다.
  그리고 보현의 어머니는 보현이 태어난 뒤 몇 해 
지나지 않아서 세상을 떴기 때문에, 지금은 큰 아버지 
집에 얹혀 산다고 했다.
  보현의 밝은 표정 끝에 간혹 어두운 그림자가 
깃드는 것을 추적은 그제서야 이해할 수 있었다.
  보현은 자신의 기원을 할 때, 잊지 않고 정묵을 
위한 기원도 하겠노라고 말했다. 몽골의 침입 때 
아버지가 돌아가셨으므로 몽골과 맞서 싸우는 
사람들은 남같지 않다는 것이 그녀의 말이었다.
  "추적 도련님도 기원을 하실 때, 제 생각도 잊지 
마셔야 해요."
  보현은 추적을 향해 살포시 웃으며 말했다.
  "저도 그렇게 하겠습니다만, 대체 무슨 기원을 
하시는지 알아야..."
  그러나 보현은 웃기만 할 뿐, 구체적으로 말하지 
않았다. 뭔가 말하기 어려운 일이 있는가보다 
생각하며 추적은 더이상 묻지 않았다. 처음 만난 
사람에게 이런저런 것을 캐묻는다는 것도 실례라는 
생각이 들어서였다.
  "괜찮으시다면 한번 더 만나고 싶은데..."
  보현이 얼굴을 살짝 붉히면서 말했다. 성격이 매우 
직선적이라 자신의 감정을 밝히는 일을 두려워하지 
않을 것 같던 보현이 뜻밖에 수줍은 모습을 보이자, 
추적은 다시 한번 마음이 쿵쾅거리기 시작했다. 
그리고 보현과 다시 만나지 못할 수 있다는 생각을 
하면 섭섭했다. 비록 오늘은 날이 어두워져서 더 이상 
함께 있기 어렵지만, 앞으로 꼭 한번 더 만나고 
싶었던 것이다.
  "언제가 좋을까요?"
  추적이 물었다. 보현은 잠시 생각하던 눈치더니 
이렇게 말했다.
  "정확히 사흘 후인 초파일 날에 흥국사 탑에서 
만나요. 먼저 와서 탑돌이를 하고 있을게요."
  보현은 그렇게 말한 뒤 자리에서 일어났다.
  숲속은 완전히 어두워져 있었다. 울창한 나뭇잎들이 
달빛과 별빛을 가리고 있었기 때문이다.
  추적과 보현은 완전히 어두워진 숲속 길을 더듬어 
흥국사로 돌아왔다. 흥국사의 탑 근처에는 불이 
밝혀져 있었고, 여전히 몇몇의 사람들이 탑을 돌고 
었었다.
  추적이 탑 근처로 오자 종돌이가 헐레벌떡 
뛰어왔다. 추적이 보현과 숲속에서 이야기를 나누는 
동안, 종돌이는 계속 탑을 돌고 있었던 것이다.
  "도련님. 어디 갔다가 오셨습니까요? 얼마나 걱정을 
했는데요."
  추적이 보현과 함께 잠시 숲속으로 간 것을 
종돌이도 봐서 알고 있었다. 그럼에도 금방 돌아오지 
않자 걱정이 되어서 그렇게 물었던 것이다.
  보현은 추적과 종돌이를 향해 한번 웃은 뒤, 허리 
굽혀 인사를 하고 흥국사를 빠져 나갔다.
  "저 아가씨는 누구예요? 꽤 고운 얼굴인데요."
  종돌이가 보현의 뒷보습을 물끄러미 바라보며 
물었다. 추적은 빙긋이 한번 웃었을 뿐, 아무 말 하지 
않았다.
  "우리도 돌아가자. 너무 늦었다."
  "도련님과 마음이 맞는 여자를 사귀게 된 
겁니까요?"
  종돌이는 보현에 관한 궁금증을 감출 수가 없는 
모양이었다. 추적이 입을 다물면 다물수록 집요하게 
물었다. 그러나 추적은 한마디도 답하지 않은 채 굳게 
입을 다물고 있었다.
  종돌이가 말했다.
  "아까 도련님이 열심히 기원을 하고 있을 때 
말입니다. 그 아가씨가 자꾸 도련님을 
쳐다보았다구요. 그래서 저는 도련님과 잘 아는 
사람인가보다 하고 생각을 했지요. 그래, 다시 
만나기로 약속은 하셨습니까?"
  "그래. 이 놈아."
  "하하하. 우리 도련님은 여자한테 아무 관심도 없는 
줄로만 알았는데..."
  종돌이가 웃었다. 추적도 따라 웃었다.
  추적은 이렇게 유쾌하게 웃어본 것이 정말 
오랜만이라는 생각이 들었다. 특히 정묵의 일이 있고 
난 뒤 거의 웃어본 일이 없었다. 밖으로 나오길 
잘했다 싶었다.
  다음날부터 추적은 매일 흥국사로 가서 탑돌이를 
했다. 삼별초에게 불리한 소식이 들리면 들릴수록 
더욱 열심히 기원을 했다.
  추적이 탑돌이를 하는 이틀 동안, 녹음은 하루가 
다르게 짙어졌다. 한동안 탑돌이를 하고 나면 이마에 
송글송글 땀방울이 맺힐 정도로 봄도 무르익었다. 
벌써 바람끝에는 여름 내음이 났다.
  추적이 흥국사에서 탑돌이를 하는 이틀 동안 보현은 
나오지 않았다. 마침내 보현과 약속한 사흘째 되는 
날이었다.
  추적은 보현을 만날 생각을 하자 아침부터 마음이 
설레었다.
  추적은 일찌감치 점심을 챙겨먹고 흥국사로 갔다. 
친구 정묵을 위한 기원을 하러 가서는, 정작 기원은 
하지 않고 보현만 만나고 온다면 정묵에게 무척 
미안한 마음을 들 것 같았기 때문이다.
  부처님이 오신 날이어서인지 흥국사 경내는 평소와 
비교할 수 없을 만큼 많은 사람들로 붐비고 있었다.
  대웅전의 문은 활짝활짝 열려 있었는데, 그 안에는 
사람들이 빼곡하게 들어차 절을 하고 있었다. 미처 
대웅전 안으로 들어가지 못한 사람들은 대웅전 앞에 
펴놓은 돗자리 위에서 불공을 드리고 있었다. 
사람들은 더운 탓인지 소맷자락을 훌렁훌렁 걷고 절을 
하기도 하고, 연방 소맷부리로 이마에 맺힌 땀방울을 
닦아내기도 했다.
  그리고 법당 앞의 마당에는 연등들이 빼곡이 들어차 
있었다. 모두 자신의 소원을 빌기 위해 등불을 단 
것이었다. 비록 몽골의 침략으로 나라가 
황폐해졌지만, 그럴수록 백성들은 등을 달았다. 
몽골에 대항해서 싸우다가 목숨을 잃은 남편이나 
아들이 극락으로 가기를 비는 마음으로, 지금도 
몽골의 군사들과 싸우고 있는 가족들이 무사하기를 
바라는 마음으로, 원나라에 공녀로 끌려간 딸을 위해, 
그리고 무엇보다도 이 땅에서 몽골이 물러가기를 
바라는 마음으로 사람들은 등을 달았다.
  연등은 가는 바람에 살랑살랑 흔들거렸는데, 
한꺼번에 많은 연등이 물결치는 모습은 아름다웠다. 
마치 고려 백성들의 소원이 모아져서 커다란 울림이 
되어 부처님에게 전달되는 듯했다.
  고려 백성들의 불심은 대단한 것이었다. 불심으로 
몽골의 침략을 물리쳐보겠다는 일념으로 팔만대장경을 
만들기까지 했다.
  그런 만큼 부처님이 오신 날의 절은 발 디딜 틈도 
없이 복잡했던 것이다.
  추적도 정묵을 위해 일찌감치 등을 하나 달았다.
  그런 다음 천천히 탑 주변을 돌면서 기원을 했다.
  어느덧 보현과 약속한 시간이 가까워지자, 추적의 
눈은 탑을 돌고 있는 여자들을 뒤쫓고 있었다. 많은 
사람들이 탑 주변을 돌고 있었으므로 혹시라도 보현을 
찾자 못하면 안 된다는 생각이 들었다. 그래서 추적은 
한쪽으로 물러 나와서 탑을 돌고 있는 사람 
하나하나를 꼼꼼하게 살펴보았다. 그런데 보현은 얼른 
눈에 뜨이지 않았다.
  추적은 탑돌이를 하는 많은 사람들과 눈이 
마주쳤다. 사람들은 한결같이 진지하게 기원을 하고 
있었다. 개중에는 나이가 지긋한 여자들도 눈에 
있었는데, 추적은 그들을 보면서 혹시 아들을 
삼별초로 보낸 어머니가 아닐까 하는 생각을 했다. 
그런 생각을 하자, 그들에게서 친밀감을 느낄 수가 
있었다.
  어느덧 땅거미가 천천히 내리고 있었다. 보현과 
만나기로 한 시간도 훌쩍 지나 있었다.
  처음 얼마 동안은 무슨 사정이 있나보다 했지만 
시간이 지나면 지날수록 불길한 생각이 들었다. 혹시 
보현에게 무슨 일이 생긴 것은 아닐까 싶어서 추적은 
마음이 초조했다. 그 한편으로는 보현이 괜한 약속을 
해서 자신을 놀린 것이나 아닐까 하는 의구심도 
들었다. 하지만 추적은 이내 고개를 저었다. 그토록 
해맑은 눈을 가진 여자가 함부로 거짓말을 
했으리라고는 믿어지지 않았던 것이다. 무슨 사정이 
생겨서 조금 늦겠지 하는 생각을 하며, 추적은 탑이 
있는 쪽으로 걸어가 묵묵히 탑을 돌았다.
  일단 탑을 돌기 시작하자, 정묵에 관한 걱정이 
몰려왔다. 일본을 정벌하기 위해 원나라 군사들이 곧 
출동하게 되리라는 소문이 나돌았던 것이다. 그 
소문이 사실이라면 삼별초의 근거지인 제주도로 곧 
고려와 원나라의 연합군이 파견될 것이었다.
  그 동안의 싸움에서는 삼별초가 이겨왔지만 이번 
싸움의 결과는 아무도 예측할 수가 없었다. 왜냐면 
원나라 군사들은 삼별초를 격파하기 위해 혈안이 되어 
있기 때문에 많은 군사가 파견될 것은 불을 보듯 뻔한 
일이었다. 게다가 아무리 삼별초가 용맹스러운 
군사들로 이루어져 있다고 해도, 대륙을 정복한 
몽골의, 그것도 훨씬 더 많은 수를 가진 군대를 
이기기는 사실상 불가능했다.
  원나라의 군사가 죽으면 다른 군사를 뽑아 파견을 
하면 되지만, 삼별초의 경우는 군사가 죽게 되면 
삼별초의 인원이 줄어들 뿐이었다. 어떤 방법도 있을 
수가 없었다.
  그런 생각을 하자, 가슴에 돌덩이를 얹은 듯한 
기분이 들었다. 숨을 쉬기조차 거북할 정도로 가슴이 
갑갑했다.
  추적은 한숨을 쉬며 문득 고개를 들었다. 사위는 
이미 캄캄해져서 연등불이 찬란하게 빛나고 있었다. 
완전히 어두워졌지만 대흥사 경내에는 많은 사람들이 
북적거렸다.
  '정말 무슨 일이 생긴 것일까, 아니면...'
  보현은 그때까지 나타나지 않았던 것이다.
  약속한 시간은 훨씬 지나 있었다.
  '오지 않는 것일까?'
  추적은 보현이 보이지 않자 무척 섭섭했다. 이럴 줄 
알았다면 어디에 살고 있는지 미리 알아둘걸 하는 
후회감마저 밀려왔다.
  추적은 자신이 살고 있는 집을 가르쳐준 뒤, 
보현에게도 어디에 살고 있는지 물었었다. 그런데 
보현은 웬지 미적거리면서 가르쳐주지 않았던 것이다. 
당시 추적은 보현이 굳이 가르쳐주지 않는 것을 꼭 
알아야 될 필요가 없다고 생각했다. 더구나 사흘 후에 
만나기로 약속까지 했기 때문에, 억지로 물을 필요가 
없다는 생각도 들었다. 그런데 막상 약속한 날에 
보현이 보이지 않자 추적은 더할 수 없이 마음이 
허전했다.
  추적은 다리가 몹시 아팠으므로, 탑에서 조금 
떨어진 나무의 그루터기에 걸터앉았다. 혹시 늦게라도 
보현이 올는지 모른다는 한가닥 희망을 가진 채였다.
  탑돌이를 하는 동안 등에 끈끈하게 흘러 내리던 
땀을 바람 한줄기가 닦아갔다.
  밤이 깊어지자 날씨가 서늘해졌다. 흥국사 경내를 
가득 채우고 있던 사람들이 거의 빠져나가서 절 안은 
텅 비다시피 했다.
  추적은 그제서야 자리에서 일어났다. 어깨녘이 
축축한 것이 밤이슬을 많이 맞은 듯했다.
  추적은 안타까웠지만 더이상 보현을 기다릴 수만은 
없었다. 아쉽지만 훗날을 기약하고 집으로 돌아와야 
했다.
  정묵이 빠져나가 허전했던 자리를 어쩌면 보현이 
채워주고 있었다는 생각이 들었다. 비록 사흘 
동안이었지만, 보현의 해맑은 미소를 생각하는 동안은 
마음이 허허롭지 않았던 것이었다.
  추적은 집으로 돌아와 자리에 누웠다. 어디 한 곳 
마음 둘 데가 없다는 쓸쓸함에 목이 메는 듯했다. 
추적은 옷도 갈아입지 않았으며 씻지도 않았다. 오직 
세상이 귀찮을 뿐이었다.
  한동안 읽지 않고 쌓아두기만 한 책이 뿌옇게 
먼지를 뒤집어쓴 채 희미한 달빛에 드러났다. 저 책을 
열심히 읽던 날이 언제였던가.
  추적은 그런 생각을 하며 까무룩 잠이 들었을 
때였다.
  "도련님."
  누군가 목소리를 최대한으로 낮추어서 자신을 
부르는 소리가 들렸다. 꿈에서 들은 소리인가보다 
생각하며 옆으로 몸을 누이려는데, 다시 부르는 
소리가 들려왔다.
  "도련님."
  추적은 그제서야 그 목소리가 종돌이의 소리라는 
것을 알 수 있었다.
  "네가 웬 일이냐?"
  추적은 그렇게 말하며 문을 열었다.
  "조용히 드릴 말씀이 있습니다요."
  종돌이는 알른 주변을 한바퀴 휘둘러보며 말했다.
  "어서 들어오너라."
  종돌이는 추적의 방안으로 들어와 문을 닫았다.
  "저, 오늘 보현 아가씨를 만나기로 하셨다가 만나지 
못하셨지요?"
  뜻밖에도 종돌이가 그 사실을 알고 있자 추적은 
깜짝 놀랐다.
  "아니, 네가 그 사실을 어찌 아느냐?"
  추적이 벌린 입을 다물지 못하고 물었다.
  "저, 저... 지금 보현 아가씨는 간난이의 방에 
있습니다요."
  "뭐라고!"
  간난이는 종돌이와 혼인하기로 되어 있는 여자 종의 
이름이었다.
  추적은 놀란 가슴을 겨우 진정시킨 뒤 물었다.
  "아니, 보현 아가씨가 왜 간난이의 방에 있다는 
말이냐?"
  추적은 대체 영문을 알지 못하겠다는 얼굴로 
종돌이를 바라보았다.
  "집에서 몰래 도망쳐 왔다고 합니다. 그렇지 않으면 
내일 날이 밝는대로 원나라에 공녀로 뽑혀 가게 되어 
있기 때문에..."
  "뭐라고?"
  "자세한 말씀은 보현 아가씨한테 직접 들으십시오. 
저는 이것밖에 알지 못합니다요."
  "알았다. 간난이의 방으로 가자."
  추적은 자리에서 당장 일어나 간난이의 방으로 
갔다.
  "간난아."
  종돌이가 부르자 기다리고 있었다는 듯이 방문이 
왈칵 열렸다.
  "어서 들어오세요."
  간난이가 얼른 쪽마루로 나오며 말했다.
  추적은 다른 종들이 알지 못하도록 조심하며 
간난이의 방안으로 들어갔다.
  추적이 들어오자 간난이와 종돌이는 두 사람만을 
남겨놓고 밖으로 나갔다.
  방 안에는 정말로 보현이 앉아 있었다.
  보현은 꽤 침착한 모습이었지만 얼굴이 창백했다. 
그것은 단지 불빛 때문이 아니라 마음이 불안하기 
때문일 거라고 추적은 생각했다.
  "어떻게 된 일이오?"
  추적은 최대한 목소리를 낮추어서 말을 했지만, 
하루내내 흥국사에서 기다린 탓인지 목소리에는 
원망이 섞여 있었다.
  "많이 기다리셨는지요?"
  보현은 여전히 담담한 어투로 물었다. 그 모습을 
보며 추적은 보현이 대단한 여자라는 생각이 들었다. 
단 한번 만난 남자의 집에, 그것도 늦은 밤에 
찾아오는 것이 예사로운 일은 아니기 때문이었다.
  "원나라에 공녀로 가게 된 것을 피해 도망쳐왔다는 
것이 사실이오?"
  추적이 물었다. 만약 그게 사실이라면 보통 일이 
아니었다. 원나라에 공녀로 뽑혀 가는 것은 나라가 
결정하는 일이었다. 따라서 공녀로 가지 않기 위해 
도망치는 것은 어쨌든 나라의 법을 어기는 일이었다.
  "추적 도련님도 우리 고려의 여자들이 원나라의 
공녀로 가는 것을 어떻게 생각하시는지요?"
  보현은 두눈을 부릅뜨고 정면으로 추적을 바라보며 
물었다. 그녀의 강렬한 눈빛에 추적은 조금 
당혹스러웠지만, 이내 마음을 가다듬고 대답했다.
  "나 역시 옳다고 생각하지 않소. 그런 일은 절대 
일어나서는 안 되는 일이오. 그런데 고려의 여자가 
공녀로 뽑혀 먼 원나라로 간다거나, 고려 군사가 
원나라와 힘을 합쳐 같은 고려 백성인 삼별초를 
친다는 것은 모두 나라의 힘이 없기 때문 아니겠소. 
나는 그게 서글플 뿐이오."
  "제가 도련님의 집으로 도망칠 결심을 한 것도, 
도련님 생각이 저와 같다는 것을 알았기 때문입이다. 
도련님은 반드시 저를 도와주실 수 있다고 
믿었기에..."
  보현은 말 한마디 한마디에 힘을 주었다.
  추적은 잔뜩 긴장을 한 채 물었다.
  "물론 나의 생각은 보현 아가씨와 같소. 하지만 
나는 보현 아가씨에 대해서 구체적으로 아는 바가 
없소. 그러니 왜 이런 일이 일어났는지 설명을 
해주시오. 아무 것도 모르는 채, 그냥 아가씨를 
숨겨줄 수는 없는 일이 아니겠소. 어쨌든 이것은 
목숨을 건 일이란 말이오."
  추적의 말을 듣고 보현은 아랫입술을 지긋이 
깨물더니 이내 결심을 한 듯 입을 열었다.


  3. 버선 한 켤레

  보현의 아버지는 강화도에서 임금인 원종을 모시고 
있던 무신이었다.
  고려의 원종이 강화도로 들어간 것은 몽골의 침입에 
장기적으로 대항을 하기 위해서였다.
  오랜 전쟁으로 고려의 논밭은 황폐해지고, 백성들의 
살림살이는 말할 수 없을 만큼 어려워졌다. 그럼에도 
정권을 잡고 있던 최씨 무신정권은 강화도 안에서조차 
자신들의 권력을 유지하는 데에만 급급하고 있었다.
  따라서 조정이 있는 강화도 안에서는 의견들이 
분분했다.
  한쪽은 백성들을 위해 원나라와 화친을 하자고 
주장했고, 다른 한쪽은 끝까지 몽골과 싸우다 
고려인답게 죽자고 주장했다. 개경환도를 반대하고 
몽골과 싸울 것을 고집한 것은 주로 무신 세력이었다.
  결국 이 두 의견은 팽팽하게 대립이 되어, 서로를 
죽이고 죽는 불상사까지 생겨나게 되었다.
  이런 우여곡절 끝에 원종은 몽골의 힘을 빌려 
개경환도를 반대하는 세력을 몰아낸 뒤, 개경 환도를 
단행하게 되었다. 이 과정에서 개경으로 돌아가는 
것을 끝까지 반대하던 보현의 아버지와 몇몇 무신들이 
죽음을 당하였다.
  아버지가 돌아가시고 나자 보현의 고생은 
이만저만이 아니었다.
  보현의 아버지는 역적으로 몰려 있었기 때문에 
그녀를 돌보려는 친척이 없었다. 그들은 모두 혹시 
자신들에게 화근이라도 미칠까봐 두려웠던 것이다.
  그런 보현을 거두어들인 것은 그녀의 큰아버지였다.
  큰아버지 댁의 살림살이는 궁핍한 데다가, 몽골과 
싸우다 죽은 동생의 일을 감추고 살아야 했기 때문에 
어려움이 많았다. 따라서 큰아버지 댁에서 사는 
보현은 많은 어려움들을 참아내야 했다.
  보현은 워낙 슬기로운 소녀였기 때문에 이런저런 
어려움들을 잘 극복해나갈 수 있었다.
  그런데 문제가 생겼다. 원나라에 보낼 공녀를 
모집하는 데에 보현이 뽑히고 만 것이었다.
  원나라에 공녀로 가지 않기 위해서는 혼인을 하는 
수밖에 없었다. 그런데 큰아버지 댁에서는 아무도 
보현의 혼인을 서두르지 않았다. 당장 먹고 살기도 
어려운 상황에서 조카의 혼인 문제까지 신경을 쓸 
겨를이 없었던 거였다.
  보현은 공녀로 가지 않겠다고 버텼지만 어쩔 도리가 
없었다. 공녀로 뽑혀가지 않기 위해 얼굴에 
검댕이칠을 하고 다니기에도 이미 늦어버렸다. 주변 
이웃들은 보현의 훤한 얼굴을 너무도 잘 알고 있었기 
때문이다.
  방법이라고는 혼인을 하거나 멀리 도망을 치는 
수밖에 없었는데, 그것은 사실상 불가능했다. 어느날 
갑자기 혼인할 남자를 찾을 수도 없었고, 어린 여자 
혼자의 몸으로 도망을 가기에는 오랫동안 몽골의 
침입을 당해 온 고려 사회가 너무도 어지러웠다.
  그래서 생각다못해 보현은 자신을 도와줄 남자를 
직접 찾아나서기에 이른 것이다. 그렇게 해서 만난 
것이 추적이었다.
  보현은 추적과 이야기를 하는 동안, 이 사람이면 
자신을 도와줄 수 있을 거라는 확신을 얻었다.
  보현은 사월초파일까지 누구의 도움도 받지 않고 
공녀로 가지 않을 수 없을까 궁리했다. 그러나 그것이 
사실상 불가능해지자 도망칠 계획을 세웠다.
  보현이 처음 도망치려고 한 흥국사는 큰아버지의 
가족들에게 들키고 말았다.
  보현이 도망친 것을 큰아버지 가족들은 그대로 
덮어둔다 하더라도 이 사실이 알려지면, 그녀는 
물론이고 그들까지 곤욕을 당할 게 뻔했던 것이다. 
어쨌든 보현은 큰아버지 식구들이 모르는 곳으로 
도망을 쳐야 했다.
  그래서 처음 흥국사로 도망치려던 계획을 바꾸어, 
추적의 집으로 온 것이다.
  보현이 와서 저간의 사정을 말하자 종돌이는 그녀를 
간난이의 방에 숨겨 놓은 뒤 추적이 돌아오기만을 
기다리고 있었던 거였다.
  보현은 종돌이와 간난이에게 감사하다는 말을 
끝으로 자신의 이야기를 마쳤다.
  보현이 말을 마치자, 추적도 보현도 한동안 아무 말 
하지 않고 그저 앉아 있을 뿐이었다.
  비교적 담담하게 보이던 보현의 얼굴에는 눈물이 
한방울 흘러내렸다. 보현은 자신이 눈물을 흘렸다는 
사실을 추적에게 감추기 위해 소맷부리로 얼른 눈물을 
훔쳤다.
  추적은 보현의 총명함과 당돌함이 대단하게 
여겨지는 한편, 그녀가 너무도 안타깝고 안쓰러웠다.
  삼별초에 소속되어 제주도에서 싸우고 있는 정묵이 
만약 이 사실을 안다면 어떻게 하라고 할까. 원나라에 
공녀로 가지 않기 위해 도망쳐온 고려 처녀가 있다는 
사실을 안다면 정묵은 반드시 도와주라고 할 
것이었다. 그런데 이 일은 생각만큼 쉬운 일이 
아니었다. 어쩌면 목숨을 건 일일 수도 있었다. 
보현과의 관계가 자신이 목숨을 걸어야 할 만큼 깊은 
것은 아니었다. 그럼에도 추적은 어떻게 하든 보현을 
도와주고 싶었다.
  "내가 어떻게 도와주면 되겠소?"
  추적이 물었다. 그러자 보현은 다시 아랫입술을 
깨물었다. 대답하기에 난감하다 싶으면 아랫입술을 
깨무는 것이 보현의 버릇이었다.
  추적은 그런 보현을 바라보며 다시 한번 더 물었다.
  "내가 어떻게 하면 보현 아가씨를 도와줄 수가 
있겠소?"
  "어려우시겠지만, 일단 저를 이 집에서 머무를 수 
있도록 해주십시오. 다른 종들과 함께 부려도 상관은 
없습니다."
  보현이 말했다.
  "어떻게 보현 아가씨를 다른 종들과 함께 부린다는 
말이오? 그러지 말고 뒷산에 토굴이 하나 있는데, 
거기에 숨어서 지내면..."
  추적은 말끝을 흐렸다. 그렇게 말은 하면서도 그것 
역시 사실상 불가능하다는 것을 알았기 때문이다.
  젊은 여자가 하루종일 아무 일 하지 않고, 햇볕도 
잘 들지 않는 토굴에 처박혀 있을 수가 없었다.
  정묵의 경우는 상처가 나을 때까지 잠시 숨어 있는 
정도였지만, 보현은 집에서 도망쳐 나온 것이기 
때문에 오랫동안 지낼 곳이 필요했다. 그렇기 때문에 
언제까지고 그 곳에서만 숨어 있을 수는 없는 
노릇이었다.
  보현도 추적과 같은 생각을 했는지, 희미하게 
웃으며 머리를 흔들었다.
  "그냥, 추적 도련님 댁의 다른 종처럼 
지내겠습니다. 전쟁 때문에 의지할 곳 없는 사람들이 
간혹 종이 되는 경우가 있다고 들었습니다. 그러면 
의심을 받지 않을 수도 있고..."
  보현은 잠시 말끝을 흐린 뒤, 이내 결심한 듯 
결연한 어조로 말했다.
  "원나라에 공녀로 끌려가 몸을 더럽히는 것보다, 
차라리 고려에 남아 종으로 사는 것이 나을 겁니다."
  보현의 결심은 대단한 것이었다.
  추적은 더이상 보현에게 어떻게 도와주면 되냐고 
묻지 말아야겠다고 생각했다. 왜냐면 보현에게도 
뾰족한 수가 없을 뿐 아니라, 지금 상황에서 자꾸 
묻는다는 것은 보현을 괴롭히는 일이었기 때문이다.
  지금 추적이 보현을 위해 할 수 있는 것은, 그녀가 
편히 쉴 수 있도록 하는 것 말고는 없었다.
  "내가 다 알아서 할 터이니, 편이 쉬도록 하시오. 
밤이 꽤 깊었소. 그리고 간난이한테는 내가 따로 
일러놓겠소. 아무 걱정 마시고 편히 쉬시오."
  "고맙습니다."
  보현은 터져 나오는 울음을 억지로 참으며 겨우 
대답했다.
  순간 추적도 눈물이 왈칵 솟는 것을 느꼈으므로, 
그것을 내색하지 않기 위해 재빨리 방을 빠져 나왔다.
  "정말, 고맙습니다."
  추적의 뒤통수에서 보현의 목소리가 한번 더 
들려왔다. 그것은 흐느낌에 젖은 소리였다.
  추적은 방으로 돌아와 자리에 누은 뒤, 뜬 눈으로 
밤을 새웠다. 보현을 위해 자신이 할 수 있는 일을 
곰곰 생각해 보았다.
  일단 보현의 이야기가 밖으로 새나가지 않도록 집안 
식구들을 단속해야 했다. 추적은 집안 식구들에게 
절친한 친구의 여동생이라고 보현을 소개할 
생각이었다. 피치못할 사정이 생긴 친구의 부탁으로 
한동안 보현을 맡아 있는 것이라고 하면 크게 의심을 
받지 않을 것이었다. 그리고 조금 조용해지면 보현이 
살 방도를 만들어 내보낼 생각이었다. 절대 집안의 
종으로 보현을 받아들일 수는 없다고 추적은 
생각했다.
  그러기 위해서는 우선 집안에서 보현이 할 수 있는 
일거리를 찾아야 했다. 만약 보현이 아무 일도 하지 
않고 지낸다면 식구들의 미움을 받을 게 뻔했다. 
그렇다고 해서 보현에게 아무 일이나 시킬 수는 
없었다.
  그래서는 보현이 추적의 집에서 오래 버틸 수가 
없다는 생각이 들었다. 그리고 가장 큰 문제는 
부모님을 이해시키는 일이었다. 모르긴 해도 이 
사실을 알면 펄쩍 뛸 것이 뻔했다. 공부도 게을리 
하고, 혼인할 생각도 전혀 하지 않아 속을 썩이던 
아들이, 친구의 동생이라며 여자를 데리고 온 사실을 
어떻게 납득할 수 있겠는가.
  혹 함부로 나다니며 사귄 여자로 여겨 크게 꾸중을 
내릴 수도 있는 일이었다.
  추적은 어떻게 부모님을 설득시켜, 보현을 집안에서 
지낼 수 있도록 할까를 오래도록 생각했지만 뾰족한 
수가 떠오르지 않았다.
  그러다 날이 샌 것이었다. 추적은 더 이상 잠이 올 
것 같지 않아서 산책을 나가기로 했다.
  추적의 집 마당에 새벽 안개가 고이고 있었다. 
추적은 커다란 보리수가 있는 텃밭쪽으로 천천히 
걸음을 옮겼다.
  그때 웬 여자 두 명이 커다란 함지박을 이고 
우물쪽으로 총총히 걸어가고 있었다. 추적은 눈을 
가느다랗게 뜨고 그 여자가 누구인지 살펴보았다.
  보현과 간난이었다. 보현은 어느새 갈아입었는지 
간난이와 같은 옷을 입고 있었다. 누가 보더라도 새로 
온 종으로 보이는 차림이었다. 추적은 마음이 아팠다.
  보현도 추적을 보고 잠시 허리를 굽힌 뒤, 간난이의 
뒤를 따라 곧 우물가로 갔다.
  두 사람은 우물물을 길어 올리며 쌀과 콩을 씻고 
있었다. 아침 식사를 준비하는 모양이었다.
  추적은 천천히 우물가로 갔다. 다른 여자 종들이 
오기 전에 보현에게 할 말이 있었기 때문이다.
  추적이 다가서자 간난이는 자신이 이고 온 함지박을 
들고 먼저 부엌으로 갔다. 보현은 추적의 얼굴을 
보더니 고개를 약간 숙였다.
  "저..."
  추적이 무슨 말을 하려고 할 때, 보현이 먼저 입을 
열었다.
  "저 때문에 신경을 쓰지 마십시오. 그러시면 저도 
불편할 따름입니다. 그저 다른 종들과 똑같이 대해 
주십시오. 정말로 절 생각하신다면..."
  보현은 간절한 눈빛으로 추적을 바라보았다. 그런 
보현을 바라보며 추적은 빙긋이 웃었다.
  "걱정하지 마시오. 모든 것은 잘 될 거요."
  "추적 도련님, 이렇게 저를 받아주시는 것만 해도 
갚을 수 없는 은혜를 입는 것입니다. 그러니 더 이상 
제 걱정은 하지 마십시오."
  보현은 마음의 결심을 단단히 한 듯 씩씩하게 
말했다.
  보현이 그러면 그럴수록 추적은 보현에 관한 
안쓰러움이 더했고, 보현을 지켜주어야겠다는 생각이 
강렬해지는 거였다.
  보현은 추적을 향해 한번 웃어보인 다음, 함지박을 
이고 부엌쪽으로 사라졌다.
  추적은 아침 식사를 하자마자 어머니를 찾았다. 
보현에 관한 일을 의논하기 위해서였다.
  이것은 어머니에게 감출 수 있는 일이 아니었다. 
어차피 새로 집에 들어온 사람이 있다면 어머니의 
귀에 들어갈 것이 뻔했다. 그런데 다른 사람을 통해 
그 말이 전해지는 것보다 자신이 먼저 가서 말하는 
것이 나으리라는 판단이 섰기 때문이었다.
  마침 어머니는 방에 계셨다.
  아침 댓바람부터 추적이 들어오자 어머니는 
의아스러운 눈빛으로 추적을 바라보았다.
  "대체 네가 웬일이냐? 부르지 않아도 내 방엘 다 
오고."
  오랫만에 아들이 자신을 찾아오자 흐뭇한 기분이 
드는지 어머니가 말했다.
  "저 부탁드릴 말씀이 있어서요."
  추적이 말했다.
  "무슨 부탁이길래 얼굴 표정이 그렇게 굳었느냐?"
  "저... 제가 어제 절친한 친구의 여동생을 집으로 
데리고 왔습니다. 피치 못할 사정 때문에 제가 데리고 
오는 수밖에 없었습니다."
  예삿일이 아니라는 생각 때문인지 추적의 어머니는 
사뭇 긴장된 표정이었다.
  "그 피치못할 사정이라는 게 무엇이냐? 이유를 
알아야 데리고 있든지 말든지 할 게 아니냐?"
  추적은 잠시 망설였다. 원나라에 공녀로 가지 않기 
위해 도망쳐 왔다는 말을 할 수가 없었다. 그렇다고 
어머니에게 거짓말을 할 수도 없는 일이었다.
  "혹시 그 오라비라는 사람이 나라에 큰 죄를 짓고 
도망을 갔느냐?"
  고려의 무신들이 개경환도를 반대하며 원종에게 
정면으로 도전한 일이 몇 해 전에 있었다. 지금 
어머니는 그 일을 말하는 것이었다.
  추적이 입을 열었다.
  "그런 것은 아니고... 제 친구는 불교에 뜻을 두고 
있었습니다. 그래서 불제자가 되려고 하는데, 
부모님은 다 돌아가시고 여동생만이 남아서... 
여동생만을 남겨두고 출가할 절을 찾기가 쉽지 
않았다고 합니다. 그래서 적당한 절을 찾고, 여동생이 
살 방도를 마련하는 대로 데려간다고 했으니, 
그때까지만..."
  추적은 난생처음 어머니에게 거짓말을 했다. 
이마에는 진땀이 나고 왠지 혓바닥이 무거워져서 
말하기가 힘이 들었다.
  어머니는 고개를 끄덕끄덕하더니 말했다.
  "그렇게 하려므나."
  추적의 어머니는 신심이 깊은 불교 신자이었으므로 
쉽게 허락을 했다. 일단 어머니가 허락하자 추적은 
안심이 되었다.
  "그런데 어머님, 제 친구의 여동생은 저희 집에 
그냥 폐를 끼치는 것이 죄송스럽다고, 간난이와 같은 
일을 하며 지내겠다지 뭡니까."
  "그래? 참 기특한 생각을 하고 있구나."
  "저도 그렇게 생각은 합니다만, 친구와의 의리가 
있는데 어떻게 험한 일을 시키겠습니까. 친구의 
여동생이 굳이 밥값을 하길 원하니 어머니 곁에서 
시중을 들게 하는 것이 어떨까 합니다."
  추적이 말을 듣고, 어머니는 한동안 추적의 얼굴을 
빤히 쳐다보았다.
  "혹, 내게 거짓으로 말하는 것은 없느냐? 혹시라도 
우리 모르게 그 아이와 장래를 약속하지는 않았느냐?"
  어머니의 그 말을 듣자, 추적은 순간적으로 
당혹스러워졌다.
  "아니옵니다."
  추적의 단호한 대답을 듣고, 다시 어머니의 
얼굴에는 너그러운 웃음이 번졌다.
  "그러면 되었다. 어서 가서 간난이와 그 아이를 
불러 오너라."
  추적은 비로소 마음이 놓였다.
  추적이 어머니의 방을 나올 때는 보현이와 간난이가 
어머니의 방으로 달려오고 있었다.
  어머니의 방에서 나오는 추적과 방으로 들어서는 
보현이 한순간 눈이 마주쳤다.
  추적은 보현을 향해 염려 말라는 뜻으로 미소를 
지었다. 보현은 추적에게 보일락말락한 미소를 짓고 
안으로 들어갔다.
  추적이 자신의 방으로 돌아온 한참 뒤, 간난이가 
달려왔다.
  "도련님이 궁금해 하실 것 같아서요."
  간난이는 추적을 향해 배시시 웃었다.
  "어떻게 되었느냐?"
  "마님께서 보현 아가씨를 꽤 마음에 들어 
하셨습니다요. 보현 아가씨가 책도 많이 읽었을 뿐 
아니라, 시켜보니 바느질 솜씨도 얌전하다 여간 
칭찬이 아니셨습니다요. 그리고 보현 아가씨가 
도련님께 감사하다는 말을 꼭 전해달라고 했습니다."
  간난이는 여전히 싱글거리며 말했다.
  "알았다. 나가보아라."
  간난이의 말을 듣자 추적은 여간 마음이 흡족하지 
않았다. 이젠 보현이 나가서 혼자 살 수 있는 방법만 
찾으면 된다는 생각이 들었다.
  그런데 무엇을 하면 나이 어린 여자가 혼자 살 수 
있을까 하고 아무리 생각해봐도 뾰족한 수가 떠오르지 
않았다. 만약 정묵이 있었다면, 이럴 때 아주 명쾌한 
해결 방법을 찾아줄 수 있었을 거라는 생각이 들었다. 
그러자 추적은 정묵의 생각이 더욱 간절해졌다.
  보현이 추적의 집에서 살기 시작한 지 일주일만에야 
겨우 두 사람은 만날 수 있었다. 보현은 늘상 추적의 
어머니 곁에서 시중을 들었기 때문에 몸을 빼내는 
일이 그닥 쉽지 않았던 탓이었다.
  추적이 보현을 만난 것은 이른 아침 산책을 나가는 
길에서였다.
  보현은 추적이 매일 아침 지나다니는 길에 미리 
나와서, 추적을 기다리고 있었다. 그 길은 꽤 한적한 
곳이었는데, 울창한 보리수 나무가 가리고 있어서 
멀리서는 그 길이 잘 보이지 않았다.
  "웬일이오?"
  추적은 미리 보리수 나무 근처에 서성거리고 있는 
보현을 보고 깜짝 놀라 물었다.
  "저..."
  보현은 발그랗게 귓볼을 붉히고 있었는데, 꽤나 
평안하게 보였다. 처음 만났을 때부터 지니고 있던 
당돌한 분위기는 없었다.
  "우리 어머니가 어지신 분이기 때문에 지내기가 
나쁘지는 않을 것이오."
  추적이 너그럽게 웃으며 말했다.
  "마님께서 절 어여삐 보아주셔서 큰 어려움을 겪지 
않고 잘 지냅니다. 그리고 이것..."
  보현은 소매부리에 감추어둔 것을 꺼내 추적 앞에 
내밀었다.
  "도련님께 어떻게라도 감사의 표시를 하고 
싶었는데, 달리 방법이 없었습니다. 그래서 마님이 
수놓는 것을 도와드리는 틈틈이 수를 놓았습니다."
  추적이 한지에 싸여있는 것을 풀려고 하자 보현이 
말했다.
  "제가 없는 자리에서 풀어보십시오. 흉이나 보시지 
않을까 걱정이 되어서 그럽니다. 마님께서 절 
찾으시겠군요. 그럼, 저는 이만 가보겠습니다."
  보현은 얼굴이 상기된 채, 추적을 앞질러 종종 
걸음쳐 갔다.
  보현이 사라진 뒤, 추적은 한지를 풀어보았다. 
거기에는 곱게 수를 놓은 남자의 버선 한 켤레가 들어 
있었다. 보현이 추적을 위해 한 땀 한 땀 정성을 들여 
만든 버선이 분명했다.
  추적은 가슴이 설레기 시작했다. 아직 여자한테 
선물을 받아본 경험이 없었기 때문이다.
  추적은 보현을 처음 만났을 때처럼 마음이 
울렁거렸다.
  추적은 몇 번이나 버선을 손으로 만지작거리다가 
소중하게 소맷부리 안으로 넣었다. 한 땀 한 땀 
정성스레 수를 놓았을 보현의 정성이 마음으로 
전해오는 듯했다.


  4. 뜻을 품은 젊은이

  어느덧 해가 바뀌었다.
  보현은 추적의 집에 들어와 잘 적응해 살아갔다. 
추적 어머니의 시중을 잘 들었을 뿐만 아니라, 집안의 
이런저런 궂은 일들을 제 한몸 아끼지 않고 열심히 
했던 것이다. 그 결과 추적 집안의 사람들은 모두 
보현을 좋아하게 되었다.
  같은 집에 살면서도 추적과 보현이 만나는 일은 
지극히 드물었다. 보현은 거의 매일 추적의 어머니와 
함께 있었고, 추적은 추적대로 가볍고 간단한 내용의 
책을 읽고 지낼 뿐이었다.
  부모님은 추적에게 과거에 응시할 준비를 하라고 
했지만 추적은 도무지 그러고 싶은 마음이 없었다. 
그래서 추적은 주로 과거와 상관없는 책들을 읽기도 
하고, 간혹 기분이 울적하면 사냥을 나가기도 했다.
  그러던 어느 날이었다.
  하루는 추적의 친구 현명이 찾아왔다. 두 사람은 
어려서부터 함께 글을 익혀온 절친한 사이었는데, 
현명은 추적과 같은 귀족 출신으로 국자감에서 
공부하고 있었다.
  일반적으로 귀족의 자제들은 국자감에 들어가서 
공부를 했다. 국자감은 과거를 준비하는 유생들을 
위해 만들어진 대학으로, 그곳에 들어가 공부를 하면 
과거를 보는 데에 유리한 점이 많았다. 특히 
국자감에서 3년 이상 공부하면 과거를 보기 전에 
치르는 예비시험을 면제받을 수 있었다.
  추적은 국자감에 들어가 과거 공부를 하고 있는 
현명이 별로 마음에 들지 않았다.
  나라가 이토록 어지러운데, 조정에 나가 입신 
출세할 생각만 하는 것 같아서 영 마뜩치 않게 
여겨졌던 것이다.
  "웬일인가?"
  추적은 오랫만에 만나는 현명을 보고도, 구긴 
얼굴을 펴지 않은 채 물었다.
  "얼굴이 많이 상했구만."
  현명은 자리에 앉으며 안쓰럽다는 듯 추적을 
바라보았다.
  "무슨 일인가?"
  추적은 현명의 얼굴을 보며 물었다. 현명의 얼굴도 
까칠했다.
  "소문을 들었는가?"
  "무슨 소문?"
  현명은 국자감에 있으면서 이런저런 정보들을 
비교적 정확히 들어 알고 있었다.
  "삼별초 말일세."
  현명은 침통한 표정으로 말했다.
  "삼, 삼별초가 어찌 되었는가?"
  고려 조정과 원나라가 손을 잡고 대대적으로 
삼별초를 공격한다는 것은 추적도 알고 있었다. 
그런데 삼별초는 그 동안 이런 공격들을 잘 막아냈다. 
그래서 이번에도 잘 막아주었으면 하는 가느다란 
희망을 추적은 가지고 있었던 것이다.
  그러나 정묵의 입을 통해서 나온 이야기는 매우 
슬프고 참담한 것이었다.
  김방경이 이끄는 고려 군사와 혼도, 홍다구 등이 
이끄는 원나라의 연합군이 제주도로 들어가서, 
삼별초를 완전히 정벌했다는 거였다.
  160척이나 되는 병선을 이끈 연합군 일만명은 
수군과 육군(고려 군사 육천명, 원나라 군사 이천 명, 
한나라 군사 이 천명) 협동으로 제주도를 공격했다.
  무기나 군사력이나 모든 면에서 연합군이 뛰어났다. 
이 싸움에서 삼별초는 전멸당하고 말았다. 대장인 
김통정은 한라산으로 피신했다가 결국 죽음을 당했다.
  "그리고..."
  추적에게 더 할 말이 남아 있는 듯한 얼굴로 현명이 
무겁게 입을 열었다.
  "뭔가?"
  추적은 긴 한숨을 쉬며 물었다.
  "정묵의 소식을 들었네."
  현명은 어렵게 정묵의 이야기를 꺼냈다.
  "정묵이 살아 있었다는 말인가?"
  추적은 한가닥 희망을 가진 채 물었다.
  현명은 천천히 머리를 흔들었다.
  "죽었네."
  "자네가 그것을 어떻게 아는가?"
  추적이 물었다.
  "국자감 유생들한테서 가장 용감히 싸우다가 장렬히 
전사한 고려 군사 이야기를 들었네. 그런데 그 군사는 
귀족도 아니면서 문라건을 쓰고 있었다는 거야. 
그것도 자네 것과 같은."
  추적은 입을 다물었다.
  정묵의 성격이라면 자신이 준 문라건을 오래도록 
간직했을 것이다. 정묵은 그것이 추적의 마음인 듯 
여겼을 게 분명했다.
  언젠가 삼별초가 전멸하게 되면 정묵도 죽게 될 
거라는 것을 알고 있었지만, 그럼에도 추적의 눈에서 
굵은 눈물이 하염없이 흘렀다.
  추적이 조금 진정하기를 기다린 다음 현명은 자신이 
들은 정묵의 이야기를 시작했다.

  제주도를 근거로 삼고 있던 삼별초는 고려와 
원나라의 연합군이 쳐들어오고 있다는 말을 듣고 맞서 
싸울 준비를 했다. 대장은 물론이고 병사 
하나하나까지 모두 죽을 각오로 싸움에 임했다.
  한라산에 철쭉이 흐드러진 어느 봄 날, 제주도 
항구에는 때아닌 군사들이 북적거리기 시작했다. 바로 
삼별초를 치기 위해서 온 연합군이었다.
  곧 제주도에서는 피비린내 나는 싸움이 시작되었다.
  원나라의 입장에서 본다면 일본 원정을 하기 위해서 
반드시 제주도를 손아귀에 넣어야 했다. 그리고 전 
중국 대륙을 손아귀에 넣은 원나라에서는 워낙 완강히 
저항하는 삼별초를 그냥 둘 수가 없었다.
  삼별초는 삼별초대로 절대 원나라에 질 수가 
없었다. 이미 왕실은 원나라에 항복을 한 것이나 
다름없으므로, 그들만이라도 고려를 지켜야 한다고 
여겼던 것이다.
  그런 만큼 싸움은 치열했다.
  삼별초에서는 김통정이 대장으로 있었는데, 정묵은 
김통정이 가장 신임하는 부하였다.
  정묵은 용감할 뿐 아니라, 지략에 뛰어나 작전을 
세울 때 김통정에게 많은 도움을 주었다.
  하지만 삼별초가 제아무리 용맹스러운 군사들로만 
이루어져 있다손쳐도 이미 숫자에서 터무니없이 
모자랐다.
  그럼에도 삼별초는 연합군을 맞아 최선을 다해 
싸웠다. 하지만 그 결과는 참담한 패배였다. 피비린내 
나는 싸움 끝에 삼별초 천여 명이 포로로 잡혔다. 
그리고 그 나머지는 적들의 칼 아래 무참히 죽어갔다.
  이 마지막 싸움에서 정묵도 죽었다.
  그는 이때 김통정과 함께 작전을 짜기 위해 
한라산의 한 기슭에 진을 치고 있었다.
  연합군을 맞아 싸우던 부하들이 하나둘 죽어갔다. 
이제 대장이 진을 치고 있는 막사를 지킬 군사들도 
없었다.
  몇 남지 않은 부하들은 김통정에게 일단 한라산으로 
몸을 숨긴 뒤, 후일을 기약하는 것이 어떠냐고 했다.
  김통정은 눈물을 흘리며 참모들을 훑어보았다.
  "내가 한라산으로 들어간다고 해서 나중을 기약할 
수 있겠소? 모르긴 해도 싸움은 이제 마지막이 될 
것이오. 적들은 우리 삼별초를 몰아낸 이 제주도에 
군사를 주둔 시킬 거요. 그렇게 되면 이 제주도에서 
더이상 싸움을 한다는 것은 불가능한 일이오. 더 많은 
백성들을 희생시키게 될 뿐."
  김통정이 무슨 생각을 하고 있는지 그 자리에 있는 
사람들은 비로소 이해하게 되었다. 김통정은 최후까지 
싸우다 죽을 각오를 하고 있는 것이었다.
  정묵이 굳은 결심을 한 듯 이를 앙다물었다가 입을 
열었다.
  "이제 우리에게 남은 방법은 마지막 한 가지입니다. 
최후의 한 사람까지 싸우는 길입니다. 이곳은 사면이 
바다로 둘러싸여 있기 때문에 육지로 도망을 친다는 
것은 사실상 불가능합니다. 적들은 배를 띄울 수 있는 
곳이라면, 어디든지 지키고 있을 겁니다. 그렇다고 
해서 한라산으로 도망을 쳐서 언제까지고 살 수 있는 
것은 아닙니다. 적들은 분명 산을 샅샅히 뒤질 
것입니다. 만약 한라산으로 들어가 목숨을 부지한다고 
해도 그것이 무슨 의미가 있겠습니까. 그곳으로 
들어가 있다고 해서 훗날을 약속할 수 있는 것도 
아닌데 말입니다. 우리가 할 수 있는 마지막 선택은 
죽을 때싸지 싸우는 방법밖에 없습니다."
  그 자리에 남아 있던 사람들은 모두 정묵과 뜻을 
같이 했다.
  마침내 삼별초에서 살아남은 사람들 모두는 너나 
가리지 않고 마지막 싸움에 임했다. 그들은 최선을 
대해서 싸웠다.
  그중 초록 수가 놓여진 문라건을 쓴 젊은이는 유독 
용감했다. 그의 칼 아래 대여섯 명의 원나라 군사가 
죽어갔다. 하지만 원낙 숫적으로 우세한 연합군은 
끝이 없이 몰려왔고, 삼별초 사람들은 차차 힘이 
빠져갔다.
  초록 수가 놓여진 문라건을 쓴 정묵의 팔에서도 
차차 힘이 빠져 나갔다. 입에서는 단내가 났고, 숨을 
들이쉴 때마다 구역질이 치밀는 피내음이 났다.
  정묵의 칼은 점점 무뎌지기 시작했다.
  그때 대장 김통정이 한꺼번에 세 사람의 공격을 
받고 있는 것을 보았다. 정묵은 싸우고 있던 적을 단 
칼에 쓰러뜨리고 김통정이 있는 쪽으로 달려갔다. 
그러나 역부족이었다. 정묵은 김통정에게 칼을 겨누고 
달려드는 한 군사의 칼을 맞아 쓰러졌다. 쓰러진 
정묵의 등 위로 무수히 많은 칼이 꽂혔다. 그리고 
정묵의 곁으로 대장 김통정이 나무토막처럼 쿵 
쓰러졌다. 두 사람의 목에서 나온 피는 정묵의 
문라건을 시뻘겋게 적시고 있었다.

  현명의 이야기를 들은 추적은 온몸을 부르르 
떨었다. 걷잡을 수 없는 분노가 가슴 저 밑바닥에서 
치밀어 올라왔다. 추적은 분노를 삭히려 하자 
구역질이 났다.
  "진정하게."
  현명도 눈물이 글썽글썽한 눈으로 추적을 
바라보았다.
  "가슴이 터질 것만 같네."
  추적은 가슴을 감싸쥐었다. 지난 해 봄, 추적의 집 
뒷산 토굴에 숨어 있다가 다른 삼별초 군과 합류하기 
위해 다리를 절뚝이며, 계곡쪽으로 걸어가던 정묵의 
모습이 마음을 아프게 했다.
  "정묵은 누구보다 용감히 싸웠네. 그때 삼별초를 
격퇴하기 위해 제주도로 갔던 군사들 중에서, 
고려인은 물론이고 원나라나 한족들에게까지 초록 
수가 놓인 문라건을 쓴 젊은이에 관한 소문이 나 
있더군. 이 세상 그 어느 장수보다 용감히 잘 
싸웠다고 말이네. 우리 고려에 정묵 같은 사람들이 
있었기에, 원나라에 굴복한 중국의 다른 나라들처럼 
고려를 우습게 보지 않는 것이야. 그들은 
고려인들에게 겁을 먹고 있다고 들었네. 따라서 
정묵과 같은 사람들의 죽음이 결코 헛되지 않은 
것이야. 그 값진 죽음을 높이 사야 하네."
  정묵의 죽음이 안타깝기는 현명도 마찬가지였다. 
그는 추적처럼 정묵과 스스럼없이 지내지는 않았다. 
현명은 귀족의 자제답게 비슷한 출신의 친구들만 
사귀었기 때문이다. 그러나 현명도 추적 못지 않게 
정묵의 소탈하고 정의로운 성격을 좋아했다.
  그랬기에 정묵의 죽음을 누구보다 가슴 아파했던 
것이다.
  현명에게 정묵의 죽음을 전해들은 뒤부터 추적은 
급격히 말이 없어졌다. 밥도 거의 먹지 않았으며, 
잠도 자지 않았다.
  하루내내 하릴없이 거리를 쏘다니거나 보리수 나무 
아래서 멍하게 앉아 있기만 했다. 추적의 눈동자는 
촛점이 없어졌으며 옆에서 누가 말을 시켜도 얼른 
알아듣지 못했다.
  추적을 보는 가족들의 걱정은 이만저만이 아니었다. 
특히 보현은 안타까운 눈으로 추적을 보았지만, 
그러나 마음뿐이었다. 보현이라고 해서 추적을 
위로해줄 특별한 방법이 있을 수 없었기 때문이다.
  그러다 추적은 급기야 집을 나간 뒤 이틀동안 
종무소식이 되었다. 첫날은 친구를 잃은 상심이 커서 
그런가보다 생각을 했지만, 이튿날 오후가 기울도록 
돌아오지 않자, 식구들은 안절부절 못하고 
근심스러워했다.
  특히 추적 어머니 또한 거의 먹지도 자지도 않고 
아들 걱정을 하는 것이었다.
  결국 추적을 찾기 위해 집안 식구들이 마을을 
샅샅히 뒤졌다.
  밤이 이슥해서야 종돌이가 추적의 소식을 알아왔다. 
지금 추적은 개경 근처의 작은 암자에 틀어박혀 
있다는 거였다. 모르긴 해도 혼자 그곳에서 정묵의 
영혼을 위로하고 있는 것 같았다며, 종돌은 눈물을 
찍어냈다.
  추적의 어머니는 당장 그곳으로 달려가겠다며 
자리를 박차고 일어났다. 그런 어머니를 말린 사람은 
종돌이었다.
  "마님, 저희들이 가서 모시고 올 터이니 그냥 
계십시오. 며칠동안 상심이 크셨는지, 마님의 얼굴도 
크게 상하셨습니다요. 마님께서 그런 몸으로 
암자에까지 오시면, 도련님은 불효를 저질렀다는 
생각으로 더욱 가슴 아파하실 게 뻔합니다요. 이제 
도련님이 어디 계시는지 알았으니 저희가 가서 모시고 
오겠습니다."
  "제가 함께 가면 안 될까요?"
  그때까지 잠자코 두 사람이 하는 말을 듣고 있던 
보현이 조심스레 입을 열었다.
  "네가 가겠다고?"
  추적의 어머니가 말했다.
  "네, 제가 가서 도련님께 마님의 상심이 얼마나 
크신지 말씀을 전해드리겠습니다. 그리고 하루속히 
집으로 모시고 올 수 있도록 하겠습니다."
  보현의 목소리는 작았지만 자신감이 담겨 있었다.
  추적의 어머니는 근 일 년 동안 보현과 함께 생활을 
하면서, 보현이 얼마나 총명한 소녀인지 알고 있었다. 
보현이라면 아들을 설득해서 데리고 올 수 있을 것 
같았다.
  추적의 어머니는 보현의 손을 덥석 잡으며 말했다.
  "그래, 그렇게 해주겠니?"
  "염려마십이오. 그럼 다녀오겠습니다."
  보현은 자리에서 일어났다. 보현 역시 집안의 누구 
못지 않게 추적이 걱정스러웠고, 보고 싶었던 것이다.
  보현은 머리를 곱게 빗고 옷 매무시를 단정하게 한 
뒤, 추적이 있다는 암자를 향해 떠났다.
  추적이 머물고 있는 곳은 송악산 안화사 근처의 
작은 암자였다. 암자의 뜰에서 바라보면 개경이 한 
눈에 들어왔으며, 시원한 산바람이 불어와 가슴을 
트이게 했다.
  암자에는 부처님을 모신 법당 하나와 스님이 
거처하는 방 하나만 있었다. 따라서 추적은 암자에 
거처하는 스님과 함께 지내고 있는 터였다.
  개경에서는 그나마 송악산이 높은 산에 속했으므로, 
간혹 가까운 곳에서 마음을 닦으려는 사람들은 
송악산으로 들어갔다. 그렇지 않은 사람들은 
묘향산이나 금강산 등으로 떠났다.
  추적이 멀리 떨어진 묘향산이나 금강산으로 
들어가지 않은 것 만도, 보현은 그저 고마웠다.
  보현으로서는 추적의 집에 들어온 이후 첫 
나들이었다. 그동안은 사람들의 눈이 무서워 집 
안에만 머물러 있었다.
  이미 서산에 걸려 있던 해는 발갛게 노을을 만들고 
있었고, 사위에는 땅거미가 내리고 있었다.
  종종 걸음으로 걷는 보현을 향해 종돌이가 말했다.
  "제가 왜 마님을 못가시게 말렸는지 압니까요?"
  "왜 그렇게 하셨습니까?"
  보현이 이마에 난 땀을 닦으며 묻자, 종돌이가 
빙그레 미소를 지으며 말했다.
  "모르긴 해도, 도련님은 어머님의 말씀보다는 
아가씨의 말씀을 더 잘 들으실 겁니다. 마님이 가시지 
않으면 당연히 마님의 신임이 두터운 아가씨가 가실 
수 있지 않으십이까."
  종돌이의 말을 듣고 보현의 얼굴이 새빨갛게 
되었다.
  "아니, 왜 제 말을 더 잘 들으신다는 겁니까?"
  "만약 마님이 오신다면, 추적 도련님은 어머니를 
안심시키기 위해 일단 산을 내려갈 것입니다요. 
그렇지만 마음의 병이 근본적으로 낫지는 않겠지요. 
하지만 적어도 보현 아가씨가 하시는 말씀은 귀담아 
듣기라도 할 것 아닙니까."
  종돌이의 말을 듣고 보현은 빙그레 웃을 뿐이었다.
  추적이 머무르고 있다는 암자에 두 사람이 도착했을 
때는 완전히 해가 져서 어두컴컴했다.
  추적은 암자의 마당 한 귀퉁이에 앉아 멍하니 
하늘을 올려다보고 있었다.
  보현과 종돌이 암자 안으로 들어서자 추적은 천천히 
고개를 돌렸다. 종돌이의 곁에 보현이 서 있는 것을 
보고 추적은 깜짝 놀라는 얼굴이었으나 그것도 
순간이었다.
  추적의 눈은 다시 촛점을 잃고 멍해졌다.
  "도련님."
  추적의 모습을 보자 보현은 가슴이 미어지는 
듯했다.
  "도련님."
  종돌이도 콧날이 시큰한지 울먹이는 목소리로 
그렇게 추적을 불렀다. 그러나 추적은 여전히 멍한 
얼굴이었고 아무 대답도 없었다.
  보현도 추적의 곁에 천천히 앉았다.
  종돌이는 두 사람이 이야기를 나눌 수 있도록 하기 
위해, 멀찌감치 떨어진 암자의 툇마루에 걸터 앉았다.
  추적은 화단 안에서 하늘거리는 키 작은 장미를 
바라보고 있었다. 보현도 추적이 바라보고 있는 
장미를 보았다.
  달빛이 스며든 장미의 붉은 꽃잎이 여린 바람에 
한들거리고 있었다.
  "삼별초에 소속되어 싸우셨다는 친구분..."
  보현은 정묵의 이름을 알지 못했다. 다만 추적이 
그토록 상심하는 이유가 절친한 친구 정묵 때문이라는 
것을 종돌이를 통해 알았을 뿐이었다.
  "보현 아가씨가 절 위로하시지 않으셔도 됩니다. 전 
단지 정묵이 죽었을 거라서 이렇게 상심하고 있는 게 
아니랍니다."
  멍해 보이는 겉모습에 비해, 추적의 목소리는 
카랑카랑했다.
  "그러면 이 나라 고려 때문에 그러시는 건지요? 
다른 나라의 군대와 힘을 모아, 자기 나라 백성들을 
죽게 한 한심스러운 고려 조정 때문에..."
  보현은 추적의 얼굴을 바라보며 그렇게 물었다.
  "그렇습니다. 그것이 견딜 수 없을 만큼 절 힘들게 
하는 것입니다. 그런 조정의 신하가 되라고 부모님은 
저에게 과거를 보라고 하십니다. 부모님의 뜻을 
따르자니 양심이 허락하지를 않고, 그렇다고 언제까지 
부모님의 뜻을 거역하면서 이렇게 살 수만은 없다는 
것이 제 고민입니다. 출가를 할까 생각하던 
중이었습니다."
  추적의 말을 듣고 보현은 깜짝 놀랐다.
  "출가를 생각하시다니요? 불제자가 되겠다는 
말씀이십니까?"
  보현이 물었다.
  "아직 결정한 것은 없습니다만, 차라리 그렇게 사는 
게 옳지 않나 생각합니다. 정묵을 비롯하여 몽골과 
싸우다가 죽은 고려 병사들과 백성들의 원혼을 
위로하면서 한 평생을 지내고 싶습니다."
  추적이 고요한 목소리로 말했다.
  추적의 말을 듣고 보현은 아랫입술을 잘근잘근 
깨물다가 입을 열었다.
  "도련님의 마음은 충분히 이해할 수 있을 것 
같습니다. 그런데 전 생각이 조금 다릅니다. 이 
나라를 위해 일할 기회가 주어진다면 열심히 일하는 
것이 백성된 도리라 여겨집니다. 오늘날 우리 고려가 
원나라에 짓밟힌 것은 모두 힘이 없기 때문 
아니겠습니까. 나라의 힘을 기르는 일은 훌륭한 
신하들이 하는 거라고 생각합니다. 이 나라 고려 
조정은 오랫동안 자신의 세력을 키워 권력을 
장악하려는 신하들에 의해서 좌지우지 되었습니다. 
그런 신하들은 백성들을 돌보지 않습니다. 오늘날 
고려 백성들이 도탄에 빠진 것도 모두 자기의 욕심만 
차리려고 하는 못된 신하들 때문입니다. 그렇기 
때문에 뜻을 품은 젊은이일수록 조정으로 들어가 
잘못된 것은 바로 잡아야 합니다. 뜻있는 인재들은 
모두 숨어버리고, 간악한 간신들만이 조정에서 판을 
친다면 고려 백성들은 어떻게 되겠습니까."
  보현은 이렇게 말한 뒤, 가만히 한숨을 내쉬었다. 
우선 자신이 무슨 말을 했는지 잘 기억이 나지 않았을 
뿐 아니라, 너무 당돌한 말을 해서 추적이 기분이나 
상하지 않았을까 걱정스러웠던 것이다.
  보현의 말을 들은 추적은 한동안 묵묵히 앉아 
있기만 하다가 무겁게 입을 열었다.
  "보현 아가씨의 생각이 나보다 훨씬 더 깊구려. 
고맙소."
  추적이 그렇게 말하자 보현은 가슴이 따뜻해지는 
것을 느꼈다. 자신이 추적을 위해 무엇인가 했다는 
생각이 가슴을 뿌듯하게 했다.
  "그렇다면 그만 산을 내려가는 것이 어떨까요? 집안 
어른들의 걱정도 이만저만 큰 것이 아닌데..."
  그렇게 말하자 보현은 왠지 부끄러운 생각이 
들었다.
  "알겠소."
  추적은 흔쾌히 자리에서 일어났다.
  추적이 일어나자 저만치 앉아 있던 종돌이가 
엉거주춤 일어났다. 이야기가 어떻게 되었는지 궁금한 
빛이 역력했다.
  "종돌아. 가자."
  추적의 말을 듣고 종돌이는 마치 나는 듯이 
뛰어왔다.
  "어서 가십시다요."
  "저기, 암자의 스님께 인사를 하지 않아도 
될는지요?"
  보현이 걱정스러운 눈으로 물었다.
  "그럴 필요가 없소. 불가에서는 오고 가는 일을 
굳이 말하지 않소. 눈에 보이면 오는 것이고 보이지 
않으면 가는 것이지..."
  추적은 그렇게 말하고는 앞을 향해 성큼성큼 
걸어갔다.
  종돌이는 그 앞에서 등불을 밝히며 먼저 걸었다.
  종돌이 뒤를 추적과 보현이 나란히 걸었다.
  세 사람이 마을 근처에 이르렀을 때였다.
  "저 혹시..."
  망태기를 걸머진 웬 할아버지가 보현의 앞을 가로 
막았다. 보현은 그 할아버지와 눈이 마주치자마자 
얼른 외면했다.
  "저 혹시 보현 아가씨 아니시오?"
  그 할아버지는 보현의 이름까지 똑똑히 기억하고 
있는 게 아닌가.
  "아, 아닙니다. 사람 잘못 보셨습니다."
  그러나 보현은 그 할아버지를 애써 외면한 뒤 
앞서서 성큼성큼 걸어갔다. 추적과 종돌이가 오히려 
당황해서 그런 보현의 뒤를 따랐다.
  그 할아버지는 그 자리에서 멍한 빛으로 서 있었다. 
긴가민가 하는 눈치였다.
  "무슨 일이오? 아는 사람 같은데."
  추적이 물었다.
  "아무 일도 아닙니다. 사람을 잘 못 본 
모양이지요."
  보현이 당황한 빛을 감추지 못한 채 말했다.
  "사람을 잘못 보았는데, 어찌 보현 아가씨의 이름을 
안다는 말이오?"
  추적이 의아스러운 빛으로 물었다.
  "저도 잘 모르는 일입니다. 더 설명드릴 말씀도 
없구요."
  보현은 입을 다물었다. 추적도 더 이상은 묻지 
않았다.
  추적이 집으로 돌아오자 추적의 어머니는 아들의 
손을 잡고 눈물을 흘렸다. 반면 추적의 아버지는 
못마땅한 눈으로 아들을 한동안 쳐다본 후 방으로 
들어가버리고 말았다.
  밤이 늦은 시간이었으므로 추적도 자리에 들었다.
  자리에 들어 눈을 감자 보현의 얼굴이 눈앞에 
어른거렸으며, 보현이 했던 말이 귀에 쟁쟁했다.
  어쩌면 자신은 정말 바보짓을 했는지 모른다는 
생각이 들었다. 원나라 군사를 피해 황황히 먼길을 
떠나면서도 '자네와 나는 서로 갈 길이 다르다'라고 
한 정묵의 말이나, 보현이 오늘 한 말이 서로 통하는 
뜻이라는 사실을 비로소 이해하게 된 거였다.
  추적은 자리에 누워서 자신의 어리석음을 뼈아프게 
느꼈다.
  다음날 추적은 소란스러운 소리를 듣고 잠에서 
깨어났다.
  어사대에서 보현을 잡으러 나왔기 때문이다.
  간난이는 징징 울면서 포졸들에게 끌려가는 보현의 
뒤를 따랐고, 추적의 어머니는 자리에 쓰러지고 
말았다. 그리고 종돌이는 턱에까지 차오르는 숨을 
가까스로 고르며 추적의 방문을 두들겼다.
  "도련님, 그만 일어나세요. 큰일 났습니다. 보현 
아가씨가 포졸들에게 두 팔을 꽁꽁 묶인 채 잡혀 
갔습니다요. 도련님. 어서 일어나보세요."
  "뭐라고?"
  추적은 깜짝 놀라 자리에서 일어나 문을 열었다.
  "대체 그게 무슨 소리냐? 보현 아가씨가 
잡혀가다니!"
  "저희들도 영문을 모르겠습니다요. 저희가 아무리 
이유를 대라고 해도 그저 국법을 어겼을 뿐이라고 
하며 보현 아가씨를 잡아갔습니다요."
  추적은 자리에서 일어나 옷을 챙겨입고 밖으로 
나왔다.
  마당에는 사람들이 나와서 수군거리고 있었고, 
보현은 두 팔을 꽁꽁 묶인 채로 대문 앞 큰길로 
끌려가고 있었다. 그리고 보현의 양 옆으로는 포졸이 
각각 한 명 씩 서 있었으며, 그 앞을 어사대의 
지반(어사대에서 일하는 관리의 명칭)이 걸어가고 
있었다.
  "이보시오!"
  추적이 소리높여 부르자 보현을 잡아가던 일행이 
잠시 자리에 멈춰서서 추적을 바라보았다.
  추적을 바라보는 보현의 얼굴은 창백했으며, 눈은 
공포와 슬픔에 질려 있었다.
  "대체 무슨 일로 이 사람을 잡아간다는 말이오?"
  추적이 물었다.
  "지난 해 이웃 마을에서 원나라에 공녀로 
뽑혀가기로 한 여자 하나가 도망친 사건이 있었소. 
그런데 어젯밤 그 여자와 닮은 사람을 보았다는 
신고가 들어왔다는 말이오."
  그 말을 듣자 추적은 어젯밤 만났던 할아버지가 
떠올랐다. 역시 그런 이유 때문에 보현이 외면을 한 
거였구나 싶었다.
  "사람을 잘못 보았을 것이오. 이 사람은 그렇지 
않소."
  추적은 안타까운 마음으로 말했다.
  "맞고 맞지 않고는 조사를 해보면 알 일이오. 이따 
오후에 죄인의 큰아버지가 와서 확인만 하면 되는 
일이오. 만약 그 사실을 알고 집에 숨겨주었던 거라면 
숨겨준 사람들도 무사하지는 않을 거요. 그러니 
그렇게 알고 계시오."
  "그럴 수는 없소."
  추적은 보현이 끌려가는 대로 그냥 내버려둘 수는 
없다고 생각했다. 이런 경우 죄값은 죄값대로 받고, 
결국은 원나라에 공녀로 끌려갔다.
  "도련님."
  보현이 천천히 입을 열었다.
  "도련님. 오갈데 없는 저를 아무 의심하지 않고 일 
년 동안이나 살게 해주셨는데, 그 은혜를 갚지 
못했습니다. 정말 죄송합니다."
  보현이 채 말을 마치기도 전에 포졸들이 보현을 
잡아 끌고 걷기 시작했다. 보현은 넘어질 듯 한번 
휘청하더니 포졸들을 따라 걸음을 옮겼다.
  추적도 그 길로 물러서지 않고 보현을 따라 나섰다.
  "보현 아가씨. 걱정하지 마시오. 내가 무슨 수를 
써서라도 아가씨를 구해낼 것이오. 절대 이렇게 
보내지는 않을 것이오. 제발 날 믿으시오."
  보현은 끌려가는 와중에서도 추적을 향해 희미하게 
웃으며 고개를 끄덕였다.
  추적은 그 자리에 우두커니 멈춰서서 멀리 사라지는 
보현을 바라보았다. 마을 어귀를 넘어간 보현 일행이 
점처럼 작아질 때까지 추적은 그 자리에 붙박혀 
있었다.
  추적은 보현이 사라지는 것을 보고 재빨리 집으로 
돌아왔다. 어떻게 하든 보현을 살려내야 한다고 
생각했기 때문이다.
  추적은 왜 진작에 살 방도를 마련해서 보현을 
내보내지 않았을까 하는 후회로 뼈가 저리는 듯했다. 
어젯밤의 일만 아니었어도 보현이 잡혀가는 일 따위는 
없었을 거였다.
  만약 보현의 큰아버지가 나타나 보현이 자신의 
조카라는 증언을 하게 되면 어떻게 되겠는가.
  추적은 정신이 아득해졌다.
  추적은 아버지에게로 달려가 도움을 청했다. 그러나 
추적 아버지의 힘으로는 보현을 구해낼 수가 없었다.
  보현을 구해내는 일은 임금이 아니고서는 
현실적으로 불가능했다. 비로소 추적은 자신이 보내온 
세월이 후회스러웠다. 그동안 자신은 세상을 탄하는 
것 말고는 아무 일도 한 게 없다는 데에까지 생각이 
미쳤던 것이다.
  친구 정묵이 원나라 군사와 싸우다가 죽어가는 것을 
그저 수수방관했으며, 이제 자신에게 도움을 청한 
고려의 처녀를 원나라로 보낼 수밖게 없게 된 것이다.
  그러다 문득 좋은 생각을 해냈다. 추적은 종돌이를 
불러 자신의 생각을 말한 다음, 보현이 끌려간 
어사대로 달려갔다.
  막상 어사대로 달려갔지만, 무슨 일부터 어떻게 
하면 좋을는지 감을 잡을 수가 없어 당혹스러웠다.
  어사대는 풍속을 바르게 하고 탐관오리에게 벌을 
주는 일을 맡아 하는 관청이었다. 때문인지 어사대 
앞에 서 있는 추적의 마음은 조금 위축되었다.
  추적이 어사대 안으로 들어가려고 하자 포졸이 
추적을 막아섰다.
  "무슨 일이오?"
  어사대를 지키고 있던 포졸이 다가와서 물었다. 
포졸은 키가 컸으며, 길다란 창을 들고 서 있었다. 
원나라와의 오랜 전쟁 끝에 단련된 특유의 강건함을 
추적은 포졸의 얼굴에서 읽을 수 있었다.
  추적은 그 포졸을 마주보며 물었다.
  "오늘 아침에 이곳 어사대로 잡혀 온 여자를 만나러 
왔소."
  "그렇다면 저쪽으로 가보시오."
  그 포졸은 보기보다 친절하게 어사대의 감옥이 있는 
방향을 했다.
  추적은 포졸이 가르쳐준 방향으로 뛰었다. 어사대의 
감옥은 입구에서 그닥 멀지 않은 곳에 자리잡고 
있었다.
  어사대의 감옥 앞에는 추적 말고도 몇몇의 사람들이 
서성거리고 있었다. 그들은 모두 이곳에 갇혀 있는 
사람들을 만나러 온 것이었다.
  추적은 사람들이 일러주는 대로 보현을 만나기 위한 
신청을 끝낸 뒤, 어사대의 마당에 잠자코 앉아 
기다렸다.
  어사대의 마당에 내리쬐고 있는 햇빛은 눈이 부실 
지경이었다. 어사대에서 다른 부서로 가는 돌 계단의 
맨 아랫부분에 민들레가 피어 있었다. 그리고 
민들레의 뾰족뾰족한 잎사귀의 끝부분을 나비 한 
마리가 날고 있었다. 꽃에 있는 꿀을 빨아들이기에 
적당한 위치를 찾는 모습이었다.
  추적은 그 모양을 물끄러미 바라보고 있었다. 
그때였다. 사람들이 와와 몰려가는 소리에 추적은 
화들짝 놀라 자리에서 일어났다. 자신이 나비에 넋을 
팔고 있는 동안 벌써 면회가 시작된 거였다.
  추적도 사람들이 몰려가는 쪽으로 달려가 줄을 선 
뒤, 가까스로 보현을 만날 수 있었다.
  보현이 갇혀 있는 곳은 평지에서 조금 아랫쪽에 
마련된 감옥이었는데, 습기 때문인지 눅눅했다. 
그리고 어사대의 마당에 내리쬐고 있는 햇살이 
거짓말이라 여겨질 만큼 그 안은 어두웠다.
  보현은 아침 나절에 끌려왔을 뿐인데도, 얼굴이 
몰라보게 수척해져 있었다.
  "보현 아가씨."
  보현의 모습을 보자 추적은 상처에 소금을 뿌렸을 
때처럼 가슴이 쓰리고 아팠다.
  추적을 보자 보현은 힘없이 웃었다.
  "왜 오셨어요? 기왕 이렇게 된 것, 이제 아무 
소용도 없는 일입니다. 도련님 댁에는 아무 화가 
미치지 않도록 진술할 것입니다. 너무 걱정하지 
마시어요."
  "미안하오. 정말..."
  보현은 오히려 추적이 걱정스럽다는 얼굴이었다.
  "도련님의 잘못이 아니지 않습니까. 도련님의 집에 
머무르는 동안 무척 행복했었습니다. 마님에게도 
감사하다는 말씀을 꼭 전해주십시오. 경황없이 
끌려오다보니 그 인사도 드리지 못했습니다."
  비록 힘은 없지만 보현의 목소리는 또박또박했다.
  "나는 보현 아가씨를 나와 정혼한 사이라고 할 
것이오. 고려의 법에 혼인한 사람을 공녀로 끌고가는 
일은 없소. 그러니 보현 아가씨는 나와 정혼한 사이인 
것이오. 곧 혼례를 올리려던 중이라 할 것이오."
  추적이 자신에 찬 눈으로 말했다.
  "도련님, 제발 그러시지 마십시오. 만약 그게 
사실이 아닌 것이 밝혀지면 도련님도 큰 낭패를 보게 
됩니다. 이 일은 그냥 조용히 저 혼자 감당을 
하렵니다."
  보현은 완전히 체념한 얼굴이었다. 그러나 추적은 
결코 보현을 원나라에 보낼 수가 없었다.
  "보시오. 보현 아가씨. 절대 실망하지 말고 날 
믿으시오. 내가 반드시 보현 아가씨를 구해낼 
것이오."
  추척은 몇 번이나 그렇게 말하고 보현이 갇혀 있던 
어사대의 감옥을 빠져 나왔다.
  추적은 그 길로 어사대의 최고 책임자인 
판사(법관과 같은 일을 맡아보는 고려시대의 벼슬 
이름)를 찾아갔다.
  그런데 어사대의 판사를 만나는 일은 쉽지 않았다. 
판사는 매우 높은 벼슬이었기 때문에, 아무나 만나고 
싶다고 해서 만날 수 있는 것이 아니었다.
  그러나 추적은 포기하지 않았다. 무슨 일이 있어도 
보현을 원나라로 보낼 수 없다는 생각은 추적에게 
힘을 주었다.
  추적은 다시 한번 판사를 만나게 해달라는 간청을 
하고 있을 때였다.
  "대체 무슨 일 때문에 그토록 판사를 만나려고 
하시오?"
  얼굴이 약간 각이 진 데다가 눈빛이 유난히 예리한 
한 관리가 추적에게 물었다. 추적은 첫눈에 그 사람이 
예삿인물이 아니라는 것을 알 수 있었다. 그것은 그가 
관복을 입고 있기 때문만은 아니었다. 꽉 다문 입매나 
총명해 보이는 눈빛, 너른 이마 등이 보는 사람을 
압도 하는 어떤 힘이 있었다.
  "저... 어사대의 책임자인 판사를 만나려고 하는 
것은 오늘 끌려온 한 사람의 결백함을 밝히기 
위함입니다."
  추적은 처음 본 그 사람에게 호감이 갔기 때문에 
솔직하게 자신의 용건을 말했다.
  "어사대의 최고 책임자인 판사를 만나는 일은 
어렵소. 그럼에도 반드시 만나고 말겠다는 그대의 
의지가 남달라 보여 아까부터 주목을 하고 있었던 
것이오."
  추적은 너무도 당당하고 거침없이 말하는 그 관리가 
누구인지 궁금했다.
  "제가 사정을 말씀드리는 일은 어렵지 않습니다만, 
먼저 뉘신지부터 말씀을 해주셔야..."
  추적은 말끝을 흐리며 관리의 복장을 살폈다.
  "하하하... 내가 누구인지 궁금한 모양이구려. 나는 
감찰어사 안향이오."
  감찰어사 안향이라고 밝힌 그 관리에게서 추적은 
까닭모를 호감을 느꼈다. 게다가 감찰어사라면 
어사대에 속한 높은 벼슬이 아니던가.
  추적은 그 감찰어사에게 희망을 걸었다.
  "저는 개경에서 살고 있는 추적이라는 사람입니다. 
제가 이곳에 온 것은 저와 정혼한 여자 때문입니다. 
그녀가 지금 원나라에 공녀로 가지 않기 위해 도망을 
쳤다는 죄목으로 이곳에 잡혀와 있습니다. 우리 
고려에서는 남편이 있는 여자는 원나라에 공녀로 
보내지 않는 것으로 알고 있기 때문에, 그것을 
확인하기 위해 어사대의 최고 책임자를 만나려고 한 
것입니다."
  추적의 말을 듣고 있던 안향의 눈에 빛이 났다.
  "그렇다면 왜 미리 혼례를 올리지 않고, 정혼만 한 
채로 있었다는 말이오? 미리 혼례를 올렸더라면 이런 
일은 없었을 것 아니오."
  "그 사람의 아버지가 몸져 누워 있었기 때문에 
혼례를 미룰 수밖에 없었습니다. 그러다가 더 미룰 수 
없어 혼례 날을 잡았을 때, 저 사람의 아버님이 그만 
세상을 뜨셨지요. 그 때문에 혼인하는 일에 신경을 쓸 
겨를이 없었소. 그 뒤, 그 사람과 일 년 가까이나 
한집안에서 살아왔소. 그런데 이제, 공녀로 가지 않고 
도망을 쳤다는 이유를 들어 저 사람을 잡아간다는 
것은 말이 되지 않소."
  추적은 가슴을 딱 펴고 꼿꼿한 자세로 안향을 향해 
말했다.
  안향은 그런 추적에게 호감이 가는 모양이었다. 
입가에 엷게 미소를 띄며 물었다.
  "그대의 용기가 참으로 가상하여 도와주고 싶지만, 
내 힘으로는 어려운 일이오. 그리고 이것은 나라가 
하는 일이기 때문에, 개인의 사정을 모두 들어줄 수도 
없소."
  추적은 잠시 실망하는 빛이었지만, 다시 마음을 
굳게 먹었다. 지금은 실망하고 말고 할 여유가 
없었다. 어쨌든 보현을 구해내야 했던 것이다.
  "제가 그 사정을 모를 리가 있겠습니까. 하지만 제 
사정이 워낙 딱하기 때문에 부탁을 드리는 것이지요. 
제발 판사를 만나는 방법을 좀 알려주시오."
  안향은 잠시 난처한 빛을 띠었다. 자신이 아무리 
어사대의 판사를 잘 알고 있다고 해도, 이런 경우 
자신이 함부로 나설 수 있는 자리가 아니었기 
때문이다. 하지만 안향은 추적을 도와주고 싶었다. 
자신에게 그 같은 부탁을 하면서도 결코 비굴하지 
않는 추적에게 이상하리만치 마음이 끌렸던 것이다. 
게다가 젊은이의 눈빛이 예사롭지 않아 장차 고려 
조정을 위해 큰 일을 할 수 있을 거라는 생각도 
들었다. 고려는 지금 인재가 필요하지 않은가.
  안향은 젊은이를 한번 떠보기로 마음을 먹었다.
  "여자 하나 때문에 사내대장부가 이렇게 나설 
필요가 있소? 개경 거리만 나가도 여자는 흔하고 
흔하지 않소. 그중에서 마음에 맞는 여자와 사귀어 
혼례는 다시 올려도 될 것이오."
  안향의 말을 들은 추적의 눈에는 불꽃이 타올랐다.
  "이것보시오. 여자도 사람이거늘 그렇게 함부로 
말씀하지 마시오. 애초부터 아무 여자나 함부로 취해 
혼례를 올릴 생각이었다면, 내가 왜 이 고생을 
하겠소. 지금 갇혀 있는 저 사람은 내 안사람이란 
말이오."
  추적은 그렇게 말하자 눈시울이 뜨끈해지는 것을 
느꼈다. 그 말을 하는 순간, 자신이 보현을 얼마나 
소중하게 생각해왔는지 비로소 알 수 있었기 
때문이다.
  그런 생각이 들수록 보현을 절대 원나라로 보낼 수 
없다는 결심이 강하게 들었고, 그러기 위해서 반드시 
어사대의 최고 책임자를 만나야 한다고 생각했다.
  추적이 워낙 단호한 태도를 보이자 안향은 
누그러지는 빛을 띄었다.
  "그렇게 정색하고 말하지 마시오. 난 그저..."
  "그런 말씀을 하시려거든 그냥 가주시오. 저는 제가 
사랑하는 여자와 혼례를 올리고 살 것이오. 절 
도와주실 마음이 계시다면 어사대의 판사를 만나는 
방법이나 알려주시오."
  추적은 두눈을 부릅떴다.
  안향은 사람좋게 웃었다.
  "그렇게까지 화를 낼 필요는 없지 않소. 아무튼 
좋습니다. 잘 알지도 못하면서 함부로 말을 해 
죄송스럽습니다. 그러나 판사를 개인 자격으로 만나는 
것은 쉽지 않을 것입니다. 방법은 판결을 하는 
자리에서 그녀가 당신의 정혼자라는 것을 밝히는 
길밖에 없소. 그 확실한 증거는 찾는 것이 가장 
현면한 길일 것이오."
  안향은 그렇게 말을 마치고 추적의 어깨를 두어번 
친 뒤 종종걸음 쳐 사라졌다.
  안향의 말대로 추적은 결국 어사대의 판사를 만날 
수 없었다.


  5. 혼인

  마침내 죄인을 심문하는 시간이 되었다.
  보현은 매우 수척해진 얼굴로 끌려나왔다.
  오전내내 어두운 감옥에 갇혀 있다가 햇빛에 나와서 
눈이 부신지 보현은 얼굴을 찌푸렸다.
  추적도 수척하기는 마찬가지였다. 보현을 구하기 
위해 아침 일찍 집을 나선 뒤 먹은 것이라고는 물 한 
사발밖에는 없었다.
  머리를 푹 꺾고 자리에 앉아 있는 보현을 보자 
추적은 목이 탔다.
  이윽고 심문이 시작되었다.
  "죄인은 원나라에 뽑혀갈 몸인데도, 그것을 피해 
도망을 갔으니 그 죄가 크오. 한 달 동안 감옥생활을 
하는 것으로 국법을 어긴 죄값을 치른 뒤, 얼마 후 
원나라에서 온 사신을 따라 가야 할 것이오."
  그때 추적이 말했다.
  "고려의 법에 남편이 있는 아녀자를 원나라 공녀로 
보내는 일이 있다는 말은 들어보지 못했습니다. 저 
여자는 나의 아내인데 어찌 원나라에 보낸다는 
말이오?"
  어사대의 마당이 쩌렁쩌렁 울리도록 추적이 말했다.
  추적의 말을 듣고 그 안은 금세 술렁거리기 
시작했다. 사람들은 당돌하게 말하는 젊은이가 
궁금했고, 혹시 그 젊은이까지 벌을 받는 게 아닐까 
하고 걱정스러운 표정을 지었다. 왜냐하면 이곳은 
죄인들을 다스리는 어사대의 마당이고 죄인에게 벌을 
준 사람은 어사대의 최고 책임자인 판사였던 것이다.
  보현은 숙이고 있던 고개를 들어 추적을 
바라보았다. 보현은 추적이 자신을 위해 이렇게까지 
해주는 게 그저 고마울 따름이었다. 보현의 눈에서는 
이슬 같은 눈물이 맺혔다.
  바람에 날리는 하얀 수염을 쓰다듬으며 판사가 
말했다.
  "지금 소리친 젊은이는 앞으로 나오시오."
  추적은 판사 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
  "부모님께서 돌아가시는 바람에 혼례식만 올리지 
못했다 뿐이지 저희는 부부입니다. 지금 저희 집에 
함께 살고 있습니다. 제발 저 사람을 돌려주십시오."
  추적의 말을 듣고 어사대의 판사는 의아한 눈빛을 
띠었다.
  "이상한 일이지 않소. 저 아이는 아버지가 돌아가신 
이후 줄곧 큰아버지 집에서 살았는데, 지아비가 
있다는 말 따위는 들어보지 못했소."
  "저 사람은 분명 제 아내입니다."
  "그것을 어떻게 증명해보일 수 있겠소?"
  그런 다음 보현을 향해 큰소리로 물었다.
  "저 사람이 지아비가 맞으오?"
  보현은 추적의 얼굴을 한번 본 뒤 천천히 고개를 
끄덕였다.
  "만약 거짓을 말했다면, 죄인은 물론이고 감히 
거짓을 말한 이 사람도 큰 죄를 받게 될 것이오."
  순간 보현의 얼굴 표정이 굳었다. 잠시 동안이지만 
뭔가를 골똘히 생각하는 얼굴이었다.
  "어찌 이 자리에서 거짓을 말하겠습니까. 저 사람은 
제 아내가 분명합니다."
  추적이 자신에 차서 말하자 어사대의 판사가 
말했다.
  "이 자리에 죄인의 큰아버지가 나와 있을 것이오."
  잠시 후 보현의 큰아버지가 무릎을 꿇고 앉았다. 
그는 잔뜩 겁에 질려 있었다.
  그를 향해 판사가 물었다.
  "저 젊은이가 조카사위가 분명하오?"
  보현의 큰아버지는 잔뜩 겁에 질린 표정으로 추적을 
한번 바라보더니 미적거리고 있었다.
  그럴 수밖에 없는 것이, 보현의 큰아버지는 보현이 
멀리 떠났는 줄로만 알았다. 보현이 사라진 뒤 관에서 
보현을 찾아오기는 했다. 그때 가족들은 아무도 
보현이 흥국사로 도망쳤다는 사실을 말하지 않았다.
  모두들 보현이 집을 나간 사실조차 모르는 것처럼 
행동을 했으며, 나라에서도 한동안 찾다가 그만두고 
말았다.
  큰아버지를 비롯한 가족들은 보현이 어디론가 가서 
조용히 살아주길 바랐다. 보현이 집을 나간 뒤 
일년동안 아무 소식이 없자, 가족들은 내심 기뻐했다. 
그런데 이렇게 감옥에 갇혀 있다니, 게다가 자신이 
증언을 해야 하는 일이 생기다니...
  큰아버지는 얼른 마음을 잡지 못했다. 보현을 
위해서라면 지금 젊은이가 말하는 대로, 젊은이를 
조카 사위라고 말하면 좋으련만, 만약 그게 
거짓이라는 사실이 발각되면 자신은 물론이고 
가족들은 어떻게 되겠는가.
  큰아버지는 마음의 갈피를 잡지 못하고 망설였다.
  "이 자리에서 거짓을 말하면 살아남지 못할 것이오. 
어서 말을 하시오!"
  판사가 잔뜩 위엄을 부려 큰소리로 말하자, 
큰아버지는 울쌍을 지었다. 그순간 추적은 가슴이 
터질 것 같았다. 모든 게 물거품이 되고 말겠다는 
조바심 때문이었다. 자신이 벌을 받는 것은 두렵지 
않지만, 보현이 원나라로 갈 수밖에 없다는 생각을 
하자 가슴이 터질 것만 같았다.
  보현은 체념한 듯이 앉아 있었지만, 추적을 
걱정하는 빛이 역력했다.
  그때였다.
  "판사 대감, 제가 함부로 나설 자리는 아닙니다만, 
저 사람은 오랫동안 정을 나누어온 저의 후배입니다. 
두 사람이 부부 사이라는 것은 제가 증명을 하지요."
  추적은 깜짝 놀리 소리 나는 쪽을 바라보았다. 
안향이 웃는 낯으로 서 있었다.
  "아니, 감찰어사가 잘 아는 사람이란 말이오?"
  "그러하옵니다."
  안향은 고개를 숙이고 공손하게 대답을 했다.
  판사는 도무지 믿기지 않는다는 표정이었지만, 
그렇다고 안향을 추궁할 수는 없었다.
  안향은 어사대의 높은 벼슬인 감찰어사 직을 맡고 
있었는데, 그가 여러 사람 앞에서 거짓말을 할 리가 
없다 싶었던 것이다. 설혹 안향이 거짓말을 하고 
있다손쳐도, 안향의 체면을 봐서도 이 자리에서 
다그칠 수 없는 노릇이었다.
  판사는 고개를 갸웃갸웃하며 보현의 큰아버지에게 
물었다.
  "그게 사실이오?"
  보현의 큰아버지는 고개를 끄덕이며 말했다.
  "그러하옵니다요."
  순간 추적과 보현은 눈이 마주쳤다. 보현의 눈에서 
눈물이 주르륵 흘렀다.
  두 사람은 안향의 도움으로 위기를 벗어났다.
  잠시 후 두 사람이 돌아가려고 할 때였다. 어느새 
안향이 두 사람 앞을 가로막고 빙긋 웃고 있었다.
  보현은 그를 향해 허리를 굽혀 고마움을 표했다.
  안향이 말했다.
  "되로록이면 빨리 혼례식을 올리시오. 이 같은 
문제가 또 생기지 않게 말이오."
  안향은 너그럽게 웃는 얼굴로 추적에게 말했다.
  "그럴 생각입니다."
  추적도 안향에게 고마움을 표하며 활기차게 
대답했다.
  "참 잘어울리는 한 쌍이오. 오랫동안 행복하기를 
바라겠소."
  안향은 유쾌하게 껄껄 웃었다.
  추적과 보현은 안향에게 다시 한번 더 고마움을 
표한 뒤, 종종 걸음으로 어사대를 벗어났다.
  어느덧 해는 서산에 걸려 있었다.
  논두렁 길을 한동안 말없이 걷던 보현이 말했다.
  "마님에게 감사의 인사를 드리고 날이 밝는 대로 
떠날까 합니다."
  "떠나다니오?"
  추적은 깜짝 놀랐다. 돌아가는 대로 부모님에게 
허락을 얻어 혼인할 생각이었다. 그런데 보현은 날이 
밝는 대로 떠난다고 하지 않는가.
  "그 동안 폐를 많이 끼쳤습니다. 저 때문에 도련님 
댁에 어려움이 생기는 것을 원하지 않습니다."
  "그것은 안 될 말이오. 나는 집으로 돌아가는 대로 
허락을 얻어, 보현 아가씨와 혼례를 올릴 생각이오."
  순간 보현은 굳은 듯 자리에 멈춰서서 추적을 
바라보았다. 추적은 보현을 향해 씽끗 웃었다.
  "도련님..."
  보현은 어지러운 눈빛으로 추적을 올려다보았다. 
은은한 달빛에 빛나는 추적의 아랫턱 선이 강건해 
보였다.
  "걱정하지 마시오. 진작 아가씨와 나는 혼례를 
올렸어야 했소. 그동안 나는 정묵의 생각에 너무 깊이 
빠져 있어서, 내 곁에 아가씨가 있다는 사실을 
잊어버리고 있었소. 오늘 난 큰 경험을 했소. 이제 긴 
잠에서 깨어난 기분이 드오."
  "어른들이 쉽게 허락하지 않을 것입니다."
  보현은 고개를 떨군 채 땅만 보고 걸으며 말했다.
  "그럴 거요. 그러나 우리 두 사람의 마음만 
단단하다면 이겨내지 못할 어려움이 뭐가 있겠소. 
내게는 보현 아가씨가 필요하오."
  추적은 보현의 손을 꽉 잡았다.
  "도련님. 고맙습니다."
  보현은 눈물이 앞을 가려서 추적의 얼굴이 
흐려보였다.
  바람이 살랑살랑 불어와서 두 사람의 얼굴을 
스쳐갔다.
  추적과 보현이 마을 앞 당산나무 아래에 이르렀을 
때였다. 나무 아래에 누군가 앉아 있었는데, 두 
사람을 보더니 자리에서 일이나 달려왔다.
  "도련님... 아가씨도 함께 오셨구만요. 아휴, 
다행입니다. 이 몸은 큰 일이라도 일어날까봐 얼마나 
마음을 졸였는 줄 모릅니다요."
  종돌이었다.
  "무슨 일이냐?"
  추적이 물었다. 종돌이의 얼굴 표정이 어두웠기 
때문이다. 각오는 하고 있었지만 종돌이의 얼굴 
표정을 보자 긴장이 되었다.
  "얼른 가자."
  추적은 서둘러 집으로 돌아갔다.
  추적과 보현은 어머니의 방으로 향했다. 추적을 
기다리고 있었는지 어머니의 방에는 늦은 시간동안 
불이 밝혀져 있었다.
  "어머니. 저희들 왔습니다."
  추적이 말했다.
  "어서 들어오너라."
  어머니의 목소리가 싸늘했다. 순간 추적은 종돌이를 
보았다. 종돌이는 얼른 들어가보라는 듯이 눈을 
찡긋거렸다.
  추적과 보현이 방으로 들어가서 절을 했다.
  "이렇게 무사히 돌아와서 다행이다. 얼마나 마음을 
졸였는지 모른다."
  "걱정을 끼쳐드려서 정말 죄송합니다."
  보현이 말했다.
  "됐다. 너는 얼른 들어가 좀 쉬도록 해라. 그리고 
추적은 나와 이야기를 좀 하자."
  어머니는 추적을 타이를 요량으로 마음을 단단히 
먹고 있었다. 보현은 어머니의 마음을 알아차렸는지 
긴장감을 못내 감추지 못하고 물러났다.
  "네."
  보현이 밖으로 나가자 어머니는 긴 한숨 끝에 
말했다.
  "넌 저 아이를 어떻게 할 생각이냐?"
  "혼인을 할 생각입니다."
  "뭐라고! 그럼 종돌이가 한 말이 참말이란 말이냐?"
  아침 나절, 추적은 만약을 대비해 보현과 
혼인하겠다는 말을 어머니에게 전하라 일러 놓았었다. 
어사대에서 그것을 확인하기 위해 집으로 올 수도 
있는 일이라 생각되었기 때문이다.
  "아니, 그것은 어사대에서 사람들이 나올 때를 
대비해 그저 하는 소리가 아니었더냐?"
  "아닙니다. 전 보현 아가씨와 혼인할 생각입니다."
  "그건 안 된다. 혼인을 하라고 해도 당최 듣지 
않았던 것은 저 아이 때문이었구나."
  각오는 하고 있었지만, 막상 어머니가 반대하고 
나서자 추적은 마음이 불편했다.
  "그렇지는 않습니다. 하지만 차차 그런 생각을 하게 
되었습니다. 저는 정묵이 생각에 빠져 세상을 
한탄했을 뿐, 아무 것도 한 일이 없었습니다. 그런 
중에도 고려 사람들은 계속 원나라의 핍박을 받고 
있었습니다. 삼별초만이 원나라 군대에 맞써 싸운 
것은 아니었습니다. 원나라에 공녀로 가지 않기 위해 
도망을 친 것 역시 따지고보면, 원나라에 맞서는 
행위였습니다. 저는 그것을 높이 사고 있습니다. 
그리고..."
  "그리고?"
  어머니가 다그쳤다.
  "저는 보현 아가씨를 사랑합니다."
  추적의 말을 듣고 어머니는 다시 긴 한숨을 쉬었다. 
아들의 마음을 돌리는 일이 결코 만만치 않다는 
사실을 깨달았기 때문이었다.
  "늦었다. 오늘은 그만 물러가서 쉬어라."
  "네."
  추적은 어머니의 방에서 물러나왔다. 그에게는 오늘 
하루가 마치 일 년을 산 것 같이 길게 느껴졌다. 
그리고 하루를 지내면서 큰 깨달음을 얻었다. 친구의 
죽음을 슬퍼하고 나라의 현실을 한탄하면서 지내는 
것은, 자신에나 나라에나 모두 좋지 않다는 것이었다.
  추적은 안향을 기억했다. 자신만만하고 너그러운 
사람... 추적은 그런 안향 같은 사람이 되고 싶었다. 
그것이 자신을 위해서도, 고려를 위해서도 필요한 
일이라는 확신이 섰기 때문이다. 그리고 보현과 함께 
한다면 반드시 해낼 수 있을 것 같았다.
  보현과의 혼인 문제는 생각만큼 쉽지 않았다.
  다음날 당장 보현은 어머니의 시중 드는 일을 
그만두어야 했다. 그대신 간난과 함께 부엌일을 하게 
되었다.
  하지만 추적은 모른 척했다. 그리고 아침 식사를 한 
뒤 바로 아버지를 찾아갔다.
  "네가 웬일이냐?"
  부르지도 않은 아들이 찾아오자 아버지는 좀 
의아스러운 빛이었다.
  "드릴 말씀이 있어서요."
  어머니가 보현의 이야기를 하지 않은 게 분명했다. 
추적은 마음을 가다듬었다.
  아버지가 말했다.
  "무슨 일이냐?"
  "저 혼인을 하겠습니다."
  아들의 급작스러운 말에 아버지는 저으기 놀라는 
빛이었다.
  "혼인을 하다니, 혹시 마음에 두고 있는 처녀가 
있었느냐?"
  "사실은..."
  추적은 잠시 말을 끊은 다음, 천천히 보현에 관한 
말을 하기 시작했다.
  아버지는 혀를 차기도 하고, 고개를 끄덕이기도 
하면서 아들의 말에 귀를 기울였다.
  추적은 더하지도 빼지도 않고 사실 그대로 말했다. 
이런 경우 어머니보다는 오히려 아버지와 마음이 
통하는 것을 간혹 느껴왔기 때문이다.
  이윽고 추적은 말을 마쳤다.
  "총명한 아이구나. 그러나 혼인이라는 것은 두 
사람만의 마음만 가지고는 안 된다. 혼인이란 집안의 
행사이거늘..."
  "아버님, 보현 아가씨가 아버지를 잃은 것은 나라를 
위해 싸웠기 때문입니다. 왕가가 아직 강화도에 
머무르고 있을 때, 몽골군을 맞아 싸우다가 그렇게 
되었단 말입니다."
  추적이 안타까이 말하자, 아버지는 대답을 하지 
않은 채 천천히 머리를 끄덕였다.
  추적은 자리에서 물러나왔다. 아버지에게도 충분히 
생각할 시간이 필요하다 싶었기 때문이다. 그리고 
그동안 자신이 할 수 있는 일은 잠자코 기다리는 것 
말고는 없을 거라 생각했다.
  보현이 어떤 궂은 일을 하더라도 일단은 그녀가 
묵묵히 감당하기를 기대하는 수밖에 다른 도리가 
없었다. 섣불리 나섰다가 부모님이 자신의 행동을 
철없는 것으로 여기면 정말로 곤란했기 때문이다.
  그렇게 일주일이 흘렀다. 여전히 추적은 부모님에게 
아무 말도 듣지 못했다. 기다리는 일이 차차 힘겹게 
느껴졌다.
  자신이 기다리는 것을 포기한 것으로 여기고, 
이대로 넘어가면 어떻게 하나 하는 조바심도 생겼다. 
그렇다면 보현은 어떻게 되는가.
  추적은 어사대를 다녀온 이후 겨우 마음을 
잡았는데, 이제 책도 눈에 잘 들어오지 않았다.
  하루는 추적이 보현을 보리수 나무 밑으로 
불러냈다. 그녀를 기다리고 있는 동안 어느새 
서산으로 해가 넘어가고 있었다. 그것을 보고 있자니, 
버선을 건내주며 수줍게 웃던 보현의 얼굴이 
떠올랐다.
  잠시 후 보현은 추적이 있는 나무 아래로 걸어왔다. 
그녀는 일주일만에 조금 야위어 있었지만 활기차 
보였다. 추적은 보현이 잘 견뎌나가고 있다는 생각이 
들었다. 힘든 부엌일을 해서 지쳤을는지도 모른다는 
추적의 생각은 완전히 빗나간 거였다.
  "생각보다 얼굴이 밝구려."
  추적이 말했다.
  "마음이 편하니까요. 제가 뵙기에는 도련님이 더 
힘들어 하시는 것 같아요."
  보현의 얼굴이 석양에 발그레하게 물들어 있었다. 
그리고 뒤로 묶은 머리카락 몇 올이 흘러나와 그녀의 
홍조 띤 뺨 위에서 한들거리고 있었다.
  "일주일째 아무 말씀도 하시지 않으니 기다리기가 
여간 힘이 드는 게 아니오."
  추적이 말했다.
  "그래도 잘 견디셔야지요. 어른들께서 저희들과 
같은 결심을 하는 게 쉽지는 않으실 겁니다."
  "혹 그대로 덮어두실 양으로 그냥 계시는 것은 
아닐까?"
  추적이 말했다.
  "아닐 것입니다. 어떤 결정을 내리게 되면 반드시 
저희들에게 말씀을 하실 겁니다. 믿음을 가지고 좀더 
기다려보면 어떨까요?"
  "보현 아가씨는 무작정 기다리는 일이 힘들지 
않소?"
  보현이 빙그레 웃었다.
  "저도 무작정 이렇게 기다리는 일이 힘듭니다. 간혹 
마님 얼굴을 뵙는 일도 그렇구요."
  "그래도 씩씩하게 잘 견디는 것 같소."
  "전 도련님의 말씀을 믿고 있습니다. 도련님이 저와 
혼인하기를 원하시고, 저 또한 그렇습니다. 저희들 두 
사람이 서로를 원하는 것보다 더 중요한 일이 뭐가 
있겠습니까. 부모님들께서 저희들과 같은 결정을 
내리시기를 바랄 뿐이죠."
  "보현 아가씨의 생각이 옳소."
  추적은 보현의 손을 잡았다. 보현 또한 추적의 손을 
힘주어 잡았다. 두 사람은 앞으로 무슨 일이 있어도 
함께 하기로 약속했다.
  추적은 보현의 꿋꿋한 행동을 보면서 마음이 
든든했다. 만약 무슨 일이 생기더라도 보현은 잘 
견뎌줄 것이라는 믿음이 생겼기 때문이다.
  그렇게 며칠이 더 흘러갔다.
  여전히 부모님들은 아무 말씀도 하지 않은 
상태였고, 두 사람은 서로를 의지한 채 묵묵히 
견뎌나갔다. 보현은 단 한번도 자세를 흐트리지 않고, 
열심히 일을 했다. 추적은 그런 보현이 그저 고맙고 
대견할 뿐이었다.

  그러던 어느 날이었다.
  현명이 추적을 찾아왔다. 현명은 정묵이 죽은 이후 
간혹 추적을 찾아와서 위로를 한 뒤 돌아가곤 했다. 
그러나 근래들어 추적을 찾아오는 일이 뜸했다. 
국자감에 들어가 밤낮을 가리지 않고 공부에 열중하고 
있다는 말을, 간혹 종돌이를 통해서 전해들었을 
뿐이었다.
  그 말을 뒷받침해주듯 현명의 얼굴은 창백했다. 
오랫동안 햇볕을 보지 않고 공부에만 열중한 그런 
얼굴이었다.
  "어서 오게."
  추적은 보고 있던 책을 덮으며 말했다.
  "책을 보고 있었구만."
  오랫만에 만난 추적이 책을 읽고 있자, 현명은 
반가운 얼굴이었다.
  "그냥 있기가 무료해서..."
  추적이 희미하게 웃으며 말했다.
  "자네 소식을 들었나?"
  "무슨 소식 말인가?"
  "과거가 곧 있을 것이네."
  "과거가 있다고?"
  추적이 깜짝 놀라 물었다.
  "국자감 안은 이제 본격적으로 대과를 준비하는 
분위기이네. 자네는 이번에 과거를 볼텐가?"
  추적은 섣불리 대답을 할 수가 없었다. 보현을 
구하기 위해 어사대를 다녀오기 전에는 거의 책을 
보지 않았던 것이다. 책을 열심히 본 것은 그 이후의 
일이었다.
  "글쎄..."
  추적이 말했다. 안향을 만난 이후 조정에 들어가 
일하고 싶다는 생각을 하지 않은 것은 아니었다. 
하지만 자신의 학문이 얼마나 무르익었는가에 
대해서는 자신이 없었다.
  만약 추적이 과거에 급제해서 스스로를 책임질 수 
있게 된다면, 보현과의 혼인이 좀더 수월할 것이라는 
생각도 들었다.
  "나는 이번에 반드시 과거를 볼 것이네."
  "자네는 조정으로 나가고 싶은가?"
  추적이 물었다.
  "고려 조정에 원나라의 입김이 아무리 크다고 해도, 
원나라의 신하가 되는 것은 아니라고 생각하네. 이런 
때일수록 고려에는 고려를 위해 일할 인재가 필요한 
법이야. 지금 조정으로 나가려는 젊은이들은 다 그런 
생각을 하고 있네. 어쨌든 고려 백성들은 고려의 
신하들이 보호해야 하는 것이야."
  현명의 말을 듣자 추적은 자신이 지내온 생활이 
새삼스레 부끄러웠다.
  "원나라에서는 반드시 일본 징벌을 하려 할 것이네. 
이제 삼별초도 진압하지 않았는가. 그러면 우리 고려 
백성들의 삶이 더욱 고달파질 것이 뻔해. 군사들이 
먹을 식량에다 군수용품까지 모두 백성들의 세금으로 
해결하려 할 것이네."
  추적이 말했다.
  "나라의 형편이 이 지경이면 고려의 젊은이가 할 수 
있는 일이 무엇이라고 생각하나? 그것은 최대한 
고려의 피해를 줄일 수 있도록 힘쓰는 일이네. 그런 
일을 가장 효과적으로 하려면 조정으로 나가는 
길밖에는 없어."
  현명이 힘주어 말했다.
  추적은 천천히 고개를 끄덕였다.
  "그래, 자네의 생각이 맞아. 나도 과거를 볼까 하는 
생각을 하고 있었네."
  추적의 말을 듣고 현명은 환한 웃음을 지었다. 
그리고 추적의 손을 한번 굳게 잡았다 놓은 다음 
말했다.
  "그동안 정묵이 때문에 실의에만 빠져 있는 줄 
알았는데, 이렇게 툭툭 털고 일어선 것을 보니 참 
다행스럽구만. 어차피 과거는 내년에 있을 것이네. 
그때를 위해 준비하는 젊은이들이 많을 것이야. 
자네도 자네의 뜻을 펼 생각이라면 열심히 공부를 
하게."
  추적은 현명과 그 자리에서 많은 이야기를 했다. 
이야기 끝에 이번에 원나라에서 요구하고 있다는 공녀 
이야기가 나왔다.
  조정에서는 결혼도감(結婚都監)을 설치하여 일반 
백성들의 딸이나, 역적의 처, 종의 딸 등 모두 
140명을 뽑는다고 했다. 그 말을 듣자 보현의 생각이 
났고, 다시 한번 안향에게 감사하는 마음이 들었다.
  그런 한편으로 원나라에 끌려가게 될 고려의 
여자들을 생각하면 가슴이 아팠다.
  현명은 과거를 보기 위해 주로 읽어야 할 책을 
일러주었다. 그리고 원의 지배를 받아야 하는 고려의 
현실을 안타까워한 뒤 집으로 돌아갔다.
  현명이 집으로 돌아간 뒤 추적은 밤을 낮 삼아 
공부했다. 보현은 보현대로 꿋꿋하게 견뎌나갔다.
  그렇게 한 달이 흘렀다.
  마침내 추적과 보현은 부모님의 부름을 받았다.
  어머니의 얼굴은 그동안 눈에 띄게 수척해져 
있었다. 추적은 자신 때문에 걱정이 많아서라는 것을 
알았기에 죄송스러운 마음을 감출 수가 없었다.
  이윽고 아버지가 입을 열었다.
  "너희들은 앞으로 어떻게 할 생각이냐?"
  "말씀드린 그대로입니다. 혼인할 생각입니다."
  추적은 힘주어 말하며 보현을 보았다. 보현은 
고개를 숙이고 있었지만 얼굴에는 반드시 추적과 
혼인을 하겠다는 굳은 의지가 서려 있었다. 추적은 
그런 보현이 마음 든든하게 여겨졌다.
  이번엔 보현에게 물었다.
  "너도 같은 생각이냐?"
  보현은 얼른 대답하지 못하고 아랫입술을 지긋이 
깨물었다. 순간 추적은 혹시 보현의 마음이 달라진 건 
아닌가 하는 의아한 생각이 들었다.
  이윽고 보현은 천천히 그러나 또박또박 입을 
열었다.
  "저도 도련님과 같은 마음입니다. 허락만 
하신다면..."
  보현은 잠시 말을 멈추었다. 허락만 하신다면 
착하고 현명한 며느리가 되겠습니다 라는 말을 하고 
싶었지만, 만약 허락하지 않으면 어떻게 하는가. 그게 
자신이 없었기 때문에 보현은 입술을 다시 한번 
깨무는 것으로 말을 멈추었다.
  "너희들 두 사람의 생각이 같구나."
  아버지는 어머니와 눈을 한번 마주친 다음 말을 
이었다.
  "추적이 너는 네 식솔을 맞아들이면 어떻게 부양을 
할 생각이냐? 혹시 네 식솔까지 우리가 책임을 져야 
하느냐?"
  "저 그것까지는..."
  사실 그랬다. 추적은 자신이 부양할 가족들을 위해 
무엇을 할 것인가에 대해 진지하게 생각해보지 않았던 
것이다. 추적의 집안은 조상 대대로 이어받아온 논과 
밭이 있었다. 그리고 선조들 중에는 벼슬에 나간 
사람도 있었기 때문에 한번도 자신이 식솔을 부양하기 
위해서 일을 해야한다고 생각해본 적이 없었다.
  "너는 스스로 일어설 능력도 되지 않으면서 혼인할 
생각부터 했더냐? 우리가 네게 혼인을 권한 것은 
정신을 차리고 글공부를 열심히 하기를 바라는 
마음에서였다. 그런데 너는 그동안 우리를 너무나 
실망시켰다."
  "죄송합니다."
  추적은 할 말이 없었다. 나라가 어지러웠던 탓도 
있었겠지만, 어쨌든 추적의 아버지는 이렇다 할 
벼슬을 하지 못했다. 그래서 자신이 못다 이룬 꿈을 
늘 아들이 풀어주기를 바랐다. 다행히 아들 추적은 
영특한 편이어서 벼슬 길에 나갈 수 있을 거라고 
생각했다.
  "너는 정묵이가 삼별초에 가담하기 전까지 글공부를 
게을리하지 않았던 것으로 안다. 친구 정묵이 
삼별초에 가담해서 몽골군과 싸우자 그때부터 책을 
멀리했어. 물론 사내 대장부로 고려의 현실을 놓고 
고민하지 않을 수는 없었을 것이다. 그런데 정묵이를 
봐라. 그 아이는 직접 몽골군을 맞아 싸웠고, 아마 
장렬하게 전사했을 것이다. 그런데 네가 그동안 한 
짓이란 뭐냐!"
  추적은 고개를 숙었다. 자신의 모습을 비로소 잘 볼 
수 있었기 때문이다. 솔직히 정묵처럼 직접 나가 싸울 
용기도 없었고, 그렇다고 고려 조정에 들어가고 
싶지도 않았기 때문에 하는 일 없이 그저 시간만 
흘려보냈었다. 하지만 이젠 달랐다. 자신의 길이 
눈앞에 보였던 것이다.
  묵묵히 듣고 있던 추적이 말했다.
  "아버님의 말씀이 모두 옳습니다. 그러나 
이제부터는 그렇게 한심하게만 보내지 않을 것입니다. 
저는 과거를 봐서 조정에 나갈 생각입니다."
  보현은 숙이고 있던 고개를 들었다. 자신으로서는 
처음 듣는 말이기 때문이었다. 원래 추적은 과묵한 
편이라 자신의 생각을 곧이곧대로 다 말하지는 
않았다. 그런데 이것은 너무도 중요한 일이었다. 이런 
사실을 자신에게 말하지 않은 추적이 야속한 한편, 
그런 결심을 했다는 사실이 고맙게 느껴졌다. 보현은 
다시 한번 자신이 지아비로 맞아들이기를 원하는 
남자가 눈부셔 보였다.
  그것은 추적의 부모들도 마찬가지였다. 아들이 
고려의 현실을 비관만 한 채, 아무 것도 하고 있지 
않은 줄 알았던 것이다. 그런데 그런 생각을 하고 
있다는 것이 장했다.
  추적의 어머니가 말했다.
  "정말 장하구나. 그런 결심을 하다니..."
  그러나 추적의 아버지는 달랐다.
  "넌 지금까지 공부를 게을리했던 것으로 안다. 그런 
네가 과거를 볼 실력을 갖추었다고 생각하느냐?"
  "물론 저의 실력이 부족하다는 것은 충분히 알고 
있습니다. 그래서 일 년 후에 있을 과거시험을 위해 
지금부터라도 최선을 다해볼 생각입니다."
  추적이 자신의 굳은 결심을 보여주자, 그 자리에 
있던 사람들은 더이상 아무 말도 하지 않았다. 그들은 
모두 추적이 조금 달라졌다는 사실을 다행스러워했다.
  "그렇다면 혼례는 과거를 치루고 난 이후에 올리는 
것이 어떠냐?"
  그 말을 듣고 보현은 가슴이 뛰기 시작했다. 자신과 
추적의 혼례를 허락한다는 뜻이지 않은가.
  보현은 이제부터 무슨 어려움이 생겨도 모두 감당할 
수 있겠다는 마음으로 추적을 바라보았다.
  "그것은 안 됩니다."
  추적은 단호하게 말했다. 보현은 깜짝 놀랐다.
  "왜 안 되느냐?"
  어머니가 물었다.
  "저는 어사대의 병부에서 보현 아가씨를 데려올 때, 
제 아내라고 이야기했습니다. 그런데 만약 혼인이 
조금이라도 늦어지게 된다면 저 사람은 어떻게 될는지 
모릅니다. 조정에서는 원나라에 공녀로 갈 여자를 
뽑기 위해 결혼도감을 설치했다고 합니다. 그리고 
저희는 한 달을 기다렸습니다. 그것도 결코 적은 
시간은 아니었습니다."
  "그래도 얘야..."
  어머니가 안타까이 말했다.
  "그러실리야 없겠지만, 혹 시간을 끌면 제 마음이 
달라질까 생각하신다면 절대 그렇지 않습니다. 여기 
이 사람은 제가 가장 원하는 사람입니다. 저는 어떤 
동정심을 가지고 혼인 상대를 결정하지 않습니다."
  한동안 무거운 침묵이 흘렀다. 보현은 그 침묵이 
자신 때문이라는 생각에 몸둘 바를 몰랐다. 그러나 
추적을 위해서 꿋꿋히 견디는 것이 옳다는 생각이 
들었으므로, 잠자코 견디고 있었다.
  "그렇다면 언제 혼례를 올리겠느냐?"
  추적의 아버지가 물었다.
  "가능하다면 내일이라도 당장 올리고 싶습니다."
  "너의 생각도 같느냐?"
  추적의 아버지가 보현에게 물었다. 보현의 귓가가 
발그랗게 달아올랐다. 보현은 너무 죄송하고 부끄러운 
생각에 아무 대답도 하지 못한 채 가만히 앉아 
있었다.
  무슨 생각을 했는지 추적의 아버지가 흔쾌히 
말했다.
  "좋다. 그럼 내일이라도 당장 택일을 하자."
  두 사람은 절을 한 뒤 그 자리에서 물러났다.
  다음날 당장 택일을 하게 되었고, 얼마 지나지 않아 
두 사람은 혼례식을 올리게 되었다.

  따가운 가을 햇살이 초례청 하나가득 내리쬐고 
있었다. 사람들은 모두 날짜를 잘 잡았다고 했다. 
하늘에는 고추잠자리가 날고 있었고, 들판에서는 
추수한 나락들이 햇볕에 마르고 있었다.
  추적과 보현은 보현의 큰아버지 집 마당에서 혼례를 
치르고 있었다. 그들은 혼례를 치른 뒤 바로 추적의 
집으로 돌아가기로 했다. 그들이 며칠을 묵어도 될 
만큼 큰아버지의 살림살이는 넉넉하지 않았기 
때문이다.
  "신부가 참 곱다."
  두 사람의 혼인을 축해하기 위해 온 하객들은, 초록 
원삼을 갖추어 입은 보현을 보고 입을 모았다. 그도 
그럴 것이 보현의 뽀얀 살빛은 가을 햇살에 투명하게 
빛이 났다. 그리고 발그레한 입술과 연지 곤지는 가을 
햇살을 받아 반짝였다.
  보현은 머리에 족두리를 쓰지 않았다. 족두리는 
원나라에서 고려 왕실에 보낸 고고리(古古理)를 
흉내낸 것이었는데, 추적이 반대했기 때문이었다.
  두 사람은 서로 절을 한 뒤 합환주(혼례 때 신랑 
신부가 서로 바꾸어 마시는 술)를 나누어 마셨다.
  추적은 아름다울 뿐만 아니라 총명한 보현을 아내로 
맞아들여서 무척 기뻤다. 보현 또한 정의롭고 의지가 
강한 추적을 남편으로 맞아들여서 더할 나위 없이 
행복했다.
  두 사람의 눈이 마주쳤다. 다른 사람들이 눈치 채지 
못하도록 추적은 보현을 향해 생끗 웃었다. 보현은 
부끄러운 생각에 얼른 눈길을 떨구었다.
  청명한 하늘에는 삽상한 가을 바람이 이리저리 
몰려다니고 있었다.
  그 그 이듬해 여름, 고려의 제 24대 왕 원종이 
세상을 떴다. 원종은 15년 동안 왕위에 머무르면서 
개경환도를 단행했고, 이에 반대한 삼별초를 
물리쳤다. 또한 세자 심(諶)을 원나라에 보내 원과의 
관계를 개선하려고 노력했으며, 결혼도감을 설치해 
공녀 140여명을 원나라로 보내 고려 백성의 원성을 
샀다.
  원왕의 큰아들 심이 왕위에 올랐으니, 그가 바로 
충렬왕(忠烈王)이다.
  그해 늦가을에 과거가 있었다.
  추적은 혼인을 하고, 과거를 치룰 결심을 한 이래 
단 한시도 게으름을 피우지 않았다.
  한 여름 동안 추적의 엉덩이에 났던 땀띠는 
짓무르기까지 했다. 추적의 그 엉덩이는 가을 찬 
바람이 나고서야 좀 나아졌다.
  하늘은 나날이 높아 짙푸른 빛을 띠었으며, 벼 
베기가 끝난 들판에는 나락 밑둥이 가을 햇살에 
말라가고 있었다.
  보현은 아침 일찍 일어나 깨끗히 목욕하고 머리를 
감았다. 봉긋한 아랫배가 울룩불룩 솟았다가 가라 
앉았다가 했다. 배 안에 있는 아이가 태동을 하는 
것이었다. 보현은 대견한 마음으로 아랫배를 찬찬히 
만졌다. 그리고는 잘 마른 수건으로 물기가 묻은 몸을 
이곳저곳 정성스레 닦았다.
  그런 다음 정화수를 떠서 장독대 위에 올린 뒤 손을 
모았다. 삽상한 가을 새벽 바람이 코끝에서 상쾌했다.
  보현은 그동안 남편이 얼마나 열심히 공부했는지 
알았다.
  추적 정도의 귀족 신분이라면 국자감에 들어가 
공부할 수 있었다. 국자감에는 추적의 친구 현명도 
공부를 하고 있었다.
  그런데 추적은 처음부터 국자감에는 들어가지 
않았다. 왜냐면 과거 시험에 응시하기로 결심하기 
이전에는, 단 한번도 조정에 나갈 생각을 하지 않았기 
때문이었다.
  그런 추적은 과거시험에 응시하기로 결심한 이후, 
정말로 열심히 공부하였다. 그 결과 과거를 보기 위해 
치르는 예비 시험에서 아주 우수한 성적을 거두었다.
  일반적으로 예비시험에서 우수한 성적을 거두면, 
자칫 자신의 실력을 너무 믿어서 공부를 게을리 하는 
경우가 많았다. 그러나 추적은 예비시험 이후 더욱 
열심히 공부했다. 국자감에 들어가서 3년 이상 공부한 
유생들에게는 이 예비시험이 면제되었기 때문에, 
과거에는 진짜 실력 있는 유생들이 모였다. 따라서 
그들에게 뒤지지 않기 위해서는 피나는 노력이 
필요하다고 추적은 생각했던 것이다.
  보현은 정화수를 떠놓고는 남편이 시험을 치룰 때, 
그저 실수만 하지 않도록 해달라고 빌었다.
  보현은 기원을 마친 뒤 부엌으로 갔다. 그곳에서는 
부엌일을 하는 종들이가 부산하게 움직이고 있었다.
  보현은 깨끗한 함지박에 찹쌀을 담아서는 우물로 가 
정성스레 씻었다. 오늘 남편 추적이 먹을 밥이었다. 
과거날 아침이라 맵쌀로 밥을 짓지 않고 찹쌀로 밥을 
지었다. 그리고 찹쌀을 곱게 빻아 가루를 만든 뒤, 
가마솥 안에 넣어서 잘 익혔다.
  곧 찹쌀가루가 익었다. 보현은 떡을 칠 판 위에 
그것을 정성스레 올렸다. 종돌이가 떡메를 들고 와서 
떡을 치기 시작했다. 이미 종돌이와 부부가 된 
간난이는 주걱을 들고 그 옆에 앉아 이리저러 떡을 
뒤집었다. 어느새 푸석푸석하던 익은 찹쌀 반죽은 
기름이 자르르 흐르고 찐덕찐덕한 찰떡이 되었다.
  보현은 깨끗한 천을 깔고 그 위에 떡을 올렸다. 
남편이 과거를 보러가기 위해 집을 나서기 전, 사당에 
제를 올릴 때 쓸 떡이었다.
  추적은 아침일찍 일어나 보현이 준비한 음식을 
가지고 사당으로 가서 정성스레 제를 올렸다. 그리고 
찰밥 한 그릇을 달게 먹었다.
  석달 열흘 동안 매일 아침 목욕재계를 한 뒤, 
정화수를 떠놓고 빌던 아내의 정성이 그대로 전해오는 
듯했다.
  개경에는 과거를 보기 위해 지방에서 올라온 
사람들로 주막마다 장사진을 이루고 있었다. 그들에 
비하면 먼 길 떠나지 않고 과거를 볼 수 있는 자신은 
참으로 행운이라는 생각이 들었다.
  추적은 마음을 차분하게 한 뒤 집을 나섰다. 과거는 
상서성의 제일 큰 마당에서 있었다.
  아직 시험장에 입장하지 않은 유생들은 상서성 
입구에서 상기된 얼굴로 서성거리고 있었다. 이윽고 
입장 시간이 되었다.
  입장을 알리는 나팔 소리에 맞춰서 유생들이 잔뜩 
긴장한 채, 시험장 안으로 입장했다. 추적도 마음을 
가다듬기 위해 심호흡을 하며 안으로 들어갔다.
  과거시험은 매해 있는 것이 아니라 삼년마다 한 
번씩 치르는 식년시였다. 따라서 과거에서 한번 
낙방하게 되면 최소한 삼년은 기다려야 했다. 그렇기 
때문에 유생들은 최선을 다해 시험에 임했다.
  이윽고 시권(試卷)을 받았다. 시권은 과거를 보는 
시험지를 말하는 것인데, 과거를 치루기 며칠 전에 
시권 윗부분에다가 이름, 본관, 나이 등을 적어서 
공원(貢院)이라고 하는 시험관리소에 제출해야 한다. 
그러면 시험관리소에서는 그것을 보관하고 있다가 
과거 당일 겉봉에 이름을 적어 유생들에게 
돌려주었다.
  추적은 자리를 정하고 앉아 사방을 둘러보았다. 
시험 감독들이 서쪽과 남쪽에 각각 앉아 있었으며, 
깃발을 든 관리들이 일렬로 위엄있게 늘어서 있었다.
  이윽고 현판에 시험 문제가 나붙었다.
  시험문제가 나붙자 유생들은 서로 목을 빼고 문제를 
읽느라 여념이 없었다. 문제는 추적이 예상했던 대로 
주자학에 관한 것이었다. 추적은 잠시 눈을 감았더 
떴다. 마음이 평안해졌다.
  추적은 천천히 붓을 들어 글을 쓰기 시작했다.

  과거 급제자 발표는 과거를 치룬 날로부터 정확히 
사흘 뒤에 있었다.
  추적은 아침일찍 일어나 급제자 발표장으로 갔다. 
최선을 다해 답안을 썼으니 나머지는 하늘의 결정에 
맡기는 수밖에 없었다.
  급제자를 발표하는 자리에는 왕을 비롯해 중신, 
과거에 관계되는 관리들이 모두 참석해 있었다.
  이윽고 급제자의 이름이 불려졌다.
  몇몇 유생들이 얼굴 하나 가득 미소를 지으며, 
임금이 있는 쪽으로 나아갔다. 그 중에는 추적의 친구 
현명도 끼어 있었다. 추적은 현명이 열심히 
공부했다는 것을 알고 있었기 때문에, 현명이 
급제하는 것은 당연하다 여겼다.
  급제자를 부르는 소리는 계속 되었다. 바람 소리 
하나 들리지 않는 듯했다.
  그 자리에 모인 유생들은 침을 꿀꺽 삼키며, 
급제자를 호명하는 관리의 목소리에 귀를 기울이고 
있었다. 내 이름은 부르지 않는 것인가 하고 추적이 
생각할 때였다. 급제자를 호명하는 관리는 개경에 
사는 추적의 이름을 불렀다.
  추적은 자리에서 벌떡 일어났다. 과거에 급제했다는 
기쁨 때문에 가슴이 터질 듯 떨려왔다.
  추적은 급제한 다른 유생들처럼 큰 걸음으로 
성큼성큼 걸어 임금이 있는 쪽으로 나갔다.
  추적의 이름이 불린 뒤, 서너명의 이름이 더 불리고 
급제자 호명은 끝이 났다.
  과거에 급제한 사람들에게는 홍패(紅牌)가 
주어졌다. 홍패란 급제자라는 것을 나타내는 붉은 
색의 증명서였다.
  이윽고 급제자들에게 임금이 직접 술을 내렸다. 
임금은 술을 내리면서 급제자 한 사람 한 사람이 쓴 
글에 대해서 칭찬을 했다. 그도 그럴 것이 채점한 
시험관들의 의견을 듣고 최종 결정은 임금이 했기 
때문에, 임금은 그들의 글을 모두 읽었던 터였다.
  마침내 추적의 차례가 되었다. 충렬왕은 추적에게 
술을 내린 뒤 말했다.
  "그대는 주자학에 탁월한 식견과 조예를 가지고 
있었던 듯하오."
  임금이 내린 술을 조심스레 받아들고 추적이 
대답했다.
  "평소 주희를 흠보하고 있었기에, 주자학에 관한 
책들을 많이 읽었습니다."
  추적의 대답을 듣고 충렬왕은 껄껄 웃은 뒤 말했다.
  "우리 고려 조정에 주희를 흠모하는 사람이 또 하나 
생겼구만. 나는 감찰어사 안향만 그런 줄 
알았더니..."
  감찰어사 안향이라는 말을 듣자 추적은 가슴이 뛰기 
시작했다. 감찰어사 안향이라면 보현을 구해준 바로 
그 사람이 아니던가. 그 사람도 학문적으로 자신과 
비슷한 뜻을 가지고 있다는 생각을 하자 추적은 
마음이 설레었다.
  이제 조정에 들어가면 그를 만나볼 수 있지 않은가.
  임금이 직접 급제자들에게 축하를 하는 의식이 
끝나자 성행(成行)이 시작되었다. 성행이란 새로 
급제한 사람들 앞세우고 며칠동안 시가 행진을 벌이는 
의식이었다.
  추적은 성행 길에 올랐다. 개경 사람들은 모두 
저잣거리로 몰려나와 새로 급제한 젊은이들의 얼굴을 
구경했다. 급제한 젊은 유생들의 얼굴은 하나같이 
의지로 차 있었다. 그것은 이 나라 고려를 위해서 큰 
일을 하겠다는 결의었다. 추적도 그런 결심을 몇 
번이고 다졌다. 그런 추적의 눈에는 정묵이 떠올랐다. 
정묵이 다하지 못한 일을 기필코 하리라는 생각에, 
추적은 몸이 뜨거워지는 것을 느꼈다.
  이윽고 날이 저물어 추적은 집으로 돌아갔다.
  추적이 마을 앞에 이르자 동네 사람들이 몰려나와 
추적에게 축하의 인사를 했다. 추적은 아웃들에게 
머리를 숙여 감사의 마음을 전했다.
  추적이 도착하자 집에는 잔치가 벌어져 있었다.
  식구들과 친지들은 추적이 집앞에 왔다는 말을 
듣고, 그를 맞아들이기 위해 뛰어나왔다.
  보현은 그들 맨 뒤에 서서 자랑스러운 눈으로 
남편인 추적을 바라보고 있었다.
  추적은 보현에게 눈으로 알은 체를 한 뒤, 
조상들에게 고하기 위해 사당으로 갔다.
  그때 늦가을 바람이 불어와 추적이 입은 관복 
자락을 끝임없이 흔들어대고 있었다.


  6. 안향과 만나다

  과거에 급제한 추적은 안동서기를 거쳐 곧 
직사관으로 선발되었다. 직사관이란 역사에 관련된 
일을 맡아 하는 관리였는데, 일반적으로 과거 성적이 
우수한 사람들 가운데서 뽑혔다.
  추적이 안동서기로 일을 할 때, 보현은 아들을 
낳았다.
  추적은 아들의 이름을 명(明)이라 지었다. 나라의 
앞날을 밝히는 인물이 되라는 뜻이었다.
  직사관은 모두 네 명이었는데, 추적은 나이가 어린 
편에 속했다. 그렇기 때문에 숙직하는 날도 많았고, 
방대한 역사의 초안을 잡는 일도 주로 추적이 맡아서 
했다.
  직사관으로 일하는 동안 추적이 가장 실망스러운 
것은 왕실의 풍속이었다.
  충렬왕은 왕위에 오르기 일년 전에 원나라 세조의 
딸인 제국대장공주를 왕비로 맞아들였었다.
  그때 제국대장공주를 따라서 원나라 사람들이 
고려로 많이 들어왔는데, 그 바람에 고려에서는 
원나라 풍속이 일대 유행했다. 특히 제국대장공주를 
따라 원나라에서 들어온 개인 시종들을 
겁령구(怯怜口)라고 했는데, 그들은 모두 고려에서 
자신들의 세력기반을 넓혀갔다. 제국대장공주의 
겁령구들 중의 한 사람인 인후(印侯)는 
제국대장공주를 믿고 설쳐대는 대표적인 인물이었다. 
충렬왕은 그를 장군으로 임명해놓은 터였다.
  추적은 인후를 무척 싫어했는데, 추적과 인후가 
궁궐 안에서 마주치는 일은 적었다. 한가지 
다행스러운 것은 제국대장공주를 따라온 유모가 
고려인이라는 점이었다. 그녀는 어린 시절 원나라에 
포로로 끌려가 연경에서 살다가 제국대장공주의 
유모가 되었던 사람이다.
  추적은 아침에 대궐로 출근을 해서 사료를 정리하고 
정시에 퇴근하는 단조로운 일과를 보내고 있었다.
  그러던 어느 날이었다.
  "이보게 추적."
  막 지는 해를 뒤로 한 현명이 관복 자락을 펄렁펄렁 
휘날리며 달려오고 있었다. 현명은 추적과 같은 해에 
급제해서 지금은 문한서에서 일하고 있었다. 문한서는 
임금이 명령으로 내리는 글을 짓는 기관이었다.
  "아니, 문한서의 자리를 지켜야 할 자네가 여긴 
웬일인가?"
  추적은 현명이 반갑기도 하고 놀랍기도 해서 
물었다.
  "지금 정화궁에 다녀오는 길이네."
  "정화궁엘?"
  추적은 현명이 정화궁에 다녀왔다는 말을 듣고 깜짝 
놀랐다. 정화궁에는 충렬왕의 첫번째 왕비인 
정화궁주가 살고 있었다. 그녀는 충렬왕이 
제국대장공주와 혼인을 올리기 전, 십여년 동안 
충렬왕의 제 1왕비로 살았다. 그러나 충렬왕이 
제국대장공주와 정략 결혼을 한 이후, 제 1왕비의 
자리를 제국대장공주에게 내줄 수밖에 없었으며, 
정화궁에서 쓸쓸한 나날을 보내고 있던 터였다. 
따라서 고려의 뜻있는 젊은이들은 그 사실을 모두 
안타깝게 생각하고 있었다.
  추적이나 현명도 예외는 아니었다.
  "자네는 소식을 듣지 못한 모양이군. 지금 정화궁 
안은 초상집 분위기일세."
  현명이 우울한 얼굴로 말했다.
  "무슨 일이 있었는가?"
  "오늘 낮에 궁주마마에게 좋지 않은 일이 있었어."
  "제국대장공주와의 일인가?"
  "그렇다네. 오늘이 정화궁주 소생인 강양군의 
생일이 아닌가. 잔치를 벌이는 자리에서 두 분 
마마께옵서 또 팽팽하게 맞서셨네. 전하의 옆 자리에 
누가 앉는가 하는 문제 때문이었지. 평소에는 당연히 
제국대장공주마마가 전하의 곁에 앉았지만, 다른 일도 
아니고 정화궁주마마 소생인 강양군의 생일이 아닌가. 
그런데도 제국대장공주는 정화궁 마마를 자신의 곁에 
무릎을 꿇어앉게 했다는 것이네. 이에 전하가 
제국대장공주를 나무라자, 자리에서 벌떡 일어나 
밖으로 나가려 했다는구만."
  현명은 잠시 말을 멈춘 채, 한숨을 포옥 쉬었다. 
추적은 착잡한 기분이었다.
  "그래서 결국 제국대장공주마마는 자리를 뜨셨나?"
  "아닐세. 유모가 붙잡았다고 하더군. 
제국대장공주의 치마자락을 붙잡고, 만약 마마가 
이렇게 떠나시면 저는 죽습니다 했다는 거야."
  "일이 크게 번지지 않아 다행이구만."
  "그러게 말일세. 제국대장공주를 제1왕비로 
맞아들인 뒤부터, 전하는 아예 정화궁으로는 발길을 
끊지 않으셨나. 그러니 오늘 같은 날은 
제국대장공주마마가 양보를 했어야 한다는 말일세."
  현명과 추적이 앉아서 이야기를 나누는 동안 어느새 
해가 졌다.
  "우리라도 정화궁을 자주 찾아가보는 게 옳을 것 
같네."
  두 사람은 그렇게 깊은 약속을 했다.
  "여기서 무엇들을 하시오? 퇴궐을 하지 않고?"
  정언 이인정과 감찰사 채우였다. 두 사람은 고려 
조정에서도 바른 말만 하기로 유명했다. 아무리 
목숨이 위태로운 일이 있어도 결코 옳지 않은 말을 
하지 않았다. 이 때문에 이인정은 충렬왕의 노여움을 
산 일이 두어번 있었다.
  추적은 이 두 사람을 매우 존경했다. 그런데 
그들보다 추적이 궁궐로 들어오면서 가장 만나보고 
싶은 사람은 안향이었다.
  아쉽게도 안향은 추적과 근무하는 부서가 달라서 
쉽게 만날 수가 없었다. 근무하는 부서가 다르기는 
이인정과 채우도 마찬가지였지만, 그들은 간혹 
술자리에서 자연스럽게 어울릴 기회가 있었던 것이다.
  어쨌든 추적은 고려 조정에 이토록 바른 신하들이 
있다는 사실이 무척 흐뭇하고 마음 든든했다.
  "퇴궐을 하지 않으시오?"
  이인정이 물었다.
  "일이 좀 남아 있기는 한데..."
  추적이 웃으며 대답했다.
  "오늘도 숙직을 해야 하는 것은 아니오?"
  채우가 물었다. 그는 직사관들 중에서 추적이 
숙직을 도맡아 한다는 것을 알고 있었던 것이다.
  "아쉽지만, 저는 오늘 대궐 안을 뜰 수 없는 
몸입니다. 오늘은 제가 문한서에서 숙직을 해야 
하거든요."
  현명이 웃는 낯으로 말했다.
  "그러면 하는 수 없지. 우리들끼리라도 가십시다."
  "어딜요?"
  추적이 이인정의 얼굴을 바라보며 물었다. 살결이 
여자처럼 고울 뿐만 아니라 얼굴이 갸름한 이인정은, 
외모와 달리 거리낌이 없는 성격이었다. 그는 술 
마시는 것을 좋아했으며, 술에 취하면 경기체가를 
즐겨 지었다. 경기체가란 고려의 귀족들이 즐겨 짓는 
가사를 말한다.
  "술이라도 한 잔 마셔야 하지 않겠소."
  추적은 별로 술을 마시고 싶지 않았다.
  "저도 오늘까지 꼭 마쳐야 하는 일이 있어서요."
  추적이 말했다. 정화궁주의 이야기를 듣고나자 술을 
마시고픈 마음이 도통 없었던 것이다.
  채우가 말했다.
  "그럼 하는 수 없지. 우리들끼리 가야지요."
  이인정과 채우 두 사람은 활달한 걸음걸이로 대궐을 
빠져 나갔다.
  현명은 문한서로 돌아갔고, 추적도 직사관 숙직실로 
왔다. 숙직 담당자는 저녁 식사를 하러 갔는지 숙직실 
안은 텅 비어 있었다.
  추적은 책 몇 권을 챙긴 뒤, 집으로 돌아가기 위해 
직사관 숙직실을 나섰다. 좀전 현명에게 들은 
정화궁주의 이야기 때문인지, 마음이 어지러워 도통 
책이 읽히지 않았다.
  집으로 돌아가기 전 잠깐 현명을 만나야 한다는 
생각이 들어 문한서로 발길을 옮겼다.
  직사관 숙직실에서 문한서 숙직실로 가기 위해서는 
궁궐 마당을 가로질러야 했다. 하지만 그곳은 
임금이나 왕비가 즐겨 산책을 했기 때문에, 신하들은 
되도록이면 으슥한 산 허릿길을 택했다. 그 길은 
환관이나 궁중 나인들의 숙소와 연이어 있었다.
  조금 돌아가야 하는 불편이 없지는 않았지만, 궁궐 
뒷산 허리이기 때문에 나무가 빼곡하고 한적해서 그 
길을 산책하는 신하들이 많았다.
  추적이 천천히 오솔길을 걷고 있을 때였다.
  신하들이 모두 퇴궐한 시간이어서 오솔길은 
한적했다.
  그때 검은 그림자 서넛이 환관의 처소로 들어가고 
있었다. 그런데 그림자 서넛은 혹여 다른 사람이 
볼까봐 사방을 살피며 민첩하게 행동하고 있지 
않은가.
  불현듯 추적의 머리에 이상한 생각이 스쳤다.
  "아니, 저곳은 환관 황석량의 방이 아닌가!"
  황석량은 충렬왕을 가장 가까이서 모시는 
환관이었다.
  추적은 평소 황석량이 늙은 구렁이 같다는 생각을 
가지고 있었다. 그는 자신에 대한 임금의 두터운 
신임을 믿고 갖은 횡포를 다 부렸다. 실제로 환관 
황석량의 무고로 벼슬을 빼앗긴 신하도 있었다. 그 
때문에 어떤 신하들은 소신껏 일하기에 앞서 환관 
황석량의 눈치를 먼저 살피기도 했다.
  이 밤중에 아무도 몰래 황석량의 방으로 들어가는 
사람이 있다는 사실이, 추적에게는 아무래도 기이하게 
여겨졌다.
  추적은 발자국 소리를 줄이고 황석량의 방 근처로 
갔다.
  '아니, 이것은!'
  황석량의 방 댓돌 위에는 겁령구 인후의 신발이 
얹혀져 있는 게 아닌가. 겁령구 인후는 전형적인 몽골 
사람이었다. 그는 제국대장공주의 겁령구로 왔다가 
고려의 장수가 되었다. 인후는 골격이 굵었으며 눈이 
작고 빛이 났다.
  그는 대궐 안에서도 몽골식 복장을 하고 다녔는데, 
유난히 큰 붉은 색 몽골 신발은 인후의 것이었다. 
그만큼 그는 붉은 색 신발을 즐겼던 것이다.
  '황석량과 인후가 은밀히 만난다면 대체 무슨 
일일까. 혹 낮에 있었던 정화궁주의 일과 관련되는 
것은 아닐까.'
  이런 생각을 하자 추적은 숨이 막힐 만큼 가슴이 
뛰었다. 그들이 하는 말을 엿듣기 위해 산쪽으로 난 
황석량의 들창 아래 낮게 몸을 숨겼다.
  "어떻소?"
  "이 정도면 감쪽같겠구만."
  "누구 엿듣는 사람이 있는 것 같지 않소?"
  "누구얏!"
  추적이 한 발을 내디디자 바스락 하고 마른 낙엽 
밟는 소리가 났던 것이다. 그때 문이 벌컥 열리고 
인후의 심복 나이밍이 칼을 들고 밖으로 나왔다. 
나이밍은 매우 잔인한 성격을 가진 전형적인 몽골 
사람이었는데, 사람을 잡아서 등뼈를 으스러뜨려 죽일 
만큼 장사였다.
  추적은 순간적으로 너럭 바위 밑으로 몸을 숨겼다. 
다행히 나이밍은 추적을 발견하지 못했지만, 한참을 
근처에서 서성거렸다.
  때문에 불행히도 추적은 그들이 나누는 대화를 
엿들을 수가 없었다. 분명 뭔가 일을 꾸미고 있는 게 
틀림없었는데, 지금 나갔다면 나이밍에게 꼼짝없이 
죽을 판이었다.
  추적은 저린 다리를 조심스레 번갈아 펴가며 그 
밤을 너럭 바위 아래서 지내야 했다.

  다음날 새벽이 되어서야 추적은 집으로 돌아올 수 
있었다. 관복은 밤 이슬에 젖어 축축했으며, 내내 
너럭 바위 밑에 숨어 웅크리고 있었던 탓에 옴몸이 
저려왔다.
  추적의 초췌한 모습을 보고 보현은 깜짝 놀랐다. 
어디 큰 일이라도 당한 것이 아닐까 하는 생각이 
들었기 때문이다.
  보현은 추적이 씻을 수 있도록 물을 데워 준비한 
다음, 방 안에는 이불을 깔았다. 아무래도 남편이 
크게 앓을 것 같은 예감이 들었다. 눈동자는 충혈되어 
있었으며, 내내 아랫턱을 덜덜 떨었고, 콧물이 쉴 새 
없이 나왔다. 게다가 이마에는 미열까지 있었다.
  추적은 보현이 준비한 물로 몸을 씻은 뒤, 방 
안으로 들어와 자리에 누웠다. 머리가 아팠지만 
그보다도 참을 수 없을 만큼 졸음이 쏟아졌다.
  추적은 그 길로 잠이 들어 한낮이 되어서야 
깨어났다.
  보현은 추적이 자리에서 일어나기를 기다렸다가 
녹두죽을 쑤어왔다. 추적은 죽을 먹고 기력을 좀 차린 
뒤 다시 입궐했다.
  간밤에 환관 황석량과 인후가 무슨 일을 꾸몄던 
것이 분명했으므로, 그것을 어떻게 하든 밝혀야 
한다는 생각으로 마음이 급했다.
  발걸음은 좀 휘청거렸지만 견딜 만했다.
  "이제 오는가? 온 궁궐 안이 발칵 뒤집혔네, 이 
사람아."
  추적을 보고 달려 온 사람은 감찰사 채우였다. 그는 
평소와 달리 감찰사의 복장을 차려입고 있었다. 그의 
복장을 봐서도 궁궐 안에 일이 일어난 게 틀림없었다.
  추적은 황석량과 인후가 일을 벌였음을 직감했다.
  "무슨 일인데 그러시오?"
  추적이 물었다.
  "아 글쎄, 누군가 제국대장공주에게 투서를 넣은 
거야. 정화궁주마마가 전하의 사랑을 잃은 것을 
비관해서 무당을 불러 제국대장공주를 저주했다고 
말일세. 게다가 김방경 등을 비롯한 마흔세 명이 이에 
가세해 정화궁주를 제1왕비로 한 뒤, 다시 강화도로 
돌아가려는 음모를 꾸몄다는 것이지."
  "뭐라고요!"
  추적은 그때 마음 속으로 뭔가 아귀가 맞아 
떨어지는 것을 느꼈다. 정화궁주는 그렇다손치더라도 
김방경은 고려를 대표하는 장수였다. 삼별초 난을 
평정한 것도 모두 김방경이었다. 그 김방경이 있는 
한은 몽골의 겁령구로 온 인후의 승진에도 한계가 
있을 것이었다. 어제 일로 제국대장공주의 신경이 
곤두선 것을 이용해서, 정화궁주와 김방경을 함께 
몰아내려는 음모가 틀림없었다.
  "큰일이 일어나겠군요. 그래서 지금 
정화궁주마마는요?"
  "제국대장공주마마가 크게 화를 내며, 
정화궁주마마를 비롯해 투서에 올랐던 모든 사람들을 
옥에 가두었다고 하는구만."
  "그런 일이 있을 수가..."
  추적은 눈앞이 아득했다. 어젯밤 그들이 모여서 
의논한 일이 바로 이것이었구나 하는 생각도 들었다.
  "원로 대신들이 모두 제국대장궁주마마에게 
달려갔네. 그럴 리가 없다는 말씀을 드리기 위해서 
말일세."
  "음모군요."
  "뭐 짚이는 일이라도 있나?"
  채우가 물었다. 추적은 채우에게 뭔가 말을 하려다 
주변을 훑어봤다. 궁궐 나인들이 이곳 저곳을 
분주하게 다니고 있었다. 그들 중 누군가는 환관 
황충량과 끈이 닿아 있을 것이다. 이 자리에서 
이야기하는 것은 아무래도 위험했다.
  추적은 채우를 데리고 대궐 한 귀퉁이의 한적한 
곳으로 갔다.
  "대체 무슨 일이기에 그러나? 자네의 얼굴은 지금 
백짓장이네."
  채우의 각이 진 턱에는 흰 수염이 듬성듬성 뻗혀 
있었다. 아침에 수염을 다듬을 시간도 없이 입궐한 게 
분명했다. 그도 그럴 것이 채우는 사람들의 죄를 
다스리는 일을 하는 감찰사가 아닌가.
  채우의 긴장한 얼굴을 들여다보며 추적은 천천히 
어젯밤에 있었던 일을 말했다.
  "그럴 리가?"
  채우는 두 눈을 휘둥그랗게 뜨고 추적을 
바라보았다.
  "제 눈으로 분명히 보았습니다. 황석량과 인후가 
함께 있는 것을 말입니다."
  추적의 말을 듣고 잠시동안 채우는 곰곰히 생각하는 
눈치였다.
  "여보게, 추 직사관. 이 일은 너무나 중요한 
일이네. 함부로 잘못 나섰다가는 목숨을 잃을 수도 
있는 일이네. 그래, 자네의 말을 뒷받침해줄 만한 
증거는 있나?"
  "증거..."
  추적은 채우의 말을 듣자 절망스러운 기분이 
들었다. 어젯밤 일을 증명해줄 수 있는 증거가 아무 
것도 없었던 것이다.
  추적의 얼굴을 바라보며 채우가 무겁게 입을 
열었다.
  "충분히 가능성 있는 일이긴 하지만, 증거가 없다면 
함부로 말하고 다니지 말게. 생각을 해보게. 환관 
황석량이 누구인가. 전하가 황석량에게 내리는 사랑은 
중서문하성의 문하시중을 능가하네. 게다가 인후가 
누군가. 제국대장공주를 따라온 겁령구가 아니던가. 
아무 증거없이 일을 일으켰다가는 쥐도 새도 모르게 
죽을 수밖에 없어."
  가뜩이나 하얀 추적의 얼굴은 완전히 백짓장처럼 
되었다. 핏기 하나 없었다.
  "그러면 어떻게 하면 된다는 말입니까. 충분히 
가능성이 있는 일을 가지고요."
  추적이 안타까운 마음으로 물었다.
  "이 일은 자칫 정치 문제로 커질 수 있어. 그렇게 
되면 여러 사람이 다치게 돼. 그러니 이 일을 조용히 
마무리 지을 수 있도록 해야 한다는 말일세."
  "어떻게요?"
  "투서의 내용이 사실이 아니라고 간곡히 
아뢰어야지. 지금 조종의 원로 대신들이 
제국대장공주마마를 찾아가서 호소하고 있다고 하지 
않는가. 한 가지 다행스러운 것은 그 투서가 
익명이라는 거야. 누가 보냈는지 알 수 없기 때문에 
사실을 확인할 수 없다는 거지. 제국대장공주마마만 
마음을 돌리면 이번 문제는 다치는 사람 없이 조용히 
끝이 날 수 있어."
  "그러면 아무 일도 하지 않고 그저 기다려야 한다는 
말씀입니까."
  추적이 바싹 마른 입술에 침을 바르며 물었다.
  채우는 조용히 머리를 끄덕일 뿐이었다.

  추적은 그 길로 퇴궐을 해야 했다.
  추적의 창백한 얼굴을 본 다른 직사관들은 깜짝 
놀라 집으로 돌아가 쉬라고 했던 것이다.
  추적이 집으로 돌아오자 보현이 걱정스러운 얼굴로 
뒤따라 들어왔다.
  보현은 얼른 추적의 이불을 깔았다. 추적은 관복을 
벗고 자리에 누웠다.
  "꿀물이라도 좀 타올까요?"
  보현은 걱정스러운 얼굴로 물었다.
  "아니, 괜찮소. 그보다 부인은 어떻소?"
  추적이 묻자, 보현은 발그랗게 얼굴을 붉히며 
고개를 숙였다. 보현은 둘째 아이를 임신중이었다.
  "저는 괜찮습니다만, 서방님께 무슨 좋지 않은 일이 
생긴 것만 같사옵니다. 제게 말씀을 해주실 수는 
없으신지요?"
  추적은 보현이 매우 총명하다는 것을 잘 알았다. 
그래서 보현에게 천천히 대궐에서 있었던 일을 
말했다.
  "정말 큰일이군요. 이대로 모른 척 넘어갈 수도 
없고, 그렇다고 함부로 행동을 했다가 잘못하면 
목숨이 위태로울 것이고..."
  추적의 말을 들은 보현은 한숨을 푹 쉬었다. 
보현이라고 해서 별 뾰족한 방법이 있을 리가 없었던 
것이다.
  "정화궁주마마가 다치는 일이 없어야 할텐데... 
만약 그런 일이 생긴다면 고려 백성들의 마음이 
어떻겠는지."
  "일단 제국대장공주마마의 화가 가라앉기를 
기다리는 방법밖에는 없을 것 같습니다. 
제국대장공주마마만 마음을 돌이키신면 모든 게 
무사히 넘어가지 않겠습니까."
  보현이 진지한 얼굴로 또박또박 말했다.
  "지금으로서는 그 방법밖에는 없지요. 그런데 내가 
지금 이렇게 있는 것이 고려의 신하로 과연 옳은 
일인가 하는 의심이 들기 때문이오. 혹시 용기가 없어 
몸을 사리는 것은 아닌지..."
  추적이 괴로운 얼굴로 말했다.
  "그렇지 않습니다. 가장 현명한 방법은 조정의 원로 
대신들을 믿고 조용히 기다라는 것이라 생각됩니다. 
일이 잘못되면 사람이 상한다는 것을 누구보다 잘 
알고 계시기 때문에, 일을 그르치시지는 않으실 
겁니다. 그분들의 지혜를 한번 믿어보소서."
  보현의 말을 듣고 추적은 머리를 끄덕였다. 그런 
한편 원나라 공주의 눈치를 봐야하는 고려 조정이 
너무도 한심하다는 생각에 오랫동안 마음이 저리고 
아팠다.

  다음날 추적은 아침 일찍 궁궐로 들어갔다. 하루를 
쉬어서인지 몸은 많이 나았다.
  추적은 지난 밤을 꼬박 새우다시피 하며, 이 일을 
어떻게 처리할 것인가를 고민했다. 그리고 그 결과, 
만약 이 일로 사람이 다치는 일이 생기면 상소를 올릴 
결심을 했다. 증거가 없다는 이유로 그냥 넘어간다는 
것은 고려의 신하로 제 할 바를 다 못하는 거라는 
생각이 들었고, 그런 생각을 하자 용기가 생겼다.
  추적은 이 생각을 현명에게 말하고 함께 행동하자고 
했지만, 현명은 거절했다. 너무나 무모하다는 거였다.
  추적은 이인정이나 채우에게도 찾아갔지만 그들은 
모두 어려운 일이라며 고개를 저었다. 그들은 오히려 
추적의 결심을 막았다.
  추적은 혼자라도 그 일을 실행하기로 결심했다.
  그날 밤 추적은 늦도록 집으로 돌아가지 않았다. 
직사관 숙직실에 머무르면서 임금에게 올릴 상소문을 
쓰고 있었다. 정화궁주가 제국대장공주에게 화를 
당하면 임금에게 상소를 올릴 생각이었다.
  추적은 정성스레 상소문을 완성한 뒤 천천히 
읽어내리기 시작했다.
  그때 누군가 문을 열고 들어왔다. 그가 들어오면서 
촛불을 껐다.
  "누구냐?"
  너무도 급작스러운 일이라 추적은 자신이 쓰고 있던 
글을 미처 감추지도 못했다.
  괴한은 추적을 밀친 뒤, 추적이 쓴 상소문을 들고 
밖으로 뛰쳐 나갔다. 순간 황석량이나 인후의 부하가 
분명하다는 생각이 들었다. 만약 자신이 쓴 상소문이 
그들의 손에 들어가면 추적은 무슨 변을 당할는지 알 
수 없었다.
  추적은 자리에서 벌떡 일어나 괴한의 뒤를 따랐다. 
괴한은 매우 민첩하게 담을 넘고 있었다. 추적은 죽을 
힘을 다하여 괴한의 발을 잡았다. 괴한은 추적에게 
벗어나려고 발버둥을 쳤다. 그는 추적을 죽일 생각은 
없는 듯이 보였다.
  추적은 있는 힘을 다해 괴한을 잡고 넘어졌다.
  "뭐 하는 짓이냐?"
  우렁찬 목소리와 함께 누군가 괴한을 땅바닥으로 
패대기쳤다.
  추적은 깜짝 놀라 목소리의 주인을 바라보았다. 
그는 다름아닌 안향이었다. 그토록 대궐 안에서 
만나고 싶어했는데, 참으로 우연찮은 기회에 안향을 
다시 만나게 되었다.
  추적은 안향의 공격을 받고 나뒹굴어져 있는 
괴한에게 상소문을 빼앗았다.
  추적에게 상소문을 빼앗긴 괴한은 자리에서 일어나 
비실비실 뒷걸음을 치더니 달아났다.
  추적은 그를 쫓아가 잡으려고 했다. 그가 
누군인지를 밝히면 궁지에 몰린 정화궁주를 구할 수 
있을 것 같았기 때문이다. 그를 잡으면 채우가 말한 
증거가 생기는 것이기도 했다.
  그런 추적을 안향이 제지했다.
  "왜 그러십니까. 가서 잡아야지요."
  추적이 다급하게 말했다.
  "그럴 필요 없소. 저 사람은 환관 석천보인데 
황석량의 충복이나 다름없소. 내가 자기 얼굴을 
알아봤으니 다시 이리로 오는 일은 없을 것이오. 
그리고 이제 다 끝난 일이오."
  안향이 말했다.
  "다 끝난 일이라니요?"
  "제국대장공주마마가 없었던 일로 하겠다고 하셨소. 
정화궁주마마는 이제 정화궁으로 돌아가셨고, 
김방경을 비롯한 사람들도 모두 풀려났소."
  "언제요?"
  추적이 깜짝 놀라 물었다.
  "우선 안으로 들어갑시다."
  안향이 말했다.
  추적은 안향을 직사관 숙직실로 안내해 다시 불을 
켰다.
  "이렇게 또 만나게 되는구려."
  다부진 모습의 안향은 눈빛이 날카로운 사람이었다.
  "여러번 신세를 지게 되었습니다. 그런데 어떻게 이 
일이 그렇게 매듭지어졌는지요?"
  추적은 평소 그토록 만나고 싶어했던 안향이었지만 
경황이 없었던 탓에 제대로 인사를 챙기지 못했다. 
그보다 이 일이 너무도 궁금해서 대강 감사의 인사를 
한 뒤 물었다.
  "아는지 모르는지 모르겠지만, 아까 그 괴한은 
황석량의 충복이오. 황석량과 인후는 일이 이렇게 
끝나버리려 하자, 다시 일을 도모하기 위해 그대의 
상소가 필요하다고 생각한 것이오. 상소 안에는 추 
직사관과 같은 생각을 하는 대신들의 이름이 적혀 
있을 거라고 생각한 거지요. 기회를 봐서 자신들의 
반대파를 모조리 몰아내려고 생각했던 것이오."
  "상소는 저 혼자 작성한 것이라 다른 사람의 이름은 
들어 있지 않았습니다."
  "그렇다면 그들이 상소를 훔쳐 갔어도 실망할 
뻔했군."
  추적은 안향이 이곳에 온 게 너무 궁금했다. 그리고 
자신이 상소를 올리려 한다는 사실을 알고 있는 것도 
믿기지 않았다.
  "제가 이 상소를 올리려 한다는 것을 어떻게 
아셨는지요?"
  안향이 추적의 얼굴을 들여다보며 껄껄 웃었다.
  "추 직사관은 참으로 순진한 구석이 있구려. 낮 
말을 새가 듣고 밤 말은 쥐가 듣는다 하였소. 그대가 
조정의 몇몇 대신들을 찾아다니면서 일을 도모한 것을 
누군가 들어서 황석량에게 고한 것이오. 궁궐 안의 
나인들 중에는 생각보다 황석량의 끄나풀이 많소. 
나인들 사이에는 추 직사관 일이 소문난 모양이오. 
평소 나와 가까이 지내던 나인 한 사람이 이야기를 
해주어서 알았소. 그리고 추 직사관, 알 만한 
사람들은 모두 이 일을 황석량과 인후가 꾸몄을 
거라고 짐작하고 있소. 제국대장공주마마께서도 그런 
짐작을 하셨기에 일을 덮어두시게 된 거요."
  "그랬군요."
  추적은 묵묵히 안향의 말을 듣고 있었다. 자신의 
행동이 너무 어리석고 경솔했다는 생각도 들었다. 
조정 안에는 자신보다 훨씬 똑똑하고 용기있는 
대신들이 많은데, 단지 그들은 현명하게 때를 
기다리고 있었다는 사실도 비로소 알게 되었다.
  안향은 계속 말을 이었다.
  "그런데 말이오. 추 직사관의 생각이 옳긴 하지만, 
자칫 잘못 되면 목숨을 잃을 수도 있는 일이오. 부디 
사소한 일에 다쳐서 큰 일을 못하게 되는 어리석음을 
범하지 마시오. 사실은 내가 추 직사관에게 부탁하고 
싶은 말이 있어서 이렇게 왔소. 추 직사관."
  안향은 목소리를 낮게 깔고 은밀히 추적의 이름을 
불렀다. 추적은 긴장해서 안향을 바라보았다.
  "무슨 일이십니까?"


  7. 태풍을 이용한 지혜

  원나라의 세조가 일본 정벌을 시도한 것은 이번이 
처음 있는 일은 아니었다. 1274년 원종이 왕위에 있을 
때 첫번째 일본 정벌이 있었다. 이때 고려의 김방경은 
고려 군사 팔천 명을 이끌고 출전, 대마도에서 큰 
승리를 거두기도 했다. 하지만 폭풍우를 만나 일차 
정벌은 실패로 돌아갔다.
  원나라 군사들은 대륙에서만 싸우던 사람들이라 
바다에서 하는 싸움에는 약했다. 오랫동안 배를 탄 
탓에 원나라 군사들은 지레 지쳐 있었다. 게다가 
폭풍우 때문에 보급로까지 차단이 되었던 것이다.
  일차 정벌이 실패했다고 해서 원나라 세조는 일본 
정벌을 포기하지 않았다. 그는 곧 이차 정벌을 
계획했고 실행에 옮겼다.
  이차 일본 정벌은 1280년에 있었다.
  원나라에서는 고려 조정에 압력을 넣어 
부마국으로서의 소임을 다 하라고 했다.
  고려에서는 이차 일본 정벌을 위해 정동행성을 
설치했다.
  정동행성에서는 고려의 젊은이들을 모집했다. 
고려의 젊은이들 사이에서는 반원 감정 못지 않게 
왜구들에 대한 감정도 좋지 않았다.
  왜구들은 종종 남해안에 출몰해서 고려의 
백성들에게 피해를 입혔을 뿐 아니라, 육지로 올라와 
노략질을 해가기까지 했던 것이다. 따라서 왜구를 
친다는 명목은 고려 백성들에게 어느 정도 설득력이 
있었다.
  하지만 문제는 시기였다. 원나라가 이 차로 일본을 
치기로 계획한 때는 한창 농사가 바쁜 오월이었다. 
더구나 30여년간 원나라와 전쟁을 치르었기 때문에 
고려의 농토는 매우 황폐해져 있었다. 일단 먹고 사는 
게 문제였다. 왜구를 치는 일은 먹고 사는 문제가 
해결된 다음의 일이었다.
  하지만 원나라에서 이런 사정을 이해하지 못했다. 
그들은 유목민이었기 때문에 농번기가 되면 백성들이 
어떤 일을 해야 하는지, 얼마나 바쁜지를 알지 
못했다.
  그들은 무조건 오월에 진군할 수 있도록 군사를 
모으라며 고려 조정에 협박을 하던 터였다. 말하자면 
원나라가 일본을 정벌하여 세력을 넓히는 데에 고려의 
힘을 얻으려 했던 것이다.
  추적은 안향과 함께 일본 정벌을 반대하는 상소를 
올리기로 했다.
  그러기 위해서는 우선 뜻을 같이 하는 사람들을 
모아야 했다.
  추적은 일단 현명과 이인정, 채우 등과 뜻을 
모았다. 그들은 하나같이 추적의 말에 동의를 
표했으며 기꺼이 상소문을 함께 쓰기로 했다.
  추적은 자신과 함께 하는 동료들을 보자 무척 
기뻤다. 기뻐하기는 안향도 마찬가지였는데, 그는 
지원 세력을 좀더 많이 모아보라고 끊임없이 추적을 
독려했다.
  그런데 이것은 매우 비밀스럽고, 은밀하게 
진행되어야 하는 일이었다. 만약 상소문을 올리기 
전에 일이 발각되면 수포로 돌아가는 것은 말할 것도 
없고 모함에 휩싸일 수도 있었다.
  때문에 개인의 영화보다는 나라를 먼저 생각하는 
사람들이 필요했다. 하지만 그렇다고 해서 아무에게나 
접근할 수 있는 것은 아니었다. 평소 친분이 있을 
뿐만 아니라 믿음성이 있는 사람이어야 했다.
  추적은 함께 상소를 쓸 신하들을 그닥 크게 
힘들이지 않고 모을 수 있었다. 왜냐면 상소를 쓰기로 
뜻을 모은 사람들이 자신과 평소 친분이 있던 다른 
사람들을 소개해주었고, 그렇게 찾아간 사람들은 
대부분 추적과 같은 생각을 하고 있었던 것이다.
  하루는 추적이 자신과 함께 뜻을 모으기로 한 다섯 
명을 만난 뒤 안향의 집으로 향했다. 이 일은 은밀히 
진행되어야 하기 때문에 궁궐 안에서 일을 도모하기가 
힘이 들었다.
  "추 직사관, 어딜 그리 급히 가시오?"
  누군가 추적의 앞을 막아서는 것이었다. 추적이 
깜짝 놀라 바라보니 그는 뜻밖에도 환관 
황석량이었다. 그는 지난 번 제국대장공주의 투서 
사건 이후로 추적을 보는 눈이 곱지 않았다.
  "비키시오."
  "어디를 가는지 말하란 말이오."
  황석량은 두 눈을 치뜨고 추적에게 말했다.
  환관이라면 궁궐에서 일하는 내시를 말했다. 
이들에게는 따로 녹봉이 지급되는 것이 아니라, 
숙식만 제공 되었다.
  일반적으로 환관들은 궁중의 허드렛일을 맡아서 
했지만, 임금이나 기타 왕족들을 가까이서 모시는 
환관들에게는 권세가 있었다. 특히 황석량의 경우는 
충렬왕의 두터운 신임을 받고 있었는데, 그가 모은 
재산도 만만치 않았다.
  "나라의 일을 맡은 관리가 하는 일을, 환관에게 
일일이 보고할 필요는 없소. 썩 비키시오."
  그러나 황석량은 비키지 않았다.
  "내가 마음만 먹으면 추 직사관 같은 사람을 하루 
아침에 거지로 만들 수 있어."
  그는 이죽거리듯 웃으며 추적의 얼굴을 바라보았다.
  황석량이라면 그렇게 하는 것이 가능했다. 왜냐면 
그는 임금을 가장 가까이서 모시는 측근 중의 
하나였다. 추적이 먼 발치에서 간혹 임금을 볼 수 
있는 것에 비해, 황석량은 매일 임금과 함께 있었다. 
따라서 황석량이 무슨 말을 하게 되면 임금은 그 말을 
곧이 곧대로 믿었던 것이다.
  "마음대로 하시오."
  추적은 그렇게 말한 뒤 바람을 일으키며 황석량의 
곁을 지나 걸었다.
  추적의 뒤통수에다 대고 황석량이 소리쳤다.
  "요즘 추 직사관이 어떤 일인가를 꾸미기 위해 
꽁무니 빠지게 다닌다는 소문이 들리던데, 쓸데없는 
일 꾸미지 마시오. 무사하지 않을 것이오."
  추적은 대꾸할 필요가 없다는 생각에 잠자코 자리를 
떴지만, 내내 불쾌한 마음을 누를 수가 없었다. 자기 
하나만 생각하는 소인배와 간신배들이 임금의 주변에 
있는 한, 고려의 앞날이 결코 밝을 수는 없다 싶었다.
  이번 일만 해도 그랬다. 원나라가 일본을 치는데 왜 
고려 군사가 필요한가. 그들이 말하는 대로 고려의 
해안을 노략질하는 일본을 치기 위해서라면 왜 
하필이면 지금인가. 농삿일이 눈코 뜰새없이 바쁜 
때인가 말이다.
  그렇기 때문에 왜구 격퇴 어쩌고 저쩌고 하는 
정동행성 관리들의 말이 모두 새빨간 거짓말이라는 
생각이 들었다. 그들은 모두 원의 조정을 받고 
꼭둑각시처럼 놀아나는 것에 불과했다. 따라서 무슨 
일이 있든지 정동행성을 폐지하고 일본 파병을 막아야 
했다.
  추적은 바쁜 걸음으로 안향의 집으로 갔다.
  추적이 안향의 집에 가는 것은 이번이 처음 있는 
일이었다. 평소 그처럼 행동이 반듯하고 지략이 
뛰어난 안향이 어떤 모습으로 살고 있을지 내내 
궁금하게 생각하던 추적이었다.
  안향의 집은 추적이 평소 생각해오던 것과 크게 
다르지 않았다. 크지도 작지도 않았으며, 화려하지도 
초라하지도 않았다. 다만 특징이 하나 있다면 너무 
깨끗했으며, 정리정돈이 잘되어 있다는 점이었다. 
그리고 집안 식구들이 한결같이 예의가 바른 
편이었다.
  안향은 방에 앉아 책을 읽고 있다가 추적을 맞았다.
  "어서 오시오."
  안향은 반갑게 추적의 손을 잡고 안으로 들어갔다. 
안향의 방안에는 커다란 영정이 하나 걸려 있었다. 
추적이 그것을 바라보자 안향이 웃는 낯으로 말했다.
  "회암 주희 선생이오. 친한 친구 한 사람이 남송에 
갔다가 구해준 것인데, 회암의 정확한 모습은 아닌 것 
같소. 여러 사람의 이야기를 듣고 화공이 쉽게 그린 
것 같으오. 언젠가 기회가 되면 내가 직접 회암 
선생의 영정을 구해볼 생각을 하고 있지요. 그건 
그렇고 일은 어떻게 되었소?"
  "잘 되었습니다."
  추적은 다섯 사람이 더 뜻을 모으기로 했으며, 이제 
모두 서른다섯 명이 함께 상소를 쓰기로 했다고 
말했다. 그리고 환관 황석량을 만났던 일도 말했다.
  그 이야기를 듣자 안향의 얼굴빛이 굳었다.
  "황석량이 뭔가 눈치를 챈 것 같지는 않소? 이 일이 
인후의 귀에 들어가면 걱정인데."
  인후는 제국대장공주의 겁령구로 왔다가 고려의 
장수가 되었기 때문에, 고려에서 일본 정벌을 하지 
않으려 한다는 사실을 알면 크게 문제를 일으킬 게 
뻔했다. 안향은 그것을 염려하는 것이었다.
  "아직 제가 무슨 일을 하고 있는 줄은 모르는 것 
같았습니다. 하지만 이제 본격적으로 알아보겠지요. 
인후의 귀에 들어가면 제국대장공주의 귀에 들어간 
것보다 훨씬 빨리 원나라 조정에 알려질 것입니다."
  "그 전에 일을 마쳐야겠구만."
  안향이 말했다.
  "아직 쉰 명이 되지 않았는데요."
  "쉰 명을 꼭 채울 필요가 뭐 있소. 우선 조정 
대신들의 뜻을 전하에게 전하는 일이 더 급하오. 
더구나 황석량이 무슨 일인가 궁금해하기 시작했다면, 
알게 되는 것은 시간 문제이오. 어서 서둘러 상소를 
만듭시다."
  일단 그렇게 결정을 하고 나자 안향의 추진력은 
놀라울 정도였다.
  추적은 그날 집으로 돌아가지 않고 밤을 꼬박 세워 
상소문을 썼다. 두 사람 모두 당대에 알아주는 
문장가들이었기 때문에, 아주 뛰어난 상소문이 
만들어졌다.
  추적과 안향은 상소문의 맨 아랫부분에다가, 이번 
일에 뜻을 함께 한 사람들의 이름을 하나하나 적어 
넣었다.
  일을 마친 뒤 안향이 말했다.
  "수고했소. 입궐하기까지는 시간이 좀 남았으니, 
눈을 좀 붙이시오."
  안향이 인자한 눈빛으로 추적을 바라보았다. 
바야흐로 두 사람이 함께 도모하고 있는 것은 목숨을 
건 일이었다. 그렇기 때문에 안향은 후배 추적에 
대해서 각별한 애정을 가지고 있었던 것이다.
  "아닙니다. 저는 괜찮으니, 감찰어사께서 좀 
쉬십시오."
  "아니, 나는 잠이 올 것 같지 않소. 산책이나 좀 
하고 오겠소."
  안향은 산책을 하기 위해 밖으로 나갔다. 추적은 
방에서 안향을 기다리며 혼자 책을 읽고 있었다.
  이윽고 날이 밝아 두 사람은 함께 식사를 한 뒤, 
일찌감치 입궐했다.
  대궐로 들어가자 추적은 바로 직사관 거처로 갔고, 
안향은 충렬왕에게 갔다.
  일반적으로 상소는 계통을 통하여 임금에게 전달이 
되었지만, 안향은 그 계통을 무시하고 바로 임금을 
찾아갔다. 대궐 안은 원나라에서 온 사람들이 판을 
치고 있는 마당에, 이 상소가 언제 어느 사람에 
의해서 감쪽같이 없어질는지도 아무도 모르는 
일이었기 때문이다.
  평소 충렬왕은 사냥을 좋아하기 때문에 새벽마다 
말을 달려 사냥 연습을 한다는 사실을 안향은 잘 알고 
있었다.
  안향은 마굿간 근처를 서성거리며 충렬왕을 
기다리고 있었다. 잠시 후 말 울음소리가 나더니 
충렬왕이 돌아왔다.
  변발한 충렬왕의 머리카락이 아침 햇살을 받아 
빛나고 있었으며, 아침 운동을 한 탓인지 얼굴에는 
상쾌한 웃음이 머물고 있었다.
  충렬왕을 보고 안향이 허리를 굽혔다.
  "아니, 감찰어사가 여기에 웬 일이오? 혹 말을 보러 
왔소?"
  충렬왕이 물었다.
  "아니옵니다. 긴히..."
  그때 충렬왕의 땀을 닦고 있던 환관 황석량과 
안향의 눈이 마주쳤다. 안향은 황석량을 차가운 
눈으로 본 뒤 말했다.
  "전하께 드릴 말씀이 있사옵니다."
  그제서야 충렬왕은 안향이 자신에게 은밀히 할 말이 
있다는 것을 알아차렸다.
  "그렇다면 지금 내 처소로 갑시다."
  충렬왕이 부드럽게 말하며 앞장을 섰다.
  "전하, 수라를 드셔야 할 시간이옵니다. 감찰어사는 
수라를 드신 이후에 만나시는 게 더 나을 듯 
싶사옵니다."
  뭔가 낌새를 눈치 챈 환관 황석량이 충렬왕의 뒤를 
따르며 말했다.
  "그래도 되겠소?"
  충렬왕이 안향에게 물었다. 순간 안향은 곤욕스러운 
생각이 들었다. 임금의 식사시간을 미처 헤아리지 
못한 자신의 아둔함에 화가 났다.
  만약 자신 때문에 임금의 식사 시간이 
늦추어진다면, 임금의 건강을 돌보는 내의원이나 
환관들이 가만 있지 않을 것이었다.
  시간을 조금 늦추어 만나는 것은 문제가 아니었다. 
정작 문제는 그 시간에 황석량이 농간을 부릴 수 
있다는 거였다. 그렇게 되면 일을 그르치는 것은 
고사하고, 추적을 비롯한 서른여섯 명이 위험한 
지경에 처할 수 있었다. 자신이야 어찌되었든 앞날이 
창창한 젊은 관리들이 다치는 것을 안향은 원하지 
않았다.
  "잠시면 되옵니다."
  안향이 말했다.
  "중요한 일이가보오. 그럼, 감찰어사를 만난 후에 
밥을 먹겠다."
  충렬왕이 그렇게 말하자 안향은 가슴이 벅차 
올랐다. 지금 임금은 충분히 자신의 이야기를 들을 
준비가 되어 있지 않은가.
  안향은 충렬왕의 방으로 갔다.
  "모두들 나가 있거라."
  충렬왕은 자신을 따라 들어온 환관들에게 말했다.
  환관들은 허리를 깊숙히 숙여 인사한 뒤 밖으로 
나갔다.
  "앉으시오."
  충렬왕은 안향에게 자리를 권했다. 안향은 살며시 
의자를 당겨 앉았다. 이제 방 안에는 충렬왕과 안향 
두 사람이 탁자 하나를 사이에 두고 마주보고 앉은 
꼴이 되었다.
  "무슨 일이오?"
  충렬왕이 물었다.
  안향은 가슴 깊숙이 간직해 두었던 상소문을 꺼내 
잠자코 충렬왕 앞에 내밀었다. 충렬왕은 상소문을 
주워들고서는 천천히 읽어나갔다.
  창호지로 아침 햇살이 부드럽게 스며들고 있었다. 
안향은 문밖에서 환관들이 부지런히 왔다갔다 하는 
소리와 새 우는 소리를 듣고 있었다. 충렬왕은 
상소문을 읽으면서 간헐적으로 한숨을 쉬었다.
  꽤 오랫동안 상소문을 읽은 뒤 충렬왕은 소용히 
그것을 탁자 위에 올려놓았다.
  "이 일은 굳이 그대들이 상소를 올리지 않았어도, 
나도 깊이 생각을 하고 있었소. 무슨 방법이 없을까 
하고."
  충렬왕의 이 같은 반응이 안향에게는 의외스러운 
것이었다. 충렬왕은 역대 어느 왕보다 원나라에 
우호적이었다. 세자로 있을 때, 원나라의 
제국대장공주를 아내로 맞아들이기도 했다. 
자신에게는 십여년을 함께 살아온 정화궁주가 
있었는데도 말이다.
  따라서 고려 조정에는 원나라 세력을 추종하는 
사람들이 득세를 하고 있었다. 감히 원나라에 
반대하는 행동이나 생각을 하게 되면 목숨까지 
위태로운 지경에 놓였던 것이다.
  그런 상황에서 고려군을 파병하라는 원의 요청을 
물리칠 생각을 하고 있었던 왕이 안향에게는 너무 
감격스러웠다.
  "황공하옵니다."
  안향은 그렇게 말하며 충렬왕의 다음 말을 
기다렸다.
  "이번에 고려에서는 김방경이 최고 장수로 
떠나지요?"
  "그러하옵니다."
  "김방경은 어떤 사람이오?"
  충렬왕이 물었다.
  "김방경은 신라 경순왕의 후예로 그의 아비는 
병부상서와 한림학사를 지냈습니다. 어려서부터 
강직하고 도량이 넓었던 김방경은 충성심이 매우 
뛰어난 장수이옵니다. 원나라에서도 김방경을 크게 
인정하고 있는 줄로 아옵니다."
  안향이 대답했다.
  "김방경은 반란을 일으킨 삼별초를 토벌했을 뿐 
아니라, 한때는 원나라 군사들을 맞아서 잘 
싸워주었소. 김방경은 특히 충성심이 강한 고려의 
신하요. 그대가 김방경을 움직여주시오. 나의 생각을 
말하겠소. 이리, 이리 가까이 오시오."
  안향은 충렬왕 가까이 갔다. 충렬왕은 아무도 들을 
수 없도록 안향에게 귓속말을 하기 시작했다.
  충렬왕의 이야기를 듣는 동안, 몇 번 고개를 
끄덕이던 안향의 얼굴에 비로소 환한 웃음이 
피어났다.
  충렬왕의 이야기를 다 들은 뒤 안향은 큰 절을 하고 
물러나왔다.
  직사관 추적을 만나기 위해서였다.

  한편 추적은 안향을 초조히 기다리고 있었다.
  안향과 충렬왕 단 두 사람이 왕의 방으로 
들어갔다는 말을 들었던 터였다.
  생각보다 시간이 오래 걸리자, 일이 어떻게 
되었는지 너무도 궁금했다.
  안향을 기다리고 있는 추적에게는 온갖 생각이 다 
들었다.
  '혹시 일이 잘못되어 관직을 삭탈당하고 옥에 
갇히신 건 아닐까. 그렇게 되면 뜻을 함께 한 
무리들을 한꺼번에 잡아들일텐데, 아직 조용한 것을 
보면 그것은 아닌 것 같고... 일이 잘 되어 이야기가 
길어지는 것일까.'
  추적의 머리속에는 쉴새없이 많은 생각이 생겼다가 
사라졌다.
  그때였다. 안향이 관복자락을 휘날리며 활기차게 
걸어오고 있었다. 그의 얼굴에는 굳은 결의가 가득차 
있었다.
  추적은 충렬왕과 이야기가 잘 되었다는 것을 
직감했다.
  안향이 말했다.
  "추 직사관이 마음을 졸이며 많이 기다렸겠구려."
  "가신 일은 어찌 되었는지요?"
  추적이 궁금함을 감추지 못하고 물었다.
  "잘 되었소. 이제 추 직사관의 힘이 필요할 때요. 
이쪽으로 잠깐 오시오."
  안향은 대궐 안에 있는 사람들이 눈치채지 못하게 
안향을 은밀히 불렀다.
  "추 직사관. 오늘 퇴궐하는 즉시 우리집으로 
오시오. 내가 긴요하게 할 말이 있소. 그리고 함께 
상소문에 이름을 올린 다른 사람들에게는 아무 말도 
하지 마시오. 내가 오늘 전하를 만났다는 사실도."
  안향은 목소리를 낮추어 단호하고 빠르게 말했다.
  추적은 얼떨결에 머리를 끄덕였다.
  "네. 알겠습니다. 그렇게 하겠습니다."
  "반드시 약속을 지켜야 할 것이오. 만약에 잘못되면 
이 나라가 위태로워질 수 있는 일이오."
  "네."
  추적이 대답하자 안향은 머리를 끄덕인 다음 바로 
돌아갔다.
  추적도 다른 사람들이 아무 눈치를 채지 못하도록 
하루를 보냈다.
  마침내 퇴궐 시간이 되었으므로, 추적은 곧 안향의 
집으로 향했다.
  안향은 일찍 퇴궐을 했는지 방안에 단정하게 앉아 
추적을 기다리고 있었다.
  추적은 안향에게 절을 했다.
  안향이 말했다.
  "김방경을 잘 아시오? 그가 어떤 인물이라고 
생각하시오?"
  안향이 물었다.
  김방경이라는 이름을 듣자 추적은 얼굴을 
일그러뜨렸다. 불쾌한 이름이었기 때문이다.
  "김방경은 원나라 군사들을 이끌고 제주도로 가서, 
원에 항거하는 삼별초를 섬멸한 적이 있습니다. 
그리고 지난 일본의 일차 원정에 참가하여 큰 전과를 
올리기도 했지요."
  "젊은 관리들은 김방경이 원나라와 친한 
인물이라고만 생각하고 있구려. 하지만 알고보면 
김방경은 꼭 친원적인 인물만은 아니오. 고려 왕실이 
강화도에 있을 때, 원나라를 반대하는 대표적 
인물이었소."
  안향이 깊은 생각이 빠진 얼굴로 말했다.
  "그런 적이 있었습니까?"
  추적이 물었다.
  "김방경 역시 이 나라 고려를 걱정하는 장수일 
뿐이오. 그런데 어떻게 하는 것이 이 나라를 위해 
가장 옳은 일인가를 잘 몰랐을 뿐이지요. 
생각해보시오. 고려 왕실이 정책적으로 원나라의 
부마국이 되어 간섭을 받고 있는데, 고려의 신하된 
사람이 어떻게 그 영향을 받지 않을 수 있는가 
말이오."
  안향의 말을 들으며 추적은 잠자코 머리를 끄덕일 
뿐이었다. 안향은 계속 말을 이었다.
  "고려와 원나라의 연합군이 일차 침입에 실패한 
가장 큰 이유가 뭔지 아시오?"
  "그것은 폭풍우 때문이라고 들었습니다."
  "그렇소. 바로 거기에 해답이 있는 것이오. 이 일을 
이루기 위해서는 추 직사관 같이 아직 조정에서 
알려지지 않은 인물이 필요하오. 이리 가까이 오시오. 
전하의 뜻을 말해주겠소."
  안향은 추적에게 은밀한 귓속말을 하기 시작했다. 
그 말을 듣는 동안 추적의 얼굴은 조금씩 긴장되더니 
마침내, 굳은 결의로 가득찼다.
  안향은 추적의 얼굴을 보는 동안 누구보다 이 일을 
잘 해낼 수 있을 거라는 확신이 들었다.
  이윽고 안향은 말을 마쳤다.
  "전하께서 그렇게 깊은 뜻을 가지고 계신지는 정말 
몰랐습니다."
  추적이 감격에 찬 목소리로 말했다.
  "우리가 하나를 생각하면 열을 헤아리시는 분이오. 
사실상 우리가 지금은 원나라의 힘에 눌려 있지만, 
그것이 영원하지는 않을 것이오. 아마 모르긴 해도 
고려의 왕손들은 고려인의 자주성을 찾기 위해 노력을 
할 것이오. 전하의 생각처럼 원나라에 힘으로 
맞선다면 고려의 백성들만 살기 힘들어질 뿐이오. 
다른 방법을 찾아야지요."
  "제가 반드시 김방경을 만나 잘 말하겠습니다. 그 
사람의 핏줄에도 고려인의 피가 진하게 흐르고 있지 
않겠습니까."
  "고맙소."
  추적과 안향은 두 손을 굳게 잡았다.
  그 일이 있은 뒤 제 2차 일본 정벌 계획은 착착 
진행이 되어갔다. 정동행성에서는 계속 고려의 
젊은이들을 모집해 군사 훈련을 시켰다. 군량미도 
비축해 두었으며, 여자들은 부지런히 군복을 지었다.
  이제 제 2차 일본 정벌 준비는 거의 마무리되었다.
  추적 등의 요청으로 제 2차 일본 정벌을 반대하는 
상소를 올렸던 사람들은 간혹 추적에게 항의하기도 
했다. 그러나 그들에게 충렬왕의 계획을 말해줄 수는 
없는 노릇이었다.
  추적은 묵묵히 그들의 항의를 들을 수밖에 없었다. 
그것 또한 나라를 사랑하는 길이라 여겼기에 추적은 
그들의 거센 항의를 모두 감당할 수 있었던 것이다.

  마침내 고려 군사와 원나라 군사가 연합한 일본 
정벌이 시작되었다.
  바다 지리에 익숙한 고려군이 앞장을 서고, 
원나라군은 고려군을 뒤따랐다.
  겉으로는 고려가 지리에 익숙하기 때문에 앞장을 
선다고 하지만, 사실 알고보면 그게 아니었다. 원나라 
군사들은 바닷길을 무서워했다. 특히 일차 침입 때 
모진 폭풍우를 만나 크게 겁을 먹은 이후, 그들은 
바다에 무서운 신이 살고 있다고 믿었다. 그리고 그 
신이 노여워하게 되면 파도를 일으켜 사람들을 
삼켜버린다고 믿었던 것이다.
  김방경은 갑판에 서서 바다를 바라보고 있었다.
  사위는 어두캄캄한 데다가 바다에는 파도 한점 없이 
고요했다. 갈매기는 낮게 날고 있었고, 간혹 빗방울이 
떨어졌다. 폭풍의 징조였다.
  김방경은 아무도 모르게 미소를 지었다.

  추적이 김방경을 찾아온 것은 지난 4월이었다.
  그 즈음 김방경은 내내 정동행성에서 살다시피 
했다. 일본 원정 때문에 병사들을 모아야 했던 
것이다. 남해안을 출몰해서 고려 백성들을 괴롭히는 
왜구를 격퇴한다는 이유만으로 군사를 모으기에는 
역부족이었다. 왜구를 물리쳐 고려 백성들의 시름을 
덜어주고 픈 고려 젊은이가 없는 것은 아니었지만, 
때는 농사철이었다. 게다가 이번 원정은 원나라의 
부마국으로 충성을 다하기 위해서라는 소문까지 퍼진 
터라 군사들을 많이 모은다는 것은 사실상 
불가능했다. 고려 조정에서는 하는 수 없이 각 
가구마다 인원을 배정했다. 큰 아들이 있는 집안에는 
작은 아들을 군사로 뽑았다. 개중에는 자발적으로 
군인이 되기 위해 찾아오는 사람도 있었는데, 그들은 
대개 농사 지을 땅이 없는 사람이었다.
  백성들에게 큰 부담을 주면서 군사를 징벌한다는 
사실이 김방경은 못견디게 싫었다. 하지만 하는 수 
없는 일이었다. 조정에서 결정한 일이면, 자신은 
따라야 하는 신하의 입장인 것이었다.
  고려 조정이 강화도에 있을 때 대표적인 
반원주의자였던 자신이, 원나라 군사들과 연합해 
삼별초를 섬멸한 것도 모두 고려 조정의 명령이 
있었기 때문이었다. 그러나 삼별초를 섬멸한 뒤 
마음이 매우 아팠다. 이유야 어쨌든 자신은 원나라와 
손을 잡고 고려 백성들을 죽인 결과를 가져왔던 
것이다.
  지낸 해에는 더이상 벼슬에 있고 싶지 않아서 
물러나려고 간청했지만 받아들여지지 않았다.
  그런 생각 때문에 괴로워하고 있던 차에 추적이 
찾아온 것이었다.
  추적이 찾아올 무렵은 봄비가 촉촉히 내리던 날 
저녁이었다.
  김방경은 일찍 집으로 돌아와 막 자리에 들려고 할 
때였다.
  "나으리, 직사관 추적이라는 분이 
찾아오셨습니다요."
  행랑아범의 말을 듣고 김방경은 추적이 누굴까 하고 
기억을 더듬어보았지만, 아무리 생각해도 처음 듣는 
이름이었다. 다만 직사관이라는 말을 듣고는 그가 
지난 번 과거에서 좋은 성적을 거둔 젊은이인가보다 
정도만 생각할 따름이었다.
  추적은 김방경과 처음 만나는 자리에서 큰 절을 
했다.
  "처음 뵙겠습니다. 추적이라 합니다."
  젊은 직사관이 고려 최고의 장수인 자신을 찾아온 
데에는 반드시 그만한 이유가 있을 거라는 생각이 
들어 김방경이 물었다.
  "무슨 일이오?"
  김방경은 의아스러운 눈으로 물었다.
  "긴히 드릴 말씀입니다. 엿듣는 사람이 혹시 없는지 
살펴주십시오."
  추적의 말을 듣고 김방경은 제 2차 일본 원정에 
관한 일 때문이라 예감했다.
  김방경은 행랑아범에게 주변을 지키게 했다. 그리고 
행랑아범도 그들이 하는 소리를 결코 들을 수 없도록 
멀찌감치 떨어진 자리에 서 있게 했다.
  "전하가 특별히 내리시는 말씀입니다."
  김방경은 누군지도 알 수 없는 젊은 직사관이 
충렬왕의 밀명을 전하겠다고 하자 의아스러웠다. 이 
젊은이를 왕이 직접 보냈는지를 어떻게 믿는다는 
말인가.
  "내가 알기로 직사관이라면 역사의 기초를 잡고 
정리하는 관리로 알고 있소. 그런 관리가 어찌 전하를 
알아 내게 밀명을 전한다는 말이오?"
  사실 그랬다. 직사관이라면 어전 회의에도 참가할 
수 없는 낮은 벼슬이었다. 그런 사람이 어떤 통로를 
통해 임금을 만나고 임금의 밀명을 받아온다는 
말인가.
  김방경을 보고 추적은 부드럽게 웃으며 소매 안에서 
종이를 꺼냈다.
  "이것을 보십시오. 이래도 저를 의심하겠는지요?"
  김방경을 그것을 받아보고 깜짝 놀랐다. 틀림없이 
충렬왕의 친필이 적혀 있었고, 도장까지 찍혀 있지 
않은가. 뿐만 아니라 그 내용이 너무도 놀라운 
것이었다. 만약 이 사실이 원나라 조정에 밝혀지면 
충렬왕이 큰 봉변을 당할 수도 있는 내용이었다.
  김방경이 그 글을 다 읽자, 추적은 글에 나와 
있는대로 그 문서에 불을 질렀다.
  "이제 전하의 뜻이 어떤 것인지 충분히 이해를 
하셨겠지요."
  김방경은 눈물을 흘렸다.
  "이토록 나를 믿어준 전하가 그저 고마울 뿐이오. 
그리고 이제 왜 그대가 날 찾아왔는지 알겠소."
  김방경은 그제서야 한낱 직사관에 불과한 추적이 
자신을 찾게 된 까닭을 알게 되었다. 이토록 중요한 
일은 임금이 절대적으로 믿는 사람이 아니고서는 맡길 
수가 없었다. 게다가 그 인물이 임금의 측근이어서는 
곤란했다. 궁궐에는 원나라 사람들뿐만 아니라 
원나라에 잘 보여서 높은 벼슬을 차지하려는 신하들도 
많았다. 그들의 눈과 귀를 피하기 위해서는 임금 
주변에 있는 사람이면 불가능했다. 그런 사람들은 늘 
원나라 조정의 감시 대상이었기 때문이다. 그러니 
미처 원나라 조정에서 신경을 쓸 수 없는 추적 같은 
인물이 이 일에 나서기에는 적격이었던 것이다. 
게다가 추적이 안향의 신임을 받고 있음을 알자 
안심이 되었다. 안향이라면 고려 사람 누구든 
존경하는 청렴하고 대쪽같으며 지혜로운 관리가 
아니던가.
  그 이후 김방경은 이 일을 위해 추적을 한번 더 
만날 일이 있었다. 추적은 주자학에 능한 학자일 뿐만 
아니라, 병법과 지리에도 아주 탁월한 사람이었다.
  그렇지 않고서는 이렇게 치밀하고 정확한 계획을 짤 
수가 없었다.
  김방경은 추적이 준비해준 계획이 성공할 거라는 
확신을 가지게 되었다.

  "장군님. 아무래도 날씨가..."
  곁에 서 있던 군졸이 걱정스러운 듯이 말했다. 
군졸이 그렇게 말하지 않아도 김방경은 미리 알고 
있었다. 부산포를 출발할 때만 하더라도 햇빛이 
쨍쨍했는데, 지금은 먹구름이 잔뜩 끼어 있지 않은가. 
이대로 나가다가는 한바탕 태풍이 휘몰아칠 게 
뻔했다.
  "우린들 어떻게 하겠는가. 날은 원나라 측에서 
잡았는데."
  사실 공격 날짜는 원나라에서 잡았다. 그런데 그 
시점이 태풍이 많은 때였다. 여기서 충렬왕은 꽤를 
냈던 것이다.
  하늘이 돕느라 그랬는지 원나라에서 공격하기로 
정한 날짜가 태풍이 남해안을 지날 때였다.
  추적은 남해안에 태풍이 지나가는 시기와 시간을 
정확하게 예견해서 작전을 짠 것이었다.
  수십년 다대포에서 고기잡이를 한 한 노인에게 얻은 
지혜라고 했다. 그 노인은 바닷가에서 바람 내음만 
맡아도 지금 어디만큼 태풍이 와 있으며, 어디로 
지나가는 지를 알았다. 지금 김방경은 그것을 
이용하려는 것이었다.
  어느덧 사위는 캄캄했으며 습기를 잔뜩 머금은 
바람이 불어오기 시작했다. 그리고 그 바람의 기세는 
점점 세지고 있었다.
  "아무래도 태풍이 올 것 같다. 얼른 노를 저어라."
  김방경이 큰 소리로 말했다. 그리고 속으로는 
회심의 미소를 지었다. 원나라 군사들은 고려 
군사들이 탄 배를 쫓아왔다. 고려 군사들이 탄 배가 
속력을 내자 그들은 영문도 모르는 채 속력을 내어 
따라왔다.
  이윽고 추적이 말한 지점에 다다랐다. 아니나 
다를까, 거센 바람이 몰아치고 있었다. 태풍이 
비껴가는 지점에 다다른 것이었다.
  성난 파도는 배를 집어삼키고 말 듯이 뒤척였다. 
병사들은 휘몰아치는 파도에 모두 겁을 집어먹고 
있었지만 김방경의 지휘를 잘 따랐다.
  "빨리 노를 저어라."
  김방경은 소리를 질렀다. 이곳을 빨리 빠져 나가지 
않으면 고려 군사들이 탄 배도 위험했다.
  파도는 이리저리 자기네들끼리 부딪쳐 시퍼렇게 
멍이 든 것 같았다. 짠 바닷물이 쉴 사이 없이 갑판 
위로 밀려 올라왔다.
  김방경은 추적이 미리 일러준 항로를 따라 배를 
움직이게 했고, 고려 군사들이 탄 배는 한치의 
어긋남도 없이 김방경을 따랐다.
  고려 군사들은 있는 힘을 다해 노를 저었다. 개중에 
배멀미를 심하게 하는 군사들도 있었지만 모두 힘을 
합쳐 노를 저었다.
  원나라 군사들도 고려 군사에 뒤지지 않으려 
안간힘을 다해 노를 저었다. 그들은 유목민이라 말을 
타고 하는 싸움에는 강했지만 바다를 건너 하는 
싸움에는 약했다. 게다가 원나라 군사들 대부분은 
이토록 오랜 시간 배를 타본 적이 없었던 것이다.
  멀미를 하지 않은 군사가 하나도 없을 정도였다. 
이윽고 태풍이 휘몰아치는 지점에 다다르자, 원나라 
군사들이 탄 배 한 척이 뒤집혔다. 마음을 모아서 
노를 저으면 충분히 태풍을 피해 나갈 수 있었음에도, 
원나라 군사들은 겁에 질려 갈팡질팡하며 노를 저었기 
때문이다. 게다가 그들은 바다의 신이 화를 내고 
있다고 믿었다. 그렇지 않고는 일차, 이차 정벌 
때마다 태풍이 불 수가 없다고 생각했다. 그리고 그런 
생각은 원나라 군사들에게 더 한층 두려움을 주었다.
  김방경이 이끄는 고려 군사들은 태풍이 거세게 
휘몰아치는 지점을 겨우 통과했다.
  원나라 군사들이 탄 배는 완전히 아수라장이었다. 
태풍이 몰아치는 가운데, 그들은 제멋대로 노를 젓고 
있었다. 그 때문에 배가 앞으로 나가는 게 아니라, 제 
자리에서 빙글빙글 맴을 돌 뿐이었다.
  어떤 병사들은 겁에 질려 울고 있었으며, 배가 
뒤집힌 자리에는 물에 빠진 병사들이 허위적거리고 
있었다. 그렇다고 다른 누구도 그들을 구해줄 수가 
없었다. 모두들 태풍에 혼비백산을 해서 제 한몸 
돌보기에도 힘이 들었던 것이다.
  우여곡절 끝에 배는 대마도의 카미아가타에 
다다랐다.
  그러나 고려 군사는 말할 것도 없고 겨우겨우 
살아온 원나라 군사들은 기진맥진해서 싸울 의지를 
잃고 말았다.
  그들이 가지고 온 식량도 태풍 때문에 바다에 
빠졌을 뿐 아니라, 많은 군사들이 물에 빠져 죽었다. 
이에 비해 고려 군사들은 죽은 사람은 커녕, 다친 
사람 한 명도 없었다.
  이윽고 원나라의 장수 홀돈은 후퇴 명령을 내렸다. 
이렇게 싸울 힘을 완전히 잃은 상황에서 일본군들이 
온다면 큰일이었던 것이다.
  충렬왕의 작전은 완전한 성공이었다. 김방경은 
충렬왕의 지혜와 그것을 완벽하게 준비한 추적이 
대단하게 느껴졌다.
  일본군과 싸우지 않고도 고려로 돌아갈 수 있게 된 
것이다.
  그리고 이 작전을 알고 있는 사람은 충렬왕과 안향, 
추적, 그리고 자신인 김방경뿐이었다.
  제2차 일본 정벌은 실패로 돌아갔다. 그것은 어느 
누구의 책임도 아니었다. 책임이 있다면 태풍 
때문이었다.
  고려와 원나라 연합군은 대마도에 머무르면서 
전열을 정비한 뒤 팔월에 개경으로 돌아왔다.
  그리고 당분간 일본 원정은 보류하게 되었다. 
이것은 고려 사람이면 누구든 바라던 바였다.
  일본 원정이 실패로 돌아가자 곧 정동행성이 
폐지되었다.


  8. 뜻을 굽히지 않아 옥에 갇히는 영광

  일본 원정이 끝나자 고려 조정은 많이 안정되었다.
  충렬왕은 물론이고 추적과 안향, 김방경 모두는 
지난번 일에 대해서는 일체 입을 다물었다. 따라서 
사람들은 모두 태풍 때문에 고려와 원나라의 연합군이 
일본 정벌에 실패한 것으로만 여겼다. 고려 군사만이 
태풍 부는 길을 교묘하게 피해가도록 한 추적의 꽤를 
아무도 눈치채지 못했던 것이다.
  그 몇 해 뒤 원나라에서는 제 3차 일본 정벌을 
계획했다. 이때는 충렬왕과 왕비인 제국대장공주가 
일본을 정벌하는 일이 불가능하고 말하며, 일본 원정 
계획을 취소해달라고 청했다.
  그러던 중 원나라 세조가 병으로 죽었다. 이 때문에 
일본 정벌 계획은 완전히 없었던 일이 되고 말았다.
  그 얼마 뒤 추적은 직사관에서 중서문하성의 
좌사간으로 자리를 옮겼다. 좌사간은 중서문하성의 정 
6품 관직에 해당되는 높은 자리였다. 충렬왕에게 
신임을 얻었다는 결과인 동시에, 추적의 실력과 
성실함이 인정을 받은 것이었다.
  그렇게 몇 해가 흘러 1296년 초겨울이었다. 그동안 
고려에도 크고 작은 사건이 있었는데, 그중에서 가장 
큰 일은 세자 장(璋)의 혼인이었다. 세자 역시 
아버지인 충렬왕과 마찬가지로 원나라 공주인 
계국대장공주를 왕비로 맞아들였다. 고려의 왕위를 
이어받을 세자가 원나라 공주와 결혼하는 것은, 
원나라에서 세자의 왕위 계승을 공식적으로 
인정한다는 의미였다.
  이제 추적도 더 이상 젊고 패기만만한 젊은이만은 
아니었다. 그는 어느덧 조정에서 많은 것을 경험하고 
느낀 중견 관리가 되어 있었다. 편편하던 얼굴에는 
주름이 가느다랗게 골을 만들기 시작했으며, 새까맣던 
머리에도 듬성듬성 흰 머리카락이 돋아났다.
  그런 추적에게 변하지 않는 것이 하나 있었는데, 
그것은 공부하는 자세였다. 추적은 조정에 들어온 
이래 단 한 차례도 공부하는 일을 게을리 하지 
않았다.
  조금이라도 시간이 나면 책을 보았다. 추적은 이때 
주자학에 관해 좀더 많은 공부를 할 수 있었으며, 
중국의 많은 책들을 접할 기회가 있었다.
  하루는 추적이 늦게까지 상서성에 머물면서 글을 
읽고 있었다.
  "여보게나."
  어느새 현명이 다가와 있었다. 현명도 상서성의 
예부로 직처를 옮겨 있었다.
  "어서 오게."
  추적은 오랫만에 만나는 현명을 반갑게 맞아들였다.
  "원나라에서 세자저하의 혼례식이 무사히 
끝났다는군. 원나라에 갔던 관리들이 돌아왔어."
  현명은 약간 지친 기색이었다.
  "날씨도 차가워졌는데, 그동안 많이 바빴겠구만."
  추적이 말했다. 그도 그럴 것이 세자의 혼인 문제는 
상서성 예부에서 관할하는 일이었다. 그 일 때문에 
현명이 바쁜 것은 당연했다.
  "이제 겨우 한숨을 돌렸네."
  현명이 말했다.
  "이제 세자저하 부부를 맞아들일 준비를 
해야겠구만."
  추적이 말했다.
  "대궐 안에서는 세자저하를 추종하는 세력이 많아. 
자네 그것 알고 있는가?"
  현명이 물었다.
  "아무래도 그렇지 않겠나. 세자저하는 영특하실 
뿐만 아니라, 왕위를 이어받을 충분한 자격을 갖추신 
분이네. 한번은 궁궐에서 때는 장작을 가져온 사람의 
옷차림이 너무나 초라하다고 두고두고 가슴 아파하신 
적이 있네. 백성들을 아끼실 줄 아는 분이야."
  "자네도 세자저하를 추종하는 세력이구만."
  추적은 껄껄 웃었다.
  "하하하... 고려의 뜻있는 관리치고 세자저하를 
추종하지 않는 사람이 어디 있겠는가."
  추적의 말을 듣고 현명도 머리를 끄덕였다.
  웬일인지 충렬왕은 국사를 돌보는 것보다 사냥을 
훨씬 더 즐겼다. 어떤 경우에는 나라를 돌보는 일보다 
매사냥 계획을 먼저 세우기도 했다.
  그것 때문에 번번히 왕비인 제국대장공주와 다툼을 
벌이기도 했다.
  "세자저하는 어렸을 적부터 영특하셨어. 열네살이실 
때 사냥을 나가는 전하의 옷자락을 붙잡으시며 
말렸다는 거야. 국사는 언제 돌보시려고 그렇게 
사냥만 즐기는가 하고."
  "그런 일이 있었구만."
  충렬왕이 나라를 돌보는 일에 소홀해지고 있다는 
생각을 하자, 추적은 기분이 몹시 씁쓸했다.
  게다가 며칠 전의 기억은 추적의 마음을 몹시 
안타깝게 했다.
  "며칠 전에 자네도 그 자리에 있었지?"
  추적은 무겁게 입을 열었다.
  "전하가 술에 취해 대궐 안을 온통 아수라장으로 
만들었던 그 날 일을 말하는 건가?"
  "그렇네."
  현명은 무겁게 고개를 끄덕였다. 두 사람은 동시에 
대궐 안을 떠들썩하게 했던 그 일을 기억했다.

  그 날은 점심무렵부터 추적추적 비가 왔다.
  충렬왕은 점심 때 반주로 먹은 매실주에 그만 
취해버렸다. 그렇지 않아도 흥이 많고 풍류를 즐기는 
왕인데, 얼근히 술까지 오르자 사냥을 준비하라며 
환관들을 닥달했다.
  조금만 상식이 있는 사람이라면 비오는 날 하는 
사냥이 얼마나 위험한 것인 줄 알았다. 게다가 왕은 
술까지 마셨으니 더 말할 필요가 없었다.
  충렬왕을 가까이서 모시던 환관이 만류했다. 그러나 
왕은 요지부동이었다. 사냥을 가지 않으면 큰 일이 날 
것처럼 길길이 날뛰었다.
  "전하, 비가 와서 숲길이 무척 미끄러울 것입니다. 
부디 옥체를 보존하실 생각을 하소서."
  나이 많은 환관이 아뢰었다.
  "시끄럽다, 요망한 것. 비오는 날 숲에서 나는 
냄새가 얼마나 상쾌한 지 너는 모른다. 어서 길을 
비키거라."
  "전하..."
  늙은 환관은 안타까운 얼굴로 충렬왕의 사냥을 
말렸다. 그러자 왕은 들고 있던 전통에서 화살을 꺼내 
활 시위에 메긴 뒤, 그 환관을 향해 겨누는 게 
아닌가.
  늙은 환관은 물론이고 주변에 있던 사람들이 깜짝 
놀랐다. 그렇지 않아도 하찮은 환관의 목숨인데, 
임금이 술에 취하기까지 했으니 잘못하면 그 환관은 
목숨이 달아날 판이었다.
  환관은 겁에 질린 나머지 자리에 주저앉아 오줌을 
싸고 말았다. 그것을 보고 충렬왕은 소리쳤다.
  "하하하... 두려운 게로구나. 열을 셀 때까지 썩 
물러가지 않으면 이 화살이 너의 가슴을 뚫을 
것이다."
  그 말이 떨어지기가 무섭게 환관은 꽁무니가 
빠지도록 도망을 갔다.
  그때 대궐 안에 있던 신하들은 충렬왕의 사냥을 
말리기 위해 모두 모여들었다. 그 자리에 추적도 
있었고 현명도 있었다.
  그런데 임금의 사냥 계획을 말린 것은 뜻밖에도 
신하들이 아니라 왕비인 제국대장공주였다.
  왕비인 제국대장공주가 이 소문을 듣고 달려와 왕을 
말렸던 것이다.
  아무리 충렬왕이라 해도 제국대장공주의 말은 
어려워했다. 그녀는 원나라 세조의 딸이 아니던가.
  "마마, 한 나라 국왕의 체통을 찾으소서. 이게 무슨 
일입니까?"
  제국대장공주는 벌겋게 달아오른 얼굴을 한 채 
부들부들 떨었다. 그 모습은 옆에서 지켜보는 
사람들의 간담까지 서늘하게 할 정도였다.
  당장 사냥을 떠나지 않으면 큰일 날 것처럼 보이던 
충렬왕은 제국대장공주의 서슬 앞에서 힘을 잃었다.
  힘없이 활을 떨어뜨리던 충렬왕의 실망한 얼굴. 
그런데 그것은 그 자리에 있던 고려의 모든 
신하들에게 아픔이 되었다.
  한 나라 왕이 이처럼 가볍게 행동을 했다는 것이 
신하들의 가슴을 아프게 했고, 그런 왕을 말린 사람이 
고려 신하들이 아니라 원나라 공주였다는 사실도 
신하들의 가슴을 아프게 했다.
  지금 두 사람은 그 일을 기억하는 것이다.
  추적은 충렬왕이 점점더 어리석은 왕이 되어간다는 
생각을 하자, 숨쉬기가 거북할 만큼 마음이 무거웠다.
  충렬왕이 점점 더 어리석은 왕이 되어가는 까닭은 
황석량 같은 간신배들 때문이었다. 황석량을 비롯해서 
몇몇 환관들은 몽고에서 온 겁령구들과 친한 것을 
미끼 삼아 참으로 못된 짓을 많이 했다. 게다가 
제국대장공주와의 불화도 충렬왕이 술을 많이 마시게 
하는 원인이 되었다. 제국대장공주는 원나라 세조인 
쿠빌라이의 딸이었다. 그러니 어떤 의미로서는 
충렬왕보다 훨씬 더 세력이 막강하다고 볼 수 있었다.
  왕으로서 어떤 일을 하려고 하면 번번히 원나라의 
간섭에 부딪치고, 아내인 원나라 공주의 눈치를 봐야 
하는 어려움들이 충렬왕을 점점더 변하게 만들었던 
것이다.
  충렬왕은 나이를 먹을수록 술과 춤 노래 사냥 등을 
즐겼다. 그리고 백성들의 살림을 돌보는 일에는 
점점더 흥미를 잃어갔다. 그런 충렬왕을 세자는 
당당히 비판하였던 것이다.
  "그런데 환관 황석량이 혹 찾아오지 않았던가?"
  현명은 자신의 생각에서 깨어났다는 것을 증명해 
보이려는 듯 갑자기 큰 소리로 물었다.
  "황석량? 서명을 받는 일 때문에 그러나?"
  "그렇네. 자네한테도 다녀갔구만."
  황석량은 자신의 고향인 합덕부곡(충청남도 당진군 
당진읍)을 현으로 승격시키기 위해, 조정 대신들의 
서명을 모으고 다녔다. 한낱 환관에 불과한 황석량이 
이 같은 일을 할 수 있는 것은 임금의 신임 
때문이었다. 황석량은 충렬왕을 가장 가까이서 모시는 
환관이었고, 때문에 충렬왕의 신임이 조정 대신 그 
누구보다도 두터웠던 것이다.
  "그 자가 참으로 당돌하더구만. 그 같은 일을 하지 
않겠다고 했더니 앞으로 좋지 않을 거라 으름장을 
놓지 뭔가."
  추적이 분해죽겠다는 얼굴로 얼마전에 있었던 
이야기를 하기 시작했다.

  당시는 세자의 혼인 문제로 궐 안이 온통 들떠 
있었다. 혼례식이야 원나라에서 있을 예정이었지만, 
어쨌든 고려 조정에서는 장차 왕이 될 세자의 비를 
맞아들이는 중요한 일이었다. 일이 일인지라, 세자 
부부가 머물 대궐 단장에서부터 격식을 차리는 일까지 
어느 것 하나 바쁘지 않는 것이 없었다.
  직접 세자의 혼례일을 맡고 있지 않은 관리들은 
공연히 마음이 들떠서 술렁거리고 있었다.
  환관 황석량이 추적과 마주친 것은 그 즈음이었다.
  "좌사간은 왜 서명을 하지 않는거요?"
  추적을 만나자 황석량은 대뜸 그렇게 물었다. 
추적은 황석량의 말을 듣자 호통을 쳤다.
  "이 나라 고려에는 조정의 일을 맡아서 하는 
관리들이 따로 있소. 그런 문제는 관리들이 백성들의 
살림살이를 돌보고 결정할 문제지, 전하의 총애를 
입었다고 해서 함부로 결정해서는 안 되는 일이오. 
환관은 자신의 본분에 충실하시오."
  그러나 그렇다고 해서 만만히 물러설 황석량이 
아니었다. 그는 몇 년 전, 제국대장공주의 상소문 
문제로 추적에게 유감을 가지고 있어온 터였다.
  "나를 가르치려 들지 마오. 이 일은 이미 전하의 
허락이 내린 일이오."
  황석량의 말을 듣고 추적은 기가 막혔다. 어떻게 
이렇게 중요한 일을 함부로 허락할 수가 있다는 
말인가?
  "나는 전하에게 아무런 명도 받지 못했소. 그리고 
전하가 그런 일을 순순히 허락하실 만큼 어리석다고는 
생각하지 않소. 그러니 절대 응해줄 수 없소."
  추적은 그렇게 말한 뒤 자리를 떴다. 더이상 
황석량과 함께 있고 싶지가 않았던 것이다.
  황석량은 그 자리에 서서 추적에게 큰 소리로 
말했다.
  "두고보시오. 후회하게 될 거요!"
  "감히 누구에게 호통을 치는 것이오? 괘씸하게!"
  그때 황석량 앞을 가로막고 서는 사람이 있었다. 
황석량은 물론이고 추적도 깜짝 놀라 소리나는 쪽을 
보았다. 그곳에는 뜻밖에도 세자가 서 있었다. 세자는 
혼인을 하기 위해 원나라에 머무르던 중, 잠시 고려에 
온 것이었다.
  추적과 황석량은 깜짝 놀라 허리를 숙였다.
  세자는 나이가 아직 어리다는 것이 믿어지지 않을 
만큼 위엄이 가득한 얼굴로 말했다.
  "그대는 나랏일을 맡아 하는 신하가 아니라, 
아바마마를 가까이서 보필하는 환관이 아니오. 
그렇다면 자신이 맡은 본분에 충실해야 하거늘 어찌 
나랏일에 사사로이 간섭을 한단 말이오. 그 뿐만 
아니라 자신의 이득을 위해 함부로 조정 대신을 
협박하다니 죽어도 씻을 수 없는 죄가 될 것이오. 
앞으로 이 같은 일이 또 눈에 뜨이면 내가 그대를 
용서치 않을 것이오."
  세자의 호통에 황석량은 얼굴이 시뻘겋게 
달아오르기 시작했다. 황석량은 허리를 조아리며 내내 
세자의 말에 귀를 기울이고 있었다. 하지만 추적은 
황석량의 마음을 충분히 읽고 있었다. 그것은 자신의 
잘못을 뉘우치는 사람의 모습이 아니었다. 어쩌다 
재수가 없어 세자한테 걸렸을 뿐이라며 분해하는 빛이 
역력했다.
  추적은 곱지 않은 눈으로 황석량을 바라보았다.
  세자가 말했다.
  "그런 줄 알았으면 그대는 썩 물러가시오."
  황석량은 이를 앙다물면서 고개를 숙이고 뒷걸음을 
치더니 물러갔다. 도무지 세자 앞에서 갖추어야 할 
예의가 아니었다.
  세자는 황석량의 뒷모습을 지켜보면서 혀를 끌끌 
찼다.
  "우리 고려 조정에는 좌사간처럼 절개가 곧은 
관리가 많이 필요하거늘, 어찌된 일인지 일부 
관리들은 한낱 환관의 눈치를 살피기에 급급합니다. 
참으로 안타까운 일이지요."
  "황공하옵니다."
  추적은 깊이 허리를 조아렸다. 우선 황석량을 
호통친 세자가 믿음직스러웠고, 다음으로는 자신의 
뜻을 알아주는 세자가 고마웠다.
  "나는 이미 고려의 여인과 혼인을 한 몸이지만, 
어쩔 수 없이 원나라 여인과 또 혼인을 하게 되고 
말았소."
  세자는 괴로워하는 얼굴 빛이었다. 하긴 세자부부의 
금실이 좋다는 것을 모르는 사람은 없었다. 그런 만큼 
사랑하는 아내를 두고 또다시 다른 여자를 아내로 
맞아들여야 한다는 것이 세자에게는 몹시 가슴 아픈 
일이었던 것이다.
  세자의 이 같은 마음을 헤아렸기 때문에 추적은 
견딜 수 없이 세자가 안쓰러웠다.
  "세자저하의 그 마음을 고려 백성들이라면 모두 
알고 있을 터입니다."
  추적은 자신의 이 말이 세자에게 조금이라도 위안이 
되길 바랐다. 추적의 마음을 알았던지 세자는 허허 
웃으며 추적의 손을 잡았다.
  "고맙소. 그대의 말이 내게는 큰 힘이 되는 것 
같소. 그대는 우리 고려가 원나라의 손아귀에서 
벗어나 중국 대륙을 호령하던 고구려와 같은 힘을 
얻기 위해 무엇을 가장 서둘러야 한다고 생각하오?"
  추적은 고려가 원나라의 손에서 벗어나기를 
바라기는 했지만, 구체적으로 무슨 일을 어떻게 하면 
좋을는지 생각해본 적이 한번도 없었다. 추적은 
난감해졌다.
  "송구스럽게도 신은 고려의 앞날을 위해 무엇을 
하면 좋을는지 생각해본 적이 없사옵니다."
  말을 마친 추적의 귓볼이 화끈거리는 듯했다. 
그것은 분명 부끄러움이었다. 나라의 녹을 먹는 
신하의 입장에서 나라의 나갈 바를 단 한번도 
진지하게 생각해보지 않았다는 사실에 추적은 몸둘 
바를 몰랐다.
  "하하하... 그렇게까지 부끄러워할 필요는 없소. 
누구든 그러니까. 나는 원나라에 있으면서 많은 것을 
보고 느꼈소. 오늘날처럼 원나라가 힘을 기르게 된 
것은 다 어린 아이들을 용맹스럽게 길렀기 때문이오. 
그것을 보면서 어느 나라이건 나라의 앞날은 
아이들에게 달려 있다는 것을 알았소. 아이들을 잘 
가르치는 나라는 반드시 미래가 밝기 마련이오. 비록 
지금 나라의 현실이 아무리 어둡고 어렵다 하더라도 
말이오."
  추적은 세자의 말을 듣자 뭔가 찡하는 울림이 오는 
듯했다. 그랬다. 나라의 앞날은 교육에 달려 있는 
것이었다.
  "정말 옳은 말씀입니다. 한번도 그런 생각을 해보지 
않은 저 자신이 부끄러울 따름입니다."
  "그래서 그대에게 부탁하고 싶은 말이 있소. 고려의 
앞날을 위해 무엇을 어떻게 하면 좋을는지 한번 
생각해보시오. 고려의 학동들에게 무슨 교육을 어떻게 
시키면 좋을는지."
  "네, 명심하겠습니다."
  추적은 한번더 깊숙이 허리를 굽혔다. 세자는 
추적의 손을 한번 더 굳게 잡은 다음 세자궁으로 
걸어갔다.
  추적은 허리를 숙이고 세자의 말을 마음 깊은 곳에 
새겼다.
  그 며칠 뒤 세자는 혼인을 하기 위해 다시 원나라로 
갔다. 그리고 세자가 고려를 떠난 얼마 뒤 황석량의 
이 일은 커다란 정치 문제가 되고 말았다.
  황석량은 자신의 고향인 합덕부곡을 현으로 
승격시키는 일에 협조하지 않는 사람들을 충렬왕에게 
무고하기 시작한 것이었다. 어떤 사람은 벼슬을 
빼앗기기도 하고, 어떤 사람은 스스로 벼슬을 내놓고 
조정을 떠나기도 했다. 그들은 한 나라의 조정이 한낱 
환관의 손에 의해 좌우된다는 사실을 견딜 수 없었던 
것이다.
  결국 추적의 친구 현명도 스스로 벼슬을 내놓고 
말았다.
  그러나 추적은 그렇게 하지 않았다. 자신이 벼슬을 
내놓을 만큼 잘못한 것도 없거니와, 그런 이유 때문에 
조정에서 물러난다면 과연 누가 조정을 지킬 수 
있을까 하는 생각에서였다.
  추적은 충렬왕에게 이것이 얼마나 부당한가 하는 
상소를 몇 차례 올렸지만, 아무 소용이 없었다.
  이제 조정에서 서명을 하지 않은 사람은 추적을 
비롯한 두서넛뿐이었다.
  이런 일이 벌어지자 추적의 얼굴에는 어두운 
그림자가 떠나지 않았다.
  그러던 어느 날이었다.
  "대체 무슨 일 때문에 그러십니까?"
  보현은 추적 곁에 잠자코 앉아 바느질을 하다가 
물었다.
  "아무 일도 아니오."
  추적은 좋지 않은 일을 굳이 보현에게까지 말할 
필요가 없다는 생각이 들어서 그렇게 대답했다.
  그러자 보현은 더이상 묻지는 않았다.
  그때 아들 명이가 시퍼렇게 질려서 방문을 왈칵 
열었다.
  "무슨 일이냐?"
  아들 명이 허둥거리는 것으로 봐서, 추적은 심상치 
않은 일이 일이 일어났음을 직감했다.
  보현이 침착하게 물었다.
  "무슨 일이냐?"
  "어서 피하시옵소서. 군졸들이 아버님을 잡으러 
오고 있습니다."
  "무슨 일로?"
  "그것은 잘 모르겠사옵니다만, 어서 피하시옵소서."
  추적은 황석량의 일일 거라 짐작하며 침착하게 
말했다.
  "무슨 일인지 확인하지도 않고 무조건 피한다는 
것은 옳지 않다. 나는 크게 실수한 일이 없으니, 
오해가 생긴 걸 거다."
  "무슨 오해가..."
  보현은 부들부들 떨면서 추적을 바라보았다. 예전에 
자신이 잡혀가던 기억이 난 것이었다.
  그때였다.
  "죄인 추적은 전하의 명을 받드시오."
  어느새 들이닥쳤는지 군졸들이 추적의 방 앞 마당에 
서서 호령하고 있었다.
  추적은 버선발로 밖으로 나가 꿇어 앉았다.
  "죄인 추적은..."
  추적은 꿇어 앉은 채 눈을 감고, 자신을 잡으러 온 
관리가 읽는 글을 묵묵히 들었다.
  분명히 환관 황석량이 꾸민 음모였다. 그는 추적이 
서명하지 않는 일에 앙심을 품고 임금인 충렬왕에게 
추적을 무고한 것이었다.
  내용은 왕을 욕했다는 것인데, 얼마전 임금이 그런 
일을 허락할 만큼 어리석지 않다고 한 추적의 말을 
꼬투리로 잡았다.
  충렬왕은 결국 합덕부곡을 현으로 승격시켰다. 
그러니 그런 일을 한 임금이 어리석다고 말한 꼴이 
되고 말았던 것이다.
  추적의 늙은 어머니와 딸은 소리를 낮추어 
흐느꼈다. 그러나 보현은 어머니를 부축하고 꿋꿋하게 
서서는 남편의 죄목을 들었다. 그녀의 마음 역시 천 
갈래 만 갈래로 찢어지고 있었지만, 그 표시를 내지 
않으려고 아랫입술을 깨물었다.
  이윽고 군졸들은 압송해가기 위해 추적을 꽁꽁 
묶었다.
  보현이 말했다.
  "옳은 일은 언젠가 밝혀지게 마련이고, 정의로운 
신하는 언젠가 인정을 받게 마련입니다. 그러니 부디 
용기를 가지십시오."
  자신이 걱정할까봐 억지로 울음을 참고 있는 보현의 
마음을 추적은 진작부터 알고 알았다.
  추적은 보현의 얼굴을 보며 부드럽에 미소를 
띄었다.
  "나는 잘못한 일이 없으니 너무 걱정하지 마시오. 
곧 내가 잘못한 사실이 없다는 것이 밝혀질 것이오."
  추적은 말을 마친 뒤 압송되어 갔다.
  추적이 끌려가는 곳은 순마소였다. 순마소란 주로 
왕명을 받들어 도둑이나, 난폭한 자를 잡아들이기도 
하고, 부역을 다 하지 못한 백성들을 다스리는 
곳이기도 했다.
  비록 추적이 끌려가는 몸이기는 했지만, 죄가 
없다는 사실을 삼척동자도 알았다. 따라서 백성들은 
물론이고, 추적을 잡아가는 군졸들조차 안타까워했다.
  추적 일행이 마을 앞 당산나무 어귀에 이르렀다.
  "지름길로 가는 게 어떻까요?"
  추적을 호송해가던 순마소 평사관이 물었다. 그는 
평소 추적의 인품에 대해 들어왔기 때문에, 죄없는 
사람을 죄인처럼 끌고 큰 길을 가는 것이 옳지 않다는 
생각이 들었기 때문이다.
  "왜 지름길로 가려고 하시오?"
  추적이 물었다.
  "큰 길로 가면 백성들이 보고, 좌사간 어른이 큰 
죄를 지었는 줄 알 것 아닙니까."
  "죄가 있는 사람은 모두 해당 관청으로 가는 
법이오. 나는 응당 큰 길로 가서 모든 백성들에게 내 
모습을 보일 것이오. 나라의 녹을 먹는 관리가 옳은 
뜻을 굽히지 않아서 옥에 갇히는 것을 영광으로 
생각하오."
  추적의 말을 듣고 순마소의 평사관은 고개를 
숙였다. 역시 듣던 대로 뛰어난 인품의 소유자라는 
생각이 들었던 것이다.
  마침내 추적은 순마소에 갇혔다. 뿐만 아니라 큰 
죄를 지은 사람들이 쓰는 큰칼을 써야 했다.
  추적은 순마소에 갇혀 충렬왕을 생각했다.
  출렬왕이 처음부터 간신들의 말을 듣지는 않았다. 
지난 번 제 2차 일본 정벌 때 원나라 군사들을 
따돌리도록 꽤를 낸 것을 보고, 추적은 충렬왕이 고려 
백성들을 매우 사랑하고 있다는 것을 알게 되었다. 
게다가 그 일이 성공한 뒤 충렬왕은 은밀히 추적을 
불러 얼마나 칭찬을 했던가.
  추적은 제발 충렬왕이 현명한 왕으로 돌아오기를 
빌고 또 빌었다.
  추적이 감옥 안에 갇혀 있는 동안, 고려에서는 
역사적인 사건이 일어나고 있었다.
  바로 충렬왕의 제 1비인 제국대장공주가 급작스레 
병을 얻어 죽어버렸던 것이다. 세자의 혼례식에 
참석할 때만 하더라도 제국대장공주는 매우 건겅했다.
  어머니가 돌아가셨다는 소식을 듣고 원나라에서 
머무르고 있던 세자는 곧 고려로 달려왔다. 그는 
어머니가 죽은 것에 무슨 음모가 있다고 생각했다.
  세자는 평소 아버지 충렬왕의 사랑을 받아오던 궁인 
무비 등을 죽여버렸다.
  세자가 무비 등을 죽인 이유는 무당들을 불러 
어머니인 제국대장공주가 죽도록 빌었다는 것이었다. 
하지만 세자의 속 뜻은 그게 아니었다. 아버지 
충렬왕은 술을 마시고 사냥을 나가며 무비 등을 
총애하는 일에만 관심을 기울일 뿐 나랏일을 돌보지 
않았기 때문이다.
  세자는 임금의 총명함을 흐리게 하는 모든 
간신배들을 몰아내고 싶었던 것이다. 그리고 그 
첫번째로 무비와 그 주변 인물을 처단한 것이었다.
  하지만 이 일이 생긴 후, 충렬왕은 나라를 다스리는 
일에 완전히 흥미를 잃고 말았다. 자신이 사랑하는 
후궁을 죽인 세자가 야속하고 원망스럽기만 했다. 
그리고 이 일이 있은 후 충렬왕과 충선왕 부자의 
관계는 크게 상하고 말았다.
  충렬왕은 왕위를 아들인 충선왕에게 물려주고 
자신은 태상왕이 되었다. 더이상 정치를 하고픈 맘이 
생기지 않았던 것이다.

  충렬왕의 뒤를 이어 세자는 충선왕이 되었다.
  때는 1298년이었다.
  충선왕은 왕위에 오르자 아버지 충렬왕이 잘못한 
일을 과감히 고쳐 나가기 시작했다.
  우선 죄없이 억울하게 감옥에 갇혀 있는 사람들을 
풀어주었다.
  이때 추적도 풀려나와 충선왕의 부름을 받았다.
  추적을 보자 충선왕은 얼굴 가득 미소를 지었는데, 
그 눈에 빛이 났다.
  "나는 그대가 얼마나 총명하고 용기있는 신하인지를 
알게 되었소. 못된 환관들의 꽤에 속아 그대 같은 
관리를 감옥에 가둔 것은 참으로 슬픈 일이라 
생각하오."
  추적은 젊고 영특한 왕의 말을 듣자 눈물이 앞을 
가렸다.
  "성은이 망극하옵니다."
  "내 아버지의 잘못을 내가 대신 사죄하겠소. 
용서해주시오."
  "황공하옵니다."
  추적은 엎드려 눈물을 흘렸다.
  "나는 이 나라 고려를 잘 다스려볼 생각이오. 
그대는 이 나라 고려가 잘 되기 위해서 무엇이 
필요하다고 생각하시오?"
  추적은 마음을 가다듬었다. 이제 막 왕위에 오른 
젊은 왕이 자신에게 지혜를 구한다고 생각하자, 
무엇보다 감격스러웠던 것이다. 그러나 이 일은 
감격스러운 것으로 끝이 날 수 있는 일이 아니었다. 
추적은 마음을 가다듬고 평소 자신이 생각하고 있던 
바를 밝혔다.
  "우선 고려가 발전하기 위해서는 인재를 잘 
골라써야 합니다. 지혜로운 왕은 누가 충신이고 누가 
간신인지를 먼저 알아야 할 것입니다. 지방에 있는 
유능한 인재들을 뽑아쓰소서. 또한 지금 높은 벼슬 
자리에 있는 사람들 중에는 별로 하는 일 없이 나라의 
곡식만 축내는 사람들도 많사옵니다. 그들을 
정리하소서. 또한 지방 백성들의 재물을 빼앗아 
자신들의 욕심만 차리는 지방의 수령들을 과감히 
벌주소서."
  추적은 자신이 평소 생각한 것들을 거침없이 
말했다. 충선왕은 추적의 말을 명심해 들은 다음 
말했다.
  "우리 고려에 그대 같은 신하가 있다는 사실이 
얼마나 자랑스러운 일인지 모르겠소. 내 그대의 말을 
명심하여 이 나라를 다스릴 것이오."
  "황공하옵니다."
  "이보시오, 좌사간. 그대는 나와 한 약속을 
기억하시오? 고려의 미래를 위한 약속 말이오."
  충선왕은 빙긋이 웃으며 추적에게 말했다.
  "예?"
  추적은 무슨 말인가 하고 의아스러운 눈으로 
충선왕의 얼굴을 바라보았다. 그러자 지난 번 
황석량을 호통치던 세자시절의 충선왕이 떠올랐다. 
아아 그때 충선왕은 고려의 앞날을 위해서는 고려의 
아이들을 바로 교육시키는 것이 가장 중요하다는 말을 
하지 않았던가. 비로소 충선왕이 말하는 약속이 
무엇을 말하는지 알게 되었다. 하지만 추적은 그동안 
그 일조차 까마득하게 잊고 있지 않았던가. 바빴다는 
말은 다만 핑계에 불과했다.
  추적은 고개를 푹 수그렸다.
  "아직 어떻게 하면 고려의 아이들을 잘 교육시킬 수 
있는지 방법을 알아내지는 못했습니다. 정말 
죄송합니다."
  추적이 말했다.
  "나는 그대를 북계 용주(평안북도 용천)의 수령으로 
임명하려 하오. 용주의 아이들은 매우 열심히 글 
공부를 한다고 들었는데, 전국에서 으뜸이라고 말하는 
사람도 있소. 그대는 그곳을 다스리면서 나와의 
약속을 지켜주기 바라오."
  충선왕은 맑은 음성으로 추적에게 당부했다.
  "알겠습니다."
  추적은 자신을 그곳으로 보내는 왕의 기대와 믿음을 
저버리지 않겠다고 굳게굳게 결심했다.
  영특한 젊은 왕을 보자 이제 고려의 앞날이 밝다는 
생각이 들었던 것이다.
  얼마 있지 않아 충선왕은 서른 가지의 개혁안을 
발표했다.
  그 안에는 추적이 말한 내용이 모두 들어 있었다.

  추적은 충선왕의 뜻대로 북계 용주(평안북도 
용천)으로 떠났다. 용주는 압록강 가까이에 있는 
지역으로 농토가 비옥하고 누에치기와 축산도 성한 
지방이었다. 뿐만 아니라 유난히 교육열이 강했다.
  그리고 용주 지방은 중국으로 가는 사신들이 
머물렀다가 가는 길목이었다. 때문에 중국의 문물이나 
외교 관계에 관해서 많은 이야기를 들을 수 있었다.
  용주 지방의 아이들 치고 글 읽기를 게을리 하는 
아이는 없었다.
  추적은 용주 지방이 무척 맘에 들었기 때문에, 
가족들을 개경에 두고 온 적적함을 달랠 수 있었다.
  용주 지방의 수령으로 지내는 동안 추적은 책을 
많이 읽었다. 개경에 있을 때보다 훨씬 더 시간이 
많았을 뿐 아니라, 그 지방 전체 분위기가 시간 있을 
때마다 책을 읽는 분위기였다.
  추적이 용주의 수령으로 부임을 한 지 달포가 지난 
어느 날이었다.
  하루는 한 젊은 선비가 추적을 찾아왔다. 그 선비는 
고을의 원님에게 지혜를 구하러 찾아오는 일반 
백성들과는 사뭇 달랐다. 우선 그 선비는 주변에 다른 
사람들을 모두 물리치고 은밀히 추적을 만나고 
싶어했다. 그의 얼굴은 깊은 수심으로 어두웠으며, 
추적을 향해 웃을 때도 입 모양이 꼭 우는 듯 
찡그러졌다.
  피부색은 하얗고 전체적으로 고운 인상이라 그닥 큰 
걱정거리가 없을 것 같은 모습인데, 무슨 근심이 그리 
큰지 추적은 궁금한 마음을 감출 수가 없었다.
  추적은 젊은 선비가 원하는 대로 아무도 가까이 
들지 못하게 한 뒤, 그 선비와 마주 앉았다.
  "무슨 일이오?"
  추적이 물었다.
  "사실은..."
  젊은 선비는 입을 여는가 했더니 다시 입을 다물고 
잠시 생각하는 눈치였다. 말하기 무척 거북한 
일이라는 것을 추적은 대번에 알 수 있었다.
  "나를 찾아온 것은 내게 지혜를 구하기 위해서가 
아니오. 한번 말해보시오."
  추적의 채근을 받자 젊은 선비는 겨우 결심을 한 듯 
무겁게 입을 열었다.
  "말씀드리기 창피한 일이지만, 제 아내가 
어머니에게 도둑의 누명을 쓰고 있습니다."
  "아니 그게 무슨 말이오?"
  추적은 깜짝 놀라 물었다. 어떻게 시어머니가 
며느리를 도둑으로 지목을 할 수 있다는 말인가.
  추적이 깜짝 놀라자 그 선비는 어깨를 움추린 채 
말을 잇지 못했다. 그제서야 추적은 자신의 반응이 
조금 지나친 탓에 선비가 쉽게 입을 열지 못한다는 
사실을 알게 되었다.
  추적은 잠깐 숨을 몰아쉰 뒤 너그럽고도 진지한 
표정으로 그 선비의 얼굴을 바라보았다.
  "무슨 일인지 모르겠지만, 내가 지혜를 빌려드릴 수 
있는 일이라면 그렇게 하겠소. 한번 이야기를 
해보시오."
  이윽고 결심한 듯 젊은 선비는 어금니를 한번 꽉 
물었다가는 천천히 말을 꺼냈다.

  박진성이라는 그 젊은 선비는 대대로 용주지방에서 
살아온 지방 귀족이었다. 박진성의 집안에서 큰 
벼슬을 한 사람은 없지만, 그렇다고 용주지방에서 그 
정도의 벼슬을 한 집안도 없어서, 그럭저럭 
용주에서는 실력자로 인정을 받고 있는 집안이었다.
  그런만큼 박진성의 어머니는 아들의 혼인에 
적극적이었다. 근방의 많은 규수들과 선을 보게 
했으며, 조금이라도 이름 있는 집안에 과년한 딸이 
있다면 가리지 않고 알아보고 다녔다. 하지만 
박진성은 어머니가 만나보라고 하는 규수들이 
하나같이 탐탁치 않았다. 왜냐면 그와로 마음을 
나누고 있는 규수가 따로 있었던 것이다.
  박진성과 마음을 나누는 규수의 집안은 보잘것이 
없었다. 때문에 박진성의 어머니는 그 규수를 절대 
며느리로 받아들일 수 없다고 했지만, 두 사람의 
사랑이 워낙 두터웠던 터라 결국은 지고 말았다.
  그런데 혼인을 한 이후에도 어머니는 며느리를 
귀여워하지 않았다. 아주 작은 일에도 화를 냈으며, 
조그마한 실수도 용납하지 않았다. 그럼에도 며느리는 
시부모를 하늘같이 봉양했으며, 집안의 가솔들을 잘 
거느렸다.
  그러던 어느 날 집안에 커다란 문제가 생기고 
말았다. 대대로 그 집안의 며느리에게 전해져오는 금 
목걸이가 깜쪽같이 사라진 것이었다. 집안에서 그 금 
목걸이를 둔 곳을 아는 사람은 시어머니와 며느리 단 
두 사람뿐이었다. 당연히 시어머니는 친정이 가난한 
며느리를 의심했고, 며느리는 며느리대로 억울한 
마음이 병이 되어 자리에 눕고 말았다.
  일이 이렇게 되자 입장이 가장 난감해지는 사람은 
박진성이었다. 어머니 앞에서 아내의 편을 들 수도, 
아내 앞에서 어머니의 편을 들 수도 없는 딱한 처지가 
되고 말았다.

  "정말 딱하게 되었군요."
  박진성의 말을 모두 듣고 나서 추척은 고개를 
주억거렸다.
  "금 목걸이를 잃어버린 사실은 아쉽고 안타깝지만, 
그래도 그것은 물건이기 때문에 시간이 지나면 잊을 
수 있습니다. 원나라의 침입에 목숨까지 잃은 
사람들에 비하면 그까지 목걸이가 대수겠습니까. 제가 
정말로 걱정스러운 것은 아내와 어머니의 사이가 영영 
틀어지게 되는 것입니다. 다른 모든 일은 무던히 잘 
참던 아내지만 자신을 도둑으로 몰아세우는 어머니의 
의심만은 도저히 참을 수가 없는 모양입니다."
  "그렇겠지요."
  추적은 박진성의 마음을 충분히 이해할 수 있었다.
  그런데 정말 문제는 그 금 목걸이었다. 며느리가 
범인이 아니라는 사실을 밝힐 수 있는 유일한 길은 
진짜 범인을 잡는 것이었다.
  추적은 그런 생각을 하며 박진성의 얼굴을 
바라보았다. 박진성의 얼굴은 더욱 구겨져 있었고, 
도와주십시오 하는 눈으로 추적을 바라보고 있었다.
  "그러면 선비께서도 범인을 짐작할 수가 없다는 
말이오?"
  "글쎄요. 꼭 범인이라고 할 수는 없습니다만 아내의 
말을 들으니 낮에 다녀간 사람이 있다고 하더군요."
  "누가 다녀갔소?"
  추적은 가느다란 실마리가 잡히는 듯했다. 
상식적으로 생각해서 며느리가 시어머니의 금 
목걸이를 훔친다는 것은 말이 되지 않았다. 게다가 그 
금 목걸이는 며느리에게 대대로 전해져 오는 가보인 
만큼, 결국은 물려받을 것이기 때문이었다.
  "방물장수..."
  젊은 선비도 그 방물장수에게 의혹이 생기는 듯한 
얼굴 표정을 지었다.
  "방물장수요?"
  추적이 물었다.
  "네. 저희 어머니와 오래도록 인연을 맺어온 
방물장수가 있습니다. 요즘은 원나라 상인들의 물건을 
많이 받아 온다고 하더군요."
  "그렇다면 그가 범인일 가능성이 많군요. 우리 
고려의 장신구들은 그 세공 기술이 워낙 뛰어나서, 
원나라에서는 최고급 품으로 친다고 하지 않습니까."
  추적의 말을 듣고 박진성은 천천히 고개를 
끄덕였다. 수긍이 간다는 뜻이었다.
  "하지만 그가 범인이라는 증거가 없지 않습니까."
  "그렇지요."
  추적은 잠시 허공을 바라보다 이내 입을 열었다.
  "그 방물장수가 다녀간 지가 얼마나 되었소?"
  "오늘이 나흘째 되는 날인가봅니다."
  "그렇다면 그 금 목걸이가 없어진 날은 언제요?"
  "사흘 전이었습니다."
  "방물장수가 다녀간 다음날이군요."
  추적과 박진성은 동시에 서로의 얼굴을 바라보았다. 
두 사람 모두 그 방물장수가 범인일 거라 확신했기 
때문이다.
  "어떻게 하면 될까요?"
  아무리 방물장수가 범인이라 하더라도 쉽게 증거를 
잡을 수 있는 일이 아니었다. 도무지 뾰족한 수가 
있을 수 없었다.
  추적이 말했다.
  "서로 좋은 방법이 있을는지 곰곰 생각해봅시다."
  추적의 말을 들은 박진성의 얼굴에는 안타까운 
표정이 어리었다.
  "부디 도와주십시오."
  박진성은 추적에게 깊숙이 허리를 숙이며 부탁했다. 
추적은 잠자코 박진성의 어깨를 두드렸다. 하지만 
그의 가슴속은 무거웠다. 어떤 방법을 쓸 수 있을 지 
난감했기 때문이다.
  박진성이 돌아간 뒤 추적은 꼼짝도 하지 않고 
방안에 앉아서 그 방법을 생각했다.
  그러는 사이 어느새 날이 저물었다. 추적은 불을 
켜지 않은 채 내처 앉아있었다.
  "나으리."
  저녁 밥 때가 되었는지 부엌일을 맡아보는 여자 
관속이 상을 차려왔다.
  나이가 많은 그 관속은 어둑어둑해지는 방안에다 
불을 밝혔다.
  "무슨 생각을 그리 골똘히 하십니까요?"
  그녀가 물었다.
  추적은 그 관속의 얼굴을 바라보았다. 눈가에는 
굵은 주름 서너 줄이 잡혀 있는 늙은 얼굴이 지혜로워 
보였다.
  "혹 용주 지방에서 가장 존경을 받는 어른이 
뉘시오?"
  추적의 난데없는 물음에 늙은 관속은 표정을 잠시 
짓더니 말했다.
  "이성(李晟) 어르신입니다. 그 분의 학문은 개경의 
어느 학자 못지 않으며 그 지혜로움이나 인자함은 
근동에서 감히 따를 사람이 없다고 합니다."
  추적은 그 말을 듣고 고개를 끄덕였다. 살면서 
지혜가 모자랄 때는 지혜로운 어른의 도움을 받을 수 
있었다. 세상을 많이 산 어른들은 그 나이에 맞는 
지혜를 가지고 있기 마련이었다.
  추적은 그 이성을 찾아가 이 일을 의논하리라 굳게 
결심했다.

  다음날 점심 때가 지나서 추적은 이성을 찾아갔다.
  이성의 집은 소문대로였다. 귀족의 집이라 해서 
기와를 올리지도 않았으며, 중국과 인접해 있는 국경 
지방의 다른 집들처럼 화려하지도 않았다. 필요한 
것은 있고 필요하지 않은 것은 없었다. 한마디로 
조촐함과 단아함이 잘 어울려 멋이 나는 선비의 집 
다웠다.
  "이성 어른 계시오?"
  추적을 안내해간 아전이 소리쳤다.
  "지금 안 계신데 뉘시오?"
  부엌 앞 그늘에 앉아 나물을 다듬고 있던 여자가 
나왔다. 그녀의 머리카락은 희끗희끗했으며 눈가에 
주름이 패이고 옷차림은 남루했지만, 어딘가 품위가 
있어 뵈는 모습이었다.
  "용주 수령님께서 이성 어른은 만나뵈러 왔습니다."
  아전이 허리를 깊숙이 숙이며 말했다.
  "논에 나가서 아직 들어오시지 않으셨는데요. 이제 
들어오실 때가 되었습니다."
  그녀도 예를 표하며 말했다.
  "논에는 웬일로 나가셨는지요?"
  아무리 바쁜 농사철이라고 해도 귀족이 직접 논에 
나간다는 말을 추적은 처음 들어보았다. 그래서 혹 
농사짓는 사람들을 감독하러 나갔나 하는 생각이 
들었다.
  "지금이 모내기 때이니 가장 바쁜 철이 아닙니까. 
일손이 있으면 누구든 나가 일을 해야지요."
  그녀가 웃는 얼굴로 말했다.
  추적은 그녀의 말을 듣고 이성의 인품을 짐작할 수 
있었다. 뿐만 아니라 이성의 부인 역시 남편과 
마찬가지로 매우 어질고 소박한 성품이라는 사실을 
알게 되었다.
  그때였다.
  "누가 오셨는가?"
  마당에 서 있던 여자보다 좀더 나이가 들어보이는 
남자가 들어섰다. 추적은 첫눈에 그가 이성이라는 
사실을 알아보았다. 농삿일을 한 탓인지 옷에는 흙이 
튀어올라 있었지만, 결코 초라하거나 억세 보이지 
않았다. 그리고 오랜 수양을 한 사람들의 얼굴에서만 
느낄 수 있는 온화함이 그의 얼굴에는 배 있었다.
  추적은 이성 앞에 고개를 숙였다.
  "뉘신지요?"
  이성도 마주 인사를 하며 물었다.
  "용주 지방에 새로운 수령으로 부임해온 추적이라 
합니다."
  추적이 자신의 소개를 하자 이성의 눈빛이 반짝 
하고 빛났다.
  "아, 그렇습니까? 익히 소문을 들어 알고 
있었습니다. 한번 찾아가 뵙는다 하면서도 일이 워낙 
바쁜 철이라서요."
  귀밑머리가 하얀 이성은 소탈하게 웃었다. 추적은 
이성의 인품이나 학식이 보통 사람보다 훨씬 
뛰어나다는 것을 짐작할 수 있었다.
  일반적으로 한 마을에 수령이 새로 부임해오면 그 
마을에 있는 귀족들은 줄을 잇다시피 수령을 
찾아왔다. 왜냐면 중앙 귀족과 선이 닿아 있는 수령과 
인연을 맺으면 여러가지 유리한 점이 많았기 
때문이다.
  하지만 이성은 달랐다. 그가 만약 추적을 
찾아온다면 그것은 다른 사람들처럼 뭔가 이득을 
바라서가 아닐 것이었다. 자신이 살고 있는 마을의 총 
책임자에게 예를 표한다는 이상의 의미가 있지 않을 
것 같지 않았다.
  추적은 이성의 담백함과 솔직함이 마음에 들었다.
  두 사람이 방으로 들자 좀전 부엌 앞에서 나물을 
다듬고 있던 이성의 부인이 술상을 봐왔다. 귀족의 
신분으로 있는 집의 안주인이 직접 술상을 봐온다는 
사실도 추적에게는 매우 인상적이었다.
  추적의 잔에 술을 따르며 이성이 말했다.
  "원님께서는 주자학에 관심을 많이 가지고 계시다고 
들었습니다."
  "그렇습니다. 불교는 한 나라를 지배하는 통치 
이념으로 부족함이 많다고 생각합니다. 새로운 통치 
이념이 필요하다 싶은데, 저는 주자학이 아주 
적당하다고 생각하고 있습니다. 주자학에서 말하는 
충이나 효가 사람들의 근본이 되면 세상은 평화로울 
것입니다."
  추적은 평소 자신이 생각해온 것을 말했다. 추적의 
말을 듣고 이성은 기쁜 얼굴이 되었다.
  "정말 반갑소. 나와 같은 생각을 가지고 있는 
사람이 이렇게 또 있다니."
  두 사람은 처음 만나는 자리일 뿐만 아니라, 나이 
차이도 많았지만 금세 친밀감을 느낄 수 있었다. 
그만큼 서로가 가지고 있던 생각이 비슷했던 것이다.
  추적은 자리가 좀 무르익자 자신이 찾아온 용건을 
말했다.
  "실은 제가 어른의 지혜를 좀 빌리고 싶어서 이렇게 
찾아왔습니다."
  "무슨 일이신데요?"
  이성은 겸손한 추적의 태도를 흐뭇해 하며 물었다.
  "사실은..."
  추적은 나지막한 목소리로 차분하게 박진성의 일을 
말했다. 그러면서도 그 일이 어느 집안 누구의 
일인지는 말하지 않았다. 이성 또한 그것을 굳이 묻지 
않았다.
  같은 마을에 사는 사람이기 때문에 능히 짐작할 수 
있는 일임에도 추적의 입장을 먼저 헤아려 모른 
척하는 이성이 추적은 못내 고마웠다.
  추적의 이야기를 모두 들은 이성은 한동안 골똘한 
생각에 잠겼다. 추적은 이성이 무슨 말을 할까 긴장한 
채로 잠자코 기다렸다.
  이윽고 이성이 입을 열었다.
  "방물장수로 하려금 금 목걸이를 내놓도록 하는 
방법이 있겠군요. 만약 방물장수가 그 금 목걸이를 
내놓게 한다면, 훔쳐갔다는 증거까지도 확실히 잡을 
수 있지 않겠습니까."
  "그렇게 할 수 있을까요?"
  추적은 믿지 못하겠다는 얼굴로 물었다.
  "이리 가까이 앉으시오. 내 방법을 일러드릴 테니."
  이성은 껄껄 웃으며 추적에게 자신의 생각을 
말했다.
  추적은 이성의 말을 모두 듣고 손바닥으로 허벅지를 
탁 쳤다.
  "아하, 그렇게 하면 되겠군요."
  추적은 이성과 즐거운 시간을 보낸 뒤 돌아왔다.
  그는 돌아오자마자 박진성을 불러 이성이 말한 
방법을 일러주었다. 그리고 추적의 말을 들은 
박진성은 빠른 걸음으로 돌아갔다.
  한시라도 빨리 일을 진행하기 위해서였다.

  박진성은 추적이 일러준 대로 그 방물장수를 
찾아갔다. 박물장수는 원나라 사람이 운영하는 
쌍화점(만두가게)에서 금방 찾을 수 있었다.
  박물장수는 박진성이 자신을 찾아오자 무슨 
일이냐는 얼굴로 나왔는데, 별달리 의심스러움을 찾을 
수는 없었다.
  "저 부탁할 일이 있어서..."
  박진성이 긴장된 얼굴로 말했다.
  "무슨 일인가요? 제가 도와드릴 수 있는 일이라면 
도와드리지요."
  방물장수는 입가에 미소를 가득 머금은 채로 
물었다.
  "사실은 저희 집에 대대로 내려오던 금 목걸이가 
없어졌습니다. 말씀드리기 부끄러운 일입니다만, 
어머니는 그것 때문에 제 아내를 의심하고 있습니다. 
제 아내는 그것이 억울해서 앓아누워 있구요."
  "그래요?"
  방물장수는 정말 안됐다는 얼굴이었다.
  "그래서 엇비슷한 목걸이를 구할 수 없을까 하구요. 
가격은 얼마든지 쳐드릴 수가 있습니다."
  박진성의 말을 듣자 방물장수는 잔뜩 경계하는 빛을 
띄었다.
  "그것을 제가 어떻게 구하겠습니까. 어려운 
일입니다."
  박진성은 침통한 표정으로 입을 굳게 다물었다가 
다시 열었다.
  "물론 그러시겠지요. 하지만 방물장수 일을 하다 
보면 많은 집들을 돌아다니게 되고, 또 여러 사람을 
만나실 수 있을 것입니다. 제가 알기로 저희 집의 그 
금 목걸이는 하나만 있는 것이 아닙니다. 예전에 이곳 
용주에 유명한 세공쟁이가 있었는데, 저희 팔 대 
조부님과 친구들은 똑 같은 모양의 금목걸이를 열 개 
만들었다고 합니다. 지금은 모두 인연이 끊어진 
모양입니다면, 찾아보면 그것들 중의 하나 정도는 
구할 수 있을 것입니다. 아마 예전의 그 귀족들 
중에는 원나라의 침입 등으로 몰락한 지방이 반드시 
있을 것입니다. 부디 부탁을 드립니다. 돈은 얼마든지 
준비해드리겠습니다."
  박진성이 한 말은 물론 거짓말이었다. 그 
금목걸이와 같은 모양은 이 세상에 단 하나도 없었다. 
그러니 만약 방물장수가 그 금목걸이를 구해온다면, 
그가 바로 범인이었다.
  방물장수는 박진성의 말을 곰곰 듣더니 말했다.
  "글쎄요, 한번 찾아보기는 하겠지만 믿지는 
마십시오. 모양은..."
  박진성은 종이에 그 모양을 그려가며 설명했고, 
방물장수는 건성으로 박진성의 설명을 들었다. 
방물장수의 눈동자는 빠르게 움직이고 있었는데, 
무엇인가를 찾고 있는 게 분명했다.
  박진성은 열흘 후에 그 방물장수를 다시 만나기로 
하고 집으로 돌아왔다.

  "나으리..."
  추적은 책을 보고 있다가 깜빡 잠이 들었다.
  "나으리..."
  급박한 듯, 그러면서도 활기에 가득한 목소리는 
한번 더 추적을 불렀다. 그제서야 그 목소리는 추적을 
가까이서 모시는 아전이라는 것을 알았다.
  "무슨 일이오?"
  추적은 잠에서 깨에나 자리를 고쳐 앉으며 말했다.
  "박 선비가 찾아왔습니다요."
  "박선비가?"
  추적은 자리에서 화다닥 일어나 문을 열었다. 
추적의 방 문 앞에 박진성이 벙글거리는 얼굴로 서 
있었다.
  "어서 들어오시오."
  추적은 박진성의 얼굴을 보고 일이 잘 되었음을 
직감했다.
  박진성은 추적이 있는 방으로 들어오자마자 
다짜고짜 넙죽 절을 했다.
  "자알 되었구려."
  추적도 얼굴 하나 가득 웃음을 지으며 말했다.
  "모두 나으리의 지혜 덕분입니다."
  박진성은 말을 마치고 감격의 눈물을 흘렸다.
  박진성이 진정하기를 기다린 다음 추적이 말했다.
  "어떻게 되었소?"
  "글쎄 제가 방물장수를 만나고 온 자 이레째 되는 
날 방물장수가 절 찾아왔더군요. 그 금 목걸이를 
구해가지고 말입니다. 금 목걸이가 저희 어머니가 
잃어버리신 바로 그것이라는 것을 확인한 순간, 
저희집 하인들이 그 방물장수가 도망치지 못하도록 
붙잡았습니다. 처음에는 그 방물장수가 딱 잡아떼더니 
결국은 이실직고를 하고 말더군요. 우리 고려의 금 
제품은 세공 기술이 워낙 뛰어나 원나라에 내다 팔면 
많은 갚을 쳐 받을 수 있다고 말입니다. 더구나 
그녀는 원나라 상인들과 손이 닿아 있어서 쉽게 팔 
수가 있었다고 하더군요."
  "어머님께서는 어떻게 되셨습니까?"
  추적은 범인을 잡았다는 사실 보다는 박진성의 
어머니와 아내가 더 궁금했다. 박진성의 일을 
도와주고 싶다고 생각했을 때에도 잃어버린 목걸이 
때문이 아니라 두 사람의 관계를 돌이키고 싶다는 
생각에서였던 것이다.
  "잘 되었습니다. 어머님께서는 제 아내에게 당신의 
잘못을 용서하라고 말하셨습니다. 또한 제 아네도 속 
좁게 행동한 것에 대한 용서를 빌었구요. 일찌기 두 
사람의 사이가 요즘처럼 다정했던 적이 없었습니다."
  "잘 되었군요."
  추적은 마음이 흐뭇했다.
  "그리고 그 방물장수는 큰 벌을 주지 않고 그냥 
돌려보냈습니다. 잃어버린 목걸이를 찾았을 뿐 
아니라, 어머님과 제 아내의 사이가 좋아졌으니 더 
이상 무엇을 바라겠습니까. 그리고 그 방물장수와 
어머님과는 한두 해의 관계도 아니도 해서..."
  "잘 하셨습니다."
  추적은 젊은 박진성의 품성이 무척 어질다는 사실을 
알게 되었다.

  이 일이 있은 이후 추적과 이성은 급격히 친해졌다. 
추적은 이성을 깊이 존경하게 되었고, 이성 또한 
추적의 학문을 높이 평가하고 존중했다.
  두 사람은 간혹 만나 술을 함께 하기도 하고, 
학문에 관한 토론을 벌이기도 했다.
  그러는 가운데 세월이 흘러 어느덧 여름도 깊었다.
  하루는 추적과 이성이 그늘에 앉아 바둑을 두고 
있었다. 여름으로 접어들면서 날씨가 극성스럽게 
더워지자, 이성은 논일을 나가지 않았다. 뙤약볕을 
참으며 일을 하기에는 이성의 나이가 많았다. 이성은 
어떤 일을 하든 절대 무리하는 법이 없었다.
  두 사람이 바둑을 두고 있자, 아전이 와서 추적에게 
물었다.
  "점심 준비를 특별한 것으로 할까요?"
  날씨가 너무 더우니 특별식을 마련해야 하지 않을까 
하는 생각 때문이었다. 하지만 이성은 물론이고 
추적도 매우 검소한 사람이었다. 특히 그는 이곳 
용주로 온 뒤, 이성의 검소함에 많은 영향을 받은 
터였다.
  "손님을 접대하는 것 때문에 그러는 모양인데, 
밥이나 하고 생선국이나 끓이면 그뿐이거늘, 특별한 
음식을 준비한다고 법석을 떨 필요가 뭐 있겠소."
  추적의 말을 듣고 이성이 껄껄 웃었다.
  "그 정도라도 저에게는 과한 대접입니다. 
보리밥에다가 풋고추를 된장에 찍어 먹는다고 해도 
즐거울 텐데요."
  추적은 이성을 소홀히 대접하려고 그렇게 말한 것이 
아니었다. 용주에 살면서 백성들의 살림살이가 
어떤지를 직접 보게 되었다. 백성들의 살림에 비해 
귀족들이 터무니 없이 호화스레 산다는 사실을 알게 
되고, 추적 자신만이라도 그렇게 살지 않으려 
생각하고 있었기 때문이다. 이런 생각은 이성도 
마찬가지여서, 이성은 귀족이면서 직접 농사까지 
지었던 것이다.
  두 사람이 점심식사를 마치고 수정과를 한 잔씩 
마시며 담소를 나누고 있을 때였다.
  "원님. 개경에서 사람이 급한 전갈을 가지고 
왔습니다."
  아전은 달려와 말했다.
  "이리로 데리고 오시오."
  그러자 아전은 금방 개경에서 온 사령을 추적이 
있는 나무 그늘 밑으로 데리고 왔다.
  "태학사께서 보내신 서찰을 급히 가지고 왔습니다."
  태학사란 안향을 이르는 말이었다. 안향은 그 무렵 
집현전의 태학사로 일하고 있었다. 충선왕의 대단한 
신임에 힘입은 바였다.
  "서찰을 내게 주고 좀 쉬도록 하시오."
  추적이 손을 내밀자, 그 사령은 곁에 있던 이성의 
눈치를 살폈다. 아무에게도 보여서는 안 될 중요한 
것이라는 빛이 역력했다.
  추적이 그런 사령을 보고 웃으며 말했다.
  "걱정할 것 없소. 내게는 큰 형님과 같은 분이오."
  그제서야 사령은 안향이 보낸 사찰을 추적에게 주고 
물러갔다.
  추적은 천천히 서찰을 펴서 읽었다. 그러다 얼마 
가지 않아 서찰을 든 추적의 손이 부들부들 떨리기 
시작했다.
  추적이 심상치 않은 태도를 보이자, 이성은 
걱정스러운 눈으로 추적과 서찰을 번갈아 보았다.
  추적은 사찰을 다 읽고 난 후 한숨을 푹 쉬었다.
  "무슨 일인데 그러시오?"
  이성이 물었다.
  "개경에서 지금 전하를 몰아낼 음모를 꾸미는 
사람들이 있다고 하오."
  추적의 말을 듣고 이성은 한동안 입을 다물지 
못했다.
  "어떤 세력들이 그런 불순한 음모를 꾸미고 
있답니까. 새 전하가 왕위에 올라 개혁을 하시는 것을 
보고, 드디어 이 나라 고려에도 원나라의 간섭을 받지 
않고 백성을 돌보는 왕이 생겼다고 기뻐했는데..."
  추적은 깊은 생각에 빠진 듯 양미간을 한껏 
찌푸렸다.
  "아마도 새 전하가 즉위하자 자신들의 권력이 
줄어들 것을 염려한 사람들이 꾸민 계략일 것이오."
  "그런 사람들이..."
  이성은 시골에 묻혀서 학문을 연구하고 농삿일만 
하던 사람이었다. 까닭에 조정 깊숙한 곳에서 서로 
세력을 차지하기 위해 일어나는 암투에 대해서는 잘 
알지 못했다.
  안향이 보낸 서찰에는 얼마 후에 용주에 도착할 
원나라 사신에 대해 적혀 있었다.
  안향은 그 사신을 잘 살펴서 무슨 음모를 가지고 
있는지 알아봐 달라는 부탁을 추적에게 했다.
  충선왕을 몰아내려는 세력들은 충선왕비 
계국대장공주의 시기심을 이용하려 한다는 것이었다. 
충선왕은 계국대장공주와 그닥 사이가 좋지 않았다. 
따라서 계국대장공주가 원나라 충선왕에 대한 좋지 
않은 말을 원나라 조정에 한다면, 최악의 경우가 생길 
수도 있었다. 그것은 바로 충선왕이 왕의 자리에서 
물러나려 한다는 것이었다.
  그렇지 않아도 원나라 조정의 간섭을 받지 않고 
독자적으로 고려의 개혁을 추진하는 충선왕을 원나라 
조정에서는 그다지 곱게 보지 않았다.
  추적과 이성은 동시에 한숨을 쉬며 하늘을 
바라보았다. 눈이 부시도록 짓푸른 하늘을 나뭇잎은 
빗자루질 하듯 했고, 그 위를 매미 한마리가 앉아 
시끄럽게 울어대고 있었다.


  9. 명심보감

  안향의 말처럼 얼마 있지 않자, 원나라로 떠나는 
사신이 용주에 도착했다.
  용주는 중국의 국경과 인접한 지방이라 중국으로 
가는 사신이나, 중국에서 오는 사신들이 반드시 
거쳐서 쉬어가는 곳이었다.
  추적은 원나라로 가는 사신을 맞으러 나갔다.
  사신 일행을 보는 순간 추적은 가슴이 얼어붙는 
것을 느꼈다. 그 중에는 석천보가 끼어있지 않은가! 
석천보는 추적이 직사관으로 있을 때 추적의 방으로 
들어와 상소문을 빼앗아 도망가려 하던 바로 그 
환관이었다. 말하자면 황석량의 오른팔 역할을 하는 
환관인 셈이었다. 그러던 그는 충선왕의 어머니 
제국대장공주가 환관들을 원나라에 보낼 때 갔다가, 
세력을 얻에 고려로 돌아온 인물이었다.
  추적은 석천보의 얼굴을 본 뒤, 이번 일을 꾸민 
사람들은 친원적인 환관들과 겁령구, 충선왕이 
들어서면서 세력을 잃은 사람들이라는 확신이 섰다. 
특히 황석량과 인후가 깊이 관계하고 있다는 사실을 
알게 되었다.
  추적은 가슴이 뛸 뿐 아니라, 손이 파들파들 떨리는 
듯했다. 하지만 사신 일행 앞에서 그 같은 내색을 
하지 않기 위해 몹시 노력했다.
  추적을 비롯한 용주 마을 사람들은 사신들을 융숭히 
대접한 다음, 각자 숙소를 배정해주었다.
  사신 일행은 다음날 아침 일찍 원나라로 떠날 
예정이었다. 그렇기 때문에 안향이 말한 것을 
알아내기 위해서는 그날 밤을 이용하는 수밖에 
없었다.
  추적은 석천보에게 특히 술을 많이 먹였다. 그가 
공식적인 문서 이외에도 중요한 사찰을 가지고 있을 
거라고 짐작했기 때문이었다.
  석천보도 추적을 알아보았지만, 크게 경계하는 빛을 
보이지 않았다. 왜냐면 원나라 조종에서까지 크게 
인정을 받고 있는 자신에 비해, 국경 지역 한 고을의 
책임자로 있는 추적은 너무나 미미하게 느껴졌던 
것이다.
  석천보는 무엇이 그리 좋은지 내내 해실해실 웃으며 
술을 마셨다.
  그들은 밤이 깊어서야 각자의 잠자리로 들었다.
  석천보도 몸을 비틀거리며 돌아가 자리에 누웠다. 
그리고 이내 곯아떨어지고 말았다.
  추적은 석천보의 방을 다른 일행이 자는 곳에서 
조금 떨어진 곳에다 준비를 했다. 석천보의 짐을 
뒤지다 혹 발각이 되더라도 일이 크게 번지는 것을 
막기 위해서였다.
  추적은 버선발로 조심조심 석천보가 잠들어 있는 
방문을 열었다. 술에 취한 석천보는 활개를 치듯 큰 
대 자로 손을 벌린 채, 깊이 잠들어 있었다.
  추적은 사신 일행의 잠자리가 혹 불편하지는 않는가 
살피는 척하며 석천보의 방 안으로 들어갔다.
  그는 방 안으로 들어와 살그머니 문을 닫았다. 
추적이 그 안으로 들어가는 것을 본 사람은 아무도 
없었다.
  추적은 숨소리를 낮게 하며 방 안을 휘둘러 보았다.
  영창으로 달빛이 흘러들어와서 방 안은 그다지 
어둡지 않았다.
  방 안은 난장판으로 어질러져 있었다. 술이 취한 
탓에 석천보는 겉옷을 아무렇게나 벗어 방 구석에 
있는 탁자 위에다 던져 두었다. 중요한 사찰이라면 
함부로 두지 않았을 거라는 데에 추적은 생각이 
미쳤다.
  추적은 잠자코 석천보의 비단 겉옷을 들었다. 혹 그 
안에 뭔가 있지 않을까 하는 생각이었다.
  추적이 석천보의 겉옷을 막 들어올리는 순간, 뭔가 
묵직한 것이 바닥으로 탁 하고 떨어졌다. 추적은 
그것이 자신이 찾고 있던 바로 그 비밀 사찰일 거라는 
확신이 섰다. 가슴은 더욱 뛰었고 목 안이 바싹 
타오르는 듯했다.
  추적이 조심스레 그 사찰을 들어올릴 때였다.
  "무엇이냐?"
  석천보의 목소리였다.
  추적은 깜짝 놀라 석천보를 보았다. 석천보는 
완전히 잠이 깬 게 아니었다. 쏟아지는 졸음을 이길 
수 없었던 듯, 한쪽 눈만 간신히 뜨고 있었다.
  이 순간 잘못하면 일을 크게 그르칠 뿐만 아니라 
여러 사람이 상할 수도 있었다. 추적은 마른침을 한번 
꿀꺽 삼켰다.
  "접니다. 저녁에 술을 너무 많이 드신 것 같아, 혹 
잠자리가 불편하지는 않을까 하구요."
  추적의 목소리는 스스로 생각해도 부드럽고 
안정되어 있었다. 석천보가 별다른 의심을 품지 않을 
듯했다.
  석천보는 여전히 눈은 뜨지 않은 채 손을 회회 
저으며 말했다.
  "아아, 괜찮소. 융숭한 대접을 받았으니 매우 
만족하오. 걱정하지 말고 가서 주무시오."
  석천보는 말을 마친 뒤 이불을 푹 뒤집어 쓴 채 
돌아누웠다.
  "전, 그럼."
  추적은 천천히 석천보의 방을 나왔다. 그런 추적의 
소매 안에는 석천보가 가지고 있던 묵직한 사찰이 
들어 있었다.
  추적은 자신의 방으로 돌아오자마자 사찰을 펼쳐 
들었다.
  사찰을 읽는 동안 추적의 손을 부들부들 떨려왔다. 
역시 안향의 생각대로였다.
  충선왕의 비 중의 한 명인 조비가 계국대장공주를 
저주한다는 내용이었다. 계국대장공주는 원나라 
조정에, 충선왕이 자신을 사랑하지 않는 것은 조비가 
무당을 불러 빌고 있기 때문이라고 알렸다. 따라서 
조비의 측근 인물들을 모두 원나라로 불러서 혼을 
내어야 한다고 했다. 그런데 이것은 어디까지나 
겉으로 드러난 내용이었다. 충렬왕의 측근들은 
계국대장공주를 충선왕과 헤어지게 한 뒤, 왕족인 
서흥후 전과 계국대장공주를 다시 혼인시킬 
계획이었던 것이다.
  그들은 서흥후 전에게 아름다운 옷을 입게 한 다음 
자주 충선왕비 계국대장공주를 찾아오게 했다. 
계국대장공주의 마음을 사로잡게 하기 위해서였다.
  그리고 충선왕을 원나라로 불러 들이고, 서흥후 
전을 고려의 왕위에 앉힌다는 계획을 가지고 있었다.
  그렇게 하면 자신들이 다시 권력을 잡을 수 있을 뿐 
아니라, 마음대로 왕을 조종할 수도 있었다.
  계국대장공주는 이 사실까지는 알지 못했다. 그녀는 
그저 자신의 남편인 충선왕이 자신에게는 관심이 없고 
오로지 조비에게만 사랑을 보이자, 그것을 질투하고 
있을 뿐이었다. 그래서 '조비저주'사건에 관한 사찰을 
만들어 원나라에 보낸 것이었다.
  추적은 온몸이 찌르르 한 것을 느꼈다. 역모였다. 
분명한 역모였지만 상대는 막강한 원나라를 등에 업고 
있지 않은가.
  추적은 쉼호흡을 한 뒤 아무도 눈치 채지 못하도록 
사찰을 다시 접었다. 그리고는 석천보가 조금이라도 
정신을 차리기 전에 사찰을 가져다 놓아야 했다.
  그런데 만약 추적이 또 그 방 안에 들어갔다가 
석천보가 정신을 차리면 수상하게 여길 게 너무도 
뻔했다. 잠자리가 불편한가를 살피기 위해 두 번이나 
방 안으로 들어온다는 것은 아무리 생각해도 
자연스럽지 못했던 것이다.
  곰곰 생각하던 추적은 자신이 가장 믿을 수 있는 
아전을 불렀다. 그날 아전들은 사신들을 접대하기 
위해 아무도 집으로 돌아가지 않고 있었다.
  추적은 아전에게 꿀물을 준비해서 서찰을 들고 
석천보의 방 안으로 들어가게 했다. 석천보가 
눈치채지 못하게 서찰을 제 자리에 가져다 놓되, 혹여 
석천보가 잠을 깨면 추적이 보낸 것이라며 꿀물을 
마시게 하라는 거였다. 그러면 의심을 받지 않을 거라 
추적은 생각했다.
  아전은 추적이 시키는 대로 사찰을 석천보의 옷 
안에 넣어 두었으며, 꿀물은 석천보의 머리맡에 두고 
나왔다.
  아전이 방을 나올 때까지 석천보는 깊이 잠들어 
있었다.
  다음날 잠을 깨게 되면 석천보는 추적이 자신을 
위해 꿀물을 보냈다는 사실을 알고 흐뭇하게 여길 
것이었다.
  추적은 석천보에게 특별한 의심을 받지 않기 위해 
다른 사신들이 머무는 방 근처도 한번 살피고 다녔을 
뿐 아니라, 그들 모두가 꿀물을 마실 수 있도록 
준비하게 했다.
  추적은 마음을 좀 가라앉힌 뒤, 안향에게 편지를 
쓰기 시작했다.
  안향은 충선왕을 몰아낼 움직임이 있다는 사실만 
짐작하고 있을 뿐, 계국대장공주를 서흥후 전에게 
다시 시집보낼 계획이 진행되고 있다는 사실을 꿈에도 
모르고 있었다.
  추적은 서찰을 다 쓴 다음 안향의 집으로 급히 
사람을 보냈다.
  자리에 들어서도 추적은 단 한숨도 잠을 이룰 수가 
없었다. 너무도 엄청난 역모가 꾸며지고 있는 
상황에서 자신은 속수무책으로 있을 수밖에 없다는 
사실도 안타깝기만 했다.
  안향을 비롯한 몇몇 사람들이 이 일을 어떻게 
막아낼 수 있을까 싶었다. 그런데 한가지 다행스러운 
것은 서흥후 전이 충렬왕이나 충선왕과는 가까운 인척 
관계라는 점이었다.
  고려 왕실은 예로부터 가까운 인척들간의 혼인이 
자연스러웠지만 원나라는 그렇지 않았다. 그들은 고려 
조정에서 인척들간에 혼인하는 것을 이해하지 못했다. 
만약 충선왕과 계국대장공주가 헤어졌다고 하더라도, 
계국대장공주는 고려 조정과는 어떤 관계가 만들어진 
셈이었다. 따라서 이 부분을 들어 잘 설득시키면 큰 
문제를 막을 수 있을 거라는 생각이 들기도 했다.
  추적은 이런저런 생각으로 날이 새도록 뒤척인 뒤, 
다음날 원나라로 가는 사신들을 배웅했다.
  석천보는 자신이 은밀하게 지니고 있는 사찰을 
추적이 뒤져 보았다는 생각은 꿈에도 하지 못한 채, 
연방 싱글거리며 압록강을 건너는 배를 탔다.
  그는 이 일만 성사되면 자신의 위치가 훨씬 더 
높아질 거라는 기대를 가지고 있었다. 또한 이 일이 
성사될 수 있을 거라는 희망이 있었기에, 그토록 
즐거울 수 있었던 거였다.
  한편 추적의 편지를 받은, 안향을 비롯한 몇몇 뜻 
있는 신하들은 충선왕을 몰아내려는 세력들을 
일소하기 위해 백방으로 노력했다. 추적은 개경에서 
멀리 떨어진 몸이라 자신이 직접 그 일을 함께 할 수 
없는 것이 너무도 아쉽고 안타까웠다.
  추적은 거의 매일 개경으로 사람을 보내 동향을 
알아오게 하고 자신이 생각한 묘안을 적어 보내기도 
했다.
  안향을 비롯한 추적과 신하들의 노력에도 불구하고, 
결국 충선왕은 원나라로 오라는 부름을 받고 말았다.
  원나라 조정에서는 그들의 간섭을 받지 않고 조정을 
움직이려 하는 충선왕의 개혁 정치가 마뜩찮았던 
것이다. 어쨌든 원나라에서는 충선왕을 견재할 필요가 
있었다.
  그렇게 되자 태상왕으로 있던 충렬왕이 다시 고려의 
왕이 되었다. 한 가지 다행스러운 것은 서흥후 전이 
왕위에 오르지 않았다는 사실이었다. 그것은 안향을 
비롯한 고려 신하들이 결사적으로 반대한 결과였다.

  석천보 일행을 원나라로 배웅한 지 한 달 만에 
추적은 충선왕을 배웅해야 했다.
  충선왕과 함께 원나라로 떠나기 위해 안향도 용주로 
왔다.
  추적은 충선왕의 초췌한 얼굴을 보자 눈물이 
쏟아졌다. 황석량의 무고로 순마소에 갇혀 있던 
자신을 불러서 고려의 나갈 바를 묻던 충선왕의 
패기있는 모습이 눈에 보이는 듯했다. 불과 몇 개월 
만에 사태가 이렇게 급변하고 말다니.
  추적은 충선왕을 배웅하는 자리에서 손등으로 
눈물을 훔쳤다.
  추적을 보고 충선왕이 말했다.
  "너무 걱정하지 마시오. 내가 비록 원나라로 
들어가기는 하지만, 고려를 아주 떠나는 것은 아니오. 
앞으로 반드시 고려의 왕이 되어 돌아올 것이오."
  "반드시 그러셔야지요."
  추적이 말했다.
  "나는 일 년이 좀 못되게 왕위에 있기는 했지만, 
크게 깨달은 바가 있소. 바로 고려의 앞날은 고려 
사람들에게 달렸다는 점이오. 고려의 정신이 
살아나려면 고려 사람들의 정신이 깨어 있어야 하오. 
비록 지금은 원나라의 힘이 하늘을 찌를 것 같지만, 
그것이 영원하지는 못할 것이오. 원나라에는 원나라 
사람만의 정신이 없기 때문이오. 그렇기 때문에 
중원대륙을 통일한 그들이 지금은 뛰어난 문명을 
가지고 있는 듯하지만, 그것은 어디까지나 모래 위에 
지은 집과 같소."
  추적은 고려의 앞날을 위해 무엇을 어떻게 하면 
좋을는지 생각해보라고 말하던 충선왕의 어진 눈매가 
떠올랐다.
  충선왕은 지금도 자신의 앞일을 걱정하기 보다는 
고려의 앞날을 먼저 걱정하고 있지 않은가.
  "한 나라가 잘 되기 위해서는 무엇보다도 그 나라의 
아이들이 올바른 가치관을 가지고 성장해야 한다고 
생각합니다."
  추적이 말했다.
  "내 생각도 그대와 같소. 지금 고려에서 가장 
시급히 해야 할 일은 고려의 젊은이들을 바로 키우는 
일이오. 그 일은 그대와 같이 학문이 뛰어난 사람만이 
할 수 있을 것이오."
  "무슨 말씀이온지..."
  추적은 충선왕이 자신에게 무슨 말을 하라고 하는 
것인지 도통 감을 잡을 수가 없었다.
  "자라나는 아이들에게 충과 효를 심어줄 수 있는 
책을 써보는 게 어떻겠소? 지금 고려에는 아이들에게 
충과 효를 심어줄 수 있는 마땅한 책이 없소. 
중국책을 들여와 그냥 읽기는 하는데, 우리 아이들의 
정서에 맞는 우리 책이 있었으면 한다는 말이오."
  "명심하겠습니다."
  추적은 충선왕 앞에 엎드려 눈물을 흘렸다. 그리고 
고려의 앞날을 약속할 수 있는 책을 반드시 쓰겠다고 
깊이깊이 결심하는 것이었다.
  "고맙소."
  왕은 쓸쓸히 웃었다.
  충선왕은 비록 여윈 모습이기는 했지만, 힘을 잃은 
것 같지는 않았다. 아픈 마음 한편에 든든함이 남아 
있는 것도 그 때문이라 추적은 생각했다.
  안향이 말했다.
  "전하가 원나라로 들어가신 뒤, 고려의 조정에는 
다시 개편이 있을 것이오. 그때를 위해 전하께서 내게 
특별히 당부하신 것이 있소. 학식이 뛰어난 사람들을 
조정 안으로 불러들여 고려의 인재를 가꾸어달라는 
것이었소. 그래서 나는 그대를 천거하였소."
  "잘 부탁하겠소."
  추적은 자신을 그토록 믿어주는 왕과 안향이 너무도 
고마웠다.
  "인재를 키워 고려인의 정신을 기르는 일에 저의 
최선을 다 하겠습니다."
  "고맙소."
  충선왕도 목이 메는지 한동안 말을 잇지 못했다.
  다음날 충선왕은 원나라로 가기 위해 압록강에서 
배를 탔다.
  충선왕의 뒷모습은 비록 쓸쓸했지만, 고려를 
사랑하는 왕 특유의 기상을 잃지 않고 있었다.
  추적은 그런 왕이 그저 고맙고 미더울 뿐이었다.

  충선왕이 원나라로 들어가고 충렬왕이 다시 
고려왕이 되자, 대대적인 직제의 개편이 있었다.
  추적은 이때 안향의 천거로 다시 조정으로 들어가 
민부상서(民部尙書)가 되었다. 민부는 백성들의 
살림이나 세금 등을 맡아 일을 하는 기관이었는데, 
민부상서는 아주 높은 벼슬이었다.
  추적은 또한 7품 이하의 관리나 생원들을 교육하는 
일도 함께 맡게 되었다. 이 일을 하기 위해 추적은 
학식이 깊은 이성을 천거하였고, 그 천거가 
받아들여져 이성도 조정에 들어와 추적과 같은 일을 
하게 되었다.
  추적은 고려의 젊은 관리들을 교육하면서 그들이 
참으로 똑똑하다는 것을 알게 되었다. 젊은이들은 
열심히 공부했으며, 한번 기억한 것은 잊어버리지 
않았다. 그들의 그런 발랄한 모습을 보면서, 추적은 
자신이 나이를 먹었다는 사실을 느낄 수가 있었다. 
하지만 추적은 쓸쓸한 기분에 빠지지 않기 위해 
노력했다. 왜냐면 비로소 자신이 고려를 위해 무엇을 
할 수 있는지를 깨달았던 것이다. 그것은 인재를 
양성하는 일이었다. 고려의 미래는 고려 사람들에게 
달려 있었고, 고려 사람들을 교육하는 것은 바로 
고려의 밝은 미래가 보장되는 일이었다.
  추적은 원나라로 떠나던 충선왕이 자신에게 한 말을 
되세기며 열심히 일하는 한편 어떤 책을 쓰면 좋을까 
생각하며 하루하루 생활했다.
  추적은 이 일을 하면서, 다른 어떤 일을 할 때보다 
큰 보람을 느꼈다.
  그것은 추적뿐만이 아니었다. 고려의 젊은이들에게 
고려인의 정신을 심어주는 일이라며 이성 또한 자신의 
몸을 아끼지 않았다. 늙은 이성이 그토록 열심히 
일하는 것을 보고 추적은 매우 기뻤다. 그런 까닭에 
힘들어도 힘든지 모르고 가르치는 일에 열중할 수 
있었던 것이다.
  그러던 어느 날이었다.
  하루는 이성이 추적을 찾아왔다.
  "나는 이제 고향으로 돌아갈 때가 된 것 같소."
  "그것이 무슨 말씀입니까?"
  추적은 깜짝 놀라지 않을 수가 없었다. 다른 사람도 
아닌 이성이 고향으로 돌아가겠다는 말을 하지 
않는가.
  추적이 얼이 빠진 듯 멍한 표정을 짓자 이성이 
말했다.
  "한두번 생각한 일이 아니오. 난 이제 고향으로 
돌아가 더 중요한 일을 해야 할 것 같소."
  "그게 무슨 일인지..."
  "조금이라도 나이가 어린 아이들을 가르치는 
일이오."
  "어차피 같은 일인데 이곳에서 하시는 것이 더욱 
좋지 않을까요?"
  이성은 천천히 머리를 좌우로 흔들었다.
  "나는 고려의 젊은이들에게 이미 희망을 잃었소."
  이성의 목소리는 참담했다. 그런 이성의 말을 듣는 
추적의 마음도 이성 못지 않게 무거웠다.
  이성을 천거한 사람은 추적 자신이었다. 그런데 그 
이성이 하는 일에 아무런 희망도 찾을 수 없다며 다시 
고향으로 간다지 않는가.
  게다가 일손이 부족했다. 추적을 비롯해서 이성과 
최원충이라는 관리가 이 일을 담당하고 있었는데, 
일을 하면 할수록 일손이 부족하다는 사실을 절박하게 
느끼고 있던 터였다.
  추적은 왜 갑자기 이성이 그 같은 말을 하는 지 알 
수가 없었다.
  "대체 무슨 일 때문에 그러시는 겁니까? 혹 몇몇 
유생들의 옷차림 때문입니까?"
  추적이 그렇게 묻는 데에는 이유가 있었다. 고려의 
젊은이들의 상당수는 원나라 의상을 모방하고 다녔다. 
머리는 원나라 사람들처럼 변발을 했으며, 원나라 
사람들이 즐겨 입는 의상을 입고 다녔다. 물론 
왕실에서조차 원나라 풍이 일대 유행을 하고 있으니 
젊은이들만의 잘못이라 여길 수는 없었던 것이다.
  "몇몇 유생들의 옷 차림도 맘에 드는 것은 아니오. 
세자 시절의 전하가 원나라에 가서 변발에 호복을 
하고 왔을 때는 더러 우는 사람들까지 있었소. 하지만 
이제 원나라 풍의 모습은 자연스러운 것이 되었지. 
그렇지만 그 때문이 아니오."
  "그러면 대체 무엇 때문에 그러십니까?"
  추적은 가슴이 답답했다.
  "내가 정말 어른이라면 이런 일은 가슴에 
담아두어야 하는 건데... 글쎄 내 말을 한번 
들어보시오."
  이성은 힘없이 며칠 전 있었던 일을 말하기 
시작했다.

  이성이 가르치는 유생 중에는 중서문하성에서 높은 
관직을 얻고 있는 신하의 외아들이 있었다. 그의 
이름은 진(眞)이 었는데 행실이 단정하지 못했다.
  진은 원나라에서 유행하는 머리 모양과 옷을 입고 
다녔을 뿐 아니라, 만나고 다니는 여자도 한두 명이 
아니었다.
  고려사회가 제아무리 남녀간의 교재가 자유스럽다 
하더라도 진의 경우는 정도가 좀 심했다. 이성은 그런 
진을 못마땅하게 여기고 있었다.
  특히 이성은 주자학에 심취해 있었으므로, 그가 
가진 윤리관으로 보자면 결코 용서할 수 없었다.
  그래서 하루는 진을 불러다 야단을 쳤다.
  "너는 고려의 젊은이이냐, 그렇지 않느냐?"
  나이는 들어도 생각하는 것은 어린 학동들과 별로 
다를 바가 없는 진이 기어들어가는 목소리로 말했다.
  "고려 젊은이가 맞습니다."
  "그렇다면 정신을 차리고 공부를 해야 할 것이 
아니냐. 네 생활은 왜 그리 문란하며, 옷차림은 또 
그게 무어냐? 네가 하고 다닌 짓이 다른 유생들에게 
어떤 영향을 미치는 지 한 번 생각해보았느냐!"
  이성의 호령을 듣고 진은 자신의 잘못을 진심으로 
뉘우치는 듯했다.
  눈물까지 흘려가며 앞으로 행동을 조심하겠다는 
다짐을 하고 돌아갔다는 것이다. 그런데 문제는 그날 
밤 찾아온 인후였다.
  그는 이성에게 이렇게 말했다.
  "유생들에게 고려가 원나라의 지배에서 벗어나야 
한다고 가르쳤소?"
  이성은 아무 말도 하지 못했다. 그것은 사실이었기 
때문이다. 하지만 이 자리에서 사실대로 말하게 되면 
자신을 비롯해 여러 명이 다치는 문제가 발생할 수도 
있었기 때문에 이성은 잠자코 있었다.
  인후가 말했다.
  "내가 다 들은 말이 있소. 앞으로 유생들에게 
함부로 그런 말씀 하지 마시오. 고려 왕실은 원나라 
왕실의 부마요. 자식이 부모를 공경하듯 원나라 
왕실을 공경해야 한다는 말이오."
  인후는 그밖에도 이성이 다시 한번 더 그런 말을 
하면 여러 사람 다치게 될 거라는 협박을 하고 
돌아갔다.
  이성의 말을 듣고 추적도 가슴이 답답했다.
  "대체 인후가 누구에게 그 같은 말을 들었다는 
말이오?"
  "진을 비롯한 몇몇 유생들이 찾아가 이야기를 한 
모양이오. 내가 인후에게 그런 말을 들었다고 해서 
이러는 것은 아니오. 문제가 무엇인지 아시오? 고려의 
젊은이들에게는 나라의 앞날을 걱정하는 마음이 
없다는 점이오. 그들은 고려가 원의 지배에서부터 
벗어나야 한다는 것을 이해하지 못하고 있소. 그들은 
고려가 원나라의 부마국이기 때문에, 원나라를 섬기는 
것을 당연하다고 여기고 있다는 말이오. 이렇게 
정신이 썩은 젊은이들에게 대체 무엇을 가르칠 수 
있겠소? 신라가 삼국통일을 할 수 있었던 가장 큰 
바탕이 무엇이오? 바로 화랑도였소. 그들은 산과 들을 
찾아다니며 높은 기상과 나라 사랑의 마음을 키웠소. 
그런데 지금 고려의 젊은이들은 어떻소. 그런 
호연지기를 어떻게 찾아볼 수 있겠느냐 말이오. 
차라리 시골 마을로 돌아가 그곳 아이들을 가르치는 
게 낫겠소. 아이 때부터 바른 교육이 이루어지지 
않으니 이런 문제도 생기는 거란 말이오."
  이성은 고려 유생들에게 완전히 희망을 잃고 
있었다.
  추적은 이성을 잡지 못했다. 이성의 말이 전적으로 
옳다고는 생각하지 않았지만, 부분적으로는 수긍이 
갔기 때문이다.
  "그러면 이 길로 용주로 떠나실 생각인지요?"
  추적이 물었다.
  "그렇소. 용주의 아이들은 너나 할 것 없이 모두 
열심히 공부를 하는 편이오. 중국과 인접해 있어서 
중국에 대한 경계심이 큰 탓도 있겠지만, 고려인의 
자부심이 대단한 편이오. 혹 변방의 중국인들과 
싸움이 붙어도 쉽게 지지 않소. 때문에 중국인들은 
우리 고려인들을 두려워하고 있소. 그 아이들이 왜 
중국 아이들과 싸워서 이기고 오는 줄 아시오? 바로 
고려인이라는 자긍심을 가지고 있기 때문이오. 나라와 
민족에 대한 자긍심을 가지고 있는 아이들에게 충효에 
관한 사상을 심어주는 것은, 달려가는 호랑이에게 
날개를 달아주는 것과 같소."
  이성의 마음을 이미 돌이킬 수 없다고 추적은 
생각했다. 그리고 이성의 마음을 충분히 이해했다. 
나라의 앞날을 위해서는 어린 아이들의 교육이 
무엇보도 중요하다고 하지 않는가.
  "그러면 무엇을 가르칠 생각입니까?"
  "글쎄요, 아이들을 가르칠 적당한 책이 없기는 
합니다만..."
  그때 추적의 머리를 꽝하고 때리는 뭔가가 있었다. 
고려의 아이들에게 충과 효를 가르칠 수 있는 적당한 
책. 그 책을 쓰는 일이, 추적이 해야 할 바로 그 
일이었다.
  추적은 목구멍에서 뜨거운 무엇이 치밀어 오르는 
것이 느껴졌다. 그리고 그 순간 힘없이 압록강을 
건너던 충선왕의 모습도 떠올랐다.
  지금이라도 충선왕에게 달려가 고려의 아이들에게 
충과 효를 심어줄 수 있는 책을 쓰겠다는 말을 하고 
싶었다.
  추적은 가슴속에서 꿈틀거리는 강력한 기운을 
느꼈다.
  "제가 그 책을 쓰고 싶습니다."
  "그것 참 좋은 생각이오!"
  이성은 추적의 손을 덥썩 잡았다.
  "그것 정말 좋은 생각이오. 아, 나는 왜 진작에 
그런 생각을 하지 못했는지 모르겠소. 민부상서 
대감은 이 일을 반드시 잘 해낼 수 있으리라 믿소."
  두 사람은 한 동안 서로의 손을 움켜쥔 채 아무 
말도 하지 않았다.
  잠시 후 추적의 손을 놓고 이성은 대궐을 떠나갔다.
  추적이 책을 쓰는 일에 못지 않게 자신은 아이들의 
교육을 잘 하겠다고 힘주어 말하는 이성이었지만, 
대궐을 떠나가는 모습은 쓸쓸했다.
  어깨를 늘어뜨린 채 대궐을 빠져 나가는 이성의 
뒷모습이 오래도록 추적의 마음을 아프게 했다.
  그러나 어쩔 수 없는 일이었다. 누가 잡거나 
말린다고 해서 대궐에 남아 있을 이성도 아니었고, 혹 
남아 있는다고 해도 그것이 용주의 아이들을 가르치는 
것만큼 의미가 있다고는 아무도 장담할 수가 없었던 
것이다.

  추적은 그날 당장 집으로 돌아가 자신이 보던 책을 
쌓아둔 방으로 갔다. 방 안에는 기름을 잘 먹인 
종이로 만들어진 책들이 차곡차곡 쌓여 있었다.
  그 방 안에 있는 책들은 모두 조금씩 먼지를 뒤집어 
쓰고 있었다. 추적이 평소 즐겨보던 책들은 추적의 방 
책상 위에 쌓여 있었고, 이 방 안에 있는 책들은 
평소에는 잘 보지 않던 것이었다.
  추적은 오래된 책에서 나는 책 내음을 맡으며 
천천히 책장을 넘기기 시작했다.
  모두 추적이 어린 시절에 읽었던 책이었는데, 
대부분 중국에서 들어온 것으로 올바른 말과 글들이 
그 책 안에 가득했다.
  그 책을 읽자니 지나온 한 평생이 생생하게 눈 
앞에서 살아나는 듯해, 추적은 갑자기 콧날이 
시큰거리는 걸 느꼈다.
  어려서 글을 깨우칠 때, 친구 정묵과 함께 뛰어놀던 
마을, 그리고 삼별초에 가담해 원나라 군과 싸우던 
정묵, 아내가 된 보현을 구해오던 일, 안향을 만나 
깊은 인상을 받은 일...
  모든 일들이 어제의 일인듯 생생했다. 과거를 거쳐 
조정에 들어가 이 나라 고려를 위해 열심히 
일해보겠다는 결심을 다지던 직사관 시절, 그리고 
용주에 수령으로 발령을 받아 나갔다가 만났던 이성, 
그리고 압록강을 건너가던 충선왕의 쓸쓸한 뒷모습.
  추적은 충선왕과의 약속을 생각하며 꼭 좋은 책을 
쓰리라는 마음을 다졌다.
  추적은 자신이 어려서 읽었던 책들 중에서 좋은 
내용을 간추려 책을 쓰기로 했다. 그리고 고려의 어린 
아이들에게 충과 효를 심어줄 수 있는 내용으로 써야 
한다고 생각했다.
  추적은 날이 저무는 지도, 배가 고픈지도 모르는 
채, 책 방 안에서 책들을 뒤적이고 있었다.
  그 책을 보는 동안 추적의 마음은 서서히 변해가기 
시작했다. 이성을 실망시킨 진 같은 젊은이들의 
잘못은, 그들만의 책임이 아니라는 것이었다. 가장 
먼저 책임을 느껴야 할 사람은 젊은이를 잘못 가르친 
어른들이었다.
  고려 젊은이들이 그 옛날 신라의 젊은이들과 
비교해볼 때 의기로움이 떨어지는 것은 사실이었다. 
그런데 그것이 어찌 젊은이들만의 잘못인가. 그들을 
잘 가르치지 못한 어른들의 책임이 더 큰 것을.
  그런 생각을 하자, 추적은 자신이 쓸 책에 대한 
사명감이 생기는 것 같았다.
  추적이 책 방을 나왔을 때는 이미 날이 저물어 
있었다.
  늙은 아내 보현은 저녁상을 차려놓고 추적을 
기다리고 있었다. 추적은 저녁을 먹자마자 먹을 갈고 
붓을 들었다.
  추적은 커다란 종이 위에 명심보감(明心寶鑑)이라고 
적었다. 명심보감은 '사람의 마음을 맑게 비추어주는 
귀중한 거울'이라는 뜻이었다.
  그는 명심보감 안에 들어가는 내용을 각각 
나누었다.
  먼저 계선편. 계선편은 착한 사람에게는 복이 오고, 
악한 사람에게는 벌이 내린다는 내용으로 끊임없이 
착한 일을 권장하는 내용이다.
  다음은 천명편. 천명편은 유가의 기본 사상이기도 
한 '하늘의 뜻에 따라 살아야 한다'라는 내용으로, 
하늘의 뜻에 따라 어질게 살아야 한다는 내용을 담고 
있다.
  세번째 순명편. 순명편에는 '사람이 할 일을 다 한 
다음, 하늘의 명을 따르라'는 내용으로 꾸며져 있다.
  네번째 효행편. 효행편에는 어버이 섬기기를 다 
하라고 하였으며, 어버이를 성심껏 섬기는 것이 
나라를 사랑하는 기초가 된다고 했다.
  다섯번째 정기편. 정기편에는 자기 자신을 올바르게 
세우는 데에 필요한 내용들로 엮었다.
  여섯번째 안분편. 안분편에는 자신의 분수를 알아야 
한다는 내용으로 엮었다.
  일곱번째 존심편. 존심편에는 자신을 수행하는 데에 
필요한 양심, 용서, 겸손, 지혜 등으로 엮었다.
  여덟번째 계성편. 계성편에는 인간의 착한 원래의 
성질을 지키기 위해 참는 것이 필요하다는 내용으로 
엮었다.
  아홉번째 근학편. 근학편에는 학문을 익히는 데에 
부지런히 힘쓰라는 내용으로 엮었다.
  열번째 훈자편. 훈자편에는 자식을 가르치는 데에 
도움이 되는 글들로 엮었다.
  열한번째 성심편. 성심편은 자신의 마음을 잘 
살펴야 한다는 뜻으로 명심보감 내용 중에서 가장 
길게 엮었다.
  열두번째 입교편. 입교편에는 가르침을 세우는 데에 
도움이 되는 글들로 엮었다.
  열세번째 치정편. 치정편에는 올바르게 나라를 
다스리는 내용들로 엮었다.
  열네번째, 치가편. 가정을 올바르게 다스리는 
내용들로 엮었다.
  열다섯번째, 안의편. 안의편에는 남편과 아내, 
부모와 자녀, 형제자매들간의 바람직한 관계로 
엮었다.
  열여섯번째, 준례편. 준례편에는 살아가는 데에 
필요한 예의를 모아서 엮었다.
  열일곱번째, 언어편. 언어편에는 자신이 한 말에 
책임을 지는 것과 바른 말하기에 관한 내용으로 
엮었다.
  열여덟번째, 교우편. 교우편에서는 좋은 친구를 
사귀는 것에 관해 엮었다.
  열아홉번째 부행편. 부행편에서는 아내가 갖추어야 
할 덕목으로 엮었다.
  명심보감은 그 내용 하나하나가 이슬처럼 맑고 
영롱했다. 그 내용을 마음에 세겨 넣으면, 사람의 
마음이 맑아지고 밝아졌다.
  명심보감을 쓰고 있는 동안 추적은 
예문관제학이라는 높은 벼슬을 얻게 되었다.
  추적은 나랏일을 돌보는 것이나 명심보감 쓰는 일에 
똑같이 무게를 두어, 어느 하나도 소홀히 하지 
않았다.
  추적은 하루 일과를 마치면 집으로 돌아와, 단정히 
자리에 앉아 명심보감을 썼다.
  나이가 든 탓에, 눈이 금방 침침해졌다. 추적은 
조금씩 눈을 쉬어가며 열심히 명심보감을 썼다. 좀더 
젊었을 때 왜 이 일을 하지 못했나 하는 아쉬움을 
가슴 가득 가진 채였다.

  추적은 긴 한숨을 몰아쉰 뒤 붓을 내려 놓았다. 
마침내 명심보감 열아홉 편이 완성된 것이었다.
  추적의 눈에서는 뜨거운 눈물이 흘렀다.
  추적이 명심보감을 완성한 날은 햇볕이 좋은 가을날 
오전이었다. 추적은 자신이 쓴 책을 소중이 싼 뒤, 
옷을 갈아입고 나왔다.
  "어디엘 가시려구요?"
  추적의 점심 식사를 준비하고 있던 아내가 깜짝 
놀라 밖으로 나왔다.
  흰머리가 귀밑으로 흘러내리는 데다가, 눈가에 잡혀 
있는 굵은 주름. 아내의 얼굴을 보자 왠지 가슴이 
뭉클해지는 추적이었다.
  한평생을 견디며 함께 살아준 고마운 아내. 추적은 
아내 보현의 손을 한번 꼭 쥐었다가 놓았다.
  "용주엘 좀 다녀오려고 하오."
  "이성 선생님께요?"
  "그렇소."
  "무슨 일이신데요?"
  나이 든 남편이 멀고 먼 북계의 용주까지 간다고 
하자 보현은 내심 걱정이 되었다. 혼인을 하고 한 
평생을 함께 살아온 남편이었다. 보현은 추적이 어떤 
사람인 줄 알았다. 추적은 한번 마음을 먹은 일이면 
반드시 해내야만 직성이 풀리는 사람이었다. 그렇기 
때문에 먼 길을 가는 남편을 말릴 수가 없다는 사실을 
잘 알았다.
  "책을 비로소 완성했소."
  "명심보감을요?"
  보현은 남편이 들고 있는 책 꾸러미를 보며 말했다. 
그 안에서는 아직 덜 마른 먹물 내음이 솔솔 풍겨 
나오는 듯했다.
  "그렇소. 이 책을 들고 가서 사당에 인사를 올리기 
전, 이 책이 과연 쓸모 있게 씌어져 있는지 여쭤볼 
생각이오. 그 어른이야 어린 아이들을 직접 가르치고 
계시니, 이 책이 어린 아이들에게 바른 정신을 
심어주는데 얼마나 잘 쓰일 수 있는지 알 수 있을 
것이오. 그리고..."
  추적은 말을 더 이을려다 입을 꾹 다물고 말았다. 
시실 추적이 명심보감을 완성하자마자 먼 길을 떠난 
것은 원나라에 가 있는 충선왕 때문이었다. 추적은 
충선왕에게 자신의 책을 보여주고 싶었던 것이다.
  하지만 보현에게 차마 그 말은 할 수가 없었다. 
우선 충선왕을 만나는 것은 쉬운 일이 아니었다. 
그래서 추적은 자신이 충선왕을 직접 만나지 못한다 
하더라도 중국으로 가는 사신들이 머무는 용주에 가면 
충선왕에게 책을 전할 수 있는 방법은 찾을 수 있을 
것이었다. 이성을 만나려고 하는 것은 자신이 쓴 책을 
보여주고 도움 말을 얻으려는 것은 물론이고, 
충선왕에게 혹 사신이 가면 그 사신에게 책을 
전해달라는 부탁을 하기 위해서였다.
  하지만 보현에게 이 말은 하지 않았다. 말이 밖으로 
나가서 하나 좋을 리 없는 일이었다. 어쨌든 조정에는 
충선왕을 몰아내려고 하던 인물들이 세력을 얻고 있지 
않는가.
  추적의 이 같은 마음을 아는지 모르는지, 보현은 
감격에 찬 목소리로 말했다.
  "정말 장하십니다. 하지만 점심식사라도 하고 
떠나셔야..."
  보현은 왠지 모르게 눈물이 솟아났다. 훌륭한 책을 
써낸 남편에 대한 존경과 감동인지, 늙은 몸을 이끌고 
먼 길을 떠나려는 남편에 대한 근심과 애처러움인지 
도통 갈피를 잡을 수 없는 눈물이었다.
  "한시라도 급하오. 얼른 다녀와야 하오. 그리고 
부인은 너무 걱정하지 마시오. 내 잘다녀오리다."
  "네. 부디 그러셔야죠."
  보현은 고개를 끄덕이면서 얼른 눈물을 훔쳐냈다.
  보현은 그 길로 부엌으로 가서 북계 용주로 가는 
길에 먹을 수 있도록 주먹밥을 예쁘게 쌌다. 참깨를 
잘 볶고 소금을 적당히 섞어 남편이 좋아하는 
고소하고 간간한 주먹밥을 만들었다.
  "고맙소."
  추적은 보현의 어깨를 한 번 토닥거린 다음 미리 
준비한 말 위에 올랐다.
  추적은 종돌과 함께 길을 떠났다. 종돌도 이미 흰 
머리가 희끗희끗한 할아버지였다.
  두 사람은 말을 타고 용주를 향해 출발했다.
  보현을 비롯한 집안 식구들은 두 사람이 눈에서 
사라질 때까지 대문 앞애 서 있었다.
  논에는 벼들이 황금 물결을 이루어 출렁였으며, 
하늘은 맑고 푸르렀다.
  추적은 높푸른 하늘을 올려다보며 쉼호흡을 했다. 
가슴속까지 후련해왔다.
  자신이 타고 있는 말에 실린 명심보감이 마음을 
흐뭇하게 했다.
  추적은 말 옆구리를 두 발로 찼다. 말은 좀더 빠른 
걸음으로 걸었다.
  추적의 눈앞에는 벌써 북계의 용주가 시원히 
펼쳐지고 있었다. 그 위에 안향의 얼굴과 충선왕의 
얼굴이 겹쳐 보였다.
  그는 비로소 충선왕과의 약속을 이룬 것이었다.
  추적은 촉촉히 젖은 목소리로 낮게 말했다.
  "전하..."
  그러자 충선왕이 환하게 웃는 모습이 추적의 눈에 
보이는 듯했다.
  "전하..."
  추적은 이번에 좀더 큰 소리로 말했다. 말을 타고 
추적의 곁에서 나란히 가던 종돌이가 무슨 일인가 
싶어 추적을 바라보았다.
  종돌이가 자신을 보고 있다는 사실을 모르는 추적의 
눈에서는 뜨거운 눈물이 흘러내리고 있었다. 추적의 
뺨을 타고 흐르는 그 눈물은 맑은 가을 햇살 속으로 
천천히 스며들고 있었다.


  10. 명심보감 그 뒷 이야기

  추적이 쓴 명심보감은 그 이후 많은 아이들에게 
널리 읽히게 되었다. 아이들은 천자문을 떼면 당연히 
명심보감을 읽었다.
  그런데 세월이 흐름에 따라 명심보감을 쓴 추적의 
이름은 잊혀져갔다. 명심보감이 널리 읽히는 것에 
비하면 참으로 대조적인 일이었다.
  조선시대로 들어와 율곡 이이는 명심보감을 읽고 
감동한 나머지 명심보감의 발문을 쓰기도 했는데, 이 
때문에 율곡이 지었다고 잘못 전해지기도 했다.
  뿐만 아니라 명나라 때에는 범입본이라는 학자에 
의해서 명심보감이 엮어지기도 했는데, 그 내용이 
워낙 방대해 우리나라에서는 추적이 엮은 명심보감이 
더 널리 읽혀지게 되었다.
  그리고 조선말기에는 증보편이 덧붙여지기도 했다.
  이렇게 명심보감은 오랫동안 우리민족의 핏줄에 
살아있으면서, 충, 효, 예를 키워왔던 것이다.


  11. 문제

  1. 정묵이 삼별초 군사들을 따라 길을 떠나려고 할 
때 추적은 정묵과 함께 떠나려 합니다. 그런데 그때 
정묵은 추적에거 '너와 나는 갈 길이 다르다'라고 
말을 하며 추적을 돌려보내지요. 왜 그랬을까요?

  2. 보현은 나라의 법을 어기고도 원나라의 공녀로 
가지 않기 위해 도망을 칩니다. 이때 보현은 추적의 
집으로 숨어들면서, 추적은 자신을 숨겨줄 것이라 
확신을 합니다. 왜 추적이 자신을 숨겨줄 수 있을 
거라고 생각을 했을까요?

  3. 고려 조정이 강화도에서 돌아온 뒤 의견이 두 
쪽으로 나뉘죠? 하나는 끝까지 원나라와 대항하자는 
쪽이고, 다른 하나는 이길 가망이 없는 싸움을 하느니 
차라리 화친을 하자는 쪽인데요, 어느쪽이 옳다고 
생각하고, 또 그 이유는 무엇입니까?

  4. 친구를 잃고 실의에 빠진 추적에게 보현은 '뜻을 
품은 젊은이'에 대해 말해줍니다. 그렇다면 여러분도 
보현처럼 '뜻을 품은 젊은이'의 올바른 태도에 대해서 
이야기해보세요.

  5. 원나라와 화친을 한 뒤 들어온 '겁령구'들은 
몽골의 형식을 고려에 유행시키는데요, 오늘날 외국 
문물을 무분별하게 모방하는 일부 젊은이들과 
겁령구를 통해 몽골의 문물을 모방하는 고려의 일부 
젊은이들과는 어떤 유사점이 있을까요?

  6. 이 글에 나오는 등장인물들은 모두 나라를 
사랑하고 있습니다. 그렇다면 충렬왕, 충선왕, 안향, 
추적 등은 각각 어떤 방법으로 나라를 위해 일을 
했나요?

  7. 제2차 일본 정벌을 막기 위해 충렬왕과 안향, 
추적은 꽤를 내지요? 그 일을 정리해서 설명해보세요.

  8. 충렬왕은 결국 나랏일을 소홀히 하게 되는데요, 
그렇게 된 가장 큰 원인이 무엇이라고 생각을 하나요?

  9. 고구려의 정기를 이어받았다는 뜻으로 고려는 
나라의 이름을 정했지요? 그렇다면 오늘날, 
중국대륙을 호령하던 고구려의 정기를 이어받기 
위해서 우리는 무엇을 할 수 있을까요?

  10. 추적은 고려의 정신을 기르기 위해 가장 중요한 
것이 교육이라고 생각합니다. 그래서 명심보감을 쓰게 
되는데요, 이 명심보감은 어떻게 이루어져 있나요?

</tdmsfiletext>
