<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_BUDDHA.txt </filename>
<title> 돌부처의 영험  </title>
<author> 권기훈  </author>
<date> 1996  </date>
<publisher> 한국문화사  </publisher>
<kdc> 813.8</kdc>
<tdmsfiletext>

약가전(藥哥傳)
버드나무 잎이 우거진 마당, 매미소리와 더불어 청아하게 흘러나오는 글 읽는 소리를 따라가면 툇마루에 걸터앉아 걸레질을 하고 있는 약가, 그리고 안팎 문을 열어 젖힌 사랑방에서 글을 읽고 있는 젊은 도령, 발 굵은 치마 저고리에 총 나간 짚신을 신고 있는 약가는 아까부터 호기심 가득한 눈으로 도령을 보고 있는데....... 
"저렇게 날마다 글을 읽어서 무엇에 쓰려는 것일까?" 그 초롱한 눈에, 나이에 비해 기품 있는 도령의 모습....... 
"저렇게 하는 것이 대체 무슨 짓일까?" 그때 도령이 문득 고개를 든다. 
"오, 약가로구나." 
"안녕하시어요?" 
"또 소제를 하러왔구나. 이거 날마다 미안해서 어쩐다?" 
"아니어요. 전 심심해서 하는 걸요." 
"그럼 골목의 아이들과 어울려 놀지 않구서?" 
"전 개구장이 아이들과 노는 것보다 호젓한 이곳이 더 좋아요." 
"그건 또 왜?"
"웬진 모르지만 도령님의 글 읽는 모습이 맘에 들어요." 그것은 존경의 표시다. 
"너도 글을 아느냐?" 약가는 살래살래 고개를 젓는다. 
"그럼 너도 글을 배워보겠느냐?" 
"글은 왜 배우는 건데요?" 
"이 세상의 수많은 일들을 좀더 많이 알기 위해서지." 약가는 고개를 갸웃한다. 
"세상일이라니요?" 
"크게는 나라와 하늘과 땅, 작게는 한 사람 한 사람의 일과 날짐승 버러지의 일들이 다 이 책 속에 있지. 사람이 행하는 도리와 예절은 말할 것도 없고 우리가 태어나기 전의 일이며, 봄 여름 가을 겨울의 변하는 이치와 바람불고 비오는 세상의 조화가 다 이 책 속에 있단다." 
"아이구 그렇게 많은 것이 다 책 속에 있어요?" 
"그렇단다." 
"그러고 보면 책은 참 좋은 것이네요?" 도령은 말없이 웃으며 끄덕인다. 약가는 한참을 생각하다 가 다시 묻는다. 
"그럼 지금 그 책 속엔 무슨 말이 있어요?" 
"이 책 속에는 슬기로운 가르침이 있지."
"그게 무슨 가르침인데요?" 
"이런 말이 있지. 충신은 불사이군이요, 열녀는 불경이부라는...." 
"그것이 무슨 뜻이어요?" 
"나라에 벼슬하는 사람은 한 임금님만 섬겨야 하고, 시집 간 계집은 결코 두 남편을 섬기지 않는다는 뜻이다." 약가는 잠시 생각에 잠긴다. 
"알아듣겠느냐, 약가야?" 
"도령님, 먼저 말씀하시던 대로 다시 일러주시겠어요?"
"먼저 말하던 대로?" 
"예."
"충신은 불사이군이요." 
"충신은 불사이군이요." 
"열녀는 불경이부 하여라." 
"열녀는 불경이부 하여라." 

주정꾼 같은 봉수가 주막에 들어온다. "어서 오우, 봉수도령." 
"술 가져오라구, 술!" 
"암, 주고 말구요. 봉수도령이 어떤 집 도령인데...." 주모가 술을 따른다. 봉수는 연거푸 마셔댄다. "아니, 뭔 일이 있었수?" 
"황부자 어른이 보자는 구먼." 
"황부자 어른이 웬일루 쇤네를?" 
"가보면 알거구먼." 
"아니, 근데 부친보구 황부자 어른이 다 뭣이우 호호호....." 
"남들이 그러니 나두 한번 불러본 거구만." 
"호호호...." 

약가가 우물에서 물을 깃자 아낙들이 입방아를 찧어댄다. "아이구 약가도 이제 다 컸네 그려." 
"크다 뿐인가, 시집가도 되겠는걸." 
"올해 몇이지?" 
"열 일곱이어요."
 물동이를 이고 간다. 
"아이구 이쁘기도 해라. 마치 한 송이 들국화 같구먼." 
"누가 데려갈진 모르지만 복덩이지 복덩이여." 
"누구긴 누구겠나 부모들끼리 약조한 조을생 도령이지." 
"저기 외딴 집에 사는 을생이 도령? 응 그랴, 그 도령이라면 심성 좋것다 부지런하것다 게다가 틈틈이 익힌 학식 있것다.... 한 가지 흠이라면 혈혈단신인 게 흠이긴 하지만...."
"흠은 그게 무슨 흠이여, 난 식구 많은 집에 시집와서 그런진 모르지만 오히려 단출한 게 좋더구만." 
"그런데 약가가 워낙에 인물이 출중하다 보니 탐내는 사람이 하나 둘이 아니라는 게야." 
"하긴 그렇기도 하겠구먼.... "

주모가 황부자의 부름을 받고 찾아왔다. 황부자가 엽전꾸러미를 턱 내놓는다. 
"이것이 뭣입니까요?" 
"자네도 아다시피 우리 집이 재물은 좀 있지만 여느 양반네와 혼인할 처지는 못 되지 않은가." 
"그려서 이 돈으루?" 
"성사만 시켜주면 땅마지기나 떼어줌세!" 
"하지만 그게 좀...." 
 
약가가 물동이를 이고 와서 부엌으로 들어간다. 그때 방 안에선 황부자의 심부름으로 찾아온 주모가 슬그머니 엽전 꾸러미를 내놓는다. 그러자 약가의 아버지는 그만 눈이 둥그래진다. 
"이게 뭔가?" 
"저어...." 
약가가 부엌에서 밥상을 들고 나오는데 아버지와 주모의 목소리가 들린다. 
"나를 어찌 보고 수작인가 수작이!" 
"혼수비용은 물론이고 허락만 하신다면 한 살림 떼어 주겠다고 약조를 했구먼요." 
약가가 놀라서 방쪽을 본다. 약가의 아버지는 엽전꾸러미를 집어던진다 
"일없네!" 
"약가도 약가지만 어렵게 지내시는 게 보기 딱해서 그럽니다요." 
"내 비록 가난하게는 살고 있지만 딸 팔아서 부자 되고 싶지는 않네. 그 아이도 그러기를 바라진 않을 것이니!" 
주모는 하는 수 없이 엽전꾸러미를 들고 일어서고, 약가의 아버지는 돌아앉는다. 

주모가 나오다가 밥상을 들고 들어가는 약가를 본다. 
"색시 나 좀 보우" 약가는 그대로 멎는다. 
"밖에서 다 들었겠지만...." 약가가 돌아본다. 
"잘 생각해 보우." 약가는 그대로 들어간다. 주모는 다시 보고 돌아선다. 
약가가 들어와 아버지 앞에 밥상을 놓고 다소곳이 앉는다. 
"아버님, 진지 드시어요." 
"그래. 너도 어서 먹자." 
"아버님.... " 
"말 안해도 알고 있다. 너를 탐내는 사람이 많으니 혼례식을 서둘러야겠다." 
"하오나 저 하나만을 위해 살아오신 아버님을 두고 어찌 가옵니까?" 
"내 걱정은 말아라. 난 다만 널 가르치지 못한 게 한스러울 뿐이다."
"아버님...." 

산밑에 외딴 초가집이다. 을생이 나뭇짐을 지고 들어와 내려놓고 땀을 닦는다. 늠름한 젊은이다. 그때 주모가 나타난다. 
"을생이 도령." 
"어인 일인가?" 
"아이구, 부지런두 하여라. 그러니 물려받은 재산 하나 없이 밭떼기라도 지키구 살지." 
"밭떼기가 밭떼기 같아야지." 주모는 그러면서 은근슬쩍 다가선다. 
"그려서 말씀인데..." 
"......?" 
주모가 엽전꾸러미콜 내민다. 
"아니?"
"이것이 탐도 안 나우?" 
"돈 탐 안 내는 사람이 어디 있겠나." 
"쇤네 말만 들으면 이것이 문제가 아니구먼요." 
"또 무슨 말을 하려고 그러나?" 
"저어...." 하고 귓속말을 하자 을생은 놀랜다. 
"그러니 약가만 단념하면 그 돈 가지고 대처에 나가서 잘 살텐데 좀 좋수." 
"말 같지 않은 소리!" 을생은 방에 들어와서 서탁 앞에 앉는다. 그리고 책을 편다. 그때 주모가 문을 열고 들여다본다. 
"그깐 밤낮 책만 읽으면 뭘하우. 책에서 밥이 나오우, 돈이 나오우?" 
을생은 대꾸도 않고 책을 읽기 시작한다. 주모는 한참을 보다가 문을 홱 닫고 돌아선다. 방안에서 글 읽는 소리가 들린다. 주모는 뭐라고 버럭 악담을 하고 나간다. 

주모가 황부자를 찾아와서 서운한 듯 엽전 꾸러미를 내어놓는다. 
"아니, 뭐여? 그려서 없던 일루 하자 그 말인가?" 
"지도 돈이 탐이 나서 어찌해 볼까 하구 애써 봤지만, 어쩔 수가 없구먼요." 
"에이, 못난 것 같으니라구!" 
"뭣하시면 상것이라두 며느릴 삼지 않구서요." 
"지금 불난 집에 부채질하는 거여 뭐여? 봉수가 약가 아니면 장가들지 않겠다고 저러는 걸 몰라서 하는 소린가 말여!" 
주모는 찔끔한다. 
"하나뿐인 자식놈이 저러고 있으니 이 집안에 손이 끊기게 생겼지 뭔가." 
"그럼 지는 갑니다요." 
"잠깐!" 주모가 엉거주춤 돌아본다. 
"이 돈은 자네가 가져가게." 
"아이구, 고맙구먼요." 
"그 대신에...." 
"예?" 
"세상에 공짜가 어디 있나." 
"아니, 그럼?" 
"다시 돌려 달란 말 안할 테니 안심하구." 
".....?" 
"가보게." 
황부자는 의미 있게 웃고, 주모는 찜찜하게 돌아선다. 

혼례처에 마주선 을생과 약가의 모습이 걸맞게 보여진다. 
신랑 신부가 맞절을 한다. 약가의 아버지가 흐뭇하게 바라 본다. 마을 사람들이 그 모습을 지켜보며 축하해 마지않는다. 

봉수가 비틀거리며 들어와서 쓰러지자 주모가 부축한다. 
"술 가져오라구, 술...." 
"곤드레가 돼 가지구선 술은 또 뭔 술이우?" 
"뭔 잔소리가 많어!" 
"정신 좀 채리우, 봉수도령." 
"내 이것들을 그냥 두지 않을거구먼!" 
주모는 봉수를 뻥하니 본다. 황부자가 하던 말이 떠올랐다. 
"이 돈은 자네가 가져가게." 
"아이구, 고맙구먼요." 
"그 대신에...." 
"예?" 
"세상에 공짜가 어디 있나." 
주모는 의미 있게 고개를 끄덕인다. 

촛불 그윽한 신방에 마주앉은 신랑 신부..., 수줍은 듯 고개 드는 약가의 눈에 을생이 미더웁게 보인다. 이때 약가는 어린 시절 야은 길재 선생의 말을 떠올린다. 
야은 길재 선생이 먼저 하면 여섯살 약가가 따라 하는 꿈결 같은 모습...... 
"충신은 불사이군이요, 열녀는 불경이부라." 
"충신은 불사이군이요, 열녀는 불경이부라." 
"도령님, 고맙사옵니다." 
"약가, 무슨 생각을 그리도 골똘히 하고 있소?" 
"서방님, 그 옛날 제가 일곱살 적에 야은 길재 선생님께 들었던 교훈을 생각했사옵니다." 
"충신은 불사이군이요, 열녀는 불경이부라는 그 얘기 말이오?" 
"예." 
"그 어른께선 지금 고려 조정에 계시지 않소." 
"서방님...." 
"부인...." 
이윽고 을생은 약가의 쪽도리를 풀어 내린다. 그러자 약가는 어떤 결심의 표정을 짓는다. 그때 을생이 옷고름을 풀고 저고리를 벗기려는데....... 
"서방님." 
"아니, 왜 그러오?" 
"저와의 약조를 지키셔야지요." 
"참 잊을 뻔했구려." 
"이제부터는 제가 궂은 일은 도맡아 하겠사오니 서방님께선 글공부에만 전념하시어 금년 가을에는 꼭 과시에 등과하셔야 하옵니다." 
"알겠소, 부인. 하지만 부인의 고생을 생각하면 글공부가 될지 모르겠소." 
"저는 일찍이 맹세한 것이 있사옵기에 어떠한 어려움이 따른다 해도 서방님만 입신양명 하시오면 소원이 없겠사옵니다." 
"고맙소 부인. 내 부인과의 약조는 꼭 지킬 것이니 염려 마오." 
밖에서 주모가 듣고 있다. 
"고것참 서방이 과거에 입시할 때까지 합방을 않겠다니 참으로 가상한 일이구먼. 하지만 황부자 어른이 이 사실을 아신다면?" 
하고 눈이 반짝하더니 무슨 생각을 했는지 서둘러 간다. 

주모가 귓속말을 전하니 황부자가 회심의 미소를 짓는다. 그리고 주모에게 또 엽전꾸러미를 쥐어주며 당부하는데... 

불 밝은 방문에 글을 읽고 있는 그림자와 물레를 잣는 그림자가 따로 따로 보인다. 조금 떨어져서 글을 읽고 있는 을생과 물레를 잣는 약가. 그러나 을생은 염불은 뒷전이고 잿밥에만 마음이 쏠리는데, 그때 살며시 돌아보는 약가도 수줍은 듯 웃는다. 이윽고 을생은 불같은 정을 이기지 못해 약가를 잡아당기는데....... 
"부인...." 
약가는 슬며시 끌려오는데....... 
"서방님...." 
두 사람이 한 몸이 되려는 찰라, 약가는 정신이 퍼뜩 든다. 
"서방님, 이러시면 아니되옵니다." 
"하지만 부인..." 
"약조를 지키셔야 하옵니다." 
"싫소. 과거는 보아서 무얼 하겠소. 난 부인과 신혼의 단꿈을 꾸고 싶소." 
"아니되옵니다. 이러시면 정녕 아니되옵니다." 
약가는 다시 물레를 잣기 시작한다. 
"아무리 참으려 해도 불같이 타오르는 이 마음을 어찌하란 말이오?" 
저라고 왜 서방님의 마음 같지 아니하겠사옵니까. 하오나 서방님께선 뜻을 세우셔야 하옵니다. 그것이 비록 이룰 수 없는 것이라 할지라도 참고 또 참으셔야 하옵니다." 
"알겠소. 부인의 뜻을 따르겠소." 
"아무리 생각해도 이곳에선 글공부가 아니되겠사옵니다." 
"알겠소. 마침 내 친한 벗이 멀지 않은 산사에서 과거준비를 하고 있다고 하니 찾아가서 함께 글공부를 하겠소." 

방문에 비친 약가의 물레질하는 모습.... 약가 홀로 물레질을 하고 있다. 그 지고한 모습... 그러나 약가는 문득 물레를 멈추더니 생각에 잠긴다. 

글을 읽던 을생도 약가와 같은 생각에 잠기는데, 옆에서 글을 읽던 동수가 을생을 보고 씨익 웃는다. 
"부럽네, 부러워." 
"뭐가 그렇게 부러운가?" 
"장가든 사람 부러워 못살겠네." 
"누가 자네더러 장가들지 말래던가?" 
"못 들게 한거나 다름없지." 
"그게 무슨 소린가?" 
"내가 점찍어 놓은 색시를 슬쩍한 게 누군데." 
"뭐라고?"
"농담일세." 
"싱거운 사람." 
"아닌게 아니라 자넨 달덩이 같은 색시나 있어 좋으련만, 이내 몸은 누굴 위해 글공부를 한단 말인가?" 
"글공부란 장가들기 전에 해야지, 서로가 못할 일이라네." 
"글공부가 안되어도 좋으니 제발 나도 그리 한번 되어봤으면 좋겠네." 
"모르는 소리." 
"그래, 첫날밤은 또 어떠했는가? 어디 나도 좀 배워나 두세." 을생은 마치 시조를 읊조리듯이 말한다. 
"이내 가슴이 버선목이라면 뒤집어 보이기라도 하련만, 누가 있어 이내 속을 알아주리오." 

백호기를 앞세운 병역징발대가 황부자의 집으로 들어온다. 사령이 주인을 부른다. 
"쥔장 계시오? 병역을 징발하러 왔소!" 
황부자와 봉수가 나온다. 
"내 자식일랑 병역을 좀 면제해 주게나." 
"아니되오. 지금 조정에서는 경방의 군병과 함께 양광 전라 경상 각도의 군병을 삼도 순찰사 이성계 장군께 거느리게 하여 왜구를 토벌케 하는데 이곳 선산고을에도 장정을 징발하라는 파벌이 왔소." 
"내 군포는 넉넉히 낼 것이니...." 
"군포를 내시겠다? 그래, 얼마나 내시겠소?" 
"얼마면 되시겠나?" 
"장정 한 사람 병역 면제하는데 군포 열필이오." 
"그렇다면 내 군포 스무필을 내겠네." 
"스무필씩이나?" 
"그 대신에...." 하고 귓속말을 전한다. 
"아니, 군포를 내면 병역이 면제되는데 다른 장정을 징벌하라니?" 
"자세한 얘기는 잠시 안에 든 후에.... 그러니 자, 어서....."
하고 사령을 방으로 안내한다. 
"얘들아, 곳간에 가서 황포 스무필만 내 주도록 해라." 
"예, 나으리." 
황부자와 사령이 방안에 들어와 앉는다. 
"자. 이리로." 하고, 엽전 꾸러미를 슬며시 내놓는다. 
"아니, 이건?" 
"이해관계 없는 것이니 넣어 두시게나." 하고 억지로 쥐어준다. 사령은 마지못해 받아 놓으며 묻는다. 
"그래, 하실 말씀이 무어요?" 
"뒷산 암자에 숨어서 과거준빈가 뭔가를 하는 장정들이 있는데 과거는 멀쩡한 핑계고 기실은 요행히 병역을 면해볼 심산이라는구먼." 
"아니, 저런 나쁜 놈들 같으니!" 
"그놈들을 붙잡아서 도망칠지도 모르니 가능하면 전장 깊숙이 보내야 하네." 
"여부가 있겠소. 그럼...." 
황부자는 회심의 미소를 짓는다. 
아낙이 헐떡이며 들어온다. 
"여보게 새댁, 새댁....." 
문이 열리고 약가가 내다 본다 
"어인 일이시어요?" 
"난리가 났다는구먼." 
"난리라니요?" 
"왜구들이 바다를 건너와서 노략질을 한다더니만 기어이 난리가 났다지 뭔가." 
약가는 몹시 놀랜다. 
"소문에 듣자하면 놈들은 닥치는 대로 사람을 죽이고 부녀자들을 욕보이고 재물을 빼앗아 간다는구먼." 
약가는 더욱 놀랜다. 
"언제 놈들이 들이닥칠지 모르니 피난을 서둘러야겠네." 
을생과 동수가 글을 읽고 있다. 그때 밖에 사령이 나타났다. 
"여봐라! 이곳에 숨어있는 장정들은 속히 나오너라!" 
을생과 동수는 어리둥절 한다. 
"알고 왔으니 달아날 생각은 말아라! 그래도 나오지 못할까?" 
"여보게 동수, 이게 무슨 소린가?" 
문이 와락 열리고 사령들이 들어와서 을생과 동수를 끌고 나간다. 

을생의 집 사립 밖에 끌려오고 있다. 
"진영에 가서 점고를 마치고 날이 밝으면 곧장 전장으로 떠나야 한다." 
"이 집이 내 집이오. 잠시 아내와 하직인사나 하고 가게해주오."
"그게 사실인가?" 
"우리가 병역을 면하려고 숨어 있었다는 건 누군가의 모함이오." 
"좋아. 그럼 잠시 들어갔다 오도록. 하지만 달아날 생각은 말아라." 

을생이 방으로 들어온다. 
"어서 오시어요, 서방님." 
"여보, 부인...." 
"난리가 났다는데 그 말이 사실인지요?" 
"그렇소. 나는 지금 군역에 나가는 길이오." 
"아니, 하오면 만호부의 익군으로 말이옵니까?" 
"그렇소. 어서 속옷을 좀 싸주오." 
"서방님, 이일을 어찌하옵니까? 소문을 들어서 알고는 있었사오나 설마 하면 서방님께서 전장에 나가실 줄은 몰랐사옵니다. 
"서둘러주오." 
"서방님께선 아니 갈 수 없사옵니까? 꼭 가야만 하옵니까?" 
"남들이 다 가는데 나라고 아니 갈 수 있겠소." 
"소문에는 군포를 바치면 아니 갈 수도 있다고 하던데요?" 
"서방님, 우리도 그리하도록 하시지요? 제가 짜놓은 마포가 두어 필은 실히 될 듯 하옵고, 돌무지 땅이라고는 하오나 논밭을 팔면 군포 열필 값이야 마련치 못하겠사옵니까?" 
"아니오. 내가 군역에 빠지자면 우리는 빚을 져야 하는데, 나는 빚지기는 싫소. 그렇다고 내가 없는 동안 부인이 품을 얻어 농사지을 수 있는 논밭도 팔기 싫소. 내일은 내가 해야 하오. 기왕에 해야 할 일이라면 하루라도 먼저 해야 하오. 군병에 나간다고 다 일을 당하는 건 아니니 너무 염려 마오." 
"하오나 서방님..." 
"왜 이리 늦는가?" 
밖에서 기다리는 사령이 재촉하자 동수가 두둔한다. 
"신혼의 단꿈도 깨지 못한 사이니 할 말도 많을 것이오." 
"하지만, 진영에 가서 점고는 받아야 할 게 아닌가."
"좀 봐주오." 
"허, 이거야 원...." 

한편, 방에선....... 
"내 그 동안 많은 것을 생각했소. 나라를 침범해 오는 왜구를 막아야 할 때에 재물을 써서 다 빠져버린다면 누가 적군을 막겠소? 그놈들이 참혹한 짓을 한다는 소문을 들었소. 나는 그런 놈들을 가만 둘 수가 없단 말이오." 
"가시면 몇 해나 되옵니까?" 
"부병들은 삼년이 기한이라 했으니 적어도 삼년은 겪어야 할 것 같소." 
"아니, 삼년씩이나.... 머지않아 이 마을에도 왜적이 들어온다고 하온데 그 동안 어찌 저 혼자...." 약가는 눈물이 와락 쏟아진다. 
"너무 두려워 마오. 만약에 놈들이 이곳까지 들어오면 장인어른과 피난을 가도록 하오." 
"서방님...." 

을생이 보자기를 들고 나오더니 한 곳을 향해 절을 한다. 
"아버님, 어머님, 소자가 없는 동안 묘소의 벌초는 며느리가 대신 해 드릴 것이오니 부디...." 
그리고 나간다. 그때 약가가 와락 뛰어 나온다. 
"못 가옵니다. 못 가옵니다...." 아낙들이 약가를 붙잡는다. 을생이 돌아보며 약가에게 말한다. 
"아니, 부인답지 않게 왜 이러시오?" 
"아니어요, 어서 가시어요. 눈물을 보여서 송구하옵니다. 부디 몸 성히 다녀 오시기만을 빌겠사옵니다." 
"고맙소, 부인. 잘 있으오." 

약가는 남편을 전장으로 떠나보내고 들어와서 방바닥에 쓰러져 흐느껴 운다. 약가의 흐느낌 소리 점점 가늘어지고 소쩍새 소리만 요란한데.... 약가는 죽은 듯 쓰러져 있는데 
그때 계명성이 들려온다. 약가가 부시시 고개를 들면 서서히 방문이 밝아온다. 약가는 불현듯 벌떡 일어난다 그리고 부리나케 뛰어 나간다. 

달려와서 서낭당 느티나무를 붙잡고 먼 곳을 바라본다. 그 시야에 백호장을 따라가는 군총들이 보인다. 약가는 그 모습을 바라보며 옷고름에 눈물을 적신다. 군총들이 아득히 사라진다. 그러나 약가는 언제까지 그렇게 바라보고 있다. 

약가가 쓰러질듯 비틀거리며 들어온다. 그때 거나하게 취한 봉수가 버티고 앉아 있다. 약가는 섬칫 놀랜다. 봉수는 일어서며 히죽 웃는다. 약가는 본 채 만 채 방으로 들어가려는데 봉수가 약가를 잡는다. 
"놓아요!"
"이거 왜 이래? 네 서방은 이제 죽으러 간거여!" 
"그래서 밀교를 했소?" 
"약가가 합방도 않았다는 사실을 난 알고 있구먼." 
약가는 섬칫 물러선다. 
"그러니 오늘밤 내하구 신방을 차리는 게 어뗘?" 
약가는 파랗게 질리며 한곳을 본다. 그곳에 낫이 있다. 약가는 번개같이 낫을 들고 휘두르며 달려든다. 
"짐승보다 못한 인간, 썩 물러가거라! 물러가거라!" 
봉수는 기겁을 하고 도망한다. 
약가는 들어와서 쓰러진다. 지금까지 참았던 눈물을 쏟아 내듯 운다. 
"서방님, 저 혼자 어이 살라고 가옵니까? 남들은 군포를 바치고 다들 빠진다고 하는데, 서방님께선 어이하여 아내를 버리고 가옵니까? 정히 가시려거든 차라리 이 몸일랑 죽이고 가옵소서...." 
"약가야...." 
그때 약가를 부르는 목소리가 있다. 약가는 문득 고개를 든다. 꿈결처럼 보여지는 야은 길재 도령과 어린 약가의 모습이다. 
"충신은 불사이군이요, 열녀는 불경이부하여라." 
"충신은 불사이군이요, 열녀는...." 
약가는 입 속으로 되뇌인다 
"충신은 불사이군이요. 열녀는 불경이부하여라...." 
그러면서 부시시 일어난다. 장농에서 쇠통을 꺼내더니 방문을 채운다. 그리고 아무 일도 없었던 것처럼 물레를 돌리기 시작하는데....... 

아낙이 숨을 헐떡이며 나타난다. 
"새댁 있나?" 갑자기 물레소리가 멎는다. 
"누구시어요?" 
"아니, 이런 사람하곤 전쟁터에 끌려갔던 사람들이 돌아온다고 온 마을이 들떠있는데 소식도 못 들었단 말인가?" 
문이 와락 열리고 약가가 내다본다. "그게 참말이어요?" 
"그럼 참말이지, 내가 없는 말을 지어 내기라도 한단 말인가?" 
"서방님께서도 돌아오신단 말이어요?" 
"서방인지 너방인진 몰라도 하여간에 돌아온다는구먼." 
약가는 후닥닥 버선발로 뛰어나오더니 한 걸음에 달려나간다. 

약가는 부리나케 동구 밖으로 달려온다. 군총들이 하나 둘 지친 몸을 이끌고 오고 있다. 
"여보시오, 우리 서방님은 어디쯤 오십니까?" 
"모르겠소." 
"참말로 우리 서방님께서 돌아오시는 겁니까?" 

그러나 군총들은 고개를 젓기도 하고, 더러는 대꾸도 없이 지나간다. 약가는 그만 망연자실 바라보기만 하는데, 그 때 동수가 오고 있다. 
"동수 도령님, 우리 서방님은 아니 오십니까?" 
"말하기 어렵소." 
"아니, 어찌되셨길래 말을 못한단 말입니까?" 
"차마 내 입으로 말 못하겠소, 약가." 
"설마 서방님께서 돌아가시기라도?"
"아니오. 죽은 것은 아니오." 
"속이지 마오. 돌아가셨다면 어디서 어찌하여 돌아가셧습니까?"
"약가, 진정하오. 그리고 내 말을 잘 들으시오." 
약가는 초조하게 본다. 
"조을생은 적병에게 잡혀갔소." 
"예? 어디로 잡혀갔단 말이어요?" 
"모르오. 그것은 나도 모르오. 그러나 죽지 않고 잡혀간 것만은 분명하오."
약가는 더욱 초조하게 본다. 동수는 말을 할 듯 하다가 그냥 가버린다.
약가가 힘없이 들어와 처막에 걸터앉는다. 동수가 하던 말을 떠올려본다.
"그러니까 벌써 일년 전 전라도 운봉싸움이 끝나고 적병을 황산으로 지쳐갈 때였소. 그때 조을생은 무섭게도 용감히 싸웠소. 언제나 앞장서서 적군을 몰아 쳤는데 난데없이 적군의 원병이 나타나서 우리 편이 움칫 물러서는 동안에 그만 깊이 적군을 쫓던 조을생을 잡아가고 말았소."
약가는 간신히 일어나 방안으로 들어간다. 들어와서 방바닥이 꺼질 듯이 엎드린다.
"남들은 다 돌아오는데 서방님은 왜 아니 오십니까? 왜 아니 오십니까?"

심신이 지친 약가가 물레질을 하고 있다. 슬픈 가락이 흐른다. 어느 덧 세월이 흘러 이마에 주름이 잡힌 약가가 물레질을 하고 있다. 그 앞에 앉은 아버지가 달래듯 말한다.
"약가야. 네 서방은 죽은 사람이다. 왜적에게 잡혀간 사람이 살아왔다는 말은 아직 못 들었다." 
약가는 여전히 물레질만 한다.   
"지난번 전쟁에는 무사히 목숨을 부지하긴 했다만, 언제 또 무슨 일이 있을지 모르는데, 언제까지 넌 이러고만 지내려느냐? 그러니 이제 나도 더 이상 보고 있을 수만 없구나.... " 
그러나 약가는 여전히 물레질만 한다. 
"시들어 가는 네 청춘도 청춘이지만, 너를 달라고 졸라대는 사람들한테 시달리기가 힘드는구나."  약가가 물레를 멈추고 본다. 
"아버님." 
"그래?" 
"아버님께선 일찍이 저를 그리 되도록 가르치시진 않으셨사옵니다." 아버지는 속으로 뜨끔함을 느낀다. 
"그 옛날 제가 일곱살 적에 야은 길재 선생님께서 하신 말씀이 아직도 생생하옵니다." 
"알고 있다. 하지만...." 
약가는 다시 물레질을 하며 되뇌인다. 
"충신은 불사이군이요, 열녀는 불경이부 하여라..." 
"내가 이제 늙었나 보구나..." 하고 나간다. 약가는 그만 물레질을 멈추고 진한 액체를 뚝 떨군다. "불효여식을 용서하옵소서..." 진한 눈물이 볼을 타고 흐른다. 

약가는 눈물을 거두고 일어나 방문을 채운다. 호롱에 불을 밝힌다. 그리고 중얼거린다. 
"서방님께서 돌아오시다가 이 집에 불이 없으면 행여나 내가 왜적에게 죽음이나 당하지 않았을까.... 아니면 개가해서 팔자를 고치지나 아니했을까 하시고, 그대로 돌아가실 지도 모르는 일...." 그리고 장롱에서 은장도를 꺼내어 옆에 놓고 물레를 돌리기 시작한다. 그때 주모가 허둥대며 들어온다. 
"새댁 있수?"
"누구요?" 
"쇤네구먼요." 
"밤중에 어인 일인가?" 
"어인 일이구 뭐구 나와 보우." 
"밤에는 어떤 일이 있어도 방문을 열지 않는다는 걸 모른단 말인가." 
"아니, 글쎄 동구밖 서낭당에 누군가가 쓰러져 있구먼요."
"그래서?" 
"그게 글쎄 새댁네 서방님이 아닌지 모르겠구먼요." 
잠시 후, 쇠통여는 소리에 이어 약가가 방문을 열고, 등불을 들고 나온다. 그리고 한 걸음에 달려나간다. 그 서슬에 주모는 비켜나다가 쓰러진다. 

약가는 급히 동구 밖으로 달려온다. 그 시선에 서낭당에 쓰러져 있는 시꺼먼 사내가 있다. 
"여보!" 
그러나 사내는 죽은 듯 반응이 없다. 약가는 등불을 비추며 다가간다. 사내는 여전히 죽은 듯 움직이지 않는다. 약가는 사내를 흔든다. 
"여보시오! 여보시오!" 
그제야 슬그머니 일어나며 히죽이 웃는 사내는 주정꾼 봉수다. 약가는 기겁을 하고 놀랜다. 
"약가, 나 봉수구먼." 
약가는 더욱 놀랜다 
"서방님이 아녀서 미안하구먼." 
"날 어쩔 셈이냐?" 
"난리 통에 우리 집은 망했어. 그 통에 내 아부지 황부자는 거지가 돼 가지구 홧병으로 산 지키러 갔구먼." 
"가까이 오지 마라!" 
하고 품속에서 은장도를 찾는다. 하지만 없는 모양이다. 약가는 그만 낭패된 표정인데 봉수가 와락 달려든다. 그러나 약가를 끌어 안다가 비명을 지르고 나자빠진다. 약가가 봉수의 손을 깨물고 도망하려는데 잽싸게 붙잡는다. 엎치락 뒤치락.... 그때 동수가 무심히 지나다가 그 모습을 보고 달려들어 봉수를 후려친다. 봉수는 비틀하고 쓰러진다. 동수는 "죽일 놈!" 하고 봉수를 마구 팬다. 

약가는 황급히 방안으로 들어와서 방문에 쇠통을 채운다. 물레 옆에 놓여진 은장도를 본다. 그리고 은장도를 집어 든다. 그 차가운 얼굴에....... 
"서방님 당신은 이승 분입니까? 저승 분입니까? 어찌하여 아무런 말씀도 아니하십니까? 참으로 너무하십니다. 이제 약가는 당신께서 아니계시는 이승이 싫어졌습니다." 
하고 일어나 밖쪽을 향해 절을 한다. 
"아버님, 만수무강하옵소서...." 
그리고 꿇어 앉더니 소리없이 은장도를 뽑아든다. 
"당신이 먼저 가신 줄 아옵기에 이제 약가도 따라 가옵니다." 하고 미련없이 가슴에 칼을 꽂으려는 바로 그때, 
"여보! 부인! 부인!" 
일순, 약가는 얼어붙는다. 밖에서 을생이 문을 두드리며 부인을 부르고 있다. 
"누구요?"
"여보! 부인! 나요! 내가 돌아왔소!" 
순간, 약가는 칼을 떨어뜨린다. 
"오, 약가! 그냥 이 집에 살고 있었구료!" 
"당신이 정말 서방님입니까?" 
"그렇소. 내가 바로 십년전에 군총에 나갔던 당신의 남편 조을생이요." 
약가는 "서방님!" 하고 뛰어나가려 한다. 그러나 굳게 잠겨진 쇠통을 보고 멈칫한다. 
"여보! 어서 문을 여시오! 마을 어구에서부터 내집의 불빛을 보고 이 가슴이 터질 것만 같았소. 어서 문을 여시오, 약가! 십년 동안 얼마나 당신을 그리워했는 줄 아오." 
하지만 약가는 충동을 억누른다. 
"하오나 지금은 문을 열지 못하옵니다." 
"아니, 내가 왔는데 왜 문을 열지 못한단 말이오?"
"약가도 서방님이 그리웠사옵니다. 그 동안 얼마나 고생하시었어요? 그 지루한 세월 낯설은 오랑캐 땅에서.... 하오나 왜병에게 잡혀가셨다는 당신께서 어찌 돌아 오셔사옵니까?"
"적군에게 사로 잡힌 나는 꼭 죽으리라 생각했소. 그러나 그놈들이 나를 죽이지 않은 것이 이상한 일이었소. 그러다가 조선 조정에서 보내온 관원의 요구로 이렇게 돌아온 것이오, 약가! 보고 싶소! 어서 문을 열어주오!" 
"약가도 서방님이 보고 싶었사옵니다. 그러나 오늘밤은 장인되시는 아버님부터 찾아 뵙도록 하시어요. 이 집의 문이 당신이 아니 계시는 십일년 동안 밤마다 한번 잠가 놓은 후에는 그 밤에 다시 열려진 일이 없었사옵니다." 
"약가! 여보! 그래, 내 목소리를 의심한단 말이오?" 
"아니옵니다. 왜 서방님의 목소리를 알아듣지 못하겠사옵니까. 하오나 십일년 동안 굳게 맺혀 있던 이 마음에 만에 하나 실수가 있을까 해서입니다. 날이 밝으면 문을 열겠사옵니다." 
"알겠소. 부인의 십년 절개를 짐작하고도 남으오." 하고 문고리를 놓고 돌아선다. 약가는 멀어져 가는 발자국소리를 들으며 입술을 깨문다. 
조촐한 주안상 앞에 앉은 야은 길재 선생과 약가의 아버지가 마주 앉았고, 약가 내외가 절을 한다. 절을 마친 관복의 을생은 약가의 아버지에게, 약가는 길재 선생에게 술을 따른다. 야은 길재 선생이 약가를 보며 말한다. 
"나는 일찍이 고려 조정의 녹을 먹고 있었으나 이제 나라가 바뀌어 고향에 돌아오니 그대를 다시 만날 수 있어 감회가 새롭구나." 
"이렇게 부끄럽지 않게 다시 남편을 맞은 것은 철없는 저에게 일러주신 한마디 가르치심의 덕이옵니다." 
"그대의 십년 절개는 참으로 가상하다. 그대는 불경이부를 능히 하였는데..., 나는 나대로 불사이군을 하기에 그대만큼이나 힘이 드는 것 같구나...." 
약가 내외를 바라보는 지극히 자애로운 야은 길재 선생의 얼굴에는 깊은 결심의 빛이 떠오른다. 그러나 약가 내외는 그 뜻을 헤아릴 길이 없으니....... 

해 설 : 가난한 집안에 태어난 약가는 비록 배우지는 못했으나 어린 시절 야은 길재 선생에게 들었던 한마디 교훈을 실천하여 역경을 극복할 수 있었으니 그후 약가의 절개를 기리기 위해 나라에서 내린 정문이 경상북도 선산군 봉제리에 세워졌다고 하는데, 이 얘기는 지성과 교양을 앞세 우는 현대인에게 귀감이 되고 있다. 

영주유설(榮州遺說) 
소백산신과 철탄산신이 운치 그윽한 신선대에 마주 앉아 감로차를 마시며 회포를 나누고 있다. "소백산신께서 이곳 강주(영주의 옛 이름)를 찾아주시니 참으로 광영입니다." 
"철탄산신이야 말로 그 무슨 당치않은 말씀이오. 나의 소임으로 이곳 강주 땅을 눈여겨 보던 터에 석연치 않은 점이 있어 이렇게 왔소이다." 
"그렇지 않아도 한번 뵙고 의논을 드릴까 했는데 마침 잘 오셨습니다. 오신 길에 이 땅의 운기를 좀 보아주시지요."
"좋소이다." 
하고 일어나 아래를 보았다. 희뿌연 안개 속에 마치 거대한 거북이가 엎드려 있는 듯한 구성산(龜城山)이 펼쳐졌다. 순간, 소백산신의 안색이 변했다 
"아니, 왜 그러시는지요?" 
"이곳 강주 땅의 운기를 보니 과연 염려한대로 썩 마음에 들지 않는군요." 
"무엇이 그토록 마음에 들지 않는지요?"
"강주 땅의 지세가 비록 운기를 아늑하게 감싸고 있긴 하나 서천 줄기를 따라 하향하는 소백산 정기를 구성산이 가로막고 있으니 운기와 정기의 화합이 원만치 않음이오." 
"바로 보셨습니다. 그렇지 않아도 그것을 염려하고 의논을 청하려던 참이 였습니다. 어찌하면 좋을 지요?" 
"이곳에 살고 있는 사람들의 인심을 살펴본 연후에 방편을 알려 줄까하오." 
"그러시다면?" 
"영화로운 고을에 살 자격이 있는 사람들이라면 방편을 알려줄 것이나, 만일 그렇지 못할 경우에는 방편을 알려 줄 수가 없소이다." 
"그야 당연하지요. 소백산신의 뜻에 동감입니다." 
"그렇다면 철탄산신께서 직접 내려가 인심을 살펴봐 주시지요." 
"그렇게 하리다." 
"가지 않고 기다리겠소." 
"그럼...." 

유유히 흐르는 강물... 그곳에 허우적이는 노인이 있다 
"살려주시오...." 
그때, 강둑 길을 걸어오는 선비가 있으니, 그는 비명소리를 듣고 황급히 강쪽으로 달려간다. 선비는 다름 아닌 후일 장준(장수)의 아버지다. 황급히 강으로 뛰어든 선비는 익사 직전의 노인(철탄산신)을 물가로 끌어낸다. 잠시 후, 선비는 화톳불에 노인의 누더기 옷을 말려준다. 노인은 옷을 받아 입으며 선비를 유심히 본다. 그저 평범한 선비다 
"당신의 소원이 뭐요?" 
"예?"
"평생에 이루고 싶은 소원 말이오." 
"없습니다."
"아니, 뭐라고?" 
"소원 같은 건 말해서 무얼 하겠어요. 이루지도 못할 일인데...." 
"대체 그 이루지도 못할 소원이 무엇이란 말이오?" 
"굳이 물으신다면....." 
"도움이 될지 모르니 어서 말해 보시오." 
"아닙니다. 도움 같은 건 바라지도 않습니다." 
"당신 날 거지 노인이라고 업수이 여기는 게요?" 
"아니, 천만에 말씀입니다." 
"예, 실은..." 
"허어 이렇게 답답한 사람을 봤나?" 
"그럼 말씀드리지요. 하지만 워낙에 어렵고 어려운 소원이기에 감히 입에 담기가...." 
"그렇게 말하기 어려운 소원이 대체 무엇이란 말이오?" 
"예, 그것은 이 강물 때문에 고을 사람들의 피해가 막심한 고로 강물을 멀리 돌렸으면 하오나, 그 같은 일은 사람의 힘으로 되는 일이 아닌 줄 아옵니다. 하오니 노인께서는...."
"알겠소. 그럼 이 강물을 좀 건너게 해줄 수 있겠소?" 
"그야 어렵지 않은 일이지요. 어서 제 등에 업히시지요." 
그리하여 선비의 등에 업히어 강을 건너게 된 철탄산신은 내심 만족한 미소를 지었다. 

철탄산신이 구름조각 위에서 내려선다. 소백산신이 묻는다. 
"어찌 되었소?" 
"과연 만족할 만했습니다." 
"그렇다면 내 기꺼이 방편을 일러주리다." 
".....?" 
"소백산 정기를 가로 막고 있는 구성산의 중허리를 파괴하고 서천줄기를 바로 흐르게 하시오. 그리하면 후일 영화로운 고을이 될 것이오." 
"참으로 옳은 방편입니다. 곧 그렇게 하지요." 
"그럼 난 이만..." 
"잘 가시오." 
소백산신이 구름을 타고 손바닥을 위로 뒤집으니 구름이 하늘로 떠오른다. 그날 밤 장준의 부모는 근심스레 추녀에서 쏟아지는 빗물을 바라보고 있다. 옥랑의 부모도 추녀에서 쏟아지는 빗물을 바라보며 근심에 잠겨 있었다. 그때, 칠흑 같은 밤하늘이 두쪽 나듯 뇌성과 번개가 난무하더니 거북이처럼 가로놓인 구성산 중허리의 암벽이 요란한 폭음과 함께 폭파된다. 
철탄산신이 신선대에서 그림과 같이 된 구성산을 바라보며 만족한 미소를 짖는다. 
강주 사또가 동헌에 앉아 있는데 그때, 이방이 부리나케 들어와서 사또 앞에 조아린다. 
"아뢰옵니다." 
"무슨 일이냐?" 
간밤에 구성산이 파괴되어 그 한 조각이 떠내려가 상주 강변에 머물러 있다고 하옵니다." 
"아니, 그게 사실인가?" 
"예, 사실이라고 하옵니다. 증인이 있사옵니다." 
"그 증인을 들게 하라." 
"여봐라. 증인을 들게 하랍신다." 
장준의 아버지(선비)가 들어와 사또 앞에 부복한다. 
"증인은 사또께 진상을 소상히 아뢰어라." 
"예, 소인이 강주천을 자주 왕래하던 바, 어느 날 물에 빠진 노인을 건져 주었더니 소원을 묻는 고로 상고천 때문에 이 고을에 피해가 막심하므로 강물을 멀리 돌리는 것이 소원이라고 하였더니 노인은 껄껄 웃으시며 소원을 이루어줄 터이니 안심하라고 했사옵니다." 
강주 사또가 재촉한다 
"그래서?" 
"그 길로 돌아오니 천지가 진동하고 풍우가 대작하더니 구성산 중허리가 파괴되어 떠내려갔사옵니다." 
"음, 기이한 일이로다. 정녕 그것이 사실이라면 그 땅을 다시 찾아옴이 마땅하겠지만, 그것은 사람의 힘으로 할 수 없는 일이 아니겠는가....". 
"좋은 생각이 있습니다." 
"무슨 생각인지 어서 말해보아라." 
"예, 그 땅을 다시 찾아올 수 없을 바에는 차라리 지세를 받는 것이 어떨지요?" 
"오, 그것 참 좋은 생각이로구나. 이방은 상주에 사람을 보내어 강주 땅의 지세를 받아 오도록 하라." 
"예, 알겠사옵니다." 
그후, 세월이 흘렀다. 이번엔 상주 사또와 이방이 근심스레 서성이고 있다. 
"강주에서 떠내려온 그 땅덩이 때문에 지세를 물어온 지도 어언 수년이 되었사오니다. 이젠 무슨 대책을 세워야 하지 않겠사오니까?" 
"나도 그 일 때문에 고심중이지만 무슨 뾰족한 대응책이 없지 않은가. 이 땅에는 그만한 대응책을 세울만한 인재도 없더란 말인가?" 
"그렇지 않아도 대책을 세우기 위해 인재를 구한다는 방을 내다 붙였사오나 아직 소식이 없사오니다." 
"어허 답답하구나. 이러다가는 금년에도 가만히 앉아서 당하고 말게 될 것 같구나...." 
그때, 밖에서 관원이 아뢴다. 
"아뢰오."
"무어냐?" 
"사또님을 배알코자 하는 사람이 있사옵니다." 
"용무가 무어냐고 묻지 않느냐?" 
"강주 땅에 지세를 물지 않아도 될 묘안이 있다고 하오." 
"무엇이? 강주 땅에 지세를 물지 않아도 될 묘안이 있다고?" 
"예, 그렇다고 하오니다." 
"그게 누군지 어서 들게 하라." 
이방이 밖을 향해 소리친다. 
"묘안을 가진 자는 어서 들라신다." 
"예." 
당돌한 소년 하나가 들어와서 사또 앞에 머리를 조아린다. 
"아니, 너는 누구이기에 감히 여기가 어딘 줄 알고 함부로 들어왔느냐?" 
소년이 고개를 든다 
"기왕에 들어왔으면 무슨 말이든 해 보아라. 그렇지 않으면 당장에 쫓아낼 테다." 
소년이 조용히 입을 연다. 
"사또님, 강주에서 금년 지세를 받으러 오기 전에 소인을 강주에 보내 주십시요." 
"네가 거기에 가서 무엇을 어찌하려느냐?" 
"그것은 묻지 마시고 관원 두 사람과 함께 보내 주십시요." 
"어떻게 하려는지 묘안을 밝히기 전에는 절대 보낼 수 없다." 
"하오면 소인도 묘안을 말씀드릴 수 없습니다." 하고 일어서 나가려 한다. 
"잠깐!"
"아니, 어쩌시려구요?" 
"지금으로선 다른 방법이 없지 않은가." 
"하오나...."
"저 소년을 강주에 보내도록 하라." 
"아니, 저.... "
"이방이 동행하는 게 좋을 것 갈구나." 
"예, 알겠사오니다." 

강주 사또 앞에 상주 소년이 당당히 서 있고 그 좌우에 강주관원과 상주관원이 줄지어 서게 되었다. 
"아니, 그래. 어찌하여 지세를 납부하지 못한다는 것인지 그 해명을 하도록 해라. 만일 합당한 해명을 못할 시에는 공사를 그르친 죄명으로 곤장을 치겠다." 
"예, 말씀 올리겠습니다." 
"어서 아뢰지 않고 무얼 하느냐?" 
상주관원들이 초조히 상주 소년을 바라보았다. 
"상주로 떠내려온 강주땅을 강주에서 다시 거두어 감이 해결책인 줄 아옵니다." 
"무엇이?"
"아니, 그것도 말이라고 하고 있느냐?" 장내가 술렁인다. 
"그 같은 일을 어찌 사람의 힘으로 할 수 있단 말이냐?" 
"아니오면...." 
"아니면?" 
"아니오면 상주에 머물러 있는 강주땅 때문에 상주땅을 사용하지 못하므로 그 손해배상으로 강주가 상주에 지세를 납부함이 옳은줄 아옵니다." 
"아니, 무엇이라고?" 강주사또의 입이 딱 벌어진다. 상주관원들이 안도한다. 이윽고 강주사또가 고개를 끄덕였다. 
"소년의 말에는 일리가 있는 듯하구나." 
"그러하옵니다. 사또." "이방은 어찌 생각하는가?" "소년의 말이 타당한 줄 아옵니다." 
"이제 어찌하시겠습니까?" 
"내 그대를 나이 어린 소년이라고 얕보았으나 너무나 당돌하구나. 이후로는 지세를 납부하지 않아도 무방하니 너희 사또께 그리 전하도록 해라." 
"하오면 강주 땅 때문에 상주 땅을 사용하지 못함은 어찌하겠사옵니까?" 
"그야 상주 땅만큼 강주 땅이 있으니 그 땅으로 대신하면 되지 않겠느냐?" 
"하오면 저희 사또께 그렇게 전하겠사옵니다." 소년이 읍하고 관원들과 함께 물러난다. 
"과연 당돌한 소년이로다. 상주 땅엔 저토록 영특한 소년이 있는데 이곳 강주(영주)에는 어이하여 인재가 없단 말 인가... " 
"강주에도 인재가 많은 줄 아옵니다." 
"그렇겠지. 내 눈이 미혹하여 알아보지 못함이지 찾아보면 결코 인재가 없지 않을 것이다..." 
"그러하옵니다. 사또." 
고갯마루 장승 앞에 돌무지가 있다. 고개를 넘나드는 사람, 사람들마다 그곳에 돌을 던져놓고 무언가 소원을 빌고 지나간다. 수없이 오가는 사람들과 수없이 쌓이는 돌무지... 
백사장에서 뛰어 노는 아이들을 자세히 보면 삼삼오오 짝을 지어 막대기로 치고 받는 병정놀이를 하고 있다. 

장준의 아버지는 마루에서 서성이고 장준의 어머니는 마당에서 키질을 하고 있었다. 
"임자...." 
"왜 그러세요?" 
"무슨 소식 못 들었소?" 
"무슨 소식 말이예요?" 
"북방에 오랑캐가 국경을 넘어와서 소란을 피운다더니 요즘은 또 왜구가 나타나서 마을에 방화를 하고 재물을 약탈해 간다지 않소." 
"왜구들이 동해에 자주 나타난다는 얘긴 들었지만 설마 하니 이곳까지야 쳐들어 올려구요?" 
"며칠 전 동헌에 볼일 차 갔다가 들은 얘긴데 재 너머 봉화라는 마을에 수상한 사람이 다녀간 일이 있다는구료." 
"아니, 그게 참말이예요?" 
"왜구가 틀림없나보오." 
"그게 사실이라면 군사를 보내어 무찌르지 않구요?" 
"요즘 동헌에 군사는 모두 북방 오랑캐를 토벌하러 나가고 포졸 몇몇뿐이라는 구료." 
"아니. 그럼 정말 왜구가 우리 마을에 들어오는 날엔 누가 막는단 말이예요?" 
"그러게 말이오. 걱정이 태산같구료..., 북방엔 오랑캐가 소란을 피우는가 하면, 또한 그 소란한 틈을 타서 일본 해적들이 육지로 올라와 약탈을 일삼으며 깊숙이 들어오고 있다고 하니 놈들이 언제 우리 마을에 들어올지 모르는 일이 아니겠소. 평소에 보잘 것 없는 글만 익히느라 나 역시 무예를 모르고 지낸 터이니 장차 이 나라를 누가 지킨단 말이요...." 
"듣고 보니 정말 큰일이군요...." 
"그런데 장준이는 오늘도 서당엔 가지 않고 매일처럼 아이들과 장난질만 하고 있다는 게요?" 
"글쎄 말이예요. 가라는 서당엔 안 가고 아이들과 병정놀이만 한다지 뭐예요?" 
"아니, 병정놀이라 했소?" 
"예, 그렇다니까요. 나무로 만든 칼과 창을 휘두르며 치고 받고 다친 아이들도 여럿 있데요, 글쎄. ....." "가만..., 그러고 보면......" 
"아니, 갑자기 왜 그러세요?" 
"요즘 일련의 사태와 아이들의 장난 아니, 병정놀이가 결코 우연의 일만은 아닌 것 같구료...." 
"글쎄, 그런가 봐요...." 
두 사람은 마주보며 심상치 않은 표정을 짓는다. 

학동들은 백사장에서 두 사람씩 짝을 지어 목검과 목창으로 대련하며 열심히 무술을 연마하고 있다. 유난히 덩치 큰 장준이가 돌아다니며 학동들의 검술 동작을 지적해 주고 있다. 옥랑 부모도 근심스레 마루에 앉아 있다. 그때 옥랑이 헐떡이며 뛰어든다. 
"아버님, 어머님." "아니, 넌 또 어딜 갔다 오느냐?" 
"쯔쯔, 다 큰 계집아이가 집에 붙어있지 않고...." 
"죄송하옵니다, 아버님.... 걱정이 되어서 저도 모르게...." 
"걱정이 된다고 사내도 아닌 계집아이가 문밖 출입을 함부로 해서야 어디에 쓴단 말이냐?" 
"하오나..." "하오나 또 뭐냐?" "왜구들이...." "뭐야? 왜구들이 어쨌단 말이냐?" 
"이쪽으로 몰려오고 있다고 하옵니다." "아니, 뭐라구?" 
"속히 피하셔야 하옵니다." 하고 달려나간다. 
"또 어딜 가는 거냐?" "어서 피하셔야 하옵니다." 
옥랑의 모습이 대문 밖으로 사라지고, 아버지와 어머니는 어쩔 줄을 모르는데, 그때 대문 밖에서 말발굽 소리가 요란하더니 왜구들이 들이닥친다. 그들은 횃불을 들었다. 
"꼼짝 마라!" 옥랑의 부모는 부들부들 떤다. 
"좋은 말이노 할 때 집안에 있는 것 다 내놓아라!" 
두 사람은 여전히 부들부들 떨고 있다. 
"이것들 형편이노 없구만, 모두 벙어리야. 어이 집안을 샅샅이 뒤져서 가축이노 할 것 없이 모두 끌어내라!"
"핫!" 
일제히 칼을 뽑아든 왜구들은 닥치는 대로 부수고 집안을 뒤지기 시작한다. 비명 소리! 아우성 소리! 어수선한 발 걸음들, 순식간에 수라장이 된다 
"모조리 끌어내고 불이노 놓아라!" 

장준의 집에도 왜구들에 의해 수라장이 된다. 
아이들은 그것도 모르고 여전히 땀을 흘리며 무술을 연마하고 있다. 그때 옥랑이 숨을 헐떡이며 달려온다. 
"도련님- 장준이 도련님-" 장준이 동작을 멈추고 돌아본다. 
"도련님, 큰일이예요." 
"?"
"왜구들이! 왜구들이!" 장준이 흠칫 놀란다. 
"기어코 올 것이 왔구나!" 그러나 장준은 비장한 결심을 한다 
"때가 왔다! 두려워하지 말고 끝까지 싸우자!" 
"가자-" 장준이 앞장서고 아이들이 와- 하고 몰려간다. 

아이들이 목검과 목창을 휘두른다. 왜구들이 가소롭다는 듯 히죽거린다. 장준도 목검으로 왜구의 배를 찌른다. 왜구들은 욱- 욱- 하고 쓰러진다. 장준과 아이들은 필사적으로 왜구를 무찌른다. 그러나 어린아이들의 힘으론 중과부적이다. 

피투성이가 된 장준이 우묵한 바위 앞에 와서 쓰러진다. 큰 배꼽이 벌름거린다. 잠시 후, 간신히 일어나 하늘을 우러러 울부짖는다. 그것은 힘을 소망하는 몸짓이다. 그러다가 다시 지친 듯 풀썩 쓰러진다. 어느 새 주위에 안개가 자욱하고 백발이 성성한 철탄산신이 나타난다. 
"젊은이는 고개를 들라!" 장준이 문득 고개를 든다. 
"모름지기 정의를 위해서는 힘이 필요한 것! 정신을 가다듬고 용기를 내어라!" 
"신이시여! 이 몸은 죽어도 여한이 없사오나 나라와 이웃이 당하는 수모를 차마 보고만 있을 수는 없사옵니다." 
"너의 그러한 소원을 알고 준비해 놓은 것이 있다. 아래를 보면 옹달샘이 있을 것이다. 그 속에는 하늘이 너에게 내리는 것이 있으니 그것을 입에 넣고 기원하라! 그리하면 곧 소원을 이룰 것이니...." 
철탄산신이 사라지고 장준이 정신을 가다듬고 아래를 보았다. 과연 거울 같은 옹달샘이 있고, 그 속에 금어 세 마리가 있다. 장준이 그 한 마리를 집어 입에 넣고 기원한다. 순간, 주위에 안개가 더욱 자욱하더니 잠시 후, 안개 속에서 장수가 된 장준의 모습이 나타난다. 장수는 갑옷과 투구를 쓴 모습으로 힘을 과시하며 번뜩이는 장검을 뽑아 들고 걸어나온다. 
왜구들이 몰려온다. 장준이 나타나 장검을 휘두른다. 왜구들이 추풍낙엽처럼 쓰러진다. 시체가 즐비하게 뒹굴고, 더러는 살아서 줄행랑을 친다. 군중들 속에서 환호성이 터져 나온다. 
"왜구들이 모두 물러갔다-" 
"우리 장준이가 장수가 되어 왜구를 물리쳤다-" 
함성이 밤하늘에 울려 퍼졌다. 
옥랑의 아버지가 헐떡이며 나타난다. "여보, 어서 나와 보오." 
옥랑과 어머니가 마루로 나온다. 
"여보, 큰일이요. 이번엔 더 많은 왜구들이 몰려오고 있다는구료." 
"무슨 걱정입니까. 우리 마을에는 장수가 있는데요." 
"하지만 이번엔 저번에 당한 보복을 하려고 수많은 왜구들이 몰려온다고 하니 장수 혼자서 어찌 그 많은 왜구를 물리친단 말이예요?" 

장준은 너무나 지친 나머지 개울물을 마시고 백사장에 쓰러진다. 그때, 옥랑이 헐레벌떡 나타난다. 
"도련님, 장준이 도련님...." 
장준은 축 늘어진 채 땀을 뻘뻘 흘리고, 옥랑은 황급히 달려들어 장준을 흔든다. 
"도련님, 왜 이러십니까? 정신을 차리셔요" 
"힘이...." "힘이 어찌 되었어요?" 
"온 몸에 힘이..." 
"큰일입니다. 왜구들이 저번에 당한 보복을 하려고 몰려 오고 있어요" 
"하지만 이렇게 기운이 없으니...." 
"도련님, 제발 기운을 잃지 마셔요" 
"미안하오..., 산신께서 금어 세 마리를 주셨지만 워낙 급한 나머지 한 마리만 먹은 것이 그만...." "그러시다면 두 마리는 남아 있겠군요?" 
"옹달샘에 가서 금어 두 마리를 마저 먹어야겠소...." 
"예, 그렇게 하셔요. 기운을 차리시고 왜구를 무찔러 주시어요" 
"어서 나를 좀 도와주오...." 옥랑이 장준을 부축하고 간신히 일어섰다. 장준을 부축하고 나타난 옥랑이 옹달샘을 찾는다. 하지만 옹달샘은 보이지 않는다. 아, 이것이 어찌된 일인가.... 장준은 하늘을 향해 울부짖는다. 
"신이시여. 도와주소서- 신이시여, 도와주소서-" 잠시 후 철탄산신이 나타난다. 
"너의 운은 이미 다하였느니라." 
"정의를 위해 싸우라고 저에게 내리신 금어를 주옵소서...."
"목숨을 걸고 맹세하겠다고 약조하지 않았더냐, 하늘이 네게 내린 것은 나무껍질이었으나 금어를 모두 먹지 않은 것이 너의 목숨을 재촉하였구나. 그러나 한번 약조한 일은 번복할 수 없으니, 설령 너의 목숨이 다한다 해도 너는 다시 하늘에 태어날 것인즉 너무 슬퍼하지 말고 기운이 다하기 전에 갑옷과 투구와 장검을 바위 속에 넣고 누구도 범하지 못하도록 바위로 뚜껑을 덮어놓아라. 그리하면 후일 세상에 오늘처럼 어려운 난이 있을 때 또다시 장수를 보내어 금어를 먹게 하고 갑옷과 투구와 장검을 사용케 할 것이다." 
장준은 그만 쓰러져 흐느끼고, 옥랑은 황급히 주위를 살핀다. 바위 앞 응달진 곳에 나무껍질 두 개가 있고, 옥랑은 그것을 집어든다. 
"도련님, 여기 있어요. 이것을 입에 넣으셔요." 
장준은 나무껍질을 받아 입에 넣고 우걱우걱 씹다가 뱉는다. 
"소용없는 일이요... 나는 이미 운이 다하였소... 아, 원통한 일이오...." 
"고맙소... 낭자가 나를 도와주오...." 
"예....?" 
옥랑이 장준의 투구와 갑옷을 벗겨주었다. 장준은 그것을 바위 속에 넣고 뚜껑 같은 큰 바위를 간신히 들어서 그 위에 덮는다. 

옥랑이 장준을 부축하고 걸어오고 있다. 그러나 옥랑의 연약한 힘으로 지친 장준을 부축하기엔 너무나 부족하다. 쓰러지고 또 쓰러진다. 안간힘을 다해서 부축하며 걸어가는 안타까운 모습....... 

장준의 아버지와 옥랑의 아버지는 마을 사람들과 함께 돌무지에 엎드려 고개 아래를 노려본다. 그들의 눈동자가 때가 왔음을 말해준다. 고개 아래에서 왜구들이 기어오르고 있다. 마을 사람들은 일제히 함성을 지르며 돌무지에 쌓인 돌을 집어 왜구들에게 맹렬하게 던지기 시작한다. 왜구들은 때아닌 돌팔매 세례를 받고 우왕좌왕하다가 마침내 부상자를 이끌고 확급히 도망가기 시작한다. 마을 사람들이 도망하는 왜구들을 바라보며 함성을 지른다. 

왜구를 물리치고 돌아온 마을 사람들이 음식을 나누어 먹고 있다. 이때, 옥랑이 장준을 부축하고 나타난다. 장준의 부모는 황급히 장준을 부축하고 짚더미에 눕힌다. 
"장준아, 대체 이게 어인 일이냐? 어찌된 일이란 말이냐?" 
"도련님, 정신을 차리셔요. 정신을 잃으시면 아니됩니다...." 
"장준아, 우리 힘으로 왜구를 모두 쫓아버렸다. 어서 기운을 차리고 일어나거라." 
그러나 장준은 모든 사람들의 기대와는 달리 잿불이 사그라지듯 점점 스러진다. 

새로 이룬 큼직한 봉분.... 그 주위에 둘러선 마을 사람들의 얼굴에 슬픔이 가득하다. 하늘을 우러러 의분을 삼켜야 했다. 장준의 아버지와 옥랑의 아버지는 힘없이 마루에 걸터앉는다. 
"사람이 나고 죽는 것은 하늘이 정한 일이니 너무 상심 하지 말게나. 이 난리 통에 자식을 잃은 사람이 어찌 자네뿐이겠나...." 
"내 아들이라고 해서가 아니라 이 난리 통에 그나마 뜻을 펴지도 못하고 가야만 하는 장준이가 불쌍해서 그러네." 
"하기야, 우리 마을에 장수가 태어났음을 알았을 때 난 백만 대군을 얻은 것만 같았다네. 그런데 마을 사람 모두가 거들떠 보지도 않았으니 하늘이 노하신 지도 모를 일이지. 내가 하늘이라 해도 아마 그랬을 게야. '우매한 네 놈들에게 과분한 사람이니 없던 것으로 하고 데려가겠다' 하고 말일세." 
"한치 앞도 못 보는 것이 사람이라더니... 내 자식도 알아보지 못한 안목으로 한때 벼슬길에 오르려고 과거를 치뤘으니 어찌 급제를 바랄 수 있었겠는가...." 
"그러나 이제 고개엔 돌무지도 없으니 큰 일이 아닌가 말일세." 
"조상님들은 고개를 넘을 때에 그냥 넘지 말고 돌 하나씩을 고개에 가져다 놓으라고 했었지. 그리하면 소원을 이루게 될 것이라고... 어느 때 누가 그런 말을 했는진 모르지만 소원을 이룬다는 바람에 너도 나도 다투어 돌을 모아놓은 것이 이번과 같은 위기에 그 돌무지로 왜구를 물리칠 수 있었으니 먼 훗날을 내다보고 그런 생각을 하셨던 조상님들의 안목이 부럽기만 하다네." 
"그건 그렇지만 다시 왜구들이 몰려오는 날엔 그땐 무슨 힘으로 막는단 말인가...?" 
"자넨 이 길로 곧장 가서 마을에 사람이란 사람은 모두 모아주게나. 
"아니, 사람은 뭣하게?" "자넨 아직도 모르겠나." 
"알 것도 같긴 하지만..." 
"그럼 됐네, 나올 때 돌을 운반할 그릇을 가지고 나오도록 해주게."
"알겠네." 
슬픔에 잠긴 채 나타난 옥랑이 힘없이 방으로 들어간다. 옥랑은 방바닥에 엎드려 어깨를 들먹이며 소리없이 울고 있다. 그때, 쓸쓸한 무덤 위에 안개 같은 연기가 무럭무럭 피어오르고 옥랑은 울다가 홀연히 잠이 든다. 

마을 사람들이 개울에서 돌을 채취하여 삼태기에 이고 지고 부지런히 줄지어 운반하고 있다. 그리고 고갯마루에 돌무지가 쌓인다. 수없이 쌓인다 

왜구들이 술바위에서 흘러내리는 술을 허겁지겁 다투어 받아 마시고 있다. 

자욱한 안개 속에 흰 옷 입은 장준이 홀연히 나타나 울고 있는 옥랑에게로 다가온다. 
"낭자...." 옥랑이 고개를 든다. 
"이리 와요...." 옥랑이 스르르 일어난다. 
"도련님...." 장준이 옥랑의 손을 잡는다. 
"나는 죽지 않았소, 다만 하늘의 부름을 받았을 뿐이오, 그러니 낭자는 너무 슬퍼하지 말고 나를 따르시오." 
"슬프지 않아요.... 도련님께서 소녀를 데려만 가 주신다면 기꺼이 따라가겠어요.... 이승에서 이루지 못한 인연 저승에서라도 이루게 해 주시어요...." 
"낭자, 너무 상심하지 마오...." 
"도련님...." 장준이 옥랑의 손을 놓고 나간다. 
"도련님, 가지 마셔요.... 도련님, 도련님...." 쓰러지며 흐느껴 울었다. 안개가 사라지고 방바닥에 엎드린 소복차림의 옥랑이 문득 고개를 든다. 꿈이었다. 발딱 일어난 옥랑은 장롱에서 무언가를 꺼내어 품안에 넣더니 밖으로 나간다. 

소복차림의 옥랑이 무엇에 흘린 사람처럼 어둠 속을 걷는다. 옥랑이 사라진 뒤 횃불을 든 마을 사람들이 옥랑을 부르며 몰려온다 
왜구들이 술에 취해 널브러져 있다. 비수를 들고 나타난 옥랑이 차례로 왜구들을 찔렀다. 왜구들이 비명을 지르고 쓰러진다. 옥랑은 안간힘을 다해 왜구들을 찌르다가 어느 한 왜구의 칼에 가슴을 찔린다. 비명을 지르고 고꾸라진다. 왜구들은 모두 전멸한다. 
피를 흘리며 간신히 기어온 옥랑이 무덤 앞에 와서 쓰러진다. 품속에서 비수를 뽑아든다. 비장한 얼굴이다. 그때, 옥랑을 부르며 달려오는 마을 사람들의 소리가 들린다. 옥랑은 가슴에 비수를 꽂는다. 마을 사람들이 달려온다. 옥랑의 부모가 쓰러진 옥랑을 끌어안는다. 
"얘야, 정신 차리거라. 이게 무슨 짓이냐? 죽으면 안돼. 이 어미를 두고 죽으면 안돼...." 
그러나 옥랑은 싸늘하게 변한다. 옥랑의 부모는 흐느껴 운다. 그때, 무덤이 갈라지고 횐 옷차림의 장준이 올라온다. 싸늘한 옥랑의 시신이 스르르 일어나 장준에게로 올라간다. 장준이 옥랑의 손을 잡아준다. 온화한 모습이 무덤위로 떠오른다. 

왜구들이 뚜껍바위의 뚜껑을 열기 위해 정으로 깨고 있다. 그러자 갑자기 뇌성과 번개가 번쩍이고 비바람이 몰아쳤다. 왜구들은 혼비백산하고 줄행랑을 친다. 
철탄산신이 신선대에서 그림과 같이 완전한 고을주자형이 된 구성산을 내려다보고 있다. 

해 설 : 그후, 영주는 근래에 와서 수해를 만나 또다시 구성산을 파괴하고 서천줄기를 돌리니, 마침내 거대한 거북이가 알을 낳는 형상이 되었으며, 지금은 완전한 고을주자형이 되었다. 
청솔 푸른 산 봉에 우뚝 선 뚜껍바위도 구성산의 위용을 바라보고 있는 듯한데..... 

해 설 : 우리의 선조들은 나라와 이웃을 위해 이처럼 뛰어난 슬기로 숱한 어려움을 극복하며, 역사와 전통을 이어 왔다. 외부의 침입을 수없이 받아온 약소 민족의 간절한 힘의 소망에서 비롯되어 오늘날 우리의 단합을 요구하는 이 얘기는 경상북도 영주 땅에 전해 내려오는 전설이다. 
보쌈
학동 차림의 김총각이 뭔가를 열심히 만들고 있다. 자세히 보면 머리칼 대신에 먹물 들인 실타래로 댕기머리를 만들고 있다. 마지막 손질을 하고 거울을 펴놓는다. 거울 속에 나타난 김총각이 댕기머리를 만져보다가 결심한 듯 가위로 자신의 머리를 자르기 시작한다. 그리고 실타래로 만든 댕기머리를 머리에 붙들어 맨다. 그리고 자른 머리카락을 주워 모아 보자기에 싸서 허리에 동여 맨다. 
김총각은 행인들이 오가는 시끌한 저자거리에서 어느 상인에게 잘라온 댕기머리를 판다. 그리고 그 돈으로 한약방에 들러 의원에게 청심환 몇 알을 산다. 
김총각은 돌아오는 길에 누님과의 혼삿말이 오갔던 가난한 안선비 집에 잠시 들렀다. 누님은 집안의 반대로 다른 곳으로 시집을 갔다가 남편과 사별하고 청상과부가 되어 지금은 친정에 와서 수절을 하고 있다. 그러나 안선비는 언제나 김총각을 동생처럼 대해 주었다. 오늘도 안선비는 김총각을 반갑게 맞이하고 조촐한 술상을 내놓는다. 그러나 어쩐 일인지 김총각은 오늘 따라 한 잔도 들지 않고 안선비에게만 권한다. 어느덧 거나하게 취한 안선비가 말한다. 
"자넨 한 잔도 안하고 주책없이 혼자만 마셨네 그려 " 
"아닙니다. 전 학질을 앓고 계신 어머님의 약을 지으러 왔다가 어떻게 지내시나 하고 잠시 들렀습니다." 
"아, 그러신가, 난 또 그런 줄도 모르고..." 
책을 내놓으며 말한다. 
"자, 이게 자네가 빌려 달래던 그 책일세. 주천까지 가려면 잘해야 해동갑할테니 부지런히 가보게." 
"고맙습니다, 형님." 
"원 고맙긴.... 부지런히 독습해서 금년 가을에는 꼭 등과 하도록 하게나." 
"그래야지요. 하지만, 등과도 등과지만...." 
"자네한테 등과 보다 더 급한 게 뭐란 말인가?" 
김총각이 머리를 긁적이며 무슨 말인가를 하려는 듯 안선비를 바라보았다. 
"저... "
"오, 그래, 알만 하구만.... 자네 그 떠꺼머리 총각 신세를 면해야겠단 말이지? 하기야, 남들은 십오 세면 호패를 찬다는데, 삼십이 넘도록 상투마저 올려주는 사람이 없어서야.... 하지만, 염려 말게. 내가 자네 상투를 올려 줌세."
"실은 저보다 누님께서...." 
"아니, 뭐야?" 
김총각은 근심스레 말한다. "누님이 가여워서 그런답니다." 
"그럼 자네 누님께선?" "자형과 사별하시고 삼년상까지 지났지만...." 
"아니, 벌써 그렇게 됐나? 그러고 보면 세월이 빠르긴 빠른가 보네."
"형님한텐 그럴지 몰라도 누님한텐 하루가 여삼추랍니다." 
안선비는 김총각을 측은히 보며 말한다. 
"그래, 아닌 게 아니라, 그러고 보면 그렇기도 하겠네...." 
"그런데 형님께선 언제까지 혼자 지내실 작정입니까?" 
"재취를 하긴 해야겠지만...." 
"마땅한 과수댁이 없다는 말씀이군요." 
"말하자면 그런 셈이지." 김총각이 아까부터 심중에 품었던 말을 조심스레 꺼낸다. 
"흑 우리 누님 보쌈하실 의향은 없으신지요?" "예끼 이 사람. 농담이 지나치군!" 
김총각이 정색을 하며 말한다. "농담이 아닙니다." 
"그럼 자네 누님께선 나 같은 선비 나부랭이를 아직도 잊지 못하고 있더란 말인가?" 
김총각이 떠보듯 말한다. 
"아니, 형님? 누님이 형님을 잊지 못하다니요? 그렇다면 혹...?"
"아닐세. 입이 가로 째져서 말이 그만...." 
"금세 얼굴이 붉어지는 걸 보면 뭔가 있긴 있었나 보군요?"
"아니야, 이 사람. 농담이라니까 그러네." 
"그렇다면 형님이야 말로 농담이 지나치신 것 같습니다만...?"
"정말 아니라니깐.... 이대로가 좋아. 자네와 이렇게 의형제로 지내는 게 더 좋단 말일세." 
김총각은 안선비의 사람됨을 어제 오늘 알고 있었던 건 아니지만, 오늘따라 새삼 믿음직스럽게 느껴진다. 
김총각은 안선비와 헤어진 뒤 안선비와 친구이며, 똑같이 누님을 좋아했던 윤선비의 집 앞을 지나다 보니 윤선비의 여동생인 윤낭자가 어디 먼 길을 떠나는지 막 가마에 오르려하고 있다. 
"외숙부님께서 혼사문제로 너를 보자하시니 언행에 몸조심하고 특히 부모없이 자랐다는 소리 듣지 않도록 예의 범절에 유념하기 바란다." 
오라버니 윤선비가 당부하자 윤낭자가 다소곳이 말한다. 
"예, 오라버니.. ." "유모가 애를 좀 써 줘야겠네." 
"심려 놓으십시요, 서방님." "그럼 유모만 믿겠네." 
"예, 그럼..." 윤낭자는 가마에 올랐다. 
김총각도 한번쯤 눈 여겨 본 일이 있는 낭자였다. 그러나 노모의 약 때문에 다른 데 신경쓸 여유가 없었다. 그때 가마가 멎었다. 유모가 가마를 들여다 보며 말한다. 
"아가씨, 어디 몸이라도 불편하신지요?" "머리가...." "머리가 아프신가요?" 
윤낭자는 보일 듯 말듯 끄덕인다. "괜찮겠어요?" 윤낭자가 또 끄덕인다. 
"견딜만 하시면 참아보세요." 그러나 유모는 미심쩍은 듯 머뭇거리다가 교꾼들에게 말한다. 
"어서들 가세나." 유모는 김총각을 힐끗 보고는 가마를 따라간다. 김총각은 어쩐지 가마를 앞서고 싶지 않은 듯 멀찍이 뒤따라 간다. 

횐 구름이 뭉게뭉게 피어오르는 들녘길로 가마가 가고, 김총각은 여전히 멀찍이 떨어져 걷고 있었다. 그때 가마의 낭자는 다시 두통과 함께 구토가 난다면서 가마를 멈추게 한다. 교꾼들이 황급히 가마를 세운다. 유모가 황급히 가마 안을 들여다 보며 말한다. 
"아가씨 이게 웬 일입니까요?" 
윤낭자가 쓰러진 채 거품을 물고 인사불성이다. 
"뭣들 하는가? 아가씨가 위급하시네. 어서들 밖으로 뫼시게." 
교꾼들이 서둘러 윤낭자를 안아서 풀밭에 눕힌다. 
"아가씨, 정신차리세요. 아이고, 아가씨, 이게 웬 일이십니까요?" 
유모는 윤낭자의 등을 두드리기도 하고, 사지를 주무르기도 한다. 그러나 윤낭자는 좀처럼 깨어날 줄을 모른다. 유모는 더욱 안전부절 못해 하고 하인들을 닦달한다. 
"이보게들 무슨 구경났는가? 서 있지만 말고, 누가 물이라도 좀 떠오게나. 이러다가 아가씨 객사하시겠네." 
교꾼들이 정신이 번쩍 드는지 후닥닥 돌아서는데 김총각이 어느새 물을 길어 오고 있다. 일동은 어안이 벙벙해서 김총각을 본다. 
"비키지 않고 뭣들 하나?" 교꾼들이 비켜나고, 유모도 물러선다. 
김총각은 윤낭자에게 다가 앉는다. 
"가엾게도 정신을 잃었군...." 하고 잠시 주저하다가 결심하고 윤낭자의 코에 입을 대고 바람을 불어넣었다. 그리고 허리춤에 찬 주머니에서 청심환을 꺼내더니 입안에 넣고 대통의 물을 먹여준다. 그러자 윤낭자는 간신히 마신다. 잠시 후, 윤낭자는 정신이 드는 듯하다. 
"어때요? 정신이 좀 드시오, 낭자?" 
윤낭자는 비로소 가늘게 눈을 뜨고 김총각을 본다. 김총각의 의연한 모습이 꿈속처럼 보인다. 김총각이 일어서며 말한다. 
"이제 곧 깨어날 것이니 너무 염려들 말게나." 유모가 안도의 숨을 몰아쉬며 말한다. 
"어느 댁 도련님이신진 모르지만 덕분에 아가씨께서 살아 나셨으니 이런 고마울 데가 또 어디에 있습니까요." 김총각이 의연하게 말한다. 
"마침 가는 길이 같기에 아까부터 유심히 지켜보았네." 
"그런 줄도 모르고 아까는 행여나 한량이 아닌가 했지 뭡니까요. 쇤네가 미련해서 아가씨께서 괴로워하시는 것도 까맣게 모르고서, 그저 갈 길만 재촉했으니 이런 죄송할 데가 어디에 또 있단 말입니까요. 아가씨, 쇤네를 죽여 주십시요." 윤낭자는 간신히 말한다. 
"난 괜찮아요 유모...." "아가씨...." 김총각이 말한다. 
"이렇게 날씨가 무더운데 한동안 바깥 공기마저 쐬지 못했으니 질식할 밖에.... 하마터면 큰 변을 당할 뻔했네." 
"도련님께서 마침 도와주셔서 망정이지, 큰일날 뻔했습니다요. 어느 댁 도련님이신지 알려만 주신다면 이 은혜 죽을 때까지 잊지 않을 겁니다요." 
"원 별말씀을.... 그냥 주천 사는 김총각이라고만 아시게나."
"아니, 주천이라면?" "이곳이 바로 주천이라네." "그럼 도련님께선 다 오셨구만요." 
"어디까지 가는진 모르지만, 그럼 살펴들 가게나." 
"아니, 가시다니요? 우리를 이대로 남겨두고 그냥 가시면 어쩝니까요?" 
"이제 낭자도 정신을 되찾았고, 아무일 없을 테니 난 그만 가봐야겠네." 
"하지만, 일몰이 가까우니 다시 원주 본가로 돌아갈 수도 없고, 그렇다고 영월 외가댁까지 가기엔 엄두도 못낼 일이고 보니...." 
"딱하게 됐군 우리 집이 예서 그리 멀지는 않지만...." 
"죽는 목숨도 살려주셨는데 도와주시는 김에...." "이거 참, 난처하게 됐군...." 
김총각은 윤낭자 일행을 자기 집으로 데려왔다. 김총각의 누님, 김과수의 방에 유모의 부축을 받아 윤낭자가 들어왔다. 윤낭자가 다소곳이 말한다. 
"소녀가 불미하여 본의 아니게 신세를 끼치게 되었사와요...." 김과수가 말한다. 
"별말씀을... 나 역시 친정에 얹혀 사는 처지라 대접은 변변치 못하나마 하릇밤 쉬어 가도록 하세요." "천만에요. 이만하면 감지덕지합니다요." "은혜는 잊지 않겠사와요." 
"그런데 외가댁엔 어인 일로 가시던 길인지요?" 
"말씀드리기 부끄럽습니다만 저의 오라버니께선 수년전 상처를 하신 후 집안 일은 나 몰라라 하시고 저 역시 이렇게 과년한데도 출가시킬 걱정도 하지 않고 계시는 게 딱하셨던지 저의 외갓댁에서 그 문제로 일간 한번 들르라고 하시기에...." 
"그러면 외갓댁에서 마땅한 혼처라도 봐두신 게로군요?" 
"아니. 웬걸요. 아직 가봐야 알겠지만, 마땅한 혼처자리가 어디 그리 쉬운일이겠어요." 
"아가씨가 워낙에 곱고, 행신범절 또한 나무랄 데가 없으니, 곧 좋은 혼처자리가 나오겠지요." 
"아유, 그러문요. 말씀만이라도 고맙구먼요." 

서탁 앞에 앉아 책을 읽고 있던 김총각이 문득 생각을 떠올리더니 책을 덮고 밖으로 나간다. 김총각이 김이 오르는 약그릇을 들고 들어와서 노모를 부축한다. 
"어머님, 약 드실 시각입니다." 
김총각이 노모에게 청심환을 입에 넣어주고 약을 먹인다 노모가 묻는다. 
"안채에 누가 왔누?" 
"원주에 사는 윤낭자가 피치 못할 사정으로 하룻밤 유한다고 합니다." 
"내 그럴 줄 알었제.... 간밤에 꿈이 영락없었던 게야.... 기왕이면 네 맘에 꼭 드는 낭자였으면 좋으련만...." 
"예, 소자의 마음에 꼭 드는 낭자였습니다. 하오나...." 
"암, 그래야지. 내 죽기 전에 너 장가드는 걸 보고 죽었으면 소원이 없으련만..." 
"심려 놓으시고 편안히 주무십시요." "오냐. 내 염려 말고 어여 건너가 봐라." 
김총각은 노모를 눕히고 나간다. 그러나 노모는 다시 일어나 앉더니 간신히 손을 모으고 무언가를 열심히 빌기 시작한다. 화용월태 같은 윤낭자의 얼굴을 마주하고 그윽이 바라보다가 김과수가 결심한 듯 입을 연다. 
"이것도 인연이라면 인연일지 모르니 혹여나 외갓댁에서 정혼을 못하시거든...." 
"아유, 그러문요. 죽는 목숨을 살려주셨으니 이보다 더한 인연이 세상천지에 또 어디에 있겠습니까요." 
김과수가 결심을 굳히며 다시 입을 연다. "그래서 말씀입니다만...." 
윤낭자는 김과수의 다음 말이 자뭇 기다려진다. 유모가 말한다. 
"무슨 말씀인진 모르겠습니다만, 주저하지 마시고 말씀을 하시지요." 김과수가 말한다. 
"집안에 친정 노모님 한 분만을 뫼시고 수절하는 과부가 되고 보니 여태껏 하나뿐인 남동생 장가도 들이지 못했답니다." 유모가 말한다. 
"어쩌면 남의 일 같지 않구먼요. 우리 아씨와 연분이 있었으면 오죽이나 좋으련만...." 
유모는 윤낭자와 시선이 마주치자 그만 입을 다물었다. 
김과수는 눈치로 간파하고 드디어 중대사를 발설하려는데, 그때 밖에서 급하게 부르는 여인이 있다. 
"여보셔요. 여봐유...." 이웃집에 사는 오과수라는 여인이다. 
"여보셔유. 사람 좀 살려주셔유." 김과수가 웬일인가 하고 내다 본다. 
"아니, 오과수가 이 밤에 웬 일로?" "아이가 방금 숨이 넘어가는구먼유." 
"그럼 의원한테 가보지 않고." "의원을 찾아갈려면 천상 제천이나 원주로 가얄텐데 절반도 못가서 아인 숨이 넘어가고 말게 생겼으니, 이러지도 저러지도 못하고 생각다 못해 이 댁 김도령님이 명의 못지 않다고 하기에 아닌 밤중에 염치 불구하고 이렇게 찾아왔구먼유." 
"아무리 급해도 병세를 알아본 연후에 약을 써도 쓸 것이니 우선 좀 들어오게." 
"그러는 게 순선 줄은 알지만서도 워낙 발등에 불이 뜨거운지라...." 
"그러지 말고 들어와서 자세하게 얘길 해보라니까 그러네. 오과수는 마지못해 들어오다가 유모와 윤낭자를 보고 말한다. 
"아니, 손님이 오신 줄도 모르고서...." 
"괜찮아, 지금 오과수가 앞뒤 가릴 처진가. 아무도 자네 행신 나무랄 사람 없으니 앉아서 찬찬히 얘기해보게." 그제야 오과수는 앉으며 말한다. 
"아니, 글쎄, 몸뚱이가 아궁이에서 나온 것 갈구먼유." 
"그만 됐네. 내 아는 건 없지만...." 하고 문갑을 열더니 청심환 한 알을 꺼내주며 말한다. 
"마침 친정동생이 어머님 병환에 쓰려고 지어둔 것인데 우선 이걸 먹여보게." 
"고맙구먼유." "어서 가보게." 오과수가 일어서며 말한다. 
"수선을 떨어서 죄송하구먼유. 그럼 편히들 쉬셔유." 오과수가 나가고 모두 자리에 앉는다. 
"사람하곤 그 와중에도 인사치례까지 잊지 않고 자기 앞가림은 다하는구먼." 
"천성은 타고난 듯 합니다요." 
"천성뿐인가요. 열녀로 소문난 여인네랍니다. 병든 남편한테 시집와서 삼년 동안 병구완하기를 일구월심하더니만.... 하늘도 무심하시지, 저리도 착한 아내를 두고 북망 산천 고혼이 되고 말았으니...." 
그러면서 김과수는 눈물을 글썽거린다. 유모와 윤낭자는 오히려 김과수가 안쓰럽다. 김과수는 오과수가 부러운 듯 말한다. 
"그래도 오과수는 자식이라도 하나 얻었으니, 정붙일 곳이라도 있으련만...." 
유모와 낭자는 측은히 김과수를 본다. 

김총각이 윤낭자에게 청혼을 하기 위해 윤선비를 찾아왔다. 유모가 밖에서 엿듣고 있다. 
"본의는 아니지만, 댁네 규중 낭자를 불미한 시생의 집에 하릇밤이나마 기거케 하고 보니, 그날 이후로 몇 밤을 뜬 눈으로 지새우다 못해 이렇게 찾아왔습니다." 
자네 얘기는 유모한테 들어서 익히 알고 있는 바 그렇지 않아도 한번 인사차 들리려고 했지만 남녀가 유별하니 과수댁을 방문할 수도 없고 해서 지체하고 있었네." 
"누님께서도 시생과 낭자는 하늘이 맺어준 인연이라고 하시며 청혼을 당부하셨습니다만...." 
갑자기 윤선비가 호쾌하게 웃는다. 밖에서 유모는 윤선비의 웃음 소리가 이상하다고 생각한다. 김총각도 윤선비가 왜 웃는지 영문을 모른다. 이윽고 윤선비가 말한다. 
"인연이지, 암, 인연이다 마다." "하오면 허락하신다는 말씀인지요?" 
"아니, 이 사람, 성미도 급하긴.... 인륜지 대사를 어찌 그리도 서둔단 말인가?" 
"송구스럽습니다." "내 자네 얘기 생각해 보도록 하겠네." 
김총각은 자못 미소가 돈다. 엿듣고 있던 유모도 좋아서 어쩔 줄을 모른다. 그러나 윤선비는...... "그건 그렇고, 자네 누님께선 요즘도 여전히 수절을 고수하시던가?" 
"예, 그런가 봅니다만...." 
"내 먼 발치에서 자네 누님을 한번 뵌 일이 있는데, 그 모습이 절세 가인이었네 그려..." 
유모의 표정이 차츰 의아해진다. 김총각이 묻는다. 
"갑자기 그건 또 어인 말씀인지요?" 윤선비가 눈을 지그시 감고 생각에 잠긴다. 

윤선비가 초레청의 김낭자(과수)를 먼 발치에서 지켜보고 있었다. 김낭자의 모습이 너무도 아름다워 청혼하지 못한 것이 몹시 한스러웠다.   
윤선비가 감았던 눈을 지그시 뜬다. 김총각은 갑자기 윤선비의 표정이 이상하게 굳어지는 것을 느낀다. 그때 윤선비가 말한다. 
"자네가 내 누이를 구해준 데 대해선 고맙게 생각하네. 하지만, 그건 어디까지나 자네가 영특해서 내 누이의 생명을 구하게 된 것이지, 결코 하늘이 맺어준 인연이라고 단정짓기 어려운 일이기에 이르는 말이네만...." 
김총각은 더욱 이상하다는 듯 윤선비를 바라본다. 
"그렇다고 자네의 은혜를 모른 채 할 순 없는 일이니, 내 따로 자네에게 후한 보상을 할까하네." "보상이라니 당치않습니다." 윤선비가 정색을 하며 말한다. 
"섭섭하게 생각지 말게. 나는 내 하나뿐인 누이동생을 자네한테 줄 수가 없단 말일세." 
김총각은 윤선비의 말뜻을 알 수가 없다. 
유모가 별채에 급히 나타난다. "아가씨, 아가씨...." "들어 오시어요." 
유모가 윤낭자의 방으로 들어온다. 거울을 보고 있던 낭자가 무심히 돌아 본다. 
"아가씨...." 
유모의 표정이 심각하다. "아니, 왜 그러시어요, 유모?" 
"지금 사랑에 주천 사는 김총각이 들었사온데..." 
윤낭자는 반가운 듯 말한다. "아니, 그래서요?" "아가씨께 청혼을 하는가 봅니다." 
윤낭자는 더욱 반가운 듯 말한다 "그래서요? 오라버니께서 뭐라고 하셨사와요?" 
"생각해 보겠노라고 하셨습니다." 
"아니, 그게 사실이어요, 유모? 오라버니께서 정말로 그리 말씀하셨단 말이어요?" 
"하지만, 잠시 후..." 윤낭자는 의아히 묻는다. "하지만, 잠시 후 어찌 말씀하셨단 말이어요?" 
"서방님의 심중을 이해하기 매우 어려운 말씀을 하셨지 뭡니까요." 
"아니, 오라버니께서 생각해 보겠노라고 말씀하셨다면 허혼을 하신 것이나 다름이 없는 일인데, 이해하기 어렵다는 건 또 어인 말이어요?" 
"글쎄, 이러지 않겠어요! '자네 말대로 하늘이 맺어준 인연이란 것을 내 눈으로 확인하기 전에는 절대로 허락할 수 없네!' 하고 말입니다." 
"아니, 그럴 수가?" 
"그러니 아마도 서방님께선 아가씨와는 또 다른 뜻이 있으신 듯 했습니다." 
"또 다른 뜻이라니요?" 
"차마 입에 올리기도 민망한 말이오나 김총각의 누님되시는 김과수댁을 마음에 두고 계신 듯 했습니다요." 윤낭자는 놀라지 않을 수 없었다. 
"아니, 설마하니 그럴 수가?" 
김총각은 몹시 괴로운 표정으로 안선비에게 말한다. 
"어떻게 좀 도와주십시요, 형님...." "무엇을 어찌 도와달란 말인가?" 
"낭자의 오라버니 되시는 윤선비께 제 간청을 대신 좀 부탁드려 달라는 말씀입니다. 형님과 윤선비는 죽마고우가 아니십니까. 그런 막역한 사이라면 제 부탁을 들어줄 지도 모르는 일이지 않습니까?" 
"윤선비와 내가 죽마고우로 매우 다정했던 건 사실이지만, 근간에는 사정이 좀 달라졌네. 그 이유는 나와 같이 홀아비가 된 데에도 문제가 있겠지만, 그 친구는 예전의 친구가 아닌 것처럼 성격마저 아주 판이하게 달라졌으며, 더군다나 그런 윤선비가 자네 누님을 마음에 두고 있다고 하니, 자네 얘기는 아예 꺼내지 않는 게 좋을 듯하네." 
"그래도 누가 압니까. 형님의 부탁이라면 예전의 정리를 생각해서라도 쾌히 들어줄 지도 모르는 일이오니, 난처한 일인 줄은 아오나, 이 아우를 위하시는 마음으로 안될 때 안되더라도 한 말씀만 넌지시 건네주심이..." 
안선비는 김총각의 간곡한 부탁에 이러지도 저러지도 못한다. 생각할수록 입맛이 쓰다.
"도와주십시요, 형님.... 못난 아우 두셨으니 어찌합니까?" 
"웬만하면 이럴 때 묘책이라도 생각나련만..." 
"형님, 묘책이 필요할 정도로 심각한 일입니까?" 
"이 사람아, 이건 자네 일일세. 꼭 남의 말하듯 하는군 그래." 
"아닙니다, 형님. 어쩌면 이건 형님과 아우, 아니지 처남과 매부의 공통문젠지도 모르는 일입니다." "아니, 그건 또 무슨 소린가?" 
"이를테면 처남 좋고 매부 좋은 일이라는 얘깁니다." 
"아니, 그렇다면 자네와 내가 처남매부가 되는 일이란 말인가? "그렇다니까요." 
"흠, 그것참, 일리가 있는 듯한 얘길제." 
"그렇죠 형님? 분명히 일리가 있는 얘기지요?" 그때 안선비가 무릎을 탁 친다. 
"그래! 바로 그게 묘책 아닌 묘책일세! 궁여지책으로 그렇게 하도록 할 수밖에!" 
"궁여지책이 아닙니다. 전 오래 전부터 생각하고 실천할 시기만 기다리고 있었던 일입니다." 
"그러고 보면 자네가 처놓은 올가미에 내가 걸려드는 느낌이군."
"왜 싫으십니까, 형님?" 
"싫다니.... 아무리 의형제라고는 하나, 어찌 내가 싫은 일을 할 수 있겠나." 
"그러실 줄 알았습니다." 
"이제야 바른 말이지만, 자네 누님과는...." 
"그렇죠? 무슨 일이 있었던 게 분명하시죠?" 
안선비는 눈을 지그시 감고 생각에 잠긴다. "내가 자네처럼 떠꺼머리 총각 때 일이었네...." 

학동 차림의 안총각(선비)이 담장 안을 넘겨다 보며 몰래 누군가를 기다리고 있었다. 잠시 후, 몸종이 불을 밝히고 장옷 차림의 규중 처녀와 함께 오고 있었다. 그녀는 다름 아닌 김낭자(과수)였다. 순간, 안총각의 얼굴이 확 밝아졌다. 그러나 김낭자는 가까워질수록 수심이 가득한 얼굴이었 다. 안총각은 반가운 듯 김낭자를 맞았다. 
"낭자! " "도련님...."  "왜 이렇게 늦었소, 낭자?" 
김낭자의 입술이 떨고 있었다. "얼마나 기다렸는데 이제야 나오는 게요?" 
"가까이 오지 마셔요."  "아니, 왜 그러오, 낭자?" 
"남녀가 유별한데 혹여나 부모님께서 아시면...." 
"그러지 마오, 낭자.... 설령 부모님께서 아신들 어떠리오. 우린 떳떳한 처녀 총각이니 곧 절차를 밟아 혼례를 올리면 되지 않겠소." 김낭자는 외면하고 흐느꼈다. 
"아니, 낭자? 무슨 일이오?" 김낭자는 더욱 흐느껴 울었다. 
"답답하오. 왜 그러시오?"  "부모님께서..." 
"부모님께서 혹여 무슨 변고라도 당하셨단 말이오?" "도련님이 원망스럽습니다." 
"아니, 내가 무엇을 어쨌기에?"  "왜 진작에 매파를 놓아 청혼을 하지 않으셨는지요?" 
"그게 뭐가 그리 급한 일이라고.... 내일이라도 당장 매파를 보내면 될 것을...." 
"하오나 이미 물동이는 깨어졌습니다." 김낭자는 어둠 속으로 달려갔다. 
안총각은 쫓아가며 김낭자를 애타게 불렀다. "아니, 낭자, 낭자...." 
몸종이 나서며 말했다. "쫓아가지 마셔요."  "아니, 대체 어찌된 일이냐?" 
몸종이 뭔가 잠시 머뭇거렸다. "답답하구나. 무슨 일이라도 있었단 말이냐?" 
"아가씨께선 이미 다른 곳으로 정혼을 하셨습니다." 
"아니, 무엇이? 낭자가 정혼을?" 
"부모님의 성화가 하늘 같으시기에...." 몸종은 눈물을 찔끔하고 돌아섰다. 안총각은 둔기에 머리를 얻어 맞은 듯 했다. 

김총각이 안선비에게 말한다. 
"형님.... 형님과 누님 사이에 그런 일이 있었으리라곤 정말 까맣게 몰랐습니다. 어쩌면 저한테까지 감쪽 같이 속일 수가 있었단 말입니까? 너무하십니다, 형님..." 
"이 사람아, 그게 무슨 자랑거리라고 자네한테 얘길 해야 하나. 이미 지나간 추억인 것을...." 
"하긴 그렇기도 하겠지요. 하지만 이제라도 지나간 상처를 말끔히 씻어 드릴 것이니 희망을 가지십시요." 
"아닐세. 자네 뜻은 고맙지만 사양하겠네."
"아니, 그건 또 어인 말씀입니까?" 
"자네도 속이 있으니 생각 좀 해보게. 자네가 나라면 옛 애인을 재취로 취할 수 있겠는가?" 
"하지요. 왜 못합니까? 지금도 늦지 않았습니다, 지난날의 이루지 못한 정분을 더욱 따뜻하게 나누면 되잖습니까?" 
"이 사람 갈수록 의기양양이군." 
"이건 제 얘기가 아닙니다. 형님을 위해서 이러는 겁니다." 
"하지만 난 진정으로 그러고 싶지 않네. 자네 누님의 순수한 정절을 지켜주고 싶단 말일세." 
"형님도 참 딱하십니다. 그때는 제가 너무 어려서 작고하신 자형과 정이 들지 않아서 그런지는 모르겠습니다만, 시대는 변천하고 있는데, 언제까지 옛 풍습만 고집한단 말입니까? 모름지기 수절은 아름다운 미덕임엔 분명합니다. 하지만 지금은 나라에서도 개가를 용인하고 있지 않습니까? 이를테면 과부보쌈 같은 것을 말입니다." 
안선비는 짐짓 놀라며 말한다. 
"아니, 그래서 나더러 자네 누님을 보쌈하란 말인가?" 김총각은 의미심장하게 끄덕인다. 
이튿날, 안선비가 윤선비를 찾아왔다. 마악 술잔을 비워 낸 윤선비가 파안대소한다. 
"아니, 이 사람, 그게 자네 본심에서 우러나온 뜻이란 말인가?"
"자네와 나 사이에 어찌 거짓이 있을 수 있겠는가?" 
"그런 줄도 모르고 난 자네가 날 만나자고 하기에 어련히 주천 사는 김총각의 혼사문제려니 했네만...." 
"아닌 게 아니라 그런 부탁을 받지 않은 건 아니지만, 그런 문젠 친구로써 자네한테 들려줄 계제가 아니기에...." 
"음, 역시 자넨 내 친굴세! 자, 그런 의미에서 내 술 한 잔 받게!" 
"고맙네." 
"고마운 건 자네가 아니라 날세." 어쨌든 내 뜻을 받아주니, 나로선 오히려 자네가 고맙게 여겨지네."
"무슨 당치않은 말을.... 내 그렇지 않아도 뜻은 있었지만, 남의 이목이 두려워 잠시 주저하고 있었네만, 자네의 권유를 받고 보니 한결 기운이 솟아나는 듯 하이." 
안선비가 술잔을 비우고 윤선비에게 권한다. 그러나 윤선비는, 
"아닐세. 내가 따를 일이네. 자넨 그저 마셔주기만 하면 되는 게야." 안선비가 꾸짖듯 말한다. 
"술잔도 차례가 있는 법인데, 자넨 어찌 그런 이치도 모른단 말인가?" 
안선비가 사과하듯 말한다. 
"내가 벌써 취했나 보네. 너무 유쾌한 나머지 술좌석에도 법도가 있다는 걸 잊고 그만...." 
안선비가 윤선비의 잔에 술을 가득 따른다. 

윤낭자가 자수를 하고 있다. 그러나 한눈을 팔며 누군가를 기다리는데, 때마침 방문이 열리고 유모가 급히 들어와서 심상치 않게 부른다. 
"아가씨..."  "어찌 되었사와요?"  "일이 난처하게 됐습니다요."  "난처하다니요?"
 "아니, 글쎄, 김총각의 의형되시는 안선비란 사람이...." 
"찬찬히 말씀해보시어요."  "글쎄, 안선비가 김총각의 부탁을 받고 아가씨께 청혼을 하는가 했더니만..."  "그래서요?"  "이건 또 무슨 아닌 밤에 홍두깬지, 혼삿말은 입밖에도 내지 않고 도리어 불난 집에 부채질이지 뭐겠습니까."  "안선비께서 오라버니께 뭐랬는데요?" 
"글쎄, 이러지 않겠어요."  '내가 비록 김총각의 누이와 총각시절 잠시 정분이 있었다고는 하나, 이제 김총각과는 의형제를 맺은 터이니. 설령 그것이 의형제라고는 하나 명색이 누이가 될 것이니 어찌 사대부로써 도리에 어긋난 그같은 일을 할 수 있겠는가... 그러니 자네가 나 대신에 김총각의 누이를 취하고, 그 대신에....' 이러지 않겠어요, 글쎄...." 
"아니, 뭐라고요?" 
"그러구선. '그 대신에, 그 마을에 또 다른 과수가 있다고 하니, 그 과수댁을 내게 업어다 주게.' 이러는 겁니다요, 글세...."
"또 다른 과수라면?" "아가씨와 지가 뜻하지 않게 주천 김총각 댁에 하룻밤을 묵을 때, 아이가 아궁이 속에서 나온 것 같다고 하면서 청심환을 얻어가던 그 오과순가 하는 여인네 말입니다요."
"있었지요." 유모가 안선비를 원망하며 말한다. 허우대는 희멀거니 생긴 사람이 그렇게 옹졸한 줄은 몰랐지 뭡니까요." 
"인연이 아닌가 봐요..." 
"부질없는 말인 줄은 알지만, 서방님께선 오과수를 취하시고, 김총각 아니, 도령님께선 아가씨와 혼인을 맺으심이 백번 옳은 일이겠지만 그 고집을 누가 꺾는단 말입니까..."
"인연이 아닌가 봐요...." 낭자의 눈에 눈물이 고인다. 
댓돌 아래로 내려서는 윤선비가 하인들에게 말한다. 
"준비됐느냐?"  "예, 분부만 내리십시요." 
하인들이 횃불을 밝혀들고 머리를 조아린다 
"가자! "  "예, 나으리!" 윤선비가 앞서고 하인들이 우르르 따른다. 

"아가씨, 서방님께서 기여히 떠나셨습니다요."  "뜻대로 하시라지요." 
"일이 이렇게 될 줄 알았으면 진작에 연락이라도 했어야 하는 건데, 아가씨께서 극구 말리시니...." "그런 말씀 마시어요."  "아가씨도 참...." 
"도리 없는 일이지요. 이제 새 올케 맞을 준비나 해야지요."
"아무래도 김과수는 이 집에 과분한 것 같습니다. 오과수라면 또 모르겠지만..." 
"어서 준비나 서두르시어요." 
"과수올케 맞으시는데 준비래야 뭐 별다른 준비가 필요하겠어요? 
"그래도...." 
"그나저나 이제 그 댁과는 사돈지간이 될 것이니. 이 노릇을 어찌하면 좋단 말입니까?" 
낭자의 눈에 또다시 눈물이 가득 고인다. 

김과수가 장롱을 열더니 도포와 갓을 꺼낸다. 남편의 옷이다. 감회가 새로운 듯 찬찬히 살펴보고 어루만진다. 그 눈에 눈물이 고인다. 

김총각이 글을 읽고 있다. 하루의 계획은 새벽에 세우고, 일년의 계획은 봄에 세우고, 평생의 계획은 어려서 세우나니 새벽에 일찍 일어나지 아니 하면 그날의 하루를 판단할 수 없으며 봄에 만 약 밭을 갈고 씨앗을 뿌리지 아니하면 가을에 수확을 기대할 수 없을 것이며, 어려서 배우지 아니 하면 늙어서 아는 것이 없나니...." 
횃불을 밝혀든 윤선비와 하인들이 김과수 댁으로 몰려가고 있다. 
김총각은 여전히 책을 읽고 있다. 
"해와 달이 비록 밝으나, 엎어진 동이의 밑은 비추지 못하고, 칼날이 비록 잘 드나 죄 없는 사람은 베지 못하며, 그른 재앙이나 빗나간 화는 삼가는 집에는 감히 들지 못하느니...." 
이때 멀리서 개 짖는 소리가 들린다. 김총각은 글읽기를 그만두고, 문득 뭔가를 생각하더니 일어나 밖으로 나갔다. 
김이 오르는 약그릇을 들고 와서 개 짖는 소리에 주위를 한번 돌아보곤 노모의 방으로 들어간다. "어머님...."  하고 오한에 떨고있는 노모에게 다가앉는다. 

"약 드실 시각입니다, 어머님...." 
김총각은 노모를 부축하더니 청심환을 입에 넣고 물을 먹인다. 그리고 다시 자리에 눕힌다. 그러나 노모는 여전히 오한에 떤다. 몹시 근심스런 김총각은 이불을 찾다가 없으니, 무엇을 생각했는지 문득 의대에 걸린 빛 바랜 장옷을 벗겨 든다. 
그때 개들이 요란하게 짖는다. 윤선비와 하인들이 김과수댁 담장 밖에 당도했다. 윤선비가 나직이 말한다. 
"다 왔느니라! 모두 불을 끄라!" 하인들이 모두 횃불을 끈다. 윤선비는 김과수가 머물고 있는 김총각의 집을 가르키며 말한다. 
"이 집이다. 행여 실수 없도록 하고, 정중히 모셔야 한다. 알겠느냐?" 하인들이 차례로 월장한다. 윤선비는 벌써부터 득의가 가득한데..... 
담을 넘어 들어온 하인들이 발소리를 죽이며 기어든다. 그리고 불 밝은 방문을 바라 본다. 방문에 뚜렷한 선비의 그림자가 비치었다. 그때 그 방안엔 창의와 의관 차림의 김과수가 의연하게 서책을 보고 있었다. 그러나 하인들은 방문에 비친 김과수의 그림자를 보고 서로마 마주보며 아니라는 신호를 하고는 사랑채로 향한다. 이웃집 개들이 요란하게 짖는다. 사랑채로 기어든 하인들은 역시 불 밝은 방문을 바라본다. 그 방문엔 장옷 차림의 여인의 그림자가 비치었다. 그때 방안엔 장옷을 입은 김총각이 옷이 따뜻해지기를 기다리며 오한에 떨고 있는 노모를 간병하고 잇는 중이었다. 옷이 따뜻해지면 노모에게 입히려는 것이었다. 그러나 그것도 모르는 하인들은 방문에 비친 김총각의 그림자를 보고 마주보며 틀림없다는 듯 고개를 끄덕인다. 그리고 일제히 방으로 뛰어들어 불을 끄고 장옷을 입은 김총각을 자루에 담아서 메고 어둠 속으로 사라져간다. 

위로의 눈길로 바라보는 윤낭자의 시선이 깜박이는 촛불을 지나 장옷을 입은 채 앉아 있는 여인에게 머문다. 윤낭자는 비로소 차 오르는 눈물을 자제하며 말한다. 
"밤이 야심한데 먼길 오시느라 고생이 많으셨사와요. 혹여나 수모라도 겪지 않으셨는지요?
무례함을 용서하시어요. 오라버니를 대신해서 사과 드려요." 
여인은 보일 듯 말듯 고개를 끄덕인다. "......"
"차마 사람으로써 취할 도리가 아닌줄 아오나..." 여인은 여전히 말이 없다. "......"
"오라버니께서 부인을 너무 흠모한 나머지...." "......"
오라버니께선 올케언니가 돌아가신 후, 날이 갈수록 안정을 잃으시더니 차츰 성격마저 변하셨지요."  "......"
"부인께는 못할 짓인 줄 아오나 못난 저를 봐서라도 도와 주시어요. 알고 보면 오라버니도 사려가 깊으신 분이어요. 짧은 세월이었지만 올케 언니를 무척이나 아끼셨거든요."  "....." 
"부디 외로운 사람끼리 인애하고 사시와요" 
이윽고 여인이 조금씩 움직인다. 
"제 목숨을 구해주신 은인께 도리어 이런 부탁만을 드릴 수밖에 없는 소녀를 용서하시와요..." 
윤낭자는 지금껏 참았던 눈물이 한꺼번에 쏟아지는 듯 고개를 돌리더니 흐느껴 울기 시작한다. 

바로 그때 여인이 아닌 김총각의 목소리가 들린다. 
"울지 마오, 낭자...." 
윤낭자는 깜짝 놀라 주위를 두리번거린다. 그런데 장옷 속에 눈물이 그득한 김총각의 눈이 뚫어지게 보고 있는 게 아닌가, 의혹의 눈으로 그 눈을 바라보던 낭자도 차츰 희색이 된다. 김총각이 장옷을 벗는다. 
"낭자.... 나요! 주천 사는 김총각이요!" 윤낭자는 너무나 기쁜 나머지 그만 김총각을 와락 끌어 안는다. 
"도련님!"  "낭자!"  
그렇게 하여 한 몸이 된 남녀가 어깨를 들먹이는 것이 참으로 볼만한데..... 

구름 속에 숨어 있던 달님도 얼굴을 내밀고 구경을 하는 듯 하고 방문에 비친 웃지 못할 그림자는 언제까지 떨어질 줄 모른다. 끌어안고 있던 두 사람이 이윽고 현실을 깨닫고 얼른 떨어지며 내외를 한다. 그러나 낭자는 비로소 김총각의 우스꽝스런 모양새에 수줍은 듯 웃고, 김총각도 따라 웃는다. 
"도련님 이것이 대체 어찌된 일이어요?" 
김총각이 천연덕스럽게 말한다. 
"글쎄, 나도 어찌된 일인지 영문을 모르겠구료." 
"아이, 궁금하와요. 아시면 말씀 좀 하시어요." 
"그건 오히려 내가 묻고 싶은 말이라니까요." 
"소녀는 단지 오라버니께서 위로해 드리라는 분부만 듣고 도련님의 누님을 뵙는 줄만 알았사온데, 뜻밖에도 도련님을 뵙고 보니, 그만 몸둘 바를 모르겠사와요." 
"아무튼 낭자와 나는 하늘이 맺어준 인연인가 보오."
"하오나 장차 이 일을 어찌하면 좋을지 모르겠사와요. 오라버니께서 이 사실을 아시면 어찌하올지요?" 
"나 역시 어찌했으면 좋을 지 모르겠지만, 생각해 보면 이 모두가 자업자득인 것만 같구료." 
"하오면...?" 
"나는 다만 아무 것도 모른 채 갑자기 누군가에게 업혀와서 낭자를 보는 순간에야 비로소 모든 것을 알 것만 같았구료." 
"알겠사와요. 하오면 도련님의 말씀처럼 우린 하늘이 맺어준 인연으로 이렇게 다시 만나게 된 것인가 보옵니다." 
"보고 싶었소, 낭자...." 
"아니, 부끄럽사와요.....
"낭자, 그런데 언제까지 날 이대로 둘 작정이오?" 
"알겠사와요. 하오면 오라버니께서 입던 옷이라도...." 
"그렇게라도 좀 해주구료." 
"하오면 잠시만 기다리시어요." 하고 낭자는 살며시 일어나서 나간다. 김총각은 다시 자신의 모양새를 살펴보더니 어처구니가 없다는 듯 빙그레 웃는데, 방문이 열리고 낭자가 새 옷 한 벌을 들이민다. 
"마침 오라버니께서 입으시려고 지어놓은 새 옷 한 벌이 있사옵기에... 몸에 맞을진 모르겠사오나 우선 갈아 입으시어요."  "고맙구료." 
낭자는 옷을 갈아 입는 김총각의 그림자를 지켜보며 우습기도 하고 수줍기도 한데...... 
안선비가 술잔을 비워내며 통쾌하게 웃는다. 
"그러니까 자넨 아무것도 모른 채 그저 업혀오기만 했단 말이지?"
"예, 전 다만 학질을 앓고 계신 어머님께 약을 드린 후 오한에 떨고 계신 어머님이 안타까와 이불을 찾아 봤으나 없었으므로, 때마침 의대에 걸려 있는 누님이 처녀 때 입던 낡은 장옷을 잠시 제가 입고 있다가 옷이 따뜻해지면 다시 어머님께 입혀 드리려고 했는데..." 
"그런데 그때 마침 윤선비가 들여보낸 하인들이 누님의 옷을 입고 있는 자네를 누님인 줄만 알고 덥석 업어 왔더란 말이렸다?" 
"예, 그렇습니다, 형님." 
"그러고 보면 늙으신 어머님께서 학질을 앓으신 게 오히려 잘된 일인지도.... 아니지, 이건 어쩌면 하늘이 자네 효심에 감동하신 일인지도 모를 일이네." 
"원, 형님도 아무려면..." 
"아니야, 이건 분명 하늘의 일인 게야. 그렇지 않고서야 어찌 그같은 일을 사람의 일이라고만 할 수 있겠는가." 
"하지만 전 다만 평상시처럼 할 일을 했을 뿐인 걸요." 
"그렇지, 바로 그것이라네. 하늘을 우러러 나 복주시요. 하고 천만번 빌어 본들 무슨 소용이겠나, 모두가 자기 스스로 지어놓은 복만큼만 받게 되는 것을....... 정말 그런걸까요?" 
"틀림없네 틀림없어... " 
"하지만 오히려 전 늘 어머님께 잘못해 드리는 것이 죄송스럽기만 하답니다." 
"그래, 그건 그렇고, 어머님께선 좀 어떠시던가? 듣고 보니 걱정이 되는구먼." 
"약을 드신 후, 차도가 좀 있으신 것 같습니다." 
"그것 참 다행한 일이네." 
"그런데 형님께선 어찌해서 제가 그토록 간곡하게 말씀 드린 간청을 제쳐놓고 윤선비께 그런 말씀을 하셨더란 말입니까?" 
"그거야 내 아무리 이름 없는 선비나부랭이지만, 해서 안될 부탁을 할 순 없지 않겠나. 그리고 사실 난 친구한테 진심을 말했을 뿐만 아니라. 내가 부탁하지 않았다 해도 윤선비는 자신의 욕심을 채우고 말았을 테니까. 부득이 그렇게 할 수밖에 없었네." 
"그러고 보면 형님께선 제 매부가 될 자격이 있으십니다."
"그건 또 무슨 소린가?" 
"최소한 누님의 마음을 고생시킬 분은 아니란 말입니다." 
"그건 그렇고, 윤선비가 자네 청혼을 곱게 허락하더란 말인가?"
"처녀 총각이 같은 방에서 하룻밤을 지냈는데 허락하지 않으면 어쩌겠습니까. 그것도 단 둘이서 호젓하게 지냈는데 말입니다." 
"그럴테지.... 이제 오히려 몸이 달게 된 건 윤선비 쪽일테니까."
"그래서 제게 뭐랬는지나 아십니까."  "아니, 뭐랬는데?" 
김총각은 윤선비가 한 말을 그대로 한다. 
"'자네와 내 누이는 참으로 하늘이 맺어준 인연일세. 내 그 동안 어쩌다가 눈이 어두워서 욕심이 과했나 보이.' 하고 정중히 사과까지 하지 않았겠습니까." 
"암, 그래야지. 윤선비 그 사람이 이제야 정신을 차린 게 로군."
"그리고 또 뭐랬는지 아십니까."  "아니, 또 뭐랬는데?" 
"오늘밤 안으로 하인을 놓아 누님을 가마에 태워 정중히 매형 댁으로 뫼시겠다고 했지 뭡니까." 
"아니, 저런.... 누님의 의향도 묻지 않고 그런 무뢰한 짓을..., 그건 도저히 용납할 수 없는 일이네!" 
"그만 두십시요. 매형께서 그러실 줄 알고 누님께 넌지시 귀띔해 놓았으니 그만 염려 놓으시고 형님께선 하인을 놓아 윤선비께 오과수나 보쌈 해다 드리도록 하시지요." 
"아니, 뭐야? 이거야 원, 도저히 못 당하겠군, 못 당하겠어.... "
"그 매부에 그 처남인데 어련하겠습니까." 
"그 매부에 그 처남이 아니라, 그 처남에 그 매불세 그려...." 
"처남매부 지간에 순서가 좀 바뀐들 어떻습니까, 매형!" 
"이러다간 끝이 없겠군. 자, 그만 일어나세나. 혼례식을 서둘러야지 않겠나." 
"그래야지요. 여부가 있겠습니까." 처남과 매부가 통쾌하게 웃는다. 

초례청에 마주선 안선비와 김과수, 김총각과 윤낭자, 윤선비와 오과수.... 세 쌍의 합동 화혼식이 성대하게 거행되고 있다. 완쾌한 노모가 덩실덩실 춤을 추자 주위에 둘러선 구경꾼들의 웃음꽃이 활짝 핀다. 

꼭두각시
솔바람 소리에 섞여 들려오는 처량한 상여소리....... 마을 어귀에 상여가 나가고 있다. 초라한 상여다. 역겨운 눈초리로 지켜보는 남녀노소 마을사람들.... 갑자기 상여가 멎는다. 상여꾼들이 앞으로 나가려고 버둥거린다. 그러나 상여는 앞으로 한 걸음 나갔다가 다시 뒤로 물러서고 그렇게 되풀이 하면서 구경꾼들의 웅성거림 속에 바람소리에 섞여 들릴 듯 말듯 들려오는 옥랑의 소리....... "으흐흐..., 덕쇠야아..., 이놈아..., 너 혼자 못 간다아..., 나를 구해놓고 가거라아...." 
상여가 멎어있고 상여꾼들이 힘없이 앉았다. 그 앞에서 무당이 푸닥거리를 하고 있다. 짱하니 울리는 칼부림과 방울소리에 섞인 거 쉰 넋두리...... 
".... 무주공산 황황한데 이내 혼백 어이 갈꼬? 서산낙일 까마귀는 무엇보고 우짖는다. 야심삼경 두견성은 이내 넋을 닮았는고? 서럽고도 서러워 사바세상서 못 다한 낙을 어느 황천에 호소하리 구천세계 넓다마는 내 갈 곳은 바이 없다..." 
마을사람들이 웅성거린다. 
"별 희한한 일도 다 보겠네 그려." 
"그러게 말이야." 
"쯧쯧, 무당굿이 웬 말이람...." 
".... 무주공산 허허 벌에 갈길 없는 원혼귀야 날따 길따네 어디 갈따 하늘에는 천방지신 지하에는 곤방지신 동서사방 둘린 신장 네 갈 길을 막는고야...." 
마을 사람들을 헤집고 노인 하나가 나선다. 
"당장에 집어 치우지 못해!" 무당이 힐끗 본다. 모두 본다. 
"아 저 소리가 귀에 들리지도 않나?" 모두 노인이 가리키는 곳을 본다. 
"으흐흐.... 덕쇠야아.... 이놈아.... 너 혼자 못 간다아.... 나를 구해 놓고 가거라아...." 
모두 아리송한 표정으로 귀를 쫑긋거리고, 무당은 다시 계속하는데 길손이 노인을 유심히 본다. 노인은 휑하니 가버리고, 길손은 슬그머니 따라 간다. 

굿하는 소리 멀어지면서 투덜거리면서 걸어가는 노인을 길손이 주의 깊게 따른다. 노인이 개울가에 닿아 바위에 털썩 앉고 길손이 잠시 보다가 다가와서 옆에 앉는다. 노인이 혼잣말처럼 투덜거린다. 
"원한이 오죽했으면 혼백을 붙들고 못 가게 할까..." 길손이 노인을 본다. 
"천벌을 받은 게야, 천벌을...."  "저...."  노인이 돌아본다. 
"길손도 귀가 있으면 원한의 소리를 들어서 알게요."  "하오나...?" 
"개울 건너 바로 저 자리에 주막이 하나 있었지요."   "예에...." 
수마가 휩쓸고 간 주막 터에 주춧돌만 보인다. 
"하온데 저 주막 터와 상여가 무슨 연고라도?" 
"상여의 혼백이 바로 저 주막의 주인이였지요.... 그 전엔 아랫마을 홍진삿댁 머슴이였구...." 
"예.... 그래서요?" 
"그 우둔하고 미련한 인간이 글쎄...." 

홍진사 부부는 마당에서 일하는 하인들을 한가롭게 바라보고 있다. 성품이 너그럽고 인자하기로 평판이 자자했던 홍진사는 집안 하인배들 한테까지 항상 인정으로 대했지요. 그런데 어느 날....... 
곳간 안에 한줄기 불빛이 스며들었다. 짚더미에 묻히다시피 하고 앉은 덕쇠의 입술이 퍼렇고 경련마저 일으키며 지극히 고민스런 얼굴이다. 그 얼굴이 뭔가를 연상하고 있다. 
멀리 개 짖는 소리.... 담장 위로 슬그머니 더벅머리가 올라온다. 덕쇠가 뭔가를 훔쳐보고 있다. 그 호기 어린 얼굴에 쏴- 하고 쏟아지는 물소리....... 그 눈에 우물가에서 머리를 감고 있는 옥낭자가 보인다. 덕쇠는 그만 눈을 감아버린다. 입술에 경련이 인다. 
무심히 지나던 돌쇠가 걸음을 멈춘다. 
담장에 붙어선 덕쇠의 엉덩이를 본다 
돌쇠가 덕쇠의 엉덩일 툭 친다. 덕쇠는 기겁을 하고 돌아 선다. 
"자네 예서 뭘하나?" 
"아, 암것도 아녀유." 하고 비칠비칠 간다. 돌쇠는 덕쇠처럼 담장 안을 보더니 담밖에 덕쇠를 노려본다. 
"이놈의 자식을 당장에!" 
한가로이 타고있는 촛불... 홍진사 부부가 마주 앉았다. 
"여보 영감." 
"왜 그러시요?" 
"우리 옥랑이가 이제 과년했으니 딸 둔 부모로써 심히 걱정되는군요." 
"임잔 공연한 걱정을 다 하시는구?." 
"영감은 걱정도 안되세요?" 
"우리가 재물이 남만 못하오, 그 아일 가르치질 못했소, 도대체 뭣이 걱정이란 말이요?" 
"하기야 어디에 견주어도 손색이 없는 아이긴 해요.... 명문가에서 중신도 쇄도하고 있고요." 
"그러면 됐지 그 이상 뭘 더 바란단 말이요." 
"그러니 영감 말마따나 공연한 걱정인 게지요." 
"오히려 부인이 걱정되는 구려...." 
"아이 참 영감두...." 
멀리 개 짖는 소리.... 가물거리는 촛불....... 청순가련 형의 옥낭자가 자수를 놓고 있다. 그 모습이 문 구멍으로 보여지고 있다. 여전히 자수를 놓고있던 옥낭자가 무심히 문구멍을 보다가 기겁을 한다. 다음 순간, 문이 와락 열리고 덕쇠가 벌렁 나가 떨어진다. 
옥낭자는 소스라치고, 덕쇠는 어쩔 줄 모른다. 그때 돌쇠가 와서 덕쇠를 끌고 간다. 옥낭자는 가슴만 두근거리는데 ... 뒤이어 홍진사의 고함소리가 들린다. 
"네 이놈!" 
돌쇠가 덕쇠를 꿇리고 있다. 
"옛말에 오르지 못할 나무는 쳐다도 보지 말랬는데, 어느 안전이라고 감히 상전을 능멸하려 했느냐?" 
"죽여 주셔유...." 옥랑의 어머니가 부르르 떤다. 
"배은망덕도 분수가 있지.... 불쌍히 여겨 돌봐준 은혜도 모르는 짐승만도 못한 인간 같으니...." 
"돌쇠야!"  "예, 나으리!" 
"그 놈을 당장에 곳간에 가두고 단단히 지켜라!, 날이 밝으면 관가에 넘겨 중벌로 다스릴 것이다." 
"분부 받잡겠습니다요." 하고 돌쇠가 덕쇠를 끌고 간다 
"이 모두가 내가 인덕이 없는 탓인가 보오." 
"영감이 하인들에게 너무 잘 대해준 탓이예요." 
"그런 부인은 어떻구요." 
"아무리 그렇기로서니 감히 이럴 수가.... "
돌쇠가 덕쇠를 곳간 안으로 끌고 들어온다. 덕쇠는 쓰러지며 흐느껴 운다. 
"인간이 가엾구나." 
"아저씨, 살려주셔유...." 
"나도 널 살려주고는 싶지만, 네 죄가 너무나 무거운지라 어쩔 수 없구나." 
"으흐흐.... "
"그러니 이제 별 수 있겠냐. 꿈이나 잘 꿔둬라." 
"아저씨, 제발..." 
돌쇠는 곳간 문을 덜컥 닫고 쇠통을 채운다. 덕쇠가 그 문짝을 마구 흔든다. 
"영감마님께 고해서 목숨만 살려주셔유,... 제발 부탁이예유... "
"네 놈이 이렇게 될 줄 알았다. 그러니 내 뭐랬냐.... 꿈 깨라고 안했냐.... 미련한 곰 같은 놈아.... 아무리 인정 많은 영감마님이기로서니 널 용서하실 것 같더란 말이냐 .... 어림도 없다. 어림도 없어... 내가 영감마님 이래도 당장 요절을 내고 말았을 게다." 
"제발 살려만 주셔유... 다신 안 그럴테니 목숨만 살려 주셔유... " 
"당장 죽이지 않는 것만도 다행인 줄 알고 유구무언해라, 이놈아." 
덕쇠는 문짝에 매달려 울고 있다. 그러다가 스르르 무너져 내린다. 참으로 죽을 상이다. 
별당 안이다. 옥낭자가 초조히 서 있다. 후회의 빛이 역력하다. 
"행실이야 밉지만 하인도 사람인 것을 어찌 중벌로 다스릴 수 있단 말인가...." 
홍진사 부부가 사랑방에 돌아와 앉는다. 
"아무리 생각해도 도저히 용서할 수 없어요." 홍진사는 깊은 생각에 잠긴다. 
"소문이 밖으로 새어 나가는 날엔 우리 집안은 끝이예요." 
"흑이나 우리 옥랑이한테 허물이 있는지도 모를 일이요." 
옥랑의 어머니가 펄쩍 뛴다. 
"여보 영감? 우리 옥랑이가 어떤 아이라고 그런 천부당 만부당한 말씀을 하시는 거예요?" 
"밖에 아무도 없느냐?" 분이가 문밖에 대령한다. 
"쇤네 대령입니다요." 
"아씨 좀 들라고 해라." 
"예, 마님."
"아니 그 애는 불러서 어쩌시려고요?" 
"옛말에 도둑맞은 사람이 곱절은 죄가 많다고 하지 않았소." 
"예?"
"아씨 드십니다요." 
문이 열리고 옥낭자가 다소곳이 들어온다. 
"게 앉거라." 옥낭자가 다소곳이 앉는다. 
"네 행실을 탓하진 않겠다."  "소녀의 허물을 용서해 주십시요." 
"아니 너에게 허물이 있다니.... 행여 그런 염려는 말거라."
"하지만 당분간 멀리 떠나 있는 게 좋을 것 같구나." 옥낭자와 어머니는 몹시 놀란다. 
"그렇게 놀랄 건 없다." 옥낭자와 어머니가 홍진사를 본다 
"출가준비도 할 겸 당분간 외가에 가 있도록 해라." 어머니는 다소 안도한다. 
"분부대로 따르겠습니다. 아버님." 
"그래, 옳으신 분부시다. 외가에 가서 분명한 행실을 배워 오너라. 아무리 여자지만 옳고 그름을 판단하고 바르게 처신할 줄 알아야 참다운 현모양처가 되느니...." 
"물러빠진 아비를 닮지 말고 사리가 분명한 어미를 닮도록 해라." 
"아시긴 아시는군요." 
"하지만 옥랑인 네 가지의 아름다운 덕을 겸비하고 있으니 너무 염려말구료. 하나는 아름다운 덕을 말함이요....... 둘은 얌전한 얼굴을 말함이요....... 셋은 고운 언행을 말함이요....... 넷은 훌륭한 솜씨를 말함이니..." 
"그래도 한 가지 부족함이 있지요. 착한 일이란 끝이 없는 것이니 언제나 부족한 느낌으로 착한 일을 하라고 이르신 말씀이지요." 
"과연 부창부수로다." 
덕쇠는 죽은 듯이 쓰러져 있다. 
옥낭자가 나온다. 분이가 기다리고 있다. 
"따라 오너라."
"아씨, 어쩌시려고요?" 
"넌 덕쇠가 가엾지도 않느냐?" 
"아씬 인정이 너무 많으신 게 탈이예요." 
"여러 말 말고 따라 오너라." 분이가 못마땅하게 따라 간다. 
옥낭자와 분이가 별당 안으로 들어온다. 옥낭자가 장롱을 열고 패물을 꺼낸다. 분이가 의아히 본다. 옥낭자는 패물을 보자기에 싼다. 분이는 더욱 의아하다. 옥낭자가 보자기를 내어 민다. 분이가 눈이 등그래진다. 
"돌쇠아범한테 갖다 주어라." 
"이 많은 패물을 뭣에 쓰게요?" 
"갖다 주면 알아." 
"예?"
"패물구경 첨 하느냐." "하지만 이유를 알아야 갖다 주든지 말든지 할 게 아니 겠어요." 
"갖다 주면 안다니까 그러는구나."
"암튼 알겠어요."  "아무도 눈치채지 못하도록 속히 갔다 오너라." 
"암튼 알았다니깐요." 
멀리 개 짖는 소리....... 그림자가 먼저 비친다. 돌쇠가 놀라 소리친다. 
"게 누구요?  "저예요." 
"괜스리 사람 놀라게 하잖아."  "자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다더니 그 짝이네요." 
"아니, 그럼 니가 솥뚜껑이냐?"  "말이 그렇다는 거죠 뭐." 
"그건 뭐냐?" 
"아저씨 갖다 주랬어요."  "뭔데?"  "받아보면 알아요. 좌우지간 아저씨 횡재수 터진 줄만 아세요." 돌쇠가 받아 보고 눈이 둥그래진다. 
"갖다 주기만 하면 안댔어요."  "아니, 그럼?" 
"대체 이 많은 패물을 뭣에 쓴데요?"  "아씨께서 말씀도 안하셨단 말이냐?" 
"그렇다니까요.... 사람 궁금하게 뜸 들이지 말고 말 좀 해 보세요."
"넌 알 것 없다."  "참말로 요상하네요."  "과연 아씬 착하기도 하시지...."  "왜요?"
"왜는 왜겠냐.... 이 많은 패물을 덕쇠한테 안겨서 목숨까지 붙혀 주시니 덕쇠가 부럽구나." 
"그러고 보면 횡재수 터진 사람은 따로 있었구만요."  "그러게 말이다." 
"하지만 우둔한 덕쇠가 이 은혜를 알지 모르겠네요."  "그러게 말이다." 
교꾼들이 가마를 대령하고 있고 옥낭자가 부모님과 작별하고 있다. 
"아버님, 어머님, 편히 계십시요."  "잘 있다가 오너라."  "몸조심 하구...." 
옥낭자가 가마에 오르자 교꾼들이 가마를 메고 간다. 
분이도 따른다. 홍진사 부부는 말없이 보다가 안으로 들어간다. 산길을 따라 가마가 오고 있다. 분이가 오다가 걸음을 멈춘다. 저만치 눈 위에 사람이 쓰러져 있기 때문이다. 가마도 멎는다. 옥낭자가 가마 문을 열고 내다본다. 
"왜 그러느냐?"  "사 사람이...."  "아니...?"  "주 죽었나봐요"  "가마 내리게." 
교꾼들이 가마를 내리면 옥낭자가 내린다. 그리고 조심스레 다가간다. 모두 따른다. 범상치 않은 선비가 쓰러져 있다. 가마꾼들이 선비의 생사를 확인하고 살았다는 모양이다. 
"가마에 태우게." 교꾼들이 선비를 부축한다. 돌쇠가 분주히 들어와서 조아린다. 
"영감마님 아씨께서 돌아 오십니다요."  "아씨가 돌아오다니.... 혹시 잘못 본 게 아니냐?" 
"틀림없습니다요." 
"도대체 어쩐 일일까요? 외가에 당도하지도 못했을 시각에 돌아오다니요?" 
"거참 알다가도 모를 일이군."  "흑 무슨 일이라도?"  "좌우간 기다려 봅시다." 
옥낭자와 분이가 들어오고 가마가 따라든다. 홍진사 부부가 눈이 둥그래진다. 
가마가 내려지고 옥낭자가 다소곳이 고개를 숙인다. 홍진사 부부는 어안이 벙벙해서 보기만 하는데...... 
"어머님, 아버님...." 홍진사 부부가 마당으로 내려온다. 
"어찌된 일이냐?" 홍진사가 분이에게 묻는다. 
"너라도 말 좀 해 봐라" 
"저...." 
옥랑이가 입을 연다. 
"눈 위에 목숨을 재촉하는 선비가 있었습니다."  "뭐라고?" 
화들짝 가마를 열어보면 선비가 축 늘어져 있다. 홍진사 부부는 더욱 놀란다. 
"아닌 밤에 홍두깨라더니..." 
"외간 남정을 집안에 들이다니 네가 정녕 온전한 아이냐?"
"어머님, 아버님, 소녀를 탓하지 마십시요." 
"그럼 누구를 탓하란 말이냐?" 
"소녀는 다만 부모님께서 가르치신 대로 행했을 뿐이옵니다." 
홍진사 부부는 유구무언이다. 
"소녀의 허물을 탓하신다 하오면 어떤 벌이라도 받겠사옵니다."
"그래, 알겠다. 네 뜻이 정녕 가상함을 내 어찌 모르겠느냐. 보아하니 사람의 목숨이 경각에 있는 듯 하니 속히 문간방에 눕히고 의원을 부르도록 해라." 
돌쇠가 꾸벅 절을 한다. 
"분부 받잡겠습니다." 
"아버님, 고맙사옵니다." 
"지금은 네 허물을 탓할 때가 아닌 것 같구나. 정성을 다해서 인명을 구하도록 해라." 
"예, 아버님." 
얼굴이 싸늘한 선비가 누워 있다. 옥낭자가 선비를 간호하고 있다. 대야에 수건을 짜서 살며시 닦아준다. 그리고 간절하고 초조한 시선으로 본다 
홍진사 부부도 내심 몹시 염려스런 표정으로 서성이고 있다. 
의원이 선비를 진맥하고 있다. 
자못 신중한 표정이다. 옥낭자와 분이는 초조히 지켜보고 있다. 의원이 이윽고 진맥을 마치고 일어선다. 
"의원님, 어찌 되겠습니까?" 
"의원 생활 삼십 년에 난생 처음 대하는 일이요." 
"무슨 말씀인지요?" 
"죽은 듯 하면서도 살아있고 살아 있는 듯 하면서도 죽어있는.... 도무지 종잡을 수가 없으니, 처방이 모호하단 말이요. 지금껏 살아 있다면 천명이요." 
"하오면...?"
"나로썬 어쩔 수가 없는 일이요. 아무튼 내 진맥으론 이미 죽은 목숨이요." 
옥낭자는 한동안 멍하니 섰다가 선비를 본다. 싸늘한 선비 얼굴에 활활 타는 불꽃이 겹쳐든다. 

선비는 진노하는 옥황상제 앞에 꿇어 앉았다. 
"아바마마, 용서하옵소서..." 
"네가 아무리 내 친 자식이라 해도 계율을 어기고는 도저히 용서 받을 수 없느니라!" 
황후가 황제에게 간청한다. "저 아이 뉘우칠 수 있도록 기회를 주세요." 
"백성을 다스리는 일에 사사로운 정을 개입시킨다면 내 어찌 진정한 하늘의 임금이라 할 수 있으리요." 
"하오면 저 아일 어찌 하시려는지요?" "계율은 오랫동안 지켜오는 하늘의 질서일 따름이요." "아바마마...." 
선비의 얼굴이 자세해지고 옥낭자가 초조히 보고 있다. 그때 밖에서 목탁소리가 들린다. 
고승이 목탁을 치고 있다. 살며시 옥낭자가 나와서 합장하고 바랑에 쌀을 부어준다. 그리고 돌아선다. 고승이 옥낭자를 불러 세운다. 
"잠깐...." 
"..."
"...?"
"장차 귀인을 만날 범상치 않은 관상이로다. 하지만 호사다마라고나 할까.... 좋은 일에는 방해가 따르는 법.... 인간의 힘이 미치지 못함은 심히 애석한 일이로다." 
"무슨 뜻인지요?" 고승이 초지에 싼 환약을 내 준다. 
"이것을 소중히 간직하면 필시 쓰일 데가 있을 것이니...." 
옥낭자가 그것을 소중히 받는다. 
"그것으로 일단의 불은 끌 수 있으나 인간의 욕심의 불은 무엇으로 끌꼬...." 
"...?" 
"그럼..."
옥낭자가 환약을 물에 탄다. 그리고 정성스레 선비에게 먹인다. 잠시 후, 미동이 일고 선비가 소생한다. 그 눈에 청순한 옥낭자의 모습이 자세해진다. 옆에서 지켜보던 분이가 화들짝 손뼉을 친다. 
"아씨, 깨어 나셨습니다요!" 선비가 어리둥절하고 묻는다. 
"여기가 어디요?" 
"우리 아씨께서 눈 위에 쓰러지신 선비님을 구하셨습니다." 
"아니 선비라니?" 
"바로 선비님이 선비님이지 뭡니까요." 
"그 그렇군요." 
"선비님께선 죽을 목숨이 살아나셨으니 우리 아씨의 은혜를 모른다면 땅위에 사는 사람이 아닐 것입니다요." 
"나는 이 땅의 사람이 아니요." 
"후훗!"
"늘상 벗처럼 지내는 터라 버릇이 없습니다." 
"아씨 죄송하옵니다." 
"인간다움이란 바로 이런 경우를 두고 이른 말인가 봅니다. 
"그럼 편히 쉬십시요." 
"시장하실텐데 곧 진지상 봐 올리겠습니다." 
옥낭자와 분이가 나가고 선비는 딴 세상을 대하는 듯 주위를 둘러본다. 
"여보 영감 문간방 선비가 날로 회복하고 있다니 얼마나 다행한 일인지 모르겠군요." 
"그러게 말이요." "하지만 우리 옥랑이 일이 걱정이군요." 
"또 공연한 걱정을...."  "집안에 외간 남정을 들인 처지가 되고 보니 그 많던 혼인줄도 다 끊어지고 이제 그 아이의 앞날이 암담하답니다." 
"문간방에 저렇게 준수한 사윗감을 떡하니 앉혀 놓고서 무슨 걱정이람...." 
"아니 영감 그게 무슨 말씀이예요?" 
"보아하니 대갓집 장손이 분명한 듯하니 앉은 봉개가 아니고 무엇이란 말이요." 
"대갓집 장손이 분명하다면 행여나...?" 
"아니 부인 왜 그러시요?" 
"행여나 정혼을 했을지도 모르지 않습니까?" 
"아니, 그러고 보면...." 
"하오니...." 
"그렇다면 이러고 있을 때가 아니지." 홍진사가 밖을 향해 소리친다. 
"여봐라, 아무도 없느냐?" 
"소인 돌쇠 대령입니다요." 
"돌쇠아범은 속히 문간방에 가서 선비를 뫼시도록 해라."
"예, 마님." 선비가 의관을 갖추고 있다. 
"기침 하셨습니까요?" 
"누구요? 
"소인 돌쇠이옵니다요." 
"어쩐 일이요?" 
"저 나리마님께오서 잠시 듭시라는 분부십니다요." 
"알겠소. 그렇지 않아도 작별인사차 들르려던 참이오." 
"아니 작별이라니요?" 
"하다못한 미물도 제 갈 길이 있거늘 어찌 나라고 갈 길이 없으리오." 
"하오면 아씨는 만나지 않고 떠나시려는지요?" 
"인연이 닿으면 만나게 될 것이니 서둘지 마오." "그럼.... "
"나리마님, 선비님 뫼셨습니다요." "뫼시어라."
"작별인사 여쭙겠답니다요." 
"아니, 무엇이라고? 떠나다니 어디로 떠난단 말인가?" 
"어찌 된 일이요, 선비?" 
"떠날 때 떠나더라도 잠시 얘기나 하고 떠남이..." 
"....."
"내 그 동안 대접이 소홀했나 보구료. 긴히 할 얘기도 있고 하니...." 
선비는 묵묵히 따라 든다. 홍진사와 선비가 들어온다. 주안상이 차려져 있다. 
"자 이리로...." 
두 사람 앉고 홍진사 술병을 든다. 
"술부터 한 잔...." 
"제가 먼저 따름이...." 
"그럼...." 선비가 술을 따른다. 홍진사는 쭈욱 마시고 다시 선비에게 따른다. 선비는 술잔을 받아 입에 대었다가 내려 놓는다. 
"아니?" "마음으로 받았습니다." "농담도 잘 하는구먼." 
"그 동안 너무나 큰 은혜를 입었습니다."  "원 별 말씀을.... 진작에 이런 자리를 마련했어야 하는 것을...." 
"....."
"떠난다니 섭섭해서.... 그래 선비는 어느 골에 사는 뉘댁 자제인지?"
"예 저...." 
"밝히기가 심히 곤란하면 말하지 않아도 무방해요." 
"그런 것이 아니오라...." 
"내 그대를 보고자 한 것은...." 
"...?" 
"어디서부터 얘길 해야 할지.... 사실은 선비가 내 집에 들어온 후 딸 아이의 혼인 줄이 끊어진지라..." 선비는 더욱 의아하다. 
"그래서 부탁 아닌 부탁인데 그대가 아직 정혼을 아니 했다면...."
"하오나...." 
"아니, 그럼 이미 정혼을 했다는 말씀이요?" 
"그런 것이 아니오라...." 
"그렇다면...?" 
"삼라만상이 모두 나름대로의 뜻이 있고 이유가 있듯이..." 
"특별한 사유가 없다면 딸 아이의 청혼을 거절치 말아주오." 
선비와 옥낭자의 약혼식이다. 옥낭자와 선비가 마주 앉았고 주위에 홍진사 부부를 비롯, 친지 유림들이 둘러앉아 만족한 분위기로 진수성찬을 들고 마당엔 하인들과 함께 흥청거리며 술잔을 기울이는 주객들도 보인다. 
초라한 주막에 눈이 내리고 덕쇠와 주모는 툇마루에 웅크리고 앉았다. 주모가 넋두리를 한다. 
"그 동안 패물이란 패물은 다 팔아서 먹어 치우고.... 게다가 손이라곤 개미새끼 한 마리도 얼씬하지 않으니 앞으로 살아갈 일이 뒷산 그늘 만큼이나 암담하구먼...." 
"에이 또 그눔의 넋두리... 언제는 자기만 믿으라고 하구선 뚜꺼비 장 떠묵 듯이 그 많은 패물 다 집어 삼키고선 천날 만날 넋두리만 하고 앉았을꺼여?" 
"내도 훗서방 섬기고 살려고 작심한 여자지만 맘과 뜻이 같지 않으니 어쩌란 말요." 
"이거 왜 이래.... 난 이래봬도 떠꺼머리 숫총각으로 당신 만난 거라구... 게다가..." 
이때 주객들이 눈을 맞으며 들어선다. 조금 취했다. 
"지나가던 길손인데 날이 저물어 도저히 고개를 넘지 못하게 생겼으니 방 있으면 하룻밤 묵어 갑시다." 
"예, 어서 옵쇼. 돈만 두둑이 내신다면 안방이라도 비워 드립죠." 
"그럼 이 집 식구는 어떡하구?" 
"우리야 봉두방으로 나가면 될 것 아니겠수" 
"참말로 돈이 좋긴 좋은 모양이군." 
"그러게 말이야. 돈만 두둑이 낸다면 객이 주인행세도 할 수 있다니 무슨 짓을 해서라도 돈은 벌어놓고 볼 일이야." 
주객들이 마루에 올라앉고 덕쇠는 멀뚱히 본다. 
"자 우선 술부터 한잔씩 주구려." 
"술상 봐 올테니 잠시만 기대리슈" 
"아니, 또 술이야?" 
"그럼 주막에 와서 술 안 마시면 뭘 마시나." 
"홍진삿댁에서 잔칫술 그만큼 마셨으면 됐지 무슨 웬수로 또 마신담..." 
덕쇠는 홍진사란 말에 눈이 번쩍 뜨인다. 
"근데 말이야, 홍진삿댁 그 집에 복덩이가 넝쿨째 굴러 들었더구먼." 
"약혼식 치고는 참으로 훌륭했었지." 
"약혼식이 그 정도로 성대하니 정작 혼인식 땐 살림 거덜나지 않으려나 모르겠어." 
덕쇠가 슬며시 끼여든다. 
"손님, 홍진삿댁 아씨께서 약혼을 했다는 게 사실이예유?" 
"그렇다니깐 그러는 구만." 
"못 믿겠거든 가 보라구.... 아직도 술상 찌꺼기가 남았을 테니까 말이야." 
"어떤 사람인지 내 눈으로 봐야 혀..." 
"사람은 봐서 뭘 해.... 술만 배불리 얻어 먹으면 그만이지." 
덕쇠는 서둘러 나간다. 이때 술상을 들고 나오던 주모가 묻는다. 
"아니 술상 안 받고 어딜 가요?" 
"공짜 술 얻어 먹으러 간 뎁니다." 
"뭐야요?" 
선비와 옥낭자가 별당 뒤란에 그윽히 마주섰다. 
"낭자...."
"......" 
"이제 우린 곧 혼인할 사이니 신분을 밝히지 않을 수가 없구료." 옥랑이 선비를 의아히 본다. 
"나는 천상의 계율을 어긴 죄로 잠시 하계로 내려온 옥황상제의 아들이요." 
"아니 선비님?" 
"하지만 이제 아바마마께서도 나를 용서하시고 받아 줄 것이오." 
"그것이 사실인지요?" 선비가 끄덕인다. 
"하오면 선비께서 선녀와 함께 하늘로 오르시던 그 꿈이...?"
선비가 역시 끄덕인다. "그것이 사실이라면 소녀는 어찌해야 하올지요?" 
"이 모두가 우리의 인연인가 하오." 
" 하오나 인간의 신분으로 어찌 천상의 귀하신 분과 혼인을 할 수 있으며 비록 혼인은 할 수 있다고 하나 선비님께서 천상에 오르신 후 소녀는 어찌 하옵니까?" 
"낭자와 함께 오르는 것이오." 
"하오나 소녀는 그리할 수가 없사옵니다." 
"그건 또 무엇 때문이오?" 
"소녀는 선비님께서 그런 분인 줄을 진작에 알았다면 혼약은 하지 않았을 것입니다. 모름지기 인간은 신분과 분수를 알아야 한다고 배웠사옵기에 이 혼약은 마땅히 물려 주시는 것이 도리인 줄 아옵니다." 
"아니, 낭자?" 
"제발 부탁이옵니다. 선비님...." 
"낭자의 아름다운 마음이 곧 선녀의 마음이요. 천상에서도 낭자의 마음을 아시고 기꺼이 받아줄 것이오." 
"하오나 소녀는 부모님을 남겨 두고는 선비님을 따를 수가 없사옵니다." 
"부모님께서도 그 동안 많은 선덕을 쌓으셨으니 천상에 오르게 될 것이오. 그러니 낭자는 아무 염려 말고 따라주기 바라오."
"선비님.... "
"낭자...." 그윽히 마주 본다. 그때 담장 위의 덕쇠가 그 모습을 보고 있다. 
천포 아래 남녀노소 구경꾼들이 지켜보는 가운데 사모관대를 한 선비와 쪽도리 쓴 옥낭자의 혼인식이 성대하게 거행되고 있다. 
홍진사 부부가 나란히 앉아 담소하고 있다. 이때 혼인한 선비와 옥낭자가 들어온다. 나란히 절을 한다. 홍진사 부부는 어리둥절한다. 
"아니, 첫날 밤에 단꿈을 꾸어야 할 신랑 각시가 어인 일로?" 
신랑각시가 이 배를 올린다. 홍진사 부부가 나무라듯 소리친다. 
"이 무슨 해괴한 짓이냐?" 
"우리가 죽은 사람인가?" 신랑각시가 다소곳이 앉는다. 옥랑이 글썽인다. 
"아버님...." 
"아니, 너 울고 있잖아?" 
"어머님...." 
"안하던 짓을 하다니.... 대체 이게 어찌된 노릇이냐?" 
"그래, 무슨 연유로 눈물까지 홀리는지 말을 해 봐라." 
"불효를 용서하십시요...." 홍진사 부부는 더욱 의아하다. 
"말씀 드리겠습니다." 선비가 사실을 말한다. 
홍진사 부부는 몹시 놀란다. 신랑각시는 나란히 하직 인사를 올리고 나간다. 홍진사 부부는 황망히 따라 나간다. 행례 차림의 선비와 옥낭자가 꼭두바위에 올라와서 하늘을 우러러 간절하게 부른다. 
"아바마마...." 
"옥황상제님...." 
옥황상제와 황후가 거울을 보고 있다. 거울 속에 선비와 옥낭자의 모습이 보이고 간절한 소리가 들린다. 
"저 애들의 간절한 소원을 이제 그만 들어주시지요." 
"그럴 수는 없는 일이오." 
"비록 인간과 혼인을 했다고는 하지만 낭자 또한 천상의 선녀로써 손색이 없는 아이니 허락하심이 마땅한 줄 압니다." 
"삼년의 기한이 되기 전에는 어떠한 일이 있어도 허락할 수 없어요." 거울 속에 선비와 옥낭자의 울부짖는 모습이 보인다. 그들의 소리 더욱 크게 들려온다. 
"에이 참으로 성가시게 구는구나!" 하고 거울을 엎어 버린다. 
선비와 옥낭자가 천둥 번개 속에 여전히 울부짖는다. 그 때 벼락이 친다. 순간, 그들의 모습이 하얀 돌로 변한다. 하늘에서 옥황상제의 소리가 들린다 
"삼년의 기한동안 돌이 되는 것이니 갑갑하겠지만 참고 견뎌라!" 
어느덧 천둥번개가 그치고 선비와 옥낭자는 쓸쓸한 안개 속에 하늘을 향한 채 나란히 신랑각시 상으로 변했다. 
홍진사 부부가 잠결에 옥랑을 부르며 놀라 깬다. 
"임자...?"
"영감...?" 
"꿈이였구료...." 
"저두요... "
"그 아이들이 돌이 되는 꿈을 꾸었구료." 
"저두요...." 
"참으로 해괴한 일이요." 
"그 아이들 신변에 변고가 생긴 건 아닐지요?" 
"무슨 일이 있었던 게 분명하오." 그때 옥낭자와 선비의 혼백이 나타난다. 
"아니 너희들은?" 
"옥랑아.... 여보게...?" 
"어머님, 아버님, 너무 상심 마십시요." 
"저희들은 삼년 동안 돌이 되어 기다리기로 했습니다." 
"하오나 부모님께서도 천상에 오르게 될 것이오니 모쪼록 편안히 계시다가 천국에서 뵙겠습니다." "옥낭아.... 여보게...." 
하늘을 향한 채 나란히 선 신랑각시 상에 전율이 흐르고 쇠가 횃불을 들고 올라온다. 덕쇠는 경이한 눈으로 신랑각시 상을 본다. 이때 꼭두각시 상에서 옥랑이 나타난다. 
"덕쇠야..." 덕쇠는 무릎을 꿇고 앉는다. 
"아씨.... 어째시다가 이 지경이 되셨습니까요?" 
"내 마지막 가는 길에 적선으로 너의 주막에 손님이 많이 들게 하여 의식을 풍족하게 할 것이니 허황된 욕심일랑 버리고 부디 그 제물로 어려운 사람들을 돕는 착한 사람이 되도록 해라." 
"아씨.... 소인은 죽어도 아씨의 은혜를 못 잊을 겁니다요." 
"적선이란 돌려 받으려고 베푸는 것이 아니다. 지금쯤 손님이 몰려 들고 있을 것이니 속히 내려가 보아라." 
"아씨... 아씨...." 
과연 주막에 손님이 들끓고 있다. 여기 저기서 사람들이 돈을 내밀며 술과 밥을 청하고 덕쇠와 주모는 눈코 뜰 겨를이 없이 분주히 손님을 맞고 있다. 
얼마후 초라한 주막은 간 데 없고 여곽 같은 주막으로 변모했다. 여전히 손님들이 들끓고 주모와 덕쇠는 분주히 손님을 맞고 있다. 
촛불 아래 능숙한 솜씨로 주판셈을 하는 덕쇠와 엽전을 꿰기에 바쁜 주모, 그들의 모습도 희멀끔하게 변모했다. 그러나 주모는 슬그머니 딴 생각이 고개를 든다. 
"여보, 나 좀 봐요." 
"셈 틀리게 왜 그려?" 
"꼭두각시가 삼년 기한이 되면 하늘로 올라간 댔지요?"
"그래서?" 
"그럼 우린 망하잖아요?" 
"우리가 망해? 돈이 이렇게 많은데?" 
"꼭두각시를 붙잡아 둘 수는 없을까요?" 
"그건 또 무슨 심뽀여?" 
"그래야 우리가 부자가 될 거 아니겠수?" 
"하긴 그렇긴 하지만...." 
"내일 밤이 삼년째 되는 날이예요." 
"벌써 그리됐나?" 
"그래서 얘긴 데요, 꼭두각시를 붙잡아 둘 수 있는 꾀를 생각해 냈어요." 
"무슨 수로?"
"그건 간단해요." 덕쇠가 버럭 소리친다. 
"그래서?" 
"뱃속에 애기 떨어지겠구먼..." 
"그래서 무슨 수로 붙잡아 둔다는 거냐구?" 
"그야 뭐 당신의 그 억센 힘으로 돌이 된 선비상을 계곡 아래로 냅다 굴려버리면 꼭두각시 혼자선 하늘로 올라갈 재간이 없을 테고 그렇게 되면 우린 꼭두각시 덕에 천하에서 제일 가는 만석꾼이 될 게 아니겠수." 
"아니, 뭐라구?" 
"왜 싫은 가요? 부자가 되는 게 싫단 말요?" 
"싫지야 않지만.... 은혜를 갚지는 못할 망정 차마 그럴 수가..." 
"은혜고 뭐고 눈 딱 감고 그렇게 하는 거야요." 
"그랬다가 벌이라도 받는 날엔 어쩔려구...." 
"이런 겁장이 같으니!" 
"난 못 혀...." 주모는 엽전꾸러미를 들고 휑하니 일어선다. 
"당신은 나보다 꼭두각시가 더 좋단 말요?" 덕쇠가 끄덕인다. 
"그럼 꼭두각시한테 가서 살아요! 난 이 돈만 있으면 되니까!"
"아니 어딜 가는 거야?" 
"겁장이하곤 못 살아요!" 
"가지마... 시키는 데로 할 테니...." 
"그 말 정말이지요?" 
덕쇠는 어렵게 끄덕이는데....... 

신랑각시상에 전율이 흐른다. 주모와 덕쇠가 횃불을 들고 올라온다. 
"아씨, 용서하셔유..." 
주모가 눈으로 선비상을 가리킨다. 덕쇠는 머뭇 다가선다. 그때 각시상에서 옥랑의 목소리가 들린다. 
"이놈, 덕쇠야!" 
"흑!"
"하늘이 두렵지 않느냐, 이놈!" 
"눈 딱 감고 밀어버려요!" 
덕쇠가 눈을 딱 감고 신랑상을 밀어버린다. 선비의 비명 소리와 함께 신랑상의 바위가 천길 계곡 아래로 굴러 떨어진다. 순간, 천둥번개가 친다. 덕쇠와 주모는 혼비백산한다. 
선녀들이 계곡 아래로 내려가서 선비를 구하여 하늘로 승천한다.
"서방님...." 
"부인...." 
선비와 옥낭자의 울부짖음이 계속된다. 선녀들은 꼭두각시를 남겨두고 선비만을 구하여 하늘로 올라간다. 
해 설 : 그후 꼭두각시가 된 옥낭자는 지금도 강원도 영월군 상동읍 꼭두바위(꼴뚜바위) 위에 홀로 위태롭게 서 있는데 바람이 부는 날이나 비가 오는 날이면 그곳에서 꼭두각시의 흐느끼는 소리가 들려온다고 한다. 
"으흐흐..., 덕쇠야..., 이눔아..., 너 혼자 못 간다아.... 나를 구해놓고 가거라아...." 


의좋은 형제
등불 아래 김이 오르는 두 개의 약 그릇.... 누더기 옷차림의 어린 형제가 병석의 초췌한 부모를 부축하고 탕제를 올린다. 
"아버님, 식기 전에 어서 드시고 씻은 듯이 쾌차 하십시요." 
"이번엔 또 무슨 탕제인지는 모르겠다만 십년 지병에 인삼녹용인들 무슨 효험이 있겠느냐...." 
"남들처럼 먹이지도 입히지도 못하고서 에미마저 짐이 되다니...." 
"어머님, 그런 말씀은 꿈에도 하지 마시어요." 
"너희들의 정성은 가상하다만, 이제 더 이상 아무것도 넘어가지 않으니 이 일을 어쩌면 좋단 말이냐..." 
"생각 같아서는 당장이라도 훌훌 털고 일어나 못 다한 너희들 글공부나 시켜서 너희 아버님이 그토록 바라시는 과거에 급제하는 걸 보았으면 얼마나 좋겠느냐만은...." 
"아버님 어머님께선 평생동안 저희들 뒷바라지 하시느라 고생을 하셔서 병이 드신 것입니다." 
"어서 이 탕제 드시고 기운을 차리시어요." 
"저희들은 부모님만 쾌차 하신다면 소원이 없겠습니다." 
부모의 눈에 눈물이 고이고, 형제는 안타까이 본다. 
"부모님 병구완한다는 것이 오히려 심려만 끼쳐 드렸습니다. 불효를 용서하십시요." 
"용서 하시어요." 
"얘들아, 오늘 탕제는 그만 물리고 건너가서 쉬도록 해라."
"글공부하랴, 병구완하랴 피곤도 하겠지... " 
"아니옵니다." 
"우리도 피곤해서 그만 누어야겠구나...." 
"예, 그렇게 하십시요. 탕제도 식었으니 다시 달여 오겠습니다." 
형제는 부모를 눕히고 약 그릇을 들고 물러간다. 
"임자, 우리가 저 아이들을 너무나 고생만 시키는구려." 
"그러니 그만 눈을 감는 것이 어떨지요?" 
"하지만 저승사자가 눈이 멀었는지 데려가야 말이지...." 
"부모가 죽어서도 자식들을 지켜줄 수만 있다면 얼마나 좋을까요?" 
"그러게 말이요..." 
이때 혼불을 든 조부모가 홀연히 나타난다. 
"여보 영감, 갑자기 눈이 따갑습니다." 
"눈에 가시가 들어간 게지...." 
"흙이 들어가는 것 같아요...." 
"아니, 내 눈에도 흙이 들어가는 것 같구료?" 
두 사람은 눈을 감은 채 간신히 일어나 앉는다. 
"이제 우리도 마침내 눈을 감을 때가 되었나 보구료...." 
"저 아이들은 어찌하고 눈을 감는단 말입니까?" 
"마지막 가는 길에 죽을 힘을 다해 조상님께 소원을 빌어 봅시다." 
"그렇게 하시지요." 
부모는 조심스레 꿇어 앉는다. 
"이 가문을 지켜 주시는 조상이시여, 못난 것들이 신병을 핑계로 자식들을 제대로 돌보지 못함을 용서하시고 죽어서나마 부모의 도리를 다할 수 있도록 도와 주소서..." 
조부가 말한다 
"이제 너희도 이승을 하직할 때가 되었구나...." 
"아버님!" 
조부모는 미소로 바라본다. 
"하오나 저 어린 것들을 남겨두고 어찌 이승을 하직한단 말씀입니까, 아버님?" 
조모가 말한다. 
"아범아, 그것은 심히 염려하지 말거라." 
"어머님, 부모의 도리를 다하지 못하고 어찌 염려를 아니할 수 있사옵니까?" 
조부가 말한다. 
"너희가 지난 십년 동안 신병으로 그나마 목숨을 지탱한 것은 물론 두 형제의 지극한 효성도 효성이겠지만 저승의 아비와 어미의 보이지 않는 혼불의 힘 또한 컷음이니라." 
"아니, 혼불이라니요? 그것이 무엇이옵니까?" 
"너희도 곧 알게 되겠지만, 혼불이란 대대로 이어져 내려오는 가문을 지켜주는 등불과 같은 것인 바, 흑이나 혼불이 꺼지는 날이면 그날로써 가문은 가히 멸문을 면치 못할 것인 즉, 그 원인은 자손의 잘못도 있다고 하겠으나, 조상에게도 책임이 없다고는 할 수 없으니, 너희도 곧 혼불을 이어받아 소임을 다하도록 해라." 
"부모님의 말씀 명심하겠사옵니다." 
조부모가 사라지고, 부모도 스르르 자리에 들어 눕는다. 

주모가 술잔을 든 주객들에게 다가온다. 
"에지간히들 드시고 일어들 나시라니까요." 
"아니, 주모가 술 팔아주는 걸 마다하다니? 어쩐 일인가?" 
"아마도 이 장사 걷어치우고 서방이라도 얻을 모양인 게지?" 
"망측스런 소리들 고만하고 퍼뜩 일어나시라니까요. 남들 다가는 잔치구경 쇤네라고 아니 갈 수 있남요?" 
"잔치라니?"
"무슨 잔치?" 
"무슨 잔치는 무슨 잔치겠어요, 효자로 소문난 두 형제 혼인잔치 구경이지요." 
"아니, 그게 오늘이란 말인가?" 
"벌써 그렇게 되었나?" 
"그런데 이상한 일은 부모가 이승을 하직한 뒤로 날로 신수가 좋아지더니만, 갑자기 혼인 줄까지 터서 형제가 합동으로 혼인을 하게 된다니 쇤네는 고것이 무슨 조환지 모르겠다니까요." 
"조화는 무슨 조화겠나, 그게 다 부모 살아생전에 효성이 지극했던 탓으로 복을 받아서 그리된 게지." 
주모는 입을 함지박처럼 벌린다. 
"아니, 그럼 그 소문이 사실입니까요?" 
"소문이라니?" 
그러나 주모는 뭔가를 감추듯 말을 줄인다. 
"아무것도 아닙니다요.... 그럼 쇤네 먼저 색시 보러 갑니다요." 하고 쪼르르 나간다. 
"아니, 저런 싱거운 주모를 보았나?" 
형제의 합동 혼인식이 거행되고 있다. 
"신랑 일배요." 형제가 동시에 절을 한다. 
"신랑들 신수가 훤하네요!" 
"남자는 해라고 했으니 훤할 수밖에!" 
"신부 이 배요." 
나란히 절을 하는 형수와 제수 
"아유 곱기도 해라! 달님도 부끄러워 숨어버리겠네." 
"해와 달이 혼인을 하니, 우리 마을에 경사났네 그려!" 
연이어 감탄사가 흘러 나온다. 

마주앉아 청아하게 글을 읽는 두 형제의 그림자가 방문에 비치었다. 낡은 서책을 보는 선비 앞에 만삭의 온화한 부인이 다가 앉는다. 
"부인, 이제 과거도 얼마 남지 않았으니 아우네는 조석이라도 굶주리지 않는지 걱정이구려?" 
"작은 서방님 역시 불철주야 과거준비에 여념이 없으시니, 어찌 양식이 남았겠습니까." 
"우리 역시 넉넉한 처지는 아니지만...." 
"처지라면 아직은 어디로 보나 우리가 더 낫지요, 하오니..." 
"알겠소. 나는 이만하면 준비가 된 듯 하지만 아우는 지각이 총명한 지라, 행여나 배고픔으로 과거준비에 소홀함이 있다면 지하에 계신 부모님을 어찌 뵈오리요." 
형수가 쌀자루를 내 놓는다. 
"작은 서방님도 그러하지만, 동서 또한 산월이 가까운 처지라, 서방님의 뜻을 따라 작은 정성을 마련했습니다. 
"아니, 부인 역시 만삭의 몸으로 같은 처지의 동기를 내 몸같이 보살펴 주다니 과연 부인다운 소견이오." 
"아니옵니다. 가세가 넉넉지 못하여 형제분의 과거준비에 소흘함이 항상 마음에 걸릴 뿐이옵니다." 
"아니오. 부인은 참으로 마음씨가 아름답고 넓어서 과연 맏며느리 답구려." 
"과찬이십니다, 서방님...." 
"과찬이 아니라니까요." 
"이번 과거에는 형제분이 나란히 장원하시라고 지하에 계신 조상님께 성심으로 빌겠습니다." 
형은 결심을 한 듯이 말한다. 
"아니오. 부인의 정성은 가상하지만, 나는 이번 과거를 치루지 않을까 하오." 
그러자 형수는 뜻밖이란 듯 본다. 
"한 사람의 뒷바라지도 힘겨운 일인데, 어찌 우둔한 내가 총명한 아우의 출세 길을 더디게 하리오." 
"하오나 서방님께선...." 
"내 뜻이 이러하니 부인께선 조금도 서운하게 생각지 마시고 아우의 과거 준비에 성심을 다해주기 바라오." 
"알겠습니다. 하오면 어서 작은 댁에 양식을 전해 주시지요."
"부인이 내 뜻을 이해해 주니 참으로 고맙구료." 
아우 부부도 다정하게 마주 앉았다. 
"부인! "
"예, 서방님..." 
"우리 부부가 늘 형님 내외분께 걱정만 끼쳐 드렸으니, 이제부터라도 형님 댁을 돕기로 합시다." "예, 그렇습니다. 아주버님과 형님 내외분의 마음 쓰심이 없었다면 그 동안 우리가 어찌 무사히 지낼 수가 있었겠습니까. 콩 하나라도 나누어 먹자고 하신 두 분께 조금이라도 도움을 드릴 수 있는 일이라면 마다하지 않을 것입니다." 
아우가 고개를 끄덕인다. 
"하오나 서방님께선 무슨 방법이라도 있으신 지요?" 
"다름이 아니라, 형님께선 행여나 이 아우 때문에 이번 과거를 포기하실까 그것이 염려되어 하는 말이오." 
"아니, 그러시다면?" 
"이제 이 아우를 돕는 일은 그만 두시고 오로지 학문에만 전념 하시도록 해야겠단 말이오." 
"그러니 묻지 않습니까? 이 어려운 처지에 무엇으로 형님 댁을 돕겠다는 것인 지요?" 
"집안에 양식이 얼마나 남았소?" 
"조금밖에 남지 않았습니다만?" 
"있는 데로 내놓아 보시요." 
제수가 쌀자루를 내놓는다. 
"반만 남겨두고 전해 드립시다." 
제수는 조금 놀란 듯이 말한다. 
"알겠습니다." 
하고 다른 자루에 나누어 담는다. 
쌀자루를 옆에 낀 형이 몰래 들어와서 주위를 둘러보다가 방문에 비친 제수의 그림자를 보고 의아해 한다. 
"아니, 아우는 어디 가고 제수씨 혼자란 말인가? 아우는 벌써 잠이 들었을까? 주야장천 서책과 씨름하느라 피곤도 하겠지...." 
그러고는 슬며시 쌀자루를 마루에 내려 놓는다. 

살며시 나타난 아우가 주위를 살피고는 쌀자루를 마루에 내려 놓는다. 그리고 방문에 비친 형수의 그림자를 보고 역시 의아해 한다 
"아니, 형님은 어디를 가시고 형수님 홀로 계실까? 형님께선 몸이라도 편찮으신 건 아닐까? 평소에 고뿔 한번 안하셨는데...?" 
이때, 인기척이 들린다. 얼른 몸을 숨기면, 형이 들어온다. 오다가 마루에 쌀자루를 본다. 
"아니, 내 눈에 헛것이 보이다니?" 
다가가서 확인하고 더욱 놀란다. 아우는 숨어서 숨을 죽인다. 
"여보! 부인 부인...." 
형수가 나온다. 
"왜 그러시는지요?" 
"이것 좀 보시오." 
"아니 이것은 서방님께서 가지고 나가신 쌀자루가 아닙니까? 
"아니오. 나는 분명히 전하고 왔소." 
"아니, 그러시다면?" 
숨어서 보고 있는 아우도 간장이 녹는다. 그러나 뭔가를 알았다는 표정이다. 
"하는 수 없지요. 일단 들여 놓았다가 날이 밝으면 주인을 찾아 주도록 합시다." 
"예, 그렇게 하시지요." 
두 사람이 방으로 들어가면 아우가 황급히 달려 나간다. 

주객들에게 술을 따르는 주모가 입을 함지박처럼 벌린다. 
"아, 글세...."
"무슨 얘긴데 입이 함지박이 되었나?" 
"아. 글세..."
"아, 글쎄만 찾지 말고 그 함지박 좀 다스려 보게나!" 
"아, 글쎄, 그 의좋은 형제가 말입니다요." 
그러는 동안 술잔에 술이 넘친다. 
"그만 따뤄!" 
"넘친다니까!" 
"에그, 이를 어째...." 
"술값은 얼마든지 낼 테니 얘기나 마저 해보게." 
주모가 키득키득 웃는다. 
"아니, 의좋은 형제 얘길 하다말고 웃기는 왜 웃어?" 
"우습기도 하고 가상도 해서 그런답니다요. 모르긴 해도 하늘 밑에 그런 동긴 둘도 없을 겁니다요." 
"아, 둘이 있었으니 형제가 되었지." 
"형님은 아우 몰래, 아우는 형님 몰래, 그러다가 결국 임자 없는 쌀자루 때문에 두 형제가 밤새도록 숨바꼭질을 했다지 뭡니까요." 
주객들이 마시던 술을 토하고 따라 웃는다. 

망부가 슬며시 나타나 서책을 보는 형의 모습을 대견스레 바라보며 혼불을 비춘다. 
아우도 서책을 읽고 있다. 여기에 망모가 나타나 혼불을 밝혀주고 있다. 
주객들에게 술을 따르는 주모가 또 입을 함지박처럼 벌린다 
"아, 글쎄, 말입니다요...." 
"이번엔 또 무슨 얘길 하려고 입이 함지박이 되었나?" 
"함지박이 될 만하니 그렇지요." 
"아, 그렇담 또다시 함지박을 다스려 보란 밖에...." 
"이번엔 형님 되는 분이 글쎄, 마지막 남은 가산을 털어서 아우 글공부 시키려고 글방 훈장 어른한테 주었다지 뭡니까요." 
"그것 참 듣고 보니 딱도 하군 그래! 아무리 동기간에 우애도 좋다지만, 가산을 털어 버리면 앞으로 어찌 살려고 그런 담...." 
"그야 뭐 우애만 좋다면야 하늘이 복을 준다지 않습니까요." 
"하늘이 복을 줄려면 진작에 주었을 일이지, 왜 여태 그 모양 그 꼴로 궁색하게 살도록 두었겠나?" 
"그 집안이 어때서요? 하기야 뭐 좀 궁색하긴 하지만, 그래도 서로가 죽네 사네 하고 내 살 베어 동기 더부살 붙여 주기를 마다하지 않는 그런 동기간이 또 어느 세상에 있단 말입니까요? 쇤네는 그런 동기 만날 수만 있다면 모르긴 해도 죽으라면 죽는 시늉이라도 할 겁니다요." 
"그런 씨나락 까먹는 소리 그만하고 술이나 따뤄!" 
"아니, 왜 부러워서 그럽니까요? 아니면 심통이 나서 그럽니까요?" 
"심통이고 뭐고 하여간에 어서 술이나 따르라구!" 
"정말로 심통이 나신 겁니까요?" 
"아닐세, 남들 우애 좋다는데 심통은 왜 부리겠나?" 
"우리네 역시 그렇게 한번 살아 봤으면 얼마나 좋을까 하고 그런다네. 알았으면 냉큼 술이나 따르라구!" 
"알았습니다요. 술이나 실컷 드십쇼." 하고 가득 가득 따룬다. 

형이 슬며시 나타나서 서당 안을 기웃거린다. 서당 안에선 학동들이 글을 읽고 있다. 아우의 모습도 보인다. 형이 아우의 모습을 만족하게 보고 있다. 
"부인, 아우가 내일 과것길을 떠난다고 하는데 마땅히 입을 옷이 없는 듯하니, 이번 과거에 입으려고 지어 놓은 내 옷을 내어 주구려." 
"하오나 서방님의 옷이 작은 서방님께 맞을지 모르겠습니다." 
"시각이 촉박하여 다시 지을 수도 없으니, 좀 헐렁하긴 하지만, 입고 가도록 하구려. 깨꿋한 의복은 사람의 마음가짐을 항상 새롭게 한다고 했으니, 좋은 옷은 아니지만 새 옷 한 벌로 아우의 총명함을 더할 수 있다면 이 아니 좋은 선물이라 아니할 수 있으리오!" 
"알겠습니다." 하고 장롱에서 말끔한 창의와 흑립을 내 놓는다. 
"노자라도 충분히 마련해 주어야겠으나 집안에 그만한 것이 남지 않았으니 안타까울 뿐이오...." 형수가 가락지를 만지다가 풀어 놓는다. 형이 저으기 본다. 형수가 비녀도 뽑아 놓는다. 형이 조금 놀란 듯이 본다. 의복 위에 가락지와 비녀가 가지런히 놓인다. 
"하오나 서방님께선 이번 과거를 포기하시고 후회하지 않으실 자신이 있는지요?" 
"이 모두가 아우를 위한 일인데 어찌 후회가 있으리오. 나는 비록 우매하여 이 나이가 되도록 과시를 치를 지각마저 갖추지 못했으나 아우는 남달리 총명하여 조금만 도와 준다면 필시 가문과 나라를 빛낼 인물이 될 것으로 믿기 때문이오." 
"서방님께서 작은 서방님을 그토록 아끼시니, 이 몸 또한 그 뜻을 함께 나눌까 합니다." 
"고맙소..." 
제수가 형의 의관을 들고 들어온다. 
"밖에 이런 것이 있었습니다." 
"아니, 그건 창의와 흑립이 아니오?" 
"그렇습니다." 
"이 밤중에 누가 이런 것을?" 
"누군가 우리의 사정을 알고 도와줌이 아닐까요?" 
"하지만 이해관계 없이 남의 도움을 받는 것은 사대부가 취할 일이 아닌 듯 하오." 
"하오면 이 물건을 버리란 말입니까?" 
"아쉽긴 하지만 할 수 없는 일이오." 
"하지만 또 무엇이오?" 
"이는 필시 하늘이 주신 선물인 듯 합니다만...." 
"그것이 사실이라면?" 
당연히 입으셔야죠. 그것이 주신 분에 대한 예의가 아닐지요?" 아우가 의관을 받아서 갓을 써 본다. 그때 갓 속에서 꽃 주머니가 떨어진다. 제수가 꽃주머니를 열어본다. 
"서방님, 이것 좀 보십시요." 
"그건 또 무엇이오?" 
"엽전입니다. 아마도 노자로 넣어둔 게 분명합니다." 
"그것 참 누군지는 모르지만, 감읍할 따름이오." 
형은 여전히 서책을 읽고 있는데 형수가 들어온다. 
"작은 서방님께서 한양 길을 떠나기 위해 이 쪽으로 오고 있다고 합니다. 인사를 받으시려면 의관이라도 갖추시지요." 
"의관은 무슨.... 이대로면 족하지요. 그보다 먼길 떠나는 아우를 예까지 들게 할 것 없이 내가 나가서 환송해야겠소." 하고 일어선다. 
"이번 과시에는 명문가의 자제들과 함께 동행한다고 하온데 누더기 차림으로 환송을 했다간 필시 작은 서방님께서 형님 뵙기가 면구하여 대면치 않을 것입니다." 
"잘났든 못났든 내 동기인데 부인은 별 말씀을 다 하시는구료." 
"하오나 아무리 친 형제라 해도 예의는 갖추셔야지요." 
"우리 형제를 어찌 보고 그런 말씀을 하시는 겁니까? 아우는 필시 이런 내 모양을 보고 면구해 하기는 커녕 오히려 더욱 다정다감할 것이 분명하오. 평상 차림으로 대하는 것이 서로의 정감도 더하거니와 부담도 없을 것이오." 하고 서둘러 나간다. 
아우와 과객들이 오고 있다. 
"잠시 형님께 인사 여쭙고 나오겠네." 
이때 형과 형수가 나온다. 아우는 누더기 차림의 형을 보고는 그만 미간을 찌푸리고, 형은 그런 아우가 의아한데, 아우는 마침내 외면하고 가버린다. 
"아니, 작은 서방님?" 
아우는 못들은 척하고, 과객들은 수근거리며 아우의 뒤를 따른다. 
"설마 했더니 저럴 수가? 형도 멍하니 멀어져 가는 아우를 보는데.....  

황망히 들어온 형이 자리에 앉는다. 따라 들어온 형수도 맥이 풀리고, 형은 끓어 오르는 분노를 억누르지 못해 다시 벌떡 일어선다. 형수가 위로하듯 말한다. 
"작은 서방님은 필시 그럴만한 연유가 있는 듯 하옵니다." 
형은 자신도 모르게 버럭 고함을 지른다. 
"연유는 무슨 연유가 있겠소? 부인의 그 필시가 적중한 게지요!" 
"송구합니다." 
"못난 아우 같으니, 내가 절 어찌 길렀는데...." 
"역정을 거두시지요. 평소에 서방님 답지 않습니다." 
형은 어떤 결심을 하는데....... 
"내 의관을 주시오." 
"어디 출타할 곳이라도 있으신 지요." 
"나도 과거보러 가야겠소?" 
"아니?" 
"의관 준비하라는데 무얼 하는 거요?" 
"제발 역정을 거두십시요." 
형은 손수 장롱을 연다. 하지만 의관이 있을 리 만무하다. 하는 수 없이 벽에 걸린 허름한 의관을 걸친다. 
"작은 서방님께 잘못이 있더라도 제 허물로 돌리시고 너그러이 용서하십시요." 
"부인은 내가 이번 과거를 포기한데 대해 내심 못마땅했을 터이니, 오히려 잘된 일일 것이오." 
"아닙니다. 절대로 그렇지 않습니다." 
"부인의 산월이 가까웠는데 이렇게 떠나게 되다니, 마음이 아프구려." 
"제 염려는 마십시요. 하오나 서방님께선 노자도 없이 머나먼 한양 길을 어찌 가시려는지요?" 
"어차피 평생에 한 번은 부딪혀야 할 숙명이오. 이번 과거에 등과하지 못할 시엔 영영 돌아오지 않을 작정이오." 
형수는 억간이 철렁한다. 형이 손을 잡는다. 
"뒷일을 부탁하오." 
"서방님...." 
형은 드디어 손을 놓고 나가고, 형수의 눈에 눈물이 주룩 흐른다. 

주객들이 혀를 차며 마주 앉는다. 
"허어, 거참 사람의 일이란 참으로 알다가도 모를 일이라니까...." 
"그러게 말이야...." 
주모가 쪼르르 와서 궁금스레 묻는다. 
"대체 무슨 일인데 그렇게 혀를 차십니까요?" 
"혀를 찰만한 일이니 차는 게 아닌가." 
"그래도 그렇지, 힘들게스리 공연히 혀는 왜 차십니까?" 
"아니, 주모가 지금 누굴 생각해서 하는 말인가?" 
"쇤네도 궁금해서 그러는 게 아닙니까요?" 
"하긴 궁금할 만도 한 일이지!" 
"아니, 쇤네 숨 넘어갑니다요!" 
"아, 글쎄, 그 의좋은 형제가 이번엔 형제간에 결단이 났다지 뭔가!"
"아니, 뭐라고요?" 
"결단이 나도 단단히 난게지! 그렇지 않고서야 아우를 위해서 과거를 포기했던 형이 갑자기 마음을 고쳐 먹고 한양 행이라니, 그것도 등과를 못하면 영영 귀향을 않겠다고 단단히 벼르고 떠났다니, 그 안사람의 심정이야 또 얼마나 오만간장이 녹을고...." 
"그러게 말이야... 형이 먼저, 아우가 먼저 하더니만, 결국엔 누가 먼저 결단이 났는지 원..." 
"아니, 그래서들 지금 불난 집에 부채질 하는 겁니까요?" 
"아니,. 그런데 주모가 웬 성환가, 성화가? 그 집하고 사돈의 팔촌이라도 된다는 겐가?" 
"되다 마다요!" 아니, 주모가 그 집하고 연고가 있다니 듣던 중 금시초문인걸? 
"모르긴 해도 연고라면 이웃사촌쯤 되겠지 뭐... " 
하고 주객들이 흐드러지게 웃자, 주모는 입을 삐죽인다. 

아우와 과객들이 한양에 당도하여 여곽에 들어 여장을 풀고 있다. 
형은 노자도 없이 걸어서 온 탓인지 간신히 한양에 당도하여 어느 골목길에 쓰러진다. 
과객들은 모두 잠이 들었다. 그러나 아우는 과객들 틈에 누워 생각에 잠긴다. 
죽은 듯이 쓰러져 있던 형도 간신히 일어나 생각에 잠긴다. 고개를 끄덕이며 후회의 빛이 역력하다. 이때 혼불을 든 망부가 홀연히 나타난다. 
"큰 아들아 내 말을 듣거라." 
"아니, 아버님께서 어인 일이신지요?" 
"네 아우를 너무 책망하지 말아라. 그것은 동기간의 우애 때문에 과거를 포기하려는 네 마음을 돌이키기 위함이었느니라." 
"아버님께서 어찌 그 같은 일을 하셨는지요?" 
"아무튼 마음을 고쳐 먹은 것은 너를 위해 다행한 일이다. 너는 본시 천성이 곡불욕 이백하니, 이 길로 진일보하여 정신일도 하면 하사불성하리라." 
"아버님의 말씀 명심하겠사옵니다." 
망부의 모습이 사라진다. 
"아버님...." 

아우가 생각에 잠겨 있는데 망부가 나타난다. 
"작은 아들아, 어서 일어나거라." 
"아니, 아버님?" 
혼불을 든 망부가 바라보고 있다. 
"네 형은 천신만고 끝에 마침내 한양에 당도하여 걸식기숙하거늘 아무리 형만한 아우가 없다고는 하지만, 너는 어찌 그리도 태평하게 잠만 자고 있단 말이냐? 너는 너의 총명함만 믿지 말고 행여나 화룡점정을 잊는 일이 없도록 해라." 
"예. 아버님, 그렇지 않아도 소자 잠시나마 형님께 끼친 누를 씻을 길 없어 몸은 비록 편하오나 마음은 고심개오 하고 있사옵니다." 
"너 또한 천성이 착하니 일로 정진하면 가히 형설지공하리라." 
"명심하겠사옵니다, 아버님...." 

형수가 정화수를 떠놓고 낭군의 입신양명을 빌고 있다. 
제수도 형수처럼 기원하는 모습이 지극한데....... 
"한양간 두 형제는 지금쯤 어찌 되었을까?" 
"어찌 되긴 뭘 어찌 돼, 둘 다 과거 시험을 치르게 되겠지...."
"내 얘긴 즉슨 그게 아니라, 두 형제가 다시 의좋은 사이가 되었는지 그것이 궁금해서 하는 말일세. 형이 아우 몰래 가산을 털어 글공부를 시켰으며, 게다가 형수는 가락지와 비녀까지 뽑아서 노자를 마련한 사실을 안다면 아우도 크게 감응하지 않았겠나 그런 말일세." 
그때 주모가 오다가 얘기를 듣는다. 
"그게 사실인감요?" 
"아니, 그럼 쉰밥 먹고 쉰 소리하는 줄 아남?" 
"그렇담 내가 이러고 있을 때가 아니지!" 
"자네가 이러고 안 있음 어쩔 텐가?" 
"이 사실을 마땅히 작은 댁에 알려야지요." 
"가더라도 술이나 한 잔 주고 가게나." 
"술 못 마셔 숨진 사람 없으니 잠시만 기다려요." 하고 쪼르르 나간다. 
"아니, 저런 고약한 심뽀를 봤나?" 

만삭의 제수가 정화수 앞에 앉아 빌고 있다. 이때 주모가 허둥대며 들어온다. 
"저 말씀드릴 일이 좀 있습니다요." 
"자네가 웬 일인가?" 
"다름이 아니오라, 지난번 임자 없는 옷과 노잣돈 말입니다요." 
"주인이라도 나왔더란 말인가?" 
"예." 
"그게 누구인가? 뉘댁이란 말인가?" 
"뉘댁이 아니오라 바로 큰댁이라지 뭡니까요." 
"아니 뭐라고?" 
"큰 동서가 그토록 아끼던 비녀와 가락지까지 팔아서 마련한 것이라지 뭡니까요." 
"그럴 수가?" 
"쇤네가 이런 소리해도 되려는지 모르겠습니다요?" 
"아니네 어서 들려주게." 
"그뿐이 아니오라 작은 서방님 글공부 시키느라 가산을 죄 털었으며, 아우를 위해 과거도 포기하려 했으나, 작은 서방님의 행실이 하도 불쾌한지라, 빈 손으로 한양 길을 떠났으며 그 뭐래더라.... 등과라고 했던가? 하여튼 그것을 못하면 영영 귀향을 않는다지 뭡니까요." 
제수도 가슴이 철렁하고 눈물이 핑그르 돈다. 
"아픈 데를 찌른 것 같아 죄송스럽습니다요...." 
"아니네, 알려주어서 고맙네...." 
제수는 눈물을 감추며 방으로 들어간다. 
"공연한 말을 해서 작은댁 아씨 맘만 아프게 한건 아닌지 모르겠네요...." 
방에 들어온 제수는 안쓰러운 감정을 누를 길 없어 거울 앞에 앉는다. 눈물이 주르르 흐른다. 
"서방님, 이 일을 어찌하면 좋단 말입니까?" 
머리를 쓸어 내리다가 손에 잡힌 머리칼을 유심히 보는데...... 
야순을 나온 미복차림의 임금과 시관이 여곽 앞에 멈춰 선다. 
"과거 일정이 임박했으니 내 친히 인재를 점고해 보리라." 
"전하, 참으로 현군의 현려이옵니다." 
"나라에 동량이 될 인재를 뽑는 일일진대 공은 어찌 그것을 현명한 임금의 생각이라고 칭송을 입에 담는가?" 
"송구하옵니다, 전하." 
"공은 명심하고 시행할 진데, 이번 과거에는 특히 경학에 밝고 덕행이 높은 사람을 뽑는 현량과가 될 것인 즉, 중신들 간에 많은 천거가 있도록 하시오." 
"명심하여 봉행하겠나이다." 
이때, 방문에 아우의 그림자가 비치었다. 아우는 청아한 목소리로 경서를 읽고 있다. 
"공자가 말씀하시기를 몸을 세우는 곳에 의가 있으니 효도가 그 근본이요, 싸움터에 율이 있으니 용맹이 근본이요, 나라를 다스리는데 이치가 있으니 농사가 근본이요, 국가를 보전하는 도리는 대를 잘 잇게 하는 것이 근본이요, 재물을 구하고자 하는 데는 노력이 그 근본이 되느니라." 
임금이 귀를 기울이고 슬며시 방문을 열어본다. 모두 잠든 가운데 아우 홀로 글을 읽고 있다. 
"아니, 모두 잠든 깊은 밤에 유독 홀로 저 선비는 과연 누구인고?" 
"근학과 더불어 덕행을 겸비한 인재인 듯 하옵니다만..." 
"과연 저 선비가 과인이 찾고있는 그런 인재일고?" 
"그런 듯 하옵니다." 
"사람이란 외관만 보고는 모르는 법, 두고 볼 일이로다." 
아우가 서책을 덮고 잠시 생각에 잠긴다. 그러다가 일어나 품이 헐렁한 의관을 갖춘다. 어딘지 모르게 낯익은 느낌이 드는 듯 핑그르 눈물이 돈다. 
"형님께선 이 아우를 그토록 사랑하셨건만... 노자도 없이 한양에 오셨다면 지금쯤 얼마나 고생이 심하십니까?" 
임금과 시관이 얼른 몸을 숨기면 아우가 나온다. 여기에 혼불을 든 망부가 홀연히 나타나서 길을 밝히며 가고 있다. 아우가 혼불을 따라가고, 그 뒤를 임금과 시관이 미행한다. 

형은 그 와중에도 태연자약하게 주역을 암송하고 있다. 
"주역에 이르기를 선행을 행하지 않으면 족히 이름을 이를 수 없고, 악행을 행하지 않으면 족히 이름을 망치는 일이 없느니라. 소인은 작은 선행쯤은 이로움이 없다고 실행하지 않고, 작은 악행쯤은 해롭지 않다고 버리지 않으므로 작은 악행이 쌓여서 큰 죄가 되고, 죄가 크면 돌이키지 못하느니라." 
여기에 망부가 나타나서 만족하게 바라보다가 홀연히 사라지면, 아우가 찾아오다가 걸음을 멈춘다. 
"형님!" 형은 여전히 암송하고, 아우는 다가가 엎드린다 
"형님, 참으로 너무 하십니다. 어찌 아우의 마음을 이다지도 아프게 하십니까?" 
"말하지 않아도 알고 있느니라. 공자가 말씀하시기를 사람이란 예의를 지킬 때 비로소 참다운 사람이라 하였으니, 이는 사람이 살고있는 어느 곳에나 예의와 질서가 있어야만 사회가 유지된다는 가르침이니라." 
아우는 그만 흐느낀다. 
"형님의 가르침을 잠시 잊었습니다. 용서 하십시요." 
"우리 형제가 비록 가세가 기울어 빈곤하긴 하지만 물질의 부란 본시 생활의 한 방편일 뿐, 후세에 물려줄 값진 유산은 오직 높은 경지에 도달한 정신의 풍요만 못할지니, 아버님의 혼령께서 이르시기를 '너희 형제가 곡불욕 이백하니, 천성이 착한 사람은 배우지 않아도 훌륭하고, 일로 진일보하여 정신일도 하면 하사불성하리라.' 정신을 집중하고 오직 하나의 목표를 향해 한 걸음 더 나아가면 어떤 어려운 일일지라도 능히 이룰 것이라 하셨느니라." 
임금과 시관이 지켜보고 있다. 만족하게 끄덕인다. 
"과연 저만한 인재를 만난 것은 실로 더 없는 기쁨이라 아니할 수 없구나..." 
"그러하옵니다, 전하." 
형수는 여전히 정화수 앞에 앉아 빌고 있다. 이때 머리에 수건을 쓴 재수가 들어온다. 
"형님...."
"깊은 밤에 동서가 어인 일인가?" 
"형님. 그 동안 찾아 뵙지 못하여 죄송합니다." 
"어서 올라오게." 
"예, 형님." 
"밤바람이 몹시 찬데 방으로 들어가세." 
형수와 제수가 아랫목에 나란히 앉는다. 
"그 동안 어찌 지냈는가?" 
"저야 늘 형님께서 마음을 써주시니 계절을 모르고 지냈지만, 형님께선 어찌 지내셨는지요?" 
"어디로 보나 동서보단 내가 더 편히 지내지 않았겠는가." 
"제가 보기엔 그렇지 못한 것 같습니다만.... "
"이 사람 오늘 따라 웬지 쓸쓸해 보이는군?" 
"형님께서도요?" 
"그러고 보면 자네 혹 작은 서방님이 보고 싶어 날 찾아 온 건 아닌가?" 
"아이, 형님도 참..." 
"그렇다고 해도 괜찮아, 동서간에 못할 말이 무언가?" 
"그러시는 형님은요...." 
"자네가 그렇다면 나 역시 그렇다고 해야겠지. 그런데 몸 속에 조카는 잘 노시는가?" 
"예, 형님은요?" "나 역시 아직까진 아무 탈 없이 잘 논다네." 
"날짜를 짚어보니 한양가신 낭군께서 돌아오실 때 쯤이면 해산일이 되겠어요." 
"난 큰 서방님보다 작은 서방님이 등과하시라고 빌고 있다네."
"전 아주버님께서 급제하시라고 발원한답니다." 갑자기 형수가 수심에 잠긴다. 
"저 오늘밤은 여기서 자고 가겠어요." 
"아니, 왜?" 
"형님하고 같이 자려고요." 
"이 사람, 안하던 짓을 다하니 어쩐지 겁이 나는군. 젊은 사람이 머리에 수건은 왜 썼는가?" 
"머리가 좀 아파서요." 
"그렇다면 의원한테 가볼 일이지, 어디 좀 보세나?" 
제수는 질겁을 한다. 
"아이, 괜찮아요. 이제 다 나았는걸요." 
"아니, 왜 그리 놀라는가? 오늘따라 이상도 하군?" 
잠시 후, 형수와 나란히 잠들었던 제수가 살며시 일어나 품속에서 가락지와 비녀를 꺼내어 잠든 형수의 머리에 비녀를 꽂아주고, 손가락에 가락지를 끼워준다. 그러고는 옷을 입고 나간다. 잠시 후, 일어나는 형수는 손에 가락지를 보고 놀란다. 그리고 거울에 비친 비녀를 보고 더욱 놀란다. 
형수가 나타나서 살며시 문을 열고 방안을 엿본다. 제수가 거울을 보며 수건 쓴 머리를 매만지고 있다. 더욱 이상하게 생각한 형수는 문을 열고 들어간다. 
"아니 형님께서 어인 일이 십니까?" 
"나도 자네 하고 같이 자려고 왔네." 
"그럼 주무시지요." 
"자네가 자야 나도 자지. 불 끌까?" 
"예."
두 사람은 호롱불을 끄고 자리에 든다. 잠시 후, 형수가 슬며시 일어나서 조심스레 잠든 제수의 수건을 벗겨보다가 몹시 놀란다. 마음이 몹시 아픈 듯 얼른 수건을 씌운다. 눈을 감는다. 그때 닭 울음소리가 들린다. 제수가 부시럭 일어난다. 형수가 없다. 윗목에 미역이 놓여 있다. 제수는 의아히 주위를 둘러본다 
수건을 쓴 형수가 거울 앞에 앉아 있는데, 제수가 미역을 안고 들어오다가 형수의 머리를 보고 놀란다. 형수는 공연히 죄진 사람 같은 표정을 짓는다. 제수가 그런 형수에게 다가앉자, 형수가 피한다. 제수가 형수의 수건을 벗겨 보고 더욱 놀란다. 그리고 다시 수건을 씌운다. 두 사람 모두 울적하다. 제수가 형수에게 와락 안긴다. 
"형님!" 
형과 아우가 과거시험을 치르고 있는 과시장에 망부가 혼불을 들고 나타난다. 그때 과시를 알리는 징소리와 함께 시제를 든 시관이 소리친다. 
"이번 과시는 경학에 밝고 덕행이 높은 인재를 뽑는 현량과요." 
시제는 '소리성(聲)'이다. 아우의 얼굴에 미소가 돈다. 아우는 곧바로 일필휘지로 시를 짓는다. 그러나 형의 얼굴엔 비오듯 땀이 흐른다. 그의 눈에 어렴풋이 혼불을 든 망부가 보인다. 
"정신일도 하면 하사불성하리라." 
비로소 형은 정신을 집중한다. 형의 시야에 망부가 '계명성(鷄鳴聲)'이라고 쓴 글귀를 내어 보이고 있다. 점점 뚜렷이 보이는 글귀와 때마침 어느 담장 위에서 계명성을 지르고 있는 수탉이 보인다. 형은 신들린 듯 붓을 움직이며 닭 그림을 그리기 시작하는데....... 

밤을 새우며 채점을 하던 시관들이 지친 듯 졸고 있다. 그때, 계명성! 
어느 시관이 눈을 번쩍 뜬다. 
"아니, 벌써 새벽인가? 잘못 들었겠지...." 
하고 다시 눈을 감는다. 
그러나 다시 계명성! 드디어 모두 잠을 깨고 이상하다는 듯 주위를 살핀다. 
산더미 같이 쌓인 시험지에 또다시 계명성! 
모두의 시선이 그곳으로 집중된다. 시관들은 시험지를 한 장 한 장 넘기기 시작한다. 순간, 시관의 눈이 휘둥그래진다. 그 손에 들고 있는 닭 그림 때문이다. 시관이 감탄사를 터뜨린다. 
"바로 이것이로구나!" 
시관들이 우르르 몰려든다. 
"그림도 그림이려니와 글씨 또한 신의 경지에 도달한 걸작이오!" 
모두들 감탄한다. 
"상감마마께 이 사실을 고하여 마땅히 장원으로 뽑아야 할 것이오!" 모두들 동의하며 끄덕인다. 

요란한 풍악소리.... 봇짐을 꾸리고 있던 낙방 선비들이 담장 밖을 본다. 과거에 급제한 형제의 어엿한 행열이 지나고 있다. 
"어떤 사람은 팔자가 좋아 한꺼번에 두 형제가 알쌍(성) 급제를 하고, 어느 누구는 열 번 모두 낙방을 했으니 이래가지고 고향엔 또 무슨 면목으로 돌아간담...." 
"그게 부럽다면 자네도 진작부터 형제간에 우애하고 부모에게 효도했을 일이 아닌가?" 
"하기 좋은 말이라고 말은 잘도 하는군!" 
"아닌 게 아니라 나도 이번에 저 두 형제를 보고 크게 감동한 바 있네만, 어쩌면 두 형제가 약속이나 한 듯이 형은 아우 이름으로, 아우는 형의 이름으로 등과를 시키려고 이름까지 바꾸어 써서 올렸다니 우리 같은 범부야 어찌 흉낸들 낼 수 있을까?" 
"그래서 임금님께서도 그 사실을 아시곤 크게 만족해 하시며 나란히 어사화를 내리신 게 아니겠나." 
"그런데 항간에는 형제에게 조상의 혼불이 도왔다는 말도 있다네." 
"혼불이라니? 거 듣던 중 첨 듣는 말이군?" 
"이를테면 죽은 조상의 혼이 자손의 앞길을 밝혀 준다고 하는데, 이번 과거에 혼불이 나타나서 두 형제를 도왔다지 뭔가." 
"그런 얘기라면 나도 유생들한테 듣긴 했지만, 설마하니 그것이 사실일 수가?" 
"그렇지 않고서야 그런 신의 경지에 도달한 글과 그림이 사람의 짓이라고 누가 믿겠는가?" 
"하기야, 세상엔 불가사의한 일도 얼마든지 있을 수 있으니까.... "
"아니야 자넨 믿지 않겠지만, 사람의 앞길엔 조상의 혼불이 비춰 준다고들 한다네 다만, 그것을 사람마다 볼 수 있는 건 아니지만...." 
"하기야, 혼불을 볼 수 있는 경지에 도달한 사람이라면 알쌍(성)급제를 하고도 남을 사람이 틀림 없겠지...." 
자욱한 안개 속에 형수와 제수가 졸고 있는데, 혼불을 든 망부가 나타난다. 
"얘들아, 고개를 들어보아라." 
"예, 아버님...." 
"이제 곧 낭군들이 돌아올 때가 되었는데  너희들은 어찌 잠만 자고 있느냐?" 
"죄송하옵니다, 아버님...." 
망부가 약병을 내어준다. 
"자, 이것을 받아라." 
"이것이 무엇이옵니까?" 
"그것을 머리에 바르도록 해라." 
"예, 아버님...." 
망부와 함께 안개가 사라지고, 졸고 있던 두 사람이 눈을 번쩍 뜬다. 꿈이었다. 그러나 소반 위에 약병이 놓여 있다. 형수와 제수가 거울 앞에 앉아 머리에 약을 바른다. 
"형님, 머리가 몹시 근지러워요." 
"나도 그러하네...." 
"참기 어렵습니다. 긁어도 괜찮을까요?"
"행여나 아버님께서 주신 약이 효험이 있을지도 모르니 괴롭더라도 참아 보세...." 
잠시 후, 계명성! 
두 사람이 부시시 일어난다. 
"이제 가려움증이 씻은 듯 합니다." 
"나도 그러하네!" 
"어디 거울을 볼까요?" 
"그러세나." 
거울 속에 두 사람이 수건을 벗고 있다. 검은 머리가 자라났다. 두 사람은 기쁨에 어쩔 줄을 모른다. 두 사람이 비녀를 틀어 꽂는다. 그러다가 배를 쓸어 안는다. 
"아이고, 배야! 너무 좋아했더니 배가 아픕니다." 
"몸 속에 아기가 체신을 지키라고 매질을 하는 모양이네...." 
이때, 풍악소리가 들려온다. 순간, 두 사람은 화들짝 일어나 뛰어나간다. 

형수와 제수가 대문을 활짝 열고 버선발로 달려 나온다. 그들 앞에 농악대와 함께 어사 형제가 당도한다. 형수와 제수가 그들 품에 와락 안긴다. 기쁨의 눈물이 흐른다. 이윽고, 그들의 행열이 안으로 들어가고 대문이 닫히면, 그 대문짝에 아기의 울음소리가 요란한데....... 

해 설 : 예로부터 효친 사상은 우리 민족의 자랑이요. 질서와 평화는 가정에서 부터 나온다고 했으니, 우애 또한 효도의 근본이 아니고 무엇인가? 자애로운 어버이는 우애로운 자식을 효자 효녀라 하고, 우애로운 동기는 이웃들의 귀감이 될 것이니, 혹자는 형상이 없는 전설이라 하여 믿지 않을지도 모르겠으나, 현명한 사람이라면 등하불명의 이치를 알고도 실천하지 않는 일은 없어야 할 것이다. 이 얘기는 경주 낭산골에 살았다는 두 형제에 얽힌 전설이다. 

돌부처의 영험
언제부터인가 후미진 숲속에 볼품없는 두 석불이 있었다. 그 우측 석불 앞에 놓인 촛불이 바람도 없는데 떨고 있다. 김부인은 그날 밤도 소반 위에 정화수를 떠놓고 무릎꿇고 합장한 채 흐느끼며 치성을 드리고 있다. 
"비옵니다... 비옵니다... 미륵님께 비옵니다.... 오대독자 서방님 가문에 일점 혈육을 점지하시어 대를 잇게 하여 주십시요...." 
김부인은 더욱 흐느끼며 빈다. 
"눈이 오나 비가 오나 십년을 하루 같이 빌고 또 빌었사오나 참으로 너무하십니다.... 그래도 정성이 부족하다고 하신다면 이제는 서방님께 씨앗을 보시게 할 수밖에 도리 없는 일입니다...." 
그리고 울다가 지쳐서 쓰러진다. 그러나 여전히 어깨가 가늘게 들먹인다. 그때, 주위에 자욱한 안개와 함께 두 석불이 고귀한 (귀인과 귀녀) 부부로 변한다. 그러나 김부인은 그것도 모르고 여전히 가늘게 흐느끼고 있다. 귀인이 말한다. 
"참으로 정성이 가상하구나..." 김부인은 깜짝 놀라 고개를 든다. 
"하지만, 너와 네 남편은 금슬이 좋지 않은 듯하구나... 그것은 묘한 구석이 없기 때문이다..." 
"그것이 무엇이옵니까?" 
"그것은 말로는 설명할 수 없는 것인즉...." 
김부인은 다시 흐느껴 운다. 귀인은 다정하게 김부인의 손을 잡아주며 말한다. 
"하지만, 네 정성을 보아 일러는 주겠다만...." 
김부인은 더욱 흐느껴 운다. 귀인은 더욱 다정하게 김부인의 손을 어루만져 준다. 그러자 아까부터 옆에서 그 광경을 지켜보고 있던 귀녀가 시기 어린 눈길로 노려본다. 그제야 귀인은 귀녀의 눈길을 의식하고 돌아본다. 그때, 자욱한 안개와 함께 귀녀가 토라지며 슬며시 돌아앉는다. 그 육중한 돌부처의 움직임 소리에 김부인이 고개를 들다가 몹시 놀라는 표정을 짓는다. 

나란히 앉아있는 볼품없는 두 석불 위에 아침해가 밝았다. 그 앞에 놓인 소반 위에 정화수가 있었고, 엄지 만하게 남은 촛불이 타고 있다. 그리고 김부인이 엎드린 채 잠들어 있다. 그때 김부인을 깨우는 어떤 여인이 있다. 그는 허부인이란 여인이다. 
"보셔요..." 
김부인이 부시시 고개를 든다. 
"일어나 보셔요...." 
순간, 김부인은 허부인이 어디서 많이 본 듯하다는 인상을 받는다. 그러나 허부인은 오히려 김부인의 표정에 의아한 표정을 한다. 김부인이 묻는다. 
"부인은 누구 신지요?" 
"저는 얼마 전 이웃에 이사를 온 허씨 부인이라고 하지요. 
"그럼..., 금슬 좋다는 부부가 바로...?" 
"예, 그래요. 이웃에 이사를 와서 아직 인사도 없었군요. 마침 저의 집에 좋은 차가 준비되어 있으니 함께 마시며 이야기나 나누도록 하시지요." 

김부인은 허씨 부인의 집에서 함께 차를 마시며 이야기를 나누고 있다. 
"저는 김씨 부인이라고 하옵고..., 저와 제 남편 사이엔 십년이 지나도록 자식이 없어 밤마다 미륵님을 찾아 소원을 빌었지만, 정성이 부족한 탓인지 간밤엔 깜박 조는 사이에 미륵님이 돌아앉는 꿈을 꾸었답니다." 
"그것 참 안됐군요...." 
"그런데 가문의 어른들께선 측실을 보게 하려 하고 저 역시 그리하기를 바라고는 있지만, 서방님은 한사코 마다고만 하십니다. 그러니 이 일을 어찌하면 좋을 지요?" 
"사연을 듣고 보니 부인의 딱한 심정을 알만하군요. 그러시다면 우선 가문의 슬기를 모아 측실을 들이도록 남편을 잘 설득하셔요." 
"하지만 만약에 측실을 들였다가 서방님이 측실한테 빠져 버리기라도 한다면 전 어찌되겠습니까? 저 역시 여자이기에 그것이 두렵답니다." 
"그건 부인의 처신에 달렸습니다. 흑 도움이 될지 모르니 제 경우를 들어 보셔요..." 
허부인은 이야기를 계속한다. 
"저 역시 자식이 없어 남편에게 시앗을 보게 했지요. 그런데 측실은 천하에 둘도 없는 미인이었지만 남편은 측실은 거들떠 보지도 않고..., 아무리 측실한테 가라고 하여도 남편은 볼품없는 저한테로만 온답니다. 그러니 부인도 사랑 양반이 시앗을 보게 되더라도 저처럼 남편이 부인 곁으로 오도록 만하면 되는 것이지요." 
"하지만, 저한테는 그런 재주가 없으니 어찌하면 좋단 말입니까?" 
"그건 말로는 가르쳐 줄 수 없는 이심전심이긴 하지만 아무튼 열심히 부녀의 덕행을 배우도록 하셔요. 그리고 만약 혼자 힘으로 잘 안 되거든 그때 다시 찾아오도록 하셔요." 
그러나 김부인은 허부인의 말을 듣고 일말의 희망 같은 빛을 보이면서도 한편 두렵기만 한데....... 

삼월이가 간밤에 들어오지 않은 김부인을 찾아 헤매다가 돌아와 발을 동동 구르고 있다. 
"아이 참, 마님께서 간밤에 나가시더니만 하룻밤 하루 낮을 어딜 그리 돌아다니시는지 해가 꼴까닥 졌는데도 여태 안 돌아오신담..." 
그때, 김부인이 들어온다. 삼월은 반갑지 않을 수가 없다. 
"아이, 마님. 어디를 가셨다가 이제야 오십니까요?" 
"왜 그러느냐?" 
"왜 그러느냐가 다 뭡니까요. 지금 사랑엔 당숙께서 드셨습니다요."
"그런데?" 
"그런데라니요? 아이 참, 몰라서 이러십니까요?" 
"당숙께서 일방적으로 측실 될 사람을 정해 놓으시곤 형례도 치르지 않고 곧바로 데려올 모양이지 뭡니까요." 
김부인은 방에 들어 와서 장옷을 벗어 걸고 자리에 앉는다. 그러나 아무리 태연하려 해도 두렵기만 하다. 

당숙이 사랑방에 앉아 장죽을 떵떵 턴다. 그 앞에 김부인의 남편 윤생이 죄인처럼 꿇어앉았다. 당숙은 헛기침을 하고 윤생은 당숙의 입에서 무슨 말이 나올지 몰라 몹시 불안하다. 그때, 당숙이 다소 누그러진 어조로 말한다. 
"난 자넬 내 친자식이나 다름없이 여기고 있었네. 그래서 여지껏 자네 편에 서서 문중 어른들의 성화를 내가 대신 입막아 왔네만, 이젠 나도 더 이상 감당할 수가 없는 일이네." 
"....." 
"내가 보기에도 자네 처는 자식을 낳아 줄 기미가 영 보이질 않아...." 

"....."
"그래서 더 늦기 전에 측실을 보도록 주선을 한 것이니 그렇게 알고... 이제부터는 안방 출입일랑 되도록 삼가고 측실 몸에서 자식이나 생산토록 하게." 
"당숙님...." 당숙이 드디어 언성을 높이며 말한다. 
"또 무슨 변명을 하려고 그러나? 자넨 우리 윤씨 문중에 죄인이야! 시키면 시키는 대로 고분고분 따를 일이지, 무슨 말이 그리도 많단 말인가?" 
윤생은 죽을 맛이다. 

윤생은 숫제 생머리를 싸매고 누웠다. 김부인은 그런 남편을 구슬러 달랜다. 
"저도 치마 두른 여자이온데 어찌 서방님께서 시앗을 보시는 일이 좋아서 이러겠습니까? 하오나 서방님 대에서 대가 끊어지게 된다면 문중 어른들의 문책은 어찌 감당하오며 지하에 계신 부모님은 또, 무슨 낮으로 뵈온단 말입니까?"
"아무리 좋은 말로 구슬러도 소용없는 일이오. 문책을 받아도 내가 받을 것이며 죄인이 되어도 내가 될 것이니 임자는 더 이상 간여하지 마시오." 
"참 딱도 하십니다. 윤씨 가문에 맏종부 된 제가 멸문지경에 놓인 중대사에 어찌 간여를 아니할 수 있단 말입니까?" "
듣기 싫소. 이제부터 난 중병환자라고 하지 않았소."
윤생은 이불을 뒤집어쓰고 누워 버린다. 그러나 김부인은 조심스레 이불을 벗기며 말한다. 
"서방님..., 제 말을 들어 보십시요. 서방님께서 소첩을 생각해 주시는 것은 눈물겹도록 고마운 일이긴 하오나 시앗을 본다고 저와 서방님 사이가 당장 어찌되는 건 아니지 않습니까?" 
윤생은 괴로운 듯 다시 이불을 뒤집어쓴다. 
"듣기 싫소. 다 듣기 싫소. 난 임자 아닌 다른 그 어떤 여인과도 잠자리를 같이하지 않을 것이니 그리 아시오." 
김부인은 그런 남편이 딱해 보이기도 타고, 한편 믿음직스럽기도 하다. 그때, 밖에서 마당쇠가 아뢴다 
"나으리 마님, 가마가 오고 있습니다요." 윤생이 벌떡 일어난다. 
"아니, 무엇이라고?" 
윤생이 문을 와락 열고 나간다. 김부인도 따라 나간다. 가마꾼들이 가마를 메고 들어와서 마당 한가운데 내려놓는다. 윤생은 기절할 듯이 놀란다. 뒤이어 당숙이 들어와서 하인들에게 당부한다. 
"뭣들 하느냐? 너희들 작은 마님이다. 어서 별채로 모셔라." 
삼월은 가마에서 쪽도리를 쓰지 않은 새색시를 부축해서 별채로 들어간다. 마당쇠도 쭈빗거리며 따라든다. 당숙이 윤생에게 재촉한다. 
"당질도 속히 신방 들 채비를 서둘도록 하게!" 그리고 큰 기침을 하고 사랑으로 나간다. 

삼월이 새색시를 앉게 하고는 돌아서서 몰래 홀겨본다. 그리고 슬그머니 빠져 나온다. 밖에서 있던 마당쇠가 삼월에게 말한다. 
"아니, 삼월아, 너라도 시중 좀 들지 않고 왜 벌써 나오냐?" 삼월은 코방귀를 뀌고는 휑하니 가버린다. 
"아니, 그런데 저것이?" 윤생은 다시 자리에 들어 눕는다. 김부인은 앞으로 일이 어떻게 될지 사뭇 초조하다. 그때, 마당쇠가 아뢴다. 
"나으리 마님, 당숙께서 속히 신방으로 드시라고 성화가 추상 같으십니다요." 김부인은 어찌할 바를 모르고 좌불안석한다. 그때, 또 밖에서 마당쇠가 아뢴다. 
"정히 아니 드시면 당숙께서 직접 나오시겠다고 하십니다요." 김부인은 가슴이 철렁하고 내려앉는 것 같다. 
"아니, 뭐라고?" 
윤생은 벌떡 일어난다. 김부인은 사뭇 윤생의 눈치만 본다. 윤생은 이러지도 저러지도 못하고 서성이고 있다. 그때, 김부인이 체면상 문을 열어주자 윤생은 김부인에게 미안하다는 듯 어물쩡한 표정을 지어 보이곤 가재걸음으로 나간다. 그러면서 윤생은 혹 누가 보지나 않을까 하고 주위를 둘러보더니 간신히 중문으로 들어간다. 그때, 나타난 삼월이 살금살금 다가가 문틈으로 별채를 엿보고 마당쇠도 슬금슬금 나타난다. 
"삼월아!" 
삼월이가 기겁을 하고 놀란다. 그리고 삼월과 마당쇠는 숨을 죽이고 문틈으로 별채를 훔쳐 본다. 윤생은 별채 방문 앞에 멀뚱하니 앉아 한숨을 내쉬고 들이 쉬곤 한다. 
"임자, 용서하구료...." 
또다시 누가 보나 하고 주위를 살핀 후, 슬그머니 방문을 열고 역시 가재걸음으로 들어간다. 윤생이 엉덩이부터 들어 오자 새색시의 눈이 동그래진다. 윤생은 돌아보고 얼른 일어나 자세를 바꾸어 비스듬히 앉는다. 새색시는 그제야 뱅긋이 웃는다. 윤생이 기침을 하면 다시 새색시는 기가 죽는다. 윤생이 잠시 잠잠하자 새색시가 살며시 돌아본다. 윤생도 호기심이 발동한 듯 슬며시 돌아본다. 
"서방니임...." 
측실의 아양에 가까운 교태에 윤생은 사족이 녹아 내리는 듯 눈을 감아 버린다, 문구멍으로 그 광경을 훔쳐본 마당쇠와 삼월이 킥킥거리며 웃는다. 그러다가 마당쇠가 삼월을 보더니 눈을 감고 슬그머니 끌어안는다. 삼월의 눈이 반짝하더니 얼른 빠져나간다. 그러자 마당쇠는 허공을 안고 곤두박질을 친다. 삼월은 소리를 죽이며 쿡쿡 웃는다. 
촛불이 바삭바삭 소리를 내며 타고 김부인은 착잡한 듯 자수틀을 당겨놓고 자수를 놓기 시작한다. 그러나 허전한 듯 밖을 본다. 김부인의 생각에 윤생이 측실의 옷고름을 풀고 있는 모습이 떠오른다. 김부인은 목이 탄 듯 찬물을 몇 모금 마시고 마루로 나가 별채를 건너다 본다. 그때, 별채 방문에 남편과 측실이 옷을 벗고 나란히 끌어안는 그림자가 비친다. 그리고 스르르 드러눕는다. 김부인은 그만 더 이상 참지 못하겠다는 듯 휑하니 방으로 들어가 불을 끄고 자리에 누워 버린다. 
엄지만하게 남은 촛불에서 촛농이 눈물처럼 떨어지고 있다. 김부인도 촛불처럼 밤을 꼬박 새운 듯 눈덩이가 부어 있다. 그때, 방문이 밝았고 멀리서 닭 우는 소리가 들려온다. 김부인은 그제야 촛불을 끈다. 자수틀을 밀어 놓고 마루에 나가 다시 별채 쪽을 건너다 본다. 그러나 별채 쪽에선 아무런 기척이 없다. 김부인은 하인을 부를까 하다가 그만두고 방으로 들어간다. 다시 엄지 만한 촛불에서 촛농이 떨어진다. 김부인은 수를 놓고 있다. 그때, 다시 방문이 밝고 멀리서 닭이 우는 소리가 들려온다. 그렇게 꼬박 사흘이 지났다. 김부인에겐 그 사흘이 석 달보다 더 길었다. 김부인은 자수틀을 밀어 놓고 마루로 나가서 다시 별채 쪽을 건너다 본다. 그러나 여전히 별채 쪽에선 아무런 기척이 없다. 김부인이 초조히 서성이는데, 그때, 삼월이가 힘없이 나타난다. 김부인은 반가운 듯 삼월이를 부른다. 
"삼월아." 
"예, 마님...." 
"어찌되었느냐?" 
"말도 마셔요. 벌써 사흘째 바깥 출입도 않고 조석까지 들여다가 자십니다요" 
김부인은 어이가 없다. 
"어쩌면 그럴 수가?" 
"조반은 어찌할까요?" 
"생각 없구나." 
"그러시다가 마님 병 나시겠습니다요." 
"난 괜찮다."
"마님...." 삼월이가 측은히 김부인을 바라본다. 

윤생이 중문을 열고 나온다. 마치 딴 사람 같다. 안방 쪽으로 다가가다가 그만두고 밖으로 나가려 한다. 그때다. 
"서방님." 
윤생이 그 자리에 얼어붙는다. 
"너무하십니다." 윤생이 슬며시 돌아본다. 
"들어와 보십시요." 김부인은 돌아앉고 윤생은 조금은 죄진 사람처럼 들어선다. 
"앉으세요." 
윤생은 눈치를 보며 앉는다. 김부인의 입술이 가늘게 떨고 있다. 윤생은 초조하다. 김부인은 여전히 돌아앉은 채 말한다. 
"그곳이 그리도 좋으시던가요?" 윤생은 고개를 숙인다. 
"미안하오...." 
"그래도 미안한 건 아시는군요?" 윤생은 애써 정색을 한다. 
"아니, 임자?" 김부인이 윤생을 노려본다. 
"이건 임자가 바라던 바가 아니오?" 
"그래요. 제가 바라던 일이였지요. 그러니 좋으실 대로 하시란 말이요." 
윤생은 실망한 표정을 짓는다. 
"난 임자가 이렇게까지 대할 줄은 정말 몰랐소." 
"뻔뻔하시군요." 
"뭐라구? 역시 아녀자의 소견이란 할 수 없군!" 
"그럼 여태껏 십년을 같이 사시면서도 제가 돌부처인 줄 아셨나요? 
"뭐라구?" 
윤생은 은근히 화가 난다. 
"가세요. 그러니 좋으실 대로 가시면 될 것 아니겠어요." 
윤생이 벌떡 일어선다. 김부인은 토라지듯 돌아앉고 윤생은 그대로 나가 버린다. 김부인은 그래도 설마 하고 내다본다. 윤생은 밖으로 나가려다가 안방 쪽을 보며 투덜거린다. 
"가라면 누가 못갈 줄 알구?" 
그리고 별채로 들어간다. 그때, 문을 배싯 열고 김부인이 내다 보다가 그대로 실망하고 토라지듯 닫아 버린다 .... 윤생은 그래도 미안한 듯  담 너머로 안채 쪽을 바라보고 있다. 그때, 측실이 한 걸음에 나온다. 
"어서 오시와요, 서방니임." 
그러나 윤생은 흑이나 김부인이 볼까 하고 망설인다. 
"아이, 서방니임. 예까지 오셨으면 마땅히 드셔야지요. 그렇잖아도 서방님 좋아하시는 씀바귀 나물 무침에다 반주까지 준비해 놓고 기다렸사와요." 
그러면서 윤생을 떠밀듯 하고 들어간다. 소반 위에 맛깔스런 씀바귀 무침과 반주가 놓여 있다. 
"입맛 돋구는 데는 씀바귀가 제일이랍니다." 하고 밥숟갈 위에 씀바귀를 얹어 준다 
"자, 어서 아- 하시어요." 윤생은 마지못해 받아먹는다. 
"아이, 서방니임. 기왕이면 다홍치마라고 즐겁게 자시와요. 체하시옵니다. 그리고 반주도 한 잔 쭉 드시와요." 윤생은 싫지 않은 듯 술도 받아 마신다. 
마루에 나와 선 김부인은 별채 쪽을 주시하며 사뭇 초조하다 못해 다시 방으로 들어간다. 김부인은 좌불안석하다가 다시 밖 쪽을 본다. 그 눈에 측실과 남편의 모습이 과장되어 떠오른다. 김부인은 차츰 불안한 생각이 든다. 
"내가 인물이 못하나? 행실이 못하나? 세상의 남정네들이란 어쩌면 하나 같이 첩이라면 죽고 못사니..., 그러니 아마도 첩이란 이름에 무슨 좋은 것이라도 있는 게 아닐까...? 그렇다면 아예 그것을 정실로 올려 앉혀 버리고 내가 첩이 되는 것이...." 
그러나 김부인은 다시 의혹에 잠기게 된다. 
"하지만 허씨 부인은 오히려 측실보다 모든 것이 못해 보이건만 사랑양반의 사랑을 독차지하고 있으니... 그렇다면 흑 허부인은 남편 다루는데 남다른 솜씨라도 있는 게 아닐까...?" 
김부인은 그 길로 허부인을 찾아간다. 
"정말 이 댁 내외분 지내시는 것이 부러워요. 전 세상 남정네들이 첩을 사랑하는 것이 흑 첩이라는 이름에 무슨 좋은 것이라도 있나 해서... 그래서 차라리 측실을 정실로 올려 앉혀 버리고 제가 첩이 되어 볼까도 생각했답니다." 
허부인은 김부인의 말을 들으며 미소를 머금고 있다. 
"그런데 댁의 경우를 보면 저와는 반대로 부인이 측실보다 훨씬 인물이 못한 것 같은데도 댁의 사랑양반은 아리따운 측실은 거들떠 보지도 않고 정실인 부인만 끔찍이도 사랑해 주시니 부인께선 남편 다루는 남다른 솜씨라도 숨기고 있나 해서...?" 
허부인이 이윽고 입을 연다. 
"말씀을 하시니 말이지만, 댁에서는 스스로 사랑양반의 마음에 들지 않게 하시는 것 같아요. 아침부터 저녁까지 끊임없이 잔소리를 하시는 것은 사랑양반을 밖으로 쫓아 내시는 것과 다름이 없어요. 그러니 이 길로 돌아가시면 사랑 양반이 어떻게 하시든지 모른 체 하시고 말씀하시는 것을 거역하지 마셔요. 그리고 측실도 잘 어루만져 주셔요. 그렇게 한 달포 가량 지내시면 또 묘안을 가르쳐 드리겠어요." 
김부인은 돌아와서 장옷을 벗어 장롱에서 비단옷들을 꺼내어 보자기에 싸서 들고 나가려다가 자신의 옷차림을 보고 다시 허름한 옷으로 갈아입는다. 그리고 옷 보따리를 들고 별채로 간다. 함께 방으로 들어가 인두로 측실의 저고리 동정을 달아주며 다정하게 이야기를 주고 받는다. 

김부인은 그렇게 달포를 지내다가 허부인을 찾아갔다. 허부인이 만족하게 말한다. 
"참 잘하셨어요. 이제부터 머리도 빗지 않고 잘 씻지도 않으며 아침부터 밤까지 빨래며 걸레질까지 도맡아서 하도록 하셔요 그리고 또 달포쯤 되거든 찾아오셔요." 

김부인은 그 길로 돌아와 거울을 보며 자신의 잘 빗겨진 머리를 아무렇게나 헝클어뜨린다. 그리고 팔을 걷어 붙이고 나가 마루를 닦는다. 그때, 삼월이가 김부인을 보고 눈이 둥그래져서 한 걸음에 달려든다. 
"아이그, 마님. 이게 웬 일이십니까요?" 
"내가 좋아서 하는 일이다." 
"그래도 그렇지, 양반 댁 안방마님 신분에 이것이 될 법이나 한 일입니까요? 혹이나 나으리 마님께서 아시면 아래 것들만 야단을 맞을 것입니다요." 
"야단맞지 않도록 할 것이니 염려 놓아라." 
"그래도 그렇지, 나으리마님께서 안방마님의 이런 모습을 보신다면 대번에 질색을 하시고 더욱 멀어지실까 두렵습니다요." 
"그렇다 해도 할 수 없는 일이지." 
"아서요. 행여나 안방마님께서 소박이라도 맞으신다면 어쩝니까요? 쇤네도 그렇게 되는 건 싫습니다요." 
"정히 그렇다면 가서 물이나 좀 길어 오너라." 
"물은 뭘 하시게요?" 
"걸레가 더러워졌으니 빨아야 할 것 아니냐." 삼월은 어이가 없어 멍하니 바라본다. 
"아, 어서 물 떠오지 않고 뭘 하고 있어?"
"예, 알겠습니다요." 
김부인은 씨익 웃고 다시 걸레질을 한다. 그때, 무심코 들어오던 윤생이 별채로 들어가려던 발길을 멈추고 김부인을 본다. 
"아니, 집안에 웬 늙은 계집종을 새로 두었나?" 
하고 돌아서려다가 다시 보았다. 그것은 김부인이 아닌가. 윤생은 무엇에 얻어맞은 듯 놀란다. 그리고 대번에 이마살을 찌푸린다. 그러나 김부인은 여전히 본 채도 않고 걸레질만 한다. 
"에이, 망신스러워서!" 
하고 중문으로 들어가 버린다. 김부인은 여전히 걸레질을 한다. 윤생은 다시 중문을 열고 내다보며 혀를 찬다. 그리고 측은한 생각이 든다. 
"어서 오시와요, 서방니임." 
측실은 들어오다가 다시 안채 쪽을 돌아보고 있는 윤생을 보고 반긴다. 
"아니, 왜 그러시와요, 서방니임?" 
"정실 부인이 허드레일을 하고 있다네." 
"아이, 참 형님은 그런 것은 아래 것들 한테나 시키실 일이지...."
"좀 흉해 보이긴 하지만 어쩐지 안쓰럽지 않은가?" 
"예?"
"어때? 자네도 좀 거들어 주지 않겠나?" 
"제가요?" 하고 측실이 묻는다. 윤생은 그렇다는 듯 끄덕인다. 
"알겠사와요." 
김부인이 마루 끝에서 걸레질을 하고 있을 때 측실이 나타난다. 
"형니임." 
"아니 자네가 웬 일인가?" 
"제가 하겠사와요." 
"그만 두게."
"아이, 제가 하겠사와요. 걸레 이리 주시와요." 
"자네 그 고운 손에 걸레라니 당치도 않네." 
"아이, 참" 
"서방님께서 기다리시겠네. 어서 들어가 보게." 김부인은 질그릇에 빨래를 가득 담아 들고 밖으로 나간다. 
"아이, 참, 형님...." 

출타했다가 돌아온 윤생은 즐비하게 널려 있는 빨래와 안방에서 바느질을 하고 있는 김부인의 모습을 표정없이 한참 동안 보다가 별채로 들어간다. 측실이 쌍육놀이를 하다가 일어서며 졸리운 눈을 하고 반긴다. 
"아니, 서방니임. 왜 이렇게 늦으셨사와요?" 
"무얼 하고 있었나?"
"하도 심심해서 혼자 놀이를 하고 있었사와요. 하지만, 혼자선 재미가 없지 뭡니까?" 
윤생은 못마땅하게 본다. 
"아이, 서방니임. 같이 좀 하시와요." 
"그렇게 심심하면 안채에 건너가서 일이나 좀 거들지 않고?" 
측실이 토라지듯 말한다. 
"싫사옵니다. 제가 이 집안에 일하러 왔사옵니까?" 
"물론 자넨 이 집안에 대를 이을 자식을 낳아주러 왔지." 
"아이, 참, 서방님은 아시면서 그러시와요." 
"하지만, 자네도 이 집 사람이 아니겠나?" 
"물론 저도 이 집안 사람이지요." 
"그렇다면 자네에겐 형님이 되는 정실 부인이 저렇게 밤낮없이 일만 하고 있는걸 안다면 좀 도와주지는 못할망정 놀이가 다 무어란 말인가?" 
"하지만, 전 싫사옵니다. 그리고 안스러우시거든 서방님께서 도와주시지 그러시와요" 
"그렇지 않아도 그럴 생각이네." 
"아니, 그럼 정말로 도와주러 가시와요?" 
"나도 이참에 과거준비나 해 두어야겠네." 
하고 나가버린다. 측실은 어이없다는 듯 입을 비죽인다. 
"흥! 내가 왜 일을 해야한담?" 

"제 말대로 참 잘하셨어요. 이제 단오절도 다가오고 하니 그날은 우리함께 약수나 마시러 가요. 목욕재계하고 옷차림도 단정히 하고 일찍 오셔요." 
김부인은 참으로 오랜만에 비단옷으로 갈아입고 거울을 보며 머리단장을 했다. 그리고 다시 허부인을 찾아갔다. 허부인은 머리에서 발끝까지 노리개로 곱게 단장한 김부인을 보고 감탄사를 연발한다. 
"에그! 이렇게 단장을 하시니 아주 딴 사람 같으시네! 이만하면 어디를 가시든지 남에게 빠지진, 아니 하셔요. 하지만, 좀더 손댈 것이 있어요." 
하고 머리도 만져주고 옷매무새도 고쳐주고 노리개도 새것으로 바꾸어준다. 그리고 발그레하게 도화색이 감도는 김부인을 보며 당부한다. 
"자, 이제 그만 댁으로 돌아가셔요. 그리고 사랑양반께 잠깐 인사만 하시고 곧 안방으로 가셔서 아무리 부르시더라도 나오지 마셔요. 아무쪼록 몸가짐을 정숙히 하시고 또 달포쯤 지나거든 다시 오셔요." 
윤생은 글공부를 하고 있다. 
"서방님."
"누구요?" 
"들어가도 되겠습니까?" 
"부인이 이 밤에 웬 일이요?" 
"잠시 인사만 여쭙겠습니다." 
윤생은 못마땅하게 대답한다. 
"들어오시요." 
문을 살며시 열고 김부인이 정숙하게 들어온다. 윤생의 눈이 휘둥그래진다. 김부인이 사뿐사뿐 걸어와서 다소곳이 절을 한다. 윤생의 눈이 휘둥그래지다 못해 아예 초점이 정지된다. 
"아 아니, 이게 대체 어인 일이요?" 
김부인은 절을 마치고 그대로 나간다. 
"아니, 부 부인...." 윤생은 넋 나간 사람처럼 중얼거린다. 
"아니. 내가 지금 헛것을 본 것일까?" 
김부인의 자태에 집안 하인들도 하던 일을 멈추고 멍하니 바라본다. 그러나 김부인은 옆 눈길도 주지 않고 안방으로 들어가서 문고리를 닫아걸고 정숙하게 앉는다. 
한편 윤생은 책을 펴놓은 채 여전히 방문만 응시하고 있다가 이윽고 일어나 서성이며 홀린 사람처럼 중얼거리더니 마침내 밖으로 나간다. 이끌리듯 김부인의 방 앞에 나타난 윤생은 가만가만 마루로 올라 슬며시 문고리를 당긴다. 그러나 문은 열리지 않는다. 
'임자!' 하고 부르려다가 쑥스러운 듯 그만두고 돌아서 나간다. 
자기 방으로 돌아온 윤생은 다시 책을 펴놓고 앉는다. 그러나 글귀가 눈에 들어오지 않는다. 다시 일어나 서성이다가 밖으로 나간다. 안방 앞에 나타난 윤생은 방문 앞으로 다가가 용기를 내어 '임자!' 하고 부른다. 그러나 대답은 없다. 
"임자, 문 좀 열어주오." 
"아니되옵니다." 
"전 이미 시들어진 꽃이옵니다." 
"아니오. 임자는 시들은 꽃이 아니오." 
"잘못 보셨습니다. 하오니 서방님께선 작은 댁이나 찾아 보시지요." 
윤생은 자신의 잘못을 뉘우친다. 
"임자, 내가 어리석었소. 내가 어리석었소. 제발 문 좀 열어 주구료." 
"아니되옵니다." 
윤생은 하는 수 없이 돌아선다. 밖으로 나가려다가 별채 방으로 들어간다. 별채엔 불이 꺼져 있고 측실은 돌아누운 채 일어나지도 않는다. 헝클어진 머리며 옷 꼴이 볼품이 없다. 윤생은 불쾌한 듯 안면을 찡그린다. 그리고 다소곳이 절을 하던 선녀같은 김부인을 떠올린다. 황홀감에 도취된 윤생은 김부인과 꼴불견의 측실을 비교해 본다. 그때, 측실이 부시시 일어나며 게슴츠레한 얼굴로 말한다 
"서방님, 너무하십니다...." 
그러나 윤생은 나가버리고 측실은 흐느껴 운다. 중문에서 나온 윤생은 슬며시 안방을 본다. 그 눈에 정숙한 김부인의 그림자가 방문에 비친다. 볼수록 황홀하기만 하다. 그러나 어느새 죄책감에 잠긴다. 
"저다지도 아리따운 내 꽃을 두고서 남의 꽃만 탐하려 했다니... 내가 어리석었지, 내가 어리석었어... 그 동안 내가 왜 임자한테 무정하게 굴었는지... 임자, 이 못난 남편을 용서하구료...." 
윤생은 자기 방으로 돌아와 모든 것을 체념한 듯 서탁 앞에 앉아 김부인이 한 말을 되새겨 본다. "서방님, 남아가 세상에 태어나서 여색에만 빠진다면 언제 큰일을 하시겠습니까? 이제라도 늦지 않았사오니 시앗을 보는 시간에 한 자라도 더 글을 익히시어 큰 뜻을 세우시기 바랍니다 " 
윤생은 비로소 책을 펴놓고 조용히 암송을 하기 시작한다. 그 얼굴에 진지한 결심이 보인다. 윤생은 그렇게 책을 읽고 또 읽고, 책장이 해지도록 글을 읽고 쓴다. 

김부인은 또다시 달포쯤 지나서 허부인을 찾아갔다. 
"이제는 되었습니다. 이제부터는 댁의 사랑양반은 댁의 독차지십니다. 그렇지만, 댁의 얼굴은 백 사람 가운데 빠지진 않지만, 애교가 좀 모자란 듯합니다. 그 얼굴에 애교만 좀 있으시다면 그야말로 금상첨화가 되겠습니다만...." 
하고 김부인 앞에 거울을 내놓는다. 
"자, 거울을 보시면서 좀 노려보셔요." 
김부인은 허부인이 시키는 대로 거울을 보며 조금 노려 본다. 
"호... 정말 댁은 노려보시는 것이 무서워요. 그렇게 노려 보시기만 하면 정작 예쁜데 가엾어져 버려요. 저를 보셔요. 자, 이렇게 노리고 입에는 조금 애교를 보여야 해요." 
김부인은 허부인을 따라 표정연습을 해본다. 
"즉 말하자면 7분쯤 노리고 3분쯤 웃으셔야 해요." 
그러나 어쩐지 김부인의 표정은 허부인처럼 되지 않고 자꾸만 어색하게만 보인다. 
"그러면 못써요. 단지 웃기만 하고 정은 나타내 보이지 마셔야 해요. 웃는 데에는 어느 구석에든지 부끄러워하는 기색이 없으면 애교가 없어 보여요." 
김부인은 허부인의 집을 오가며 애써 표정연습을 한다. 그러자 어지간히 허부인처럼 애교가 있어 보인다. 
"모름지기 사람이란 묘한 구석이 있어야 해요. 부끄러워하는 데에는 묘가 있어요. 묘라는 건 다소 부족하지만 반쯤 피어난 꽃처럼 청순한 젊음이예요. 그것은 곧 세상에서 제일 가는 아름다움이기도 하답니다." 
이윽고 김부인은 다소 부족한 듯하면서도 묘한 웃음에 도달하게 된다. 그제야 김부인은 안심이 되는 듯 문고리를 열어놓는다. 
한편, 윤생은 이윽고 자신의 과거준비를 보며 고개를 끄덕인다. 
"음... 이만하면 과거준비도 된 듯하구나. 그러니 이제는 부인도 내 잘못을 용서해 주겠지." 
하고 일어서 나간다. 윤생은 김부인의 방문 앞으로 가서 기침을 하고 의젓하게 마루로 오른다 
"임자, 나요. 내가 왔소." 
"들어오십시요." 
윤생은 뜻밖이란 듯 문을 열고 들어간다. 김부인은 다소 곳이 일어나 윤생을 맞는다. 윤생은 조심스레 김부인을 보고 김부인은 살며시 노려본다. 
"임자... 임자의 말대로 내 그 동안 당신만을 생각하고 과거준비를 해 두었구료." 
김부인은 말없이 묘한 미소를 지어 보인다. 
"내 다시 태어난다 해도 임자만을 사랑할 것이오!" 김부인은 한없이 행복하다. 

"돌이켜 보면 참 신통해요. 그렇게 해서 다시 남편의 마음을 돌이키게 되었으니 이렇게 고마울 데가 또 어디에 았겠어요. 그런데 지금까지 부인께서 일러주신 대로 하긴 했지만 정작 그 까닭이 궁금하답니다." 
허부인은 미소를 지어 보이며 말한다. 그것은 말로는 설명할 수 없는 것이긴 하지만, 한 가지만 말하겠어요. 사람이란 누구나 오랜 것을 싫어하고 새것만을 좋아하지요. 하지만, 그 욕망을 채우기 위해 날마다 새것만 취할 수는 없는 일이기에 자고 나면 다시 태어나는 기쁨으로 날마다 마음을 새롭게 하고 보면 세상 만사 모두가 새롭게 여겨지는 것이지요. 이것이 사람을 젊게 하는 묘걸이랍니다." 
김부인과 윤생은 미소로 바라보며 살았다. 

해 설 : 그후 윤생은 현숙한 아내와 더불어 아들 딸 낳고 과거에 급제하여 벼슬이 당상에 이르렀으며 날마다 새롭게 태어나는 기쁨으로 살았다고 하는데...... 
귀녀와 귀인은 다시 석불로 변했다. 
해 설 : 이 얘기는 경상북도 영주시 이산면 어느 후미진 곳에 있었다는 영험 있는 돌부처에 얽힌 전설로써 사람들은 그곳을 가리켜 미륵골이라 불렀으나 지금은 그 자취 마저 찾을 길이 없고 '시앗을 보면 돌부처도 돌아앉는다'는 속담만이 전해 오고 있다. 

미인폭포 
미모에 비해 조금 비뚤어져 보이는 연실이 사립문을 열며 누군가에게 쫓기듯 들어온다. 부아가 치미는 듯 심통 사납게 방안으로 홱 들어간다. 뒤이어 이 마을 총각 일남이가 연실이를 부르며 숨가쁘게 들어온다. 미남형이지만 일시적인 가난에 찌들린 용모다. 일남은 방문을 열어본다. 그러나 안에서 연실이 문고리를 잡고 있는 듯 문은 열리지 않는다. 
"연실아, 문 좀 열고 내말 들어봐...." 
"싫어! 싫단 말야! 꼴도 보기 싫다는데 왜 자꾸 쫓아오는 거야!"
"우리의 약조는 어찌하고 이럴 수가 있단 말이냐?" 
"너와 난 어머니 살아 생전에 혼약을 한 사이잖아." 
"혼약은 무슨 혼약? 난 그런 약조한 적 없어! 어머니, 말 좀 해줘요. 거렁뱅이 같은 일남이 좀 쫓아줘요." 
"연실아, 연실아..., 장모님, 장모님께선 우리 사이를 잘 아시잖아요? 무어라 말씀 좀 해 주세요." 
연실은 문고리를 잡고 안간힘을 쓰고 있다 
"아이 난 몰라.... 어머니, 왜 보고만 있어요. 얼른 좀 쫓아 주셔요." 
연실의 어머니는 딸이지만 못마땅하다는 듯 혀를 찬다."
"쯧쯧...." 
밖에서 일남이가 방문을 흔든다. 
"연실아, 연실아.... 장모님, 장모님." 
"가란 말야! 꼴도 보기 싫다는데, 왜 자꾸 귀찮게 구는 거야!" 
"연실이 너야말로 갑자기 왜 이렇게 맘이 변했니? 도대체 날 멀리 하는 이유가 뭐야?" 
"그걸 몰라서 물어. 이래봬도 난 고대광실 지체 높은 대갓댁에 가마 타고 시집갈 거란 말야!" 
"아니 뭐야? 대갓댁에 시집을 가?" 
"그래, 왜 놀래는 거야?" 
"그게 누구야?" 
"최진사댁 큰 도령 현수다 왜." 
"아니, 뭐라구? 현수 그 자식이 요사이 어쩐지 수상쩍다 했더니?" 
"그걸 이제 알았어. 멍청이 바보야!" 
"그래, 난 바보야. 하지만 너 하나 고생시킬 바보는 아니니 제발 맘 돌리고 나와 혼인해 줘...." 
"아니, 뭐야? 흥! 그 주제에 혼인은 또 어찌 알아 가지고선?" 
보다못한 어머니가 연실이를 나무란다. 
"너 보자하니 못하는 말이 없구나!" 
"아니, 어머니?" 
"현순가 하는 도령한테 시집간다는 건 또 무슨 소리냐?" 
"아버지 돌아가시고 집안 살림이 이 모양인데 저라도 대갓댁에 시집가서 어머니 호강시켜 드려야지요." 
"싫다. 난 그런 복에 겨운 호강하고 싶지 않구나." 
"어머닌 속으론 그러고 싶으면서 마음에도 없는 말씀 마셔요." 
"이것아 송충이는 솔잎을 먹고 살아야지, 갈잎을 먹고는 못사는 법이야." 
"그러니 저 보구 어쩌란 말이예요. 설마 저 가난뱅이 도덕군자한테 시집가란 말씀은 아니겠지요?" "사람은 의리를 저버리면 못쓰는 법이다. 설사 지금 네 눈엔 일남이가 가난뱅이 도덕군자로 보일진 모르겠다만, 둘이 마음을 화합하고 오손도손 사노라면 형편이 좋아질 수도 있겠지만, 만일 그렇지 않고 일시적인 허영으로 대갓댁에 시집을 가버린다면 부귀영화도 잠시잠깐 뜬구름 일 뿐, 한평생 눈물 마를 날이 없을 테니 그리 알어라." 
"싫어요, 어머니 말씀도 듣지 않겠어요. 저는 저하고 싶은 대로 하고 말거예요. 어머니도 결국엔 잘했다고 하실 테니까요." 
어머니는 그만 돌아 앉는다. 
"모르겠다. 그럼 너하고 싶은 대로 해라." 
일남은 힘없이 문고리 놓고 그 자리에 무너져 앉는다. 자신도 모르게 눈물이 흐른다. 
어머니는 여전히 돌아 앉아 있고, 연실은 문틈으로 가만히 밖을 내다본다. 일남이 힘없이 일어나 비칠비칠 나간다. 그 모습 천천히 사라지자, 그제야 안심한 듯 문고리를 놓고 어머니에게 다가 앉는다. 
"어머니 제 말씀 좀 들어 보셔요...." 

"......"
"아이, 어머니...." 
"제 말씀 좀 들어보셔요, 어머니..." 
"듣기 싫다는데 왜 자꾸 보채는 게야?" 
"아이, 어머니..." 
"너 에미 말 명심하지 않으면 후회할 게야." 
"아니, 그럼 어머닌 하나뿐인 딸자식 안되라고 축수라도 하시겠다는 거예요. 뭐예요?" 
"그래, 도대체 일남이가 어디가 어때서 싫다는 게냐?" 
"일남이가 싫어서 이러는 게 아니예요. 전 다만 지체 높은 대갓댁에 시집가서 맛있는 음식과 비단옷으로 어머니 호강시켜 드리려는 것 뿐이란 말이예요." 
"이 어민 없이 살아서 그런진 몰라도 좋은 음식은 목구멍에 넘어가지 않아 못 먹을 뿐더러, 비단옷은 미끄러워서 못 입겠더라." 
"아이 참 어머닌...." 
"사람이면 분수를 알아야지, 분수를..."
"제 분수가 어때서요? 제가 인물이 남만 못해요, 어디를 보나 일남이한테 시집가서 한평생 찌들린 살림살이만 하고 지내기엔 인물이 아깝잖아요, 인물이요?" 
"참으로 기고만장이구나. 어쩌면 내 속으로 나은 자식이지만, 이 에미를 하나도 닮지 않았단 말이냐? 삼신할미가 원망스럽구나." 
"그런 말씀 마셔요, 어머니." 
"이것아, 넌 철이 없어 일남이네와 우리 사이를 잘 몰라 그런 소리 하는지는 모르겠다만, 이 에미가 혼자 몸으로 너 키울 제 일남이네 신세진걸 생각하면.... 그걸 안다면 네가 어찌 일남이를 괄시할 수 있단 말이냐? 일남이 어머니 세상 하직할 제 너하고 일남이 하고 짝 지어주라고 남은 재산 죄 맡기고 그토록 신신당부했건만, 네 아버지 병구완하느라 그 많은 재산 없애고 결국엔 사람마저 잃어버리긴 했다만.... 그런데 이제 와서 네가 일남일 박대하다니.... 장차 내가 죽어 저승에 들어 일남이 어머닐 무슨 낮으로 대한단 말이냐...." 
"너무 걱정 마세요, 어머니. 이담에 제가 일남이네 한테 빚진 거 다 갚으면 되잖아요." 
"그깐 마음에도 없는 재물이 무슨 소용이란 말이냐? 이 에미 심정을 넌 모른다. 넌 몰라...." 
일남이 힘없이 집에 돌아와서 앉는다. 초라한 움막 같은 집이다. 
"어머니 ...." 멀거니 허공을 응시한다. 

연실의 집에 대갓댁 도령 현수가 들어온다. 큰기침을 두어번하고 부채로 얼굴가리고.... 연실이 방문을 열고 황급히 나와서 교태어린 어조로 현수를 맞이한다. 
"이 누추한 곳에 어인 일이시어요 도련님?" 
"낭자가 그리워 이렇게 왔소." 
"하오면 잠시 안으로 드시어 소녀의 어머니께 인사 여쭈시지요." 
"내 그렇잖아도 오늘은 낭자의 어머닐 뵙고 꼭 혼인승낙을 받아내려고 왔소." 
"하오면 어서 드시지요." 현수는 못이기는 체하며 따라든다. 

현수가 들어와서 연실 모에게 정중히 절을 올린다. 그러나 연실 모는 외면한 채 못마땅해 한다. 
"어머니, 아랫마을 최진사 어른 댁 큰 도련님이어요." 
"장모님...." 어머니는 역시 못마땅하다. 
"어머니.... "
"일없다!" 
"아니, 장모님?" 
"아이, 어머니.... 왜 이러시어요?" 
"일 없데두!" 
어머니는 휑하니 나가 버린다. 
"아이, 어머닌..." 
안절부절 못하다가 현수에게 다가 앉는다. 
"맘쓰지 마시어요. 어머닌 저러시는 게 마음에 드신다는 표현이시거든요." 
"별난 표현이군, 하하하." 둘은 웃고 지껄이며 자못 즐거운데....... 
힘없이 앉아있던 일남이는 부아가 치미는 듯 벌떡 일어선다. 왔다갔다 어쩔 바를 모르더니 방으로 들어간다. 책상에 책이 펴진 채 놓였다. 일남은 들어와서 역시 왔다갔다 하더니 책상 앞에 앉아 글을 읽는다. 그러나 역시 글이 머리에 들어오지 않는 듯 책을 덮고 다시 일어 나려다가 멍 하니 생각에 잠긴다. 

현수가 사주단자와 혼숫감을 진 하인들을 거느리고 들어온다. 이때 연실은 버선발로 나와서 그들을 반기고 현수를 맞아들인다. 
연실의 어머니에게 혼숫감 펴 보인다. 그러나 어머니는 엄청난 혼숫감을 보고 탐나기도 하련만, 역시 못마땅한 듯 밖으로 나가 버린다. 
일남은 더 이상 참을 수 없다는 듯 벌떡 일어나 밖으로 뛰어 나간다. 그러나 잠시 후, 다시 들어온다. 세수를 한 듯 수건으로 손이며 얼굴을 닦고, 머리에 수건을 질끈 싸매고 책상 앞에 앉아 글을 읽기 시작한다. 그러나 책 속의 글씨가 아물거리기만 하는데, 그때 멀리서 아낙들의 말소리가 아련히 들려온다. 
"일남이 총각 말여요. 참 안됐지 뭐여요. 어머니 돌아가실 제 그 많은 재산 연실이와 짝지어 주라고 물려줬건만, 그만 연실 아버지 약값으로 제 날려버리고 그나마 연실이마저 최진사댁 큰 도령과 혼인하게 생겼으니 일남이 총각만 외톨이가 되겠구먼..." 
"그러게 말여요. 참말로 남의 일 같지 않구믄요." 
아낙들이 우물가에 마주 앉아 안됐다는 듯 혀를 차고 있다. 그래도 한때는 연실어머니도 일남이를 사윗감으로 대하고 연실이도 의례껏 서방으로 맞으려니 했건만, 아 글쎄 모를 것이 사람 맴이라더니 기여히 인물값을 한데지 뭐 겠수."
"그러게 말여요. 인물이 반반하면 인물값을 꼭 하고 마는 법이라구 옛말이 하나도 틀리지 않구믄요." 
"그런데 말여요..." 
"아니, 왜 그래요?" 
"혼인날짜도 며칠 밖에 안 남았는데, 연실이 얼굴을 통 볼 수가 없으니, 어쩐 일인지 모르겠구먼. ..." 
"그러구 보면 좀 이상스럽기도 하구믄요. 전 같으면 새 옷으로 치장하고 우물터에 나와 은근히 자랑이라도 하련만은.... "
"소문엔 연실이가...." 
"연실이가 어쩐 데요?" 
"연실이가 무슨 중병을 앓고 있다는 소문이 있더라니까 글세..."
"설마하니 몇 일전까지 멀쩡하던 연실이가 갑자기 무슨 중병이야 났을려구요." 
아마도 고뿔이라도 앓는 게지요. 
"그게 아니라니까 글쎄.... 연실어머니가 쉬쉬하는 눈치라는 구먼...." 
그때 현수가 급히 지나간다. 아낙들은 더욱 의아한데... 

현수가 황급히 들어와서 헛기침을 한다. 
"밖에 누가 왔수?" 
"접니다, 장모님." 연실어머니가 내다본다. 
"아니, 자네가 어쩐 일인가?" 
"혼례 날도 며칠 안 남았는데, 소문이 하도 험악해서...." 
"소문은 무슨 소문.... 아, 아무 일도 없네...." 
"잠시 병문안이라도 하고 가는 게 도리인 것 같습니다만..." 
"일없네, 일없어.... 고뿔을 앓고 있는 걸 가지고선 무슨 병문안이란 말인가, 병문안이...." 
그러나 현수는 더욱 수상한 듯 문을 열고 들어가려 하고, 연실의 어머니는 안에서 완강히 문고리를 잡아당긴다. 
"제가 들어가 보면 안될 사람입니까, 왜 이러십니까, 장모님?"
"글쎄, 안된다면 안되는 줄 알어!" 
"전 이제 이 집 사위될 사람이니 꼭 봐야겠습니다." 
"아직 혼례도 치루지 않았는데 양반이면 양반답게 법도를 지켜야지, 이게 무슨 행패란 말인가?" 
"이제껏 제집 드나들듯 했는데 이제 와서 어인 말씀입니까? 어차피 여기까지 왔으니 제 눈으로 확인해야 겠습니다." 
현수는 힘을 주어 힘껏 문을 잡아당긴다. 
연실어머니는 벌렁 나자빠지고 현수가 와락 들어선다. 그 눈에 이불을 뒤집어 쓴 연실이가 직시된다. 
"낭자, 내가 왔소." 
"도련님 제발 돌아가 주셔요." 
"낭자, 섭섭하구려. 설마하니 내가 보면 안될 병이라도 앓고 있단 말인가?" 
하고 이불을 벗기려 하니 연실은 더욱 이불을 끌어당긴다. 
"안돼요! 안된단 말예요! 아무에게도 보이고 싶지 않단 말예요!" 
더욱 의혹스러운 현수는 드디어 힘을 주어서 이불을 와락 벗긴다. 순간 현수는 못 볼 것이라도 본 듯 자기 얼굴을 감싸버린다. 그리고 다음순간 혼비백산 뛰어나가고, 연실은 흐느껴 운다. 그제야 연실어머니는 정신이 드는 듯 벌떡 일어나 쫓아 나간다. 
"여보게, 여보게...." 
"여보게, 내말 좀 들어보게..." 
"예감이 이상하다 했더니 헛소문이 아녔구먼...." 
현수는 뒤도 안 돌아보고 가버린다. 멍하니 바라보던 연실어머니는 다시 방안으로 비척비척 들어간다. 
들어온 연실어머니는 연실을 끌어안는다. 
"이것아...."
"어머니..." 
"이게 무슨 변고란 말이냐? 복에 겨운 시집을 가려하니 통티가 난 게야 통티가...." 
"어머니, 제가 나빴어요. 용서하셔요, 어머니...." 
아낙들이 우물가에 둘러앉아 수군거리고 있다. 
"몹쓸 병을 앓고 있는 게 틀림없데누만...."
"아이구, 세상에 설마 했더니 세상에 그럴 수가?" 
"그러니 사람일이란 알 수가 없데질 않는가." 
"그래도 그렇지 그토록 잘생긴 연실이가 하루아침에 박색이 될 줄이야 누가 알았겠어요?" 
그때, 오던 일남이가 아낙들의 얘기를 듣는다. 
"그게 다 죄를 받아 그리된 것이라는 구먼." 
"죄를 받을 만도 하지요." 
"아니, 그게 무슨 소리여요?" 
"옛말에 내가 잘되자고 남을 안되게 하면 집안 잘되는 거 못 봤다고 죽은 일남 어머니 혼이 있다면 그 꼴을 보구 가만둘 성 싶은가." 
일남이가 아낙들의 얘기를 듣고 놀라서 황급히 달려간다. 

연실어머니가 혼숫감을 마구 밖으로 집어던진다. 
"이게 다 무슨 소용이란 말인가? 돌려 달래지 않아도 돌려 주겠네. 암, 돌려주고 말고.... 어서 썩 가져가게 가져가...." 
현수가 혼숫감을 주섬주섬 집어드는데 이때 일남이가 헐떡이며 들어온다. 현수는 비실비실 나간다. 
"여보게 현수, 연실이가 몹쓸 병을 앓아 얼굴이 박색이 됐다는 게 사실이란 말인가?" 
현수는 고개만 끄덕이고 내빼듯 사라진다. 일남은 뻥하니 방 쪽을 보다가 황급히 뛰어든다. 

"연실아! 연실아!" 
일남이가 이불을 홱 벗긴다. 천형병으로 박색이 된 연실의 얼굴이 나타난다. 일남은 흠칫 놀란다. 그러나 연실은 의외로 웃고 있는 게 아닌가 
"아니 여, 연실아? 이게 어찌된 일이냐? 네가 정녕 그토록 잘났던 연실이란 말이냐? 도대체 네가 왜 이리 됐는지 대답을 해보란 말이야" 
연실은 싸늘하게 웃는다. 
"일남이 왔어? 난 아무렇지도 않는데 왜들 그러는 거야?" 
"아니, 뭐야?" 
"동정 받고 싶지 않어! 가란 말이야! 모두 가버려! 그리고 연실은 다시 이불 속에 얼굴을 묻고 흑흑 흐느껴 운다. 
"정신차려, 연실아! 현수는 비록 가버렸지만, 내가 있잖아, 네 병이 어떤 병인진 모르지만, 의원한테 보여서 옛날같이 고쳐줄 테니 안심해...." 
연실의 어머니도 흐느껴 운다. 
"의원이 고쳐줄 병이라면 우리가 왜 이러고 있겠나...." 
"아니, 그럼 연실이 병이 의원도 못 고치는 병이란 말입니까? 
"그렇다네..." 
연실의 어머니는 더욱 흐느끼며 밖으로 나간다. 
"그럴 리가 없습니다. 제가 어떤 일이 있어도 연실이 병 만은 꼭 옛날 같이 고쳐놓고 말 테니 두고 보십시요." 
연실이 울면서 대꾸한다. 
"말은 고맙지만 그만둬...." 
"듣기 좋으라고 하는 말 아니란 말야. 이것아...." 
"그런데 일남인 내가 밉지도 않은 거야?" 
일남이 고개를 끄덕인다. 
"내가 그토록 일남일 박대했는데도?" 
일남이 다시 고개를 끄덕인다. 
"부모님께서 약조한 혼약을 저버리고 고대광실 대갓댁 도령과 혼인하려 했는데도?" 
일남이 또다시 고개를 끄덕인다. 
"증말?"
"연실인 미워할 수가 없어...." 
"거짓말 마!" 
"거짓말 아니라니까." 
연실은 다시 이불 속에 얼굴을 묻고 더욱 흐느껴 운다. 
연실어머니가 뒤란에 정안수를 떠놓고 빌고 있다. 
"천지신명이시여, 제발 즉슨 연실이만은 옛날 같은 모습으로 돌려주십시요... 그저 그저 잘못한 일이 있더라도 어여삐 보시고 연실이가 받을 벌이 있다면 이 어미한테 내려주시고 연실이만은, 우리 연실이만은 제발 옛날 모습으로 감쪽 같이 돌려주십시요...." 
호롱불이 깜박인다. 연실은 잠들었고 일남이 그 앞에 앉았다. 가만히 이불을 벗기고 연실의 얼굴을 들여다본다. 
"연실아, 얼굴이 박색이면 어떠니? 마음만 고우면 그만이지, 외모가 무슨 상관이란 말이냐?" 
호롱불이 더욱 깜박인다. 
연실어머니는 여전히 빌고 있다. 그곳에 짙은 안개가 인다. 연실어머니가 이상한 듯 눈을 비비고 본다. 순간 눈을 뒤집고 놀란다. 그곳에 머리를 산발한 일남어머니의 혼령이 서있기 때문이다. 
"아, 아니 자, 자네는?" 
혼령이 노려본다. 
"역시 자네가 한 짓이 였구먼?" 
"그럼, 그게 어떤 자식인데 내가 편히 눈을 감았으리라고 생각했는가?" 
"여보게 일남 어머니, 내 딸이 철이 없어 그런 것이니 용서해주게..."
"아무리 철이 없다고 한들, 도저히 용서할 수 없네." 
"그럼 우리 연실일 어쩔 셈이란 말인가?"
"세상에 반반한 얼굴 하나만 믿고 의리도 모르는 금수보다 못한 것!"
"여보게 제발 용서해 주게.... 이렇게, 이렇게 빌겠네.... 우리 연실이만 옛날 같은 모습으로 돌려준다면 하라는 대로 다 하겠네...." 
연실이 잠결에 비명을 지른다. 일남이 흔들어 깨운다. 
"연실아, 연실아..." 
연실이 놀라 벌떡 일어난다. 땀이 비오듯 흐른다. 
"아니, 무슨 꿈이라도 꾼 거야?" 
"무, 무서워...." 
"무서워 할거 없어" 
"꿈에 일남이 어머니가 나를 노려보고 있었어...." 
"어머니께서?" 
"응..." 
"하지만 아무일 없을 거야 얼굴이 박색이면 어때, 나만 싫다하지 않으면 그만이지, 우리 아무일 없었던 것처럼 날 받아서 혼인식 올리기로 하자." 
"싫어! 싫어! 난 그럴 수 없어! 이 흉칙한 얼굴을 세상에 드러내고 싶지 않단 말야!" 
"사노라면 차츰 나아질 테니 너무 비관마. 연실아...." 
"난 죽어야 해, 도저히 용서 받을 수 없어..." 

"여보게, 제발 용서해주게.... 자네가 시키는 일이라면 이 목숨이라도 기꺼이 바치겠네...." 
"이미 때는 늦었어."
"아니, 그럼 자넨 내가 이렇게 비는 데도 끝까지 우리 연실이를 괴롭히겠단 말인가?" 
혼령은 말없이 노려보기만 한다. 
"옛정을 생각해서 한번만 용서해 주게. 우리 연실일 살릴 무슨 방도가 없겠는가?" 
"방도는 한가지 있긴 있지만!" 
"그게 뭔가?" 
"하지만 그건 연실이지 늙은 자네는 아니야!" 
"그게 뭔지 제발 가르쳐만 주게...." 
"옛정을 생각해서 일러는 주겠네만, 그건 자네도 알고 있는 아랫마을 폭포 속에 칠성룡이 자네 딸을 원하고 있기 때문이네!"
"나도 폭포 속에 칠성룡이 살고 있다는 말은 들었지만, 설마하니 그 칠성룡이 무슨 원한으로 우리 연실일 원한단 말인가?" 
"그게 바로 날세!" 
"흑?!" 
"그렇게 놀랄 것 없네! 난 시집 안간 처녀의 몸을 빌어 하늘로 올라가려 하는데 때마침 자네 딸이 외모만 믿고 안하무인이니 가만 둘 수가 없네!" 
"아니, 설마하니 자네가? 자네가?" 
"왜 믿어지지 않는가? 난 오늘밤 안으로 등천을 해야만 하는데 처녀 몸이 필요하단 말일세!" 
"아니, 그래서 그게 꼭 처녀여야만 한단 말인가?" 
"그야 꼭 그런 것만은 아니지만!" 

연실은 잠들었고, 일남은 여전히 앉아 있는데 그때 연실 어머니가 급히 들어온다. 의대에 걸린 연실의 옷을 벗겨든다. 
"아니, 이 밤중에 어인 일이십니까?" 
"여보게.... "
"어찌 그러시는지요?" 
"자네 우리 연실이 버리지 않겠지?" 
"그럼요. 얼굴이 무슨 상관이겠습니까, 마음만 반듯하면 그만이지요." 
"믿겠네, 우리 연실이가 한때 마음이 비뚤어져 자넬 배반 했지만, 이제 제 잘못을 뉘우치고 있으니, 옛정을 생각해서 자네가 거두어줘야지 어쩌겠나...." 
"그럼요, 제가 거두어줘야지 이런 연실일 누가 거들떠 보기나 하겠습니까." 
"그럼 자네만 믿겠네. 꼭 부탁하겠네...." 
"아니, 장모님이 밤중에 어디 먼 데라도 떠나실 것처럼 어찌 이러십니까?" 
"내가 죽어서라도 우리 연실이와 자네 잘 되기만 빌겠네."
"아니, 대체 그게 무슨 말씀입니까?" 
"방금 자네 어머닐 만났었네. 자네 어머니가 연실일 이렇게 만든 것이니 자네 어머니께 우리 연실이 옛날 같은 모습으로 돌려달라고 빌어볼까 하네." 하고 급히 나간다. 
"아니, 장모님, 장모님..." 
"내 말 명심해야 하네. 만일 이 방에서 한발짝이라도 나오는 날엔 자네 어머닌 하늘로 오르지 못할 테니 그리 알게." 
일남은 영문을 모르는 일이다. 이러지도 저러지도 못하고 멍하니 바라보는데....... 칠흑 같은 어둠 속에 우르릉 꽝! 천둥 번개가 난무한다. 

우물가에 아낙 셋이 둘러앉아 수군거건다. 
"간밤에 연실어머니가 폭포에 빠져 죽었다는 구먼 글쎄...." 
"그런데 이상한 일은 아무리 찾아봐도 시체가 없드래질 뭐겠어요."
"세상에 별일도 다 있구먼...." 
소복을 한 연실이가 흐느껴 울고 있다. 일남이가 위로를 한다. 
"내가 죽어야 할 것을 어머니가 대신 돌아가신 거야...." 
"그렇지 않아, 연실이...." 
"아니야, 난 어머니까지 돌아가시게 한 용서받지 못할 계집이란 말야... 내가 죽어야 해, 내가 죽어야 해...." 
"장모님께서 돌아가신 게 모두 널 위해서라는 걸 알아야지, 그런 장모님을 생각해서라도 하루 속히 네 병을 고쳐 잘 살아야 되잖겠니.... 자, 그만 자자, 연실아...." 
울음소리 가늘어지고, 방안에 불이 꺼진다. 불꺼진 방안, 연실과 일남이 따로따로 잠들었다. 

폭포수가 부글부글 끌어 오르는가 싶더니 오색안개가 뭉게뭉게 피어 오른다. 일남과 연실이 여전히 잠들어 있다. 
"연실아...." 
연실이가 부시시 눈을 뜬다. 
"연실아.... "
"아니, 어머니, 어디 계시어요?" 
"어서 나오너라...." 
"어디 계신지 알아야지요?" 
"나락와 보면 안다...." 
연실은 슬그머니 일어나 밖으로 나간다 
연실은 나오다가 문득 돌아본다. 
"일남이.... 나같이 못생긴 건 이제 그만 잊어버리고 부디 참한 색시 만나 잘 살어...." 
그러더니 흑! 하고 달려 나간다. 일남이가 잠결에 부스럭 일어난다. 어쩐지 이상한 듯 주위를 살핀다. 
"연실아, 자니?" 
연실의 잠자리를 더듬거리더니 부싯돌을 쳐서 등잔에 불을 밝힌다. 그리고 연실의 빈자리를 확인하고 놀란다. 
"연실아! 연실아!" 하고 황급히 나간다. 

칠흑 같은 어둠 속에 흐느끼는 연실의 얼굴이 불쑥 솟아 오른다. 합장한 시선에 간장을 서늘케 하는 폭포수.... 연실의 볼을 타고 절절이 흐르는 눈물....... 이윽고 연실은 비장한 결심을 하더니 폭포 아래로 몸을 던지려는 듯 소복을 뒤집어 쓴다. 다음순간 처절한 비명과 함께 폭포 아래로 떨어진다. 그 때 일남이가 황급히 달려온다. 
"연실아! 죽으면 안돼! 연실아! 연실아!" 
일남이가 연실의 시신을 업고 들어온다. 아낙들이 따라 든다. 
"아니, 저런 죽은 사람을 방으로 들여서 어쩌자는 거여?" 
"그러게 말여요?" 
"일났구먼, 일났어...." 일남은 연실의 시신을 누이고 이불을 덮어준다. 
아낙들이 수군거리는데, 일남이 나온다. 
"이봐요, 일남이 총각...." 
"....."
"이제 그만 죽은 사람은 잊어버리구...." 
"그려요, 죽은 사람을 방구들에 누여 놓으면 어쩐데요."
"연실이 시체라두 찾은 걸 천행으로 알구, 거적에 싸서 아무데나 묻어주구려," 
"그리구 일남이 총각은 참한 색시 중신혀 줄 테니 장가 들도록 혀." 
그러나 일남은 들은 체도 않고 부엌으로 들어간다. 아낙들은 더욱 이상하다는 듯 수군거리며 혀를 차는데...... 
일남이는 아궁이에 장작불을 지피고 있다. 죽은 듯 누어 있는 연실의 시신.... 흉칙한 얼굴이 무섭도록 싸늘하다. 

아궁이에 활활 타는 장작불... 불을 지피는 일남은 뭔가를 간절히 빌고 있다. 
일남이 들어와서 조심스레 다가가 연실의 얼굴을 들여다 본다. 그 눈이 확 커진다. 전보다 더욱 화사한 연실의 얼굴에 화기가 돌고 있기 때문이다. 
"여, 연실아?" 

아낙들이 신비스런 충격에 혀를 내두른다. 
"에그머니나, 세상 오래 살다 보니 별일도 다 보겠구먼?" 
"죽었던 연실이가 다시 소생한 것도 기막힌 일이지만?" 
"전보다 열 갑절은 더 미인이 되다니, 도대체 그게 무슨 조화란 말여?" 
"이건 필시 연실 어머니 죽음과 연관이 있을 꺼구먼...." 
"그러믄요, 연관이 있고 말구요...." 
"그렇지 않다면 한번 죽었던 사람이 다시 살아날 리도 만무하겠지만, 더더구나 전보다 열 갑절이나 미인이 될 수가 있을려구요...." 
"맞어, 맞어, 분명 무슨 조화가 있는 겨.... 연실 어머니가 폭포에 빠져 시체도 못 찾은 거하며... 그러구 보면, 연실어머니가 죽어서 연실일 살린겨.... 연실일 미인으로 만든 게 분명하구먼...." 
"뭣 보다 정성을 쏟던 일남이 총각이 소원 풀었구먼...." 
"누가 아니래요, 아닌 게 아니라 미인이 된 연실이가 아주 딴 사람처럼 마음씨까지 미인이 됐다니 이제 우리 마을에 경사 났지 뭐여요...." 
"그나저나 이제 연실이가 다시 살아나고 보니 대갓댁 현수도령이 가만 있을지 그것도 걱정이구먼...." 
"아니, 그럼 박색이 된 연실일 파혼할 땐 언제고 이제 와서 설마하니 어쩌기야 할려구?" 
"웬 걸요, 벌써부터 그 도령이 잔잔한 연실이 가슴에 돌을 던진데는 구먼요." 
"아니, 그럼 그 소문이 사실이란 말인가?" 

현수가 숨을 죽이고 살금살금 나타난다. 주위를 둘러보더니 가만히 문구멍으로 방안을 엿본다. 그 시선에 달덩이 같은 연실의 모습이 나타나자 현수는 눈을 비비고 다시 들여다본다. 역시 눈부시게 아리따운 연실의 자태에 현수는 그만 가슴이 쿵덕거리는 듯 어쩔 바를 모르는데....... 
갑자기 문이 와락 열리고 현수가 들어온다. 
"낭자!" 
그러나 연실은 눈썹도 까딱 않는다. 현수는 더욱 신기한 듯 다가앉는다. 
"낭자 나요! 날 몰라보겠소?" 
"어찌 오셨어요?" 
현수는 감히 손도 잡지 못한다. 
"낭자, 내가 잘못 했구려...." 
연실은 감히 범하지 못할 미인의 자태다. 
"그땐 내 눈이 어두워 그만 실수를 했구려.... 그러니 내 잘못을 용서하고 우리 약조대로 혼례를 올립시다. 그려...." 
"소녀 또한 허물이 많았던 몸이니 어찌 남의 잘못을 허물할 수 있겠습니까." 

그때 희멀끔한 글방도령 차림의 일남이 들어오다가 댓돌에 가지런히 놓인 남녀의 신발을 보더니 대번에 놀란다. 그때 방안의 연실과 현수의 목소리가 들린다. 
"낭자가 내 지난 잘못을 허물치 않는다니 참으로 고맙구려!"
"하오나 앞으로는 연약한 여자 마음에 상처를 주지나 마십시오!"
"알겠소. 내 다시는 낭자를 울리지 않으리다!" 
그리고 현수는 호쾌하게 웃는다. 일남은 그만 충격을 받고 서책을 떨어뜨린 채 달려 나간다. 
인기척에 놀란 연실이 가만히 일어선다. 
"아니, 왜 그러오, 낭자?" 
연실은 사뿐사뿐 나간다. 
연실이 나온다. 주위를 둘러보다가 마당에 떨어진 서책을 발견하고 다가가 주워들고 더욱 놀란다. 그때 현수가 나온다. 
"왜 그러오 낭자? 누가 오기라도 했소?" 
현수는 서책을 보고, 연실의 시선을 보고 낌새를 채는데..... 

일남은 먼 길 떠날 사람처럼 봇짐을 꾸려 가지고 일어선다. 그때 연실이 달려온다. 두 사람이 맞닥뜨린다. 
"도련님, 어디를 가시려고 이러십니까?" 
"두 사람의 화합을 진심으로 빌겠소." 
그리고 일남은 밖으로 나간다. 
"도련님께선 뭔가를 잘못 알고 계십니다." 
"아니오, 나는 잘못 알고 있지 않아요. 나는 다만 내 갈 길을 가려는 것 뿐이오." 
"하오면 그 길이 어느 길인지는 모르오나 제가 먼저 가겠습니다." 
"아니, 연실이가 그 길을 먼저 가다니?" 
"역시 전 용서받지 못할 계집이였나 봐요." 
"아니, 연실이, 연실이,...." 

처절하게 울고 있는 절세미인의 새하얀 얼굴이 솟아오르고, 합장한 그 시선에 간장을 서늘케 하는 폭포수가 보인다. 
"정녕 이 몸은 두 도련님 사이에서 어찌 처신해야 하올지요? 천지신명이시여, 부디 이 마을에 미인이 많이 출생케 하여 소녀와 같이 불행을 겪는 일이 없도록 굽어살펴 주옵소서...." 
미인의 볼을 타고 절절이 흐르는 눈물... 이윽고 비장한 결심을 하더니 폭포수 아래로 미련없이 몸을 던지려는 듯 소복을 뒤집어 쓴다. 다음 순간 연실은 처절한 비명과 함께 폭포 아래로 떨어 지는데.... 그후, 폭포수의 형상이 마치 잘생긴 미인의 허리 같이 되었다. 

해 설 : 예로부터 미인의 조건을 두 가지로 꼽고 있으니, 그 첫째는 아름다운 마음씨를 말함이요, 그 둘째는 빼어난 미모를 말함이니, 두 가지의 조건을 고루 갖춘 미인이어야 비로소 참다운 미인이라고 하는데..... 그후, 천하일색 연실이가 몸을 던진 곳에 영험이 있어서 인지는 아는 이 없으나 언제부터인가 이 마을에는 미인이 많이 출생하고 있으며, 폭포의 형상 또한 흡사 미인의 허리 같다 하여, 후세 사람들은 이 폭포를 가리켜 미인폭포라 부르고 있다는 강원도 삼척군 도계읍 심포리에 전해지고 있는 전설이다. 

간사한 혀 
자욱한 안개 속에 신비롭게 뻗어 내린 산자락... 그 산 아래에 언제부터인가 산자락이 감싸안은 듯한 토담집 한 채가 있었다. 멀리 마을에서 닭 우는 소리가 들려올 무렵, 오늘도 그 집 방문엔 불빛이 밝다. 여인이 호롱불을 밝힌다. 품팔이 들 일을 나가기 위해 부스럭거리며 서둘러 옷을 입는다. 그리고 나가려다가 잠시 아랫목에서 코를 골며 큰 배를 들먹이고 있는 아들을 돌아본다. 아들은 태어날 때부터 지금까지 한번도 방밖을 나가지 않았다. 아랫목에서 밥을 받아먹고, 윗목에서 똥을 싸고, 다시 아랫목에 드러누워 잠을 자는 일이 전부였다. 그래도 여인은 하나뿐인 아들을 위해 하루도 쉬지 않고 품팔이를 했다. 그렇게 벌어 모은 돈으로 갖가지 곡식을 사서 부잣집에 맡겨 두었다. 그렇게 지칠 줄 모르고 일만 해오던 여인도 아들의 나이가 열 다섯 살이 되던 해부터 차츰 '내가 왜 누구를 위해 이렇게 일만 해야 하는가' 하는 생각이 들었다. 여인은 자신도 모르게 긴 한숨을 내쉬곤 아들에게 이불을 끌어당겨 덮어준다. 그러나 아들은 어머니의 심정을 아는지 모르는지 다시 이불을 걷어차 버린다. 
"가여운 것..., 에미는 오늘도 저 하나만을 위해 날품을 팔러 나가는 줄도 모르고..., 하지만, 언젠가는 철이 들겠지.... 병신 자식을 두었다고 남들이 손가락질을 해도 탈 없이 자라만 준다면 이 에미는 더 바랄 게 없구나...." 눈물을 찍어내며 밖으로 나간다. 

여인은 아낙들과 함께 밭을 메고 있다. 아낙들이 여인에게 은근히 놀리듯이 묻는다. 
"장정 같은 집의 아들은 요즘도 혼자서 잘 노나요?" 
여인은 못들은 체하고 일만 한다. 다른 아낙이 이어받는다. 
"아, 그럼 나이가 몇인데 놀지 않으면 설마하니 엄니를 찾으며 울기야 할려구?" 
또 다른 아낙이 혀를 차며 이어받는다. 
"쯧쯧... 서로가 못할 일이지... 유복자로 태어난 아들 하나만 의지하고 사는 게 남의 일만 같지 않아서 그런 다오."
"그것도 자식이라고 굶기지 않으려고 날품을 파는 게 딱해서 원..." 
아낙들은 밭둑에 나와 쉬면서 여인도 함께 쉬기를 권한다. 그러나 여인은 잠시 아낙들을 돌아보곤 말없이 일을 계속한다. 
"아따, 그 눔의 일 고만하고 좀 쉬어요. 그만치 벌어놨으면 이제 좀 궂은 일은 하지 않아도 될 터인데 무슨 웬수로 일버러지 마냥 자고 나면 일만 한데요." 
"맞아요. 그만치 했으면 오늘 하루 품삯은 벌어 놓은거나 진배없으니 쉬면서 얘기나 좀 해요." 
여인은 마지못해 아낙들 옆에 나와 앉는다. 
"그래, 집에 아들은 사람 구실할 기미가 영 안 보이나요?" 
여인은 대꾸할 생각이 없다. 
"웬만하면 타일러 보기라도 해봐요. 나이가 몇인데 말귀를 못 알아듣겠어요." 
여인이 이윽고 입을 연다. 
"때가 되면 철이 들겠지요." 
"아따, 그 눔의 때가 언젠데 그래요?" 
"참, 딱도 하시요. 안되면 회초리 찜질을 해서라도 사람을 맨들어야지요. 언제까지 고렇게 내버려 둘건가요? 호패를 차고도 남을 나이에 허구한 날 방구석에서만 빈둥거리고 지낸다니, 어쩜 남의 일만 같지 않아서 그런 다오." 
"그만해 둬요. 우리가 이렇게 마음이 아픈데 당사자 맘은 오죽하겠어요." 
그러나 여인은 다시 일을 한다. 아낙들은 측은하게 바라 본다. 

주막 술청에 사내들이 둘러앉았다. 주모가 술과 소금 접시를 달랑 갖다 놓는다. 사내 하나가 어이없다는 듯 말한다. 
"아니, 안주 좀 없소?" 
주모가 입을 비죽이며 말한다. 
"안주는 무슨... 아, 이 흉년에 소금이면 되었제 여게다 또 뭘 바란 데요." 
"뭣 하믄 푸성귀 부침개라도 좀 내놓지 않고...." 
"원, 부침개 같은 소리 작작들 마소. 났네 하는 사람들도 입에 풀칠하기가 어려운 판국에 우리 같은 주제에 푸성귀는 무신 얼어죽을 푸성귀요 이 난리시국에...." 
사내는 홧김에 술을 벌컥벌컥 마시고 소금을 집어든다. 
"에이, 이 모두가 그 죽일 놈의 오랑캐 때문이야. 엎친 데 덮친 격으로 흉년이 들어 죽느니 사느니 하는 판국에 놈들까지 나타나서 좀 반반한 물건은 모두 빼앗아 갔으니...." 
"그놈의 오랑캐 막을 장사가 없단 말인가?" 
"쉬... 말도 말아요. 오랑캐 장수가 듣기라도 하는 날엔 당장에 목이 날아갈 꺼구만." 
사내들이 오랑캐 장수란 말에 그만 찍 소리 못하고 기가 죽는다. 주모가 낮게 말한다. 
"하기사 우리 마을에도 장수가 태어나 준다면 오랑캐를 물리치련만...." 
사내 하나가 무슨 생각을 했는지 눈빛이 반짝한다. 
"아, 그러고 보면..." 
"그러고 보면?" 
"예로부터 장수가 태어난다는 그 장수봉 아래...." 
"저 외딴집에 허멀거니 허우대 좋다는 그 아이 말인가?" 
"내 생각엔 그 아이가 혹시...." 
"혹시...? " 
"장수가 아닐까?" 
"예끼, 이 사람! 장수는 고사하고 날 때부터 병신이라네!" 
"하지만, 모를게 우리네 세상사가 아니던가? 시절이 하도 수상하니 병신행세를 하고 있는 지도 모를 일이 아니겠나..." 
"정말 그럴까?" 주모가 어이없다는 듯 웃는다. 
"아니, 웃긴 왜 웃는 거야?" 
"아, 말도 안되는 소리들 말어요. 그 아인 온 마을 사람이 다 아는 병신인데 새삼스레 이 무신 잠꼬대 같은 소리란 말요. 불쌍한 건 그저 지 엄니뿐이지요. 글씨, 장리 곡식 준 것만 해도 천석꾼 부럽지 않데지 뭐예요." 
"그게 사실인가?" 
"그럼 사실이잖고요. 황부자 어른이 그러는디 잡곡만 해도 열 섬은 실히 품삯으로 맡아 두었대요. 글씨...." 
"그것 참, 알고 보니 부잘세 그려...." 
"여자 혼자 몸으로 장하지 뭐야요." 
"아니, 주모는 고게 고렇게도 부러운가?" 
"그럼 부럽지 않구요." 
"주모 말마따나 병신인데도?" 
"그런 자식이래도 하나쯤 두었으면 좋겠구만요?" 
"젠장...." 

나루터 거릇배에서 오랑캐들이 내린다. 오랑캐가 사공에게 묻는다. 
"이곳에 인가가 어디 있어해?" 
"저쪽으로 가면 인가가 있습죠." 
"마침 배가 출출한데 요기나 좀 하고 싶어해." 
"요기를 하려면 주막에 가야지요." 
"이곳 지리를 잘 몰라서 묻는다해, 이거."
"재 하나만 넘으면 주막이 있으니 거기 가서 요기를 하시지요."
"배고픈 사람한테 재를 넘으란 말이야, 이거?" 
"눈치도 없는 녀석 같으니! 네놈 집으로 안내를 해라. 이거!"
"아. 알겠소이다. 그럼 따라오십시요." 그렇게 하여 사공은 오랑캐들을 데리고 자기 집으로 간다. 

오랑캐들이 들마루에 앉아 양껏 밥을 먹고 밥상을 물린다. 
"조선의 숭늉 맛을 좀 보자 하는데 왜 이리 더딘가?" 
"워낙에 미련한 놈들이니 숭늉을 끓여오는 모양이지?" 사공이 말한다. 
"숭늉은 오래 끓일수록 제 맛이 나지요. 식사 후에 구수한 숭늉은 몸에도 좋답니다." 
그때, 사공의 딸이 숭늉을 들고 나온다. 오랑캐들은 그만 입이 헤- 벌어져서 숭늉 그릇 대신에 사공 딸의 손목을 덥석 잡는다. 사공 딸이 기겁을 하고 소리친다. 
"이 손 놓아라!" 
"조선의 여자는 다 요렇게 이쁜가?" 
"우리 사람 여자 좋아한다." 
"이 손 놓아라! 아버님..." 
사공이 소리친다. 
"이놈들, 그 손 놓지 못하겠느냐?" 
"저 영감 버릇 좀 가르쳐라 해!" 
"밥을 얻어먹었으면 곱게 갈 일이지 왜 남의 귀한 딸은 못살게 구느냐?" 
"이놈의 영감, 귀찮게 굴지 말고 저리 비켜라!" 하고 오랑캐들은 사공의 딸을 끌고 산길을 오고 있다. 그 때, 여인의 아들이 나타나 길을 막는 게 아닌가. 사공의 딸은 자기의 눈을 의심하지 않을 수가 없다. 날 때부터 병신이라는 그 아이가 멀쩡하게 나타나다니... 오랑캐가 말한다. 
"아니, 이건 또 웬 거지 발싸개 같은 놈이야?" 
날 때부터 병신이라는 여인의 아들이 말한다. 
"낭자를 놓아주어라." 
"못 놓아주겠다면?" 
"이 길을 무사히 지나지 못할 것이다." 
"무엇이?"
"낭자를 곱게 돌려보내라." 
"조선 땅에 병신 녀석이 하나 있다더니 바로 너였구나?" 
"어서 놓아주어라." 
오랑캐들은 사공의 딸을 놓고 여인의 아들에게로 다가선다. 
"죽고 싶더냐?" 
여인의 아들이 오랑캐들 앞에 막대기로 금을 긋는다. 
"무슨 짓이냐?" 
"이 금을 건너지 못할 것이다." 
"으헤헤- "
"어디 건너 보아라." 
오랑캐들이 눈을 부릅뜨고 달려온다. 순간, 금이 쫙 갈라 지고 오랑캐들은 비명을 지르며 땅속으로 떨어진다. 잠시 후, 갈라진 땅이 다시 모아지고 아무런 흔적이 없다. 사공의 딸은 어리둥절할 수밖에 없다 
"구해주어서 감사하옵니다." 
"오늘 있었던 일은 절대로 입밖에 내어선 안되오." 
사공의 딸은 도깨비한테 흘린 듯이 여인의 아들을 바라 본다. 그때, 사공이 달려와서 딸을 부둥켜 안는다. 
"무사해서 다행이구나." 
"도련님께서 구해주었어요." 
"아니, 도련님이라니? 누가 너를 구해주었단 말이냐?" 
"저 분께서...." 
"아니, 여긴 아무도 없질 않느냐?" 
"아니?" 
여인의 아들은 흔적이 없다. "오랑캐들은 어디로 갔느냐?" 
"땅속으로 들어갔어요." 
순간, 사공의 딸은 해선 안될 말임을 깨달았지만 어쩔 수가 없다. 사공은 믿기지 않는다는 듯 딸이 가리킨 땅만 보고 있다. 

때때옷을 입은 아이들이 그네를 타며 단오명절을 즐기고 있다. 명절을 맞아 여인과 여인의 아들도 쑥떡과 부침개를 갖추고 마주 앉는다. 
"어서 먹어라. 그 동안 먹고 싶은 거 먹지 못하고 지냈다만 오늘만은 실컷 먹어라." 
아들은 멀뚱하게 어머니를 바라본다. 
"어서 먹으라니까. 아들은 여전히 어머니를 바라본다. 
"내 여태까지는 아무 소리도 안했다만 오늘은 이 에미가 한마디 해야겠다." 
아들의 표정이 점점 의연해진다 
"이제 네 나이 열 다섯이 되었으니 남들처럼 장가도 들고 사람 구실을 좀 해봐야 되지 않겠니?" "어머니!" 
순간, 여인은 까무라치게 놀란다. 
"어머니!" 
"아니, 네가 말을 다하다니?" 
"전 남들이 말하는 그런 병신이 아닙니다. 어머니!" 
"아니, 뭐라구? 네가 병신이 아니었다구?" 
"예." 
여인은 아들의 말이 믿기지 않는 듯 중얼거린다. 
"아니, 이럴 수가...?" 
"믿기 어려우시겠지만 전 사람들이 손가락질 하는 그런 병신이 아니랍니다." 
"그렇다면 그 동안 왜 병신처럼 지냈단 말이냐?" 
"제가 병신 노릇을 한데는 그만한 까닭이 있었습니다." 
"그래, 그 까닭이 무엇이란 말이냐?" 
"주위에서 저를 병신으로 믿게 하기 위해선 어쩔 수가 없었습니다."
"그래서 너를 낳은 이 에미까지 속이면서 그럴 이유가 대체 무엇이란 말이냐?" 
"어머니, 그건 차차 아시게 될 것이오니 너무 서운하게 생각지 마십시요." 
"그래, 네 신세가 가련해서 그렇지 이 에미야 아무려면 어떠랴. 병신이래도 내 아들인걸...." 
"그 동안 무던히도 잘 참아 주셨습니다." 
"그래. 내 아들아. 이 에미도 오늘 같은 날이 있기를 신령님께 얼마나 빌었는지 모른단다." 
"하오나 어머니께 드릴 부탁이 있습니다." 
"네 부탁이라면 무엇인들 못 들어주겠느냐. 부탁이 무엇인지 어서 말해 보아라." 
"절대로 이유는 묻지 마시고 저의 부탁을 들어주십시요." 
"그래, 이유는 절대로 묻지 않을 터이니 어서 말이나 해 보아라." 
아들은 종이 쪽지를 내보이며 말한다. 
"여기에 적힌 것을 구해주십시요." 
여인은 종이에 적힌 것을 읽는다. 
"괭이와 삽... 그리고 콩 열 섬, 팥 열 섬, 녹두 열 섬, 수 수 열 섬...?" 
하고 입을 딱 벌린다. 
"이유는 묻지 말아주십시요." 
"보아하니 네가 농사를 지을 모양인데 들어주다마다...." 
"고맙습니다. 어머니." 
"그런데 그 많은 지곡을 어디에 쓴단 말이냐? 곡식을 심으려면 밭이 있어야 하지 않겠느냐?" 
"이유는 묻지 말아주십시요." 
"그래, 오냐. 알겠다. 장리 곡식 두었다가 무얼 하겠느냐. 네가 시키는 대로 다 할 터이니 네 마음대로 해라." 

집 앞에 곡식 섬이 쌓였다. 여인과 아들은 괭이와 삽과 곡식 섬을 들고 지고 뒷산(장수봉) 상봉에 올라 구덩이를 판다. 어느덧 다 파진 구덩이에 콩 열 섬을 차례로 쏟아 붓고 흙을 덮는다. 그리고 중봉에 구덩이를 파고 팥 열 섬을 섞어서 붓고 그 위에 흙을 덮는다. 괭이와 삽을 든 여인과 아들이 작업을 마치고 내려오는 길이다. 아들이 어머니에게 삽을 주며 말한다. 
"어머니, 이것을 가지고 내려가십시요." 
"아니, 넌?" 
"전 이제 내려가지 않습니다." 
"아니, 왜?"
"이유는 묻지 말아 주십시요." 
"알겠다." 
여인은 괭이와 삽을 받아든다. 
"부탁이 있습니다." 
여인이 돌아본다. 아들이 잠시 머뭇거린다. 
"어서 말해 보아라." 
"제가 어떤 말을 하더라도 절대로 놀라거나 노하지 마십시요." 
".....?" 
"어머니의 혀를 뽑아 주십시요." 여인은 자신의 귀를 의심하지 않을 수가 없다 
"아니, 너 방금 뭐라고 했니?"
"어머니의 혀를 뽑아 주십시요." 여인은 당혹하지 않을 수 없다. 
"아니, 너 지금 제 정신으로 하는 말이냐?" 
"용서하십시요 어머니." 여인은 부르르 떤다. 
"천하에 불효막심한...." 
"정히 그 일이 어려우시면...." 
"어려우면?"
"약속을 지켜주십시요." 
"무슨 약속이냐?" 
"절대로 뒤를 돌아보지 마십시요. 만일 돌아보셨다면...." 
"돌아보았다면?" 
"오늘 있었던 일은 목에 칼이 들어오는 한이 있더라도...." 
"목에 칼이 들어오는 한이 있더라도?" 
"절대로 말하지 마십시요." 
"그게 내가 지켜야 할 약속이냐?" 
"예."
"알겠다. 이 에미의 목에 칼이 들어오는 한이 있더라도 말하지 않으마." 
"그리고, 누가 묻거든 이 병신 아들은 죽었다고만 말하십시요." 
"그래, 알았다." 
"틀림없이 약속을 지킬 터이니 염려 말아라." 
"그럼 안녕히 가십시요. 어머니." 
여인은 아들의 절을 받고 돌아서 내려간다. 그러나 문득 의문이 고개를 든다. 순간, 휙 돌아본다. 그때, 아들이 바위를 번쩍 들고 그 속으로 쑥 들어가는 게 아닌가. 여인은 그만 입이 딱 벌어진다. 그러나 다음 순간, '아차!' 하고 다시 고개를 돌렸지만, 이미 때는 늦었다. 그러나 놀라움과 기쁨으로 충만 된다. 
"내 아들이 장수였구나! 내 아들이 장수였어!" 
여인은 허둥대며 내려간다. 

자욱한 안개에 쌓인 장수봉... 신비롭게 뻗어 내린 산자락.... 그 장엄한 산자락에 여인의 목소리가 울려 퍼진다 
"내 아들이 장수였구나! 내 아들이 장수였어! 내 아들이 장수다. 이놈들아! 내 아들이 장수야!" 
그것은 실로 오랫동안 쌓이고 쌓였던 울분으로 인한 감격의 울음 그것이다. 
여인은 그렇게 마냥 힘이 솟는 듯 열심히 일을 했고 사람들은 놀라움에 혀를 내두른다. 
주모와 사내들이 수군거리고 있다. 
"아니, 글씨 이상헌 일도 다 있지요." 
"장수봉 밑에 사는 그 병신의 어미 말인가?" 
"예, 그려요. 별 이상스런 일도 다 있지 뭐야요." 
"그 어미가 일에 미친 것이 어제 오늘 일이던가?" 
"아이가 살았을 적엔 아이 때문에 그랬다지만, 아이도 없는 지금 뭣 따문에 고렇게 일만 하는지 고것이 이상스럽단 말야요."
"아니, 그럼 그 아이가 죽기라도 했단 말인가?" 
"그 애 죽은 지가 언젠데 소식이 절벽이구만요." 
사내들은 당연하다는 듯이 고개를 끄덕인다 
"결국 죽긴 죽었군...." 
"암, 죽을 자식은 죽어야지. 사람 구실 못할 바엔 하루라도 빨리 죽어야지." 
"아니, 그런 소리 말어요. 병신 자식이 더 아깝다는 옛말도 모르나요." 
"하기사 내 자식 귀하지 않은 사람 없지만서도...." 
"아깜기로 말하면 슬퍼해야 할텐데 이건 반대로 힘이 펄펄 솟는 듯하니 이게 웬 요사래요?" 
"자식도 자식 나름이지, 얼마나 속을 끓이다 죽었으면 힘이 펄펄 솟아나겠는가." 
"그렇다면 그 어미가 속이 후련해서 힘이 펄펄 솟아난단 말인가?" 
"설마하니 그럴 리는 만무하겠지만 암튼 이상한 일이구만...." 

여인이 사내들과 함께 논에서 김을 매고 있다. 역시 일에만 열중하고 있다. 그때, 사람들이 웅성거린다. 모두 논둑으로 몰려 나간다. 사람들은 논둑에 둘러서서 서쪽 하늘을 바라보며 떠든다. 기상천외로 놀라운 음성들이다. 
"저 하늘에 천마가 달려온다!" 
"장수가 천마를 타고 온다!" 
과연 서쪽 하늘에서 눈부신 서광이 비춰온다. 서광 속에서 요란하게 달려오는 말발굽 소리가 들린다. 그 소리와 함께 오랑캐 장수가 금빛찬연한 천마를 타고 달려오고 있다. 
사람들이 겁에 질리어 비명에 가까운 소리를 지른다. 
"오랑캐 - 오랑캐 장수다- " 
"눈이 찢어졌고 황금 칼을 들었다 -." 
하고 사람들은 눈이 부신 듯 눈을 가린다. 그때, 사람들 앞에 오랑캐 장수가 턱하니 내려선다. 눈이 찢어진 오랑캐 장수가 주위를 둘러보더니 여전히 일만 하고 있는 여인을 향해 소리친다. 
"여봐라!" 
그러나 여인은 일에 열중하느라 알아듣지 못한다. 오랑캐 장수가 다시 소리친다. 
"여봐라!" 
여인은 역시 알아듣지 못한다. 사람들이 여인을 향해 고함을 지른다. 
"여봐요- 여봐요-" 
"아주머니- 아주머니-" 
여인은 그제야 허리를 펴고 돌아본다. 
"여봐요- 아주머니- 장수님이 불러요. 어서 나와 봐요." 
여인은 어리둥절하고 논둑으로 나온다. 오랑캐 장수가 여인에게 다짜고짜 묻는다. 
"네 아들은 어디 있느냐?" 
"주, 죽었습니다." 
"뭐야?"
"정말 죽었습니다." 
순간, 오랑캐 장수의 칼이 여인의 목에 닿는다. 
"다 알고 왔으니 바른 대로 말하지 않으면 당장 죽이겠다!" 
여인은 그만 얼굴이 파랗게 질려버린다. 
"앞장 서라!" 여인은 사시나무 떨듯이 부들부들 떨며 앞서간다. 칼을 든 오랑캐 장수가 뒤따라 간다. 마을사람들이 멀어져 가는 여인과 오랑캐 장수를 바라보며 수군거린다. 
여인은 오랑캐 장수의 칼을 의식하며 장수봉을 오른다. 그러나 갑자기 여인은 걸음을 멈춘다. 그 얼굴에 떠오르는 얼굴이 있다. 아들의 얼굴이다. 여인은 아들과의 약속을 생각하고 머뭇거린다. 그러나 오랑캐 장수는 여인의 마음을 알고 있기라도 한 듯 칼을 바싹 겨누며 으름장을 놓는다. 
"네 아들이 있는 곳으로 어서 가자!" 여인은 비장한 결심을 한다. 
"무얼 꾸물대느냐? 어서 가자!" 
"어디를 가느냐? 서라! 게 섰지 못하겠느냐?" 
절벽에 다다른 여인은 진퇴양난이다. 오랑캐 장수가 쫓아 온다. 
"어디까지 도망할 테냐?" 
여인은 악을 쓰며 소리친다. 
"가까이 오면 정말 뛰어내리겠다." 
그래도 오랑캐 장수는 다가서고 있다. 
"흐흐...." 
오랑캐 장수는 점점 가깝게 다가온다. 여인은 어쩔 수 없이 절벽 아래로 몸을 던진다. 
얼마나 시간이 흘렀을까? 혼수상태의 여인은 비오듯이 땀을 흘리고 사공의 딸이 물찜질을 한다. 여인은 혼수상태에서도 몸부림을 친다. 
"안된다! 이놈들아! 사흘만 지나면 수많은 콩이 장수가 되고, 팥이 천마가 되고, 녹두가 군사가 되어 오랑캐를 무찌른다! 그때까지만 기다려라 이놈들아!" 
여인은 꿈을 꾸고 있다. 꿈속에서 신령이 나타나 아들에 대한 얘기를 들려주었던 것이다. 사공의 딸이 여인을 흔든다. 
"아주머니, 정신 차리셔요. 아주머니, 정신 차리셔요." 
이윽고 여인이 눈을 뜨고 일어나려 한다. 
"정신이 드셨군요. 그냥 누워 계셔요." 
"여기가 어디야? 아니, 처녀는? 그럼 내가 아직 죽지 않았단 말인가?" 
"예, 아주머니. 아주머니께서 강물에 빠진 것을 소녀의 아버님께서 구하셨어요." 
"난 죽어야 해! 내가 살아 있는 한 내 아들과 수많은 장수와 천마와 그리고 군사들이 무사하지 못해!" 
"무슨 사연인지는 모르오나 왜 죽으려고 하셨는지요? 장수 도련님이 병신이라고 마을 사람들이 모두 손가락질을 한다 해도 저만은 알고 있어요. 도련님이야 말로 훌륭한 장수라는 사실을 전 알고 있어요. 도련님께선 제 목숨을 구해주신 은인이어요. 하온데, 장수 도련님의 신변에 무슨 일이라도 있는지요?" 
"아니야, 나는 죽어야 할 몸이야. 그렇지 않으면 내 아들이 무사하지 못해. 내 아들이 이 에미의 혀를 뽑아 달라고 했건만, 이 에미의 소견이 모자라 아들의 말을 듣지 않았으니 장차 이 일을 어찌하면 좋단 말인가...." 
"아니, 장수 도련님께서 어머니의 혀를 뽑아 달라고 하셨다니요? 그게 무슨 말씀이예요, 아주머니?" 
"이 혀가 죄가 많어... 혀가 있는 한 말을 해야 하고 행여나 놈들에게 붙잡히는 날엔 모든 것을 발설해 버릴 것만 같아 마음을 놓을 수가 없단 말이야...." 
"점점 알 수 없는 말씀만 하시는군요? 콩이며 팥이며 녹두가 어찌하여 장수가 되며, 천마가 되고 군사가 되는지? 그리고 도련님이 어머니의 혀는 왜 뽑아달라고 하셨는지요? 궁금해서 견딜 수가 없군요. 소녀에게 모든 것을 말씀해 주시어요." 
여인은 그제야, 지금까지 자신이 무슨 말을 했는지를 알아차리고 '아차!' 했지만, 한번 쏟아 놓은 말은 다시 주워 담을 수가 없는 것... 여인은 어쩔 수가 없다는 듯 말한다. 
"처녀를 못 믿어서가 아니라 행여나 오랑캐 장수에게 이 사실이 알려지는 날엔..." 
"예..., 더 이상 말씀 안하셔도 알겠어요. 어서 정신을 차리시고, 몸을 회복하셔요." 
"나를 좀 일으켜 주어...." 
"안되어요. 아주머니께선 더 누워 계셔야 해요." 
"아니야, 어서 나를 좀 일으켜주어...." 
사공의 딸은 마지못해 여인을 일으켜 준다 
"그러니까 아주머니께선 오랑캐 장수에게 장수 도련님이 계신 곳을 가르쳐 주지 않으려고 강물에 뛰어 드셨군요?" 
여인이 고개를 끄덕인다. 
"그럼 장수도련님이 계신 곳은 어디예요? 소녀도 알고 싶어요?"
"장수봉...." 
"예, 그랬었군요. 그래서 사흘만 지나면 오랑캐를 물리치기를 빌겠어요." 
"그러나 만약에 사흘이 되기도 전에 놈들이 그 사실을 알게 되는 날엔... 죽어야 할 목숨이 죽지 못하고 살아 있으니 이 일을 어쩌면 좋단 말인가...." 
그때, 밖에서 사공이 딸을 부른다. 
"얘야, 나 좀 보자." 
"예 아버님."
"아버님이신가?" 
"예, 잠시 나갔다 오겠어요. 편히 누워 계세요." 
사공의 딸이 아버지의 방에 들어와서 앉는다. 
"그래, 아주머닌 좀 어떠시더냐?" 
"많이 좋아지셨어요." 
"마침 내가 보았으니 망정이지 조금만 늦었더라면 큰일 날 뻔했지 뭐냐." 
"신령님이 도우셨나봐요." 
"그런데 병신 아들이 장수라는 말은 무엇이며, 사흘만 지나면 백만 대군이 태어나서 오랑캐를 무찌르게 된다는 말은 또 무엇이냐?" 
"아니, 아버님께서도 알고 계셨군요?" 
"무심코 네 방 앞을 지나다가 들었다. 그런데 그게 사실이냐?"
"아버님, 이 사실은 누구에게도 발설하지 마셔요." 
"알겠다. 그보다 그런 좋은 일 있다니 내 마음이 여간 기쁘지 않구나. 이제 사흘만 지나면 수많은 장수가 태어나서 오랑캐를 무찌를 수 있다니 이 얼마나 반가운 일이냐...." 
"아버님 이 사실은 절대로 누구에게도 얘기하지 마시어요." 

사공이 주막 술청에 앉아 술을 벌컥벌컥 마시고 있다. 
"주모, 여기 술 한 잔 더 주구랴." 
"아니, 나릇배나 저으실 일이지 대낮부터 웬 술만 마신 데요? 참으로 오래 살고 볼 일이구만요?" "암, 오래 살고 볼 일이지. 오래 살다보면 나 같은 뱃놈에게도 술을 다 팔게 되니 말이야." 
"그러구 보니 참말로 무신 좋은 일이 있긴 있는 모양이구만요?"
"좋은 일? 암, 있지. 있고 말고...." 
술을 마시던 사내들이 끼어 든다. 
"아니, 이 사람, 무슨 일인데 그러는 게야?" 
"요즘 같은 세상에 좋은 일은 무슨 좋은 일이 있겠어. 있다면.... "
"있다면?" 
"있다면, 과년한 여식 출가시키는 일밖에 더 있겠나." 
"내 딸은 혼자 사는 이 애비가 가여워 시집 안 간다네." 
"옳커니, 그러구 보니 홀애비 신세를 면하게 된 게로구만?" 
"예끼, 이 사람!" 
"왜 내 말이 틀렸나?" 
"뭣하면 주모도 외로운 처지고 하니 두 사람이 어찌어찌 해보지 그래?" 
"에그머니나, 망칙해라. 하필이면 왜 죄 없는 나를 들먹인 데요? 부끄럽게스리...." 
사공이 정색을 하고 말한다 
"지금 그런 농담할 때가 아닐세." 
"아니, 그럼 무슨 일인지 미직끈하게 뜸들이지 말고 속시원히 털어놓으란 밖에?" 
"앞으로 사흘이 지나면 천지개벽이 일어난단 말야, 이 사람들아!" 
"아니, 뭐야?" 
"암, 천지 개벽이지! 천지개벽이 따로 있나! 이 마을에 장수가 태어나서 오랑캐를 무찌르는 게 천지개벽이 아니고 뭐겠나?" 
"뭐라구? 장수? 오랑캐?" 
순간, 사공이 '아뿔싸!' 하고 입을 막으며 주위를 둘러본다. 그때 술을 마시던 수상한 사내가 부시시 일어서 나간다. 
"이봐요. 술값 주고 가요." 
그러나 사내는 말없이 가버린다. 
"참말로 이상헌 사람 다 보것네?" 
사공이 일어서며 말한다. 
"내가 공연히 해선 안될 말을 했나 보네. 그만 가겠네." 
"아따, 모처럼 오셨는데 더 좀 놀다가지 그려요. 술은 지가 낼 테니 야그나 마져 들려주고 가요." "맞어, 하던 야그나 마져 해야지 안 그런가 이 사람?" 
그러나 사공은 말없이 가버리고 사내들이 고개를 갸웃한다. 
"오늘따라 이상한 사람도 많네 그랴?" 

사공은 술이 거나해서 비틀거리며 산길을 걸어오고 있다. 그때 아까 주막에서 보았던 수상한 사내가 지키고 서 있다. 사내가 사공의 멱을 홱 낚아채는 것이다. 
"웬 놈이냐? 이거 못 놓겠나?" 
"기다리고 있었다!" 
"아니, 뭐야?" 
"장수가 있는 곳이 어디냐?" 
"모, 모른다!" 수상한 사내가 칼을 들이대며 말한다. 
"바른 대로 말해!" 사공은 그만 흑! 하고 부들부들 떤다. 
"가자!" 
수상한 사내가 사공을 끌고 간다. 그때 주모가 그 광경을 목격하고 몹시 놀란다. 
사공이 사내에게 떠밀려 동굴 속에 쓰러진다. 그곳엔 오랑캐 장수가 나무토막에 버티고 앉아 있다. 
수상한 사내가 변장한 옷을 벗고 오랑캐 장수에게 말한다. 
"이놈이 장수가 있는 곳을 알고 있답니다요." 오랑캐 장수가 묻는다. 
"어디냐?"
"이놈이 말을 안해서...." 
"벙어리냐?"
"아닙니다요." 
"말을 할 때까지 매우 쳐라!" 
"예!" 하고 몽둥이를 집어든다. 
"순순히 말하면 목숨만은 살려주겠다!" 사공이 부들부들 떨며 말한다 
"나는 아무것도 모른다...." 
"이놈의 새끼!" 하고 몽둥이를 휘두르고 사공은 비명을 지르며 나뒹군다. 
"이래도 말을 못하겠나?" 
"나 나는 정말 모른다.... 차라리 죽여라...." 
"소원대로 죽여주마!" 
하고 막 몽둥이를 휘두르고 사공은 처절한 비명을 지른다. 
사공의 딸이 여인에게 미음을 먹이고 있다. 그때, 급히 문을 두드리는 소리가 나고 두 사람은 몹시 놀란다. 
"누구셔요?"
"문 좀 열어봐!" 
문을 열어 주자 주모가 급히 들어온다. 
"아니, 웬 일이여요?" 
"웬 일이 다 뭔가. 큰 일이네, 큰 일이야. 오랑캐가 아버님을...."
"예?"
"아니, 글씨, 아버님이 장수 얘기를 하는데 그놈의 오랑캐가 변장을 하구선...." 
사공의 딸이 여인에게 말한다. 
"그러니, 내 뭐랬나? 그렇게 입조심하라고 일렀건만, 기여히 그 눔의 혀가 큰 일을 저지르는구나...." 

오랑캐와 장수가 사공을 끌고 장수봉에 나타난다. 
"어서 파 해쳐라!" 
그때, 여인과 사공의 딸이 허겁지겁 나타난다. 여인이 구덩이를 싸안고 울부짖는다. 
"안된다! 이놈들아! 절대로 안된다!" 
그러나 사공은 눈물을 흘리며 구덩이를 파기 시작한다. 여인이 울부짖으며 달려든다 
"차라리 나를 죽여라, 이놈들아- " 
오랑캐가 여인을 훅- 밀쳐 버린다. 여인은 비명을 지르고 아래로 구른다. 다시 사공의 딸이 달려든다. 
"안되어요, 아버지! 절대로 안되어요!" 
"이건 또 뭐야?" 
"아버지, 차라리 죽는 한이 있어도 이것만은 파지 마셔요. 이러시면 결국 모두 죽고 말아요, 아버지." 
오랑캐가 사공의 딸을 밀쳐 버리자 사공의 딸은 아래로 굴러 떨어진다. 그리고 오랑캐도 구덩이를 파기 시작한다. 이윽고 구덩이 속에서 서광이 솟고 우렁찬 울부짖음이 울려나온다. 경이한 광경에 모두 놀란다. 콩을 묻었던 상봉의 구덩이 안에는 한쪽 다리를 펴지 못한 수많은 미완성의 장수들이 눈을 부릅뜬 채 울부짖고 있다. 그러자 오랑캐 장수가 구덩이를 향해 수없이 칼을 내리친다. 그때마다 장수들의 비명소리가 처절하게 울려 나오고 장수들의 피가 오랑캐 장수의 충혈된 얼굴에 수없이 튀어 오른다. 오랑캐들이 팥을 묻었던 중봉의 구덩이를 파헤치자 수많은 미완성의 천마들이 눈을 부릅뜨고 울부짖는다. 그러자 오랑캐 장수가 구덩이를 향해 수없이 칼을 내리치고 그때 마다 천마들의 처절한 비명소리가 울려나온다. 오랑캐가 이번엔 녹두와 수수를 묻었던 하봉 구덩이를 파헤치자 수많은 미완성의 군사들이 미완성의 말에 한쪽 발을 올려 놓은 채 올려다 보며 눈을 부릅뜬 채 울부짖고 있다. 그러자 또다시 오랑캐 장수가 구덩이를 향해 수없이 칼을 내리치고 그때마다 미완성의 군사들과 미완성의 말들이 비명소리가 처절하게 울려 나온다. 

오랑캐 장수가 여인의 아들이 들어앉아 있는 바위 쪽으로 다가선다. 그때, 여인이 간신히 기어오며 울부짖는다. 
"아들아, 수많은 장수와 천마와 군사들을 오랑캐들이 모두 죽였구나... 너만은 꼭 살아서 이 원수를 갚아야 한다. 어서 피하거라." 
하고 여인은 숨을 거둔다. 순간, 장수가 오랑캐 장수를 향해 바위를 내민다. 그러나 오랑캐 장수는 바위를 가볍게 받아 넘긴다. 그리고 바위 속에서 눈을 부릅뜬 장수를 한 칼에 베어 버린다. 

해 설 : 예로부터 큰 일을 앞둔 사람은 입을 조심하라고 했다. 이 얘기는 사람의 혀가 얼마나 간사한가를 실감 나게 하는 얘기로써 경상북도 영주시 문수면에 전해지고 있는 전설이다. 

유목동자(柳木童子) <제1부>
울창한 숲과 기암괴석이 병풍처럼 둘러쳐진 천연적인 수련장이다. 그곳에 신비의 안개가 피어오르고 기암괴석 위에서 신령이 아래를 보고 있다. 그리고 수련장(잔디밭) 한가운데 무도인의 후예인 듯한 13세 가량의 소년이 처참한 몰골로 엎드린 채 흐느끼고 있다. 
"대인아-!" 
대인이 고개를 번쩍 든다. 
"대인아!" 
두리번거리다가 두려운 듯 올려다 보니 기암괴석 위에 백발이 성성한 신령이 서 있다.
"두려워할 것 없느니라.... 나는 세상의 형편을 예의 주시하고 있는 신령으로써 항상 정의의 편이니라." 
"신령님.... "
"말하지 않아도 너의 소원이 무엇인지를 알고 있느리라. 내 이제 더 이상 세상의 불의를 묵과할 수 없어 너에게 분신을 만들게 하고 혼을 불어넣어 줄 것이니, 너는 너의 분신으로부터 나의 도력을 터득하고 그 도력은 반드시 대의를 위해서만 쓰도록 해라." 
"신령님, 감사하옵니다." 
"네 이름이 유대인이렷다?" 
"아니, 그것을 어찌 아시는지요?" 
"묻는 말에만 대답을 해라." 
"예, 그러하옵니다. 버들 유짜, 큰 댓짜, 사람 인짜, 유대인이라고 하옵니다." 
"음..., 그렇다면 너의 분신을 버드나무로 만들면 되겠구나." 
"아니, 버드나무로 제 분신을 만들다니요?" 
"버들 유! 나무 목!" 
"예?"
"이놈! 네 성짜인 버드나무도 모르느냐? 지체하지 말고 냉큼 버드나무를 꺾어오너라!" 
"예, 알겠사옵니다." 하고 황급히 한 곳으로 가서 버드나무 가지를 꺾어온다 
"먼저 그 버드나무의 껍질을 말끔히 벗기어라!" 
대인은 서둘러 버드나무의 껍질을 벗기기 시작한다. 
"신성한 마음으로 다치지 않도록 해야 하느니라!" 
껍질을 벗긴 버드나무 가지를 높이 들어올린다. 신령이 끄덕이고 말한다. 
"사람 인!" 
대인은 서둘러 Y자형의 가지를 다듬는다. 
"이놈아! 너는 사람 인짜도 모르느냐?" 
대인이 얼른 Y자를 돌려 세우니 人자가 된다. 신령이 끄덕이고 다시 말한다. 
"큰 대!" 
대인이 고개를 갸웃하더니 다시 一자를 다듬는다. 신령이 지켜본다. 대인이 人자에 一자를 포개고 실로 동여맨다. 그렇게 하니 大자가 된다. 신령은 그제야 만족하게 끄덕인다. 
"옳커니! 확실히 너는 영특한 아이로구나! 역시 넌 나를 실망시키지 않았어.... 사람 人자에 한 一자를 포개면 큰 大자가 되느니.... 보통 사람의 20배에 해당하는 능력을 갖춘 너의 분신인 큰 버드나무 동자를 보내노니, 너 또한 그에 못지 않은 도력을 터득하여 국란에 대비토록 하여라. 첫째, 계율을 어기면 신의 저주를 받는다. 둘째, 신통적인 정신력을 가져야 한다. 셋째, 도력을 통달할 때까지 계속 정진해야 한다......... 
여섯째, 수도 중 유목신에게 지면 폐인이 된다. 일곱째, 도인은 수도가 끝나면 평상시와 꼭같은 생활을 해야 한다. 여덟째, 도인은 터득한 신력을 정도에만 써야 한다. 아흡째, 도인은 신의 저주를 받으면 해도가 된다. 열째, 이와 같은 계율을 어기면 폐인이 된다. 그래도 할 수 있겠느냐?"
"신령님의 말씀 명심하여 기필코 도력을 이루겠나이다." 
"음...." 
대인이 바른 편에서 올라온다. 창호지에 뭔가를 싼 것과 괭이를 들었다. 주의를 둘러 보더니 먼 곳을 본다. 신령의 말이 떠오른다. 
"계율에 따라 수련에 들어가는데는 먼저 자기가 거주하는 인근의 가장 높은 산으로 올라가서 도장을 정하는 일이다. 또 이 도장은 도를 수련하는데 필요한 요건이 구비되어야 한다. 첫째, 가장 높은 봉우리 두개가 대응하는 곳이어야 한다. 둘째, 인적이 없어야 한다. 셋째, 수련과정에서 이용되는 자연적인 환경이 되어야 한다. 넷째, 그 산 중턱에 목욕재계할 수 있는 물이 있어야 한다." 대인은 신비롭게 두 봉우리가 마주보며 대응하고 있는 듯한 산봉우리를 바라보며 중얼거린다. 
"바로 저 건너 산봉우리에 이것을 묻으면 되겠구나" 
창호지에 싼 것을 펴 본다. 큰 댓자의 유목이다. 신령의 말이 다시 떠오른다. 
"다섯째, 자기가 수련하는 도장의 상대편 봉우리에 가서 유목을 묻을 장소를 선정한다." 
대인은 창호지를 곱게 싸들고 산을 내려간다. 
대인은 다시 왼편 산봉우리를 올라온다. 역시 괭이와 유목을 싼 창호지를 들었다. 주위를 둘러보더니 건너 봉을 바라본다. 대인은 끄덕이고 돌아서더니 한 곳을 파기 시작한다. 구덩이를 다 파 놓았다. 그 속에 창호지를 편 다음 정성스레 유목을 안치하고 다시 흙으로 묻기 시작한다. 봉분이 완성되었다. 대인은 마지막 손질을 하고 일어선다. 
"음, 이만하면...." 하고 끄덕이고는 산을 내려간다. 
대인은 다시 오른편 산을 올라온다. 처음 그 자리에 와서 건너 봉우리를 바라본다. 기침을 하고 목청을 시험해 보더니, 
"유목동아- 유목동아-" 하고 목이 터져라 부른다. 
유목동을 부르는 대인의 목소리가 쩌렁쩌렁 건너편 산봉우리에 울려 퍼진다. 대인은 그렇게 계속해서 유목동을 부른다. 
계절이 바뀐다. 대인은 여전히 부른다. 목에서 선혈이 쏟아진다. 대인은 그래도 부른다. 
그렇게 몇 해나 불렀을까? 건너편 산봉우리에 버드나무로 만든 큰 댓자를 묻은 봉분에서 연기가 모락모락 피어나기 시작한다 
그러나 대인은 정신이 몽롱한 상태로 계속 부른다. 더욱 심한 각혈을 한다. 그러나 여전히 사력을 다해서 부른다. 
봉분에서 연기가 무럭무럭 피어난다. 
더욱 사력을 다해 처절하게 부른다. 
드디어 봉분에서 붉은 연기가 피어 오르더니 마침내 봉분이 쩌억 갈라지고 그 속에서 눈이 왕방울만한 거구의 신장 같은 환상인간이 올라온다. 몸에 묵은 흙을 툭툭 털더니 주위를 둘러본다. 그가 바로 유목동이다. 그래도 대인은 계속 유목동을 부르는데 유목동은 기지개를 켜더니 귀가 근 지러운 듯 건너편의 봉우리를 향해 쩌렁하게 소리친다. 
"웬 사람이 밤마다 나를 찾느냐?" 
유목동의 목소리가 대인이 각혈을 하며 목놓아 부르고 있는 건너편 봉우리에 울려 퍼진다. 
"거기서 날 찾는 게 누구냐? 왜 자꾸 부르느냐?" 
순간 대인은 간담이 서늘해서 기절할 듯 비틀거린다. 그때 다시 신령의 말이 생각난다. 
"대인아! 저것은 환상의 인간이니 겁낼 것 없다! 그저 아무것도 아닌 너의 분신인 게야! 만일 이 순간을 극복하지 못하면 너는 영영 폐인이 되고 말 것이니라!" 
대인은 정신을 가다듬는다. 마치 다른 사람처럼 애써 태연해지며 맞받아 건너편 산봉우리를 향해 외친다. 
"오냐, 날세! 어디간 줄 알았더니 거기 있으면서 왜 대답이 없었나?" 
유목동은 눈을 둥그렇게 뜨며 외친다 
"아니? 너는 누구냐?" 
"날세!" 
"나라니? 나가 누구냐? 누구이기에 밤마다 날 부른단 말이냐?"
"날세! 내가 바로 자네 본신 일세!" 
"뭐라구? 자네가 내 본신이라구?" 
"그렇다니까! 와보면 알게 될 것이네! 어서 건너오게!" 
"대체 자네가 누군진 모르지만 꼼짝하지 말고 거기 있으라구! 내 곧 건너갈 테니!" 하고 세찬 바람을 가르고 유목동이 날아간다. 
유목동이 쿵! 하고 건너편 산봉에 떨어진다. 이어서 쿵쿵쿵 하고 발자국 소리를 내며 대인 쪽으로 다가간다. 대인은 바짝 긴장한 채 유목동을 보며 정신을 가다듬는다. 이윽고 나무를 쓰러뜨리며 유목동이 나타난다. 대인은 다시 놀란다. 그러나 애써 태연히 보며 유목동을 반긴다. 
"오! 참 자네 보기가 무척이나 힘드네 그려! 구덩이 속에 웅크리고 앉아 심심하지도 않더란 말인가?" 
유목동은 잠시 노려보더니 입을 삐죽한다. 그러나 역시 태연해지며 대인을 반긴다. 
"자네가 바로 자넨가? 아니 별난 사람 다 보겠군!" 
"내가 바로 자네 본신일세!" 
"하여튼 만나서 반갑네!" 하고 덥석 대인의 손을 잡는다. 순간 대인은 아픔에 끙끙 거린다. 그러나 이를 악물고 참아 내는데, 다시 신령의 말이 생각난다. 
"유목동이가 너에게 관심을 끌도록 너의 지나온 사연을 들려 주어라!" 
대인은 다시 끄덕이고 유목동을 반긴다. 
"참으로 반갑네! 우리 이렇게 만났으니 우선 여기 앉아서 얘기나 좀 나누어 보세." 
그러자 유목동은 잠시 보더니 앉는다. 
"그래 무슨 얘긴가?"
"자네한테 꼭 들려주어야 할 얘기가 있는데 들어주겠나?"
"무슨 얘긴진 모르지만 심심하던 차에 잘됐네. 자네가 내 본신이라니 끝까지 들어주겠네. 그러니 뜸들이지 말고 어서 해보게."
"얘기는 다름 아닌..., 내가 자네를 찾기까지의 지나온 사연이라네." 유목동은 몹시 궁금한 듯이 본다. "자, 들어보게..." 

달빛 아래, 검과 검이 부딪는 소리! 기합소리! 말없이 지켜보는 신령, 섬광이 번뜩이는 검과 검, 검술을 수련하고 있는 무도복 차림의 유대감과 대인이다. 두 사람은 수련을 멈추고 앉는다. 
"아버님." 
"왜 그러느냐?" 
"저에게 검술을 가르치는 이유가 무엇입니까?" 
"장차 국란이 있을 때를 대비해서 힘을 길러두는 것이다." 
"제 생각엔 요즘 같은 태평성대에 국란이 있으리라곤 생각지 않습니다만?" 
"유비무환이란다." 
"참 아버님께선 저만한 때부터 문무에 뛰어나셨다고 하온데 그것이 사실이옵니까?" 
"누가 그러더냐?" 
"어머님께서 말씀하셨습니다." 
"그래, 그것이 사실이긴 하다만, 아직도 타의 추종을 뿌리치지 못하고 있으니 그것이 걱정이구나." "하오면 아버님께서도 두려운 상대가 있다는 말씀이옵니까?"
"그렇단다. 타의 추종을 불허하는 문무를 겸비하지 않고서는 유비무환을 말할 수 없기 때문이란다." 
"그 상대가 누구이옵니까? 만약에 아버님의 생애에 이루지 못하오면 이 소자가 꼭 이룰 것입니다." 
"하긴 그래서 너에게 무도를 가르치고 있긴 하다만..." 
"하오면 아버님께서 그토록 두려워하시는 상대가 누구란 말입니까?"
유대감은 잠시 망설이다가 말한다. 
"곽대감이란다." 대인은 몹시 놀란다. 
"예? 곽대감이라면 옥랑소저의 아버님이 아니옵니까?" 유대감은 무겁게 끄덕인다. 

4면이 담장으로 둘러져 있고 담장 안으로는 후원을 위장하기 위함인 듯 수림으로 가려진 곽대감의 후원 잔디밭이다. 그곳에 수십명의 검객들이 창검으로 무술을 연마하고 있고 곽대감과 부하 검객 무웅이 지도를 하고 있는데, 사뭇 살기가 번뜩이고 있다. 
"너도 이제 알아야 할 나이가 된 듯하니 말하겠다만, 곽대감의 가문과 우리 집안은 대대로 원수처럼 지내고 있는데 기회 있을 때마다 나를 제거하려 했지만, 번번이 실패에 그쳤으나 요즘 와서 곽댁감의 행동이 눈에 띄게 수상쩍기만 하단다. 그것이 무엇인지 알 수는 없지만, 어떤 무서운 음모를 꾸미고 있는 것만은 확실하단다. 그런데 그 음모를 섣불리 캐고 들 수 없는 것이 나를 이토록 불안하게 하고 있단다." 대인은 충격을 받는다. 
'설마하면 옥랑소저의 집안과 우리 집안이 대대로 원수지간이었다니....' 
그때 방심한 틈을 타서 유대감의 검이 내려친다. 대인은 아슬하게 검을 막는다. 식은 땀이 주룩 흐른다. 유대감이 소리친다. 
"유비무환을 잊지 말아라!" 

유대감이 대청에 앉아 수심에 잠긴 채 밤하늘을 바라보고 있다. 그때 한부인과 대인이 조심스레 나타난다. 
"대감...."
"아버님...." 
유대감이 돌아본다. 
"밤이 야심하옵니다, 아버님." 
"내 잠시 천기에 심취하고 있던 터이니 걱정 말고 들어가서 자거라." 
"예, 아버님! "
"하오나 대감께선 천기를 보심이 아니오라 수심에 가득 차 있는 듯하옵니다." 
"바로 보시었소. 하지만 그것은 나의 수심이 아니라 천기의 수심이오." 
"예?" 
대인이 방에 들어와서 서탁 앞에 앉는다. 서책을 펴 보다가 문득 생각에 잠긴다. 
"아니 그럴 수가? 옥랑소저의 집안과 우리 집안이 원수지간이었다니...." 
옥랑소저가 하녀와 함께 사뿐사뿐 잔디밭을 걸어오고 있다. 하녀는 야식을 이고 있다. 
"저, 아버님...." 
곽대감 일동은 수련에 열중하고 있다. 하녀가 다시 아뢴다. 
"저 대감마님." 곽대감은 그제야 돌아본다. 
"아버님...." 
곽대감이 다가온다. 
"아니, 네가 여긴 웬 일이냐?" 
"저...." 
곽대감이 하녀에게 꾸짖는다. 
"네가 이 아일 이곳에 데려왔느냐?" 하인이 어쩔 줄 모른다. 
"아니옵니다, 대감마님...." 
"그럼 무엇이냐?" 
"아가씨께서 자꾸만 따라오시기에...." 
"이곳에 오면 안된다. 알겠느냐?" 
"예, 아버님...." 
"가져온 것은 거기 두고 가거라!" 
하녀는 야식을 내려놓고 옥랑과 함께 돌아간다. 곽대감은 못마땅하게 본다. 
대인이 잠자리에 누워 있다. 역시 골똘한 생각에 잠겨 있다. 몹시 두려운 그 눈에, 음흉한 곽대감이 무웅에게 귓속말을 하고 있는 모습이 떠오른다. 무웅의 눈에 살기가 번뜩인다. 그 모습들이 꿈결처럼 보인다. 
대인은 꿈을 꾸고 있다. 잠결에 몸부림하다가 벌떡 일어난다. 땀이 주룩 흐른다. 
"그럴 수가?"를 되풀이 하더니 어느 순간 벌떡 일어선다. 
"내가 이러고 있을 때가 아니지" 하고 서둘러 무도복으로 갈아 입고 검을 들고 나간다. 
대인이 대청 앞에 나타난다. 불꺼진 사랑방을 본다. 그리고 조심스레 나간다. 
곽대감이 무웅에게 엄중한 지시를 하고 있다. 검을 든 무웅이 읍한다. 실제의 모습이다. 
옥랑소저가 몰래 방안을 엿듣고 있다. 놀란다. 그때 인기척, 옥랑은 급히 사라진다. 무웅과 곽대감이 나온다. 
"그럼!"
"실수 없도록!" 
대인이 열심히 검술을 연마하고 있다. 그때 유댁감의 대청에 복면 자객들이 숨어들고 있다. 두목이 신호를 하자 나머지는 안채로 숨어들고 두목과 또 한 명은 방 쪽으로 기어든다. 

대인이 유목동에게 지나온 사연을 들려주고 있다. 그러나 유목동은 긴장한 채로 아직도 생각에 잠겨 있다. 
"이 사람 얘기 끝났으니 그만 정신차리게!" 
그러나 유목동은 여전히 긴장한 채로 생각에 잠겨 있다. 
"아니 이 사람아! 정신 차려! 얘기 끝났다니까!" 
유목동은 생각에 잠긴 채로 대인을 훅 밀친다. 
"저런 나쁜 놈들 같으니라구!" 
대인은 그 서슬에 나뒹군다. 끙끙거리며 일어난다. 있는 힘을 다해서 유목동을 밀쳐본다. 그래도 유목동은 끄떡 않는다. 대인은 묘안을 생각하고 유목동의 귀로 다가간다. 
"얘기 끝났어, 이 멍청아! 
유목동이 놀라 눈을 번쩍 뜬다. 대인이 조심스레 표정을 살핀다. 유목동은 눈을 껌벅거린다. 
"아니, 그럼 그게 얘기였단 말이야?" 대인은 여전히 표정을 살피며 끄덕인다. 
"그래서 그 다음은 또 어찌 되었는가? 그 나쁜 놈들이 사람을 해치려고 하지 않았는가 말여?" 
"그 얘기는 다음에 하기로 하고...." 
"그런데 자네와 오늘 처음 만났는데도 이렇게 재미있게 지내니 즐겁네, 핫핫...." 
"나도 마찬가질세!" 대인과 유목동은 한바탕 유쾌하게 웃는다. 
"별일 없는 내게 친구가 생겨서 좋네!" 
"나도 그러하네!" 그때 대인의 귀에 신령의 목소리가 들린다. 
"대인아, 이제 그만치 사귀었으면 정리를 두텁게 하기 위해서 두 사람이 의형제를 맺도록 해라." 대인이 끄덕이고 유목동에게 은근히 말한다. 
"그런데 자네한테 한 가지 청이 있네." 
"뭔가?" 
"우리 이럴 게 아니라 의형제를 맺는 게 어떻겠나?" 
"그것참 좋은 생각일세!" 
"그렇다면..., 몸은 비록 작지만 내가 자네 본신이고 또 모든 것을 보아서 내가 형이 되고 자네가 아우가 되는 것이 ...?"
"말도 안되는 소리! 어디 몸의 크기로 보나 용맹으로 보나 내가 형이 돼야지, 어찌 자네가 형이 된단 말인가?" 
"하지만 자네는 내 분신이 아닌가? 그러니...." 
"아무리 그래도 그렇지, 그건 말도 안되는 소리라구! 어림도 없어! 내가 형이 되고, 자네가 아우가 되는 거라구!" 
대인은 난처하다. 그때 다시 대인의 귀에 신령의 목소리가 들린다. 
"수도자는 어떤 구실을 붙여서라도 아우가 되면 안된다!" 대인은 비장한 결심을 한다. 
"아니, 자네 지금 무슨 생각을 하고 있나?" 
"좋아! 그럼 우리 형님 아우를 정하는 데는 공정하게 내기를 해서 이기는 쪽이 형이 되기로 하세!" 
"핫핫! 그건 하나마나 내가 이길 테니까 내가 형일세!" 
"길고 짧은 건 대봐야 아는 것이니 너무 자만하지 말라구!" 
"좋아! 그럼 내기 종목은 내가 정하겠네." 대인은 약간 두렵지만 어쩔 수 없다. 
"말해 보게." 
"씨름하기, 바위 깨기, 축지법, 바위 멀리 던지기, 변신술, 몸 바꾸기... 어때? 그래도 해볼 텐가?" "아니, 그렇게 많이?" 
"왜 싫은가? 그럼 나보구 형이라고 부르든지? 하긴 해봐야 내가 이길 건 뻔한 일이지만!" 
"아, 아니야. 하겠네!" 
"아니, 뭐야? 그래도 하겠다구? 좋아! 그럼 씨름부터 해 보자구!"
"잠깐. 시합이라면 내가 적당한 장소를 알고 있으니 우리 그곳에 가서 하도록 하세!" 
"그래 좋아. 어떤 곳인지 어서 가보세!" 
"따라오게!" 유목동은 입을 삐죽이며 따른다. 
대인이 달려들자 유목동이 내동댕이 친다. 그렇게 계속되면서 대인은 점점 지친다. 유목동이 호방하게 웃는다. 
"그 작은 몸으로 나를 이기려 하다니, 참으로 가상하군! 하지만 이제 그만 항복하시지?" 
대인은 코피가 터지고 옷이 갈기갈기 찢어진다. 
"잠깐!"
"벌써 항복인가?" 
"그게 아니라 이건 너무 불공평하지 않은가?" 
"뭐가?" 
"자네 몸과 내 몸이 너무 차이가 난다고 생각지 않나? 이래 가지고서야 어디 공평한 시합이 되겠냐구?"
"좋아! 그럼 우리 몸을 바꿔서 해볼까?" 
"몸을 바꾸다니 그게 무슨 말인가?" 
"어차피 시합 종목에는 몸 바꾸기도 들어 있으니, 몸을 바꿔서 해보자구!" 
"하지만 어떻게 자네 몸과 내 몸을 바꾸냐구?" 
"내 시키는 데로만 하면 돼! 하지만 명심해야 할 것은 하나, 둘, 셋과 동시에 상대편 몸에 내 혼이 들어가야 하는 거야! 만약 그렇지 못하면 영영 떠돌이 혼이 될 것이니 그렇게 알라구! 그래도 좋나?" 
대인은 비장한 결심을 한다. 
"좋아! 설마 하면 자네가 하는 것을 내가 못하려구! 해보자구!"
"하나, 둘, 셋에 혼이 상대편 몸으로 들어가는 거야." 
"알았으니 어서 세기나 하라구!" 
두 사람은 마주보며 잔뜩 긴장한다. 
"자, 그럼... 하나, 둘, 셋!" 
동시에 쌩! 하는 바람소리와 함께 실루엣(혼)이 엇갈린다. 그와 함께 두 사람의 몸이 흔들 하더니 대인의 몸은 정상으로 돌아오지만 유목동의 몸은 마치 나무토막처럼 퍽 쓰러진다. (유목동의 혼은 대인의 몸 속으로 들어갔지만 대인의 혼은 들어가지 못했기 때문이다.) 
"유목동아 나 좀 살려다오..." 
대인이 된 유목동이 소리친다. 
"어찌된 일인가?" 
"그만 실수를 했지 뭔가...." 
"그러니 정신 바짝 차리라고 하지 않았나!" 
"이제 이 일을 어찌하면 좋단 말인가?" 
"어쩌긴 뭘 어째, 이제 영영 떠돌이 혼이 되는 거지 뭐...." 
"아니, 여보게 유목동이! 제발 나 좀 살려주게.... 나는 이대로 죽으면 안돼... 살아서 해야 할 일이 많은 몸이란 말일세...."
"이거 왜 이래! 이것도 시합인데 어쩔 수 없는 일이라구!" 하고 매정하게 숲올 뚫고 나간다. 대인의 혼은 따라가며 애원한다. 
"여보게 유목동이 제발 나 좀 구해주고 가게.... 여보게 여보게...." 
옥랑소저가 불을 밝혀들고 몰래 빠져나간다. 그때 곽대감과 부하 검객 무웅이 나타난다. 
"저 아이 뒤를 쫓아가면 놈들이 있을지 모르니 놓지지 말고 잡아오너라!" 
"예, 알겠습니다!" 
대인(유목동)이 산봉에 올라온다. 대인의 혼이 쫓아온다. 
"여보게, 자네가 이럴 수가 있단 말인가? 자네는 내 분신이 아닌가? 내가 아니었다면 네가 이 세상에 어찌 생겨났단 말이냐...!" 
"쉿!"
"왜 그러나?"
"누가 우리 뒤를 따라오고 있단 말일세." 그때 무웅과 검객들이 올라온다. 순식간에 둘러싼다. 
무웅이 소리친다. 
"이놈! 네가 도망을 가면 어디까지 갈 테냐? 여봐라, 이 놈을 묶어라!" 
검객들이 대인(유목동)을 묶는다. 
"끌고 가자!" 
그러나 대인(유목동)은 오라를 끊어 버린다. 무웅과 검객들이 어리둥절 물러난다. 
"아니, 이럴 수가?" 
그때 대인(유목동)이 무웅을 내동댕이 친다. 무웅과 검객들이 혼비백산한다. 
대인(유목동)과 대인의 혼이 호방하게 웃는다. 대인의 혼이 말한다. 
"그것 보게. 자네가 난 줄 알고 잡으려는 게 아닌가. 더 귀찮은 일을 당하기 전에 이제 그만 내 몸을 돌려주게...." 
"아닌 게 아니라 그것도 그렇구먼... 좋아! 그렇다면 어서 내 몸이 있는 곳으로 가자구!" 
하고 서둘러 산을 내려간다. 
유목동의 몸이 바위에 기대어져 있다. 그와 마주서며 대인(유목동)과 대인의 혼이 잔뜩 긴장한다. "자, 이번엔 실수 없도록 해야 하네!" 
"알았어, 자, 시작하자구!" 
"하나, 둘. 셋!" 
동시에 흔들, 흔들 하더니 두 사람 모두 제 몸으로 돌아온다. 
"고맙네 고마워!" 
"자, 그럼 아까 하던 씨름부터 슬슬 시작해 볼까? 이제 다신 몸이 작느니 어쩌니 하고 불평하진 않겠지?" 
"좋아! 하지만 작은 고추가 맵다구, 이번에야 말로 각오하라구!" 
하고 달려들어 유목동을 넘기려고 바둥거린다. 하지만 역시 내동댕이 쳐지는 것은 대인이다. 여전히 대인은 덤벼들고 유목동은 점점 시들하며 재미없어하는 표정이다. 그러나 대인은 여전히 달려든다. 
"자, 잠깐..."
"왜 그러나?" 
"어차피 하루 이틀에 끝날 것도 아니고 하니 우리 잠시 쉬었다 하세." 
"무슨 소리!"
"아니야. 난 자네 얘길 마저 듣고 싶어서 그런다네." 
"그럼 나 보구 형님이라고 부르겠나?" 
"좋습니다. 형님!" 
"진작에 그렇게 나올 것이지! 좋아, 그럼 약조대로 잠시 쉬었다가 다른 시합으로 들어가자구!" 
두 사람은 잔디밭에 마주 앉는다. 
"그래, 아까 내가 어디까지 얘길 했었지?" 
"그 나쁜 놈들이 복면을 하고 형님 집엘 야밤침입하는 ...."
"응, 그랬었지. 그런데..." 
유목은 눈을 껌벅거린다. 

다시 회상으로 돌아간다. 대인은 검술연마에 열중하고 있다. 그때 숲을 뚫고 올라오는 옥랑소저가 숨을 헐떡인다. 
"도련님...." 
"아니, 소저? 옥랑소저가 이 밤중에 어인 일이오?" 
"대인 도련님.... "
"그대가 이곳은 어찌 알고 왔단 말이오?"
"언젠가 도련님의 뒤를 따라 우연히...." 
"뭐라고? 그래서 다른 사람에게 이곳을 일러주기라도 했단 말이오?" 
"아, 아니어요." 
"거짓말 마오! 용서치 않겠소!" 
"차, 참말입니다. 도련님...." 
"맹세할 수 있겠소?" 옥랑은 눈물로 끄덕인다. 
"그런데 오늘은 또 어인 일이란 말이오?" 
"한시가 급하옵니다. 어서 몸을 피하시어요." 
"아니, 이곳보다 안전한 곳은 없을 터인데 몸을 피하라니.... 그건 그렇고 대체 무슨 일이오, 소저?" 
"도련님 댁에 어떤 자객이...." 
"무엇이? 그게 사실이오?" 
옥랑은 울듯이 끄덕인다. 대인은 불길한 생각이 든다. 
남녀 하인들의 시체가 느즐하게 뒹굴고 있다. 대인이 뛰어든다. 경악한다. 황급히 사랑방으로 뛰어 든다. 
대인이 와락 뛰어든다. 경악한다. 유대감과 한부인이 무참히 피를 흘리며 쓰러져 있다. 순간 대인은 어머님! 하고 달려든다. 한부인의 시신은 싸늘하다. 그때 유대감이 간신히 고개를 든다. 
"대인아...." 
"아버님!" 
"대인아...." 
"대체 누가 이런 짓을 했단 말입니까? 누구의 짓이옵니까, 아버님?" 
"그것보다 우선 내 얘기부터 들어야 한다...." 
"예 아버님...?"
"내 나이 마흔 때의 일이다...." 
젊은 유대감이 검술을 연마하고 있다. 그때 안개 속에서 신령이 나타난다. 
"아니야, 그게 아니야...." 
"사부님.... "
"자네에게 내 도력을 심어주려 했건만, 자넨 나를 실망시키고 있어...." 
"사부님.... "
"하지만 자네에겐 머지않아 영특한 아들 하나가 태어날 것이니...."
"예...?" 
"늦었지만 대를 이을 자식이니 잘 길러야 하네." 
"알려 주셔서 감사하옵니다. 사부님." 
"나의 도력은 버들과 연이 있는 고로 자네의 성을 따려 했지만..."
"하오나 전 이미...." 
"그래, 자네에겐 이미 신통한 힘이 쇠진했어. 그러나 한가닥의 희망은 오직 앞으로 태어날 자네 아들일 것이니, 그 아이의 이름을 대인이라 이름짓게. 버들 유, 큰 대, 사람 인, 유대인이라고 말일세." 
"유대인..., 버드나무..., 큰 사람...?" 
"내가 죽거든 지체하지 말고 깊은 산 속으로 몸을 숨기고 그 어른을 기다리거라...." 
"하오나 소자는 아버님과 어머님을 이렇게 한 원수부터 갚을 것입니다." 
"아니다... 원수는 또 다른 원수를 낳게 되는 법이니.... 그런 것은 잊도록 해라...." 
"아니옵니다. 원수가 또 다른 원수를 낳는다 해도 소자는 그럴 수가 없사옵니다. 누구의 짓인지 일러만 주십시요." 
"대인아..., 꼭 내 말을 명심해야 한다...." 
"아버님...." 
옥랑소저가 울고 서 있다. 그때 대인이 검을 들고 뛰어나온다. 옥랑을 보고 멎는다. 노려 보더니 검을 뽑아든다. 옥랑은 겹에 질린다. 
"바른 대로 말하지 않으면 죽이겠다! 누구냐?" 
옥랑은 파랗게 질린다. 
"우리 부모님을 무참히 학살한 것이 너의 아버지가 틀림 없겠지?" 
옥랑은 차츰 의연해진다. 
"그렇지? 그런 게 틀림없지? 말해? 말하면 너만은 살려 주겠다!"
"소저를 죽여서 도련님의 원한이 풀린다면 죽이시어요. 소저는 미련없이 죽겠습니다. 어서 죽여 주시어요...." 
"아니야! 넌 아니야! 너를 죽인다고 내 원한이 없어지지 않아! 원수는 너의 아버지 곽대감이야!" 하고 미친 듯이 달려나간다. 
"가지마 대인아! 무고한 죽음만 당할 뿐이란 말이야..." 
대인이 검을 뽑아들고 나타난다. 대문이 굳게 잠겨져 있다. 대문을 거칠게 찬다.
"원수는 나와서 대죄하라!" 
잠시 후, 문이 열리고 검객들이 어리둥절한다. 대인(유목동)에게 당한 자들이다. 
"너희들은 아니야!" 
검객들은 슬금슬금 물러선다. 대인이 뛰어든다. 
또 다른 검객들이 대인의 앞을 가로 막는다. 
"비켜! 비키지 않으면 용서치 않겠다!" 
검객들은 같잖다는 표정들이다. 그때 무웅과 곽대감이 온다. 
"무슨 일이냐?" 
"오라, 네 놈은 유대감의 자식놈이 아니냐?" 
"뭐야? 그놈이 어떻게 살아 있었지?" 
무웅이 우물쭈물 한다. 곽대감이 잠시 무웅을 노려보다 대인에게 말한다. 
"네놈은 여기가 어딘 줄 알고 함부로 뛰어 들었느냐?"   
대인이 씩씩거리며 노려본다. 
"뭣들 하느냐? 저놈을 냉큼 포박해라! 대역죄인의 피붙이니라!" 
"예 - " 
그러나 대인의 서슬에 섣불리 덤비지 못하는데....... 
"소인이 해 치우겠습니다!" 
"날이 밝으면 대역죄인들을 모조리 포박하려 했는데 마침 잘되었구나!" 무웅과 대인이 대적한다. 칼과 칼이 번뜩인다. 그러나 중과 부적이다. 대인이 쩔쩔맨다. 그만 검을 놓치고 만다. 검객들이 대인을 결박하고 끌고 간다. 무웅과 곽대감이 통쾌하게 웃는다. 
검객들이 대인을 끌고와서 곳간 안으로 밀어 넣는다. 
"날이 밝으면 황천갈 꿈이나 꿔둬라!" 
대인은 짚더미에 쓰러진다. 철컥, 문이 잠긴다. 대인이 땅을 치고 운다. 
"아버님..., 어떠님...." 
곳간을 지키는 검객이 꾸벅꾸벅 졸고 있다. 이때 옥랑이 살금살금 나타난다. 졸고 있는 검객을 보더니 무슨 생각을 했는지 살금살금 다가와서 허리춤에 꿰어찬 열쇠를 풀어든다. 그리고 곳간 문을 열고 안으로 들어간다. 
옥랑이 가만가만 들어온다. 대인은 잠들었다. 
"도련님,..." 
대인이 부시시 깬다. 옥랑을 보더니 대번에 일어나 앉는다. 
"아니 소저가 어인 일이오?" 
"아무 말씀 마시고 소저를 따르시어요." 
대인이 손을 뿌리치고 노려본다. 
"어서 따르시어요." 
대인은 어쩔 수 없다는 듯 일어서 나간다. 대인의 얘기를 듣고 있는 유목동이 눈물을 철철 흘리고 있다. 대인도 주먹으로 눈물을 훔친다. 유목동은 주먹을 불끈 쥐고 일어선다 
"내 이놈들을 당장에!" 
"그만두게.... 나도 한 때는 철없는 마음으로 복수를 생각했지만, 곰곰이 생각해 보니 아버님의 말씀이 옳았다네." 
"하지만 그런 나쁜 놈들을 가만 둘 수 없지 않습니까?" 
"신성한 도력을 사사로이 썼다간 폐인이 된다는 것을 모르고 하는 소리란 말인가?" 
"그럼 형님은 폐인이 되는 게 두려워서 이러고 있는 겁니까?" 
"그게 아닐세." 
"그럼 뭡니까? 부모를 해친 원수를 코앞에 두고 보고만 있는 이유가 뭡니까?" 
"아직은 시기상조라네. 도력을 완전히 닦은 연후에.... 그것도 사사로운 일이 아니라 대의를 위해서 나서려는 것이네. 그러니 어서 나에게 도력이나 가르쳐 주게." 
"아무튼 오늘은 시합이고 뭐고 더 이상 할 생각이 없으니 이대로 헤어져야겠습니다." 
"아니, 왜 그러나?" 
"아무래도 이대로 있다간 울분을 참지 못해 일을 그르치고 말 것만 같기에 그만 돌아가서 잠이나 자 둘까 합니다."
"그럼 우리 언제 다시 만나게 되나?" 
"한번 잠이 들면 이레는 되어야 일어나니까요." 
"좋아, 그렇다면 그 동안 나도 세상에 내려가서 동정이나 살피고 오겠네. 그럼 우리 이레째 되는 날 다시 만나기로 하세."
"그럽시다." 
" 자네 나와 다시 만나면 기묘한 도술 많이 가르쳐 줘야 하네. 알겠나 유목동이!" 
(제2권에 계속) 
금정굴{귀돌이와 코돌이) 
낙방선비 한 사람이 힘없이 걸어오고 있었다. 비명소리에 걸음을 멈추었다. 
"살려줍쇼...." 
바위 사이에 웬 사람이 있었다. 가까이 가서 보니 유난히 귀가 큰 귀돌이의 두 귀가 바위에 눌린 채 움쩍달삭을 못하고 고함만 지르고 있었다. 선비가 물었다. 
"아니, 여보시오?" 귀돌이가 소리쳤다. 
"구해주지 않고 뭐하는 겁니까요?" 선비가 바위를 밀쳐 보았지만, 끄떡도 하지 않았다. 선비가 다시 물었다. 
"어찌된 연유로 이렇게 되었는가?" 귀돌이는 간신히 말했다. 
"말도 맙쇼... 그놈의 괴물 같은 놈이 소인이 욕심이 많게 생겼다면서...." 
"그렇다면 벌을 받을 짓을 한 게로구나?" 
"처, 천만에요....... 벌을 받을 짓이라니, 천부당입니다요.... 저는 단지...." 
"단지?"
"단지 땅속에서 금붙이를 좀 캤을 뿐인데, 난데없이 그놈이 나타나설남은 금붙이를 제 빼앗고 소인을 이렇게 해 놓았지 뭡니까요..." 
"음...." 
"아니, 무얼 하는 겁니까요...? 소인을 구해만 주신다면 그 은혜는 죽어도 잊지 않을 겁니다요... 잊지 않고 말굽쇼...."
"구해주고는 싶지만, 어쩔 수가 없지 않느냐?" 
"아이구, 이거 야단났네... 그 놈이 금부치를 가지고 가느라 소인들을 이렇게 해놓고 방금 돌아온다고 했는데...." 
"그렇다면 너 말고 또 다른 사람이 있더란 말이냐?" 
귀돌이가 간신히 입으로 가리키며 말했다. 
"소인의 형뻘 되는 뎁쇼... 저 사람은 코가 커서 한번 바람을 불었다 치면 바위도 날려 버릴 수 있읍죠.... 그러니, 저 사람만 구하시면 소인도 됩니다요...." 
선비가 한 켠을 보니 과연 또 다른 사람의 큰 코가 바위에 눌린 채 버둥거리고 있었다. 
"너회들을 가만히 보면 보통 사람은 아닌 듯한데 네 귀는 왜 그렇게 크게 생겼느냐?" 
"말도 맙쇼... 이 놈의 귀 때문에..."
".....?"
"하지만, 소인의 귀는 천리 밖의 소리를 들을 수 있는 천리귀랍니다요." 
"천리 밖의 소리를 들을 수 있는 천리귀?" 
"예, 그렇다니까요...." 
"그렇다면 내가 어디에 사는 누구라는 것도 알겠구나?" 
"알고 말굽쇼...." 
"어디 한번 맞추어 보아라!" 귀돌이는 눈을 깜빡이며 생각하더니 말했다. 
"선비님은 과거보러 가는 선비로써... 발걸음 소리를 들어볼라치면. 제법 기개는 있는 듯하지만... 과거란 기개 만으론 안되는 법... 덕망과 수양이 미치지 못한 듯 합니다요.... "
"무엇이라고? 그렇다면 내가 어디에 사는 사람인지도 맞추어 보아라! 만약에 바로 맞추지 못할 시엔 너를 구해 주지 않겠다!" 
다시 귀돌이가 눈을 깜빡이며 생각하더니 말했다. 
"놀래지 마십쇼. 선비님은 저 동쪽 바닷가에, 하지만 뱃사람은 아닌 듯... 벼루에 먹을 가는 소리와 때론 시조를 읊조리는 소리도 끊이지 않았으니 필경 낙향 선비의 자제가 분명합니다요...." 
선비는 그만 무릎을 탁 쳤다. 
"맞았네! 내 부친께선 한때 조정에 몸담고 계셨지만 당파 싸움을 비관하시고 지금은 초야에 묻혀 계시다네. 그래서인지 나는 번번이 낙방만 한다네." 
"안됐습니다요. 그럼 약속대로 소인들을 구해 주셔야지요...." 
"알았네. 네 기꺼이 자네들을 구해주겠네." 하고 코돌의 다리를 잡아 당겼다. 
간신히 빠져 나온 코돌은 코가 아픈 듯 끙끙거리면서 코를 시험해 보았다. 그때 귀돌이가 소리쳤다. 
"코돌이 형님 이 아우 좀 구해주쇼...." 
코돌이가 바람을 한껏 들여 마신 후, 바람을 내 불자 바위가 뒤로 넘어졌고, 귀돌이도 빠져 나왔다. 둘은 너무나 기뻐서 춤을 추었다. 그리고 귀돌이가 선비 앞에 넙죽 엎드렸다. 
"참으로 고맙습니다요! 형님도 은인께 인사 드리쇼!" 
코돌이는 마지못해 선비에게 말했다. 
"구해줘서 고맙쇠다!" 
선비가 두 사람의 손을 잡고 혼들었다. 

비가 오고 있었다. 선비가 비를 맞으며 주막으로 들어왔고, 주모가 일어나 맞이했다. 
"보아하니 지난번 과거보러 가던 선비인 듯 하온데 어째 형색이 말이 아니군요. 어인 일 인지요?" 선비가 힘없이 말했다. 
"또 낙방이네...." 
"저런.... "
"시운이 따르지 않은 듯하니 고향에 돌아가 농사나 지으려 하네." 
"인심이 흉흉하니 농산들 마음놓고 짓겠습니까요?" 
"아니, 인심이 어떠하길래 농사도 마음놓고 짓지 못한단 말인가?"
"선비님께선 아직 모르시는 모양이 온데 요즘 이곳엔 해괴한 일이 발생하여 사람들이 모두 떠나 버리고, 마을이 덩그렁 비었답니다요." 
"해괴한 일이 발생하다니, 대체 그것이 무슨 일이란 말인가?" 
주모가 몹시 두려운 듯 말했다. 
"글쎄, 말씀도 마십쇼. 밤만 되면 요물이 나타나서... 쇤네도 이 짓거리 그만두고 떠나려던 참이었답니다요." 
"요물이 나타나?" 
"예에, 그렇다니까요." 
"관가에선 무얼 하고 있길래 요물이 나타나서 해괴한 짓거릴 하도록 내버려둔다는 겐가?" 
"이곳은 워낙에 산세가 험하고 외진 곳이어서 관가의 손이 미치지 않는 곳입지요." 
선비가 끄덕이며 말했다. 
"음... 그렇기도 하겠거니, 요물이 나타나서 무엇을 어쨌길래 사람들이 대항하지 못하고 정든 땅을 버리고 떠난단 말인가?" 
"글쎄, 말씀도 마시라니까요. 재 너머 홍진사 댁엔 식구가 죄 끌려가고...." 
"저런 나쁜 놈들 같으니, 내 이 놈들을 당장에...." 
"놈들이 아니오라, 요물이라니까요. 요물...." 
"도대체 그곳이 어디란 말인가?" 
"아서요. 그러시다간 선비님 마저 객사하시겠습니다요...." 
"일러주기나 하게나." 
"일러주기는 하겠습니다만, 행여나 그 곳엘 찾아갈 생각일랑 마십시요 ..." 

선비가 비를 맞으며 홍진사댁 담 모퉁이를 돌아 나타났다. 그때, 간헐적인 여인의 울음소리가 들려왔다. 선비는 잠시 귀를 기울이고, 조심스레 찌그러진 문간 안으로 들어갔다. 흉가나 다름없는 집안을 둘러보며 들어갔다. 갑자기 울음소리가 뚝 그쳤다. 선비는 조심스레 문틈으로 방안을 살펴보았다. 그때 방안에서 첫째의 목소리가 흘러 나왔다. 
"무엇을 엿보느냐?" 선비는 그만 흠칫 놀랐다. 
"어서 나마저 데려가거라!" 
선비는 다시 방안을 살폈다. 꼿꼿이 앉은 첫째가 보였다. 선비는 의관을 수습하고 다가섰다. 
"말못할 사연이 있는 듯 하온데 알려 주시면 돕고자 하오." 
문이 배시시 열리고 첫째가 내다보았다. 
"보아하니 이곳 사람은 아닌 듯 하온데 어서 돌아가시지요." 
"낭자를 도우러 왔으니 부디 물리치지 마시오." 
"아니옵니다. 이곳은 위험하오니 어서 돌아가십시요." 
"보다시피 이 몸은 낙방선비인지라 이대로 고향에 돌아갈 생각이 없는 몸이오." 
"하오나 곧 후회하실 것이옵니다." 
"후회는 당치 않은 말씀이오." 
"정히 그러시오면...." 
"그럼...." 
선비가 방안을 살피며 들어와 앉았다. 
"도움이 될지 모르니 사연을 들려주시오." 
첫째는 돌아 앉으며 다시 울었다. 선비는 궁금하게 바라 보았고 첫째가 입을 열었다. 
"너무나 어처구니가 없는 일이기에 필설로 옮길 수가 없사옵니다...." 
선비는 더욱 궁금했고 첫째는 기억하고 싶지 않은 일을 다시 떠올렸다. 
"부모님께선 본시 성품이 너그러우시고 인자하시어 하인들에게까지 항상 인정으로 대하셨지요." 
덕보가 숲 사이로 무언가를 훔쳐보고 있었다. 그 호기 어린 얼굴에 물소리가 흘렀다. 우물가에서 세 자매가 등목을 하고 있었다. 그 중에도 애띈 미소를 짓는 셋째가 드러났다. 덕보는 그만 눈을 감아버렸다. 입술이 떨렸다. 그때, 먼 발치에서 하인이 오다가 얼른 숨었다. 그리고 덕보의 거동 과 낭자들을 번갈아 보고 심상치 않다는 듯 사라졌다. 
낭자의 부모가 마주 앉았다. 
"이봐요. 영감." 
"왜 그러시오. 부인?" 
"이제 딸 아이들이 과년했으니 딸 가진 부모로써 걱정이 되는 군요." 
"임자는 공연한 걱정을 다하시는 구료. 우리가 재물이 남만 못하오. 그 애들을 가르치질 못했오. 무엇이 걱정이란 말이오?" 
"하기야 어디에 견주어도 손색이 없는 아이들이긴 하지요. 명문가에서 중신도 쇄도하고 있고요." "이 모두가 부인이 잘 가르친 덕이지요." 
그러나 낭자의 부는 무언가 심상치 않은 듯 낭자 모를 불렀다. 
"그런데 부인...." 
"아니, 영감 왜 그러십니까?" 
"요즘 그 욕심꾸러기 덕보의 거동이 심상치가 않다는구료." 
"덕보가 어때서요?" 
"임자는 그렇게도 눈치가 없으시오?" 
"아니, 영감?" 
세 자매가 담화를 나누고 있었다. 첫째는 자수를 놓고, 둘째와 셋째는 옷감과 옷을 펴놓고 만지고 있었는데 둘째가 색동옷을 입어 보란다. 셋째가 옷을 입기 위해 저고리를 벗는데 그때, 덕보가 문구멍으로 그 광경을 들여다 보며 입술을 떨고 있었다. 그것도 모르는 둘째가 셋째에게 말했다. 
"어서 입어 보라니까 뭐하고 있어?" 
"알았어. 형님...." 
"셋째도 이제 다 컸구나. 시집가도 되겠어." 
"아니, 형님은 큰 형님은 어찌하고...." 
"난 괜찮아. 가고 싶으면 먼저 가도 좋아." 
"하지만, 난 양보 못해!" 
"아이, 형님은 누가 들으면 어쩌려구...." 
"들을려문 들으래지 뭐.. 그럼 넌 평생 시집 안 갈거야?" 
"응 난 시집 안 가." 
"요 깍정이 같은 기집애!" 
둘째가 때릴 듯이 말했고 첫째가 나무라듯 말했다 
"둘째야, 그게 무슨 말버릇이니? 기집애가 다 뭐야? 행여나 부모님께서 아시면 얼마나 걱정을 하시겠니? 둘째 너도 알겠지만, 부모님께선 우리 자매를 그렇게 가르치진 않으셨잖아. 항상 언행과 행동거지를 조심해야 한다." 
"알겠어요. 형님...." 
셋째는 몰래 웃었고 둘째가 다시 셋째를 보며 때릴 듯이 말했다. 
"요것이!" 
그때, 셋째의 눈에 문구멍을 들여다보는 덕보의 눈이 보였다. 순간, 셋째는 입술이 파랗게 질려버렸다. 둘째가 물었다. 
"아니, 왜 그러니? 셋째야?" 
셋째가 눈으로 가리키자 둘째도 보고 놀라 셋째를 끌어 안았고 첫째도 놀랐다. 
그 길로 덕보는 양반을 능멸한 죄로 흠씬 매를 맞고 쫓겨났다. 하인이 흥진사가 준 보따리를 들고 덕보를 위로했다. 
"여보게, 덕보. 제발 정신차리게. 자네가 어디 제정신인가? 주인마님께서 워낙에 너그러우시니 망정이지, 여느 양반네들만 같았어도 자넨 벌써 뼈를 추리고도 남았을 걸세." 
덕보가 못마땅하게 말했다. 
"내가 잘못한 게 뭬요?" 
"아니 뭐여? 
"생각해 봐요. 주인마님이 나를 자식같이 생각한다고 했잖아요." 
"그건 자네가 오갈 데 없는 처지라 주워 길러서 정이 들었고 또... " 
"암튼 아들 대신으로 생각한다고 그럴 땐 언제고 이제와서 내어 칠 수가 있단 말요?" 
"우리 주인마님 같은 분을 하늘 아래선 울고 찾아도 없을 테니 그런 소리하지 말게! 그런 소리 두 번 다시 하면 마른 하늘에 벼락을 맞을 걸세!" 
하고 보따리를 내어 주었다. 
"자 여기 자네가 평생을 먹고도 남을 만한 돈이네." 
덕보가 보따리를 받으며 시큰둥하게 말했다. 
"이깐 것만 있으면 뭘해요." 
"난 자네가 부럽네. 그것만 있으면 어디 가서든 배불리 먹고 살 수 있을 테니 말일세." 
얼마 후, 덕보는 힘없이 숲속을 걸어오다가 못 볼 것을 본 듯 걸음을 멈추었다. 다음 순간, 얼른 몸을 숨기고 숲속을 내다보았다. 그때, 요물이 바위를 밀치고 주위를 돌아보고 움푹 팬 땅속으로 들어가는 것이 아닌가. 더욱 놀란 덕보는 호기심이 가득한 눈으로 살금살금 기어가서 조심스레 그곳을 들여다보고 기절할 듯 놀랐다. 그러나 잠시 후, 밧줄을 타고 땅굴 속으로 내려갔다. 땅굴 안에 그득한 금은보화를 탐하던 덕보가 흑! 하고 돌아보았다. 요물이 다가서고 있었기 때문이다. 덕보는 기겁을 하고 요물 앞에 넙죽 엎드렸다. 
"사, 살려줍쇼...." 
"이놈! 네놈은 웬 놈이기에 감히 여기가 어디라고 함부로 들어왔느냐?"
"소, 소인은 그저 갈 곳이 없는 몸인지라...." 
"거짓말 마라!" 
"차, 참말 입니다요...." 
"하여간에 마침 잘되었다. 이놈!" 
"살려줍쇼...." 
"나는 본시 하늘 나라의 보고를 지키던 문지기 였으나, 보고에 그득한 보물을 탐하다가 옥황상제의 노여움으로 이곳에 떨어졌으며, 하늘 나라에선 이곳을 가리켜 탐욕의 함정이라고 부른다! 그래서 나는 세상의 온갖 탐욕스런 것들을 이곳에 모으고 있는데, 보아하니 너도 나처럼 욕심이 많은 듯하니 마침 잘되었구나!" 
"살려만 주신다면..." 
"그래, 살려주면 어쩔 테냐?" 

집안의 기물들을 닥치는 대로 부수며 요물과 덕보가 가족 모두를 끌고 갔다. 
첫째가 홀쩍이며 말했다. 
"저는 마침 외갓댁에 잠시 가 있다가 화를 면했습니다." 
첫째의 얘기를 들은 선비는 분개했다 
"음...." 
"이제 모든 것을 아시었으니 선비님마저 죽음을 당하기 전에 어서 돌아가십시요." 
"그럴 수는 없는 일이요." 
"아니, 연유를 들으시고도 그런 말씀을 하시다니 어인 말씀 인지요?"
"대장부가 불의를 보고 어찌 못본 채 지나칠 수가 있으리오."
"아니되옵니다. 선비님마저 희생을 당하시오면 아니되옵니다."
"설사 희생을 당한다 해도 헛된 희생은 아닐 것이니 낭자는 조금도 개의치 마시오." 
"아니될 말씀이옵니다. 선비님께선 부모님과 부인 곁으로 무사히 돌아가셔야 하옵니다." 
"반가이 맞아줄 부인도 없거니와 있다고 한들 부모님 뵈올 면목이 없는 몸이오." 
"아니, 그럼 선비님께선 아직...?" 
"그러하오. 변변치 못한 과거준비 때문에 불효를 면치 못하였소."
"하오나 그럴수록 선비님께선 더욱 서책을 가까이 하시고 부모님을 기쁘게 해 드려야 하옵니다." 
"그 얘기는 이제 그만하기로 합시다." 
"알겠사옵니다. 하오면 오늘밤 소녀와 함께 끌려갈 수밖에 없는 도리요." 
"그렇다면 오늘밤 또 놈들이?" 
"곧 나타날 시각이옵니다." 
"알겠소. 내게도 각오가 되어 있으니 너무 상심하지 마시오." 
"하오면 무슨 방편이라도 있으신지요?" 
선비는 생각에 잠기며 말했다. 
"지난번 과거보러 이곳을 지나던 때였지요...." 
선비가 심중을 굳힌 듯 벌떡 일어나 방문을 와락 열었다. 첫째도 의아히 따라 일어섰다. 선비가 밖을 향해 소리쳤다. 
"얘들아- 귀돌아- 코돌아-" 
잔디밭에 귀를 대고 누워 있던 귀돌이가 벌떡 일어섰다. 천리귀라는 귀돌이의 큰 귀에 선비의 소리가 들려왔다. 
"내 말이 들리거든 지체하지 말고 속히 달려오너라-" 
"아니, 이 밤중에 큰 형님이 웬 일로 부르실까?" 하고 잠들어 있는 코돌이를 깨웠다. 
"형님, 속히 일어나 보쇼." 코돌이가 부시럭 일어났다. 
"귀찮게스리 또 왜 그려?" 귀돌이가 코돌이의 귀를 당기며 말했다. 
"내 귀에 가까이 귀를 대 보쇼." 
"아야야, 이놈아. 살살 좀 당겨라. 네 놈 귀에 들리는 게 어찌 내 귀에 들리겠냐, 이놈아!" 
하고 귀돌의 귀를 잡아 당겼다. 귀돌이가 비명을 지르며 귀를 툭툭 털었다. 그러면서 코돌이가 귀돌의 귀에 가까이 귀를 대자 귀돌의 귀에서 선비의 소리가 들려왔다. 
"귀돌아 코돌아, 화급을 다투는 일이다. 속히 오너라!" 
"알았습니다요. 소인들 냉큼 달려 가겠습니다요." 
하고 귀돌이와 코돌이가 어둠 속으로 달려갔다. 
첫째가 근심스레 말했다. 
"아무리 불러도 오지 않습니다." 
"아니오. 아우들은 은인의 말이라면 죽기를 맹세한 귀인들이오." 
그때, 쿵쿵쿵 하는 소리가 들렸다 그러나 선비는 태연했고 첫째는 조바심이 탔다. 
"이러시다가 선비님마저 변을 당하지 않을까 심히 걱정 되옵니다."
"아우들은 꼭 와 줄 것이니 두고 보시오." 
그때, 쿵쿵쿵 하는 소리가 가깝게 들려왔다. 
"어서 피하십시오." 
"이 자리에서 나 보고 비겁한 인간이 되라는 것이오? 차라리 죽음을 택할 것이오." 
그때, 요물이 나타나서 두 사람을 다운시키고 첫째를 업고 뛰었다. 그리고 뒤이어 귀돌이와 코돌이가 나타났다. 
"형님, 아우들이 왔습네다. 아니, 형님!" 
하고 귀돌이와 코돌이는 쓰러진 선비를 혼들었고 선비는 간신히 일어났다. 
"오, 아우들 좀 늦었구나. 어서 쫓아라." 
 
첫째를 업은 요물이 저만큼 뛰어가고 있었다. 귀돌이와 코돌이가 뒤를 쫓았다. 
"게 섯거라- "
"네 놈들은 뭐냐? 하하하, 괴물 같이 생긴 놈들이구나. 하하하." 
"형님, 뭐하쇼. 빨리 불어요." 
"이놈아, 내가 퉁소냐. 아무데나 불게." 
"이놈들 비켜나지 못할까?" 
"뭐하쇼. 형님?" 
"알았다. 네 몸조심이나 해라. 분다." 
"아, 이놈들. 못생긴 인간들 같으니라구!" 
"뭐? 우리가 못생겼다구?" 
그러면서 격투가 벌어졌다. 요물의 입에서 화염이 나왔다. 귀돌이와 코돌이는 화염 속을 빠져 나왔지만, 이미 요물은 보이지 않았다. 그때, 선비가 헐레벌떡 달려왔다. 요물이 간 곳을 찾아 귀돌이는 귀를 쫑긋했고 코돌이는 코를 벙긋거렸다. 선비가 물었다. 
"어느 쪽이냐?" 
"가만 좀 있어보쇼." 
하고 귀돌이는 계속 쫑긋거렸다. 성미 급한 코돌이가 말했다. 
"확 불어 버릴 갑쇼?" 
"어느 쪽인지 알아야지." 
"그냥 불어 버리지요. 뭐." 
"아서라. 낭자가 다칠라." 
그때 귀돌이가 눈을 깜박거리며 말했다. 
"들린다. 들려...." 
"어느 쪽이냐?" 귀돌이가 소리나는 쪽을 가리켰다. 
"저 쪽 입니다요." 
"쫓아라. 코돌이는 바람을 일으키고." 
"알겠습네다." 
코돌이가 앞서며 코를 커다랗게 벌리고 한껏 바람을 불었다. 그러자 숲이 날아갈 듯이 바람이 불었다. 세 사람은 소리나는 것을 쫓아가 큰 바위 주위를 맴돌고 있었다. 
"이 바위 속이 수상합니다요." 
"그렇습네다." 
"바위 속으로 사람이 어찌 들어간단 말이냐?" 
그러자 귀돌이는 계속 바위 주위를 맴돌며 이상하다는 듯 고개를 갸웃거렸다. 선비가 알아차리고 말했다. 
"어서 이 바위를 치워라." 
귀돌이가 바위를 밀어보았다. 끄떡도 하지 않았다. 선비와 코돌이도 합세했다. 그래도 바위는 끄떡도 하지 않았다. 그때, 코돌이가 코를 벙긋하며 말했다. 
"비켜들 나쇼!" 
그 서슬에 귀돌이와 선비가 나가 떨어졌다. 코돌은 엎드리며 바람을 불기 시작했다. 큰 바위가 바람결에 굴러갔다. 선비와 귀돌은 신기한 눈으로 바라보았다. 바위가 있던 자리에 큰 구멍이 뻥하니 뚫려 있었다. 땅굴이었다. 요물이 그 속으로 들어간 게 분명했다. 세 사람은 밧줄을 타고 땅 굴 속으로 내려갔다. 
선비가 밧줄을 타고 자욱한 안개 속으로 내려왔다. 버드나무 아래 우물이 있고 첫째가 물을 긷고 있었다. 선비가 버들잎을 따서 뿌리면 물동이에 떨어졌고 첫째가 버들잎을 걷어내면 다시 떨어졌다. 이윽고 첫째가 올려다 보았다. 선비가 내려왔다. 
"낭자! 
"선비님?" 
선비가 낭자의 손을 잡았다. 
"낭자! "
"선비님, 이곳은 위험하오니 어서 돌아가십시요." 
"아니오. 낭자는 두려워 말고 요물이 있는 곳을 가르쳐주시오!"
"아니되옵니다. 선비님!" 
"내 염렬랑은 마시고 어서 가르쳐 주시오!" 
"정히 그러시오면 잠시 이곳에 숨어 계시어요!"
"속히 돌아와야 하오." 
"예 " 
그때, 요물이 나타났다. 두 사람은 기겁을 했다. 귀돌이와 코돌이가 요물과 격돌했다. 요물은 입으로 화염을 내뿜었고 코돌이는 커다란 입으로 바람을 한껏 불었다. 그 순간, 요물이 바람에 실려 날아갔다. 
그후, 일동은 울타리 안에 갇혀 있는 흥진사 부부, 둘째, 셋째, 하인들을 구출했다. 선비가 말했다. "자, 어서 서두릅시다." 
그때, 금은보화를 본 하인들이 눈이 휘둥글하고 탐하려 하자 선비가 하인들을 잡아챘다. 하인들은 기겁을 했다. 
"아니, 왜 사람을 놀라게 합니까요?" 
"네놈들도 덕보처럼 되고 싶더냐?" 
"아, 아닙니다요." 
그러나 하인들은 그림의 떡처럼 보물이 아쉬운 듯 바라 보았다. 
사람들이 모두 올라왔다. 그러나 선비는 올라오지 않았다. 첫째는 선비가 올라오기를 안타까이 기다렸다. 코돌이와 귀돌이는 둘째와 셋째를 보고 벙글거렸다. 코돌이가 둘째의 손을 잡았다 
"아이고, 이쁘기도 혀라!" 둘째가 코돌이의 손을 뿌리쳤다 
"저리 비켜라!" 
귀돌이가 셋째의 손을 잡았다. 
"낭자, 내가 그대를 구해 주었소." 
셋째가 질겁을 하며 빠져나갔다. 
"이 손놓아요!" 
무안을 당한 코돌이와 귀돌이가 부아가 나서 일어섰다 
"이런 은혜도 모르는!" 
"배은망덕한!" 
하고 덥석덥석 손을 잡으면 둘째와 셋째는 소스라겼고 흥진사가 불호령을 했다. 
"그 손 놓지 못하겠느냐?" 그때, 낭자들이 빠져나갔다. 심통이 난 코돌이와 귀돌이는 칼을 꺼내어 밧줄을 자르기 시작했다. 
"힘들일 것 없이 올라오지 못하도록 만하쇼!" 
"그게 빠르겠구나!" 
하고 코돌이는 밧줄을 걷어올렸다. 그때, 첫째가 달려들었다. 
"여보시요. 선비님은 어찌 올라오시라고 밧줄을 올립니까?" 
"귀찮게 구는구나!" 
하고 귀돌이가 첫째를 결박 지웠다. 하인들이 몽둥이를 들고 달려들었다. 그러나 코돌이가 바람을 불자, 달려오다가 바람에 날아갔다. 일동은 부들부들 떨었다. 귀돌이가 으름장을 놓았다. 
"잘 봤겠지? 반항하면 모두 날려버리겠다!" 
첫째가 애원했다. 
"제발 선비님을 구해주시어요. 선비님은 은인이 아니시어요?" 
코돌이가 소리쳤다. 
"끌고 가자!" 
홍진사 부부가 귀돌이와 코돌이를 노려보며 말했다. 
"짐승만도 못한 것들!" 
"사람이란 참으로 믿을 것이 못되는 구료." 하고 못내 아쉬운 듯 끌려갔다. 

한편, 뒤늦게 달려온 선비는 밧줄이 올라간 것을 알고 어쩔 줄 몰라 했다. 
"이놈들아! 밧줄을 내려다오! 은혜도 모르는 짐승 같은 놈들아!" 
하고 흐느끼며 울다가 지쳐서 쓰러졌다. 그때, 하늘에서 요란한 오리 떼 소리가 들렸다. 선비는 하늘을 향해 소리쳤다. 
"저 하늘에 날아가는 오리들아. 날 좀 구해다오- 나는 고향으로 돌아가 농사를 지으며, 부모님을 봉양해야 할 몸이란다-" 
하늘에서 오리들의 목소리가 들려왔다. 
"선비님, 선비님... 선비님을 올려 드리는 것은 어렵지 않사오나, 물고기 다섯 마리만 준비해 주시어요." 
"알겠다. 오리야!" 
하고 선비는 어디론가 걸어갔다. 자욱한 안개 속에 오리 소리만 요란한데, 잠시 후, 선비가 물고기 다섯 마리를 잡아 가지고 돌아왔다. 
"오리야, 물고기를 구해 왔으니 어서 나를 올려다오." 
"선비님, 잠시만 기다리시면 곧 내려가겠습니다." 
잠시 후, 요란한 오리 소리와 함께 안개 속에 오리를 탄 선비의 모습이 구름처럼 솟아올랐다. 선비는 날개깃을 휘적이는 오리가 입을 벌릴 때마다 물고기를 넣어주었다. 그런데 마지막 한 마리가 손바닥에서 팔딱 뛰어내렸다. 선비는 그만 낭패된 얼굴이었다. 그때, 오리가 입을 벌렸다. 선비는 그만 엉겁결에 손가락을 밀어 넣고 말았다. 선비가 땅 위에 사뿐히 내려섰다. 그리고 날아가는 오리 들을 보며 인사를 했다. 
"오리들아, 고맙다! 잘 가거라 - " 

귀돌이와 코돌이는 홍진사 댁 안방에 앉아 구성진 풍악 속에 기녀를 끼고 앉아 풍류를 즐기고 있었다. 그때, 구사일생으로 살아난 선비가 위풍도 당당하게 중문을 들어섰다. 기녀 하나가 와서 코돌에게 귀속말로 전하자 귀돌이와 코돌이의 얼굴색이 변했다. 코돌이가 말했다. 
"아니, 그놈이 어떻게 살아왔단 말이냐?" 
"누가 밧줄을 내려 줬을꼬...." 
기녀가 말했다 
"천년 묵은 오리가 올려주었다고 합니다." 
"저런 고얀 것들 같으니!" 
선비가 문밖에 나타났다. 장내가 술렁거렸다. 코돌이가 소리쳤다. 
"저놈을 당장에 묶지 못하고 뭣들 하느냐?" 
하인들이 눈물을 흘리며 선비를 결박 지웠다. 
"광 속에 가두어라!" 
"놈들을 잘 지켜야 한다! 만약 그렇지 못할 시엔 또다시 날려 버리겠다!" 
하인들이 마지못해 선비를 끌고 갔다. 코돌이가 투덜거리며 말했다. 
"공연히 흥만 깨졌구나!" 
"어서 술이나 듭시다요!" 
"그러자꾸나! 여봐라! 풍악을 울리거라!" 
"술을 따루어라." 다시 풍악이 울렸고 술이 따라졌다. 

하인들이 선비를 끌고 와서 곳간 문을 땄다. 선비가 물었다. 
"낭자와 부모님은 어디 계시느냐?" 
"광속에 계십니다요. 만나 보시지요." 
"그래, 우릴 어쩔 작정이라더냐?" 
"쉿! 듣고 있습니다요." 
"음, 하긴 귀돌이가 듣고 있겠구나." 
"그렇습니다. 소인 네는 저들과 같은 속물은 아니오니 믿어 주십시오." 
"고맙구나. 그런 그렇구, 여보게. 내가 시키는 대로 하게." 
하고 선비가 귓속말을 전하자, 하인들은 
"알겠습니다요." 하고 곳간 문을 열어 주었다. 

선비가 곳간 안으로 들어왔다. 홍진사 부부와 낭자들이 밧줄에 묶인 채 선비를 반겼다. 첫째가 선비를 가장 반겼다. 
"무사하셨군요." 
"천년 묵은 오리가 나를 구해주었구료." 
그러나 첫째가 선비의 손을 보고 말했다. 
"손을 다치셨군요?" 
"글쎄, 오리가 물고기 다섯 마리를 준비하면 나를 올려 주겠다기에 물고기를 구해 왔으나 그만 한 마리가 죽기가 싫었는지 팔짝 뛰어 내리지 않았겠소. 그래서 하는 수 없이 물고기 대신에 손가락을 주었구료." 
"저런 딱하기도 하셔라. 그래서 천만다행으로 목숨은 구하셨지만 손가락 하나를 잃으셨군요." 
홍진사는 고개를 끄덕이며 말했다. 
"오, 그것 참 다행이로구먼. 사람의 도리를 다 못하는 사람을 가리켜 금수보다 못하다고 하더니...." 
둘째가 말했다. 
"선비님이야말로 형님의 배필인 듯합니다." 
셋째도 말했다. 
"선비님. 큰 형님을 잘 보살펴 주시어요." 
첫째가 부끄러운 듯 말했다. 
"부모님께서 계신 자리에서 너무 그러지들 말어라. 몸둘 바를 모르겠구나...." 
선비는 흐뭇하게 밖을 향해 말했다. 
"여보게들 시작해 보게." 

코돌이가 술잔을 턱 내려놓고 귀돌에게 말했다. 
"놈들이 무슨 수작을 하고 있는지 들어보아라!" 
"여기선 시끄러워서 잘 들리지 않는 뎁쇼." 
"여봐라! 잠시 풍악을 멈추어라." 풍악이 멎었다. 
"이제 잘 들리느냐?" 
"그런데 그자들은 언제까지 살려 둘 겁니까요?" 
"내 생각은 오늘밤 놈들을 그 땅굴 속에 몰아넣고 아예 묻어버리는 것이?" 
"잘 생각했습니다요. 그 움푹 팬 땅굴을 그냥 내버려 두었다간 누군가 다칠 염려도 있고 하니, 이 기회에 귀찮은 놈들을 몽땅 몰아넣고...." 
"그러니까 놈들이 무슨 수작을 하고 있는지 들어보라지 않느냐?" 
귀돌이가 술상머리에 귀를 대고 소리를 들었다. 
"곳간 속에 있는 자들은 아무런 기척이 없고, 다만 곳간을 지키는 하인배들만 무어라고 지껄이는뎁쇼!" 
"무어라고 지껄이느냐?" 
귀돌이가 귀를 쫑긋했다. 
"가만...." 

하인들이 곳간 앞에 마주 앉아 때를 기다렸다는 듯이 일부러 떠들기 시작했다. 
"여보게!"
"왜 그래요?" 
"땅굴 속에 갇힌 요물과 덕보는 어찌되었을까?" 
"지금쯤은 지쳐서 죽었을 테지요, 뭐."
"그렇다면 땅굴 속에 그득한 금은보화는 또 어찌되었을꼬?"
"들어간 사람이 없었다면 그대로 있을 테지요. 뭐." 
"난 그 보물이 눈에 아른거려서 밤잠을 못 잔다네." 
"더도 말고 이 손으로 한 움큼만 가졌으면 소원이 없으련만!" 
"아니, 겨우 고것 뿐이야? 간보가 할 수 없군. 역시 자넨 평생동안 하인 노릇이나 하고 지내다가 죽어질 사람이네!" 
하인들이 소탈하게 웃었다. 그때, 코돌이와 귀돌이가 나타나서 하인들을 노려보고 있었다. 
"쯧쯧. 할 수 없는 녀석들이군!" 
"그러게 말 입쇼!" 
코돌이가 하인들의 멱을 잡아챘다. 
"네놈들의 말이 사실이냐?" 
"그게 사실이냐구?" 
하인들이 숨이 넘어갈 듯이 말했다. 
"사, 사실입지요...." 
귀돌이와 코돌이는 노려 보며 욕심이 이글거리더니, 다투어 땅굴로 달려갔다. 

앞을 다투어 달려온 코돌이와 귀돌이는 서둘러 땅굴 속으로 밧줄을 내리고 내려갈 채비를 했다. 그러나 서로를 믿지 못하겠다는 듯 마주 보며 말했다. 
"몸집이 작은 네놈이 날쌔게 내려가서 금은보화를 가지고 오너라!"
"아닙니다요. 힘이 센 형님이 금은보화를 많이 가져오쇼!" 
"좋아! 그렇다면 둘이 함께 내려가자!" 
"좋습니다요." 
그렇게 하여 둘이 함께 내려가다가 요물과 마주쳐서 격투를 벌였다. 그때, 땅굴의 천정이 무너져 내렸다. 귀돌이, 코돌이, 요물은 금은보화와 함께 땅굴 속에 영원히 묻혀 버렸다. 그때, 선비와 낭자들이 달려와서 땅굴의 최후를 지켜 보았다. 달님도 통쾌한 듯 휘영차게 밝았다. 

해 설 : 모름지기 욕심이란 분수에 맞는 것이어야 하거늘, 하물며 그릇된 판단에서 비롯된 사람의 욕심이란 마치 눈덩이와 같은 것이어서 굴리면 굴릴수록 커지게 마련인 것이다. 자신의 이익만을 위해 수단과 방법을 가리지 않고 의리와 분수를 저버리고 경거망동하면 스스로 함정에 빠지게 되며, 마침내는 패가망신에 이르게 된다는 교훈을 주는 이 얘기는 경상북도 봉화군 춘양면 금정리, 예로부터 금맥이 끊이지 않기로 유명한 이 마을 광부들 사이에 전해지고 있는 전설이다. 

천년구미호
예로부터 여우가 천년을 살면 둔갑을 한다고 한다. 천년 째 되는 날 사람의 두개골을 쓰고 보름달을 보면 사람이 된다는 것이다. 그런데 바로 이날 밤이 대보름이었고 이 마을에 천년 묵은 여우가 살고 있다. 
낭자의 아버지와 동자의 아버지는 모처럼 재 너머 잔칫 집에 갔다가 술에 흥건하게 취한 채 흥얼거리며 집으로 가기 위해 여우가 살고 있다는 숲속을 걸어가고 있다. 
"사람이 살면 얼마를 사나... 천년을 사나 만년을 사나... 한 백년 살다 살다 가세나... 에헤야 에헤 에헤 이야... 흥겨운 노래나 불러보세...." 
낭자 아버지가 쓰러지고 동자의 아버지가 일으킨다. 그리고 두 사람은 다시 걷는다. 동자 아버지가 말한다. 
"이봐, 정신 차리라고...." 
"이거 왜 이러나... 자네나 정신차리지...." 
"어째 기분이 으스스한데 조심해야겠어...." 
"참견 말라니까.... 자네나 조심하라지...." 
"오늘이 바로 대보름이야...." 
"대보름이 어쨌다는 거야...?" 
"대보름 밤이면...." 
"대보름 밤이면...?" 
"그놈이 나타난 데잖아...." 
"그놈이라니...?" 
"사람이 되려는 여우 말일세...." 
"아니 뭐야...?" 
낭자의 아버지는 공포의 표정이 된다. 
"그러니 조심하자는 게 아닌가...." 
"에이, 그렇다고 설마하니 무슨 일이야 있을려구...." 
"응, 그래... 그렇긴 하지 그래...." 
두 사람은 겉으론 그렇게 태연한 듯이 걷는다. 그러나 여우가 살고 있다는 계곡을 지날 땐 머리끝이 쭈빗쭈빗 하고 오금이 저려온다. 그때, 그 계곡에서 무슨 소리가 들리는 듯했다. 두 사람은 걸음을 멈추고 귀를 기울인다. 그것은 바가지를 긁는 소리와 흡사하다. 두 사람은 살금살금 기어 가서 계곡 아래를 내려다 본다. 계곡 아래에서 여우가 사람의 두개골을 긁고 있다. 두 사람은 겁이 덜컥 나서 눈을 감았다가 다시 뜬다. 여우가 사람의 두개골을 자기의 머리에 맞추어 가며 긁고 있다. 그때, 낭자 아버지는 자신도 모르게 돌멩이를 집어든다. 동자의 아버지가 두려운 듯이 말한다. 
"아니, 이 사람. 어쩔려구?" 
"두려워할 것 없어... 저놈이 사람이 되려는 꼴을 내 눈으로 본 이상 가만히 내버려 둘 순 없지 않은가...." 
"그러다가 만일에 무슨 일이라도...?" 
"무슨 일은 무슨...." 
"저놈이 사람이 되려는 걸 방해했다가 앙갚음이라도 하려드는 날엔..." 
"글쎄, 그런 일은 없을 테니 안심하라구...." 
"아니야, 내 생각엔 그냥 내버려두는 게 상책일 것 같네..." 
"자넨 저놈이 사람이 되려는 걸 보구도 왜 가만히 내버려두려는 거지...? 그 이유가 뭔가...?" 
"이유야 어쨌건 저 미물이 사람이 되기 위해 천년을 공들인 모양인데 고작 고것을 방해한다면 우리 사람은 저 미물보다 나을게 뭐란 말인가...?" 
"이 사람 이제 보니 형편없는 사람이군... 자네야 말로 미물보다 못한 사람이군...." 
"나도 모르겠네... 누가 미물보다 못한 사람인지 원...." 
동자 아버지의 만류에도 불구하고 낭자 아버지는 돌멩이를 휙- 던진다. 돌멩이가 두개골을 뒤집어 쓴 여우의 머리에 떨어진다. 순간, 여우는 "깽!" 하고 쓰러지고 두개골이 깨어져 구른다. 그리고 여우는 피투성이가 되어 두 사람을 노려본다. 그 눈에 원망의 빛이 불 같이 흐른다. 
"음 분하구나... 내 이 날을 위해 천년 동안 공들여왔건만... 천한 미물로 태어나 천년 동안 사람이 되기 위해 사람을 해친 일이 없건만, 네놈들이 내 일을 망쳐놓다니 ... 이놈들 어디 두고 보자...." 
두 사람은 겁에 질린 채 정신없이 도망하고, 여우는 표독한 모습으로 하늘을 우러러 슬피 울어댄다. 
칠흑 같은 밤하늘에 뇌성과 번개가 번쩍인다. 그리고 비바람이 몰아친다. 낭자의 아버지와 동자의 아버지는 길을 잃고 숲속을 헤매다가 간신히 비를 피해 어느 움막 같은 초옥의 추녀 밑으로 찾아든다. 낭자의 아버지가 방문 앞으로 다가간다. 
"여보슈, 주인 계슈?" 
대답이 없자 동자의 아버지가 문을 두드리며 주인을 부른다. 
"안에 아무도 없소?" 
이윽고 문이 슬며시 열리고 하얀 소복을 곱게 차려입은 여인이 밖을 내다본다. 눈에 빨갛게 핏발이 서려 있다. 언뜻 보기에도 섬뜩하다. 두 사람은 놀라서 한 걸음씩 물러선다. 그러자 여인이 말한다. 
"왜 그리 놀라십니까?" 
낭자의 아버지가 손을 내저으며 말한다. 
"아, 아니오, 아무 것도...." 
여인은 '별 싱거운 사람들도 다 있군.' 하고 문을 닫는다. 동자의 아버지가 당황해서 다시 문을 두드리며 주인을 부른다. 
"아, 아니, 여보시오! 여보시오!" 다시 여인이 문을 열고 내다본다. 
"왜 그러십니까?" 
"저... " 
낭자의 아버지가 여인을 보자 겁이 덜컥 나서 다시 망설인다. 보다못한 동자의 아버지가 용기를 내어 말한다. 
"지, 지나던 과객이온데 보다시피 갑자기 폭우를 만나 날은 저물고 길을 잃고 헤매다가 이렇게...." 여인이 눈을 깜빡이며 말한다. 
"처지는 딱한 듯하오나...." 
낭자의 아버지가 동자 아버지의 앞으로 나서며 말한다. 
"아무데라도 좋으니 제발...." 
여인이 두 사람을 똑바로 쏘아보며 말한다. 
"보아하니 글을 읽은 선비인 듯한데 여인네 혼자 기거하는 처소에 외간 남정을 들게 함은 아낙의 도리가 아닌 줄 압니다." 
동자의 아버지가 고개를 숙여 보이며 말한다. 
"도리가 아닌 줄은 아오나...." 
"도리가 아닌 줄 알면서 어찌 그리 무례한지요? 알고 저지르는 죄가 모르고 짓는 죄보다 몇 갑절 더 무겁다는 이치를 설마 모른다고는 하지 않겠지요?" 
"사대부로써 어찌 그만한 것쯤이야 모르겠소만, 처지가 워낙에 급한지라 염치를 무릅쓰고 드리는 부탁이오니 부디 거절하지 마시고 헛간이라도 좋으니 하룻밤만 유하게 해주신다면 백골난망이로소이다." 
"알겠소. 어차피 짓는 죄 한 번이나 두 번이나 짓기는 매 일반, 내 어찌 소견이 좁은 아낙이라고는 하나 사대부를 자처하는 양반네를 헛간에 유하게 할 수야 있겠습니까. 그러니 사양하지 마시고 드시지요. 마침 주안상을 마련해 놓고 독수공방의 울적한 심정을 달랠 길 없어 하던 차에 술이나 한잔 대접할까 하오니 어서 드시지요." 
"아니 이거 죄송스러워서...." 
두 사람은 우물쭈물 안으로 들어간다. 과연 방 한가운데엔 주안상이 조촐하게 차려져 있다. 
"앉으시지요." 
두 사람은 시장한 차에 여인이 따루어 주는 술을 쭈욱- 쭈욱- 마른 논에 물이 들어가듯 마신다. 여인은 계속 술을 따룬다. 두 사람은 그렇게 몇 잔을 연거푸 마시고 나니 정신이 몽롱해서 저절로 노랫가락을 읊조린다. 
"사람이 살면 얼마를 사나... 천년을 사나, 만년을 사나 한 백년 살다, 살다 가세나.. 에헤야 에헤 에헤 이야... 흥겨운 노래나 불러보세...." 
두 사람은 이윽고 만취해서 피식피식 쓰러진다. 그때 창가에 달빛은 괴괴하게 흐르고, 여인의 두 눈이 빛나고 있다. 

얼마나 시간이 흘렀을까. 달은 구름 속으로 들어가고, 문 틈으로 새어 들어온 바람결에 등잔불은 마치 여인의 머릿결처럼 하늘거리고 있다. 그때, 심한 갈증을 느낀 낭자의 아버지가 잠결에 더듬거리며 일어난다. 
"무, 물.. 물 좀 주슈...." 
여인의 손이 물그릇을 내밀고, 낭자의 아버지는 허겁지겁 마신다. 얼마쯤 갈증을 해소한 낭자의 아버지는 물그릇 속의 물을 보다가 별안간 울컥하고 구역질을 한다. 물 속에 사람의 손톱이며, 머리카락이며, 뼈가 들어 있었기 때문이다. 낭자의 아버지는 순간 겁이 덜컥 나서 여인을 올려다 본다. 마침 바느질을 하던 여인이 바늘에 실을 꿰기 위해 혀를 내민다. 혀에서 선혈이 뚝뚝 떨어지고 있다. 낭자의 아버지는 그만 눈을 허옇게 뜨고 까무라칠 듯이 놀란다. 여인은 기다렸다는 듯 해죽하고 웃으며 이빨을 드러낸다. 날카로운 손톱을 곧추세우며 다가든다. 그때, 낭자의 아버지 는 그만 까무라친다. 동자의 아버지도 잠결에 놀라 일어나다가 여인의 손톱에 얼굴을 할퀴우고 까무라치고 만다. 

세월은 흐르는 물과 같아 그후, 십 수년이 홀렀다. 어느 덧 그 마을은 번창했던 가문의 몰락을 말해주듯 잡초만 무성하게 우거져 흉흉한 고가의 모습으로 변했다. 
거울 속에 곱게 머리를 땋은 낭자의 얼굴이 나타난다. 고운 손으로 머리를 쓰다듬는다. 
그리고 생긋 웃는다. 그런 딸의 모양을 지켜보던 낭자의 어머니가 감탄사를 연발한다. 
"아이그, 이쁘기도 해라. 별 같이 빛나는 눈매, 양귀비 같이 오똑한 콧날, 앵두 같이 붉은 입술... 게다가 물색 옷긴 댕기에 터질 듯이 볼록한 젖가슴...." 
"이뻐요?" 
"그럼 누구의 딸인데 아니 이쁠까?" 
"그렇게 이뻐요?" 
"그러니까 마을 총각들의 청혼이 너무 들어와서 누구를 사위로 삼아야 할지 고민이란다." 
"또 어느 집에서 청혼이 들어왔는데요?" 
"아이고, 말도 말어라. 앞집 덕만이, 뒷집 칠복이, 그리고 개울 건너 길성이... 이렇게 즐거운 일은 이 어미 평생에 처음 있는 일이로구나. 내 딸이 이렇게 이쁜 줄은 미처 몰랐구나...." 
"너무 그러지 마시어요, 어머니.... 저는 어머니께서 고생하시는 것을 볼 때마다 눈물이 나온답니다. 그래서 가기 싫은 시집을 가려고 한답니다. 어머니의 고생을 조금이라도 덜어 드리려고요..."
"아이고, 기특하기도 하지... 누가 데려갈지 몰라도 복덩이야. 암 그렇구 말구...... 둥실둥실... 방실방실.....잘도  생겼지... 이쁜 행동만 하는구나... 어서 시집가서 달덩이 같은 아들 딸 쑥쑥 낳아 신랑한테 사랑 받고 사는걸 보고 죽었으면 소원이 없으련만.... "
주막 술청에 농부 차림의 늙은이 두 사람이 있다. 노인 갑이 술잔을 쭈욱 비워낸다. 
"이봐 주모, 여기 술 한 잔 더 주게." 
"예, 알겠습니다요." 
노인 을이 말한다. 
"아따, 이 늙은이 오늘따라 웬 일인가? 우리 처지에 한 잔 술이면 족하지 대낮부터 무슨 놈의 술을 두 잔씩이나 퍼마실라 카노?" 
"내 팔자를 생각하니 속이 상해서 그러는 게 아닌가." 
"갑자기 속은 와 상하노? 방금 들어간 술이 벌시로 썩어서 거름이라도 됐단 말인가? 속은 와 상하노?" 
노인 갑이 훌쩍거린다. 
"이 사람 울긴 와 우노?" 
"울긴 내가 와 울어, 콧물이 나와서 그렇제...." 
"알겠구먼, 자네 아들하고 손자가 생각나서 그러는 기제? 자네 손자 녀석 하고 옥이 하고 혼삿말이 있었는데 그놈의 구미호한테 잃어버렸으니... 그래서 옥이가 시집을 간다고 하니 속이 상할 만도 하것제...." 
"그걸 말이라고 하나. 손자가 살았으면 옥이 하고 혼사를 하는 건데 그놈의 웬수를 어찌 갚을꼬? 자식을 먼저 보내놓고 늙은 것이 죽지도 않고 살아 있으니...." 
하고 다시 노인 갑이 훌쩍이자 노인 을이 위로를 한다. 
"구미호한테 피해를 본 사람이 어찌 자네 뿐이드노... 마을의 남자란 남자는 모두 죽임을 당했고, 그놈 등살에 마을까지 버리고 이곳에 피난살이 하고 있는 것도 벌시로 십 수년이 지났지 않은가... 그때 살아난 남자는 내하고 자네뿐... 이제 믿을 거라곤 커 가는 손자 녀석들 뿐인데 자넨 그나마 손자 녀석도 없으니 자네 심정도 가히 짐작하고 남음이 있것네... 그나저나, 그 아이들이 어서 커서 이 웬수를 갚아줘야 할텐데... 그래서 잃었던 마을도 되찾고 우리 평생에 그런 날이 올지 모르것네...." 
"그런 날을 기대리며 이렇게 죽지 못하고 사는 게 아닌가...." 
그때 주모가 술잔을 갖다 놓는다. 
"이 술은 지가 내는 게니 드시고 속 좀 푸시소." 
"주모가 웬 일인가? 공짜 술을 다 내고...." 
"아, 지는 뭐 피도 눈물도 없는 줄 아십니껴?" 
"고맙긴 하지만...." 
하고 노인 갑이 술을 받아 마신다. 
"고만 슬퍼하고 옥이네 잔치 때 굶었던 술 실컷 마심세." 
"말도 말게. 신랑감이 하도 많아 뉘 집 자식을 사위로 삼아야 할지 고민이라니 어느 세월에 잔치 술 얻어 묵을거 같지 않아서 그러네." 
"하기야, 모두가 괄시 못할 자리니 혼사를 결정하기가 어렵것지 ...." 

낭자의 어머니가 근심스레 말한다. "얘야, 사위될 사람을 정해야 하는데 마을 총각들 모두가 청혼을 해왔으니 이 일을 어찌하면 좋단 말이냐?" 
"어머니의 마음에 드시는 사람을 사윗감으로 정하셔요." 
"그렇게 해도 되겠느냐?" 
"그럼요. 전 어머니의 맘에만 드신다면 시집가겠어요." 
"고맙구나. 암, 누구의 딸인데 기튿도 하지...." 
그러나 낭자의 어머니는 다시 근심에 잠긴다. 
"아니, 왜 그러시어요? 어머니의 마음에 드시는 사람이 없으시어요?" 
"네 뜻이 가상하긴 하다만...." 
"제 걱정은 조금도 하지 마시고 어머니의 뜻대로 하시어요." 
"글쎄, 너도 알다시피 너한테 청혼을 해온 사람은 모두 거절을 못할 자리니 이 일을 어찌하면 좋단 말이냐?" 
낭자가 잠시 생각에 잠기더니 입을 연다. 
"어머니, 그 일은 제게 맡겨 주시어요." 
"너한테 좋은 생각이라도 있단 말이냐?" 
"예." 
"어떤 생각인지 어서 말해보아라." 
"예, 저의 생각은 이러해요." 하고 낭자는 간밤에 꾸었던 꿈 얘기를 한다 

신비한 안개 속에 낭자의 아버지가 나타난다. 
"얘야, 너에게 청혼이 너무 많이 들어와서 어느 집과 혼인을 해야 할지 몹시 고민스럽겠지...? 그러나 너무 상심하지 말어라." 
"예? 아버님...." 
"이 애비는 구미호에게 죽음을 당했고 우리 마을이 구미호 때문에 폐허가 되지 않았더냐... 그러니 이 애비의 원수를 갚고 나아가서는 마을을 되찾는 총각을 너의 신랑감으로 맞이하는 것이 옳을 듯하구나..." 
"아버님의 말씀 명심하겠사옵니다." 
"너의 어머니에게도 꼭 그렇게 행하라고 일러다오.... "
"예, 아버님...." 
"그럼 그렇게 믿고 나는 이만 돌아가겠다.. 꼭 원수를 갚아다오...." 
"아버님. 가지 마시어요. 아버님...." 
"그럼 너의 아버지께서 그렇게 말씀하셨드란 말이냐?" 
"예, 어머니."
"그러나 만약에 구미호를 잡지 못하고 오히려 피해만 당하는 날엔 죄 없는 총각들만 잃게 되지 않을지 걱정스럽구나."
"저도 그것이 걱정스러워요, 하지만 다른 방법이 없으니 어찌하겠어요." 
"알겠다. 우리 마을 젊은이들을 믿어보는 수밖에 별 도리가 없을 것 같구나." 

노인 갑과 을도 술청에 앉아 구미호 얘기를 하고 있다. 주모가 끼여든다. 
"아니, 글쎄, 구미호를 잡아오는 총각을 사위로 삼겠다니 그게 될 법이나 한 말입니껴? 구미호가 들을까봐 겁이 납니더." 
노인 갑이 말한다. 
"하지만 이제 와서 구미호가 두려워 뜻을 굽힌다면 이 마을은 언제 또 놈의 제물이 될지 모를 일이 아니겠나." 
노인 을이 맞장구를 친다. 
"맞어. 우리가 가만히 있다고 놈이 가만 있지 않을 건 뻔한 일이지. 그러니 하루라도 빨리 놈을 잡아야 우리 마을에 평화가 찾아오겠지." 
주모가 또 끼여든다. 
"아니, 글쎄, 구미호가 얼마나 간악한 놈인데 그놈을 잡는단 말입니껴?" 
"그놈을 죽이지 않으면 그나마 이 마을은 모두 살아 남지 못해. 어떤 수를 써서라도 놈을 잡아야 된단 말이야." 
"옥이네 아버지가 현몽을 했다니 이 마을 총각들이 반드시 놈을 잡을 것이네."
"그건 두고 봐야 알 일이겠지만 지 생각엔 공연히 건드려 부시럼 맨들까 봐 두렵심더. 구미호가 얼마나 간악한 놈인데 젖내나는 총각들한테 잡힌단 말입니껴. 생각만 해도 두렵심더." 

학동들이 길을 떠나는 훈장을 배웅하고 있다. 훈장이 아이들에게 당부한다. 
"내가 돌아올 때까지 너희들끼리 모여서 자습해라." 
"예, 알겠습니다. 다녀오십시요." 
하고 학동들이 일제히 머리 숙여 절을 한다. 그 날밤 학동들은 서당에 모여 앉아 훈장이 당부한대로 자습을 한다. 그러나 학동들은 
"어떻게 하면 옥이와 혼인을 할 수 있을까" 
하고 서로 눈치를 보며 저마다 속으로 궁리를 한다. 그때 덩치 큰 덕만이가 입을 연다. 
"얘, 칠복아." 
칠복이가 감은 듯이 째진 눈을 치켜 뜨고 덕만이를 본다. 
"너...?" 
".....?" 
"너 구미호 봤냐?" 
칠복이가 두려운 듯이 고개를 젓는다. 
"길성이는?" 
길성이도 두려운 듯이 고개를 젓는다. 
"그럼 동자 너는?" 
학동들 가운데 가장 나이 어린 동자는 눈만 말똥거린다. 
"하기야, 넌 어리니까 당연히 못 봤겠지?" 
"보진 못했지만...." 
"보진 못했지만...?" 
"하지만 알 것 같애." 
"임마, 보지도 못했다면서 어떻게 안단 말야?" 
"아버님께서 말씀하셨거든." 
"아니, 뭐야? 네가 태어나기도 전에 네 아버지는 죽었는데 네가 네 아버지를 어떻게 만나서 얘기를 들었단 말야? 넌 유복자라고 하던데." 
"꿈속에서 만났단 말야?" 
학동들은 일제히 웃는다. 
"정말이란 말야." 
동자의 말이 너무나 또렷했기 때문에 모두 숙연해진다. 동자가 다시 말한다. 
"구미호를 잡아서 마을을 구하라고 하셨어." 
덕만이가 비꼬듯 묻는다. 
"그래서 옥낭자와 혼인을 하라고 하시든?" 
"아니." 
학동들은 다시 웃는다. 
"왜들 웃는 거야? 그러는 형들은 꿈속에서라도 구미호가 어떻게 생겼는지 보기나 했어?" 
"그럼 넌 구미호를 봤냐?" 
"응, 난 꿈속에서 봤어." 
"어떻게 생겼든?" 
"그건 형들도 꿈을 꿔보면 알게 될 꺼야. 적을 알아야 이길 수 있듯이 여우를 잡으려면 여우가 어떤 놈인지 연구를 하다 보면 꿈속에서라도 알 수 있을 테니까." 
학동들은 다시 숙연해진다. 
"형들은 꿈속에서라도 여우가 어떻게 생긴 놈인지 못 봤지?" 학동들은 고개를 젓는다. 
"그것 봐." 덕만이가 다시 말한다. 
"좋아, 네가 꿈속에서 여우를 봤다면 이 형한테 말해봐라. 난 구미호를 잡아서 꼭 옥낭자와 혼인을 해야 할 몸이니까." 
칠복이가 먼저 '나도!' 하자 학동들은 모두 '나도 나도.....' 하고 나선다. 학동들에게 경쟁의식을 느긴 덕만이가 다시 동자에게 묻는다. 
"동자 넌 어리니까 옥낭자와 혼인할 생각은 없겠지?" 
"혼인을 하고 안하고는 구미호를 잡은 연후에 생각해도 늦지 않아. 그보다 중요한 건 우리 마을이 구미호 때문에 많은 사람이 피해를 당했고, 마을에서 쫓겨 나와 살고 있으니 구미호를 잡는 것은 우리 마을을 구하는 일이며, 마을 사람이라면 누구나 당연히 힘을 합해서 해야 할 일이라고 생각해." 
"어린 녀석이 누구한테 훈계하는 거냐? 넌 내가 구미호를 잡도록 도와서 내가 옥낭자와 혼인을 할 수 있도록 만하면 되는 거야, 알겠냐?" 
"덕만이 형이 혼인을 하고 못하는 건 난 잘 모르겠지만, 분명한 건 마을을 구하기 위해 작은 힘이지만 힘껏 돕겠어." 
"그게 바로 나를 돕는 일이니 날 도우란 밖에." 
칠복이가 빈정거리듯 말한다. 
"돕는 게 아니라 방해만 되겠다. 구미호가 얼마나 포악한 놈인데 너들한테 잡히겠냐? 잡아 먹히지나 마라." 
길성이도 질세라 주먹을 불끈 쥐어 보이며 말한다. 
"하지만, 난 꼭 잡기로 맹세했어! 내 손으로 그놈을 잡아서 보란 듯이 옥낭자와 혼인을 하고 말 테니 두고들 보라고!" 
"흥! 어림없는 소리! 구미호는 내가 잡는다! 우리 아버지의 원수도 갚고 장가도 들고 얼마나 좋은 일이냐? 생각만 해도 즐거운 일이지!" 
하고 칠복이가 말하자 덕만이가 으름장을 놓는다. 
"뭐야? 즐거운 일이라구? 너들 나중에 후회들 하지 마라!" 
"후회 안한다! 반드시 내 손으로 잡고 말 테니까!" 
"좋다! 그럼 내일 밤 이 시각에 우리 그 흉가에서 만나기로 하자!" 
"약속하겠다!" 
"나도 약속한다!" 
"동자 너는?" 
"물론 나도 약속해, 그러나 나는 형들과는 생각이 달라. 그 흉가에는 옛날 우리 선조들이 쓰시던 서적이 많이 쌓여 있다고 하니 이 기회에 책이나 많이 읽고 오겠어. 그리고 구미호도 잡겠어." 
"구미호를 잡느냐, 구미호에게 잡아 먹히느냐 하는 판국에 책을 읽고 오겠다니 정신이 어떻게 된 녀석이군!" 
"형들은 어떻게 생각해? 금년 가을에 과거가 있는데 과거 준비는 안할 꺼야?" 
"여기 과거준비 안하는 사람이 어딨냐?" 
그렇다면 서당에도 없는 귀중한 책들이 저 흉가에 많이 있다고 하니 이 기회에 안 찾아보고 언제 본다는 거야?" 
"야, 동자, 네 생각도 틀렸다고는 생각지 않아 하지만 우린 구미호를 잡아서 장가를 드는 일이 더 급하니까 책을 찾아보는 건 너나 하고 내일 밤 해시까지 그 흉가에 모이는 거나 잊지 않도록!" 
"만일 오지 않는 사람은 사내로 취급하지 않겠다! 그래도 좋겠지?" 
하고 덕만이가 주위를 둘러보며 으름장을 놓는다. 
"그래, 좋아! 약속한다!" 
"나도 약속한다!" 
"동자 너는?" 
"약속하겠어, 어떤 일이 있어도 꼭 약속은 지키겠어." 
"그래, 좋다! 모두 약속한 거다! 자, 그럼...." 
하고 덕만이가 먼저 책 위에 손을 얹자 학동들은 차례로 손을 포갠다. 

학동들은 숲속에서 무술을 연마한다. 덕만은 나무에 막대기를 매달아 놓고 검으로 베는 연습을 한다. 칠복과 길성은 목검으로 대련을 한다. 동자는 나무에 구미호의 흉상을 매달아 놓고 단칼에 베어 버린다. 그리고 과녁을 향해 무수히 시위를 당긴다. 화살은 시위를 떠나 과녁에 날아가 꽂힌다. 제법 명중률이 높아간다. 모두 열심히 땀을 흘리며 무술을 연마한다. 여우가 살고 있다는 흉가에 가기로 한 그날 밤이다. 그러나 그 날밤 따라 비가 억수 같이 쏟아지고, 뇌성과 번개가 천지를 진동한다. 동자는 모든 준비를 해놓고 의지에 찬 눈으로 창 밖의 비를 보며 활과 검을 움켜쥔다. 그리고 꿈속에서 만났던 아버지를 생각한다. 
동자의 아버지가 신비한 안개 속에 나타난다. 
"얘야... "
"예, 아버님... " 
"구미호가 나를 괴롭히는구나... 어서 원수를 갚아다오...."
"아버님의 말씀 명심하여 우리 마을의 원수인 구미호를 잡아 잃었던 마을을 다시 찾겠사옵니다." "오냐...! 그럼 너만 믿고 이 애비는 돌아가겠다.... 부디 훌륭한 사람이 되어라...." 
"아버님, 아버님...." 
동자의 아버지는 안개 속으로 사라진다. 

동자는 어머니께 인사를 하고 갈까 하다가 아무에게도 알리지 않기로 한 학동들과의 약속 때문에 인사도 하지 못하고 결의에 찬 표정으로 다시 한번 활과 검을 힘있게 움켜쥐고 밖으로 나간다. 그리고 폭우를 맞으며 태산 준령을 오르기 시작한다. 숲을 헤치며 오르고 또 오른다. 가시덤불에 찔리기도 하고, 바위에서 구르기도 하며, 그때마다 이를 악다물고 다시 산을, 물을 건너, 이윽고 거대한 흉가 앞에 당도하여 조심스레 열두 대문을 차례로 열고 들어간다. 그러나 오기로 한 학동들은 하나도 보이지 않는다. 동자는 '벌써 방에 들어갔나' 하고 대청을 올라 주위를 둘러본 후 방으로 들어간다. 그러나 방에도 학동들은 없다. 동자는 십 수년 동안 쌓인 먼지와 거미줄을 턴다. 방안엔 폭넓은 서책이 가득 쌓여 있다. 동자는 준비해온 촛불을 밝혀 놓고 서책을 편다. 그리고 낭랑한 목소리로 읽어 내려간다. 그러나 밖에서 추적거리는 빗소리 때문에 책을 읽을 수가 없다. 동자는 밖을 향해 귀를 기울인다. 기다리는 학동들은 오지 않고 발자국 소리 같은 빗소리만 자꾸만 추적거리며 기분 나쁜 소리로 들려온다. 시간이 흐를수록 불안한 마음을 가눌 수가 없다. 동자는 살금살금 기어가 문구멍으로 밖을 내다 본다. 넓은 마당엔 흥건한 빗물만이 불빛에 추적거릴 뿐 자꾸만 누군가 나타날 것만 같은 조바심으로 대문이 직시된다. 동자는 다시 책으로 시선을 옮긴다. 애써 책을 읽어 내려간다. 하지만 목소리는 입안에서만 맴돌 뿐, 촛불 마저 가물거린다. 그때, 삐거덕하고 대문 열리는 소리가 들린다. 동자는 머리끝이 쭈빗한다. 둔탁한 소리에 이어 철펑 하는 소리가 난다. 이제까지 기다렸던 학동들이 나타난 게 아닐까? 그러나 기분 나쁜 바람이 윙- 불어왔고 촛불이 홱 꺼진다. 동자는 얼른 다가가 문을 열고 밖을 내다본다. 그때, 어둠 속에 마 지막 대문이 삐거덕하고 열리고, 검은 물체가 문턱에 올라선다. 그리고 그 물체는 다시 앞으로 넘어진다. 물체가 일어설 때 털컥하는 둔탁한 소리, 넘어질 땐 철펑 하는 소리가 난다. 검은 물체는 그렇게 앞으로 앞으로 자꾸만 다가온다. 물체가 가까워 오면서 그것은 무덤 속에서 방금 나온 관이 분명하다. 동자는 점점 공포에 떨기 시작한다. 검은 물체의 관은 점점 가까워오더니 대청을 지나 방으로 향한다. 이제 올 것이 온 것이다. 다급해진 동자는 숨을 곳을 찾아 봤지만 마땅한 곳이 없다. 워낙 급한 나머지 방안에 가득 쌓인 폭 넓은 서책 밑으로 기어 들어가 자라처럼 납작 엎드린다. 잠시 후, 방문이 드르륵 하고 열리고 관이 들어 와서 방 한 가운데 뉘어진다. 이제야말로 마지막 올 것이 온 것이다. 동자는 토끼 눈이 되어 관을 주시한다. 그때, 관의 뚜껑이 삐지직 하고 열리고, 날카로운 손이 올라온다. 그리고 빨간 눈을 가진 하얀 머리가 올라온다. 겉보기엔 그 저 백발의 노파상이다. 
그러나 그것은 천년 묵은 구미호다. 구미호는 방금이라도 불이 좔좔 흐를 것 같은 빨간 눈을 번뜩이며 주위를 휘 둘러본다. 그러면서 '이놈이 어디로 갔을까?' 하는 표정이다. 서책 밑에 엎드린 동자는 이제 토끼 눈이 생쥐 눈이 되어 버린다. 구미호가 마지막 장서를 집어드는 찰라, 어디선가 난데없이 '꼬기요!' 하고 닭울음 소리가 들려온다. 그 순간, 구미호는 집어들었던 서책을 놓아버린다. "아차. 늦었구나!" 하고 무릎을 친다. 그리고는 다시 관속으로 들어간다. 뚜껑이 닫히고 관이 일어나 밖으로 나간다. 그러자 이제까지 서책 밑에 엎드렸던 동자는 전혀 딴 사람 같이 발딱 일어나 활을 겨누어 들고 뒤따라 나간다. 살금살금 밖으로 나온 동자는 기둥 뒤에 숨어서 돌아가 는 구미호의 관을 노려본다. 털컥, 철펑... 털컥, 철펑... 관이 일어설 때 털컥하는 둔탁한 소리가 나고, 넘어질 때 철펑 하는 소리가 난다. 그렇게 계속해서 돌아가는 관의 모습이 점점 멀어져 가고, 동자는 그 뒤를 숨어서 따른다. 큼직한 바위가 숲에 둘러 싸여 있고, 그 바위 아래 무덤이 있다. 그리고 그 무덤에 구멍이 뚫어져 있다. 그런데 구미호의 관이 그 구멍 속으로 쏙 들어가 버리는 게 아닌가. 그 광경을 나무 뒤에서 숨어서 노려본 동자는 겨냥했던 활의 시위를 스르르 푼다. 그리고 잠시 노려보다가 오던 길을 달려간다. 있는 힘을 다해서 다시 가시덤불을 헤치고, 산을 넘고, 물을 건너 간신히 집으로 돌아왔다. 방으로 들어온 동자는 그대로 방바닥에 엎드린다. 숨을 할딱이며 엎드려 있다. 그때, 동자의 어머니가 문을 열고 들어오다가 우뚝 선다. 그리고 어머니는 동자에게로 다가앉아 가만히 묻는다. 
"밤 사이에 어딜 갔다가 왔느냐?" 
동자는 그제야 고개를 든다. 어머니는 처음부터 알고 있었다는 듯 말을 잇는다. 
"무사해서 다행이구나. 조상님께서 도우셨어...." 
동자는 눈동자만 초롱하게 깜박이고, 어머니는 조금 떨리는 음성으로 말한다. 
"어제 밤에 너를 찾아 헤매다가 덕만이를 만났다.... 덕만이 한테서 얘기 다 들었다.... 그 아이들은 약속을 지키지 않고 흉가에 가지 않았더구나.... 그러나 학동들 중에 가장 나이 어린 너는 그 약속을 지키기 위해 죽음을 무릅쓰고 구미호가 살고 있는 그 흉가로 찾아갔던 거야... 그래서 이 에미는 밤새도록 조상님께 빌었단다... 무사히 돌아오게 해달라고... 조상님께선 이 에미의 간절한 소원 을 들어주셨고, 구미호로부터 너를 구하시어 이렇게 돌려 보내신 거란다...." 
"어머님...." 
동자는 그만 눈물이 왈칵 쏟아진다. 어머니도 눈물을 좔좔 흘린다. 이윽고 어머니는 눈물을 훔치고 다시 말한다. 
"그래, 어떻게 되었느냐?" 
"구미호가...." 
"구미호가 어쨌더란 말이냐?" 
"구미호가 어떤 무덤 속으로 들어가 버렸어요." 
"그 무덤이 어떻게 생겼더냐?" 
"큰 바위가 있는 무덤이었어요." 
"아니, 뭐라고?" 
순간, 어머니의 입술이 파르르 떤다. 
"어머니. 정신 차리십시오." 
"그게. 그게 네 아버지의 무덤이란다." 
"예?" 
동자는 놀라지 않을 수가 없다. 동자의 얼굴엔 어떤 분노 같은 것이 불같이 인다. 

얼마 후, 그 무덤엔 불이 활활 타오른다. 마을 사람들이 장작더미를 쌓아 놓고 불을 지른 것이다. 그리고 마을 사람들은 몽둥이를 들고 무덤 주위를 지키고 둘러섰다. 마을 사람들 속엔 덕만이, 칠복이, 길성이도 있고, 동자와 동자의 어머니도 있다. 불은 계속 타오른다. 이윽고 장작이 타서 숯불이 벌겋게 되었을 무렵, 무덤은 용광로처럼 이글거린다. 그때, 구멍 속에서 어떤 물체가 툭하고 튀어나온다. 그 물체는 마을 사람들 앞에 푸석하고 쓰러진다. 천년 묵은 구미호가 불에 익은 채로 정체를 들어내었던 것이다. 순간, 동자는 칼을 뽑아들고 와락 달려들어 구미호의 배를 가른다 
"어머니, 이제야 아버지의 원수를 갚았습니다." 
어머니가 눈물을 홀리며 말한다. 
"그래, 장하다. 내 아들아... 당연히 그래야지. 암, 그래야 하구 말구...." 
마을 사람들은 선망의 시선으로 동자와 동자의 어머니를 바라본다. 
천포(차일) 아래 남녀 노소 마을 사람들의 축하 속에 쪽도리 쓴 옥낭자와 사모관대를 한 동자의 화혼식이 성대하게 거행된다. 
그리고, 그해 가을이다. 동구 밖에서 풍악을 우리며 마을로 들어오는 긴 행렬이 있다. 그것은 과거 급제를 한 동자의 행렬이다. 금의환향의 행렬이 줄을 지어 마을을 한 바퀴 돌아 동자의 집 앞에 멈춘다. 쌍학 깃이 빛나는 동자의 어엿한 모습이 사인교에서 내려선다. 그때, 그 행렬의 후미엔 낙방하여 돌아온 덕만이, 칠복이, 길성이의 모습도 있다. 만면에 기쁨이 가득한 동자 어머니 와 동자의 아내가 된 옥낭자가 동자의 금의환향을 맞이하고 있다. 

해 설 : 비록 어린 소년의 작은 힘이지만, 사사로운 이익을 생각하지 않고, 공익을 위해 용기와 총명으로 마을을 구하게 되었으며, 두고 두고 만인의 귀감이 되었다는 이 얘기는 경상북도 영주시 장수면에 전해오는 전설이다. 

</tdmsfiletext>
