<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAA010.txt </filename>
<title> 우리들의 하늘  </title>
<author> 박양호  </author>
<date> 1991  </date>
<publisher> 행림출판  </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>

<작가 소개>

  - 박양호

  저자 박양호는 서라벌예대 문예창작학과를 
졸업하고, '현대문학'의 추천 완료로 문단에 
데뷔했다. 그리고 지금은 전남대학교 교수로 
재직중이다.
  인간에 대한 따뜻한 시각과, 현실 인식에 대한 
진지한 노력들이 박양호 문학의 대표적 경향이다.
  작품으로는 창작집 '지방대학의 교수'와 '슬픈 
새들의 사회' 장편소설 '서울 홍길동전' '흔들릴 
때마다 한 잔' '우리들의 하늘' 등이 있다. 1991년 
대한민국 문학상을 수상했다.


  1. 괴물 선생

  양말을 벗어라, 그렇게 말했다. 아니 저 소리가 
무슨 소리인가. 앞으로 여러분의 담임을 맡게 
됐습니다. 저로 말할 것 같으면 일찍이 뜻한 바 있어 
어쩌구저쩌구 하다가 이 학교로 오게 되었습니다. 뭐 
그런 식으로 말하는 것이 보통이 아닌가. 새로 학교에 
부임을 해오면 아침 조회가 있는 날 교장 선생님이 
소개를 하고 교단에 올라가서 잘 부탁합니다라든가 
반갑습니다 또는 열심히 공부합시다 등등의 간단한 
인사말을 하게 마련이고 담임반 아이들과는 그날 
종례시간에 만나게 되는 게 아닌가.
  그런데 점심시간 후인 5교시 국어시간에 들어와서 
느닷없이 양말을 벗으라니 어디 그게 말 비슷하기나 
한가. 우리가 뭐 국민학생인가. 국민학생 가끔 
위생검사라는 게 있었다. 위가 튼튼하냐, 아래가 
특별하냐 하는 것을 검사하는 것이 아니라 손톱을 잘 
깎고 다니는가, 머리에서는 쓰레기차 근처에서 나는 
것 같은 썩은 냄새가 안 나는가, 목욕을 자주하고 
이빨을 잘 닦는가, 뭐 그런 지저분한 문제에 대해서 
검사를 하는 위생검사라는 것이 있었다.
  그런데 고등학교 1학년하고도 중간, 덩치들이 
선생님보다 훨씬 큰 아이들에게 양말을 벗으라니, 
그것도 우리가 뭐 보통 고등학생인가. 대한민국 
예술의 미래를 짊어지고 머리에 이고,아니면 가방에 
싸들고 나아갈 새별예술고등학교 1학년 남학생들인데 
양말을 벗으라구.
  "선생님 이유를 말씀해 주시기 바랍니다. 지금은 
국어시간입니다. 체육시간이 아니라구요."
  용감무쌍한 서봉창이 그렇게 볼멘소리를 했다.
  "발언권을 얻으려면 손을 들도록 해라!"
  "발언권을 신청합니다."
  이명곡이 그렇게 굵은 목소리로 말했다.너무도 굵은 
목소리이기 때문에 이명곡의 목소리는 마치 트럼본 
소리, 황소 개구리 울음소리, 커다란 소가 방귀 뀔 때 
내는 소리하고 비슷했다.
  "서봉창의 발언에 동의합니다."
  "재청이 있는가?"
  아이들이 뭐라고 서로 수군거렸다. 그러다가 
누군가가 "아, 이거 국회하듯이 하는 거야, 회의 
진행법 몰라?" 그런 얘기를 했다. 그제서야 
새별예술고등학교 '궁'반의 남학생들은 일이 어떤 
식으로 돌아가는지 감을 잡을 수가 있었다.
  "재청합니다."
  "개의 없는가?"
  "없습니다."
  "좋아, 이유를 말하겠다. 아주 간단하다. 내가 이 
교실에 처음 들어와 보니까 이상한 냄새가 코를 
찔러서 처음에는 여러분이 까먹은 도시락 냄새인가 
했는데 그게 아니었다. 수업을 하기 전에 환경을 
깨끗이 해야 하지 않겠는가. 양말을 벗는 것에 대해서 
여러 가지로 이유가 있다면 좋다. 지금부터 모두 
수덧가로 나가서 발을 씻고 양말을 빨아 널도록 해라. 
그리고 지금 신고 있는 실내화는 내일 깨끗이 
해오도록!"
  "수업은요?"
  서봉창이 다시 그렇게 물었다.
  "내가 지금 말하지 않았는가. 환경을 깨끗이 한 
후에야 수업이 된다고. 모두 나간다. 실시?"
  궁반의 남학생들은 잠시 생각하다가 서봉창이 
일어서자 모두 우르르 와장창 퉁탕거리면서 교실을 
뛰쳐나갔다. 가만히 생각해 보니까 꾸벅꾸벅 졸면서 
공부를 하는 것보다는 시원하게 수돗가에 가서 발을 
씻고 양말을 빨고 하는 물장난이 얼마나 신나는 
일인가. 계절은 바야흐로 오뉴월의 그 6월 
하순이었다. 책상 앞에 앉아 있기만 하면 잠귀신이 
덮쳐들어 그걸 이겨내느라고 고생을 해야 하는 6월의 
오후였다.
  그런데 수돗가라니. 2층의 교실에서 뛰어나온 
학생들은 물소리를 들은 오리새끼들 모양으로 
수돗가로 달려갔다. 그리고 수도꼭지를 모조리 
틀었다.
  "야, 반장 몇 분내로 들어가야 되냐?"
  서봉창이 그렇게 묻자 김한솔 반장이 말했다.
  "나는 몇 분 이내로 들어오라는 소리 못 들었는데. 
그냥 발을 씻고 양말을 빨라는 말밖에는......"
  "좋아, 그럼 우리 양말을 천천히 빠는 거야, 야호!"
  그러면서 서봉창은 수도꼭지에서 쏟아지는 물줄기를 
아이들에게 뿌렸다. 그게 신호라도 되는 듯이 
아이들은 서로 상대방에게 물을 끼얹기 시작했다. 
그러자 순식간에 수돗가는 정말 물오리새끼들이 
와글거리는 목욕탕으로 변했다.
  한편, 2층 중간에 자리 잡은 교장 선생님은 이제 막 
푹신한 의자에 앉아서 점심 후의 낮잠을 즐기시다가 
아이들의 와글벅쩍 떠드는 소리에 잠이 깨셨다. 
'시끄러운데 5교시가 끝난 모양이군...... 가만, 
그렇다면 아이들이 모두 몰려나올 것인데 어째서 
굵직굵직한 남학생 목소리만 들리지?' 문득 그런 
생각이 들자 교장 선생님께서는 입가에 흘러내린 침을 
닦아 내리시고 기지개를 켠 다음 천천히 몸을 
일으켜서 창문 밖을 내다보았다. '어허? 어째서 
남학생들 한 반만 저렇게 수돗가에서 난리 법석을 
치고 있지...... 가만, 아직 5교시가 끝나지 
않았는데. 그렇다면.'
  교장 선생님께서는 책상 위에 있는 인터폰을 
누르셨다. 띠이 하는 인터폰 소리가 끝나기도 전에 
교감 선생님이 들어왔다.
  "교장 선생님. 저 아이들은 1학년 궁반의 
아이들입니다. 그리고 지금은 수업시간입니다. 그리고 
그 수업은 오늘 새로 부임한 에...... 박길동 
선생님이 수업을 하시게 되어 있습니다. 수업시간에 
이유없이 학생들을 플어 놓는다는 것은 교육법 
제......"
  교장 선생님께서는 그렇게 나불나불 떠들어대는 
교감 선생님을 보면서 생각했다.
  '아이구 이 친구, 이사장의 조카만 아니라면 짤라 
버리는 건데.'
  "내가 교감 선생님께 물어보려고 한 건......"
  "그러니까 제가 이력서를 보고 반대를 했지 
않습니까? 아, 글쎄 취미란에다가 '확실치 않음' 
그렇게 썼다는 것은......"
  "교감 선생님."
  교장 선생님은 드디어 그렇게 소리를 지르셨다.
  "네, 교장 선생님."
  교장 선생님께서 교감 선생! 하고 꽥 소리를 지르자 
그제서야 교감 선생님은 나불나불 입가에 오토바이 
달은 것처럼 떠들어대던 입을 다물었다.
  "내가 교감 선생께 물어보고 싶은 것은 방학이 
며칠이나 남았느냐 그 말이요."
  "바......방학이요?"
  "그렇소, 여름 방학이 며칠이나 남았느냐 그 
말이요."
  교감 선생은 속으로 생각했다. 이 양반은 나만 불러 
세우면 꼭 엉뚱한 말을 한단 말씀이야. 그러기에 내가 
이사장인 삼촌에게 처음서부터 이 양반에게 교장 
자리를 주는 것을 그렇게 반대했건만 교장 선생님이 
뭐 서예를 하신다고 해서 예술에 대해 밝다나 
어쩐다나 하는 이유를 들어가지고서 교장선생님으로 
모셨지.
  붓글씨 쓰는 것이 언제부터 예술이라고, 더군다나 
이 양반의 굴씨는 초서(草書)체인가 뭔가 하는 것인데 
내 눈으로는 아무리 봐도 썰물이 빠져나간 갯벌 위에 
갯지렁니나 우렁이, 조개들이 지나다니면서 만들어 
놓은 기어간 자국같은 걸 가지고 서예다 뭐다 하면서 
뻐기고 있으니, 그런 걸 써서 전시회를 열어 놓으면 
도대체 어떤 눈뜬 장님이 그런 걸 사간단 말인가?
  "아니 내 말이 안 들려요?"
  "한 달 남았다고 말씀드렸지 않습니까?"
  "아니 내가 그걸 몰라서 묻는 거요? 여름 방학이 
되면 각 파트별로 어떤 실기 연습 훈련을 계획하고 
있는가 그 말이요."
  예술고등학교는 일반 인문계 수준의 수업을 하는 
이외에 음악, 미술, 무용, 국악 등의 특별활동을 
전문적으로 하고 있었다. 일반 인문계, 또는 상업계 
학교에서 미술반이니 음악반을 특별활동시키는 
것하고는 차원이 달랐다. 인문계나 상업계는 그런 
특별활동은 원하는 학생만 방과 후에 남아서 활동하게 
되지만 예술고등학교에서는 전원이 매일 의무적으로 
연습을 하고 있었다. 물론 대학도 무용과, 미술과, 
음악과 등의 예술대학 지망자들이었고, 사울 시내에 
있는 예술대학 학생의 많은 부분을 예술고등학교 출신 
학생들이 차지하고 있었다. 따라서 학생들은 차라리 
학과 공부보다는 각자의 예술 활동에 관심이 더 많고 
모두 거기에 초점이 맞추어져 있었다. 지금 교장 
선생님께서는 올 여름 방학에 실시할 각 분야의 연습 
계획을 묻고 있었던 것이다.
  "지금 준비하고 있습니다."
  "어서 그거나 준비해요."
  교장 선생님은 그렇게 말하고 의자를 빙그르르 돌려 
앉았다.
  수돗가에서 신나게 물장안을 하고 있던 궁반의 
아이들은 "야, 10분 전이야." 하는 반장 김한솔의 
말에 정신이 퍼뜩 들었다. 즐거운 시간은 빨리 가고 
괴로운 시간은 일각이 여삼추라고, 그러니까 1분이 
3개월 같은 시간이라는 말이 있는데 그게 그렇게 맞는 
말인 줄 몰랐다. 그러나 잠시 생각해 보니까 이거 
우리가 너무했나 싶었다. 수업시간 45분을 35분이나 
까먹었으니...... 들어가자.
  담임 선생님에게, 아니 국어 선생님에게 좀 미안한 
생각이 들어서 궁반의 아이들은 조용조용히 교실로 
들어갔다.
  어라? 교실에는 아무도 없었다. 그리고 칠판에는 
커다랗게 '박길동'이라는 이름 석자가 씌어져 있었다.
  "박길동이가 아니라 홍길동 선생이다."
  누군가가 그렇게 말했다. 와, 맞아. 꼭 찍었다. 
홍길동 선생이다. 아이들이 그렇게 맞장구를 쳤다. 
그래서 잠깐 사이에 그 새로운 국어 선생님의 별명은 
홍길동이가 되고 말았다.
  끝종이 울렸다. 종이 울릴 때마다 누구를 위하여 
종은 울리나 하고 중얼거리던 아이들이 그때만은 
조용했다.
  서봉창은 거 참 괴상한 선생님도 다 있다. 하고 
앉아 있는데 저만큼 창문밖으로 매반의 복길이 엄마가 
빠른 걸음으로 이쪽으로 오는 것이 보였다. 복길이 
엄마란 그 여자애의 별명이었다. 1학기 봄소풍 
장기자랑 대회에서 '전원일기'의 복길이 엄마 흉내를 
하도 잘내서 학생들의 배꼽을 잡게 한 결과 이름 
대신으로 복길이 엄마라고 불려지고 있는 
소식통이었다.
  새별예술고등학교 1학년은 남학생이 궁.상.각.치, 
그러니까 국악의 도레미파에 해당되는 이름으로 
나뉘어져 있었고 여학생 반은 매.난.국.죽으로 
나뉘어져 있는데 옛날 선비들이 좋아했다는 매화, 
난초, 국화, 대나무라는 뜻이었다.
  어쨌거나 남학생 1,2,3학년이 한 건물을 쓰고, 
여학생이 다른 건물을, 그리고 각종의 연습실이 몰려 
있는 예술관이 있었다. 그 예술관을 사이에 두고 
남학생 건물과 여학생 건물이 나뉘어져 있었기 때문에 
학생들은 그 예술관을 '바다' 또는 '다리'라고 부르고 
있었다. 바다라는 것은 당신과 나 사이에 저 바다가 
없었다면에서 따온 말이고,다리란 것은 돌아오지 않는 
다리라는 뜻이었다.
  "아까 그게 웬 난리야?"
  아마 창 밖으로 궁반의 아이들이 수돗가에서 난리를 
치는 것을 공부시간에 쳐다보았던 모양이다. 서봉창은 
사실대로 얘기를 해주었다.
  역시 복길이 엄마는 반 아이들에게 남학생 궁반 
교실에서 일어났던 얘기들을 했다.
  "설마 우리 여학생 반에 들어와서도 양말을 
벗으라고 할까?"
  그 얘기를 들은 김무궁화가 말했다.
  "아니 윗도리를 벗으라고 할 지도 몰라."
  얘기를 듣고 있던 김창순이 말했다.
  "어머 끔찍해라 윗도리를 벗으라니, 그러면 뭐 
부라자 검사라도 한다는 거야 뭐야."
  최지수가 앙칼진 소리로 말했다.
  "너는 걱정이 없겠다."
  "왜?"
  "그거 하나마나니까."
  "그래 잘났다. 여자가 유방 크면 미련하단 소리도 
못 들었어?"
  그런 얘기들을 쫑알쫑알 조잘조잘 해대고 있는데 
저만큼 교무실에서 선생님들이 느릿느릿 걸어 나오고 
있는 것이 보였다.
  "온다. 저 안경 낀 화상이 홍길동이야?"
  "그렇대. 그런데 무슨 홍길동이가 저렇게 석달 열흘 
라면만 끓여 먹다가 나온 사람같애?"
  아이들이 그런 소리를 하고 있는 사이에 홍길동 
선생이 매반에 들어섰다. 반장이 일어나 경례를 
하면서 안녕하십니까 하자 아이들도 따라서 크게 
합창을 했다.
  "에...... 솔직히 말해서 별로 안녕하지 못하다."
  박길동, 그러니까 홍길동 선생이 그렇게 
느릿느릿하게 말했다. 안경 속에 보이는 그의 눈은 
초점이 잘 보이지 않았다. 돗수가 높은 안경을 낀 
사람의 얼굴을 가까이에서 들여다보면 졸립기 
마련이지만 지나치게 느린 말투, 후줄그레한 셔츠, 백 
퍼센트 면이기 때문에 입은 지 30분만 지나면 
꼬질꼬질해 보이는 바지, 구두가 아닌 랜드로바, 그런 
차림 때문에 홍길동 선생은 학교에 수업을 하러 
나왔다기보다는, 다른 사람은 다 넥타이 매고 바쁜 
출근길에 전철을 타기 위해서 종종걸음을 치는데 담배 
한 대 비스듬히 입에 물고서 어슬렁거리며 동네 
목욕탕을 ㅊ아가는 실업자같은 모습이었다.
  "그라믄 설사라도 하시는 중이십니꺼?"
  권숙이라는 외자 이름의 경상도 여우가 그렇게 
물었다. 여우라는 별명을 가진 아이들이 두서넛이 
넘기 때문에 아이들은 숙이를 그렇게 구별해서 부르고 
있었다.
  "에 설사 때문에 별로 안녕하지 못하다고 대답한 
것이 아니고 또 변비 때문도 아니다. 그것은 이 
학교의 교훈 때문이다."
  교훈 때문이라니, 교훈이라는 게 대충 그런 거 
아닌가. 진리, 자유, 창조, 노력, 성실 등등의 
사전에서 좋은 말 ㅊ아서 서너 개 순서대로 이어놓은 
것. 그러나 새별예술고등학교의 교훈은 '밝고 참된 
한국 예술의 역군이 되자' 였다. 밝고 참된이라는 
것이 들어가는 것은 다른 학교와 비슷했지만 
거기에다가 '한국 예술의 역군이 되자'라는 말이 
들어간 것이 예술고등학교의 특성을 말하고 있는 
것이라고 봐야 하겠다. 그런데 그 교훈 때문에 별로 
안녕하지 못하다니 역시 괴물이야.
  "시조를 지을 수 있는 사람 손들어 보세요!"
  안경을 치켜 올리면서 박길동 선생이 그렇게 
엄숙하게 말했다. 뭐라고? 무슨 조? 시조 있잖아. 
황진이...... 아, 시조. 아이들이 그렇게 순간적으로 
수군거렸다. 그러나 한 사람도 손을 드는 사람은 
없었다. 고전 시간에 시조에 대해서 배운 기억은 
있었다. 청산리 벽계수야 수이 감을 자랑 마라든가 
백발이 저 먼저 알고 지름길로 오더라든가 또 뭐냐, 
이몸이 죽고 죽어.
  "참 한심한 일이다."
  길동 선생은 그렇게 운을 떼었다. 그리고 말을 
이었다.
  "학생 여러분께서 잘 아시다시피 우리 학교의 
교훈에 한국 예술의 역군이 되자라는 말이 있다. 
그렇다면 한국 예술은 무엇이냐, 그것은 곧 한국의 
정신인 것이다. 혼이 없는 예술, 정신이 깃들지 않은 
예술이라는 것은 없다. 그런데 또 한국의 정신은 어디 
있느냐, 그것은 곧 우리의 말과 글 속에 있는 것이다. 
그렇다고 해서 내가 국수주의자는 아니다. 또한 
엄격한 한글 전용주의자도 아니라는 것을 밝혀 둔다.
  가급적 한글을 사용해야 하겠으나 그렇다고 해서 
이화여자대학교를 배꽃계집아이들큰배움집이라든가 
남녀혼성합창단을 연놈떼지어섞어 노래부르기...... 
하는 식으로까지 사용해야 한다는 국수주의자는 
아니라는 뜻이다. 한 겨레의 혼이, 즉 민족 정신인 그 
나라의 말과 글이 있다는 것은 우리가 상식적으로 
알고 있는 이야기이다. 때문에 일제 식민지 치하에서 
일본놈들은 우리의 정신, 우리의 민족혼을 말살하기 
위해서 우리의 말과 글을 사용하지 못하게 했다. 
그런데 이것을 예술에 연결해서 보면 우리의 말과 
글로써 표현된 예술이 곧 한국예술인 것이다. 고로 
시조야말로 우리 한민족의 혼이 깃든 예술이다.
  참고로 말한다면 일본에서는 지금도 처녀가 시집갈 
때에 가장 고민하는 대목이 시가댁에 보내는 1행시, 
즉 일본 고유의 시를 어떻게 쓰느냐 하는 것이다. 
일본의 1행시는 한 줄로 된 열다섯자 내지 열일곱자로 
되어 있다. 일본이 자랑하는 그 짧은 시 하나를 볼것 
같으면, 천 년 묵은 연못 속에 개구리 뛰어드는 소리! 
그러고 끝이다. 또 하나 보면 울타리 밑을 보니 작은 
달팽이꽃 피었구나...... 그러고 끝이다.
  그런데 여러분은 웃었다. 천년 묵은 연못 속에 
개구리가 뛰어들어서 어떻게 됐냐는 얘기냐, 뱀한테 
잡혀 먹혔다는 얘기냐, 암놈 등에 올라탔다는 얘기냐, 
그렇게 의아하게 생각할 것이다. 왜냐하면 우리는 
이몸이 죽고죽어 일백번 고쳐죽어 백골이 진토되어 
넋이라도 있고 없고 님 향한 일편 단심이야 가실 줄이 
있으랴. 그렇게 초장, 중장, 종장으로 결론이 
명확하기 때문이다. 그래서 우리는 민속씨름도 
3세판이고 뭐든지 3판 양승을 해야 졌다, 이겼다 하고 
승복하는 것이다. 우리나라의 정치가 시끄러운 것도 
대통령선거 한판, 국회의원선거 한판, 그렇게 
두판밖에 안했으니 한판 더하자, 뭐 그런 것이다.
  진짜 중국 사람들이 하는 진짜 중국집에 가보라. 
그리고 그들 국민한교, 중학교 학생들이 어떤 시를 
쓰고 있는지 유심히 보라. 그들은 자기네 고유한 
전통의 5언 절구, 7언 절구를 쓰고 있는 것을 발견할 
수 있을 것이다. 마찬가지로 일본에서는 모든 학생, 
일반인, 시인들이 자기네의 전통적인 시를 쓰는 것을 
하나의 기초로 알고 있다. 그래서 수상이 된 소감, 
그리고 그만두게 되는 소감같은 것도 모두 그 1행시로 
쓰고 있는 것이다.
  우리나의 시조도 쓰는 사람이 따로 있는 것은 
아니었다. 여러분이 잘 알고 있는 황진이, 그 여자의 
직업은 기생이었지 않은가. 기생에서부터 정승판서에 
이르기까지 우리가 가꾸어 오고 사랑해 온 우리 
민족의 예술인 시조를 한국 예술의 역군이 되자라는 
교훈을 가진 우리네 예술고등학교 학생들이 쓸 수 
있는 사람이 하나도 없다는 것은 분명히 수치스러운 
일이라고 할 수가 있다. 자고로 시조라고 하는 것은 
신라 향가에서부터 그 모태를 ㅊ을 수 있는 것으로서 
그 형태상의 특질은......
  박길동 선생은 그렇게 강의를 계속해 나갔다. 
아이들은 조용히 선생님의 강의를 듣고 있었다. 사실 
시조 운운하는 것이 그 시간에 배울 내용은 아니었다. 
그러나 어쩐지 그런 건 문제가 되지 않는다는 
생각들을 하고 있었다.
  선생님의 말씀이 끝났다. 아니 시조에 대한 강의가 
끝났다기보다는 수업 시간이 다 됐다는 얘기가 더 
적절할 것이었다. 왜냐하면 그 선생님의 시조에 관한 
풍부하고도 깊은 지식으로 미루어 봐서 하루 
종일이라도 거기에 대해서 말할 수 있을 것 같았기 
때문이다.
  "질문 있는가?"
  창순이가 손을 번쩍 들었다. 선생님의 이야기 
중에서 잘 알아들을 수 없는 말이 있었던 것이다.
  "말해 봐."
  "선생님의 말씀 중에 국수주의라는 말이 몇 번씩 
나왔는데요, 그것이 저, 뭐냐 라면은 먹지 말고 
국수만 먹자 그런 얘깁니까?"
  "뭐라고, 라면은 먹지 말고 국수만 먹자는 
주의냐고?"
  홍길동 선생이 안경을 치켜 쓰면서 그렇게 
되물었다.
  매반의 여학생들이 까르르 웃을 수밖에...... 
아무리 생각해도 국수주의라는 것에 대한 정확한 뜻은 
알 수가 없으나, 그렇다고 해서 그게 라면 같은 것은 
먹지 말고 국수만 먹자라는 뜻이 아니라는 것쯤은 
모두 눈치로 때려잡아서도 알 수가 있는 일이었기 
때문이다.
  "잘 모르면 숙제다. 숙제 하나, 국수주의라는 것이 
무엇인가. 숙제 둘, 다음 국어시간까지 각자가 시조 
한 수 써올 것. 이상 수업 끝."
  그렇게 말하고 길동 선생은 교실을 나갔다.
  "참말 괴물은 괴물이다. 홍길동이라는 별명 누가 
붙였는지 그 친구한테 호떡이라도 사줘야겠다."
  매반에서 가장 체중이 많이 나가는 뚱순이 
김창순이가 그렇게 말했다.
  "역시 창순이의 몸매가 저렇게 우람한 것은 모든 
길은 로마로 통한다, 아니 모든 것은 먹은 것으로 
통한다는 진리를 실천하기 때문이아닐까?"
  소프라노 지망생인 최지수가 그렇게 말했다. 
최지수는 요즘 들어서 갑자기 눈썹을 길게 위로 
그리는 아이다. 화장을 하는 일은 엄격하게 금지되어 
있지만 눈썹을 약간 그리는 일은 얼른 눈에 띄지 않기 
때문에 가끔 그러는 아이들이 있었다. 그러나 
최지수가 갑자기 눈썹에 신경을 쓰는 이유를 매반의 
아이들은 누구나 다 알고 있다. 그건 '토지'라는 주말 
연속극 때문이었다. 토지라는 텔레비젼 드라마의 
여주인공 이름이 최수지였는데 그러니까 최지수와는 
그 이름자가 약간 뒤바뀐 정도였다. 그런데 그 
최수지라는 배우는 같은 윗눈썹이 특징적인 여자였다. 
그 여자가 주말 인기 연속극 토지 2부의 화려한 
주인공으로 발탁되자 갑자기 최지수가 눈썹을 그 
여자차럼 짙게 그리고 나타났던 것이다.
  "착각은 자유다."
  "눈썹만 닮으면 되냐, 나두 마돈나하구 발가락이 
똑같이 닮았다."
  "나는 부룩쉴즈하고 입술은 똑같다."
  그렇게 반 아이들이 놀려댔지만 지수는 가끔씩 그런 
식으로 눈썹을 그리곤 했다.
  "그 사람 혹시 시인 아니가?"
  "시인? 접시꽃 당신, 홀로서기?"
  "니는 시 하믄 접시꽃 당신밖에 모리나. 시인이 
얼매나 많타꼬. 시인 아이믄 우째 그래 관심이 
많으끼가."
  "홀로서기인지 둘이서기인지, 접시꽃 당신인지 
팽이꽃 여보인지 그거야 물어보면 알 일이 아니냐."
  어쨌거나 그날의 수업이 모두 끝나고 각 예술 
파트별로의 특별활동도 끝난 저녁, 궁반 남학생들 
중의 몇몇은 학교 앞 스낵집인 두평반에 모여 앉아 
이제 막 허기진 배를 채우고 이야기꽃을 피우기 
시작했다.
  "홍길동이 말이야."
  반장인 김한솔이 말했다.
  "하여간에 특종이더리구, 글쎄 여학생 반인 란반에 
가서 오후 첫시간인데 학생들 몇몇이 졸고 있으니까 
졸리냐고 물어보더래. 그래서 점심 먹고 나면 졸린 거 
아닙니까, 그것이 인간의 생리작용 아닙니까 그랬더니 
그러면 지금부터 자라, 그러더라는 거야. 그리고 나도 
인간이고 점심을 먹었고 그러니 졸린다. 그러시더니 
책상 앞에 안경을 벗고 엎드려서 자더라는 거야. 코를 
디리렁디리렁 골면서 말이야."
  김한솔이 참으로 이해할 수 없다는 듯이 그렇게 
말했다. 어디 그뿐이랴, 맨날 규칙적으로 하던 
종례시간도 이틀에 한 번꼴로 빼먹기 일쑤이다. 
특별한 사항도 없는데 매일 종례를 하는 것은 
구시대적 발상이라고 하면서 말이다.
  "깐깐한 교감이 가만 있을까?"
  "왜,벌써 몇 바탕 했대."
  "그런데?"
  "교감이 뭐라고만 하면 책을 꺼낸데......"
  "책? 무슨 책?"
  "문교법전이라나......"
  "그래? 그러면 교감이 꼼짝 못한다구? 안 
그걸텐데...... 혹시 그 길동 선생 이사장님하고 무슨 
친척 관계 되는 거 아냐? 그렇지 않고서야 그렇게 
괴상한 짓을 벌이고 다니는데 어째서 꼼짝들 못해?"
  "무식한 자식들!"
  신문을 보고 있던 독고준이 그렇게 배앝듯이 
말했다. 김한솔, 서봉창, 이명곡이는 아무 말 없이 
그의 눈치를 보고 있었다. 그의 별명은 특이하게도 
사상범이다. 신문을 열심히 읽고, 또 가끔 종합 
월간지도 읽는 녀석이다. 그의 입에서 노사문제니 
대외부채니 5공화국이니 하는 정치.경제적인 이야기가 
가끔 나오기 때문에 그런 별명이 붙여진 것이다.
  "길동 선생은 보통 교사가 아니야."
  "아쭈, 또 뭐라고. 아 그거야 네가 그런 식으로 
말하지 않아도 우리가 다 아는 얘기 아니냐?"
  "그렇지."
  "그런데 뭐가 보통 사람이 아니라는 거야?"
  "이름난 시인이라는 뜻이다. 설마 시인이 뭐냐고 
묻지는 않겠지?"
  "시인이라구?"
  "그래, 정식으로 문단에 데뷔해서 문학지에다 시를 
발표하고 하는 시인 말이다. 알아듣겠어?"
  "그래 알아들었다. 아이구, 그것 좀 안다구 되게 
재네."
  "너희들이 모르는 걸 내가 아니까."
  독고준은 그런 식으로 점잖게 거드름을 피웠다.
  "야, 어쨌든간에 길동 선생이 우리 담임이 된 
이후로 우리가 얼마나 편해졌냐. 그전에 그 좁쌀 
같았어 봐라, 맨날 우리를 들들 볶지 못해서 
안달이었고 우리 볶는 재미로 사는 것 같아서 우리가 
그 양반 교통사고가 나기를 얼마나 바랐냐, 미안한 
얘기지만. 그런데 길동 선생 얼마나 좋냐, 언제 어느 
날 불쑥 또 양말을 벗으라 할 지는 모르지만 
말씀이야."
  "그나저나 요번 여름 방학 때 어떻게들 할래?"
  사상범 독고준이 그렇게 화제를 바꾸었다.
  "어떡허다니, 우리 신세야 방학해도 공부, 공부, 왜 
그런 만화도 못 봤냐. 고3짜리가 공부 때문에 자살을 
했는데 부모님 왈, 대학입시는 어ㄷ게 하고 자살을 
하냐, 그랬다는 만화 말이야. 그러니......."
  "공부도 공부지만 바캉스 때 말이야."
  "바캉스?"
  아이들은 독고준의 말에 눈들이 똥그래졌다. 
학생에게도 바캉스가 있었나?
  "왜들 그렇게 벌레 씹은 얼굴들을 하냐?"
  독고준이 그렇게 친구들을 쓱허니 둘러보면서 
말했다.
  "야, 우리가 바캉스 ㅊ을 나이냐. 공부는 어떻게 
하구. 대학은 어떻게 하구 바캉스냐. 고등학교 1학년 
때의 공부가 얼마나 중요한진 뻔히 알면서."
  반장인 김한솔이 그렇게 말했다. 그림도 잘 
그리지만 새별예술고등학교에서 그래도 공부하면 
한솔이었다. 일제고사든지 시교위학력고사이든지 
일등이었다. 학생들이 생각하기에는 학교의 
선생님들이나 교육위원회, 문교부, 그런 기관들 
모두가 어떻게 하면 시험의 종류 하나를 더 만들어서 
이 학생들을 떡 넣고 고추장 넣고 떡볶이하듯이 달달 
볶아 제낄까 하는 궁리만 하고 있는 것 같았다. 
들어가나 나가나 그놈의 공부. 한솔이가 그렇게 
말했을 때 모두 고개를 숙이는 것은 공부 얘기만 
나오면 고개를 숙이는 평소의 버릇 때문일까.
  "야, 한솔아. 나 너만큼은 공부 못하지만 그래도 
바캉스 얘기 꺼내는데 말이라도 아, 그래 우리라고 
방학 때도 내내 공부만 하거나 요술만 할 수는 없지 
않느냐. 그렇게 빈소리라도 맞장구를 치면 안되냐. 
어디가 덧나냐?"
  "요켠대 결론적으로 간단히 그리고 확실하게 말해서 
나두야 간다. 이 젊은 나이를 눈물로야 보낼 소냐. 
동해 밖 심해 한 점 섬 울릉도로 갈거나. 가자. 가자, 
바다로 가자. 푸른 물결 넘실대는 푸른 저 바다."
  "스톱!"
  그날 따라 별로 말이 없던 서봉창이 그렇게 말했다.
  "모두들 일어나라. 울릉도로 가자. 어서!"
  아니 이게 무슨 자다가 봉창 뚫는 소리인가. 아닌 
밤중에 홍두깨, 잠자다가 남의 다리 긁기, 대변 
보면서 노래하기도 유분수지. 이 스낵 집에 앉아서 
ㄸ볶이 먹고 있다가 갑자기 울릉도를 가다니. 얘가 
날씨가 따땃해지니까 머릿속도 따땃해졌나. 아니면 
빙글빙글 도나.
  "야, 이 손가락 몇 개냐? 너 회충약 언제 먹었냐?"
  그렇게 한마디씩 했다.
  "우리 아파트 앞에 새로운 카페가 하나 생겼는데 
말씀이야."
  "그러니까 그 카페 이름이 울릉도다 이거냐? 그래서 
그 카페에 가서 다른 어른들은 맥주에 마른 안주 
먹는데 우리는 슬슬 눈치 보면서 우유 한 잔 주세요, 
그러란 말이냐? 아이구, 저걸 그냥 콱 파라과이로 
이민을 보내 버리든지 해야지."
  "어째서 하필이면 파라과이야?"
  "거기 가면 밀림 속에 너같은 친구 잡아먹는 귀신이 
드글드글 끓고 있다는 얘기를 뉴욕 타임즈에서 
읽었거든."
  "세상에 불가능은 없다. 공부를 24시간 하는 것도 
아니고 방학내내 공부만 하는 것도 아니니까, 어떠냐? 
특별활동 반에서 현지 연습을 간다고 하면 부모님들이 
허락을 안해 주실까?"
  "현지 연습? 현장 실습이겠지. 그것도 괜찮은 
생각이다. 미술반, 음악, 국악,무용, 그렇게 모두 
임해 훈련을 간다, 그러면 될까?"
  "그렇게 대대적으로 거짓말을 했다가는 금방 
뽀락나, 아니 요즘 부모들이 얼마나 약은데. 신문이나 
라디오같은 데서 청소년 범죄, 디스코테크, 자살 
운운하니까 한편으로는 겁을 먹으면서도 한편으로는 
형사처럼 눈을 번뜩이고 있다구. 그런데 그런 
대대적인 거짓말을 해? 전화 한 통이면 당장에 들통 
날 일을 가지구."
  "아, 나는 왜 대한민국에서 태어났을까. 나는 왜 
아직 스무 살이 안됐을까. 아 그리고 왜 지구는 
이렇게 좁을 것일까."
  서봉창이 허공을 쳐다보면서 그렇게 중얼거렸다. 
모두들 그 소리를 못들은 체했다. 왜냐하면 그 친구의 
말에 또 말려 가다가 보면 머리가 어질어질해지니까.
  "좋은 생각이 하나 있다. 우리의 호프, 우리의 
희망, 88올림픽의 꿈나무, 우리의 샛별."
  "빨리해라 빨리, 이 사상범아."
  "길동 선생을 만나서 의논해 보자. 무슨 일이든지 
어려울 때 와서 의논하라고 했잖아."
  독고준의 말에 아이들은 잠시 생각을 해봤다. 그래, 
이상괴상한 짓을 벌이고 다니지만 실력만큼은 
끝내주는 우리의 길동 선생이라면 그게 뭔 소리야, 
학생이 공부할 궁리 안하고 바캉스를 간다구? 
쓸데없는 소리말고 박카스 한 병 마시고 정신 차려서 
공부해! 너희들 도대체 정신이 있어! 너 전번 
일제고사에서 몇 등 했어? 그 성적 가지고는 죽어라 
하고 공부하지 않으면 전문대학도 못 간다는 걸 
몰라서 그래? 적어도 그런 반응은 나오지 않을 것이 
아닌가. 그렇다, 우리는 공부하는 기계가 아니다. 
설령 기계라 하더라도 쉴 때가 있고 기름칠 때가 
있어야 하는 것이 아닌가.
  "한솔이 니가 전화를 좀 해봐라, ㅊ아봬도 
좋으냐고."
  한솔이가 일어났다. 모두들 맹물 한 잔씩을 더 
시켰다.
  잠시 후 한솔이가 돌아왔다. 표정이 밝았다.
  "뭐래? 그 괴물?"
  "소주하고 닭발 사가지고 오래. 하숙집으로."
  "그럼 아직 귀신이냐? 장가도 못 간?"
  "맨날 양말이나 벗으라고 할텐데 어느 여자가 선뜻 
오겠냐."
  "어차피 장가가면 벗으라고 하는 거 아니냐?"
  "야, 이거 얘기가 너무 포르노로 간다. 좌우지간 
가보자."
  우르르 일어나서 전철을 탔다. 상계동 끝 종점까지. 
그리고 물어물어서 올라갔다.
  "야 이건 꼭 등산하는 기분이다. 아니 대한민국 
수도 서울에 이렇게 너저분하고 지저분한 동네도 
있었냐?"
  "이런 곳이 이른바 달동네라는 것이야. 시골 
사람들이 품팔이하러 모여드는 곳. 무허가 
판자촌이라는 거야. 꼭 판자촌은 아니지만."
  집들이 게딱지처럼 붙어 있었다. 골목은 미로였다. 
너무 꼬불꼬불하고 좁아서 이 동네 불이라도 나면 
어떻게 하나 싶은 생각이 들었다.
  통장집에서 반장집을 물어보고 반장집에서 또 
물어보고 그렇게 물어물어 그 집을 ㅊ아갔다.
  "선생님 계십니까?"
  "그래, 빨래하는 중이다. 어서 들어와라!"
  학생들이 들어가 보니까 길동 선생은 옷소매를 
벗어부치고 빨래를 하는 중이었다.
  "아니 이 밤중에 빨래를?"
  "얌마, 여기는 고지대라 낮에는 물이 안 나와. 
어서들 와서 거들어."
  "쐬주하고 닭발 사왔는데요."
  "빨래부터 하자구."
  빨래부터 하자는 길동 선생의 말에 아이들은 잠시 
어안이 벙벙해서 길동 선생을 쳐다보았다. 반바지를 
입은 길동 선생의 모습은 6.25때의 피난민, 
이디오피아의 난민, 바로 그것이었다. 위에 걸친 
셔츠는 바짝 마른 그의 몸 때문에 마치 가을 들판의 
허수아비 위에다가 넝마를 걸쳐 놓은 것 같았고, 
정갱이는 너무 말라서 거기에도 살과 뼈가, 그리고 
신경과 혈관이 다 들어갈 수 있을지 의문스러웠다. 
그런 바짝 마른 모습을 한 길동 선생이 연신 비누 
묻은 손으로 안경테를 치켜 올리면서 빨래를 주무르고 
있었던 것이다.
  "아니 벗어부치고 와서 거들지 않고 뭣들 하고 
있어. 설마 너희들 존경하는 담임 선생님이 이렇게 
빨래하는 모습을 가만히 쳐다보고만 있을 작정은 
아니겠지?"
  "양말들 어딨어요?"
  서봉창이 그렇게 물었다. 그득히 쌓여 있는 많은 
빨래 속에 틀림없이 양말 한무더기가 들어 있으리라고 
짐작한 것이다.
  "양말에 대해서는 신경 쓰지 말아라, 양말만큼은 
매일 빨아 신으니까...... 자 어서들 거들어!"
  부산하게 힘을 모아서 빨래를 끝내고 또 그걸 
모조리 빨랬줄에 걸고 나니까 시간은 밤 10시에 
가까워져 있었다.
  "선생님 쏘주하고 닭발 사왔습니다."
  "아, 그래. 한 잔 따라 봐라."
  반장인 김한솔이 소주잔에 술을 따르자 길동 선생은 
달카락, 소주한 잔을 입에 털어넣고서야 캬 하는 
소리를 냈다.
  "선생님, 소주를 먹으려면 왜 마시고 나서 캬 하는 
소리를 내는 거지요?"
  "그게 궁금하냐?"
  "네......"
  "그럼 내가 한 잔 따라줄 테니까 마시고 나서 캬 
하는 소리를 한번 내보도록!"
  그러면서 길동 선생은 그런 질문을 한 서봉창의 
앞에 술잔을 내밀고 거기다가 소주 한 잔을 따랐다.
  "선생님, 저는 술 마셔 본 적이 없습니다."
  "내숭 떨지 말고 어서 마셔. 남자가 고등학교 1학년 
때까지 담배가 어떤 것인가 궁금해서 담배 한번 안 
피워 보고, 술이란 무엇이냐 해서 술 한 잔도 적어 
보지 않았다는 것은 앙큼죄, 내숭죄, 습관성 거짓말, 
장래성이 없는 아이다. 마셔!"
  길동 선생이 그렇게 명령하자 서봉창은 술잔을 
조심스럽게 들어서 그걸 입으로 가져갔다. 나머지 
아이들은 목구멍에서 꼴깍하고 침 넘어가는 소리가 
나는 것을 간신히 참으면서 그걸 지켜보고 있었다. 
그러자 서봉창은 그런 친구들을 한번 쓱 훑어보고는 
에라 모르겠다 하는 표정으로 그 잔을 들어서 꿀꺽 
마시더니 부르르 진저리를 치면서 몸을 떨었다.
  "얼굴 찡그리지 말고 캬 하는 소리를 한번 
해보라니깐."
  누군가가 그렇게 말하자 서봉창은 그제서야 캬 하는 
소리를 냈다.
  "너희들 말이다 봉창이 봤지? 쏘주 한 잔 마시고 
몸을 부르르 떠는 거...... 남자가 언제 또 그런 
식으로 몸을 떠는지 아냐? 그건 바로 오줌을 누고 
나서야. 그건 말이다 무슨 뜻인고 하니, 나는 
외로움에 몸부림친다 그런 뜻이라구. 자 이번에는 
한솔이 한 잔 받아라. 아나 괜찮아. 집에 가서 담임 
선생님이 쏘주 한 잔씩 주더라고 아버지께 말하면 
부모님들 씩하고 웃으실게다. 왜냐하면 자고로 술은 
어른 앞에서 배우라 하는 말이 있거든......
  남자들 사이에서 술이 얼마나 중요하냐. 그건 여러 
측면에서 얘기할 수가 있다. 특히 한국 사회에서는 
공식적인 회의나 세미나 같은 데서는 원리원칙적이고 
점잖은 소리만 하고 진짜 얘기는 술 마시면서 하는 
거란다. 평소에 직장 생활이나 사회생활을 하면서 
어려운 사람도 술 한잔 하면서 얘기하면 그 사이의 
벽이 무너지는 수가 많거든...... 그런데 술을 
친구끼리, 또는 만만한 사람끼리 잘못 배우면 아주 
골치 아파지는 거야. 술만 마셨다 하면 징징 우는 
소리의 초상 스타일, 술좌석이 무슨 몸보신하는 
자리인 줄 알고 체면 불구하고 안주만 집어먹는 안주 
킬러, 공금으로 술 먹는 자리에서 술병 들고 다니면서 
제 술 한잔 받으십시오 하는 얌체형, 마셨다 하면 꼭 
파출소 담벼락에다 실례를 하는 반체제형, 기고 
만장형, 저만 잘난형, 기타 등등이야. 알아들 들었나? 
알아들 들었으면 한 잔씩 마셔봐. 어른 앞에서는 
술잔을 두 손으로 공손히 받은 다음 고개를 옆으로 
돌려서 마시고......"
  "선생님은 그 여러 가지 스타일 가운데서 어디에 
속하나요?"
  "음, 나는 두주불사 부처형이라는 거다."
  "두주불사는 들어 봤지만 부처님형은 그러니까 술을 
마시면 부처님처럼 마음이 넓어진다는 뜻인가요?"
  "바로 그렇다."
  길동 선생님이 그렇게 말하자 서봉창, 이명곡, 
독고준이 때는 이때다 싶어서 모두 반장인 김한솔의 
옆구리를 콕콕 찔렀다. 어서 우리가 ㅊ아온 용건을 
얘기하라는 신호였다.
  김한솔이 떠듬떠듬 용건을 얘기했다.
  "그러니까 너희들 얘기는 여름방학이 되면 바닷가로 
놀러가고 싶은데...... 그것도 너희들끼리...... 
그런데 어떻게 하면 부모님의 허락을 받아낼 수 
있는냐, 그런 얘기 아니냐?"
  "선생님은 역시 선생님이십니다. 바로 그것입니다."
  "쥐약이 부족하다."
  "네?"
  아니 이건 또 무슨 소리인가. 25일, 그러니까 
전국적으로 쥐잡는 날도 아닌데 쥐약이 
부족하다니......
  "술이 부족하다, 그 말이다."
  "네, 알았습니다."
  이명곡이 총알같이 일어나서 밖으로 나갔다. 
그러고는 정말 운동화 바닥에서 고무 타는 냄새가 
나도록 빨리 뛰어가서 오징어 한 마리와 소주 두 병을 
더 사가지고 들어왔다.
  "사부님, 이거면 되겠습니까?"
  사상범 독고준이 오징어와 소주를 길동 선생 앞으로 
밀어 놓으면서 그렇게 말했다.
  "오냐 됐다. 지금부터 내가 하는 말을 잘 들어라. 
사랑하는 제자들아, 가서 너희 부모님에게 이렇게들 
말해라. 새로 오신 담임 선생님의 동생의 누님의 
어머님이 동해안 후진 해수욕장 근처에 계시는데, 올 
여름에는 담임 선생님과 같이 그곳에 가게 
해달라고......"
  길동 선생님이 엄숙하게 그렇게 말했다.
  아이들은 머리를 갸우뚱갸우뚱했다. 동생의 누님의 
어머니라...... 그럼 그게 족보가 이모쯤 되는가.
  "알았다!"
  서봉창은 그렇게 큰 소리를 쳤다. 뭐를 알았누? 
모두 그런 표정으로 서봉창을 바라보았다.
  "동생의 누님의 어머님이면 그게 바로 선생님의 
어머니란 뜻 아닙니까? 선생님의 동생이나 선생님 
동생의 누님이나 선생님의 누이니까 선생님 동생의 
누님의 어머님은 바로......"
  "너같이 똑똑한 제자를 두어서 기분이 좋다. 그러니 
이만들 하산하라....."
  "네?"
  "얌마들아, 그런 말도 못 알아들어...... 여기는 
산동네니까 그만들 가보라는 얘기 아냐......"
  선생님 댁을 나와서 각자 집에 돌아왔을 때는 
시간이 거의 12시가 가까워져 있었다.
   김한솔은 씹고 있던 껌을 뱉어내고 초인종을 
눌렀다. 누구세요 하는 인터폰 소리가 났다. 저 
한솔이예요 하자 대문이 열렸다. 대문 옆에 있는 
개집에서 대하기가 컹컹 짖었다.
  대하기란 그 형편없이 못생긴 포인터에게 한솔이가 
붙인 별명이다. 아버지가 부르는 원래 그 개 이름은 
웨인이다. 도둑이 두 번씩이나 들어 집안의 물건들을 
털어간 이후에 화가 난 아버지가 코를 씩씩 불면서 
나가 엽총과 함께 사온 사냥개이다. 그러나 한솔이는 
아버지가 도둑을 맞은 펭계김에 화를 내고 나가서는 
거금을 투자해 엽총과 사냥개를 사온 이유를 알고 
있었다.
  원래 아빠의 취미는 낚시였다. 가끔 아빠를 따라서 
낚시를 다녀봤기 때문이기도 하지만 평소에 아빠가 
낚시에 기울이는 정성은 대단했다.
  봄철만 들어서면 토요일, 일요일에는 회사의 
사장님이 부르시는 일 이외에는 낚시를 위해서 어떻게 
해서든지 시간은 비워 두곤 하셨다.
  "이제 낚시꾼들도 워낙 많아져서 말이야......"
  낚시꾼들은 점점 더 많아지고, 고기는 잡기 힘들고, 
호수나 강물은 오염되고, 그래서 보통 차를 타고 서너 
시간을 가도 고기 구경하기가 힘들다, 그러니 이제는 
총사고 사냥개 사서 꿩이나 잡으러 다녀야겠다, 그게 
아버지의 말씀이었다.
  "그래요 아버지, 엽총 들고 사냥개 앞세우고 눈덮인 
산야를 쫓아 다니면서 노루를 잡는 게 얼마나 
ㅁ있어요......"
  "그랬으면 좋겠는데 느이 엄마가 난리 아니니...... 
엽총을 산다니까 뭐라고 그러는지 아니? 그 엽총 
사가지고 나부터 쏴 죽이고 들고 다니라구 하는 거 
있지...... 나 원 참 기가 막혀서......"
  "왜요?"
  "신문에 왜 그런 기사가 가끔 나잖어...... 엽총이 
오발을 해서 사람이 죽었다는둥, 다쳤다는중 하는 
소리말이야..... 아니 그럼 낚시 갔다가 물에 빠져 
죽는 사람은 없는 줄 아나?"
  그런 경로가 있었던 것이다. 올 봄에 엽총을 
샀으니까 아마도 올 겨울쯤에는 아버지가 기어이 그 
총을 들고 나갈 것은 자명한 이치였다. 왜냐하면 
아버지는 한번 한다 하면 하는 사람이니까...... 
그러나 아직 엽총은 어머니의 장롱 안에 얌전히 누워 
있었다. 그리고 그 장롱의 열쇠는 물론 어머니가 
이상한 곳에 감추어 두고 있었다.
  "아니 담임 선생네 집에 다녀온다고 하더니 왜 
이렇게 늦었냐?"
  "아빠 주무세요?"
  "6.25무슨 다큐멘터리 보신다고 텔레비젼 앞에 
계시다. 아니 그런데 이게 무슨 냄새야..... 너 
혹시......"
  어머니가 놀라거나 말거나 한솔이는 자기 방에 가서 
책가방을 놓고 안방으로 건너갔다.
  "늦었구나."
  "네...... 저 아버지......"
  "뭐냐, 그새 용돈이 떨어지지는 않았을텐데......"
  어째서 어른들은 이럴까. 학생이 부모한테 할 
얘기가 용돈밖에는 없는 줄 아는 모양이니......
  "여름 방학에요....."
  "그래, 여름 방핵 계획은 다 세워 놓았다. 올 
여름에는 지리산에 가서 휴가를 즐기자구나."
  "그게 아니구요, 저희 담임 선생님의 동생의 누님의 
어머니가 동해 후진 해수욕장에 살고 계시다고 
하거든요. 그래서 친구들 몇몇과 함께 거기 가보려구 
하는데......"
  한솔이가 그렇게 말하자 그때까지 텔레비젼을 
보면서 건성으로 한솔이의 말을 듣고 있던 아버니가 
벌떡 일어나 앉았다. 그리고 담배를 피워 물고서 
한솔이를 물끄러미 바라보았다.
  "아니, 너 혹시......"
  "네...... 소주 두 잔 먀셨어요...... 담임 
선생님이 술은 어른 앞에서 배워야 한다고 하면서 
한번 먹어 보라기에......"
  "느이 담임 길동인가 하는 그 괴짜?"
  "예......"
  "좋다, 여보...... 여보...... 거기 양주 있지? 
그거 좀 가지고 와 봐......"
  "아니 오밤중에 술은 왜요?"
  "잔소리말고 술 좀 가지고 오라니까...... 우리 
부자지간에 할 얘기가 있어서 그래......"
  그러자 어머니가 술을 가지고 오셨다. 아버지가 늘 
잡수시는 술이었다.
  "아, 글쎄 이 녀석이 술을 한잔 마셨다. 
이거야...... 내가 죽으면 나한테 찬물 떠놓을 이 
녀석이 벌써 커가지고 술을 한잔 마셨다, 
이거라고......"
  "기분 좋으시겠수...... 내 내일 학교 교장 선생을 
쫓아가서 그 괴물 선생을 혼을 내든지 해야지...... 
아니 공부하는 학생에게 술을 마시라고 하다니...... 
말려두 시원치 않을 사람이...... 내일......."
  "여보, 그래두 뽄드나 환각제보다는 술이 낫잖아?"
  "아니 이이가 얘기하는 거 봐...... 당신이 맨날 
그래가지구 애 버릇을 나쁘게 만드는 거예요...... 
세상에 선생이 학생에게......"
  "당신은 내가 몇 살 때부터 술을 마셨는지 알기나 
해?"
  "아버님 그건 여러 번 들어서 잘 알고 있는 
얘깁니다."
  한솔이가 그렇게 말했다.
  아버지는 술 한잔 마시고 기분이 좋으시면 늘 그 
말씀을 꺼내시곤 했다. 할아버님이 술을 좋아하셔서 
한솔이의 아버님은 늘 술 심부름을 다녀야 했다. 
국민학교 들어가기 전부터 술 주전자를 가지고 
가게집에 가서 막걸리를 받아오곤 했다. 하루는 그 
막걸리를 받아가지고 오다가 아니 이놈의 물이 얼마나 
맛이 있길래 아버지는 맨날 심부름을 시키면서두 한 
번도 먹어 보라는 소리를 하지 않는 것일까...... 
이건 어른들이나 먹는 거라고 하니 먹는 음식에두 
어른들이 먹는 게 따루 있어야 한단 말인가.
  그런 생각이 들자 그는 개울가에 않아 주전자 
꼭지에 틀어막아 놓은 종이를 빼냈다. 술을 주전자에 
담아 가지고 오면 그냥 들고 출렁출렁하는 바람에 
술이 새니까 가게에서는 아예 주전자 꼭지에다가 
신문지를 쑤셔 박아 넣어 주곤 했던 것이다.
  어린 시절의 한솔이 아버지는 그 신문지 조각을 
빼내고는 그 막걸리를 조금 마셔 봐았다. 새큼하고 
달착지근했다. 살구맛에다가 사이다 맛을 섞어 놓은 
것 같은 맛이었다. 어 이거 맛이 괜찮은데...... 날 
덥겠다, 그 막걸리는 시원했다. 콜라니 
아이스크림이니 하는 것은 아직 존재도 없던 시절이라 
생전 처음 먹어 보는 그것이 뭔지도 모르고 홀짝홀짝 
마시기 시작했다. 그러다가 반주전자를 마시고는 에라 
모르겠다 하고 다시 마시기 시작한 것이 한 주전자를 
다 비웠다고 한다. 그리고는 취해서 개울가 모래밭에 
벌렁 드러눠워 보니 하늘도 흔들흔들, 모래밭도 
들썩들썩, 가슴은 쿵당쿵당, 손발이 저릿저릿, 이상 
괴상했다. 참 이상하다. 이렇게 온몸이 이상해지는데 
왜 어린들은 이걸 돈 주고 일삼아 마시는 
것일까....... 그런 생각을 하다가 자신도 모르게 
잠이 들었다.
  이 녀석이 술을 받아오랬더니 술을 사가지고 오는 
게야, 만들어가지고 오는 게야....... 그런 아버니의 
불평에 어머니가 웬일인가 싶어 사립문을 나서서 
어정어정 나가봤더니 어라....... 녀석이 개울가에 큰 
대자로 벌렁 드러누워 있는 것이 아닌가. 이게 도대체 
무슨 일이람. 그러나 가까이 가서 보니 금방 전후 
좌우 사정을 알 수 있었던 것이다. 불같은 남편의 
성질에 아이 종아리에 피가 튈까 무서워 얼른 아이를 
업어다가 누이고 다시 가게로 술을 받아왔다.
  꿀물을 마시게 하고 깨어난 아들에게 어머니가 
하시는 말.
  "김씨 가문의 술이 원래 내력이 있느니라......"
  한솔이 아버지께 하신 말씀이 바로 그것이었다.
  그런 어머지의 말씀을 훙내내어서 한솔이 아버지가 
부인에게 하는 말이 역시 같았다.
  "우리 집안의 술이 원래 내력이 있느니......"
  한편 이명곡은 아파트 앞에까지 와서 잠시 생각을 
해봤다. 소주 두 잔을 받아 먀셨지만 이미 그것은 
아무렇지도 않았다. 그러면서 이명곡은 그런 생각이 
들었다.
  술을 얼마나 마셔야 취해서 해롱대는 것일까.
  4층에 사는 신문기자 아저씨는 한 달에 한 번 꼴로 
술에 취해가지고는 한밤중에 꼭 쇼을 하곤 한다. 
처음에는 야, 이놈들아 다 나와, 다 나오라구...... 
이 시대가 어떤 시대인데 벌써 자빠져서 잠들을 자는 
거야...... 하고 고래고래 악을 쓰곤 했다. 그러면 
4층의 부인이 바로 뛰어나와 아니 또 시작이에요? 
못살아...... 동네 사람 챙피해서 못살아! 하고 그 
신문기자 남편을 붙들고는 그보다 더 악을 쓰곤 했다.
  그러면 그 신문기자는 말했다.
  나 노래 한 곡만 하고 들어갈게......
  그리곤 노래를 시작했다. 오늘도 걷는다마는 
정처없는 이 바알길...... 지이이나아온 
자죽마다...... 그렇게 흘러간 노래를 꼭 한 곡만 
하고서는 척척 걸어서 4층으로 올라가곤 했다. 하두 
그런 일이 되풀이되니까 아파트 사람들은 그게 한 
달에 한 번씩 꼬박꼬박 돌아오는 반상회쯤으로 여기고 
있었다.
  "당신도 술먹으면 저러우?"
  명곡의 어머니가 남편에게 그렇게 물었다.
  "술 먹은 남자는 다 개가 되지......"
  "아니 비싼 돈 주구 술 마시구 동네 개되구 왜 그런 
짓을 할까, 원......"
  "사람의 아이큐는 평균 1백 20정도인데 
말씀이야...... 술을 한 잔씩 먹을 때마다 아이큐가 
꼭 10점씩 떨어지거든...... 그러니까 맥주를 열댓 잔 
마셨다 하면 아이큐가 30이 되는 거지....... 개의 
아이큐가 30쯤 되거든......."
  명곡이는 그런 생각이 들었다.
  가만 있어 보자....... 나도 그 신문기자 
아저씨처럼 노래를 한 곡 뽑아볼까? 남들이 미쳤다고 
그러지 않을까? 그러나 아파트 사람들은 하두 그 
신문기자 아저씨의 돼지 멱따는 것 같은 노래만 
들어봤기 때문에 그런 게 노래인 줄 알 거야...... 
그렇다면 내가 노래란 어떤 것인지 한번 보여줄까?
  어째서 갑자기 그런 생각이 들었는지 모른다. 그런 
생각이 정상적인 생각이 아니라는 것을 잘 알면서도 
자꾸 그런 생각만 났다.
  좋아!
  호흡을 다듬은 이명곡은 아파트 전체를 관중으로 
생각하고 노래를 뽑았다.
  내 고향 남쪽 바다 그 파아란 물 눈에 보이네......
  꿈에들 잊으리오....... 그 잔잔한 고향 바다......
  이명곡은 그렇게 노래하면서 아파트 창문들을 
쳐다보았다. 10층인 고층 아파트의 창문이 하나 둘씩 
열리고 있었다. 그러나 7층 자기집의 창문은 
그대로였다.
  이명곡은 다시 노래를 시작했다.
  이번에는 돌아오라 쏘렌토를 이태리 본토말로 
부르기 시작했다.
  그 노래가 끝났을 때 창문으로 내다보던 사람들 
몇몇이 박수를 쳤다. 그럴 수밖에...... 
새별예술고등학교 성악반에서 제일 실력이 좋은 
장차의 성악가 이명곡이 부르는 노래이니까......
  "아니 이게 누구 노래유?"
  명곡의 어머니가 물었다.
  "글쎄 그 미친 4층의 신문기자 노래 솜씨는 아니구 
상당히 훌륭한데......"
  그렇게 이명곡의 어머니 아버지가 7층에서 얘기를 
하고 있을 때 명곡은 비목을 부르고 있었다.
  "아니 저거 우리 명곡이....."
  "뭐 명곡이?"
  창문을 열고 내다보니 틀림없이 명곡이었다. 
사랑하는 아들이 밤 12시가 넘은 아파트 단지에서 두 
손을 모으고 노래를 부르고 있ㄷ던 것이다.
  명곡이의 어머니는 미친 듯이 엘레베이터를 타고 
내려갔다.
  비목이 끝나고 아들은 산유화를 부르고 있었다.
  산에 산에 피는 꽃은......
  "명곡아!"
  그도 그럴 것이, 명곡이 어머니의 눈에는 명곡이가 
꼭 미친 것처럼 보였던 것이다. 생각해 보라. 
고등학교 1학년짜리, 그러니까 어른들이 함부로 
말하는 대로 하면 이마빡에 피도 안 마른 고등학교 
1학년짜리 사내 녀석이 12시가 다 된 한밤중에 
사람들이 벌구멍처럼 붕붕거리면서 모여 사는 아파트 
단지 한 가운에데 버티고 서서 돌아오라 
쏘렌토로라니. 돌아 버리지 않고 어찌 그럴 수가 있단 
말인가.
  "명곡아, 우리 아들 명곡아. 너 대학 안 가도 
좋으니까 제발......"
  명곡이의 어머니는 그렇게 명곡이의 팔을 붙들고서 
말했다.
  "어머니 걱정하지 아십시오. 저는 다만 노래를 
부르고 있을 따름입니다.
  "그래 그래 알았다. 어서 들어가자. 어서 들어가서 
얘기하자."
  명곡이는 할 수 없이 어머니를 따라 엘리베이터를 
탔다. 엘리베이터는 순식간에 두 모자를 7층으로 
올려놓았다.
  "아무래도 병원엘 데리고 가봐야겠어요."
  안방에서 명곡이 어머니는 명곡이 아버지에게 
그렇게 말했다.
  "병원은 무슨 병원?"
  "무슨 병원이라니요, 정신병원이지요!"
  "아니 그럼 우리 명곡이가 미쳤다는 얘기요?"
  "그렇지 않고서야 한밤중에 노래를......"
  "밤중에 노래 한번 했다고 미쳤다면 아래층 
신문기자는 벌써 입원을 했어도 열댓 번을 했겠다."
  "아니 그럼......"
  "스트레스가 쌓였겠지. 대화를 해보구려......"

  한편 서봉창은 그날은 얌전히 집에 들어가서 잠을 
자고 학교에 가서 한솔이, 명곡이의 얘기를 들었다. 
그러나 똑같은 방법이 통하리라는 보장이 없었다. 
한솔이와 명곡이는 쉽게 허락을 얻었으나 봉창이는 
자신이없었다. 아버님이 워낙 고지식하고 구식이었기 
때문이다. 그러나 친구들은 이미 다 허락해 주실 
거라고 말을 하니 문제는 자기 혼자뿐이었다.

  봉창은 친구들의 말대로 밑져야 본전이니 직접 
부딪쳐 보기로 했다.
  삼호 부동산 간판이 붙어 있었다. 아버지의 
직업란에는 개인사업이라고 써놓았지만 아버지의 
직업은 부동산 소개업이다. 부동산소개업 하면 뭔가 
규모도 크고, 슬쩍슬쩍 법을 어겨가면서 투기도 하고 
해서 돈을 번다고 하겠지만 아버지가 일하는 곳은 
변두리 주택가에 있는 작은 복덕방이다. 전세나 월세 
등을 주로 취급하고 있었다.
  "아버지, 저 왔습니다."
  "웬일이냐, 와서 이거 좀 들여다봐라."
  아버지는 서봉창을 쳐다보지도 않은 채 그렇게 
말했다. 낡은 선풍기가 불불불불하고 헬리콥터 
날아가는 소리를 내면서 돌아가고 있었지만 장기 
구경을 하고 있는 몇 사람은 모두 부채질을 해대고 
있었다.
  "내기 장기입니까?"
  "물론이다. 오늘 복날이라 보신탕이라도 한 그릇 
먹자는 내기란다."
  봉창은 장기판을 들여다보았다. 자세히 
들여다보니까 아버지가 상대방의 장을 받고 꼼짝도 
못하고 있었다.
  "아니 장기 두는 사람 어디 갔나, 장기에서 장 못 
받으면 지는 거지."
  "서 사장, 보신탕 살 일만 남았군...... 졌다구 
그래....."
  "글쎄올시다, 봉창아 어떻냐?"
  "내기 장기에 훈수가 있나?"
  "아버지가 아들한테 장기 훈수 구하는 것 처음 
봤네......"
  "저 녀석이 장기는 고단수라구."
  "한 수가 있기는 한데....."
  봉창이 그렇게 말했다. 봉창이는 이웃집 
아저씨로부터 골목에서 장기를 배웠는데 그 아저씨의 
직업이 박포장기꾼으로서 장기판 들고 시장 바닥에 
나가 내기 장기를 두어 먹고사는 사람이었다. 
그러니까 프로 장기꾼한테 우연히 장기를 배운 
봉창이었다.
  "아무래도 서 사장이 졌는데...... 수가 없어"
  "어떠냐 봉창아....."
  "수가 있기는 있는데....."
  봉창이는 다시 그렇게 시큰둥하게 말했다.
  "그래 좋다. 용돈 올려 주마....."
  "그게 아니구....."
  "알았다. 알았다...... 니가 말하는 거 
들어줄게....."
  "정말입니까? 아버님, 남아 일구 일언은 천금이라고 
했습니다.
  "글쎄, 알았다니까....."
  "좋습니다. 자, 이렇게 받으면서 장군입니다."
  "허 녀석 장기로 성공할 놈이야....."

  얘기가 그렇게 돌아갔다. 사상범 독고준은 어떻게 
허락을 얻었느내는 친구들의 말에 일체 비밀이라고만 
말했다. 어쨋거나 일이 해결된 셈이다.
  그 이후부터는 방학이 되는 날까지 매일 준비, 
준비였다. 길동 선생님의 집이 있는 곳이지만 여름 
바닷가 집은 다 민박으로 방을 빌려 주는 장사를 하기 
때문에 일단은 야영준비를 하기로 했다. 각자 집에서 
준비할 수 있는 장비들을 동원해 가지고 오기로 
했는데 그중에서도 한솔이가 제일 여건이 좋았다. 
낚시를 다니는 아버지의 장비들을 잠시 빌기로 했기 
때문이다. 2인용의 텐트, 코펠, 가스버너, 침낭 
그렇게 없는 것이 없었다.
  "텐트 2인용 가지고 넷이 어떻게 자냐?"
  "방법이 있지. 두 사람 자는 동안 두 사람 앉아 
있고....."
  "그럼 수영복도 하나만 있으면 되겠다, 그치......"
  "하나만?"
  "한 사람이 수영복을 갈아입고 물 속에 들어가서 
수영복을 벗어서 던지면 그 다음 사람이 갈아입고 
들어가서 다시 벗어서 던지고, 나올 때도 그렇게 
하고....."
  "봉창이 넌 그렇게 엉뚱한 소리만 하고 있냐? 니가 
가지고 올 수 있는 필요한 것이 뭐냐?"
  "수저, 그리고 라면."
  "라면은 절대 정규 메뉴에 넣을 수 없다, 그렇게 
규칙을 정하든지 해야지. 출발 전부터 라면 라면 하면 
아마 계속 라면만 먹게 될 지도 몰라."


  2. 기차.바다.하늘

  덜커덩, 기차가 움직였다. 덜컹, 그 소리가 조금씩 
빨라지고 기차가 청량리역 구내를 빠져 나가기 
시작했다. 도시의 전깃불들이 들꽃처럼 창문 밖에 
만발해 있었고, 어둠이 서울의 모든 불결함을 살짝 
감추어 주는 밤, 그리고 열차.
  아이들은 말없이 창문 밖을 바라보고 있었다. 
서울을 빠져 나간다는 사실, 학교가 있고 집이 있고 
가족이 있는 서울을 빠져 나간다는 사실은 마치 
우주선을 타고 지구를 뛰쳐 나가는 것 같은 
기분이었다.
  "드디어 간다, 고래 잡으러....."
  한참만에 사상범이 그렇게 말했다. 자, 떠나자 동해 
바다로 삼등열차를 타고 고래 잡으러...... 라는 
노래가 있었기 때문이었다.
  "그래 간다. 새우 잡으러."
  봉창이가 그렇게 한마디 거들었다.
  "야, 명곡아 어떠냐..... 여기서 착 일어서서 그 
명태라는 노래라도 한 곡 뽑는 게?"
  "예술가는 아무 데서나 노래하는 게 아니야. 그 
정도는 알면서 그러냐....."
  "야, 그래두 이곳저곳에서 기타를 가지고 
난리들인데 우리 일행중에는 기타 치는 친구 하나 
없으니 기죽어서 살겠냐."
  "나둬라, 그래두 예술간데 우리가 어떻게 기차 
안에서 노래를 하라고 강요를 하겠냐. 이따가 지가 
부르고 싶으면 부르게 놔둬라."
  사방에서 기타를 튜닝하는 소리가 들렸다. 그리고 
보니까 그 야간 열차에는 일반인 승객은 몇 안되는 것 
같았다. 열차 한 칸의 3분의 2이상의 사람이 모두 
여행을 떠나는 차림들이었다. 그리고 은근히 기가 
죽어 있었다. 대학생들 아니면 재수생들이 
대부분이었다. 그렇지만 열차 안은 서 있는 사람이 
없었고 군데군데 빈 자리가 있어서 기차가 덜컹하고 
출발하자, 아예 처음부터 길게 자리를 잡고 드러누워 
버리는 사람도 있었다.
  바로 옆자리에는 여대생인 듯한 아가씨들 다섯이 
앉아 있었다.
  "누님들 혹시 병따개 있을까요?"
  기차가 덜컹거리는 소리를 규칙적으로 낼 때쯤 
되어서 서봉창이 옆자리의 여대생들에게 느닷없이 
그렇게 물었다.
  "병따개? 있지. 빌려 줄까?"
  "아닙니다, 지금 당장 필요한 것은 아니구요, 그냥 
말을 좀 붙여 보려구요......"
  여대생들이 웃었다.
  "그래, 용감하구나, 고등학생?"
  "아니 국경이 없다구 하던데, 꼭 그걸 밝혀야 
하나요?"
  서봉창이 또 한번 그렇게 말했다.
  "요즘 애들 못 말려, 3년 만에 세대 차이 난다고 
하니깐....."
  기분 나쁘게, 애들이라니...... 한솔이와 아이들이 
그런 표정을 하고 있는 사이에 꽃이 있으면 벌이 
날아온다는 속담을 실천이나 하려는 듯 남자 대학생들 
서너 명이 그곳으로 와서 움료수를 좀 들겠느냐, 
어디까지 가느냐 하고 떠들썩하니 수작을 붙이기 
시작했다. 그러면서 같이 앉아서 노래 부르면서 
갑시다...... 어쩌구저쩌구 어물어물 돌아갔다.
  "야, 아침에 바다 보이면 깨워라."
  봉창이는 김이 샜는지 그렇게 말하더니 옆으로 
드러누웠다.
  노래를 하고, 고스톱을 치고, 술을 마시고, 그런 
식으로 열차 안은 놀러 가는 사람들의 그 특유한 
분위기를 만들어 나갔다. 그러나 한솔이네는 아무 
것도 드러내 놓고 할 수가 없었다. 노래를 하는 것도, 
술을 마시는 것도, 화투를 치는 것도 그들에게는 
공식적으로는 할 수 없는 것들이기 때문이다.
  "야 봉창아, 김새게 자지 말고 춘향가 한 대목이나 
냅다 뽑아 버려라. 이 가차간 질서 좀 잡게......"
  한솔이가 그렇게 말했다. 봉창이는 국악반에서 
판소리를 익히고 있었다.
  물론 부모님께서는 봉창이가 그러는 걸 모르고 
계시다. 그걸 알면 봉창이의 다리몽둥이가 성하지 
못할 것이 뻔할 뻔자이다. 자고 이래로 양반의 아들이 
창을 해? 그렇게 나오면 집안의 난리굿이 날 
판이었다. 그래서 봉창이는 예술고등학교에 들어가서 
문학을 공부해 선비가 되겠노라고 부모님을 속였던 
것이다.
  봉창이가 소리를 배우게 된 것도 역시 그 박포 
장기를 가지고 먹고 사는 이웃집 아저씨 때문이었다. 
조그만 방들이 다닥다닥 붙어 있는 변두리였기 때문에 
별의별 사람들이 다 모여 살았다. 여러 가지 직업을 
가진 사람들이 방 한 칸을 전세나 월세로 빌어 살면서 
무시로 이사를 가고 오고 했다. 장기를 두어서 
먹고사는 아저씨를 사귀게 된 것은 봉창이로서는 
우연이었다. 술이 취해 쓰러져 있는 어른 한 분을 
모셔다 드렸더니 그 사람이 바로 서너집 건너에 사는 
홀아비였다. 장기를 두어서 먹고산다고 하길래 흥미가 
있어서 가끔 ㅊ아갔더니 장기를 가르쳐 주었다.
  "아저씨는 왜 이런 직업을 가졌어요?"
  "원래 나는 가객이 되려고 한 사람이란다."
  "가객이요?"
  "소리를 하려고 했었지. 춘향가, 심청가 하는 소리 
말이다. 산에 홀로 들어가 독공을 하다가 목을 
버렸단다. 완전히...... 그래서 그만 인생의 길이 
이렇게 되고 말았단다......"
  처음에는 그 아저씨의 말을 알아들을 수가 없었다. 
그러나 그 아저씨가 술에 취해 목이 메어 부르던 창 
한 대목을 듣고 어린 봉창은 눈물을 흘리고 말았다. 
라디오나 텔레비전에서 들려오는 그 수많은 유행가를 
듣고 눈물을 흘려본 적이 없었는데 말이다. 아저씨 
노래를 듣고 눈물을 흘렸다고 하니까 아저씨가 
말했다.
  "그게 네 팔자인가 부다."
  그리고 몰래몰래 창을 가르쳐 주기 시작했다. 
봉창이도 몰래몰래 였다. 아버지가 우리 집안이 
얼마나 양반 집안인가를 말하곤 했었기 때문이다. 
국악반에서 소리를 공부하고 있는 것을 아버지가 알면 
아아...... 그때는 상상할 수 없는 일이 벌어질 
것이었다. 그래서 국악 선생님, 담임 선생님에게도 
누차 그런 얘기를 드렸다.
  "아이구 저것들도 노래라구...... 안 그러냐, 
명곡아?"
  사상범이 자꾸 그렇게 명곡이를 꼬드겼다.
  "봉창이가 창을 한 대목 뽑아 버리든지....."
  아이들이 자꾸 그렇게 말하니까 봉창이가 옆으로 
누워 있다가 벌떡 일어났다.
  "정말 이 서봉창이가 관객도 없고 저런 형편없는 
무리들 앞에서 목을 써야 한단 말인가?"
  봉창이는 정말 화가 잔뜩 났다는 듯이 그렇게 
말했다. 그러나 친구들은 그가 정말 화가 났는지, 
아니면 그런 체하는 지를 잘 알 수가 없었다. 
개구리가 뛰는 방향하구 여자의 마음은 잘 알 수가 
없다는 속담이 있기는 하지만 정말 서봉창의 표정만 
가지고는 그의 속마음을 알 수가 없었다.
  "관객이 있거나 없거나 수준이 낮거나 높거나 
노래하고 싶으면 하는 거야..... 아, 고복수 선생도 
기차 안에서 사람들이 조르면 노래를 했다고 하잖아?"
  "아니 그럼 지금 너희들이 나를 황성옛터나 부른 
고복수에 비교한단 말이냐....."
  "그럼 니가 무슨 조상현 성샌이라도 된다는 얘기냐? 
아니면 송만갑 국창이라도 된다는 얘기냐 뭐냐...... 
임방울 선생 같은 경우는 자신의 소리를 듣고자 
원하는 사람이 있으면 강바닥에서두 소리를 했다고 
하더라......"
  독고준이 그렇게 말했다.
  "너는 어째서 그렇게 쓸데없는 얘기만 알고 있냐? 
저런 사람들 앞에서 소리를 하려면 에또..... 수준에 
맞게 품바타령이나 해볼까?"
  그것은 사실 판소리를 하는 사람이면 기피하는 
민요의 한 종류였다.
  "장단을 쳐라!"
  그렇게 봉창이는 명곡에게 말하고 일어섰다.
  "뜨르르르 뜨르르르 돌아왔소, 품배품배가 돌아왔소 
이전저전 다 버리고 아씨전으로 돌아왔소 일자나 
한잔아 들고나 보니 일월이 송송 해송송 밤중새별 
완연하다 두어자나 돌고나 보니 이군불사 초패왕 제갈 
선생 ㅊ아갑니다 석삼자나 들고 보니 보쌈이 전동 
싸장사 멱쟁이나 들고 대든다 넉사자나 들고 보니 
사신행차 나쁜길 금사때가 늦어간다 에헤이요 
늦어간다 다서 오자나 들고 보니 오관천정 관운장 
적토 마적을 치켜 타고 제갈 선생 ㅊ아간다 여섯 
육자나 들고 보니 육관대사 승지강산 팔선녀 데리고 
오다 히롱한다 일곱칠자나 들고 보니 치렁치렁 딴머리 
꺼문안에 농탕친다 여덟팔자를 들고 보니 팔년충기 
초패왕 이해나 좋구나 너만 간다 어허어허 
고맙습니다......"
  봉창이의 작은 몸집에서 그렇게 우렁찬 목소리가 
나올 수 있으리라고 생각하는 사람은 아무도 없었다. 
그게 덜컹거리면서 달리는 열차 안이었으니까 그렇지 
조용한 교실 안 같았으면 유리창이 깨질 듯이 우르르 
우르르 울리는 목소리였다.
  트덕트덕하는 박수 소리가 기차 안에서 났다. 
기타를 두드리면서 겨우 유행가나 부르던 패들이 
조용해졌다.
  "얘, 너 그타령 어디서 배웠니?"
  봉창이가 잠시 숨을 돌리기 위해 자리에 앉자 
옆자리에 앉아 있던 여대생들이 그렇게 물었다.
  "그냥 여기저기서 얻어들은 풍월입니다."
  "아, 그래 목마르겠다, 이것 좀 마실래?"
  그러면서 그 여대생은 봉창이에게 깡통 오렌지 주스 
네 개를 내밀었다. 봉창이는 그러는 그 여대생을 
가만히 쳐다보았다. 화장을 하나도 하지 않은 깨끗한 
얼굴이었다. 청바지에 회색빛의 티셔츠를 입고 있었고 
통통한 모습이었다.
  대충 놀러들 간다면 놀러 가는 티들을 내느라고 
울긋불긋한 옷을 입는 게 보통인데 그 여대생은 
그렇지 않았다.
  "야 봉창아, 이왕에 버린 몸, 한 곡 더 
뽑아라...... 네 수준이 품바 타령 수준은 
아니잖아....."
  봉창이가 일어섰다.
  "명곡아, 장단 잘 맞추어라."
  그렇게 말해 놓고 판소리 춘향전 중의 한 대목을 
뽑아 나가는데 이 장면은 이도령이 술상 앞에 놓고 
춘향에게 부르는 사랑가 한 대목이었다.
  "사랑사랑 사랑이야...... 연분이라 하는 것은 
삼정의 정합이요 사랑이라 하난 것은 칠정중의 
중함이라 천생의 정한 배필 홍승으로 맺었으며 요지의 
좋은 중매 청조가 날았구나...... 사랑사랑 
사랑이야...... 백곡진주 사왔으니 부자의 
흉정이요...... 천금 준마 바꾸우면 문장의 
취홍이라...... 무산신녀 행실없이 양대운우 
ㅊ아가고...... 사랑사랑 사랑이야....... 너는 처녀 
나는 총각 결발부부 그 아니면 불망가 합환주가 
납체행레 그 아니냐...... 이성지합 우리연분 
백년해로 하여보자....... 사랑사랑 
사랑이이야......"
  봉창이가 그렇게 춘향가 한 대목을 뽑자 이번에는 
열차 안에서 힘찬 박수, 뜨거운 박수가 쨘 쏟아졌다.
  봉창이는 그렇게 박수를 치는 사람들을 쫘악하니 
한번 둘러보고서 자리에 앉았다.
  "그 정도면 데뷔 무대치고는 성공작이다......"
  독고준이 그렇게 말했다.
  자, 일이 이쯤되니까 열차 안의 모든 시선이 
한솔이네로 쏠릴 게 뻔한 이치였다.
  "야, 솜씨가 보통이 아니구나..... 그런 어려운 
것을 어디서 배웠어?"
  옆에 앉은 여대생이 다시 그렇게 물었다.
  "학교에서두 배우구....."
  "학교, 그런 거 가르쳐주는 학교도 있어?"
  "우리는 새별예술고등학교 학생이예요....."
  "그렇구나 어쩐지..... 예술학교에서는 다른 
공부는?"
  "영수국 다 하는데요...... 특별활동 시간이 주당 
20시간쯤 되서요....."
  "그렇구나, 참, 이것 좀 먹을래?"
  얘기가 그렇게 되어갔다. 김밥, 과일, 그런 식으로 
자꾸 나왔다. 말하자면 창을 부른 대가치고는 
충분하지 못한 것이었지만 그래도 그만하면 괜찮은 
편이었다. 그러나 무엇보다도 대학생들만 우글거려서 
기가 죽고 뭔가 주눅이 들어 있었는데 봉창이의 창 
두어 마디로 일거에 열차 안의 분위기를 휘어잡았다는 
사실이 그들로서는 자랑스러운 것이었다.
  봉창이는 아예 옆자리로 옮겨 앉아서 여대생들과 
얘기를 했고 나머지 애들은 이쪽으로 앉아서 가끔 
말참견을 했다.
  그러는 사이에 시간은 흐르고 열차는 달렸고 밤은 
깊어갔다.
  봉창이는 여대생들과 친해져서 누님 어쩌구 했고 
명곡이와 한솔이는 잠이 들었다.
  그러나 독고준은 잠이 오지 않았다.
  "아버님 친구 집에 며칠 다녀오겠습니다, 걱정 
마세요, 저 고등학생이예요......"
  그런 쪽지만 아버님 방에 살짝 놔두고 나온 
길이었던 것이다.
  밤 열차는 계속해서 달리고 있었다. 기차 바퀴가 
레일에 구르면서 내는 덜컹거리는 소리가 이제는 점점 
커지는 것 같았다. 아니 그 덜컹거리는 소리가 커지는 
것이 아니라 기차 안이 조용해졌기 때문인지도 
몰랐다. 기차 안의 천장에 매달린 세 개의 선풍기가 
덜덜거리는 소리를 내면서 돌아가고 있었지만 그건 
단순히 이 열차간에도 선풍기가 있습니다라는 것을 
얘기하고 있는 것에 지나지 않았다. 오히려 사람들이 
이미 뻑뻑하게 녹슨 창문들을 있는 힘을 다해 열어 
놓았기 때문에 시원했다.
  사방은 깜깜해서 아무 것도 보이지 않았고 가끔씩 
멀리서 반딧불같은 불빛이 어둠 속에 나타나면 그곳에 
인가가 있다는 표시가 되곤 했다. 동해안 바닷가로 
가는 청량리발 야간 3등 열차는 가끔씩 낯선 이름의 
작은 역에서 멈추어 서곤 했다. 잠을 자던 사람들이 
눈을 비비고 여기가 어딘가 하고 뿌연 불빛 속에서 
겨우 알아볼 수 있는 역 이름을 쳐다보곤 이내 다시 
고개를 떨구고 잠에 빠져 들었고, 몇 사람이 기차에서 
타고 내리고 나면 철도원이 불이 켜진 등을 흔들었다. 
그러면 열차는 잠시 가쁜 숨을 잦히는 휴식을 취하곤 
이내 덜컹거리면서 움직였고, 불이 켜진 등을 흔들어 
주던 철도원은 기차에 밀려서 유령처럼 저만치로 
사라지곤 했다.
  '어머니'
  독고준은 그렇게 입 속으로 어머니를 불러 보았다. 
잊어버릴 만하면 어머니는 꾸불텅꾸불텅한 글씨로 
편지를 하곤 했다.
  "이 에미를 원망하지 말아라. 사람의 인생은 한 
번밖에 주어지지 않는 것, 나는 자리가 잡혔다. 네가 
고등학교를 졸업하면 미국에 한번 다녀가도록 해라. 
이제는 다 커서 훤히 장부가 되었겠구나. 더 크면 이 
에미를 이해하게 될 거다. 너도 크면 알게 돼...... 
더 크면 이해하게 될 거다...... 어른들이 상투적으로 
하는 얘기다.
  그러나 독고준은 어렴풋이 알고 있었다. 어머니와 
아버지의 이혼이 어머니의 잘못에 더 많은 책임이 
있다는 것을.....
  어머니는 한마디로 말해서 집안에 가만히 붙어 있지 
못하는 여자였다. 주간지나 텔레비전에서 윈드서핑 
어쩌구 하면 기어코 무슨 수를 내서든지 그걸 해야 
하고, 스키 어쩌구 하면 스키장엘 다녀와야만 직성이 
풀렸다. 마이카 시대 어쩌구 떠들어대니까 자가용이 
없으면 무슨 미장원에라도 가기가 창피한지 아버지를 
졸라서 월부로 그걸 사서 씽씽 돌아다녔다. 아버지는 
약국에 쪼그리고 앉아 드링크나 팔고 있는데 말이다. 
그러다가 어느 날 어머니는 사라졌다. 아파트 
전세돈을 빼가지고 도망쳐 버린 것이다. 그것이 
독고준이 국민학교 5학년이었을 때의 일이다. 그리고 
5년 후에 난데없이 미국에서 편지가 왔다.
  어머니가 그런 사건을 저지르고 사라져 버린 이후 
아버지는 한 번도 어머니의 얘기를 입에 올린 적이 
없다.
  그러나 독고준으로서는 그리운 어머니이다. 
어머니가 설령 살인죄를 저질렀다 하더라도 그리운 
어머니이다.
  무엇이 어머니로 하여금 아버지와 나를 버리고 집을 
나가게 만든것일까. 독고준은 커갈수록 그 대목을 
이해할 수가 없었다. 어머니는 마치 자신의 한 번밖에 
없는 인생을 충실히 살기 위해서 가정을 버린 것처럼 
말하고 있지만 과연 어머니가 말하는 충실한 인생이란 
무엇일까를 아무리 생각해도 알 수가 없었다.
  아버지는 어머니에 대해서 일체 말이 없었고 따라서 
독고준은 아무에게서도 그 해답을 얻을 수가 없었다.
  '책 속에 길이 있다. 모든 진리가 있다.'
  선생님들이 그렇게 말해서 독고준은 책을 읽기 
시작했다. 철학책, 문학, 역사, 그런 책들을 
닥치는대로 읽었다. 철학, 역사 등의 책들을 읽다 
보면 알 수 없는 소리들이 대부분이었지만 그래도 
독고준은 실망하지 않고 책을 읽었다.
  한참 학과 공부를 할 중학교 때 그런 책들만을 
파고들었으니 성적은 자연히 형편없었다. 그러자 담임 
선생님이 말했다.
  "아마 너는 문학도가 되려는가 보구나......"
  "문학도라면?"
  "시인이나 소설가 그런 거 말이다."
  "문학보다는 철학자가 되고 싶습니다."
  "철학자? 왜?"
  "인생이 무엇인지 알고 싶어서요......"
  담임 선생은 아무런 말도 하지 못하고 눈이 
똥그래졌다. 기가 차다는 표정이었다. 아버지도 
마찬가지였다. 예술교등하교에 가서 문학을 공부하고 
싶다고 말했을 때 아무런 말씀도 하지 않았다.
  정말 인생이란 무엇일까? 사람은 왜 꼭 죽어야만 
하는 것일까? 꼭 죽어야만 한다면 그 살아 있는 
인생을 어떻게 보낼 것인가?
  그러나 아무리 책을 봐도 명쾌한 대답은 없었다.
  깜빡.
  독고준도 잠이 들었다.
  "야 바다다! 바다가 보여!"
  열차 안의 누군가가 그렇게 소리를 지르는 바람에 
모두들 부시시 눈을 떴다. 사방이 다 밝아져 있었다. 
새벽의 그 신선한 공기가 사방에 꽉 차 있었고 열차는 
초록색의 바닷가를 달려가고 있었다. 멀리 바다의 
끝에 몇 척의 배들이 장난감처럼 떠있는 것이 보였다. 
모두들 바다가 보이는 창문 쪽으로 머리를 내밀었다. 
소금기를 잔뜩 품은 바닷가의 그 짠 냄새.
  안내 방송이 있었다.
  30분 후면 그들이 내려야 할 역이었다.
  봉창이 녀석은 옆자리의 여대생들과 무슨 사무가 
그렇게 많은지 열심히 이야기를 하고 있었다.
  "야, 모두들 짐을 챙겨....."
  한솔이의 말에 따라 열차 시렁 위에 얹어 놓았던 
짐들을 내렸다.
  열차 안은 순식간에 와글거렸다.
  기차가 섰다.
  짐을 내리고 보니까 저만큼 언덕너머에서 푸른 
바다가 출렁이는 모습이 보였다.
  "야! 수영부터 한바탕 하자!"
  수영부터 한바탕 하자는 봉창이의 말에 모두들 
바다를 바라보았다. 언덕너머, 그러니까 바로 
코앞에서 출렁이고 있는 바다는 새벽 기차 안에서 
바라다본 그 바다하고는 사뭇 달랐다. 동해안의 모든 
바다가 다 그렇지만 1미터가 넘는 큰 파도들이 
끊임없이 넘실대고 있어서 풀장처럼 얼른 뛰어들 
엄두가 나지 않았다.
  "우선 길동 선생님 어머니 댁에다 짐을 풀어 
놓고......"
  모두 짐을 지고 움직였다. 길동 선생님의 모친의 
집은 간이 정류장으로부터 얼마 떨어지지 않은 곳에 
위치하고 있었다. 집이라고는 몇 채 되지 않기 때문에 
금방 ㅊ을 수 있었다.
  대문도 없는 집이었기 때문에 그냥 들어가 보니 
할머니 한 분이 마루 위에 드러누워 있었다.
  "할머니 계십니까, 저희들 서울에서 왔습니다."
  대답이 없었다. 주무시는가. 선풍기가 돌아가고 
있는 쪽을 향해서 돌아누워 있었기 때문에 주무시고 
있는지 졸고 있는지 그건 잘 알 수가 없었다.
  "할머니 주무세요?"
  서봉창이 두어 걸음 앞으로 다가가서 그렇게 다시 
제법 큰소리로 물었다. 그러나 이번에도 대답이 
없었다.
  "돌아가셨나?"
  명곡이가 찔끔찔끔 물러나면서 그렇게 중얼거렸다.
  "할머니 주무세요!"
  이번에는 봉창이가 할머니의 귓가에다 대고 그렇게 
빽 소리르 질렀다.
  "길동이가 왔다구?"
  할머니는 그제서야 몸을 돌리고 일어나 고개를 
절레절레 흔들면서 그렇게 말했다. 귀가 어두운 것이 
분명했다. 어두워도 한참 어두워서 예비군 훈련 때 
많이 사용하는 핸드 마이크로 말을 해야 알아들을 것 
같았다.
  "저희들 길동 선생 제자들이에요!"
  "길동이가 온다구 했어......."
  "네, 올 거예요, 저희들이 어디다 짐을 풀까요?"
  "길동이 녀석 색시 없어? 장가는 안 들구 그 망할 
놈이....."
  "할머니 저희들 짐 어디다 풀어요?"
  "길동이가 짐만 보냈다구?"
  "아이구. 이거 원 중국 사람하고 얘기하는 것이 
낫겠다."
  "서울에서 오셨어요?"
  갑자기 그런 낭낭한 목소리가 들려서 일행은 3년 
가뭄에 단비 만난 듯, 보충수업 마지막 시간 종이 
울린 듯 반가워서 뒤를 돌아다 보았다. 얼굴도 
새까맣고, 팔도 새까만 소녀 하나가 거기에 서 
있었다.
  "네, 저희들 서울 새별예술......"
  "삼촌한테 얘기 들었어요, 저쪽 방을 쓰도록 
하세요. 외숙모님은 귀가 어두워서요, 거기다 
망령끼두 좀 있구요......"
  "망령끼라면......"
  "차차 아시게 될 거에요......"
  소녀는 그렇게 말하고는 부엌으로 들어갔다. 일행은 
소녀가 가리켜 준 방으로 들어가서 우선 수영복으로 
갈아입었다. 수영복을 갈아 입는 순간에도 온몸에서 
땀이 줄줄 흘렀다. 더위가 어디 너희들 어지까지 
견디나 보자 하고 시험하는 것 같았다.
  "망령이라는 게 뭐냐? 혹시 전설의 고향 주인공처럼 
한밤중에 머리 풀고 식칼 들고 으흐흐흐 그러는 거 
아니냐?"
  "아냐...... 노친네들이 나이가 너무 많이 들면 
머릿속이 좀 수상해져 가지고 똥 싸서 벽에 바르고 
엉뚱한 짓을 하고 그러는 것을 말하는 거야......"
  독고준이 그렇게 설명했다.
  그들은 수영복으로 갈아입고 맨발로 나왔다. 맨발로 
나와 모래 언덕 하나를 넘어 백사장을 지나서 
바닷물에 풍덩! 할 참이었다. 그러나 그렇게 용감하게 
맨발로 걸아 나갔으나 햇빛에 뜨끈뜨끈하게 데워진 
모래가 너무 뜨거워서 겅중겅중 뛰다가 다시 집으로 
걸어 들어와서 신발을 신고 나가야 했다. 드디어 
바다가 보였다. 몇 발자국 가까이 푸른 파도가 한길이 
넘는 파도를 출렁거리고 있었다.
  "준비 운동 좀 하고......"
  그리고 물에 들어갔다. 경사가 급해서 풍덩 뛰어들 
수는 없고, 파도가 너무 높아 엉금엉금 기어서 
들어갔다. 경사진 언덕을 그렇게 엉금엉금 기어 
내려가는데 쏴아...... 철퍼덕 하더니 파도가 
밀려와서 그들을 덮쳤다. 그런 파도를 한번 뒤집어쓴 
그들은 기겁을 해서 다시 기어 올라왔다.
  "야...... 파도 무섭다, 저기 잘못 쓸려 들어가면 
내년 가을에 독도쯤에서나 나오겠다......"
  "그러니까 우리들 중에 멋지게 수영할 줄 아는 
녀석이라고는 하나도 없다, 이거구나. 모조리 
맥주병이냐?"
  "그러게 여름 방학에 수영 학교에 좀 다니겠다구 
떼를 써두 꼰대들이 허락을 해줘야 말이지. 아폴로 
눈병 옮아와서 온가족 고생시킨다구....."
  그들은 파도가 밀려오다가 더 이상 올라오지 않는 
끄트러미에서 발을 담그고 그런 불평들을 했다.
  쪼그만 애기들을 데리고 온 가족들은 아이들을 그런 
식으로 파도가 부서지는 끄트머리에서 놀게 하고 
있었다. 그리고 대부분의 사람들은 자동차 바퀴에서 
빼낸 검은 튜브에 매달려서 파도를 타고 있었다.
  "야, 저기 윈드 서핑이다......"
  이 이상 들어가면 위험합니다 하는 뜻으로 저만큼 
뛰워 놓은 부표(浮票) 밖에서 윈드 서핑을 하는 
사람들 몇이 날씬하게 파도를 타고 있었다.
  그리고 부표 안쪽에서도 아주 멋지게 수영을 하는 
사람들이 보였다.
  "이렇게 발만 담그고 있으려면 동네 목욕탕이 
좋은데......"
  "야, 아무리 그렇다고 바다를 동네 목욕탕에다가 
대냐....."
  그러나 어쨌든 시원했다. 파도가 한 번씩 출렁, 
터억 몰려와서 몸을 때려 줄 때마다 여름의 그 무더운 
껍질이 한꺼풀씩 벗겨지는 것 같았고, 일상에서 
겹겹이 쌓여 있던 그 스트레스가 파도에 밀려나가는 
모래알들처럼 저 깊은 심연의 바다 속으로 아주 
사라져 버리는 것 같았다.
  "야, 저기 여자애들 넷이 있다. 우리 또래야......"
  "어디?"
  봉창이가 손으로 가리키는 곳을 보니까 과연 
고등학고 1,2학년쯤으로 보이는 여자애들이 얼마 
떨어지지 않은 곳에 앉아 있었다.
  "건지자!"
  봉창이가 소리쳤다.
  "건지다니, 지금 누가 물에 빠졌냐?"
  "누가 물에 빠졌다는 애기가 아니라 한 건 껀수를 
올리자는 얘기 아니냐, 나 참 이렇게 손발이 안 
맞아서야 어떻게 해먹나......"
  "그럼 네가 가서 시작을 해봐......"
  "시작은 내가 할 테니까 너희들도 같이 
가야지......"
  봉창이가 그렇게 말하는 바람에 모두 일어서서 
소녀들 있는 쪽으로 갔다. 괜히 발가락들이 
간질거리고, 오줌이 마려운 것 같기도 하고, 몸에 
벌레가 붙어서 근질거리면서 돌아다니는 것 같기도 한 
그런 기분, 그리고 그들은 소녀들이 앉아서 모래성을 
만들고 있는 곳으로 가까이 갔다.
  "서울에서 오셨습니까?"
  봉창이가 그렇게 물었으나 소녀들은 흥, 별꼴이야 
하는 표정으로 그들을 흘깃 한번 쳐다보고는 젖은 
모래를 두 손으로 움켜 쥐고 두손 사이로 쭈르르 
흘려서 만드는 그 모래성 만드는 일에 열중하고 
있었다.
  "아, 그럼 이 지방 어디서 왔습니까?"
  "아닌데요....."
  "그러문요?"
  "동사무소에서 호구 조사 나왔어요?"
  소녀 중의 하나가 그렇게 톡 쏘아 붙였다. 땅벌이 
톡 쏘는 것 같았다.
  "야, 너희들도 좀 거들어라...... 거들어......"
  봉창이가 이마에 흐는 땀을 닸으면서 그렇게 
친구들에게 도움을 청했다.
  "수...... 수영할 줄 아십니까?"
  "왜요, 수영 좀 가르쳐 주실래요?"
  "예, 그럽시다. 자 물로 들어가시지요....."
  독고준이 그렇게 말했다. 아이구 저 자식이 일을 
망치려고 작정을 했나. 지도 맥주병인 주제에 
하필이면 수영을 가르쳐 준다구.
  그러나 저러나 독고준은 소녀들 넷을 데리고 
뿌적뿌적 물 속으로 내려가고 있었다.
  "에...... 또 수영이란 간단히 말해서 물에 떠서 
움직이는 것입니다. 초보적 단계에서는 팔을 길게 
앞으로 뻗고 발로 물장구를 치면서 눈을 꼭 감고 
앞으로 나가 보는 것입니다."
  "시범을 보여 주실까요?"
  "네 ..... 그럼....."
  아이들은 모두 독고준이 하는 꼴을 지켜보고 
있었다. 소녀들이 시범을 보여 달라니까 독고준의 
얼굴색이 금세 달라졌다. 뻔할 것이 한발자욱도 
움직이지 못하는 주제였으니까.....
  "어이 조교, 와서 시범을 보이도록!"
  독고준이 아직도 파도 끄트머리에서 우물거리고 서 
있는 아이들에게 그렇게 소리쳤다. 그러나 아무도 
물에 들어갈 엄두를 내지 못했다.
  "얘들아, 아무래도 우리가 먼저 시범을 보여야 
할라는가 부다. 가자....."
  그러더니 소녀들은 풍덩 물 속으로 들어갔다. 
그리고 네 명 모두 아주 익숙한 솜씨로 헤엄을 치기 
시작했다. 자유형, 그러니까 크로올로 물장구를 
튀기면서 멀리멀리 나가기 시작했다.
  "야, 멋있다. 발목에다가 오토바이 엔진을 달아맨 
것 같은데...... 야......"
  아이들이 그렇게 감탄을 하고 있는 사이에 소녀들은 
멀리 나가서 이번에는 평형으로 수영 형태를 바꾸어 
왼쪽으로 돌아 올라가기 시작했다.
  "야, 내가 이럴 줄 알고 수영을 좀 배우겠다고 
했더니......아이구 오늘도 시꺼멍스 망했다, 망했다, 
망했어."
  발을 동동 굴렀지만 어쩔 수가 없었다.소녀들은 
그렇게 물 속으로 헤엄을 쳐서 저 윗동네로 올라가 
사라져 버리고 말았다.
  "실망하지 말아라....... 뛰어야 벼룩이라는 말이 
있으니까."
  독고준이 그렇게 말했다.
  "그건 또 뭔 말이냐?"
  "수영하는 솜씨로 봐서 이 동네 애들인 것 같으니까 
또 만나게 될거야......"
  "모래 사장을 뒤져 보면 어딘엔가 있을 
테니까...... 가서 밥해 먹자, 배고파 죽겠다."
  그렇게 하루가 흘러갔다.
  그리고 밤이 왔다. 밤바다를 콜라 한 잔씩을 
먹으면서 아까의 그 소녀들을 ㅊ아봤지만 보이지 
않았다. 밤이 되자 해변가의 풍경은 낮과는 달리 사뭇 
바뀌었다. 생선회, 튀김집같은 데에서 어른들은 
소주를 마셨고, 엉성하게 만든 디스코테크에서는 
생음악 소리가 요란했다. 텐트촌 곳곳에서는 사방에서 
기타 소리가 들리고 있었다. 그러나 밤 8시가 되자 
아무도 물가에 나가지 못하게 했고 그 내용에 피서객 
모두는 협조해 달라는 방송이 몇 차례고 반복되었다.
  동해안의 모든 바닷가는 간첩의 침투가 예상되는 
지역이기 때문에 몇 군데의 해수욕장을 제외하고는 
대부분 밤이 되면 썰물이 빠져 나가서 넓게 드러난 
백사장에 접근하는 것이 금지되어 있었다.
  디스코테크를 구경하자는 의견이 있었지만 첫날이라 
피곤하니 내일로 미루자고 하고 그들은 12시에 
잠자리에 들었다.
  "아까 길동 선생 조카라는 애는 어째 안 보이는데?"
  "왜 꿩 대신 닭이냐?"
  "아까 그 수영 잘하는 애들 전부 괜찮든데....."
  그런 얘기들을 하다가 잠이 들었다.
  시간이 얼마나 됐을까...... 한솔이는 이상한 
소리에 잠이 깼다. 사방은 깜깜했고 멀리서 
철석철석하는 파도 소리만이 고요하게 들려오고 
있는데 어디선가 이상한 소리가 들렸다. 싸우는 소리 
같기도 했고, 우는 소리 같기도 했다.
  한솔이는 옆에서 코를 디리렁거리는 독고준을 
흔들어 깨웠다. 몇번 흔들어서야 독고준은 겨우 잠이 
깼다.
  "잘 들어봐, 저게 무슨 소리냐?"
  "무슨 소리, 난 아무 소리도 들리지 않는데......"
  "가만히 들어보라니까......"
  독고준의 귀에도 이상한 소리가 들렸다. 뭐라고 
싸움을 하는 소리같기도 했고 우는 소리 같기도 했다.
  "밖을 내다보자......"
  한솔이와 독고준은 손가락에 침을 묻혀서 문 
창호지에 구멍을 ㄸ고 밖을 내다보았다. 깜깜해서 
아무 것도 보이지 않았다.
  "무슨 소리일까..... 서..... 설마."
  "서...... 설마...... 아이구......"
  독고준은 그렇게 말하면서 이불을 뒤집어썼다.
  "얌마, 아무 것도 보이지 않는데 이불부터 
뒤집어쓰냐......"
  한솔이는 이불을 뒤집어쓰고 있는 독고준의 
머리에다가 군밤을 먹이면서 그렇게 말했다.
  "그, 그럼 귀신이 아니고 뭐냐......"
  다시 그들은 이상한 소리에 귀를 기울였다. 뭐라고 
쭝얼쭝얼거리면서 따지는 소리 같기도 했고 아니면 
싸움을 하는 소리 같기도 했다. 그리고 그 소리는 
본명히 변소가 있는 뒤곁의 큰 감나무가 두 그루 서 
있는 곳에서 끊임없이 들려오고 있었다.
  "할머니 목소리 같은데......"
  "할머니?"
  "그래, 길동 선생 모친 말이다. 가만히 들어봐, 
분명히 그 노인네의 목소리야. 지금 세상에 귀신이 
어디 있겠어. 할머니가 망령이 들어서 저러시는 
모양이니까 나가 보자구."
  "시...... 싫다, 너나 나가 봐라."
  "짜식, 아는 것 많은 놈 먹고 싶은 거 많다는 
속담은 들었어두 겁많다는 얘기는 처음 들었네, 어서 
나가......"
  한솔이는 그렇게 말하면서 독고준의 뒷덜미를 
끌어당겼다. 그제서야 독고준은 마지못해 엉거주춤 
따라 일어섰다.
  방문을 살그머니 열고 나가자 철썩 우르릉 하는 
파도 소리가 훨씬 가까이에서 들렸다. 해변을 
시끄럽게 하던 음악 소리도 그쳐서 무어라고 할머니가 
말하는 소리만이 들려오고 있었다. 어쨌거나 한솔이와 
독고준은 손전등을 켜서 발밑을 조심스럽게 안방을 
지나 뒤울안 쪽으로 갔다.
  역시 예상한 대로 할머니였다. 할머니가 지팡이를 
두드리면서 뭐라고 푸념을 하고 계셨다.
  "길동이 이놈, 네놈이 그래도 사람이냐. 아니 이 
에미 나이가 몇인데 아직 장가를 안 들어. 네놈이 나 
죽기 기다리느라고 장가를 안 들지? 네놈 속을 내가 
더 잘 안다. 예끼 나쁜 놈, 천하에 불효 막심한놈 
같으니라구. 천지에 나자빠진 게 여잔데 장가를 안 
들구 에미 속을 썩여, 예끼 나쁜놈!"
  할머니는 그렇게 말하면서 지팡이로 땅바닥을 
두들겨댔다.
  "야, 독고준 저게 망령이라는 거냐?"
  "망령이라기보다는 스트레스 해소하는 거 같아. 아, 
우리도 속상한 일 있으면 백 원 주고 두더지잡기를 
하지 않냐."
  "그나저나 그 아들에 그 어머님이시다. 가서 
방안으로 모시자."
  그렇게 얘기를 하고 한솔이와 독고준은 할머니 
옆으로 갔다. 할머니가 귀가 어두워 예비군용 핸드 
마이크로 얘기를 해도 될동 말동하다는 경험 때문에 
독고준은 할머니의 귓가에다 대고 있는 대로 목청을 
올려서 '할머니'하고 악을 썼다.
  "아이 깜짝이야, 귀신 나온 줄 알았잖아. 이 
녀석들아, 나 귀 안 먹었어!"
  아이구, 누가 할 말 멍멍이가 한다더니 귀신이 나온 
줄 알았다구? 아이구 참.
  "할머니, 밤이 늦었어요. 들어가서 주무셔야죠. 
길동 선생님은 곧 장가를 갈 거예요......"
  "녀석이 장가를 갔다구? 아니 이 에미한테는 
일언반구 말도 안하구서 혼자 장가를 갔다구? 나쁜 
녀석!"
  그러면서 할머니는 손에 들고 있던 지팡이를 
들어올렸다. 당장이라도 할머니의 지팡이가 정수리에 
내리 꽂힐 것 같았다. 어디 그뿐인가, 할머니의 
지팡이는 무술 영화나 중국 영화에 나오는 도사들이 
들고 다니는 지팡이 모양으로 그 모양이 괴상요상한 
것이었다. 지팡이 위쪽 끝이 뱀대가리 삶고, 고양이 
머리 뽑아서 붙여 놓은 것 같은 꼬불 요상한 
지팡이였다. 그 지팡이로 미루어 봐서 할머니가 무슨 
주문이라도 외울 것 같으면 지팡이 끝에서 푸른 
연기가 풀썩 날카로운 표창이라도 수십 개 쏟아져 
나올 것 같았다.
  "그게 아니구요 할머니, 밤이 깊은데......"
  "잔소리말구 길동이 색시나 데려와 이 
녀석들아......"
  할머니는 그렇게 말하면서 한솔이와 독고준을 향해 
눈을 하얗게 흘겼다.
  "아이구, 전설의 고향이다......"
  그렇게 말하면서 독고준이 꽁무니를 빼는 바람에 
한솔이도 할 수 없이 거기서 물러나와야 했다.
  다음날 아침에 부지런히 아침밥을 만들고 있는데 
길동 선생의 조카 소녀가 왔다.
  "안녕들하세요, 잘들 주무셨어요?"
  "아이구, 말씀도 마십시요. 어제밤 늦게 무슨 
소리가 나서 나갔다가 혼이 났습니다."
  그러자 소녀가 까르르 웃으면서 말했다.
  "그 정도는 약과예요. 오늘밤에는 방문을 단단히 
걸어 잠그고 자야 할 걸요......"
  소녀는 그렇게 의미 심장한 말을 했다.
  아침밥을 먹고 바다에 나가 보니까 안개가 자욱히 
끼어 있었다. 안개가 너무나 자욱하고 진하게 허공에 
잔뜩 고여 있어서 세숫대야 안에다가 비눗물을 잔뜩 
풀어놓은 것 같았다. 숨을 쉴 때마다 안개의 그 
미끈거리는 입자가 엷은 우유처럼 입 안으로 스며드는 
것 같았다. 진한 소금기를 잔뜩 품고 있는 바닷가의 
안개는 그래서 연기처럼 이리저리 몰려다니고 있었다.
  아직 아무도 바닷물에 들어간 사람이 없어서 독고준 
일행은 산책을 하기로 했다.
  안개 속을 걸어다니는 사람들이 여기저기서 
불쑥불쑥 유령처럼 나타났다가 슬며시 사라지곤 했다.
  "런던의 밤거리 같구먼......"
  "야 독고, 니가 언제 런던을 가봤다고 런던의 
밤거리 운운하냐?"
  "미루어 짐작하니까 그렇다는 뜻이야."
  한참 그런 얘기를 하면서 바닷가 텐트촌을 향해 
위로 걸어올라가고 있는데 안개 속에서 하나, 둘, 셋, 
넷 하는 구령 소리가 들렸다.
  누가 아침 체조를 하는가 싶어서 아이들은 소리 
나는 쪽으로 가까이 갔다.
  그런데 이게 웬일, 수영복을 입은 여학생들 20여 
명이 바닷가에 모여 서서 체조를 하고 있지 않은가.
  "야 이거 하나, 둘이 아니라 떼로 있구나......"
  봉창이가 괜히 그렇게 흥분을 했다.
  "가만있어 봐, 동해여자고등학교 수영부 합숙?"
  커다란 텐트 위에 그런 글씨가 씌어진 것이 
어렴풋이 눈에 띄었다.
  "그러니까 어제의 그 애들이 혹시......"
  "어제의 그 아이들이라니......."
  "잘 보라구, 어제 독고준 니가 괜히 수영 가르쳐 
준다고 하다가 개망신 당한 걔네들이야, 제일 앞쪽에 
서서 체조하는 애들 넷 말이다."
  "그러니까 결국은 우리는 식모 앞에서 행주 짜구 
폭포 앞에서 오줌 눴구나. 어쩐지 수영하는 솜씨가 
보통이 아니라구 생각했더니 우리가 수영선수 
아가씨들한테 수영을 가르쳐 주겠다구 한 거로구면. 
워메 기죽어!"
  한솔이네는 그런 소리를 하며 거기를 떠났다. 
그러나 야속한 것이 운명의 장난이라더니 오후가 
되었을 때 다시 그 여자애들을 만나게 되었다. 수영도 
하지 못하는 데다 그날 따라 파도가 너무 높아 물에 
들어갈 엄두도 내지 못하고 모래 사장만 빙빙 돌다가 
애들은 낚시를 해보기로 했다.
  대나무로 만든 낚싯대를 두 개 사가지고 어른들이 
낚시를 하고 있는 바닷가 왼쪽의 바위 있는 쪽으로 
가서 낚시를 했다. 바위 틈새에 다닥다닥 붙어 있는 
굴껍질을 깨고 그 속에 들어 있는 미끌거리는 생굴을 
미끼로 사용했다. 어른들은 릴을 가지고 와서 열심히 
던지고 있었는데 고기가 잘 잡히는 것 같지는 않았다.
  야, 이러다가 고래라도 걸리는 날이면 어ㄷ게 하냐, 
고래는 제쳐두고 상어 새끼라도 한 마리 걸리면 
좋겠다, 상어 새끼는 과분하고 고등어라도 한 마리 
걸렸으면, 아니지 망둥이 새끼라두.......그런 
농담들을 하면서 낚싯대를 바라보고 있는데 어제의 그 
아이들이 거기 나타났다.
  "고기가 잘 잡혀요?"
  이번에는 그렇게 먼저 말을 걸어 온 것은 여자애들 
쪽이었다.
  "조금만 기다려 보십시오. 곧 예쁜 고래 한 마리가 
걸려서 올라올 테니까."
  "고래가 잡히면 어떻헐 거예요?"
  "간단하죠. 삶아 먹고 볶아 먹고 지져 먹고......"
  "어제 수영을 조금만 배우다 말았으니까 오늘도 좀 
계속해서 가르쳐 주실래요?"
  여자애들의 말에 모두들 벌레 씹은 것 같은 얼굴을 
했다.
  "어제는 실례했으니까 우리가 콜라라도 살까요?"
  "사양하지 않겠습니다."
  그래서 이른바 정식으로 미팅이 이루어졌다. 
콜라잔을 앞에 놓고서 각자의 이름을 밝히고 취미를 
묻고 하는 그런 순서를 밟아 나갔다.
  "한국음악 전공이라는 게 무슨 뜻이예요? 
예술고등학교에는 전공이 있나요?"
  한솔이가 예술고등학교의 학과 공부에 대해서 
얘기를 해주었다.
  "여기 이 서봉창이라는 친구는 창이 전공입니다, 창 
아시죠? 여봐라, 춘향아 도련님이 오셨다. 문 
열어라...... 그런 거 말입니다. 그리고 이 친구는 
서양음악, 즉 성악 전공이고, 저 친구는 시인 공부를 
하고 있고, 저는 그림을 그립니다."
  한솔이가 그렇게 친구들을 설명했다.
  "어머, 그럼 그 성악 솜씨를 한번 들어볼 기회가 
있었으면 좋겠네요."
  "그거야 뭐가 어렵겠습니까. 오늘 저녁에 우리들이 
묵고 있는 민박집으로 오시면 성악 솜씨도 감상하실 
수가 있을 겁니다. 그 대신 오늘 낮에는 우리들에게 
물에 뜨는 법이라도 좀 가르쳐 주십시오."
  명곡이가 진지하게 그렇게 말했다.
  "수영을 전혀 하지 못한다는 사실은 이제 알았지만 
정말 네 분 중에 아무도 물에 뜰 수 있는 사람이 
없어요?"
  여학생들의 질문에 모두들 고개를 떨구었다.
  "꾸물거릴 것 없어요. 우리두 오후 훈련 계획이 
있으니까 지금 당장 물에 들어갑시다. 남자들이 
돼가지구 수영을 조금도 할 수 없다는 것은 위급한 
순간에 자신의 애인도 돌보지 못한다는 얘기니까 
안되는 거죠. 다들 들어가요."
  여학생들의 말에 따라 모두들 물에 들어갔다. 
첫번째의 훈련은 두팔을 길게 뻗어서 손을 모으고 물 
속에 머리를 담근 다음에 발로 물장구를 쳐서 앞으로 
나아가는 연습이었다.
  그렇게 수영 연습을 하는 것도 즐거운 시간이었다. 
사람들이 해변가에서 쳐다보고 있었지만 뭐 어떤가, 
수영을 가르쳐 주는 사람들이 선수들인데......
  해가 뉘엿뉘엿 지고 있었다. 일찍 저녁을 먹고 나서 
한솔이네는 손님 맞을 준비를 하고 있었다. 음료수도 
사놓고 수박도 한 통 사놓았다.
  "야, 마당가에다가 모닥불을 피우면 
좋을텐데......"
  "어디 나무가 있어야지...... 뒤울안에 가보니까 
연탄을 때는 모양이던데...... 까짓 거 생략하자, 
모닥불 피워 놓고 어쩌구 저쩌구 하는 거야 
텔레비젼이나 영화에서 하는 것이구 우리는 
성냥개피라도 태우면 되니까......"
  그러는 사이에 햇발은 온천지를 붉게 물들이면서 
져녁을 준비하고 있었다. 바다 한가운데서 불사탕처럼 
불끈 솟아올랐던 해는 낮 동안 내내 허공에서 더운 
김을 쏟아 놓다가 이윽고 서산으로 기울면서 바닷가 
전체를 붉은 융단을 덮은 듯이 아름답게 물들이고 
있었다.
  "이건 정말 그림이다."
  한솔이가 그렇게 말했다. 사방을 붉게 물들이고 
있는 그 저녁 햇살의 붉은 기운은 어떠한 천재라도 
똑같이 그려 내기가 힘들 것 같았다.
  소녀들이 왔다.
  "이거, 강원도 특산물인 감자하고 옥수수를 좀 가져 
왔어요."
  삶은 감자와 구운 옥수수, 그리고 음료수와 수박을 
놓고서 그들은 둘러앉았다.
  "수영 선수 생활을 하면 대학 진학은 어때요?"
  독고준이 그렇게 화제를 만들었다.
  "오늘같은 날이라두 하루 대학 입시 얘기말고 다른 
거 없어요?"
  여학생들이 뾰루퉁하게 말했다.
  "그럽시다, 그럼 각자 자신의 미래의 꿈에 대해서 
얘기하는 시간을 갖기로 할까요?"
  그런 저런 얘기들을 하다가 여학생들이 안달이 
났는지 말했다.
  "뜸 그만 들이고 성악 솜씨를 한번 듣게 해주세요."
  명곡이가 일어섰다.
  "오늘 이날이 저희들에게는 먼 훗날에까지 아름다운 
추억으로 간직될 것입니다. 그런 의미에서......"
  -창공에 빛난 별 물 위에 어리어 바람은 고요히 
불어 오누나 내배는 살같이 파도를 지난다 
싼타루치아-
  명곡이의 우렁한 목소리가 이제 밤이 시작되어 
하나, 둘 별이 돋아 나는 여름의 바닷가로 울려퍼져 
나갔다.


  3. 포도와 건포도

  방학이 끝나고 개학이 되었다. 한낮에는 아직도 
햇살이 따가웠으나 아침 저녁으로 부는 바람은 
서늘했다. 기온차가 많기 때문에 더불어 감기환자도 
많은 계절이 시작되고 있었다. 밤늦은 시간이면 
아파트 베란다 밑에서 귀뚜라미가 또르르또르르 하고 
우는 소리가 들렸다. 온 세상을 삶아대고 사람들을 
볶아서 지져먹던 그 여름의 지겹고 무서운 더위도 
한풀 꺾여 가고 있었다.
  -금일하교후처녀아줌마네집방학보고회-
  매반의 복길이 엄마, 김무궁화, 뚱뚱이 창순이, 
소프라노 최지수, 경상도 여우 권숙이들은 그런 
쪽지를 받았다. '부모사망급래'하는 전보같은 
쪽지였다.
  처녀 아줌마네 집은 학교 후문 근처에 있는 
떡볶이집이다. 분명히 아줌마는 아줌마인데 한번도 
시집을 가본 적이 없으니 처녀라고 박박 우기는 
바람에 아이들이 오죽하면 그러겠냐, 그러니 그냥 
처녀 아줌마라고 불러 주자, 그러면 어디가 덧나 하는 
식이었다.
  "처녀 아줌마 오래간만이에요. 그 육중한 몸으로 올 
여름을 어떻게 견디셨어요?"
  아이들이 그렇게 떠들썩하게 인사를 하면서 
들어섰다.
  "아무리 더워두 늬이 지지배들 꼴 안 보니까 속이 
다 시원해서 살거 같드니만 이제 개학을 했으니 또 
살찔 일만 생겼지 뭐 창순아, 너도 올 여름 어떻게 
보냈냐?"
  처녀 아줌마가 특별히 창순이에게 그렇게 물었다. 
창순이로 말하면 매 반에서는 단연, 무거운 여자였던 
것이다.
  "그래두 올 여름에는 열심히 다이어트를 했어요."
  "다이어트? 어떻게?"
  "아침에는 오이 두 쪽, 점심에는 우유 한 잔에 
토스트 두 개...... 그렇게 버텼어요."
  "아니 그래 네 체중에 그렇게 먹어가지고 눈앞에 
거미줄이 반짝반짝, 다리가 후둘후둘 한 그러데?"
  "아침 점심은 그렇게 먹고 버텼는데요, 저녁에는 세 
공기...... 그러니까 말짱 헛거드라구요......"
  "마, 니는 근본적으로 자리가 잡혀서 안되는기라. 
얼매나 먹나 안먹나가 중요한기 아니라 체질이 문제 
아이가......."
  경상도 여우 권숙이가 그렇게 불을 질렀다. 앞으로 
일류 패션 모델이 되겠다는 숙이는 가는 허리로 
유명했다. 매, 란, 국, 죽 각 반에서 제일 허리가 
가늘다고 폼잡는 애들이 모여서 개미허리 대회를 
열었는데 그중에서 권숙이가 제일이었다.
  "허리 가는 것이 처녀 때는 좋지만 시집가서는 애도 
잘 못낳고 그러는 거야, 이 바보들아."
  처녀 아줌마가 그렇게 말참견을 했다.
  "아니 아줌마는 한번도 시집을 가보지 
않았다면서요?"
  "물론이지. 너희들 뭐 먹을래? 오늘은 개학 
첫날이니까 이 순수한 처녀 아줌마가 한턱 낼 테니 
불러라. 아이스크림만 빼놓구 떡볶이, 튀김, 라면 
뭐든지 공짜다!"
  워낙 단골로 드나드니까 그럴만도 했다.
  "그럼 본론에 들어갈까, 방학때 뭐들 했어?"
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  "글쎄 궁반 애들 만나 보니까 궁반의 한솔이 그 
패들은 길동 선생님네 바닷가엘 3박 4일로 놀러 갔다 
왔다는구나 글쎄......"
  소식통인 복길이 엄마가 그렇게 말했다.
  "역시 너는 소식통이다. 어떻게 그런 얘기를 그렇게 
빨리 알아내니?"
  "그뿐인 줄 알아? 상반의 누구는 지리산을 
종주했구, 각반의 누구는 국토순례대행진에 
참가했구......"
  "왜 우리는 여자로 태어났을까."
  "마, 그래도 나는 해운대 구경했으니까네......"
  권숙이가 튀김을 아작아작 대면서 그렇게 말했다. 
숙이는 원래 집이 부산이기 때문에 방학 때면 부산에 
다니러 내려가곤 했다.
  "해운대? 좋아?"
  "마, 해운대하면 국내 최고 아이가. 그 대신 마 
사람들이 엄청 많아서 이기 영 공중목욕탕이라 무시게 
많데이. 내가 거기 가서 수영복 빨간놈을 입고 한바퀴 
안 돌았나......"
  "그래 무슨 좋은 일이라도 있었어?"
  "어데, 우리 할부지가 망원경 들고 지키는 바람에 
폼만 잡았지 뭐......"
  "망원경?"
  "그래, 왜 안 있나. 경마장 같은 데서 쓰는 망원경 
들고 이래 보는기라, 그라이 뭔 일이 있을 수 
있겠노."
  "망원경만 없으면 백마 탄 왕자님들이 사단병력으로 
몰려들었을텐데......"
  창순이가 그렇게 말했다.
  "아니, 니는 왜 내가 뭔 말만 하무 쌍심지를 
돋우노? 내가 니보고 뚱뚱해지라고 빌었단 말이가 
뭐꼬?"
  "그만들 둬, 그래도 무궁화 너는 선생님따라 산에 
올라가 보기라두 했구, 복길이 엄마는 시골 
외갓집에라도 다녀왔다지만 나는 그놈의 레슨받으러 
다니느가구 여름 내내 고생했어......"
  최지수가 그렇게 말했다.
  "우리들은 니가 소식이 하두 없길래 상현이 같은 
남자 만나서 만주벌판을 도망이라도 친 줄 
알았는데......"
  "정말 도망이라도 치고 싶은 심정이야......"
  "남학생들은 바닷가로 지리산으로 다녔다고 하는데 
우리는 포도밭으로라도 가야 할 거 아니냐?"
  "포도밭?"
  창순이의 말에 모두 말들을 멈추었다. 그러고 보니 
어느덧 포도의 계절이었다. 벌써 추석 귀향길 차표를 
판다는 얘기가 나오고 있으니까 말이다.
  "포도밭 간다구 하면 아니 그 차비로 사먹지, 
부모님들은 그러실텐데?"
  "아침에 갔다가 저녁에 올 수 있으니까."
  "포도밭이 어디 있어?"
  "전철 타고 안양에서 내리면 된다카드만......."
  "그럼 토요일 오후에 가지 뭐."
  "정말?"

  전철을 타고 내려 다시 안양에서 시내버스를 타고 
좀 들어가자 계곡이 나왔다. 넓은 바위를 감싸고 
돌아가는 맑은 물이 시워스러웠다. 그러나 그 계곡은 
이미 자연 그대로의 계곡이 아니었다. 산 사이를 
휘돌아 내려오는 맑은 물을 가두어서 만든 풀장이 몇 
개 있었고, 물이 흐르는 계곡 양쪽으로 바짝 붙어서 
음식점이며 가게들이 잔뜩 들어서 있었다. 그리고 
그런 가게마다 포도가 잔뜩 진열되어 있었다. 
포도밭이 어디 있는냐고 물어보니까 계곡을 따라 쭐 
올라가면 포도밭이 몇 개 있다고 했다.
  "야, 저기 잠자리 좀 봐!"
  빨간 고추잠자리였다. 맑고 푸른 한국의 가을 
하늘은 세계에서 자랑할 만하다고 하지만 그 맑고 
푸른 허공 속에서 반짝이는 날개를 혼들 듯이 
움직이고 있는 고추잠자리 떼들의 움직임도 아주 예쁜 
것이었다. 어디 그뿐인가, 이제 멀고 먼 나라의 
비행을 준비하는 제비들이 날쌘 모습으로 허공을 
휘젓고 있었다.
  "야, 여기만 나와도 잠자리도 보이고 제비도 
얼마든지 볼 수 있구나. 그런데 저 잠자리의 이름이 
왜 고추잠자리일까?"
  최지수가 감탄했다는 듯이 그렇게 말했다. 순수한 
서울 토박이인 최지수는 한번도 서울 밖으로 나가 본 
적이 없다고 했다. 그래서 고향에 다녀온 권숙, 또 
외갓집에 다녀온 애들을 그렇게 부러워할 수가 
없었다.
  "저 봐, 그냥 고추잠자리라고 이름 붙인 게 아닐 
거야, 잠자리들이 고추밭 위를 날고 있잖아...... 
고추가 익어서 빨간 빛깔이 되는 것처럼 
고추잠자리들도 그렇잖아...... 그러니까 그런 이름을 
붙였을 거야......."

  -내가 너의 이름을 부르기 전에 너는 다만 하나의 
몸짓에 불과했다, 내가 너를 꽃이라고 불렀을 때 너는 
나에게로 와서 비로소 꽃이 되었다.-

  창순이가 그런시를 읊었다. 당연히 야 우리 
뚱순이가 오래간만에 멋진 소리 한전 하네 하는 
소리가 나올 것 같은데 아무도 그러한 소리를 하지 
않았다. 푸른 산과 맑은 계곡물 소리에 마음이 
부드러워진 때문이다.
  일행은 길가에 있는 포도밭으로 들어갔다.
  "머리를 낮게 숙이셔야 합니다."
  입구에서 주인 아저씨가 그렇게 말했다. 일행은 
그게 무슨 소리인지 굼방 알 수 있었다. 왜냐하면 
포도 넝쿨은 사람들이 가꾸기 좋을 만큼밖에 키우지 
않았고, 그 높이가 어른들의 가슴 높이 정도밖에 
안되었다. 그런 포도 넝쿨이 질서 정연하게 서 
있었고, 그런 포도 넝쿨밑으로 먹빛의 포도들이 
가지가 찢어질 만큼 주렁주렁 달려 있었다. 그래서 
하늘이 잘 보이지 않았으나 그 사이사이로 햇빛이 
줄기줄기 쏘아들고 있어서 그 아래에서 바라본 하늘은 
온통 포도빛이었다.
  "포도를 얼마나 드릴까요, 예쁜 아가씨들?"
  "다섯이니까......"
  "다섯근은 먹을 거요."
  그러나 일행은 다섯 근이라는 게 얼른 짐작되지 
않았다.
  "한근이면 3.75킬로그램이고 3.75킬로그램의 
무게라면 아이를 낳을 때 그 이상 크면 해산에 문제가 
생기고......"
  복길이 엄마가 그렇게 중얼거렸다. 딴에는 포도가 
다섯 근이면 얼마나 되는가를 계산하고 있었던 
것이다.
  그러나 그쯤 먹어야 된다는 주인의 말에 그렇게 
하라고 했고 이어서 포도가 도착했다.
  아이들은 포도를 먹기 시작했다. 넓은 포도밭에는 
데이트 중인 남녀 서너 쌍이 있을 뿐 조용했다.
  포도 먹는 솜씨들에는 모두 일가견이 있었다. 씨도 
먹어야 고소한다고 포도씨를 아작아작 먹는 아이도 
있었다.
  그렇게 한참 포도를 먹고 있는데 남학생 둘이서 
머리를 숙이고 포도밭으로 들어왔다. 그러니 자연히 
그 남학생들을 쳐다볼 수밖에 없었다. 얼핏 보아 
얌전하게 생긴 남학생들이었다. 그 두 명의 
남학생들은 포도밭 속으로 불쑥 들어섰다가 이쪽의 
여학생들이 일제히 쳐다보자 그만 질려 버렸는지 
포도밭 귀퉁이 자리로 가서 앉았다.
  "우째 머슴아들이 저렇노, 나겉으면 우리 바로 
옆자리에 와서 앉겄다."
  "그렇게 한탄할 일이 아니라 생각이 있으면 니가 
포도 한 송이 갖다 주고 오면 되잖아......"
  "치아라, 아직 아들이라 우리하고 상대가 되겠노."
  "그럼 우리 상대는 재수생쯤 되어야 하는 거냐?"
  "정신 연령으로 따져도 그렇지......."
  그런 소리를 하다가 다시 포도를 모조리 먹어치우고 
그들은 일어섰다. 계곡 더 위쪽으로 산책을 갈까 하는 
생각을 하는 참이었다.
  포도밭을 나와 다시 천천히 걷기 시작했다. 산책을 
끝내고 내려오는 사람들이 더러 보였다.
  "쟤들이 따라오는데?"
  "쟤들이라니 누구?"
  "아까 그 포도밭에 있던 애들 날이야......"
  "따라오는 게 아니라 방향이 같겠지...... 어차피 
여기 와서 포도좀 먹고 나면 이 위쪽으로 산책을 하는 
일밖에는 없잖아."
  그러나 한 30분쯤 오르자 근사한 호텔이 하나 
나타났고 그 위쪽으로는 포장도 되지 않은 맨 
산길이었다.
  "그만 올라가자, 무섭다. 등산 온 것도 
아닌데......"
  제일 먼저 그런 소리를 한 것은 역시 뚱순이 
창순이었다. 그는 혼자서 체력장 연습이라도 했는지 
땀을 뻘뻘 흘리고 있었다.
  "그래, 등산 온 것도 아니니까 개울가에 내려가서 
손이나 씻고 가자."
  "내는 치마 입어서 몬 내려간다."
  "너야 가는 허리 자랑할라꼬 일부러 치마 입고 
왔으니까 거기 앉아 있거라."
  일행은 권숙이에게 그렇게 말하고는 우르르 
개울가로 내려갔다. 맑은 물에 손을 담그었다. 차가운 
계곡물이 손에 닿자 한여름의 더위가 그 순간에 싹 
물러가는 것 같았다.
  "저것 좀 봐......"
  "뭘?"
  "저 여우 있는데 말이야......"
  김무궁화가 그렇게 말하는 바람에 아이들은 언덕 
위를 쳐다보았다. 아까의 그 남자애들이 권숙이가 
앉아 있는 곳으로부터 20미터쯤 떨어진 곳에 앉아 
있었다.
  "우리 모르는 척하고 가재나 잡아 보자."

  개울물은 맑았다. 사람들이 한참 들끓어대는 
여름철이면 그 개울물은 그릇에 남은 고기 기름 
때문에 미끌거리든가, 비눗물이 풀려서 뿌옇게 
변하지만 지금은 그렇지 않았다. 그냥 두 손으로 움켜 
쥐어서 마시고 싶은 유혹을 느낄 만큼 계속을 흐르는 
물은 맑고 깨끗했다. 손끝에 다가드는 그 맑은 물의 
감촉은 무어라 말할 수 없이 시원했고 부드러웠다.
  "아, 정말 시원하다. 이 느낌을 무엇이라고 
표현해야 할까?"
  김무궁화가 금방 창이라도 한 대목 뽑을 것 같은 
태세로 그렇게 말했다.
  "물!"
  최지수가 그렇게 간단히 말했다.
  "야, 무드 좀 잡으려고 하는데 그렇게 간단히 말해 
버리면 싱겁잖니?"
  "왜 있잖니, 헬렌 캘러 여사가 눈멀고 귀먼 
소녀였을 때 그 헬렌 캘러를 데려다가 모든 것을 
보살펴 준 사람이 처음으로 말을 가르칠 때에 
개울가에 그녀를 데리고 와서 손을 물에 담그게 
했다는 거야. 물의 느낌을 직접 느껴 보라구 말이야. 
그리고 나서 물! 그렇게 단어를 가르쳤다는 거야. 그 
다음에는 인형 하는 식으로 말이야. 손을 물에 담그고 
있으니까 그 생각이 나서 한 소리야."
  개울가에 쭈그리고 앉아 그런 얘기를 재잘거리면서 
아이들은 힐끔힐끔 언덕 위를 쳐다보았다. 권숙이가 
앉아 있는 주위를 마치 허공에서 솔개가 빙빙 돌 듯이 
돌아다니던 남자 아이들 둘이 이제는 나란히 권숙이 
옆에 앉아 있었다. 아니 좀더 정확히 말해서 2, 3미터 
떨어진 간격으로 앉아 있었다.
  "야, 우리들 위로 올라가자."
  창순이의 제안에 따라 아이들은 슬금슬금 개울 
속에서 움직여 위로 올라갔다.
  한편 권숙이는 조금 불안한 마음으로 거기 앉아 
있었다. 치마를 입고 왔기 때문에 어차피 다른 
아이들처럼 계곡으로 내려갈 엄두가 나지 않아서 거기 
앉아 있는 것뿐인데 아이들이 어떻게 생각할까 하는 
점도 걱정이 됐지만 그런 우려는 아까부터 주위를 
빙빙 돌고 있는 두 명의 꺼벙한 남자애들 때문이었다. 
겉으로 봐서 불량끼는 없어 보이지만 어디 그걸 알 
수가 있어야지...... 이럴 때 손에 책이라도 한 권 
들고 있으면 모르는 척하고 책을 보고 있으면 
좋으련만......
  "저......"
  남자애들 중의 하나가 다가와서 그렇게 말을 했다. 
권숙은 어떻게할까 망설이다가 고개를 돌렸다.
  그러면서 숙이는 생각했다.
  이것이 처음이다. 이것이 시작이다. 앞으로 많은 
남자들이 이런 식으로 나에게 말을 걸어 올 것이다. 
처녀의 생애는 이렇게 시작되는 것이라고 어떤 
책에선가 읽었다. 어떤 식으로 말을 붙여 올까. 
로미오와 줄리엣 식으로? 아니면 폭풍의 언덕처럼? 또 
그것도 아니면 멋진 불란서 영화에서처럼 시작될까?
  "저......"
  남자애가 다시 그렇게 말했다. 숙이가 두루미처럼 
고개를 외로 꼬고 있으니까 다시 말했던 것이다.
  뭐, 내가 이 머스마들한테 죄진 것도 아니고......
  그런 생각에 숙이는 고개를 돌려 그를 바라보았다. 
어떤 영화배우하고도 닮지 않은 평범한 얼굴이었다. 
다만 도시의 모든 애들이 그렇듯이 공부 때문에 찌든 
흰 얼굴이었다.
  "저 혹시 잔돈 있으면 좀 바꿀까요?"
  뭐라고, 잔돈? 아니 내가 무슨 구멍가게 아줌만 줄 
아나? 잔돈이 어떻다고?
  이거 꼭 버스 정류장에서 어슬렁거리며 다가와 
버스표 꿔달라는 불량학생하고 같잖아?
  그런 생각에 숙이는 눈에 잔뜩 힘을 주고 상대를 
노려보았다. 그러나 그때 숙이는 상대방의 손에 들려 
있는 천 원짜리를 보았다. 그리고 그 천 원짜리를 
들고 있는 상대의 손이 바들바들 떨리고 있는 것도 
놓치지 않고 볼 수 있었다. 그런 모습을 보니까 
은근히 불쌍하다는 생각도 들었다.
  "잔돈은 와요?"
  "지 집에 전화를 걸려는데."
  "가만있어 보이소."
  숙이는 그렇게 말하면서 지갑을 열었다. 그리고 
지갑 속에 들어 있는 동전 주머니를 꺼냈다. 그러다가 
지갑 속에 넣고 다니는 학교 뱃지와 명찰이 붙어 있는 
것이 땅바닥에 툭 떨어졌다.
  "아, 미안합니다."
  천 원짜리를 들고 숙이 앞에 서 있던 남자애가 얼른 
허리를 굽혀 땅에 떨어진 명찰을 주웠다. 그리고는 
그것을 유심히 살펴보는 것이 아닌가.
  "이리 주이소, 잔돈 여기 있어예......."
  그의 손에 들려 있는 학교 뱃지와 명찰을 얼른 
뺏어서 지갑에 넣고 숙이는 5백 원짜리 하나와 백 
원짜리를 거슬러 주었다. 그리고 나서 얼핏 보니까 
개울에 있던 아이들이 저만큼 올라가고 있지 않은가.
  "야, 니들 어디 가노!"
  숙이는 그렇게 말하면서 위로 올라갔다.
  아이들과 합하자 아이들이 물었다.
  "그래 어떻게 됐어?"
  "어떻게 되긴 뭐가 어떻게 돼?"
  "시침떼지 마, 아까 그 아이들 말이야."
  "집에 전화 건다꼬 잔돈 바꿔달라 안하나......"
  "그것뿐이야?"
  "하모, 전화번호라도 주고받았을까......"
  권숙이가 그렇게 말하는 바람에 아이들은 더 이상 
추궁하지 않았다. 또 그리고 그것은 있는 그대로의 
사실이기도 했다. 아이들은 충분히 산책을 하고 다시 
안양 시내로 나와 주전부리를 하고서 무사히 집으로 
돌아왔다.
  그런데 정작 사건이 시작된 것은 다음날 월요일 
오후였다. 중3, 고3 애들이 체력장연습을 하느라고 
학교 운동장이 시끌벅적했기 때문에 특별활동, 
그러니까 예술 각 분야의 특활은 없어서 비교적 
평소보다 일찍 교문을 나서게 되었다.
  "야, 쟤들봐?"
  "누구?"
  "어제의 그 머슴아들 아냐?"
  복길이 엄마의 말에 아이들은 모두 걸음을 멈추고 
한쪽을 쳐다보았다. 옷은 갈아입었지만 분명히 어제의 
그 사내 아이들이었다.
  "우짜문 좋노!"
  권숙이는 당황해서 그렇게 말했다. 솔직히 큰일이다 
싶었던 것이다.
  "우짜기는 다 지가 여우짓해 놓고......"
  창순이가 그렇게 말했다. 창순이는 분명히 어제 
권숙이가 그 아이들과 모종의 약속이 있었기 때문에 
그 사내 아이들이 거기 나타났을 것이라고 생각했던 
것이다. 그런 창순이의 생각도 나무랄 일이 아니었다.
  "니 방금 뭐락했노? 내가 여우짓을 했다꼬?"
  "그렇지 않으면 쟤들이 무슨 수사반장이냐 립타이드 
패들이냐, 어떻게 알고 여기까지 ㅊ아왔겠어? 
솔직하게 말해......"
  "아니 이 가스나가......"
  "자 지금 그런 걸 가지고 싸울때가 아니야, 
세느강의 고양이라도 나타나면 골치 아파, 우선 
쟤들이 어떻게 하나 보게 처녀 아줌마네 집으로들 
가자."
  김무궁화의 말이 그럴 듯싶어서 아이들은 재빨리 
걸음을 옮겼다.
  아이들 사이에서 소문이 나는 것도 무서운 일이지만 
학생 과장인 세느강의 고양이가 거기 나타나게 되면 
일이 겉잡을 수 없이 번지게 되는 것이다.
  세느강의 고양이란 학생 과장인 체육 선생님의 
별명이다. 지금은 복개가 됐지만 학교 앞에는 
지저분한 개천이 하나 있었고, 언제부터인가 선배들이 
그 개천을 예술의 고향인 불란서 파리의 세느강이라고 
불러 왔다. 그리고 학생 과장은 원래의 별명이 
호랑이지만 아이들이 고양이라고 낮추어서 부르고 
있었던 것이다.
  처녀 아줌마네 집에 도착해서도 창순이는 여전히 
권숙이를 비웃었다.
  "날라리들 욕할 게 아니라니까...... 우리 중에 
그런 애가 있는데 뭐."
  날라리란 학교 내에서도 공부도 하지 않고 깡패 
비스름한 짓을 하는 애들을 지칭하는 말이었다.
  "아니 니는 지금 나보고 날라리라고 하는 거 
아니가......."
  "아니면 우리가 지금 남학생들한테 꼬리칠 때냐?"
  창순이가 그렇게 숙이의 말을 맞받았다.
  "이 가스나가 참말로!"
  그러면서 숙이는 자리에서 벌떡 일어났다. 바야흐로 
007 위기 일발의 순간이었다.
  그때였다. 처녀 아줌마네 집 유리문을 드르륵 열고 
그 사내 애들이 그곳에 들어온 것은......
  권숙이는 그 학생들한테 저도 모르게 다가서서 
말했다.
  "우짠 일로 여길 ㅊ아오게 됐는지 설명 좀 
해주이소. 거기들 때메 나 망신당하게 생겼다 아이가, 
우리 친구들은 내가 학교 이름이나 전화번홀 가르쳐 
줬다면서 내보고...... 흑......"
  분을 참지 못해 숙이는 마침내 울음을 터뜰렸다. 
흑, 꼬리를 쳤다니......
  "어떻게 학교를 알게 됐는지 설명 좀 해주세요."
  최지수가 나서서 그렇게 말했다. 물론 눈썹을 있는 
대로 꿈틀거리면서 말이다.
  "사, 사실은......"
  "사실이고 오실이고 얼핀 말 안할래!"
  분통이 터진 숙이가 그렇게 소리를 빽 내질렀다.
  "어저께 잔돈을 좀 바꾸어 달랬더니 지갑 속에서 
동전을 꺼내다가 저 아가씨가 학교 뱃지하고 이름표를 
떨어뜨려서 알게 됐습니다."
  남학생 하나가 떠듬떠듬 그렇게 말했다.
  "뚱순이 너 들었제? 확실히 들었제? 그라믄 니는 
이제 나하고 절교다, 절교!"
  숙이는 그렇게 말해 놓고서 우루루 유리문을 때려 
쳐닫고 밖으로 나갔다.
  "아니 무슨 일들이길래 난리들아야? 오라 알겠어, 
너희들 이리와 앉아봐!"
  처녀 아줌마가 대충 눈치를 채고는 남학생들을 불러 
세웠다. 남학생들은 뚱뚱하다 못해서 우람한 처녀 
아줌마의 덩치에 질렸는지 얼굴이 하얗게 돼가지고 
부동 자세로 섰다.
  "어떻게 됐는지 차례차례 1, 2, 3, 4로 얘기해 봐, 
안 그러면 당장 너희 학교 훈육 주임을 전화로 부를 
테니까......"
  처녀 아줌마의 호통에 남학생들이 우물거리면서 
자초지종을 이야기했다.
  "알았어, 별거 아니구먼 그래. 저기 앉아서 빵이나 
먹고 가."
  남학생들이 우물거리면서 말했다.
  "우리 나뿐 애들 아니예요, 우리 학교 미팅 
책임자라......"
  "아니 댁에 같은 사람들이 미팅 책임자라니요, 
그래가지고 일이 되겠어요? 될 일도 안되겠다."
  "미안합니다."
  "어느 학교예요?"
  "한강고등학교."
  "한강에나 빠지세요."
  아이들이 그렇게 쌀쌀맞게 말하자 남자애들은 또 
뵙겠습니다 하고 누구에라 할 것 없이 꾸뻑 인사를 
하고 그곳을 빠져 나갔다.
  "한강그동학교면 최고 일류 아냐?"
  "일류는 무슨 일류, 뺑뺑이 돌려서 들어가긴 
마찬가지지......"
  "그래도 작년에 S대학에 제일 많이 
들어갔잖아......"
  "야, 우리가 지금 그런 거 논할 때냐? 권숙이 
어떻게 하지?"
  "창순이가 너무했어, 사과를 해야지."
  "아니 사과라니, 너희들 그게 무슨 말이니? 앞뒤를 
생각해 보라구. 걔가 놀러가서 행동 통일은 안하고 저 
혼자 폼잡고 앉아 있었잖아. 동전은 바꿔 줄 수 
있다고 쳐...... 그렇지만 학교 뱃지와 이름표는 왜 
떨어뜨리니? 그거 아주 옛날에 써먹던 고전적 수법 
아냐...... 맘에드는 남자 앞에서 수건 떨어뜨리는 
거하고 뭐가 다르냐 말이야. 난 사과할 수 없어, 
너희들이나 사과 실컷 사줘! 걔가 절교라면 나는 
단교야."
  뚱뚱한 창순이에게 어떻게 그럼 말솜씨가 
있었는지...... 친구들은 아무도 그걸 모르고 
있었는데......
  "어떡하지?"
  뚱뚱이 창순이마저 단교 운운하고 처녀 아줌마네 
집에서 나가 버리자 아이들은 서로의 얼굴만을 
멀뚱하게 쳐다보았다.
  "원래 아이들이란 싸우면서 크는 거니까."
  복길이 엄마가 접시에 남아 있던 마지막 튀김을 
들어 입에 넣고 아작아작 먹으면서 그렇게 태연스럽게 
말했다.
  "아이구, 너는 그래 이판에 그런 할머니 같은 
소리를 하면서 먹을게 입에 넘어가냐?"
  "그럼 입으로 넘어가지 않고 코로 넘어갈까?"
  "이럴 게 아니라 오늘은 그냥 헤어지고 각자 좀 
생각을 한 다음 내일 만나서 의논하자구."
  다음날은 가을 날씨답지 않게 아침부터 비가 
주근주근 내렸다. 서울의 비, 아프리카 깜둥이 
세수하나 마나라는 농담이 있지만 그래도 서울 하늘에 
쏟아지는 비는 언제나 시원하기 마련이다. 빌딩 벽에 
덕지덕지 묻어 있는 일상의 때들이 쏟아지는 빗줄기 
때문에 잠시라도 깨끗이 얼굴을 씻고 길거리에 꽉찬 
차들도 조금씩은 깨끗해진다. 그러나 그것도 잠시뿐, 
길에서 튀어오르는 더러운 때국 때문에 사람들의 옷은 
후줄근해지고, 미끄러움 때문에 차들이 서행을 하므로 
도시전체는 소화불량에 걸린 사람 모양으로 막혀 
버린다.
  비가 오는 날이면 학교 뒷동산이나 등나무 아래에도 
갈 수가 없기 때문에 자연히 복도가 만원이 되어 
버린다.
  "그래, 좋은 생각들 좀 해봤어? 친구 사이끼리 별거 
아닌일을 가지고 절교 운운하는 것은......"
  "우선은 누가 잘했는지 못했는지 잘잘못을 가려야 
되는데 아무리 생각해 봐도 창순이가 너무했다는 
생각이 들어. 뭐 권숙이가 전혀 잘못이 없다고는 할 
수 없지만 그게 어째서 모두 꽃의 잘못이냔 
말이야......"
  최지수가 아주 오래 생각했다는 듯이 그렇게 
말했다.
  "꽃의 잘못이라는 게 무슨 말이야?"
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  "여자는 꽃이고, 남자는 나비라는데......"
  "그런 걸 따지는 것보다 창순이가 좀 말을 심하게 
한 것은 사실이야. 숙이 보고 날라리 운운했으니까 
화가 나지 않을 사람이 어디 있겠어."
  "그런데 창순이, 보기에는 순하게 보이는 애가 그게 
아니더라구."
  "어떻게 하면 좋을까?"
  그러나 아무리 궁리해 봐도 뽀족한 생각이 떠오르지 
않았다.
  "이렇게 하는 게 어떻겠어? 우리들이 편지를 
써가지구 말이야, 오늘 학교 파하고 둘다 아줌마네 
집으로 나오라고 하는 거야. 따로따로 말이지, 할 
말이 있다구...... 그래 놓구 봐야지 괜히 중간에서 
이러구 저러구하면 말만 많아지니까......"
  좋은 생각이라는 의견 일치를 보아서 그렇게 하기로 
했다.
  비가 와서 그런지 학교 옆 골목길의 장사집들은 
만원이었다. 아줌마네 집도 아이들이 잔뜩 몰려 
있었으므로 비비고 들어갈 자리가 없을 정도였다. 
그래서 할 수 없이 복길이 엄마와 무궁화, 지수는 
아줌마네 집 앞에서 우산 쓰고 기다리고 서 있는 
수밖에 업었다.
  "얘들이 왜 안 나타나지?"
  "나타나겠지 뭐......"
  우산들을 쓰고 있었지만 바람이 간혹 불어서 아주 
고약했다.
  "어이 여기서들 뭐하고 있어......"
  아이들이 우산 사이로 쳐다보니까 에구머니나 이게 
웬일! 세느강의 호랑이, 아니 고양이가 우비를 턱 
입고 바로 눈앞에 서 있지 않은가. 아이들은 금방 
가슴이 콩당콩당 뛰었다. 아무 잘못을 한 일이 
없건마는 그 학생 과장 선생님만 보면 가슴이 
쿵쾅거리는 건 무슨 까닭일까?
  "선생님은 웬일이세요? 우린 친구를 기다리고 
있는데......"
  복길이 엄마가 학생 과장님의 머리 위로 우산을 
씌어 주면서 그렇게 말했다.
  "응, 복길이 엄마구나. 요새 우리 학교 근처에 남자 
깡패들이 자주 나타나서 우리애들을 괴롭힌다구 해서 
말이야, 순찰나왔어."
  '선생님 비옷 입으신 폼이 서부의 사나이 존 웨인 
같으시네요."
  "아, 그러냐? 이왕이면 크린트이스트우드라고 
봐줬으면 좋겠다. 그럼 간다."
  그러면서 학생 과장은 넓은 어깨를 으쓱으쓱하면서 
사라졌다.
  "야, 복길이 너 대단하구나. 우리 학교 유명인사 덕 
톡톡히 보는구나."
  "뭐 잘못한게 있어야 겁이 나지, 저기 온다."
  권숙이었다. 언제 구했는지 모르지만 노란 비옷을 
입은 권숙이는 그야말로 날씬했다. 역시 이 아이는 
뭔가 다르다는 생각들을 했다. 허기사, 패션 모델이 
꿈이니까......
  "우짜 여기 서 있노?"
  "응, 너 기다렸다가 같이 들어갈라구."
  "들어가자......"
  마침 아줌마네 집에서 나오는 아이들이 있어 자리를 
차지할 수 있었다.
  복길이 엄마가 이러쿵저러쿵, 어쩌구저쩌구하면서 
전후 사정을 이야기했다.
  "내도 마 그래 놓고 집에 들어가니까 쏙이 안 
편한기라, 허지만 너희두 아다시피."
  그러는데 창순이가 유리문을 밀치고 들어섰다. 
그리고 아이들을 한참 바라보았다. 그러더니 두말 
없이 다시 밖으로 나갔다. 복길이 엄마가 쫓아 
나갔다.
  "얘, 얘...... 창순아."
  "나는 사과 안한다, 안해."
  "너보구만 일방적으로 사과하라는 게 아니야."
  "그럼?"
  "잘못이 반반이니까 동시에 사과하고 끝내자 
이거야. 안 그러면 우리들 셋이 너희 둘을 전부 
상대하지 않기로 했으니까 그래도 좋아?"
  복길이의 말에 창순이의 태도가 좀 누그러졌다.
  "들어가자, 일단 들어가......"
  그래서 둘이는 가까스로 자리에 앉았다.
  "자, 이렇게 하자."
  김무궁화가 말했다.
  "내가 말이야 하나, 둘, 셋 하면 바로 셋을 셀 때에 
똑같이 미안하다, 사과한다, 그렇게 말하면서 손을 
잡는 거야. 알았어?"
  김무궁화가 진지한 어조로 그렇게 말했다.
  "왜 하필 하나, 둘 셋이지? 서부영화에서 보면 
다섯이나 열을 셋을 때에 권총을 뽑던데......"
  지수가 그런 소리를 했다. 그러자 여태까지 서로들 
떫은 감 입에 넣은 것 같은 표정을 하고 있던 
권숙이와 창순이가 픽하고 가벼운 웃음을 웃었다. 
어제와는 달리 속이 좀 풀어졌다는 증거였다.
  "자, 하나 둘 셋."
  "미안해!"
  둘은 큰소리로 그렇게 말하면서 손을 잡았다. 
밖에서는 비가 더욱 거세어지는지 제법 여름 소나기 
쏟아질 때에 나는 쏴아 하는 소리가 들려오고 있었다.
  "자 이제 뭐 좀 먹자."
  그래서 처녀 아줌마를 불러 먹을 것을 시키려고 
하는데 이제 막 가게문을 열고 들어온 국민학생 
하나가 복길이네 테이블에 접어진 쪽지를 갖다 
주었다.
  "이게 뭐냐?"
  "보면 몰라요?"
  국민학교 5,6학년쯤 되는 사내 아이였는데 그 
녀석은 오히려 그렇게 물었다.
  "누가 주데?"
  "저는 갖다 주라는 말만 들었어요. 어서 펴보기나 
해요."
  그러니 접혀진 쪽지를 펴볼 수밖에 없었다.
  -어제의 저희들의 무례를 용서하십시요. 사과하는 
뜻으로 맛있는 빵을 사겠습니다. 의논 드릴 것도 있고 
하니 학교 앞 로터리에 있는 브라질 빵집으로 나와 
주십시오. 어제의 한강고등학교 학생 드림-
  아이들은 모두 그 글을 읽었다.
  "어떻게 우리가 여기 있는 것을 알았을까. 걔네들 
아무래도 전공이 의심스러워...... 그래 꼬마야, 
어떻게 우리가 여기 있는 것을 알았지?"
  "그 형들이 여기 가서 노란 비옷 입은 사람한테 
쪽지를 주라고 하던데요......."
  "노란 비옷이 문제군......"
  창순이가 또 그렇게 말했다. 확실히 창순이는 
권숙이에 대해서는 말을 곱게 하지 않았다. 권숙이의 
얼굴이 또 빨개지려는 것을 얼른 지수가 가로막았다.
  "설마 빵값을 우리보고 내라고는 하지 않을 테니까 
가보지 뭐, 어때? 미팅인가 뭔가 때문에 우리한테 할 
말이 있는 모양인데 걔네들이 보아하니 깡패들도 아닌 
것 같고 안 그래?"
  "창순이 생각은 어때?"
  "브라질 빵집의 고로케는 유명하니까......"
  그래서 그들은 의견 일치를 보고 밖으로 나왔다. 
빗발이 더욱 거세어지고 있었다. 거기에다가 바람까지 
불어 쓰고 있던 우산이 훌떡훌떡 뒤집히곤 했다. 그럴 
때는 어깨에 멘 책가방이 고생 보따리라는 말이 
그렇게 어울릴 수가 없었다. 사람들은 우산이 
뒤집혀질까 봐 걱정하면서 발밑만을 보고 걷고 있었기 
때문에 인도는 마치 차도처럼 엉켜서들 쩔쩔매고 
있었다. 그래서 평소 같으면 10분이면 갈 수 있는 
학교 앞 로터리까지의 거리가 시간이 두 배나 걸렸다.
  브라질은 규모가 큰 빵집이었다. 1층, 2층에 걸쳐 
많은 좌석이 있었고, 아이스크림도 어떤 종류든지 
주문만 하면 척척이었다. 2층의 구석진 자리에 앉아 
있던 어제의 그 한강고등학교 남학생 둘이서 손을 
들어 보였다.
  "하필이면 왜 이렇게 비가 오는 날 사람을 오라가라 
해요?"
  창순이가 그렇게 볼멘소리를 했다.
  "미안합니다. 어제 저희들 때문에 친구분들 사이에 
오해가 있는 것 같아서요. 사과도 할겸, 또 의논 드릴 
일이 있어서요."
  "우리가 그 집에 있는 건 우짜 알아 냈는교?"
  "아 그거요, 바로 이겁니다."
  그러면서 남학생들은 가방 속에서 물건 하나를 
꺼냈다. 망원경이었다. 그러니까 그 망원경을 들고서 
어디선가 쳐다보고 있었다는 얘기였다.
  "한참 공부에 바쁜 사람들이 여학교나 쫓아다녀도 
돼요?"
  최지수가 저는 뭐 죽어라 공부만 하는 사람처럼 
그렇게 말했다.
  "공부에 대해서는 말씀 마십시요. 옆에 있는 이 
박달삼이라는 친구가 우리 한강고등학교 전체에서 
1등이니까요. 아 왜 모르세요? 지난번 영어, 수학 
경시대회에서 1등을 독차지해 신문에까지 이름이 
났는데...... 이 친구 별명이 뭔지 아세요? 우리 
한강고등학교 녹음기예요......"
  "박달삼인지 박달재인지는 모르지만, 망원경 들고 
다니는 거 보니까 별명이 망원경이라고 해야 잘 
맞는데 왜 녹음기예요?"
  "이유인즉 이렇습니다. 이 친구는 한번 들은 건 
절대 잊어버리지 않거든요. 한번 본 것도 절대 
잊어버리지 않구요. 왜 별명이 녹음기인고 하니 
중학교 때부터 졸업식 때는 이 친구가 녹음기 역할을 
하거든요......"
  그렇게 설명을 해도 아이들은 그 말을 이해할 수가 
없었다.
  "그러니까 이런 겁니다. 우리 학교는 졸업식이 좀 
미국식이라 졸업식장에서 졸업하는 학생들을 하나씩 
이름을 불러 연단에 오르게 해가지고 교장 선생님이 
졸업장을 주거든요. 그때 이 친구가 옆에 탁 서서 
1학년 1반 1번 누구...... 누구...... 하고 졸업생 
4백 8십 명의 이름을 쫙 부르는 거예요...... 그래서 
별명이 녹음기죠."
  "그러면 한번 본 것은 안 잊어버린다구요?"
  "네, 그렇습니다. 시험해 보시죠."
  "그러면 서울 시내버스 1번부터 노선을 얘기해 
보세요......"
  여학생들이 호기심이 나서 그렇게 주문했다.
  "야, 달삼아 해봐, 그래야 일이 되지......"
  "한번 해볼까요?"
  그러면서 달삼이라는 학생이 입을 움직였다.
  여학생들은 박달잰가 박달삼인가 하는 남학생의 
입을 멍하니 바라보았다. 1번 버스는 출발점이 어디, 
종점 어디...... 2번 버스, 3번 버스...... 그런 
식으로 서울 시내버스의 노선 번호와 출발지 종점이 
그의 입에서 술술 나오고 있었다. 그런데 그가 말하고 
있는 억양은 마치 라디오나 텔레비젼의 아나운서가 
대학 입학자 명단을 발표하고 있는 것과 같았다. 말 
중에 일체의 억양, 즉 오르내림이나 감정이 배제된 
단조로운 소리...... 그가 텔레비젼 영화에 나오는 
로버트처럼 콧소리를 조금 섞는다거나 말끝을 조금 
묘하게만 발음해도 영락없이 기계에서 나오는 소리 
같았다.
  "스톱!"
  장학퀴즈에서처럼 창순이가 그렇게 소리쳤다.
  "왜요, 어디 틀린 게 있습니까?"
  한강고등학교의 녹음기 박달삼이가 그렇게 물었다.
  "들으면서 생각해 보니까 에...... 뭐라고 할까. 
네, 맞아요. 거기서 말하고 있는 게 맞는지 틀리는지 
도저히 모르겠어요. 시내버스 노선이라는 게 워낙 잘 
변하기도 하지만 우리들은 그저 학교로 오는 버스들의 
번호 몇 개, 집으로 가는 버스들의 번호 몇 개를 
외우고, 아니 알고 있는게 고작이거들요. 그것도 일반 
버스로요. 그러니까 자기에게 해당되는 버스 노선 
번호가 아닌 다음에야 거기서 말하는 게 맞는지 
틀리는지 알 수가 없잖아요?"
  "에또 그러면 뭐든지 시험해 보십시요......"
  박달삼이를 소개한 남학생이 그렇게 말했다. 
아이들은 아직 그의 이름도 모르고 있었다.
  "그럼...... 서울 서대문구 우편번호를 한번 말해 
보세요......"
  "시작하겠습니다. 남가좌동 120에 120, 남가좌1동 
121, 2동 122, 냉천동 120에 050, 대신동 160, 대현동 
170, 미근동 020, 봉원동 150, 북가좌동 130, 1동 
131, 2동......"
  역시 아까와 마찬가지로 그는 아나운서가 대학 
합격자 번호 발표하듯 아무런 억양없이 우편번호를 
줏어섬겼다. 아이들은 그래도 의심스러워 몇 가지의 
질문을 더 해보았다. 수학에 나오는 피타고라스 
정리의 총수...... 국어책에 나오는 글쓴이의 이름, 
하다못해 역대 올림픽 개최지, 그리고 이번 
올림픽에서 메달을 딴 33명의 이름 등을 물어보았으나 
그때마다 박달삼이는 그야말로 녹음기였다.
  "그런 거 외우는 비결이 있어요?"
  "비결은 없습니다. 그냥 외워질 뿐이지요......"
  "참 좋겠다. 얼마나 좋으세요. 우리 같은 애들은 
영어 단어 하나를 외는 데도 며칠씩 걸리고, 또 
분명히 외웠다고 생각을 했는 데도 막상 써먹으려면 
깜빡 생각이 안 나고 그러는데 얼마나 좋아요......"
  "머리 좋은 게 꼭 좋은 것만은 아닙니다."
  박달삼이 쓰게 웃으면서 그렇게 말했다. 아니 이게 
무슨 소리인가, 머리 좋은 것이 꼭 좋은 것만은 
아니라니....... 세상 사람들 모두가 머리 좋기를 
바라고 세상모두가 자나깨나 공부공부 죽은 공부도 
다시 보자 하는 판인데 머리가 좋아서 뭐든지 한번 
들으면 잊어버리지 않는 머리를 가졌다는 것이 얼마나 
좋은가 말이다.
  "머리가 좋아서 나쁜 것도 있나요?"
  "그러믄요, 머리 좋아 기억력이 좋다 좋다 하고 
소문이 나서 이런 장소에까지 불려나오게 되니까 
평소에도 늘 뭔가 외우고 있어야 하거든요. 하다못해 
우리 아파트에서도 별걸 다 나한테 물어 오기 때문에 
귀찮을 때가 많아요. 이건 제가 절대로 기억력이 
우수하다는 것을 재는 것이 아니라 실제로 그래요. 
아파트에 차들이 2단 3단으로 밀려 서로 못 빠져 
나가게 되면 관리실에 전화를 해서 저기 서 있는 몇호 
몇호 차가 누구네 차냐, 저 차를 빼야 우리 차가 
나갈텐데 하는 전화도 많이 오거든요. 그러니 
머릿속이 쓰레기통이에요. 온갖 불필요한것들도 
가득히 들어 있는 쓰레기통과 같죠."
  아이들은 딴은 그럴 만하다는 생각을 했다.
  "장래 희망이 뭐예요. 머리가 좋으시니까 판검사, 
의사 같은 거 뭐든지 원하기만 하면 될텐데......"
  누군가가 그렇게 물었다.
  "자전거 타고 세계일주 하는 게 장래 희망입니다."
  박달삼이 심각하게 그렇게 말하는 바람에 아이들은 
와그르르 웃었다. 영어, 수학 경시대회에서조차 1등을 
도맡아 하는 수재의 꿈이 자전거 타고 세계일주하는 
것이라니 좀 엉뚱했던 것이다.
  "왜 하필 자전거예요?"
  "저, 사실은 멀미를 무척 심하게 하거든요. 
자동차는 질색이라 놔서......"
  "이 친구는 여기도 자전거를 타고 왔어요."
  그러는 사이에 빵이 왔고, 음료수가 왔다.
  "자, 이제부터 본론으로 들어가겠습니다. 
미팅껀입니다."
  아이들은 가만히 듣고만 있었다.
  "우리들은 아주 전통적인 미팅을 할 작정입니다. 
미팅이 고팅이다 호팅이다 해서 말이 많은데 사실 
학교서나 부모님들도 정상적인 미팅에 관해서라면 왜 
걱정을 하겠습니까. 그래서 우리는 장소부터 건전하게 
가톨릭에서 운영하는 청소년 만남의 집으로 하기로 
했습니다."
  "아니 가톨릭 만남의 집에 가서 미사 드리고 뭐 
한다면 애들이 올것 같아요?"
  중간에 지수가 그렇게 끼어 들었다.
  "그렇게 생각하면 오해라니까요. 장소를 다방이나 
디스코테크로 하면 우선 불량해 보이고 또 경비도 
많이 듭니다. 그래서 경기도 청평에 있는 가톨릭 
계통의 장소를 빌렸어요. 강가에 있는 장소인데 아주 
그림이 좋습니다. 자 여기 사진이 있으니까 보시죠."
  그러면서 그는 사진을 내밀었다.
  천연색으로 찍은 것이었는데 아담한 붉은 
벽돌집으로 만든 그 장소는 과연 근사했다.
  "장소는 괜찮은 것 같은데......"


  4. 너무 큰 나무

  여학생들은 사진을 들여다보았다. 강이, 커다란 
강이 보였고, 강가에는 키 큰 미류나무가 일정한 
간격을 두고 졸병들처럼 서 있었다. 그 키 큰 
미류나무들 사이로 붉은 벽돌로 지은 집이 보였다. 
그런데 그 집의 지붕은 전체적으로 둥그스름해서 마치 
새빨간 조개껍질 하나가 푸른 숲 속에 댕그마니 
웅크리고 있는 것처럼 모양이 아름다웠다. 언젠가 
가본 일이 있는 아주 예날에 지은 남산 입구의 야외 
음악당과 같은 모습이었다. 가만히 그 칼라 사진을 
들여다보고 있노라니까 그 속에서 금방이라도 
아름다운 왈츠 음악이 들려올 것 같았다.
  "몇 명이 필요하죠?"
  "20명 입니다."
  "20명이나 필요해요?"
  "내......"
  20명이라면 한 반의 거의 3분의 1에 해당하는 
숫자이다. 한 반에서 20명이 우르르 토요일이건 
일요일이건간에 빠져 나가서 무슨 수작인가를 했다 
하면 입이 싼 계집애들이라 결국은 이렇게 새나가고 
저렇게 새나가고 해서 학년 전체가 와글벅쩍할 것이 
분명한 이치이다.
  "알았어요, 어떻게 우리들이 모아 볼 테니까 며칠 
시간을 주세요......"
  "감사합니다."
  "3일 후에 다시 만나기로 하고 그들과 헤어졌다.
  다음날 여학생들은 점심시간에 모였다. 학교 울타리 
안에 쭉 심어져 있는 플라타너스의 넓은 입들이 
조금씩 누렇게 변해가고 있었다. 아침 저녁으로는 
벌써 쌀쌀해져서 대부분 잠바들을 입고 나오는 
계절이었다. 그러나 한낮에는 여름아 저리 가라 할 
정도로 햇빛이 따가워 감기 하면 내가 먼저다 하고 
선착순으로 골골거리는 애들은 벌써 약봉지를 들고 
다니고 있었다.
  "20명을 어디서 끌어 모으지?"
  김무궁화가 그렇게 말했다. 김무궁화뿐 아니라 
창순, 수지, 권숙, 복길이 엄마 등도 다른 의견이 
없었다. 미팅을 하자거나 말자거나 애들이 후지다거나 
어떻다거나 하는 얘기가 없었다. 그것은 무언중에 
미팅을 해보겠다는 데에는 일단 모두들 찬성을 하고 
있다는 얘기와 다름이 없었다.
  "아무래도 우리 매반의 아이들만 우르르 미팅에 
나갔다가는 소문이 날 거 같으니까 각 전공특활 
시간에 얘기를 해보는 게 어떻겠어?"
  "그것도 언니들 귀에 들어가서 좋을 게 없으니까 
이렇게 하자. 복길이 엄마 영희가 소식통이니까 란반. 
국반. 죽반에 있는 애들 가운데서 우리하고 비슷한 
그룹 하나씩만 잡으면 되잖아?"
  창순이의 말에 모두 그럴 듯하다는 생각에 박수를 
쳤다. 그러자 복길이 엄마가 말했다.
  "우리하고 비슷한 애들이 어떤 애들이지?"
  우리하고 비슷한 애들? 말은 그렇게 했지만 글쎄 그 
'우리'의 특색이 뭔지 자기 자신들도 잘 알 수가 
없으니까 그런 식으로 반문을 할만했다.
  "죽어라 공부만 하는 것도 아니고 그렇다고 공부의 
공자만 나와도 머리 흔드는 것도 아니고, 전공도 
착실히 하고, 가끔 놀고, 떡볶이 열심히 먹고...... 
그런 게 우리 아냐?"
  "그렇게 따지고 보니까 되게 평범하네......"
  권숙이가 따분하다는 듯이 그렇게 말했다. 그러나 
따분하고 평번하지만 결국은 그렇게 따분하고 평범한 
것이 대한민국의 모든 학생 아니겠는가?
  그 동안은 공부 열심히 하고, 각자의 특활반에서 
판소리면 판소리, 성악이면 성악, 그림이면 그림을 
열심히 그리다가 다시 한강고등학교의 아이들을 
만났다.
  "어떻게 인원 확보는 됐습니까?"
  "예, 인원 확보는 됐는데요...... 거기 그 장소는 
안전한가요?"
  "안전하냐니요?"
  "여학생들이니까 걱정하는 거 있는 거 모르세요?"
  "네, 안전합니다. 사진으로 보여 드린 그 건물 안에 
화장실이 있구요. 식당도 있고, 우리가 놀만한 강당도 
있습니다. 그리고 그 건물에는 관리하는 아저씨 
아주머니 부부도 있구요, 전화도 있습니다. 그리고 
무엇보다도 여러분을 안전하게 모실 우리들이 있지 
않습니까?"
  남학생이 그렇게 유창하게 말했다.
  "그런데 우린 아직 그쪽 이름도 모르는데요?"
  "아, 그렇군요 우리 인사부터 하고......"
  그렇게 너스레를 떠는 남학생은 이름이 
김판술이라고 했다.
  "김판술에 박달삼, 어쩐지 이름들이 좀 
이상하네요......"
  "그렇습니다. 우리는 학교에 들어가자마자 이름이 
좀 이상한 친구끼리 클럽을 맺었으니까요. 강수강, 
한경우, 최과연, 뭐 그런 식이죠......"
  "아 그렇군요, 그럼 세부적인 계획을 세워 볼까요? 
아시다시피 우린 여학생들이라 늦어도 저녁 7시까지는 
서울에 돌아와야 하니까, 그점이 중요해요."
  "물론입니다. 말하자면 이 미팅은 기차 미팅이라고 
이름을 붙일 수가 있지요."
  "기차 미팅이요? 우린 그런거 처음 들어 
봤네......"
  "기차를 타고 가는 시간이 한 시간이니까요. 사실 
기차를 타고 이 복잡한 서울을 빠져 나간다는 것이 
얼마나 낭만적이고 아름답습니까. 그러니까 당일 
아침에 기차역에서 만나면 바로 파트너를 정하도록 
하겠습니다. 그 파트너와 함께 기차에 입장해서 
현지로 가는 것입니다. 가서 적당한 프로그램을 
진행하고 점심을 먹고 자유시간, 그리고 파트너와 
함께 기차를 타고 돌아오는 겁니다. 미팅이란 
어디까지나 만나는게 중요하니까요......"
  "그래요? 괜찮은 생각이네요?"
  "그라믄 파트너가 맘에 안 들면 기차 안 타도 
되능교?"
  권숙이가 그렇게 물었다.
  "안되죠, 더군다나 우리 집행부는 우리보다도 다른 
친구들을 도와주도록 노력을 아끼지 않아야 합니다."
  "집행부요?"
  "왜요? 집행부라고 하면 너무 딱딱한 느낌이 
듭니까? 그럼 이렇게 이름을 붙이죠. 
새별예술고등학교.한강고등학교 제1회 기차 미팅 
추진위원회조직분과위원회, 그러면 됩니까?"
  "그렇게 말하는 김판술씨는 전공이 뭐예요?"
  "전공이요?"
  "얘는...... 인문계 고등학교는 우리하고 틀려서 
전공 같은 게 없잖아......"
  "아, 무슨 얘기인지 알아듣겠습니다. 그러니까 
주특기가 뭐냐고 물어보시는 거 같은데 저는 학교 
방송반에서 뉴스 전달자, 사회자, 뭐 그런 걸로 
일하고 있습니다."
  김판술이라는 한강고등학교 학생이 그렇게 
자랑스럽게 말했다.
  "어쩐지 눈감고 죽어도 입만 살아서 둥둥 뜰 거 
같드라니까......"
  어쨌거나 그날이 왔다. 일요일, 학생들에게 있어서 
일요일이란 무엇인가. 새벽같이 일어나야 하는 
일주일의 일과 속에서 유일하게 늦잠을 잘 수 있는 
날, 일주일 만에 온 집안 식구가 모여서 얘기를 할 수 
있는 날, 그리고 얘기를 하다 보면 9시 뉴스에서 
대통령 동정 나오듯이 꼭 공부 얘기가 나와서 사람 
기죽이는 날, 차라리 학교 보충 수업에 나가서 공부가 
되건 안되건 마음 맞는 친구와 얘기를 하고 싶은 날, 
가끔 살짝살짝 영화도 보는 날, 울긋불긋 짊어지고 
메고 산으로 바다로 논으로 밭으로 나가는 사람들을 
쳐다보면 빨리 어른이 되기를 이 악물고 기다리는 날.
  일요일.
  일요일 아침 8시의 청량리역 앞은 벌써 
만산홍엽이었다. 그 넓은 역 광장을 가득 메운 
사람들이 모두 울긋불긋한 야외복을 입고 있어서 
단풍이 잔뜩 든 산과 같았던 것이다. 차표를 사기 
위해 벌써 길게 줄을 늘어선 사람들, 일행을 ㅊ기 
위해 광장 입구에서부터 두리번거리는 사람들로 
초만원을 이루고 있었다.
  택시 정류장 앞에 있는 시게탑 근처에서 만나기로 
한 사람들도 많은 모양인지 그 근처에 사람들이 가득 
모여 있었다.
  여학생들이 하나둘씩 도착하고 있었다. 물론 김판술 
학생의 말마따나 집행부, 아니 조직위원회의 아이들은 
미리 나와 있었다.
  "아니 남학생들은 하나도 보이지 않는데요?"
  "걱정 마십시요. 토요일, 일요일에는 기차표를 한 
사람 앞에 두 장밖에 팔지 않기 때문에 모두들 차표를 
사기 위해서 줄을 서 있습니다. 남학생들은 걱정하지 
마시고 여학생들 인원 체크나 해보십시오."
  김무궁화가 수를 세어 보았다. 란반의 아이들, 
국반의 아이들은 모두 나왔는데 죽반의 아이들은 아직 
하나도 나타나지 않고 있었다.
  "야, 복길이 엄마야, 죽반의 애들이 하나도 보이지 
안잖아? 이거 죽반 애들 때문에 죽쑤는 거 아냐?"
  "좀 기다려 봐. 저희들이 따로 만나서 나온다고 
했으니까."
  "9시에 출발하는 기차라고 분명히 얘기됐습니까?"
  "9시라고 하면 지각하는 애도 있으니까 안되지요. 
그래서 일부러 8시 40분 기차라고 얘기해 놨어요."
  "잘했습니다."
  아이들은 나름대로 즐거운지 쫑알거리고 있었고 
김무궁화네 애들만 목이 빠져라 하고 죽반의 아이들을 
기다리고 있었다.
  8시 30분, 8시 40분이 되어도 죽반의 애들 다섯은 
나타나지 않고 있었다.
  "이제 시간이 됐으니까 개찰구로 가야 합니다."
  김판술 학생도 초조한 빛을 감추지 못하면서 그렇게 
말했다.
  "얘들 안 나오면 어떡하죠?"
  "그야 뻔하죠. 다섯 명은 문어다리 만들어야죠."
  "문어다리라뇨?"
  "문어는 적에게 다리가 잡히면 그걸 스스로 
잘라내는 지혜가 있다고 하니까요......"

  시간이 없었다. 그래서 할 수 없이 아이들은 개찰구 
쪽으로 보내 놓고 김판술과 김무궁화가 거기 시계탑 
앞에서 기다리고 있었다.
  8시 50분.
  -경춘선 기차를 이용하실 승객 여러분에게 알려 
드립니다. 개찰구가 매우 혼잡하오니 질서를 지켜 
주시기 바랍니다. 차례차례 질서를 지켜 개찰에 임해 
주시기 바랍니다. 88올림픽을 성공적으로 치룬 
국민답게 질서를 지켜 주시기 바랍니다.-
  그런 안내 방송이 나오고 사람들은 구멍 속을 
연기가 빨려 들어가듯이 개찰구 쪽으로 빨려 들어가고 
있었다.
  8시 55분.
  "이제 틀렸습니다."
  김판술이 그렇게 말하는 순간 저만큼 죽반의 
영숙이가 보였다.
  "얘들아, 빨리 와. 기차 떠난다......"
  김무궁화가 그렇게 소리쳤다. 그래서 다급한 김에 
모두들 뛰기 시작했다. 넓은 광장을 뛰고 개찰구를 
뛰고, 지하도를 뛰고 헐레벌떡 플랫폼을 뛰어서 겨우 
기차에 올랐을 때 기차는'뚜'하고 덜컹 움직이기 
시작했다.
  김무궁화는 약이 올라 금방이라도 눈물이 쏟아질 것 
같았고, 죽반의 아이들도 체력장 끝낸 것처럼 얼굴이 
벌겋게 달아 올라서 숨을 헐떡거리고 있었다.
  "어떻게 된 거냐?"
  "말도 마......"
  숙이가 그렇게 말했다. 짐작건대, 거기서도 
누군가가 시간을 안 지켰을 것이고, 그러다가 에라 
늦은 거 택시타고 가자. 그러다가 어물어물 그랬을 
것이다.
  "그나저나 애들은 어디 탔나?"
  헐레벌떡 뛰어서 제일 끄트머리에 매달린 차에 탔기 
때문에 먼저 기차에 탄 일행이 어디 갔는지 알 수가 
없었던 것이다.
  "이 기차는 좌석이 없나요?"
  영숙이가 그렇게 물었다.
  "좌석이 있게 생겼냐, 입석도 발 디딜 틈없이 
만원인데......"
  기차 안은 너무 만원이라서 그야말로 등교시간의 
시내버스를 방불케 했다. 두 사람씩 앉게 되어 있는 
좌석에 세 사람씩 빼곡히 앉아 있었지만 그렇게라도 
좌석에 앉아 있는 사람이 신기하게 보일 정도였다.
  "사전에 기차의 형펀이 이런 식이라는 정보도 전혀 
몰랐어요?"
  기차간과 기차간 사이의 그 덜컹거리는 곳에 서서 
김무궁화는 그렇게 불평을 터뜨렸다.
  "일을 완벽하게 추진하기 위해서 저희들이 사전 
답사까지 했는데 그때는 전혀 이렇지가 않았어요. 
좌석이 절반은 비어 있었거든요."
  "평일에는 그렇지만 주만에는 늘 이래...... 원 
서울 사람들이 다 놀러 다니지 못해서 환장한 거 
같드라니까, 촌에서는 추수하느라고 정신이 
없는데......"
  그들 옆에 쭈그리고 앉아 담배를 피우던 중년 사내 
하나가 그런 식으로 말참견을 했다.
  "좌우지간 애들이 어디에 타고 있는지 제가 
ㅊ아보고 오겠습니다."
  김판술이 그렇게 말하고 사람들이 빼곡히 들어차 
있는 기차간 안으로 비집고 들어갔다.
  "우리는 기차팅이라고 해서 잔뜩 기대를 하고 
나왔더니 얘, 무궁환지, 오랑캐꽃인지, 이게 뭐냐?"
  영숙이네 패들 중의 한 아이가 그렇게 말했다. 
얘들이 늦게 나와서 아슬아슬했던 순간을 생각하면서 
겨우 분을 참고 있던 무궁화는 다시 그 말에 화가 
머리끝까지 났다.
  "뭐, 오랑캐꽃이라고, 그런식으로 사람 인격 
목욕시켜도 되는 거야?"
  "그럼 그렇지 않구. 이 형편을 봐라, 우리가 이렇게 
기차에 매달려서 한 시간을 가야 한다는 생각을 
하니까, 끔찍하다,끔직해."
  '그렇게 생각하면 내려 버리면 될 거 아냐?'
  김무궁화는 그런 소리가 정말로 목구멍까지 치밀어 
오르는 것을 꾹 참고 있었다. 그러나 자기 자신이 
그런 말을 한다고 생각해 보니까, 그렇다면 만사휴이, 
모든 것이 끝나는 것이나 다름이 없었다.
  "얘 영숙아, 사실 나도 이럴 줄 몰랐어, 경춘선 
기차라고는 처음 타보는데 사람이 이렇게 많을 줄이야 
어떻게 알았겠니. 좀 참아 주라, 대신 다음에 너네가 
미팅 주선할 때 우리가 한번 나가 줄게......"
  김무궁화가 그런 식으로 말하자 영숙이도 
약속시간에 늦게 온 죄가 있는지라 더 이상 앙탈을 
부리지는 않았다.
  그러거나 말거나 기차는 덜컹거리면서 달리고 
있었다.
  들판은 그야말로 황금물결이었다. 잘 익은 벼들이 
황금색으로 들판을 가득히 메우고 있었고, 그러한 
들판에서는 농부들이 추수를 하느라 바삐 움직이고 
있었다.
  산에 있는 나무들도 이제 여름 내내 거느리고 있던 
그 푸른 잎들을 하나씩 떨어뜨리고 있었고 마지막 
화장을 울긋불긋하게 시작하고 있었다. 가을, 그래 
거기 가을이 있었다. 서울 시내에서야 계절이 바뀌는 
것을 백화점의 쇼윈도나 텔레비젼 광고, 그도 아니면 
겨우 학교 울타리에 심어 놓은 플라타너스 잎에서나 
ㅊ아볼 수 있는 것이 고작이 아니겠는가. 그런데 여기 
나오니까 정말 계절이 바뀌고 있다는 것을 똑똑히 볼 
수 있었다.
  차창 밖의 그런 가을 풍경을 보면서 가노라니 
내려야 할 역이었다.
  기차가 서자 그때서야 비로소 친구들을 ㅊ으러 차 
안을 헤집던 김판술이 먼저 내려서 손짓을 하고 
있었다. 친구들을 ㅊ으러 갔다가 한시간을 다 허비해 
버린 모양이었다.
  "자자...... 모두들 죄송합니다. 이렇게 기차가 
붐빌 줄은 몰랐습니다. 스케줄을 약간 변경해서 
진행하도록 하겠습니다. 형편이 이러하니 파트너를 
정하는 일은 현장에 도착해서 진행하도록 
하겠습니다."
  김판술이 그렇게 너스레를 떨었다.
  남학생들의 뒤를 따라 여학생들은 시골역을 빠져 
나갔다. 역 구내, 그리고 밖에 있는 길가 양 옆으로 
코스모스가 쭉 심어져 있었는데 적당이 불어오는 
바람결에 흔들리고 있는 그 모습이 아름답게 보였다.
  "야, 저기 감 봐라......"
  누군가가 그렇게 소리치는 바람에 일행은 일제히 
눈을 두리번거렸다. 과연 거기 늙은 감나무 하나가 
있었고, 그 감나무에는 주황색으로 잘 익은 감이 
주렁주렁 달려 있었다.
  나무에 매달려 있는 감이라는 게 그렇게 신기할 
수가 없었다. 구멍가게 앞에 쌓여 있는 감이며 사과, 
배 따위야 얼마든지 볼 수 있는 것이지만 나무에 
매달려 있는 감이라니...... 늙은 감나무에 매달린 
감들은 마치 거기에다가 크리스마스 트리 모양을 
예쁘게 만들어 매달아 놓은 것 같았다.
  그런 가을 길을 좀 걷노라니까 여학생들 입에서도 
금방 웃음이 나왔다.
  푸른 강물이 흐르고 있었고, 강가에 심어져 있는 
미류나무들의 키큰 모습이 한가롭게 보였다.
  "느그는 앉아서 왔드나?"
  "앉아서 오기는, 오징어 안된 게 다행이지......"
  현장에 도착하니 '만남의 집' 이라는 문패가 
보였다. 그리고 아직도 파란 잔디가 쭉 깔려 있는 
정원 뒤로 붉은 벽돌집이 나타났다.
  "자, 바로 이곳입니다. 들어가서 우선 자유스럽게 
좀 쉬도록 하겠습니다. 집행부는 이쪽으로 모여 
주세요......"
  집안으로 들어가자마자 여학생들은 우루루 화장실로 
ㅊ아 들어가고 무궁화네는 김판술 쪽으로 갔다.
  "미안합니다. 그러나 어쩝니까, 대한민국에 인구가 
너무 많다는 것은 전혀 우리 잘못이 아니니까요, 
스케줄이 이렇게 됐으니까 어떡허죠?"
  "목적이 미팅이니까......"
  "네......알았습니다. 파트너부터 정하도록 
해야겠군요. 그럼 준비한 쪽지를 나누어 줄까요?"
  "그러는 게 좋겠어요. 그리고 여기 정원이 따뜻하고 
좋으니 궂이 건물 안으로 들어가는 것보다는 여기서 
진행을 하죠......"
  "네, 좋습니다. 에 또 그럼 모두 이쪽을 주목해 
주십시오. 여학생들 다 나왔습니까? 네, 좋습니다. 
그러면 오늘의 일정을 발표하도록 하겠습니다."
  "긴급동의 있습니다."
  남학생 하나가 큰소리로 그렇게 말하면서 손을 
들었다.
  "긴급동의리니까 말씀하십시오."
  "밥부터 먹고 합시다. 집에서 일찍 나오느라고 
아침을 굶었더니 민생고가 식후경인데 금강산 
일만이천봉 삼각지 로타리에 비가 내리니까 이태원 
부르스가 한 곡에 얼마냐......"
  "네, 이상은 비아프라 난민구호협회에서 나온 분의 
말씁이었습니다."
  김판술이 그렇게 말을 받았다.
  "모두모두 집에 가서 밥먹어, 예예예예 모두 
밥먹어......"
  그 남학생도 지지 않고 그렇게 코미디언 흉내를 
계속 내었다.
  "자자...... 지방 방송 끄세요."
  "언론통폐합이냐? 지방 방송 끄게......"
  "허허...... 이러다 장사 못하겠네. 자 지금부터 
여기 접혀진 쪽지를 각자에게 나누어 주도록 
하겠습니다. 쪽지에는 한쌍이 이루어지도록 적혀 
있습니다. 소방차하면 세또래 하는 식으로 말입니다. 
자, 시작할까요......"
  김판술이 그렇게 말하면서 등산 모자 속에 들어 
있는 쪽지를 흔들었다. 역시 용감한 남학생들이 
우루루 달려나가서 먼저 쪽지들을 들고 나왔다. 
여학생들은 한쪽에 그냥 오도카니 몰려들 있어서 할 
수 없이 김무궁화가 나서서 통째로 쪽지를 받아 
여학생들에게 나누어 주었다. 김무궁화의 쪽지를 
나누어 주는 일이 끝나자 남학생들 쪽에서 떠들기 
시작했다.
  -여기는 민정당, 평민당 오세요. 이쪽은 이춘향, 
성도령을 ㅊ습니다. 여기는 냉천동, 불광동 
오세요...... 설악산 경포대는 이쪽입니다.-
  그런 식이었다. 뭐 냉천동에 불광동이라구? 
설악산에 경포대? 뭐가 이래...... 다른 미팅에서는 
성춘향과 이도령, 로미오와 줄리엣 그런다드니...... 
냉천동에 불광동이라구? 웃겨주는군......
  "자, 그럼 지금부터 약 한 시간 동안 파트너와의 
대화 시간을 갖도록 하겠습니다. 정확히 한 시간 후에 
점심 식사를 할 예정이니 정확히 그 시간까지 
나타나지 않으면 개인적으로 식사문제를 해결하는 
것으로 간주하겠습니다. 그럼 각자 즐거운 시간 
가지시기 바랍니다."
  김판술이 그렇게 말하자 뿔뿔이 흩어졌다.
  그러나 창순이의 경우는 이럴 수도 저럴 수도 
없었다. 자신이 받은 쪽지에는 분명히 '보람이 
엄마'라고 적혀 있으니까 영록이가 나타나야 할텐데 
아무리 둘러보아도 자신이 영록이라고 말하는 사람이 
없었기 때문이다.
  "왜 아직 짝을 못 ㅊ았니?"
  무궁화가 한쪽 구석에 앉아서 떫은 감 입에 문 것 
같은 얼굴을 하고 있는 창순이에게 그렇게 물었다.
  "나타나겠지 뭐......"
  창순이는 그런 식으로 무심하게 대답했다. 
마당가에서 떠들썩하던 아이들은 마치 출발신호를 
기다리던 단거리 선수들 모양 뿔뿔이 흩어져 밖으로 
나갔다. 모두들 사라진 뒤에 보니까 저만큼 한쪽 
귀퉁이에서 신문을 보고 있는 남학생 하나가 보였다. 
아마도...... 그 혼자 남아 있는 것으로 봐서 그가 
영록이라는 짝인 것이 분명했다. 그런데 느려터지게 
그냥 신문을 보고 있다니...... 그럼 나는 어쩌란 
말이야...... 내가 먼저 가서 댁이 영록이라는 쪽지를 
가진 사람인가요...... 나는 보람이 엄마라는 쪽지를 
가지고 있는데요...... 하고 말하라는 것인가...... 
지겨워, 나는 왜 이렇게 항상 지지리 복도 
없을까...... 저 신문 보고 앉아 있는 꼴좀 
보라지....... 에라 모르겠다, 나도 혼자서 
산책이라도 하자...... 그런 결심을 하고 막 
일어서려는데 그 남학생이 말했다.
  "아, 이제 좀 조용해졌군요......"
  "......"
  "이게 꼭 무슨 시장판이지......"
  "조용한 데 ㅊ아가려면 절간엘 가시지요......"
  "아참, 이 근처에 절이 있다구 하던데......"
  "절에 가서 신문 보면 조용하지요......"
  "이거 예날 신문이네요."
  "그럼 구문이네요."
  "사탕 드시겠어요?"
  "살찌는 건 안 먹어요."
  "그럼 껌 드릴까요?"
  "아뇨......"
  "두통약 드릴까요?"
  웃지도 않고 그는 그렇게 말했다. 짜식, 누구 
약올리고 있어...... 두통약이라구...... 그래두 유머 
감각은 있네.
  "혹시 쥐약은 없어요?"
  "쥐약이요?"
  "네, 쥐약."
  "쥐약은 안 가지고 다닙니다만 가서 사올까요?"
  아이구, 이 귀신아...... 질기기도 해라. 가서 
쥐약을 사오겠다구? 아이구, 내 팔자야......
  "쥐약말구 뭐 드시고 싶은 게 없어요? 보니까 요 
앞에 가게가 있던데......"
  "저는 마가린을 그냥 통째로 먹는 걸 
좋아해요......"
  "마가린...... 알았습니다."
  그러더니 그는 앉은 자리에서 쓱 일어섰다. 키가 
1미터 80이나 되는지 그야말로 장대 같았다. 한참을 
쳐다봐야 했다.
  "정말 마가린을 가다 드려요?"
  "쥐약도 함께사오시면 좋겠는데......"
  화가 나신 모양이군요......"
  "아뇨, 아침 먹은 게 소화가 안돼서 그래요......"
  "거 참 이상하다, 내가 잘못한 것이라고는 애들이 
한꺼번에 파트너 ㅊ는다고 떠들썩하고 와글거릴 때 좀 
조용해진 다음에 ㅊ으려고 기다린 것뿐인데......"
  창순이는 비로소 그때 남학생을 자세히 쳐다보았다. 
큰 키에 비해서 얼굴이 지나치게 작았다. 그러나 
그뿐, 선량하게 생긴 얼굴이었다.
  "농구선수예요?"
  "예...... 중학교 때까지는 농구를 했어요."
  "그런데요?"
  "팔이 부러져서...... 농구를 포기했어요......"
  "팔이 부러져요? 운동하다가요?"
  "아뇨......"
  "그럼?"
  "침대에서 자다가 떨어져 팔이 부러졌어요."
  그 남학생은 웃지도 않고 그렇게 말했다. 푸...... 
하하 호호, 창순이는 터져나오는 웃음을 참을 수가 
없었다. 세상에...... 침대에서 자다가 떨어져 팔이 
부러지는 수도 있을까. 이거야말로 소가 웃을 노릇이 
아니고 무엇인가. 창순이가 한참을 그렇게 킬킬대다 
보니까 그 남학생은 몹시 심각한 얼굴로 창순이의 
웃는 모습을 쳐다보고 있었다.
  "미안해요...... 너무 우스워서......"
  "괜찮습니다. 이게 처음은 아니니까요. 듣는 
사람마다 그렇게 웃곤 하니까요......"
  "그거 혹시 농담 아니에요?"
  "농담이라구요...... 아니 농담으로 팔 부러지는 
사람도 있어요? 그일 때문에 농구에 인생을 걸었던 내 
진로가 바뀌어졌는데요...... 어찌 
농담이겠습니까......"
  "그렇군요. 정말 미안해요. 이름이 뭐죠?"
  "이름은 말하지 않겠습니다. 성만 임가라고 
합니다."
  "저는 김창순이라고 해요...... 한국화를 
전공한답니다."
  "한국화요?"
  "요새는 동양화라고 안 그러고 한국화라고 
그러거든요...... 그런데 왜 이름을 말 안하는 거죠? 
혹시 제가 주책없이 학교로 편지라도 쓸까 봐 그러는 
건 아닐 테구......"
  "사전에 그런 얘기 들으셨죠? 우리들 패거리들이 
한강고등학교에서두 이름이 좀 괴상한 친구들이 
모였다는 얘기요......"
  "예...... 들었어요. 하지만 이름이 좀 괴상한 것이 
거기 잘못은 아니잖아요. 그거야 그런 이상한 이름을 
붙여 준 부모님들 잘못이지요. 근데 이름이 뭔데 
그래요?"
  "웃지 않는다고 약속하십시오."
  "아니 사람 이름 듣고 웃는 건 실례라는 것쯤도 
모르는 사람으로 아셨어요?"
  "정말 약속할 수 있습니까?"
  "그럼요......"
  "좋습니다...... 제 이름은 믿을 신자 가운데 
중자해서 신중입니다."
  "그러면 성까지 합해서......"
  "네, 임신중이라고 합니다......"
  "임신......"
  거기까지 말하다가 창순이는 갑자기 얼굴이 
빨개졌다. 그리고 화가 버럭 났다.
  "아니 이 사람이 지금 누구를 갖고 노는 거예요, 
뭐예요? 그래 내가 이 등치에 당신 장난감처럼 
보이니?"
  창순이는 그렇게 말하고 앉은 자리에서 벌떡 일어서 
휭하니 밖으로 나갔다. 세상에...... 
임신중이라니...... 예비숙녀 앞에서 임신 
어쩌구저쩌구하는 말을 꺼내다니...... 그러니까 
녀석은 처음부터 날 갖고 놀 배짱이었다니까...... 
그러니까 지 파트너 ㅊ을 궁리는 하지 않고 영감처럼 
신문만 보고 앉았다가 뭐라구? 쥐약을 
먹겠느냐구...... 아니지 그건 내가 약이 올라 말한 
거구...... 뭐 자다가 침대에서 떨어져서 팔이 
부러졌다구. 차라리 목이 부러져 죽을 일이지. 게다가 
임신중이라구. 아냐 그래 임신하셨다는데 몇 
개월째예요...... 하고 물어볼 걸 잘못했어. 입덧하는 
데는 쥐약이 최고라는데...... 그렇게 말해 주거나.
  화가 나서 휘적휘적 걸어가는데 저만큼에서 아까 
만남의 집을 빠져 나가서 자유시간을 가졌던 친구들이 
짝을 지어서 하나 둘씩 돌아오고 있었다.
  "창순아 너 어디가노?"
  "쥐약 사러 간다 왜!"
  "쥐약? 야가 지금 뭐락카노......"
  그러거나 말거나 창순이는 정말 어디 그 근처에 
쥐약이라도 파는 데가 있었으면 싶었다.
  "얘...... 창순아 어디가?"
  그렇게 물어온 것은 김무궁화였다.
  "남이사 어디가든......"
  "왜 파트너가 맘에 안 들어?"
  "차라리 그랬으면 좋겠는데 아니 이 짜식이 숫제 
나를 갖고 놀려고 그러잖아, 질이 나빠......"
  "아니 그게 무슨 말씀이십니까? 우리 친구들 중에 
질이 나쁜 친구는 없는데......"
  김판술이 어리둥절한 표정으로 그렇게 물었다.
  "제가 한두 가지만 물어보겠어요."
  "몇 가지라도 깨물어 보십시오."
  "이건 농담이 아닌데요...... 그 사람 자다가 
침대에서 떨어져 팔이 부러졌다는 것이 사실이에요?"
  "아, 그거요...... 농담처럼 들리지만 그건 엄연한 
사실입니다. 중학교 때까지는 우리 학교 농구 
선수였고 앞길이 창창한 선수였는데 자다가 침대에서 
굴러떨어져 팔이 부러졌어요. 그래서 농구를 
그만두었는데...... 왜요 그게 뭐 잘못됐나요?"
  "좋아요, 뭐 접시물에 코를 박고 죽는 사람도 있구 
목욕탕에 빠져 죽는 사람도 있다구 하니까 그럴 수도 
있겠죠. 그런데 그 사람 진짜 이름이 뭐예요?"
  창순이는 심각한 얼굴로 김판술에게 그렇게 말했다.
  "사람이 진짜 이름도 있구 가짜 이름도 있나요?"
  "글쎄 그 사람 본명이 뭐냐구요."
  "임신중이요."
  "네에, 뭐라구요?"
  그렇게 중간에 말을 가로막고 끼어 든 것은 
김무궁화였다.
  "임신중이라니까요...... 그 친구 별명은 다섯 
달이구요."
  "내 참 기가 막혀서......"
  "제가 말씀 안 드렸던가요? 우리는 
한강고등학교에서 좀 괴상한 이름을 가진 친구들이 
모였다구요......"
  "그 얘긴 들었지만 아니, 남자 이름이 임신중이 
뭐예요?"
  "말하기는 쑥스럽습니다만 그보다 더 희한한 이름도 
있었요......"
  "그 이름보다 더 희한한 이름이 있어요?"
  "아니 세상에 임신중이라는 이름보다 더 희한한 
이름이 있다구요?"
  참 기가 막히다는 표정으로 창순이는 그렇게 
물었다.
  "네...... 제갈 성교라는 친구도 오늘 여기 
왔어요......"
  "뭐요? 뭐라구요?"
  창순이는 김판술이 말하는 그 말뜻을 얼른 알아들을 
수가 없었다.
  "제갈...... 성교요......"
  똑똑하게 김판술이 그렇게 말하자 창순이와 
김무궁화는 다시 한번 얼굴이 새빨개졌다. 그리고 
그것이 농담이 아니고 정말로 사람의 이름이라면 
성교하고 신중이하고 같이 다니면 어떻게 되겠는가, 
아이구 망칙스러워라. 입에 담을 수도 없이 
부끄럽네......
  "들어갑시다."
  화가 나서 만남의 집을 나섰던 창순이는 할 수 없이 
일행을 따라 들어갔다. 모두들 이미 식탁 앞에 앉아 
식사를 하고 있었다. 밥그릇은 플라스틱으로 만든 
것이었다. 우묵우묵하게 들어간 부분에 밥, 국, 세 
가지의 반찬이 들어 있었다.
  창순이는 밥을 보자 배가 고프기는 했지만 얼른 
숟가락이 들어지지를 않았다. 그리고 자신의 눈으로 
아까의 그 임...... 이라는 남학생을 ㅊ았다. 저쪽 
구석에서 그 꺽다리가 신문을 한쪽 옆에 놓고서 밥을 
먹고 있었다. 아이구 무슨 신문 못 보고 죽은 귀신이 
붙었나......
  식사가 끝나고 여흥이 시작되었다. 미팅에 있어서의 
여흥이란 대개 거기서 거기였다. 사회자의 리드에 
따라서 몇 가지 게임을 하고, 합창을 하고, 
파트너들과의 단합을 위해서 또 게임을 하고, 
벌칙으로 노래를 부르고 그런 순서가 시간과 함께 
흘러갔다. 꺽다리는 창순이 옆에 안아서도 내내 
별말이 없었다.
  "나가서 얘기 좀 해요."
  참다 못한 창순이가 그렇게 말했다. 아무 소리 없이 
꺽다리가 따라나왔다.
  "아까는 정말 미안했어요. 농담이 너무 심하다는 
생각에서 화를 냈는데 정말 미안해요."
  "괜찮습니다, 어디 하두 번 당해본 일이라야 
말이죠. 중학교 때 농구부에 처음 들어갔을 때는 
선배들한테 장난한다고 얻어맞기까지 했는 걸요."
  "이름을 바꾸지 그래요?"
  "할아버지께서 완고하셔서 어림도 없습니다."
  "정말 미안해요."
  "괜찮습니다. 들어갑시다, 애들이 또 뭐라고 하기 
전에......"
  짜식, 키는 껑충해가지고 깡은 없네...... 여자가 
미안하다고 몇 번씩 말하면 무슨 반응이 있어야 할 거 
아냐......
  안에서는 바야흐로 장기자랑이 벌어지고 있었다. 
한강고등학교 학생들이 간이연극을 시작하고 있었다.

  -우리는 시험 지옥에 살아요
   왜 입시 제도는 자꾸 바꾸나요
   왜 우린 공부만 해야 하나요
   우리를 뛰어 놀게 해주세요
   우리는 어른이 아니예요 청소년이에요
   우정을 원해요 사랑두요 시험 지옥 시험 지옥 시험 
지옥에 살아요-

  방황하는 별들에 나오는 노래 중의 하나였다.
  "이게 뭐냐? 맨 남자 이름하고 전화번호 아냐?"
  "미팅 대상 후보 명단이다. 네 이름도 수첩에 
올리려고 해. 미팅할 때 연락할게!"
  "하, 그러니까 넌 미스 뚜구나......"
  "대화의 상대도 없고 갈 곳도 없고 놀 데도 없는 
외로운 남녀학생들을 짝지워 주는 게 내 임무야. 
우리들이 마음껏 놀 수 있는 데가 어디 있니? 그래서 
난 예산 때문에 국가가 미처 마련해 주지 못하는 
부족한 놀이 공간을 마련해 주고 디스코를 활성화해서 
여가선용에 기여하고 있어. 물론 수고비 얼마 
먹지만......"
  "그래 우린 정말 갈 곳이 없어, 
여인숙밖에는......"
  "산에 가면 입산금지야. 불낸다고 우리만 의심해."
  "도서관은 만원이야. 새벽부터 줄서야 돼."
  "극장은 미성년자 입장금지."
  "길거리를 헤메다간 불랴배로 찍히기 십상이지."
  "우린 어디가나 단속 대상이야!"
  "우린 환영하는 곳은 디스코장뿐! 그래서 난 
디스코를 즐긴다."
  "이게 필요할 거다 에프엠 라디오다."
  "라디오다!"
  "이 애들은 디스코에 중독된 애들입니다. 이런 
애들에게 필요한 것이 바로 음악입니다."
  "여기가 어디야?"
  "나이트 클럽니야. 밤에 남녀가 몰리는 데니까."
  "뭣들하는 거야. 여기가 극장인 줄 아나? 너희들은 
지금 단속에 걸려서 보호조치 받고 있는 중이야. 남들 
다 따뜻한 아랫목에서 이불깔고 엎드려 있을 시간에 
이런 철창 안에 있다는 사실만으로도 자신의 행동을 
뉘우치고 반성할 것이지, 춤추고 박수치고 지금 그럴 
땐가? 모두들 엎드려 뻗쳐...... 난 너희들이 미워서 
기합을 주는 것이 아니다. 오늘 너희들이 부모의 
사랑을 지나치게 받아서 분에 겹게 놀았기 때문에 
단속 대상이 된 것이다. 디스코장이 뭐냐? 비디오 
다방? 여인숙에서 혼숙하고? 술집에서 
노닥거리고......내가 너희만 할 때는 그럴 여유가 
없었다. 비디오도 없었고 디스코장도 없었다. 
고고장은 있었지만 우린 돈이 없었다. 왜 웃나? 학생 
때 우리도 너희처럼 말썽을 부렸다. 선생 몰래 담배 
피우고 여학생 뒤쫓아 다니고, 그러나 너희들하곤 
다른점이 있었다. 우린 최소한 남몰래 그랬다. 그런데 
너희들은 공공연히 그렇지 않았나? 최소한의 예의도 
모르고 너무 뻔뻔하다! 그래서 단속 대상이 된 
것이다. 일어서!"

  -밤하늘에 가득한 별하나
   꿈과 사랑 안고 기도 드리네
   아 먼곳에 별님이여 그리워 그 이름 불러보네
   아 떠도는 별님이여 보이다가 풀밭에 지네-

  간단한 연극이 끝났다. 모두들 박수를 쳤다.
  "지금까지 우리 한강고등학교 팀이 연습한 방황하는 
별들의 중요 대목을 보여 드렸습니다. 지금 보여 드린 
것은 우리가 뭐 연극을 해본 사람도 아니고 미팅하는 
상대편이 예술고등학교 학생들이라고 하니까 우리도 
좀 성의를 가지자 하는 의미에서 거의 보름간이나 
연습을 한 것입니다. 이 점 특별히 이해해 주시리라고 
믿습니다. 이와 같은 의미에서 다음은 
새별예술고등학교 아가씨들의 단체 솜씨를 보여 
주시기 바랍니다."
  감판술이 그렇게 말했다. 느닷없는 주문에 
김무궁화가 손을 들었다. 김판술이 고개를 끄덕였다.
  "아니 사전에 아무런 얘기도 없이 갑자기 그런 
주문을 하면 어떻게 해요. 여기는 악기도 하나도 
없고, 피아노도 없는데......"
  그건 김무궁화의 말이 맞았다. 개별적인 
장기자랑이라면 몰라도 단체로 무엇인가를 보여주려면 
미리미리 얘기를 했어야 되는 거 아닌가 말이다. 
더구나 새별예술고등학교의 명예가 걸린 일이 아닌가.
  "아니 뭐 그렇게 어렵게 생각하실 것이 없습니다. 
평소 실력을 조금 보여 달라는 얘기지요......"
  "좋아요, 잠시만 시간을 주세요......"
  김무궁화는 아이들을 불러 모았다. 파트너와 함께 
앉아 있던 아이들이 모였다.
  "이렇게 하자, 나하고 영순이는 춘향전의 사랑가와 
이별가 불러주고, 지수하고 숙희는 소프라노 하나씩 
해주고...... 그러는 수밖에 없잖아. 악기가 있는 
것도 아니고, 피아노도 없으니까......"
  "그러지 뭐......"
  김무궁화가 앞으로 나섰다.
  "아까도 말씀 드렸습니다만 김판술씨가 사전에 
조금이라도 귀띔을 해주셨으면 좀 준비를 
할텐데...... 갑자기 그런 요청을 하니까 어렵습니다. 
그러나 그냥 넘어갈 수도 없으니까 노래로 
대신하겠습니다. 제가 민요풍으로 된 춘향가 중의 
사랑가를...... 또 국악반에서 같이 공부하는 
영순이가 이별가를, 그리고 서양음악을 하는 친구들이 
나와서 노래를 하겠습니다. 좋습니까?"
  남학생들이 우...... 하면서 목쉰 소리를 지르며 
박수를 쳤다.
  김무궁화가 목을 가다듬었다.

  -사랑사랑 내사랑이야 동정칠백 월하초의 무산같이 
높은사랑
   목단무변슈의 여천창의같이 높은사랑
   오산젼 닭밝은데 츄산첨봉 원월사랑
   셤셤초월 분백한데 함소함태 숫한사랑 월하의 
삼생년분 너와 나의
   맛난사랑
   허물없는 부부사랑 화우동산 목단화같이 평퍼지고 
고운사랑
   영평바다 그물같이 얽히고 맺힌사랑 은하직녀 
침금같이 올올이 이는사랑
   남탕북창 도적같이 다물다물 쌓인사랑-

  박수가 나왔다. 다음은 영순이가 나와서 역시 
민요풍으로 춘향가중에서의 이별가를 창하기 
시작했다.

  -해수직하 말이심은 아항녀항 이별이요
   천지구 유지신은 옥하비자 이별이요
   행인귀네 석옹어는 망구석 이별이요
   미산강정 우미하는 이별하는 수심이요
   도화담수 심천천은 이별하는 정화로다
   홀견맥두 양유색은 말재봉후 이별이요
   심양강 비피소레 상인중 이별이요
   장중의 미인이별 초패왕도 울어있고
   복희의 호희이별 소중낭도 슬퍼하고
   천하의 모진것이 이별밖에 또 있던가,
   이별이 많다 하되
   우리이별 더 섧을까, 죽어 영이별은 남대로 
하진많은
   살아 생이별은 생초목에 불이붙네-

  그 다음에는 소프라노 지수의 차례로 노래가 
끝났다. 재미있는 시간은 그렇게 흘러갔으나 결코 
디스코 타임은 없었다.
  주어진 시간이 끝나고 이제 돌아갈 시간이었다. 
그러나 아이들 모두 그 끔찍한 만원 기차를 또다시 
타야 한다는 생각을 하자마자 그동안 그래도 
재미있었던 시간들이 갑자기 짜증스럽게 느껴지기까지 
했다.
  "기차가 대단히 만원일텐데 버스를 타보도록 하는 
게 어떻까요?"
  "그럽시다. 버스값이 기차값보다 좀 비싸기는 
하지만...... 정류장이 같은 곳에 있으니까 우선 가서 
결정하도록 합시다."
  그러나 버스 정류장에 도착해 보니 이미 거기에도 
뱀처럼 길게 줄이 이어져 있었다. 버스 정류장은 
기차역 앞에 붙어 있었는데 기차역 근처에서도 이미 
많은 사람들이 옹기종기 모여 앉아서 기차를 
기다리고들 있었다. 모여 앉은 채로 기타를 치기도 
하고 노래를 부르기도 하고 술을 마시기도 하고 
가지각색이었다. 이러지도 못하고 저러지도 못한 채 
아이들은 우두커니 한쪽 구석에 서 있을 수밖에 
없었다.
  그리고 그런 상태에서 아이들은 이상하게도 주눅이 
들어 있었다. 등산복을 입은 사람들이 대부분인 그런 
군중들 앞에 서면 아이들은 남학생들하고 같이 있다는 
그 단순한 사실 때문에 무슨 큰 죄나 지은것 모양 
쭈빗쭈빗해지는 것을 어쩔 수가 없었다.
  창순이도 역시 마찬가지였다. 그러나 꺽다리...... 
그 신중이라는 괴상한 이름을 가진 꺽다리는 한쪽 
구석에 앉아 예의 그 신문만을 느려터지게 들여다보고 
있었다.
  사정을 살피러 왔다갔다하던 판술이가 일행에게 
말했다.
  "사람들에게 물어보니까 버스도 사정이 
마찬가지랍니다. 좌석이 있는 것도 아니구요. 그러니 
30분 후에 오는 기차를 타도록 하겠습니다. 사람이 
많으니까 우리 일행이 한꺼번에 같은 기차 안에 타는 
것은 불가능할 겁니다. 그러니까 각자 학생들은 
자신의 파트너를 에스코트해서 기차에 타고 안전하게 
서울까지 갈 수 있도록 하시기 바랍니다. 기차표를 한 
사람에게 여러 장 팔지 않는다고 하니까 모두들 줄을 
서십시오......"
  "하여간 서울엔 사람들이 너무 많다니까......"
  슬금슬금 찬순이의 뒤에 선 꺽다리가 누구에게랄 것 
없이 지나가는 말투로 그렇게 말했다.
  "신문 안 봐요?"
  창순이가 그렇게 물었다.
  "전화번호 좀 가르쳐 주실래요?"
  꺽다리가 그렇게 말했다.


  5. 병아리 시인의 겨울

  쇼펜하워는 인식을 의지의 예속 상태로부터 
구출하고 개인의 자아와 물질적 관심을 잊게 하고 
정신을 진리의 무의지적 관조로 고양시키는 것이 바로 
예술의 기능이라고 말한다.
  독고준은 찌푸린 표정으로 책에서 눈을 뗐다. 
염세주의 허무주의자인 쇼펜하워의 책을 읽고 있는데 
도대체 한국말로 번역된 그런 내용도 잘 알 수가 
없었다. '의지의 예속 상태로부터 구출하고 개인의 
자아와 물질적 관심을 잊게 하고......' 그 대목은 알 
수가 있었다. 예술이란 그 관심의 대상이 물질적, 
혹은 경제적이 아니라는 것은 알 수가 있었다. 그러나 
'정신을 진리의 무의지적 관조로 고양시킨다'라는 
것은 무슨 말인가. 알 수 없는 대목이었다. 마치 
미적분 시간에 수학 선생님의 입에서 누에고치 
실타래처럼 술술 쏟아져 나오는 그런 소리처럼 잘 알 
수가 없었다.
  독고준은 책을 덮고 밖을 내다보았다. 도시의 골목 
속으로 해거름의 어둠이 안개처럼 스며들고 있었다.
  석유난로가 푸르르푸르르하는 소리를 내면서 
타오르고 있었는데 그 소리가 마치 바람 소리처럼 
들려왔다. 독고준은 책상 앞에 놓인 텔레비전을 켰다. 
어린이 프로가 진행되고 있었다. 한때는 저런 프로에 
미친 적이 있었지...... 텔레비전 만화를 보면서 
초컬릿을 먹는 게 최고의 행복인 줄 알았었는데......
  밖을 내다보았다. 웬 먼지들이 날리나? 그런 
생각으로 보니까 눈발이 희끗희끗 흩날리고 있었다.
  그래, 벌써 겨울이군. 독고준은 그렇게 중얼거렸다. 
그리고 약국의 출입문을 열고 밖으로 나갔다. 약국 
바로 앞에는 과일가게가 있었고, 그 가게 앞에는 
차도에까지 과일들이 잔뜩 쌓여 있었다. 밤이 되면 
언제나 그 과일가게에서는 필라멘트가 보이는 
안전등을 켜 놓곤 했다.
  언젠가 독고준은 왜 형광등을 켜놓지 않고 그렇게 
알전등을 켜놓느냐고 물은 적이 있었다. 과일가게 
아저씨는 형광등을 켜놓으면 형광등의 푸르스름한 
빛으로 인해 과일 색깔이 죽어 보이기 때문에 
그렇다고 했다. 그러고 보니까 시장 안 식육점 진열장 
안에 빨간 전등을 켜놓는 것이 이해가 되었다.
  검은 하늘 가득히 푸슬푸슬한 눈발이 내리고 
있었다. 흩날리는 먼지 같기도 한 첫눈이 
밤하늘에서부터 아른아른 내리고 있었다.
  독고준은 눈이 내리는 그런 하늘을 잠시 쳐다보다가 
다시 약국 안으로 들어왔다.

  눈이 내린다
  하늘에서 떨어지는 먼지 같은 눈이
  이승과 저승 사이로 휘돌며
  생각의 잎을 떨군다
  지구가 돌아간다면 나도 따라 돌아가는 것인
  나는 여기 가만히 앉아서 눈을 보고 있다.

  약국문이 열렸다. 독고준은 습관처럼 어서 오세요 
하고 인사를 했다.
  "약국 아저씨 어디 가셨어요?"
  "술 마시러요......"
  "수면제 주세요."
  독고준은 잠시 그 아가씨를 쳐다보았다. 안면이 
있는 아가씨였다. 약국 근처에 있는 어느 카페에서 
일하는 아가씨였다. 카페라는 곳이 어른들이 다니면서 
술도 마시고 차도 마시는 곳이라는 것은 알고 있지만 
이 아가씨가 카페에서 무슨 일을 하는지는 알 수가 
없었다.
  "수면제요? 몇 알이나 드려요?"
  "20알쯤 주세요."
  "안됩니다."
  "안되다니요?"
  "20알이면 치사량이에요, 치사량."
  "아니 그게 무슨 상관이에요? 한꺼번에 사다 놓고 
조금씩 먹으면 되는 거 아니예요?"
  "두 알밖에는 드릴 수가 없는데요."
  "참 내 기가 막혀서...... 20알 주세요."
  "안된다니까요. 아빠가 계셔도 안돼요."
  "그럼 두 알만 주세요."
  식당개 3년에 라면 끓인다고, 태어나서부터 약국을 
하는 아빠밑에서 자라온 독고준이라 그만한 상식쯤은 
알고 있었다. '독극약품' 즉 쥐약이니 빈대약이니 
하는 것들은 약장 제일 위쪽에 따로 자리하고 있었고, 
또 그런 것을 판매할 때에는 독극물 판매대장이라고 
하는 장부에 사가는 사람의 주소, 성명, 용도 
,전화번호 등을 기입해 놓아야했다. 물론 수면제는 그 
독극물에 해당되지는 않지만 원칙적으로 한 사람에게 
두 알 이상은 팔 수 없도록 되어 있었다.
  어쨌거나 그 아가씨에게 두 알의 수면제를 주었다.
  아빠가 돌아오실 시간까지는 이제부터 공부를 해야 
했다. 독고준은 책을 펴놓고 공부를 시작했다.
  아버지가 돌아온 것은 약국문을 닫을 시간이 거의 
다 된 12시였다. 인근에 시장이 있고 술집들이 많아서 
약을 ㅊ는 사람이 간혹 있기 때문에 약국문을 닫는 
시간은 새벽 1시였다.
  "별일 없었니?"
  "예...... 수면제를 20알 달라는 사람이 있어서 두 
알만 팔았어요."
  "잘했다. 괜히 돈 몇 푼 때문에 시끄러운 일이 
생기는 것보다는 그게 낫지...... 오늘은 눈도 오고 
하니까 일찍 문닫고 들어가자. 문닫아라."
  독고준은 셔터를 내렸다. 그리고 아버지를 부축해 
아파트로 향했다.
  "눈이 오는구나......"
  "그렇게 매일 술을 잡수시면 어떻게 해요......"
  "괜찮다."
  "재혼하실 생각은 안하구선......"
  "그 얘기는 다시는 하지 않기로 했잖니......"
  "저도 이제는 다 컸어요."
  "시끄럽다."
  아파트에 들어서니까 전화벨이 요란하게 울리고 
있었다. 독고준이 전화를 받았더니 다급한 목소리로 
아빠를 바꾸라는 것이었다.
  "네...... 네....."
  그러더니 아빠가 벌떡 일어섰다.
  "무슨 일이에요 아버지?"
  "사고가 났다."
  그러면서 아버지는 벗어 놓았던 겉옷을 입으려고 
애를 썼다. 그러나 잔뜩 취해 있었기 때문에 팔이 
옷에 잘 들어가지 않아 자꾸 허우적거렸다.
  "무슨 사곤데요...... 그렇게 취해가지고 어딜 
가시겠다구......"
  "내가 가끔 가서 술 마시는 카페의 아가씨가 약을 
먹고 꺾어졌단다."
  "그럼 병원 가봐야지 왜 아버지에게 전화를 해요?"
  "같이 가보자."
  독고준은 그러지 않아도 아빠를 혼자 보낼 수 
없다는 생각을 하고 있었다. 잔뜩 취해서 걸음도 
제대로 못 걷는데 가시겠다고 하는 걸 보면 아마 
사고가 난 카레의 주인하고는 꽤 친한 사이인 것 
같았다.
  아파트 문을 나서니 이제는 제법 함박눈으로 변해 
펄펄 쏟아지고 있었다.
  "미끄러우니까 조심하세요. 그런데 무슨 약을 
먹었대요?"
  "아마 그 약의 종류 때문에 아무 병원에나 데려가지 
못하고 나를 불렀을 거다."
  "약의 종류가 문제가 되다니요. 그럼 혹시 마약 
같은 것 때문에 그런 사고가 날 수도 있다는 
뜻인가요?"
  "그렇지, 마약일 수도 있지. 대충 보면 알 수가 
있을 거야. 마약이란 게 원래 주사로 찌르는 것이 
대부분이니까 그런 경우에는 팔뚝이나 넓적다리를 
살펴보면 금방 알 수가 있지. 만약에 마약 사고라면 
경찰이 개입하게 되고 시끄러워지거든. 그래서 아마 
나를 부르는 것일게다."
  그렇게 말하는 아빠는, 비록 몸은 술에 취해 
비틀거리고 있었지만 정신은 말짱했다. 혹시 아까 
수면제를 사갔던 그 여자가 아닌가. 독고준은 그런 
불길한 예감이 들었다. 수면제를 20알이나 달라던 그 
아가씨, 그리고 눈이 왔다. 그래서 시 비슷한 것을 
끄적거렸는데 무슨 예감인지는 몰라도 이승과 저승 
운운하지 않았던가.
  카페의 넓은 방안에 여자가 누워 있었다. 아빠가 
여자의 팔을 걷어 보고 눈을 뒤집어 보았다. 여자는 
의식을 잃은 상태였다.
  "아버지, 아까 수면제 사간 여자예요."
  "응, 그러냐...... 이 아가씨 평소에 이상한 약 
사용하지 않았나?"
  주인은 그런 약 쓰는 것은 모르겠다는 대답을 했다.
  "보통 수면제인 것 같은데...... 아무래도 병원으로 
옮겨서 위 세척을 해야겠어. 간단한 거니까......"
  "위 세척이라니?"
  카페 주인이 그렇게 물었다.
  "응, 기계로 위를 씻어 내는 거지...... 그게 
휴유증도 없고 좋아. 마약은 아닌 것 같으니까 
병원으로 옮기지...... 왜 약을 먹었대?"
  "요새 지집애들 속을 알 수가 있어야지. 카운테 
일을 시켰는데 착실했다구...... 나원 참 눈은 
퍼붓는데...... 얘들아 어서 업어라."
  카페 주인이 그렇게 말하자 ㅈ은 남자 종업원들이 
달려들어 여자를 없었다.
  아버지가 할 일은 거기서 끝난 것이다.
  다음날 학교에서 돌아온 독고준은 제일 먼저 
아버지에게 그 일에 대해서 물었다.
  "응, 지금도 병원 있는데 괜찮다고 하더라."
  "어느 병원에요?"
  "우리 아파트 바로 앞에 있는 김 내과 있지. 거기 
있대. 들어가서 공부해라."
  "알았어요."
  독고준은 그렇게 대답하고 아파트로 향했다. 어제 
내린 눈 때문에 사방이 지저분했다. 서울의 눈이란 
그렇게 내릴 때뿐이다. 눈이 내리고 그 흰눈이 
도회지의 더러운 골목골목에 아니 길거리에 잠시 쌓여 
있을 때만 모든 것들이 갑자기 깨끗해지고 하루만 
지나면 그것은 다시 더러움으로 변한다.
  사람들은 미끄러운 길 때문에 자신의 집앞에 쌓인 
눈덩이를 당연히 한쪽으로 몰아붙였고, 그런 상태가 
서너 시간만 지나면 길가에 쌓아둔 그 눈덩이들은 
지저분하게 검은색으로 변해 하루 이틀 전에 온 눈이 
오히려 도시의 모든 골목들을 완전히 더럽게 만들어 
버리고 마는 것이다.
  아파트로 돌아와 씻고 난 독고준은 책상 앞에 
앉았다. 그때부터 아버지가 들어오는 새벽 1시까지는 
혼자였다. 음악을 좀 들은 다음에 공부를 시작할까, 
아니면 어제 읽다만 쇼펜하워를 다시 읽을까 하는 
생각을 하다가 독고준은 문득 어제의 그 아가씨 
생각이 났다. 아니, 그것은 집에 돌아와서 갑자기 
생각난 것이 아니었다.
  하루 종일 수면제, 죽음, 자살...... 그런 단어들이 
머릿속에서 맴돌고 있었다. 물론 죽음이라는 것에 
대해서는 깊게 생각해 본 일이 없었다. 어렸을 적 
엄마가 떠나고 난 후에 가끔 죽고 싶다는 생각을 해 
본 적은 있으나 그것은 다분히 치기어린 감정적인 
것이었다. 또 죽음이라는 것이 어떤 경로를 통해서 
갑자기 사람에게 다가오는가 하는 것도 전혀 생각해 
본 적이 없었다. 더욱이 가까운 친척들의 
죽음같은것은 한번도 경험해 본 일이 없었다.
  단지 그저 사람이 죽으면 친할아버지 할머니처럼 
땅에 묻히는구나...... 그래서 가끔 제사를 
지내는구나 하는 정도였다.
  그런데 어제의 그 아가씨가 자신의 손으로 팔았던 
수면제를 먹고 자살을 기도한 사실을 알게 되고부터 
삶과 죽음이라는 것이 그렇게 멀리...... 아주 
아득하게 있는 것만은 아니로구나...... 하는 생각을 
끊임없이 하게 되었다.
  '병원으로 한번 ㅊ아가 볼까?'
  독고준은 문득 그런 생각을 했다. 그러면서 왜 이런 
생각이 들지? 하는 의문이 있었다. 어제의 그 
아가씨는 그렇게 미인은 아니었다. 단지 앳되다는 
표현을 할 수밖에 없었고, 흔하게 얘기해서 술집 여자 
같은 느낌은 들지 않았던 것이다.
  '수면제, 수면제'
  내 손으로 그녀에게 넘겨준 수면제가 그녀를 어쩌면 
확실한 죽음으로 이끌었을지도 모른다는 생각을 하자 
독고준은 벌떡 몸을 일으켰다.
  병원으로 그녀를 한번 ㅊ아가 봐야 한다는 생각이 
강하게 일어났던 것이다.
  병원은 아파트 단지 바로 앞에 있었다. 얼마 걷지 
않아 병원 앞에 도착할 수 있었다. 그러나 막상 병원 
문 앞에 도착한 독고준은 조금 망설여졌다. 무엇 
때문에 내가 그 여자를 ㅊ아가는 것인가. 또 만나서 
무슨 얘기를 해야 할 것인가. 왜 ㅊ아왔느냐고 물으면 
내가 수면제를 팔았기 때문이라고 그냥 대답을 하면 
될까. 그 아가씨에게 평소에 내가 무슨 이상한 감정을 
품고 있었던 것은 아닌가.
  그러나 아무래도 좋다는 생각이 들었다 이런저런 
이유로, 좌우지간에 그 이유가 어떠하던지간에 아파서 
드러누운 사람 병문안 가는것이 아주 잘못되는 
경우라는 것은 없을 테니까......
  시장 안에 있는 꽃가게로 들어가서 겨울 국화 
한다발을 산 후 다시 병원으로 갔다. 손에 들고 있는 
국화꽃에서 진한 향내가 나고 있었다.
  비닐 하우스에서 길러 낸 국화일 것인데도 그렇게 
꽃향기가 좋았다.
  "저, 어제 수면제 먹고 입원한 사람 몇 
호실이지요?"
  "302호실이에요......"
  독고준은 계단을 올라갔다. 병원 복도에는 소독약 
냄새가 진동하고 있었다. 어느 병원에서나 나는 그 
알코올 냄새......
  노크를 했다. 괜히 가슴이 두근거렸다. 안에서는 
아무 대답이 없었다. 다시 노크를 했다. 네 하는 
소리가 들렸다.
  독고준은 큰 마음 먹고서 문을 열고 안으로 
들어갔다. 다행히 그녀 혼자 침대에 누워 있었다. 
조그만 방안에 침대가 두 개 있었는데 그 하나는 비어 
있었다.
  "괜찮으십니까?"
  독고준은 꽃을 손에 든 채로 그렇게 물었다.
  "괜찮아요...... 그런데 누구? 아 맞다, 약국 
총각이지요?"
  총각이라는 말에 독고준은 괜스레 귀밑이 빨개졌다.
  "오라, 그러니까 내가 총각한테 산 수면제를 먹고 
일이 이렇게 됐나 걱정이 돼서 왔어요?"
  "예, 바로 그렇습니다."
  "호호...... 순진하군요, 몇 학년?"
  "지금 고등학교 1학년입니다. 얼마 후에 2학년이 
되구요."
  "저도 사실은 미성년자예요...... 그리 앉으세요."
  그녀가 그렇게 말하는 바람에 독고준은 
엉거주춤하게 침대 옆에 있는 의자에 앉았다. 
미성년자라는 게 무슨 뜻일까. 아직 주민등록증이 
나오지 않았다는 얘기인가. 그렇다면......
  "뭐, 그렇게 놀랄 거 없어요. 고등학교 1학년 
다니다가 가출한 지가 1년 넘었으니까요......"
  "그럼 지금......"
  "제대로 학교에 다녔으면 고 3이에요...... 왜요, 
가출한 여고생 처음 봤어요? 카페 같은 데 가면 그런 
여자들 득실득실해요."
  "말은 들었습니다만......"
  "괜찮아요. 가출한 여고생은 무슨 이마에 뿔이라두 
난 줄 알았다, 그런 얘기지요? 그런데 보통 사람 같이 
생겼다, 그거지요?"
  나 이거야 원...... 쪽집게처럼 사람의 마음을 
꿰뚫어내는군...... 무당 딸인가, 아니면 무당이 
되려다가 말았나......
  "이상하게 볼 거 없어요, 전 단지 카페라는 
일자리에서 카운터를 보고 있으니까요...... 공장 
같은 데서 일하는 아가씨들이 사실은 대개 
미성년자라는 거 모르세요?"
  "공장하곤 틀리잖아요."
  "내 그럴 줄 알았어요. 카페 술집이 무슨 암흑가의 
깡패들만 드나드는 곳으로 아는가 보죠?"
  "아니 그런 것은 아니구요, 우리 아빠도 거기 
카페에 다니니까요."
  "그래요...... 보통 사람들이 와서 술을 마시거나 
차를 마시거나 하는 곳이에요. 사람들이 오니까 
심부름하는 사람도 필요하구요. 설렁탕집이나 
곰탕집이나 따지고 보면 같은 곳이에요......"
  가만히 듣고만 있으면 그녀는 그렇게 끊임없이 
지껄여댈 것 같았다. 독고준은 그녀를 잠시 
바라보았다. 그렇다. 일부러 나이 들어 보이게 하려고 
저런 식으로 머리를 올렸는가 보구나...... 여자가 
그렇게 머리를 말아올리면 나이가 들어 보인다는 
얘기를 어디선가 들은것 같았다.
  "참, 이 귤 좀 드실래요?"
  그녀가 머리맡에 있는 귤을 하나 까서 독고준에게 
내밀었다.
  독고준은 어정쩡하게 그것을 받아 들었다. 그녀의 
머리맡에는 만화책 몇 권이 놓여 있었다.
  "만화책을 좋아하십니까."
  "만화책 싫어하는 사람도 있어요? 거기는요?"
  "저는 별로......"
  "아 그래요...... 그럼 뭐 운동 같은 거 좋아해요? 
나는 운동하는 사람이 좋더라......"
  독고준은 속으로 생각했다. 이거 전형적인 
날라리로군. 분명히 방안에는 마이클 잭슨 같은 
브로마이드를 잔뜩 붙여 놓고, 돈만 생기면 
전자오락실에 가서 뿅뿅거리고 가수들이 나오는 
녹화방송에 쫓아다니면서 오빠 어쩌구 하면서 소리 
꽥꽥 지르고...... 무슨 백바지 클럽이니 하는 클럽 
만들어서 어쩌구저쩌구하다가 바람 나서 집 나와서는 
곧 술집 여자가 될 그런......
  "저 부탁이 하나 있는데요......"
  독고준은 퍼뜩 정신이 들었따.
  "뭔데요?"
  "요 앞에 가서 군고구마 좀 사다 주실래요? 이틀 
동안 죽만 먹었더니 배가 고파 죽겠어요."
  "어려운 일은 아닙니다만......"
  "근데요? 돈을 드릴까요?"
  "아니 그게 아니구요. 고구만 같은 거 잘못 먹으면 
위에 문제가 생길 거예요...... 저도 약국에서 살아서 
그런 거 좀 알거든요."
  "그럼 순대 좀 사다 주실래요?"
  "예, 그러죠......"
  독고준은 그렇게 대답하고 병실을 나왔다.
  나 이거야 원...... 내가 뭐 제 심부름꾼인가. 난 
뭐 근사한 이유로 자살하려는 여자인 줄 알았더니 
만화책에다가 군고구마에다가 뭐 순대라구? 어쩐지 
김이 새는 기분이었다. 그러나 어찌하겠는가 약속을 
했으니......
  괜히 병원에 ㅊ아갔다 하는 후회가 들었지만 까짓 
순대 좀 사다 달라는데 그 정도 일마저 뿌리칠 수는 
없었다. 입맛이 개운치 않았지만 어쩌랴 싶었다. 
남아일구일언중천금이라는데......
  독고준은 시장 안으로 들어섰다. 시장 옆에서 
약국을 한 지가 오래 되어서 장사하는 아줌마들을 
독고준은 대강 다 알고 있었다. 가게에 앉아 장사하는 
사람들은 물론이고 함지박에다가 가지가지 물건을 
들고 와서 한쪽 구석에 쪼그리고 앉아 장사하는 
아주머니들도 대충은 알고 있었다.
  가게를 얻어서 장사를 하는 사람들은 그렇다 
치더라도 사방을 둘러봐도 번듯번듯한 아파트뿐인 그 
서울 어디에서부터 함지박을 인 아주머니들이 이런 
시장에 항상 나타나는지 독고준은 그걸 잘 알 수가 
없었다. 그러나 어쨋거나 그런 아주머니들 덕분에 
시장 안에는 언제나 없는 게 없었다.
  순대를 사고, 만화가게에 들러서 만화를 열댓 권 
빌리고 해서 독고준은 다시 병원으로 갔다.
  "어머 만화를 이렇게 많이 빌려 왔어요? 심심하던 
차에 잘됐네. 이거 같이 좀 먹을래요?"
  "아뇨, 저녁 먹은 지 얼마 안돼서요......"
  "참 약국 아저씨는 이혼하고 혼자 사신다면서요?"
  그녀가 느닷없이 그런 얘기를 꺼냈다. 독고준은 
더욱 입맛이 써졌다. 물론 아버지가 이혼을 하고 혼자 
산다는 것은 동네사람 모두가 아는 일이었다. 그러나 
그런 얘기라는 게 뒤에서는 얼마들지 떠벌릴 수 있는 
것이라고 하더라도 당사자 앞에서는 피해야 하는 게 
일반적인 상식이 아닌가.
  독고준은 엉거주춤 일어섰다.
  그 자리에 더 있을 필요가 없다는 판단이 들었기 
때문이었다.
  "기분 나쁘게 생각하지 말아요. 나두 엄마 아빠가 
이혼하는 바람에 이렇게 됐으니까요."
  "뭐 기분이 나쁘지는 않습니다. 사실은 
사실이니까요."
  "저두 집안에 그런 일이 있기 전에는 그냥 평범한 
학생이었다구요. 거기두 그런 일을 겪었다니까 하는 
말이에요."
  "저는 아주 오래된 일입니다."
  "알아요...... 허지만 저는 작년 재작년 
일이에요......"
  독고준은 다시 자리를 잡고 앉았다. 이런 경우를 
동병상련이라고 한다든가.
  "그렇다고 집을 나올 것까지야 있어요?"
  "그건 몰라서 그래요. 이혼은 할 수 있다고 쳐요. 
그렇지만 새파란 여자가 집에 들어와서 엄마 행세를 
하려고 하는데 도저히 못 참겠더라구요."
  "저는 아버지께 왜 재혼할 생각을 하지 않느냐고 
말하는 편인데요?"
  "그럴 수도 있겠지요. 나두 두 사람이 이혼을 한 
다음에 약국 아저씨처럼 아빠가 3년만...... 아니 단 
1년만이라도 혼자 사셨더라면 아마 제 편에서 재혼을 
하라고 권했을 거예요...... 그런데 우리집 형편은 
그런 게 아니었다구요...... 애초에 이혼을 하게 된 
동기두 아빠에게 숨겨 놓은 여자가 있기 때문이었는데 
글쎄 이혼을 하자마자 그 여자가 한 달만에 보따리를 
싸가지고 우리 집으로 들어왔다니까요. 그러니 뭔 
공부가 되겠어요......"
  "그럼 어머니는......"
  "혼자 사시죠 뭐......"
  "한국에요?"
  "예......"
  "저희 어머니는 미국에 갔어요."
  "보고싶어요?"
  "한국에 계셨으면 좋겠어요......"
  여자는 순대를 먹었다. 독고준은 그제서야 마음이 
좀 풀려서 아까 그녀가 준 귤을 먹었다.
  병원 창문 밖으로 멀리 겨울의 한강이 바라다보이고 
있었다. 한강 위쪽에서부터 물이 좀 맑아져서인지 
2,3년 전부터 이렇게 겨울이 되면 겨울 철새들이 강 
위를 날으는 모습이 보이곤 했다. 그런 철새들을 볼 
때마다 독고준은 자신에게도 새처럼 날개가 있었으면 
하는 생각을 해보곤 했다. 이루어질 수 없는 부질없는 
꿈에 불과했지만 그래도 그런 생각을 해보는 것은 
언제나 행복했다.
  "그런데......"
  독고준은 그렇게 입을 떼었다. 사실은 아까부터 그 
말을 자꾸하고 싶었던 것이다.
  "알았어요, 왜 죽으려구 했냐 그 말이죠?"
  "예...... 궁금해서요."
  "간단해요. 제자리를 지키려구요."
  "자리라니?"
  "저는 어디까지나 그 카페의 카운터로 취직을 
했는데 아저씨가 손님 방에 들어가서 술을 따르라고 
그러잖아요. 그래서 아주 죽을 작정은 
아니구요......"
  "그랬군요......"
  "언제 한번 놀러와요. 거기가 오면 내가 술을 
따라줄 용의가 있어요."
  "저는......"
  "미성년자라 그 말이죠? 정말 순진하네요. 요새는 
어디든지 미성년자 없어가지고는 장사를 못한다는 게 
상식인데...... 그럼 차를 마시러 오면 되잖아요?"
  "또 거기서 일을 한 건가요?"
  "당분간은요......"
  "그다음에는?"
  "그다음 일은 그다음 일이 돌아가는 대로 해결을 
해야지요...... 일자린 얼마든지 있으니까요......"
  "저는 일자리를 얘기를 하는 게 아니구......"
  "알아요, 대학 같은 거 포기한 지 이미 오래예요. 
대학 나오지 않은 사람두 얼마든지 시집 장가가구 
살아 나간다구요. 그러니까 대학이 인생의 전부가 
아니라는 사실을 저는 일찍 깨달은 거죠...... 한번 
들르세요. 카페에......"
  "예, 그러겠습니다."
  독고준은 그렇게 말하고 병원을 나섰다.


  6. 낯선 파도

  겨울방학을 앞두고 학생들이 술렁거리고 
있었다.그것은 아주 미묘한 것이었다. 근자에 들어서 
학생과의 위세는 떨어지고 어쩐일인지 학생과 
선생님들의 표정이나 몸짓에서도 기운이 떨어진 것 
같은 느낌이었다. 점심시간 직후의 화장실 습격이나 
각 연습실 습격, 또는 학교 근처의 스낵집이나 만화 
가게를 뒤져서 담배를 피우는 아이들을 잡아내는 것을 
무슨 경찰이 도둑잡듯이 하던 일이나, 느닷없이 
소지품 검사랍시고 책가방에 들어 있는 연애 편지 
까발리는 것을 신나게 해치우던 학생과의 선생님들이 
요즘은 어쩐 일인지 그런 일들을 소금에 절인 
배추처럼 시들해 하고 있었던 것이다. 아마도 
자율화니 뭐니 해서 서울 시내의 무슨무슨 사립학교 
애들이 들고 일어나서는 교육위원회에 쳐들어가서 
농성을 하고 그것도 모자라서 야당 당사에까지 가서 
농성을 한다든가 어쩐다든가 하는 바람 때문인지도 
몰랐다.
  그래서 그런지는 몰라도 우선 학생과 선생님들의 
조심하는 듯한 태도가 아이들에게까지도 느껴지고 
있었다.
  그러던 어느 날이었다. 새별예술고등학교 학생들은 
등교를 하다가 아주 낯선 일에 부ㄷ히게 되었다.
  "오늘 오후 1시, 학교 대강당, 임시비상학생총회를 
개최할 예정이오니 새별예술고등학교 학생 전원은 
모두 참석해 주시기 바랍니다. 학생 회장."
  커다란 백지에 빨갛고 파란 싸인펜을 섞어서 쓴 
그것은 학생들에게 있어서 아주 낯선 것이었다. 물론 
학교 게시판에 붙여지는 것들은 대부분 예술 각 
분야별 발표회라거나 서클 모임 안내, 문학의 밤 
포스터...... 학교 교지 원고 모집 그런 등등이었다.
  또한 그런 안내 포스터는 규격에 맞게 반듯반듯한 
글씨로 씌어졌고, 그 밑에는 언제나 학생과 
검인이라는 푸른 도장, 또는 가끔 돼지고기를 사면 그 
비계 껍질에 푸르딩딩하게 찍혀 있는 그런 파란색의 
도장이었다. 그런데 그날 학교 게시판도 아닌 정문에 
그것도 입학시험때에 사용하는 몇 학년 몇 반이라는 
글씨가 씌어지는 팻말에 큼직한게 씌어진 그런 글은 
학생들로서는 난생 처음 보는 것이기도 했다.
  "야, 저게 뭐냐?"
  "저게 바로 대자보 아냐?"
  "대자보?"
  "글씨를 크게 써서 붙이는 것이 대자보야......"
  아이들은 그렇게 수군거렸으나 정말 그런 게 
대자보인지는 잘 알 수가 없었다. 설령 그것이 
대자보라고 할지라도 대자보라는 것은 대학교에서 
데모할 때나 써붙이는 것인 줄 알았는데 
고등학교에서도 그런 걸 쓰냐 하는 의아심을 가지는 
정도였다.
  그런데 더욱 이상한 것은 아침의 일이었다.
  어느 학교나 마찬가지지만 아침 8시부터 9시까지, 
즉 정규수업 전인 한 시간은 자율학습 시간이다. 물론 
8교시가 끝나고 또 두 시간 혹은 세 시간의 자율학습 
시간이 있지만 아침 정규수업 시작 전의 자율학습은 
그것이 아침 시간이라 공부가 잘된다는 의미에 있어서 
중요한 시간이었다. 어쨌거나 자율학습 시간이 되면 
반장이 출석을 확인하고 한문 선생님, 즉 1학년 아침 
자율학습 감독을 얼마나 철저히 하시는지 
학생들로부터 '마귀 할아버지'라는 별명으로 불리고 
있었다.
  자율학습 시간에 늦을까 봐 헐레벌떡 뛰어오는 
바람에 아침밥을 못 먹은 학생이 도시락을 
까먹는다든가, 어떤 이유로든 책상에 머리를 쳐박고 
잔다든가, 옆의 학생과 장난을 치거나 떠든다거나 
하는 학생들은 여지없이 그 마귀 할아버지한테 걸려서 
꿀밤을 맞아야 했다. 엄청난 도수를 자랑하는 돋보기 
안경을 쓰고서 1학년 교실 전체를 어김없이 매일 아침 
순찰하는 한문 선생님이 그날 아침에는 보이지 않았던 
것이다. 어디 그뿐인가. 반장인 한솔이도 그날 아침엔 
보이지 않았다.
  "이거 아무래도 뭔 큰일이 생긴 모양이야. 누가 
가서 일이 어떻게 돌아가는지 좀 알아보고 
오지......"
  독고준의 반 아이들이 그렇게 부반장인 철호에게 
말했으나 철호도 어리벙벙한 얼굴만을 할 뿐이었다.
  자율학습 시간이 끝나고 아침 조회 시간이 다 
되었는데도 담임선생도 반장인 한솔이도 어디로 
갔는지 나타나지 않았다. 아이들은 궁금증이 
더해갔으나 아마도 그런 일련의 사건들은 아침 
등교길에 교문 앞에 써붙였던 그 대자본가 뭔가 하는 
것하고 중요한 관련이 있으리라는 생각만을 할 수 
있을 뿐이었다.
  둘째 시간이 지나서야 한솔이가 반으로 돌아왔다. 
와글벅적 무슨일인가를 묻는 아이들에게 한솔이는 
조용히 하라고 이르고는 강단에 올라섰다.
  "학우 여러분 좀 조용히 해주십시오. 오늘 아침에 
일어난 일련의 사건들에 대해서 설명해 드리겠습니다. 
아, 저 뒤에...... 좀 조용히 해주세요. 오늘 아침 
6시에 저는 전체 학생회장으로부터 전화를 
받았습니다. 전화의 내용인즉 학교 일 때문에 상의할 
일이 있으니까 오전 7시까지 학교로 나오라는 
것이었습니다. 전화를 받고 즉시 학교로 와보니 1, 2, 
3학년의 반 대표가 거의 다 모여 있었습니다. 회의의 
안건은 오늘 오후 점심시간에 학교 대강당에서 전체 
학생이 모두 모여 겨울방학 중의 자율학습을 투표로 
가부를 결정하는 것이었습니다."
   한솔이가 거기까지 말하자 반 전체는 끓는 물을 
뒤집어쓴 것처럼 왁자지껄해지기 시작했다. 
올림픽에서 한국 선수가 처음으로 금메달을 따게 
됐다는 뉴스를 들을 때처럼 환호로 뒤범벅이었다.
  "아, 좀 조용히 해주세요...... 여러분의 심정은 
충분히 이해하겠습니다. 뒤에 좀 조용히 
해주세요......"
  한솔이가 손바닥으로 교탁을 몇 번이나 두드리면서 
그렇게 부탁을 하고서야 아이들이 조용해졌다.
  "학생 회장의 얘기인즉슨 학교 당국에다가 몇 
번씩이나 겨울방학 자율학습은 그야말로 학생들이 
자율적으로 결정하게 해달라고 부탁을 했다는 
겁니다."
  "반장 의사진행 발언있습니다!"
  "여기가 무슨 청문회장인가......"
  다시 아이들이 와글벅적해졌다.
  한 아이가 일어나서 말했다.
  "반장, 자율학습이라는 것은 그야말로 우리 학생들 
중에서 원하는 학생들이 모여서 자율적으로 
공부하자는 것인데 사실 이제서야 그런 문제가 
제기되었다는 것은 때늦은 감이 있습니다. 아울러서 
겨울방학의 보충수업도 없애는 방법으로 합시다. 
우리가 뭐 공부하는 기계입니까?"
  그 학생의 말에 아이들이 와 하는 환호를 지르면서 
떠들썩하게 손뼉을 쳤다.
  "그 점에 대해서는 이따 학생들이 모두 모인 다음에 
다시 찬반 토론이 있을 것입니다. 점심시간 후에 
대강당으로 모이도록 하세요. 이상입니다."
  오전수업은 어수선한 가운데 지나갔다. 점심시간이 
되자 아이들은 모두 운동장에 나왔다. 마침 바람은 좀 
불었지만 겨울 날씨답지 않게 햇빛이 쨍쨍해서 축구공 
열 개를 놓고 1, 2, 3학년 남학생 전체가 단체 축구를 
하고 있었다. 그것도 전에 없던 일이었는데 전체 학생 
회장의 아이디어라고 했다. 축구라고 하면 보통 공 
하나를 놓고서 이편 저편, 편을 나누어서 서로 
상대방의 골대에 공을 넣는 것인데 공 열개를 한 
운동장에 풀어놓고서 수백 명이 한꺼번에 그 열 개의 
공을 쫓아다니는 꼴이란 미상불 가관이라 아니할 수 
없었다.
  그러나 그것은 마치 말로만 들어오던 어느 외국의 
축제와 같은 열기를 삽시간에 그 
새별예술고등학교에다가 가져왔다. 아니 학교 
들어와서 처음으로 이런 신나는 단체 축구를 
해보는구나 하는 일종의 해방감에 들떠 있었다. 
더욱이 그 해방감이라는 것은 이제는 자율학습이니 
보충수업이니 하는 것들이 학교 선생님들의 일방적인 
결정에 의해서 소 끌려가듯이 싫으나 좋으나 해야 
하는 것이 아니라 실제 그 수업을 받아야 하는 
학생들인 우리 마음대로 결정할 수가 있는 일이라는 
생각에서 생전 느껴보지 못했던 어떤 자신감을 얻을 
수가 있었던 것이다.
  여학생들도 평소와는 다르게 모두 운동장가에 
만들어진 스탠드에 앉아서 손뼉을 치면서 좋아라 하고 
있었다.
  "학생 여러분에게 알립니다. 곧 비상총회가 있을 
예정이오니 학생 여러분께서는 모두 대강당으로 
입장하여 주시기 바랍니다."
  축구를 하던 남학생들은 일제히 열 개의 공을 
집어서 하늘 높이 차 올리고 대강당으로 들어갔다.
  "학생회장 김민수입니다. 여러분께서는 각기 반장을 
통하여 오늘 우리가 왜 여기 모이게 되었느냐 하는 
것을 얘기 들으셨을 줄 압니다. 잘 아시다시피 올 1년 
동안 우리나라의 사회 각 분야는 민주화를 하기 위한 
여러 가지 진통과 어려움을 겪어 왔습니다. 
신문지상에서 보도되는 바와 같이 여러 가지 문제를 
가진 사학 재단의 부정부패, 비리 척결을 위한 
노력들이 대학뿐만이 아니라 우리 중.고등학교에까지 
확산되고 있는 것을 여러분께서는 잘 알고 계실 
것입니다. 다행히 우리 학교는 충실하고 양심적인 
재단과 건학 이념을 열심히 수행코자 하는 여러 
선생님들의 노력으로 인해 다른 학교에서 벌어지고 
있는 불미스러운 일들은 없는 것 같습니다. 그러나 
매일 실시되는 보충수업에 대해서만은 학생들의 
의사를 전혀 무시한 채 종래의 방법대로 강행하려 
하고 있습니다. 따라서 오늘 이 자리는 그러한 문제를 
토의하고 투표해서 우리 학생들의 총의로 그 문제를 
결정짓기 위한 모임이 되겠습니다. 먼저 2학년 
남학생이 발언을 하겠습니다."
  그야말로 강당이 떠나갈 듯한 박수소리가 요란했다. 
지은 지가 오래된 천장이 무너지지 않겠는가 하고 
걱정이 될 지경이었다.
  첫번째의 발언에 나선 2학년 남학생은 자율학습 
폐지, 겨울방학 보충수업 폐지를 강력하게 주장해서 
또 한차례 학생들이 열화와 같은 환영의 박수를 
보냈다.
  "다음은 이와는 다른 의견, 즉 자율학습과 
보충수업을 폐지해서는 안된다라는 반대 주장을 펴실 
분을 소개합니다."
  역시 2학년의 여학생이었다.
  그 여학생이 나오자 학생들 속에서 우....... 하는 
소리가 나왔다. 그러나 그 2학년 여학생은 그런 
반응쯤은 각오했다는 표정으로 당당하게 마이크 
앞으로 걸어나가서 차분한 어조로 말을 시작했다.
  "친애하는 학우 여러분, 그리고 저한테 애정어린 
야우를 보내 주신 학우 여러분들에게도 감사를 
드립니다. 제가 감히 이 자리에 나오게 된 것은 몇 
가지의 이유가 있기 때문입니다. 여러분이 아시다시피 
우리나라는 올 한해 동안 올림픽 기간을 제외하고는 
모두들 그 자율화, 민주화에 들떠 있었다고 해도 
과언이 아니겠습니다. 그러나 한번 냉정히 생각을 
해봐야 합니다. 참다운 민주주의가 무엇인가를 
말입니다. 더욱이 우리가 여기 모여서 논의하고자 
하는 사항은 추상적인 민주주의나 자율화가 아니라 
우리들의 공부에 관한 일입니다. 제가 공부 얘기를 
꺼내니까 얘기도 들어보기 전에 한숨부터 쉬시는 
분들이 계신데 잘 들어보십시오.
  먼저 자율학습에 대해서 말하겠습니다. 애초에 
자율학습이 시작된 동기가 무엇이겠습니까? 우리들의 
학력을 높이기 위한 것입니다. 물론 학생 모두가 
강제로 자율학습에 임해야 된다는 폐단이 있습니다만, 
집안 형편 때문에 공부방이 없는 학생, 독서실에도 갈 
수 없는 학생의 형편은 생각하지 아니하고 무조건 
자율학습 폐지에 찬성하시겠습니까?
  보충수업도 그렇습니다. 아르바이트를 받을 입장도 
안되고, 그렇다고 단과 학원에 다닐 형편도 못되는 
학생들을 위해서 우리 선생님들이 저렴한 가격으로 
봉사해 주신다는데 무슨 잘못이 있습니까? 이것도 
무조건 폐지할 것이 아니라 자율학습과 같이 원하는 
학생은 할 수 있도록 해야 하는 것이 그야말로 
민주주의 아닙니까?
  여러분은 예술고등학교에 다닌다고 해서 그림만 
그리고 노래만 한다고 꼭 여러분이 원하는 대학에 
들어가실 자신이 있으십니까? 그리고 1년 후, 1년 
후에 후회하지 않으실 자신이 있으십니까? 
감정적으로만 이런 일을 투표로 찬성해서 우리 학교에 
자율학습과 보충수업이 영원히 없어져도 좋다는 
말씁입니까? 그래서 저는 감히 주장합니다. 무조건 
없앨 것이 아니라 자율학습과 보충수업을 원하는 
학생만이라도 할 수 있도록 제 제의에 찬성해 주시기 
바랍니다."
  역시 박수가 나왔다. 그 이외에도 한두 사람의 찬반 
토론이 있었고, 곧이어서 투표가 시작되었다.
  투표가 시작되어 학생들이 하나씩 기표함과 
투표함이 마련된 연단 위로 올라가기 시작했다. 
그러한 투표 행위가 소란스러울 것이라고 생각을 
했는데 막상 기표가 시작되자 강당 안은 물을 끼얹은 
듯 조용해졌으며 학생들은 아주 신중한 자세로 기표를 
하고 투표함에 그것을 넣기 시작했다.
  학생 회장이 마이크를 잡고서 말했다.
  "투표가 끝나신 학생 여러분께서는 곧장 교실로 
들어가서 오후 수업에 임해 주시기 바랍니다. 
운동장에서 어물거리지 말고 곧장 교실에 들어가서 
정규수업에 차분히 임해 주시기 바랍니다. 행여 
우리들이 단순히 공부 안하고 놀고 싶어서 이러한 
일을 한다는 인상을 선생님들께 드려서는 
안되겠습니다. 이 점 깊이 생각하시고 투표가 끝나는 
학생 여러분께서는 즉시 교실로 들어가서 수업에 임해 
주시기를 부탁드립니다."
  다음 시간은 국어시간이었다. 예의 그 안경을 쓰고 
꺼버정한 길동 선생께서 들어오셨다.
  반장인 한솔이가 차려 경례를 하고 길동 선생이 막 
책을 펼칠 무렵이었다.
  "선생님 질문 있습니다."
  사상범 독고준이었다.
  "말해봐."
  "선생님께서는 오늘의 사태에 대해서 어떻게 
생각하십니까."
  그러자 길동 선생의 입가에서는 빙글빙글하는 
웃음이 감돌았다.
  "자네는 사태라는 말의 정확한 뜻을 하고 있나?"
  "예?"
  "오늘의 사태에 대해서 어떻게 생각하느나고 물었지 
않았나?"
  "예, 그렇습니다."
  "사태라는 것은 기본적으로는 일의 모양을 의미하고 
또다른 글자로는 모래가 휩쓸려 나가는 것 같은 
엄청난 사건을 의미하는 것이다. 12.12사태, 그럴 때 
쓰는 말이다. 그 뜻이다 알았나? 따라서 오늘의 
사건을 어떻게 생각하느나고 물어봐야 그게 맞는 
질문이다 알았나?"
  "예, 알았습니다. 그러나......"
  "좋아, 내 소신을 말하겠다. 공부란 하고 싶은 
사람은 하고, 말고 싶은 사람은 마는 것이다. 학교의 
교육이라는 것은 그러나 물가에까지 말을 끌고가는 
것이다. 알지? 물가에까지 말을 끌고 갈 수는 있으나 
말에게 강제로 물을 먹일 수는 없다, 하는 외국 
속담의 뜻? 바로 그거다."
  "그러니까......"
  "알아들을 귀가 있는 사람은 알아들을 것이다. 
이것은 예수님이 자주 사용하시던 말씀이시다. 책을 
펴도록......"
  학교가 끝나고 '모닥불'에 모였을 때 역시 그날의 
일이 화제가 될 수밖에 없었다.
  "야, 그런데 말이야 그 투표 결과가 참 
희한하더라구. 아까 강당에서의 분위기로 봐서는 
자율학습니니 보충수업이니 하는 것을 무조건 
폐지하자는 주장이 압도적으로 나올 것 같았는데 
말이야. 하고 싶은 사람은 하고, 말고 싶은 사람은 
말자는 주장이 그것하고 비슷비슷하다는 게 이해가 안 
가."
  사실이 그랬다. 오후에 학교 방송으로 학생 회장이 
발표한 바에 따르면 무조건 폐지 주장과 자율에 
맡기자는 주장이 서로 50표 차이밖에 안되었다.
  "그래두 민주주의니까 과반수로 무조건 폐지하자는 
주장이 통과됐으니까 그렇게 해야 하는 거 아냐?"
  "그렇지만 50표 차이라는 것은 그렇게 많은 차이는 
아니지. 앞으로 어떻게될까?"
  "이제 학생들의 뜻을 대충 알았으니까 학교 
당국에서 알아서 좋은 방안을 발표하겠지. 반장 
생각은 어때?"
  "학교에서 자율학습과 보충수업에 대해서 생각하는 
것은 이래. 학교는 학생, 교직원, 학부모 그렇게 
삼각형으로 이루어져 있다는 거야. 그래서 학생의 
의사 결정만으로 모든 일이 돼서도 안되고...... 
그러니까 교사들의 뜻과 학부형들의 생각도 물어봐야 
한다는 거야."
  "학부형들이야 물론 자율학습 보충수업 폐지 결사 
반대겠지. 어떻게든지 학교에 붙어 있으면 안심이 
되는데 집에 와 앉아 있으면 불안하다는 생각들을 
하고 있으니까. 그렇다면 선생님들의 생각은 어때?"
  "선생님들의 생각도 반반인가봐. 그런데 대충은 
나이 드신 선생님들은 해야 한다는 주장이고 젊은 
선생님들은 하지 말자는 주장이래."
  "길동 선생은?"
  "아까 얘기 못 들었어? 반대지?"
  "천만에 찬성이야."
  "뭐라고?"
  독고준과 서봉태 사이에 길동 선생을 놓고서 언쟁이 
붙었다.
  서봉태가 말했다.
  "길동 선생이 그랬잖아, 교육이라는 것은 말을 
호숫가에까지 끌어가는 것이라고. 다시 말해서 공부를 
하든 안하든은 자유지만 억지로라도 교실에 앉혀 놓는 
것이 교육이라고."
  "아니라니까 글쎄. 그 말에 관한 속담이 기본적으로 
의미하는 바가 뭔데? 억지로 말에게 물을 먹일 수는 
없다, 즉 공부라는 것은 본인이 하려고 해야지 억지로 
시킬 수는 없다 그런 뜻 아냐?"
  송시랑송시랑 말씨름이 계속됐지만 쉽게 결론이 
나질 않았다.
  "오늘도 결국 공부 얘기로구먼......"
  "뭐 딴 얘기 없을까?"
  그러자 갑자기 독고준이 말했다.
  "너희들 나하고 같이 한군데 가줄 데가 있어......"
  "어딘데?"
  "카페......"
  "카페?"
  "가서 좀 판단을 해줘......"
  "판단을 하다니?"
  "우리 아빠의 말에 의하면 여자는 여우 아니면 
곰이고 그도 아니면 토끼라고 하던데 곰인지 여우인지 
토끼인지 판단을 좀 해달라는 얘기야......"
  "아니 그런데 이게 무슨 자다가 봉창 뚫는 소리냐?"
  명곡이의 말에 서봉창이 나섰다.
  "아니 왜 거기서 봉창이가 나와......"
  "좋아, 실례...... 그러면 아닌 밤중에 홍두깨라고 
하지...... 그러면 곰이니 여우니 토끼니 하는 말들 
나오는 걸로 봐서 아무래도 한솔이 아빠 오시라고 
해야 하는 거 아니냐?"
  봉창이가 그렇게 능청을 떨었다.
  "야, 그거야말로 홍두깨다, 한솔이 아버지는 왜?"
  "너희들 한솔이 아빠가 총들고 사냥 다니신다는 것 
몰랐냐? 곰이니 여우니 토끼니 하는 것들이 
우글우글하다면 당연히 한솔이 아빠보고 총들고 
오시라고 해야지...... 그런데 거기가 아마존이냐, 
아니면 사이공 정글이냐......"
  "야, 사상범이 뭔가 중대한 얘기를 하려고 하는데 
너희들이 그런식으로 말을 가로막으면 아무 얘기도 
들을 수가 없잖아...... 조용히 좀 해봐라......"
  한솔이가 그렇게 아이들의 말을 가로막았다.
  "그러니까 말이야...... 얘기는 눈오는 
날이었어......"
  독고준은 띄엄띄엄 며칠 사이에 일어났던 일에 
대해서 친구들에게 설명을 했다. 설명을 하는 자기 
자신도 사실은 그녀에게 향하는 마음의 갈래가 어떠한 
것인지에 관해서는 정확히 알 수가 없었다. 마치 
그녀가 병원에 있다는 것을 알고 그 병원 문 앞에 
섰을 때와 같이 갈피를 잡을 수 없는 심정이라고나 
할까.
  "마치 영화의 한 장면 같군......"
  명곡이가 그렇게 중얼거렸다.
  "무슨 영화?"
  "무슨 국산 영화가 시작되는 장면 같다 그런 
얘기야...... 그나저나 가보자...... 친구를 위해서."
  그들은 그렇게 결정을 하고서 전철을 탔다. 
번쩍거리던 전철은 조금씩 지저분해지고 있었다. 
시간이 가면 의자나 그런 것들이 때가 타기 
마련이지만 처음에 전철이 개통됐을 때에 비하면 모든 
것들이 급속히 낡아빠져가고 있었다.
  "야, 난 우리 서울 시내의 전철이 적자라는 사실이 
영 이해가 되지 않아. 가만히 보면 언제나 이렇게 만 
원이고 백 원짜리 동전이 눈오듯이 떨어지는데 왜 
적자라고 아우성을 치는지 모르겠어......"
  명곡이가 그런 얘기를 꺼냈다.
  "그러니까 지하철을 처음 만들 때부터, 만드는 
사람들이 어떻게하면 지하철을 싸고 튼튼하게 만들어 
그야말로 시민들의 발이 되게할까 하는 생각보다는 
어떻게 하면 안전하게 뇌물을 먹을까 하는 쪽으로 
머리를 쓰니까 자연히 그렇게 되는 게 아니겠어?"
  봉창이가 그렇게 말했다.
  어쨌거나 독고준네 집 근처에 도착했을 때는 이미 
어둑어둑해지고 있었다.
  "야 이거 고생보따리를 들고 카페에 가는 거냐?"
  고생 보따리란 학생들이 흔히 책가방을 두고 하는 
소리였다. 하지만 요즈음은 그게 꼭 책가방이라고 할 
수가 없다 등산용 색에다가 책을 넣어가지고 다니는 
애들이 많아서 꼭 책가방이라는 티가 나지 않았다.
  "아파트에 들렀다가 가지 뭐."
  독고준의 말에 따라 아이들은 독고준의 아파트에 
가방들을 내려놓고서 밖으로 나왔다.
  "주민등록증 검사만 안하면 누가 우리 보고 
미성년자라고 그러겠냐?"
  서봉창이 어깨를 으쓱하면서 그렇게 말했다.
  그것은 사실이었다. 요즘의 고등학교 1학년이란 
대체로 덩치들이 크고, 게다가 머리 모양까지 
자유스럽기 때문에 겉으로 봐서 어른, 아이를 
구별한다는 것은 매우 어려운 일이었다.
  "야, 너희들 카페에 처음 들어가 보는 애 있냐?"
  "아니 카페란 글자 그대로 커피 마시는 곳인데 거기 
한두 번 들어가 보지 않은 사람이 어디 있다고 
그러냐?"
  "좋아, 들어가자."
  잔잔한 음악이 흐르고 있었고, 저녁 무렵처럼 
사방이 어둑어둑했다. 그들이 지하 카페에 들어서자 
흰 와이셔츠를 입은 청년이 어서 오십시오 하고 
인사를 했다.
  아이들은 엉거주춤하면서 제일 구석진 자리에 가서 
앉았다. 푹신한 응접실 스타일의 의자가 여섯 개 놓여 
있었고 부드러운 커텐이 쳐져 있었다.
  "야, 누구냐."
  명곡이가 그렇게 말했다.
  "아직 안 보이는데......"
  독고준이 사방을 두리번거리면서 그렇게 말했다.
  잠시 후 웨이터가 물잔 네 개를 들고 왔다.
  "뭘로 드시겠습니까?"
  "커피요."
  "커피타임은 지났는데요."
  "지났어요?"
  "예, 커피는 5시까지예요. 맥주 드릴까요?"
  "아니 잠깐. 메뉴 좀 갖다 주세요."
  한솔이가 얼른 그렇게 말했다.
  "아니 이거 바가지 쓰는 거 아냐?"
  "바가지는 무슨 바가지. 맥주 값이야 거기서 
거기지."
  "그런데 왜 메뉴는 가져오라고 그랬어?"
  "혹시 오므라이스같은 거 하면 그거 먹는 게 
실용적이잖아."
  웨이터가 다시 와서 메뉴판을 내밀었다. 독고준이 
들고 살펴보았지만 어디에도 오므라이스니 돈까스니 
하는 것들은 없었다.
  "저기 물어볼 말이 있는데요. 카운터 보는 아가씨 
아직 안 나왔어요?"
  "아직 안 나왔는데요."
  "언제쯤 카운터 보는 아가씨가 나오나요?"
  "미장원에 갔는데요, 금방 나올 겁니다."
  "그럼 맥주 세 병하고 마른안주 하나 갖다 주세요."
  독고준이 그렇게 말했다. 아이들은 잠시 얼떨떨한 
얼굴로 독고준을 쳐다보았다. 소풍가서 몰래 소주맛이 
도대체 어떻게 생긴 거냐 하고 소주를 몇 잔 먹어 
보거나, 아니면 집안 식구들이 모두 어디 나가고 혼자 
집을 보게 됐을 때 아버지가 마시는 술을 몰래 먹어 
본 것 외엔 직접 시켜 보기는 처음이었다.
  "야, 이거 우리 이러다가 교외 지도반한테 걸리는 
것 아니냐?"
  명곡이가 그렇게 걱정을 했다.
  "괜찮아, 맥주 한잔씩 마시는 거야 뭐 어떨라구, 
본드 먹고 눈의 초점이 헤풀어져 가지고 사고를 
치거나 약을 먹고 디스코장에 다니는 청소년들이 
얼마나 많은데"
  그러는 사이에 맥주가 왔다.
  "자 한잔씩 우선 먹어 보자구, 우리 아버지가 
그러는데 술도 음식이라구 그러더라."
  그들은 거품이 부글부글 일어나는 맥주를 컵에 
따랐다. 그리고 위하여, 위하야, 부라보 어쩌구 
저쩌구하면서 맥주잔을 입에 가져갔다. 시원스럽게 
한잔을 마셔 버린 것은 독고준뿐이었다. 나머지 
아이들은 한두 모금 술을 마시고 그냥 잔을 제자리에 
도로 놓았다.
  "야, 독고준, 술 맛이 어떠냐?"
  "우리 아버지께서 하시는 말씀이 남자는 세 가지 
쓴맛을 좋아한다는 거야. 그 첫번째는 담배의 
쓴맛이고, 두번째는 술의 쓴맛이고, 세번째는 
잊어버렸어"
  "세번째의 쓴맛이 무엇일까. 첫사랑 실패의 
쓴맛일까?"
  "야, 니가 무슨 첫사랑이라도 해봤다고 그러냐?"
  "야, 이러지 말아. 왕년에 유치원 때 첫사랑의 
쓴맛을 보지 않은 사람이 어디 있다구 그래."
  그렇게 잔소리들을 하고 있는데 달깍달깍하는 
구두소리가 나더니 예의 그 소녀, 아니 여자가 
나타났다.
  "여기 손님이 나를 ㅊ았어요? 어머 웬일이에요?"
  아이들은 그렇게 말하는 소녀, 아니 여자를 
쳐다보았다. 곱슬곱슬 퍼머를 한 머리. 그게 무슨 
식의 화장법인지는 알 수 없지만 전투에 나가는 
인디언들이 얼굴에 칠을 하는 식으로 진하게 양볼에 
그려진 화장, 검정색 원피스, 그 모든 것들이 그 
여자를 소녀라고 부를 수, 아니 느낄 수 없게끔 하고 
있었다.
  그런 점에서 가슴이 철렁 내려앉을 정도로 놀란 
것은 독고준도 마찬가지였다. 스웨터를 입고, 
청바지를 입고, 만화책을 보고 좋아라하고, 
군고구마를 사다 달라고 할 때의 그녀는 분명히 
자기와 같은 또래, 비록 나이가 한두 살 많다고 
하더라도 분명히 자신이 살고 있는 그 청소년의 
세계에 살고 있다고 생각했는데 막상 카페에 와서 
보니까 성숙한 여자로 보였던 것이다.
  "아니 왜들 그런 놀란 얼굴들을 해요?"
  독고준이 떠듬떠듬 말했다.
  "저번에 볼 때하고 너무 달라져서요."
  "아, 알겠어요, 전 죽을려구 약까지 먹었던 
사람이에요. 그러다가 용케 다시 살아났으니 뭔가 
변해야 되지 않겠어요. 그래서 좀 이렇게 해봤어요. 
오늘 술은 내가 살 테니까 걱정말고 마시세요."
  아이들은 좀 질린 듯한 얼굴이었다.
  "야, 우리 먼저 일어설 테니까."
  제일 먼저 그렇게 말한 것은 한솔이었다. 그러자 
다른 아이들도 엉거주춤 따라 일어섰다.
  "아니 왜들 그래요?"
  "그게 아니가 저희들은 술을 마실 줄 몰라서......"
  "아, 그래요, 그럼 제가 커피를 시킬 테니까 앉아 
있어요."
  여자는 그렇게 말하고 있어섰다.
  "야, 독고준, 정신 차려라. 저 아가씨가 가출한 
여고생이라는 말이냐?"
  "글쎄 며칠 전까지는 분명히 그랬다니까."
  "글쎄구 사글쎄구, 우린 간다."
  그렇게 말하고 아이들은 후다닥 그곳을 도망쳐 
나왔다. 독고준이 뭐라고 사정할 새도 없었다.
  "역시 걔는 우리하고 좀 달라."
  밖으로 나와서 심호흡을 한 다음에 서봉창이 그렇게 
말했다.
  "뭐가?"
  "누가 사상범이라고 별명을 붙였는지는 모르지만 
아주 잘 붙였어. 우리하고 노는 차원이 틀리잖아."
  "차원이 틀리다니?"
  "우리는 겨우 미팅해 가지고 짜장면 나오라, 우동 
오버, 그리고 별들의 고향 어쩌구하구 있는데 야, 
걔는 카페에 턱 가서 맥주하고 마른안주...... 그렇게 
나가는 거 봐라. 그게 어디 우리하고 차원이 같은 
거냐?"
  "그나저나 배고파 죽겠다. 우리 어디 가서 
민생고부터 해결하자"
  아이들은 우르르 라면집에 들어가서 요기를 했다. 
밖은 이미 완전히 어두워져 있었다.
  "집에 가자. 사상범 얘기는 내일 학교에서 듣도록 
하구 말이야."
  "책가방을 가지고 가야지."
  "참."
  책가방 생각을 하자 아이들은 이럴 수도 저절 수도 
없었다. 아까 카페에 가기 전에 독고준네 아파트에 
가방을 놔두고 왔던 것이다.
  "기다려야지 뭐 별 수 있냐?"
  "오랜만에 오락실이나 들를래?"
  명곡이가 그렇게 말했다.
  "좋지, 그냥 기다리는 것보다."
  오락실 안은 온갖 뿅뿅거리는 소리들 때문에 
들어서는 순간부터 정신이 빠지는 것 같았다.
  "야 신세 처량하다, 누구는 여자 만나서 맥주 
마시면서 얘기하구 앉았고 우리는 국민학교 어린 
애들이나 드나드는 오락실에 들어와서 세대 차이 
느끼구......"
  명곡이가 그렇게 중얼거렸다. 어쨌거나 오락실에서 
한바탕 스트레스를 풀고 난 다음에 그들은 다시 
어슬렁어슬렁 독고준을 기다리기위해 독고준이 앉아 
있는 카페 근처로 갔다.
  "이럴 줄 알았으면 책가방을 가지고 나오는 
건데...... 집에서 걱정하겠는 걸......"
  "야, 동전 좀 주라. 집에 전화하게......"
  서봉창이 막 집에 전화를 끝내고 나왔을 때였다.
  "야, 너희들 이리 와봐!"
  한솔이, 명곡이, 봉창이는 모두 그쪽을 쳐다보았다. 
첫눈에 봐서도 그애들이 깡패 애들이라는 것을 알 
수가 있었다. 머리는 무슨가 뭔가를 발라서 
번들거리고 있었고 바지의 모양도 그랬다.
  "왜 그래?"
  "아쭈, 이 새끼들 봐, 이리 좀 와보라니까?"
  그들도 역시 세명이었다.
  "볼 일이 있으면 너희들이 와서 얘기를 해, 임마!"
  서봉창이 그렇게 용감하게 말했다. 사실 그때까지 
명곡이와 한솔이는 입도 뻥긋하지 못하고 일이 어떻게 
돼가나를 지켜보고만 있었다. 그러나 서봉창은 
나름대로 녀석들의 시비에 그런 식으로 당차게 
대꾸하는 이유가 있었다. 우선 첫째는 그들이 단 세 
명뿐이라는 것이었다. 별로 싸움같은 것은 해본 적이 
없지만 깡패니, 날라리니 하는 애들이 꼭 싸움을 
잘하는 것은 아니라는 생각이었다. 그러니까 여차하면 
일대일이니 해볼 만하다는 계산이 있기도 했다. 
그리고 무엇보다 그 장소가 으슥한 골목길이 아니라 
사람들이 번화하게 지나다니는 큰길가라는 데에 
있었다. 설마 그런 큰길가에서 저희들이 칼을 빼들고 
설치지는 않을 테지...... 하는 생각이었던 것이다.
  "너희들 이 동네 사냐?"
  저쪽 편에서 한결 부드럽게 나왔다. 아마 이쪽 
반응이 너무 거세니까 다른 수를 쓰려는 모양이었다.
  "아냐, 이 동네 안 살어. 친구가 여기 살아서 잠깐 
놀러왔다가 집에 가는 길이야."
  "아 그래, 토큰 있으면 몇 개 적선 좀 할래?"
  "없다면?"
  역시 봉창이가 그렇게 말했다. 그때 봉창이의 폼을 
말할 것 같으면 막 링에 올라온 권투선수 같았다.
  "그러면 할 수 없지 뭐...... 사실은 우리 차비가 
떨어져서 말이야......"
  상대방이 그렇게 말했다.
  "야, 그러면 진작 그렇게 부드럽게 말할 
것이지...... 자, 토큰 세개...... 우리 간다. 야, 
가자......"
  봉창이가 그렇게 말했다. 한솔이와 명곡이는 
기다렸다는 듯이 봉창이를 따라서 빠른 걸음으로 
걸었다.
  한참 지나서 한솔이가 물었다.
  "야, 걔네들이 우리 두들겨패면 너 어떡할려구 
그랬냐?"
  "같이 패는 거지 뭐."
  "야, 놀랐다. 니가 그렇게 주먹에 자신이 있는 줄은 
몰랐어......"
  "꼭 주먹에 자신이 있어서가 아니라구...... 우리 
같은 청소년한테 버스 토큰이나 뺏으려구 하는 애들은 
진짜 깡패가 아냐. 그냥 건달들이지. 괜히 상대방이 
겁을 먹는다 싶으면 그런 애들은 더 설치는 
법이라구...... 걔들 덩치도 덜 자란 애들이 주먹을 
쓰면 얼마나 쓰겠냐? 아니 그러면 우리 주먹은 뭐 
소방차 애들처럼 노래하면서 춤출때만 쓰는 
주먹이냐?"
  아파트 앞에서 기다리기를 또 잠시, 드디어 
독고준이 나타났다.
  "야, 너 데이트하는 동안 우리는 깡패들한테 
걸려가지고 혼났다."
  "깡패."
  "그래 임마, 어서 열쇠나 줘라, 우리 가게......"
  친구들이 돌아가고 난 다음 독고준은 혼자 생각에 
잠겼다. 그날 깨달은 사실이 하나 있었다. 여자란 
머리 모양과 옷을 어떻게 입느냐에 따라 소녀처럼 
보이기도 하고 처녀처럼 보이기도 한다는 사실이 그 
첫번째였다. 그리고 두번째라면 그 여자가 어디에 
있느냐에 따라서 순결하게 보이기도 하고 타락해 
보이기도 한다는 사실이다.
  "심심하면 놀러 와."
  여자가 마지막으로 그렇게 말했었다. 공부니 
대학이니 하는 얘기는 한번도 꺼낸 적이 없었다. 
아버지니 어머니니 하는 얘기 또한 나와 본 적이 
없었다. 그러니까 뭐랄까, 그녀는 보통의 청소년들이 
안고 있고 고민하는 모든 문제로부터 풀려난 것 
같았다.
  "어떻게 할 거예요. 앞으로......"
  독고준이 그렇게 물었었다.
  "집을 나온 이후로 나는 내일 일은 걱정을 안하기로 
했어......"
  "그러다가 결국은......"
  "알아, 무슨 말을 하고 싶은지...... 이러다가 
결국은 술집 여자가 되는 거 아니냐는 얘기겠지...... 
그렇지만 그게 뭐 또 어때?"
  "그럼 자살을 왜 하려고 했어요?"
  "얘기 안했던가...... 지금은 그냥 여기를 
술집이라기보다는 카운터를 보는 직장으로 생각하고 
있기 때문이지...... 그런데 손님한테 들어가서 술을 
따르라고 하니까 그게 싫었던 것뿐이야......"
  어떻게 생각해 보면 그 여자는 모든 것을 너무 
간단하게 생각하고 있는 것 같았다. 무슨 얘기를 해도 
그렇게 간단명료했다.
  산다는 것이 정말로 그렇게 간단한 것이고, 그렇게 
단순한 이유로 죽을 수가 있는 것일까?
  아무리 생각해도 잘 모를 일이었다.


  7. 목련꽃 그늘

  교정 한쪽에 있는 목련꽃이 그 화사한 순백의 
꽃잎을 피워내고 있었다. 울타리 옆의 개나리도 
병아리 입술같은 노란 꽃잎들을 삐죽삐죽 내밀고 
있었다. 목련꽃은 마치 크리스마스 트리처럼 그 
딱딱한 교정의 한가운데에서 빛나고 있었다.
  밤의 한강가에 서 있는 크리스마스 트리를 본 일이 
있는가. 조그만 오색의 알전등에서 반짝거리는 오색의 
등불들. 목련꽃은 마치 그런 크리스마스 트리에서 
빛나는 등불처럼 교정의 한가운데에서 빛나고 있었다.
  그 목련 꽃이 핀 교정에 매반의 아이들이 모여 
있었다.
  -목련꽃 그늘 아래서 베르테르의 편질 읽노라-
  그런 노래를 소프라노인 최지수가 한바탕 부르고 난 
후였다.
  "아, 가을은 남자의 계절이고 봄은 여자의 
계절이라는데 왜 우리는 오날날 보충수업에 
시달려야만 하나."
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  "말 잘했다, 나는 이미 영포, 수포니까......"
  "너는 영어 포기하고 수학 포기했냐? 나는 영포 
수포 대포다."
  "대포"
  "대학 포기라는 뜻이야, 이 맹꽁아. 사람이 뭐 꼭 
대학에 가야 하는 거냐? 우리 엄마 보니까 고등학교만 
나오고도 우리 아빠 만나서 행복하게 잘만 살더라."
  뚱뚱이 창순이가 그렇게 말했다.
  "그래, 너희 집은 그렇게 행복해서 네가 살이 
통통하게 찌는구나."
  복길이 엄마가 그렇게 창순이의 말을 받았다.
  "야, 여우, 숙아!"
  "왜"
  "너 무슨 고민 있냐? 아니면 방학 동안에 무슨 
썸싱이 있었던 거냐."
  "내가 뭐 우쨋다고?"
  "너 아무래도 수상해. 개학하고 나서 아주 
달라졌어."
  "달라졌다꼬, 내 이 날씬한 허리가 부러지기라도 
했다 그 말이가."
  "저 앙큼, 너 고백하지 못하겠어?"
  "고백은 무슨 고백?"
  "너 내 얘기 잘 들어 둬, 너 앞으로 모델이 
되겠다고 그랬지?"
  "그래 와."
  "모델이 되려면 얼굴도 이뻐야 할 뿐만이 아니라 
날씰하고 또 피부도 그만큼 곱게 잘 가꾸어야 한다는 
것쯤은 너도 잘 알겠지?"
  "그거야 기초적인 상식 아이가?"
  "마음속에 고민이 있으면 그것이 스트레스가 되고 
스트레스가 쌓이면 변비가 되고 변비가 되면 피부가 
엉망으로 된다는 걸 몰라?"
  "그러나?"
  권숙이는 지나가는 말처럼 그렇게 말했다. 뭐 
고민이 스트레스가 되고, 스트레스가 변비가 되고 
그러면 피부가 버린다, 안되지...... 그렇지만 이 
참새 애들한테 뭔 얘기를 하면 이게 금방 사방으로 
방송이 될텐데...... 우야꼬......
  그날 오후에 권숙이는 김무궁화를 살짤 불렀다.
  "니 오늘 시간 있나?"
  "오늘 자율학습 있는 날 아니냐?"
  "자율학습 때 나 좀 보자."
  "왜?"
  "할 얘기가 있으니까......"
  저번의 보충수업 파동 후, 그야말로 자율학습은 
개선되었다. 즉 1주일에 세 번 정규적으로 보충수업을 
하되 자발적으로 학교에 남아서 공부하기를 원하는 
학생들만을 대상으로 하는 자유학습으로 바ㄲ것이다.
  그 이전에는 말로만은 보충수업, 자율학습으로 
구분되어 있었지만 전원이 밤 8시까지 남아서 공부를 
해야 하는 강제학습이었던 것이다. 그래서 각 
반에서는 자율학습이 있는 날은 약 반수 정도만 
남아서 공부를 하는 풍토로 바뀌게 되었던 것이다.
  "그래, 뭔 얘기냐?"
  "고민이 하나 있는데......"
  "말해 봐라."
  "이거 어디서부터 얘기를 시작해야 좋노."
  "방학 때 있었던 얘기냐?"
  "그래......"
  권숙이는 기억을 더듬어갔다. 아무래도 처음부터 
얘기를 해야만이 김무궁화가 이해를 할 것 같았기 
때문이었다.
  -그해 겨울은 따뜻했네- 하는 무슨 소설 제목도 
있지만 겨울방학이 시작되어도 날씨는 따뜻하기만 
했다. 그러나 고등학교 학생에게 있어서 방학이라는 
것은 있으나마나한 것이었다. 아니, 오히려 방학이 
되면 더 괴로웠다. 말은 방학이었지만 그동안에 
부족한 학과공부, 게다가 실기공부까지 겹쳐서 말만 
방학인 셈이었다. 그러나 권숙이는 실기에 대한 
부담은 없었다. 떨어지건 붙건간에 연극영화과에 
응시할 예정이었기 때문에 실기공부를 할 게 없었다. 
모델이 되고 싶다고 해서 학생의 신분으로 모델을 
훈련시키는 학원에 다닐 수도 없었다. 그러니 천상 
실력이 부족한 단과학원 반에 다니는 길밖에 별도리가 
없었다.
  "학원데 꼭 다녀야 되나?"
  이모가 그렇게 물었다.
  "그라믄 가정교사 할까예?"
  "야가 지금 무슨 소리 하고 있노, 우리 형편에 
가정교사가 닿나?"
  "학원에 다니기 전에 집에 좀 다녀올랍니더......"
  "부산에 와? 전화를 하지."
  "나도 부모님 얼굴 좀 보고싶어서 그랍니다. 내는 
뭐 공부만 하는 기곕니꺼?"
  "니가 어린애가?"
  "다녀올랍니더......"
  서울역에는 언제나 그렇듯이 사람들로 붐비고 
있었다. 대한민국이 아무리 발전을 해도 일본 
사람들이 건설해 놓았다는 그 서울역 건물 하나 새로 
지을 돈이 없는 모양이었다. 게다가 일본 사람들이 
오면 서울역을 설명하면서 꼭 그 말을 한다나 
어쩐다나......
  버스로 갈 수도 있었지만 숙이는 기차를 타겠다고 
우겼다. 차를 타는 시간이야 버스가 약간 빠르지만 
좁은 공간에서 쭈그리고 앉아 있으면 답답하기가 이를 
데 없었다. 거기다가 옆자리에 할아버지라도 타고 
앉아서 쿨쿨 잠이라도 자대면 그렇게 곤욕스러울 수가 
없었다. 거기다가 차가 흔들거리니까 마음 놓고 책을 
볼 수도 없지 않은가.
  이모님은 숙이가 혼자 부산에 내려가는 것이 마음이 
놓이지 않았는지 '야가 몇시 기차로 내려가니까 
마중을 나오시소. 요새 마 하두 세상이 험악해서예' 
하고 부산에다가 이미 전화를 해놓은 뒤였다.
  숙이가 끊은 차표는 3호자 2호석이었다. 1호석, 
2호석이라는 게 대충은 차량의 맨 앞자리였다. 그리고 
잘못하면 그것은 차량벽 바로 앞의 자리였고, 그러면 
하루종일 그 차량 벽만 바라보고 갈 수도 있었다. 
그렇다고 해서 차례대로 표를 파는데 다른 자리를 
달라고 할 수도 없는 일이었다.
  차 안에 올라 보니까 3호차라 그런지 벽 앞의 
자리는 아니었다. 차표를 보니 숙이의 자리는 
안쪽이었다. 그러거나 말거나 숙이는 차창가로 
앉았다.
  임자가 나타나서 별말을 하지 않으면 그냥 앉아서 
갈 참이었던 것이다.
  -부산행 기차가 곧 출발을 하겠습니다, 손님을 
배웅하기 위해서 차내에 올라오신 손님께서는 곧 
하차해 주시기 바랍니다-
  그런 의례적인 안내방송이 흘러나왔다.
  그리고 기차가 덜컹거리며 출발하기 시작했다. 
기차가 그렇게 출발을 할 때마다 숙이는 한 가지 
생각나는 게 있었다.
  세계의 모든 젊은이들의 우상이라는 제임스 딘이 
출연했던 에덴의 동쪽이란 영화의 한 장면이었다. 
영화 속에서 제임스 딘의 형으로 나오는 사람은 
아버지가 술집여자하고 관계가 있고, 그 사이에서 
생긴 아들이 자기의 동생이라는 것을 알고 충격을 
받아 군에 입대한다. 당시에는 전쟁중이었기 때문에 
군에 간다는 것은 어쩌면 죽을지도 모르는 사지에 
가는 것이나 마찬가지였다.
  플랫폼, 젊은 애인을 전쟁터로 보내는 여인들의 
눈물, 그리고 손수건. 빳빳하게 굳은 자세로 주악을 
연주하는 군악대. 아버지가 그 플랫폼에 배웅을 
나와서 이제 막 출발하는 열차에 타고 있는 아들을 
ㅊ는다. 아들의 얼굴은 발견하는 순간 술에 잔뜩 취한 
아들은 자신의 이마로 기차의 유리창을 힘껏 
들이받는다. 깨지는 유리창, 그것을 보고 충격을 
받아서 쓰러지는 아버지......
  "실례합니다, 거기가 제 자리인데요......"
  그 말 때문에 권슥이는 상념에서 깨어났다. 얼굴이 
핼쓱한 남학생이 거기 서 있었다.
  "그런 줄은 알지만 제가 차멀미를 좀 해서요. 그냥 
여기 앉아서 가면 안됩니꺼?"
  숙이가 그렇게 말하자 남학생은 아무런 말도 하지 
않고 그 자리에 앉았다.
  환자같이 노랗고 찌든 얼굴이었고 그것이 대한민국 
고등학생의 대표적인 얼굴이기도 했다. 공부에 찌들고 
잠이 부족해서 언제나 약간 부은 듯한 누런 얼굴.
  숙이는 책을 펼쳐 들었다. 여류시인의 시집이었다.
  -저 쉬임없이 구르는 윤회의 수레바퀴 잠시 멈춘 
자리 이승에서, 하
   그리도 많은 어여쁨에 홀리어 스스로 발길 열어 
놓은 여자,
   그 무슨 간절한 염원 하나 있어, 내 이제 사람으로 
태어났음이랴-
  (유안진의 시'봄'중에서)
  책을 보다가, 억지로 잠을 자다가, 화장실에도 한번 
갔다가...... 그렇게 보낸 시간이 두 시간이었다. 
사람이 지루함을 느끼지 않고 차를 탈 수 있는 시간은 
꼬 두 시간이라고 하던가, 그래서 두 시간이 되면 
버스는 휴게실에서 잠시 멈추는 것인가?
  "부산까지 가십니까?"
  "예......"
  어떻게 할까 하다가 숙이는 그렇게 대답을 했다. 
지루함을 덜기 위해서라도 무슨 얘기인가를 하는 것이 
낫다는 생각이 들었기 때문이었다.
  "부산에 가면 금방 바다가 보이나요?"
  어쭈, 생긴 것보다는 무드있는 얘기를 꺼내네...... 
부산에 가면 바다가 있느나구......
  "기차가 종점에 도착하문예 거기가 바로 바답니더. 
부산은 항구도 시니까예."
  "아, 그래요."
  지금쯤 바다는 무슨 색깔일까. 봄바다는 초록색이 
더 진한 법인데. 바닷가에 밀려오는 파도들도 봄이 
되면 그 흰 포말이 훨씬 깨끗해 보이곤 했다.
  "부산이 집이신가요."
  "예, 그렇습니다. 부산에는 처음 가나요?"
  "예, 처음이자 마지막으로요."
  "마지막이라니요?"
  "그런 일이 있습니다."
  알 수 없었다. 부산에 처음 간다는 사람이 어떻게 
또 동시에 마지막이라고 얘기할 수가 있는 것일까.
  "부산에 누구, 친척이 있습니까?"
  "아무도 없습니다, 바다를 보러 가는 길이니까요."
  "아, 그래요."
  권숙이는 다시 무엇인가를 물어보려고 하다가 입을 
다물었다. 처음 만난 남학생에게 자꾸 말이 많아지고 
있는 자신을 깨달았기 때문이었다. 더군다나 상대방은 
그 정도만 ㅎ기를 해놓고는 시큰둥하고 피곤한 표정을 
하고 있었다.
  그 얼굴 표정은 더 이상 얘기할 생각이 없다는 것을 
은연중에 말하는 것이기도 했다.
  그러거나 말거나......
  숙이는 다시 눈을 감았다.
  처음이자 마지막으로 바다를 보러 간다? 숙이는 
눈을 감고 억지로 잠을 청하고 있었지만 옆자리의 
남학생이 한 그 말이 자꾸 귓전에 맴돌았다. 그것은 
마치 버스가 추풍령고개를 통과할 때에 높은 고도 
때문에 귓가에 들려오는 위잉하는 소리처럼 얼른 
사라지지 않고 있었다.
  그렇다면 이 남학생의 그 누렇게 찌든 얼굴은 
단순히 공부 때문에 그렇게 노란 단무지 모양으로 
찌든 것이 아니란 말인가.
  이건 분명히 무슨 사건의 시작이야. 그래 그 사건이 
무엇인지는 몰라도 그것이 내 앞에 아니 내 옆에 앉아 
있는 거야.
  "이거 쪼꼬렛 좀 들어 보이소."
  숙이는 그렇게 말하면서 가방에 넣어두었던 초콜릿 
하나를 꺼내어서 그것을 반쪽으로 쪼개어 남학생 앞에 
내밀었다.
  "고맙습니다."
  그렇게 말하면서 남학생이 초컬릿을 받아 한 조각 
떼어 입 속에 넣었다. 그의 얼굴 표정이 조금 
일그러지는 것 같았다.
  "와예? 쪼꼬렛이 조금 씁니꺼?"
  "거 이상하네요. 초콜릿이라는 것이 달디단 것인 줄 
알았는데 이건 쓴맛이지 않습니까?"
  "그거예 새로 나온 신제품인데예, 그건 쓴맛에 먹는 
겁니더."
  "아, 그렇습니까, 세상에......"
  남학생이 그렇게 말하면서 그야말로 쓰게 웃었다. 
그러나 그 초콜릿은 사실 쓴맛이라기보다는 쌉쌀한 
맛이라고 해야 맞는 말이었다. 쌉쌀한 맛이 약간 
있다가 곧 달콤한 예의 초콜릿 맛으로 변하게 되어 
있다.
  "부산에는 처음 가십니꺼? 아, 참 바다를 보러 
간다고 했지예, 그라믄 태종대로 가셔야겠네예."
  "태종대요?"
  "야, 기차에서 내리면 바로 태종대로 가는 버스가 
있습니더. 거기가면 아주 넓은 바다를 불 수가 
있습니더. 날씨가 맑으면 오륙도도 보이구예."
  "오륙도......"
  "와 그 조용필의 노래에도 나오는 오륙도 안 
있습니꺼."
  "아, 그 오륙도요."
  "예, 섬이 다섯개로 보였다가 여섯개로 보였다가 
한다꼬 해서 오륙도라예."
  "그렇군요."
  반응이 그런 식으로 시큰둥하게 나오자 권숙이는 
조금 화가 났다. 그리고 생각을 해봤다. 이게 어떻게 
된 것이 먹을 것도 내가 먼저 건네고 말도 자꾸 내가 
시켜야 한단 말인가. 내가 이래봬도 남학생들이 
줄줄이 사탕으로 따라다니는 여자인데...... 참, 
마지막이라고 그랬지...... 그렇다면 혹시나 이 
남학생은 집을 나와서 마지막으로 바다를 보고 나서 
자살을 하려고 하는 사람일 지도 몰라. 어머 
끔찍해라. 그렇다면 나는 며칠 후에는 싸늘한 시체가 
될 지도 모르는 남학생 옆에 앉아 있다는 말이 되지 
않는가.
  "태종대에 가면 사람들이 몸을 날려서 자살 하기가 
아주 쉬운 바위가 있습니더."
  "그래요? 자살하기가 아주 좋다구요?"
  남학생이 그렇게 물었다. 아주 반갑다는 듯한 
어조로 말이다. 여태까지는 숙이가 붙이는 얘기에 
대해서 그저 물에 술탄 듯한 반응을 보이던 남학생이 
숙이의 그 말에 그렇게 반가운 반응을 보일 수가 
없었다.
  혹시나가 역시나라더니......
  "거기가 어디인 줄 정확히 아십니까?"
  "물어보면 누구든지 압니더, 태종대의 동해 바다가 
아주 시원하게 잘 보이는 절벽에 가서 '여기 사람들이 
떨어져서 죽기 좋은 장소가 있다구 하는데 그곳이 
어딥니까'하고 물어보면 금방 가리켜 줄 겁니더. 
아니면 구명사라는 절이 어디 있는가 물어봐도 
되구예."
  "구명사요?"
  "야, 사람들이 하두 한 자리에서 많이 빠져 
죽으니까 어느 스님이 그 자리에다가 쪼그만 절을 
차렸습니더, 바다에 빠져 죽기 전에 사람들을 좀 구해 
볼라꼬 말입니더."
  "그래요."
  "흥미가 있습니꺼?"
  "난 역시 그 자리로 가야겠습니다."
  "구명사가 있는데예?"
  "예."
  "그라믄 바다에 빠져 죽을라꼬 부산까지 내려가는 
길입니꺼?"
  "......"
  남학생은 숙이의 물음에 대답을 하지 않았다.
  "언젠가 거기 절벽에서 떨어져 죽은 사람 얘기를 
들었는데예, 그거 안되겠어예."
  "왜요?"
  "바다에는 썰물과 밀물이라 하는 것이 있다는 거 
압니꺼?"
  "예."
  "밀물 때는 바닷물이 많이 들어오니까 절벽에서 
떨어지면 깊은 바다에 퐁당 빠져 심청이 만나게 
되는데예. 썰물 때가 되면 바위에 부딪쳐서 온몸이 
부서진다니 그거 어디 되겠어예? 사람이 죽을라꼬 
하면 죽은 다음에도 생각을 해야지예."
  "죽은 다음이라니요? 죽으면 모든 것이 끝나는 거 
아닙니까?"
  "안 그렇습니더."
  "왜요."
  "어느 고 3학생이 공부에 시달리다가 자살을 하니까 
부모님이 그래 말 안했다 합니꺼?"
  "뭐라구요?"
  "예비고사는 어떻게 하고 죽기는 죽느냐구요......"
  그러자 그 남학생이 까르르 웃기 시작했다.
  그러나 그렇게 까르르 웃는 남학생의 웃음은 
정상적인 맑은 웃음이 아니었다. 웃기는 웃지만 그 
웃음 속에는 뭐랄까, 아주 쓰거운 느낌과 어쩔수 없는 
자조와 비난과 슬픔이 되섞여 있었다.
  "내가 죽고 나면 아마 우리 어머니가 내 시체를 
붙들고 흔들어대면서 그렇게 말할 겁니다. 학력고사는 
어떻게 하고 무책임하게 죽어버리느냐구요."
  "정말 그렇게 심각해예?"
  "오죽했으면 제가 이렇게 도망을 쳐서 죽으러 
가겠습니까."
  맞다...... 게...... 하고 크게 소리를 지르고 싶은 
충동을 권숙이는 겨우 참고 있었다. 어머 끔찍해라, 
나는 며칠 후에는 싸늘한 시차게 될 지도 모르는 
남학생의 옆에 앉아 있다는 말이 아닌가...... 하는 
방정맞은 생각을 하고 있었는데 그게 
사실이라니......
  "그런데 와 하필이면 부산입니꺼?"
   "생각을 해봤어요. 죽는 것은 두렵지 않은데 
통일이 되지 않았으니 금강산 구경도 못해 보고 일생 
동안의 여행이라고는 수학여행 때에 경주에 가본 
일밖에 없거든요. 경주에 수학여행을 갔을 때 동해의 
일출 구경을 한 적이 있어요. 일출 구경 해본 적이 
있습니까?"
  "어데예, 중학교 때 수학여행을 설악산으로 갔는데 
밤을 꼴딱 새우고 놀기만 했지 아침해를 보러 산에 
올라갈 때느 잠만 잤습니더."
  "그래요. 저는 경주 석굴암에 올라가 동해 바다 
속에서 또오르는 햇살을 바라보며 그런 생각을 
했습니다. 저기가 세상의 시작이라구요. 그래서 
부산으로 오게 된 것입니다."
  숙이는 마음속으로 그림을 그려 보았다. 푸른 바다 
속에서 떠오르는 붉은 해. 그 속으로 몸을 던져 
자살을 하는 젊은 소년의 넋.
  "자살 하는 것말고는 방법이 없습니꺼?"
  이와 이렇게 내친 김이니 어떻게 하랴. 흥정은 
붙이고 싸움은 말리라는 옛말이 있지 않은가. 
더군다나 이것은 싸움 정도가 아니라 사람이 죽고 
사는 문제가 달려 있으니 어찌 모른 체하고 있으리오.
  "다른 방법은 없습니다."
  그 남학생은 아주 확고하게 그렇게 말했다.
  "까짓거 대학에 안 가면 우떻습니꺼. 저는 아직은 
아니지만 대학가기가 어렵다고 생각하고 있습니더."
  "그래요? 지금 몇 학년입니까?"
  "인자 고2입니더."
  "고등학교 2학년 때는 아직 그렇게 심각하게 
느껴지지를 않는 법입니다."
  "치......"
  숙이는 자신도 모르게 그런 소리가 입에서 나왔다.
  "고3과 고2가 무슨 그렇게 큰 차이가 있습니꺼. 
정신 연령이야 여학생이 남학생보다도 몇 년 위라는 
거 모릅니꺼?"
  "아, 그렇습니까?"
  "그러문예, 와 그렇고 하면 이렇습니더. 내 중학교 
동창 중에는 벌써 시잡가서 얼라를 놓은 아도 있다 그 
말입니더. 여자 나이 17, 8세가 되면 어떤 남자를 
만나느냐에 따라 금방 어른도 되고 얼라 엄마가 되는 
깁니더."
  "그...... 그건 그렇습니다."
  "그러니까 제 얘기 좀 들어 보이소. 저는 일찌감치 
인문계 포기, 자연계 포기하고 상업계는 적성에 안 
맞고 그래서 예술고등학교에 갔습니더."
  "예수고등학교요?"
  이렇다니까 사람들은 뭐 예술고등학교라고 하면 
무슨 요술고등학교인 줄 안다니까.
  "야, 예술고등학굡니더. 국악을 하는 학생들, 
미술을 하는 학생들, 성악이니 기악을 하는 학생들이 
모이는 곳입니더. 공부 잘하는 것하고 예술하고는 
사실 별로 관계가 없는 것 아닙니꺼."
  "그래 무엇을 전공하십니까?"
  나는 이 물음이 제일 곤린헤. 또 이상하게 보겠지, 
연극영화과 운운하면 사람들은 꼭 엉덩이에 바람난 
계집애로 보니까. 그렇지만 이 친구는 그렇지 않을 
거야.
  "지는예, 연극영화과 지망생입니더."
  "아, 그래요. 영화배우의 꿈을 가지고 계시군요."
  그러나 그렇게 말하는 남학생의 표정은 진지했다. 
주제에 영화배우가 되겠다구? 하는 비꼼의 표정이 
전혀 없었다.
  "아입니더, 패션모델을 할 낍니더."
  "패션모델이요?"
  "와요, 안될 것 같습니꺼?"
  "아닙니다. 영화배우가 되고도 남고도 거슬러 줄 수 
있을 것 같습니다."
  흥, 이제 좀 제정신이 드는 모양이구면. 그래서 
정신이 좀 드니까 내 얼굴도 좀 똑똑히 보이는 
모양이지. 내가 일어서서 겉는 모습을 보면 그때는 또 
눈이 똥그래질 테지.
  "그런데예 요새는 연극영화과 들어가기가 참마로 
하늘에 별따기 아입니꺼. 보통 20대 1이 넘으니까예. 
그러나 사람이 대학에 들어가고 못 들어가고 문제가 
아니라 앞으로 자기 자신이 무엇이 되고 싶다고 하는 
강력한 목표가 있고 희망이 있으면 되는 일 아닙이꺼. 
그 꿈이나 목표가 이루어지고 안 이루어지고가 중요한 
것이 아니라 그런 뚜렷한 희망을 가지고 노력하는 
자세가 중요하다고 생각합니다. 그래 거기는 뭐가 
되고 싶어예?"
  "저...... 저는......"
  "말씀하이소, 이 마당에 못할 얘기가 무엇이 
있겠습니꺼."
  "저...... 저는 말입니다."
  "얘기해 보이소."
  "웃지 않는다고 약속하시면 말하겠습니다."
  "별걸 다 걱정을 하네요, 말해 보이소."
  "세차장의 주인이 되는 것이 제 꿈입니다."
  야가 지금 뭐라하노, 뭐, 세차장 주인이라꼬. 
아이구 이 등신. 젊고 빛나는 청소년시절의 꿈이 겨우 
세차장의 주인이라고. 판사나 변호사, 의사, 교수, 
예술인, 정치인...... 그도 아니면 뭐 돈을 엄청나게 
벌어 한국이 겨울일 때는 하와이에 가서 석달 살고, 
한국이 여름일 때는 알래스카에 가서 몇 달 
살고...... 그런 게 일반적으로 꿈이라고 말하는 것이 
아닌가. 그런데 세차장의 주인이라니. 아이구 이런 
등신이 있나. 그러니까 생각하는 것이 자살한다는 
얘기지.
  "웃지 않으시는군요. 누구나 다 웃는데."
  "웃기는요, 자살하러 하는 사람이 심각하게 얘기를 
하는데 웃기는요, 그런데 와 하필이면 세차장 
주인입니꺼."
  "저는 물을 좋아하거든요."
  권숙이는 그렇게 말하는 남학생의 얼굴을 한참 
쳐다보았다.
  세상에 고3이나 돼가지고 이렇게 어리숙하고 어린애 
같은 사람이 있을까. 내 남동생 같으면 당장 따귀라도 
한 대 올려붙이면 좋겠는데. 아이구, 이것도 
아들이라고 낳았다구 좋다구 미역국을 끓여 먹었을까. 
세차장 주인이 돼가지구 물장난이나 실컷했으면 하는 
이 순진한 표정과 얼굴. 뭐 또 근사한 수영장이나 
스키장 주인이 되고 싶다면 그런 대로 봐주겠지만 
물장난이나 하고 싶어서 세차장 주인이 되겠다는 이런 
남자.
  절대로 내 이상에는 맞지 않아.
  숙이는 더 이상 할 말이 없었다. 그런 사이에도 
기차는 쉬임없이 달리고 있었다.
  "부탁이 하나 있는데요."
  한 시간쯤 두 사람간의 대화가 끊어지고 난 다음에 
남학생이 띄엄띄엄 그렇게 말했다.
  "뭐데예?"
  "이거 우리집 전화번혼데요."
  "그래서예?"
  "나중에 전화 한 통 해주십시오."
  "그러지예, 이렇게 말해 드리면 되지예? 
자살바위에서 뛰어내려서 죽은, 신원이 밝혀지지 않은 
남학생이 바로 댁의 아드님이라구예."
  "예, 바로 맞혔습니다."
  그러면서 남학생은 싱긋이 웃었다. 아이구 이런 
멍청한 두통거릴 어떻게 하지.
  "주민등록증은 나왔습니꺼?"
  "예, 올해 나왔습니다."
  "그거 주머니에 있지예?"
  "예......"
  "그라믄 번거롭게 지가 전화를 하고 자시고 할 게 
없네예. 주민등록증을 뒷주머니에 잘 간직하이소. 
그라믄 그건 물에 잘 젖지도 않으니까 댁이 누군지 
경찰이 쉽게 알 겁니더."
  "아니죠. 그런데 아까 거기서 말씀하시기를 
바닷물에는 밀물과 썰물이 있다고 그러지 않았습니까. 
썰물에 제가 죽은 다음에 영영 떠내려가서 ㅊ지 
못하게 되는 경우도 있지 않겠습니까."
  "그럴 수도 있겠네예."
  "제 부탁 들어주시는 거죠?"
  "옛말에 죽은 사람 소원도 들어준다고 했는데 산 
사람 소원 못 들어 주겠습니꺼."
  "고맙습니다."
  그래, 전화 한 통 해주는 거 그렇게 어려운 일이 
아니지. 이쪽의 신분만 밝히지 않고 디디디 한 통 
해주면 되는 일이니까. 혹시 목격자 운운하면서 
경찰에서 오라가라 할 일도 없을 테니까.
  "을숙도라는 데는 여러 가지 색깔의 오리들이 
많다면서요?"
  "지금은 하구언공사중이라 그렇지도 않습니다. 
옛날에는 이런 겨울철에 을숙도에 가면 수십만 마리의 
오리들이 하늘을 뒤덮고 있는 장관을 볼 수가 
있었는데 요즈음은 마 그렇지도 않습니더."
  "그래도 오리는 있겠지요?"
  "물론입니더. 그런데 거기는 자살할 만한 곳이 
아닌데예?"
  "그래도 마지막으로 거기를 하번 구경하고 
싶습니다."
  숙이는 그 말을 듣고 잠시 입술을 깨물고 생각했다.
  여러 가지 정황으로 미루어보아 이 남학생은 정말 
자살을 할 지도 모른다.
  그렇다면 나는 인간으로서 그렇게 스스로 죽음의 
음침한 골짜기를 ㅊ아 들어가려고 하는 하나의 넒은 
목숨을 그대로 두고 보아야만 하는가.
  옛말에도 싸움은 말리고 흥정은 붙이라고 
했다는데......
  어떻게 하면 좋을까.
  그래, 시간을 벌자.
  "오늘 죽을 낍니꺼?"
  "예......"
  "을숙도가 보고싶다면서예?"
  "예......"
  "그라믄 오늘 죽기는 틀렸네예."
  "왜요?"
  "지가 내일 을숙도를 구경시켜 드릴 테니까 
죽을라면 모레쯤 죽으시소."
  "생각을 좀 해봐야겠습니다."
  아이구 이런 등신아. 그걸 뭐 생각할 게 따로 있노. 
을숙도가 구경하고 싶으면 을숙도 가서 오리털이라도 
한 개 구경하고 죽으면 되지.
  "도착할 때까지 생각을 해보이소."
  "그러겠습니다."
  기차는 쉬임없이 달렸다.
  그래, 죽고 사는 것은 니 마음이고, 니 목숨 니 
마음대로 한다는데 내가 우짜겠노.
  기차가 서서히 속력을 줄이고 있었다. 이제 곧 
바다가 보이리라. 그리고 허공 가득히 소금기를 먹은 
고향의 그 비릿한 바다내음이 기차 안으로 
밀려들리라. 그리하면 기차 안의 그 자잘한 소음도, 
담배 연기도, 귤껍질까지도 그 바닷가의 찝질한 
냄새에 모두 빨려들어가버릴 것이다.
  "이제 다 왔습니더, 생각을 해봤습니꺼?"
  "예. 을숙도에 가서 오리를 보고싶습니다."
  "좋습니다, 그럼 내일 서면 로터리에 있는 크라운 
빵집으로 12시까지 나오시소, 오늘 밤에 잘 데는 
있습니꺼?"
  "돈은 좀 있습니다. 내일 12시, 서면 로터리요? 
쉽게 ㅊ을 수 있는 곳인가요?"
  "거기 가는 버스도 많고 누구에게 물어봐도 쉽게 
가르쳐 줄 겁니더."
   기차가 덜컹덜컹거리면서 시내권으로 들어서고 
있었다. 그 남학생은 기차 밖으로 내다보이는 바다 
풍경을 구경하느라 눈을 고정시키고 있었다.
  부산에 처음 오는 사람은 그런 느낌을 받는다. 내가 
타고 있는 기차가 바다 속으로 들어가는 게 아닐까. 
왜내하면 부산역 정거장이 바로 부둣가에 있기 
때문이다. 더군다나 깜감한 밤이라면 그런 느낌은 
훨씬 더 강렬하다. 기차가 시내로 진입하면서부터 
부둣가에 떠 있는 크고 작은 배들에서 켜놓은 불빛이 
보이고, 그러면 기차가 육지의 어떤 종점에 닿았다는 
느낌보다는 그 기차가 배로 변해서 어느 낱선 외국의 
불빛 밝은 밤 항구에 ㄷ을 내린 것 같은 착각이 들게 
마련이다.
  "저기, 오늘 을숙도를 가면 안될까요? 아직 시간이 
많이 있는데......"
  "저 어머님이 나를 차갈라꼬 역전에 나와 계실 
낍니더, 그러니 안됩니더."
  "알았습니다. 그럼 내일......"
  기차가 멎었다. 지루한 여섯 시간 반. 어쨌거나 
권숙이는 옆에 앉아 있는 그 엉뚱하고도 멍청한 
남학생이 고맙다는 생각이 들었다. 그렇지 않으면 
서울에서 부산까지의 그 여섯 시간 반이라는 시간은 
한없이 지루했으리라.
  "그럼 내일 보입시더."
  "예. 내일......"
  사람들이 기차에서 내렸다. 이상하게도 사람들은 
서울에서 기차를 탈 때보다는 부산에 도착해서는 더 
느릿느릿 움직였다.
  땅끝에까지 왔다는 안도감 때문인가. 아니면 이제는 
더 이상 기차로는 갈 수가 없다는 안도감 때문인가.
  어머니가 마중을 나왔다.
  "아야 니 와그래 얘빗노?"
  "살찔 새가 있어야지. 아빠는 지금 어디 계시노?"
  "한 달 전에 배타고 나갔으니 지금쯤 아마 
남태평야에 있을 끼다."
  "아빠는 좋겄다, 배타고 가고 싶은 데 마음대로 
가고......"
  "그기 뭐 조하아서 하는 일인 줄 아나, 다 집안 
식구들 먹여 살릴라꼬 하는 일이지. 좋기는......"
  "가자."
  다음날 숙이는 단과학원 반을 알아본다는 핑계를 
대고 집에서 나왔다. 사실 학원문제는 혼자서 
알아보는 것보다는 중학교 동창 여자 애들한테 몇 번 
전화를 해보면 금세 알 수 있는 일이었다.
  그것보다는 바다에 빠져 죽겠다는 그 멍청이, 
이다음에 세차장 주인이 되겠다는 그 머스마를 어떻게 
하는 일이 중요했다. 그러나 밤늦게까지 궁리를 해도 
뾰족한 수가 떠오르지 않았다.
  엄마에게 의논을 해볼까도 생각해 봤지만 그것은 
그야말로 뻔할 뻔자였다. 그 얘기를 꺼내자마자 
엄마는 전화번호를 가지고 있으니 그 남학생의 
학부형에게 전화를 해야 한다고 펄펄 뛰었을 것이다.
  그렇게 되면 내 책임은 면할 수가 있다. 그러나 
이것은 책임의 문제가 아니라 사람이 죽고 사는 
문제가 아닌가 말이다.
  그래. 삼촌...... 삼촌이라면 어떤 다른 해결 
방법을 ㅊ아줄 지 모른다.
  집안의 말썽꾸러기로 40이 다 되어서도 식구들 속을 
썩이지만 그래도 숙이에게는 언제나 좋은 삼촌이었다.
  한때는 부산 시내를 주름잡던 건달 노릇도 했지만 
지금은 당구장 주인이 된 삼촌. 숙이가 인문계 학교를 
포기하고 예술고등학교에 간다고 했을 때도 온집안이 
난리를 피우면서 반대했지만 삼촌만은 이해를 하고 
밀어줬다. 말썽꾸러기 건달이지만 집안에 어려운 
일이나 귀찮은 일이 생길 때면 언제나 앞장을 서는 
삼촌이었다.
  일단 삼촌에게 의논을 해보자. 그 머스마를 우째 
처리해야 하겠느냐고......
  삼촌한테 전화를 한 다음 버스를 타고 당구장으로 
ㅊ아갔다.
  "야, 이기 누꼬, 와 놀라겠네. 니 내년에 막바로 
미스코리아 나가거라."
  숙이를 보자 삼촌은 그렇게 말했다.
  "무신 소리하노. 고등학생인데......"
  "아, 그기 니가 잘 모리고 하는 소리다. 와 안 
있나, 장윤정인가 하는 와 그 눈웃음 잘치는 아...... 
그 아도 고등학생인데 미스코리아가 안됐나, 니 
자신이 없구마."
  "치, 자신은......"
  "그래 우리 여우 무신 일이고, 용돈 좀 주꾸마?"
  "삼촌이 무신 돈이 있노."
  "그라지 마라. 삼촌 요새 돈 잘 번다. 이래 손님이 
안 많나"
  "그게 아니고 좀 의논할 일이 있어서예."
  "남자친구 얘기가?"
  "역시 삼촌은 통하는 데가 있어"
  "하믄, 느그 삼촌이 한때는 부산을 주름잡던 건달 
아이가. 마 척하면 앉아서 구만리데이...... 
그래...... 조용한 데로 가까?"
  "그냥 여기서 얘기해도 됩니더."
  "말해 봐라."
  숙이는 자초지종을 삼촌한테 얘기했다. 그런데 그 
얘기는 결국 기차 안에서의 얘기였다.
  "갸가 건달끼가 있구마."
  "건달끼가 뭔교?"
  "니 아직 건달끼도 모리나? 건달이 될 소질이 있다, 
그런 말이다."
  "그럼 갸가 깡패가 된다 그런 말입니꺼?"
  "건달하고 깡패하고 혼돈하면 한된다. 깡패는 
싸움하는 애들이고, 건달이란 그냥 일 안하고 놀고 
먹으려는 사람들 가리키는 말이다."
  "그게 그거 아입니꺼, 삼촌도 건달에다가 깡패 
아입니꺼?"
   "허허, 야가 큰일날 소리하네. 그거 다 옛날에 
호랭이 담배묵던 시절 이야기 아이가. 우쨌든지간에 
뭐 세차장 주인이 되는 것이 소원이라면 그야 
간단하다."
  "어째서예?"
  "니 말마따나 느그 삼촌이 건달하고 깡패하고 
한꺼번에 할 때 알게 된 많은 후배들이 있는데 그중에 
세차장하는 친구가 두셋 있거던. 세차장이라는 게 
별다른 기술없이 순전히 몸으로 때우는 일이니까네, 
그러니까 거기 취직을 시켜 주면 안되겠나?"
  "세차장에 취직을 하는 게 그리 간단합니꺼?"
  "하모. 요새는 사람이 즉 돈인기라. 뭐든지 
인건비가 비싸서 몬해 먹는다. 그라고 요즘 아들이 
세차장 같은데 취직을 할라카나. 장래성이 있는 기술 
같은 거 배울라꼬 하지 어데 세차장 같은 데서 
단순노동을 할라카나. 그러니 염려 말그라, 세차장 
주인이 되는 것이 소원이라면 세차장에서 일도 
해봐야제. 근데 그 아 뭐하는 집 자슥이고?"
  "뭐하는 집이라니요?"
  "즈그 아버지가 뭘 하노 그 말 아이가."
  "모릅니더."
  "니도 오십 보 백 보다."
  "야?"
  "그런 것쯤은 알아놔야지. 안 글나. 마 일단 
이바구를 한번 해보고나서 가급적 삼촌한테로 델꼬 
온나, 건달끼 있는 놈 다루는 데에는 이골이 
났으니까네."
  "알았어예."
  "전화해라."
  숙이는 삼촌의 당구장을 나왔다. 역시 삼촌한테 
들러서 의논을 해본 것이 백 번 잘했다는 생각이 
들었다.
  그리고 삼촌의 말이 맞을 것 같았다 세차장 주인이 
되는 것이 소원이라는 소년에게 세차장에 취직을 시켜 
준다면 싫다고 할 리가 만무하다는 생각이 들었기 
때문이었다.
  '세상 사람들이 하는 말 중에 나쁜 인연도 
인연이라고 하더구만.'
  서면 포터리는 언제나 사람들로 북적거렸다. 
'부산'을 '불산'이라는 나쁜 이미지로 불리게 하는, 
몇 번 불이 났던 호텔이 다시 증축을 해서 번듯한 
옛모습을 ㅊ고 있었다.
  빵집에는 사람들이 드문드문 앉아 있었다.
  약속한 시간에 어제의 그 남학생이 입구에 
나타났다.. 숙이는 손을 번쩍 들어 보였다.
  "안녕하십니까?"
  "예, 어제는 어디서 잤습니꺼?"
  "여인숙에서요."
  음료수를 한잔 마시고 나서 그들은 밖으로 나왔다.
  "부산은 참 따뜻해요. 서울에 비해서요."
  "하믄요."
  바람이 언듯언듯 불고 있었지만 그 바람의 기세는 
빌딩의 모서리에 깍여, 있는 대로 독이 오른 날카로운 
서울의 그 겨울바람이 아니라 그 바람결 속에 훈훈한 
느낌이 있는 부드러운 바람이었다.
  "잠이 부처님이라는 말이 있는데예, 오늘도 결심은 
마찬가집니꺼?"
  을숙도 하구언으로 가는 버스를 기다리면서 숙이가 
그렇게 물어보았다.
  "잠이 부처님이라는 말이 무슨 뜻이지요?"
  "아, 그건예, 몹시 화나는 일이 있다가도 하룻밤 
자고 나면 생각이 달라진다, 마음이 부드러워진다 
그런 뜻입니더."
  "어제와 달라진 것은 하나도 없습니다. 창공을 
마음대로 훨훨 날아다니는 오리를 한번 보고 나서."
  "저기 차가 왔습니더."
  버스를 타고 을숙도 하구언 입구에 도착했다.
  "여기서 쪼그만 배를 타고 좀 들어가야 됩니더."
  사방은 공사중이었다. 바닷물과 강물이 섞여서 
흐르는 물이 길게 꼬리를 내보이고 있었다.
  거기 오자 바닷바람은 시내에서와는 달리 좀 기세를 
달리하고 있었다.
  마치 겨울바람이 모두 거기 숨어 있는 것 같았다.
  "오리는 한 마리도 안 보이는데요."
  "전에는 여기서도 여러 가지 철새들을 얼마든지 볼 
수가 있었습니다. 공사가 시작되고부터는 저쪽 
갈대밭에까지 가야만 철새들을 볼수가 있습니더."
  배가 왔다. 그리고 통통거리면서 출발했다. 겨우 
일곱 사람 정도 탈 수 있는 작은 쪽배였다.
  백사 갈대밭 가까이에 이르자 새들이 보이기 
시작했다.
  도요새. 청둥오리. 물떼새들이 얕은 물가에서 
종종거리고 있었다.
  "저기 있군요. 살아 있는 새들이."
  남학생이 그렇게 감탄했다.
  "아침은 먹었습니꺼?"
  숙이는 그런 질문을 했다. 새를 바라보고 감탄을 
하는 남학생의 태도에 비해 자신의 질문이 썩 
어울리지 않는다는 생각을 하면서도 그게 궁금했던 
것이다.
  과연 오후에 죽으려고 마음먹고 있는 사람이 
아침밥을 먹을 것인가.
  "재치국이라는 걸 처음 먹어 봤습니다."
  "재치국요?"
  "예, 여관에서 자고 새벽이 되니까 재치국 사이소, 
재치국 사이소 하는 소리가 요란하데요. 그래서 문을 
열고 아주머니한테 그 재치국이라는 게 뭐냐고 
물어봤더니 술국이라는 거예요. 그래서 또 술국이 
뭐냐고 물어봤더니 해장국 미숫한 거라나요."
  "부산이 처음이라니까 그게 신기할 낍니더."
  새들이 후르르르 날아올랐다. 알록달록한 깃털을 
가진 청둥오리들이었다. 그렇게 후르르르 날아오르는 
새들의 무리는 허공을 한바퀴 돌고 나서 다시 갈대가 
무성한 물가에 앉았다. 솨아솨아하는 물결소리를 내고 
있었다.
  "집의 아버님은 뭐합니꺼?"
  "병원을 합니다. 아버지도 의사, 형 둘도 다 
의사예요. 저만 공부를 못하는 바보지요."
  소년이 힘없는 목소리로 그렇게 말했다. 숙이는 
생각했다. 그래, 아버지,형들은 공부를 잘해 
의과대학을 나와서 의사가 되고, 자기 자신은 아무리 
생각해 봐도 능력이 모자라고......
  "세차장에 취직할 생각없습니꺼?"
  불쑥 권슥은 그렇게 말했다.
  "세차장이요?"
  "어제 그런 말을 안했습니꺼, 세차장의 주인이 되는 
것이 꿈이라꼬요."
  "그렇습니다만......"
  "세차장의 주인이 될라면 세차장이 우떻게 
돌아가는지 알아야 할꺼 아입니꺼."
  "그야 그렇습니다만......"
  "마, 그라면 가입시더."
  "어디루요?"
  "따라와 보면 압니더."
  숙이는 그렇게 말하고 앞장을 섰다.
  물가에서도 도요새 몇 마리가 앙증스러운 발자국을 
남기면서 종종 걸음을 치고 있었다.
  "그래서 그 남학생이 결국은 자살을 하지 않고 
세차장에서 일을 한단 얘기냐?"
  권숙이의 긴 얘기를 듣고 있던 김무궁화가 그렇게 
말했다.
  "결국은 그래 됐지. 마 겨울방학 내내 그 머스마 
때문에 속썩은 거 생각하믄 치가 떨린다."
  "아직도 그 친구 부산에 있어?"
  "어데, 한 보름쯤 세차장에서 일을 했는데 우리 
건달 삼촌이 우예아를 설득했는지는 몰라도 서울에 
즈그 부모한테 연락을 해가지고 올려 안 보냈나."
  "그럼 잘됐구나 뭐? 그만큼 좋은 일을 했으면 선행 
학생 표창감이다."
  "야는 누구 약올리나, 문제는 그기 아이다."
  "그러면 또 문제가 있어?"
  "갸가 서울 올라와서 즈그 부모한테 자초지종을 
얘기하니까 세차장을 차려줬다고 안하나."
  "고3 학생한테 세차장을 차려줘?"
  "그럼 돈 있는 집안인데 우얄끼고, 잘몬되면 아 
잡게 생겼는데......"
  "그럼 잘됐지 뭐가 문제야?"
  "그래 거기까지는 잘됐는데 그 덜 떨어진 아가 
내보구 생명의 은인 어쩌구 하면서 난리 아이가."
  김무궁화가 쿡쿡 웃었다.
  "남은 심각하니 얘기하는데 와 웃노?"
  "아니 갑자기 이상한 얘기가 생각 나서......"
  "이상한 얘기 뭐?"
  "어떤 일가족 넷이 63빌딩에 놀러 갔는데 그 부부가 
항상 싸움을 잘하는 부부였대...... 그래서 놀러 
갔다가도 대판 싸움이 나서 그럼 우리 가족 모두 
죽자, 그렇게 결론을 보고 63빌딩 꼭대기에서 
떨어졌다는 거야. 그런데 네 식구가 하나도 안 
다쳤대."
  "그기 무슨 말이고?"
  "응, 여자는 날라리라 떨어져도 안 죽고, 남자는 
제비족이라 안 죽고, 큰 아들은 비행청소년이라 안 
죽고, 막내는 덜 떨어졌다는 거야."
  김무궁화의 얘기에 둘은 함참을 히히거리고 웃었다. 
도대체 누가 밥먹고 그런 쓰잘데기 없는 농담을 
만들어 내는 건지 원......
  "그러이 미치겠는기라. 세차장 주인하구 내가 격이 
맞나?"
  "왜? 어때서? 그럼 너는 주차장 주인쯤 돼야겠니?"
  "니 지금 나 약올리나."
  "야야. 재지말고 세차장 주인이면 우리 목구멍에 
때좀 볏겨 주는일 따위는 아무 것도 아니겠구나. 애들 
한번 왕창 몰고가서 바가지나 좀 씌우자. 생명의 
은인의 친구들이 나타났는데 대접이 소홀하겠니?"
  "그럼 니는 나보고 지금 그 머스마 공개하라 그 
말이가?"
  "공개 못할 것도 없지, 그래봐도 그 친구 
청년실업가 아니냐?"
  "청년 실업가?"
  "아무렴, 세차장 사장도 사장이고 고3짜리 학생이 
세차장 주인이라면 당당한 청년실업가지."
  "우야꼬."
  숙이는 이거 정말 혹을 떼려다가 혹을 붙이게 
됐다는 생각을 했다.
  "나는 무궁화 그리 안 봤는데......"
  "그리 안 보다니?"
  "니는 나를 이해해 줄 거라고 믿었다, 그 말이다."
  "나는 너를 믿는데 너는 나를 왜 안 믿니?"
  "야가 정말......"
  그렇게 목련꽃이 피어나고 있었다.


  8. 장마의 계절

  벌써 며칠째인가.
  끊임없이 비가 내리고 있었다. 모든 것이 
눅눅해지고 어떤 것에서든지 곰팡이 냄새가 나는 것 
같았다. 젖은 걸레에서 나는 것 같은 퀴퀴한 냄새가 
사방에 꽉 배어 있었다.
  비가 처음 내리기 시작할 때는 그렇게 반가울 수가 
없었다. 도시에 가득찬 먼지, 그리고 가뭄, 
텔레비전에서는 거북이의 등짝처럼 쩍쩍 갈라진 
논바닥을 자주 보여주었고, 그것과 함께 양수기를 
동원해서 논에 물을 대는 농부들의 모습을 
보여주었다. 서울 시민들에게 물을 대주는 팔당댐의 
수위가 자꾸 줄어들었고, 고지대에서는 제한급수를 
한다고 난리들이었다.
  사람들의 손때가 묻어 반들거리는 가로수들은 그 
옆에 쌓이는 담배꽁초처럼 자꾸 메말라 갔고, 그래서 
살아 있는지 죽었는지조차 잘 가늠할 수가 없는 그런 
가뭄이 계속되다가 중국 산동반도에서 몰려온 
저기압을 동반한 비구름이 비를 쏟아부었다.
  몇 천 명의 사람들이 학살당한 중국에서부터 온 
비구름이라는 사실 때문에 신문 만화에서는 
중국사람들이 흘리는 눈물이라고 말했으나 어쨋든 
가뭄 끝에 내리는 시원한 빗줄기는 반가운 것이 아닐 
수 없었다.
  일요일 오후였다.
  어머니 아버지가 가까운 친척 결혼식에 가고 동생은 
이웃 아파트 친구의 생일파티에 가, 최지수 혼자 
아파트를 지키고 있었다.
  모처럼 홀가분한 기분이었다. 집에 혼자 있다는 
것이 약간 무섭기도 했지만 아무도 자신의 행동에 
간섭을 하지 않는다는 그런 제한된 자유가 있었다.
  음악도 듣고, 텔레비젼 프로그램도 골라보고, 
라면도 끓여먹고, 그러면서 지수는 자주 창문 쪽을 
바라보았다.
  허공 가득히 뿌연 안개가 자욱하고, 빗줄기들이 
반짝거리면서 땅에 떨어지는 것이 보였다. 그리고 
물방울을 튀겨 올리는 모습, 아래층 아저씨가 심어 
놓은 파초의 넓은 잎에 떨이지는 빗방을 소리가 아주 
부드러웠다.
  한참을 그렇게 비오는 모습을 바라보다가 지수는 
방으로 들어갔다.
  그리고 책을 펴들었다. 도대체가 수학이란 왜 
이렇게 어려운 거지...... 이렇게 어려운 수학락을 
졸업한 다음에 어디에다가 써먹을까. 그러나 아주 
포기할 수는 없고 들여다래도 봐야지.
  그러나 빗소리 때문인지 소화가 좀 안되기 때문인지 
공부가 잘 되지 않았다.
  이렇게 비가 시원하게 내리는데 답답하게 창문을 
닫아 놓고 공부를 한다고 할 게 뭐람.
  지수는 그런 생각에서 자기 방의 창문을 열었다. 
이중 창문이었기 때문에 비가 들이칠 염려는 없었고, 
유리창에 빗물이 달려들어서 먹물처럼 번지는 모습이 
보였다.
  그렇게 비가 유리창에 부딪쳐서 번지는 모습을 
쳐다보고 있노라니까 이상한 환상이 떠올랐다. 하늘에 
구멍이 뚫린 듯이 비가 거세게 주야로 40일을 
쏟아진다면 세상을 다 물에 잠길 것인가. 그렇다면 
누군가가 이 세상 사람들이 둥실 타고 떠날 노아의 베 
한 척을 마련하고 있을 것인가. 그렇게 된다면 그 
배는 어디에 있으며 나는 그 배를 탈 자격이 있는 
사람일까. 세상이 온통 물에 잠겨서 세상에 있는 
한쌍씩의 동물을 태운 노아의 배는 계속 물 위로 
떠돌아다녔다. 그것은 단순한 물 위가 아니라 이 세상 
전체였다. 그리고 마지막 날에 노아는 비둘기를 날려 
보냈다. 그 비둘기가 몰고 온 한 이파리의 올리브 
나무 잎사귀.
  그런 생각을 하고 있는데 최지수의 눈앞에 이상한 
물체가 보였다. 아니 흔들리고 있었다.
  빗물이 가득히 번져 있는 유리창 밖에 어른거리는 
저 물체는 도대체 무엇일까.
  색깔이 빨갛다. 아니 분홍색이다. 꽃? 그래 꽃이다. 
꽃이 왜 저기 있지. 내가 헛것을 보고 있는 것일까? 
헛거, 귀신, 대낮에?
  거기까지 생각을 하자 정신이 번쩍 든 지수는 벌떨 
일어나서 유리문을 열였다.
  꽃.
  그렇다. 분명히 거기 있는 것은 한 송이의 분홍색 
꽃이었다. 눈을 씻고 봐도 그것은 장미였다.
  마치 나비를 잡을 때처럼 지수는 조심스럽게 
장미꽃에 손을 가져다 댔다. 그리고 살그머니 그 
한송이의 장미를 손가락으로 잡아당겼다. 그리고 코 
가까이 대어서 냄새를 맡아 보았다.
  분명한 장미였다. 그리고 그 장미의 가지끝에는 
실이 매달려 있었다. 그러니까 그 장미는 누군가가 그 
아파트의 위층에서 실을 매달아 거기 지수가 사는 
2층까지 내려보낸 것이 분명했다.
  지수는 창문 밖으로 고개를 빼들고 위를 
쳐다보았다.
  금세 얼굴에 쏟아지는 차가운 빗방울. 그러나 뿌연 
비안개 때문인지 3, 4층까지는 보였으나 그 위는 
보이지 않았다.
  누군가가 나에게 신호를 보내고 있다.
  꽃으로......
  그런 생각을 하자마자 지수는 가슴이 뛰는 것을 
느꼈다.
  누군가가......
  누구일까?
  어쨌거나 지수는 그 장미를 소중히 실에서 떼어내어 
손에 들었다.
  마치 그 장미 한 송이는 하늘에서 내려온 것 
같았다.
  그리고 이 아파트에 사는 누구인 것이 분명했다.
  누구일까?
  지수는 맹렬하게 생각하기 시작했다.
  아파트에 살고 있는 누군가가 분명했다. 그리고 
그것도 같은 엘리베이터를 이용하는 사람임이 
분명했다. 그렇지 않고서는 꽃을 실에 매달아서 지수 
공부방의 창문 앞에까지 내려보낼 수가 없기 
때문이다.
  학교 등교길에서 마주친 남학생? 그러나 특별하게 
기억에 남을 만한 그런 남학생은 없었다. 8층짜리 
아파트였으니까 2층인 지수네 집위로 6층 안에 살고 
있는 사람임이 분명했다.
  원숭이가 그런 일을 할 리는 만무하니까.
  혹시 장난꾸러기 동생 녀석이 고런 맹랑한 장난을 
한 것은 아닐까? 그런 동생이 말하던 친구네의 
아파트는 앞동이었다. 그러니까 장난을 잘치는 
동생이라고 하더라도 앞동에서 그런 재주를 부릴 수는 
없는 일이었다.
  그러면 누구일까?
  다음날 학교 가는 길에 지수는 섬세하게 주의를 
기울였다. 2층에서 내려가는 길이지만 일부러 
엘리베이터를 탔다. 사실 2층에서 1층 내려가는데 
엘리베이터를 탈 일이란 없었다. 특별히 무거운 짐을 
들고 왔다갔다 하기 전에는 좀체로 엘리베이터를 타는 
일이란 없었던 것이다.
  그리고 아파트를 나와서 버스 정류장으로 가면서도 
지수는 아주 천천히 걸었다. 그리고 가끔 뒤를 
돌아다보았다. 꼭 무슨 007영화에 나오는 미행을 
당하고 있는 사람처럼......
  그러나 아무런 기미도 없었다. 천천히 자신의 뒤를 
따라오는 남학생도, 그렇다고 아파트의 창문을 빠끔히 
열고 자신을 이윽히 내려다보는 사람도 없었다. 
혹시나 해서 아파트 창문들을 올려다보았으나 
부엌에서 움직이는 주부들의 모습만 보일 뿐 별다른 
것은 발견할 수가 없었다.
  지수가 버스 정류장에서 만난 어떤 남학생을 빤히 
쳐다보다가 오히려 그쪽에서 내 얼굴에 뭐가 묻었나 
하는 표정을 지을 뿐이었다.
  그러다가 버스를 타고 가면서 지수는 혼자 쿡쿡 
웃었다. 언젠가 신문에서 읽은 기사가 생각났기 
때문이었다. 그 기사는 한국에서 미국으로 이민 간 
사람들의 얘기를 주로 다룬 것이었는데 그중에 이런 
얘기가 있었다.
  미국에 가면 자신의 자동차없이는 시장도, 직장도 
나갈 수가 없어서 자동차가 생활의 필수품이란다. 
그래서 미국 생활을 하기 위해서는 첫번째로 
자동차운전을 배워야 하고 또 차를 가지고 움직이는 
일이 그만큼 많게 된다는 것이다. 그러다 보니 한국 
생각만 하고 자주 교통위반을 하게 된다. 전세계에서 
자동차 보유 대수에 비례해서 자동차사고가 나는 
확률이 우리나라가 제일 높고, 그래서 교통사고율 
세계 제일, 혹은 교통사고의 왕국이라는 불명예를 
가진 나라.
  세계에서 가장 무질서한 교통질서 속에서 
자라났으니 집에서 새던 바가지 나가서도 샌다고 
미국에 간들 별수가 없는 셈이다. 그런데 교통위반을 
하다가 교통순경에게 걸리면 우리가 흔히 하는 말이 
있지 않은가.
  "한번만 봐주세요."
  그게 또 대한민국에서는 적당히 통하기도 하고 
그러다가 안되면 만 원짜리 한두 장으로 즉석에서 
쓱싹하기도 한다.
  그런데 미국 교통순경들은 그런 걸 겪어 
봤어야지...... 한국사람이 위반을 한다가 잡히면 
엉터리 영어로 한다는 얘기가 '플리즈 시미 완 
타임'이란다. 미국 교통순경이 그 말을 해석해 보니까 
이게 운전자 얼굴을 한번 더 봐달라는 얘기 아닌가? 
어, 한국사람 이상하다. 그래 얼굴을 한번 봐달라고 
하면 한번 더 봐주지. 그리고 딱지를 떼려니까, 어라 
현찰을 내미네? 거 이상하다. 딱지를 떼어서 국가에다 
벌금을 내면 될텐데 왜 국가 공무원인 나한테 현찰을 
주는 거지? 오라, 이게 뇌물이지. 너 뇌물 수수죄다.
  물론 미국 경찰 중에는 한국운전자가 내미는 그 
현찰에 맛이 들어서 한국사람 자동차 잡으면 얼른 
딱지를 떼지 않고 운전자의 얼굴을 한번 더 봐준다. 
혹시나 해서 말이다.
  그러니 결국은 그 엉터리 영어 '플리즈 시 미 완 
타임'이 문제라는 그런 신문기사가 생각났던 것이다.
  그날도 하루 종일 비가 내렸다. 선생님들이 교실 
창문의 커텐을 모두 내리라고 말씀하셨다. 지지배들이 
수업시간에도 멍청하게 비오는 창 밖을 쳐다보곤 하기 
때문이었다.
  길가에서 들려오는 차들의 붕붕거리는 소리가 날씨 
맑은 날에 비해 훨씬 부드럽게 들렸다. 맑은 날 
길가에서 울어대는 클랙슨 소리가 트럼펫 소리 
같다면, 비오는 날 거리에서 울리는 클랙슨 소리는 
트럼펫 나팔 속에 소리를 죽이기 위한 장치를 해놓은 
것 같았다.
  공부를 하면서도 지수는 가끔 그 장미 생각이 나곤 
했다. 그러다가 친구들과 제잘거리면 또 그건 까맣게 
잊어버리곤 했다.
  뭐랄까.
  그 장미의 사건은 마치 부스럼과 같았다.
  긁으면 커지는 부스럼처럼 생각하면 자꾸 
덧붙여지고, 그러지 않으면 잊어버리게 되는 그런 
부스럼......
  그날 집에 돌아와서 지수는 아예 창문을 열어 
놓았다. 그것은 따지고 보면 막연한 기다림이었다. 
그렇게밖에 할 수 없는 처지가 안타까웠지만 별수가 
없었다. 그렇다고 해서 여학생이 돼가지고 동사무소 
직원이 무슨 조사하듯이 2층 이상을으 모두 뒤질 수도 
없는 형편이었다.
  꼬마들의 장난이 아니라면 분명히 다시 신호가 
오리라.
  아니 그것보다는 다른 방법이 없을까?
  그러고 있는데 어둠 속에서 꽃이 보였다. 그것은 
마치 환상 같았다.
  그 꽃은 역시 빨간색의 장미였다.
  지수는 가만히 실에 매달린 그 꽃을 손으로 잡았다. 
그리고 저번과 마찬가지로 고개를 잔뜩 치켜들고 위를 
쳐다보았다. 막막한어두움, 그리고 별빛 하나 돋아나 
있지 않은 검은 하늘이었다. 그래서 그 하늘의 깊이가 
얼마나 깊은지, 또 얼마나 높은지를 알 수 없었다.
  중학교 때 수학여행에서 그런 생각을 한 적이 
있었다. 제주도, 바람과 돌과 여자의 섬. 그런데 배를 
타고 가면서 본 바다는 아주 검은 빛깔이었다. 그래서 
어떤 시인이 깊은 바다의 물 색깔을 가리켜 검푸른 
포도의 빛깔이라고 했다는 이야기가 생각났다.
  깊은 바다는 그렇게 병 속에 들어 있는 검정색 
잉크빛이었으나 제주도에 내려서 관광을 하는 동안에 
본 바닷가의 물빛은 진초록이었다.
  그건 어떤 관계가 있는 것일까.
  포도가 처음 열리면 그것은 아주 연한 
초록빛깔이다. 5월의 나뭇잎 같은 초록빛. 그 
초록빛깔의 열매가 햇빛을 받아들이고 줄기로부터 
흡수한 물을 섞어 자양분을 만을어내면서 점점 
굵어진다. 포도의 알이 굵어지는 것과 같은 속도로 
점차 초록색에서 검푸른색으로 변하는 포도알들.
  그것과 마찬가지로 제주 해안의 얕은 바다의 빛깔은 
어린 포도송이처럼 연초록이었다. 그 연한 초록의 
바닷가 근처 돌담장 안에 있는 밭에서 피어나고 
있었던 샛노란빛깔의 유채꽃.
  그 유채꽃을 바라보면서 그런 생각을 했었다. 옷을 
모두 벗은 채 저 노란 유채꽃밭 사이에 서 있고 
싶다고...... 그러면 내 온몸에 유채꽃의 그 노란 
빛깔이 모두 배어 들고, 내 머리카락 사이사이에 
유채꽃의 그 아이스크림 같은 향기가 배어 들게 
될것이라고. 그러면 나는 어떻게 되는 것일까. 전설에 
나오는 여신과 같이 황금의 소녀가 되는 것은 아닐까. 
무엇이든지 손을 대면 황금으로 변한다는 그 얘기. 
그러다가 드디어는 자신이 먹을 음식도 
황금으로...... 그리고 자신이 가장 사랑하는 사람도 
황금으로 변하고 만다는 그 얘기.
  지수는 붉은색의 장미꽃을 보면서 그런 생각을 하고 
있었다. 그 붉은 색의 장미꽃잎을 손으로 만지면 
손가락들이 온통 빨간 소독약을 바른 것처럼 붉게 
물들어 버릴 것 같았다.
  그렇게 창문을 열어 여러 가지 수선스런 생각을 
하고 있는데 다시 하늘에서, 아니 아파트의 위쪽 창문 
어느 곳에서부터 하얀 물체가 한들거리면서 내려왔다.
  또 꽃인가. 아냐, 저건 마치 나비같애. 나비? 이 
서울 한가운데의 아파트촌에 나비라니......
  그러고 있는데 검은 허공으로부터 한들거리면서 
내려온 그것은 정확히 지수의 창가에서 더 이상 
내려가지 않았다. 그것으로 봐서 분명히 그것은 
지수를 향해 내려보낸 것임이 분명했다.
  떨리는 가슴을 진정시키면서 지수는 그 하얀 물체를 
손으로 잡았다. 그것도 장미꽃과 마찬가지로 하얀 
실에 매달려 있었다.
  종이학.
  종이학이었다. 천 개를 정성스럽게 접으면 그 
종이학을 접을 사람의 단 하나의 소원을 이룰 수가 
있고, 천 개째의 종이학은 살아서 날아간다는 그 
종이학.
  그런데 이 종이학을 가만히 들여다보니까 종이학의 
몸뚜이에 아주 작은 글씨가 씌어져 있었다.
  -펴볼 것-
  빨간 사인펜으로 그렇게 세 글자가 씌어져 있었다.
  지수는 종이학을 접을 줄 몰랐다. 그러나 접혀짐 
하나하나를 풀어 낼 수는 있을 것 같았다.
  천천히 지수는 그 종이학을 펴보았다.
  글씨가 씌어져 있었다.
  -얘기할 사람이 필요해요. 내 편지를 받아줄 사람도 
필요하구요. 그렇지 않으면 나는 결국은 결국은-
  종이학 속에는 그런 글씨가 씌어져 있었다. 얘기할 
사람이 필요하다. 편지를 받아 줄 사람도 필요하다. 
그렇지 않으면...... 결국은...... 결국은...... 
이라는 말은 무슨 뜻일까.
  그 종이학 속에 적혀 있는 사연을 읽고 나서 지수는 
서둘러서 창문으로 가봤다.
  꽃을 달아서 내려보냈던 그 하얀 실과 종이학을 
달아서 누군가 자신에게 편지를 써서 내려보낸 것을 
연결해 준 그 하얀 실이 바람에 흔들거리고 있었다.
  지수는 서둘러서 메모지를 꺼냈다.
  -누구나 얘기할 사람이 필요하지요. 그러나 이런 
식의 방법은 옳지 않아요.-
  그렇게 글을 썼다. 그리고 메모지를 접듯이 그것을 
꼬깃꼬깃하게 접었다. 그리고 실에 매달 준비를 
하다가 지수는 순간적으로 자신의 머릿속에서 
'내숭'이라는 단어가 떠오르는 것을 느꼈다.
  그래 이럴 필요없어.
  지수는 그 메모지를 다시 북북 찢어 버리고 다른 
메모지를 꺼냈다.
  -꽃 고맙습니다-
  그래 이 정도가 좋겠어. 너무 쓸쓸하지도 않고 너무 
평범한 것 같지만 또 막힌 것 같지도 않으니까.....
  그리고 그것을 다시 달아서 실에 매달았다.
  그리고 창문을 닫았다.
  자신의 메모가 아파트의 어느 층까지 올라갈런지 
어쩔지 목이 있는 대로 기린목처럼 빼고 위를 
쳐다본다는 것은 여학생답지 않은 일이라고 생각했기 
때문이었다.
  또 연락이 오겠지......
  그런 가슴은 자꾸 두근거렸다.
  그래 내일 또 꽃을 보낸다면...... 보낸다면. 
이번에는 나도 무엇인가를 올려 보내야지.
  무엇이 좋을까.
  그 다음날도 여전히 비기 왔다.
  장마전선은 우리 한반도의 북쪽과 남쪽을 마치 
장난처럼 오르내리면서 비를 뿌려대곤 했다. 이제 그 
장마 때문에 사람들은 더 이상 짜증을 내지 않았다. 
마치 하루 종일 날씨가 찌부드드하거나 또 하루에 
한두 차례씩 비를 퍼붓거나 또는 금세 햇빛이 났다가 
또 하늘이 다 저녁때처럼 어두워진다거나 하는 
변덕스러운 날씨가 원래 우리나라의 날씨가 
그렇기라도 한 듯이 태연한 일상생활들을 반복하고 
있었다. 사람들은 항상 우산을 들고 외출을 했으며 
후줄그레한 옷을 대충 다리미로 다려서 입는 데에도 
어느 정도 익숙해지기 시작했다. 지수는 밤 9시로 
시계의 분침이 서서히 다가서는 것을 지켜보고 
있었다.
  그리고 심호흡을 하면서 창문을 열었다. 그리고 
고개를 치켜들고 위를 쳐다보았다. 역시 마찬가지 
방법으로 하늘 위에서 빨간 꽃 한 송이가 내려오고 
있었다.
  지수가 손을 뻗어 그 꽃을 잡아 보니 이번에는 아예 
종이학 한 마리도 같이 매달려 내려오고 있었다.
  사람의 심정이라는 게 다 그런지 몰라도 지수는 그 
장미꽃보다는 종이학, 그리고 그 종이학 속에 씌어져 
있는 사연이 궁금했다.
  서둘러서 그 종이학을 풀어 보았다.
  ......혹시 세상에 태어나서 여지껏 아무런 잘못도 
저지른 바가 없는 사람이 세상 사람이 잘 알지도 
못하는 희귀한 병에 걸려 신음하는 것을 본 적이 
있습니까? 마치 아주 예쁜 일곱, 여덟 살의 꼬마가 
신기한 병에 걸려 죽어가는 모습을 본 적이 있습니까? 
그래서 세상 사람으로부터 외면당하고 학교니 공부니 
출세니 하는 그 모든 단어로부터 아주 동떨어져서 
갑자기 세상의 바깥으로 팽개쳐졌을 때, 그리하여 
살아간다는 의미가 아주 단순하게 생명을 유지하기 
위해서 그냥 산다라는 것으로 끝난 사람을 아십니까.
  6, 70 먹은 노인네도 아니고 ㅈ고 패기에 찼던 한 
소년이 무슨 비극 영화에 나오는 사람처럼 갑자기 
지구의 저쪽 끝으로, 아니 우주의 바깥으로 
내동댕이쳐진 것 같은 그런 절망감...... 저는 지금 
그런 상태에 빠져 있습니다. 그런 이야기들은 비극 
영화나 슬픈 소설에서나 있는 줄로 알았는데 어느 날 
갑자기 제가 그 속에 뛰어들고 말게 된 것입니다. 
그래서 얘기할 상대가 필요하고 더불어 제 편지를 
받아줄 사람도 필요했던 것입니다.
  지수는 다시 그 편지, 아니 종이학에 담겨진 사연을 
읽어 보았다.
  ...... 세상 사람이 잘 알지도 못하는 휘귀한 
병...... 지구의 저쪽 끝으로 아니 우주의 바깥으로 
내동댕이쳐진 사람...... 학교니 공부니 출세니 하는 
단어로부터 아주 동떨어져 버린 사람......
  지수는 도저히 그런 경우를 상상할 수가 없었다. 
태어나서 아직까지 학교에서 예방주사를 맞는 일 
이외에는 병원 문턱에도 가본 적이 없었던 
자신이었다.
  어머니가 늘 감기니, 기침이니, 머리가 아프니 하는 
식으로 잔병이 많은 체질이지만 그렇다고 병원에 
입원을 한다거나 무슨 큰 수술을 한다거나 하는 걸 본 
적도 없는 지수였다. 그런 지수에게 있어서는 그 
종이학 속에 담겨져 있는 사연이 잘 이해가 되지 
않았던 것이다. 그렇다고 그 글의 내용으로 보아 
단순히 편지 상대를 구하거나 얘기 상대를 구하기 
위해서 상대방의 동정을 사기 위해서 병도 아닌데 
일부러 죽는 소리를 하고 있는 것 같지는 않았다.
  그렇다면 어떻게 할까. 내용을 잘 모르니 뭐 위문을 
가겠다고 글을 쓸 수도 없는 일이고.
  그때 지수의 눈에 얼른 들어오는 것이 있었다.
  책상 위에 있는 자신이 좋아하는 장난감이었다.
  그것은 몇 가지의 색깔을 하고 있는 조그맣고 예쁜 
유리사슴이었다.
  유리사슴, 언제부터 그 유리사슴을 좋아해서 그것이 
열 마리나 거기 책상 위에 놓여 있게 됐는지는 잘 알 
수가 없었다. 그러나 그 유리 사슴은 지수가 가장 
아끼는 장난감들이었다.
  그 유리사슴의 크기는 손가락만큼 작은 것들이었다. 
지수는 그 유리사슴 한 마리를 위로 보내기로 했다.
  그리고 아주 간단하게 글을 섰다.
  ......용기를 내십시오. 용기를......
  ......그리고 만나서 얘기해요라는 말을 덧붙이고 
싶었으나 차마 그 글을 쓸 용기는 나지 않았다. 
여학생이 먼저.... 하는 그런 생각이 들었기 
때문이었다.
  유리사슴과 용기를 내라는 글을 하늘로, 아니 
아파트의 위층으로 올려보내고 나서 지수는 자신이 
어떤 깊은 늪 속에 빠지는 것 같은 느낌이 들었다. 
아무리 발을 허우적거려도 다시는 헤어나올 수 없는 
모래의 늪, 달도 하늘도 말도 흔젓도 없이 삼켜 버릴 
수 있다는 사막 한가운데의 모래의 늪.
  그 늪의 깊이는 얼마일까.
  그러다가 문득 지수는 무릎을 탁 쳤다. 왜 내가 
미처 그걸 생각하지 못했을까.
  수위 아저씨. 그렇다.
  모든 아파트라는 게 다 그렇지만 이웃을 모르고 
지낸다. 겨우 알고 지내 봤자 같은 층에 사는 
사람들뿐. 그러니 10층 이상이나 되는 아파트에서는 
2층 사람과 7층 사람은 전혀 남의 동네 사람 같게 
마련이었다.
  그래도 그런 저런 사정을 알고 있는 사람은 수위 
아저씨들이었다.
  그래. 물어보면 알 거야. 우리 아파트에 아픈 사람, 
그것도 아주 지독하게 아픈 남학생이 있느냐고 
물어보면 알 수 있을 거야. 언제까지 하늘만 쳐다보고 
있을 수는 없어.
  "나 좀 나갔다 올게요."
  "밤중에 어디 가냐?"
  "문방구에 잠시 다녀올 일이 있어서요."
  "문방구?"
  "그렇다니까요."
  아파트의 입구인 현관문께로 나가 보니까 수위 
아저씨가 신문을 보고 있다가 돋보기로 요렇게 지수를 
내다보았다. 그런 태도는 아주 일상적인 것이었다.
  "안녕하세요, 아저씨......"
  지수가 그렇게 인사를 하자 수위 아저씨는 그냥 씩 
웃어 보였다. 코끝이 새빨간 아저씨였다. 그래서 
김씨니 이씨니 하는 일상적인 호칭 대신에 그 
아저씨는 보통 딸기코 아저시로 불리고 있었다.
  언젠가 지수는 아빠한테 그 아저씨의 코에 대해서 
물어본 적이 있었다.
  "딸기코 수위? 아, 그 사람 왜 딸기코냐구?"
  "그래요. 아빠....."
  "응, 그건 술을 너무 먹어서 그래."
  "술을 너무 마셔서 그런 거란다. 그걸 보고 주독이 
올랐다고 그러는 거지."
  "주독이요? 그럼 아빠도 멀지 않아서 코끝이 
빨개지겠네."
  "그래 느네 아빠가 코끝이 빨개질 때까지 기대려라. 
코끝 빨간 사람 대통령도 잘되니까......"
  "그게 무슨 소리야"
  "몰라도 돼."
  문방구에 다녀온다고 나서서 지수는 아파트 슈퍼에 
들러 소주 한병하고 오징어 한 마리, 그리고 담배 한 
갑을 사가지고 다시 자신이 살고 있는 아파트 
수위실로 갔다.
  "아저씨, 고생이 많으시네요. 밤근무세요? 여기 
소주 한병 하고 오징어 사왔어요. 평소 고생이 
많으신데 위로도 한번 못해 드리고 해서요. 저 2층 
201호 살아요."
  "아, 알지...... 알고말고, 고맙구먼...... 그렇지 
많아도 하루 종일 비가 와서 온몸이 찌뿌드드해 쐬주 
한잔 생각이 간절하던 참이었는데...... 고마워."
  "근데 아저씨, 뭐 한가지 여쭈어 볼 얘기가 
있는데요."
  "그래, 뭔데?"
  "혹시 우리 아파트 어느 층에 요즈음 몹시 아픈 
사람이 있어요?"
  "아픈 사람? 아픈 사람이야 많지...... 고혈압으로 
쓰러져서 드러누워 있는 사람이 두 사람이나 
되고...... 또 병원에 입원한 사람이 있고......"
  "아주 젊은 사람이요. 학생."
  "학생?"
  "예, 남학생인데요. 아마 최근에 무슨 수술을 
했다거나......"
  "아, 8층 3호 남학생인 게로구먼."
  "8층 3호요?"
  "응, 두 달 전인가 수술을 했지. 오른쪽 다리를 
잘랐어."
  그 소리를 듣는 순간 지수는 가슴이 철렁 
내려앉았다. 이게 대체 무슨 소리인가. 다리를 
자르다니......
  "교통사고였나요?"
  "교통사고는 아니구 뭐라더라. 나도 그 병 얘기는 
들었는데 병명은 정확히 모르구, 다만 다리 쪽 핏줄이 
말라서 발가락부터 썩어들어가는 무서운 병이라고 
하더군. 지금도 꼼짝 못하고 집에 드러누워 있지 
아마."
  "아, 그렇군요."
  "왜 무슨 일이 있었어?"
  "아뇨, 그냥."
  그렇에 말해 놓고 지수는 후다닥 2층을 
뛰어올라왔다. 그리고 문을 열고 자신의 방으로 
들어갔다.
  방으로 들어가자마자 지수는 창문을 열었다.. 
이슬처럼 반짝이는 빗발이 보이고 있었다. 굵은 
빗줄기가 토막난 것 같은 가는 빗발들이 허공에 
쌀알처럼 가득히 뿌려지고 있었다.
  ......안돼......
  지수는 속으로 그렇게 중얼거렸다. 멀리서 비치고 
있는 가로등의 희미한 불빛에 성긴 빗살들이 
반짝이면서 흩어지는 것을 쳐다보고 있었다. 그러고 
있자니 자신도 모르게 가슴 저 깊은 곳으로부터 
뜨거운 것이 치밀어 올라와 사정없이 목울대를 
넘어섰다.
  눈물.
  그것은 아주 깊고 뜨거운 눈물이었다.
  나에게 처음으로 꽃을 허공에 매달아 보냈던 그 
소년. 그리고 내가 처음으로 내 마음의 한 조각과 
같은 내 작은 사랑의 유리사슴을 올려보냈던 그 
소년은 이상한 병으로 벌써 다리를 잘랐단다.
  운명, 그래 이건 운명이야. 나는 슬픈 운명의 
한가닥을 마치 꽃실처럼 타고 태어났는가봐. 이걸 
어쩌면 좋아.
  그 다음날 저녁 식사시간이었다. 아빠는 늦으시는 
모양이었다.
  "엄마 그 사건 알아?"
  "무슨 사건? 사건 같은 소리하니까 벌써 가슴부터 
떨린다."
  "아니 내 얘기가 아니구. 우리 아파트 위층에 무슨 
병엔가 걸려서 다리를 자른 남학생이 있다면서......"
  "그래 알지 어쩌면...... 그럴 수가 있을까 몰라."
  "아, 엄마도 알고 있었구나."
  지수는 태연하게 그렇게 말했다. 지나가는 말투로 
말이다.
  "그럼 알고말고...... 그 애 엄마가 나하고 같은 
성당에 다니거든. 그 아이 병원에 있을 때 몇번 
병문안을 갔었는데......"
  "응. 그래. 무슨 병인데?"
  "세상에...... 세상에 내 살다가 그런 병은 처음 
들어봤다. 그게 다 천주님의 뜻인지는 몰라두...... 
세상에......"
  그렇게 말하면서 감정이 풍부한 엄마는 눈자위가 
붉어졌다.
  "아, 얘기 좀 해보라니까 엄마는......"
  "글쎄...... 그게 무슨 병인고 하니......"
  지수는 숟가락을 놓고 그렇게 말하는 엄마의 이미 
붉어진 눈자위를 바라보면서 입술을 꼭 깨물고 
있었다.
  "버거씨병이란다."
  "무슨씨 병?"
  "왜 그런 거 있잖니, 한센씨병이라는 것도 
마찬가지인데 그 병을 발견한 사람의 이름을 붙여서 
부른 병 말이야......"
  "근데 그 병이 어떤 병이야? 암같이 결국은 죽는 
병이야?"
  "사람은 결국 죽는 거니까......"
  어머니는 그렇게 말하면서 숟가락을 놓았다. 밥맛이 
10리만큼 멀리멀리 도망간 것은 지수도 마찬가지였다.
  "세상에 젊디 젊은 것이 그런 병에 걸리다니......"
  "아이 참, 그 병이 어떤 병이냐니까......"
  "응...... 사람 몸은 심장에서부터 나온 피가 네 
팔다리로 흐르는 대동맥이 있잖아. 그런데 그 동맥이 
막혀 버리는 병이래......"
  "동맥이 막히면 죽어?"
  "이 바보야. 동맥이 막히면 죽냐, 심장이 안 뛰면 
죽지...... 그런데 동맥이 정갱이 바로 및, 
어깨...... 그렇게 막힌다는 거야. 그러니 어떻게 
되겠니. 발가락 같은 모세혈관에 피가 통하지 
않으니까 발가락부터 까맣게 썩는 거야...... 
그러다가 결국은 오른쪽 다리 정갱이 밑을 잘라 
버렸다는 거야......"
  "세상에......"
  "글쎄 말이다. 그런데 문제는 다리 하나만을 잘라내 
버리면 그 병이 낫느냐 하면 그게 아니래요. 그 
날학생의 경우에는 오른쪽 다리하고 왼쪽 팔에 그런 
현상이 왔는데, 왼쪽 팔도 언제 그런 증상이 올 지 
모른다는 거지......"
  "왼쪽 팔에도 증상이 오면?"
  "방법이 없대...... 중요한 동맥이 마치 가을에 
호박 줄기 시들 듯이 시들어져 버리는데 심해지면 
팔을 잘라내는 것밖에는 도리가 없다는 거야......"
  "무슨 이유가 있어서 그런 병에 걸리는 거야?"
  "아무런 이유가 없대......"
  "세상에......"
  "다 천주님의 뜻이지 뭐. 그렇게 공부도 잘하고 
착실한 남학생이었는데 참 안됐어...... 그애 엄마가 
요새 1년 동안에 그애 때문에 아주 폭삭 늙어 
버렸어......"
  "그 남학생 엄마는 성당에 다녀?"
  "응......그 남학생도 성당에 다니게 되면 얼마나 
좋을까?"
  "엄마는...... 성당에 간다고 모든 문제가 다 
해결되는 것은 아니잖아......"
  "그거야 그렇지만, 세상에는 우리 인간이 해결할 수 
없는 일들이 얼마나 많니? 그럴 경우 마지막으로는 
결국 천주님을 의지해야 되는 거 아니겠어......"
  "알았어...... 나도 입시 끝나면 나갈게. 근데 나 
그 집 병문안 가도 돼?"
  "안될 것 없지...... 가난한 사람과 아픈 사람을 
위로해 주는 일이야말로 얼마나 좋은 일인데...... 
지금 가련? 내가 전화해 줄까?"
  "아냐...... 내일 친구하고......"
  그렇게 말하고 지수는 방으로 들어갔다. 다른 때 
같으면 저거...... 지집애가 밥먹고 설겆이할 생각도 
안하고 숟가락 탈탈 털고 일어난다고 어머니가 뭐라고 
잔소리를 끓여 부는 게 순서인데 그날만은 아무런 
소리도 하지 않았다.
  지수는 방에 들어와서 라디오를 크게 틀었다. 아마 
그 라디오 소리가 응접실까지 들리고 있을 것이지만 
지수는 개의치 않았다.
  꽃......
  장미꽃 두 개는 벌써 꽃잎이 하얗게 말라 있었다. 
다만 어제 그가 보낸 장미가 아직 살아 있다는 표시를 
하고 있었다.
  인생의 그 길고 긴 기차로부터 일찍 내려 버린 
소년. 마음대로 걸을 수조차 없으니까 그렇게 꽃을 
내려보냈을 거야...... 그리고 내가 만나자고 해도 
우선 걸울 수가 없으니까 원하는 곳에 나타날 수 없는 
남학생. 학교와 대학, 그리고 공부, 또 우정...... 그 
밖의 모든 것으로부터도 버림받은 소년. 그리고 그와 
가느다란 실로 연결된 내 슬픈 운명.
  아냐, 내 운명은 슬프지 않아. 백마 타고 오는 
왕자님이 내 님일 것이라는 환상은 이미 버린 지 
오래야.
  다음날 지수는 김무궁화를 불러냈다.
  "오늘 우리집에 가서 공부할래?"
  "왜, 어른들 어디 가셨어?"
  "아니 문병갈 일이 있는데......"
  "근데 왜?"
  "아니 왜 그런 거 있잖아...... 혼자서는 
쑥스러워서 말이야......"
  "알았어......"
  집으로 돌아오는 길에 지수는 꽃가게에 들러 
장미꽃을 한아름 샀다. 그것도 아주 빨간 
장미로......
  "그 꽃 받을 사람이 남자니?"
  김무궁화가 그렇게 물었다.
  "응, 왜?"
  "장미의 꽃말이 뭔지 알아?"
  "지금의 경우는 꼭 장미라야 돼......"
  "어째서?"
  "가보면 알아......"
  어머니는 성당 일로 외출 중이었고 메모를 남겨 
두었다.
  -저녁은 준비해 놨다, 냉장고에...... 8층에 전화해 
뒀다-
  아주 간단한 어머니의 전언이었다.
  "문병갈 데가 병원이 아니야?"
  "응...... 여기 8층이야......"
  "아파트 8층?"
  "그렇다니까...... 저 꽃의 주인공......"
  지수는 그렇게 말하면서 이미 말라 버린 장미 세 
송이를 손으로 가리켰다.
  "어떻게 된 사건이냐?"
  "응, 나중에 얘기할 테니까 우선은 그냥 
올라가자구...... 그 대신 놀라면 안돼."
  "놀라? 왜?"
  "응, 오른쪽 다리를 잘라내는 수술을 한 
남학생이야. 그러니까 우선은 같은 아파트에 사는 
사람으로서 문병을 간다고 생각하면 돼."
  "알았어."
  엘리베이터는 순식간에 그애들을 8층으로 
올려놓았다. 8층 아니라 80층까지라도 그 
엘리베이터는 사람을 마치 아주 커다란 연처럼 
허공중에 두둥실 올려놓을 것이었다.
  지수는 벨을 눌렀다.
  그러나 이상하게도 아까까지도 살랑이던 가슴속의 
파문은 아주 고요한 호숫가의 수면처럼 가라앉아 
있었다.
  문이 열렸다.
  "어서 와요. 2층 학생이죠? 어제 어머니한테 전화로 
얘기 들었어요. 고마워요."
  지수는 아파트 현관문을 들어섰다. 그러자 거기 
응접실에 그 남학생이 앉아 있었다.
  "안녕하세요?"
  "네, 어서오십시오."
  그 남학생은 얼거주춤 일어서면서 그렇게 대답했다. 
순간적으로 지수의 눈은 그 남학생의 오른쪽 다리를 
쳐다보았다. 헐렁한 바지를 입고 있었고, 
바지가랑이는 응접실의 탁자 밑에 있었기 때문에 그 
다리는 눈에 띄지 않았다.
  "많이 고통스러우시죠?"
  지수는 아주 조심스럽게 그렇게 물어보았다.
  "지금 현재로서는 육체적인 고통은 
없습니다만......"
  "예, 진심으로 위문을 드립니다."
  "고맙습니다."
  그런 의례적인 인사를 나누고 있는 사이에 그 
남학생의 어머니가 커피 석 잔을 끓여서 쟁반에 받쳐 
가지고 왔다.
  "자, 차를 들고 천천히 얘기들 해요. 너 약 먹는 거 
잊어버리지 말고......"
  "알았어요."
  그 남학생의 어머니가 나갔다. 잠시 침묵이 흘렀다. 
그 침묵 사이로 불불거리면서 돌아가는 선풍기의 
날개짓 소리가 후루루루...... 하고 들리고 있었다.
  "자, 차 드십시오."
  "지수야. 그러니까 너 이사람 처음 만나는 거냐?"
  "예, 그렇습니다. 저는 먼 발치로 전에 몇 번 본 
적이 있습니다마는......"
  "난 또 잘 아는 사이라고......"
  김무궁화가 그렇게 말하면서 어색하게 웃었다.
  "제가 여기 오기까지 얼마나 망설였는지 몰라요."
  "고맙습니다. 어쨌든 이렇게 와주셔서 말입니다. 
저는 이렇게 빨리 지수양을 보게 될 거라고는 
생각지도 못했습니다."
  "저두 그랬어요. 그리고 오늘 여기 와서 무슨 말을 
해드릴까 하는 걸 아주 오랬동안 생각했거든요. 
그런데 막상 올라와 놓고 보니까 아무런 생각도 안 
나네요."
  "사람들은 이렇게 말합니다. 교통사고로 하루에도 
죽는 사람이 몇 십 명씩 된다. 그까짓 다리 하나 
없다고 너무 인생을 비관적으로 보면 안된다. 장애자 
올림픽 때 두 손이 없는 상태에서도 탁구를 치던 
사람을 생각해 봐라. 그리고 용기를 가지고 고통을 
이겨라. 그렇게 말합니다."
  그렇게 말하는 남학생의 얼굴은 아주 침착했다. 
햇볕을 오래 보지 않아서인지 몰라도 얼굴이 
창백하다는 것 이외에는 환자다운 아무런 징표도 그의 
얼굴에서 발견할 수 없었다.
  "사실은 내가 준비한 위로의 말도 그 
정도였는데......"
  "괜찮습니다. 그런데 사실은 그런 게 문제가 
아니라, 어느 날 갑자기 대학, 공부, 군대, 결혼, 
출세...... 그런 인생의 희망과 목표로부터 갑자기 
동떨어져 버린 것 같은 느낌이 문제지요."
  "이해할 수 있어요."
  "고맙습니다. 지금 말씁드린 대로 아침에 일어나서 
한쪽 발로만 절뚝거리면서 창문가로 나가서 밖을 
보거든요. 그러면 여긴 8층이라 전망이 좋기도 
합니다만, 바쁘게 아침 길을 서두르는 사람들이 
보이지 않습니까. 직장으로, 학교로 활기차게 
움직이는 사람들 말입니다. 나도 얼마 전까지는 
그랬었는데 갑자기 거기서 떨어져 나왔거든요."
  "너무 비관적으로만 생각하는 거 아니예요?"
  "그렇겠죠. 객관적으로 보면......"
  "아니 내 얘기는 그게 아니라, 공부나 대학, 결혼 
직장, 출세...... 그런 것, 이를테면 인생의 목표들을 
그렇게 대폭 수정해야 할까요?"
  "어떤 대안이 있습니까?"
  "아니 꼭 좋은 대안이 있다기보다도 지금의 상태가 
그런 모든 것들을 포기해야만 하는 상태냐 그런 
말이죠."
  지수는 자신도 모르게 얘기가 무슨 토론하는 것 
같구나 하는 생각을 하면서도 그가 꺼낸 말에 
대답하기 위해서 결국 그런 식으로 말해 버리고 
말았다.
  "저도 생각을 해봤습니다. 의족을 끌고 할 수 있는 
일을......"
  "그래요, 우리 그렇게 얘기해요, 가능한한 미래의 
일을......"
  "지수 말이 맞아요. 우린 아직 10대고 그래서 
가능성이 있잖아요. 운동선수는 못 될지 모르지만 
가수, 의사, 교수 무엇이든지 될 수가 있잖아요."
  "고맙습니다. 그런데 문제는......"
  "왜 계속 문제는, 문제는 하는 거죠? 음악이라도 
들으면 안돼요?"
  지수가 달려들 듯이 드렇게 말했다.
  "그럼 음악을 들을까요?"
  그 남학생은 마지못하다는 듯이 그렇게 말했다.
  "사실 좋은 음악이 있는데......"
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  "무슨 말씀이신지......"
  "아이, 아직도 그걸 모르셨어요, 우리 친구 지수가 
소프라노라는 것을?"
  "몰랐는데요......"
  남학생이 멋쩍게 말했다.
  "허긴 알 수가 없겠죠. 지수네 아파트에는 
방음장치가 되지 않아서 집에서는 연습을 할 수가 
없으니까 노래하는 것을 들어 보지 못했겠지만 우리 
예술고등학교에서는 장래가 촉망되는 소프라노예요."
  "아, 그래요, 이거 정말 몰랐습니다. 그래서 음악 
얘기를 하셨군요." 언젠가는 지수양의 노래를 들을 수 
있기를 고대하겠습니다."
  "좋아요, 가을에는 음악회가 있을 
예정이니까요......"
  음악이 흘러나왔다. 그가 리모콘으로 전축을 돌렸기 
때문이었다. 흘러나오는 곡은 '비발디'의 '사계'였다.
  부드럽고 애조띤 바이얼린의 음색 때문에 방안은 
잠시 고요해졌다.
  저 남학생은 왜 하필이면 비발디일까. 지수는 그런 
생각을 했다. 물론 서양 음악의 가장 중요한 악기가 
피아노와 바이얼린이지만 피아노 소리가 언제나 맑게 
떨어지는 물방울 소리 같은 거라면 바이얼린은 어쩐지 
낙엽 떨어지는 쓸쓸한 가을 나무 같다는 생각이 들곤 
했다.
  물론 그것은 지수의 생각이었다. 같은 트럼펫이라도 
군대에서 부는 진군 나팔이나 혹은 투우를 시작하기 
전에 불어대는 트럼펫의 소리는 얼마나 씩씩하고 
전투적인가.
  그런가 하면'젤소미나'라는 주제곡으로 더 유명한 
'길'이라는 영화에서 좀 모자란 여자 주인공이 
불어대는 트럼펫 소리는 또 얼마나 쓸쓸하고 애절한 
것인가.
  비발디의 사계는 겨울의 길고 황량한 벌판을 
바람처럼 흔들고 있었다.
  "저 부분에서 어떤 생각이 나요?"
  뭐 죽자하고 인상쓰고 앉아서 음악감상을 하는 
자리가 아니었기 때문에 지수는 그렇게 물어보았다.
  "겨울의 빈 들판 아니겠습니까?"
  "그리고 또요......"
  "겨울의 빈 들판과 풀 한포기 없는 황야에 서 있는 
늙은 말 한 마리...... 그 주위의 허공에 떠 있는 
까마귀 몇 마리...... 먼지에 날려서 뒹굴거리는 
풀뿌리...... 전신주에 걸려서 위위대는 
바람소리......"
  "저는 그렇지 않은데요...... 비록 겨울 
들판이라고는 하지만 닥터 지바고가 생각나요. 닥터 
지바고에서 나오는 그 겨울 궁전 장면 있잖아요...... 
그 겨울 궁전을 향해서 마차를 타고 달려가는 
사랑하는 두 연인...... 비록 모든 것을 다 잃어버린 
처지이지만......"
  "그럴 수도 있겠지요......"
  "이해할 수 있어요...... 그렇지만 한 가지 
묻겠는데요...... 아프기 전까지는 물론 모든 것들을 
그런 식으로 부정적으로 보지는 않았겠지요?"
  "글쎄요...... 생각해 보니까 그때는 그저 
보통이었어요...... 눈이 오면 오나부다...... 그리고 
공부뿐이었죠."
  "좀 긍정적으로 볼 수 없어요? 사람은 
그렇다든데요. 이를테면 암에 걸렸다가 살아난 사람은 
그 전보다 더 행복하게 열심히 살 수 있다는 그런 
얘기요......"
  "그럴 수도 있겠죠......"
  "그렇게 해보세요."
  "네......"
  그날의 방문은 그 정도로 끝났다. 더 이상 아니 단 
몇 시간 만에 아주 지독한 허무의 늪에 빠져 있는 
그를 구해낼 수 있으리라고 생각했던 것 자체가 
무리였다.
  그리고 밤 9시, 더 이상의 꽃이 내려오지 않았다. 
이제 그런 식의 신호를 주고받을 필요가 없어졌지만 
그래도 지수는 자주 창 밖을 내다보게 되었다. 일종의 
버릇이라고나 할까.
  그 남학생을 방문하고 이틀이 지난 후였다.
  "너 내일 시간이 좀 있느냐고 8층 아줌마가 
묻더라......"
  집에 들어와서 막 목욕을 끝내고 선풍기 앞에 앉아 
더위를 식히고 있는데 어머니가 그렇게 말했다.
  "왜요?"
  "몰라, 자세한 것은 모르구...... 그 환자 아들 
때문에 네 도움이 좀 필요하다는구나......"
  "무슨 일일까......"
  "나두 잘 모르겠어......"
  "그 집에서 나를 그 남학생 며느리 삼으려고 덤비면 
엄마는 어떨게 할 거야?"
  "뭐라구?"
  지수가 그렇게 말하자 지수의 어머니는 앉은 
자리에서 벌떡 일어났다. 꼭 엉덩이가 바늘에 찔린 
사람처럼.
  "아니 왜 그렇게 놀래?"
  "그럼 그 남학생하구......"
  "아냐, 농담 한번 해본 거야......"
  "농담도 할 게 따로 있지......"
  "왜, 그 학생 공부도 잘하고 얌전하고 
착하다면서......"
  "그야 그렇지......"
  "그렇지만 내 사위로는 안된다 그런 얘기지?"
  "그래 이 가시내야......"
  "이기주의......"
  "뭔 주의?"
  "너 나보고 이기주의라고 그랬냐?"
  어머니가 그렇게 핏대를 세웠다.
  "아니, 그냥 지나가는 말이었을 뿐이에요......"
  "텔레비젼 보니까 너희들 좋아하는 프로에서는 사람 
싱겁게 웃기려고 가끔 지나가는 사람이라는 팻말 들고 
정말 그냥 지나가는 사람이 있더라."
  "그럼 엄마는 엄마 아들이 신부가 된다고 한다면 
어떻게 할 거야?"
  "징그러운 소리 말아라. 하나밖에 없는 아들인데 
신부가 되면 어떻게 하니......"
  "아니 엄마, 요즈음에는 아들 서넛 둔 집안이 
없는데 그러면 지금식으로 아들딸 구별말고 하나씩만 
낳자...... 그것도 모자라서 그래도 만원이다. 한 집 
건너 하나씩만 낳자...... 그러는 판인데 이대로 
나가다가는 10여 년 후에는 신부님들 하나도 없게 
생겼네......"
  "그렇지 않아도 요새도 귀하다구......"
  "그러니까 문제라는 거야. 그러면서도 내 아들은 
하나밖에 없으니까 신부시킬 수는 없다. 어려운 
사람을 도와라, 장애자를 위해서 봉사하라 하면서두 
내 딸은 그런 장애자에게 시집 보낼 수 없다. 가난한 
사람을 구제하라 하면서두 바로 옆동네에 판잣집이 
있는데 교회는 날로 커다랗게 짓구...... 
그러니까......"
  "아니 쟤가 정말......"
  "관둬요...... 그러니까 어른들은 순수하지 
못하다는 거예요. 같은 아파트에 살면서 자신의 불구 
때문에 괴로워하는 같은 10대들끼리 좀 정신적으로 
순수하게 도와주는 게 뭐가 나빠서 그래."
  "아니, 얘 지수야, 입은 삐뚤어져두 말은 바루 
하랬다구 민이 엄마가 너 내일 시간이 좀 있느냐구 
물어봤다구 전해 준 것은 나야...... 안 그러니."
  "그건 그래."
  "그럼 뭐가 다르다는 거야?"
  "그냥 한번 토론했지 뭐유......"
  지수는 그렇게 뭉개고 자신의 방으로 들어왔다. 
그리고 방안에 있는 꼬마 선풍기를 틀었지만 그 놈은 
돌아가는 소리만 요란할 뿐 시원한 바람을 내지는 
못했다. 빈수레가 요란하다더니......
  정말 어른들은 왜 그런지 모르겠어. 내가 뭐 그 
민이라는 남학생하구 앞으로 정말 결혼이라도 하게 될 
줄 아시나......
  그런데 왜 내 입에서 그런 말이 나왔을까.
  다음날 민이...... 그러니까 그 8층의 수술한 환자 
남학생 엄마를 만난 것은 오후 4시였다.
  오전 보충수업이 끝나고 방학중의 개별 레슨이 
끝나자마자 집으로 달려온 것이다.
  "저번에 참 고마웠어......"
  "무슨 말씀을요...... 같은 아파트에 사는 같은 
고등학생끼리 그정도 위문도 못하겠어요......"
  "그래두......"
  "민이 학생 가까운 친구들이 없어요?"
  "왜 많이 있었지...... 그런데 수술을 한 뒤로는 
전혀 친구들을 만나려고 하지 않아요. 친구들을 
만나면 위로가 되기는커녕 자기의 상처가 더 
깊어진다나 하면서......"
  "이해할 수 있어요."
  "그래서 좀 도와달라는 거야......"
  "어떻게요?"
  "담당의사 선생님하고 여러 번 얘기를 해봤는데 
의족을 달아 주면 얼마든지 걸을 수가 있다는 거야. 
그런데 녀석이 고집을 부리거든."
  "의족요?"
  "그래요. 오새는 그것도 발달을 해서 무릎밑이 
절단된 사람도 얼마든지 활동을 할 수가 있다는 
거야......"
  "아 그래요."
  "그러니까 그애를 좀 설득해 달라는 거지."
  "제 얘기를 들을까요?"
  "지푸라기라도 잡는 심정이야......"
  그러마고 했다. 민이 어머니는 그 일 때문에 병원에 
다시 가봐야한다며 지수에게 빵을 한보따리 사주었다. 
그 빵을 가지고 아파트에 올라가서 민이하고 얘기를 
좀 해보라는 것이었다.
  아파트로 들어가는 길의 아스팔트는 그 뜨거운 여름 
햇빛 때문에 질질 녹고 있었다. 장마...... 그것도 
말로만 비가 내리다 말다 하더니 큰비가 쏟아져서 
매년 되풀이되는 일이지만 여러 군데에서 홍수가 
났고, 재산피해, 인명피해가 잇따랐다.
  그리고 나서 불볕 더위가 하루 이틀 계속되다가는 
태풍이 올라오고 그런 식으로 날씨는 종잡을 수가 
없었다.
  벨을 눌렀다.
  아파트의 현관문이 열렸다. 앉아서도 문을 여닫을 
수 있는 리모콘이 설치되어 있는 모양이었다.
  "안녕하세요? 또 왔습니다."
  "아, 예 어서 오십시오."
  "덥지 않아요?"
  "에어콘이 있으니까요......"
  "아 그래요, 어디요?"
  "제 방에요."
  "좀 들어가 봐도 돼요?"
  "정리가 안됐는데......"
  민이가 멋쩍은 표정을 했다. 민이의 방에는 커다란 
침대가 놓여 있었다. 그리고 책상, 야구 글러브, 
농구공 따위의 물건들......
  "운동을 좋아했었나 보죠?"
  "조금요......"
  "집안에서는 어떻게 움직여요?"
  "집안에서 움직이는 거야 간단하죠. 지금 
보셨잖습니까?"
  민이가 그렇게 말했다. 순간적으로 지수는 이거 
내가 말을 너무 심하게 한 게 아닌가 하는 생각을 
했다. 그가 아파트 안에 있는 벽을 짚어가면서 
움직이고 있는 것을 눈뜨고 빤히 봤으면서도 이런 
질문을 하는 나를 어떻게 생각할 것인가.
  "마치 스카이콩콩이 움직이는 것 같지 않습니까?"
  지수가 좀 계면쩍은 얼굴을 하자 민이가 그렇게 
농담을 했다.
  "의족을 하면 얼마든지 걸을 수가 있다는데 왜 
그래요?"
  "아 그 얘기요. 우리 엄마를 만나셨죠?"
  "그러면 안돼요?"
  "아니 그게 아니라......"
  "민이 어머니 부탁을 받은 것은 사실이에요. 
그렇지만 꼭 그것 때문에 내가 의족 얘기를 꺼내는 
것은 아니라구요. 걸음을 걸을 수 있는 거기하구 꼭 
가보고 싶은 데가 있어서 그래요."
  "거기가 어딘데요?"
  "포도밭이요."
  "포도밭?"
  "그래요, 포도밭. 작년 늦여름에 친구들하고 안양 
근교에 있는 포도밭에 갔는데......"
  그러면서 지수는 그때 벌어졌던 사건에 대해서 
얘기를 했다. 그 일이 묘하게 꼬이고 읽히고 설켜서 
뚱순이인 창순이하고 경상도여우 권숙이하고 서부활극 
일보 직전까지 갔었다는 얘기를 자세히 했다.
  "아, 그런 일이 있었군요."
  "그렇잖아요. 다른 친구들은 남자친구들을 사귀면 
같이 영화도 보러 다니고 그러는데...... 거기는 바깥 
세상이 궁금하지도 않으세요?"
  "저두 지금이라도 밖으로 뛰어나가고 싶습니다."
  "그런데요?"
  "절룩거리는 몸으로......"
  민이는 그렇게 말하면서 다음 얘기를 잘 잇지 
못했다. 그래. 이 남학생은 마음이 너무 여려. 
신경줄들이 너무 가늘다구. 남자라면 남자다운 배짱과 
패기가 있어야 하는 법인데...... 물론 자기나 나나 
한참 외모에 신경쓸 나이인데 그 한창 나이에 그렇게 
됐으니까......
  "포도밭 가는 일보다 사실은 제가 더 바라는 일이 
있어요."
  지수는 그렇게 말머리를 돌렸다.
  "말씀하세요."
  "혹시 음학회에 가본 일이 있으세요?"
  "음악회라면......"
  "왜 있잖아요. 글자 그대로 음악회. 제가 얘기하는 
음악회는 카라얀이 나와서 지휘를 하고 텔레비전에서 
생중계를 하는 그런 큰 음악회를 말하는 것이 아니라 
고등학교 정도에서 하는 음악발표회에 가본 적이 
있느냐구요."
  "없습니다. 기회가 없었거든요."
  "그런데 우리 학교에서는 학교가 예술고등학교니까 
그렇기는 하지만 매년 11월이 되면 그해의 우리 예술 
활동을 결산하는 예술 축제를 열게 돼요. 미술제, 
연극제, 문학의 밤, 그리고 음악회도 그중의 큰 
행사예요. 피아노나 성악을 정공하는 학생들이 
많으니까 다른 음악회에 비해서는 규모도 크고 또 볼 
만해서 사람들이 아주 많이 와요."
  "그때 지수씨 노래를 들을 기회가 있겠군요."
  "그렇죠. 그런데 제가 한 가지 바라는 것이 
있어요."
  "말씀하십시오."
  "민이씨가 와서 제 노래를 들어주시고 꽃다발도 
하나 해다 주세요."
  그러면서 지수는 얘기했다. 음악회라는 것이 어떤 
것인가를...... 그리고 평생을 소프라노로 살기를 
결심한 자신에게 있어서 이번의 가을 음악회는 
첫번째의 큰 무대라는 사실을...... 그래서 흰 
드레스를 입고 무대에 오르면 자신을 향해서 눈부신 
조명이 쏟아져 들어오고, 관중에게 인사하고, 호흡을 
가다듬은 다음에 피아노 반주자를 쳐다본다. 노래를 
부를 준비가 다 됐으면 반주자를 향해서 기볍게 
고개를 끄덕인다. 그러면 천천히 시작되는 전주, 
그리고 자신이 노래를 부른다. 한 곡! 단 3-4분의 
노래. 그러나 그 3-4분의 노래를 위해서, 그 단 
한번의 무대를 위해서 자신이 흘린 땀은 얼마나 되는 
것인가.
  관중들의 열렬한 박수가 있으면 더욱 좋고 그렇지 
않아도 무방하다. 노래란 관중들을 위해서 부르는 
것이기도 하지만 우선은 나 자신의 예술적 성취를 
위해 부르는 것이니까.
  "그리고 나서 누군가가 무대 위에 올라와서 작은 
꽃다발을 하나 주는 것이 순서거든요. 빨간 장미면 
더욱 좋구...... 어때요?"
  "그렇게 해보도록 하겠습니다."
  "그렇게 해보도록 하는 게 아니라 '그렇게 할게' 
그러면 좋겠는데......"
  "그렇게 할게요."
  "좋아요. 그럼 이제 얘기는 됐으니까 우리 차를 
한잔 마셔요."
  "좋습니다."
  지수로서도 정말 그렇게 쉽게 민이가 결심할 줄은 
몰랐다. 그러나 그것이 전부 자신의 힘이라고는 
생각되지 않았다. 아주 오랫동안 민이 자신도 
'의족'의 문제에 대해서 생각을 했었고, 또한 
가족들도 지속적인 설득을 했을 것이다.
  다만 자신은 망설이면서 고집을 부리고 있는 그가 
마지막 결심을 하도록 도와주었을 뿐이었다.
  "음악회 때 부를 노래는 연습을 하고 있나요?"
  "이제 조금 있으면 선생님이 정해 주실 거예요. 
제가 어떤 노래를 하는가 걱정하지 마시고......"
  "알았습니다. 음악회를 기대하고 있겠습니다."


  9. 길동의 행방

  길동이가 안 보인다, 하고 아이들이 수근거렸다. 
개학을 하고 나서 이틀째부터였다. 개학 첫날이야 
으레 그동안 교실이며 연습실에 쌓여 있던 먼지들을 
모두 털어내는 대청소가 진행되고, 또 각 반별로 
모여서 얘기들을 하고, 또 음악반, 미술반들이 모여서 
방학 동안의 활동 사항들을 서로 전하면서 보내는 
것이 상례였다. 그리고 무엇보다도 다가오는 예술제를 
위한 준비상황을 점검하는 하루이기도 했다. 그리고 
이틀째부터는 정상적인 수업이었다. 그런데 두터운 
안경을 턱하니 코허리에다 걸치고 부시시한 머리, 
그리고 아무리 다림질해봤자 별수없을 것 같은 그 
후즐그레한 남방셔츠를 입고 며칠 앓다가 나온 
사람처럼 교정을 어술렁어술렁 거닐던 그 박길동 
선생이 보이지 않는 것이었다.
  "감기가 들었는가 보지."
  "장가를 가려고 그러나?"
  그러나 그런 학생들의 궁금증도 사흘째가 되던 
날부터는 자꾸 이상해졌다.
  먼저 그 궁금증에 대해서 알아본 것은 
여학생들이었다.
  매반의 소식통인 복길이 엄마, 그러니까 '영희'라는 
이름 대신 '소식통' 또는 그냥 대충 복길이 엄마라고 
불리우는 여학생이 맹렬히 소식을 종합해 본 결과는 
'학교를 그만뒀다'라는 간단한 사실 하나뿐이었다.
  "그만두다니...... 그럼 그 양반 정말 아프리카라도 
간 거야?"
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  언젠가 여학생들이 그런 질문을 한 적이 있었다. 
선생님의 꿈은 무엇이냐고 그랬더니 길동 선생이 
대답했다.
  -빌딩도 차도 아파트도 아무 것도 없는 아프리카나 
정글로 들어가서, 부족의 숫자라야 전부 합해서 한 
2백 명쯤 되는 토인 부락을 ㅊ아 추장이 되겠다-
  "추장이 되어서 무얼 하시게요?"
  역시 홍길동이다운 생각이구나 싶어서 아이들은 
그렇게 물어봤다.
  -간단하지. 우리 부족을 데리고 다이아몬드 관산을 
ㅊ아 호박만한 다이아몬드를 ㅊ아내가지고 그것으로 
우주선을 사는 거지-
  "우주선을 산 다음에는요?"
  -그거야 또 아주 간단해. 우리 부족을 몽땅 그 
우주선에 태워가지고 달을 지나 천왕성, 혜왕성을 
지나서 태양계의 바깥으로 여행을 하는 거야-
  "여행을 해서요?"
  -지구만한 땅덩이 자체가 몽땅 다 다이아몬드로 
되어 있는 별을 발견해서 다이아몬드를 캐는 거지-
  "그 다음에는요?"
  -또 우주선을 사서 멀리 날아가는 거지-
  "그 다음에는요?"
  -너희들을 사서 멀리 날아가는 거지-
  "그 다음에는요?"
  -너희들을 몽땅 다 그 우주선에 태워 주는 거지-
  그렇게 말하던 길동 선생이었던 것이다.
  "그런데 단순히 학교를 그만두고 뭔가 다른 일을 
한다면 몰라도 아무래도 그게 석연치가 않단 말이야."
  복길이 엄마가 말했다.
  "석연치가 않다니?"
  "어느 선생님도 길동 선생님의 행방에 대해서 
얘기하려 들지를 않는 거야. 예를 들어 그 선생님이 
다른 학교로 직장을 옮기셨다거나 아니면 정말 평소 
얘기하시던 대로 아프리카 쪽으로 이민을 갔다고 
한다면 왜 그런 얘기를 하는데 있어서 선생님들이 
우물쭈물하느냐 이거야."
  "그렇다면!"
  여학생들이 그런 식으로 길동 선생의 행방에 대해서 
의문을 갖는 것보다는 남학생들이 훨씬 더 
구체적이었다.
  "길동 선생 하숙집에 전화해 봤더니 여행을 
가셨다는 거야."
  사상범 독고준이 그렇게 말했다.
  "여행을 가다니...... 지금 개학을 해서 학교에 
나오셔야 될 시기에 여행을 가셨다는 것이 말이 되는 
소리야?"
  "글쎄...... 그게 말이 잘 안돼서 어디로 여행을 
갔느냐 하고 물어봐도 하숙집 주인은 대답을 잘 안해 
주더라구."
  "그렇다면!"
  아이들은 그렇다면! 이라는 말에 힘을 주었다.
  "그렇다면 교원노조하고 관계가 있는 것 아닐까?"
  김한솔이 그렇게 말했다.
  "그런데 뭐 교원노조에 관해서 우리 학교 얘기는 
들어본 적이 없는데......"
  "야, 세상의 일이라는 것이 신문에 나오는 
얘기보다는 안 나오는 얘기가 더 많은 거야."
  "그럼 어떻게 하지?"
  "3학년 학생회 간부들은 혹시 내용을 알고 있는지 
모르지."
  "그럼 그쪽으로 가서 물어봐야겠네."
  점심시간을 이용해 한솔이와 독고준 일행은 교문 옆 
미술 실기실옆에 있는 학생회의실을 ㅊ아갔다.
  미술 실기실인데도 그 건물은 가건물이나 
진배없었고, 그래서 복도는 늘 비오는 날의 오후처럼 
흐릿했다.
  그 한쪽 구석에 '학생회의실'이라는 간판이 붙어 
있었다.
  한솔이 일행이 그곳에 도착했을 때는 이미 많은 
학생들이 거기 모여서 웅성거리고 있었다.
  "너희들도 길동 선생님 일 때문에 왔냐?"
  "그래 맞아, 그럼 너희들도?"
  "응, 교조 때문이래."
  "그래?"
  그러나 학생회의실 문 앞에는 '회의중'이라는 
글씨가 붙어 있었다.
  "회의중이라니 무슨 회의를 하는 거야?"
  "간부회의를 한다는 얘기겠지."
  "간부?"
  "그래 학생회에는 간부들이 있잖아, 학생회장, 
부학생회장, 무슨 부장, 무슨 부장하는 거......"
  "아 있지......"
  사실 학생들로서는 그건 새삼스러운 일이었다. 
저번에 한번 보충수업과 자율학습을 할 것이냐 
말것이냐 얘기가 나왔을 때에 비로소 아, 우리에게 
그런 기구가 있었지, 하고 알게 되었을 뿐 그저 
평소에는 학생회라는 것을 가을철 예술제 행사를 할 
때나 가동되는 줄로 치부하고 있었던 것이다.
  회의가 끝났는지 문이 열리고 낱익은 학생회 
간부들이 심각하게 찌푸린 얼굴들을 하고서 하나 둘씩 
나서고 있었다.
  "무슨 회의였습니까?"
  한솔이가 그렇게 물었다.
  "아, 너 궁반 반장이지...... 따라와."
  "어딜요?"
  "지금 우리들이 길동 선생 건으로 회의를 했는데 
아무래도 길동 선생이 학교를 그만둔 경위를 알아보는 
것이 일의 순서인 것 같아서 학생회 간부들이 교장 
선생님 방에 가서 물어보려고 하는데...... 이런 
일에는 대표들이 먼저 자초지종을 알아보는 것이 
순서니까...... 너 반장이니까 같이 가지......"
  학생회장이 그렇게 말했다.
  "아, 반장 아니면 교장실에 들어갈 자격도 없는 
거요?"
  사상범 독고준이 그렇게 소리쳤다.
  "쟤 뭐야?"
  "네...... 시를 공부하는 아이인데 길동 선생하고 
사제간이었습니다."
  한솔이가 그렇게 대답했다.
  "얌마, 여기 우르르 모여 서 있는 우리들 중에서 
길동 선생하고 사제간 아닌 사람이 어디 있나?"
  "그게 아니구 길동 선생으로부터 특별히 시를 
지도받고 있던 학생이었다, 그런 얘깁니다."
  "아, 그럼 길동 선생을 싸부러 모셨다 이거지?"
  "네, 그렇습니다."
  "좋아, 그럼 니가 지금부터 대책위원회의 한 
사람이다, 따라와. 그리고 나머지 학생들은 교실에 
가서 수업에 임하도록. 궁금한 것은 다 
마찬가지이지만 우리 예술고등학교 학생들이 몇 백 
명이나 되는데 다 한꺼번에 교장실에 몰려 들어가면 
어떻게 되냐...... 알았어? 알았으면 교실로들 가서 
기다려......"
  한솔이와 독고준은 그렇게 해서 학생회 간부들을 
따라 교장실로 가게 되었다.
  교장실은 교무실이 있는 건물의 2층에 있었다. 
서무과가 한쪽에 있고, 그 다음에 교무실, 그리고 
교감실, 다음이 교장실이었다.
  학생회장이 노크를 했다. 들어 오세요 하는 소리가 
들렸다. 간부들과 한솔이 독고준 등 열 명 정도의 
남녀 학생이 들어섰다.
  "어, 무슨 일들로 왔어, 예고도 없이......"
  붓글씨를 쓰고 계시던 교장 선생님이 안경너머로 
학생들을 쳐다보면서 그렇게 물었다.
  "교장 선생님께 여쭈어 볼 말씀이 있어서요."
  "그래? 다들 자리에 앉지......"
  교장 선생님이 그렇게 앉으라고 말했으나 실상 교장 
선생님 책상 앞에 있는 응접세트에는 여섯 명밖에 
앉을 수가 없었고, 나머지는 그냥 그 뒤에 옹기종기 
서 있을 수밖에 없었다.
  "그래 무슨 일들이지?"
  교장 선생님께서 소파에 앉으시며 그렇게 점잖게 
그리고 아주 느리게 말씀하셨다.
  "저희들은 길동 선생님의 행방에 대해서 묻고자 
왔습니다."
  "길동 선생의 행방이라...... 그러니까 지금 길동 
선생이 어디 있느냐, 그걸 알고 싶다는 얘기인데, 
나도 그걸 알고 싶어."
  "네? 무슨 말씀이십니까?"
  "그러니까 교장인 나도 길동 선생을 만나보고 싶다, 
그런 얘기인데 연락을 해도 만날 수가 없다는 
거야......"
  야, 이거 얘기가 묘하게 돌아가네...... 사실은 
이게 이런 게 아닌데......
  "그게 아니구요, 저희들은 길동 선생님께서 무슨 
이유로 이 학교를 그만두셨냐 하는 그 연유를 알고 
싶단 말입니다."
  얘기가 아무래도 이상한 방향으로 돌아간다 싶어서 
참다 못해 독고준은 그렇게 말했다.
  "사표를 낸 것으로 알고 있네......"
  "알고 계시다는 말씀은......"
  "자네 이름이 뭔가? 못 보던 학생인데?"
  교장 선생님이 독고준을 똑바로 바라보면서 그렇게 
물었다.
  "2학년 궁반의 독고준이라고 합니다."
  "2학년? 2학년이......"
  "네...... 교장 선생님, 대책위원회입니다."
  "뭐, 뭐라구? 무슨 위원?"
  "허...... 그래......"
  "교장 선생님!"
  학생회장이 그렇게 강한 어조로 말했다.
  "말해 보게......"
  "교장 선생님께서 길동 선생이 사표를 낸 걸로 알고 
있네...... 하고 말씀하셨는데 일이 그래서는 
안됩니다."
  "안되다니?"
  교장 선생님의 표정이 변했다.
  "말하자면 제 얘기는 학생들은 모두 길동 선생이 
전교조 운동과 관련하여 학교 당국으로부터 사표를 
종용받은 것으로 알고 있는데, 교장 선생님께서 길동 
선생이 그냥 사표를 냈다고 하신다고 해서 해결될 
일이 아니라는 것입니다."
  교장 선생님의 얼굴이 일그러졌다.
  "자네들 알아보고 하는 소리야?"
  교장 선생님이 그렇게 물었다.
  "어디 독고준 대답해!"
  학생회장이 그렇게 물었다.
  그러나 독고준은 얼른 할 말이 없었다. 길동 선생이 
없어졌고 따라서 그로부터 분명한 말을 듣지 못했기 
때문이었다.
  "길동 선생을 만나보지 못했습니다."
  그러자 교장 선생님이 득의만만하게 말씀하셨다.
  "거 봐, 잘 알지도 못하구 설라므네...... 잔소리들 
하지 말구 길동 선생 ㅊ아서 직접 물어보고 나서 
따지든지 말든지 하라구...... 허, 고연 것들......"
  그런 걸 두고 혹 떼러 갔다가 혹 붙이고 왔다고 
하는 것일까.
  모두 모여서 길동 선생을 ㅊ아보기로 했다.
  학교가 끝나고 길동 선생의 자취방으로 ㅊ아갔으나 
역시 안 계셨다.
  퀴퀴한 자취방을 둘러보던 독고준이 문득 말했다.
  "이거다!"
  "무슨 단서라두 있냐?"
  "이거 봐, 이게 글 쓰는 사람들 
주소록이거든......"
  "글 쓰는 분들에게 전화로 물어보면 길동 선생의 
행방을 알 수 있을 거라 그거지?"
  "맞았어...... 그런데 상당히 많네......"
  "10원짜리를 왕창 바꾸라구......"
  하숙집의 아주머니에게 말해서 전화 존 쓰자고 하고 
싶었으나 어쩐지 미안한 생각이 들어서 독고준은 
그렇게 말했다.
  "정말 무슨 단서를 얻을 수 있을까?"
  "하여간에 내 생각에는 그 선생님 평범하게 그냥 
시골집에 가 있다거나 할 사람은 아니야......"
  전화, 아니 정확하게 말하면 전화질이 시작되었다.
  -실례지만 무슨 선생님댁 아닙니까. 저희들은 길동 
선생의 제자들인데요, 선생님이 학교에 나오시지 않아 
궁금해서 혹시 선생님께서 무슨 내용을 좀 알고 계신 
것이 있는가 해서 전화 드렸습니다. 네, 물론 
하숙집에는 안 계시구요...... 네...... 알았습니다.-
  전화의 내용은 그런 것이었다. 그러나 대답은 거의 
비슷했다. 전혀 알 수가 없다거나, 그저 며칠 
어디라도 여행을 간 것이 아닌가, 시골 집에 가지 
않았을까, 하는 정도였다.
  그러다가 열댓 번짼가.
  "그 사람 서울 근교 무슨 절에 가 있다는 얘길 
출판사에서 얼핏 들었는데......"
  "혹시 절 이름을 알고 계십니까."
  "절 이름은 모르겠구, 그 사람 곧 시집을 한 권 
내기로 했는데 아마 그 출판사에서는 알고 있을지 
모르지만......"
  "그럼 그 출판사 전화번호를 좀 알려주시겠습니까?"
  "출판사 전화번호를 알려주는 것은 어려운 일이 
아니네만, 출판사에서도 아마 잘 가르쳐 주지 않을 
걸세......"
  "왜요?"
  "본인이 아마 그런 부탁을 해놓은 것 같애......"
  "그럼 출판사 전화라도 우선......"
  "그러지......"
  전화번호 하나를 얻어가지고 언덕을 내려왔다. 물론 
출판사의 위치도 대강 알아놓은 다음이었다. 출판사는 
여의도로 가는 한강다리 옆의 마포였다. 그 근처에 
와서 다시 전화를 하라는 얘기였다.
  "어때 내 짐작이 맞았지?"
  "그래 독고준 네가 역시 사부를 모시는 사람이다. 
그런데 왜 절에 갔을까?"
  "아프리카로 안간 게 다행이지...... 이래저래 
골치가 아프니까 숨었을 거야......"
  출판사가 있는 곳은 전철도 닿지 않아 버스를 타야 
했다. 그리고 다시 전화를 걸었더니 무슨 보신탕집 
뒷집이라는 것이었다.
  "야, 무슨 출판사가 보신탕집 뒤에 있냐?"
  "그게 뭐 어때서, 독서실 밑에 카페 있고, 교회 
바로 옆에 여관이 있는 게 서울인데......"
  "허기사 그렇다."
  출판사에서 얘기해 준 보신탕집 뒤에 자그마한 
한옥집이 있었는데 거기 ㅊ판사 간판이 붙어 있었다.
  무슨 빌딩의 사무실인 줄 알았더니 개인 주택에 
그런 간판이 붙어 있었다.
  "실례합니다. 아까 전화했던 학생들인데요......"
  "아, 길동 선생 심부름을 왔다는 학생들?"
  출판사 직원이 그렇게 대답을 했다. 길동 선생님의 
심부름으로 그 회사를 ㅊ아가겠노라고 거짓말을 했던 
것이다.
  "죄송합니다, 사실은 아까 저희들이 거짓말을 
했습니다."
  "거짓말?"
  "실은 길동 선생을 ㅊ으러 다니는 길입니다."
  "허, 그래 난 또......"
  "선생님 계신 곳을 말씀해 주십시오."
  "그건 말할 수 없는데......"
  "길동 선생을 ㅊ지 못하면 우리 학교에서 심상치 
않은 일이 생길지도 모르겠습니다. 선생님께서 교원 
노조에 가입하셨다는 사실을 학생들이 알고 있는데 
학교 당국에서는 사표를 냈다고 그러고 있습니다."
  "그래서 길동 선생을 ㅊ지 못하면 데모라도 난다는 
얘긴가?"
  "그렇게까지 되지 않고록 우리가 노력을 하는 
것입니다. 대화와 타협으로 해야 하는 거 
아닙니까......"
  "대화와 타협? 하, 하여간에 요즈음 애들은 
못말린다니까...... 어이 미스 김, 길동 선생 가 있는 
절이 소림사지?"
  "예...... 사장님."
  "세검정에 있는 소림사로 가보게......"
  "소림사요?"
  "왜 소림사는 중국에만 있는 줄 알았나?"
  그 말에 한솔이와 독고준은 킬킬 웃었다.
  "왜 웃어?"
  "역시 길동 선생답다는 생각이 들어서요."
  "그래, 웃을 만하지...... 그 사람 보통 사람은 
아니니까......"
  "알았습니다."
  나 원 세상에, 정말 그 대한민국하고도 서울에 
소림사가 있다? 거 참 알 수 없는 일이군. 거기서 
길동 선생은 쿵후를 연습하고 있나, 아니면 삼절곤을 
배우고 있나, 뭐 원수 갚을 일이 있어서 소림사로 
들어갔단 말이냐.
  세검정 삼거리, 그러니까 정확하게 말해서 왼쪽으로 
가면 홍제동 방면이고 오른쪽으로 쭉 따라 올라가면 
북악터널이 나오고, 언덕배기를 곧장 올라가면 
상명대학이 나오는 그곳에서 절을 물어보라는 
얘기였다.
  복덕방에 들러서 물어보았다.
  "소림사? 왜 이소룡이 될라구?"
  "아닙니다."
  "이 길 따라서 북악터널 쪽으로 쭉 올라가 봐...... 
바로 길가에 있으니까 ㅊ기가 쉬워......"
  복덕방 아저씨가 그렇게 말해줬다.
  북악터널 쪽을 넘어온 차들이 언덕길을 쏜살같이 
내려달리고 있었다. 그 차들이 내는 부웅거리는 
소리가 그 내리막길에 꽉 차 있었다. 짐승처럼 소리를 
지르면서 내려달리는 차들.
  "야, 옛날에는 임금님이 사는 용마루에서 보이는 산 
언덕에도 집을 못짓게 했는데 지금은 이렇게 차가 
쌩쌩 돌아다니니......"
  "야, 너는 가끔 가다가 그런 식으로 지렁이 이빨 
않는 소리를 하니 사람이 알아들을 수가 
있어야지......"
  "응, 그건 바로 저 산이 대통령 사는 청와대 뒷산 
아니냐. 그래서 해본 소리야......"
  그런 저런 얘기를 하면서 한 20분 올라가노라니 
왼쪽 바위가 있는 산밑으로 커다란 부처님 상이 몇 개 
보였다. 서울하고도 광하문에서 10분 거리밖에 안되는 
것에 그런 바위산들이 있다는 것이 신기했고, 
더군다나 그런 바위산을 깎아내고 거기다가 비록 
시멘트로 만들었지만 커다란 부처님상들이 보인다는 
것이 신기했다.
  그런 부처님을 모신 절 중의 하나 앞에 
'소림사'라는 간판이 붙어 있었다. 절 입구는 마치 
무슨 산동네에서 보는 것과 같은 시멘트 계단으로 
만들어져 있었다.
  "하여간에 이 양반은 언덕배기를 
좋아한다니까......"
  숨을 헐떡거리며 올라가면서 한솔이가 그렇게 
불평을 했다.
  절 안에 들어서자 자그만한 법당이 보였고, 그 법당 
안에서는 염불소리가 들렸다. 그리고 그 양 옆으로 
요사채라고 부르는...... 그러니까 절에 ㅊ아오는 
손님들이 머무르는 방이 몇 개 연달아 이어져 있었다.
  "사람이 안 보이는데, 염불 소리 나는데 가서 
ㅊ아볼까?"
  한솔이가 그렇게 물었다.
  "저거 녹음기 소리일 거야. 요즈음에 생입으로 
염불하는 절 별로 볼 수가 없어......"
  "그렇구나 어쩐지 목소리가 좀 이상하더라니......"
  "저쪽으로 가보자......"
  독고준이 가리키는 곳은 어디선가 산에서 흘러 
내려오는 물을 받아 내고 있는 곳이었다. 그쪽으로 
가보니 어떤 아주머니 한 분이 방안에서 차를 끓이고 
있었다.
  "말씀 좀 묻겠습니다. 저희들은 길동 선생을 
ㅊ아왔는데요?"
  "길동 선생?"
  "예, 안경을 이렇게 쓰고...... 어깨가 
구부정한......"
  "아 그 양반...... 조금 전에 요 위에 샘터에 
갔는데......"
  "샘터요?"
  "그래, 법당 뒤로 돌아가면 오솔길이 하나 있는데 
그 길을 좀 따라서 올라가면 샘터가 있어...... 밥만 
먹으면 거기 가서 앉아 있는 것 같던데."
  "예, 알았습니다."
  법당 뒤를 돌아가니까 거기 조그마한 산신각이 
있었고, 그 사이로 오솔길이 보였다.
  "무술 닦는 사람들은 안 보이네......"
  "정말 요즘도 그런 사람들이 있을까?"
  "뭐, 포박술이니 하는 한국의 전통 무술을 배우는 
사람들이 있을지도 모르지......"
  저만큼 길동 선생이 바위 위에 앉아 책을 보고 있는 
모습이 보였다.
  "선생님!"
  "어, 웬일들이냐, 어떻게 알았어?"
  "뜻이 있는 곳에 길이 있다, 이거 모르십니까?"
  "아, 그래? 그래 웬일로?"
  "하산하셔야 되겠습니다."
  "얌마, 선생이 하산하는 것 봤냐? 도술 배운 
제자들이 하산하는 거지......"
  "그래도 하산했던 제자가 위기에 처하면 스승님이 
흰 수염 날리면서 꼬불꼬불한 지팡이 들고 '펑'하고 
나타나는 거 아닙니까?"
  "그래? 하여간 요새 애들은 중국 영화에 너무 물이 
들었다니까. 뭐 내 제자가 죽을 일이라도 생겼냐?"
  "교장 선생님이 자진해서 사표를 냈다고 그러시는데 
그게 사실입니까?"
  "그게 알고 싶냐?"
  "네, 그렇습니다. 선생님은 교원 노조에 
가입하셨댔죠?"
  "그렇다."
  "그래서 그것 때문에 재단에서 압력을 넣은 거 
아닙니까?"
  "뭐 압력까지라고 말할 것은 없고, 차제에 
그만뒀다. 교육자 노릇해보니까 이게 영 
아니더라...... 그거야."
  "어떤 의미에서입니까?"
  "이건 말하자면 노조 이전에 문제인데 말이야. 
선생이라 하는 거, 아들에게 무엇인가 가르치는 
직업을 가진 사람들은 모름지기 책을 보고 자꾸 
공부를 하고 해야 하는데 말이야. 현실은 그렇지가 
않더라구...... 학교에 나가기만 하면 책볼 시간은 
없고 무슨 놈의 잔일이 그렇게 많은지......"
  너희들은 잘 모르겠지만 아침에 교무회의를 하면 
그날 할 일이 많은 때는 열댓 가지가 넘어요. 교장, 
교감이 하는 얘기 중에서 공부에 관한 얘기는 하나도 
없고 무슨 놈의 지시전달. 시행사항이 그렇게나 
많은지......
  삐딱한 소리하면 담임도 안 주고...... 또 담임하면 
봉투 타령이고...... 모여 앉으면 아파트 얘기, 땅 
얘기......
  "그럼 노조는?"
  "뭐 그런 걸 좀 개선해 보자 그런 얘기겠지. 교육도 
인간교육을 시켜야 하는데 도덕이고 윤리고 
사지선다로 외우게만 하니 이래가지고 어떻게 
되겠어......"
  "그럼 노조하고는 직접적인 관련이 없다, 그런 
말씁이십니까?"
  그 물음에 길동 선생은 대답을 않고 담배를 피워 
물었다. 선생이 뱉어내는 담배 연기의 길고 긴 
푸르름이 고요한 샘터에 흩어지고 있었다.
  "너희들 '까마귀 날자 배 떨어졌다'라는 속담의 뜻 
알고 있냐?"
  "네...... 그렇습니다"
  "그럼 또 '오얏나무 아래서는 갓끈을 매지 
말아라'라는 속담도 알고 있겠지......"
  "네, 알고 있습니다."
  "그럼 말해봐. 그 뜻을......"
  "까마귀와 배는 서로 상관없는 일인데 그렇게 볼 
수도 있다는 얘기이고, 두번째도 그와 비슷합니다."
  "그럼 가서 아이들에게 그렇게 전해라. 까마귀 날자 
배 떨어졌다구...... 그리고 아마 너희들 예술제할 
무렵에 내 첫번째 시집이 나올 거다."
  "예, 무슨 말씀이신지 알아듣겠습니다. 
까마귀......"
  "어떤 경우에도 나는 너희들이 선생님과 당국의 일 
때문에 소요사태를 일으키고, 그런 연유로 수업 
결손이 돼서는 안된다고 믿는 사람이다. 그 점 
명심하도록!"
  "예......"
  "그럼 하산해라."
  까마귀와 배...... 결론은 그랬다. 길동 선생은 
교육자 생활을 하는데 근본적인 회의를 느꼈다. 
그러다가 노조에 가입을 했고, 재단에서 귀찮게 
하니까 에라, 이 기회에 그만두자...... 그랬다는 
것이었다.
  "그게 진실이냐?"
  학생회장이 그렇게 물었다. 그렇다고 하니까 
학생회장이 간부들과 다시 한번 확인을 해본다고 
했다. 확인을 해본 연후에 다시 회의를 하기로 했다.
  이틀 후에 다시 회의가 열렸다.
  그러나 갑론을박했지만 더 이상의 결과는 얻어낼 
수가 없었다. 왜냐하면 길동 선생이 교사 노릇을 하는 
것에 대해서 근본적인 회의를 느끼고 있었다. 그리고 
마침 일기 시작한 교원 노조 바람에 거기 가입을 하고 
학교 당국에서 뭐라 하니까 귀찮아서 자진 사표를 
냈다, 하는 것으로 정리할 수ㅂ에 없었던 것이다.
  그러나 독고준은 만만치 않았다.
  "길동 선생이 그렇게 말한다고 하더라도 제자된 
도리로서 가만히 있는 것은 말도 되지 않는 일이라고 
생각됩니다. 길동 선생이 학교를 계속 나오실 수 
있도록 조취를 취해야 하지 않을까 생각합니다."
  "조치라면 어떤 조치?"
  "학교에서 사표 수리를 철회한다면 다시 학교에 
나오실 수 있지 않을까요?"
  "그렇다면 또 학교 당국에서는 교원 노조 가입을 
사퇴하라, 하는 것을 조건으로 내세울텐데?"
  "아무튼 이런 식으로 뜨뜻미지근하게 일을 끝낼 
수는 없습니다."
  "좋아, 문제는 길동 선생이 다시 학교에 나오시도록 
하는 일이니까...... 그럼 한쪽은 학교 당국에 얘기를 
해볼 테니까 독고준과 한솔이는 길동 선생에게 다시 
가보도록."
  "가서 뭐라고 하죠?"
  "얘기됐잖아. 학생들은 선생님이 다시 학교에 
나오시기를 기다리고 있다고 말씀드리고......"
  "알았습니다."
  그래서 독고준과 한솔이는 다시 길동 선생을 ㅊ아 
소림사에 가게 되었다. 길동 선생은 어제와 같이 바위 
위에 앉아 책을 일고 계셨다.
  "날보고 다시 학교에 나오라구?"
  "예, 학생들이 그렇게 원합니다."
  "학교에서는?"
  "한쪽에서 학교 당국과 얘기를 하러 갔습니다."
  "너희들이 그래도 안될 거야."
  "무슨 말씀이신지......"
  "여기 와서 머칠 묵는 동안에 스님들하고 얘기를 
많이 해봤어...... 그런데 스님들이 어디든지 산속에 
있어야 마음이 편하다는 거야. 알아들어? 그러니까 
스님들은 산에 익숙해진 것이지. 스님들이 산속에 
있어야 마음이 편하다는 것은 아주 오래된 습관이라 
이거야...... 학교 교무실이라는 것도 그래. 어느 
학교든지 큰 방 하나에다가 교사들을 모두 넣어두고 
있거든...... 그게 무엇인고 하니 한눈에 보여야 
한다는 거야. 다른 건물이 있고 하다 못해 창고가 
있어서 교무실을 몇개로 쪼개어서 국어선생만 쓰는 
방, 영어 선생들만 쓰는 방, 그렇게 만들어 놓으면 
지금보다는 훨씬 더 조용해서 책을 좀 볼 수 
있지......
  그런데 그렇게 해놓으면 불안한 거야. 학교 
당국이나 관리자들이 마음이 편하지 못해, 눈에 안 
보이는 동안에 무슨 소리를 할까, 무슨 궁리들을 
할까, 누구 욕을 하고 있을까, 어떤 작당을 
할까...... 그게 불안한 거야. 알아듣겠어. 그러니까 
건물에 여유가 있어도 그렇게 안해 주는 거야. 
전반적으로 문제가 거기 있다, 이거야. 참교육이라는 
것도 그래, 교사들 개인개인에게 아니면 학교마다 
무엇을 가르칠 것인가를 자율적으로 결정하도록 맡겨 
놓으면 불안한 거야. 당장 무슨 혁명이라도 날 것처럼 
불안한 거지...... 그래서 일일이 이걸 이렇게 
가르쳐라, 저걸 저렇게 가르쳐라 하면서 감시 감독을 
하고 잔소리를 하고 그래도 모자라는 거야...... 그런 
교육 풍토 속에서 어떻게 참다운 인간 교육이 
되겠는가."
  "선생님 학교로 돌아와 주십시오."
  "그건 내가 지조를 두 번 버리는 일이야...... 
절대로 있을 수 없어."
  "그래두......."
  "너희들 뜻은 알겠지만 싫고, 싫어. 이 다음에는 
나를 ㅊ아도 없을 거야. 더 실갱이하기 싫어."
  길동 선생은 단호했다.
  아니 더 단호한 것은 학교 당국이었다. 길동 선생이 
노조에서 탈퇴하지 않는 한 절대로 다시 학교에 나올 
수가 없고, 이미 수리한 사표도 반려할 수 없다는 
것이었다.
  그사이에서 머리 아프고 가슴 아프고 속상한 것이 
누구인가는 생각하지 않는 것 같았다.
  절벽!
  학생들은 그 말을 실감했을 뿐이었다.


  10. 전야제

  예년의 예술제와는 다르게 올해에는 전야제를 
한다는 소문이 나돌았다.
  "전야제라니? 전날밤에 야하게 놀아 보자. 그런 
얘기 아냐?"
  서봉창이 그렇게 말했다.
  "야, 하게 노는지 여, 하게 노는지 그것까지는 알 
수가 없는 일이지만 가수들도 몇 와서 노래를 하고 뭐 
'청춘은 가득히'라나 하는 텔레비전 프로그램도 하구 
그런다구 하더라......."
  한솔이의 얘기였다.
  "가수? 우리 예술고등학교에 박남정이니 이승철이니 
하는 친구들이 와서 노래를 부른다구?"
  "그래, 왜 그런 가수가 오면 안되냐?"
  "소피 마르소가 오지 않을까?"
  서봉창이 또 그런 엉뚱한 소리를 했다.
  "소피 마르소만 보면 나는 소피가 마렵더라."
  명곡이가 그렇게 웃기는 소리를 했다.
  "그래 그것도 말이 된다. 소피 마르소를 보면 
소피가 마렵다는 얘기. 그나저나 전야제를 한다면 
여자친구가 있어야 하는 거 아니냐?"
  "전야제하고 여자친구하고 무슨 관계가 있냐?"
  "그래두 여기저기 오색등 불및이 비춰지고 음악도 
들려오구 전람회도 여기저기 열리고 음악발표회도 
하구 그러면 여자친구하고 쓱하니 나타나서 한번 폼을 
잡는 것이 제격 아니냐......"
  "그것도 그럴 듯한 얘기다만 나한테 좋은 생각이 
하나 있어......"
  잠자코 친구들의 얘기를 듣고 있던 독고준이 그렇게 
말했다.
  "좋은 생각? 그래 독고준 너라면 기똥찬 생각을 
해낼 거야...... 그래 뭐 술퍼마켓이라도 차려서 한 
밑천 잡아 보자, 그런 얘기냐?"
  서봉창군이 독고준의 심각한 얘기에 그렇게 반죽을 
넣었다.
  "뭐 술퍼마켓?"
  "그래? 대학생들 축제하는 데 가보니까 술퍼마켓이 
있더라구. 빈대떡도 만들어서 팔 그러는데 그거 
장사가 되겠든데?"
  "야, 그건 대학생들 축제할 때에 얘기고, 우리는 
아직 고등학생인데 그게 당하기나 할 소리냐?"
  "참 사고방식들이 이상해. 솔직히 말해서 고등학교 
3학년하구 대학교 1학년하구 몇 개월 차이가 나냐? 
그런데 고등학생은 담배도 술도 나이트크럽도 안된다. 
뭐든지 출립금지다. 그러다가 몇 개월 후에 대학생이 
되면 마음대로 해라. 그게 얘기가 되냐?"
  "야, 그런 얘기보다 독고준이 좋은 생각이 있다구 
그랬잖아. 남이 뭔가 심각한 얘기를 하려고 하는데 
이상한 소리를 해서 김빼게 만드는 거 좋지 않아. 
그래 독고준 얘기해 봐라."
  "그래 내가 말할게...... 사실 전야제를 한다고 
하니까 뭐 스낵집도 생기고 풍선 파는 애들도 있고 
솜사탕 장사도 나타나겠지. 그런 게 있어야 또 축제 
기분도 나고...... 그렇지만 모든 애들이 그렇게 
생각한다 이거야. 그래서 학교가 온통 먹고 노는 
장소로 변한다 이거지. 그렇지만 우리는 어디까지나 
예술고등학교 학생들이 아니냐. 그래서 얘긴데 저번에 
길동 선생을 만나 봤을 때에 들은 건데 아마 그때쯤 
길동 선생의 첫번째 시집이 나오는 걸로 알고 있는데 
어떠냐? 우리는 길동 선생의 시집을 출판사에다 
얘기해서 팔아보는 것이...... 그건 단순히 책을 
판다는 의미보다 여러 가지 뜻이 있어 우리가 길동 
선생을 잊어버리지 않았다는 뜻도 되고 또 어느 정도 
길동 선생에게 도움을 드릴 수도 있고...... 어떠냐?"
  "시집이 팔릴까?"
  "팔린다 안 팔린다를 떠나서 그 양반을 우리가 다시 
접해 본다, 그런 의미에서겠지......"
  "좋아...... 그런데 학교에서 받아 줄까?"
  "받아 주다니?"
  "야, 공고문 못 봤니? 전야제 때 학교에서 
이루어지는 모든 상행위에 대해서는 공식적으로 
학생회를 거쳐 학교 당국의 허가를 받아야 한다는 그 
공고문 말이야......"
  "그건 아마 술 때문일 거야...... 그러나 문제없어. 
내가 학생회장을 만나서 얘기할 테니까......"
  친구들과 그렇게 얘기가 되어서 독고준은 한솔이와 
함께 학생 회장실로 ㅊ아갔다.
  그리고 길동 선생의 시집 건에 대해서 얘기를 했다.
  "좋은 얘긴인데 말이야, 그런 건 독고준과 몇몇이 
일을 추진하는 것보다는 문예반 학생들과 협력해서 
해보는 게 어때?"
  "문예반?"
  "그래......"
  독고준은 그러마고 했다. 자 문예반이라, 문학하는 
서클을 말하는데 그게 있는 것도 같고 없는 것도 
같았다.
  말하자면 중학교 때에는 학기초에 무슨 반 무슨 
반을 만들어 나가는데 대충 이것도 저것도 아닌 
애들이 그냥 독서반이니 문예반에 들었다가 이윽고 
얼마쯤의 시간이 지나면 내가 무슨 반이더라? 하고 
고개를 꺄우뚱거리는 그런 식이었다.
  더욱이 예술고등학교에서는 국악, 음악, 미술, 
서예, 하는 식으로 자신의 전공이 뚜렸했고 문학반은 
없어서 정말 문예반이 있는지 없는지조차 알 수가 
없었다.
  독고준이 이리저리 ㅊ아보니까 3학년의 미술 그리는 
형이 문예반의 반장 이었다.
  "형이 문예반 반장이죠......"
  "아마 그럴 걸......"
  "아이구......"
  "왜 그래?"
  "길동 선생이 시인이라는 걸 알고 있소?"
  "그래? 그 사람이 시인이야?"
  "몰랐어요?"
  "얘기 안했으니까......"
  "아니 아무리 길동 선생이 자기가 시 쓰는 얘기를 
안했다고 하더라도 형이 문예반 반장인데 그런 것도 
몰랐단 말이요?"
  "원래 문예반이라는 게 별로 할 일이 없잖아. 
문예반 반장을 맡고 있긴 하지만 내가 
3학년이라...... 아시다시피 나는 그림 그리는 
사람아니냐?"
  "그건 그렇구요, 길동 선생 시집이 나오는데요. 
설마 시집이 여자 시집가는 걸 얘기하는 것은 
아니라는 것쯤은 알 테지요?"
  "아무리 그래도 그렇지....... 내가 그렇게 무식해 
뵈냐?"
  "아뇨, 그건 그야말로 농담이었습니다. 하여간에 
길동 선생이 별로 안 좋게 우리 학교를 떠나신 것은 
사실인데 곧 그 선생님의 시집이 나온다고 하고 또 각 
서클에서는 축제를 어떻게 맞을 것이냐 하고 준비가 
부산한데 우리반 친구들 몇하고 의논을 한 결과 축제 
때 길동 선생님의 시집을 한번 팔아 보는 것이 
의의있는 일이 아니겠느냐 하고 의논이 됐거든요. 
그래서 아무래도 그런 일에는 문예반이 앞장서야 되지 
않겠느냐. 그래서 형을 ㅊ아온 것입니다."
  "아, 얘기의 뜻은 알아듣겠는데 지금 현재로는 
문예반이 유명무실한데 어떻게 하지?"
  "명단 같은 것도 없나요?"
  "응. 그것도 나한테는 없고...... 어딘가 
있겠지......"
  "알았습니다. 그럼 대자보를 한번 붙여야 겠군요."
  "대자보?"
  "왜 놀라십니까?"
  "아냐...... 대자보라는 게......"
  "다시 들를게요......"
  독고준은 참으로 실망을 금할 길이 없었다. 그래도 
명색이 예술고등학교인데 예술의 첫번째라고 하는 
문학에 대해서는 이 정도밖에 관심이 없나 
싶어서였다.
  그렇다고 해서 문예반 활동이 없다고 이왕 시작해 
보려고 하던 일을 포기할 수는 없었다.
  그래서 친구들과 함께 다음과 같은 글을 써서 
게시판에 붙였다.
  -길동 선생을 기억하십니까?
  순수한 열정과 성의로 우리를 가르치시던 
선생님께서 학우 여러분께서 미루어 짐작하실 만한 
일로 학교를 떠나신 지 며칠이 되었습니다. 길동 
선생은 다시 우리들 곁으로 돌아오실 뜻이 없으시지만 
우리들에게 한 권의 시집을 남기셨습니다. 그래서 
우리는 이번 축제에 무언가 길동 선생을 기억하는 
일을 해보려고 합니다. 뜻이 있으신 학우 여러분의 
동참을 바라마지 않습니다. 연락처...... 궁반 
김한솔, 독고준-
  독고준과 그의 친구들이 써붙인 게시판의 내용을 
제일 먼저 매반의 친구들에게 알린 것은 복길이 엄마, 
영희였다.
  "그기 무신 소리고. 길동이가 시집을 냈다 그 
말이가?"
  "그렇다니까. 길동 선생 기념사업을 하자는 얘기 
같애."
  "기념사업이라면 그거 죽은 사람을 위해서 하는 거 
아니야?"
  김창순이 그렇게 말했다.
  "뭐 꼭 거창하게 기넘사업이라고 죽은 사람에게만 
하는 것은 아니니까. 그래 그 시집 제목이 뭐라고 
그러던? 홀로서기는 아닐 테고 둘이 보기 뭐 그런 
건가?"
  "아니면 접시꽃 당신이 있으니까 국화꽃 
여보라거나......"
  창순이가 국화꽃 여보 운운하는 바람에 아이들은 
까르르 웃었다.
  "그건 괜찮은 것 같애. 호떡집을 하는 
거보다는......"
  김무궁화가 그렇게 말했다. 사실 매반의 김무궁화 
친구들은 요번 예술제 기간에 호떡장사를 해보려고 
하던 참이었다. 학생회에서 신청을 받는데 사과 등의 
과일장수, 떡장수, 솜사탕, 가락국수, 심지어는 
치킨센터까지 다 들어 있는데 호떡이 없었던 것이다.
  "마 내 생각에는 호떡이 낫다. 그기야 밑질 게 없는 
거 아이가. 팔다가 안 팔리면 우리가 먹어치우면 
되니까네......"
  권숙이가 그렇게 말했다.
  "야 지집애야, 호떡도 하루에 한두 개지...... 그거 
식사 대신으로 하루에 열 개씩만 먹어봐라...... 
입에서 당장에 밀가루 냄새가 나서 혼이 날 
테니까......"
  "그러나저너라 길동 선생의 그 시집 판매건은 호떡 
장수하고는 다르지 않아. 우리가 길동 선생을 잊지 
않고 있다는 뜻도 되겠고......"
  김무궁화의 말에 아이들은 고개를 끄덕였다.
  "어때? 반대가 없으면 우리는 요번 축제에 한번 
길동 선생 시집을 가지고 뭘 해보는 게?"
  아이들이 그렇게 말하는 바람에 모두들 그래 보기로 
했다.
  그래서 궁반의 독고준에게 연락을 하고, 그날 
오후에 스낵집 두평 반에서 김무궁화 패들과 한솔이 
패들이 만나기로 했다.
  날씨는 이미 겨울 냄새가 사방에서 나고 있었다. 
가로수의 플라타너스 잎들이 낙엽되어 떨어져서 
가끔씩 휘릭휘릭 부는 바람에 날리곤 했다. 그 낙엽 
날리는 가을 바람의 뒤편에 얼어붙은 흰 수염을 가진 
얼음 동굴의 주인인 동장군이 눈을 부릅뜨고 
있으리라.
  "이렇게 매반의 여러분이 우리 뜻에 동참해 주셔서 
감사합니다. 그러면 우선 날씨가 싸늘하니까 따뜻한 
오뎅을 먹으며 얘기해 보도록 하겠습니다."
  독고준이 그렇게 인사말을 했다.
  "근데 시집 제목이 뭔교?"
  "시집 제목이요?"
  "야......"
  "그거 아직 모르겠는데......"
  "제목이 근사해야 할 거 아닙니꺼......"
  "그거야 출판사에 물어보면 금방 알겠지요......"
  "우선 그거부터 알아야 뭔 얘기가 되고 계획을 세울 
것 같은데요."
  "뭐 그럼 전화를 걸어 보죠......"
  그러면서 독고준은 일어섰다.
  전화를 하고 돌아온 독고준이 심각한 얼굴을 했다.
  "아니 뭐가 잘못됐습니까?"
  김무궁화가 그렇게 물었다. 독고준의 심각한 얼굴은 
마치 누군가 잘 아는 사람이 교통사고라도 당한 것을 
연락받은 것 같은 천만뜻밖으로 낙담한 얼굴 바로 
그것이었다.
  "잘못된 게 아니라......"
  "그럼 축제 때까지 시집이 나오지 못한다는 
얘기야?"
  "그게 아니고......"
  "야, 뜸 그만 들이고 말 좀 해라. 니가 무슨 
미스코리아 최종 당선자 발표하는 것도 아니고......"
  "시집 제목이 아무 것도 없다, 그거래."
  독고준이 그렇게 무겁게 입을 떼자 아이들은 
그야말로 아연실색 아니할 수 없었다.
  '아무 것도 없다'라니...... 세상에 그래도 시집의 
제목쯤이 되려면 무슨 꽃이름이 들어가던가, 아니면 
구름이 어쨌네 바람이 부네...... 해야 옳지 않은가. 
아니면 하다 못해 영화 제목처럼 달마가 동쪽으로 간 
까닭은, 뭐 그렇게 의미심장하게 붙이거나. 그런데 
'아무 것도 없다'......?
  "역시 길동 선생답다. 길동 선생이 아닌 다음에야 
누가 감히 그런 제목을 붙일 수가 있으리오."
  서봉창이 말소리에다가 판소리 가락을 섞어 
넣으면서 그렇게 말했다.
  "그런데 말이야. 혹시 그 시집 표지를 열고 보면 
백지 아닐까? 아무 것도 없는 백지 같은 공책 
말이야......"
  최지수가 그렇게 말했다.
  "설마......"
  "아냐 그럴 수도 있어. 이건 피아노 얘기인데 
말씀이야 뉴욕인가 어디서 실험적인 피아노 작곡 
발표회가 열렸는데 어떤 사람이 5분간의 침묵이라는 
제목을 가지고 출품을 했는데 심각하게 피아노 앞에 
앉았다가 정확히 5분 동안 가만히 앉아 있다 
내려오더래. 그러니까 길동 선생이라면 자신의 
책에다가 '아무 것도 없다'라는 제목을 붙이고서 글자 
한 자도 들어 있지 않은 책을 낼 수도 있다, 그런 
얘기야."
  "설마......"
  "아니 얘, 설마가 사람 잡는다는 말도 몰라?"
  "그건 그렇구, 내용을 보면 알 것이구. 그밖에는 
다른 의논들을 해보 자구......"
  독고준이 그렇게 화제를 돌렸다. 그렇지 않고서는 
저녁 내내 그 얘기만 되풀이할 것 같았기 때문이었다.
  "오늘 우리가 여기 모인 것은 길동 선생 시집 
판매를 위해서 뭔가 좋은 아이디어를 만들어 내보자 
하는 것이니까 그쪽으로 이야기의 방향을 돌리는 것이 
어떻겠습니까?"
  "시화전을 하면 어떨까요?"
  명곡이가 그렇게 말했다.
  "시화전?"
  "그래요. 길동 선생님의 시만을 모아서 시화전을 
해보면 어떻겠습니까?"
  "그것도 괜찮은 생각인데, 시화전과 함께 시낭송회 
같은 것을 열면 어떨까요......"
  "시낭송회?"
  "그렇습니다, 시라는 것이 원래 음악과 함께 읊어야 
제맛이 나게 되어 있으니까 백뮤직을 근사하게 깔면서 
시낭송회를 해보는 것이 어떨까?"
  "그것도 괜찮은게, 우리가 그걸 준비하는 시간이 
충분할지 몰라......"
  한솔이가 그렇게 말했다.
  "준비하는 시간으로 따지면 시화전보다는 빠르겠지. 
시화전은 그림 그리는 애들한테 부탁을 해야 하고, 또 
액자도 만들어야지. 보통 복잡한 것이 아니라구...... 
시화전보다는 시낭송회 쪽이 나을 것 같은데......"
  "의결들이 대충 그런 식으로 모아지고 있었다.
  "시낭송회도 문제가 없는 것은 아니지...... 생각해 
봐라...... 장소도 문제 아니냐...... 지금쯤 학교 
강당은 스케줄이 다 차 있을텐데 말이야...... 또 
학교 강당을 사용하게 되더라두 음악발표회니, 
연극이니 하는 프로그램들이 잔뜩 걸려 있는데 
시낭송회를 하며 도대체 애들이 얼마나 들어오느냐 
하는 것두 문제구 말이야......"
  "그건 그래. 그렇지만 국악발표회나 음악발표회 
중간에 시낭송회를 끼워 넣는 것이 작전상 유리할 
것이라고 생각되는데......"
  "좋은 생각이야...... 그러면 우선 시낭송회를 
하기로 하고, 독고준이 섭외를 하고, 여학생 편에서 
낭송 연습을 준비하는 것이 어떻겠어? 아무래도 
시낭송이라고 하면 우리보다는 여학생 쪽이 나을 거 
같은데......"
  한솔이가 그렇게 정리를 했다.
  "좋아요, 그럼 우선 시집을 구해다 주세요. 
시낭송을 실질적으로 하는 것은 우리가 할 테니까 
다른 문제들은 남학생 쪽이 맡아서 하도록...... 
어때요?"
  "좋습니다, 그럼 여기서 대충 정하죠. 우선 
시낭송과 음악 분야는 여학생 쪽에서 해주시고 장소, 
광고, 섭외, 조명 같은 것은 우리가 맡아서 할 
테니까요......"
  "좋습니다. 그럼 일단 시집을 구한 다음에 다시 
만나죠."
  다음날 섭외일을 맡은 독고준은 학생회장을 
ㅊ아갔다.
  학생 회장실은 그야말로 메뚜기도 한철이라고 많은 
학생들이 부지런히 움직이고 있었다.
  "어떻게 됐어?"
  "단순한 시집 판매보다는 그 일을 위해서 
시낭송회를 갖기로 했는데 장소가 문제가 될 것 
같습니다."
  "낭송회? 강당에서?"
  "예......"
  "그건 여렵겠는데."
  "왜요?"
  "어이 총무부장, 강당 사용 계획서 좀 가져와 봐!"
  "이걸 보라구. 이게 강당 사용 계획서인데 어디 
적당한 틈이 있나 보라구......"
  학생회장이 독고준의 앞에 서류를 내밀었다. 그 
서류를 보니까 예술제 기간 3일 동안의 강당 사용 
계획서가 빽빽하게 씌어져 있었다. 그러나 첫날 아침 
11시는 비어 있었고, 12시부터 라디오 프로그램의 
녹음, 그 다음에 이어서 청소년들이 만드는 무슨 
청춘인가 하는 텔레비전 프로그램의 녹화예정이 
잡혀져 있었다.
  "이 한 시간 동아에는 비어 있지 않습니까?"
  "야, 그거 개회식이 바로 끝난 다음의 라디오 
프로그램 준비 시간이야......"
  "라디오 프로그램 준비는 우리측에서 하는 겁니까, 
아니면 방송국측에서 하는 겁니까?"
  "응, 그게 반반인데 아마 하루 전쯤에 방송국 
기술팀이 들어와서 여러 가지로 우리 강당의 시설을 
점검하러 오도록 되어 있어......"
  "그럼 그 시간을 우리가 이용하면 안될까요? 제목은 
그냥 시낭송회...... 그렇게만 해주시면 좋겠습니다. 
교감 선생께서 알면 또 문제가 생길 지도 
모르니까요......"
  "그럴 수도 있겠지...... 순전히 길동 선생 시만을 
가지고 낭송회를 할 예정이지?"
  "그렇습니다."
  "좋아, 그 점에 대해서는 자네하고 나하고만 알고 
있으면 되겠지...... 그러니까 프로그램이나 학교 
당국에는 그냥 시낭송회를 한다...... 알아듣겠지?"
  "알겠습니다. 무슨 뜻인지요...... 그럼 이 시간을 
이용하도록 하겠습니다."
  "좋아, 빨리 준비하도록. 일단 전체의 종합 
팜플렛에다가 시낭송회 순서를 집어넣어 줄 
테니까......"
  독고준의 생각으로서도 그것은 일단 성공적이었다. 
그리고 역시 학생회장이다 싶었다. 길동 선생의 
시낭송회를 한다고 하면 학교 당국에서 또 어떻게 
나올지 알 수가 없으니까 일단 그냥 시낭송회를 
하기로 하자는 학생회장의 얘기였다. 또 바로 그러한 
점이 길동 선생을 따르던 제자들이 선생을 위해서 
무엇인가를 해보려고 하는 중요한 이유이기도 했다.
  연습을 하기 위해서는 시집을 먼저 한 권이라도 
구해야 했다.
  독고준은 부리나케 출판사로 달려가 사정을 
얘기했다.
  "좋은 계획이구먼, 사실은 길동 선생의 시집이 며칠 
늦어질 참이 었는데 마침 그런 계획이 있다구 하면 
인쇄소에 독촉을 해서 야간작업하더라도 그날 까지는 
책을 빼도록 하겠네...... 약속하지......"
  "그런데요, 시낭송회 준비를 하기 위해서는 
선생님의 시가 있어야 하거든요......"
  "아, 그건 별로 어려운 일이 아니예요. 책 한 권을 
내기 위해서는 여러 번 교정을 봐야 하니까 교정 본 
것 하나 가져 가서 연습을 하면 되겠네......"
  출판사에서 교정지를 얻어 왔다.
  그리고 그날 오후에 다시 아이들이 모였다.
  "우선 선생님의 시를 보십시오. 그리고 그것을 다 
낭송할 수는 없으니까 이중에서 골라서 하도록 
해보십시다."
  모두들 복사된 시집을 펼쳐 들었다.

  -그대들이여, 하늘에 날고 있는 새들을 보라
  그들은 이미 아무 것도 없음을 알고 있나니
  세상의 부귀와 영화와 명예가 한갓
  구름과 바람인 것을 이미 알고 있나니
  살면서 그리고 또한 날아다니면서 그들이 구하는 
것은
  오직 몇 올의 나락과 한두 마리의 벌레
  그리하여 아무 것도 없음을 미리 알고 있는 것처럼
  구름 위로 솟구쳐오르기만을 기다리고 있나니
  그리하여 어느 날 흰 무지개가 떠오르면
  단지 그 위로 훠어이 훠어이 날아갈 뿐이니
  그대들이여
  그와 같이 세상에는 아무 것도 없음을 알라.-

  길동 선생의 시집의 제목인 '아무 것도 없다'라는 
시는 바로 그런 시였다.
  "이거 우리가 괜히 걱정을 한 거 같구먼...... 괜히 
시집 제목만을 보고 정말 아무 것도 없을까 봐 걱정을 
되게 했는데......"
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  "생각보다는 아주 아름답고 부드러운 시 같은데 
어때 독고준?"
  한솔이가 그렇게 독고준에게 물었다.
  "나라고 뭐 길동 선생의 시에 대해서 비평할 자격이 
있는 사람은 아니니까...... 그중에서 비교적 
낭송하기에 좋은 것들을 골라 보도록 하지...... 
그렇데 시 한 편 낭송하는데 시간이 얼마나 걸리지? 
천천히 음악과 함께 읊는다고 할 때 말이야......"
  "누가 한번 시범으로 연습을 해보지......"
  최지수가 다시 그 시를 한번 천천히 낭송해 보았다. 
시계로 재보니까 2분이 채 안 걸렸다.
  "그러면 30분 동안에 낭송할 수 있는 것으로 
골라보지..... 너무 길면 지루하니까 말이야......"
  "그렇게 해볼게요......"
  일정한 목표가 있고, 연습할 것이 있으니까 시간은 
그야말로 화살과 같이 지나가서 드디어 하루 전이 
되었다. 길동 선생의 시집 5백 권은 이미 학생회 
사무실에 보관이 되어 있었다.
  "준비는 다된 것 같은데, 응원부대가 좀 있어야 
하지 않아? 이런 기회에 각자의 친구들도 데려와서 
학교 구경도 좀 시키고 말이야......"
  한솔이가 그렇게 말했다.
  "애인을 데려오라 그 말입니까?"
  봉창이가 그렇게 말했다.
  "그렇게 말하는 봉창이는 애인이 있는 모양이지."
  "아니 그런게 아니라, 애인이라는 말은 역시 좀 
과격하고, 격에 맞지 않는 것 같으니까 친구라고 하는 
것이 낫겠는데?"
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  "좋습니다. 어떻게 부르든지같에 그것은 별로 
상관할 일이 아닌 것 같으니까 각자가 능력껏 
시낭송회 당일 날에 친구들을 데려오도록 합시다. 
중요한 것은 우리 모두가 힘을 합쳐야 하는 
일이니까요."
  그렇게 의논이 됐다. 먼저 남학생들이 자리를 뜨고 
여학생들은 더 얘기가 남아 자리에 앉았다.
  "우리가 대충 알고 있기는 하지만 이번 기회에 
남자친구들 학교 구경도 기키고, 시낭송회에 참석도 
하게 하고 시집 판매도 하고...... 그러는 게 
좋겠어......"
  김무궁화가 그렇게 말했다.
  "의무적으로 파트너를 하나씩 델꼬 오라 그 
말이가?"
  권숙이가 그렇게 물었다.
  "허기사 하나만 데려오하고 하면 문제가 되겠지. 
권숙이는 여러명 데리고 나타나도 상관이 없잖아?"
  창순이가 그렇게 말했다.
  "니 지금 무신 말을 했나? 내가 남자친구가 한둘이 
아니라는 말 아이가."
  "아이구, 너희들은 으째 그렇게 입만 별렸다 하면 
서로 못잡아먹어서 으르릉거리는지 모르겠다. 문제는 
그런 게 아니라 도와줄 응원 부대를 좀 부르자는 것 
아니냐. 그러니까 평소 알고 지내는 남학생이 있으면 
그날 학교에 와서 좀 도와달라고 하라는 거야......"
  권숙이는 그날 바로 세차장으로 갔다.
  "아이고 이게 얼마만입니까, 그래 그동안 별고 
없으셨습니까?"
  "별고는 무신 별고......"
  "그래 어쩐 일이십니까?"
  "내일 모레 시간 좀 낼 수 있습니까?"
  "시간을 내다마다요, 누구 말씀이신데. 권숙씨는 제 
생명의 은인 아닙니까......"
  "마, 그런 소리 자꾸 하지 마이소, 민망합니더. 
사실은 예......"
  권숙이는 ㅊ아온 용건을 말했다.
  "아주 좋은 계획입니다. 그 시집이 한 권에 얼마나 
하는 겁니까?"
  "와예?"
  "아, 이왕이면 제가 한 50권 팔아 드리면 더욱 좋지 
않겠습니까."
  "50권씩이나요? 그걸 다 어디다 소비할 수가 
있어요?"
  "그럼요. 우리 세차장에 단골로 세차하러 오시는 
손님들에게 기증을 해도 되고...... 제가 사업가 
아닙니까......"
  "사업가요?"
  "그럼요, 이래뵈도 사장 아닙니까......"
  "잘났어 정말......"
  권숙이는 그렇게 입을 삐죽거리면서 말했지만 
그래도 그가 고마웠다. 친구들이 이 얘기를 들으면 
얼마나 좋아할까 하는 생각이 들었기 때문이었다. 
한편 창순이는 한강고등학교 꺽다리에게 전화를 
걸어서 응원부대가 필요하다는 얘기를 했다. 그랬더니 
그 꺽다리, 이름도 괴상한 임신중이라는 남학생은 
염려 말라고 얘기했다. 또 한편으로 지수는 다리를 
짤라내는 수술을 한 민이를 아파트 앞의 빵집에서 
만났다.
  "어때요?"
  지수는 빵집 의자 한편에 기대어 세워져 있는 
목발을 보면서 그렇게 말을 시작했다.
  "이제 한 한 달만 연습을 하면 이 목발을 
겨드랑이에다가 끼지 않아도 충분히 걸아다닐 수 있을 
것 같습니다."
  그렇게 말하는 민이는 방안에서 죽치고 고민만 하고 
앉았을 때보다 훨씬 더 명랑해지고 건강한 
모습이었다.
  "예술제 때 음악발표회가 있죠?"
  민이가 그렇게 말했다.
  "물론이예요. 각 전공별로 발표회를 하게 
되거든요......"
  "제가 가도 되겠습니까?"
  "아니 그게 무슨 예기예요? 그건 이미 약속이 되어 
있던 거 아니예요?"
  "알았습니다, 시간을 알려 주세요......"
  "그것보다두, 우리 친구들이 사실은 이런 일을 
하기로 했거든요......"
  그러면서 지수는 시낭송회 건에 대해 얘기를 했다.
  "아주 좋은 계획이군요. 제가 도울 일이 무엇이 
있겠습니까?"
  "음악이요. 제가 피아노를 한다고 해서 백 뮤직을 
맡아서 녹음 하기는 했는데. 자신이 없어서요......"
  "아, 그래요. 그럼 우리 아파트에 올라가서 지수양 
녹음한 것을 다 들어보고 예기합시다. 아시다시피 
집에는 레코드판이 무지학 많으니까요......"
  "바로 그거예요......"
  "좋아요."
  그런저런 준비끝에 바로 그날 아침이 되었다. 
연례적으로 되풀이 되는 것이지만 먼저 강당에서 
내일부터 시작할 예술제에 관한 공식 행사가 있었다.
  따분하고 지겨운 공식 행사였다. 그리고 그 공식 
행사가 끝나자마자 바로 시낭송회가 시작되었고, 이미 
학교 곳곳에 포스터를 붙여 놓은 후였다.
  공식 행사가 끝나 교장, 교감, 그리고 손님들이 
자리를 비우자마자 일을 시작할 것이었다.
  독고준이 올라가서 마이크를 잡았다. 그리고 
말했다.
  "여러분! 길동 선생을 기억하십니까?"
  학생들의 웅성거리는 소리가 들렸다. 그럴 수밖에, 
전야제의 공식 행사가 끝나고 나면 무슨 시낭송회가 
있다는 것은 팜플ㄹ을 통해서 알고 있었으나 독고준이 
갑자기 마이크를 잡고 나서서 길동 선생을 
기억하느냐고 물어보니까 아니 이게 도대체 무슨 
소리인가. 싶었던 것이다.
  "우리는 길동 선생을 사랑합니다."
  그런 소리가 왼쪽 객석에서 터져나왔다.
  "우리는 길동 선생을 사랑합니다."
  그러자 다음 오른쪽, 그러니까 강당의 오른쪽에서도 
역시 구호가 터져나왔다. 그리고 객석의 
한가운데에서도 역시 똑같은 소리가 텨져나왔다.
  "그렇습니다. 우리 모두 길동 선생님을 사랑하고 
존경합니다. 오늘 이 자리는 우리가 그렇게 좋아하고 
따르던 길동 선생님께서 처음으로 시집을 내셔서 
그것을 기념하는 자리로 만들기로 하겠습니다."
  그러자 그때까지 우왕좌왕하던 학생들이 모두 
제자리로 앉았다. 그리고 음악이 나왔다.
  거기까지가 모두 아이들이 짜놓은 각본에 의해서 
진행되는 것이었다.

  -그대들이여, 하늘에 날고 있는 새들을 보라
  그들은 이미 아무 것도 없음을 알고 있나니
  세상의 부귀와 영화와 명예가 한갓
  구름과 바람인 것을 이미 알고 있나니
  살면서 그리고 또한 날아다니면서 그들이 구하는 
것은
  오직 몇 올의 나락과 한두 마리의 벌레
  그리하여 아무 것도 없음을 미리 알고 있는 것처럼
  구름 위로 솟구쳐오르기만을 기다리고 있나니
  그리하여 어느 날 흰 무지개가 떠오르면
  단지 그 위로 훠어이 훠어이 날아갈 뿐이니
  그대들이여
  그와 같이 세상에는 아무 것도 없음을 알라.-

  아이들이 박수를 쳤다. 그렇게 뜨겁고 열렬한 
박수가 강당을 가득 메우도록 쏟아져나오리라고는 
독고준의 친구들, 그리고 김무궁화의 친구들 누구도 
상상하지 못했던 일이었다.
  그다음에는 남학생들 넷이 나와서 씩씩하게 
합창으로 시를 낭독했고 그다음에는 김무궁화가 
혼자서 -그리고 둘이서- 그런 식으로 진행이 되었다.
  그렇게 하나씩의 시를 낭송할 때마다 뜨거운 박수가 
터졌고, 아이들은 신바람이 났다.
  그러면서 독고준은 생각했다. 길동 선생이 저기 
어느 구석에 와 있을까 -그렇게만 된다면 대성공인데-
  선생께 시낭송회 얘기를 하고 여려우시지만 꼭 한번 
나타나 달라고 했을 때 길동 선생은 말했다.
  "나 그런 거 취미없어......"
  "그래도 선생님이 오셔야 합니다."
  "더 깊은 산으로 들어가야 하겠군......"
  "이 시대에 산으로만 들어가면 되겠습니까. 그렇지 
않아도 산으로 들어가는 사람은 많이 있습니다......"
  "제법 쓸 만한 소리도 하는군......"
  그런 얘기가 있었던 것이다.
  독고준은 그런 심정에서 다시 사회를 보기 
시작했다.
  "여러분은 잘 모르시겠지만 저는 며칠 전에 길동 
선생을 만나 이런 행사를 하겠다는 얘기를 한 바가 
있습니다. 그리고 선생님께서 주인공이시니까 그날은 
꼭 참석을 해주십사 하는 부탁의 말씀을 드렸습니다. 
오늘 여기 오셨으면 얼마나......"
  독고준이 거기까지 얘기했을 때였다.
  강당 한쪽 구석에서 길동이! 길동이! 하는 소리가 
계속 들렸다. 마치 야구장에서 감독이 내보내지 않는 
선수를 관중들이 블러낼 때처럼 학생들이 길동 선생의 
이름을 계속해서 불러대고 있었다.
  "여러분 조용히 해주십시오...... 조용히......"
  독고준이 마이크에다 대고 그렇게 소리를 쳤으나 
학생들은 그 소리를 듣지 않았다. 그리고 길동이, 
길동이, 하는 소리만을 계속했다.
  그러자 천만 뜻밖에도 강당 입구가 웅성거리더니 
누군가가 거기 나타났다.
  아이들이 와, 하는 함성을 질렀다.
  그렇다, 길동 선생...... 안경을 쓴 그 느슨한 길동 
선생이 거기 나타났던 것이다.
  강당이 떠나갈 듯한 박수 소리로 요란스러웠다.
  "선생님 이리 올라오세요......"
  독고준이 그렇게 소리쳤다. 잠시 실갱이가 있는가 
싶더니 남학생들 두엇이 한 학생은 길동 선생을 업고, 
한 학생을 떼밀고 해서 강당으로 올라오고 있었다.
  "환호와 박수......"
  독고준은 금방 눈물이 쏟아질 것 같았다.
  길동 선생이 무대 위에 올라왔다.
  "여러분 조용히 하세요...... 길동 선생이 
올라오셨습니다. 지금부터 길동 선생님의 얘기를 
듣기로 하겠습니다."
  길동 선생이 마이크 앞에 섰다. 그리고 말했다.
  "여러분, 양말을 벗으십시오......"
  그러자 강당 안이 떠나갈 듯한 웃음소리로 
가득찼다.
  그리고 길동 선생은 이렇게 딱 한마디했다.
  "길동은 죽은 것이 아니라 잠시 사라질 뿐입니다. 
여러분들 사랑합니다."
  그리고 길동 선생은 천천히 무대를 내려갔다. 
강당의 유리창이 깨질 듯한 박수 소리가 아주 
오래오래 계속되었다. 영원히 멈추지 
않을것처럼...... 하는 끝까지 그 박수 소리가 
울려나오고 있었다.

</tdmsfiletext>
