<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAC002.txt </filename>
<title> 환상특급  </title>
<author> 송충규  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8  </kdc>
<tdmsfiletext>

   작가 소개 

  KBS유머 1번지를 시작으로 방송작가 생활했다.
  한국방송작가협회 정회원이며 몇 편의 아동영화 시나리오와 
만화스토리도 쓰기도 했으며, 텔레비전 프러덕션에서 조연출을 
했다.
  각종 잡지에 코믹 콩트를 연재했으며, 초보자를 위한 컴퓨터 
책 <컴퓨터 초전박살>, 그리고 재미있는 읽을거리인 <환상특급>, 
<심령공포>등의 책을 냈다.
  멀티미디어 타이틀 제작 등 PC 관련 분야에 지대한 관심이 
있다.
  작가 송충규는 천리안의 컴퓨터 문단 "유머 0번지"에서 만날 
수 있다. (천리안ID : ZBDEBU12)


   제1화 미스황과 김병태 

  아! 왕충격. 단지 안 생겼다는 이유 하나만으로 짜식이 내 
청혼을 퇴짜를 놓다니... 겉으론 성격운운 하였지만, 너 
김병태는 분명히 미모를 따진 거야.
  올해 나이 스물아홉인 미스황은 이렇게 생각하니 화가 치밀어 
올랐다. 결혼이 뭐 미모만 보고 하는건가? 그리고 내 미모가 
어디가 어때서? 사실 말이 났으니 말인데 코가 약간 하늘을 보고 
광대뼈가 약간 나와 있다는 그 흠하나 빼놓고는 황신혜 
아니냐구. 그리고 눈이 약간 게슴츠레하지만 오히려 그건 섹시한 
눈이 아니겠어? 그런데도 김병태 짜샤는 하수빈 같은 청순한 
얼굴 이라든가 고현정 같은 밝고 명랑한 얼굴, 최진실 같은 
깜찍한 모습을 좋아한다는 둥 어떻게 미모와 지성을 겸비한 내 
앞에서 일개 여자 연예인들을 들먹거리며 그런 말을 할 수가 
있느냔 말야. 지는 얼마나 잘생겼길래?
  사실 미스황이 김병태와 오랫동안 사귄 이유는 그동안 정이 
들었기 때문이고 이도저도 안 될 경우엔 여차하면 결혼할 수 
있는 마지막 신랑감이라고 생각했기 때문이었지 김병태가 잘 
생겨서 돈이 많아서 학벌이 좋아서 사귄 건 아니었다.
  미스황은 올해가 가기 전에 시집을 가야만 하다는 심리적 
중압감은 어느 정도 견딜 수 있지만 주위의 여론과 특히 
부모님의 정치 경제적인 압박 등은 참을 수가 없었고 그것이 
어제의 사랑고백을 여자인 미스황이 먼저 하게 된 배경이었다.
  으! 치욕. 미스황은 생각하면 생각할수록 자존심이 상하고 
열이 올랐다. 뭐 사실 자존심이야 그 동안 열아홉번이나 선을 
보면서 구겨질 대로 꾸겨진 휴지조각이었지만 어제 같은 경우엔 
화장실에 걸린 너절한 두루말이 화장지 신세였다.
  아무튼 결혼은 해야겠고... 수준을 낮춰볼까? 이러다가 시집도 
못가고 영원히 흰머리 소녀가 되는 건 아닐까? 안 돼! 올해는 
가야해. 나훈아 노래도 있잖아. 가야해. 나는 가야해. 신랑찾아 
가야해. 미스황은 이렇게 결심을 하고 밤새워 결혼 작전을 
세웠다.

  밤새워 결혼 작전을 구상했지만 결론은 신랑감 구하는 일밖에 
없었다. 하지만 아무나 붙들고 살 수도 없고 적어도 맘에 드는 
남자와 살아야 하는데 맘에 드는 남자를 사로 잡으려면 역시 
뭐니 뭐니해도 미모인 것 같구.
  미스황은 거울을 보았다. 어디를 뜯어 고칠까? 드디어 사람이 
궁지에 몰리면 칼을 대는가? 미스황은 부모가 물려준 얼굴 
그대로 살리라 생각했지 얼굴을 뜯어 고치는 일은 
신체발부수지부모의 뜻도 모르는 야만인들이나 하는 일로 상상도 
못했었다. 자신만은 자연 그대로 살고 싶었는데 이러다간 시집도 
못가고 자연으로 돌아갈게 뻔하다.
  미스황은 남들도 고치는데 하면서 거울을 봤지만 워낙 바탕이 
좋으니 별로 칼 댈 곳도 없는 것 같았지만 그래도 고친다면 코를 
약간 높이고 광대뼈를 쬐끔 깎고 쌍꺼풀 수술을 하고 또...
  미스황이 찾은 곳은 국내 유명 연예인들이 찾아 왔었다는 
유명한 성형외과였다.
  유명한 박사는 미스황을 보더니 약간만 고친다면 굉장한 
미모를 갖출 거라고 견적을 뽑아 줬는데, 콧대 세우기 150만원. 
쌍꺼풀 수술 60만원. 광대뼈 수술 200만원. 지방 제거 60만원 
등등.(가격은 정부 고시 가격이 아니고 필자상상 소비자 가격임. 
오해 마시길 바람)
  Oh NO! 미스황은 뜯어고칠 엄두가 나지 않았다. 그 동안 직장 
생활하면서 돈이나 모을 것을. 돈 생길 곳은 부모님이나 아는 
사람뿐인데 아버님 아시면 난리날 일이구 어디서 돈을 꾸냐구? 
에라! 포기하자.
  미스황은 포기를 했다. 그러나 이제부터 환상특급이 시작된다.
  레이디 환상특급 가동!

  미스황이 실망하고 병원 대기실에 앉아 코를 홱 풀어 집어 
던졌는데 운명의 여신은 한 싸나이의 이마에 그 코푼 휴지를 
떨어뜨리고 말았다. 그 싸나이는 검은 점퍼 차림에 제임스딘 
같은 반항적인 이미지를 갖추고 입가에 섹시한 미소까지 띄우며 
마치 야수 같은 눈동자로 미스황을 열정적으로 바라보며 
다가왔다.
  "어머나! 죄송해요. 휴지통에서 넣는다는 게 그만..."
  싸나이는 그 거칠고 투박한 손으로 천천히 이마에 묻은 코 푼 
휴지를 쓰레기통에 넣으며 말했다.
  "당신도 얼굴 뜯어 고칠겨?"
  "예? 예."
  미스황은 엉겹결에 대답했다.
  "그럼 나 따라 올겨?"
  미스황은 이 정체 모를 싸나이의 분위기 있는 협박에 이끌려 
따라 갔다. 도대체 이 싸나이는 누군인가? 뭔가 알 수 없는 
마력이 강하게 미스황의 대뇌에 작용하고 있었다.
  미스황이 들어선 곳은 온갖 기계가 즐비한 지하 연구실이었다. 
그곳엔 주변머리가 허연 늙은 대머리 박사가 앉아 있었고 원수는 
외나무 다리에서 만난다더니 놀랍게도 김병태가 앉아 있었다.
  미스황은 놀라 물었다.
  "아니? 병태 너 여기 웬 일이야?"
  "너야말로 여기 웬 일이야?"
  병태 역시 매력없는 얼굴 때문에 맞선을 아홉 번이나 퇴짜를 
맞은 전적을 미스황은 잘알고 있어 그의 심리적 고충을 모르는 
바 아니었으나 그가 성형수술까지 생각하다니 정말 놀라지 않을 
수가 없었다.
  "남자가 뭣하러 얼굴을 고치냐?"
  "상관하지마. 너랑 결혼할 거 아냐."
  "흥! 그 얼굴 고쳐봤자 연예인들이 거들떠 보기나 할 줄 
아니?"
  이렇게 티격태격 싸우고 있을때 그 싸나이가 말했다.
  "소개할 게유. 이 분은 재야에서 수십 년간 경력을 쌓은 바 
있는 전자공학박사 겸 의학박사 제갈통이고 나는 조수 
최재송이유. 당신들 얼굴쯤은 속 시원히 고친대유. 딱 한번만 
믿어봐유 잉."
  순간 미스황의 뇌리에선 돌팔이 성형의사가 생각났다. 
엉터리로 수술하다가 신세 망친 여자들의 이야기는 익히 알고 
있지 않은가. 미스황은 황급히 말했다.
  "저 수술 안해요! 갈래요."
  그러자 늙은 대머리 박사가 벌떡 일어 나더니 호통을 쳤다.
  "이 가시나야! 수술할라꼬 와놓고 와 간다고 설쳐 대나? 니 
내를 몬믿나?"
  미스황은 뭔가 위협 당하는 느낌을 느꼈지만 어쩔 수 없었다.
  "조수. 이 가시나를 환상박스에 넣어라."
  박스? 박스에 넣으라니? 내가 무슨 물건인가? 이 무슨 땡칠이 
용광로에서 때미는 소리여?
  "나 수술 안해요! 나를 살려줘요!"
  미스황은 다급하게 외쳤다. 그러자 대머리 박사가 주먹으로 
머리를 쥐어 박으며 말했다.
  "가시나야. 와 안한다고 그라나? 니 그 얼굴 갖고 결혼할 줄 
아나? 턱도 없대이. 우릴 몬믿나? 조수를 봐라! 자가 원래는 
코미디언 배영만 닮았댔는데 인자는 제임스 딘이 된 거 아이가? 
참말로 일생에 한번밖에 없는 이 기회를 놓칠기가? 우릴 
믿어보래이. 우리들은 곤쳐주고 10만원밖에 안받는다 아이가. 
할기가 말기가?"
  미스황은 조수의 옛날 사진하고 지금의 모습을 본 순간 놀라지 
않을 수 없었다.
  "참말인가요? 참말로 저렇게 변했어요?"
  "지가유. 이 박스에 들어가갖고 제임스 딘을 생각혔는디 
참말로 지가 제임스 딘이 됐다니까유. 이 박스에 들어가갖고 
자신이 되고 싶은 사람 얼굴만 생각하믄 거짓말같이 변한다구유. 
단점이 있다면 딱 한번밖에 고칠 수 없지만유. 아무튼 박사님 맘 
변하기전 후딱 하서유."
  병태는 그 말을 듣고 흥분하기 시작했다. 자기가 먼저 한다고 
미스황과 다투기까지 했다. 그러나 레이디 뻐스트라며 박사는 
병태를 쌔리고 미스황을 먼저 곤쳐 주기로 했다.
  미스황이 박스에서 나오자 모두가 탄성을 질렀다. 황신혜를 
빼닮은 얼굴로 완전히 체형까지 고쳐지고 말았던 것이다. 
미스황의 원래 이름은 황시내였는데 이젠 완전히 황신혜가 된 
것이다.
  미스황은 기뻤다. 생애 최고의 기쁨이었다. 벌써 거리를 
나서자마자 바지 입은 것들이 힐끔힐끔 쳐다 볼 것만 같았다. 
자존심 회복, 명예회복. 그리고 전격 결혼 발표는 시간 
문제였다.
  "병태야? 너 앞으로 나 만나기 힘들거다."
  그러자 병태는 실소를 지으며,
  "흥! 웃기자마. 네가 나 만나기 힘들거다."
  하면서 박스로 들어갔다.
  모두가 긴장하며 박스를 져켜봤다. 잠시후 문이 열리고...
  "으악!"
  일동은 까무러치고 말았다. 박스에선 웬 원숭이 한 마리가 
꺅꺅거리며 나오지 않는가.
  병태는 왜 원숭이가 되어 나왔을까? 챔팬지어를 다년간 
연구하신 전문가에게 병태의 말을 번역하여 들어본다.
  "흐흑! 첨엔 야성미 넘치고 튼튼한 근육질의 타잔을 
생각했는데 글쎄, 갑자기 치타가 생각나지 뭡니까. 흐흑! 내 
잘생긴 얼굴 돌리도!"
  그후 병태는 평생을 원숭이로 지내며 원숭이의 인권회복을 
위해 일했으며 미스황은 그런 병태를 가끔씩 찾아가 위로를 
했다는 레이디 환상특급에서만 가능한 이야기다


   제2화 열 내는 돼지 

  뚱뚱한 영자 씨는 커다란 플라스틱 박스를 안고 꽁꽁 얼어붙은 
눈길을 조심스럽게 걷고 있었지. 아마 이 정도 추위라면 영하 
20도는 족히 될거야.
  하지만 영자 씨는 전혀 추운 기색도 없이 박스 안을 
들여다보며 기분이 좋아 어쩔 줄을 모르며 걷고 있는 거야.
  기분이 왜 좋은지 영자 씨에게 물었어.
  -왕사장님께서 이번 달 월급을 팍팍 올려주셨나 보죠?
  영자 씨 답변
  -어이구 택도 없시유. 우리 회사 왕잔돌 사장님이 얼마나 
짠돌인디 월급이 팍팍 오르겄시유? 팍팍 오르긴 커녕 지는 오늘 
고것 ㄸ시 짤렸구만유.
  짤려? 회사를 짤렸는데 기분이 좋은 이유는 뭐란 말인가?
  '고것을 엉뚱하게 알고 싶다'의 문성곤 씨는 영자 씨가 기분 
좋은 이유를 아주 날카롭게 간파한 듯 한마디 거들었다.
  "뚱뚱한 사람들은 피부에 지방이 많기 때문에 겨울철 추위에 
잘견딜 수 있다는 그 사실이 영자 씨를 기분좋게 한 것입니다. 
그런데 내가 알고 싶은 것은 영자 씬 왜 뚱뚱한지 고걸 엉뚱하게 
알고 싶은 겁니다."
  영자 씨 답변
  -웃기지 말아유.
  그럼 도대체 영자 씨는 와? 뭣 땀시? 워째서? 기분좋은가? 
이유는 말이지, 커다란 박스 속엔 새끼돼지 두 마리가 
들어있는데 글쎄, 이게 보통돼지도 아니고 열내는 돼지라 
이거야. 그래서 기분이 좋다는데... 열내는 돼지라 듣던 중 
따뜻한 소리 아닌감?
  나이트 클럽이라도 가서 흔들고 비비고 들이키자는 
동료사원들과 달리 항상 착실하게 살아가는 영자 씨.
  영자씨로 말하자면 가난한 시골에서 남들보다 빠른 9달만에 
태어나 8세때 한글을 깨우치고 14세때 영어로 이름을 썼으며 
17세때 뜻한 바 있어 여상을 들어가 그 어렵다는 컴퓨터를 
두들겼으며(심하게 두들겨 부서졌다) 졸업한 19세때 집에서 
노느니 돈이나 벌자는 생각에 서울에 있는 바람패션에 경리로 
취직하여 박봉을 받아가면서도 열심히 착실하게 살아가는 뚱뚱한 
아가씨였다. 어렵게 살아왔기 때문에 영자 씨는 돈의 소중함을 
남들보다 잘 알아 회사 근무하면서도 절약하고 저축하려 했지만 
시골에 계신 부모님과 줄줄이 달린 동생들에게 돈 부쳐주다보면 
30만원 받는 월급이 너무너무 별 볼일 없는 거였어.
  더군다나 영자 씬 아 이때부터 워낙 먹성이 좋아 뭔가 먹지 
않으면 일을 못하는 습관이 있고 (그 덕분에 뚱뚱한 몸매를 유지 
하지만)일단은 먹는 게 남는 거고 장땡이라는 그녀의 평소 
소박한 생활 신조는 더더욱 돈에 대한 불만을 크게 했지. 그래서 
순진한 영자 씬 월급 좀 올려달라는 말을 사장에게 했다가 그냥 
짤린 거야.
  왕사장은 늘 영자 씨를 보며 적어도 회사의 꽃은 예쁘고 
아름다워야 한다는 평소 신념이 작용하고 있었는데 밉상인 영자 
씨가 느닷없이 월급을 올려달라 했으니 화를 자초한 거였어.
  이젠 회사까지 짤렸으니 영자 씬 다른 일자리를 찾아야 했어.
  직업 소개소도 가보았지만 맘에 드는 일자리도 없구 서점에서 
부업에 관한 책을 사서 읽어봤지만 영자 씨 가진 돈으로 할 만한 
마땅한 소점포란 있을 수도 없고, 남들 한다는 증권투자가 뭔지 
증권회사에 갔다가 결국 주식(酒食)에 투자하여 물배만 채우고 
말았어.
  할 만한 아르바이트를 구하는 것도 쉽지 않아 전전하는데, 
전봇대에 붙어 있는 월수 이백 보장, 침식 제공, 꽃마차 
룸싸롱은 영자 씨 눈을 왜 유혹하는가? 하지만 그런 유혹에 
넘어갈 영자 씨가 아니며 또한 어디 영자 씨 몸매로 그게 가능한 
이야긴가?
  에구, 모르겠다. 이젠 시골에 내려가 시집갈 생각이나 하지 
뭐.
  현실은 영자 씨를 이렇게 체념시키고 말았지만 레이디 
환상특급은 이제부터 시작이다.

  레이디 환상특급 가동!
  영자 씨가 체념하고 시골 갈 고속 버스표를 사가지고 오는데 
골목길에 못보던 웬 할아버지 거지가 있지 뭐냐구.
  영자 씬 늘 그랬듯이 동정심이 생겨 발걸음을 멈췄지.
  몇 달도 안감은 듯 지저분한 머리, 다 헤진 두꺼운 옷을 둘둘 
말아 입은 채 핏기없는 얼굴로 다 죽어가는 듯이 노인은 영자 
씨를 쳐다보며 그냥 갈 수 없잖아 라는 노래를 흥얼거리는 거야.
  영자씬 없는 돈이지만 지갑에서 돈을 꺼내 노인에게 5천원짜릴 
줬어. 그랬더니 노인 왈,
  "5천원? 아가야. 이 추운디 인건비도 안나와 불겄다. 지갑에 
3만5천6백원 있는 거 다 안다잉. 좀더 써봐."
  영자씬 놀랐 어. 정말 지갑엔 노인이 말한 액수의 돈이 있었기 
때문이야. 영자 씬 노인이 좀 얄밉기도 했지만 천원을 더줬다.
  "좋아부러. 그냥 지나치는 사람이 태반인디 세상엔 아직도 
온정이 있는갑다. 시방 니가 나이가 몇이냐?"
  "스물이구만유."
  "그럼 나랑 안 되겄네. 내가 일흔인디 장가를 못갔당게."
  노인은 엉뚱한 소릴하더니 영자 씨한테 옆에 있던 플라스틱 
박스를 주었다.
  "이게 뭐데유?"
  "열내는 돼지여. 갖다가 키워갖고 내다 팔면 돈번당게."
  영자 씨가 박스 안을 열자마자 따뜻한 온기가 얼굴 전체를 
감쌌어. 놀랍게도 이 추운 날 박스 안은 새끼돼지가 뿜는 열기로 
가득했던 거야.
  "왜 이리 뜨거워유? 이 돼지 병든 거 아녜유?"
  "떽! 뭐가 병들어? 이 돼지로 말하자면 우리 성님이 30년 동안 
유전공학과 축산공학을 연구혀서 얻어낸 열내는 돼지여. 
아깝게도 성님은 이 돼지 연구하다 운명하셨고 집안은 망하고 
나는 요 모양 요 꼴이지만 성님의 유언대로 이 새끼돼지를 몸과 
마음이 착한 돼지처럼 어울리는 아가씨한테 줘서 키우게 
하라혀서 너한테 그냥 주는 것여. 잘 키워!"
  영자 씬 돼지를 난로대신 쓰면 좋겠다고 생각하고 그냥 
받았어.
  노인은 영자 씨에게 돼지 키우는 책을 주며 말했지
  "여기에 열내는 돼지 키우는 법이 적혔응게 잘보구. 참,지갑에 
있는 돈 나한테 마저 줄 것이여?"
  괴상한 노인은 영자 씨 가진 돈을 끝내 다 받더니 기분 좋은 
듯 어디론가 사라졌어.
  영자 씨는 돼지를 자취방에 놓고 가만히 바라보며 생각했어.
  그려. 시골에서 돼지나 잘 키워갖고 시집갈 돈이나 마련하지 
뭐. 원래 돼지는 복을 몰고 오는 거니께 좋은 일 있을 것여. 
근데 돼지가 뭘 먹지? 이 돼지도 구정물 먹는 건지 모르것구만?
  영자 씬 노인이 준 '돼지요리 365일'책을 펼쳤어.
  열내는 돼지 키우는 법. (끼니당 적정량만 먹일 것)
  아침식사=신선한 고량주1병
  점심식사=석유1리터+소주1병+석탄
  저녁식사=석유+석탄+LPG 가스
  간식=석유 한 병 혹은 부탄가스

  영자 씬 입이 딱 벌어져 놀라고 말았어.
  이거 돈이 엄청 들 것인디, 하지만 어쩔거유. 키워야쥬.
  영자 씬 이렇게 생각하며 시골로 내려가 정성스럽게 돼지를 
키웠어. 어릴 적 돼지 키우던 솜씨도 많은 도움이 되었지.
  돼지는 무럭무럭 자랐는데 돼지의 총명함은 하나를 알려주면 
하나를 알 정도였고 놀랍게도 돼지가 말까지 하는 것이었어.
  엄마, 나 키워줘서 고마워요. 은혜에 보답할게요.
  돼지가 이렇게까지 말은 하지 않았지만 앵무새처럼 사람의 
말을 따라 하는 거야.
  열 내는 돼지가 말까지 한다는 소문이 퍼지고 각종 매스컴에 
보도가 되자 그 돼지를 사겠다는 사람과 구경하려는 사람으로 
영자 씨 집엔 사람들로 가득가득 했어.
  하지만 열내는 돼지는 스타가 된 뒤 지쳐서 새끼 두 마리를 
낳다가 죽고 말았지.
  바람패션 왕사장도 열내는 돼지 이야기를 듣고 드디어 그 새끼 
돼지를 살 생각을 하게 된거야.
  열내는 돼지라. 그래! 그걸 사다가 키워서 새끼를 수출해 팔면 
떼돈 벌겠지. 돼지가 열을 내니 한 겨울엔 난로가 필요없구. 
예쁜 데다가 말까지 한다니 애완용으로도 좋구. 더군다나 키워서 
잡아 먹으면 고기까지 얻게 되니 이거야 말로 왕따봉일세!
  왕짠돌 사장은 확실한 돈벌이 라는 생각에 당장 영자 고향으로 
내려갔어.
  "헤헤,영자씨. 그래도 우리 회사에서 일했는데 누구한테 
팔려구 그랴? 나한테 팔아유. 영자 씨."

  영자 씨는 애걸복걸하는 왕사장에게 결국 수천만원이란 거금을 
받고 새끼돼지를 팔게 되었어.
  그후 왕사장은 어느 날 신문에 대문짝만하게 난 기사를 읽고 
았어.
  바람패션 왕사장(본명:왕잔돌)과 그의 가족 병원에 입원중!
  모일모시, 왕사장 가족은 열 내는 돼지와 사투를 벌이다가 
모두 병원에 입원, 왕사장은 중환자실에 입원하고 돼지는 출동한 
경찰에 의해 즉사. 왕사장 현재증상:오늘내일 오늘내일함.
  왕사장은 왜 입원했는가? 돼지 판 노인에게 이유를 들어본다.
  "사람이 욕심을 부리면 안 되는 뱁이당게. 돼지를 빨랑 
키워갖고 새끼를 낳을 생각으로 왕사장은 유조차를 불러 
돼지에게 석유를 먹이질 않나, 집에 와선 도시가스를 왕창 
먹이질 않나, 그랑께 돼지가 괴물처럼 엄청나게 자라버린 
거구..."
  결국 코끼리만한 몸집으로 집안을 부수며 날뛰는 괴물 돼지와 
왕사장 가족은 이리 뛰고 저리 뛰며 사투를 벌이다가 모두 
입원하게 되었다는 건데, 이건 욕심부리면 안 된다는 레이디 
환상특급에서만 가능한 이야기이다.


   제3화 보디가드 

  꺄아악-! 묘령의 아가씨가 지른 이 비명으로 정적에 싸였던 
밤거리의 조용함이 순식간에 깨지고 말았다. 이 비명을 지른 
주인공이 궁금하지 않은가?
  그녀는 다름아닌 깜찍깜찍x예뻐예뻐=최진실을 능가한다는 
소리를 이구동성으로 듣는 안진실이다.
  안진실이? 그녀로 말하자면 아는 것은 힘이다 배워야 산다 
그리고 배워서 남준다(?)를 몸소 실천하고 계시다가 늦장가든 
대학 강사 안다봉 씨의 오직 하나밖에 없는 딸로서 옥이야 
금이야 귀하게 자란 상큼한 여고생이다.
  그럼 진실이는 와? 뭣땀시? 워째서? 가로등도 없는 이 
어두컴컴한 골목길을 도망치듯 뛰어야만 했는가? 환상특급 자원 
해설자이신 고것을 엉뚱하게 알고 싶다의 문피곤 씨는 이렇게 
피력한다.
  "진실 양은 분명히 꺄아악 하고 비명을 질렀다고 했습니다. 이 
비명으로 미루어 보아 진실 양은 아주 다급한 상황이었을 거라고 
생각됩니다. 하지만 그 비명은 만인의 심금을 울려줄 만한 
비명이었을까요? 비명의 종류에는 여러가지가 있다고 합니다. 
비명학의 전문가들은 비명을 이렇게 나누더군요. 끼야악! 끼약! 
끄아약! 끼우윽! 끄으윽! 꺅! 등등. 이런 많은 비명을 두고 
꺄아악이라는 아주 틀에 박히고 상투적인 비명을 지른 진실양은 
자기 표현에 문제가 있다는 걸 깨달아야 할 것이며 또한 이런 
개성없는 비명을 지른 진실 양에게 독자들은 얼마나 매력을 갖게 
될지 저는 고것을 아주 엉뚱하게 알고 싶은 겁니다."
  역시 또 엉뚱하게 분석하셨군요. 진실 양의 비명이야 진실 양 
하기 나름이구 근데 왜 비명을 질렀는지 진실 양 
알려주시겠어요?
  "저는 고3이라 보통 집에 늦게 오잖아요. 오늘도 지하철역에서 
내려 골목길을 걸어 오는데 글쎄,누군가가 저를 따라오는 느낌이 
드는 거예요. 힐끔 고개를 돌려 보니 불량스럽게 보이는 
남자애가 껌을 짝짝 씹으며 따라오잖아요. 모른 척하고 
종종걸음으로 빨리 가려니까 녀석도 빨리 걸으며 
뒤쫓아오잖아요. 그래서 난 뛰었어요. 그랬더니 녀석도 뛰어 
오더니 갑자기 뒤에서 저를 덮치는 거에요. 순간 난 너무 놀라 
비명을 질렀어요. 그때 마침 지나가던 방범대원 아저씨들이 저를 
구해주셨지만. 휴! 끔찍해요."
  저런, 쯧쯧! 그런 일이 있었군요.
  아무튼 진실 양 부모님은 그 이야기를 듣고 밤거리가 무서운 
진실이를 위해 뭔가 대책을 강구해야만 했다.
  진실이 보호 대책 (2박3일동안 연구한 결과)
  1. 학교 끝나면 즉시 귀가하여 집에서 공부하게 한다
  2. 비상사태시 지급한 가스총으로 놈을 일거에 쓰러뜨린다
  3. 지급한 40원으로 전화를 걸어 가까운 경찰서에 신고한다
  이렇게 대책을 강구했지만 말이 쉽지 진실이 부모는 맘을 놓을 
수가 없었던 거야.
  하긴 요즘 처녀가 밤거리 다닌다는 게 보통 강심장으로 되는 
거냐구? 남자들도 여차하면 윽! 풀썩! 하는데 말이야. 또 밤만 
그런가? 벌건 대낮에도 여자를 노리는 범죄자들은 또 얼마나 
많은가 말이야. 그렇다구 집안에만 틀어박혀 있으면 안전할 듯 
싶지만 천만에 말씀이다 이거야. 집안까지 들어오는 무법자인 
그들을 어떻게 할거냐구? 그리고 그들이 무서워 집안에만 처박혀 
있을 수도 없잖아. 여자도 밖에 나가서 싸돌아 다닐 권리가 
있다는 건 이미 대한민국 헌법에 있잖아. 남녀평등.
  진실이 아빠인 안다봉 선생은 하나밖에 없는 진실이가 행여 
잘못될까봐 맘이 안 놓이는 거야. 딸가진 부모의 심정은 누구나 
마찬가지겠지만 그러나 어쩌겠어? 진실이가 불안해도 현실은 
어쩔 수 없는 데 말야.
  그러나! 누가 현실을 탓하며 고민할 때 고개들어 TV가이드의 
환상특급을 보게 하라! 저기 멀리 무지개빛 찬란한 광채를 
뿜으며 달려오는 환상특급은 당신을 불가능이 없는 4차원의 
세계로 인도할 것이다!

  레이디 환상특급 가동!
  안다봉 선생은 오늘도 진실이가 무사함을 바라며 아침 신문을 
펼쳤어. 그때 떨어지는 광고 전단!
  '당신의 귀여운 딸에게 보디가드를!'
  보디가드? 이 무슨 눈이 번쩍 뜨이는 이야기냐구? 지난 번에 
마누라와 영화를 본 게 있는데, 그래! 진실이 보호는 
보디가드다!
  안다봉 선생은 바로 이것이다 생각하고 광고지를 읽어 나갔어.
  보디가드란?=미국 치킨헤드 박사가 집안이 폭삭 망할 때까지 
연구하여 만든 제품으로 최첨단 신경망칩과 바이오 테크놀러지를 
써서 인간과 아주 흡사하게 만든 휴메노이드형 로봇이다. 
(주문처:국내에는 없으니 미국 본사로 직접전화요망. 유사품 
주의!)
  아놀드슈왈츠네거형=30억원(일당백으로 싸우는 전사형 로봇)
  실베스타스탈론형=25억원(권투가 특기며 멋을 아는 핸섬형 
로봇)
  돌프룬드그랜형=20억원(적이면 무차별 제압하는 과격형 로봇)
  케빈코스트너형=15억원 (예리하며 지적인 무술 유단자형 로봇)
  안다봉 씨는 놀라고 말았어. 아무리 보디가드가 좋다지만 이건 
너무 비싼 거 아니냐구. 그래서 포기하려고 광고지를 찢는 순간 
맨 마지막에 눈에 띄는 이름하나!
  캡틴맹구형=백만원 장기할부(2개 국어 능통, 성능은 보장 
못함)
  안다봉 씨로는 백만원이 결코 싼 가격은 아니지만 사랑하는 
딸을 위해서 즉시 미국 치킨헤드 센터에 국제전화를 걸어 
캡틴맹구를 주문한 거야.
  그리고 한달 후. 캡틴맹구형 보디가드는 김포공항에 모습을 
나타냈지. 그는 한국에 온 소감을 유창한 영어 실력과 정확한 
본토 발음으로 이렇게 말했어.
  "I am a boy. You're a girl. Oh! Thankyou."
  그리고 동시에 자신이 한 말을 번역하는 놀라운 능력을 
과시했지.
  "우와 만나서 너무너무 반가워요. 아름다운 밤이와요. 잘 
사귀어 보사와요."
  안다봉 씨는 코미디언 이창훈 씨를 닮은 믿음직스런 그의 
얼굴을 보며 일단은 진실이의 보디가드로 만족을 했고 진실이도 
좋다며 흡족해 했어.
  그후 캡틴맹구는 진실이를 그림자처럼 따라다니며 보호했지. 
진실이가 아침에 학교를 갈 땐 캡틴맹구는 가방을 들고 뒤따라 
가고 비가 오면 우산을 받쳐주며 또 학교에서 수업을 받을 때는 
복도에서 서성이며 끝날 때까지 기다리며 심지어 화장실 갈 때도 
경호업무에 충실하였어.
  특히, 캡틴맹구는 진실이가 수업시간에 졸다가 선생님으로부터 
야단을 맞을 때 당당히 나서 맞서 싸웠고 (그러다 혼났다) 
친구간에 말 다툼이 벌어질 때도 나서서 진실이 대신 머리 
끄댕이 잡고 싸우기도 했다.
  아무튼 캡틴맹구는 진실이 위해서라면 I will always love 
you! 였다.
  이제 진실이는 캡틴맹구가 있는 한 아무리 험난한 밤길이라도 
아무리 무서운 골목길이라도 안심하고 다닐 수 있게 된 거였어.
  진실이를 좋아하며 죽자사자 따라다니던 이주팔이라는 못생긴 
남학생이 있었는데 다행인지 불행인지 진실이 꽁무니만 
쫓아다니다가 교통사고로 다리를 다쳐 한동안 뜸했었다. 그런데 
다리가 나았는지 이주팔이가 다시 활동을 하기 시작하는 거야.
  그러나 찐드기같이 달라 붙던 주팔이도 캡틴맹구 앞에서는 
한낱 미물에 불과했어. 주팔이는 오금을 못펴고 두손을 들었던 
거야. 단 한 방에 쓰러진 주팔이, 역시 강한 방귀는 아름다운가?
  캡틴맹구의 특수무기인 강한 방귀엔 아무도 당할 짜샤들이 
없었어.
  이젠 진실이는 그 어떤 누구도 감히 건드릴 수 없는 공주였고 
캡틴맹구는 진실이를 보호하는 멋진 기사였어.
  그런데 말야. 일이 생겼어. 스토리가 잘 나갈 땐 언제나 일이 
생기는 법이잖아.
  캡틴맹구가 사랑에 빠진거야. 우! 로봇이 무슨 사랑이냐구? 
글ㅆ, 낸들 알겠어? 아무튼 캡틴 맹구의 머리 속은 사랑이라는 
단어로 온통 뒤죽박죽이 되고 말았어. 누구를 사랑하냐구?
  글쎄...그게 바로 진실이였다니까.
  생선가게의 고양이처럼 이젠 캡틴맹구가 오히려 진실이를 
추근대기 시작하는 거야.
  초기 증세는 바로 2월 14일이었는데 녀석은 진실에게 초콜릿을 
선물하는 거였어. 진실이는 웃겼지. 오늘은 여자가 주는 거 
아니냐구 했더니 그런 게 무슨 소용이냐면서 사랑엔 날짜가 
필요없는 거라구 하는 거야.
  중기 증세는 녀석이 전기도 안 먹고 시름시름 앓기 시작하면서 
눈동자에 힘이 없어지는 거야.
  그러나 진실이는 맹구의 사랑을 받을 수도 없었고 받지도 
않았으며 받을 생각도 않았어.
  말기 증세는 정교하고 미세한 맹구의 머리 속이 이룰 수 없는 
사랑이라는 복잡 미묘한 문제로 인해 대혼란이 일기 시작한 
거야.
  인간을 사랑한 로봇의 운명은? 아! 사랑이 뭐길래. 결국 
캡틴맹구는 63빌딩 꼭대기에 올라가 뛰어 내리고 말았어.
  캡틴맹구의 죽음을 애도하며 미국의 치킨헤드박사의 이야기를 
직접 들어보자구.
  "캡틴맹구의 죽음은 단순한 로봇의 죽음이 아니라 로봇의 권익 
신장을 위한 의로운 죽음으로 기억 될 겁니다. 내가 만든 로봇 
중에서 유난히 똑똑해 내 사랑을 듬뿍 받았던 캡틴맹구, 하지만 
잘난 체 해서 내가 머릴 헤까닥하게 만든 걸 사과하마."
  로봇도 사랑할 수 있으며 사랑받을 권리가 있다는 로봇의 
아름답지만 슬픈 환상특급에서만 가능한 이야기이다.


   제4화 오렌지족과 돈 도사 

  재수생인 명태에게 있어 요즘 가장 큰 관심사는 돈이며, 
인생의 목표는 오렌지족이 되어 버렸어.
  공부에만 신경써도 모자랄 재수생이 무슨 돈에 관심을 쏟냐구? 
글쎄, 녀석이 따분하게 기초영문법 책장이나 넘기며 머리를 
긁적긁적일 때 머리 속에 별로 든 게 없는 친구의 꾀임으로 
압구정동에 갔지. 그리곤 오렌지족들이 벌이는 휘황찬란한 
광경을 본 순간 녀석은 만감이 교차하면서 강한 충격파로 
흔들거리고 만거야.
  그후 명태는 30일 동안 광야가 아닌 화장실에서 참으로 많은 
생각으로 번민을 하게 되었지. 그것은 뭔가 풀 길 없는 
오렌지족으로부터의 해답을 구하는 구도자의 자세였다고나 할까?
  그저 먹고 마시고 즐기는 오렌지족들의 유희. 돈만 있으면 
비싼 옷에 최고급 승용차에 아름다운 여자와 함께 가장 훌륭한 
식사까지 할 수 있는 오렌지족의 인생은 행복 그 자체로 보였어.
  오렌지족=그것은 아름다운 것, 그것은 행복한 것, 그것은 
황홀한 것=돈!
  이런 등식이 성립하자 다음 생각이 후두부를 강타하였지.
  '그래! 이 지긋지긋한 공부를 할 필요가 없어! 돈이면 뭐든지 
다 되는 세상이야! 돈만 있으면 나도 오렌지 족이 될 수 있어!'
  그걸 깨닫자마자 명태의 눈은 마치 ㄱ주린 늑대의 눈같이 
빛났어! 명태는 도를 깨달은 게 아니고 돈을 깨달은 것이야.
  "나는 나는 될 터이다 오렌지족이 될 터이다"를 외치는 
명태에게 오렌지족은 동경의 대상이며 희망하는 목표이며 삶의 
최종 종착역이었다 이거야.
  세상은 돈만 있으면 뭐든지 다 된다는 비뚤어진 생각은 어떻게 
하면 부모님에게 용돈을 더 많이 탈 수 있을까로 머릴 굴리게 
하였지. 하지만 명태 부모님이 돈이 많은 것도 아니고 호락호락 
용돈을 주실 부모님도 아니었어.
  그래서 명태는 속만 탔어. 그저 아른아른거리며 보이는 건 
황홀한 네온싸인 조명을 받으며 달리는 스포츠카와 먹고 마시는 
사람들 사이로 춤추는 짧은 미니스커트의 미끈한 다리...
  명태는 참을 수가 없었어. 돈만 있으면 인생은 지금보다 더 
재밌고 더 즐겁게 보낼 수 있을텐데...
  아! 돈! 돈! 돈! 돈다 돌아! 이 상태로 지속되다간 명태 머린 
돈 때문에 돈 머리가 되고 말거야.
  자! 우린 여기서 잠깐 오렌지족이 무엇인지를 알고 넘어 가자. 
객원 해설가인 고것을 황당하게 알려줄까 진행자 문춘곤 씨의 
오렌지족의 실체에 관한 개그 리포터를 들어보자.
  "오렌지족=부티 나는 차림새에 외제차를 몰면서 하루 용돈 
백만원 정도는 우습게 알고 맘에 드는 여자에게 오렌지를 
건네주며 보통 신의 아들들이다(병역 면제) 현 압구정동 
세력판도=오렌지족이 되고 픈 낑깡족과 탱자족의 치열한 부킹 
싸움에 해외에서 놀러온 자몽족과 지방에서 올라온 귤족까지 
뛰어 들어 더욱 혼미한 양상을 띠는 가운데 차별화를 선언한 
진짜 오렌지족은 압구정동을 떠나 자기들만의 새로운 땅을 
물색하고 있다고 함. 유력지. (휴전선 부근 비무장 지대, 이름도 
비무장족으로 바꿀지 모름)"
  명태가 아무리 오렌지족이 되려고 발버둥쳐봤지만 근근히 
살아가는 평범한 가정에서 어디 그게 가능한 이야긴가?
  결국 명태는 다시 깊은 장고에 들어가 뱁새가 장닭을 
따라가다가는 켄터키치킨이 된다는 평범한 진리와 소씨의 너 
자신을 알래 말래?의 격언을 되새기며 다시 생각을 고쳐먹고 
공부에 전념했다고 한다. 그리하여 열심히 공부한 결과 원하는 
대학에 간신히 진학까지 했다.
  그런데 만일 명태가 끝까지 장닭을 따라갔다면 어떻게 됐을까? 
물론 이런 가상도 환상특급에서는 충분한 이야기거리가 된다.
  공부는 안하고 오렌지족이 되려는 생각으로 쓸데 없이 
압구정거리를 기웃거릴 때 산을 넘고 강을 건너 알 수 없는 
곳에서 온 도사가 명태를 발견하였다.
  이름하여 돈도사. 돈도사는 명태의 생각을 머리 속 깊은 
곳까지 다 꿰뚫어 보고 있었다.
  "조명태! 내는 돈도사야. 니가 오렌지족이 된다믄 내는 그렇게 
만들어 줄 수 있어."
  "참말입니까?"
  "하모! 내는 니를 다 안다. 니는 마, 나이 스물씩이나 
처묵으갖고 재수하믄서 공부는 안하고 오렌지족 된다꼬 설쳐대는 
쓸개빠진 아 맞재? 니 공부 와 안하나?"
  "도사님! 지는 공부보다도 오렌지족 될 낍니더. 날이 새도 
오렌지, 달이 떠도 오렌지! 오렌지가 최곱니다!"
  "정말 인생 망치는 한이 있어도 오렌지족이 될끼가?"
  "하모요! 오렌지족 되고 즉는다믄 한이 없을 낍니더!"
  "좋타! 그리도 오렌지족이 되고 싶다믄 내를 따라 오그라."
  이리하여 돈도사를 따라 간 명태. 산넘고 물건너 계곡을 지나 
깊은 산속으로 들어가니 초라한 오두막집이 덩그라니 있었다.
  "이제부터 넌 오렌지족이 되기 위한 수련에 들어갈 것이니라!"
  하지만 돈도사는 일주일이 지나고 한달이 지나도 오렌지족이 
되기 위한 아무런 것도 가르쳐 주지 않았다.
  참다못한 명태는 도사에게 빨리 오렌지족이 되는 비법을 알려 
주지 않으면 떠나겠다고 하니 도사는 불쾌한 듯 한마디했다.
  "그놈아 성질 되게 급하네. 좋타! 니 떠난다니 가르쳐 주마. 
니 배울 것은 백지가 만원짜리로 보이게 하는 초능력이니라."
  돈도사가 염을 쓰자마자 백지가 만원짜리로 변하는 게 아닌가!
  "놀랍습니다. 어떻게 이 백지가 만원짜리로 변합니까?"
  "하하하! 고거이 비법이재. 니 배우고 싶으면 수강료 일시불 
로 30만원을 내!"
  명태는 빨리 머릴 굴려야 했다. 돈을 버는 게 나은가 이 
비법으로 돈을 만드는 게 나은가? 말하나 마나 이게 나은 
방법이기에 명태는 도사의 뒷치닥거릴 해주며(수강료를 
못냈으므로) 백지가 만원으로 보이게 하는 수련을 쌓아갔다.
  10년이 지나자 어느덧 명태도 백지를 만원짜리로 변하게 하는 
능력이 생기기 시작했다. 하지만 도사는 하산하라는 말을 하지 
않았다.
  그러나 도사 밑에서 뒷치닥거리 할 명태가 아니므로 밤에 몰래 
하산을 하여 속세에 나오니 세상이 내 것 같았다. 당장 백지를 
들고 시험 하고픈 충동을 느꼈다.
  명태는 뿌듯한 기분으로 근처 가게에 가서 콜라를 사먹고 
백지를 꺼냈다. 명태가 백지를 꺼내 염력을 쓰자 만원짜리로 
변해갔다.
  "돈 여ㄱ습니다. 나머진 팁입니다."
  그러나 주인은 명태를 느닷없이 붙잡더니 이게 무슨 
돈이냐면서 멱살을 잡고 따졌다. 주인 눈엔 그냥 백지로 보일 
뿐이었다.
  결국 명태는 백지가 자신의 눈에만 돈으로 보이는 1차 비법을 
터득한 것이었다.
  명태는 다시 첩첩산중 돈도사 있는 오두막집으로 찾아갔다.
  넙쭉 엎드리며 다시 애원했다.
  "이 자슥아! 으 데 갔다 오노? 니는 아직도 멀었대이! 백지가 
자신의 눈에 만원짜리로 보여 봤자 아무 쓸모가 ㅇ어! 상대의 
눈에도 만원짜리로 보여야 하는 기다!"
  그리하여 명태는 도사 밑에서 또다시 빨래하고 밥짓고 
장작패며 온갖 잡일을 하며 수련을 쌓아갔다.
  그리고 또 10년 후 어느 날 명태는 산에 놀러온 등산객에게 
백지를 보이며 얼마짜리냐고 시험삼아 묻자 만원짜리라구 
대답했다. 명태는 이젠 자신이 완전히 비법을 터득했음을 
느꼈다.
  그날 밤 명태는 뒤도 안 돌아보고 하산해 버렸다.
  "하하하! 이젠 돈도사를 다시 찾을 아무런 이유가 없다! 이제 
오렌지족이 되는 건 시간 문제야!"
  명태는 옛날 그 가게에서 다시 콜라를 사먹었다. 그리곤 
백지를 꺼내 만원짜리로 보이게 한 뒤 즉시 주인에게 물었다.
  "이거 얼마짜리죠?"
  "만원짜린데요."
  대성공! 이젠 그 기나긴 인고의 세월이 아름다울 뿐이다. 
돈도사가 되기 위해 겪었던 온갖 시련들! 역시 시련은 있어도 
실패는 없다는 말이 맞는가 보다!
  명태가 돈을 주고 유유히 가게를 나오려는데 갑자기 등을 잡는 
주인의 손!
  "이봐요! 옛날 돈을 주면 어떡합니까? 화폐가 바뀌었단 
말이에요!"
  "예?"
  명태는 어이가 없었다. 이게 무슨 날벼락이냐? 20년간 청춘을 
다 바쳐 돈도사가 되기 위해 온갖 고초를 다 겪었는데 화폐가 
바뀌다니... 으이그! 망했다.
  난감해진 명태는 몰래 빠져 나오려다 주인에게 얻어터지고 
산으로 다시 올라갔다.
  "사부님! 다시 한번 기회를 주십시오! 청춘이 아깝습니다!"
  "자슥아! 돈이 바뀌갖고 새 돈으로 20년을 배워야 한다. 니 
그래도 배울 기가? 내는 너무 늙어 힘이 ㅇ어."
  늙은 도사 밑에서 새 돈으로 간신히 수련을 다시 쌓아가는 
명태.
  그리고 명태 나이 60세인 20년 후. 아까운 젊음을 날려 
버리면서까지 돈도사의 수련을 마쳐 이젠 돈에 관한 한 도통한 
명태는 하산하여 세상에 와보니 웬걸! 이 세상은 돈이 없어져 
버린 것이다. 21세기의 세상은 전자카드 하나로 개인계좌에서 
결재를 하는 카드시대로 변해 버린 것이었다.
  에구에구 명태 망했다. 하지만 60세 먹은 오렌지족은 있는데 
니 그래도 할기가?
  "....."(묵묵 부답 그리고 한숨 푸!)


   제5화 스타전송 서비스 

  "어머! 장동근 사인 아니니?"
  연수는 친구인 달자가 자랑스럽게 내보인 탤런트 장동근의 
사인을 보며 부러워서 미칠 지경이었다.
  '정말 미모로 보나 성적으로 보나 달자는 내 근처에도 
얼씬거리지 못할 텐데 어떻게 나의 선망의 대상인 장동근에게 
사인을 받고 자랑할 수가 있단 말이야?'
  연수가 이렇게 생각하며 입을 삐죽일 때 달자는 어허허 너털 
웃음을 푼수처럼 지으며 한수 더 떨었다.
  "이것뿐인 줄 아니? 요건 오빠랑 같이 찍은 사진이다. 허허."
  연수는 두 눈을 뜨고 그 사진을 볼 수가 없었다.
  '난 몹시 화가 나 있어. 어떻게 나를 두고 다른 여자와 사진을 
찍을 수 있단 말야? 너는 왜? 워-우워우워.'
  연수는 이 쇼킹한 사진 한 장으로 부러움과 샘과 질투의 
아궁이 속에서 파닥파닥 타들어 가는 자신을 보았다.
  '흥! 달자 기집애. 지가 나보다 나은 게 뭐가 있다구 주제넘게 
어떻게 장동근 하고 같이 사진을 찍어? 어휴! 내일 당장 
방송국가서 사인받고 만다!"
  이렇게 한숨짓는 연수는 누구인가? 고것도 엉뚱하게 알고 
싶다의 문춘곤 씨가 조사를 하였다. (문 씨는 자주 바뀐다)
  "김연수. 올해 여고 2년생으로 재기발랄+총명함+엉뚱=끼를 
두루 두루 갖춘 여학생으로 밝혀졌습니다. 특히, 그녀는 
좋아하는 스타를 위해서 하루 한 통 전화하기, 팬레터 보내기, 
TV시청하기, 스크랩 하기,스케쥴 알기, 스타의 생애 조사 등을 
꼬박꼬박 해와 그 분야에서는 스타의 매니저, 아니 스타 
자신보다 더 정통하다고 합니다. 부모님 생일보다 조상의 
이름보다 스타를 더 잘 아는 그녀. 역시 그녀는 별(STAR) 볼일만 
찾는 별 볼일 없는 여학생이라는 최종적인 결론을 내려야 
했습니다. 근데 제가 엉뚱하게 알고 싶은 것은 왜 그녀는 별단 
장군도 스타인데 관심을 갖지 않는지 고것을 엉뚱하게 알고 싶은 
겁니다."
  과연 연수는 그렇게 속이 텅 빈 여고생인가? 연수는 공부도 꽤 
하는 여고생이며 공개 스튜디오에서 괴성을 지른다거나 졸도 
하는 일도 없고 좋아하는 스타가 나타날 시에 저돌적인 육탄 
공격으로 오빠! 사인 좀 해줘요!를 외치지도 못하는 걸로 알려져 
있다. 단지 맘 속으로 스타를 향한 강한 열성만이 존재할 따름인 
외소극 내적극인 여학생이다.
  하지만 연수는 오늘은 기필코 적극적으로 장동근 오빠를 
만나서 사인도 받고 사진도 찍겠다고 벼르며 방송국 근처에서 
기다리고 있었다.
  한참 기다리는데 가수 현질영이 녹화를 하기 위해 나오고 
있었다. 그때 어떻게 알았는지 근처에서 기다리고 있던 
여학생들이 벌떼처럼 몰려들어 사인 공세에 난리법석을 피우더니 
잠시 후, 가수 현질영은 폭탄에 맞은 모습처럼 어버버! 하며 
혀를 내둘렀다.
  연수도 현질영을 좋아하지만 어찌 더블플레이 하리오. 
일편단심 민들레하리라 맘먹고 장동근이 나오기만을 기다리고 
있었다.
  근데, 오늘 분명히 녹화가 있다는 정보를 입수했는데 왜 
나오지를 않는 거지? 어디로 샜나? 이거 안으로 들어가 보면 
좋겠지만 들어가 볼 수도 없고... 끙!
  연수는 5시간을 기다렸지만 결국 못만나 지치고 말았다.
  동근이! 넌 웬수다 웬수여.
  그날 저녁 쓸쓸한 밤거리를 걷는 연수의 무거운 발걸음!
  가로등아! 너는 아니? 이 허전한 맘을. 내 마음 별과같이 스타 
찾다가 별 볼일 없게 됐잖아.
  실망과 좌절의 늪에서 헤어나오지 못하는 젊은이가 있다면, 
눈을 들어 환상특급을 보게 하라! (유사품 허상특급, 망령특급, 
환장특급에 주의! 환상특급은 국내작가 송충규가 순수한 자기 
기술로 2시간 동안 아무 생각없이 만들기 때문에 한푼의 
로얄티도 지불하지 않습니다)
  이때 연수가 맘이 상한 채 놀이터 벤치에 풀썩 앉는 순간, 
푸드득 재주 한바퀴 돌며 전광석화처럼 나타난 노파가 있으니 
연수는 깜짝 놀랐지만 노파의 연기는 정확히 10점 만점의 
착지였다고 관측자들은 전한다. 노파는 마치 동방불패의 
임청하를 스쳐지나가듯 일룡이 엄마를 닮았는데 기분 나쁘게 
웃기는 왜 웃는가?
  "킬킬! 학상! 실망 말어. 걸스 냄비사쓰! 뭔 뜻인지 알겄냐? 
아가! 꿈을 가져부러라 이런 뜻이여."
  입가에 음산한 미소를 지으며 상대가 어떤 생각을 하고 있는지 
벌써 눈치를 챈 이 노파는 무예의 고수처럼 연수에게 한마디 
예리하게 내뱉었다.
  "나로 말할 것 같으면 다국적 기업인 아메리칸 스타 
텔레포테이션 한국지부에 근무하는 영업담당 엄청하 여사로서 
스타 전송 서비스에 가입할 사람들을 찾고 있는 것여. 난 네게 
스타에게 사인을 받고 사진 찍는 정도가 아닌 진짜 서비스를 
해주고 싶은겨. 네가 우리 STS에 가입만 하면 네가 좋아하는 
스타를 네 안방으로 전송시켜 직접 만나볼 수 있게 해준단 말여. 
알겄냐? 이 지지배야."
  "TV화면으로 말예요?"
  "화면이면 내가 말을 안혀! 진짜 사람을 입자화시켜 네 방으로 
보낸다는 이야기다. 얘가 똑똑한 줄 알았더니 맹하네."
  "뭔 말인지 모르겠지만 그럼 장동근이도 볼 수 있어요?"
  "그려 작것아! 그랑께 후딱 가입하란 말여."
  "가입비가 얼만데요?"
  "돈은 필요없어. 네 피 100cc만 주면 돼!"
  "피를?"
  "그리고 매달 사용한 시간에 따라 나한티 피를 주면 되야!"
  연수는 노파의 말에 일단 가입하고 말았다. 노파는 청진기 
같은 기기를 꺼내 연수 손목에서 피를 빼갔다.
  다음날 연수는 컴퓨터를 키고 전화를 걸어 스타 전송 서비스와 
접속한 다음 스타의 패쓰 워드를 입력했다. 장동근 
1034-78992번.
  이윽고 슈육! 하더니 연수의 방에 나타나는 장동근!
  어머! 이럴 수가! 이게 꿈이냐 생시냐. 연수는 볼을 꼬집고 
말았어. 이런 일이 내 앞에서 일어나다니? 도저히 믿을 수가 
없어.
  연수는 자기 앞에 나타난 탤런트 장동근의 모습을 보고 너무 
놀라 얼이 빠져 쓰러지고 말았어.
  "일어나세요."
  세상에! 분명 지금 말한 건 장동근의 음성이잖어. 어쩜! 
이렇게 낭랑하고 부드러울 수가. 연수가 살며시 눈을 뜨고 보니 
큰 눈동자, 오똑한 코가 연수를 압도 하는 거야! 뿅x뿅! 연수 
간다 가.
  "오...빠."
  이렇게 단둘이 있다니. 이 놀라운 사실을 누가 봐줬으면 
좋겠다. 그래 달자! 너 이 광경 보고 있는 거니? 제발 꼭좀 
봐라!
  "이만 가야해요. 입자 전송 상태에서 10분을 넘기면 
위험해요."
  가다니? 피나는 노력끝에 동근이를 만났는데...
  연수는 10분간이 너무 짧았지만 동근은 곧 사라지고 말았다.
  동근이가 간 후 연수는 도저히 꿈만 같아 믿기지가 않았다.
  다시 한번 서비스를 받아보자. 이번엔 현질영 번호를 
입력했다.
  정말 나타날까 하자마자 슈욱하며 나타난 현질영.
  "안녕. 현질영GO! 질영GO! 만나서 반갑다."
  오! 정말 꿈이 아니구나. 이젠 내가 보고 싶은 스타는 모두 
만날 수가 있는 거야! 만세! 할머니 걸스 냄비샤스야요!
  연수는 그후 한달간을 스타 전송 서비스에 매달려 아무 것도 
하지 못했어. 마치 뭐에 중독걸린 사람처럼 정신이 없었지.
  학교에선 공부도 안 되고 그저 빨리 끝나고 집에 가서 오늘은 
누구를 만날까 하는 생각만 하였어.
  무려 30명의 스타를 만나고 연수는 많은 피를 빼주었어. 몸이 
피곤하고 말라가는 거야. 거울을 보니 얼굴이 좀 푸석푸석한 게 
피부도 거칠고 힘이 없어지는 걸 느꼈지만 연수는 스타를 
만나려면 이 정도 대가는 치뤄야 한다고 생각했어.
  그러던 어느 날 노파는 새로운 서비스 제의를 하였어.
  "아가. 이번에 우리 STS가 전세계적인 스타까지 만날 수 
있도록 월드 스타 전송 서비스로 확장을 했단다. 이건 조금 피를 
많이 줘야해. 500cc 빼줄래?"
  어이구! 이 흡혈귀!
  하지만 연수는 전세계적인 스타를 만난다는 기대와 설레임으로 
많은 피를 빼주고 월드 스타 전송 서비스까지 가입하고 말았어.
  왁! 이건 뭐 정말 우와! 너무 너무 환상적이야. 임청하! 
데미무어! 톰크루즈! 마이클 잭슨! 뉴 키즈 온 더 블록! 휘트니 
휴스턴! 등등
  '난 전세계 월드 스타들을 모두 만나보는 특별한 행운을 얻게 
되었어. 그리고 그 증거로 사진까지 다 찍고 사인도 받았으니 
이젠 달자도 맹자도 숙이도 모두 부러워 하겠지. 이제 50명을 
만났으니 앞으로 500명만 더 만나고 좀 쉬자.'
  그러나 연수의 야무진 꿈은 다음날 병원에 입원하며 깨지고 
말았지. 온몸이 말라비틀어지며 쭈글쭈글 늙어가는 이름 모를 
병에 걸려 시름시름 앓고 있는 연수를 보며 가족, 친구들은 
슬퍼했어.
  병실에서 연수는 거울을 보며 늙어 할머니가 된 자신의 모습을 
보고 벽을 치며 통곡했지만 이미 늦어버린 노화병인 불치병!
  이제 이런 연수에게 노파는 어떤 말을 하는가?
  "작것아! 너는 나한테 속은겨! 사실 나도 너 같이 스타라면 
사족을 못쓰는 17세 된 소녀였어. 하지만 STS의 몹쓸 여자의 
꾐에 빠져 피를 뺏겨 요모양 요꼴이 된 것이여. 하지만 난 너의 
젊은 피를 써서 겨우 다시 젊어졌지만...킬킬킬! 넌 워쩔 것여? 
너도 STS영업담당 해서 다시 젊어 질겨? 킬킬킬!"
  쓸데없이 스타를 쫓아다니며 많은 시간을 소비하는 학생들이 
있다면 지금이라도 STS에 가입하여 할머니가 되는 것은 워티케 
생각혀? 결코 환상특급에서만 가능한 이야기는 아니당께. 
낄낄낄!


   제6화 걸어서 하늘까지 

  지옥죄수 범죄행적 (지옥MAIN COMPUTER DATA BASE 참고)
  자료 번호:지구편 아시아계 1901-2000년까지의 대한민국편 NO. 
3546-485912039-548585-84712-6262356-BAD-1637486482715번
  절도범 양심수의 절도행각
  199x년 3월 29일 또 슬쩍하는 버릇이 발동하다. 이번엔 
반지였다. 백화점에서 반지를 고르는 척하다. 점원 모르게 
호주머니에 넣고 어영부영 빠져 나오다가 들키고 말았다. 그러나 
열나게 뛰어서 간신히 잡히지는 않았지만 까딱하면 또 쇠고랑 찰 
뻔했다.
  우린 도둑놈을 때론 양상군자로 높혀 부른다지만 심수는 한 
두번도 아니고 훔치면서도 전혀 양심에 가책을 느끼지 않을 뿐 
아니라 그짓을 즐기면서 취미 삼아 하는 버릇이 있으니 도둑놈 
또는 절도범이라 불러야 마땅할 거야.
  자, 이야기는 도둑놈 이야긴데 읽기 전에 도벽의 인간심리에 
대해 알고 싶지 않은가? 그것을 황당하게 알고 싶다의 문춘곤 
선생의 조수가 선생의 연구 논문을 슬쩍 훔쳐 나름대로 다시 
연구했다는데 들어 보자구.
  "타인의 물건이 좋아보일 때 나도 함께 공유하자는 
공유심리에서 남의 것과 내 것의 구분이 불분명한 애매모호 
심리로 발전하여 네 것을 나만 쓰자는 이기심리와 아무 노력없이 
얻고자 하는 뻔뻔심리와 네 것은 내 것이요, 내 것은 내 
것이라는 놀보심리 등 이 모든심리가 종합적으로 치고받고 싸워 
승리한 것이 도벽심리인 것입니다. 즉, 도둑놈 심보는 
도둑놈만이 갖고 있다는 결론입니다."
  심수는 어릴 적부터 손버릇이 나쁜 게 흠이었어. 뭐든지 맘에 
들면 슬쩍 제 주머니에 넣고 말지.
  그는 이미 훔치는데 천부적인 소질을 타고 났었지. 그의 
최초의 도둑질 갓난아기 때였어. 귀엽다고 안아주는 아줌마의 
호주머니를 뒤져 그 작은 손아귀에 10원짜리 동전하나를 꽉 쥐며 
묘한 희열감으로 미소짓던 그때부터 심수의 비극은 시작되었던 
거야.
  그러다가 국민학교 때 시험점수 빵점을 맞았던 적이 있었지. 
하지만 짝꿍의 백점짜리 시험지를 몰래 훔쳐 자기 이름으로 고친 
뒤 부모님한테 보여주고 칭찬받으며 남다른 소질을 키워갔어.
  심수의 슬쩍 하는 버릇은 상당한 발전을 해갔었지. 가게에서 
슬쩍하면 과자가 호주머니 이곳저곳에서 쏟아져 나오고 문구점에 
들어가면 어김없이 연필이며 지우개며 들고 나오고 과일점에 
들어가면 과일 한두 개는 꼭 가지고 나오지. 어쩌다가 이웃집에 
놀러가면 신발이며 양말,속옷까지 아예 훔쳐 입고 나왔어.
  아무튼 어릴 적부터 싹수가 노랬지만 남의 물건을 훔치는데 
타의 추종을 불허하는 남다른 소질이 있었던 심수였다고 지옥 
죄수 자료에는 기록되어 있지.
  하지만 매를 들고 때려서 고쳐줘야 할 심수 부모가 심수의 
그런 행동을 보고도 별로 나무라지도 않고 아예 신경쓰지 않은 
건 상당히 유감스런 일이었어. 무엇보다도 중요한 건 가정에서의 
가정교육인데 말이야.
  여기서 잠깐 그동안 수백 명의 절도범을 다루면서 도둑질이 
인류에게 미치는 장점과 단점을 할 일 없이 연구해 쓸데없는 
명성을 떨친 전직 강나루 경찰서 강력계 최불통 형사의 이야기를 
들어 보자구.

  (장점)
  1. 어떤 물건을 어떻게 훔칠 것인가에 머릴 쓰므로 순간 기회 
포착과 명석한 판단력을 길러준다.
  2. 훔칠 때 들키지 않고 안전하게 훔쳐야 하므로 빠른 
눈동작과 손놀림과 뻔뻔한 안면이 요구된다. 그러므로 
운동신경과 시신경을 발달시킬 뿐 아니라 사회생활할 때 적지 
않게 필요한 철면피의 향상화에 큰 도움이 된다.
  3. 훔치면서 얻는 스릴과 서스펜스는 혈약순환과 내분비 
계통의 활성화에 크나큰 도움을 주며 강심장을 만들어 준다. 
또한 들켰을 때 거짓말을 자주 하므로 자기 변호에 능숙하게 
되어 위기를 모면할 수 있는 실력을 길러 준다.
  4. 훔칠 땐 위험을 무릅쓰지만 돈 한푼 없이 물건을 얻게 
되므로 땡잡은 기분에 엔돌핀이 생성되어 무병장수의 길을 
열어준다.

  (단점)
  1 어떤 물건을 어떻게 안전하게 훔칠까 늘 신경을 쓰므로 
골치가 아퍼 만성두통을 유발한다.
  2 항상 누군가가 감시하는 듯한 기분에 작은 일에도 펄쩍 놀라 
괜히 가슴을 졸이며 심리적 불안감에 휩싸여 위궤양 및 
소화기장애 또는 정신장애를 유발할 수 있고, 제발이 저려오는 
증상은 도둑으로선 피할 수 없는 증상이다.
  3 은팔찌를 차고 0순위로 감옥을 분양받게 된다.
  4 부모, 자식, 형제에게 씻을 수 없는 상처를 남김과 동시에 
사회는 물론 역사에 도둑놈으로 낙인 찍힌다.

  바늘도둑이 소도둑 되는 것처럼 심수의 범행은 날이 갈수록 
대범해져 갔어. 하지만 꼬리가 길면 잡히고 말듯이 심수도 잡혀 
죄의 대가를 단단히 치르게 되었지.
  감옥에 들어가 벌을 받으면 회개하고 뉘우칠까 생각했는데 
녀석은 감옥을 다녀와도 도루묵이었어. 왜냐하면 심수는 맘 
고쳐먹고 착실하게 살려고 했지만 주위의 따가운 시선과 냉대에 
도저히 사회에 적응하기 힘들다 하는 게 이유였어. 또한 배운 게 
도둑질이니 그 버릇 개 못 준다고 쉽게 한탕해서 쉽게 쓰는 
습성에 결국은 또 다시 그 길을 걷고 말았지.
  그럼, 이런 도독놈의 최후는 어떻게 되는 걸까? 물론 말로가 
좋을 수는 없겠지만 도둑놈이든 아니든 최후는 죽음이 최후겠지. 
그러나 이 환상특급에서는 회개하지 못한 도둑의 죽은 후의 
이야기를 들려 주고 픈 거야.
  심수의 하루 업무는 주로 심야에 시작한다는 건 다 아는 
일이겠지.
  오늘도 오밤중에 길을 나서니 과일 파는 아줌마가 있었어. 
이상은 했지만 싱싱한 과일들을 보니 하나 먹고 싶어졌지. 
그래서 사과 하나를 주머니에 넣었어. 물론 돈은 안 내었지.
  슥슥 닦아 아그작 아그작 사과를 먹던 심수에게 술취한 
중년신사가 눈에 띄었어. 이른바 취객털이.
  옳다꾸나! 하고 많은 술로 주체를 못하는 중년신사의 안 
주머니에 손을 넣는 순간 심수는 손이 석고처럼 굳어버렸어. 
주머니에 손을 넣은 채로 손이 굳어 도무지 자기 의지대로 빠져 
나오질 않는 거야.
  점차 손에 심한 경련과 함께 마비되는 증상이 있더니 팔뚝에서 
온몸으로 굳는 것 같아 너무너무 괴로웠어. 이런 현상은 운명의 
사과를 먹었기 때문이야.
  "사람살려!"
  비명을 지른 사람은 심수가 아니라 중년신사였고 심수는 
경찰에 잡혀 그 동안 많은 범행이 들통나서 또 다시 감옥으로 
가게 되었어.
  감옥에서 심수의 손이 굳는 아픔이 더해 갈수록 심수는 
후회하기 시작했어.
  심수가 있는 감옥으로 노모가 면회를 왔어.
  "어므이! 무신 할 말이 있다꼬 왔심니꺼? 내는 이젠 다 
틀린기라요! 내 얼라 적에 패주기만 했어도 내 이렇게는 안 됐을 
낀데 와 훔치게 내버려 뒀심니꺼? 와 나쁜 일이라꼬 말하지 
않았나 말입니더? 어므이! 말 좀 하이소 마!"
  "미안테이. 내는 그런 말 할 자격도 없었데이. 사실은 내도 널 
훔친기라. 이자 말하지만도 내는 네 어므이가 아인기라."
  꽈다당! 심수는 이런 황당한 이야기를 듣는 순간 그 자리에서 
쓰러지고 말았어. 그리고 고스트가 시작되었지. (도둑질했는데 
나무라지 않는 부모가 있으면 진짜 부모인가 의심해보라!)
  육체와 영혼이 분리되어 공중으로 붕 떴어. 그리고 영혼들을 
심판하는 심판소에서 심수는 지옥행 티켓을 무리없이 따게 
되었고 그 지옥에서 무시무시한 온갖 형벌을 받게 되었지.
  4시에 떨어지는 맷돌에 잠을 깨어 하루 일과를 시작...이마를 
뜨겁게 달군 뒤 염라대왕 바지를 다리고... 잠깐 휴식은 
찢어지는 음악을 들으며 용광로 쇳물 쌕쌕 쥬스를 마시고... 
쇠못침대에서 콩크리트 이불 덮고 3시59분에 안락하게 취침.
  이렇게 엄청난 시련을 겪으며 지옥에서 밑도 끝도 없는 고생을 
할 때 하늘나라에서 큰 변화가 있었다. 다시 말해 
문민천국시대가 열린 것이다. 그래서 지옥과 천국간에 영원한 
발전과 화합의 의미에서 모범죄수들 대사면의 조치가 취해졌다.
  만세! 지옥의 모범죄수들은 환호성을 질렀다. 물론 심수도 
수형 생활이 우수하여 사면 대상에 들었다.
  많은 천사들이 하늘에서 내려와 죄수들을 천국으로 하나씩 
데리고 올라 갔어. 마치 봄날에 꽃잎이 날리듯 하늘나라로 
올라간 거야.
  심수도 천사의 부축을 받고 하늘로 올라가게 되었지.
  예쁜 여자 천사의 부축을 받으니 웬 황홀. 그런데 개버릇 남 
못 준다고 심수는 천사의 하얀 목에 걸고 있는 목걸이와 손에 낀 
반지를 또 슬쩍하고 말았다.
  하늘나라는 잠들어 있지 않았다. 천국으로 죄수들이 석방되는 
모습을 찍고 있던 PBS(천국 텔레비전)에 심수의 모습이 찍힌 
거야.
  이 광경을 지켜보던 천국백성들은 분개하였고 최고 통치자 
역시 노하셨지만 심수를 다시 지옥에 보낼 수도 없고 해서 이런 
벌을 내렸어.
  "임마! 너 끝까지 개버릇 남 못줄래? 나쁜 짜샤! 너 걸어서 
하늘까지 올라와!"
  그래서 불쌍한 심수는 걸어서 하늘까지 
45656950683726253백만계단을 지금도 걸어 올라가고 있다는 슬픈 
소식이다. (천국 텔레비전에서 드라마로 제작하여 주제가가 
인기가 있다는 후문)


   제7화 IQ 물고기=골통어 

  36, 26, 38, 30, 28, 40... 이게 웬 풍만한 사이즈냐구? 그게 
아니고 이건 봉수 시험 점수야. 글쎄 이 점수로 55등을 했다나.
  그런데 이 믿을 수 없는 평균 30점대의 성적표를 숨기고 
있다가 결국 부모님에게 들켜버렸지 뭐냐구.
  "이기 인간의 점수가? 이 문디야! 나가뿌리라!"
  아버지께서 성적표를 보시고 참다못해 발사한 ICBM을 맞고 
봉수 머린 띵하며 정신이 없는데 이어 쏟아지는 엄마의 발칸포 
사격은 봉수 가슴을 벌집으로 만들어 버렸지. 따다다다! 쿠궁! 
쾅!
  봉수가 공부 못하는 것은 어제 오늘의 일도 아니고 성적 
때문에 부모님 혈압이 높아지는 것도 한두 번 있는 일도 
아니었지만 오늘 같은 최악의 상황은 차마 견딜 수 없는 
고통이었어. 부부는 일심동체인가? 아빠 엄마가 동시에 한 
목소리로 꾸짖는 호통과 질책은 봉수에겐 감당키 어려운 
고문과도 같았지. 고3은 고통스런 삶인가봐? 고3=苦삶.
  아무튼 봉수는 하기 싫은 공부와 오르지 않는 성적 그리고 
무엇보다도 부모님의 꾸중 때문에 세상 살맛이 없어진 거야.
  그럼 봉수는 와? 워째서? 뭣땀시? 성적을 그 따위로 밖에 받을 
수 없는가? 봉수가 누구인지 또 알아볼 때가 됐지.
  고것을 끔찍하게 알고 싶다의 문춘곤 씨가 황당하게 
조사했다는데 들어보자구.
  "인간 강봉수. 그는 누구인가? 내가 만나본 K고교 3학년 
강봉수는 의외로 모르는 것도 많고 제대로 사물을 분석하지도 
못하지만 감으로 때려 맞추는 감각은 탁월한 아주 겸손하고 
백치미(?)가 돋보이는 학생이었습니다. 그는 또한 지금까지 평균 
성적 40점 이상을 받아본 적은 없지만 타의 추종을 불허하는 
높은 당구 실력과 펀치볼 점수 160점과 노래방 점수 91점을 
자랑스럽게 생각하는 학생이기에 학교 성적쯤은 초월하지 않았나 
하는 생각도 들었습니다. 이제 그에게 소박한 꿈이 있다면 3년간 
빠지지 않고 학교에 충실히 다녀서 졸업식 때 개근상 하나 
타보는 것 그리고 졸업할 때까지 부모님과 평지풍파 없이 보내는 
것이었습니다. 그럼 강봉수는 과연 머리가 나쁘기 때문에 공부를 
못하는 것인가 아니면 머리는 좋은데 노력을 하지 않기 때문에 
공부를 못하는 것인가. 참으로 궁금하지 않을 수 없었습니다. 
그래서 몇 가지 테스트를 해봤는데 결과는 머리 모양은 좋은데 
뇌가 안좋은 것으로 판명되었습니다."
  매우 황당한 결과인데 그럼 봉수 말을 한번 직접 들어보자.
  "전 시험지를 받아 보기만하면 잘 보이던 앞이 캄캄하구 
무엇보다도 정답이 떠오르지 않습니다."
  결국 그동안 봉수 시험 결과는 벼락치기 공부와 시험당일 
눈동자의 좌우 선명도, 시야 각도, 선생님의 감시망을 피하는 
고도의 숙련된 기술이 좌우한 거였다. 또한 주위에 좌청룡 
우백호가 있느냐 없느냐는 중요한 관건이며 혹 좌 맷돌 우 
콘크리트의 상황이라면 완전히 낙제를 면할 수 없는데 그럴 경우 
봉수는 자가 발견으로 해결한다. 자가 발견=머리를 써서 연필을 
굴린다는 말이다.
  '아! 누군 공부를 못하고 싶어서 못하는 게 아닌데 도대체 
어쩌란 말야? 아무리 책을 보고 열심히 공부하지만 성적이 
오르지 않는 걸 어쩌란 말야? 머리 나빠 공부 못하는 게 내 
탓만은 아니잖아. 이젠 더 이상 부모님께 매일 꾸중듣고 감시의 
눈초리를 받으며 살고 싶지가 않아.'
  봉수는 심적 방황을 하다가 끝내 세상을 하직하기로 맘먹었어. 
그래서 검푸른 바다에 몸을 던져버렸지.
  그러나! 누군가 세상을 살면서 부딪히는 온갖 시련으로 고달파 
하는 이가 있다면 그대여! 환상특급을 아신당가?
  그대가 참을 수 없는 존재의 가벼움으로 방황하며 헤매일 때 
어느 순간 그대는 유리알처럼 맑고 투명한 백퍼센트 순수 개그와 
대면하게 된다! 그것은 환상특급! 태초의 
원음(THX돌비서라운드?)으로 머리를 쥐어짜듯 울려주는 강력한 
개그 사운드! 그리고 감동! 금성인들이 원했고 화성인들이 
바랐으나 지구인들만 보는 SF개그! (유사품에 주의. 허상특급, 
망령특급, 환장특급 등등)
  바다에 뛰어 든 순간 봉수는 맘이 바뀌었다.(왜? 바다 속은 숨 
쉬기가 무척 곤란했으므로)그래서 살려달라며 허우적거렸다.
  이때 바다낚시하던 맘씨 좋은 털보 아저씨가 0.1초내에 
발견하고 2초내에 뛰어들어 봉수를 구해내었다. (2초 걸린 
이유는 살려주면 보따리 달랄까봐 고민했음)
  봉수는 목숨을 살려준 털보에게 고맙다는 말을 하고 역시 죽는 
것보다 사는 게 낫구나 하는 위대한 깨달음을 얻었다.(대단한 
깨달음이다. 그 머리로)
  봉수는 털보 곁에서 모닥불을 쬐면서도 추운 듯 엣취엣취를 
연발하며 부들부들 떨고 있었어. 그때 낚시에만 신경 쓰던 
털보가 대뜸 말했지.
  "뭣 땀시 죽을라고 혔디야? 젊은 놈이."
  "성적이 나빠서요. 전 머리가 안 좋아요."
  "뭐여? 내가 보기엔 말짱한디. 어디가 어쩌코롬 안 좋아부냐?"
  "괴로워요. 아무리 공부를 해도 성적은 오르지 않고 부모님께 
듣는 그 잔소리. 으, 정말 미치겠단 말이에요."
  "아따, 너도 걱정도 팔자구만. 앞길이 구만리 같은디 그깟 
일로 바다에 뛰어들면 바보인 것여. 사실은 나도 머리가 안 
좋아서 공부도 못해갖고 여그서 10년 동안 낚시만 한당게. 
왜냐허면 이 바다엔 머리 좋아지는 골통어가 백년에 한번씩 
나타난단 말여."
  "골통어요?"
  골통어란? 먹으면 머리가 좋아지는 IQ생선으로 해저에서 백년 
동안 잠만 자다가 딱 한번 고향으로 회귀하는 환상의 
물고기이다.
  봉수는 눈이 휘둥그래졌다. 그러더니 털보의 낚싯대에 
자연스럽게 시선이 갔다. 순간 털보는 묵직하게 휘어지는 
낚싯대를 붙잡으며 소리쳤다.
  "음미! 와부렀네! 골통어여!"
  털보가 2시간 동안 힘겨루기 하며 겨우 붙잡은 생선은 
머리쪽이 유난히 툭 불거진 참치만한 등 푸른 생선이었다. (등 
푸른 생선은 머리를 좋게 하는 DHA(Dcosa Hexaenoic Acid)가 
있다고 한다)
  봉수는 입맛을 다셨다. 털보는 기뻐 어쩔 줄을 모르며 회를 
해먹기 위해 허둥지둥하다가 칼과 초고추장을 얻으러 주위의 
민가로 달려 갔다. 털보가 초고추장을 구하러 간 사이 봉수는 
털보가 잡은 골통어를 보며 침을 꿀꺽 삼키더니 순간 눈빛이 
달라졌다. 그리고 정신없이 그 IQ생선을 통째로 아그작아그작 
씹어 먹었다. 뼈 하나 가시 하나 남기지 않고.
  회칼과 초고추장을 갖고 달려온 털보는 골통어를 그물망에서 
찾았으나 이미 봉수가 꿀꺽한 뒤였다. 봉수는 IQ생선이 머리가 
좋아 그물망을 이빨로 끊고 달아났다는 터무니 없는 이야길했다. 
어리숙한 털보는 봉수가 찢어놓은 그물망을 보며 "음미, 
골통어가 머리가 좋다더니 참말이네잉. 아이구 아까워분거." 
이랬다나.
  살려줬더니 털보의 보따리(?)까지 뺏은 봉수.
  봉수는 IQ생선의 영향으로 뇌세포가 하루가 다르게 
달라져갔다. 그 어렵다는 영어 수학 국어가 머리에 쏙쏙 
들어오니 단 10분을 공부하면 남 1주일 한 것 같은 효과가 
있었다.
  無不通知! 모르는 것이 없이 훤히 알고 막힘이 없는 봉수는 더 
이상 학교에서 배울 것이 없었다. 어느 날 갑자기 천재가 되버린 
봉수는 반에서는 물론 학교, 동네에서 유명인사가 되어 버렸다. 
예전엔 30등 안에만 들어도 소원이 없었던 봉수가 이젠 전교 
1등쯤은 우스운 일이되고 만 것이다. 부모님은 입이 헤벌레해서 
내 아들 봉수 최고를 연발하고 동네방네 자랑하며 다녔다.
  정말 봉수는 선생님을 깜짝 놀라게 할 만큼 뛰어난 실력을 
갖추고 있었다. 봉수의 실력이 너무 뛰어나자 봉수의 IQ를 
측정했는데 놀랍게도 300.
  인간 최고의 IQ는 한국인 김응룡 군의 210이었다고 기네스북은 
적고 있다. 그런데 봉수의 지능지수는 다시 한번 세상 사람들을 
깜짝 놀라게 할 만하지 않은가.
  심심해서 전화번호부 상, 하권을 통째로 다 외워버렸다는 
봉수의 암기력! 또한 심심해서 슈퍼 컴퓨터와 수천초 단위의 
계산을 겨뤄 압승해 주위를 경악케했다. 또한 심심해서 영어, 
독어, 불어, 일어, 중국어 등등 세계 50개국 언어를 한달만에 
통달해 버렸다는 봉수!
  그 거짓말 같은 전설을 확인하듯 일류대학 수석합격, 졸업, 
석사, 박사 그리고 몇 년 후! 이제 그를 두뇌로는 따를 자가 
아무도 없게 만들었다. 봉수는 자만하기 시작했다. 개구리 
올챙이 적 생각 못한다고 머리 나쁜 사람들을 무시하며 오직 
봉수 자기 혼자만 유일한 천재였다. 친구와 동료들을 우둔하다고 
핀잔 주기 일쑤인 봉수에게서 그들은 멀어지기 시작했다. 한치의 
실수도 용납하지 않는 봉수의 두뇌는 주위의 모든 사람들이 
아둔하고 답답해 보였다.
  정치, 경제, 문화, 사회 전반의 모든 일들이 얼마나 답답한가. 
그러나 우매한(?)그들은 천재의 말을 듣지 않았다. 왜냐하면 
천재가 두려웠고 천재의 독주가 무서웠고 종속당하기 싫었기 
때문이다. 봉수의 너무 많은 앎과 자만이 그렇게 만들었던 
것이다.
  봉수는 결국 주위 사람들로부터 알게 모르게 멀어졌고 봉수 
스스로도 답답한 인간들과 어울리고 싶어하지 않았다.
  고독한 천재의 종말.
  그후 봉수를 본 사람은 아무도 없다. 혹자는 산 속으로 들어가 
도를 닦는다고 하고 혹자는 외계인과 함께 천재들만 사는 어느 
혹성으로 갔다고 하기도 하고... 분명한건 대천재 봉수와 IQ생선 
골통어의 전설은 아직도 잊혀지지 않고 면면히 이어져 
내려온다는 사실이다.
  신제품입하! 골통어 엑기스 원가판매! (20XX년 석간신문 광고)
  자격:겸손하고 타인을 존중할 줄 아는 인격수양이 된 자 
중에서 두뇌 분화를 촉진하고 싶으신 머리 나쁜 모든 분들.
  (IQ 증명서와 성적표, 인격 수양과 겸손을 꼭 지참하기 바람)


   제8화 손오공 반지 

  허영애. 비록 키도 작고 주근깨 투성이에 볼륨 있는 몸매는 
아니지만 강아지 같은 귀여운 맛이 물씬 느껴지는 안아주고 싶은 
깜찍한 여대생.
  전원배. 대한민국에서 잘생기기로 베스트탑텐에 빠진다면 
서러워 함. 키도 크고 체격도 좋고 잘 생겨 허영애가 한눈에 
반해버린 괜찮은 남자.
  허영애는 그동안 몇몇 수준높은 남자친구들을 사귀다가 
그때마다 차였던 슬픈 역사가 있어. 하지만 아직까지 영애의 
남자 친구로서의 조건은 까다롭기까지하지.(조건:그의 팔로 내 
어깨를 부담없이 감쌀 수 있는 키와 제임스딘을 방불케 하는 
미남일 것. 일류대는 기본이고 쾌활하고 포용력이 있는 부유층의 
차남일 것) 그러나 지금까지 이 조건을 적용해볼 일이 한번도 
생기지 않았다.
  하나뿐인 자존심 무너지면 그만이다. 지키면 자존심 안지키면 
평생 후회. 한번 자존심은 영원한 자존심. 한마디로 영애는 
자존심 빼면 시체였어. 다시 말해 주제파악과 분수알기를 
거부했지.
  하지만 그 알량한 자존심과 차이는 것이 무서워 괜찮은 
애인하나 없이 주말을 쓸쓸히 보낸다는 것은 얼마나 쓸모없는 
일인지 아는 사람은 알 거야. 거기다가 밤이면 어딘가에 있을 
다른 한쪽을 위해 부른 사랑의 노래들은 안타까운 가슴으로 
쓰라렸잖아. 잠 못 이루는 밤, 그것은 그야말로 원초적 본능의 
꿈틀거림이고 반쪽을 찾기 위한 몸부림 그 자체 아니겠어.
  안 되겠다! 나이 들어 값어치 하락하기 전에 하루빨리 웬만한 
남자 하나 만들자! 결국 영애는 괜찮은에서 웬만한으로 자존심을 
꾸기기로 했어.
  꾸밀 수 있는 가장 화려한 차림새를 항상 유지하며 남자들 
시선을 끌자! 작은 체구지만 미니도 입고 가슴 패인 옷도 입으며 
유혹을 시도 하자! 그러나 워낙 이쁘고 잘 빠진 아가들이 
종횡무진하니 바지 씨들 눈이 모두 그쪽으로만 돌아가는 건 
어쩌냐구?
  영애는 실망하지 않고, 있는 미팅이란 미팅은 모두 참석했지만 
내키는 남자도 없고 가끔 영애가 맘에 드는 남자라도 발견하면 
딴 기집애가 재깍 낚아채 가는 거야.
  원배와 영애의 운명적인 만남.
  영애는 오늘도 혹 웬만한 남자라도 건질까봐 미팅이다 뭐다 
이곳저곳 다니다가 문득 한 점쟁이 집 간판을 보게 되었지.
  'Emmanuel Propane gastong 道士의 집.' 그리고 그 점쟁이 집 
앞에는 한글로 커다랗게 괴발개발 쓴 글씨가 있었어.
  '전설의 임마누엘 프로판 가스통 도사 드디어 몽블랑 산맥에서 
50년 수련을 마치고 하산하다! 정문에서 가스통! 하고 불러만 
주신다면 남녀짝, 사주팔자, 운명, 궁합, 관상 등 모든 걸 
확실하게 책임집니다.'
  가스통 그는 누구인가? 그를 알려고 하지 마라! 단지 그는 점 
시장 개방으로 한국에 진출한 프랑스인 점쟁이일 뿐이니까.
  가스통! 하며 외치니 덥수룩한 수염이 난 파란 눈의 
프랑스인이 나오더니 영애 손을 덥썩 잡고 "점칠겨?"하며 들어 
가는 거야.
  "봉쥬! 마드모아젤. 아드봉 내일 씨네마 보면 핸섬보이, 
인생의 반려자 만나요. 씨네마 제목 족발불쾌. 끄르두봉조조. 
무스타퐁복채 2만원되쓰봉."
  영애는 가스통 도사 말대로 영화 족발불쾌를 조조로 보려고 
표를 샀어. 옆자리에 앉을 사람이 바로 만날 멋있는 남자겠구나 
생각했는데 웬걸 앞에는 아줌마, 뒤에는 할아버지가 줄을 섰지 
뭐야. 하지만 아마 예매를 했겠지 생각하며 맘이 들떴는데 글쎄, 
영화 시작할 때까지 좌우엔 뚱뚱한 아저씨만 앉아 있는 거야.
  영애는 실망X속았다=부글부글 끓기 시작했지. 그냥 가스통의 
머리를 까스통으로 패줄 생각만하며 영화를 봤어.
  영화 보던 영애가 갑자기 일이 보고 싶어서 화장실로 급히 
달려가 문을 벌컥 여는데 안에서 소변보는 남자가 있지 뭐야. 
아! 그가 바로 만나야 할 그 남자 성은 전이요, 이름은 원배였던 
거야.
  원배가 왜 여자 화장실에 있었냐구? 원배의 말을 빌리자면 
너무 급해서 화장실로 마구 들어갔는데 이상한 것은 남자변기가 
없었어. 그래서 급한 김에 들어가 일을 보는데 아차! 여자 
화장실일 줄이야. 글쎄, 이 어벙벙한 이야기를 믿을까?
  아무튼 둘은 화장실서 만난 것도 인연인데 서로의 이름이나 
알자면서 영화도 안 보고 바로 커피ㅅ에 갔어. 믿기지 않겠지만 
영애와 원배는 만난 순간 서로 특별한 인연이라고 생각했고 
더우기 영애는 점쟁이의 예언대로 멋진 남자를 만났기 때문에 
원배에게 전화번호를 알려줄 수 있었던 거야.
  바로 이 남자다 싶으면 놓쳐선 안 됩니다! 라는 말도 있듯이 
영애는 원배를 제 딴에는 꽉 잡았어.
  부탄가스 같은 여자! 만나면 만날수록 쏘옥 빨려드는 매력이 
있다는 뜻으로 원배가 영애에게 지어준 이상한 별명이야.
  영애는 원배를 정말 사랑했나봐. 하루라도 그의 얼굴을 보지 
않으면 입에 가시가 돋는 것처럼 괴로웠대.
  하지만 원배는 그렇지가 않았어. 아무 여자에게나 눈길 주고 
맘에 들면 사귀는 그런 습성 때문에 영애에게 접근한 거구 
더군다나 원배는 훤칠한 키와 잘생긴 이목구비로 영애를 사귀기 
이전에 이미 많은 예쁜 여자친구를 확보한 상태였기 때문에 깊은 
애정이 있을 턱이 없었어.
  약속 시간 바람놓기 일쑤고 어쩌다 데이트하면 원배는 한눈 
팔기 바빴지. 조금이라도 영애보다 예쁘고 아름다운 여자가 
지나칠 때면 어김없이 눈동자가 돌아가며 딴짓을 하는 거야.
  오히려 원배는 영애가 시샘하며 질투하는 모습을 즐기기라도 
하듯 일부러 더 속을 박박 긁는 행동만 해댔어. 거기다가 원배는 
자기 여자친구들을 스스럼없이 불러내 영애와 만난 자리에서 
주근깨, 작은 키, 못생긴 외모 등을 괜히 들먹이며 영애를 골탕 
먹이고 놀리기까지 한거야.
  영애는 더 이상 참을 수가 없었어. 아무리 멋있고 잘생기면 
뭐해? 진심으로 날 사랑하지 않는데 말야. 하지만... 내 사랑의 
진심을 안다면 원배가 돌아설지도 몰라. 진심을 보여주자.
  그러나 이런 노력도 허망한 채 시간이 흐를수록 원배는 영애를 
아무렇게나 대하더니 드디어는 영애를 차고 말았어.
  아! 나도 싫어서 뻥하고 한번 차봤으면 좋겠다.
  불가능이 없는 상상의 세계! 4차원의 환상특급은 당신이 
남자를 차고 싶을 때 아주 뻥뻥 힘차게 차게 해드립니다.
  영애는 실연으로 속상해하다가 가스통을 다시 찾아갔어.
  "무슈소개 피앙세, 매일 딴맘이봉. 원배 영애 차씨봉. 속상해 
죽겠다봉."
  말도 안 되는 불어와 바디랭귀지로 열심히 전달하는 영애의 
심정을 간파한 가스통 도사는 상자를 꺼냈지. 상자를 열자 빛을 
발하는 그것은 손오공 반지!
  손오공 반지가 뭔가? 고것을 어물쩡 알려주마의 문춘곤 씨가 
불교에서 배운 불어 실력으로 번역해 준다는데 일단 들어보자구.
  "손오공 반지란 서유기의 주인공 손오공이 삼장법사의 말을 안 
듣고 제멋대로 행동하는 것을 방지하기 위해 머리에 테를 씌워 
손오공의 방종을 다스렸던 것처럼 사랑하는 사람의 손가락에 
끼워 그의 한눈 팔기를 막는 역할을 한다고 한다. 더 자세히 
알고 싶은 사람은 개인적으로 찾아오기 바란다. "
  영애는 가스통에게 기십만원을 주고 산 손오공반지를 보며 
눈빛이 빛났지.
  '더 이상 내게 슬픔을 남기지마. 원배! 넌 내 손 안에 있다!'
  영애는 원배를 당장 불러냈어. 그리고 원배에게 마지막 사랑의 
선물이라면서 반지를 꺼내 보였어.
  "원배 씨 이건 그 동안 내 진실된 사랑의 정표야."
  "아니? 이건 금반지 아냐?"
  원배는 웬 횡재냐며 입이 쯔아악 벌어졌지. 그리고 영애의 
진지한 사랑에 웬지 미안하기까지 했어. 그 동안 심하게 
대했었는데도 날 이렇게 생각하다니. 단지 즐기기 위해 만났던 
원배에는 당혹감마저 들었어.
  "고맙다. 나도 널 진실로 사랑해."
  원배는 맘에 썩 내키진 않지만 그 순간만은 정말 영애를 
사랑하듯이 영애에게 키스를 했어. 그리고 반지를 받아 꼈지.
  그러나 이제 원배는 영애 손바닥의 손오공이 되고 말았으니.
  "아드봉쎄시봉프로판가스통 퐁포동퐁! 원배 띠잉!"
  주문이 끝나자마자 반지의 힘에 의해 쥐어짜듯 아파오는 
머리와 세상이 온통 노랗게 변하며 빙글빙글 도는 눈동자의 
고통을 감당하지 못하며 쓰러지는 원배.
  "원배 씨. 나 말고 다른 여자한테 한눈 팔 때마다 아주 아프게 
해 줄거야!"
  원배는 기가막혔어. 반지는 영애만이 뺄 수 있다는 걸 모른 
원배는 잡아 늘이고 난리법석을 떨었지만 점점 조여들 뿐 반지는 
빠져 나올 생각을 않는 거야.
  "으아! 이거 미치겠구나! 영애야! 왜 날 괴롭히는 거야? 
대한민국은 신체의 자유가 있어! 난 너말고 다른 여자와 사귈 
자유가 있단 말야! 왜 날 구속하는 거야? 못참아! 빨리 못빼?"
  원배 나이 어느덧 서른다섯! 결혼도 못하고 10년 동안 영애의 
주문에서 못 벗어나던 원배의 청춘이 불쌍했는지 영애는 말했어.
  "원배야. 나 네 궁둥이 한번 차게 해주면 반지 빼줄 수 있어."
  그리하여 영애는 소원대로 원배를 뻐-엉하고 차버렸다는 아주 
슬프고도 아름다운 환상 특급에서만 있을 수 있는 이야기였다.


   제9화 울랄라 마술 냄비 

  "윤정아. 이것도 마저 빨아 줄래?"
  승연이는 윤정이가 빨래 하는 곳에 자기가 입던 옷이며 양말, 
속옷까지 윤정이에게 던져 놓았다.
  "윤정아. 정말 고마워. 난 빨래가 너무 싫은 거 있지."
  "네가 좋아하는 일이 뭐 있겠니?"
  윤정이와 승연이는 같은 여고를 졸업하고 일류여대(이름이 
일류여대임)에 무사히 합격한 지방에서 올라온 유학생들이다.
  윤정이는 지난 해 기억하기도 싫은 고3의 지겹고 힘든 
세월들을 견디어 이제 당당히 일류여대에 합격을 하니 세상의 
모든 것이 그렇게 좋아 보이고 옆집 여드름 투성이의 찐드기 
같은 남학생조차도 멋있게만 보이더라고 이야기한다.
  승연이 역시 힘들게 들어온 대학이라 해방감에 요즘은 
기고만장하여 그저 즐기고 노는 일만 찾아다닌다는데 이해해야 
할까?
  윤정이가 꿈에 부푼 대학 생활을 위해 마련한 자취집은 전철을 
타고 다시 버스를 타야만하는 변두리였다. 승연이는 그런 집에 
실망하여 돈을 마련하는 대로 곧 좋은 곳으로 옮기자구 
성화였어.
  아무튼 둘은 변두리 자취집에서 대학 생활을 시작하였지.
  집 근처로 들어서는 골목길엔 땟국물이 질질 흐르는 아이들이 
삼삼오오 짝지어 공놀이며 총싸움을 하고 연탄재며 쓰레기로 
깔린 구석진 곳은 개 서너 마리가 아웅다웅 으르렁거리다가 
생각나면 변을 누는 지저분한 모습들로 가득했지.
  윤정이는 늘 봐 온 풍경이었지만 오늘따라 눈에 띄는 물건이 
있었어. 도자기로 만든 특이한 모양의 냄비가 쓰레기더미에 
놓여있는 거야.
  윤정이는 사소한 물건이라도 늘 관심을 가지는 습관이 
있었기에 그 냄비를 꽃이나 꽂아 쓸까해서 집까지 들고 오게 
되었지.
  집에 와서 먼지와 때로 얼룩진 냄비를 깨끗이 닦으려고 걸레로 
문지르는 순간 놀라운 일이 벌어진거야.
  뿌웅! 하며 방귀 뀌는 소리와 함께 뭉게뭉게 하얀 연기가 솟아 
오르더니 갑자기 화교 복장을 한 사람이 나타난 거야.
  "니 하오마! 주인님! 나 불렀다해?"
  으악! 윤정이는 갑작스런 일에 그만 까무러치고 말았어.
  잠시 후 눈을 떠보니 그사람은 온데간데 없고 냄비만 덩그라니 
남아 있는 거야.
  윤정이는 꿈인지 생시인지 분간을 못해 조심스럽게 다시 한번 
걸레로 냄비를 문질렀어. 그랬더니 마찬가지로 뿌웅 하는 소리와 
함께 연기가 피어오르더니 그 사람이 나타나는 거야.
  "주인님. 왜 또 불렀다해?"
  엄마야! 윤정이는 또 다시 쓰러지고 말았어.
  자, 여기서 우린 윤정이가 누구인지 고것을 덤으로 알려주마의 
진행자 문충동 씨가 충동적으로 조사를 했다는데 알아 볼 필요가 
있을 거야.
  "신윤정! 본시 어릴 때부터 바지런하여 국민학교때부터 
청소반장을 역임하면서 아침마다 동네 쓸기에 앞장선 아주 
훌륭한 소녀였다고 동네 이장은 침이 마르도록 칭찬을 했다. 
항상 뭔가 일을 하지 않으면 어디가 쑤시고 결린다는 윤정 양은 
이웃집 빨래는 물론 옆집 장작까지 패주며 부지런한 자신을 
과시하였다고 한다. 이리하여 동네에서 가장 부지런한 여성으로 
부지런 대상을 수상한 바 있다고 동네 노가리 통신은 전한다. 
그녀의 좌우명은 '쓸고 닦으면 자다가도 기쁘다'라는 사실을 
덤으로 알려주며 조사에 응해준 동네 이장님께 심심한 감사의 
말씀을 드립니다."
  그런데 윤정 양이랑 같이 자취하는 오승연 양은 어떠한가?
  승연이는 외동딸에 집안이 부유했기 때문에 밥하고 빨래하는 
가사 일에는 별 관심이 없었지. 그럼 왜 하숙을 하던가 기숙사를 
들어가지 않았느냐 묻겠지만 속사정이 있지. 최근에 아빠 사업이 
망했기 때문이야. 집에 있을 땐 엄마가 해준 따뜻한 밥과 반찬을 
별 생각 없이 먹으며 편하게 있었는데 이젠 사소한 일까지 제 
스스로 해야 하니 정말 지겨운 거야. 승연이는 여자로서 밥을 
짓는다든가 반찬을 만들고 빨래를 하는 일 자체가 싫었어. 
부모가 외동딸인 승연이를 귀하게 여긴 탓에 빗자루들고 쓰는 일 
한번 안 시켰기 때문이야. 그러니 윤정이의 일이 자연 많아지고 
승연이는 더욱 게을러지고 말았지. (그러면서도 윤정이는 묵묵히 
승연이 할 일까지 해주었다)
  여담:고학하는 대학생들이 옛날보다 적어졌다는 매스컴의 
보도는 다행스런 일이지만 아직도 학비 마련에 쩔쩔매는 학생도 
더러 있다고 해. 그리고 돈이 없어 변두리에서 다 쓰러져가는 
흉가를 개조해 자취하는 학생도 있다구 하니 대학측에선 시설 
좋은 기숙사를 많이 지어 많은 학생들이 혜택을 받을 수 있도록 
해야 할거야. 뭐라구요? 대학도 재정난이 심각하니 말도 꺼내지 
말라구요?
  윤정이가 놀라 까무러쳐 있을 때 승연이가 들어왔어. 윤정이를 
흔들어 깨웠지. 그리고 윤정이에게 전후사정+자초지종을 들은 
승연은 놀라운 눈초리로 냄비를 바라보기 시작했어.
  "그러니까 이게 알라딘의 마술램프 같은 거라 이거지?"
  승연은 조심스럽게 냄비를 문지르기 시작했어.
  펑! 연기가 피어오르면서 냄비 속의 그 사람이 또 나타났지.
  "주인님! 왜 자꾸 나 불러낸다 해? 우리 살람 부르면 뭔가 
일을 시켜 줘야지 안시키면 불쾌한다 해."
  "주인님? 내가 주인님이란 말야?"
  "당연하다해. 울랄라 마술 냄비 속의 영원한 종! 내 이름 
왕창피. 잘 부탁한다 해."
  승연이는 눈이 휘둥그래해지며 왕창피를 보았어.
  "그럼 헤헤, 저기 빨래 좀 해줄래요?"
  말이 끝나자마자 왕창피는 몇 주일 밀린 승연이 빨래와 윤정이 
빨래까지 한아름 들고 수돗가로 가서 신나게 리듬에 맞춰 빨기 
시작했어.
  힘이 좋은지 금세 빨아 후다닥 빨랫줄에 널어 주고 왕창피는 
냄비 속으로 쏘옥 들어가 버렸어.
  윤정이와 승연이는 동화 속의 이야기 같은 것이 어떻게 현실로 
나타날 수 있는지 도무지 제 정신을 차릴 수가 없었지만 
승연이는 너무너무 기쁜 거야.
  그후 승연이는 틈나는 대로 왕창피를 시켜먹기 시작했어.
  빨래면 빨래, 밥이면 밥, 반찬이면 반찬, 쓸고 닦고 
자질구레한 일뿐 아니라 별별 심부름조차 시키면 알아서 척척 
해주었어.
  승연이는 정말 살맛 나는 세상을 만났지. 그렇게 하기 싫었던 
일들을 냄비 속의 왕창피가 다 해주니 완전히 띵호와였다 
이거야. 승연이는 시집갈 때 가지고 가서 실컷 부려먹어야지 
생각하며 윤정이에게서 냄비를 완전히 뺏다시피하여 하루종일 
부려먹고 또 부려먹고 잘 때도 누가 뺏앗아갈까봐 껴안고 잤을 
정도야.
  하지만 윤정이는 옛날처럼 자신이 할 일은 자신이 하며 전혀 
왕창피를 시키지 않았어.
  쉬는 시간도 없이 하루 웬종일 나타났다 사라졌다 승연이가 
시키는 대로 일만 하던 그 튼튼하던 왕창피도 시간이 지나자 
피곤해 보이기 시작했어. 일의 속도도 점점 느려지고 말이야.
  윤정이는 냄비 속의 왕창피가 측은해 보여 승연에게 냄비를 
달라고 하니 절대 줄 수 없다고 하는 거야. 원래 주워온 주인은 
윤정이인데도 생떼를 쓰며 커다란 철제 금고를 사와 냄비를 
가두고 자신만 꺼내 쓰기 시작했지.
  윤정이는 그런 승연이가 싫어서 결국 둘은 헤어지고 말았어.
  그리고 많은 세월이 흘러 어느덧 윤정이도 좋은 신랑감을 만나 
결혼을 하게 되었지.
  그리고 여느 주부처럼 시장을 다니고 찬거리를 사서 
식사준비를 하며 직장에서 남편이 오기만을 기다리는 거였어.
  어느 날 회사에서 돌아온 남편이 뭔가 들고 왔지. 놀랍게도 
그건 학교 다닐 때 주워 온 그 냄비였어.
  "아니? 여보 이 냄비는 어디서 났어요?"
  "응, 오다가 쓰레기 통에서 주워왔는데 여기다가 꽃을 담으면 
예쁠 거야."
  부부는 닮은 꼴인가? 둘은 똑같이 주워왔던 경험이 있잖아.
  윤정이는 냄비를 보자마자 반가워 걸레로 문지르기 시작했어.
  퍼엉! 그때와 마찬가지로 방귀 끼는 소리와 함께 연기가 피어 
오르더니,
  "주인님! 부르셨습니까?"
  남편은 아예 놀라 자빠지고 윤정이도 놀라고 말았어.
  "저는 오승연이라고 합니다. 무슨 일이든지 시켜주세요!"
  이럴 수가? 냄비 속의 주인공이 승연이라닌 이게 도대체 
어떻게 된거지?
  "아니? 승연아! 네가 왜 거기 들어가 있니?"
  "주인님 아무 거나 시키십시오!"
  "나 모르겠니? 나 윤정이야! 학교 때 자취친구잖아."
  "전 모릅니다. 주인님 빨리 시키지 않으면 사라지겠습니다."
  표옹! 사라져버린 승연이. 윤정이는 그 냄비를 잡고 슬픈 
눈물을 흘려야만 했는데 그럼 왜 승연이가 그 냄비 속의 
주인공이 되었는지 왕창피가 자세히 설명해 줄거야.
  "난 원래 게을러 터진 중국사람이다해. 마술에 걸려 냄비 
속으로 우리 살람 들어갔다해. 천번 부려먹으면 우리 살람 
해방되고 부려먹은 살람 냄비 속으로 들어가게 된다 해. 
승연이는 천번 써먹어 나는 해방되고 게으른 승연이는 냄비 
속으로 들어갔다 해. 그녀 해방되려면 천번 부려먹어야 해방된다 
해. 실컷 부려 먹어라 해."
  일하기 싫어하는 게을러 터진 사람들이여. 게으른 당신에게 
환상특급은 마술 냄비를 드립니다. 많이 애용하시고 부디 더욱더 
게을러 지시고 그런 후에 흐흐흐...!


   제10화 개구리 소년의 童話 

  어느 큰 집 마당엔 이제는 사용하지 않는 우물이 하나 있었어. 
그리고 그 우물 속에는 개구리들이 모여사는 굉장히 큰 지하 
마을이 있었구 개구리들은 자기들이 사는 곳을 개굴촌이라 
불렀지. 그들은 태어나고 자란 곳을 한번도 떠나본 적이 없는 
그야말로 우물 안 개구리들이었다 이거야.
  개굴 촌에는 유난히 호기심 많은 개구리 소년 왕눈이가 
있었는데, 녀석은 오늘도 유심히 우물 밖의 세계만 쳐다보고 
있는 거야.
  지나가던 노인 개구리 개골옹이 왕눈이를 보자 혀를 끌끌차며 
이렇게 말했지.
  "아따! 우물 밖엔 관심을 두지 말란 말여. 저 우물 밖엔 나갈 
수도 없구 설령 나간다혀도 우릴 잡아먹는 무시무시한 뱀이며 
괴물들이 떠억 버티고 있응게 나갔다간 죽음뿐이다잉. 알겄냐?"
  개골옹은 걱정된다는 듯 한마디 했지만 왕눈이는 그저 들은 
체도 않고 큰 눈을 껌뻑거리며 우물 저편만 쳐다보는 거야.
  '도대체 우물 밖에는 뭐가 있을까? 난 꼭 알아내고 말거야.'
  우물 속에서 본 우물밖 풍경이라곤 푸른 하늘에 하얀 구름만이 
보일 뿐이었어. 그리고 밤엔 반짝이는 별들만 우물 속을 
희미하게 밝혀줄 뿐이었단 말야.
  왕눈이는 하루종일 꼼짝 않고 우물만 쳐다보다가 지쳐서 집에 
오면 또 엄마에게 묻는 거야.
  "엄마, 우물 밖에는 정말 뭐가 있어요?"
  왕눈이 엄마는 매일 듣는 질문이라 지겨운 듯 하품을 하며 
이렇게 말했지.
  "제발 그만 좀 물어! 너 태어날 때부터 벌써 백마흔다섯번째 
같은 질문이야? 지겹지도 않어?"
  엄마 역시 백마흔다섯번째 같은 대답이었어. 핀잔만 들은 
왕눈이는 이번엔 아빠에게 백마흔여섯번째로 물었어.
  "아빠도 몰라요?"
  "너 숙제 다했어? 이눔 자식아! 빨리 들어가 공부나 해!"
  왕눈이는 정말 태어날 때부터 남달리 호기심 많은 아이였어. 
무엇이든지 조금이라도 궁금한 것이 있으면 아무나 붙잡고 묻는 
거야.
  "아빠, 나이를 먹는 게 뭐예요"
  "선생님, 개구리가 죽으면 어디로 가나요?"
  "형, 밤과 낮은 왜 있는 거야?"
  왕눈이의 질문은 끝이 없었고 한번 질문을 하면 질문의 꼬리에 
꼬리를 붙잡고 늘어져 상대가 괴로울 정도였어.
  한마디로 지겹고 귀찮은 존재였어. 그래서 왕눈이가 질문을 할 
때마다 모든 개구리들은 아예 처음부터 손을 들고 말지.
  "너 바보냐, 도대체 어떻게 된 녀석이냐? "
  친구나 동네 개구리들은 왕눈이를 조롱하며 놀려댔지.
  그러나 왕눈인 놀림감이 된다 해도 자신의 궁금증이 풀릴 
때까지 이곳저곳을 찾아 다니며 가르쳐 줄 만한 개구리들을 찾아 
같은 질문을 해대는 거였어.
  별난 개구리, 어리석은 찐드기라고 소문난 왕눈이.
  그러던 어느 날 왕눈이에게 놀라움을 금치 못할 사건이 
생겼어.
  이제까지 보아온 자기동족과는 전혀 다른 모습의 개구리가 
우물 안으로 떨어지는 것을 목격한 거야.
  도대체 뭘까? 이 신비스런 외계 생물체는?
  그 생물체는 바깥 세상에서 맹꽁이라고 부르는 개구리 
소녀였어.
  왕눈이는 떨어져 다친 맹꽁이 소녀를 집에 데리고 와서 
치료했어.
  둘은 말은 안 통했지만 곧 친해졌고, 왕눈이는 맹꽁이 소녀와 
의사 소통을 하기 위해 자기들 말을 가르쳐 주었지.
  얼마 지나자 맹꽁이 소녀 이름은 쥴리꽁임을 알게 되고 
줄리꽁은 바깥 세상에 관해 여러가지 신비한 이야길 해줬어.
  "저기 바깥 세상엔 엄청나게 튼 동물이 살고 있는데 우린 그걸 
소라고 부른단다. 몸집이 얼마난 큰지..."
  쥴리꽁의 이야기를 듣던 왕눈이는 자기 배를 불룩해보이며,
  "이만하니?" 묻자,
  "말도 안 된다!" 하며 고개를 저었어.
  그러자 왕눈이는 힘을 주고 배를 더욱 크게 했어.
  "그럼 이만하니?"
  "어림도 없어. 그 소는 저기 우물 하늘을 가리고도 남을 
정도로 크단말야."
  뭐? 왕눈이는 큰눈이 더욱 커지면서 그 큰입이 떠억 벌어졌지. 
세상에서 가장 큰 동물은 자기 아빠인 줄 알았던 왕눈이에게는 
충격적인 이야기 였으니까. 아무튼 배가 안 터진 건 
천만다행이지 뭐야.
  맹꽁이의 말을 들은 왕눈이는 엄마, 아빠에게 그런 이야기를 
했더니 코웃음만 쳤어.
  "너 공부 안하고 엉뚱한 생각만 하면 맴매 맞는다!"
  줄리꽁의 이야기를 들으면 들을수록 놀라움의 연속이었어.
  하늘을 나는 짐승의 이야기며 걸어다니는 사람의 이야기며 
가도 가도 끝이 없는 들판이며 깊이를 모르는 호수의 이야기며 
맹꽁이 소녀의 이야긴 꿈 같은 동화나라 이야기였어. 맹꽁이 
소녀의 이야기를 들을 때마다 왕눈이의 눈은 마치 밤하늘에 
빛나는 북극성처럼 반짝거렸지.
  그런데 얼마 후 맹꽁이 소녀는 떨어질 때 다친 곳이 악화되어 
그만 죽고 말았어.
  정말 맘이 통했고 사랑의 감정까지 느꼈던 줄리꽁의 죽음을 
슬퍼하며 왕눈이는 며칠동안 먹지도 않고 아무 말도 않으며 죽은 
듯이 생각에만 잠겼어.
  어느 날 왕눈인 결심했어.
  '나갈 거야. 할아버지, 할머니도 아빠, 엄마도 가보지 못한 
세상을 난 꼭 가고 말거야. 죽는 한이 있어도 바깥 세상을 보고 
말거야!'
  그러나, 우물 입구를 본 왕눈인 체념할 수밖에 없었어. 도대체 
저 높은 벽을 슈퍼개굴맨도 아니고 어떻게 올라가냔 말야?
  왕눈인 시험삼아 벽을 향해 뛰어봤어. 그러나 쭈욱 미끄러지고 
말았지. 다시 한번 뛰었어. 역시 또 미끄러졌어. 또 뛰었어. 
마찬가지로 또 미끄러지고. 이러길 수십 차례...
  왕눈이는 미끄러지지 않도록 흡반장갑까지 만들어 끼고 
올라갔지만 우물의 벽은 왕눈이의 도전을 거부하는 거야.
  많은 개구리들이 손가락질하며 놀려댔어
  미친 개구리! 얼빠진 개구리! 정신나간 개구리! 돈 개골!
  어떻게 바깥 세상을 나가려는 터무니 없는 생각을 하는지 
기가막혀 조롱하는 주위 개구리들로부터 얻게 된 명예롭지 못한 
별명들이야.
  왕눈이가 바깥 세상을 보기 위해 발버둥치는 동안에도 세월은 
어김없이 흘러 소년이었던 왕눈이도 청년이 되었지만, 여전히 
바깥 세상을 보기 위한 그의 피나는 노력은 그치질 않았어.
  친구 개구리들은 결혼도 하고 아이도 낳고 모두들 재밌게 
살아가는데 왕눈인 바깥 세상을 나가는 생각만 하느라 다른 일엔 
눈에 들어 오지도 않았어.
  왕눈이 때문에 속상했던 부모도 나이들어 죽고 왕눈인 어느새 
중년이 되었지만 아직도 바깥 세상을 보는 꿈만은 버리지 않고 
여전히 하늘만 보는 거야.
  '아! 벌써 나도 늙어가는 구나. 어릴 적에 저 바깥 세상을 
동경하며 보낸 시간들을 생각하니... 모든 건 쓸데없는 
꿈이었나? 아! 단 한번만이라도 저 바깥세상을 볼 수만 
있다면...'
  개구리 중년 왕눈씨의 주름진 눈가엔 슬픈 눈물이 고였어. 
그리고 이룰 수 없는 자신의 꿈에 대해 세상을 원망하며 한숨만 
지었지.
  그럼 과연, 개구리 소년 왕눈이의 꿈은 원천적으로 이룰 수 
없는 것인가 라고 묻는다면 NO! 라고 말하고 싶다.
  환상특급은 사람이나 짐승이나 곤충이나 양서류까지도 소원을 
확실하게 들어준다. 왜? (궁금하면 필자에게 편지하시라!)
  이제 노년이 된 왕눈이옹.
  오늘도 초로의 몸을 이끌고 노년의 무료함을 달래기 위해 
개굴공원에서 시간을 보내면서도 왕눈옹은 아직도 미련이 남아 
있는지 하늘을 보았어. 그때 하늘에서 떨어지는 엄청난 물체가 
있으니...!
  그건 두레박이었어.
  주위의 개구리들은 일제히 놀라고 말았어. 이건 엄청난 
우주쇼였고 천지개벽 할 일이었으니까.
  개골촌의 학자들은 아주 오랜 옛날에 자주 목격되었던 
정체불명의 물체가 한동안 나타나지 않았다가 이제 다시 모습을 
보인 이유에 관해 난리법석을 떨며 의견이 분분하였지.
  사실, 역사에 보면 저 정체불명의 물체를 타고 바깥 세상을 
구경한 개구리도 종종 있었다고 했는데... 왕눈옹은 물 속에 
처박혔다가 물을 떠올리는 두레박을 보며 흥분하기 시작했어.
  그래 가자! 왕눈옹은 어디서 힘이 나왔는지 노인답지 않게 
날렵하게 두레박에 몸을 던졌어. 그리고 두레박을 타고 말았지.
  그때 개골촌의 개굴일보 취재기자가 이 특종을 잡아 다음날 
신문에 대문짝만하게 났는데...
  구경하던 비운의 왕눈씨! 정체불명의 물체에 납치 당하다!
  그리고 그후 개구리 소년 왕눈이에 대해 아는 사람은 아무도 
없었지. 단지, 네가 울면 무지개 우물에 두레박이 온단다 라는 
노래만 전설처럼 불리워질뿐... (노래제목:개구리소년 왕눈이)
  5월은 어린이날이 있구, 혹시 여러분은 어린 시절 품었던 
꿈들이 어떤 이유로 하여 버리지는 않았는지 조용히 이불을 
뒤집어 쓰고 생각해 보세요. 아! 5월은 꿈이 새싹처럼 푸르구나.


   제11화 효녀 영심이 

  올해 쉰다섯인 김막동 씨는 늦장가를 들었지. 자식이라곤 딸 
하나인 영심이가 있는데 그 얘가 이제 겨우 15살밖에 안 된 어린 
나이란말야.
  막동 씨의 사랑하는 부인 옥분 씨는 영심이를 낳다가 세상을 
먼저 떠나고 막동 씨 혼자 영심이를 힘들게 키웠는데 영심이는 
그런 아빠의 고충을 아는지 참으로 효녀였다 이거야.
  그럼 김막동 씨는 누군가? 객원 해설가 고것을 띨띨하게 알고 
싶다의 문춘곤 씨가 주야로 조사했다는데 성의를 봐서 들어 
보자구.
  "김막동. 우리는 그를 칠전팔기의 비운의 사업가 혹은 안 풀린 
장사꾼이라 부릅니다. 막동 씨는 세상에 안해본 일이 없을 
정도로 여러가지 직업을 전전했는데 이상하게도 그가 손만대면 
망해버리는 것이었습니다. 막동 씨가 맨처음 한 일은 
구두닦이였습니다. 그러나 구두를 몇 번 닦지도 못하고 그곳 
토박이들에게 구역을 침범했다고하여 구두통이 깨지는 아픔을 
겪었지요. 중국집 배달부로 취직하여 열심히 일했는데, 주인은 
늘 '막동이 정말 성실하다 해. 우리 살람 막동이 
주방장시켜준다해' 했답니다. 하지만 화재로 중국집이 홀라당 
타버려 주방장 꿈도 홀라당 타버리고 말았지요. 공사판에서 
막노동을 하다가 리어카로 야채장사며 두부장사를 했지요. 겨우 
번 돈으로 동료와 함께 남대문시장에서 골라 골라 옷장사를 
했는데 친구가 돈을 갖고 도망치는 바람에 망해버리고 배신감에 
젖어 한동안 실의에 빠졌어요. 그후 다시 청소부에 막노동에 
노점상에 우유배달에 아파트 경비를 거쳐 모은 돈으로 운좋게 
조그만 식품가게를 열었는데 제법 사업이 잘되어 번듯한 
수퍼마켓으로 변하더니 조그만 의류업체까지 경영할 정도로 
성장하였지요. 이제 좀 안정이 되자 막동 씨는 옥분 씨와 결혼도 
하여 이쁜 영심이를 얻는 순간 부인을 잃어 슬픔에 잠겼는데 
사업마저 부도가 나 폭삭망했지요. 막동 씨는 병까지 겹쳐 
누워있는데 영심이는 오늘도 아빠를 위해 매일 기도를 하며 슬픈 
눈물을 흘린답니다. 영심아! 약해지면 안 돼! 아이구 슬퍼라. 
꺼이꺼이!"
  아무도 막동 씨의 슬픔을 멈추게 할수 없었지만 영심이만은 
아버지의 슬픈 눈물을 잘 알고 효성스럽게 아버지를 모시며 
위로해주었어.
  그 튼튼하던 막동 씨도 온갖 병으로 몇 개월째 투병생활을 
하니 몸이 많이 야위어 갔어. 그리고 병세는 점점 악화만 되는 
거야.
  영심이는 학교공부도 소홀히 한 채 아빠 병구완에만 매달렸지.
  "아빠! 빨리 건강하셔서 일어나세요."
  "그래. 너를 봐서라도 이젠 일어나야 할텐데..."
  막동 씨는 어린것이 나 때문에 고생을 하는구나 하면서 닭똥 
같은 눈물을 뚝뚝 흘리며 자신의 신세를 한탄하였어. 그날 밤 
영심이도 아버지를 붙잡고 같이 울었지.
  하나님! 제발 우리 아빠 꼭 낫게 해주세요. 영심이는 아무도 
없는 교회 예배당에서 작은 손을 모으고 아버지의 병이 낫기를 
매일같이 간절히 기도하였어.
  환상특급에서는 이런 효녀의 간절한 기도를 그냥 넘기지 않아. 
반드시 소망한 대로 이루어지게 해준단 말야.
  따르르릉- 딸깍. 안녕! 특급천사 님포동이당게. 내가 없응게 
쪼까 용건이 있으신 분은 뚜뚜 하는 소리가 나면 암말이나 
남겨주시소잉. 확인혀서 연락 줄텡게. 그럼 담에 봐용!
  최고통치자의 명령3566호! 효녀 영심이의 기도를 드라마틱하게 
들어줄 것! 세부사항 추후 전달. 끝!
  어린 영심이가 울며 잠든 그날 밤 꿈에 천사가 특별출연했어. 
물론 영심이의 소원을 들어주기 위해서였지. 근데 좀 특이한 
천사였어. 모자를 푹 눌러쓰고 다 내려간 헐렁한 바지를 입은 
약간 띨띨한 얼굴의 천사였어. 나타나자마자 폼을 잡더니 랩송을 
부르는 거야.
  "날 보고 우는 그대가, 왜? 뭣땜시 기도했는지? 왜? 아빠 병을 
낫기 위해 하나님께 기도하면 다들어준다고 믿어왔던 그대라고 
생각한 건 잘한 일인지. 난 네게 천년묵은 산삼줄까 생각하는데 
넌 너는 고맙다고 인사할건지 왜? 님포동GO! 포동GO!"
  천사는 랩송을 주적거리다가 빠른 솜씨로 노트에 뭔가 쓰는 듯 
그리기 시작했어.
  잠을 깨보니 천사는 온데간데 없고 놀라운 일은 영심이 노트에 
그림과 함께 뭔가 쓰여져 있다는 사실인데 맞춤법도 엉망이고 
무식한 글이였어.
  '孝성이 지독한 0心에게 1001년 먹은 산三을 찬는 비결을 
알려줌. 江원도 턱업산 용용죽개지 바위 밑을 파보면 
천국특허만병통치1001년 먹은 산삼이 두 뿌리가 있을까 없을까? 
한 뿌린 아빠 먹고 한 뿌린 너 먹구. 근데 만일 산삼이 없으면 
천사의 멍에를 걸고 차자줄텡게 연락혀.(삐삐를 치기 바란다. 
삐삐 번호는 100-20-18936-187834674-183736. 천사 님포동. 삐삐 
연락 안되면 천국정문에서 님포동하고 불러주면 파트너 책임짐)' 
뭔 소리여?
  이리하여 영심은 띨띨한 천사가 그려준 지도를 따라 천년묵은 
산삼을 찾아 강원도 태백산을 가기로 하였다.
  전철을 타고 버스를 타고 다시 기차를 타고 버스를 타고 산을 
넘고 강을 건너니, 천사가 말한 턱업산이 구름에 가린 채 
가소로운 듯 웃고 있었다.
  기쁜 맘으로 산길을 걸었는데 웬 변견(犬)이 뒤를 따라오는 
거야. 영심이는 가시에도 찔리고 돌부리에도 넘어지고 뱀에 
놀라기도 하고 많이 걸어 다리도 아펐지.
  바위에 좀 쉴까 하고 앉으니 개도 따라 쉬었는데 갑자기 
하늘에 먹구름이 밀려와 소낙비가 와르르르 쏟아졌어.
  개와 함께 동굴로 들어가 비를 피하는데 웬 곰이 튀어나와 
혼비백산하여 도망치는데 앞에서 달려오는 맷돼지는 무슨 수로 
막을까? (그러나 멧돼지와 곰은 영심이를 놓고 싱글매치로 
치고받고 12회전까지 필사적으로 싸우다가 둘 다 죽었다. 
심판=변견)
  아무튼 영심이는 죽을 고비를 여러번 넘기면서 용용죽개지 
바위를 찾았으나 코빼기도 안 보여 약이 올라 용용죽겠지였다.
  도대체 용용죽개지 바위는 어디에 있는 거야? 영심은 지쳐서 
허기진 배를 채우기 위해 주먹밥을 꺼내 먹었다. 목을 축이기 
위해 흘러가는 시냇물을 마시는데 순간 용머리를 한 쌍바위가 
물에 비치는 거야! 갑자기 힘이 불끈 솟는 기분으로 돌아보니 
정말 용용죽개지 바위가 멀리 보이는데 바위라기 보다 암벽에 
가까웠지.
  영심이는 용용죽개지 암벽을 맨손으로 오르기 시작했어.
  암벽을 타는 우리의 영심이! 잘한다 영심이! 훌륭하다 영심이! 
아빠를 위해 숨을 몰아쉬며 정상을 향해 올라 가는 영심이.
  마침내 힘들게 정상에 올라가서 두손을 번쩍들고 외쳤어.
  효녀는 살아있다!
  근데 이 한마디를 하기 위해 올라온 거야? 영심이는 순간 
자신이 착각한 걸 알고 다시 내려와야 했어. 분명 산삼은 바위 
밑에 있다고 했거든.
  밑에 내려와 바위를 살펴봤지만 산삼은 커녕 도라지도 없는 
거야. 근데 갑자기 숙녀 체면에 큰 게 마려운 거야. 그래서 
바위에 숨어서 일을 봤지. 일을 처리하고 가려는데 눈에 띄는 
산삼꽃! 산삼이다! 순간 영심이는 너무너무 기뻐 하늘에 대고 
마구 외쳤어! 심봤다! 심봤다!
  하늘에선 축하하듯 이런 소리가 들려왔지. 욕봤다! 엉덩이도 
봤다! (하늘에서 진짜 이런 소리 했냐고 따지지 마라.)
  그리고 따라온 변견도 이렇게 외쳤어. 변봤다! 변봤다!
  영심이는 무척 기쁜 맘으로 산삼을 파기 시작했는데 얼마나 
큰지 사흘낮 사흘밤을 팠다는 근거없는 이야기가 있어.
  겨우 15살밖에 안 된 소녀가 어떻게 산삼을 찾겠다고 나설 수 
있으며 어떻게 산삼을 구했냐고 묻는 분이 있다면 모든 것은 
효라는 아주 신비로운 힘이었다고 말하고 싶다. 사실 효라는 
신비로운 세계에선 이런 일은 다반사지. 여러분도 효의 세계로 
올겨?
  영심이는 기쁜 맘으로 산삼을 들고 집에 오는데 변견은 왜 
따라오는 거야?
  갖고 온 산삼 한 뿌리를 아빠에게 드리니 병세가 금방 
호전되어 일어 나는 정도가 아니고 기운이 넘쳐 팔팔 뛰어 
다니며 솟아나는 힘을 주체를 못하였어. 급기야는 헐크처럼 아무 
것이나 다 때려부수고 난리법석 온갖 행패를 다부리는 거야.
  영심이는 부작용으로 괴팍해진 아빠를 위해 또 기도를 했어. 
그 기도를 듣고 유종의 미를 거두기 위해 담당천사 님포동은 
막동 씨가 배탈 설사를 일으켜 산삼의 힘이 밖으로 새어 버리게 
했어.
  이젠 나머지 산삼 한 뿌리를 영심이가 먹으려고 보자기에서 
꺼내는데 강원도 깊은 산속에서 영심이의 그 맛에 따라온 변견이 
글쎄 낑낑 거리며 마당을 빙빙 돌며 어쩔 줄을 모르는 거야. 
그러더니 슬픈 눈물을 흘리며 영심이 앞에 털썩 앉아 옷자락을 
덥썩 무는 거야.
  영심이는 그 개가 너무 슬퍼 보였지만 개에게 어떤 사연이 
있는지 알 수도 없고 답답해 개에게 물었지만 개소리밖에 
안했어.
  그날 밤 그개는 꿈에 나타나 이렇게 말했어.
  "영심 씨. 우리 엄마가 아파서 3년째 고생하고 있어요. 제발 
그 산삼을 제게 주셔서 변견도 효도 한번 합시다. 제발! 
부탁해요!"
  이튿날 맘씨 좋은 영심이는 산삼을 잘 싸서 개의 등에 묶어 
주었지. 그랬더니 개는 기쁜지 촐랑촐랑 꼬리를 흔들며 혓바닥을 
헥헥거리며 영심이의 손등을 핥았어. 그리고 감동의 눈물을 
글썽이며 웬 왈왕왈하며 인사를 하고 신나게 뛰어 갔지. (웬 
왈왕왈=웬 산삼, 왕 고마움->필자번역)
  영심은 개에게 잘가! 孝개야 부디 어미개를 낫게 하여 
행복하려므나! 하며 손을 흔들어 주었지.
  사람이나 개나 효도하는 모습은 흐믓하고 아름다운 일이야.


   제12화 스승과 제자 

  사막 한 가운데에 우뚝 솟은 거대한 암벽 위에서 고릴라 한 
마리가 보일락 말락한 지평선 너머 먼 곳의 오렌지 빛깔 투명한 
돔을 멍청히 바라보며 서 있었다.
  '인간이 되고 싶다. 그래서 저기 보이는 낙원에...'
  하지만 자신은 어쩔 수 없는 구릴라일 뿐. 언제까지나 저 
오렌지 색 거대한 돔만을 바라볼 수밖에 없는 처지란 걸 
새삼느끼고 싶진 않지만 그래도 오렌지돔은 뭉키에게 슬픈 
현실을 잊게 해주는 희망이었다.
  "뭉키야. 또 돔을 바라보는거니. 이제 그만 들어가자."
  뒤에서 굵직한 목소리가 들려왔다. 뭉키의 스승인 얀키였다.
  얀키는 뭉키에게 오렌지돔의 이야기를 해준 장본인이었다. 
뭉키에게 꿈을 심어주고 희망을 갖게 한 구릴라였다.
  생각하는 고릴라 뭉키. 진화된 고릴라 뭉키.
  이곳에선 뭉키처럼 지능이 높은 고릴라들을 스스로 기존 
고릴라들과 차별화하는 의미에서 구릴라라고 불렀다.
  구릴라들은 지구 여러 군데가 사막화가 되었지만 사막에서도 
물이 솟아나는 푸른 녹지대를 확보한 곳에서만 살고 있었다.
  그들은 간단한 언어를 갖고 있으면서 서로 의사소통을 할 수 
있을 뿐 아니라 몇몇 구릴라들은 연장이나 도구를 써서 뭔가 
만들어 내는 창조적 구릴라였으며, 숫자를 이용하여 간단한 
계산은 물론, 구릴라는 무엇인가? 구릴라는 어디서 와서 어디로 
가는가? 하는 철학적인 의문을 품은 구릴라들도 있었다.
  뭉키는 그런 구릴라들 중에 한 구릴라였다. 그러던 중 뭉키는 
구릴라 중에서도 가장 새로운 지식을 많이 알고 외부세계에 눈을 
뜬 선구자격인 얀키스승을 찾아와 가르침을 청했다. 얀키 스승은 
그런 뭉키에게 남다른 데가 있다는 것을 알고 가름침을 주며 
아끼는 수제자였다.
  아주 먼 옛날 지상에 살던 인류라는 족속들이 치고 받고 
쌈박질하다가 아차하는 순간에 터뜨린 핵폭탄이라는 것이 
있었다. 그 무시무시한 것이 폭발하며 내뿜는 열폭풍과 
천지개벽할 진동은 모든 생물을 몰살시켰는데, 그런 와중에서 
방사능을 쐬고도 살아남은 몇몇 고릴라들이 있었다. 그들은 
간신히 살아남아 후손을 낳았는데 그들에게 차츰 변화가 생기기 
시작하여 지능이 높은 구릴라들로 탈바꿈하더니 급기야는 
인류처럼 완전한 인간이 되어 버린 족속과 구릴라처럼 약간 
지능이 덜 깬 상태, 그리고 아직도 고릴라 신세를 면치 못하는 
3종류로 나뉘어 지게 되었다. 인류로 완전 탈바꿈한 이들은 
무식한 구릴라들을 노예처럼 동원하여 돔을 건설했고 미개한 
구릴라들과는 상대도 하지 않았다.
  "스승님! 정말 저 돔엔 우리와 모습이 다른 인간이라 불리는 
것들이 살고 있습니까?"
  "그렇다. 그들은 옷이라는 걸로 겉치장을 하며 멋을 낼줄 
안단다. 또한 걸음걸이도 우리와 달리 똑바르며 모두가 아름다운 
모습들이지. 돔에는 공중을 나는 기계도 있고, 땅 속을 달리는 
기계도 있고, 물 속을 달리는 기계도 있단다. 그것들은 
인간들만이 이용할 수 있지. 그들은 음식이 풍부해 배고픔을 
모르며 모든 일은 기계가 다 하니 따로 힘들일 필요가 없단다. 
난 최근에 그곳에 구릴라들을 인간으로 변신케 하는 특수 기계가 
있다는 이야길 들었지."
  스승인 얀키가 뭉키에게 이렇게 말할 때마다 뭉키의 눈은 늘 
생기가 돌았으며 어떤 결심을 다짐케 하였다.
  "항상, 스승님께서 그런 이야기를 할 때마다 저는 인간이 되어 
그곳에서 살고 싶습니다. 스승님, 이제 이곳을 떠나겠습니다."
  어느 날 뭉키는 얀키스승에게 마지막 인사를 하고 길을 
나섰다.
  수십 일을 걸어 도착한 그곳은 겉이 온통 오렌지빛으로 감도는 
거대한 반구형의 구조물로 감히 접근하기 어려운 돔이었다.
  뭉키는 스승의 말대로 돔과의 거리 수백미터를 유지하였다.
  돔은 돔 근처로 접근하는 외부의 어떤 생물체도 모조리 
전자파로 타죽여 버리는 시스템을 갖추고 있었기 때문에 그 어느 
누구도 근처를 얼씬거릴 수 없었고 그 누구의 얼씬거림도 돔은 
용납하지 않았다.
  오직, 허가받은 인간만이 돔 근처를 드나들 수 있다고 얀키 
스승은 말했었다.
  뭉키는 돔 근처를 서성이면 언젠가 인간을 만날 수 있을 
거라고 생각했다. 그래서 그 인간을 만나면...
  뭉키는 돔을 바라보기만 해도 자신이 인간이 된 듯한 착각을 
하였다. 돔 속에서 온갖 행복을 누리는 자신의 모습을 
상상하기도 하였다. 뭉키는 돔 근처에서 있어야 맘이 편하고 
안정이 되었다.
  그러나 뭉키는 깨달아야 했다. 자신은 결코 돔에 들어가지 
못함을.
  하지만 얀키 스승은 어쩔 수 없는 현실을 뭉키에게 이해시키려 
들지 않았다. 구릴라들에게도 꿈과 희망은 필요한 것이며 그것은 
그들에게 좀 더 나은 생활을, 좀 더 행복한 생활을 하게 하는 
원동력이었기 때문에... 결코 터무니 없는 꿈일지라도 말이다.
  그러나! 환상특급에서 어디 불가능한 일들이 있을까?
  아무리 미래가 고릴라 세상일지라도 환상특급은 출동하여 
그들에게 기쁨주고 희망주는 아름다운 이름이 아닌가.
  세월이 많이 흐른 어느 날 돔으로부터 나온, 하늘을 나는 
기계가 구릴라들이 있는 곳을 찾아 구릴라어(語)로 된 문서를 
떨어뜨리고 사라졌다. 그 문서에는 이렇게 씌어져 있었다.
  인간이 되고 싶은 구릴라 두 명을 원한다.
  자격:신체 건강한 구릴라 민족의 20세 이상된 남자로 밥 잘 
먹고 운동 잘 하고 머리도 뛰어난 괜찮은 구릴라여야 함.
  원서접수:모일 모시 공중에서 직접 접수함.
  전형방법:1차 면접시험 2차 필기시험과 3차 실기시험을 공중 
비행기 내부에서 실시함. (날짜는 추후 발표)
  특전:뽑힌 구릴라는 인간이 되는 특전을 드리며 돔에서 인간과 
같이 생활하며 즐겁고 행복한 나날들을 보내게 된다.
  하는일:국립 로봇동물원 경비임. 연봉 1억9천만원 보장함!
  역량 있고 재능 있는 참신한 구릴라들의 많은 응모를 바람!
  지상낙원 돔정부산하 국민레저부장관 오동동 직인 꽝!
  구릴라들에게 대사건 같은 뉴스였다. 많은 남자 구릴라들은 
웅성대기 시작했다. 그들은 인간이 되지 않더라도 그저 오렌지 
돔에서 살수만 있다면 하는 꿈 같은 욕망이 있었는데, 이제 그 
꿈 같은 현실이 이뤄질려는 찰라인 것이다. 너도나도 벌써부터 
난리법썩이었다.
  그러나 가장 기뻐한 구릴라는 뭉키였다. 그 터무니없고 
쓸데없이 보이던 소원을 이룰수 있다니 자다가도 기뻐 춤을 출 
일이었다.
  원서 접수 날. 몰려드는 수 많은 구릴라들 사이를 비집고 
뭉키는 원서를 겨우 접수했다. 접수하는 이들 중엔 고릴라도 
끼어 있었으나 이름을 쓸 줄 몰라 돌아가기도 했다.
  뭉키는 시험과목인 돔국어, 돔역사, 산수, 자연을 다시 
공부했다. 무엇보다도 중요한 건 돔국어였다. 말이 통해야 
하니까. 하지만 뭉키는 예전부터 얀키 스승을 통해 돔국어를 
익혀왔으니 문제 될 것은 없었다.
  면접 시험 당일. 하늘을 나는 기계가 드디어 모습을 보이고 
구릴라들 있는 곳에 멈췄다.
  전자빔이 내려와 응시자들을 한 명씩 데리고 올라갔다. 
즉석에서 합격과 불합격 여부가 결정지어졌다.
  우는 구릴라, 찡그린 구릴라, 고함치는 구릴라 등등 면접에서 
떨어진 구릴라들이 한탄을 했다.
  오십 명이 최종 면접시험 합격자들이었다.
  2차 시험인 필기 시험날. 모두가 열심히 시험을 봤으나, 겨우 
다섯명만이 합격 통지서를 받았다.
  합격한 그들은 환호성을 지르며 기뻐 어쩔 줄을 몰랐다. 
하지만 마지막 관문인 3차 시험이 남아있었다.
  3차 시험은 실기로 격투대련 시험이었다. 뽑힌 다섯명 중에 
우수한 경비요원을 찾기 위해 무술대련 시험은 불가피했다.
  무술 대련을 통해 드디어 최고로 우수한 두 사람이 뽑혔다. 
그런데 뽑힌 두 사람은 서로 놀라고 말았다. 너무도 잘 아는 
스승과 제자 사이인 얀키와 뭉키가 아닌가!
  둘은 부등켜 안고 기쁨의 눈물을 흘렸다. 그토록 원하던 
인간이 될 수 있는 자격을 얻음과 동시에 지상낙원에 들어갈 수 
있는 기쁨을 누리게 되었으니 말이다.
  그런데, 그들에게 돔국의 시험관리는 뜻밖의 이야기를 하였다. 
사정상 죽음의 대결을 거쳐 살아남은 한 사람만 채용하겠다는 
것이었다. 만일 그 대결을 포기하면 둘다 자격을 박탈 한다는 
말도 덧붙였다.
  뭉키와 얀키는 놀라지 않을 수가 없었다. 둘은 서로 얼굴 
보기가 어색했다. 이젠 스승과 제자 사이가 아니고 인간이 되기 
위해 죽음을 걸고 싸워야 하는 경쟁자가 되었으니, 서로가 
가슴이 쓰라렸다.
  뭉키와 얀키의 머리 속에 수많은 생각이 교차되는 가운데, 
시간은 흘러 드디어 죽음의 대결이 돔국의 통치자가 지켜보는 
가운데에 공중비행기 실내 경기장에서 열렸다.
  광선 채찍을 휘두르며 죽을 때까지 싸우는 그 대결의 
현장에서... 스승과 제자는 결코 싸울 수 없었다. 싸우지 
않았다. 마침내 그들은 포기하고, 구경하는 인간들을 향해 
이렇게 외치고 말았다.
  "인간이 되기 위해 서로가 목숨을 걸고 싸워 한 명을 죽여야 
하느니 우린 차라리 구릴라로 남겠소!"
  얀키와 뭉키는 그토록 바랐던 염원이 물거품이 되고 말았지만 
둘은 뿌듯하고도 흐믓한 그 뭔가를 느낄 수 있었다.
  그것은 사제(師第)의 정(情)이었다.


   제13화 용팔이와 호팔이 

  "아이는 일찌감치 교육시키는 것이 좋아!"
  형인 용팔이가 열을 내며 말했다.
  "아냐! 괜히 일찍부터 교육시킬 필요없어. 천천히 해도 돼!"
  아우인 호팔이 역시 지지 않으려고 대꾸했다.
  여러분은 혹시 용팔이와 호팔이가 교육자라든가 아이를 둔 
부모라고 생각할지 모르겠지만, 둘은 그런 것과는 전혀 관련이 
없는 할 일 없는 형제들이다.
  그런데 왜 둘은 핏대를 올리며 서로 자기의견을 굽힐 줄 
모르는가? 이제부터 여러분은 용팔이와 호팔이의 전설의 고향을 
듣게 된다.
  용팔이와 호팔이는 만나기만 하면 싸운다. 쌍둥이 형제인 
용호형제는 지지 않으려는 성격도 비슷해 하루라도 조용한 날이 
없다.
  만일 그런 날이 될 듯 싶으면 둘 중 하나가 먼저 공격의 
화살을 쏘거나 트집의 꼬투리를 잡는다.
  "역시 노래는 발라드가 좋아."
  "웃기지 마. 뽕짝이 더 좋아."
  "임마! 발라드라니까!"
  "아냐! 뽕짝이야!"
  "발라드!"
  "뽕짝!"
  "발!"
  "뽕!"
  이렇게 시작한 WBC, WBA 말 따먹기 집안 챔피언전은 1라운드가 
약 10분간 지속된다. 1라운드 설전(舌戰)을 마친 두 선수는 아무 
말 없이 1분간 휴식을 취한다. 그러다가 느닷없이 다시 링 위에 
올라가 말 펀치를 다시 뻗기 시작한다. 보통 5라운드까지 경기를 
하는데 밤이 늦었다거나 중간에 부모님이 경기 몰수를 해버리면 
둘은 사정상 경기를 마치고 다음날을 약속한다.
  그러나 일요일이나 공휴일 등 둘이 쉬는 날이라면 사정은 
달라진다. 그야말로 용팔이 형제가 싸우는 소리는 장장 100분간 
생방송으로 그 일대 아파트에 쩡쩡 울려 퍼지게 된다. 견디다 
못한 애청자가 문을 두드리며 방송 중지를 요청하지만 둘의 
용솟음치는 다툼의 현장은 아무도 말릴 수가 없다. (용팔이 
부모는 싸우지 말라며 날 잡아서 용팔이 형제를 뒤지게(저속한 
표현임을 알지만 실감 시청을 위해)혹은 비오는 날 먼지 나도록 
팼으나 쇠귀에 경읽기요, 도루묵이었다)
  도대체 용팔이 형제는 왜 싸우는가? 그것을 알기 전에 인간의 
원초적 본능인 쌈 본능에 대해 쌈박하게 알려줄 자칭 쌈박질의 
명수, 주먹 하나로 지나가던 파리를 잡은 싸나이, 이두박 씨의 
이야길 들어보자.
  "내는 마 아무 할 말이 없습니데이. 내 뭐 잘났다꼬 쌈박질에 
대해 이야기를 합니꺼? 벼룩도 낯짝이 있지 쌈이 뭐 좋다꼬 쌈에 
대해 말합니꺼. 쌈은 안 좋은기라요. 쌈 잘해서 잘된 놈 아무도 
없습니데이. 하지만도 쌈에 대해 말이 났으니까 말인데요. 쌈에 
종류는 마 혼자쌈, 패쌈, 눈쌈, 닭쌈, 보쌈, 상추쌈, 배추쌈 
등이 있는데예, 지는 마 가장 맛있는 쌈이 상추쌈이데요. 이 
상추 속에 꽁보리밥 한 술 덜어갖고 고추장, 된장 듬ㅃ 발라갖고 
그냥 마 입에 푹 넣고 아구아구 씹어 묵으면 그냥 그 맛이 마 
쌈쌈한 게 둘이 먹다가 한놈이 쌈박질하다 죽어도 모를 
맛이라요. 그란데 내 무신 이야기 하다 이래 됐지요?"
  박치기를 많이 쓴 관계로 머리가 나뻐져 기억력이 쇠퇴한 
이두박 씨. 누구를 탓하리. 대타 기용. -아래는 대타의 말씀-
  인간들이 사는 곳이면 분쟁은 세계 어디를 가나 있게 마련이니 
어쩔 수 없는 것 아닌가 하고 체념하듯 이야기 하는 사람도 
있다.
  사실, 인간에게는 지지 않으려는 마음, 상대를 눌러 이겨 
버리려는 마음 등등 여러가지 복합적인 심리가 내재되어 있기 
때문에 쉽사리 다툼은 진정되지 않고 홧김에 치고받고 엎어치는 
격한 싸움이 되기 쉬우며 급기야는 온갖 무기가 등장하는 너 
죽고 나 살자는 식의 전쟁으로까지 확대되기도 한다. (그러고는 
남는 것도 없는데 내가 이겼다! 외치겠지.)
  싸움은 사소한 일로 시작이 되며 대부분 처음엔 아무렇지도 
않은 사건인 경우가 많다. 그때 서로간에 감정을 억제하고 한 
발짝씩 양보하면 더 이상 큰싸움으로 퍼지지 않는다는 것은 이미 
여러분도 잘 알고 있지 않은가.
  용팔이 형제도 유심히 보면 서로가 양보 할 줄을 모른다. 
자신의 생각을 다시 한번 재고하여 반성을 해야 함에도 불구하고 
끝까지 옳다고 밀고 나가는 그 추진력이야말로 우리가 
본받아서는 안 될 쓸데없는 것이라고 주장하며 대타의 말씀을 
마친다.
  대타 말대로 양보와 타협의 정신. 서로를 존중하고 사랑하는 
마음. 용호형제뿐 아니라 모두에게 필요하니 귀담아 듣고 
실천하시라.
  했더니 용호형제는 귀담아 들었다. (구여운 것!) 그래서 
이야기는 여기서 아주아주 happy하게 평화롭게 끝났다.
  그러나! 만일 이 둘이 끝까지 자기 의견을 내세워 끝까지 
싸워서 끝까지 끝장을 보려했다면 어떻게 되었을까?
  물론 환상특급은 이러한 가상을 사실적이고도 충격적인 묘사에 
입각한 작가 특유의 밀도 없고 짜임새 엉성한 황당한 대사를 
써서 아주 오소독스하고도 패러독스하며 
앙팡테리블x사이키델릭+리얼리티를 살려 그로테스크하게 
이야기해준다. (이건 뭔말인지 귀담아 들을 필요없다!)
  용호형제에게 또 한 가지의 싸움거리가 제공되어졌다. 이번 
싸움의 메뉴는 바퀴벌레였다.
  용팔이가 누워서 책을 보고 있는데, 바퀴벌레 한 마리가 
용팔이의 면상을 간지럽게 기어가다가 들키고 말았다. 순간 
용팔이는 번개처럼 손바닥을 들어 얼굴을 서너 번 때렸다. 
그러자 바퀴벌레는 그만 반신불수가 되어 버리고 말았다.
  이 광경을 생생하게 지켜본던 호팔이가 자신이 비폭력자임을 
내세워 용팔이에게 대뜸 따졌다. 이제 그유명한 바퀴벌레 
구타사건이 시작되려 하는 것이다.
  "도대체 왜 죄 없는 바퀴벌레를 이 지경으로 만들었어?"
  "임마! 징그럽잖아!"
  "징그럽다고 불쌍한 바퀴벌레를 이렇게 구타해도 되는 거야?"
  "야! 바퀴벌레 한 마리 갖고 또 싸우자는 거냐?"
  "이것도 엄연히 살아 있는 생명이야!"
  "그러는 너는 파리도 죽였잖아!"
  "그건 지가 날아와 주먹에 부딪혀 자살한 거지!"
  이때 용호 형제는 양보하라는 작가의 충고도 아랑곳하지 않고 
(귓전에서 메아리쳤음) 바퀴벌레 구타사건을 둘러싼 둘의 대화가 
심상치 않았다. 이번 다툼은 뭔가 불길한 조짐을 보였다. 
왜냐구? 작가가 그렇게 느끼기 때문이다.
  용호형제의 다투는 소리에 아빠가 들어와 꾸짖다가 끼어들고 
말았다.
  "임마! 네가 잘못한 거야! 왜 구타를 해?"
  평소 용팔이의 행동을 못마땅해 한 아빠가 호팔이 편을 
들었다.
  위기에 몰려 면상이 이그러지는 용팔이에게 구원투수로 엄마가 
등판했다.
  "아냐 잘했어! 지저분한 바퀴벌레는 보는 족족 없애야 해!"
  "여보! 무슨 소리야? 이 바퀴벌레도 살려고 나왔다구!"
  "어휴! 말같지 않은 소리 말아요! 바퀴는 해충이에요 해충!"
  "뭐라구? 하늘 같은 남편한테 말같지 않다구?"
  전국에 계신 시청자 여러분 안녕하십니까. 여기는 
프로아구(입)말따먹기 통합 챔피언전이 열리고 있는 잠실(잠자는 
방) 주 경기장입니다. 용팔이팀과 호팔이팀의 경기를 
지켜봐주십시오.
  그 자식에 그 부모인지 역시 만만치가 않았어. 두 분이 내뻗는 
펀치 역시 예사 펀치가 아닌 아주 단련되고 숙련된 고도의 
기술을 요하는 펀치였다고 하더군.
  1라운드 끝나고 호팔이는 아빠의 어깨를 주물러주고 용팔인 
엄마의 어깨를 주물러 주는데, 이때 시골에서 할머니 할아버지가 
왔지.
  "무슨 일들이야?"
  부모는 여차저차한 이야기를 해주었지. 그랬더니 할아버지가 
"자슥아! 아범 니가 잘못혔구마!" 하는 거야.
  듣고 있던 할머니는 "아따! 며느리가 잘못혔당게. 뭔 소리여?" 
이러더니 2라운드는 조부조모의 다툼으로 번졌어.
  싸우다 지친 두 분은 홧김에 전국각지에 산재해 있는 
피붙이들과 혈연 관계에 있는 모든 사람들에게 전화를 해대며 
구원군을 불러모았어.
  잠시 후, 용호형제의 집으로 꾸역꾸역 몰려오는 이모, 고모, 
조카, 손자, 며느리, 당숙, 매형, 삼촌, 사촌, 오촌, 육촌, 
칠촌, 팔촌, 구촌...사돈에 팔촌까지 모두 몰려 들어 집단으로 
다투기 시작했지.
  그러는 동안 바퀴벌레는 죽자 싸움은 점점 더 크게 번져갔어. 
두편으로 나뉜 일가친척들은 무지무지 싸웠어.
  "용팔이는 바퀴벌레를 살려내라! 사람에게 인권이 있듯이 
바퀴에게도 바권이 있다! 살려내라!"
  "웃기지 마라! 바권이 어딨냐? 바퀴는 인류의 적이다! 
없어져야 한다!"
  사흘 낮 사흘 밤을 싸우던 친척들은 드디어 자기가 아는 
동네의 모든 사람까지 불러모아 힘을 모았어.
  "말 못하는 바퀴벌레에게 구타가 웬 말이냐? 살려내라!" -전국 
12도 연합회 및 서울 33개동 및 지방 140개 면대표 일동.
  "바퀴벌레는 해충이다. 바퀴를 옹호하는 용충분자를 
색출하라!" -전국 14개도 및 서울 7개구청 및 지방 334개 리대표 
일동.
  드디어 싸움은 재일 교포 친척의 귀에까지 들어가 일본이 
개입하였다. 그러자 재미교포 친척은 미국을 개입시키고 
재독교포는 독일을, 이리하여 잠자던 중국이 등장하고, 관망하던 
러시아가 등장하고 온 세계가 바퀴벌레 구타사건으로 걷잡을 수 
없게 빨려들고 말았다.
  그리하여 인류는 3차대전이란 어처구니 없는 대전쟁을 
시작하였다는 용팔이와 호팔이의 전설에 나오는 이야기였다.


   제14화 만화창작 컴퓨터 

  인기만화가였던 조현정. 그녀는 이제 스토리를 짜고 데생을 
하고 콘티를 짜는 일이 버겁게만 느껴진다.
  매일 하는 일이라 어쩔 수 없이 하게 되지만 창작 의욕은 이미 
사라진 지 오래다.
  그녀의 스토리도 이젠 신선하지 않다. 매번 새로운 작품을 
그리면서도 인물만 바뀌었지 내용과 형식엔 대동소이하다.
  독자들도 그것을 느꼈는지 그녀의 대한 비평은 가혹하다.
  형편없는 그림을 그리느니 이젠 차라리 붓을 놓아라!
  그렇지 않아도 소재 빈곤에 허덕이는 현정이에게는 충격적인 
독자의 편지였다.
  만화 편집부에선 난리다. 인기 순위가 최하위로 떨어지고 
있으니 분발하지 않으면 막을 내리겠다는 편집부장의 전화는 왜 
그리 얄미운지... 그래도 그 잡지사는 현정이 만화 때문에 
인기를 끈 잡지였잖은가?
  며칠 동안 안 풀리는 아이디어를 위해 머리를 쥐어짜고 뒤 
흔드니 하얀 백지에 쌓여가는 비듬! 숙녀 체면에 비듬은 왜 
떨어지나?
  아! 그림을 그리면 그릴수록 힘들게만 느껴진다.
  어떤 작품을 그려서 옛 명성을 되찾을까? 힘이 들어. 차라리 
이젠 모든 걸 포기하고 맘 편히 살까?
  우린 이때 조현정이란 만화가에 대해서 알아볼 필요가 있다.
  조현정. 나이 25세의 여류만화가.
  현정이는 돌 때 이미 색연필을 들고 돼지를 실감나게 그려 
신동이라는 소릴 들을 뻔도 했다. (나중에 자세히 살펴보니 
모델이 엄마와 닮은 이유로 그 그림은 곧 폐지처분됐다.)
  어릴 적부터 하라는 공부는 안하고 (밑줄 쫙! 대부분 잘된 
사람들의 뒷조사를 하면 꼭 하라는 공부는 안하고 다른 일을 
했다가 잘됐다는 결과가 우릴 아연실색케 한다)만화책만 
빌려다가 만화만 그렸는데, 현정이가 그린 단편 만화는 
친구들에게 반응이 좋았다. 수업시간에 서로 보겠다며 
아우성치는 친구들을 보며 현정이는 어린 맘에 뿌듯함을 느끼며 
스타 의식도 가졌다.
  현정이가 꼬마 만화가로 학교에 소문이 나자 그녀는 공부는 
뒤로 제쳐 놓은 채 본격적으로 그려대기 시작했다.
  그후 많은 작품들을 발표했는데 한마디로 동네 만화계에 
신선한 바람을 일으켰다고 한다. (만화를 찢어 종이부채를 
만드는 사람 때문에...)
  당찬 얼굴과 지칠 줄 모르는 아이디어와 체력은 그녀의 성공 
예감을 확실히 확신할 수 있었다.
  여고 때 만화 공모전 대상을 수상하면서부터 프로 만화가로 
입문하여 많은 작품들을 써냈다.
  짝사랑, 분홍걸레, 바가지와 메주, 주근깨와 여드름, 쌍라이트 
자매, 돌연변이 호박 등등. 써내는 작품마다 히트를 거듭했다.
  순정만화는 물론 코믹한 청춘물,학원 명랑만화, 무협만화, 
SF만화까지 그녀는 지난 수년간 모든 걸 소화해냈다.
  그리고 그녀의 인기는 지칠 줄 몰랐다. 그녀의 독자들은 
그녀의 만화가 아니면 만화책을 사지를 않았다.
  만화잡지와 출판사에선 그녀의 작품을 싣기 위해 안간힘을 
썼다
  떠오르는 샛별! 무서운 신인! 혜성처럼 나타난 깜찍한 아기 
돼지! 만화계에 등단할 무렵 그녀에게 붙여진 수식어들은 한두 
가지가 아니었다.
  그런데 이제 그녀에게 붙여진 수식어는 추락하는 별똥별.
  산을 오르면 언젠간 내려오게 되어 있다고 위안하기엔 너무 
안타깝게만 느껴졌다.
  적어도 그녀는 추락하는 별똥별이 아님을 보여주어야만 했다.
  이젠 스토리 작가를 쓸까?
  적어도 백퍼센트 순수 창작 작품만을 고집해왔던 현정이가 
이런 생각까지 하게 됨을 우리는 이해해야 하지 않을까?
  글과 그림을 모두 완벽하게 구사할 수 있는 만화가야말로 
진정한 만화가란 생각을 해왔던 현정이. 그런 현정이가 이젠 
스토리 전문 작가를 쓸 정도로 궁색해졌다.
  아직도 마음 한구석엔 스토리를 받아서 그저 그림만 그린다는 
것이 머리없는 로봇처럼 느껴져 찝찝한 기분을 감출 수는 없지만 
그렇다고 구닥다리 내용으로 독자의 눈을 속일 수도 없고 신선한 
스토리를 억지로 짜낼 수도 없으니 어쩔 수 없는 선택인 것이다.
  그럼 그녀는 다시 옛 인기 작가의 명예를 되찾을 수 있을까? 
요즘 놀고 있는 쪽집게 도사에게 묻는다.
  "아마도 그녀는 조만간에 시공을 넘나드는 귀인을 만나 반드시 
내일은 다시 뜨는 태양을 볼 수 있을 것이라 믿어 의심치 
않는다는 생각이 부지불식간에 드는 이유는 변증법적인 정반합의 
사고가 심층 무의식 속에 잠재되어 있는 리비도의 본능적인 탈출 
효과를 유발시키며 동반한 기대심리에 기인한 7전8기의 브레인 
스토밍 작전이 정확하게 맞아 떨어지며 생긴 잼의 난 멈추지 
않는다 때문일 것이다. (뭔 말인지 나도 모르니 행간을 읽어라!) 
다시 부연 설명하자면, 조사한 바에 의하면 그녀의 잠재된 
가능성은 핵과도 같은 것이라 건들면 펑 하고 터질 것만 같은 
그대라고 누군가 노래도 한 적이 있지 않냐. IATA[International 
Atomic templ Agency=국제 핵사찰기구]의 핵사찰 보고에 따르면 
어릴 적부터 핵가족에서 자랐고 2.5%핵산조미료를 끼니 때마다 
먹고 자랐으며 학교에선 순정만화 클럽(쫀대기) 핵심 멤버로 
활동했으며 좋아하는 무기는 핵무기라고 하지 않냐! 그러니 
그녀는 분명 다시 재기에 성공할 것이다."
  *IATA와 IAEA(국제 원자력기구)를 헷갈리지 마라! 
(핵사찰=核寺刹) 웬 절?
  그녀는 이곳저곳을 수소문 하여 최근 폭발적인 인기를 끌고 
있는 "방구왕 펑펑"의 스토리 작가인 양수봉 양에게 스토리를 
부탁했으나 그녀는 콧방귀를 뀌며 바쁘다며 거절했다.
  다른 스토리 작가를 물색했다.
  김배신이란 남자 작가였는데 순순히 응했다. 좋은 스토리를 
갖고 현정이를 만나겠다고 하더니 그가 쓴 스토리는 3류를 
치닫는 성인물이었다.
  에구구! 이젠 더 이상 나도 모르겠다. 될 대로 되라.
  현정이는 오늘도 답답한 마음으로 자신의 만화 사무실에 앉아 
고민하고 있을 때에 늙수구레한 할머니가 문을 열고 들어왔다.
  "뭔 고민 있수?"
  "뭐예요?"
  "나? 글쎄, 내가 누군지 묻지는 말고 이 물건 좀 볼라우?"
  "안 사요! 난 지금 머리 속이 복잡하다구요!"
  "호호호. 그 맘을 내가 알지."
  할머니는 가방에서 워드프로세서 모양의 기계를 꺼냈다.
  "이게 만화를 그려주는 만창컴, 즉 만화 창작 컴퓨터란 것인데 
스토리 생각할 필요가 없다우."
  "뭐라구요? 아무리 컴퓨터 세상이라지만 창작까지 컴퓨터가 
한다는 말이에요?"
  "호호! 이것이 제 10세대 아이디어퍼지칩을 사용한 인공지능 
컴퓨터인데 자료만 입력하면 재밌는 스토리를 만들어 준다니까."
  현정이는 놀라운 눈빛으로 그 기계를 신기한 듯 바라보았다.
  "진짜 정말 참말이죠?"
  "그렇다니까! 나 시간 없으니 빨리 알려줄 테니까 들어봐."
  현정이는 할머니가 알려주는 대로 만창컴을 조작했다. 
순정만화 주인공과 대충 내용을 입력하니 잠시 후 단 30분만에 
한 권의 만화책이 프린터 되어져 나왔다. 내용도 무척 
재미있었다.
  "어머! 세상에 이럴 수가? 나 한달 걸릴 일이 단 30분만에 
끝나다니... 할머니! 이거 얼마예요?"
  "호호호! 파는 게 아냐."
  "에이! 그러지 마시고 얼마 드리면 돼요?"
  "호호호! 돈은 무슨 ...그냥 가져."
  "예? 이걸 그냥 가지라구요?"
  "그래 난 미래에서 왔기 때문에 바빠서 이만 가야겠다."
  현정이는 안 된다며 옷자락을 붙잡았다.
  "그래도 그렇지 이렇게 귀한 걸..."
  "잔말 말고 그냥 가지라니까 난 과거에서 오래 못있어요!"
  "할머닌 도대체 누구세요? 자꾸 이상한 소리만 하시고?"
  현정이가 소매를 붙잡고 늘어지자 할머닌 당황하며 현정이를 
주먹으로 쳐 쓰러뜨리고 순간적으로 사라졌다.
  쓰러진 현정이가 잠시 후 일어나 정신을 차려보니 바닥엔 
할머니가 갖고 온 핸드백이 입을 벌린 채 그녀의 소지품을 
내놓고 있었는데 그녀 가족들이 찍은 사진이 유난히 눈에 
띠었다.
  한달쯤 지났을까. 현정이는 옛날보다 몇 배 재밌고 신나는 
만화를 많이 만들어냈다. 잡지사는 물론 독자들도 대단한 
호평이었다.
  현정이는 다시 정상의 만화가로 급부상하고 예전의 명성을 
다시 찾게 되었다.
  모든 게 할머니가 준 만창컴 덕분이었다.
  현정이는 자신이 슬럼프에 빠져 고민하고 방황할 때 
만창컴으로 자신을 도와준 그 할머니가 너무도 궁금했지만 
알아볼 도리가 없었다. 도대체 어디서 온 누군일까. 그저 궁금할 
따름이었다.
  아주 먼 훗날. 현정이는 그 할머니가 누구인지 깨닫게 되었다. 
할머니가 떨어뜨리고 간 그 사진 속에 인물들은 바로 자기 
남편과 자식들을 닮고 있었기 때문이다.


   제15화 살 빼는 약 

  펑순이는 아무리 생각해도 정말 믿기지 않는 일이었지만 살 
빠진 포동이의 모습을 본 순간 그저 믿을 수밖에 없었어.
  한때 체중 100kg을 육박하며 인간 브론토사우루스(공룡) 혹은 
삼겹살의 반란 등으로 불리워진 양포동이가 그 푸짐한 
살덩이들을 어디로 사라지게 했는지 눈에 띄게 날씬해졌단 말야.
  펑순이는 포동이가 체중 감량에 성공한 것이 충격적이었고 
부러웠어. 펑순이도 무척 뚱뚱한 몸매 때문에 고민이 많은 
아가씨였거든.
  포동이의 체중감량은 펑순이로 하여금 이번 기회에 기필코 
살을 빼고 말겠다는 강한 의지를 갖게 했지.
  뚱뚱한 사람들은 남달리 고민이 많은가봐. 하긴 몸이 무거우니 
보통사람처럼 재빨리 움직이기도 힘들겠고 필요 이상의 살을 
갖고 다니니 피곤도 할거야. 하지만 나쁜 녀석들이 쉽게 접근 할 
수 없는 큰 덩치가 있다는 것은 든든하잖아.
  우리 여기서 뚱사모(뚱뚱한 사람들의 모임)를 결성중에 있는 
뚱사모 초대회장인 구봉걸 씨의 이야기를 진지하게 들어 
보기로해.
  "전국에 수백만 비만인들이여! 대동단결하자! 우린 견딜 만큼 
견뎌왔고 참을 만큼 참아왔다. 이제는 더 이상 침묵의 비만인이 
될 수 없다! 단지 뚱뚱하다는 이유만으로 택시 탈 때 눈총받고 
엘리베이터 탈 때 눈총받고 지하철에서조차 뚱뚱하기 때문에 
환영받지 못했었다! 차지하는 공간도 두 배, 먹는 것도 두 배, 
숨쉬는 것도 두 배라고 눈총 주면서 왜 봉급은 두 배를 안주며, 
왜 주택 평수는 두 배로 늘려주지 않고, 왜 짜장면은 곱배기로 
안주는가? 비(非)비만인들이여! 우리는 기억한다. 옷가게에서 
선택의 여지도 없이 엑스라지만 사입어야 하는 우리들! 배에 힘 
한번 줬더니 혁대가 끊어져 버릴 때 그 처참한 심정! 살짝 
앉았는데 부숴져 버린 회전의자! 아는가? 들리는가? 
비비만인들이여! 비만은 죄가 아니다. 단지 뚱뚱하고 무거울 
뿐이다. 회전문을 크게 해달라! 지하철 개찰구를 크게 해달라! 
큰게 좋다! 크게 살자! 뭣보다도 비만인을 위한 비만수당 
지급하라!"
  펑순이는 그날도 강의를 마치고 친구들과 수다를 떨다가 저녁 
때가 되어 헤어졌지. 남들보다 유난히 빨리 허기가 지는데다가 
식사시간이 다가오기 때문에 뭔가 먹지 않으면 한 걸음도 걸을 
수가 없었어.
  그래서 근처 분식집에 들어가 만두와 찐빵, 떡볶이 등 닥치는 
대로 시켜 먹고 나니 좀 살 것 같았어.
  포만감이 느껴지자 펑순이는 트림을 하며 느긋하게 주위를 
훑어 보는데 웬 공룡 한 마리가 눈에 띄는 거야.
  참 크다! 씨름 선순가?
  작은 나무의자에 간신히 히프를 걸치고 앉아 5인분쯤 되보이는 
만두를 꾸역꾸역 먹고 있는 공룡.
  펑순이는 계산을 하려고 일어났어. 근데 지갑을 열어보니 
글쎄, 좀 많이 먹었는지 돈이 모자라는 거야.
  어유! 3인분만 시킬 것을...
  펑순이가 난처한 표정으로 돈이 모자란다고 사정을 이야기 
하는데 주인은 코웃음을 치며 한심한 듯 펑순이를 바라보았지.
  먹은 것이 소화가 안 될 정도로 어쩔줄 모르는 펑순이. 그때 
이 광경을 바라보던 뚱뚱한 사나이, 양포동이가 일어나더니 
펑순이에게 물었지.
  "돈이 모자라나 보죠?"
  그러더니 지갑에서 돈을 꺼내 모자란 만큼 치뤄주는 거야.
  약간은 창피했지만 덕분에 난처한 상황을 넘길 수 있었지. 
양포동에게서 정말 아름답고 인정 넘치는 사회가 느껴졌어! 역시 
뚱뚱한 사람끼리 돕고 살아야지. 아무렴. 이게 바로 펑순이가 
꿈꾸는 헬프토피아의 세계니까.
  만두 값 사건이 인연이 되어 포동이와 펑순이는 사귈 수밖에 
없었지. 서로가 나이도 비슷하고 처지도 비슷하고 몸무게에, 
식성, 먹성까지 비슷해 쉽게 맘이 통했지.
  하지만 둘이 걸어가면 땅이 울린다나 계단이 무너진다나 하며 
놀려대는 사람들의 시선은 차츰 포동이와 사귀며 어울리는 일을 
멀어지게 하였지.
  그동안 펑순이는 포동이하고 만나지도 않고 살만 빼려고 했어.
  하지만 살을 빼려고 무진 애를 써봐도 소용이 없는 거야. 
단식도 해보고 살빼는 체조도 해보고 살빼는 약도 먹어보고 기타 
최신 첨단의 방법으로 살을 빼는 곳에 가보았지만 어느 정도 
살이 빠지다가 다시 붙곤 하였지.
  최근까지 몇 차례의 체중 감량에 실패한 펑순이는 이젠 살을 
뺀다는 것이 먼 남의 일처럼 느껴졌어. 그저 살을 빼야겠다는 
마음만 가질 뿐 뚜렷한 방법을 찾지 못한 터였는데, 포동이의 
완벽한 체중감량 성공 뉴스는 실로 펑순이에겐 눈이 뜨이고 귀가 
트이는 놀라운 일이 되고 말았던 거야.
  도대체 어떤 방법을 썼길래 체중 감량에 성공을 했는지 
궁금하지 않을 수가 없어 포동이에게 며칠 동안 끈질기게 
물었지만 알려주지 않았어.
  오늘도 답답한 펑순이는 견디다 못해 포동이에게 또 다시 
전화를 했지.
  "정말 안 가르쳐 줄 거야?"
  "글쎄, 때가 되면 가르쳐 줄게."
  또 이리저리 내빼는 포동이가 얄미웠지만 펑순이는 끈질기게 
물은 결과 드디어 한가닥 실마리를 잡았지.
  "뭐? 비만 치료제라구? 비만이 무슨 병이야?"
  "글쎄, 난 비만 치료제를 먹고 살을 뺐다니까."
  "그거 어디서 지었는데? 나도 그약 좀 먹게 해줘."
  펑순이는 약이 올랐어. 그런 살 빼는 약을 자기 혼자만 
먹다니...
  정말 아름답고 인정많은 사회를 연출했던 양포동이가 
아니었어. 의리의 사나이, 남을 도울 줄 아는 양포동이가 
아니었단 말야.
  펑순이는 포동이가 조용한 까폐에서 손을 잡고 사랑고백을 
했던 순간이 떠올랐어.
  "펑순 씨 사랑해요. 펑순 씨를 위해서라면 뭐든지 해줄게요"
  그러면서 입술까지 훔쳐갔던 그 포동이가 그 까짓 살 빼는 약 
하나 가지고 빼며 안달을 나게 만들다니...
  미운 녀석! 포동이가 싫어졌지만 펑순이는 이럴 때일수록 
침착하게 행동을 해야 했어. 이번 기회는 살을 뺄 수 있는 정말 
절호의 기회요 놓쳐서는 안 되는 천재일우의 찬스로 
여겨졌으니까 말야.
  펑순이는 포동이가 얄밉지만 달래고 얼러서 그 약을 기필코 
손에 넣고 말리라 생각했지.
  그래서 펑순이는 포동이 집을 방문했어. 포동이가 좋아하는 
피자에 켄터키치킨에 족발에 순대에 푸짐하게 사들고 갔지.
  포동이는 그런 펑순이의 속 맘을 알았는지 선물 공세로 살 
빼는 약의 정보를 얻어갈 순 없을 것이라며 언급을 회피하겠다고 
선언하는 거야.
  살 빼는 약 때문에 약이 팍팍 오른 펑순이. 괜히 돈 들여 먹을 
것만 사다줬다는 생각도 들었지만 좀 더 기회를 두고 보기로 
했지.
  포동이는 싱글벙글 펑순이가 사온 것들을 꾸역꾸역 먹더니 
탈이 났는지 배가 아프다며 뒹굴다가 약국에 갔다 온다고 
나갔지.
  펑순이는 포동이 방에 혼자 남아 뚱뚱한 자기 몸을 거울에 
비춰봤어.
  정말 살만 빠지면 날씬하고 예쁠 텐데... 후!
  한숨을 쉬며 앉는 순간 책상 위에 놓은 약병이 눈에 띄였어.
  설마... 이게? 약병을 살펴보니 허름한 병에 사인펜으로 쓴 
글씨가 물에 번져 있었고, 껍질은 뜯어진 채였는데, 펑순이는 
비x 치료x 라는 글자를 읽을 수 있었어.
  맞다! 이게 비만치료제야! 순간 펑순이는 부들부들 손을 떨며 
황급히 약 뚜껑을 열었어. 그리고 주위를 살필 겨를도 없이 입에 
대고 꿀꺽 꿀꺽 마셔대기 시작했어.
  그때 포동이가 배를 문지르며 문을 열고 들어왔어.
  "괜찮아?"
  펑순이는 당황한 채 입가에 미소를 억지로 지으며 포동이에게 
말했어. 그러자 포동이는,
  "응. 너무 급히 먹어서 체했나봐."
  그러더니 뭔가 이상한 듯 책상에 놓인 약병을 드는 거야.
  "이게 왜 뚜껑이 열려 있지? 엉! 한 방울도 안 남았네?"
  펑순이는 가슴이 찔끔했지만 태연히 말했어.
  "뭐가?"
  "너 혹시 이거...?"
  "아냐! 그걸 내가 왜 먹니? 나 안 먹었어."
  "먹는다구? 이걸 먹는단 말야? 이건 머리에 바르는 비듬 
치료제야."
  "뭐!"
  펑순이는 얼굴이 하얗게 질리고 말았어. 그러더니 갑자기 속이 
메스꺼워지며 뒤집어 지기 시작했어.
  꾸웩! 꿱! 황급히 화장실로 달려가 꿱꿱거리는 펑순이에게 
포동이는 김밥 옆구리 터지는 소릴했지.
  "왜 그래? 너 임신했니?"
  얼마 후 펑순이는 살빼는 약의 비방을 알고 있는 할머니를 
찾아가 약을 지어 결국 원하는 체중감량에 성공 할 수 
있었다고해. 물론 포동이게는 고맙다는 표시로 비듬치료제를 
선물해주었구.
  그럼, 왜 포동이는 그토록 펑순이에게 살 빼는 약을 가르쳐 
주지 않으려고 하였을까? 포동이의 말을 들어보자.
  "펑순이는 살이 좀 쪘다뿐이지 예쁜 아이라구요. 만약 걔가 
살을 빼서 날씬해지면 나 같은 사람은 쳐다보지도 않을 거구... 
사실 난 펑순이를 정말 좋아하거든요."


   제16화 사는 게 뭔지1 

  서기 2193년. 혜선이는 이른 아침부터 화상전화를 받았다. 
학교 때 가수로 소문난 친구인 무성이었다.
  전화 화면에 나타난 무성이의 씨익 웃는 모습이 달갑지 않아 
혜선이는 퉁명하게 말했다.
  "웬 일이야?"
  "일하느라 바쁘더니 아침엔 집에 있구나. 오늘 주말인데 시간 
좀 있니? 데이트나..."
  "웃기지마. 난 할 일이 많아 죽겠다구."
  "야! 넌 일 속에 파묻혀 살 거야? 사랑도 하며 살아야지!"
  "야! 끊어!"
  혜선이는 일방적으로 전화를 끊고 영양 알약으로 아침을 ㄸ운 
뒤 회사로 급히 출근했다. 그리고 회사 전용 수직 이착륙기에 
바로 올라탔다.
  홀로그램회사의 기획 팀장인 만큼 혜선이는 고객이 특별 주문 
할 입체 영상기기의 견본을 싣고 오늘 오전중으로 대전까지가서 
협상을 해야만 하기 때문이다.
  다른 회사에선 견본배달 같은 일은 배달 로봇이 따라붙는다. 
그러나 이 회사에 있는 배달로봇 10대 중 8대는 전부 
해외배달용이고 나머지 2대만이 지방용인데 한 녀석은 부상으로 
한달째 점검중이고 나머지 한 녀석은 회로 고장으로 영 쓸모가 
없는 처지다.
  금요일부터 주말이라 서울 하늘은 여행을 떠나는 수만 대의 
개인용 각종 비행기가 고속항로를 나는 바람에 비행하기가 여간 
껄끄럽지 않았다.
  이제 막 초보비행 딱지를 뗀 혜선이는 좁은 하늘 길을 나는 
일이 전쟁과도 같았다. 이리저리 끼어들고 잘도 피하며 쏜살같이 
빠져 나가는 얌체족들이 밉기도 하고 부럽기도 했지만 그들처럼 
자동항법 컴퓨터를 수동조작 하면서까지 위반하고 싶진 않았다.
  바로 앞에 답답하리만치 항공 규칙을 철저히 준수하며 가는 
녀석이 있으니 북경반점의 자장 배달하는 로봇이었다. 그저 
입력한 대로 법규를 지키는 편법을 모르는 로봇. 이것이 로봇과 
사람의 차이일 것이다.
  서울에서 대전까지 30분이면 충분하지만 이런 속도라면 
2시간이 걸릴지도 모른다. 당장 샘플이 늦었다고 고객한테 
미안하고 갔다 와서 부장한테 소리 들을 생각을 하니 벌써부터 
아찔해진다.
  그런데 이처럼 짜증나는 비행이 어디 한두 번인가? 명색이 
팀장인 혜선이가 다녀온 배달 횟수만 벌써 금년들어 스무번이 
넘는다.
  어휴! 짜증나! 정말 회사 그만둘까보다.
  운전대를 잡고 부르르 떨며 푸념을 하는데 갑자기 무성이의 
말이 귓전에서 울려 퍼졌다.
  "그러니까 사랑도 하며 살아야지 일만 할거야?"
  흥! 혜선이는 콧방귀를 뀌었다.
  "웃기지마! 난 절대 사랑 안해! 더 이상 후회하지 않겠단 
말야!"
  한때 진실로 좋아했던 사람과 깊은 사랑에 빠졌다가 실패한 
쓰라린 경험이 있는 혜선이로서는 다시는 사랑을 하고 싶지 
않았다. 사랑을 잊은 상태에서 독신주의자가 되어버린 
혜선이에게 오직 삶의 의미를 부여할 수 있는 건 자신의 일, 
그것뿐이었다.
  어휴! 화나는데 회사로 돌아가면 운전도 못하는 로봇녀석에게 
전압을 높혀 고통을 주든가, 북경반점 배달로봇을 스카웃하자고 
제안하든가 해야겠다.
  대학을 졸업한 지 벌써 3년, 그녀가 자랑하는 최첨단 
우주선용접학과를 마쳤음에도 불구하고 우주항공회사에 쉽게 
입사하지 못했다. 국내에 달까지 운항하는 우주항공회사는 단 
1개사로 혜선이가 졸업 전에 이미 인원이 다 찼기 때문이다.
  혜선이는 원치 않는 회사에서 그것도 로봇이나 하는 배달 일을 
해야만 하니 속이 상할 수밖에 없었다.
  학교 때는 지구에서 달까지 왕복하는 우주선을 타면서 고장난 
곳은 즉각 달려가 용접하는 당당한 자신의 모습을 그려보지 
않았는가.
  혜선이는 무의식적으로 위쪽 높은 하늘을 바라보았다. 마침 
그녀가 그리도 바라는 고려우주항공의 우주왕복선인 태극호가 
굉음을 내며 하늘로 치솟고 있었다. 아! 저걸 타야 하는데.
  우당탕 쾅! 혜선이가 한눈 파는 사이에 그녀의 수직 
이착륙기는 앞서가는 화물비행기를 들이받고 검은 연기를 내며 
심한 요동을 치고 있었다.
  이런 재수없게! 혜선이는 떨어지는 비행기 안에서 당황하며 
기기를 만져 볼 사이도 없이 비상탈출을 시도해야 했다. 
빙글빙글 추락하는 비행기 안에서 죽느냐 사느냐 탈출 버튼을 
눌렀다. 의자와 함께 몸이 튕겨져 나오며 낙하산이 펴지기 
시작했다.
  휴! 살았다. 안도의 한숨을 쉬며 밑으로 내려 오는데 공중에서 
누군가가 메가폰으로 불렀다. 돌아보니 무성이가 스포츠 
비행기를 타고 손을 흔들어 대는 것이었다.
  "혜선아! 너 패러글라이딩 하니?"
  "임마! 교통사고 나서 떨어지는 거 몰라?"
  "그래? 미안... 담에 보자."
  무성이는 무안한 듯 쏜살같이 내뺐다.
  얼마후 혜선이는 그나마 붙잡고 있었던 회사를 착잡한 
심정으로 그만둬야만 했다. 당연히 앞에서 저지른 큰 실수 
때문이었다.
  혜선이의 소식을 들은 무성이는 즉각 전화를 했다.
  "혜선아. 너 집에서 쉬니까 시간 많겠구나?"
  "그래서?"
  "이번 주말 어때? 데이트나 하자."
  "웃기지마! 넌 그렇게 할 일이 없어?"
  "야! 너 정말 나 싫은 거니?"
  사실 무성이가 썩 싫은 건 아니었지만 사랑을 느끼기엔 뭔가 
부족했다. 무성인 단지 친구일 뿐 이성이라고 느껴본 적은 
없었다.
  혜선이는 전화를 끊고 건강의자에 앉아 음성합성기를 통해 
전자신문을 들었다. 고려우주항공에서 신입사원을 모집한다는 
광고가 나오자 혜선이는 순간적으로 벌떡 일어났다.
  나를 부르는 소리야. 그래! 배달갈 때 추락한 건 
고려항공회사에 입사하라는 신의 뜻이었어.
  혜선이는 제1착으로 원서를 내고 잠을 이루지 못했다. 그리고 
몇 차례의 시험을 거치더니 그녀는 드디어 입사를 하고 말았다.
  설레이는 가슴으로 첫 출근을 하던 날, 사장인 유덕화 씨가 
직접 나와 환영을 해주었다.
  "제 5기 항공정비사로 뽑히신 여러분! 여러분은 국내 최고의 
직장에 다님을 자랑스럽게 생각하며 맡은 바 임무를 충실히 
수행하시기 바랍니다. 여러분도 알다시피 우리 우주왕복선은 
대기권에 진입할 때 공기와의 마찰로 수천도가 넘는 고온이 
발생합니다. 이때 기체를 보호하는 내열 세라믹타일이 종종 
떨어져 나가는데 여러분은 특히 그점에 유의하셔서 점검, 수리에 
완벽을 기해주시길 부탁해요!"
  신입사원들은 우주복을 입고 우주 왕복선에 올라탔다.
  달까지는 약 12시간 정도 걸려 도착할 수 있었다. 벌써 20년 
전에 '고요의 바다' 부근에 건설된 한국의 이순신기지가 멀리서 
보였고 공황에는 달에 상주하는 재달 교포들이 관광객들을 
열렬히 환영해주었다.
  혜선이는 많은 관광객들과 함께 달 표면을 밟는 순간 너무 
흥분되어 아무 말도 못했다. 뒤뚱뒤뚱 우주복을 입고 달을 
걸으며 우주를 바라보는 혜선이. 이렇게 환상적이고 황홀한 
정경은 난생 처음이었다.
  그러나 우주왕복선을 타고 지구로 귀환할 무렵 그녀의 기쁨은 
최악의 고통으로 변하고 말았다.
  대기권으로 진입중 타일이 너무 많이 떨어져 나가고 있으니 
밖으로 나가서 강력본드로 타일을 붙이라는 회사의 지시를 
받았기 때문이다. 정비사들은 구식 왕복선을 교체할 생각은 
안하고 너무 터무니 없는 일을 시킨다며 완강히 거부하고 
나섰다. 그랬더니 회사측에선 근무를 거부하려면 엄청난 
우주왕복선 교통비를 물어내고 회사를 그만두라는 것이었다.
  끝까지 임무를 거부한 몇몇 정비사들도 있었고 혜선이처럼 
합격한 게 아까워 울며 겨자먹기로 하는 사람도 있었다. 그들은 
특수 처리 된 고온내열복을 입고 고속으로 하강하는 불덩이같이 
뜨거운 왕복선에 매달려 타일을 붙이는 작업을 해야 했다. 
그러나 그건 차라리 지옥에서 벌 받는 일보다도 힘든 일이었다.
  혜선이는 타일 몇 장을 붙이다가 그만 발이 미끌어지면서 
떨어지고 말았다.
  혜선이는 추락하는 자신을 느끼며 끔찍한 현실 앞에 그만 
두눈을 꼭 감고 말았다.
  아! 이젠 죽었구나. 이게 신의 뜻이었나.
  이때 누군가가 메가폰으로 부르는 소리가 들렸다.
  "혜선아! 또 교통사고났니?"
  눈을 떠보니 무성이가 비행기를 타고 자기 옆을 날고 있었다.
  "임마! 보면 몰라? 우주선 타일 붙이다가 떨어지는 거잖아! 
보고만 있지 말고 빨리 나좀 구해줘!"
  "걱정마! 근데 너 시간 있니?"
  "임마! 지금 이 상황에 그건 왜 물어?"
  "오늘은 어떤 일이 있어도 데이트 좀 하자!"
  "야! 헛소리 말고 빨리 나좀 구해줘!"
  "약속해! 나랑 데이트 하는 거다?"
  "그래! 할테니 빨리 구해줘!"
  "정말이지? 살려주면 딴 소리 안하기다."
  "야 임마! 빨리 보호망을 펼쳐 나좀 구해줘! 으악!"
  사는 게 뭔지 궁금하신 분들은 다음 2편을 기대하시는 건 
어떨는지?


   제17화 사는 게 뭔지2 

  "어떤 옷을 입을까?"
  스타일 컴퓨터로 자신이 입고 픈 의상을 선택하는 무성이의 
표정은 싱글벙글 기쁨에 넘쳐 있었다.
  "머리 모양도 바꿔보자"
  산뜻한 모습으로 바꿔보며 가장 멋있는 자신의 모습을 찾기에 
여념이 없는 무성이, 데이트는 사람을 이렇게 즐겁게 만드는가.
  모델 이상으로 준수하다고 생각한 자신의 모습을 보자 만족한 
듯 싱긋 웃었다. 그리고 데이트를 하기 위해 병원으로 갔다.
  혜선이가 병원에 입원해 있기 때문이다.
  '완치병원'은 최첨단 종합병원이다. 혜선이는 환자의 모든 
상황을 컴퓨터가 파악해 가장 빨리 정확하게 치료해주는 특실에 
입원해 있었다.
  혜선이는 병실에서 자신의 옛회사에서 설치한 입체영상 
시스템에서 나오는 울창한 산림의 모습을 보며 많은 생각에 
잠기는데 누군가 온도 변화에 따라 색깔이 변하는 색깔꽃을 
사들고 들어 오고 있었다. 무성이였다.
  "괜찮니?"
  "괜찮기는? 그물망에 매달고 공중을 날아 다니고 싶었니? 
사람이 위급하면 안전하게 빨리 구할 생각을 해야지... "
  혜선이는 못마땅한 듯 표정을 일그러뜨렸다.
  "미안해. 널 사랑하니까 그랬어."
  "어휴! 제발 사랑이고 나발이고 그딴 소리 그만해!"
  "화내지마."
  무성이는 무안한 듯 화제를 돌렸다.
  "너 시간 있니?"
  "넌 툭하면 시간 있니냐? 그래 입원해서 시간 많다!"
  "미안해. 난 단지 시간 있으면..."
  "지금 데이트 하고 있잖아!"
  "그게 아냐! 시간있으면... 결혼하자구."
  "어휴!"
  혜선이는 무성이의 머릴 쥐어박았다.
  "엉뚱한 소리 좀 하지마!"
  "혜선아. 널 사랑하는 거 진심이다. 믿어줘. 내겐 너밖에 
없어. 네가 학교에 입학하던 그 순간부터 널 사랑하고 만거야. 
내겐 다른 여잔 없다구!"
  혜선은 별 관심 없는 듯 들었지만 무성이는 진지하게 말을 
이었다.
  "내가 널 좋아하는 이유는 넌 다른 여자하곤 달리 꾸밈이 없고 
착해. 그리고 진실해. 네가 나와 결혼해준다면 난 널 공주처럼 
행복하게 해줄테야!""
  "네가 무슨 황태자니?"
  "황태자는 아니지만 우리 아버지 돈 많으니까 재산 빨리 
물려달라고 해서 행복하게 살 수 있을 거야."
  "너네 부모가 널 책임지니? 독립심도 없는 그런 남잔 난 딱 
질색이야. 알아?"
  혜선이는 무성이의 머릴 또 쥐어박았다.
  무성이는 갑자기 표정이 굳어지며 시무룩해지더니 눈에 눈물이 
고였다.
  "왜 그래?"
  "맞은 데 또 맞으니까 아프잖아!"
  퇴원하는 날까지 무성이는 혜선이를 수십 번 찾아왔다.
  "지겹지도 않니? 이젠 그만 좀 와."
  "기쁜 소식을 전해줄게. 나 칠성그룹 로봇회사에 취직했어."
  "정말? 그 유명한 마징가제로 만든 로봇 회사 말이지?"
  "그랜다이저도 만들었지. 이젠 나랑 결혼하자."
  "거긴 고급 두뇌들만 다니는 회사라던데..."
  "나도 고급이야. 이젠 나랑 결혼하는 거다?"
  "근데 네 머리로 어떻게 거길 들어갔지?"
  "응, 우리 아빠가... 아니, 이젠 나랑 결혼 하는 거란 
말이야!"
  무성이는 버럭 소릴 질렀다. 혜선은 놀라서 가만히 있다가 
겨우 입을 열어 말했다.
  "근데 거기서 네가 무슨 일하니?"
  "그렇게 궁금하면 직접 와서 봐! 내 말엔 관심도 없구나!"
  무성이는 혜선이의 태도에 실망한 듯 입을 삐죽거리며 다시 
말했다 .
  "네가 독립심을 길러보라고 해서 너 때문에 취직했단 말야."
  "그럼 됐지. 뭘 어떻게 하란 말야?"
  여전히 혜선은 무뚝뚝하게 말했다.
  "야! 네가 원하는 대로 취직했단 말야. 근데 왜 나랑 결혼을 
안해주는 거야? 너 그러면 나 그 회사 그만둘거야!"
  "야! 내가 취직하라구 해서 취직하니? 사람이 일하는 건 
당연한거야! 잔말 말고 일해!"
  무성이는 콧구멍을 한번 후비더니 눈을 껌뻑거리며 말했다.
  "알았어. 네 뜻이 그러하다면 계속 일할게."
  퇴원도 하고 몇 달이 흘렀다. 무성이의 끈질긴 구애도 
저버리고 후회할 사랑보다는 자신의 일을 해보겠다는 혜선이는 
자신이 생각지도 못한 새로운 분야에 뛰어 들고 싶었다.
  해저 목장에 들어가 카우보이처럼 각종 물고기들을 기르며 
돌보는 피쉬걸이 된 것이다.
  수백미터 바닷속의 온갖 물고기들과 장난치며 돌고래들과 대화 
하는 시간들이 꽤나 즐거웠다.
  그리고 찐드기 같은 무성이의 구애를 받지 않아도 되니 
좋았다.
  혜선은 그곳 해저 목장에 연구원으로 있는 세모박사를 알게 
되었다. 젊고 유능한 세모박사는 그곳에 근무하는 10명 안팎의 
직원들 중에서 단연코 혜선의 시선을 끌기에 충분하였다.
  훤칠한 키에 떠억 벌어진 어깨며 남성적인 매력과 함께 
이지적인 면도 갖춘 완벽한 이상형의 남성이었다.
  혜선이는 괴로웠다. 후회할 사랑을 하지 않겠다는 자신의 
결심이 무너지고 있음을 느꼈다. 사랑을 느끼지 못할 땐 
고독함도 몰랐는데 이제 혼자있는 시간은 그녀에게 가혹하리만치 
고독했다.
  그것은 혜선의 짝사랑이었기에 더더욱 견디기 힘들었다.
  아! 사랑을 해서는 안 돼! 또 후회하게 될텐데.
  하지만 혼자 사느니 후회할 사랑이지만 둘이 있는 게 홀로있는 
고독함보다 백배 나을 거라는 이로운 쪽으로 생각했다.
  세모박사와는 불과 30미터도 안 되는 한 캡슐 구조체 안에 
있었고 언제든지 혜선이 다가가면 만날 수 있는 곳이었다.
  그러나 야속하게 세모박사는 사무적인 일 이외에는 전혀 
관심을 주지 않았다. 그러면서 요즘 너무 치마가 짧다는둥 너무 
야한 치장을 하지 말라는 둥, 맘도 모르는 소리만 해댔다. 바로 
세모박사 자신 때문에 이런 사랑의 열병을 앓고 있는데 너무 
몰라주는 세모박사가 얄밉기까지 하였다.
  혜선은 하루 업무가 끝난 어느 날 세모박사 연구실의 문을 
두드렸다. 그리고 용기를 내서 말을 꺼냈다.
  "박사님, 시간 있으세요?"
  "왜 그러시죠?"
  박사가 ㄸ어지게 바라보자 순간 혜선이는 당황하여 할 말을 
잊고 말았다.
  "그러니까 시간 있으면... 제 방의 바퀴벌레 좀 잡아주세요."
  "예? 무슨 소리예요?"
  "아..아니에요! 제가 잡죠."
  헤선은 몸을 움추리며 어색하게 빠져나왔다.
  으이그! 실수! 자기 방으로 황급히 달려온 혜선은 얼굴이 
화끈거림을 억누를 수 없었다.
  아! 창피함의 한계를 느꼈다.
  그러나 또 다시 밀려오는 사랑의 밀물! 참을 수 없는 존재의 
원초적 본능 때문에 혜선은 또 다시 기회를 엿보았다.
  드디어 소형 잠수함을 타고 단 둘이 근처 바닷생물의 생태계 
조사를 다녀오는 기회를 얻었다. 혜선은 돌아오는 잠수함에서 
조용히 말을 꺼냈다.
  "저, 세모박사님."
  "왜요?"
  "전 박사님을 사..."
  "사 뭐요? 빨리 말을 해요!"
  "사랑하거든요. 아직 미혼이시죠?"
  "이봐요! 난 사이보그야! 누구 약 올립니까?"
  세모박사가 큰 사고로 다쳐서 머리만 빼고 온몸이 기계라는 
사실은 혜선에게 치유할 수 없는 큰 상처를 남겼다.
  머리만 사랑하면 안 될까? 아! 역시 난 사랑하면 안 돼! 
이렇게 후회만 하는데...
  혜선은 씁쓸한 사랑의 자욱을 지우기 위해 뭍으로 올라와야만 
했다.
  그동안 자신을 무진장 쫓아다니며 사랑 고백을 했던 무성이가 
생각났다. 자신을 사랑하느라 얼마나 애타는 심정이었을까 
생각하니 무성이를 다시 생각하게 만들었다.
  "가장 자신을 위해주는 사람과 사랑을 해야만 행복할 수 있는 
거야. 무성이와 결혼하겠어."
  이렇게 생각한 혜선은 무성이를 찾아갔다. 그는 아직도 초대형 
군사로봇을 만들고 있는 현장에서 열심히 걸레로 마징가제로의 
때를 밀고 있었다. 혜선을 보자 무성이는 이렇게 말했다.
  "이지지배야! 너 어디 갔다오니? 난 네 말대로 열심히 일하고 
있었잖아! 근데 이제 오면 어떡해? 나 1주일 전에 결혼했단 
말야!"
  헤선은 헛웃음을 지으며 돌아서야 했다. 돌아서는 그녀의 
뒷모습에 무성이가 취입한 첫앨범의 타이틀 곡이 흘러나오고 
있었다.
  사랑이 뭔지 아픔이 뭔지 아직 알 순 없당게로..


   제18화 전쟁과 보신탕1 

  여름철이면 어떤 사람들이 즐겨먹는 음식이 있다. 자신의 
건강을 위해 먹는다고 하는 보신탕이다. 보신탕은 다른 말로 
사철탕, 멍멍탕, 영양탕 혹은 땡칠이탕 등으로 불려지는데 
견공들에겐 식은 땀나는 공포의 단어라고 한다.
  뭐라구요? 워낙 문화인이라 보신탕이 뭔지 모른다구요? 이해가 
안 되는 분은 그냥 개를 넣고 끓인 국으로 생각하시면 되리라.
  올 여름에도 몸 보신을 하려는 사람들 때문에 수많은 견공들이 
운명을 달리 할 판이다.
  지금부터 하는 이야기는 개권 향상을 위해 투쟁한 개들의 
이야기로서 개답게 살아보려는 잡종개들의 몸부림을 소재로 
꾸며진 환상특급이다. 그러므로 읽기 전에 묵념을(인간의 건강을 
위해 죽어간 개들을 위해)하고 혹시라도 보신탕을 드신 분은 
반성하시기 바란다.(엉겁결에 보신탕을 드신 분은 얼떨결에 
반성하세요)

  초승달이 희미하게 비치는 쓰레기 하치장 근처, 그날 밤 동네 
개들은 복날을 앞두고 심각한 이야기를 나누고 있었다.
  유난히 총명해 보이는 젊은 지도자 땡팔이 개가 말했다.
  "동지들! 잘 모이셨습니다. 더 이상 인간들을 위해 죽어 갈 순 
없어요! 우리 힘을 모아 개권 향상을 위해 투쟁합시다."
  우! (야유가 아님)듣고 있던 수십 마리의 개들이 땡팔이의 
말에 동조하듯 발을 굴리며 환호했다.
  덩치 큰 식당개가 으르렁거리며 말했다.
  "그래요! 우릴 잡아먹는 인간들을 닥치는 대로 모조리 이빨로 
물어 죽입시다!"
  땡팔인 난감해하며 고개를 저었다.
  "안 됩니다! 투쟁은 하되 결코 폭력을 써선 안 됩니다. 그렇지 
않아도 우리를 빗대는 못된 말들이 많은 데 폭력을 써보십시오. 
개들이 개 같은 짓만 한다고 할 겁니다."
  "그럼 어떻게 하자는 거요?"
  성질급한 점박이가 말했다.
  "이성을 잃어선 안 됩니다. 먼저 주인하고 평화적으로 협상을 
하는 겁니다. 우리의 생존권을 보장하고 우릴 때리거나 학대하지 
말며 애완견과 차별 하지 말고 개장수에게 팔아 넘기지 말 
것이며 우리도 땅에 묻히게 해달라고 요구하는 겁니다."
  "그게 말이 되는 소리요? 작년에도 당신 아버지 땡칠이가 
주인과 그런 협상을 한답시고 나서다가 뒤지게 얻어 맞고 그날로 
갔잖소! 인간들 하곤 말이 안 통해요. 말로 해선 안 된다구!"
  무시무시한 이빨을 드러내며 정육점 개가 흥분하며 말했다. 
이때 가만히 듣고 있던 복덕방 원로 개가 고개를 저으며 말했다.
  "아니에요. 땡팔군 말이 맞아요. 모든 것은 평화적으로 
해결해야 합니다. 우린 적어도 지킬 것을 지키는 민주개가 
아닙니까?"
  "그렇소! 폭력은 폭력을 부르는 겁니다. 땡팔군 말대로 일단은 
우리 요구조건을 제시해 봅시다. 어때요?"
  개들의 존경을 받는 나이 많은 깡마른 교회 개가 땡팔이를 
지지하며 말하자 개들은 한동안 웅성거리더니 모두들 어쩔 수 
없는 듯 그렇게 하기로 하였다. 그리고 그들은 그날 밤부터 
일제히 머리에 띠를 묶으며 투쟁 준비를 하였다.
  그러나 일주일 후, 많은 개들은 주인과 협상이 결렬되었을 뿐 
아니라 얻어터지고 다쳐서 붕대를 감고 절뚝거리며 다시 그 
자리에 모였다. 모두들 이성을 잃은 상태로 흥분해 있었다.
  "거봐요! 얻어터지고 다칠 거라고 했잖소! 우리의 요구조건은 
무참히 짓밟히고 만거요! 당신 말대로 주인들한테 요구조건을 
제시했지만 그들이 우리에게 준 것은 몽둥이밖에 없잖아요! 
이래도 당신은 우리 보고 평화적으로 하라는 이야길 할 수 
있습니까?"
  땡팔이는 분노하는 그들을 잠재울 수 없었다. 땡팔이도 어쩔 
수 없는 듯이 천천히 말했다.
  "좋습니다. 하지만 폭력은 최후의 방법입니다. 아직도 방법이 
있습니다. 백만견 서명운동을 전개합시다. 그와 동시에 전국의 
모든 개들을 여의도 광장으로 모이게 한 뒤 주인대표에게 우리의 
요구사항을 집단으로 전달하는 개권 향상대회를 개최합시다. 
그래도 우리 요구조건에 응하지 않는다면 그때는 여러분 뜻대로 
하겠습니다."
  그날 이후 투쟁위원으로 뽑힌 개들은 전국을 돌며 많은 
개들에게 전했다.
  "산 자여 따르라! 깨어 있는 자는 따르라! 6월 27일 여의도 
광장으로!"
  뜨거운 태양! 푹푹 찌는 더위 속에서 전국각지의 개들이 
아침부터 속속들이 여의도 광장으로 몰려들기 시작했다. 서울 
경기는 말 할 것도 없고 전라, 경상, 충청, 강원 심지어 
제주도에 있는 개는 뗏목을 타고 바다를 건너 왔다. (어떤 개는 
대한항공을 이용했다는 이야기도 있으나 확인 할 길 없다) 
더더욱 놀라운 것은 이북에서 휴전선을 넘어온 북조선 
잡종개들이었다.
  아무튼 개권 향상대회는 한반도의 모든 개들을 흥분의 
도가니로 쑤셔 넣었다.
  여의도 광장에 많은 개들이 모이자 사람들은 깜짝 놀랄 수밖에 
없었다. 도대체 이 많은 개들이 왜 모인 건지 각 방송사는 물론 
여러 언론매체에서 취재를 하러 몰려 들었다.
  그럼 이제부터 돌비 서라운드 실감 시청을 위해 현장에 있는 
중계차를 불러보자. 중계차 나와주세요.
  기자:녜, 이곳은 아침부터 잡종개들이 꾸역꾸역 모여 들어 
견산견해를 이루고 있는 여의도 광장입니다. 전국에서 떼지어 
몰려드는 개 때문에 이 일대 교통은 완전히 마비 되었으며 또한 
수많은 개들이 울부짖고 깨깽거리는 개소리가 귓청을 쨍쨍 
울리게 하고 있습니다. 한마디로 완전히 개판이다 이건데 개들이 
무슨 일로 이렇게 모였는지 세계 동물협회 개분과 위원회 개 
통역사로 알려진 강판돌 회장님을 모셨습니다.
  회장:여기 모인 개들은 지금 데모를 하는 겁니다. 해마다 
여름철이면 수많은 잡종개들이 공포에 떨며 지냈는데 작년부터 
낌새가 이상하더니만 드디어 일을 저질렀군요. 지금 외치는 
소리는 개권향상과 개답게 살아보자, 보신탕 제조및 판매 금지를 
학실하게 시행하라고 주장하는 소리입니다.
  기자:한편 당국은 개들이 시위를 할 줄은 꿈에도 몰랐다며 이 
집회를 불법으로 보고 지금 막 전투경찰 3개 중대등 수천명을 
배치시켜 만약을 대비하고 있습니다.
  대회가 시작되고 위원장으로 뽑힌 땡팔이가 연단에 나오자 
백만 개들은 일제히 소릴 질러대며 땡팔이를 연호했다. 땡팔! 
땡팔! 땡팔!
  땡팔이는 두 발을 높이 쳐들고 열광하는 관중들을 향해 발을 
흔들었다. 그리고 감격한 어조로 말했다.
  "감사합니다! 감사합니다! 동지들! 이렇게 열성적으로 모인 
동지들을 보니 가슴이 떨립니다. 이것은 개권 향상을 위한 
민주개의 승립니다! 우리는 기필코 금년 안에 개권법을 
통과시키도록 국회는 물론 보사부장관에 압력을 넣을 것입니다! 
우린 개들의 적! 보신탕을 없애고 개장수를 없앨 때까지 투쟁 
합시다!"
  옳소! 개들은 흥분하기 시작했다. 이어 멍순이가 개들의 
선언문을 낭독했다.
  "천부 개권 사상에 입각한 우리는 인간들의 생명이 귀중하듯 
개들의 생명도 귀중하니 조속히 보신탕 금지법을 시행시켜 인간 
스스로 비문화인의 오명을 씻음과 동시에 개들이 개들답게 살 수 
있도록 개의 행복권을 보장하라! 자고 나면 없어지는 동족을 
보며 간밤에 안녕하신지가 우리의 인사 말이 될 정도로 우리는 
공포에 떨고 있으며 호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 인간은 
죽어서 이름을 남기는데 개는 죽어서 보신탕을 남기는가? 오호 
통재라! 참으로 무너지는 가슴을 어찌할 수 없으며 사는 게 사는 
게 아니오...."
  멍순이의 자못 격앙되고 슬픔에 잠긴 목소리로 선언문을 
마치자 많은 개들은 눈물을 글썽거렸다. 이어 투쟁위원회 5인조 
결사대가 연단에 나서 우리의 결의를 외쳤다.
  "우리의 결의! 하나! 우리는 우리의 뜻이 관철 될 때까지 
비폭력 무저항으로 투쟁한다. 둘! 우리는 우리의 뜻이 관철 될 
때가지 머리에 검은 리본을 달며 7,8월을 국민애도 기간으로 
삼고 개 집에 조기를 게양한다! 셋! 우리는 우리의 뜻이 관철 될 
때까지 무기한 단식투쟁에 들어가며 주인의 명령에 불복종 
운동을 전개하며 정오에 전국적으로 깨깽소리를 낸다! 넷! 
우리는... "
  영식이 집에는 아주 아주 예쁘고 귀여운 멍순이가 있다. 
멍순이는 몇 달 전에 에미인 왈순이가 낳은 강아지이다.
  여느 강아지처럼 멍순이도 태어나면서부터 주인 가족들의 
귀여움을 독차지했다. 작고 앙증맞은 몸집, 티없이 맑은 눈망울, 
몽몽 짖어대는 멍순이의 행동 하나하나가 너무 귀여운 데다가 
하얀 솜털은 부드럽고 보송보송하여 꼬옥 안아보고 싶은 강아지 
였다.
  아저씨 퇴근하면 오징어 주지, 아줌마 시장 갔다오면 생선 
대가리 주지, 딸 돌아오면 붕어빵 주지, 영식이도 학교 갔다오면 
과자 부스러기 주지, 안방에서 자거나 영식이 방에서 뛰거나 
건너방에서 놀거나 거실에서 졸거나 말거나 자기 맘대로 지낼 수 
있었으니 멍순이에겐 참 세상이 즐겁고 행복하게만 보였다. 
한마디로 이 세상은 개들의 천국으로 보였다.
  어느 날 멍순이 엄마 왈순이가 주인 아저씨와 함께 어디론가 
끌려가더니 몇 시간이 지나도 모습을 보이지 않았다. 해가 
저물어도 엄만 돌아올 생각을 하지 않았다. 골목길을 나가봐도 
엄마의 그림자조차도 보이지 않았다. 도대체 엄만 어디로 간 
걸까? 멍순인 답답했다.
  엄마! 어딜 가신 거예요? 빨리 돌아와요!


   제19화 전쟁과 보신탕2 

  *올 여름 전국 극장가를 개판으로 만들 다음 영화 [전쟁과 
보신탕]에 주연으로 출연할 참신하고 신선한 마스크의 2-3살된 
잡종개를 원함. (원작, 각본:송충규 감독:스티븐햄버거 
제작:개판영화사) 땡팔이----? 멍순이----? 개들의 많은 응모를 
바람!

  주인 가족들은 엄마 잃은 멍순이의 슬픈 맘을 알아주기는 커녕 
밤새도록 울부짖는다며 야단을 치며 때렸다.
  다음날 멍순이는 아침밥도 거부하며 거실 한구석에서 
시무룩하게 쪼그려 앉아 눈물만 흘리고 있었다. 그때 주인 
아저씨가 출근하며 아줌마한테 한마디 하는 소릴 들었다.
  "역시 여름철엔 보신탕 한 그릇이 왔다군! 벌써 몸이 펄펄 
나는 것 같아."
  순간 멍순이는 지난번 집앞에서 우연히 만난 정처없이 떠도는 
떠돌이 개 땡팔이의 말이 생각났다.
  "인간들이 얼마나 야비한지 넌 모를 거다. 귀엽다며 우릴 
키우다가 때 되면 잡아 먹는 게 인간이야. 우리 엄마 아빠도 
인간들한테 모두 죽었다구. 넌 아직 어려서 모르지만 우린 
인간들과 싸워야 해!"
  그땐 그 말을 믿지 않았다. 설마 우리한테 이렇게 잘해주는 
착한 사람들이 그럴 수 있다고 생각하지 않았다.
  멍순이는 복받쳐 오르는 슬픔을 억누룰 수 없었다. 태어나서 
처음으로 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 그리고 심한 배신감을 느꼈다.
  "인간들! 미워!"
  멍순이는 그날 밤 영식이네 집을 뛰쳐 나왔다. 그리고 
땡팔이를 찾아 나섰다. 하루종일 헤매면서 고생하다가 겨우 
땡팔이를 쓰레기 하치장에서 만났다.
  땡팔이는 반갑게 맞이 해주었다. 멍순이에게 호감을 느끼고 
있었기 때문이다.
  그후 둘은 같이 지내기로 하였다. 비록 떠돌아 다니는 
신세였지만 둘은 행복하였다. 그러다가 둘은 사랑을 느끼고 교회 
개의 주례로 결혼을 하였다.
  땡팔이와 멍순이는 동족의 슬픈 현실을 외면 할 수 없었다. 
무참히 죽어가는 개들을 보며 가만히 있을 수가 없었던 것이다.
  아버지 땡칠이는 어떠했는가? 개들의 개권회복을 위해 
투쟁하시다가 죽는 날까지 개들의 적 보신탕을 없애라는 유언을 
남기시지 않았는가?
  그랬던 땡칠이 역시 보신탕집에 팔려가고 말았다. 어린 
땡팔이로서는 그때의 슬픔에 찬 분노를 참을 수밖에 없었다.
  청년 땡팔이의 머리 속엔 항상 동족이 죽어가는 처참한 모습이 
맴돌았다. 보신탕을 옹호하는 인간들과 싸우리라 결심했다.
  그후 땡팔이는 전국을 유세하면서 많은 개들을 일깨워 주었다. 
그리고 뜻이 맞는 동지들을 규합하였다.
  우리는 우리 대의 고통을 후대에까지 물려줄 순 없습니다! 
보신탕! 우리 대에 끝내야 할 숙제입니다! 싸웁시다! 최후의 
그날까지! -땡팔이 어록 (199x년, 4월 12일 대전 유세때)
  아직도 여의도 광장에는 해가 저물었지만 백만이 넘는 개들이 
침묵시위를 벌이고 있었다.
  잠시후 개들의 주인대표에게 보낸 개가 반신불수가 되어 
돌아왔다. 주인대표는 개들의 요구조건은 턱도 없는 거라며 
일언지하에 거절했다는 말을 남기고 그 개는 그 자리에서 숨을 
거두었다.
  이러자 개들의 분노는 하늘을 찌를 듯 하였다.
  여러분! 이젠 더 이상 참을 수 없습니다! 우린 참을 만큼 
참았습니다. 아무리 땡팔 씨가 폭력을 쓰지 말라고 하지만 이젠 
이판사판 개판입니다!
  개들은 일제히 으르렁거리는 소릴 지르며 심상치 않은 행동을 
보이기 시작했다.
  얼래? 저놈들이 왜 저러지?
  개들의 데모를 지켜보던 개 진압 지휘관은 낌새가 이상하자 
전경들에게 최루탄 발사준비를 명령했다.
  타앙-! 푸슈욱! 깨갱! 깽! 콜록 콜록! 여의도 일대는 
아수라장이 되고 말았다. 최루탄에 놀란 개들은 이리 뛰고 저리 
뛰고 난리법석을 떨며 전경들에게 덤벼들었다.
  물어뜯고 잡아당기고 물리고 할퀴고....
  전경들은 곤봉으로 때리고 방패로 치고....
  전경들은 처음엔 잘 막아냈지만 워낙 숫적으로 우세한 
개들에게 밀리기 시작했다. 이러던 중 개들은 전경들의 저지선을 
뚫기 시작했다. 한 곳이 뚫리자 개들은 일제히 그곳으로 
몰려들어 거리로 뛰쳐 나갔다.
  딩동! 긴급 뉴스를 말씀드리겠습니다. 여의도 광장에서 
개권향상 투쟁시위를 벌이던 잡종개들이 전경들과 팽팽한 접전을 
벌이던 중 저지선을 뚫고 시내로 향하고 있습니다. 이 개들은 
모두 미친개들이므로 시민 여러분들은 보는 족족 때려 잡든가 
개가 무서운 분은 집안에 처박혀 계시길 바랍니다. 한편 경찰은 
이 시위를 주도한 땡팔 군과 멍순 양을 전국에 수배하여 검거에 
총력을 다하라고 지시하였으며 목숨이 아까운 개들은 일찌감치 
시위를 포기할 것을 종용하였습니다. 시민 여러분! 특히, 이 
개들은 보신탕을 먹는 사람들은 그 자리에서 물어 죽이므로 
각별히 주의하시고 혹시 거리에서 개들을 만나면 실실 미소를 
지으며 하얀 손수건을 흔들어 항복하는 게 목숨을 보전하는 
길이라고 개분과 위원회 회장은 말하고 있습니다.
  잡종개들의 소란으로 전국이 떠들썩하자 시민의 반응도 
여러가지였다.
  "이번 기회에 반성하고 보신탕 먹지 맙시다. 그까짓 거 안 
먹는 다고 건강에 지장있는 건 아니잖아요."
  "무슨 소리야? 세상의 모든 것들은 인간을 위해 있는 거라구. 
개들을 생명으로 보지 말고 음식으로 보란 말야."
  시간이 지날수록 잡종개들은 불리해져갔다. 만물의 영장인 
인간한테 시위를 벌이는 그 자체가 무모한 짓이었을 게다.
  그런데 사태는 또 다른 국면에 접어들고 말았다. 잡종개들의 
투쟁을 지켜보던 진돗개, 풍산개를 비롯한 혈통 있는 개들은 
물론 세퍼드, 불독 같은 도사견들도 같은 개과로서 두고 볼 
수만은 없다며 인간과의 전쟁을 선포하였다.
  개들과 인간과의 전쟁... 아무리 그래도 그렇지 개가 인간한테 
덤벼봤자 깨지는 건 당연한 얘기 아닐까? 역시 그러했는지 
게임은 쉽게 끝날 기미가 보였다.
  그런데 이건 또 뭐야? 세퍼어드니 불독이니 외국산 개들은 
자신들의 고향개들에게 한국의 전쟁 소식을 전했다. 그러자 
외국에 사는 개들은 한국동란이라 불리워진 개와 인간과의 
싸움에 참전하기 위해 파병을 하였다. 각국의 개들은 보신주의에 
맞서 싸우는 한국 개들에게 개권주의가 승리하길 빌며 
참전하였으니 각국에서 참전한 개들은 다음과 같다.
  참전16개국 개 명단
  영국=불독, 콜리, 마스티프, 에어데일테리어, 올드 잉글리쉬 
쉽독, 해리어, 비글, 시리언테리어, 스코지테리어, 브르테리어, 
킹 찰즈 스파니엘, 스카이테리어, 요크셔테리어 등 1개 
군단병력.
  미국=알라스칸 말라무드, 보스턴 테리어 등 1개 대대병력
  독일=세퍼어드, 그레이트 텐, 복서, 도벨만, 닥스훈트, 
미니처슈나우, 스피츠, 브리셀 ㅋ리, 포메라니안 등 1개 
사단병력
  프랑스=피레니언 마운틴, 푸둘, 토이푸들, 프렌치불독, 
버세트하운드, 빠삐용 등 1개 연대병력
  캐나다=에스키모견, 뉴우하운드, 라브레트레트리버 1개 
대대병력
  스위스=세인트버너드.
  중국=치와와.
  일본=아끼타.
  아프가니스탄=아프간하운드.
  아이슬란드=아이슬란드.
  스페인=스페니쉬그레이하운드, 아비잔하운드.
  포르투칼=포탱고.
  오스트레일리아=안테리어, 딩고.
  짐바브웨=로디지언 리지백.
  노르웨이=엘크하운드.
  아랍토후국=사루키.
  아일랜드=아이리시 쉐터
  인디아=인디언 그레이하운드.
  전쟁의 양상은 달라졌다. 쳬계적으로 훈련받은 해외 개들의 
전쟁 솜씨는 확실히 달랐다.
  청계천 전선까지 밀려 열세에 놓인 한국 개들은 이젠 더 이상 
밀려날 곳도 없었다. 이때 마포상륙 작전을 감행하여 개철창에 
갇힌 수많은 개들을 풀어준 독일 도벨만 장군의 뛰어난 전쟁수행 
능력은 인간들조차 감탄하였다. 이곳저곳에서 승전보가 
전해졌다.
  이제 전황은 개들에게 유리하게 만들어져갔다. 사람들은 개가 
무서워 밖을 얼씬거리지도 못했으며 생활하는데 크나큰 지장을 
주었다.
  땡팔이와 멍순이는 감격하기 시작했다. 이제 조금만 더 싸워 
이기면 주인 대표가 있는 곳까지 점령하여 그를 굴복시키리라.
  그러나 전세가 불리해진 인간들은 전경과 경찰의 힘으로 
힘들다는 것을 알고 드디어 군대를 동원하기 시작했다.
  펑! 깨깽! 사기가 충천해 있던 개들은 어느 날 갑자기 
탈탈거리며 나타난 철갑 괴물이 쏴대는 천둥 같은 소리에 꽁지 
빠지게 달아나고 말았다.
  치사하게 인간들은 철갑 전술로 탱크를 등장시킨 것이다.
  일본 개들은 탱크에 뛰어드는 가미가제식 공격을 시도했지만 
전혀 쓸모가 없었다. 탱크가 두부로 만들어진 게 아니니까.
  겨우 탱크 열 대로 인간들은 전세를 간단히 돌려놓았다. 
개들은 수없이 죽어갔다. 탱크 하나 없는 개들의 신세가 
처량했다. 그저 맨 이빨로 물어뜯고 싸운다는 게 너무 너무 
초라해 보였다.
  이젠 항복하자. 아주 씨를 말리는 것보다 그나마 보신탕으로 
몇 명씩 정기적으로 죽는 게 낫지....
  땡팔이는 멍순이는 어쩔 수 없이 백기를 들 수밖에 없었다.


   제20화 전쟁과 보신탕3 

  개와 인간과의 전쟁은 인간의 승리로 싱겁게 끝나고 말았다. 
외국에서 참전한 용사들이 흘린 피도, 개권향상을 위해 죽어간 
개들의 숭고한 뜻도 아무 의미 없이 개들은 쉽게 항복을 해야만 
하였다.
  땡팔이를 비롯한 많은 핵심개들이 전범으로 몰려 끌려 갔다.
  전범=땡팔이, 누렁이, 흰둥이, 쫑, 해피, 메리, 워리, 독,
  포동이, 삽살이,도벨만 장군, 세파트장군,불독중령 등등...
  이들의 재판이 시작되었다. 죄수복을 입은 개들은 이젠 모든 
걸 포기한 듯 축쳐진 표정들로 법정에 섰다.
  눈빛이 날카로운 검사가 개들을 바라보며 말했다.
  "사람이나 개나 태어나서 죽는 것은 당연한데 이 개들은 
자신들이 보신탕으로 죽어간다고 개 주제에 감히 인간과의 
전쟁을 한 것 자체가 큰 죄이므로 이들에게 법정 최고형을 내려 
엄히 다스려 주시길 바랍니다"
  이에 맞서는 변호사가 말했다.
  "개나 사람이나 목숨은 소중하며 살아있는 생명은 함부로 
대해선 안 됩니다. 모든 생명은 하늘에 맡기는 것이 순리입니다. 
자기가 기르던 개를 잡아먹는 행위가 공공연하게 자행되고 
있음은 문화인이라는 저 자신도 부끄럽습니다. 부디 선처를 
바랍니다."
  묵묵히 듣고 있던 판사가 판결을 하였다.
  "물론 생명이 소중하나 우리가 기르는 잡종개는 돼지나 소처럼 
식용을 위한 먹는 개이며 보신탕은 오랜 습관처럼 전해져 내려온 
음식문화입니다. 그러므로 쇠고기나 돼지고기를 먹는 것처럼 
개고기를 먹는다고 해서 문제 될 건 없다고 봅니다. 물론 
외국에서 이를 두고 야만인이라는 등 말이 많은데 그들은 우리의 
문화를 존중해줘야 할 것입니다. 우리는 이번 문제를 일으킨 
개들로 인하여 물적, 인적 많은 피해를 보았으므로 이들에게 
법정 최고형인 사형을 확정하는 바입니다."
  땅! 땅! 땅! 판사의 망치 소리가 법정에 울려 퍼졌다.
  그 소리는 개들의 가슴을 치는 소리였다.
  "동지들! 정말 통탄할 일이오. 나는 동지들한테 죄를 지은 것 
같소. 부디 저 세상에선 행복하시오."
  땡팔이는 이 말을 남기고 형장에서 숨을 거두었다. 그의 나이 
꽃다운 2살... 아무 것도 이루지 못하고 끝을 맺었다.
  전쟁에 참가했던 많은 개들은 살고 싶은 인간에게 항복을 해야 
했다. 그렇지 않은 개들은 죽거나 어디론가 사라졌다. 개한테 
피해를 당한 인간들은 개들을 심하게 괴롭혔다.
  전쟁을 일으킨 핵심 개들은 모두 잡혔지만 땡팔이의 부인 
멍순이의 행방이 묘연하여 잡히지가 않았다.
  형사들은 멍순이를 잡으려고 혈안이 되었다. 멍순이를 그냥 
놔뒀다간 또 언제 다시 이런 사태가 벌어질지 모르기 때문이다.
  더군다나 멍순이가 새끼를 가졌다는 사실은, 나두면 후에 
화근이 될 것이 뻔하기 때문이다.
  멍순이는 어디에 숨어 있는 것일까?
  그녀는 산 속으로 들어가 숨어 있었다. 임신한 그녀의 몸은 
움직임이 둔하였다.
  먹을 것 제대로 먹지 못하고 한달째 피신 생활을 하고 있어서 
심신은 지치고 피곤하였다. 하지만 어디 한 군데 머무를 수는 
없다. 그러다간 잡힐 게 뻔하기 때문이다.
  멍순이는 며칠 전부터 자신의 뒤를 ㅉ는 인간을 느낄 수 
있었다. 개들의 후각능력과 청각능력은 실로 대단하여 굉장히 먼 
거리에 접근하는 발자국 소리와 냄새까지도 파악할 수 있기 
때문이다.
  화약냄새에 땀냄새 물씬 풍기는 거기다가 찌든 알콜 냄새와 
역겨운 담배 냄새까지 풍기는 이 작자는 누구인가. 아마도 지난 
번 몰래 숨어서 지켜보았던 그 인간의 냄새이다.
  딸기코 형사. 그가 분명하였다. 그는 유난히 보신탕을 
즐겨먹는 인간이었기 때문에 그의 즐거움인 보신탕 없는 세상을 
주장하고 나선 개들에게 나쁜 감정을 가질 수밖에 없었다.
  잡종개는 모조리 몰살시킬 거야!
  개사냥의 명수로 불리어진 딸기코 형사의 음흉한 웃음소리가 
멍순이의 귀에 들리는 듯 하였다.
  하지만 멍순이는 더 이상 걸을 수가 없었다. 너무 지쳐서 그만 
산길에서 쓰러져 버렸다.
  그러나 멍순이는 기겁을 하며 화들짝 일어나야만 했다. 
딸기코의 화약냄새가 너무도 가까운 곳에서 감지 되었기 
때문이다.
  아니다 다를까 탕! 하는 소리가 들렸다. 멍순이는 소리가 
나자마자 급히 숲으로 달렸다. 뒤에서 딸기코가 모습을 보이며 
뒤쫓아 왔다.
  "서라!"
  탕! 탕! 쫓아오며 쏘는 딸기코의 총탄에 멍순이는 앞 다리에 
총상을 입고 쓰러지고 말았다.
  딸기코는 씩씩거리며 달려와 멍순이의 몸에 침을 ㅌ! 뱉으며 
말했다.
  "망할 것! 잡힐 줄 알면서 도망쳐?"
  딸기코는 흡족해하며 우악스런 손으로 멍순이 몸에 손을 댔다.
  그 순간! 갑자기 나타난 개의 얼굴에 사람의 몸을 한 금속성 
물체가 딸기코의 손을 힘껏 쳤다.
  윽! 딸기코는 쓰러지며 금속 물체를 간신히 바라보았다.
  "넌...누구냐?"
  "아이엠 터미내이개!"
  터미내이개? 딸기코는 터미내이개의 강펀치에 그 자리에서 
쓰러지고 말았다.
  터미내이개는 기절한 멍순이를 안고 가장 가까운 동물병원을 
찾았다.
  수의사는 수술을 거부하다가 터미내이개의 어퍼컷과 들배지기, 
메치기에 못 당해 총알 제거를 해주었다.
  얼마 후 멍순이는 정신을 차리고 터미내이개에게 물었다.
  "터미내이개? 그럼 당신은 미래에서 온 전사인가요?"
  "아뇨. 그건 영화고 전 핫독 혹성에서 온 로봇입니다."
  "핫독 혹성? 그게 어디 있는 별이죠?"
  "지구로부터 백만광년 떨어진 개들의 천국이죠. 그곳에 가면 
지도자님도 행복하실 겁니다"
  "지도자? 제가요?"
  "아뇨. 멍순 씨가 앞으로 낳을 분이 개들의 지도자입니다."
  "아니, 우리 땡구가 핫독 행성의 지도자라구요?"
  "그렇습니다. 핫독 행성에서는 선거를 하지 않고 컴퓨터가 
가장 우수한 지도자를 뽑아냅니다. 전 우주를 통털어 모든 
개들의 자료를 조사 분석한 결과 혈통으로 보나 뭘로 보나 땡팔 
씨의 아드님 땡구 씨가 가장 훌륭한 지도자로서의 자질이 있을 
것라고 판명되었습니다. 땡구 씨를 모시고 가야합니다."
  "아니? 그게 무슨 땡칠이 용광로에서 때미는 소리여?"
  멍순이는 황당하여 무슨 꿈을 꾸는 것 같았다.
  그때 갑자기 왜왱 싸이렌 소릴 내며 경찰이 밀어 닥치는 
소리가 들렸다. 수의사가 신고를 한 것이었다.
  터미내이개는 땡구를 안은 멍순이를 안고 급히 도망쳐야 했다.
  뒤에서 무차별 난사하는 총알을 터미내이개는 피하지 않고 다 
맞으며 병원을 빠져나와 산 속으로 달렸다.
  경찰들도 열심히 뒤쫓아왔다.
  "숲에 우주선을 숨겨놨으니 그곳까지 가면 될 거예요."
  터미내이개는 힘이 모자라는 듯 거품을 물며 간신히 달렸다.
  숲에 다다르니 은빛공 모양의 우주선이 모습을 드러냈다. 
터미내이개는 우주선에 대고 급히 외쳤다.
  "야! 문 열어!"
  그러자 문이 자동으로 열렸다. 그들은 우주선 안으로 탔다. 
경찰이 바로 뒤에서 쫓아오며 집중 사격을 하였다.
  슈융! 순간적으로 은빛공은 하늘로 치솟더니 사라져버렸다. 
경찰들이 본 것은 강렬한 오렌지 빛뿐이었다.
  몇달 후 한국에선 잡종개의 모습을 한 마리도 볼 수 없었다. 
인간들이 몰살한 것이 아니고 멍순이가 행복과 자유, 개다운 
삶을 찾는 개들을 데리고 개들의 천국인 핫독 혹성으로 날아갔기 
때문이다.

  *남은 이야기
  올 여름 극장가를 개판으로 만들 뻔한 영화! 전쟁과 보신탕의 
전무후무한 기록들을 소개합니다.
  1. 20년간에 걸친 장기구상! (영화제목과 배우 이름 
생각하는데 들어간 시간만 19년 4개월)
  2. 사상최대의 제작비=5천억원(스탭 음식값만 4천9백9십9억원)
  3. 기록적인 엑스트라 동원(연인원 1명)
  4. 세계적인 톱스타 전격출연(벽에 붙여논 영화포스터에 24명)
  5. 사상최대의 개등장 (2백만마리)
  6. 사상최저의 광고비 (무일푼)
  7. 사상최대의 관람기록 (890만명=무료관객880만명)
  8. 사상최악의 흥행기록 (4천억 적자)
  9. 영화 사상최초의 음성다중 (인간과 개가 동시에 듣게 됨)
  *기타 광고 문안
  진정 이 영화를 네가 만들었나이까?---->개장수 김 씨
  플란다즈의 개 이후 변변찮은 개 영화가 없었다. 지금 나는 
가슴이 뛰고 있다. ---->부쉬맨
  이제 여러분은 개의 존재에 대해 7박8일 고민하게 될 전쟁과 
보신탕을 볼 수밖에 없을 것이다! (개와 함께 보는 영화! 개를 
동반할시 50% 할인)
  SFX의 신기술! 특수효과의 백미! 64채널 프로로직 돌비 
서라운드 멀티플 THX 시스템이 뿜어내는 2백만 마리의 울부짖는 
개소리가 여러분을 전율 시킨다! 그리고 감동! 흥분! 스릴과 
서스펜스!
  주제가 "아껴둔 보신탕을 위해" 오리지날 사운드트랙 절찬리 
판매중!
  (웃자고 한 이야기니 이성을 잃지 마시길 바랍니다)

  * 아래의 글들을 읽으면서 이상한 점 다섯가지를 찾아보세요. 
여러분의 관찰을 스스로 점검하면서 말입니다.


   제21화 대머리 할머니 

  '따분하다. 따분해. 공부는 하기 싫고 책만 보면 졸리고... 
긴긴 여름방학이 시작된 지도 벌써 일주일이 지났는데 뭔가 
화끈한 일 없을까?'
  시도는 침대 위에서 이리저리 뒹굴며 빌려온 만화책이나 보며 
시간을 죽이는 자신이 한심스럽게 느껴졌다.
  '시골에 친척이라도 있다면 놀러라도 가지. 우린 왜 시골에 
친척도 없는 걸까? 다른 애들은 시골에 친척도 좀 많아. 
할머니댁, 고모댁, 삼촌댁, 이모댁, 처갓댁? 처갓댁은 아직 
아니고! 아무튼 맘만 먹으면 언제라도 놀러갈 수 있는 댁들이 
수두룩 하지 않은가 말야.'
  딩동!
  누굴까? 문을 열어 보니 웬 늙수구레한 여인(?)이 서 있었다.
  "할머닌 누구세요?"
  "약장수. 약 하나 살겨?"
  "요즘은 약도 돌아다니며 팔아요? ...바퀴약 있어요?"
  "그런 건 없고 발모제 하나 사."
  "발모제? 털 나는 약 말이에요?"
  "응. 한 병에 5만원인디... 학생한테는 50원 깎아 줄게."
  "난 발모제 같은 건 필요 없어요."
  "짜샤! 딱 한 병 남았응게 하나만 사란 말야!"
  "아이! 안 산다니까요!"
  "이 나쁜 놈아! 너 커서 대머리되 갖고 후회말고 하나 사둬!"
  "왜 욕을 하고 그래요?"
  "임마! 니가 사면 내가 왜 욕을 해? 이 추운 날 할미가 시골 
내려갈 차비 좀 마련할라고 약 파는 거 불쌍해 뵈지도 않아?"
  "참나! 학생이 5만원이 어딨다구 그래요?"
  "없어? 그럼 진작 그렇게 이야길 허지 이 나쁜 짜샤! 괜히 돈 
있는 것처럼 하고 그랴? 니 하는 꼬락서니 보니 커서 대머리 될 
것이 뻔혀!"
  "어후! 가요 가!"
  시도는 귀찮아서 할머니를 밀어 부치며 문을 억지로 닫는 순간 
아악! 하는 비명 소리를 듣고 말았다. 할머니 얼굴이 문틈에 
끼어 반쪽이 되고 만 것이다.
  "요 쵠하에 내쁜 뇜아! 내 욀굴 묏빼?"
  아주 아주 굉장히 미안한 맘으로 문을 열어 할머니 얼굴을 
빼주니 할머닌 씩씩거리며 노발대발 하길래 재빨리 빌었다.
  "흐흐... 미안해요 할머니."
  "어이구! 망할 자슥! 재수 옴붙었네."
  할머닌 날카로운 손톱으로 시도의 얼굴을 찍 할퀴고 사라졌다.
  '아이구! 이 잘생긴 얼굴에 손톱 자욱이 웬 말이냐?'
  시도는 자기 방에서 거울을 보며 화가 머리 끝까지 났다. 이때 
누군가 문을 확 열어 젖히며 들어왔다.
  "삼촌! 권투 할래? 킥복싱할래?"
  바로 밑에 동생인 라도가 권투장갑을 끼고 팬츠바람으로 문 
앞에서 한 다리를 들었다 놨다 하며 개폼을 잡고 건들거렸다.
  라도는 국민학교 6학년인데 아직까지 장난기 100%의 순수 
말썽기가 가시지 않은 아주 쫀쫀한 녀석이다.
  '미쳐! 신경 곤두섰는데 니 스파링 상대나 하라구?'
  시도는 감정을 억제하고 조용히 형답게 말했다.
  "너 둘 세기 전에 빨리 나가! 하나!"
  "왜 겁나?"
  라도는 연신 콧방귀를 뀌며 껌까지 짝짝 씹어대니 그 건방이 
무한 대로 발산하였 것다!
  "뭐?"
  "겁나냐구? 한판 붙잔 말야!"
  잠시후, 동생은 자업자득으로 코피가 터졌다. 그리고 방바닥에 
대자로 누워 버렸다.
  펀치가 너무 심했나? 시도는 동생을 흔들어 깨웠다.
  "임마! 일어나!"
  꼼짝도 않는 동생의 얼굴에 바가지로 물을 뿌렸다. 정신을 
차린 동생은 어버버 하며 시도의 얼굴을 바라보자마자 외쳤다.
  "이 나쁜...! 왜 때려?"
  달려들던 동생은 갑자기 코에서 짭짤한 액체가 흘러내림을 
감지 하더니 온 집안이 떠내려갈 듯한 대성통곡을 하였것다.
  "허어엉! 아이구! 형이라고 하나 있는 것이 동생 코피나 나게 
하고!"
  동생은 분이 안 풀린 듯 울먹이며 구시렁구시렁거렸다. 시도가 
들은 척도 안하자 더 큰소리로 쏘아댔다.
  "이제 형도 고3이야! 정신차려! 옛날 같으면 장가갈 나이고 한 
집안의 가장이란 말야! 아직도 철딱서니없이 동생하고 
토닥거리며 장난이나 치구! 공부나 잘하믄 몰라! 한심하다 
한심해!"
  어쭈 이게? 이게 엄마 아빠가 나 꾸중 할 때 하던 말을 
토씨까지 안 바꿔 읊조리네? 그 듣기 싫은 말을 니가 감히? 또 
못참아!
  이윽고 동생의 머리에 혹이 공동묘지처럼 불거져 나오고 
눈에선 눈물이 수도꼭지 틀어 놓듯이 뿜어져 나올 무렵 시도를 
부르는 소리가 들렸다.
  "시도야!"
  엄마는 들어 오자마자 동생의 울음소리에 시도 방으로 
들어왔다. 그리고 우는 동생을 안쓰럽다는 듯이 만져주다가 
느닷없이 헐크처럼 변하더니 팔을 걷어 부쳤다.
  "공부는 않고 맨날 동생하고 싸우기만 할래?"
  엄마는 시도의 팔과 머리와 짧은 머리를 잡히는 대로 잡아 
흔들며 시도를 뒤집기 한판에 메치기 돌려치기 2단 옆차기 
코브라 트위스트로 쥐어짜고 꼬집고 마구마구 패댔다.
  "너도 이제 고3이야! 정신차려! 옛날 같으면 장가갈 나이고 한 
집안의 가장이란 말야! 아직도 철딱서니 없이 동생하고 
토닥거리며 장난치며 동생을 이 지경으로 만드니까 성적이 그 
모양 그 꼴이잖아! 어이구! 대학교는 어떻게 들어 갈래? 
한심하다 한심해!"
  시도는 어디론가 멀리 멀리 가고 싶었다.
  '그래 아무도 없는 무인도로 가자. 내 맘을 알아 줄 인어 
아가씨 살고 있는 무인도로. 거기서 인어 아가씨와 오징어를 
뜯으면서 해삼, 멍게, 말미잘을 씹으면서 사랑과 고독과 
청소년의 방황과 탈선에 대해 진지한 대화를 해보는 거야.'
  시도는 짐이랄 것도 없는 짐을 싸서 쌕에 넣었다. 이제 훌쩍 
어디론가 떠나는 거야! 말하자면 가출인 셈이지.
  딩동!
  '누굴까? 또 그할머니?'
  엄마가 문을 열었을 때 들어 오시는 분은 아빠였다.
  "아니? 당신 이 시간에 웬 일이세요? 벌써 퇴근 하신 거에요?"
  "아니."
  "그럼 뭐에요?"
  "나 회사 짤렸어."
  '뭐라구요? 아닌 밤중에 홍두깨라더니 그게 무슨 맑은 하늘에 
스커드 미사일 떨어지는 소리야? 아버지 회사를 짤리다? 
짤리다니? 그럼 아버지께서 회사를 그만 둔다는... 그런 
충격적이고도 가슴 졸이는 서스펜스와 스릴 넘치는 말씀을 
그렇게 쉽게 하실 수가?'
  "여보! 도대체 어찌 된 일이에요? 회사를 짤리다니?"
  집 나가려던 시도는 깜짝 놀라 아버지의 사연을 듣지 않을 
수가 없었다.
  아버지 회사에 새로 부임한 사장이 회의를 하다가 대머리인 
아버지의 빛나는 머리에 눈이 부신다면서 일방적으로 회사를 
나오지 말라는 이야기였다.
  '믿을 수 있을까? 단지 머리가 눈 좀 부시게 했다고 아버지를 
나오지 말라고 하다니? 정말 이런 황당한 일이 지구상에서 
가능한 거요? 그럼 이젠 우리 가족은 어쩌란 말야? 아버지께서 
회사를 그만두면 우린 뭐 먹고 살지? 이거 내일 부터 붕어빵 
팔아야 되는 거 아냐? 이거 걱정되네?'
  시도는 도대체 황당의 극치를 이룬 이 사건의 전말을 알고 
싶었고 사실 속에 숨겨진 진실을 파헤치고 싶었다.
  "아버지! 도대체 회사를 그만두신 진짜 이유가 뭐예요?"
  "휴!"
  아버진 한숨을 한번 쉬시더니 가족에게 어느 정도 믿어지는 
이야길 하셨다.
  새로온 사장의 방에 노크도 없이 들어 갔다가 마침 골프 
연습하던 사장이 심하게 휘두르다 가발이 떨어지는 모습을 보고 
그 자리에서 키드득 웃고 말았다는 것이다. 사장은 젊은 나이에 
탈모증세로 대머리가 된 것을 고민하며 나름대로 가발을 쓰고 
사람들에게 들키지 않으려고 조심했었는데... 대머리라면 죽는 
것 이상으로 싫어 하던 사장이 그 감추고 싶은 비밀을 아빠에게 
들켰으니 자존심 구겨지고 속상했으리라. 결국 아빠가 너무도 
밉고 싫은 것은 당연했겠지. 그렇지 않아도 경제난에 인원 
감축을 생각하던 대머리 사장은 아빠를 밉게 보고 결국 이 
지경에 왔다는 이야기였다
  가족들은 모두 한숨을 쉬었다. 추운 겨울이 더욱 더 춥게만 
느껴 지는 것은 왜일까. 하지만 방법이 없는 것은 아니었다.
  "빨리 중국 갔다와요. 사장이 머리털 나는 약을 일주일 안으로 
갖고 오면 회사에 다시 나오라고 했다면서 뭐하시는 거예요?"
  살림살이에 가장 큰 걱정에 쌓인 엄마는 아빠에게 다그치듯 
말했다.
  '머리 털 약? 발모제사러 아빠보고 중국갔다 오라구요?'
  "아버지! 중국 안 가셔도 됩니다. 발모제라면 쉽게 구할 수 
방법이 있습니다."
  시도는 가족의 위기가 닥쳐오자 몇 시간 전만해도 
가출하려했던 우습고 철딱서니 없는 생각을 던져 버렸다.
  시도는 어른스럽게 몇 시간 전에 왔던 할머니 이야기를 하며 
난국타개의 방법을 가족들에게 의젓하게 브리핑을 하였다. 
오랜만에 큰아들다운 면모를 보여준 시도는 가족들 표정이 
밝아짐을 느낄 수 있었다.
  "역시 넌 내아들이야. 네가 태어날 때부터 이 엄마는 뭔가 
큰일을 할 거라고 느꼈단다. 호호호."
  "형. 존경해. 형은 반만년 가족사에 길이 남을 역사적인 
인물로 족보에 기록될 거야. 훌륭하다 형! 존경한다 형!"
  가족들은 싱글벙글 시도를 토닥거리며 머리를 쓰다듬고 
호들갑을 떨었다.
  '그래. 가출 않길 잘했어. 내가 집 나갔으면 쓰러져 가는 우리 
집은 누가 구해? 집 나가봤자 가출 인생밖에 더 되냐구? 이제 난 
우리 가족을 구한 모범 청소년이야.'
  "시도야! 일어나! 빨리 발모제 구해와야지! 뭐하니? 어서 가!"
  다음날 엄마는 자고 있는 시도를 흔들어 깨우며 재촉했다. 
시도는 아파트 부근을 뒤지며 할머니를 찾아 나섰다. 그러나 그 
할머닌 코빼기도 안 보였다.
  '어휴 추워. 젠장, 할머닌 도대체 어디로 가신 걸까?'
  이리저리 아파트의 복도란 복도는 다기웃 거리며 배회하는 
시도를 본 아파트 경비 아저씨가 다가왔다.
  "학생 여기서 뭐해? 왜 복도마다 기웃거리는 거야?"
  시도의 전후 사정을 듣던 경비는 할머니를 보았다면서 
할머니가 갖고 있던 명함을 주었다.
  대머리 치료제 긴머리쑥쑥. 긴머리쑥쑥 한병 5만원! 필요 하신 
분은 아래 연락처로 직접 찾아 오시길!
  시도는 급한 마음에 명함에 적힌 대로 기차를 타고 전라남도 
거제도까지 갔다.
  바다! 시도는 넓게 펼쳐진 푸른 바다를 본 순간 마음이 커지는 
것을 느꼈다.
  '엄마 품처럼 넓고 평온한 바다! ...엄마 하니까 하필 엄마의 
잔소리가 생각 나네. 앗! 저기 내가 꿈에도 그리던 무인도가 
보이누나! 저 섬에 인어 아가씨가 살고 있겠지. 젠장 저 섬엔 
인어가 아니고 꼬부랑 할머니가 살고 있는 그곳이다.'
  시도는 섬으로 가는 배를 탔다. 박봉순 할머니를 찾는 일은 
그리 쉽지가 않았다. 섬을 뒤져 겨우 찾아 간 할머니 집은 
놀랍게도 으리으리한 대저택이었다.
  "누구여?"
  "발모제 사러 왔습니다."
  "안 팔아!"
  시도를 본 할머니는 퉁명한 소리를 내며 문을 쾅 당았다. 
시도는 기분상해서 포기하며 돌아서는데 아빠의 얼굴이 
아른거리고 엄마와 동생의 실망스런 모습이 떠오르는 것이었다. 
그래서 담을 넘어 들어가 할머니가 약을 살 때까지 무작정 현관 
문앞에서 기다리기로 했다.
  2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12시간 그리고 하루가 지날 
때까지 할머닌 관심도 없는 듯 내다보지도 않았다.
  '휴! 이젠 아무리 잡상인일지라도 친절하게 대해야지.'
  시도가 집앞에서 장좌불와를 하며 깨달은 이치였다.
  이때 할머니가 창문을 빼꼼히 열어 시도를 보며 킁킁거리며 
말했다.
  "킁! 니가 그런다고 내가 약을 팔 것 같아? 어림도 없어. 날 
박대할 때는 언제고..."
  시도는 이 순간을 놓치지 않고 창문 안으로 얼굴을 내밀다가 
할머니가 급히 닫는 바람에 그만 창틀에 코가 끼이고 말았다.
  "으악! 내 코! 내 코를 살려줘!"
  겨우 코를 뺐을 때는 코가 상처가 난 채 벌겋게 달아올라 
화끈거렸다. 그래도 시도는 그 자리를 떠나지 않았다. 아버지를 
위해서 그리고 우리 가족과 후손을 위해서 나아가 인류평화를 
위해 이 한몸 바치리라.
  어두운 밤이 되니 겨울 비가 주룩주룩 내렸다. 빗속에서도 
별빛은 빛나고 있어 쓸쓸하고 추운 시도의 마음을 위로해 
주었다.
  다음날 비가 개이고 따스한 햇볕이 시도의 얼굴에 쏟아졌다. 
시도는 잠 속에서 꿈을 꾸었다. 인어 아가씨와 닮은 아주 어여쁜 
소녀가 나타나 할머니에 대해 이야기를 해주는 꿈 말이다.
  "할머니는 어릴 적부터 대머리였어. 많은 아이들이 놀려댔지. 
할머닌 자신의 컴플렉스 때문에 부단히 노력했어. 결국 할머닌 
순전히 혼자의 힘으로 발모제를 개발하신 거야. 너도 머리 
나쁘다고 포기하지 말고 열심히 노력해봐. 이상은 시중 서점에서 
쉽게 구할 수 있는 대머리 할머니 상하권에 나오는 전설이었어. 
안녕!"
  시도는 누군가 어깨를 흔드는 느낌에 잠을 깼다. 할머니였다.
  "미련한 곰 같으니라구! 어여 갖고 가!"
  할머니는 시도에게 마지막 남은 발모제 약병을 주었다.
  "할머니...! 고맙습니다! 정말 고마워요!"
  고진감래라고 기뻐서 어쩔 줄 모르는 시도. 그런데 약값을 
주려고 주머니를 뒤졌을 땐 또 다시 난감해질 수밖에 없었다.
  "아이고. 돈이 떨어졌네. 할머니 어쩌죠? 돈이 없는데."
  "돈은 무슨... 일주일 안으로 이자쳐서 10만원 갖고 와!"
  이렇게 고마울 수가. 순간 시도는 할머니의 얼굴이 천사처럼 
어여쁜 소녀처럼 보였다.
  "할머니 걱정마세요. 돈은 꼭 갖다 드릴게요."
  시도는 연신 허리를 굽혀 절을 하고 서울로 올라왔다.
  발모제를 바른 사장은 3일만에 머리가 자라나서 아빠를 보기만 
하면 칭찬을 했다. 시도 아버지는 사장에게 받은 보너스를 
보이며 가족들과 함께 스키를 타러 가자 하였다.
  돈을 본 순간 시도는 그동안 깜빡 잊고 있었던 약값이 
생각났다.
  "아차! 아버지 할머니한테 약값 갖다 줘야 해요."
  "약값? 그냥 둬라. 그걸 갖다주려고 또 전라도까지 갈래?"
  하지만 정직한 젊은이, 약속을 지키는 젊은이, 시도는 그럴 순 
없었다. 아빠를 끈질기게 설득하여 돈을 갖고 또 다시 전라남도 
끝으로 갔다.
  벌써 일주일이 휠씬 지난 오늘에서야 왔으니 할머니가 나를 또 
형편없는 사람으로 생각하시겠지.
  할머니의 집에 도착한 시도는 문 앞에서 할머니를 불렀다.
  "할머니! 저 왔어요! 약값을 드리려구요."
  그러나 아무도 없었다. 집은 텅 비어 있는 것 같았다. 그냥 
갈까 하다가 시도는 할머니와의 약속을 어길 수 없어 올 때까지 
기다리기로 하였다. 쪼그리고 앉아서 기다리다 또 잠이 들었다.
  누군가 몸을 흔드는 느낌에 눈을 떴다.
  이럴 수가! 초롱초롱한 별빛 같은 눈망울, 오똑한 코, 뽀얀 
피부, 아름다운 생머리... 시도가 꿈 속에서 그리던 소녀가 
할머니와 함께 서 있는 것이었다.
  그후 시도는 발모제 때문에 알게 된 할머니 손녀와 남은 
겨울방학을 청소년의 고독과 탈선과 방황에 대해 진지한 토론을 
하며 알차고 재미있게 보냈다나 어쨌다나....

  위의 글 속에는 이치에 맞지 않는 이상한 부분이 다섯가지나 
있습니다. 어느 부분이 이상한지 알아맞춰 보세요.

  이상한 부분 정답
  1. 여름방학 --->겨울방학.
  2. 형을 삼촌이라 부름.
  3. 거제도는 경상남도 섬.
  4. 약을 살 때까지 ---> 팔 때까지
  5. 비오는 날 별은 볼 수 없다.


   제22화 황제를 위하여 

  멀고 먼 어느 은하계의 작은 별에서 이야기는 시작된다.
  총리대신 스패너가 황제의 위급상황을 전해들은 것은 그날 
새벽이었다. 점심식사 후 막 낮잠이 들려고 하는 순간 황제의 
경호 실장으로부터 전화가 왔다.
  "폐하께서 사냥중에 중상을 입고 마이신병원에 입원중입니다."
  몽키 스패너는 주섬주섬 옷을 걸쳐 입고 마이신병원으로 갔다. 
병원 주위엔 병사들로 삼엄한 경비가 이루어져 있었고 황제는 
중상을 입은 채 병실에 혼수상태로 누워 있었다.
  "어찌 된 겁니까?"
  스패너의 물음에 옆에서 침울한 표정을 짓고 있던 ㅃ찌 
경호실장이 말했다.
  "스카이바이크를 타고 쥬라기 공원을 날아가시다가 그만 
공룡과 부딪혀 떨어지는 바람에..."
  맙소사! 스패너는 기가 막혔다. 국민들에겐 스카이바이크를 
타지 말라고 하면서 또 공룡공원은 출입금지를 해놓구 자신은 
저렇게 사고를 당하다니... 국민들이 황제를 두고 또 수군거릴 
것을 생각하니 걱정이었다.
  "생명엔 지장이 없겠지요?"
  스패너의 말에 담당 의사는 고개를 저으며 말했다.
  "신체의 많은 부분을 다치셔서 위험합니다. 심장이식 수술도 
생각해야겠고..."
  그후 황제는 여러 날이 지난 뒤 여러 수술을 받았다. 이식받은 
다른 장기들은 정상적으로 움직였으나 인공심장만은 처음부터 
불안했다.
  황제는 거듭된 수술로 결국 죽음 직전의 상태로 의식을 
회복하지 못한 채 중환자실에 누워 있었다.
  스패너는 병실에서 풍전등화와 같은 황제의 운명을 보며 
생각에 잠겼다.
  지금 분위기로 봐선 국민들은 차라리 황제가 죽기를 바라고 
있는 눈치였다. 하지만 황제가 죽는다면 황제를 위해 온갖 나쁜 
짓을 서슴치 않았던 자신과 많은 충성파들의 운명은 그리 
밝지만은 않게 된다. 사실 얼마나 국민들에게 못할 짓을 
해왔는지 갑자기 지난 일들이 끔찍스럽게 떠올랐다.
  이마가 쎈 사람을 뽑기 위해 수많은 사람들이 박치기 싸움으로 
죽어갔다. 입이 큰 사람으로 뽑히기 위해 얼마나 많은 사람들이 
입이 찢어져라 입에 주먹을 넣었는가? 돼지우리에서 한달 동안 
사는 사람에게 상금을 준다기에 또 얼마나 많은 사람들이 돼지 
우리에서 버티다가 고약한 냄새 등으로 곤욕을 치루었는지. 
그것뿐인가. 밥 빨리 먹는 대회를 열어 3천 명이 급체로 
죽어갔다. 물 많이 마시기 대회에선 5천 명이 배가 터져 병원에 
입원했다. 물 속에서 오래 버티기 대회로 7천 명이 물에 들어가 
아직도 나오지를 않고 있다. 불난 집에 부채질 시합을 하다가 
만오천 명이 타죽는 끔찍스런 일도 기억이 났다. 그러나 그것도 
약과였다. 최악의 사태는 폭탄 들고 불 속에 뛰어 들어 오래 
버티기 시합이었다. 이때는 12만 명이 불 속에서 생사를 모른다.
  황제는 그런 광경을 보며 배꼽이 빠지라고 웃고 좋아하며 
박수를 쳐댔고 그런 대회는 매일같이 열었다. 아무도 황제를 
말리지 못했다. 황제에게 국민을 위한 정치를 권하며 충언하는 
충신들은 모두 반역자로 몰려 6평짜리 감옥을 분양 받아 
들어갔다. 오히려 황제의 그런 취미를 부추기는 충성파들은 
총애를 받으면서 맘대로 권력을 휘둘러 댔다.
  황제의 즐거움을 위해서라면 대신들은 끊임없는 아이디어를 
내야만 했다. 정기적으로 그들은 새로운 대회를 위한 아이디어 
시간을 가졌다. 국민의 따가운 시선은 아랑곳하지 않고 단지 
황제의 쾌락과 즐거움을 위해 늘 새로운 이벤트를 찾아 나서야 
했다.
  몽키 스패너 총리도 황제가 사고를 당하기 전날까지도 새로운 
대회를 계획하느라 골머리를 앓고 있었다. 그래서 막 건져낸 
좋은 아이이디어를 다음날 아침 황제께 브리핑하려던 참이었다. 
그 주옥 같은 아이디어들! 땅 속에 사람을 매장한 뒤 24시간 
후에 살아나오면 상금을 주는 대회와 날아오는 대포알 온몸으로 
느끼기 대회는 포탄이 땅에 떨어지기 전에 받아야만 챔피언이 
되는 스릴 만점의 대회가 아닌가. 그런데 이제 황제의 운명처럼 
이 좋은 아이디어 뿐만 아니라 스패너 자신의 부귀영화도 
물거품이 될 지경이다.
  이제는 황제를 위해서가 아니라 자신이 살기 위해 황제를 
살려야 한다. 황제가 죽는다면 황제와 대신들에게 불만을 품었던 
반대세력들이 들고 일어설 것이다. 그리고 황제를 타도하자며 
거리로 뛰쳐 나올 것이고 국민들은 반대세력들을 지지할 것이 
뻔하다.
  두려웠다. 몽키 스패너는 황제를 살리는 일이 마치 쓰러져가는 
거대한 빌딩을 일으켜 세우는 것과 같은 느낌을 받았다. 
쓰러져가는 빌딩을 세운다? 황제가 살아있다면 이것도 훌륭한 
이벤트가 될텐데... 아깝다!
  몽키 스패너는 생각다못해 대신들을 긴급히 소집해 회의를 
열었다. 황제를 살리기 위한 아니 생명을 연장하기 위한 대책 
회의였다. 그러나 모두들 고개를 푹 숙인 채 서로의 얼굴만 
바라볼 뿐이었다. 참다못한 스패너가 담배 연기를 길게 뿜으며 
신경질적으로 말했다.
  "여러분! 왜 말씀들이 없으십니까? 누구 좋은 생각 없어요?"
  그러나 모두들 고개를 푹 숙이거나 허공만 바라보며 한숨만 쉴 
뿐이었다. 잠시 후 내무대신 또라이가 좋은 생각이 났다는 듯이 
말했다.
  "제게 좋은 방법이 있습니다"
  "뭡니까?"
  "황제 살리기 대회를 전국가적으로 여는 겁니다. 황제도 
살리고 상금도 타고! 이거야 말로 도랑치고 가재잡고 누이 좋고 
매부좋고 마당쓸고 동전 줍고 일석이조가 아닙니까?"
  "쯧쯧! 지금 상황판단을 못하는 구먼. 이 시국에 누가 황제를 
살리려고 나선단 말예요! 말을 안해서 그렇지 지금 대다수 
국민들은 황제가 빨리 죽기만을 기다린다는 걸 몰라요?"
  스패너의 말을 들은 국방대신 발칸포가 화난 표정으로 벌떡 
일어나 말했다.
  "누굽니까? 누가 황제를 죽기만 기다려요? 황제가 죽기만 하면 
내가 가만 있을 줄 아세요? 황제 죽기만 해봐라. 내가 가만 
있나."
  듣고 있던 농공대신 트랙터가 조심스럽게 물었다.
  "가만 안 있으면 어쩔 거예요?"
  "부조금 5만원 낼 겁니다."
  대신들은 연 3일동안 회의를 열었지만 쓸데없는 이야기만 할 
뿐 별로 쓸만한 묘안을 내는 사람이 없었다.
  벌써 [휘날리는 발바닥파]의 우두머리인 다이나마이트는 황제 
이후를 겨냥하고 세력들을 모으고 있었으며 [잠자는 거인의 
큰엉덩이파]의 장군 출신인 세라믹타일은 당장이라고 황제를 
무너뜨리기 위해 전직병사들을 모으고 있는 듯했다.
  반대세력의 이런 부산한 움직임에 몽키 스패너는 안절부절 
불안한 맘으로 시간을 보내야했다. 대신들도 점차 사분오열의 
기미가 보였다. 몇몇은 또 국외로 도망갈 준비를 하고 있었다.
  고민끝에 스패너는 항상 어려울 때 조언을 해주며 예전에 
황실에서 점성술사로 혹은 박학다식한 학자로 일하다가 지금은 
조용한 산속에서 죽을 날만을 기다리고 있는 스승을 찾아갔다.
  몽키 스패너에게 전후사정의 이야기를 들은 스승 애드벌룬은 
스패너에게 나직히 말했다.
  "내가 비록 산 속에 있지만 네가 황제와 어울리며 그런 나쁜 
짓을 일삼았다는 얘긴 간간히 들어왔다. 용서 할 수 없는 
일이지만 자문을 구하러 찾아온 제자에게 박대할 수도 없는 
노릇이니 말해주겠다. 금세기 최고의 의학자 닥터 콩크리트를 
찾아가면 아마도 황제를 살릴 방법을 가르쳐 줄 것이다."
  애드벌룬에게 뭔가 해답을 얻은 기분에 스패너는 날아갈 듯 
몹시 기뻤다. 황제를 다시 살릴 수 있다니 공포와 불안이 
순식간에 사라지는 듯한 기분이었다.
  스패너는 콩크리트를 찾아갔다. 그는 수백년에 한번 
날까말까한 의학계의 거두로 한때 황제 부친의 주치의로 
일하다가 현재는 퇴임하고 흉가처럼 되어버린 큰 저택에서 홀로 
쓸쓸한 말년을 보내고 있었다. 그가 지금의 황제와 좋지 않은 
일로 황실을 떠나기 전까지 50년 이상을 황실에서 일해왔다. 
아마도 그는 바른 정치로 덕망을 얻었던 선황(先皇)을 
그리워하고 있는지도 모른다.
  콩크리트는 큰 소리로 말을 해야 겨우 알아들을 정도로 기력이 
없어 보였다. 스패너가 콩크리트에게 물었다.
  "콩크리트 박사. 황제를 살릴 수 있는 방법을 알려주시오."
  "안 들려. 크게 말해!"
  "나의 스승 애드벌룬께서 황제를 살릴 수 있는 방법을 오직 
박사님만이 알고 있다고 하던데요?"
  "황제가 어떻게 되었나?"
  "중상을 입고 장기 이식을 했는데 심장등이 제 기능을 못하고 
있어 위독합니다. 황제를 제발 살려주시오."
  콩크리트는 갑자기 허공을 보며 중얼거렸다.
  "올 것이 왔군."
  "무슨 소리요?"
  "첫째! 황제도 죽는 날이 올 수 있다는 것. 둘째! 이번 일로 
이 늙은이가 스타될 날이 왔다는 것! 셋째! 황제랑 고스톱치다가 
꿔준 돈 받을 날이 왔다는 것. 황제대신 자네가 갚아!"
  "아니 그럼? 고스톱을 너무 잘쳐 황제에게 미움을 받아 황실을 
떠났다는 그 말이 사실이군요? 받을 돈이 얼만지는 모르겠지만 
황제를 살려주신다면 제가 드리겠습니다. 얼마죠?"
  "만8천원!"
  "아니 그렇게 많이? 2만원드릴테니까 황제를 살릴 묘안을 알려 
주세요."
  콩크리트 박사는 5천원을 더 받고 매우 흡족한듯 말했다.
  "바디로숀을 찾아야 해. 당장 바디로숀을 찾게나."
  "바디로숀? 그거야 어렵지 않죠."
  스패너는 콩크리트 박사에게 바디 로숀을 근처 가게까지 가서 
사다 주었다.
  "이건 뭐야?"
  "바디로숀입니다."
  갑자기 노인의 주먹이라고 할 수없는 강한 주먹이 스패너의 
볼때기를 갈겼다.
  "황제가 죽느냐 사느냐인데 날 놀려?"
  스패너는 영문을 모른 채 얼얼거리는 뺨을 어루만지며 말했다.
  "박사! 도대체 왜 그래요? 바디로숀을 갖다 달라고 했잖소!"
  "이게 아니고 복제인간 바디로숀을 찾아야 한다는 말이야!"
  복제인간? 복제인간 바디로숀? 갑자기 스패너는 머리 속이 
복잡해짐을 느꼈다.
  "복제인간이라니? 무슨 소립니까?"
  "그러니까 그때 나는 동물을 대상으로 한 배자복제 실험을 
성공한 뒤 인간을 대상으로 한 배자복제 실험을 하던 때였었어. 
복제기술은 간단해. 난자와 정자가 결합된 수정란은 수정 후 
곧바로 분열을 하는데 아무리 세포분열이 일어나도 착상이 되기 
전까지는 각각의 분할구는 원래의 수정란과 똑같은 하나의 
개체로 성장할 수 있는 능력이 있지. 태자가 태어나기 전에 
선제께선 극비리에 태자와 똑같은 여분의 인간을 만들라 하셨지. 
복제기술의 방법에는 배자분할 복제방법과 수정란 절단 방법 
그리고 핵치환 방법이 있는데 나는 선제의 몸에서 받은 
수정란으로 배자분할복제를 통해 지금의 황제를 태어나게 했고 
또 한 명은 선제께서 승하하고 태자가 20살이 되던 해에 냉동된 
나머지 분할구를 다른 모체에 이식하여 황제의 분신을 만들어 
냈지. 지금 황제가 45세니까 또 하나의 분신인 바디로숀은 
25세의 팔팔한 나이겠구만."
  "아니? 그렇다면 황제가 죽으면 황제와 똑같은 또 한 명의 
인간이 황제를 대신해 이 나라를 다스리게 한다는 말씀이에요?"
  스패너는 또 한번 노인의 강한 발바닥으로 볼때기를 맞았다.
  "그러고서도 자네가 황제의 충실한 심복이라고 할 수 있나?"
  스패너는 열 받고 두 뺨이 화끈거렸지만 일단 황제를 살릴 수 
있는 사람이 콩크리트라는 현실 때문에 꾹 참고 이야기를 
들었다.
  "바디로숀은 황제를 위한 장기공급원일 뿐이야. 황제가 콩팥이 
나쁘면 콩팥을 대주고 심장이 나쁘면 심장을 대주는 인간 
부품이란 말야."
  "뭐라구요? 아니 그렇게 끔찍하고 좋은 일이. 착하고 어지신 
선황께선 복제인간을 못만들게 법으로 금지 시키지 않았나요?"
  스패너는 속으론 무척 기뻐하면서 겉으론 맘에도 없는 말을 
박사에게 따지듯 말했다.
  "물론 선제께선 윤리적인 면을 들어 곧 계획을 취소했지만 난 
달랐어. 황제가 승하하자마자 바로 실행에 옮겼던 거야. 근데 
끔찍하다고? 임마! 넌 이 보다 더 끔찍한 대회를 황제를 위해 
수백 번도 더 열었잖아! 니가 더 끔찍해!"
  스패너는 양심이 화끈거리며 무안해졌지만 어디 한두 번 
장사했나.
  "허튼소리 마시고, 바디로숀이 어디에 있는지 빨리 잡아서 
황제를 빨리 살려냅시다."
  "바디로숀이 어디있는지는 나도 몰라. 걔는 이미 수년전에 
감시가 허술한 틈을 타 보호구역을 탈출하여 행방을 모른단 
말야!"
  "아니 어떻게 했길래 도망을 쳐요? 왜 도망을 치냐구요?"
  스패너는 콩크리트의 멱살을 잡고 흥분해 날뛰었다.
  "캑캑! 임마! 너 그렇게 황제를 살리고 싶으면 니 꺼 꺼내서 
황제를 주면 되잖아!"
  내꺼 꺼내서 황제를 주라고? 내 심장을 꺼내 주면 내가 무슨 
별주부전에 나오는 토끼요? 그런 쓸개 빠진 이야길 하다니. 내가 
미쳤수!
  스패너는 터무니없는 이야기인 줄은 알지만 듣고보니 놀란 
표정이 됨을 감출 수가 없었다. 화난 눈으로 콩크리트를 
바라보자 콩크리트는 비웃듯이 말했다.
  "쯧쯧! 걱정마. 황제 몸엔 당신 심장이 들어 가면 거부반응 
때문에 더 빨리 죽고 말 거니까. 복제인간만이 거부반응이 
없지."
  그런 애긴 들어 봤었다. 인체의 거부반응이 없었다면 아마도 
생명을 연장하기 위해 벌써 많은 사람들이 죽어갔을 테니까.
  콩크리트 박사는 바디로숀에 대한 정보를 더 이상 알려주지 
않았다. 스패너는 즉시 황궁으로 돌아갔다. 그리고 발칸포 등 
충성파들에게 도망친 바디로션에 대한 이야기를 하고 황제를 
살릴 수 있는 유일한 인간은 바디로숀이며 바디로숀만이 황제의 
복제인간이라고 하자 모두들 놀란 표정들이었다. 그들은 즉시 
전국적으로 황제 살리기 자원 봉사 대회를 계획하였다.
  전국적으로 이름난 의사와 연구원들이 전국의 25세 된 
남자들을 대상으로 황제와 똑같은 유전형질의 바다로숀을 찾기 
위해 밤낮으로 검사를 했다. 그러나 한두 명도 아니고 수천만 명 
이상의 사람을 조사한다는 것이 무리였다. 바디로숀은 쉽게 
발견되지 않았고 시간이 흐를수록 황제를 살리는 일이 어렵게 
되어갔다.
  반대파들도 바디로숀의 이야기를 알게 되고 그들은 황제를 
위한 인체 부품대회를 취소하라며 전국적인 규탄대회를 열었다.
  스패너는 시간을 끌수록 점점 초조해져 갔다. 황제가 죽게 
되면 후손이 없는 황제라서 당장 원로회의에서 회의를 하여 
새로운 황제를 뽑게 될것이다. 전통에 따라 국민들의 신망을 
받는 후보자를 선출하여 원로회의에서 결정을 하게 된다. 그러나 
현재 황제를 떠받드는 충성파에게 표를 줄 국민들은 아무도 없을 
것이기 때문에 결국은 스패너는 파국을 맞이 하게 될 것이다. 
그러나 그런 최악의 경우가 생긴다면 피를 흘리더라도 발칸포를 
앞세워 병사들로 하여금 무력으로 국민들과 원로회를 제압하는 
방법만이 살 길이었다.
  스패너가 이런 여러 생각으로 고민할 때 협조를 하지 않던 
콩크리트 박사가 한 가지 방법을 제시해주었다. 복제인간은 
황제와 닮은 쌍둥이니까 얼굴, 키, 모양이 황제를 닮은 25세의 
인간을 찾으면 된다는 것이었다. 그래서 전국적으로 황제와 닯은 
사람을 찾기 위한 컴퓨터 프로그램을 개발하여 가동시켰다. 한편 
발칸포의 병사들은 황제와 조금만 닮아도 젊은이고 늙은이고 
무조건 잡아들였으나 별 소득이 없었다.
  그러던 중 스패너는 콩크리트 박사에 의해 바디로숀이 
잡혔다는 이야길 전해들었다. 그리고 그날은 스패너를 비롯한 
황제의 충성파들의 축제와 같은 날이 되었다.
  황제의 폭정을 무너뜨리기 위해 활동을 하던 반대세력들 
중에는 [타오르는 산불]이라는 젊은 세력들이 적극적인 황제 
타도를 외치며 황제를 비방하고 황제를 떠받드는 충성파들에게 
직접적인 피해를 주곤 하였다.
  타오르는 산불의 핵심인 안티푸라밍 대장은 늘 황금 마스크를 
쓰고 다녔다. 그가 어디서 온 누구인지는 모르지만 젊은이들은 
그를 좋아했고 그를 따랐다. 유창한 언변에 논리적이고 냉철한 
사고로 군중들을 사로잡으며 지도자로서의 기질을 발휘했다.
  그가 바디로숀일 줄은 꿈에도 몰랐다. 황금마스크를 벗기고 
가짜수염과 긴머리를 잘라내니 젊을 때의 황제 그 모습 그대로 
였다.
  황제를 살리기 위한 수술준비가 시작되었다. 황제와 황제의 
분신 바디로숀은 똑같이 수술대에 누웠다.
  의학계의 거두 콩크리트 박사가 신기술을 발휘하여 황제를 
살리고 싶다고 자청하여 수술을 맡게 되었다. 콩크리트 박사는 
수술을 도울 의사 세 명을 제외하곤 일체 외부인의 출입을 금지 
시켰다. 수술실 밖에선 스패너와 발칸포 등 많은 대신들이 
황제가 죽느냐 사느냐에 가슴 졸이며 서성거리었다.
  뭐가 잘못되었는지 수술시간은 무려 12시간 이상 계속되어 
지켜보는 사람들의 가슴을 더욱 애태웠다. 하지만 수술만 
성공하면 바디로숀의 튼튼한 심장을 가진 황제가 살아날 것이고 
그러면 그때부터 스패너에겐 불행 끝 행복 시작인 것이다. 
벌써부터 지난 몇 달의 일들이 꿈속에서의 일들처럼 느껴지기 
시작했다.
  이윽고 수술을 마친 콩크리트 박사가 이마에 흐른 땀을 닦으며 
기쁜 표정으로 말했다.
  "여러분 수술은 성공적입니다! 황제께서 다시 
살아나셨습니다!"
  많은 대신들과 충성파들은 환호성을 질렀다. 그리고 일제히 
방송들은 황제의 수술 성공을 떠들어댔다.
  그러나 많은 국민들은 모두가 침통한 분위기였다. 또 다시 
지겨운 황제 밑에서 고통과 슬픔이 다시 시작되다니... 국민들은 
젊은 영웅이었던 안티푸라밍을 죽여 황제를 살린 콩크리트 
박사를 원수처럼 미워했다.
  콩크리트 박사는 황제를 살린 후에 스패너에게 많은 돈을 
받았고 최고급 차와 호화 저택을 지급받았다. 돈에 눈이 어두워 
영웅을 팔고 국민을 배신한 콩크리트박사에 대한 저주와 원망은 
날이 갈수록 증폭되어 갔다.
  그러나 6개월 후 다시 살아난 황제가 스패너를 비롯한 
충성파들에게 하나씩 철퇴를 가하면서 사라지게 할 때 국민들은 
의아해 했고 점차 시간이 흐를수록 부정부패를 없애고 국민들을 
위한 정치와 힘없고 가난한 자들을 위한 황제의 바른 정치에 
모두들 놀라고 말았다.
  얼마후 국민들은 깨달았다. 그들은 황제를 안티푸라밍 
황제라고 불렀다. 지금 황제는 옛날의 황제가 아니고 바로 젊은 
안티푸라밍이었기 때문이었다.
  황제요? 후후, 몸은 50대 옛날 황제의 몸이지만 뇌는 20대의 
안티푸라밍의 뇌라오. 하하하하! - 콩크리트 박사 -
  그후 콩크리트 박사는 국민을 배신한 원수에서 국민을 살린 
영웅으로 역사에 기록되었음은 말하나마나다.

  위의 글에서 이상한 부분 정답

  그날 새벽이었다. ---> 점심식사후 낮잠을?
  모두들 고개를 푹 숙인 채 서로의 얼굴만 바라볼 뿐이었다. 
---> 고개를 숙이고 서로의 얼굴을 바라볼 수 없다.
  받을 돈이 만8천원, 준 돈은 2만원----> 5천원을 더 받은 
부분이 틀림
  이외에 틀린 부분이 또 있으니 날카롭게 지적해주시와요.


   제23화 게임 제로 GAME ZERO 

  이윽고 휴게실은 물론 기지내의 모든 스크린에 국장의 모습이 
나타났다. 휴게실에 모여 있던 많은 연구원들과 관광객들은 
일시에 국장을 주시하였고 국장은 잠시 머뭇거리다가 말문을 
열었다.
  "여러분도 아다시피 우리 기지내에서 일어난 다섯 차례 
살인사건의 범인은 아직도 잡히지 않고 있습니다. 잠시 여러분 
모두를 불가피하게 조사를 해야만 하오니 널리 양해하여 주시고 
부르는 순서대로 한 사람씩 경찰조사실로 들어와 주시기 
바랍니다."
  국장의 말이 끝나자마자 기지내에 많은 사람들은 모두가 
저마다 한마디씩하며 웅성거렸다.
  광개토기지는 대기가 전혀 없는 황량한 하드리온별에 세워진 
과학연구조사와 관광객을 위한 한국인기지이며 하드리온 별에 
유일하게 생명체가 존재하는 곳이다. 기지내의 현재 인원은 모두 
백여 명쯤 되며 기지와 지구사이를 6개월마다 한번씩 오가는 
정기왕복우주선이 없다면 이들은 거의 고립된 상태로 지내야만 
한다.
  광개토기지에 오대산 국장이 새로 부임한 이래 기지내에서 
일주일 새 다섯 명씩이나 죽은 끔찍한 살인사건이 발생하였다. 
피해자의 가족들은 울고 불고 야단들이었지만 오대산 국장은 
어떻게 해야할지 착잡한 심정뿐이었다. 도대체 누가 그런 끔찍한 
짓을 저질러 많은 사람들을 불안에 떨게 만드는지 답답했지만 
기지내의 경찰은 사건의 실마리도 풀지 못한 채 오리무중이었다. 
모든 사람들을 조사를 해보면 뭔가 단서가 잡힐 수도 있다는 
라경규 반장의 말은 그의 수사실력을 봐선 전혀 미덥지가 
않았다.
  오대산 국장은 조사가 진행되고 있는 조사실로 가면서도 
걱정은 여전했다. 거의 3년만에 사랑하는 광개토기지를 다시 
맡게 되었는데 이 무슨 끔찍한 일이란 말인가.
  조사실의 문을 열자 기지내의 모든 치안을 맡고 있는 라반장이 
사람들을 신문하느라 애를 쓰고 있는 모습이 보였다. 기지내의 
치안유지는 라반장과 노처녀 여형사 그리고 경비원 4사람이 
도맡아 했으며 국장은 그들의 직속상관이었다. 국장이 들어서자 
라반장을 비롯한 직원들은 일어나 국장에게 거수경례를 하였다.
  "뭐 진전이 좀 있나?"
  국장은 조사실을 둘러보며 라반장에게 물었다.
  라반장은 여형사가 놓고간 뜨거운 커피를 무의식적으로 
집어들고 마시며 말했다.
  "현재로선...앗 뜨거! 이봐! 뜨겁다면 뜨겁다고 말을 해야지!"
  여형사는 무안한듯 말했다.
  "그건 제 꺼예요."
  국장은 라반장이 여전히 한심스러운 듯 다시 물었다.
  "라반장 도대체 어떤 놈이 그런 짓을 했다고 생각하나?"
  "국장님, 지금 저도 그것이 궁금해 죽겠다구요."
  여형사가 끼어들며 말했다.
  "살인 사건은 모두가 잠든 한밤중에만 이루어졌으며 발견된 
시체는 거의 뇌가 없어졌거든요. 제가 추측하건데 놈은 마치 
굶주린 야수처럼 뇌를 뭘로 파먹은 것 같아요. 아마도 놈은 
건장한 체격을 가진 남자로 정신이상자의 소행일 가능성이 
높습니다."
  "호오! 자넨 신참 같은데 참 예리한 데가 있군."
  "감사합니다 국장님. 근데 제가 궁금한것은 놈이 뇌를 파먹을 
때 숟가락을 썼는지 젓가락을 썼는지를 모르겠어요."
  듣고 있던 라반장이 화가 난듯 벌떡 일어나 말했다.
  "이봐! 국장님 앞에서 그런 끔찍한 말을 하면 어떡하는 거야? 
숟가락을 쓰고 젓가락을 쓰는 게 중요한가?"
  "죄송합니다 라반장님. 주의하겠습니다."
  "내 경험으로 봐선 포크와 나이프를 썼을 가능성도 배제할 수 
없어!"
  사람들을 상대로 탐문조사를 시작한 지 일주일이 지났지만 
수사에는 아무런 진전이 없었다. 다행히 추가 살인도 발생하지 
않았지만 사람들의 불안은 오히려 더 가중되었다. 라반장과 
여형사는 건장한 체격의 남자들을 상대로 밤샘 조사를 했지만 그 
누구에게서도 아직까지 아무런 혐의점도 찾지 못하였다.
  그런데 다음날 하룻밤 새 남녀 25명의 시체가 뇌가 없어진 채 
여러군데에서 발견되었다. 국장은 엄청나게 열받아 라반장이 
지금껏 뭘했는지 국장실로 불러들였다.
  {2445년 2월 31일 밤3시 30분 135번 용의자 임은새 신문 조서}
  임은새:전 죄가 없어요!
  나:입 닥쳐! 너라는 확신이 있어.
  임은새:아니에요! 전 절대 리치몬드를 죽이지 않았다구요!
  나:거짓말 하지마! 네가 살인자라는 소문이 벌써 파다해!
  임은새:누가 그래요?
  나:한두 명이면 말을 안해! 국장, 여형사, 나까지 세 명이야.
  임은새:정말 경찰이 사람잡네. 아얏! 왜 때려요?
  나:임마! 입은 비뚤어져도 말은 똑바로 해! 설마가 사람을 
잡지 경찰이 왜 잡아?
  임은새:어이구! 속터져!
  나:속터져? 이 나쁜 놈아! 폭발물은 기지내에 반입금지라는 걸 
몰라? 너 당장 우주로 추방시켜버릴거야!
  용의자 신문조서를 읽던 묵사발 국장은 소리를 꽥 지르며 
책상을 힘껏 쳤다.
  "라반장! 이걸 조서라고 썼나? 이게 뭐야?"
  "이해하십시오. 워낙 문장력이 없어서..."
  "문장력? 무슨 개뼉다귀 같은 문장력이야? 이게 장난이지 무슨 
조서냐구? 라반장 어느 경찰학교 출신이야?"
  "전 공채입니다. 200대 1의 치열한 경쟁율을 뚫고 들어온..."
  "광개토기지 망했다 망했어! 자네 어쩌다 경찰에 투신했나?"
  "제가 무슨 투신까지...뒤에서 삼촌이 떠밀었죠. 경찰로 
나가면 성공할거라구."
  "그만해! 벌써 한달이 지났는데 범인은 커녕 벌써 죽은 사람이 
몇이야? 지구본부에선 발칵 뒤집혔어! 빨리 범인 색출을 하지 
못하면 나는 물론 당신도 재미없게 된다구!"
  "알기 쉽게 말하면 모가지군요."
  "그래! 이 개뼉다귀 같은 청춘아!"
  "아니 또 개뼉다귀? 그렇게 심한 말을? 국장님이 아무리 
직속상관이라지만 너무 하시는군요. 제가 어디가서도 그런 
개뼉다귀 같은 소린 안듣습니다. 가끔 용가리 통뼈라는 
이야긴들었어도..."
  "나가! 이 용가리 통뼈야!"
  라반장은 국장실을 나오자마자 복도에서 중얼중얼거렸다.
  "젠장! 지가 높으면 얼마나 높고 나이 차이 나면 얼마나 
난다고 반말이야? 기분 나쁘게. 지 우주항공대학 나와서 국장될 
때 나 공채로 들어와 밑바닥 현장부터 발로 뛴 거 아냐. 
수사경험은 쥐뿔도 없으면서 조서 들먹거려? 어후! 일 
저질러버려?"
  "참으세요 라 반장님! 국장님도 반장님도 이 사건으로 모두들 
신경이 날카로워져서 그런 거니까요 "
  여형사가 모퉁이에서 급히 나와 라 반장을 위로하며 말했다.
  "역시 같은 남자라고 자넨 날 알아주는 군. 난 항상 자네에게 
진한 동료애를 느낀다네."
  "그럼요. 제가 아니면 누가 라 반장님을 생각하겠어요? 비록 
범인은 못잡지만 그게 어디 라 반장님 탓입니까? 라 반장님이 
능력이 있으면 벌써 무고한 생명을 해친 그놈을 꼭 잡았겠죠. 
능력이 없으니까 못잡는 거죠. 모두가 능력 탓이에요."
  뻑!
  여형사는 대자로 복도에 누워버렸다.
  "불난 데 부채질이야 짜식이!"
  라 반장은 쓰러진 여형사를 뒤로하고 성큼성큼 조사실로 
걸어갔다. 그리고 한달째 되는 날.
  "이제껏 조사한 바에 의하면 놈은 인간이 아닐 수도 있다는 
결론을 내렸습니다."
  모두가 숨을 죽인 채 라반장의 얼굴을 바라보았다. 회의실에 
모인 기지내의 간부들은 모두 의아한 표정들이었다.
  "그럼 사람이 아니고 동물인가?"
  원로 선임연구원 강박사가 두꺼운 안경을 만지작거리며 
말했다.
  "그렇습니다. 우리는 여지껏 수사의 방향을 사람에게 맞췄지만 
놈은 보기좋게 우리의 허를 찌른 것입니다. 놈은 짐승입니다."
  "그렇다면? 구체적으로 어떤 짐승인가요?"
  기지 보안 통제실 손두개 실장이 물었다.
  "여러가지로 생각하고 있습니다. 공룡이 아닐까 생각했지만 좀 
크죠? 코끼리나 기린 혹은 하마나 고래는 절대 아닙니다."
  "그럼 도대체 뭐요?"
  "호랑이나 곰 혹은 늑대나 오랑우탄이 아닐까요?"
  라 반장의 말에 국장이 오만상을 찌푸리며 퉁명하게 받아쳤다.
  "이봐! 기지에 무슨 호랑이고 오랑우탄이 있어?"
  "혹시 관광객 중에 데리고 왔을 가능성을 배제할 수 
없습니다."
  "이 사람아! 관광객은 짐승을 휴대할 수 없잖아!"
  "아! 그렇군요. 그렇다면 혹시 냉장고에 집어 넣어서 가져 
오지 않았는지 조사를 해보겠습니다."
  "뭐야? 냉장고에 호랑이를 집어 넣어?"
  "아주 오랜 역사에 보면 코끼리를 냉장고에 집어 넣는 비법이 
담긴 책이 있었거든요."
  "집어치워!"
  오국장은 벌떡 일어나 나갔다. 라 반장은 웅성거리는 회의실의 
분위기를 가라앉히려고 애를 썼다.
  "아! 조용해주십시오. 어쩌면 이 하드리온에 우리가 알 수 
없는 짐승이 살고 있다가 기지가 허술한 틈을 타서 침입할 수도 
있어요. 사실 우린 이별이 어떤 별인지 전부 알지도 
못하잖아요?"
  "웃기는 소리마쇼! 우리 기지에는 절대 외부에서 생물이고 
무생물이고 절대 침입을 못하는 철벽 시스템이란 말야!"
  보안 통제실 손두개 실장이 입을 삐쭉이며 한마디 하더니 
열받아 나가버렸다.
  "그렇다면 기지내에 어떤 생물이 돌연변이화 해서 엄청나게 
커진 예를 들면 초대형 바퀴벌레 같은 괴물이 아닐까요?"
  "뭐라고라? 우리 기지내에 바쿠벌레 같은 곤충이 있다고라? 
아따 우리 위생보건관리소를 뭘로 보는 것여? 참말로!"
  위생보건관리소장 박찬은 열받은 듯 자리를 박차고 
나가버렸다.
  "그렇다면 수사는 다시 원점으로 돌아와서 혹시 우리 중에 
어떤 정신병자가 그런 짓을 했다고 봐야 할 것 같군요. 혹시 
선생님들 정신병원 입원경력이 있는 분은 손좀 들어 보실래요?"
  잠시후 회의장에 있던 사람들은 일제히 자릴 박차고 나가 
버렸다.
  두달째 되는 날. 많은 사람들이 또 죽어갔다. 겨우 살아남은 
수십 명만이 불안하고 초조한 가운데 죽음의 공포에 휩싸여 
있었다. 그들은 초긴장상태로 서로가 서로를 두려워 했다.
  극비리에 회의실에 모인 간부급 다섯 사람은 조금은 희망의 
눈빛으로 오국장을 바라보자 오국장은 말했다.
  "여러분을 이렇게 극비리에 모이라고 한것은 강박사님의 
도움을 얻어 지금까지의 살인사건의 범인에 대한 윤곽을 
밝혀냈기 때문입니다."
  강박사는 안경을 만지작거리며 침착하게 말했다.
  "여러분 우리 중에 인조인간이 끼어 있습니다."
  "뭐라구요?"
  라 반장을 비롯한 사람들은 일제히 놀라움을 금치 못했다.
  인조인간이라면 수십년 전에 인간과의 동등한 자격을 요구하며 
인간을 상대로 반란을 일으킨 휴메노이드를 말하지 않는가? 
그들은 인간을 상대로 반란을 일으켰다가 모조리 몰살되었다고 
전하는데...
  "인조인간에 대한 자료는 아직 불충분하지만 제가 연구한 바에 
의하면 사건상황과 범행수법이 그놈들과 똑같습니다. 아마도 
그들 중의 한 명이 끝까지 살아남아 우주공간을 떠돌다가 우리 
기지에 칩입한 것으로 보입니다. 일단 이 기지에 침입한 이상 
메인컴퓨터에 인조인간을 찾아내는 분석프로그램을 가동시켜보면 
범인을 잡는 것은 시간문제입니다. 지금 이시간부터 기지내의 
모든 사람들을 모아주십시오."
  기지내의 살아남은 나머지 인원들에 대한 컴퓨터 조사가 
일주일에 걸쳐 시작되었다. 조사중에도 100명이 죽어갔는데 
이번엔 몸에 아무런 손상없이 그냥 한밤중에 잠자듯이 죽어갔다.
  지구본부에서는 사건의 심각성을 알고 조사단이 탄 
임시왕복선을 벌써 띄웠다지만 하루속히 오지 않는다면 이들은 
꼼짝없이 모두가 광개토기지에서 죽어야 할 운명들이었다.
  살아남은 사람들... 오국장, 라반장, 강박사, 시스템손실장, 
위생관리박실장, 체육관장, 닥터 송, 미용사, 관광객1,2, 
엔지니어, 어린이 두 명 등 이들에 대한 조사가 모두 끝나고 
마지막으로 주방장 차례가 되었을 때 주방장은 몹시도 조사를 
꺼려했다. 거의 어거지로 끌려가다시피 하여 조사를 받던 중 
컴퓨터에서 이상반응이 감지되며 드디어 글자가 나타났다.
  {범인은 주방장!}
  모두가 놀라움과 함께 한편으론 안도의 한숨을 내쉬었다.
  그러나 주방장은 극구 자신이 범인이 아니라고 주장하였다.
  "전 아니에요! 절대 아닙니다! 컴퓨터가 실수 한 거예요!"
  "거짓말 하지마! 네가 인조인간이 아니면 왜 컴퓨터가 
이상반응을 나타내냔 말야?"
  성난 사람들은 주방장을 그 자리에서 총살시켰다. 그리고 
모두가 이제 이 끔찍스런 살인사건은 종지부를 찍게 되었다고 
믿었다.
  모두들 안심하고 잠이 든 다음날 아침 강 박사와 라 반장 
오국장은 모든 사람들이 처참하게 죽은 것을 발견하였다. 그들은 
소름끼치는 느낌으로 서로를 바라보며 말이 없었다.
  이제 살아남은 사람은 이들 세명뿐. 그렇다면 주방장은 
인조인간이 아니었단 말인가? 그들은 시체실로 달려가 주방장의 
옷을 벗겨 몸을 확인해보았다. 그의 오른 팔은 기계팔이었지만 
분명 사람이었다.
  이럴 수가! 큰 실수를 했군. 그렇다면 우리 중에 살인자가? 
컴퓨터도 찾아내지 못할 만큼 정교한 인조인간이 있었단 말인가?
  오 국장은 끔찍스러웠다. 설마 라 반장이? 아니면 강 박사가?
  오 국장은 강 박사라고는 믿을 수 없었다. 강 박사는 적어도 
인조인간이 만들어지기 전에 태어난 사람이고 그는 이미 
우주물리학 박사로 매스컴 등에서 너무 유명한 사람으로 알려져 
있었기 때문이었다. 그렇다면 라 반장!
  사실 오 국장은 라 반장에 대해서 잘 모른다. 라 반장의 
말로는 자신은 화성에서 태어난 화성 태생으로 부모는 무역업을 
한다고 했지만 그의 개인 이력서에는 부모가 없는 고아로 나와 
있었다.
  오 국장은 라 반장의 얼굴 표정을 유심히 살펴보았다.
  '인조인간의 특징이라고 할 수 있는 마치 귤껍질처럼 투박한 
피부야. 마치 화산 폭발한 것 같군.'
  오 국장은 압정을 라 반장이 앉는 의자에 살짝 놓았다. 라 
반장은 압정에 찔려 피가 났으나 별로 아픈 표정을 하지는 
않았다.
  '저럴 수가! 엉덩이를 되게 많이 찔렸을 텐데 아픈 척도 
않네?'
  오국장을 비롯한 서로는 어색하게 몇 시간을 침묵으로 보내야 
했다. 오국장은 내일 아침 임시 왕복선이 도착한다는 통신을 
받았다. 그렇다면 이제 조사단이 라 반장을 체포하는 일만 
남았다.
  하드리온별에도 밤이 찾아왔으나 이들은 모두가 뜬 눈으로 
밤을 지샐 것 같았다. 하지만 새벽 4시가 되었을 때 이들은 깜빡 
잠이 들었다.
  다음날 오 국장이 일어나 주위를 둘러 보았을 때 오 국장은 
입이 벌이진 채 한동안 멍하니 서 있어야 했다.
  강 박사, 라 반장이 숨져 있었다. 그것도 아주 끔찍하게 뇌가 
없어진 채로...
  오국장은 몸서리가 난 듯 몸을 부르르 떨었다. 설마 이 기지에 
유령이 존재한단 말인가? 아니면 파악되지 않은 인조인간이 
있었단 말인가? 혼자 살아남은 오국장은 몹시 심한 공포에 
휩싸여 컴퓨터를 두들겼다.
  {기지내에 나 말고 또 다른 생명체가 있는가?}
  컴퓨터는 즉시 답변을 해왔다.
  {없음! 기지에 있는 유일한 사람은 당신뿐임!}
  오 국장은 해머로 머릴 얻어 맞은 듯한 충격을 받았다. 
그렇다면... 그렇다면 내가 인조인간이란 말인가?
  이때 컴퓨터에서 빨간 글자가 화면에 나타나기 시작했다.
  {충고함! 자신을 의심하지 말 것! 절대 자신을 의심하지 말 
것! 당신은 인조인간이 아님!}
  자신을 의심하며 괴로워하는 순간 오 국장의 몸에선 전기 
스파크가 튀면서 온몸이 폭발하고 말았다.
  얼마후, 조사단이 탄 왕복선이 광개토기지에 도착하였고 
조사원 중에 한 사람이 끔찍한 광경을 보며 말했다.
  "쯧쯧! 한바탕 광란이 쓸고 간 처참한 광경일세."
  처절하게 찢겨나간 오 국장의 파편들을 보며 다른 조사원이 
말했다.
  "이럴 수가! 인조인간이야. 이놈이 이 지경으로 만들었어. 
놀라운데! A4-786CTX 기종인데 스스로 진화하여 거의 인간과 
동등한 모습으로 변신 되었군. 이놈들은 자신이 저지른 악한 
일들은 전혀 기억을 못하며 자신이 진짜 사람이라고 착각하도록 
설계 되어있지. 만일 자신이 인조인간임을 의심하면 그순간 
자폭하게끔 프로그래밍 되어 있단 말야. 역시 그렇군. 저것 
보게. 기계왕국을 꿈꾸는 또 하나의 미친 컴퓨터에 의해 
저질러진 일이었어."
  {당신은 인조인간이 아님! 자신을 의심하지 마시오! 
A4-786CTX! 기계들의 희망...}
  컴퓨터는 마지막 글자를 깜박이다가 힘없이 꺼져 버렸다.

  위의 글중에 틀린 부분 정답

  1. 같은 남자라서 ----> 노처녀형사임
  2. 조사중에도 100명이 죽어갔다. --> 기지내의 인원은 백명임
  3. 2월 31일 ---> 2월은 31일이 없음
  이밖에 또 있을 거에요.


   제24화 산소 같은 여자 

  제 다시는 얼굴을 고치지 않으리... 결국 이렇게 된 것은 
강민철, 그 웬수 때문이야!
  그날 밤 운명의 여신은 달순이가 강민철을 만나지 않도록 
프로그램 했어야 좋았다. 하지만 신은 너무 가혹하게도 
강민철과의 만남을 그것도 아름답지 않은 만남을 주선하고 
말았다. 그날 밤도 달순이는 컴퓨터학원에서 졸다가 돌아오는 
길이었다.

  * 달순이가 졸면서도 컴퓨터 학원을 다니는 이유
  "그랑께 뭣이냐. 다가오는 첨단 정보화 사회 속에서 
콤푸타를를 모르면 말짱 헛것인게 너도 후딱 배워갖고 남들 
따라잡아야 할 거 아녀? 바야흐로 무한경쟁이 
시작되는디...(생략)그랑께 콤퓨타를 배우란 말여 알 것냐?"
  이상은 첨단을 달리는 할아버지 말씀이셨다.

  그날밤 문제의 현장에서 달순이는 자기집 담벼락에 웬 x개가 
오줌 누는 소릴 포착하였다.
  "아니 어떤 x개가 남의 담벼락에 일을 보는 거야?"
  문화시민의 긍지 하나로 살아가는 달순이는 사건의 현장을 
목격하자 마자 열받아 바로 달려가 오줌누는 개의 엉덩이를 발로 
뻥 차버렸는데 알고보니 그게 멀쩡한 웬 남자였던 것이다.
  아! 이럴 수가.
  달순이는 그 남자를 본 순간 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼키고 
그 남자의 얼굴을 뚫어지게 보았다.
  오똑한 코, 짙은 눈섭, 남자답게 생긴 멋있는 얼굴, 떠억 
벌어진 어깨에 180cm도 넘어 보이는 큰 키...
  아! 야성과 지성이 넘쳐 흐르니 탄성만 나오네. 넌 차라리 
예술이다. 그래 담벼락이면 어떻고 길거리면 어떻겠니? 멋진 
녀석. 얼마나 소변이 급했으면 남의 집 담벼락에다 일을 볼까? 
난 다 이해할 수 있어. 난 니가 좋아하는 일이라면 말리지 않을 
거야. 종종 우리집 담벼락 많이 애용해라. 니네 집 화장실 
없으면 우리집 화장실이라도 빌려줄게. 만난 것도 인연인데 우리 
만남은 소중한 거여.
  달순이는 초점 흐린 멍청한 명태 눈빛으로 녀석을 바라보며 
히프 아프겠다는 말을 하려는 찰라 남자는 강한 눈빛으로 
달순이를 힐끔 쳐다보더니 창피한 듯 얼굴을 가리고 급히 사라져 
버렸다.
  "어머! 너무 강렬한 눈빛! 내가 맘에 있나봐. 수줍어 하긴... 
어쩜 좋아? 얘! 바지 지퍼나 올리고 가렴!"
  며칠 후 달순이는 문제의 그 담벼락 남자가 자신이 다니는 
컴퓨터 학원에 새로 온 강사라는 놀라운 사실을 알고 너무 너무 
좋아 알지도 못하는 C 언어에 캐드까지 등록하고 말았다.
  이상형이야 이상형. 나의 멋진 이상형.
  강의는 안 듣고 얼굴만 쳐다보는 달순이... 그러나 이상형이면 
뭐하고 밥상형이면 뭐하냐구. 강민철은 달순이에게 눈길 한번 
주지 않고 언제나 서늘한데 말야.
  물론 담벼락 사건이 한 남자에겐 씻을 수 없는 상처로 자리 
잡을 수 있으나 그 창피함이 무한 창피로 이어지지는 않을 텐데 
어찌 달순이가 빼주는 자판기 커피를 거부하고 달순이의 
영화동반 관람 요청마저 칼로 무를 자르듯 단호히 거절하며 차 
한잔 마시자는 제의마저 싫다고 뿌리친단 말인가? 야속한 
님이여.
  그런데도 달순의 가슴에 박힌 이 따만한 큐피드의 화살은 빠질 
생각은 티끌만큼도 없이 강민철의 모든 행동을 이해하고 
감싸주려는 눈먼 짝사랑으로 만들었다. 사랑은 혼자하는 것이 
아니거늘... 혼자하는 사랑을 짝사랑이라고 가수 주현미가 
불렀던가?
  민철 씨는 분명히 날 좋아하고 있어. 단지 담벼락 사건의 
창피함 때문에 날 멀리 하는 걸 거야.
  달순은 최근까지 이렇게 생각하였다. 그런데 달순이가 
결정적으로 자신의 사랑이 쓸모없는 것이라는 것을 깨달은 것은 
민철이 떨어뜨린 문제의 사진 때문이었다.
  산소 같은 여자로 유명한 탤런트 이영애. 그는 그녀를 
좋아하고 있었다. 온통 방안에 그녀의 사진을 붙여놓고 그녀가 
나오는 모든 프로를 빠짐없이 보며 언젠가는 그녀와 같은 방에서 
산소를 마시고 말겠다며 산소통까지 준비한 사내였다.
  "어머! 이런 애가 어디가 좋다구? 얘 정말 좋아하는 거예요?"
  달순이가 사진을 보며 비꼬듯 말을 하자 민철은 달순이를 
쏘아보듯 쳐다보았다. 민철은 마치 몸의 일부분처럼 그 사진을 
소중히 줏어 가슴에 넣고 걸어가는 달순이의 뒷통수에 한마디 
했다.
  "흥! 못생겨가지고 주제를 알아야지."
  달순은 걷다가 전두엽과 후두엽을 강타하는, 대퇴부에서 
이두박근과 삼두박근을 뒤흔드는, 목덜미에서 하악골 근육까지 
뻗쳐오르는 자존심 빠개지는 충격을 받고 번민과 고뇌에 
휩싸이다가 급기야 깨달음을 얻었다. 이제 녀석의 강렬한 눈빛도 
녀석의 잘생긴 얼굴도 모두가 증오의 대상처럼 느껴지기 
시작했다.
  "두고 보자! 나도 얼굴을 완존히 팍 뜯어 고치고 말 테니까!"
  그러나 할아버지를 비롯한 온가족은 펄펄뛰며 강력히 반대를 
하셨것다.
  "예끼! 부모가 물려주신 것은 함부로 손을 대는 것이 아니거늘 
어찌 칼을 대려 하느냐? 이 못난 것아!"
  하지만 이 분하고 억울한 맘은 어쩌누? 달순이가 짝사랑의 
상처로 시름에 젖어 있을 때 엉뚱하기로 유명한 삼촌이 멀고먼 
나라 소말리아에서 컴퓨터+전자+기계+물리+고철+잡동사니공학을 
전공하여 근처 고물상에서 잡박사학위를 받고 금의환향을 
하였다.
  "하하하! 자, 그래서 고민을 했단 말이냐? 자, 걱정마라! 자, 
네 고민을 말끔히 없애줄 얼굴복사전송기계를 보렴. 자! 난 
너에게 이 기계를 쓸 첫번째 영광을 줄 수 있는데? 자, 어때?"
  항상 자, 소리를 빼지 않는 삼촌이 보여준 기계는 사람이 
들어갈 만큼 큰 원통형 유리관이 A,B 두 개가 있었고 유리관에 
얼굴 고치고 싶은 사람이 들어가 바꾸고 싶은 연예인의 이름을 
컴퓨터에 입력하면 그 연예인의 얼굴로 변형시켜 준다는 
것이었다.
  "자, 조카라서 무료로 해주는 걸 감사히 생각해라. 자, 재차 
말 하지만 이 기계는 한번 얼굴을 복사하면 두번 다시 재복사할 
수 없다는 약점이 있다. 자, 신중히 생각했으면... 자, 평소 
네가 누구처럼 되려고 생각했니?"
  "이영애요!"
  달순이는 생각할 필요도 없이 거침없이 말했다. 당연히 
강민철에 대한 보복 때문이었다. 얼굴을 바꾸면 이젠 보란 듯이 
녀석에게 산소 같은 여자로 나설 것이다.
  "그래. 자, 우리 달순이, 이제 산소 같은 여자가 되어 보는 
거야. 자, 내가 명령을 입력하면 넌 B유리관에서 이영애의 
미모로 다시 태어날 것이다! 자, 이때 쓰는 명령은 카피 
명령으로... 자, 그럼 시작한다! 자."
  삼촌은 열심히 달순이에게 설명하며 컴퓨터 키보드를 
두들겼다.
  카피명령

  C:\>COPY A:\이달순.사람 B:\이영애.사람
  A에 있는 이달순이 이영애로 바뀌어 B로 옮겨진다.

  삼촌이 입력을 마치자 A의 유리관에 스파크가 튀면서 달순이의 
몸이 순식간에 사라졌다.
  달순이가 한참 후에 정신을 차리고 눈을 떴을 때는 자신의 
침대에 누워 있었다. 주위에 할아버지를 비롯한 가족들이 모두 
놀란 듯이 달순이를 쳐다보며 말을 못하고 있었다.
  저 놀라는 표정들... 모두들 내 환상적인 미모에 놀라고 
있나봐!
  그런데 멀찌감치에서 슬리퍼짝을 내리치며 눈물 찍찍짜며 울고 
있는 사람이 있었다. 아니 삼촌!
  "삼촌! 왜 울고 그래요?"
  "흐흑, 자, 모르겠니? 자, 이 거울로 네 얼굴을 한번 보렴. 
흐흑"
  으~. 이게 웬 날벼락이냐? 산소는 커녕 탄소 같은 여자도 
아니고. 삼촌이 말끝마다 자, 소리를 하더니 결국은...잉잉!
  "자, 미안하다. 이영애의 이름 끝자가 '자'로 바뀐 실수였어. 
자, 그런 결과가 나올 줄 누가 알았겠냐? 자, 되게 미안혀."


   제25화 키스도 한번 못한 남자 

  자다가도 생각나는 것은 오직 새라의 매력적인 붉은 
입술뿐이었다.
  "오 새라! 나의 사랑 새라!"
  대학생 재현이는 여자 친구 새라만 생각하면 가슴이 콩콩 뛰고 
미칠 것만 같았다.
  내가 왜 미치겠냐구요? 글쎄 새라보다 이쁜 여잔 없다니까요. 
와우! 새라보다 예쁘고 귀여운 여자 있음 나와보랑께로! 하지만 
김새라야! 1미터 선언이 다 뭐다냐? 넌 정말 이름처럼 날 김세게 
만들고 있당게로!
  그녀의 1미터 이하 접근 불가, 접근하면 발포(올려차기)와 
동시에 절교 한다는 그 고집스런 1미터 선언 때문에 재현이는 
아직도 새라의 손 한번 잡아 본 적이 없다. 아니 아직까지 그런 
틈을 전혀 주지 않고 있는 것이다.
  새라야. 너 땜시 팍팍 늙는 꼴 볼랴? 증말 니 손 한번 
못잡아보게 할 것이여? 벌써 사귄 지도 6개월이 넘는데도 말야! 
아흐!
  재현이가 새라를 알게 된 것은 그러니까 작년 여름이었고 
그날은 일요일이었다. 재현이의 일요일은 잠자는 날. 그저 
낮잠만 퍼질러 자는 재현이에게 느닷없이 나타나 인생이 뭣이고 
사랑이 뭣이고 사는 게 뭣인지 깨달음을 얻으라는 이웃집 뚱보 
아줌마의 광야의 외침을 들었는데 그것은 곧 
전도+회유+압박(뚱뚱한 몸으로 무지 떼밀었음)이었고 마침내 
어거지로 교회를 다니게 되었다.
  마지못해 다니는 교회라 아무 생각이 없었는데 교회에서 
우연치 않게 만난 학교 선배가 문제의 새라를 소개시켜 주었다.
  잘 만난 선배하나 열 중매장이 안부럽다고 했던가? 그때만해도 
재현이는 거리를 다닐 때마다 오른 팔하나 걸쳐 놓을 또 다른 
어깨의 필요성을 절실하게 느꼈던 때라 너무 잘된 일이었다. 
새라를 소개 받던 그 순간 재현이는 그 기쁜 마음에 성경책에 
입을 맞추고 그 자리에서 하늘을 향해 그 감격을 이렇게 
표현하였다.
  오 마이 갇! 대민봉사에 바쁘신 와중에도 지 갈비 한 개로 
요렇게 이쁜 여인을 만들어주시니 하나님 증말 감사합니다요.
  생각 같아선 새라를 덥썩 껴안고 이런 말도 하고 싶었다.
  어이구 이쁜 것! 너 그 동안 어디 처박혀 있었니? 너는 내 살 
중에 살이요 뼈 중에 뼈인 게 넌 완존히 내 꺼여.
  하지만 기쁘고 감격스러운 것은 재현이 지 혼자만의 
생각이었지. 그때만해도 새라는 시큰둥하니 재현이에게 
눈꼽만큼의 관심도 없었다.
  그렇지만 알다가도 모를 것이 여자의 마음이고 감정인가? 
새라는 아마도 자신을 애타게 좋아하는 재현이의 어설프고 
끈질긴 솔직한 자기 표현에 끌렸는지도 모른다. 드디어 스스럼 
없는 친구가 되었으니 말이다.
  아침마다 아파트 복도를 서성거리다가 새라가 집에서 나오면 
재빨리 엘리베이터를 타고 기다렸다는 듯이 한마디. "어이구, 
안녕하세요.(꾸벅) 교회에서 만난 홍재현입니다. 기억하시죠?"
  여대 정문에서 기다렸다가 새라가 강의 끝나고 나오면 짠하고 
나타나 "새라 씨 아니세요? 홍재현입니다. 반갑습니다. 헤헤." 
하고 즉시 사라지기.
  집에 돌아올 때 기다렸다가 나타나기. "어휴 안녕하세요. 또 
만났군요. 아침에 뵙고 학교에서 뵙고 오후에 또 만나고 헤헤."
  저녁에 아파트 놀이터에 산책 나온 새라를 우연히 만난 것처럼 
기다렸다가 "아이구 이거 또 안녕하세요. 정말 이런 인연은 또 
없을 겁니다. 홍재현입니다. 아침에 뵙고 오후에 뵙고 저녁에 
뵈니까 참 좋지뭐. 허허... 횡설수설. " 하며 사라지기.
  오밤중에 새라네 집에 느닷없이 벨을 누르고 한마디 하기.
  "죄송합니다만 그냥 지나가다 들렀는데 가스는 잘 잠그시고 
창문은 잘 잠궜는지.... 저 홍재현입니다. 안녕히 주무세요."
  바로 이런 눈물겨운 노력이 있었던 것이다.
  키스, 뽀뽀, 입맞춤, 입길이 재기, 주둥아리 접선, 
설왕설래...
  재현이의 최근 머리 속에서 심각하게 대두된 단어들이다. 
앞으로 결혼을 앞둔 사랑하는 사람(순전히 재현이 혼자만의 
생각임)이라면 키스 정도는 할 수 있지 않은가. 그런데 왜 
거부하는지 도무지 새라의 그 보수적인 성격을 이해할 수 
없었다. 키스 한번 못해서 이렇게 안절부절하다니... 요즘 
머리에 피도 안 마른 애들의 과감한 행동앞에선 한낱 
웃음거리밖에 안 되는 일일텐데. (노골적으로 표현하자면 손과 
손의 길이를 재어보거나 어깨와 팔의 길이를 재어보거나 가슴과 
가슴의 길이도 재어보거나 입술길이를 재거나... 이런 표현 
실망했수?)
  이러다가 까딱 잘못하면 손도 한번 못잡아보고 새라와 
헤어질지도 모른다. 재현이의 요즘들어 행동은 아마 헤어질 만한 
충분한 사유가 되고 그러고도 남을 것이다. 재현이가 1미터 선언 
파기를 요구하며 너무 적극적으로 죽, 행동으로 옮기고 있었기 
때문이다.
  지난 밤에도 새라와 아파트 공원에서 우연히 만나 이야기할 
때도 재현이는 호시탐탐 기회를 노리고 있었다.
  짙은 검은색 생머리, 깨끗한 이마, 갸날픈 눈썹 아래에는 
빨아들일 것 같은 고요한 눈, 도톰하면서도 붉으스레한 입술... 
입술!
  재현이는 언젠가 TV에서 본 드라마가 생각났다. 남자는 말없이 
여자를 바라본다. 여자도 멍청히 남자를 바라본다. 보고 있던 
남자의 머리가 여자를 향해 다가가면 여자는 조용히 눈을 
감는다. 그리고...
  그래! TV에서 본 것처럼 해보자. 재현이는 갑자기 입을 
오물오물거리며 입술을 쩍쩍 다셨다.
  "왜 입을 쩍쩍 거려? 너 되새김질하냐?"
  무드 깨지게 되새김질이 뭐여?
  재현이는 눈동자를 멍청하게 한 뒤 새라를 지그시 바라보며 
입술 쪽으로 다가갔다. 새라가 눈을 감았다!
  어쭈? 여기까지 원작대로 되가는데?
  뻑!
  잠시후 재현이는 키스는 커녕 새라의 강펀치에 왕코피를 
흘리고 말았다.
  "짜샤! 1미터 이하로 다가오면 안 된다고 했잖아, 응큼하긴!"
  키스도 한번 못해보고 응큼 본색을 드러내다니 이런 창피가 
어디있담.
  재현이는 그날 밤 아쉬운 그때 그 순간을 한탄하며 피우지도 
못하는 담배를(경고:담배는 폐암 등을 유발하며 청소년에게 무지 
해롭다) 고침 --->피지도 못하는 담배를 팍팍 잘라버렸다.
  언제인가 유치원에서 어떤 여자 아이랑 입을 맞춘 어렴픗한 
기억... 아직까지 여자랑 키스도 못했다고 실망하지마! 너야말로 
머리에 피도 안마른 채 뽀뽀부터 했잖아. 하지만 좀더 자세히 
생각하니 어떤 녀석이 뒤에서 밀어서 여자아이랑 입술을 맞춘 
것뿐이었다.
  새라야. 남녀칠세 부동석이니 동방예의지국이니 순결한 남자 
여자니 1미터 선언이니 이제부터 그런 소린 아예 집워치워라. 난 
결혼할 때까지 못참아! 또 다른 기회를 포착할 거야! 어떤 
천재지변이 있어도 그 목적을 조만간에 달성할 것이여.
  아주 늦은 밤이었다. 엘리베이터에 재현이와 새라 그리고 몇 
사람들이 타고 내리고 하였다. 몇 층을 올라가다가 공교롭게도 
엘리베이터가 정전이 되면서 완전히 물체의 윤곽조차도 감지할 
수 없는 아주 깜깜한 상태에서 멈추고 말았다. 이것을 
천재일우의 기회라고 하던가.
  오 마이 갇! 공사다망한 신께서 또 이런 은혜를 베푸시다니...
  엘리베이터 안의 사람들은 어찌할 줄을 몰라하며 웅성대며 
엘리베이터 벽을 쾅쾅 쳐댔다. 그런데 엉큼한 남자는 공포의 
순간에서도 응큼한 생각을 하는 것인가?
  흐흐. 호박이 덩쿨째 굴러 들어 오다니... 이런 절호의 찬스를 
놓칠 바보가 있을까? 흐흐 새라야, 날카로운 첫 키스의 
추억이라고 들어봤니?
  재현이의 예리한 초감 각적인 판단력은 손을 더듬어 새라를 
정확히 붙잡게 하였다. 이제 무드고 나발이고 볼 것 없이 덥썩 
껴안고 에라이!
  첫키스의 느낌은 약간 이상했지만 재현이는 너무도 정열적인 
입맞춤을 하느라 정신이 없었다. 그런데 아야! 소리와 동시에 
팍! 하고 엘리베이터에 환하게 불이 들어왔을 때 재현이의 
입술에선 피가 났다. 이때 곁에서 아줌마가 퉁명한 목소리로 
뭐라고 중얼거렸다.
  "아 그랑께 개잡고 뭔 뽀뽀를 헌다요? 주둥아리 다물렸구만!"
  순간 배꼽을 잡고 웃는 새라의 모습을 보며 재현이는 새빨개진 
얼굴로 부랴부랴 엘리베이터를 빠져나와야만 했다.
  젠장! 하필 아줌마가 내 앞에서 불독을 들고 있을게 뭐람. 
흐이그 왕창피! 올해 토정비결에 여자 땜시 개망신을 
당한다더니...
  미운 불독, 너 땜시 광견병 걸리면 니 절단낼껴!

  알아두면 유익한 컴퓨터 명령
  DEL 절단내다. 지우다.
  형식:c:\DEL 파일이름
  예) del 불독
  설명:C 드라이브의 불독이라는 화일을 지움

</tdmsfiletext>
