<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0001.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0001.txt </filename>
<title>아기곰이 깨달은 작은 이야기  </title>
<author> 벤자민 호프 저 ; 이혜정 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청아출판사 </publisher>
<kdc>152.222  </kdc>
<ddc>181.09514  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{푸우의 도
푸우의 뭐?

  "푸우야, 도교가 무엇인지 모르는 사람들이 무척 많잖아…"
내가 말했다.
  "그래서?" 눈을 꿈벅이며 푸우가 물었다.
  "그래서 우선 설명부터 좀 하고 들어가야겠어."
  "그래, 쉬운 방법은 우리가 잠깐 중국엘 가는 거야."
  "뭐?" 푸우의 눈이 둥그래졌다. "지금 말이야?"
  "물론이지. 우린 등을 기대고 마음을 편안히 가라앉히기만 하면 돼. 자, 벌써 우린 중국에 와 있잖아."
  "어, 그렇네."
 
  이렇게 상상해 보자. 우리가 중국의 커다란 도시에서 어느 골목길을 걷다가, 옛날 그림들을 팔고 있는 작은 가게 하나를 발견했다. 우리는 그 가게 안으로 들어가서 좋은 그림이 있느냐고 묻는다. 어떤 비유를 담은 작품, 재미있으면서도 깊은 뜻이 담긴 그림이 있느냐고. 가게주인은 빙그레 웃는다. "손님이 원하시는 바로 그런 그림이 있지요.`식초맛을 보는 사람들`이 라는 그림의 복사판이 바고 그런 그림이 있지요." 그는 우리를 커다란 테이블로 데려가 그 위에 두루마리 그림을 펼친다. 그는 우리에게 그림을 구경하라고 하면서 잠시 다른 볼일을 보러 간다. 그가 가게 뒤로 사라지자, 두루마리 그림과 우리만 남는다.
  그 그림은 아주 최근에 만들어진 복사판임이 분명했지만, 그 그림의 원본은 그때가 언제인지는 모르지만 무척 오래 전의 것임이 틀림없다. 이 그림의 주제는 무척 유명한 것이다.
  그 그림에는 세 사람이 식초통 주위에 둘러서 있다. 각 사람은 손가락으로 식초를 찍어 그 맛을 보았다. 세 사람의 얼굴은 저마다 다른 표정을 띠고 있다. 이 그림은 비유적인 그림이기 때문에, 그 속에 등장하는 세삼도 그냥 보통 사람이 아니라 `중구의 세 학파`를 대변하는 사람들로 보아야 한다. 그리고 그들이 맛보는 식초는 삶의 진수를 의미한다. 그 세 사람은 공자와 석가모니, 그리고 노자이다. 첫 사람의 얼굴엔 떫은 표정이 떠올라 있고, 두번째 사람은 괴로운 표정이다. 그런데 세번째 사람은 웃고 있다.
  공자에겐 삶이란 떫은 것이었다. 그는 현재는 어그러진 시대, 훌류했던 과거와는 다른 시대라고 보았고, 땅 위에 있는 인간들의 나라는 하늘의 도, 즉 우주의 나라와 조화를 이루지 못하고 있다고 보았다. 그래서 그는 조상들을 공경하고 고대로부터 내려오는 전례를 높이 숭상할 것을 강조했다. 이러한 전례와 예식들에서는 하늘의 아들인 황제가 유한한 땅과 무한한 하늘을 연결시켜주는 중개역할을 헀다. 유교 체계에서는 음악의 음계 하나 하나, 발걸음 하나, 행동 하나에까지 세세한 규정이 있어서 제례와 예식이 여간 복잡하지가 않았다. 공자는 이런 말도 남겼다고 한다: "자리가 바르지 않으면 군자는 앉지 않는다." 이 말 하나에서도 알 수 있듯이 우교 아래서는 온갖 일이 규정대로 행해져야만 했다.
  그림의 두번째 인물인 부처에게 있어 지상의 삶은 쓴 것이었다. 삶에서 생겨나는 집착과 욕망은 모두 고통을  낳는 것인데, 삶은 집착과 욕망으로 채워져 있으니, 그에게 세상은 함정이 가득 파인 장소, 환상을 만들어내는 곳, 모든 생물에게 고통을 주며 돌아가는 수레바퀴로 보였다. 그래서 불교는 평화를 얻기 위해서는 "먼지와 흙의 세상" 을 초월하여 열반으로 들어야 한다고 가르쳤다. 열반이라는 뜻의 `니르바나`는 글자 그대로 옮기면 "바람이 불지 않는" 상태를 뜻한다. 중국인들이 가지고 있는 본래의 낙관성으로 인해 중국의 불교는 인도의 불교보다는 한결 밝은 셈이지만, 그래도 독실한 불교도는 일상생활의 쓴 바람이 열반으로 가는 길을 방해한다고 믿었다.
  노자는 태초부터 하늘과 땅 사이에 존재하는 조화는 언제 어느 때 누구라도 찾을 수 있는 것이라고 보았다. 그런 조화는 유교에서처럼 제례를 행하고 규정을 따른다고 얻어지는 것이 아니었다. 그는 《도덕경》에서, `땅은 본질적으로 하늘의 그림자이기 때문에, 인간들이 만든 법에 의해서가 아니라 하늘과 같은 법에 따라 움직인다`고 말한다. 이 법들은 멀리 떨어져 있는 별들의 움직임에서부터 숲속의 새와 물속의 고기의 움직임에까지 두루 마친다. 노자에 따르면, 이 보편적인 법칙들에 의해 생겨나고 그에 의해 다스려지는 자연의 균형에 인간이 손을 대면 댈수록 우주의 조화는 점점 더 먼 곳으로 사라진다. 억지로 힘을 쓰면 쓸수록 점점 더 어려운 문제들이 생겨난다. 무겁거나 가볍거나, 젖었거나, 말랐거나, 빠르거나, 느리거나 모든 것이 자기의 본성을 지니고 있다. 그것을 거스르거나 침범함으로써 문제가 생기는 것이다. 외부에서 멋대로 규칙을 세워 그것을 강요하면 말썽을 피할 수 없다. 바로 이런 때 삶이 떨어지는 것이다.
  노자에게 세상은 함정이 잔뜩 파인 장소가 아니라 훌륭한 가르침을 주는 스승이었다. 세상의 법칙들을 따라야 하듯, 세상이 주는 가르침은 배울 필요가 있는 것들이다. 그러면 모든 일이 순조로울 것이다. 노자는 " 흙과 먼지의 세상"에서 떠나려 하지 말고, 그 안에서 기꺼이 살아가라고 가르쳤다. 그른 하늘과 따안의 모든 것 뒤에 움직이는 그것을 "길", 즉 "도"라고 불렀다. 노자의 가르침 중 가장 기본적인 것 하나는 이 우주의 도란 말로는 제대로 표현할 수 없다는 것이다. 말로서 도를 설명하려 함은 무한한 도에 대한 모독이기도 하고, 올바른 인간 정신에 대한 모욕이기도 하다. 하지만, 도의 본절을 이해할 수가 있어며, 도를 소중히 하는 이 그리고 도와 하나 되어 사는 삶이 그것을 가장 잘 이해할 수 있다.
  노자의 가르침은 천 몇백 년이라는 세월을 거쳐오면서 여러가지 형태로 발전되었다. 철학적인 형태로, 수도승들을 중심들로, 그리고 민간신앙의 형태로 각기 발전된 이 믿음들은 모두 도교하고 이름할 수 있다. 그러나 지금 우리가 얘기하는 근본적인 도교는 일상생활에서 일어나는 일들을 보고 느끼고 배우는 한 가지 방식을 뜻할 따름이다. 도교의 관점에서 볼 때, 이 조화로운 삶의 방식대로 산 결관느 행복이다. 거기에서 자연스레 행복이 나오는 것이다. 도교인의 성격에서 가장 눈에 뜨이는 특성은 행복에 찬 고요함이다, 그리고 도교의 사상을 가장 진지하게 전하는 책에서조차 빠지지 않고 드러나는 것은 은은한 유머 감각이다. 이천오백 년 전에 쓰여진 《도덕경》이 바로그런 예이다. 노자 만큼이나 유명한 도교의 사상가 장자의 글에는 조용한 웃음이 끊이지 않는 샘물처럼 흘러 나온다.

  "하지만 이런 것들이 식초와 무슨 상관이 있어?"푸우가 물었다.
  "난 내가 지금 그 설명을 한 줄 알았는데." 내가 말했다.
  " 난 전혀 뭐가 뭔지 모르겠는데?" 푸우가 말했다.
  "좋아, 그럼. 지금부터 다시 설명할게."
  "좋아."

  그 그림에서 노자는 왜 웃고 있을까? 다른 두 사람의 표정에서 보듯 삶을 의미하느 식초는 분명 야릇한 맛일 텐데 말이다. 하지만, 삶의 여러 상황과 조화를 이루어 움직임으로서, 도교인들은 다른 사람들이 ;부정적으로 인식하는 것을 긍정적으로 바꾸어 생각한다. 도교의 관점에서 떫고 쓴 맛은 쓸데없이 방새하고 재데로 받아들이지 못하는 마음에서 온다. 삶 그 자체에 있는 그대로 이해하고 이용하면 단 것이다. `식초맛을 보는 사람들`이라는 그림의 뜻은 바로 이것이다.

  "달다고?꿀이나 설탕처럼 단맛 말이야?" 푸우가 말했다.
  "음, 그런 식으로 달다고 하긴 좀 뭐하지만 하여튼 그래."
  "우린 아직도 중국에 있는 거야?" 푸우가 조심스럽게 물었다.
  "아니, 이제 설명이 끝났으니까 우린 다시 책상 앞에 와 있어."
  "오."

  "아, 마침 뭐 먹을 시간인데 잘 맞춰 왔네." 하고 푸우는 부엌 찬창을 뒤지러 갔다.

아무것도 새겨지지 않은 막대

  어느 날 밤 우리는 지혜한 무엇인가를 놓고 오랬동안 얘기했다. 졸음이 몰려와 우리들 모두 잠에 빠지려할 즈음 푸우가 한마디 하는 것이었다. 도교의 원리들에 대한 자기의 이해는 어떤 고대인들로부터 자기한테 전해져 내려온 것이라고.

  "어떤 사람들?" 내가 물었다.
  "푸우도자 같은 사람 말이야, 그 유명한 화가?" 푸우가 말했다,
  "그건 우도자야."
  "아니면 그 유명한 시인 리푸우는 어때?" 조심스레 푸우가 물었다.
  "리보 말이니?"
  "어." 푸우는 난감한 듯 자기 발을 내려다 보았다.
  그 때 내 머리에 그를 위로할 적당한 말이 떠올랐다.
  "그런 이름은 틀려도 아무 상관 없어. 왜냐하면 도교의 가장중요한 원리 중 하나가 네 이름에서 나왔거든."
  "정말이야?" 푸우의 표정이 다시 밝아졌다.
  "그럼----푸라고, `아무것도 새겨져 있지 않은 막대`라는 뜻이지."       
  "잊고 있었어."푸우의 대답이었다.

  이제 우리는 `아무것도 새겨져 있지 않은 막대`라는 푸를 설명할 차례이다. 도교 본연의 방식에 따라서, 우리는 그것을 설명하려고 지나치게 애를 쓰거나 너무 많이 설명하려 들지 않을 것이다. 그렇게 하는 것은 오히려 혼란만 일으킬 뿐이며, 푸라는 것이 지적이고 정신적인 면에 국한된 것이란 인상을 남기기 쉽기 때문이다. 이런 식으로 설명을 하고 나면, 어떤 사람은 이렇게 말할지 모른다.
  "거, 대단히 멋진 개념이긴 한데 거기에 무슨 의미가 있지?"
  그래서 우리는 그 의미를 여러 가지 방법으로 보여주기로 했다.
  푸는 아닌게 아니라 푸우의 이름하고 발음이 비슷하다. 하지만 `우` 소리가 짧게 끝난다. 그래서 마치 한여름날 팔에 앉은 벌레를 입으로 훅 불어 날려보낼 때 나는 소리와 거의 비슷하다. 
  `아무것도 새겨져 있지 않은 막대` 의 원리는 이런 뜻이다. 모든 사물은 원래 있는 그대로의 단순한 상태에서 자기의 고유한 힘을 담고 있다. 본래의 단순함이 바뀔 때, 그 힘은 쉽게 못쓰게 되고 잃게 된다. 한자자전에서 푸를 찾아보면, "자연스러운, 단순한, 평범한, 정직한"이라고 뜻풀이가 나와 있다. 한자는 뜻글자인 만큼 푸가 만들어진 데서 뜻을 찾아보면, `수풀 속의 나무` 혹은 `잘려지지 않는 나무뭉치`를 가리킨다. 즉, 사물의 본래 상태를 뜻한다. 글자를 보고 직접 뜻이 해석되지 않는 서양언어권에서 하는 수 없이 만들어낸 풀이가 `아무것도 새겨져 있지 않은 막대` 이다. 문화권에 차이일까? 군더더기 말을 붙이지 않고는 뜻을 전할 수 없다니.
  아무튼, 도교의 이 기본 원리는 사물에만 해당되는 것이 아니다. 본래의 아름다움과 기능이 극의 상태에서 최고에 달해있다는 것은 물건만 아니라 사람에게도 적용된다. 물론 곰에게도 적용된다. 곰 얘기가 나왔으니 말이지, 푸우야말로 `아무것도 새겨지지 않은 막대`라는 상태의 화신이다. 이 원리의 본보기로 매번 푸우를 들여다보니, 어떤 때는 지나치다` 싶을 정도로 단순한 곰으로 나타나기도 하지만…….

  "내가 보기엔 조금 오른편으로 치우친 것 같애." 아기돼지가 걱정스레 말했다. "넌 어떻게 생각하니,푸우?"
  푸우는 자기의 두 발을 내려다보았다. 그는 그 두 발 중 하나는 오른쪽이라는 걸 알았다. 그리고 그 중 하나를 오른쪽이라고 결정하고 나면 나머지 하나는 당연히 왼쪽이라는 것도 알았다. 하지만 그는 늘 그렇듯 둘 중 어느 것을 오른쪽이라고 해야 할지 기억을 할 수가 없었다.
  "음…"하며 푸우는 느릿느릿 결정을 시작했다.----
  
  ……이런 모습이 다른 사람들, 특히 겉보기로 생각이 많이 좌우되는 사람들한테 어떻게 보일지 모르지만, 극의 상태인 푸우는 단순한 마음 상태를 지니고 있기에 많은 것을 성취할 수 있다. 산 속에서 걸어나온 몇 도교인이라면 누구라도 이렇게 말할 것이다. 단순한 마음은 어리석음과는 다른 것이라고. 도교가 고요하고 조용한, 거울처럼 있는 그대로를 비춰주는,`극`의 상태에 있는 마음을 이상적으로 보는 것은 의미가 깊다. 그리고《아기곰 푸우》와《푸우가의 집》에 나오는 토끼나 올빼미, 당나귀처럼 생각하고 아는 것이 많은 동물들이 아니라 푸우가 주인공이라는 것도 의미가 깊다:

  "사실인즉".토끼가 말했다. "우리는 어디선가 길을 잃어 버린 거야."

  그들은 숲 속 언덕 위에 있는 모래 구덩이에서 쉬고 있었다. 푸우는 그 모래구덩이가 좀 지루하게 느껴지기 시작했고, 그 구덩이가 계속 그들을 따라오는 게 아닌가 하는 의심이 생겼다. 왜냐하면 그들이 어느 방향으로 걷기 시작하건 결국은 다시 그 구덩이로 돌아로고 말았던 것이다. 그리고 매번 안개속에서 그 구덩이가 가까이 나타나면 토끼는 신이 난 목소리로 이렇게 말하는 것이었다. "이제 우리가 어디 있는지 알았다!" 그러면 푸우는 슬픈 목소리로 "나도 그래."하고 말했다. 아기돼지는 아무 말도 하지 않았다. 아기돼지는 무슨 말을 하려고 애를 써지만, 생각나는말이라곤 "도와 줘! 도와줘!"뿐이었다. 그리고 푸우와 토끼가 자기 곁에 있늗데야 그렇게 말한다는 건 어리석게 생각될 뿐이었다.

오랫동안 걷고 난 뒤라 그들은 한참 동안 아무 말도 없었다.
드디어 토끼가 입을 열었다."자, 다시 슬슬 가봐야 하지 않을까. 어느 쪽으로 가볼까?"
"이렇게 하는 게 어떨까?" 푸우가 느릿느릿 말했다. "이 구덩이가 눈에 안보이게 되면 곧장 다시 이 구덩이를 찾으려고 애쓰는 게?"
"아니 왜?"토끼가 물었다.
"글쎄, 우리는 계속 집을 찾으려 하는데 계속 찾지 못하잖아. 그러니까 내 생각에 우리가 이 구덩이를 찾으려 하면 우린 이 구덩이를 못 찾을 거야. 그게 우선 좋은 일이고, 그러다 보면 우리가 생각지 않던 것을 찾게 될지도 몰라.
그런데 그게 바로 우리가 원래 찾던 것일 수도 있을지도 모르잖아. 집 말이야"
"별로 그럻듯한 방법이 아닌 것 같은데."하고 토끼가 말했다. "내가 이 구덩이에서 걸어 나까다가 다시 그 길을 거슬러오면, 당연히 이 구덩이를 찾게 되고 말걸."
"글쎄, 안 그럴지도 몰라" 푸우가 말했다. "그냥 내 느낌이 그래."
"한번 해봐." 아기돼지 입에서 갑자기 튀어나온 말이었다.
"우린 여기서 기다리고 있을께."
토끼는 아기돼지의 어리석음을 비웃는듯 크게 웃음을 터뜨리고는 안개속을 걸어나갔다. 그는 백 미터쯤 걸어가서는 방향을 돌려 되돌아 오기 시작했다.…푸우와 아기돼지는 구덩이에 앉아 이십 분을 넘게 기다렸다. 드디어 푸우가 일어섰다.
"방금 생각났어. 아기돼지야, 우린 지금 집으로 돌아가야해."푸우가 말했다.
"하지만 푸우." 흥분한 목소리로 아기돼지가 소리쳤다.
"넌 길을 아니?"
"아니,"푸우가 말했다. "하지만 내 찬장에는 꿀이 열두단지나 있어. 벌써 몇 시간 전부터 그 항아리들이 날 부르고 있었어. 그런데 토끼가 계속 말을 하는 바람에 그 소리를 분명히 들을 수 없었어. 내 생각에 아무도 말을 안하고 꿀단지 열두 개만 날 부르면, 난 그 소리가 어느 쪽에서 나는지 알 것 같애. 자,가자."
그들은 함께 걸었다. 아기돼지는 오랫동안 아무 말도 안했다. 꿀단지들의 소리를 방해할까봐서였다. 그러다가 갑자기 그가 끙끙거렸다…이젠 그도 자기가 어디 있는지 알 것 같았기 때문이었다. 하지만 아직도 그는 그 사실을 입밖으로 크게 말할 엄두는 나지 않았다. 틀릴지도 모그니까. 마침내 확실히 위치를 알았다고 느껴지고, 꿀단지들이 부르는 소리가 나지 않아도 상관없다는 생각이 들무렵 갑자기 시끄러운 소리가 나면서 안개속에서 우리의 친구 크리스토퍼 로빈이 나타났다.
  만일 영리함이 가장 중요한 것이라면 곰이 아니라 토끼가 일등일 것이다. 하지만 세상은 그렇게 돌아가지 않는다.
"너한테 즐거운 목요일이 되라고 인사를 하러 왔어."푸우가 말했다. 푸우는 이미 몇 차례 들락날락 외출을 했던 참이었다.
"왜, 목요일이 무슨 날이니?" 토끼가 물엇다. 푸우가 설명을 하고 나자, 중요한 일들을 하는 낙으로 사는 토끼는 이렇게 말했다."참, 난 또 네가 정말 중요한 일이 있어서 온 줄 알았지." 그들은 얼마간 함께 앉아 있었다…그리고는 푸우롸 아기돼지는 집으로 돌아오기 시작했다. 이제는 바람이 반대방향에서 불어오지 않았기 때문에, 그들은 큰 소리로 외쳐대지 않아도 얘기를 할 수 있었다.
"토끼는 영리해."푸우가 진지한 얼굴로 말했다.
"맞아, 토끼는 영리해." 아기돼지가 따라했다.
"그리고 그는 머리가 좋아."
"맞아." 아기돼지도 따라서 말했다. "토끼는 머리가 좋아."
긴 침묵이 흘렀다.
"아마 그래서 토끼는 아무것도 이해하지 못하는 것 같애."
푸우가 하는 말이었다.
  영리한 토끼한테 문제점이 있다면 심술궂은 당나귀한테도 문제가 있다. 왜 안 그렇겠는가? 당나귀한테는 불평만 늘어놓는 당나귀병이라는 것이 있으니까 말이다. 영리해지기 위해서 지식을 쌓는 것이 토끼의 문제라면, 올빼미의 문제는 지혜로워 보이기 위해서 지식을 쌓는 것이다. 그리고 당나귀의 문제는 그가 쌓은 지식이 늘 무엇인가에 대해 불평하는 데 쓰인다는 점이다. 불평하는 병. 이런 당나귀병은 지혜와 행복을 가로막고, 삶에서 진정한 성취를 이루지 못하게 한다.
  늙은 잿빛 당나귀가 냇가에 서서 물에 비친 자기 모습을 들여다 보고 있었다.
"한심하군, 한심해. 한심한 모습이야."
그는 냇물을 따라 얼마를 내려가다가는 물을 건너 반대편으로 갔다. 그리고는 다시 물에 자신의 모습을 비춰 보았다.
"생각햇던 대로야."당나귀는 혼자 중얼거렸다. "이쪽에서도 마찬가지야. 그렇지만 아무도 상관안해.아무도 나한테 관심없어. 한심해. 한심하다구."
나뭇가지가 몇 개 부러지는 소리가 나더니 뒤에서 푸우가 나타났다.
"당나귀, 안녕?"
"푸우, 안녕?" 우울한 목소리로 당나귀가 말했다. "안녕이 뭔진 모르지만 말이야."
"왜, 무슨 일이 있니?"
"아니야. 아니라구. 우리 모두가 즐거울 수는 없는 일이지.
세상은 그런 거 아니야?"
  당나귀병이라고 해서 웃음이 없는 것은 아니다. 좀 특별한, 야릇한 웃음이어서 그렇지…
"당나귀, 안녕?" 즐거운 목소리로 그들이 인사했다.
"어! 길을 잃었나보지?" 당나귀가 물었다.
"우린 널 보러 왔어." 아기돼지가 말했다. "그리고 너희 집이 어떤가 보려구. 푸우야, 봐, 집이 그대로 서있어!"
"알고 있어." 당나귀가 말했다. "참 이상하기도 하지. 누군가 와서 그걸 무너뜨려야만 했는데."
"우린 바람이 심했기 때문에 집이 넘어가지 않았나 해서 왔어." 푸우가 말했다.
"아하, 그래서 일부러 집을 무너뜨리러 온 이가 없었군. 난 또 잊어버리고 안 온 줄 알았지."
……당나귀병에도 웃음은 있지만, 사실 거기엔 재미는 없다.
여하튼 우리가 보기엔 그렇다. 그들은 지나치게 복잡한 머리를 가졌다고나 할까. 그런데 대체 푸우가 그렇게 사랑스러운 것은 무슨 까닭일까?
"글쎄, 우선---" 푸우의 말이다.
---------음, 우선 `아무것도 새겨지지 않은 막대`의 원리가 있다. 한 마디로 푸우의 가장 큰 매력은 무엇일까?그건 단연---
"음, 우선----"
-----단순한, `극`의 단순함 아닐까? 그리고 단순함의 가장 큰 장점은 거기에 담겨있느 쓰모있는 지혜 아닐까. 푸우로 치면, 먹을거리를 찾아내는 한없는 지혜.
`극`의 본서에 대한 푸우의 설명을 들어 보기로 하자.
"자, 푸우, 너 `극`을 한번 설명해 볼래?"
"그 뭐?" 갑자기 푸우가 자세를 고쳐 앉으며 눈을 동그랗게 떴다.
"`극.``아무것도 새겨지지 않은 막대`말이야. 알잖아…"
"어, 그 어…"
"할 말이 없어?"
"내가 안 했어." 푸우가 말했다.
"네가----"
"아기돼지가 그랬을 거야." 그가 말했다.
"난 안 그랬어." 아기돼지가 말했다.
"그러면 토끼가 그랬나봐." 푸우가 하는 말이었다.
"하여튼 나는 아니야." 아기돼지가 계속 부인했다.
"누가 날 불렀어?" 갑자기 의자 뒤에서 튀어나온 토끼가 물었다.
"오, 토끼구나." 내가 말했다. "우리는 `아무것도 새겨지지 않은 막대`에 대해서 얘기하던 중이야."
"난 그런 것 못 봤어." 토끼가 말했다. "그렇지만 올빼미한테 물어볼께."
"그럴 필요 없-----"
"너무 늦었어.벌써 가버렸는 걸." 푸우가 말했다.
"난 그런 막대를 보기는 커녕 그런 얘길 들어본 적도 없어."
아기돼지가 말했다.
"나도 그래."푸우도 따라하며 귀를 부볐다.
"그건  하나의 표현일 뿐이야." 내가 말했다.
"뭐의 뭐?"푸우가 물었다.
"그냥 표현 방법이라고. 너한테 푸우라는 이름이 있느 것처럼 그냥 어떤 것을 뜻하는 이름이야."
"그런 거였어?"아기돼지가 하는 말이었다.
"난 또…"푸우도 혼자 중얼거렸다.
  푸우는 우리한테 말로 `극`을 설명해 줄 수 없다. 그 자신이 `극`일 뿐이다. 이것이 바로 `아무것도 새겨지지 않은 막대`의 본질이다.
"푸우, 좋은 설명이 되어줘서 고마워."
"뭘."
  교만함과 복잡한 마음, 그리고 방해되는 이것 저것들을 버리고 나면 조만간 우리는 그 신비스런 비밀을 발견하게 된다. 아무것도 새겨져 있지 않은 막대의 마음을 가진, 단순하고 어린 아이같은 마음을 가진 이들에게만 알려져 있는 그 비밀: 삶은 즐거운 것이다 라는.
  어느 가을날 아침이었다. 지난 밤 바람은 나뭇잎들을 무두 떨어뜨리고, 이제는 나뭇가지들도 부러뜨리겠다는듯 세게불고 있었다. 푸우와 아기돼지는 그들이 깊은 생각을 할때면 곧잘 찾아가는 장소에 앉아 곰곰이 생각을 하고 있었다.
"내 생각인데," 푸우가 말을 꺼냈다. "푸우가에 가서 당나귀를 찾아보는 게 어떨까?"바람에 집이 넘어졌을지도 모르고, 그래서 우리가 빨리 와서 새로 집을 지어주길 바랄지도 모르니까!"
"내 상각은," 아래돼지도 같은 투로 말을 꺼냈다." 우리가 크리스토퍼 로빈을 보러 가는 거야.……하지만 걔는 집에 없을 게 분명하니까, 우린 갈 필요가 없어."
"우리 그럼 가서 모두를 만나보자."
푸우가 말했다. "바람 속에 한참 길을 걷다가 갑자기 누군 가의 집이 나타나서 거기엘 들어가면, 이렇게 말할 거 아니야.`안녕, 푸우, 마침 간식을 먹으려던 참인데 잘 왔어.` 이런 걸 나는 친절한 요일이라고 해."
아기돼지는 모든 이를 만나러 갈 때는, 누구를 찾는다거나 모금을 한다는 등의 이우가 있어야 하는 거라고 생각했다. 푸우가 이유를 생각해 내면 좋은 텐데.
푸우는 이유를 생각해낼 수 있었다.
"오늘을 목요일이기 때문에 가는거야.우리는 모두한테 들러서 즐거운 목요일이 되라고 빌어주러 가는 거지. 자, 가자. 아기돼지."
`극`의 마음상태에서, 단순하고 조용한 것, 자연스럽고 평범한 것을 즐길 수 있는 능력이 나온다. 그 능력에서 무엇이건 자발적으로 행하고 또 그것을 성공시키는 능력이 나온다. 때로는 이상하게도 보이지만 이것은 사실이다.《아기곰 푸우》에서 아기돼지는 이런 말을 한다. "푸우는 별로 머리도 좋지 못해. 하지만 아무런 해를 끼치지 않아. 푸우는 바보같은 일을 하지만 이상하게도 그 일들은 결국엔 좋은 결과를 가져와."
  이런 사실을 좀 더 확실히 이해하기 위해서 정반대의 존재를 훑어보는 것도 좋은 방법일 것이다. 좋은 예가 있다.
-------올빼미
화요일이라는 글자
곰은 낮은 덤불이 우거진 속을 걸어갔다. 그리고 금잔화와 엉겅퀴가 가득한 언덕을 내려가 자갈이 까린 냇물을 건너고 다시 모래 둔덕을 넘어 덤불속으로 들어갔다. 마침내 십만평 숲에 다다랐을 때, 곰은 배가 고프고 몸도 피곤했다. 십만평 숲에는 올빼미가 살고 있었다.
"뭘 알고 싶을 때는 올빼미가 최고야." 곰은 혼자 중얼거렸다. "올빼미는 누구보다 지식이 많아. 그건 분명한 사실이야. 내 이름이 푸우인 것처럼 그것도 확실한 사실이지. 아휴, 이제야 다왔네."
  이렇게 해서 우리는 올빼미의 집에 왔다. 우리들 중에는 이런 저런 물음에 답을 구해보려고 올빼미집을 찾아왔던 이들도 있을 것이다. 그런데 우린 이제 여기서 답을 얻을 수 있을까? 
  올빼미의 집에 들어가서 집안을 둘러보기 전에, 우선 올삐미로 대변되는 학자들은 어떤 사람들인지 도교의 입장에서 한번 살펴보는 것이 좋을 것같다.
  먼저 짚고 넘어가야 할 점이 있다. 즉 중국에서의 학자들은 주로 유교론자들이었다는 점이다. 그들은 유교식 교육을 받았고 그들이 지향하던 것도 유교적이었던 까닭에, 그들은 도교에서와는 다소 다른 용어들을 사용했다. 도교인들은 이런 유교학자들을 들놀이에 가져온 음식을 마구 갉아먹어 즐거움을 망치는 개미들과 같다고 보았다. 늘 쉬지 않고 일을 하지만 삶이라는 즐거운 들놀이를 망쳐놓은 개미, 상 위에서 떨어지는 음식 부스러기를 나르느라 종일 왔다 갔다 하기만 하는 개미.
《도덕경》끝부분에서 노자는 이런 말을 하고 있다. "지혜로운 이는 많이 배운 이가 아니고, 많이 배운 이는 지혜롭지 못하다." 이러한 견해는 노자 이전부터 그리고 아직까지 전해내려오는 도료의 입장이다.
  도교적인 관점에서는, 학자들이 지성은 어떤 문제들을 분석하는 데는 도움이 되기도 하지만, 보다 깊고 큰 문제들은 이러한 지성으로 해결되지 않는다고 본다. 도교의 문필가인 장자는 이런 글을 남겼다:
우물 안 개구리는 바다를 상상할 수 없고, 여름 벌렐는 얼음을 상상할 수 없다. 학자가 도를 이해하지 못하는 이유는 이와 같다. 그의 지식이 깨달음을 방해하는 것이다.
  그런데 이러한 도교, 참된 인간의 길이라는 도가 성야에서는 학자들이라는 올뻬미들에 의해 소개되고 해석되고 있다. 머리와 머리속에 든 지식을 가치 있는 것으로 보지 않은 도교가 머리만 쓰는, 감성이라곤 전혀 없는, 학계라는 울타리 속에 사는 학자들에 의해 소개된다. 무엇이건 작고 작게, 세세히 분류하기 좋아하는 이 학자라는 사람들이 과연 전체성과 독자성을 이상으로 삼는 도교를 제대로 이해하고 전할 수 있을까? 도교의 스승들로부터 혹은 직접적으로 체험으로 도를 배우는 대신 이들은 책에서 배운다. 간접적으로 그리고 머리로, 그리고 그들 대부분은 도교의 원칙들을 일상생활에서 실천하는 입장이 아니기에 그가 하느 설명의 중요한 점들을 빼먹기 십상이다. 즉, 도교의 원칙들이 실제 어떤 식으로 움직이며, 우리는 그것을 어떻게 적용할 수 있느가를 가르쳐주지 못하는 것이다.
  도교의 생생한 정신은 자의사처럼 웃음 없는 학자들의 글에선 살아날 수 없다. 아무리 잘 만든 밀납인형도 결코 살아있던  주인공은 되지 못하듯 학자들의 논문에는 도교의 지혜가 살아 숨쉬지 못한다. 
  추상적인 것을 좋아하는 올빼미들이 바로 이렇다. 골수 유교주의자들에 맞먹는 서양의 올빼미 부류 학자들은 자기들만이 지식을 독점하고 있다는 착각에 빠져 있다.
"그게 뭔데?" 갑자기 푸우가 물었다.
"그거라니?"
"방금 제가 말한 거---골수…유교주의자, 학자."
"음, 그건 지식 자체를 위해서 지식을 쌓고 연구하는 학자들이라는 소리야. 그런 사람들은 자기나 자기와 비슷한 소수의 사람들끼리만 지식을 나누고, 잘난 척 아무도 이해할 수 없는 허황된 얘기만 끄적거려 놓지. 다른 사람들을 깨우치려는 노력은 하지 않아. 이제 무슨 소린지 알겠니?"
"조금 알 것 같애."
"그런 부류의 사람들은 우리 친구 올빼미로 설명하면 더욱 쉽게 알아듣게 될 거야."
"알았어."
  다시 숲속 올빼미의 집으로 돌아가 보자. 토끼가 올빼미한테 무슨 말을 하고 있는지 들어보자:
……화요일이라는 글자를 쓸 줄 아는 이를 존경하지 않을 수는 없지. 맞춤법이 조금 틀리더라도 말이야. 하지만 글자를 쓸 줄 아는 게 다는 아니야. 그런 게 하나도 소용이 안된는 때가 있는 거라구.
"그런데 푸우, 넌 화요일이라는 글자를 쓸 줄 아니?"
"무슨 글자?"푸우가 물었다.
"화요일 말이야---월요일,화요일…그런거."
"이봐 푸우." 올빼미가 말했다. "휘요일의 `휘`자를 모르는 새는 없는 걸."
"그래?" 푸우가 물었다.
"물론이지, 그건 일주일의 두번쩨 날이잖아." 올빼미가 대답했다.
"아, 그렇게 되던가?" 다시 푸우가 물었다.
"그럼 좋아. 올빼미." 이젠 내가 말했다. "그럼 넌 화요일 다음날은 무슨 요일인지 알아?"
"서요일이지." 올빼미의 대답이었다.
"서요일이라는 게 어디 있어? 수요일이지." 내가 말했다.
"그게 대체 언젠데? 올빼미가 물었다.
"오늘!" 꽥꽥거리며 아기돼지가 소리쳤다.
"내가 제일 좋아하는 요일이 오늘이야!" 하고 푸우가 말했다.
  우리도 푸우처럼 오늘 요일을 좋아한다. 왜 학자들은 이런식으로 보지 못하는 걸까? 아마도 그들은 늘 다른 날들에만 관심을 두기 때문에 혼돈에 빠지는지도 모른다.
  학자들이 우리를 불편하게 만드는 또 한 가지는, 그들은 늘거창한 단어들만을 사용해서 우리로서는 도통 그들의 말을 이해할 수가 없다는 것이다.
"그러한 경우들에서 `일반적인 진행과정`은 다음과 같지요." 올빼미는 이렇게 말했다.
그러면 푸우는 이렇게 묻는다. "일번적인 진행과자가 뭐야? 난 무척 작은 머리를 가진 곰이라 그렇게 긴 말은 잘 몰라."
"그건 일이 이루어지는 순서라는 뜻이야."
"그래? 그럼 됐어." 푸우는 겸손하게 대답한다.
……우리는 가끔 이런 느낌을 받기도 한다. 그런 길고 무시무시한 단어들은 우리를 이해하지 못하게 하려고 그들이 일부러 쓰는 말이라고. 학자들은 이런 방법을 이용해서 자기들을 뛰어난 사람으로 보이게 할 수 있고, 자기들도 모르는 것이 있다는 것을 우리가 전혀 눈치채지 못하게 한다. 사실 학자들의 관점에서, 자신들이 모르는 것이 있다는 것은  범죄에 해당하는 일이니까 기르 쓰고 숨기려는 것도 당연하다.
  하지만 때로는 학자들이 모아놓은 지식을 우리가 이해하기 힘든 이유가 단지 어려운 단어들 때문만이 아닌 경우도 있다. 그들의 얘기가 우리가 체험한 사실들에 들어맞지 않는 경우에는 더욱 그렇다. 지식과 체험은 꼭 같은 식으로 표현되는 것은 아니다. 하지만 체험에서 온 지식이 그렇지 않은 지식보다 더 가치있는 것이 아닐까? 많은 학자들이 연구실에서 나가 밖을 돌아다닐 필요가 있다. 풀밭을 거닐고 동물들에게 얘기를 걸어 보고, 이런 일을 할 필요가 있다.
"동물들한테 말하는 사람들이 많아." 푸우가 말헀다.
"그럴지도 모르지. 하지만…"
"그렇지만 듣는 사람들은 별로 없어." 푸우가 말했다. "그게 문제인 것같애."
  안다는 것에는 단지 맞고 틀리고를 떠난 그 무엇이 포함되어 있다. 신비주의 시인이던 한산은 이런 시를 남겼다:
 왕이라는 학자는
 내 시를 보고 웃었네.
 그는 말했네,
 운이 틀리다고.
 음도 엉망ㅇ이고.
 천한 단어들이라고.
 나는 그의 시를 보고 웃었네,
 그가 내 시를 보고 웃었듯이.
 그의 시는
 눈먼 이가
 태양을 두고 노래한 것 같았네.
  사실 학자들처럼 별로 중요하지도 않은 것들을 놓고 씨름하다 보면 혼란에 빠지기 십상이다. 푸우는 이런 혼란에 빠진 마음상태를 아주 정확히 묘사했다:
 월요일, 태양이 뜨겁게 내려쪼이고,
 나는 혼자 생각하네
 이럭가, 저건가,
 그게 뭐고 뭐가 그러지?
 화요일, 우박과 눈이 쏟아지고,
 나는 자꾸 자꾸 궁금해지네
 그게 이건지 이게 그건지
 아는 이가 하나도 없는게 아닐까 하고.
 수요일, 하늘은 파랗고, 나는 할 일이 하나도 없네.
 그게 정말일까 궁금해지네
 누가 무엇이고 무엇이 누구라는게.
 목요일, 냇물이 꽁꽁 얼어붙고, 
 나뭇가지에 얼음이 얼었네,
 얼마나 잘 보이는지
 이게 누구 것인지---하지만
 누구 것인지 이것들은?
 금요일,----
  이것을은 누구의 것인지? 고리타분한 학자들에게 있어서는, 무엇인가에 이름을 붙이는 일이 세상에서 가장 중요한 일이다. 나무, 꽃, 개, 이런 식으로 , 하지만 그들에게 나뭇자기를 좀 치라거나 꽃을 심으라고 혹은 개를 좀 보살펴 달라고 한번만 청해보면 확실해진다. 조만간 그들은 황당한 꼴들을 보여줄 테니까. 살아있고 움직이는 것들은 다룰 수 있는 범위 안에 속에 있지 않다.
  학자들도 그들만의 지루하고 재미없는 방식 안에서는 무척 쓸모있고 필요한 존재이기도 하다. 그들은 많은 정보를 제공해준다. 문제는 세상엔 그 정보 이상의 그 무엇이 있다는 사실이다. 그리고 그 우엇이야말로 바로 우리 삶과 직접적인 관계가 있는 것이다.
"푸우 연필 한 자루가 또 있었는데, 혹시 너 봤니?"
"조금 전에 올빼미가 쓰던 걸." 푸우가 말했다.
"아, 여기 있네, 이게 뭐지?"`수수리와 마술 연구`"
"응?"
"`수수리와 마술 연구`래---올빼미가 그렇게 써놨어."
"어, 그게 뭔데?" 푸우가 말했다.
"글쎄다. 언필까지 마구 짓뭉개 놨구나."
  지식이라는 것에는 또 한 가지 재미있는 특성이 있다. 학자의 지식이건 과학자의 지식이건 어떤 종류ㅇ의 지식도 마찬가지이다. 즉, 지식의 실상은 자기가 만들어 놓은 문제들을 두고 다른 것을 탓한다. 직접적으로건 간접적으로건 지식 자체의 한계나 근시안적 견해, 혹은 태만으로 자초한 문제를 놓고, 무지한 탓에 생긴 문제라고 하는 것이다. 그들이 말하는 무지는 바로 `아무것도 새겨지지 않은 막대`이다. 바람이 심한 곳에다 집을 지었다고 치자. 폭풍우가 심하게 몰아치는데 집주인은 궁금한 단어를 찾아 보느라 사전만 들추고 있다면 어떤 일이 벌어질까? 답은 뻔하다. 그걸 모르는 사람은 없다. 그런데도 올빼미의 집이 무너졌을 때, 올빼미는 뭐라고 했던가?
  "푸우," 매서운 투로 올빼미가 말했다. "네가 그랬니?"
  "아니," 푸우는 겸손하게 대답한다. "내 생각엔 아닌데."
  "그럼 누가 그랬어?"
  "바람이 그랬나봐." 아기돼지가 말했다. "그래서 네 집이 무너진 것같애."
  "어, 그래? 난 또 푸우 네가 이렇게 만든 줄 알았지."
  "난 안 그랬어." 푸우가 말했다.
지식만을 위한 지식에 대한 이야기를 끝맺기 위해《푸우가의 집》에 나오는 한 사건을 보자. 당나귀는 나무 막대기 세 개로 자기가 만들어 놓은 것을 가지고 아기돼지를 을르느라 바쁜 중이었다.
"꼬마 돼지 너`A`가 뭔지 알아?"
"아니, 몰라."
"그건 배움이고 교육이야. 그건 너와 푸우가 갖지 못한 모든 것을 뜻해. 그게 `A`의 의미야."
"어, 그래?" 어쩔줄 모르는 아기돼지는 또 한마디 더 보탰다. "그러 뜻이야?"
"내 분명 말하지만, 사람들은 이 숲에 왔다가 가곤 하지. 그 사람들은 이렇게 말해. `저건 단지 한 마리 당나귀야. 그러니까 중요하지 않아?` 그 사람들은 왔다 갔다 하면서 이러지 `하하!` 하지만 그 사람들이 `A`에 대해서 아는 게 뭐있어? 그들은 아무것도 몰라. 그건 단지 막대기 세 개로 보일 뿐이지. 하지만 교육받는 사람들한테----잘 들어둬, 아기돼지-----푸우나 아기돼지같은 종류의 인간들이 아니라 교육받는 이들한테 그 막대기 셋은 위대하고 영광스러운 `A`야. 그저 왔다가 가는 사람들은 알래야 알 수 없는 위대한 것이지."
마침 그때 토끼가 왔다…
"당나귀, 하나 묻고 싶은 게 있어서 왔어. 요새 아침마다 크리스토퍼 로빈이 뭐하고 다니니?"
"이게 뭔 줄 알아?" 아직도 막대기 세 개를 보고 있는 당나귀가 물었다.
"막대기 세 개지." 토끼는 재빨리 대답했다.
"봤지." 당나귀가 아기돼지를 보고 말헀다. 그는 그제서야 토끼를 바라 보고는 "이젠 네 물음에 대답하지." 하고 엄숙하게 말했다.
"고마워." 토끼가 말했다.
"크리스토퍼 로빈이 아침마다 뭘하느냐고? 그느 배우지.
그는 교육을 받고 있는 중이야. 걔 말로는 쌓아가고 있는 중이라고 했지만, 정확히 말하면 지식을 쌓아가고 있는 거야. 나도 그래, 내 방식으로 그걸 쌓고 있지. 예를 들자면, 흠----"
"이건 `A`자군." 토끼가  말했다. "하지만 별로 잘 만든 `A`자가 아니군. 어쨌든 난 가봐야 해."
당나귀는 막대기 셋을 보다가 다시 아기돼지르 보았다.
"알고 있었잖아. 이 `A`라는 게 토끼도 알고 있는 그런 거란 말이지?"
"맞아. 영리해, 토끼느."
"영리해!" 당나귀는 콧방귀를 끼며 막대기 셋을 짓밟았다. 
"교육!"하며 당나귀는 부러져서 여섯 개가 된 막대기를 화가 나서 마구 발로 찼다. "배움이라는 게 뭐야?" 당나귀는 이제 열두 개가 된 막대기를 허공에 들고 찼다. "토끼같은 것도 아는 하잘 것 없는 거지!하!"
이런 일이 있었다.
"난 토끼가 알지 못하는 것을 알고 있어." 아기돼지가 말했다.
"오? 그게 뭐니?" 내가 물었다.
"음, 그걸 뭐라고 하는지는 잊어버렸어. 하지만----"
"바로 그걸 다음 장에서 얘기할 거야. 그렇지?" 내가 말했다.
"어, 그걸 뭐라고 하더라?" 아기돼지는 안타까운듯 발을 동동 굴렸다.
"됐어,됐어…"
코틀스톤 파이
  캉가와 루우가 숲으로 살러왔을 때의 이야기이다. 그들을 보자 마자 토끼는 그들이 마음에 들지 않는다고 결정을 내렸다. 그들은 다르게 생겼기 때문이었다. 그래서 토끼는 그들을 쫓아 버릴 궁리를 하기 시작했다. 그러나 다행스럽게도 토끼의 계획은 실패하고 말았다. 영리한 계획들이라는 게 조만간 그런 식으로 결판이 나듯 말이다.
  영리함에는 그 자체의 한계가 있다. 영리한 데서 나온 기계적인 판단들과 영리한 주장들은 시간이 흐르면서 부정확한 것으로 드러나는 경향이 있다. 영리한 이들에게는 사물을 깊이 들여다 보는 습관이 없기 때문이다. 우리의 토끼는 나중에 가서 의견을 바꾸어야만 했다. 처음 그 의견이 자리잡을 때 보지 못했던 것을 보게 되었기 때문이었다. 한 존재를 진정 다르게 만드는 것을 영리함이 결코 이해하지 못하는 그 무엇이다.
  우리는 그 특별한 무엇을 내적 본성이라고 부르기로 한다. 이것은 지성의 능력으로는 잴 수도 이해할 수도 없는 것인 깕에 우리 대신 푸우를 시켜 설명하게 하도록 하겠다. 푸우는 코틀스톤 하이의 원리를 가지고 이것을 설명해 줄 것이다.
"에…으흠, 으흠."
"푸우, 왜?"
"날더러, 날더러 그걸 설명하라고?" 앞발로 얼굴을 가리고 푸우가 물었다.
"그래. 난 아주 좋은 생각인 것 같애."
"왜 네가 설명 안 해?" 푸우가 물었다.
"어쩐지 네가 설명하는 게 더 나은 것 같이."
"난 별로 좋은 생각인 것 같지가 않은데."푸우가 말했다.
"왜?"
"난 설명을 하려고 하면 늘 뒤죽박죽이 되어 버려. 그래서 그러지." 푸우가 말했다.
"좋아, 그럼 내가 설명할게. 그렇지만 네가 사이 사이에 도와 줘야 해, 알았지?"
"좋았어."
  코틀스톤 파이의 원리는 `코틀스톤 파이`라는 노래에서 나왔다. 그 노래는 《아기곰 푸우》에서 푸우가 부르는 노래이다. 음음…
"푸우, 다시 한번 노래를 불러볼래? 잊어버린 사람들이 있을지 모르잖니?"
"그래, 해볼게."
  코틀스톤, 코틀스톤, 코틀스톤 파이
  파리는 새를 먹지 못하지만
  새는 파리를 잡아먹네.
  수수께기를 내면 내가 맞추지:
  코틀스톤, 코틀스톤, 코틀스톤 파이
  
  코틀스톤, 코틀스톤, 코틀스톤 파이
  물고기는 휘파람을 불지 못하고,
  나도 불지 못한다네.
  수수께기를 내면 내가 맞추지:
  코틀스톤, 코틀스톤, 코틀스톤 파이

  코틀스톤, 코틀스톤, 코틀스톤 파이
  닭은  왜 그런지, 나는 몰라.
  수수께기를 내면 내가 맞추지:
  코틀스톤, 코틀스톤, 코틀스톤 파이
"자, 그럼 어디부터 시작할까----아참! 그건 그렇고 푸우 아주 잘했어."
"뭘 그걸 갖고 그래."
  첫소절부터 시작해보자: "파리는 새를 먹지 못하지만, 새는 파리를 잡아먹네." 아주 간단한 사실이다. 누가 보아도 분명한 사실이다. 그럼에도 불구하고, 얼마나 많은 사람들이 일상생활에서 이 간단한 원칙을 어기는지를 생각하면 그저 놀라울 따름이다. 이 원칙을 무시하는 것은 둥근 구멍에 네모진 못을 억지로 끼어넣는 해위와 같다. 있는 그대로의 분명한 현실을 무시하는 것이다. 이러한 예를 보여주는 장자의 글을 보자:
  혜자가 장자에게 말했다. "내 집엔 엄청나게 큰 나무가 있소. 그 나무는 잘라 목재로 쓸 수가 없다고 하오. 그 나무는 가지는 물론 몸통이 너무 거칠고 뒤틀린데다 옹이투성이라 톱도 도끼도 갖다 댈 수가 없다오. 그 때문에 길가에서 있어도 목수들이 거들떠 보지도 않소. 당신의 가르침도 그와 마찬가지요. 말은 그렇듯하지만 쓸모도 가치도 없소. 그래서 세상 사람들이 당신 가르침에 귀를 기울이지 않는 거요."
장자가 대답했다.
"그럼 고양이는 어떤가요? 고양이는 먹이를 잡는 데 무척 능하지요. 가만 숨어 먹이를 노리다가 단숨에 확 달려 들지요. 어떤 방향으로든지 날쌔게 뛰어다니며 끝까지 목표물을 따라잡지요. 하지만 고양이가 먹이를 쫓는 데 정신을 팔고 있을 때면, 덫이나 그물같은 것에 쉽게 걸려들지요. 그런가 하면 커다란 들소는 잡기가 쉽지 않지요. 소는 돌처럼, 하늘을 덮은 구름처럼 엄청나게 큰 몸집을 갖고 있지만 큰게 자랑일 뿐 생쥐 한 마리를 잡지 못합니다."
"당신의 불평은 그 나무를 목재로 쓰지 못한다는 것이지요. 하지만 당신은 그 나무의 그늘에서 편히 쉴 수도 있고, 가지에 그물을 걸고 거기서 잘 수도 있지요. 나무 밑을 거닐 수도 있고, 나무의 풍성과 모양을 즐길 수도 있습니다. 도끼로도 꿈쩍 않는 나무라면 무엇으로 그것을 없앨 수 있겠습니다까? 당신에게 그 나무가 쓸모없는 이유는 당신이 그것을 다른 용도로 쓰려하기 때문입니다. 원래 뜻해진바 용도가 따로 있는 것이지요."
모든것은 나름대로 있어야 할 장소와 고유의 기능이 있다. 이 점은 사람들도 마찬가지이다. 단지 사람들이, 그것도 많은 사람들이 이 점을 깨닫지 못하고는, 어울리지 않는 직업을 택하고 맞지 않는 결혼을 하며 적합하지 않는 집에 살고 있을 뿐이다. 자기 자신의 내적 본성을 알고 그것을 존중하는 사람은 자기가 속한 장소를 안다. 그것은 자기 자신이 속하지 않는 장소를 안다는 말이기도 하다. 어떤 사람에게는 약이 되는 것이 다른 사람에게는 독이 되기도 한다. 어떤 사람에게는 맛있고 신나는 일이 다른 사람들에ㄱ는 위험한 함정이 될 수도 있다. 장자의 생애에 있었던 한 사건은 아주 적절한 예가 될 것 같다:
  장자가 강변에 앉아 있을 때 주나라의 왕이 보낸 사신 두 사람이 다가왔다. 조정의 관직을 주겠다는 와의 제의를 전달하러 온 것이었다. 장자는 그들의 말을 듣지 못한듯 흘러가는 강물만 바라모았다. 마침내 그가 입을 열었다.
"내가 듣기로 당신들의 왕은 이천 년이나 된 거북을 갖고 계시다고 들었소. 그 성스러운 동물은 수놓은 비단으로 싼 상자 속에 들어 있다지요?"
"그렇습니다."사신들이 대답했다.
"만일 거북이더러 선택하라고 했다면 어딜 원했을 것같소 진흙탕 속에 살아 있는 것하고 궁중에서 죽어 있는 것하고 말이오?"장자가 물었다.
"물론 진흙탕 속에 살아 있는 것이겠지요."하고 그들은 대답했다.
"나 역시 진흙탕이 더 좋소. 그럼 잘 가시오."하고 장자는 말했다.
"나도 진흙탕 좋아하는데,"푸우가 말했다.
"음, 그래…하여튼----"
"더운 여름날엔 그만큼 시원한 게 없지." 푸우가 말했다.
"하지만 요점은----"
"아주 아주 시원해."
"푸우, 지금 그게 중요한 게 아니잖아."
"아니야?"푸우가 놀란듯이 물었다.
"내 말은, 다른 것들도----"
"네가 어떻게 알아?" 푸우가 말했다. "진흙탕에 들어가 봤어?"
"아니, 하지만----"
"더운 여름날이면 그만한 게 없지." 푸우는 눈을 감고 등을 기대곤 계속 말했다. "강가에서 진흙을 잔뜩 묻히고 있으면…"
"봐, 푸우----"
"진흙은 좋은 거야." 책상에 다가온 아기돼지가 우리를 올려다보며 말했다. "진흙을 바르면 피부색이 달라져."
"난 한번도 진흙을 좋다고 생각해 본 적이 없어." 올빼미가 날아와 전등갓 위에 올라앉으며 말했다. "날개에 진흙이 묻으면 잘 떨어지지 않아. 좀 불쾌하지."
"봤지?" 내가 말했다. "모든 이가 다 달라. 우리가 지금 얘기하는 주제가 바로 그거야."
"난 또 우리가 진흙 얘기를 하는 줄 알았지." 아개돼지가 말했다.
"나도 그런 줄 알았는데," 푸우가 말했다.
"음, 난 가서 백과사전 공부를 해야겠어."올빼미가 말했다.
  이젠 노래의 두번째 소절로 옮겨가 보자: "물고기는 휘파람을 불지 못하지만 나도 불지 못하네." 지혜의 안경을 쓰고 이 말을 해석하면 이렇다:  "나에겐 못하느 것들이 있고 나는 그것들이 무엇인지 안다." 이런 깨달음을 지닌 이는 그에 맞게 행동한다. 휘파람을 불지 못하는 것이 잘못은 아니다. 비록 물고기라 할지라도 말이다. 하지만 자신이 하도록 되어 있지 않은 일들을 하려고 맹목적으로 앴는 데서 생기는 잘못된 상황은 너무나 많다. 물고기는 나무에서 살지 않고, 새들은 물속에서 살지 않는다. 하지만 불행히도 이만큼도 현명하지 못한 사람들이 있다. 물고기나 새보다 잘났다고 생각하는 이들은 사실은 그만큼도 지혜롭지 못한 탓에 자신과 이웃들에게 큰 문제를 일으키고 만다.
  이 말은 우리가 변화와 발전을 시도하지 말라는 뜻은 아니다. 단지 거기 있는 것을 제대로 인식할 필요가 있다는 뜻이다. 예를 들어 약골인 사람이 있다고 치자. 자신이 약골임을 알고 있다면, 그 사람은 자신에게 필요한 조처를 취해 마침내 튼튼한 신체를 갖게 될 수 있다. 하지만 거기 있는 것을 무시하고 다른 것을 가지려 애를 쓸 때, 시간이 지나면 어떤 상황이 벌어지겠는가? 아무리 굵은 근육으로 뭉쳐진 사람이라 해도 화물열차를 끌 수는 없다. 자신의 한계를 아는 사람은 지혜로운 사람이다; 어리석은 사람은 자신의 한계를 모른다.
  자신의 한계를 모르는 이의 본보기로 우리 친구 호랑이만큼 좋은 예가 없다.
  오, 실례. 호랑이 말이 지금은 한계를 안다는군요.
  어쨌건 호랑이가 자신의 한계 중 하나를 깨닫게 되는 사건을 살펴보자. 루우와 호랑이는 어느날 아침 숲속을 걷고 있었다. 호랑이는 호랑이들이 할 수 없는 일이 없다며, 길게 수다를 늘어놓는 중이었다.
"호랑이들은 날 수도 있어?" 루우가 물었다.
"그럼." 호랑이가 말했다. "잘 날지. 잘 날고 말고."
"와아!"루우는 감탄했다. "올빼미처럼 잘 날아?"
"그럼." 호랑이가 말했다. "단지 날고 싶어하지 않을 뿐이지."
이런 얘기가 한참 오간 후 그들은 소나무 골짜기에 다다랐다.
"나 헤엄칠 수 있다." 루우가 말했다. "전에 강에 빠졌는데 그때 헤엄을 칠 수 있었어. 호랑이들도 헤엄칠 수 있어?"
"그럼, 호랑이들은 못하는 게 없어."
"호랑이들은 푸우보다 더 나무에 잘 기어올라?" 제일 키가 큰 소나무 밑에서 나무를 올려다 보며 루우가 물었다.
"나무에 올라가는 건 호랑이들이 제일 잘하는 일이지." 호랑이가 말했다. "곰이랑은 상대가 안되지."
  얼마후 그들이 정신을 차리고 보니, 그들은 높디 높은 소나무 위에 앉아 옴짝 못하는 신세가 되어 있었다. 전혀 신나는 일이 아니었다.
  마침 그때 푸우와 아개돼지가 그곳에 왔다. 푸우는 무엇인가 이상하다는 것을 곧 알아차렸다. 말 그대로 곧은 아니었지만…
"표범이야." 푸우가 말했다.
"펴범이 어떻게 하는데?" 아기돼지가 물었다. 위험한 일이 없기를 바라면서…
"나뭇가지 사이에 숨어 있다가 누가 나무 아래를 지나갈 때면 순식간에 덮치지." 푸우가 말했다. "크리스토퍼 로빈이 그러더라."
"푸우, 우리 나무 밑으로 지나가지 말자. 표범이 뛰어내리다 다치기라도 하면 어떡해?"
"표범은 그런 일로 다치지 않아." 푸우가 말했다. "얼마나 잘 뛰어내리는 동물인데."
그래도 아기돼지는 아주 잘 뛰어내리는 동물이 있는 나무밑을 지나가면 안 좋을 것 같았다. 그래서 그느 방금 생각난 것을 가지러 오던 길을 되돌아 가려했다. 마침 그때 표범이 그들을 불렀다.
"도와줘! 도와줘!" 하는 소리가 났다.
"표범들은 늘 저렇게 해." 푸우는 아주 재미있어 했다.
"표범은 `도와줘! 도와줘!`하고선, 네가 위를 올려다 보면 그때 너를 덮려."
  하지만 마침내 크리스토퍼 로빈과 당나귀가 왔고 구조대가 구성되었다. 그물을 주위에 펼쳐놓고 나자, 루우가 뛰어내려 구조되었고, 호랑이도 비슷하게 뛰어내렸다…그리고 비슷하게 구조되었다.
무언가 부러지느 `딱`하는 소리가 났다. 그리고 모두들 한 무더기다 되어 땅바닥에 널부러졌다.
크리스토퍼 로빈과 푸우 그리고 루우가 먼저 제발로 일어섰다. 그리고는 그들은 호랑이를 일으켜 세워주었다. 당나귀는 제일 밑에 깔려 있었다.
"호랑아, 너 때문에 다들 너무 고생했다고 생각 안해?"
"그래도 난 이 일에서 배운 게 있어." 호랑이는 계면쩍은 듯 말했다.
"오, 그래?"
"정말이야. 앞으로는 내가 이런 일을 하는 걸 보지 봇할거야." 호랑이는 자신있다는 듯이 말했다.
"그럼 잘됐어." 내가 말했다."그런데 어디 가니?"
"응, 루우랑 헤엄치러 가."
"그래? 그럼 잊지 말고 밧줄 가져가라."
"밧줄? 왜?" 호랑이가 물었다.
"으응, 혹시 네가 누가 빠지는 걸 보게 될지 모르니까 말이야."
"왜 난 그걸 생각 못했지?" 호랑이가 말했다.
  중국 한의학에서 자주 입에 오르내리는 교훈을 들어봄직 하다; "한 가지 병이 있는 이는 오래 살고, 아무런 병없는 이는 빨리 죽는다." 즉, 자기한테 어떤 병이 있는지를 아은 이는 몸에 신경을 쓰고 병을 잘 다스려 오래 살지만, 자기가 건강하다고 생각하여 자신의 약한 곳을 살피지 않는 이는 오히려 그만큼도 살지 못한다는 말이다. 이와 같이 어떤 종류의 약함은 그것을 깨닫기만 하면 큰 득이 되기도 한다. 인간의 한계라는 것도 마찬가지이다. 그런데 호랑이형의 인간들은 대체로 이 점을 깨닫지 못한다. 잘 아시겠지만 호랑이들의 가장 큰 문제점은 자기들은 뭐든 할 수 있다고 믿는 것이다. 무척 건강하지 못한 태도이다.
  자신의 한계를 직시하고 그것을 깨닫기만 하면, 그것에 걸려 넘어지지 않고 오히려 자기에게  유리하게 그것을 이용할 수 있다. 우리는 흔히 미처 의식하지 못하는 중에 자신의 한계를 무시하고 있다. 그럼으로써 한계에 걸려 넘어지고 만다. 하지만 그것을 제대로 파악했을 때, 많은 경우 그 한계가 도움이 됨을 발견할 것이다. 
  예를 들어, 올빼미의 집이 바람에 무너졌을 때 누가 탈출할 수 있었던가? 커다란 나뭇가지가 문을 가로막아 편지통의 구멍 밖에 탈출구가 없었을 때 누가 그리로 탈출할 수 있었던가?
아기돼지, 바로 아주 작은 동물인 아기돼지였다.
  그러면 마지막 소절을 보자: "닭은 왜 그런지, 나는 몰라."
닭은 왜 닭이 하는 짓들을 하는 걸까? 당신, 모르신다구요? 우리도 몰라요. 아는 사람 하나도 없지요. 과학은 뽐내고 돌아다니며 모든 것에 이름표를 붙여놓고 잘난듯이 굴기를 좋아한다.  하지만 자세히 들여다 보면 그 이르표들이 말해주는 것은 사실별로 없음을 알게 된다. "유전자?" "DNA?" 단지 표면만 긁적이고 있을 뿐이다. "본능" 과학이 본능이라고 규정하는 것은 사실 무엇일까?
호기심: "왜 새들은 겨울이 오면 남쪽으로 날아갈까?"
과학: "본눙"때문이지.
이 말의 의미는? "우리는 모른다"는 것이다.}&
</tdmsfiletext>
