<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0618.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0618.txt </filename>
<title>이솝 전집  </title>
<author>S. A. Handford 저 ; 유종호 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc>892.1  </kdc>
<ddc>888.01  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{책 머리에

  낮잠을 자다가 경주에 진 토끼와 거북이, 나그네의 옷벗기기를 겨루는 태양과 삭풍, 사자의 은혜를 갚아 주는 새앙쥐 등등 이솝우화 한두 꾸러미 정도를 모르는 사람은 없다. 우리들의 유년(幼年)의 기억 속 가장 아득한 부위에 자리잡고 있는 것이 하나가 이솝우화일 것이다. 노래와 애기는 영원한 기쁨디지만 극히 유서깊은 마르지 않는 즐거움이 샘이 이솝우와이다. 거의 범세계적인 현상이라 해도 잘못은 아닐 것이다.
  아주 어려서부터 들어 왔기 때문에 많은 사람들이 이솝우화라면 통달하고 있다고 생각하기가 쉽다. 그러나 자세히 검토해 보면 이것은 착각임이 곧 드러나게 마련이다. 널리 알려진 것으로 서른 자루나 마흔 자루를 알고 있기가 십상이다. 그러나 이 책을 손에 든 독자들이 다시 실감하게 되듯 이솝우화가 다루고 있는 맥략과 교훈은 엄청나게 다양하고  풍부하다.
  현재 남아 있는 이솝우화의 70퍼센트 이상이 동물을 다루고 있다. 그래서 우화 하면 대개의 경우 동물 이야기를 연상하게 된다. 그러나 바다, 강, 태양, 바람과 같은 자연이나 나무를 다룬 것도 있다. 그리고 신이나 인간이 등장하는 것도 상당수에 이른다. 그리스신화의 신이 나오는 것에는 어떤 현상에 관한 원인 설명을 시도하는 것들이 있다. <개미가 도둑인 까닭>(136), <거인은 멍청이>(153), <짐승 같은 사람들이 있는 까닭>(159)같은 것이 그 보기다. 그러나 대부분은 삽화로서 재담을 담고 있는 경우가 흔하다.
  우화는 본시 일반 서민들의 문학 장르로서 삶에 대처하는 보통사람들이 생각을 반영하고 있다. 따라서 옛 철학자들이 설파한 윤리적 덕목의 이상(理想)이나 덕성의 추구와는 별 관련이 없다. 우화가 시사하는 덕목은 삶을 편안하게 하며 덕목의 실천자들에게 득이 되는 것들이다. 가령 감사, 절제, 근면, 체념, 충직함 같은 것들이 그 대종을 이루고 있다. 우화가 내포하고 있는 교훈은 엄밀한 의미에서의 도덕적 교훈이 아니라 인간행동의 관찰에 의거한 세속지혜와 신중한 조심성의 권고인 경우가 많다. 어떤 의미에서는 터놓고 부도덕한 일을 권장하는 경우조차 있다. 상대방을 꾀로 누르고, 강자에게 굽신거려 실속을 차릴 것을 권면하기도 한다. 은혜를 갚으라는 시사가 있는 것은 사실이나 얼어 죽을 뻔한 뱀을 동정했다가 보답받기는 커녕 죽게 되는 농사꾼의 얘기도 있다. 요컨대 꾀와 조심성이 큰 덕목이 되어 있어 세상살이에 관한 일종의 병법(兵法)이라 할 수 있다. 여름에는 노래로 세월을 보냈으니 이제 춤이나 추라는 구걸자에 대한 개미의 발언에 엿보이듯이 이솝우화의 세계는 냉혹한 현실세계인 것이다.

이솝 이전
  우화에 동물이 많이 나오는 것은 원시인들이 길들인 가축이건 야생이건간에 동물들과 아주 가까이서 생활한 때문이라고 할 수 있다. 그래서 동물들의 모험을 상상해보고 인간에게 걸맞는 감정이나 행위 동기를 부여해 본것일 터이다. 앞서도 시사했듯이 덕목이나 신중한 조심성에 대한 교훈을 내포하고 있음이 우화의 가장 현저한 특징이다. 당초엔 이 교훈이 넌지시 시사되었을 뿐이지만 지혜로운 처신을 위한 권면을 나중에는 서슴없이 <교훈>으로 내세우게 되었고 후세 사람들이 군살을 붙이게 되었다.
  호메로스의 서사시에는 우화의 언급이 전혀 없는 것으로 되어 있다. 기원전 8세기나 7세기의 그리스 시에 몇개가 등장하고 헤시오도스도 매와 꾀꼬리를 다룬 우화를 그의「일과 나날」속에 담고 있다 한다. 인도의 우화가 그리스 우화의 모형이 되어 주었다는 설명이 한때 유포되었으나 근래의 연구는 기원전 4세기 이전의 인도 우화가 그리스에서 알려진 바 없다는 것이 정설이다. 또 이집트나 아시리아의 우화가 그리스에서도 알려져 있었으리라는 추측도 있지만 뚜렷한 영향의 혼적은 찾아내지 못하였다. 현재까지의 연구로는 우화란 고대 그리스인이 만들어 낸 것이라는 게 정설이다. 특히 전설상 이솝의 출생 지역으로 알려져 있고 우화 속에 자주 등장하는 사자의 고장인 소아시아의 그리스인들이 만들어낸 것으로 추정되고 있다.

이솝이라는 인물
  기원전 5세기 후반께에는 이솝(그의 그리스 이름은 이소포스이며 이솝은 서구화된 이름이다)의 이름이 그리스에서는 익숙해져 있었고 우화 작가에 대명사처럼 되어 있었다. 이솝에 관한 정보는 극히 희소해서 실재인물이 아니고 우화를 창시했다고 생각되는 가상적 인물을 나타내고 있을 뿐이라는 주장도 있다. 이솝에 관한 서술로는 기원전 5세기 후반에 책을 썼던 헤로도투스가「역사」에서 언급한 것이 유일한 전거이다. 이야기 지은이인 이솝이 기우너전 6세기 중엽에 살고 있었고 사모스 섬과 연관이 있다는 것, 이아드몬이라는 사모스 시민의 노예라고 믿을 만한 이유가 있다는 것, 아폴로의 신탁으로 유명한 델포이 사람들 손에 죽었다는 것 정도가 헤로도투스의 서술 요지이다. 그 밖에 이솝에 관해서 알려진 것은 후세 사람들이 지어서 덧붙인 애기에 지나지 않는다. 헤로도투스는 이솝이 노예였다는 것을 어떻게 알게 되었는가에 대해서 아무말도 않고 있는데 그가 증거라고 내세우고 있는 것은 이아드몬의 노예가 아니라 친척이었다고 해도 틀리지 않는 성질의 것이다. 어쨌거나 이솝이 노예였다는 것은 고전 고대엔 널리 받아들여져 있었다. 너무나 분명해서 굳이 증거할 필요가 없었던 것이 아니냐는 추측을 낳게도 하고 있다.
  뒷날 첨가된 이솝의 전기적 사실은 신빙성이 희박해서 대체로 의심의 눈길로 처리되고 있다. 아리스토파네스는 이솝이 시원에서 식기를 훔쳐 델포이인들에게 고발되었다고 작품 속에 적고 있으며 푸르타르코스는 이솝이 델포이인들을 모욕했기 때문에 이들이 성신모독죄를 날조하여 바위에서 내동이쳐 죽였다고 적고 있다. 비상한 재주나 재치와는 대조적으로 혐오감 자아내는 추남에다 기형이었으며 말더듬이였다는 얘기도 있다. 그런가 하면 죽은 후에 되살아났다는 전설까지 있는 형편이다.
  어쨌거나 기원전 5세기 이후에는 그의 인물에 관한 전설과 우화가 특히 아테나이에서는 널리 알려져 플라톤, 아리스토텔레스, 아리스토파네스에는 이솝과 이솝우화에 관한 언금이 아주 많다.
  이솝 자신이 우화를 글로 써서 남긴 것인지 하는 점에 관해서도 알려진 바는 없다. 이솝이란 이름이 우화란 형식과 밀접하게 연결되어 우화라면 모두 이솝 것으로 간주되었을 공산도 크다. 이솝의 생존시기보다 150년이나 앞서는 아르킬로코스가 알고 있던 독수리와 여우에 관한 우화를 아리스토파네스가 이솝의 것이라 언급하고 그것이 뒷날「이솝우화」에 나타나는 것 같은 사례가 그것을 증거한다고 학자들은 말하고 있다.

이솝 이후
  이솝 시대가 끝난 후에는 새로 지어낸 우화는 거의 언제나 이솝의 것으로 치부되었다. 기원전에 우화의 창작이나 각색이 수사학 훈련의 정규 부분이 되었다는 증거가 있다고 학자들은 말한다. 그만큼 우화 형식이 널리 삶속에 삼투해 들어간 것이다.
  최초의 우화집이 나온 것은 기원전 300년 경에 아테나이에서였다고 하는데 드메트리우스라는 유명한 시민이 편찬했다는 것밖에는 알려진 것이 전혀 없다. 기원전 2세기와 1세기의 그리스 및 라틴 문학에는 우화가 몇 개밖에는 나오지 않는다고 알려져 있다.현재 남아 있는 것으로 가장 오래된 우화집은 패드루스가 라틴말 운문으로 적어 놓은 것이라 한다. 그는 마케도니아에서 태어난 노예로서 대부분의 생애을 로마에서 보냈고 아우구스투스 황제 치하의 자유민이었다 한다. 여기 포함된 우화는 물론 그리스 우화와 같은 것이 많은데 당대 사회에 대한 언급으로 미루어보아 패드루스 자신의 소작도 얼마쯤 있다고 추정되고 있다.
  저자가 알려진 최초의 그리스말 우화집으로 현존하는 것은 바브리우스가 적은 것으로 운문으로 140편 정도를 썼다 한다. 그러나 그리스말이 국제어가 되었던 당시에 쓰인 것으로 꾸밈과 저속함이 엿보인다고 평가된다. 2세기 말 경에 나왔다고 추정되고 있다. 서기 400년 경에는 로마인 아비아누스가 라틴말 운문으로 42편의 우화를 썼다. 바브리우스를 원전으로 해서 가필한 것으로 질은 낮으나 많이 보급되었던 것으로 추측된다. 15세기 이후 패드루스와 아비아누스의 운문을 산문으로 고친 판본이 나와 많이 읽혀진 것 같으며 프랑스말 우화본은 10세기에 선보인 후 계속 나와 17세기에 와 라퐁텐느의 걸작에서 그 절정을 보여주었다.
  위에 적은 운문판 이외에도 작자와 제작연대가 불명인 그리스 산문으로 된 우화집이 많이 있다. 근래에 와서 몇몇 유수한 연구본이 나왔는데 그 가운데서 가장 유명한 것이 프랑스의 석학 에밀 샹브리가 엮은『이솝우화집』이다. 1929년에 나온 이 책은 이솝이 살아 있었다고 추정되는 기우너전 6세기 이전과 이후, 그리고 작자가 분명히 밝혀진 것을 제외하고 이솝의 것이라고 추저오디는 우화 358편을 묶은 것으로 가장 신빙할 만한 판본으로 평가되고 있다.
  샹브리의 책을 포함해 몇몇 연구본을 기초로 해서 이루어진 핸포드(S. A. Handford)번역의 펭귄 판을 옮긴 것이 이 책이다. 제목에서 지문에 이르기까지 펭귄 판본을 충실하게 따랐다. 우화의 역사도 그의 글에 많이 의존했다. 끄트머리에 달려 있는 해설 비슷한 <교훈>은 이솝 시대 이후에 후세 사람들이 붙인 것이다. 그 시기에 대해서도 의건이 구구하다. 그러나 극소수이지만 기독교의 <교훈>임이 분명한 것도 있다. 일반 독자로서는 해설처럼 붙은 <교훈>이 때로는 엉뚱한 해석처럼 여겨지는 경우도 있다는 사실을 인식하는 일이 중요하다. 또 <교훈>이 없는 경우도 있고 앞에 달려 있는 경우도 있다.
  번역은 존대말로 하였다. 이솝우화에는 어린이를 위한 것이라기보다도 어른들을 위한 것이라고 생각되는 대목이 많다. 그러나 처음엔 구두로 들려주었을 것이라는 우화의 성질상 그 적합성을 고려하여 경어체로 일관하였다.
  되풀이하지만 재미있는 얘기는 영원한 즐거움이다. 이 책이 어른이나 어린이에게나 새로운 재미를 발견하는 계기가 되었으면 한다.

1991년 늦봄 유종호

1
견디어 내야지요
  배가 고파 죽을 지경인 영우 한 마리가 참나무에 난 구렁 속에 밥과 고기가 있는 것을 보고 기어들어가 먹어 치웠습니다. 그것은 목동들이 남겨 놓은 것이었지요. 그런데 배가 불러져서 다시 나올 수가 없었습니다. 지나가다가 외침과 한탄 소리를 들은 다른 여우 하나가 다가가서 웬일이냐고 물었습니다. 사연을 듣고 나서 그 여우는 말했습니다.
  "들어갈 때처럼 홀쭉해질 때까지 거기 그냥 있어요. 그러면 쉽게 빠져나올 수 있을 것이니."

시간이 어려운 문제를 해결해 준다고 이 얘기는 말해 주고 있다.

2
친구인지 원수인지
  여우 한 마리가 울타리를 오르다가 미끄러졌지요. 엉겁결에 영우는 가지나무 덤불을 잡았습니다. 가시에 찔리어 손발에서 피가 났고 여우는 아파서 소리질렀습니다.
  "어이구. 나는 그대에게 도움을 청했는데 그대는 날 전보다 못한 지경으로 만들었구려."
  "그래요."
  하고 한 가시나무가 말했습니다.
  "나를 붙잡으려 한 것이 잘못이었지요. 내 자신 누구나 붙잡으니까요/"

도와주기보다도 해치는 성품을 가진 사람들에게 도움을 청하는 이들의 어리석음을 보여주는 사례이다.

3
신 포도
  배고픈 여우 한 마리가 포동송이를 따려 했습니다. 나무를 기어올라가는 포도넝쿨에 달려 있는 것인데 너무 높이 달려 있어 뜻을 못 이루었어요. 여우는 그 자리를 뜨고 스스로를 위로했습니다.
  "아지 ㄱ익지도 않은 걸, 뭐."

이처럼 어떤 사람들은 능력 부족으로 뜻을 이루지 못할 때 환경을 탓한다.

4
행동은 말보다 크게 말한다.
  여우 한 마리가 사냥꾼들에게 쫓기고 있었지요. 마침 눈에 띈 나무꾼에게 숨겨 달라고 간청했습니다. 나무꾼은 여우에게 자기 오두막으로 들어가라 일렀습니다.
  이내 사냥꾼들이 당도하여 여우가 그리로 지나가는 것을 보았느냐고 물었습니다. 나무꾼은 못 보았다고 대답했지만 말하면서 여우가 숨어 있는 쪽으로 엄지손가락을 움직여 보였습니다. 그러나 사냥꾼들은 그의 말을 곧이듣고 암시는 받아들이질 않았습니다.
  사냥꾼들이 떠난 것을 보고 여우는 오두막을 나와 말없이 그 자리를 떴습니다. 나무꾼은 살려 준 일에 고맙단말도 없는 여우를 꾸짖었습니다. 여우가 대꾸했습니다.
  "만약 당신의 행동과 사람된이 당신의 말과 같았다면 고맙다는 인사를 했을 거예요."

이 우화는 점잖고 덕있는 척하지만 못되게 구는 사람들을 겨냥하고 있다.

5
명청이는 꾀가 없어 죽는다
  원숭이 한 마리가 짐승들의 모임에서 춤을 추어 감명을 주었습니다. 그래서 짐승들은 원숭이를 왕으로 뽑아 주었습니다. 여우가 샘이 났습니다. 고깃점이 들어 있는 덫을 보고 여우는 원숭이에게 가져가서 말했지요.
  "아주 맛있는 것을 가지고 왔어요. 제가 먹는 대신 임금님에게 꼭 필요한 것이라 생각해 특별히 보관해 두었던 것입니다."
  원숭이는 생각 없이 다가가 덫에 걸리고 말았습니다. 자기에게 덫을 놓았다고 여우를 책하자 여우는 대답하는 것이었습니다.
  "원숭이 친구야, 너 같은 바보가 짐승들의 왕이라니!"

깊은 생각 없이 일을 꾀하는 사람은 화를 당할 뿐 아니라 조롱까지 당한다.

6
뛰기 전에 살펴라
  여우가 큰 물탱크에 풍덩 빠져서 나오지를 못하였습니다. 목이 마른 염소가 다가와서 여우를 보고는 물이 먹을 만하냐고 물었지요. 여우는 기회를 놓치지 않았습니다. 있는 말재주를 다 부려 물을 칭송하고 염소더러 내려오라 하였지요. 염소는 너무나 목이 말라 생각도 않고 내려가서 마음껏 마셨습니다. 이어 둘이서는 어떻게 다시 나갈까 궁리를 시작했습니다.
  여우가 말하는 것이었습니다.
  "좋은 생각이 났어. 우리 둘에게 도움이 될 일을 네가 기꺼이 한다면 말이야, 앞발을 벽에다 대고 두 뿔을 똑바로 치켜세우고 있어 봐. 그러면 내가 대뜸 올라가서 너를 끌어올릴 테야."
  염소는 기꺼이 그리 하였지요. 여우는 날렵하게 염소의 엉덩이, 어깨 뿔을 타고 물탱크 변죽에 당도하고 나서 도망치기 시작하는 것이었습니다. 염소는 여우가 약속을 어겼다고 투덜댔지요. 그러나 여우는 되돌아와 말하는 것이었습니다.
  "염소 친구야, 자네는 턱수염을 많지만 머릿속의 골은 비어 있네. 그렇지 않고서야 올라올 생각도 않고 무턱대고 내려가지는 않았을걸세."

지각 있는 사람은 앞일을 내다보지 않은 채 무슨 일을 꾀하지 않는 법이다.

7
죽은 이는 말이 없다
  함께 여행을 하는 사이 여우와 원숭이는 서로 뼈대있는 집안임을 자랑하며 겨루었습니다. 길가의 어느 지점에 다다르자 원숭이가 그곳을 골똘히 바라보며 곡을 하는 것이었습니다. 여우는 웬일이냐 물었지요. 원숭이는 거기 있는 무덤을 가미키며 말했습니다.
  "우리 조상들이 거느렸던 노예와 자유민의 무덤을 보고 어찌 곡을 참을 수 있겠어요."
  여우가 말했습니다.
  "실컷 거짓말을 해 봐요. 그들이 일어나서 그렇지 않다고 할 리는 없으니까."

야바위꾼들도 마찬가지다. 거짓임을 폭로할 사람이 없을 때 그들은 큰 소리로 으쓱대게 마련이다.

8
내 체면을 위해 너희 꼬리를 잘라라
  덫에 걸려 꼬리를 잃게 된 여우가 제 모양이 하도 남부끄러워서 사는 보람이 없다고 느꼈습니다. 그래서 모든 여우들에게 자기처럼 꼬리 없애기를 권하기로 결심을 했습니다. 그러면 제 꼬리 없는 것이 표가 나지 않으리라 생각했던 것이지요. 그는 모든 여우들을 불러모으고 꼬리를 떼내라고 충고했습니다. 꼬리는 소용없는 가외 것에다가 보기 흉하고 달고 다니기가 무겁지 않으냐고 했지요. 그러자 여우 하나가 대꾸하는 것이었습니다.
  "이봐, 넌 네 목적을 위해서 이런 충고를 하는 것뿐이야."

이 얘기는 선의에서가 아니라 자기 잇속을 위해서 충고하는 사람들을 비아냥대고 있다.

9
여우와 탈
  여우가 배우네 집에 들어가 세간살이를 오통 뒤졌습니다. 그 가운데서 그는 도깨비 머리 모양의 탈을 보았지요. 그것은 재주 있는 예술가의 작품이었습니다. 여우는 그것을 자기 앞발에 씌우고는 말했습니다.
  "머리통은 십상인데 골이 없단 말이야!"

이 우화는 외양은 그럴듯한데 머리가 부족한 어떤 사람들을 상기시켜 준다.

10
멍청이들을 위한 교훈
  훔쳐낸 고기 조각을 주둥이에 물고 까마귀가 나무에 앉았습니다. 이를 본 여우가 고기를 챙겨야겠다고 작정했습니다. 나무 밑에 가서 아름다운 큰 새라고 까마귀에게 말하기 시작했습니다. 응당 새 중의 왕이 되어야 한다고 말했지요. 또 고운 목소리만 있었다면 틀림없이 왕이 되었을 터이라고 했습니다. 까마귀는 고운 목소리가 있다는 것을 증명하고 싶어서 그만 고기를 떨어뜨리고 가지끈 깡가까악거렸습니다. 여우는 달려가 고기를 챙기고는 말하는 것이었습니다.
  "그 좋은 자격에다가 머리마저 좋다면 이상적인 왕이 되는 것인데."

11
일방 통행
  노쇠하여 먹이를 위해 사냥이나 싸움 할 기력이 없어진 사자가 꾀로 먹이를 구하기로 작정했습니다. 사자는 병든 체하고 동굴 속에 누워 있다가 짐승이 가까이 오면 잡아 먹곤 했습니다.
  이렇게 많은 짐승이 죽어 나가자 꾐수를 알아차림 여우가 동굴에서 멀찌감치 선 채 안부를 물었습니다.
  "좋지가 않아."
  하고 사자는 대꾸했습니다. 그리고 왜 들어오지 않느냐고 여우에게 물었습니다.
  "들어가고 싶어요. 그러나 들어간 발자국은 있는데 나온 발자국은 전혀 안 보이는걸요."

현명한 사람은 재때에 위험신호를 알아차려 화를 면한다.

12
뿌리지 않고 거두기
  사자와 곰이 새끼 사슴을 놓고 싸웠는데 어찌나 지독하게 서로 물고 뜯었던지 모두 의식을 잃고 반송장이 되어 눕게 되었습니다. 지나가던 여우가 새끼 사슴을 가운데 두고 맥빠져 있는 그들을 보고선 새끼 사슴을 물고 거길 빠져나갔습니다. 일어날 기력이 없는 그들은 말했습니다.
  "이게 무슨 팔자람. 여우 좋은 일 시키려고 이 고생을 했으니."

사람들은 고생한 보람이 우연한 횡재꾼의 몫이 되는 것을 보면 속상하게 마련이다.

13
경험한테 배우다
  사자, 나귀, 여우가 한패가 되어 사냥을 나섰습니다. 많은 사냥감을 잡고 나서 사자는 나귀에게 그것을 갈라 놓으라고 일렀습니다. 나귀는 사냥감을 똑같이 세 몫으로 나눠 놓고 사자보고 하나를 고르라고 말했습니다. 그러자 화가 난 사자는 나귀에게 덤벼들어 잡아먹고 말았습니다. 그러더니 여우에게 가르라고 일렀습니다. 여우는 사냥감 거의 모두를 한데 몽 쌓아 놓고 변변치 않은 서너 점을 제 몫으로 남긴 채 사자보고 고르라고 일렀습니다. 이렇게 나눠 갖는 법을 누가 가르쳐 주었느냐고 사자가 물었습니다.
  "나귀에게 일어난 일이지요."
  하고 여우는 대답했습니다.

남의 불행을 보고 사람들은 지혜를 배우는 법이다.

14
한술 더 뜨인 여우
  나귀와 여우가 짝을 지어 사냥을 나갔습니다. 도중에 사자가 나타나자 여우는 위험이 다가왔음을 알아차렸지요. 여우는 사자에게로 가서 안전을 보장해 준다면 그 대가로 나귀를 넘겨 주겠다고 말했습니다. 자기를 놓아주겠다는 사자의 약속을 얻어내자 여우는 나귀를 함정에 빠뜨렸습니다. 그러나 사자는 나귀가 도망칠 수 없다는 것을 보자 먼저 여우를 잡고 이어서 여유 있게 나귀를 챙기는 것이었습니다.

친구를 음해하는 사람들은 모르는 사이에 자기 자신마저 망치게 된다는 것을 알고 놀라게 된다.

15
피 빠는 것들
  한 민중 지도자가 목숨이 걸린 재판을 받고 있을 때 이솝은 사모스의 공공 집회에서 연설을 했습니다.
  "여우 한 마리가 강물을 건너던 중 깊은 골로 떠내려갔지요. 벗어나려고 갖은 애를 다 썼지만 소용이 없었어요. 고생이 한두 가지 아니고 이만저만이 아니었지만 그 밖에도 몸에 달라붙은 진드기떼에 시달렸습니다. 마침 그쪽을 지나가던 고슴도치가 딱하게 여겨 진드기를 떼내 주려고 물었지요. '제발 그러지 말아요'하고 여우는 대답하는 것이었습니다. '왜요?'하고 고슴도치가 물었지요. '이 진드기떼는 이제 내 피를 빨지 않지요. 그러나 이들을 떼 버리면 다른 진드기떼들이 달려들어 내게 남은 피를 다 빨아 먹을 테니까요.'사모스 시민 여러분, 여러분의 경우도 마찬가지입니다. 이 사람은 별 해코지를 안 할 것입니다. 부자니까요. 여러분이 그를 죽인다면 굶주린 다른 사람들이 달겨들어 도둑질로 여러분의 금고를 바닥내고 말 것입니다."

16
사람과 사자
  옛날에 사람과 사자가 함께 길을 가고 있었습니다. 둘다 자랑을 많이 하는 것이었어요. 사람이 사자의 목을 조르는 모양이 새겨진 석상이 길가에 서 있었습니다. 사람이 깍쟁이처럼 그것을 손가락질하며 동행에게 말하는 것이었습니다.
  "저 봐요, 사라밍 사자보다 세지요."
  사자의 얼굴에 미소가 떠올랐습니다.
  "만약 사자가 돌 새기는 법을 안다면, 사자가 사람을 타고 앉은 것을 볼 것이오."

자기의 용맹과 담대함을 뻐기는 사람들은 경험의 엄격한 시험에 의해서 들통이 나게 마련이다.

17
양보다 질
  암여우가 암사자를 비웃었습니다. 새끼를 한 마리밖에 낳지 못한다고 말이지요. 암사자가 대꾸했습니다.
  "한 마리지만, 사자란 말일세."

18
무장해제
  사자가 농부의 딸에 반해서 청혼을 했습니다. 농부는 딸을 맹수에게 시집보낸다는 것은 생각조차 못했지요. 그러나 감히 거절을 못했습니다. 딸의 남편감으로는 십상이지만 이빨을 뽑고 발톱을 깎지 않으면 딸을 줄 수가 없다고 성가시게 구는 청혼자에게 말해서 어려움을 피했습니다. 딸아이가 이빨과 발톱을 무서워하기 때문이라는 것이었지요. 사자는 너무나 반해 있었기 때문에 선뜻 이러한 희생을 감수했습니다. 그러나 사잔가 다시 나타나자, 농부는 업신여기며 몽둥이로 사자를 내쫓았습니다.

남의 충고를 선뜻 받아들이지를 말라. 타인에 대해서 가지고 있는 천부의 각벽한 강점이 있다면 그것을 버리지 않도록 하라. 그렇지 않으면 전에 그대를 두려워한 사람들에게 쉽사리 희생이 되고 말것이다.

19
어부지리
  무덥고 갈증나게 하는 여름날 사자와 멧돼지가 물을 마시러 조그만 샘 가로 왔습니다. 그들은 누가 먼저 마실 것인가로 싸우기 시작하였고 죽어라 하고 격투를 하게 되었지요. 숨을 돌리려고 잠시 쉬는 동안 그들은 주위를 둘러보고 누가 됐건 죽는 쪽을 먹어치우려고 독수리들이 기다리고 있는 것을 보았습니다. 이 광경을 보고 그들은 싸움을 그쳤습니다. '독수리와 까마귀 밥이 되느니보다 친구 되는 것이 낫다'고 그들은 말했습니다.

싸움과 다툼은 좋지 않은 일로, 지각 있게 화해를 않으면 당사자 모두에게 위험하게 된다.

20
손안에 든 토끼
  잠자고 있는 토끼를 막 잡아먹으려던 사자가 때마침 지나가는 사슴을 보았습니다. 그래서 사슴을 쫓기 위해 토끼 곁을 떠났고 소음에 잠이 깬 토끼는 도망을 쳤습니다. 오랫동안 쫓고 나서 사자는 사슴을 잡을 수 없다는 것을 알았습니다. 그래서 토끼를 잡으려 되돌아가니 토끼 또한 도망친 뒤였지요.
  "더 좋은 것을 챙기려고 손안에 든 먹을 것을 버렸으니 자업자득이지."
  하고 사자는 말했습니다.

사람들은 때로 이 사자와 같다. 원만한 수익에 만족하는 대신 보다 마음 끌리는 전망에 혹한다. 그리고는 분명히 손에 넣을 수 있었던 것을 놓친 것을 알고 놀라는 것이다.

21
사자의 몫
  사자와 나귀가 함께 사냥을 했습니다. 사자는 기운을, 또 나귀는 발빠름을 이용했던 것이지요. 많은 짐승을 잡아 놓았을 때 사자는 그것을 셋으로 나누었습니다. 사자가 말하는 것이었습니다.
  "첫번 것은 내가 갖겠다. 왕이라는 제일 높은 자리에 있으니까. 두번째 것은 너와 대등한 짝의 자격으로 갖겠다. 세번째 것으로 말하면, 네가 도망가지 않으며 네게 화를 초래할 것이다."

어떤 일을 하건 사람은 자기 힘에 따라서 자기 능력을 평가해야 한다. 그래서 너무 강한 사람과 짝패가 되거나 연계를 가져서는 안 된다.

22
무서워하는 동료
  사자가 늘 프로메테우스를 탓하는 것이었습니다. 프로메테우스가 그를 덩치 크고 외모가 반듯하게 만들어 준 것은 사실이었습니다. 턱을 이빨로, 발을 발콥으로 무장시켰고 어떠한 짐승보다 센 힘을 주었다는 것도 사실이었습니다. 그러나 이러한 강점에도 불구하고 수탉이 무섭다고 투덜댄 것이지요. 프로메테우스가 대답했습니다.
  "넌 내 탓을 할 이유가 없다. 너는 내가 줄 수 있는 모든 것, 너를 위해 내가 마련할 수 있는 모든 재주를 가지고 있으니 말이다."
  이 말을 듣고 사자는 슬퍼져 자기의 비겁함을 탓하다가 마침내는 죽고 싶다는 생각을 하기에 이르렀습니다. 사자가 이런 기분에 싸여 있을 때 코끼리를 만났고 인사를 한 뒤 걸음을 멈추고 얘기를 하였습니다. 사자는 코끼리가 계속 귀를 움직이는 것을 보았습니다. 사자가 물었지요.
  "웬일인가? 잠시도 귀를 가만히 두지 못하는가?"
  바로 그때 모기 한 마리가 코끼리 머리를 돌며 날고 있었습니다. 코끼리가 말하는 것이었어요.
  "저 앵앵 소리 내는 조그만 게 보이나? 만약 저놈이 내 귓속으로 들어가면 난 끝장일세."
  사자가 말했습니다.
  "이제 내가 죽어야 할 이유가 없다. 나는 몸집도 크고 힘세고 게다가 코끼리보다도 다행한 폭이다. 수탉은 어쨌거나 모기보다는 더 두려워해야 할 만한 것이니 말이야."

23
몰락한 강자
  사람이 그전에 누렸던 위신을 잃고 나면 엎친 데 덮친격으로 겁쟁이들의 노리개가 되기조차 한다.
  노쇠하여 기진한 사자가 누워서 마지막 숨을 쉬는 참이었습니다. 먼저 멧돼지가 오더니 번뜩ㅇ이는 엄니로 쥐어박아 옛 상처에 대한 앙갚음을 하는 것이었습니다. 다음에는 황소가 뿔을 낮추더니 원수의 몸둥이를 찌르는 것이었습니다. 이렇게 공격해도 무사한 것을 보고 나귀가 사자의 이마에 뒷발질을 시작했습니다. 사자는 막 숨을 거두는 참이었지요. 사자는 말했습니다.
  "이들 용감한 짐승들이 내 앞에서 뻐기는 것을 참는 것만으로도 힘들었다. 그러나 창피스러운 창조의 오점인 너 나귀에게 죽음에 임해서 꼼짝 못하는 것은 두 번 죽는 것과 진배없구나."

24
차별 대우
  쓰러뜨린 소를 사자가 굽어보고 있는데 도둑이 나타나서 한몫을 달라는 것이었습니다.
  "네놈이 상습적인 약탈자가 아니라면 주겠지만, 못 주겠다."
  하고 사자는 말했습니다. 그러면서 그 악당을 내몰았지요. 그때 우연히 수더분한 나그네가 왔습니다. 맹수를 보고 나그네는 뒷걸음질쳤습니다. 그러나 사자는 아주 친절히 굴었지요.
  "그대는 욕심이 없으니 한몫을 주겠소. 두려워 말고 가져가시오."
  하고 사자는 말하는 것이었습니다. 그러고는 소를 갈라 놓더니 숲속으로 들어가는 것이었습니다. 나그네에게 챙길 기회를 주기 위해서였지요.

칭찬할 만한 좋은 사례이다. 그러나 탐욕은 부자가 되지만 온유함은 가난하게 마련인 것이 현실이다.

25
약자의 흥정
  토끼들이 공개 집회에서 연설하여 모두가 공정한 몫을 가져야 한다고 주장하자 거기 모인 사자들이 대꾸하는 것이었습니다.
  "참 멋진 연설이야, 털 많은 발이여. 그러나 우리가 가지고 있는 발톱과 이빨이 없지 않은가."

26
곱배기로 당한 음해자
  늙은 사자가 병이 나서 동굴 속에 누워 있었습니다. 여우를 제외한 모든 짐승들이 그들의 왕을 문병 갔습니다. 이리가 이 기회를 이용하여 사자가 듣는 데서 여우욕을 했지요. 여우는 상감에 대한 존경심이 없고 그가 찾아오지 않는 것도 그 때문이라고 말입니다. 마침 그때 여우가 당도해서 이리의 마지막 말을 듣게 되었습니다. 사자는 여우를 향해 위협적으로 으르렁거렸습니다. 그러나 여우는 자기 번호를 허용해 달라고 간청했지요.
  "여기 모인 짐승 가운데서 누가 저처럼 상감께 큰 봉사를 했단 말씀입니까? 저는 상감님 우환의 치료법을 의사에게서 구하려고 안 가 본 곳이 없습니다. 그래서 치료법을 찾아냈습니다."
  그 치료법이 무엇인지 당장 그 자리에서 대라고 사자는 체근했습니다.
  "이리를 산 채로 벗겨서 그 가죽이 아직도 따뜻할 때 그것을 두르십시오."
  하고 여우는 대답했습니다. 순식간에 이리는 죽어 눕게 되었지요. 여우가 웃으며 말했습니다.
  "상감님을 속상하게 해서는 안 되지요. 심기를 펀하게 해드려야지요."

다른 사람을 음해하는 사람은 자신의 파멸을 도모하게 된다.

27
배반의 보수
  한번은 이리들이 개들에게 말했습니다.
  너희들은 우리와 똑같은데 우리와 현제처럼 지내기로 하자. 사고방식이 다를 뿐 우리 사이에는 아무런 다른 점이 없다. 우리는 자유롭게 살고 있다. 너희들은 노예처럼 사람에게 굽실굽실하며 두들겨 맞고 고삐를 둘리고 양떼를 지켜 준다. 그리고 사람들은 식사를 하면서 너희들에게 뼈다귀를 던져 줄 뿐이다. 우리의 충고를 따르렴. 양떼를 모두 우리에게 넘겨 다오. 그리하여 우리 나누어 가지고 실컷 배를 불려 보자."
  개들은 이 제안을 따랐지요. 그러나 이리떼는 울 안으로 들어서자마자 개들부터 해치우기 시작했습니다.

나라와 조국을 배반한 사람들이 받는 보수도 이와 같다.

28
언제나 잘못
  강물을 마시고 있는 어린 양을 본 이리는 양을 잡아먹을 거짓 구실을 찾으려고 했습니다. 이리는 상류 쪽에 서서 어린 양이 강물을 흐려 놓아 자기가 마실 수 없다고 탓하는 것이었습니다. 어린 양은 혀끝으로 마신다고 말하고 어쨌거나 자기가 하류 쪽에 있기 때문에 위쪽의 물을 흐려 놓을 수가 없다고 했습니다. 이 구실이 안 통하자 이리는 말하는 것이었습니다.
   "작년에 너는 우리 아버지를 모욕했다."
  "그땐 나는 태어나지도 않았어요."
  "너는 말대꾸를 잘하는구나. 그러나 저러나 난 너를 잡아 먹겠다."

한 사람이 누구에겐가 칼을 들이대려고 작정한다면 아무리 정당한 호소에도 귀를 기울이지 않는다.

29
악인을 도와주다
  가시를 삼킨 이리가 그것을 빼내 줄 이를 찾고 있었습니다. 해오라기를 만나 가시를 빼내 주면 보답하겠다고 했지요. 해오라기는 이리 목구멍에 머리를 들이대고 가시를 빼내 주고 나서 약속한 보수를 달라고 요구했습니다.
  "이리의 입에서 너의 머리를 탈없이 안전하게 빼낸것에 만족하지 않고 보수를 요구한단 말이냐?"
  하고 이리는 말하는 것이었어요.

고약한 사람에게 좋은 일을 했을 때 우리가 바랄 수 있는 유일한 보사은 그가 배은망덕에다가 해코지를 첨가하지 않는다는 것이다.

30
피장파장
  이리가 양떼 사이에서 훔쳐낸 양을 데리고 제 굴로 가다가 사자를 만나 양을 빼앗겼습니다. 이리는 멀찌감치 안전한 거리에서 외쳤습니다.
  "내 재산을 채 가는 권리가 없단 말이요."
  사자가 대답하였지요.
  "너는 물론 정당하게 그것을 얻었겠지. 틀립없이 친구의 선물이었겠지."

이 얘기는 사정이 어려울 때 사로 다투는 탐욕스러운 도둑들에 대한 풍자이다.

31
독재자
  이리떼의 지도자가 된 이리가 법령을 선포했습니다. 사냥하다가 잡은 모든 것을 공동관리하고 똑같이 나누어 갖도록 한다는 법령이었습니다. 그래서 기근 때 서로 잡아 먹는 일을 방지한다는 것이었어요. 그러나 나귀가 나서서 갈기를 흔들며 말하는 것이었습니다.
  "이리의 마음속에서 고상한 생각이 튀어나왔군요. 그러나 이리여, 어제 잡은 사냥감을 굴 속에 숨겨 둔 것은 어찌된 거요? 그것을 공동관리하고 나누어 가지시요."
  이 폭로로 이리는 창피를 당해서 법령을 철회하게 되었습니다.

공정하게 법을 제정하는 척하는 바로 그 사람들이 스스로 제정하고 집행하는 법을 지키지 않는다.

32
당치않은 사회
  이리가 양떼를 따라왔지만 아무런 해코지도 하지 않았습니다. 처음 목동은 이리를 적이라 두려워하고 경제의 눈을 떼지 않았습니다. 그러나 도둑질할 눈치는 전혀 보이지 않고 계속 따라왔기 때문에 목동은 이리가 검은 배포를 가진 적이라기보다는 보호자라고 생각하게 되었습니다. 그래서 시내 나갈 계제가 되자 양떼를 이리에게 맡겨 두었던 것이지요. 이리는 기회가 오자 양떼에게 달려들어 거의 모두를 산산조각을 내 놓았습니다. 목동이 돌아와 양떼가 도륙된 것을 보고 말했습니다.
  "양떼를 이리에게 맡겼으니 이 꼴지경을 당한 것도 싸지."

사람도 마찬가지도 돈독 오른 사람에게 귀중품을 맡기는 사람은 잃어버릴 각오를 해야 한다.

33
타고난 약탈자
  이리 새끼 여러 마리를 발견한 목동이 정성스레 갖다 길렀습니다. 다 자라면 자기 양떼를 지켜 주고 또 다른 양을 잡아올 터이라고 바랐던 것이지요. 그러나 다 커서 안전한 기회가 생기자 이리들은 주인의 양떼를 괴롭히기 시작하는 것이었습니다. 그들의 소행을 보고 목동은 신음 소리를 내며 말했습니다.
  "내가 당해도 싸지. 다 자랐더라도 저들을 죽였어야 하는 판인데 새끼 때 와 살려 주었단 말인가?"

악당의 목숨을 구해 주면 그대는―그것을 깨닫지 못할지라도―그대가 얻도록 해준 힘의 첫번째 희생자가 된다.

34
암돼지 귀로 비단 지갑을 만들려 하다니
  목동이 갓난 이리 새끼를 주워다가 자기 집 개와 함께 다 클 때까지 길렀습니다. 다른 이리가 양을 훔쳐갈 때마다 이리는 개들과 함께 추적에 나서는 것이었습니다. 그리고 개들이 약탈자를 잡지 못하고 되돌아와야 할 때도 이 이리는 끝까지 쫓아가서 정말 이리답게 약탈품을 나누어 먹는 것이었습니다. 어떤 때는 약탈이 없을 때에도 은밀하게 양을 죽여 개들과 함께 먹는 것이었습니다. 마침 내 목동은 사단을 눈치채고 이리를 나무에 매달아 죽였습니다.

고약한 성품이 착한 사람이 되는 법은 없다.

35
망상
  해질 무렵 한적한 곳을 거닐던 이리가 자기 몸의 긴 그림자를 보게 되었습니다.
  "나처럼 덩치 큰 주제에 사자를 두려워하다니!"
  하고 이리는 말했습니다.
  "웬걸, 난 길이가 30미터나 돼! 나는 스스로 왕이 되어 모든 동물을 지배해야지. 하나도 남기지 않고 모조리."
  이렇게 뽐냈지만 기운 센 사자가 그를 잡아 앉아서 뜯어먹기 시작했습니다. 이리는 잘못을 뉘우쳤지만 때가 너무 늦었습니다.
  "자만심이 내 파멸을 초래했어."
  하고 이리는 슬피 우는 것이었습니다.

36
잘못 알고
  위장을 하면 많이 먹을 수 있을 것이라고 이리가 생각했습니다. 목동을 속이기 위해 양가죽을 뒤집어쓰고 풀밭의 양떼 속에 끼어들었는데 들키지도 않았지요. 밤이 되자 목동은 우리 속에 양들과 함께 이리를 가두었습니다. 그리고 출입구를 막아 온통 문단속을 단단히 하는 것이었습니다. 그리고 시장기가 들어 저녁을 먹기 ㅜ이해 칼로 짐승을 잡았습니다. 죽은 짐승은 이리였습니다.

자기 아닌 사람 행세를 하면 심각한 경우를 당할 수 있다. 이러한 연극 때문에 많은 사람들은 목숨을 잃었다.

37
생각을 다시 하니
  옛날에 토끼들이 회의를 열고 삶의 불안과 공포를 슬퍼했습니다. 사람과 개와 독수리와 그 밖의 많은 동물의 밥이 되는 것 말입니다. 이렇게 줄곧 공포와 떨림 속에서 사느니보다는 죽는 게 낫다고 그들은 말하는 것이었지요. 이렇게 작정을 하자 모두들 뛰어들어가 빠져 죽을 생각으로 웅덩이로 달려갔습니다. 웅덩이 주위에 몸을 감추고 있던 개구리들이 달리는 발소리를 듣자마자 물속으로 황급히 뛰어들었습니다. 그러자 나머지 동패보다 꾀가 많은 토끼 한 마리가 말하는 것이었습니다.
  "잠깐, 모두들 성급한 짓들을 말게. 우리보다도 더 공포에 시달리는 동물이 있으니 말일세."

자기들보다 더욱 어려운 처지에 있는 이들을 보면 위안을 받게 된다.

38
여차하면
  멧돼지가 나무에 기대고 서서 엄니를 갈고 있었습니다. 사냥꾼이 쫓고 있는 것도 아니고 아무런 위험도 없는데 왜 엄니를 갈고 있느냐고 여우가 물었습니다. 멧돼지는 대답하는 것이었습니다.
  "그럴 만한 이유가 있다네. 만약 위험이 닥친다면 그때 엄니를 날카롭게 할 시간이 없지 않은가. 그러니 엄니는 늘 써먹을 태세를 갖추고 있어야지."

위험이 닥칠 때까지 기다리다 준비하는 일이 없도록 하라.

39
약속의 이행
  새앙쥐가 잠자는 사자의 몸뚱이 위로 달려갔습니다. 잠을 깨면서 사자는 새앙쥐를 잡았고 그것을 먹어치울 심산이었습니다. 살려만 준다면 보답하겠노라고 약속하면서 새앙쥐가 놓아주길 간청하자 사자는 웃으면서 놓아주었습니다.
  얼마 되지 않아 새앙쥐의 감사가 사작의 목숨을 구해주게 되었습니다. 사냥꾼에게 잡혀 사자는 밧줄로 나무에 매인 몸이 되었던 것이지요. 새앙쥐는 사자의 신음 소리를 듣고 그리로 달려가서 밧줄을 갉아서 사자를 풀어 주었습니다. 새앙쥐는 말했습니다.
  "요전날 날 비웃었지요? 내가 당신의 친절에 보답하리란 것을 기대하지 않았으니깐요. 이제 새앙쥐조차도 고마움을 안다는 것을 보았지요?"

운명의 변천은 때로 기운 센 사람도 약자의 도움을 필요로 하게 해준다.

40
오만은 몰락한다
  족제비와 싸웠떤 새앙쥐들이 늘 지기만 하는 것이었습니다. 그들은 모임을 갖고 동료 중 몇몇을 골라 장군으로 선출하였습니다. 자기들의 패배가 통솔력의 결여라는 결론을 내렸기 때문이지요. 장군들은 여타 동패들과 다르다는 것을 나타내기 위해 뿔을 만들어 머리에 꽂았습니다.
  이들이 전투를 했을 때 군대 전체가 패배하여 도망을 쳤습니다. 모두 쥐구멍으로 안전하게 들어갔으나 장군들은 그러질 못했습니다. 뿔 때문에 구머으로 들어가지 못하고 장군들은 잡혀 먹히고 말았던 것이지요.

강한 허영심은 불행의 원인이 되는 수가 많다.

41
읍내 쥐와 시골 쥐
  들쥐가 읍내 인가에 살고 있는 친구에게 시골 자기 집에서 식사를 하자고 초대하였습니다. 읍내 쥐는 즉각 받아들였지요. 그러나 먹을 것이라곤 보리와 밀뿐이란 것을 알고 주인에게 말했습니다.
  "친구여, 자네는 개미처럼 살고 있네. 그러나 내게는 맛있는 음식이 많이 있네. 우리 집에 간다면 나누어 먹게 해줌세."
  그래서 두 친구는 즉각 출발했습니다. 그리고 친구가 완두와 콩, 빵, 대추야자, 치즈, 벌꿀과 과일을 보여주자 놀란 들쥐는 충심으로 친구에게 축복의 말을 하고 자기 자신의 운명을 저주하였습니다. 그들이 식사를 시작하려는데 문이 갑자기 열려 소심한 쥐들은 너무나 놀래어 틈사리로 급히 숨었습니다. 그들이 돌아와서 마른 무화과 열매를 막 먹으려는데 무언가를 가지러 다른 이가 방으로 들어서는 것을 보았습니다. 그래서 그들은 쥐구멍 속으로 숨기 위해 다시 한번 뛰었습니다. 이에 들쥐는 배가 고프더라도 개의치 않겠다고 작정을 했습니다. 들쥐는 신음소리를 내며 말했습니다.
  "잘 있게. 자네는 실컷 먹고 재미를 볼지 모르네. 그러나 자네의 성찬은 위험과 공포의 부담을 주고 있네. 나는 그보다도 차라리 두려움 없이, 또 누군가를 흘낏 곁눈질로 지켜보는 법 없이 나의 빈약한 밀보리 식사를 하겠네."

평온하고 간소한 생활은 호화롭게 살면서 두려움에 시달리는 서보다 낫다.

42
분수에 맞는 통치자를 갖게 마련
  개구리들이 자기들의 통치자가 없는 것에 지쳐 버렸습니다. 그래서 대표단을 제우스에게 보내어 왕을 부탁했지요. 제우스는 개구리들이 참 단순하다는 것을 알았지요. 그래서 우선 나무토막을 연못에 떨어뜨렸습니다. 순간 첨벙 소리에 놀라 개구리들은 바닥으로 잠수를 해 버렸지요. 그러다 나무토막이 가만히 있기 때문에 수면으로 올라왔습니다. 그리고 마지막엔 나무토막을 아주 업신여겨 뛰어올라 그 위에 쭈그리고 앉았습니다.
  개구리들은 이런 물건에 의해 통치를 받는 것이 체면 손상이라고 생각하고 다시 제우스에게 접근하여 왕을 바꾸어 달라고 부탁했습니다. 지금의 왕은 너무 태평스럽다는 것이었지요. 정나미가 떨어진 제우스는 물뱀을 보냈습니다. 물뱀은 닥치는 대로 개구리를 잡아먹었습니다.

이 우화는 해악을 끼치는 폭군보다 게으르고 무해무덕한 통치자 아래서 더 잘 지낼 수 있다는 것을 우리에게 가르쳐 준다.

43
하나로 넉넉해
  모든 동물들이 어느 여름날 태양의 결혼을 축하하여 잔치 기분으로 흥청거렸습니다. 그러는 가운데 개구리들도 즐거워하고 있었지요. 그러나 한 개구리가 말하는 것이었습니다.
  "이 바보들아, 왜 이렇게들 신이 난 거야? 하나의 태양으로도 넉넉히 모든 물웅덩이를 말릴 수가 있어. 만약 아내를 얻어 자기 같은 어린애를 낳는다면 우리는 크게 애를 먹을 거애."

생각 없는 많은 사람들이 언짢은 일에 즐거워한다.

44
목소리뿐
  개구리의 개굴대는 소리에 사자의 정신이 나갔습니다. 사자는 내는 소리로 보아 개구리가 큰 동물일 것이라 생각했습니다. 잠시 동안 기다린 후 사자는 연못에서 올라 온 개구리를 보았습니다. 달려가 발로 개구리를 뭉갠 후에 사자는 소리치는 것이었어요.
  "너 같은 꼬마가 이렇게 큰 소리를 내다니!"

이 우화는 입을 다물지 못하고 그저 떠들기만 하는 사람들을 풍자한다.

45
벌을 죄에 맞추기
  들쥐가 재수없게 개구리와 친구가 되었습니다. 개구리는 들쥐에게 고약한 짓을 하게 되지요. 개구리는 들쥐의 발을 자기 발에 묶었습니다.
  그들은 풍성한 식사를 하려고 마른 땅에서 길을 떠났습니다. 그러나 못가에 이르자 개구리는 잠수를 했습니다. 개구리는 물속에서 재미를 보며 귀에 익은 개굴개굴 소리를 내었지요. 그러나 개구리와 함께 끌려 들어간 재수없는 들쥐는 물을 잔뜩 먹고 익사를 했습니다. 그러나 그의 시체는 개구리 발에 여전히 꽉 매인 채 물위에 뜨는 것이었습니다. 그것을 본 솔개가 발톱으로 낚아 채였습니다. 발을 떼지 못한 개구리도 덩달아 채여 올려졌지요. 솔개는 개구리도 먹어치웠습니다.

죽어서라도 적에게 복수할 수가 있다. 신의 정의의 눈을 피할 수 있는 것은 없기 때문이다. 신의 정의는 죄를 저울에 달아 보고 합당한 벌을 내리는 법이다.

46
너무 불리다가
  약자가 강자를 흉내내려고 하면 파멸을 자초한다.
  옛날에 한 개구리가 풀밭에 있는 황소를 보았습니다. 그리고 그 큰 덩치를 부러워했지요. 그래서 개구리는 모든 주름살이 사라질 때까지 몸을 불렸습니다. 그리고 자식들에게 자기가 황소보다 더 크냐고 물었습니다.
  "아니오."
  하고 들은 대답했습니다. 더 힘을 들여 개구리는 자기 살갗을 팽팽하게 뻗쳤습니다. 그리고 누가 더 크냐고 물었어ㅛ. '황소'가 자식들의 대답이었습니다. 마침내 개구리는 화가 났습니다. 더욱 몸을 불리기 위해 있는 힘을 다하다가 결국 몸이 터져 죽었습니다.

47
뒤늦게 배운 교훈
  창가의 새장에 갇힌 새가 늘 밤에 우는 것이었습니다. 새소리를 들은 박쥐가 다가와서 왜 낮에는 울지 않고 밤에만 우느냐고 물었습니다. 그럴 만한 이유가 있다고 새는 말했습니다. 낮에 한번 울다가 잡혔고 거기서 교훈을 얻었다는 것이었지요. 박쥐가 말하는 것이었습니다.
  "지금 조심해야 소용이 없어. 잡히기 전에 조심을 했어야지."

일을 그르친 후에 서러워하는 것은 부질없다는 교훈이다.

</tdmsfiletext>
