<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAA012.txt </filename>
<title> 5학년 7반 코끼리함대  </title>
<author> 이상훈  </author>
<date> 1986  </date>
<publisher> 지경사  </publisher>
<kdc> 813.8</kdc>
<tdmsfiletext>

  <작가 소개>

  이상훈 (李相勳) 1954. 청주 출생.
  청주고, 한양대 연극영화과, 중앙대 신문방송대학원 
출판잡지과 졸업.
  1979. MBC-TV 천만원고료 단막극 현상모집에서 
'수사드라마 부문'으로 당선 데뷔.
  저서 <내사랑 짱구>, <얼간이 대학생>, <못생긴 
남자>, <코끼리함대>, <올챙이작전, <돼지클럽>, 
<강아지왈츠>, <까치대작전>, <미꾸라지4총사>, 
<소녀특공대>, <유치원동창생> 외 다수....


  1. 놀란 토끼

  "자, 여러분들께 새로운 친구 한 사람을 
소개하겠습니다. 이름은 김동민. 저 멀리 돌고래 
초등학교에 다니다가 이번에 우리 도라지 초등학교로 
전학을 와서, 무척 기쁘게도 우리 5학년 7반 친구들과 
함께 공부하게 되었습니다. 앞으로 서로 좋은 친구가 
되도록 해요. 자! 동민이! 잠깐 자기 소개를 해 
볼까요?"
  선생님께서 이렇게 말씀하시며 다정스러운 얼굴로 
나를 쳐다보셨을 때, 나는 순간적으로 온몸이 
움찔해지며 뻣뻣하게 굳어져 왔습니다.
  왜냐하면 그러잖아도 수많은 아이들의 새까만 
눈동자들이 한 표적을 향하여 쏘아 대는 기관총처럼 
나 한 사람을 향해 겨냥하고 있었는데, 거기에다가 
코끼리만큼이나 커다란 선생님의 눈이 박격포처럼 
나를 또 쳐다보셨으니까요.
  나는 왠지 모를 두려움에 와들와들 떨면서, 그러나 
겉으로는 체면상 침착한 표정으로 똑바로 앞을 보며 
천천히 입을 열었습니다.
  "김동민입니다. 앞으로 여러분들과 사이좋게 
지냈으면 합니다."
  내가 인사를 꾸벅하자 반 아이들은 일제히 박수를 
쳤습니다.
  바로 이 때였습니다.
  "야! 꼭 놀란 토끼 같애......!"
  교실 맨 뒤 어디에선가 이런 소리가 갑자기 
튀어나오자, 교실 안은 수많은 풍선들이 일제히 
터지듯 와---하는 웃음소리로 가득 차 버리고 
말았습니다.
  나는 금세 얼굴이 새빨간 홍당무가 되고 
말았습니다.
  "덕만이! 새로 온 친구에게 그게 무슨 실례야?"
  선생님께서 꾸지람을 주시자, 방금 그 말을 던졌던 
장본인인 듯한 아이가 머리를 긁적거렸습니다.
  "새로 온 친구에게 함부로 실례를 한 배덕만은 그 
벌로, 방과 후 운동장 다섯 바퀴를 돌고 내게 
오도록......."
  선생님의 말씀에 그 아이는 또 머리를 
긁적거렸습니다.
  나는 교실 맨 뒷자리에 앉아 있는 바로 그 아이를 
놓치지 않고 얼른 살펴보았습니다.
  그 아이는 약간 둔해 보이는 듯한 살찐 얼굴을 하고 
있었는데, 첫눈으로 봐서도 크게 호감이 가거나 
공부를 잘하는 아이 같아 보이진 않았습니다.
  '첫날부터 내 위신을 물걸레처럼 쥐어 짜 
놓다니....... 어디 두고 보자!'
  나는 이를 악물고 내 두 손바닥 위에 물집이 날 
만큼 주먹을 꽉 쥐어 보았습니다.
  그러나 선생님께서 내 자리를 정해 주셨을 때에는 
어둡고 답답하던 기분이 조금 풀어졌습니다.
  왜냐 하면 나와 한 짝꿍이 된 여자아이가 무척이나 
예쁘기 때문입니다.
  같은 값이면 다홍치마라고, 나무토막처럼 딱딱한 
사내애와 함께 앉은 것보다 기왕이면 이렇게 좋은 
환경(?)에서 공부하는 것도 하나의 행복일 테니까요.
  내 짝꿍이 된 여자아이는, 곱게 빗어 내린 머리에 
예쁜 노란 리본을 꽂고, 아기 우유병 같이 맑고 흰 
얼굴과 오똑한 코, 오밀조밀한 입술, 그리고 사슴처럼 
커다란 눈을 하고 있었는데...... 얼핏 보면 어느 
텔레비전 만화 영화 속에 나오는 예쁜 여주인공 
소녀를 연상시켰습니다.
  "얘! 정말 놀란 토끼 같지?"
  "응...... 응...... 닮긴 많이 닮았어!"
  기분 나쁘게 주위의 아이들이 조그만 목소리로 
조잘조잘 떠들기도 했지만, 나는 아예 못 들은 척 
점잖게 앉아 있을 수밖에 없었습니다.
  놀란 토끼!
  아마도 사람들의 보는 눈은 별로 큰 차이가 없는가 
봅니다.
  왜냐하면 내가 저번 학교에 있었을 때에도 내 
별명은 토끼였거든요.
  동그랗고 커다란 눈과 앞니 두 개가 조금 크고 
길어서 내게는 이런 별명이 그림자처럼 
따라다녔습니다.
  그러나 그전 학교에서는 비록 별명이 토끼였을망정 
지금같이 경망스럽게 놀란 토끼라고 불리지는 
않았습니다.
  적어도 토선생이라든가, 토돌이, 토선수, 
토장군...... 정도로 대우해서 조금 존경받는 의미로 
불려졌으니까요.
  "애! 너 집이 어디니?"
  선생님께서 다음 수업 준비를 하시느라고 잠시 
나가셨을 때, 내 짝꿍이 내게 먼저 말을 걸었습니다.
  "응, 우리 집은 대치동이야!"
  "대치동? 어머! 나도 대치동인데, 어디쯤이지?"
  "동사무소 있는 데......"
  "동사무소 있는 데? 그럼 우리 집이랑은 아주 
멀구나!"
  내 짝꿍은 호기심 어린 눈빛을 반짝반짝 빛내다가 
약간 기대에 어긋났다는 듯이 두 눈 위의 예쁜 눈썹을 
약간 움직였습니다.
  "참! 그런데, 네 이름은 뭐니?"
  내가 물어 보았습니다.
  "내 이름? 아 참! 내 정신 좀 봐! 내 이름은 
'이세진'이야, 이세진! 이 세상에서 참된 진실이 
되라고 우리 아빠가 지어 주셨어."
  이 때, 우리 둘 사이에 갑자기 어떤 아이의 
목소리가 끼여들었습니다.
  "이름이 김동민이랬지? 반갑다! 난 우리 학급 반장 
봉원곤이야! 성이 좀 특이한 '봉'씨라서 기억하기가 
참 쉽지?"
  내가 얼른 고개를 들고 쳐다보니 보통 키에 비교적 
점잖고 잘생긴 얼굴에 훤한 이마가 한결 돋보이는 
사내아이가 싱글벙글 미소를 지으면서 내게 손을 
내밀었습니다.
  나는 얼떨결에 그가 내민 손을 잡고 악수를 
했습니다.
  어느 틈엔지 한 아이가 또 끼여들었습니다.
  "난, 부반장 김도균이야. 동민아! 만나게 되어서 
무척 기쁘다!"
  나는 부반장 김도균이라는 아이와도 악수를 
나눴습니다.
  그러자 마치 바다에서 해일이 밀어닥치듯 여러 
아이들이 한꺼번에 내게 다가와서 저마다 악수를 
청하고는 자기 소개를 해 대는 것이었습니다.
  "난, 체육부장 노희술이야! 별명은 마술이고."
  "난, 학습부장 이정우인데 몸이 마르고 키가 커서 
대나무라고들 부른다."
  "미화부장 강재연이야. 너 우리 미화부에 들어오지 
않을래?"
  "아니야! 내가 부장으로 있는 학예부로 들어와! 내 
이름은 권홍석이란다."
  "난 도서부장 홍세영이야! 책 실컷 읽고 싶으면 
우리 부에 들어오는 게 좋을 거야."
  "총무부장 박준성이다."
  "바른생활부장 김노훈!"
  "자료부장 이용하!"
  "이원혁!"
  "문성균."
  "한재민."
  "......"
  "......."
  나는 하도 많은 아이들이 한꺼번에 달려드는 바람에 
누가 누군지 모를 정도로 얼떨떨해지고 거의 혼이 
달아날 지경이었습니다.
  그리고 너무 여러 번 악수를 했기 때문에 손이 다 
얼얼했습니다.
  왜냐하면, 어떤 아이는 자기 딴엔 반가움을 
표시한답시고 호두를 까듯 내 손을 꽉 쥐며 세차게 
흔들었거든요.
  그렇지만 기분이 크게 나쁘지는 않았습니다. 갑자기 
나 자신이 인기 스타가 된 듯한 기분이 들었으니까요.
  그런데 이 위대한 스타의 등을 갑자기 찰싹 때리는 
무례한 사람이 있었습니다.
  나는 순간적인 아픔에 깜짝 놀라 뒤를 
돌아보았습니다.
  "후후후...... 놀란토끼! 난 봉사부장 
배덕만이시다. 웬만하면 우리 봉사부에 들어오시지."
  바로 조금 전에 나에게 '놀란 토끼'라는 별명을 
붙여 줘서 나를 잠시 웃음거리로 만들었던 그 
장본인이었습니다.
  싱글싱글 웃으면서 마치 나를 조롱하듯 쳐다보고 
잇는 그 아이의 얼굴에 나는 침이라도 칵 뱉아 주고 
싶은 충동을 느꼈습니다.
  "야! 선생님 오신다, 선생님!"
  누군가가 선생님께서 오신다고 소리를 치자 내 
주위를 둘러싸고 있던 많은 아이들이 시멘트 바닥 
위에 유리 구슬이 깨어지듯 한꺼번에 흩어져 자기 
자리로 되돌아갔습니다.
  "꼭 우리 봉사부로 와! 알았지?"
  덕만이는 기분 나쁘게 한 대 더 내 등을 찰싹 때려 
주고는 돌아가 버렸습니다.
  '자아식...... 계속 기분 나쁘게 구는데.......'
  나는 덕만이의 뒷모습을 노려보면서 커다란 나의 
앞니 두 개로 아랫입술을 잘근 깨물었습니다.
  어물시장같이 시끌벅적하던 교실 안이 갑자기 
잠재우는 아기방처럼 조용해졌습니다.
  "세진아! 너는 무슨 부니?"
  나는, 선생님께서 들어오셔서 교단 위로 올라가실 
때까지의 시간을 틈타 내 짝꿍 세진이에게 살짝 낮은 
목소리로 물었습니다.
  "응, 난 학습부야! 이정우가 부장으로 있는데, 참 
배울 것이 많이 있어!"
  세진이도 낮은 목소리로 내게 대답해 주었습니다.
  "이정우? 아까 그 키가 크고, 비쩍 마르고, 안경 
썼던......."
  "그래, 대나무라는 별명처럼 싱거울 것 같지만 
굉장히 머리 회전이 빠르고 예의바르며, 싹싹하고 
재미있단다. 그래서 우리 여자들에게 인기가 제 
1위야!"
  나는 세진이의 말을 듣고 보니 학습부로 가면 
어떨까 하는 생각이 들었습니다. 사실, 아까 그 
건방진 배덕만이란 아이가 부장으로 있다는 봉사부만 
빼고는 모두 다 가고 싶은 생각이 들었습니다.
  우선 체육부는 내가 야구나 축구를 좋아하니까 
마음에 들고, 미화부나 도서부는 아까 부장이라고 
소개했던 여자 아이들이 내 짝꿍 세진이만큼이나 
귀엽게 생겨서 마음에 듭니다.
  '어떻게 하지?'
  이 문제는 아직 시간이 있으니까 좀 천천히 생각해 
보다가 결정을 내려야겠습니다.
  교단 위로 올라오신 선생님께서는 우리들을 
바라보시면서 차분한 목소리로 말씀하셨습니다.
  "여러분! 지난 번 수학 시간에는 시간이 없어서 
쪽지 시험만 보고 채점을 못했었지요? 이번 시간에는 
먼저 채점을 하고 난 다음에 왜 틀렸을까? 그 문제가 
왜 어려웠나를 함께 연구해 보기로 하겠어요. 자, 
그럼 각 분단에서 한 사람씩 나와요."
  각 분단 맨 앞자리에 앉은 아이들이 나오자, 
선생님께서는 각기 다른 분단의 시험지 뭉치를 하나씩 
건네 주셨습니다.
  나는 앞자리에서 건너온 시험지 뭉치를 받고 그 
중에서 한 장을 뽑은 다음 나머지는 뒤로 돌렸습니다.
  '어? 아니, 이게 어떻게 된 일일까?'
  나는 시험지를 받아들자마자 깜짝 놀라지 않을 수가 
없었습니다.
  분명히 수학 시험을 본 시험지일 텐데 내가 받은 그 
시험지에는 문제만 깨끗이 적혀 있을 뿐 정답을 쓴 
곳이라곤 단 한 군데도 보이지 않았으니까요.
  아니, 아예 답안란에는 연필 자국 하나 낸 흔적조차 
없이 깨끗한 백지 그대로였습니다.
  그렇다면 혹시 이름은?
  그제서야 가만히 시험지 위를 살펴보니 
'배덕만'이라고 크게 씌어져 있었습니다. 그리고 그 
이름 옆에는 건방지게 무슨 바퀴벌레라도 지나간 듯한 
사인 하나가 그려져 있었습니다.
  배덕만!
  으음... 바로 이 자식이 나한테 '놀란 토끼'란 
별명을 붙여 줬지! 내 위신을 첫날부터 엉망으로 
만들어 버린 놈! 두고 봐라!
  나는 절대 무슨 감정이 나서 그런 것은 아니지만 
아주 공정하게 채점을 해보기로 굳게 마음먹었습니다.
  "어머! 그거 너구리 시험지 아냐?"
  내 짝꿍 세진이가 내가 들고 있는 시험지를 얼핏 
보더니 깜짝 놀라며 내게 말했습니다.
  "너구리?"
  "응, 덕만이 별명이 너구리야, 얘! 그 너구리 
시험지 맨 뒤로 돌려야 해!"
  "왜?"
  "맨 뒤에 앉은 재민이나 상규가 언제든지 채점해 
주기로 돼 있단 말이야!"
  "아니! 그런 게 어디 있니? 아무나 채점해 주면 
되는 거지......."
  "글세 빨리 뒤로 돌려! 나중에 너구리한테 혼나지 
말고......."
  세진이는 몹시 안타까운 듯 두 발을 동동 
굴렀습니다.
  "자! 정답을 부르겠어요. 번호와 정답은 단 두 번만 
부릅니다. 못 들은 학생은 그냥 넘어갔다가 나중에 
끝나면 다시 질문하도록 해요."
  이윽고 선생님께선 차근차근 정답을 부르기 
시작하셨습니다.
  나는 선생님께서 불러 주시는 대로 아주 공정하게 
채점을 해 나가기 시작했습니다.
  그러나 말이 채점이지 애당초 정답이라곤 단 한 
글자도 씌어져 있지 않은 시험지니까, 번호가 나올 
적마다 나는 즐겁게 줄만 쫙쫙 그어 대기만 하면 
됩니다.
  하나, 둘, 셋, 넷.......
  동그라미 친 것이 단 한 개도 없으니까 이건 볼 
것도 없이 완전한 0점 입니다.
  채점을 쉽게 끝낸 나는, 뒤에서 넘어오는 시험지와 
함께 섞어 기분 좋게 앞으로 건넸습니다.
  채점된 시험지가 각 분단별로 다 모아지자 
선생님께선 시험지 숫자를 확인이라도 해 보시려는 듯 
하나하나 세어 보시기 시작하셨습니다.
  "으응? 빠, 빵점?"
  시험지를 한 장 한 장 넘기시던 선생님께선 별안간 
두 눈을 둥그렇게 뜨시면서 몹시 당황한 표정을 
지으셨습니다. 그러고는 좌우를 둘러보시면서 큰 
소리로,
  "배덕만!"
  선생님의 큰 소리에 5분단 맨 끝에 앉아 있던 
덕만이가 깜짝 놀라 일어섰습니다.
  "이거 덕만이 시험지 맞지요?"
  서슬 퍼런 선생님의 목소리에 덕만이는 몸을 크게 
한 번 움츠리더니, 곧이어 선생님께서 내민 0점짜리 
시험지를 바라보고 대번에 얼굴 색이 새파래졌습니다.
  "지난 시간에 얼마나 공부를 안 했으면 시험을 
이렇게 볼 수가 있어요?"
  "그, 그럴 리가......."
  덕만이는 아직도 반신반의 믿을 수 없다는 눈치로 
고개를 갸웃거렸습니다.
  "이리 나와서 본인이 직접 한 번 확인해 봐요."
  덕만이는 도살장으로 끌려 들어가는 송아지처럼 
몹시 비참한 모습으로 나와서 빵점 짜리 자기 
시험지를 확인해 보았습니다.
  나는 아주 행복한 기분에 젖어 들었습니다. 정말 
고소한 땅콩맛이랄까요. 아니면 오뉴월 삼복 더위에 
쭉 들이마신 시원한 콜라 맛 같다고나 할까요?
  나는 머리부터 발끝까지 온통 시원해진 기분으로, 
선생님께 야단맞고 있는 덕만이의 모습을 즐겁게 
감상하고 있었습니다.
  "덕만이는 아까 것까지 합쳐서 오늘 방과 후, 
운동장 열다섯 바퀴를 돌고 내게 와서 확인 받도록 
해요."
  마침내 선생님께선 덕만이에게 벌을 내리셨습니다.
  나는 이것이 조금 못마땅했습니다.
  열 다섯 바퀴를 돌릴 바에야 기왕이면 다섯 바퀴를 
더 채워서 스무 바퀴를 돌리실 것이지.......
  그러나 이건 내가 잘못 안 일이었습니다. 나중에 
나도 선생님께 벌을 받아 운동장 열 바퀴를 돌아야 
하는 일이 생겼는데, 정말이지 그 때는 내 몸 어디 
하나가 떨어져 나가는 것처럼 힘이 들었으니까요.
  선생님께 한참 꾸중을 듣고 망신을 톡톡히 당한 
덕만이는, 수업이 끝나고 선생님께서 밖으로 
나가시자마자 두 눈에 쌍심지를 켠 채 우리 분단 
앞으로 쫓아왔습니다.
  "누, 누구야 누구? 누가 내 시험지를 채점했어?"
  덕만이는 두 주먹을 부르르 떨면서, 두 눈을 
부라리며 우리 분단을 휙 둘러보았습니다.
  "야! 상규, 재민이! 너희들이 내 시험지 채점했니?"
  "아, 아니야! 우리한텐 오지도 않았어......."
  우리 분단 맨 뒤에 앉았던 애들이 조금 겁먹은 듯한 
목소리로 대답했습니다.
  "그럼 누구야 누구? 누군지 빨랑 자수하지 
못하겠어?"
  덕만이가 다시 한 번 둘러보며 두 눈을 
부라렸습니다.
  "바로, 나다!"
  나는 벌떡 일어났습니다.
  내가 갑자기 일어나자 덕만이는 조금 놀라는 
표정이었습니다.
  "난 선생님께서 불러 주시는 대로 착실히 채점했을 
뿐이야. 네가 왜 공부를 안 하래?"
  "햐, 요게? 요 토끼가 이 너구리 어른을 놀린다?"
  덕만이는 기가 차다는 듯이 오만상을 있는 대로 다 
찡그려가며 내게 다가왔습니다.
  너구리 덕만이는 척 보기에도 나보다 한 뼘쯤 키가 
더 큽니다. 그리고 체격도 월등하게 나보다 좋습니다. 
그래서 나보다 힘이 더 셀지 모릅니다. 그렇지만 나는 
자신이 있었습니다.
  왜냐하면 나는 아침마다 일찍 일어나서 아버지와 
함께 보건 체조 겸해서 태권도 연습을 매일 하거든요. 
덕만이는 내게 더욱 바짝 다가왔습니다. 나는 두 
주먹을 단단히 쥐고 다리에 힘을 모았습니다. 
여차하면 싸움이 크게 벌어질 판입니다.
  "아니, 왜들 그러니?"
  "싸우지 마!"
  반장 원곤이가 달려와 우릴 가운데 두고 
막았습니다.
  아까 체육부장이라고 자기를 소개했던 희술이도 
끼어 들어와 말렸습니다.
  "별것도 아닌 걸 가지고 왜 그러니?"
  "뭐? 별것도 아니라고? 아니, 남은 빵점을 받아 
망신을 당했는데도 별것이 아니라고?"
  "얘! 네가 그따위로 시험을 봐 놓고서 그러면 
어떡하니?"
  마침내 참다 못한 세진이가 벌떡 일어서며 
덕만이한테 소릴 빽 질렀습니다.
  이 말에 덕만이의 기가 조금 꺾인 듯 싶었습니다.
  "세, 세진이...... 너마저 저 녀석 편을 드는 
거냐?"
  "편을 드는 게 아니라 사실이 그렇잖아! 처음 전학 
온 애가 뭘 알겠니?"
  이 때, 누군가가 소리쳤습니다.
  "야! 선생님 오신다. 선생님!"
  이 바람에 내게 구름처럼 몰려들었던 아이들이 
또다시 우르르 흩어졌습니다.
  너구리 덕만이도 어쩔 수 없이 나를 한껏 
노려보면서 제자리로 돌아갔습니다.
  나도 아무 일 없던 것처럼 태연한 표정으로 자리에 
앉았습니다. 선생님께서 들어오셨습니다.
  자연 시간입니다.
  선생님께선 차근차근 매우 열심히 가르쳐 
주셨습니다.
  나는 조금 전의 일 때문에 기분이 몹시 
씁쓰름했지만, 선생님께서 가르쳐 주시는 대로 열심히 
공부했습니다.
  자연 공부를 끝낸 다음 선생님께선 남은 시간을 
이용하여 우리들에게 또 시험지를 나눠 주시고 시험을 
치르게 하셨습니다.
  나는 방금 배운 쉬운 자연 문제들이기 때문에, 전자 
오락 게임하듯 삭삭삭 다 풀어서 순식간에 정답을 
채워 넣었습니다.
  선생님께선 우리들이 다 풀은 시험지들을 모두 
모아서 또다시 각 분단별로 채점하도록 
나눠주셨습니다.
  그런데 도대체 이게 어찌된 일입니까?
  덕만이의 새하얀 시험지가 우리 분단에 또 다시 
들어왔으니.......
  아마도 덕만이가 속해 있는 5분단의 시험지는 내가 
있는 2분단에서 도맡아 채점하게 되어 있는 
모양입니다.
  나는 처음엔, 귀찮아서라도 이 너구리 시험지를 
뒤로 돌려 버릴까도 생각해 보았지만, 내 짝꿍 
세진이가 빠꼼히 나를 쳐다보는 바람에 공연히 또 
사내다운 용기가 났습니다.
  "너구리 시험지는 뒤로 돌려버리라니깐 그래? 
어서!"
  내 짝꿍 세진이가 몹시 안타까운 표정을 지으면서 
조그만 목소리로 내게 속삭이듯이 말했습니다.
  "아니야! 난 일체 봐 주는 거 없어! 난 부정이나 
불의 같은 걸 보면 도저히 그냥 참지를 못해!"
  더욱 용기가 난 나는, 아까보다 더욱 힘차게 
덕만이의 하얀 시험지를 칼로 베듯 싹싹 줄을 그어 
나갔습니다.
  채점된 시험지를 모두 다시 모은 선생님은 대충 몇 
장 살펴보시더니 또다시 이맛살을 크게 
찌푸리셨습니다.
  "오늘 수업은 이것으로 끝마치겠어요. 청소를 맡은 
3분단은 책임있게 깨끗이 청소하기로 하고, 나머지 
학생들은 조심해서 집에 돌아가도록 해요. 그리고 
덕만이는 지금 즉시 나를 따라와요. 자, 그만!"
  "차렷! ...... 경례!"
  반장 원곤이의 구령에 따라 우리들은 선생님께 
경례를 했습니다.
  "후유----"
  나는, 지금 울상을 지으며 선생님 뒤를 졸졸 
따라가는 너구리를 보고 긴 한숨이 저절로 
나왔습니다.
  그러나저러나 이제 오늘은 그럭저럭 지나갔는데, 
당장 내일부터가 걱정입니다.
  '저 너구리를 어떻게 해야 한다? 꼭 싸워야만 
하나?'
  저 꼴을 보아하니 아무래도 그냥 참고 견딜 만한 
아이 같진 않습니다.
  어쨌든 오늘은 기분이 별로 좋지 않은 날입니다.
  전학 온 첫날부터 이런 재수 없는 일을 당하다니 
말입니다.


  2. 괴짜 친구들

  집으로 돌아온 나는, 즉시 가벼운 트레이닝 복으로 
갈아입고 마당으로 나왔습니다.
  내일 혹시 있을는지도 모를 '너구리와의 결투'에 
대비해서 미리부터 체력 연습을 좀 해 두려는 것이죠.
  불과 얼마 전까지만 해도 내 살갗을 새까맣게 
그을려서 태울 만큼 따갑던 햇살이, 9월의 문턱을 
조금 넘어서자 갑자기 기세가 꺾여 무척이나 
점잖아졌습니다.
  마당 위의 푸른 잔디들은 어머니께서 물을 조금 
뿌려 주셨는지 촉촉하고 싱그러운 풀 냄새를 마냥 
풍겨 주고 있었습니다.
  나는 크게 심호흡을 몇 번 하고 나서 몸을 풀 듯 
가벼운 보건체조를 시작했습니다.
  하나 둘 셋 넷.......
  둘둘 셋 넷.......
  짐 담장 가까이 서 있는 벽오동 나무는 씩씩한 내 
모습을 보고 손뼉이라도 쳐주려는 듯이 커다란 
잎사귀들을 손바닥처럼 크게 벌리며 흔들거리고 
있습니다.
  때마침 바람도 선선하게 불어 와 주어 지금처럼 
싸움 연습(?) 하기에는 아주 알맞은 조건입니다.
  보건 체조를 끝낸 나는 태권도의 기본형을 차례차례 
복습해 보았습니다.
  그러고는 마당 한 옆 커다란 나무 가지 위에 매달아 
놓은 샌드백에 다가가서 앞차기, 옆차기, 돌려차기, 
이단 옆차기 등등을 멋지게 해 보았습니다.
  내 주먹과 발에 얻어맞은 샌드백은 그까짓 펀치쯤은 
가소롭다는 듯이 그네를 타면서 이리 저리 춤을 추고 
있습니다.

  이얏! 엽! 첫! 찻!
  너구리 잡자! 너구리 잡어!
  너구리건 개구리건 오너라, 와!
  덤벼라, 덤벼!

  웬일인지 하늘로 날아오를 듯한 자신감이 내 온몸에 
넘쳐흐릅니다.
  지금 당장이라면 그까짓 너구리쯤은 몇 마리라도 
문제없이 해치울 수 있을 것만 같은 기분입니다.
  아, 그런데 조금 아쉬운 점이 있다면...... 왜 진작 
평소부터 지금과 같은 정신 자세로 충실히 운동 
연습을 해 두지 않았을까 하는 것입니다.
  비가 온다고 거르기도 했고, 어젯밤에는 컴퓨터 
게임을 너무 오래 했다는 핑계로 생략하기도 했으며, 
시험 때는 공부한답시고 빼먹기도 했으니, 지금 와서 
곰곰 생각해 보니 아침 운동 안 하고 어물어물 적당히 
한 번이라도 넘겼던 일들이 몹시 후회스럽고 
안타깝기만 합니다.
  '아! 내게 시간이 좀더 있었으면...... 앞으로 한 
달 정도! 아니, 지금부터 단 보름간만이라도 시간이 
더 있다면, 나는 그 때까지 충분한 연습을 쌓아 그 
못된 너구리를 보다 더 멋지게 해치울 수가 있을 
텐데.......'
  이마에 구슬땀을 뻘뻘 흘리면서 샌드백을 두들기던 
나는, 어머니께서 크게 부르시는 소리에 정신이 번쩍 
들어 고개를 얼른 돌렸습니다.
  "얘! 전화 왔대도......."
  "전화요? 전화? 아직 나한테 올 전화가 없을 
텐데......."
  나는 얼른 뛰어가서 전화를 받았습니다.
  수화기에선 뜻밖에도 세진이의 예쁜 목소리가 흘러 
나왔습니다.
  "나야, 나 세진이...... 지금 친구들이랑 너네 집에 
놀러 가도 되겠니?"
  "누구누구랑?"
  "나하고 홍세영이랑 정우야."
  "지금 바로 올 거니?"
  "아니, 한 10분쯤 있다가......."
  "알았어! 기다릴게......."
  나는 전화를 끊자마자 후닥닥 내 방으로 
뛰어들어갔습니다.
  책상 위에 널려 있는 책들을 가지런히 정리해 놓고, 
방안에 보이는 물건들을 제자리에 정돈해 놓고, 저번 
학교에서 받았던 상장들을 보다 더 잘 보이게끔 책상 
위에다 진열시켜 놓았습니다. 그리고 누나 방에 몰래 
들어가 레몬 향수를 가져다가 내 방 구석구석에 
조금씩 뿌려 두기도 했습니다.
  "아니, 우리 동민이가 웬일이냐?"
  빗자루와 걸레를 집어들고 분주히 왔다갔다하는 내 
모습을 보시고 어머니께선 무척 신기하다는 듯한 
표정을 지으셨습니다.
  "좀 있으면 친구들이 놀러 온대요. 반 친구들이."
  "친구들? 아니, 벌써 친구들을 사귀었니?"
  어머니께선 몹시 대견해 하시는 모습이셨습니다.
  만일 내가 너구리같은 친구를 만나 내일 당장 
싸움을 벌일지도 모른 다는 걸 어머니께서 아신다면 
이렇게까지 기뻐하시지는 않을 텐데.......
  나는 씁쓰레한 미소를 머금으면서 내 방을 쓸고 
닦고 열심히 청소를 했습니다.
  비록 내 방이 예쁜 비둘기집 같다는 소리는 못 들을 
망정, 최소한 토끼집(?) 같이 어수선하다는 말을 
들어서야 되겠습니까?
  대충 방 청소를 끝낸 나는 또다시 마당에 
나갔습니다.
  남은 시간을 아껴서 최대한으로 활용해야 하니까요.
  앞발차기, 옆발차기, 돌려차기에 이어서 레프트 훅, 
라이트 훅, 어퍼컷, 원투 스트레이트 등등을 
샌드백에다가 다양하게 구사해 나가던 나는, 어쩐지 
조금 이상한 예감이 들어 얼른 뒤를 
돌아다보았습니다.
  아, 이런!
  어느 틈에 왔는지 내 짝꿍 세진이랑 도서부장 
홍세영, 학습부장 이정우가 나란히 지켜 서서 지금 내 
모습을 구경하고 있는 것이 아니겠어요?
  나는, 커닝하다 들킨 아이처럼 갑자기 얼굴이 확확 
달아오르고 무안한 기분이 들었습니다.
  "이야! 참 잘한다! 너 지금 너구리 때리는 연습을 
하고 있는 거지?"
  대나무 이정우는 안경 너머의 조그만 두 눈을 유리 
구슬처럼 굴리며 내게 말했습니다.
  "너, 싸움 좀 할 줄 아는 모양이다? 팔 다리가 
올라가는 폼이 제법인데?"
  세진이도 조금 흥미롭다는 듯이 두 볼에 발그레한 
빛을 띄우며 내게 말했습니다.
  "아, 아니야...... 그냥 뭐, 잠시 몸 좀 풀었을 
뿐이지. 참! 그런데 어떻게...... 전화도 안 걸어 
보고 우리 집을 찾았니?"
  "응, 네가 동사무소 근처에 집이 있다고 했잖아. 
그래서 여기 와서 복덕방 아저씨한테 물어 봤어. 요즘 
새로 이사온 집이 어디냐고. 그랬더니 대번에 여기를 
가리켜 주시더라."
  "자, 들어가자."
  나는 친구들을 데리고 내 방으로 갔습니다.
  "어머! 네 방 참 좋다! 책들도 참 많네!"
  방안에 들어서자마자 도서부장 홍세영이는 제일 
관심이 끌리는지 얼른 책장을 놓아 둔 곳으로 
다가갔습니다.
  "어머! 컴퓨터도 팬티엄이네! 너 바둑도 둘 줄 
아니?"
  세진이는 내 책상 옆에 놓아 둔 바둑판을 쳐다보며 
신기하듯이 물었습니다.
  "응, 아빠한테 배워서 조금은 둘 줄 알아."
  "몇 급인데?"
  "한, 5급 정도."
  "5급? 5급이라면 꽤 잘 두는 편인데."
  "너, 프로그램도 짤 줄 아니?"
  정우가 컴퓨터 키보드를 만지작거리며 내게 
물었습니다.
  "난 아직 그런 정도 실력은 안 돼. 그냥 게임이나 
즐기는 정도란다."
  "혹시, 재미난 게임 디스켓 같은 건 없니?"
  "응, 이사오기 전에 아버지께서 게임 디스켓들을 
몽땅다 압수하셨어. 내가 너무 게임만 한다고. 천리안 
통신에서 다운 받은 '악어 이빨 부러뜨리기'는 참 
재미있는 게임이었는데......."
  "악어 이빨 부러뜨리기?"
  "응, 꼬마 우주인이 비행접시를 타고 와서 아프리카 
밀림 늪지대의 커다란 악어들이랑 싸우는 건데, 악어 
이빨을 한 개씩 부러뜨리거나 아가리를 찢어 놓을 
적마다 점수가 올라가는 거야."
  "그럼, 내 것과 조금 비슷하구나. 내 것은 꼬마 
뽀빠이가 커다란 킹콩이랑 조스와 싸우는 건데, 
시금치 깡통을 까먹을 적마다 주먹으로 때려서 점수가 
올라가는 거야. CD 롬으로 된 건데 내가 나중에 
빌려줄게."
  "고맙다. 정우야!"
  "어머머! 이 상장들 좀 봐! 너 달리기를 아주 잘 
하는가 보구나!"
  내 책상 위에 가지런히 붙여진 상장들을 보고 
세진이가 놀라운 듯 소리쳤습니다.
  "어디? 어디?"
  세진이의 말에 정우와 세영이도 다가가서 내 
상장들을 쳐다보았습니다.
  나는 이런 모습들을 보자, 갑자기 어깨가 
으쓱해지고 기분이 흐뭇해졌습니다.
  "이야! 넌 뛰기만 하면 무조건 상을 받는가 보구나! 
모조리 육상 대회에서 받은 거네!"
  정우는 놀라운 듯 혀를 크게 내둘렀습니다.
  "참! 동민이 넌 지난 학교 때 별명이 뭐였니?"
  세진이가 궁금한 듯 커다란 두 눈을 반짝이며 내게 
물었습니다.
  "내 별명?"
  나는 선뜻 대답해 주기가 무척 쑥스러웠습니다. 
여기 학교에서 너구리가 붙여 준 '토끼'하고 
똑같았다고 말하자니 아무래도 어째 내 위신이 깎이는 
것만 같습니다.
  "혹시...... 이렇게 달리기를 잘 한다고 해서 
'날다람쥐' 같은 건 아니었니?"
  "아, 아니......"
  "그럼 뭐야?"
  "저...... 슈, 슈퍼맨!"
  "슈퍼맨?"
  "응...... 슈퍼맨이었어!"
  나는 나도 모르게 이런 거짓말이 불쑥 
튀어나왔습니다.
  까짓거 얘네들이 지난번에 내가 다녔던 학교에 가서 
내 별명을 확인하겠습니까, 문의를 해 보겠습니까?
  "슈퍼맨이 별명이었다면 그건 무척 멋진 
별명인데......."
  정우는 고개를 갸웃거리면서 중얼거렸습니다.
  "......."
  "거짓말! 토끼 같이 생겼는데 무슨 슈퍼맨이니?"
  세진이가 내 속을 꿰뚫어라도 보는 듯이 이렇게 톡 
쏘았습니다.
  나는 세진이의 말에 가슴이 뜨끔했습니다. 그리고 
세진이가 무척 얄밉다는 생각도 들었습니다.
  건방지게 남자의 위신을 풀빵처럼 만들어 
놓다니.......
  당장이라도 한 대 쥐어박고 싶었지만, 세진이는 
연약한 여자애인데다가 우리 집에 놀러 온 손님인 
것을 어쩌겠습니까?
  아무래도 적당한 때 시간을 내어 아빠하고 치과에 
가서 토끼 같은 내 앞니를 좀 갈아내던가 정 안 되면 
뽑아 내던가 해야겠습니다.
  이때 어머니께서 하얀 은쟁반 위에 주스를 가지고 
들어오셨습니다.
  우리들은 시원한 파인 주스를 마셨습니다.
  "참! 그런데, 우리 담임 선생님 성함이 뭐지?"
  내가 얼른 화제를 돌리려고 궁금한 표정을 지으며 
세영이에게 물었습니다.
  "어머! 그럼 넌 여태까지 우리 담임 선생님 성함도 
모르고 있었니?"
  세영이는 빨대로 주스를 마시다 말고 조금 기가 
막히다는 듯이 나를 빤히 쳐다보았습니다.
  "학교에 처음 갔을 때 얼핏 한 번 들었는데, 잘 
생각이 안 나. 이...... 뭐라더라?"
  "이승우 선생님이셔. 키가 크고 체격이 하도 
좋으셔서 선생님들간에나 우리들에게 보통 '코끼리 
선생님'으로 통하시지."
  "누가 봤는데, 정말 짜장면 한두 그릇 정도는 
코끼리 비스킷 먹듯이 금방 잡숴 버리시더래."
  "그럼, 우리 반 반장 아이는?"
  "반장, 봉원곤이?"
  "원곤이는 참 좋은 애지 뭐! 반장답게 공부도 
잘하고 웅변도 잘하고 그림도 잘 그리고...... 그리고 
또 친구들이 어려울 땐 항상 솔선 수범해서 
도와준단다. 조금 흠이 있다면 가끔 자기 자랑을 
늘어놓는 거지."
  "원곤이 별명은 없니?"
  "왜 없어? 우리 반에 별명이 없는 애들은 하나도 
없단다. 원곤이는 자기 집 어항 속에 있는 자라 
새끼를 귀엽다고 하도 자랑해 대서 '별주부'가 
되었지."
  대나무 이정우가 설명해 주었습니다.
  "그럼, 부반장은?"
  "남자 부반장 김도균이도 참 좋긴 한데, 
'밤송이'라는 자기 별명을 부르면 막 화를 내면서 
쫓아와 때리려고 한단다. 차라리 '밤송이'보다 
기왕이면 '고슴도치'라고 불러 달래."
  "왜 그런 별명이 붙었니?"
  "머리털이 너무 억세서 언제든지 밤송이처럼 
빳빳하게 서 있거든."
  "미화부장 강재연이는?"
  나는 궁금한 것을 얼른 물었습니다. 왜냐하면 아까 
자신을 강재연이라고 소개한 여자아이 얼굴이 퍽 
인상적이어서 내 기억에 남았기 때문입니다.
  "강재연이? 걔는 나중에 화가가 된다고 화실에도 
열심히 다니는데, 별명이 '솔 여사'야."
  "솔 여사?"
  "응...... 나중에 커서 솔거만큼 유명한 화가가 
된다고 해서 솔거 여사, 솔거 여사 하다가 '솔 
여사'로 되었지. 그리고 지금 여기 있는 
홍세영이는......"
  "야! 야! 대나무! 너 입 다물지 못하겠어?"
  갑자기 세영이가 낯색을 파랗게 바꾸면서 정우의 
말을 가로막았습니다.
  "얘! 어차피 다 알게 될 걸 뭘 그래? 세영이 별명은 
'원통해 여사'야. 원래 시인이 된다고 원고지를 꼭 
들고 다녀서 '원 여사'가 되었는데, 나중에 '원통해 
여사'로 부르기 좋게 바뀌었어."
  "그럼, 세진이의 별명은?"
  "아, 그리고 다른 애들은 말이야......."
  세진이는 자기 별명 얘기가 나오자 재빨리 말머리를 
돌리며,
  "우리 여자 부반장 김효정이는 별명이 
'새색시'인데, 얼굴을 자주 붉히고 수줍음을 잘 타는 
척하면서도 자기 할 말 다하고 할 짓은 다하는 
애란다."
  "학예부장 권홍석이는 가끔 주책스럽고 엉뚱한 시를 
잘 짓는다고 별명이 '방랑시인', 체육부장 노희술이는 
'마술이', 총무부장 박준성이는 공부 시간에 번데기 
먹다 걸려서 별명이 '번데기', 자료부장 이용하는 
안경을 썼다고 해서 '싸이클', 바른생활부장 
김노훈이는 너무 까분다고 해서 '까불이'......."
  "까불이? 아니, 바른생활부장이 까불다니?"
  "1학기 대 하도 까불어서 좀 점잖아져 보라고 
선생님이나 우리들이 이번 학기부터 억지로 바른 생활 
부장을 시켜 줬는데 글세, 아직 잘 모르겠어. 진짜로 
점잖아질른지는......."
  "1학기 땐 하도 까불다가 강펀치 여주희한테 몇 번 
혼나기도 했단다."
  "여주희? 그럼 여자냐?"
  "응, 우리 반 남자 여자 모두 통틀어서 제일 키가 
큰 여자애야. 날씬하고 얼굴은 이쁜데 싸움을 그렇게 
잘해."
  "어느 정도인데?"
  "쉽게 얘기해서 뚝심 좋은 너구리까지도 얻어 
터졌으니까......."
  나는 너구리 얘기가 나오자 갑자기 두 귀가 
솔깃해졌습니다.
  사실 다른 애들 얘기를 지금까지 내가 관심있어 한 
것은 저 너구리 얘기를 들어 보기 위해서니까요.
  '지피지기(知彼知己)면 백전백승(百戰百勝)' 즉, 
'남을 알고 나를 알면 전쟁에서 이긴다.'란 말도 있지 
않습니까?
  만약 내일 내가 저 너구리와 싸우게 된다면 
조금이라도 그에 대한 정보를 밀 알아두는 것이 훨씬 
유리할 테니까요.
  내가 계속 관심을 나타내자 대나무 이정우는 신이 
나서 떠들어댔습니다.
  "원래 까불이 노훈이가 말이야, 맨 앞에 앉아 있는 
조그만 김소희란 여자 아이를 놀려 주려고, 폐품 싸 
온 비닐끈으로 걔 책상 다리를 묶어서 살살 
잡아당겼지. 그런데 그 끈을 잡아당겨서 팽팽해지는 
순간, 하필이면 지나가던 강펀치 여주희의 발에 
걸리고 만 거야. 커다란 여주희가 나둥그러지자 겁이 
난 까불이 노훈이는 이리 뛰고 저리 뛰며 도망 
다녔고, 여주희는 씩씩거리면서 잡으러 쫓아다녔지. 
그때 너구리가 나선 거야. 왜 연약한 남자 아이를 
때리려고 하느냐고. 그 바람에 강펀치 여주희랑 
너구리 덕만이랑 엉뚱하게 싸움이 붙었지. 솔직히 맨 
처음엔 누가 보더라도 너구리가 무척 유리하게 
나갔었어. 살짝 때리고 피하고, 살짝 때리고 피하고, 
이를테면 치고 빠지는 아웃 복싱을 구사한 거지. 화가 
머리끝까지 난 강펀치 여주희는 나중엔 너구리를 교실 
코너에 몰아넣고 주먹을 아무렇게나 휘두르면서 
탱크처럼 막 밀어붙이더군. 너구리는 소나기 같이 
쏟아지는 펀치들을 이리저리 피하다가 그만 한 대 
얻어맞은 거야. 그런데 그 펀치가 얼마나 세었던지 
너구리는 코피를 쏟고 엉엉 울고 난리가 났었지."
  "애걔걔, 창피하게 여자한테 얻어맞고 울어?"
  "아프면 너도 뭐 별 수 없을 거야. 그 벌로 
여주희는 운동장 열 바퀴를 돌게 되고, 너구리랑 
까불이는 한달 간 변소 청소를 하게 됐단다."
  나는 그 얘기를 끝까지 다 듣고 나니 여간 기분이 
흐뭇해지는 게 아니었습니다.
  바보 같은 자식!
  여자한테 얻어맞고 코피까지 쏟다니...... 너구리 
자식, 덩치만 좀 컸지 별게 아니로구나!
  정우와 세진이, 그리고 세영이는 그 외에도 많은 반 
친구 얘기들을 내게 해 주었습니다.
  씨름을 잘한다는 우람한 체구의 이원혁이는 '람보', 
매일같이 옷을 바꿔 입고 학교에 오는 한정윤이는 
'패션모델', 손가락에 반지를 자주 끼고 다니는 
오윤경이는 '약혼녀', 야구를 잘하는 박상혁 군은 
'방망이', 여자처럼 예쁜 남자 신국희는 '영화배우', 
또는 '미스 신', 수영을 잘하는 문성균이는 '물개', 
또는 '금붕어', 몹시 덜렁댄다는 김호준이는 
'덜렁이', 바둑을 잘 두는 한재민이는 '까만돌', 항상 
환한 옷만 입고 다니는 오로라 양은 '무지개', 조그만 
인형같이 귀엽게 생긴 안미래 양은 '꼬마 인형', 
김밥을 잘 싸가지고 오는 최지원 양은 '김밥', 노래를 
잘하는 이은경양은 '꾀꼬리', 무슨 춤이든지 잘 
소화해 낸다는 차상윤 양은 '소화제', 항상 눈이 
부시도록 하얀 흰옷 계통을 자주 입고 다니는 김주현 
양은 '백설 공주', 같은 아파트에서 산다는 유준원 
정성권, 박준혁이는 '아파트 삼형제', 중국 무술을 
조금 배웠다는 김진우는 '소림사 주방장', 친구들 
간에 화해를 잘 시켜 주기로 소문난 김지영이는 
'자유의 여신', 울기를 잘하는 김도희는 '물수건', 
어디든지 발발거리며 잘 돌아다니는 김지안 양은 
'발바리', 공부는 잘하지만 행동이 느린 최지훈 군은 
'뜸부기'.......
  대충 이런 식으로 우리 반 아이들 별명은 거의 다 
나온 것 같은데, 가장 중요한 내 짝꿍 세진이의 
별명은 끝내 비추지도 않았습니다.
  세진이의 말로는 자기만 유일하게 별명이 없다고 
하는데,
  글세 그게 정말일까요?
  이에 대해 대나무 이정우나 원통해 여사 홍세영이는 
아무 말 않고 그저 웃고만 있으니.......
  세진이의 별명을 내가 확실히 알게 된 것은 
이로부터 한참 시일이 지나고 난 다음이었습니다.


  3. 토끼와 너구리

  다음 날 아침.
  유난히도 맑고 상쾌한 날씨였지만, 나는 별로 
내키지 않은 언짢은 기분으로 학교에 갔습니다.
  너구리를 당장 만날 일이 걱정이기는 하지만, 
어젯밤 늦게까지 너무 열심히 운동을 했더니 오늘 
아침부터 내 온 몸이 뻐근한 것이 감기 걸린 것처럼 
컨디션이 좋지 않았기 때문입니다.
  "야! 동민아!"
  학교 쪽으로 가는 건널목을 내가 막 건너려 할 
즈음, 누군가가 내 등뒤에서 숨가쁜 목소리로 내 
이름을 불렀습니다.
  돌아다보니 우리 반 학예부장 권홍석이와 덜렁이 
김호준이가 저만큼에서 허겁지겁 뛰어오고 있는 
것이었습니다.
  "아유, 숨차! 너 왜 그렇게 걸음이 빠르니? 꼭 
날아가는 것 같애."
  홍석이와 호준이는 몹시 가쁜 숨을 몰아 쉬며 내게 
바짝 다가왔습니다.
  "알고 보니 너, 우리들하고 아주 가까운 곳에서 
살더구나. 내가 호준이네 집 앞에서 호준이를 
기다리고 있는데 동민이 네가 집 대문을 열고 막 
나가는 게 보이잖니?"
  홍석이가 이마에 줄줄 흐르는 땀방울을 손으로 훔쳐 
가며 말을 했습니다.
  나는 어제 저녁 놀러 왔던 정우, 세진이, 
세영이한테 들었던 별명 얘기가 문득 생각이 나서 
이들이 어제보다는 한결 더 다정스럽게 느껴졌습니다.
  "자, 건너가자."
  나는 이들과 발을 맞춰서 건널목을 건넜습니다.
  "참, 호준이 네 별명이 덜렁이라면서?"
  나란히 걸어가던 내가 호준이에게 불쑥 이런 말을 
건네자 덜렁이 호준이는 씩 웃으면서,
  "누가 그러대? 세진이? 아, 맞아! 세진이가 그랬지? 
고거 참! 나이도 어린 여자가 왜 그렇게 입이 싼지 
모르겠어! 내 별명 같은 건 내가 어련히 알아서 얘기 
안 할라고."
  나는 호준이에게, 그 말은 세진이가 한 게 아니라 
정우가 그랬다고 얼른 얘기해 주고 싶었지만, 
호준이가 별로 기분 나빠하는 것 같지 않기에 그대로 
가만히 있었습니다.
  "얘 별명이 왜 덜렁이가 됐는지 아니?"
  조금 뒤져서 걸어오던 홍석이가 내게 바싹 다가와서 
말했습니다.
  "몰라."
  "후후, 내가 얘기해 줄까? 얘는 하도 덜렁대다가 
똑같은 편지 한 장을 네 번째 만에야 겨우 부쳤단다."
  "어떻게?"
  "자기 친구한테 편지를 써서 보냈다는데 맨 첫 
번째는 받는 사람 이름을 안 써서 도로 왔고, 두 
번째는 우표를 안 붙여서 도로 왔고, 세 번째는 
봉투만 보내서 실패했고, 간신히 네 번째 만에야 
진짜로 갔대."
  덜렁이 호준이는 자기 흉 비슷한 얘기를 하는데도 
마치 남의 얘기 듣는 것처럼 낄낄낄 웃고만 
있었습니다.
  "그리고, 동민아! 어제도 내가 얘기했지만 너 우리 
학예부로 들어오지 않을래?"
  홍석이가 조심스럽게 내 눈치를 살피며 내게 
물었습니다.
  "글세...... 생각 좀 해 보고......."
  "아, 생각할 게 뭐 있니? 우리 학예부로 들어와! 
우리 부에 들어오면 연극도 하고 재미있는 것이 무척 
많단다. 솔직히 고생은 좀 되더라도 말이야."
  호준이가 홍석이의 말을 옆에서 거들어라도 주려는 
듯 내 어깨를 토닥토닥 두드려 가며 말했습니다.
  아! 그러고 보니 나는 정말 무슨 부로 가야 할지가 
걱정입니다.
  생각 같아서는 내 취미에 맞은 체육부에 가서 
신나게 공을 차고 뛰고도 싶지만, 대나무 이정우와 
예쁜 세진이가 있는 학습부에도 가고 싶고, 한편 
홍세영이가 부장으로 도서부에 들어가서 책이나 실컷 
보며 독후감을 서로 교환해 보고 싶기도 합니다.
  아니, 참......! 강재연이라는 예쁜 여자애가 
부장으로 있는 미화부에 들어가서 그 애와 함께 그림 
공부도 좀 하고 우리 학급 환경 미화에도 힘쓰고 
싶습니다.
  어떻게 할까?
  한꺼번에 두세 개씩 들어갈 수는 없고.......
  이것저것 자로 재듯 열심히 궁리하면서 걸어가는 
나에게 홍석이가 자기 가방 속에서 무슨 책 한 권을 
꺼내어 쑥 건네주었습니다.
  "자, 이거 받아!"
  그것은 페이지 수도 적고 교과서 크기보다 조금 
작은 무슨 우표첩 같이 생긴 조그만 책인데, 겉 표지 
위에 '목마른 아이'라는 제목이 크게 씌어져 
있었습니다.
  "아, 아니......, 이, 이게 무슨 책이니?"
  "시간 있으면 읽어 봐! 내가 지은 시들을 한데 
모아서 하나의 책으로 엮은 거야. 이를테면 
'시집'이라는 거지."
  "그냥 주는 거니?"
  "그럼."
  "참! 그러고 보니, 네 별명이 시인이라면서?
  "누, 누가 그러대?"
  내 말에 홍석이는 입이 함지박만큼이나 크게 
벌어지면서 확인이라도 해 보려는 듯 다시 
물었습니다.
  "모두 다 그러더라. 시를 무척 잘 짓는 
애라고......."
  홍석이는 기분이 얼마나 좋았던지 조금 전에 
헤벌렸던 입을 아예 다물 줄조차 몰랐습니다.
  "좌우간 굉장하구나! 우리 같은 애들이 이런 시집도 
다 내고, 이거 만드는 데 돈 많이 들었지?"
  내가 시집을 이리저리 매만져 보며 물어 보자 
호준이가 재빨리 나서면서 방정맞게 대신 말해 
주었습니다.
  "아니야, 얘네 외삼촌이 인쇄소를 하시거든. 거기서 
아마 돈 안들이고 공짜로 인쇄도 하고 제본도 했을 
거야."
  "뭐야? 야, 임마! 세상에 공짜로 어떻게 책을 
만들어? 이거 종이 값만 해도 얼만데?"
  홍석이가 화를 벌컥 내면서 호준이에게 야단치듯 
말했습니다.
  "아무튼 고맙다, 홍석아. 네 정성을 봐서라도 내 꼭 
읽어볼게."
  "그래, 다 읽고 나서 장단점 같은 게 보이걸랑 잊지 
말고 얘기해 줘. 나의 발전을 위해선 그런 게 꼭 
필요하니까......."
  나는 홍석이에게서 받아 든 그 시집을 소중스럽게 
내 책가방 속에다 집어넣었습니다.
  "야! 호준아!"
  "야! 홍석아!"
  "덜렁이 안녕!"
  학교에 가까워지니까 걸어가는 아이들 모습이 점점 
많아졌고, 그 속에는 우리 반 아이들 모습도 조금씩 
눈에 들어왔습니다.
  춤을 잘 춘다는 '소화제' 차상윤 양이 제일 먼저 내 
눈에 띄었고, '패션 모델' 한정윤 양, '무지개' 
오로라 양, 그리고 씨름 선수 '람보' 이원혁 군도 
보였습니다.
  저 멀리에는 '꼬마 인형' 안미래 양이 수영 선수 
'금붕어' 문성균 군과 함께 허겁지겁 뛰어오는 모습도 
눈에 띄었습니다.
  나는 이들과 정답게 어울려 교문 안으로 
들어갔습니다.
  교실 안에 들어서자마자 나는 급히 여주희 양이 
누군지를 물어 보았습니다.
  왜냐하면 저 큰 너구리를 흠씬 두들겨 줬다는 
여자아이가 도대체 어떻게 생겼나 궁금했기 
때문이지요.
  "아직 안 온 것 같은데...... 어? 저기 있다. 
저어기......."
  나는 '뜸부기' 최지훈 군이 가리켜 주는 대로 눈을 
돌렸습니다.
  아이고--- 이런!
  창문 가에 서서 '꾀꼬리' 이은경 양과 도란도란 
얘기를 나누고 있는 '강펀치' 여주희 양을 보자마자 
나는 깜짝 놀라고 말았습니다.
  세상에 저렇게 클 수가 있습니까?
  저건 애들이 아니라 다 큰 처녀네!
  별로 작은 편이 아닌 이은경 양보다도 목 하나 정도 
더 큰 '강펀치' 여주희 양은 언뜻 보기에 우리 
큰누나처럼 가슴엔 뭔가를 차고 있는 듯싶어 
보였습니다.
  저렇게 킹콩 같은 여자애가 맨 뒤에 도사리고 앉아 
있었는 줄은 몰랐구나!
  원 저런 애한테 얻어맞았으니 너구리 코뼈가 제대로 
온전할 리 없겠지요.
  이 때, 5부단 맨 뒷자리에 앉아 있는 너구리의 
얼굴이 별안간 확 내 눈에 들어왔습니다.
  순간적으로 나는 가슴이 섬뜩해져서 얼른 고개를 딴 
데로 돌려 버렸습니다.
  그러나 웬일인지 나를 쳐다보던 너구리 덕만이의 
눈빛은 다정한 친구의 눈빛 같이 무척이나 부드러운 
것 같습니다.
  '야! 놀란 토끼! 이리 좀 와 봐!'라고 당장이라도 
크게 부르는 목소리가 내 목덜미에 와서 철썩철썩 
달라붙는 듯 싶습니다.
  너구리를 보는 순간부터 내 조그만 가슴은 두근두근 
질서 없이 뛰어 대고, 두 손바닥 안에는 진땀이 
촉촉이 배어들었습니다.
  때마침 수업 시작을 알리는 벨이 울리면서 담임 
선생님께서 들어오셨습니다.
  조회가 끝나자마자 첫시간부터 재수없이 자연 
시간이 시작되었습니다. 틀림없이 선생님께선 어제와 
마찬가지로 공부를 가르쳐 주신 다음, 나머지 시간을 
이용하여 쪽지 시험을 치르게 할 것입니다. 그러면 
내가 또 너구리의 하얀 시험지를 채점하게 될 텐데, 
이것은 참 골칫거리입니다.
  화해할 기미는 도대체가 보이질 않고, 너구리와 
계속 싸움을 해야 할 건수만 쌓여져 가니.......
  열심히 자연 공부를 가르쳐 주시던 선생님께서는 
철광석에 대한 설명을 하시다가 문득, 철로 만든 칼에 
대한 얘기로 화제를 돌리셨습니다.
  "에--- 조금 동떨어진 얘기 같지만 머리도 잠시 
식힐 겸, 우리가 스포츠로서 즐기고 있는 검도에 대해 
잠시 얘기해 볼까요?"
  나는 선생님께서 이렇게 말씀하시자 속으로 쾌재를 
불렀습니다.
  어제 국어 시간 중에도 그러셨지만, 우리 담임 
선생님께서는 쇠붙이에 관련된 얘기가 단 한마디라도 
나오기만 하면 검도에 대해 한 말씀을 꼭 하시고 
넘어가십니다.
  아마 학교 다니실 적에 검도 선수이셨는가 봅니다.
  그러니까 잘하면 이번 시간은 검도 얘기만 하시다가 
시험을 안보고 그냥 끝내실는지도 모릅니다.
  "에--- 얼핏 생각하기엔 우리나라의 검도가 
일본에서 건너온 것 같지만 그건 천만의 말씀입니다. 
우선 어원, 즉 말의 근원을 따져 보더라도 일본의 
무사 계급을 일컫는 '사무라이'라는 말 자체도 우리 
나라 옛말인 '싸울 아비' 즉, '싸우는 남자'라는 
뜻에서 파생되었어요. 상식으로 생각해 봐도 고구려, 
백제, 신라의 삼국 정립 시대에서 잘 다듬어진 검법이 
그 당시 후진국이었던 고대 일본에 막강한 영향을 
끼치지 않았겠습니까? 에, 참고로 우리나라와 중국, 
일본의 검법 특징들을 비교 설명해 본다면, 중국의 
칼은 원형으로 그려 가면서 무거운 무게로 눌러 
목표하는 것을 베는 것이고, 일본의 칼은 쥐어짜는 
힘, 즉, 어느 물체를 향해 돌진해 들어가다 별안간 
멈춰지는 힘을 이용하여 베는 것이며, 그 반면에 
우리나라 칼은 양날로 되어 있어 좌우 상하로 
휘두르는 힘을 이용하여 베어 버리는 것입니다. 
그러니까 우리나라 검은 그냥 스치기만 해도 치명상을 
입게 된다는 얘기가 되지요. 일본의 검도(劍道)하니까 
무슨 도(道)를 닦는 것처럼 굉장히 멋있는 것 같지만, 
그러나 솔직히 죽기 살기로 싸우는 판에 어디서 폼을 
잡고 도를 찾을 시간이 있겠어요? 우리 나라 검법은 
휘두르는 팔자 검법으로써 실제 싸우는 데 상당히 
융통성이 있을 뿐더러 때로는 칼 겸 몽둥이로써 그 
역할을 톡톡히 해냈던 것입니다. 에---- 
그리고......."
  나는 선생님의 검도 얘기가 이쯤 진행이 되어 가자 
마음이 어느 정도 놓였습니다.
  이런 식으로 계속 나가만 준다면 틀림없이 이번 
시간은 이것으로써 종을 치게 될 테니까요.
  그런데 바로 이때, 내 뒤에 앉아 있던 '야구방망이' 
박상혁이가 내 등을 콕콕 찔러 대는 것이었습니다.
  그리고는 조그만 사각 딱지 모양으로 잘 접어서 
포장이 된 어떤 쪽지 한 장을 책상 밑으로 내게 살짝 
건네주었습니다.
  나는 선생님께서 눈치채지 않으시도록 살그머니 그 
쪽지를 받았습니다.
  누가 보낸 것일까?
  무슨 내용일까?
  나는 지금 한창 검도에 대해 열변을 토하시고 
계시는 선생님 몰래 그 쪽지를 펼쳐 보았습니다.
  그것은 너구리 배덕만이가 내게 보낸 쪽지였습니다.

  친애하는 김동민 군!
  먼저 내가 자네의 양해도 없이 별명을 함부로 지어 
크나큰 실례를 범했음을 진심으로 사과하는 바이다.
  이에 대한 나의 죄과는 어제 운동장을 열 바퀴 이상 
뛴 것으로 충분히 응징되었으리라 믿는다.
  동민!
  부탁이 있다.
  이번 시간에, 아니 다음 시간에라도 시험을 보게 
되면 잘 좀 봐 줘라. 족제비도 낯짝이 있다고, 공부도 
안 한 주제에 내가 무슨 좋은 점수를 바라는 것은 
아니다.
  그저 나는 창피하지 않을 정도로, 남들이 보통 받은 
점수만큼만 얻고자 할 따름이다.
  민!
  제발 부탁이다.
  또 한 번 어제와 같은 수준의 점수가 내게 나온다면 
나는 우리형한테 몹시 얻어맞게 된다. 이 너구리가 
불쌍하지도 않냐?
  민!
  만일 네가 이번 한 번만 봐 준다면, 나는 너에게 
무한한 감사를 드림과 동시에 둘도 없는 좋은 친구 
사이가 될 것을 믿어 의심치 않는 바이다.
  민!
  그렇다고 내가 염치도 없이 맨입으로 부탁하는 것은 
아니다. 여기 맨 뒤에 적힌 내 싸인을 소중히 간직해 
두기 바란다. 이 싸인을 오려 가지고 우리 학교 
들어오는 사거리 버스 정류장 맞은 편 '굴뚝 제과'를 
찾아가거라.
  거기 가서 네 양껏 빵이며 과자며 콜라를 마시고 난 
다음에 이 싸인을 보이게 되면 계산대에 있는 
누나들이 절대 돈 한 푼 안 받고 너를 그냥 내보내 줄 
것이다. 그리고 그 옆에는 '돌핀 서점'이 있는데 
그곳에 가서 네가 읽고 싶은 동화책이나 학생 잡지가 
있거들랑 안심하고 가져라. 이것 역시 이 싸인을 
보임으로써 무사 통과가 될 것이다.
  민! 제발 부탁이다.
  이렇게 어려울 때 나를 봐 줌으로써 너와 나는 보다 
깊은 우정이 다져질는지도 모른다.
  과거 일랑 우리 깨끗이 잊기로 하자. 나는 오직 
동민이의 훌륭한 인격과 착한 마음씨, 진정한 의리 
등을 굳게 믿을 뿐이다.
  민! 그럼, 안녕!
  *              민을 사랑하는 배덕만 보냄.
  *. 추신: 즉시 회답을 적어 뒤로 전달해 주기 
바란다.

  나는 이 쪽지를 다 읽고 나자 피식 웃음부터 
나왔습니다.
  자아식!
  어지간히 급하고 몸이 달았던 모양이군!
  뭐라고 답해 줄까?
  내 알겠으니 염려 말라고 할까?
  이 때 나는, 바로 내 곁에서 세진이가 이 쪽지 
내용을 몰래 훔쳐보고 있음을 눈치챘습니다.
  나는 순간 멈칫했습니다.
  세, 세진이가 보고 있었구나!
  또다시 나는 무서운 정의감과 사내다운 용기가 
치솟아 올랐습니다.
  에라, 모르겠다! 기왕 내친 거!
  나는 분연한 표정으로 종이 한 장을 펼쳤습니다. 
그리고는 세진이가 보란 듯이 검정색 굵은 싸인펜으로 
다음과 같은 글을 쓱쓱 써 내려갔습니다.

  친애하는 배덕만 선생!
  보내 준 귀하의 서신은 잘 받아 보았소.
  귀하가 나와의 우정을 모색해 보겠다는 점에 
대해서는 나 역시 찬성이오.
  하지만 귀하의 시험지 채점 건에 대해서만큼은 
망설이지 않을 수가 없구려.
  하늘을 우러러 몇 번 생각해 보고, 땅을 내려다보며 
몇 번 연구해 보았으나, 난 역시 정의를 떠나서는 
전혀 살 수가 없을 것 같소. 이것은 물고기가 물을 
떠나 시멘트 바닥 위에나 모래밭 위에서 잠시도 살 수 
없다는 것과 마찬가지 이치요. 따라서 나는 귀하의 
시험지가 내게 또다시 오게 되면, 평소와 마찬가지로 
정의에 입각하여 있는 그대로 성심 성의껏 채점해 줄 
수밖에 없는 입장이오. 제발 원컨대, 나를 
야속하다거나 몰인정하고 의리 없는 자식이라 
욕하지는 말아 주오.
  여기에는 절대 내 사사로운 감정이나 치사한 시기심 
따위가 일체 개입되어 있지 않으니까.
  덕만!
  '뿌린 대로 거두리라.'는 훌륭한 옛말이 있듯이 
부디 열심히 공부하여 좋은 성적을 거두기를 이 몸은 
진심으로 빌 뿐이오. 그리고 그 귀중한 싸인은 나중에 
귀하의 유언장에나 써먹도록 하시오.
  그럼, 귀하의 건강과 행복을 진심으로 
기원하면서.......
  내내 안녕하시길.

  -정의와 의리로 똘똘 뭉쳐진 사나이 김동민으로부터

  내가 이렇게 일사천리로 다 쓰고 나자, 곁눈질을 해 
가며 옆에서 보고 있던 세진이는 무척 놀라는 
표정이었습니다.
  나는 세진이가 뭐라고 말하기도 전에 다 쓴 쪽지를 
딱지처럼 착착 접어서 뒤에 있는 상혁이에게 
넘겼습니다.
  세진이는 무척 야속하다는 표정을 내게 지어 
보였지만 나는 아무렇지도 않은 듯 태연한 표정으로 
선생님의 말씀을 귀담아 듣기 시작했습니다.
  선생님께선 아직도 검도 얘기에 열심이십니다.
  잠시 후, 너구리로부터 이에 대한 회신이 왔습니다.

  '좋다! 그럼 전쟁이다!'

  이것을 보고 나는 조용히 이를 악물었습니다. 
그리고 두 주먹을 불끈 쥐었습니다.
  '드디어 올 것이 오고야 말았구나! 이젠 더 이상 
물러 설 곳이 없어!'
  주먹을 꽉 쥔 내 손바닥에는 어느 새 진땀이 
흘러나오고, 내 가슴속의 심장은 구식 선풍기의 
날개처럼 덜덜덜 떨렸습니다.
  이제 오로지 최후의 결판이 엄숙하게 남겨져 있을 
뿐이었습니다.
  그런데 이런 걸 가리켜서 천우신조라고 하는 
건가요?
  오늘 수업이 다 끝나 갈 무렵, 참으로 다행스럽게도 
장대 같은 비가 억수같이 쏟아지기 시작했으니까요.
  여름 장마비처럼 무서운 천둥 번개를 동반한 
빗줄기는, 창 밖으로 내다보이는 운동장 바닥을 푹푹 
패게 할 정도로 정말 무식하게 쏟아져 내렸습니다.
  아니나 다를까?
  우리가 수업을 다 끝낼 무렵에는 우리 부모님들이 
우산을 가지고 오셔서 교실 문 밖 복도가 
시장바닥처럼 웅성거리게 되었습니다.
  나 역시 우산을 가지고 오신 어머니와 함께 집으로 
돌아갔습니다.
  그런대로 오늘은 무사히 지낸 것 같습니다.


  4. 용감히 나는 슈퍼맨

  다음 날 아침.
  어제의 방정맞은 날씨와는 달리 초가을의 날씨답게 
하늘은 무척이나 맑고 깨끗하게 보였습니다.
  이른 시간부터 함께 학교에 가자며 홍석이와 
호준이가 우리 집에 찾아왔지만, 나는 준비가 덜 
되었다는 핑계를 대고 이들을 먼저 보냈습니다.
  그러고는 평소보다 조금 늦게 그러나 지각은 하지 
않을 정도로 시간을 맞춰서 학교로 출발했습니다.
  쓸데없이 아침에 일찍 가서 너구리와 마주치기가 
싫었기 때문입니다. 내가 교실 안에 막 들어서자마자 
난 조금 이상스러운 분위기를 느끼고는 잠시 
어리둥절했습니다.
  무슨 일이 있는지 우리 반 아이들은, 거의 다 교실 
맨 뒤쪽으로 몰려가서 학급 게시판을 열심히 쳐다보며 
웅성거리고 있었습니다.
  "이야! 저기 동민이 왔다!"
  누군가가 나를 먼저 발견하고 이렇게 말하자 
아이들은 정말 토끼라도 잡으려는 듯 소리를 지르며 
우르르 내게 달려왔습니다.
  "야! 동민아! 너 태권도가 2단이라며?"
  "대단하다 얘!"
  제일 먼저 정성권이가 뛰어와서 내 손을 꽉 
움켜잡으며 말했습니다.
  뒤이어 이상엽이도 다가와서 내 두 어깨를 
토닥거렸습니다.
  나는 이들의 말에 잠시 어리둥절해졌습니다.
  "야! 동민이 너 왜 그렇게 시치미를 떼고 있었냐? 
진작부터 얘기 좀 해 주면 큰일나냐?"
  총무부장 박준성이도 다가오며 내 손을 잡았습니다.
  "동민이, 내 그럴 줄 알았어! 이제 넌 우리 반 
체육을 위해서 한몫 단단히 해야 한다. 그러니까 우리 
체육부로 당장 들어와!"
  어느 틈엔지 체육부장 노희술이도 빙긋빙긋 
웃으면서 다가와 내 손을 덥석 잡았습니다.
  어느 새 나는 우리 반 아이들에게 완전히 포위 당한 
꼴이 되어 버렸습니다.
  "아, 아니...... 이거 왜들 이러니?"
  나는 아직까지도 무슨 영문인지를 몰라, 내게 바싹 
다가온 아이들 얼굴만 멀건히 쳐다볼 뿐이었습니다.
  "하하하....... 이젠 우리 반 야구부도 크게 빛을 
보게 됐다! 동민아! 너 야구도 물론 잘하지?"
  '소림사 주방장' 김진우도 몹시 즐거운 표정을 하며 
대견한 듯 내 어깨를 토닥거렸습니다.
  '이거 도대체 어떻게 된 노릇이야?'
  내가 뭐라고 물어 보기도 전에 요란한 시적 벨이 
울려서 모두들 제자리로 돌아가고 말았습니다.
  몹시 이상하다는 표정을 지으며 내가 자리에 앉자, 
내 짝꿍 세진이가 빙그레 미소를 지으면서 낮은 
목소리로 말해 주었습니다.
  "지금 모두들 벽신문을 보고 난리들이란다."
  "벽신문?"
  "응......! 도서부장 홍세영이가 너에 대한 기사를 
벽신문에 실어서 아침 일찍 학급 게시판에 갖다 
붙였어."
  "나에 대한 기사라니?"
  "자, 읽어 봐! 이건 그 기사 원고야."
  세진이는 하얀 이를 살짝 드러내면서 생긋 미소를 
지어 보였습니다. 나는 세진이가 건네 준 원고지를 
얼른 받아서 읽어보았습니다.

  특보! 슈퍼맨 김동민! 우리 반에 날아오다.
  9월 14일자로 우리 반에 새로운 친구 한 사람이 
들어오게 되었다.
  돌고래 학교에서 이번에 전학을 온 이 친구(이름: 
김동민, 성별: 남자)는 그 학교에서 별명이 
슈퍼맨이었을 정도로 모든 운동에 대해 탁월한 재능을 
갖추고 있단다.
  시 단위 육상 대회에서 수십 개의 금메달을 목에 
걸었음은 물론, 특히 태권도의 경우 2단 이상의 
실력을 보유하고 있는 것으로 평가된다.
  이러한 체육 특기자를 우리 5학년 7반이 차지하게 
된 것은 커다란 수확이요, 기쁨이 아닐 수 없으며, 
특히 앞으로의 반 대항 체육 대회에서 그의 활약이 
자못 크게 기대되고 있다.
  이러한 체육 스타가 우리 반에 들어오게 된 것을 
우리 다시 한 번 축하하고 환영하자.
  파이팅! 5학년 7반!
  지화자! 경사났다!
  슈퍼맨 김동민!

  나는 이러한 기사의 원고를 읽고나서 얼마나 
흐뭇하고 기뻤는지 모릅니다.
  그야말로 하늘을 훨훨 날아오를 것만 같은 그런 
기분이라고나 할까요?
  아! 홍세영!
  예쁜 소녀!
  착한 계집애!
  그리고 영리한 아이!
  센스가 있는 여자!
  어쩌면 내 심장에 쏙쏙 와 닿는 아름다운 
문구들만을 골라 요렇게 예쁘게 진열해 놨다냐?
  아! 내 언제고 홍세영이를 만나면 빵이든 콜라든 
아이스크림이든 간에 사 달라는 대로 다 사줘야지!
  홍세영이! 원 여사!
  원통해 여사!
  아, 아니....... 나에게는 기특해 여사!
  나는 어찌나 기뻤던지 내 뱃속까지도 온통다 
시원해지는 기분이었습니다.
  그래서 첫째 국어 시간이 어떻게 지나갔는지도 모를 
정도였습니다.
  후후후.......
  이제 저 너구리도 벽신문을 보고 한껏 쫄았겠지?
  후후후.......
  그러나 너구리와의 문제는 이것으로 간단히 끝난 
것은 아니었습니다.
  그 다음 체육 시간에 까딱하면 나는 그놈의 
너구리와 맞붙을 뻔했으니까요.
  새로 산 체육복으로 간편하게 갈아입은 나는, 지난 
돌고래 학교 운동장보다 훨씬 더 크고 넓고 시원하게 
펼쳐진 이곳 운동장을 깡충깡충 신나게 뛰어다녀 
보았습니다.
  어제 비가 와서 그렇겠지만, 내 주위에 보이는 모든 
것들이 한결 깨끗하고, 새롭고, 신기하고, 웅장하게만 
보여집니다.
  저 앞에 커다란 거북이처럼 잔뜩 웅크린 4층 본관 
건물하며, 죽 늘어서 있는 정원수, 그네, 미끄럼틀, 
철봉대, 농구대, 배구대는 물론, 고무타이어놀이, 
미로식으로 된 시멘트 블록담, 구름사다리, 
레코드처럼 돌아가는 원반틀 놀이 기구 등등.......
  참으로 훌륭한 시설을 갖춘 학교입니다.
  '자, 나는 무슨 놀이를 하며 이 시간을 보낼까? 
축구, 배구? 아니, 야구? 씨름?'
  깡충깡충 뛰어만 다니던 나는 잠시 멈춰 서서 
운동장 여기저기를 휘둘러보았습니다.
  저 멀리 모래판 위에서는 지금 한창 '람보' 
이원혁이와 '물개' 문성균이가 씨름을 하고 있습니다. 
'영화배우' 신국희가 심판을 보는 모양인데, 그 
주위에는 최지훈, 주정환, 이상엽 등의 애들이 샅바를 
매고 다정히 앉아 있습니다.
  조금 더 멀리 떨어진 배구대에서는 김노훈, 권홍석, 
노희술, 김호준, 오로라, 김소희, 이은희, 오윤경 
등의 애들이 배구공을 가지고 돌아가며 토스 연습을 
하고 있습니다.
  그리고 또 저편 야구장에서는 아파트 삼형제라는 
유준원, 박준혁, 정성권, '야구방망이' 박상혁 등등이 
간단한 소프트 볼을 하고 있습니다.
  참, 그리고 또 저 멀리 농구대가 있는 곳에서는 
우리 반 여자애들이 많이 몰려서 피구를 하고 있는 
중입니다.
  아무래도 덩치가 커다란 여주희가 먼저 보이고, 
한정윤, 안미래, 김주현, 차상윤, 김도희, 김효정, 
김지안 등등이 보입니다. 아, 그리고 내 짝꿍 
세진이와 미화부장 강재연이, 도서부장 홍세영이도 
있습니다.
  그런데 여주희가 금밖에 서있는 걸 보니 피구를 
아주 잘하는 것 같지는 않습니다. 아마도 덩치가 너무 
크다 보니까 그만큼 공으로 얻어맞는 확률도 
크겠지요.
  그런데 언뜻 보기에는 세진이가 굉장히 돋보이게 
잘하는 것 같습니다.
  자기에게 공이 날아올 적마다 세진이는 아예 피할 
생각조차 안 하고, 거미가 먹이를 낚아채듯 넓죽넓죽 
잘도 잡아서 금 안에 남아 있는 상대방을 
때려잡습니다.
  난, 세진이가 '피구의 천재' 내지 '피구의 여왕' 
정도 되지 않을까 생각됩니다.
  내가 맹활약을 하고 있는 세진이를 멍하니 쳐다 만 
보고 있을 때, 별안간 내 두 눈에서 불이 번쩍 날 
만큼 강력한 충격을 머리에 받고 말았습니다.
  축구공이 날아와 멍하니 서 있던 내 머리를 때린 
것입니다.
  "하하하! 야! 토끼! 그렇게 운동 신경이 둔하면서 
육상 대회 우승을 했어? 그거 혹시 동네 대회 
아니니?"
  바라보니 바로 너구리였습니다.
  나는 울컥하고 화가 치밀어 올랐습니다.
  멍하니 서 있는 사람을 갑자기 때리다니......
  이건 정말 비겁한 일입니다.
  나는 당장 달려가 너구리를 혼내 주고 싶었지만, 저 
멀리 선생님께서 서 있는 모습이 내 눈에 
들어왔습니다.
  그래서 나는 일단 꾹 참아 두었습니다.
  가만히 보니 축구 골대 안에서 너구리가 키퍼를 
하고 있는데, 축구 시합을 하는 것이 아니라 페널티 
지점에서 한 사람씩 공을 차면 너구리가 그 공을 
잡아내곤 하는 것이었습니다.
  "야! 잘 좀 차 봐!"
  너구리는 아주 여유 있는 표정으로 공을 잡아낼 
자세를 취하며 크게 소리쳤습니다.
  페널티 지점에서 대나무 이정우가 공을 찼습니다.
  그 공은 대나무에 튕긴 것처럼 가벼운 포물선을 
그으며 골대 안으로 날아들어갔습니다.
  용하게도 너구리가 잡아냈습니다.
  "야! 무슨 공이 왜 이렇게 싱겁냐? 좀 세게 차 봐! 
하지만 차긴 아주 잘 찼어!"
  너구리는 몹시 흡족한 얼굴로 잡았던 공을 다시 
내던졌습니다.
  다음에는 자료부장 이용하가 공을 찼습니다.
  그 공은 너구리가 달려가 미처 잡아내기도 전에 
골대를 맞고 살짝 튕겨져 들어갔습니다.
  골인이 된 것입니다.
  이를 보자 너구리는 몹시 기분 나쁜 표정으로 
소리쳤습니다.
  "야! 이용하! 아니, 사이클! 너 이따위로 얌체같이 
공을 찰래? 다시 한 번 차 봐!"
  이용하는 다시 공을 찼습니다.
  너구리는 갓난아기를 안 듯이 정면으로 날아 
들어오는 공을 가볍게 덥석 안아 버렸습니다.
  "거 봐! 신경을 써서 차니까 이렇게 잘 날아오잖아! 
내가 비록 잡았지만 각도는 아주 좋았다구!"
  너구리는 밝은 표정을 지어 보이며 이용하를 
칭찬했습니다.
  이번에는 부반장 김도균이가 찼습니다.
  공은 너구리의 키를 살짝 넘기면서 골인이 되어 
버렸습니다.
  또다시 너구리는, 공차는 실력이 형편없다느니 
그런식으로 공을 차면 안 된다느니 하면서 도균이에게 
별별 투정을 다 늘어놓습니다.
  이건 참 엉터리입니다.
  자기가 공을 잡게 되면 실력이 있는 사람이 찬 
거고, 자기가 공을 못 잡게 되면 실력이 없고 얌체 
같은 사람이 찬 거라니 말입니다.
  나는 이것이 몹시 못마땅하게 생각되었습니다.
  "옳지!"
  나는, 이때 반장 봉원곤이가 공을 차려고 운동화 
끈을 조여 신는 걸 보자 문득 좋은 아이디어가 
떠올랐습니다.
  그래서 나는 슬그머니 내 오른쪽 운동화 끈을 
느슨하게 풀어 둔 뒤에 공을 차는 페널티 지점으로 
다가갔습니다.
  "내가 한 번 차 봐도 되겠니?"
  내가 나타나자 너구리의 표정은 순간 굳어져 
버렸습니다.
  그러나 이내 자신 있다는 듯한 표정으로 바꿔 
보이며,
  "놀란 토끼? 하하하...... 좋지! 자! 그래, 어서 차 
봐!"
  너구리는 약간 긴장된 긴장된 표정으로, 그러나 
어딘가 모르게 깔보는 듯한 표정으로 골대 앞에서 
수비하는 폼을 잡았습니다.
  나는 심호흡을 크게 한 번 하고 난 다음에 너구리를 
향하여 힘껏 공을 찼습니다.
  그러나 솔직히 말하자면 공 대신 헛발질을 일부러 
크게 한 것입니다.
  아니나 다를까?
  내 발에서 훌떡 벗겨져 나간 내 오른쪽 운동화는 
미처 피하지 못한 너구리의 낯짝을 사정없이 강타해 
버리고 말았습니다.
  "앗!"
  너구리는 외마디 비명을 내지르면서 자기 얼굴을 
감싸쥐었습니다.
  모두들 깜짝 놀랐습니다.
  나 역시 깜짝 놀란 척했습니다.
  "야! 이 자식아! 너 일부러 그랬지? 응?"
  화가 난 너구리는 주먹을 움켜 쥔 채 새빨간 
불자동차처럼 나에게 돌진해 왔습니다.
  "어허! 덕만이 왜 그래?"
  근처에 있던 선생님께서 호루라기를 불면서 급히 
뛰어오셨습니다.
  만일 선생님께서 조금만 더 늦으셨더라면 틀림없이 
나와 덕만이는 보기 좋게 한판 붙고야 말았을 
것입니다.
  "저, 저....... 동민이가 공을 차는 척하면서 자기 
운동화를 날렸단 말예요."
  덕만이는 울먹이며 선생님께 말했습니다.
  "어허! 공을 차다 보면 신발이 벗겨져서 그럴 수도 
있는 거지. 자, 자......"
  선생님께서는 커다란 손바닥으로 덕만이의 눈물 
젖은 눈가를 어루만져 주셨습니다.
  체육 시간이 끝난 뒤 쉬는 시간에, 너구리는 조용히 
내게 다가와 무거운 어조로 다짐을 주듯 말했습니다.
  "토끼! 도망가지 마라! 오늘 학교 끝나고......."
  "너나 도망가지 마라! 이 너구리야!"
  나는 어금니를 질끈 깨물면서 대답해 주었습니다.
  이제 정말 나와 너구리와의 대결은 피할 수 없는 
숙명적인 것이 되어 버렸습니다.
  '어차피 치르어야 할 싸움이라면 일찌감치 해 
버리자! 자, 침착하자, 침착하자! 너구리와의 결투에 
앞서서.......'
  나는 지난번 자연시간에 선생님께서 말씀해 주셨던 
'검도에 임하는 정신과 방법' 등을 조용히 되새겨 
생각해 보았습니다.
  '검도를 잘하기 위해서는 첫째, 눈과 발의 움직임이 
좋아야겠고, 담력, 즉 두둑한 배짱과 부단히 연마된 
기술이 필요하다. 그리고 무엇보다도 명심해야 할 
기본 정신으로는, 첫째, 놀라지 마라. 둘째, 두려워 
마라. 셋째, 망설이지 말라. 넷째, 자만하지 
마라.......'
  나는 이것을 너구리와의 싸움에 적용해 보기로 
마음먹었습니다.
  그러니까 나보다 커다란 저 너구리를 제압하기 
위해서는 눈으로 똑똑히 쳐다보며 때려 줄 위치를 
선정하고, 재빠른 발 움직임으로 적의 공격을 피해 
가며, 과감한 배짱과 연마해 둔 기술로 순식간에 
상대방을 제압해 버릴 작정입니다.
  '놀라지 말아야지, 두려워 말아야지. 망설이지 
말고, 그렇다고 자만하지 말아야지.'
  나는 이렇게 몇 번이고 속으로 중얼거렸습니다.
  내가 그 다음 수학 시험에서 너구리 시험지를 칼로 
무나 두부 썰 듯이 싹싹 그어 채점한 것은 
물론입니다.
  하루 수업이 모두 끝났을 때, 나는 내 가방 속의 
물건들을 다시 한 번 점검하듯 차근차근 정리해 
보았습니다. 책이며 공책이며 연필, 필통들을.......
  너구리와의 싸움을 바로 코앞에 두고 있자니 
웬일인지 내 주위의 모든 것들이 자꾸만 불안해졌기 
때문입니다.
  오늘은 우리 2분단 청소지만, 나는 급한 볼일이 
있다면서 1분단에 있는 대나무 이정우에게 대신 해 
달라는 부탁을 미리 해 두었습니다.
  그런데도 뭔가 마무리지어 놓지 못한 일들이 남아 
있는 것만 같아, 나는 자꾸만 내 주위를 둘러보곤 
했습니다.
  오늘 오후엔, 바로 옆반인 5학년 6반 남자애들과 
친선 축구 시합이 있으니, 우리 반 남학생들 전원은 
운동장 동쪽 축구 골대 앞에 모여 있으라고 반장 
봉원곤이가 아까부터 몇 번씩 말했고, 체육부장 
노희술이는 이 사실을 칠판 위에다 아예 대문짝 
만하게 크게 써 놓기까지 했지만, 지금 나와는 전혀 
상관이 없는 일입니다.
  나는 신고 있던 운동화 끈을 한 번 더 바짝 죄어 
신고 허리의 혁대를 한 칸쯤 더 전진시켜 찬 뒤에 
자리에서 분연히 일어났습니다.
  이 때, 덜렁이 김호준이와 방랑시인 권홍석이가 
싱글벙글 웃으면서 내게 다가왔습니다.
  "동민아! 너 오늘 축구하지?"
  호준이가 물었습니다.
  "아니, 오늘은 바빠서 안 돼!"
  "바쁘긴? 아니, 이것보다 더 바쁜 게 어디 있니?"
  덜렁이 호준이가 여전히 싱글벙글 미소를 띠며 내게 
말했습니다.
  아마도 이들은, 내가 지금 너구리와 사생결단과 
비슷한 비장한 결투를 하러 간다는 사실을 전혀 
눈치채지 못하고 잇는가 봅니다.
  어쨌든 나는 지금 급히 집에 가 봐야만 한다고 
강조를 하듯 말해 주자, 방랑시인 권홍석이는 뭔가 
조심스러운 표정을 지으면서,
  "저...... 내가 준 시집은 다 읽어 봤니?"
  하고 아주 조심스럽게 그러나 무언가 기대에 가득 
찬 목소리로 물어 보는 것이었습니다.
  나는 홍석이의 이런 물음에 조금 당황해졌습니다.
  왜냐하면 나는, 요즘 여러 가지 착잡한 일도 있고 
해서 홍석이가 진작에 건네주었던 '목마른 아이'란 
시집을 단 한 페이지는커녕 겉표지조차도 들춰보지 
못했으니까요.
  내가 아직 시간이 없어서 못 읽어 봤다고 하니까, 
홍석이는 바퀴벌레라도 한 마리 씹어 본 양 몹시 
일그러진 표정을 지었습니다.
  "미안하다. 내 시간이 있는 대로 꼭 읽어볼게."
  "그래, 가급적이면 빨리 읽고 나서 장단점 같은 게 
보이면 즉시 얘기 좀 해 줘. 내가 뭐 시 좀 짓는 다고 
잘난 척해서가 아니라 나 자신의 시(시) 발전에 
조금이라도 보탬이 되어질까 해서니까......."
  홍석이는 이렇게 다짐을 주듯 재삼재사 부탁을 
하며, 아주 최근에 자신이 또 지었다는 시 한 수를 
내게 건네주었습니다.
  그것은 향내가 물씬 풍겨 나오는 예쁜 베이지색 
편지지 위에다 진한 보라색 싸인펜과 빨간 싸인펜으로 
번갈아 가며 정성스럽게 쓴 시였습니다.
  나는 그 핑크색 편지지를 받아 내 책가방 속에 
집어넣고는 아주 당당한 걸음걸이로 교실문을 
나섰습니다.
  교실문 바로 앞에서는 아까부터 너구리가 심각한 
표정을 지으며 나를 기다리고 있었습니다.
  "각오는 되어 있겠지?"
  너구리는 두 눈썹을 찡그리며 약간 겁주는 듯한 
목소리로 영화 속의 깡패처럼 내게 조용히 
물었습니다.
  "물론이다."
  나 역시 이런 비슷한 장면을 무술 영화 속에서 본 
적이 있었기 때문에 주인공처럼 침착하고 여유있게 
대꾸해 주었습니다.
  "좋은 장소를 봐 뒀다."
  "알았다."
  "가자!"
  "좋다!"
  우리 둘은 더 이상 아무 말 않고서 어깨를 나란히 
맞대고는 복도를 뚜벅뚜벅 걸어나갔습니다.
  나와 너구리 사이에 뭔가 심상치 않은 일이 있음을 
눈치챈 홍석이와 호준이는, 마치 미행하는 형사처럼 
재빨리 우리들 뒤를 따라왔습니다.
  그러나 학교 교문 밖으로 우리가 막 나오기가 
무섭게 참으로 엉뚱한 일이 벌어지고 말았습니다.
  기세등등하게 나오던 너구리를 밖에서 기다리고 
잇던 웬 건장한 체격의 아저씨가 마치 솔개가 병아리 
채 가듯 너구리를 확 나꿔채 버렸으니까요.
  "이놈!"
  "앗! 형!"
  "빨리 집에 가자!"
  "아, 형! 저, 오늘은......."
  "어허! 빨랑 집에 가재도...... 가서 공부해야지!"
  "지, 진짜야 형! 제발 오늘만......."
  너구리는 거의 애원하듯 놔 달라고 사정했지만, 
체격좋은 아저씨는 마침내 소리를 빽 지르면서 두 
눈을 크게 부라렸습니다.
  이 기세에 눌렸는지 너구리는 더 이상 아무 말도 
하지 못한 채 아저씨에게 끌려, 바로 앞에 세워 둔 
갈색 승용차 안으로 들어갔습니다.
  너구리를 집어넣은 갈색 승용차는 부릉부릉 몇 번 
엔진 시동 소리를 내더니 미끄러지듯 그대로 굴러가 
버렸습니다.
  이 놀라운 광경을 지켜보고 있던 나와 홍석이, 
호준이는 그저 어안이 벙벙해 져서 말문조차 열지 
못할 지경이었습니다.
  "도대체 누구지?"
  저쪽으로 멀어져 가는 갈색 승용차를 보고서야 
비로소 정신을 차린 내가 홍석이에게 물었습니다.
  "누구니?"
  "쟤네 형이야."
  "너구리 형? 아니, 형이 왜?"
  "요즘 너구리가 시험을 자꾸 못 보니까 공부하라고 
직접 와서 붙잡아 가는가 봐!"
  "쟤는 공부를 아주 지독하게 안 하고 자꾸만 놀러 
다녀서 쟤네 형이 책상에다가 다리를 아예 묶어 
놓기도 했었대......."
  "쯧쯧...... 안됐다!"
  "안됐긴? 따지고 보면 다 저 잘되라고 그러시는 
걸텐데......."
  나와 홍석이 그리고 호준이는, 마치 남의 일 같지 
않은 생각이 들어 혀를 끌끌 차며 뭔가 
아쉬워했습니다.
  그러나 나는 우선 당장은 커다란 짐덩어리를 냉큼 
벗어놓은 듯 아주 홀가분한 기분이 듭니다.
  하지만 또 한편으로는 어쩐지 뒷맛이 영 개운치 
않은 게 몹시 속이 답답해집니다.
  너구리와 어차피 한 번쯤은 치르어야 될 일이라면 
일찌감치 끝내 놓는 것도 좋은 일인데....... 이거 
별다른 기약도 없이 자꾸만 일이 늦춰지니 신경질이 
날 지경입니다.
  매일 이렇게 불안한 상태로 지낸대서야 사람이 어디 
견딜 노릇이겠습니까?
  기왕에 이럴 바에야 너구리한텐 좀 안된 일이지만, 
매일 쟤네 형이 와서 붙잡아 갔으면.......
  방랑시인 권홍석이는 조금 전의 일을 보고 뭔가 
시상이 떠오르는 듯 이렇게 나지막이 중얼중얼 
거렸습니다.

  가네, 가네,
  너구리,
  너구리 잡혀가네......
  너구리 잡혀가면
  그것으로 끝장,
  하기 싫은 공부에
  시달리고 시달리겠지......
  가네, 가네,
  너구리,
  울면서 잡혀가네......
  ......
  홍석이와 호준이가 우리 반 축구 경기하는 걸 함께 
구경가 보자고 했지만 나는 지금 기분도 별로 
좋지않고해서 그냥 혼자서 집으로 터덜터덜 
걸어갔습니다.


  5. 시인과 발명가

  학교에서 돌아온 나는 먼저 목욕실에 들어가 약간 
따스한 물로 샤워를 했습니다.
  그리고는 응접실의 푹신한 안락 의자에 앉아 오늘 
하루의 피로를 풀었습니다.
  비록 너구리와의 대결은 못 이루었지만 참으로 
긴장이 연속된 하루였습니다.
  지금 텔레비전에서는 재미난 만화 영화가 한창 진행 
중입니다.
  '미스터 찍찍'이라는 조그만 생쥐 한 마리가, 
커다란 고양이에게 쫓겨서 어느 박사 연구실에 
들어갔다가, 약품 실험 중이던 시험관 속에 퐁당 
빠져서 갑자기 엄청난 힘을 발휘하게 됩니다. 
그리하여 평소 원수졌던 동물들을 찾아가 통쾌한 
복수극을 펼치게 된다는 것이 줄거리입니다.
  생쥐같이 조그만 녀석이 자기보다 몇십 배, 몇백 배 
더 커다란 들소, 황소를 야구공처럼 마구 집어 
던지고, 무서운 살모사를 자아 혁대처럼 자기 
허리에다 감아 두르며, 돌진해 오는 거대한 
탱크하고도 박치기를 하는 등등.......
  다소 억지와 장난기가 섞여 있지만, 웬일인지 
주인공 생쥐 녀석이 나 자신인 것처럼 느껴져서 무척 
실감이 납니다.
  한참 흥미에 흥미를 더해 가는 판인데 재수 없게 
탁자 위의 전화 벨이 폭발하듯 요란하게 
울려댔습니다.
  웬만하면 나는 참고 안 받으려 했지만, 내 두 귀의 
성능이 다 망가질 만큼 너무나 시끄러우므로 
어머니께서 다가오시기 전에 수화기를 들었습니다.
  "여보세요!"
  "동민이냐? 나다! 나, 홍석이......."
  "홍석이?"
  "응......."
  "지금 어디서 거는 거냐?"
  "우리 집이다."
  "축구 경기는 다 끝나고?"
  "아니, 조금 구경만 하다가 호준이랑 그냥 와 
버렸어. 신경질나게 자꾸 지는 걸 볼게 
뭐있겠니?...... 참! 지금 너네 집에 우리가 놀러 
가도 되겠니?"
  "가깝니?"
  "응...... 우리 집하고 호준이네 집하고 너네 
집하고는 그야말로 엎어지면 코 닿을 데야."
  "그럼 빨랑 와라!"
  "그래, 호준이랑 같이 갈게. 참! 그리고...... 내가 
준 시집은 다 읽었니?"
  "응, 지금 열심히 읽고 있는 중이야. 아주 잘 
썼던데."
  "아이, 뭘...... 잘 쓰기는...... 그냥 느낀 대로 
써 놓은 정돈데 뭐...... 좌우간 고맙다 동민아. 그럼 
조금 이따가 보자."
  "그래, 기다릴게."
  나는 홍석이의 전화를 끊자마자 급히 내 방으로 
달려가 홍석이가 주었던 시집을 꺼내 들었습니다.
  자꾸 읽어보라고 거의 애원하다시피 얘기하는데 
양심상 안 읽어 볼 수도 없는 일이고.......
  노란색 표지 위에 굵은 붓글씨체로 '목마른 
아이'라고 예쁘게 씌어진 제목 조금 아랫부분에는, 
'오람 권홍석 시인'이라고 약간 작은 필체로 인쇄되어 
있었습니다.
  아마도 '오람'이라는 것은 틀림없이 홍석이의 
필명이거나 호일 것 같습니다.
  어쨌거나 잘 지었다고 얘기해 줘야만 '오람 권홍석 
시인'께서 크게 기뻐할 것 같아, 나는 이 시집을 
여기저기 대충 훑어 읽어보았습니다.
  그러나 참 불행히도 내 두 눈에는 칭찬해 줄 만한 
적당한 시가 얼른 들어오질 않습니다.
  이거 무슨 시를 고른다?
  지금 내 솔직한 마음 같아서는 이 시집에 담겨진 시 
내용들보다도 이 시집을 만들 때 사용되어진 고급 
종이질이며 인쇄 잉크, 삽화, 제본 솜씨 등등이 매우 
훌륭하다고 칭찬을 해주고 싶습니다.
  그러나 정말로 이렇게 말해 주었다가는 홍석이가 
노발대발 화를 낼 것은 틀림없겠지요.
  도대체 어떤 시를 골라서 칭찬해 줘야만 좋을까요?
  기껏 써 놓았다는 시가,

  나는 한 사람.
  누가 오면 두 사람.
  또 오면 세 사람.

  하는 정도이니 도대체 어디서부터 어디까지가 잘 
되었다고 칭찬해 줘야 할는지요.
  나는 부지런히 이것저것 넘겨 가다가 하얀 은하수와 
예쁜 별들이 촘촘히 그려져 있는 삽화가 있기에 얼른 
그에 해당되는 시를 읽어보았습니다.

  새끼별이 반짝 반짝......
  별 하나 나하나, 별 둘 나 둘,
  별 셋 꽁꽁, 별 넷 꽁꽁
  차차차 차차차, 차차차 차차차
  미치기 사치기 사뽀뽀
  미치기 사치기 사뽀뽀
  지그지그 장장 둥당당.

  이 시를 보자 마침내 나는 고개를 절레절레 흔들어 
버리고야 말았습니다.
  시가 유치해도 어느 정도가 있고 분수가 있는 
법이지......
  이건 도저히 수준 이하야!
  그래도 시라고 하는 것은 그것을 읽음으로써 우리 
사람의 가슴속에 뭔가 뭉클하고 와 닿는 것이 
있어야지, 이렇게 마구잡이로 맹맹이 콧구멍 같이 써 
놓으면 되나요?
  솔직히 방랑시인 '오람 권홍석 시인'에겐 좀 안된 
일이지만, 이런 정도 수준의 시들을 모아서 한 권의 
책으로 만들어 내놓는다는 것 자체가 무척이나 한심한 
일이라고 생각됩니다.
  아, 그러나저러나......
  조금 있으면 홍석이가 호준이랑 틀림없이 우리 집에 
놀러 올 텐데...... 도대체 여기서 무슨 시를 골라 
가지고 칭찬해 주지?
  내 양심상 잘 쓰지도 못한 시를 가지고 억지로 
칭찬을 해줄 수는 없는 일이고......
  몸이 달아오를 대로 달아오른 나는, 그의 시집 
'목마른 아이'를 그야말로 목마르게 여기저기 
뒤적거려 보았습니다.
  그런데 이 때 내 눈에는, 별안간 깔끔해 보이는 시 
한 수가 들어왔습니다.
  그 시 제목은 '운동화' 입니다.


  히히히 하하하
  너무 웃겨요.
  조그만 판잣집
  지붕 위
  젖은 운동화
  세 켤레
  큰 것 중간 것, 작은 것
  차례대로
  놓여 있어요.
  운동화처럼
  이 집 식구들은
  오순도순
  살 거야.

  어쭈? 이 시는 그런대로 아담한 게 제법 맘에 
드는데?
  나는 그런대로 칭찬해 줄 만한 시를 찾아내게 되어 
몹시도 기뻤습니다.
  됐어! 바로 이 '운동화'란 시를 가지고 방랑시인 
홍석이를 되게 칭찬해 줘야지.
  이런 생각을 내가 하고 있을 때, 대문의 초인종 
소리가 요란하게 울렸습니다.
  인터폰으로 물어 보니까 홍석이와 호준이가 
왔답니다.
  "그래, 내 시는 다 읽어 봤고?"
  방랑시인 홍석이는 몹시도 궁금한지 내 방에 
들어오자마자 그것부터 내게 물었습니다.
  "그래, 읽긴 다 읽어 봤어."
  "어, 어때?"
  "음...... 모두 다 그냥 써 놓은 거니까 읽을 수는 
있겠는데...... 그 중에서도 '운동화'란 시가 제일 
낫더라."
  "운동화?"
  "그래, '운동화'란 시야."
  "아니 왜 하필 '운동화'냐?"
  홍석이는 조금 언짢은 듯 눈썹을 찌푸리며 내게 
말했습니다.
  "그게 제일 내 맘에 들던데 뭐......"
  "다, 다른 건 어때?"
  "조그만 판잣집 지붕 위...... 하는 식으로 나가는 
운동화 말이야......"
  "글세 알고 있어! 다른 시는 어떠냐 말이야?"
  홍석이는 조금 짜증스러운 말투로 물었습니다.
  "솔직히 다른 시들은 좀 엉망인 듯싶어! 우선 
독자를 의식 안하고 쓴 것도 같고....... 아무래도 
'운동화'만큼의 수준은 못 되지......."
  내 말을 다 듣고 나자 홍석이는 크게 실망한 듯한 
표정을 지으며 알 수 없는 긴 한숨을 내쉬었습니다. 
그러고는 거의 모든 걸 포기한 듯한 목소리로,
  "실은 말이야...... 그 운동화란 시는 우리 반 
도서부장 홍세영이가 쓴 거야. 내 시집 '목마른 아이' 
발간을 축하해 주기 위해서 써 준 일종의 찬조 
시이지. 맨 처음 인사말에 내가 자세히 소개를 해 
놨을 텐데......."
  나는 홍석이의 말에 가슴이 온통 철렁하도록 
뜨끔해짐을 느꼈습니다.
  아아! 이런 실수를 하다니!
  지금 상황으로 보아 아예 처음부터 칭찬을 해주지 
않았던 것만도 못하게 된 셈이 되었지만 그러나 
지금까지 내가 한 얘기들을 모두 다시 주워 담을 수는 
없는 일이었습니다.
  따라서 나와 홍석이 사이에는 조금 멋쩍은 침묵이 
조용히 감돌고 있었습니다.
  이 때 내 책상 가까이 다가가 있던 호준이가 크게 
소리쳤습니다.
  "이야! 동민이 너 정말 굉장하구나! 육상 대회에서 
받은 상장만도 수십 개네! 도대체 금메달이 몇 개냐?"
  바로 내 책상 위에 붙어 있는 상장들을 보고 
감탄하는 소리입니다.
  이 소리에 놀라 나와 홍석이는 호준이에게로 
갔습니다.
  "이야! 정말, 넌 육상 스타로구나!"
  홍석이도 맞장구를 치듯 소리쳤습니다.
  "네가 탄 금메달을 한꺼번에 모두 목에다 걸면 목이 
휘어지겠다, 그지?"
  "아, 아니 뭐....... 설마 그 정도까지야......."
  나는 이들의 말에 기분이 우쭐해졌습니다.
  아, 이 기쁨!
  황홀한 영광!
  앞으로 될 수만 있다면 우리 반 아이들을 우리 집에 
모두 초대를 해서 이 신나는 기쁨을 더 누려 볼까요?
  나는 갑자기 저번 돌고래 학교에서 있었던 일들이 
생각났습니다.
  새파란 하늘, 시원한 구름, 넓은 운동장, 빽빽이 
들어찬 사람들.
  나는 그 때 새하얀 체육복을 입고서 수십 명의 
선수들과 함께 출발 신호 총소리에 맞춰서 멋지게 
스타트했었지.
  하나 둘씩 뒤로 물리치며 의젓하게 선두로 달리던 
내 모습!
  비록 힘이 들고 숨이 차서 철 지난 개구리처럼 
헐떡거렸지만, 나는 항상 하얀 테이프를 내 가슴으로 
밀어내며 당당히 골인했었지!
  아, 그때 그 환호성! 열렬한 박수!
  아마 모르긴 몰라도, 내가 커서 장가를 가게 
되더라도 그런 커다란 환영과 축복은 받아 보기 힘들 
거야!
  대머리가 조금 벗겨지신 교장 선생님께선 조그만 내 
목에 번쩍거리는 금메달을 걸어 주시고는 
황송스럽게도 악수까지 청해 주시곤 하셨었어!
  그 때 나와 한 반이었던 예쁜 여자 아이 '이은희'는 
내가 일등으로 뛰어들어올 적마다 깡충깡충 뛰면서, 
마치 자기 일처럼, 기뻐해 주곤 했었지!
  아! 그러고 보니 은희가 무척 보고 싶네.......
  연보라색 원피스에 양갈래 머리를 하고 다니던 예쁜 
은희!
  키는 좀 작았지만, 깜찍하고 귀여웠던 은희!
  내가 전학을 갈 때 눈물을 흘리며 다시 못 만날 
것처럼 한없이 손을 흔들어 주던 은희!
  아! 은희야! 은희야!
  내가 옛날 일에 잠시 정신이 팔려 넋을 잃고 멍하니 
앉아 있을 때, 덜렁이 호준이가 갑자기 내 무릎을 탁 
치면서 크게 말했습니다.
  "야! 도대체 너 몇 번 말해야 알겠어? 재미난 게임 
디스켓 좀 없냐니까?"
  나는 그제야 정신이 번쩍 정신이 들어 시선을 
호준이에게 돌렸습니다. 호준이는 어느새 컴퓨터 
스위치를 켜고 키보드를 두들기고 있는 중입니다.
  "아, 몇 개 좀 있었는데, 우리 아빠가 현재 압수 
중이셔."
  "뭐? 압수? 햐! 너도 참 어지간히 컴퓨터에 빠졌나 
보구나!"
  호준이는 아깝다는 듯이 고개를 끄덕거리며 인상을 
찌푸렸습니다.
  "참! 동민아! 그런데 우리 덜렁이 호준이가 
발명왕인 거 모르지?"
  홍석이가 갑자기 생각난 듯 말했습니다.
  "뭐? 발명왕"
  "그래, 우리 반 학습 도구함 속에 있는 광석 
라디오, 와이어리스 무전기, 전신기 등등이 모두 다 
우리 호준이 작품이란다."
  나는 홍석이의 말에 깜짝 놀라 덜렁이 호준이를 
다시 한 번 바라보았습니다.
  호준이에게 그런 솜씨가 있었는 줄은 전혀 예상조차 
못했기 때문입니다.
  호준이는 싱글싱글 웃고만 있었습니다.
  "그리고 우리 호준이 박사께선 별별걸 다 
발명했단다."
  "뭐를 발명해?"
  내가 호기심을 바짝 당기면서 물어 보자 호준이는 
몹시 자랑스럽다는 듯한 미소를 지으며 점잖게 입을 
열었습니다.
  "에...... 뭐 여러 가지 만들어 봤지. 가령 예를 
들면, 자동 때밀이 기계 같은 것도 있고......."
  "자동 때밀이 기계?"
  "응, 사람이 목욕탕에 가서 일일이 손이나 때밀이 
타월로 힘들게 때를 밀 필요없이 전기 면도기처럼 
갖다 대기만 하면 자동적으로 때가 벗겨지는 거야."
  "그래? 그거 아주 괜찮겠구나!"
  "그런데 아직 실용화는 못하고 있어. 우리 아빠 
전기 면도기를 내가 개조해서 만들어 가지고 내 
팔에다 대고 실험을 해 봤는데...... 그 부분 살갗만 
홀랑 벗겨지지 않았겠니?"
  "저, 저런...... 그, 그래서 어떻게 됐니?"
  "음, 많이 난 건 아니지만 피가 좀 나고...... 
굉장히 쓰라렵더라. 다시 좀 약하게 만들어서 상해 
볼랬더니 우리 아빠가 어떻게 아시고는 막 야단치시며 
그냥 빼앗아 가시지 않겠니? 이것 봐! 이게 그때 
상처야!"
  호준이는 자기 왼쪽 팔 등을 내게 보이며 
자랑스럽게 말했습니다.
  정말 그 부분의 살갗은 햇볕에 그을린 것처럼 
거무틱틱해 보입니다.
  "그거 흉은 안 질까?"
  "괜찮을 거야, 의사 선생님이 보시고 아무 염려 
없댔으니까."
  "쯧쯧쯧...... 아무튼 안됐다."
  나는 퍽 안됐다는 듯이 혀를 끌끌 차 주었습니다.
  "어디 이것 뿐인 줄 알어? 내가 직접 특허청에 가서 
실용신안 등록을 낸 것도 있는데......."
  "뭐? 실용신안 특허 등록? 어떤 건데?"
  "에, 이건 말야, 쉽게 얘기해서 텔레비전 
안테나로도 쓸 수 있고, 빨래대로도 쓸 수 있는 
거지."
  "그게 잘 될까?"
  "왜 안 되니? 사람이 하는 건데......."
  호준이는 아주 자신 있다는 듯이 말하면서 자기 
호주머니 속을 뒤적뒤적거리더니, 무슨 조그마한 
쇠붙이 같은 걸 하나 꺼내 들었습니다.
  "자! 이것 좀 봐라!"
  "뭐냐? 그건?"
  나는 그가 건네주는 물건을 받아 보석 감정해 
보듯이 이리저리 매만지며 살펴보았습니다.
  그것은 손톱깎이 비슷해 보였지만, 맨 끝부분이 
뭉툭하면서도 둥글넓적하므로 손톱을 깎는 데 적합한 
기구는 결코 아니었습니다.
  "그게 바로 내가 최근에 발명해 낸 '여드름 짜는 
기계'란다."
  "뭐? 여드름 짜는 기계?"
  "응, 지금까지는 여드름을 짤 때 손톱으로 누르는 
등 여러 가지 비위생적이고 불편한 점들이 있었지만, 
이 기계를 사용하면 단 한 번에 그것도 아주 뿌리째 
뽑혀져 나올 만큼 정확하고 깨끗하게 짜 낼 수가 있는 
거란다."
  "중학교 다니는 우리 사촌형도 그걸 한 번 사용해 
봤는데 조금 아파서 그렇지 성능은 무척 좋은 
편이라고 하더라."
  바로 옆에서 홍석이가 호준이를 추켜주듯이 
말했습니다.
  그 말을 듣고 나는, 그 기계를 이리저리 한 번 더 
호기심 있게 살펴보았습니다.
  "그래서...... 내 적당한 후원자만 있으면 함께 
손을 잡고 이걸 대량 생산해서 상품화시켜 볼 까도 
생각 중이야."
  "그런데, 이런 게 과연 소용이 있을까?"
  내가 조금 반신반의하는 듯이 말을 하자 호준이는 
두 눈을 크게 치뜨면서,
  "어허, 모르는 소리! 우리야 아직 어려서 여드름이 
안나니까 잘 모르겠지만, 사춘기에 도달한 
중고생들에겐 여드름만큼 심각하고 골치 아픈 게 
없다고. 상식으로 생각해 봐라! 얼굴 가죽이 우유병 
같이 매끌매끌해져도 뭔가 부족함을 느낄 나이에, 
흉측한 멍게 껍질 같은 여드름이 얼굴 이곳저곳에서 
화산처럼 톡톡 튀어져 나온다면 그거야말로 미치고 
환장할 일이 아니겠니? 그렇다고 여드름을 손톱으로 
마구 짜내다간 자칫하면 곪는 수도 있고 또, 재수 
없으면 그대로 흠집이 되어 남아지는 수도 있는 
거라고. 그러니까 이 기계를 여드름 바로 위에다 놓고 
드라이버로 돌리듯이 살짝 눌러만 주면......."
  호준이가 그 기계를 들고 내게 사용법을 막 설명해 
주려는데, 우리 어머니께서 무선 전화기를 들고 
들어오셨습니다. 내게 온 전화랍니다.
  "여보세요?"
  "동민이니?"
  "누구냐? 아! 정우구나!"
  "그래, 나야! 동민아, 너 오늘 급하다는 일은 다 
끝냈니?"
  "그래, 네 덕분에 잘 끝냈다. 오늘 내 대신 청소해 
줘서 정말 고마워!"
  "그런데...... 너 오늘 우리 반 축구 깨진 거 
아니?"
  "몇 대 몇으로 졌는데?"
  "어허! 몇 대 몇 정도가 아니야! 그냥 골프채로 
날계란을 후려치듯이 아예 박살이 나 버렸어, 박살이. 
자그마치 6대 0으로 졌다니까."
  "뭐? 아니, 어떻게 했기에 여섯 골씩이나 먹었냐?"
  나는 깜짝 놀라 전화기를 내 귀에다가 더욱 바짝 
갖다 대었습니다.
  "우리 반 남자아이들이 하도 많이 빠져 나가 버려서 
도대체 선수로 뛸 사람이 있어야지. 열한 명이 하는 
축구를 우리 반은 겨우 여덟 명만으로 버텨 가며 
뛰었으니 뭐가 잘 되겠니? 좌우간 우리 반 남자들은 
너무나 이기적이고 비협조적이야!"
  나는 정우의 말에 내 얼굴이 갑자기 화끈거림을 
느꼈습니다.
  왜냐하면 지금 정우가 말하는 그 이기적이고 
비협조적이라는 애들 가운데 어쩌면 나 자신도 해당될 
수가 있기 때문입니다.
  "참! 그리고, 동민아! 너 아직, 특별 활동 부서는 
안 정했지?"
  "응! 아직 안 정했어!"
  "동민아! 그 때도 내가 말했지만 너 우리 학습부로 
꼭 들어와라. 응?"
  "......."
  "네 짝꿍 세진이가 무척 기다리고 있어. 오늘 
나보고 한 번 더 확인 겸해서 너한테 전화해 보라고 
몇 번씩이나 얘기하잖겠니?"
  "뭐? 세, 세진이가 그랬어?"
  "응! 너만은 우리 학습부에 꼭 들어와야 된대. 자, 
어떡할래? 우리 학습부에 꼭 들어오는 거지?"
  "그, 글세. 생각 좀 해 보고......."
  "어허! 생각하고 자시구가 어디 있니? 마음의 
결정만 되었으면 되는 거지. 지금 우리 학습부엔 남자 
부원이 너무 없어서 탈이란다. 이세진이나 김도희, 
오로라, 이은경, 김지안, 한정윤 같은 여자애들밖에 
없어."
  "그래? 하, 학습부에 그렇게 여자애들이 많니?"
  "응, 그래서 부장인 내가 항상 걱정이란다. 우리 
학습부가 너무나 여성화되어 가는 경향이 
있어서......."
  나는 정우의 말을 듣고 보니 별안간 학습부에 
들어가고 싶었습니다.
  무엇보다도 여자애들이 그렇게 많다니까 어느 다른 
부서보다도 분위기가 훨씬 안정되고 부드러울 것만 
같이 여겨졌기 때문입니다.
  "너, 어떡할래? 우리 부에 들어오는 거지?"
  "응! 그렇게 할게!"
  "고맙다 동민아! 그럼 내 그렇게 알고 있을게. 내일 
학교에서 봐."
  "그래, 정우야. 안녕!"
  "동민이 안녕!"
  무선 전화기를 끊자마자 뭔가 이상한 기분이 들기에 
고개를 둘러보았습니다.
  웬일인지 홍석이와 호준이가 잔뜩 성난 얼굴을 해 
가지고 나를 노려보고 있는 중이었습니다.
  "야! 너 정말 그럴 수가 있어?"
  홍석이가 화난 목소리로 내게 말했습니다.
  "뭐를?"
  "너 지금 전화에다 대고 정우한테 학습부에 
들어간다고 그랬지?"
  "너 정말 학습부에 들어갈 거니?"
  호준이도 몹시 기분 나쁜 표정을 지으며 내게 
물었습니다.
  "그, 글세. 그렇게 할까 하는데......."
  나는 조금 멋쩍은 표정을 지으며 의자에 앉아 
기지개를 켜 댔습니다.
  "동민아! 너 그러지 말고 우리 학예부로 들어와."
  "우리 학예부가 훨씬 더 좋을 거야."
  나는 잠시 아무 말도 못하고 머뭇거렸습니다.
  실은 내가 지금 얘기를 안해서 그렇지, 진짜로 꼭 
가고 싶은 곳은 강재연이란 이름의 아주 깜찍하게 
생긴 여자애가 부장으로 있는 미화부입니다. 지금까지 
너무 기회가 없어서 재연이와 단 한 번 얘기조차 나눠 
보지도 못했지만, 내가 미화부로 들어감을 계기로 
해서 점잖게 말을 걸어 볼까 생각하고 있던 
중이었으니까요.
  "어떡할래? 우리 학예부에 들어올 거야 안 들어올 
거야?"
  홍석이는 거의 어린 아이 투정하듯 내게 
물었습니다.
  "그, 글세....... 잠깐 생각 좀 해 보고......."
  "아니 생각할 게 뭐 있니? 그냥 들어오면 되는 
거지. 내일모레 토요일에는 특별 활동 시간이 
있으니까 내일까지는 무조건 결정을 해야만 돼!"
  호준이가 내 뒤로 가서 내 등을 가볍게 안마해 주듯 
살살 두드리며 부드럽게 말했습니다.
  "그러니까 내게 생각할 시간 좀 달라니까? 아, 
아니....... 아무래도 난 학습부에 들어가야만 
하겠다. 거기 가서 내 짝꿍 세진이랑 정우를 도와야만 
될 것 같아."
  "야, 동민아! 너 정말 그럴 수가 있니. 응? 최소한 
같은 동네 친구간에 의리가 있지."
  "동민아! 넌 학습부에 들어가면 굉장히 공부에도 
도움이 되고 좋을 것 같지만, 솔직히 따지고 보면 
별것도 아니야. 매일 공부 시간에 배울 자료를 
조사해서 심부름꾼처럼 이리저리 나르는 중노동만 
한단다. 도표나 차트를 그리고 만드는 게 뭐 콩 
집어먹는 것처럼 쉬운 일인 줄 아니? 웬만큼 소질이나 
적성에 안 맞으면 그것도 죽을 맛이야!"
  "동민아! 웬만하면 우리 학예부에 들어와! 우리 
학예부에 들어오면 넌 머리가 좋으니까 많은 걸 
배우게 될 거야! 그리고 우리 학예부도 학습부 못지 
않은 좋은 환경이란다. 예를 들면, 안미래라든가 
오윤경, 김지영, 김소희, 차상윤, 김주현 같은 애들이 
모두 다 우리 부서라구."
  "뭐? 그, 그렇게 여자 부원들이 많아?"
  나는 깜짝 놀랐습니다.
  "그럼. 우리 학예부는 좀 특별한 부서이기 때문에 
연극을 한 편 올리게 되면 미화부장 강재연이라든가 
도서부장 홍세영이, 심지어는 부반장 김효정이나 
이세진이 같은 애들도 무조건 스카웃할 수 있단다."
  나는 이러한 호준이의 설명에 두 귀가 번쩍 
뜨였습니다. 특히, 미화부장 강재연이가 참석할 수도 
있다는 데에는 더할 나위 없이 두 귀가 솔깃해졌지요.
  "그리고, 이건 원래 나중에 얘기하려고 했지만, 
이번에 올리는 연극에서는 동민이 너를 남자 
주인공으로 출연시켜 볼 까도 생각하고 있는 중이야."
  "뭐, 뭐야? 아니, 나, 나를 남자 주인공으로 만들어 
줘?"
  나는 나를 남자 주인공으로 삼아 줄지도 모른다는 
홍석이의 말에 거의 까무라치듯이 또 한 번 
놀랐습니다.
  "그럼! 이번에 전학 온 너를 소개시킨다는 의미도 
있으니까 될 수만 있으면 남자 주연쯤은 시켜줘야하지 
않겠어?"
  "어때? 우리 학예부로 들어와서 도와주겠니?"
  "으음, 그, 글세...... 내 능력만 닿는다면......."
  "좋다! 너 지금 약속했다! 나중에 뭐 지저분하게 좀 
더 생각할 기회를 달라느니, 곤란하다느니 하는 등등 
엉뚱한 소리하면 절대 안 된다?"
  덜렁이 호준이는 다짐을 주듯 재빨리 말하면서 내 
손을 잡아 악수를 해 댔습니다.
  "그, 그런데 말야. 솔직히 난...... 연기하는 
소질이라곤 전혀 없는데, 잘될는지 모르겠어."
  내가 몹시 걱정스럽다는 듯이 말하자 홍석이는 아주 
여유 있는 미소를 지어 보이면서,
  "아, 괜찮아! 대사하고 연기할 땐 그저 국어책 읽는 
식으로 딱딱하게만 안 하면 되고, 무대 위에선 마른 
명태나 북어처럼 뻣뻣하게 서 있지만 않으면 되니까 
말야."
  이 말을 듣자 나는, 체면상 겉으로 나타내진 
않았지만 지금 속으로는 엄청나게 기뻐서 미칠 
지경입니다.
  후훗...... 내가 남자 주인공이 된다? 그럼 내 
상대역은 누굴까?
  강재연? 안미래? 차상윤? 오로라......? 아니, 
어쩌면 내 짝꿍 세진이가 될는지도 모르지.
  아니, 나보다 훨씬 더 큰 여주희면 어떻고, 꼬마 
김소희면 어때?
  아, 이 기쁨! 이 엄청난 즐거움!
  내가 무척이나 흐뭇해하고 있는 기색을 눈치챈 
홍석이와 호준이는 저으기 안심이 되는 눈치였습니다.
  "참! 그런데...... 무슨 연극을 하는 거지?"
  내가 물었습니다.
  "응, 벌거숭이 임금님."
  "뭐? 뭐라구? 아니, 그러면 내가 벌거벗고 나오는 
거야?"
  나는 마치 불에라도 덴 사람처럼 깜짝 놀라면서 
소리쳤습니다.
  "글세, 원래 그걸로 하려고 했었는데 아무래도 
여자애들 때문에 안 되겠더라. 그래서 창작 연극으로 
하려고 그래. 희곡은 지금 우리 홍석이가 열심히 쓰고 
있어."
  "내용이 뭐야?"
  "그건 아직 절대 비밀이지."
  "홍석아! 그럼 기왕이면 그 내용 중에서 남자 
주인공이 뛰어가는 장면을 좀 넣어 줄 수 없겠니?"
  "뭐? 뛰어가는 장면?"
  "응, 내가 자신있는 거라곤 오로지 뛰어달리는 
것밖에 없어서......."
  " 아니 뛰어야 벼룩이지, 그 좁은 무대 위에서 뛰면 
얼마나 뛰겠니?"
  "너 제자리 뛰기 할래?"
  "그, 그런가?"
  나는, 덜렁이 호준이의 톡 쏘는 듯한 말에 조금 
민망스러워졌습니다.
  "자, 그럼 동민이 넌 다시 한 번 더 말하지만, 우리 
학예부로 들어온 걸로 확정이 된 거다. 알았지? 우린 
그만 갈게."
  홍석이와 호준이가 자리에서 일어났습니다.
  "아니, 더 좀 있다가 가지 않고?"
  "아니야. 지금 얘네 집에 가서 이번에 올릴 연극 
대본을 구상해야 돼."
  호준이가 말했습니다.
  "그래? 그럼 내일 다시 봐야겠구나."
  "자, 그럼 우린 간다."
  "너 내일부터, 아니 지금 이 순간부터 우리 
학예부라는 거 절대 잊지 마!"
  "그래 알았다. 잘 가!"
  "안녕!"
  나는 홍석이와 호준이를 대문 앞까지 
바래다주었습니다.
  기분 좋은 미소가 갑자기 내 입 가득히 피었습니다.
  후후훗. 내가 남자 주인공이야?
  연극 무대 위에서 스포트라이트를 한 몸에 받는 
멋진 남자 주인공이야?
  나는 우리 집 마당 안을 여유 있게 한 번 
휘둘러보았습니다.
  저녁 어둠에 차츰차츰 물들어 가고 있는 우리 집 
마당 안은, 이 남자 주인공을 크게 환영이라도 해 
주는 거대한 무대와도 같아 보입니다.
  이제부터 나는 우리 반 학예부원입니다.
  위대한 시인(?)과 발명가가 함께 있는 우리 반 
학예부에 나는 그 일원으로서 당당히 참여를 하게 
되고.......
  머지 않아 이 몸은 연극 무대에서 멋있게 활약하는 
남자 주인공으로 변신을 하게 될 것입니다.


  6. 이상한 긴장감

  상쾌한 아침.
  평소 시간보다 오늘은 조금 일찍 일어난 나는, 
간편한 트레이닝 복으로 갈아입고 길게 하품을 하며 
마당으로 뛰어나왔습니다.
  아버지께서 장기간 지방에 출장 중이시기 때문에 
요즈음은 늘 나 혼자 이렇게 아침 운동을 하고 있는 
중입니다.
  나보다도 훨씬 일찍 일어나신 어머니께서는 온실에 
있는 화초와 선인장에 물을 뿌려 주고 계십니다.
  나는 두 팔을 짝 벌리고 늘어지게 기지개를 켜 
보았습니다.
  정말 상쾌하고 기분이 좋은 아침입니다.
  마당의 파릇한 잔디에는 작은 구슬처럼 쏟아져 있는 
예쁜 이슬방울들이 반짝반짝 빛나는 환한 웃음을 내게 
던져 주고 있습니다.
  '동민이 안녕? 호호....... 미안하지만 아침 이슬인 
우리들이 먼저 일어났군요. 더 일찍 서두르셔야죠? 
호호호.'
  이렇게 속삭이는 이슬방울들을 나는 몰인정하게 
운동화 바닥으로 짓밟으며 마당 한복판에 우뚝 
섰습니다.
  시원한 아침 공기가 육상 선수처럼 달려와 내 
얼굴이며 가슴을 마구 헤집고 들어옵니다.
  나는 양팔을 크게 휘두르며 가벼운 보건 체조를 
하기 시작했습니다.
  하나, 둘, 셋, 넷.......
  달콤한 아침 공기, 시원한 풀 냄새, 지저귀는 새 
소리.
  아! 시원하다!
  아! 상쾌하다!
  아! 기분 좋다!
  어쩐지 오늘은 무척이나 컨디션이 좋은 것 
같습니다.
  그래서인지 무슨 시험을 보더라도 하나 이상은 절대 
틀릴 것 같지가 않고, 등교길이나 하교길에서나 
마주치는 모든 사람들이 착하고 정다운 사람들일 것만 
같은 묘한 예감이 듭니다.
  과연 오늘은 나에게 행운의 날이 되려는가?
  그러나 이렇듯 유쾌한 나의 기분은 학교에 도착을 
하는 순간부터, 그러니까 정확하게 말하자면 내가 내 
자리에 앉은 바로 그 순간부터 크게 어긋나기 
시작했습니다.
  "동민이 너, 학예부에 가기로 결정됐다면서? 남자가 
왜 그렇게 줏대가 없니? 이랬다 저랬다......."
  어떻게 알았는지 내 짝꿍 세진이는 가재미눈으로 
나를 잔뜩 흘겨 보이면서 이렇게 말하고는, 분한 듯 
자기 아랫입술을 꼬옥 깨물었습니다.
  나는 뭐라고 변명할 말도 없고 해서 그냥 묵묵히 내 
자리에 앉았습니다.
  몹시 어색한 기분이 내 온 몸을 짙은 안개처럼 내리 
덮었습니다.
  조금 떨어진 자리에 앉아 있는 대나무 이정우는 
아무 말 않고 내게 가벼운 눈인사만 보냈습니다. 나도 
가벼운 눈인사를 보내 주었지만, 정우에게 몹시 
미안한 생각이 들었습니다.
  마주 쳐다보기가 민망스러워지고 심지어는 정우가 
앉아 있는 1분단 쪽으로 고개를 똑바로 하기조차 
거북스러웠습니다..
  '내가 크게 잘못했나? 그래도 세진이와 정우가 나랑 
제일 먼저 친해졌고, 또 제일 먼저 우리 집에 
찾아왔었는데...... 에이! 그놈의 남자 주연 배우를 
시켜 준다는 말에 넘어가 괜히.......'
  나는, 너무나 성급하게 특별 활동 부서를 정해 버린 
것이 못내 아쉽고 안타까웠지만, 이젠 어쩔 도리가 
없는 상황입니다.
  덜렁이 호준이가 아침 일찍 학급 벽신문에다 나의 
학예부 가입 사실을 실어 놓았으니까요.
  이제 나는, 코뚜레가 끼워진 황소처럼 꼼짝없이 
학예부를 향해 그냥 밀고 나가는 수밖에 없습니다.
  기왕에 이렇게 된 거, 학예 연극에서 남자 주연 
역할이나 훌륭하게 잘 소화해 내어 제법 소질이 있어 
보인다느니, 잘한다느니, 그냥 두기엔 너무나 아까운 
인재 같다느니 하는 소리나 들어봐야지요.
  그런데......
  가만히 생각해 보니 조금 신경질이 납니다.
  세진이 제까짓 게 무언데 남자인 나한테 줏대가 
없다느니 하면서 함부로 입을 놀리지요?
  바로 어제 미술 시간 중에도 그랬습니다.
  '솔여사' 강재연이가 아주 멋있게 그림을 그리고 
있다고 내 주위의 아이들이 수군수군 계속 떠들기에, 
나는 잠깐 나가서 구경을 하고 제자리에 돌아온 적이 
있었습니다. 그 때 내 짝꿍 세진이가 내게 뭐라고 
퉁명스럽게 말했는지 아십니까?
  "남자가 촐랑대면서 공부 시간 중에 어딜 
왔다갔다하니?"
  하고 말하지 않겠어요.
  그 때 난 내 짝꿍 세진이가 진정 나의 공부하는 
태도를 위해서 좋게 충고해 주는 줄로만 알고, 무척 
고마워했었습니다. 그런데 가만 보니까 남자인 나를 
은근히 업신여기고 계속 깔아뭉개려는 경향이 있는 것 
같습니다.
  '내 이번엔 어쩔 수 없이 조용하게 넘어가지만 한 
번만 더 그 따위로 기분 나쁜 소리를 또 했단 봐라! 
크게 혼쭐내 주고 말 테니까. 나한테 까불면 여자고 
남자고 간에 일체 봐주는 게 없다고.......'
  나는 내 아랫입술을 아프지 않을 정도로 지그시 
깨물어 보며, 누구와 싸울 때처럼 주먹을 불끈 쥐어 
보았습니다.
  그래도 내게 참 다행스러운 것은 그 꼴 보기 싫은 
너구리가 완전히 풀이 죽은 채 조용히 앉아 있는 
것입니다.
  아침 시간이 조금 남아 있으니까 내게 다가와 
시비를 걸어도 충분할 텐데 말입니다.
  아마도 어제 자기형한테 어지간히 혼이 난 
모양입니다.
  '까짓거 먼저 시비만 안 걸어온다면 구태여 내가 
먼저 시비를 걸 필요는 없지. 이것도 일종의 휴전 
내지 평화이니까.'
  그런데 참 웬일인지, 우리 담임 선생님께선 아침 
조회 시간부터 계속 시무룩한 표정만을 짓고 
계십니다.
  필요한 말 이외에는 아예 입을 다물고 계시는 것이 
아무래도 공기가 심상치 않습니다.
  왜 그러실까?
  우리 모두는 그 이유를 대강 짐작할 수 있었습니다.
  어제 오후, 우리 7반이 항상 라이벌 관계에 있는 
6반에게 실로 엄청난 스코어 차로 졌기 때문입니다.
  6 대 0!
  전 후반을 각각 30분씩으로 정하고 뛰었다니까 
정확하게 10분마다 한 골씩 당한 셈입니다.
  우리 반 담임 선생님께선 체격으로나 인물로나, 
'악어'라는 별명을 가진 옆 반 황준석 선생님에 
비해서 하등 손색이 없었습니다.
  다만 한 가지 커다란 약점이 있다면, 옆 반 황준석 
선생님처럼 사모님의 내조를 받지 못하고 있는 불쌍한 
총각 선생님이라는 사실뿐이지요.
  그런데 직접 담임을 맡고 있는 학급 아이들이 
축구며, 배구며, 야구 등을, 허구헌날 옆 반 
아이들한테 지기만 하니 선생님인들 기분 좋을 리 
있겠습니까?
  담임 선생님께서 계속 침울해 하시니까 우리들도 
따라서 우울해지고, 자연히 우리 반 분위기는 남모를 
이상한 긴장감 속에 휩싸이게 되었습니다.


  7. 코미디 학급회의

  첫째, 둘째 시간이 우울한 긴장 속에서 모두 끝나고 
셋째 시간이 막 시작될 무렵이었습니다.
  우리 반 반장 봉원곤이가 교실 문을 박차고 급히 
뛰어들어오더니 숨가쁜 모습으로 교단 위에 
올라섰습니다.
  "에, 여러분!"
  원곤이는 아직 흥분이 덜 풀린 듯 자기 두 볼을 잘 
익은 사과처럼 붉히면서 좌우를 둘러보았습니다.
  그러고는 한 2, 3초쯤 쉬었다가 침착한 목소리로 
다시 입을 열기 시작했습니다.
  "방금 저는 선생님께 모종의 지시를 받고 왔습니다. 
원래 내일 셋째 시간에 하기로 되어 있는 학급 회의를 
지금 이 시간으로 앞당겨서 열도록 하겠습니다."
  우리들은 모든 동작을 멈추고 반장의 말에 귀를 
기울였습니다.
  원곤이는 또다시 달아오르려는 흥분을 조금 
가라앉히려는 듯 마른침을 꿀꺽 삼키더니, 좌우를 한 
번 더 둘러보며 천천히 다음 말을 이어 나갔습니다.
  "에, 아시는 분들은 이미 다 아시겠지만, 어제 오후 
우리 7반은 바로 옆 반 친구들에게 사상 유례없는 
커다란 스코어 차로 패하고 말았습니다. 자그마치 6대 
0! 입에 다시 담기조차 부끄러울 정도의 이 스코어 
차는 아마도 동네 축구가 아닌 학급 대항 공식 축구 
게임에선 기록적인 대량 실점이 아닐까 생각됩니다. 
여러분! 우리 반이 이처럼 망신을 당했는데도 그냥 
가만히 앉아 있을 수가 있습니까? 도대체 이것이 참을 
만한 성질의 것입니까?"
  원곤이는 마치 열변이라도 토하듯 악을 써 가면서 
거의 웅변조로 얘기해 나갔습니다. 대충 보기에 
아마도 웅변 학원을 조금 다닌 듯한 솜씨입니다.
  "잠깐! 의장!"
  신나게 계속 쏟아지려는 원곤이의 말을 재빨리 막고 
나선 사람이 있었습니다.
  바로, 여자 부반장 김효정 양이었습니다.
  "김효정 의원 말씀해 보십시오."
  원곤이가 다시 점잖은 표정을 지으면서 말했습니다.
  '새색시' 김효정 양은 조금 수줍어하는 듯한 표정을 
짓다가 냉정한 표정으로 다시 고쳐 잡으며 쌀쌀하게 
입을 열었습니다.
  "의장께서는 지금 너무 흥분을 하셔서 문제의 
핵심을 제대로 집어내지 못하시는 것 같은데, 조금 
진정을 하시고....... 그러면 의장께서는 도대체 무슨 
연유로 해서 우리 반 축구가 그런 망신을 당하게 
되었다고 생각하십니까?"
  "음, 대단히 좋은 질문을 하셨습니다. 그것은 여러 
가지 직접적인 원인과 간접적인 원인들이 얽혀져 
있겠습니다만, 무엇보다도 우리 반 학생들의 정신 
자세가 극도로 해이해져 있다는 데에서 중요한 그 
원인을 찾을 수 있겠습니다. 그리고......."
  "잠깐! 별주부!"
  3분단 중간쯤에 앉아 있던 '영화 배우' 신국희 군이 
손을 번쩍 쳐들었습니다.
  "야! 회의석상에서 별명을 막 부르면 어떡하니?"
  원곤이가 핏대를 올리며 신국희를 노려보았습니다.
  "아 참! 의장!"
  "신국희 의원 말씀해 보십시오."
  발언권을 얻은 신국희가 자리에서 일어났습니다.
  조그만 여자처럼 예쁘장하게 생긴 '영화 배우' 
신국희군은, 이미 무엇인가 준비해서 가져온 듯 
조그만 종이 쪽지 한 장을 펼쳐 들었습니다.
  "방금 의장께서는 우리 반 학생들의 정신 자세가 
극도로 해이해져 있다고 말씀하셨는데, 그 점에 
있어서 저 역시 전적으로 동감하는 바입니다. 그 
일례를 들 것 같으면, 특정한 사람을 지적해서 좀 
안됐습니다만, 아침에 토스트용 식빵을 한 봉지 
가지고 와서 틈 있을 적마다 몰래 한두 개씩 
집어먹고, 집으로 돌아갈 땐 빈 봉지만 달랑 남기고 
가는 사람이 있습니다. 이것이 보기 좋은 현상입니까? 
학교를 마치 식당으로 알고, 자기 책상을 식탁으로 
아는 이런 몰상식한 정신 자세는 시급히 시정되어야 
할 줄로 압니다. 그리고 특정한 사람을 또 이야기해서 
좀 안됐지만, 자기 누나 매니큐어를 학교에 가지고 
와서 무슨 자랑이라도 하는 것처럼 자기 발톱 위에다 
형형 색색 매니큐어를 칠하는 사람이 있습니다.. 이게 
보기 좋은 현상입니까? 웬만하면 이런 얼빠진 행동 
따위는 삼가야 될 줄로 압니다. 그리고, 또 특정한 
사람을......."
  "잠깐!"
  4분단 맨 끝에 앉아 있던 우람한 체격의 '람보' 
이원혁 군이 웬일인지 몹시 화난 표정으로 씩씩거리며 
자리에서 벌떡 일어났습니다.
  "신국희 의원이 지금 특정한 사람, 특정한 사람 
이야기해 가면서 은근히 나를 자꾸 들먹이는데, 
남이야 식빵을 먹건 호빵을 먹건 배고프고 입맛이 
당겨서 먹는데 무슨 참견입니까? 그리고 남이야 자기 
발톱에다 매니큐어를 칠하건 돼지 발톱에다 
봉숭아물을 들이건 도대체 무슨 참견입니까?"
  "그게 보기 좋은 일입니까? 이원혁 의원?"
  신국희가 따져 물었습니다.
  "아니 그럼, 공부 시간 중에 이어폰을 끼고서 몰래 
프로 야구 중계를 듣는 건 보기 좋은 일입니까. 
신국희 의원?"
  '람보' 이원혁 군도 지지 않고 대들었습니다.
  "아, 그만! 그만! 신국희 의원, 이원혁 의원! 서로 
감정에 치우친 발언은 삼가시오. 두 의원 모두 
앉으시오. 그리고 여러분! 조용히, 조용히 해 
주십시오."
  반장 원곤이는 신경질적으로 교탁을 드럼 치듯 탁탁 
두들기며 웅성거리는 실내를 정돈시켰습니다.
  "지금 우리가 선생님께 허락을 받고, 내일 있는 
학급회의 시간을 일부러 앞당겨서 개최하는 이유는, 
낙후된 우리 반 축구 부흥을 위해 훌륭한 의견들을 
수렴해 보자는 데에 있습니다. 이런 취지를 여러 
의원님들께서는 충분히 참작하시고 좋은 의견들이 
있으면 주저 말고 발표해 주시기 바랍니다."
  아마도 여기 학급 회의에서는 학생들 모두를 
의원이라고 호칭해 주는가 봅니다.
  "저, 의장!"
  '까불이' 김노훈이가 손을 번쩍 쳐들었습니다.
  "말씀해 보십시오. 김노훈 의원!"
  원곤이는 제법 거들먹거리며 말했습니다.
  까불이는 점잖게 일어났습니다. 그러고는 씩 한 번 
미소를 지어 보이면서 좌우를 둘러보더니 재빨리 다음 
말을 이어 나갔습니다.
  "우리 반 축구부를 가만히 살펴볼 것 같으면 유능한 
인재들을 제대로 쓰지 못하는 것 같습니다. 한가지 
예를 들자면, 왜 저 장대 같은 여주희를 이용하지 
않습니까? 1 미터 70이 훨씬 넘는 여주희를 이용하여, 
그야말로 장신을 이용한 포스트 플레이를 펼칠 수도 
있고, 공 잘 잡는 '찰거미' 이세진 양을 골키퍼로 
내세우면......."
  "야! 김노훈! 너 정말 까불래?"
  내 귀청을 대번에 찢어 놓을 듯이 바로 내 옆에 
앉은 세진이가 크게 소리쳤습니다.
  살짝 고개를 돌려보니 세진이의 얼굴은 어느 새 
흙색으로 변해져 있고, 부르르 떨리는 조그만 입술 
사이로는 몹시 분한 듯 조그만 숨소리가 쌕쌕 
흘러나오고 있었습니다.
  "까불이 너 정말 코피 터지고 싶어?"
  뒤이어 '강펀치' 여주희 양의 고함 소리도 터져 
나왔습니다.
  "아, 아니. 그, 그러니까 내 의견은....... 우리가 
6반 남자애들 하고만 축구를 할 게 아니라, 똑같이 
남녀 혼성팀을 만들어 가지고....... 요즘 여자 축구 
대회도 있잖니?"
  "입 닥치지 못하겠어? 요게 또 사람 속을 뒤집어 
놓으려고......."
  '강펀치' 여주희가 또다시 소리쳤습니다.
  "솔직히 말해서 상대편 선수들은 우리 반 여주희의 
가슴밖에 안 찰 거 아닙니까? 우선 여주희를 이용해서 
제공권을 확보해 놓은 다음에......."
  '까불이' 김노훈이는 계속 쉬지 않고 떠벌려 
댔습니다.
  더 이상 못 참겠던지 강펀치 여주희는 발끈 성을 
내며 노훈이 있는 데로 뛰어가려다가, 주위의 
아이들이 한꺼번에 말리는 바람에 가까스로 제자리에 
도로 앉았습니다.
  "아, 그만! 김노훈 의원! 훌륭한 의견인 것 
같습니다만 아직까진 남녀 혼성으로 짜여진 축구 
시합이 있다는 소리는 못 들어 봤기 때문에 일단 
부결된 것으로 간주하겠습니다. 자, 여러분! 우리 반 
축구 진흥에 대해서 좋은 의견들이 있으며 조금도 
주저하지 마시고 발표해 주십시오."
  반장 원곤이는 어수선해진 분위기를 재빨리 
수습하려는 듯 말머리를 돌렸습니다.
  "잠깐! 아무래도 이야기할 건하고 넘어가야겠어요."
  '꼬마 인형' 안미래 양이 3분단 맨 앞줄에서 
오똑이처럼 발딱 일어섰습니다.
  모든 시선이 안미래 양에게 시선이 쏠렸습니다.
  "우리 반 바른 생활 부장은 솔직히 말해 너무나 
자격 미달이에요. 자기 스스로 바른 생활을 함으로써 
가장 모범을 보여야 할 사람이 주책없이 제일 까불어 
대니 어디 되겠어요? 바른 생활이 아닌 틀린 생활만 
하고 있는 우리 반 바른생활 부장을 이번 기회에 다시 
뽑읍시다!"
  "옳소! 옳소!"
  안미래 양의 의견에 대다수의 여자아이들이 박수를 
치면서 크게 찬성하는 뜻을 나타냈습니다.
  이 바람에 바른생활부장 김노훈이는 얼굴이 
시뻘겋게 달아올랐습니다.
  노훈이는 몹시 분한지 아랫입술을 잘근잘근 마구 
깨물며 자리에서 벌떡 일어났습니다.
  그러고는 방금 발언을 한 안미래를 노려보면서 크게 
소리쳤습니다.
  "야! 안미래! 너 나하고 무슨 원수졌냐? 왜 날 못 
잡아먹어서 안달이야, 응?"
  "누가 너하고 원수졌대? 난 사실을 사실대로 말했을 
뿐이야!:
  안미래도 노훈이를 노려보며 땡벌처럼 톡 
쏘아붙였습니다.
  "옳소! 옳소!"
  "물러가라! 틀린생활부장!"
  여자아이들은 마치 살판났다는 듯이 소리치며 
박수를 쳤습니다.
  이 기세에 오징어처럼 눌려 버린 노훈이는 거의 울 
것 같은 표정으로 우리 남자들을 둘러보며 하소연하듯 
말했습니다.
  "이건 정말 억울합니다. 내가 도대체 평소에 뭘 
까불었다고 지금 여자 애들이 날콩기름에 튀겨진 
것들처럼 저런 생난리를 칩니까?"
  "어머머! 저, 저 말버릇 좀 봐."
  "야! 까불아! 너 까불지 마! 생일도 나보다 
한참이나 늦은 게 버르장머리없게......."
  "너 정말 몰매 맞고 싶니?"
  "야! 내가 너만한 동생은 없어도 너만한 사촌 
남동생은 있어, 왜 그래?"
  여자아이들은 이구 동성으로 쉴 사이 없이 노훈이를 
약올려 댔습니다.
  "아, 아! 조용히 해 주십시오. 조용히...... 제발 
조용히...... 여자 의원들 조용히!"
  반장 원곤이는 또다시 교탁 위를 두들기며 실내를 
정돈하려 했습니다.
  그러나 좀처럼 여자들의 기세는 쉽게 꺾이질 
않았습니다.
  "아니, 도대체 우리 김노훈 의원이 뭘 잘못했다는 
겁니까? 사실 1학기 때엔 조금 심하긴 했었지만 
요즘엔 별로 까불지도 않는 것 같은데......"
  참다 못한 총무부장 박준성이가 벌떡 일어나며 
소리쳤습니다.
  "왜 안 까불어요? 왜? 미술 시간마다 강아지처럼 
책상 밑을 살살 기어다니는데."
  '무지개' 오로라 양이 소리쳤습니다.
  "내, 내가 뭐 장난치려고 기어다녔나? 물감 한 개 
얻으려고 그랬지......"
  노훈이가 항의하듯 말했습니다.
  "그게 나쁘다는 거야! 왜 억지로 여자들 물감을 
빼앗아 가고 그러니?"
  미화부장 강재연이도 일어나 소리쳤습니다.
  "내, 내가 뺏었냐? 빌려 달랬지. 그리고 강재연이 
너, 내가 기껏 기어가서 물감 하나 빌려 달랬더니 내 
얼굴에다 물감 붓으로 확 그어댔지? 내 얼굴이 그렇게 
만만하냐? 내 얼굴이 캔버스 도화지 인줄 알어?"
  "아, 그만! 그만! 조용히들 하시오. 조용히! 
이제부터 의장 허락 없이 함부로 입을 벌리는 
의원들은 가차없이 퇴장시켜 버리겠습니다."
  마침내 원곤이는 이마 위에 진땀까지 흘리며 
소리쳤습니다.
  "다시 한번 말씀드리지만, 지금 우리가 회의를 
하려는 목적은 형편없이 약해진 우리 반 축구를 
어떻게든 보강하여 다음 주에 곧 있을 정식 축구 
시합에서 좋은 성과를 내 보자는 것입니다."
  "잠깐! 의장!"
  "김효정 의원 말씀해 보십시오."
  "이번 학급 회의가 순전히 우리 반 축구 문제만을 
다루는 것이라면, 구태여 우리 여자들은 이 자리에 
앉아 있을 필요가 없다고 생각합니다."
  갑작스런 효정이의 발언에 우리들 모두는 깜짝 
놀랐습니다.
  "그, 그게 무슨 말?"
  별주부 봉원곤이가 당황을 하며 얘기를 더 하기도 
전에 새색시 김효정의 입이 더 빨랐습니다.
  "축구는 남자들이 할거지 우리 여자들하고는 전혀 
상관이 없잖아요? 차라리 이럴 바에야 우리 여자들은 
음악실 같이 조용한 곳으로 모두 가서 다음 주 
월요일에 벌어질 5반과의 피구 시합에 대해 
의논하겠어요. 자! 얘들아! 우리 나가자!"
  효정이의 말에 여자아이들은 기다렸다는 듯이 
일어나 한꺼번에 우르르 몰려 나가기 시작했습니다.
  "야! 효정아! 너 정말 이럴래? 축구할 때 여자들은 
응원 좀 하면 안 되니?"
  원곤이가 소리쳤지만 효정이나 여자아이들은 들은 
척도 하지 않았습니다.
  이 때, 별안간 '끼약!'하는 외마디 비명이 터져 
나왔습니다.
  바로 까불이 김노훈이의 비명입니다.
  모두들 노훈이 쪽을 바라보니 밖으로 나가려던 
여주희가 어느 틈에 달려와 노훈이의 머리에 군밤 한 
대를 갈겨 버린 것입니다.
  "까불이, 너 조심해!"
  모든 사람들의 시선이 자기에게로 쏠려지자 한 대 
더 때려 주려는 폼을 잡던 여주희는 할 수 없다는 
듯이 주먹을 거두고는, 노훈이를 노려보며 
총총걸음으로 걸어나가 버렸습니다.
  "반장! 미안해. 우리 7반 위신을 남자들이 구겨 
놓았으니 우리 여자들이라도 세워야지. 이게 다 우리 
학급을 위해서야! 우리 여자 배구는 꼭 이길게."
  효정이는 그래도 조금 미안했던지 이런 말을 남기며 
맨 마지막으로 교실문을 빠져나갔습니다.
  갑자기 우리 교실 안은 절반쯤 허전해져 
버렸습니다.
  바로 내 옆자리에 앉았던 세진이도 빠져나가니까, 
어째 내 몸의 어느 한 부분이 휭하니 달아나 버린 
기분이 듭니다.
  "쯧쯧쯧...... 여자의 마음은 갈대와 
같다더니만......."
  "에이, 조잘거리는 계집애들이 모두 빠져나가니 
차라리 시원하네!"
  남아 있는 우리들은 한숨 섞인 소리로 저마다 
한마디씩 떠들어댔습니다.
  반장 원곤이도 몹시 김이 새는지 허탈한 표정으로 
할 말을 잃고 그냥 우두커니 교단 위에 서 
있었습니다.
  "어떻게, 힘이 없는 남자들끼리 단결을 해서라도 저 
여자 깡패 여주희를 공동으로 대처하는 방안을 모색해 
봐야겠어!"
  까불이 노훈이는 조금 아까 얻어맞은 군밤이 아직도 
아픈지 자기 이마를 만지작거리며 분한 듯 
말했습니다.
  허지만 난 여주희한테 얻어맞은 노훈이가 
가엾다거나 동정해 주고 싶은 생각이 조금도 들지 
않습니다.
  자기 엄마 스타킹을 몰래 여주희한테 가지고 가서, 
맞는가 한번 신어 보라고 짓궂게 자꾸 권했던 사람도 
까불이 노훈이었고, 유치원 다니는 자기 동생하고 
보트놀이를 하겠다고 여주희한테 운동화 한 짝을 자꾸 
벗어 달라며 졸랐던 사람도 바로 까불이 
노훈이었으니까요.
  "자, 이리 모여!"
  정신을 다시 가다듬은 반장 원곤이는 우리들에게 
교탁 앞으로 바짝 다가와 앉으라는 손짓을 했습니다.
  모두 남자뿐인 우리들은 앞자리로 몰려가서 
앉았습니다.
  나는 이러한 가운데서 살그머니 고개를 돌려 
너구리를 다시 살펴보았습니다.
  한마디쯤 떠들어 댈 만도 한 너구리일 텐데 
너구리는 아까부터 계속 조용한 침묵만을 지키고 있을 
뿐입니다.
  아이들 역시 이러한 너구리의 행동에 대해 일부러 
그러는 건지, 아니면 전에도 이러한 일이 있었기 
때문인지 무섭도록 얌전해 있는 너구리에게 말 한 
마디조차 아예 건네려 하질 않았습니다.
  "이제부터 정말 새로운 기분으로 처음부터 다시 
얘기해 봅시다. 우리 반 축구를 위해서......."
  "의장!"
  맨 앞줄에 앉은 꼬마 박상규가 손을 번쩍 
쳐들었습니다.
  "박상규 의원 말씀해 보십시오."
  "난 어제 참석을 안해서 잘 모르겠는데, 아무리 
비공식적인 시범 게임이라지만 도대체 어떻게 했기에 
1대 0이나 2대 0도 아닌, 6대 0으로 깨졌습니까?"
  꼬마 박상규의 말에 반장 원곤이는 점잖게 고개를 
끄덕이면서 말했습니다.
  "음, 박상규 의원께서 지금 상당히 좋은 질문을 
하셨습니다. 이에 대한 해명은 체육부장이신 노희술 
의원께서 해 주시겠습니다. 노희술 의원!"
  체육부장 노희술 군이 일어났습니다.
  희술이는 조금 침울한 표정을 지으며 천천히 좌우를 
한번 휘둘러보더니 몹시 내키지 않는 듯한 목소리로 
말하기 시작했습니다.
  "우리 반을 나라로 친다면 저는 체육부 장관이나 
마찬가지인데....... 다시 생각조차 하기 싫은 악몽 
같았던 어제의 시합 상황을 말씀드리자니 몹시 
자존심도 상하고 가슴도 아파집니다. 하지만 보다 
나은 발전이 있기 위해선 조금 부끄럽더라도 반성해야 
할 건 반성하고 나아가야겠기에 사실을 사실대로 
밝히고자 합니다. 어제 우리 반과 6반과의 축구 
시합은, 한마디로 어처구니가 없는 시합이었습니다. 
우리 응원단들은 남녀를 비롯해서 단 한 명도 남아 
있질 않았었고, 심지어는 뛰는 선수들마저 모자라 
11명이 뛰어야 하는 축구를 겨우 여덟 명이 
뛰었으니까요."
  "여, 여덟 명?"
  체육부장 희술의 말에 우리 모두는 자기 귀를 
의심할 정도로 크게 놀랐습니다.
  "부장! 도대체 이해가 안 갑니다. 우리 반 축구부에 
고정 멤버만도 14명이 있는데 어떻게 한꺼번에 여섯 
명씩이나 무더기로 빠집니까?"
  '소림사 주방장' 김진우가 분한 듯 소리쳤습니다.
  "그건 제가 설명해 드리지요."
  부반장 '밤송이' 김도균이가 일어나 말했습니다.
  "우선 수문장인 너구리가 빠져서 대신 '금붕어' 
문성균이가 들어갔고, 레프트 윙, 즉 왼쪽 날개 
박준성이가 빠졌고, 허리인 이용하가 빠지고...... 
백을 보던 수비수 원혁이가 빠졌고, 쉽게 얘기해서 
날개가 부러지고 허리가 삐고 수문장이 금붕어로 
바뀌었는데 무슨 축구가 되겠습니까?"
  "그럼 그 때 대체할 선수도 없었습니까?"
  '까만돌' 한재민이가 물었습니다.
  "대체할 사람이라도 남아 있었으면 억울하지나 
않았죠."
  "후보 선수들은?"
  "둘 다 일찌감치 도망가 버렸어요."
  잠시 우리 교실 안에는 무거운 침묵이 흘렀습니다.
  너무나 기가 막힌 일이었기 때문에 서로 얼굴만 
마주 볼 뿐 아무 이야기도 꺼내질 않았습니다.
  그러나 이러한 침묵은 교단 위에 서있던 원곤이가 
별안간 크게 호통을 침으로써 순식간에 깨어져 
버렸습니다.
  "장기로 치면, 차(車)떼고, 포(包)떼고, 마(馬)까지 
뗀 상태인데, 도대체 무슨 축구를 하겠다는 겁니까? 
이런 식으로 우리가 단결을 하지 못하고 있으니, 우리 
반 여자아이들이 우리 남자들을 함부로 깔보며 자기 
조카 동생만큼도 안 여기는 게 아닙니까?"
  반장 원곤이의 말을 시작으로 여기저기서 비난의 
소리가 튀어나오기 시작했습니다.
  "너구리야 자기형이 와서 잡아갔다니까 어쩔 수 
없다지만, 도대체 총무부장 번데기는 어떻게 된 
겁니까?"
  "이용하는?"
  "람보는 왜 빠졌어?"
  "후보 선수들은?"
  이렇게 분위기가 점차 심각해지자 직접 당사자들은 
무척 불안한 모양이었습니다.
  잠자코 있던 총무부장 '번데기' 박준성 군이 마침내 
자리에서 벌떡 일어나, 자기 변명을 늘어놓기 
시작했습니다.
  "제 경우는 어, 어쩔 수가 없었습니다. 어제 저녁이 
바로 누나 약혼식인데, 장남인 내가 빠질 수도 
없었고, 약혼식이 끝나는 대로 곧 다시 돌아오려고 
했는데 생각보다 너무 늦어지더라고요."
  "그럼, 이용하는?"
  "어쩔 수가 없었어! 난 안경만 벗으면 장님과 
마찬가지야. 시합 도중에 안경다리가 똑 부러졌는데 
뭘 걸치고 뛰니?"
  이용하가 새로 맞춰 쓴 자기 안경을 만지작거리며 
투덜대듯 이렇게 말하자, 반장 원곤이는 화를 벌컥 
내며 말했습니다.
  "이용하 의원! 회의 중에는 어떠한 일이 있어도 
존댓말을 써야 된다는 것도 모르시오?"
  "아, 참! 죄, 죄송합니다."
  이용하가 찔끔하며 자리에 앉았습니다.
  "이원혁 의원은?"
  "아, 예. 저......."
  잔뜩 움츠리고 앉아 있던 체격 좋은 '람보' 이원혁 
군은 무척 민망스런 표정을 지으며 자리에서 부시시 
일어났습니다.
  그리고는 자기 머리통을 긁적거리면서,
  "나도 웬만하면 끝까지 뛰어 보려고 
마음먹었습니다만, 도저히 배가 고파서 견딜 수가 
있어야지요. 제가 요즘 큰 맘 먹고 다이어트를 
시작했는데, 도저히 배겨날 재간이 없더라구요. 난 
남들하고 달라서 배만 고프면 꼼짝도 못합니다."
  "야! 남의 점심 도시락까지 착실히 빼앗아 먹으면서 
다이어트는 무슨 다이어트니?"
  '영화배우' 신국희가 빈정거리듯 말했습니다.
  "어? 야! 미스 신! 너 입 조심해! 낚시 바늘로 꿰매 
놓기 전에......."
  이원혁이가 화를 벌컥 내면서 신국희를 
쏘아보았습니다.
  아까부터 이 두 사람이 자주 으르렁대는 걸 보니 
아마도 이 두 사람 사이에는 말못할 사연이 깃들여져 
있는 모양입니다.
  "덜렁이! 아니, 김호준 의원은?"
  아까부터 갓 시집을 온 새색시처럼 얌전하게 앉아 
있던 덜렁이 김호준이가 기겁을 하며 자리에서 부시시 
일어났습니다.
  "저, 저...... 나랑 홍석이는 후보 선수였고, 또 
다음다음 주에 올릴 연극 준비를 하느라고......."
  덜렁이 호준이가 막 변명을 늘어놓으려고 할 때에 
'야구 방망이' 박상혁 군이 벼락같은 목소리로 꾸짖어 
댔습니다.
  "당치도 않아요. 김호준 의원! 원래 후보 선수들의 
역할이 뭡니까? 주전 선수가 피치 못할 사정으로 
빠지게 되면 끼워 넣는 스페어 타이어 같은 게 
아닙니까?"
  '야구 방망이' 상혁이의 호령에 덜렁이 호준이의 
몸은 자라 모가지처럼 바짝 옴츠러들었습니다.
  "박상혁 의원! 그럼 왜 박상혁 의원이나 김진우 
의원, 한재민 의원, 정성권 의원, 유준원 의원, 
박준혁 의원, 이상엽 의원 등은 어제 축구 시합에서 
코빼기도 보이지 않았습니까?"
  '방랑시인' 홍석이가 '덜렁이' 호준이를 엄호하듯 
재빨리 일어서며 외쳤습니다.
  "아니, 우리들이 야구부라는 걸 모르고 하는 
소리요?"
  유준원이가 소리치며 일어섰습니다.
  "어제 야구 시합도 없었으면서 왜 안 나온 거요?"
  "우린 다음 주에 3반하고 야구 시합을 하기 때문에, 
배팅 연습하느라고 정신이 없었습니다."
  "어허! 어제 내가 칠판에다 써 놓은 글씨 못 
봤어요? 우리 반 남학생들은 학교 수업이 끝난 후 
동쪽 축구 골대 앞으로 전원 모이라는......"
  '밤송이' 도균이가 도저히 못 참겠다는 듯이 
자리에서 벌떡 일어나 소리쳤습니다.
  "우리 같은 야구부가 축구 따위에 관심을 둬서 
뭐합니까?"
  상혁이도 지지 않고 소리쳤습니다.
  "아니, 붙었다 하면 항상 엄청나게 깨지는 야구는 
뭐하러 연습합니까?"
  홍석이가 비꼬듯이 말했습니다.
  "마, 마운드가 워낙 약해서 그래요."
  "그럼 타력은 좋단 말입니까? 내가 개인을 비방하는 
건 아니지만, 박상혁 의원! 매일 야구 방망이만 들고 
다니며 여자들 앞에서 폼만 잡았지, 그 방망이로 
야구시합때 홈런 한 방 시원하게 제대로 때려 본 적 
있습니까? 가끔 좀 이기는 맛도 있고 해야 구경하는 
사람 신명도 나고 응원해 줄 맛도 나는 것이지."
  "그, 그래도 우리 반 축구보다는 낫습니다."
  "낫긴 뭘 나아요? 저번 1반하고 붙었을 때 보니까 
15대 0 콜드 게임으로 금방 깨지던데....... 아무리 
동네 야구라지만 너무하잖아요? 적어도 우리 7반 
이름을 걸고 하는 건데."
  "말조심하시오. 방랑시인! 축구에서 10대 0이란, 
점수가 잘 나오는 야구에서는 3대 0이나 마찬가지요. 
그러니까 어제 우리 반 축구가 6대 0으로 졌다면 
야구에선 18대 0으로 깨진 것과 다름이 없어요!"
  유준원이가 몹시 노한 얼굴로 소리쳤습니다.
  "그럼 15대 0으로 깨진 야구가 잘 했다는 겁니까?"
  "잘 했다는 게 아니라 객관적으로 본다면 어제 우리 
반 축구보다야 덜 깨졌다는 말이 아닙니까?"
  "그럼 그것도 자랑입니까?"
  "아, 아! 그만, 그만! 이제 그만들 하십시오."
  회의 분위기가 축구부와 야구부로 나뉘어져 
차츰차츰 험악스러워지자, 원곤이가 좌우를 
둘러보면서 간신히 진정시켰습니다.
  "축구든 야구든 간에 지난 일들은 모두 덮어두기로 
하고, 이제 우리 본론부터 논의해 보기로 합시다. 
어떻게 하면 우리 반 축구가 강해질 수 
있겠는가를......."
  "잠깐! 의장!"
  박상혁이가 또 손을 들었습니다.
  "뭡니까?"
  "저...... 우리 야구부는 나갈까요?"
  "뭐, 뭐야?"
  "가만히 앉아만 있자니 여기서 구박받는 것만 같고, 
차라리 우리도 다음 주 야구 시합에 대비해서 뭔가 
회의를......."
  "야! 너 정말 회의를 망칠래?"
  밤송이 도균이가 거의 싸울 듯이 상혁이에게 소릴 
질렀습니다.
  "아, 그만, 그만! 여러분들께 내 의사가 전달이 안 
되는가 본데, 이번 축구 계획을 세워 좋은 성과를 
얻기만 하면, 우리 반 야구부 육성책에 대해서도 
진지한 학급 회의가 있을 것입니다. 아시겠습니까?"
  "그, 그거 정말입니까? 헤헤....... 그, 그럼 
뭐...... 아무튼 그거 꼭 좀 부탁합시다."
  원곤이의 점잖은 설명에 야구방망이 박상혁이를 
비롯하여, 유준원, 정성권, 한재민, 김진우, 이상엽, 
박준엽 등 야구부원들의 표정이 한결 부드러워지고 또 
밝아졌습니다.
  "자! 우리 반 축구 발전에 대하여 좋은 의견들이 
있으면 주저 말고 발표해 주십시오."
  "의장!"
  "금붕어 의원! 아니, 문성균 의원 말씀해 
보십시오."
  문성균이가 일어났습니다.
  "에, 좀 비극적인 얘기가 아닐는지 싶지만...... 
사실 말이야 바른 말이지, 어제 우리 팀 주전 
선수들이 모두 뛰었다고 하더라도 우린 6반 애들을 
당해 낼 수는 없었을 겁니다. 족제비와 노루가 그 
반에 버티고 있기 때문이지요. 철벽같은 우리 
수비진을 미꾸라지처럼 요리조리 휘젓고 다니는 
'족제비' 이상윤이와 틈만 나면 공을 대포알처럼 갈겨 
버리는 '노루' 이석종이가 6반에 있는 한 우리 반이 
이긴다는 보장은 전혀 할 수가 없는 실정입니다."
  "......."
  모두들 금붕어의 말을 듣고 갑자기 숙연해졌습니다.
  "그럼, 무슨 좋은 수가 없을까요?"
  "족제비를 잡아야지요. 그런데 행동이 약간 느린 
노루 정도는 충분히 마크할 수도 있는데, 발이 무척 
빠른 족제비는 잡아낼 도리가 없으니 탈이에요. 
족제비한텐 더블 스토퍼(상대편의 센터포워드가 특히 
강한 경우, 그 선수를 두 사람이 마크하는 것)를 해도 
번번이 실패입니다. 오죽하면 어제 전반 10분만에 
족제비한테 우리가 2골을 먹었겠습니까?"
  "그럼 문성균 의원 개인 생각은 어떻다는 겁니까?"
  원곤이가 김이 샌 듯한 표정으로 물었습니다.
  "그래서, 제 개인 생각으로는 좀 비겁하고 창피한 
얘기입니다만, 기왕에 축구 시합을 해서 이겼다는 
얘기를 들으려면 차라리 4반이나 1반 아이들 같이 
우리랑 수준이 엇비슷하거나 조금 약한 반을 골라서 
시합하는 것이......."
  "어허! 그건 너무 치사합니다. 위신이 있지, 어떻게 
싸워 보지도 않고 무섭다고 피해 갑니까?"
  금붕어의 말에 이제까지 굳게 침묵만을 지키고 있던 
대나무 이정우가 발끈 성을 내며 일어섰습니다.
  "하지만 6반에는 족제비가 있잖습니까?"
  "그럼 족제비 발을 묶어 놓을 생각을 해야죠."
  "어허! 참 답답하네. 아니 어떻게 족제비 발을 
묶어요? 우리 반에 족제비 스피드를 따라잡을 만한 
사람은 체육부장 노희술이 밖에 없는데, 희술이는 
우리 팀 게임 메이커이자 최전방 스트라이커인데 무슨 
수로 게임중에 뛰어와서 족제비를 잡습니까?"
  "희술이 말고 또 한 사람이 있습니다."
  "또 한 사람?"
  "누, 누굽니까?"
  "딱 한 사람! 1백 미터를 13초대로 끊을 수 잇는 
잽싼 사나이!"
  정우의 말에 모두들 숨을 죽이며 귀를 
기울였습니다.
  "새로 전학온 김동민!"
  대나무 이정우는 링 위에서 선수 소개하듯 멋지게 
외쳤습니다.
  "아차! 그렇지!"
  "와아----"
  순식간에 모든 시선은 나에게로 집중되어졌습니다.
  나는 깜짝 놀랐습니다. 나로서는 전혀 예상 못 했던 
일이었으니까요.
  그래서 불침을 맞은 사람처럼 나는 발딱 
일어났습니다.
  "아, 아...... 난 육상은 좀 합니다만 공은 잘 못 
차요! 드리볼도 별로 잘하지 못하고......."
  그러나 나의 이런 변명 소리는 아이들의 요란한 
박수 소리와 환호성 속에 깊이 파묻히고 말았습니다.
  "그, 글쎄...... 난 축구 시합을 해 본 경험이 별로 
많지 않다니까."
  "괜찮아! 그 족제비만 잡아 주면......."
  "족제비도 1백 미터를 13초대에 끊는다구."
  "동민이 넌 충분히 해낼 수 있어!"
  "공은 안 차더라도 족제비만 따라다니면서 철저하게 
마크만 해 주면 돼!"
  사방 여기저기에서 나에 대한 격려와 찬사가 
잇달았습니다.
  "그, 그것 참!"
  나는 어쩔 수 없이 자리에 다시 주저앉고 
말았습니다.
  웬만하면 너구리가 들어 있는 축구부에는 안 
들어가려고 했었는데 말입니다.
  "자, 그럼 가장 중요한 족제비를 마크할 사람이 
결정되었습니다."
  체육부장 노희술이는 조금 아까와는 아주 달리 
얼굴에 환한 미소를 가득 지으면서 교단 위로 
올라섰습니다.
  "에, 이번 작전 역시 4·3·3 시스템을 구사하려 
하는 데, 더 좋은 의견이 있으면 발표해 주십시오."
  희술이는 백묵을 집어들고 칠판 위에다 선수 명단을 
하나하나 써 나가기 시작했습니다.

  공격 라인( 전선 ): 봉원곤, 노희술, 박준성.
  하프 라인 (중반 ): 김도균, 이용하, 이정우.
  수비 라인 (후방) : 김동민, 신국희, 김노훈, 
이원혁.
  골키퍼 :  배덕만, 문성균.
  후  보 :  김호준, 권홍석.

  나는 칠판 위에 무슨 합격자 발표 명단처럼 씌어져 
가는 명단들을 보고 잠시 생각에 잠겼습니다.
  이제 꼼짝없이 난 축구를 하게 되었구나!
  그러고 보니 오늘 우리 반 학급 회의는 나 하나를 
건지기 위한 회의였었나?


  8. 밤에 쓰는 편지.

  하루의 일과를 모두 마치고 저녁 늦게 집에 돌아온 
나는, 평소보다 무척 지쳐 있고 피곤해져 있음을 
느꼈습니다.
  아니, 내 몸뿐만이 아니라 내 마음까지도 천 근 만 
근 같이 무거워졌습니다.
  그것은 오늘 학교 수업이 끝난 뒤 우리 반 아이들과 
함께 운동장에서 가진 간단한 축구 연습 때문만이 
아니었습니다.
  조금 어른스러운 이유 같지만, 내가 나 자신에 
대해서 크게 실망을 했기 때문이지요.
  우리 반 아이들의 성화에 못 이겨서 나는 야구부 
아이들과 함께 일정한 선상에 서서 1백 미터 경주를 
벌였습니다.
  물론 그들은 도저히 내 적수가 되질 못했었습니다.
  나보다 4∼5 미터 정도 뒤진 정성권이 외에는 
모두들 나보다 한 10여 미터 이상씩 차이가 
났으니까요.
  "나중에 우리가 야구 시합을 할 때 동민이 너 꼭 좀 
도와 줘! 도루를 아주 잘할 것 같아."
  '야구 방망이' 박상혁이는 내 몸을 덥석 껴안다시피 
하면서 내게 간곡한 부탁을 했었습니다.
  이 바람에 내 어깨는 한층 더 으쓱거렸지요.
  그러나 축구부 애들, 특히 체육부장 노희술이와 1백 
미터 달리기 경쟁을 했을 때에는 문제가 크게 
달라졌습니다.
  내가 아주 힘껏 달렸음에도 불구하고, 희술이와 
나는 거의 동시에 골인을 했었으니까요.
  이상하다? 도대체 내가 이럴 수가 있을까?
  옆에서 구경하던 아이들 모두, 아니 심지어 나와 
함께 뛰었던 희술이마저도 내가 조금 더 빨리 들어온 
것 같다고 말을 했지만, 나로서는 몹시 창피하고 
불만스럽기 짝이 없는 것이었습니다.
  저번 학교에선 '달리기의 천재'라고까지 이름나 
있었던 내가, 겨우 그 정도의 실력밖에 보여 줄 수 
없었다니.......
  과연 내 실력이 준 것일까? 아니면 그 때 내가 
상대를 너무 얕보고 방심한 채 달렸었나?
  경기 경험이 워낙 풍부한 내가 스타트를 절대 늦게 
하진 않았을 텐데.......
  여기 학교 대표 육상 선수도 아닌 희술이한테, 겨우 
간발의 차이로 내가 이길 수 있었다는 것은, 나에겐 
충격적이었습니다.
  그래서 나는 그 때부터 지금 집에 돌아와서까지, 
씁쓸해진 입맛을 영 가셔 낼 수가 없는 것입니다.

  '내가 최고라는 우물 안의 개구리식 사고 방식은 
절대로 버려야만 한다.'
  '언제나 높은 곳을 향해 쳐다보고 꾸준하게 
나아가라.'
  '자기 소질만을 믿고서 노력을 게을리 하는 자는, 
그보다 조금 못한 소질을 갖고서 열심히 노력하는 
자에게 항상 패하게 마련이다.'
  '평범한 것 같지만, 뛰는 자 위엔 나는 자가 있다는 
사실을 언제나 명심하거라.'
  '동민이 너는 매사에 너무나 덤벙대는 기질이 
있어!'
  '조금 더 침착해지고자 노력해 봐라! 무슨 일을 
계획하고 결정해서 실행하기 직전에는 최소한 다섯 번 
이상 생각해 보거라!'

  이렇게 점잖은 충고를 내게 항상 해 주셨던 저번 
학교 때 '정수진' 체육 선생님이 갑자기 
생각났습니다.
  그때는 별로 달갑지 않게 들렸던 그 평범한 충고가, 
지금은 왜 이렇게 내 가슴 속 깊은 곳에 있는 심장을 
찌를 듯이 다가오는 건지요.
  참! 그러고 보니 난 여태껏 저번 학교 때 체육 
선생님이나 담임 선생님께 편지 한 장 못 올리고 
있습니다.
  그리고 나와 가장 친했었던 친구 이은희, 박지영, 
서종윤, 이상민, 박효환 등에게도 소식조차 못 
전했지요.
  내가 갑자기 전학을 간다니까 그 때 반 아이들이 
무척이나 섭섭해 했었습니다.
  "동민아! 너 꼭 가야만 하는 거니? 안 갈 수는 없는 
거야? 응?"
  그때 은희는, 내 두 손을 꼬옥 잡고서 어린 
아이처럼 훌쩍훌쩍 울기까지 했었답니다.
  "동민아! 꼭 편지해야 된다. 네 편지 받는 대로 꼭 
답장할게!"
  "그래, 잘 있어!"
  "안녕!"
  내가 마지막으로 학교에 나가던 날, 우리 반 
아이들은 고맙게도 조촐한 환송식까지 마련해 
주었습니다.
  그리고는 한 사람 한 사람씩 내 손을 잡으며 작별의 
악수까지 나누었지요.
  그렇게 친했었던 아이들이었는데.......
  그렇게 고마웠던 친구들이었는데.......
  지금은 모두 무엇을 하고 있을까?
  특히, 나와 친했던 짝꿍 은희는 지금 무엇을 하고 
있을까?
  아, 참! 지금 내가 이러고만 있을 게 아니라, 어서 
편지라도 써서 보내야지.
  아이들이 지금쯤 눈이 빠지도록 내 편지 오기만을 
기다리고 있을 텐데.......
  나는, 어느 새 내 두 뺨을 타고 흐르는 눈물을 
손등으로 닦아 내면서 책상에 다가가 앉았습니다.
  서랍에서 편지지와 편지 봉투를 꺼내 들고.......
  나는 우선 봉투에 검정색 싸인펜으로 학교 주소와 
담임 선생님 성함 석 자를 크게 썼습니다.
  그런데 편지지 위에다 볼펜을 막상 대고 보니 무슨 
말부터 써야 좋을지 막막해졌습니다.
  선생님께 하고 싶은 말들은 수없이 많고 많았지만, 
웬일인지 머릿속에서만 뱅뱅 맴을 돌 뿐 도저히 볼펜 
끝에까지 와 닿지를 않습니다.

  선생님, 안녕하십니까?
  선생님의 염려 덕분에 저 동민이는 여기 학교에 
와서 잘 지내고 있습니다.
  선생님.......

  여기까지는 그냥 그런대로 생각이 나는 것 같은데, 
도대체 그 다음은 어떻게 더 이어야만 좋을는지요?
  내가 여기 학교에 전학 와서 겪었던 얘기들을 신문 
기사처럼 그냥 그대로 써 볼까?
  아니, 창피하게 어떻게 그런 걸 써?
  그렇다고 편지 중간을 공란으로 비워 둔 채, 
'선생님! 그럼, 안녕!'이라고 쓸 수는 없잖아.
  나는 내 편지 쓰는 실력이 이렇게 둔하고 
형편없음을 알고 무척이나 안타까웠습니다.
  그럼, 차라리 은희나 종윤이한테 먼저 써 볼까?
  그런데, 어떻게 쓰면 좋지?
  어휴--- 내 이럴 줄 알았으면 선생님 말씀대로 
일기라도 매일매일 착실하게 써서 문장력이라도 키워 
놓는 건데.......
  나는 죄없는 볼펜을 입으로 여기저기 깨물면서까지 
무척 고심을 하다가, 마침내 이층 누나 방으로 
달려갔습니다.
  언젠가 나는, 누나 책상 위에서 '모범 편지 
예문'이란 제목의 책을 얼핏 본 적이 있었기 
때문입니다.
  아마도 그 책 속에는 멋지게 씌어져 잇는 예쁜 
편지글들이 잘 익은 포도송이처럼 주렁주렁 달려 
있겠지요.
  그 예쁜 편지글들을 여기저기 조금씩 뽑아서 인용도 
하고 참고도 해서 쓴다면 얼마나 멋진 편지가 
되겠습니까?
  아마도 은희는 물론 우리 반 아이들은, 하나의 
시처럼 아름답고 깜찍한 내 편지를 보고 모두 깜짝 
놀라고 말겠지요.
  '아! 동민이에게도 이런 기막힌 글재주가 다 
있었나?'
  하고 말입니다.
  다행히 우리 누나 방문이 잠겨져 잇지 않기에, 나는 
쉽게 들어가 그 책을 바로 꺼낼 올 수가 있었습니다.
  나는 그 책을 보고서 조금 멋있다고 생각되는 편지 
문구들을 여기저기에서 열심히 골라냈습니다.
  그리하여, 어느 구절은 받는 사람 이름만 고쳐서 
그대로 베끼기도 하고, 어느 구절은 모자이크하듯이 
이리저리 맞춰서 짜집기를 했지요.
  열심히 땀 흘리고 노력한 보람이 있어서 그런대로 
나는 편지글을 완성해 낼 수가 있었습니다.

  보고 싶은 은희!
  코스모스가 피기 시작하는 9월!
  구름이 흘러가는 산 위에 서면,
  나와 같은 설움으로 바라보는 꽃 마타리.......
  들국화가 핍니다.
  흰옷 입은 채 들길 가다가 먼 먼 훗날,
  만나자 언약한 꽃이며!
  기다림이 초조하고 안타깝기로,
  거기에 혼자서 피나니.......
  9월은 이런 노래를 부르는 달입니다.
  9월의 하늘은 맑고 또 맑아,
  높기가 한이 없습니다.
  싸리꽃이 피는 달,
  억새꽃이 달밤에 휘날리기도 하지요.
  칡꽃은 향수에 피고,
  도라지꽃은 고향 앞에 달았던 등불처럼 휘황합니다.
  자, 그럼...... 은희 안녕!

  *              - 너를 좋아하는 동민이가 -

  다 읽고 나니 이 편지글은 아름다운 시적 분위기가 
물씬 풍깁니다만, 그래도 어쩐지 내 맘에 쏙 들지는 
못합니다.
  하지만, 이 정도면 그런대로 괜찮을 것 같아서, 
나는 이렇게 적은 편지지를 그대로 편지 봉투 속에다 
넣으려고 했습니다.
  그런데 문득 이런 생각이 내 머릿속에 스쳤습니다.
  만일 은희가 이 편지를 받고서 너무나 예쁘게 쓴 
편지라고 생각한 나머지, 이 사람 저 사람에게 
자랑처럼 돌려 보이다가 그만 들통이 나면 난 
어쩌지요?
  '모범 편지 예문'이란 책을 표절해서 얌체같이 
복사하듯 그대로 베껴 썼다고 말입니다.
  그러면 내 위신이 떨어질 텐데요.
  표절 작가 김동민!
  얌체 작가 김동민!
  가수가 노래를 표절해서 발표하면 자칫하다간 가수 
생명이 끝장날 수도 있다는데......
  아 안되지요.......
  생각이 여기까지 미치자 나는 몹시 부끄러웠습니다.
  그래서 나는 지금까지 써 놓았던 편지를 봉투째 
모두 찢어 버리고 말았습니다.
  이 세상에서 남자의 위신보다 더 중요한 게 어디 
있겠어요?
  걸레처럼 조각을 내 버린 편지지들을 휴지통 속에 
모두 쏟아 넣은 나는 또다시 생각에 잠겼습니다.
  어떻게 멋진 편지를 쓴다?
  차라리 이럴 바에야 방랑시인 권홍석이에게 멋진 
편지 하나를 부탁해 볼까?
  그러나 그 친구의 시 짓는 솜씨로 보건대, 나보다 
못하면 못했지 별로 신통하지 않을 것 같은 생각이 
듭니다.
  아! 그렇다!
  차라리 못 쓴다는 얘기를 들을지언정 떳떳하게 그냥 
내 방식대로 써 보자!
  그래, 맞았어!
  어차피 이은희나 박지영, 서종윤, 박효환 등 
친구들의 편지 쓰는 실력도 별볼일 없을 게 아니야?
  그래서 나는, 새로운 정신과 기분을 가지고 아무런 
부담감 없이 다시 펜을 잡았습니다.
  그리고는,
  너 잘 있니? 나 잘 있다.
  너희들 참 보고 싶어!
  여기 학교는 말이야, 시설이 어떻고, 건물, 
운동장은 어떻고, 아이들은 어떻고, 나랑 친해진 
친구들은 아무개 아무개인데, 그 애들 특징이나 성격 
등은 대강 이러이러해....... 하는 식으로 지극히 
평범한 얘기들을 그들과 마주 앉아서 얘기 나누는 
것처럼 쉽게 써 나갔습니다.
  얼마나 시간이 흘렀을까요?
  응접실에 걸려 있는 커다란 괘종 시계가 열한 시를 
울려 준 지 꽤 오래 되건만.......
  나는 지금 밤에 쓰는 편지 속에 함빡 취해 버려서, 
어쩌면 이 밤을 꼬박 새울는지도 모르겠습니다.


  9. 코끼리 함대

  아침 일찍 학교에 도착한 나는, 교실 뒤에서 
아이들이 웅성거리며 모여 있는 것을 보고 이상하게 
생각했습니다.
  그래서 나는 무슨 일이 있나 하고 그 곳으로 다가가 
보았습니다.
  모두들 교실 뒤 게시판에 붙어 있는 학급 신문을 
보고 있는 중이었습니다.
  "코끼리 함대?"
  "야! 그림은 멋있는데 이름이 좀 촌스럽지?"
  "요, 악어 새끼 좀 봐라! 코끼리 발에 짓밟혀 아주 
맥을 못 쓰고 있네!"
  "6반 애들이 울겠다!"
  나는 제각기 모여 떠들고 있는 아이들 사이를 
비집고 들어가서 게시판을 들여다보았습니다.
  게시판 위에는 학급신문과 함께 만화식으로 그려진 
여러 가지 코끼리 모습들과 다음과 같이 크게 씌어진 
글씨들이 있었습니다.

  축! 무적의 코끼리 함대 발진!
  드디어 우리의 5학년 7반은 코끼리 함대라는 멋진 
이름 아래 굳게 뭉쳐지게 되었다.
  코끼리! 코끼리! 정의의 코끼리!
  코끼리! 코끼리! 무적의 코끼리!
  코끼리 가는 앞을 그 누가 막을쏘냐?
  코끼리 가는 곳엔 승리뿐이다!

  그러고는 커다란 왕관을 머리에 쓴 코끼리가 
도마뱀이나 미꾸라지처럼 시시하게 생긴 악어들을 
닥치는 대로 발길로 걷어차고, 박치기를 하고, 
글러브를 낀 주먹으로 치는 등등의 여러 만화들이 
그려져 있었는데, 이것은 나에게 궁금증을 잔뜩 불러 
일으켜주고 있었습니다.
  "도대체 이게 무슨 뜻이지?"
  나는 몹시 이상하다는 표정으로, 옆에서 구경하고 
있던 총무부장 박준성에게 물어 보았습니다.
  "응, 이건 우리 반 명칭을 이제부터 '코끼리 
함대'라고 붙여서 모든 경기에 출전하게 됐다는 
뜻이야. 프로 야구로 친다면, 삼성 라이온즈니, 롯데 
자이언츠, OB 베어즈, 해태 타이거즈, 한화 이글즈, 
태평양 돌핀스 등등과 마찬가지 방식이지 뭐."
  "어 어떻게 해서 지었는데?"
  "어제 저녁 늦게, 우리 반 반장과 부반장들, 그리고 
각 부 부장들이 함께 모여서 결정했어."
  "그런데 왜 하필 코끼리 함대냐? 반장 별명을 딴 
'별주부 함대'도 괜찮고, 또 우리 7반을 뜻하는 
'칠칠이 함대'도 괜찮고...... 아니면 코끼리보다 
스케일이 훨씬 더 큰 '태평양 함대'나 '우주 함대', 
'은하 함대' 같은 것도 있을 텐데......."
  나는 조금 못마땅하다는 듯한 목소리로 준성이에게 
말했습니다.

  그러자 준성이는 자기 자신도 내 말에 크게 
동감이라는 듯이 고개를 끄덕이면서,
  "음, 나 역시 마음에 썩 드는 명칭은 아니지만, 
어쩔 수 없는 이유가 있었어!"
  "무슨 이유?"
  "여기 학급 신문을 읽어보면 잘 알 수 있겠지만, 
지금 우리 7반과 라이벌 관계에 있는 바로 옆 6반 
선생님 별명이 '악어'이시잖니? 웬만한 사과나 배 
하나 정도쯤은 그대로 입안에 쏙 들어간다고 그런 
별명이 부으셨지."
  "그런데?"
  "걔네들이 자기 반 담임 선생님 별명 '악어'를 
가지고 자기 반 명칭을 '악어 함대'로 만들었단 
말이야. 그러니까 즉, '악어 함대'란 이름을 가지고서 
우리 5학년 전체의 축구나 배구, 야구, 농구, 
심지어는 기마전까지도 모조리 승리를 차지하겠다는 
거야. 마치 성난 악어처럼 닥치는 대로 물어뜯으며 
잔인하게 승리의 행진을 하겠다는 거지."
  "아하! 그러니까 우리 7반도 우리 담임 선생님 
별명을 그대로 따서 '코끼리 함대'를 만들어 대항해 
보겠다는 것이로구나."
  나는 그제서야 이해를 하고 고개를 끄덕였습니다.
  "응! 이제 우리 반 코끼리 함대가 출동하여, 건방진 
악어 함대를 박살내야지. 여기 이 만화들처럼 그 
악어를 코끼리 발로 통째로 짓밟아 버리던가....... 
좌우간 뭔가를 보여 줘야 할 때야. 지금 현재 6반 
애들은 바로 그저께 우리 반 축구를 엄청나게 이겨 
놓고는 아주 기고만장해 있다고......."
  "그런데 말이야. 혹시 그 반 여자들은 우리 반 
여자들하고 피구 시합 같은 건 안 하니?"
  내가 물어 보았습니다.
  "음...... 아마 안 하기 쉬워. 우리 반에 '강펀치' 
여주희가 있고, 공 잘 잡는 '찰거미' 이세진이가 
도사리고 있다는 걸 아는 이상 엄청난 스코어 차이로 
질게 뻔한데 무서워서 감히 덤비겠니? 우리 반 
여자애들은 배구며 농구, 피구, 심지어 탁구 
시합에서까지 5학년 여자 전체들 잡아 놓은 건 벌써 
지난 1학기 때 일이야. 그러니까 우리 반 여자애들이 
우리 반 남자애들 알기를 우습게 아는 것도 무리가 
아니지......."
  "으음....... 그랬구나! 참! 그런데 저 그림은 누가 
그렸니?"
  나는 고개를 끄덕거리다가 문득 생각이 나서 
박준성이에게 물어 보았습니다.
  "저 그림? 모두 우리 반 미화부장이 그렸지."
  "미화부장? 강재연이 말이니?"
  "응! 아주 잘 그리지?"
  나는 미화부장 재연이가 직접 그렸다는 말을 듣고, 
다시 한 번 더 관심있게 그 그림들을 살펴보았습니다.
  켄트지 위에 매직 잉크로 밑그림을 그리고, 엷게 
물감을 칠한 그 그림들은, 전문가가 아닌 내가 
보기에도 확실히 수준 높게 잘 그린 그림이었습니다.
  "이걸 진짜로 재연이가 그렸단 말이야?"
  "그럼...... 그러니까 걔 별명이 '솔여사'이지. 
재연이는 화실에 다니면서 그림 공부를 하기 때문에 
실력이 아주 대단하단다."
  "내가 보기에는 '꼬마 인형' 안미래도 제법 잘 
그리던데......."
  "안미래도 재연이랑 같은 화실에 다니고 있어. 
'밝은 화실'이라고 아주 유명한 화실이지."
  나는 재연이와 미래가 다닌다는 그 '밝은 화실'이 
어디에 있냐고 물어보고 싶었지만 그러나 준성이에게 
너무나 내 속을 빤히 보여주는 것 같아서 일단 보류해 
두었습니다.
  이 때, 호준이와 방랑시인 홍석이가 몹시 기분 좋은 
표정을 지으며 내게 다가왔습니다.
  "야! 동민아! 기뻐해라! 드디어 우리 학예부 연극 
날짜가 결정됐다."
  "언, 언젠데?"
  "추석 하루 전날이야."
  "그, 그럼...... 시간도 별로 없겠네?"
  "염려 마, 그 때까지 부지런히 연습하면 되니까."
  "참! 연극 대본은 결정됐고?"
  "응! 내가 호준이랑 열심히 생각하고 쓰고 해서 다 
완성을 했어. 이따가 특활 시간에 우리 학예부원들이 
모두 모이면 멋지게 발표할 거야."
  "그럼 등장 인물들은?"
  "그것도 이따가 발표할 거야."
  "혹시, 재연이는 안 나오니?"
  "안 나와. 다음 주에 미술 대회가 있어서 
준비하느라고 바쁘대."
  "그럼 세진이는?"
  "다음 주부터 배구 시합이 있어서 안 된다고 
하고......."
  "홍세영이는?"
  "걔는 자기를 주연시켜 주지 않으면 무조건 안 
한대."
  "오윤경이는 어때?"
  "오, 오윤경이? 걔는 나랑 싸워서 절대로 안돼!"
  호준이는 오윤경이 얘기가 나오자마자 기겁을 하며 
자기 아랫입술을 잘근잘근 깨물어 보였습니다.
  "왜?"
  "조금 아까, 윤경이가 새로 반지를 끼고 왔길래 
내가 잠깐 보자며 걔 손가락을 잡아당겼더니 
글쎄...... 재수없게 아침부터 까분다면서 반지 낀 
손으로 내 머리통을 한 대 갈기잖겠니?"
  "저, 저런! 무척 아팠겠다?"
  "아픈 정도가 아니야. 쇠붙이로 만든 반지로 
무식하게 사람 머리를 때리면 어떡하니? 이건 엄밀히 
말하자면 쇠몽둥이로 때린 것과 마찬가지라고......."
  호준이는 조금 아까 얻어맞은 그 자리가 아직도 
아픈지, 자기 머리를 손으로 어루만지면서 
신경질적으로 말했습니다.
  "그럼, 윤경이한테는 아무런 배역도 안 줄거니?"
  "안 줄 거야, 절대로. 내가 이래봬도 진짜 영화나 
연극으로 친다면 감독이나 마찬가지인데, 위신이 있지 
감독이 여배우한테 쇠몽둥이로 얻어맞고 배역을 주게 
됐어?"
  "그래도 공과 사는 구별해야잖니?"
  "어허! 이건 내가 사사로운 감정 때문에 그러는 게 
아니야. 이번 우리가 올리는 연극의 여주인공은 
오윤경이처럼 키 크고 이국적인 마스크보다는 
다소곳한 한국적인 여인상이 훨씬 더 잘 어울려."
  "그래서?"
  "그래서 가급적이면 안미래나 김소희, 김지영 같은 
애들을 쓸까 해."
  이 때, 시작 벨이 울리는 바람에 더 이상 호준이 
홍석이와의 대화는 이어지지 못했습니다.

  첫째 시간부터 우리 담임 선생님께선 기분이 무척 
좋으신 모양입니다.
  아마도 우리 반 전체 아이들이 선생님 자신의 
별명을 따서 '코끼리 함대'라는 명칭으로 일치 단결을 
한다는데 대해 크게 만족하신 것 같습니다.
  선생님의 얼굴 표정은 오래간만에 무척 밝게 
보였으며, 설명하시는 목소리 또한 어느 때보다도 
훨씬 더 낭낭하게 들렸으니까요.
  시간이 다 끝나 갈 무렵, 선생님께선 우리들에게 
쪽지 시험을 보게 하셨습니다.
  그런데 허허...... 이거 참 어찌된 일 인지요.
  항상 밑바닥을 발발 기던 너구리의 점수가 돌연 
85점이나 맞게 되었습니다.
  나는 슬그머니 너구리가 있는 쪽으로 고개를 
돌려보았습니다.
  너구리는 내 쪽으로 얼굴을 돌리지 않아 잘 
모르겠지만 그저 덤덤한 표정인 듯 싶습니다.
  '자식! 많이 좋아졌어! 이게 따지고 보면 모두 다 
내 덕분이라구!"
  나는 씩 웃으면서 아주 기분 좋게 85점이라고 
점수를 크게 써서 채점을 끝냈습니다.
  너구리는 이 점수를 받아 보고 크게 기뻐하겠지요?
  나는 뭔가 뿌듯하고 커다란 보람을 느꼈습니다.
  "어머! 너구리가 85점? 35점이 아니고?"
  내 옆의 세진이도 몹시 신기한 듯이 너구리의 
시험지를 위아래로 훑어보았습니다.
  "후후후...... 틀림없는 85점이야. 놀랐지? 자! 
세진이 네가 한번 직접 확인해 봐!"
  나는 자신 있게 너구리의 시험지를 세진이에게 
내밀어 보였습니다.
  "호호호...... 정말 해가 서산에 뜰 일이야! 
너구리네 집에서 잔치하겠는걸."
  세진이는 아직도 못 믿겠다는 듯 너구리의 시험지를 
이리저리 만져 보면서 밝은 미소를 지었습니다.


  10. 너구리의 선물

  특별 활동 시간이 되자, 우리 반 아이들은 자기가 
맡은 부서에 따라 흩어지게 되었습니다.
  우리 학예부원들은 학교 온실 옆 벤치가 있는 
곳으로 갔습니다.
  거기서 조용히 이야기를 나눌 참입니다.
  우리 학예부는 부장 홍석이를 비롯, 나, 호준이, 
국희, '소화제' 차상윤, '꼬마 인형' 안미래, '자유의 
여신' 김지영, '백설공주' 김주현 등 모두 여덟 
명으로 이루어져 있습니다.
  "자! 우리 부원들 다 모였지? 우선 대본부터 나눠 
갖고 얘기해 보자."
  홍석이는 부장답게 약간 거드름을 피우며 옆에 있던 
호준이에게 무슨 손짓을 했습니다.
  그러자 호준이는 손에 들고 있던 책들을 우리들에게 
일일이 한 권씩 나누어 주었습니다.
  얇은 공책 두께로 제본이 된 이 작은 책자는, 
겉표지 제목이 '칼의 복수'라고 아주 멋지게 인쇄되어 
있었습니다.
  그리고 그 바로 밑에는, 조금 작은 글씨체로, 원작 
기획 권홍석, 연출 감독 김호준이라고 인쇄되어 
있으며, 본문 내용도 예쁘고 깜찍한 글씨체로 
인쇄되어 있었습니다. 아마, 인쇄소를 하다는 
홍석이네 외삼촌께서 자기 조카가 쓴 연극 
대본이라니까 이렇게 특별히 만들어 준 것 같습니다.
  "이 작품을 홍석이 네가 직접 쓴 거냐?"
  신국희가 물었습니다.
  "응, 주로 내가 쓰긴 썼지만 호준이 아이디어도 
많이 참작이 되었어. 그러니까 따지고 보면 나와 
호준이의 공동 창작품이라고 말할 수 있지."
  홍석이의 이런 설명에 곁에 있던 호준이는 조금 
위엄있게 기침을 몇번 했습니다.
  "내용이 뭐야?"
  "음, 조금 있다가 얘기해 줄게...... 참! 소화제! 
아니, 차상윤! 내가 부탁한 무용 다 됐어?"
  "응, 대충 한 번 만들어 봤어!"
  '소화제' 차상윤 양이 자신있게 말했습니다.
  "어디 한 번 보여 줄래?"
  "지금?"
  "응."
  "아이, 창피하게 이런 데서 어떻게 춤을 추니?"
  "어허! 창피한 게 어딨니? 여긴 학교야. 학교는 
공부하는 곳이고....... 연극이나 무용이나 결국은 
공부가 아니겠니?"
  홍석이의 말에 차상윤 양은 벌떡 일어섰습니다.
  "자, 그럼 내가, 대강 선만 보여 준다. 따다다다 
따다단딴...... 따다다다 따다단딴......."
  '소화제' 차상윤 양은 자기 입으로 음계를 
중얼거리며서 너울너울 나비처럼 춤을 추어 
나갔습니다.
  "아, 됐어! 아주 훌륭해! 연극 내용에 맞춰서 
조금만 더 다듬으면 아주 좋겠어. 계속 연구 좀 해 
봐."
  홍석이는 상윤이의 춤을 보고 나서 몹시 만족한 
듯한 표정을 지어 보였습니다.
  "참! 그런데 연극 내용은 어떻게 되는 거지?"
  우리가 물었습니다.
  "음, 그건 제목에서 대강 느껴지겠지만, 어느 
비정한 사나이가 복수의 칼을 품고 원수를 찾아가 
멋지게 성공을 한 후, 끝내는 자기도 죽는 거야."
  홍석이가 점잖게 말했습니다.
  "애걔걔! 그건 너무 너무 싱겁잖아."
  '자유의 여신' 김지영이가 말했습니다.
  "어허! 싱겁다니? 아니, 이 작품을 끝까지 다 
읽어보지도 않고서 싱겁다는 말을 함부로 하면 되니?"
  홍석이가 몹시 신경질적으로 말했습니다.
  "그래도 그런 얘기는 너무나 뻔하고 흔해. 
만화책에도 있던데......."
  '백설 공주' 김주현이도 몹시 실망한 듯 
말했습니다.
  "그건 너희들이 이 작품의 성격을 너무나 몰라서 
하는 소리야."
  호준이가 반색을 하며 말했습니다.
  "만일 이 작품을 열 번 정도 읽어보고, 잘 분석해서 
연구해 본다면 감히 그런 실례의 소리를 하지 못할 
거야."
  "도대체 어떤 내용인데 그래?"
  '영화 배우' 신국희가 궁금한 듯 다시 물어 보자, 
홍석이는 짐짓 심각한 표정을 지어 보이며 차근차근 
이야기해 주기 시작했습니다.
  "그러니까 대충 말하자면 이런 내용이야. 때는 
옛날, 어느 한적한 산길. 여러 하인들을 거느리고 
가마를 타고 가는 부잣집 처녀 하나가 있어. 이때 
무시무시한 산적들이 나타나서 칼을 겨누며 갖고 있는 
돈들을 몽땅 내놓으라는 거야. 하인들은 맨 처음엔 
칼을 빼서 덤볐지만, 가마를 들고 먼 길을 오느라고 
손에 힘이 빠진 데다가 산적들의 칼솜씨가 워낙 
좋아서 모두 죽거나 크게 부상을 당하고 말았어."
  "저, 저런......."
  "쯧쯧쯧...... 그래서?"
  "그래서 가마에 탄 부잣집 처녀가 꼼짝없이 
산적들에게 돈을 빼앗기려던 찰나, 멋있게 생긴 
정의의 협객 하나가 번개처럼 나타났어! 이게 바로 
남자 주인공이야.!
  나는 남자 주인공이 나타났다는 말에 조금 
긴장했습니다. 앞으로 내가 맡게 될 역할이기 
때문입니다.
  "이 정의의 협객 이름은 석홍! 번개같은 칼 솜씨로 
산적들을 모두 물리치게 되지. 이 정의의 협객 석홍은 
어느 높은 산 위에서 백발 도사한테 기막힌 무술을 
전수 받고 부모님의 원수를 갚으러 가는 도중이었어. 
부잣집 처녀는 이름이 석희인데, 이 처녀는 졸지에 
자신의 생명의 은인이 된 정의의 협객 석홍에게 깊은 
애정을 느끼고, 곧 이어 결혼을 하게 되지."
  "야! 그건 너무 빠르다! 어떻게 연애나 중매나 
약혼도 없이 곧바로 결혼을 하니?"
  가만히 듣고만 있던 신국희가 말했습니다.
  "임마! 그러니까 연극이지, 일단 끝까지 들어 봐! 
진짜로 재미있는 건 지금부터니까. 그래서...... 내가 
어디까지 얘기했니?"
  "둘이 결혼을 하고 나서야."
  "응, 그래. 그래서 둘은 결혼을 해서 그녀 집, 
그러니까 석홍이의 처가에 돌아오게 돼. 아! 그런데, 
이게 무슨 운명의 장난이란 말이냐? 그녀의 아버지가, 
즉 정의의 협객 석홍이의 장인 되는 사람이 그가 
애타게 찾고 있던 바로 그 원수였으니...... 결국 
어느 산 속 조용한 달밤에, 석홍과 그녀의 아버지, 즉 
사위와 장인은 칼을 빼 들고 사생 결판을 내는 결투를 
벌이게 돼. 맨 처음에는 사위가 장인에게 동네 북 
두들겨 맞듯이 신나게 얻어터지다가 아주 간발의 
차이로 장인의 목의 급소를 내리치게 된단다. 그래서 
이기게는 되지만, 이미 회복할 수 없을 정도로 
얻어맞았기 때문에, 정의의 협객 석홍이도 결국 죽는 
거야. 그때서야 그 처녀가 찾아와서 두 사람을 껴안고 
대성 통곡을 하게 되지."
  "아, 잠깐! 그거 얘기가 너무 따분하다고 생각되지 
않니? 너 어느 만화나 소설에서 베꼈지?"
  신국희가 말했습니다.
  "무, 무슨 소리야? 내, 내가 직접 쓴 건데?"
  "아무래도 얘기 앞뒤가 안 맞는 게 너무 이상해."
  "그래. 맞아! 너무 너무 실감이 안 난다. 얘."
  "우리가 하기에도 너무 어렵고......."
  우리들 모두는 홍석이와 호준이한테 불평하듯 
한마디씩 떠들어댔습니다.
  나 역시 작품 내용에 대해서 몹시 불만이었습니다.
  맨 나중에 장인한테 신나게 두들겨 맞는다는데, 
도대체 얼마만큼이나 얻어맞게 된다는 것인지요?
  "아, 아니. 이 작품이 도대체 어떻다는 거야? 응?"
  호준이는 조금 이해할 수 없다는 듯한 표정으로 
우리들을 둘러보았습니다.
  "옛날 복장도 그렇고, 무대 위에서 칼 싸움을 
어떻게 하니?"
  안미래가 말했습니다.
  "걱정 없어! 복장은 그냥 종이에다가 물감을 칠하여 
오려서 입으면 되니까. 그리고 무슨 일이 있더라도 
칼싸움하는 것은 꼭 넣어야 돼. 우리 선생님께서 
검도를 아주 좋아하시잖니?"
  호준이가 그 나름대로 설명했습니다.
  "아무래도 그렇지, 사위가 장인하고 싸우는 게 어디 
있어?"
  "어허? 얘 좀 봐? 그러니까 연극이지?"
  "얘! 기왕이면 이렇게 해 보는 게 어때?"
  신국희가 홍석이에게 물었습니다.
  "어떻게?"
  "어떤 처녀가 가마를 타고 가다가 산적들을 만난다. 
이 때 나타나는 석홍이란 이름의 협객! 칼 싸움을 
해서 다 이겨 놓고는 그만 실수로, 다 죽어 가던 
산적이 쏜 독침에 맞아 죽는다. 어때?"
  "야! 주인공이 초장에 죽어 버리면 어떡해?"
  "어차피 그런 시시한 연극인데 주인공이 일찍 좀 
죽으면 어때? 참! 차라리 이러면 좋겠다. 남자 
주인공이 산적이 쏜 독침에 맞아 죽자 가마에 타고 
있던 처녀가 울면서 뛰어나와 '엄마! 나 과부 됐어!' 
하고 소리치면......."
  "야! 신국희! 너 계속 장난칠래?"
  홍석이와 호준이는 신국희의 익살떠는 소리에 
숨소리까지 씩씩거리면서 몹시 화를 냈습니다.
  우리들은 그 모습을 보고 낄낄거리며 웃었습니다.
  "좌우간 가만히 들어보니까 나도 그 내용이 마음에 
안 든다. 석홍이란 인물에 도무지 매력이 안 끌려!"
  잠자코 듣기만 하고 있던 내가 이윽고 한 마디 
꺼냈습니다.
  "어허! 동민아! 너마저 이러면 어떡하니?"
  호준이가 몹시 원망스럽다는 듯이 볼멘 소리로 나를 
쳐다보며 말했습니다.
  "야! 확실히 말하지만, 이건 우리 담임 선생님께도 
허락을 받고 만드는 연극이야."
  홍석이가 말했습니다.
  "정말?"
  "그럼...... 오늘 아침 일찍 내가 선생님께 이 연극 
대본도 갖다 드렸는데......."
  호준이는 아주 당당하게 말했습니다.
  "참! 그런데 좀 이상하다?"
  김소희가 말했습니다.
  "뭐가?"
  "남자 주인공 이름말이야! 석홍이라면 홍석이 자기 
이름을 거꾸로 해 놓은 거 아냐?"
  "정말!"
  "그리고, '석희'라는 처녀 이름도 뭔가 좀 이상해. 
혹시 홍석이 동생 이름 아니야?"
  "아, 그래 맞다 맞아!"
  안미래가 무슨 큰 발견이라도 한 듯 손뼉을 
쳤습니다.
  "야! 정말 치사하다, 치사해."
  "자기 이름하고 동생 이름을 남녀 주인공에다 각각 
써먹어"
  이 바람에 홍석이의 얼굴은 시뻘겋게 달아올라 
버렸습니다.
  "야! 주인공 이름이 개떡이면 어떻고 인절미면 
어떠냐? 연극이 재미만 있으면 되지."
  호준이가 마침내 화를 발끈 내며 소리쳤습니다.
  "그러지 말고, 차라리 지난번처럼 '흥부와 놀부' 나 
'토끼전' 같은 걸로 하면 어때?"
  '백설 공주' 김주현이가 말했습니다.
  "야! 창피하게 올렸던 걸 또 올리냐? 그리고 누구나 
다 아는 흔한 얘기를 연극으로 또 올려?"
  "그래도 어려운 것보다야 낫지."
  '자유의 여신' 김지영이도 말했습니다.
  "야! 내가 확실하게 한마디 해 두겠는데, 이번 
연극은 무조건 '칼의 복수'로 하는 거다. 이유가 
없어! 이건 선생님께도 하락을 받은 거니까 괜찮다고. 
부장이 하자고 하면 무조건 하는 거야. 알았지?"
  홍석이가 좌우를 휘휘 둘러보며 크게 다짐을 주듯 
우리들에게 말했습니다.
  이 때, 학습부에 있는 '패션 모델' 한정윤이가 
우리들이 모여 있는 곳으로 헐레벌떡 뛰어 왔습니다.
  "얘! 동민아! 너, 선생님께서 오시래! 아니, 참, 
오래."
  "나?"
  "응, 지금, 빨리!"
  나는 앉아 있던 벤치에서 일어났습니다.
  "참! 그리고 홍석아!"
  "응?"
  "선생님께서 그러시는데, 이번 학예부에서 올린다는 
연극 '칼의 복수' 있지?"
  "응, 뭐라셔?"
  홍석이와 호준이는 무슨 커다란 기대를 걸 듯 두 
눈을 반짝이면서 '패션 모델' 한정윤이의 얼굴을 빤히 
쳐다보았습니다.
  "선생님꼐서 대본을 다 읽어보시더니, 절대로 
올리지 말래. 수준 이하의 작품이라고......."
  "뭐? 뭐? 그게 정, 정말이야?"
  "정말이잖고? 의심나면 제가 직접 가서 알아 봐. 
그리고 학예부 연극은 이번 대운동회가 끝난 다음에 
천천히 생각해 보래."
  한정윤이의 말에 홍석이와 호준이의 얼굴은 동시에 
주눅이 들어 버렸습니다.
  뒤이어서, '와--- 칼의 복수 만세! 선생님 만세' 
하는 소리가 터져 나왔습니다.
  물론 우리 학예부원들이 외치는 소리입니다.
  "이건 어떡하니? 재활용 쓰레기통에 버리거나 그냥 
엿 사 먹어도 되는 거니?"
  신국희가 아까 나누어 준 연극 대본을 흔들어 
보이며 얄밉게 물었습니다.
  나 역시, 그 연극이 안개처럼 무산된 것을 크게 
다행으로 생각하면서, 선생님이 계신 학교 교무실로 
천천히 발걸음을 옮겼습니다.
  교무실에 들어간 나는, 쉽게 우리 담임 선생님 
자리를 찾았습니다.
  왜냐 하면, 내가 전학을 왔을 때 이미 가 보았던 
자리였으니까요.
  나를 보신 선생님께서는. 만면에 환한 웃음을 
지으시면서 부드럽게 내게 말씀을 건네셨습니다.
  "동민아! 어때? 학교 생활 재미있니?
  나는 선생님의 물음에 별안간 내 목소리가 내 
목구멍 안으로 기어 들어감을 느꼈습니다. 그래서 
조그만 목소리로 간신히 '네!' 하고 대답했습니다.
  "이번에 동민이가 우리 반 축구를 위해 선수로 
나선다면서? 아마 달리기를 잘 하니까 동민이는 잘 
해낼 수 있을 거야. 선생님은 그렇게 믿어요."
  이렇게 말씀하시면서 선생님은, 커다랗고 두툼한 
선물 꾸러미 하나를 내게 불쑥 건네주셨습니다.
  "자! 받아요."
  나는 선생님께서 건네주시는 물건이 무엇인지 몰라 
그냥 멍하니 선생님의 얼굴만 쳐다보았습니다.
  이러한 내 행동을 보시고 선생님께서는 더욱 환한 
미소를 입가에 담으시면서,
  "이건 선생님이 동민이에게 주는 게 아니라, 배덕만 
군 아버지께서 주시는 선물이예요."
  "더, 덕만이 아버지께서요?"
  나는 깜짝 놀랐습니다.
  정말 이상합니다. 내가 왜 덕만이 아버지한테서 
이런 선물을 받아야 하는지요.
  "동민이가 쪽지 시험에서 올바로 정직하게 채점을 
해 주는 바람에, 배덕만 군이 열심히 공부를 하게 
됐다고 덕만이 아버지께서 특별히 동민이에게 주시는 
선물이야. 자! 받아요!"
  나는 잠시 머뭇거렸습니다.
  "어허! 받으라니까? 이건 동민이가 공부할 때 꼭 
필요한 공책이랑 연필들이야. 자! 주신 분의 성의를 
봐서라도 얼른 받아야지."
  "고맙습니다."
  나는 선생님께 꾸벅 인사를 하고는, 덜덜 떨리는 
손으로 그 선물을 받았습니다.
  내 손에 들어온 그 선물 꾸러미는 웬지 모르게 내 
마음을 자꾸 착잡하게 만들어 줍니다.
  내가 그토록 미워하던 너구리 때문에 받게 된 
선물이니까요.
  '후후후...... 이런 걸 가리켜서 너구리 선물이라는 
걸까?'
  선생님께선 기분이 몹시 좋으신 모양입니다......
  "자, 그리고 동민이. 아까도 내가 얘기했지만 
앞으로 우리 반 축구를 위해서 보다 힘껏 뛰어 
보세요. 모든 운동들이 대개 다 그렇겠지만 축구만큼 
단결력과 조직력이 필요한 운동도 드무니까. 그리고 
이제 오늘부터 선생님은 우리 반 축구 발전을 위해서 
내 힘이 닿는 데까지 열심히 지도해 볼까 해요."
  나는, 우리 반 축구를 위해서 직접 지도까지 
하시겠다는 선생님 말씀을 듣고 크게 감격을 
했습니다.
  "열심히 할 거지? 김동민?"
  "네! 힘껏 하겠습니다."
  선생님께선 내 조그만 두 손을 굳게 잡아 
주셨습니다. 나는 갑자기 두 눈에서 눈물이 핑 도는 
것을 느꼈습니다.
  "자! 선생님도 체육복으로 갈아입고 지금 곧 
운동장에 나갈 테니, 우리 반 학생들은 모두 기다리고 
있으라고 해요."
  선생님께선 내 어깨를 가볍게 몇 번 두드려 
주셨습니다. 선생님께 인사를 하고 조용히 물러 나온 
나는 새로운 각오를 굳게 다졌습니다.
  '오냐! 악어 함대야! 올 테면 오고 덤빌 테면 
덤벼라! 우리 코끼리 함대를 위해선 내 몸이 다소 
다치는 한이 있더라도 나 김동민이는 최선을 다할 
테니까.'
  선생님의 힘찬 격려를 받고, 너구리 선물을 가지고 
걸어가는 내 몸과 마음은 그 어느 때보다 훨씬 가볍고 
부드러웠습니다.


  11. 달리는 코끼리들

  선생님께서 직접 오신다는 말을 전해들은 우리 
축구부원들은 사기가 크게 올랐습니다.
  담임 선생님, 즉 우리 코끼리 함대장님께서 직접 
오셔서 지도를 해 주시겠다니 이보다 더 큰 영광이 
어디 있겠습니까?
  우리들은 선생님께서 오실 때까지 축구공을 조금씩 
차 보는 등 이리저리 몸을 풀고 이었습니다.
  그런데 반장 봉원곤의 표정은 몹시 불안하고 
어두웠습니다.
  "결전의 날은 이제 앞으로 꼭 일 주일밖에 안 
남았는데, 아무래도 수비가 불안해. 너구리가 없으니 
말이야."
  "맞아! 금붕어 가지고는 참 불안해! 원래 금붕어 
문성균이는 수비 라인이잖니? 어거지로 골키퍼를 시켜 
놓으니까 금붕어 자신도 꽤 불만인 것 같애."
  체육부장 노희술이도 한숨을 푹푹 내쉬면서 
말했습니다.
  "어서, 너구리가 들어와야 할 텐데."
  그러나 우리가 이토록 아쉬워하는 너구리 
배덕만이는 아직도 매일 비참한 생활을 계속하고 있는 
중입니다.
  학교가 끝나기가 무섭게 집에서 보낸 자가용에 실려 
꼼짝없이 끌려가곤 하니까요.
  그래서 너구리는, 학교 체육 시간 이외에는 
우리들과 어울려 축구를 해 볼 겨를조차 없는 
몸입니다.
  "족제비 이상윤이는 우리 동민이가 철저히 마크해 
낸다고 해도, 대포알같이 별안간 쏘아대는 '노루' 
이석종이는 아무래도 슛 각도를 잘 잡는 너구리가 
막아 쥐야만 해! 지난 번 시합에서 금붕어는, 충분히 
막아낼 수 있었던 골을 두 개씩이나 어처구니없게 
먹었다구."
  우리들이 수군거리며 있을 때 누군가가 
소리쳤습니다.
  "야! 저기 선생님 오신다!"
  우리들은 모두 고개를 돌렸습니다.
  저 멀리 하얀 체육복을 입으신 우리 선생님께서 
뚜벅뚜벅 걸어오시는 모습이 보입니다.
  "어? 선생님 바로 옆에 또 누구야? 너구리잖아 
너구리!"
  "맞아! 너구리다 너구리. 이제 집에서 안 
잡아가는가보다."
  "만세!"
  우리들은 모두 다 좋아하며 박수를 쳤습니다.
  점점 다가오는 선생님의 모습은 위풍 당당한 데 
반해서, 함께 따라오는 너구리의 모습은 요즈음과 
같이 얌전한 모습 그대로였습니다.
  "차렷! 경례!"
  우리들을 정돈시킨 반장 원곤이는 아주 절도 있는 
동작으로 선생님께 경례를 올렸습니다.
  "에--- 축구의 공격 전술에 있어서 가장 중요한 
것은, 자기편이 공을 뺏으면 11명 전원이 그 순간에 
재빨리 수비에서 공격으로 전환해야 할 것이며, 
상대의 마크를 벗어나 공이 굴러 오는 공간으로 
신속히 달려가도록 해야 합니다. 이때, 상대편의 수비 
진영이 정비되어 있을 때에는 지공, 즉 느린 속도로 
천천히 공을 굴리다가 헛점을 노려 재빨리 공격을 
해야 할 것입니다."
  우리 모두를 제자리에 앉혀 놓은 선생님께서는, 
우리들에게 축구에 대한 기본적인 이론 설명을 간단히 
해 주셨습니다.
  우리들은 선생님의 금싸라기 같은 말씀 중에서 단 
한마디라도 흘릴세라 숨소리조차 죽여 가며, 열심히 
귀를 기울였습니다.
  "에--- 드리블이란, 공을 몰고 들어가는 것을 
말하는데, 만일 드리블에서 마크하는 상대 하나를 
제쳐 내면 적의 수비 인원 수 하나가 줄어들게 되는 
셈이 됩니다. 그러니까 드리블을 잘 하게 되면 그만큼 
유리한 것이지요. 그리고...... 수비의 전술에 있어서 
반드시 명심해야 할 일은, 공을 뺏기면 즉시 
추격하라는 것입니다. 맨투맨 수비에서는 자기가 
마크할 상대를 언제나 정확하게 파악하여야 합니다. 
그리고 골키퍼에 대해서 말하겠는데, 골키퍼는 
최후방의 수비자이므로, 수비 라인 전체를 파악하여 
그때 그때의 상황에 맞춰서 경기를 리드할 줄 알아야 
합니다. 그리고 페널티 에어리어 안으로 날아온 공중 
볼은 모두 잡아내야 하며, 골키퍼가 높은 공을 
잡으려고 뛰어나갔을 때에는 다른 선수가 재빨리 골 
에어리어 안으로 들어가 커버해야 합니다."
  선생님의 말씀 하나하나를 우리들은 가슴 깊이 
새겨들었습니다.
  반장 원곤이, 부반장 도균이, 그리고 체육부장 
희술이 등은 조그만 수첩에다가 아예 메모까지 하면서 
선생님의 말씀에 열중하였습니다.
  "선생님! 질문이 있습니다."
  '람보' 이원혁이가 손을 번쩍 들었습니다.
  "질문해 보세요."
  "저....... 패스 앤드 고우라는 게 무슨 뜻입니까?"
  "음, 지금 아주 좋은 질문을 했는데....... 즉, 
패스를 보내면 그 발을 첫걸음으로 해서, 다시 다음 
번 패스를 받을 동작으로 들어가는 것입니다. 패스를 
한 다음 다시 받기 위해 뛰어갔으나 공이 자기한테로 
되돌아오지 않더라도 결코 헛수고가 아닙니다. 이쪽의 
움직임에 따라 상대편 수비측이 이끌려지기 때문에, 
그만큼 자기편의 다른 선수에 대한 패스가 수월해 
지는 것입니다."
  나는 선생님의 여러 가지 설명을 듣고 나 자신이 
지금까지 축구에 대해 너무나 몰랐던 것을 알고 무척 
놀랐습니다.
  우리 코끼리 선생님께선 검도만 잘 아시는 줄 
알았더니 축구도 아주 잘 아시는 구나!
  사실 저렇게 체격이 좋으시니 무슨 운동인들 
못하시랴?
  나는 무심코 고개를 돌리다가 바로 내 옆에 앉아 
있는 신국희를 보고 깜짝 놀랐습니다.
  무슨 조그만 마이크를 들고 있었기 때문입니다.
  "아니, 그게 무어냐?"
  "쉿! 떠들지 마! 지금 선생님의 말씀을 모두 
녹음하려는 거야!"
  신국희는 자기 입에 손가락 하나를 살짝 갖다 
대면서 낮은 목소리로 한마디 덧붙였습니다.
  "이걸 녹음해서 홍석이한테 갖다 주고, 우리 반 
축구 교본 책자를 만들라고 해야겠어."
  "걔가 만들어 줄까?"
  "발행 편집인을 권홍석이라고 한다면 꼭 만들어 줄 
거야."
  "자! 그럼, 이제부터 축구에 필요한 체조와 워밍업 
같은 걸 소개하겠습니다. 우선 시범을 보일 사람들이 
필요한데...... 아, 김동민 군! 배 덕만 군! 둘 다 
이리 나와 보세요."
  선생님께서는 하필이면 나와 너구리를 지적해서 
불러내셨습니다.
  나와 너구리는 어쩔 수 없이 앞으로 나가야 
했습니다.
  선생님께선 우리들에게 갖가지 시범을 해 보이게 
하시며, 앉아 있는 아이들에게 축구 강의를 계속 
하셨습니다.
  고작 댄스, 안아 올리기, 개구리 뛰기, 그리고 두 
사람이 서로 패스를 주고받는 인사이드 킥, 한 사람은 
던지고 다른 한 사람은 공중에서 발로 차는 인스텝 킥 
등등을....... 그리고 심지어는 삼각 패스와 가위 
모양으로 움직이는 시이저 패스, 지그재그 패스, 종횡 
패스, 직진 패스 등등을 나와 너구리는 숨을 
헐떡거리면서까지 모조리 시범해 보여야 했습니다.
  나는 선생님이 조금 원망스러웠습니다..
  하필이면 내가 제일 싫어하는 너구리를 지적해 
내셔서 나와 함께 이런 시범을 해 보이도록 
시키시다니.......
  아마도 너구리 역시 지금 나하고 똑같은 심정일 
것입니다.
  선생님께 여러 가지를 배운 우리들은 운동장을 
달리는 코끼리처럼, 토요일 오후 저녁이 서서히 
저물어 갈 때까지 열심히 축구 연습을 했습니다.


  12. 족제비를 잡아라.

  다음날 일요일.
  우리 축구부들은 아침 일찍부터 학교 운동장에 
모였습니다.
  아니, 우리 축구부들 뿐만 아니라 야구부 아이들, 
심지어 운동에 별 관심이 없는 남자애들까지 모두다 
빠짐없이 모두 모였습니다.
  그러니까 우리 코끼리 함대 남자들은 전원 참석하게 
된 셈입니다.
  반장 원곤이가 출석을 점검하고 있을 때, 우리들 
앞으로 일단의 아이들이 몹시 으스대며 지나갔습니다.
  바로, 우리 옆 반 악어 함대 아이들입니다.
  "히히...... 잘들 해 보라! 시합 때 가서 우리가 또 
깨물어 줄 테니까."
  "똑똑히 잘 듣고 기억해 둬! 다음 번엔 10대 영이야 
10대 영! 아주 피도 안 나오게 해 줄게."
  "야! 코끼리 같이 둔한 애들이 뭐를 하겠어?"
  악어 함대 아이들은 우리 앞을 지나가면서 저마다 
한마디씩 야유를 퍼부었습니다.
  "저, 저것들이......."
  우리들은 그들의 으스대는 꼴이 너무나도 
아니꼬웠습니다.
  "신경전이야! 꾹 참아!"
  희술이가 우리들을 달랬습니다.
  그들도 축구공 몇 개를 가지고 가는 걸 보니, 아마 
우리들처럼 축구 연습을 하러 가는 모양입니다.
  "저기 맨 앞에 가는 친구 있지? 바로 6반 반장 
정지철이야. 덩치가 참 좋지? 그리고 그 옆으로 바짝 
붙어서 걸어가는 친구가 족제비 이상윤이야."
  "족제비?"
  나는 족제비라는 소리에 깜짝 놀라 다시 한 번 
그들을 살펴보았습니다.
  아이들 틈에 끼여서 잘 안 보입니다만, 얼핏 그 
뒷모습을 보니 정말 족제비처럼 작은 얼굴에 
호리호리한 몸매를 갖고 있는 것 같습니다.
  "자! 이거 가져왔다."
  컴퓨터 박사 최지훈이가, 우리들 앞에 나와 있던 
원곤이에게 무슨 종이를 한 장 건네주었습니다.
  "이게 뭐냐? 아, 그거로구나! 그때 얘기했던......"
  원곤이는 아주 흐뭇한 표정을 지으며 지훈이가 건네 
준 종이를 조심스럽게 펼쳐 보았습니다.
  그것은 종이 양 옆으로 구멍이 일정하게 뚫려져 
있는 것으로 미루어 보아 컴퓨터에서 도트 프린트로 
찍어낸 것 같았습니다.
  "자! 모두들 들어 봐라. 지금 이것이 6반 악어 함대 
축구 부원 개개인들을 세밀하게 분석해낸 신상 
자료다."
  "그래?"
  우리 모두는 원곤이의 말에 호기심이 생겼습니다.
  "어디, 어디?"
  우리들은 저마다 그 종이를 들여다보았습니다.
  그것은 정말로 악어 함대의 축구부원 개개인들을 
세밀하게 분석해 낸 정보 자료입니다.
  각 개개인의 키와 체중은 얼마고, 특기는 무엇이며, 
100미터 주파 실력, 심지어는 별명에서부터 성격, 
버릇, 그리고 좋아하는 가수나 탤런트 이름까지도 
적혀져 있었습니다.
  "야! 이거 대단하구나! 고맙다 지훈아! 이거 
우리한테 크게 도움이 되겠는걸. 이 자료 구하느라고 
무척 고생 많았지?"
  원곤이는 굉장히 고맙다는 듯 지훈이의 두 손을 꼭 
잡으며 말했습니다.
  "뭐...... 운동을 못하는 내가 이런 거라도 도울 수 
있으면 도와야지. 정보부장 하는 일이 뭐니?"
  지훈이는 아주 당연한 일을 한 것처럼 덤덤하게 
말했습니다.
  컴퓨터 박사로 통하는 '뜸부기' 최지훈 군을, 새로 
신설된 우리 반 정보부장에 취임시킨 것은 바로 
그저께 일입니다. 악어 함대 아이들이 워낙 
과학적으로 선수 관리를 한다고 소문이 났기에, 그 
정보를 캐내기 위해서 우리 반은 특별히 '정보부'를 
만들었고, 그 부장 자리에 우리 '뜸부기' 최지훈 군을 
만장 일치로 추대했던 것입니다.
  그 결과 정보부장은 단 하루만에 이토록 훌륭한 
정보를 입수해 낸 것이지요.
  "야! 뜸부기! 아니, 정보부장! 너 잊지 말고 우리 
야구 시합할 때에도 이런 거 꼭 좀 만들어 줘!"
  '야구 방망이' 박상혁 군이 몹시 구미가 당기는지 
입맛을 쩝쩝 다시면서 지훈이에게 말했습니다.
  "염려 마! 데이터만 충실하면 얼마든지 가능해."
  정보부장 지훈이는 은근히 자랑하는 듯한 말투로 
자기 턱을 쓱쓱 쓰다듬으며 말했습니다
  우리들은 정보부장 최지훈 군이 가져온 자료를 
토대로 하여 작전을 다시 검토해 보기 시작했습니다.
  "리어카로 실어 날라야 할만큼 크고 뚱뚱한 6반 
반장 '리어카' 정지철이는 좀 안심을 해도 괜찮을 
인물이야. 걔는 씨름판에서나 조금 무섭지, 공 가지고 
뛰는 운동장에서는 별볼 일없어! 다만 걔하고는 
충돌을 조심해야 돼. 재수없이 정면으로 부딪쳤다간 
정말로 '리어카'에 실려 나가거나, 다음 경기에 
뛰기조차 어려워져....... 그러나 왼쪽 날개인 
'오토바이' 김상래는 조금 경계를 해야 할 인물이야! 
몸이 아주 빠르진 못해도 '오토바이'를 타고 달리는 
것처럼 전 후반 계속 지칠 줄 모르고 쉴새없이 
뛰어다니는 아이거든 뭐니 뭐니 해도 공만 잡으면 
대포알처럼 그냥 쏘아 버리는 노루와 발이 빠른 
족제비가 가장 큰 문제야. 노루는 그래도 원혁이나 
국희, 노훈이가 잡아 준다고 해도 족제비는 힘들어. 
이번 시합은 이 족제비를 얼마만큼 잡아 두느냐에 
따라 승패가 달렸다고 해도 과언이 아니지."
  우리들은 모두 바짝 긴장을 했습니다.
  "족제비 이상윤이네 바로 위 형이 그 유명한 중학교 
축구 선수 '이상도'라지 아마?"
  "맞아! 이상민이라고 하는 걔네 사촌형도 있는데 
월드컵 축구 주전 선수까지는 못 되지만 그래도 후보 
선수로 물망에 올라 있대."
  "이야! 원래 축구로 다져진 집안이구먼......."
  "좌우간 동민아! 너 족제비를 잡아 낼 수 있겠니?"
  체육부장 희술이가 나를 빤히 쳐다보면서 조심스레 
물었습니다.
  "그, 글쎄...... 잘은 모르지만, 내 힘껏 할 수 
있는 데까지는 해 볼게."
  "꼭 부탁한다! 이 일 만큼은 100미터 주파 실력이 
너 정도 되는 사람만이 할 수 있어."
  나는 내 두 어깨가 자꾸만 무거워져 감을 
느꼈습니다.
  족제비, 족제비, 족제비를 잡아라?
  과연 나는 그 족제비를 잡아 낼 수가 있을까?
  나는, '다음 주 토요일 시합에 만일 족제비를 
놓치는 실수라도 저지르면 어떻게 하나?'하고 
벌써부터 걱정이 됩니다.


  13. 은희의 편지

  하루가 지나고, 이틀이 지나고.......
  벌써 오늘이 수요일이니까 운명의 날, 즉, 옆반 
악어 함대와 축구 대결하는 날이 삼일 앞으로 바짝 
다가왔습니다.
  우리 코끼리 함대는 비록 짧은 기간이지만, 
지난주부터 지금까지 매일 방과 후 연습에 연습을 
충실히 쌓아 왔습니다.
  수업이 끝나자마자 늘 잡혀가곤 하던 너구리가 
이제는 우리 팀에 합류를 할 수가 있어서, 우리 
팀워크는 더욱 단단히 다져지게 되었습니다.
  그러나 조금 불만스러운 것은 아직도 나와 
너구리와의 관계가 원만하질 못하고, 지난 번 
학급회의 때에도 의견 충돌이 있었던 '영화배우' 
신국희와 '람보' 이원혁이가 틈만 있으면 서로 
말다툼을 하고 아웅다웅 싸우는 점이었습니다.
  나와 너구리는 아예 서로 말을 안하고 지내는 냉전 
관계니까 그래도 좀 낫지만, 국희와 원혁이의 관계는 
아예 우리 팀 전체 분위기를 해칠 만큼 아주 
위험스러운 것이었습니다.
  "도대체 왜들 그러냐? 둘이 잘 좀 지낼 수 없어?"
  "나야 괜찮지만, 쟤가 먼저 자꾸 시비를 건단 
말이야. 그러니 어떻게 해?"
  둘 중 어느 누구의 얘기를 들어 봐도 서로 상대방만 
헐뜯고 있으니 참으로 답답한 노릇입니다.
  가장 중요한 수비 라인에서 똑같은 포지션을 맡고 
있는 두 선수가 이렇게 사이가 좋지 않다는 것은 
중요한 시합을 앞두고 잇는 이 시점에서 결코 가볍게 
넘길 수 없는 일입니다.
  그래서 심지어는 이 두 사람을 한 사람씩 각각 
전후반에 나누어 뛰도록 하자는 의견도 있었지만, 두 
사람 다 공에 대한 감각이 너무 좋으므로 대체할 만한 
마땅한 선수가 없는 실정입니다.
  "얘, 동민아. 쟤네들이 왜 저렇게 아웅다웅 
싸우는지 아니?"
  덜렁이 호준이가 낄낄거리면서 다가와 귓속말로 
내게 말했습니다.
  "왜 그러는데?"
  "쉿! 이건 나만 알고 있는 비밀인데 말이야, 실은 
국희네 이웃집에 오로라가 살거든?"
  "그런데?"
  "원혁이가 글쎄 멍청하게도 국희한테 오로라를 좀 
소개시켜 달라고 부탁했단 말이야. 실은 국희 자기 
자신도 이웃집에 사는 오로라 양을 은근히 좋아하고 
있었거든? 그러니까 국희 기분이 좋을 리가 있겠니? 
그래서 국희는 '람보' 원혁이한테 멋진 편지 하나를 
쓰라고 그랬지. 오로라한테 자기가 직접 전해 
주겠다고 말이야. 미련한 원혁이는 그 말을 곧이 
듣고는 열심히 오로라 양에게 편지를 썼단다.
  '로라! 너는 이름도 예쁘고 얼굴도 마음씨도 참 
착한 아이다. 가능하면 내가 다니고 있는 밝은 화실에 
나올래? 우리 만나서 함께 그림도 그리고, 얘기도 좀 
하고 그러자. 참, 그리고...... 누가 너한테 까불면 
언제든지 나한테 얘기해. 우리 반에서 너구리랑 
노희술이만 빼놓고는 내가 모두 혼내 줄게.......'
  하는 식으로 말이야. 이 편지를 받은 국희는 아주 
짓궂게 그걸 학급 게시판 위에다가 압정으로 눌러 
붙였단다. 그래서 원혁이는 톡톡히 망신을 당하고 
말았지. 그 이후부터 두 사람은 틈만 나면 서로 
헐뜯고 싸우는 거야. 이제 알겠니?"
  "하하...... 뭐 별것도 아닌 걸 가지고 그래 
정말......."
  나는 호준이의 말을 듣고 유쾌하게 껄껄 
웃었습니다.
  이 때, 금붕어 문성균이가 덩실덩실 춤을 추다시피 
하면서 내게 달려와 소리쳤습니다.
  "야! 동민아! 크게 기뻐해라! 너한테 편지 왔다. 
편지!"
  성균이의 손에는 하얀 편지 봉투 한 장이 들려 
있었습니다.
  "어디, 어디?"
  내가 그 편지를 미처 받기도 전에 주위에 있던 
아이들이 우르르 몰려들었습니다.
  "누가 보낸 거니? 누가?"
  나는 편지 봉투를 받아 얼른 주소를 보았습니다.
  은희!
  은희에게서 온 것입니다.
  "이은희? 야! 은희라면 여자 친구 아냐? 너 그거 
연애 편지 같다?"
  "와아--- 동민이 출세했네!"
  어느 틈에 까불이 노훈이가 바짝 끼어 
들어왔습니다.
  "어서 뜯어 봐, 어서!"
  "아, 왜 그래? 남의 편지를......."
  나는 계속 몰려드는 아이들을 마다하고 슬그머니 
호주머니 속에 그 편지를 집어넣었습니다.
  "어서! 뜯어보자니까!"
  노훈이가 재촉해 댔습니다.
  "어허! 편지 같은 건 남에게 함부로 보여 주는 게 
아니야. 알겠어?"
  나는 점잖게 대꾸해 주면서 공책을 펴 보는 등 딴 
일을 하는 척했습니다.
  "어디야? 어디? 은희한테서 온 편지가 어디 있어?"
  "야! 연애 편지 좀 보자, 동민아!"
  아이들은 계속 몰려들었습니다.
  나는 계속 모르는 척 시침을 뚝 떼고 있었습니다.
  "야, 거 되게 비싸게 군다 정말...... 좀 보여 주면 
안되니?"
  "딴게 아니라, 글씨 잘 썼나 못 썼나만 좀 보려고 
그래."
  이 때, 다행히 다음 시작 벨이 울려서 모두들 자기 
자리로 돌아갔습니다.
  "흥! 이은희? 굉장히 예쁜 앤가 보구나?"
  내 짝꿍 세진이가 나를 살짝 흘겨보며 쀼루퉁한 
목소리로 말했습니다.
  나는 이런 세진이의 행동을 보고 비위가 조금 
상했습니다.
  '기분 나쁘게...... 내가 여자 친구한테서 편지를 
받든 말든 지가 무슨 상관이야?'
  나는 이번 기회에 내 짝꿍 세진이를 혼내 주려다가, 
우리 담임 선생님께서 교실에 들어오시는 바람에 그냥 
꾹 참았습니다.
  국어 시간입니다.
  그런데 시간 내내 왜 이렇게 내 가슴이 자꾸만 
뜨겁게 달아오를까요?
  아마도 은희의 예쁜 글씨가 담겨져 있는 편지가 
지금 내 호주머니 속에 들어 있다는 사실이, 나를 
그렇게 만들어 주는가 봅니다.
  국어 시간이 끝난 후 쉬는 시간에, 나는 화장실에 
가는 척 재빨리 교실을 빠져나가 조용한 건물 
담벽으로 갔습니다.
  거기서 몰래 은희의 예쁜 편지를 뜯어보았지요.
  연필로 깨알 같이 예쁘게 또박또박 씌어진 글씨가 
내 눈에 들어왔습니다.
  나는 숨마저 죽이고 천천히 편지를 읽어 
나갔습니다.

  동민이 안녕?
  네가 보내 준 편지 무척 반갑게 받아 보았어.
  아니, 나뿐만 아니라 종윤이, 효환이, 지영이 모두 
돌려 가면서 기쁘게 읽어보았단다. 그리고 공부 시간 
중에는 담임 선생님께서 우리 반 아이들에게 네 
편지를 직접 읽어 주셨어.
  선생님께서 그러시는데 동민이 네가 편지를 참 잘 
썼대. 편지라는 건 너처럼 이렇게 아무 부담 없이 
쓰는 것이라면서 칭찬을 막 하시잖겠니?
  거기 학교는 여기 우리 학교보다도 엄청나게 
크다면서? 학생들 숫자도 훨씬 더 많고.......
  좋은 친구들을 그렇게 빨리 많이 사귀었다니 참 
좋겠다.
  동민이네 반이 옆 반 아이들한테 축구를 그렇게 
크게 졌다니까, 동민이 속이 무척 상하겠구나. 하지만 
동민이 네가 축구를 하게 됐다니 틀림없이 좋은 
성적을 내게 될 거야.
  나, 그리고 여기 있는 친구들 모두는 동민이를 굳게 
믿으니까.
  동민아!
  더 쓸 이야기는 참 많은데 지금 시간이 너무 없어서 
더 이상 쓰질 못하겠구나.
  지금 학교에서 네 편지를 받고는 점심 시간에 
부랴부랴 쓰는 거야.
  동민아!
  그럼 내가 우리 집에 가는 대로 조용히 다시 쓸게.
  종윤이, 효환이, 지영이도 너한테 곧 편지를 쓸 
거야.
  자, 그럼 그 때까지 동민이 안녕!
  *               ---- 동민이 친구  은희가

  나는 은희의 편지를 몇 번씩이나 읽고 또 
읽어보았습니다.
  편지 속에 예쁜 은희의 모습이 비칩니다. 그리고 
선생님, 종윤이, 효환이, 지영이의 모습들이 안개처럼 
뽀얗게 나타났다 사라집니다.
  '보고 싶다! 모두들 정말 보고 싶어!'
  어쩐지 내 두 눈이 별안간 아려지는 게, 눈물이라도 
펑펑 쏟아져 내릴 것만 같은 기분이 듭니다.
  아마 시작 벨이 지금 울리지 않았더라면, 나는 이 
자리에 주저앉아 엉엉 소리내어 울었을지도 모릅니다.
  나는 은희의 편지를 내 호주머니 속에 다시 
집어넣고 두 눈을 비비면서 우리 반 교실로 갔습니다.
  다음 번 내 편지에는 은희한테 우리 반 축구가 
이겼다는 기쁜 소식을 꼭 알려야 할 텐데.......
  만일 지기라도 하면 어쩌지요?
  참으로 걱정이 됩니다.


  14. 여자 코끼리 함대.

  우리 학급 게시판에는 계속 무시무시한 포스터들이 
나붙었습니다.
  '드디어 결전의 날은 다가왔다! 코끼리 함대여, 
악어 함대 이빨을 조심하라!'면서 하얀 가운을 입은 
코끼리 치과 의사가 연탄 집게로 악어 이빨을 몽땅 
뽑아 내는 만화 포스터가 붙어 있는가 하며, 덩치 
좋은 코끼리 권투선수에게 형편없이 얻어맞아 온몸에 
반창고 투성이의 몸으로 목발을 짚고 링에서 내려가는 
악어 권투 선수의 만화 포스터도 나붙었습니다.
  그리고 심지어는, '족제비 선수에 대항하는 우리의 
토끼 선수 김동민!'이라는 제목의 특집란이 
마련되었는가 하면, '운명의 날 이번 주 토요일 
오후에는 과연 토끼, 너구리, 노루, 족제비의 귀여운 
동물(?)들의 각축전은 이루어지게 될 것인가?'라는 
제목 하에 기분 나쁜 학급 사설조차 실리기도 
했습니다.
  이 모든 것들이 그러잖아도 내 실력에 
반신반의하면서 회의를 느끼고 있는 나를, 더욱 
부담스럽게 만들어 주고 있었습니다.
  방과 후, 오늘도 우리 남자들은, 수업이 끝나기가 
무섭게 운동장에 모두 모여 축구 연습을 준비하고 
있었습니다.
  반장 원곤이와 부반장 도균이가 체육실에서 
축구공을 가져오기를 기다리고 있던 우리들은, 
선생님께 배웠던 가벼운 축구 체조, 즉 고작 댄스나 
안아 올리기, 개구리 뛰기 등등을 하며 가볍게 몸을 
풀어 보았습니다.
  '야구 방망이' 박상혁이는 자기 수첩에다 뭔가를 
열심히 적으며, 앞으로 곧 있을 야구 시합에 적절한 
선수를 스카웃하고자 이 사람 저 사람 살펴 가며, 
김진우, 유준원, 정성권, 한재민, 박준혁 등등과 
수군수군 뭔가 열심히 논의를 하고 있었습니다.
  이 때, 저기에서 반장 원곤이와 부반장 도균이가 
웬일인지 축구공은 안 가지고 헐레벌떡 뛰어오는 
모습이 보였습니다.
  "야! 큰일났다 큰일! 지금 모두 뒷운동장으로 
가자!"
  도균이가 거의 숨이 넘어갈 듯한 목소리로 다급하게 
외쳤습니다.
  "왜?"
  "지금 우리 반 여자아이들이 6학년 여자들하고 배구 
시합을 하고 있어!"
  "뭐? 6학년 여자들하고?"
  "응, 우리 반 여자들이 워낙 잘하니까 5학년에선 
상대가 없잖니? 그래서 부득이 6학년 3반 여자들하고 
맞붙게 됐대."
  "그래?"
  우리들 모두는 원곤이의 설명에 깜짝 놀랐습니다.
  우리 반 여자아이들이 운동을 잘한다는 소리는 많이 
들었지만, 설마 그렇게까지 실력이 있는 줄은 몰랐기 
때문입니다.
  "자! 빨리 가 보자! 지금 한창 열전 중인데 우리가 
가서 응원을 해 줘야지."
  반장 원곤이는 이렇게 말하면서 우리 남자들 모두를 
뒷 운동장으로 데려가려 했습니다.
  우리들은 얼떨결에 원곤이가 이끄는 대로 따라가려 
했었지만, 갑자기 까불이 노훈이가 크게 외치는 
바람에 순간적으로 모두 움찔해졌습니다.
  "야! 가긴 왜 가니? 우리들 축구회의 때 버릇없이 
싹 빠져나간 여자들을 응원해 주러 가니?"
  "아 참! 그, 그렇지!"
  "그걸 몰랐네!"
  "그래, 가지 말자!"
  "우리 반 여자 애들은 6학년 여자들한테 신나게 
깨져서 엉엉 울기도 해야 돼!"
  "맞았어! 콧대가 좀 꺾어져야만 해."
  우리들은 제 자리에 주저앉으며 하나같이 우리 반 
여자아이들을 욕했습니다.
  "아니, 너희들 왜 그러니? 이럴 때일수록 우리 
남자들이 넓은 아량을 보여야지."
  반장 원곤이가 조금 당황하며 우리들에게 
말했습니다.
  "넓은 아량? 아니 우리 남자들이 그따위 아량을 
보인다고 해서 우리 반 여자들이 눈 하나 깜짝해 줄 
것 같냐?"
  까불이 노훈이는 입에 거품을 물듯 아주 적극적으로 
나서서 반대했습니다.
  "어허! 야, 우리가 응원 좀 가 주면 뭐가 큰일나냐? 
우리 남자들이 여자들한테 속이 좁다는 걸 꼭 
보여야만 하겠니?"
  부반장 도균이가 몹시 답답하다는 듯 우리들을 
둘러보며 말했습니다.
  "야! 그런 말 말어. 우리가 응원을 간다고 걔네들이 
뭐 고마워할 줄이나 아니? 걔네들이 어떤 애들인데?"
  신국희가 말했습니다.
  "맞아! 거기 가서 여자들 응원해 줄 시간이 있으면 
집에 가서 낮잠이나 쿨쿨 자거나, 우리 집 강아지 
목욕이나 시키겠다."
  이용하도 적극적으로 나서서 반대했습니다.
  "난 안 가! 절대로!"
  "나도 마찬가지!"
  "웬만하면 엄청나게 지라고 해! 그러잖아도 콧대가 
센 계집애들인데 6학년들까지 이기고 나면 그 
으스대는 꼴을 어떻게 보니?"
  "가지마! 가지 마! 무조건 가지 마!"
  모두들 이런 식으로 완강하게 나오자, 반장 
원곤이는 몹시 답답한 듯 양손으로 자기 가슴을 탁탁 
두들겨 댔습니다.
  그러고는 몹시 흥분된 어조로,
  "야! 우리들은 5학년 7반이 아니냐? 지금 우리 
5학년 7반 여자들이 6학년 같은 강적을 맞아 싸우고 
있는데 잠깐 가서 응원해 주면 뭐가 큰일나니?"
  "글쎄 지든 말든 상관이 없잖아! 회의 중에 
몰상식하게 싹 빠져나간 여자아이들을 뭐가 아쉽다고 
가서 응원해 주냐? 참말로 답답하네......."
  김진우가 몹시 신경질적으로 말했습니다.
  "가지마! 가지마! 무조건 가지 마! 가면 바보야 
바보! 가면 아예 남자도 아니다!"
  까불이 노훈이가 악을 쓰듯 또 한 번 외쳤습니다.
  마침내 반장 원곤이는 너무나 기가 막히다는 듯 
한숨까지 푹푹 내쉬면서 말했습니다.
  "참, 너희들...... 해도 해도 너무들 한다. 지금 
우리 반 여자아이들이 6학년 여자들이랑 하는 배구 
시합은 그냥 동네 배구처럼 재미로 하는 게 아니라, 
아주 정식으로 하는 시합이라구. 예를 들면, 선수 
유니폼만 하더라도 삼각형 체육 팬티를 입었다니까."
  "뭐? 뭐? 뭐를 입었어?"
  우리들은 반장 원곤이의 마지막 말에 모두들 두 
눈이 휘둥그래졌습니다.
  "아니, 너희들 모르고 있었니? 원래 여자 농구 
선수들은 시합 때 사각형 체육복 팬티 차림으로 
뛰지만, 여자 배구 선수들은 시합 때 모두 삼각형 
체육복 팬티 차림으로 뛴다구. 너희들 텔레비전 
스포츠 중계도 못 봤어? 이번 배구 시합은 어디까지나 
자기 반 명예를 걸고 하는 시합이기 때문에 그런데 
까지도 신경을 다 썼단다. 후유- 너희들이 이렇게까지 
응원을 가기 싫다면, 반장인 나로서도 어쩔 수가 
없지만 말이야."
  반장 원곤이는 체념하듯 한숨을 푹 내쉬었습니다. 
잠시 우리들 사이엔 조용한 침묵이 흘렀습니다.
  서로 아무 말도 없이 입맛만 쩝쩝 다시며 얼굴만 
마주 쳐다볼 뿐이었습니다."
  이 때, 까불이 김노훈이가 별안간 크게 소리치며 
나섰습니다.
  "그래! 맞아! 암만해도 가서 응원해 주는 게 좋을 
것 같다! 미우니 고우니 해도 어차피 우리 반 일이 
아니겠니?"
  "그래, 맞아, 맞아! 우리 반 여자들이 한때 속 좁게 
놀았다고 해서 우리들까지 속 좁게 놀 수야 없지."
  노훈이 말에 조금 전까지 반대하던 신국희도 크게 
찬성하며 나섰습니다.
  그러자 여기저기서 찬성하는 소리가 봇물 터지듯 
계속 튀어나왔습니다.
  "그렇다! 공과 사는 엄격히 구별하고 보자!"
  "우리가 우리 반 여자아이들을 안 돌봐 주면 누가 
돌봐 주겠니?"
  "우리 코끼리 함대의 명예가 걸린 일이다!"
  "가자!"
  "가서 응원해 주자!"
  "와아----"
  마침내 우리들은, 지금 배구 시합이 한창 벌어지고 
있다는 뒷운동장을 향하여 구름처럼 몰려갔습니다.
  그것은 마치, 바다 위에 떠 있는 코끼리 함대의 
용감한 항해 모습과도 같았습니다.

  우리가 뒷운동장에 가보니, 정말 배구 코트에서는 
지금 우리 반 여자들과 6학년 3반 여자들 간의 불꽃 
튀는 배구 시합이 벌어지고 있었습니다.
  "어머! 너희들 응원해 주러 왔구나! 고맙다! 정말로 
고맙다 얘들아!"
  배구 코트 밖에서 열심히 응원하고 잇던 부반장 
김효정이와 홍세영, 강재연, 이은경, 김소희, 오로라 
등등이 몹시 무안한 표정을 지으며 뛰어와 우리들을 
반갑게 맞아 주었습니다.
  그런데, 아무리 눈을 씻고 살펴보아도 반장 원곤이 
말대로 삼각 체육복 팬티를 입고 뛰는 여자 선수는 
보이지 않았습니다. 모두다 발등까지 내려오는 학교 
체육복을 입고 있을 뿐.......
  한마디로, 반장 원곤이의 꾀에 모두 속아넘어가고 
말았던 것입니다. 그러나 그렇다고 해서, 기왕에 
큰소리치며 응원해 주러 왔다고 했으니 체면상 
되돌아갈 수는 없는 노릇이었습니다.
  우리들은 김이 샌 듯한 표정으로 적당한 위치에 
자리잡아 모두 앉았습니다.
  "지금 게임이 어떻게 됐니?"
  반장 원곤이가 효정이에게 물었습니다.
  "아주 좋지 않아! 첫 세트는 15대 13으로 우리가 
이겼고, 두 번째 세트는 9대 15로 우리가 졌고, 지금 
마지막 세트에서는 17대 7로 서브권도 뺏긴 채 우리가 
몰리고 있는 중이야."
  "그래? 음, 그럼....... 아직 아주 위험하지는 
않구나."
  원곤이는 입을 잠시 굳게 다물어 보더니, 
우리들에게 큰소리로 말했습니다.
  "자! 5학년 7반 코끼리 함대! 응원 준비!"
  원곤이가 두 손을 높이 쳐들었습니다.
  "차차차 차차차......."
  우리들은 원곤이의 행동 하나하나에 따라서 3·3·7 
박수를 치기 시작했습니다.
  "와- 와- "
  우리들이 열렬히 응원을 해 주자 선수로 뛰고 있던 
여주희, 이세진, 김지안, 오윤경, 최지원, 김도희 
등등이 크게 힘이 솟는 모양입니다.
  리시브해서 넘어온 공을 가벼운 토스로 해서 다시 
넘기는가 싶더니, 여주희의 장신을 이용한 블로킹을 
성공시켜 대번에 서브권을 되찾아 왔습니다.
  이제부터 우리 여자 코끼리 함대의 날카로운 공격이 
시작되었습니다
  '김밥' 최지원 양이 서브한 공은 포물선을 길게 
그리며 적진 한가운데로 떨어집니다.
  적진에서 그 공을 낚시 바늘로 채듯이 교묘히 받아 
올리는가 싶더니, 코트 바로 앞에 서 있던 
우락부락하게 생긴 어느 여자 선수가 캥거루처럼 껑충 
뛰며 우리 진영에 대고 강스파이크를 때려 
넣었습니다.
  '찰거미' 이세진이가 포탄처럼 무섭게 날아온 공을 
토스로 부드럽게 다시 올립니다.
  '강펀치' 여주희가 놓치지 않고 적진의 빈 자리를 
골라 강하게 때렸습니다.
  "와아--- 잘한다!"
  "플레이 플레이 여주희!"
  "플레이 플레이 이세진!"
  "윤경아! 부탁한다!"
  우리 여자 코끼리 함대의 함포 사격은 적진에 
사정없이 계속 명중입니다.
  그리고 우리 함대의 요란한 등쌀에 6학년 여자 
선수들은 점점 더 흔들리기 시작합니다.

  "야! 요것들아! 좀 조용히 응원할 수 없겠어?"
  곁에서 멀건히 구경만 하고 있던 6학년 
여자아이들이, 자기 진영이 계속 초토화되어 가자 
마침내 신경질적으로 소리를 질러 댔습니다.
  그러나 우리 함대는 그런 것에 조금도 아랑곳하질 
않고 계속 열렬히 응원했습니다.
  즉석에서 응원춤을 개발한 '소화제' 차상윤 양이 
앞에 나와서 에어로빅 댄스처럼 신나게 몸을 흔들어 
댔고, 우리들은 상윤이의 몸짓에 맞춰 신나게 손뼉을 
치기도 했습니다.
  12대 12, 드디어 동점이 되었습니다.
  이제부터가 승부의 고비입니다.
  이 때, 정보부장 최지훈이가 슬그머니 귓속말로 
원곤이에게 말했습니다.
  "저어기, 6학년 여자 선수 중에서, 제일 키가 크고 
우락부락하게 생긴 아이 있지?"
  "어디? 응, 있어."
  "쟤 별명이 바로 '미스 고'야."
  "미스 고?"
  "응, 성이 고씨가 아니라, 고릴라를 닮았다고 해서 
'미스 고'라고 부른다구."
  정보부장의 말을 엿들은 까불이 노훈이가 재빨리 
용수철처럼 튀어나와 우리들에게 큰소리로 
외쳤습니다.
  "자! 모두들 나를 따라 소리쳐! 미스 고! 미스 고!"
  우리들은 얼떨결에 따라서 크게 소리쳤습니다.
  "미스 고! 미스 고!"
  "물러가라 미스 고!"
  "물러가라 미스 고!"
  "이제부터 손뼉 두 번 치고 '미스 고!'하고 소리 
치고, 다시 손뼉 두 번 치고 '미스 고!'하고 소리 
친다. 이걸 계속!"
  "짝짝, 미스 고! 짝짝, 미스 고!"
  이렇게 우리들이 계속 소리치자 효과는 금방 
나타났습니다.
  "야! 너희들 정말 까불래?"
  코트 바로 앞에 서 있던 키 크고 정말 고릴라같이 
생긴 여자 선수 하나가, 공 받다 말고 갑자기 뛰어와 
우리들한테 소릴 버럭 질렀습니다.
  "선배의 별명을 함부로 부르다니......."
  "인신 공격은 서로 삼가합시다!"
  결국 우리 응원단 측과 6학년 여자들 간의 절충이 
이루어져서, 앞으로 응원 중에 '미스 고'란 소리는 
일체 빼기로 했습니다.
  그러나 이미 '미스 고'라는 자기 별명을 무슨 노래 
합창처럼 듣고 난 그 여자 선수는 어지간히 약이 
오르고 열이 나는 모양이었습니다.
  그러다 보니 토스도 제대로 안 되고, 스파이크도 
번번히 여주희에게 블로킹을 당하고.......
  심지어 서브 미스까지 나오다가 결국 6학년 3반 
여자들은 우리 반 여자들한테 13대 15로 무릎을 
꿇고야 말았습니다.
  즉, 다시 말해서 우리 반 여자 코끼리 함대에게 
지고 만 것입니다.
  "고맙다! 이게 다 너희들이 열심히 응원해 준 
덕분이야!"
  승리를 하고 난 여자 선수들은 우리들에게 무척 
고마워했습니다.
  나는, 비오듯 땀을 흘리는 세진이에게 잘했다는 
뜻으로 싱끗 웃어 주었습니다.
  세진이도 내게 환한 미소를 지어 보였습니다.
  나는 지금까지 이렇게 예쁜 세진이의 얼굴을 한 
번도 본 적이 없었습니다.
  우리들은 너나 할 것없이 배구 코트를 이리저리 
마구 뛰어다니며, 승리의 기쁨을 마음껏 누렸습니다.


  15. 결전의 날.

  우리 반 남자들의 명예가 송두리째 걸려 있는 
운명의 토요일까지, 그 짧은 기간 동안 나와 우리 
학급에는 별별 일들이 다 닥쳤습니다.
  옆반 악어 함대에서 보낸 어떤 아이가, 우리 반 
축구 작전 회의를 스파이처럼 몰래 녹음해 가려다가 
적발된 사례도 있었고, 저번 배구 시합에서 크게 
망신을 당했던 6학년 3반 여자들이 우리 반 
여자아이들한테 발야구, 피구 시합 등의 새로운 
도전장을 보내 오기도 했습니다.
  그리고 나는 요즘 들어서 마음의 상태가 매우 
불안해지고, 초조해 져서 별별 괴상한 악몽에 
시달리기도 합니다.
  아라비안 나이트에 나오는 요술 램프의 커다란 흑인 
노예하고 친구가 되거나, 일인용 우주선 로켓을 타고 
달나라에 놀러 갔다가 거기서 살고 있는 옥토끼들에게 
집단 폭행을 당하는 등등 실로 어처구니없는 꿈들만 
계속 꾸고 있는 것은, 커다란 시합을 눈앞에 두고 
있는 나에게 여간 고통스럽고 불안한 일이 아닐 수 
없습니다.
  그만큼 내가 축구에 대해 아직까지도 자신감을 갖고 
있지 못하다는 증거겠지요.

  드디어 결전의 날이 왔습니다.
  맑게 개인 토요일 오후 2시,
  알맞게 내리 쬐는 햇살, 선선한 바람.......
  하느님께서도 오늘의 축구 시합을 기분 좋게 
관람하시려는지 오늘따라 이렇게 훌륭한 날씨를 내려 
주셨습니다.
  우리 5학년 7반 코끼리 함대 응원단과 5학년 6반 
악어 함대 응원단들은, 모두 체육복으로 갈아입고 
축구장 하프 라인을 경계로 해서 동쪽과 서쪽으로 
각기 포진해서 앉았습니다.
  우리 코끼리 함대 응원단뿐만 아니라 저쪽 악어 
함대 응원단도 꽤 많은 응원 도구를 준비한 것 
같습니다.
  꽹과리, 북 정도는 아예 기본이고 붉은 술, 파란 
술, 하얀 술, 그리고 자기 반을 상징하는 악어 그림의 
깃발들이 바람에 휘날리는 만국기들처럼 신나게 
너울너울 춤추고 있었습니다.
  '지면 망신이다. 크게 망신이야!'
  양 팀들은 모두 이러한 생각 때문인지 한껏 긴장된 
모습들입니다.
  선수들이 입장하기 시작했습니다.
  응원단 모두는 북을 둥둥 크게 울리면서 입장하는 
자기 선수들을 열렬히 환영했습니다.
  우리 응원단이 '코끼리! 코끼리!'학 크게 외쳐 대자 
저쪽 응원단도 지지 않고 '악어! 악어! 악어!'하며 쉴 
사이 없이 크게 외쳐 댑니다.
  우리 팀은 반장 봉원곤이를 주장으로, 저쪽 악어 
팀은 반장 정지철이를 주장으로 해서 각지 응원단 
앞으로 나아가 꾸벅 인사를 했습니다.
  우뢰와 같은 박수 소리가 우리들 머리 위에 계속 
쏟아집니다.
  아래 위 진한 주황색 체육복으로 갈아입은 우리 
담임 선생님과, 갈색 체육복을 입으신 옆반 황준석 
선생님께서 만면에 환한 웃음을 띄우신 채 서로 
악수를 하셨습니다.
  우리들은 북을 둥둥 울리면서 환호를 했습니다.
  이번 축구 시합만큼은 특별한 관심이 있다면서 우리 
학교 체육 선생님께서 손수 심판을 맡으셨습니다.
  우리 반 반장 봉원곤이와 6반 반장 정지철이의 페어 
플레이를 다짐하는 악수가 교환되는 순간, 심판의 
호루라기 소리와 함께 경기가 시작되었습니다.
  먼저 악어 팀의 킥으로 공격이 시작되자, 재빨리 
우리 코끼리 팀은 수비 자세로 들어갔습니다.
  악어 팀 포워드(공격수)들이 우리 팀 중간 허리를 
뚫고 무섭게 공을 몰고 들어옵니다.
  나는, '아차! 이게 바로 족제비 
이상윤이로구나!'하고 미처 생각해 내기도 전에, 
족제비는 바람처럼 공을 몰고 내 앞을 획 지나가 
버렸습니다.
  이원혁이와 신국희가 결사적으로 달려들어 족제비를 
집중 마크하자, 족제비는 자기편 선수인 노루에게 
공을 길게 패스했습니다.
  노루가 받으려는 순간, 까불이가 재빨리 가로채어 
공을 골라인 밖으로 길게 걷어차 버렸습니다.
  "악어! 악어! 악어! 악어!:
  지금 악어 함대 진영에서는 북을 치며 열심히 악을 
쓰듯 응원합니다.
  "코끼리! 코끼리! 코끼리!"
  우리 코끼리 함대 진영에서도 지지 않고 열렬하게 
응원을 합니다.
  나는 두 귀가 멍멍해졌습니다.
  '놓쳐서는 안 돼! 절대로! 족제비를 놓치면 절대로 
안 돼!'
  나는 입으로 몇 번씩이나 중얼거리면서 
침착해지려고 노력했습니다.
  코너에서 센터링해 준 볼을 또다시 족제비가 몰고 
들어갑니다.
  나는 그를 바짝 뒤쫓았습니다.
  그러나 이번에도 족제비의 페인트 모션에 깜빡 속은 
나는 또다시 족제비를 놓치고 말았습니다.
  정말 무섭도록 빠른 놈입니다.
  족제비가 어시스트해 준 볼을 노루가 재빨리 
헤딩으로 날려 보았지만, 우리 팀 수문장 너구리가 
펀칭으로 잘 막아냈습니다.
  참으로 위기 일발의 순간이었습니다.
  "와아--- 와아---"
  양편 응원석에서는 지금 북을 치고, 꽹과리를 
두들기고, 깃발을 흔들고...... 응원이 아주 
대단합니다.
  "야! 동민아! 잘 해! 부탁한다! 네가 실수하면 우린 
모두 망하는 거야! 공을 따라가지 말고 무조건 
족제비만 따라붙어! 몸싸움으로 밀어붙여!"
  너구리가 어찌나 다급했는지 내게 큰소리로 
외쳤습니다.
  평소 나와 말 한마디도 하지 않은 채 냉전 상태로만 
지내고 있던 너구리가, 지금 얼마나 애가 탔으면 내게 
그렇게 외칠까요?
  너구리의 소리에 정신을 다시 가다듬은 나는 이를 
악 물었습니다.
  '오냐! 이젠 절대로 족제비한테 안 속는다! 공이 
오든 안 오든 난 무조건 족제비만 따라다녀야 돼! 
그래서 족제비의 행동반경을 좁게 만들거나 무디게 
만들어 버려야 해!'
  나는 이후부터 아예 공은 안 쳐다보고 100미터 
경주하듯 족제비만 악착같이 따라다녔습니다.
  공이 족제비에게 날아오든 안 오든, 심지어는 
족제비 아닌 다른 선수가 공을 몰고 들어오든 말든 
간에 무조건.......
  내가 자기 자신을 그림자처럼 귀찮게 계속 따라붙자 
족제비는 어지간히 약이 오르고 신경이 쓰이는 
모양입니다.
  "이 토끼 새끼 같이 생긴 게 자꾸 따라다녀? 너 
정말 계속 이럴래?"
  마침내 족제비는 내게 화를 벌컥 내면서 거의 
싸울듯이 덤볐지만 나는 조금도 아랑곳하질 
않았습니다.
  '어차피 욕먹을 각오하고 따라다니는 사람인데, 
그까짓 욕쯤 대수냐?'
  번번이 공격이 족제비 앞에 와서 끊겨지자 악어 
팀은 저으기 당황하기 시작했습니다.
  왜냐하면, 악어 팀에선 개인기가 엄청나게 뛰어난 
족제비를 중심으로 해서 모든 작전을 꾸며 놓았기 
때문이지요.
  "잘한다, 김동민!"
  "토끼, 파이팅!"
  "코끼리 함대 만세!"
  우리 코끼리 팀의 응원은 실로 대단했습니다.
  '소화제' 차상윤이가 나와서, 새로 개발한 응원춤을 
추는 등, 우리 팀의 응원 열기는 점점 더해 갔습니다.
  저쪽 악어 팀의 응원도 볼 만했습니다.
  붉은 술, 파란 술, 하얀 술을 먼지털이개처럼 마구 
흔들면서 거의 악을 쓰듯 '악어 파이팅!'을 외쳐 
댔습니다.
  나는 정신이 온통 얼떨떨해졌습니다.
  줄기차게 공격을 퍼붓는 악어팀은 정말로 
무섭습니다.
  얼마나 연습들을 했는지 모두들 기가 막히게 잘 
뛰어다닙니다.
  그리고 미꾸라지처럼 요리조리 나를 피해 
뛰어다니는 족제비는 잡기가 정말로 어렵습니다.
  만일 내가 100미터 육상 선수가 아니었다면, 나는 
발이 빠른 족제비를 마크하기는커녕, 그의 뒤만 졸졸 
따라다니다가 말았을 것입니다.
  "야! 너 정말 계속 이럴래?"
  찰거머리처럼 아주 지겹게 쫓아다니는 나를 보고, 
족제비도 이젠 지쳐 버렸는지 숨을 헐떡거리며 
말했습니다.
  나 역시 가쁜 숨을 몰아쉬면서 그의 조막만한 
얼굴을 빤히 들여다보았습니다.
  "제발 좀 떨어져 있어 다오. 내가 너 때문에 숨도 
쉴 수가 없단 말이야!"
  족제비는 거의 애원하듯 내게 말했지만, 난 아무런 
대꾸조차 하지 않았습니다.
  '족제비 너를 놔주면 우리가 죽는데, 그리고 내 
목적은 오로지 족제비 자네의 발을 철저히 묶어 놓는 
일일뿐, 우리 5학년 7반을 위하여, 우리 코끼리 
함대를 위하여.......'
  마침내 우리 팀 최전방 쪽에서 즐거운 함성이 터져 
나왔습니다.
  대나무 이정우가 길게 센터링해 준 볼을 노희술이가 
재빨리 패스하고 번데기 박준성 군이 재치있게 강슛을 
날려 골인을 시킨 것입니다.
  "와아 와아---"
  "빵, 빵! 일 대 빵!"
  "떡, 떡! 일 대 떡!"
  우리 코끼리 함대 응원석에서는 엄청난 환호성이 
동시에 울려 퍼졌고, 그 반면 악어 함대 응원석에서는 
무섭도록 조용한 침묵이 흘렀습니다.
  너무 멀어서 잘 보이진 않지만, 우리 담임 선생님의 
표정도 무척 밝아지신 것 같습니다.
  전반전 시작한지 15분만에 마침내 터진 골!
  귀중한 선취점을 먼저 올린 우리들은 크게 사기가 
올랐습니다.
  하프 라인에 다시 정렬을 하고 게임은 
계속되었습니다.
  "야! 야! 왼쪽이 비었어! 왼쪽이! 왼쪽을 맡아! 
두꺼비! 두꺼비 임마! 네가 빨리 뛰어가야지!"
  악어 팀 반장 정지철이는 어지간히 신경질이 나는지 
자기 선수들에게 큰 소리로 마구 호령해 가며 지휘를 
하고 있습니다.
  공은 다시 우리 수비 진영으로 굴러 옵니다.
  악어 팀의 허리인 '오토바이' 김상래가 드리볼을 
멋지게 하며 맹렬히 대쉬해 들어옵니다.
  이 때, 우리 팀 신국희가 다가가서 공을 
빼앗으려다가 놓치고 말았습니다.
  아차! 하는 순간 '오토바이' 김상래가 '노루' 
이석종에게 길게 패스했습니다.
  노루는 거의 논스톱 상태로 골대를 향해 슛을 
때렸습니다.
  너구리가 왼쪽으로 몸을 굴리면서 들어오는 공을 
쳐냈습니다. 노루가 굴러 오는 공을 또다시 차 넣으려 
하는 순간 까불이 노훈이가 재치있게 커트를 해서 골 
라인 밖으로 멀리 차냈습니다.
  코너킥입니다.
  코너에서 날아온 공을 족제비가 잡았지만, 또다시 
내 마크에 걸렸습니다.
  족제비가 공을 몰고 내 마크를 피해 오락가락하는 
사이에, 국희와 원혁이가 합세하여 공을 커트해 
버렸습니다.
  또다시 우리 코끼리 팀의 공격입니다.
  "와아-- 와아---"
  "어휴! 정말 신경질이 나서 못하겠네!"
  족제비는 몹시 분한 듯 이를 악물더니 그대로 그 
자리에 털썩 주저앉았습니다.
  족제비의 발이 이토록 철저하게 묶여 버리니 자연히 
노루의 대포알 같은 슛 솜씨도 그야말로 별볼일이 
없어지고 말았습니다.
  우리 코끼리 함대의 응원은 더 더욱 
열광적이었습니다.
  "이겨라! 이겨라! 코끼리 함대 이겨라!"
  "밟아라! 밟아라! 악어 함대 밟아라!"
  악어 함대의 응원도 이에 지지 않고 
맹렬해졌습니다.
  "물어라! 물어라! 코끼리 함대 물어라!"
  "이겨라! 이겨라! 악어 함대 이겨라!"
  적의 문전을 계속 위협하던 우리 편 포워드 
봉원곤이와 노희술이는 마침내 추가골을 터뜨리고야 
말았습니다.
  "만세! 만세!"
  "코끼리 함대 만세!"
  우리 코끼리 함대 응원석에서는 계속 환호성이 터져 
나왔습니다.
  "잘 했어! 이런 식으로만 계속 나가게 되면 저 악어 
함대는 완전히 침몰이야! 우리 철벽 수비에 저쪽은 
지금 완전히 흔들리고 있다구."
  전반전이 끝난 휴식 시간에 반장 원곤이는, 비오듯 
쏟아지는 자기 이마 위의 땀방울들을 수건으로 닦아 
내며 우리들에게 말했습니다.
  "족제비가 지금 동민이한테 완전히 잡혔기 
때문이야. 틀림없이 후반전에 악어 팀은 다른 
작전으로 나올 거다. 허지만 우린 작전을 그대로 밀고 
나간다. 어차피 족제비 발만 계속 묶게 되면 우리 
팀에 승산이 있어! 자! 각자 마크할 상대들을 철저히 
알아두고 후반전에서 악어 팀 선수 포지션이 
바뀌더라도 절대 당황하지 마."
  체육부장 희술이도 아주 비장한 목소리로 
우리들에게 말했습니다.
  우리들은 다시 한 번 필승의 각오로 코끼리 
화이팅을 외쳤습니다.
  그런데 후반전에 들어오자 참으로 이상한 일이 
벌어졌습니다. 내가 마크할 족제비가 아예 출전을 
하지 않은 것입니다.
  나 때문에 도저히 신경질이 나서 못 뛰겠다는 
겁니다. 갑자기 난 마크해야 할 사람이 없어졌습니다.
  "야! 동민아! 그러면 노루를 잡아라! 노루를!"
  골키퍼 너구리가 뒤에서 소리쳤습니다.
  "옳지!"
  나는 너구리의 뒤에서 외치는 소리에 따라 이번에는 
길쭉하게 생긴 '노루' 이석종이를 마크하기로 
했습니다. 내가 악착같이 계속 따라 붙자 노루도 
어지간히 피곤한 모양입니다.
  그토록 발이 빠른 족제비를 잡아 낸 내 솜씨인데 
그까짓 노루쯤 못 잡겠습니까?
  요리 가면 요리 가고, 조리 가면 조리 가고....... 
자기보다 늘 한 발 정도 앞서서 내가 마크를 해 대니 
노루는 무척이나 괴로운 표정을 지었습니다.
  결국 노루도 후반전에 들어와서 슛 한 번 제대로 못 
쏴 보고 창피하게 끝을 내야만 했습니다.
  결과는 3 대 0!
  마침내 우리의 용맹스런 코끼리 함대는 악명 높은 
악어 함대 축구를 여지없이 깨뜨려 버리고야 
말았습니다.
  우리 코끼리 함대는 승리의 환호성을 올렸습니다.
  "음, 좋다! 어디 나중에 두고 보자!"
  악어 함대를 지휘하던 반장 정지철이가 시합이 
끝나자 마자 이를 부드득 갈면서 우리들을 
노려보았습니다.
  "그래, 얼마든지 덤벼라! 대개 두고 보자는 놈 치고 
신용 있거나 무서운 놈 없다더라."
  마침내 악어 함대는 풀이 죽은 채 산산이 
흩어졌습니다. 시합에 승리한 우리들은 서로 얼싸안고 
목이 터져라 코끼리 함대 만세를 외쳤습니다. 
그러고는 선생님께 한꺼번에 몰려가 운동장 
한가운데서 선생님을 헹가래쳐 드렸습니다.
  우리들은 개선 장군들처럼 운동장을 줄지어 
행진하기도 했습니다. 오늘 하루는 참으로 뜻깊은 
코끼리 함대의 생일날이었습니다.

  16 코끼리 함대는 파도를 타고
  즐거운 월요일 아침.
  우리 코끼리 함대원들은 아직도 승리의 기쁨에 잔뜩 
취해 있는 양 모두들 미소를 한 입 가득히 머금고 
있었습니다.
  그도 그럴 것이 5학년 전체에서 가장 강하기로 
소문이 난 6반 악어 함대 축구 팀을 자그마치 3 대 
0으로 신나게 두들겨 버렸으니까요.
  이뿐만이 아니라 시합이 끝난 어제 일요일에는 
너구리 배덕만이의 아버지 초대를 받고 우리 반 
전체는 그의 집에 놀러 갔었습니다.
  넓고 시원한 잔디밭과 짙게 우거진 정원수들, 
그리고 자그마한 연못까지 있는 너구리네 집은 
우리들이 흡사 고궁에 놀러 온 기분을 느낄 정도로 
어마어마하게 컸습니다.
  너구리네 집에서 특별히 마련한 과자와 케이크 등을 
먹으면서 나와 너구리는 오랜만에 처음으로 따뜻한 
말을 주고받았습니다.
  "고맙다, 동민아! 너 때문에 우리가 이겼어!"
  "아니야, 덕만이 네가 문전 방어를 잘 해 주어서 
그래......."
  우리 둘은 여러 친구들이 보는 앞에서 굳은 악수를 
나누었습니다. 너구리의 손 감촉이 짜릿하게 내 
온몸으로 퍼졌습니다.
  그리고 서로간에 아웅다웅 싸우기만 일삼았던 
신국희와 이원혁이도 '자유의 여신' 김지영이의 주재 
하에 화해가 이루어졌습니다.
  모두 축구 때문에 이루어진 좋은 일들이었습니다.
  그래서 우리들의 멋진 화해 소식과 아울러 악어 
함대를 깨뜨렸다는 승리의 소식들이 우리 반 교실 뒤 
게시판을 모조리 채우고도 모자랄 지경이었습니다.
  "악어 함대 정지철이하고 이상윤이가 어쩌면 삭발을 
할 지도 모른대."
  "왜?"
  "재수없게 이번 시합에서 졌다고 말야."
  "그냥 하는 얘기겠지."
  "다음 번에 걔네들이 또 도전할까?"
  "하겠지. 악어 함대 애들이 어떤 애들인데."
  "아무튼 이번에 새로 전학 온 동민이 아니었더라면 
큰일날 뻔했어! 족제비를 아예 맥 못 쓰게 만들어 
놨었잖아?"
  모두들 이렇게 수군대고 있는데 우리 담임 
선생님께서 아침 조회를 하러 들어오셨습니다.
  "차렷! 경례!"
  아침 인사를 끝낸 선생님께서는 웬일인지 얼굴 
표정이 평소보다 무척 어두워 보이셨습니다.
  웬일일까요?
  지난 토요일에 우리 반이 악어 함대 축구팀을 기분 
좋게 이기기도 했었는데.......
  선생님께선 여전히 어두운 표정으로, 그러나 
입가에는 억지로 미소를 띠시며 천천히 
말씀하셨습니다.
  "여러분! 지난 토요일은 너무나 잘들 싸워 
주셨습니다. 그렇게 일치 단결하여 무슨 어려운 
일이든지 멋지게 극복해 낼 수 있다는 것을 여러분 
모두는 깨달았겠지요? 축구부들은 축구부대로, 나머지 
여러분들은 여러분들대로 열심히 싸웠고, 또 열심히 
응원을 해 주었습니다. 담임을 맡고 있는 저로서도 
자랑스런 긍지를 느낌과 아울러 여러분들의 일치 
단결된 힘에 다시 한 번 힘찬 격려와 박수를 
보냅니다. 이제 이러한 힘을 앞으로 다가올 
운동회에서도 유감없이 힘껏 발휘해 주시기 
바랍니다."
  우리들은 담임 선생님의 칭찬에 무척 기분이 
흐뭇해졌습니다.
  "저, 선생님! 그런데 저희 반은 대운동회 때 
백군입니까, 청군입니까?"
  맨 앞에 앉아 있던 꼬마 박상규가 무척이나 궁금한 
듯 두 눈을 반짝이며 선생님께 물었습니다.
  이 말에 선생님께선 잠시 아무런 말도 못하신 채 
허공만 바라보시며 가만히 서 계셨습니다.
  "아마 백군일 거야! 6반 애들이 청군이라니까."
  "나는 청군이 되는 게 더 좋은데......."
  "난, 백군이 좋아!"
  "난, 청군......."
  아이들은 저마다 한 마디씩 떠들어댔습니다.
  선생님께선 잠시 아무런 말씀도 못하고 계시다가 
이윽고 결심한 듯 아랫입술을 꼬옥 깨물으시며 천천히 
말씀하셨습니다.
  "여러분, 지금부터 선생님이 여러분들께 무척 
미안하고 섭섭한 말을 해야겠는데...... 먼저 
여러분께 묻겠습니다. 우리 학교 5 학년은 모두 몇 
학급이지요?"
  "7학급입니다."
  우리들은 일제히 합창하듯 대답했습니다.
  "그러면 한 반씩 차례로 청군, 백군 나누다 보면, 
어느 편이든지 한 반이 더 많아지겠지요?"
  "......."
  "그래서 교무 회의 때 교장, 교감 선생님 및 여러 
선생님들과 결정했습니다. 부득이 우리 7반만 청군, 
백군 둘로 나누기로......."
  우리들은 폭탄과 같은 선생님의 말씀에 잠시 
어리둥절해져 버렸습니다.
  세상에....... 날벼락도 분수가 있지!
  우리 반이, 우리 코끼리 함대가 청군, 백군 둘로 
나뉘어지다니요?
  "안 됩니다, 선생님! 왜 우리 반만 둘로 나뉘어져야 
합니까?"
  반장 원곤이가 벌떡 일어나서 볼멘 목소리로 
커다랗게 외쳤습니다.
  "안 돼요, 선생님! 지금 우리 반은 축구든 배구든 
무지무지하게 강해져 있는데......."
  "싫어요, 선생님!"
  "나누지 말아요, 선생님! 청군이든 백군이든 어느 
한 편으로만 해요!"
  뒤이어 우리들 모두는 서로 아우성을 치듯 
소리쳤습니다.
  "아, 조용히! 조용히들 해요. 여러분!"
  선생님께선 소란스러워지는 우리들을 간신히 
진정시키고는 다시 한 번 더 확실하게 
말씀하셨습니다.
  "여러분들뿐만 아니라 지금 여기 서 있는 선생님도 
무척 섭섭합니다. 그러나 학교 방침이니 어쩔 수가 
없어요. 이미 정해진 규칙과 결정에 따르는 것은 
훌륭한 정신입니다. 자, 여러분! 우리가 청군, 
백군으로 나뉘어져서 정정당당히 힘껏 싸운 뒤, 
대운동회가 끝나게 되면, 우리 다시 하나로 굳게 
뭉칩시다. 여러분이 청군이 되든 백군이 되든 어느 
편에 가서라도 그 편을 위해 최선을 다하도록 하세요. 
언제나 최선을 다하는 일은 아름답고 훌륭한 
일이니까요."
  선생님의 말씀에 우리들 모두는 숙연해졌습니다.
  내가 살그머니 주위를 둘러보니 모두들 침울하고 
조금만 건드리게 되면 크게 울 것만 같은 그런 
표정들이었습니다.
  선생님께서 출석부를 집어 들으셨습니다. 그리고 
우리들을 부드럽게 한 번 더 둘러보시고는 천천히 
입을 여셨습니다.
  "자, 이제부터 여러분들은 청군, 백군으로 
나누어주겠습니다. 아까도 말했지만 이렇게 
나누어지는 건 대운동회 때까지 만이에요. 안미래!"
  "네!"
  "백군."
  "김도희!"
  "네!"
  "청군."
  "봉원곤!"
  "네!"
  "백군."
  "최지원!"
  "네!"
  "청군."
  "김진우!"
  "네!"
  "백군."
  선생님께선 우리들을 한 사람씩 호명해 나갔습니다.
  우리 코끼리 함대는 거센 파도를 타듯 
휘청거렸습니다. 그리고 우리 함대원들 시퍼런 파도가 
하얗게 갈라져 나가듯 이렇게 한 사람씩 한 사람씩 
청백으로 갈라져 나갔습니다.
  "권홍석!"
  "네!"
  "백군."
  "김호준!"
  "네!"
  "청군."
  "박상혁!"
  "네!"
  "백군."
  그러나 우리 코끼리 함대가 이렇게 일시적으로 
부서졌다 하더라도 우리 코끼리 함대는 또다시 굳게 
뭉쳐질 것입니다.
  "차상윤!"
  "네!"
  "청군."
  "배덕만!"
  "네!"
  "백군!"
  "노희술!"
  "네!"
  "청군."
  왜냐 하면 우리 코끼리 함대원들 모두는 서로가 
서로를 아껴 주고 이해해 주는 훌륭한 친구들이 
되었기 때문입니다.
  "이세진!"
  "네!"
  "백군."
  "김노훈!"
  "네!"
  "청군."
  "이정우!"
  "네!"
  "백군."
  "주정환!"
  "네!"
  "청군."
  "김동민!"
  마침내 내 이름이 불려졌습니다.
  나는 크게 소리쳤습니다.
  "네!"
  "......."
  "......."

</tdmsfiletext>
