<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 95-kaist_corpus_95_fable_raw_mh2-0676.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-0676.txt </filename>
<title>인연이야기  </title>
<author> 법정 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher>불일출판사 </publisher>
<kdc>222.2  </kdc>
<ddc>294.363  </ddc>
<typist> 한영균 </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{황금빛 사슴

그 옛날 바라나시에서 브라흐마닷타왕이 나라를 다스리고 있을 때였다. 보살은 사슴으로 태어났는데, 날 때부터 그의 몸은 온통 황금빛이었다. 그는 5백 마리 사스에게 둘러 싸여 숲속에서 사고 잇었다. 그를 일러 니그로다 사슴이라 했다.
  그때 왕은 사슴 사냥에 미쳐 사슴 고기 없이는 밥을 먹지 않았다. 생업에 바쁜 백성들을 불러내어 날마다 사슴 사냥을 나갔다. 백성들은 의논 끝에 드넓은 궁전의 뜰에 사슴이 좋아하는 먹이와 물을 마련해 두고, 숲에서 사슴 떼를 몰아다 넣은 뒤 문을 닫아버렸다. 왕은 뜰에 그득 갇혀 있는 사슴을 바라보며 흐뭇해 하였다. 그 속에서 눈이 부시도록 빛나는 황금빛 사슴을 보고, 그 사슴만은 다치지 않도록 시종들에게 특별히 일러두었다.
  이때부터 왕은 끼니때가 되면 뜰에 나가 사슴 한 마리씩을 활로 쏘아 잡았다. 사슴들은 활을 볼 때마다 두려워 떨면서 이리 뛰고 저리 뛰다가 화살에 맞아 죽어갔다.
  니그로다 사슴은, 많은 사슴들이 화살에 맞아 피를 흘리며 신음하는 것을 보고, 이제부터는 차례를 정해놓고 이편에서 스스로 처형대에 오르기로 하였다. 다른 사슴들에게 두려움과 상처를 입히지 않기 위해서였다.
  이날부터 왕은 몸소 활을 쏘지 않아도 되었고, 자기 차례가 된 사슴은 제발로 걸어가 청혀대에 목을 대고 가로 누었다. 그러면 요리사가 와서 그 사슴을 잡아갔다. 그런데 하루는 새끼를 밴 암사슴의 차례가 되었다. 이런 사정을 안 황금빛 니그로다 사슴은 '당신은 아기를 낳은 다음에 오시오. 내가 대신 가겠소'하고 처형대로 나아갔다.
  황금빛 사슴이 처형대에 누워 있는 것을 본 요리사는 왕에게 달려가 그 사실을 알렸다. 왕은 뜰에 나와 니그로다 사슴을 보고 말했다.
  "너는 너를 죽일 생각이 없는데 어째서 여기 누워 있느냐?"
  "임금님, 새끼 밴 어미 사슴의 차례가 되었기에 내가 대신 죽으려고 나왔습니다."
  이 말을 들은 왕은 속으로 크게 뉘어쳤다.
  "나는 너처럼 자비심이 많은 자를 인간들 속에서도 보지 못했다. 너로 인해 내 눈이 뜨이는 것 같구나. 일어나라, 너와 어미 사슴의 목숨을 살려 주리라.
  "임금님, 둘만의 목숨은 건질 수 있다 할지라도 다른 사슴들의 목숨은 어찌 되겠습니까?"
  "좋다, 그들의 목숨도 보호하리라."
  황금빛 사슴은 다시 간청했다.
  "제발 가진 짐슴은 안전하게 되더라도 두발 가진 새들은 어찌 되겠습니까?"
  "좋다, 그들도 보호하리라."
  "임금님, 새들은 안전하지만 물속에 사는 어류는 어찌되겠습니까?"
  "착하다, 니그로다! 그들도 모두 안전하게 해 주리라."
  이와 같이 보살은 왕에게 모든 생물의 목숨을 보호해주도록 간청하여 눈을 뜨게 한 후 남은 사슴들과 함께 살던 숲속으로 돌아갔다.
  여기 보살은 부처님의 전생을 가리킨다. 자타카(jataka, 『本生經』)는 팔리어로 쓰여진 나방 상좌부(上座部)의 경장(經藏) 중 소부 (小部)에 들어 있는 텍스트로 모두 22편 547편의 이야기로 구성되어 있다. 본생경(本生經)이란 말이 암시하고 있듯이, 주로 부처님이 이세상에 태어나기 이전 보살로 활동하던 시절(전생)의 이야기라는 형식으로 엮어져 있다.
  새끼를 밴 어미 사슴을 대신해서 죽으려고 나온 황금빛 사슴의 이야기를 들으면서 문득 연상되는 것은, 우리 나라의 이부 못된 도축업자들이 속임수로 돈을 벌기 위해 소에 물을 먹여 도살하는 행위다. 말 못하는 짐슴의 다리를 부러드려 차에 매달아 끌고 다니다가 호스를 소의 입에 대고 억지로 물을 먹이는 장면을 뉴스시간에 보면서, 같은 사람인 내가 얼마나 부끄러웠는지 모른다. 사람인 내 자신이 짐슴을 대할 면목이 없었다. 사람의 탈을 쓰고 어떻게 그럴 수 있을까 싶었다. 이런 짓을 하면서도 '사람'이란 불릴 수 있을까. 그렇게 해서 번 돈으로 얼마나 잘 살 것인가.
  지은 업이 달라 똑같은 생명의 뿌리에서 사람의 모습으로 혹은 짐승의 탈을 쓰고 나오는 것이 윤회의 법칙이라면, 아무 죄도 없는 말 못하는 짐슴을 잔인하게 학대하여 죽이는 그 과보는 또 어떻게 할 것인가. 쇠고기를 좋아하는 사람들은 본의 아니게도 사람으로서는 차마 할 수 없는 이런 잔인한 살생과 연관을 갖게 된다는 사실을 한번쯤 돌이켜 볼 수 있어야 한다.
가난한 여인의 등불
  사밧티(舍  )에 한 가난한 여인이 살고 있었다. 여인은 너무나 가난했기 때문에 이집 저집 다니면서 밥을 빌어 겨우 목숨을 이어갔다. 어느.날 온 성안이 떠들썩한 것을 보고 지나가는 사람에게 무슨 일이냐고 물었다.
  "이 나라의 파세나디왕이 석달 도안 부처님과 스님들에게 옷과 음식과 침구와 약을 공양하고 오늘 밤에는 또 수만 개의 등불을 켜 연등회(燃燈會)를 연다고 합니다. 그래서 온 성안이 북적거립니다."
  이 말을 듣고 여인은 생각했다.
  '파세나디왕은 많은 복을 짓는구나. 그런데 나는 아무것도 가진 게 없으니 어떻게 할까? 나도 등불을 하나 켜서 부처님께 공양했으면 싶은데.'
  여인은 자나가는 행인에게 구걸하여 동전 누닢을 마련하였다. 동전 두닢으로 기름을 사러온 여인을 보고 기름집 주인은 기름을 어디에 쓸거냐고 물었다.
  "이 세상에서 부처님을 만나 뵙기란 참으로 어려운 일입니다. 이제 그 부처님을 뵙게 되니 얼마나 다행한 일입니까. 나는 가난해서 아무것도 공양할 것이 없으니 등불이라도 하난 켜서 부처님께 공양할까 합니다."
  여인의 말에 감동한 가게 주인은 기름을 곱절이나 주었다. 여인은 그 기름으로 불을 켜 부처님이 다니시는 길목에 걸어 두고 마음속을 발원하였다.
  '저는 가난한 처지라 이 작은 등불로 부처님께 공양하나이다. 보잘것 업슨ㄴ 등불이지만 이 공덕이지만 이 공덕으로 내생에는 지혜의 광명을 얻어 모든 중생의 어둠을 없애게 하여지이다.'
  밤이 깊어지자 다른 등불을 다 꺼졌지만 그 등불만은 한결같이 밝게 빛나고 있었다. 등불이 다 꺼지기 전에는 부처님이 주무시지 않을 것이므로 시자인 아난다는 손을 불을 끄려고 하였다. 그러나 등불을 꺼지지 않았다. 가사자락으로 끄려고 해도 꺼지지 않았다. 부채로 부쳐 끄려고 했지만 그래도 등불은 끄지지 않았다.
  부처님은 그것을 보고 아난다에게 말씀하셨다.
  "아난다야, 부질없이 애쓰지 말아라. 그것은 가난하지만 마음 착한 여인의 넓고 큰 서원과 정성으로 켜진 등불이므로 결코 꺼지지 않을 것이다. 그 등불의 공덕으로 그 여인은 다음 세상에 반드시 성불할 것이니라."
  이 말을 전해 들은 파세나디왕은 부처님께 나아가 여쭈었다.
  "시존이시여, 저는 석달 동안이나 부처님과 스님들께 큰 보시를 하고 수만 개의 등불을 켰습니다. 저에게도 미래의 수기(授記, 예언)를 내려주십시오."
  부처님은 다음과 같이 말씀하셨다.
  "불법이란 그 뜻이 매우 깊어 헤아리기 어렵고 알기 어려우며 깨닫기도 어렵소. 그것은 하나의 보시로써 얻을 수도 있지만, 백천의 보사로도 얻기 힘든 경우가 있소. 그러므로 불법을 바르게 깨달으려면 먼저 이웃에 여러 가지로 보시하여 복을 짓고, 좋은 친구를 사귀어 많이 배우며, 스스로 겸손하여 남을 존경할 줄 알야야 합니다. 자신이 쌓은 공덕을 내세우거나 자랑해서는 안됩니다. 이와 같이 하면 뒷날에 반듯이 불도를 이루게 될 것이오."
  왕은 속으로 부끄러워하면서 물러갔다.
  이것이 널리 알려진 '빈자(貧者)의 일등(一燈)'을 말한 내력이다. 『현우경(賢愚經)』빈녀난타품(貧女難타品)에도 비슷한 내용이 실려 있는 걸 보면, 일찍부터 불교교단에 널리 알려진 이야기다.
  진정한 보시와 공양의 의미가 어디에 있는지를 넌즈시 말하고 있다. 보시와 공양에는 밖으로 드러난 물량(物量)보다 정성과 청정한 서원(誓願)이 전제되어야 공덕이 된다는 의미이다.
  달마스님과 양나라 무제(武帝)사이에 주고 받은 대화도 이와 비슷하다.
  무제가 달마스니믕ㄹ 뵙고 물었다.
  "나는 즉위 아래 무수히 절을 짓고 불상을 조상하고 경전을 판각 서사하고 스님들을 공양하기를 이루 다 헤아릴 수 없을 만큼 많이 했습니다. 이런 나에게 얼마만한 공덕이 있겠습니까?"
  이때 달마스님은 한 마디로 대답했다.
  "무공덕!"
  무제는 무슨 영문인지 몰라 반문한다.
  "아니, 그토록 불교를 위해 심혈을 기울였는데 어째서 공덕이 없다고 하십니까?"
  달마스님은 태연히 대답한다.
  "그런 공덕은 다만 생사 윤회 속의 조금한 결과에 지나지 않아, 언젠가 흩어지고 말 것들이오. 그런 공덕은 마치 물체를 따르는 그림자와 같아서, 있는 듯하지만 사실은 있는 것이 아니오."
  "그럼 어떤 것이 진실한 공덕인가요?"
  "청정한 지혜는 심오한 온전해서 그 자체가 텅 빈 것, 이와 같은 공덕은 세속적인 명예욕을 가지고서는 구해도 얻을 수 없소."
  공덕이 될 것라고 생각하면서 지은 공덕은 참 공덕일 수 없다. 베푸는 쪽이나 받는 쪽이나 베푸는 물건, 이 세가지가 다 청정하고 어디에도 집착함이 없을 때 진정한 보시이고 공양이 된다. 생색을 내지 않고 하는 일이 참 공덕이 된다는 뜻.
원한을 원한으로 갚지 말라
  그 옛날 장수왕(長壽王)이 있었는데 그에게는 장생(長生)이라는 태자가 있었다. 왕은 자비와 정의로 나라를 다스렸으므로, 비바람이 순조롭고 오곡이 풍성하여 백성들은 태평성세를 노래했다.
  그 이웃나라의 포악한 왕은 장수왕의 번영을 시새워 마침내 군사를 일으켜 쳐들어 왔다. 장수왕의 신하들은 이 사실을 알리고 맞서 나가 싸우기를 간청했다.
  그러나 왕은 이와 같이 말했다.
  "만일 우리가 이기면 저들이 죽을 것이고, 저들이 이기면 우리가 죽을 것이다. 저쪽 군사나 이쪽 군사나 다 소중한 목숨들이 아니냐. 누구나 제 몸을 소중히 여기고 목숨을 아까워하는데, 내가 살기 위해 남을 해치거나 죽이는 것은 어진 사람의 도리가 아니다."
  왕은 이같이 그들을 만류한 뒤 태자 장생에게 말했다.
  "저 이웃나라이 왕은 우리 나라를 차지하고 싶어 한다. 내 신하들은 나 한 사람을 위해 선량한 백성들의 목숨을 희생케 할 것이다. 나는 차라리 이 나라를 저 왕에게 내주어 백성들의 생명과 재산을 보호하리리 이 나라를 저 왕에게 내주어 백성들의 생명과 재산을 보호하리라."
  왕과 태자는 성을 빠져 나와 산중으로 들어가 버렸다. 이웃나라의 포악한 왕은 장수왕의 나라를 차지한 뒤, 후환이 두려워 장수왕을 체포하라는 포고령을 내리고 황금 천냥의 현상금을 걸었다.
  어느 날 장수왕은 마을 근처에 있는 나무 밑에 앉아 덧없는 인생과 허무한 세상일을 생각하고 있었다. 그떼 한 늙은 바라문이 가까이 다가와 보시를 청하자 왕은 이와 같이 말했다.
  "나는 지금 아무것도 가진 것이 없습니다. 새 임금은 나를 잡기 위해 막대한 현상금을 걸었다고 합니다. 그러니 당신은 내 목을 베어 가십시오."
  그러나 바라문은 차마 그럴 수가 없었다. 장수왕은 거듭 말했다.
  "이 몸은 머지 않아 썩어질 것인데 어찌 오래 보존할 수 있겠습니다. 한번 태어난 것은 반드시 죽는 법이라 누구도 영원히 살 수는 없습니다. 만일 당신이 지금 내 목을 베어가지 않는다 할지라도 내 몸은 언젠가 한줌의 흙이 되고 말 것입니다."
  "당신은 자비를 베푸는 거룩한 분입니다. 어떻게 그 고귀한 생명을 버려 더러운 이 몸을 구원하려고 하십니까."
  이렇게 말하고 바라문은 그곳을 떠나 갔다.
  왕은 그를 다라가다가 성문지기에게 붙잡혀 감옥에 갇히었다. 며칠 후 형장으로 끌려가게 되었는데, 이 소식을 전해 들은 장생 태자가 나무꾼으로 변장하고 부왕 가까이 아버지는 아들을 알아 보고 유언을 남기었다.
  "내 마지막 유언을 명심하라. 원한을 품어 그 재앙을 후세에까지 남기는 것은 효자의 도리가 아니니라. 원한을 원한으로써 갚지 말라."
  장생은 차마 아버지의 죽음을 지켜볼 수 없어 깊은 산에 들어가 숨어 버렸다. 그 뒤 장생은 생각할수록 분해서 참을 수가 없었다.
  그는 원수를 갚기 위해 그 포악한 왕의 신임받는 시종이 되었다. 물론 왕은 그가 장생 태자인 줄은 몰랐다.
  어느 날 그는 왕과 함께 사냥을 나갔다가 숲속에서 길을 잃고 사흘동안을 헤매었다. 왕은 주림과 피로에 지쳐 허리에 찼던 칼을 풀어 장생에게 맡기고 그의 무릎을 베고 깊은 잠에 빠졌다.
  장생은 그토록 별러오던 기회가 바로 이때다 싶어 선뜻 칼을 빼어 왕의 목을 내려치려고 했다. 그러나 이때 문득'원한을 원한으로 갚지 말라. 내 유언을 어기면 효자가 아니니라'라고 하던 아버지의 말씀이 떠올랐다. 장생은 빼어들었던 칼을 다시 칼집에 꽂았다. 이렇게 하기를 세번 되풀이하다가 마침내 왕이 깨어났다. 장생은 엎드려 왕에게 사죄했다.
  "저는 부왕의 원수를 찾아 헤매던 장생입니다. 아버지는 돌아가시면서 원한을 원한으로써 갚지 말라고 당부하셨습니다. 그런데 저는 어리석게도 악을 악으로 갚으려고 하여 세번 칼을 빼어 들었다가 그때마다 아버지의 유언을 생각하고 칼을 거두었습니다. 길을 잃게 된 것도 사실은 제가 일부러 한 짓입니다."
  이 말을 들은 왕은 속으로 튀우쳤다.
  "실로 나는 포악하여 선악을 구별하지 못했소. 당신의 아버지는 훌륭한 성인이었소. 비록 나라는 잃었지만 그 덕은 잃지 않았소. 당신은 아버지의 유언을 잘 이어 받은 뛰어난 효자요. 내 목숨은 당신의 손에 달렸었지만 당신은 나를 용서하여 죽이지 않았소. 용서를 빌어야 할 쪽은 당신이 아니라 바로 내 자신이오."
  그들은 손을 마주잡고 숲에서 나와 왕궁으로 돌아갔다. 왕은 장생 태자에게 나라를 되돌려 주고 자기 나라로 돌아갔다.
  윤회의 굴레에서 인간의 삶을 살펴보면 눈앞에 일만 가지고 아둥바둥 따질 것이 못된다. 끝도 없이 펼쳐진 아득한 생명의 바다에 출렁이는 파도인 개체는 저마다 얽히고 설킨 인연의 끄나풀로 이어져 있다.
  원한을 원한으로써 갚지 말라는 교훈은 윤회의 괴로움이 전제된 것. 되풀이되는 원한의 고리는 우리들의 삶을 병들게 하기 때문이다.『진리의 말씀(法可經)』제 5게(偈)에 이런 교훈이 있다.
  '이 세상에서 원한은 원한에 의해서는 결코 풀어지지 않는다. 원한을 버릴 때만 풀리나니 이것은 변치 않을 영원한 진리다.'
  어느 한쪽에서 생각을 돌이키지 않고는 원한의 고리 (연쇄작용)에서 벗어날 기약이 없다. 우리 속담에, 져주는 것이 결과적으로 이긴다는 도리가 여기에 있다.
비둘기 대신 자신의 몸을 주다
  그 옛날 자비심이 지극한 왕이 있었다. 그는 백성 대하기를 어머니가 자식을 사랑하듯 하였고 신앙심 또한 지극했다. 그래서 언젠가는 기어코 불도를 이루리라는 큰 서원을 세우고 있었다.
  어느 날 비둘기 한 마리가 매에 쫓겨 비명을 지르면서 그의 품으로 날아들었다. 바로 그때 비둘기를 쫓던 매가 나뭇가지에 앉아 왕에게 말했다.
  "그 비둘기를 내게 돌려 주시오. 그것은 내 저녁거리입니다."
  왕은 단호히 거절했다.
  "비둘기는 네게 돌려 줄 수 없다. 나는 불도를 이루려고 서원을 세울 때 모든 중생을 다 구호하겠다고 맹세하였다."
  "그럼, 그 모든 중생 속에 나는 들지 않는가요? 나에게는 자비를 베풀지 않고, 더구나 내 먹이를 빼앗겠다는 것입니까?"
  이 말을 듣고 왕은 난처해졌다. 매의 먹이를 다른 것으로 바꾸어 보려고 제의했다.
  "나를 의지해 내 품에 찾아든 비둘기만은 돌려 줄 수 없다. 그 대신 너는 어떤 것을 먹고 싶으냐?"
  매는 투명스럽게 말했다.
  "나는 살아있는 날고기가 아니면 먹지 않습니다."
  왕은 속으로 생각했다.
  '살아 있는 날고기라면 산 목숨을 죽이지 않고는 구하기 어렵다. 그렇다고 하나를 구제하기 위해 다른 목숨을 죽게 할 수는 없다. 내 몸은 오래지 않아 죽고 말 것이니 차라리 이 몸을 주도록 하자.'
  왕은 선뜻 다리의 살을 베어 매에게 주었다. 그러나 매는 비둘기와 똑같은 무게의 살덩이를 요구했다. 왕은 저울을 가져다가 베어낸 살덩이와 비둘기를 달아보았다. 비둘기의 몸이 훨씬 무거웠다. 왕은 한쪽 다리의 살마저 베어 두 덩이르 합쳐 달아보았다. 그러나 그것도 가벼웠다.
  그리하여 양쪽 발꿈치, 양쪽 엉덩이, 양쪽 가슴의 살을 베어내 달았지만, 어찌된 일인지 베어낸 살이 비둘기의 무게보다 가볍기만 했다. 마침내 왕은 자신의 온몸을 저울 위에 올려 놓으려고 하다가 힘이 다하여 쓰러지고 말았다.
  그러나 왕은 매를 원망하거나 자신이 한 일에 조금도 후회하는 일 없이 중생의 고통만을 생각하였다.
  '모든 중생은 괴로움의 바아에 빠져 있다. 나는 그들을 어서 건져 내야 한다. 이 고통도 중생들이 받는 지옥의 고통에 비하면 그 16분의 1에도 미치지 못할 것이다.'
  왕은 다시 저울로 올라가려고 했지만 또 쓰러지고 말았다. 그때 왕은 다시 맹세하여 말했다.
  "나는 살을 베어내고 피를 흘려도 괴로워하거나 뉘우치지 안혹 일시므로 불도를 구하였다. 내 이 말이 진실이라면 내 몸은 본래대로 회복되리라."
  이와 같이 맹세하자 왕의 몸은 순식간에 본래대로 회복되었다.
  왕은 물론 부처님의 전신으로 되어 있다. 부처를 이루기까지 자비심과 보리심으로써 모든 중생을 지키고 보살폈다는 이야기다. 자타카와 전생설화 등을 보면, 부처님은 아득한 옛적부터 보살로서 한없는 보시와 끝없는 인욕으로써 중생을 구제한 걸로 묘사되어 있다.
  이런 설화를 통해서도 알 수 있듯이 한량없는 보살행의 축적으로 인해 마침내 불도를 성취한다는 뜻이다. 불도란 끝없는 자비의 실천임을 강조하고 있다.
 『열반경(涅槃經)』범행품(梵行品)에서는 자비심이 곧 여래(如來)라고 했다.
  '보살과 여래는 자비심이 근본이다. 보살이 자비심을 일으키면 한량없는 선행을 할 수 있다. 어떤 사람이 무엇이 모든 선행의 근본이냐고 묻거든 자비심이라고 대답하라. 자비심은 진실해서 헛되지 않고, 선한 행은 진실한 생각에서 일어난다. 그러므로 진실한 생각은 자비심이며, 자비심은 곧 여래다.'
  시 반구절과 바꾼 목숨
  한 수행자가 히말라야에서 홀로 고행햐면서 오랜 세월을 보내고 있었다. 그때는 아직 부처님이 세상에 나오시기 전이었으므로 부처님의 이름도, 대승경전이 있다는 말도 듣지 못했다.
  그때 제석천(帝釋天, 불교를 수호하는 천신)은 그 수행자가 과연 부처가 될 수 있는 자질과 능력이 있는지 여부를 시험하기 위해 나찰(羅刹, 사람을 잡아먹는다는 악독한 귀신)의 몸으로 변신하여 히말라야로 내려왔다. 수행자가 사는 근처에 서서 과거 부처님이 말씀하신 시의 앞 구절을 외웠다.
  "이 세상 모든 일은 덧없으니
   그것은 곧 나고 죽는 법이라네."
  그는 이 시를 듣자 마음속으로 한없는 기쁨을 느꼈다. 자리에서 일어나 사방을 둘러 보았으나 험상궂게 생긴 나찰 말고는 아무도 보이지 않았다. 그는 생각했다.
  '저처럼 추악하고 무서운 얼굴을 가진 것이 어떻게 그런 시를 읊을 수 있을까? 그것으 불 속에서 연꽃이 피고 뜨거운 햇빛 속에서 찬물이 흘러 나오는 것과 같다. 그거나 또 알 수 없다. 혹시나 저것이 과거세에 부처님을 뵙고 그 시를 들었을는지도.'
  그는 나찰에게 가서 물었다.
  "당신은 어디서 과거 부처님이 말씀하신 시의 앞 구절을 들었습니까? 당신은 어디서 그 여의주 보배의 반똑을 얻었습니까? 나는 그것을 듣고 마치 망울진 연꽃 봉오리가 활짝 피듯이 내 마음이 열렸습니다."
  "나는 그런 것은 모르오. 여러 날 굶은 끝에 허기가 져서 아마 헛소리 했나 보오."
  "그런 말씀 마십시오. 당신이 만약 그 시의 뒷 구절을 마저 내게 일러 주신다면 나는 평생을 두고 당신의 제자가 되겠습니다. 물질의 보신는 사라질 때가 있지만, 법의 보시는 사라질 수 없습니다."
  "당신은 지혜는 있어도 자비심이 없구료. 자기 욕심만 채우려 하지 남의 사정은 모르고 있고. 나는 지금 배가 고파 죽을 지경이오."
  수행가는 나찰에게 물었다.
  "당신은 대체 어떤 음식을 먹습니까?"
  나찰은 태연하게 대답했다.
  "놀라지 마시오. 내가 먹는 것은 사람의 살덩이이고 마시는 것은 사람의 따뜻한 피요. 그러나 그것을 구하지 못해 나는 몹시 괴로워하고 있소."
  "그럼, 당신은 내게 그 나머지 시를 들려 주십시오. 나는 그것을 다듣고 내 몸뚱이를 송두리째 당신에게 드리겠습니다. 나는 이 덧없는 몸을 버려 영원한 몸과 바꾸려고 합니다."
  "그렇지만 누가 당신의 말을 믿겠소. 겨우 반쪽의 시를 듣기 위해 그 소중한 몸을 버리겠다니."
  "당신은 차믕로 어리석습니다. 마치 어떤 사람이 질그릇을 주고 칠보로 된 그릇을 얻듯이, 나도 이 덧없느 몸을 버려 금강석과 같은 굳센 몸을 얻으려는 것입니다. 그리고 내게는 많은 증인이 있습니다. 시방 삼세의 모든 부처님께서 그것을 증명해 주실 것입니다."
  "그러면 똑똑히 들으시오. 나머지 반을 마저 말하겠소."
  마침내 나찰은 시의 후반부를 읊었다.
  "생사의 갈등이 사라지고 나면 
   모든 것이 열반의 기쁨이어라."
  수행자는 이 구절을 듣고 더욱 환희심이 솟았다. 시의 뜻을 깊이 생각하고 음미한 뒤에 그 시를 후세에까지 전하기 위해 벼랑과 나무와 돌에 새겼다. 그리고 높은 나무 위에 올라가 아래로 뛰어 내리려 하였다.
  그때 나무의 신( 神)이 그에게 물었다.
  "그 시에는 어떤 공덕이 있습니까?"
  "이 시는 과거 모든 부처님께서 말씀하셨습니다. 내가 이 시를 들으려고 몸을 버리는 것은 내 자신만을 위해서가 아니라 모든 중생을 이롭게 하기 위해서입니다."
  그는 마지막으로 이런 생각을 하였다.
  '세상의 인색한 사람들에게 내 몸을 버리는 이 광경을 보여 주고 싶다. 조그만 보시로써 마음이 교만해진 사람들에겐 내가 반 구절의 시를 얻기 위해 기꺼이 목숨을 버리는 것을 보여 주고 싶구나.'
  마침내 그는 몸을 날려 나무에서 떨어졌다. 그런데 그 몸이 땅에 닿기도 전에 나찰은 곧 제석천의 모습으로 되돌아와 공중에서 그를 받아 땅에 내려 놓았다. 이때 여러 천신들이 운집하여 그의 발에 예배하면서 그토록 지극한 구도의 정신과 서원을 찬탄하였다.

  이것이 유명한 설산동자(雪山童子)의 설화다. 물론 설산동자는 석가모니 부처님의 과거세 수행자 시절의 이름. 반 구절의 시를 얻어 듣기 위해 모숨도 아낌없이 내던지는 그 구도의 정신에 우리는 놀라지 않을 수 없다.
  생명의 말씀을 듣기 위해 하나뿐인 목숨까지도 기꺼이 희생하는 것을 위법망구(爲法忘구), 즉 법을 위해 몸을 돌보지 않는다고 한다. 오늘 우리들에게 과연 이런 위법망구의 정신이 있는가를 스스로 물을 때 내 자신은 부끄럽다.
이 세상 모든 일은 덧없으니
그것은 곧 나고 죽는 법이라네
생사의 갈등이 사라지고 나면
모든 것이 열반의 기쁨이어라.
 行無常 是生滅法
生減減已  滅爲樂
  이 시(  )가『열반경』사구게(四句偈).나찰이 수행자에게 한 말 가운데 '당신은 지혜는 있어도 자비심이 없구료'라고 한 대복에 마음이 깊다. 불도(佛道)를 성취하려면 지혜만이 아니라 자비심이 있어야 한다는 뜻이다. 앞에서도 지적했듯이, 자비심이 곧 여래(如來)이기 때문이다.
  법문 한 마디를 듣기 위해 목숨까지도 아낌없이 버리는 지극한 구도정신이 마침내 불도를 이룬다는 이 구도설화 앞에서, 우리는 법보인 한 권의 경전을 얼마나 소홀하고 건성으로 대하고 있는지 되돌아보지 않을 수 없다. 영혼의 양식이 되는 소중한 가르침을 소홀히 하지 하지 말 일이다.
강물이 밤낮으로 쉬지 않고 흐르듯이
  부처님이 사밧티(   )의 기원정사(祇園情舍)에 계시면서 많은 대중을 위해 설법하셨다. 그때 파세나디왕의 어머니는 나이 아흔이 되었는데, 어느날 갑자기 중병을 얻어 어떤 약으로도 고치지 못하고 마침내 목숨을 마쳤다. 왕과 신하들은 몹시 슬퍼하면서 경건하게 장례를 치렀다. 장례를 마치고 돌아가던 길에 왕은 기원정사로 부처님을 찾아가 뵈었다. 부처님은, 전에 없이 비탄에 잠긴 왕의 모습을 보고 그에게 물었다.
  "왕은 어디서 오기에 그처럼 옷이 구겨지고 슬퍼해 하십니까. 무슨 일이 있었습니까?"
  왕은 머리를 숙이고 말했다.
  "저의 어머님께서 중병을 만나 갑자기 돌아가셨습니다. 방금 장례를 치르고 돌아오는 길에 들렀습니다."
  부처님은 왕을 위로하면서 다음과 같이 말씀하셨다.
  "예나 지금이나 두려운 일 네 가지가 있습니다. 즉, 태어나면 늙고, 늙으면 병들고, 병들면 죽고, 죽으면 가까운 사람들과 이별하지 않을 수 없는 일입니다. 사람의 목숨은 언제 어디서 어떻게 될지 기약할 수 없고, 만물은 덧없어 오래 보전하기 어려운 것이빈다. 하루 하루가 지나가듯이 사람의 모숨도 그와 같습니다. 마치 강물이 밤낮으로 쉬지 않고 흐르듯이 사람 목숨의 빠르기도 그와 같습니다."
  부처님은 게송(偈訟)으로 읊으셨다.
강물이 흘러흘러
다시 돌아오지 않듯이
사람의 목숨 또한
한번 가면 돌아오지 않네.
  부처님은 게송을 읊고 나서 왕에게 말씀하셨다.
  "우리가 살고 있는 세상은 그런 것입니다. 영원토록 사는 것은 아무것도 없습니다. 모두 죽음으로 돌아가는 길에서 벗어날 수 없습니다. 아득한 옛날부터 왕도, 부처도, 아라한(聖者)도, 혹은 신통력을 가진 신선들도 모두 과거로 돌아가 지금 사랑 있는 이는 아무도 없습니다.
  그러니 왕이여, 부질없이 슬퍼하면서 몸과 마음을 상하게 하지 마십시오."
  슬픔에 잠겼던 왕과 신하들은 부처님의 말씀을 듣고 근심과 슬픔에서 벗어나게 되었다.
  불전(佛典)에는 부처님과 왕과의 문답이 자주 나온다. 출가 수행자는 더 말할 것도 없지만 일반 시민뿐 아니라 군주에게까지도 석가모니 부처님은 정신적인 귀의처(歸衣處)가 됐음을 미루어 알 수 있다. 죽음을 주제로 다루고 있는 여기에도 왕이 등장하는 것은 역사적인 사실도 사실이지만, 세속적인 권력으로도 죽음 앞에서는 어쩔 수 없다는 것을 보이고 있는 것같다. 파세나디(   )는 부처님과 같은 무렵에 생종했던 중인도의 코살라 국왕. 그는 수도 사밧티에 살면서 불교교단 크게 돕는다. 부인 말리카(末利)와 함께 다른 경전(주로 대승경전)에도 자주 등장한다.
목자가 소를 몰고 가듯
  부처님께서 라자가하(王舍 )의 죽림정사(竹林情舍)에 계실 때였다. 어느날 부처님은 제자들과 같이 성안에 들어가 어떤 사람의 공양을 받고 설법하신 뒤 해질녘이 되어 성을 나오셨다. 그때 마침 길에서 많은 소떼를 몰고 성안으로 돌아가는 한 목자의 행렬과 마주쳤다. 소들은 살찌고 배가 불러 이리저리 뛰거나 서로 떠받으면서 좋아하였다. 이 광경을 보고 부처님을 게송을 읊으셨다.
소치는 사람이 막대를 들고
들에 나가 소를 먹이듯이
늙음과 죽음도 또한
사람의 목숨을 기르며 몰고 간다

명문 거족의 남자나 여자들
아무리 재산을 쌓고 모아도
망하거나 죽지 않은 자 없었거니
그것은 하나뿐 아니요 백이요 천이더라
한번 태어난 것은 밤이나 낮이나
제 목숨 스스로 깎으면서 가나니
그 목숨 차츰차츰 줄어드는 것
가뭄에 잦아드는 논물 같에
  부처님은 제자들과 같이 대숲으로 둘러싸인 정사(情舍, 절)로 돌아와 발을 씻고 자리에 앉으셨다. 제자 아난다가 부처님께 말씀드렸다.
  "돌아오는 길에서 세존께서는 세 구절의 게송을 읊으셨는데, 그 뜻을 자세히 설명해 주시기 바랍니다."
  부처님은 말씀하셨다.
  "아난다여, 너는 어떤 사람이 소떼를 몰고 집으로 돌아가는 것을 보았으리라. 그것은 백정네 소떼들이다. 본래는 천 마리였는데, 성 밖으로 목자를 보내어 맑은 물과 풀을 먹여 살찌게 한 다음 날마다 살찐 놈을 골라 잡는다. 지금은 죽은 소가 절반도 넘지남, 다른 소들은 그것도 모르고 서로 떠받고 뛰놀면서 좋아하고 있다. 나는 그 중생들의 어리석음을 가엾이 여기어 그 게송을 읊은 것이다.
  아난다여, 어찌 그 소들뿐이겠느냐. 세상 사람들도 그와 같다. 항상 자기 자신과 소유에 집착하여 그것의 덧없음을 알지 못하고 오욕락(五欲樂) 즉, 재산과 색과 음식과 명예와 잠에 빠져 그 몸을 기르고 실컷 향락하면서 서로 해치고 죽인다. 그리고 자신의 죽음이 아무런 기약도 없이 갑자기 닥쳐오게 되는 데도 그들은 그런 사실을 깨닫지 못하고 있으니 저 소들과 무엇이 다르겠느냐."
  죽음은 과일 속에 들어 있는 씨앗처럼 삶과 공존한다. 죽음이라는 한계 상황을 망각하지 않는다면 생에 대한 외경과 성실성도 잃지 않을 것이다. 생명이 지닌 밝고 아름답고 선량한 가능성을 일깨우지 않고 자기 한 몸만을 위해 살아간다면, 풀을 뜯다가 도살장으로 끌려가는 소와 다를 게 무엇이랴는 이 교훈에서 우리는 새삼스럽지만 '오늘의 나는 무엇인가'를 되돌아 볼 수 있어야 한다. 사람인 나는 하루 하루를 과연 사람답게 살고 있는가? 내가 지니고 있는 기능을 충분히 발휘하면서 나답게 살고 있는가? 내가 허락받은 목숨은 가뭄으로 잦아드는 논물 같다고 했다.
  잘 익은 보리가 들불에 타듯이
  한 바라문에게 딸이 있었는데, 소녀는 열 다섯 애띤 나이로 양귀비꽃처럼 아름답고 총명한데다 말에 거리낌이 없는 변재가지 갖추고 있었다. 소녀는 몹쓸 병에 걸려 치료도 제대로 받아보지 못한채 이내 죽고 말았다. 마치 잘 익은 보리가 들불에 모조리 타버린 것과 같았다.
  아버지인 바라문은 자식의 갑작스런 죽음에 정신을 잃고 마치 미친 사람과 같았다. 그런던 어느날, 그는 법을 설하여 사람들의 근심을 잊게 하고 걱정을 덜어주는 성인이 있다는 소문을 듣고 그 성인을 찾아갔다.
  "저는 두남독녀 외동딸 하나만을 믿고 사랑하면서 온갖 근심을 잊은 채 살아왔습니다. 그런데 그애가 갑자기 몹쓸 병에 걸려 저를 버리고 떠났습니다. 그 애 일만 생각하면 가엾어 미칠 것 같습니다. 원컨대 저를 굽어 살피시고 깨우쳐서 이 근심의 매듭에서 풀려나게 해 주십시오."
  부처님은 바라문에게 말씀하셨다.
  "이 세상에는 오래가지 못하는 네 가지 일이 있소. 항상(영원)하거니 하는 것은 반드시 덧없이 되고, 부귀는 반드시 빈천하게 되며, 한번 만난 사람과는 반드시 헤어지게 디고, 건강한 사람도 언젠가는 반드시 죽는다는 사실이오."
  이같이 말씀하고 나서 게송을 읊으셨다.
영원하다는 것 모두 다 사라지고
높다는 것은 반드시 낮아지며
모인 것은 뿔뿔히 흩어지고
한번 태어난 것은 기필고 죽느니라.
  바라문은 이 게송을 듣고 곧 마음이 열리어 근심과 슬픔의 매듭이 풀리었다. 그리고 머리와 수염을 깎고 부처님의 제자가 되어 덧없음(無常)을 꾸준히 생각하다가 아라한의 도를 얻었다.
  만나지 말자 헤어지기 괴로우니, 태어나지 말자 죽기 괴로우니. 그러나 만나고 헤어지고 태어나고 죽는 것이 어찌 마음대로 될 수 있는 일인가. 이러한 인간실존을 철저하게 자각할 수 있다면 크게 상처입을 것 같지 않다. 말로는 쉽지만 실제로는 역시 어려운 일. 사는 것 자체가 쉽지 않은 일이니까. 아라한(  漢)은 깨달은 성자. 그러므로 공양받을 자격을 갖춘이라는 뜻에서 응공(應供)이라고도 한다.
산이나 바다 어디에도 숨길 곳은 없다.
  네 형제의 바라문이 있었다. 그들은 모두 다섯 가지 신통력이 있어 국왕의 스승이었다. 그러나 일주일 후에는 자신들이 죽을 것을 미리 알았다. 그들은 서로 의논했다.
  "우리에게는 다섯 가지 신통력이 있어 하늘과 땅을 뒤집고 해와 달을 어루만지며 산을 옮기고 강물을 흘지 못하게 하는 등 못하는 일이 없다. 그런데 어째서 이 죽음만은 피할 수 없단 말인가."
  한 바라문이 말했다.
  "나는 큰 바다 속에 들어가 바닥까지 내려가지 않고 중간에 머물러 있겠다. 아무리 죽음의 살귀(殺鬼)라 한들 어떻게 내가 있는 곳을 알 것인가."
  또 한 바라문은 말했다.
  "나는 수미산(히말라야) 속에 들어가 그 표면을 합쳐 틈이 보이지 않게 하련다. 아무리 죽음의 살귀라도 내 있는 곳은 모를 거다."
  한 바라문은 이렇게 말했다.
  "나는 허공으로 높이 올라가 거기에 은신하고 있어야지. 죽음의 살귀라도 어쩔 수 없을거야."
  또다른 바라문은 말했다.
  "나는 큰 시장 복판에 숨어야겠다. 죽음의 살귀가 와서 한 사람을 붙을 때 하필 나를 찾을 리는 없겠지."
  이와 같이 그들은 각기 숨을 곳을 말하고 나서 왕에게 하직을 고했다.
  "우리들의 수명을 헤아려 보니 앞으로 이레밖에 남지 않았습니다. 그래서 그 죽음을 피하려고 각기 길을 떠나기로 했스빈다. 죽음에서 벗어난 뒤 돌아와 뵙겠으니 왕께서는 부디 덕으로써 나라를 다스리십시오."
  그들은 왕궁을 떠나 저마다 자기가 숨을 곳으로 갔다. 그러나 이렛날이 되자 그들은 모두 죽고 말았다. 그것은 마치 과일이 익어 제물에 떨어기는 것과 같았다. 시장 감독이 왕에게 아뢰었다.
  "어던 바라문이 시장 한복판에서 갑자기 죽었습니다."
  왕은 스승인 바라문임을 알아보았다.
  "네 사람이 죽음 피해 각기 딴 곳으로 떠났는데 벌써 한 사람이 죽었도다. 그 나머지 세 사람인들 어찌 죽음을 면할 수 있으랴."
  왕은 곧 수레를 준비하여 부처님께 나아가 예밸하고 말씀드렸다.
  "바라문 네 형제가 있었습니다. 그들은 모두 다섯 가지 신통력이 있어 자기들의 모숨이 이레 뒤로 임박한 것을 미리 알고, 저마다 죽음을 피해 길을 떠났습니다. 그들이 과연 죽음을 면할 수 있겠습니까?"
  부처님은 말씀하셨다.
  "사람으로서는 면할 수 없는 네 가지 일이 있소. 첫째는 중음(中陰)으로 있으면서 생(生)을 받지 않을 수 없고, 둘째는 한번 태어났으면 늙지 않을 수 없는며, 셋째는 늙어서는 병들지 않을 수 없고, 넷째는 이미 병들었으면 죽지 않을 수 없소."
  부처님이 다시 게소을 말씀하셨다.
허공도 아니고 바다속도 아니어라
산속도 아니고 바위 틈도 아니어라
죽음을 벗어나 은신할 곳
그 아무데도 있을 수 없네
이것은 힘써야 할 일 내가 할 일
나는 이 일을 성취해야 한다고
사람들은 그 때문에 초조히 오가면서
늙고 죽음의 근심을 밟고 다니네
이런 줄 알아 스스로 고요하고
생사가 이미 끝났음을 알았다면
그는 악마의 손에서 벗어난 것
비로소 생사의 강을 건너게 되리.
  무상(無常)이란 말은 단순히 덧없고 허무하다는 뜻이 아니다. 모든 존재는 생멸 변화하면서 잠시도 같은 상태로 머물지 않음을 가리키다. 그러므로 무상이란 말의 본 뜻은 변한다는 것. 모든 것이 변하지 않고 그대로 있다면 오히려 큰 일이 벌어질 것이다. 변하기 때문에 거기에 가능성이 있다면 오히려 큰 일이 벌어질 것이다. 변하기 때문에 거기에 가능성이 있다. 변하기 때문에 창조적이고 의지적인 노력을 기울임으로써 얼마든지 개선될 수가 있다. 육신의 무상함을\ 알고 침울해 할 것이 아니라, 그러기 때문에 아무렇게나 살지 말고 (時時)로 거듭 나면서 후회없이 알차게 살아야 한다는 뜻이다. 유기체인 육신은 영원하지 않지만, 법신(法身)은 무상하지 아혹 상주(常住)하므로 청정한 법신을 구현해야 한다느 것이 불타 석가모니의 가르침이다. 중음(中陰)이란 중유(中有)으로부터 다음 생을 받을(生有)때까지의 중간 시기를 말한다. 이 기간이 49일이라는 설이 있기 때문에, 죽은 사람을 위해 49일 동안 명복을 빌고 재(齋)를 지내는 풍습이 생기게 된 것이다.

도를 얻으려고 음경을 끊으려던 비구
  부처님이 사밧티의 기원정사(祈園情舍)에 계실 때였다. 한 젊은 비구(比丘)가 있었는데, 그는 사람됨이 질박하고 순진횄지만 한편 완고하고 어리석기 때문에 도(道)를 알지 못했다. 그러면서도 그는 항상 탐욕을 생각하였고, 또한 양기가 왕성하여 타오르는 음욕을 억제하기 어려웠다. 이 때문에 그는 늘 괴로워하였다.
  어느날 그는 조용히 생각하였다.
  '이놈의 뿌리를 끊어버려야만 청정하게 되어 도의 열매를 얻을 수 있을 것이다.'
  그길로 그는 시주의 집에 가서 도끼를 빌려왔다. 방에 들어가 문을 닫고 옷을 벗은 다음 판자 위에 앉았다. 도끼를 들어 자신의 음경을 끊으려 하다가 잠시 생각해싿.
  '이놈의 음경이 항상 괴롭히면서 무량겁을 두고 나를 생사에 헤매게했다. 육도(六塗)에 윤회하게 한 것도 모두 이 색욕 때문이었다. 이것을 잘라 없애버리지 않고서는 도를 얻을 기약이 없을 것이다.'
  부처님은 번민하는 그 비구의 마음을 살펴 아시었다. 도는 마음을 억제하는 데서 얻어지는 것이므로 마음이 그 근본이다. 그런데 어리석은 그는 자신이 죽을 것도 모르고 스스로 해쳐 고통을 받으려 하는구나. 이렇게 생각하시고 부처님은 그 비구의 방 앞에 가서 물으셨다.
  "너는 지금 방안에서 무슨 짓을 하려고 하느냐?"
  그는 깜짝 놀라 쥐었던 도끼를 놓고, 서둘러 옷을 입은 뒤 부처님께 예배드리고 사정을 말씀드렸다.
  "도를 배운지 오래 되었으나 저는 아직도 그 문을 알지 못합니다. 앉아서 선정(禪定)에 들 때에는 곧 도를 얻을 것 같다가도 그만 음욕의 구름에 가려 양기가 왕성하게 일어나므로 마음은 설레고 누은 어두워져 천지를 깨닫지 못하게 됩니다. 스스로 꾸짖은 끝에 돌이켜 생각하니 그 까닭은 모두 색욕 때문임을 알았습니다. 그래서 도끼로 음경을 끊어 버리려고 하던 참입니다."
  부처님은 말씀하셨다.
  "너는 어찌 그렇게 어리석어 도리를 모르느냐. 도를 얻으려면 먼저 그 어리석음부터 끊고, 그 다음에 마음을 억제해야 한다. 마음이 선악의 뿌리이니라. 음욕의 근원을 끊으려거든 우선 그 마음부터 다스려야 한다. 마음이 안정되고 생각이 풀린 뒤에라야 도를 얻을 수 있으리라."
  부처님은 계속해서 말씀하셨다.
  "열두 가지 인연(十二因緣)은 어리석음(無明)을 근본으로 삼는다. 어리석음은 모든 죄의 근원이요, 지혜는 모든 선행의 근원이다. 그러므로 먼저 이 어리석음을 끊어버린 다음에야 생각이 안정될 것이다."
  그 비구는 몹시 부끄러워하면서 스스로 꾸짖었다. 부처님의 가르침대로 뜻을 굳게 지키고 생각을 다스렸다. 망상을 몰아내고 온갖 욕심을 막아 안정된 마음을 가지게 되었다. 부지런히 정진한 끝에 마침내 도의 눈이 열리었다.
  성(性)과 수도는 여러 가지로 많은 문제를 지니게 된다. 하나는 쾌락의 극치를 통해 생명의 환희를 누려는 것이고, 다른 하나는 모든 쾌락에서 벗어나믕로써 해타으리 기쁨을 누리려 한다. 부처님 자신 이 문제에 대해서 제자들에게 고백한 것으로 한 경전은 기록하고 있다. '그것(성욕)이 하나뿐이었기 망정이지 둘만 되었더라도 도 닦을 사람은 아무도 없을 것이다.'(『사십이장경(四十二章經』)
  수도에 방해가 된다고 해서 생식기를 끊은 예는 부처님 샌존시 뿐 아니라, 그 예가 드물긴 하지만 근래에도 가끔 있는 현상이다. 물론 성에 대한 강한 욕망이 한 생각 일어나는 데서 비롯되는 것임을 모르지 않겠지만, 죄없는 생식기에 가학을 함으로써 성욕을 극복하려는 그 열의만은 이해할 것도 같다. 30여 년 전 필자가 알고 있는 한 도반(道伴)은 기도 끝에 결심한 바 있어 남근을 끊어버린 일이 있었다. 입에 오리기 쑥스러워 물어보지 않았지만, 그 후부터는 성에 대한 욕망이 말끔히 가셔졌는지 궁금한 일이다. 가톨릭 봉쇄 수도원 갗는 데서도 그런 욕망을 죽이기 위해 자신의 몸을 피가 나도록 회초리로 친다는 말을 들은 일이 있다. 곁가지를 칠게 아니라 그 뿌리를 다스리라는 교훈은 지혜로운 가르침이다. 이런 가르침이 하필 성에만 국한되는 일은 아니리라.
어리석은 사람과 짝하지 말라
  부처님이 라자가하의 영축산에 계실 때였다.
  한 비구가 있었는데, 그는 의지가 굳세고 성품이 용맹스럽고 씩씩하였다. 부처님은 그를 가르치기 위해 산 넘어 귀신 골짜기의 나무 아래가서 앉게 하고, 자신의 들이쉬고 내쉬는 숨길을 세면서 안정을 찾도록 하였다.
  "숨길을 헤아리는 수식관(數息觀)으로 생각하고 쉬고 구하는 마음을 끊어 괴로움을 없애야 비로소 열반을 얻을 수 있느니라."
  비구는 부처님의 가름침을 듣고 그 골짜기에 앉아 마음의 아정을 얻으려고 하였다. 그러나 그 형상은 보이지 않지만 골짜기에서 귀신으 소리가 들리는 것 같았다. 그는 점점 겁이 났다. 숨길을 헤아릴 수도 없어 안정을 덩지 못했다. 두려워서 그만 돌아가려고 하다가 스스로 생각했다.
  '나는 집에 있었으면 큰 부자가 되었을 것이다. 그러나 평안(열반)을 얻기 위해 집을 나와 도를 배우고 있다. 깊은 산중에서 아무 친구도 없고 지나가는 사람도 없으니 외롭다. 게다가 귀신의 소리가 나를 두렵게 하는구나.'
  이때 마침 부처님께서 그의 곁에 오시어 한 나무밑에 앚아 물으셨다.
  "너는 혼자 이곳에서 정진하면서 아무 두려움도 없었느냐?"
  비구는 부끄러운 듯 고개를 숙이고 말했다.
  "저는 일찍이 이 골짜기에 들어와 본 일이 없었습니다. 처음으로 이 곳에 와 있으니 실로 무섭고 두렵습니다."
  이윽고 큰 코끼리 한 마리가 가까이 어더니 한 나무를 의지하고 앉아 고요를 즐기었다. 부처님은 그 비구에게 말씀하셨다.
  "너는 이 코끼리가 어디서 왔는지 알겠느냐? 이 코끼리에게는 크고 작은 권속이 오백여 마리인데, 작은 코끼리들이 귀찮게 굴어 그들을 떠나 여기로 온 것이다. 코끼리는 나무밑에 앉아 '은정(恩情)과 애욕의 감옥을 떠나니 알마나 유쾌한가'라고 생각한다. 이 코끼리는 짐승인데도 한적한 것을 좋아하고 즐긴다. 하물며 너는 집을 나와 세속을 여의려고 하면서 홀로 외롭다고 친구를 구하려는가? 어리석고 어두운 친구는 도리어 손해가 많다. 홀로 있으면 맞설 이가 없고 또 번거롭게 의논할 필요도 없다. 그러므로 차라리 홀로 도를 닦을지언정 어리석은 사람과 짝하지 말아야 한다."
  부처님은 다시 게송으로 읊으셨다.
도를 배우는 데는 친구가 필요 없다
착한 벗을 만나지 못했거든
차라리 홀로 선(善)을 닦을 것이지
어리석은 자와 짝하지 말라
청정한 행을 스스로 즐기거니
친구를 사귀어 무엇하리
홀로 선에 머물면 근심 없으니
마치 빈 들의 코끼리 같으리라.
  이와 같은 부처님의 가르침을 듣고 그 비구는 생각이 풀리어 마침내 아라한이 되었다.
  수행하는 자는 홀로 있을수록 넉넉한 뜰을 지닐 수 있다. 마음에 꺼리는 사람들과 함께 있기보다는 외롭더라도 홀로 있는 게 얼마나 홀가분한 일인가를 겪어본 사람이면 알 수 있을 것이다. 누가 말했던가. 홀로 있을 때 너는 온전한 너이지만, 친구와 같이 있을 때는 절반의 너밖에 존재하지 않는다고, 또한 홀로 있을수록 함께 존재한다. 수행자는 어차피 홀로 가는 사람이니까. 고독은 보라빛 노을이 아니라 당당한 있음이다.
대낮에 횃불을 들고 다니느 바라문
  부처님이 코삼비의 미음정사(美音情舍)에 계실 때였다.
  한 바라문 수행자가 있었는데, 그는 지혜가 밝고 옺갖 경전(베다)에 두루 통달하여 무슨 일에나 거리낌이 없었다. 그래서 그는 스스로 뽐내고 자랑하면서 상대를 찾아다녔지만 감히 맛서는 사람이 없었다.
  그는 대낮에 횃불을 들고 거리를 다니기도 했었다. 사람들이 그에게 어째서 밝은 대낮에 횃불을 들고 다니느냐고 물으며, "세상 사람들이 모두 어리석고 어두워 눈을 뜨고도 보지 못한다. 그래서 횃불을 켜서 비춰주는 것이다"라고 대답ㅎ였다. 이런 그에게 감히 대꾸하려는 이는 아무도 없었다.
  부처님은 그 바라문 수행자가 일찍이 복을 심었기 때문에 제도할 수 있음을 살펴 아셨다. 그렇지만 그는 자만심을 가지고 명예를 구하고 목숨이 덧없음을 알지 못했다.
  부처님은 한 사람의 현자(賢者)로 변신하여 어떤 가게 앞에 서서 그 바라문을 불러 물어 보았다.
  "당신은 어째서 대낮에 횃불을 들고 다니시오?"
  바라문은 의기양양하게 대답했다.
  "사람들이 하도 우매해서 밝음을 보지 못하고 있소. 그래서 횃불을 들어 그들의 앞을 비춰주는 것이오."
  현작 다시 물었다.
  "경전에 네 가지 밝은 법이 있는데, 당신은 그것을 아시오?"
  바라문은 얼굴을 붉히면서, 무엇을 네 가지 밝은 법이라고 하는가고 반문했다.
  "첫째는 천문 지리에 사계절의 조화를 아는 것이요, 둘째는 하늘의 별에 밝아 오행(五行)을 가릴 줄 아는 것이며, 셋째는 나라를 다스리는 일에 밝아 교화하는 것이요, 넷째는 군사 거느리는 일에 밝아 국경을 튼튼히 하여 실수가 없는 거이오. 당신은 바라문으로서 이 네 가지 밝은 법을 갖추었습니까?"
  바라문 수행자는 부끄러워하면서 들었던 횃불을 떨어뜨리고 고개를 수그렸다.
  부처님은 곧 본래의 모습으로 돌아와 그 바라문을 위해 게송을 읊으셨다.
조금 아는 것이 있다 하여
스스로 뽐내 남을 깔본다면
장님이 촛불을 든 것과 같아
남을 비추지만 자신을 밣히지 못하네.
  바람누은 이 게송을 듣고 더욱 부끄러워하면서 부처님께 귀의하였다. 그는 자신의 허물을 깨닫았기 때문에 오래지 않아 아라한이 되었다.
  사람이 전지전능할 수는 없다. 남이 모르는 것을 먼저 알았다고 해서 교만을 부린다면 그는 설익은 사람이다. 요즘 우리 주변에도 밖에 나가 국내에서 듣지 못하던 소리를 좀 듣고 오면 혀고부라진 소리로 떠벌이기를 좋아하는 친구들이 드물지 않다. 그가 아는 것만큼 실제로 그렇게 살고 있다면 십의 여지가 없지만 그러지 못할 때 그의 인격은 분열이 된다.
  부처님 생존시 인도에는 많은 주의주장이 있어 논전하는 일이 적지 않았다. 여기에서 한 가지 우리가 기억해둘 일은 논전에서 패배하여 자신의 주장이 잘못된 줄을 알았을 때는 그 자리에서 상대를 스승으로 섬기면서 귀의했다는 점이다. 오늘의 지식인들보다 얼마나 솔직하고 분명한 지적인 결단인가를 생각케 한다.
듣고 또 들어 성인의 지혜를 이룬다
  사밧티에 수닷타라는 유덕한 부호가 살고 있었다. 그에게는 호시(護施)라는 친구가 있었는데, 그는 부처님의 가르침이나 의술 같은 것은 믿으려고 하지 않았다.
  어느 때 호시는 중병에 걸려 자리에 몸져 누웠다. 친척과 친구들이 병문안을 올 때마다 의사에게 치료를 받아야 한다고 권했지만, 그는 한사코 들으려고 하지 않았다.
  "나는 해와 달을 섬기며 임금에게 충성하고 부모에게 효도할 뿐이다. 나는 이대로 죽는 한이 있더라도 이 뜻을 굽히지 않을 것이다."
  하루는 수닷타가 그를 찾아가 말했다.
  "내가 섬기는 스승은 세존(世尊)이라 하는데, 그 분은 신덕(神德)을 널리 입히므로 만나는 사람마다 복을 받는다네. 한번 시험삼아 그 어른을 청해다 법을 설하고 축원을 하도록 하는 것이 어떨까. 그 분을 섬기거나 섬기지 않는 것은 자네 마음에 달린 것이니 달리 마음 쓸건 없네. 자네의 병이 오래되어 낫지 않기 때문에 내가 권하는 것이라네."
  며칠이 지난 후 병든 친구는 수닷타를 불러 말했다.
  "자네가 나를 위해 세존과 그 제자들을 청해주기 바라네."
  수닷타는 곧 부처님과 스님들을 청했다.부처님이 호시의 집에 이르자 밝은 광명이 온 집안에 두루 비치었다. 환자가 이 광명을 보는 순간 마음이 기쁘고 몸은 가벼워졌다. 부처님은 자리에 앉아 환자를 위로했다. 호시는 부처님께 사뢰었다.
  "저는 해와 달을 섬기고 임금과 조상들을 공경하면서 갖가지로 재계(齋戒)하고 기도했습니다. 그러나 그 은덕을 입지 못했음인지 아직도 병을 앓고 있습니다. 약이나 침, 혹은 뜸질 같은 것은 아예 문안에조차 들이지 못하게 했으며, 경전이나 계율의 복덕에 대해서는 본래부터 알지 못했습니다. 이것은 저희 조상때부터 지켜 오므로 이렇게 살다가 죽을까 합니다."
  부처님은 호시에게 말씀하셨다.
  "사람이 세상을 살다가 횡사(橫死)하는 데는 세 가지가 있소. 병들어 있으면서도 그것을 치료하지 않는 것이 그 첫째이고, 치료는 하면서도 환자로서 삼가할 것을 삼가하지 않은 것이 그 둘째이며, 교만하고 방자함으로써 거스리고 따름(  )을 알지 못하는 것이 횡사하는 셋째 이유요.
  이와 같은 사람의 병은 일월이나 국왕, 또는 조상과 부모가 고칠 수 있는 것이 아니오. 밝은 도리로써 시간을 따라 차근차근 고쳐야 합니다. 그 도리란, 추위와 더위에서 온 병은 의약으로써 고쳐야 하고, 삿된 일과 악귀로 인해 생긴 병은 경전과 청정한 계율로써 고쳐야 하며, 어진 사람을 섬김으로써 얻은 구 자비심으로 빈궁과 재난을 구제해야 합니다. 그와 같은 덕은 천지신명을 감동시켜 중생을 복되게 하고 큰 지혜로 번뇌망상을 소멸시킵니다. 이와 같이 행하면 현세에서 평안하고 복되어 뜻밖의 재난을 당하는 일도 없을 것이오."
부처님은 다시 게송으로서 말씀하셨다.
해를 섬기는 것은 밝기 때문이요
부모를 섬기는 것은 은혜 때문이며
임금을 섬기는 것은 권력 때문이고
도인을 섬기는 것은 가르침을 듣기 위해서다

건강을 위해 의사를 섬기고
이기기 위해 세력에 기댄다
법은 지혜 있는 곳에 있고
복을 지으면 세상에 빛난다

벗을 사귀는 것은 일을 위해서요
친구와 헤어지는 것은 급한 때이며
아내를 바라보는 것은 사랑을 위해
밝은 지혜는 설법 안에 있다

스승은 중생을 위해 법을 펴나니
의문을 풀어 지혜를 얻게 하고
청정한 행동의 근본을 깨우쳐서
법의 보배를 받아 지니게 한다

많은 들음은 현세의 이익
처자 형제와 친구를 잊게 하고
후세의 복을 가져오나니
듣고 들어 성인의 지혜를 이룬다

지헤는 근심과 걱정 흩어버리고
상서롭지 못한 쇠망을 없애나니
안온한 행복을 얻으려고 하면
많이 들은 사람을 따라야 한다.

호시는 이와 같은 부처님의 설법을 듣고 회의의 구름이 맑게 걷히였다. 지헤로운 의사의 치료를 받고 도의 덕에 의지하니, 몸이 편하고 온갖 근심 걱정이 사라져 감로수를 마신 것 같았다.
  남의 말을 듣는다는 것을 쉬운 일이 아니다. 그러나 진시믕로 들을 때 진정한 만남(  )이 이루어진다. 요즘처럼 성급한 사람들이 우굴거리면서 저마다 자기 말과 주장만을 내세우는 세태 속에서는 단절이 있을 수밖에 없다. 인간끼리의 의사 소통이 깨지는 이유도 사람들의 남의 말을 진심으로 듣지 않거나, 혹은 건너오는 말에 귀를 기울이지 않기 때문이다. 듣는다는 것은 바깥 것을 매개로 하여 자기 안에 잠들어 있는 소리를 깨우는 일일 수도 있다. 귀 기울여 들을 줄을 아는 사람은 그 말에서 자기 존재를 발견하다. 그러나 자기 말만을 내세우는 사라은 자기 자신을 잊어 버리기 일쑤다. 

  미카엘 엔데의 동화『모모』에는 이런 구절이 나온다. '별들이 우리에게 들려준 이야기를 남한데 전하려면 그것에 필요한 말이 우리 안에서 우선 자라야 한다.' '말'이 되기까지는 우리들 안에서 씨앗처럼 자라야 한다는 것. 그러니까 무엇인가 듣는다는 것은 곧 자기 것을 비우기 위해 침묵을 익히는 기간이다. 침묵 속에서 자란 성인들의 말은 솔직하고 단순하다. 그러기 떼문에 복작한 의식(意識) 속에서 메말라가는 사람들의 뜰을 소생시켜 준다. 이래서 부처님을 가리켜 의와(醫王), 혹은 법왕(法王)이라고 부르기도 한다.
불살생의 공덕
  옛날 라자가하(王舍城)에서 5백리쯤 떨어진 산속에 백여 명의 사람이 살고 있었다. 그들은 땔나무와 사냥으로 업을 삼아 짐승의 털로 된 옷을 입고 고기를 먹으면서 살았다. 그러니 처음부터 농사지을 생각은 아예 하지 않았다. 그들은 귀신을 섬기었고, 세상에 부처님이 출현한 사실도 모르고 있었다.
  부처님은 밝은 지혜로 그들을 구제할 수 있다고 살피시고 그곳에 가서 한 나무 밑에 앉았다. 사내들은 사냥을 나가고 연인들만 빈 집을 지키고 있었다. 그들은 부처님의 몸에서 눈부신 광명이 나오는 걸 보고 놀라면서 그를 신인(神人)으로 여겼다. 다들 그 앞에 모여 예배하고 자리를 마련해드렸다.
  이때 부처님은 여인들울 위해, 산 목숨을 죽이는 죄와 자비를 행하는 복을 말씀하셨다. 여인들은 일찍이 들어보지 못한 설법을 듣고 모두 기뻐하면서 부처님께 사뢰었다.
  "산에서 사는 저희들은 살생을 업으로 하기 때문에 짐승의 고기만 먹고 삽니다. 변변치 않으나마 공야을 올리고자 하오니 받아주십시오."
  부처님은 말씀하셨다.
  "여래(如來)의 법은 중생의 고기를 먹지 않습니다. 그리고 나는 이미 공양을 마치고 왔으니 염려마십시오.
  세상에는 먹을 만한 것이 많습니다. 그런데 하필이면 왜 남의 산 목숨을 죽여 그것을 먹고 살아갑니까? 그 과보(果報)를 어찌하려고. 노사를 지어 다섯 가지 곡식을 먹고 중생들을 가없이 여겨야 합니다. 암리 미미한 곤충이라고 죽음을 좋아하는 것은 없습니다. 내 몸만을 위해 그들을 죽인다면 그 죄는 그림자처럼 나를 따를 것입니다. 자비심으로써 산 목숨을 죽이지 않으면 살아가는 세상마다 근심은 저절로 사라질 것입니다."
  부처님은 다시 게송으로 말씀하셨다.
자비심으로 살생하지 않고
항상 중생들을 거두어 주면
그는 흐린 세상에 살지라도
가는 곳마다 근심이 없으리

살생하지 않고 자비를 행하고
말을 삼가고 마음을 지키면
그는 죽음이 없는 곳에 살아
가는 곳마다 근심이 없으리

언제나 사랑하고 가엾이 여겨
깨끗하기 성인의 교훈과 같고
넉넉한 줄 알고 그칠 줄 알면
그는 생사 윤회에서 벗어나리라.
  부처님께서 이와 같이 설법하실 때 사냥 나갔던 사내들이 돌아왔다. 부인들이 여느 때처럼 마중나오지 않은 것을 보고 그들은 잔뜩 화가 나서 밖에서 온 침입자(부처님)를 해치려고 하였다. 여인들이 만류하면서 내력을 이야기했다. 사내들은 곧 허물을 뉘우치고 부처님께 사뢰었다.
  "저희들은 이 깊은 산중에 살면서 많은 생명을 죽였습니다. 어떻게 해야 그 갚음을 면할 수 있겠습니까?"
  부처님은 게송으로 말씀하셨다.
인자한 마음으로 행하고
널리 사랑하여 중생을 구제하면
열 가지 복이 있어
그림자처럼 그 몸을 따르리라

누워도 편안하고 일나도 편안하고
잘 때는 흉한 꿈 꾸지 않으며
하늘은 자비와 사랑으로 보호하고
독이나 흉기의 피해를 받지 않네

물이나 불에도 다치지 않고
사는 곳마다 이익 얻으며
죽은 후에는 범천에 올라가리니
이것으르 열 가지 복이라 하네.

  이와 같은 가르침을 듣고 기뻐하면서 살생하지 않을 것을 부처님께 맹세하였다. 부처님은 라자가하로 돌아와 국왕인 빔비사라를 만났다. 그들에게 농사지을 땅과 먹을 곡식을 주라고 하였다.
  '자비심이 곧 부처'라는 말이 있다. '하느님은 사랑이다'라는 말과 다름이 없다. 인간의 사랑이 같은 인간에게만 베풀어지는 것으로 그친다면 그렇게 고귀할 것까지는 없다. 인간 아닌 미미한 생물에까지 그 사랑이 보편화될 때 그것은 실로 고귀하다. 사람에게 베풀 사랑도 모자란 이 판국에 다른 생물을 생각할 여우가 어디 있느냐고 대들 사람에게는 같은 사람인 처지이면서도 나는 할말이 없다. 그러나 그런 일이 옳으냐 그르냐의 가치의식마저 없다면, 아무리 빳빳한 주민들록증을 소지했다 하더라도 그는 인간다운 주민은 아닐 것이다. 개인적인 체험이지만, 산 목숨을 죽이지 않겠다는 불살생계(不殺生戒) 이 하나마능로도 불교도가 된 것이 얼마나 고맙고 다행한가를 느낄 떼가 더러 있다.
 『범망경(梵網經)』보살계본(菩薩戒本)에는 제 1 계로 다음 같이 말하고 있다. '중생을 죽이지 말라. 목숨있는 것이면 무엇이거나 제가 죽이거나 나믕 시켜 주깅거나 칭찬하여 죽게 하거나 죽이는 것을 보고 기뻐하거나 저주로써 죽여서는 안된다. 즉 죽이는 인(因 : 직접원인)과 죽이는 연(緣 : 간접원인)과 죽이는 방법과 죽이는 업(業)으로 목숨있는 것을 죽여서는 안된다. 보살은 항상 자비스런 마음과 공손한 마음으로 모든 중생을 구제해야 할 것인데, 도리어 방자한 생각과 통쾌한 마음으로 산것을 죽인다면 그것은 큰 죄가 된다.'
코끼리와 소와 양을 잡아 제사 지내도
  그옛날 한 나라가 있었는데 화묵(和 )이라고 하는 왕이 다스렸다. 어리석은 왕은 바라문과 무당을 섬겼고 생물을 죽여 제사지내느 것을 떳떳한 일로 삼았다.
  왕의 어머니가 중병에 걸려 앓게 되었다. 왕은 이름난 의사들을 불러 치료케 하고 무당들을 시켜 굿을 하고 기도를 올리도록 했으나 병은 날로 더해만 갔다. 어느날은 나라 안에 있는 2백 명의 바라문을 궁중에 모셔 음식을 공야하고 나서 말하였다.
  "우리 어머님께서 오랫동안 병으로 고생하고 계시는데 무엇 때문인지 알 수 없습니다. 바라문들께서는 지식이 많아 천지의 운행과 별자리 보는 법을 훤히 알고 계실테니 어떤 잘못이 있어 그러는지 말씀해 주십시오."
  바라문들은 말했다.
  "별들이 뒤섞여 음양이 고르지 못하기 때문에 그런 것입니다."
  "그럼 어떤 방법을 쓰면 병을 낫게 할 수 있을까요?"
  "성 밖의 평탄하고 정한 곳에 재단을 차려 네 산과 해와 달과 별들에 제사하고, 백 마리의 짐승과 어린애 하나를 죽여 하늘에 제사하되, 왕"
</tdmsfiletext>
