<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_mh2-1144.txt </filename>
<title> 세계교과서에 실린 명작동화, 3 </title>
<author> 성찬성 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 일과놀이 </publisher>
<kdc> 808.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
하얀 말이 되려고 했던 검은 망아지 이야기

한 해 삼백예순다섯 날 늘 춥기만 한 나라가 있답니다. 자동차도 없고 찻길도 없고 사람들이 걷는 인도도 없는 그곳에 ‘까망’이라는 이름을 가진 검은 말이 한 마리 살고 있었습니다.
저 위쪽 산과 산 사이를 미끄러져 가는 예쁜 썰매를 끌고 다니는 것이 까망이의 일이었지요.
어스름 저녁이 되어 까망이가 도착하면, 눈밭을 지키고  있는 눈사람이 손수건 대신 빗자루를 흔들며 “안녕!”하고 인사를 하였습니다.
그러나 까망이의 마음은 슬픔에 차 있었습니다. 히히힝 하고 울면서 마구간에서 혼자 뒷발질을 하는 일이 잦아졌어요. 실은 오래 전부터 하얀 말이 되려는 꿈을 가지고 있었던 탓이랍니다.
까망이는 마침내 그림을 그리는 친구를 찾아가 자기 꿈을 터러놓았습니다. 마음씨 좋은 그 친구는 소원대로 까망이를 하얗게 그려 주겠다고 했어요. 자…… 이제 하얀말이 된 까망이는 마구간으로 돌아와서 기뻐 어쩔 줄 모르는 울음을 울어댔답니다. 같이 사는 생쥐가 조금 놀랄 정도로요. 까망이는 줄곧 소리쳤어요.
“나는 하얀 말이야!”
그리고는 들판으로 나가 뛰어다녔습니다.
이것을 본 마부 한스는 너무 화가 난 나머지, 얼굴이 빨개친 재 공중에 대고 말채찍을 철썩 휘둘렀습니다.
“까망아, 아리 와 썰매를 끌지 못하겠니? 이리 빨리 오래두! 어서!”
하지만 저것 보세요. 까망이는 한스를 피해 이리 뛰고 저리 뛰며 그저 달려다닐 뿐 아무 말도 들으려 하질 않는 것이었어요.
이것을 보고 있던 해님이 이마를 찌푸렸습니다. 까망이의 하는 짓이 도대체 못마땅했던 해님은 이 잘난 체하는 망아지에게 혼을 좀 내주기로 했습니다.
이윽고 눈이 내려 까망이의 옆구리에 칠해진 물감이 녹아내리기 시작했습니다. 얼마 되지 않아 흰색이라고는 찾아볼 수가 없게 되었어요. 그제서야 까망이는 울면서, 세상을 속이려 했던 자신을 후회하였습니다.
이 때 교회당 종탑 위에 사는 수탉이 목청껏 울어대면서 동네 아이들을 불러보았습니다.
“모두 와서 이 못된 가짜를 구경해요!”마침내 제 모습을 드러내게 되었대요!
사람들이 와서 깔깔대며 희끄무레하기도 하고 희뿌연하기도 한 까망이를 보고 놀려 댔습니다.
까망이가 가엾어진 한스는 까망이를 마구 간 옆으로 데려다가 솔질을 해 주었습니다. 그래도 두 눈 위에는 여전히 조그만 흰 점이 하나 남아서, 어느 날 저녁 문득 자기가 더 이상 검은 말이 아니면 좋겠다고 생각했던 일이 떠오르게 해 주었지요.
까망이는 이제 더 이상 세상을 속이려 드는 거짓말쟁이가 아니랍니다. 까망이는 자기가 가진 까만 빛을 몹시 사랑하게 되었어요. 
한스가 숲 속을 뛰어다니게 놓아둔 까망이를 동네 사람 누구나 쉽게 알아본답니다.

꿈

이따금 나는 꿈꾼다
내가 우주인이 되는 것을.
우주선을 타고 나는
먼 별나라에 내린다.
그곳에 사는 아이들에게
이야기도 해 줄거다.
지구에서는 누구나
학교엘 다녀야 하고
저녁마다 산더미같은 숙제를 해야 한다고.
그 이야길 들으면 배를 쥐고 웃겠지.
그러고 나면 나는 마음을 굳힌다.
그 애들하고 함께 있겠다고.,
오랫동안…… 아주 아주 오랫동안……
어쨌든 방학을 하는 날까지는!
이따금 나는 꿈꾼다.
내가 호랑이가 되는 것을.
내 동생 시몽은 언제든지
내 등에 올라탈 수 있을거야.
밤이 되어 무서워하면
내가 그 애 이불 속에 들어와
지켜 주기도 할거야.
내가 밀림의 이야기를 해 줄 동안 동생은
부드러운 내 털 속에 포근히 안겨 있겠지.

벼슬아치와 고양이

옛날 중국에 높은 벼슬아치가 한 사람 있었습니다. 이 벼슬아치는 자기 집에서 기르던 고양이를 몹시 귀여워했습니다. 그리고 그 고양이를 세상에 둘도 없을 신기한 짐승이라고 여겨 ‘하늘’이라는 이름을 붙여 주었습니다.
그러던 어느 날 친구 한 사람이 찾아와서 이렇게 말했습니다.
“여보게. 세상에는 하늘보다 더 힘센 것이 있다는 것을 모르나? 그건 구름일세. 구름이야말로 하늘을 뒤덮어 버릴 수도 있거든.”
“자네 말이 맞네. 고마워. 이 영특한 고양이의 이름을 앞으로는 ‘구름’이라고 부르도록 하지.”
며칠이 지난 뒤 다른 벼슬아치 하나가 그의 집에 와서 함께 차를 마시다가 이렇게 말했습니다.
“아니, 이 영특한 짐승을 그래 ‘구름’이라고 부른단 말인가? 세상에는 구름보다 훨씬 힘센 것이 있다네. 그건 바로 바람이지. 구름을 몰고 달리는 것이 무엇인가?”
한없이 자랑스럽기만 한 자기 집 고양이를 주인은 이제 ‘바람’이라고 부르게 되었습니다.
그로부터 채 일주일이 지나기도 전에 이 벼슬아치 집에 초대받아 온 마을의 원님도 고양이를 볼 기회가 생겼습니다.
“흐으음…… ‘구름’이라…… 이 뛰어난 짐스에게 꼭 어울리는 이름이라고 할 수는 없겠군요. 바람을 쉽게 물리치는 것이 있습니다. 그것은 바로 벽이지요.”
“아닌게 아니라 그렇군요. 앞으로는 저 사랑스런 짐승을 ‘벽’이라고 불러야겠습니다.”
며칠 뒤에 이 벼슬아치 집에 머무르며 공부를 하고 있던 선비 하나가 공손히 이야기를 꺼냈습니다. 벽을 이길 수 있는 것이 있는데, 그것은 벽에 구멍을 뚫는 생쥐라고요.
벼슬아치는 고개를 끄덕였습니다.
“거 맞는 말일세. 이 훌륭한 고양이 이름을 생쥐라고 부르는 게 좋겠어.”
그때 마침 정원지기의 어린 아들이 지나가다 이 이야기를 듣더니 깔깔거리며 웃었습니다.
“‘생쥐’라고! 하하하하하하하……. 하지만 마님, 생쥐보다 훨씬 힘센 것이 있는데요, 그건 생쥐를 잡아먹고 사는 고양이랍니다!”
그제서야 벼슬아치는 자기의 어리석음을 깨달았습니다.
그 뒤로는 그토록 자랑스러워하는 이 짐승에게 꼭 알맞는 좋은 이름을 붙여 주었답니다.
‘고양이’라고요!

꼬마 생쥐와 큰스님

티베트의 지혜로운 스님인 타젠은 어느날 눈 속에 묻혀 죽을 뻔한 작은 생쥐 한 마리를 데려다 잘 치료해 주었습니다. 스님의 절에서는 누구나 친절하였지요. 심지어는 그 절에 사는 고양이마저 생쥐에게 상냥하게 대해주었답니다. 그렇지만 생쥐는 아무래도 고양이가 무섭기만 하였습니다.
“타젠 스님! 당신은 무엇이든지 하실 수 있으니 제발 저를 고양이로 만들어 주세요! 그렇게만 된다면 저 무서운 짐승이 무섭지 않을 테니까요.”
스님은 고개를 갸우뚱했습니다. 별로 좋은 생각이 아닌 것 같아서요. 그러나 생쥐는 끈질기게 졸랐어요. 마침내 스님이 말했습니다.
“그럼 너의 소원대로 몸을 바꿔라!”
그러자 꼬마 생쥐는 금방 덩치 큰 고양이로 몸을 바꿨습니다. 밤이 스러지고 낮이 태어나자, 크고 멋진 고양이가 스님 방을 나섰어요. 때마침 부엌에서 돌아오던 절 고양이와 마주치자, 생쥐였던 고양이는 등을 크게 오그리고 침을 뱉어본 뒤 무서워 할딱이다 냅다 뛰어 달아나 스님 방으로 숨었어요. 깜짝 놀란 스님을 보자, 꼬마 생쥐였던 고양이는 몹시 부끄러워 거짓말을 둘러댔습니다.
“타젠 스님! 제가 겁이 난 것은 고양이 때문이아니라 아주 큰 몸집에 커다란 이빨을 가지고 컹컹 짖어대는 무서운 개 때문이었어요…….”
“너 혹시 이번에는 개가 되고 싶지 않니?”
그래서 생쥐는 이번엔 개가 되었습니다……. 그러나 여전히 고양이를 무서워하기는 마찬가지였어요. 그러자 이번에는 무시무시한 호랑이가 되었어요……. 그래도 고양이가 무섭기는 마찬가지였어요. 큰스님은 마침내 껄껄 웃더니 호랑이 모습을 하고 있는 꼬마 생쥐에게 이렇게 말했답니다.
“아무리 호랑이가 되더라도 그 마음 속에 겁 많은 꼬마 생쥐의 심장이 뛰고 있는 한, 고양이 앞에서 꼼짝 못할 수밖에 없지! 생쥐의 심장을 가진 자는 생쥐의 몸을 가져야 하느니라. 자, 너의 옛날 모습으로 돌아가거라.”
그래서 꼬마 생쥐였다가 고양이었다가 개였다가 호랑이였던 이 작은 짐승은 다시 꼬마 생쥐가 되었답니다.

꼬마 고래야 안녕!

강가에 살고 있는 앙리는 젊은 어부입니다. 어느 날 문득 앙리는 노를 저어 바다에까지 나가 볼 생각을 하였습니다. 피곤에 싸여 잠이 든 앙리가 눈을 뜬 순간, 섬이 보였는데 알고 보니 그것은 섬이 아니라 고래였습니다.
“안녕”하고 앙리가 모자를 벗으며 인사를 했어요.
“내 아내의 인사도 함께 받으렴. 내 이름은 앙리야. 내가 가진 작살을 무서워하지 마!”고래는 씨익 웃더니 자기 소개를 하였습니다.
“내 이름은 고래란다. 너를 알게 되어 반갑구나, 앙리야.”
이렇게 말하면서 고래는 꼬리지느러미를 살며시 흔드는 것이었어요.
“나 혼자 지낸 지가 너무 오래 되었어. 우리 함께 좀 놀자꾸나!”
둘이는 함께 놀면서 이런저런 이야기를 재미있게 주고받았답니다. 앙리는 집에 있는 자기 아내와 강과 새들과 해바라기에 대한 이야기를 들려주었어요.
고래는 물 위를 나는 물고기와 고래잡이 어부들과 거대한 문어에 대해 이야기해 주었지요.
밤을 꼬박 새우고 나서 앙리는 이제 집으로 돌아갈 생각을 하였습니다.
둘이는 서로 주소를 바꿔 가졌습니다.
앙리가 말했어요.
“강기슭, 아름다운 골짜기 마을, 큰길 9번지, 이게 내 주소야.”
고래도 말했어요.
“바다, 이게 내 주소야.”
한 달, 두 달…… 이렇게 여섯 달이 지나는 동안 앙리는 늘 친구를 보러 바다로 나갔습니다. 그런데 하루는 앙리가 약속한 곳에 나오지 않았답니다. 고래는 강을 거슬러 헤엄쳐 가기로 결심했습니다. 그러나 강을 빠져나가기에는 고래의 몸이 너무 컸어요. 고래는 얼마 못가서 강 기슭 사이에 몸이 꼭 낀 채 움직일 수가 없게 되었답니다. 사람들이 모두 나와 강에 갇힌 고래를 보며 안타까워했습니다.
그렇게 있기를 며칠, 사람들은 신기한 일을 알게 되었습니다.
“고래가 몸이 줄었어, 얼마나 줄었는지 이제는 강 기슭 사이를 빠져나갈 수가 있겠어!”
사람들은 모두 나와 강가에 모였습니다. 그리고 나팔과 북을 울리며 고래를 축하해 주었습니다.
고래는 꼬리를 흔들더니 떠나갔습니다.
그러나 강은 갈수록 더 좁아져 갔어요.
아무 것도 먹지 않는 고래도 갈수록 몸이 작아졌지요.
‘조금만 있으면 앙리네 집에 도착할 거야.’하고 고래는 생각했습니다.
그런데 정말 얼마 안되어 앙리의 모습이 보였습니다. 앙리도 고래를 보자마자, 너무 기쁜 나머지 다리에 석회 반죽을 해서 붙인 것도 잊은 채 팔짝 뛸 뻔했습니다. (앙리는 그 사이에 사과를 따다 나무에서 떨어져 다리가 부러졌던 것입니다.)
앙리는 쩔뚝거리며 집으로 가더니 큼직한 어항을 하나 가져와 거기다 물을 채우고 고래를 집어넣었습니다. 그리고는 조심스레 자기 아내에게 가지고 갔어요. 앙리는 들뜬 목소리로 말했습니다.
“손님이 찾아왔어, 여보! 저 어항 속에 헤엄치고 있는 게 누군지 알아? 방금 도착한 내 친구 고래라구!”
깜짝 놀란 아내는 눈이 휘둥그레져 말했습니다.
“아니, 어항 속에 들어가는 고래라니요! 믿을 수가 없군요. 당신 친구는 훨씬 더 커다란 고래일 거라고 생각했는데요.”
자, 이렇게 해서 어부 앙리의 집 한가운데는 커다란 어항 속에서 아주 작은 꼬마 고래 한 마리가 마음껏 헤엄치며 살게 되었답니다.
언젠가는 앙리가 고래를 바다로 데려다 주고, 그리고 어쩌면 고래는 다시 쑥쑥 몸이 자라 예전의 고래도 돌아갈지도 모르지요.
그러나 지금 둘이는 그런 일에는 관심조차 없답니다. 서로 할 이야기가 너무 많이 쌓여 있거든요.

동네곰 이야기

‘동네곰’은 아주 속 좋고 친절한 곰의 이름입니다. 그런데 이 곰은 누구 일이나 늘 도맡아서 도와 주고 다녔기 때문에 정작 자기 혼자서 바이올린을 켤 시간도 없었고, 생각에 잠겨 볼 시간도 없었습니다.
“동네곰아, 내 등 좀 긁어 줄래?” 하고 ‘진짜표범’이 부탁을 합니다. 다른 표범은 그냥 표범이라고 부르는데 진짜표범은 자기를 꼭 그렇게 불렀습니다.
그러면 동네곰은 아무 말 없이 가서 등을 긁어 주는 것이었어요.
“동네곰아, 우리 애들 좀 봐 줄래?” 하고 부엉이 ‘둥근달’이 말을 합니다. 이 부엉이는 보름달이 뜰 때만 일어나지, 그 외에는 밤이고 낮이고 줄곧 잠만 잔답니다.
동네곰은 그 말을 듣고 부엉이 ‘둥근달’네 아이들을 돌봐 줍니다.
꼬집이 좋아하는 원숭이들도 동네곰을 부릅니다.
“동네곰아, 빨리 와 봐! 우리가 네 등에 좀 올라타고 놀게, 괜찮지?”
그리고는 동네곰을 꼬집고 밀어대려는 것입니다.
그러나 동네곰은 서슴지 않고 달려와 원숭이들이 하는 대로 놔둡니다.
“동네곰아, 내 잠자리 좀 마련해 줄래?”
이번에는 숲에 사는 코뿔소가 부탁을 합니다. 이 코뿔소는 나무에서만 잠을 자는 것이었어요.
동네곰은 이번에도 나무 사이에 코뿔소의 잠자리를 마련해 주고 이불도 꼭꼭 덮어 줍니다.
“동네곰아, 자장가 하나 불러주렴. 나는 네 털 속에서 잠자고 싶어.”
이렇게 말하는 건 사이다를 너무 좋아해서 ‘사이다쥐’라고 불리는 생쥐랍니다.
동네곰은 사이다쥐에게 자장가를 한 곡 우우 하며 불러 줍니다.
“동네곰아, 이리 와서 나랑 춤 한번 추자!”
이번에는 하는 짓이 굼뜨기만 한 낙타가 부릅니다. 낙타는 동네곰을 끌고서 서툰 춤을 추다가 동네곰의 발등을 몇 번이나 밝곤 하지요.
그렇지만 밤이 되어 잠이 들면 동네곰은 꿈 속에서 무섭고 사나운 곰이 된답니다. 커다랗고 새까만 동네곰은 무서운 이빨을 내보이며 으르렁거리는 것이었어요. 부엉이 ‘둥근달’은 벌썩 꿀꺽 사며 버렸습니다. 그렇지만 다행히도 그것은 꿈 속에서였어요.
동네곰은 친절한 곰입니다. 그래서 어떤 짐승이나 동네곰을 자기 하고 싶은 대로 하는 것이지요.
그러던 어느 날 동네곰은 화가 나고 말았습니다. 동네곰은 친절한 곰이 아닙니다. 동네곰은 심술궂은 곰도 아닙니다. 동네곰은 동네곰일 뿐입니다. 동네곰은 자기 바이올린을 찾아 멋진 노래를 켜기 시작했습니다. 동굴 안에 드러누워 그동안 잊고 있던 생각들도 다시 하기 시작했습니다.
그리고 동네곰은 꿈을 꾸었습니다.
“와, 대단하다! 동네곰은 참 훌륭한 음악가야!”하고 다른 동물들이 소근거립니다.
그리고는 자기들 스스로 등을 굵고, 자기들이 알아서 스스로 놀며, 자장가도 혼자서 흥얼거리고, 자기 애는 자기가 보고, 자기 잠자리는 자기가 마련하며, 춤을 추고 싶을 땐 혼자서 춤을 춥니다. 
하지만 여전히 동네곰은 모두의 친구랍니다.

눈밭의 사자

울창한 밀림 속에 사자가 살고 있었습니다. 더위가 너무 심했던 어느 날 사자는 시원한 고장을 찾아 길을 떠나기로 마음먹었습니다.
사자는 걷고 또 걸었습니다……. 그러다 마침내 내가 해 질 무렵이 되니 밀림은 아주 아주 멀리 떨어지게 되었어요.
어둑어둑해진 언덕 윋에는 선선한 기운이 감돌고 있었어요. 사자는 이제 더 이상 덥지가 않았어요. 그 대신 몹시 피곤했답니다. 사자는 몸을 길고 뻗고 눕자마자 금방 잠이 들었습니다.
아침이 되어 잠을 깬 사자는 추워서 이를 덜덜 떨어야 했답니다. 사자가 잠이 든 사이에 부드럽고 하얀 이불이 사자를 덮어준 것입니다.
꼬리 끝만 살그머니 그 이불 밖으로 빠져 나와 있었습니다.
사자는 일어나 몸을 부르르 떨었습니다. 그리고는 그 부드럽고 하얗고 시원한 것을 한 손으로 집어서 코에 가까이 가져가 보았습니다. 그것은 냄새가 없었습니다. 이번에는 맛을 보았어요. 아무런 맛도 없었습니다.
사자는 그 이불 위로 몇 걸음 걸어 보았습니다. 그랬더니 발자국이 뒤를 따라 오는 것이었어요.
얼마 있다가 사자는 달리기 시작했습니다.
그러다 멈추려고 했지만 쭈욱 미끄러지며 이리저리 곡예를 하게 되었습니다.
가까스로 서게 된 순간, 철버덕 넘어지고 말았어요.
“이것 참 이상하네!”사자는 투덜거렸어요.
그러다 사자는 좋은 생각이 떠올랐습니다. 이 신기한 것을 집으로 좀 가져 가면 어떨까? 그래서 친구들하고 나눠 가지면 좋겠다.
‘다들 눈이 둥그레질 거야!’
사자는 여행가방에 그 하얀 솜털을 담았습니다. 그리고 다시 밀림을 향해 떠났어요. 
집에 오자마자 사자는 코끼리와 비비를 만났어요.
“내가 가져 온 게 뭔지 이리 와서 좀 봐!”하고 사자가 소리쳤어요.
“그게 뭔데 그래?”
“와 보면 안다구!”
짐승들이 너도 나도 모여들었습니다. 사자는 여행 가방을 열고 가방 속을 뒤집었습니다. 그러나 가방에서 쏟아져 나온 것은 빗 하나, 칫솔 하나, 그리고 뜨거운 밀림의 흙 위로 떨어져 작은 얼룩을 만든 약간의 물뿐이었습니다.
사자는 가방 안을 들여다보았습니다.
“이상도 하네?…… 가방 안에 분명히 하얗고 시원한 솜털을 담았는데…… 언덕에 가득 쌓여 있었다구.”
“이. 물론 그랬겠지, 그랬을 거구 말구.”
다른 짐승들은 고개를 살래살래 저으며 모두들 사자 곁을 떠나고 말았습니다.
아무리 이야기를 해도 다른 짐승들이 자기 말을 믿으려 하지 않자, 사자는 마침내 다른 짐승들을 데리고 눈이 내리는 고장으로 떠났습니다.
언덕 부근에 도착할 때부터 짐승들은 어쩐지 시원한 느낌이 들었습니다.
사자가 마구 달려갔습니다. 그리고 눈을 뭉쳐 친구들에게 던지기 시작했습니다. 그러자 다른 짐승들도 사자에게 눈을 던졌습니다. 그리고 나나없이 미끄럼을 타며 깔깔대며 굴러넘어지기도 했습니다. 모두 힘을 합해 아주 커다란 눈덩이를 언덕 위에 세우기도 했습니다.
그리고 코끼리가 사자하고 장난을 치는 동안 다른 짐승들은 몰래 커다란 눈사자를 세웠   습니다.
“사자야, 이건 너를 위한 거야! 이런 신기한 나라에 우릴 데리고 와서 고마워!”
밀림에서 온 짐승들은 놀고 또 놀았습니다. 그러나 마침내 아주 만족스럽고 피곤해진 채 밀림으로 돌아갔습니다.
그 뒤로는 날이 더워지면 짐승들은 늘 언덕으로 가서 놀다 오곤 했습니다.

겨울의 꿈

하얀 살구나무 가지 위
밤 꾀꼬리
추워서 꼬옥 웅크린 채
잠이 들면
꿈 속에 보이는 건
꽃 피는 봄
활짝 깨어난 노오란
금잔화 한 송이

십이 월의 아침

어디선가 소근대는
가느다란 소리에 잠이 깨면
이끼처럼 부드럽게
가슴에 서리는 
조그마한 설레임
눈이 내리네
하얀 겨울이
소리없는 신발을 신고
우리가 잠든 사이에 몰래 왔다네.

겨울 어린이들을 위한 노래

겨울밤 하염없이 깊어 가는데
키 큰 사람 하나가 뛰어갑니다.
하얀 사람 하나가 뛰어갑니다.
나무담뱃대 입에 물고서
눈으로 만들어진 시골 사람 하나
추위에 쫓겨서 뛰어갑니다.
저만큼 마을이 가까와 오면
따뜻한 불빛이 앞에 보이면 
마음도 어느덧 편해집니다.
똑똑 소리 한번 내지도 않고
조그마한 집 대문을 밀고 들어가
언 몸을 녹이려 앉아 있더니
따뜻한 화롯가에 앉아 있더니
흥건해진 방안에 담뱃대 하나
닳아진 밀짚모자랑 남겨 놓고서
어느덧 어딘가로 떠나갔어요.
아무도 모를 데로 떠나갔어요.

겨울 숲

눈이 많이 내린 어느 날이었습니다.
“야! 멋지다! 저렇게 가득 쌓인 눈 위를 걸으면 얼마나 신날까! 발이 아마 무릎까지는 빠질거야!”
시몽은 얼른 밖으로 뛰어나가 발이 푹푹 빠지는 눈 위를 이리저리 걸어 다녀보았습니다. 그러다가 공처럼 둥그스름한 눈사람을 만들기 시작했습니다.
다음날 아침은 몹시 추웠어요. 시몽은 옷을 따뜻하게 차려 입고 어제 만들어 놓은 눈 사람을 보러 나갔습니다. 그런데 이게 웬일입니까? 눈사람마다 코가 없어진 것입니다! 누군가가 코를 떼어가 버린 것입니다. 팔로 붙여 준 밀짚 다발도 안 보였습니다.
“아니, 대체 누가 이랬을까?”
시몽은 너무 화가 난 나머지 울먹이며 말했습니다.
시몽은 곧바로 집에 드렁가 홍당무를 가지고 와서 다시 예쁜 코를 만들어 주었습니다.
그날 밤 식구들이 모두 잠이 든 사이, 시몽은 꼬마 고양이와 함께 살그머니 일어나 창문을 통해 밖으로 나왔습니다. 둘이는 나무 꼭대기에 올라가 꼼짝도 하지 않고 기다렸습니다. 나무 위에 있다 보면 코가 코를 떼어 간 도둑인지 알 수 있겠지요.
조금 있으려니 무엇인가 움직이는 것이 보였습니다. 시몽은 소리 없이 나무에서 내려와 눈사람 뒤에 숨었습니다. 그랬더니 난데없는 사슴 한 마리가 불쑥 나타났어요. 그리고 조금 뒤에는 새 한마리가, 또 그 뒤에는 토끼 한 마리가 짚단과 홍당무를 먹고 있는 것이었습니다.
시몽은 이제야 알게 되었어요. 겨울이 되어 눈이 가득 덮인 숲에는 짐승들이 먹을 것이 하나도 없었습니다.
‘짐승들을 도와 줘야겠구나!’
시몽은 가까이 가려고 했습니다. 그러나 이게 웬일입니까? 우르르르……! 한 순간에 짐승들은 모두 사라져 버렸습니다.
시몽은 집으로 가서 커다란 바구니에 밀짚을 가득 채워 숲으로 가져 갔습니다. 그랬더니 금방 작은 노루 한 마리가 다가왔어요. 그리고 그 뒤로 토끼, 사슴과 또 다른 숲 속의 짐승들이 따라 오는 것이었습니다. 이 많은 짐승들을 먹이기에는 음식이 충분하지 않았습니다. ‘어떻게 하나?’
그때 시몽에게 문득 한 가지 생각이 떠올랐습니다.
시몽은 가져온 밀짚을 듬성듬성 땅에 떨어뜨리며 마을로 내려갔습니다. 숲 속에 사는 짐승들은 모두 긴 행렬을 이루며 시몽을 따라왔습니다.
시몽이 그 많은 짐승들을 데리고 오는 모습을 본 사람들은 눈이 휘둥그레졌습니다. 그러다가 시몽의 이야기를 듣고 나서 마을 한복판의 넓은 마당에 커다란 먹이통을 차려 놓고 모두들 집에 가서 밀짚과 곡식을 내왔습니다. 시몽은 아주 기뻤어요. 이제는 숲 속에 사는 짐승들 모두가 먹을 것이 생겼어으니까요.
그러다 얼마 안 되어 눈이 녹고 새들이 다시 지저귀기 시작했습니다. 숲 속에 사는 짐승들은 다시 자기 집으로 돌아갈 수 있게 되었습니다. 따스한 봄이 맛있는 새싹들을 가지고 왔기 때문입니다.
이제는 겨울이 막바지에 오더라도 시몽이 서운해 하는 일은 없게 되었습니다. 짐승들이 즐거워할 일을 생각하면 시몽도 기뻤거든요. 따뜻한 날이 계속되는 동안 시몽은 꼬마 고양이 야옹이와 함께 푸른 풀밭을 신나게 뛰어다니고 있었습니다.

멀리 떨어져 있는 아이를 위한 노래

조약돌 놀이를 해 보렴
그냥 움직이지 말고 있으면 돼
오랫동안 아주 아주 오랫동안
제비 놀이를 해 보렴
두 팔을 움직이면 돼
그리고 팔짝 뛰는 거야
높이, 아주 아주 높이
별 놀이를 해도 돼
눈만 감으면 되거든
그리고 다시 눈을 뜨는 거야
깜짝깜짝 여러 번, 아주 아주 여러 번
강물 놀이를 해 보든가
울기만 하면 돼
엉엉 울면 안 되고, 너무 울면 안 되고
나무 놀이는 어떨까
꽃만 몇 송이 들면 돼
향기로운 꽃
아주 아주 향기로운 꽃을 몇 송이 들고.

조약돌로 만든 찌개

굶주림에 지쳐서 터벅터벅 길을 가던 군인이 있었습니다. 마을에 이르러 구수한 저녁밥 짓는 냄새가 나는 집 앞에서 군인은 먹을 것을 좀 달라고 부탁했습니다. 그러나 집주인 할머니는 자기 먹을 것도 부족하다며 문을 닫고 들어가버리려 하였습니다.
그러자 군인은 자기가 조약돌로 찌개를 끓여 먹을 테니 불만 좀 빌려 달라고 부탁하였습니다.
“꽤 근사한 찌개가 될거예요. 그런데 거기다 소금만 조금 넣으면 맛이 훨씬 나을 텐데…….”
“소금만 있으면 된다면야 뭐 어려울 거 없지요.”
할머니는 찬장을 뒤지더니 소금 단지를 꺼냈습니다. 군인은 냄비에 소금을 한 움큼 뿌리고 나서 맛을 보더니 말했어요.
“됐어요. 보리가 조금 있으면 맛이 한결 낫긴 할 텐데……”
“그것만 필요하다면야…… 나한테 가진 게 좀 있으니까……”
할머니는 곧장 가서 꼭꼭 들어찬 보릿자루를 가지고 왔습니다. 군인은 냄비 안에 보리를 들이붓고는 보리가 부풀어 날 때를 기다렸다가 숟가락을 넣어 맛을 보더니 이렇게 말했습니다.
“기가 막힌 찌개가 됐군요! 제대로 한다면야 버터를 넣어야겠지만 요즘같은 시절에 어디 버터가 있기나 하겠어요?”
“아 그것만 필요하다면야…… 나한테 버터가 좀 있기는 해요.”
할머니는 금세 방으로 가더니 작은 버터 단지를 가져왔습니다. 군인은 버터를 한 숟가락 듬뿍 찌개에 넣었습니다. 그리고는 휘휘 젓다가 한 숟가락 맛을 본 뒤 으쓱하며 말했어요.
“세상에 이만한 찌개 맛을 본 사람은 없을 거야! 거기다 달걀을 몇 개 풀어 넣어서 맛을 더 내는 사람도 있긴 하지만 그게 무슨 상관이야? 지금같은 시절에 누가 달걀까지 가지고 있겠어?”
그러자 할머니가 소리쳤어요.
“아 그 정도라면야! 내게 달걀이 있다우!”
할머니는 헛간으로 쭈르르 달려가더니 달걀이 가득 찬 바구니를 가지고 왔습니다. 군인은 찌개 안에 달걀 다섯 개를 깨 놓고서 힘차게 휘휘 저은 뒤 맛을 보고는 두 눈을 들어 하늘을 보면서 말했습니다.
“아! 이 맛이라니! 이대로 먹어도 되겠군요. 입이 까다로워 고급만 찾는 사람들은 여기다 크림을 섞기도 하지만 우리야 뭐 크림이 없으니……”
그러자 할머니는 군인이 말을 채 끝내기도 전에,
“아, 그것뿐이라면야…… 나한테 크림이 좀 있지요.”
하더니 바쁜 걸음으로 달려가 크림 단지를 가져왔습니다. 군인은 찌개 안에 크림을 마지막 한 방울까지 따라 넣고서 말했습니다.
“이제 부족한 것이라고는 설탕밖에 없군요. 그렇다고 해서 설탕을 꼭 넣어야 한다는 건 아닙니다만, 설탕을 조금 넣으면 맛이 한결 달라지기는 하죠.”
“그것만 있으면 된다면야…… 내게 설탕 가진게 있다우.”
할머니는 화덕 뒤켠에서 설탕이 그득 담긴 상자를 가져왔습니다. 군인은 그 설탕을 거의 무두 찌개에 쏟아 부었습니다. 그리고는 한번 더 찌개가 끓기를 기다렸다가 마지막으로 맛을 보았습니다.
“자, 이제 다 됐습니다. 할머니. 이 변변치 않은 조약돌 찌개를 할머니하고 같이 나눠 들수 있다면 기쁘겠습니다만…….”
자기에게 다른 사람이 식사 초대를 해 주는 것에 기분이 좋아진 구두쇠 할머니가 말했습니다.
“물론이고 말고요!”
그리고 두 사람은 아주 맛있게 식사를 하였습니다.
할머니는 한번도 맛본 적이 없는 최고급 찌개를 다른 사람에게 얻어 먹는 것이 더없이 기뻤고, 군인은 아무런 값도 들이지 않고 맛있는 식사를 하게 되어 기분이 좋았습니다.

피서 가는 개구리

개구리 아줌마는 휴가철이 되어 바닷가로 여행을 떠났습니다.
한참 길을 가다 보니 불쌍한 거북이 한 마리가 딱딱한 등껍질 아래서 달달 떨고 있는 것이 보였습니다. 개구리 아줌마는 몰고 가던 꼬마오토바이를 세우고 소리쳤습니다.
“이봐, 거북이! 그러다 내 오토바이 바퀴에 치이면 어쩔려고 그래?”
그러자 거북이가 말했습니다.
“개구리 아줌마, 난 지금 휴가를 가는 중이에요. 그런데 얼마나 많은 자동차가 지나가는지 도저히 길을 건널 수가 없어요. 이러다간 바닷가에 언제 닿을지 알 수가 없군요! 아줌마가 뒤에 끌고 가는 수레에 내가 들어갈 만한 자리가 없을까요?”









</tdmsfiletext>
