<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CAD004.txt </filename>
<title> 일연의 삼국유사,하  </title>
<author> 박남일  </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
<작가 소개>

  저자 박남일은 중앙대학교 문예창작학과를 
졸업하였다.
  '심산문학상' '계명문화상' 등을 수상
  저서로는 <반역의 세계사(상,하)> <역사의 라이벌> 
<한국의 토종> 등이 있다.


  1. 최씨 무신정권의 끝

  1258년.
  일연의 나이는 이제 쉰세 살이었다.
  몽골의 침략을 피해 조정이 옮겨와 있는 강화도의 
겨울은 모질고 추웠다. 차가운 바람이 불어닥치는 
강화도 해안에는 거센 파도가 밀려와 부서졌다.
  그런 어느 날 밤, 삼별초군의 막사에 장수 네 명이 
은밀히 모여 있었다. 모두들 저녁밥도 거른 채 뭔가 
심각한 의견을 나누고 있었다.
  그들은 삼별초군의 우두머리 장수 김인준, 유정, 
박송비, 최온, 임연이었다.
  그 중 김인준은 최우의 심복이었다. 그러한 그가 이 
모임에 가담한 것은 거성원발 때문이었다.
  최우가 죽고 그의 뒤를 최항이 이었지만, 최항은 
몸이 약했다.
  그 최항이 권력을 잡은 지 얼마 지나지 않고 죽자, 
그 다음 권력을 이어받은 사람이 최의였다.
  그런데 최의는 거성원발을 자신의 측근으로 두고, 
그에게 많은 권력을 주었다. 그렇게 되자 거성원발의 
권력은 김인준을 능가할 정도였다.
  이에 김인준은 자신이 가지고 있던 권력을 
거성원발에게 모두 빼앗길까 두려웠다.
  때문에 김인준은 다른 세 장수들과 함께 최의와 
거성원발을 제거하려는 거사를 꾸미고 있는 중이었다.
  "오늘 밤 바로 거사를 치릅시다. 달도 뜨지 않은 
그믐밤이니 일을 치루기에 좋은 날일 것이오."
  김인준이 나직한 목소리로 사람들을 훑어보며 
말하였다.
  "너무 서두르는 게 아닐까요?"
  한 장수가 눈을 빛내며 말하였다.
  "아니오. 이런 일일수록 단숨에 해치우는 것이 좋을 
것이오. 다행히 오늘 최가 일당들이 잔치를 벌였으니 
지금쯤 모두 곯아떨어져 있을 것이오. 바로 오늘이 
좋은 기회가 온 것이오."
  김인준의 옆에 앉아 있던 임연이 의지에 찬 
목소리로 말했다.
  지금 이들은 최씨 무신정권의 계승자 최의를 
죽이려는 계획을 세우고 있는 중이었다.
  "그렇소. 더 이상 미룰 필요가 어디 있겠소. 바로 
거사 계획을 세우기로 합시다."
  김인준이 품에서 종이 뭉치를 꺼냈다. 최의의 집 
구조와 경계병들의 배치가 그려진 지도였다.
  "우선 최양백, 이일휴 등 졸개놈들을 죽입시다. 
그러면 최의는 손발을 잃은 거나 마찬가지요. 그 
다음에 군대를 몰아 최의를 덮치면 될 것입니다."
  "최의의 집은 경계병들이 첩첩히 에워싸고, 또 
천하장사 거성원발이 충복으로 있잖습니까?"
  임연이 얼굴을 약간 일그러뜨리며 김인준을 보았다.
  "그것은 걱정 없소. 이미 뛰어난 무사들을 뽑아서 
결사대를 만들어 놓았소. 최의 쪽은 내가 직접 지휘를 
맡을 테니, 유정, 최온 장군은 최양백, 이일휴를 
맡아주시오. 임연 장군은 나와 함께 행동합시다."
  김인준의 번뜩이는 눈에는 살기가 감돌고 있었다.
  장수들은 굳게 손을 잡았다.
  김인준은 결사대를 이끌고 최의의 집 뒷산으로 
아무도 모르게 숨어들었다. 집의 담장을 넘을 수 있는 
곳에 이르러 수풀에 몸을 숨겼다.
  서녘 하늘에 잠깐 내비치던 그믐달은 곧 
사라져버렸다.
  바로 앞사람을 알아볼 수 없을 정도로 어둠이 
사방에 첩첩이 싸여 있었다. 더구나 밤이 깊어지면서 
바다에서 안개까지 몰려와 그야말로 칠흑 같은 
밤이었다.
  "흐흐... 하늘까지 우리를 돕는구나."
  김인준은 어둠 속에서 하얀 이를 드러내며 희미하게 
웃었다. 최의의 졸개들을 처단하러 간 장수들 쪽에서 
연락이 오면 곧바로 치고 들어갈 모든 준비가 되어 
있었다.
  김인준은 조급한 마음을 달래며 연락이 오기만을 
초조하게 기다리고 있었다.
  어느덧 희뿌옇게 동이 트고 있었다. 그런데 
그때까지도 소식이 오지 않았다. 김인준은 
불안해졌다. 만약에 실패한다면 최의를 죽이기는 커녕 
도리어 죽음을 당할 운명이었다.
  김인준은 불안한 마음을 진정시키지 못하고 가만히 
몸을 일으켜 사방을 둘러보았다. 다행히 최의의 집을 
지키는 경계병들은 마음 편하게 졸고 있었다. 그 
때였다.
  '휘이익-'
  뒷산 어귀에서 휘파람 소리가 들려왔다. 그것은 
바로 거사에 성공했다는 신호였다.
  김인준은 무릎을 탁 치고 벌떡 일어섰다. 어둠은 
많이 걷혔지만 안개는 더욱 짙어지고 있었다. 
김인준은 그의 심복인 오수산을 불렀다.
  오수산이야말로 김인준의 오른팔 격인 장수였다. 
최의의 오른팔격인 거성원발이 천하의 힘센 장사라면 
오수산은 바람과 같이 날쌘 칼잡이였다.
  "다시 한 번 이르겠는데 너는 곧바로 최의의 방으로 
치고 들어가라. 사로잡을 필요는 없다. 그 자리에서 
목을 베도록하라."
  김인준은 다시 한 번 주의를 시켰다. 어둠 속에서도 
오수산의 눈은 살기로 번뜩였다.
  '짝, 짝.'
  김인준은 손뼉을 두 번 마주쳤다. 그 소리를 신호로 
결사대는 그림자처럼 담을 넘어 최의의 집을 공격해 
들어갔다.
  최의의 집을 지키는 경계병들은 수를 헤아릴 수 
없을 정도로 많았다. 특히 최의의 방은 몇 겹으로 
경계병이 둘러싸고 있었다.
  오수산은 몇 명의 병사를 이끌고 곧바로 최의의 
방으로 쳐들어갔다. 그러자 거성원발이 뛰어나오며 
오수산의 병사들을 막아냈다.
  거성원발이 휘둔 칼날에 최의의 병사 두 명이 
나동그라졌다.
  그러나 오수산의 군사들도 만만치 않았다. 
결사대원들은 최의의 방 쪽으로 몰려들어와 
거성원발을 공격하기 시작했다.
  아무리 거성원발이 뛰어난 칼잡이라고 해도 유능한 
칼잡이들이 한꺼번에 덤비자 당해낼 수가 없었다.
  마침내 거성원발은 뒤로 밀리기 시작했다. 최의의 
방 앞까지 밀린 거성원발은 최의를 업고 달아나려고 
했다. 그러나 이미 결사대가 문 앞을 지키고 서 
있었다. 거성원발은 급한 대로 최의를 다락방에 
숨겼다.
  그 때 오수산이 문 쪽으로 몸을 날렸다.
  거성원발은 주춤하며 뒤로 물러났다. 다음 순간 
칼과 칼이 맞부딪치며 빛을 뿜어냈다. 오수산과 
거성원발은 둘 다 뛰어난 무사였으므로 쉽게 승부가 
나지 않았다.
  "야아아."
  거성원발이 괴성을 지르며 칼을 내리쳤다. 오수산은 
날쌔게 몸을 피했다. 그러나 오수산은 발을 헛디뎌 
넘어지고 말았다. 그 기회를 놓치지 않고 거성원발은 
담을 넘어 도망치고 말았다.
  최의는 다락방에 숨어 있던 거성원발이 
달아나버리자, 하는 수 없이 다락방에서 나와 칼을 
뽑았다. 김인준은 이미 문 밖에서 기다리고 있었다.
  "네 놈이 감히..."
  최의는 이를 갈며 김인준을 향해 칼을 치켜올렸다.
  하지만 김인준이 칼로 허공을 가르자, 최의는 배를 
움켜쥐고 그 자리에 쓰러지고 말았다.
  이로써 최의 일파는 완전히 끝났다.
  고려 고종 45년 3월 스무엿새. 최씨 일가의 4대 
61년에 걸친 무신 정권이 막을 내리는 순간이었다.


  2. 왕의 부름을 받고

  1261년이었다.
  최씨 무신 정권이 몰락하고 김인준이 그 권력을 
이어받았으나 고려 백성들의 생활은 크게 나아진 것은 
없었다. 백성들은 여전히 몽골의 침략과 굶주림에 
시달리고 있었다.
  백성들의 삶이 이러할진데 왕인 원종의 마음이 편할 
리가 없었다. 그런 원종은 일연을 불러 자신의 곁에 
있게 하고 싶은 생각이 간절했다.
  일연처럼 학식이 높고 덕망이 있는 승려라면 
틀림없이 자신에게 위안을 줄 수 있을 거라고 생각을 
했던 것이다.
  그러나 웬일인지 일연은 다른 승려들처럼 임금 
가까이에 머무르고 싶어하지 않았다. 외려 권력에서 
멀어져 백성들과 함께 하거나 산속에서 은둔는 것으로 
시간을 보냈다. 일연의 그런 모습을 볼 때마다 원종은 
좀더 곁에 두고 싶은 욕심이 났던 것이다.
  원종은 다시 한번 간곡하게 일연을 청했고, 마침내 
일연은 임금의 청을 받아들여 강화도로 왔다.
  강화도로 온 일연은 선월사에 머무르며 왕이나 
신하들에게 설법을 했다.
  원종은 일연이 베푸는 법회에는 빠지지 않고 
참석했다. 일연의 말들 마음 둘 곳 없는 원종에게 큰 
위안이 되었던 것이다.

  일연이 강화도 선월사에 머무른 지 한 달이 지났다.
  어느 날 머리가 하얀 노승 한 분이 찾아왔다. 그는 
원오국사 왕영으로 보조국사 지눌의 가르침을 
이어받아 조계종을 이끌어온 인물이었다.
  일연보다 50년 가량 먼저 태어나 조계종을 열고 
국사의 지위에 오른 지눌을 일연은 늘상 흠모해 왔다. 
그런데 그의 후계자인 원오국사 왕영을 만나게 된 
것이다. 일연은 한없이 기뻤다.
  "어서 오시오, 원오국사."
  일연은 선방(참선하는 방)에서 맨발로 뛰어 나와 
원오국사 왕영을 맞이하였다. 원오국사는 긴 수염을 
날리며 뜰 아래서 합장을 했다.
  일연도 공손하게 허리를 굽히며 합장했다.
  왕영과 일연은 위태로운 나라의 운명과 불교계가 
타락한 것에 대해 이야기했다. 또한 보조국사 지눌에 
대한 흠모와 찬사로 하루 해가 넘어가는 줄도 몰랐다.
  "지금도 그러하지만 지난 날 불교계는 정권을 잡은 
무인들과 손을 잡고 부정부패로 심하게 얼룩져 
있었지요. 이와 같이 불교계가 타락한 것을 크게 
걱정하고 개탄한 분이 바로 큰 스님(보조국사 
지눌)이지요."
  왕영은 그의 스승인 보조국사 지눌의 모습을 
떠올리기라도 하는지 지긋이 눈을 감고 말했다. 
왕영의 그런 모습을 보면서 일연은 보조국사 지눌에게 
가졌던 존경심을 한층 더 깊이 느끼게 되었다.
  "소승도 큰 스님의 가르침을 받고 싶습니다."
  일연은 진심으로 간절하게 말했다.
  "소승이 어찌 큰 스님의 발끝이라도 따라갈 수 
있겠습니까?"
  왕영은 겸손하게 말했다. 그러나 일연은 왕영에게 
지눌의 가르침을 받게 해달라고 말했다. 왕영은 잠시 
생각을 하더니 자리를 고쳐 앉고 보조국사의 가르침을 
차근차근 이야기하기 시작했다. 일연은 왕영이 말하는 
것을 한 구절이라도 놓치지 않으려고 애썼다. 밖은 
이미 어두웠고 선월사 뒷산에서는 부엉이 울음소리가 
스산하게 들려왔다.

  보조국사 지눌은 일연보다 어린 나이인 여덟 살에 
절에 들어왔다. 그 무렵은 중이 되는 것이 집안의 
경사였으며, 장차 훌륭한 사람이 되기 위해서는 으레 
불교 교육을 받아야 했다.
  여러 곳에서 도를 닦다가 스물 다섯 살 되던 해에 
승과에 합격했다. 그러나 지눌은 출세의 길을 버리고 
훌쩍 방랑의 길에 올랐다. 그는 흘러가는 물처럼, 
하늘의 구름처럼 정처없이 떠돌았다.
  그는 일찍부터 중이 인간 세계에 욕심을 내는 것을 
싫어했다.
  '거짓 위엄으로 신도들을 속이고 어지럽히고 
있구나. 이것이 이 세상의 끝이 아니고 
무엇이겠는가.'
  그리고 오로지 불교의 세계에만 빠져 인간 세계를 
두려워하는 중도 못마땅했다.
  '근본을 찾지 않고 보이는 것에만 매달려 있구나. 
사람을 떠나 부처가 따로 없는 법인데...'
  그런 지눌은 마흔세 살이 되던 해에 마침내 그의 
마음에서 모든 의심이 없어지고 진리가 무엇인가를 
알게 되었다.
  '진리란 밖에 있지 않고 자신 속에 있다. 진리라는 
보배가 제 품속에 있다는 걸 모르고 그 보배를 밖에서 
찾는다면 천년 만년 애쓴다 한들 헛일일 것이다.'
  이렇게 깨달은 보조국사 지눌은, 당시 불교의 
혼탁하고 어지러운 분위기를 바로 잡기 위해 전국의 
절을 돌아다니며 가르침을 주었다.
  그리하여 마침내 아홉 개로 흩어져 있던 불교계를 
조계종으로 통합하였다.
  그리고 '나 자신이 곧 부처'라는 진리를 백성들에게 
가르치기 위해 글을 쓰고 설법을 했다. 그리하여 
'수심결'이라는 유명한 설법책을 썼다.

  왕영은 보조국사 지눌의 가르침을 오랫동안 전하고 
나서 일연에게 넌지시 말했다.
  "지금 우리 나라에 승려는 많은데 정작 큰 스님의 
법통을 이어갈 만한 선사를 찾기가 어렵소. 바라건대 
대선사께서 보조국사 지눌의 법통을 이어주기 
바라오."
  "감히 제가 어찌... 저한테는 과분한 일입니다."
  그러나 대선사는 일연의 거절을 받아들이지 않았다.
  일연은 몇 번 정중히 거절하다가 결국 노승의 
부탁을 받아들였다. 자신을 인정하고 중요한 일을 
맡긴 거라면, 그 일에 최선을 다하는 것이 보다 옳은 
일이라는 데에 생각이 미쳤던 것이다. 백성들의 삶을 
돌보지 않고 자신 하나만을 생각하는 불교라면 예나 
지금이나 개혁을 해야 한다는 생각도 강했다.
  "대선사님, 저도 그 말씀을 따르는 데 온힘을 
쏟겠습니다."
  일연이 공손하지만 힘있는 목소리로 대답했다. 
그리고 '사람을 떠나 부처가 따로 없다'는 보조국사 
지눌의 절실한 가르침을 마음 속에 깊이 간직하였다.
  또한 '수심결'의 한 구절을 음미해 보았다. '태어난 
사람은 누구나 다 죽지 않더냐? 그러나 참된 마음은 
푸른 하늘처럼 없어지거나 변하지 않는다.'

  그후 일연은 왕영을 만나서 보조국사 지눌의 뜻을 
이어받고 곧바로 여러 스님들을 초청하여 법회를 
열었다.
  "저는 지눌국사를 가장 존경하는 스님으로 모시고 
있습니다. 지눌국사님은 제가 불교의 세계에 들어오기 
9년 전에 돌아가셨습니다. 그렇지만 저는 그 분이 
지은 책들을 읽고 느낀 것이 많습니다. 그 분의 
앞에서 직접 말씀을 듣는 것 같았습니다."
  일연은 보조국사 지눌에게 많은 것을 배웠다고 알린 
다음 말을 이었다.
  "그 분의 가장 큰 업적이라면 여러 갈래로 나눠진 
불교를 하나로 통일한 것입니다. 그분은 모든 
백성들이 따를 수 있는 고려 불교를 만들자고 
주장하셨습니다. 저는 지눌 국사님의 뜻을 받들어 
여러 스님들 앞에서, 이 나라에 있는 모든 불교가 
하나로 똘똘 뭉쳐 고려 땅 안에 들어와 있는 외세를 
몰아내야 한다고 생각합니다."
  일연은 많은 승려들 앞에서 자신이 지눌국사의 
법통을 이어받은 제자라고 알린 뒤, 불심으로 나라를 
구해야 한다고 주장했다. 법회는 며칠 동안 밤낮으로 
계속되었다.
  일연이 지눌국사의 제자임을 스스로 밝히고 
지눌국사의 교리를 널리 알림으로써 그의 명성은 더욱 
높아져만 갔다. 그 명성을 듣고 온 나라 안에서 
승려들이 몰려들어 선월사의 앞마당은 늘 북적거렸다.
  그 즈음 고려에는 새로운 바람이 일었다. 그것은 
기필코 몽골을 몰아내여야 한다는 의지였고, 그 
의지는 고려 백성들에게 희망을 주었다. 하지만 
몽골군은 고려에 대한 탄압을 굽히지 않고 더욱 
악랄해졌다.
  몽골군은 요양의 옛성을 고쳐 
'안무고려군민총관부'라는 것을 설치하고 고려 수탈의 
발판으로 삼고 있었다.

  1264년 가을이었다. 일연은 천천히 뜰을 거닐고 
있었다.
  나무꾼 한 명이 절 문앞에 나무를 한 짐 부려놓고 
도망가듯 뛰어가는 것을 보고 일연이 불러세웠다.
  "왜 그렇게 도망치듯 가시는 거요?"
  일연이 묻자, 나무꾼은 고개를 못 들고 당황해했다.
  "아! 이왕 여기까지 왔으니 부처님께 불공이라도 
드리고 가면 좋지 않소?"
  일연이 웃음을 띠고 나무꾼을 바라보며 넌즈시 
말했다.
  "아이고, 스님. 그런 말씀 마십시오. 저희같이 보잘 
것 없는 것들이 어찌 높은 분들이 찾는 이 곳에서 
불공을 드린답니까요."
  "허허허... 부처님 앞에 귀하고 천함이 어디 
있겠소."
  일연은 참으로 안타까웠다.
  "스님 말씀은 맞사옵니다만..."
  나무꾼은 슬슬 꽁무니를 빼면서 절 문을 급히 
빠져나가버렸다.
  도망치듯 절문을 빠져나가는 나무꾼을 보면서 
일연은 백성들이 선월사를 찾지 않는 것이 아니라 못 
찾는다는 사실을 깨달았다.
  "허허, 백성이 찾지 못하는 절에 부처님이 계신들 
무엇하랴?"
  일연은 긴 한숨을 쉬며 중얼거렸다.
  "또한 이런 절에 있은 들 무엇하랴."
  일연은 백성들과 지낼 수 있는 조용한 시골로 하루 
빨리 내려가고 싶었다.
  마침내 결심을 굳힌 일연은 임금에게 말했다.
  "전하. 소승은 본디 배움이 부족하여 공부를 더 
해야 합니다. 이곳에는 저보다 훌륭한 스님들도 많이 
계시고 절도 많으니 저는 이제 시골로 내려가 가난한 
백성들과 함께 지내고 싶습니다. 부디 허락하여 
주십시오."
  "호오. 역시 일연 스님의 생각은 훌륭하오. 그렇게 
욕심 없는 생각이 바로 부처님의 가르침이 아니겠소. 
하지만 일연 스님이 여러 차례 나의 청을 거절했듯 
나도 일연 스님의 청을 거절하겠소. 백성들도 
백성들이거니와 짐 또한 일연선사가 필요하오. 부디 
짐의 곁에서 부처님의 말씀을 전해주오."
  원종 임금은 간절한 얼굴로 일연에게 말했다. 그런 
원종의 마음을 이해 못할 일연이 아니었다. 비록 
권좌에 있기는 하나 외로운 왕이었다. 몽골의 압력은 
접어두고라도 왕권을 우습게 아는 신하들 틈에서 
버겨내기가 결코 쉽지 않았던 것이다.
  하지만 일연은 물러서지 않았다. 일연의 결심은 
이미 굳어 있었던 것이다. 일연은 조용한 곳에서 
자신이 쓰고 있던 글을 마저 정리하고 싶었다. 임금의 
마음에 위안을 주는 일도 중요하지만, 그것보다 더 
중요한 것은 고려 백성들을 위하는 일이었다.
  지금 고려 백성들은 몽골의 숱한 침입에 얼마나 
신음하고 있는가. 그들에게는 희망도 없을 것이며, 
고려 백성의 자랑스러움마저도 없을 것이었다. 
그들에게 고려인의 자긍심을 키워주는 일, 그것만이 
몽골의 말발굽 아래 신음하는 백성들을 진정으로 
위하는 일이었던 것이다. 그리고 그 일을 일연 자신이 
해야만 했다. 그래서 일연은 굳이 임금의 곁을 떠나려 
하는 것이었다.
  결국 일연의 결심이 워낙 굳었던 터라 원종은 더 
이상 잡을 수가 없었다. 그리고 어렴풋이나마 일연이 
매우 중요한 일을 하려 한다는 것을 짐작할 수 
있었다.
  마침내 원종은 일연을 떠나보내기로 했다.
  일연은 원종 앞에 허리를 깊숙이 숙인 뒤 강화도 
선월사를 떠났다.


  3. 수제자 혼구

  강화도의 선월사를 떠난 일연은 경상도 영일에 있는 
운제산 오어사를 찾았다.
  오어사는 운제산 자락 안에 깊숙이 들어앉은 작은 
절로, 절 뒤에 봉긋이 솟은 산봉우리가 보는 사람에게 
아늑한 느낌을 주는 절이었다. 특히 이 절은 봄에 
흐드러지는 진달래로 이름이 높았는데, 일연은 
오어사에서 참선에 몰두하며 하루하루를 보내고 
있었다.
  그러던 어느 날 스님 한 명이 불쑥 일연을 
찾아왔다.
  "일연 선사님, 소승은 인홍사의 주지 만회이옵니다. 
인홍사는 유서 깊은 절입니다. 그래서 찾아오는 
백성도 많고 또 학승도 많이 나온 곳입니다. 저희 
절에서는 일연 선사님 같은 분이 꼭 필요합니다. 
부탁드립니다."
  만회는 자신을 소개하고 일연에게 다짜고짜 
인홍사의 주지를 맡아 달라고 했다.
  뜻밖의 일이라 일연은 선뜻 승락을 하지 못했다.
  "글쎄요..."
  일연이 망설이는 눈치를 보이자 만회는 바싹 몸이 
달아 일연을 졸라대기 시작했다.
  "선사님, 백성들이 선사의 설법을 듣기를 간절히 
바라고 있습니다. 꼭 와 주십시오."
  하긴 만회의 말이 옳기는 했다. 백성들이 자신의 
설법을 듣기 원한다면 망설일 이유가 없는 것이었다. 
일연은 결심을 했다. 가자, 고려의 백성이 원하는 
곳이면 어디든.
  1264년.
  일연의 나이 59세 되던 해, 일연은 인홍사의 주지가 
되었다. 예전처럼 일연은 다시 불법을 강의하기 
시작했다. 그러자 이 소식을 들은 학승들이 인홍사로 
구름같이 몰려들었다.
  일연이 주지를 맡은 뒤 한 달도 채 못 되어 
인홍사의 식구는 두 배로 늘어났다. 그러다 보니 
인홍사는 학승들이 머무를 방이 없을 정도로 
비좁았다.
  인홍사에는 학승들이 수없이 많았다. 그런데 그 
중에서 특별히 눈에 띄는 학승이 있었다. 그는 
혼구라는 젊은 승려였다. 그는 늘 말이 없고 
겸손했으며 스승 일연의 설법에 묵묵히 귀를 
기울이고는 했다.
  그런데 혼구는 다른 학승들에게는 이상한 스님으로 
알려져 있었다.
  어느 날 일연은 다른 제자들이 혼구를 놓고 
소곤대는 소리를 들었다.
  "저 승려 옆에 가면 얼마나 고약한 냄새가 나는 줄 
아오?"
  "무슨 냄새가 나는데?"
  "아니, 아직도 그걸 몰랐소? 구린내 말이오. 
똥냄새가 난다 이 말이오, 낄낄."
  "어제도 채소밭에 똥통을 지고 가더라고. 그러니 
고약한 냄새가 날 수밖에..."
  "똥장군이나 지는 주제에 무슨 공부를 하겠다고 이 
곳을 찾아왔는지 도대체 모르겠군."
  제자들은 선방에서 책을 읽다 말고 똥통을 지고 
절문을 나서는 혼구에게 손가락질을 하며 낄낄댔다. 
혼구는 동료들에게서 수도승이 아니라 '똥장군'이라는 
별명으로 불렸다.
  일연도 똥지게를 지고 채소밭으로 들어가는 혼구를 
종종 볼 수 있었다. 혼구는 늘 이마에서 흐르는 땀을 
닦으며 일을 하고 있었다.
  어느 날 오후 일연은 책을 덮고 채소밭으로 갔다. 
밭 가득히 싱싱한 채소들이 자라고 있었다. 싱싱한 
채소 이파리가 마치 혼구를 보고 웃는 듯하였다.
  고약한 거름 냄새가 코를 진동했다. 일연은 밭둑에 
서서 혼구를 묵묵히 바라보았다. 혼구는 일연이 와 
있는 줄도 모르고 거름 주는 일에 열중하고 있었다. 
간간이 채소의 벌레들을 잡아내기도 했다.
  그러다가 혼구는 사람이 있다는 것을 알고는 
뒤돌아보았다. 그러고는 고개를 숙여 합장을 했다. 
일연은 빙그레 웃다가 혼구에게 말을 건넸다.
  "채소가 잘 자라는구나."
  일연의 말에 혼구는 머리를 끅적거리며 겸연쩍게 
웃었다.
  일연은 한참을 지켜보고 섰다가 다시 선방으로 
돌아왔다.

  다음날 일연은 강의를 하다말고 문득 제자들에게 
질문을 던졌다.
  "너희들은 나에게 법문을 배워 무엇을 하려는가?"
  선뜻 나서서 대답하는 제자가 없었다. 제자들은 
저마다 스승이 너무나 당연한 질문을 하고 있다고 
생각하였다. 일연은 말 한마디 없이 조용히 앉아 있는 
학승들을 훑어보다가 한 명을 가리켰다.
  "그대는 부처님의 말씀을 배워 무엇을 하려는가?"
  일연이 다시 묻자, 그 승려는 거침없이 대답했다.
  "넓게는 부처가 되기 위함이요, 가깝게는 스승님의 
가르침대로 고려를 구하기 위함입니다."
  일연은 고개를 끄덕였다. 다른 제자들도 그 말에 
동감하는 눈치였다.
  일연은 잠시 입을 다물고 시선을 거두어 멀리 
하늘을 바라보았다.
  "그럼. 내가 가르치는 이 경전에 그 모든 길이 
있다고 생각하느냐?"
  일연은 다시 그 제자에게 물었다.
  "경전에서 가르치는 것을 열심히 배우고 참선에 
힘을 쓰면 가능한 게 아니겠습니까?"
  "그럼. 참선이란 무엇이더냐?"
  "..."
  그 제자는 더이상 대답을 못하였다. 그러자 일연은 
한쪽 구석에 앉아 있는 혼구를 바라보았다.
  "혼구는 어떻게 생각하느냐?"
  일연이 혼구를 가리키자, 옆에 앉았던 몇몇 
제자들이 킥킥 웃었다. 혼구는 얼굴이 붉어졌다. 
그러나 잠깐 뒤 목소리를 가다듬고 차분하게 
대답하였다.
  "소승이 생각하기에는 참선이란 그저 불경의 
글귀만을 가슴에 담고, 벽을 향해 앉아 있는 것만이 
아니라고 생각합니다. 먹고 입고 행동하는 모든 일에 
깨달음이 옮겨져야만 참다운 참선이라 생각합니다."
  일연이 다시 물었다.
  "그렇다면 네가 똥장군을 지고 채소밭에 거름을 
주는 것도 참선이라 생각하느냐?"
  "낄낄낄..."
  모든 학동들이 배를 움켜쥐고 웃었다. 하지만 그 
중에 일연과 혼구만은 진지한 얼굴을 하고 있었다. 
스승의 얼굴이 너무 진지했기 때문에 웃던 학승들이 
웃음을 뚝 그치고 일제히 스승을 바라보았다. 스승의 
얼굴을 가만히 올려다보던 혼구가 마침내 입을 
열었다.
  "그러하옵니다. 소승도 코와 눈이 있는지라 냄새가 
고약하다는 것과 그 모양이 역겨움을 일으킬 만큼 
더럽다는 것을 압니다. 하지만 몸소 땀을 흘리지 않고 
먹는다면 어떻게 그 고마움과 귀중함을 깨달을 수 
있겠습니까? 백성들이 거둔 곡식을 당연히 먹는 
것으로 여기는 것은 승려의 도리가 아니라고 
생각됩니다."
  이 대목에서는 어느 누구도 웃지 않았다. 선방은 
묘한 열기와 감동에 휩싸이고 있었다. 일연은 
제자들을 둘러보았다.
  "그렇다. 혼구의 말처럼 참선은 모든 생활을 통해 
할 수 있는 것이니라. 듣고 배워 깨닫는 것도 
중요하지만, 더 중요한 것은 실천하는 것이니라."
  그 동안 혼구를 '똥장군'이라고 놀리며 업신여기던 
제자들은 모두 고개를 숙였다. 일연은 학승들을 
야단치려고 한 말이 아니었다.
  일연은 인홍사에 머무르는 동안 제자들의 생각을 
일깨워주려고 노력했다. 당시의 승려들은 불경 공부와 
참선만 잘하면 부처님의 길에 들 수 있다고 생각을 
했었다. 그러다보니 일반 백성들의 삶과는 동떨어진 
면이 있었다. 백성들이 존경하는 승려가, 백성들의 
생활을 내몰라라 하고 자신만을 위해 참선을 한다는 
것은 옳지 않다고 일연은 생각했던 것이다.
  일연은 제자들에게 늘 백성의 아픔을 함께 하도록 
일렀으며, 자신도 솔선수범했다. 일연의 그런 태도는 
많은 사람의 존경을 받았다.


  4. 대장경 낙성식

  대장경이 완성된 지도 벌써 17년이 흘렀다.
  그동안 몽골의 침략은 계속되었으며, 그 때문에 
제때에 대장경 낙성식조차도 할 수 없었다.
  그러나 1268년 마침내 대장경 낙성식을 거행하게 
되었다. 정말로 감격적인 순간이 아닐 수 없었다. 
고려 백성들이 몽골의 눈을 피해 목숨을 걸고 무려 
십오 년이나 걸려 만든 팔만대장경!
  그것을 임금께서 친히 낙성회까지 한다는 것은 
고려가 결코 망하지 않았다는 뜻이라고 일연은 
생각했다.
  일연은 팔만대장경의 낙성식을 주관하기 위해 
인홍사를 떠나 운해사로 가게 되었다. 이미 성인이 된 
죽허와 혼구가 일연의 뒤를 따랐다.
  여름내내 산천을 물들였던 녹음은 검은 빛이 
돌더니, 몇 번의 비를 맞아 어느새 잎사귀의 끝이 
바래지고 있었다. 햇볕은 아직도 따가웠지만, 
바람끝에는 분명 가을의 내음이 묻어 있었다.
  가을은 분주하게 다가왔다.
  나룻배를 기다리며 세 사람은 강가에 나란히 
앉았다.
  죽허는 아래턱에 시커멓게 수염이 난 어른이 되어 
있었는데, 나이를 먹어갈수록 아버지인 장님 판각공을 
많이 닮은 모습이었다. 그리고 일연의 수제자 혼구는 
어려 보이는 외모와는 달리 강단을 가지고 있어서, 
보는 사람의 마음을 든든하게 했다.
  일연은 그 두 제자가 자신의 곁에 있다는 사실이 
매우 든든했다.
  "큰스님. 팔만대장경의 낙성식을 하게 되어서 
얼마나 감격스러운지 모르겠습니다."
  죽허의 감격은 남다른 데가 있었다. 자신의 
아버지가 살아생전에 얼마나 많은 노력을 기울였던 
대장경인가.
  가슴이 벅차오르기는 일연도 마찬가지였다.
  "그래, 정말 많은 사람들이 수고를 하였지."
  이번에는 혼구가 말했다.
  "그런데 큰스님. 백성들은 나라를 구하기 위해 
그토록 많은 노력을 했는데, 권력만 탐하는 몇몇 
귀족들을 보면 정말 가슴이 답답하기만 합니다. 
그들은 백성들을 위해 고려가 있는 게 아니라, 그들을 
위해 고려가 있다고 착각을 하는 것 같습니다. 그런 
사람들 때문에 백성들이 얼마나 고통을 겪고 있는지 
정말로 임금님은 모르는 걸까요?"
  일연은 혼구의 이 질문에 얼른 대답하지 못하고 
망설였다. 대체 혼구에게 어떻게 말하는 것이 좋을지 
갈피가 잡히지 않는 것이었다.
  일연은 깊은 생각 끝에 천천히 입을 열었다.
  "그건 말이다, 구름이 해를 가리기 때문이다."
  "..."
  일연의 말을 얼른 알아듣지 못한 두 사람은 
어리둥절한 얼굴이었다. 그러자 일연은 다시금 천천히 
말을 이었다.
  "지금 임금님 곁에는 바른 말을 하는 신하가 
드물다는 뜻이다. 백성들의 고통을 임금님께 낱낱이 
보여드려야 하는데 권력을 잡기에 바쁜 신하들이 
임금님의 마음을 가리고 있지. 저 구름처럼 말이다."
  "네에."
  두 사람은 일연의 말을 알아들었다는 듯 동시에 
고개를 끄덕였다.
  고려의 현실을 생각하자 그들은 마음이 무거웠다.
  원나라를 세운 몽골의 세력은 전 중국 대륙에 
휘몰아쳤고, 거기에 대항하기에는 고려의 힘이 너무도 
작았다. 게다가 조정이 있는 강화도에서까지 권신들의 
권력 다툼은 계속되고 있었다.
  때문에 팔만대장경을 만든 고려 백성들의 정성이 
부처님의 마음을 움직여서, 이 땅을 어지럽히는 
몽골군을 몰아내야 한다고 그들은 생각했다.
  그런 생각을 한 탓인지 죽허와 혼구 두 사람의 
얼굴은 매우 굳어 있었다. 그런 두 사람의 얼굴을 
보며 일연이 웃는 낯으로 말했다.
  "내가 재미 있는 이야기 하나 해줄까?"
  "무슨 이야기인데요?"
  간혹 스승 일연에게 재미있는 이야기를 들어왔던 
터라, 두 사람은 귀를 쫑긋 세우고 물었다.
  "계빈삼장이라는 인도사람 이야기인데..."
  일연은 천천히 이야기를 하기 시작했다.

  계빈삼장이 이곳 저곳 옮겨다니며 설법을 하고 
있었다.
  돌아다니다 보니까 옷도 다 헤졌을 뿐 아니라, 
끼니도 제대로 못먹어 몸꼴이 말이 아니었다. 하루는 
이 계빈삼장이 왕이 친히 관리하는 큰 절을 지나게 
되었다.
  사람들의 말을 들으니 이 절에서 큰 잔치가 
베풀어진다는 것이었다. 계빈삼장은 마침 배가 고팠기 
때문에 얼마나 좋은 소식인지 몰랐다. 그래서 서둘러 
절문을 들어서려고 했다.
  그런데 문지기가 버티고 서서 들여보내주지 않는 
것이었다.
  "거기 서지 못할까, 거지 주제에 어디를 들어가려고 
하느냐!"
  문지기는 계빈삼장을 붙잡더니 내동이쳤다. 
계빈삼장은 허허 웃으며 다시 일어나 들어가려고 
했다. 하지만 그때마다 번번히 문지기에게 밀려나야 
했다. 생각하다 못한 계빈삼장은 근처에서 그럴 듯한 
옷을 구해 입고 다시 문 앞으로 갔다.
  그랬더니 아무 말없이 순순히 들여보내 주는 
것이었다.
  이미 잔치가 한창 벌어지고 있었다. 겉으로 보기에 
번드르해 보이는 사람들이 꽉 차 있었다. 그들은 입이 
터져라 맛있는 음식을 먹고 있었다.
  계빈삼장은 한쪽 귀퉁이를 비집고 들어가 앉았다. 
그러더니 음식을 자신의 옷에 마구 뿌렸다. 사람들은 
미친 놈이 아닌가 하는 눈빛으로 쳐다보았다. 마침내 
왕도 그 광경을 쳐다보게 되었다. 그러더니 
신기하다는 듯이 물어보았다.
  "아니, 음식을 왜 옷에다가 뿌리는가?"
  계빈삼장이 아무렇지도 않게 여전히 음식을 
뿌리면서 대답했다.
  "이건 뿌리는 것이 아니라 옷님에게 음식을 주는 
것입니다."
  사람들은 더욱 어이없는 표정으로 바라보았다. 
한편에서는 미친 사람이라며 웃음을 참지 못하고 있는 
사람도 있었다. 왕도 재미있는 일이 생긴 듯 표정을 
바꾸며 농담을 걸었다.
  "옷님께서 무척 음식을 잘 먹나보군요?"
  여전히 이상한 말을 지껄일 줄 알았던 계빈삼장이 
갑자기 표정을 바꾸었다. 몹시 화가 난 얼굴이었다.
  "이것 보시오, 옷이 어떻게 음식을 먹는단 말이오?"
  계빈삼장은 버럭 소리를 질렀다. 그러자 왕의 
얼굴은 노여움 때문에 붉으락 푸르락해졌다. 마치 곧 
칼이라도 뽑아 들 것만 같았다. 그러나 계빈삼장은 
눈썹 하나 움직이지 않고 계속 말을 이었다.
  "내가 너저분한 옷차림으로 여러 번 들어오지 
못하고 쫓겨나다가 이 옷을 얻어 겨우 맛있는 음식을 
먹게 되었으니, 어찌 옷에게 이 음식들을 주지 않을 
수 있겠습니까?"
  그러자 아무도 계빈삼장을 나무라지 못했다.

  일연의 이야기를 들은 죽허는 껄껄 웃었다.
  "스승님, 정말 재미있습니다. 그러니까 사람은 
겉모습으로 판단해서는 안 된다는 교훈을 주는 
말씀이네요."
  "그렇지."
  "사람에게 가장 중요한 것은 겉으로 들어나는 
모습이 아니라 마음이다. 마음만 굳에 먹는다면 
무엇이든 이루지 못할 일이 없겠지."
  이번에는 혼구가 말했다.
  "그럼 팔만대장경을 만들기까지 했으니 반드시 
몽골을 물리칠 수 있겠군요."
  그 말을 듣고 일연은 힘있게 머리를 끄덕였다.
  "그렇지. 초조 대장경이 몽골군의 손에 불타자, 
고려 백성들은 다시 대장경을 만들지 않았느냐. 
우리는 반드시 몽골을 물리칠 수 있을 거야. 이제 
가볼까?"
  세 사람이 있는 쪽으로 나룻배가 천천히 오고 
있었다. 세 사람은 배에 올랐다. 순풍이 불어와 
나룻배는 미끄러지듯 물 위를 떠가기 시작했다.

  팔만대장경 낙성대법회가 시작되는 운해사는 매우 
분주했다.
  나라 안에서 이름있는 스님들은 다 모인 듯했다.
  일연은 고려의 스님을 대표해서 낙성회를 이끌었다. 
임금도 한 켠에 앉아 있었다.
  법상에 앉아 설법을 하는 일연의 목소리는 자못 
떨렸다.
  "오늘 이렇게 큰 스님들을 모시고 팔만대장경 
낙성회를 여니 참으로 기쁘기가 그지없습니다. 
팔만대장경에는 부처님의 모든 말씀이 담겨 있습니다. 
부처님은 모든 생명을 중하게 여기라고 하셨습니다. 
하지만 우리 고려의 현실은 그렇지 못합니다. 
오랑캐의 침입으로 사람의 시체가 산천을 뒤덮고, 
지금도 많은 백성들이 피를 흘리며 죽어가고 
있습니다."
  일연은 잠시 말을 멈추었다. 흐르는 눈물이 앞을 
가렸던 것이다.
  일연은 눈물을 닦고 설법을 계속했다.
  "옛날 신라 때부터 호국 불교라는 말이 있었습니다. 
나라를 지키는 불교라 하여 그렇게 불렀습니다. 지금 
우리에게 필요한 것은 바로 호국 불교의 정신입니다. 
부처님의 가르침이 온 나라에 가득 퍼지도록 해야 
합니다. 그래야만 죄없는 백성들의 무고한 피를 멈출 
수 있습니다. 그것이 바로 이 팔만대장경에 담긴 
부처님의 가르침입니다.
  일연의 설법은 많은 사람들에게 큰 감동을 주었다. 
그들은 모두 고려가 하루빨리 몽골의 침략에서 벗어날 
수 있도록 부처님에게 빌었다.
  법당 한쪽 구석에 앉아서 일연의 설법을 듣고 있는 
죽허의 감회는 남달랐다. 돌아가신 아버지 생각이 
간절했던 것이다.
  판각공으로 평생을 살다, 눈까지 멀게 된 아버지, 
그럼에도 판각하는 일을 그만두지 않은 아버지.
  죽허는 그 아버지를 위해서라도 고려땅의 
몽골군들이 반드시 물러나야 한다고 생각했다.
  오랑캐를 물리치려는 염원으로 가득한 운해사에는 
오래도록 따뜻한 가을 햇살이 쏟아지고 있었다.


  5. 어머니를 만나다

  낙성회를 마친 일연은 다시 인흥사로 돌아갈 
생각이었다.
  아침 저녁으로 바람이 달랐다. 가을이 저만큼 
물러가고 있는 것이었다.
  몽골의 말발굽 아래 짓밟힌 고려의 겨울은 혹독하게 
추울 것이었다. 이처럼 추운 겨울이 오고 있는데도 
양식을 마련하지도 못한 데다가 옷가지 하나 제대로 
챙겨 입지 못한 고려 백성들은, 일연이 가는 곳마다 
그득했다.
  일연은 그런 백성들들 볼 때마다 신라의 마의태자 
생각이 났다. 그는 나라가 망한 것을 슬퍼하며 평생 
삼베옷만을 입고 지냈다고 했다. 까실까실하고 얇은 
삼베옷을 입고 평생을 보냈다고 하니, 겨울이면 그 
얼마나 추웠을까.
  신라가 망한 것을 끝까지 반대하던 마의태자는 
삼베로 지은 누더기를 입고, 고사리와 나무껍질만을 
뜯어먹으며 평생을 살았다고 전해진다. 마의태자가 
그렇게 살아간 것은 신라가 망한 슬픔을 견딜 수 
없었기 때문일 것이다.
  일연은 지금 자신의 마음이 그 때 마의태자의 
마음과 비슷하다고 생각하였다. 그런 생각을 하자 
목구멍에서 뜨거운 덩어리가 치밀어 오르는 것을 
느꼈다.
  일연은 착잡한 마음을 한 편의 시로 달랬다.

  능선마다 고목은 북풍한설을 이기지 못해
  절로 남으로 허리를 굽혔는데
  옛 왕국 그리는 노인 하나 꼿꼿이 앉았네
  고사리 나물에 베로 지은 옷을 입은들
  나라 잃은 죄일랑 감출 수 있을까
  오늘도 봉우리에 흘린 비탄의 눈물
  구름에 실어 백성들 시름겨운 고을 고을
  눈이라도 되어 밤으로 밤마다 내릴까

  오어사로 들어가기 전 일연은 잠시 부모님을 
찾아뵙기로 했다. 난리통에 무사하신지 궁금했던 
것이다. 아들이라고 있으면서도 제대로 부모 봉양을 
못했던 지난 세월이 일연에게는 내내 마음에 걸렸다.
  '내 비록 부처의 가르침을 받고자 이 길로 들어서 
부모와 인연을 끊은 몸이지만, 이번만은 기필코 
부모님을 뵙고 자식의 도리를 저버리지 않겠다.'
  일연은 입을 앙다물었다. 가슴 한쪽이 뭉클했다. 
아홉 살 때, 부모님의 품을 떠나 산천을 헤매다 
이제야 찾아드는 자신이 더없이 원망스럽기도 했다. 
또한 훌륭한 스님이 되어 나라를 구하겠다는 
아버지와의 약속을 아직 지키지 못한 것이 죄스럽기도 
하였다.
  '대문에서 쫓겨나지나 않을까?'
  일연은 아버지의 엄했던 모습이 눈에 어른거렸다. 
하지만 그 엄한 모습을 다시 한번만이라도 보고 
싶었다.
  '아, 부디 건강하게 살아계셔야 할 텐데...'
  일연은 비슬산의 보당암에서 몇 날을 묵은 뒤, 
드디어 경산 땅 고향집을 향하여 발걸음을 내딛었다. 
고향 땅에 발길이 가까워질수록 일연의 눈에는 낯익은 
풍경이 들어왔다. 장삼자락을 훑고 지나가는 바람에도 
어머니의 숨결이 느껴지고, 냇물에 어리는 낮달의 
그림자에도 아버지의 위엄이 서려 있는 듯했다.
  일연은 마을 어귀에 섰다. 아직도 미류나무가 큰 
키를 자랑하며 서 있었다. 새벽녘 어머니와 헤어지던 
일이 생생하게 살아났다.
  '아, 여기에서 어머니는 내 손을 잡고 하염없이 
눈물을 흘리셨지.'
  목에서 설움이 울컥 치밀어올라와 일연은 지그시 
입술을 깨물었다.
  일연은 가슴이 미어질 것 같았다.
  '도대체 무슨 대단한 일을 한다고 부모님과 떨어져 
살아야 하는가!'
  굴뚝에서는 저녁 연기가 퐁퐁 피어올랐다. 마을은 
저녁 연기가 자욱이 깔려 구름 속에 있는 것 같았다. 
일연은 한동안 마을을 바라보았다.
  서른 가구 남짓한 초가가 버섯처럼 옹기종기 모여 
있었다.
  사람들이 마당에서 왔다갔다 하는 것이 보였다. 
일연은 기억을 더듬어 옛 집을 찾았다. 마을 가운데로 
들어서니 오래된 감나무 한 그루가 떡 버티고 서 
있었다. 동네 들창코 할아버지네 감나무였다.
  일연은 그 감나무를 보며 빙긋 웃었다.
  일연은 그 감나무에 홍시를 따러 올라갔다가 
떨어져서 팔이 부러진 기억을 더듬었다.
  동네 친구들과 한바탕 신나게 놀고난 뒤 감나무 
밑을 지날 때였다.
  너무 열심히 뛰어놀아서 배가 고픈 아이들은 
감나무에 매달린 홍시를 쳐다보며 군침을 삼켰다. 
일연은 군침을 삼키고 있는 아이들을 향해서 자기가 
감을 따주겠다고 말했다.
  일연은 아이들의 환호성을 들으며 감나무에 올라가 
홍시를 몇 개 땄다. 일연은 의기양양하게 아이들을 
내려다보았다.
  그런데 이게 웬일인가!
  좋아라 소리를 쳐야 할 친구들이 엉덩이를 저만큼 
빼고 달아나고 있지 않은가.
  그 대신 들창코 할아버지가 긴 막대기를 들고 
쫓아나오고 있었다.
  "네 이 녀석, 썩 내려오지 못할까!"
  일연은 당황해서 어쩔 줄을 몰랐다. 뛰어내리기에는 
나무가 너무 높았다. 들창코 할아버지는 씩씩거리며 
달려오며 긴 막대기를 휘저었다.
  일연은 막대기를 피하느라 이리 저리 발을 옮겼다. 
그러다가 결국은 쭉 미끄러지고 말았다. 결국 그 
바람에 팔이 부러져서 한동안 고생을 했었다.
  옛일을 기억하는 일연의 입가에 어느덧 빙그레 
미소가 떠올랐다.
  지금쯤 들창코 할아버지는 돌아가셨을 것이다. 
일연은 감나무집 돌담을 돌아서 걸어갔다. 그 돌담이 
끝나는 곳에 꿈에도 그리던 고향 집이 있었다.
  일연은 집 앞에 이르자 잠시 멈추어 섰다. 
'어머님은 이 난리통에 무사하실까?' 일연은 목청을 
가다듬고 어머니를 불렀다. 그러나 집안에서는 아무 
소리도 나지 않았다.
  '행여 다른 곳으로 떠나신 게 아닐까?'
  일연은 걱정이 되었다. 하지만 자세히 살펴보니 
마당이 깔끔하게 비질이 되어 있었다. 사람이 살고 
있다는 게 분명했다.
  "어머니- "
  일연은 목소리를 높였다. 그제서야 부엌문이 열리고 
사람이 대문께로 오는 기척이 들렸다. 일연은 안도의 
숨을 짧게 내쉬었다.
  "뉘시옵니까?"
  대문을 열고 나온 사람은 어린 여자 아이였다. 
일연이 합장을 하며 가볍게 머리를 숙이자 여자 
아이도 따라서 머리를 숙였다.
  "지나가는 객승인데 주인 어른을 뵐 수 있겠느냐?"
  일연이 집안을 들여다보며 부드럽게 물었다. 집안은 
깔끔하고 조용했다. 여자 아이는 약간 난처한 표정을 
지었다.
  "어르신은 안계시고, 마님만 계시온데요."
  "그럼 마님이라도 뵙게 해주렴."
  일연이 마당에 한 발을 들여놓으며 말했다.
  "잠시만 기다리셔요. 마님께 여쭈어 보겠습니다."
  여자 아이가 잰걸음으로 마당을 가로질러 안채로 
들어갔다가 잠시 뒤에 나왔다.
  "들어오시랍니다."
  일연은 성큼성큼 마당을 가로질러 걸어갔다. 
방안에서 콜록콜록 기침소리가 새어나왔다.
  여자 아이가 방문을 열었다. 한 노파가 이불 위에 
앉아 흐트러진 머리를 매만지고 있었다. 노파는 
머리를 다듬으면서도 심하게 기침을 해댔다.
  일연은 그 노파가 자신의 어머니라는 것을 한눈에 
알아봤다.
  "어머니. 소자 일연입니다."
  "흑흑흑.....""
  일연은 뛰어올라가 무릎을 꿇고 어머니의 손을 
잡았다. 그러자 뜨거운 덩어리가 목구멍에 걸린 것 
같아 더이상 말을 이을 수가 없었다. 어머니는 
깜짝놀라 입을 벙긋벙긋할 뿐 제대로 말을 하지 
못하였다.
  어머니는 일연의 얼굴을 더듬었다.
  "네가 정말 일연이란 말이냐? 네가 정녕 내 아들 
일연이란 말이냐?"
  어머니는 주루룩 눈물을 흘렸다. 어머니는 지금 
앞에 앉아 있는 스님이 그토록 그리던 아들이라는 
것이 믿어지지 않은 듯이 일연을 요리조리 
뜯어보았다.
  일연을 떠나 보낸 뒤 어머니는 오랜 세월을 눈물로 
지샜다. 그리고 늘상 스님이 된 아들의 모습을 그려 
보곤 하였다. 그래서 지나가는 스님이 있으면 꼭 
집으로 모셔다 밥을 지어 주곤 했다. 어머니는 평생 
동안 아들에 대한 그리움으로 눈물이 마를 날이 없던 
터였다.
  일연은 옷매무시를 단정히 고치고 큰절을 올렸다.
  '이렇게 쉽게 뵐 수 있는 것을...'
  어머니의 그런 모습을 보자, 일연은 더 일찍 
찾아오지 못한 것이 몹시 후회스러웠다.
  "아버님은..."
  일연이 윗목에 앉으며 조심스럽게 아버지의 안부를 
물었다. 그 순간 어머니의 야윈 얼굴에 그늘이 지는가 
싶더니 주루룩 눈물이 흘렀다.
  "아버지는 벌써... 쿨럭, 이십 년 전에... 쿨럭, 
돌아가셨단다..."
  어머니는 힘들게 말을 잇고 있었는데, 어느새 
목소리가 잠겨들었다. 일연은 하늘이 무너지는 것 
같았다.
  "귀주산성에서... 쿨럭, 성이 함락되자 스스로 
목숨을... 끊으셨다."
  일연은 또 한 차례 설움이 북받쳤다.
  "그럼, 그럼 아버님 시신은...."
  어느덧 일연의 목소리에는 울음이 묻어 있었다.
  "찾을 수가 없었다. 그때 많은 사람이 오랑캐의 
손에 죽음을 당한 뒤 불태워져서..."
  분함을 이기지 못한 듯 어머니의 목소리를 떨렸다.
  "어머니..."
  일연은 고개를 떨구었다.
  "소자는 그것도 모르고 하찮은 목숨을 여태 지키고 
있었습니다."
  일연은 엎드린 채 고개를 못들고 눈물만 쏟았다.
  "아서라. 쿨럭, 아버지는 지금의 네 모습을 보시면 
화를 내실 게다."
  어머니가 따스한 손길로 일연의 어깨를 토닥여주며 
말했다.
  "귀주산성으로... 떠나시기 전에... 쿨럭, 우리 
일연이 승과에 장원 급제했다고... 껄껄 웃으시는데 
아마 어디서... 소문을 듣고 오신 모양이더라. 
틀림없이 나라의 큰 스님이 될 거라고... 그 말씀이 
아직도 귀에 쟁쟁하단다. 그러니 어서 눈물을 
거두어라."
  그 때 여자 아이가 밥상을 들고 방으로 들어왔다.
  "먼 길 오느라, 쿨럭... 시장할 테니 어서 한 숟갈 
뜨거라."
  어머니는 숟가락을 들어 일연의 손에 쥐어주었다.
  "어머님은?"
  "나는 벌써 먹었다. 저 아이가 수고가 많다. 아직 
어린 게 어찌나 부지런한지, 쿨럭 쿨럭..."
  어머니는 또 한 차례 자지러지듯 기침을 해댔다. 
일연은 어머니를 부축해 자리에 뉘어드렸다.
  "어머님, 병세가 심하신 모양입니다."
  "나이 탓이겠지..."
  어머니는 자리에 누운 채 손을 휘휘 저었다.
  "어서 들거라. 전쟁이라 다들 먹는 게 그렇구나."
  어머니의 성화에 일연은 밥 한술을 뜨기는 했어도 
밥알이 목으로 넘어가지 않았다. 그러나 자신에게 
따뜻한 밥을 먹이고 싶어하시는 어머니의 마음을 
알기에, 일연은 달게 밥 한 그릇을 비웠다.
  일연은 상을 물리고 나서 물었다.
  "어머님, 저 아이는 누구입니까?"
  "전쟁통에 부모를 잃은 아이란다. 몇 년 전 어느 
스님이 데려왔기에 내가 거두어 함께 지내고 있지."
  전쟁통에 부모를 잃은 고려의 아이들이 어디 저 한 
아이뿐일까. 일연은 측은한 눈빛으로 아이를 잠시 
바라보았다.
  "혼자 지내기 적적하던 참이었는데 그래도 저 
아이가 있어 내게는 많은 위안이 된다."
  군불을 지피는지 부엌에서 나무 부러뜨리는 소리가 
톡톡 들려왔다. 아마 그 아이는 부엌 아궁이 앞에 
쪼그리고 앉아 불을 지피고 있으리라.
  일연은 덩그런 방에 누워서 잠을 이루지 못하고 
마냥 뒤척였다. 병세가 깊은 어머니의 얼굴이 자꾸만 
눈에 선해왔다.
  '어머니의 병세가 심하니 내가 머무르면서 간호를 
해야겠다. 끼니는 어떻게 해결을 해드셨는지...'
  비록 속세를 떠나 불가에 귀의한 몸이지만, 
어머니를 생각하자 베개가 축축하게 젖도록 눈물이 
났다.
  다음날 일연은 새벽같이 일어나 지게를 지고 마을 
뒷산을 올랐다. 아침 식전에 땔감을 한 짐 해올 
생각이었다. 아무래도 여자 둘이 사는 집이라 땔감 
구하기도 어려울 것이었다. 게다가 어젯밤 자신을 
위해 군불까지 지폈으니 그나마 남아 있는 땔감도 
얼마 되지 않을 성 싶었다.
  마을 근처에는 땔감으로 쓸 만한 나무가 남아 있지 
않았다. 겨울 한 철을 나다보니 그럴 만도 했다.
  일연은 숲 깊숙이 들어가서야 땔감으로 쓸 수 있는 
삭정이와 나뭇가지 등을 구할 수 있었다.
  나무가 지게에 가득 차자 일연은 산을 내려왔다.
  마을 어귀에 아침 안개가 걷히고 있었다. 예전 
같으면 아침 짓는 연기가 마을에 자욱했을 테지만, 
지금은 연기가 피어오르는 집은 몇 채 되지 않았다. 
밥 지을 식량이 없어서일 터였다.
  일연은 지게를 지고 부지런히 걸음을 옮겼다.
  "어디를 다녀오는 게냐?"
  일연이 지게를 한 켠에 벗어두고 샘물을 길러 막 
세수를 하려는데 어머니가 문을 열고 내다보면서 
물었다.
  "밤새 평안히 주무셨습니까, 어머니. 나무를 좀 
해왔습니다."
  이마에 땀이 송글송글 맺힌 채 일연이 빙그레 
웃었다.
  어머니는 그런 아들이 대견하다는 듯 잠시 
바라보다, 찬 바람에 계속 기침을 해댔다.
  일연이 걱정스러움을 감추지 못한 채 말했다.
  "아침 공기가 차군요. 어서 들어가시지요."
  그러나 어머니는 계속 문을 열고 앉아서 얼굴을 
씻는 일연의 모습을 가만히 지켜볼 뿐이었다.
  일연은 세수를 마치고 방으로 들어가 어머니에게 
물었다.
  "아이는 어딜 갔습니까?"
  그렇잖아도 나무를 해온 내내 아이의 모습이 보이지 
않아 궁금하던 터였다.
  "잠깐 밖에 나갔나 보구나."
  그런데 이상하게도 어머니는 애써 아들의 눈을 
피하며 말을 했다. 아마도 그 아이는 먹을 것을 
구하러 간 모양이었다.
  "식량은 어떻게 구하시는지요?"
  병든 어머니와 나이 어린 여자 아이가 사는 
살림이니 식량 사정이 여의치 않을 게 뻔했다.
  "둘이 삯바느질을 해서 그냥그냥 지낸다. 걱정하지 
않아도 돼."
  그 말을 듣는 순간, 일연은 자신의 생각보다 
어머니의 고생이 훨씬 더 심했으리라는 것을 짐작할 
수 있었다.
  "어머님, 이제는 제가 모시겠습니다."
  일연이 조용히 말을 꺼냈다.
  "그게 무슨 소리냐? 내가 언제 너에게 집에 
눌러앉으라고 하더냐?"
  돌연 어머니는 노여워하고 있었다.
  "어머님!"
  일연이 어머니를 바라보았다. 어머니는 여전히 
노여운 기색이 역력했다.
  "그럴 생각으로 집에 왔다면 지금 당장 돌아가거라. 
나는 아들을 잃은 지 오래다. 나는 내 아들이 나라를 
위해 일하는 큰 스님으로 생각하고 평생을 살아왔다."
  어머니는 옆으로 돌아앉으며 냉정하게 말했다. 그런 
어머니가 일연에게는 안타까웠다.
  "어머님은 지금 병세가 좋지 않습니다. 제가 얼마나 
부모님을 그리워했는지 아십니까? 이제야 돌아온 걸 
후회하고 있습니다. 곁에서 모시도록 허락하여 
주십시오."
  일연은 어머니의 팔을 붙잡고 애원하다시피 했다. 
하지만 어머니는 그런 일연을 뿌리치며 단호하게 
말했다.
  "나는 네가 곁에 없이도 한 평생을 잘 지내왔다. 
이놈, 쿨럭... 다시는 입에 그런 소리를 올리지 
말거라."
  "그럼, 건강이 회복될 때까지만 곁에서 모시도록 
허락하여 주십시오."
  일연이 다시 한 번 간청을 했다.
  "아직도 이 에미의 말 뜻을 모르겠느냐... 사내 
대장부가... 어찌 큰일을 두고 한낱 속세의 인연에 
연연하려고 하느냐... 이런 처지에 있는 사람이 어디 
나 혼자뿐이더냐? 전쟁에 자식을 다 잃은 부모도 
있다. 그리고 귀주성에서 돌아가신 네 아버지를 
생각해 보거라. 그래도... 그래도 나는 네가 살아있는 
것을 보았으니 다행이다."
  어머니의 목소리는 쉬어서 감기고 있었으나 
일연으로서 꺾지 못할 위엄이 서려 있었다. 일연은 
어머니의 마음을 돌이킬 수 없다는 사실이 
안타까웠다. 일연은 자신이 원망스러웠다. 생각 
같아서는 부처의 길이 다 무슨 소용이냐 싶었다. 
부모하나 제대로 모시지 못한 자식이 일신의 깨달음을 
좇아 부처의 곁에 머문다는 것이 다 부질없게 
느껴졌다.
  "아침을 먹는 대로 떠나거라. 부디 자식의 길을 
막는 못된 에미로 만들지 말거라."
  일연은 어머니의 결심이 어찌나 완고한지 더 이상 
말을 꺼낼 수가 없었다. 일연은 눈물을 머금고 집을 
떠나야 했다.
  '대체 어떻게 하는 것이 진정으로 어머니를 위한 
길일까. 곁에 머무르며 시중을 드는 일일까, 아니면 
진정으로 어머니가 바라는 사람이 되는 길일까. 그래, 
어쩌면 어머니를 곁에서 보살펴드리는 것만이 효도는 
아닐 것이다. 백성과 나라를 위해 더 열심히 부처님의 
뜻을 좇는 길이 바로 효도하는 길이지 않을까...'
  일연은 다시 마을 어귀에 서서 마을을 돌아보았다.
  '어머니. 부디 건강하십시오.'
  일연은 입을 굳게 다물고 돌아서서 일부러 다리에 
힘을 주고 걸었다.
  한편 아들 일연을 떠나보낸 어머니는 아들이 나라를 
위해 큰 일을 해주기를 마음속으로 간절히 빌고 
있었다.


  6. 혼란스러운 사회

  한편 최씨 일가를 죽이고 권력을 독차지한 김인준의 
횡포는 날로 심해졌다. 그는 닥치는 대로 백성의 
토지를 빼앗았다. 백성의 토지뿐 아니라 자신의 눈에 
거슬리는 신하들의 토지도 다 빼앗아갔다. 원종 
임금도 김인준이 혹 자기를 해치지 않을까 늘 걱정을 
하였다.
  이 때 갖은 침략으로 세력이 커질 대로 커진 
몽골족은 '원'이라는 나라를 새로 세우고 송나라와 
싸움을 벌이고 있었다.
  때마침 원나라의 세조 쿠빌라이는 고려를 마음대로 
주무를 수 있는 방법이 없을까 고민하고 있었다. 왕인 
원종 또한 되도록이면 몽골과 부딪히는 것을 피하고 
적당히 비위를 맞추었다. 힘이 커질 대로 커진 몽골을 
대항해 싸우기에는 고려가 여러모로 힘이 모자란다는 
것을 알았기 때문이다.
  쿠빌라이는 재빠르게 사신을 보내 김인준을 
원나라로 불렀다. 고려의 실권은 왕에게 있는 것이 
아니라, 바로 권신들에게 있다는 것을 알고 권신을 
요리하기 위해서였다. 그러나 몽골의 그런 꿍꿍이속을 
알 리가 없는 김인준은 더럭 겁이 났다.
  그는 궁리 끝에 그를 따르는 신하를 불러놓고 여러 
가지 대책을 궁리하였다.
  "몽골이 아무리 강한 나라이지만, 우리가 사신을 
죽이고 달아나는 게 어떠한가?"
  김인준은 신하의 마음을 떠보기 위해 그렇게 말을 
했다.
  "괜찮은 생각인 듯합니다만 왕이 말을 잘 듣지 않을 
것 같습니다."
  "여러 가지 말로 왕을 설득해도 말을 듣지 않으면 
어떻게 한다?"
  김인준이 지그시 눈을 깔고 신하를 내려다보았다.
  "왕이 어디 정해졌습니까. 태조 왕건도 스스로 왕이 
되지 않았습니까?"
  심복이 음흉한 웃음을 흘리며 김인준을 
올려다보았다. 김인준도 따라서 웃었다. 은근히 왕의 
자리가 탐이 난 것이다.
  권세를 위해서라면 왕도 갈아치울 수 있다고 
생각하는 사람이 바로 김인준이었다. 그는 자신의 
세력을 키우기 위해 백성들의 재산까지도 아무렇지도 
않게 빼앗은 인물이었다.
  또한 사치가 심하고 욕심이 많은 김인준의 아내는 
늘 남편을 부추겼다.
  "대장부의 포부가 겨우 그것밖에 안 된단 
말입니까?"
  주변의 이런저런 부추김들을 받을 때마다 김인준은 
더욱 더 오만방자해졌다. 그는 왕의 자리까지 탐을 
내었던 것이다.
  원종 임금은 김인준의 검은 속마음을 알고 그를 
미워하였다. 따라서 김인준과 왕 사이에는 날이 
갈수록 싸움이 잦았다.
  그러나 실제 힘이 약한 왕은 김인준을 함부로 
몰아낼 수도 없는 일이었다. 모든 관직은 김인준의 
측근들이 차지하고 있었다. 또한 김인준은 군대의 
힘까지 등에 업고 있었다.
  만약 김인준의 마음을 거슬리게 했다가는 임금의 
자리도 쫓겨날지 모를 판이었다. 그래서 원종 임금은 
싫든 좋든 원나라 황제에게 잘 보여야 했다. 원나라 
황제가 받쳐준다면 적어도 김인준이 왕의 자리만은 
함부로 넘보지 못하리라는 생각이었다.
  백성들도 이 사실을 모르지 않았다. 백성들은 
임금도 김인준도 좋아하지 않았다. 오히려 원성만 
높았다.
  "도대체 우리는 이제 누구를 믿어야 하지? 임금은 
몽골 앞에서 슬슬 기고, 김인준은 군대를 가지고 
오랑캐를 막아내기는 커녕 오히려 제 백성들의 피를 
빨아 먹으니 대체 우리는 누굴 믿고 살아야 하느냐 
말이야."
  날이 갈수록 백성들의 원성은 높아만 갔다. 기회만 
되면 김인준을 죽이려고 벼르는 사람들도 많았다. 그 
중에서도 임연이라는 사람은 김인준을 없애기 위해 
이제나 저제나 틈만 노리고 있었다.
  임연은 김인준이 최의를 죽일 때 함께 행동했던 
사람이기도 했다. 그런 임연이 그토록 김인준을 
죽이려 한 데에는 까닭이 있었다.
  최의를 죽이고 김인준이 실권을 잡을 때 임연은 
누구보다 열심히 김인준을 도왔다. 그런데 막상 
실권을 잡은 김인준은 임연을 거들떠보지도 않았다. 
더구나 김인준의 아들은 몹시 버릇이 없었다.
  하루는 임연이 궁궐에서 졸개들을 거느리고 가는 
김인준의 아들을 우연히 만났다. 그런데 김인준의 
아들은 임연을 무시한 채 그 앞을 그냥 지나쳤다. 
혹시나 자신을 보지 못했나 하는 생각이 큰 기침을 
했지만, 그의 아들은 그대로 지나칠 뿐이었다.
  "네 이놈. 감히 어른을 만났는데도 그냥 
지나치느냐!"
  더이상 참지 못하고 임연이 버럭 소리를 질렀다. 
김인준의 아들이 눈을 가늘게 뜨고 돌아보았다.
  "과연 듣던 대로 오만방자하구나!"
  임연이 그 무리 앞으로 다가서며 말했다. 그래도 
김인준의 아들은 꼿꼿히 서서 쳐다볼 뿐 먼저 인사를 
차리지 않았다.
  임연은 더 참지 못하고 칼을 뽑아 그 오만한 청년의 
목에 대었다.
  "아비의 권세를 등에 업으니 보이는 게 없느냐?"
  김인준의 아들은 비실비실 웃었다.
  "대감. 나이드신 분이 이렇게 역정을 내시면 명대로 
살지 못합니다."
  "뭣이? 이 버르장머리 없는 녀석 같으니라고!"
  칼을 잡은 임연의 손이 부르르 떨렸다.
  "뭣들 하느냐?"
  김인준의 아들이 졸개들에게 눈짓을 했다. 그러자 
그의 졸개들이 달려들어 임연을 번쩍 들어 절구통 
위에 올려놓았다. 그리고 껄껄 웃으며 아무렇지도 
않게 궁궐을 빠져나갔다.
  임연은 그 수모를 당하고 집으로 돌아왔다. 그런데 
이게 웬일이란 말인가. 그의 집도 아수라장이 되어 
있었다. 김인준 아들의 짓이 분명하다 싶었다.
  임연은 부들부들 떨며 종을 불렀다.
  "여봐라! 게 아무도 없느냐 이 무슨 변괴인고?"
  "나으리, 김인준 아들의 무리들이 난데없이 
몰려와서 이 지경을 만들어놓았습니다."
  게다가 그들은 종을 두 명이나 죽이고 갔다는 
것이었다.
  임연의 종 또한 분함을 이기지 못해 눈물을 뚝뚝 
흘리며 말했다.
  임연은 너무 화가 나서 그 자리에 쓰러지고 말았다. 
임연은 그길로 드러누웠다.
  그 이튿날 강윤소라는 사람이 찾아왔다.
  강윤소는 원종 임금이 믿는 신하였다. 그리고 그는 
뛰어난 계략가였다.
  강윤소는 낮에 대궐에서 있었던 임연에 관한 일을 
듣고 좋은 기회라도 잡은 듯 무릎을 쳤다. 그리고 
원종 임금을 찾아갔다.
  "전하, 여러 공신들이 모두 김인준과 친하지만 
임연만은 그렇지 않사옵니다."
  "아까 낮에 대궐에서 김인준의 아들과 임연이..."
  이렇게 강윤소는 낮에 있었던 일을 대략 임금께 
말하고 강윤소는 임연을 찾은 것이다.
  "임공, 큰일났소. 김인준이 왕을 해치려 한다는 
소문이오."
  임연은 벌떡 일어났다.
  "내 그 자가 기필코 그럴 줄 알았소. 발칙한 놈 
같으니라고!"
  임연은 이를 갈았다. 임연이 격분하는 것을 본 
강윤소의 입에서는 배시시 웃음이 새어나왔다.
  "조정이 온통 김인준의 손에 놀아나고 있소, 또한 
나라의 형편이 이토록 어렵게 돌아가는데 장군은 
어찌할 작정이시오?"
  강윤소가 임연의 마음을 살짝 떠 보았다.
  "나라를 위해서라면, 그리고 또 왕의 명령만 있다면 
어찌 내 한 목숨을 아끼겠소!"
  임연이 두 주먹을 불끈 쥐고 굳은 결의를 보였다.
  "전하께서도 임연 장군을 굳게 믿고 계십니다."
  강윤소가 낮게 말했다. 임연은 눈에서 빛이 났다.
  원종 9년 12월.
  마침내 김인준은 궁궐로 입궐하러 들어가다 임연이 
보낸 자객들의 칼에 맞아 죽고 말았다. 칼이 칼을 
부른 것이다. 김인준 자신이 칼로 권력을 잡았으므로 
그도 남의 칼에 죽은 것이다.


  7. 삼별초의 항전

  1270년 마침내 고려 조정은 강화도에서 개경으로 
돌아왔다.
  그러나 곳곳에 뿔뿔이 흩어져 있던 백성들은 다시 
개경으로 돌아가는 것을 꺼렸다. 그러자 조정에서는 
개경에 많은 집을 짓고 백성들이 다시 모여들 것을 
장려하였다.
  조정에서 이와 같은 정책을 펼치자, 전쟁으로 
뿔뿔이 흩어졌던 백성들은 마지못한 듯 다시 돌아오기 
시작했다.
  하지만 백성들은 여전히 멀리 북에서 불어오는 
매서운 바람에서 몽골의 말발굽 소리가 배어 있는 것 
같아 불안한 생각을 떨쳐버릴 수가 없었다.
  백성들은 하루빨리 몽골 세력이 고려에서 
물러나기를 바랐다.
  한편 조정이 개경으로 돌아왔음에도 강화도에서는 
대몽골 항쟁이 계속되고 있었다. 대몽골 항쟁을 
계속하는 사람들은 삼별초였다.
  원래 삼별초는 좌별초와 우별초 그리고 몽골에 
잡혀갔다 도망쳐나온 사람들이 중심이 된 신의군이 
합쳐진 군대였다. 이들은 원래 최씨 정권 시대의 
핵심적인 병력이었다. 그들은 최씨 무신 정권이 망한 
이후에도, 반 몽골 자세를 계속 유지해오다가, 조정이 
개경으로 돌아가면서부터 완전히 몽골에 대항하는 
자세를 취했던 것이다.
  그렇게 되자 삼별초의 대 몽골 항전은 조정에서조차 
명분을 잃었다.
  임연의 아들 임유무는 삼별초를 해산한다는 방을 
써붙였으며 삼별초의 명단을 가지고 개경으로 
가버렸다.
  그러나 그렇다고 해서 만만하게 물러설 삼별초 
군사들이 아니었다. 그들은 몽골에 항복하는 것을 
치욕으로 여겼기 때문에 대몽골 항전을 계속했다.
  "개경으로 돌아간다는 것은 몽골에 항복하는 것이나 
다름없다."
  "그렇다. 비겁하게 항복할 사람은 가고 끝까지 싸울 
사람은 삼별초와 함께 강화도에 남아 있자."
  삼별초 군사들 가운데는 이런 움직임들이 활발했고, 
마침내 그들은 대장 배중손 장군을 중심으로 강화도를 
점령하였던 것이다.
  배중손 장군과 야별초의 노영희 장군이 앞장서서 
삼별초군을 지휘하였다.
  "이 교활한 놈들이 나라를 팔아 먹더니 기어이 
삼별초군의 명단까지 도적질해 갔소. 그 명단이 
틀림없이 몽골 오랑캐의 손아귀에 넘겨질 텐데 큰 
일이오!"
  배중손 장군은 삼별초의 지휘관들을 모아놓고 
열변을 토했다.
  "그럼, 어떻게 되는 겁니까?"
  배중손 장군을 에워싸고 앉아 있던 다른 장수들이 
그를 쳐다보았다.
  "오랑캐놈들이 가만히 있지 않을 거요. 전국 
방방곡곡을 샅샅이 뒤져서 우리를 죽이려 들게요."
  배중손 장군과 지휘관들을 둘러보며 무겁게 말했다. 
그러자 노영희 장군이 주먹을 불끈 쥐며 덧붙였다.
  "몽골과의 화해는 굴욕적인 항복입니다. 끝까지 
싸워서 고려를 지킵시자."
  "그냥 앉아서 오랑캐의 칼을 받고 개처럼 기고 
사느니, 차라리 떨쳐일어나 싸우다 죽는 게 훨씬 낫지 
않겠소?"
  "옳습니다. 사내대장부로서 어떻게 오랑캐의 개가 
될 수 있겠습니까? 당장 흩어진 군대를 모아 우리 
고려가 아직 몽고에게 망하지 않았다는 것을 
보여줍시다."
  그 자리에 있던 사람들은 몽골을 맞아 싸울 각오를 
다졌다.
  한편 조정이라고 해서 이 같은 삼별초군을 그대로 
내버려둘 리가 없었다. 몽골의 입김을 받은 고려 
조정은 삼별초군을 토벌하기 위해 관군 이천 명을 
거느리고 강화도로 출발했다.
  이 사실을 전해듣고 배중손 장군을 비롯한 
삼별초군은 거리에 나가 외쳤다.
  "나라를 구하고자 하는 자는 모여라! 모두 모여라! 
오랑캐 놈들이 쳐들어와 백성들을 죽이려고 한다!"
  강화도에 남아 있던 사람들이 모여들었다. 이들 
중에는 일반 백성은 물론 양반과 노비도 있었다. 
배중손 장군은 이들에게 무기를 나누어 주었다.
  "나루에 있는 모든 배를 모아서 묶어 놓아라."
  "도망치는 자들은 모두 목을 베어라. 개경으로 
도망가는 자는 우리의 적이다!"
  "개경에 있는 임금은 우리의 왕이 아니다. 그들은 
우리 백성의 배신자며, 우리의 적이다!"
  군사들의 사기는 하늘을 찌를 듯했다.
  그러나 이들에게는 고민이 있었다. 백성의 뜻을 
저버리고 몽골과 화해한 임금을 계속 모셔야 하는가 
하는 의문이었다. 결국 그들은 몽골에 항복한 왕을 
고려의 왕으로 인정하지 않기로 했다. 그들은 
온이라는 사람을 새 임금으로 세웠다.
  "이제 이 분이 우리의 왕이시다. 모두 황제라 
부르라!"
  배중손 장군은 새 조정이 진짜 고려국임을 
사람들에게 알렸다. 군중들은 기뻐서 소리를 질렀다.
  "와, 와..."
  "자, 진정들 하시오. 이렇게 마냥 기뻐하기만 할 
때는 아닌 것 같소. 이제 곧 몽골군이 들이닥칠 
것이오. 우리는 보다 안전한 곳으로 옮겨 우리의 적과 
맞서서 싸울 것이오."
  배중손 장군은 군사와 백성들을 배에 오르게 했다. 
강화도를 떠나는 삼별초의 배는 무려 천여 척이나 
되었다.
  몽골군이 들이닥친 것은 바로 다음날이었다. 그들은 
닥치는 대로 백성들을 죽이고 집에다는 불을 
질렀으며, 재산을 빼앗아갔다.
  평화롭고 아름답던 강화도는 몽골군의 무자비한 
칼날 아래 쑥대밭이 되고 말았다.

  한편 배중손 장군이 이끄는 천여 척의 삼별초 배는 
서해를 타고 남쪽으로 내려가고 있었다.
  "섬이다. 섬이 보인다."
  "장군! 진도가 보입니다."
  배 앞머리에서 바다를 살피던 장수가 소리쳤다. 배 
장군은 자리에서 벌떡 일어나 푸른 바다를 보았다. 
바다 위로 큰 섬이 나타났다.
  삼별초군은 모두 일어나 기쁨의 소리를 질렀다. 
배중손 장군은 지도를 꺼내 펼쳤다.
  "벽파진으로 뱃머리를 돌려라!"
  진도에서 가장 가까운 육지는 해남이었다. 해남의 
옥동나루에서 진도의 벽파진까지는 뱃길로 10리 
길이었다. 그리고 이 벽파진에서 산을 넘으면 널찍한 
용장 들판이 나온다. 용장 들판이라면 궁궐을 세울 
정도로 넓은 곳이었다.
  배중손 장군은 배가 벽파진에 도착하자, 온 
임금에게 말했다.
  "전하, 용장 들판을 우리의 근거지로 삼는 것이 
좋을 듯합니다."
  배중손 장군은 지도를 펼쳐보였다.
  "음. 싸우기에 아주 좋을 듯하군. 군사들을 그 
곳으로 데리고 가도록 하시오."
  천여 척의 배가 떠내려가지 않도록 배중손은 배를 
꽁꽁 붙들어 매도록 했다. 그리고 배를 지킬 군사를 
남겼다.
  삼별초군은 산을 넘어 용장 들판으로 향했다. 넓은 
들판이 한눈에 들어왔다.
  병사들이 기뻐서 어쩔 줄을 몰라 하면서 소리를 
질렀다. 새 고려국의 도읍지가 될 땅이었다. 이 
땅에서 오랑캐와 끝까지 싸울 것이었다.
  "전하, 어느 자리에 궁궐을 지으면 좋겠습니까?"
  배중손 장군은 들뜬 기분으로 온 임금에게 물었다.
  "새 궁궐을 짓는 것은 매우 중요하겠지만, 지금은 
몽골과 전쟁중이오. 당장 궁궐을 짓는 것을 미루고 
싸울 준비부터 서두르는 게 좋을 듯하오."
  온 임금의 말이 옳았다. 군사들은 이미 오랜 
전쟁으로 지쳐있는 데다가 오랜 뱃길 여행으로 몸들이 
말이 아니었다. 만약 새 궁궐을 짓는다면 사기가 
떨어질 것이었다.
  "전하의 말씀이 옳습니다. 그럼 저희는 임시 궁궐로 
사용할 만한 곳이 있는지 찾아보겠습니다."
  배중손 장군은 다시 군사들을 데리고 여기저기 
살펴보았다. 멀리 산 속으로 기와 지붕이 보였다.
  "여봐라. 저 집을 살펴보고 오너라."
  배중손 장군은 그 집으로 장수를 보냈다. 잠시 후 
장수가 돌아왔다.
  "그래 어떠하더냐?"
  "그곳은 다름이 아니옵고 용장사라는 절이옵니다."
  "스님들은 계시더냐?"
  "예, 두 분이 계시옵니다."
  부하들의 보고를 들은 배중손 장군은 직접 용장사를 
찾아갔다.
  "저는 삼별초군의 장수 배중손이라고 합니다. 
저희들은 강화도를 떠나 몽골 오랑캐를 무찌르기 위해 
이곳에 왔습니다. 그리고 저희들은 지금 궁궐로 
사용할 만한 곳을 찾고 있습니다."
  배중손 장군이 말했다. 나이든 스님은 기꺼이 
삼별초군에게 절을 내주었다. 삼별초군은 용장사 
주위를 고쳐 궁궐로 삼았다. 그리고 산등성이를 따라 
돌로 성을 쌓았다. 해안마다 망대와 봉수대를 쌓아 
몽골군이 접근하는 것을 살피게 하였다.
  이렇게 만반의 준비를 마치고 삼별초군은 임금의 
칭호를 황제라 하였다. 그리고 이제부터 황제가 
고려의 진짜 왕임을 선포하였다.
  또한 배중손 장군은 빼앗긴 본토를 되찾는 싸움을 
시작했다. 먼저 큰 섬부터 시작했다. 삼별초군은 배로 
옮겨다녀야 했으므로 바닷길을 장악하는 게 중요했다.
  그들은 완도, 거제도, 제주도를 비롯한 30여 개의 
섬들을 되찾았다.
  다음은 육지였다. 전라도와 경상도 해안 지방을 
공략하고, 깊숙이 전주와 밀양까지도 밀고 들어가 
몽골군을 격퇴하는 공을 세웠다.


  8. 산적들의 항거

  한편 진주에 있던 한주는 부대를 따라 개경으로 
옮겨 와 있었다. 그러다 몽골과 화친한 조정이 
개경으로 돌아오게 되자, 더 이상 몽골과 싸울 수가 
없게 되었다.
  한주는 조정이 개경으로 돌아온 것을, 고려가 
몽골에 항복한 것이라 여겼다. 그래서 그는 매우 
분하게 생각했으며, 계속해서 몽골과 싸워야 한다고 
생각했다. 그러던 중에 삼별초 소식을 듣게 된 
것이었다.
  한주는 삼별초에 들어가 대 몽골 항쟁을 계속할 
결심을 했다.
  그래서 개경을 벗어나 진도로 길을 떠났다.
  '이 땅에는 나라의 앞날을 생각하는 사람들보다 
자신의 부귀영화만을 꿈꾸는 사람들이 훨씬 많구나. 
정말 실망스럽다.'
  타박타박 길을 걸으며 한주는 생각했다. 예전에 
자신이 신명을 바쳐서 일했던 사람들 중의 상당수는 
몽골에 붙어서 출세의 길을 달리고 있었다. 한주는 
그런 사람들을 보면서 염증을 느꼈던 것이다.
  '이 땅에서 오랑캐들을 몰아내려면 우선 어진 
관리들이 많아야 하는데... 아아, 이럴 때 
일연선사님의 가르침을 받을 수 있다면 얼마나 
좋을까. 이 땅에서 몽골을 몰아낸 뒤에는 반드시 
선사님의 가르침을 받아야지.'
  한주는 이런 결심을 하며 어느덧 공주 부근에 
이르렀다.
  한주가 공주의 한 마을에 이르렀을 때는 저녁 
어스름이 내리깔리고 있었다.
  한주는 피곤한 다리를 이끌고 마을로 들어섰다.
  그런데 갑자기 사람들의 비명소리가 들려왔다. 
위급한 일이 벌어진 게 분명했다. 한주는 칼을 빼들고 
비명소리가 나는 쪽으로 쏜살같이 뛰어갔다.
  그런데 이게 웬일인가. 마을 하나가 완전히 
쑥대밭이 되어 있는 게 아닌가.
  죽거나 다친 사람들이 이리저리 뒹굴고 있었으며, 
불이 붙은 집에서는 연기가 피어오르고 있었다.
  삼별초를 토벌하겠다고 나선 몽골군인들이 죄없는 
고려의 양민을 학살하고 있는 게 분명했다.
  한주의 눈에서는 불꽃이 튀는 듯 했다.
  그렇다고 해서 무턱대고 몽골군사들에게 덤벼들 
수는 없었다. 그랬다가는 그들의 칼날 아래 죽는 것은 
시간 문제였던 것이다.
  한주는 뜨거운 눈물을 흘리면서 그저 바라보는 
수밖에 달리 방법이 없었다.
  잠시 후 몽골의 군사들이 썰물처럼 밀려나갔다. 
한주는 천천히 마을 안으로 들어갔다.
  그런데 미처 마을을 떠나지 않은 몽골군사 서넛이 
어느 집에 불을 지르고 있었다.
  가족들은 쓰러진 아버지를 에워싸고 비명을 
질러댔다. 그리고 몽골인들의 말 잔등에는 곡식 
가마니가 실려 있었다. 곡식을 빼앗아가는 게 
분명했다.
  "저 놈들이 약탈을..."
  "야아아."
  더이상 참을 수 없다는 생각에 한주는 몽골 
병사들을 향해 칼을 휘둘렀다. 횃불을 든 병사 하나가 
단칼에 나가 떨어졌다. 다른 몽골병들이 칼을 뽑고 
달려들었다.
  한주는 죽을 힘을 다하여 몽골병과 싸웠다. 또 한 
명의 몽골 병사가 피를 흘리며 쓰러졌다. 그제서야 
다른 병사들이 겁을 집어먹고 달아났다.
  한주는 땅에 쓰러져 울고 있는 가족들에게 갔다. 
아버지로 보이는 사람이 목에 피를 흘리며 죽어가고 
있었다.
  "아버지 흑흑흑..."
  "자, 이러고 있을 때가 아니고 몽골놈들이 다시 
들이닥치기 전에 어서 안전한 곳으로 피합시다."
  한주는 슬픔에 겨워하는 가족들에게 말했다. 그 때 
말발굽 소리가 요란하게 들려왔다.
  "우- 우-"
  한주는 바짝 고개를 쳐들었다. 아니나 다를까, 수십 
명의 몽골 병사들이 괴상한 소리를 지르며 달려오고 
있었다.
  "놈들은 내가 막아낼 터이니 빨리 여기를 
피하시오!"
  긴박한 순간이었다. 일단 숲으로 사람들을 숨게 한 
뒤 한주는 칼을 뽑아 들었다.
  말을 탄 몽골 병사 한 명이 소리를 지르며 한주에게 
달려들었다. 그러나 그는 한주가 휘두른 칼에 비명도 
못 지르고 말잔등에서 떨어졌다. 뒤따라 오던 
몽골병들은 첩첩이 한주를 에워싸고 좁혀 들어왔다. 
한주는 눈을 부릅뜨고 그들을 휘둘러보았다.
  갑자기 우두머리처럼 보이는 사람이 고함을 치자, 
그들은 한꺼번에 말잔등을 차며 달려들었다. 한주를 
겨냥한 칼날이 빗발쳤다.
  한주는 왼쪽 어깨가 떨어져 나가는 것 같은 통증을 
느꼈다. 한주는 그 자리에 그만 푹 쓰러지고 말았다.
  '이제는 죽었구나...아! 일연 선사님.'
  한주는 가물가물 사라져가는 의식을 억지로 
붙들었다. 그러나 곧 몽골군의 칼날이 자신의 몸을 
내리칠 것을 생각하고 모든 것을 포기하였다. 곧 
한주는 의식을 잃고 말았다.
  얼마나 시간이 흘렀는지 모른다.
  '졸졸졸졸....'
  한주는 희미한 의식 속에서 물소리를 들었다. 
물소리뿐 아니라 새소리도 들리는 듯하였다. 사람들이 
웅성대는 소리도 들려왔다.
  한주는 점점 정신이 또렷해졌다. 눈을 뜨자, 얼굴에 
털이 수북한 한 사내가 한주를 내려다보고 있었다. 
한주는 자리에서 일어나려고 애를 썼지만 몸이 말을 
듣지 않았다.
  낯선 곳이었다.
  "정신이 좀 드오?"
  "상처가 심하오!"
  털보 사내가 말했다. 한주는 어깨가 심하게 아팠다. 
윗옷은 벗겨진 채였고 왼쪽 어깨는 헝겊으로 겹겹이 
감겨 있었다.
  "여기가 어디요?"
  한주는 사방을 휘둘러보며 괴로운 목소리로 물었다.
  "계룡산이오."
  털보 사내가 무뚝뚝하게 말했다.
  "계룡산? 아니 그럼 당신들은 누구요?"
  한주가 다시 몸을 일으키려고 안간힘을 쓰며 
물었다.
  "그냥 누워 있으시오. 걱정할 것 없소. 우리도 고려 
백성이오."
  털보 사내가 한주를 다시 눕혔다.
  "나는 이 곳 산채의 두목이오. 장 두령이라고들 
부르지요."
  한주는 비로소 자신이 누워있는 곳이 산적들의 
산채라는 것을 알아차렸다.
  "당신이 날 구해주셨소?"
  한주는 안심하며 물었다.
  "하마터면 큰일날 뻔했소. 우연히 그 마을을 
지나가다가 몽골놈들이 떼를 지어 지나가는 걸 보고 
그들의 뒤를 따랐지요. 보아하니 장수 같은데..."
  털보 두령은 한주의 얼굴을 찬찬히 뜯어보았다.
  "우선 고맙소. 이 은혜는 평생 잊지 않으리다. 나는 
삼별초의 배중손 장군을 찾아 진도로 가는 길이었소."
  한주의 말을 들은 산적은 얼핏 반가운 빛을 띄었다.
  "오, 그랬구려. 어쩐지 칼 쓰는 솜씨가 보통이 
아니라고 생각했소."
  "원 별말씀을..."
  "우리 산 식구들은, 용기는 훌륭하지만 농사만 짓던 
사람들이라 싸움에 이골이 난 몽골놈들과 싸우기 
쉽지가 않다오. 삼별초 군사들이 전라도 일대에서 
크게 승리를 거두고 있다고 들었는데, 공주까지는 
올라오기는 아직 힘이 드는 모양이구려."
  장 두령은 안타까워 죽겠다는 표정이었다.
  그들은 삼별초군이 자신들이 있는 계룡산까지 
세력을 뻗혀서 얼른 몽골군들을 몰아내주기를 
기다리는 모양이었다.
  한주는 누구의 도움을 받지 않고 몽골을 몰아내기 
위해서 싸우는 그들이 무척 고맙고 대견스럽다는 
생각이 들었다.
  하지만 한 가지 안타까운 것은 그들의 상당수가 
전문 군사 훈련을 받지 않았다는 점이었다. 아무래도 
농사를 짓다가 들어온 농민들이라 무기 다루는 
기술이나 전술이 부족할 터였다.
  한주가 그런 생각을 하고 있을 때 장 두령이 웃으며 
말했다.
  "그럼 나는 이만 내려가 봐야 하니 푹 쉬시오."
  두령은 이렇게 말하고 방을 나섰다. 한주는 눈을 
감고 깊은 잠에 빠졌다. 서늘한 바람이 열린 방문 
틈으로 불어왔다.

  한주의 상처는 산채 사람들이 정성껏 간호를 하여 
하루가 다르게 빨리 나았다. 며칠이 지나 겨우 몸을 
움직일 수 있게 되자, 한주는 방에서 나와 산채를 
둘러보았다.
  산채는 넓은 계곡에 있었다. 사방으로 숲이 
울창하게 우거져 있고, 발 아래로는 맑은 물이 흐르고 
있었다. 이곳은 어느 누구도 쉽게 찾을 수 없는 
요새였다.
  산채 뒤의 숲길을 따라 들어가니 넓은 마당이 
나왔다.
  그 곳에는 장정들이 칼과 창으로 훈련을 하고 
있었다. 그 숫자를 헤아려보니 꽤 될 듯 보였다.
  한참 궁금하던 차에 마침 장 두령을 만났다.
  "대체 이 곳 식구들은 몇이나 되오?"
  한주는 뒤따르던 장 두령에게 물었다.
  "대략 삼백 명쯤 되지요. 처음에는 오백 명이 
넘었는데 관군과 싸우다 많이 죽었소. 그래도 이 
계룡산에서는 제일 큰 산채요."
  "삼백 명? 그럼 여기 말고 산채가 또 있다는 
말씀입니까?"
  "그렇소. 여기 말고도 세 군데나 더 있소, 그 수를 
다 합하면 삼백쯤 될 것입니다. 그들 중에는 다른 
산에서 산적을 하던 사람들도 있소. 특히 예전에 
오대산에서 산적을 했던 사람들이 있는데, 그들은 
용감하기 이를 데 없지요. 그밖에 농사짓다가 산으로 
들어온 사람들도 많소."
  장 두령의 말에 한주는 고개를 끄덕였다. 그러자 장 
두령이 진지한 목소리로 다시 말했다.
  "저 한 가지 부탁을 드려도 될지..."
  "말해 보시오."
  "그런데 그것이 무척 어려운 일이라서..."
  "망설이지 말고 말해보시오. 도울 수 있는 제가 할 
수 있는 일이라면 무엇이든지 들어드리리다. 이 곳 
식구들은 제 생명의 은인이 아닙니까. 껄껄껄."
  한주는 너털웃음을 웃었다.
  "이 곳에 당분간 머물러 주시면 고맙겠소. 그리고 
우리에게 무술을 가르쳐 주시오. 우리에게는 정식으로 
군사 훈련을 받은 장수가 필요하오."
  장 두령이 한주에게 정중하게 말했다. 한주는 잠시 
생각에 잠겼다.
  그리고 다시 눈을 뜨고 먼 산을 바라보며 입을 
열었다.
  "배중손 장군을 찾아가는 목적도 몽골놈들을 
물리치기 위해서이오. 만약에 이 곳 식구들과 힘을 
합쳐 싸울 수 있다면 삼별초군에 소속되어 싸우는 
것과 마찬가지겠지요. 오랑캐 놈들을 처부수는 데 
내가 도움이 된다면 무얼 망설이겠소?"
  말이 끝나기가 무섭게 장 두령은 한주의 손을 꼭 
잡았다.
  "고맙소. 우리도 힘을 길러서 오랑캐를 무찌르는 데 
목숨을 걸겠소."
  장 두령은 시원시원하게 한주의 의견에 따랐다. 
한주와 장 두령은 굳게 손을 잡고 힘껏 흔들었다. 두 
장정의 눈동자가 이글거렸다.

  다음날 아침부터 한주는 산채의 장정들을 모아놓고 
무기 쓰는 법을 가르쳤다.
  "산채에 있는 무기들을 모두 들고 나오시오."
  그러나 그들은 무기가 턱없이 부족하여 많은 
장정들이 무기 대신 낫이나 괭이를 들고 있었다.
  "어허~ 무기가 이것뿐이오. 큰일 났는걸. 무기를 
어디서 구한담."
  한주는 한숨을 내쉬며 걱정을 하였다.
  한참 고민한 끝에 한주는 무기를 만들어야겠다고 
생각했다. 장정들 중에 대장간 일을 하던 사람들을 
가려내고 쇠붙이를 모아서 칼과 창을 만들었다.
  그래도 부족한 것은 싸움에서 빼앗은 무기와 관군의 
무기고를 털어서 채워나갔다.
  어느덧 산채의 무사들은 훌륭한 정예부대가 
되어갔다. 많은 시간이 든 것은 아니었지만 모두들 
열심히 훈련에 임한 덕이었다.
  이제는 싸움에 나가도 다치거나 죽는 사람의 숫자가 
점점 줄어들었다. 산채 식구들은 한주를 '한 
장군'이라 부르며 존경하였다. 장 두령은 한주의 
노력으로 산채의 군사력이 강해진 것을 무척 
기뻐하였다.
  "허허 고맙소! 한 장군 덕에 이제는 웬만한 몽골 
부대와 싸워도 만만히 물러서지 않게 되었소."
  장 두령은 껄껄 웃으며 칭찬을 아끼지 않았다.
  한주도 장두령과 함께 기뻐하였지만 한가지 미련이 
남는 것이 있었다. 그것은 계룡산에 있는 모든 산채를 
통합하는 것이었다. 그들과 합칠 수만 있다면 
그야말로 몽골군과 정면 대결을 할 수 있는 막강한 
군대가 될 터였다.
  한주는 잠시 망설이다가 자신의 생각을 두령에게 
말했다.
  "두령 나에게 한가지 묘안이 있소"
  "묘안이라 말해보시오."
  장두령은 솔깃하여 한주에게 말했다.
  "다른 산채와 손을 잡고 막강한 군대를 만들어 
몽골과 정식으로 싸우는 것이오."
  "다른 산채와 손을 잡는다?"
  장 두령은 한동안 골똘히 생각에 잠겼다. 그리고 
나지막히 입을 열었다.
  "그럼 좋기는 하겠는데, 다른 산채의 두령들 생각이 
어떨지 모르겠소."
  "나도 그점이 걸리기는 하지만 일단 두령들을 만나 
보는 것이 어떻겠습니까?"
  "좋습니다."
  장 두령은 한주의 뜻에 의견을 같이 했다.
  다음날 아침 한주와 장 두령은 오대산의 다른 
산채에 전령을 보냈다. 이틀 후에 두령들이 한 자리에 
모였다. 한주는 그 동안 훈련시킨 산채 사람들 중 
뛰어난 무사들을 골라 그들 앞에서 시범을 보이게 
했다. 이를 본 두령들은 시종 감탄을 보내느라 입을 
다물지 못했다.
  "어떻습니까? 두령님들."
  장두령은 의기양양하여 물었다.
  "훌륭하오."
  "우리 산채도 저렇게 만들고 싶소."
  두령들은 저마다 감탄하였다. 그것을 보고 한주는 
자기 생각을 털어놓았다.
  "아시다시피 지금 마을에는 어느 집에도 먹을 것이 
없습니다. 심지어는 관아의 창고마저도 몽골군에게 
털려서 텅텅 비어 있습니다. 모든 게 몽골 오랑캐 
놈들 탓이지요. 그 놈들을 몰아내지 않으면 우리는 
여기서 굶어죽고 말 것입니다. 이대로 앉아서 
굶어죽겠습니까? 아니면 몽골 오랑캐 놈들에게 빼앗긴 
곡식을 되찾으시겠습니까?"
  한주는 두령들에게 거침없이 의견을 털어놓았다. 
두령들은 고개를 끄덕였다. 이를 본 한주는 더 힘이 
나서 목소리를 높였다.
  "계룡산에는 네 곳의 산채가 있으며, 식구들을 모두 
합치면 육백 명이나 됩니다. 이 숫자이면 우리 고을 
근처에 와 있는 몽골군과 정면대결을 한다 해도 이길 
수 있습니다. 여러분들의 의견은 어떻습니까?"
  그때 키가 작달막하고 영리하게 생긴 두령이 입을 
열었다.
  "좋은 생각이긴 하오만, 이 계룡산에 육백 명이 
있을 만한 산채가 있겠소? 이 곳 장 두령의 산채가 
제일 크기는 합니다만 여기도 다 모이기는 힘들 
것이오."
  북쪽 계곡에 있는 산채 두령의 말이었다. 그러자 
한주의 옆에 앉아 있던 장 두령이 손을 내저으며 
말했다.
  "두령님 말씀도 맞습니다. 허나 좋은 방법이 
떠올랐소. 지금 있는 산채는 그대로 두고, 여기 한 
장군의 명령에 따라 같이 행동을 하는거요. 말하자면 
부대를 만들자는 것이오. 그래서 각 산채에서 뛰어난 
무사들을 골라 특수 부대를 만드는 거요."
  장 두령의 말에 다른 두령들이 고개를 끄덕였다.
  그리하여 한주는 계룡산 총두령을 맡게 되었다. 
한주는 계룡산의 산채를 4개의 부대로 편성하고, 그 
중에서 힘이 세고 몸이 날쌘 무사 50명을 뽑아 특수 
부대도 조직하였다.
  이렇게 하여 계룡산의 산채는 하나로 뭉쳐 몽골군과 
대적하게 되었다.
  그리고 곳곳에서 몽골군과 싸워 좋은 성과를 올리게 
되었다. 계룡산의 산적들은 더이상 도적의 무리가 
아니었다. 그들은 떳떳한 고려 백성으로 돌아와 몽골 
침략군에게 맞서 싸우는 의병이 되었다.


  9. 장 두령의 최후

  한주가 속해 있는 계룡산의 산채에서는 여기저기 
몽골군의 주둔지를 기습적으로 공격하였다. 여러 차례 
기습을 당하자, 몽골군은 고려에 관군을 요청하여 
대대적으로 공격을 했다.
  여름이 시작되자 관군과 몽골군으로 조직된 
연합군이 계룡산의 산채를 없애기 위해 좁혀 들어 
왔다.
  장 두령과 한주, 그리고 각 산채의 두령들은 밤이 
깊어가는 것도 잊은 채 대책을 세웠다.
  "연합군의 숫자가 얼마나 될 것 같소?"
  장 두령이 턱 수염을 쓰다듬으며 한주에게 물었다.
  "사람을 보내 확인한 결과 천 명이 훨씬 넘는다고 
합니다."
  "천 명이라? 우리 군사가 총 사백오십 명. 한 번 
맞서볼 만하군."
  장 두령이 나무 탁자를 치며 두령들을 바라보았다.
  그러자 묵묵히 옆에 앉아 있던 한주가 나섰다.
  "아니오. 먼저 공격하는 것보다는 적들이 산으로 
쳐들어오기를 기다립시다. 그리하면 땅의 모양을 잘 
아는 우리가 유리할 것이오. 이를 잘 이용해야 하오."
  "그러다가 잘못하여 우리 산채가 적들에게 발각 
되기라도 하면 우리는 꼼짝없이 당하고 말 것이오."
  장 두령이 걱정스런 얼굴로 한주를 바라보았다.
  "그렇지만, 적들은 우리의 기습에 대비하여 산 
아래에서 빈틈없이 경계를 서고 있을 것이오. 먼저 
공격하다가는 우리가 당할 수 있습니다. 그러니 
기다렸다가 적들이 산으로 올라오면 기습 공격을 하는 
것이 좋을 듯 하오."
  한주는 심각한 얼굴로 두령들에게 말했다. 그러나 
장 두령은 한주의 말에 따르지 않았다.
  "무작정 기다리다간 우리도 식량이 떨어져서 
굶어죽고 말 것이오. 과감하게 먼저 공격하여 적들을 
모조리 쓸어버립시다."
  장 두령이 강력하게 주장하자, 다른 산채의 
두령들도 이 말에 찬성하였다.
  "그렇소, 이래 죽으나 저래 죽으나 마찬가지요."
  "좋소!"
  한주는 그들의 결정이 불안했지만 한 번 내려진 
결정이라 따르기로 했다.
  이튿날 계룡산 산채의 전 병력은 한주가 있는 
산채에 모여들었다.
  한주는 병사들을 모아 놓고 소리쳤다.
  "자, 드디어 그 동안 갈고 닦은 기술을 보일 날이 
왔다. 지금 계룡산 밖에는 여몽연합군(고려 관군과 
몽골의 연합군)이 우리를 잡겠다고 진을 치고 있다. 
우리는 기필코 싸워서 이겨야 한다. 얼음골 산채부터 
먼저 출발한다."
  한주의 지휘 아래 산채의 병력들은 부지런히 몸을 
움직였다.
  계룡산 산채 부대는 연합군이 진을 치고 있는 근처 
숲까지 내려가 몸을 숨겼다. 연합군 주둔지는 마을의 
들판 한가운데에 있었다. 그곳에는 연합군 병사 10여 
명이 창을 들고 서 있을 뿐 다른 움직임은 보이지 
않았다.
  "누가 연합군 병사가 천 명이라고 했소?"
  "천 명이라더니 주둔지 규모로 보아 전부 합쳐봐도 
백 명도 안 되겠는데..."
  얼음골 산채 두령이 실망한 얼굴로 투덜거렸다.
  "어제는 분명히 천 명쯤 되었소. 이거 낌새가 
이상하군."
  한주는 이상한 듯 다시 연합군의 주둔지로 시선을 
돌렸다.
  "저 병력만 남기고 나머지는 떠난 것 아니오?"
  한 두령이 주둔지에서 시선을 떼지 않은 채 말했다.
  "그럴 리가 있겠습니까? 분명히 계룡산에 있는 
우리를 치러 온 건데..."
  "아니, 떠난 것이 분명하오. 삼별초가 남부지방을 
워낙 휩쓸고 있으니까, 그 쪽으로 병력을 이동시킨 
듯하오."
  한 두령이 고개를 돌려 한주를 바라보았다. 동의를 
구하는 눈빛이었다.
  "바로 밀어부칩시다. 저 숫자라면 우리 병력이 그냥 
스쳐만가도 끝장날 것 같은데..."
  한주가 머뭇거리는 사이에 얼음골 산채 두령이 
강하게 주장했다.
  한참 고민한 끝에 드디어 한주의 결정이 내려졌다. 
그리고 장두령이 병력을 향해 소리쳤다.
  "병력을 셋으로 나누겠소. 내가 맡는 주력 부대는 
정면을 치고, 나머지 두령들은 양 옆을 맡아주시오."
  적이 있는 들판 끝으로는 강이 흐르고 있었다. 그 
강을 건너면 산이었다. 그래서 장 두령은 병력을 그 
쪽으로 보낼 필요가 없다고 생각한 모양이었다.
  "정면으로 진격하면 적들은 놀란 나머지 양 옆으로 
도망을 칠 것이오. 그 때 두 두령은 숨어 있다가 
그들을 치도록 하시오. 적의 숫자는 적소. 그 리고 
우리는 다음 싸움에 대비하여야 하오. 우리 병사들이 
한 명도 다치지 않도록 각별히 신경을 써 주시오."
  장 두령의 마지막 당부가 끝나자, 각 두령들은 
병력을 이끌고 양쪽으로 갈라서 움직였다.
  그런데 한주는 여전히 불길한 기분을 떨쳐버릴 수가 
없었다. 마치 무슨 함정에 휘말려드는 것 같았다. 
하지만 이미 싸움은 벌어졌다. 한주는 묵묵히 장 
두령의 공격 명령을 기다렸다.
  "돌격! 한 명도 남기지 말고 목을 쳐라!"
  드디어 장 두령은 공격 명령을 내렸다. 깃발을 
앞세운 병사들이 소리를 지르며 돌격했다. 경계를 
서고 있던 적병들이 우왕좌왕하는 모습이 보였다. 
여기저기서 적군들이 당황해 하며 나타났다. 다 
나타나 봤자 고작 50명 정도였다. 어느새 산채 부대는 
적진에 가깝게 접근하고 있었다.
  "돌격!"
  한주는 앞장서서 칼을 높이 쳐들었다.
  적군들은 도망하기 시작했다. 하지만 이게 
웬일인가. 예상했던 것과는 달리 적들은 강 쪽으로 
도망을 치는 것이었다.
  "계속 추격하라! 한 명도 살려둬서는 안 된다!"
  한 두령의 우뢰와 같은 목소리가 벌판에 쩌렁쩌렁 
울렸다. 양 옆에 숨어 있던 두 부대도 도망치는 
적군을 추격하기 시작했다.
  허겁지겁 도망치던 적군들은 강으로 뛰어들었다. 
산채 부대는 그곳을 향해 화살을 퍼부었다. 적군 20명 
가량이 그대로 물 속에 잠겼다. 나머지 30명 가량은 
강을 건너 산으로 도망쳤다.
  "계속 추격하라!"
  산채 부대도 강을 건너기 시작했다. 강물은 몹시 
차가웠다. 적들은 산의 계곡을 타고 스며들었다. 
하지만 산채 부대는 추격을 늦추지 않았다.
  "이제 적들은 독 안에 든 쥐다! 한 명도 남기지 
말고 모두 죽여라!"
  장 두령은 맨 앞에 서서 부대를 지휘하고 있었다. 
산채 부대가 쏘는 화살을 맞고 적군이 후두둑 
쓰러졌다. 산채 부대는 계속해서 계곡 안으로 추격해 
들어갔다.
  어느덧 장 두령의 부대는 계곡 깊숙한 곳까지 
들어와 있었다. 사방은 무섭도록 조용했다. 적들의 
그림자는 어디에도 보이지 않았다.
  '다 어디로 숨어 버렸을까?'
  한주는 불안한 생각이 들어 장 두령 옆으로 
다가갔다.
  "두령, 뭔가 함정이 있는 게 분명하오. 후퇴하는 게 
좋을 것 같소."
  한주의 말에 장 두령도 고개를 끄덕였다. 장 두령의 
얼굴빛은 이미 파랗게 질려 있었다. 다른 병사들도 
두려움에 떨고 있었다. 장 두령은 마침내 결정을 
내렸다.
  "모두 후퇴하라."
  장 두령이 후퇴 명령을 하자, 산채의 병사들은 
서둘러 발길을 돌렸다.
  그 때였다.
  '꽈광-'
  갑자기 화포 터지는 소리가 났다. 이어서 화살이 
비오듯 쏟아졌다.
  산채 부대원들은 모두 넋을 잃고 허둥댔다. 곧 이어 
함성이 터졌다.
  "와아-."
  바위틈과 나무 뒤에서 헤아릴 수 없이 많은 적군이 
튀어나왔다.
  몽골군과 관군은 뒤에서 도망치는 산채의 병사들을 
향해 마음놓고 화살을 쏘아댔다.
  산채 부대 군사들의 시체가 여기저기 나뒹굴고 
있었다.
  "으악."
  마침내 장 두령이 적의 화살을 맞고 넘어졌다. 
한주는 날아드는 화살을 칼로 쳐내며 장 두령에게로 
다가갔다. 그리고 쓰러진 한 두령의 몸을 끌어안았다. 
등에 화살이 박혀 있었다. 장 두령은 한주를 쳐다보며 
힘겹게 말했다.
  "어서...후, 후퇴..."
  장 두령은 한주의 목덜미를 꽉 움켜잡더니 곧 숨을 
거두웠다.
  그러나 장 두령은 벌겋게 핏발이 선 채 눈을 감지 
못하였다.
  한주는 곧바로 병사를 이끌고 계곡을 빠져나왔다. 
헤아릴 수 없을 정도의 적군이 산 위에서 내려와 계속 
추격을 해 왔다. 산채 부대는 강을 건너다가 또 많은 
피를 흘렸다.
  산채로 돌아온 군사들은 백 명도 채 안 되었다. 
그나마 절반은 부상을 당한 몸이었다. 두령 중에는 
얼음골 산채 두령 혼자만이 살아 돌아왔다. 한주는 
한동안 넋을 잃고 앉아 있었다.
  상처를 제대로 치료하지 못한 병사들의 살이 썩고, 
고름이 흘렀다. 게다가 모기와 파리들이 극성스럽게 
부상병들의 상처에 모여들었다. 그런 부상병들을 
돌보는 병사들도 지쳐 있었다.
  그런 병사들의 모습을 모자 한주는 무척 괴로웠다. 
그들을 위로해주고 싶은데 어떻게 하면 좋을지 알 
수가 없었다.
  '이럴 때 일연선사님이 계셨다면...'
  한주는 일연을 생각하자 눈물이 나올 것 같았다.
  소문에 따르면 일연은 운제산 오어사에 있다는 
소리도 있고, 비슬산 인홍사에 와 있다는 말도 
있었다.
  '아! 스승님은 별 일이 없으실까? 뵙고 싶구나.'
  한주는 그 옛날 어렸을 적에 스승님께서 해주신 
이야기가 생각했다. 비령자와 그의 아들에 관한 
이야기였다.
  한주는 그 기억을 더듬어 곁에 있던 병사들에게 
말했다.
  "나라를 구하는 일은 매우 어렵고도 고달픈 일이다. 
그러나 남아대장부로 태어나 그보다 더 영광된 일은 
없을 것이다. 내가 너희들에게 신라의 비령자 
이야기를 해주겠다. 비령자의 나라 사랑하는 마음을 
생각하면 지금의 이 고통을 견딜 수 있을 것이다."
  한주는 곁에 있던 부하들을 위해 천천히 입을 
열었다.

  신라 진덕여왕 때 김유신 장군이 일만 명의 군사를 
이끌고 백제군을 격퇴하러 나간 일이 있었다. 그런데 
백제군은 신라군의 몇 곱절이나 더 많았다. 김유신은 
장수들을 모아놓고 회의를 하였다.
  "적은 그 숫자가 우리의 배가 넘소. 어떻게 하면 
그들을 무찌르고 승리할 수 있는지 그 의견을 
말해보시오."
  그러나 모두들 근심스러운 얼굴로 입을 꽉 다물고 
있을 뿐 이렇다 할 의견을 내놓지 못하였다. 그러자 
맨 뒤에 앉아 있던 장수가 벌떡 일어났다. 그는 바로 
화랑정신이 투철한 비령자였다.
  "제가 앞장서서 적의 기세를 꺾어 놓겠습니다."
  김유신은 다시 한번 그 뜻을 물었다.
  "나라를 위해 목숨을 바칠 수 있단 말인가?"
  "물론 입니다. 저 혼자서 적진에 뛰어들어 적을 
무찌르고 적을 혼란시킨다면 우리 군은 힘을 얻을 
것입니다. 그런 방법이 아니고서는 적의 기세를 누를 
수 없습니다."
  "과연 그대는 화랑의 정신이 투철한 장수요. 
고맙소."
  김유신으로부터 허락을 받은 비령자는 막사로 
돌아와 늘 데리고 다니는 몸종 합절을 불렀다.
  "나는 이 길로 적진으로 나갈 것이다. 어찌 되었건 
나는 살아서 돌아오지 못할 것이다. 그런데....."
  비령자는 여기서 잠깐 입을 다물고 깊은 생각에 
빠져 있다가 이렇게 말했다.
  "그런데 내가 적진에서 싸우다 죽으면, 내 아들 
거진이 가만히 있지 못하고 내 원수를 갚겠다고 
뛰어들지 모른다. 그리하면 너는 무슨 수를 써서라도 
말려야 한다. 그리고 전쟁이 끝나면 거진과 함께 내 
시체를 거두어 우리집 뒷동산에 ㅁ어다오."
  합절은 대답을 하지 못하고 눈물만 주룩주룩 
흘렸다.
  마침내 김유신이 깃발을 높이 쳐들자 앞에 서 있던 
비령자가 쏜살같이 적진을 향해 달려 나갔다.
  성난 사자와 같이 단숨에 백제 진영에 깊숙이 파고 
들어온 비령자는 긴 칼을 휘두르며 닥치는 대로 적을 
무찔렀다. 앞을 지키고 있던 백제군 몇 명이 
비령자에게 덤벼들었으나 아무 소용 없었다.
  백제군은 그 광경을 멍하니 바라보고 있다가 
그제서야 허둥지둥 군사들을 모으기 시작했다. 제 집 
마당에서 놀 듯 계속 달려드는 비령자의 칼에 
백제군은 한발 두발 뒤로 물러가지 시작했다.
  한편 신라 진영에서 비령자의 맹활약을 지켜보던 
김유신은 감탄의 눈물을 흘리며 중얼거렸다.
  "장하도다. 신라의 화랑 중의 화랑 비령자여, 그대 
이름은 역사에 길이 남으리."
  그리고 곧바로 신라군을 향하여 소리쳤다.
  "백제군은 모두 허수아비다. 모두 앞으로 돌격!"
  신라군은 기다리기라도 했듯이 모두 앞으로 달려 
나갔다.
  백제군 선봉장은 비령자를 죽이지 않고는 그 기세를 
도저히 꺾을 수 없다고 생각했다. 그래서 활잡이들을 
모두 모아 놓고 비령자를 향하여 총 공격 명령을 
내렸다. 아무리 거침없는 비령자라 하더라도 한꺼번에 
날아오는 수백 개의 화살을 피할 수가 없었다. 그래도 
비령자는 적진을 누비며 손에 걸리는 대로 백제군을 
베었다. 그러는 중에 화살 하나가 비령자의 이마에 
정통으로 꽂혔다. 비령자는 피를 토하며 말에서 굴러 
떨어졌다.
  한편 신라 진영에서 이를 지켜보고 있던 거진은 
아버지가 쓰러지자 눈에 불을 켜며 칼을 뽑아 들고 
말에 뛰어 올랐다. 그러자 합절이 거진의 말고삐를 
붙들고 말렸다.
  "안됩니다."
  "이거 놔라, 왜 이러느냐, 아버지의 원수를 갚아야 
할 것 아니냐?"
  합절은 울면서 호소했다.
  "안 됩니다. 그래도 참으셔야 합니다. 아버님의 
유언을 어기셔서는 아니 됩니다."
  "놓아라. 나는 그런 효도보다는 아버님의 말씀을 
어기는 한이 있더라도 원수를 갚는 효를 택하겠다."
  "도련님! 그렇다면 소인의 목을 치고 떠나십시오."
  둘은 서로 밀고 당기다가 거진이 합절의 팔을 베고 
적진을 향해 나아갔다. 거진은 성난 사자처럼 적을 
쓰러 뜨렸다. 잠시 후에 거진은 어버지처럼 화살을 
맞고 말에서 떨어졌다. 두 주인을 잃자 합절은 미친 
듯이 적진을 향해 달려나가 종횡무진 싸우다가 장렬히 
전하했다.
  이렇게 세 사람은 아까운 목숨을 잃었지만 그날 
신라는 그 싸움에서 크게 이겼다.

  한주의 이야기를 들은 병사들은 저마다 각오를 
다졌다. 그들은 모두 고려의 비령자가 되겠다고 
생각했다. 그러면 비록 그들이 죽는다 하여도, 그들의 
정신은 고려를 살릴 것이라 믿었다.
  한주는 그런 병사들에게 한없는 고마움과 미더움을 
느꼈다.
  '살아서 스승님을 한 번이라도 더 뵐 수 있다면...'
  한주는 일연을 만나고 싶었다. 그러면 많은 용기를 
얻을 수 있을 것 같았다. 그러나 혹시 만나지 못하는 
일이 있어도 실망하지 않기로 했다. 옳은 일을 위해 
싸우다 죽는 일은 스승님의 가르침을 받는 것만큼, 
아니 그 이상의 의미가 있다고 생각했던 것이다.
  한주가 곁에 앉아 있던 얼음골 두령에게 말했다.
  "두령, 여기를 떠야겠소. 날이 밝으면 적들이 
계룡산을 샅샅이 뒤질 것이오."
  얼음골 두령은 천천히 머리를 끄덕이며 말했다.
  "지금은 그냥 물러날 수밖에 없지만, 반드시 살아서 
이 원수를 갚읍시다."
  두 사람은 서로 손을 굳게 잡았다.
  가까운 곳에서 산새 소리가 들려오고 있었다.


  10. 다시 만난 한주

  일연이 머물고 있는 비슬산에도 녹음이 울창했다.
  가을의 결실을 기대하며 백성들은 한창 농사를 지을 
철이었다. 그러나 백성들에게는 힘이 없었다.
  비록 몽골과의 싸움이 끝났다고는 하나, 오랜 
전쟁이 준 후유증이 너무도 심각했던 것이다.
  일연은 무거운 마음으로 매미 소리 가득한 마당을 
내다보고 있었다.
  "스승님. 장수 한 분이 찾아오셨습니다."
  지게 하나 가득 나무를 해온 혼구가 서 있었다. 
그리고 그 뒤에는 비쩍 마른 사내가 간신히 버티고 
서서 눈물어린 눈으로 일연을 쳐다보았다.
  일연은 목을 빼고 그 장수를 바라보다 자리에서 
화다닥 일어났다.
  "아니! 한주가 아니냐?"
  일연은 버선발로 뛰어나가 비틀거리는 한주를 
붙잡았다.
  "몸이 불덩이 같구나."
  일연은 한주를 방으로 데리고가 눕혔다.
  "혼구야, 서둘러 시원한 물을 떠오너라."
  한주는 가까스로 입을 열고 스승을 바라보았다.
  "절에 오를 때는 정신이 맑았는데 스승님을 뵈오니 
갑자기 기운이 빠지더군요. 긴장이 풀어졌나봅니다."
  한주의 입술은 하얗게 마른 데다가 부르터 있었다. 
열이 많아 입술이 그렇게 된 모양이었다. 그렇게 
그럼에도 한주는 보일 듯 말 듯 웃고 있었다.
  혼구가 시원한 물을 떠 왔다. 일연은 그 물을 
한주에게 먹이며 말했다.
  "혼구야 대야에다 차가운 계곡 물을 하나 받아 
오너라."
  "예."
  곧 혼구가 대야에다 물수건을 가져왔다.
  일연은 찬 물수건으로 한주의 몸을 닦기 시작했다. 
혼구는 옆에서 부채질을 했다.
  한주의 몸 구석구석을 닦던 일연은 발목께에 가서 
손놀림을 뚝 멈추고 말았다.
  "아니! 이럴 수가."
  한주의 성처난 발목이 썩어가고 있었던 것이다.
  "혼구야 어서 약초를 가져오너라. 이대로 두면 큰일 
나겠다."
  일연은 약초를 달이도록 했다. 약초를 달인 물에 
발을 담그고 몸을 닦아내자 한주는 조금씩 기운을 
회복하는 듯 보였다.
  "어떻게 하다가 이 지경이 되었느냐?"
  일연이 걱정어린 눈으로 한주를 내려다보았다.
  "계룡산에 머무르며 몽골군을 맞아 싸우다 그만..."
  한주는 미처 말을 끝맺지 못했다. 설움과 분노에 
목이 메었던 것이다.
  "그럼, 군사들은 어찌되었느냐? 다 죽었단 말이냐?"
  "거의 죽고, 그나마 살아 남은 사람들도 몸이 성한 
사람은 몇 되지 않습니다."
  "지금 어디에 있느냐, 그 군사들은?"
  일연이 바싹 당겨앉으며 물었다.
  "산 밑에서 쉬고 있습니다. 차마 이런 모습으로 
스님을 뵙고 싶지 않았는데..."
  한주는 울먹였다.
  "아니다. 잘 왔다. 그냥 두었더라면 목숨을 잃을 뻔 
하였구나."
  일연은 방에서 나와 제자들을 불러모았다. 그리고 
두 패로 나누어 한 패는 산 밑으로 내려가 군사들을 
데려오도록 하였다. 또 한패는 다른 절에 보내 식량을 
얻어오도록 했다. 다른 절이라고 해서 곡식이 넉넉할 
리 없었다. 하지만 그 길밖에 달리 뾰족한 방법이 
없었다.
  몇 시간 후에 제자들이 군사를 데리고 돌아왔다. 
군사들은 눈 뜨고 볼 수가 없을 정도로 처참했다.
  밤을 새워가면서 인홍사의 모든 승려들은 환자들을 
보살폈다. 그렇게 며칠 동안 치료한 덕에 군사들은 
다시 기운을 찾았다.
  "스승님. 그 동안 정말 폐가 많았습니다."
  한결 건강해진 모습으로 한주가 일연에게 말하였다.
  "떠날 생각이냐?"
  일연은 걱정스러운 얼굴로 물었다.
  "몸이 많이 좋아졌으니 이제 떠나겠습니다."
  "아직 때가 아닌 것 같다. 상처가 깊은 환자들고 꽤 
많더구나."
  그러나 이미 한주는 결심을 굳힌 터였다.
  "어젯밤에 의논을 했는데, 모두 떠나는 게 좋겠다는 
의견이었습니다. 저희들이 여기 오래 머무르면 이곳 
스님들에게도 피해를 입히게 될 것입니다. 저희들은 
진도에 있는 삼별초와 합류할 것입니다."
  일연은 한주의 얼굴을 바라보았다. 아직 한주의 
얼굴에는 병색이 완연했다. 그런 까닭에 조금 더 
한주를 곁에 두고 싶었지만 더 이상 붙들고 있을 수가 
없을 것 같았다.
  "그럼, 떠나기 전에 군사들을 위해 법회를 갖도록 
하자."
  한주의 두 눈에 눈물이 가득 고였다.
  "감사합니다. 이 은혜는 평생 잊지 않겠습니다."
  "허어. 은혜랄 게 있겠느냐? 본래 너와 나의 인연은 
부처님의 뜻인걸. 부디 살아서 돌아오거라. 그때는 
진짜 불승의 길을 걸어야지."
  한주는 두 눈 가득 눈물을 머금은 채 스승을 
바라보고 있었다. 일연은 인자하게 웃었다.
  "자, 어서 법회 준비를 하자."
  인홍사의 모든 승려와 군사들은 법당 앞마당에 
모였다.
  일연은 처음부터 끝까지 법회를 주관했다. 군사들은 
일연의 설법을 듣고 저마다 모두 눈물을 흘렸다.
  일연은 법회를 마친 뒤 식량과 옷을 있는 대로 
모아서 병사들에게 나누어 주었다.
  일연과 인홍사 스님들의 보살핌을 받은 병사들은 
부처님이 그들과 함께 할 것이라는 믿음을 가지고 
떠날 수 있었다.
  쨍쨍한 한여름의 햇볕 속에서 군사들의 행렬이 멀리 
산등성이를 넘고 있었다. 일연은 그들의 모습이 
보이지 않을 때까지 지켜보고 서 있었다. 마침내 
마지막 행렬이 산등성이 너머로 사라졌다.
  "나무관세음보살."
  일연은 그 자리에 서서 오랫동안 합장을 올렸다.


  11. 무너진 왕국

  한주가 이끄는 군대는 별 탈 없이 진도에 
도착하였다.
  삼별초는 발길이 닿는 곳마다 승전보를 올리고 
있었다. 개경 조정은 잇따라 날아오는 남쪽 소식에 
정신을 차릴 수가 없었다.
  가을로 접어들면서 몽골의 장수 아하이가 군사 천 
명을 이끌고 왔다. 김방경은 이들과 함께 연합군을 
만들었다. 하지만 이 연합군은 몽골병이 거의 
대부분이었다.
  이 연합군은 전주를 거치고 나주를 지나 삼별초군의 
거점인 벽파진이 훤히 건너다 보이는 맞은편에 진을 
쳤다. 몽골 장군 아하이는 다른 몽고 장수들처럼 
바다라면 질색을 했다. 초원에서 말을 타던 민족이기 
때문에 바다 싸움에는 약했다.
  건너편 바다에 수없이 떠 있는 삼별초의 배만 
보고도 겁이 나 건너갈 엄두를 내지 못했다. 아하이는 
진도를 바라보다가 말 고삐를 돌렸다.
  "돌아가야겠다."
  그러자 옆에서 지켜보던 김방경이 길길이 뛰면서 
반대를 하고 나섰다.
  "장군이 돌아가면 적들에게 우리의 약점을 보이는 
것이오."
  그랬다가는 삼별초군이 가만히 있지 않고 군사를 
몰고 뒤쫓아올 것이오. 그리고 돌아가서 황제에게는 
어떻게 말할 생각이오. 바로 눈 앞에 적을 두고 
이대로 물러날 수는 없소!"
  김방경의 의지는 대단했다. 결국 아하이는 이러지도 
저러지도 못하고 쩔쩔매는 신세가 되었다. 김방경은 
아하이를 뒷전으로 남겨 두고 스스로 앞에 섰다.
  "자, 모두 배에 올라 타라. 역적의 무리를 두고 
이대로 돌아갈 수는 없다. 진격하라."
  김방경은 칼을 빼들고 고래고래 소리쳤다. 김방경이 
이끄는 군사들이 먼저 배에 올라 타자 몽골군도 하는 
수 없이 그 뒤를 따랐다.
  여몽 연합군은 50여 척의 배에 나누어 타고 진도를 
향해 노를 저어갔다. 때마침 바닷물결도 잔잔하여 
연합군의 배는 금방 진도 쪽 바닷가에 이르렀다.
  그러나 연합군이 바닷가에 배를 대기도 전에 
삼별초군의 화살이 빗발치듯 날아왔다.
  연합군은 활 시위 한 번 제대로 당겨보지도 못하고 
삽시간에 침몰되었다. 살아 남은 자들은 앞을 다투어 
도망쳤다.
  병사들이 뿔뿔이 흩어져 도망쳐버리자, 김방경은 
당황하였다. 김방경은 사방을 둘러보았다. 그러나 
모두 도망가기에만 바쁘고 정작 김방경을 따라서 
삼별초를 공격하는 군사는 아무도 없었다. 게다가 
몽골 장수 아하이의 모습은 눈을 씻고 찾아보아도 
보이지 않았다.
  "후퇴하라!"
  김방경은 하는 수 없이 후퇴 명령을 내렸다.
  그 때였다.
  "바로 저 놈이다. 저 놈이 고려를 팔아먹은 
김방경이다. 잡아라!"
  진도 쪽에서 삼별초군이 배를 타고 김방경을 향해 
곧장 노를 저어 오는 것이었다.
  "와와-"
  하늘을 찌를 듯한 함성소리를 뒤로 하고 김방경은 
혼줄이 나서 도망쳤다. 그러나 삼별초군은 추격을 
늦추지 않았다.
  결국 김방경은 삼별초군에게 붙잡히고 말았다.
  삼별초 전함의 지휘자는 한주였다.
  한주는 김방경을 잡아 배중손 장군에게 끌고 갔다. 
삼별초군은 배중손 장군의 막사 앞에 몰려와 김방경을 
죽이라고 소리치고 있었다.
  배중손 장군은 김방경을 매섭게 노려보았다. 
김방경은 겁에 파랗게 질려 있었다. 살려달라고 손을 
싹싹 비볐다.
  "네가 고려인이라면 저 소리가 들릴 것이다."
  배중손 장군은 밖을 가리키며 말했다.
  "널 죽여 마땅하나 너는 우리의 적이 아니다. 
우리의 적은 몽골이다. 살려서 보낼 테니, 분명히 
전하거라. 우리 삼별초군은 결코 고려를 버리는 일이 
없을 것이라고. 끝까지 싸울 것이라고!"
  그러고는 배중손 장군의 포승줄을 풀었다.
  "한주 장군. 밖에 나가 병사들에게 나의 뜻을 
전해주시오. 틀림없이 성난 병사들이 이 자를 죽이려 
들 것이오."
  한주는 김방경을 이끌고 밖으로 나왔다.
  "고려 백성을 팔아넘긴 김방경을 죽여라!"
  "죽여라! 죽여라!"
  분노의 목소리가 들끓고 있었다. 그들은 대부분 
전쟁으로 가족과 고향을 잃은 사람들이었다. 
금방이라도 달려들어 김방경을 처죽일 기세였다.
  "여러분! 마음을 가라앉히고 내 말을 들으시오! 
배중손 장군님의 말씀을 전하겠소."
  한주는 성난 병사들을 향해 소리쳤다. 일순간에 
분노의 목소리가 잦아들고 조용해졌다. 한주는 
계속해서 말을 이었다.
  "장군은 이 자를 살려보내서, 여러분의 뜻을 몽고와 
조정에 전달하라고 하셨소. 이 자를 죽이는 것은 
마땅하나 여러분 잠깐만 냉정하게 생각해 보시오."
  "좋소. 장군님의 명령을 따르겠소."
  삼별초 병사들은 순순히 한주의 말에 따랐다.
  "자, 이제 각자 위치로 돌아가도록 합시다."
  병사들은 발길을 돌리기 시작했다. 한주는 김방경을 
배에 태워 육지로 내보냈다.
  삼별초군은 합포(마산), 동래, 김주(김해) 등 
남해안 일대를 다시 찾았다. 뿐만 아니라 개경의 
임금에게 바치는 공물선까지 빼앗는 성과를 올렸다.
  삼별초군은 여러 차례나 승리를 하여 사기가 하늘을 
찌를 듯했다. 어떤 군대가 쳐들어온다 해도 단숨에 
물리칠 수 있을 것만 같았다. 이 세상에 삼별초의 
싸움 상대는 없는 것처럼 생각이 되었다.
  몽골 오랑캐는 겁이 많아 바다를 건널 수 없을 
것이다.또한, 관군은 대부분 삼별초에 들었기 때문에 
개경에 있는 군대는 보잘 것 없는 허수아비 군대와 
마찬가지였다.
  몽골 장수 아하이는 겁먹고 싸우지 않은 책임으로 
파면을 당하고 몽골로 끌려갔다. 그리고 그 뒤를 이어 
혼도라는 새로운 장군이 왔다.
  혼도는 무척 교활한 장수였다.
  혼도는 우선 고려 각지에서 강제로 1만여 명의 
군사들을 끌어 모았다.
  거기에다 몽골의 첩자 노릇을 하던 홍다구가 
몽골로부터 오백여 명의 불한당을 이끌고 왔다. 물론 
김방경도 그 연합군에 다시 끼였다.
  비겁한 혼도는 삼별초군에게 질 만약의 경우를 
대비하여 온 임금(삼별초가 따로 세운 고려의 임금)의 
두 조카를 인질로 잡았다.
  1271년 5월.
  단단히 무장을 한 여몽 연합군은 삼별초의 본거지인 
진도를 향해 총공격을 했다. 전함이 무려 사백여 척에 
달했다. 그들은 세 패로 나누어 진도를 앞뒤에서 
공격했다. 한편 삼별초가 있는 진도는 전날의 승리로 
인해 한동안 평화롭기만 했다.
  여몽 연합군은 삼별초가 마음을 놓고 있는 틈을 타 
공격을 하였다.
  몽골군은 상륙한 즉시 화포와 화창 등의 새로운 
무기로 맹렬하게 공격했다. 삼별초군은 정면으로 
군대와 싸우다 보니 다른 곳으로 치고 들어오는 적을 
막을 힘이 없었다.
  삼별초군은 삽시간에 무너지기 시작했다. 적은 
해안의 삼별초 전함을 불태우며 속속 육지로 들어와 
용장성을 둘러쌌다.
  화포와 화창의 위력은 실로 대단했다. 순식간에 
용장성이 불바다로 변했다. 곳곳에서 비명 소리가 
쏟아져 나왔다. 배중손, 노영희, 김통정 장군과 
한주는 적의 포위망을 뚫기 위해 안간힘을 했다.
  가까스로 포위망을 뚫은 삼별초군은 적이 다가오는 
것을 막으려고 두 갈래로 나누어 바닷가로 피했다. 
배중손 장군과 한주는 온 임금과 왕자를 모시고 서쪽 
바닷가로 뛰었다. 그 뒤를 홍다구의 군사들이 바싹 
뒤쫓아왔다. 몹시 다급한 순간이었다. 한주는 뛰다 
말고 배중손 장군에게 소리쳤다.
  "배 장군님. 임금님을 모시고 빨리 바닷가로 
피하십시오. 이 곳은 제가 맡겠습니다."
  "곧바로 따라오도록 하시오."
  한주는 멀어지는 임금과 배중손 장군을 바라보다가 
칼을 높이 쳐들었다. 수십 명의 적들이 쫓아오고 
있었다.
  한주는 부하들을 데리고 있는 힘을 다해 그들과 
맞서 싸웠다. 그런데 적군의 숫자가 눈에 띄게 
불어나고 있었다. 그들은 바다 쪽에서 몰려와 힘을 
합하고 있었다.
  한주는 어쩔 수 없이 후퇴를 해야 했다. 그러나 갈 
곳이 없었다. 임금과 배중손 장군이 무사히 
빠져나가려면 적들을 꾀어내야 했기 때문이다.
  한주는 부하들을 이끌고 일단 숲속으로 몸을 
숨겼다.
  그런데 가만히 생각해보니 자신이 큰 착각을 하고 
있다는 것을 알았다. 적들이 바닷가에서 몰려오는 
것을 보면 그 쪽으로 간 임금과 배중손 장군이 무사할 
리가 없을 터였다.
  한주는 되돌아 바닷가로 뛰었다. 적군이 줄기차게 
따라붙고 있었다. 삼별초군의 함선이 정박중인 
해안에는 예상했던 대로 적군이 벌떼처럼 붙어 
있었다. 한주는 뒤편에서 돌격을 했다. 함선에 
기어오르던 적군들이 한주의 날쌘 칼에 낙엽처럼 
떨어졌다.
  적군의 피로 범벅이 된 한주는 겨우 함선에 오를 수 
있었다.
  함선이 부두를 떠나 바다로 나아갔다. 적군들은 
해안에서 우두커니 바라만 보고 있었다. 미처 피하지 
못하고 배에 올라있던 적군들은 앞다투어 바다로 
뛰어들었다. 배 안은 한마디로 아수라장이었다.
  한주는 한 군사에게 물었다.
  "배중손 장군은 어디에 계시느냐?"
  "배에 오르지 않으셨습니다."
  한주는 그 순간 정신이 번쩍 들었다.
  "그럼, 이 함대의 지휘자는 누구냐?"
  "노영희 장군입니다."
  병사는 대답하기 바쁘게 자리를 떴다. 배의 뒷전에 
불이 붙고 있었다. 한주는 노영희 장군을 찾아 
이리저리 뛰어다녔다. 마침 노영희 장군이 뱃머리에 
오르고 있었다.
  "장군!"
  한주는 뱃머리로 뛰어갔다.
  "한주 장군 아니시오?"
  "장군, 임금님과 배중손 장군은 어찌 되셨습니까?"
  "한주 장군과 함께 있지 않으셨습니까?"
  "이 배에 오르기 위해 이 쪽으로 오셨습니다. 적을 
꾀어내다가 헤어졌는데..."
  한주는 맥이 탁 풀렸다.
  "그러면 오던 길에 적을 만나서 다른 곳으로 피하신 
게 아닐까요?"
  한주는 적들이 사방에 깔린 진도를 바라보았다.
  "그렇다면 남쪽 남도포밖에 없군. 여봐라! 뱃머리를 
남도포로 돌려라!"

  한편 배중손 장군은 온 임금과 왕자를 데리고 
남도포가 내려다 보이는 고갯길에 이르렀다. 그런데 
고개 마루에는 홍다구의 토벌대가 지키고 있었다.
  "엎드리십시오."
  배중손 장군은 온 임금과 왕자를 큰 나무 뒤로 
엎드리게 하였다. 그리고 칼을 빼들었다. 그야말로 
절망적인 순간이었다.
  뒤에서는 추격을 해오고 앞에서는 홍다구가 버티고 
서 있어서 오갈 데 없는 상황이었다. 길 양편으로는 
언덕이 가로막고 있어서 배중손 장군 일행은 꼼짝없이 
독 안에 든 쥐였다. 김방경의 추격대가 점점 다가오고 
있었다.
  "저기다!"
  마침내 배중손 장군 일행은 발각되고 말았다. 
게다가 고개 마루에서 진을 치고 있던 홍다구의 
병사들도 이 쪽을 보고 달려왔다.
  "야아-"
  배중손 장군은 죽을 힘을 다하여 칼을 휘둘렀다. 몇 
명의 부하들도 칼을 휘두르며 토벌대에 맞서 싸웠다. 
그러나 열 명도 안 되는 숫자로 수십 명의 토벌대를 
상대하는 것은 무리였다.
  배중손 장군 일행은 피투성이가 된 채 싸웠다. 이 
틈을 타서 홍다구의 병사들이 임금과 왕자를 
사로잡았다.
  "놔, 놔, 놓으란 말야..."
  어린 왕자의 처절한 비명소리를 듣고서야 배중손 
장군은 곁눈질을 하였다.
  배중손 장군은 계속 칼을 휘두르며 이제는 모든 
것이 끝났다고 생각했다. 배중손 장군은 부하들을 
이끌고 돌로 쌓은 성으로 몸을 피했다.
  온 몸이 적의 칼과 화살에 찔리고 찢겨 만신창이가 
되어 있었다. 배중손 장군은 쉴 새 없이 피가 흐르는 
상처를 싸매고 차가운 돌성에 몸을 기댄 채 적들이 
다가오기를 기다렸다.
  "이제 여기서는 한 발자국도 더 갈 수 없다. 한 
놈이라도 더 죽이고 죽자."
  이렇게 결심하고 배중손 장군은 정신을 차렸다.
  얼마 후 연합군이 개떼처럼 몰려왔다. 배중손 
장군은 그들을 맞아 미친 듯이 칼을 휘둘러댔다. 
하지만 몸은 점점 식어가고 있었다. 오직 살아서 활활 
타오르는 것은 몽골 침략자와 그 앞잡이 관군들에 
대한 적개심뿐이었다.
  '윽-'
  배중손 장군은 마지막으로 신음을 토하며 
통나무처럼 땅바닥으로 굴렀다. 그러나 배 장군은 
죽어서도 두 눈을 무섭게 부릅뜨고 있었다. 김방경은 
겁이 나서 바라보지 못하고 고개를 돌렸다.
  한편, 임금과 왕자를 사로잡은 홍다구의 눈은 
살기로 이글거리고 있었다. 연합군을 따라온 온 
임금의 두 조카들은 큰아버지를 살려달라고 애원했다. 
하지만 끝내 홍다구는 칼을 휘둘러 온 임금과 왕자를 
죽이고 말았다.

  한주는 돌성에서 피어나는 연기를 배 위에서 애타게 
바라볼 도리밖에 없었다. 연합군의 긴 대열이 
용장성으로 넘어가고 있었다. 한주는 나무 갑판에 
칼을 꽂으며 무릎을 꺾고 말았다.
  "장군님!"
  무릎 위로 굵은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 노영희 
장군이 힘없이 한주의 어깨에 손을 올려 놓았다.
  "당장 적들을 향해 달려갑시다!"
  한주는 부르르 몸을 떨었다.
  "한주 장군. 전쟁은 결코 쉬운 게 아니잖소? 내일을 
기약합시다."
  노영희 장군이 한주의 팔을 끌었다.
  "적의 함선이다! 적의 함선이 나타났다!"
  "동쪽이오. 동쪽!"
  갑자기 배 안이 요란해졌다.
  한주도 벌떡 일어나 동쪽 갑판으로 뛰었다. 50여 
척의 함선이 다가오고 있었다.
  "각자 위치로 가라!"
  이번에는 해전(바다에서 하는 싸움)이 벌어질 
모양이었다.
  그런데 싸울 준비를 하던 노영희 장군이 갑자기 
한주를 바라보았다.
  "한주 장군. 저것 보시오. 깃발 말이오."
  한주는 손바닥을 눈썹 위에 세우고 다가오는 함선을 
뚫어지게 바라보았다.
  "우리 삼별초의 깃발이 아닙니까?"
  "그렇지요? 우리 깃발이 분명하지요?"
  "그럼, 저 배는 김통정 장군이 이끄는 함선이 
아닐까요?"
  "하지만 성급하게 움직여서는 안 됩니다. 행여 
적에게 넘어간 배라면 저건 적들의 위험한 
속임수입니다. 함정이란 말이오."
  다가오는 배를 향해 선뜻 손을 내밀어 반기지 않고 
싸울 준비만 하고 있었다. 오히려 배가 가까워질수록 
처음 배를 발견할 때보다 더 팽팽한 긴장감이 돌았다.
  함선이 천천히 다가왔다. 어느덧 상대편 함선은 
눈으로 구분할 수 있을 정도로 가깝게 와 있었다.
  과연 삼별초의 함선인가.
  함선에서 몇 명의 병사들이 손을 흔드는 것이 
보였다. 서로 얼굴을 확인한 병사들이 안심하면서 
손을 흔들기 시작했다. 곧 배들이 어우러지며 소리를 
질렀다.
  '후유-'
  한주는 그제서야 긴장을 풀며 한숨을 길게 
내쉬었다.
  "김통정 장군은 무사하실까요?"
  한주는 칼집에 칼을 다시 꽂으며 노영희 장군을 
바라보았다.
  "글쎄, 별 일이 없어야 될 텐데..."
  두 사람은 함선을 살펴보았다. 한 사내가 갑판 위에 
나타났다. 바로 김통정 장군이었다. 김통정 장군은 
서둘러 배를 건너왔다.
  "장군님!"
  "아니, 두 장군 다 무사하셨구만."
  세 사람은 서로 손을 맞잡았다.
  "임금님과 배 장군님은 어디 계신가?"
  김통정 장군이 주위를 두리번거리며 물었다.
  "남도포로 오다가 그만..... "
  한주는 그 동안 돌아간 사정을 이야기했다. 김통정 
장군은 금방 표정이 바뀌었다. 김통정 장군은 고개를 
떨구었다.
  "장군. 죄송합니다."
  한주와 노영희 장군은 무릎을 꿇었다.
  "쉬운 싸움이 아니었소. 우리도 무덤처럼 쌓인 
병사들의 시체를 밟으면서 돈지리 앞 들을 지나왔소. 
뒤를 따르던 부녀자와 아이들이 오랑캐에게 짓밟히며 
사느니 차라리 죽겠다고 우항천에 뛰어드는 것을 그냥 
지켜볼 수밖에 없었소. 아마 그 곳은 천 년을 두고 
억울하게 죽은 귀신들의 곡성이 끊이지 않을 것이오."
  김통정 장군은 눈물어린 눈으로 진도를 바라보며 
말했다.
  "자, 일어나시오. 저 죄없는 죽음들을 생각하고 
내일을 기약합시다."
  한주는 두 손을 불끈 쥐고 멀리 바다 위에 떠 있는 
진도를 바라보았다. 김통정 장군은 한주의 어깨 위에 
떨리는 손을 얹었다.
  "한주. 너무 마음 아파하지 말게. 아직 우리는 살아 
있지 않은가? 살아 남은 병력을 알아보게."
  남은 배는 합해서 60여 척이었다. 살아 남은 병사는 
겨우 칠백여 명에 지나지 않았다.
  김통정 장군을 비롯한 삼별초의 지휘관들은 급히 
작전회의를 열었다.
  "진도는 이제 완전히 함락당했소. 다음 갈 곳을 
정합시다."
  김통정 장군의 말이었다.
  "남해에 있는 유존혁 장군이 80여 척을 거느리고 
있소. 그 곳으로 가는 게 어떻습니까?"
  노영희 장군의 의견이었다.
  "그건 위험합니다. 그곳에는 우리보다 토벌대가 
먼저 도착해 있을 것입니다."
  김통정 장군은 이렇게 말하고 뱃머리로 가서 우뚝 
섰다.
  "예 제주도로 가는 게 어떻습니까?"
  한주가 자신의 생각을 말하자 김통정 장군은 눈을 
크게 떴다.
  "그렇지, 그 곳으로 가는 게 좋겠소. 뱃머리를 
제주도로 돌려라."
  삼별초군은 김통정 장군의 지휘를 받으며 제주도로 
향했다.
  한주는 점점이 사라지는 진도를 바라보았다.
  "잘 있거라. 내 형제를 묻은 섬이여! 저 바다는 
알고 있을까? 우리가 내지르는 울분의 함성을.... 저 
파도는 천 년 만 년 동안 부숴지며 우리의 이야기를 
들려 주겠지."
  "아아! 장군님 살아서 꼭 원수를 갚겠습니다."
  한주는 눈을 질끈 감았다. 진도 쪽에서 불어오는 
바닷바람에 피비린내가 배인 듯했기 때문이었다.


  12. 삼별초의 최후

  일연이 머물고 있는 인홍사는 어느새 연초록으로 
곱게 물이 들고 있었다. 그리고 그 초록빛은 비가 한 
번씩 올 때마다 짙어져갔다.
  장마에 쏟아지기 시작한 장대비는 근 한달 동안 
이어져, 좀체로 햇볕을 구경하기가 어려워졌다.
  그런 날씨에도 일연은 쉴 틈이 없었다. 그의 설법을 
듣고자 여전히 많은 스님과 신도들이 몰려들었기 
때문이었다. 법당의 처마 끝에서 폭포 같은 물줄기가 
떨어지는 날에도 일연은 부처님의 도리를 열심히 
강의하였다.
  한편, 일연은 인홍사가 너무 낡은 절이라서 
장마비에 무너지지나 않을까 걱정이 되었다. 그래서 
비가 많이 내리는 날에는 밤잠도 못 자고 절 구석 
구석을 살펴보아야 했다.
  그러던 어느 날이었다.
  '우르릉 꽝.'
  번개 불빛에 이어 하늘이 무너질 것 같은 천둥이 
쳤다. 마지막으로 발악을 하듯 장대비가 내렸다.
  '우직끈-'
  뭔가 무너지는 소리가 법당 뒤쪽에서 들려왔다. 
일연은 법당 안에 있다가 그 소리를 듣고 깜짝 
놀랐다.
  "이게 무슨 소리냐?"
  일연은 읽고 있던 책을 덮고 물었다.
  그 때 죽허가 빗속을 뚫고 법당으로 오며 외쳤다.
  "스, 스승님. 큰일 났습니다. 법당 뒷벽이 
내려앉았습니다.!"
  "뭐라고!"
  일연은 깜짝 놀라 맨발로 뛰어나갔다.
  그리고 죽허와 함께 절간 뒤쪽으로 뛰어갔다. 평소 
빗물이 새던 뒷벽 한 모서리가 왕창 허물어져 있었다.
  다행히 기둥이 부러지지 않아서 지붕이 내려앉을 
정도는 아니었다. 일연과 죽허는 그 곳에 거적대기를 
대어 빗물이 더 이상 스며들지 못하도록 손을 봐두고 
방으로 돌아왔다.
  다음날, 언제 비가 내렸느냐는 듯, 거짓말같이 
쾌청하게 날이 개었다. 인홍사에 있는 사람들은 
바쁘게 움직였다. 큰 공사를 벌여야 하기 때문이었다.
  일연도 가만히 있을 수가 없었다. 가사자락을 
걷어부치고 제자들과 함께 진흙을 물에 개는 일을 
도왔다. 일연의 가사는 흙탕물에 질펀하게 젖었다. 
그러자 제자들이 일연을 만류하며 말했다.
  "어찌 큰스님께서 몸소 이런 궂은 일을 하려고 
하십니까? 이런 일은 소승들이 해야 합니다."
  "이 일이 어째서 궂은 일이라더냐? 이 세상에 
귀하고 천한 일이 따로 있더냐? 부처님의 말씀을 
따르는 일이라면 모든 것이 귀하고 중요한 일이니라."
  "그래도 큰스님은 몸을 아끼셔야지요. 날마다 
설법을 하느라 피곤하실 텐데..."
  제자 혼구가 나서서 말렸다. 하지만 일연은 
아랑곳하지 않고 제자들과 섞여 일을 했다. 그러면서 
혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "우리 몸은 죽어 썩으면 한 줌 재밖에 되지 않지. 
그런 몸을 마냥 놀리면 무슨 쓸모가 있을까. 나는 
지금 부처님의 집을 고치고, 또 여러 사람들의 집을 
고치고 있으니 이 얼마나 고귀한 일인가."
  이 일이 있고 난 뒤부터 인홍사는 크게 달라지고 
있었다. 모든 스님들과 불제자들이 서로 앞을 다투어 
절의 이곳 저곳을 고치고 다듬었다. 어느새 인홍사는 
크고 깨끗한 절로 변해갔다.
  공사가 끝나고 인홍사에서는 기념 법회가 열렸다. 
그때 원종 임금이 보낸 신하가 도착하였다. 신하는 
대법당 처마 밑에 걸 큰 현판을 내 놓았다.
  "이것은 전하께옵서 직접 쓰신 것입니다. 이 절의 
큰스님과 여러 스님들이 힘을 많이 쓰셨다고 
칭찬하시며 보내신 것입니다."
  임금은 크게 발전하라는 뜻으로 '인흥사'라 절 
이름을 고쳐 현판을 보내왔다.
  깨끗하게 새 단장을 한 데다가, 임금이 친필 
현판까지 내리게 되자 인흥사에는 많은 불제자들과 
신도들이 몰려들었다.
  일연은 인흥사뿐만 아니라 비슬산 동쪽에 있는 
용천사라는 절을 또 직접 고쳤다. 그리고 이름을 
'불일사'라고 짓고 직접 '불일결사문'을 쓰기도 했다.
  또한 통천사를 고치고 그 곳에서 당분간 지내기도 
하였다.
  일연은 늘 절이 깨끗해야만 백성들이 찾는다고 
말하며 다녀가는 절마다 손을 보았다. 그런 까닭에 
일연 선사가 지나가는 절은 새 절이 된다는 말이 돌 
정도였다.
  일연은 혼구와 죽허에게 말했다.
  "너희들도 장차 절의 주지가 될 것이다. 그때 비록 
새 절을 짓지는 못하더라도 항상 깨끗한 절이 되도록 
하거라. 절이 깨끗할수록 절을 찾는 스님들이나 
백성들의 마음도 새로워지는 법이란다. 지금 백성들의 
심정은 나라와 가족을 잃고 비탄에 잠겨 있다. 마땅히 
절은 그들에게 위로를 주어야 할 것인데, 절이 낡고 
허물어져서야 어찌 그들이 절에서 위안을 얻을 수 
있겠느냐."
  일연의 말에 혼구와 죽허는 깊이 고개를 숙이며 
합장하였다.

  낡은 절을 새롭게 단장하는 일이 마무리 되자, 
일연은 용천사로 갔다. 그 곳에서 공부만 할 
생각이었다. 이곳 저곳 절 공사를 벌이다 보니 그 
동안 공부를 소홀히 했다는 생각도 들었다.
  때마침 볼 일이 생겨 죽허는 남해의 정림사에 
내려갔기 때문에 일연은 혼구 한 사람만 데리고 
용천사에서 다시 공부를 시작하였다.
  사람들이 북적대는 인흥사에 비하면 용천사는 무척 
조용하여 공부하기에 좋았다. 다시 공부에 온힘을 
쏟는 한편 일연은 한주와 삼별초군을 위해서 열심히 
불공을 드렸다. 그것은 일연 자신과 혼구, 죽허 두 
제자만 아는 비밀이었다.
  조정은 삼별초를 '역적의 무리'로 보기 때문에 만일 
누군가 이 일을 알게 되면 일연도 자칫 몽골군의 손에 
죽을지 모르는 일이었다.
  삼별초는 무능력한 고려 조정을 대신하여 잔인한 
몽골군에 맞서 싸우는 고려 백성의 희망이었다.
  한주로부터 소식이 끊긴 지 여러 해가 지났다. 
일연은 한주의 소식이 무척 궁금하였다. 진도에서 
연합군에게 패한 삼별초군이 탐라(지금의 
제주도)쪽으로 달아났다는 소식만 소문으로 들었을 
뿐이었다.
  일연은 한주를 아들처럼 여겼다. 부모 형제가 없는 
한주 또한 일연을 아버지처럼 생각하였다. 두 사람은 
그토록 서로의 만남을 큰 인연으로 생각하였다. 그런 
한주로부터 아무런 소식이 없자 일연은 늘 마음이 
불안하였다.
  이렇게 일연이 한주에 대한 생각으로 괴로워하고 
있을 때 정림사에 갔던 죽허가 돌아왔다.
  "소승 죽허 정림사에 다녀왔습니다."
  인사를 하는 죽허의 표정이 무척 어두웠다.
  "무슨 좋지 않은 일이라도 있었느냐."
  일연의 말에 죽허는 하얀 보자기로 싼 작은 상자를 
내놓았다.
  일연에게 상자를 내미는 죽허의 손이 떨렸다. 
일연은 불안한 마음으로 상자를 받으면서 죽허의 
얼굴을 바라보았다. 죽허는 눈물을 글썽이고 있었다.
  일연은 조심스럽게 보자기를 풀고 나무 상자의 
뚜껑을 열었다. 그리고 그 안에 들어 있는 것을 
확인한 순간 얼굴이 하얗게 질렸다.
  "아, 아니 이건!"
  일연은 부들부들 떨리는 손으로 상자의 뚜껑을 얼른 
닫았다. 상자 안에는 사람의 머리카락이 한 줌 
가지런히 놓여 있었다. 일연은 눈을 꼭 감았다. 
그리고 한주의 얼굴을 떠올렸다. 일연은 그것이 
한주의 머리카락이라는 것을 짐작할 수 있었다.
  한주 생각을 하자, 최후까지 용감하게 싸우다가 
죽어간 삼별초군의 모습이 눈에 선하게 보이는 것 
같았다.
  "나무아미타불 관세음보살."
  일연은 깊이 머리를 숙여 합장하였다. 옆에 있던 
혼구와 죽허도 일연을 따라 깊이 합장하였다.
  보자기 안에는 편지도 들어 있었다. 정림사 주지 
스님으로부터 온 것이었다. 일연은 편지를 
펼쳐들었다.

  <일연 큰스님, 몽골군과 관군의 공격을 받고 탐라로 
들어간 삼별초는 모두 죽었다고 합니다. 마지막 
싸움이 있던 날 김통정 장군은 심하게 다친 사람, 
고향에 늙은 부모가 있는 사람, 아직 어린 소년들을 
돌려보내려고 했답니다. 그러나 대부분 함께 
싸우겠다고 버티고 몇 사람만 겨우 육지로 
건너왔답니다. 그리고 몽골군과 끝까지 싸우던 
삼별초군은 힘이 달려 대부분 목숨을 잃고 
말았답니다. 그래서 남은 70여 명의 군사들은 한라산 
골짜기로 들어가 나무에 목을 매고 스스로 목숨을 
끊었답니다. 비굴하게 사느니 떳떳하게 죽겠다고 모두 
죽음을 택한 모양입니다. 그래서 마지막 싸움전에 
싸움터에 남아 있던 사람들은 떠나는 사람들에게 
이처럼 머리카락을 상자에 담아 보냈습니다. 일연 
스님 앞으로 온 것이 있어 제가 받아 두었다가 때마침 
죽허스님을 만나 이렇게 보내 드리는 것입니다.>

  편지를 읽는 일연은 부르르 손을 떨었다. 편지의 
내용으로 보아 한주가 죽은 시기는 지난 해 인홍사 
법당 벽이 무너질 즈음이었다.
  그렇다면 그 때 법당 벽이 무너진 것은? 그렇다. 
그것은 어쩌면 한주의 죽음을 알리기 위해 부처님이 
그렇게 했는지도 모르는 일이었다.
  다음 날, 일연은 두 제자와 함께 절 뒷산으로 
올라가 깨끗한 터를 잡아서 한주의 머리카락을 
태웠다. 종이에 머리카락을 곱게 싸서 불을 붙였다. 
머리카락은 노린내를 풍기며 타들어갔다.
  '똑똑똑똑...'
  죽허와 혼구가 목탁을 두드리며 염불하는 소리가 
뒷산 마루에 은은하게 울려퍼졌다. 일연과 두 제자는 
한주뿐만 아니라, 장하게 싸우다 죽은 삼별초군과 
고려 백성들의 명복을 빌고 또 빌었다.
  그 뒤 일연은 용천사 뒷산에 작은 사당을 지었다. 
삼별초의 명복을 빌기 위해서였다. 또 죽허는 몇 날 
밤을 새워 불상을 만들어 사당에 모셨다. 일연과 두 
제자는 여러 날 동안 끼니도 거른 채 사당 앞에서 
불공을 드렸다.


  13. 잃어버린 역사를 찾아서

  원종 임금이 죽자 몽골에 끌려가 있던 왕자가 
돌아와서 왕위를 물려받았다. 그 사람이 바로 
충렬왕이었다. 몽골은 충렬왕을 그들의 손아귀에 
묶어두기 위해 원나라 공주와 혼인을 시켰다. 고려 
백성들은 이제 몽골족의 공주를 왕비로 삼게 되었다.
  충렬왕은 몽골족에 대한 미움으로 불탔다. 하지만 
충렬왕은 몽골족을 상대로 싸울 수가 없었다. 그들은 
너무 막강해졌기 때문이었다.
  충렬왕은 몽골족을 몰아낼 엄두도 내지 못하였다. 
오히려 몽골의 농간으로 혹여라도 왕의 자리에서 
쫓겨나게 될까 마음이 불안하였다.
  충렬왕은 자신의 그런 마음을 부처님에게 기대고 
싶었다.
  그리하여 원종 임금이 존경하던 일연 선사를 다시 
개경으로 불러들였다. 하지만 일연은 정중하게 
거절하였다.
  일연의 나이 어느덧 72세.
  무신정권의 폭정과 몽골의 침략으로 정말 힘겹게 
헤쳐온 한평생이었다. 언제부턴지 일연은 자신의 몸이 
날로 쇠약해진다는 것을 알았다.
  '이제 세상을 떠날 때가 얼마 남지 않았구나...'
  일연은 더 늙어 병들기 전에 오래 전부터 꿈꾸어 
오던 삼국의 역사책을 써야겠다고 마음먹었다.
  그 즈음 충렬왕이 다시 사람을 보내왔다.
  "전하께서는 일연스님께서 도저히 개경에 오실 수 
없다면, 왕실에서 운영하는 운문사에서 전하께 불법을 
전해달라고 하셨습니다."
  일연은 차마 이 청까지 거절하기는 어려웠다. 
그리고 운문사라면 삼국의 역사를 쓰는데 도움이 될 
만한 역사책이 많이 있는 곳이었다.
  일연은 마음 속으로 그런 기대를 가지고 운문사로 
떠났다.

  고려의 자존심을 마지막까지 지키던 삼별초군이 
사라져버리자, 몽골은 고려를 자기네 한 고을처럼 
다스리려고 하였다. 심지어 그들은 궁중의 모든 
법도나 옷차림, 머리 모양까지 모두 몽골의 풍습을 
따르게 하였다. 고려는 몽골에 물들고 있었다.
  일연은 이런 꼴을 보고 가슴이 미어지는 듯하였다.
  '아아, 이러다가는 고려 백성이 하나도 남아나지 
않게 될 것이다. 나라가 망해도 그 정신이 살아 
있으면 언젠가는 다시 나라를 찾을 수 있거늘 이제는 
그런 희망마저도 가질 수가 없구나. 고려 
백성들에게는 살아있음을 일깨워주는 방법이 없을까? 
그렇다! 고려 백성들에게는 역사가 필요하다. 우리의 
역사를 쓰자.'
  일연은 이런 비통한 마음을 안고 본격적으로 책을 
쓰기 시작하였다. 일연은 밤낮으로 역사책을 읽고, 
자신이 직접 보고 들은 것을 적어둔 자료를 다시 
정리하였다. 이를 혼구와 죽허가 옆에서 도왔다.
  "스승님. 불경책이 아니라 어인 역사책이옵니까?"
  어느 날, 옆에서 일을 돕던 혼구가 물었다.
  "그렇다. 역사책을 쓸 생각이다."
  "역사책을요?"
  혼구와 죽허가 무슨 소리인가 하는 눈빛으로 스승을 
바라보았다.
  "이제 나라를 지킬 수 있는 힘은 부처님을 따르는 
신앙과 우리 뿌리를 아는 것밖에 없다. 역사가 
없어지면 결국 나라 자체가 없어지고 말 것이야."
  "하지만 스승님. 우리에게는 역사책이 없는 것이 
아니잖습니까?"
  "그렇다. 우리에게 역사책은 있지만 우리의 역사를 
제대로 다룬 역사책은 없다. 모든 역사책이 중국의 
입장에서, 왕과 권력자들의 입장에서 다루어지지 
않았더냐? 역사란 무릇 백성들의 입장에서 써야 
하느니라."
  혼구와 죽허는 그래도 스승의 말이 잘 이해가 되지 
않는 눈치였다.
  "우리 나라 땅은 부처님이 계신 곳이다. 부처님이 
저 먼나라에서 들어온 것이 아니고 원래부터 우리 
나라에 있었던 것이다. 이 책에서 그것을 밝혀야 
한다. 중국을 어버이 나라로 모시는 그런 역사에서 
다루지 않은 진짜 역사를 써야 할 것이다. 그리하여 
백성들도 우리가 전통과 뿌리를 가진 겨레임을 
자랑스럽게 여길 수 있도록 해야 할 것이다."
  일연의 긴 설명에 혼구와 죽허는 비로소 이해가 
가는 듯 고개를 끄덕였다.
  일연은 이미 나온 역사책을 읽는 한편, 혼구와 
죽허를 여기 저기에 보내 자료를 더 모으도록 하였다. 
개인이 가지고 있는 책도 얻어오고, 마을 노인들에게 
직접 듣고, 절을 찾아서 전해오는 이야기를 캐기도 
하였다. 참으로 무궁무진한 역사적인 사실이 고려 땅 
곳곳에 숨어 있었다.
  그렇게 4년 동안 일연과 두 제자는 오로지 역사책을 
쓰는 데 온힘을 쏟았다.

  그 즈음, 고려땅을 마음놓고 손아귀에 주무를 수 
있게 된 몽골은 일본 땅을 탐내기 시작하였다. 몽골 
장수 혼도와 고려 측의 김방경은 '여몽 연합군'을 
다시 조직하여 일본으로 향했다. 이를 '동정군'이라 
하였다. 1281년, 충렬왕 7년의 일이었다.
  동정군은 4월경에 경주까지 내려와 머물고 있었다. 
충렬왕은 동정군을 격려하라는 몽골 황제의 청을 
거절하지 못하고 친히 경주로 내려왔다.
  충렬왕은 경주에 도착하자마자 일연에게 사람을 
보냈다. 그리고 일연이 경주로 와주기를 원하였다.
  일연은 당장 경주로 떠났다. 경주에 도착한 일연은 
곧바로 임금을 찾지 않고 불타 없어진 황룡사터로 
올라갔다.
  '아아, 우리의 백성들을 남의 나라 싸움터에 보내 
죽이다니. 이 얼마나 원통한 일인가?'
  일연은 황량한 절터를 바라보며 가슴을 쳤다.
  "나무아미타불 관세음보살..."
  일연은 싸움터에서 죽어갈 백성들을 생각하며 깊이 
합장하였다.
  산을 내려와 일연은 왕이 머무는 곳으로 찾아갔다. 
그리고 먼저 나라가 평안해지고 군사들이 안전하기를 
바라는 독경을 올렸다. 하지만 이게 다 무슨 소용이 
있단 말인가. 일연의 가슴은 찢어질 듯 아팠다.
  충렬왕도 일연선사의 구슬픈 독경 소리에 그만 
눈물을 흘리고 말았다. 자신의 잘못이 얼마나 큰 
것인지 가슴에 사무치도록 느끼고 있었다.
  "일연선사! 어떻게 해야만 내 잘못을 백성들에게 
용서받을 수 있겠소?"
  충렬왕은 일연의 손을 잡으며 눈물을 흘렸다. 
일연은 몽골군의 눈을 피하여 낮은 목소리로 충렬왕을 
달랬다.
  "이제부터라도 힘을 키워서 다시는 우리 백성들이 
이역만리 남의 땅에서 죽어가지 않도록 해야 할 
것입니다."
  "일연선사. 제발 내 옆에 있어 주시오. 지금 
조정에는 옳은 말을 해주는 신하가 한 명도 없소. 
선사께서 함께 있으면서 나를 바른 길로 이끌어주오."
  충렬왕은 일연에게 눈물로 어려움을 호소했다. 
일연은 마음이 아팠다.
  그러나 그렇다고 해서 왕의 청을 덥썩 받아들일 
수가 없었다. 역사책 쓰는 일을 더 이상 미룰 수 없을 
만큼 나이를 먹었던 것이다. 일연은 한시가 급했다.
  "황공하오나 소승의 재주가 부족하여 아직 전하 
앞에 부처님의 가르침을 전할 준비가 되어 있지 
않사옵니다. 부디 저보다 훌륭한 스님을 찾아서 
왕사(왕의 스승)로 삼으시옵소서."
  "부처님의 길을 제대로 따르는 승려가 어디 
있어야지요, 뇌물을 주고 승려의 자리를 사는가 하면 
심지어는 여자를 거느리고 방탕한 생활을 즐기는 
승려들도 많소. 선사야말로 이 고려 땅에서 보기 
드물게 부처의 길을 가는 스님이시오. 부디 나를 
보살펴주오."
  충렬왕은 왕의 체통을 잊을 만큼 간곡히 청했다. 
그런 왕의 모습을 보고 마침내 일연은 마음이 
흔들리고 말았다. 일연은 왕을 따라 개경으로 갔다. 
그래서 역사책 쓰는 일은 또 다시 미루어야 했다.


  14. 국존이 되다

  여몽 연합군은 일본을 정벌하기 위해 수백 척의 
함선에 나누어 타고 바다를 건너갔다. 그러나 그것은 
신중하지 못한 짓이었다. 배를 타보지 않은 몽골 
병사들은 파도가 조금만 쳐도 심하게 배멀미를 하면서 
비틀거렸다. 또한 고려 관군도 원하지 않은 싸움터로 
끌려가는 터라서 일본군과 싸울 의지가 전혀 없었다.
  그렇게 바다를 건너가고 있는데 도중에 갑자기 
태풍이 몰아쳤다.
  연합군은 싸움 한 번 해보지 못하고 물귀신이 되고 
말았다. 수만 명이나 되는 고려의 젊은이들이 아깝게 
죽어갔다.
  일본땅을 밟아보지도 못하고 일본 정벌이 실패하자, 
몽골 황제는 공연히 고려 조정에 노발대발하였다. 
그리고 이것을 빌미로 하여 고려를 원나라의 한 행정 
구역처럼 '정동중서성'이라고 칭하였다.
  또한 충렬왕에게는 '좌비상'이라는 벼슬을 내렸다. 
한 나라의 왕에게 벼슬을 내린다는 것이 얼마나 
우스운 일인가.
  그것은 바로 고려의 왕을 몽골 제국에 속한 
벼슬아치로 다룬다는 뜻이었다. 이제 몽골은 고려를 
완전히 그들의 식민지로 삼아버린 것이다.
  한편, 충렬왕을 따라 개경으로 올라간 일연은 
'광명사'라는 절에 머물었다. 광명사는 일찍이 일연이 
스물두 살 되던 해 승과시험을 치른 곳이었다.
  충렬왕과 조정의 여러 사람들은 일연을 극진하게 
대접하였다.
  그리고 충렬왕은 친히 광명사를 찾아와서 일연에게 
설법을 들으며 마음을 달랬다.
  하루는 충렬왕이 신하들을 궁궐에 모았다.
  "고려에서는 예로부터 덕이 높고 훌륭한 스님을 
국가의 스승으로 삼고 국사라고 부르며 그의 가르침을 
따랐소. 과인은 일연 대선사를 바로 그런 스님으로 
여기고 있소. 그래서 나는 대선사를 국존으로 모실까 
하오. 경들의 생각은 어떠하오?"
  임금의 스승이 되는 스님을 왕사라 하고, 나라의 
스님을 국사라 하였다. 하지만 몽골에 나라를 
빼앗기고 난 후, 임금이 왕으로 낮추어졌듯이 국사도 
국존이라는 이름으로 낮추어진 것이다.
  "황공하옵니다. 전하!"
  충렬왕의 말에 신하들이 머리를 조아리며 대답했다. 
일연선사를 나라의 스승인 국존으로 모시자는 왕의 
말에 반대하는 신하는 아무도 없었다. 왕은 곧 
광명사에 사람을 보내어 일연선사를 국존으로 
삼는다는 뜻을 전하였다.

  그 해 4월 충렬왕은 일연을 궁궐에 불러놓고 큰 
잔치를 열었다. 그 자리에는 고려 조정의 
문무백관(문신과 무신을 포함한 모든 관리)이 모두 
모여 있었다.
  여러 스님들이 불경을 읊는 소리와 목탁 소리가 
궁궐 마당에서 은은하게 울려퍼지고 있었다.
  "일연대선사 납시오."
  한 신하가 큰 소리로 외쳤다. 그러자 붉은 장삼을 
늘어뜨리고 목에는 길다란 백팔염주를 건 일연이 
나타났다. 그 모습이 마치 살아 있는 부처님인 듯 
보였다. 문무백관들이 땅에 엎드려 절을 올렸다.
  이어서 모든 스님들과 백성들이 땅에 엎드려 그를 
스승으로 받들었다.
  이어서 충렬왕이 일연의 앞에 나아갔다. 왕은 옷의 
뒷자락을 걷어올리고 일연에게 절을 올렸다. 이것은 
왕이 할 수 있는 최고로 존경하는 표시로 
'구의례'라는 것이었다.
  이때 일연의 나이는 무려 일흔여덟 살이었다. 
일연이 머리를 깎고 스님이 된 지도 벌써 50년이 훨씬 
넘었다.
  일연은 국존이 되었지만 마음 한 구석이 늘 
허전하였다. 일연의 마음은 오로지 역사책을 쓰는 
데에 있었다. 일연은, 국존이 되어 왕의 절을 받으며 
편하게 지낸다면 여자를 거느린 타락한 승려와 무엇이 
다르겠는가 하고 생각했다. 그러던 중에 운문사에 
있던 제자 죽허가 찾아왔다.
  "스승님. 고향에 계신 어머니께서 위독하다는 
연락이 왔습니다."
  "뭐라고?"
  일연은 깜짝 놀랐다. 앙상하게 야위었을 어머니의 
모습이 눈 앞에 어른거렸다. 일연은 당장 고향으로 
달려가서 어머니 곁에 있어야 한다고 다짐하였다. 
일연은 그 길로 충렬왕을 찾아갔다.
  "전하! 소승에게는 어머님이 계시옵니다. 나이가 
이미 아흔여섯인데 지금 위독하시다고 하옵니다. 
소승은 불도를 닦기 위해 어린 나이에 부모님의 곁을 
떠나 왔습니다. 그래서 지금까지 한 번도 부모님의 
은혜를 갚을 길이 없었사옵니다. 부디 소승이 
어머니를 모실 수 있도록 허락하여 주시옵소서."
  여기까지 말하고 일연은 고개를 숙였다. 일연의 
굵은 눈물 방울이 떨어져 내렸다.
  충렬왕은 나이든 스님의 눈물에 감동하지 않을 수 
없었다. 왕은 일연의 손을 맞잡았다.
  "그렇게 하오. 내 어찌 부모의 은혜를 모르리이까. 
어서 고향으로 내려가 어머님의 병을 돌보오."
  왕은 일연과 헤어진다는 사실이 못내 아쉬웠지만 
일연을 보내줄 수밖에 없었다. 충렬왕은 궁중에 있는 
의사와 신하 몇 사람을 딸려 보냈다.
  일연 일행은 밤잠도 제대로 자지 못하고 부지런히 
고향으로 내려갔다. 만약에 시간이 늦어져 그 동안에 
어머니가 돌아가시기라고 한다면 큰일이었다.
  일연이 고향집에 도착했을 때, 다행히도 어머니는 
아직 살아계셨다. 그러나 아들을 알아볼 수 없을 만큼 
병세가 심한 상태였다. 예전에 어머니를 찾아뵈었을 
때만 해도 이토록 몸이 부실하지는 않았었다.꼭 나이 
때문만이라고 할 수 없을 주름이 얼굴에 가득했으며, 
앙상한 가죽이 겨우 뼈에 붙어 있는 꼴이었다. 그동안 
얼마나 고생이 극심했으며, 얼마나 굶주렸는지를 
단적으로 보여주는 모습이었다.
  일흔여덟이나 되는 일연은 아흔여섯이나 된 
어머니를 정성을 다하여 극진히 모셨다. 일연은 
아침에 일어나자마자, 먼저 어머니를 찾아 절을 
올렸다. 저녁에도 꼭 인사를 여쭙고 나서 잠자리에 
들었다. 또한 어머니의 병세가 심한 날에는 
머리맡에서 밤을 세웠다.
  일연의 이러한 정성이 통했던지 어머니가 일연을 
알아보기 시작했다. 병세도 점점 좋아지는 것 같았다.
  "어머님, 오늘은 절에서 동네 아낙네들이 탑돌이 
행사를 했습니다..."
  일연은 바깥에 나갔다 오는 날에는 꼭 어머니에게 
낮에 있었던 일과를 들려주었다. 늙은 어머니가 
심심하지 않도록 하려는 마음이었다.
  일연은 또 직접 어머니의 머리를 감기고 얼굴을 
씻겼다.
  뼈밖에 남지 않은 얼굴과 자꾸만 머리카락이 빠지는 
것을 보면 가슴이 무너지는 것 같았다.
  그러던 어느 날, 어머니는 일연을 편안한 얼굴로 
바라보았다.
  그리고 비쩍 마른 손을 뻗어 일연의 뺨을 
어루만졌다. 그러더니 어머니는 눈물 한 방울을 
베개에 떨구고 눈을 감고 말았다. 어머니는 얼굴 가득 
웃음을 머금고 있었다.
  일연은 두손을 모았다. 그리고 어머니가 극락으로 
가기를 바라는 마음으로 나지막하게 불경을 외웠다.
  일연의 어머니는 천수를 누린 셈이긴 했다. 하지만 
어머니가 산 세월은 고려에서 아주 어려운 시기였고, 
까닭에 한 평생 고생이 많았다.
  그런 어머니에게 효도를 다 하지 못한 자기자신을 
생각하면 마음이 매우 아팠다.
  일연의 어머니가 세상을 떴다는 소식이 
충렬왕에게도 들렸다.
  충렬왕은 함께 슬퍼하며 일연의 어머니에게 '낙랑군 
부인'이라는 명예로운 칭호를 내렸다.
  또한 이미 오래 전에 세상을 떠난 아버지에게도 
'좌복야'라는 벼슬을 내렸으며 일연에게는 땅도 
내렸다.
  일연 같은 훌륭한 스님을 길러낸 부모님의 뜻을 
오래도록 기리기 위해서였다.


  15. 삼국유사

  어머니를 잃고 나자, 일연은 다시 개경으로 돌아갈 
생각이 없었다.
  이제는 오로지 역사책을 쓰는 일에 마지막 생애를 
바치기로 하였다.
  일연은 나라에서 받은 땅에 '인각사'라는 절을 
지었다. 그리고 그 절에 혼구와 죽허를 비롯한 여러 
학승들을 모이게 하였다.
  일연은 이 절에서 역사책을 완성하고, 다른 
학승들도 학문을 닦을 수 있게 되기를 바랐다.
  인각사에 자리를 잡은 일연은 두 제자를 데리고 
단군왕검의 이야기부터 쓰기 시작했다. 그 이전의 
이야기도 쓰고 싶었지만 이미 자료가 많이 묻히고 
없었다. 그래서 안타까운 마음으로 단군왕검부터 
시작할 수밖에 없었다.
  단군왕검은 중국 황제의 아들이 아니었다. 원래 
우리 한민족의 시조로 중국과 맞서는 고조선이 
있었다는 것을 무엇보다도 확실히 쓰고 싶었다. 
일연이 여기저기에서 모은 자료에 따르면 오히려 
고조선의 세력이 중국보다 더 컸다.
  일연은 눈이 침침하면 눈을 찬물로 씻어가며 책을 
써 내려갔다. 간혹 꿈 속에 단군왕검의 모습이 
떠오르기도 하고, 원효대사가 보이기도 했다. 또 어떤 
날은 광개토대왕이 흰 말을 타고 나타나 멀리 
중국땅을 가리키며 저것이 우리 땅이다 하고 외치는 
소리가 들리기도 하였다.
  글을 쓰면서 일연은 지그시 눈을 감고 마치 옛날 
자신의 이야기라도 하는 듯한 표정을 지었다. 
제자들의 눈에는 그런 스승의 모습이 존경스러웠다. 
혼구와 죽허는 스승의 그런 모습을 닮고 싶었다.
  일연은 손을 조금씩 떨면서 흰 종이 위에 가는 
붓으로 글씨를 써 내려갔다. 그러면 혼구는 스승이 
써준 글을 새 종이에 옮겼다.
  죽허는 마치 팔만대장경을 새길 때처럼 정성을 들여 
그것을 목판에 새겼다. 작은 글씨가 촘촘하게 차 있는 
종이를 모아 책으로 엮어나갔다.
  책을 만드는 동안 혼구는 일연에게 질문을 많이 
하였다.
  "스승님, 우리가 역사에서 가장 중요하게 배워야 할 
것이 무엇입니까?"
  "그것은 바로 우리가 이 땅의 주인이라는 자부심을 
가져야 하는 것이지."
  "그렇다면 지금 우리가 쓰고 있는 책에는 단지 
전해오는 이야기만 기록한 것도 있는데 이것도 
역사라고 할 수 있습니까?"
  "그렇다. 아무리 황당한 이야기라 할지라도 
거기에는 우리 조상들의 숨결이 묻어 있으며 우리가 
이 땅의 주인이라는 자부심이 깃들어 있다."
  일연과 혼구는 책을 쓰면서 이야기를 많이 
나누었다. 죽허 또한 그 이야기를 하나라도 놓치지 
않으려는 듯 귀를 기울였다. 그러다 보니 어떤 날은 
책을 만들다 말고 밤새도록 이야기만 하는 경우도 
있었다.
  일연 못지 않게 혼구도 이미 상당한 학식이 있었다.
  일연이 정신이 가물거려 잘 기억하지 못하는 것을 
혼구가 대신 쓸 정도였다.
  특히 혼구는 고구려, 신라, 백제에 관한 이야기 
뿐만 아니라 우리나라 시조인 단군조선에 관하여 
관심을 가졌다. 그래서 이 부분의 내용을 쓸 때 더 
많은 노력을 기울였다.
  일연은 어느덧 네 권의 책을 쓰고, 다섯 권째 책을 
쓰기 시작했다.
  이미 완성한 네 권의 책 내용은 이러하였다.
  제 1권과 2권은 '기이' 편으로 나라를 세운 왕들에 
관한 이야기를 실었다. 1권에는 고조선과 동방의 작은 
나라와 삼국통일 전까지 신라의 역대 왕에 관한 
이야기를 적었다. 마한, 낙랑, 부여 등의 나라가 
세워진 이야기라든지, 고구려를 세운 동명성왕 
이야기가 바로 그것이었다.
  제 3권은 '흥법'과 '탑상'편으로 나누어 
기록하였다.
  '흥법'에는 고구려, 백제, 신라 각 나라에 불교가 
전래된 과정을 설명하였다.
  '이차돈의 순교' 이야기도 여기에 넣었다.
  '탑상' 편에는 각 절의 불탑이나 종, 불상 등에 
얽힌 이야기를 적었다.
  황룡사의 구층목탑이나 문수사 석탑에 얽힌 이야기 
같은 내용이 여기에 들어갔다.
  제 4권은 '의해' 편을 실었다. 여기에는 원광법사, 
원효대사, 의상대사 등 신라의 이름난 스님에 관한 
이야기를 써 놓았다.
  이제 일연은 제 5권을 쓸 차례였다.
  "스승님, 이제 마지막 권입니다. 어떤 이야기를 
쓰실 건지요?"
  혼구가 일연에게 물었다.
  "우선 네 부분으로 나눌 것이다. '신주' 라하여 
신통한 이야기를 적을 것이고, '감통' 편에는 도술을 
부려 하늘의 해를 없애버리거나 왜적을 물리친 
이야기를 실을 것이다. 또한 '피은' 편을 두어 속세를 
떠나 숨어 살면서 노래와 시를 지은 사람들의 
이야기를 재미있게 기록할 참이다."
  일연의 설명에 혼구는 고개를 끄덕였다. 그 때 
옆에서 듣고만 있던 죽허가 입을 열었다.
  "스승님, 부모님께 효도를 한 사람들의 이야기는 
없습니까?"
  "허허, 그렇구나. 암, 써야지. 그런데 죽허가 
어떻게 그 생각을 하였을고?"
  일연은 죽허를 놀리듯 말하였다. 죽허는 평소에 
너무 말이 적었기 때문이었다.
  "일전에 스승님께서 고향에 내려가 어머님을 모신 
일이 생각났습니다."
  죽허는 얼굴을 붉히며 말하였다.
  "부끄럽구나... 그러고 보니 죽허가 아버지를 
보살피던 일도 생각이 나는구나, 허허. 그러면 
효선편을 넣어 부모에 대한 효도와 불교적인 선행에 
대한 미담을 넣도록 하자."
  일연과 죽허는 서로 마주보며 웃었다. 옆에 있던 
혼구도 따라서 큰 소리
  로 웃었다.
  "허허허..."
  "껄껄껄..."
  방 안에서는 한동안 웃음소리가 시원스럽게 
울려퍼졌다.
  일연과 두 제자에게는 역사책을 쓰는 일이 큰 
기쁨이었다. 이 책을 쓰기 위해서 일연은 아홉 살에 
집을 떠나 70년 가까운 세월을 힘들게 견뎌왔다고 
해도 지나치지 않을 것이다. 그리고 이제 그 열매를 
눈앞에 두고 있으니 즐겁지 않을 수가 없었다.
  그러던 어느 날 일연은 붓을 놓고 두 제자를 
불렀다.
  온힘을 쏟은 끝에 드디어 다섯 권의 책이 마무리 
되었던 것이었다. 일연은 책의 이름을 '삼국유사'라고 
지었다.
  삼국유사라 씌어진 먹물이 채 마르기도 전에 일연의 
두 눈에서는 눈물이 줄줄줄 흘러내렸다. 자신의 
한평생을 담은 책이었던 것이다.
  일생 동안 보았던 고려의 많은 것들, 많은 
이야기들...
  일연은 그 책을 가슴에 한번 대어보았다. 향긋한 
먹내음이 났다.
  일연은 이 책이 고려의 혼을 지키는 데에 도움이 
되기를 부처님에게 빌었다.
  일연은 책을 바닥에 내려놓고 두 제자를 불렀다.
  "자, 이것이 바로 우리의 역사이다. 물론 역사를 다 
다루지 못하고 빠진 부분도 많다. 하지만 나는 이것이 
몽골족의 침략으로 잃어버린 우리 민족의 영광을 다시 
찾아줄 것으로 믿는다. 이 책은 몽골 침략에 맞서 
싸우다가 죽어간 수많은 백성들의 영전에 고이 
바친다. 그들의 값진 죽음이 바로 이 책을 만든 힘인 
것이다. 또한 우리 시대의 이야기는 후세 사람들이 잘 
기록해줄 것이다."
  일연은 어느덧 두 눈가에 이슬이 맺혔다. 두 제자는 
스승의 얼굴을 바라보았다. 늙은 스승은 수염은 물론 
눈썹까지 하얗게 세어 있었다. 그 동안의 세월을 말해 
주는 듯 하였다.
  두 제자는 그런 스승의 모습을 쓸쓸한 마음으로 
바라보았다. 그러자 일연이 큰 소리로 말하며 웃었다.
  "이놈들아, 너희들 머리털도 벌써 허옇게 세었구나, 
껄껄껄."
  "허허허..."
  두 제자도 따라 웃으며 서로 자기 머리를 만졌다. 
머리털이 잡힐 리가 없었다.


  16. 해는 지고

  "이제, 우리 불교는 하나로 뭉쳐야 합니다. 우리 
불교는 안으로 숨지 말고 백성들과 함께 숨을 쉬어야 
합니다."
  일연은 여든 살의 늙은 몸을 이끌고 인각사에서 
설법을 하고 있었다. 카랑카랑한 목소리가 인각사 
마당에 가득 울려퍼졌다. 고려 불교의 스님들이 다 
모이는 큰 법회가 인각사에서 열리고 있었다.
  "승려의 자리를 돈으로 사고 팔며, 승려가 여자를 
거느리고 행실이 좋지 못하니 백성들이 부처를 믿지 
못하며 희망을 갖지 못하는 것입니다..."
  늙었는데도 일연의 설법은 활기가 넘쳤다. 인각사에 
모인 수백 명의 승려들은 감탄을 하였다.
  이 법회는 두 번에 걸쳐 치루었다. 이 법회 덕분에 
고려의 절에는 새로운 바람이 일기 시작했다. 절들이 
다시 단장을 하고, 승려들은 타락한 생활에서 
벗어났다. 그러자 백성들은 부처님의 말씀을 듣기 
위하여 절로 모여들었다.
  그러나 일연은 몸이 점점 쇠약해졌다. 몸과 정신을 
흐트리지 않으려고 쉬임없이 불경을 읽고 참선을 
하였으나 나이를 속일 수는 없었다.
  그렇게 다섯 해가 지났다.
  절 뒤뜰의 밤꽃 향기가 흐드러지는 어느 날, 일연은 
이제 부처님의 곁으로 돌아갈 때가 되었다는 사실을 
알게 되었다.
  일연은 종이를 꺼내 떨리는 손으로 편지를 썼다. 
충렬왕에게 보내는 것이었다.

  <전하! 이제 곧 소승은 이승을 떠나 저 세상으로 갈 
듯합니다. 그 동안 전하께옵서 소승에게 베풀어주신 
은혜는 결코 잊을 수가 없습니다. 전하의 보살핌과 
은덕으로 지금 고려는 부처님의 자비가 가득찬 나라가 
되었습니다. 소승이 떠나더라도 부디 전하의 마음은 
변함없이 부처님을 따라 백성을 다스리소서. 그리하여 
끝내 몽골로부터 고려를 구하시어 이 땅의 백성들이 
오래도록 평안하기를 기원합니다.>

  일연은 편지를 써내려가며 지난 수십 년 동안의 
일들이 꿈결같이 아른거렸다. 저 까마득한 옛날 
무량사에 가서 처음 글을 배우던 기억도 생생하게 
되살아났다. 그리고 오대산 산적 떼에게 붙잡히던 일, 
설악산의 진전사, 한주와의 만남, 그리고 한주의 
죽음...
  언뜻언뜻 머릿속을 스쳐가는 기억들 중에서 한주에 
대한 기억은 쉽게 지워지지 않았다.
  "한...주...야."
  일연은 나지막히 한주의 이름을 부르다가 정신이 
몽롱해졌다.
  그러다가 가까스로 의식을 붙들고, 왕에게 보내는 
편지를 접었다.
  일연은 죽허를 불렀다.
  "죽허야, 이 편지를 궁궐로 가져가거라."
  일연의 방으로 뛰어들어온 죽허는 깜짝 놀라며 
창백한 스승의 얼굴을 올려다보았다. 하지만 일연은 
애써 담담한 표정을 짓고 있었다.
  죽허는 마음에 짚이는 게 있었다. 스승 일연의 삶이 
다했다는 느낌이 그것이었다.
  그러나 죽허는 스승 앞에 그런 내색은 하지 않았다. 
스승 일연이 입적하기 위해 자신의 삶을 정리하는 
것이라면, 그것을 돕는 것이 진정으로 스승을 
생각하는 길이라 여겼던 것이다.
  죽허는 혼구에게 스승을 살피라고 일러두고 
개경길에 올랐다.
  죽허를 보내고 나서 일연은 평소처럼 법당 마루에 
앉아 명상을 하고 불경을 읽었다. 또한 여러 스님들과 
어울려 불교에 관한 이야기를 나누었다. 찾아오는 
사람들에게는 불법을 가르치기도 하였다.
  한가롭고 편안한 모습이었다.
  하지만 혼구는 그런 스승의 모습을 하루 종일 
눈여겨보았다.
  그러다가 밤이 왔다. 혼구는 스승이 염려되어 잠을 
이루지 못하고 절간
  마당을 내다보고 있었다.
  그때였다.
  '휘익-'
  대낮같이 밝은 빛을 내며 큰 불덩어리가 절 마당을 
가르고 일연이 자고 있는 방 쪽으로 지나갔다. 혼구는 
재빨리 밖으로 나와 스승의 방을 바라보았다.
  큰 인물이 세상을 뜰 때는 별똥이 떨어진다는 말을 
들었기 때문에 혼구는 갑자기 불길한 생각이 들었다. 
혼구는 일연의 방으로 가서 가만히 문에 귀를 
갖다댔다. 스승의 가느다란 숨소리가 규칙적으로 
들려왔다. 비로소 혼구는 안심을 하고 자신의 방으로 
돌아왔다.
  다음날, 일연은 여느 때처럼 새벽같이 일어나 
계곡으로 나갔다.
  그리고 폭포물에 몸을 씻었다. 산의 신령한 기운을 
그대로 담고 있는 폭포물은 매우 차가웠다. 일연은 그 
안에 들어가 가부좌를 틀고 묵상에 잠겼다가 눈을 
떴다.
  곧이어 아침 예불에도 참석해 법회를 끝마치고 
방으로 돌아갔다.
  혼구는 스승의 방으로 갔다. 일연은 방 한가운데 
꼿꼿히 앉아 있었다.
  "절 식구들을 모이게 하여라."
  "이 방으로 말씀이옵니까?"
  "오냐. 이 방으로 모셔라."
  혼구는 영문을 모른 채 사람들을 불러 스승의 
방으로 들게 하였다.
  일연은 모인 사람들을 바라보며 조용하고 나직한 
목소리로 말문을 열었다.
  "나는 이제 이 세상과 인연이 다 되어 떠날 때가 
되었소. 사람이 죽고 태어나는 일이 똑같은 법. 
우리는 늘 함께 있을 것이오. 내가 불문에 들지 
않았더라면 오랑캐의 말발굽이 휩쓸고 있는 이 땅에서 
침략에 맞서 싸우다가 이미 죽었어야 했을 몸이오. 
그러니 아무도 내 죽음 앞에서 슬퍼하지 마시오. 
그리고 모두 성불하십시오..."
  일연은 그 자세로 조용히 눈을 감았다. 가까이 앉은 
사람이 달려들어 일연의 가슴에 손을 대 보았다.
  "열반에 드셨습니다."
  "나무아미타불 관세음보살..."
  절 식구들이 모두 자세를 고쳐 앉고 일연의 주검 
앞에 고이 합장하였다.
  혼구는 울지 않으려고 노력했지만, 어느새 그의 
얼굴에는 굵은 눈물이 넘쳐 볼을 타고 흘러내렸다.
  혼구는 쏟아지는 눈물을 가사의 소매로 훔치며 
방문을 박차고 나왔다. 아침 해가 밝게 빛나고 
있었다.

  궁궐로 가는 길에 죽허는 스승의 죽음 소식을 
들었다. 죽허는 서쪽 하늘을 빨갛게 물들이며 지고 
있는 해를 바라보았다. 그 불덩이 속에서 일연이 
자신을 내려다보고 있는 듯하였다.


  17. 문제

  1. 일연이 태어난 시대적 배경을 말해보세요.

  2. 일연의 부모님은 왜 나이 어린 일연을 무량사로 
보냈을까요?

  3. 만적의 난을 시작으로 고려에서는 많은 난이 
일어납니다. 왜 그랬을까요?

  4. 만적의 난이 실패한 가장 큰 원인은 무엇이라고 
생각하나요?

  5. 비슬산의 하월스님이 참선하는 곳을 찾아갔던 
일연은 눈구덩이에 빠졌다가 곰이 썩은 물을 마시고 
살아납니다. 그때 일연은 원효대사가 깨달음을 얻은 
일을 생각하지요. 원효대사는 어떻게 깨달음을 
얻었는지 친구들이나 부모님들에게 재미있게 
말해보세요.

  6. 일연이 <삼국유사>를 쓰게 된 동기를 말해 
보세요.

  7. <삼국유사>는 어떤 내용으로 되어 있습니까?

  8. 김부식이 쓴 <삼국사기>와 일연이 쓴 
<삼국유사>의 차이점을 말해 보세요.

  9. 몽골의 침입을 당해 초조 대장경이 불탄 뒤 
백성들은 다시 팔만대장경을 만들었습니다. 왜 
그랬을까요?

  10. 이 글을 읽고 '삼국유사와 나'라는 제목으로 
글을 지어서 부모님께 보여드리세요.

</tdmsfiletext>
