<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_juvenile&fable_CBa002.txt </filename>
<title> 속담교실,2  </title>
<author> 엄광용  </author>
<date> </date>
<publisher> 웅진출판 </publisher>
<kdc> 813.8</kdc>
<tdmsfiletext>

 작가 소개

- 경기도 여주 출생
- 1990년, 중편소설 <벽속의 새>로 한국문학 신인상 
  수상
- 1994년 <세발 자전거를 타는 아이>로 삼성 문예상 
  장편 동화부분을 수상
- 1995년 장자 동화 3권을 냈으며, 철학, 과학, 
  경제 이야기 등을 어린이가 쉽게 이해할 수 
  있도록 하는 책을 집필 중.


   1. 땅 위에 사는 식물 이야기

  -나무와 꽃과 씨앗의 사계-

  -이야기 하나

  작은 물방울의 꿈

  긴 겨울이 지나고 나서 봄이 왔단다. 나는 모처럼 
기지개를 켜며 큰 하품을 했지. 그 동안 너무 오래 
추위에 떨었더니 몸이 굳어서 도무지 움직일 수가 
없었던 거야. 마침 그 때 하늘에서 내려온 햇살이 
내게 말하더군.
  "나무야, 너는 지금 봄이 왔는데 일 안 하고 
게으름만 피울래?"
  나는 가지 끝에 와서 속삭이는 햇살의 입김 때문에 
정신이 번쩍 들었지. 그래서 가지도 하늘 높이 올려 
보고 뿌리도 쭉쭉 뻗어 보았던 것이지. 바로 그 
때였어.
  "아이구, 답답해. 누가 날 좀 구해주세요."
  가만히 귀를 기울여 보니, 그 소리는 내 뿌리 밑의 
깊은 땅 속에서 들려오는 것이었어.
  "넌 누구니?"
  나는 튼튼한 뿌리로 땅 속을 헤치며 물었지.
  "어머, 목소리를 들어보니 나무 아저씨군요? 저는 
땅 속에 갇혀 있는 작은 물방울이에요."
  "어째서 너는 갇혀 있다고 말하니? 물은 늘 흐르게 
되어 있는데 말이다."
  나는 작은 물방울에게 그렇게 물었지.
  "저는 지난 겨울에 하늘에서 눈이 되어 땅에 
내려왔어요. 곧 녹아서 물방울이 되어 땅 속으로 
스며들었는데, 높은 산에서 이곳까지 내려오는 도중 
땅속에 깔린 암반의 우묵한 함정에 빠지고 말았지 
뭐예요. 이곳에서 겨우내 얼었다 녹았다 하며 정말 
고생 많이 했어요. 다시 하늘로 가고 싶은데 저 
혼자서는 꼼짝도 할 수가 없지 뭐예요."
  작은 물방울의 이야기를 듣고 보니, 정말 사정이 
딱하다는 생각이 드는 거였어.
  "얘, 작은 물방울아! 이젠 걱정할 것 없다. 내가 
튼튼한 뿌리를 가지고 있으니 너를 곧 그 함정에서 
구해주지."
  나는 뿌리에 힘을 주었지. 뿌리의 힘은 땅속 
곳곳으로 퍼졌고, 마침내 실뿌리 하나를 작은 물방울 
가까이로 뻗칠 수 있었단다.
  "나무 아저씨! 어디 계세요? 캄캄해서 아무 것도 안 
보여요."
  작은 물방울이 소리쳤지.
  "얘, 가만히 있거라. 지금 내 실뿌리 하나가 네 
곁에 가 있는데 팔을 뻗쳐 잡을 수 있겠니?"
  "어디요, 어디?"
  "자, 이쪽으로 가만히 팔을 뻗어 봐."
  나는 뿌리에 잔뜩 힘을 주며 작은 물방울을 
끌어올렸지. 그래서 이제 작은 물방울은 내 몸 속으로 
들어오게 됐단다.
  "나무 아저씨, 정말 고마워요. 아저씨 몸 속은 아주 
따뜻해서 좋아요."
  "그게 다 너희들 같은 물방울 덕분이란다. 나는 땅 
속에 있는 물방울을 뿌리로 빨아올려 생명을 
유지한단다. 사람들의 몸 속에 있는 피와도 같은 
것이지. 너 혹시 사람의 몸 속에 들어가 본 일이 
있니?"
  "네, 그 전에 하늘에서 내려왔을 때는 사람의 몸 
속에 들어가 피가 되었던 적도 있었어요. 지금, 그럼 
저는 나무 아저씨의 몸 속에서 피가 되어 돌고 있는 
거로군요?"
  "말하자면 그런 셈이지."
  나는 작은 물방울을 뿌리에서 줄기로 열심히 
끌어올리며 말했지. 이미 작은 물방울은 내 몸통인 
굵은 나무 기둥 있는 데까지 올라와 있었어.
  "나무 아저씨! 여긴 어디예요? 아주 넓고 시원한 
길이 뚫려 있네요."
  작은 물방울은 신기해서 이렇게 소리쳤지.
  "네가 그 전에 사람의 몸 속에 들어갔던 적이 
있었다고 하니 잘 알겠구나. 사람의 몸 속에는 피가 
흐르는 길이 있단다. 그걸 '혈관'이라고 하지. 그와 
마찬가지로 나무의 몸 속에도 물이 흐르는 길이 
있는데, 그걸 '물관'이라고 부른단다."
  작은 물방울은 이처럼 여러 날 동안 내 몸 속에 
있는 물관을 타고 뿌리에서 줄기로, 또 줄기에서 가지 
끝으로 쭉쭉 빨려올라갔어.
  "나무 아저씨! 저는 언제 하늘의 햇님을 볼 수 
있을까요?"
  기다리다 못한 작은 물방울이 말했지.
  "아직 밖에는 꽃샘바람이 불어 춥단다. 날씨가 더 
따뜻해질 때까지 기다리지 않으면 안 돼. 내가 새로 
이파리를 피워올려야 하거든."
  나는 작은 물방울에게 어서 빨리 하늘의 햇님을 
보여주기 위해, 가지 끝의 잎눈에다 온힘을 
끌어모았단다. 꽃샘추위의 심술도 나의 그런 따뜻한 
마음 앞에서는 어림 없는 일이었지. 곧 가지 끝의 
잎눈이 반짝 하늘을 향해 눈을 떴던 거야. 그 때 작은 
물방울이 기다리고 있었다는 듯 재빨리 새순이 돋은 
이파리의 잎맥으로 기어오르며 소리쳤어.
  "아, 따뜻한 햇살!"
  작은 물방울은 드디어 하늘의 햇님을 볼 수 있게 된 
것이지.
  작은 물방울은 눈부신 햇살의 빛 에너지가 잎 
속으로 들어오자, 그것을 열심히 몸 속으로 
빨아들였지. 그러면서 작은 물방울은 스스로 산소가 
되어 잎의 공기 구멍인 '기공'을 통해 밖으로 
빠져나갈 수 있었단다.
  "작은 물방울아! 잘 가거라!"
  내 말에 산소로 변한 작은 물방울이 또랑또랑한 
목소리로 인사를 했지.
  "나무 아저씨! 저는 지금 햇살이 마련해준 
무지개색의 줄 사다리를 타고 지금 막 하늘나라로 
올라가는 중이에요. 정말 고마웠어요."
  나는 새삼스럽게 작은 물방울을 통해 '이 세상 모든 
것은 서로 도우며 살아가야 한다'는 걸 깨달았단다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  식물도 사람처럼 매일 물을 마셔야 살 수 있다. 
식물은 땅 속에 저장되어 있는 물을 뿌리로 빨아올려 
생명을 유지한다. 그러므로 물은 식물이 자라는 데 
없어서는 안 될 중요한 요소 중의 하나다.
  땅 속의 물에는 식물이나 동물이 썩어서 된 양분이 
녹아 있는데, 나무의 뿌리는 이 양분을 물과 함께 
빨아올린다. 나무가 땅 속의 양분을 흡수하는 데도 
물이 큰 역할을 하고 있는 것이다.
  나무는 뿌리, 줄기, 잎, 꽃으로 구성되어 있다. 
이것은 모든 식물들이 기본적으로 가지고 있는 
구조이다. 땅 속의 물이 나무의 뿌리를 통해 이동해 
가는 순서도 대체로 이와 같다.
  물은 식물이 녹말을 만드는 데도 필요하다. 식물은 
이파리를 통해 빛 에너지를 받아들여 몸 속에 있는 
물과 이산화타소로 녹말을 만들어 양분을 축적한다. 
이처럼 녹말을 만들어내는 식물들을 녹색 식물이라고 
부른다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  나무의 뿌리는 어떻게 땅 속의 물을 빨아 올리나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  뿌리 깊은 나무

  나는 늘 푸른 소나무란다. 사시사철 푸른 
청솔가지를 자랑으로 삼고 살아가지만, 사실 내가 
가장 믿음직스럽게 여기는 것은 땅 속에 깊이 내린 
튼튼한 뿌리란다. 튼튼한 뿌리 때문에 나는 무성한 
가지를 드리운 채 푸른 하늘을 바라보며 살 수 있는 
것이지.
  정말 뿌리는 밤이고 낮이고 쉬지 않고 일을 한단다. 
캄캄한 땅 속에 있어서 누구 하나 보는 사람이 없을 
때도 뿌리는 게으름 한번 피우는 법이 없지. 뿌리가 
하는 일은 밤낮으로 땅 속에 있는 물을 길어올리고, 
양분을 실어나르는 것이지.
  그런데 어느 날 땅 속의 굼벵이가 뿌리에게 말했어.
  "얘, 뿌리야! 넌 미련하구나. 밤낮 일만 한다고 
누가 알아주기나 하겠니? 나처럼 잠도 자고 놀기도 
해야 하는 거야."
  "아니, 너는 굼벵이로구나? 내 곁에 절대 가까이 
오지 말아라. 게으름뱅이인 네가 가까이 있으면 
나까지 물들까 두렵다."
  뿌리의 말에 굼벵이는 깔깔대고 웃었지.
  "걱정마라. 네 곁에는 내가 먹을 양분이 하나도 
없다. 뿌리, 네가 모두 빨아들였기 때문이지. 그래서 
나는 양분이 남이 남아도는 저쪽 굴참나무 뿌리를 
찾아가는 길이란다."
  굼벵이는 그러면서 마구 주둥이로 땅을 헤치며 
굴참나무 뿌리가 있는 쪽으로 다가갔단다.
  나는 그래서 굴참나무 쪽을 바라보았지. 그 쪽엔 
정말 굼벵이의 말처럼 물과 양분이 많이 남아돌고 
있었어. 이상한 생각이 들어 내가 굴참나무에게 
물었지.
  "얘, 굴참나무야! 넌 왜 뿌리로 물과 양분을 
빨아들이지 않니?"
  "모든 게 귀찮아. 아무리 물과 양분을 빨아올려도 
소용이 없는 걸 뭐. 나는 원래 껍질이 매우 두껍고 
튼튼한 나무란다. 그런데 사람들이 코르크 마개를 
만든다며 내 껍질을 마구 벗겨가는 거야. 그러니 내가 
아무리 뿌리로 물과 양분을 빨아올려 껍질을 두껍게 
살찌워도 소용이 없단다."
  나는 껍질이 벗겨져 나무 가지조차 앙상하게 말라 
있는 굴참나무가 불쌍하게 생각됐지. 그래서 내가 
말했어.
  "굴참나무야! 그래도 용기를 가져야 한단다. 한글을 
만드신 세종대왕께서 말씀하시기를 뿌리 깊은 나무는 
바람이 아무리 불어도 뽑히지 않는다고 했단다. 여름 
장마철에 폭풍우라도 불어 봐라. 너처럼 일 안 하고 
밤낮 졸고 있는 나무는 뿌리채 뽑혀 죽게 돼 있어."
  그러나 굴참나무는 내 말에 귀를 기울이지 않았지. 
오히려 가까이 다가간 굼벵이의 말에 귀가 솔깃해 
있는 거야.
  "굴참나무야! 너는 그래도 내가 먹을 양분을 남겨 
놓았구나. 너는 참으로 고마운 마음씨를 가진 나무다. 
우리 같이 사이 좋게 놀자."
  "굼벵이로구나. '이런들 어떠리 저런들 어떠리, 
만수산 드렁칡에 얽혀진들 어떠리'하는 옛시조가 
있잖아. 우리도 드렁칡처럼 한데 어울려 살자꾸나."
  심심하던 굴참나무는 신바람ㅇ 나서 말했어.
  나는 그런 굴참나무가 너무 안타깝게 생각되는 
거였어.
  "굴참나무야! 너 굼벵이와 친하게 지내다간 네 
뿌리가 다 썩어도 몰라. 굼벵이는 썩은 것들을 
좋아하거든. 아마 나중에는 굼벵이가 뿌리까지 
갉아먹을지도 몰라. 아예 일찌감치 쫓아버리는 게 
좋을 거다."
  그러나 굴참나무는 말이 없었어.
  "얘, 굴참나무야! 저 소나무 말은 들을 필요도 
없어. 제 뿌리가 튼튼하다고 뿌리가 약한 너를 비웃고 
있는 거야. 땅 속에서 아무리 발버둥쳐봤자 뭘하겠니? 
누구 하나 알아주지 않는데."
  그 때 굼벵이가 불쑥 튀어나와 입을 씰룩거리며 
나를 마구 놀려대는 거야. 나는 화가 나서 소리쳤지.
  "야, 굼벵이야 너는 하나는 알고 둘은 모르는구나? 
누가 본다고 일을 하는 게 아니야. 아무도 보아주지 
않아도 내 할 일은 해야 하는 거야. 굼벵이, 너는 
그렇게 게으르니까 7년 동안이나 땅 속에서 헤매다가 
겨우 여름 한철 매미가 되어 매앰매앰 울기만 하다 
죽지. 여름 한철 살기 위해 7년 동안 땅 속에서 
기다린 게 억울해서 그렇게 울기만 하는 거야."
  내 말을 듣고 굼벵이는 부끄러움에 잔뜩 몸을 
움츠렸리곤 곧 굳게 입을 다물어 버렸지.
  아무튼 굼벵이는 부끄러워서 굴참나무 뿌리 뒤로 
숨어버렸어. 나는 계속해서 굴참나무에게 이야기를 
했지.
  "굴참나무야! 네 뿌리에선 벌써 썩는 냄새가 나고 
있어. 뿌리가 썩기 시작하면 그 다음엔 몸통이 썩고 
가지가 썩고 잎이 시들어 떨어지는 거야. 그러니까 
뿌리가 우선 튼튼해야만 해."
  내 말에 굴참나무는 몹시 감동하는 눈치였어. 
그러나 너무 오래도록 일을 안 했기 때문에 굴참나무 
뿌리는 숨을 쉬는 것도 힘든 모양이었지 뭐니. 숨을 
쉴 때마다 콜록콜록 기침을 해대는 것이었어.
  어느덧 여름이 오고 장마비가 내리기 시작했지. 
폭풍우가 무섭게 치던 날밤 굴참나무는 불쌍하게도 
뿌리채 뽑혀버리고 말았어. 그 때 굴참나무 뿌리에 
붙어 양분을 빨아먹던 굼벵이까지도 땅 위로 기어나와 
빗물에 둥둥 떠내려가 버렸지.
  "츳츳, 굴참나무가 너무 안 됐구나!"
  폭풍우가 지나간 다음 날 새벽에 나는 뿌리가 뽑혀 
쓰러진 굴참나무의 처참한 모습을 보고 혀를 차며 
말했지.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  씨앗이 싹터 자라면 뿌리 끝에 잔털이 많이 나기 
시작한다. 이것을 뿌리털이라 한다. 뿌리가 자람에 
따라 먼저 나온 뿌리털을 차차 없어지고, 새로 나온 
곁뿌리에 다시 새 뿌리털이 생긴다.
  이 뿌리털이 땅 속에 있는 물과 양분을 흡수해 
식물의 온몸으로 보낸다. 그래서 곁뿌리와 뿌리털이 
많은 나무는 물과 양분을 충분히 공급받기 때문에 잘 
자라난다.
  뿌리가 땅 속에 깊이 내려 있으면 나무 또한 
꼿꼿하고 튼튼하게 자라나는데, 이것은 뿌리의 지지 
작용 때문이다. 뿌리가 튼튼한 나무는 그래서, 강한 
바람이 불어도 쉽게 쓰러지지 않는다.
  실뿌리가 흡수한 물과 양분은 뿌리의 가는 관을 
통하여 식물체의 온몸으로 전달된다. 물이 이동하는 
관을 물관이라 하고, 양분이 이동하는 관을 체관이라 
한다.
  뿌리도 살아 있는 세포이기 때문에 호흡 작용을 
한다. 숨을 들이쉴 때 물과 양분이 실뿌리를 통해 
식물의 몸 속으로 들어오는 것이다. 뿌리는 양분을 
저장하는 작용도 하는데, 고구마나 감자 등은 바로 
양분의 저장 창고라 할 수 있다.
  뿌리의 생김새에는 두 가지가 있다. 주로 명아주 
같은 쌍떡잎 식물의 뿌리는 원뿌리와 곁뿌리가 있다. 
그리고 강아지풀 같은 외떡잎 식물의 경우는 뿌리가 
수염처럼 퍼져 있어서 수염뿌리라고 한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  나무의 뿌리는 땅 속을 향해 내리 뻗는데, 줄기는 
왜 반대로 하늘을 향해 자라날까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 셋

  절벽 위의 아기 해송

  나는 바닷가 절벽에 뿌리를 내리고 사는 아기 
해송이야.
  바닷바람이 불 때마다 나는 몸을 잔뜩 움츠린 채 
절벽에 매달리곤 하지. 절벽에서 떨어지지 않으려면 
뿌리로 단단히 바위 틈을 붙잡은 채 온갖 힘을 
기울여야 하거든.
  내가 뿌리를 내린 절벽은 서향이어서 저녁 때가 
되어서야 겨우 햇볕이 들 뿐, 낮에는 언제나 그늘이 
져 있단다. 이곳엔 흙도 매우 적어서 충분한 물과 
양분을 공급받을 수가 없어.
  그러나 나는 결코 실망하지 않아. 오히려 절벽까지 
나를 데려다 준 갈매기에게 감사할 뿐이지. 원래 내 
고향은 바닷바람을 막아주는 절벽 위의 방풍림 
숲속이었단다.
  사실 나는 모험심이 강하거든. 고향인 해송숲에서 
살다 보면 언제 바다 구경을 할지 몰라. 방풍림으로 
이루어진 키 큰 어른 해송들 때문에 우리 아기 
해송들은 발돋움을 해도 바다가 잘 보이지 않는 거야.
  그래서 나는 갈매기가 날아왔을 때 내 소원을 
얘기했지.
  "갈매기야. 나를 바다가 잘 보이는 곳에 데려다 줄 
수 있겠니?"
  "그게 네 소원이라면 얼마든지 들어주지."
  갈매기는 그러더니 해송 씨앗인 나를 지금의 이 
절벽까지 데려다 준 것이란다.
  나는 갈매기 똥이 널려 있는 절벽 틈의 아주 작은 
흙 위에서 겨울을 보냈지. 나를 이곳에 데려다 준 
갈매기가 이따금씩 와서 날개를 접고 쉬다가 날아가는 
것 외엔 누구도 찾아오지 않았어. 심술궂은 
바닷바람만 나를 날려보내려고 씽씽 불어왔단다.
  "네가 이 절벽에다 뿌리를 내리겠다고? 어림도 
없지. 나는 너를 날려서 바다에 빠뜨려버릴 거야."
  그 때 바람의 말에 나는 당돌하게 맞섰지.
  "바람아! 심술 좀 그만 떨어라. 내가 무슨 죄를 
졌다고 그 야단이니?"
  "너는 절벽 위의 방풍림에서 날아온 해송 씨앗이지 
않니? 함부로 우리 바람의 길을 막으면서도 죄가 
없다고 발뺌을 하기냐?"
  바람의 말을 듣고 보니 사실 맞는 말 같기도 했어. 
그렇지만 절벽 틈에 겨우 자리잡은 나를 
날려보내겠다는 바람의 심술은 너무하다는 생각이 
드는 거였지.
  "바람아! 네가 아무리 심술을 부려도 나는 끝까지 
버틸 자신이 있어."
  그 때 고맙게도 갈매기가 날아와서 갈퀴 같은 발로 
내 몸을 흙 속에 숨겨주었단다.
  겨울이 지나자 심술을 부리던 바닷바람도 순풍으로 
바뀌었어. 나는 흙 속에서 머리를 쏘옥 내밀었지. 
나는 해송 씨앗에서 노란 새싹으로 변한 거야.
  절벽에서 내려다 본 바다는 정말 아름다웠어. 
어부들의 노랫소리와 고깃배들의 오락가락 하는 
모습이 마치 그림 같았어. 저 멀리에 떠 있는 
기선이나 군함 같은 큰 배 위로 갈매기떼가 어지럽게 
나는 모습도 다 보였어. 그 순간 나는 가슴이 확 
트이는 기분이 들었지.
  어느 날, 나를 이곳에 데려다 준 갈매기가 와서 
말했어.
  "야, 이제 아기 해송이 되었구나. 그런데 이파리가 
노란 게 영양실조에 걸린 것 같다. 내가 영양가가 
듬뿍 든 똥을 눌테니, 그걸 양분으로 섭취해 튼튼한 
해송으로 자라거라. 이건 내 우정의 선물이야."
  나는 그런 갈매기의 아름다운 마음씨에 감탄을 
했지.
  "갈매기야 고맙다. 나는 날개가 없어 너처럼 
마음대로 세상 구경을 할 수 없지만, 그래도 네 
덕분에 시원한 바다를 볼 수 있었단다."
  갈매기가 날아간 뒤 김이 모락모락 나는 갈매기 
똥이 내게 물었어.
  "얘, 아기 해송아! 갈매기의 부탁대로 나는 몸을 
바쳐 너를 도울 생각이란다. 어떻게 하면 너를 도울 
수 있겠니?"
  "갈매기 똥아! 나는 갈매기처럼 입이 없지만, 
입대신 뿌리로 양분을 섭취한단다. 내 뿌리에는 
양분을 전달하는 관이 줄기로 연결되어 있는데, 
그것을 체관이라고 부르지. 그 체관을 통하면 양분을 
내 몸의 어느 곳이든지 보낼 수 있어."
  나는 뿌리로 갈매기 똥에 섞여 있는 양분을 열심히 
빨아들였지. 가끔 촉촉한 봄비가 뿌리기도 했는데, 그 
때마다 나는 또 열심히 물을 빨아들였단다.그리고 
나는 해가 비치는 시간을 기다려 이파리로 햇빛 
에너지를 빨아들이는 일도 게을리 하지 않았어.
  절벽의 바위 틈에 자리를 잡았기 때문에 내 몸은 한 
쪽으로 기우뚱하게 기울어져 있었지. 그래서 늘 
위태로웠는데, 햇살이 내게 용기를 북돋아주었지.
  "아기 해송아! 네 자세가 너무 불안하구나. 이 
세상의 모든 식물들은 나를 향해 고개를 세우고 
산단다. 내게서 최대한의 에너지를 받기 위해 꼿꼿한 
자세로 일어서는 것이지. 너도 에너지를 충분히 
공급받으려면 몸을 똑바로 세워야 해."
  햇살이 속삭이는 말을 듣고 나는 뿌리로 단단히 
바위 틈서리를 움켜잡은 채 몸을 똑바로 세우려고 
노력했지. 그렇게 해서 그늘 속에 있던 나는 곧 
햇빛을 온몸으로 받을 수 있게 됐어. 하지만 내 몸은 
꼽추처럼 잔뜩 구부러지고 말았단다.
  나는 걱정이 되지 않을 수 없었지. 나는 그 순간 
영원히 고향에 있는 해송들처럼 늘씬한 키를 자랑하는 
방풍림이 될 수 없다는 생각이 들었던 것이지. 그 때 
내 친구인 갈매기가 날아와서 말했어.
  "아기 해송아! 너무 걱정하지 마. 지금은 네가 
꼽추처럼 볼품이 없어 보이지만, 오랜 세월이 지나고 
나면 너는 정말 멋진 해송이 되어 있을 거야."
  "그걸 어떻게 믿니?"
  "사람들은 화분에 나무를 키우는데, 그걸 분재라고 
하지. 일부러 나무의 가지를 자르고 몸을 비틀어 멋진 
나무를 만드는 거야. 그러나 너는 자연적으로 그런 
멋진 나무가 될 수 있단다. '고진감래'라는 말이 
있듯이, 어려서 고생을 많이 하면 커서 훌륭하게 되는 
것이지."
  나는 그 때부터 갈매기의 말에 더욱 용기를 얻어 
열심히 살기로 노력했어. 비바람이 쳐도 폭풍우가 
불어도 끄떡 없는 그런 해송이 되기 위해, 나는 더욱 
더 바위 틈에 뿌리를 깊이 내리고 해를 향해 힘차게 
가지를 뻗어나갔단다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  깊은 산에 들어가서 길을 잃었을 때 방향을 알 수 
있게 해주는 것이 나무다. 나무의 가지가 무성한 쪽이 
남쪽인 것이다. 그 이유는 남쪽 가지가 다른 쪽보다 
햇빛을 더 많이 받아 잘 자라기 때문이다.
  나무 기둥을 잘라보면 나이테가 나온다. 이 
나이테의 모양을 보고도 방향을 알 수 있다. 둥근 
나이테의 칸이 넓은 쪽이 남쪽인 것이다. 그에 비하면 
북쪽은 나이테의 칸이 아주 촘촘하게 되어 있다. 
햇빛을 덜 받기 때문에 그만큼 성장이 덜 된 탓이다.
  보통 나무들은 한 해에 하나씩 나이테가 생긴다. 이 
나이테는 물관부가 굳어서 되는 것이다. 그러니까 
나무의 물관부는 한 해에 한번씩 새롭게 생겨난다고 
할 수 있다.
  물관부를 육안으로 쉽게 구분할 수 있는 것은 
봉숭아 줄기다. 봉수아 줄기를 가로로 잘라 단면을 
살펴보면, 빨갛게 물든 부분이 보인다. 이것이 
물관부다. 물관부는 모든 식물의 뿌리, 줄기, 잎이나 
꽃잎에도 형성되어 있다. 즉, 뿌리털에서 빨아올린 
물은 물관을 통해 식물의 몸 전체로 운반되는 것이다.
  물관부의 안쪽에는 체관부가 있는데, 이 관을 
통하여 양분이 운반된다. 뿌리털이 흙 속에 있는 
양분을 빨아올려 이 체관을 통해 식물의 곳곳에 
보낸다. 또 잎에서 만들어진 녹말이 당분으로 변하여 
뿌리나 열매로 운반될 때도 이 체관을 통하게 된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  나무가 하늘을 향해 자라나는 것이 햇빛 
때문이라면, 햇빛은 나무에게 어떤 도움을 주나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  하늘나라의 금도깨비

  이 세상에 하늘나라처럼 행복한 곳도 없단다. 나는 
하늘나라에 사는 금도깨비인데, 매일 하는 일이 
금방망이로 반짝반짝 빛나는 햇살 화살촉을 만드는 
것이지.
  하느님은 내가 만든 햇살 화살촉을 쏘아 지상으로 
내려보내곤 했단다. 매일 무수하게 많은 햇살을 
쏘면서도 하느님은 지루하지도 않은 모양이야. 그러나 
수없이 햇살 화살촉을 만들어야 하는 나로서는, 그 
일이 따분하고 지겨울 수밖에 없었지.
  그래서 어느 날 나는 하느님께 불평불만을 말했어.
  "하느님, 이제 방망이 휘두를 힘도 없어요. 그만 
쉬고 싶단 말이에요. 이젠 햇살 화살촉 만드는 일도 
지겨워졌다구요."
  "헛허, 녀석! 네가 매일 금방망이를 내리쳐 만드는 
이 햇살들이 저 아래 땅에 사는 모든 생물들에게 
얼마나 중요한지 알기나 하면서 그런 소릴 하느냐?"
  "어떤 일을 하는데요?"
  나는 궁금해서 견딜 수가 없었어.
  "그럼 너도 햇살이 되어 세상 구경을 하고 
돌아오너라."
  하느님은 그러더니 내 머리를 지팡이로 콩 때리는 
거였어. 금도깨비인 나는 곧 금빛 햇살이 되었지.
  하느님이 엉덩이를 걷어차는 바람에 나는 엉겁결에 
하늘나라에서 지상으로 떨어지기 시작했어. 
무지무지하게 빠른 속도로 떨어지는 바람에, 나는 
마치 여의봉을 타고 나는 손오공처럼 금방망이 위에서 
눈을 꼭 감고 있었지.
  그런데 잠시 후 정신을 차리고 보니 내 몸이 폭신한 
솜이불 위에 얹혀 있는 거야.
  "어, 이곳이 어디지?"
  나는 사방을 두리번거렸어. 그랬더니 어디선가 
까르르르 여자 아이의 웃음 소리가 들려오지 뭐겠니? 
그 소녀가 말했어.
  "얘, 너는 방금 나무 이파리 위에 떨어진 거야. 
새로 핀 이파리기 때문에 부드러운 솜털이 많이 나 
있지."
  나는 또 어리둥절한 표정으로 사방을 두리번거렸지. 
그 소녀의 목소리가 어디서 들려오는지 도무지 알 
수가 없었던 거야.
  "얘, 방금 내게 말을 한 너는 누구니?"
  내 말에 소녀는 또 까르르르 웃었어.
  "너는 하늘나라에서 내려온 햇살이지만, 나는 깊은 
땅 속에서 올라온 작은 물방울이란다."
  "그래 지금 너는 어디 숨어 있냐구?"
  "네 발밑을 잘 살펴봐. 나무 이파리의 솜털 사이를 
보면 아주 작은 구멍이있을 거야. 그 구멍으로 
나무들은 숨을 쉬기 때문에 '기공'이라고 말하지. 
'숨구멍'이란 뜻이야. 그 기공을 통해 안으로 
들어오면 나를 만날 수 있단다."
  나는 작은 물방울이 가르쳐준대로 기공을 찾아 나무 
이파리 속으로 들어갔지. 의외로 나무 이파리 속은 
넓고 깊었어. 마치 녹색의 나라 같았지. 온통 
연두색으로 빛나고 있었으니까.
  맑고 투명하고 신선한 세계가 나무 이파리 속에도 
있었던 거야. 길도 복잡하게 뚫려 있어서 나는 도무지 
정신을 차릴 수가 없었단다.
  "얘, 작은 물방울아! 이게 모두 길이니?"
  "으응. 그건 물관이라는 거야. 나무에는 뿌리나 
줄기에만 길이 있는 게 아니고 이파리에도 아주 작은 
길들이 복잡하게 연결되어 있단다. 이 길을 통해 물이 
이동을 하지."
  내 말에 작은 물방울은 또르르 방울 굴러가는 듯한 
명랑한 목소리로 대답했어. 나는 감탄하지 않을 수 
없었지.
  "하늘나라만 좋은 줄 알았더니 이 녹색의 나라도 
아주 멋진 곳이구나?"
  이 때 작은 물방울이 눈을 깜빡이며 물었지.
  "얘, 그런데 네 이름은 뭐니?"
  "사실 나는 금도깨비야! 하늘나라에서 금방망이로 
햇살 화살촉을 만들다가 세상 구경이 하고 싶어 
지상에 내려온 것이지."
  "너는 하늘나라에서 참 좋은 일을 많이 했구나? 
우리들의 은인이야."
  "그건 또 무슨 소리니?"
  "우리는 많은 햇살을 필요로 한단다. 그런데 네가 
하늘나라에서 많은 햇살화살촉을 만들고, 그리고 
이번에는 직접 햇살이 되어 우리의 생명을 구하기 
위해 내려왔으니 정말 고맙지 뭐니?"
  작은 물방울은 그러더니 내 손을 잡아 끌었어.
  "얘, 나를 어디로 데려가려고 그러니?"
  "우리 녹색 나라의 방앗간으로 데리고 가려는 거야. 
너는 거기 가서 할 일이 아주 많단다."
  나는 문득 하느님이 하신 말씀이 떠올랐어. 하늘의 
햇살들이 지상에 내려와 많은 생명들을 구해준다는 걸 
들은 기억이 있거든.
  작은 물방울이 나를 데리고 간 곳은 정말 큰 
방앗간이었어. '엽록소'라는 큰 간판이 붙은 초록색 
건물이었지. 그곳에서는 쿵덕쿵쿵덕쿵 쉬지 않고 방아 
찧는 소리가 요란하게 들여왔단다. 나는 그곳에도 나 
이외에 많은 햇살들이 모여 있는 걸 보고 놀랐지. 그 
중 어느 햇살이 나를 알아보고 말했어.
  "얘, 너는 금도깨비 아니냐? 정말 반갑다. 너도 
햇살이 되어 이곳에 왔구나? 우린 지금 금빛 화살촉을 
가지고 방아를 찧고 있단다. 너는 화살촉보다 더 좋은 
금방망이를 가지고 있으니 힘 안 들이고 방아를 찧을 
수 있겠구나."
  나는 멋진 금방망이를 빼어들었지. 그리고는 다른 
햇살들이 하는 것과 같은 요령으로 열심히 방아를 
찧었단다.
  "야, 너 정말 대단하다. 네 금방망이로 방아를 
찧으니까 다른 햇살들이 화살촉으로 찧을 때보다 백 
배는 빠르구나?"
  나를 방앗간으로 데려온 작은 물방울이 말했어.
  그 작은 물방울도 곧 산소가 되어 하늘나라로 갔지. 
나도 따라 하늘나라로 가고 싶었지만 며칠 더 방아 
찧는 걸 도와주기로 했단다.
  그러나 다른 햇살들이 금빛 화살촉을 들고 
방앗간으로 수없이 밀려 들었기 때문에 나는 그곳에 
오래 머물 수가 없었어. 아무리 좋은 일이라도 혼자서 
많이 하면 욕심꾸러기밖에 더 되겠니? 그래서 다른 
햇빛 친구들에게 양보를 하고, 나는 다시 금방망이를 
타고 하늘나라로 돌아왔단다.
  "그래, 세상 구경 많이 했느냐?"
  하느님이 빙그레 웃으시며 내게 물었어.
  "앞으로는 햇빛 만드는 일을 게을리 하지 않겠어요. 
정말 저는 지상에 내려가 많은 경험을 하며 생명의 
소중함을 알게 되었어요."
  나는 하느님 앞에서 얼굴이 부끄러워 차마 고개를 
들지 못했단다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  식물의 뿌리가 물과 양분을 빨아 올린다면, 녹색 
이파리는 햇빛을 받아들여 광합성 작용으로 녹말을 
만든다.
  이 광합성 작용은 잎의 녹색 색소인 엽록체에서 
이루어진다. 뿌리에서 빨아올린 물과 공기 중의 
이산화탄소와 그리고 햇빛이 광합성 작용에 의하여 
녹말과 산소로 분해된다.
  이 때 잎에서 광합성으로 만들어진 녹말은 줄기의 
바깥쪽에 대롱처럼 연결된 체관을 통해 식물의 몸 
전체로 전해진다. 녹말이 체관을 통해 이동할 때는 
물에 녹는 포도당으로 분해되어 식물체 각 부분에 
골고루 양분을 공급한다.
  이런 일련의 과정을 볼 때 녹색 식물의 잎은 광합성 
작용, 호흡 작용, 증산 작용의 기능을 가지고 있다는 
걸 잘 알 수 있다.
  참고로 식물체가 양분을 저장하는 곳을 알아보면 
다음과 같다. 식물체의 종류에 따라 양분을 저장하는 
부위가 다르다.
  열매에 저장되는 것:복숭아, 토마토, 호박, 사과 
등.
  씨에 저장되는 것:콩, 벼, 밤, 완두, 보리, 강낭콩 
등.
  줄기에 저장되는 것:양파, 연, 사탕수수 등.
  뿌리에 저장되는 것:고구마, 무, 땅콩 등.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  나무 이파리와 꽃 이파리는 어떻게 다른가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  작지만 화려한 궁전

  어디선가 아이들의 노랫소리가 들려왔어.
  '무궁화 무궁화 우리나라 꽃, 삼천리 강산에 
우리나라 꽃'
  나는 아이들에게 날아가 앵앵대며 물었지.
  "얘들아! 어디에 그렇게 무궁화 꽃이 많이 피었다는 
거니?"
  그 때 아이들은 나를 보고 소리쳤어.
  "야, 벌이다. 도망치자."
  나는 도망치는 아이들을 쫓아가다가 그만뒀지. 
아이들이 말한 것처럼 나는 꿀벌이야. 아이들은 내 
꽁무니에 달린 화살 같은 침이 무서워 도망을 갔지만, 
나는 지금 꽃을 찾는 것이 무엇보다 중요하단다. 
그래서 꽃이 많은 곳을 가르쳐달라고 쫓아갔던 
것인데, 아이들은 그것도 모르고 무조건 나만 보면 
도망을 치는 거야.
  나는 그런 아이들에게 마구 투덜대면서 이번에는 
공중으로 높이 날아올랐지. 높이 나는 새가 멀리 
본다는 말도 있지만, 우리 꿀벌들도 높이 날아 올라야 
바람결에 묻어오는 꽃향기를 맡을 수 있거든.
  나는 바람이 부는 곳을 향해 코를 벌룸거렸지. 그 
때 바람이 내 귀에 부드러운 목소리로 이렇게 
속삭였어.
  "저 언덕 너머에 가면 무궁화 꽃이 한창이란다."
  바람이 말하는 입김에도 무궁화 꽃의 향기가 진하게 
배어 있었단다.
  "바람아, 소식 전해줘서 고맙다."
  나는 그제서야 신바람이 나서 앵앵거리며 언덕 
너머로 날아갔지. 내가 무궁화 꽃이 많이 피어 있는 
곳으로 날아가자, 벌써 귀가 밝은 꽃들은 나의 
앵앵거리는 날갯짓 소리에 꽃잎을 쫑끗쫑끗 세우는 
것이었어.
  "얘들아! 꿀벌이 왔다."
  가장 먼저 나를 발견한 꽃이 박수를 치며 환영했지.
  "꽃 향기가 참 좋구나. 어느 꽃에 꿀이 제일 
많을까?"
  나는 너무 꽃들이 활짝 피어 있어서, 먼저 어느 
꽃의 궁전으로 들어가야 할지 몰라 잠시 망설이지 
않을 수 없었단다.
  그 때 어디선가 갸녀린 소녀의 목소리가 들려왔어.
  "꿀벌아! 제발 이리 와서 우리 여왕님을 도와주지 
않으련?"
  나는 소리나는 쪽으로 고깨를 돌렸지. 그런데 
거기엔 시들시들 힘이 없어 고개 숙인 꽃이 있었어. 
그 시든 꽃잎이 파리한 입술을 떨면서 겨우 작은 
소리로 나를 부르는 거였지.
  다른 꽃들이 모두 손짓으로 나를 불렀지만, 나는 
시든 꽃을 그대로 버려둘 수가 없었단다. 그래서 우선 
사연이라도 듣고 싶어서 그쪽으로 날아갔어.
  "넌 왜 이렇게 힘이 없니?"
  "우리 궁전이 적들의 침입을 받아, 여왕님이 
위태로운 지경에 처했기 때문이야."
  나는 시든 꽃잎 위에 사쁜 내려앉으며 다시 물었지.
  "여왕님이 위태롭다구?"
  "너도 잘 알잖니? 우리 꽃들의 희망은 알찬 열매를 
맺는 거란다. 열매 하나를 맺기 위해서 우리 꽃들은 
각자 아름다운 궁전을 짓고, 그 안에 여왕님을 모시는 
거야. 여왕님이 병이 나시면 우리는 열매를 잘 맺지 
못해. 그런데 진딧물이 우리 궁전을 침입해 여왕님을 
괴롭히는 거야."
  꽃잎이 말하는 궁전은 바로 꽃송이를 뜻하는 
것이었지. 꽃잎은 궁전을 보호하는 담이고, 그 안에 
있는 수술은 파수병이며, 또 궁궐 깊숙이 들어앉은 
암술은 여왕인 셈이지. 나는 꽃잎의 말을 듣고 여왕이 
어떤 괴로움을 당하고 있는지 잘 알 수 있었어.
  꽃나무에게 진딧물은 아주 고약한 적군이거든. 
그러고 보니 시든 무궁화꽃에는 꽃잎의 말처럼 
진딧물이 까맣게 붙어 있었어.
  "다른 꽃들은 모두 안전한데 왜 너희들 궁전만 
진딧물이 침입했을까?"
  나는 시든 무궁화꽃 주위를 윙윙 날면서 고개를 
갸우뚱거렸어.
  "사연을 얘기하자면 길어. 우린 태어날 때부터 
폭풍우를 만나 궁전이 반은 부서졌거든. 겨우 일으켜 
세워 제 모양을 갖추는 데도 꽤 오랜 시일이 걸렸어. 
그런데 꿀벌이나 나비가 우리 궁전으로는 날아들지 
않는 거야. 다른 궁전에서만 놀다 가는 것이었지."
  "그래. 네 얘기를 들으니 그럴 법도 하구나. 내 
눈에도 언뜻 보기에 너희 궁전은 잘 눈에 띄지 않아. 
다른 궁전들이 너무 화려하니까. 그러나 염려하지 
마라. 내가 곧 진딧물들을 쫓아내고 너희 여왕님을 
구출할 테니까."
  나는 시든 꽃잎의 부탁을 거절할 수가 없었지.
  그래서 나는 그 시든 꽃의 궁전 안으로 날아 들어가 
날개로 비질하듯 진딧물들을 쓸어버렸단다. 
진딧물들은 내가 웅웅 소릴 내자 무서워서 모두들 
꽁지가 빠지게 달아나 버렸어.
  "여왕님, 기운을 차리셔야죠."
  나는 진딧물들이 양분을 모두 빨아먹어 영양실조에 
걸려 있는 여왕이 너무너무 불쌍하게 생각됐어. 할 수 
없이 나는 다른 꽃에서 가지고 온 꿀을 여왕의 입안에 
흘려 넣었지. 나는 내 유일의 무기인 침으로 주사를 
놔서 마침내 여왕을 살려낼 수 있었단다.
  참으로 다행스러운 것은 궁전을 지키는 수비병인 
수술에 그대로 꽃가루들이 붙어 있었던 거야. 우리 
벌들이 수술의 꽃가루를 묻혀다 여왕의 몸에 
발라주어야 비로소 열매를 맺을 수 있게 되기 
때문이지. 나는 수술에 남아 있는 꽃가루를 묻혀다 
여왕의 몸에 뿌려주었지.
  "꿀벌아! 고맙다. 네가 아니었다면 나는 열매를 
맺지 못했을 거야. 이 궁전의 대를 이을 자식을 얻게 
되어 정말 기쁘다."
  여왕의 기뻐하는 모습을 본 나는 신바람이 났어. 
나는 침을 놓는 의사는 아니지만, 내 꽁무니의 침으로 
여왕의 병을 고친 것이었지.
  그러나 나는 곧 정신을 잃고 말았어. 너무 침을 
놓느라 힘을 주었더니 꽁지가 다 빠져 달아나는 
기분이었던 거야. 나는 결국 여왕 곁에 쓰러져 깊은 
잠에 빠져들었지.
  내가 다시 깨어났을 때는 깜깜한 밤중이었어. 
꽃잎들이 몸을 오그려 바람을 막아주었기 때문에 나는 
정말 오랜만에 달콤한 잠을 잤던 거야.
  잠에서 깨어났더니 목이 말랐어. 나는 물을 찾았지. 
그랬더니 바람막이를 하고 있던 꽃잎들이 새벽 이슬을 
길어다 내게 주는 거였어. 꽃가루와 함께 섞인 그 
이슬은 정말 꿀맛 그대로였단다.
  아침에 해가 뜨자 꽃잎이 열렸어. 나는 여왕에게 
하직 인사를 올렸지. 그랬더니 여왕은 눈물을 
글썽이며 말했어.
  "생명의 은인인 네게 줄 수 있는 것은 이 꿀단지 
뿐이란다. 그 동안 시든 꽃이라고 꿀벌 손님이 
찾아들지 않아, 창고에 꿀단지가 가득 쌓였단다. 이 
꿀단지들을 모두 가져 가거라."
  나는 여왕이 주는 선물을 기꺼이 받았지. 꿀단지를 
한아름 안고 꽃의 궁궐을 빠져나온 나는, 곧 시든 
무궁화꽃과 이별을 했단다.
  집으로 돌아오면서 나는 생각했어. 다른 꿀벌들은 
며칠이 걸려야 만들 수 있는 꿀단지를 나는 단 
하루만에 얻은 거야. 가는 정이 있어야 오는 정이 
있다는 말처럼, 꽃과 꿀벌의 세계는 서로 돕는 끈끈한 
정으로 이루어져 있다는 걸 새삼 깨달은 것이지.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  꽃은 꽃받침, 꽃잎, 암술과 수술로 되어 있다. 
줄기와 연결되는 맨 밑 부분에 꽃받침이 있고, 꽃잎은 
암술과 수술을 둘러싸고 있다. 또 수술은 여러 개가 
암술을 둘러싸고 있는데, 암술은 그래서 꽃의 
정가운데에 위치해 있다. 암술은 대개 한 개이며 
수술은 여러 개이다.
  꽃은 씨앗을 만드는 일을 한다. 꽃이 씨앗이나 
열매를 맺으려면 수술의 꽃가루가 암술에 묻어야 
하는데, 주로 곤충이나 바람에 의해 꽃가루가 
옮겨진다. 곤충에 의해 옮겨지는 꽃은 화려하고 꿀이 
있으며, 바람에 의해 옮겨지는 꽃은 화려하지 않고 
꿀도 없다.
  꽃은 그 형태와 구조에 따라 여러 종류로 나눌 수 
있다.
  꽃잎이 따로 떨어져 있는 꽃을 갈래꽃이라고 
하는데, 벚꽃이나 팬지꽃 같은 것들이 이에 속한다. 
또 나팔꽃이나 호박꽃처럼 꽃잎이 서로 붙어 있는 
것을 통꽃이라고 부른다.
  꽃잎, 꽃받침, 암술, 수술이 모두 있는 꽃을 
갖춘꽃이라 부르는 반면에, 그중 어느 한 부분이라도 
갖추지 못하고 있는 꽃을 못갖춘꽃이라 구분한다. 
호박꽃의 경우를 보면 암꽃과 수꽃이 따로따로 있다.
  갈래꽃의 경우를 보면, 식물의 잎 모양에 따라 
꽃잎의 수도 다르다. 쌍떡잎 식물은 4 또는 5의 
배수로 나가며, 외떡잎식물은 3의 배수로 나간다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  꽃에서 열매가 열린다고 하는데요. 꽃의 무엇이 
열매가 되고, 그 씨앗은 어떻게 퍼지나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  이야기 여섯

  -바람 타는 작은 낙하산

  산들 바람이 불어왔어. 나는 그 바람에게 말했지.
  "바람 아저씨! 아저씬 발도 달리지 않았는데 어떻게 
그렇게 먼 곳까지 여행을 해요?"
  "어, 민들레로구나?"
  바람 아저씨는 나를 보더니 반가운 표정으로 
말했어.
  "아저씨, 너무너무 심심해요. 저랑 같이 
놀아주세요."
  나는 바람의 옷자락에 매달렸지.
  "민들레야! 나는 이 세상 모든 소식을 전해주는 
우체부 아저씨란다. 바삐 돌아다니며 편지를 전해줘야 
해."
  바람은 그러면서 곧 떠나려고 했어.
  "아저씨! 그럼 제게 전해줄 소식은 없나요?"
  "아, 그러고 보니 생각나는 게 하나 있군. 
민들레야! 너 방금 심심하다고 그랬지?"
  "네."
  "여긴 네 친구가 될만한 민들레가 하나도 안 
보이는구나? 어쩌다 이렇게 외로운 골짜기에 
떨어졌니?"
  "그게 모두 바람 아저씨 때문이지 뭐예요."
  나는 괜히 심술이 나서 소리쳤지. 그랬더니 바람이 
내 귀에 대고 이렇게 속삭이는 거야.
  "민들레야. 내가 친구 하나를 소개해 주지. 언젠가 
저쪽 도시를 지나다 보니 예쁜 정원이 있는 집이 
있더라. 마당 화단에 꽃밭이 있는데, 마침 민들레는 
없었어. 그곳에 가면 너는 외롭지 않을 거야. 
그집에는 민아라는 여섯 살 난 여자 아이가 있는데 
꽃을 너무너무 사랑한단다. 너도 그 아이의 사랑을 
많이많이 받을 수 있을 거야."
  "언제 저를 그 집에 데려다 주실 거예요?"
  "좀 기다려라. 아직 너는 꽃도 피지 않았잖니? 꽃이 
피어서 씨앗이 되고, 또 그 씨앗에 낙하산 같은 
솜털이 나지 않으면 넌 하늘 높이 날 수가 없어."
  바람은 그러면서 내 머리를 쓰다듬어 주었어.
  "그럼 제가 씨앗이 되어 머리 위에 솜털 낙하산을 
쓰게 되는 날 바람 아저씨께서 꼭 이곳에 들러 주실 
거죠?"
  "물론이지. 자, 나는 그 동안 지구를 한 바퀴 
돌아오겠다."
  바람이 떠나고 난 뒤 나는 열심히 땅 속의 물과 
양분을 빨아올렸지. 그리고 잎으로는 햇빛 에너지를 
받아들여 녹말을 만들었어. 열심히 일을 해야 예쁜 
꽃도 피울 수 있는 법이거든.
  드디어 꽃이 피었어. 아주 탐스러운 꽃이었지. 
향기도 좋아서 꿀벌과 나비들이 많이 찾아들었어.
  어느 날 나처럼 노란옷을 입은 나비가 날아와서 
말했어.
  "민들레야! 넌 참 소문대로 예쁘구나? 어쩜 그렇게 
예쁠 수가 있니?"
  나는 나비에게 말했어.
  "마음씨가 고우면 저절로 예뻐지는 거야. 너도 예쁜 
걸 보면 착한 나비 같구나. 그런데 소문이라니?"
  "응, 전에 바람 아저씨가 내게 말했어. 저 
산골짜기에 들어가면 예쁜 민들레가 있으니, 같이 
가서 놀아주라고."
  나는 노랑 나비의 말에 너무너무 감격했단다. '바람 
아저씨, 고맙습니다'하고 나는 마음 속으로 속삭였어.
  곧 노랑 나비와 나는 친구가 되었지. 날개가 있는 
나비는 산 너머로 훨훨 날아가 다른 민들레꽃의 
소식도 전해 주었지. 꽃가루를 몸에 묻혀다 내 몸에 
뿌려주기도 했어. 그래야 나는 씨앗을 맺을 수 
있거든.
  얼마 후 나는 단단한 씨앗이 되었지. 이게 모두 
바람과 노랑 나비의 덕분이었어. 나는 머리 위에 솜털 
낙하산도 만들어 얹고 바람을 기다렸지.
  어느 날 산 너머로 놀러 갔던 노랑 나비가 훨훨 
날아오며 소리쳤어.
  "네가 기다리던 바람 아저씨가 온다! 빨리 쩜프 
준비를 해."
  나는 미리 연습해둔 대로 잔뜩 무릎을 구부리고 
있다가 바람이 내 곁을 스칠 때 폴짝 뛰어 올랐지. 
나는 곧 공중에 붕 떠서 바람과 함께 여행을 하기 
시작했지. 물론 나비도 같이 여행을 떠났어.
  "민들레야! 넌 한번 떨어지면 다시 날기 어려우니 
공중 높이 올라가는 것이 좋겠다."
  바람이 말했어.
  나는 땅에 떨어지지 않기 위해 안간힘을 쓰며 하늘 
높이로 날아올랐지. 노랑 나비가 날개로 받쳐주지 
않았으면 나는 아마 무서워서 하늘 높이 날아오르지 
못했을 거야.
  그런데 갑자기 하늘이 흐려지는 거였어. 위를 쳐다 
보았더니 시커먼 구름이 몰려오고 있더군.
  "얘, 큰일 났다. 소나기가 오려나봐."
  나비가 먼저 두려운 목소리로 외쳤지.
  "이크, 저 구름을 몰고 오는 것은 큰바람이야. 우리 
형님이지. 성질이 고약해서 늘 심술을 부리기 때문에 
비를 몰고 다닌단다."
  산들 바람도 겁먹은 소리로 말했어.
  "바람 아저씨! 그럼 난 어떡해요?"
  나는 거의 울쌍이 되어 발을 동동 굴렀지.
  "안 되겠다. 저 아래 고속도로로 내려가자. 잘 하면 
도시로 가는 이삿짐 트럭을 만날 수 있을 거야. 차를 
타고 가면 저 먹구름보다 빨리 도시에 도착할 수 
있단다."
  산들 바람은 곧 나와 나비를 데리고 고속도로로 
갔어. 우리는 쉽게 도시로 가는 이삿짐 트럭에 올라탈 
수 있었지.
  바람이 말한 민아란 여자 아이 집은 도시 변두리에 
있었어. 나비와 나는 바람 덕분에 비가 내리기 전에 
그 집 정원에 도착했지.
  "얘들아! 나는 심술궂은 바람 형님이 이곳에 
당도하기 전에 빨리 떠나야겠다."
  바람은 곧 우리 곁을 떠났어.
  "바람 아저씨, 고맙습니다."
  노랑 나비와 나는 합창하듯 바람에게 인사를 했지.
  꽃밭에 내려앉은 나는 곧 닥쳐올 비바람에 날려가지 
않기 위해 낙하산을 접고 땅 위에 납작 엎드렸어.
  그런데 참 나를 따라온 나비는 그 집 정원에 핀 
꽃들에게 인기가 좋았어. 그 꽃들은 아주 탐스럽고 
예뻤지. 장미꽃, 모란꽃, 금잔화, 글라디올러스, 
백합, 다알리아, 칸나, 히아신스, 수선화 등 이 
세상에 아름다운 꽃은 다 모여 있는 것 같았어.
  "얘, 나비야! 정말 반갑다. 여긴 도시라 그런지 
꿀벌이나 나비도 잘 날아오지 않는단다. 정말 잘 
왔다. 나비, 네 덕분에 우리도 새로운 씨앗을 
탄생시킬 수 있게 되었구나."
  꽃들이 박수를 치며 나비를 환영했어.
  노랑 나비는 신바람이 나서 이 꽃에서 저 꽃으로 
부지런히 날아다니며 꽃가루를 묻혀주기에 바빴지. 
그러나 곧 비바람이 들이닥쳤어.
  "얘, 나비야! 빨리 몸을 피하는 게 좋겠어."
  내가 땅에 엎드린 채 이렇게 소리쳤지만, 그러나 
노랑 나비는 갑자기 몰아친 비바람 때문에 날개가 다 
젖어 버렸어. 꽃잎 뒤로 숨으려 했지만, 바람이 다시 
불면서 날개가 찢겨져 나가 그만 땅에 떨어져 버리고 
말았어.
  안타깝게도 나비는 죽고 말았지.
  그리고 다음 해 봄이 되었어. 나는 다시 노란 
꽃으로 피어났지. 키가 큰 칸나 옆에 나는 자리를 
잡았어. 그래서 잘 안 보일 것 같았는데, 민아라는 
여자 아이가 나를 발견했어.
  "엄마! 여기 예쁜 꽃이 피었어."
  민아 엄마가 그 소리를 듣고 달려왔지.
  "어머나, 민들레꽃이로구나? 어떻게 민들레 꽃씨가 
여기까지 날아왔을까? 꼭 우리 민아를 닮은 
꽃이구나."
  민아 엄마도 반가운 목소리로 말했어.
  나는 그 때부터 민아의 친구가 되었지. 민아는 노란 
옷을 입고 있었는데,나는 그 옷을 보고 문득 노랑 
나비 생각을 했어. 마치 노랑 나비가 민아로 변해 
내게 온 것 같다는 착각이 들 정도였지. 노랑 나비는 
죽었지만, 그러나 나는 지금도 나비가 꼭 살아 있는 
것만 같았어. 민아가 내 곁에 있었기 때문이지.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  열매와 씨는 꽃이 변하여 된 것이다. 열매 속에는 
씨가 들어 있는데, 이 씨는 암술 밑의 씨방이 자라서 
된 것이다. 씨방 속에는 또 진짜 씨라고 할 수 있는 
밑씨가 들어 있다.
  과일의 경우 씨방이 발달되어 열매가 되는 것도 
있고, 꽃받침이나 꽃대 등이 열매의 일부분으로 
변하는 것도 있다. 종류에 따라 다소 차이가 있다.
  씨는 과일 종류처럼 과육 안에 들어 있는 것도 
있고, 그대로 씨의 형태로 되어 있는 것도 있다. 이 
씨가 땅에 떨어져 다음 해에 새싹을 틔워 대를 
이어가는 것이다.
  씨는 흔히 씨앗이라고도 한다. 식물의 씨앗이 
퍼져나가는 방법은 여러 가지다.
  봉숭아, 제비꽃, 참깨, 콩 등은 껍질이 터지면서 
씨앗이 멀리까지 튀어 나간다. 또 새들이 식물의 
열매나 씨앗을 먹고 멀리까지 날아가 배설하여 씨를 
옮기는 경우도 있다.
  사과, 배, 복숭 등 과일은 사람이 따먹고 먼곳에 
가서 그 씨를 버리면 그 후에 땅에 뿌리를 내려 싹이 
나오게 된다. 문주란의 씨앗은 해류를 타고 멀리 
옮겨가기도 한다.
  민들레의 경우는 씨앗이 바람에 의해 날려간다. 
씨앗에 솜털 같은 관모가 달려 있어, 낙하산처럼 멀리 
날아가 싹을 틔운다. 엉겅퀴, 할미꽃 등도 같은 
방법으로 퍼진다. 소나무, 단풍나무의 씨는 날개가 
달려 있어 바람이 불면 빙글빙글 돌면서 멀리까지 
날가기도 한다.
  도깨비바늘은 사람의 옷이나 짐승의 털에 붙어서 
멀리까지 간다. 씨앗 끝에 갈고리 같은 것이 있어서 
아주 잘 붙는다. 도꼬마리, 쇠무릎, 짚신나물의 
씨앗도 같은 방법으로 퍼진다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  열매를 심으면 새싹이 나온다고 하는데요. 열매의 
무엇이 새싹으로 변하나요?

  -이야기 일곱

  새싹은 힘이 세다

  나는 나무 가지에 가장 늦게까지 매달려 있었어. 
그러다 비바람이 몰아치는 날 알밤이 되어 땅에 
떨어졌지.
  나는 땅에 떨어지자마자 재빨리 바람이 가랑잎으로 
내 몸을 숨겨주었어. 눈 밝은 사람들이나 다람쥐에게 
발견되면 안 되거든. 매일 다람쥐들이 겨울 양식을 
구하기 위해 밤나무 밑을 기웃거렸지만, 나는 용케 
들키지 않았지.
  곧 겨울이 되었어. 함박눈이 내리던 어느 날 
멧돼지가 나타났지. 깊은 산속에 있다가 먹을 양식을 
구하기 위해 내려온 거야.
  나는 비록 눈 속에 파묻혀 있었지만, 멧돼지의 
발자국 소리를 들을 수 있었어. 멧돼지에게 들키면 
어떡하나, 하고 마음이 조마조마해 견딜 수가 없었지. 
그런데 그 때멧돼지가 내 머리를 밟는 거였어. 나는 
정말 간이 콩알만해 졌단다.
  "아니, 발밑에 밟히는 이게 뭐야? 알밤인가?"
  멧돼지도 발밑에 밟힌 나를 알아본 것 같았어. 이제 
멧돼지 밥이 됐구나, 하고 생각하니 눈앞이 캄캄해 
오는 거야.
  멧돼지는 곧 주둥이로 땅을 헤치기 시작했지. 나는 
요리조리 흙 속에 파묻혀 멧돼지 눈에 안 띄도록 
노력했어.
  "내가 돌을 밟았었나?"
  다행히 멧돼지는 한참 땅을 후벼 파다가 다른 
곳으로 가버렸어.
  불행 중 다행이란 말이 있듯이, 사실 나는 멧돼지 
덕분에 깊은 땅 속에 묻혔던 거야. 땅 위에 계속 
있다가는 겨울에 얼어죽을지도 모르는데, 멧돼지가 
나를 따뜻한 땅 속에서 겨울을 나게 해준 것이지.
  드디어 봄이 왔단다. 멧돼지 덕분에 겨울 동안 편히 
흙 속에서 지낼 수 잇었지만, 봄이 되어 몸을 
움직이려 하니 꼼짝도 할 수가 없는 거였어. 지난 
겨울에 심술궂은 멧돼지가 너무 발로 다져놓은 바람에 
땅이 딱딱해진 것이었지.
  "하, 이거 큰일이군! 꼼짝도 하지 않잖아?"
  나는 빨리 머리를 내밀고 푸른 하늘을 보고 
싶었지만, 땅이 너무 단단해서 고개조차 들 수 
없었어.
  그 때 땅 속에서 엄마 밤나무의 뿌리가 말했어.
  "얘, 알밤아! 아무 걱정 말아라. 아직 때가 
이르단다. 언땅이 다 녹지 않았어. 그리고 지금 
새싹을 피우면 추워서 얼어죽는단다. 그러니 좀더 
기온이 따뜻해질 때까지 기다리도록 해라."
  나는 엄마 밤나무가 곁에 있다는 것만으로도 용기가 
생겼지.
  단단한 갑옷 속에서 고개를 내밀려고 하던 나는 
엄마 밤나무의 말을 듣고 다시 몸을 잔뜩 움츠렸지.
  나는 단단한 갑옷을 가지고 있어서, 땅 속의 벌레나 
병균들이 절대 침범하지 못하도록 할 수 있었어. 다른 
알밤의 경우 단단하지 못한 갑옷을 입었기 때문에 
병균이 침투해 썩어버리는 것은 본 일이 있거든. 
그래서 나는 늘 단단히 갑옷을 여미고 있었던 거야.
  그런데 어느 날 엄마 밤나무가 말했어.
  "얘, 알밤아! 저쪽에 두더지가 나타났다. 너 있는 
쪽으로 땅을 파들어오고 있어. 그러니 두더지에게 
들키지 않도록 숨을 죽이고 있거라."
  우리 알밤들은 땅 위에 있을 때는 다람쥐가 
겁나지만, 땅 속에 있을 때는 또 두더지가 겁나는 
것이었어. 나는 무서워서 아까보다 더 몸을 움츠린 채 
귀를 기울였지.
  두더지의 땅굴 뚫는 소리가 마치 전차 소리처럼 
크게 울려왔어. 내가 특히 두려워하는 것은 두더지가 
땅을 엉망을 파헤쳐 놓아, 싹을 틔울 수 없게 만들면 
어쩌나 하는 걱정이었지.
  그런데 그 때 갑자기 두더지의 땅굴 뚫는 소리가 
멈추었어.
  "아니, 감히 내 앞길을 막는 너는 누구냐? 이런, 
밤나무 뿌리로군. 뿌리가 너무 굵어. 다른 길로 
돌아가는 수밖에 없겠군."
  이렇게 투덜거린 두더지는 곧 다른 곳으로 멀리 
가버렸지. 엄마 밤나무가 굵고 튼튼한 뿌리로 나를 
지켜준 것이었어.
  어느 날 땅 위에서 후둑후둑 소리가 들리더니 
빗물이 땅 속으로 스며들었지. 그 때 엄마 밤나무가 
말했어.
  "얘, 알밤아! 이젠 고개를 내밀어도 괜찮다. 갑옷 
속에서 고개를 내밀어 물을 받아마셔라."
  나는 곧 움츠렸던 몸을 펴고 고개를 쏘옥 갑옷 위로 
내밀었지. 그러자 물이 내 얼굴을 씻겨주었어. 나는 
그 물을 받아 마셨지. 아주 달콤하고 시원한 
물이었는데, 나는 그 물을 더 많이 받아 마시기 위해 
흙 위로 머리를 더욱 꼿꼿이 세웠지.
  "아, 딱딱했던 땅이 부드러워졌네!"
  나는 신바람이 나서 소리쳤어.
  "비가 와서 땅을 적셔주었기 때문이란다. 자, 이젠 
네 힘으로 맘껏 싹을 틔워보거라."
  엄마 밤나무는 그러면서 내게 용기를 북돋아주었지.
  나는 단단한 갑옷 속에 많은 양분을 저장해 두고 
있었기 때문에, 그 양분을 먹고 힘이 쭉쭉 솟았어. 
한참 싹을 틔우며 푸른 하늘이 나오길 기다리는데, 
갑자기 내 머리 위를 딱딱한 것이 막고 있는 
것이었어.
  "누구냐? 감히 내 앞길을 가로막는 녀석이!"
  나는 두더지가 하던 말을 흉내내어 호통을 쳤지.
  "하, 고녀석! 큰소리 치기는? 난 임마 돌멩이다. 
네가 아무리 큰소리를 쳐봤자 나를 움직이게 할 수는 
없을 것이다."
  돌멩이의 말에 나는 또 두더지 흉내를 내며 말했지.
  "흥, 네가 막아서면 나는 돌아서 가면 되지?"
  나는 돌멩이 옆으로 고개를 갸우뚱하게 구부려 땅 
위로 솟아올랐지. 그래서 고개가 약간 구부러졌지만, 
나는 곧 푸른 하늘을 볼 수 있었어.
  "와, 푸른 하늘이다. 만세!"
  나는 너무 기뻐서 두 손을 번쩍 들고 외쳤어.
  "아니, 요녀석이 언제 옆으로 빠졌지?"
  돌멩이가 나를 쳐다보며 심통을 부렸어.
  그 때 햇살이 내 귓가에 대고 이렇게 속삭였단다.
  "새싹아! 내가 에너지를 보충해 줄테니, 무럭무럭 
자라거라. 그러면 저 심술궂은 돌멩이도 물리칠 수가 
있을 거야."
  나는 햇살의 말에 용기를 얻어 소리쳤지.
  "나도 엄마 밤나무처럼 큰뿌리를 내리면, 너 같은 
작은 돌멩이 정도는 쉽게 들어올릴 수 있어."
  연초록 이파리에 햇살을 듬뿍 받아 유난히 반짝이는 
엄마 밤나무가, 그런 나를 보며 흐뭇한 미소를 
지었어.
  "그래. 너는 이 다음에 아주 튼튼한 나무가 될 
거다."
  엄마 밤나무의 말에, 나는 푸른 하늘을 향해 샛노란 
잎사귀를 쫑끗 세우고 마음껏 숨을 들이마셨단다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  씨앗에는 씨눈이 있다. 이 씨눈이 자라서 새싹이 
된다.
  식물이 자라는 데는 알맞은 온도, 물, 양분, 햇빛 
등 4가지 요소가 골고루 갖추어져 있어야 한다. 
이러한 요건이 갖추어지면 씨앗에 있는 씨눈이 새싹을 
틔우기 위해 활동을 시작한다.
  이 때 뿌리가 먼저 생겨 열심히 물과 양분을 
빨아올린다. 그러면 그 힘으로 씨눈이 새삭을 틔운다. 
뿌리는 땅을 향해 벋는데 반해, 새싹은 하늘을 향해 
자란다.
  새싹은 햇빛을 많이 받아야 튼튼해지는데, 만약 
햇빛을 받지 못하는 음지에 있다면 키만 크게 자랄 뿐 
힘이 없고 줄기가 희다. 그러나 햇빛을 제대로 받은 
새싹은 노란 줄기와 잎새가 초록으로 변하면서 
튼튼하게 자라난다.
  시든 야채를 물 속에 넣으면 줄기와 잎이 
싱싱해진다. 이것은 식물이 자라는 데 그만큼 물이 
중요하다는 증거다.
  그리고 식물은 대개 섭씨 10~45도에서 잘 자란다. 
너무 온도가 낮거나 높으면 식물이 잘 자라지 못한다.


   2. 물 속에 사는 생물 이야기

  -아기 연어의 세상 구경-

  -이야기 하나

  아낌 없이 주는 사랑

  물 속으로 햇살이 비단결처럼 비쳐들고 있었습니다. 
흐르는 물이지만 웅덩이에 괴어 있어서, 마치 수면이 
유리 거울처럼 맑고 잔잔한 냇가였습니다. 그 냇물 
바닥에는 반들거리는 예쁜 조약돌들이 많이 깔려 
있었는데, 햇살을 받아 반짝반짝 빛나는 
것이었습니다.
  봄이 되면서 점차 햇살이 따뜻해지자, 겨울 동안 
몸을 웅크리고 있던 물 속의 해캄들이 살래살래 
고개를 들어올리며 춤을 추기 시작했습니다. 아주 
가느다란 실처럼 하늘거리는 해캄들은 마치 비단실 
같은 햇살처럼 그렇게 부드러웠습니다.
  "얘들아! 뭐하니? 따뜻한 봄이 왔는데 잠만 자고 
있을래?"
  해캄들이 물 위에 떠서 춤을 추며 이렇게 수런대자, 
예쁜 조약돌 속에 숨어 겨울을 지낸 연어알들이 
꼬물꼬물 움직이기 시작했습니다.
  "물 속이 따뜻한 걸 보니 봄이 오긴 한 모양인데, 
너무 오래 잠을 잤더니 눈이 잘 떠지지 않아. 그런데 
너는 누구니?"
  연어알 속에서 이런 소리가 들려왔습니다.
  "아, 너는 아기 연어로구나? 나는 해캄이야. 어서 
네 알을 깨고 밖으로 나와 나하고 놀자."
  해캄이 반가워서 소리쳐 말했습니다.
  해캄과 연어는 맑은물을 특히 좋아했습니다. 그래서 
해마다 가을이 되면, 바다에서 돌아온 어미 연어들은 
해캄이 많은 곳에 알을 까곤 했습니다.
  어미 연어는 알을 까고 나서, 그것을 다른 
물고기들이 먹어치울까봐 겁이나 몰래 조약돌 속에 
숨겨놓는 것이었습니다.
  이 연어알들은 겨울 동안 조약돌 속에서 깊은 잠을 
자다가 봄이 되면 알 껍질을 깨고 나와 아기 연어가 
되는 것입니다.
  "해캄이라고? 이름이 꽤나 깜찍하구나. 햇살하고 
사촌쯤 되는 것 같다."
  아기 연어가 주둥이로 자신의 집인 알 껍질을 
쪼아보며 말했습니다.
  "똑똑한 연어로군. 그래 어서 알을 깨고 나와라. 네 
알 속에는 주황색으로 된 양분이 남아 있을 거다. 
그걸 먹고 기운을 차려 알을 깨보렴."
  해캄은 벌써 오래 전부터 연어들과 함께 생활했기 
때문에 연어의 생활에 대해 모르는 것이 거의 
없었습니다.
  아기 연어는 해캄의 말을 듣고 열심히 알 속에 남아 
있던 주황색 양분을 주워먹었습니다. 그러자 정말 
불끈 하고 힘이 솟아났습니다. 주둥이로 알을 쪼고 
지느러미로 요동을 치자 알은 금세 갈라졌습니다.
  알 밖으로 나온 아기 연어는 곧 해캄의 부드러운 
손길을 느낄 수 있었습니다. 따뜻한 햇살도 몸으로 
받을 수 있었습니다.
  아기 연어는 신기한 것을 발견하기라도 한 듯 
소리치며 해캄 사이를 헤엄치며 돌아다녔습니다.
  가는 실처럼 물 속에 떠 있는 해캄들은 아기 연어가 
헤어치기에 아주 좋은 장소였습니다. 부드러운 해캄 
사이를 헤엄칠 때마다 몸에 감겼다 풀어지는 느낌이 
아주 기분 좋았습니다.
  "아기 연어야! 내가 간지럼을 태워줄까?"
  해캄은 아기 연어가 가까이 다가오자 지느러미 밑을 
파고 들며 마구 간지르기 시작했습니다.
  아기 연어는 자리러질 듯이 웃어댔습니다. 그러면서 
잽싸게 몸을 빼낸 아기 연어는 해캄의 허리를 
주둥이로 물어뜯었습니다.
  "히힛! 어때 아프지?"
  그러나 아기 연어의 주둥이는 부드러운 해캄을 
물어뜯을 만큼 강하지 않았습니다. 아직 이빨이 나지 
않았기 때문입니다.
  "아이구, 간지러워 죽겠다. 그런 주둥이를 가지고 
어디 먹고 살겠니?"
  해캄도 몸을 말아 올리며 웃었습니다.
  "그럼 내가 물어뜯어도 아프지 않단 말이야?"
  아기 연어는 화가 났습니다.
  "나는 아무리 강한 이빨로 물어뜯어도 아프지 
않단다. 오히려 나는 고기들이 내 몸을 물어뜯는 걸 
기쁘게 생각한단다."
  해캄은 자랑스럽게 말했습니다.
  "이상하네? 이빨로 물어뜯으면 아프기만 할텐데 
뭐가 기쁘다는 거니?"
  "그렇지 않아. 나는 물고기들의 먹이가 되는 것이 
기쁘기만 하단다. 그것이 하느님에 대한 보답이거든."
  "하느님에 대한 보답?"
  "그래. 우리 해캄들은 하느님이 내려주시는 햇살을 
먹고 자란단다. 햇살에서 많은 양분을 빨아들이면 
마디하 하나에서 둘로, 둘에서 넷으로 불어나거든. 
우린 얼마든지 불어날 수 있어. 그래서 우리 몸에 
들어 있는 그 양분들을 고기들에게 골고루 나누어주는 
것이 우리의 임무란다."
  해캄은 아주 자랑스러운 듯 몸을 살래살래 흔들며 
말했습니다.
  "그럼 하느님은 무얼 먹고 사니?"
  아기 연어는 궁금한 게 너무 많았습니다.
  "이 세상 만물의 사랑을 받으며 살지. 우리 모두는 
하늘에서 내려오는 따뜻한 햇살을 통해 하느님의 
무한한 사랑을 느끼고 있지. 그리고 그 사랑을 받으며 
자라나는 우리들은 모두 하느님을 사랑하게 되는 
거야."
  해캄의 말에 아기 연어는 머리를 갸우뚱거렸습니다. 
알 듯 하면서도 잘 알 수 없는 것이 '사랑'이란 
생각이 들었던 것입니다.
  그러나 아기 연어는 누가 '사랑'에 대해서 물어보면 
다음과 같이 자신 있게 말할 수 있었습니다.
  "사랑은 받는 것이 아니라 아낌 없이 주는 
것이란다."

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  해캄은 물이 괴어 있는 냇가의 웅덩이나 연못에서 
자라나는 식물이다. 녹색을 띠고 있으며, 모양은 마치 
머리카락처럼 가늘고 길게 생겼다.
  땅 위의 식물들이 잎으로 햇빛을 받아들여 광합성 
작용을 하듯이, 이 해캄은 물 속에서 광합성 작용으로 
생활에 필요한 양분을 만들어 내는 식물이다.
  그런데 해캄은 땅 위의 식물처럼 씨앗으로 번식하는 
것이 아니라 분열에 의한 번식을 하는 것이 특징이다. 
1개의 해캄은 광합성 작용으로 양분을 섭취해 
자라면서, 어느 정도 시기가 되면 2개의 해캄으로 
분열된다.
  또 이렇게 분열된 해캄은 같은 방식으로 숫자를 
불려 나간다. 2개가 4개로, 4개가 8개로, 계속 분열해 
나가기 때문에 햇빛이 많이 드는 곳에선 해캄의 
번식이 아주 왕성하게 이루어진다.
  두 개의 어항 속에 같은 양의 해캄과 물을 넣어, 한 
쪽은 양지에 다른 한 쪽은 음지에 놓아두고 관찰해 
본다. 며칠이 지나고 나서 보면 햇빛이 잘 드는 양지 
쪽의 어항 속에 든 해캄이 음지 쪽보다 더 진한 
녹색을 띠고 양도 많이 불어나 있는 걸 볼 수 있다. 
전체적으로 볼 때도 양지 쪽이 음지 쪽 어항 속의 
해캄보다 한결 더 싱싱하다.
  이것은 바로 해캄이 자라나는 데 반드시 햇빛이 
필요하다는 걸 증명해 주고 있는 것이다.
  해캄은 엽록체를 가지고 있어서 스스로 광합성 
작용에 의해 양분을 만들어 내기 때문에, 물 속의 
다른 생물들의 먹이의 원천이 된다. 주로 물 속의 
곤충들과 작은 물고기들이 이 해캄을 먹고 자란다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  하나가 둘로 불어나는 걸 분열이라고 한다는데요. 
해캄이란 물 속의 식물만 그런 자체 분열의 방법으로 
종족 번식을 하나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  못 말리는 쌍둥이 형제

  모험심이 강한 아기 연어는 세찬 물살을 가르고 
올라가는 연습을 해두었습니다. 어미 연어가 되어 먼 
바다에서 고향으로 돌아올 때 높은 폭포수를 뛰어오를 
수 있으려면, 물을 거슬러 올라가는 연습을 많이 
해두어야 한다고 다른 물고기들에게서 들었기 
때문입니다.
  다른 연어 친구들은 바다로 갈 생각만 하고 
있었지만, 모험심이 강한 아기 연어는 이렇게 자꾸만 
물살을 타고 맑은물을 찾아 오르기만을 거듭했습니다.
  어느 날 아기 연어는 물이 몹시 차가운 웅덩이에 
도착했습니다. 그곳엔 물고기보다 작은 이상하게 생긴 
생물들이 살고 있었습니다. 점 같은 조그만 두 눈에다 
입은 배 밑 안 쪽으로 쑥 들어가 있어서 잘 보이지도 
않는 녀석들이, 서로 잘 났다고 싸우고 있있던 
것입니다. 녀석들의 옆구리엔 보기 좋은 지느러미도 
없었습니다.
  "야, 내가 원래 머리 부분이었으니 내가 형이야. 
너는 꼬리 부분이었잖아."
  "아니야, 우린 똑같은 시간에 태어났으니까 가위 
바위 보로 형 동생을 가리자."
  이렇게 말싸움을 하는 이상한 녀석들에게 아기 
연어가 물었습니다.
  "얘, 너희들은 누구니?"
  "어? 넌 아기 연어로구나? 바다로 가지 않고 어떻게 
이 깊은 산속의 개울까지 올라왔냐?"
  싸우던 녀석 하나가 아기 연어에게 되물었습니다.
  "얘, 반갑구나. 아기 연어야! 우린 플라나리아라고 
해. 우린 지금 갓태어났거든. 그런데 동시에 태어나서 
누가 형이지 동생인지 알 수가 없는 거야. 그래서 
싸우고 있는 중이란다."
  함께 싸우던 다른 녀석이 아기 연어에게 악수를 
청했습니다.
  "그런데 너희들, 왜 그렇게 시끄럽게 싸우냐?"
  아기 연어가 지느러미를 양 허리에 얹으며 점잖게 
말했습니다.
  "얘, 말도 마라. 이 녀석이 자꾸만 자기가 형이라고 
우기는 거야."
  머리만 크고 꼬리가 작은 플라나리아가 말했습니다. 
그러자 머리는 작지만 꼬리가 긴 플라나리아가 
지지않고 대들었습니다.
  "우리 몸의 길이를 대 보자구. 누가 더 긴가."
  그러나 아기 연어가 보기에 두 플라나리아는 제대로 
몸이 자라지 않은 갓난아기에 불과했습니다.
  "야, 이 녀석들아! 머리만 크다고 형이 아니고, 
꼬리만 길다고 형이 아닌 거야. 그리고 가위 바위 
보로 정할 문제도 아니구."
  아기 연어는 제법 어른스런 말투를 흉내냈습니다. 
그러나 그 자신도 누가 형이고 동생인지 판가름을 
해줄 수는 없었습니다.
  그 때 꼬리가 길고 허리가 잘록한 플라나리아가 
지나가다 말고 물었습니다.
  "너희들 무엇 때문에 그렇게 싸우는 거니?"
  아기 연어는 소리나는 쪽을 쳐다보다 그 괴상한 
모양을 한 어른 플라나리아를 보고 웃지 않을 수 
없었습니다. 앞에 머리가 있는데 허리가 잘록한 곳에 
또 하나의 머리가 막 생겨나고 있었던 것입니다.
  "너는 더 괴상하게 생긴 녀석이구나? 넌 한 마리로 
보는 게 좋으냐 두 마리로 보아야 하냐?"
  아기 연어는 갑자기 머리가 복잡해졌습니다. 자신이 
이상한 나라에 와 있다는 착각이 들 정도였습니다.
  "아니, 너는 아기 연어 아니냐?"
  그제서야 아기 연어를 발견한 머리 둘 달린 
플라나리아가 물었습니다.
  그러는 가운데도 머리만 큰 플라나리아와 꼬리만 긴 
플라나리아는 말싸움을 계속하고 있었습니다.
  "아기 연어야! 마침 잘 됐다. 이 녀석들 싸움을 
네가 말려줘야겠다."
  머리 둘 달린 어른 플라나리아가 말했습니다.
  "내가 어떻게 저 애들의 싸움을 말릴 수 있단 
말이니?"
  "그건 아주 간단해. 연어야, 네 강한 이빨로 내 
잘록한 허리를 끊어주면 된단다."
  아기 연어는 어른 플라나리아의 말에 고개를 
갸우뚱거렸습니다.
  "그러면 네가 아프지않겠니? 이래봬도 내 이빨은 
아주 날카롭단다."
  "괜찮아. 내 말대로 어서 해봐. 그리고 얘들아! 
너희들도 나를 잘 보아라. 어떤 일이 벌어지는지."
  그러더니 어른 플라나리아는 아기 연어에게 아주 
태연스럽게 잘록한 허리를 맡겼습니다.
  "에라, 모르겠다! 나중에 나를 원망하지만 
말아다오."
  아기 연어는 눈 딱 감고 어른 플라나리아의 잘록한 
허리를 이빨로 물어 끊었습니다.
  그리고 눈을 떴을 때 아기 연어는 기적 같은 일이 
일어난 것을 보고 놀라지 않을 수 없었습니다. 어른 
플라나리아가 어느 새 두 마리의 아기 플라나리아로 
변해 있었습니다. 그것도 방금 전에 싸우던 쌍둥이 
플라나리아처럼 머리만 큰 것과 꼬리만 긴 것으로 
분리되어 있었던 것입니다.
  그런데 더욱 웃기는 것은 방금 새로 태어난 쌍둥이 
플라나리아들도 서로가 형이라고 말싸움을 하기 
시작한 것입니다.
  "이녀석들 보게? 너희들 쌍둥이 형제끼리 왜 
싸우니?"
  그 때 이렇게 말한 것은 한창 말싸움을 하다가 새로 
태어나는 쌍둥이 플라나리아를 본 아기 
플라나리아들이었습니다. 그들은 어느 새 제법 
어른스런 말투를 흉내내고 있었습니다. 그리고 그들은 
사이 좋은 쌍둥이 플라나리아가 되어 서로 악수까지 
하는 것이었습니다.
  "야, 너희들 참 웃기는구나. 그래서 배워서 
남주냐는 말이 있는 모양이다."
  아기 연어는 이렇게 말하며 배꼽을 잡고 
웃었습니다.
  바로 그 때였습니다. 저쪽에서 노래 소리가 
들려왔습니다.
  "칙칙폭폭 칙칙폭폭. 기차 소리 요란해도 아기 아기 
잘도 잔다."
  아기 연어는 노래 소리가 들려오는 쪽을 바라보다가 
이번에는 더욱 놀랐습니다. 네 쌍동이가 한 몸이 된 
플라나리아가 기차놀이를 하며 오고 있었던 것입니다.
  그 머리가 넷 달린 어른 플라나리아는 새로 태어난 
쌍둥이 플라나리아가 싸우는 걸 보고 마구 야단을 
쳤습니다.
  "얘, 이 녀석들아! 나는 지금 네 쌍둥이를 낳으려고 
한다. 아기들이 잠들었으니 시끄럽게 떠들지 좀 마."
  머리가 넷 달린 어른 플라나리아는 그러더니 다시 
기차놀이 노래를 부르며 저쪽으로 가버렸습니다.
  아기 연어는 그 때서야 외로움을 느꼈습니다. 
플라나리아는 자기 몸을 둘로 분열해 쌍둥이 아기 
플라나리아를 만들어 내는 것이었습니다. 주위를 
둘러보니 그런 쌍둥이 형제 플라나리아들이 많이 
헤엄쳐 돌아다니고 있었습니다.
  말싸움을 하면서 크지만 플라나리아 형제들은 재미 
있게 살고 있었던 것입니다. 이런 생각이 든 아기 
연어는, 문득 한 엄마 연어의 알에서 태어난 형제들이 
보고 싶었습니다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  플라나리아는 수온이 낮고 깨끗한 물 속에서 사는 
생물이다. 산골짜기의 물웅덩이나 또는 깨끗한 연못의 
돌이나 낙엽 밑에 붙어서 살아간다.
  모양은 전체적으로 길쭉하고 납짝하다. 머리쪽은 
세모꼴이고 꼬리는 갸름한 편이다. 크기는 보통 1~3cm 
정도이다. 몸의 색깔은 갈색이나 적갈색을 띠고 있어, 
낙엽에 달라붙으면 잘 눈에 띄지 않는다. 일종의 
보호색이다.
  지렁이나 거머리처럼 몸을 움츠렸다 늘렸다 하며 
운동을 한다. 두 눈은 세모꼴의 머리 양쪽에 작은 
점처럼 붙어 있고, 입은 배 쪽의 한가운데에 있다. 
어항 속에 플라나리아의 허리를 잘라 넣어두고 관찰해 
보면, 어떻게 번식을 하는지 잘 알 수 있다. 
플라나리아는 자신의 몸을 둘로 잘라 새로 두 마리로 
태어나는 분열 번식을 하고 있다. 일부러 사람이 잘라 
어항의 물 속에 넣어주어도 머리 쪽 토막에 새로 
꼬리가 생기고, 꼬리 쪽 토막에는 머리와 두 눈이 
생긴다.
  특히 플라나리아는 가로로 자르거나 세로로 
자르거나 분열 번식하는 방법은 똑같다. 두 토막이 
아닌 여러 토막으로 잘라도, 그 토막마다 머리와 두 
눈과 입과 꼬리가 각각 생긴다.
  플라나리아는 몸을 꿈틀대며 파동 운동으로 헤엄을 
치거나 민달팽이처럼 기어다닌다. 대부분이 
육식성으로 밤에 물 속에 있는 아메바 같은 
원생동물들을 잡아 먹는다.
  한몸을 둘로 쪼개 분열 번식을 하기 때문에, 암수가 
한몸에 있다고 하여 자웅동체라고 한다.

  *그래도 궁금한 것이 있어요!
  물 속에 사는 생물들은 어떻게 숨을 쉬나요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 셋

  물 속의 작은 잠수함

  아기 연어는 힘차게 꼬리를 흔들며 하류로 헤엄을 
쳐 내려갔습니다. 냇물은 아래로 내려갈수록 
더러워지기 시작했습니다. 사람들이 사는 마을 앞을 
지날 때는 비누 거품이 물 위에 둥둥 떠 있는 것을 볼 
수가 있었습니다.
  비누 거품이 눈에 들어가자 쓰리고 아팠습니다. 
어떤 웅덩이에 도착했을 때 아기 연어는 그만 숨이 
막혀서 수면 위로 머리를 쏘옥 내밀었습니다.
  그 때 아기 연어는 장구벌레가 수면 위로 빨대 같은 
숨관을 내밀고 숨을 쉬고 있는 걸 보았습니다. 마치 
잠수함이 몸체를 물 속에 가라앉히고 잠망경만 물 
위로 쏘옥 내민 채 주위를 엿보고 있는 것처럼, 여러 
마리의 장구벌레가 숨관을 수면 위로 내놓은 채 
한가로운 시간을 보내고 있었습니다.
  "얘들아! 여기가 대체 어디니?"
  아기 연어는 아무래도 길을 잘못 들어선 것 같아 
장구벌레들에게 물었습니다.
  "아니, 넌 아기 연어 아니냐? 너 어떻게 이곳까지 
왔니? 여긴 마을 앞에 있는 늪이야."
  장구벌레 하나가 아기 연어를 알아보고 
대답했습니다.
  "여기가 냇가가 아니라 늪이라구?"
  "그렇다니까? 이 늪은 괴어 있는 물이야. 냇가처럼 
흐르지 않기 때문에 매우 더러워. 너처럼 깨끗한 물을 
좋아하는 고기들은 숨이 막혀 죽는다구."
  "내가 어쩌다 이 늪에까지 흘러왔을까? 냇가에서 
지름길로 간다고 하다가 도랑으로 흘러드는 물을 잘못 
따라온 모양이구나."
  아기 연어는 숨을 쉬기 위해 물 위로 폴짝폴짝 
뛰어오르며 근심어린 표정으로 말했습니다.
  "여기 늪은 농약물과 비눗물이 마구 섞여 있어서 너 
같은 연어는 단 하루도 살기 힘들단다. 어서 물이 
흐르는 냇가로 가는 것이 좋을 거야."
  장구벌레는 그러면서 크게 숨을 들이쉬었습니다.
  "얘, 장구벌레야! 물 위에 내놓고 있는 그 빨대같이 
생긴 건 뭐니?"
  궁금한 게 많은 아기 연어가 숨을 헐떡이며 
물었습니다.
  "응, 이건 숨관이라는 거야. 이 빨대같이 생긴 관을 
통하여 우리 장구벌레들은 숨을 쉬지. 우리들은 물이 
더러운 곳에서만 사니까 물 속에서 숨을 제대로 쉬기 
위해서는 이 숨관이 꼭 필요하단다."
  아기 연어는 고개를 끄덕였습니다. 아무리 더러운 
곳에 사는 장구벌레라 하더라도 그 숨관 하나만큼은 
발명 특허감이라는 생각이 들었던 것입니다.
  "꼭 잠수함에 달려 있는 잠망경 같다. 멋진데?"
  "맞아! 이 숨관은 망원경 같은 역할도 한단다. 우린 
사실 겁장이들이란다. 사람들이 특히 무섭지만, 우린 
땅 위에 사는 모든 동물들을 보면 겁부터 집어먹거든. 
그래서 숨관을 물 위에 내놓고 숨을 쉬다가 그 숨관을 
통해 무슨 발자국 소리가 들리기만 하면 잽싸게 물 
속으로 도망질을 쳐버리는 것이지."
  "그러니까 너희들 배 끝에 달려 있는 그 숨관이 
소리를 감지하는 안테나 역할까지 하고 있는 
거로구나?"
  아기 연어는 장구벌레들이 대단히 과학적인 숨관을 
가지고 있다는 사실을 알고 놀랐습니다. 비록 자신들 
스스로 겁장이라 말하지만, 장구벌레의 그런 지혜는 
배울 점도 많다는 생각이 들었습니다.
  "그런데 너희들은 왜 그렇게 놀라길 잘하니?"
  아기 연어는 숨이 가쁜 걸 참아 가며 아까부터 
궁금해 하던 것을 물었습니다.
  "우리들도 잘 몰라. 아마 가슴이 작아서 그런가봐. 
사람들도 잘 놀라는 아이들을 보고 '새 가슴이냐'고 
놀리곤 하잖아."
  "그런데 너희들은 왜 사람들을 그렇게 무서워하니?"
  아기 연어는 계속해서 물었습니다.
  "사람들은 우리들을 마구 못살게 군단다. 우릴 
죽일려고 살충제를 뿌리고,물 위에 기름을 들이 부어 
숨도 못쉬게 만들곤 하지."
  "사람들이 왜 너희들을 못살게 구는 거니?"
  "우리 장구벌레들은 모기의 애벌레야. 지금은 
다리와 날개가 없어 물 속에서 살지만, 일단 다리와 
날개만 달리면 모기가 되어 공중으로 마음대로 
날아다닐 수가 있지."
  장구벌레는 아주 자랑스럽게 말했습니다. 그러면서 
매우 화가 난 얼굴로 빠드득빠드득 이를 갈았습니다.
  "장구벌레야! 네가 이를 가니까 무섭다. 내가 
자꾸만 귀찮게 굴어서 화가 난 거니?"
  아기 연어는 숨이 막혀 더 이상 참을 수가 없게 
되자 물 위로 세차게 뛰어올랐습니다.
  "아니야, 너 때문에 화가 난 게 아니란다. 사람들이 
미워서 그래. 두고 보자구. 나도 다리와 날개만 달게 
되면 모기가 되어서 복수를 해주고 말 거야."
  장구벌레는 다시 이를 갈았습니다.
  "겁장이가 어떻게 사람들에게 복수를 한다고 
그러니?"
  "날개만 있으면 겁날 것도 없지 뭐."
  "그런다고 복수를 하는 것은 좋지 않은 일이야."
  "겁장이라고 당하고만 살 수는 없지 않니? 장구벌레 
때 당한 분풀이를 모기가 되어서 해주는 것 뿐이라구. 
모기가 되면 우린 사람들을 침으로 찔러 피를 
빨아먹기도 하지만, 뇌염이나 말라리아 같은 병균을 
전염시키기도 한단다. 우린 비록 몸은 작지만 무서운 
무기를 가지고 있는 셈이지."
  장구벌레가 이렇게 잔뜩 자랑을 늘어놓고 있을 때, 
물 위로 숨관을 내놓고 있던 다른 장구벌레들이 급히 
도망치며 위험 신호를 보냈습니다.
  "이크, 사람들이 온다! 빨리 몸을 피해라!"
  아기 연어와 이야기를 하던 장구벌레도 크게 놀라 
물 속으로 도망질을 쳤습니다.
  그리고 잠시 후 장구벌레들이 사는 그 늪에는 
비상이 걸렸습니다.
  "어느 새 장구벌레들이 이렇게 많이 생겼을까. 이 
놈들이 여름만 되면 모기가 되어 우릴 괴롭힌단 
말이야."
  물 위에서 이런 사람 소리가 들려오더니 무엇인가를 
들이부었습니다.
  "비상! 비상! 사람들이 물 위에 기름을 뿌렸다. 
이제 우리 장구벌레들은 숨을 쉴 수가 없다."
  깊은 물 속으로 도망친 장구벌레들은 겁을 잔뜩 
집어먹은 소리로 외쳤습니다.
  비상은 장구벌레들에게만 걸린 것이 아니었습니다. 
아기 연어도 기름이라면 질색이었습니다.
  아기 연어는 급히 물 위로 튀어올라 냇가로 나가기 
위해 도랑물을 타고 왔던 길을 되돌아 가지 않으면 안 
되었습니다.
  아기 연어가 막 늪을 벗어나 도랑물의 흐름을 
거슬러 올라갈 때, 장구벌레들의 원한에 찬 다음과 
같은 외침 소리가 들왔습니다.
  "원통하구나. 날개 달린 모기가 되어 하늘도 
날아보지 못하고 죽다니."
  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  장구벌레는 환경 적응 능력이 강하다. 그래서 물만 
있으면 어떤 곳에서나 살 수 있다. 특히 장구벌레는 
수온이 비교적 높고 물이 괴어 있는 늪지대의 
가장자리에 많이 산다. 물의 깊이나 양과도 관계 없고 
더러운 곳에서도 잘 견뎌낸다.
  그러나 장구벌레는 찬물을 싫어한다. 따뜻한 곳만 
찾아다니기 때문에 수온과 깊은 관계가 있음을 알 수 
있다.
  장구벌레는 좀 특이하게 생겼다. 머리 쪽은 크고 
둥근 모양을 하고 있는데, 배쪽으로 갈수록 점점 
가늘다. 몸은 여러 개의 마디로 되어 있고, 잔털이 
많이 나 있다. 머리에는 더듬이 한 쌍, 눈 한 쌍, 
입이 하나 있다. 그리고 배 끝 부분에 대롱 같은 
숨관이 붙어 있어, 이것을 수면 위에 내놓고 숨을 
쉬는 것이 특징이다.
  장구벌레는 대개 4~7mm 정도 크기인데, 종류에 따라 
다소 차이가 있다. 그 작은 길이의 몸체를 꿈틀대며 
재빨리 몸을 움직이는 것이 특징이다. 동작이 아주 
민첩하다.
  장구벌레가 산소가 희박한 더러운 물 속에서도 살 
수 있는 것은 배끝에 달려 있는 대롱 같은 숨관 
때문인데, 숨관을 수면 위로 내놓고 거꾸로 
매달려서도 오랜 시간 동안 가만히 있을 수 있다. 
그러다 무슨 기척이라도 들리면 재빨리 튀는 듯이 물 
속으로 도망을 갔다가 다시 올라오곤 한다.
  장구벌레를 채집해서 유리병에 넣어두고 키워 보면, 
그 습성을 잘 알 수 있다. 대개 알에서 깨어난 
장구벌레는 약 일주일 후에 번데기가 되고, 다시 
2~3일 후면 다리와 날개가 달린 모기로 변한다. 바로 
장구벌레는 모기의 애벌레인 것이다.
  장구벌레는 물 속에 떠다니는 작은 미생물을 먹고 
살지만, 성충(어른벌레)인 모기가 되면 동물의 피나 
나무의 진을 빨아먹고 산다. 특히 모기는 뇌염, 
말라리아 같은 전염병을 옮기기 때문에 사람에게 많은 
피해를 주고 있다.
  모기를 없애려면, 여름철이 되기 전부터 항상 
주변을 깨끗이 하고 장구벌레가 많은 웅덩이에 기름을 
뿌려 숨을 못 쉬고 죽게 만든다. 그러나 일단 
성충으로 변하여 극성을 부리게 되면, 약을 뿌리거나 
방충망을 설치하여 모기에 물리지 않도록 조심해야 
한다. 어린아이들의 경우 반드시 뇌염 주사를 맞아 둘 
필요가 있다.
  모기는 암컷이 한번에 300~400개의 알덩어리를 까기 
때문에 번식력이 대단하다. 그래서 아무리 약을 
뿌려도 다음 해 여름이면 또 많은 모기들이 극성을 
부린다.
  참고로 알아보면, 물 속에 살다가 물 밖으로 나오는 
곤충들은 잠자리, 날도래, 강도래, 하루살이 등이 
있다. 이처럼 곤충이 알에서 깨어 성충이 될 때까지 
모양이 변하는 것을 '변태'라고 한다.
  변태에는 완전변태와 불완전변태가 있다.
  완전변태는 
알~유충(애벌레)~번데기~성충(어른벌레)의 순으로 
몸의 형태가 바뀌는 것을 말한다. 이런 곤충에는 
파리, 모기, 누에, 나비, 벌, 풍뎅이 등이 있다.
  불완전변태는 알~유충~성충의 순으로 몸의 모양이 
바뀌는데, 여기에는 완전변태와 달리 번데기의 과정이 
빠져 있는 것을 알 수 있다. 이런 곤충에는 잠자리, 
매미, 메뚜기 등이 있다.
  또 무변태의 곤충도 있는데, 알에서 깬 유충이 성충 
같은 모양으로 점점 자라나는 것이 이에 속한다. 좀, 
벼룩, 이 등이 바로 무변태 곤충이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  물 속에 사는 생물들 중에서는 불완전변태를 하는 
곤충이 없나요? 어떻게 번데기 과정을 거치지 않고 
바로 성충이 될 수 있는지 알고 싶어요.
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  하루가 지겨운 하루살이

  다시 냇가로 나온 아기 연어는 몹시 배가 
고팠습니다. 냇가에 늘어진 버들잎 뒤에 숨어 한숨 
자고 나서 살펴보니, 아주 작은 애벌레들이 수면 위에 
떠서 자유롭게 노닐고 있었습니다. 마침 그 때는 이른 
새벽이었습니다.
  "대체 저것들이 뭐니?"
  아기 연어는 마침 꼬리를 흔들며 가까이 다가온 
송사리에게 물어보았습니다. 늦잠에서 깨어난 
송사리가 눈을 비비며 말했습니다.
  "저것은 바로 우리 물고기들의 먹이지. 하루살이 
유충들이야. 우린 헤엄을 치며 놀다 배가 고프면 
저것들을 잡아먹고 살지."
  송사리의 말에 아기 연어는 자신도 모르는 사이에 
침을 꿀꺽 삼켰습니다.
  "맛 있겠다."
  "아니, 별로야. 이곳에선 흔해빠진 게 하루살이 
유충들인데 뭐. 특히 요즘은 여름철이 다가오면서 저 
녀석들이 더욱 극성을 부리고 있단다. 빨리 날개를 
달고 물 속을 벗어나 하늘 높이 날고 싶어서 안달이 
난 것이지."
  "그래서 저렇게들 물 위에 떠서 날기 연습을 하고 
있는 거로구나?"
  아기 연어는 아무래도 허기진 배부터 채워놓고 
봐야겠다며 하루살이 유충들이 많이 떠 있는 곳으로 
헤엄쳐 갔습니다. 송사리도 그 뒤를 따라왔습니다.
  "얘, 어떻게 잡아먹는 거니?"
  아기 연어가 뒤따라온 송사리에게 물었습니다.
  "간단해. 대개 물 위에 떠 있으니까 주둥이를 
위쪽으로 향한 채 점프를 하듯 튀어오르면 되지."
  송사리가 시범을 보여주었습니다. 아기 연어도 
따라서 같은 방법으로 하루살이 유충을 잡아먹기 
시작했습니다. 한두 번 해봤더니 아주 쉬웠습니다. 
그저 입만 크게 벌리고 물 위로 튀어오르기만 하면 
저절로 먹이가 입안으로 굴러들어오는 것이었습니다.
  한참 배를 불리고 나서 다시 버들잎 그늘로 
들어서던 아기 연어는 새로운 하루살이 유충을 
발견하고 소리쳤습니다.
  "얘, 여기도 하루살이 유충이 있다. 날개까지 
달렸어."
  아기 연어는 막 버들잎 위로 기어오르려고 
발버둥치는 하루살이를 가리키며 송사리에게 
말했습니다.
  "얘, 그건 유충이 아니고 성충이란다. 이제 비로소 
하루살이가 되어 날개를 달고 하늘로 날아오르려는 
거야."
  송사리의 말이 끝나기가 무섭게 버들잎에 막 
달라붙은 하루살이가 두 손을 싹싹 빌며 아기 
연어에게 사정을 했습니다.
  "아기 연어야! 넌 방금 우리 하루살이 유충들을 
많이 잡아 먹었지 않니? 그만하면 배가 부를텐데 지금 
나까지 잡아먹으려고 드는 거니?"
  잔뜩 겁에 질린 하루살이는 아직 물기가 채 마르지 
않은 날개를 덜덜 떨고 있었습니다.
  "하루살이 유충들은 아무리 잡아먹어도 간에 기별도 
안 간다. 그런데 너는 성충이라 살도 통통하게 쪄 
있을 거 아니니?"
  배가 불렀지만 아기 연어는 괜히 심술궂게 엄포를 
놓았습니다.
  "아기 연어야! 제발 나 좀 살려다오. 나는 땅 
위에서 하루를 살기 위해 물 속에서 3년이나 
기다렸단다. 우리 하루살이들의 꿈은 하늘을 마음대로 
날아보는 거야. 3년 동안 나는 그 꿈을 키워왔단다. 
이제 내 몸에도 날개가 나서 곧 그 꿈을 실현하려는 
참인데, 네게 잡혀먹으면 너무 억울하잖아."
  하루살이의 말을 듣고서 아기 연어도 마음이 
바뀌었습니다.
  "하루를 땅 위에서 살기 위해 3년이나 물 속에서 
기다렸다구?"
  "그래, 맞아. 하루살이들은 불쌍해."
  아기 연어의 말에 송사리가 맞장구를 치고 
나섰습니다.
  "억울한 게 한두 가지가 아니지. 그래서 나는 
날개가 마르면 땅 위에 사는 모든 동물들을 찾아가 
하소연을 할 거야."
  하루살이는 자신이 겨우 올라앉은 버들잎 위에 
눈물을 뚝, 떨구었습니다.
  "하루살이야. 네 이야기를 듣고 보니 정말 
억울하기도 하겠다. 이제부터 나는 너희들을 
보호하기로 마음 먹었어."
  아기 연어는 배가 고프다고 마구잡이로 하루살이 
유충들을 잡아먹은 걸 곧 후회했습니다.
  "아기 연어야! 너무 마음 아파할 것 없어. 어차피 
우리 하루살이 유충들은 물고기의 밥이 될 수밖에 
없는 운명이니까."
  하루살이가 이렇게 말할 때, 마침 동산 위로 둥근 
해가 떠올랐습니다. 햇살이 비치자 곧 물기 젖은 
하루살이의 날개가 마르기 시작했습니다.
  "야, 햇님이다!"
  송사리는 물 위로 주둥이를 내밀며 소리쳤고, 아기 
연어도 떠오르는 둥근 해를 보며 감격에 젖었습니다.
  그 때 하루살이가 해를 향해 말했습니다.
  "하느님! 왜 우리 하루살이들에겐 하루밖에 살지 
못하는 생명을 주셨습니까?"
  그러자 하느님의 목소리가 강한 햇살을 타고 
들려왔습니다.
  "하루살이야, 너는 몸이 아주 작지 않니? 그러니 그 
하루도 네겐 엄청나게 긴 시간이란다."
  "그렇지만, 하느님! 전 억울합니다. 3년 동안 물 
속에서 감옥 생활을 하다 이제 겨우 날개를 달고 땅 
위로 올라왔습니다. 날개 하나를 달기 위해 3년을 
기다린 것에 비하면 하루는 너무 짧다는 생각입니다."
  "얘, 하루살이야! 너에게만 특별히 3일간의 생명을 
주겠다. 그러나 그 시간이 너무 지루하면 원래대로 
하루만 살아도 좋다."
  하느님은 하루살이의 청을 들어주었습니다.
  하루살이는 뛸 듯이 기뻤습니다. 아기 연어와 
송사리도 덩달아 좋아서 어쩔 줄 몰랐습니다.
  "하루살이야 비록 3일이지만 열심히 살아라."
  아기 연어는 막 버들잎에서 날아오르는 
하루살이에게 말했습니다.
  "그래, 아기 연어야 고맙다. 내가 다시 돌아올 
때까지 여기서 기다려 줘."
  하루살이가 하늘로 날아간 후 아기 연어는 송사리와 
함께 즐거운 시간을 보냈습니다.
  곧 하루 해가 저물어 서산으로 해가 턱걸이를 하듯 
넘어가고 있었습니다, 그런데 그 때 매우 지친 
표정으로 하루살이가 날아왔습니다.
  아침에 날아갔던 바로 그 버들잎에 내려앉은 
하루살이는 아기 연어와 송사리에게 말했습니다.
  "하느님 말씀이 옳아. 내가 하루 종일 한 것이라곤 
사람이나 동물들을 괴롭힌 일밖에 없었단다. 나는 내 
짧은 삶이 억울해서 땅 위에 사는 모든 동물들을 
찾아다니며 물어보았지. '너희들은 몇 살까지 살 수 
있니?' 하고 말이야. 그랬더니 모두들 귀찮다며 날 
쫓아버리는 거야. 사람들도 다 마찬가지로 나를 
싫어했어. 나는 어디를 가나 환영받지 못했지. 그러자 
갑자기 이 하루살이의 삶이 싫어진거야. 하루가 
그렇게 지겨울 수가 없었어. 그래서 지친 몸을 이끌고 
이렇게 돌아왔단다."
  하루살이의 말을 듣고 난 아기 연어와 송사리는 
머리를 끄덕였습니다. 하느님의 말씀이 옳았다는 걸 
그제서야 깨달았던 것입니다.
  하루살이는 버들잎에 앉아 꽁무니를 수면으로 향한 
채 알을 까기 시작했습니다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  하루살이의 유충은 머리, 가슴, 배의 3부분으로 
되어 있다. 몸은 여러 개의 마디로 되어 있으며, 
다리가 양쪽에 3개씩 6개 있다. 눈과 더듬이는 
2개씩이고, 꼬리는 2~3개가 달려 있다. 크기는 보통 
1~3mm 정도이며, 색깔은 황색이나 또는 갈색을 띠고 
있다.
  이 하루살이 유충은 물 속에서 2~3년 자라다가 
성충이 되면 껍질을 벗고 물 밖으로 나온다. 이 때 
비로소 날개를 달게 되는데, 이 시기를 흔히 
'우화기'라고 한다. 하루살이의 우화기는 4월에서 
9월까지인데, 주로 봄과 가을에많이 날아다닌다. 땅 
위에 나오면 보통 1~2일 밖에 살지 못한다.
  알을 밴 하루살이는 색깔이 화려해지는데, 그 
때부터 일체 먹이를 먹지 않는다. 그리고 물가에다 
알을 낳은 후엔 곧 죽는다. 알은 암컷 한 마리가 
적게는 50개에서 많게는 1만 개 이상까지 덩어리로 된 
수정란을 낳는다.
  이렇게 낳은 하루살이의 알은 대개 2주 이내에 
부화되는데, 이 많은 유충들은 물 속에 있는 유기 
부패 산물을 먹고 자란다. 그리고 물 속에 사는 
시기에 물고기와 같은 수중 육식 무척추 동물의 
먹이가 된다. 또 땅 위에 나와서는 잠자리, 박쥐, 
딱정벌레, 거미, 조류 등의 먹이가 되기도 한다. 알을 
다 낳고 난 하루살이도 죽어서 물고기의 먹이가 되기 
때문에, 자연 생태계의 먹이 연쇄에 중요한 역할을 
한다고 볼 수 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  하루살이는 하루밖에 살지 못하지만, 아주 오래 
사는 동물들은 어떤 것이 있을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  늙은 거북이의 지혜

  아기 연어는 이제 바다로 나갔습니다. 오염된 
강물에서 벗어나자 그제서야 마음 놓고 헤엄을 칠 
수가 있었습니다.
  한참 헤엄을 치고 있는데 갑자기 바닷속에서 땅이 
솟아올랐습니다. 그 바람에 아기 연어는 물이 없는 땅 
위에서 지느러미를 파닥거렸습니다.
  "누가 나 좀 도와주세요."
  아기 연어는 다급하게 소치쳤습니다.
  그 때 꼬마 거북이 한 마리가 바로 옆에 있다가 
말했습니다.
  "난 또 누구라구? 넌 아기 연어로구나? 여긴 땅이 
아니야. 우리 아빠의 등이란다."
  "여, 여기가 거북이 등이라구? 난 갑자기 
바닷속에서 땅이 솟아오르는 줄 알고 깜짝 놀랐지 
뭐니."
  아기 연어는 얼굴을 붉혔습니다.
  "아기 연어야! 미안하구나. 내가 숨을 좀 쉬려고 
바닷속에서 잠시 올라왔단다. 나는 한 시간에 한 번씩 
이렇게 숨을 쉬기 위해 물 위로 올라오지. 바다에 
살지만 폐는 육지에 사는 동물들과 같아서, 물 속에서 
오래도록 숨을 쉬며 살지 못한단다."
  어른 거북이가 고개를 길게 빼어 등 뒤로 돌려 아기 
연어를 바라보며 말했습니다.
  "그러면 숨을 쉬기가 불편해서 어떻게 바닷속에서 
살아요?"
  아기 연어는 자신이 탄탄한 거북이 등 위에 있다는 
것을 알고 일단 안심을 했습니다.
  "그래도 우리 거북이들은 전혀 불편한 걸 느끼지 
못한단다. 한 시간에 한 번씩 물 위에 떠올라 숨을 
쉬지만, 그러면서도 우린 선잠을 잘 수 있단다. 
방금도 선잠을 자고 있는 중이라 아기 연어, 네가 내 
등에 얹히는 걸 알지 못했단다."
  어른 거북이는 약 2분 동안 물 위에서 숨을 쉰 뒤 
다시 잠수를 했습니다. 그 등에 올라탄 꼬마 거북이와 
아기 연어도 곧 바닷속으로 가라앉기 시작했습니다.
  "가는 길이 바쁘지 않다면 우리 용궁이나 구경하고 
가거라."
  어른 거북이가 아기 연어에게 말했습니다.
  "그래, 아기 연어야! 용궁에 가서 나하고 친구하며 
재미 있게 놀자."
  꼬마 거북이도 말했습니다.
  "어머나, 그럼 거북이 아저씨는 바닷속의 용궁에 
살아요? 용궁은 어떻게 생겼어요? 용왕님은 누구예요? 
인어 공주도 있나요?"
  아기 연어는 정말 용왕님이 산다는 용궁이 어떻게 
생겼는지 보고 싶었습니다. 그래서 궁금한 걸 마구 
물어 보았습니다.
  "원, 녀석두. 뭐 그리 궁금한 게 많니? 내 등에 
가만히 있거라. 좀 있으면 용궁에 다다르게 될테니, 
그 때 실컷 물으렴."
  어른 거북이는, 그러나 아주 느리게 헤엄을 
쳤습니다. 아기 연어는 빨리 용궁을 보고 싶은 마음에 
다시 외쳤습니다.
  "거북이 아저씨! 좀 더 빨리 갈 수 없어요? 왜 
이렇게 완행 버스예요?"
  "녀석! 성질도 급하다. 하기야 높은 폭포수도 
뛰어오르는 재주를 가진 녀석이니 좀 갑갑하겠지. 
그러나 참아라. 나는 원래 빨리 갈줄 모르니까."
  어른 거북이는 그러면서 껄껄대고 웃었습니다.
  "얘, 아기 연어야! 우린 등에 무거운 갑옷을 입고 
있기 때문에 몸을 빨리 움직일 수가 없단다."
  꼬마 거북이도 어른 거북이처럼 따라 웃었습니다.
  "히힛! 죄송해요."
  아기 연어는 미안한 생각이 들어 얼굴이 
빨개졌습니다.
  그러나 얼마 가지 않아 곧 용궁이 나타났습니다. 
바닷속의 용궁은 수초가 동굴처럼 우거져 있고, 예쁜 
산호초들이 바위산을 이루고 있는 매우 경치가 
아름다운 곳에 자리잡고 있었습니다.
  어른 거북이가 용궁의 대궐문으로 들어서자 
수염고래, 바다사자, 바다표범, 물개 등등 바다에 
사는 큰 동물들이 허리를 굽혀 인사를 했습니다.
  "어서 드십시오."
  "아니, 웬일들이오?"
  어른 거북이는 놀란 얼굴로 바다 동물들을 일으켜 
세웠습니다.
  놀란 것은 어른 거북이 뿐이 아니었습니다. 꼬마 
거북이도 영문을 몰라 어리둥절한 표정을 지었고, 
같이 온 아기 연어도 무시무시한 바다 동물들 때문에 
간이 콩알만해 졌습니다.
  "어디 가셨다 이제야 오십니까? 방금 전에 용왕님이 
돌아가셨습니다. 그래서 우리들은 회의를 해 우리 
용궁에서 가장 나이가 많으신 분을 용왕님으로 
모시기로 했습니다."
  바다 동물들이 용왕으로 추천한 것은 다름아닌 가장 
나이가 많은 어른 거북이였던 것입니다.
  "아니 될 말이오. 나는 그저 나이만 많을 뿐이오. 
헤엄도 잘 못치고 힘도 없으니 용왕이 될 자격 또한 
없습니다."
  어른 거북이는 이렇게 점잖게 사양했습니다.
  아기 연어는 곧 용궁의 호화스러운 방으로 
안내되었습니다. 어른 거북이를 위시한 용맹스런 바다 
동물들도 다 한 곳에 모였습니다. 그 호화로운 
방에서는 곧 회의가 열렸습니다.
  "그 전엔 누가 용왕님이었니?"
  아기 연어가 옆에 있는 꼬마 거북이에게 
물었습니다.
  "응, 흰수염이 난 백상어였어. 우리 아빠보다 
연세는 적었지만, 그 다음으로 많았었지. 그 때도 
바다 동물들이 모두들 우리 아빠보고 용왕님이 
되어달라고 했는데, 아빠가 극구 사양을 하는 바람에 
백상어가 용왕님이 되었던 것이란다."
  "그런데 왜 너희 아빠는 용왕님이 되는 걸 
싫어하시니?"
  아기 연어가 다시 이렇게 물었을 때, 연단에 올라가 
마이크를 잡은 어른 거북이가 자신의 견해를 
밝혔습니다.
  "내가 높은 자리에 앉지 않으려는 것은 너무 늙었기 
때문입니다. 지혜는 있지만 힘이 없어요. 또한 겁이 
많아서 늘 이렇게 등에 무거운 갑옷을 걸치고 
다닙니다. 모름지기 바다의 용왕님은 힘이 세고 
지혜가 뛰어난 용맹스런 동물이 되어야 한다는 게 내 
생각입니다. 그런 의미에서 이번엔 용왕님을 수영 
대회에서 일등 하는 자로 뽑았으면 좋겠습니다."
  그러자 바다 동물들은 모두가 좋다고 손벽을 치며 
환영했습니다.
  어른 거북이가 연단에서 내려왔을 때, 아기 연어는 
귓속말로 이렇게 살짝 물어보았습니다.
  "거북이 아저씨! 실례지만 지금 연세가 어떻게 
되셨어요?"
  "으응? 그게 궁금하냐? 나도 잘 몰라. 한 천 살쯤 
됐을까? 백 살까지는 셀 수 있었는데, 그 다음부터는 
나도 까먹었단다."
  어른 거북이는 껄껄 웃었습니다. 그러면서 아기 
연어에게 5천 살까지 사는 거북이들도 있다고 
말해주었습니다.
  "그, 그렇게 오래 살아요? 그럼 거북이 아저씨가 
아니라, 완전 호호백발 할아버지네? 그렇게 오래 살 
수 있는 비결이 뭘까요?"
  아기 연어는 문득, 단 하루밖에 못사는 하루살이와 
5천 살까지 사는 거북이를 비교해 보며 눈을 휘둥그레 
뜨지 않을 수 없었습니다.
  "글쎄다. 아마 그것은 내 등에 붙어 있는 단단한 
갑옷 때문일 것이다. 우리 거북이들 몸무게의 
30프로를 이 갑옷이 차지하고 있지. 우린 이 무거운 
갑옷을 입고 다니기 때문에 맹수들의 습격을 손쉽게 
피할 수 있단다. 사람들은 '토끼와 거북이의 경주'란 
우화를 만들어 우리 거북이들이 인내심이 강하다는 걸 
강조하는데, 그건 사실이다. 우린 화가 나도 싸우지 
않고, 빨리 서두르고 싶어도 느리게 갈 수밖에 없지. 
누가 우두머리를 시켜준다 해도 그래서 사양한단다. 
우두머리란 자리는, 잘 하면 시기의 대상이 되고 
못하면 그를 얏잡아보는 적이 생겨 생명이 위태롭게 
된단다."
  이러한 늙은 거북이의 말을 듣고 나서야, 아기 
연어는 거북이들이 오래 사는 이유를 조금은 알 수 
있을 것 같았습니다.

  *이것만은 알고 넘어 가세요!
  바다 동물들 중 가장 오래 사는 것은 역시 
거북이다. 파충류에 속하는 이 거북이는 2억 년 전 
공룡들이 살던 중생대 때부터 지금까지 멸종되지 않고 
그대로 종족 보존을 해오는 동물이다.
  이 거북이가 정확하게 얼마나 오래 사는지는 측정할 
수가 없다. 중국의 전설에 의하면 가장 오래 사는 
신령스런 동물로 기린, 봉황, 용, 거북이를 꼽고 
있다. 물론 봉황이나 용은 상상 동물이다.
  거북이는 옛날부터 이처럼 신령스런 동물로 여겨져 
왔다. 중궁뿐 아니라 우리나라를 비롯한 동아시아 
지역 일대에서도 거북이는 전설과 신화를 많이 낳은 
동물이다. 특히 우리나라에서는 옛날부터 바닷속의 
용왕으로 떠받드는 풍습이 있었다.
  과연 거북이는 어떤 동물이길래 오래 사는지, 
그것이 매우 궁금하기만 하다. 거북이는 보통 이빨이 
없으며 느리게 움직이고 다른 동물들을 공격하지 
않는다. 몸의 길이는 10cm보다 작은 것도 있고 2m 
이상 되는 것도 있다.
  현재 지구상에 살고 있는 거북이는 200~250종에 
달하는데, 대부분이 육지와 바다를 공유하며 산다. 
바다에 살지만 알을 낳을 때는 육지로 나온다. 특히 
어미 거북이는 알을 낳을 때 모래를 판 뒤 희고 둥근 
알을 낳은 후 누가 훔쳐가지 못하도록 모래로 다시 
살짝 덮어두는 습성을 가지고 있다. 또 개중에는 
바다에서만 살거나 육지에서만 사는 거북이도 있기는 
하다.
  거북이는 변온 동물이다. 주위의 온도가 갑자기 
내려가면 움직이지 못한다. 딱딱한 등의 갑주 속에 
머리와 손발을 집어넣고 몸을 보호하기 위해 가만히 
있다.
  이 거북이의 갑주는 태양열 집열판과도 같은 역할을 
하는데, 햇빛을 받으면 자신에게 필요한 열량만큼 
온도 조절을 하여 갑골 속에 세밀하게 분포되어 있는 
혈관을 통해 몸 곳곳에 보낸다. 이처럼 스스로 체온 
조절을 하기 때문에 변온 동물이라고 하는 것이다.
  거북이의 갑주는 외부의 적으로부터 몸을 보호해줄 
뿐만 아니라 추울 때는 난방기도 되고 더울 때는 
냉방기 역할도 해준다. 만약 외부 기온이 높아져 
체온이 적정 온도를 넘어설 것 같으면, 거북이는 
태양열에 달구어진 갑주를 식히기 위해 그늘이나 물 
속으로 들어가는 것이다.
  이런 좋은 갑주를 가진 거북이지만, 이것이 전체 
몸무게의 30%를 차지하고 있기 때문에, 보행 속도가 
아주 느리다. 시속 330m에 불과하기 때문에, 현존하는 
네 발을 가진 동물들 중에서 가장 느린 셈이다.
  거북이가 오래 사는 이유는 지금도 과학적으로 
정확하게 밝혀진 것이 없다. 다만 생명을 보호해주는 
냉난방 자동 조절 장치의 튼튼한 갑주와, 그것 때문에 
오히려 동작이 느린대신 인내심이 강하다는 것, 다른 
동물에게 먼저 덤비지 않는 온순한 성격 등으로 
미루어 짐작할 따름이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  거북이처럼 바다와 육지를 공유하며 사는 바다 
동물들 중엔 어떤 것들이 있을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 여섯

  바닷속의 수영 대회

  어른 거북이는 산호초로 된 높은 바위 꼭대기에 
올라가 용왕을 뽑는 수영 대회 심판을 보았습니다. 
아기 연어는 꼬마 거북이와 함께 그 심판석 곁에서 
출전 선수들의 수영 솜씨를 구경하기로 했습니다.
  코스는 아름다운 산호초로 이루어진 용궁의 
뒷담길을 열두 바퀴씩 도는 것이었습니다. 대궐문 
앞의 ㄴ은 뜰이 출발 지점이었습니다.
  바다표범, 수염고래, 물개 등 힘이 세고 날랜 바다 
동물들이 수영 대회에 출전했습니다. 뿐만 아니라 
덩치가 바다 동물들만한 고래상어도 나왔고, 빠르기로 
유명한 참다랭이, 칼치, 날치 등도 용왕의 자리를 
꿈꾸었습니다.
  "자, 우리 용궁 뒷담길을 열두 바퀴씩 돌아야 
합니다. 한 바퀴 돌 때마다 소라 목걸이를 하나씩 
걸어야 합니다. 소라 목걸이는 출발선 지점에서 인어 
공주가 걸어줄 것입니다."
  어른 거북이의 말에 수염고래가 한 발 앞으로 
나섰습니다. 수염고래는 몸의 길이가 25m나 되는 큰 
바다 동물이었습니다.
  "열두 바퀴면 너무 많지 않을까요? 이래봬두 용궁 
뒷담길이 엄청 먼 거립니다."
  "용왕님은 인내심이 있어야 합니다. 그 정도는 아무 
것도 아니라고 생각합니다."
  어른 거북이는 수염고래에게 다시 출발선에 
정확하게 서 있으라고 말했습니다.
  곧 어른 거북이는 소라고둥을 불러 출발 신호를 
알리게 했습니다. 소라고둥이 '빵빰빠라밤'하고 
나팔을 불자 출발선에 섰던 선수들은 일제히 환호성을 
지르며 헤엄치기 시작했습니다.
  "과연 누가 이길까?"
  아기 연어가 꼬마 거북이에게 물었습니다.
  "궁금하면 뒤따라 가봐. 너도 수영 잘 하잖아."
  꼬마 거북이의 말에 아기 연어를 어른 거북이의 
눈치를 살폈습니다.
  "저도 한번 따라가 보고싶은데, 괜찮겠어요?"
  "그래, 네가 다니며 출전 선수 중 누가 규칙을 
위반하는지 잘 감시하거라. 그래서 내게 알려주면 
좋겠다."
  아기 연어는 어른 거북이의 허락을 받자 뛸 듯이 
기뻤습니다.
  곧 아기 연어는 선수들이 용굴 뒷담길을 한 바퀴 
돌아올 때까지 출발 지점에 가서 기다렸습니다.
  출발 지점에는 인어 공주가 소라 목걸이를 잔뜩 
들고 서 있었습니다.
  "넌 아기 연어 아니니? 너도 수영 한번 해볼려구?"
  인어 공주가 물었습니다.
  "네, 인어 공주님! 저는 지금 선수들이 규칙을 
제대로 지키나 감시하러 나온 거예요."
  "그럼, 넌 작은 심판관이구나?"
  "네, 그래요."
  아기 연어는 갑자기 우쭐해지는 기분이었습니다.
  바로 그 때 수염고래가 첫번째로 출발선에 
도착했습니다. 그 뒤를 이어 물개, 고래상어, 
참다랭이 등이 물살을 가르며 힘차게 헤엄쳐 오는 
것이 보였습니다. 인어 공주는 얼른 선수들의 목에 
소라 목걸이를 하나씩 걸어주었습니다.
  아기 연어도 선수들 틈에 끼어 수영을 하기 
시작했습니다. 그러나 큰 바다 동물들 눈에는 아기 
연어의 모습이 제대로 보이지도 않았습니다. 그만큼 
작았던 것입니다.
  아기 연어는 출전한 선수들 만큼 빨리 헤엄을 칠 
수가 없었습니다. 그래서 중간에 산호초 뒤에 숨어 
선수들의 수영 실력을 구경하기로 했습니다.
  다섯 바퀴쯤 돌았을 때였습니다. 여전히 일등으로 
달리던 수염고래가 뒤를 돌라보며 바짝 뒤쫓고 있는 
다른 선수들에게 큰 소리로 말했습니다.
  "아무튼 너희들 내 앞으로 먼저 나서는 놈은 알아서 
해. 가만두지 않을테니까."
  수염고래의 엄포 때문인지 어떤 선수도 감히 앞으로 
나서려 하지 않았습니다. 그 때 뒤따라온 고래상어가 
항의를 했습니다.
  "야, 수염고래야! 너 기운이 세다고 그러기냐? 이건 
어디까지나 새로운 용왕을 뽑는 수영 대회야. 
공정하게 실력을 겨루어야 한다구."
  "뭐야? 너 고래상어, 지금 말 다 했어? 내 사촌쯤 
되는 것 같길래 봐주려고 했더니 안 되겠구먼?"
  수염고래가 이빨을 갈며 고래상어에게 
대들었습니다.
  그 때 아기 연어가 나섰습니다.
  "고래 아저씨! 참으세요. 이건 어디까지나 
시합이잖아요."
  "아니, 요녀석은 또 누구야? 아기 연어로구나? 
가재는 게 편이라더니, 너도 같은 바다 고기라고 
고래상어 편을 들기냐?"
  수염고래는 고래상어에게 덤벼들려고 하다가 
멈칫하며, 산호초 뒤에 숨었다 튀어나오는 아기 
상어를 보고 말했습니다.
  수염고래가 아기 연어에게 '가재는 게 편'이라고 말 
한 것은, 고래상어 역시 고래를 닮긴 했지만 고래처럼 
포유동물이 아닌 아가미가 있는 어엿한 물고기였기 
때문입니다.
  "저는 작은 심판관이에요. 규칙에 어긋나면 아무리 
일등을 해도 용왕이 될 수 없단 말이에요."
  "하, 요녀석! 눈에 넣어도 시원찮은 꼬마 녀석 
때문에 산통 다 깨지는구만."
  수염고래는 숨을 헐떡거리며 다시 헤엄을 치기 
시작했습니다. 멈춰섰던 나머지 선수들도 뒤따라 
헤엄을 치기 시작했습니다.
  "따라가면서 볼 거예요. 절대 규칙을 어기면 안 
돼요."
  아기 연어도 뒤따라 헤엄을 치며 말했습니다.
  어느만큼 갔을 때 갑자기 수염고래가 몸을 틀어 
수면 위로 솟구쳐 올라갔습니다.
  아기 연어는 무슨 일일까 싶어 수염고래를 따라 
수면 위로 올라가 보았습니다.
  수염고래는 바다의 수면 위로 올라와 푸우, 하고 
등에 난 분수구멍으로 물줄기를 뿜어올리고 
있었습니다.
  "아이고 숨차다."
  수염고래는 긴 호흡을 하면서 머리를 좌우로 
흔들었습니다.
  "고래 아저씨! 왜 수영 시합을 하다 말고 수면 위로 
올라와 물뿜기 장난을 하는 거예요? 다른 선수들에게 
지면 어쩔려고?"
  아기 연어의 말에 수염고래는 어이 없다는 표정을 
지었습니다.
  "이 녀석 민물에 살다 바다에 나온지 며칠 안 되는 
순 촌뜨기로구나? 이녀석아! 나는 물고기가 아니라 
아가미가 없어 물속에서는 제대로 숨을 쉬지 
못한단다. 이렇게 수면 위로 올라와 물뿜기를 하며 
숨을 고른 후에야 다시 바닷속으로 들어가 헤엄을 칠 
수 있단 말이다."
  수염고래는 말을 마치기 무섭게 다시 바닷속으로 
들어갔습니다.
  그런데 수염고래에 이어 이번에는 바다표범이 수면 
위로 올라왔습니다.
  "아이고 숨차다."
  바다표범은 수면 위로 고개를 내밀려 푸우, 하고 
입속에 든 물을 뿜어냈습니다.
  아기 연어는 그 때서야 바다 동물들이 숨을 쉬기 
위해 수면 위로 올라왔다는 걸 알게 되었습니다. 
허파로 숨을 쉬는 바다 동물들과는 달리, 아가미로 
숨을 쉬는 물고기들은 숨을 쉬기 위해 굳이 수면 위로 
올라올 필요가 없다는 것도 확인한 셈입니다.
  아기 연어는 다시 바닷속으로 내려갔습니다. 
바닷속에서는 갈치가 날랜 몸으로 날아가듯 헤엄을 
치고 있었습니다.
  그러나 이제 일등은 아가미 호흡을 하는 
고래상어였습니다. 큰 소리로 엄포를 놓던 수염고래는 
한참이나 저 뒤에 처져 있었습니다.
  "고래상어 아저씨! 아저씬 조상이 고래 쪽이에요, 
아니면 상어쪽이에요?"
  그러나 고래상어는 말없이 열심히 헤엄만 치고 
있었습니다. 9m나 될 정도로 몸길이가 길고 이빨이 
날카로워 보였지만, 어딘가 모르게 둔해 보였습니다.
  그렇게 열심히 헤엄을 치던 고래상어는 저만치 앞에 
있는 산호초를 들이받고 그만 넘어져버렸습니다.
  일등은 다시 바뀌어서 물개가 날랜 몸으로 앞서 
나가기 시작했습니다. 그러나 물개도 자주 수면 위로 
올라가 숨을 쉬어야 하기 때문에 얼마 안 가 뒤로 
처졌습니다.
  열 바퀴를 넘기면서부터는 참다랭이가 맨 앞으로 
나갔습니다. 너무 큰 바다 동물과 물고기들에게 
주눅이 들었던 참다랭이는, 뒤에서 기회만 엿보고 
있다가 마지막에 가서야 속력을 내기 시작한 
것이었습니다.
  참다랭이는 바다에 사는 물고기 중 가장 빠르기로 
소문이 나 있었습니다. 열 바퀴를 돌 때까지 뒤에서 
천천히 헤엄을 치며 힘을 저축해 두었기 때문에, 일단 
참다랭이가 속력을 내기 시작하자 어떤 선수도 
따라잡을 방법이 없었습니다.
  결국 열두 바퀴를 다 돌고 일등한 것은 
참다랭이였습니다.
  그러나 참다랭이는 용왕이 되지 못했습니다. 수영 
대회에 참가했던 바다 동물들이 반대를 하고 나섰던 
것입니다.
  "이건 불공평한 내기였습니다. 우리 바다 동물들은 
폐로 호흡을 하기 때문에 숨을 쉬기 위해 자주 수면 
위로 올라가지 않으면 안 됩니다. 그 사이 아가미 
호흡을 하는 물고기들은 계속 헤엄을 치니까 우리보다 
빠를 수밖에 없는 것입니다."
  수염고래가 이렇게 불평을 하고 나서자, 나머지 
바다 동물들도 심판관인 어른 거북이에게 항의를 
했습니다.
  "우린 저 참다랭이를 용왕의 자리에 앉힐 수 
없습니다. 참다랭이는 몸이 날래서 헤엄을 잘 치지만, 
힘이 약합니다."
  "그럼, 어쩌자는 겁니까?"
  어른 거북이는 난처한 표정을 지었습니다.
  "저는 수영 대회에서 일등을 했지만, 결코 용왕이 
될 생각은 없습니다. 제가 이번에 수영 대회에 출전한 
것은 위기에 처한 우리 참다랭이들을 구하기 
위해서입니다."
  "어떤 위기에 처했단 말이오?"
  어른 거북이가 놀란 얼굴로 물었습니다.
  "사람들이 원양어선을 바다에 띄워 우리 
참다량이들을 잡는 바람에 멸종 위기에 처해 
있습니다. 사람들이 그물로 우리를 잡아가는 것은 
말릴 수 없겠지요. 그러나 우리 바다에 사는 동물들도 
우리 참다랭이들만 보면 잡아먹고 싶어 군침부터 
삼키고 있습니다. 저는 그래서 종족 보존을 위해 
이렇게 발언권을 얻으려고 출전한 것입니다. 제발 
우리를 잡아먹지만 말아주십시오."
  용기 있는 참다랭이의 말을 듣고 아기 연어는 
감동하지 않을 수 없었습니다.
  "그래요. 우리 바다 식구들의 용왕은 거북이님밖에 
없습니다. 가장 오래 산 거북이님의 지혜라면 충분히 
참다랭이의 소원도 풀어줄 수 있을 것입니다."
  일등으로 달리다가 산호초에 머리를 부딪쳤던 
고래상어가 성큼 어른 거북이 앞으로 나서며 한 마디 
했습니다.
  "맞습니다. 우리들의 용왕은 거북이님입니다. 만약 
거북이님이 우리들의 용왕님이 되신다면 우리 바다 
동물들도 참다랭이를 보호하는 데 앞장 서겠습니다."
  바다 동물들도 이렇게 외치며 일제히 박수를 
쳤습니다.
  결국 어른 거북이는 바다 식구들의 이와 같은 청을 
더 이상 거절할 수가 없었습니다.
  어른 거북이는 곧 용왕의 자리에 앉았습니다.
  "용왕님! 축하드려요."
  아기 연어도 산호와 진주로 된 멋진 왕관을 쓴 어른 
거북이를 황홀한 눈으로 우러러 보며 말했습니다.

  *이것만을 꼭 알고 넘어 가세요!
  바다 동물들은 대개가 포유류다. 허파로 호흡을 
하기 때문에 물 속에 오래 있지 못하고 가끔 수면 
위로 솟아 올라 숨을 쉬어야 한다. 아가미가 달린 
물고기들이 물 속에서 자유자재로 호흡을 하는 것과 
다르다.
  작은 고래는 물 속에서 불과 몇 분밖에 숨을 참지 
못하는 것도 있고, 향유고래처럼 몸이 큰 것은 숨을 
멈춘 상태로 1시간씩 물 속에서 보내기도 한다.
  포유류는 알이 아닌 새끼를 낳으며 젖을 먹여 
키우는 것이 특징이다. 바다에 사는 포유 동물들도 
마찬가지다.
  고래를 많이 닮은 고래상어는 포유류가 아니라 
어류다. 상어는 아가미로 호흡을 하기 때문이다. 현재 
바다에 사는 어류 중에서 가장 큰 물고기라 할 수 
있다.
  바다 동물들은 잠을 자는 것도 가지각색이다. 
물개의 경우 헤엄을 치며 놀다 지치면 그대로 바다 
위에 누워 하늘을 보고 잠을 잔다. 그래서 잠을 잘 땐 
나무토막이 둥둥 떠다니는 것처럼 보인다.
  바다표범이나 강치, 해마 등은 대개 육지에 나와서 
잔다. 특히 바다표범은 여러 마리가 함께 물가에 나와 
머리를 물쪽으로 두고 나란히 자는데, 이것은 육지 
동물들의 습격이 있을 경우 재빨리 물 속으로 
도망가기 위한 것이다.
  또 돌고래는 밤에 천천히 헤엄을 치면서 자는데, 
규칙적으로 1분에 2~3회 호흡을 한다. 한 장소에서 
떴다 가라앉았다 하며 잠을 자는 고래도 있다.
  바다 동물들도 환경 적응을 하기 위해 몸의 일부가 
변한 것이 있다. 그 대표적인 것으로 물개의 경우를 
들 수 있겠는데, 헤엄을 잘 치기 위하여 앞다리와 
뒷다리가 모두 지느러미로 변하였다. 향유고래의 경우 
물 속에서 1시간 동안 숨을 쉬지 않고 있을 수 
있는데, 이것은 허파로 숨을 쉬는 바다 동물들의 환경 
적응에 의해 생긴 능력이다.
  또 바다 동물들은 잠수 능력도 뛰어나다. 해달이 
70m, 바다표범이 400m, 잠수고래가 500m이고, 
향유고래는 무려 1,100m까지 깊게 잠수할 수 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  바다 동물들은 물 위에 떠서 자거나 육지로 나와 
잔다지만, 늘 헤엄을 치는 물고기들은 언제 어떻게 
잠을 잘까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 일곱

  헤엄치며 잠자는 정어리

  아기 연어는 용궁에서 맛있는 음식만 먹으며 
살았습니다. 용왕이 된 거북이 덕분에 바닷속의 
구경도 실컷 했습니다. 그 무섭기만 한 바다 
동물들과도 친구처럼 지낼 수 있었습니다. 왕자가 된 
꼬마 거북이와 같이 다니기 때문에 바닷속의 어느 
누구도 건드리는 법이 없었습니다. 인어 공주와도 
아주 친하게 지냈습니다.
  이렇게 용궁에서 재미있게 생활하다 보니 어느 새 
3년이 흘렀습니다. 이제 연어는 더 이상 이기가 
아니었습니다. 어미 연어가 된 것이었습니다.
  연어는 어느 날 거북이 용왕에게 말했습니다.
  "이제 저는 고향으로 돌아가고 싶어요."
  "그래. 연어는 원래 고향을 끔찍이도 생각하는 
물고기지. 네가 이 용궁에 온지도 3년이 넘었으니, 
향수병에 걸릴만도 하지. 이거 우리 꼬마 왕자가 무척 
섭섭해 하겠는걸?"
  거북이 용왕님은 그러면서 신하를 시켜 꼬마 거북이 
왕자를 불러오게 했습니다. 곧 왕자가 달려왔습니다.
  "용왕님! 이 용궁에서 연어가 영원히 살 수 있도록 
하면 안 될까요?"
  꼬마 거북이 왕자는 연어와 헤어지는 것이 너무 
안타까운 모양이었습니다.
  "글쎄다. 나도 그랬으면 좋겠지만, 연어는 어서 
빨리 민물에 가서 알을 낳아야만 한단다. 그러니 
섭섭하더라도 연어를 고향으로 보내 주어야 그게 
도리지."
  거북이 용왕님은 그러면서 껄껄대고 웃었습니다.
  "연어에게 선물을 하고 싶어요."
  꼬마 거북이 왕자도 더는 연어를 붙잡아둘 수 
없다는 생각이 들자 이렇게 말했습니다.
  "그래, 좋은 생각이다. 왕자야, 넌 연어에게 어떤 
선물을 주고 싶니?"
  "거북이 갑골로 만든 이 목걸이를 주고 싶어요. 그 
목걸이만 있으면 연어가 고향까지 가는 동안 바다 
동물들이 잡아먹으려 들지 못할 거예요. 그리고 다른 
물고기들도 연어를 도와줄 거예요."
  꼬마 거북이 왕자는 자신의 목에 걸고 있던 갑골 
목걸이를 벗어 연어의 목에 걸어 주었습니다. 그런데 
마침 꼭 맞았습니다. 그 목걸이는 용왕님의 
하사품으로 바다 어디에서나 알아주는 
보물이었습니다.
  "고마워요, 왕자님."
  연어는 눈물이 찔끔 솟았습니다.
  연어는 곧 거북이 용왕님에게 하직 인사를 올리고 
용궁을 빠져 나왔습니다. 꼬마 거북이 왕자와 인어 
공주를 비롯한 많은 용궁의 식구들이 나와 연어를 
전송해 주었습니다.
  연어는 오랜만에 용궁을 벗어나 지느러미와 꼬리를 
힘차게 흔들며 헤엄을 치기 시작했습니다. 고향까지 
가는 길은 너무 멀었습니다. 그래서 서두르지 않으면 
안 되었습니다.
  며치 동안 밤낮을 가리지 않고 헤엄을 친 연어는 
이제 지쳤습니다. 그 동안 잠을 못자는 바람에 
눈거풀이 자꾸만 감겼습니다.
  그러던 어느 날 연어는 졸면서 헤엄을 치다가 
돌고래의 몸뚱어리를 들이받았습니다.
  "아니, 어떤 녀석이 이 형님의 잠을 깨우는 거야?"
  돌고래가 성이 나서 돌아보았습니다.
  "돌고래님! 죄송해요. 그만 깜빡 졸았지 뭐예요."
  그러면서 연어는 주위를 둘러보다가 깜짝 
놀랐습니다. 그 주위에는 돌고래들이 떼로 몰려 
있었던 것입니다.
  "너 연어로구나? 알이 통통 밴 것이 맛있게 생겼다. 
마침 배가 고픈 참인데 잘 됐구나."
  돌고래가 입을 벌리고 크게 하품을 하며 
말했습니다.
  "살려주세요. 제발 살려주세요."
  연어는 양 지느러미를 모아 싹싹 빌었습니다.
  "네가 불쌍하지만, 우선 이 형님의 굶주린 배부터 
채워야 하겠다."
  돌고래는 꼬리로 바닷물을 철썩 때리면서 
연어에게로 돌진했습니다.
  연어는 돌고래의 큰 입을 보는 순간 기절하고 
말았습니다. 눈앞이 캄캄했습니다.
  그런데 '이곳이 돌고래 뱃속이구나'하고 천천히 
눈을 뜬 연어는 다시 한번 깜짝 놀라지 않을 수 
없었습니다. 돌고래들이 모두 모여 연어에게 절을 
하고 있었던 것입니다.
  "아, 깨어났다. 연어가 깨어났어. 우리 용왕님의 
귀한 손님이 살아났다구."
  돌고래들은 서로 좋아서 덩실덩실 춤을 추었습니다.
  연어는 그제서야 자신이 꼬마 거북이 왕자가 준 
목걸이 때문에 살아났다는 것을 깨달았습니다.
  돌고래떼 속에서 겨우 목숨을 구한 연어는 다시 
힘차게 헤엄을 치기 시작했습니다. 그러나 어느 만큼 
시간이 흐르자, 이제는 정말 졸음이 와서 더 이상 
견딜 수가 없는 지경까지 이르게 되었습니다.
  마침 그 때 정어리떼가 연어의 곁을 지나가고 
있었습니다. 어마어마한 정어리 군단이었습니다. 그 
많은 정어리들이 한꺼번에 떼로 헤엄을 치는데, 그 
속도가 무지무지하게 빨랐습니다.
  "얘들아! 너희들은 잠도 오지 않니? 어찌 그렇게 
힘차게 헤엄을 칠 수 있니?"
  연어는 졸음이 오는 목소리로 정어리들에게 
물었습니다.
  "오, 연어로구나? 너 혼자 여행을 하려니 외롭겠다. 
그러니 더 지치고 졸음만 쏟아지지. 어쩌다 네 
동료들을 놓쳤니? 혼자 헤엄치는 것보다 이렇게 
우리처럼 군단을 이루어 헤엄을 치면 더 빠르게 갈 수 
있단다."
  정어리 중의 하나가 대답했습니다.
  "나는 용궁에서 오는 길이야. 그래서 용궁에서 너무 
재미있게 놀다보니 다른 연어들보다 늦게 출발할 
수밖에 없었단다."
  연어의 말에 정어리는 무척 반가워했습니다.
  "맞아. 네 목걸이는 거북이 왕자님의 하사품이구나? 
우리 정어리 군단에 넣어줄테니까, 내게 용궁 얘기 좀 
해주지 않을래?"
  "그래, 고맙다. 그러나 난 지금 너무 졸려서 잠부터 
자야 하는데 어쩌지?"
  "그건 염려하지 마."
  정어리는 지느러미를 내밀어 연어를 자기네 군단 
속으로 끌어들였습니다.
  "잠을 자야 한대두."
  연어는 눈꺼풀이 감기는 눈으로 말했습니다.
  "우린 헤엄을 치면서도 잠을 잔단다. 그 비결을 
내가 가르쳐주지."
  정어리는 연어를 데리고 자기네 군단 가운데로 
이끌고 갔습니다. 그런데 그 무리의 한 가운데 있는 
정어리들을 보니 정말 거짓말처럼 헤엄을 치면서 잠을 
자고 있었습니다.
  "신기하다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있니?"
  연어는 졸음도 잊은 채 고개를 갸우뚱거렸습니다.
  "우리 정어리들은 한 자리에 가만히 잊질 못하지. 
어물어물하다간 고래밥이 되기 십상이기 때문에, 늘 
무리를 져서 바다 곳곳을 헤엄치고 다닌단다. 우리는 
한꺼번에 떼를 지어 몰려다니기 때문에, 무리 
가운데로 들어서면 물도 우리가 헤엄치는 속도와 같이 
움직이지. 그래서 무리 가운데로 들어서면 가만 
있어도 물이 움직이기 때문에 저절로 헤엄치는 것처럼 
보인단다."
  정어리의 설명을 듣고 연어는 곧 헤엄치면서 잠을 
잘 수 있는 원리를 알 수 있었습니다.
  연어는 정어리의 무리 가운데 들어가 눈을 
감았습니다. 정어리 군단이 헤엄치는 속도만큼 그 
가운데 흐르는 해류도 같이 따라 빠르게 움직이고 
있었습니다.
  그 빠른 속도의 해류에 몸을 띄운 연어는 안심하고 
잠을 잘 수 있었습니다. 한 동안 자고 나서 눈을 떴을 
때, 갑자기 정어리 군단의 선두를 지키던 대열이 
무너지기 시작했습니다.
  "돌고래떼가 나타났다!"
  앞에서 헤엄을 치던 정어리들이 이렇게 소리치며 
갈팡질팡 어찌할 줄 모르고 있었습니다.
  뒤로 정신 없이 도망치는 정어리들을 바라보고 있는 
사이에, 연어는 어느 새 돌고래떼와 마주하게 
되었습니다. 얼마 전에 한 번 만난 적이 있던 그 
돌고래들이었습니다.
  "어머! 고래 아저씨들이군요? 안녕하세요? 전 
용궁에서 나온 연어예요."
  맨앞에 섰던 돌고래도 연어를 곧 알아보았습니다. 
그리고는 뒤를 돌아다 보며 동료들에게 소리쳤습니다.
  "용궁의 왕자님이 하사하신 갑골 목걸이를 걸고 
있는 연어다."
  "돌고래 아저씨! 저기 도망가는 정어리들은 저를 
도와준 고마운 물고기들이에요. 제발 살려주세요."
  연어는 이렇게 빌었습니다.
  "미안하다. 우린 네가 저기 정어리 군단에 들어 
있는 줄 몰랐단다. 얘들아, 다른 데로 가보자."
  돌고래들은 곧 다른 데로 가버렸습니다.
  연어가 정어리 군단이 있는 곳으로 헤엄쳐 가자 
만세 소리가 들려왔습니다. 정어리들이 그 미끈한 
지느러미를 흔들며 용감한 연어를 환영하고 있었던 
것입니다.
  "연어야, 고맙다. 우리들의 목숨을 구해줘서."
  연어에게 헤엄치며 잠 자는 법을 가르쳐준 정어리가 
말했습니다.
  이제 정어리들은 연어를 앞세우고 다시 여행을 
떠났습니다. 연어의 고향 마을 앞바다까지 정어리 
군단이 호위를 하며 길안내를 해주었습니다. 연어는 
정어리들 덕분에 힘 하나 안 들이고 고향인 민물로 
돌아올 수 있었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 갑시다!
  물고기의 몸은 유선형으로 되어 있다. 몸이 날랜 
물고기일수록 몸매가 미끈하게 잘 빠진 것은, 물의 
저항을 덜 받기 위한 자연적인 환경 적응의 한 예라 
할 수 있다.
  하늘을 나는 새는 날개로, 땅 위에 사는 동물들은 
발로 움직인다. 이와 마찬가지로 물고기는 지느러미로 
헤엄을 친다. 또 발이 달린 척추동물은 허파로 숨을 
쉬지만 물고기들은 아가미 호흡을 한다. 공기 중에도 
산소가 있지만 물속에서도 적은 양이지만 산소가 
있다. 물고기는 이 적은 양의 산소를 아가미로 
호흡하며 살아간다.
  물고기의 몸 속에는 '부레'라는 것이 있는데, 
이것은 마치 풍선 같은 공기 주머니로 물 위에 가볍게 
뜰 수 있도록 하는 역할을 맡고 있다. 물고기들은 이 
부레의 작용으로 물 속에서 마음대로 떴다 가라앉았다 
할 수 있다.
  물고기는 찬물에 사는 것과 따뜻물에 사는 것 두 
종류가 있는데, 해류의 움직임에 따라 이동하며 사는 
것이 특징이다. 이처럼 해류를 따라 늘 이동을 하며 
사는 물고기들을 '회유어'라고 한다. 정어리, 고등어, 
가다랭이, 다랑어 등이 이에 속한다.
  이런 회유어들은 헤엄을 치면서 잠을 자는 것이 
특징이다. 이들은 떼를 지어 한꺼번에 몰려 다니는데, 
그 군단 속에 들어가면 헤엄 치면서 잠을 
자는물고기들이 있다. 물고기들의 헤엄치는 속도 
때문에 주 가운데로 흐르는 해류도 같은 방향으로 
같은 속도를 내게 된다. 그래서 그 해류에 몸을 
맡기고 잠을 자더라도 저절로 헤엄치는 것처럼 빠른 
속도로 움직이게 되는 것이다.
  사람들은 흔히 기차 안에서 잠을 잔다. 회유어들의 
군단을 기차로 생각한다면 그 원리는 쉽게 이해될 수 
있을 것이다.


   3. 땅 위의 동물 이야기

  -우화로 배우는 동물의 생태-

  -이야기 하나

  입큰 개구리의 슬픔

  봄이 되었습니다. 긴 겨울잠에서 깨어난 개구리가 
돌틈으로 고개를 갸웃이 내밀고 돌돌돌 물 흐르는 
소리를 듣고 있었습니다.
  물 흐르는 소리가 마치 조약돌 위로 옥구슬이 
굴러가는 듯 맑고 경쾌해야 봄이 온다는 사실을, 
개구리들은 누구보다도 잘 알고 있었습니다.
  "얘들아! 저 물소리를 들어봐. 봄이 왔다고 
속삭이잖아."
  이렇게 말한 것은 개울의 돌틈에 숨어 있던 입큰 
개구리였습니다. 그러자 다른 개구리들도 기지개를 
켜며 돌틈에서 빠져나왔습니다.
  입큰 개구리는 겨울잠을 자는 동안에도 말이 하고 
싶어서 아주 혼이 났습니다. 어쩌다 잠에서 깨어날 
적도 있는데, 도무지 입이 근질근질해 미칠 
지경이었습니다.
  그러다 봄이 되어 밖으로 나오자, 입큰 개구리는 
환호성을 질렀습니다.
  "이야! 봄이구나. 개굴개굴."
  입큰 개구리는 개울에서 나와 논으로 
뛰어들어갔습니다. 물이 가득한 논은 그야말로 
개구리들의 운동장이나 다름없었습니다.
  "시끄럽구나. 이 게름뱅이 입큰 개구리야!"
  소리가 나는 쪽을 바라본 입큰 개구리는 벌써 다른 
개구리들이 먼저 나와서 알을 까고 있는 걸 
발견했습니다.
  "너 벌써 알을 까고 있구나?"
  "그래, 그러니까 그 큰입 좀 제발 다물라구."
  "알았어. 입 다물고 있을께."
  입큰 개구리는 알을 까는 개구리 때문에 그 때부터 
입을 다물고 있을 수밖에 없었습니다.
  그리고 입큰 개구리는 생각에 잠겼습니다. 작년에 
엄마 개구리가 죽으면서 하던 말이 떠올랐던 
것입니다.
  "아가야, 너는 제발 그 큰입을 자랑하지 말거라. 
나는 큰입을 자랑하며 개굴개굴 목청을 뽑다가 뱀에게 
잡혀 죽는 꼴이 됐단다. 너는 제발 커서 목청 자랑을 
하지 말고 입을 다문 채 살아가거라."
  구렁이에게 물려 죽으며 이렇게 엄마 개구리가 
당부한 말을 입큰 개구리는 잊지 않고 있었습니다.
  "그래, 나는 입을 다물고 있어야 해."
  입큰 개구리는 그 때부터 입을 꽉 다문 채 벙어리 
행세를 하고 다녔습니다. 꼭 필요한 말 이외에는 하지 
않았습니다. 다른 개구리들처럼 목청을 뽑으며 노래를 
부르지도 않았습니다.
  곧 밤이 되었고, 입큰 개구리는 죽은 엄마 개구리를 
생각하며 밤하늘을 올려다 보았습니다.
  입큰 개구리는 또 엄마 개구리가 평소 입버릇처럼 
하던 말이 생각났습니다.
  "청개구리는 엄마 말을 듣지 않고 개울가에 무덤을 
만들어 비만 오면 개굴개굴 서럽게 운단다. 그러나 
너는 걱정할 것 없다. 나는 죽어서 달나라로 갈 
거란다. 둥근 보름달이 되어 네가 건강하게 자라나는 
걸 보고 있을 거야."
  입큰 개구리는 동쪽 하늘을 쳐다 보았습니다. 정말 
까만 하늘에는 보름달이 두둥실 떠 올라 있었습니다.
  "엄마!"
  입큰 개구리는 이렇게 소리쳐 엄마 개구리를 
불러보았습니다. 엄마 개구리 생각이 나자, 굵은 
눈물이 뚝뚝 떨어졌습니다.
  입큰 개구리는 자신의 눈물이 떨어지는 곳을 
내려보다가 깜짝 놀랐습니다. 그 물 속에는 방금 
하늘에서 본 보름달이 빠져 있었던 것입니다.
  입큰 개구리는 물 속에 빠진 보름달을 쳐다 보며 
울었습니다.
  "안 돼요, 엄마! 왜 물 속에 빠졌어요?"
  울다가 지친 입큰 개구리는 하늘을 원망하며 다시 
위를 쳐다 보았습니다. 그런데 방금 물 속에 빠졌던 
보름달이 다시 두둥실 하늘 높이 떠 올라 있었습니다.
  "아, 엄마! 언제 또 하늘로 올라가셨어요?"
  입큰 개구리는 너무 기뻐서 또 울었습니다.
  이렇게 입큰 개구리는 물 속을 들여다 보고 울고, 
또 하늘을 쳐다 보고 울고 계속계속 울었습니다. 
한번은 슬퍼서 울고, 한번은 기뻐서 울었던 것입니다.
  이렇게 울던 어느 날 입큰 개구리는 또 하나의 
근심거리가 생겼습니다. 매일밤 뜨는 달이 자꾸만 
작아지는 것이었습니다. 꼭 뱀이 한입씩 야금야금 
먹어들어가는 것처럼 둥근달의 한쪽 모서리가 
파여들어가고 있었습니다.
  "이거 큰일이군."
  입큰 개구리는 하늘 한번 쳐다보고 울고, 물 속 
한번 쳐다보고 울고, 그렇게 매일매일 달이 작아지는 
걸 보며 안타깝게 울었습니다.
  그런데 입큰 개구리는 엄마 개구리가 평소에 목청 
자랑을 하지 말라고 한 적이 있기 때문에 입을 다물고 
울었습니다. 개굴개굴, 하며 울지 않고 우루룩우루룩, 
하고 울었던 것입니다.
  그러자 다른 개구리들이 입큰 개구리에게 
물었습니다.
  "얘, 입큰 개구리야! 너는 왜 입을 벌리지 않고 
우루룩우루룩, 하고 우니?그 좋은 목청이 아깝다. 
우리처럼 개굴개굴, 하며 흥겹게 노래를 불러봐."
  "그런 소리 말아. 나는 달이 뜨면 슬퍼서 울 수밖에 
없다구."
  입큰 개구리는 자신의 슬피 우는 내력를 그 
개구리에게 이야기해 주었습니다.
  그런데 그 입큰 개구리의 슬픈 이야기가 모든 
개구리들에게 전해졌습니다. 그 때부터 모든 
개구리들은 달이 뜨면 입을 다문 채 우루룩우루룩, 
하고 슬프게 울었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  동물은 크게 척추 동물과 무척추 동물로 구분한다. 
즉 척추를 가지고 있느냐 없느냐에 따른 구분법이다. 
이중 척추 동물은 다시 어류, 양서류, 조류, 파충류, 
포유류의 다섯 가지로 나뉜다.
  개구리는 척추 동물 중에서도 양서류에 속한다. 
새끼 때는 민물에서 아가미 호흡을 하고, 차츰 
자라면서 폐가 생겨 물과 뭍 양쪽에서 살 수 있는 
동물을 양서류라고 한다. 양서류는 냉혈 동물이고, 
대개 껍질이 없는 알을 낳는다.
  양서류의 대표적인 동물로 개구리와 도룡뇽이 있다.
  개구리는 습한 풀밭이나 물가에 주로 살며, 
먹이로는 벌레를 잡아먹는다. 개구리의 환경 적응의 
한 예로 보호색을 들 수 있다. 즉, 주위 환경에 
맞게몸 색깔을 변화시켜 적의 공격으로 부터 자신을 
보호하는 것이다.
  이 개구리의 몸 색깔 변화를 다음 실험으로 쉽게 
관찰할 수 있다.
  두 개의 어항을 준비한 다음, 흙을 바닥에 약간 
두툼하게 넣는다. 그리고 한쪽에는 풀밭을 꾸며주고, 
다른 한쪽에는 흙바닥으로만 놔둔다. 그 양쪽 어항에 
같은 종류의 개구리를 넣고 살펴본다.
  녹색 피부의 개구리를 넣었을 경우 풀밭으로 꾸민 
어항의 개구리는 피부색이 그대로 있다. 그러나 
흙바닥으로 된 어항 속의 개구리는 원래 녹색이던 
것이 흙색으로 변한 것을 알 수 있다.
  이렇게 색깔이 변한 개구리를 다시 바꿔 넣으면, 
양쪽 다 어항 속의 환경에 맞게 개구리들 스스로 피부 
색을 변화시키는 걸 볼 수 있다.
  이처럼 개구리들이 몸 색깔을 주위 환경에 맞게 
변화시키는 것은 두 가지의 편리한 점이 있기 
때문이다. 우선 눈에 잘 띄지 않기 때문에 적의 
공격으로부터 몸을 보호할 수 있다. 그리고 두 
번째로는 개구리 스스로가 살아 있는 먹이를 
찾아나서는데 용이하기 때문이다. 여름에 주로 나뭇잎 
위에서 생활하는 청개구리는 대표적인 보호색의 한 
예가 될 것이다. 또 여러 가지 색으로 순간순간 쉽게 
변하는 카멜레온은 보호색 동물의 대표격이라 
할만하다.
  환경에 따라 보호색으로 바뀌는 것은 개구리 
이외에도 배추벌레, 베짱이, 자벌레 등이 있다. 특히 
자벌레는 몸의 색깔뿐만 아니라 형태까지도 나무 
가지와 비슷하여 좀처럼 다른 동물의 눈에 띄지 
않는다. 형태까지 주위 환경과 비슷한 것을 
'의태'라고 한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  개구리처럼 겨울잠을 자는 동물들은 어떤 것이 
있을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  기어라, 요놈의 뱀!

  연못가의 수풀 속에 사는 구렁이는 자신의 몸에 
발이 하나도 달려 있지 않다는 걸 불행하게 
생각했습니다. 처음에 알에서 깨어날 때부터 자신의 
몸에 발이 없는 것이 이상했습니다. 그러나 점점 
자라다 보면 발이 생길 줄 알았더니, 다 자라서도 
그렇지 않았던 것입니다.
  구렁이는 처음 물오리 둥지에서 깨어났습니다. 
어찌된 영문인지 어미 물오리가 구렁이 알까지 품고 
있었던 것입니다. 물오리는 방금 알에서 깨어난 자기 
새끼들을 세어보다가 둥지 안에 아기 구렁이가 있는 
걸 보고 깜짝 놀랐습니다.
  "에그머니나? 내가 구렁이 알을 품고 있었다니."
  어미 물오리는 새끼들을 둥우린에 놔둔 채 질겁을 
하여 도망을 쳤습니다. 그러자 잠시 후 어미 구렁이가 
수풀 속에서 슬슬 기어나와 방금 깨어난 물오리 
새끼들을 모조리 잡아먹었습니다.
  "어허! 배 부르다."
  불룩해진 배로 어미 구렁이는 땅바닥을 기면서 아기 
구렁이를 데리고 다시 천천히 수풀 속으로 
들어가버렸습니다.
  "엄마! 어째서 나는 물오리 둥지에서 깨어난 거야?"
  아기 구렁이가 머리를 쳐들고 고개를 갸우뚱거리자, 
엄마 구렁이가 웃으며 말했습니다.
  "바보 멍청이 같은 물오리라, 제가 낳은 알인지 
구렁이인 내가 낳은 알인지 구별을 못하는 거야. 어느 
날 나는 배가 고파서 물오리 알을 꺼내 먹으러 
연못가의 둥지로 찾아갔단다. 막상 알을 먹으려고 
하는데, 그 때 나도 알을 까고 싶은 거야. 그래서 그 
자리에다 알을 낳았지. 그게 바로 너란다."
  "그런데 왜 나와 함께 깨어난 물오리 새끼들은 모두 
잡아먹은 거야?"
  아기 구렁이는 작고 긴 혀를 낼름거리며 
물었습니다.
  "원래 알을 먹으려고 했는데, 알보다는 새끼로 
태어났을 때가 더 맛있거든. 그래서 어미 물오리가 
알을 품어 새끼를 깔 때까지 수풀 속에서 기다린 
것이지. 우리 뱀들은 아무리 배가 고파도 얼마든지 
참을 수가 있지. 6개월 동안 아무 것도 먹지 않고도 
살 수 있으니까. 그래서 맛있는 물오리 새끼를 
먹으려고 꾹 참고 기다렸던 것이란다."
  엄마 구렁이의 말에 아기 구렁이는 그제서야 고개를 
끄덕였습니다.
  몇 달이 지나자 아기 구렁이도 제법 키가 
자랐습니다.
  그런데 아기 구렁이는 키만 컸지, 그 때까지 발은 
생기지 않았습니다. 엄마 구렁이에게 또 그것을 묻지 
않을 수 없었습니다.
  "엄마! 왜 우리 뱀들은 다리가 없는거야? 물오리 
새끼들도 알에서 깨어날 때부터 발이 두 개씩이나 
있던데."
  "오, 그건 말이다. 나도 잘 알 수 없단다. 원래 
그런 거란다. 정 그것이 궁금하다면 하느님께 
물어보거라."
  엄마 구렁이는 농담삼아 말한 것인데, 아기 
구렁이는 어느 날 정말 하느님께 '왜 뱀에게는 발이 
달리지 않았느냐'고 물어보았습니다.
  "허, 고녀석! 너는 뱀인 주제에 욕심도 많구나. 
뱀에게 다리가 달리면 용이 되질 않겠느냐? 너희 
뱀들은 용이 될 자격이 없기 때문에 다리가 달리지 
않은 것이다. 너희 뱀들은 흙냄새를 맡고 살아야지 
흙냄새를 맡지 못하면 곧 죽게 돼 있어. 그러니 
땅바닥을 썰썰 기며 흙냄새나 맡고 살아야지."
  하느님의 야단치는 소리를 듣고 아기 구렁이는 더 
이상 물을 수가 없었습니다.
  그래도 아기 구렁이는, 남은 다 달린 발이 없는 걸 
무척이나 불행하게 생각했습니다.
  아기 구렁이는, 비록 몸은 작지만 발이 많이 달린 
지네가 부러웠습니다.
  "얘, 너는 발이 많이 달려서 좋겠다."
  아기 구렁이의 말에 지네는 다음과 같이 
대답했습니다.
  "얘, 말도 마라. 발이 많이 달린 것도 귀찮단다. 네 
사촌쯤 되는 도마뱀은 네 발만 가지고도 나보다 빨리 
달리지 않느냐?"
  아기 구렁이는 다시 도마뱀을 찾아가서 말했습니다.
  "넌 나와 비슷한 뱀인데, 어째서 발을 네 개씩이나 
가지고 있니? 우리 공평하게 두 개씩 나눠 가지면 안 
되겠니?"
  "이 욕심 많은 아기 구렁이야! 넌 그 긴 몸뚱이를 
가지고 있으면서 뭘 그러냐? 이 작은 몸뚱이로 
살아가려면 발이 네 개라도 모자란단다. 힘이 
없으니까 도망을 잘 쳐야 하거든."
  아기 구렁이는 도마뱀의 말에 잔뜩 화가 났습니다.
  "어디 네가 내 앞에서 도망을 칠 수 있나 봐라."
  아기 구렁이는 날카로운 이빨로 도마뱀의 꼬리를 
물었습니다. 꼬리가 잘린 도마뱀은 그래도 '다리야 날 
살려라'하고 도망을 쳐서 더 이상 붙잡을 수가 
없었습니다.
  이제 아기 구렁이는 어른이 되었습니다.
  구렁이는 가을이 지나고 나서 곧 땅 속에 들어가 
겨울잠을 잤습니다.
  긴 겨울잠을 자는 동안에도 구렁이는 꿈 속에서조차 
'왜 뱀은 다리가 없는 것일까'하는 생각만 했습니다. 
그러나 그 긴 잠에서 깨어난 후에도 그 의문은 풀리지 
않았습니다.
  다시 봄이 되고, 구렁이는 겨울잠에서 깨어나 땅 
구멍을 뚫고 나왔습니다.
  이제 구렁이도 알을 낳을 때가 되었습니다. 그 때 
문득 엄마 구렁이가 자신을 물오리 둥지에 낳았다는 
기억을 떠올렸습니다.
  "옳지. 나도 물오리 둥지에 알을 낳아야겠구나."
  구렁이는 연못가의 물오리 둥지를 찾아가 몰래 
자신의 알을 낳았습니다.
  그리고 수풀 속에 돌아와 물오리가 알을 깰 때까지 
기다렸습니다. 며칠을 그렇게 기다리던 구렁이는 배가 
고픈 걸 참지 못하고 연못가로 기어나왔습니다.
  구렁이는 자신이 알을 낳은 물오리 둥지는 놔두고 
다른 둥지를 찾아가는 길이었습니다. 다른 둥지에 
있는 물오리 알들을 한 입에 삼키기 위해서였습니다.
  다른 물오리 둥지를 찾는 것은 그리 어렵지 
않았습니다. 연못가를 한 바퀴도 채 돌기 전에 
구렁이는 물오리 둥지를 발견했습니다.
  구렁이는 참 맛있게 물오리 알들을 뱃속이 
불룩하도록 삼켰습니다. 그리고 수풀 속에 들어가 또 
며칠을 기다렸습니다.
  어느 날 다시 구렁이는 연못가로 나와 자신이 알을 
낳은 물오리 둥지를 찾아갔습니다. 그런데 그 둥지는 
비어 있었습니다.
  "내 알, 내 알이 어디갔을까?"
  구렁이는 몸을 뒹굴며 슬픔에 찬 목소리로 
외쳤습니다.
  그 때 어미 물오리 한 마리가 구렁이 곁으로 날아와 
말했습니다.
  "이 못된 구렁이야! 네가 내 알을 꺼내 먹을까봐 
여기 이 둥지에 있던 알들을 다른 둥지로 옮겼는데, 
그것까지 찾아내어 네가 한입에 삼켜버렸구나? 그리고 
또 뭐가 궁금해서 이 둥지를 기웃거리는 거냐?"
  물오리의 말을 들은 구렁이는 갑자기 정신이 
아득하여졌습니다. 자신의 알까지도 모두 삼켜버린 
것이었습니다. 그러나 이미 소화가 다 된 상태라 다시 
뱉어낼 수도 없는 일이었습니다.
  "아이구, 내 알! 내 알을 내가 먹어버리다니!"
  구렁이는 꼬리로 땅을 치며 엉엉 울었습니다. 
머리를 하늘로 향한 채 하느님을 원망하기까지 
했습니다.
  "하느님! 이 구렁이는 한이 많습니다. 발 없는 것도 
서러운데 자식복까지 없습니다."
  그 때 하늘에서 하느님의 음성이 들려왔습니다.
  "네가 욕심이 많아서 네가 낳은 알까지 먹어버린 
것이니라. 그것이 네 죄다. 네가 평생토록 발 없이 
땅바닥을 기어다니도록 내가 그 벌을 준 것이니라. 
이제야 네가 발이 없는 이유를 알겠느냐? 기어라, 
요놈의 뱀!"
  하느님의 호통 소리에 놀란 구렁이는 너무 원통해서 
배로 땅바닥을 기면서, 비탈길을 대굴대굴 
굴렀습니다. 그리고 한편으론 물오리에게 미안하기도 
하고 부끄러운 생각이들어, 얼른 그 긴 몸뚱아리를 
숨기기 위해 꾸불텅꾸불텅 몸을 뒤채며 숲속으로 
도망을 쳤습니다.
  "기어라, 요놈의 뱀!"
  그 때 물오리가 하느님이 말한 것처럼 뱀을 향해 
이렇게 야유를 퍼부으며 공중으로 푸드득, 
날아올랐습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  동물들은 체온의 변화 여부에 따라 정온 동물과 
변온 동물로 나눌 수 있다. 겨울에 바깥 온도가 
내려가도 털이 많은 짐승이나 새처럼 체내에서 일정 
온도를 유지하는 정온 동물이 있고, 뱀이나 
개구리처럼 바깥의 온도에 따라 체온이 변하는 변온 
동물이 있다.
  변온 동물의 경우 겨울이 되어 밖의 기온이 
낮아지면 체온도 떨어져 살 수가 없으므로, 비교적 
온도의 변화가 적은 땅 속에 들어가 죽은 듯이 
움직이지 않고 겨울잠을 잔다.
  뱀이나 개구리는 땅 속에서 겨울잠을 자는 동안 
먹이를 먹지 않는다. 봄부터 가을까지 먹이를 많이 
먹어 양분을 몸 속에 저장해 두었다가, 겨울잠을 
자면서 조금씩 그것을 소모해 목숨을 이어가는 
것이다.
  그러나 변온 동물만 겨울잠을 자는 것은 아니다. 
정온 동물인 곰이나 박쥐도 너무 추워서 활동을 하기 
어려운 겨울에는 동굴이나 나무둥치, 낙엽 속 같은 
데서 겨울을 보낸다. 이런 동물들도 겨울에는 먹이를 
구하기가 어렵기 때문에 봄부터 가을까지 몸 속에 
많은 양분을 저축해 두었다가 조금씩 소모해 가며 
목슴을 이어간다. 그래서 쓸데없이 체력을 소모하지 
않기 위해 최대한 움직이지 않고 겨울 동안 내내 잠만 
자는 것이다.
  다람쥐 역시 나무둥치나 낙엽 속, 또는 땅굴 속에서 
겨울을 지낸다. 이 다람쥐들도 몸 속에 양분을 저장해 
두기는 하지만, 가을에 밤이나 도토리 등 먹을 것을 
미리미리 굴 속에 저장해 두었다가 야금야금 꺼내 
먹으며 겨울을 난다.
  뱀은 거북이, 악어, 도마뱀 등과 함께 대표적인 
파충류에 속한다. 파충류는 개구리와 같은 양서류와 
정온 동물의 중간 단계에 위치하며, 몸이 비늘로 덮혀 
있는 게 특징이다.
  생물의 세계에는 먹고 먹히는 관계에 의해 생산자와 
소비자가 생겨난다. 풀을 생산자라고 할 때 1차 
소비자는 메뚜기, 토끼, 쥐 등 풀이나 곡식을 먹는 
곤충과 동물이 된다. 그리고 이들 곤충이나 풀을 먹는 
동물들을 잡아먹는 개구리, 여우, 족제비 등은 2차 
소비자이다. 또 2차 소비자를 잡아먹는 뱀이나 
독수리는 3차 소비자라 할 수 있다.
  이 생태계를 이루고 있는 생물의 양적인 관계는 
소비자보다 생산자가 많아 대체적으로 피라미드 
형태를 이루고 있다. 이것을 '먹이 피라미드'라 
부른다. 예를 들면 뱀 5마리는 80마리의 개구리를 
필요로 한다. 그리고 개구리 80마리는 1,200마리의 
메뚜기를 먹어야 산다. 또 메뚜기는 34,000포기의 
풀이 필요하다. 이처럼 최고의 소비자에서 생산자 
쪽으로 내려갈수록 점점 숫자가 늘어나서 
피라미드처럼 삼각형의 꼴을 형성한다.
  이와 같은 '먹이 피라미드'가 이루어져야만 
생태계는 평형을 이루었다고 볼 수 있다. 그러므로 
초원에 풀이 많으면 그 1차 소비자인 초식 동물들이 
많이 모이게 되어 있다. 또 초식 동물의 번식력이 
강화되면 그 먹이인 풀이 부족하여 자연적으로 동물의 
수가 줄어드고, 결국 다시 평형을 이루게 된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  겨울잠을 자는 동물들은 양분을 체내에 섭취해 
두었다가 조금씩 소모하며 목숨을 이어간다고 
하는데요. 그러면 평소에 휴식을 취하며 되새김질을 
하는 소와는 어떻게 다른가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 셋

  엉덩이에 뿔 난 송아지

  옛날 어느 깊은 산골 농가에 어미소와 황송아지가 
살았습니다. 주인인 농부는 아주 부지런한 
사람이었지만, 어미소에게 너무 많은 일을 
시켰습니다. 그래서 황송아지는 늘 불만이 
많았습니다.
  왜냐하면 젖을 먹을 때가 다 되었는데도, 농부는 
어미소가 사래 긴 밭을 다 간 뒤에야 황송아지에게 
젖을 먹이게 했던 것입니다.
  "엄마! 너무 힘들겠다. 저 사래 긴 밭을 언제 다 
갈아? 우리 주인 너무 나쁘다, 그치?"
  황송아지는 엄마소가 밭가는 뒤를 졸졸 따라다니며 
이렇게 투정을 부렸습니다.
  "얘, 넌 저 풀밭에 나가서 풀이나 뜯어라."
  농부가 이렇게 말하며 한쪽 팔을 휘저어 황송아지를 
쫓았습니다.
  "그래, 주인 말대로 저 풀밭에 가서 놀아라."
  엄마소도 황송아지를 이렇게 타일렀습니다.
  "싫어! 엄마하고 같이 있을테야."
  황송아지는 이렇게 떼를 써댔습니다.
  "이녀석! 너 못된 송아지 엉덩이에 뿔난다는 소리도 
못 들었니?"
  "엄마! 그게 무슨 소리야?"
  "너처럼 엄마 말 잘 안 듣고 말썽이나 부리는 
송아지는 머리가 아니라 엉덩이에 뿔이 난단다."
  "정말?"
  "그래, 그러니까 엄마 말 잘 들어야 한다. 착하지? 
갈아놓은 밭 망가뜨리지 말고 저 풀밭에 가서 
놀아라."
  "네, 엄마!"
  황송아지는 곧 풀밭으로 나갔습니다.
  한참 풀밭에서 놀고 있을 때 황송아지 앞에 들쥐 한 
마리가 나타나서 말했습니다.
  "야, 너 혼자 여기서 놀다가는 호랑이에게 물려가는 
수가 있어."
  "들쥐야. 난 호랑이 같은 거 무서워하지 않아. 너나 
내 발에 밟히지 않도록 조심해라."
  "흥, 코뚜레도 아직 안 한 송아지 주제에 큰 
소리는?"
  "뭐, 코뚜레? 난 그런 거 안할 거야. 코뚜레를 하면 
엄마소처럼 죽도록 일만 하게 된단 말이야."
  "그래도 사람들은 코뚜레를 해야 비로소 소로 
취급해준단다. 아무튼 그건 그렇고, 너 호랑이나 
조심해."
  들쥐는 그러더니 제 굴로 쏙 들어가 버렸습니다.
  점심 때가 되었습니다. 젖을 다 먹은 황송아지는 
벌렁 풀밭에 드러누우며 말했습니다.
  "아까 들쥐가 그러는데, 여긴 가끔 낮에도 호랑이가 
나타난데."
  "그래? 아마 거짓말일 거다. 들쥐 녀석이 너를 
놀려주려고 한 소릴 거야. 그러나 이제 너도 
되새김질이 뭔지 알아 둬야겠구나."
  풀을 많이 뜯어먹은 엄마소는 불룩한 배를 풀밭에 
대고 비스듬히 황송아지 곁에 누웠습니다.
  "되새김질하는 거? 그거 엄마가 가끔 간식 먹는 거 
아냐?"
  "그래, 간식이라고도 할 수 있지. 그러나 그보다 더 
깊은 뜻이 있단다."
  황송아지는 먹는 데 무슨 깊은 뜻이 있는가 싶어, 
눈을 깜빡이며 엄마소를 쳐다보고 말했습니다.
  "깊은 뜻이 뭐야?"
  "우리 소들은 힘은 세지만 몸이 둔하기 때문에 
싸움은 잘 하지 못한다. 아주 옛날엔 우리도 사람들 
손에 사육되는 가축이 아니고 야생소였지. 산이나 
들에 뛰어다니는 동물들처럼 자유로운 몸이었단다. 그 
시절에 우리 소들은, 들에서 풀을 뜯다가도 맹수가 
나타나면 도망을 가야했지. 그래서 좋은 풀밭을 
만나면 한꺼번에 많은 풀들을 뜯어서 뱃속에 저장해 
두었다가 안전한 곳에 가서 천천히 그것을 꺼내 
되새김질을 하곤 했던 거야. 그것이 버릇이 되어 
지금도 우리 소들은 되새김질을 한단다. 우리 소들의 
되새김질 습성에는 '유비무환'이라는 깊은 뜻이 숨어 
있는 거야."
  엄마소는 이처럼 점잖게 한 마디 하고는, 
혓바닥으로 황송아지의 얼굴을 핥아주었습니다.
  "엄마! 그런데 '유비무환'이 무슨 말이에요?"
  "응, 내가 너무 유식한 말을 썼구나? 그건 무슨 
일이든 미리미리 준비해두면 뒤에 큰 근심을 하는 
일이 없다는 뜻이야."
  엄마소가 막 말을 마칠 때 농부가 다가와 고삐를 
잡아당겼다.
  "풀 많이 뜯어먹었니? 그만큼 쉬었으니 이제 또 
일을 시작하자."
  엄마소는 등에 무거운 쟁기를 얹고 또 사래 긴 
비탈밭으로 들어섰습니다. 어찌나 밭이 긴지 
산모퉁이를 반쯤 돌다 되돌아오곤 했습니다.
  그래서 황송아지가 놀고 있는 풀밭에서 보면 
산모퉁이를 돌아간 엄마소가 한 동안 안 보일 때도 
있었습니다. 농부의 '이려 이려'하고 소 모는 소리만 
먼 메아리처럼 들려올 뿐이었습니다.
  황송아지는 이제 풀밭에서 노는 데도 지쳤습니다. 
더구나 볕이 따가워서 풀밭에 누워 있으면 졸음만 
쏟아졌습니다.
  어슬렁어슬렁 걷던 황송아지는 문득 농부가 지고 온 
지게 밑으로 들어갔습니다. 지게 위에는 점심을 먹고 
난 농부의 밥그릇 보자기가 얹혀 있었습니다. 그래서 
작대기로 받쳐놓은 지게 밑에 약간의 그늘이 
들었습니다.
  지게 밑 그늘로 들어가자 황송아지는 농부처럼 그 
지게를 등에 걸머지고 싶었습니다. 너무 심심해서 
장난질을 치고 싶었던 것입니다. 먼저 뒷다리를 양쪽 
지게 발목 사이에 집어넣고, 앞발을 번쩍 들어올려 
사람처럼 지게 멜방을 메었습니다.
  황송아지는 등에 지게를 걸머지고 풀밭을 이리저리 
뛰었습니다. 그러자 지게 뒤에 매달려 있던 밥그릇 
보자기에서 쨍그렁쨍그렁 소리가 들렸습니다.
  "히힛! 재미있다."
  황송아지는 더 신바람이 나서 엉덩이를 치켜올리며 
겅중겅중 뛰었습니다. 그 바람에 엉덩이 부근에 
매달려 있던 밥그릇 보자기에서 김칫국물이 엎질러 
지고, 고추장이 흘러서 냄새가 진동했습니다. 곧 
엉덩이가 축축해지더니 조금 있으려니까 쓰리고 
아프기 시작했습니다.
  지게를 벗으려고 했지만, 마음이 급한 황송아지는 
겅중겅중 더 세차게 뛰기만 할 뿐이었습니다.
  바로 그 때였습니다. 황송아지 뒤에 호랑이가 
나탔습니다.
  "어흥! 이놈 송아지야!"
  호랑이 우는 소리가 산을 쩌렁쩌렁 울렸습니다.
  그러나 황송아지는 호랑이보다 더 급한 것이 
엉덩이에 붙은 불이었습니다. 김칫국물과 고추장이 
범벅이 된 엉덩이는 마치 불에 덴 것처럼 
화끈화끈하고 참을 수 없을정도로 얼얼했던 것입니다.
  황송아지는 너무 급한 나머지 호랑이에게로 
엉덩이를 돌려댔습니다.
  "호랑이님! 내 엉덩이 좀 빨아주세요."
  황송아지의 이와 같은 부탁에 호랑이는 그만 질려 
버렸습니다.
  다른 동물들 같으면 '어흥!'하는 한 마디 소리에 
꼬리를 다리 사이에 감고 도망을 쳤을텐데, 
황송아지는 오히려 대담하게 호랑이에게 엉덩이를 
대고 빨아달라는 것이었습니다.
  얼떨결에 한 발 뒤로 물러선 호랑이는 엉덩이를 
들이댄 황송아지의 형상을 보고 깜짝 놀랐습니다.
  세상에 그런 괴물이 없었습니다. 엉덩이에 날카로운 
뿔이 네 개 솟아 있었습니다. 조금 뭉툭한 두 뿔은 
양쪽 엉덩이 사이에 걸쳐 있고, 뾰족한 두개의 뿔은 
하늘을 향해 뻗어 있었습니다. 그리고 하늘로 향한 그 
두 뿔 사이에 있는 흰바탕에 시뻘건 칠을 한 흉칙한 
얼굴이 있었는데, 거기에선 피같은 물이 뚝뚝 
떨어지고 있었던 것입니다. 그리고 그 물에선 아주 
고약한 냄새가 풍겼습니다.
  "내 생전 저렇게 무서운 괴물은 처음 본다. 앞은 
송아지 형상인데 뒤는 꼭 소백정의 망치에 피흘리고 
죽은 황소 귀신 같군."
  호랑이는 이렇게 말하더니 꽁지가 빠지게 
달아났습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  가금은 집에서 기르는 조류에 붙이는 명칭이고, 
가축은 집에서 기르는 동물들을 이르는 말이다. 
가축의 대표적인 동물은 소이며 양, 돼지, 염소, 말, 
당나귀, 노새 등이 이에 속한다.
  이중 소나 염소는 되새김질을 하는데, 미리 
먹어두었던 음식물을 위 속에서 꺼내 다시 골고루 
씹어 삼키는 걸 말한다. 한자어로는 '반추'라는 말을 
쓰기도 한다.
  가축들은 특히 사람이 사는 데 필요한 우유나 고기 
등을 제공해준다. 또 소나 말, 당나귀, 노새 등은 
무거운 짐을 지우거나 사람이 타는 데 쓰이기도 한다.
  이런 가축들은 주로 초식 동물인데, 그 배설물은 
거름으로 이용되어 농토를 비옥하게 만드는 역할도 
한다. 가축을 전문적으로 기르는 걸 축산업이라고 
하는데, 농촌에서는 가축이 중요한 재산 목록이 
되기도 한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  소는 뱃속에 여물을 저장해 두었다가 되새김질을 
하지만 사막의 낙타는 등에 난 뿔 속에 물을 저장해 
둔다는데, 그게 사실인가요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  사막 위를 걸어다니는 산

  사막 위를 날다가 비행기가 기관 고장을 일으켜 
추락했습니다. 거기에 탔던 사람들은 모두 
죽었습니다. 그러나 단 하나 살아난 생명이 
있었습니다. 바로 아기 고양이였습니다.
  비행기에 불이 나서 추락 직전에 아기 고양이는 
용케도 비상구로 뛰어내릴 수 있었던 것입니다.
  아기 고양이 스스로가 비상구를 찾아 뛰어내린 것은 
아니었습니다. 주인이 고양이라도 살려 보자며 
창밖으로 내던진 것인데, 용케도 죽지 않고 살아난 
것이었습니다.
  만약 고양이가 아니고 사람이었다면 떨어지는 순간 
죽었을 것입니다. 그러나 고양이는 땅에 떨어지는 
순간 낙법을 하듯 한 바퀴 돌며 몸을 굴렸기 때문에 
살아날 수 있었던 것입니다.
  그러나 막상 사막 위에서 혼자 살아남은 아기 
고양이는 무엇을 어떻게 해야할지 막막하기만 
했습니다. 어디로 가야 마실 물과 먹을 음식이 
있는지도 알 수 없는 것이었습니다.
  "야옹, 야옹!"
  아기 고양이는 애처롭게 엄마 고양이를 불러 
보았습니다. 소용 없는 일인줄 알지만, 누군가 소리를 
듣고 구출해줄지도 모른다는 생각에 그렇게 울었던 
것입니다.
  바로 그 때였습니다. 사막을 걷는 낙타가 고양이 
앞에 나타났습니다.
  "낙타 아저씨! 야옹 야옹!"
  아기 고양이는 너무 반가워서 더 울음이 
쏟아졌습니다.
  "아니, 아기 고양이가 이 사막에 웬일이냐?"
  낙타는 가던 길을 멈추고 아기 고양이를 내려다 
보았습니다.
  "비행기가 추락하는 바람에 저 혼자 이 사막에 
떨어졌어요."
  아기 고양이는 낙타에게 두 손을 싹싹 빌며 
도와달라고 애원했습니다.
  "그래, 불쌍한 아기 고양이로구나. 내 등에 
올라타거라."
  낙타가 말했습니다.
  아기 고양이는 잽싸게 낙타의 긴 다리를 타고 
뾰족산처럼 생긴 꼽추등 위로 올라갔습니다.
  "야, 신난다. 낙타 아저씨 등에 올라탔더니 공중에 
붕붕 뜨는 느낌이에요."
  아기 고양이는 금세 울음을 그치고 까르르릉 
웃었습니다.
  그러나 끝이 안 보이는 사막의 모래 바람과 
직선으로 내리쬐는 강열한 햇빛 때문에, 아기 
고양이는 곧 지쳤습니다. 덥고 목이 마른데다 배까지 
고팠습니다.
  아기 고양이의 입에서는 저절로 헉헉, 하는 소리가 
들려왔습니다.
  "얘, 너 지금 더운 모양이로구나?"
  낙타는 잠시 걸음을 멈추고 긴 고개를 뒤로 돌려 
물었습니다.
  "네, 아까부터 목이 말라 말도 잘 못하겠어요. 
그리구 배도 고프구요. 그런데 낙타 아저씨! 이 등에 
난 혹 속에 물이 들어 있다는 게 사실이에요?"
  이것은 아기 고양이가 아까부터 묻고 싶었던 
말이었습니다.
  "그런 소리 어디서 들었니?"
  "사람들이 그러더라구요."
  "너 몹시 목이 마른 모양인데, 조금만 가면 
오아시스가 나올 거다. 거기 가서 마음껏 마시렴. 내 
등에 난 혹 속에 물이 들어 있는 것은 사실이다. 
그러나 혹이 지방질로 되어 있어서 수분과 양분이 
많이 함유되어 있긴 하지만, 그걸 어떻게 꺼내서 네게 
줄 수는 없는 처지란다. 그저 내가 사막을 걸으며 내 
몸에 필요한 수분과 양분을 조금씩 공급받을 뿐이지."
  낙타는 그러면서 아기 고양이를 꼽추등에서 
내려오게 했습니다. 그리곤 자신의 두 귀를 잡고 목에 
매달리게 해서 강한 햇빛을 막아주었습니다.
  "낙타 아저씨, 정말 고맙습니다."
  아기 고양이는 낙타의 턱밑에 바짝 달라붙어서 아주 
작은 소리로 속삭이듯 말했습니다.
  "그래 내 꼽추등은 따가울 거다. 꼽추등이라 보기 
싫기는 하지만, 그래도 그것이 이 뜨거운 햇빛을 
가려주는 양산 역할을 한단다. 나는 그래서 더위를 덜 
느끼지. 아무리 강렬한 햇빛도 꼽추등 속의 지방층을 
통과하지는 못하거든."
  낙타의 말에 아기 고양이는 꼽추등에 대한 궁금증이 
더욱 일었습니다.
  "그런데 낙타 아저씨는 언제부터 등에 그런 산을 
얹고 다니세요?"
  "산이라구? 하긴 사막의 산은 바로 나의 꼽추등인 
셈이지. 모두 야트막한 모래 둔덕밖에 없으니 내가 
제일 높은 산이지."
  낙타는 그러면서 아기 고양이에게 옛날 이야기를 
들려주었습니다.
  옛날에 소와 말과 낙타가 살았다고 합니다. 그 때는 
세 동물이 거의 비스하게 생겼었는데, 어느 날 
하느님이 불러서 소원을 한 가지씩 말해보라고 했다는 
것입니다.
  그 때 일하는 걸 좋아한 소는 하느님께 어깨를 
튼튼하게 해달라고 말했고, 달리기 선수인 말은 멋진 
갈기를 가졌으면 좋겠다고 말했답니다. 그러나 낙타는 
그 동안 너무 등짐을 지는 일에 지쳐서, 사람들이 더 
이상 일을 시키지 못하도록 등에 뿔이 나게 해달라고 
부탁했다는 것입니다.
  하느님은 그대로 해주었습니다. 그래서 소는 어깨가 
떡 벌어졌고, 말은 목덜미 뒤에 비단결 같은 멋진 
갈기를 달게 되었습니다.
  그런데 하느님은 낙타의 등에 산 같은 짐을 
지워주면서 이렇게 말했답니다.
  "너는 일하기 싫어하니까, 그 등짐을 지고 사람들이 
살지 않는 뜨거운 사막에 가서 살아라."
  하느님이 낙타에게 내린 벌이었습니다.
  "글쎄, 이건 우리 조상들이 지어낸 이야기일지도 
모르지. 그러나 아무튼 우리 낙타들은 무슨 운명처럼 
평생 동안 등에 산을 지고 다니게 된 것이지."
  낙타의 말을 듣고 아기 고양이는 갑자기 
슬퍼졌습니다.
  "낙타 아저씨가 불쌍해요."
  그러나 낙타는 아무렇지도 않은 듯 꿋꿋하게 
걸었습니다.
  "그렇지 않단다. 우리 낙타들은 등에 산을 지고 
다니게 해주신 하느님께 늘 감사하며 살아간단다. 이 
사막에선 오아시스가 낙원이지. 그런데 우리 낙타들은 
그런 오아시스를 등에 짊어지고 다닌단다. 바로 등에 
난 이 혹이 오아시스야. 충분한 수분과 양분이 
저장되어 있고, 햇빛을 가려주는 그늘이 있으니까."
  "오, 아저씨! 아저씨가 오아시스 이야기를 하니까 
저기 진짜 오아시스가 나타났네요."
  낙타의 말에 귀를 기울이던 아기 고양이는 저 멀리 
보이는 푸른 숲을 발견하고 소리쳤습니다.
  "그래, 저기 오아시스가 있구나."
  낙타는 아기 고양이를 위해 더욱 빨리 걸었습니다.
  그렇게 긴 시간을 쉬지 않고 걸었는데도 낙타는 
결코 지치는 법이 없었습니다.
  오아시스에 도착한 아기 고양이는 호숫가에 내려가 
물도 실컷 마시고, 야자나무에 올라가 야자 열매도 
실컷 따먹었습니다.
  아기 고양이는 또 낙타에게도 야자 열매를 따서 
던졌습니다. 낙타는 그걸 꼽추등으로 공처럼 통통 
튕기는 묘기를 보여주었습니다.
  낙타도 앞발로 야자 열매를 쪼개 그 안에 든 물을 
맛있게 마셨습니다.
  "네 덕분에 야자 열매 맛까지 보는구나."
  낙타는 아기 고양이가 나무를 잘 타는 재주를 보고 
칭찬해 주었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  이 지구상 어디에나 생물들이 살고 있다. 물이 없는 
사막에서도 생물들이 살고 있다. 그 중 낙타는 
대표적인 사막의 동물 가운데 하나다.
  낙타가 사막에서 더위와 갈증을 이겨내는 걸 보면 
생명에 대한 동물들의 강인한 힘을 느낄 수 있을 
것이다.
  낙타는 우선 햇빛에 달구어진 뜨거운 모래땅을 밟고 
다녀야 하기 때문에 발바닥이 평평하게 넓고 두껍다.
  특히 신기한 것은 낙타가 더위를 견디는 힘이다. 그 
신비의 열쇠는 바로 등에 달린 혹에 있다.
  낙타의 체중은 보통 700kg인데, 그 중 혹이 
차지하는 무게는 10분의 1에 해당하는 70kg이다. 이 
무거운 혹을 늘 등에 지고 다니면서도 낙타는 좀처럼 
더위 때문에 땀을 흘리거나 하지 않는다.
  낙타의 등에 난 혹은 순백의 야자유 같은 양질의 
지방으로 가득 차 있다. 이 혹은 양분의 저장 탱크인 
것이다. 그리고 동시에 수분을 많이 함유하고 있어 
더위로 인한 갈증을 자연스럽게 해결해준다.
  이 혹에 든 지방은 체내에서 산화하여 물이 된다. 
혹의 무게가 70kg이라면 그 낙타는 바로 70kg의 물을 
등에 지고 다니는 셈이 된다. 그러니 며칠씩 물 한 
모금 먹지 않고도 낙타는 혹 속의 양분과 수분을 
적절히 소모해 가며 굳건하게 사막을 걸어갈 수 있는 
것이다.
  낙타의 혹은 또 햇빛의 열을 차단해 주는 역할까지 
해주고 있다. 등에 무겁지만 양산을 하나 쓰고 다니는 
셈이다.
  이런 낙타의 혹이 하는 여러 가지 역할에서, 
사막에서의 동물의 환경 적응 능력을 잘 알 수 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  사막은 더워서 동물들이 살기 어렵고, 북극이나 
남극은 또 추워서 동물들이 살기 어렵습니다. 
극지방에서는 동물들이 어떻게 추위를 견뎌낼까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  아기 곰의 겨울나기

  바람 소리가 마치 에스키모들이 눈썰매를 타고 
지나가며 부는 휘파람 소리 같았습니다. 타앙, 찬 
공기를 가르는 총소리가 들린 뒤에 한참만에 다시 
빙산에 부딪쳐 되돌아오는 메아리 소리 같기도 
했습니다. 혹은 만년설이 쌓인 높은 산에서 눈사태가 
일어난 소리인지도 몰랐습니다.
  꿈을 꾸다 말고 잠을 깬 아기 곰은 동굴 속에서 
오들오들 떠며 끙끙거렸습니다. 그러자 옆에서 몸을 
웅크린 채 잠을 자던 엄마 곰이 부시시 일어나며 
말했습니다.
  "아가야, 왜 그러니?"
  "동굴 밖에서 무슨 소리가 들려오는 것 같아요."
  "바람 소리겠지."
  엄마 곰은 두려움에 떨고 있는 아기 곰을 넓은 
품으로 안아 주었습니다.
  엄마 곰의 부드러운 가슴털은 아주 따뜻했습니다.
  "엄마, 우린 언제 이 동굴에서 나갈 수 있어요."
  아기 곰이 물었습니다.
  "따뜻한 봄날이 되면 나갈 수 있단다."
  엄마 곰은 아기 곰의 머리를 쓰다듬어 주었습니다. 
북극에도 봄이 있었습니다. 사시사철 눈이 쌓이고 
얼음이 어는 땅이지만, 계절의 변화는 분명히 
있었습니다. 그래서 아주 추운 겨울이 되면 
북극곰들은 동굴 속 깊이 들어가 겨울잠을 자는 
것이었습니다.
  그런데 북극의 겨울은 유독 길었습니다. 아기 곰은 
아무리 잠을 자도 그 겨울이 너무너무 길고 지겹기만 
했습니다.
  "엄마, 그런데......."
  아기 곰은 엄마 곰을 쳐다보며 끙끙댔습니다.
  "아가야, 너 또 심심하니까 옛날이야기 해달라고 
그러는 거지?"
  "그런데.......나 궁금한 게 있어요."
  아기 곰은 어둠 속에서 눈을 반짝였습니다.
  "궁금한 게 뭔데?"
  "저기, 왜 우리 곰들은 이 추운 북극에서만 살아요? 
따뜻한 남쪽 나라로 가서 살면 안 될까요?"
  아기 곰의 물음에 엄마 곰은 빙그레 웃었습니다.
  "엄마도 너처럼 아기였을 때는 너무 추우니까 그런 
생각을 많이 했단다. 그러나 우리 흰곰들에겐 이 
북극이 살기에 제일 좋은 곳이란다. 어째서 그런지 
알겠니?"
  "어째서 그래요?"
  엄마 곰은 아기 곰에게 다음과 같은 이야기를 
들려주었습니다.
  원래 아주 오랜 옛날에는 북극의 곰들도 온대 
지방에 살았었습니다. 그 땐 털빛깔이 나뭇잎 같은 
갈색이었습니다. 그런데 먹이를 찾기가 점점 
힘들어지면서 곰들은 자꾸만 북쪽의 깊은 밀림 지대로 
옮겨가게 되었던 것입니다.
  시베리아의 밀림 지대는 한 때 곰들의 
낙원이었습니다. 그곳에는 곰들의 먹이가 될만한 
훌륭한 사냥감들이 많았던 것입니다. 그러나 맹수들 
사이에 그 소문이 퍼져 나가자, 호랑이나 사자 등이 
밀림 지대로 몰려들기 시작했습니다.
  시베리아 밀림 지대에선 곧 맹수들 간에 먹이 
쟁탈전이 벌어졌습니다. 결국 동작이 느린 곰들은 
몸이 날랜 호랑이와 사자에게 사냥감을 모두 빼앗기게 
되었습니다. 그렇다고 호랑이와 사자에게 덤벼들 
정도로 곰의 기운이 센 것도 아니었습니다.
  그런데 곰들은 단 한 가지 호랑이나 사자보다 더 센 
것이 있었습니다. 그것은 바로 인내심이었습니다. 
참고 견디는 것만큼은 이 세상의 어떤 동물도 곰을 
이겨낼 수 없었습니다. 단군 신화에도 '곰과 호랑이' 
이야기가 나오는데, 동굴 속에서 마늘을 먹으며 오래 
참은 곰이 성질 급한 호랑이를 이긴 것고 바로 
'인내심' 때문이었던 것입니다.
  아무튼 시베리아 밀림 지대는 더 이상 곰들의 
낙원이 아니었습니다. 곰들은 모여서 회의를 
했습니다. 그리고 다시 새로운 낙원을 찾아 북쪽으로 
떠나기로 했던 것입니다.
  그 때 추위를 많이 타는 곰들은 그대로 시베리아 
밀림 지대에 남았고, 용기 있는 몇몇 곰들만 북극의 
만년설을 바라보며 떠났습니다. 북극에 도착한 이 
곰들은 새로운 사냥감으로 바다표범을 찾아냈습니다. 
북극에는 바다표범들이 무수하게 많이 살고 있었던 
것입니다.
  이렇게 사냥감을 찾아 북극에 정착한 곰들은 차츰 
털색깔이 눈처럼 흰색으로 변해 갔습니다. 먹이가 
달라지면서 체질 변화가 왔고, 매일 눈 속에서 뒹굴다 
보니 오랜 시간이 흐르면서 털빛까지 흰색으로 변한 
것이었습니다.
  "우리 북극곰의 조상들은 그렇게 고생을 하면서 이 
북극을 새로운 낙원으로 만들었지. 그런데 추위를 
너무 타는 어느 곰 부부가 있었어. 겨울이 닥쳐오자 
동굴에서 벌벌 떨면서 겨울잠을 자기가 두려웠던 
것이지. 물론 시베리아 밀림 지대에 가도 우리 곰들의 
겨울잠 자는 버릇이야 고칠 수 없겠지만, 그래도 이 
북극보다야 겨울 나기가 편하겠지. 그래서 추위를 
유독 많이 타는 그 곰 부부는 시베리아 밀림 지대로 
나갔어."
  엄마 곰은 여기까지 이야기하고 아기 곰을 잠시 
쳐다보았습니다.
  "응, 그래서 추위를 많이 타는 그 곰 부부는 어떻게 
됐어?"
  아기 곰은 침을 꼴깍 삼켰습니다.
  "그 중 남편 곰 한 마리만 다시 돌아왔단다. 한 쪽 
다리에 총을 맞아 절뚝거리면서 말이다."
  "아내 곰은 어떡하구?"
  아기 곰은 놀란 표정으로 어마 곰을 쳐다 
보았습니다.
  "글쎄 말이다......아내 곰은 시베리아 밀림 
지대에서 사냥꾼들의 총에 맞아 죽었단다."
  "아내 곰이 너무 불쌍하다."
  아기 곰은 금세 울쌍이 되었습니다.
  "왜 그리 쉽게 사냥꾼들의 총에 맞았는 줄 아니?"
  "......?"
  "우리 북극곰들은 털빛깔이 희잖아. 그러니 
시베리아 밀림 지대에선 사냥꾼들 눈에 너무 쉽게 
띄지. 남편 곰도 그 때 뒷다리에 총을 맞았단다. 
그래도 남편 곰은 시베리아 밀림 지대에 그대로 남아 
있으려고 했대. 그런데 그 밀림 지대에 사는 
갈색곰들이 흰곰이라고 놀려대며 곰으로 취급도 안 해 
주더라는 거야. 마라하자면, 흑인이 백인 사회에서 
대우받지 못하는 것과 같은 얘기지."
  "으응, 그래서 남편 곰이 절뚝거리며 다시 북극으로 
돌아왔구나?"
  아기 곰은 고개를 끄덕였습니다.
  "그러니까 우리 흰곰들은 북극을 낙원이라 생각하고 
살아야 한단다. 북극을 낙원으로 알고 살려면 이까짓 
추위쯤은 아무 것도 아니라고 생각해야지. 그러니까 
너도 추위 견디는 법을 익혀두어야 해."
  엄마 곰의 말을 들은 아기곰은 끝까지 북극을 
지키며 열심히 살겠다고 결심했습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  곰이 겨울잠을 자는 것은 추위를 견디기 위해서다. 
급격히 체온이 떨어지면 열량이 그만큼 많이 소모되기 
때문에, 아예 움직이지 않고 잠만 자는 것이다.
  대개 겨울잠을 자는 동물들은 곤충류와 파충류, 
양서류 등이다. 그런데 포유류 중 겨울잠을 자는 
동물의 대표적인 것은 바로 곰이다. 그밖의 
포유류로는 나무 굴 속에서 얼핏 죽은 것 같은 상태로 
겨울잠을 자는 삵괭이가 있다.
  그러나 이들 포유류들의 겨울잠은 파충류나 
양서류처럼 거의 가사 상태로 있는 것이 아니고, 잠을 
자다가 간혹 깨어나 먹이를 찾으러 나서기도 한다.
  곰은 식욕이 왕성한 동물이다. 그래서 가을철에 
마음껏 배불리 먹어둔 뒤 동굴이나 큰 나무의 속이 빈 
구멍에 들어가 겨울잠을 잔다. 특히 암콤은 겨울잠을 
자는 시기에 새끼를 낳기도 한다.
  북극곰은 물과 육지에서 사는 반수생 동물이다. 
물고기, 해초, 풀, 새, 순록 등 초식과 육식을 다 
한다. 북극에 많은 바다표범, 즉 물범은 이 북극곰의 
대표적인 먹이 사냥감이다.
  대개 북극곰의 몸에 난 털은 흰색이다. 주변 환경이 
흰눈과 얼음으로 덮여 있기 때문에 적으로부터 몸을 
보호하기 위해 자연적으로 환경 적응을 한 경우다. 
북극곰의 발바닥은 넓고 털이 많이 나 있는데, 이것 
또한 눈이나 얼음 위에서 활동하기 편리하도록 되어 
있는 것이다.
  북극곰의 경우 수컷은 대개 암컷보다 크며 몸무게가 
410~720kg까지 나가는 거구이다. 그러나 동작이 매우 
민첩하여 물범을 잡을 때는 수영 솜씨도 일품이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  북국곰은 눈밭에서 견디기 위해 따뜻한 흰털옷 한 
가지만 입으면 됩니다. 그런데 사계절이 뚜렷한 온대 
지방 동물들은 어떻게 계절마다 옷을 갈아입을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 여섯

  전천후 털갈이옷을 발명한 산토끼

  아주 오랜 옛날, 호랑이 담배 피던 시절이었습니다. 
그 땐 정말 옛날이야기처럼 토끼도 간을 빼어놓고 
다닐 때였습니다.
  당시 깊은 산 속에선 동물들마다 마을을 이루고 
살았습니다. 호랑이는 아주 깊은 산 속에 들어가 
호랑이 마을을 이루었고, 곰은 험준한 바위 부근의 
동굴에 모여 살았습니다.
  그리고 산토끼처럼 약한 동물들은 야산 덤불 속에 
모여 살면서 서로가 서로를 도왔습니다. 깊은 산 속의 
맹수들에게 습격당하는 것이 두려워, 서로 망을 
봐주거나 몸을 숨겨주며 의지하고 살았던 것입니다.
  이 약한 동물들이 모여 사는 곳을 '야생 마을'이라 
불렀습니다. 이 마을 가운데엔 큰 느티나무가 한 그루 
서 있었습니다. 이곳에선 계절이 바뀔 때마다 
옷시장이 열렸습니다. 온대 지방이라 사계절이 
뚜렷하기 때문에, 계절이 바뀔 때마다 옷을 바꿔 
입어야 했던 것입니다.
  야생 마을에 사는 야생 동물 중에는 잿빛 털옷을 
입은 꾀 많은 산토끼가 있었습니다. 이 산토끼의 
이름은 그래서 '재돌이'였습니다.
  어느 가을날 겨울옷을 판다고 해서 시장에 나간 
재돌이는, 두툼한 방한복을 고른다고 이옷 저옷을 
입어보았지만 마음에 드는 옷이 없었습니다.
  "아저씨! 방한복이 몸에 잘 안 맞네요."
  재돌이는 옷장사를 하는 너구리에게 말했습니다.
  "얘, 이녀석아! 옷이 몸에 안 맞으면, 네 몸을 옷에 
맞추면 될 것 아니냐?"
  "네에? 옷에다 몸을 맞추라구요? 그런 어거지가 
어디 있어요?"
  재돌이는 이렇게 항의를 하다 말고 번쩍 떠오르는 
기발한 생각이 있었습니다.
  이 세상에 아무리 재단을 잘한 좋은 옷이 있다 
하더라도 태어날 때 입고 나온 털가죽옷보다 더 몸에 
꼭맞는 옷은 없다는 생각이었습니다. 그렇다면 일부러 
방한복을 그 털옷 위에 다시 걸칠 필요가 없는 
일이었습니다. 원래 태어날 때 몸에 걸치고 나온 
털옷을 이용해 전천후 옷을 만들면 추울 때나 더울 
때나 마음대로 입을 수 있을 것이란 생각이 든 
것입니다.
  집에 돌아온 재돌이는 그 날부터 전천후 털옷을 
만들기 위해 온갖 머리를 다 짜냈습니다. 그래서 
생각해낸 것이 털갈이옷이었습니다.
  원래 태어날 때 입고 나온 털옷에다 겨울철만 되면 
살짝 두터운 털을 덧씌우는 방법이었습니다. 그래서 
계절이 바뀔 때마다 털갈이옷만 떼었다 붙였다 하면 
다른 옷을 사서 입을 필요가 없는 것이었습니다.
  이 털갈이옷은 재돌이의 제1호 발명 
특허품이었습니다.
  재돌이는 이제 야생 마을에서 발명가로 이름이 
알려졌습니다.
  어느 겨울날 재돌이는 깊은 산 속에서 먹이를 찾아 
나온 늑대에게 쫓기는 몸이 되었습니다.
  재돌이는 뒷다리에 힘을 주고 산비탈을 
뛰어올라갔습니다. 늑대는 끊질기게 쫓아왔습니다.
  한동안 뛰었더니 재돌이는 몸에 열이 나서 미칠 
지경이었습니다. 생각 끝에 털갈이옷을 벗어 팽개치고 
다시 달렸습니다. 늑대는 그 털갈이옷이 토끼인줄로만 
알고 덥썩 물었습니다.
  그러나 그것이 빈껍데기라는 걸 안 늑대는 속은 
것이 분해 더욱 성이 나서 토끼의 뒤를 쫓아왔습니다. 
재돌이는 이제 몸보다 귀에 열이 나서 미칠 지경이 
되었습니다.
  그 때 기진맥진한 재돌이를 구해준 것은 
들고양이였습니다.
  나무 곁에 서 있던 들고양이는 재돌이를 덤불 속에 
숨겨둔 후 늑대 앞에 나타났습니다.
  두리번거리며 달아난 토끼를 찾던 늑대는 '꿩보다 
닭'이라며 앞에서 알짱거리는 들고양이게로 
대들었습니다.
  그러나 들고양이는 잽싸게 나무 위로 도망을 
쳤습니다. 그래서 재돌이는 들고양이 덕분에 겨우 
살아났습니다.
  재돌이는 평소 뜀뛰기에 자신이 있다고 
생각했습니다. 그런데 너무 오래 뛰다 보니 몸에 열을 
받아 빨리 지치는 것이었습니다. 특히 귀에 열이 
뻗치자 머리가 하늘로 뽑혀올라가는 것처럼 
현기증까지 일어났습니다.
  재돌이는 며칠 동안 방 안에 앉아 연구에 
몰두했습니다. 그래서 발명해 낸 것이 공냉식의 큰 
귀였습니다. 열이 귀로 뻗쳐오면 바람으로 열을 
식혀줄 수 있도록 귀를 크게 만든 것입니다. 이 귀를 
아예 털갈이옷에 부착했습니다. 그래서 뛰면서 몸에 
열이 나더라도 일부러 털갈이옷을 벗을 필요가 없이 
귀를 통해 자연적으로 열을 발산시킬 수 있도록 한 
것입니다.
  이 재돌이의 큰 귀가 달린 털갈이옷은 곧 토끼들의 
전천후 옷이 되었습니다. 이 때부터 토끼들은 계절이 
바뀔 때마다 옷을 사 입을 필요가 없게 되었습니다. 
토끼뿐만 아니라 다른 야생 동물들도 전천후 털갈이옷 
하나로 평생을 살게 되었습니다.
  재돌이의 이런 놀라운 재주는 곧 깊은 산 속에 사는 
맹수들에게까지 전해졌습니다. 그래서 맹수들도 
계절마다 옷을 바꿔입는 불편을 없애고, 그 때부터 
전천후 털갈이옷을 입게 되었습니다.
  그런데 어느 날 육지 동물의 왕자인 호랑이가 
바다의 용왕님에게 대표로 초청을 받아 간 적이 
있었습니다.
  그 때 호랑이는 용왕님에게 전천후 털갈이옷을 
발명한 재돌이의 재주에 대해 자랑했습니다.
  "허어, 육지에 그런 인재가 있었소?"
  용왕님은 특히 토끼에 대해 관심이 많던 때라, 
호랑이가 들려준 재돌이 이야기에 쏙 빠졌습니다.
  그리고는 호랑이가 다시 육지로 나갈 때, 용왕님은 
거북이를 몰래 불러 말했습니다.
  "그대들 말대로 토끼의 간이 좋기는 좋은 모양이다. 
육지에 가면 토끼 중에 재돌이라는 아주 영특한 
녀석이 있다고 하는데, 그대가 가서 이 용궁으로 
데리고 오너라."
  용왕님의 분부를 받은 거ㅂ이는 호랑이의 안내를 
받아 육지로 나왔습니다. 그리고 곧 야생 마을로 
찾아가 재돌이를 만났습니다.
  "토 선생! 내 익히 선생의 명성은 많이 들었습니다. 
전천후 털갈이옷을 발명했다고 하니, 평생 이 무거운 
갑골옷을 입고 다녀야 하는 나로서는 여간 부럽지가 
않습니다. 그런 토 선생의 재주를 알고 우리 
용왕님께서 이번에 특별 초청을 하셨습니다."
  거북이의 말을 듣고 재돌이는 우쭐해졌습니다.
  "그럼, 거북이님! 달리기 경주를 해서 나를 
이긴다면 기꺼이 용궁에 가겠습니다."
  재돌이의 말에 거북이는 난처해졌습니다.
  그러나 재돌이를 용궁까지 데리고 가려면 내기에 
응할 도리밖에 없다고, 거북이는 생각했습니다.
  "그럽시다. 우리 경주를 한번 해보십시다."
  그 유명한 이야기인 '토기와 거북이의 경주'는 
이렇게 시작되었습니다.
  이야기에 나오는대로 토끼는 중간에 낮잠을 자다가 
거북이에게 졌습니다.
  경주에 진 재돌이는 거북이와의 약속대로 용궁으로 
갔습니다.
  그런데 용왕님은 재돌이를 보자 느닷없이 간을 
내놓으라고 했습니다.
  "칼상어야. 네가 그 긴 칼로 저 토기의 배를 갈라 
간을 꺼내거라."
  용왕님은 신하인 칼상어에게 추상 같은 명령을 
내렸습니다. 이 때 재돌이는 위기를 모면할 꾀를 하나 
생각해냈습니다.
  "용왕님! 잠깐 제 말을 들어보십시오. 육지에서 
이곳에 오기 전에 거북이와 달리기 경주를 한 적이 
있습니다. 그 때 하도 숨이 차길래 간을 꺼내서 
숲속에 던져두고 잠이 들었습니다. 그래서 거북이에게 
지는 바람에 약속대로 이곳에 온 것인데, 너무 바쁘게 
오다 보니 깜빡 간을 빼놓고 왔지 뭡니까?"
  재돌이의 말에 용왕님은 그러한 사실이 있는지 
거북이에게 따져 물었습니다.
  "네, 용왕님! 저 토끼와 달리기 경주를 한 것은 
사실이옵니다. 토끼가 중간에 잠이 들었던 것도 
사실이옵니다. 그러나 간을 숲속에 빼놓았는지는 이 
두 눈으로 보지를 못해 모르겠사옵니다."
  거북이의 말이 끝나기 무섭게 재돌이가 다시 
용왕님을 향해 간청을 했습니다.
  "저는 육지에서 전천후 털갈이옷을 발명했습니다. 
그런 재주인데 간 정도야 마음대로 몸 속에 넣었다 
뺐다 할 수 있지요. 그러니 저를 믿어주십시오."
  그 때 칼상어가 날카로운 칼을 들이대며 재돌이를 
위협했습니다.
  "토끼야! 이 칼이 무섭지도 않니? 거짓말을 시키면 
이 칼로 네 목을 따줄 수도 있어."
  재돌이는 그러나 칼상어에게 겁없이 대들었습니다. 
만약 이 때 겁먹은 얼굴을 하면 다시는 육지 구경을 
못할 수도 있다는 생각에서였습니다.
  "네 이놈! 칼상어야. 어디 목을 딸테면 따봐라."
  그러자 칼상어는 제 성질을 못참고 재돌이의 목에 
칼을 찔렀습니다.
  "네 이놈 칼상어야! 칼을 거두지 못할까?"
  바로 그 때 용왕님이 칼상어를 향해 호통을 
쳤습니다.
  그러나 이미 그 때 재돌이의 목에선 피가 흐르고 
있었습니다. 다행히도 칼상어가 위협만 하느라 살짝 
찔러서, 소리가 울려 나오는 성대 부분만 상처를 
입었습니다.
  "찍! 찍! 캑! 캑!"
  재돌이는 용왕님을 향해 말을 했지만, 그러나 
성대가 망가지는 바람에 이상한 소리만 
새어나왔습니다.
  "거북아! 저 토끼를 데리고 가서 숲속에 빼놓은 
간을 가지고 오너라."
  용왕님은 다시 거북이에게 명령을 내렸습니다.
  재돌이는 거북이의 등을 타고 바다에서 육지로 
나왔습니다.
  육지에 발을 딛자마자 재돌이는 뒷발로 거북이를 
걷어차면서 있는 힘을 다해 달아났습니다.
  다시 야생 마을로 돌아온 재돌이는, 그 이후부터 
벙어리로 살았습니다. 그리고 그 때부터 더 이상 
자신의 발명 재주에 대해 자랑하는 일이 없었습니다. 
성대를 잃어버렸기 때문에 말을 할 수가 없었던 
것입니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  산토끼는 털갈이를 하는 동물이다. 겨울이 
가까워지면 기존의 털이 뽑히면서 겨울의 추위에 견딜 
수 있는 따뜻한 털로 둔갑을 하는 것이다. 천연적인 
방한복을 몸에 두르는 것이라 할 수 있다.
  토끼는 귀가 크다. 약한 짐승이기 때문에 늘 
맹수들에게 쫓기며 살아가는데도 덤불 같은데 걸리기 
쉬운 큰 귀를 가지고 있다.
  특히 토끼는 앞발보다 뒷다리가 길기 때문에 잘 
달리는데, 이 때 달리며서 내는 열을 작은 체구로는 
감당하기 힘든 것이다. 그 열을 바로 큰 귀가 
발산시켜 주는 역할을 하고 있다.
  산 속의 여우 등에게 쫓길 경우, 산토끼는 보통 
시속 70km 이상 속도를 낸다. 이 때 급격히 올라가는 
열은 바로 귀로 올라가는데, 외부로 노출된 큰 귀는 
바람을 받아 자연 공냉식으로 열을 식히게 된다.
  히말라야 북방에는 새앙토끼라고 해서 우는 토끼가 
있다고 한다. 그러나 대부분의 토끼는 울음 소리를 
내지 못한다. 야생 동물치고는 좀 특이한 경우라 할 
수 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  토기도 겁이 많지만, 겁이 많은 짐승 중에서 특히 
다리가 길고 키가 큰 것은 기린입니다. 기린은 어째서 
맹수들의 눈에 잘 띄는 긴 목을 가졌을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 일곱

  움직이는 전망대

  열대 지방의 드넓은 초원 지대에 불이 났습니다. 
초원에서 다른 동물들과 풀을 뜯던 키가 5m나 되는 
기린이 소리쳤습니다.
  "불이야, 불!"
  그러자 옆에 있던 코끼리가 물었습니다.
  "불이 나다니, 대체 어디에 불이났다는 거야?"
  "저기 초원 저 멀리에 불이 났다구. 바람이 
이쪽으로 불어오고 있어. 곧 여기도 위험하게 될 
거야."
  초원에 있는 동물의 왕국에서 가장 키가 큰 기린은 
전망대 감시병이었습니다. 그리고 호스 같은 긴 코를 
가진 코끼리와 물을 몸에 하나 가득 채울 수 있는 
하마는 소방대원이었습니다.
  "그럼 큰일이군. 빨리 코끼리와 하마 대원들을 
집합시켜야겠는걸?"
  코끼리는 뒷다리가 길어 달리기를 잘하는 
캥거루에게 소방대원을 집합시켜 달라고 
부탁했습니다.
  캥거루들은 각자 물가에 흩어져 있는 코끼리와 
하마들을 향해 달려갔습니다.
  기린이 일찍 불길을 발견하는 바람에 초원의 
동물들은 불을 끌 수가 있었습니다.
  이처럼 초원의 동물들은 서로 협조하며 살아가고 
있었습니다.
  밀림 지대에 사는 호랑이나 사자가 나타나도 기린이 
먼저 위험 신호를 알려서 힘이 약한 동물들에게 미리 
도망을 가도록 했습니다.
  그런데 이 초원에는 기린이 한 마리 뿐이었습니다.
  그 전에 살던 초원에 큰불이 나서 동물들이 많이 
죽었던 것입니다. 그 때도 물론 기린들이 먼저 불길을 
보고 소리쳤지만, 바람이 거세게 부는 바람에 미처 
동물들이 불길을 피하지 못해 희생이 너무 컸습니다. 
더구나 기린들은 제일 먼저 불길을 보고 다른 
동물들에게 위험 신호를 보내며 도망을 쳤지만, 
몸집이 워낙 큰데다 달리기에도 그렇게 능하지 못한 
편이라 불길에 휩싸여 모두 죽고 한 마리만 살아남은 
것이었습니다.
  한 마리만 남은 기린은 외로웠습니다. 다른 
동물들이 풀을 뜯거나 초원에서 뛰어놀 때도 망을 
보아야 하기 때문이었습니다.
  그러나 기린은 책임감이 강했습니다. 자신이 풀을 
뜯어먹을 시간이 없더라도 다시는 그 전과 같이 
불길에 휩싸여 동물들이 많이 죽는 참사가 일어나지 
않게 해야겠다는 것이 기린의 결심이었습니다.
  망을 보면서 기린은 가끔 풀을 뜯어먹기는 했지만, 
하루 종일이 걸려서도 그 큰 배를 채우기에는 
역부족이었습니다. 너무 망을 보는 데 시간을 
빼앗겼기 때문입니다.
  기린은 어렸을 때 엄마 기린과 여행을 갔다가 
우연히 바닷가의 등대를 본 일이 있었습니다. 
사람들이 타고 다니는 배를 그 등대의 불빛이 안전한 
길로 인도하는 것이라고 엄마 기린은 설명해 
주었습니다.
  "나도 저저 등대처럼 우리 약한 동물들을 지켜주는 
훌륭한 일을 할 거예요."
  그 때 기린은 엄마 기린에게 이렇게 다짐을 
했습니다.
  기린은 늘 배가 고팠습니다. 그러나 자신이 
사람들의 안전한 뱃길을 인도하는 등대처럼 약한 
동물들을 지켜주고 있다는 셍각에, 배 고픈 것도 꾹 
참기로 했습니다.
  그러면서 기린은 점점 몸이 말라가기 시작했습니다.
  그러나 다른 동물들은 기린이 풀을 제대로 뜯어먹지 
못해 몸이 말라간다는 사실을 모르고, 저희들끼리만 
좋아서 평화롭게 뛰어놀았습니다.
  어느 날 원숭이 의사가 왕진 가방을 들고 초원을 
지나가다가 기린을 올려다보고 물었습니다.
  "기린 아저씨! 어디가 몹시 아픈 것 같은데요? 얼굴 
안색이 아주 안 좋아요."
  "오, 원숭이 의사 선생님이군요? 아마 오래도록 서 
있기만 해서 얼굴에 있는 피가 다리 쪽으로 몰린 
모양입니다."
  기린은 점잖게 말했습니다.
  "어디 한번 진찰을 해봅시다."
  원숭이 의사는 기린의 발을 타고 목까지 올라가, 
기린의 큰 눈을 유심히 바라 보았습니다. 그리고 
기린의 가슴으로 내려와 청진기를 대보았습니다.
  "어때요? 내 말이 틀림없지요?"
  원숭이 의사가 진찰을 다 끝내고 땅으로 내려왔을 
때, 기린이 아래를 굽어보며 말했습니다.
  "기린 아저씨! 영양실조예요. 어쩌다 이런 지경에 
이를 때까지 가만히 계셨어요?"
  원숭이 의사는 참으로 딱하다는 듯이 기린의 얼굴을 
쳐다보았습니다.
  "내가 영양실조에 걸렸다는 이야기 어떤 동물에게도 
하지 말아줘요. 내가 게으른 동물이란 놀림을 받기 
싫으니까."
  기린은 원숭이 의사가 왕진 가방을 챙겨들고 떠날 
때 이렇게 신신당부를 했습니다.
  그런데 바로 그날 저녁 때였습니다. 사슴들이 
자신들의 뿔을 잘라 가지고 와서 기린에게 약으로 
바쳤고, 캥거루들이 아기 주머니에 가득 맛있는 
아카시아잎을 잔뜩 담아가지고 와서 음식으로 
내놓았습니다.
  "아니, 갑자기 왜들 이러는 겁니까?"
  기린은 당황해서 몸둘 바를 몰랐습니다.
  "기린 아저씨! 우리를 보호해주기 위해 매일같이 
망만 보다가 영양실조에 걸리셨다면서요? 풀을 뜯을 
시간이 없으시면 우리들에게 진작 이야기를 
해주시지요. 앞으로는 우리들이 맛있는 풀을 뜯어다 
드리겠습니다. 기린 아저씨는 망만 보세요."
  사슴들과 캥거루들이 서로 입을 모아 말했습니다.
  바로 그 때 원숭이 의사가 왕진 가방을 들고 
나타났습니다.
  "여기 이 기린 아저씨는 우리 약한 동물들을 
지켜주는 등대지기입니다. 늘 배를 타는 사람들은 
등대지기의 고마움을 잘 모르고 지나치지요. 우리 
동물들도 늘 평화롭게 초원에서 풀을 뜯고 뛰놀면서 
기린 아저씨의 고마움을 모르고 지내온 것입니다. 
이제 우리는 반성을 해야 합니다."
  원숭이 의사의 말에 사슴들과 캥거루들이 고개를 
끄덕이며 동조했습니다.
  "저는 정말 부끄럽습니다. '왼손이 하는 일을 
오른손이 모르게 해야한다'는 성경 말씀도 
있습니다만, 저는 그만 게으른 마음에 시간이 없다는 
핑계로 풀을 제대로 뜯지 않아 이렇게 되었습니다. 
앞으로는 풀도 열심히 뜯겠습니다. 그리고 더욱 망 
보는 일을 열심히 하겠습니다."
  기린은 부끄러워서 긴 목을 땅바닥으로 
떨구었습니다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  포유류 가운데 가장 키가 큰 동물은 기린이다. 최고 
5.5m나 되는 기린도 있다.
  사하라 사막 남부 아프리카가 원산지인 기린은 
열대나 아열대 초원 지대에 무리를 지어 살고 있다. 
풀이나 아카시아잎을 주로 먹고 사는데, 물을 마시기 
위해 머리를 땅에 닿게 하려면 앞발 무릎을 구부려야 
할 정도로 목이 길다.
  큰 보폭 때문에 기린은 걷는 속도가 보기보다 
빠른데, 최고 시속은 48km정도다. 기린은 특히 시각과 
후각, 청각이 예민하다. 맹수들 중 기린의 가장 큰 
적은 사자이다.
  신기한 것은 기린이 긴 목을 통하여 심장에서 높은 
머리 꼭대기까지 어떻게 피를 뿜어 올려주느냐 하는 
것이다. 이것은 기린의 심장이 그만큼 강하다는 것을 
말해준다. 심장은 다른 포유류와 비스하게 생겼는데, 
그 크기에 있어서는 기린을 따를 동물이 없다. 심장의 
벽이 두껍고 거의 한아름이나 될 정도로 거대하다.
  그래서 기린은 사자에게 쫓길 때에도 아주 오래도록 
달아날 수 있을 만큼 지구력이 강한 편이다.
  기린은 울음소리를 거의 내지 않는 편인데, 그러나 
낮게 울기도 하고 간혹 끙끙거리기도 한다.
  기린의 목이 긴 것은 공격하는 적을 일찍 발견하고 
미리 멀리 도망가기 위한 것이다.
  비록 몸집은 크지만 비공격적인 온순한 성격의 
기린에겐, 그 긴 목이 적으로부터 생명을 지켜주는 
아주 중요한 무기인 것이다. 키큰 풀들이 무성한 
아열대의 초원 지대에선, 그 풀보다 더 키가 클 
필요가 있었을 것이다. 이러한 환경적 필요성에 의해 
기린의 목이 자연적으로 길어진 것이라 할 수 있다.


   4. 하늘을 나는 새 이야기

  -바람이 보고 듣고 느낀 것들-

  -이야기 하나

  한 다리로 서서 자는 학

  바람 아저씨의 편지를 읽어 보세요.

  얘들아, 안녕!
  나는 발 없이도 이 세상 어디나 마음 먹은대로 갈 
수 있는 바람이야. 그래서 남들이 나를 '우체부 
아저씨'라고 부르곤 하지. 지구촌 곳곳의 소식을 
전해주기 때문에 그렇게들 부르는 거야.
  이번에 난 너희들에게 새에 대한 궁금증을 
풀어주려고 해. 새는 날갯짓으로 바람을 이르킬 줄 
아니까, 어쩌면 나와 통하는 데가 많다고 할 수 있지.
  사실 새들은 그전부터 나와 아주 친하게 지내오고 
있단다. 새들이 아무리 바람을 일으킬 수 있는 훌륭한 
날개를 가지고 있다 하더라도 내 도움 없이는 하늘 
높이 날아오르기가 쉽지 않거든.
  지금 나는 강 하구의 철새 도래지에 와 있단다. 
개똥지바귀, 청둥오리, 고니, 두루미 등 많은 종류의 
철새들이 살얼음판에 맨발로 서 있었어. 그 중 그래도 
우뚝하게 눈에 띄는 것은 두루미과에 속한 학이었지. 
유달리 깃털이 흰색이어서 잘 눈에 띄기도 했지만, 
여느 철새들과는 달리 한 다리로 서 있는 거였어.
  나는 좀 심술이 났지. 장대 같은 긴 다리만 봐도 곧 
부러질 것 같은데, 학은 그것도 한 다리는 구부려 
깃털 속에 감춘 채 고고하게 서 있었던 거야. 나는 
누구든 잘난 체하는 걸 못봐주는 성미거든.
  그래서 회오리바람을 일으키며 한 다리로 서 있는 
학에게로 돌진해 갔지. 깜짝 놀란 다른 철새들이 다 
날아가는데도 학은 눈 하나 깜짝 안 하고 그대로 서 
있는 거야. 이것 봐라 싶었지.
  나는 회오리바람의 머리를 돌려 다시 학에게로 
돌진했어. 그러나 학은 이번에도 한 다리로 서서 
꼼짝도 하지 않는 거야.
  "얘, 너는 내가 겁나지도 않니?"
  나는 다시 돌아와 학의 귀에다 대고 빽 소리를 
질렀지.
  "누가 감히 내 잠을 깨우고 있는 거냐?"
  날개 사이로 머리를 쑤셔넣고 있던 학이 고개를 
번쩍 들며 두리번거렸어,
  "나야, 임마! 너 내 목소리로 잊어버렸니?"
  내가 몸이 날릴 정도의 쎈 바람으로 입김을 불자, 
학은 그 때서야 깃털 속에 숨겨두었던 다리 하나를 
마저 내려놓으며 점잖게 말했어.
  "난 또 누구라구? 바람 아저씨가 나를 다 
찾아주시고 웬일이세요?"
  "이곳을 지나다 보니 마침 네가 보이더라구. 그 
전에도 많이 보아왔지만, 다른 철새들 속에 있어서 
그런지 유독 네 모습이 눈에 띄는 거였어. 한 발로 서 
있는 게 꽤나 도도해 보였던 거지. 그래서 너를 
쓸어뜨릴려고 일부러 회오리바람을 일으켜 보았는데 
꿈쩍도 하지 않는 거야. 그래서 네 재주가 놀랍다는 
생각을 했지."
  "그래서 곤히 잠든 나를 깨운 거예요?"
  학은 괜히 우쭐해진 기분이 들었는지, 양 날개를 
들썩이며 웃었어.
  "잠을 자고 있었다구? 한 다리로 서서 말야?"
  나는 더욱 놀라지 않을 수 없었지.
  "날아가면서 자는 새도 있는데 한 다리로 서서 못잘 
이유가 없지요."
  "하긴 뭐 유럽의 하늘제비는 날아가면서 자다고 
들었다. 그것도 신기한 일이지만, 난 네가 한 다리로 
서서 자는 것도 신기하지 않을 수 없어."
  "한 다리로 서서 자는 것은 날씨가 춥기 
때문이에요. 두 다리 다 살얼음이 언 물 속에 넣고 
자봐요. 얼마나 추운가. 그래서 추위를 이기기 위해 
한쪽 다리는 아예 깃털 속에 묻어두지요. 내 깃털은 
난로와 같은 역할을 하니까요. 그렇게 따뜻한 깃털 
속에 묻어두었다 가끔 다리를 교환하면 얼지 
않거든요."
  학이 자세하게 설명했지만, 나는 그래도 궁금한 게 
있었어.
  "그러면 한 다리로 어떻게 쓰러지지 않고 오래도록 
서 있을 수 있니?"
  "그건 긴 다리를 가진 우리 학들이 다른 철새들에 
비해 평형 감각이 뛰어나기 때문이에요. 아마 
청둥오리의 다리가 나처럼 길다면 어질병에 걸려 금세 
쓰러지고 말 겁니다."
  학은 아주 과학적인 용어를 섞어 가며 설명했어. 
그래서인지 금세 이해가 가더군.
  "과연 너는 새 중에서도 으뜸이구나. 학식이 높아. 
그런데 너는 다른 학들처럼 왜 저 동산의 노송 가지에 
앉아 있지 않고, 여기 더러운 개펄에 나와 있니?"
  "사실은 다른 철새들에게 추위를 이기는 법을 
가르쳐 주려고 내려왔어요. 지식으로 따지면 우리 
학들을 따라올 새들이 없거든요."
  학은 그러면서 뻣뻣하게 고개에 힘을 주었어. 내가 
자꾸만 치켜올려주니까 진짜 하늘 높은 줄 모르는 
거였지.
  "그래 좋다. 네가 바람인 나의 도움 없이도 높이 날 
수 있다고 생각하니?"
  그래서 나는 잘난 체하는 학의 자존심을 꺾어주고 
싶었어.
  "물론이지요."
  "우리 내기할까? 내 도움 없이 네가 정말 날 수 
있는지."
  내 말이 끝나기 무섭게 학은 곧 하늘로 날아올랐어. 
나도 회오리바람을 일으키며 공중으로 높이 올라가 
학의 날개를 위에서 아래로 잔뜩 찍어눌렀지.
  아무리 학의 날개가 훌륭하다 하더라도 바람을 이길 
수는 없는 일이거든. 학은 어느 정도 공중에 뜨기는 
했으나 더 이상 올라가지 못하고 끙끙대며 힘든 
날갯짓만 해대고 있었지.
  바로 그 때였어. 어디선가 차가운 공기를 가르는 
총성이 들려온 거야. 그와 동시에 학이 날갯죽지를 
접으며 힘없이 땅으로 떨어지기 시작했어. 강 하구의 
갈대밭 속에 숨어 있던 밀렵군이 학을 향해 총을 
쏘았던 거였지.
  나는 급한김에 밀렵꾼 쪽으로 회오리바람을 몰고 
가서, 막 떨어지는 학을 향해 달려오고 있는 그를 
강물 속으로 밀어넣어버렸지. 밀렵꾼은 차가운 강물 
속에 빠져 허우적거렸어.
  나는 다시 학이 떨어진 개펄로 가보았지. 학은 
날갯죽지에 피를 흘리며 신음소릴 내고 있었어. 나는 
학을 부축해 근처의 안전한 갈대숲으로 데리고 가서 
총에 맞은 날갯죽지를 치료해 주었지.
  "학아, 미안하다. 내가 괜히 내기를 걸은 것 같아."
  "아니예요. 바람 아저씨 잘못이 아니예요. 제가 
너무 잘난 체했기 때문에 이런 변을 당한 거예요."
  학은 자신의 부끄러움을 뉘우치며 눈물을 뚝뚝 
흘렸어.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  철새의 종류는 여름새, 겨울새, 나그네새 등이 
있다.
  여름새는 봄에 우리나라에 와서 여름을 나고 가을에 
남쪽 나라로 돌아가는 철새를 말한다. 제비, 두견새, 
휘파람새, 뻐꾸기 등이 이에 속한다.
  겨울새는 가을에 우리나라에 와서 겨울을 나고 봄에 
북쪽으로 다시 돌아가는 철새다. 기러기, 청둥오리, 
개똥지바귀, 고니, 두루미 등이 이에 속한다.
  나그네새는 봄이나 여름을 우리나라의 북쪽에 있는 
나라에서 보내고, 겨울에는 우리나라 남쪽에 있는 
나라에서 지내는 철새다. 우리나라에는 북쪽과 남쪽을 
왔다갔다 하는 사이에 일년에 두 차례 잠시 머물다 
가기 때문에 '나그네새'라 한다. 황여새, 물떼새, 
도요새 등이 이에 속한다.
  새들은 환경에 따라 나름대로 적응 능력을 가지고 
있다. 특히 철새들은 멀리 날아가야 하기 때문에 고공 
비행을 잘 하는데, 두루미의 경우 최고 7천3백m 
높이까지 날아오를 수 있다. 사람도 4천m 이상 
올라가면 공기가 희박하여 고산병에 걸리기 쉽다. 
그런데 새들은 그보다 더 높은 공중에서도 호흡 
조절을 자유자재로 한다. 새는 아주 훌륭한 공기 순환 
장치를 몸에 지니고 있기 때문에 그것이 가능한 
것이다. 말하자면 새는 허파에 공기 주머니가 여러 개 
붙어 있어 아주 가벼운 공냉식 엔진 역할을 한다고 볼 
수 있다.
  새들의 모양을 살펴보면 환경 적응 능력을 잘 알 수 
있다. 백로와 두루미류는 다리가 길기 때문에 얕은 
물가에서 성큼성큼 걸어다닐 수가 있다. 이것은 
무엇을 말하느냐 하면, 이 새들은 먹이를 바로 
물가에서 쉽게 구할 수 있다는 이야기다. 또 이런 
새들의 부리가 긴 것도 물 속에 있는 고기들을 잡기 
쉽게 하기 위해 발달한 것이다.
  오리들의 발가락에 사이에 있는 물갈퀴도 환경 
적응의 필요성에 의해 발달한 기능이다. 주로 물에서 
헤엄치며 생활하기 때문에 그런 물갈퀴가 생긴 
것이다.
  겨울 철새들의 경우 얼음 위에 오래도록 서 있어도 
끄떡이 없는데, 이것은 발목에 열 교환 장치가 있기 
때문이다. 발밑에서 올라오는 차가운 피와 몸 속에서 
내려오는 따뜻한 피가 바로 발목에서 열을 교환해 
계속 돌기 때문에 추위를 견딜 수 있는 것이다. 
두루미과에 속하는 학이 그 대표적인 경우다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  학은 다리가 길고 날개가 커서 잘 날지만, 꿩은 
날기보다 땅바닥으로 기는 걸 더 좋아하는데 왜 
그럴까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 둘

  날으는 것이 두렵다

  바람 아저씨가 두 번째 편지를 보냈네요.

  그 동안 안녕?
  지난 번엔 학에 대한 이야기를 했는데, 이번에 나는 
산바람이 되어 날다가 꿩을 만나게 되었단다.
  꿩은 주로 산비탈 양지쪽에 살고 있지. 따뜻한 
봄날이었어. 나는 산들바람이 되어 이제 갓 돋아나기 
시작한 떡깔나무 이파리 뒤에 숨어 있었지.
  너무 조용한 곳이라 나도 숨을 죽인 채 잠시 쉬고 
있었던 거야. 그런데 그 때 어디선가 부스럭 부스럭 
하는 가랑잎 소리가 들려오는 게 아니겠니?
  소리나는 쪽을 보니 아빠꿩인 장끼가 자기 새끼들을 
데리고 산비탈에서 구르기 훈련을 시키고 있는 
거였어.
  "자, 하나 하면 앞으로 구르면서 두 발로 가랑잎을 
떠받치고 몸을 숨긴다. 알았지? 그리고 둘 하면 
가랑잎을 들치고 밖으로 나오는 거야."
  장끼는 마치 군사 훈련을 시키는 조교처럼 
새끼들에게 명령을 내렸어.
  나는 참 재미있는 구경을 하게 됐다고 생각하며 
몰래 그 훈련하는 광경을 엿보았지.
  그런데 새끼들 중에 보니까 개구장이가 하나 
있었어. 아빠꿩이 왼쪽으로 구르라면 오른쪽으로 
구르고, 가랑잎 속으로 숨으라면 그 짧은 날개로 
날아오르려고 하는 거야. 마치 청개구리 같은 
녀석이었지.
  "자 모두들 잠시 휴식! 그리고 꾸러기만 혼자서 더 
연습을 한다."
  아빠꿩은 말을 안 듣는 녀석을 '꾸러기'라고 
불렀어. '말썽 꾸러기'라는 뜻이겠지.
  그 꾸러기 녀석이 개구장이란 걸 알고 아빠꿩은 
벌을 주려는 것이었지.
  "왜 나만 시키는 거예요? 나 배가 아프단 말예요."
  꾸러기가 다른 친구들처럼 쉬고 싶어서 꾀를 
부렸지.
  "거짓말하면 못 쓴다."
  아빠꿩은 이렇게 꾸러기를 마구 꾸짖었어.
  "정말이예요, 아빠! 아이구 배야, 배 아파 죽겠네."
  꾸러기는 가랑잎 위에서 팔짝팔짝 뛰다가 대굴대굴 
구르며 마구 엄살을 부렸단다.
  "그래, 꾸러기 너는 그럼 엄마 곁에 가서 쉬거라. 
모이를 잘못 먹어 체한 모양이구나. 엄마 보고 배를 
문질러 달래라."
  아빠꿩은 꾸러기가 꾀를 부리는 걸 알았지만, 더 
이상 야단을 쳤다가는 또 무슨 꾀를 생각해 낼지 몰라 
쉬라고 한 것이지. 꾀도 자꾸 부리면 버릇이 되거든.
  엄마꿩 곁으로 온 꾸러기는 양지 바른 곳에 
가랑잎을 덮고 누웠어.
  봄볕이 따스하니까 엄마꿩은 마침 잠이 들어 있었던 
것이지. 그래서 꾸러기도 따라서 잠을 자려고 했는데, 
햇살이 눈앞에 와 아른거려서 그런지 통 잠이 오질 
않는 모양이었어.
  꾸러기는 살며시 일어나 언젠가 보아둔 절벽으로 
갔어. 그리고 날개를 쫙 펴고 공중으로 날아올랐지. 
꿩 병아리 주제에 날기 연습을 시도한 거야. 하지만 
날개가 너무 짧아서 바람이 제대로 일지 않았어.
  나뭇잎 뒤에 숨어 있던 나는 가만히 있을 수가 
없었지. 나는 곧 절벽 밑으로 달려가 떨어지는 
꾸러기의 날개를 받쳐주었어. 그러나 꾸러기의 날개는 
나의 도움도 필요 없을 정도로 이미 힘을 잃은 
상태였단다.
  꾸러기는 단단한 돌 위에 퍽, 하고 떨어졌지. 그 때 
꾸러기는 떨어지면서 발을 많이 다쳤어. 바위에 
부딪치는 순간 왼쪽 다리가 부러진 것이었지.
  나는 급히 아빠꿩에게로 달려가서 꾸러기가 
다쳤다는 사실을 알려줬어.
  "바람 아저씨! 고맙습니다."
  그러나 아빠꿩은 급히 푸드득, 날아올랐다가 다시 
땅 아래로 내려앉았어. 하늘을 보니 저 높은 곳에서 
독수리가 땅을 굽어보며 빙빙 돌고 있었던 거야.
  아빠꿩은 할 수 없이 산비탈을 살살 기어 절벽 밑에 
떨어진 꾸러기를 구해 돌아왔단다. 그 때까지도 
독수리는 하늘 위를 빙빙 돌고 있었어. 아빠꿩이 다시 
날아오르길 기다리고 있는 거였지.
  "꾸러기, 이 녀석아! 넌 왜 자꾸 말썽만 부리니? 
자, 저기 하늘을 보아라. 꾸러기 뿐만 아니라 
너희들도 다 잘 들어. 저기 하늘에서 빙빙 도는 새는 
독수리다. 새 중에서도 가장 무서운 존재지. 특히 
우리 꿩들은 저 독수리를 가장 무서워한단다. 
독수리는 날아다니는 새뿐만 아니라 땅에서 뛰는 
토끼까지도 잡아먹을 정도로 무섭단다. 내가 
너희들에게 숨고 도망가는 훈련을 시키는 이유는 바로 
저 독수리 때문이란다."
  아빠꿩이 이렇게 열심히 설명했지만, 꾸러기는 
자세히 귀를 기울이지도 않고 오히려 따지듯 묻는 
거였어.
  "아빠, 우리도 날개가 있다구요. 차라리 기지 말고 
열심히 나는 연습을 하면, 앞으로 독수리를 무서워할 
필요도 없다구요. 왜 자꾸 비겁하게 도망치고 
숨으려고만 해요?"
  "꾸러기는 들어라! 네가 용감하다는 건 나도 잘 
안다. 그러나 너무 무모한 고집을 부리는 건 용감한 
것이 아니고, 그걸 '만용'이라고 하는 거란다. 너무 
잘난 체를 하면 지금 너처럼 사고를 당하는 법이지."
  아빠꿩은 근심스런 얼굴로 꾸러기를 쳐다 보며 
말했어. 꾸러기의 장래가 걱정되었던 것이지.
  나는 옆에서 가만히 듣고만 있다가 꾸러기에게 
말했지.
  "아빠 말씀이 옳단다. 너희 꿩들은 날개 힘보다 몸 
무게가 많이 나가기 때문에 잘 날지 못한단다. 그래서 
한 번 날아오르면 멀리 가지도 못하고 곧 
내려앉아야만 하지."
  "바람 아저씨가 그걸 어떻게 알아요?"
  꾸러기는 나에게 항의를 하고 대어들었어.
  "여기 이 바람 아저씨는 새들의 날개에 대해서는 
척척 박사란다. 새들이 날개를 퍼덕이며 공중으로 
날아오르려면 바람 아저씨의 도움을 받아야 하거든."
  아빠꿩이 나 대신 이렇게 설명했지. 그러나 
꾸러기는 물러서지 않았어,
  "그런데 아까 내가 절벽에서 떨어질 때는 왜 
도와주지 않았어요?"
  "미안하다. 그 땐 나도 어쩔 수 없었단다. 너를 
도와주려고 급히 갔지만, 내가 아무리 네 날개를 
받쳐올려도 네 날개가 힘을 못 쓰기 때문에 그렇게 된 
거야. 너는 날개의 힘을 더 길러야 제대로 날 수 
있단다. 하늘 높이 잘 날기 위해서는 날개로 바람만 
일으킬 줄 알아서는 안 되지. 바람 타는 법도 익혀야 
하는 거야."
  이렇게 꿩들과 이야기를 하다보니 벌써 날이 저물기 
시작했어.
  "그럼, 바람 아저씨! 내게도 바람 타는 법을 가르쳐 
주세요."
  꾸러기가 떼를 쓰고 내게 매달렸어.
  "아, 미안하다. 난 빨리 남쪽으로 날아가야 한단다. 
강남에 가서 제비를 데리고 와야 하거든."
  나는 꿩들과 헤어지는 게 서운했지만, 제비들이 
기다리는 강남으로 어서 빨리 날아가지 않으면 안 
되었어.
  그런데 내가 가랑잎을 어지럽게 날리며 
회오리바람으로 날아오를 때 꾸러기가 재빨리 내 등에 
올라타는 거였어. 나는 처음에 꾸러기가 그냥 
가랑잎인줄로만 알고 하늘 높이 날아올랐지.
  그 때 뒤에서 아빠꿩이 안타깝게 부르는 소리가 
들렸어.
  "바람 아저씨! 우리 꾸러기를 내려 주세요."
  내가 뒤를 돌아보니 아빠꿩이 꿔꿩꿩, 하며 급히 
날아올라 따라오고 있는 거였어. 나는 그제서야 
꾸러기가 내 등에 바둥바둥 매달려 있는 걸 알았지.
  바로 그 때 나는 또 검은 그림자가 내 앞으로 휘익, 
날아오는 걸 보았어. 바로 하늘 위에 떠서 호시탐탐 
꿩이 날아오르기만을 기다리던 독수리였던 거야.
  나는 독수리를 향해 무서운 얼굴을 하고 소릴 
질렀지.
  "야, 독수리! 너 저리 가지 못하겠니? 내가 
폭풍우로 변해 네 깃털을 모두 뽑아놓고 말테다."
  그러자 빠른 속도로 날아오던 독수리는 멈칫, 했어. 
그리곤 이렇게 내게 항의하는 거였어.
  "심술꾸러기 바람 아저씨! 왜 나의 사냥을 방해하는 
거예요?"
  "야, 너는 내 등에 매달린 꿩의 병아리가 안 
보이니? 저 아빠꿩이 네가 하늘에 떠 있는데도 
날아오른 것은 자기 새끼를 살리기 위해서였어. 용기 
있는 꿩이지. 너도 네 새끼를 아낄줄 안다면 
이번만큼은 꿩을 살려주는 게 좋을 거야."
  독수리도 곧 나의 이와 같은 말을 알아들었어. 
그리곤 꿩을 놓아준 채 다시 하늘 높이로 
날아올라갔지.
  나는 다시 꾸러기를 내려놓기 위해 땅 위로 
내려갔어. 그 때 다시 땅에 내려앉은 아빠꿩이 
말했어.
  "바람 아저씨! 저와 제 새끼의 생명을 살려주셔서 
정말 고맙습니다."
  내가 다시 회오리바람을 일으키며 날아오를 때 
꾸러기의 목소리가 들려왔어.
  "마음씨 착한 바람 아저씨! 저도 앞으로 말썽 
피우지 않고 착하게 살겠어요."
  나는 가랑잎 하나를 떨구어 주며 꾸러기의 인사에 
대신했지.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  꿩은 우리나라의 대표적인 텃새 중의 하나다. 
텃새는 계절에 따라 옮겨다니며 사는 철새와는 달리 
한곳에서 사는 새를 말한다. 우리나라에서 흔히 볼 수 
있는 참새, 까마귀, 까치 등은 꿩과 더불어 대표적인 
텃새로 알려져 있다.
  꿩은 닭목 꿩과에 속하며, 몸의 길이가 수컷은 
81~89cm이고, 암컷은 56~66 cm이다. 수컷은 아름다운 
밤색 광택이 있는 청동색의 몸에 갈색 빛깔이 얼룩져 
있다. 특히 목에 흰 띠가 둘러져 있으며 꼬리가 길고 
아름답다. 이러한 수컷을 '장끼'라고 한다. 암컷은 
수컷에 비하면 단순한 갈색 빛깔의 털을 가지고 
있으며 꼬리도 짧은데, 따로 '까투리'란 이름으로 
부르기도 한다.
  꿩의 산란기는 5~6월이며, 보통 한배에 6~10개의 
알을 낳는다. 식물의 종자나 곤충, 거미류 등을 먹고 
산다. 계절이 바뀔 때마다 꿩들은 털갈이를 하는데, 
주변 환경 변화에 따른 적응을 하기 위한 것이다.
  이 꿩은 우리나라의 야산에 많이 서식하고 있는데, 
사냥꾼들의 대표적인 사냥감이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  꿩은 몸무게가 무거워 날개가 있어도 잘 날지 
못한다는데, 독수리는 어떻게 몸집이 큰데도 하늘 
높이 잘 날아오를까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 셋

  늘 배 고픈 독수리

  바람 아저씨가 이번에는 하늘 높이 올라가 독수리를 
만났어요.

  안녕!
  오늘은 하늘의 왕자 독수리에 대해 이야기 해볼까. 
어제 배가 고파서 꿩 사냥을 하려던 독수리를 내가 
가로막았기 때문에 미안한 생각이 들었어. 그래서 
나는 높은 산 바위 절벽에 둥지를 틀고 사는 그 
독수리를 찾아갔지.
  "안녕! 간밤에 잘 잤니?"
  나는 독수리의 둥지가 있는 바위 벼랑 위에 살짝 
걸터앉으며 인사를 했어. 그랬더니 독수리가 뭐랬는줄 
알아?
  "바람 아저씨! 나 안녕 못해요. 밤새 쫄쫄 굶었단 
말이에요. 나만 굶은 게 아니고 우리 하나밖에 없는 
새끼에게도 먹이를 잡아다 주지 못해 한끼 
건너뛰었다구요."
  독수리는 내게 입을 삐죽 내밀었어.
  "어젠 정말 미안했다. 그러나 꿩이 하도 불쌍하길래 
어쩔 수 없었단다."
  나는 정식으로 독수리에게 사과를 했어.
  "나도 알 건 다 알아요. 바람 아저씨 말이라고 다 
듣는 건 아니에요. 사실 어젠 꿩이 제 새끼를 
구하려는 그 마음이 가상해서 봐준 거예요. 나도 내 
새끼를 사랑하기 때문에 남의 새끼 귀한 줄 알고 
있거든요."
  독수리는 큰 날개를 한 번 쭉 펴며 기지개를 켰어. 
가까이에서 보니 그 날개는 정말 어마어마하게 
크더구나. 날개 한쪽이 무려 2m는 되는 것 같았어.
  "역시 독수리, 너는 새의 왕자다운 데가 있구나. 네 
날개는 정말 훌륭해. 나보다 빠른 속도로 날 수 있는 
비결이 뭔지 이제야 알았어."
  나는 독수리의 체면을 세워줄 필요가 있다고 
생각했지.
  "굉장하구나? 그런데 너는 그 훌륭한 날개로 하늘 
높이 날면서 어떻게 땅에 있는 작은 새나 동물들을 볼 
수 있니?"
  사실 나는 독수리의 시력이 얼마나 되는지, 그게 
제일 궁금했어.
  "사람들도 군대의 대장들은 망원경을 목에 걸고 
다니잖아요? 나도 새들의 대장이니까, 고성능 
망원경이 눈에 달려 있지요. 하늘 높이 떠서도 땅 
아래 기어다니는 것들을 죄다 볼 수 있어요."
  "그래, 사냥감을 그 고성능 망원경을 통해 보았다고 
치자. 그러나 그 높은 곳에서 땅까지 내려가는 동안 
사냥감이 도망치면 어떡하니?"
  "간혹 재빠른 놈은 도망치기도 하죠. 그러나 나도 
눈깜짝 할 새에 땅까지 내려갈 수 있다구요. 하긴 
요즘은 너무 약아빠져서 내가 공중에 뜨기 무섭게 
도망들을 쳐요. 그래서 죽은 고기밖에 우리 차지가 안 
온다구요."
  나는 간혹 독수리가 사냥감을 향해 땅 아래로 
쏜살같이 내려가는 걸 목격한 적이 있었지만, 그것 
역시 궁궁하던 것중 하나였지.
  "그런데 어떻게 그렇게 빨리 내려갈 수 있니?"
  "운동의 법칙 중에 '가속도'라는 게 있잖아요? 그 
원리를 이용하는 거예요. 일단 사냥감을 발견하면 
고성능 망원경인 눈으로 목표물을 노려보면서 
일직선으로 내려가죠. 이 때 날개를 착 접고 두 
다리를 웅크려 배에 딱 붙인 채 목을 길게 빼면 자연 
빠른 속도로 내려가게 되지요. 그리고 이제야 
얘기지만 우린 바람 아저씨의 도움도 많이 
받는답니다. 하늘에서 땅으로 부는 바람결을 타면 더 
빨리 내려갈 수 있거든요."
  "어떻게 나를 이용한단 말이니?"
  "강물 위에 보면 사람들이 가지고 노는 요트라는 
것이 있는데, 그것이 바람을 이용해 물살을 가르며 
빠르게 나가잖아요? 바로 그 원리와 비슷해요. 우리도 
바람을 이용해 공기 사이를 아주 빠른 속도로 빠져 
나가지요."
  나는 독수리의 말을 듣고 나서야 곧 이해할 수 
있었어.
  독수리와 헤어져 산비탈을 타고 내려오다가 나는 
바위 밑에서 엎치락뒤치락하는 두 마리의 뱀을 
보았지. 두더지 한 마리를 서로 먼저 먹겠다며, 
살모사는 머리를 물고 구렁이는 꼬리를 문 채 싸우고 
있는 거였어. 나는 욕심꾸러기 뱀들이 미워졌지.
  그래서 다시 독수리에게로 가서 물었지.
  "독수리야! 너 뱀도 사냥할 자신이 있니?"
  "그럼요. 뱀은 우리 독수리들의 밥이에요. 최고의 
사냥감이죠."
  독수리가 눈을 번쩍 뜨며 말했어.
  "저기 산 아래 바위 밑에서 살모사와 구렁이가 
두더지 한 마리를 서로 먼저 먹겠다며 물고 늘어져 
싸우는 걸 봤어."
  내 말이 끝나기가 무섭게 독수리는 날개를 힘차게 
퍼덕이며 날아올랐어. 그리고는 얼마 지나지 않아 뱀 
두 마리를 사냥해가지고 유유히 돌아오는 거였지.
  이제 독수리도 허기를 면해 눈에 허깨비가 보이는 
일이 없고, 새끼도 굶어죽지는 않을 거란 생각에 나는 
안도의 한숨을 쉬었지. 그리고 나는 독수리와 작별 
인사를 하고 곧 강남을 향해 떠났단다.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  독수리는 매목 수리과에 속하며, 새 중에서 제일 
힘이 센 맹금류다. 몸의 길이는 102~112cm이며, 몸 
전체가 갈색 깃털로 이루어져 있다. 머리와 목 부분은 
피부만 있고 털이 벗겨진 상태다. 보통 한 배에 한 
개의 알을 낳는다. 어린 새끼가 알에서 깨어나면 
4개월간 둥지에서 어미와 같이 생활하다 독립하는데, 
완전히 성장하는 데까지 3~4년 걸린다.
  독수리는 새나 작은 동물들을 먹이로 해서 
살아가는데, 살아 있는 걸 잡아 먹기도 하지만 죽은 
고기도 잘 먹는 편이다. 철새들이 많은 강하구에 
내려앉아 죽은 기러기나 오리 따위를 먹는 걸 간혹 볼 
수 있다. 이처럼 썩어가는 고기를 먹고 사는 새라 
해서 '청소부'라는 별명을 갖고 있기도 하다.
  높은 곳에서도 먹이를 찾기 쉽게 독수리는 특히 
전망이 탁 트인 곳에 살며, 아무리 오래 날아도 
폐에서 파생된 '기낭계'라는 특별한 장치가 있어 심한 
운동으로 인한 열을 자동으로 발산시켜준다. 땀샘을 
쓰지 않는 공냉식 방열 기능이 발달되어 있는 것이다.
  독수리는 부리와 발가락이 날카로운데, 이것은 다른 
동물을 채고 쪼아 먹기에 편리하다.
  독수리는 새들의 먹이 사슬을 살펴 볼 때 맨 위에 
위치해 있다. 참새나 제비 등은 식물을 먹고 사는 
메뚜기 등 작은 곤충을 잡아먹는다. 꿩이나 닭은 
곡식을 먹는다. 그런데 독수리는 다시 참새나 제비, 
꿩, 닭 등을 잡아먹는다. 즉, 곤충을 1차, 작은 새를 
2차로 생각한다면, 독수리는 3차 소비자에 속하는 
셈이다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  독수리보다 빠른 게 제비 같아요. 제비는 대체 
얼마나 빨리 날 수 있을까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 넷

  박 넝쿨과 제비의 소원

  바람 아저씨가 강남에서 제비편에 편지를 띄웠네요.

  그 동안 잘 있었니?
  내 편지 너무 오래 기다렸지? 강남까지 오는 데 
오랜 시간이 걸렸단다. 강남이 어디냐구? 산 넘고 강 
건너 바다를 가로 질러 따뜻한 남쪽에 있는 나라란다.
  강남으로 날아가던 어느 날 나는 깊은 산골에 잇는 
초가집을 하나 발견했단다. 나는 그 초가집에 누가 
살고 있는지 궁금했지. 요즘은 시골에서도 슬레이트 
지붕이 대부분인데, 그 집만 유독 초가 지붕이었던 
거야.
  내가 살짝 내려 가서 보니 그 초가집엔 
싸리울타리가 둘러쳐져 있었어. 요즘은 구경하기도 
힘들지만, 옛날 우리 농촌에서 흔히 볼 수 있었던 
그런 집이었지.
  마침 싸리울타리엔 박 넝쿨이 줄기를 뻗어올라가고 
있었어. 아직 초가 지붕 위에까지 올라가지는 
못했지만, 나는 열심히 줄기를 뻗고 있는 그 박 
넝쿨에게 물었지.
  "너희 주인은 어떤 사람들이니?"
  그랬더니 박 넝쿨이 초록색 잎사귀를 하르르 흔들며 
말했어.
  "바람 아저씨, 마침 잘 오셨네요. 제가 강남에 간 
제비들에게 편지를 써놓은 게 있거든요? 강남에 
가시면 그 제비들을 찾아 제 편지를 전해주세요."
  "그래, 알았다. 그건 그렇고 너희 주인은 어떤 
사람들이냐니까?"
  "아, 참! 그걸 물으셨죠? 저희 주인은 말이에요. 
도시에서 온 젊은 부부예요. 그런데 이 마을 사람들은 
'제비 부부'라고 부르지요. 우리 주인 부부가 남쪽 
어느 도시에서 온 건 아는데, 도통 본인들 이야기를 
하지 않으니까 저도 잘은 몰라요. 그냥 어느 봄날 
제비처럼 날아와 초가집을 짓고 산다고 해서 마을 
사람들이 그렇게 부르는 거지요."
  박 넝쿨은 그러면서 초록색 잎사귀를 또 하르르 
흔들었어.
  바로 그 때 초가집 방문이 열리며 주인 남자가 
마당으로 내려섰어. 얼굴이 아주 창백한 그 남자는 
병색이 완연했는데, 그래서 내가 또 박 넝쿨에게 
물었지.
  "얘, 너희 주인 남자가 많이 아픈 모양이구나?"
  "응, 도시에 살다가 병에 걸려 이곳으로 들어온 
거래요. 물 맑고 공기 좋은 산골에서 살면 건강을 
회복할 수 있대나봐요."
  박 넝쿨이 대답했어.
  그 때 냇가에 가서 빨래를 해가지고 돌아오던 주인 
여자가 남편에게 말했어.
  "아니, 아직 바람이 찬데 왜 나오셨어요?"
  "콜록, 콜록! 너무 방안에만 있으니까 갑갑해서. 
이제 강남에간 제비들이 다 돌아는데, 왜 우리 집 
제비들은 아직까지 소식이 없지?"
  주인 남자는 그러면서 처마밑의 제비집을 
쳐다보았어. 작년에 제비가 지어놓은 집인 모양이야.
  "거 봐요. 기침이 나오잖아요. 빨리 들어가세요."
  주인 여자는 남편의 팔을 부축해 방으로 들어가자고 
했어.
  "아냐, 난 여기서 제비들이 오나 보고 있을 거야. 
제비들이 오면 병이 나을 것 같아. 어쩐지 그런 
생각이 들어. 그런데 작년에 우리집에서 태어난 
제비들이 다시 찾아올 수 있을까?"
  "걱정 말아요. 제비들은 특수한 기억력을 가지고 
있다구요."
  "만약에 안 오면 어쩌지?"
  "꼭 올거예요. 그러지 말고, 어서 방으로 
들어가요."
  아내가 팔을 잡아끄는 바람에 주인 남자는 못이기는 
척 방으로 다시 들어갔어.
  "어때? 아주 착한 사람들 같죠? 작년에 떠난 
제비들이 돌아오면 병이 나을 것 같다고 생각하는 그 
고운 마음씨가 너무너무 감동적이지 않아요?"
  박 넝쿨이 내게 말했어.
  "그래, 참 아름다운 사람들이구나."
  "우리 주인 부부는 마치 옛날 이야기에 나오는 흥부 
같아요. 저를 이 울밑에 심을 때 주인 부부는 이렇게 
말했어요. '우리가 꼭 흥부네 부부 같군. 제비가 
물어다준 박씨를 심고 있으니 말이야.'하고요."
  "그럼 네가 정말 제비가 물어다 준 그 박씨란 
말이니?"
  나는 너무 신기한 생각이 들었어.
  "그럼요. 여름이 되면 저는 달덩이보다 큰 박이 될 
거라구요. 그래서 박 속에 많은 보물을 간직했다가 
우리 주인 부부에게 선물할 거예요."
  박 넝쿨은 신바람이 나서 말했어.
  "어떤 보물을 선물할 생각인데?"
  "우리 주인 아저씨 병을 낫게 할 수 있는 
'소원'이란 보물을 드릴 거예요."
  나는 박 넝쿨의 아름다운 마음씨에 감동했지.
  "그래 정말 네 '소원'이란 보물은 정말 주인 
아저씨의 병을 낫게 해줄 수 있을 것 같구나. 그런데 
너 제비에게 어떤 편지를 보내려고 하는 거니?"
  "저는 제비가 밤에도 잘 볼 수 있도록 초가 지붕 
꼭대기에 올라가 하얀 꽃을 피워서 환한 불을 
밝혀놓을 거예요. 그 불빛을 보고 찾아오라고 
제비에게 편지를 쓴 거예요."
  "그래, 내가 제비에게 잘 전해주지."
  나는 제비에게 보내는 박 넝쿨의 편지를 받아들고 
곧 강남으로 갔지.
  바다를 건너가자 제비들이 어떤 조그만 섬에 모여서 
잠시 휴식을 취하고 있었어. 나는 산골 마을 초가집에 
살던 제비를 곧 찾아냈어.
  "얘, 제비야. 여기 박 넝쿨이 네게 보낸 편지가 
있다."
  내가 편지를 전해주자 제비는 너무 반가워서 
지지배배 지지배배 하며 즐겁게 노래를 불렀어.
  "어머, 주인 아저씨가 아직도 많이 아프시구나. 그 
산골은 겨울에 너무 추워. 주인 아저씨도 우리처럼 
날개를 가졌다면 우리와 함께 따뜻한 남쪽 나라에 
가서 겨울을 보내고 올 수 있었을텐데. 아마 그럼 
병이 다 나았을 거야."
  제비는 갑자기 슬픈 표정으로 말했어.
  "얘, 제비야! 네가 따뜻한 남쪽 나라 소식을 가지고 
가면 너희 주인 아저씨 병도 곧 나을 거야."
  "정말이예요, 바람 아저씨?"
  내 말에 제비는 바위 위에서 깡총깡총 뛰었어.
  "그래 어서 빨리 날아가서 강남 소식을 
전해주려무나. 그런데 네가 작년에 살던 그 산골 마을 
초가집을 찾을 수 있겠니?"
  나는 제비가 새 중에서 아주 빨리 나는 재주를 
가졌다는 건 알지만, 정말 작년에 살았던 그 먼 
곳까지 제대로 집을 찾아갈 수 있을지 의심스러웠던 
거야.
  "바람 아저씨, 염려 마세요. 새 중의 왕자는 
독수리라고 하지만, 우린 독수리보다 더 빨리 날 수 
있다구요. 그리고 작년에 살던 집을 찾아가는 것도 
자신 있어요. 우리 제비들의 몸 속에는 '체내 
시계'라는 것이 있거든요. 그래서 낮에는 해를 보고 
밤에는 별자리를 보고 '이 시각에 해가 이쪽에 
있으니까 이쪽이 남쪽'이라는 식으로 해서 정확한 
방향을 알 수 있지요. 그리고 산골 마을 근처에 가면 
박 넝쿨이 꽃을 피워 손짓을 해주겠다고 했으니 쉽게 
찾을 수 있을 거예요."
  제비는 정말 지지배배 지지배배 말도 아주 빠르고 
정확하게 했어.
  "만약 하늘이 흐려서 해나 별자리를 볼 수 없을 
때는 어떡하니?"
  "그 때는 이렇게 잠시 쉬었다 가지요. 사실 
자신감만 가지고 흐린날도 쉬지 않고 날아가는 
제비들이 있는데, 자칫 방향을 잘못 잡아 엉뚱한 
곳으로 가는 경우도 있긴 해요. 제가 빨리 산골 마을 
초가집까지 갈 수 있게 해주시려면, 바람 아저씨가 
저를 따라오면서 구름을 ㅉ아버리면 되잖아요. 그러니 
바람 아저씨가 제발 저를 도와주세요."
  "그래, 알았다. 주인 아저씨의 병이 더 위독해지기 
전에 어서 빨리 가보자."
  내 말이 끝나기 무섭게 제비는 하늘 높이 
날아올랐어. 나도 제비의 뒤를 따라 북쪽으로 방향을 
돌렸지.

  *이것만을 꼭 알고 넘어 가세요!
  제비는 참새목과에 속하는 명금류다. 맹수처럼 
무서운 독수리를 맹금류라고하는 데 반해, 제비는 
울기를 잘한다고 해서 명금류라고 한다.
  새 중에서 가장 빨리 나는 것은 군함새지만, 제비 
역시 빨리 나는 새에 속한다. 주로 바다에 사는 
군함새는 잠을 자거나 둥지를 돌볼 때만 땅에 내려 
앉을 뿐 거의 온종일 하늘을 날아다니며 산다. 그래서 
날개가 발달되어 멀리 날기도 하지만, 빠르기도 초속 
120m나 된다. 비둘기가 초속 44m, 독수리가 80m의 
속도로 나는데 비하면, 94m의 속도로 나는 제비도 
빨리 나는 새라 볼 수 있다.
  여기서 참고로 동물들의 빠르기를 비교해 보면 물 
속에사는 어류, 육지에 사는 동물, 하늘을 나는 
조류의 순으로 나타난다. 대개 물고기들은 초속 20m로 
헤엄을 치는 다랑어가 최고 속도다. 그리고 육지에 
사는 네 발 달린 동물들의 경우 치타가 초속 30m로 그 
중 빨리 달린다. 그러니 하늘을 나는 조류에 비하면 
어류나 동물들은 그리 빠르다고 할 수 없다.
  제비는 민물과 바다를 오가며 사는 연어처럼 귀소 
본능을 가지고 있다. 자기가 살던 곳을 다시 찾아오는 
능력을 가지고 있다는 것이다. 제비의 경우 대개 
50~60%가 작년에 자기가 살던 집을 찾아올 수 있다고 
한다.
  제비는 사람들이 사는 집의 처마밑에 둥지를 틀고 
산다. 집을 지을 때 부리로 마른풀이나 지푸라기, 
진흙 등을 수없이 물어다 짓는데, 이렇게 자주 
드나들면서 자기 둥지가 있는 위치를 정확하게 
알아두는 것인지도 모른다.
  제비는 주로 봄에 찾아와 여름을 보내고 가을에 
들어서면서 다시 남쪽으로날아가기 때문에, 철새 
중에서도 여름새로 분류한다. 우리나라를 찾아오는 
여름새는 제비 이외에도 두견새, 휘파람새, 뻐꾸기 
등이 있다.
  봄에 찾아오는 제비는 가을이 되면 주로 위도가 
우리나라보다 낮아 기온이 따뜻한 보르네오, 
뉴기니아, 타일랜드 쪽으로 이동한다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  제비처럼 철따라 옮겨다니며 사는 철새들이 
많은데요. 왜 철새들은 한곳에서 오래 살지 못하고 
옮겨다니는 것일까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 다섯

  도요새야, 어디로 날아가니?

  바람 아저씨가 낙동강 하구의 을숙도에서 편지를 
보내왔네요?

  벌써 초겨울로 접어들었구나. 한 동안 편지를 
보내지 못해 미안하다. 사실은 여름 동안 너무 
더워서, 남쪽에서 다시 올라와 북쪽 시베리아를 거처 
북극에까지 갔었단다.
  그리고 이번에 시베리아 상공에서 만난 철새들과 
함께 남쪽으로 내려온 것이지. 여긴 낙동강 하구의 
을숙도란다. 옛날부터 철새 도래지로 유명한 곳이지.
  하지만 이젠 옛날 을숙도가 아니었어. 옛날에는 
도요새의 낙원이라 할 정도로 철새 도래지로 잘 
알려져 있었는데, 이젠 이곳도 너무 오염이 되어 
새들이 잘 찾아오지 않는단다.
  며칠 전에 나와 시베리아에서 만나 같이 이곳으로 
온 뒷부리도요새가 있었지. 이 새는 철새 중에서도 
여기 저기 떠돌아다니며 산다고 해서 '나그네새'라고 
부르는데, 일 년에 한두 번씩 우리나라에 잠시 
머물다가곤 하지.
  그런데 낙동강 하구의 을숙도에 도착한 이 도요새는 
인상부터 찡그리는 거였어.
  "이거, 너무 냄새가 지독하군."
  "무슨 냄새가 난다구 그러니?"
  나는 코를 흠흠거리며 도요새를 쳐다 보았지.
  "바람 아저씨! 저 개펄에서 고기 죽어 있는 거 보지 
못했어요? 바로 고기 ㅆ는 냄새가 진동한다구요."
  도요새의 말을 듣고 다시 코를 흠흠거려보니 정말 
고기 ㅆ는 지독한 냄새가 나는 거였어.
  "저게 모두 사람들이 물을 오염시키는 바람에 
물고기들이 떼죽음을 당해서 그런 거로구나."
  나는 혀를 끌끌 찼어.
  "누가 아니래요. 이제 우리 나그네새들도 마당히 
쉬어갈만한 곳이 없다구요. 편히 쉴 곳이 없다는 게 
우리 나그네새들의 설움이죠."
  도요새는 그러면서 한숨을 푹 쉬는 거였어.
  "그래도 어쩌겠니? 이 갈대숲에 누워 좀 쉬었다 
가야지. 그 동안 너는 너무 먼 거리를 날아왔어. 
여행의 피로가 너무 쌓였다구."
  나는 도요새를 위로해주고 싶었지. 그러나 더 이상 
어떤 말로도 위로를 할 수가 없었어.
  "이 갈대숲에서 코를 틀어막고 자란 말예요? 자는 
거야 어디선들 못자겠어요? 제가 걱정하는 건 
먹이예요. 우리가 먹을만한 신선한 물고기가 이곳엔 
없다는 거예요."
  "그래도 저기 청둥오리들은 물 속에서 열심히 
고기를 잡고 있는데?"
  나는 강물 위에 두둥실 떠 있는 청둥오리떼를 
손으로 가리켰지.
  "재네들은 겨울새예요. 여기서 더 이상 남쪽으로 
날아가지 못한다구요. 그러니 강물이 오염이 됐건 
물고기가 떼죽음을 당했건, 여기서 겨울을 날 
수밖에요. 그러나 우리 나그네새는 달라요. 우린 잠시 
휴식을 취했다가 또 남쪽으로 날아가야 한다구요."
  "그래, 또 여행을 떠나려면 든든하게 먹어둬야지. 
여기서 불평만 늘어놓을 게 아니라 청둥오리처럼 너도 
저 강물에 뛰어들어 물고기를 잡아야 한다구. 
독수리처럼 죽은 고기를 먹을 순 없잖아?"
  나는 배가 고파 더 이상 날지 못하는 도요새가 
안타까워 이렇게 말했던 거야.
  "나는 청둥오리들처럼 미련하지 않아요. 저 강물 
속의 물고기는 뱃속에 독약이 잔뜩 들어 있다구요. 저 
강물은 온갖 중금속으로 오염이 돼 있어요. 그 물을 
물고기들이 먹고 자란다구요. 그 중 너무 많은 
중금속에 오염된 물고기들은, 어느 날 갑자기 저렇게 
배를 하얗게 뒤집고 개펄에 죽어 자빠지는 거라구요. 
두고 보세요. 저 청둥오리들도 하늘로 날아오르지 
못하고 개펄에 쓰러져 죽을 날이 올테니까요."
  도요새의 말은 사실이었어.
  갈대숲에서 자고 다음 날 아침에 눈을 떴을 때, 
나는 개펄에 죽어 자빠진 청둥오리들을 보았지. 나는 
옆에서 지친 모습으로 잠이 든 도요새를 깨웠어.
  "도요새야! 도요새야!"
  "왜 그러세요? 바람 아저씨!"
  도요새가 겨우 눈을 뜨고 물었어.
  "어서 일어나 여길 떠나거라. 여긴 네가 더 이상 
머물 곳이 못 돼."
  "왜요? 밀렵꾼이 나타났나요?"
  도요새는 겁먹은 표정으로 눈을 크게 뜨고 물었지.
  "아니, 어제 네가 말한 것처럼 청둥오리들이 개펄에 
쓰러져 죽었어."
  내 말에 도요새는 차마 개펄 쪽을 바라보지도 
못했어.
  "바보 같은 녀석들! 얼마나 배가 고팠으면 죽는 줄 
알면서도 그 중금속이 든 물고기들을 잡아먹었을까."
  도요새는 그러더니 날개를 푸드득, 털며 일어났어.
  "배가 고파서 어쩌니?"
  나는 슬픈 표정으로 도요새를 쳐다 보았지.
  "힘이 없어서 이대로는 바다를 건널 수 없을 
거예요. 어디 오염 안 된 물가를 찾아가 봐야죠."
  "가만 있거라. 우리 바람은 이 세상 어느 곳이든지 
다 갈 수 있거든. 나와 함께 깨끗한 물고기들이 사는 
물을 찾아보자."
  도요새가 날개를 펴고 하늘로 날아오를 때, 나는 그 
날개를 떠받쳐주었어.
  그리고 나는 도요새와 함께 강 상류로 올라갔지. 
폐수가 흘러나오는 공장지대를 지나고, 농약물로 
오염된 논과 밭을 가로질러 올라가자, 햇빛이 
반짝이는 수면 위로 물고기들이 주둥아리를 내밀며 
튀어오르는 게 보였어.
  "저기다. 저기 깨끗한 물고기들이 산다."
  내는 도요새에게 소리쳤지.
  "바람 아저씨! 정말 고마워요. 다른 친구들도 
이곳으로 왔으면 좋을텐데."
  마음껏 신선한 물고기들을 잡아먹은 도요새가 
말했어.
  "그래, 도요새야! 넌 여기서 푹 쉬거라. 내가 
을숙도에 가서 네 친구들을 이곳으로 불러올께."
  나는 다시 강을 따라 하구로 내려갔어. 그래서 
을숙도 갈대밭에 서서 도요새들이 날아오기만을 
기다렸지.
  "도요새야, 어디로 날아가니?"
  이미 낙동강 하구가 오염됐다는 소문을 듣고 그냥 
을숙도를 지나 남쪽으로 날아가는 도요새들을 향해, 
나는 이렇게 큰소리로 불렀지.
  그러나 너무 높이 뜬 도요새들은 내 목소리를 듣지 
못한 채 남쪽 하늘로 멀어져 가는 거였어.
  나는 곧 목이 쉬었지. 그 쉰 목소리만 갈대가 
서걱대는 을숙도의 저녁 하늘로 메아리쳤어. 붉은 
노을이 깔린 개펄과 강물 위엔 살얼음과 함께 곧 
어둠이 내렸지. 이젠 그 개펄에선 청둥오리떼마저도 
볼 수가 없었어.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  철새들은 왜 이동을 하면서 살까. 그것은 계절에 
따라 온도가 다르므로 알맞은 기온을 찾아 새들이 
떠나기 때문이다. 또 계절에 따라 먹이도 달라지기 
때문에, 철새들은 자신들이 즐겨 먹는 물고기가 많은 
곳을 찾아 이동하게 된다. 그리고 새끼를 쳐서 
번식하기 좋은 곳을 찾아가다보니 자연 이동을 하면서 
살게 되는 것이다.
  도요새는 철새 중에서도 나그네새라고 한다. 
나그네새는 봄이나 여름은 우리나라의 북쪽에 있는 
나라에서 지내고, 겨울에는 우리나라 남쪽에 있는 
나라에서 보낸다. 이런 이동 경로를 따라 우리나라에 
일 년에 두 번씩 잠시 머무르는 나그네새는 도요새 
이외에도 황여새, 물떼새 등이 있다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  철새는 마음대로 장소를 옮겨다니며 살지만, 거위나 
닭은 날개가 있어도 날지 못하고 사람의 손에 의해 
사육됩니다. 거위나 닭은 왜 날지 못할까요?
  (다음 이야기를 읽어 보세요.)

  -이야기 여섯

  거위 자매의 사랑

  바람 아저씨가 편지와 함께 사진을 보내왔네요. 그 
사진 밑에는 '거위 자매의 사랑'이란 제목이 붙어 
있었습니다.

  얘들아, 안녕? 이번엔 좀 색다른 이야기를 해볼까? 
하늘을 나는 새 이야기를 많이 했으니까, 날개가 
있지만 날지 못하는 새 이야기도 좀 해보자구.
  나는 어느 예술가 마을을 지나가고 있었어. 그런데 
그 마을엔 공통적으로 대문이 없는 거야. 대문이 없는 
대신 거위나 개를 한 마리씩 기르고 있었는데, 
말하자면 그것들이 도둑을 지켜주는 것이었지.
  내가 하늘 위에서 내려다 보니, 마침 어느 집에선가 
거위가 꽉꽉 거리며 시끄럽게 울어대는 것이었어. 
나는 얼른 그 집 처마밑에 숨어들어서 거위가 왜 
우는가 엿보았지. 주인이 어디 가고 없는 
빈집이었는데, 거위가 혼자 집을 지키다가 칼을 든 
도둑과 싸우고 있는 거였어.
  "허, 이 녀석 봐라. 네가 뭔데 집 주인 행세를 
하냐?"
  도둑은 어이 없다는 듯 발길로 거위를 힘껏 
걷어찼어. 그런데 거위도 푸드득, 뛰어오르며 그 긴 
목을 추켜세우고 도둑에게 대드는 거야.
  "그래, 이 도둑놈아! 내가 이 집 주인이다. 
어쩔래?"
  이 때 거위는 꽉꽉대며 한쪽 날개를 사람의 팔처럼 
들어올려 도둑에게 삿대질을 해댔지. 그러나 도둑이 
거위의 말을 알아들을 리는 없었지.
  "요런 맹랑한 녀석!"
  도둑은 손에 든 칼로 거위를 위협하며 천천히 집 
가까이로 다가갔어. 거위도 지지 않고 ㅉ아가 도둑의 
바짓가랑이를 물고 늘어졌지.
  "너 가만히 안 둘거야."
  거위는 부리의 힘으로 안 되자 발톱으로 마구 
도둑의 옷을 찢었어.
  "이놈의 거위가? 봐줄려고 했더니 안 되겠구만."
  도둑이 돌아서서 칼을 마구 휘둘렀어.
  거위는 그 칼날에 한쪽 다리에 상처를 입었지. 그 
다리에선 피가 흘러내렸어. 거위는 그만 땅에 
주저앉고 말았지.
  "거위야, 힘내! 힘내라구!"
  처마밑에 숨어 있던 내가 거위의 날갯깃을 
들쳐올리며 이렇게 외쳤지.
  "아, 바람 아저씨군요. 마침 잘 오셨어요. 난 저 
도둑을 잡아야 해요. 이 마을엔 내 친구들이 많아요. 
어서 가서 내가 긴급 구조 요청을 한다고 집집마다 
돌아다니며 거위들에게 알려주세요."
  한쪽 다리에 피를 흘리면서도 거위는 용감하게 
말했어.
  "그래, 알았다."
  나는 급히 거위가 있는 집을 돌아다니며 구조 
요청을 했지.
  잠시 후 마을 거위들이 꽉꽉 소릴 내며 몰려들기 
시작했어. 거위 부대가 들이닥치자, 집안에 들어가 
미술품을 훔치려던 도둑이 겁을 잔뜩 집어먹었어.
  거위들이 외치는 소릴 듣고 곧 사람들이 몰려올까봐 
도둑은 훔친 미술품도 팽개친 채 도망을 가버린 
거였어.
  잠시 후 이웃집 사람들이 와서 미술품을 집안에 
들여놓았지. 그리고 얼마 후 집 주인 부부가 헐레벌떡 
뛰어왔어.
  "아니, 거위야. 이게 어찌된 일이냐?"
  주인 여자가 땅에 쓰러진 거위를 안아 일으켰어.
  나는 그 때 그 주인 여자를 보고 깜짝 놀랐어. 
거위를 안아 올린 그 여자도 거위처럼 생긴 거야. 
키가 꾸부정하게 크고 목을 길게 뽑아올린 것이 꼭 
거위 같은 모습이었어.
  주인 여자는 한쪽 다리를 다쳐 피를 흘리는 거위를 
안고 엉엉 울었어. 그 울음 소리가 어찌나 큰지 마치 
거위가 꽉꽉대는 것처럼 소란스러웠어.
  "감격적인 모습이군."
  바로 그 때 주인 남자가 어깨에 메고 있던 
카메라로, 그 부둥켜 안고 우는 거위와 여자를 찍었던 
거야. 폴라로이드 카메라였기 때문에 즉석에서 사진이 
인화되어 나왔지.
  "나는 거위가 불쌍해 울고 있는데 뭐가 그리 좋아 
사진을 찍고 싱글벙글 웃기까지 하는 거예요?"
  주인 여자가 퉁명스럽게 남편을 향해 말했어.
  그러자 주인 남자는 방금 나온 사진 밑에 '거위 
자매의 사랑'이란 제목을 적어 거위 같이 생긴 
아내에게 보여주는 거였어.
  "야, 이거 예술이다. 당신 이제 사진 작가 다 됐네. 
예술가야."
  주인 여자가 사진을 보고 감탄해서 소리쳤어.
  "거위 그리는 화가 만나 살다 보니 나도 모르게 
예술가 다 됐지."
  주인 남자는 그러면서, 그 때서야 생각이 난 듯 
집안에 들어가 소독약과 붕대를 가지고 나오는 
것이었어. 한쪽 다리를 다친 거위를 치료해주려는 
것이었지.
  나는 주인 남자가 거위 다리를 치료하는 동안 주인 
여자를 따라 집안으로 들어가 보았어. 그 때 나는 
정말 감탄을 하고 말았지.
  집안의 벽이란 벽엔 온통 거위 그림이 그려져 있는 
거였어. 나는 화가인 주인 여자가 거위를 얼마나 
사랑하는지 그제서야 알게 되었지.
  그 날 저녁 때 나는 도둑을 지킨 용감한 거위에게 
말했어.
  "거위야, 넌 오늘 정말 용감했다. 그리고 주인 
여자와 네가 포옹하는 장면은 감동적이기까지 했어. 
주인 남자가 찍은 사진과 그 밑에 붙인 제목도 
좋았구."
  "바람 아저씨가 도와준 덕분이죠, 뭐."
  거위는 이렇게 겸손하게 대답했어.
  "그런데 너는 어떻게 그렇게 주인을 위해 목숨까지 
바칠 생각을 했니?"
  나는 아까부터 묻고 싶었던 질문을 거위에게 
던졌지.
  "우리 화가 선생님은 거위예요. 별명만 거위가 
아니라 모든 행동이 다 그래요. 나는 그 점을 
존경하죠. 우리나라에서 거위 그림으로 가장 유명한 
화가거든요. 그 그림 속엔 모두 내가 들어가 있지요. 
기자들이 인터뷰하러 오면 화가 선생님은 아주 
자랑스럽게 '내가 거위가 되어야 거위 마음을 안다'고 
말하곤 해요. 그 점에선 나와 아주 잘 통하지요. 나는 
화가 선생님의 마음을 아주 잘 알고 있거든요. 화가 
선생님은 마치 자화상을 그리듯 거위인 나를 그리고 
있는 거예요."
  거위가 이렇게 이야기할 때, 나는 철학자의 강의를 
듣는 느낌까지 들었어.
  "이제야 알 것 같다. 거위처럼 생긴 화가 선생님과 
너는 자매로구나? 남자 주인이 사진 제목에 붙인 
것처럼. 그리고 거위가 어떻게 사람과 같이 집에서 
자랄 수 있는지도 알겠다. 그것은 사람과의 오가는 
사랑이 없이는 아마 불가능할 거야."
  나는 거위 뿐만 아니라 사람들이 집안에서 키우는 
닭이나 집오리 등도 마찬가지일 거라고 생각했지.
  나는 마지막으로 거위에게 한 가지 더 물었어.
  "너는 날개를 달고 있는데, 하늘 높이 날고 싶지 
않니?"
  "물론 날고 싶지요. 그러나 우리 화가 선생님이 
끈끈한 사랑으로 붙잡는데 어쩌겠어요. 그 사랑의 
힘이 우리 거위들의 날개를 무용지물로 만들어버린 
거라구요. 그래서 이젠 날고 싶어도 꿈 속에서나 
날아볼 뿐이지요. 그리고 나는 그림 속의 주인공이 
되어 세상 구경을 맘대로 하고 다니니까, 일부러 
날아보려고 노력할 필요도 없어요."
  거위의 말에 나는 한참 동안 고개를 끄덕였어. 나는 
날지 못하는 거위가 꾸는 위대한 꿈을 조금쯤은 알 수 
있을 것 같았기 때문이지.

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  거위는 가금류에 속한다. 즉, 집에서 기르는 
조류다. 이 가금류에는 닭, 오리, 칠면조 등이 있다.
  인도에서는 적어도 4000년 이전부터 닭을 집에서 
길러왔다고 한다. 그러나 닭고기와 달걀이 생산되기 
시작한 것은 1800년 경부터다.
  또 중국에서는 2000년 전부터 청둥오리를 사육해 
왔다고 한다. 이 야생 청둥오리가 오늘날 집오리로 
변한 것이다.
  오리과에 속하는 거위를 집에서 사육했다는 기록은 
이미 초기 성서에도 나온다. 오늘날 사육되는 
거위들은 대부분 북유라시아에서 서식하는 야생 
회색기러기의 자손이라고 한다.
  이처럼 가금류는, 원래는 야생 조류였는데 아주 
오래 전부터 사람들의 손에 의해 집에서 사육되었다. 
그러면서 숱한 교배를 거쳐 돌연변이를 일으킨 
것이다.
  돌연변이란 종족 번식에 있어서 그 자손에게 
일어나는 유전 물질의 변화를 가리키는 말이다. 야생 
조류에서 그 원래의 형태가 변하고 기능이 퇴화되어 
가금류로 된 것도 숱한 돌연변이의 연속에 의한 
결과라 할 수 있다.
  가금류의 경우, 원래 야생 조류로 잘 날아다니던 
것이 집에서 사람의 손에 의해 사육되면서 날개를 
사용하지 않게 되자 그 기능이 퇴화되어 버린 것이다. 
그래서 가금류는 대개 날개가 있어도 잘 날지 못한다.
  가금류는 상업적 특성에 따라 알을 생산하는 
난용종과 고기를 얻기 위해 기르는 육용종으로 
구분한다. 대개 암컷은 난용종이고 수컷은 육용종이 
된다.

  *그래도 궁금한 게 있어요!
  날개가 달렸다고 다 새라고 할 수는 없지 않을까요? 
날개 달린 박쥐는 조류일까요, 포유 동물일까요?
  (다음 이야기를 읽어보세요.)

  -이야기 일곱

  벌을 받는 박쥐

  바람 아저씨가 이번에는 동굴 속에 들어가 박쥐를 
만난 이야기를 편지로 보내왔네요.

  그 동안 안녕! 이것이 마지막 편지가 될 것 같군.
  오래도록 여행을 했더니 나도 몸이 몹시 피곤해 
지는구나. 그래서 산 속의 나무숲을 지나다 말고 문득 
동굴이 눈에 띄길래 그 안에 들어가 잠시 쉬어가려고 
했지.
  동굴에 들어갔더니 캄캄해서 아무 것도 보이지 
않았어. 나는 동굴 벽을 더듬거리며 안으로 
들어가다가 푸득거리는 날갯짓 소리를 문득 듣고 
놀랐어. 이런 동굴에도 새가 사는가 싶었지.
  "거기 안에 누구니?"
  나는 동굴 속에다 내고 이렇게 소리쳤지. 그랬더니 
그 안에서 찍찍대는 박쥐의 소리가 소리가 들려오는 
거였어.
  "나는 박쥐다. 감히 내 잠을 방해하는 너는 대체 
누구냐?"
  "아, 나는 바람이다. 동굴 안에 들어와 잠시쉬었다 
가려고 그런다."
  나는 박쥐의 기척이 들리는 쪽으로 더듬거리며 
찾아들어갔지. 박쥐는 동굴 천장에 거꾸로 매달려 
있었는데, 한 마리가 아니고 수백 마리는 되는 것 
같았어.
  "난 또 누구라구? 바람 아저씨군요?"
  다른 박쥐들은 모두 잠이 들어 있었는데, 내게 
누구냐고 묻던 그 박쥐만은 어둠 속에서 눈을 
말똥말똥 뜬 채 나를 쳐다보는 거였어. 그 눈은 약간 
소름이 끼칠정도로 무섭기조차 했어.
  "참, 너희 박쥐들은 재주가 남다르구나. 어떻게 
천장에 매달려 잠을 자니?"
  내가 이렇게 묻자 박쥐가 말했어.
  "사실 우리 박쥐들처럼 불쌍한 존재도 없다구요. 
땅에는 뱀들이 있지, 하늘에는 독수리가 있지, 
어디서나 마음 놓고 잠을 잘 수가 없다구요. 특히 
우리 박쥐들은 잠을 많이 자야 하거든요. 그러니 
어두운 동굴 속이 잠자기엔 가장 좋지요. 우리가 
천정에 매달려 자는 것은 다른 동물들의 공격을 
피하기 위해서지요."
  "그런데, 너희 박쥐들은 새인지 동물인지 구분이 잘 
안 가는구나."
  "우린 포유 동물이예요. 이제 잠이 달아나버렸으니, 
바람 아저씨한테 신세 한탄이나 좀 해야겠네요."
  박쥐는 아예 다른 동료들의 잠을 방해하지 않으려는 
듯, 나를 데리고 동굴밖으로 나왔어. 그리고 동굴 앞 
밤나무 위에 올라가 이야기를 시작했지.
  어느 세계에나 신화나 옛날이야기 같은 것이 있게 
마련이지. 박쥐 세계에도 신화 같은 것이 있었어. 
박쥐가 자기 할아버지에게서 들었다며 내게 들려준 
거짓말 같은 옛날 이야기는 다음과 같은 것이었어.
  옛날에 박쥐는 원래 네 발을 가진 포유 
동물이었다는 거야. 땅에서 기어다니며 곤충들을 
잡아먹고 살았지. 그런데 박쥐가 가장 무서워하는 
것은 바로 뱀이었어. 박쥐는 잠꾸러기였기 때문에, 
땅이나 나무 위에서 잠을 자다가 뱀에게 잡혀먹는 
경우가 많았던 것이지.
  그래서 어느 날 박쥐 왕이 하느님을 찾아가 소원을 
빌었다는 거야.
  "하느님! 저희들은 뱀이 무서워 못살겠습니다. 
공중으로 날아다닐 수 있게 날개를 달아주십시오."
  "날개를 달고 하늘 높이 나는 것은 좋은데, 
공중에는 독수리가 있단다."
  하느님은 근심어린 표정으로 박쥐 왕을 쳐다 
보았지.
  "그래도 저희들은 날개를 가지고 싶습니다."
  "그럼, 박쥐의 앞발을 날개로 만들어주지. 대신 
나도 조건이 있다."
  "무슨 조건입니까?"
  "너희 박쥐들이 날개를 달게 되면 새인지 동물인지 
구분이 안 갈 뿐더러 그 형상이 매우 보기 싫으니, 
낮에는 절대 밖으로 나다니지 말거라. 밤에만 
활동하거라. 그러니 낮에는 동굴 속에서 숨어서 
잠이나 자는 게 좋겠다."
  하느님의 말씀에 박쥐 왕은 또 근심되는 것이 
있었지.
  "하느님! 동굴 속에서 사는 건 좋은데, 그 동굴 
안에는 독이 많은 지네와 거미들이 있습니다."
  "날개를 달아주는 대신 너희들도 하나의 고통쯤은 
감수해야겠지. 너희들은 뒷발로 동굴 천장에 매달려 
자야 한다. 그러면 조금 불편하기는 하나 거미와 
지네로부터의 위험을 없을 것이다."
  박쥐 왕은 하느님의 말씀이 그럴듯하게 생각되었지.
  "좋습니다. 날개만 달아주신면 동굴 천장에 
매달려서 자는 벌쯤 달게 받아야죠."
  이렇게 해서 네 발 달린 박쥐는 앞의 두 발을 
날개로 사용하게 되었던 것이지.
  나는 참 재미있게 박쥐의 그 거짓말 같은 옛날 
이야기를 들었어. 그리고 또 궁금한 것이 있어서 나는 
박쥐에게 물어봤지.
  "그런데 너희 박쥐들은 어떻게 동굴 천장에 매달려 
잠을 잘 수 있니?"
  "우리가 네 발이 달렸을 때는 머리와 몸통이 제법 
컸지요. 그런데 날개를 달면서부터 그 몸무게를 
가지고는 도저히 날아오를 수가 없는 거예요. 그래서 
우리 선조들은 날기 연습을 하면서 몸무게를 줄이기 
시작했지요. 지금 보시면 알겠지만, 우리 박쥐들은 
날개가 큰 대신 몸은 아주 작아요. 그리고 두 발의 
발톱이 매우 날카롭지요. 어떤 벽에도 붙을 수 있을 
만큼 발가락의 움켜쥐는 힘이 강해요."
  나는 고개를 끄덕였어. 역시 이 세상 모든 생물들은 
다 나름대로 살아가는 지혜가 있다는 생각이 들었던 
거야.
  "그런데 너희 박쥐들은 날개만 큰 게 아니고 귀도 
크잖아?"
  "아, 그건 말이에요. 우리가 어둠 속에서 주로 
활동하기 때문에 시각보다 청각이 발달된 거예요. 
우린 곤충들의 우는 소리만 듣고도 그 위치를 
정확하게 알아내지요. 먹이를 잡을 때도 눈보다 귀를 
사용해서 정확한 거리 판단을 하거든요."
  "또 한 가지 궁금한 게 있는데."
  "바람 아저씨! 말씀해 보세요."
  "아까 동굴 속에 들어갔더니 너무 춥더구나. 으시시 
이가 다 떨리더라구. 너희 박쥐들은 그 추운 데서 
어떻게 잠을 자니?"
  "우리 박쥐들은 겨울잠을 자는 동물이죠. 동굴 속의 
추위를 막아주는 것은 바로 이 날개옷이에요."
  박쥐는 그러면서 날개를 쭉 펼쳐 보였어. 
정팔면체로 펼쳐진 날개는 마치 검은 우산 같기도 
했고, 튼튼한 겨울 외투 같은 느낌도 주었지.
  "박쥐야, 너는 정말 다목적용 날개를 가졌구나."
  나는 감탄하지 않을 수 없었지.
  "한 가지 더 보여드릴까요?"
  박쥐는 그러더니 나무 위에서 몸을 굴려 거꾸로 
땅에 떨어지는 거였어. 그 순간 날개를 펼치며 몸을 
동그랗게 움츠렸는데, 마치 솔방울에 날개가 달린 
것처럼 천천히 떨어지는 거였지 뭐냐?
  "히야, 그 날개는 낙하산 역할까지 하는군?"
  "우리가 동굴 천장에 붙어 잠을 잘 때, 갑자기 적의 
습격을 받더라도 이렇게 안전하게 동굴 바닥으로 
떨어지기 때문에 몸을 다치지 않지요."
  나는 그 때 박쥐가 왜 오래 사는 지 그 이유를 알 
것 같았어. 박쥐는 작은 동물이지만 5천만 년 전 
화석에서도 발견됐다고 하거든. 그처럼 아주 오래 
전부터 존재해온 동물일뿐 아니라, 실제로 20년 이상 
사는 박쥐들도 있다는 거야.
  "네가 아까 말한 신화 같은 이야기를 믿을 수 
있을지는 모르겠지만, 하느님이 그처럼 좋은 날개를 
달아 주셨으니, 추운 동굴 천장에 매달려 잠을 자는 
벌쯤은 오히려 고마워하며 받아야겠구나."
  "그럼요. 우린 동굴 천장에 매달리는 벌을 달게 
받고 있어요. 이젠 몸에 너무 익어서 그냥 똑바로 
앉아서는 잠을 못자요. 꼭 천장 같은데 매달려야 잠이 
스르르 오는 걸요?"
  "그래, 참 재미있는 이야기를 많이 들었다. 네 잠을 
방해해서 미안하구나. 나는 곧 떠날테니 어서 동굴 
속에 들어가 자거라."
  나는 곧 박쥐와 헤어져 다음 여행지를 향해 
출발했지.
  얘들아, 그 동안 나와 같이 새들의 여행을 떠나본 
기분이 어떻니? 재미 있었니? 다음에 또 다른 기회를 
만들어 다시 만났으면 좋겠구나. 그 때까지 안녕!

  *이것만은 꼭 알고 넘어 가세요!
  원래 박쥐는 열대지방의 나무 위에서 생활하던 
야행성의 작은 포유 동물이었다고 한다. 가장 오래된 
박쥐의 화석은 약 5천만 년 전의 지층에서 
출토되었다.
  박쥐의 진화 과정을 살펴 보면, 원래는 원시 
식충류였다고 한다. 이 원시 식충류는 땅 속에 사는 
두더지와 나무 위에 사는 뒤쥐로 진화되었다. 
두더지는 다시 땅에 사는 들쥐가 되었고, 뒤쥐는 나무 
위를 마음대로 뛰어 다니는 안경 원숭이와 하늘로 
뛰어오르는 박쥐 원숭이로 변했다. 안경 원숭이는 
나무 위에 사는 아주 체구가 작은 원숭이다. 그리고 
박쥐 원숭이는 날개가 더 진화하여 오늘날의 박쥐가 
되었다.
  박쥐의 모습을 자세히 들여다 보면 꼭 안경 
원숭이를 닮아 있는데, 이것은 바로 한 종류의 동물이 
진화 과정에서 갈라져 나왔기 때문이다.
  박쥐의 날개는 앞다리가 진화에 의해 변형된 
것이다. 앞다리의 엄지손가락을 제외한 나머지 네 
손가락이 우산살처럼 길어지면서, 그 사이에 얇은 
피부막이 형성되어 날개가 되었다. 그래서 날개를 쫙 
펴면 정팔면체를 이룬다. 엄지손가락 부분은 날개 
끝에 그대로 남아서 그곳 날카로운 발톱이 나와 있다. 
그리고 뒷발의 발톱 역시 동굴 천장에 매달리기 
편리하도록 날ㄱ카로운 발톱이 잘 발달되어 있다.
  거의 모든 박쥐들은 낮동안 잠자리에 들고, 밤에 
먹이를 잡으러 돌아다닌다. 박쥐들은 고도로 예민한 
청각 중추를 가지고 있는데, 소리의 반향을 듣고 어둠 
속에서도 먹이가 있는 곳을 정확하게 감지해 낸다.
  박쥐는 겨울잠을 자는 동물로 알려져 있다. 휴면을 
취하고 있는 박쥐들은 스스로 주위 온도에 따라 
체온을 적절하게 조절하는 능력을 갖고 있다. 추울 
때는 체온이 올라가고 더울 때는 내려가서 적정 
수준을 늘 유지하는 것이다.
  또 박쥐는 겨울잠을 자는 동안 자신의 체온을 
최대한 낮게 유지하는데, 이것은 에너지를 절약하기 
위해서다. 활동할 때의 박쥐의 맥박수는 1분간에 
500~1000회 가량이지만, 휴면 중일 때는 그것의 
10분의 1정도로 떨어지고, 본격적으로 겨울잠을 잘 
때는 거기서 또다시 10분의 1로 감소한다.
  박쥐는 다른 동물이나 사람보다 훨씬 더 많은 
시간을 잠자는 데 사용하고 있는데, 자지 않을 때도 
먹이를 구할 때 이외에는 일체 에너지 소비를 하지 
않는 절약형의 생활 방식을 갖고 있다. 그래서 박쥐는 
보통 10~15년까지 산다. 심지어는 20년까지 사는 것도 
있다. 박쥐와 사촌쯤 되는 들쥐가 1~2년밖에 살지 
못하는 것을 감안할 때. 그 체구나 여러 가지 생활 
조건으로 보아 장수하는 동물에 속한다고 할 수 있다.

</tdmsfiletext>
