<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_diary_mh2-0839.txt </filename>
<title> 사랑의 형이상학 : 카프카의 명상일기  </title>
<author> F. 카프카 저 ; 김창활 역</author>
<date> 1993</date>
<publisher> 명문당  </publisher>
<kdc> 856  </kdc>
<tdmsfiletext>
1910
  기차가 지나가면, 그경꾼들은 마비가 된다.

  '그가 나에게 무얼 물을(fragt) 때면' 언제나 그 문장에서 a가 공처럼 굴러 나와 풀밭을 굴러 가는 것 같다.

  그의 엄숙함은 사람 죽인다. 대갈통은 옷깃 속에 잔뜩 파묻고, 머리칼은 이마빼기 위에 요지부동으로 빗어 내린 채, 볼때기의 힘살을 잔뜩 긴장시키고 앉아 있는 그 꼬락서니란…….

  그 숲은 아직도 거기에 건재할까? 숲은 아직 거기에 꽤 무성하게 남아 있었다. 그러나 내 눈길은 열 발짝도 더 나아가지 못해 시들해져서, 다시 지루한 대화를 시작하는 것이다.
  그 무성한 숲 속, 이슬에 흠뻑 젖은 땅 위에서 내가 본 것은 그의 셔츠 칼라가 무척이나 하얗다는 것이었다.

  꿈 속에서 나는 무희 에두아르도바에게, 또 한 번 체르대스 추을 추어 줄 수 없겠느냐고 청했다. 그녀의 얼굴은 깊은 음영을 드리우고 있었다. 특히 이마 아래에서부터 턱 사이에서. 바로 그때 낯 모르는 음모꾼이, 그녀에게 기차가 곧 떠날 시간이라는 것을 알려 주려고 구역질나는 걸음걸이로 들어왔다. 그녀가 그 작자의 귀뜀을 듣는 태도를 봐서, 그녀가 더 이상 춤을 추지는 않을 것이라는 것이 나에게 이상하도록 분명해지는 것이었다.
  "저는 아주 못되고도 나쁜 여편네지요?"하고 그녀는 말했다.
  "오, 아닙니다."하고 나는 대꾸했다.
  "그렇지 않아요."
  그리고 나는 내가 갈 방향으로 돌아섰다. 그러나 나는 그전에, 그녀의 허리띠에 꽂혀 있는 숱한 꽃송이에 대해서 물었다.
  "이건 모두 유럽의 여러 영주들이 보내 온 거예요."하고 그녀는 대답했다. 나는 무회 애두아르도바의 허리띠에 꽂혀있는, 그 유럽의 여러 영주들이 보내 온 싱싱한 꽃의 의미를 생각해 보았다.
  휴식을 취하고 있을 때의 무희 에두아르도바는 결코 무대 위에 섰을 때처럼 아름답지가 못하다. 살가죽을 팽팽히 긴장시키며 파르스름하게 솟아 광대뼈며, 얼굴에 강한 인상을 주는 그 광대뼈 사이에서 솟아난 듯싶은 커다란 코도 아무런 매력이 못된다.

  내 귓밥은 신성하고, 차갑고, 부드럽게 느껴지는 것이 꼭 꽃잎같다.

  내가 글을 쓰는 것은 내 육체에 대한 절망과 육쳉의 장래 때문인 것이 사실이다.

  작가라는 작자들은 방귀 같은 소리를 한다.

◇4월 12일
  누구나 자신 안에 하나의 방을 지니고 다닌다. 이 사실은 청각으로도 확인해 볼 수가 있다. 사람들이 바쁜 걸음으로 지나쳐 버리고 주위가 쥐죽은 듯한 밤일 것 같으면, 그리고 이쪽에서 그것에 귀를 기울여 보면, 단단히 밀착되지 못한 벽의 거울이 덜그럭 거리는 소리가 들리는 것이다.

  올바른 발자취는 이미 영원히 놓치고 말았다는, 어쩌면 그렇게도 굳은 확신을, 어쩌면 그 같은 무관심을 사람들은 품을 수가 있을까?
  글로 전해진 세계 역사라는 것은, 그런 것은 흔한 것이지만, 아무런 쓸모가 없다. 그러나 사람의 예감능력은 자주 사람을 현혹하기는 하지만, 어쨌든 길잡이 노릇만은 해 준다. 그리고 사람을 방치하지도 않는다.

  어쩔 수 없는 것은 봄철의 곳간, 봄철의 결핵환자.

◇4월 21일
  돈키호테의 불행은 그의 공상이 아니라, 산초를 데리고 나갔다는 그 사실이다.

  현세에서 더럽혀진 눈으로 보면, 우리의 상황은 긴 터널 속에서 열차사고를 만난 승객의 상황과 같다. 게다가 그 사고가 일어난 장소에서는 터널 입구의 빛은 의미 보이지를 않고, 그 반대편 출구 쪽의 빛은 아주 희미해져, 눈으로 계속 그 빛을 응시하고 있어야 하는 지경이다. 그러나 그래도 늘 그 빛을 놓쳐 버려 어느 쪽이 입구이며, 어느 쪽이 출구인지 그 분간조차 할 수 없는 지경으로 되어 있다.
  그러나 우리 둘레를 볼 때, 모두가 감각이 혼란한 탓인지, 아니면 감각이 지나치게 예민한 탓인지, 저마다 기분에 따라, 또는 상처의 상황 여하에 따라 대단히 매혹적이거나 또는 산물이 나게하는 요지경의 장면을 연출하는 괴물들뿐이다.
  '나는 무엇을 할 것인가?'또는 '무엇 때문에 그렇게 해야 하는가?'따위의 것은 이러한 장면에서는 문제가 아니다.
  돈키호테의 가장 중요한 행동의 하나인, 풍차와의 싸움보다도 더욱 딱한 것은 그의 자살이다. 죽은 돈키호테가 죽은 돈키호테를 죽이려는 형국이다.
  그러나 죽이기 위해서는 살아 있는 입장이 필요하며, 그것을 그는 그의 검(劍)으로 아무 생각 없이 찾고 있다. 그런 일에 부지런을 떨면서 두 사자(死者)는 서로 뒤엉킨 채 힘차게 곤두박질해가면서 그들의 시대를 굴러가는 것이다.

◇4월 26일
  자신을 인식하라고 함은, 자신을 관찰하라는 말이 아니다. 자신을 관찰하라 함은 뱀의 말이다. 이는 자신을 자기 행동의 임자가 되게 하라는 뜻이다.

  무위(無爲)는 모든 악덕(惡德)의 시초이자 모든 미덕(美德)의 목적지이다.

  길의 온갖 종류장에서 볼 수 있는 그 온갖 형식의 무희망성(無希望性)이여!

  구세주는 이미 구세주가 필요 없게 되었을 때 비로소 나타날 것이다. 즉 구세주는 세상의 마지막 날이 아니라, 그 맨 마지막 날의 이튿날에 나타날 것이다.

◇4월 29일
  중요한 세 가지의 일.
  그것은 자기 자신을 낯선 것으로 보고, 그곳에 보이는 모습을 잊고, 보는 눈만을 간직하는 것이다. 이는 두 가지라고도 할 수가 있으니, 셋째는 둘째를 그 안에 포함하기 때문이다.

  내가 어린아이에게 '이를 닦아라, 그러면 과자를 주겠다.'고 했다면, 이것은 이를 닦음으로써 과자를 받을 수 있따는 뜻이 아니다. 이를 닦는 일과 과자의 가치와는 비교할 수 없는 것이기 때문이다.
  또한 이를 닦는 일이 과자를 먹는 일의 전제가 되는 것도 아니다. 이러한 조건은 하찮은 것이지만, 어쨌든 과자는 점심의 필요 불가결한 구성요소이므로 어차피 어린아이는 그 과자를 먹게 되기 때문이다.
  그러므로 이 말은 이행(移行)을 어렵게 하고 있음이 아니라 이행을 수월하게 하고 있으며, 이를 닦는 일은 과자를 먹는다는 커다란 이익에 선행(先行])하는 자그마한 이익인 것이다.

  혼(魂)의 관찰자가 혼 안에 들어갈 수는 없다. 그러나 혼의 언저리를 걸어 혼과 접촉할 수는 있다. 이 접촉에서 일어나는 인식은 혼도 역시 자신의 일을 모른다는 것이다. 그러므로 혼은 영원히 미지(未知)의 것일 수밖에 없다.
  만약에 혼 이외에도 그 무엇이든 따로 존재하는 것이 있다면, 그것은 틀림없이 슬픈 일일 것이다. 그러나 따로는 아무것도 존재하고 있지 않다.

◇5월 3일
  누구나 다 진리를 눈으로 볼 수 있는 것은 아니다. 그러나 그렇게 안 보이는 것이 진리일 수는 없다.

  이 세상의 결정적인 특징은 덧없음이다.

  장래의 일만을 걱정하고 있는 사람은 현재의 순간만을 걱정하고 있는 사람보다 생각이 깊은 사람인 것으로 사람들은 오해하고 있다. 그러나 그 사람은 실은 현재의 순간조차 걱정하지 않고, 다만 그 순간의 계속만을 걱정하고 있는 것이다.

  심리학으로는 여지껏 무엇 하나 성사된 것이 없다. 심리학이란 거울에 비친 문자를 읽는 것 외에는 아무것도 아니기 때문이다.

  공작은 사람 앞에서 그 꼬리를 감추는 수가 있다. 이르기를, 그것을 긍지라 한다.

  여자 구실을 제대로 못하는 여자는 화장도 제대로 못한다. 그러나 화장을 잘 한다고 여자 구실을 다 제대로 하는 것은 아니다.

  육욕(肉慾)을 즐기는 데 있어서도 남녀는 그 템포가 다르다. 그러므로 남녀 사이에 오해가 그치지 않는 것은 당연한 일이다.

  나이가 들어갈수록 철이 든다는 것은 새빨간 거짓말이다.

  유니폼을 입은 사람치고 사람들에게 불쾌감을 주는 사람은 호텔 보이뿐이다.
  지나가던 한 시골 사람이 길가에 서 있는 친구를 만났다.
  "자네 뭘 그렇게 우두커니 생각하고 있나?"
  "생각하느라고 서 있는 게 아니라, 테오를 기다리는 걸세."
  "오래 기다렸나?"
  "그래. 그런데도 그 친구가 안 오는구먼."
  "그럼, 내가 도와 주지. 자네도 호랑이 제말 하면 나타난다는 속담을 알지?"
  "알지."
  "그러니까 우리 테오 이야기를 하세."
  두 사람은 속담을 믿고 오래도록 테오 이야기를 했다. 그러나 그 속담은 맞지 않았다.

◇5월 5일
  첫번째 의사는 '당신 폐의 왼쪽 부분이 결딴났다.'고 했고, 두번째 의사는 '당신 폐의 오른쪽 부분이 결딴났다.'고 했다. 그러나 세 번째의 의사는, '당신 심장은 양쪽 다 말짱하다.'고 했다. 그런데 환자는 죽고 말았다.

◇5월 6일
  승용차 한 대가 쏜살같이 밤거리를 질주해 갔다. 그 때 세상 경험을 널리 하려고 숲에서 나왔던 풍뎅이란 놈이 그 승용차의 앞 유리창에 부딪쳐 박살이 났다.
  승용차의 주인은 언제 죽어도 죽을 까짓 풍뎅이의 죽음에 눈하나 깜빡 안 했다.
  승용차의 주인에게 축복이 있기를!

  요한나 노파는 아흔일곱 살이다. 장수의 비결은 젊어서부터 품행을 단정히 하는 것이라고 늘 자랑한다. 그녀는 지금 아흔일곱 살이지만 아직 처녀다. 그녀의 자랑에 감동받는 처녀도 있을까?

  여기 초콜릿이 있다. 먹고 싶으면 먹어도 좋다. 그러나 거기엔 이빨 빠진 합죽이가 되어서 고통스러워하는 사나이가 하나 앉아 있다. 그래도 먹겠는가?
  이게 바로 그리스도교의 교리다.

  책상 위의 노트에 촛불빛이 비치고 있었다. 벽난로에서는 장작이 탁탁 소리를 내면서 타고 있었다.
  시간은 밤 1시.
  문학 청년은 노트 위에다 그의 야심작을 쓰기 시작했다.
  책상 위의 노트에 촛불빛이 비치고 있고, 벽난로에서는 장작이 탁탁 소리를 내면서 타고 있다. 거기까지 쓰고 나자 더 이상 펜이 움직여지지가 않았다. 그래서 문학 청년은 조국의 문학의 앞날에 큰 우려를 품었다.

  어떤 집 앞을 지나가던 경찰이 걸음을 멈췄다. 경찰은 주위를 한번 둘러보더니, 그 집 현관 기둥에다 대고 소변을 시원스럽게 보았다. 집 안에서 불을 끄고 그 광경을 내다보고 있던 그 집 식구들은, 경찰이 소변을 마치고 가 버리자 안도의 숨을 내쉬었다.

◇5월 11일
  마당 위에 수탉이 한 마리 서 있다. 녀석은 마치 바지 주머니에 손이라도 찌른 듯한 모양새다.
  그러고는 자기를 관찰하고 있는 나를 거만스럽게 바라보고 있다. 바지 주머니에 정말 손이라고 찌른 듯이 하고 서서.

  선머슴 녀석이 소파에 벌렁 누워 양발을 한쪽 팔걸이 밖으로 드리운 채 한창 포부를 뽐내고 있다.
  위대한 축구 선수가 될 것이냐, 아니면 정치가가 될 것이냐?
  그런데 녀석의 팔걸이 밖으로 드리운 발에는 양말이 두 컬레가 신겨져 있다. 속에 신은 것은 빨강이고, 겉에 신은 것은 회색이다.
  그것을 보니 녀석에 대해선 더 이상 말하고 싶지도 않다.

  면에서 호구 조사를 나왔다. 면서기는 농부를 붙잡고 나이를 물었다.
  "당신, 나이가 몇 살이요?"
  "이제 얼마 안 있어 서른두 살이 될 거요."
  "앞으로 될 나이말고, 현재 몇 살이냐니깐!"
  "현재는 모르겠는데요."

  신앙, 단두대의 도끼날과도 같은 것.

  내 두 손이 결투를 선언했다. 그들은 내가 읽고 있던 책을 탁덮고, 방해가 되지 않게 옆으로 밀어 놓았다.
  그리고는 나에게 절을 꾸벅 하더니, 나를 심판관으로 임명했다.
  그러고는 그들은 손가락을 서로 깍지끼고 책상 위에서 드잡이를 시작, 서로 우세함을 자랑하며 각각 왼쪽, 오른쪽으로 몰아대기 시작했다.
  나는 눈 깜빡 않고 지켜보았다. 그들이 내 손인 이상 나는 공정한 심판관이 아니면 안 된다. 그렇지 않으면 나 자신이 엉터리 심판을 내렸다는 괴로움을 짊어지게 된다.
  그러나 내가 맡은 역할도 쉽지는 않다. 두 손바닥 사이의 어둠속에서는 여러 가지 기술이 쓰이고 있어서 눈을 뗄 수가 없는 것이다. 그래서 나는 턱을 책상 위에 올려 놓았다. 그렇게 하면 모든 것에 눈길을 보낼 수 있기 때문이었다.
  나는 태어나서부터 여지껏 왼손에 대한 각별한 악의를 품은 적은 없었지만, 어쩐지 오른손을 한몫 더 쳐 주고 있었다. 그러나 왼손이 이에 대해 뭐라고 한마디만 했더라면, 나는 남의 의견에 귀를 잘 기울이는 공평무사한 사람인지라, 곧 그런 차별대우는 중지했을 것이다.
  그러나 왼손은 조금도 불평을 않고 내게 매달려 있었다. 그리고 오른손이 길에서 내 모자를 벗겨서 흔들고 있거나 할 때는, 불안한 듯이 눈치를 살펴 가며 내 넓적다리에 붙어 있곤 하는 것이었다. 그런 것들 모두가 지금의 이 싸움에는 불리한 조건이었다.
  여보게, 왼손이 관절(關節)군! 도대체 자네가 저 늠름한 오른손에게 어떻게 대들어 보겠다는 건가? 계집애 같은 자네도 손가락이 상대방의 우악스러운 다섯 손가락에게 짓눌리고 으스러지는 것을 어떻게 막아 주겠다는 것인가? 이미 내게는 이것이 결투로는 보이지 않았다. 왼손이 패배는 너무 뻔했다.
  그 사이에도 이미 왼손은 책상 왼쪽 끝까지 밀려간 채, 피스톤처럼 움직여 대는 오른손에게 마구 얻어맞고 있지 않은가!
  만약에 내가 이 딱한 정경을 목격하고 불심(佛心)을 일으켜 '이놈들아, 너희들은 둘 다 나의 손이다.'하고 소리치면서 둘 사이로 끼어들어, 양ㅉ고을 뜯어 말리지 않는다면, 그래서 둘의 결투를 그걸로 끝나게 하지 않는다면 나의 왼손은 관절에서 튕겨져 나가 끝내는 책상에서 내동댕이쳐지고 말 것이고, 그 다음엔 승리에 취해 오만해진 오른손이란 놈이 마치 다섯 개의 대가리를 가진 지옥의 개처럼, 자기를 지켜보고 있는 내 얼굴을 향해서 덤벼들지도 모르는 일이었다.
  그러나 그런 일은 일어나지 않았다. 그들은 지금 둘 다 겹친 채 옆으로 누워 오른손이 왼손의 등을 문질러 주고 있지 않은가! 불성실한 심판관이 나는 그것을 보고 머리를 끄덕거려 주었다.

◇5월 13일
  헵벨에 대한 비글러의 강연. 그가 앉아 있는 무대에는 모던한 거실의 데커레이션이 되어 있었다. 마치 그의 애인이 문을 열고 방 안으로 들어오는 것으로부터 강연이 시작되기라도 하는 것처럼……. 그러고서 그가 헵벨의 배고픈 시절에 대해서 강연을 하다니, 말도 안 된다.
  차라리 그는 엘리자 렌싱의 풍족한 생활에 대해서나 강연을 했어야 좋았을 듯하다. 그런데도 그는 헵벨 연구가라는 것이다.

  나는 지쳐 자빠지거나 하지는 않을 셈이다. 나는 가령 내 얼굴이 그것으로 짓이겨지는 일이 있을지라도 내 소설 속으로 뛰어들어갈 것이다.

◇5월 15일
  프랑스 사람이 그 본질상 도이칠란트 사람과 같다고 하면, 그들은 더욱 도이칠란트 사람에게서 칭찬을 받을 것이다.

  내가 그렇게 많은 것을, 내가 금년 들어 써 내린 거의 모든 것을 내버리고, 지워 버리고 한 것은, 어쨌든 나의 작업에 큰 지장을 주고 있다.
  그것은, 결코 그럴 수는 없는 것이지만, 산더미처럼 내가 여지껏 썼던 것의 남은 것을 모두 합친 것보다도 다섯 배쯤은 더 많았던 것같이만 느껴지는 것이고, 내가 이제 쓰는 모든 것이 그 안에 포함되었던 것같이만 여겨지는 것이다.

◇5월 20일
  오늘은 나 자신을 비난하고 싶은 심정조차 안 든다. 이런 공허한 날에는 비난의 소리를 외친다 하더라도 꺼림칙한 메아리 외에는 돌아오는 것이 없는 법이다.

◇6월 3일
  이제는 어떠한 문장에도 나는 역부족이다. 그렇다. 만일 말만이 문제가 된다면, 하나의 말을 갖다 놓는 것뿐으로 족하다면, 그리고 이 말을 몽땅 자기로 채웠다는 편안한 의식을 지닌 채 몸을 돌릴 수만 있다면, 문제는 달라질 수가 있을 것인데…….
  어떤 사람들은 글을 아침 나절에는 물론, 낮에도 쓴다고 한다. 나에게는 불가능한 얘기다. 나는 햇빛 아래서는 주의력을 빼앗기고 만다.

◇6월 4일
  목수의 일터를 구경하나다는 것은 즐거운 일 중의 하나이다. 대패질을 할 때의 그 나무의 냄새, 톱 소리, 망치질 소리……. 이 모든 것이 나를 매혹한다.
  지적(知的)노동이란 인간을 인간의 공동사회로부터 떼어 내는 것이다. 그러나 수공업은 이와 반대로 인간을 인간들에게로 끌어간다. 복받은 사람들이여.

  가장 부러운 친구, 파울 아드레르여! 그는 시인이다. 그외의 아무 직업도 그는 갖고 있질 않다. 그는 아내와 아이들을 데리고 이 친구 집에서 저 친구 집으로 옮겨 다닌다. 그의 곁에만 있게 되면, 나는 내 스스로의 생활을 익사시키고 있다는 양심의 가책을 받는다.

◇6월 20일
  나는 약속을 정확히 지킬 수가 없다. 나는 늘 늦는다. 만나자는 약속을 지키려는 바르고 선한 의지는 있지만, 주위 환경과 내 육체가 늘 이 의사를 깨뜨려, 스스로의 약함을 증명한다. 이것이 아마 내 병의 원인일 것이다.

◇6월 21일
  부(富)란 인간이 자기가 소유하고 있는 물건에 의존하는 것을 의미한다. 그처럼 허전할 것도 없을 텐데 대부분의 사람들은 그것만을 인생의 목표로 삼는다.

  사랑은 때때로 폭력의 얼굴을 지닌다. 예를 들어 우리 아버지처럼.

  나는 내가 쓴 글이 출판되면 늘 불안하다.

◇6월 23일
  인간이 사물의 사진을 찍는 것은, 사물을 감각으로부터 추방하기 위한 것이다. 그리고 나의 글은 애초에 눈을 감아 버리자는 시도인 것이다.
  사람이 독서를 하는 것은, 의문을 던져 보기 위해서이다. 그런 의문의 여지를 별로 남겨 주지 않는 작가들은 자신을 자상한 작가라고 착각하고 있을지도 모르지만, 실상은 읽을 맛 안 나는 작가들인 것이다.
  생활 속에서는 꽤 쉽게 쓸 거리를 끄집어낼 수가 있지만, 글 속에서는 아주 적은 생활밖에는 끄집어낼 수가 없다.
  오늘날에도 역시 읽어야 할 것은 고전이다. 고전 중에서도 괴테를.

◇6월 24일
  하이든은 작곡을 할 때면, 언제나 향수를 뿌린 가발을 썼다고 한다. 글을 쓸 때도 마찬가지였고……. 그러한 일련의 행동은 강신술(降神術)의 일종인 것이다.
  작가에게 있어서 글을 쓴다는 것은 무엇보다는 선행한다. 쓴것만큼 생명을 지닌다. 나머지는 모두 무가치하다. 존재할 권리가 없는 것들이다. 예를 들어 말로 왈가왈부하는 것들도 마찬가지이다.
  괴테는 우리 인간에 관한 것은 거의 다 말한 사람이다. 오스왈트 슈펭글러의『서양의 몰락』이 모두 다 괴테에게서 훔쳐 온 것이라는 견해는, 타당성이 있고도 남는 이야기다. 이른바 학자들이란, 시인의 세계를 그들의 학문적 세계에 번역해 놓고는, 명예와 의의를 얻는 법이다.
  W. 프레드의『버림받은 거리』라는 책. 어떻게 사람이 그런 책도 쓸 수가 있을까? 약간의 글재주로 그토록 쉽사리 자신을 속일 수 있다니 차라리 행복한 사람이라고나 해 두자. 남을 해롭게 하는 그런 행복한 사람 말이다.
  모르겐슈테른은 놀랄 만큼 진지한 시인이다. 그의 시는 너무도 진지하기 때문에, 그는 자기의 비인간적인 진지함을 피하여「교수대의 노래」로 도피하지 않을 수가 없었던 것이다.
  카페는 문학인의 지하묘지다. 거기엔 광명도 사랑도 없다. 거기에 일단 발을 들여놓았다가는 누구나 나올 수가 없다. 그런데 도 많은 문학지망생들이 그리로 향한다.

  우리들 마음 속에는 아직도 어두운 구석, 비밀에 싸인 길, 눈먼 창, 불결한 정원, 떠들썩한 선술집, 문을 잠근 여인숙이 살아 있다. 우리는 새로운 시가의 넓은 거리를 걸어가고 있다. 그렇지만 우리의 걸음걸이나 눈매에는 안정성이 없다. 우리의 마음 속은 아직도 옛날 빈민굴의 뒷골목에서와 같이 떨고 있다. 우리의 마음은 아직도 위생시설의 실현에 관해서는 전혀 아는 것이 없다. 우리의 마음 속에 있는 비위생적인 낡은 유대인 거리는 지금 우리 주위에 있는 위생적인 새 거리보다 훨씬 더 현실적이다. 눈을 뜨고 우리는 꿈 속을 걸아가고 있다. 우리는 지나간 시대의 망령에 불과하다.

  레옹 블로이는 욕하는 능력을 지니고 있다. 그것은 아주 대단하다. 그는 정열이 있다. 그것은 예언자의 정열을 방불케 한다. 내 말은 그가 욕을 아주 잘 한다는 소리다. 이에 대한 설명은 어렵지 않다. 그의 정열은 현대의 모든 오물로써 양육된 것이니까.
  키에르케고르는 존재를 미적으로 향수하는가, 그렇지 않으면 도덕적으로 체험하는가라는 문제 앞에 서 있는 사람이다. 그러나 나는 그의 문제 설정이 틀렸다고 생각한다. 양자택일은 쇠렌 키에르케고르의 머릿속에 있을 뿐이다. 실제에 있어서는 사람은 겸허한 도덕적 체험에 의하여 실재9實在)의 미적 향수에 도달할 수 있을 뿐이다.

◇12월 17일
  당신에겐 휴식도 없느냐는 질문에, 젠노는 이렇게 대답했다. '나는 화살은 멎개 되는 법'이라고.

  악(惡)이 사람을 유혹하는 데 있어 가장 효과적인 수단의 하나는 싸움을 걸어오는 일이다. 그리고 이 싸움은 잠자리 속에서 그치는 여자들과의 싸움과 같다.

  모든 사람의 결점은 성급한 데에 있다. 방법을 서둘러 포기해 버리는 것이며, 걸치레적인 것에만 머리를 쓰는 것, 이것이 다 성급함인 것이다.
  사람에게는 두 가지 큰 죄가 있다. 다른 모든 죄는 여기에서 생겨나는 것이니, 즉 그것은 성급함과 게으름이다. 성급한 탓으로 사람은 낙원에서 쫓겨났고, 게으른 탓으로 사람은 낙원으로 되돌아 갈 수가 없다. 그러나 이 둘 중에서도 하나만 남긴다면, 그것은 성급함 쪽이다. 애초에 쫓겨난 것이 이 성급함 때문이니까.

  사람이 발전하는 결정적인 순간이라 어느 시대에나 있는 법이다. 그러므로 이제까지의 온갖 것을 쓸모없다고 선언하는 혁명적인 정신운동은 모두 옳다.
  가령 한 개의 사과에 대해서도 품을 수 있는 견해의 차이라는 것이 있다. 테이블 위의 사과를 가까이 보자면 발돋움을 해야만 되는 어린아이의 견해와, 사과를 집어 마음대로 나누어 줄 수 있는 임자의 견해가 그것이다.
  내가 나에게 온 편지를 당장 뜯어 보지 못하고 미루고 망설이는 것은 나를 찾아온 친구가 내 방에서 나를 안달을 하며 기다릴 때, 늦게 귀가한 내가 그 방문을 선뜻 열지 못하는 것이나 매한기지 심정에서인 것이다.

◇12월 19일
  오늘은 막수와 그리고 나중에 바움을 만났었다. 그런 친구들과 정겨운 몇 시간을 지내고 나면, 잠자리에 든다는 것이 이미 불손한 짓으로 생각된다.

1911
◇1월 7일
  자기 약혼자에게 잔뜩 반해 있는 N의 누이는 어떻게 잘 마련을 해서, 자기를 찾아오는 사람드로가는 한 사람 한 사람 따로 만나 이야기를 하려고 하고 있다.
  한 사람씩 따로 따로 하는 편이 자신의 사랑에 대해 이야기하기 쉬울 뿐더러 게다가 몇 번이라도 이야기를 되풀이할 수 있기 때문이다.

  마치 우리는 눈 속에 서 있는 나무둥치와 비슷하다. 보기에는 그것은 눈 위에 건성 서 있어서 조금만 밀면 간단하게 밀려날 것같다. 그러나 그렇게 되지는 않는다. 그것은 대지에 굳게 뿌리를 박고 있기 때문이다. 그런데 보라, 그것조차도 겉치레뿐인 것을.

  인디언이 되었으면! 달리는 말에 서슴지 않고 올라타고, 날카롭게 바람을 가르며, 진동하는 대지 위를 오싹오싹한 전율을 느끼면서, 마침내는 박차도 내던지고(하기야 박차라는 건 있지도 않았지만), 마침내는 말고삐도 집어던지고9하기야 말고삐도 없었지만), 그러고는 말쑥하게 깎은 광야와 같은 대지조차도 거의 눈에 띄지 않을 정도로, 이미 말의 목덜미도, 말의 머리도 없이 달려 보고싶다.

  내가 보기에는 조언이란 결국 모두 배선에 불과하다.
  시험을 두려워하는 자는 고약한 양심을 가진 사람들이다.

  요하네스 슈라프는 감동을 잘 사는 사람이다.
  부로트와 함께 바이마르에 갔을 때 우리는 그를 방문했다.
  그는 문학이나 예술에 대해서는 전혀 알려고 하지 않았다. 그의 관심은 오로지 현재의 태양계를 부정하는 데 집중되고 있다.

◇1월 18일
  오늘은 나에 대해서 많은 것을 쓸 수가 없다. 그것은 게으름 때문이고(나는 거의 낮에까지 잤다. 그리고 꿈 속에서 나는 그 어떤 거물 역할을 하고 있었다.), 나의 자의식을 배반할지도 모른다는 불안에서이다.
  정신적인 싸움에서도 자신과 남을 가리는 이 무의미함.
  나는 밤이 무섭고, 또 밤이 아님이 무섭다.

  처참한 상태에서 벗어나는 것은, 인내력을 가지면 가능한 일인것이다.
  나는 안락의자에서 몸을 이르키고 테이블 주위를 뛰어다니며, 머리와 목을 움직이고, 눈에 불을 켜고, 눈언저리 근육을 긴장시킨다. 온갖 감정을 저지(沮止)하고, 지금 막 들어온 A에게 급하게 인사하고, B를 내 방에서 참을성 있게 친절하게 접대하면, C에게선 그가 이야기하는 것 전부를 고통과 노고에도 불구하고 숨을 길게 쉬면서 내부로 삼켜 버린다.
  그러나 설령 그렇게 잘 되더라도, 역시 피할 수 없는 실패와 더불어 전부가, 가벼운 거나 무거운 거나, 갑작스레 멈추고 나는 선회하면서 구태(舊態)로 되돌아오곤 해야 할 것이다.
  그러므로 결국 만사를 받아들이는 데 최상책은 역시 나 자신이 무거운 덩어리가 되어 행동하는 것, 바로 그것이다. 그래도 날아 갈 것같이 느낄 때는 자신을 꾀어서 불필요한 수단을 부리지 말고 상대방을 짐승과 같은 눈초리로 째려보며 후회를 느끼지 않을 것, 요컨대 유령으로서 여명을 가지고 있는 모든 것을 자신의 손으로 눌러 죽일 것, 다시 말하자면 최종적인 묘지의 안식을 증가시키고, 그외에도 아무것도 남겨 놓지 말아야 한다.
  그러한 상태의 특징이라 할 수 있는 몸짓은, 작은 손가락으로 눈썹 위를 살며시 만지는 것이다.
  '나는 모른다.' 나는 소리 없이 외쳤다. '난 정말 몰라.'아무도 오지 않는다면 안 오는 거겠지. 나는 아무한테도 나쁜짓 같은 건 하진 않았으며, 또 아무도 나한테 나쁜짓을 하진 않았다. 그런데 아무도 날 도우려 들지를 않는군, 전혀 아무도. 그러나 그런 것은 아니다. 다만 아무도 나를 돕지 않는다는 것이다. 그런데 전혀 아무도 아닌 자는 예의가 바른데, 아무도 아닌 자들의 일행과 소풍이라도 하고 싶다고 생각한다. 그렇지 않을 이유가 있겠나. 물론 산으로, 어디 다른 데 갈 데가 또 있어야지? 이 아무도 아닌 자들이 서로들 떼를 지어가는 모습. 그 많은 팔이 엇비슷하게 뻗쳐지고, 서로 팔짱을 끼고, 그래서 팔꿈치가 맞닿을 듯이 하고 간다는 것. 모두들 코트를 입은 것은 물론이다. 그런 모양새로 의기양양하게 걸어가면, 바람은 우리들 손발 사이를 지나서 불어가고, 목덜미가 시원해진다. 이럴 때 노래를 부르지 않는다면, 그건 아주 신기한 일이다.
  내가 예쁜 처녀를 만나서,
  '같이 가 주지 않겠소?'하고 프로포즈했을 때 그녀가 잠자코 그냥 지나가 버리면 그녀는 이렇게 생각하고 있는 것일 게다.
  '당신은 평판이 높은 공작님도 아니고, 푸른 풀밭의 청결한 대기와 그 곳을 흐르는 시냇물에 깨끗해진 피부를 지닌 미국 사람도 아니며, 저는 어디 있는지도 모르지만, 그 넓은 대양을 항해해 본 적도 없지 않으세요? 그러니 예쁜 처녀인 제가 왜 당신과 같이 가야 된다고 생각하시는지, 오히려 이쪽에서 그걸 묻고 싶군요?'
  '아가씨, 아가씨는 지금 거리를 질주하는 고급 승용차에 앉아 있는 것이 아니라는 사실을 잊고 있어요. 그리고 한껏 모양을 내고 당신을 따라오는 사람도 지금은 없습니다. 아가씨한테 축복의 말을 중얼거리며 거의 반원을 그리며 아가씨의 꽁무니를 따라다니던 그 작자들 말이요. 그런데도 아가씨의 젖무덤은 코르셋으로 모양좋게 부풀어 있고, 다리며 엉덩이는 단아한 아름다움을 한껏 보여 주고 있지 않소. 게다가 또 아가씨는 지금 작년 가을에 우리들 전부를 매료시켰던 그 주름 많은 태프터 옷을 입고 잇지 않소. 그리고 또 지금 미소도 띠고 있고…… 생명의 위험을 몸에 지닌 채, 무심하게…….'
  '그래요. 맞았어요. 잘 아시네요. 하지만 너무 그렇게 잘 아셔서 어찌할 수 없는 처지가 되지 않도록, 정말 서로 떨어져서 제각기 집으로 갔으면 좋겠어요.'

  전차(電車) 운전대 옆자리에 서서 나는 이 세계, 이 도시, 또 내 가정에 있어서의 나의 위치에 대해 곰곰히 생각해 보니 아주 불안하다. 나는 지나가는 말로나마 어디로 가 달라는 요구를 제대로 해 볼 수가 없다. 나는 이렇게 운전대 옆에 서 있는 것에 대해서도, 가죽손잡이를 쥐고 있는 데 대해서도, 전차가 나를 실어가는 대로 몸을 맡기고 있는 데 대해서도, 사람들이 이 전차에게 길을 내주고, 천천히 거닐고, 쇼 윈도 앞에 우뚝우뚝 서 있곤하는 데 대해서도 뭐라고 설명할 수가 없다. 물론 누가 그런 설명을 나한테 요구하고 있는 것은 아니지만, 그건 내가 설명을 할 수가 없다는 사실을 어떻게 할 수 있는 것은 아니다.
  전차가 어느 정류장에 가까워간다.
  한 처녀가 내리려고 발판 가까이로 나온다. 그 처녀는 내가 쓰다듬어 본 적이라도 있는 여잔 것처럼 선명한 인상을 준다. 그녀는 검은 옷차림인데, 스커트의 주름이 거의 빳빳해서 흔들리지 않고 있다. 블라우스는 몸에 딱 들러붙어 있으며, 목에는 올이 성근 하얀 레이스의 칼라가 달려 있다. 그녀는 왼손으로는 손바닥을 펴서 매끈한 벽을 짚고 있고, 오른손으로는 우산을 들고 발판의 두 번째 계단을 딛고 서 있다.
  얼굴은 갈색이고, 코는 양옆이 약간 눌려 있고, 높은 것 같으면서 그 끝이 도톰하다. 머리칼은 숱이 많은 갈색인데, 오른쪽 관자놀이께의 잔머리가 바람에 날리고 있다. 자그마한 귀는 뒤로 발랑 젖혀져서 붙어 있다. 그렇지만 바로 내 앞에 서 있어서 오른쪽 귓바퀴 뒤쪽이 그늘져 잇는 것까지도 빤히 보인다. 그 기이한 모양이란! 나는 자문해 볼 지경이었다. 처녀는 자신의 그런 모습에 대해서 의아로움 따위는 전혀 품고 있지 않다는 듯이 입을 꼭 다물고는 그러한 말은 전혀 뻥긋도 않고 있으니, 세상에 이럴 수가 있을까 하고 생각해 본다.

◇1월 26일
  밤거리를 산책하고 있을 때, 먼 데서부터 눈에 뜨인 한 사나이가―그럴 수밖에 없는 것이 눈앞의 도로는 오르막길인 데다, 마침 보름달이었으므로―우리를 향해서 앞으로 달려올 때, 우리는 그를 붙잡지는 않을 것이다. 비록 그가 아주 약해 보이거나 누더기를 입고 있더라도 또 누군가가 뒤를 쫓아오며 소리를 지르고 있더라도 어떻게 하지 않고, 그냥 그가 달리는 대로 내버려 둘 참이다.
  왜냐하면 마침 밤이고, 길에는 보름달이 비쳐 눈앞이 오르막길이라는 걸 알 수 있는데 우리가 책임을 느낄 수야 없지 않은가? 더구나 어쩌면 이 둘은 그들의 대화에 도취하고 있는 것인지도 모르고, 또 둘이서 다른 누구를 쫓고 있는지도, 혹은 앞서 가는 사람이 결백함에 쫓기고 있는지도, 또 뒤쫓는 사람이 살인을 하려는 것인지도 모른다. 그렇다면 우리는 살인공범이 될지도 모른다. 그러나 이 둘은 서로 보지도 알지도 못하는 사이인지도 모르며 두 사람은 각기 침대로 향한 욕구 때문에 달리고 있는 것인지도 모른다. 또 어쩌면 이들은 몽유병자인지도 모르고, 앞서 가는 사람이 흉기를 가지고 있는지도 모르는 것이고…….
  그런데도 우리가 피로해서 싫증을 내버리면 안 된단 말인가? 포도주도 그렇게 많이 마셨는데 말이다. 뒤쫓는 사나이까지 시야에서 사라지니 이제야 우린 마음이 후련한다.

◇2월 3일
  인도의 종교서적들은 나의 마음을 끌기도 하지만, 동시에 싫증도 나게 한다. 독소처럼 무언가 유혹하는 것과 무섭게 하는 것이 섞여 있다. 이들 요가꾼들과 도사들은 모두, 자유에로의 불타는 사랑으로써가 아니라 삶에 대한 말할 수 없는 싸늘한 증오로써 자연의 포로가 된 삶을 지배한다.
  인도의 종교적 예배의 원천은 깊은 비관주의이다.

◇2월 4일
  프란시스 잠, 그는 퍽이나 단순하고 행복한 사람이다. 그는 암흑을 모른다. 그와 그의 세계 전체가 전능하신 하느님의 수중에 안전하게 보호를 받고 있다. 그는 어린아이와 같이 신에게도, 자기 어머니에게와 같이 '해라'를 한다. 그래서 그는 늙지 않는가 보다.

  알프레트 되블린, 그는 독일의 신인 소설가들 중에서 괄목할만한 위인이다. 내가 보기에는 그는 눈에 보이는 세계를 아주 불완전한 그 무엇으로 이해하는 것 같다. 그는 그것을 우선 언어로써 창조적으로 키워야 할 것이다.
  육식문화(肉食文化)의 영역에서는 아주 일상적인 개념을 유약한 꽃이름과 결합하여 놓는 것이 종종 기가 막히게 어울린다. 예를 들어, 알프레트 되블린의 [민들레의 학살]이란 제목의 경우처럼.

◇2월 9일
  프란츠 블라이는 아주 똑똑하고 약은 사람이다. 그와 만나면 우리는 노상 유쾌하다. 세계문학이 팬티를 입은 채로 우리의 테이블 앞을 분열행진하며 지나간다. 그는 그가 쓰는 글보다는 훨씬 더 똑똑하고 그릇이 큰 사람이다. 그도 그럴 것이, 그의 글은 되는 대로 써 던지는 오락물일 뿐이다. 그리고 머리에서 혀에 이르는 길보다, 머리에서 붓끝에 이르는 길은 훨씬 먼 법이 아니던가.
  G. K. 체스터턴.
  그는 어찌나 사람이 명랑한지, 까딱 잘못하면 그가 하느님을 발견했구나 하고 믿게 될 정도다.
  G. K. 체스터턴의 중요성.
  지금같이 신앙심이 없는 시대에는 사람은 명량해야만 한다. 이것은 의무이다. 침몰하는 타이타니크호에 기선악대는 최후까지 연주를 했다. 그렇게 함으로써 그들은 절망이 기어오르는 발판을 없애 버렸던 것이다.

  문학은 병이다. 열을 내리게 하는 것으로 건강하게 되는 것이 아니다. 오히려 문학은 그 반대다. 고열(高熱)만이 문학을 정화하고 빛나게 한다.
  동화작가를 생각할 때 사람들은 피가 없는 식물적인 인간을 생각한다. 그러나 실상 그들처럼 피비린내 나는 얘기만 써 대는 작가들도 없다. 동화란 어느 것이나 피와 불안의 심허에서 생겨나는 것이기 때문이다.

◇2월 18일
  인간을 절대로 악하지 않다. 그저 자기 자신의 말과 행위의 결과를 생각해 보지 않고 말하고 행하기 때문에 악하게 되고, 죄를 범하게도 되는 것이다. 그것은 몽유병자이지, 악한은 아닌 것이다.
  인식(認識)이란 것이 시작하는 첫 표징은 죽고 싶다는 원망(怨望)이다. 이 인생이 견딜 수 없게 생각하고, 또 하나의 삶에 도달하는 것이 불가능하게 느껴진다.
  사람은 죽으려고 생각하는 것을 이제는 더 이상 부끄럽게 여기지 않는다. 그것은 자신이 지겨워하고 있는 이 해묵은 독방에서 앞으로 지겹게 여기게 될 것이 분명한 새 독방으로 옮겨 달라고 청하고 있는 것이다.
  그리고 이 무렵엔 신앙의 잔영(殘影)도 발동하는 것이니, 즉 새로운 독방으로 옮겨져 가는 도중에 주님이 우연히 복도를 지나가다가 죄인의 얼굴을 들여다보고는, '이 사나이를 더 감금해서는 안 된다. 내게로 보내도록 하라.'고 말씀해 주시지는 않느가 하고 기대해 보는 것이다.
  그대가 벌판을 가고 있을 때, 앞으로 앞으로 나아가려고 하는데도 뒷걸음질만 쳐지고 있다면, 이는 절망적인 일일 것이다.
  그러나 그대는 험한 낭떠러지를 기어오르고 있는 데다가, 그 험하기가 그대가 아래쪽을 바라모았을 때와 마찬가지로 아찔한 것인즉, 뒷걸음질쳐지는 것을 절망할 필요는 없다. 그것은 다만 지세(地勢)탓이 아니겠는가.

  가을철 정원길. 말끔히 비질을 했나 보다 하면, 어느새 또 낙엽으로 뒤덮이고 만다.

  새장이 새를 찾으러 나서는 꿈을 꾸다.
  오늘 나는 침대에서 일어나려 했으나, 사지에서 힘이 빠져 일어날 수가 없었다. 원인은 따질 것도 없이 과로 탓이다. 일을 너무 과로하게 한 것이다.
  그러나 내일이면 나는 다시 힘을 되찾을 것이다.
  오늘 나는 '그는 창 밖을 내다보고 있었다.'라는 한 줄밖에는 쓰지 못했다. 그러고서도 잠자리에 든 시각은 밤 두 시.

◇2월 19일
  "아직도 여기 더 오래 있을 건가?"하고 나는 물었다. 이 갑작스러운 발언을 할 때, 그 좋지 못한 징조로, 내 입에서는 침방울이 하나 튀어나왔다.
  "내가 방해가 되나? 자네에게 내가 방해가 된다거나 또는 자러 올라가야겠다면, 나도 곧 가겠네. 그런게 아니라면 난 여기 좀더 있고 싶어. 왜냐하면 난 피곤하니까."
  겱구은 그의 마음대로 되고 만다. 그것은 언제나 그의 마음대로인 것이니까. 나는 그를 점점 알게 될수록 그걸 분명히 알게 될 것이다. 왜냐하면 그는 내가 그를 아는 것보다도 언제나 나를 좀더 잘 파악하고 있고, 그래서 나의 의식을 자기의 주머니에 쑤셔 넣을 수가 있는 것이다.
  산책자에게는, 소도시란 역시 산책할 장소로는 협소한 곳이다.
  개끗하게 잘 차려 입은 젊은 친구가 내 옆을 따라서 산책하고 있었다. 그는 나의 한창때를 상기시켜 주었다. 역시 그것은 기분 좋은 일은 못 되었다.

  인식이라면 우리는 가지고 있다. 인식을 얻으려고 특히 애쓰고 있는 사람은 인식에 거슬리려고 애쓰고 있는 것이라는 의미와도 통한다.

  성역(聖域)에 들어가기 전에 너는 신을 벗지 않으면 안 된다. 아니, 신뿐이 아니라 여행복도, 짐도 모두 그렇다. 그리고 그 밖의 벌거숭이 몸 밑에 숨겨져 있는 것도 전부.
  그리고 핵심(核心)도, 핵심의 전부, 그리고 그 밖의 것, 그리고 그 나머지, 그리고 또 불멸의 불빛도 물론이다. 불멸의 불, 그 자체부터 성역으로 빨려들어가고 빨아들여질 수 있ㄷ. 그 어느 것도 성역의 뜻을 거슬릴 수는 없는 것이다.

  자신은 뿌리째 버려지는 것이 아니라, 써서 없애는 것!
  아담과 이브에 의한 인간의 타락에 대해서는 세 가지의 벌(罰)이 있을 수 있다. 가장 가벼운 것이 실제로 주어진 벌로서 낙원으로부터의 추방이며, 둘째는 낙원의 파괴이며, 셋째는 이것이 가장 잔혹한 벌로서, 영원하던 생명을 정지시켜 버리고 그 밖의 것은 모두 그대로 놓아 두는 일이다.

  A와 G는 의좋게 지낼 수도 없었고 헤어질 수도 없었다. 그 때문에 그는 피스톨로 자살했다. 그렇게 하면 일치될 수 없는 것을 하나로 할 수가 있다. 즉 자기 자신과 함께 '정자관(亭子館)'으로 갈 수 있다고 생각한 것이다.

  아틀라스는 원하기만 하면 받치고 있는 지구를 떨어뜨리고, 슬그머니 도망해도 괜찮다는 생각을 가질 수도 있었다. 그러나 그에게는 이 생각 이상의 것은 허용되지 않았다.

  귀를 곤두세우고 있으려니까 얼른 보기에도 조용한 가운데 하루하루가, 일년 사철이, 세대와 세기(世紀)가 차례로 바뀌어 간다. 마차에 매인 말이 달리고 있는 것과 조금도 다름이 없다.

  가령 이런 이야기, 팔의 근육은 내게는 얼마나 인연이 먼 것일까?
  나는 불행한 신념을 가지고 있다. 대수롭지 않은 좋은 일을 하려고 해도 시간이 없다고 포기하고 만다. 그도 그럴 것이 내게는 이야기를 쓸 시간이 정말로 없기 때문이고, 내가 필요로 하고 있는 것처럼 나 자신을 온갖 방향으로 펴 나갈 수가 없기 때문이다.
  그러나 한편, 나는 약간 붓을 잡음으로써 기분이 풀어지면, 마찬가지로 나의 나그네길도 보다 잘되어 나갈 것이며, 나 자신으로 말하더라도 보다 잘 파악할 수 있으리라고 믿고, 다시금 글쓰기를 시작하게 되는 것이다.
  커다란 기(旗)가 내 몸 위에 덮여 있었다. 나는 애써 간신히 그것으로부터 빠져 나왔다. 내가 있던 곳은 어느 동산 위였다. 풀없는 평원과 바위들이 엇갈려 펼쳐져 있었다.
  똑같은 숱한 동산이 물결 모양으로 사방으로 향해 내닫고 있었다. 훨씬 멀리까지 전망이 좋았으나 서쪽만은 저무는 태양의 아지랑이가 온갖 것의 형태를 녹여 내고 있었다.
  내가 눈에 본 첫 사람은 나의 사령관이었다. 그는 바위 위에 앉아 있었다. 다리를 포겐 채 한쪽 팔꿈치를 펴고 머리를 손으로 받치고 잠들어 있었다.

  내가 갇혀 있는 독방, 나의 성채.

  가장 흔한 보통 카페의 수준을 넘는 정치집회가 있을 구 있을까? 정치가들은 될 수 있는 대로 적게 말하려고 아주 큰소리로 굉장하게 떠들어 댄다. 그것은 요란한 침묵 이외의 아무것도 아니다. 거기에 정말 진실하고 흥미 있는 것은 말로는 표현할 수 없는, 그 배후에 숨어 있는 장삿속뿐이다.
  사람들 중엔 간혹 신문이 진실에 봉사하는 것인 줄 아는 사람들이 있다. 진실이라고 하는 것은 인생의 참으로 위대하고 가치있는 것 중의 하나로, 돈으로 살 수 없는 것이다. 인간은 그것을 사랑이나 미(美)와 동일하게 선물로 받는 것이다. 그러나 신문은 팔기 위한 상품에 불과한 것이다.

  역사를 사건의 축적으로 본다는 것은 전혀 무의미하다. 사건의 의미가 중요한 것이다.
  그 무엇도 결정적인 것은 없다. 그렇기 때문에 사람들은 그 단어를 잘 사용하는 것인지도 모른다.

  현대의 페이트런, 그것은 마키트 사드.
  마키드 사드는 생의 환희를 다른 사람의 고통에 의해서만 얻을 수 있는 사람이다. 흡사 부자의 사치가 가난한 자의 빈곤에 의하여 지불되는 것처럼.

  내가 부러워하는 사람 중의 하나가 빈센트 반 고흐다. 나는 정말 그의 그림 그리는 재주가 부럽다. 사실 나도 자꾸 그려 보기는 하지만 전혀 되지가 않는다. 나의 그림은 아주 개인적인 회화문자로서, 그것의 의미는 얼마가 지나고 나면 나 자신도 모르게 되는 것이다.

  산봉우리는 그 높이가 서로 틀려도 서로 마주보고 있다. 이에 반해 산봉우리의 그늘에 있는 평지들은 대개 동일한 높이에 있으면서도 서로 아무것도 모르고 있다.

  프라츠 베르펠은 벽이 두꺼운 그릇이다. 그것은 내용물의 발호에 의해서 보다 외부의 여러 가지 진동에 의하여 더 쉽사리 울린다.

  아름다운 추억이란 슬픔이 섞이면 더욱 달콤한 법이다.
  수도사들은 사막에서 살고 있었지만, 그네들의 마음 속에는 사막이 없었다.

  나와 가장 가까운 사람들까지도 내게서 무한히 멀리 떨어져 있는 것 같은 느낌. 그것은 말하자면 주검의 미풍이며, 입김과 같은 것이다.

  음악은 내게는 바다와도 같다. 나는 거기에 압도당하고 아주 경탄하며, 감격까지도 한다. 그러나 나는 무한한 것에 대해서는 불안을, 무서움을 느낀다. 바다 앞에 선 수영 초보자라고나 할까. 그러나 막소 브로트는 전혀 그렇지 않다. 그는 거친 파도 속으로 머리를 내밀고 뛰어든다. 그는 수영선수인 것이다. 그만큼 음악을 이해하는 사람도 드물다. 이 말은 적어도 비트예즈슬라프노바크가 한 말이다.

  체코어(語)의 가장 곤란한 점은, 체코어를 다른 언어와 정확히 구별하는 것이다. 체코어는 어리다. 그런만큼 조심스럽게 보호해 주어야 할 것이다.

  음악은 새롭고, 보다 섬세하고, 보다 복잡한, 따라서 보다 위험한 자극을 자아낸다.
  그런데 문학은 자극의 혼란을 정화시키고자 한다. 즉 의식에까지 울려서 순화시키고, 그러써 인간답게 하려고 한다. 음악은 감각생활의 승법(乘法)이다. 문학은 이와 반대로 감각생활을 제어하여 향상시키는 것이다.
  언어를 수단으로 생각하는 사람들은 결코 바랄 만한 문인일 수가 없다. 왜냐하면 언어는 문인의 영원한 애인이어야 하는 것이기 때문이다.
  시인들은 사람들을 향하여 양손을 내밀고 있다. 그러나 사람들에게 보이는 것은 우정의 손이 아니라, 오직 눈과 심장을 겨누고 불쑥 움켜 쥔 주먹일 뿐이다.
  플라톤이 그의 국가공동체에서 시인을 제외한 것은 완전히 이해할 수가 있다. 시인은 현실을 변화시키기 위하여 인간에게 다른 눈을 주려고 시도한다. 따라서 시인이란 본래 국가의 위험한 요소이다. 시인은 변혁을 원하는 사람들이니까. 그러나 국가와 국가의 모든 충복들은 변혁이 아닌 그대로의 지속만을 원하는 법이다.

  내 친구들의 눈빛은 내가 살고 있는 어두운 지하 감옥의 유일한 등불이다. 그러나 그것 역시도 인공조명에 불과하다.

  나의 심한 불면증.
  내가 이 불면증의 덕을 보고 있는 것은 사실이다. 그러나 이 불면증을 따져 볼 때, 그렇게 개운할 수만은 없다. 불면증은 자연적인 것에 대한 일종의 반항인 것이다.

  예술은 하나의 거울이다. 그러나 그것은 때때로 시계처럼 앞서가는 수가 있다. 사람들이 예술작품에 대해서 고개를 갸윳거리게 되는 것은 순전히 그 탓일 것이다.

  사랑의 불가능에서 생기는 것은 증오이다.

  하나님은 바벨탑도, 탑에 오르는 일 없이 세울 수 있었다면, 세우도록 놓아 두었을는지 모른다.

  악에 관해서는 악에 대해 비밀임을 지킬 수 있으리라는 따위의 생각을 품어서는 안 된다.

◇8월 20일
  나는 디킨스에 관한 글을 읽었다. 어떤 이야기를 그 처음부터 자신의 내면에서 체험한다는 것은 그렇게 어려운 일일까? 그리고 이는 국외자에게도 이해될 수 있는 일일까?
  즉 이렇게 말이다. 이야기를 자기 내면에서 먼 하나의 점(點)으로 시작하여, 마지막에는 달려드는 기관차, 강철과 석탄과 증기로 이루어진 기관차가 되기까지 체험하고, 그러나 그 때가 되어도 아직도 그 기관차를 버리지 않고, 기관차에게 자신이 몰리려고 하며, 또한 시간의 여유도 가지고 있다.
  즉 실상 기고나차에게 몰리면서, 그러나 스스로 몸을 솟구쳐 그 기관차 앞을 달려간다. 기관차가 이쪽을 어디로 밀고 가거나 기관차를 이쪽이 어디로 유도해 가거나 그것은 아랑곳하지 말고 하는 식으로 말이다.

◇8월 21일
  표범들이 신전(神殿)에 달려들어 젯상의 제물을 낚아채 간다. 그것이 자꾸 되풀이된다. 나중에는 그렇게 될 것을 미리 예상할 수 있게끔 된다. 그 다음부터는 그것이 의식의 일부가 되고 만다.

  손이 돌을 단단히 움켜쥐고 있다. 그러나 단단히 쥐고 있는 까닭은 다만 그 돌을 그만큼 멀리 던지기 위한 것뿐이지, 그 밖에 아무것도 아니다.

  네가 해치워야만 될 숙제, 그것이다. 주변에는 숙제를 도와 줄 학생이 하나도 없다.

  진정한 적(敵)에게서는 무한한 용기가 네게로 흘러든다.

  네가 서 있는 이 대지가 두 다리로 뒤덮일 수 있기를 바라기보다도 크지는 못하다는 행복(幸福), 이것을 이해해야 한다.

  이 세상으로 피할 때 외에는 어찌 이 세상을 기뻐할 수 있을까?

  숨을 곳은 무수히 있지만, 구원은 오직 하나밖에 없다. 그러나 구원의 가능성은 숨을 곳만큼 많다.

  목표는 있지만 길은 없다. 우리가 길이라고 부르는 것은 망설임에 지나지 않는다.

  부정적인 짓을 함은 또한 우리에게 과해진 임무이다. 긍정적인 것은 이미 우리에게 주어져 있는 것이다.
  한번 악(惡)을 내게 받아들이면, 악은 두 번 다시 그의 말을 믿어 달라고 요구하지 않는다.

◇8월 23일
  언제까지나 독신으로 있는 것이란 괴로운 일인지도 모른다. 나이가 지긋해 가지고, 저녁에 사람들과 어울려 지내고 싶은 나머지 위신을 잃지 않으려 하면서도 한몫 끼여 줄 것을 간청하는 것, 앓아 누워 있을 때 방 안에는 앓아 누운 그 사람밖에는 아무도 있어 주지 않는다는 것, 사람들과 문 밖에서 헤어지고 나서 한 번도 자기 마누라와 나란히 층계를 올라오지 못한다는 것, 방에 돌아오면 다른 세대(世帶)로 통하는 옆 문밖에는 없고, 자신의 저녁거리를 자기 손에 들고 집으로 돌아온다는 것, 다른 집 아이를 보면 흠칫 놀라면서 나에게는 없구나 하고 늘 하는 생각을 되풀이만 하는것, 외모나 태도를 어렸을 때의 기억에 남는 한두 독신자를 흉내내어 꾸며야 한다는 것…….

  몇몇 사람이 나를 동정은 하고 있음 직하다. 그러나 나는 조금도 그것을 느끼지 않고 있다. 내 가슴 속은 내 작은 장사 걱정으로 가득 차 있다.
  나는 그 때문에 이마와 관자놀이가 아프다. 그러나 하등 만족할 만한 전망은 없다. 하기야 내 장사라는 게 작은 거니까.
  몇 시간이나 미리 결정을 내려야 되며, 심부름꾼의 기억력을 각성시켜 주어야 하며, 염려되는 실패를 미리 경고하고, 이 계절에는 벌써 다음 계절의 유행을 생각해야 하며, 그것도 내가 사귀는 사회의 사람들 사이에 있어서의 유행이 아니고, 시골의 무뚝뚝한 민중들의 유행에 대해서 생각해야 된다.
  내 돈이라는 것은 낯선 사람들의 호주머니에 있는 것이다. 하나 타인의 형편이라는 걸 내가 확실하게 알 방법이라곤 없다. 타인이 어떠한 불행을 당할지 미리 알 수도 없는 것이며, 똑 그서을 내가 어떻게 막아 낼 수 있단 말인가! 아마도 그들은 갑자기 호탕해져서 요리집 마당에서 대향연을 베풀고 있는지도 모르겠고, 또 다른 친구들은 아메리카로 도피하는 도중 잠깐 이 향연에 머물러 있는지도 모를 일이다.

  평일의 어느 날 저녁 같은 때, 가게가 닫히고 나면, 나는 홀연 내 장사의 끊을 수 없는 일 때문에 아무것도 할 수 없는 몇 시간을 눈앞에서 본다. 그럴 때면 아침부터 미리 느끼고 있던 흥분이 밀물처럼 내 마음에 밀려와서, 나는 그것을 지탱할 길이 없어, 목표도 없이 어디론지 끌려가고 마는 것이다.
  그런데도 나는 이 기분을 조금도 살리지 못하고 그저 집으로 또 돌아온ㄴ 수밖에 없다. 왜냐하면 내 얼굴이나 손은 더럽고 온통 땀에 젖어 있으며, 더구나 옷은 얼룩지고 먼지투성이며, 머리에는 사무용의 모자를 쓰고 궤짝의 못에 긁힌 구두를 신고 있기 때문이다. 하는 수 없이 나는 물결 위라도 걸어가듯 발을 옮기며 양쪽 손의 손가락으로 딱딱 소리를 내고, 내 옆을 스쳐가는 아이들의 머리를 쓰다듬어 준다. 그러나 길은 짧다. 나는 이내 집에 이르러 승강기의 문을 열고 안으로 들어간다.
  나는 이제 갑작스레 홀로 있음을 느낀다. 다른 사람들은 층계를 몇 개나 올라가야 하며 이윽고 약간 피로해져서 누구든지 집의 문을 열러 갈 때까지 가쁜 숨결로 기다려야 한다. 그 때에 화가 치민다거나 지루해할 근거는 충분히 있다. 그러고는 건넌방에 가서 모자를 벗어 걸고, 복도를 지나 유리 낀 문앞을 몇 개씩 지나서 겨우 자기 방에 들어가서야 비로소 그들은 홀로 있게 되는 것이다.
  그런데 나느 승강기 속에서 바로 혼자가 된다. 무릎에 손을 기대어 머리를 숙이고 낮은 거울을 들여다본다. 승강기가 올라가기 시작하면 나는 입을 연다.
  "조용히, 해, 물러가 있어. 나무 그늘에 가고 싶은가? 창문 뒤로, 나뭇잎의 아치 속으로 가고 싶은가?"
  나는 혼잣말로 이렇게 말한다. 그러면 층계의 난간이 젖빛 유리창에 폭포처럼 흘러 떨어진다.
  "날아가라. 한 번도 보지 못한 너희들의 날개가 너희들을 골짜기 마을로, 아니면 가고 싶거든 파리에라도 날아가 주렴."
  그러나 행렬이 세 가로로부터 나타나서 서로 양보하지 않고, 서로 뚫고 지나가며 결국 최후의 행렬 사이에 다시금 빈큼이 생기게 할 때까지 창으로부터의 전망을 향락하라, 손수건을 흔들어라, 깜짝 놀라 감격하고 지나가는 아름다운 부인을 찬미하라.
  시내를 지나 나무 다리를 건너, 헤엄치는 아이들에게 고개를 끄떡여라. 그리고 먼 데 장갑선에 탄 수천 명의 마도로스의 환호성에 놀라라.
  볼썽 없는 사나이를 뒤따라서 막다른 골목으로 들어서면, 그를 강탈하고 그 다음에는 모두들 각자 호주머니에 손을 넣고, 그 사나이가 서글피 길 모퉁이를 왼쪽으로 돌아 걸어가는 뒷모습을 바라본다.
  말을 타고 달려온 경관이 말을 멈춰서며 너희들을 격퇴한다. 하고 싶은 대로 하라고 둬라. 텅 빈 가로가 그들을 불행한 기분으로 만든다. 나는 그걸 알고 있다. 자 보라, 벌서 그들은 하나 둘씩 짝지어 흩어져 돌아간다. 천천히 길 모퉁이을 돌아, 날아가듯 광장을 지나서…….
  이 때 나는 내려야만 한다. 승강기를 이대로 내려보내고 문의 초인종을 눌러야 한다. 그러면 계집아이가 문을 열어 주고 나는 인사를 해 준다.

  지금 재빨리 다라오는 이 봄날에 우리들은 무엇을 할 것인가?
  오늘 아침엔 하늘의 회색으로 구름이 끼어 있었다. 그런데 지금 창가에 가 보았다가, 깜짝 놀라 뺨을 창의 손잡이에 기대게 된다. 창문 아래에는 어느새 저물어 가는 해의 남은 빛이, 길 가는 한 소녀의 어린애같이 순진한 얼굴을 비추고 있어삳. 동시에 그 소녀의 뒤를 재빨리 쫓아오던 사나이의 그림자가 그 위에 떨어짐을 보게 되었던 것이다.
  그러더니 그 사나이는 어느새 그 소녀를 앞질러 지나가 버렸다. 그 소녀의 얼굴은 다시금 밝아진다. 휴! 안도의 한숨.
  이따금 많은 주름과 접힘살이 있고 여러 가지 장식품이 매달린 옷이, 아름다운 몸에 보기 좋게 감겨 있는 것을 보는데 그럴 때면 생각한다. 그것은 언제까지나 그대로 있지는 않겠지. 구겨져서 똑바로 펴지지도 않고, 먼지가 묻어도 그 장식에 깊이 박혀, 터지도 못하게 되겠지 하고. 또 날마다 값비싼 옷을 아침에 걸치고 저녁에 벗고 하는 것처럼 서글프고 어리석은 짓을 하는 사람이 또 있을까 하고.
  그러나 나는 이따금 본다. 어여쁘고 매혹적인 피부와 터질 듯한 살결, 보드랍고 가느다란 머리칼을 가진 소녀가 날마다 이 천연의 가장 무도회 드레스를 입고 나타나는 것을…….
  그리고 언제나 똑같은 얼굴을 똑같은 손바닥에 대고 자기의 손거울을 들여다보고 있는 것을…….

  다만 종종 그들이 저녁 늦게 파티에서 돌아왔을 때, 거울 속에 비친 그 옷이 제먹대로 구겨졌으며 먼지투성이가 되어, 여러 사람에게 다 보였으니 더 입을 열 수도 없는 것으로 보이게 될 것이다.

  현실을 보다 아름답게 할 수 없다는 무력감과 체념으로, 현실보다 꿈을 더 사랑한다는 것은 그 얼마나 수치스러운 일인가!

  비애의 감염에 대항하여 싸울 것.

  잘 생각해 보면, 경마에서 일들을 하고 싶다는 기분을 일으킬 만한 것은 아무것도 없다.
  그 경마장의 일들 기수로서 알려진다는 영예는 오케스트라가 시작될 때 일어나는 설레임과 같으므로 이튿날 아침 아무래도 후회가 생기는 것을 막을 도리가 없게 된다.
  경쟁자인, 꾀 많은 상당한 세력가들의 질투는 사람으로 둘러싸인 좁다란 울타리 속에서 우리들을 고통스럽게 한다. 우리는 그 사이를 뚫고 나와 평지에 나가는데, 거기는 우리들 앞에 텅 비어 있고, 다만 두셋의 앞을 빼앗긴 기수가 지평선 끝으로 말을 달리는 모습이 작게 보일 뿐이다.
  우리의 많은 친구들은 내기돈을 받기에 바쁘고, 다만 어깨 너머로 먼 창구로부터 우리들에게 환호를 올려 준다.
  그러나 정말 제일 좋은 친구는 전혀 우리 말에 내기를 걸지 않는다. 왜냐하면 우리 말에 걸었다가 지게 되면 우리를 원망하게 될까 두려워서이다. 그리고 우리 말에 걸지 않았는데 우리 말이 일등을 해서 그들이 한푼도 벌지 못할 때에 우리가 지나가면 눈을 돌려 오히려 관중석을 쳐다보는 척해야 되기 때문이다.
  떨어진 경쟁자들은 안장에 매달려, 그를 찾아 준 불행을 되돌아보며 자기들에게 무슨 부정이라도 일어나지 않을까 하고 생각한다. 그들은 일부러 활기 있는 척하고 마치 지금부터 새로운 경주가 시작되려 하고 있는 것처럼, 더욱이 이번 경주는 진짜이고, 먼저 것은 아이들 장난인 것처럼 보이려고 한다.
  많은 부인들에게 승리자는 우스꽝스러워 보인다.
  그들은 뽐내고 있지마, 결국 영원히 계속하는 악수와 축하와 인사로 당황해서 어떻게 했으면 좋을지 모르고 있으니까 말이다. 그런가 하면 패배한 기수들은 입을 다물고 대개는 소리지르는 말의 목덜미를 가볍게 만져 주곤 한다.
  마침내 찌푸린 하늘에선 비가 오기 시작한다.

  우리 유태인에게는 화가가 별로 없다. 거의 없다시피하다. 그것은 우리가 사물을 정적으로 묘사하는 데는 적합치 않은 특성을 지닌 때문인지도 모른다. 우리는 사물을 언제나 흐르는 상태에서, 움직이는 상태에서, 즉 변화하는 것으로서 파악하고 있는 것이다. 따라서 우리에게 소설가는 부지기수로 많다.

  참된 현실성은 항상 비사실적인 법이다. 예를 들어 중국의 색채목판화의 명랑성과 순수성과 진실성을 보라.

  형식은 내용의 표헌이 아니라, 내용의 도발이며, 그리로 가는 문이고 길인 것이다. 또한 형식은 감춰져 있는 배경도 열어서 보여 준다.

  예술은 우리의 외부에 있어서 존속하는 그런 진실은 아니다. 진실이라고 하는 것은 예술 이외의 아무런 가치도 가지지 않으며, 또한 가질 수도 없다. 예술은 자연의 맹목적인 모방에 지나지 않으며, 또한 맹목적인 모방일 수밖에 없다.다시 말하면 물질의 실상(實相)의 단순한 재현이다. 그러나 물질이 영원한 예술로 성장하기 위해서는 정신에 의하여 손질되어야만 한다.
  청춘의 확신에 도취되지 않은 예술이 있을 수 있을까?
  젊은 예술가의 언어는, 그것이 나타내고자 하는 의미보다도 더 많은 것을 숨기고 있다.

  인간은 나이가 들면 들수록 그 시야도 그만큼 넓어진다. 그러나 생의 가능성은 점점 더 작아진다. 최후에 남은 것은 단 한번 쳐다보고, 또 한번 숨을 내쉬는 것이다. 그 순간 인간은 아마 자신의 전생애를 조감할 것이다. 처음이지 마지막으로…….

  비평가들이란 그 무슨 '주의(主義)'라는 단어를 어린아이가 장난감 칼을 휘두르듯 한다. 어린이들은 그 장난감 칼을 가지고 진짜로 속이고자 한다. 자기의 무기가 장난감에 불과하다는 것을 잘 알고 잇기 때문이다. 그럴 때 그 아이에게 진짜 칼을 들이대면 그만이다. 그러면 어린아이는 가만히 있는다. 자신의 장난감에 대해 사용을 할 수가 없게 되기 때문이다. 이런 것은 비평가에게도 마찬가지다.

  신앙을 가지고 있는 사람은 신앙을 정의할 수가 없다. 그리고 신앙이 내린 사람의 정의에는 무자비의 그림자가 무겁게 누르고 있다. 그러니까 신앙이 있는 사람은 말할 수도 없고, 신앙이 없는 사람도 말해서는 안 되는 것이다. 예언자는 본래 언제나 신앙의 지점(支點))에 대해서 말할 뿐이고, 신앙만을 이야기하는 일은 절대로 없다.
  그리스도는 빛으로 찬 심연(深淵)이다. 인간이 거기에 추락하지 않기 위해서는 눈을 감아야 한다.

  신(神)은 개인적으로 파악할 수 있을 뿐이다. 사람은 누구를 막론하고 자신의 삶과 자신의 신을 가지고 있다. 자신을 변호도 하고 재판도 하는 신을…….
  문학은 언제나 진실의 탐구에 지나지 않는다.
  진실이란?
  진실이란 누구나 살기 위해선 필요한 것이지만, 아무에게서도 얻을 수가 없고, 또한 살 수도 없는 것이다. 사람은 누구나 진실을 자기 자신의 마음 속에서 부단히 만들어 내지 않으면 안 된다. 그렇게 하지 않으면 그는 멸망한다. 진실 없는 삶이란 있을 수 없다. 진실은 아마도 삶 자체일 것이다.

  오스카 와일드.
  그는 불꽃을 내면서 사람의 마음을 유혹한다. 따라서 그의 약점은 너무도 쉽사리 사람의 마음에 들게 되곤 한다는 것이다.
  오스카 와일드.
  그는 진실과 장난을 하고 있다. 진실과의 장난은 삶과의 장난인 것이다.

  인간은 남을 볼 수는 있지만 자신을 바라다볼 수는 없다.
  죄악이란 자신의 사명을 피하는 것!

  시인은 고립된 주검을 영원한 삶으로, 우연을 합법적인 것으로 이끌고 나갈 임무를 지니고 있다. 그들은 예언자적인 임무를 지니고 있는 셈이다.

  옳은 말은 사람을 인도하고, 옳지 못한 말은 사람을 타락시킨다.

  인간은 절망적이다. 그들은 쉴새없이 증가하는 군중 속에서 시시각각으로 점점 더 고독해져 가고 있다.
  지금 가고 있는 길이 옳은지 옳지 않은지 하는 것은 항상 목표에 다다랐을 때에야 비로소 알게 되는 것이다.

  '우리 유태인은 짓눌려 부서지면, 올리브 열매와 같이 우리의 최량의 것을 주리라.'라는 탈무드의 말. 반유태주의가 자라나고 있다.

  인간은 자기 자신으로부터 탈출할 수는 없다. 그건 인간의 운명이다. 인간이 가지고 있는 유일한 가능성은 우리가 놀림받고 있을 것을 방관하면서 잊어버리는 것이다.

  우둔한 사람에게는 인간미가 있다. 그리고 대다수의 영리한 사람들은 현명치를 못한다. 그러니 그들은 결국 영리하지도 못한 셈이다. 그들은 자기 자신의 무의미한 비속성(卑俗性)에 대한 불만에서 인간미를 잃어버리게 된 것이다.

  미래는 이미 내 가슴 속에 있다. 변화가 있다면, 내 속에 감추어져 있던 상처가 보이게 되는 것뿐일 것이다.

  사랑에 대해서.
  그건 아주 간단한 것이다. 우리의 삶을 높이고, 확대하고, 풍부하게 하는 모든 것이 사랑이다. 온갖 높은 곳과 깊은 곳을 향해서 삶을 풍요롭게 하는 것, 그것이 사랑이다. 사랑은 차량(車輛)처럼, 그 자체에는 문제가 없다. 문제가 되는 것은 조종자이며 승객이며 도로일 따름이다.

  모든 것은 참으면 된다. 처형까지도.

  어떤 예술이든지 그 배후에는 정열이 있다.

  인간은 잃어버린 고향을 다시 찾기 위해서는 타향으로 가야 한다.

  중요한것, 그것은 반동적인 자극 대신에 능동적인 이해를 시도하는 것이다.

  사람들은 자기 자신을 올바르게 묘사하고 있다고 생각한다. 그러나 그것은 다만 대체적인 것으로서 일기에 의해 정정(訂正)되는 것이다.

◇8월 24일
  괴테의 일기를 읽다. 일기를 적지 않는 인간은 일기에 대해 잘못된 생각을 품는 사람들이다.
  가령 그런 인간의 괴테의 일기 가운데서, '17979년 1월 2일. 하루 종일 집에서 여러 가지 지시를 하며 지내다.'라는 곳을 읽으면 자기는 아직 한 번도 그런 사소한 일이나 하면서 하루를 보낸 적이 없다고 생각하게 마련일 것이다.

◇8월 26일
  우리 과장(課長)의 대머리의 팽팽한 살가죽에서 이마의 부드러운 주름살에까지 이르는 까닭 없는 변화. 그건 너무나 수월하면서 비슷하게 그리기 쉬운 자연의 약점이다. 지폐에 그런 얼굴을 그려 넣어서는 안 될 것이다.

  사람들은 밤에는 악령들이 손가락의 둘째와 셋째 관절에 깃들인다 하여, 잠이 깨면 곧 손가락을 세 차례 물에 담그는 버릇이 있다.
  그러나 합리주의적인 설명을 하자면, 그건 이렇다. 사람이 잠들어 꿈꾸고 있는 동안 이 손가락들은 몸의 온갖 부분을, 즉 겨드랑이이며, 엉덩이, 사타구니, 생식기를 만졌을지도 모르는 것이다. 그렇기 때문에 역시 잠이 깨자마자 손을 씻는 것은 좋은 버릇이다.
  이가 빠진 잔으로 마시면, 악령이 사람 속으로 들어온다는 미신도 마찬가지의 설명이 가능하다.

◇8월 27일
  오늘 오후, 나의 고독에서 오는 고통이 매우 격렬하게 나의 마음 속으로 파고드는 통에 나는 그것으로 힘이 소모됨을 깨달았다.
  오늘 아침 오랜만에, 아니 처음으로 나의 심장 속을 후벼 파는 나이프의 상념에 희열을 느꼈다.

  다만 연인과 팔짱을 끼며 걷고 있다는 이유만으로 의젓하게 주위를 둘럽고 있던 소녀.

  질병은 언제나 경고인 동시에 시험이다. 고로 질병, 고통, 고민은 역시 신앙의 가장 중요한 원천이다.

  라이프치히의 출판업자 쿠르트 볼프가 라빈드라나스 타고르의 번역 출판을 거절한 지 두 시간 후에, 그가 노벨문학상 수상자가 되었다는 것을 신문에서 알고는 반송한 원고를 도로 찾으려고 원고 심사원을 우체국으로 달려 보냈다는 라이만의 재미있는 이야기가 있다.
  그러나 타고르와 쿠르트 볼프는 그리 먼 사이가 아니다. 인도에서 라이프치히, 이 거리는 외면적인 것에 불과하다. 실상 타고르는 변장한 독일인이라고 볼 수도 있다.

◇9월 1일
  에디슨은 미국인과의 인터뷰에서 자신의 보헤미아 여행에 대해 이렇게 말하고 있다.
  "보헤미아의 비교적 높은 발전은, 미국으로 대량 이주했던 사람들 중의 일부가, 미국으로부터 새로운 정신을 받아 가지고 돌아온 데서 이루어진 것이다."
  이런 것을 미국 사람다운 견해라고 할까?

  나는 내 몸에 갖추어진 모든 의심할 수 없는 것을, 그 다음에는 믿어야 할 것을, 그 다음에는 가능한 것을, 하는 식으로 하나하나 정리해 보고 싶은 생각이 든다.
  나 자신에게 그것을 제거할 임무가 있다고 생각하는 고약한 사태(이를테면, 내 누이는 매우 만족해하는 것 같지만, 내가 보기에는 아무런 위안도 없는 그녀의 결혼생활 같은 것)를 자신이 그대로 버려 두려는 배짱임을 눈치채게 될 때면, 나는 순식간에 나의 팔 근육이 마비되곤 한다.

◇9월 3일
  책에 대한 나의 갈망.
  나에게는 책에 대한 갈망이 있다. 그것은 책을 소유하고 싶다거나 책을 일고 싶다거나 하는 것이 아니라, 책을 보고 싶다는 갈망인 것이다. 책방에 진열되어 있는 책을 보고, 거기에 무엇이 있나를 확인하는 것만으로 나는 만족하곤 한다.
  어디엔가 같은 책이 여러 권 있으면, 나는 그 각 권에서 환희를 느낀다.
  자신이 가지고 있는 책은 대수롭게 생각되어 기쁨이 못 되나, 누이가 책을 가지고 있는 것을 보면, 누이가 책을 가지고 있다는 그 사실만으로 나는 즐겁다. 책을 내 것으로 만들고 싶다는 욕구는 거의 없다고 해도 좋을 정도이면서도 이렇듯 책에 대한 갈망이 크니, 이는 아무래도 번태저인 식욕 같다.

◇9월 8일
  심각하고, 거의 예언자적인 어조가 되는 것은, 오직 자기 일에 대해서 전혀 자신이 없을 때 사람들이 흔히 사용하는 연막이다.

◇9월 9일
  최후의 심판이라는 것은 우리의 시간 개념이 이름 지은 것에 지나지 않는다. 사실은 즉결재판인 것이다.

  독자적인 성격을 강조하는 것―즉 절망.

◇9월 10일
  나는 전에 한 번도 규칙이란 것을 안 적이 없다.

  무엇이 네 마음을 산란케 하는가? 무엇이 네 마음의 기둥을 흔드는가? 무엇이 네 방 문의 손잡이를 더듬는가? 누가 길에서 네 이름을 부르면서 열린 문으로 들어오려고 하는 것이냐?

◇9월 15일
  함순의 소설들은 그것이 과연 소설인지 의심스럽다. 그런 얘기 들이라면, 그것은 경험이지 소설이 아니지 않는가?

◇10월 2일
  어제도 밤을 새웠다. 벌써 사흘째이다. 초저녁에 한 시간쯤 잤을까 했을 때 갑자기 머리가 그 어떤 구멍 속으로 빠지는 듯한 느낌에 눈을 뜬 것이 그만이다.

  선(善)은 어떻게 보면, 위안이 없는 것이다.

  소유란 것은 없다. 있는 것은 존재뿐이다. 마지막 숨결을, 아니 질식되는 순간을 찾고 있는 존재뿐이다.
  당신은 소유하고 있는지는 모르지만, 존재하고 있지는 않다는 주장애 대해 다만 몸을 떨고 가슴을 두근땔 뿐이었다.

  그의 피로는 싸움이 끝난 뒤의 검사(劍士)의 피로였다. 그러나 그가 하는 일은 관청건물 안에 흰 석회칠을 하는 일이었다.

  사람들은, 죽는 것은 아주 쉬운 일이라고 말한다. 그러나 그들은 죽음의 길에서 곤두박질을 해 가며 도망친다.

  길은 무한하다. 거기에는 덜할 것도 더할 것도 없다. 그러나 사람들은 누구나 자기가 걸어온 길이 대단한 듯 느껴져서, 한 자 남짓한 팔굼치로 귀를 괴고 자기가 걸어온 지점에 드러누워서는 지껄인다.
  "아무렴, 너희들도 이만큼의 노정(露呈)은 걸어야 한다. 네가 그렇게 한 일은 아무도 잊지 않을 거다."

  이 세상의 불균형은 고맙게도 다만 숫자적인 것에 지나지 않는 것 같다.

  내가 일생 동안 해 온 일은 일생에 끝장을 내고 싶어하는 마음에 저항하는 일이었다.

  죽음의 자리에서의 한탄이란 원래 이곳에서는 진정한 의미의 죽음이 있었던 것이 아니라는 한탄이다.
  우리는 아직도 여전히 죽음으로 만족하지 않으면 안 된다. 아직도 여전히 이 놀음을 즐기고 있는 것이다.

  인류의 발전, 즉 죽이는 무기의 발전.
  허물을 벗을 수 없는 뱀은 죽는다.

  어떤 사람은 엄청난 칭찬을 받고서 부끄러워하는가 하면 어떤 사람은 파렴치해진다.

  저녁 나절, 식구들에게 틀림없이 집에 붙어 있기로 작정이라도 한 듯 보일 때, 나이트 가운을 걸치고 저녁을 먹은 후, 책상 위에 불을 켜놓고 앉아 책을 읽다가 으레 잠을 자는 것이 습관이나 평소와는 달리 놀이를 시작했을 때, 밖에선 날씨가 험악하여 집에 머물러 있는 것이 당연하게 보이고 이제는 책상 앞에 제법 오래 붙어 앉아 있었으므로 새삼스럽게 외출을 하겠다면 모두를 놀람직할 때, 이미 층계는 캄캄하고 현관문조차 닫혔을 때, 갑작스레 기분이라도 상한 듯, 저고리를 갈아입고 외출할 차림으로 좀 나갔다 와야겠다고 말하고, 또 짤막하게 작별의 말도 고하며, 방문을 닫는 속도에 따라 뒤에 남겨지는 불안이 커지기도 하고 작아지기도 한다는 것을 생각하면서 거리로 나서면, 자기 자신을 찾은 듯싶고, 그리하여 이 뜻밖에 안겨진 자유에 보답이라도 하듯 발걸음도 가벼워진다. 이 단 한 가지 결심을 한 것만 가지고서도 이미 자신은 자신의 내부에 쌓인 모든 일에 결단을 내릴 힘이 생긴 것처럼 느끼며, 급작스러운 변덕을 부린 것을 마치 대단한 일이나 치러 낸 것처럼 거기에 의의를 크게 두고 으스대며 끝없는 거리를 걸어가노라면―그럴 때 사람들이란 그날 밤 자신은 가정의 테두리를 완전히 벗어나고 식구들이란 있지도 않은 것으로 변하며, 그 반면에 자신은 아주 확고하고 거대한 그림자를 지닌 존재로서 감탄한 나머지 넓적다리를 철썩 쳐 볼 정도로 자신의 본연의 모습이라고 여기게 되는 형태에까지 치켜 올려지는 것이다. 그리고 그러한 느낌을 밤 늦은 시간에 친구를 찾아가, 친구는 어떻게 하고 있나를 보면 한층 더 강렬해지는 법이다.

  모든 학문은 절대자에 대한 방법론이다. 그러니까 뚜렷이 방법적인 것에 대해서는 아무런 두려움도 지닐 필요가 없다. 그것은 껍데기이다.
  그러나 유일자인 신을 빼놓은 일체, 그 이상의 것은 아니다.

◇10월 5일
  그 어떤 위안이 없다는 것을 생각하는 것이 가능할까/
  아니, 이렇게 다시 말해 보자. 위안의 숨결 없이 그 어떤 위안이 없는 것을 생각하는 것을 가능할까? 도피처가 되기는, 인식의 그 자체로서 위안이 된다는 점일 것이다.
  즉 사람은 '너는 자신을 무(無)로 만들어야 한다.'고 생각할 수 있거니와, 그러나 그럼에도 불구하고, 이 인식을 속이거나 하는 일 없이 그것을 인식했다는 의식을 믿고 단단히 자신을 유지해 나갈 수 있을 것이다.
  그렇게 되면 정말 이는 자신의 머리털을 움켜쥐고, 자신을 늪속에서 건져 내는 일과 매한가지다. 육체적인 세계에서는 우스꽝스러운 일도 정신의 세계에서는 가능하다. 거기서는 중력의 법칙 따위는 통용되지 않는다(천사는 날거나 하지는 않는다. 천사는 그 어느 중력을 지양하고 있는 것이 아니고, 다만 이 현세의 관찰자인 우리가 그 이상 생각할 수 없을 뿐이다).
  물론 이것도 역시 우리로서는 생각할 수 없는 일이다. 굳이 생각할 수 있다면 높은 단계에서 비로소 할 수 있는 일이다. 나의 나에 대한 인식은 내 방에 대한 나의 인식과 견주어 보거나 하면 빈약하기 짝이 없을 것이다. 왜? 외계(外界)의 관찰이 존재하고 있는 듯이 내계(內界)의 관찰은 존재하고 있지는 않다. 적어도 기술적 심리학이라는 것은, 신인동형동성설(神人同形同性說)이며 경계를 벗어나 돌출한 것일 뿐이다.
  내계는 그것을 살 수 있을 뿐이며 묘사할 수는 없다. 심리학이란 천상계(天上界)에 반영된 이 현세를 묘사하고 있는 것이다. 아니, 좀더 정확히 말하자면 우리들, 이 현세에 잔뜩 빠져 있는 자가 제먹대로 생각해 낸 반영(反映)의 묘사인 것이다. 그 까닭은 반영이란 전혀 없으며, 우리가 어디를 향하나 현세를 보고 있음에 불과하기 때문이다.

  악마적인 것은 이따금 착한 체하거나, 아예 선으로 둔갑을 해가지고 다가오기도 한다. 이때 그 둔갑을 가려내지 못하면, 누구나 그것에 빠지고 만다. 그 까닭은 그러한 선이 참된 선보다는 더 매혹적이기 때문이다.
  그러나 만약 그 선을 가장한 악마적인 것이 뚜렷이 내 눈에 띄었다면 어떻게 될까? 나는 선 쪽으로 뒷걸음쳐 갈 것이다.
  그러다가는 느닷없이 대하게 되는 선을 보고서는 그 낯선 모습에 그만 질려 다시 선을 가장한 악의 품으로 뒷걸음질해 들어갈 것이다.
  혼 속에 깊이 칼날이 들어오면 조용히 지켜볼 일이다. 피를 흘리지 말아야 할 일이다. 칼날의 차가움을 돌의 차가움으로 받아 들일 일이다. 그러면 그 칼날로 찔린 일로, 그대의 혼은 찔린 뒤에 불사신이 될 것이다.

◇10월 6일
  세 사람의 남자가 탄 농가의 달구지가 어둠 속에서 천천히 언덕을 오르고 있었다. 낯선 한 사나이가 저쪽에서 나타난 그들에게 말을 건다. 몇 마디 주고받은 뒤 낯선 사나이는 함께 태워 달라고 부탁하게 되었다. 그래서 이쪽에서는 자리를 하나 만들어 그 사나이를 달구지에 태웠다.
  달구지가 다시 움직이기 시작하면서 농부 한 사람이 그에게 물었다.
  "당신은 저쪽에서 와 가지고 다시 저쪽으로 돌아가려는 거요?"
  "네."하고 낯선 사나이는 대꾸하고 이렇게 말했다.
  "처음에는 당신네들과 같은 방향으로 갔었는데 뜻밖에도 너무 일찍이 날이 어두워졌기에 다시 되돌아왔던 것이지요."

  범행이 다음과 같은 경위로 발생했음이 밝혀졌다.
  범인 시마르는 달 밝은 밤 아홉 시경, 범행 장소인 예의 거리 길모퉁이에 자리잡았다. 그 곳은 피해자 베제가 사무실에서 나와 그의 집 골목으로 접어들려면 반드시 거쳐야 되는 길목이었다. 그날 밤 공기는 몸이 떨릴 정도로 차가웠다. 하지만 시마르는 얇은 청색 옷 한 벌만을 걸치고 있을 뿐이었는데, 그나마 저고리의 단추는 끼우지도 않은 채였다. 그는 추위를 느낄 수가 없었던 것이다. 그러나 몸을 끊임없이 놀리고 있기는 했다.
  그의 살인 무기는 군용 단검 같기도 했고 식칼 같기도 했는데, 그는 그것을 손에 꽉 거머쥐고 있었다. 그는 달빛에 그 칼을 비춰 보았다. 칼날이 번뜩였다. 그러나 시마르는 그 정도로는 만족스럽지 않은지 그 칼로 포도(鋪道)의 벽돌을 내리쳤다. 그러자 불꽃이 튀었다.
  그러나 그 짓이 후회스러웠던지 그는 상한 칼날을 세워 보려는 듯, 장화 밑창에다 대고 바이올린을 켜듯 문질러 댔다. 그러는 동안 그는 한 발로 서서 몸을 굽힌 채 장화에서 나는 칼 가는 소리와 운명적인 옆 골목에서 동시에 귀를 기울이고 있었다.
  3층의 창문에서 이 광경을 지켜보고 있던 팔라스는 왜 그 모든 것을 그냥 보고만 있었을까? 사람들의 천성이란 참 알 수가 없는 것이다. 뚱뚱한 몸에 걸친 잠옷 칼라를 높이 치켜 올리고, 머리를 설레설레 저으면서 그는 아래쪽을 내려다보고만 있었다.
  그리고 그와 엇비슷이 맞은편 다섯 집 건너 베제의 집에서는 베제의 부인이 잠옷 위에 여우털 외투를 걸칠고, 오늘 따라 유난히 꾸물거리는 남편을 기다리고 있었다. 이윽고 베제의 사무실 앞문의 방울소리가 났다. 그것은 문 방울소리로서는 너무도 크게 울렸다. 그 소리는 시내(市內)를 울리고 나서 하늘로 울려 퍼졌다. 잠시 후 부지런한 야근 일꾼인 베제가 거기서 나와 거리에 섰다. 물론 범인이 대기하고 있는 이쪽 거리에선 아직 알아볼 수가 없는 것이었지만, 방울소리로 그가 나온 것은 충분히 알 수가 있었다. 아스팔트 길은 곧 그의 침착한 발걸음을 헤아리게 해 주었다.
  팔라스는 행여 볼 것을 못다 볼세라 창문으로 몸을 내밀었다. 베제 부인은 남편 사무실 문의 방울소리에 안심을 하고 창문을 드르륵 내리답았다.
  그러나 시마르는 무릎을 굽혔다. 옷 빛깔이 어둠에 흡수되어 버리기 때문에, 그 순간 노출된 것은 그의 얼굴과 돌을 들고 있는 손뿐이었다. 모든 것이 얼어붙어 있는데 그만이 열중하고 있었다.
  바로 골목이 갈라지는 분계선에서 베제는 멈춰섰다. 그가 의지한 단장만이 분계선을 넘어 이쪽 거리를 짚고 있었다. 무슨 변덕이람. 밤하늘의 검푸름과 금빛 별들이 그를 유혹했던 것이다. 그는 하늘을 우러러보았다. 무심코 치켜 쓴 모자 밑의 머리칼을 쓰다듬었다. 닥친 종말을 예고해 주기라도 하는 듯 하늘에선 까딱하는 것조차 없었다. 모두 다 신비스러울 정도로 무의미하게 제자리를 지키고 있었다. 베제가 걸어 나왔다는 사실 자체는 지극히 당연한 것이다. 그러나 그는 시마르의 칼 속으로 걸어오고 있었던 것이다.
  "베제!"
  시마르는 버티어 서서 칼을 아래쪽으로 비스듬히 향하게 거머쥔 손을 힘주어 치켜든 채 소리쳤다.


</tdmsfiletext>
