<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_diary_mh2-0377.txt </filename>
<title> 톨스토이 인생일기  </title>
<author> 톨스토이 저 ; 동완 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신원문화사 </publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
1월의 설화

돌과 두 여인
  어떤 두 여인이 교시를 얻고자 노인을 찾아 왔었다.  그중 한 여인은 자기 자신이 죄를 범한 죄인으로 생각하고 있었다.  그녀는 젊었을 때, 첫 남편을 버리고 다른 남편을 맞이한 것을 지금도 괴로워하고 잇었기 때문이다.  또한 여인은 지금까지 양심에 어긋난 일을 하지 않고 살아 왔으므로 죄 따위는 아예 생각하지 않는 스스로 만족하는 그러한 여인이었다.
  한 여인은 눈물을 흘리면서, 자기가 범한 죄를 고백하고, 용서받을 수 없는 것으로만 생각하고 있었으며, 다른 한 여인은 자기에게는 아무런 죄도 없다고 대답하였다.
  노인은 첫 번째 여인에게 말해다.
  "그대는 곧장 저쪽에 있는 큰 돌을 하나 주워 오너라.  들 수만 있다면 그 돌을 들고오는 게 졶을 게다.  그러나 그대는......"
하고 노인은 다음 여자에게 말문을 돌렸다.
  " 가능하면 조그만 돌을 많이 들고 오는게 좋겠다."
  두 여인은 노인 곁에서 떠났다.  한 여자는 큰돌을, 또 한 여자는 작은 돌을 자루에 넣어 가지고 돌아왔다.  노인은 그녀들을 바라보면서 말했다.
  "지금 들고온 돌들을 도로 아까 있던 제자리에 갖다 놓고 오지."
  두여인은 노인이 시키는 대로 하였다 .  첫번째 여자는 큰 돌을 먼저 쉽사리 제자리에 갖다 놓고 왔다.  그러나 두번째 여나는 어디서 돌을 주웠는지 알 수 없었기 때문에 돌이 들어 있는 자루를 도로 들고 돌아왔다.
  "그래 맞았어, 그런거지."  하고 노인은 말했다.
  "죄란 건 그것과 마찬가지일. 넌 그걸 어디서 갖고 왔는지 기억하고 있기 때문에 크고 무거운 돌을 쉽게 제자리에 갖다놓고온거지.  하지만, 그대는 많은 조그마한 돌들을 어디서 주어 모았는지 기억하기 못한 탓으로 제자리에 갖다놓을 수없는 거지. 죄란 것도 역시 이와 똑같은 일.  그대는 죄를 인식하고 　었지.  때문에 다른 사람들의 비난이나 자기의 양심에 가책되는 일을 견뎌온 거지.  그러니까 그대는 그 죄로부터 정말 해방된 ㅓ나 다름없지.  하지만 그대는......"
하고 노인으 ㄴ 작은 돌을 들고온 열인더러 말했다.
  "그건 하잘것없는 죄일지도 모르나 그대는 그 죄르 　각하고 있다.  때문에 뉘우침도 없이 죄스러운 나날을 지내온 거지.  그대는 다른 사람들의 죄를 이러쿵저러쿵 말함으로써 한결깊은 죄에 빠져 가고 있다는 걸 모르고있는 솀이지."
우리는 누구를 막론하고 수다한 죄를 　하고 있는 것이다.  때문에 우리들이 뉘우침이 없이 개과천선하지 않는다면, 우리는 모두가 멸망함에 틀림없으리라.

봄의 어느 순간
  함박눈이 펄펄 내린뒤, 벌써 사흘씩이나 맑고 따뜻한 날씨가 계속되었다. 
  거리는 어느덧 한점의 눈도 없이 녹아버렸고,  햇볕에 번쩍이는 돌 깐 포도, 그리고 지붕에서는 마지막 눈이 햇볕에 녹아 내려 낙숫물을 떨어뜨리고 정원 나뭇가지에서는 싹이 트기 시작했고얼어붙은 말똥 무더기 옆에는 마구간으로 가는 좁다란 길이 말라 있다.
  그리고 입구 층계 쪽에는 돌과 돌 사이에서 이끼 같은 아기풀이 파르스름하니 돋고 있다.  그것은 가장 강렬하게 인간의 심리에 작용하는 유별난 봄의 한 순간이라고 하겠다.
  똰 만물을 밝게 비피며, 그러면서도 따갑지 않는 태양, 눈녹은 물, 남아 있는 눔, 공중에 넘실거리는 향기로운 맑은 공기, 갸름하고투명한 구름을 띄운 아름다운 푸른하는......
  어떠한 이유에서인지, 이같은 봄의 탄생의 시기가 인간의 심리에 울려 주는 영향은 큰 도시 속에 있는 쪽이 강렬하고 정확하게 느껴지는 것 같기만 하다.  눈에 보이는 것은 작지만, 느껴지는 바는 훨씬 더 많으니 말이다.
  삶이란 어떤 것일까
  동양의 ㅇ 우화 속에는 초원에서 광분하는 맹수으 습격을 받은 방랑자의 이야기가 있다.  맹수에게 쫓기던 방랑자는 물이 말라 버린 우물 속으로 뛰어 들어갔다.  그 순간, 그 방랑자는 우물 속에서 그를 한입ㅇ 삼핌듯이 커다란 주둥이를 벌리고 있는 한 마리의 용을 발견하였엇다.
  불의에 부딪친 방랑자는 용에게 목숨을 빼앗길 수도 없었고, 바깥으로 기어 나갈 수도 없었으므로, 하는 수 없이 우물 중간쯤에 있는 야생의 교목 가지에 매달리면서 가까스로 목숨을 부지할 수가 있었다.
  그렇지만 그의  손은 차츰차츰 힘이 바져나가기 ㅣ작했다.  이윽고 그는 우물 아래 위헤서 자기를 노리고 있는 멸망에 끝내 는 몸을 맡기지 않을 수 없음을 개달았다.  그래서 그는 계속 교목 가지에 그런대로 매달여 있을 수 밖에는 없었다.
  그런데 어디선가 검은 쥐와 흰 주 두 마리가 나타났다.  그리고는 자가가 매달려 있는 교목 가지 주위를 뱅뱅 돌면서 바득바득 그 나뭇가지를 갉아먹기 시작하는 게 아닌가.
  이러다가는 곧장 교목은 뚝 자랄져 버리고, 순식간에 그는 용의 주둥이로 떨어질 것 같았다.  방랑자는 자가가 멸망될 것이라는 것을 분명히 깨닫고 있었다.  그는 교목 가지에 매달여 있는동안, 자기의 주변을 애타는 눈길로 살펴보았다.  그는 관목 잎사귀에 줄이 붙어 있음을 발견하자마자 부리나케 그것을 입에가져다가 쭉쭉 빨기 시작하였다.
  나도 이 방랑자마냥 나를 살켜버리려고 대기하고 있는 죽음의 영을 피할 수 없음을 익식하면서도 삶의 나뭇가지에 매달려 있는  사람이 아닐까!  그럼에도 불구하고 나는 왜 이 같은 고뇌속에 파뭋혀 있는지를 알지 못하고 있다.
  나는 여태까지 나 자신을 위로해 준 줄을 빨고있었던 것이다.  그렇지만, 그것은 이미 나를 즐겁게 해 주지는 않는다.  그리고 휜주와 검은 쥐 주마리는 밤나　을 가리지 않고 내가 매어달린 삶의 가지를 바드득빠드득 갉아 먹고 있는 것이다. 
  나는 분명 용의 형상을 눈아퓨에 보고 있다.  때문에 꿀은 이미 나에게는 달콤한 꿀이 아니다.  내가 관찰하고 있는 것은 오직 하나------ 피할 수 없는 용과 쥐뿐이다.  그리고 나는 그들로부터 눌은 땔 수 없는 입장에 놓여 있는 것이다.  그렇지만 이것은 결단코 단순히 지어낸 이야기는 아니다.  이것은 진실하고 논의할 필요조차 없는, 모든 사람이 알고 있는 진리인 것이다.
  용에 대한 공표를 잊으려고 애써 온 삶의 기쁨이라고 하는 지금까지의 기만은 이미 나를 기만할 수가없게 되었다.
  나는 인생의 의의를 ㄱ깨달을 수가 없게 되었다.  아무것도 생각지 말고 단지 생활에 마음을 집중한 것을 아무리 나 자신에게 타일러 보아도 나는 감히 그리 할 수가 없는 것이다.  나는 과거에 있어서 너무나도 오랫동안 그러한 것을 되풀이해 왔기 때문이다.
  나는 지금에야 끊임없이 나를 죽음의 방향으로 인돠여 가는 　과 밤을 보지 않을 수 없는 것이다.  나는 이걳만을 보고 있는 것이다.  그것은 이것만이 우일한 진리이며, 나머지 모든 것은 기만이기 때문인 것이다.
  나는 다른 그 무엇보다도오랬동안 이 혹독스로운 진리에서 나의 눈망을을 돌리게끔 한 두 방울의 꿀- 가족ㅇ 대한 사랑과 나의 예술이란 이름이 붙은 저작에 대한 사랑- 마저도 나에게는 감미로운 것은 못되는 것이다.
  가족- 이렇게 나 자신에게 말해 보기도 하였다.
  그러나 가족, 즉 아내나 어린것들도역시 나와 같은 조건및에있는 것이다.  그러므로 그들도 역시 거짓 속ㅇ서 살아 나가든가, 혹은 무서운 진리를 보지 않으면 안 되는 것이다.
  도대체, 왜 그들은 살지않으면 안되는 것일까? 나의 가슴속에서 소용돌이치는 이 절망의 구덩이에 떨어지기 위해서일까?  혹은 백치의 상태에 빠지기 위해서일까?
  나는 그들을 사랑하면서, 그들에게 이러한 진리를 숨길 수는 없는 일이다.  때문에 그들의 내부에서 움돋는 자각의 한 발자국 한 발자국이 그들을 진리로 이끌어가는 것이다.  그 진리는 , 말하자면 죽음인 것이다.
  '그렇다면 예술은?  시는 어떠한가?'
 성공하여 상찬을 받는 영향 때문에 죽음이 오느 순간에 다가와서 모든것 - 나의 사업이든, 거깅 대한기억이든 모두가 절멸한다는 사실이 엄연히 존재하교 있음에도 불구하고, 나 는 오랫동안 이것이야말로 행할 바 가티 있는 일이라고 나자신을 타일러 온 것이다.  그렇지만 얼마 후에 나는 이것마저도 독 같은 기만임을 깨ㅔ달았다.
  예술은 인생을 장식하게 위한 것에 불과한 것이다.  그리고 인생에 대한 유혹에 불과하다는 것이 나에게는 명백하게 되었었다.  더욱이 인생에 ㅐ한 매혹을 나는 망각해 버린 것이다.
  그런데 어떻게 그러한 내가 다른 사람들을 삶으러ㅗ 인도할 수 있을 것인가!
  나는 자기 자신의 생활이라곤 저버리고 다른 사람의 생활의 물결 위헤 표류하고 있는 동안- 나로서는 말로써 표현하 순 업지만 - 어쨌더　 인생은 의의 있는 것이라고 믿는 동안에는 시나 예술 속에 담겨진 모든 종류의 생활의 반영이 나에게 기쁨을 안겨 주는 것이었다.
  나는 예술의 거울 속에 있느 생활을 보는 것이 몹시도 유쾌하였다.  그렇지만 ㄴ애가 인생에 대한 뜻을 타묵하기 시작함으로서 자신의 생활을 하지 않으면 안된다는 깨달음과 동시에, 이 거울은 나에게 불필요하느 우스꽝스러운 것으로 변하든가, 혹은 고통스러운 것으로 변해 버리는 것이였다.
  나는 지금 거울 속에서조차도 나를 위호하 수없게끔 되었다.  나의 진리는 어리석고 절망적이었다.  내 ㅇㅇ혼 속 깊숙이 자기 생활의 의으를 지니고 있다고 몰개 믿고 있었던 시절에는, 이것을 엿보고 흥겨위 하는 것이 몹시도 좋았다.
  그 당시에는 거울에 반영되는 갖가지 광선의 재롱 - 인생에 있어서 희극적인 빛과 비극적인 빛, 혹은 감상적인 빛이나 미적인 빛, 무서운 빛들의 재롱이 내 마음을 위로해 주기도 했다.
  그렇지만 인생이 무의미하고 무서운 것임을 알게됨과 더불어 거울 속에 반영되는 이들 빛의 재롱은 이미 나로 하여금 즐겁게 해 주지 못했다.  죽음의 용과나의 생명으 ㅣ밧줄인 교목 가지를 갉아 먹어대는 쥐를 봄과 동시에 그 어떠한 꿀의 달콤함도나에게는 감미로울 수 없게 된 것이다.
     그뿐만이 아니다.  만일 내가 인생이 무의미하고 단순하다는 것을 자각했다면, 나는 그것을 나의 천명이라고 깨달았을지도 모른다.  천명이라고인색하고 조용히 받아들엿을지도모르나 나는 거기에 만족할 수는 없었을 것이다.
  가령 내가 도망쳐 나올 수 없는 산림 　에 살고있는 인간이었다면, 나는 살아갈 수가 없었을 것이다.  그러나 나는 산림 속에서 길을 잘못 들었기 떼문에 맹렬힌 공포에 사로잡히고 길을 찾으려고 내딛는 한 발자극 한 발자국이 나 자신을 알면서도 갈팡질팡 방활ㅇ하게되는, 아니 방황하지 않을 수없느 그런 인간이 되어버린 것이다.
  두려운 것은 바로 이것이었다.  때문에 이 공펴에서 빠져나오기 위하여 나는 자살을 염원하게 된 것이다.
  나는 나를 기다리고 있는 것에 대해 공표를 느꼈었다.  또한 그 공표는 현재의 처지 이상으로 무서운 것임을 깨달었다.
  그럼에도 불구학도,  나는 사뭇 끈기 있게 끝까지 기다릴 수 없었던 것이다.
  조만간에 심장으 ㅣ맥관이 파열하였든가, 혹은 다른 기관이 파열하든가 함으로써 만사는 끝나 버린다는 이론이 지극히 온당한 이론이라 해도 나는 꾹 참은 채 끝까지 기다릴 수없었다.
  암흑의 공포는 너무나도 절대적이었다.  때문에 나는 그 공포에서부터 노끈이나 권총으로써 한시라도 재빨리 빠져 나오려고 안간힘을 썻다.  이와 같은 심정이 무엇보다도 강렬하게 나를 자살로 이끌어 갓던 것이다.
1월 1일
  어느 해 겨울, 성 프란시스는 그의 동생 렉프와 함게 성 페르자로부터 폴츠이온쿠라로 갔다.  어떻게나 추운 날씨인지 프란시스 두 형제는 부들부들 떨기만 했다.
  성 프란시스는 앞장 서 가는 동생 레프를 불러 세우며 말했다.
  " 레프야, 우리 동포가 이 세상 여러 곳에 가득차 있고, 성스러운 생활의 모범을 보이고 있음에 신계 감사하라.  하지만 그 속에 완전한 즐거움이 있는게 아니라는 걸 기록하라."
  이같이 말하고 나서 잠시 걸아 갔을 데 , 성프란시스는 다시금 레프를 불러 세웠다.
  " 레프야, 그리고 이 날도 기록하라,  바록 우리 동표가 병자르 간호하고, 악마를 몰아내고, 봉이지 않는 사람들의 눈을 뜨게 하고, 또 비록 며칠 전에 죽은 사람의 목숨을 소생시케 준다한들......기록해 두어라. 그속에 완전한 즐거움이 있는 것이 아니라고 말야."
  그리고 떠 잠깐 걸어갔을 때, 성 프란시스는 레프에게 말했다.
  "다시금 기록해 두어라,  레프야,  비록 우리 동표가 각국의 언어.학문.서적을 아렴, 또 미래를 예언할 뿐만 아니라, 양심과 영혼의 온 비밀을 죄다 알아낸다 한들...... 기록하라.  그속에 완전한 즐거움이 있는 것이 아니라고."
 또다시 잠깐 걸어갔을 때, 프란시스느 레프를 부러 세우며 말했다.
  "그리고 신의 양(양)인아우 페프야, 또다시 기록해 두어라. 비록 우리들이 천사의 말로써 말아기를 배우며, 또 별의 운행을 알며 그리고 지상으 ㅣ논갖 제보가 우리들 앞ㅇ데 놓여 있고 또는 한 걸을 나아가 새라든가 물고기, 인간, 온작 생물, 혹은 나무, 돌, 물에 대한 생활의 비밀을 남김없이 알아낸다 한들 ...... 기록하라.  그 속에 완전한 즐거움이 있는 것이 아니라고."  이같이 말한 다음. 다시 잠시 걸어 갔을 때, 프란시스느 또다시 레프를 불러 세우고는 말했다.
  "기록하라.  비록 우리들이 포교에 온힘을 다햐여 모든 이교도로 하여금 그리스도의 신앙에 귀의하게 할지라도...... 기록해 두어라.  그 속에 완전한 즐거움이 있는 것이 아니라고."
  이렇게 말하자, 레프는프란시스에게 말했다.
  "그렇다면 도대체 그 어떠한 곳에 완전한 즐거움이란 것이 있을까요?"
  프란시스의 대답
"그건 이렇게.......말하자면, 우리가 먼지투성이가 되고, 또 몸이 축축하게 젖고 기한으로 마비 될 대로 마비돼어 버린 체 풀츠이촌큐라에 당도하여 집안에 들여보대 달라고 애걸할 때문지기가, 너희들은 여기 저기를 방황하면서 사람들을 속이고, 빈곤한 사람들에게까지 동냥하는 그러한 무뢰한이기도 하다.  곧 여기서 물러가라-  이같이 말하면서 문을 열러 주지 않았다고 생각해 보자.  그때에 우리는 물지기를 나무랄수도 없고 사랑과 겸양으로써 문지기의 말이 정당하다는 것, 신이 문지기로 하여금 그렇게하도록 분부한 것이라고 생각하고 허기진 배를 움쿄 쥐고 눈물속에서 밤을 새우고도 문지기에 대해서는 한마디 불평도 하지 않는다면 그때야말고 정말이지, 레프야, 참으로 그때야말고 완전한 즐거음은 있을 것이다."    

1월 2일
  자기로서도 어찌할 수 어슨 외면적인 일에 종사할 때만이 사람들은 고통을 느끼며, 불안하여 마음을 진정시키지 못하는 법이다.  이런 때에 그들은 걱정에 견딜 수 없느 심정으로 자문해 보기도 한다.
  "나 어쩌면 좋을까, 어떻게 한단 말인가?  저처럼, 이 모양으로 되면 어떻게 될까?"
  자기 자신에 관계 없는 일에 관하여 항상 이같이 생각하느 사람들은 모두 이와 똑같은 것이다.  그러나 그와 반대로, 자기 자신에 깊은 관계를 갖고 있는 일에 종사하느 사람, 말하자면 '자기완성' 이란 것에 　해 전생애를 걸고 있는 사람은 절대로 그러한 불안은 느끼기 않는 법이다.
  만일 그러한 사람이 자기가충분히 이 ㅅ게게 속에 내재하는 진리를 지키며, ㅎ위를 피할 수 있는가의 문제 때문에 마음이 동요되는 일이 있더라도 나는 다음과 같이 대답하리라.
  "걱정할 건 없다.  그대가 걱정하는 건 그대 자신의 힘으로써 해결할 수 있는 문제가 아닐까.  오직 근심하고 언제ㅐ나 자기 자신을 올바른 생활로 이끌어 가도록 유의해야 할 것이다.  나는 어떻게 될 것인지 하는 그렇 생각은 하 필요조차 없는 것이다.  그대는 모든 사건을 그대 자신의 교훈과 이익으로 돌려놓을 수 있는 것이다."
  '그렇지만 갖가지 불행과 싸우는 동안에 내가 죽어버린다면?'
  '그게 어쨋다는 거요.  그때야말로 그대는 해야 할 의무를 완수한 영광스러운 인간으로서 죽는게 아니냐.  죽음을 주려워해서는 안되지.  다만, 언제 찾아오든간에 그대는 어떤 일이든 해야만 한다.  인간으로서 자랑할 수있는 일, 모든 사람에게 이익이 되는 일을 하고있을 때에 죽음이 다가온다면, 나는 만족하면서 죽을 수도 있다.  혹은 자기 자신을 한결 정당한 인간으로서 향상시키려고 할 때, 죽음이 다가온다 해도 역시 마찬가지다.  그때 나는 신을 향햐여 손을 내밀고 다음과 같이 말할 것이다.'
  "신이여, 당신의 울법을 내 가습속에 새겨두기위해 당신계서드리워 주신 것을 내가 어떻게 높은 씃에 맞도록이용하였는가를 잘 알것입니다.  내가 이찍이 단 한번이라도당신을 원망한 때가 있었습니까,  나에게 일어난 일에 관해 화를 낸 ㄸ가 있었습닊, 내게 부과된 의무를 실행할 것을 소훌히 한 때가 있었습니까, 신이여, 나 내가 이 세상에 태어난 데 대해, 그리거ㅗ 당신이 저에게 주신 선물에 대해 감사를 드릴 뿐입니다.  나는 그것들을 충분히 이용하겠습니다.  이제는 무엇이든 모두 거두어 주십시오.  그리고 아무렇게나 뜻데로 행하시옵서서...... 본디 그것들은 모두가 당신으 ㅣ소유였습니다.."
이 이상 더 휼률한 죽음이 어디에 있을 것인가?
  이와 같은 죽음으로 하여 그대는 결코 많은 것을 상실하지는 않을 것이다.  도리어 많은 것을 덛게 될 것이다.
  그리고 만약 그대가 자기의 소유가 아닌 것을 얻고자 한다면, 반드시 자기의 소유마저 앓고 말 것이다.
  결구 그는 무엇을 얻었단 말인가?
  이러한 사람은 어느 만큼의 영광 가운데서 사람들으 ㅣ두려울을 사고, 사람들 위에 서서 어느만큼 지도할 수 있을지도 모른다.  그렇지만 왜 그는 그러한 일페의 번거로울도 받지 않기 위해 노력해 보지 앟으련가?
  그것은 최고의 평화이며, 또 그러한 평화는 절대로 무상을 ㅗ얻을 수 없다는 것을 알아야만 한다.
                                                                                  <ㅓ에픽테타스>
1월 3일
  육체의 죽음과 더불어 우리의 인생은 그치고 말 것인가?  이러한 의문은 가장 중대한 일이 아닐 수없다.  때문에 모든 사람들은, 이 의문으ㅔ 대해 생각하고 있는 것이다.
  우리들의 영원한 인생을 믿고 있는가의 여부에 관하여 우리들의 행위가 지적인 것인지를 생각하여야만 한다.
  무흣 지혜로운 행위란, 참된 인생은 　멸하다는 것을 믿는 데 있는 것이다. 때문에 우선우리가 굉로워하지 않으면 안될 것은, 인생에는 분명코 그 무엇이 있다는 것ㅇ늘 확실히 탐구하고 이해해야 한다.
  어떤 사람은 항상 전력을 다하여 스스로 이 점을 확실히 하기 위해 노력하는 것이다.  그들은 이것을 위해 자기의 온 생활을 바치지앟으면 안된다는 것을 잘 알고 있는 것이다.
  다른 어떤 사람들은 불멸에 대해 의심을 품고 그 때문에  괴로워하며 또 그 괴로움을 가장 큰 불행이라고 생각하고있는 것이다.
  그들은 오직 진리를 깨닫기 위해서는 아무것도 아끼지 아니한다.  그리고 짜증내는 일 없이 계속해서 그 진리를탐구하고, 이렇게 함으로써 자기 인생의 가장 중요한 일로 생각하는 것이다.  그렇지만 이 문제에 대하여 조금도 생각지 앟는 사람들이 잇다.  그들 자신에게 관한 문제임에도 불구하고 그들이 이 문제에 대하여 글다지도 무관심하다는 것은 나로 하여금 크게 놀라게 하며 초조하게 하는 것이다.
                                                                                     <파스칼>
1월 4일
  남을 심판하지마라.  그리하면 하나님도 너희를 심판하지 않을 것이다.  남을 심판하는 데로 하나님이 너희르 실판할 것이요, 너희가 남을 헤아리느 대로 하나님이 너희를 헤아릴 것이다.
  어찌하여 네가 형제의 눈 속에 있는 티는 보면서, 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐,
  네 눈 속에는 들보가 있는데, 어떻게 형제에게,
  "그대의눈에서 티를 빼어 주겠소." 하고 말할수 있느냐.
  위선자여, 먼저 네 눈에서 들보를 빼어내라.  그래야 눈이 잘보여 형제의 눈 속에 있는 티를 빼어줄 수있을 것이다.
                                                                              <마태복음 7장 155절>
  타인의 잘못을 찾아 내기는 쉽지만, 자기의 잘못을 깨닫기는 못시 어려운 것이다.  타인의 잘못데 대하여는 말하기르 좋아하지만 자기의 잘못은 기를 쓰고 감추려고 한다.  
 사람은 언제나 또 누구나 남을 비난하기를 좋아하는 것이다.  타인의 잘못을 찾기에 열중할 때에, 그 분노느 한결 커질 것이며, 또 그 자신은 한결 착한 인간과는 멀어지기 일쑤다.
                                                                  < 쟘파다> 
1월 5일
  우리가 그것을 알고 있는지, 혹은 알려고 하면 알 수 있을 것ㅇㄴ지 하는 문제는 어느 쪽이나 똑같은 일이다.  그렇지만 인간의 정신과 양심은 모두가 신에게 예속한다는 것, 그리고 약을 부정하고 선을 인정함에 있어서 인간 자신이 신의 구체화로써 나타난다는 것, 그리고 인간의 기쁨은 사랑에 있으며 인간의 고통은 분노에 있다는 것, 인간의 괴로움은 부정이 나타날 때 발생하며, 인간의 행복은 자기 희생에 존재한다는 것 - 이러한 사실들은 인간이 지상의 신과 결합되고 있다는 데에 대한, 영원하고 의심할 수 없는 증명이 되는 것이다.
  또한 이러한 점에 있어서, 결단코 육체상의 특권이나 여러 가지 본능의 노출에 있어서가 아니라, 바로 이 점에 있어서 누구나 인간은 속된 세상 이상의 존재라고 하는 것, 이것은 명백한 사실이기도 한 것이다.
  인간은 누구든지 자기  자신의 양심이 명하는 바를 부정하고, 양심에 어긋나면 어긋날수록 하늘의 신의 모습을 더럽힐 뿐 아니라, 이 지상에 있는 신의 모습까지도 더럽히느 결과가 되고 말 것이다.  그리고 양심이 명하는 바를 잘 지키면 지킬수록, 인간은 모두가 신의 이름을 정화하며, 그 힘을 충분히 받을 수 있는 것이다.
                                                                                 <러스킨>
1월 6일
  신앙이 희박한 사람은 타인에게 신앙을 일깨워 줄 수가 없다.
                                                                   <            >
  이 세상의 모든 죄는 '유다'으 죄다.  사람들은 그리스도를 믿는게 아니라, 그리스도를 팔고 있는 것이다. 
                                                                     <러스킨>
1월 7일
  새활ㅇ란 것을 이지의 빛 속에 두고 그것에 봉사하고 있는 사람, 혹은 어떤 일이건 그에게는 절망이 되지 않는 사람, 혹은 양심의 괴로움을 모르는 사람, 또 고독을 두려워하지 않으며 소란스러운 사회를 가까이 하지 않는 삶 - 이렇나 사람들은 고귀한 생활을 하고 있는 사람들이다.
  그는 사람들로부터 떨어지지도 않으며, 또한 사람들에게 쫓기지도 아니하는 사람이다.  그는 그의 영혼이 항상 육체라는 옷을 입고 있다는 점에 대해 마음을 번거롭게 할 필요는 없는 것이다.  그의 행위는 죽음을 앞ㅇ 두고도 평상시와 아무런 차이도 없는 것이다.  그러서의 불안은 자신이 사람들과 평화롭게 사귀고, 지혜로운 생활을 하고있는가 어떤가 하는 그 점뿐인 것이다.
                                                                        <아우렐리우스>
1월 8일
  발끝으로 서 있는 사람은 오랫동안 서 있을 수가 없는 것이다.  자기 자신을 자랑하는 사람은 그 빛을 발휘할 수가 없다.  또한 자기 만족에 도취된 사람은 위대하게 될 수가 없다.  자랑하는 사람은 그 보답을 받을 수가 없는 것이다.
  거만한 사람은 그 이상 자기를 높일 수가 없는 것이다.
  이성의 판단 앞에 나서면, 그들은 무용지물에 불과하다.  때문에 모든 살마에게 혐오를 일으키게 하기도 한다.  때문에 이성을 소홀히 하지 않는 사람은 자기 자신에게 지나친 신뢰감을 두지 않는 법이다.
1월 9일
  신앙 깊은 사람은 젊었을 때에 그 노년이 부끄럽지 않도록 노력하라고 한다.  나이 먹어 참회할 때가 되면 우리들의 노년이 젊었을 때의 죄를 조금이라도 덜 수 있도록 노력하라고 한다.  그래서 젊었을 때나 늙었을 ㄸ나, 죄없는 사람은 참으로 행복하지만, 죄지은 사람도 회개할 때는 반드시 용서받을 수 있다고 그렇게 말한다.
1월 10일
  이웃 사람을 미워하는 자는 타인의 피를 흘리게 하는 것이나 마찬가지다.
   
  남을 미워하여 마지않는 사람 - 미워함을 칡덩굴처럼 몸에 감고 있는 사람은, 머지않아서 스스로가 그의 가장 잔악한 원수만이 희망하느 함정 속으로 빠져 들어가게 될 것이다.  
  방금 짜낸 밀크는 시지 않다.
  타인에 대한 증오심은 금방 나타나는 것이 아니다.  재 속에 파묻힌 잿불과 같이 조금씩 타올라, 그 본인을 괴롭히게 되는 것이다.
                                                                                     <쟘파다>
1월 11일
  보라, 어떤 사람이 나에게 와서 말하기를, 
  "스승이여, 영원한 생명을얻으려면 어떠한 착한 일을 하여야 하겠습니까?"
  그리스도는 말씀하시기를,
 "그대가 영원한 생명을 얻고자 한다면, 가서 그대가 가지고있는 물건을 팔아서 가나놘 사람에게 나누어 주라.  그러면 재물을 하는에서 얻으리라.  그리고나를 따르라."
                                                                 <마태복음 19장 16∼21절>
  타인의 슬픔에 대하여 냉담하고 무관심하게 있을 수 있는 사람은 오직 부유한 자뿐이다.
                                                                       <           >
1월 12일
  타인에게 대하여 　한 일을 하였을 떼는 그것이 아무리 적은 일일지라도, 대단히 중대한 일이라고 생각하라.  타인에 대하여 착한 일을 하였을 때는 대단치 않은 일이었다고 생각하라.  남의 사소한 일일지라도 그대에게 대하여 착한 일을 해 주었을 때에는, 참으로 고마운 일이었다고 생각하라.  가난한 자를 돕는 자에게는 신의 축복이 있으리라.  가난한 자를 사랑으로 맞이하고, 사랑으로 보내는 자에게는 두 갑절의 축복이 있으리라.
                                                                  <         >
1월 13일
  사람이 걸어야 할 올바른 길, 지켜야 할 도덕은 먼 곳에 있는 것이 아니다.
  만약 자기보다 멀리 있는 것, 즉 자기들의 본질과 일치하지 않는 것을 도덕이라고 한다면, 그것은 악이다.  도끼 자루를 자르는 목수는 만들 본보기를 가지고 있다.  그는 자른 자루를 손에 들고 새로운 자루를 만들려고 본보기와 잘 비교해 본다.
  그와 같이 성자는, 자기 자신을 아끼는 감정 그것으로서 남에게 대하므로, 행위에 대한 도덕을 발견하는 것이다.  
  그는 자기가 바라지 않는 것은 남에게도 행하지 않는다.       
                                                                              <          >
1월 14일
  우리들을 미워하는 사람을 미워하지 않고 지낸다는 것은 이루 말할 수없는 행복이다.  미워함이 없는 세상에 살 수 있다면 얼마나 행복할 것인가?
  탐욕의 세상에서 탐욕을 모르고 산다는 것은 참으로 행복한 일이다.  탐욕 때문에 고생하고 있는 사람들 속에서, 우리는 탐욕에서 해방되어 살도록 하자.
  우무것이나 내 것이라고 주장하지 않는다는 것은 참으로 행복스런 일이다.  그 떼 우리는 성스러음에 가득차며, 찬란한 신과 같이 성스럽게 될 　이다.
                                                                            <쟘파다>
1월 15일
  간단한 생활.언어.습관은 국민에게 힘을 준다.  호화로운 생활, 허식에 찬말, 유약한 습관은 국민을 허약과 파멸로 이끈다.
                                                                            <러스킨>
    민중에게 물건을 탐내지 말라는 것을 가르치며, 파멸로 이끄는 것을 경멸하고, 그러한 것을 소멸하게 하는 것, 이것이야말로 참다운 정치.경제의 목적인 아니면 안된다.
                                                                              <러스킨>
1월 16일
  말은 그 빠른 주력에 의하여 적으로부터 돵친다.  말의 불행은 닭처럼울 수 없다는 그 것이 아니라, 말에게 주어진 것, 즉 바른 속력을 잃어버린다는 그것이다.  개는 냄새를 맡는 힘을 가지고 있다.  그러므로 개는 냄새 맡는 힘을 빼앗겼을 때 불행한 것이다.  날 수 없다는 것이 개의 불행은 아니다.  인간에 대해서도 같은 말을 할 수가 있다.  인간은 곰이나 사자나 악인들을 폭력으로 정복할 수없을 때 불헹헤지는 것이 아니라, 인간에게 주어진 것, 즉 선과 이성을 잃었을 때 에 인간은 슬퍼해야 할 것이다.
                                                                              <에픽테타스>
1월 17일
  삼라 만상은 모드 한 가지 법칙 및에 있다.  모든 합리적 존재속에는 하나의 같은 진리가 있다.  진리는 항상 하나이다.  진리를 깨우친 사람들에게 있어서 완전이란 진리에 대한 관념 역시 마찬가지로 항상 하나이다.
 
  모든 행복은, 진리의 행복을 전제로 하는 그 무엇보다, 모든 즐거움은 , 진리의 즐거움을 전제로 한 그 무엇이다.
  진리의 즐거움은 항상 다른 모든 즐거움보다 더욱 크다.
                                                                               <쟘파다>
1월 18일
  이러므로 나는 너희에게 고하노니, 무엇을 먹고 무엇을 마실것인가 하여 생명을 걱정하고, 무엇을 입을 것인가 하여 육체를 걱정 하지마라.  생명은 양식 이상의 것, 욱체는 입을 것 이상의 것이 아니냐.
                                                          <마태복음 6장 25절)
  내일을 걱정하지 마라.  왜냐하면, 아직 오늘에 있어서 무엇이 일어날지도 모르기 때문이다.
  빵을 광주리 속에 집어넣고, '내일 먹기로 하자'하는 사람은 신앙이 엷은 사람이다.
  그날 하루를 주신 신은, 그날 하루의 양식도 주신다.
1월 19일
  성자는 인도의 법칙을 지킬 때, 그것을 딴 사람이 보지 못하도록 숨기려 한다.  그리고 그것을 아무리 몰라 준다고 하여도 슬퍼하지 아니한다.
                                                     <            >
  거짓된 부끄러움이란 악마가 즐겨 사용하는 무기이다.  거짓된 부끄러움은, 악마에게는 거짓된 자랑 이상으로 소용된다.  거짓된 자랑에 의하여 악마는 다만 악을 고무할 따륾이지만, 거짓된 부끄러움에 의해서는 선을 마비시키고 마는 것이다.
                                                   <러스킨>

1월 20일
  우리들의 생활은 - 우리가 지니고 있는 사상의 결과로써 생겨나는 것이다.  우리들의 생활은 우리들 자신의 마음속데 탄생한며, 우리들 자신의 사상에서 유래되는 것이다.  만일 우리가 악한 사상을 품고 남과 말하고 또는 행동을 할 때, 짐을 실은 달구지를 끄는 소 뒤를 달구지 바퀴가 따라가듯, 고뇌가 어디까지나 우리으 ㅣ뒤를 따를 것이다.
  우리들의 생활은- 우리가 지니고 있는 사상읜 결과로써 생겨나는 것이다.  우리들의 생활은 우리들 자신의 마음속에 탄생하며, 우리들 자신의 사상속에서 형성되는 것이다.  만일에 우리가 선량한 사상을 품고 남과 말하고 또는 행동할 때는 , 즐거움은 그림자와 같이 떨어지지 앟고 그의 뒤를 어디까지나 다라올 것이다.
  '놈은 나를 모욕하였다.  놈은 나를 때려눕혔다.  놈은 나를 노예같이 취급하였다.  놈은 나를 해롭게 했다.'
  이같은 생각으로 항상 초조해 하는 사람의 마음속에서는 결코 증오심은 사라질 수가 없다.
  왜냐하면 증오심에서 생겨나는 것에 ㅢ하여 소멸되지 않기 때문이다.  증오심은 오직 사랑에 의하여 소멸될 수 있다.
  이것이 영원의 법칙이다.
 1월 21일
  수치를 깨닫지 못함을 부끄러워하지 않는 살마. 그리고 부그러원 하지 앟아도 좋은 일에 부끄러워하는 사람은 거짓된 관념을추구하여 악의 길, 파멸의 길로 걸어가는 사람이다.
                                                               <쟘파다>
인간의 가장 치하할 만한 성질은 수치를 안다는 것이다.  왜냐하면, 수피를 아는 사람은 무의식적으로 죄를 범하는 그러한 일이 없기 때문이다.
                                                            <        >
1월 22일
  항상 신의 의지를 좇아 행위하느 사람, 그리고 무슨 일에 있어서나 신의 의지에 복종하는 사람에게는 얼마나 강한 힘이 존재하는 것일까?
                                                  <아우렐리우스>
신에 대한 참다운 사람은 다음과 같은 것이다.  ㅈ그, 항상 자기의 마음을 신의 마음에 이어지도록 하고, 그 가장 높으 광명을 입도록 노력하는 것 - 바로 그것이다.
1월 23일
  사람들이 그렇듯 매혹되어 있는 모든 것, 그리고 그것을 얻기 위하여 그렇듯 흥분하고 골목하느 모든 것은, 실상 그 사람들에게 아무런 행복도 가져오지 않는다.
  사람들이 정신없이 골몰하고 있을 때는, 행복은 자기들이 쫓아다니는 곳에 있는 것으로 알기가 쉽다.
  그러나 사람들은 쫓아다니던 것을 얻기만 하면, 다시 얻지 못한 다른 것을 향하여 정신없이 덤벼들어, 시기하고 슬퍼하고 한는 것이다.
  그런 결과가 오는 것은 당연한 일이다.
  왜냐하면, 그 저속한 욕망이 일루어지게 되면 사람들은 마음의 자유를 얻는 게 아니며, 또한 그런 욕망을 버릴 때에 바로소 마음의 자유를 얻는 게 아니며, 또한 그런 욕망을 버릴 때에 비로소 마음의 자유를 얻는 것이다.  만약 내가 말하는 것이 진실임을 믿고 　ㅍ거든, 그대가 어제까지 그런 부질없느 욕망을 이룩 위해 허비한 노력으 반이라더ㅗ 좋으니, 그 욕망을 버리도록 노력해보라.  그렇게 함으로써 그대느 곧 훨씬 많은 평화와 행복을 얻을 수 있음을 깨달을 것이다.  부유한자나 권력 있는 자만 사귀지 말고, 또 유먕하고 문벌이 좋으 사람들의 비위만 맟추려 하지말고, 그리한 사람들한테서 그대에게 필요한 것을 얻을 수 있다고 생각하지 마라.  그와 반대로, 오리지 정직한 사람. 진실을 분별할 줄 아느 사람들한테서만 얻을 수 있는 것을 찾으라.  만일 그대가 깨끗하고 선량한 마음을 가지고 그들과 사귄다면 반드시 그 무엇이든 얻는 결과를 보게 될 것이다.
  비록 나의 이 말을 곧 신용할 수 없다하더라도, 좌우간 잠시 동안 그 같은 사람과 사귀고, 진실된 자유에의 길로 서너 걸은 들어가도록 시험살아 노력하여 보라.  그러나 그깨 행복과 자유와 악과 예는 결코 치욕이 아니다.  꼭 한번 실험해 보라.
 1월 24일
  아이더　에게 대해서도 바르게 하라.  아리들과 약속한 것은 반드시 지키라.  그렇지 않으면 그대는 아이들에게 허위를 가르치는 것이 된다.
                                                    <       >
  그대가 믿고 있지 않는, 또는의심하고 있는 일을 아이들에게 반대할 수 없느 신성한 진리라고 말하는 일이 있어서는 아니된다.
  더욱이 그렇게 가프쳐서는 아니된다.  그것은 큰 죄악이다.
                                                               <          >
1월 25일
  촉루라는 곳에 이르러, 그리스도를 십자가에 걸고, 악인 하나를 그오른편, 하나를 그 완편 십자가에 걸었다.  이때 그리스도는 말씀하시되,
  "하나님 아버지시여, 그들을 용서하소서.  그들은 할 바를 모르나이다."
                                                   <누가복음 23장 34절>
  사람의 마음은 선한 것이 아니다.  차라리 정의.중용.선덕에서 떨어지려고 하는 힘이라고도 할 수 있다.  이 점을 똑똑히 이해한다면, 그만큼 그대는 타인에게 더욱 착하게 대할 수 있을 것이다.
                                                                          <아우렐리우스>
1월 26일
  어떤 몹쓸 병에 걸린 사람에게 대하여 화를 내어 보았댔자 별수 없지않느냐.  그 사람으 이웃에 사는 사람이 불쾌하다 해서, 그 사람 자신에게 무슨 죄가있을 것인가 ?  도덕상의 병자에게 대해서도 같은 말을 할 수 있을 것이다.  그러나 그대느 말할지도 모른다.
  " 인간에게는 이성이 있어서, 누구나 그 힘에 의해 자기의 죄를 께달을 수 있다."라고.
  사실 그러하다.  그러기에 그대 자신, 이성의 힘에 의하여 도리에 맞는 방법으로써 어떤 인간에게나 그 잘못을 깨닫게 할 수가 있을 것이다.  그대 자신의 이성을 그와 같이 사용함으로써, 어떤 인간의 내부에도 양심을 눈뜨게 하고 호통 치거나 거들거리거나 싸움하거나 하는 일 없이, 어떤 도덕상의 맹목일지라도 고칠 수 있는 것이다. 
                                    <아우렐리우스>
1월 27일
  우리 주의에 존재하느 것과 비교하여 볼 때, 인간은 약한 갈대와 같은 것이다.  그러나 거ㅡ것은 이성이라는 혜택을 받은 갈대이다.  우리의 모든 제보는이성 속에 포함되어 있다.  
 인간을 죽이자면 문제없이 죽일수 잇다.  그러나 인간은 모든 초목,토성물 (토성물) 이상의 것이다.  왜냐하면, 인간은 그이성에 의해 죽어 가며　서도 자기가 죽어 가는 것을 의식하기 때문이다.  인간은 자기의 유　체가 자연 속에 있어서 얼마나 하찮은 것인가를의식할 수 있을 것이다.  우리는 이성을 존중하며 지지하자.  이성은 우리의 모든 생활을 비추어 주며, 무엇이 선이며, 무엇이 악인가를 우리에게 가르쳐 줄 것이다.
                                                                                     <파 스 칼>
1월 28일
  앞서 범한 악행을 곧 선행으로써 덮어버리는 사람은, 이 어두운 세계에 있어서, 구름 속의 달처럼 빛나는 사람이다.
  아직 젊고 힘이 있을 동안에 죄를 회개하는 사람은 복되어라.  아직 그대에게서 힘이 사라지기 전에 회개하라.  빛이 아직 사라지기 전에 기름을 부으라.
                                                     <          >
1월 29일
  진리는 서로 떠들고 토론하느 데서 얻어지는 것은 아니다.  오직 노력과 성찰에 의해서만 얻을 수 있는 것이다.  그대가 어떤 진리를 얻었을 때, 연달아 다른 하나의 진리가 그대 앞에 쌍자성 (쌍자성)식물의 잎처럼 싹터 올 것이다.
                                                                   <러스킨>
  얼니 아이들은 흔히 그 가냘픈 손가락 사이에 진리를 잡고 있는 법이다.  진리는 어른의 굳센 손가락으로는 도저히 잡을 수 없는 것이다.  어른이 자랑해도 좋을 만한 것은, 옺기 그 아이의 손가락을 벌리게 하여 준다는 그것이다.
                                  <러스킨>
1월 30일
  허위 속에서도 진실을 생각하고, 진실 속에서도 허위를 보려하느 사람은 결코 진실을 이해할 수가 없다.  그리고 언제까지나 깨달음이 없이 착오 속에서 해매고 다닐 것이다.  그러나 허위 속에 허위를 보고, 진실 속에 진실을 인식한 사람은 이미 참다운 진실 가가이 이르러 있는 것이며, 그가 나아가는 길은 믿을 만한 것이다.
  설비가 나쁜 건물에서는 아무리 해도 빗물이 흘러든다.  그와 마찬가지로 조심성 없는 마음속에서는, 곧 여러 가징정욕이 파고드는 법이다.
1월 31일
  예술은 인간에게 유익할 떼에만 옳은 것이다.  에술의 목적은 교화이다.  그것은 가르친다는 것일 뿐만 아니라, 사랑을 가지고 가프친다는 그것이다.
  예술이 오로지 사람들의 오락일 분이고, 진리를 제시하는 힘이 없을 때, 그것은 참다운 예술도 아니며, 고상한 예술도 아닌 것이다.
                                                                            <러스킨>
 기교적인 말ㅇ하고, 아첨에 넘친 태도를 보이는 사람은 ,박해으 ㅣ덕성을 얻지 못하는 것이다.

2월의 설화
 
  북두칠성
  옛날, 그 먼 엣날에, 이 땅 위에는 대단한 기갈이 생겼었다.
  강이라는 강, 그리고 샘이라는 샘물은 죄다 말라 버리고 말았다.  때문에 나무와 풀들이 말라 버린데다가, 사람과 모든 동물은 물이 없었기 때문에 연달아 죽어 가기만 했다.
  어느 날 밤, 한 소녀가 바가지를 들고 물을 찾아 나섰다.  소녀의 어머니는 병중이었기 때문에 물이 필요했다.  그러나 어디를 찾아가든 한 방울의 물도 얻을 수가없엇다.
  서녀는 지칠 대로 지쳐 풀 위에 주저않아 잠들고 말았다.  그런데 소녀가 잠에서 깨어나 무심코 바가지를 손에 잡았을 때, 물이 넘칠 대로 담겨져 있지 앟은가.
  바가지에는 맑고 투명한 물이 가득 차 있었다.  소녀는 너무나 기쁜 나머지 무심코 그 믈을 마시려고 했다.  그러나 어머니에게 갖고 가지 않으면 안된다는 것을 생각하고 바가지를 든 채 급히 뛰어 갔다.
  소녀는 조금이라도 더 빨리 들어갈 생각 때문에 앞에 개가 있는 것을 몰랐다.  발길에 개가채이느 바람에 바가지를 그만 떨어뜨리고 말았다.  개는 슬프게 울부짖었고, 소녀는 걱정스레 바가지를 주었다.
  그러나 엎질러진 줄만 알았던 물은 바가지에 그대로 차 있지 않은가.
  소녀는 얼른 두 손으로 물을 떠서는 개에게 주었다.
  개는 맛있게 받아 먹으면서 좋아하느 눈치였다.
  그리고 소냐가 바가지를 도로 손에 잡았을 때에는 나무였었던 바가지가 은으로 변해 있지 않은가.  소녀는 물을 집으로 갖고 와서는 어머니에게 드렸다.
  어머니는 말했다.
  "나는 이제 죽은 몸이니 먹지 않아도 괜찮다.  너나 어서 마셔라"
  어머니는 도로 소녀에게 물바가지를 내밀었다.  그러나 웬일인지 은 바가지가 그만 금 바가지로 변해보려싸.
  소녀가 바가지를 들고 있자니, 갈증을 견딜 수가 없어 입을 대려고 하는 수간, 한 노인이 들어와서 물을 마시게 해 달라고 말했다.
  소녀는 갈증을 되씹으면서도 노인에게 바가지를 내밀었다.
  그 순간, 갑자기 바가지 속에서 일곱 게의 다이아몬드가 튀어 나오는 게 아닌가.
  그리고 맑은 믈이 폭포ㅓ마냥 쏟아져나오는 것이었다.  일곱 게의 다이아몬드는 하늘로 높이 올라가면서 대웅성(대웅성)이 되었다고 한다.
                                                        <코워스>
참  새
  나는 사냥 갔다 돌아오는 길에, 뜰안의 　ㅂ은 길을 거닐고 있었다.  그리고 사냥개는 내 앞을 뛰어가고 있었다.
  뛰어 가던 개가 갑자기 속도를 늦추고는, 눈앞ㅇ 무엇을 보았는지 소리 죽여 살금 살금 걸어가는게 아닌가.  나는 사잇길 저편에 작은 참새가 있는 것을 보았다.  아직도 주둥이가 둥글고파란 폼으로 보아, 그 작은 참새는 나무에서 /떨어진 것임에 틀림없었다.  그 작은 참새 날개를 파닥거리면서 웅크리고 있었다.
 사냥기는 서서히 참새 옆으로 다가갔다.  그 순간, 옆 나무에 서 비명을 울리며 까만 늙은 참새가개의 　등으로 돌처럼 내리떨어져 날아왔다.  그리고 날개 깃을 세우고는 힘껏 절망적인 소리를 지르면서 두어 번 이빨을 드러낸 사냥게의 입가를 겨누어 덤벼들었다.  
  참새는 목숨을 다햐여 제 자식을 구하기 위해 뛰어내ㅕ온 것이다.  조그마한 몸뚱아리는 공펴로 떨고 있었다. 그 소리는 거칠었으며 목은쉰드쇘다.  참새는 자ㅣ의 생명을 희생하였던 것이다.                         참새에겐 개는 무엇보다도 커다란 괴물로 보였음이 틀림없다.  그러나 참새는 나뭇가지위에 잠자코 앉아 있을 수는 없었다. 참새의 의지보다 강렬한 그 어떤 힘이 나뭇가지위의 참새로 하여금 뛰어내리게 한 것이었음이 틀림 없다.  개는 추춤거렸다.  그리고는 한 발짝 한 발짝 뒤로 물러섰다.  분명히 개도 이 커다란 힘을 깨달은 것이라라.  나는 당황하고 있는 사냥개를 이끌고 감사에 가득 찬 심정으로 그 자리를 떠났었다.
  사실이다.  나는 감사했다.  이 조그맣지만 마음이 거룩한 참새에 대해 그 사랑의 본능에 대해 감사했던 것이다.

   사랑---- 나는 생각해 보았다. 죽음보다 강한 사랑, 죽음의
 공포보다 강한사랑, 오직 사랑에 의해서만 인생은 지탱되고 움
 직여 가는 것이 아닐까.
        <투르게네프>


   동물아에 대한 극복
   어떠한 이론에 의해서든 간에, 사람의 개인적인 생존은 끊임
 없이 죽음을 향해 나아가는 열망을 밟는 그 무엇이라고 하겠다.
 따라서 그의 동물아(動物我)에는 영원한 생명이 있을 수 없다는
 명백하고도 의문 없는 진리를 숨길 수 없는 것이다.
   사람이란 이 세상에 태어나서 어릴 때를 거쳐 나이를 먹고 죽
 기까지의 개인적인 존재가, 최후에 이르러서는 피하기 어려운
 죽음으로써 끝나며 인생이 동물아에 대한 끊임없는 소비와 감
 소에 불과하다는 사실을 모를 수 없는 것이다.
   그러므로 자아의 확대와 불멸의 소원을 포함하고 있는 개성
 에 있어서의 생활 의식은 끊임없는 모순과 고통이 아닐 수 없으
 며, 악이 아닐 수 없게 되는 것이다. 그런데도 불구하고 그의 생
 활의 유일한 의미는 행복에 대한 희구에 있는 것이다.
   그러므로 자아의 확대와 불멸의 소원을 포함하고 있는 개성
 에 있어서의 생활 의식은 끊임없는 모순과 고통이 아닐 수 없으
 며, 악이 아닐 수 없게 되는 것이다. 그런데도 불구하고 그의 생
 활의 유일한 의미는 행복에 대한 희구에 있는 것이다.
   참된 인간의 행복이 무엇으로 형성되고 있든 간에, 그는 동물
 아의 행복을 부정해 버리지 않을 수 없는 것이다.
   동물아의 행복을 부정한다는 것은 인간 생활의 법칙이기도
 하다.
   만일 이 법칙이 이성적인 의식에 대한 연속으로 표현되면서
 도 자유롭게 실행되지 않는다면, 그것은 각자의 내부에 있어서
 그 동물아의 육체적 고통에 이를 때, 사람이 그 고통에 못이겨
 오직 한가지 --- 멸망돼 가는 개성의 괴로운 의식에서 탈피하
 여 존재의 다른 양식으로 옮겨질 것을 원할 때 강제적으로 실행
 되어질 것이다.
   생활에의 첫걸음과 인간의 생활과는 마치 마구간에서 주인에
 게 끌려 나와 마구를 몸에 걸치는 말과도 흡사한 것이다. 마구
 간에서 끌려나와 바깥에서 양기로운 햇볕을 맛본 말은, 이 자유
 에만 생활이 존재한다는 생각이 들지만, 얼마 후에는 수레에 얽
 매에 끌려 나오게 되는 것이다.
   말은 자기의 등뒤에 무거움을 느끼게 마련이다.
   여기서 만일 말 자신이 자기의 생활이 자유롭게 뛰는 데 있다
 고 생각하다면 말은 곤두박질 치든지 넘어지든지, 혹 때로는
 죽어 버릴 것이다. 그러나 만일 죽지 않는다 하더라도 말
 에게는 두 가지 출구밖에는 없는 것이다.
   그대로 걸음을 재촉하면서 짐을 끌고 가면, 끝내는 짐은 무겁
 지 않고, 끌고 가는데 고통마저 느끼지 않을 뿐더러, 기쁨을 알
 게된다. 그러나 끝까지 고집을 세우다가는 연자방아로 끌려가
 서 밧줄로 붙들려 매어지게 된다. 그렇게 되면, 방아는 말 앞에
 서 빙빙 돌기 때문에 말은 어둠 속에서 고통을 받아가면서 언제
 까지나 걷지 않으면 안되게 된다. 그렇지만 말의 힘은 허사로
 끝나지는 아니한다.
   말은 마음에 들지 않는다 해도 제 일을 해남가며, 법칙이 그
 가운데서 실행 되느냐의 그 어느 편에 있는 것이다.
   '그렇지만, 대체로 이 개성이란 무엇 때문에 존재하는 것일
   까? 인간인 내가 생명을 유지하기 위해선 그 행복을 거절하
   지 않으면 안되는 말이다!'
   이같이 자기의 동물적인 존재를 인생이라고 인식하는 사람들
 은 말하는 것이다.
   '무엇 때문에 참된 인생의 탄생을 방해하는 개성 의식이 인간
   에게 주어진 것일까?'라고.
   이러한 질문에 대해서는 자기의 생명, 그리고 종족의 보존이
 란 목적을 향해 정진하고 있는 동물이 할 수 있는 바 질문으로
 써 대답할 수 있는 것이다.
   '도대체 무엇 때문에?'
 하고 그는 물을 것이다.
   '이 물질과 그 법칙, 말하자면 기계적이니, 혹은 물리적이니,
   혹은 화학적이니, 혹은 무엇이니 하는 ···내가 내 목적을
   달성하기 위해 싸우지 않으면 안될 것이 있느냐? 만일, 내 사
   명이 동물 생활의 존재라면, 내가 정복해야만 할 여러 가지
   장애물은 대체 무엇 때문에 있는 것일까?'
   이같이 동물들은 말할 것이다. 우리는 분명히 알 수 있으나,
 동물이 싸우는 것은 그들의 개성 존속을 위해서이고, 일체의 물
 질과 그 법칙은 실제면에서 장애인 것이 아니고, 그들이 목적
 을 달성하기 위한 수단이기도 하다.
   다만 물체의 개조와 그 법칙의 중개에 의해서만 동물은 살고
 있는 것이다.
   인간 생활에 있어서도 꼭 이와 마찬가지다. 사람이 그 속에서
 자기를 발견하고, 그것을 자기의 이성적 의식에 예속시켜야 한
 다는 사명을 띤 동물아는 장애인 것이 아니고, 그로 인해 사람
 이 그의 행복의 목적을 달성하기 위한 수단인 것이다. 
   동물아는, 인간에게는 그로 인해 그에게 작용하는 하나의 도
 구에 불과하다. 동물아는 인간에게 있어서 땅을 파기 위해 이성
 적인 존재에게 주어진 가래라고 할 수 있다. 땅을 파는 동안에
 가래는 무디게 되고, 무뎌지면 버리어지고, 또다시 혹사 당하게
 되는 것이다. 끝내는 버리지 않고 그대로 처박혀 버려지는 가지
 와도 같은 것이다. 이것은 성장을 위해 그에게 주어진 재능인
 것이며, 보존을 위해 주어진 것은 아니다.
   '무릇 그 생명을 아끼는 사람은 잃고, 그 생명을 버리느 자는
   그것을 얻을 것이다.'
   이러한 말 속에 내포된 뜻은 으레 멸망할 것이며, 또 끊임없
 이 멸망해 가는 것을 보존할 수는 없는 것이다. 단지 멸망해 버
  릴 것, 또 멸망하지 않으면 안되는 것, 또 우리의 동물아를 부정
 하는 것에 의해서만 우리는 우리의 참된 생명, 영원히 멸망하지
 않는, 그리고 멸망할 리가 없는 생명을 받을 것이라는 그것이
 다.
   거기에 우리의 진실한 생활은, 오직 우리가 우리에게 생명이
 될 수 없었던 것----우리의 동물적인 생존을 생명이라 생각
 지 않을 때에 비로소 시작된다는 의미도 있는 것이다. 또 거기
 에는 생명을 유지하는 음식물을 마련하기 위해 수중에 있는 가
 래를 아끼는 사람은 가래를 아꼈기 때문에 음식물도 생명도 상
 실해 버리고 만다는 의미도 있을 것이다.

   하나님의 사도
   쉰 살 가량 되는 사람이 방안으로 들어왔다. 그는 파리하고
 갸름한 곱보였다. 긴 머리를 반쯤 세웠고 불그레한 턱수염이 흩
 어진 사나이였다. 키는 후리후리하며, 문턱을 넘어설 때는 머리
 를 숙였을 뿐만 아니라, 몸 전체를 굽혀야만 할 정도였다.
   두루마기도 아니 이상 야릇한 누더기 같은 옷을 걸쳐 입고,
 손에는 긴 지팡이를 쥐고 있었다. 그는 방안으로 들어오자 지팡
 이를 쿵 하고 힘껏 내리박았다. 그리고 눈썹을 찌푸리고 입은
 찢어질 정도로 크게 벌린 데다가 어울리지 않는 목소리로 깔깔
 소리내어 웃었다.
   한쪽 눈은 멀었거 그 흔자위가 쉴 사이없이 빙빙 돌고, 그렇
 지 않아도 추한 얼굴이 한결 보기 싫기만 했다.
   "아, 끝내 잡혔구나!"
   짤막짤막한 걸음으로 보로쟈에게 달려오며 그는 이렇게 외치
 고 있었다. 그리고 나서 언니의 머리를 잡으며 관자놀이를 쳐다
 보고는, 언니 곁을 떠나 테이블 가까이에 왔다. 그리고는 인조
 가죽으로 된 테이블 클로드를 닦은 후에 십자를 그렸다.
   "정말 가엾구나!···이 귀여운 아들아···달아나 버리다
   니."
   다정한 눈길로 보로쟈를 말똥말똥 쳐다보면서 눈물이 나도록
 떨리는 소리로 말했다.
   그의 목소리는 드세고 볼메인 소리였다. 몸짓은 바쁜 듯 서툴
 렀고 말투도 앞뒤가 틀리긴 했으나 억양이 그럴 듯하고, 누르스
 름한 추한 얼굴에, 어떻게 보면 뭐라고 말할 수 없을 정도로 슬
 프고 애처로운 표정이 감돌고 있었다. 이러한 가운데서 가엾고
 무섭고, 또한 서글픈 마음이 뒤범벅이 된 이상 야릇한 감정은
 어찌할 수가 없었다.

   이 사나이는 하나님의 사도라는 방랑객 구리샤. 도대체 그는
 어디서 왔을까? 그리고 부모는? 뭣 때문에 저 같은 방랑 생활을
 시작한 것인지, 그 점은 아무도 아는 사람이라곤 없었다.
   다만, 그가 열 다섯 살 때쯤부터 하나님의 사도로서 있었다는
 것만은 나도 듣고 알았다.
   그는 여름이건 겨울이건 할 것 없이 맨발로 돌아다녔으며, 이
 곳 저곳 승원을 방문하기도 하며, 마음에 드는 사람에게는 성상
 을 주기도 하였다. 그리고 수수께끼와 같은 이상한 말도 하였기
 때문에, 어떤 사람에게는 예언자로서 통하기도 했다.
   그가 지금과 같은 모습을 한 것은 그 누구도 본 사람이 없었
 다. 그는 이따금 할머니한테로 찾아오기도 하였다. 어떤 사람은
 그가 부잣집에서 태어난 불쌍한 아이로서 깨끄한 마음을 갖고
 있다고도 하였으며,또 어떤 사람은 보잘것없는 땅파기[農夫]
 이며 게으름뱅이에 불과하다고까지 말했었다.
   그렇게도 기다렸던 포카가 드디어 나타났다. 우리는 아래층
 으로 내려갔다.
   구리샤는 눈물을 삼키면서 알아듣기 어려운 말을 연방 중얼
 대며 지팡이로 계단을 하나하나 쿵쿵 치면서 우리 뒤를 따라왔
 었다.
   아버지와 어머니는 팔짱을 낀 채 객실을 오가며 무언가 속삭
 이고 있었다.
   마리아 이봐노부다는 안락의자에 걸터앉아서는 옆에 앉은 여
 자아이들에게 무언가 훈계하고 있었다.

   카를르 이봐노비치가 들어오자, 마리아는 얼른 그쪽을 바라
 본 뒤 곧장 눈기릉ㄹ 돌렸다. 그리고는,
   "당신 같은 사람을 난 거들떠 보지도 않어요, 카를르 이봐노
   비치!"
 라고 중얼거리는 듯한 표정을 지었다. 여자아이들은 무언가 중
 요한 사건을 조금이라도 빨리 우리에게 알리려고 하는 듯이 우
 물쭈물 하고 있었다.
   그렇지만 자기 자리에서 우리 쪽으로 뛰어온다는 것은 미미
 의 규율을 깨뜨리게 된느 것이다. 때문에 우리들이 먼저 그들
 옆으로 가서,
   "안녕하세요, 미미."
 하고 말하지 않으면 안될 입장이었다.
   이 '미미'란 여자 아이는 정말 미웠다. 그녀 앞에서는 무엇 
 하나라도 말하기가 싫었다.
   그 여자의 눈에는 그 무엇이든 간에 품위가 없어 보이는 모양
 같았다.
   그 여자는 항상 시끄럽게,
   "자, 프랑스 말로 하시오."
 라고 말하고 ㄴ하였다. 그럴 경우에는 공교롭게도 러시아 말로 이
 야기하고 싶은 때이기도 햇다.
   또한 식사할 때에는 가까스로 맛좋은 음식을 한껏 먹어보려
 는 생각을 하면, 미미는 으레 말하기를,
   "빵과 함께 드세요."
   "그건 또 무슨 포크 솜시죠?"
 하곤 하였다.
   '우리 일에 관해 저 여자가 무슨 상관이지?'
 하고 나는 생각할 때도 있었다.
   '자기가 돌볼 여자아이나 가르치면 그만일텐데. 우리에겐 카
   를르 이봐노비치가 있는데.'
   구리샤도 식당에서 식사를 같이 하였으나 식탁은 달랐다.
   그는 자기 접시에서 고개를 들지 않은 채, 이다금 한숨을 내
 쉬고 무섭게 얼굴을 찌푸리며 중얼거리듯이,
   "원통하다···비둘기가 하늘로 날아가 버린다···아이 참
   무덤에 돌이 놓여 있구나!"
 라고 내뱉기도 했다.

   어머니는 아침부터 기분이 좋지 않은 성싶었다. 구리샤가 찾
 아온 데다가 그가 말하는 것으로 하여 싫증을 한결 느끼는 모양
 같았다.
   "참 잊을 뻔했구나. 한 가지 부탁이 있는데····."
   아버지에게 수프 접시를 내밀면서 어머니는 말했다.
   "그건 뭔데요?"
   "그 무서운 개를 굴 속에 가두어 일러 두세요. 구리샤
   가 뜰을 지나가는데, 글쎄 하마터면 물어뜯을 뻔했어요. 그러
   니 애들한테도 달려 들 게 아니에요?"

   구리샤는 자기 이름을 듣자, 우리 테이블 쪽을 한번 둘러다보
 고는 낡은 자기 옷자락을 가리켰다. 그리고는 무언가 자꾸 어정
 거리면서 말했다.
   "사람을 물게했는데···하나님이 그걸 가만 두다니. 그것도
   개를 시켜 물어 뜯게 하다니 참 죄 많은 일이지! 그건 큰 죄지!
   그렇지만 때리진 마시오, 대장(남자는 누구든지 똑같이 대장
   이라고 불렀다).···때려서 해결되는 것도 아니고, 하나님이
   용서해 주시니까. 지금은 그런 세상도 아니구."
   "도대체 무어라고 하는거지?"
   아버지는 엄한 눈초리로 구리샤를 쳐다보면서,
   "뭐라고 하는 지 정말 모르겠구나."
   "전 알겠는데요."
   어머니의 대답····.
   "나한테 들려 주었지요. 누군지는 몰라도 우리 집 모리꾼이
   일부러 개를 시켜 물어뜯게 한 모양 같아요. 그래서 하나님이
   짖지 말라고 부탁하는 게 아니겠어요?"
   "그래? 그런데 내가 그 모리꾼에게 벌을 줄 거라고 혼자 생각
   했을까? 당신도 알고 있겠지만, 난 도대체 저 같은 선생들을
   그렇게 좋아하는 건 아니야."
   이같은 아버지는 프랑스 말로 말하고 나서 또다시,
   "게다가 이 사람은 참 마음에 들지 않으니까 제발···."
   "그건 더 말씀하지 마세요, 여보···."
   어머니는 이렇게 가로막앗다.
   "내가 그런 사람들을 생각해 본 적은 있지만서도···그런
   사람들이 항상 당신 있는 곳에 출입하니 죄다 비슷할 게고.
   정말 항상 또같은 트러블이 생기니 말야····."
   어머니는 이 문제에 대해 아버지와는 다른 의견을 품고 있었
 지만, 억지로 의논할 생각은 없을성 싶었다.
   "고기 만두를 일루 보내 주세요."
   어먼의 말.
   "오늘 건 어때요, 맛이?"
   아버지는 고기 만두 그릇을 잡고 있었지만, 어머니 손은 닿지
 않았고, 아버지는 그대로 말을 이어 갔었다.
   "사실은 똑똑하고 교양 있는 사람이 저런 사람한테 속아 넘
   어가는 게 화가 나서 말야."
   아버지는 포크로 식탁을 쿵 하고 두드렸다.
   "고기 만두를 이리 달라고 했는데?"
   어머니는 손을 내밀면서 되풀이했다.
   "경찰에서 저런 자르 구속해 두는 건···."
   내민 어머니의 손을 물리치면서 아버지는 말을 이었다.
   "참 좋은 일잊."
   어머니가 비위에 거슬린 모양을 본 아버지는 너털웃음을 지
 어 보이면서 고기 만두 접시를 어머니에게 내밀었다.

   2월 1일
   예수가 제자들에게 말씀하시되, 
   "진실로 너희에게 고하노니, 부유한 자가 천국에 들어가기는
   어려우니라. 너희에게 고하노니, 부유한 자가 신의 나라로 들
   어가기보다는 낙타가 바늘 구멍을 뚫고 나가기가 도리어 쉬
   우니라."
 
   국가가 도리에 들어맞는 관리 밑에 있을 때 빈궁이나 결핍이
 있다면, 그것을 부끄러이 여겨야 한다.
   그러나 국가가 도리에 맞지 않는 관리 밑에 있을 때 부귀나
 명예가 있다면, 그것을 부그러이 여겨야 한다.
        <中國  言>

   2월 2일
   읽지도 쓰지도 못하는 사람이 일기와 쓰기를 남에게 가르쳐
 줄 수는 없다. 그와 마찬가지로, 자기 자신이 무엇을 하여야 좋
 을 지 모르는 사람이, 어찌 다른 사람들에게 무엇을 하면 좋은
 가를 가르칠 수 있을 것인가?
   손에 상처가 없는 사람이라면, 뱀의 독을 만져도 아무 일 없
 을 것이다. 상처 없는 손이라면 독은 위험하지 않다. 마찬가지
 로 자기 자신이 악을 범하지 않는 사람에게만 악은 위험하지 않
 은 것이다                  
                <잠 파 다>

   2월 3일 
   비록 그들이 선이란 무엇인지를 알지 못한다고 하더라도, 그
 들 자신 속에 선은 존재하고 있는 것이다.
       <孔    子>

   지금은 이성을 갖지 않은 사람도, 반드시 그것을 갖게 될 것
 이다. 이성에 대하여 생각한 적이 없는 사람도, 반드시 그 힘을
  나타낼 수는 있을 것이다.
       <孔     子>

   가장 비참한 사람도 반드시 그 어떤 능력은 가지고 있는 법이
 다.
   그것이다. 그 능력이 또한 얼핏 보아서는, 비록 아무리 평법
 한 것으로 생각되더라도 반드시 어는 면에 있어서는 독특한 것
 이며, 그것을 정당하게 사용함으로서 인류 전체를 위한 힘이 될
 수도 있을 것이다.
       <러스킨>

   2월 4일
   남과 싸운다는 것은 방축에 구멍을 뚫고서 물을 흐르게함과
 흡사하다. 한번 구멍을 뚫어 놓기가 무섭게 그것은 도저히 막아
 낼 수가 없게 될 것이다.
       < 太   經>
   사람은 여러 가지 논쟁을 구며낼 힘은 있다.
   그러나 그 논쟁을 막을 힘이 없다. 왜냐하면, 논쟁할 대에는,
 아무리 물을 끼얹어도 꺼지지 않는 불과 같이 더욱 불타오르기
 때문이다.

   2월 5일
   한번도 병에 걸리지 않는 그 완강하고 건강한 육체는 없을 것
 이다. 아무리 소비하여도 줄어들지 않는 재산을 없을 것이다.
 아무도 모함하려고 하지 않는 그러한 궍세란 없을 것이다. 육체
 도, 재산도, 권세도 모두가 얼마 후에는 반드시 소멸되는 것이
 며 부패하고 마는 것이리라.
   그리고 오직 이러한 것 속에서만 생활의 의의를 인정하는 사
 람은 항상 무언가 불안하고 두렵고 슬프고 괴로울 거이다. 그러
 한 사람은, 언제까지나 원하는 것을 죄다 얻을 수는 없으며, 또
 한 피하고자 하는 함정 속에 빠지고 말 것이다.
   오직 인간의 마음 그것만이, 그 어던 난공불라긔 요새 이상으
 로 위험이 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 어찌하여 우리는
 우리의 유일한 요새를 약화시키려고 애쓴 것일까?
   우리는 항상 다음의 것을 잊고 있다.
   우리의 양심만 깨끗하다면, 그 무엇도 우리를 해칠 수 없다는
 것, 그리고 다만 우리의 무분별과 속세적인 하찮은 것을 얻고자
 하는 욕망에서만 온갖 적의와 싸움이 발생한다는 것을 잊고 있
 는 것이다.
            <에픽테타스>
 
   2월 6일 
   참으로 위대한 일은 서서히, 그리고 눈에 안 보이는 성장 속
 에서 이루어지느 것이다.
        <세 네 카>
   모든 참된 사상, 모든 생명 있는 사상은 그 자체의 생활을 가
 지고 있다. 즉 길게 자라고 또 변화시킬 수 있는 힘을 가지고 있
 는 것이다. 그러나 그 변화는 결코 구름의 변화 같은 것이 아니
 라 나무의 변화와 같은 것이다.
       <러스킨>

   2월 7일
   사람은 두 사람의 주인을 섬길 수는 없다. 혹은 이 주인을 미 
 워하고 저 주인을 사랑한다거나, 혹은 이 주인을 친히 하고 저
 주인을 업신여기게 되기 때문이다. 너희는 신과 부를 함께 섬길
 수 없느니라.

   동시에 자기 영혼과 속세적인 행복에 대하여 마음을 쓸 수는
 없다. 만일 속세적 행복을 얻고 싶다면 자기 영혼을 잃지 않으
 면 안된다. 반대로 만일 자기영혼을 지키고자 한다면 속세적
 행복을 피하지 않으면 아니된다. 그렇지 않다면 그대는 언제나
 두 세계에 분리되어, 드디어 그 쌍방을 다 잃고 말 것이다.
   어떤 속세적인 일로 타격을 입고 파ㄱ거 상태에 빠졌을 때,
 자기는 반드시 죽는 생명임을 생각하라.
   그때, 이제까지는 커다란 불행으로 여겨지고 그대를 상심케
 한던 모든 것은 그대의 눈에 다만 하찮은 것, 걱정할 가치조차
 없는 것으로 보이게 될 것이다.
           <에픽테타스>

   2월 8일
   인간의 영혼은 그 내부로부터 비교할 수 없는 독특한 빛을 발
 하는 투명한 구체와도 같은 것이다. 이 빛은 영혼 자체에 있어
 서는 광휘와 진리의 원천일 뿐만 아니라, 그 빛에 의하여 외부
 의 모든 것이 비추어진다. 그러한 상태에 있을 때, 인간의 마음
 은 자유로우며 또한 행복하다.
   그러나 만일 그 빛이 외부의 삼루에 비뚤어진 영상을 줄 때,
 그 편편한 표면은 물결이 일고 차츰 어두워져가며, 이윽고 그
 빛은 굴저라여 엷어지고 마는 것이다.
           <아우렐리우스>
   '인간의 마음은 만족할 줄 모른다.'
   보잘것없는 어떤 사나이가 왕녀와 결혼했다. 그는 왕녀로 하
 여금 온갖 호사르 다 시켜 행복하게 해주고자, 무진 애를 썼으
 나 아무 소용이 없었다. 왕녀에게느 이것 저것이 다 귀찮기만
 했다. 아무도 누에 차지 않았다. 그리하여 왕녀는 항상 자기의 
 고귀한 문벌에 대해서만 생각에 잠기는 것이었다. 인간의 마음
 도 또한 이와 같은 것이다. 인간이 자기의 마음을 지상적인 만
 족으로만 채운다면 결코 진정핮ㄴ 만족은 느끼지 못할 것이다. 왜
 냐하면, 마음은 하늘의 딸이기 때문이다.
       < 太   經>

   2월 9일
   어떠한 인간의 행위일지라도 그것이 착하고 고귀하고 훌
 륭한 것이기만 하다면 먼 미래를 위한 행위라고 할 수 있다.
 그 먼 미래에 대한 예견, 그리고 조용하고 확신적인 인내는.
 다른 모든 속세의 인간들로부터 그를 멀리하고 신께 가까이
 하느 것이다. 또한 그것은 단순히 개인의 행위에 대해서 뿐
 만 아니라, 모든 예술과 사업에 대해서도 같이 해당되는 것
 이며, 예술 도는 사업의 영원성을 측량하느 가장 타당한 척
 동이기도 하다.
       <러스킨>

   2월 10일
   하늘은 우리가 범한 죄에 대하여 분노한다. 그러나 속세는 우
 리가 행한 덕에 대하여 분노하는 것이다.
       < 太   經>

   그대가 얼마나 많은 사람들에게서 존경을 받는가 하는 것보
 다도, 어떠한 사람들에게서 존경을 받는가 하느 그것이 중요한
 문제이다. 못된 사람들에게 호의를 얻지 못하는 사람이야말로
 칭찬할 만한 사람이라 할 것이다.
       <세 네 카>

   2월 11일
   사리를 분별할 줄 하는 사람에게 있어서는 이 인생이 참으로
 짧다는 것이, 생존이 허락된 시간을 헛되이 사용하여도 좋다는
 이유는 되지 않는다. 만일, 우리가 아무것도 하는 일 없이 지낸
 다면 일생은 물론, 비록 하루일지라도 존귀하고 성스러운 시간 
 일 수는 없다.
   아침에 우리가 하여야 할 가장 훌륭한 기도는, 그 하루의 일
 순간일지라도 헛되이 보내지 않도록 축원하는 것이 아니면 아
 니된다. 또한 우리가 식사 전에 하여야 할 가장 훌륭한 기도는,
 여기에 주어지 ㄴ양식에 대하여 자기는 가장 성실하게 보답할 수
 있다는 의식 속에 있지 않으면 안되는 것이다. 
       <러스킨>

   2월 12일
   그 무엇으로도 잃어버린 시간은 도로 찾지 못한다. 그 어떤
 선행으로도 저지른 악은 덮어 버리지 못한다.
       <러스킨>

   가장 좋은 말이란 가장 조심스럽게 억제된 말이다. 가장 좋은
 회화란 가장 조심스럽게 고려된 회화이다. 그대가 무엇이든 말
 할 때엔 반드시 침묵하는 것 이상의 좋은 결과를 나타내지 않으
 면 아니 된다.
         <아라비아 속담>

   2월 13일
   자유로운 사람이란 오직 다음과 같은 사람을 말한다. 즉, 무
 슨 일이건 그가 바라는 것을 얻을 수 잇느 사람이다. 그러나 그
 것이 그에게 편리한 것이라면 무엇이든 얻을 수 있다는 그 말일
 까? 결코 그렇지 않다. 예커대, 교육은 우리가 바라는 모든 것
 을 글자나 말로서 표현하느 방법을 가르친다. 그러나 자기 이름
 을 쓰는 것만 해도, 자기에게 편리한 글자만을 쓸 수는 없는 것
 이다. 필요하다고 하느 글자를 필요하다고 하는 질서 속에서 쓰
 지 않으면 아니된다.
   모든 것이 이와 같다. 우리가 우리에게 편리한 일만 한다
 면, 결코 아무것도 배우지는 못할 거이다 즉, 참으로 자유로
 운 인간이기 위해선 무질서하게 머릿속에 떠오르는 것만을
 바라는 것이 아니다. 자유로운 사람은 자기에게 생겨나는 모
 든 것을 바라며, 도한 자기와 동감할 수 있도록 배우지 않으
 면 아니된다. 왜냐하면, 사람에게 생겨나는 모든 것은 오직
 모든 세계를 인도하고 있느 ㄴ시느이 의지에 의해서만 생겨나는
 것이기 때문이다.
            <에픽테타스>

   2월 14일
   곧 해명될 수 있는 것은 영원한 의미가 없다. 이름 붙일 수 있
 는 것은 영원한 이름은 아니다.
   자기 마음속에 지금 하늘과 당에 있는 모든 것, 그리고 예전
 에 하늘과 땅이 있기 전부터 가지고 있는 것이 있으니, 그것은
 평화이다. 평화는 육체적인 것은 아니다. 그 본질에 대하여 우
 리는 여러 가지 의미로 부른다. 만약 그것에 명백한 이름을 붙
 일 필요가 있다면, 나느 그것을 위대하고 한없고 요원하고 불멸
 한 것이라 이름하겠다.
       <老   子>

   2월 15일
   베드로가 와서 말했다.
   "주여, 나에게 죌를 범한 사람을 몇 번가지 용서해야만 합니
   까? 일곱 번까지도 용서해야 하는 것입니까?"
   그리스도는 말했다.
   "일곱 번이 아니라, 일흔 번의 일곱 배라도 용서해야 한다."
       <마태복음 18장 21~22절>

   만약 그 누구의 과실을 발견했다면 친절하게 주의시켜 어떤
 점이 잘못되었는가를 일러주지 않으면 안된다.
   그렇게 할 수 없거든, 오직 자기 자신으 책하라. 다른 아무도
 책해서는 아니된다.
   그리고 더욱 친절하게 일러 주도록 힘쓰라.
        <아우렐리우스>
 
   2월 16일 
   항상 올바르라. 노여움에 지지 말라. 요구하는 자에게 주라.
 그는 조그마한 것밖에는 그대에게 구걸하지 안흔 것이다. 이 세
 가지 길을 걸음으로써 그대느 성스러운 것에 가까워지리라.
       <부   다>

   타인을 욕하고 그 사람과 사이가 벌어질 대, 그대는 인간이
 모두 동포라는 것을 잊고 있는 것이다. 그리고 타인을 동포로
 생각하는 대신 적으로 삼고 잇는 것이다. 그렇게 함으로서 그대
 는 자기 자신을 해치고 있는 것이다. 
   왜냐하면 그대를 만드신 신의 마음을 배반하여, 자시의 친절
 한 사회적인 존재임을 버리고, 남의 희생을 빼앗고, 물어 죽이
 는 야수로 될 때 ---- 그때 그대는 자기의 가장 존귀한 보배를
 잃어버리기 때문이다. 그대는 돈이 든 지갑을 떨어뜨렸을 때에
 는 곧 알아챈다. 그러나 이간으로서의 성실성·선량성·온건성
 을 상실하였을 때에는 어찌하여 그 손실은 알아차리지 못한는
 것일까?
           <에픽테타스>
 
   2월 17일
   아무리 잘 읽고 쓰고 할 줄 알더라도 그것이 모든 타인에게
 대하여 한층 선량하게 되는 도움이 되지 않는다면 참된 교육이
 라고는 할 수 없다.
        <러스킨>

   생명이 있는 모든 것은 고ㄴ에 덜고 죽음을 두려워하는 법
 이다. 그대 자신도 살아 있는 것 중의 하나임을 알라. 그러므
 로 살생을 삼가라. 죽음의 유인을 만들지 마라. 살아 있는 모
 든 것은 고뇌를 꺼린다. 스스로의 생명을 큰 가치 있는 것으
 로 생각하고 있는 법이다. 그대 자신도 살아 있는 모든 것의
 하나임을 알라.
   그러므로 살생을 삼가하라. 죽음의 원인이 되는 일을 피하라.
       <쟘파다>

   2월 18일
   이성적인 사람과 비이성적인 사람과의 구별은 다음과 같은
 점에 잇다.
   즉 비이성적인 사람은 항상 자기 이외의 일에 마음이 들뜨며
 슬퍼한다. 예컨대 자식이나 양친이나 형제, 사업, 재산 등에 대
 하여 노심초사하는 것이다.
   그러나 이성적인 사람은, 설령 마음이 들뜨고 슬픈 일이 일어
 날지라도 그것은 다만  자기 자신에게 관계되는 것, 즉 자기의 
 사상 해위에 관한 일에만 한정시킨다.
   만일 어떤 불쾌한 일에 부닥치거나 곤란한 상태에 빠지면, 우
 리는 그 때문에 자기 이외의 다른 사람들을, 도는 자기의 운명
 을 저주하는 경향이 있다. 그러나 우리에게 관게가 없는 듯한
 그 어던 외부적인 사정에 불쾌해하고 곤란해하는 것은, 즉 우리
 자신 속에 무엇인가 비뚤어진 것이 있음을 의미한다. 이 점을
 잘 생각해야 하는 것이다.
            <에픽테타스>
 
   2월 19일
   일개인의 생활은 모든 사람의 생활과 밀접하게 연결되어 있
 어야 한다. 왜냐하면, 만물은 조화와 일치에 의하여 일관되어야
 하기 때문이다. 외계에 있어서도 생활의 모든 현상은, 저마다
 밀접한 관계 속에 성립되어 있는 것이다.

   이성의 힘을 가진 모든 인간은 몯 다 함께 하나의 일을 하기
 위하여 탄생한 것이다. 인간은 현세의 생활에 있어서 인간의 모
 습을 한 모든 동족의 공통된 이무를 수행하기 위하여 존재하는
 것이다. 또한 모두 다 유일한 의지에 의하여 행동하게끔 창조된
 것이다. 그리하여 인간이 그 위대한 정신적 동포애의 일원임을
 안다면, 무엇보다도 큰 위안과 고무를 얻을 수 있을 것이다.
       <아우렐리우스>

   2월 20일 
   비밀리에 죄악을 범하고 모른 척하는 사람은 온갖 것을 샅샅
 이 보고 있는 힘이 어느 곳에나 존재함을 알지 못하는 것이다.
       <  太   經>

   종교를 제이의적(第二義的)으로 생각하는 사람에게는 전연
 종교가 없는 것이나 다름 없다. 신은 수많은 모든 것과 함께 인
 간의 마음속에 자리를 잡고 있다.
   마음속에 제이의적인 자리르 ㄹ잡게 되는 신은 다른 모든 것과
 동석할 수는 없다. 그렇기 때문에 신께 제이의적인 자리를 주는
 자는 전연 자리를 주지 않는 것이나 다름 없다.
       <러스킨>

   2월 21일
   만유(萬有)에는 시종이 있다. 인간에 관해서도 마찬가지다.
 머리도 꼬리도 없는 인생 현상이란 있을 수 없다. 사물의 시종
 을 절확하게 이해하는 사람은 곧 진리를 깨닫게 된느 사람이
 다.
       <孔   子>
   그대는 모든 일을 끝까지 완수할 의무는 없을는지 모른다.
 그러나 아무리 하여도 그 일의 결과에 대하여 전연 관계가
 없을 수는 없다. 그대에게 맡기어진 일은 전부 필요한 것이
 다.
       <  太  經>

   자기가 그 어떤 사명을 완수하기 위해서 이 세상에 태어난 것
 이라고 생각하지 않는 사람은, 굥양이 있는 사람이라고 할 수가
 없다. 
       <中國   言>

   2월 22일
   너희는 땅의 소금이다. 소금이 만일 효력을 잃는다면 무엇으
 로 자게 할 수 있겠는냐? 잃은 뒤에는 소용이 없다. 바깥으로
 버림을 받고 발에 밟힐 뿐이다.
              <마태복음 5장 13절>

   모든 사람은 다소의 차이는 있으나 다음의 양극단으로 항상
 가까워지고 있는 것이다 즉 어떤 사람들은 자기 자신의 이욕
 (利慾)만을 위한 생활로, 또 다른 사람들은 신만을 위한 생활,
 곧 이웃을 위한 생활로 가까워지고 있는 것이다.
       <톨스토이>

   신은 모든 인간들 속에 살아 있다. 그러나 모든 인간이 다 신
 속에 살아 있을 수는 없다. 램프가 불 없이느 켜질 수 없는 것처
 럼 인간도 신 없이는 생활할 수 없다.
          <라마크리시나>

   2월 23일
   만약 여성의 선량함에 끝이 없다면, 여성의 사악함에도 끝이
 업삳고 할 것이다.
   착한 아내는 그 남편에게 둘도 없는 고귀한 선물이다. 그러나
 악한 아내는 한없이 고약한 부스럼과도 같은 것이다
       <  太  經>

   참다운 여성이 가는 길은 진실로 향기 높은 꽃으로 싸인다.
 그러나 그것은 그가 지나간 후에 비로소 알 수 있다. 결코 지나
 가기 전에는 알 수 없는 것이다.
       <러스킨>
 
   2월 24일
  대수롭지 않은 고통은 망연자실하게 한다. 그러나 대단한 고
 통은 도리어 제 정신을 차리게 한다. 금이 간 종은 흐리멍덩한
 소리를 내나, 그것을 두조각으로 깨어 버리면 도리어 다시 맑
 은 소리를 낸다.
          <쟝 폴 리프타>

   무서운 폭풍우를 경험함으로써 비로소 향해술의 비밀을 똑똑
 히 터득할 수 있다. 격전장으로 나감으로써 비로소 전재의 힘을
 알 수 있다. 인간의 참다운 용기는 인생의 가장 곤란하고도 가
 장 위험한 위치에 섬으로써 비로소 나타나는 것이다.
       <다 니 엘>

   괴로움이야말로 인생이다. 인생에 괴로움이 없다면 또한 만
 족이 있을 수 있으랴.
         <도스토예프스키>

   2월 25일
   모든 민중이 진리를 이해할 때는 마침내 올 것이다. 인류의
 총명한 지도자였던 사람들에게는, 그것은 이미 오래 전에 알려
 진 것이었으나, 이제 모든 민중이 이해할 때가 올 것이다. 즉,
 인류로서의 도덕의 제 일보는 자기으 불완전을 인식하는 그것
 이며, 그리고 최고의 존재법칙을 좇는 그것이다.
   그대는 티끌이다. 그리고 티끌로 돌아가는 존재이다.
   이것이 자기 자신에 관하여 우리가 아는 제 1의 진리이다. 그
 리고 제2의 진리는 토지를 경작하는 그것이 우리들의 가장 중
 요한 의무라는 것이다.
   이 노역 속에 그리고 그것이 우리들과 다른 동물 사이으 관계
 속에 우리들의 최고 능려과 ㅊ대 행보의 발달에 대한 기본 조건
 이 포함되는 것이다.
   경작이라는 노역을 제쳐놓고서는 인간에 대한 어떠한 평화도
 생각할 수는 없다. 인간의 두뇌와 예술의 발달도 생각할 수가 
 없다.
       <러스킨>

   2월 26일
   위대한 사랑은 깊은 지혜와 분리될 수 없다. 지혜의 넓이는
 사랑의 깊이와 같다. 인도(人道)의 가장 좋은 정점에 달하자면
 위대한 사랑을 가져야 한다. 위대한 사랑은 거기에 있어서는 위
 대한 지혜와 같은 것이다.
       <곤다로프>

   위대한 사랑은 영혼에서 나온다.   <우웨날그>

   우리의 도덕적 감정은 우리의 지력과 혼합되어 있는 것이므
 로, 하나에만 접촉하고, 다른 하나에는 접촉하지 않을 수는 없
 다. 한 번 손상을 당한 위대한 지력은 이 세상에 있어서 무엇보
 다도 큰 저주가 된다.
       <러스킨>

   2월 27일
   선에의 길을 막는 장애는 정신의 긴장으로 극복할 수 있다.
 그것은 도리어 우리에게 새로운 힘을 준다. 장애가 되며 위협이
 되는 그것 자체가 선이 되며, 어디로 가야할지 길을 찾지 못할
 때 그 길은 별안간 열려지는 법이다.
          <아우렐리우스>

   지혜로운 자에게도 인생의 법칙은 이해되기 어렵다. 그러나
 그가 그 법칙을 지켜감에 따라서, 그 법칙은 차츰 확실하게 이
 해될 것이다. 인생의 법칙은 범인에게도 이해된다. 그러나 그가
 그 법칙을 지키지 않음에 따라서 그 법칙은 차츰 이해될 수 없
 게 될 것이다.
       <孔    子>

   2월 28일
   누구나 연습을 거듭함으로써 온갖 습관을 더욱 강력한 것으
 로 만들 수 있음을 알고 있다. 예컨대 발을 강하게 하자면 늘 빈
 번히 걸어다녀야 한다. 빨리 달리자면 많은 길을 달릴 필요가
 있다. 빨리 읽자면 많은 책응 읽어야 함과 같은 것이다. 그와 반
 대로 굳은 습관이 되어 있던 것도 그만두기만 하면 그 습관 자체
 가 차츰차츰 약해지고 만다. 예컨대 우리가 열흘 동안이나 드러
 누워서 일어나지 않다가 그런 뒤에 앉으려 하면 몹시 다리가 약
 해졌음을 알게 되리라.
   그 때문에 이렇게 말할 수 있으리라. 즉 우리가 어떤 습관을
 얻으려 한다면, 그 일을 거듭하여 여러 번 행함이 필요한 것이
 다.
   그 반대로 만일 우리가 분노하였을 때, 우리느 하난의 악을
 범했을 분만 아니라, 그와 동시에 자기의 분노에 대한 습관을
 강하게 하였다는 것, 불 속에 장작을 집어넣은 거이나 다름 없
 음을 알라. 모든 지혜 깊은 사람들은 그대의 정신적인 사상이나
 희망이 그 때문에 확실히 억세어졋다고도 할 것이다. 그러므로
 만일 분노를 막고자 한다면 언제나 분노를 누르고 격발되는 습
 관에 굴복하지 않도록 하라.
   그러나 우리는 몹쓸 방면과의 투쟁에 있어서 어떻게 하면 그
 같은 힘을 얻을 수 있을까? 그 유혹적 방면의 투쟁에 있어서는
 그대 이상으로 덕성적인 사람들을 교제 친구로 사귈 것, 혹은
 전대(前代)에 살아있던 성자의 가르침을 기억하고, 그 교훈을
 읽음이 이로울 것이다 참다운 투사란 자기 자신의 죄 깊은 마
 음과 싸우는 사람이다. 이 싸움은 신성하며, 우리 자신을 신께
 접근시키는 것이다. 이 싸움에 이김으로써 우리의 자유, 평안
 그리고 생활의 행복을 얻을 수 잇다. 항상 두 가지 경우가 있음
 을 기억하라. 그 하나는 죄악적인 마음에 굴종하여 죄악을 즐기
 는 것이다. 다른 하나는 그 같은 마음에 싫증을 내고, 후회하고,
 자책하기 시착한 겨우이다.
   억제하기만 하면 참다운 만족을 맛볼 수 있음을 생각하라. 한
 번 궤도를 벗어나면 억제하기 곤란한 것임을 기억하라. 만일 우
 리가 죄악적 방면에 굴종하면서도 내일은 반드시 극복하리라고
 생각한다면 내일 또한 같은 일을 되풀이하게 될 것이다. 그렇게
 하면 장래에는 자기 죄악을 알아차리지 못할 정도로 약하고 병
 적인 사람이 되고 말 것이다. 또 알아차린다 하더라도, 자기의
 온갖 죄악적 행위에 대하여 항상 변명을 준비하게 될 것이다.
       <에픽테타스>

   2월 29일
   인간은 이 세상에 태어날 때 주먹을 쥐고 있다. 그것은 마치
 '이 세상은 내것이다'라고 하는 것과도 같다. 그리고 이 세상에
 서 떠날 때 그는 주먹을 편다. 그것은 마치 '나는 아무것도 안
 가지고 가네'하는 것과도 같다.

   과수원 주인이 과일이 익는 때를 알고 있는 것과 같이 신은
 정직한 사람을 이 세상에서 데려 갈 때를 알고 있는 것이다.
       <  太  經>



   3월의 설화


   달 밤
   저녁 식사가 끝난 후, 나는 혼자 어두운 가로수 길을 걷기가
 무서워 다른 사람과 함께 정원을 산책했다. 그리고는 테라스에
 있는 침상으로 자러 갔다. 그곳은 수백만의 모기 떼들이 피를
 빨아 먹기는 하지만, 나에게는 훌륭한 보금자리이기도 했다.
   달밤이 되면, 나는 몇밤이고 계속해서 이부자리 위에 앉은 채
 별과 그림자를 보며, 밤의 정저과 만물의 소리에 귀를 기울이며
 갖가지 공상에 잠기고 했었다.
   그 공상은 주로 시적인 정열에 넘친 사랑의 행복에 대해서였
 다.
   그 무렵, 나느 그것을 인생 최고의 행복으로 생각했으므로,
 여러 가지 상상뿐이며 실제로 맛보지 못한 것을 슬퍼하기도 했
 다.
   모든 가족들이 밤인사를 마치고, 사랑방 불이 각기 2층 방으
 로 옮겨지고, 거기서 여자의 목소리며 창문을 여닫는 소리가 들
 릴 무렵이 되면, 나는 곧잘 테라스로 가곤 했다.




</tdmsfiletext>
