<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_diary_mh2-1139.txt </filename>
<title> 법대생일기 : 박형서창작소설 </title>
<author> 박형서 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 문예기획 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
도전의 깃발

그 순간부터 사법고시 합격증을 받는 그날까지
아마도 소속없는 법대생으로 쓸쓸하게 남게 될 것이며,
소속없는 초라한 법대생의 아이러니한
상징적인 의미는, 먼 훗날 인내와 고통의
눈물로 얼룩진 두툼한 일기장의 퇴색되어진
문자들을 밝게 재조명해줄 것이다.
재도전의 삶 속에 자리한 미래의 운명적인
어둠을 밝히고 밝혀 찬란한 빛으로
선명히 다가오는 삶의 환희와 만나리라.

12월 31일 토요일

 한 해가 지나간다는 허전스런 아쉬움의 묵를 이겨내지 못해 겨울바다로 향하는 기차에 몸을 실었다.
 새해와 교차되어지는 낯선 길목에 돌아서며 전환점의 의미를 지닌 상징적인 미지의 길로 조용히 발걸음을 옮기고 있다.
 지난날의 시행착오적인 삶의 흔적들을 알콜의 힘을 빌어 합리화시키며 애써 지우려 했지만 가슴 속을 가득 채우고 있는 심한 갈증이 호흡을 멈추게 하는 듯한 자극적인 아픔이 되어 겨울바다를 찾아야만 한다는 절실한 바램으로 감정의 선을 연결시켜주고 있었던 것이다. 시행착오적인 자신의 삶에 대해 진한 후회의 감정을 부여할 수는 있겠지만 교만스런 합리화의 색칠로 교묘한 추상성을 표출시키는 의식적인 행위는 커다란 죄악일 수도 있으리라. 어둠과 적막함으로 연결되어 지는 차창 밖의 단순한 겨울 풍경들…
 희미해져버린 유리창 밖의 겨울 모습들이 창백해져버린 나의 초라한 얼굴을 선명하게 투영시키며 단순한 느낌으로 스쳐 지나가고 있다. 졸업을 하기 전에 사법고시에 합격하리라던 어머님과의 약속이 이처럼 무의미하게 소멸되어져버렸음은 정년 무엇을 의미하는 것인가?
 사법고시 합격을 위한 자신과의 고독한 싸움에서 결국 남은 것이란 생명력을 잃은 빛 바랜 법서(法書)와, 쓸쓸함과 외로움이 담겨져 있는 어머님의 주름진 얼굴 모습, 그리고 가슴 속의 아픔으로 남겨져 있는 자학적인 좌절의식과 패배감이리라. 불합격의 아쉬움을 망각하려 애쓰면서 조용히 눈을 감은 채, 고요한 정적의 커다란 공간 속에 자리한 겨울바다의 애처러운 울음소리를 가슴 깊숙히 간직해나간다. 눈물겹도록 순수하고 고독했던 나와의 본질적인 싸　들은 정녕 녹슨 자물통이 잠겨져 있는 스스로의 고립적인 성(城)이 존재할 수 있었기에 가능했었다.
 이 순간, 패배감을 추상적인 언어의 표현으로 합리화시키려 하지 말자. 불합격의 아픔을 잊기 위한 의식적인 자학의 행위는 지난 가을의 처음과 끝을 이은 방황의 긴 시간으로 끝을 맺도록 하자. 생각할수록 아쉽기만 했던 길고 긴 방황의 가을이었다.
 그러나 지금 이 순간 끈질긴 의지와 집념으로 고시 합격을 위한 재도전의 출발점을 만들고 있는 것이 아닌가? 고시에 대한 재도전의 결심은 나자신 스스로의 선택이기에, 먼 훗날 실패로 끝을 맺는다 해도 결코 후회하지 않을 것이다. 어차피 운명적인 모험과 고통이 수반되어지는 고독한 인고(忍苦)의 길이기에 상상할 수 없는 방황의 시간도 있을 것이며 혼자 눈물지어야만 하는 고독한 외로움의 순간도 있을 것이다.
 재도전의 결심으로 가득 채워진 뜨거움 가슴 속으로 차가운 겨울바람의 신선함이 계속 스쳐 지나간다. 취직을 포기했기에 2월 말 졸업식이 끝나면, 그 순간부터 사법고시 합격증을 받는 그날까지 아마도 소속없는 법대생으로 쓸쓸하게 남게 될 것이며, 소속없는 초라한 법대생의 아이러니한 상징적인 의미는, 먼 훗날 인내와 고통의 눈물로 얼룩진 두툼한 일기장의 퇴색되어진 문자들을 발게 재조명해줄 것이다. 재도전의 삶 속에 자리한 미래의 운명적인 어둠을 밝히고 밝혀 찬란한 빛으로 선명히 다가오는 삶의 환희와 만나리라. 나를 태운 기차는 아직 새벽빛의 신선함이 유동하고 있는 겨울바다를 향해 어둠 속의 길고 긴 평행선의 철로 위를 달려가고 있다. 마치 합격을 위한 재도전의 철로 위를 달려가는 나처럼…
 환희와 연결된 승화되어진 슬픔의 감정을 이겨내지 못해, 조용히 두 손을 모으고 새로운 삶의 출발점을 내려주신 나의 주님께 기도를 드린다. 기차가 달리는 넓은 대지 위로 흰눈 대신 겨울비가 내려준다면…
 고시 합격을 향한 재도전의 기차여행은 합격이란 종착역에 도달할 때까지 끊임없이 계속되어질 것이며, 재도전의 펄럭이는 깃발은 불어오는 바람이 없어도, 나의 뜨거운 열기에 의해 세차게 펄럭이며 하늘을 향한 삶의 상징적인 의미로 나의 내부에 영원히 자리해 있을 것이다.
 모든 것을 잊고 편안히 잠들고 싶다.
 난 지금 모두 날카로워진 시간 속에 머물고 있는 것 같다.

1월 1일 일요일

 나를 태운 기차가 평행선의 철로 위를 달리고 달려 겨울바다가 기다리고 있는 종착역에 도착한 시각은 새벽 4시 30분.
 희미한 가로등 불빛과 세찬 겨울바람이 나를 당황하게 만든다. 그러나 낯선 거리의 이방인이란 감정을 전혀 느낄 수 없다. 방향감각을 상실한 자학적인 방황의 발걸음으로 가득했던 긴 가을의 투명한 유리벽의 공간에서 탈피할 수 있었던 소극적인 용기와, 절대적인 의미를 지닌 재도전의 결심이 나의 복잡한 의식들을 자유로운 상태로 전환시키고 있는 것이다.
 이 순간 외로운 감정을 전혀 느낄 수 없음은 정녕 무엇을 의미하는 것일까?
 항상 외롭고 고독했던 삶의 테두리를 습관적으로 서성거리던 고시생의 생활 방식에 익숙해져버린 이유 때문일까?
 자물통이 굳게 잠긴 성(城) 속의 단절된 삶의 공간에서 마치 얼음처럼 차갑고 투명한 고립의 감정들을 스스로 정화시켜, 고시에 대한 승화된 관념으로 전환시키는 자기위안적인 연습을 철저히 반복할 수 있었기에 결코 감상적인 분위기로 쉽게 몰입되어지지 않는 자율적인 의지를 지닐 수 있게 된 것인지도 모른다.
 겨울바다로 향하는 택시 안으로 세찬 바람이 부딪혀온다. 코 끝에 스며드는 비릿한 바다내음과 멀리서 들려오는 출렁이는 파도소리가 무척이나 안정된 저음이 되어, 기다리고 기다리던 겨울바다의 새벽빛을 만나기 위한 아름답고 여린 음(音)의 상징적인 전주곡을 만들어준다.
 서서히 밝아 오는 새벽의 여명 속에 겨울바다의 단조로운 모습이 보랏빛의 굵은 선으로 희미하게 윤곽을 드러내고 있다.
 겨울바다로 향하는 새벽의 길목에 서서, 할말을 모두 잊은 채 자신의 한(恨)서린 슬픔을 카타르시스시켜 주는 가슴 벅찬 감동을 이겨내지 못해 기도하는 자세로 희미한 수평선을 응시하며 침묵을 지켜나간다.
 죽는 그 순간까지 나만이 영원토록 간직해야 될, 이 순간 겨울바다와의 만남, 그리고 겨울 바다와의 엄숙한 만남 속에 깊이 숨겨진 법학의 심오한 의미와 나자신과의 진실된 약속들…
 오랫동안 방황으로 이어져야만 했던 삶의 복잡한 문제들이 서서히 해결되어지는 듯한 환상적인 착각을 느끼면서, 미친 사람처럼 아스라한 수평선을 향해 소리쳐본다. 그리고 닫혀졌던 가슴을 열고, 수평선을 향해 깊은 심호흡을 반복한다.
 나의 꿈이 이루어지는 날, 합격의 소중한 기쁨을 안고 가슴 벅찬 새벽빛이 기다리고 있는 침묵의 겨울바다를 다시 찾아오리라.

1월 2일 일요일

 방황의 늪으로부터 스스로 빠져나와 죽음과도 같았던 깊고 깊은 수면 상태를 유지할 수 있었음을 주님께 깊이 감사드린다. 오랜 시간 동안 예민해진 나자신과의 날카로움을 조금이라도 망각할 수 있었음은 무척 다행스런 일이었다. 평온하고 안온해진 감정을 느끼며 희미한 백열등 아래 어지럽게 늘어져 있는 구겨진 원고지와 하얀 종이들을 물끄러미 쳐다본다.
 조그만 모델의 따뜻한 온돌방을 찾아온 오늘 새벽의 희미한 기억을 정리하며 주인 아주머님의 인자한 미소 띤 얼굴을 생각해낸다. 다시금 가슴 속 깊이 스며들어 오는 신선한 겨울바다의 거센 파도소리들…
 구겨진 원고지 속에 무의식 중에 써내려간 「겨울바다」라는 즉흥시 한 편이 가지런하게 정리되어져 있다.
 희미한 불빛을 의식하며 천천히 읽어내려간다.
 누구의 시(詩)일까? 전혀 내자신이 쓴 것 같지 않은, 때묻지 않은 한 편의 시(詩)를 가슴 속에 끌어안으며 순수한 미소를 지닌 어느 여인의 정겨운 얼굴을 생각해낸다.
 겨울바다와의 심오한 약속과 비밀이 담겨져 있는 감동적인 그 순간의 기억들을 가슴 속 깊은 곳에 영원히 남기고 싶어, 『겨울바다』라는 상징적인 시(詩)를 즉흥적으로 쓸 수 있었음은, 정녕 목적의식을 상실했었던 길고 긴 방황의 끝을 의미하는 것이리라.
 방황의 끝은 또 다른 방황의 시작을 의미하는 새로운 출발점을 만들어준다. 사법고시란 도도한 강물이 발걸음을 옮기려는 삶의 출발점 앞에 무거운 침묵으로 가로놓여져 있음을 의식하는 지금, 할일이 너무 많이 쌓여 있음을, 아니 아직 가야할 길이 너무 많이 남아 있음을 피부 깊숙히 느낀다. 합격이 된다면 나의 삶은 ‘도전’이란 율동미 있는 제목의 대리석 조각품이 되어 영원히 가슴 속에 간직되어질 것이고, 만일 실패한다면 도전의 의미가 소멸되어진 ‘한(恨)’이란 회색빛 나무의 조각품이 되어, 영원한 아픔을 안겨주는 자극적인 대상물로 가슴 속에 간직되어질 것이다. 삶의 한계점에 도전하는 고통스런 험준한 고시의 길을 걷다 지치고 지쳐 쓰러진다해도, 아니 단 하나의 소중한 호흡이 영원히 멎는다 해도 이 순간의 사법고시에 대한 운명적인 선택을 결코 후회하지 않으리라.
 나의 모든 것을 아낌없이 태우고 태워 방황의 시작으로 인해 빛을 잃어야만 했었던, 나자신의 캄캄해진 내면을 진실로 환하게 밝힐 수 있는 상징적인 불빛을 만들고 싶다. 나자신을 모두 태워 미래를 밝힐 수 있는 강렬한 불빛을 만들고 싶은 것이다. 조용한 음악과 한 잔의 따뜻한 커피가 있으면 좋을텐데…
 창문을 통하여 스며들어 오는 겨울달빛의 따사로움이 무척 정겹게 느껴진다. 갑자기 외출하고 싶어진다. 근처에 있는 포장마차에 가야만 될 것 같다. 희미한 불빛의 포장마차에서 한 잔의 술로 방황을 끝낸 나 자신의 새로운 출발을 자축하면서, 오랜 시간 동안 가슴 속을 가득 메우고 있었던 한(恨)서린 슬픔의 의미들을 깨끗하게 정화시키고 싶다.
 나는 지금 어디에 머물고 있는 것일까?
 새로이 설정된 삶의 출발점에서 나의 앞을 가로질러 흐르는 도도한 강물의 흐름을 응시하고 있는 것일까? 가슴 속 깊은 곳으로 무리지어 밀려드는 허전한 감정들을 음미하며 구겨진 원고지에 씌여진 초라한 한 편의 시(詩)를 천천히 읽어 내려간다.

1월 3일 화요일

 하루 종일 겨울비가 내려 안정된 마음으로, 솔직해진 나자신의 감정들과 만날 수 있었다. 따뜻한 온돌방에서 형법과 고시합격기를 읽으며 쉽게 지워지지 않는 끈끈한 후회의 기억들을 소멸시키기 위해 지난 시간과의 의식적인 단절을 시도하면서 침착한 마음으로 나와의 싸움을 계속하였다. 그러나 아직도 가슴 속 깊이 자리하고 있는 선명한 아픔의 흔적들이 되살아나 내일 사법연수원에 입교하는 동기생 영천의 미소짓는 얼굴을 크게 확대시켜준다.
 동일한 시각, 같은 시점에서 야망에 가득 찬 고시의 출발을 시작하였지만 지금은 합격과 불합격이라는 정반대의 극단적인 상황에 직면하여 상대를 전혀 다른 의미의 시선으로 응시하고 있다.
 사법고시를 향한 열정적인 마음가짐으로, 선의의 라이벌이 되어 팽팽한 평행선을 그으며 서로 쉬지 않고 달렸기에 두 사람의 노력과 실력은 정녕 비슷할 수밖에 없었는데…
 왜 한 사람만이 선택된 것일까? 전혀 이해할 수 없는 일이다. 녀석과 술이라도 한 잔 하며 순수한 축하의 마음을 전했어야 했는데 왜 약속을 어기고 겨울바다가 있는 이곳까지 도피해 온 것일까?
 며칠 전 영천의 여유있는 얼굴표정을 직시하던 그 순간, 녀석의 환한 얼굴은 하나의 거울이 되어 패배감과 아쉬움으로 가득 찬 핏기없는 나의 얼굴을 선명하게 투영시키고 있었으며, 자극적인 아픔으로 인하여 허물어져내리고 있는 나자신의 초라한 자존심을 잔인하게 비추고 있었던 것이다. 녀석의 얼굴을 통하여 나자신의 패비를 시인할 수 있었음은, 정녕 사법고시에 대한 재도전의 확실한 계기를 마련할 수 있는 강한 자극제의 역할읗 해내고 있었던 것이다. 전환점을 마련했기에 시간의 흐름과 정비례하여 다가오는 고시 합격이라는 운명적인 기회를 여유있게 기다릴 것이다. 이 순간의 예리한 아픔과 좌절감을 망각할 수 있는 가슴 벅찬 합격의 순간을 위해 나의 모든 젊음을 바칠 것이다.
 내일 오전 고속 버스로 상경해야겠다.

1월 4일 수요일

 긴장된 마음가짐으로 가득했던 여행이었기에 피로함과 안도감을 동시에 느끼는 것일까?
 자식을 기다리던 어머님의 걱정스런 얼굴 표정을 대하는 순간, 불효의 죄책감과 미안함을 진하게 느낄 수 있었다. 한동안 주인을 잃은 채 수북히 먼지에 쌓여 있었던 법서들을 물끄러미 응시해본다. 형법총론, 현대민법론(Ⅰ), 법철학, 행정법(上), 형사소송법, 헌법개론…
 시선을 돌려 책상 위 조그만 액자를 바라본다. “미래를 쌓는 자는 빛으로 오나니.”단순한 의미를 지닌 글이다. 그러나 선명한 빛으로 다가올 수 있는 미래의 시간이 나를 기다리면서 존재할 수 있음은 무척 다행스런 일이다.
 시간의 흐름 속에서, 빛을 닮은 미래의 추상적인 개념을 의식할 수 있음은, 신(神)께 감사할 수 있는 마음들이 긍정적인 생각들로 전환되어질 수 있음을 의미하는 것이다. 재도전할 수 있는 사법고시라는 대상이 존재할 수 있기에 미래를 밝힐 수 있는 선명한 빛이 가슴 속에 자리해 있을 수 있는 것이며, 럭비공을 닮은 타원형의 운명을 하늘 높이 던질 수 있는 모험적인 용기와 만날 수도 있는 것이리라.
 어차피 도전적인 모험심이 결여된 단순한 삶이라면 오직 순종의 자세만을 흉내내는 창조성을 상실한 소극적인 행위 그 자체일 것이며, 스스로의 능력을 증명할 수 있는 적극적인 자세에서의 진지한 삶의 과정을 생략해버리는 용기없는 비겁한 행위일 수도 있는 것이다.
 철저한 시험준비를 위하여 법서들 속에 선명하게 표시해 놓은 수많은 붉은줄을 바라보면서, 그 속에 숨겨져 있는 법학의 사상에 대한 자신의 순수한 갈망과 애착심을 재확인해 본다. 재도전의 결심을 굳히며 다시 고립을 택해 고시 합격을 위한 자율적인 성(城)을 쌓았기에, 심오한 실천으로 옮기기 위한 자신과의 철저한 계율을 엄격하게 설정해야만 한다. 고시 공부를 방해하는 모든 유혹들과 만나지 않기 위해선 금욕적인 생활과 외로움을 이겨나가는 생활이 동시에 병행되어져야 할 것이며, 젊음이란 단어 속에 내재되어진 특권을 부분적으로 희생해야만 할 각오가 앞서야 할 것이다.
 자제해야 할 것들이 너무 맣다. 자유를 빼앗긴 죄인처럼 답답함을 느끼며 커다랗게 한숨을 내쉰다.

1월 10일 화요일

 하루를 정리하며 일기를 쓰는 이 시각.
 내 자신이 경직된 자세로, 긴장감을 느끼는 철저한 자기 구속의 테두리에 자리해 있음을 의식한다. 답답한 구속의 테두리에서 더욱 자유로워지기 위해 법학의 심오한 사상들을 귀중히 생각하는 신중한 태도를 지녀야 할 것이다. 더욱 체계적인 공부가 요구되어진다. 세밀한 계획표에 의한 하루 14시간 이상의 공부량 확보를 위해 계속 강행군하였다. 자신의 의지와 집념의 두께를 시험해보는 일이란 인간만이 지닐 수 있는 특권이리라. 방황으로 이어진 몇 달 동안의 공백기가 있었기에 공부하는 방법에 익숙해지기 위한 인내의 노력이 더욱 요구되어지고 있고, 두뇌의 집중력이 원점으로 회복되기 위해서는 약간의 시간이 더 필요할 것 같다.
 14시간 이상을 공부해야만 한다는 강박 관념의 부자유스런 상황에서, 자기 만족의 자유를 느낄 수 있음은 법학에 대한 애정이 있음으로 가능할 수 있는 감정일 것이리라. 부자유속의 자유는 나에게 소중한 가치와 의미를 부여해줄 수 있는 경험 철학과 연관된 부분적인 개념일 수도 있다. 그것은 환희의 빛으로 다가올 알지 못할 미래의 시각이 가슴 속에 담겨져 있기에 빛의 다가옴을 확신하는 자(者)만이 느낄 수 있는 승화된 개념인 것이다.
 영화 14℃의 세찬 바람이 창문을 흔들어대고 있다. 겨울바람 소리가 내 공부방의 따뜻한 온기로 인하여 신선한 느낌으로 다가온다. 난로 위의 주전자물이 보글보글 끓어올라 건조한 방과 고고한 자태를 자랑하는 진녹색 난초의 여린 곡선에 수증기를 제공한다.
 본격적인 공부를 하기 위한 준비작업의 시간이므로 완벽한 공부를 할 수 있는 상황에 곧 익숙해질 수 있을 것이다. 잡념의 테두리를 벗어나 법학의 깊은 세계로 몰입할 수 있는 진공상태에 도달하고 싶다. 졸업식 전까지는 당분간 집에서 공부할 예정이지만 곧 서울을 떠나 동기생들과 조그만 암자에 머물게 될 것이다.
 난 지금 외출을 금한 채 자신과의 약속을 지키기 위해 겨울바다와의 만남을 생각하며 엄격한 계율적인 의미를 지닌 완전 정지 상태의 한 점에 자리해 있다.
 깊은 겨울밤이다. 철저하게 짜여진 계획표가 나를 감시하고 있을 뿐 아무 소리도 들려오질 않는다. 그러나 마음 속 깊은 곳에 자리한 행복감과 안온함을 조금씩 느껴 나간다.

1월 20일 금요일

 겨울밤의 무거운 정적을 느끼며 책상 앞에 앉아 조용히 창밖의 새벽을 기다린다. 새장 속의 한 마리 새처럼 법서들로 가득한 좁은 공간이 자신의 활동영역이라는 생각에 익숙해져 가고 있다. 외로움으로 이어지는 고립적인 삶을 선택하였기에 나만의 좁은 공간 속에서 모든 것을 스스로 인내해 나가며 고시 준비에 대한 순응의 법칙을 아무런 저항없이 받아들일 수 있는 것이리라. 받아들이는 연습을 계속 반복해나간다.
 아무런 반발과 저항 없이 고시 공부에 순종하는 애처러운 반복의 연습 속에서 스스로 환경에 적응해 나가며 길들여지고 있음을 강하게 의식한다. 그러나 법학 공부에 대한 완벽성을 기할 수 없는 안타까움으로 인해 벽에 머리를 세차게 부딪쳐 본다.
 삶의 방향 감각을 상실했었던 지난 가을의 긴 방황. 그 방황은 정녕 오랫동안 법서를 대하지 않았던 삶의 공백기였으며, 알콜과 자학으로 얼룩진 체념의 시간이었기에 니힐의 의미를 재생시키며 주님보다는 니체의 사상에 접근할 수 있게 하였다. 비틀거리며 니힐의 늪에서 걸어나와 이 순간 법서와 대하는 재도전의 출발점에 외롭게 서 있지만, 제 기능을 하지 못하는 두뇌의 기억력과 집중력 앞에서 처음 느껴보는 삶의 두려움과 안타까움을 만나고 있다.
 하루 종일 눈이 내려 수북히 쌓여 있다. 방황의 공백기가 남겨준 삶의 두려움과 초조함을 망각하기 위해 창문 밖을 조용히 응시해본다.
 이 모든 아픔과 두려움은 법학에 대한 애착심이 존재할 수 있음으로 인해 느껴야만 하는 순간적인 고통일 것이다. 고시는 자신과의 끊임없는 싸움이며, 유혹과 함께 다가오는 고통스런 순간과의 부딪힘이다. 두려움과 고통에 대한 적극성을 지닌 인내가 없다면 고시 공부의 과정은 단순한 자기 합리적인 행위의 연속일 수밖에 없을 것이다. 머리를 쥐어뜯는 듯한 안타까움과 스스로 눈물짓는 외로움의 시각들과 만나며 고뇌하고 인내할 때, 비로소 사법고시 준비를 위한 과정 자체는 승화된 삶의 개념으로 전환되어질 수 있으리라. 단순함은 커다란 죄악일 수 있으므로…
 권력과 명예를 얻기 위한 본능적인 욕심에서 법학에 대한 애착심의 의미가 구체화되어진다면 고시의 과정은 결과의 도구일 수밖에 없고, 고시에 대한 철학 역시 본능적인 형식의 테두리에 자리할 수밖에 없는 것 아닌가?
 겨울달빛처럼 순수한 고독과 외로움이 있기에, 시간의 흐름은 법학에 대한 본능적인 욕심들을 소멸시키고 있으며 법학에 대한 애착심의 의미를 재조명하고 있는 것이다.
 사법부의 독립이 이루어지지 않은 이 상황에서 양심을 잃은 판사, 검사는 권력을 잡고 있는 정치인에 의해 원격조정을 받는 로보트일 뿐, 그 이상의 가치를 부여할 수 없는 존재들인 것이다. 그러기에 법학에 대한 애착심은 고뇌하며 노력하는 고시생들의 순수한 준비 과정에서 더욱 구체화되는 것이고, 법학에 대한 학구적인 사명감과 의무감으로 연결되는 것이다. 로보트의 역할을 거부할 수 있는 패기에 찬 젊은 법학도들이 빛을 잃은 법조계에 대거 진출하여 기성 법조인들을 자극하고 위로하고 또한 용기를 주어 혁신적인 전환점을 설정해야만 하리라. 기성 법조인에 대한 회의적인 사고방식이 마음 속에 자리하고 있지만 아직은 법학에 대한 사랑이 학문 추구적인 순수한 곳에 존재할 수 있기에 허탈함을 느끼지 않는 도전의 시간 속에 오래도록 침묵하며 머무를 수 있는 것이리라.
 진하고 진한 책임감과 죄책감을 느끼며 주님께 조용히 간절한 기도를 드린다.

1월 24일 화요일

 어머님의 마른기침 소리가 들려오는 깊은 밤이다.
 헌법, 민법, 형법의 기본 삼법을 번갈아가며 많은 양을 정독할 수 있었기에 말로 표현할 수 없는 자신감과 만족감을 느껴본다.
 오랫만에 책상 서랍 깊숙히 숨겨졌던 빛바랜 원고지들을 꺼낸다. 주인을 잃었던 빛바랜 원고지의 매캐한 내음 속에서 정겨움과 함께 문학에 대한 애틋한 향수의 감정들과 만난다.
 원고지와의 조용한 만남, 가슴 속 깊이 자리했던 문학에 대한 열정적인 안타까움의 눈물이 인내의 벽을 통해 순수하게 여과되어지면서 메마른 눈가로 조금씩 번지어간다. 내면에 자리하여 깊이 가라앉은 순수한 고독과 외로움의 아픔들을 승화시켜 갑자기 미친 사람처럼 광적인 자세로 원고지를 채워간다.
 법학의 완성을 위해 원고지와의 만남도 피해야만 하는 필연적인 이유는 무엇일까?
 아직 합격 전이기에 문학 역시 사치스런 대상으로 규정지을 수밖에 없었으리라. 원고지를 채우지 않으면 숨이 막혀 죽을 것 같은 진정한 욕구의 심정이 되었을 때, 비로소 한 편의 진실된 시(詩)와 중단되어진 소설을 이어나갈 수 있을 것이다.
 원고지는 술과 여인보다 더욱 강렬한 유혹의 빛으로 내게 다가오곤 한다. 차라리 법학을 포기하고 구속이 없는 최대의 자유스런 분위기에서 내부에서 끓어오르고 있는 모든 것을 표현할 수 있는 정직한 문학을 선택하고 싶어지기도 한다. 가끔 원고지가 강렬한 유혹의 빛으로 다가와 나를 흔들어대면 법학에 대한 의지와 집념이 약해진 순간적인 슬럼프 상태로 돌입하곤 한다.
 법학과 문학을 병행시킬 수 없는 이유는 무엇일까? 상대적으로 특징이 있는 괴퍅스런 학문들이기에 하나를 포기해야만 나머지를 완성시킬 수 있는 것인지도 모른다.
 고시준비로 인한 정신적인 긴장감으로 원고리를 대할 수 있는 여유가 없음이, 두 학문을 병행시킬 수 없는 근본적인 이유일 수도 있다. 그러나 강박 관념 속의 정신적인 긴장감으로 인해 내 주변의 모든 것에 대해 지나칠 정도로 자세가 경직되어진 것 같다. 경직된 자세로 계속 고시 준비를 한다면 능률이 없는 공부가 될지도 모르지만 당분간은 재도전의 출발점에 자리하고 있음으로 경직된 이 상태를 유지해나가야 될 것 같다.
 30세가 훨씬 넘은 고시의 노장들은 자신을 위해서 내려다 볼 수 있는 여유있는 자세와 자신의 변화를 관찰 그리고 조절할 수 있는 나름대로의 심리학적인 철학을 지니고 있다.
 그러나 나에게 심리학적인 철학관은 아직 필요없는 것 아닐까? 끈질긴 인내와 집념으로 강(江)을 건널 수 있다는 가능성을 확신할 수 있기에 자신의 결심을 직접 행동으로 실천하는 용기가 요구되어질 뿐 고시의 방법론에 대한 지나친 집착은 전혀 필요한 것 같지 않다.
 고시 합격은 공부를 하는 테크닉에 의해 좌우된다고들 말하지만 순수한 노력의 태도와 성실함이 우선 선행되어져야 할 것 같다. 자신이 작성한 계획표에 의해 공부하고 행동할 수 있으므로 정도를 지나친 젊음의 희생이 요구되어진다 해도, 자율적인 의지에 의해 실천되는 것이므로 부자유스런 강요의 감정을 전혀 느끼진 않을 것이다.
 자신의 모두를 태우며 불같은 적극적인 자세로 공부할 수 있고 줄기차게 도전할 수 있음은, 비록 자유를 잃어버린 상태이지만, 추억의 장(章)에 영원히 남겨질 젊음 속에서의 상징적인 삶의 시간이 되어질 수 있으리라. 법학에 대해 심오한 의미를 점차로 깨달아 나갈 때, 삶의 깊이는 더해질 것이고 법서에 대한 철학관은 더욱 확실해질 것이다. 오직 쾌락만을 추구하며, 물질적인 행복만을 음미하는 피상적인 삶이 젊음의 특권을 이용하는 유일한 행위라고 합리화될 수는 없을 것이다.
 부자유스런 조그만 공간 속에서 조금씩 넓어져가는 자유스런 테두리를 의식할 수 있음을 주님께 진정 감사드린다. 창밖에 새벽이 밝아온다.
 아직 어머님은 뒤척이며 잠을 이루지 못하고 계시다.
 숭고한 모성애 앞에서 삶의 경건함을 느낀다.

1월 31일 화요일.

 1월의 마지막 날이다.
 말없이 무언가를 기다린다. 수많은 표시들로 가득 채워진 1월의 달력을 주시하며 무엇인가를 목마르게 기다린다. 시간의 흐름을 기다리는 것일까?
 사법고시 시험일을 기다리는 것일까?
 환희의 빛으로 다가올 수 있는 미래에 대한 가슴 벅찬 기다림의 순간들…
 역시 기다림의 감정이란, 목표를 설정한 자의 강렬한 도전이 존재할 때에 비로소 구체화되어지면서 확실한 가능성을 안겨주는 간접적인 위로의 역할을 해주는 것 같다.
 고시에 대한 재도전의 첫걸음을 내딛는 순간으로 시작된 1월도 모두 지나가버리고, 다시 2월로 시간의 흐름이 연결되어지는 새로운 의미의 전환점이다. 자신을 스스로 조그만 방에 감금시켜야만 했던 잔인스런 행위를 긍정적으로 설명할 수 있을 만큼 재도전에 대한 합리적인 이유를 충분히 터득할 수 있었다. 인간 역시 환경의 변화에 길들여지는 강한 본능을 지니고 있는 것일지도 모른다.
 부자유의 강박 관념이 자유의 자율적인 의지로 변환되어져 가고 있는 지금, 법서들로 가득 채워진 조그만 공부방에서 야릇한 만족감을 느끼며 여유있는 미소를 지어본다. 긴 방황의 길목을 빠져나와 처음 책상 앞에 앉아 생명력을 상실한 빛바랜 법서들을 바라보았을 때, 삶의 벼랑 밑으로 떨어지는 듯한 아득한 현기증을 느끼며 다시 눈을 감은 채 오래도록 침묵을 지켜야만 했었다. 수많은 색색의 원(圓)들이 바람개비처럼 회전하는 어지러운 광경이 머리 속에 자리할 땐 정녕 아찔한 현기증과 가슴 속의 예민한 통증을 필연적으로 느껴야만 했었다. 좌절과 비애의 감정을 느끼며 다시금 방황의 길을 향해서 돌아서고 싶었지만 현기증과 아픔을 인내할 수 있는 순간적인 지혜가 있었기에 유혹의 빛을 담은 두툼한 유리벽의 두께를 스스로 가늠할 수 있었던 것이다. 그러기에 투명스런 방해의 유리벽을 일직선의 강렬한 빛이 되어 통과할 수 있었던 것 아닌가?
 인내하기 힘든 고통과 슬픔을 만났을 때 그 순간의 자율적인 포용력은 통과하기 힘든 유리벽을 소리없이 지나갈 수 있는 강렬한 빛의 역할을 해낸다. 자신의 삶 속에 무수히 자리해 있는 투명한 유리벽들…
 유리벽을 통과하는 강렬한 빛이 되지 못하고 스스로 벽에 부딪혀 좌절하며 울부짖을 때 인간은 깊은 방황의 늪으로 다시 빠져들어가 긴 슬럼프 기간을 거쳐야만 하는 것이다. 그러나 투명한 유리벽을 지나야 함은 숙명적인 것이며 살아남기 위한 필연적인 삶의 수단인 것이다. 그러기에 투명한 유리벽을 통과해야만 한다는 순간적인 선택의 결심이 끈질긴 집념과 의지로 연결되어야만 하는 것이다.
 지금가지 살아오는 동안 수많은 유리벽을 볼 수 있었고 또한 통과할 수 있었지만 미래로 이어지는 시간의 흐름 속에는 성질을 달리하는 더욱 두터운 투명한 유리벽이 건너기 힘든 도도한 강물처럼 선명하게 자리해 있을 것이다.
 지난 달, 겨울바다로 향하는 기차의 힘찬 달림이 있었기에 시베리아 얼음보다 더 차갑고 두터운 좌절의 유리벽을 선명한 빛이 되어 아무런 부딪힘이 없이 순탄하게 통과할 수 있었던 것이다. 내면의 어둠을 스스로 밝혀줄 수 있는 선명한 빛이 유리벽을 지나 미래를 밝히는 환희의 빛과 연결되어질 때, 아니 이 과정 속에서의 상대적인 이어짐을 서서히 확신해 나갈 때 삶의 의미는 재조명되어져 환상적인 테두리를 벗어나는 것 아닌가?
 자신의 어둠을 밝히기 위한 하나의 빛을 만들기 위해 깊은 고뇌와 좌절 속에서 호흡이 멎는 듯한 안타까움과 수많은 불면의 긴 밤을 지새워야만 하는 초조함을 가슴 속 깊이 느껴야만 하는 것이다.
 수많은 유리벽을 통과해야만 하는 필연적인 삶의 과정들이 무수히 존재하고 있으므로 어려움을 극복하기 위해 나에겐 종교와 법학, 그리고 문학이 필요한 것인지도 모른다.
 겨울바람 소리가 방황의 늪으로 빠져들고 있는 수많은 사람들의 울부짖는 소리로 들려오는 지금, 멀리서 새벽이 밝아오고 있다.

외로운 나목(裸木)
젊음 속에 내재되어진 특권을 
모두 포기하고 방황과 회의로 얼룩진
고토의 순간들을 지나 좌절과 실망과 패배의 아픔을
이겨내기 위해 몸부림치면서 스스로의 젊음을 불태우며 가야만 하는 고행의 기나긴 과정이기에,
자신의 모든것을 바칠 수 있는
숭고한 각오가 선행되어질 수 잇으리라.

2월 2일 목요일

 하루의 공부가 계획대로 순조롭게 진행되었다.
 방황과 후회로 이어진 깊은 아픔 속에서 고시에 대한 재도전의 접근이 두려워 주저앉아야만 했던 좌절의 순간을 생각하며 조용히 거울을 바라본다. 거울 속의 한 사람이 안정된 얼굴 표정 속에 맑은 미소를 머금고 있다.
 완전한 고립과 인내하기 힘든 외로움의 생활이지만 오히려 가슴속을 가득 메우는 순수한 만족감을 느낄 수 있음은 무엇 때문일까? 피보다 더욱 진한 먹물로 “심오한 각오에서 심오한 행동으로”라는 굵고 서투른 붓글씨를 화선지에 써내려간다.
 자신의 계획을 아무런 오차없이 실천할 수 있을 때, 인간은 비로소 완벽하고 자신있는 삶을 살고 있다는 강한 확신을 느끼는 것인지도 모른다. 공부량이 많아짐에 따라 산만했던 집중력과 암기력도 정상적인 궤도로 진입하여 무서운 가속도를 내고 있으며 법학에 대한 정확한 분석과 요점 정리도 동시에 병행되어지고 있다. 깊은 수면의 시간에서 빨리 깨어나 책상 앞에 앉고 싶은 이상스런 마음 속의 변화가 세차게 일어나고 있다. 정녕 나자신 본래의 모습으로 돌아오기 위해 얼마나 많은 시간 몸부림을 치며 고뇌해야만 했던가?
 역시 모든 것은 노력한 만큼 얻을 수 있는 것 같다. 평범한 말이지만 너무 교훈적인 진리이리라.
 내면적인 혼자만의 자신감이 고시에 대한 어설픈 행동철학의 여백을 채워주고 있다. 삶 전체가 금전을 이용한 쾌락과 낭만의 생활로 만족될 수 있다면 고시가 고달픈 고행의 길임을 느끼면서까지 고시에 대한 재도전의 결심을 하지는 않을 것이다.
 분명히 삶 속에서 풀어헤쳐야만 될 신비한 원리가 깊이 숨겨져 있으며 신비한 삶의 원리는 영원성과 차원높은 진리를 포함한 여러 학문에 대한 접근을 구체화되어지는 것이리라. 그러기에 쾌락적인 낭만과 자유를 젊음의 특권이라 규정짓는 사람들과 멀리 떨어져 생활할 수 있음이 가능한 것 아닌가?
 적당히 타협하면서 오직 안일한 생각만을 가지고 속임수의 묘기를 부리는 화려한 피에로가 되어 쉽게 살고 싶은 생각은 전혀 없다. 관객들의 함성과 박수가 없다면 묘기를 부리는 피에로는 진정 슬플 수밖에 없을 것이다. 관객이 없는 텅빈 객석을 바라보며 아무런 분장도 없이 있는 그대로의 모습으로 정성을 다하여 진실된 독백의 모노 드라마를 해나가는 원색의 연기자이고 싶다.
 연극이 끝나는 날, 두터운 막이 그 무대를 가리울 때, 진실한 연기는 아무런 후회의 감정없이 자신의 솔직한 연기에 만족할 수 있을 것이다.
‘재도전’이란 나의 외로운 연극이 성공적으로 끝난다면, 나자신의 삶은 투명한 유리벽이 무수히 자리해 있는 다른 궤도의 길로 진입할 것이며, 역시 삶은 갈망과 욕구의 과정들로 길게 이어져간 하나의 가느다란 줄이었다는 사실에 본질적인 허무의 감정을 부여하는 그런 솔직한 순간에 머무르게 될 것이다.
 그리고 허무의 감정을 이겨내기 위해선, 결국 살아있다는 사실을 누군가에게 감사드리며, 안개로 가득찬 미지의 길을 지나, 자신의 내면을 선명한 거울로 솔직하게 비춰줄 수 있는 영원성을 지닌 불변의 대상을 찾아야만 하는 것 아닌가?
 안개로 가득 찬 불투명한 미지의 길…그것은 종교와 법학, 그리고 문학을 향한 미로이기에 수많은 회의와 의심의 길들이 자리해 있을 것이며 불투명한 안개는 목적지로 향하는 길목을 뒤덮고 있을 것이다.
 고시 준비라는 험준한 모험의 길을 걷고 있는 나에게 종교는 사치스런 선택이라기보다는 숙명적인 필연으로 다가올 것이며, 단 한번의 주어진 생(生)을 힘차게 살아야만 한다는 긍정적인 인생관을 지니게 할 수 있는 강렰한 자극제의 역할을 해줄 것이다.
 종교와 법학, 그리고 문학은 서로 이어져, 삶의 균형점에 자리한 영원한 동경의 대상으로 자리할 수 있으리라.
 모두가 잠든 고요 속에서 나만이 넓고 넓은 세계를 모두 차지하고 있는 듯한 진한 착각을 느낀다.
 이토록 삶의 과정은 진실된 한 편의 시(詩)일 만큼 만족스럽고 아름다울 수 있어야 한다.

2월 9일 목요일

 오랫만에 혜화동의 카페 데미안에서 김기영 선배님을 만났다. 36살의 나이든 고시생이었지만, 순수함과 고시철학을 전혀 망각하지 않은 여유있는 선비의 모습 그대로였다.
 창문을 열고 밤하늘의 선명한 은하수를 바라본다. 다시 김선배님의 침착한 얼굴을 생각해낸다.
 속세를 떠난 스님처럼 혼자만의 테두리를 지켜나가기 위해 오성암이란 암자에 머물면서 오직 촛불로 법서를 밝히며 결혼도 거부한 채 자신이 설정한 고시의 길을 묵묵히 걷는 그분게 숙연함과 함께 진한 슬픔을 느낄 수 있었다. 레몬차의 향기같은 선배님의 은은한 채취가 그 분에 대한 연민의 정(情)을 가득 담은 안타까운 침묵의 시선으로 서서히 바뀌어져감을 의식하였다.
 순수한 외로움의 청신한 얼굴 모습에서 진정한 고독의 그림자를 발견해내던 그 순간, 침묵으로 이어지는 시간들이었지만, 내면 속의 깨끗한 언어들이 살아 움직이며 서로에게 전달되어짐을 확신할 수 있었다.
 닳고 닳은 법서 두 권을 바이블처럼 소중히 두 손에 들고 혜화동 로타리를 빠져나가는 그 분의 쓸쓸한 뒷모습에서 코끝이 찡해오는 듯한 진한 슬픔과 함께 고시인의 험준한 인내와 고통의 길을 생각하며, 겨울바람이 무척 차갑게 부딪혀옴을 피부 깊숙히 느꼈다.
 김기영 선배님과의 만남은 많은 것을 얻게 해준 감사의 귀중한 시간들이었다.
 선배님을 생각하며 한 편의 즉흥시를 침착하게 써내려 간다. 원고지 속에서 선배님의 하얀 얼굴 모습이 미소를 짓는다.

시(詩)가 있는 얼굴
사슴의 눈을 가진 고독한 얼굴
순수한 고뇌의 흔적들이
어항의 여린 수초 되어
고요한 삶의 율동을 그려내는데,
침묵의 공간 속에서
법서의 향기로운 내음을
정화되어진 가슴 속의 언어(言語)라 생각하며.
따뜻한 연민의 정(情)이 담긴
한 잔의 레몬차를 눈물 대신 마셔버린다.

서로가 고립의 성(城) 속에 자리하여 
절대 고독의 깊이를 헤아릴 수 있는 
동일한 느낌을 지닐 수 있었기에
무엇인가를 바램하는 서로의 절실한 이유에 대해 
오직 눈으로, 눈으로만 말할 수 있었다.

깊고 깊게 이어지는 갈망의 시선 속에
외로움의 목마름 대신
바람처럼 스쳐 지나가는 힘찬 삶의 여린 율동이 담겨진다.

하늘을 향한 애처로운 날개짓이
우리들의 철학이라면
하늘을 가득 메운 저녁 노을은
우리가 바라볼 수 있는 최후의 풍경이리라.

침묵의 표정 속에
독일인을 닮은 움푹 패인 눈매가
애련스런 바이올린의 저음을 들려준다.

삶의 언어지를 맴돌던 아픔 속에
환상의 방황이 끝나는 시간들이 기다리고 있건만
인고(忍苦)의 동행인이 되어
고시를 향한 긴 여정의 길을 다시 걸어야만 하리라.

가슴 속에 숨겨진
진실된 언어와 침묵의 의미를
조금식 헤아릴 수 있음은
우리들이 지닌 철학의 미학이런가?

한 마디의 말 대신
정겨운 한 잔의 레몬차를 입술로 가져오는데,
문득
잃어버렸던 어머님의 얼굴이
선배님의 툇개된 법서에 자리한다.

어차피 동행인일 수밖에 없었던 
절대적인 이유를
고독한 얼굴과의 만남 속에서 깨달을 수 있었음은
정녕 무엇을 의미하는 것인가?
선배님의 두툼한 안경 속으로
오랫동안 참아왔던 피같은 눈물이 메마른 눈가에 번져나간다.

나의 눈가에도 눈물이 맺힌다.
그리고
손을 잡은 채
서로를 바라본다.

카페를 나와
춥게 느껴지는 한 사람의 동행인에게
장갑을 선물한다.

그 분의 쓸쓸한 뒷모습을 바라보며
한참을 서 있다가
나의 길을 걷는데
허전하여 문득 뒤돌아보니
선배님은 빈 가지의 겨울나무 아래서
멀어져가는 나의 뒷모습을 애처롭게 바라보고 있었다.

그리고 우리들의 길에 어둠이 덮일 때까지
외로운 겨울나무처럼
추위에 몸을 떨며
헤어짐이 아쉬워
계속 손을 흔들어야만 했다.

 조용히 원고지를 덮는다.
 선배님의 합격을 위하여 기도한다.
 오래도록 가슴에 간직될 상징적인 기억의 장면이리라.

2월 15일 수요일

 하루 종일 세찬 바람과 함께 눈보라가 휘몰아친 기분 나쁜 날씨였다.
 깊어진 겨울밤의 정적 속에서 무겁게 내려앉은 창밖의 외로운 나목들을 바라보며 김 선배님이 머물고 있는 오성암의 촛불을 생각해낸다. “법서를 밝혀주는 촛불이 있어 모든 외로움과 잡념을 망각하며 법학의 심오한 사상 속으로 몰입할 수 있었다.”라고 말씀하시던 그 분의 강인한 얼굴이 창가에 어른거린다. 정녕 외로움의 순간이 가슴 속의 참을 수 없는 슬픔을 다가올 때 그 분은 하나의 촛불을 더 켠다고 나즈막한 목소리로 말하였다. 그러나 가슴 속의 슬픔이 고립적인 고독의 잔인한 아픔으로 다가올 때 눈물 대신 촛불을 바라보며 자신의 머리를 쥐어뜯는다고 더 낮은 목소리로 말하였다. 그리고 눈을 감은 채 순간적으로 다가오는 이런 유혹적인 현상들을 의식적으로 이겨내기 위해 자신의 허벅다리를 날카로운 송곳으로 찌른다고 아주 낮은 목소리로 말하였다. 체념과 좌절의 시간과 만나는 일이 두려워 오직 자학적인 순간 속에서 자신을 지켜야만 했었으리라.
 카페 데미안의 조명이 촛불과 함께 어우러져 안정된 균형을 이루고 있을 때, 아니 애잔한 바이올린의 선율이 우리의 침묵을 감싸고 있을 때, 그 분은 우리를 응시하고 있는 하얀 석고상을 바라보며 울음 섞인 목소리로, 시(詩)를 낭송하는 듯한 침착한 목소리로, 가슴 속 깊은 곳에 간직했던 순수한 언어들로 삶의 외로움과 고독을 인내하는 혼자만의 안타까운 독백을 이어나가고 있었다.
그런 의식적인 자학이 있은 후에도, 고시의 준비 과정이 현실도피의 수단으로 생각되어져 원색적인 고독의 아픔이 순수한 것으로 여과되어지지 못할 땐, 그 숱한 패배의 기억들을 안으로 안으로 사위며 자신의 손가락을 깨물어 하얀 백지 위에 심오한 사상이며 철학일 수 있는 인고(忍苦)의 길 이란 상징적인 단어를 붉은 피로 써내려간다고 말하였다.
 그 분의 한 장 혈서는 고립 의식의 두꺼운 껍질을 벗기 위한 극단적인 상황에서의 몸부림이며, 고시 합격을 위한 처절한 절규이며, 자신의 여린 삶에 대한 극단적인 반항의 표출 행위이리라.
 아직 태우지 못한 가슴 속의 갈망이 있어 수많은 밤을 촛불로 밝히며 때묻은 법서에 자신의 젊음을 바치는 것인지도 모른다. 여러 번의 불합격으로 인한, 합리화시킬 수 없는 자신의 무기력에 대한 반항의 의지일 수도 있을 것이다. 사법고시에 대한 끈질긴 도전은 그 분의 의식 속에 자리하고 있는 가장 숭고한 의미의 철학이기에 삶의 전부이며 피할 수 없는 숙명적인 개념인 것이다.
 며칠 동안 김 선배님의 얼굴을 떠올리며 나의 모든 것을 태워서라도 반드시 합격하고야 말리라는 비장한 결심을 반복하고 있었다. 환한 밝음을 포기하고 스스로 어둠을 택하여 항상 자신의 의지로 촛불을 밝히며 자신에게 주어진 삶의 험준한 과정을 헤쳐나가는 그 분의 도전적인 자세는 나의 가슴 속에 오래도록 간직되어질 것이다.
 결국 얻는 것보다 잃는 것이 많은 후회의 한 점에 도달한다 해도, 법대생은 진실된 삶의 흔적을 남긴 한 사람으로 자신의 퇴색된 법서의 여백에 선명히 기록되어질 것이다. 닳고 닳은 법서의 의미를 소중히 간직할 수 있는 법대생들의 가슴속엔 서로의 고통과 시련을 위로해주고 아껴줄 수 있는 뜨거운 격려의 마음들이 자리해 있으며, 침묵 속에서도 오직 눈으로 말할 수 있는 시인(是認)의 정겨운 눈매를 지니고 있는 것이다.
 불안과 방황으로 이어진 이겨내기 힘든 자학의 날들이 있었다 해도, 삶의 두터운 껍질을 벗겨내려는 자율적인 의지와 집념이 있기에 결국 고시를 향한 도전의 시각들은 승화된 기억들로 영원히 남겨질 것이며, 오랫동안 기다리던 고시 합격의 결승점에 도달하지 못한다 해도 결코 염세적인 비관이나 어리석은 후회는 하지 않을 것이다. 그러나 인간이기에 순간적인 후회나 방황은 존재할 수 있을 것이다.
 좌절의 순간을 거친다 해도 법대생들은 마음 속 깊은 곳에 한(恨)을 지닌 자들이기에 밀폐된 공간 속에 무한정 머무르지 않고 자신의 삶을 보상받기 위해 정녕 진실된 테두리 안에서 정직한 자세로 무엇인가를 찾아나설 것이다.
 타인들의 비웃음과 따가운 시선이 있다 해도, 지나간 자신의 뜨거운 삶에 대해 비굴한 태도를 결코 보이지 않을 것이다. 창문에 보랏빛 새벽이 머물고 있었다.

2월 21일 화요일

 얼어붙은 대지 위로 겨울비가 내리는데 나의 마음 속엔 아직 흰눈이 수북히 쌓여 있다.
 사법고시 합격의 꿈이 이루어지는 그날까지, 목마른 기다림으로 가득 채워진 공허한 내 마음 속에 허전함을 달래주는 정겨운 겨울비 대신 긴장감을 더해주는 흰눈의 차가운 겨울이 깊숙히 자리해 있을 것이다. 일기장을 조용히 바라보며 하루가 지나가버렸음을 확인해본다. 하루의 공부량이 계획표에 의해 순조롭게 진행되어졌음을 주님께 감사드린다.
 밤의 정적 속에서 시계바늘의 초침 소리가 조용히 들려온다.
 오늘은 왜 이렇게 허전한 것일까? 겨울비를 닮은 서정적인 한 편의 시(詩)를 쓰고 싶어진다. 희미한 백열등이 비추이는 포장마차에 앉아 메마른 마음을 축축하게 적셔주는 빗소리를 들으며 여러 병의 소주를 마시고 싶다. 그리고 취하고 취하여 몽롱한 의식으로 마음 속에 간직한 소중한 얼굴들을 기억하며 장문의 편지를 쓰고 싶기도 하다.
주님께 간절한 기도를 드리고 싶다.
 주님은 정녕 누구인가? 아직 주님의 존재에 대해 확신할 수 없다. 니체를 생각하며 주관적인 의지와 집념을 더욱 확고히 하고 싶다.
 니체는 정녕 누구인가? 아직 니체의 철학에 대해 확신할 수 없다. 주님에 대한 희미한 인식은 니체를 부정하게 하고 니체에 대한 형식적인 판단은 주님을 부정하게 한다.
 주님과 니체의 중간 지점에 위치하여 균형을 잃지 않으려고 눈을 감고 있음은 무엇을 의미하는 것일까?
 주님께 드리는 형식적인 기도와 니체의 부분적인 이론을 삶의 수단으로 이용함은 무엇 때문일까? 이런 본질적인 의문에 대한 해답을 전혀 찾을 수가 없다. 인위적인 선택으로 해답을 얻을 수 있는 단순한 의문이라면 중간 지점에 머무를 필요가 없을 것이다.
 앞으로 다가올 미지적인 운명의 흐름은 한 쪽을 택할 수 있는 자율적인 선택의 의지를 부여해줄 것이며 이 순간의 의문에 대한 선명한 해답을 제시해줄 것이다. 왜 이런 글을 읽기장 속에 써내려가는 것인지 전혀 알 수가 없다. 어지러워진다. 민법의 범위가 너무 방대하여 어둠이 계속되어지는 긴 터널을 지나는 듯한 느낌이다. 민법에 대한 확실한 암기와 명쾌한 해석이 있어야 할텐데…
 무척 피로하다. 심하게 아플 것 같은 예감이 든다. 음악을 들으며 조용히 잠들고 싶다.

2월 25일 토요일

 허전스런 졸업식이었다. 어머님과 친구들, 그리고 선후배들과 찍은 사진들…
 그리고 손에 쥐어진 쓸쓸한 한장의 졸업장이 있을 뿐, 정녕 초라한 졸업식이었다. 젊음을 불태우며 인내의 긴 과정을 거쳤던 고통의 흔적들은 아무런 보상도 받을 수 없는 의미없는 삶의 기억들이 되어 지나가버린 시간의 흐름 속에 깊숙히 파묻혀버렸다. 표정을 잃은 창백한 얼굴로 합격한 동기생들을 축하해주면서 허탈함과 비애 속에서 높은 하늘을 바라보아야만 했다.
 도서실에서 밤늦게 공부가 끝나면 교정의 둥그런 길을 한바퀴 돌며 자기 만족의 도취 속에서 합격이 될 것 같은 확실한 예감에 하늘의 별들을 바라보며 환희의 감정으로 가슴 벅찬 미래의 시간들과 만나곤 했었는데…
 그러나 불합격이란 명확한 결과가, 아름다운 삶의 기억으로 영원히 남아 있어야만 했을 도전적인 삶의 선명한 흔적들을 모두 지워버린 것이다.




</tdmsfiletext>
