<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_diary_mh2-1463.txt </filename>
<title> 황제의 초상화  </title>
<author> 제프리 아처  저 ; 홍용표 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 도솔 </publisher>
<kdc> 892.8</kdc>
<tdmsfiletext>
1
크렘린
1966년 5월 19일
「이것은 모조품이오.」
 손에 쥐고  있는 조그맣고 정교한 미술품을  내려다보면서 러시아의 영도자가 말했다.
「그럴리가 있습니까,  황제의 소유로 되어 있는  성(聖) 조지의 초상화는 엄중한 보호하에 50년 이상이나 레닌그라드의 겨울궁에 보호되어 있었습니다.」
 그의 정치국 동료가 대답했다.  그러자 노인은  반박했다.
「맞아요, 자볼스키  동무. 그러나  지난 50년 동안  우리는  모조품을 보호하고  있었던  거요.  황제는 붉은군대가  겨울궁을  함락해서 페트로그라드로  입성하기  얼마  전에  진품을  바꿔치기한  것이  틀림없소.」
 국가안보의 책임자는  고양이와 쥐의  게임이 계속되는  동안 마음이  불안하여 의자를  달그락거렸다. 새벽4시, 전화벨이  요란스레 그를 깨웠고,  크렘린의 사무실로 즉시  들어오라는 서기장의 전갈을  받았을 때,  유리 자볼스키는  알아챘었다.  수년 동안  KGB를 운영했던  본능적인 감각이  이번엔 누가  쥐의  역할을 맡게  되었는지를  말해 주었다.
「레오니드  일리이치, 당신은 어떻게  이것이 모조품이라고  확신하십니까?」
 자그마한 체구의  자볼스키가 의문을 제기했다.
「존경하는 자볼스키 동무, 과거 18개월  동안 겨울궁에 있는 모든 보물은 최근의 과학적인  처리방법인  탄소연대측정  시험을  했는데,  그  결과에  대해  아무도  이견이 없었소.」
 새로  발견한 지식을  과시하면서 브레즈네프가  말을 이었다.
「국가적인  걸작품 중의 하나로 생각하고  있었던 이 작품이 사실은 루브레프의  진품으로부터 500년이나 지난 
후에    그려진   것으로    밝혀졌소.」
「그런데    누구에    의해서   무슨    목적으로 그랬을까요?」
 국가안전성 의장이 믿어지지 않는다는 듯한 목소리로 물었다.
「아마도 혁명이 일어나기 불과 수개월  전에 궁중화가에 의해 전사작업이  수행되었을 것이라고 전문가들이 나에게  말했소. 그의  다른 작품들에는  다 붙어있는데,  유독 이  그림틀 뒤에는  황제의 은왕관이  붙어있지 않아  미술품  관리인이  항상 이상스러워했소.」
 브레즈네프가  덧붙여 말했다.
「그러나 나는 항상 생각했습니다.  은왕관은 우리가 페트로그라드로 입성하기 훨씬 전에 기념품 수집가가 해먹었을 것이라고 말입니다.」 
「아니오. 없어진 것은 황제의 왕관이 아니라 그 그림 자체요.」
 서기장은   숱이   많은   눈썹을   치켜올리며   냉정하게 말했다.
「그렇다면 황제의  그 진품을  어떻게 했을까요?」
 의장은  마치 자기  자신을 향해 질문하듯 나직하게 말했다.
「동무,  내가 알고자 하는 바가 바로  그것이오. 그리고 당신이 바로 그 해답을 가져오는 사람으로 선택되었소.」
 브레즈네프는 말을 하고 나서 양손을 책상 위에 올려놓았다.  그의 앞에  놓인 조그만  그림이 더욱  왜소해 보였다.  KGB의장은 생전 처음으로 자신없는 표정을 지었다.
「일을 추진하는 데  도움이 될 만한 단서는  없습니까?」
「별로 없소.」
 서랍에서 서류철을 꺼내 한 장씩 제끼면서 서기장이 시인했다.  <러시아 역사상 가장 중요한 초상화>라는 말로 
그  문서는 시작되고 있었다.  촘촘히 타자된 그 보고서를  작성하기  위해 누군가  밤을 지새웠으리라.  하지만 10페이지에  달하는 그  보고서를 영도자는  겨우 훑어볼  시간밖에 없었다. 브레즈네프의 진짜 관심사항은 4페이지에  있었다. 처음 3페이지를 대충 넘긴 그는 4페이지에  이르자  큰 소리로  읽기  시작했다.
「혁명이  일어나자 황제  니콜라이  2세는 루브레프의  걸작품이 그가  서방으로  망명할 수  있는  여행증명서라는 것을  간파했음이 분명하다. 그래서 그는 모사본을 만들고 진품이 걸려 있던 서재 벽에 걸어두고 망명을 떠난 것이다.」
 러시아의 영도자는 자볼스키를  쳐다보며 내뱉었다.
「우리에게는 더이상의 자료가 없소.」
 KGB 의장은 당황해했다.   어찌보면 하찮은 걸작품 도난사건에  왜 국가의 영도자가 개입하는 것일까.  그에게는 그것이 수수께끼였다.  
「진품을 발견하는 일이 그토록 중요한 일인가요？」
 조금이라도  더 실마리를  잡으려는 듯  그가 물었다.  레오니드 브레즈네프는 그의 동료를  내려다보며 잘라  말했다. 
「동무,  이보다 더  중요한 일은  없소. 초상화의 행방을 발견하는 탐사작업에 당신이 필요하다고  생각하는 모든 인적 자원과 자금의 사용을 기꺼이  승인해  주겄소.」
「서기장  동지의   뜻에  따르겠습니다.  미술품이  지니고있는 가치보다 훨씬 적은  시간을들여 이 문제를 매듭짓도록  노력하겠습니다.」
 KGB 의 책임자는 자신의  표정을감추려고 애쓰면서  말했다.
「물론 그럴  수  있는 가능성이  없는 것은  것은 아니오.」
 브레즈네프는 말의 효과를 높이기 위해 잠시 호흡을 가다듬었다.
「내가 찾고 있는 것의 초상화  자체가 아니오.」
 브레즈네프가 국가안정성  의장에게 등을 돌리고  창문 밖을 내다보았다. 크렘린 궁의 담과 붉은광장을 볼 수  없는 것이 늘 불만이었다. 마침내 그가 선언했다. 
「니콜라이 황제의 생활 태도로 봐서는 이 걸작품을 팔더라도 몇 개월, 기껏해야 일년 정도밖에 지탱할  수 없었을 것이오. 황제는 자신과 자신의  가족의 안전을 보장해 줄 무엇인가를 그 초상화 안에 비장해 두었음이 틀림없소.」
 서기장이   마주보고  있는 유리창에는 성에가  끼어 있었다.
「그  가치가 어느 정도나  될까요?」
「기억하시오, 동무. 황제가 레닌에게 자신의 생명을 담보로  무엇을 약속한 줄 아시오?」
「네. 그렇지만 그것은 허세임이  드러나지 않았나요?  그러한 서류가  어디에  숨겨져 있는지……」
 그는  '초상화 안에……'라고 말을  하려다가 그만두었다.  브레즈네프의 의기양양해 하는  미소를 더이상 바라볼 수  없어서 자볼스키는 조용히 서  있었다.
「동무, 동무는 이제야 내  뜻을 알았소. 동무도  알다시피, 그  서류는 줄곧  초상화 안에  숨겨져 있었소.  우리는 그동안  엉뚱한 초상화를  보관하고  있었소」
 러시아의  영도자는  잠시 뜸을  들였다가  몸을  돌려  그의 동료에게 종이 한 장을 넘겨주고 나서  말했다.「황제는 최후 증언에서 성 조지의 초상화에 무엇이 감춰져 있는지를  말했었소. 그러나 그 당시에는 초상화  안에서 아무것도 발견되지 않았기 때문에 레닌은 잘못 생각했었소. 황제가 자신과 가족을 살려보고자 애처로운 허세를 부리고 있다고  확신했던 것이오.」
 자볼스키는  황제가 처형되기 몇  시간 전에  쓴 최후의 진술서를 천천히  읽었다. 그의 손이 떨리기  시작했다. 구슬 같은 땀이  흘러내렸다. 그는 위원장의 책상  중앙에 놓여  있는 작은 그림을  훑어보았다. 한  권의 책보다도  더 작은, 문제의 그 그림을.
「레닌의  사망 이전에는 아무도 황제의 그 주장을  믿지 않았소. 그러나 이제는 확실해졌소. 걸작품의 진본이 어디에 있는 지를 우리가 알아낸다면, 약속된 그 서류 또한  속에 넣을  수  있으리라는  것을.」「그렇게 되면,  당국자들이  서명한 그  서류에 의거해서  우리의  합법적인 권리를  아무도  의심할  수 없게 될 것이구요.」
 자볼스키가 말했다.
「그렇소, 의장 동무. 만일  미국이 우리의 주장을 부정한다면 유엔과 국제사법재판소가 우리를 지지해 줄 것이오.  그러나 내가 우려하는 것은, 우리에겐 시간이 얼마 남아 있지 않다는 것이오.」
「어째서입니까?」
「황제의 최후 진술에 명시된 기간 만료 일자를 보시오.  합의서의 유효 시일이  얼마 남아  있는지 알 수  있지 않소?」
 자볼스키는 1966년 6월 20일이라고 기록된 날짜를 바라보았다. 자신에게  떨어진  막중한  임무를 생각하면서 그는 최후의 진술서를 되돌려 주었다. 브레즈네프가 독백을 하듯 말했다.
「자볼스키 동무, 우리에게는 한 달의 시간밖에 없소. 만일  동무가 초상화를 찾게 되면 존슨 대통령의  방위 전략은 아무 쓸모가 없게 되오. 그리 되면  미국은 장기판의 졸 정도로 전락할 것이오.」
2
애플리쇼, 햄프셔 주
영국
1966년 6월

「나의 사랑하는  아들 아담  스코트 대위에게 500파운드의  유산을 증여한다.」
 500파운드, 예상하긴  했지만 보잘것  없는 금액이었다.  행정  변호사가 반달형  안경 너머로  아담을 넘겨보았다. 아담은 의자에  앉아 있었다. 커다란 책상 뒤에 앉아  있던 노변호사가 머리를 들고 아담의 잘생긴 얼굴을 바라보며 눈을 깜박거렸다. 노변호사의 눈길을 의시기한 아담은 신경이 쓰여서 숱이 많은 검은 머리카락을  쓸어 넘겼다. 
「그리고 나의 사랑하는 딸 마가렛 스코트에게는 400파운드를  증여한다.」
 아담은 저절로  얼굴이 찡그려지는 것을  어찌할 수 없었다.  구차스러운 대목에까지도  아버지는 남성적인  우월감의  흔적을 남기고  계셨다. 홀부르크 씨는  스코트 양의  차별 대우에도 아랑곳하지  않고 말을  이었다.「햄프셔 주의 크리켓 클럽에  종신회원 가입비  25파운드를 완불한다. 참전동지회에  15파운드, 애플리쇼 구역  교회에 10파운드,  충성스런  시간제 정원사  윌프  프라우드풋에게 10파운드,  하녀 매비스 콕스 부인에게 5파운드, 그리고 끝으로 나의 사랑하는 아내 수잔에게 우리가 결혼한 이래 살던  집과 기타 나머지 재산을  증여한다.」
 국채와 전쟁 전의 골프  회원권을 판다고 하더라도 아버지의  재산이 합계 1천파운드를  넘지 않을 것을  빤히 알고 있는  아담은 이 발표를 듣자 큰 소리로 웃지 않을 수 없었다. 
 그러나 군인 출신의 딸인 어머니는 지금까지처럼 아무런 불평도 하시지 않을것이다.  로마 교황은 반대할 게 틀림없지만, 만약 하느님에게 임명권이 있다면 어머니는  애플리쇼의 성녀 수잔으로서 마리아와 엘리자베드와 같은 대열에 끼일 것이다. 그래, 아버지는 가족들을  항상 도덕의  울타리 안에  가두어 놓으셨다. 그리고  바로 그러한 점에서  아담은 아버지를 이 세상에서  누구보다 존경했다. 
 만약 아들을  갖게 된다면 아버지의  그런 높은  도덕적 이상주의를 이어받게  할 것이라고 아담은  늘  생각해  왔다.  바로  이런  점에서  아담은  60년대의  소란스러운  세대들과 근본적으로  달랐다. 
 이제 거의  끝날  때가  되었을  것이라고 생각하면서  아담은  몸을 뒤틀었다. 어서  빨리 이 조그만  사무실을 벗어나고  싶었다. 
 홀부르크 씨는  마치 고야의 미술품이나  함스부르크  왕가의 다이아몬드  상속자를  발표라도  하는 것처럼  엄숙했다. 반달형  안경을  콧잔등  위로  치켜올리고는  유언장의 마지막  구절을  읽은  후  좌중을 들어보았다.
 세  명의 스코트 가족은  조용히 앉아 있었다.  추가될 것이 또  있단 말인가, 하고  아담은 생각했다. 
 홀부르크  씨는 유언장을  두세 번이나  더  들여다본 후  노련한 배우처럼 입을  열었다.
「그리고 나는  또 나의  아들에게……, 이  봉투……」
 그는 그것을 들어올리면서 말을 이었다.
「이 봉투가 나에게 준  것보다 더 큰 행운이 그에게 돌아오기를 바란다.  만일 이  봉투를 개봉하기로  결심한다면, 어느  누구에게도 그  내용을 공개하지 않겠다는 조건 하에서 그렇게 해야  한다.」
 아담은 여동생의 눈을 봐라보았다. 그녀도 그와 마찬가지로  어리둥절해  하며 머리를  약간  갸우뚱할  뿐이었다. 어머니를  바라보았으나 어머니 역시 놀라워하는  표정이 역력했다. 놀라움 때문인지 어떤  고민 때문인지는 확인할 수 없었다. 
 홀부르크  씨는 그 노란 봉투를  대령의 유일한 아들에게 넘겨  주었다. 방안의 다른 사람들은  어떻게 해야  할지 몰라서  그 자리에  그냥 앉아  있었다. 홀부르크  씨는 〈제랄드  스코트 대령〉이라고  표시된 얄팍한  서류철을 덮고  의자를 뒤로  밀어낸 다음 천천히 미망인에게  걸어갔다. 악수가 끝난  후 그녀가 "감사합니다."하고  말했다. 
 아담은 자리에서  일어나서 재빨리  어머니  곁으로 다가갔다.
「홀부르크  씨,  저희들과 차  한잔 하실래요?」
「부인의  청을  받아들이지  못해 죄송하군요.」
 변호사는  무어라고  덧붙이려 하였으나 아담은 들으려고 하지 않았다. 그만한  정도의 수수료로는 시간을 쪼개 차를 마실 수 없다는  태도가 분명했다.  아담은 어머니와 누이를  가족용 자동차의  뒷자석에 태우고 자신은 운전석에 앉았다. 시동을 걸기  전에 어머니가 잔잔한 목소리로 제의했다.
「이 차를 아무래도 처분해야겠다. 석유값이 1갤론당 6실링이나  하기 때문에 나로서는  감당할 수가 없어.」
「천천히 시간을 두고 생각하세요, 어머니.」
 마가렛이 위로하듯 말했으나, 거기에는 어머니가 옳다는  긍정의 의미가 담겨  있었다.
「아담, 그  봉투 안에 무엇이  들어 있는지 궁금한데?」
 그녀는  화제를  바꿔  아담에게  물었다.
「내가  받은  500파운드를  어찌어찌 투자하라는 자세한 설명서임에  틀림없어.」
 그녀의 오빠가 분위기를 가볍게 하려고 말했다.
「돌아가신  분께  실례가  되지  않도록 해라.」
 질린 표정으로 어머니가 주의를 주었다.
「나는  너희들의 아버지에게  그 봉투를  없애 버리자고 하소연했다.」
 혼잣소리를 하듯 어머니가  나직한 목소리로  말했다.
 이 봉투야말로  아버지가 오래  전에 언급했던 바로 그 봉투가 틀림없음을 깨닫자 아담은 입술을 꼭 깨물었다. 부모님들이 전에는 결코 볼 수 없었던 격한 목소리로 말다툼하는 것을  아담은 목격한 적이 있었다. 독일에서 아버지가 돌아온 지  몇 주일이  지난 후였다.  아버지의 고함  소리와 화난  목소리를 그는  아직도 기억하고 있다.
「나는 이것을 개봉해야겠소.」
 아버지는 주장했고, 어머니는 결코 안 된다고 말렸다.
「나는 모든 희생을 감수하며 살아왔어요. 당신은 제게 빚을 지고 있는 거예요.」
 어머니의 주장이었다. 그런 대결이 있은 이후로 어느덧 20년이 흘렀다. 그후 다시는 그런 대화를 들을 수 없었다. 아담이  꼭 한 번 그의 누이에게 말한 적이 있었으나, 그녀는  무슨  말인지 전혀  알아듣지  못했다.  중심가의  끝에 있는  네거리에서  아담은 브레이크를 밟았다. 우회전에서 꾸불꾸불한 시골길을  2킬로미터나 더 달려 격자로 된 철문 앞에 다다랐다.  아담은 차에서 내려  철문을 열었다. 단정하게 다듬어진  잔디밭을 지나 조그만 집 앞에 차를 세웠다.
「너는 런던으로  돌아가야지?」
 응접실에  들어서자마자 어머니가 말했다. 
「그렇게  서두르지 않아도 돼요, 어머니.  내일까지는 괜찮아요.」
「그럼 네 마음대로 하렴.」
 어머니는 제랄드를 꼭 빼닮은 키가 크고 젊은 청년을 바라보았다. 코가 약간 메부리코라는  것을 제외하면  그녀의 남편처럼 아주  잘생긴 얼굴이  되었을 것이다. 똑같이 검은 머리와  깊은 갈색 눈, 정직한  얼굴, 그리고 모든 이들에게  한결같이 점잖게 대하는 태도까지도 그를  생각나게 했다. 그러나 그들의 공통분모는  무엇보다도 높은 도덕 규범이었다. 그들에게 현재와 같이 슬픈 처지를 가져다 준 바로 그 도덕 규범말이다.
「어쨌든 마가렛이 나를  항상 보살펴 줄 거니까  그리 염려 말아라.」
 아담은 여동생을  바라보며 그녀가 어떻게 해서 애플리쇼의 성녀 수잔의 잔소리를 극복할  수 있을까, 하고 생각했다.
 마가렛은 최근 런던의 주식중개인과 약혼을 한 처지였다. 결혼식을 연기하긴 했지만, 머지 않아 그녀는 자신의 생을 출발하고 싶어할 것이다. 고맙게도 그녀의 약혼자20킬로 정도 떨어진  곳에 있는 조그마한 집 한 채에 대해 분할금을  이미 지급하고 있었다.  차를  마시고 나자  어머니는  아버지의  미덕과  불운에 대해  끝없이  늘어놓기 시작했다. 그러자 마가렛은 어머니와 아들을 남겨둔 채 슬그머니 자리를 떴다. 아들과 딸은 이렇듯이 아버지를  사랑하는 법이 달랐다.  아버지가 눈치를 채셨는지는  모르지만 아담은 아버지를  사랑했다.
「얘야, 이제 너도 군대를 떠났으니 그럴듯한 직장을 구했으면 좋겠구나.」
 아버지의 경우, 그것이 얼마나  어려운 일이었는지를 상기하며 어미니는 불안해 했다.
「어머니, 모든 일이 잘 될 거예요. 외무성에서 또다시 만나자는 요청이 들어왔어요.」
 그는 어머니를 안심시키고 싶었다.「그나마  500파운드를 가지고 있으니 아무래도 생활이  좀  나아지겠지.」
 어머니와  함께  지낸  런던에서의  하룻밤을  떠올리며  아담은 어머니에게  다정한  웃음을  보냈다.  방값으로 주당  4파운드를  지불해야  했기  때문에 식생활을 해결하는  데에도 어려움이 따랐다. 그녀는  눈을 들어 벽난로 위에  있는 시계를 쳐다보며 말했다.
「얘야, 빨리 출발하는 것이  좋겠구나. 날이 어두워지며 오토바이를 타는 것이 아무래도 위험하지  않겠니.」
 아담은 허리를 굽혀 어머니의  뺨에 키스를 했다.
「내일 전화 할게요.」
 그는 나가다가 부엌문을 열고는  여동생에게 소리를 질렀다.
「나 갈게. 내일 50파운드짜리 수표를  보내줄게.」
「뭐라구? 자,  받아! 이건  여성의 권리를  되찾기 위한 일격이야.」
 싱크대에서  행주가  그를 향해  날아왔다.  그는  잽싸게 문을  닫았다.  그는 오토바이의 속력을  높여가며 앤도버를 지나  런던으로 향했다. 대부분의  차량이 도시에서 바깥으로 빠지고  있는 중이어서 하숙방까지는 예정보다  빨리 도착할 수 있을  것 같았다. 
 아담은 자신의  방이 비밀이 지켜질 수  있을 때까지 봉투를 뜯지  말아야겠다고 생각했다. 상속된 그 봉투  안에 무엇이 들어 있는지를 발견하기 위해  그는 내내 기다려온 셈이었다. 
 가정의  비극에 대해  아담은 아버지로부터  1천 번도  넘게 들어  왔었다.
「그것은 모두가 명예에 관련된 사건이었어.」
 손으로  턱을 받치고 어깨를 으쓱하면서  아버지는 되풀이하곤 했다. 소인배들의  헐뜯는 소리, 그리고  낯선 장교들이 곁눈질로 바라보고  있다는 것을 의식하지 못하면서  아버지는 한평생을 지냈다.  아담은 아버지를 너무도 잘  알고 있어서, 세간의 말대로 아버지가 그러한 반역에 가담했을 것이라고는 한 순간도 믿어본적이 없었다. 
 아담은 오토바이의  핸들에서 한  손을 놓고 안주머니에  있는 봉투를  만지작거렸다. 생일 전날 생일 선물의  내용이 무엇인지 궁금해 하는 소년처럼. 이제  아버지가 죽은 마당에 그 봉투  안에  무엇이 들어  있던  어느  누구에게도  이로울 것이  없으리라고  확신했으나, 그렇다고  호기심이 더  줄어든 것은  아니었다. 
 그는 오랫동안  들어온 이야기와  새로운 사실들을 꿰어맞추려고  애썼다. 1946년 아버지는  50세 되던 해에 육군에서  전역을 했다. 타임지에서는 아버지를 용감한 전쟁의 기록을  가진 재치있는 전술장교라고 묘사했다. 그를 아는 모든 사람들은 그가 수개월 내에  장군으로 진급할 것이라고 생각하고 있었기 때문에, 그의 사임  결정은 타임지 특파원을  놀라게 했으며,  직계 가족은 경악했고,  그의 연대는 충격을 받았다.
 대령의 갑작스럽고도 예기치 않은 전역은 많은 소문을 낳았다. 질문을 받을 때마다 대령은 대답하곤  했다. 전쟁에도 많이 참전했고, 수잔과 그가  안심하고 은퇴할 수 있도록 더  늦기전에 돈을 좀 장만해야  할 시기가 온  것 같다고. 그당시 그의  말을 액면 그대로 믿는 이는 아무도 없었다. 대령이 지방 골프 클럽의 사무장이라는 직업을 갖게 되자 그의 말은 더욱 신빙성을 잃었다.
 아담의 아버지는 돌아가신 할아버지인 펠함 웨스트레이크 장군의 덕택에 웰링턴 학교에 남아 있을 수 있었고, 가족의 전통인 군에 종사할 수 있었다. 
 고교를  졸업한  아담은  샌드허스트에  있는  육군사관학교로부터  입학  제의를  받았다. 사관학교 시절에  그는 군대 역사, 전술,  전투 수행법 등을 열심히  연구했었고, 주말에는 럭비와 정구에  열중했었다. 국토  횡단 경주에  나갈 때마다  상을 받곤  했다. 2년  동안 아담은 군대 전체의  챔피언이었다. 그는 또, 비록 나이제리아의  사관생도가 1회전에 그의 코뼈를 부러뜨리긴  했지만, 미들급  챔피언이 되기도  했다. 나이제리아의  선수는 게임이 끝난 것으로 착각을 했던 것이다.
 1956년  8월 아담은 샌드허스트를 졸업했다. 학과 성적은 9등이었지만 뛰어난 통솔력과  과외활동의 우수성으로 명예의 군도를  수여받았다. 그 이후 아담은 자신이 아버지를  계승하여 연대를 지휘하게 되리라는 것을 추호도  의심해 본 적이 없었다.
 왕립 웨섹스 연대에서는 정규  사관으로 임명된 대령의 아들을 받아들였다. 아담은 곧  병사들의  존경을  한몸에  받았고,   근면하고  성실한  장교들에게  인기가  있었다. 전술장교로서 그는 탁월한  바가 있었다. 전투 임무가 주어질  때면 아버지로부터 용기라는 미덕을 물려받았음을 입증하곤 했다.
 그러나 6년  후, 국방성이 런던의 관보에 발표한 대위 진급자 명단에 아담이  끼어 있지 않았다. 그의 동료들은 대단히  놀랐지만, 연대의 고위급 장교들은  입을 다물었다.  아버지가 저지른  잘못이 무엇이든  아마도 당국에서는  속죄의 기회를 허락하지 않을 것이라고 아담은  생각했다.
 결국 아담은 대위로 진급했지만, 그것은 그가  말레이지아의  정글에서  끊임없이  밀고 들어오는  중국군의  인해전술에  대항해서 백병전을 치른 결과였다. 공산주의자들에게 붙잡혀 포로로 억류되자 그는 그가 받았던 숱한 
훈련으로도 도저히 감당할  수 없는 혹독한 고문을 이겨냈다. 8개월  만에 탈주하여 돌아온 그에게는  십자훈장이  기다리고 있었다. 
 29세가  되자  대위는 참모  시험에  합격했으나 참모장교로서 보직을 얻는  데는 실패했다. 연대를 지휘할 기회가  주어지지 않을 것이라는 점을 인정하지  않을 수 없었다. 
 몇 주 후 그는  전역했다. 돈을 벌기  위해서라는 구차한 변명을 할  필요도 없었다. 
 전역을 앞둔 수개월  전 연대에  근무하고 있을  당시, 아담은 어머니로부터 통보를  받았다. 아버지가 겨우  몇 주일밖에 살 수 없으리라는 소식이었다. 아담은  자신의 전역에  대한 일을  아버지에게  말하지 않기로  결심했다. 만일  아버지가 사실을 안다면  그것이 자신의  잘못 때문이라고 자책을  하실 것이  분명해서였다. 그리고 그는 감사했다. 아들에게 주어진 치욕을 아버지가 알지 못하고 떠나신 것에 대해서. 
 런던의 교외가 시야에  들어오자 아담은 직장을  구하는 적박한  문제로 생각을 돌렸다. 
 그는 7주 동안이나 실직 상태였다. 장래의 기업주보다는 은행의  차월 문제로 은행 지배인과 더 자주 면담을  해야 했다.  사실 외무성과  면담을 가질  계획이 있긴  했지만, 다른  후보자들이 뛰어난 자질의  소유자들이라는 것을 잘 인식하고  있었다. 더구나 그는 정규  대학 출신도 아니었다. 그러나 첫번째  면담은 비교적 잘 진행되었던 듯하고, 전직  장교들이 다수 근무 중이라는 사실을 알게 되었다. 특히 선발위원회  의장이 군 십자훈장을 받았다는 것을 알게 되자 희망이 생겨났다.
 킹스 로드로 들어서자  아담은 손을 안주머니에 넣고 손가락 봉투를 확인했다. 로렌스가 은행에서 돌아오지 않았기를 희망하면서. 고교 동창인 로렌스는 그에게 쾌적하고도 넓은 방을  주당 4파운에 제공하고 있었다.
「자네가 대사가 되면 그때 가서 더 내게나.」
 로렌스는 그렇게  농담을 했었다.
「마치  슬럼가의 주인같군  그래.」
 웰링턴 학교 재학시절 그렇게도 존경하던 그에게 씽긋  웃으며 반박했다. 로렌스에게는 행운이 따라주는 것만 같았다. 시험,  직장, 운동, 여자……그 모든 것이 아주  쉽게 이루어지는 것 같았다. 그가  발리올 대학의  장학금을 차지하고  정치, 철학,  경제학 과목에서  수석을 한  것은 조금도 놀랄 일이  아니었다.
 그러나 로렌스가 은행을 직장으로  선택하자 동료들은 의혹을 숨기려  하지  않았다. 그렇게  쉽사리  세속과  타협하리라고는 아무도  짐작하지  못했던 것이다.
 외무성에  만약 자리가 나지 않는다면  어머니의 낡은 차와 마찬가지로  아담 또한 오토바이를 팔지 않으면  안 되리라. 오토바이를 세워놓고 하숙집을  향해 걸어가는데 곁을 지나가던 여자가  그를 두  번이나 눈여겨  바라보았지만 그는  눈길 한  번 주지  않았다. 층계를 세 칸씩이나 건너뛰어 올라가 5층에  도착해서 열쇠 구멍에 열쇠를 집어넣자 안에서 목소리가 들려왔다.
「빗장이 걸려  있다구!」
「제기랄!」
 아담은 숨을 가다듬었다.
「일은 잘 됐어?」
 아담이 응접실로  들어서자 로렌스의  첫마디였다.
「비교적 잘  된 셈이지.」
 미소로 얼버무리며 아담은 대답했다. 로렌스는 운동복으로 갈아입는 중이었다. 아담보다 키가 약간 작고 다부진 체격을 가진  그는 곱슬의 금발에 언제나 생각에 잠긴  듯한 회색 눈빛을 하고 있었다.
「자네 아버지는 정말 존경받을 만한  분이시지. 시종일관 똑같은 생활 규범 속에서 살아오신 분이야.」
 졸업식 날 아담은 흥분된 마음으로 로렌스를  아버지에게 소개했고, 두 사람은 곧  친해진 것  같았다. 그렇다고 해서 로렌스가 소문을 액면 그대로 믿는 그런 친구는 아니었다.
「유산받은 재산으로  은퇴 생활을 할 수  있게 되었나?」
 로렌스가 가볍게 농담을 했다.
「자네가 근무하는 그 수상쩍은 은행이 5백파운드를 며칠 사이에 5천 파운드로 늘려줄  수 있는  길을 찾아낸다면  가능하지.」 
「이 친구야,  윌슨 수상이  임금과 물가의 동결을 선언한 걸  몰라서 그래?」
 아담은 그의 친구에게 미소를 보냈다. 자신보다 더 작은 로렌스를 거인처럼 생각했던 재학시절이 떠올랐다.
「스코트,  또 늦는군.」
 복도를  급히 뛰어가다 마주칠  때면 로렌스는  말하곤 했다. 아담은  로렌스처럼 느긋한  마음으로 모든 일을 척척 처리할 수 있는 날이 오기를  고대해 왔다. 하지만 로렌스는 언제나 그를 앞질러 갔다. 그의 양복은 항상 잘 다려져 있었고, 구두는 언제나 반짝거렸으며, 한 번도 헝클어진 머리를 보여준  적이 없었다. 별로  노력하는 것 같지  않는데도 모든 일을  완벽에 가까울 만치 처리해  내는 그였다.
 갑자기  목욕탕 문이  열리는 소리가 들렸다.  그는 로렌스에게 수상하다는 눈길을  보냈다.
「캐롤라인이야. 아마도 오늘 밤은 여기서 보낼 것 같애.」
 로렌스가  속삭였다.  캐롤라인이 방으로  들어왔다.  키가  훌쩍크고 예쁘게  생긴 여자가 아담을 보고 미소를 보냈다. 금발의 긴  머리칼이 그녀의 어깨 위에서 춤을 추었다. 남자들의  시선을 다른  데로  돌릴 수  없게 만들  정도로  그녀의 몸매는  완전무결했다. 로렌스는 이런  여자를 어떻게 알게  됐을까.
「우리와 식사를  같이 하지 그래.  풀햄 가에 이태리 식당이  신장개업했대.」
 캐롤라인의 어깨에  팔을 두르면서 로렌스가  말했다. 그의 목소리에는 열정이 담겨 있었다.
「오늘 오후에 받은 서류를  한두 장 검토해 봐야 해. 다음 번에  하지.」
「이  친구야, 상속받은 재산을 시시콜콜 따지는 건 그만두고 우리와 어울리는게  어때? 횡재한 돈으로는  멋진  스파게티 파티로 한번 기분내는 것이 어떤가?」
「호호, 많은 유산을 상속받으셨나 보군요.」
 아주 날카롭고 높은 목소리로 캐롤라인이 물었다.  그녀는 최근에 올해 사회에 진출한 최고의 미녀로 선정된 터였다. 그녀를 본  사람이라면 누구나 거기에  이의를 달지 않을 것이었다.
「아닙니다.  나는 벌써 인출 초과 상태에 있어요.」
 아담이 말하자  로렌스가 웃었다.
「그럼, 아직도 여분이 있다는 것을 알게 되면 뒤따라 오게나.」
 그는 아담에게 윙크를 했다. 그의 습관적인 신호였다.
「우리가 돌아올 때쯤  자네는 방을 비워둬야 해. 아니면,  자네의 방에 틀어박혀 잠자는 척이라도 하거나.」「꼭  오도록 하세요.」
 캐롤라인이 진심인 양  다정하게 말했다. 로렌스가 그녀를  데리고 문 쪽으로 나갈  때에도 그녀의 시선은 아담에게  못박혀 있었다. 
 층계에서 그녀의  말소리가 들려왔다. 말소리가  완전히 사라질때까지 아담은  꼼짝않고 서 있었다. 사방이 조용해지자  그는 자기의 침실로 들어가 문을 잠갔다.  아담은 의자에 몸을 던진 후 천천히  봉투를 꺼냈다. 특별히 무겁고 비싼 봉투였다. 
〈아담 스코트 대위〉라고 아버지가 쓴 인쇄체 글씨를 아담은 새삼스레 읽었다.  봉투를 여는 그의 손이 약간 떨렸다. 내용물을 끄집어  냈다. 아버지가  쓴 편지와  대단히 오래되어  퇴색한 작은  봉투가 들어 있었다. 낡은  봉투에는 〈제랄드 스코트 대령〉이라는  눈에 익지 않은 글씨체가  빛 바랜 잉크로 씌어 있었다.  아담은 낡은 봉투를 그의 옆에 있는  책상 위에 올려놓고는 아버지의 편지를 펴서 읽기 시작했다. 거기에는 날짜가 씌어 있지 않았다. 

  나의 사랑하는 아담, 
  너는 내가 갑자기 연대를 떠난 데 대해 여러 가지 말들을 들어왔을 게다. 대부분은 터무니 없는 말들이었고, 그 중 몇 건은 헐뜯는 말도 있었지만 나는 늘 비밀을 지키는 편이 나을 것이라고  생각했기에 입을 다물었다.  그러나 나는  너에게 빚을 지고  있다. 너에게 충분히 설명해 주어야 할 빚을. 그래서 이 편지를 쓰게 되었다.
  너도 알다시피, 내가 사임하기 전의 마지막 보직은 1945년 10월까지 뉘른베르크 형무소였다. 거의  4년간 계속해서  전투를 해온 나에게는,  전쟁 재판을  기다리는 나치의 고위장교들을 감시하는 책임이 주어졌다. 영국  관할 지역의 사령관이었다. 비록 미국 측이 전반적인 책임을 지고  있긴 했지만, 수감된 장교들을  잘 알게 된 일년을  전후해서 헤스, 도에니츠, 그리고 특히 스페어  등에 대해 관대히 대해 주고 싶은  마음이 일었다. 나는 늘 
생각하곤 했었다. 만일 독일이 승리하였다면  그들이 우리를 어떻게 대우했을까 하고. 물론 그 당시에는  그러한 견해가  용납되지 않았다.〈형제애〉라는  건 말뿐이었다. 
 나치 고위 장교들  중 내가  매일  접촉을 가진  사람은  독일 원수  헤르만  괴링이었다. 나는  그를 첫대면하는  순간부터, 앞서  언급한  세  장교들과는 달리  그를  싫어하게 되었다.  그는 오만하고  거드름을 피웠으며  전쟁중의 야만적인  역할에 대해  전혀 수치를  느끼지 않고 있었다. 이러한 견해를 변경시킬  만한 어떤 이유도 나는 발견할 수  없었다. 사실 나는 왜 그를 그냥 내버려두고 있는지 나 자신을  의아하게 생각했던 적도 있었다.
 괴링이 처형되기 전날이었다. 나에게 개인 면담 신청이 들어왔다. 그날은 월요일이었는데, 나는 그때껏 그와 대좌했던  모든 일들을  세세하게,  바로  어제 있었던  일처럼  기억할  수 있었다.  나는 러시아인인 블라디미르 코스키 소령으로부터 감시  임무를 인수했다. 코스키가 면담 요청을 내게 직접 전달해  주었다. 통상적인 절차를 마치고 나는 당직  상등병과 같이 독일 원수를 그의 감방으로 찾아갔다.  괴링은 조그많고 낮은 침대 옆에서 차려  자세로 서 있다가 내가 방으로 들어서자  경례를 했다. 엷은  회색 페인트를 칠한  감방을 볼 때면  언제나 그렇듯 나는  몸서리를 쳤다.
「당신이  나를 만나자고  했습니까?」
 내가 말했다. 나는 결코 그의 이름을 부를 만큼 그와 가깝지 않았다. 
「네, 그렇소.  대령, 이렇게  친히 와  주셔서 감사합니다.  사형을  언도받은  사람으로서  단순히 마지막  요청을  하려는  것뿐입니다. 상등병을  잠시 물러나게  해주시겠습니까?」
 비밀로 해야할  개인적인 이야기인  것 같아서 나는 상등병을  밖에서 기다리라고 했다.  살 수 있는  시간이 단지 몇  시간뿐인 사람에게 개인적인 일이라는  게 무엇인지 나는  솔직히 잘 알지  못했다. 문이 닫히자  그는 또다시 경례를 하고, 지금 내가 갖고 있는 봉투를 넘겨주었다.
「내일 내가 처형될 때까지 개봉하지 말아  주십시오.」
 그가 한  말이다. 그리고 그는 이렇게 덧붙였다.
「차후 당신의  어깨에 떨어질지도 모를 모든 비난을 이 봉투가  보상해 줄 것입니다.」
 당시에는 그가 무슨 뜻으로 그런 말을  하는지 나는 알  수 없었다. 극심한  정신적 불안정이 엄습한  모양이라고 나는 생각했다. 많은 죄수들이 마지막 며칠동안 그러한 불안을 내게 고백한 적이 있었으며, 그들 중에는 정신착란증 일보직전까지 간 자들도 없지 않았다.

  아담은 잠시  읽기를 멈췄다. 자신이라면  이런 경우 어떻게 처리했을지  생각해 보았다. 아버지와 똑같은 선택을 과연 할 수 있었을까?

  내가 그의  감방을 나설  때 그가 던진  말은 미치광이의 말  같지는 않았다.  그는 아주 소박하게  말했었다.「그것은  걸작품임이  확실합니다.   그  가치를  절대  평가절하하지 마십시오.」
 훌륭한  만찬이 끝나고나서  느긋하게 마음을  풀  때처럼 그는  시가 한  대를 맛있게 피워 물었다.  누가 그에게 시가를 몰래  공급하는지 알 수 없는  것과 마찬가지로, 그가 무엇을 숨겨  왔는지도 역시 알 수  없는 일이었다.
 나는 봉투를  재킷 주머니에 넣고 감방을 나왔다.  상등병과 나는 다른  감방이 문단속이 잘 되었는지를  순시했다. 사무실로 돌아와서는 더이상 긴급히 처리할 일이 없다는 걸 확인하고는 보고서를 작성하기 시작했다. 
 다음날  아침,  나는  괴링이  처형되는  즉시  개봉을  요량으로  봉투를  군복  주머니에 넣어두었다. 내가 그날의 명령서를 검토하고 있을 때였다. 상등병이 노크도 없이 내 방으로 뛰어 들어왔다.「괴링,  괴링입니다!」그가 미친듯이  외쳤다. 나는 그의  경악하는 얼굴을 보고는 자세히 물을  필요도 느끼지 않았다. 우리는 모두 독일  원수의 감방으로 뛰어갔다. 
 괴링은 얼굴을  침대에 묻고  엎드러져 있었다. 그를  곧 뒤집어  놓았다. 그는  이미 죽어 있었다. 이런 소동 속에서 나는 그 봉투를  완전히 잊고 지냈다. 검시 결과, 독약을 복용한 것으로 판명이 났다. 법정에서는 그의 몸속에서  발견된 독약이 시가 속에 심어져 있었다고 결론을 내렸다.  마지막으로 본 것이 나였기  때문에 사람들은 그의 사망을  나와 관련시켜 수군거렸다.
 물론 그러한  비난은 결단코 진실이 아니다.  이 사건에 대해 나는  한 순간도 법정의 판결이  잘못되었다고는 생각해 본 적이  없다. 전쟁중에 그가 한일에  비추어 그는 즉시 처형을  당해야 하는  것이 당연했다. 
 내가 시가를  몰래 숨겨가지고  들어와 괴링이 안락사하도록  도와주었을지도  모른다는 비난이  계속  나를  괴롭혔다. 나로서는  연대의 명예에 흠집을 남기는  것이 두려웠다. 나는 그같은 상황에서 내가  할 수 있는 일이라고는 즉시 사임하는 일뿐이라고  생각했다. 영국으로 돌아온 나는 그 해에  군복을 벗었다. 내가 사건의 진상을  설명하자 너의  어머니는 봉투를 없애  버리라고 간청했다.  이 봉투야말로 우리 가족에게  씻을 수  없는 불명예를  안겨다주었다는 것었다.  이 봉투로  인해 괴링의 자살을 도와준 사람이  누구라는 것이 밝혀진다 해도 그것은 어느  누구에게도 보탬이 되지 않을 것이라는 게 너의 어머니의 주장이었다.
 그녀의 뜻에 따르기로 했기에 그 봉투를 열어 보지는 않았지만, 이것이  걸작품이라는 괴링의 마지막 말 때문에 차마  없앨 수는 없었다. 나는 다른 서류  더미 속에 이것을 감춰두었다.
 아버지 세대의  이러한 과오가 다음 세대인 네게까지 영향을  미치게 되었구나. 그러나  넌 어떠한  양심의 가책도 느낄  필요가 없다. 만일 이  봉투로 인해  얻어지는 게 있다면,  무엇보다도 네 어머니가  그 혜택을  누릴 수 있도록  하려무나. 아울러  그러한 행운이  어떻게 굴러들어오게  되었는지는 네  어머니께 알리지 말아줄  것을 당부한다.
 네가  자라온 과정을  지켜보아 온 나는  자긍심을 느낀다. 너의 올바른 판단에 맡기겠다.
 봉투를 개봉하는  문제에 대해 어떤 의혹이 있다면 주저없이 없애 버려라. 봉투를 개봉함으로써 네가  어떤 불명예스러운 사건에 발을 들여놓게 된다면, 다시 생각할 필요도 없이 이것을 없애 버리도록 해라.
                                                                            하느님이 너와 함께 하기를
                                                                                 너를 사랑하는 아버지
                                                                                       제랄드 스코트

 아버지의 그 편지를 다시 한 번 읽었다. 아버지가 자신을 얼마나 신뢰하고 있는지 피부로 느낄  수 있었다.  소인배들의 중얼거림과  헛소문으로 아버지의  일생이 망가졌다는  것을 깨닫자 심장이 쿵하고  울려 왔다. 바로 그같은 작자들로 인해  그 자신의 군대 경력마저도 일찌감치 막을 내린  것이 아닌가! 그는 세번째로 편지를 읽고는  차곡차곡 접어 봉투 안에 다시 집어넣었다.
 옆 책상에서 두번째의 봉투를 집어들었다.  빛이 바래긴 했지만〈제랄드 스코트 대령〉이라는 굵은 글씨가 희미하게 씌여 있었다.
 안주머니에서 빗을 꺼내든 아담은 그것을 봉투모퉁에 집어넣고는 천천히 베어내기 시작했다. 오래되어 누렇게 변색된 두 장의 종이를 약간  주저하다가 꺼내들었다. 한 장은 편지 같았고, 한 장은 서류 같았다. 독일 원수 헤르만  괴링이라고 인쇄된 편지지 머리  위로 나치 독일의 문장이  철인되어 있었다. 
 첫줄을 읽기 시작하자 아담의 손이 떨리기 시작했다.
 첫줄은 이렇게 시작되었다:존경하옵는 스코트 씨 귀하

3
  검은색  리무진이  붉은  광장으로  달려오자   카키색  군복을  입은  크렘린  보초들이 용수철처럼 튀어 차려 자세를 취하고 받들어 총을 했다. 날카로운 호각 소리가 길게 거리를 흔들었다. 유리 자볼스키는 경험을 통해 알고 있었다. 그 호각 소리는 드레진스키 광장으로 돌아가는 길에  전혀 지체를 받지 않는다는  보증이나 다름없다는 것을.
 그는  생각이 다른 곳에 가 있었지만, 자동적으로 검은색 펠트모자의  한쪽 귀퉁이를 만져 인사에 대한 답례를 했다. 레닌 광장에서  붉은 광장까지 사람들이 뱀처럼 길게 줄을  서 있었지만 그는 자갈로 포장된 도로  위를 달려가면서 한번도 바깥에  관심을 쏟지 않았다. 황제의  초상화를 찾는 책임자를 누구로 할 것인가? 그것이 무엇보다도 먼저 내려져야 할 결정이었고, 가장 중요한 일이었다.
 지도자의 방을  나오는  순간,  그는 이미  두  명으로  선택의 폭을  좁혔지만 발체크냐 로마노프냐 하는 선택의 여지는 그에게  마음의 짐이 되었다. 이런 결정을 내리는 데에는 통상  일주일 정도가  걸렸다. 그렇지만  이번 경우는  달랐다. 서기장이  내린 6월 20일이라는 날짜가  그러한 여유를 허락하지  않았던 것이다.
 사무실에  도착하기 전까지는 인물 선정을  끝내지 않으면 안  되었다. 녹색 신호등을  또 하나 통과하여  문화성을 지나 장대한 회색  빌딩이 줄지어  서 있는  거리로 들어섰다.  차는 고위  당 간부들만의  전용 차선인 안쪽 차선으로 계속 달려갔다. 영국에서는  안쪽 차선을 버스 전용 차선으로 하려는 계획이라는 것을 알게 되자 그는 이를  재미있어했었다.
 차는 KGB 본부 앞에서 급정거했다. 3킬로미터를  4분이내에 돌파하자니  어쩔 수  없는 일이었다.  운전사가 뛰어내려  뒷문을 열었으나  자볼스키는 꿈쩍도  하지  않았다. 한  번 마음  먹으면  좀처럼 바꾸지  않았던 그였지만,  드레진스키 광장을  되돌아나오는 길에  벌서 두  번이나 마음을  바꾼 터였다. 관료들과 과학자를 불러  어려운 일을 시킬 수도 있었지만 육감이  뛰어난 누군가가 그들을 지휘하여  그에게  보고를 하도록  하는  편이  낫겠다는  생각이 들었다. 
 그의  직업적인 통찰력은 유리 발체크를 선정하라고 부추겼다. 유리 발체크, 그는 충성스럽고  신뢰할 수 있는 국가의 봉사자임이 분명했다. 성격이 차분하고 조직적이면서 믿음을 주는 그는 부서의 책임자가  되지 전에는  10년 동안이나  현장에서 뛰는  공작원으로 활약했다. 
 이에비하면 알렉스 로마노프는  최근에야 작은 부서의  책임자가 된 사람으로,  현장에서는 재기발랄한 번득임을  보여주었으나 분별력이  부족하여 경솔한  행동을 자주  했었다. 하지만  29세로 나이가 가장  적은 그가 가장  야심만만하게 팀을  이끌고 있다는 점에서는  의심할 여지가 없었다.
 자볼스키는 차에서 내려 그를 위해 이미 열려져 있는 문을 향해 걸어갔다. 남녀 몇 명이  엘리베이터 앞에  서 있었으나,  어느 누구도  의장과 함께  동승하려 하지  않았다. 엘리베이터는 전에 자볼스키가  미국에서 타본 것과는 비교도 되지 않을  느린 속도로 기어 올라가기  시작했다. 엘리베이터가  꼭대기 층에  이르러서야  자볼스키는 마음을  굳혔다. 발체크, 그가  적임자라고.
 오버코트와 모자를  벗는 것을 비서가  도와주었다. 자볼스키는 빠른 걸음으로  의자로 다가갔다. 두  개의 서류철이  그를 기다리고 있었다.  그는 자리에 앉자마자 발체크의  인사 서류를  숙독하기 시작했다.
「로마노프를  찾아와」
 그가 비서에게 명령을  내렸다. 

  로마노프 동무는 바닥에 등을 대고 누워 윗몸일으키기 운동을 준비중이었다.  코치는 정확하게  시범을 보였으나  로마노프는 바닥에  엉덩방아를 찧고는 신음을 했다. 시중 드는 사람이 재빨리 뛰어와  코치의 귀에 대고 뭐라고 속삭였다. 코치는 마지못해 제자를 놓아주었다.  천천히 자리에서 일어난 그는 다리를  걸어 코치를 넘어뜨린 후에야 사무실  구석에 있는  전화기로 다가갔다. 수화기를  건네준 여자가  그에게 관심을 나타냈지만 그는 거들떠보지도 않았다.
「샤워를 끝내고 곧 가겠소.」
 그녀가 들은 말은 고작 그  한마디뿐이었다. 그녀는  로마노프가  샤워할  때의 모습을  머리  속에 그려  보았다. 사무실에 근무하는 다른  여자들처럼 그녀도 수 백 번이상이나 그를  보아왔다. 180이 넘는 키에 파도처럼 굽이치는 금발의 그가 서유럽의 영화배우처럼 멋지다고 그녀는 생각해 왔다. 그녀와 책상을 같이 쓰는 그녀의 친구는  '꿰뚫을 듯한 푸른 눈의 소유자'라고 표현했었다. 
「그의 몸에는  상처가 있지.」 
 그녀의  친구가 이렇게  털어놓은 적이  있었다.
「네가 그걸 어떻게 알아」
 그녀가  묻자 그녀의  친구는 킬킬거리는  웃음으로 대답을  대신했다.
 
 의장은 그동안  로마노프의  인사  기록철을  두  번이나 훑어보고는  아직도  세부  사항을  추적 중이었다.  그는 로마노프의  성격을  잘 말해  주는 또다른  사건에  대하 보고서를  읽고 있었는데, KGB의장이 아니고서는 누구도 볼 수 없는 기록이었다.

알렉산더 페트로비치 로마노프. 레닌그라드에서 1937년 3월 12일 출생.
1958년 공산당 정다원으로 선출.
아버지:페트로비치 니콜라에비치 로마노프는 1942년 동부전선에 참전.
1945년 러시아로 귀국 후  공산당 입당을 거절한 바 있음. 그의 아들이  제공해 준 몇 건의 반국가활동 보고서에 의거, 10년형을 선고받았음. 1948년 10월 20일 옥사함.

자볼스키는  구하고자 하는  해답을 찾아낸  듯  미소를 지었다.  로마노프야 말로  국가의 아들이라는 표현이 제격인 인물이었다.

할아버지:니콜라이 알렉산드로비치 로마노프. 상인, 페트로그라드에서 땅을 가장 많이 가진 부호. 붉은군대의 영향력을 벗어나려 기도하다 1918년 5월11일 총살되다.

 혁명은 기품이 있는 할아버지와 어정쩡한  아버지 사이에서 일어난 셈이었다.
 로마노프가의 야망을 물려받은 것이  아닌데도, 그는 아홉 살의 나이에 당의  선도적인 조직에 가입했다. 11살이 되자 그는  스모렌스크에 있는 특수학교에 입학했다. 그러나 그는,  이 학교가 당에 충성하는 관리의  아들만이 입학의 특혜를  받도록 되어 있다고 믿는  하급당원들의 미움을 사서  즉각 쫓겨나고  말았다.  형무소에 수감된  사람의 자식은  다닐  수 없는  학교라는 거였다. 다윈의  진화론을 부정하는  하나의 증거로서 그  아버지의 아들이  아니라는 것을 보여주려 했던  학교장은 적잖이 당황했다. 하지만  그는 14세 때 당의  엘리트로 선발되어 공산청년동맹원이 되었다.
 16세 때에는  레닌 웅변상과 소년체육상을  수상했고, 학교장은 알렉스의  성적을 평가절하하려  했지만  이사진 측에서  그의  잠재력을 인정하여  대학에 입할할 수  있도록 허락했다.  대학 재학시  그는 영어,  불어, 독일어에서  월등한 성적을 나타냈다.  뿐만  아니라  타고난  재능과  열성으로  거의  모든  전공분야에서  최고점을 기록했다.
「로마노프를 보자고 했는데 도대체  어떻게 된거요?」
「그는 체육관에서 이제 막 아침 운동을  끝냈습니다, 의장 동무.  의장 동무의  전갈을 받고는 즉시  옷을 갈아입으러 나갔습니다.」
 수화기를  놓자 의장의  눈은 앞에 놓여  있는 서류철을  향했다. 
'로마노프가 체육관에 죽치고  있다고 해도  놀랄 일은  아니야. 그의  운동 솜씨는  업무 능력보다  더 인정받은  셈이니까.'
 그는 이렇게  생각했다.  고교 1학년  때  로마노프는 체조  국가대표 선수로 선발되었으나  코치의 특별  보고서 때문에 최소되었다.  취소된 이유는  이 선수가 너무 키가  커서 올림픽  출전에는 적합하지 않다는  것이었다. 로마노프는  코치의 충고를 무시하고  이번에는 유도로  바꿨다. 2년  후에는 부다페스트에서  열린 동부  유럽 경기에 나가기로  되었다. 그러나  다른  경쟁자들은 최종  선발전에서  그와 맞붙기를  꺼려했다. 모스크바에서 열린  제2차 소비에트 경기에서  그가 승리하자 사람들은  그에게 '도끼'라는 별명을 선사했다. 그러나 그의 장래 일을  점찍은 사람들이 그를 올림픽에 참여시키지 않는 신중함을 보였다.
 로마노프는  5년간의 대학과정을 마쳤고, 우수  학사 학위를 획득했으며, 모스크바의  외무성에서  근무하게 되었다.  자볼스키는  이제  자신이 자만심이  강한  그 젊은이를 만나게  된 부분에까지 이르렀다.  KGB는 매년 외무서에 근무하는  사람들 중에서 탁월한  재능이 있는자를  선발할 권리가  있었다.  로마노프는 틀림없이  후보자 중의  한 사람이었다. 자볼스키는  철저히 엘리트를  선발하는 것을  원칙으로 했다.  마지못해 뽑은 후보들은  좋은  공작원을  되지  못했고,   결국에는  상대편을  위해  일을  하게  된다. 로마노프에게는  그런 미심쩍은  점을  찾아볼 수  없었다. 
 로마노프는 KGB장교가  되기를 원했었다. 지난 6년동안 파리, 런던, 프라하, 라오스에 있는 러시아 대사관들을 전전하면서 근무한 그는  마침내 모스크바로  돌아와 본부의 간부진들과  합류했다. 그는  이제 대사급 칵테일 파티에서도 체육관에서처럼 유연하게 행동할  줄 아는 고도로 세련된 공작원이었다. 
 자볼스키는  로마노프가 의장의  개인 참모로  있는  지난 4년  동안 얼마나  발전했는지를 보여주는 보고서를  읽기 시작했다.  그는 공작원으로서  소령의 계급까지  올라갔으며, 한 부서의  장으로 임명되기  전까지는 현장에서  성공적인 근무를  해왔다. 성공적인  임무의 완수를 뜻하는 빨간  점 두 개가 그의 이름  앞에 매겨져 있었다.
 그가 그렇게  빨간 점 두 개를  받게 된  것은  프라하에서  망명을 기도한  바있는  올리니스트와 아프리카의  어느 소국에서  우두머리가 될  것을 꿈꾸었던  한  장군의 덕택이었다.  서방 측에서는  첫번째 사건의 책임이 체코 정부에 있으며, 두번째 사건은  그 책임이 미국 측에 있다고 보도한 바 있었다.
 로마노프의 탁월한 업적은 영국 외무성에 있는 한 앞잡이를 잘 고용한 덕분이었다. 이러한  경력 때문에  어느 누구도  로마노프가 부서의  책임자로 발탁된  데 대해  놀라지 않았다. 로마노프가 현장의  생생한 흥분 속에서 근무하기를 고대한  다는 것을 자볼스키도 인식하고  있는  터였다.
 의장은  성적 평가란이  있는  마지막  페이지를  들여다보았다. 대부분의  평가자들이 공통된  의견을 피력하고  있었다. 야심적이고,  순수하지가 않으며, 무례하고, 오만하며, 신뢰할  수가 없다는 말이 공통적으로 나타나  있었다.
 문을 두드리는 소리가  났다. 자볼스키는  서류철을 덮고  책상 밑에  있는 버튼을  눌렀다. 문이  열리자 알렉산더 페트로비치  로마노프가 방으로 들어왔다.
「안녕하십니까,  의장 동지.」
 기품있게 생긴  젊은이가 그의  앞에 부동자세로  서서  말했다. 자볼스키는  그를 쳐다보고는  내심 질투를 느꼈다. 신이 한  젊은이에게 너무나 많은 것을 베풀어 준  데 대한 질투였다. 그는 이 젊은이를 국가가 어떻게 최대한 이용할 수  있을 것인지를 생각했다. 맑고 푸른 눈의 이 젊은이가 헐리우드에서 태어났더라면 쾌적한 생활을 충분히 보장받을 수 있었으리라.
「저를 부르셨습니까?」
 로마노프의  말에  의장은  고개를 끄덕였다.
「나는  방금  크렘린  궁에서 돌아오는 길이오. 서기장께서 국가적인  중요성을 지닌 사업을 우리에게 위탁하셧소.」
 잠시 말을  멈추었다가 자볼스키는  계속했다.
「이것은 너무도  민감한 일이기  때문에 앞으로도 나에게만 보고를  하도록 하시오. 인원은  동무의 손으로 직접 뽑아서  구성하도록 하시오. 어느  부서에서 차출하든  제한하지 않을  것이오.」
「영광입니다.」
 로마노프가 조금  들뜬 목소리로 대답했다.
「황제의 초상화가 어디에 있는지를 알아내기만 한다면 영광은 동무에게 돌아갈 것이오.」
「그러나 제 생각에는……」
 로마노프가 말하기 시작했다.

4
  아담은 침대 곁의 책장에서 성경책을  뽑아들었다. 어머니가 견진성사의 기념으로 선물한 책이었다.  가장자리에  금박을  두른  성경책을 펼치자  먼지가  일어났다.  그는  봉투를 요한계시록 사이에 끼워넣고 성경책을 책장에 꽂았다.
 어슬렁어슬렁 부엌으로 간 그는 계란 한 개를  후라이하고, 전날  먹다 남은 통조림  콩을 데웠다.  변변찮은 음식을  식탁 위에 올려놓고 앉아  있으려니 신장 개업한  이태리 식당에서  즐기고 있을  로렌스와 캐롤라인의 모습이 저절로 떠올랐다. 식사를 마치고 설거지까지 끝낸 그는 침대에 누워 생각에 잠겼다. 퇴색한  봉투의  내용물이 과연  아버지의  결백함을  증명해  줄  수 있을까? 
 홀에  있는 괘종시계가  10번을 쳤다.  아담은 두  다리를  침대 끝까지  들어올려 책장에서  성경책을 뽑았다. 봉투를 빼내고 조그만  책상 옆의 독서등을 켠 다음 두  장의 조이를 펼쳐 놓았다.
 한 장은  괴링이 아버지에게 쓴  개인적인 편지였고, 한  장은 그보다 더  오래전에 씌어진 공식 서류  같았다. 아담은 두번째  서류를 들여다보았으나  무슨 말인지 알  수가 없었다. 
 로렌스의  책상에 놓여  있는  노트에서  종이 한  장을  찢어내어  괴링의 편지를  베끼기 시작했다. 앞의 인사말  부분과 마지막 인사인 듯싶은 부분, 그리고  커다랗고 굵은 글씨로 씌어진 독일  공화국 원수의 서명 부분만은  남겨두었다. 편지의 원본을 봉투에  넣기 전에 그는  확실히 베껴  썼는지 다시 한 번 면밀히 검토했다.  공식  문서도 같은  방법으로 베끼려고  하는데,  열쇠  돌리는  소리에   이어  떠들썩한  소리가  들려왔다.  로렌스와 캐롤라인은 술이 거나하게 취해 있었다. 킬킬대는 캐롤라인의 웃음소리가 아담을 자극했다. 
 아담은 한숨을 쉬고  자신이 아직 깨어 있다는  것을 알리고 싶지 않아  불을 껐다. 방안이 어두워지자 모든 소리가 더욱더 민감하게 다가들었다. 냉장고 문이 철썩하고 닫히는 소리가 들렸고, 몇  초 후에는 코르크  마개 뽑는 소리가 들렸다.  마지막 한 병  남은 백포도주로 착각하고는 식초를  마시려는 게  아닐까 하고 그는  생각했다.
 마음이  내키지는 않았지만 어둠 속을 더듬으며 그는 침대로 갔다. 침대 귀퉁이가 만져지자 그는 조용히 매트레스 위에 몸을 뉘이고,  이제나 저제나 로렌스의  침실 문이  닫히기를 기다렸다.
 아마도  깜박 잠이 들었나 보다. 아담은 쾌종시계의 째깍거리는  소리를 들으며 잠이 깼다. 어둠에 익숙해지기 
위해 손가락에  침을 묻혀 눈을 부볐다.  괘종시계의 야광 표시판이 10시  30분을 가리키고 있었다. 전신에  피곤함이 몰려오고 몸이  뒤틀렸지만 천천히 몸을 일으켰다.  손을 더듬어 책상  쪽으로 가려다가  옷장 모퉁이에  무릎을  부딪혔다. 제기랄!  절로 욕설이  나왔다. 
 스위치를 더듬어 불을 켜자 눈이 부셔싸. 퇴색된 봉투는 별 가치가 없는 듯 보였다. 아마도 틀림없이 그럴 것이다.  공식 서류는 처음 몇  줄을 베껴쓴 종이와 함께  여전히 책상 위에 놓여 있었다.
 그 문구들을 다시 한 번 검토하면서 아담은 하품을 했다. 그 서류는 편지와는 달리  베껴쓰기가  그리  쉽지  않았다.  문서를  작성한  사람은  아마도  종이를  대단한 귀중품쯤으로 생각한게 분명했다. 거미줄처럼  뒤엉킨 글씨체가 판독하기 어려울 정도였다. 
 아담은  문서 우측에  있는 주소는  베끼지 않았고,  내용 윗머리에  있는 8단위의  숫자는 거꾸로 바꿔  썼다. 이것 말고는  원문을 충실하게  기록했다. 놀랍게도 많은  시간이 걸린 고통스러운 작업이었다.  각 단어  하나하나를 또박또박  인쇄체 대문자로  썼으며, 확실치 않은  글자는  유사한  글자를  바로  밑에 써넣음으로써  번역을  단번에  끝내고  싶었기 때문이었다.
「어머, 늦게까지 일을 하고  계시군요.」
 등 뒤에서 속삭이는 소리가 들려왔다. 
 아담은 소스라치게  놀라 몸을  돌리며, 자신이  마치 가족의  은제 장신구를  훔치다 들킨 좀도둑 같다고 생각했다.
「너무 겁먹지 마세요. 저 혼자뿐이니까요.」
 침실 문에 기대 서서 캐롤라인이 말했다.  로렌스의 커다란 파자마를  앞단추도 채우지 않은 채  걸치고 있었다. 아담은 그녀가 정장을 했을 때보다도 훨씬  더 아름답다고 생각했다. 헐렁한 슬리퍼를 끌고 있는  그녀의 어깨  위로는 길고  아름다운  머리결이 출렁거렸다.  성냥개비를 쿠바  산의 시가로   둔갑시킬  수   있는  여자라고   했던  로렌스의   표현을  비로소   이해할  것 같았다.
「화장실은  복도 끝에  있어요.」
 아담은 가만히  속삭이듯 말했다.  그러자 그녀가 킬킬 거리며  웃었다.
「내가 찾는 건 화장실이 아니예요, 멍청이씨. 나는  로렌스를 깨울 수가  없었어요.  포도주가  그를  케이오시켜   버린  거죠.  패배당한  중량급  복서처럼 쓰러졌어요. 그것도 15회전이  되기 훨씬 전에 말예요. 아침이 되기  전까지는 누구도 깨울 수가 없을  거예요.」
 그녀는 한숨을 쉬며 그의 앞으로 한 걸음 다가섰다. 아담은 자신을 이겨야겠다고 다짐하면서, 책상 위의 서류가 그녀의 눈에 띄지 않도록  등으로 가렸다.
「오호,  저런! 당신  설마  동성연애자는 아니겠죠?」
「물론이오.」
「그렇담  내가 마음에 들지 않으세요?」
「꼭  그렇지는 않아요.」
「로렌스는 당신의 친한  친구죠. 하지만 이봐요, 지금은 혼돈의 60년대란 말이예요. 아담, 서로가 서로를 나누어갖는 시대라고요.」
「하지만……하지만……」
 담은  더듬거렸다.
「이 무슨  시간 낭비람!  그럼 다음번  기회에……」
 캐롤라인은 몸을  돌려 사라져갔다.  그녀의 경쟁자가  이미 지상에서 사라진 독일인이라는 것은 까마득히 모르는 채.

 그날 아침 의장 사무실을 나와 소굴로 돌아간 로마노프가 첫번째로 취한 조치는, 조사연구원들을 엄선하는 일이었다. "12명이  팀을 이룬 조사연구원들은 설명회가 끝나자 바로 탐색작업을  시작했다. 조를 짜서  4시간씩 교대로 함으로써 주야간에  공백이 없도록 하였다.
 미처 한시간도 지나기 전에 최초의 자료가 들어왔다. 황제 소유의 초상화는 1914년 12월  말경까지는 페트로그라드의  겨울궁에 걸려  있었던 것이  분명했다.
 로마노프는  성 조지를 그린 초상화를  면밀히 들여다보았다. 성 조지는 파란색과  황금색의 모자이크 바탕 속에  그려져 있었고,  용은 붉은  색과 황색으로  그려져 있었다.  미술에는 관심이  없는 그였지만, 왜 사람들이 이 조그마한 걸작품에 감동하는지  언뜻 이해할 수 있을 것 같았다. 하지만 그것이 왜  그렇게도 중요한 것인지에 대해서는 아직도  의문이었다. 자볼스키는 그 이유를 알고 있을 지 자못 궁금했다.
 궁정의 하인 한 명은 혁명이 일어난  지 3년 후 인민 법정에서  증언한 바  있었다. 1915년  헤스의  대공작인 에른스트  루드비히가 며칠  동안 방문한 이후  황제의 초상화가 없어졌다는  것이었다. 붉은군대가 겨울궁으로  몰려갔을 때 황제의  서재 벽에는  아직도 그림이  걸려 있었기  때문에 그  당시의 검찰관들은  그림이 바뀌었는지의 여부에 대해  관심을 갖지 않았다. 그들에게 더 관심이  있었던 것은, 카이젤 독일군과 격렬한 전투중인 데도 헤스 대공이  도대체 왜 황제를 방문했는가 하는 점이었다. 
 대학의 역사학 교수가 즉시 초빙되었다. 그 대석학은  KGB가 국가의 지나간 역사에 대해 한 번도 관심을 표명한 적이 없었기 때문에 요청을 받고는 어리둥절했다. 그는 그 사건에 대해 알려진  모든 것을  로마노프에게 설명해  주었다.  헤스 대공은  그의 여동생이며  황후인 알렉산드라를 비밀스레 방문한  것으로 되어 있었지만, 역사학자의  견해는 달랐다. 독일은 영국과 프랑스를 맹폭하기 위해 러시아와 휴전할  필요가 있었고, 그것이 헤스 대공의 방문 목적이라는 것이었다.
 황제가 인민을 대표해서  어떤 약속을 했다는 증거는 없지만, 대공은 아마도 빈손으로  돌아가지는 않았을  것이다. 인민재판의  기록에 따르면,  궁정의 또다른 하인 한 명은 대공의  다른 짐과 함께 황제의 초상화를 포장하라는  지시를 받은 걸로 되어 있었다. 그렇다면  며칠 후,  그 초상화가  왜 다시  황제의 서재에  걸려 있게  되었는가? 여기에 대해서는 궁정의 신하 중 그  누구도 타당성있게 설명하지 못했다.
 로마노프의 선임 연구원인 올래크  콘스탄티노프 교수는  대석학의 보고서와  다른 연구원들의  조사 결과를 비교 연구하고는, 자신이 내린 결론 부분에 붉은 잉크로 밑줄을  그었다.
〈황제는 진품을 감쪽같이  모사품과  바꿔치기했음이 틀림없다.  진품을 안전하게 보관하기 위해 처남인 대공에게 넘겨주었던  것이다.〉
「그렇다면 도대체 왜?」
 로마노프가  물었다.
「당시 황제의 궁전에는 고야, 엘 크레코, 티티안, 루벤스의 그림들이 잔뜩 있었소. 그런데도 고작 초상화 한 장을  숨겨 내가려고 했단 말이오?  그리고 브레즈네프는 왜 애써서  이것을 되찾으려고 하는것일까?」
 로마노프는  대석학과 24며의  연구원들에게 지시했다.  황제의 초상화가  그 당시 어떻게 되었는가를 추적하기 위해서는 헤스의 로얄 하우스에 대해 조사하지 않으면 안 된다고  말하였다. 
 그들이 10일  안에  대공과  그의  가족에  관해 조사한  자료는  어느 대학교수가  일생 동안  수집한  것보다도 많았다.  로마노프는  이를 밤새도록  독파했다. 아무리 하잘것없는 자료라도 놓치지 않으려고  애썼다. 대공이 비행기 추락사고로 비극적인 종말을 맞고  미술품이 그의 동생에게  넘겨지는 대목에 이르지 로마노프는  막다른 골목에 다다른 느낌이었다.  그 이후에  초상화를 보거나 막연한  소문이라도 들은  사람은 아무도 없었다.
 셋째주 초가 되자  로마노프는 초상화의 행방을  추적할 새로운  단서는 아무것도 없다는 어쩔 수 없는 결론에 다다랐다. 문제의 신문 기사를 입수한 것은 그가 KGB 의장에게 최종 보고서를  작서하고 있을 때였다. 좀  유별난 친구인 페트로바가 1937년  11월 17일자 런던 타임즈의  복사본을 로마노프에게  직접 가져왔다. 로마노프는  이 기사를  하도 여러 차례 읽어서  암기할 정도가 되었다. 신문사  관례상 외국 특파원의 이름은  익명으로 되어 있었다. 기사의 송고  일자는 1937년 11월 16일 으스텐드 지방으로  되어 있었으며, 내용은 아래와 같았다. 

  헤스의 조지 대공과  그의 네 명의 가족은 사베나 비행기를  타고 담스타트에서 런던으로 가던 중 짙은 안개로 벨지움에서 추락, 비참하게 사망했다.
  대공은 그의  사촌 동생인 루이스 왕자의  결혼식에 참석하러 가던 길이었다.  귀족의 딸 조안나 게데스와  결혼하기도 되어 있엇던  그 젊은  왕자는 그의 가족들을  영접하기 위해 크로이던  비행장에서 기다리고  있다가  이  비극적인 소식을  듣고  비탄에 잠겨  당초의 결혼식을  변경,  윈저궁의  교회에서   간소하게  올린다고  발표했다. 
 타임즈의  기사는 계속되었다.

 그의 형 헤스 대공의 작위를 계승한 루이스 왕자는 다섯 구의 관을 독일로 운구하기 위해 오늘  늦게  신부와   함께  오스텐드  지방으로  떠날  예정이다.   장례식은  11월  23일 담스타트에서 거행될 것이다.

 연구원이 대담하게 밑줄을 그은 것은 바로 다음 구절이었다.

 루이스  왕자와 그의  신부에게 줄  선물이 포함된  헤스 대공의  개인 유물은  비행기가 추락한 인근  지역 수  마일까지 흩어진  것으로 보인다.  오늘 아침  독일 정부는  대공의 계승자에게  귀속될 가족의  소유물 회수를  위해 잔해  회수 전문팀의  책임자로 한  고위 장성을 임명했다고 밝혔다.

 로마노프는  젊은 연구원을  즉시 불러들였다.  안나 페트로바가  몇 분  후에 도착했다. 그녀에게는 자기 부서의  책임자를 두려워하는 기색이 전혀 없었다.  자신이 가진 옷으로는 그의 주목을 끌지 못하리라는 것을 알고 그녀는 자기가 가지고 있는 옷 중에서 가장 세련된 것을 골라  입었다. 헤어 스타일도  최대한 다듬었다.
「1937년 11월  17일자부터 6개월간의 타임지를 빼놓지  말고 살펴보시오. 그리고 독일과 벨지움의  신문들도 같은 기간의 것을 검토하시오. 그러면 잔해 전문가들이 무엇을 찾아냈는지 발견하게 될 것이오.」
 그는 그녀에게 미소를  보내며 지시했다.  페트로바 동무는 24시간도  지나기 전에  노크도 없이 로마노프의  사무실로 뛰어 들어왔다. 그녀의 무례한 행동에 눈썹을 치켜올렸지만 로마노프는 하는  수 없이 그녀가  발견한 기사를  숙독하기 시작했다. 1938년  1월 29일자 토요일판, 베를린에서 발행한 신문이었다.

  지난 11월 헤스  대공의 가족을 태우고 런던으로  가던 중 추락한 사베나  항공기에 대한 조사가 완료되었다.  추락한 현장에서  발견된 가족의  모든 유물은  대공에게 인계되었다. 루이스  왕자는  그의  형인  헤스  대공이 결혼선물로 주려 했던 가보의 분실에  대해 비통해했다.  황제의 초상화라고  일컬어지는 이  그림은 한때  그의 숙부인 니콜라이 2세 황제의 소유물이었다. 성  조지를 그린 이 초상화는 루브레프의  걸작품을 모사한 것이기는 하지만, 이는 혁명 이래 러시아에서 나온  20세기 초 세계 최대의 예술품 중 하나로 평가되었던 작품이다.

 로마노프는 그 연구원을 바라보며 말했다.
「20세기 좋아하시네. 이것은 15세기의 진품이란 말이오. 당시에는 아무도 이를 알지 못했고, 아마도 대공 자신도 몰랐을 것이지만 말이오. 황제는  이 초상화를  해외로 도피시키려고 계획했던  것이 틀림없소.」
 로마노프는 황제의 초상화 진품이 30여 년 전 비행기 추락시 떨어졌다는 확증을 자볼스키에게 보고해야 하는 것이 두려웠다. 초상화 자체보다  훨씬 더 중요한  사인이 그 초상화에  걸려 있음이 틀림없었고, 그렇다면  그런 비극적인  소식을 전달하는  사람을 진급시킬  리는 만무했다. 
 그는 신문  속의 사진을 뚫어져라 바라보았다.  젊은 대공은 유물의 대부분을  회수하는 데 성공한 잔해 조사반장인 장군과 악수하고  있었다.
「그런데 조사반장은 모든  것을 하나도 빠짐없이  인계해 주었을까?」
 로마노프가 큰 소리로 말했다.
「그게 무슨  뜻이죠?」
 젊은 조사원이 반문했다. 로마노프는 전쟁 전에 찍은 희미한 그 사진을 계속 들여다 보면서 고개를 끄덕였다.  장군의 이름은  밝혀져 있지  않았지만 독일의  모든 학생들은  다 알고 있었다. 거대한  체구, 넓은 턱,  매서운 눈을  가진 냉혹한 그가  누구인지를.
 로마노프는 젊은  연구원을 쳐다보며  지시했다.
「페트로바  동무,  이제부터는 대공을  잊어버리시오. 앞으로는 독일공화국 원수 헤르만 괴링을 조사하는 데 모든 노력을 기울이시오.」

  아담이 깨어나서 제일 먼저 생각한 것은 캐롤라인이었다. 전날밤에 있었던 그녀의 유혹을 떠올리고는 하품을 하다  싱긋 웃었다. 침대에서 뛰어  내려와 그는 책상 있는  데로 갔다. 모든 것이 지난밤에 놓아두었던 그대로였다. 그는 다시 하품을 했다.
 7시10분 전, 7주 전에 제대를 했지만  아직도 군대에서의  습관을 버리지  못하고 있는  그는, 매일  아침 격렬한 운동을  계속해왔다. 외무성의  신체  단련 시험에는  최고의  컨디션으로 임하리라.  그는 순식간에 스웨터와  육상용 팬티를 걸쳤다. 군대  시절에 입었던 낡은 운동복  상의를 입고 운동화 끈을  졸라 매었다. 
 아담은 로렌스나 캐롤라인이  깨지 않도록  발끝으로 걸으면서 방을 나왔다. 하지만  걱정했던 대로 캐롤라인은 완전히 잠이 깨서  그를 기다리고 있었다. 일부러 못 본척 나와 아담은 포도 위를  달리기 시작했다. 그의 마음속은 한 가지 생각으로 꽉 차  있었다. 지난 20년  동안의 뒷공론과  비꼬임을 받으면서 살아온  아버지, 아버지의 더럽혀진 명예를 씻을  수만 있다면……
 방에 돌아와서 맥박을 재어  보니 150비트였다. 1분 후에는 100으로  다시 1분 후에는  70으로 그리고  4분 후에는 평소의  58비트를 나타냈다. 얼마나  맥박이 빨리  뛰느냐가 중요한  것이  아니라, 얼마나  빨리 정상을  회복하느냐가 건강의 지표가 된다는  것을 그는 알고 있었다.  앨더샷에 있을 때 그의  체력 교관이 귀가 따갑도록  알려준 사항이었다. 
 캐롤라인의 자취는  찾을 수  없었다. 회색  줄무늬가 있는 양복을  날렵하게  차려입은  로렌스가  아침식사 준비를  하면서  데일리  텔레그라프지를 들여다보고 있었다.  어제 있었던  크리켓 경기  결과를 알아보던  참이었다.
「서인도 팀이 526점이나 땄는데?」
 그가 아담에게  알려주었다.
「우리 팀은 공격을 시작했나?」
 목욕탕에서 아담이 소리를 질렀다.
「아니야. 날이 어두워져서 경기가 중단됐어.」
 아담은 샤워를 하면서 가르릉 댔다.  이제 차가운 샤워  물줄기를 얼마나 오래  견디어 낼 수  있는가를 알아내는 게임을 시작할 참이었다. 48개의 구멍에서 쏟아지는 얼음장같은 물줄기가 그의 등과 가슴을 내리쳐서 그는  길게 숨을  토해내곤 했다.  너희들이 처음  30초를 견딜  수 있다면  그건 영원히 견딜 수 있다는 증거라고 그들의 체력  단련 교사는 강조하곤 했다. 3분 후, 아담은 샤워장에서 한결  느긋해진 마음으로  나왔다. 하지만 그 지긋지긋했던 체력  단련 교관의 영향력을 벗어나지  못하고 있다니 생각하니  그만 모든  것이 지겨워졌다.
 잠시 후, 그는 가운을  걸쳐  입고  아침식사중인  그의  친구와  합류했다.  로렌스는  이제  경제신문의 외환시세를  손가락으로 짚어가며  옥수수 요리를 먹고 있었다.  시계를 보니  어느새 8시 10분이 지나 있었다.
「출근시간에 늦은 거 아니야?」
「이 친구야, 고객의 은행 영업 시간에 맞추어 일을  하는 그런 류의 은행에  근무하고 있는 건 아닐세.」
「그렇지만  런던에 있는 사무실에 9시 30분까지는 출근해야 하네. 요즈음 자동차를 보내주지 않거든. 복잡한 교통난 속에서는 지하철을 이용하는 것이 낫다고.」
 아담은 자신의 아침식사를  준비하면서 말했다.
「내가 오토바이로 데려다줌세.」
「나 같은 위치에 있는 사람이 바클리 은행 본점에 오토바이를  타고 도착했다고  상상해  보게나. 회장이  그걸  본다면 기절할  걸세.」
 경제 신문을  접으면서 로레스가 말했다. 아담은 두 번째 계란을 깨뜨려 후라이팬에 넣었다.
「그럼 오늘 저녁 또 보세. 가난뱅이 실업자이지만 멋진 친구야.」
 우산을 접어들면서 로렌스가 작별인사를 했다. 
 아담은 그릇을  씻어서  엎어  놓았다.  실업자 신세이니 부엌데기 일을 하는 것이 불만일 수 없었다. 자잘한 일은 당번병이 처리하는 생활을 오랫동안 계속해왔음에도 불구하고 그는 오늘 무엇을 해야  할지 잘 알고 있었다. 
오후에 외무성  면접 시험에 대비하려면  뜨거운 목욕통  속에서 몸을 풀고  면도를 깨끗이 하는 편이 좋을 것이다. 그때 문득 독일  제 3공화국의 원수 괴링이 아직도 그의 침실 책상 위에 놓여져 있다는 것이 생각이 났다.

「황제의 초상화를 괴링이 소유했다는 어떤 증거가 나타나지는 않았소?」
 로마노프는 희망이 담긴  목소리로  연구원에게  물었다.
「단 한 가지 분명한 징후가 있긴 합니다.」
 안나 페트로바의 대답이 즉각 돌아왔다. 이처럼 오만불손한 여자는 경계하는  편이 나을 거라고 생각했으나 로마노프는 입을 다물었다. 어쨌든  로마노프 동무는 가장 혁신적인 연구원임이 분명했다.
「무엇이 그리도 분명하단 말이오?」
「히틀러 제3공화국을 대표해서 압류한 예술품을  처리하는 책임을  괴링에게 맡겼다는  것은 주지의  사실입니다. 예술품에  대한 총통의  고정관념 때문에  다수의  세계적  걸작품들이〈형편없는〉것이라는 판정이  났고, 
따라서 종족의  우월성을 과시하기  위해서라면 이러한  걸작품들은 일반에  공개할 필요는 없다고  판단되었습니다.」
「그렇다면  그  작품들은 어떻게  되었소?」
「히틀러는  그것을 파괴해  버리라고 명령했습니다.  소각시키라고 결정이  내려진 거장의  작품들 중에는  반 
고흐,  마네, 모네,  피카소의  것도  있었습니다. 특히  세계  지배를  꿈꾸는 파란  피의 아리아인족인  히틀러는  젊은  피카소를  비열한  인간이라고도  매도했습니다.」
「괴링이 황제의  초상호를 입수해서  소각했다고  말하려는  것은 아니겠지요?」
 로마노프가  천장을 쳐다보며 말했다.
「아니, 아닙니다. 괴링은 그렇게 어리석지는 않았습니다. 우리 모두가 알게된 것과 마찬가지로 그는 총통의 명령에 항상 곧이곧대로 따르지는 않았습니다.」
「괴링이 히틀러의  명령을  이행하지 않았단  말이오?」
 로마노프는  믿기지 않는다는  듯이  말했다.
「보는  관점에  따라 다릅니다.  그는  과연  미치광이  지도자의 요구대로  따라야 했을까요?  아니면 자신의  양식에  따라 행동해야  했을까요?」
「사실에 충실하시오.」
 로마노프가  갑작스럽게 목소리에  날을  세우며  소리를 질렀다.
「네,  소령 동무.」
 당분간은 자신이 필요불가결한 존재라는 것을  확인하고 있는 듯한 음성으로 그녀가 대답했다.  잠시  뜸을  들인 후 그녀가 설명했다.「괴링은 어떠한 작품도 소각하지 않았습니다. 그는 베를린과  뒤셀도르프에서 그리 잘 알려지지 않은  독일 작가들의 작품을 공개적으로 불태우기도 했습니다. 하지만 그런 작품들은 시장에서 수백 마르크면 살 수있는 작품들이었습니다.  그러나 걸작품들,  그것도 천재적인  작가들의  진품들은 국경을  넘어 스위스 인행의  지하 금고에 보관시켜  놓았습니다.」
「그렇다면 외형상 초상화를  찾을 수 있는 기회가 있단  말이가?」
「당시 그는 그것들을 스위스  은행에 보관시켰습니다. 하지만 일이 그렇게  단순하다면 얼마나  좋겠습니까만은 괴링은  당시 신문의  삽화가들이 표현한 것처럼 그렇게 어리석지만은 않았습니다. 제 생각에  그는 미술품을 몇 개의 스위스 은행에 분산 예치시킨 것  같습니다. 어느 은행인지는 알 수 없습니다.」
「그렇담  손을 쓰긴 써야 할  텐데……어디서  부터 시작하는게  좋겠소?」
「전쟁  후  다수의 미술품들이  합법적인 소유자에게  돌아갔습니다. 동독의  화랑도  그 중의  하나입니다.  하지만 어떤  작품들은 캘리포니아의 게티 박물관이나 동경의 교또 박물관의 벽에 걸려 있는 것이 발견되었습니다. 
납득할  만한  근거도 없이  말입니다.  실제로  르노와르의  주요 작품들은  현재  뉴욕의 메트로폴리탄  박물관의  벽에 걸려  있습니다.  박물관의  관리책임자들은 그  미술품들이 어떠한  경로로  자기들  손에  입수되었는지  설명하려고  들지  않았지만,  괴링의  손을 거쳐갔다는  것은 의심의 여지가 없습니다.」
「잃어버렸던 미술품들이 모두 발견되었소?」
 로마노프가 걱정이  되어 물었다.
「7-퍼센트 이상 발견되었지만  아직도 많은 작품들이 발견되지 않고 있습니다. 잃어버린 것도 있고 파괴된 것도  있지만  나의 추측으로는 아직도 상당수가 스위스의 은행에서  잠자고 있는 듯 합니다.」
「어떻게 그렇게 확신할 수가 있소?」
 로마노프는 하나 남은 통로가 막힐까봐 두려워하며 고압적으로 물었다.
「스위스  은행에서는 국가나  개인이 그  귀중품들을 소유할  권한이 있다는  것을 확인할  경우  이를 되돌려  주어  왔습니다.  황제의  초상화의 경우에는  과연  누구에게 소유권이 있는지  어떠한 증거도  없습니다. 러시아 사람이라면  누구나 알고  있듯이 황제 니콜라이  2세는  후계자가  없습니다,  동무」
「그렇다면 나는  괴링이  한  것과  똑같은 방법으로  하지 않을  수  없소.  그의 발자취를  따라  은행까지  추적하겠소. 오늘날  그 은행들은 어떤 방침들을 세우고 있소?」
「은행마다  다 다릅니다. 어떤 은행들은 20년 동안 소유권자가 나타나지 않으면 적극적으로 탐문을 하거나 원래의 소유권자, 또는 그들의 직계 후손을  접촉하려고  노력합니다.  나치  정권하에서  생명을  잃은  유태인이  소유권자일 경우에는 행방을 추적하는  일이 불가능할 때가 많다고 합니다. 증명할  길은 없지만, 그런 재물들은 소송 절차를  걸쳐 끼리끼리 나누어 가질 것이라고  생각합니다. 그들은 전형적인 자본주의자들이니까요.」
「지금 동무가 한  말은 공정하지도 않을 뿐만  아니라 정확하지도 않아요.」
 로마노프가  반박했다.  자신도  역시  별도의 조사를  진행하고  있음을  얼굴에 나타내면서 로마노프는 즐거운 기분으로 이렇게 덧붙였다.
「그런 이야기들은 가난한 자들이 허구로  꾸며낸  또 하나의  신화란  말이오.  은행에서는 자신들이  보관하는 귀중품들의 소유권자를  확인할  수  없을  때에  그것을 스위스  적십자에  넘겨서  경매를  부쳐오고 있소.」 
「그러나 만약 황제의 초상화가 경매에  부쳐졌다면 우리의 정보원들이 보고를 하지 않았을까요?」
「맞아요. 그래서  우리는 스위스 적십자의  장부를 전부 조사해  보았소. 네 개의 초상화가 처분되었으나 그   중 어느 것도 성 조지를 그린 초상화는 아니었소.」
「그렇다면 양심적이지 못한 어떤 은행이 초상화의 소유권자가 나서지 않을리라는  것을 알고는  비밀리 처분했다는  말인가요?」
「페트로바 동무, 그것은  또 하나의 엉터리 가정에  지나지 않소.」
「어떻게 그렇게 단언할  수 있습니까?」
「그 이유는 간단해요, 동무. 스위스  은행들은 서로를 잘 알고 있으며 법을  위반하는 행위는 저지르지 않는 풍조를  지켜왔소. 우리가 경험한  바로는, 스위스의 법률은 은행의  부정행위에 대해 살인범에게처럼  가혹하오. 마피아단이  자기들의 부정한  돈을 맡기지  않는 것도  그러한 이유에서요.  스위스  은행가들은  대부분  선의의  고객들을  상대하기  때문에  사기꾼과 야합하는 것이 자기들에게 이익이 되지 않는다는 것을 잘 알고 있소. 물론 몇 건의 예외가 없는 건 아니지만 말이오.」
「만일 괴링이 황제의 초상화를  스위스 은행에 예치시켰다면, 지금쯤은 세계의 어느 곳엔가에 있을 수도 있겠군요.」
「나는 그렇지 않다고 생각해요.」
「왜죠.」
 페트로바는 자신의 추론이 표적에서 점점 멀어지고 있는 것이 안타까워 한숨을 쉬었다.
「지난 3주 동안 하늘만이 알 정도로 수많은 우리 공작원들이 황제의 초상화를 찾기 위해 온 유럽을 샅샅이 뒤졌소. 거의 모든 박물관이나 미술관의 관리 책임자, 관리 요원, 거래 상인, 심지어는 미술계의 사기꾼들과도 접촉을 해왔지만 아직까지 단 하나의 실마리도 잡지 못했소. 1917년 이래  그 초상화를 본 사람은 헤스와 괴링뿐이오. 내가 한가지 바라는 바가 있다면 비행기 추락시에 파괴되지 않았기를  바라는 것이오.」
「무슨 뜻이죠?」
「세상의  모든 사람들이  아직도 겨울궁에 그  초상화의 진품이 걸려 있다고 망상에  빠져있는 동안, 그것은 스위스의 은행에서  소유권자를 기다리며 잠을 자고 있었소.」
「대단한  어림짐작이군요.」
「나도 어림짐작이라는 것은  인정하오. 하지만 어떤  은행은 25년이  지나야만 공개하는  경우도  있고, 30년까지  비밀을 지키는  경우도 있어요. 또  한두 은행에서는, 보관료가  계속 지불되기만  하면 마감 기한이  없다는 것도 잊지 마시오.」
「얼마나 많은 은행이 그런 범주에 드는지는 하늘만이 알겠군요.」
 페트로바가  한숨을  쉬었다.
「하늘만이  알겠지. 동무는 내일 아침 9시까지 나한테 와 주시오. 은행법에 대해 모든 것을  다 알고 있는 전문가를 만날 필요가 생겼으니 누가 적임자인지  조사해서 말이오.」
「곧바로 시작할까요,동무?」
 연구원이  수줍은 척하며 물었다. 로마노프는  웃으며 푸른 눈을  가진 그  여자를 쳐다보았다. 따분한  회색 제복을 입은  그녀를 두번씩이나  쳐다보는 사람은  없었지만 그녀의  몸매는 사실상  대단히 멋이 있었다.  그는  몸을 구부려  그녀에게  키스를  했다.
「안나,  내일 아침에는  아주  일찍 일어나야 해. 그러나 지금은 불을 좀 꺼줘.」

5
 아담은 몇 분  만에 두 장의 서류에  대한 검토를 끝마쳤다. 원본을  퇴색된 봉투에 다시 집어 넣은 다음 성경책 갈피에 끼워 넣었다. 이제 남은 문제는 불필요한 호기심을 유발하는 일이 없이  그 서류와 괴링의 편지를  번역하는 일이다.
 다년간의 군사훈련으로  인해 그는 이럴 때일수록 몸조심을  해야 한다는 것을 알고 있었다. 독일  대사관이나 독일 관광협회, 독일 신문사 지국 등은 너무 공식적이고 또  원하지 않는 질문을 퍼부을 것 같아 포기했다. 
옷을 갈아입은 다음, 손가락으로 짚어가며 전화번호부를 찾기 시작했다.
독일 방송국
독일 문화원
독일 연방 철도원
독일 병원
독일 양로원
독일  기술  번역사 협회를  시선이  멎었다.  〈베이스워터 하우스,  35크레이븐  테라스, W2〉그는 시계를  들여다보았다.
 10시가 가까워서  그는 하숙집을 나섰다. 세  장의 편지는 양복 안주머니에서  안심하고 잠을 자고 있었다.  아침 햇살을 즐기면서 그는  킹스 로드로 들어섰다.  젊은  장교  시절에  알고   있었던  인상과  많이  달라져  있었다.  고서점은 패션가게로, 신발 수선소는 레코드 상점에  자리를 양보하고 있었다.
 남을 쳐다보기도 하고 또 남이 쳐다봐 주기를 바라면서 수많은  사람들이 오가고 있었다. 비틀즈의 노래가 레코드 상점에서 거리고 쏟아지고  있었다.
 슬론 스퀘어에 다다르자 세상은  다시 정상으로 돌아온 듯 싶었다. 피터  존스 상점. W.H.스미스상점, 런던  지하철. 그는 이 광장을  거닐 때마다 어머니가 부엌에서 설거지를 하며 들려주던 노래를 떠올리곤 했다.

굶주린 친구들에게 1페니짜리 아이스크림이나
값싼 음식으로 한턱을 내고 나면
친구들은 어슬렁대며 지하철을 타고
슬론 역에서 사우스 켄싱턴 역까지 간다네.
 그는 1실링 3펜스를 내고 패딩턴까지 가는 표를 끊었다. 승객이 절반쯤 찬칸에 올라타고서 계획을  다시 점검해 보았다.  패딩턴 역 지상으로올라와서는  거리명을 확인한 다음  첫번째 신문  판맷에서 크리이븐  테라스로  가는 길을  물었다.
「네 번째  도로에서 우측으로.」
 잔뜩 쌓여 있는 라디오 타임즈에다 이름을 긁적거리며 판매소 주인이 쳐다보지도 않고 대답했다. 감사하다는 말을 하고 몇  분을 걷자 짧은 골목 끝에 와있었다. 위를 쳐다보니 초록색과 황색으로 굵게 쓴 간판이  보였다.〈독일 기독  청년 협회〉
 그는 문을 열고 당당하게 정문까지 걸어갔다.  복도  중간에  있는   경비원이  그를  불러 세웠다.
「젊은 양반, 무엇을 도와 드릴까요?」
 아담은 과장된 군대식 억양으로 자신은 한스 크래머라는 젊은 남자를  찾고 있다고 말했다.
「그런 이름은  처음 듣는뎁쇼.」
 수위는 연대 휘장이  달린 그의 넥타이를 보자 차려 자세를 취하고 말했다. 그는 노트를 책상  위에 펼쳐놓고는  명단을 엄지 손가락으로 짚어가며  다시 확인하고는  부언했다.
「그런 이름은 등록이 안 되어 있는뎁쇼. 혹시 라운지나 게임 룸을 찾아보시지 않겠습니까?」
「감사합니다.」
 꼿꼿한 자세를 누그러뜨리지 않으며 아담은 그가 가리키는 문 쪽으로 갔다. 문의 아랫부분의  페인트가 벗겨져  있는 것으로  보아 손으로  밀어서 문을 열기보다는 발로 차서 들어가는 적이 더 많았던 것 같다.
 방안에서는 몇 명의 학생들이 신문과 잡지를 읽으면서 어슬렁거리고 있었다. 어디서부터 시작할까 망설이던 그는 모퉁이에 혼자 앉자 타임 주간지의 복사본을 열심히 읽고 있는 한 여학생을 발견했다. 표지의 브레즈네프 얼굴이 그를 노려보고 있었다. 옆눈으로 그를  바라본 여학생이 정장한 그의 모습을 확인하고는 놀라움을 감추지 못했다. 그녀가 책을 내려놓을 때까지 기다렸다가 아담이 물었다.
「나를 좀 도와줄래요?」
「어떻게요?」
 그녀는 좀 걱정스러운 듯이 물었다.
「나는 번역이 좀 필요합니다.」
 그녀는 그제서야 안심하는 눈치였다.
「할 수 있으면 해보겠습니다. 번역거리는 가져오셨습니까?」
「네,너무 어렵지 않았으면 좋겠군요.」
 그는 안주머니에서 봉투를 끄집어내어 괴링의 편지 중 첫부분을 내보였다. 봉투를 다시 집어넣고 필기 준비까지 마친 자신이  마치 기자나 된 것 같다고 그는 생각했다.  그녀는 두세 번 그 구절들을 읽고  나서 미심쩍은  표정을 지어  보였다.
「뭐 잘못된  일이라도 있어요?」
「꼭 그렇지는 않아요. 하지만 오래된 문장 형태라서 느낌을 정확히 전달할 수 있을지 모르겠습니다.」
 그녀는 아직도 눈앞의 글줄을  열심히 들여다보면서 말했다. 아담은 안도의 한숨을 쉬었다. 그녀는 단순히  단어를 옮기기 보다는 그 뜻을 알려는 듯 처음에는 독일어로, 다음에는 영어로 되풀이해서 읽었다.
「지난……지난 수년간 우리는 어떤 점에서……아니, 아니예요」
 아담은  그녀의 말들을 적어 내려갔다.
「당신은 결코 가장하지 않았습니다. 아마 더 좋은 표현은, '숨기지'일것  같습니다. 당신은  국가사회주의당을 
혐오했습니다.」
 그녀가  머리를  들어  아담을 바라보았다.
「이것은 단지 책의 앞부분일 따름입니다.」
 그가 말했지만 그녀는 납득한 것 같지 않았다. 하지만 그녀는 계속했다.
「그러나 당신은 시간마다……아니, 장교와  신사로서의 예절을 지키며 저를 대해 주었습니다.」
 그녀는 마지막 문구에 이르자 더욱 당황해서는 그의 얼굴을  빤히 쳐다보았다.
「이것이 전부입니까? 이것으로는  말이  되지  않는데요.」
 아담은 그 종이쪽지를 재빨리 접어넣으면서 대답했다.
「아니, 그것뿐입니다. 감사합니다. 도와줘서 대단히 감사합니다.」
 그녀가 체념한  듯 어깨를 으쓱해  보이며 다시 타임지로 시선을  돌리자 아담은 마음을 놓았다.  이번엔 게임 
룸의 차례였다. 문을  밀고 들어서자 월드컵 티셔츠에 밤색 짧은  바지를 입고 있는 청년이 눈에 띄었다.
「한게임 할까요?」
 별로 기대하지 않는 음성으로 청년이 물었다.
「좋아.」
 아담은 재킷을 벗고 탁구대 끝에 있는 라켓을 집어들며 말했다. 20분 동안 아담은 열심히 노력했다. 18:21, 21:12, 17:21로  져주기 위해. 그는 재킷을 걸치고 상대의 승리를 축하해 주었다. 젊은이는 아담을 신뢰하게   된 것 같았다. 
「좋은 게임이었습니다.」
 독일 청년이 말했다.
 아담은 탁구대 끝쪽에 있는 그에게 다가가 정중하게 말을  꺼냈다.
「나를 좀 도와주겠소?」
「백 핸드 치는 것 말입니까?」
「아니,그게 아닙니다. 독일어 한 구절을 해석해 주지  않겠소?」
 아담은 중간 부분을 그에게 넘겨주었다. 젊은이는 당황해했다.
「책에서 베낀 것인데, 문법에서 좀 벗어난 듯싶어서  도움을 청하는 겁니다.」
「좋습니다. 한번 해보지요.」
 그가 그 문장이 들어 있는 편지를  들여다보기 시작하자마자  첫번째 구절을  번역해 주었던  소녀가 게임 룸으로  들어왔다. 그리고 그 젊은이에게 다가갔다.
「대단히  어려운데요. 저는 번역이 서투릅니다. 제 생각에는 제 여자친구가 더 잘해요.」
 젊은이는 아담을 쳐다보지도 않고 중간 구절을 자신의 여자친구에게 넘겼다.  그것을 받아들고는 그녀가 말했다.「더 있을 줄 알았어요.」
「아니, 아니오. 번거롭게 해서 미압합니다.」
 아담은 황급히 종이쪽지를 빼앗아 들었다. 그는  청년에게 고개를 돌리고  인사했다.
「게임 감사합니다. 번거롭게 해 드려서 미안하군요.」급히 복도로 나와서 정문 쪽을 향해 가는 데 그를 붙잡는  소리가 있었다.
「그래, 찾고자 하는 사람은 찾았소?」
「찾고자 하는  사람이라뇨?」
「한스 크래머 말입니다.」
 수위가 말했다.
「아,네, 감사합니다.」
 멈추었던  발길을 다시 옮겨놓았는데, 그 젊은이와 그의 여자친구가 바짝 따라오고 있는  것이 눈에 띄었다. 아담은 거리로 뛰어나가 지나가는 택시를 향해 손을 들었다.
「어디로 가십니까?」
「로얄 랭카스터 호텔.」
「모퉁이를 돌기만 하면 바로 그  호텔인뎁쇼.」
「나도 알아요. 하지만 약속 시간에 너무 늦어서요.」
「손님 뜻대로  하세요. 돈은 손님이 내는  거니까요.」
 택시가 움직이자 아담은  뒷창문으로 몰래  바깥을 내다보았다.  탁구를  함께 친  청년이 수위와  무엇인가 
이야기를 나누고  있었고, 소녀는 그들  옆에 서서  택시를 손가락질 하고  있었다. 택시가 모퉁이를 돌아 그들의 시야에서 벗어나자 아담은  마음이 편해졌다. 일분도 채 지나지 않아 택시는 랭카스터  호텔 앞에  섰다.
 호텔의  문을 밀고  들어선 그는  잠깐 동안  로비에서 서성이다가 다시 거리로 나왔다. 시계를 보니  1시 30분이었다. 외무성에 면접을 보러 가기 전에  점심을 먹어  두어야 했다.  나이츠  브리지까지는 간이  음식점이 없으리라는  것을 생각하면서 아담은  베이스워터 로드를  지나 공원  안으로 들어섰다. 
 일부러 져 준 탁구 게임을 돌이키며 아담은 슬며시 약이 올랐다. 박살을 내는 거였는데!

 로마노프의 날카로운 시선이 14개의 은행을 훑어내려갔다. 그들 은행 중의 하나가 황제의 초상화를 소유하고 있을 가능성은 충분했다. 그러나  은행 이름들이 어떤 단서를 제공해 줄 리는 만무했다.  그것은 별세계나  매한가지였다. 아무래도 전문가의  조력을 구해야겠다고 그는 생각했다.
 그는  책상의 맨 윗서랍을 열고  KGB의 최고위 장교들만이 소유할  수 있는 붉은 수첩을  꺼냈다. 새 정권이 들어설  때마다 많은 이름들이 지워지거나  직책이 바뀌어 써졌지만, 알렉세이 안드레비치 포스코노프는 최근  10년 동안 계속해서 국립은행의 총재로 있었다.  외무성장관 그로미코의  봉직  햇수만이 그보다  더  오래였다. 로마노프는  비밀 회로의 다이얼을 돌려  국립은행 총재와 통화할 수 있게 하라고  지시했다. 한참 후에 낯선 목소리가 회선을 통해  들려왔다.
「로마노프 동무, 무엇을 도와  드릴까요?」
「당신을 급히 만나야  할 일이  있습니다.」
「그래요?」
 별 특징 없는 목소리가 회로의 저쪽에서 낮은 음성으로 들려왔다. 메모첩을 넘기는 소리를 로마노프는  들을 수있었다. 
「화요일에야 시간을 낼 수  있습니다. 11시 반이 어떻겠습니까?」
「긴급한 거라고  내가 말하지 않았소? 이것은 국가사업이라서  지체할 수가 없는일입니다.」
「은행도 국가의  것입니다. 해결해야 할 문제들이  끊임없이 발생한다는  걸 알게 되면  당신도 놀랄  것이오.」
 미안해하지 않는 목소리가 회선을 타고  들려왔다. 로마노프는 반격을 억제하며  기다렸다. 메모첩을 넘기는 목소리가 다시 들려왔다.
「오늘  오후 3시 45분에 당신에게 시간을 쪼갤 수 있을 것 같소. 그러나 난 4시에 선약이 있으니 그 이상의  시간은 안 되오.」
「3시 45분이라, 그때 뵙겠습니다.」
「내  사무실에서.」
 포스코노프의 목소리를 마지막으로 전화가 끊어졌다.
 로마노프는 큰 소리로 욕을 퍼부었다. 왜 사람들은  모두 KGB에  자신들의 사나이다움을 증명하려고 하는 것일까?  그는 필요한 질문 사항을 하나씩 적어  나갔다. 약속된 15분에서 1분도 더 소비할 수는 없는 일이었다. 그는 한 시간후의 의장의 면담을 요청했다. 이번에는 그를 오래 기다리게 하지 않았다. 
 로마노프의  설명을 대충 듣고 난 자볼스키가 말했다.
「자본주의자들은 자기들 방식대로 놀아나게 해야지, 안 그렇소? 어쨌든 조심하시오. 그들은  이것을 찾느라 우리보다  더 오래 연구를 해왔단  말이오.」
「나도 잘 알고 있습니다. 그러나 초상화가 서방 측의 손에 들어가 있다면 나도 그들의  방식을 사용해서 그것을 손에 넣을 수밖에는 다른 도리가 없습니다.」
「아마  그럴테지. 하지만 당신의  이름으로  그러한  접근을  한다면  오해를  살것이오.」
 로마노프는  침묵을  계속 유지하고 있는 편이  현명하다고 생각했다.
「염려마시오. 일찍이 이런  요청을 받아본 적은 없지만 당신이 필요로 하는 지원이라면  아끼지 않겠소.」
「왜 그렇게 초상화가 중요한지를 알면 안 되겠습니까?」
 로마노프가 질문을 하자 KGB의장은 눈살을 찌푸렸다.
「내가 그 답변에 대답할 권리는 없어요. 하지만 브레즈네프  동무의 예술에 대한 조예는  잘 알려진 바요. 그렇다고 해서 우리가 찾는 것이 예술품  자체인 것은 아니오. 이를 명심하고 반드시 성취시키도록 하시오.」
 그 그림은 도대체 어떤 비밀을 간직하고  있는 것일까? 로마노프는 더 졸라 봐야겠다고 생각했다.
「혹시 이런 것이 아닐까요……」
 KGB의장은 완강하게 고개를 저었다. 
 '빈대에게는 눈이  없지만, 당신은 뭔가 알고  있지 않은가?'
 로마노프는 생각했다. 
 의장은 책상에서 일어나  벽까지 걸어가더니 달력 한 장을  찢어냈다.
「이제 겨우 10일밖에 안 남았소. 서기장은 매일 새벽 1시에 내게 전화를 한단 말이오.」
「새벽 1시에요?」
 로마노프가 눈을 크게 뜨며 반문했다.
「그렇소. 그 불쌍한 노인네는 불면증에 걸려 있다고 하더군. 오래지 않아 우리 모두, 로마노프 당신도 예외는 아냐, 불면증에 걸릴 걸세. 그런 질문을  중지하지 않는 다면 그  증세는 훨씬 빨리 찾아올  걸세.」
 의장은 젊은 친구를 향해  일그러진 미소를 지어  보였다.
 몇 분  후, 로마노프는 의장의  방을 나왔다. 사무실로 돌아와서는 국립은행 총재에게 재기할  질문서를 작성하기 시작했다. 조그만 그림 한  장이  도대체 왜그렇게도  중요한지  답답함을  금할  길이 없었지만,  어쨌든  그것을 찾아내는 데  온갖 노력을  집중하지 않으면  안 되었다.  일단 그것을  찾아낸다면 비밀도 드러날것이라고  그는  생각했다.

  3시  30분에 로마노프는  네글리나야  12번지의  층계에 당도했다. 총재는 그가 작성한 모든 질문에 답변을  하려면 예정된 15분을 훨씬 더 써야 할 것이다. 면회실에서  그의 도착을  알리자 제복을  입은 위병이  넓은 대리석  층계를 지나 이층의   비서실로   안내했다.
「총재님께 당신의 도착을 알리겠습니다, 로나노프 동무.」
 비서는 말을 마치자 사무실로 사라져버렸다. 로마노프는 참지 못해 조그만 응접실을 서성거렸으나, 벽시계가 수평선을  그을 때까지도 비서는 나타나지 않았다.  3시 50분이 다 되어서야  로마노프는  은행총재에게 안내되었다. 
 총재의  방규모와  치장에 놀라서  젊은 소령은 머뭇거렸다.  길고 붉은  커튼, 대리석  바닥, 불란서제  고급 가구류  등은 영국의 은행총재에게나 어울리는 것이 아닐까, 하고  생각했다. 돈이란 역시 세계에서 제일 중요한 
물건임에  틀림없었다.  그것은  공산세계에서도  예외는 아닌  것  같았다.  굵은  어깨에 머리숱이 드문  반백의 신사는  그는 바라보았다. 그자가  나라의 돈을  이리저리 요리하는 장본인이었다. 그는 노출되기를 꺼려하는 사람들의 비밀을  다 알고 있는 자로 널리 알려져 있었다. 하지만  나만은 예외일 것이라고  로마노프는 생각했다. 노인의 체크  무늬 양복은 혁명  전에 만들어진  것으로, 런던의  킹스 로드에서  또 다시  유행되고 있었다.  
「내가 무엇을 도와 드리면  좋겠소, 로마노프 동무.」
 적은 돈을 빌리러 온  피곤한 고객을 대하듯 은행가는 한숨을 쉬며 말문을  열었다.
「미화로 1억불에 해당하는 금괴가 즉시 필요합니다.」
 로마노프가 선언하자 총재의 지루한 듯한 표정이 일시에 돌변했다. 얼굴이 홍당무처럼 빨개져서는 의자에  털썩 주저앉았다. 헉헉 수믈 몰아쉬던  그는 서랍에서 하얀 알약을 꺼내 입에  털어넜었다. 그가 평정을 되찾은 것은 1분이  훨씬 지난 뒤였다. 노인이 간신히 입을  열었다.
「당신 지금 제정신으로  말한 거요? 다짜고짜 만나자고  해놓고는 내 방에  쳐들어와서 아무런  설명도 없이  미화 1억불에  해당하는 금을  요구하다니요! 그런 터무니없는 제의를  한 배경은 뭐죠?」
「국가적인  사업에 쓸 것입니다. 요구한  그 금액을 스위스의  은행에  예치하고자  합니다.」
「당신은 어떠한 근거로 그러한 요청을 하는 거죠?」
 가라앉은 목소리로 총재가 물었다.
「당 서기장입니다.」
「이상하군. 나는 적어도 일주일에 한  번은 브레즈네프 동무를  만나는데, 그런  말은 한 적이  없소.」
 총재는 책상 한가운데 놓여 있는 메모철을 들여다보며  덧붙였다.
「KGB의 중간 계급 정도의 장교인 소령 로마노프가 그런  엄청난 요구를  해오다니!」
 로마노프는 앞으로  다가가서는 포스코노프의 곁에 있는 수화기를 들어올렸다.
「직접  레오니드 일리이치에게 전화를 걸으시지요. 그러면 많은  시간을  절약할 수 있을테니까요.」
 그는 반항적인 동작으로 수화기를  총재에게 내밀었다. 포스코노프는  그를 빤히  바라보다가 수화기를 받아들었다.  로마노프는 짜릿한 긴장감을 느꼈다.
「총재 동무, 부르셨습니까?」
 전화선에서 비서의 목소리가 흘러나왔다.
「그렇소. 4시 약속을 취소시키고 로마노프 소령이 떠나기 전까지는  나를 방해하지  마시오.」
「네, 알겠습니다, 총재 동무」
 포스코노프는 수화기를  내려놓고 자리에서 일어서더니 로마노프가 있는 곳을 걸어왔다. 그는 젊은이를 창문 밑의 안락의자로 안내하고  자신은  반대편의  자리를  차자했다.  사무적인  메마른  음성으로  그가  입을 열었다.
「나는 당신의 할아버지를 알아요. 내가 그를 처음 만났을 때  나는 상품 판매원이었소.  학교를 마친  지가  얼마 안된 나를 그는 친절하게 대해 주었소. 그러나 당신처럼 성질이  몹시 급했소. 그는  러시아에서 가장 훌륭한 모피  거래상이었고, 지독한 포커꾼이었소.」
 로마노프는 웃었다. 그는 할아버지를 전혀 알지 못했다. 그에 관한 몇 권의 서적도 불태워 버린지가 오래였다. 그의 할아버지는 자신의 재산과 직위를 동네방네 떠들고 다니다 당국에 의해  총살당했다.
「소령, 나의 호기심을 용서하시오. 그러나 나는 1억불을 넘겨주기 전에 알아야만 하오. 그 돈을 어디에 쓸  것인지를 말이오. 지구상에 그런 돈을 아무런 설명 없이 쓸수  있는 단체가 있다면 그건 CIA뿐일 거요.」
 로마노프는  웃음을 띠며 설명을 했다. 황제의 초상화는  가짜이며  진품을 회수하는  임무가  자신에게 주어졌다는  것을. 이야기를 끝마친 그는 14개 은행의 일람표를 그에게 주었다. 분실된 황제의  초상화가 어디에 예치되어  있는지를 알아내는 즉시 돈을  되돌려 줄 것이며, 앞으로의  활동 방향을 로마노프가 설명하는 동안,  은행가는 명단을 면밀히 검토했다.
「그러나  정말 의문이군요. 어찌하여 그렇게 작은 한 폭의 그림이 국가적인 중요성을 띨 수 있단 말인가요.?」
 포스코노프는 마치 로마노프가 방에 있지 않은 것처럼 큰  소리로 물었다.
「나도 이해할 수가 없습니다.」
 로마노프는 자신의 연구 결과를 성실하게 설명했다. 로마노프가  설명을  마치자 건너편  의자에서  대뜸  이런 목소리가  건너왔다.
「당신의 계획에 대해 내가 대안을 내놓아도 되겠소?」
「네 말씀하세요.」
 노인의 협조를 얻게 된 데 대해 안도하면서  로마노프가 말했다.
「당신, 담배 피웁니까?」
 은행가는  코트 주머니에서 던힐  담배갑을  꺼내면서  물었다.
「안 피웁니다.」
 빨간 담뱃갑을 보자 눈썹을 약간 치켜뜨면서  로마노프가  말했다.  노인은  담배에  불을  붙이고  뜸을  들이더니  담배로 로마노프를 가리키며  말했다.
「그 양복도  모스크바에서 맞춘 것은  아닌 것  같소, 동무. 어쨌든 다시  본론으로 들어갑시다. 당신의 요구사항을 내가 잘못  이해했다면 주저없이 수정시켜 주시오.」
 총재는  새끼손가락으로 명단을 짚어가며 말을  이었다.
「당신은 14개의 스위스 은행 중  어느 곳엔가에서 초상화가 잠을 자고 있다고  했지요. 따라서 다량의 금을 은행마다 예치시킴으로써  은행장을 접촉하려는 것이지요.  당신에게 협조만 잘  해 준다면 1억불 전부를 예치시킬 수도 있다고 은행장에게 제의할 것이구요.」
「제, 바로 그렇습니다. 서방세계에서는  뇌물이 확실히  통하니까요.」
「내가  당신의  할아버지를 알지  못했다면 당신을 굉장히 순진하다고  생각했을 것이오. 그러나 당신 할아버지는  이런 식으로 수백만 불을 만든 사람이오, 어때요, 당신  생각에는 스위스의 주요 은행에서는 얼마쯤이라야 많은 돈이라 생각할 것 같소?」
「1천만 불?  아니면 2천만 불?」
「모스크바의  나르드니 은행이라면 아마 그럴 것이오. 하지만  당신이 거래하고자  하는 은행들은 1억  불 이상을 예금하고  있는 고객이  여러 명이오.」
 로마노프는  아무래도  믿을 수가  없었다.
「우리의 존경하는 서기장도, 수년 전에 이런 사실을 보고하자 역시 잘 믿으려 하지 않았었소.」
「그러면 10억불 정도가 필요하단 말입니까?」
「아,  아니지요,  우리는 이 문제를 다른 각도에서  접근해야 하오. 토끼 한 마리를 미끼로  해서 밀렵꾼을 잡을 생각은 말아야  해요.」
「막대한 돈으로도  스위스 사람들을  움직일 수  없다면 무엇으로  그들을 움직여야  할까요?」
「그 은행들은  범죄 활동에  이용되어 왔었소……」
 총재가 잠시 뜸을 들였다. 로마노프는 조바심이  났다.
「그러나 어떻게……」
「당신은  겨울궁에 걸려  있는 황제의 초상화가 원본이 아니라 모사본이라고 하지 않았소? 20세기의 궁정화가가 그린 아주 훌륭한 모사본이지만, 역시 그건 모사본에  불과하오. 14개 은행마다 은밀하게 설명을 하는 것이 어떻겠소? 국가의 가장 귀중한 보물 중 하나가 모사본과 바꿔치기 당해 당신의 은행에 진품이 보관되어  있다고 말이오.  외교적인 문제가 되는  것을 피하기  위해서 은행가들은 자신들의 지하 금고에서  20여 년 동안 잠을  자며 아무도 권리주장을 하지  않는 품목들을 점검할 것이오.」
 로마노프는 그 노인을 똑바로  쳐다보았다. 몇 차례의 숙청에서도 왜 그가 살아남을 수 있었는지 알 것 같았다.「저의 오만함을 사과드립니다, 포스코노프 동무」
「아니, 아니오. 우리는 저마다 작은 재능을 가지고 있소. 나는 당신들의 세계에 대해 무지하고 당신 또한 나의 일을 잘  모르는 것이 사실이오. 이 명단에 있는 은행장들을 접촉해도  좋다고  허락해 준다면  나는  그들에게  사실을 이야기하려고  합니다.  황제의 초상화가  그들의 은행에  보관되어 있을지도  모른다고 말하는  거지요. 주권국가에  대해 범죄가  행해졌다는 것을  믿게 되면  그들은 십중팔구  그 걸작품을  계속 붙잡아  두려고 
하지는 않을  것이오.」
「이건 정말 시급한  일입니다. 발등에 불인  난 격이에요.」
「자네 할아버지의 말투 그대로군.  어쨌든 좋아. 할 수만 있다면 오늘  중으로 그들에게 알리도록 하지.  세계가 그것을 안다는 것은  우리에게 유리한  점이지. 어떤  소식이 있으면  즉시 자네에게 전하겠네.」
「감사합니다.  큰 도움이  되었습니다.」
 많은 도움이  되었다는 것을 KGB의장에게 전하도록 하지요,  하는 말이 목구멍까지 기어나왔지만 그는  눌러 참았다. 그 노인이 그런  말에 전혀  개의치 않으리라는 직감이  들었기 때문이었다.  국립은행 총재는 문을  닫고  창가로  걸어가서는  대기중인   자동차를  향해  로마노프가  뛰어가는  것을 바라보았다. 
 '나는 자네에게 1억 불에 해당하는 금고를 공급할 수가 없었어. 서기장이 내게 명령을 했더라도 어쩔  수 없었을 거야. 지하  금고에는 지금 이 순간  1천만불에 해당하는 금괴가 있을지 몰라. 서기장은  이미 내게 명령을 내렸어.  거둬들일 수 있는  모든 금을 뉴욕 은행에 입금시키라고  말이야. 이런 계획을 아무리 교묘히 위장을  하더라도 CIA가 한 시간 이내에  냄새를 맡게 돼.  아무리 미국이라  하더라도 7억불 이상에  해당하는 금괴를 숨기기는 대단히  어려운 일이거든.'
 총재는  이런 생각을 하며 로마노프의  차가 사라지는 것을 지켜보았다. 자네가  만약 할아버지를 닮았다면 벌써 워싱턴  포스트와 프라우다 지를 읽어서  알고 있었겠지만  말이야. 그는  자신의  책상으로 돌아와서  14개 은행의  이름을 점검했다.
 14개의 은행 중 어느 은행에 전화를 걸어야 할지를 본능적으로 알고 있었다.
 아담은 왕립  템즈 요트 클럽을 향해  걸어가고 있었다. 외무성의 면접  장소는 아무래도 이상한  장소였다.
「6층으로 올라가십시오.  저  모퉁이에  있는 엘리베이터를  이용하도록 하세요.」
 문 앞의 예비역 해군 하사관이 안내를 해주었다.
 아담은 버튼을 누르고 엘리베이터에 올랐다. 3인분의  식사라도 사양하지 않을 것 같은 뚱뚱한  사람이 그와 함께 탔다. 6층에  오를 때까지  그들 사이에는 아무  말이 없었다. 아담  앞에 섰던  그 거인이 엘리베이터를 먼저 내렸다.
「저의 이름은  웨인 라이트입니다.」
 거구의 사나이가 접수 책상 앞에 앉은 여자에게 말했다.
「네, 조금  일찍 오셨군요. 저 의자에 가서 앉으세요.」
 그녀가 모퉁이에 있는 의자를 가리키며 말했다. 이어서 그녀의 아담에게 와 닿았다. 그녀는 미소를 지었다.
「스코트입니다.」
 그녀는 아담에게 앉으라고 권했다. 아담은 펀치 잡지를 집어들고 웨인 라이트  옆에 자리를  잡았다. 웨인 라이트는  텔리그라프의 십자말  풀이난에 글자를 써넣고 있었다. 아담은 펀치 지의 기사에 싫증이 나자 웨인 라이트를 유심히 바라보며 입을 열었다.
「당신 혹시 독일어 아세요?」
「독일어, 불어, 이태리어, 스페인어까지는 공부했습니다.」
 웨인 라이트가 공부벌레임을 과시하며 말했다.
「그렇다면 독일어 편지의 한 구절을 번역해 주실 수 있겠군요.」
「기꺼이 해드리지요.」
 그 친구는 콧등에  걸린 돗수 높은 안경을 벗어들더니  아담이 봉투에서 끄집어낸 편지의  중간 구절을 받아들였다.
「자, 한번  봅시다.」
 웨인 라이트는 안경을 다시 쓰면서 들여다보기 시작했다.
「제법  머리를 써야겠는걸. 당신 혹시 면접 시험관  중 한사람이 아니오?」
「아니, 아니에요. 나도 당신과 똑같은  처지예요, 당신처럼  독일어,  불어,  이태리어, 스페인어를  할  줄 모르는  것만 제외하면 말이오.」
 웨인 라이트는 그제서야 안도하는 것 같았다. 아담이 그의 안주머니에서 작은  수첩을 꺼내자  그는 '자,  어디 한번  봅시다.'하고 되풀이하여  말했다.
「〈지난해 동안에 귀하는 내가  보초병으로 부터 정기, 정기…… 정기적으로  하바나 시가를 공급받고 있었음을 틀림없이 알고 있었을 것입니다.〉음, 음, 〈하바나 시가는 나에게 주어진 유일한 즐거움이었습니다.〉아니,〈허가된〉,아냐 그래도〈허용〉이라는 말이 더 좋겠어.〈시가는   다른  목적으로   사용되었습니다.〉」
 웨인 라이트는 재미있어하면서 계속했다.
「〈그 속에는 조그만 캡슐이 들어 있었는데……〉」
「스코트 씨.」
「네.」
 아담은 정중하게 일어나면서 말했다.
「면접 팀에서 당신을 들어오시랍니다.」
 접수계원의 전갈이었다.
「당신이 면접받을 동안 내가 이것을 완성했으면 좋겠소?」
 웨인 라이트가 물었다.
「고맙소. 자네에게 너무 부담이 되지만  않는다면.」
「낱말 맞추기 보다 훨씬 쉬운걸.」
 십자말 풀이의 한쪽을 완성하지 못한 채 웨인 라이트가 덧붙여 말했다.
 
 알렉스 로마노프는 성급한  사람이었다. 여유가 있는 일이라도 빨리  뿌리를 뽑지 않으면 안되었다. 서기장은  일이 잘  진전되지 않자  하루에도 두번씩이나  KGB의장에게 전화질을 해대고  있었다.  로마노프는   국립은행  총재로부터  질의사항에  답한   답변이  오기를 기다리면서  책상 위의  조사서를 되풀이해  읽었고, 현지에서  정보원들이 보내온  새로운 자료들을  검토했다.  국립은행 총재는  지금  이  시각  정보 부스러기라도  받았을  것이 틀림없었지만 아무런 소식이  없었다. 시간적으로 절박한 상황이었음에도  노인을 졸라대고 싶지는 않았다. 바로 그 때 은행 총재로부터 전화가 왔다. 
 로마노프는 곧바로 국립은행으로 달려갔고, 한  순간의 지체도 없이  총재의 방으로 안내되었다. 포스코노프는  체크 무늬의 양복을 입고 문 앞에서 그를 맞이했다.
「내가 당신을 잊어먹지는 않았는지 걱정했을것이오.」
 로마노프를  안락의자에  안내하면서 포스코노프가  말했다.
「그러나  난 쓸데없이 시간을 허비하게 하고 싶지는 않았소. 확실한 소식을 당신에게 주고 싶었소. 내가 기억하기로는 당신은 담배를  피우지 않는 걸로 알고  있는데……」
 던힐 담배갑을 꺼내면서 그가 말했다.
「네 안  피웁니다.」
 총재의 주의치는 노인이 담배를  얼마나 피우는지를 알고 있을까를 생각하면서 로마노프가  사양했다. 총재의 비서가 방으로 들어와서  빈 술잔 두 개와 서리가  낀 술병,  철갑상어 알 안주  한 접시를  그들 앞에  내려놓았다. 로마노프는 조용히 기다렸다. 두  개의 잔에 보드카를 따르면서  포스코노프가 말하기 시작했다.
「나는 지난 이틀 동안 당신이 제시한 명단 중에서  12개 은행의 총재들과 이야기를 할 수 있었소. 나머지   두  개 은행과는 일부러 접촉을 하지 않았소.」
「일부러 접촉을 하지 않았다구요?」
 그러자 포스코노프는 마치 인정이 많은 숙부처럼 그를 달랬다.
「동무, 인내심을 좀 갖도록 해요. 자넨 나보다 오래 살게 틀림없는데, 이런 일로 시간을 허비한다면  그건  자네의 시간이지  내  시간이  아니오.」
 로마노프의 눈이 절로  아래로 내리깔아졌다.
「나는 총재 중 두 사람을 기피했소. 그  중 한 사람은 지금 멕시코에 가 있소. 체이스  맨하탄 은행으로부터 빌린 돈을  갚지도 않은 채 아메리카  은행에서 어떻게 차관을 끌어들일수  있을지 오르다스 대통령에게  방법을 알려주기 위해서지요.  만일 그가 성공한다면 나는 당  서기장에게 내가 은퇴한 후 총재 자리에  그를 추천할 생각이오. 내가 접촉하지 않은 두 번째 사람은 콘티넨탈 일리노이스 회사와 유렵의 증권 거래를 마무리짓기 위해 공식적으로 시키고에 가 있는 것으로 되어 있소. 하지만 그는 샌프란시스코에 있는 한 호텔에서 그의  정부와 투숙하고  있소. 바로  이러한 때에  두 신사를  괴롭힌다면 우리의 사업에 보탬이  될 게 없으리라는  것을 확신했기 때문에  난 접촉을 기피한  것이오. 소령 동무도  내  의견에 동참할  것이라고  믿소.  첫번째  신사는  주말 안에  산적한  문제를 해결해야하고, 두번째  신사는 그의  전화가 도청당할  염려가 있소.  우리가 탐색중이라는 사실을 미국인들이 알아채기를 원치  않아요, 그렇지 않소?」
「동무, 물론입니다.」
「좋소. 여하튼 그들 두 사람은 다음 주 초까지는 스위스로 돌아갈 것이오. 그동안에 우리는 충분히 일을  진행시킬 수가  있소.」
「하지만 무엇으로……」
「당신이 이 사실을 안다면 기뻐할 것이오. 나머지  12개 은행의 총재들이  협조해 주겠다고 했다는 사실말이오.  그리고 다섯 군데에서는 이미 회답이 왔소. 네 군데에서는 지난 20여 년간 연락이 두절된 고객들의 소유물을 철저하게 조사한 바, 초상화 비슷한 것도 없다는 것으로 결론이 났소. 한 은행에서는 지난 1931년 이래 전혀 손을 대지 않은 예치품 상자를 세 명의 이사들이 입회한 가운데 열어 보았다고 해요. 하지만 1929년에 제조된 테일러스 포트라는 포두주병의 코르크 마개뿐이었다고  해요.」
「코르프 마개 한 개뿐이었다구요?」
「글쎄, 1929년은 포도가 풍년이었지.」
「그렇다면 다섯 번째 건은 어떻게 되었습니까?」
「이것이 우리가 거둔 첫번째 수확이  아닌가 생각되오.」
 포스코노프는 그의  앞에 있는 서류철을  가리키며 말을 계속했다.
「비숍 주식회사의  헤르 디이터  비숍이라는 사람과  나는 많은  거래를 해왔소. 존경할 만한 사람이지요.  내가 존경한다고 말한 것은 물론  서방세계의 사고방식으로 하는 말이오. 비숍은  1938년에 자기 앞으로  맡겨진 물건이  있다는 것을 알아냈소.  그 물건이 초상화라는 것은  분명해요. 우리가  찾고 있는  초상화인지는 알  수 없지만.」
 로마노프는 흥분해서 자리에서  벌떡 일어났다.
「그렇다면 내가 직접 가서 눈으로 확인해야겠습니다. 당장 비행기로 날아가도록  하지요.」
 총재는 손을 저으면서 그를 다시 의자에 앉혔다.
「당신이 타고자 하는 비행기는 4시35분 전까지는 샤렘체보 공항을 뜨지  않을 것이오. 나는 당신을 위해 그 비행기의 좌석 두 개를 예약해 놓았소.」
「둘이라구요?」
「당신이 초상화에 대해  상당한 식견을 갖지 않은  이상, 전문가 한  명을 동반할  필요가 있지  않겠소?  스위스 항공에도  예약을 해  놓았소. 가능한  한 에어로플롯 항공은 이용하지 않는 편이 나을 것이오. 이 항공사는 발족한 이래 매년 사고가 나지  않은 적이  없었으니까. 에어로플롯의  신기록이지. 그리고  은행 아침  10시에 헤르 비숍과의 면담을  미리 약속해  놓았소. 동무가 혹시라도  모스크바에서 아주  긴급한 일이 있지  않는다면 말이오.」
 로마노프는 미소를 지었다. 노인은 의기양양해져서  말을 이었다.
「내가 동무의 서류철을 훑어보니 스위스에서는 한번도 근무한 적이 없더군. 그래서 추천하는 거니까. 쮜리히에  머물 때는 세인트 고라드 호텔에 묵도록  하시오. 자크 폰텐이 당신을 극진히 돌보아줄 것이오. 스위스에서는 국적이 문제가 되지 않소. 돈이면 다 해결이 될 수  있소. 지금까지 말한  것이 내가 조사한 하찮은  자료의 전부요. 출장중인  두 명의 총재가 다음 주 월요일에 돌아오는 대로  다시 접촉을 하겠소. 쮜리히에서 당신에게 행운이 함께 하기를 빌 뿐이오.」
「감사합니다. 너무나도 철저한 조치를 취해 주신  데 대해 더욱 감사드립니다.」
「좋소, 동무 나는 아직도 당신의 할아버지로부터 은혜를  입었다고 할 수 있소. 그리고 언젠가는 당신이 내게  갚아야 할 빚이 있다는 것을 당신도 알게 될거요.」
 로마노프는 노인의 말뜻을  탐색하려고 애썼다. 하지만 어떠한  실마리도 찾을 수 없었다. 


</tdmsfiletext>
