<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0609.txt </filename>
<title> 인간궤도 </title>
<author> 안덕영 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 푸른꿈 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
성군
(星群)

  밤이 깊어지고 이지러진 달이 떠올랐다.
  "저는 그만 가겠어요."
  영애는 일어날 마음도 없으면서 종호의 넙적한 손에 갇혀있던 손을 슬며시 빼내며 한 손으로는 눈을 비볐다.
  "지금 당장에 가지 않더라도 갈 사람이 아니오. 이 밤에 마지막 밤이고, 내일부터는 남남이 될 줄 알면서도 그 정이란 것이 우스운 것이라서 당신을 놓기가 싦구려.  그래요, 가야지요, 약혼까지 한 여인이 밤이 늦도록 다른 사나이와 손을 맞잡고 있는게 말이나 될법한 일이요?  더 늦기전에 어서 가시지요."
  종호는 떨리는 음성으로 말하다가 완강한 팔로 영애를 제 가슴에 품어안고야 말았다.
  "왜 그렇게 빈정대세요.  그만큼 말했으면 이해해 주시리라 믿었는데 그러시면 제 가슴만 더 답답할 뿐이에요.  그래요, 얼마든지 빈정대새요.  그래도 이젠 돌이킬 수 없는 일이에요.  그런데도 당신이 굽히지 않으시면 저더러 죽으라는 말씀이세요?  죽으로시면 죽지요. 네, 죽으라고 명령하세요. 어서."
  영애는 원망스럽다는 듯이 종호를 쳐다보며 부르짖었다.  종호는 이슬머금은 꽃송이와 같은 영애의 몸짓을 더 이상 볼 수 없다는 생각을 하자 더욱 애착심이 솟아올랐다.
  "빈정대기는요. 어리석은 나의 탄식일 따름이오."
하며 종호는 픽 웃었다.  웃는 그의 입술이 떨리고 있었다.  그리고 눈은 이상하게 빛났다. 종호는 이 순간 영애에게 야릇한 충동을 느꼇으나 무엇인가 다시금 깨달은 듯 슬며시 물리쳤다.
  "왜 그러세요. 제 말에 화가 나셨나요?"
  "아니오. 자, 가보시지요, 더 늦으면 전차도 끊기고, 그 먼 곳을 걸어가야 할것이니, 가시지요, 내가 정거장까지 바래다 주겠소."
  종호는 일어서서 벽에 결린 양복 웃저고리를 내려 입었다.  영애는 저고리 소매에서 손수건을 꺼내어 눈가를 훔치고는 머리를 매만지며 일어섰다. 종호는 양복을 걸치고 나서 눈을 감고는 비장한 표정을 지었다. 영애는 종호에게 다가서서 살며시 팔을 잡으며 그의 표정을 살폈다.
  "영애 ! 자, 나갑시다. 어서."
  종호는 방문을 열고 영애를 앞세웠다.  조금 전까지만 해도 웃고 떠들던 주인집 식구들은 모두 잠들었는지 높고 낮은 숨소리만 어두운 방에서 새오 나올 뿐이었다.  영애는 구두를 신고 마당으로 내려섰다.
  "내려오지 마세요. 봄이라고 해도 아직은 바마바람이 쌀쌀한데 병이 도지면 어떻게 해요. 자, 그러면 저는 갈께요."
  "내일 또 와줘요."
  영애는 조금 전까지 울고불고 하던 것과는 딴판으로 얼굴에 화기를 띠었다.  그녀는 고개를 끄덕여 보이고는 돌아섰다. 종호는 구두를 되는 대로 신고서 부리나케 앞장서서 대문을 열었다.
  "자 ! 그만 들어가 주무세요."
  영애는 종호가 유난스럽게 기침하는 것을 보고는 상심이 되는 듯 대문 밖으로 날쌔기 뛰어나가 길을 걸었다.  종호는 뒤딸라 나와 잠시 길 좌우를 살펴보고는 영애의 팔을 잡으며 걸을을 재촉했다.
  "이 골목은 여자 혼자 가기에는 좋지 않습니다."
  "밤바람이 병이 더 심해지시면 어쩌시려고요?"
  "이만한 감기쯤이야 아무렇지도 않은건데...... 그런데 전차가 있을는지 ?"
  영애는 희미한 달빛으로 자신의 손목시계를 들여다보았다.  
  "어머, 벌써 열한 시 반이 넘었네. 전차가 끊겼으면 어쩌죠?"
  두 사람은 걸음을 재촉하였다. 막 정류장에 닿았을 때 멀리 경석역 편에서 붉은 전등을 켠 막차가 쇠소리를 내며 달려오고 있었다.
  "막차가 오는 것을 보니 안국동으로 가는 차는 끊겼겠는데요. 달이 밝기는 하지만....."
  "괜찮아요. 전차가 끊겼어도아직 왕래하는 사람이 많을 텐데요."
  전차가 정류장에 멈추었다.  영애는 종호의 손을 한번곡 쥐어 주고는 전차에 올랐다.  전차가 움직였다. 영애는 우두커니 서 있는 종호를 바라보며 미소를  던졌다.  종호는 쓸쓸한 웃음을 지으며 영애가 차 안으로 들어가는 것을 보고서야 힘없이 돌아섰다.  종호의 쓸쓸한 뒷모습이 멀리 어둠속으로 사라졌다.  영애는 구선진 빈자리에 가서 앉았다.  영애의 마음은 표현할 수 없을 만큼 허전하였다.  전차를 하염없이 바라보던 종호의 표정을 떠올리는 영애늬 눈에서는 눈물이 핑 돌고 있었다.
  '왜 내가 그만한 것을 이겨내지 못하고 승락했을까. 나는 부모의 잛은 여생을 위해 희생되어야만 하는 걸까. 내가 어리석었어. 지금이라도 파혼을 하면....'
하고 마음속으로 부르짖었으나 자기 한몸을 위해, 늙은 부모보다도 어린동생의 장래를 망칠수는 없었다.  만일 그녀가 마음을 되돌리는 날에는 양친과 어린 목숨이 살 길을 막막해지고 마는 것이다.  이러지도 저러지도 못하는 영애의 마음은 종호를 향한 사랑으로 더욱 불같이 달아올랐다.
  '차라리 이 세상에 태어 나지 않았더라면 좋았을걸....'
  영애는 탄식하였으나, 기왕 이런 일까지 당하려고 태어난 운명이라면 별수없는 것이라고 고쳐 생각했다.
  '그렇다면 종호는 가난한사나이, 직업도 없는 "룸펜"이기 때문에 발길에 채인 셈인가?'
  그녀는 이런 생각까지 하자, 모닥불가에 앉은 것처럼 얼굴이 화끈 달아올라서 얼굴을 가렸다.  텅빈 전차는 고뇌하는 영애만을 위해달리는 것처럼 덜거덕거리며 가라앉으려는 밤 공기를 헤지며 달려갔다.
  '이대로 전차를 타고 어디론가 끝없이 가 버렸으면....'
  어느덧 종로역에 기차가 정차하였다.  그녀는 전차에서 내려 종로 네거리에서 잠시 말설이다가 안국동을 향해 발을 옮겼다.
  '일주일만 있으면.....'
  그녀는 앞으로 자신에게 닥쳐올 수난의 날을 바라보았다.  그 나에게 걸맞지 않게 돼지처럼 비대한 사나이의 장남감이 되어 겪어야 할 정신적인 고통들을 예측할 수가 있었다.
  '한 달에 사십 원 수입만 있어도 이런 일만은 없었을 텐데....
콩나물 죽을 끎여 먹고 동생의 학비를 빠듯이 댄다 해도 삼십원이면죽지는 않고 살 것을, 겨우 삼십원이란 돈이 나를 이렇게 만드는 구나.'
하고 생각하니 영애의 좁은 가슴이 더욱 답답해지는 것이었다.
  영애가 화동으로 막 올라갈 때에, 다른가게는 다 닫혔건만 조그만 구멍가게 하나가 어슴프레한 십촉 전광을 비추고 있었다.  가난에 찌든 젊은 여자가 웅크린 채 졸고 있는 옆에 어리아이가 손을 무릎에 고이고 따라서 졸고 있었다. 전 같으면 그런 것이 영애의 눈에는 비참한 광경으로보였을 것이지만 지금의 그녀에게는 그것조차 부러운 광경으로 비쳐졌다.
  '하다못해조그만 구멍가게 하나라도낼 밑천이 있었다면 그 편이 오히려 나을 것인데......'
  영애는 가난항 이 풍경이 자기 생활보다 떳떳할 것이라는 생각으로 부러워했다. 그녀는 픽 웃었다. 그리고는 걸어가는자신의 그림자를 내려다보았다.
  "모든 게 그림자 같은 허상일 뿐인데 될대로 되라지."
  영애는 허튼 말임을 알면서도 위안을 얻으려고 넋두리를 하였다.
  영애는 방금 가회동 자기 집으로 들어서고 있었다.  맏앙에 들어서기만 해도 지옥에 들어가는 것만 같아서 마루 끝에 걸터앉아 시원해 보이는 달을 바라보았다. 그때 영애 어머니의 잔기침 소리가 안방에서 들려왔다.
  "영애냐? 왜 오늘 또 늦었니 ? 며칠 있으면 시집 가야 할 아이가 그저 밤낮없이 쏘다니면 어쩔려고 그러느냐 ?"
  어머니의 잠꼬대 같은 한 구절의 말이 끝나고 그의 버릇인 혀 차는 소리가 들렸다.
  "언제 밤낮 쏘다녔어요? 오늘만 조금 늦은걸 가지고, 왜 무엇이든 모른 체하는 일이 없으십니까? 잠이나 주무세요, 나야 어쩌든."
  영애는 톡 쏭아 붙였다.
  "에그, 나도 모른다. 네 마음대로 해 봐라 화냥년이 되든 말든."
  어머니의 푸념이 끝나고 다시 조용해지려 할 때
  "그 왜들 그래!"
영애의 아버지가 또 막거리에 절은 음성을 내놓았다.
  "아니라오, 당신은 좀 주무시구려. 약주에 취해서 쓸러진 이가 무슨 정신에 말참례를 하시우?"
  어머니가 핀잔을 주자
  "에그, 그만두지. 그래 내일 이야기하자."
하고 아버지의 잔소리는 끝을 내고 말았다.
  "에잇, 귀찮은 세상 !"
  영애는 화가 치밀어 올라 자신의 머리를 마구 헝클어뜨렸다.  허구한날 아버지 어머니에게 번갈아가며 듣는 잔소리가, 이제 소 귀에 경읽는 소리나 무당의 넋두리같이 대수롭지 않으면서도 등골에서 찬 땀이 날만치 지긋지긋 하였다.  게다가 아버지는 돈 한푼 버는 일 없이 남의 술만 얻어 마시고 돌아와서는 으래 그 불똥을 자기에게로 떨구고 있다고 영애는 생각했다.  물론 부모입장으론 자식 잘되라고 꾸짖는 것이긴 하겠지만, 그들은 그 정도가 지나쳐 날마다 일과로 삼듯이 들볶아댔다. 훈계가 아니라 연약한 딸을 산채로 말려 죽이려는 악형이나 다름없었ㄷ.  더욱이 가난으로 제 정신을 잃었다고는 하지만 딸자식을 돈벌이 밑천으로 까지내시우려고 하는 데는 기막힌 일이 아닐 수 없었다.
  사람이 먹을 것이 없으면 초근 목피라도 연명하게 되고, 그것도 없으면 제 핏줄을 잡아 먹기도 한다고 하지만 앞으로 살날이 얼마나 남았다고 그 짧은 여생을 딸의 희생을 몸붙이려고 하는건가. 한편생가하면 가엾다가도 자기의 긴 장래를 망칠 것이라면 차라리초근 목피 대신 당장에 희생되는 것을 나을 것 같았다.  그리고 그녀자신보다도 이런 부모 밑에서 살아갈 남동생 영복이가 불쌍하여 견딜 수가 없었다.  집안에서 보고 듣고 배워 얻은 것이라곤 가난과매와 욕설이요, 아버지의 술과 어머니의 미신에 맹신하는 습성뿐이었ㄷ. 그래서 그 아이 하나만은사람답게 길러야 겠다고 영애는 학생 시절부터 늘 생각하였던 것이다.
  보모가 있어도 다른 집 아이들처럼 사랑도 받지 못한 채 늘 헐벗고 굶주려 지내는 동생을 볼때마다 영애의 눈에는 눈물이 맺혔다. 영애는 자주 영복이를 자기 방으로 데려다 같이 있게 하였다.  누이의 그 고운 심성에서 우러나오는 사랑으로 영복이는 차츰 그 때를 벗고 깨끗하고 영리한 바탕이 나타나게 된 것이다.
  영애는 제방으로 들어갔다. 영복이는 누이가 들어오기를 가다리다가 옷도 벗지 않은 채로 이불위에 쓰러져 있었다. 잠자는 토끼처럼 웅크린 몽양이 영애의 가슴을 아프게 했다.  올해 아홉 살의 영복이는 찌들려 자랐어도 몸집은 컸고, 그 긴 속눈썹이라든지 새까맣게 윤기나는 머리결, 뺨, 입모양 모두가 귀여웠다.  영애는 영복의 손을 살며시 잡고 자기의 뺨에 비벼 보았다.
  "귀여운 영복이."
  영애는 노래하듯 속삭였다.  그리곤 곤히 자는 영복이를이불 속에 안아 누이고 찬바람이 들지 않도록 이불을 꼭꼭 덮어 주었다.
  영애는 불을 끄고 자리에 누웠다.  잠을 자려 했으나 앞일에 대한 걱정과 종호와의 일이 남감하여도리어 잠은 멀리 달아나고 눈동자가 초롱초롱해지는 것이었다. 오늘도, 그 궁색한 처지에 엎친데 겹칙걱으로 병가지 앓고 있는 종호를 보자 않았던가. 또 영애 자신이 그와의 인연을 끊지 않으면 안 되는 사정을 어디서인지 듣고는 침울하게 앉아 있던 이에게 양해까지 구하려고 했으니..... 그가 슬며시 빈정대는 투로 말한 것은 아픈 마음을 감추려고 한 것임을 왜 모르랴.
  영애는 자신으 처지를 어찌해야 할 지 몰라 몸과 마음이 뜨겁게 달아올랐다.  만일 그녀가 종호에게로 간다면 양친과 영복이를 굶어 죽게 하는 일이 되겠고, 아직은 자기 한몸도 추스릴 수 없는 종호에게는 고통만 더 끼칠 뿐이다.  그렇다고 그 돼지 같은 사나이에게로 시집을 가는 것은 첩인치후취인지도 모르는 더러운 생활의 예고일 것이다.
  영애는 차라리 자기 한몸 죽어 없어지면그만이라는 생각이 들었지만, 한편으로 부모와 동생의 앞날이 걱정되었다. 또 그 죽음이라는 것이 너무 허무하게 생각ㄷㅆ다.  나는 이제 꿈많은 청춘이다, 라고 생각하면 기운이생기다가도 자신으 처지를 생각하면 그 청춘을 피기도 전에 시들 값없는 것이라는 생각이 들었다.
]  아무리 궁리를 해 봐도 난관에서 벗어날 도리가 없었ㄷ. 내일이라도 종호가 직업을 얻어서 한달에 얼마라도 월급을 받는다면, 되든 안되는 그와 평생 소원이던 가정을 이루어 보고 영복이만 데려다가 기르면 그 뿐이다. 자기 집은 어머니가 전도하는 일로써 십여원이나 받는 것이 있으니 그것으로 두노인이 어렵지만 살 수는 있으리라. 결혼만 하면그녀도 적당한 직어을 찾을수 있을 것이니, 그리되면 두집이 근근히 살아갈수 있을 것이다.
  그러나 모든 것이 공상에 지나지 않는 일이다.  결국 그녀는 부모가 가라는 그 자리를 피할 수가 없었다. 아무에게로 가든지 정을 붙일 탓이라고 하겠지만 사나이와 첫사랑을 해 보지 않은 사람에게나 억지로 붇인 말이다. 영애를 믿고 영애가 있으므로 앞으로의 생활을 개선해 나가려는 종호 ! 그를버리고 갈수는 없었다.
  '만약 내가 종호를 버리고 그자에게로 시집을 간다면 그는 얼마나 나를 원망할까 !"
  그는 절망하여 거리로 방황할 것이다. 그의 앞날이 눈에 훤히 보이는 듯 했다.  영애는 일주일 안네 얃안간에이 일을 끝맺지 않으면 안 될 것이라 생각했다.  당장에라도 보모고 영복이고 다 잊고 종호와 멀리 도망이라도 갈까 생가도 해보았지만 무일푼으로 지척이라도 움직일 수가 없을 뿐만아니라, 혹시 여비는 마련한다 하더라도우선 생활을 하려면 한두달 먹고 살것을 마련해야 할 것이다.  그것을 생각하면  부질없는 일이었다.  영애는 불붙은 닭모양으로화닥닥 뛰고 싶도록 마음이 괴로웠다.
  "아, 어쩌면 좋단 말인가? 이것은 내죄도, 종호의 죄도, 보모의 죄도 아니다. 이 죄는 이 세상에 의해서 만들어진 것이다.  고르지 못한 세상이 만든 것이다."
  그녀는 미칠 것만 같았다.  기절이라도 해서 영영 깨어나지 않고 싶었다. 그녀는 자리에서 일어나 마당으로 내려갔다. 하늘에 무수한 별들이 반짝였고, 이지러진 달이 중천에 높이 떠 있었다. 그러나 달도 별도 지금의 영애에게는 답답함만을 안겨 줄 뿐이었다.
  종호는 영애를 보내고 집으로 돌아와자리에 누웠다.  마코 한개를 피워 물었다.  한 모금을 힘들여 쭉 들이마시고는 후우 하고 내뿜었다. 모든 설움이 한 모금의 연기와 같이 사라질 리는 없었다. 그의 가슴에 다시 고통이 고이기 시작했다.  아무리 태어날 때부터 고생주머니를 달고 나온 영애라고 할지라도 이번만큼은 결코 방관할 수 없는 이리었다.  영애의 미래가지는 생각해 보지않았지만, 종호로써는 지금 그녀를 잃는 것은 자신의 생명을 잃는 것보다 더 큰 시련이로 다가왔다. 그는 영애를 통하여 자신의 앞날을 새롭게 열기 시작했다.
  그런데 보모의 야욕이 소문난 난봉꾸에게 딸을 팔다시피 보낸다니, 자기의 사랑이 깨지는 일보다 더욱 분한이이었다.  그토록 맑고 깨끗한 마음을 가진 강직한 여자가 그런 쓸모없는 자에게 시집을 가 장래를 맟칠것을 생각하니 눈물이 저절로 뺨을 타고 흘러내렸다.
  "한 여자로 인하여 내가 눈물을 흘리는구나."
  그는 스스로 부끄러운 생각이 들었지만 남자보다도 더 여린 감정을 지닌 여자의 심정을 생각하자 가슴이 터질것만 같았다.  그녀가 남몰래 흘리는 눈물은 얼마나 많을까. 그여자는 파멸이다. 연민의 정이 종호를 더욱 슬프게 했다. 그는 눈물이 배게를 적시는 것도 모르고 눈을 감고 있었다. 어떻게 하면 영애를 구할수 있을까. 지금에 와서 아무리 슬퍼한다고 해도 무슨 소용이 있겠는가. 구원의 길을 생각하는 것만이 상책일 것이다. 영애의 처지에 있어서의 구원이란 돈만 있으면 될 일이다. 세상일이 돈으로 안 되는 일도 많지만 ㅏ영애를 찾는 일에 있어서는 그 돈이 필요한 것이다.
  영애가 혼자 몸이라면 외상밥을 먹고 배를 줄이는 형편이더라도 이 집에서 당분간 같이 있다가 차차로 다른 수를 생각해 볼 수가 있으련만 지금의 영애 형편에서는 그녀가 뜻에 없는 결혼이라도 해서 식량이라도 얻지 않으면 생목숨들이 고스란히 주려서 비리비리 말라죽든지 떼거지가 날 수 밖에 없었다.
  그러나 한편으로 생각하면, 영애 자신도 가난한 생활이 그렇게 달갑지 는 않았을 것이다.하다못해 밖에 출입을 하려 해도 변변항 양말 한켤레가 없을 때는 저절로 터져나오고 물욕이 일어날 수 밖에 없었을 것이다. 그런 것들이 조금씩 자라 허영심으로 변했을 것이고 호화로운 생활을 꿈꾸던 끝에 그녀의 뜻이 아닌 약혼을 승락하였는지도 모를 일이었ㄷ.
  사람을 의심하기 시작하면 어진 사람도 도둑같이 보인다지만, 애초에 혼일 말이 났을 ㄸ#ㅐ 왜 자기에게는 알려 주지 않았는지 그것이 도대체 모를 일이었다. 아직은 처녀로서 말하기가 민망해서 숨겼었다 하더라도 결혼날짜가 겨우 일주일밖에 남지 않았을 때는 자기가 말을 하기 전에 그녀가 먼저 했어야 옳았다. 그러나 자기가 말을 하고 나서야 집안 형편이 그렇다고 하면, 말을 잘 놀릴줄 아는 마부에게 말이 따르듯, 영애도 돈으로써 사람을 부리는 자를 딸라가는 셈인가. 그는 베게에 이마를 문지르며 괴로워하였다.
  '가려면 가라지. 이 거렁뱅이에게 계집이 당키나 하냐. 가거라. 네마음대로 가려무나.'
  그는 일어나서 부를 꺼버리고는 다시 누웠다. 캄캄한 방안엔 괴로운 호흡 소리만이 들릴 뿐이었다.

  영애는 영복이의 도시락을 신문지에 싸 책가방에 넣고서 영복의 어깨에 메어 주었다. 그리고 모자를 반듯이 씌워 주고는 아이를 한 바퀴 돌려서 뒷맵시를 보았다.
  "공부 시간에 옆 아이하고 장난치지 말고 선생님이 가르치시는 이야기를 잘들어, 응 !"
  "응 !"
  "응이 무에냐 ? 네 ! 그래야지."
  "그럼, 네 !"
  "그럼 네가 무어냐 ?호호호, 다시 한 번 해 봐."
  "네 !"
  "자, 그럼 학교 갈때마다 하는게 있지 ?"
  영복은 빙긋이 웃으며 영애의 두 귀를 붙잡고 뽀뽀를 했다. 그리고는 마루끝에 놓인 고무신을 신고 줄달음질을 쳐 대문 밖으로 사라졌다. 영애는 어린 영복이의 그런 행동이 여간 귀엽고 든든한 것이 아니었다.
  그녀는 미닫이를 열었다. 문 턱에 몸을 기대고는 장독대에 심어 놓은 석류가지에 파릇파릇하게 싹이 트는 것을 보았다. 해마다 움트고 번성하다가 시들고 또 봄이면 새싹이 나고 뻗어가는 석류나무. 그것은 앓다가도 소생하는 것이리라. 초목들은 이렇듯 한때 몸살을 하고 나서는 더욱 번성하는 것이지만 사람은 앓고 나면 더욱 바스러질 뿐만 아니라 그 번민이 얼마나 자기 자신을 좀먹는 것인가? 영복이는 이제 막 움트는 싹이다. 그러나 장성하면 이 괴로운 인간 사회에서 얼마나 들볶일 것인가. 더욱이 벋을래야 뻗을 수도 없는 조선의 아들. 영애는 자신의 설움보다도 오히려 영복이를 통하여 더 큰 슬픔을 느끼고 있었다. 조선의 아들인 가엾은 영복이의 앞길을 훤히 보는 듯하여 그녀는 눈물이 핑 돌았다. 쌀쌀한 봄바람이 옷 속으로 스며들었다. 몸을 움츠리고는 미닫이를 닫고 누웠다. 이때에 대문이 삐걱 하면서 웬 사나이의 둔탁한 음성이 들렸다.
  "여봅쇼!"
  사나이는 자게를 진 채로 대문 안으로 머리를 들이밀었다.
  "거, 누구요?"
  아직도 술이 덜 깬 아버지의 음성에 이어 어머니의 잔기침 소리가 마루 끝에서 들려 왔다.
  "여기가 최주사댁입니까?"
  "그렇소."
  어머니의 대답을 듣고 사나이는 대문을 활짝 열고 들어오는 모양이었다. 영애는 누웠다가 일어나서 미닫이를 살며시 열고 내다보았다. 그 사나이는 둥글둥글하게 종이로 만 주단포목을 실은 지게를 마당 한가운데다 내려놓고 있었다.
  "저, 거시기 청진동 문씨 댁에서 보내시는 것인데, 이걸 받으시고 받으셨다는 표를 해주셔야겠습니다."
  사나이는 그것을 마루 끝에다 옮겨다 놓았다.
  "그러면 이게 선채(先綵), 거시기 납채(納采)로구먼."
  영애는 이 말을 듣고 미닫이를 부서지도록 세차게 닫았다. 그녀는 두손으로 얼굴을 싸고 엎드렸다.
  "그리고 그 댁 서방님께서 오늘 저녁에 댁으로 오시겠다구요. 어서 표를 써 주십시오."
  사나이의 코 푸는 소리가 핑 하고 났다.
  "선채고 납채고 도로 보내요. 나는 그 더러운 걸로는 옷을 지어 준대도 안입어요."
  영애는 엎드린 채 흐느끼는 소리로 부르짖었다.
  "또 저러는 구나. 계집애가 어른이 하는 대로 가만히 있을 것이지, 부끄럽지도 않느냐? 이 사람이 가서 말이라도 옮기면 그런 창피한 꼴이 어디있냐 ? 시집가는 계집애는 다소곳이 있는 게야."
  어머니의 푸념이 또 터졌다.
  "그년이 미친년이지. 제가 무슨 참견이람. 꼭 들에서 제멋대로 자란 말같아서 저게 시집을 가면 서방 속으리 오죽이나 태우랴 !"
  "네. 안녕히 계십시오."
  어머니으 인사치례가 끝나자 대문이 삐걱하고 닫혀졌다. 이제는 선채까지 받아 놓았으니 영애는 완전히 문가의 장난감이 된 셈이었다.  늙은 내외는 선채인가 납채인가를 받고 몹시도 즐거운 모양이었다.
  "시집도 갈만 하군 그래. 이게 모두 값으로 치면 이백원어치는 넘을 건데, 너무 호사스러워서 이걸로 옷을 지어입고 갈 만한데가 없겠네. 저 애가 활동사진을 좋아하니 극장에나 입고 갈까? 호호호/"
  "그년이 이런 것을 입을 체신이나 되나, 소등에 말 안장을 얹는 격이지. 허허허."
  딸이 자랑스럽다는 듯 두 내외는 아무렇게나 지껄였다.  영애는 눈물를 거두고 거울 앞에 앉았다. 파우다로 얼굴을 매만지고 머리를 빚은 다음 마루 끝에 나와 구두를 신었다.
  "어디가니, 오늘 밤에 그 사람이 온다는데?"
  어머니의 외마디 소리가 들렸다.
  "이제부터는 저 하는 이레 상관하지 마세요!"
  "어째서 !"
  아버지의 움푹 파인 눈이 더룩 휑하니 들어가고 입 근처에 결련이 일어났다.
  "부모는 자식을 가지고 마음대로 해도 자식은 부모를 거스를 수가 없는 그런 일을 나도 내 마음대로 좀 해보겠어요."
  "저년 봐아 ! 이년이 무엇이 어째 !"
  아버지의 깡마른 주먹이 번쩍 들렸다. 영애는 모른 척하고 대문 밖으로 나갔다. 두 늙은이는 어안이 벙벙하였다.
  "저년이 환장을 하였단 말인가. 원, 참."
  "아니에요, 그게 공연히 속으로는 좋아도 부끄러워서 그러는 거라우. 나도 시집 올 무렵 공연히 퉁명스럽기도 했었다우."
  "그렇다면 모르거니와. 원, 참."
  아버지의 발끈함은 겨우 스그러졌다.
  영애는 집을 나왔으나 홧김에 뛰어나온 것이라 어디로 가야 좋을지를 몰랐다. 그녀는 종로 쪽을 향해 걸어갔다. 거리는 완연한 봄빛이었다. 지나가는 여자들의 옷차림이라든지 상점의 진열장 장식까지 봅이었다. 
  가난한 이들에게 있어서는 거리가 피난처였다. 집 안에 틀어박혀 있다보면 가난으로 인하여 가족간에 불화가 생기고 정신적인 소나을 겪게 되는 가닭으로 .....
  영애는 무작정 걸었다. 그러나 가슴 속의 울화는 가라앉지 않았다. 그려는 생각할수록 부모의 음모가 괘씸했다. 가난 때문에 체면을 불구하고 꽃다운 청춘의 딸을 팔아먹으려는 그들의 처지가 증오스럽다 못해 딱하기 가지 하였다.
  그러나 집안 형편이 워낙 어렵다보니 부모의 뜻을 거슬르는 일은, 하루 아침에 온가족을 몰살시키는 꼴을 만드는 것이었다. 한번 얻었던 직장도 질곡(桎梏)한 탓으로 내동댕이를 쳐버렸으니, 금세 다시 새 직장을 찾을 수도 없는 일, 그녀는 도살장으로 끌려가는 가축처럼 어쩔수 없이 문가에게로 가야 할 운명이었다.
  이런 처지이고 보니 집안에 있으면 좌불안석이요, 거리로 나가면 배가고파도 저녁까지 돌아다녀야 했다. 거리를 어슬렁거리고 다니던 끝에 친구라도 만나면 시간 가는 줄 모르고 이야기 하다가 밤늦게야 집으로 들어가는 때도 많았었다.
 그려는 S백화점 앞에 이르러 발을 멈추었다. 새로 증축을 한 백화점은 전에 자기가 있을 때보다 겉으로 보아도 많이 달라져 있었다. 그렇게 쓸쓸하던 출입구마다 곡예단 원숭이 모양으로 장식이 매달려 있고, 배달을 하는 오토바이가 즐비해 있다. 진열장에는 이른 봄인데도 수영복을 입은 여자 그림을 배경으로 한 것이 우스워보였지만 장관은 장관이었다. 드나드는 고객은 아침인데도 문이 비좁을 지경이었다. 그 중에는 말쑥하게 차린 여자들도 있었다.
  "누가 돈을 주어서 저렇게 호화롭게 지내는고 ?"
  영애는 조선의 여자는 누구나 자기와 같이 딱한 처지에 놓여 있을 거라는 생각을 하였다. 아직 버티고 사는 집 딸들도 있겠지만 불과 얼마 안되어서 그들도 자기와 같은 신세가 되리라. 이렇게 그녀가 생각하게 된 것은 조선의 모든 정세라든가 경제의 파멸, 조선 사람들의 미래 등등에 대한 종호의이야기를 들었기 때문이었다. 그녀는 종호의 말을, 자기 집안의 형편과자기의 처지에 비추어 보아 혹실히 믿을 만하다고 생각했다. 영애는 돈을 잘 쓰는 여자는 대개가 매음을 하는 것이라고 생각했다. 자기의 친구 가운데 채영이란 아이도 오막살이 초가에서 두더지 같은 생활을 하면서도 겨울에는 털 외투요, 봄이면 실크옷이요, 여름에는 해수욕, 가을에는 소요산하며, 호화롭5게 지내는 것은 오로지 매음을 하는 덕택이다. 영애는 자신도 하마터면 그 아이의 유혹에 끌려서 신세를 망칠뻔하지 않았던가.
  "저들이 모두 채영이와 같은 처지의 여자들일 것이다."
  영애는 코웃음을 쳤다.
  "엣, 더러운 것들!"
  영애는 혼자말로 중얼거렸다.
  그녀는 전에 근무하던 점포의 문을 두드렸다. 피지 못할 사정으로 나오기는 했지만 웬만큼 정들었던 곳인 만큼 어떻게 변모했느지 보고 싶었다     
"들어오세요"
 귀에 설은 여점원의 목소리가 안에서 대답했다. 그녀는 기웃러리는 듯 안으로 들어갔다 그리고 들어서자마자 곧 기급을 하여 뛰쳐나왔다. 자신을 이 백화점에서 몰아냈던 장본인인 그 신 감독이 정면으로 서 있었기 때문이었다. 
  신 감독은 예전과 다름없이 거친 눈을 뜨고서 여점원의 살점을 떼어 삼키기하도 할 듯이 노려보고 있었다. 영애는 그만 몸서리를 쳤다. 
  바로 작년의 일이었다. 영애가 학교를 마칠 무렵, 그녀의 오빠가 급성폐렴으로 죽게 되었다. 오빠가  XX회사의 공원으로 근무하면서 받던 쥐꼬리만한 월급마저 끊기게 되자, 영애가 이 상점의 점원 모집에 응모하여 합격을 하였다. 일급 육십전을 받기 위해 도시락 두 개를 싸가지고 아침 여덟 시부터 밤 열두 시까지,하루에 열다섯 시간을 노동해야만 하는 기가 막힐 노릇의 직장었다.  그나마도 병을 앓나 피치 못할 사고로 인해 결근하는 날에는 그 일급도 가차없이 제해 버리는 것이었다. 
  어쨌든 영애가 버는 십팔 원과 어머니가 전도 일을 해서 받는 십원을 합해서, 삼십원도 안 되는 생활비에 네 목숨이 목을 매달아야 했다. 게다가 영애 아버지의 막걸리 멏 잔 값도 거기에서 지출해야 하는 판국이었다. 
  가족의 운명을 떠맡게 된 영애는, 단 하루도 쉴 수가 없었다. 그녀는 하루 종일 서서 근무하고 나서도 뒷마무리까지 해 주는 등 다른 사람보다 성실히 일해 주었다.  몸은 말할 수 없이 고되었지만 자기의 힘으로 그럭저럭 생활을 해 나갈 수 있다는 사실이 뿌듯할 때도 있었다. 하다못해 양말 한짝을 사러가도 자기 힘으로 산 것이라는 생각을 하면 자신이 대견스럽기까지 하였다. 
  그리고 무엇보다도 그녀에게 가장 큰 희망과 기쁨을 준 것은 동생 영복이를 뒷바라지한다는 사실이었다. 월급을 받으면 그녀는 제일 먼저 영복에게 줄 학용품이며 장난감을 샀다. 영복이의 잠자는 머리맡에 놓아 두었다가 이튿날 좋아하는 영복이를 껴안을 때, 그녀의 모든 시름은 말끔히 사라졌다. 그러나, 이것이 하룻밤의 단꿈이 되어버릴 줄이야!
  영애가 근무하는 상점엔 네 명의 감독이 있었다. 그중에 세 감독은 점잖고 체모도 차릴줄 아는 사람이었지만, 신 감독이라는 자는 사장의 친척되는 사람으로서 행동에 있어서나 언행에 있어서 오만불손하기가 이를 데 없었다. 그는 사장의 대리인이기나 한 것처럼, 여점원의 뺨을 때리는가 하면 자기 손아귀에 넣은 양 치근거리기도 하였다.  그래도 누구 한 사람, 그에게 바른 말 한 마디를 못하고 고양이 앞의 쥐 모양으로 슬슬 기는 것이었다.  그만큼 모두가 먹고 사는 데 급급해 있었던 것이다.  개중에 아첨 잘 하는 여자들은 어떻게 하면 신 감독의 눈에 들까 하여 턱 밑에서 알짱거리기도 하였다.  그리하여, 누구누구는 신 감독에게 유린당하였다느니, 첩이 되었느니 하는 풍문도 무성했다.  영애는 그들에게 무과심했다.  그러나 언젠가부터 신 감독이 자기에게 야릇한 눈총을 주는 것을 깨닫고 부터는 철저하게 방어선을 치고 있었다.  하지만 두려워하던 일은 예상보다 빨리 닥쳤다.  어느 날 신 감독이 그녀에게 접근했다.
 "왜 사람이 그렇게 쌀쌀하우?  그래서야 손님이 붙겠소?"
 "원래 제 성격이 그래요, 또 손님이 보는 데 공연히 희죽거려 보아요.도리어 욕을 먹지요,  이 상점의 명예를 위해서라도 단정해야지요."
 "그건 그렇군그래.  어쨌든 영애 씨는 모범 점원이야.  부지런만 하시오, 앞으로 잘 되는 수가 있으니. 참 너무 고단하시겠수?"
  신 감독의 속셈을 모르는 바는 아니지만 모범 점원이라는 칭찬에는 마음이 솔깃해졌다.  그러나 언젠가는 그 자의 검은 손이 자기의 어께를 탁 짚을 날이 있으리라 생각하닌 온몸에 소름이 끼치는 것이었다.
  어느 여름날, 새별부터 쏟아지던 비는 온종일 쉬지 않고 내렸다.  그런날은 손님이 뜸했지만, 영애는 출근시간을어기지 않고 일찍 나갔다.
  "어이구, 이거 영애 씨가 제일 일찍 오셨구려.  이렇게 비가 쏟아지는데, 그러게 영애 씨는 모범 점원이야.  모두 다 영애 씨만 같다면 우리 상점이 얼마나 잘 될고!"
  가뜩이나 비가 와서 어두컴컴한날, 신 감독은 전등 밑에서 그 검은 얼굴에 올빼미 같은 눈을 가늘게 뜨고는 가까이 다가왔다.  그 세게가 곧 영애의 손목이라도 잡을 듯했다.  영애는 날쌔게 털이개를 들고 분주하게 먼지도 없는 상품을 털기 시작했다.
 "이렇게 비가 퍼붓다가는 큰 홍수가 나겠어요."
  신감독은 조금 무색한 표정으로
  "그렇겠는걸. 한강 물이 많이 불었다는데....."
하고 실없이 돌아다니며 곁눈질로 영애를 흘겨보고 있다. 비는 밤 늦게까지도 개이지 않았다. 영애가 일을 마치고 가려고 할 때에 신감독이 사무실로 영애를 불렀다. 다른 점원들은 시샘을 하는 것인지
  "모범 점원 영애 씨가 수가 났군그래. 신감독이 부르면수가 나든지, 귀기염을 받든지 하는게야. 호호호."
하고 놀려 대는 것이었다.
  "얘들이 왜이리 빈정거려."
  영애는 두근거리는 가슴을 누르며 사무실로 들어갔다. 사무실에는 감독만이 동상같이 혼자 않아 있었다.
  "조용히 좀 할 이야기가 있으니 퇴근 후 좀 기다리시우."
  수상쩍게 생각되었으나 모범 점원이란 말도 있었으니 월급이나 올려줄 이야기인가 싶은 생각이 드는 한편 수작을 부리려는 짓이 아닌가 하여 가슴이 내려앉았다. 하지만 그렇게 쉽게 당하지는 않을 것이라고 생각하며 기다려 보기로 하였다.
  다른 점원들은 다 돌아가고 청소부가 청소를 다 마칠 때 까지 영애는 신감독을 기다리느나고 한 구석의 둥그란 의자에 않아 있었다. 신감독이 아래층에서 올라왔다.
  "너무 기다리게 해서 미안하우. 자, 나갑시다. 어디고 조용한데로 가서 이야기나 좀 하십시다."
  영애는 다른 곳으로 가지는 데에 가슴이 덜컥 내려앉았다.
  "여기 사무실에서 이야기하서도 좋으실 텐데요. 다른 데를 가면 늦지 않겠어요? 늦으면 집에 들어가 꾸중을 들어요."
  "오래 끌지 않겠어요, 가까운 곳에 가서 잠깐 차나 마시고 이야기 할 건데. 자, 갑시다."
  영애는 신감독의 얼굴을 둟어져라 보았다.
  그의 표정은 아무런 내색도 없이 태연했다. 영애는 의심하지 않고 그를 딸라 아래층으로 내려갔다.
  문 앞에는 신감독이 불러 놓은 자동차가 대기하고 있었다.
  "자, 타십시다."
  "가까운 곳이라 하시면서 자동차를 타실 필요가 있어요? 그냥 걸어가시지요."
  영애는 망설이며 차에 오르지 않았다.
  "바가 오는데 걸어가면 옷이 젖지 않겠소? 여자가 비에 젖은 꼴을 볼수가 없소. 자, 타십시다."
  신 감독은 영애의 등을 슬그머니 밀었다.
  " 이 옷은 헌옷이어서 비를 맞아도 괜찮아요."
  말을 마치기도 전에 신 감독이 등을 미는 바람에 영애는 자동차안에 털썩 주저앉고 말았다.
  "여보, 청운동으로."
  신 감독이 자동차부에게 말하자 자동차는 머리를 돌리어 광화문통을 향하였다. 영애는 자동차에 오르면서부터 마음이 탔다. 아무래도 신감독에게 무슨 봉변이라도 당하는 것이 아니가 하여 내내 걱정스러운 한편 처음 타보는 자동차에 몸이 흔들릴 때마다 유쾌한 느낌도 들었다.
  "청운동까지 가실 것까지 없잖아요? 차를 마시려면 종로 근처에도 백합원 가타은 데가 있지않아요. 청운동 같은 산골에도 차를 파는 곳이 있나요?"
  "있구말고, 차를 마셔도 운치 좋은 곳에 가서 마셔야 하지 않겠소? 허허허."
  "ㅓ바가 오는 밤에 아무리 좋기로서니, 운치고 뭐고 찾을 수 있겠어요?"
  "그러니까 좋은 곳이란 말이오. 기다려 보시오. 비가 오는 밤이라도 얼마나 운치가 있는지. 흠흠."
  "산속이에요?'
  "아니."
  "아니면?"
  "산속은 아닌데, 꾸며 놓길 잘 꾸며 놓았소."
  영애는 신 감독이 능청을 떠는 것으로 봐서 상서롭지 못한 일을 당할 것 같았다. 자동차는 경복궁 앞에 멈추었다.
  "신 감독님, 저는 여기서 내리겠습니다. 하실 말씀은 내일 사무실에서하시지요. 여보세요, 나 좀 여기서 내려 줘요."
  영애는 강경한 낯빛으로 허리를 굽히고서 자동차부에게 졸랐다.
 "영애 씨, 왜 이러시우?  좀 늧으면 자동차로 바래다 드릴 건데.  여보, 운전수.  그냥 갑시다."
  그때, 이미 신 감독의 넙적한 손은 영애의 팔목을 덥석 쥐고 있었다.  영애는 그 손을 뿌리치며 내리겠다고 우겨댔으나 달리는 자동차 안에서는 신 감독과 운전수의 마음대로였다.  여전히 신 감독은 영애의 팔목을 놓아주지 않았다.
 "이게 무슨 짓이에요, 여자의 팔목을."
 "집안 사람의 팔목을 좀 잡았기로 욕될 것이 뭐 있겠소.  허허허."
 "제가 왜 댁 사람이에요.  놓으세요, 놓아요."
  영애는 구렁이한테나 감긴 것처럼 몸에 소름이 끼쳤다.  자동차는 어느새 청운동 청운산장이라는 요리집 앞에 멈추었다.  영애는 신 감독에게 끌려서 자동차에서 내렸다.
 "전화하거든 다시 와 주오."
  자동차는 신 감독의 부탁을 받고 돌아갔다.
  "자, 공연히 그러지 말고 들어가 차나 마시며 애기나 합시다."
 "아니에죠, 저는 가겠어요."
 "진정하라니까 그러는구려."
  영애가 아무리 막무가내라 하더라도 여자를 제멋대로 하는 신가가 놓아줄 리가 없었다.  그들은 청운장 뒷채로 갔다.  뚝 떨어진 다다미방 하나가 그들을 기다리고 있었다.
  따라 들어온 사내아이에게 신 감독은 돈 이백 원을 주며 눈짓을 하였다.  영애는 속에서 불이 났지만 하는 수없이 주저앉아 버렸다.  신 감독은 술을 청하였다.  영애는 그가 술을 청하는 것에 더욱 화가 치밀었다.
 "차를 마시러 오신다더니 술이 웬 술이에요?"
  신 감독은 음흉하게 웃었다.
  "몸이 찌뿌드해서, 이런 때는 술이 들어가야 확 풀리는 것이오.  더구나 이런 데까지 와서 차만 마셔서야 쓰겠소?  영애 씨는 온종일 서서 지내는 일이니까 오죽 시장하시겠소.  밥을 좀 들여오라고 할까?"
 "먹고 싶지 않아요.  저는 그만 갔으면 좋겠어요."
 "기왕 왔는데, 이 비오는 밤중에 혼자 어떻게 가겠소.  얘기도 좀 하고 놀다가 가십시다.  자, 그렇게 거불하게 않아 있지 말고 다리를 쭉 펴고 앉아서 편히 쉬시오.  이곳엔 보는 이도 없으니."
 "괘찮아요.  이렇게 안ㅅ는 게 제 버릇이 되어서 도리어 편해요.  집에서 무척 기다리시겠네, 어서 가야 할 텐데요!"
 "앗따, 그렇게 초조하게 굴 것이 뭐 있소.  젊었을 때에 이런 곳도 와 봐야 하고, 별별 경험을 다 맛보아야 사는 보람이 있는 게 아니겠소?  인생이 길면 얼마나 길다고, 더구나 청춘이라는 것은 눈 깜짝할 사이에 번개 같이 지나가는 때여서, 영애 씨도 얼마만 지내 보시오.  후회되는 일이 많으리다."
  신 감독이 워ㅔ일인지 슬슬 구슬리려는 데서 영애는 슬며시 긴장이 되었다.  그녀는 그 자리가 바늘방석만 같이서 용기를 내어 벌떡 일어섰다.
 "저는 조금도 후회될 일이 없을 것 같아요.  가겠어요."
 "그래요.  그럼 시킨 것이나 먹고 갑시다."
  신 감독은 또 영애의 팔목을 잡았다.  그리고 이번에는 영애의 허리를 팔로 감아서 자기의 무릎에 주저안ㅅ혔다.  영애는 깜짝 놀라서 몸을 발딱일으ㅋ다.  그러나 완강한 신가독의 팔은 여전히 영애의 허리를 놓지 않았다.
 "이거 왜 이러세요.  나를 노는 계집으로 알았단 말이에요?  놓으세요.  이서 놓으세요."
  영애는 발버둥을 치며 신 감독의 손을 고집었다.  신 감독은 빙그래 웃으면서 더욱 영애를 끌어갈 뿐이었다.
 "상점 점원으로만 살 수 있나.  다 이래서 다른 벌이가 생기는 게지.  영애!  월급을 올려 주었으면 좋겠지?  얼마나 올릴까?"
  영애는 분하고 원통해서 미칠 것만 같았다.  마치 술개에게 붙잡힌 새와같이 파닥거렸다.
 "놓아요. 젊은 여자들을 어렇게 해서 마치려는 것이지요?  놓아요, 어서 놓아요.  안 놓으면 소리를 칠 거예요.  어서 놓아요."
  이때에 사내아이가 술을 들여왔다.  신 감독은 영애를 슬며시 놓았다.
영애는 그 자리에 있으면 신 감독에게 큰 봉변을 당할 것이 정해진 일만 같았다. 이 악마의 손아귀에서 한시라도 빨리 벗어나야 하리라. 그러자면 영애는 그 백화점을 그만두어야하는 것이다. 내일부터 그런 놈의 밑에서 지낼 수도 없으려니와 그놈이 자기를 그대로 둘ㄹ리도 만무하였다.
  신감독은 술을 벌써 서너 잔이나 들이마셨다. 그래서 이미 주기가 돌았는지 눈 주위가붉어지기 시작하였다. 이번에는 술잔을 영애의 앞으로 내밀었다.
  "자, 술 한 잔 따르구려. 영애가 따른 술은 더 맛이 있으렷다. 허허허."
  영애는 더 참을수가 없어서 벌떡 일어섰다.
  "별 더러운 꼴 다보겠네. 내가 무슨 술집에서 있는 기생이란 말이요? 나는 백화점이고 뭐고 다 그만두겠어요. 당신 같은 짐승이 있는데는 그만두겠어요."
  영애는 방문을 활짝열었다. 열자마자 신 감독이 쪼차아와서 팔을 잡아당기는 바람에 영애는 다다미 바닥에 위에 쓰러졌다. 신 감독은 일어냐려는 그녀를 덮쳤다.
  "왜 이래! 영애만 그래서야 무슨 소용있나? 딴 점원들도 대개는 이 곳에 와서 나에게 귀염을 받았느데, 영애는 여자가 아니가? 허허."
  영애는 이를 갈며 신 감독의 가슴을 밀었다.  성별같이 움직이지 않았다.  수염이 듬성듬성하고 쭉 째진 입이 영애의 얼굴을 행해 가까이 왔다.  영애는 죽을 힘을 다하여 밀쳤다.  극 말려 났을 때 영애는 날쌔게 신 감독의 뺨을 후려갈겼다.
 "이 더러운 놈 !  악마 같은 놈!"
 "이년 봐라.  아, 뉘 뺨을 치는 게야!"
하며 신 감독은 달아나는 영애를 밭잡으려 하였다.  영애는 날쌔게 잡으려는 신가를 피하여 식탁 언저리를 돌았다.  이래서 마치 술래잡기를 하는 아이들 모양으로 식탁을 중심으로 돌고, 되돌고 하였다.  신가의 눈은 정욕과 분노로 이글이글 타올았고 몸짓은 고기에 주린 맹수같았다.  영애는 불에 데인 새 모양으로 가쁜 숨을 내리쉬며 쫓겨갔다.  신가는 몇 번 더 쫓다가 식탁을 성큼 건너뛰어 영애의 팔쭉지를 단단히 붙잡았다. 더 이상은 달아날 수 없는 상황이 되어 버렸다. 신가가 능글맞게 웃으면 영애의 몸을 움켜쥐고 덤벼들었다.
영애는 고함이라도 지르고 싶었으나 다른 방에도 사람이 있을 것이라 생각했다. 이런데에 따라온 자기만 창피할 것이요, 신가와 같은 손님을 위하여 해먹는 요리집이니 자기 편을 들어 줄리도 만무했다. 식탁위에 놓은 술별이 영애의 눈에 띄었다. 영애는 한기를 집어 들었다. 신가는 영애의 술병 쥔 팔마저 움켜쥐려 하였다. 영애는 날새게 몸을 틀었다. 술병의 술이 쏟아져 영애의 치마와 다디미 바닥을 적셨다. 신가의 덩벼드는 얼굴을 영애는 이를 악물고 한대 갈겻다. 쟁그렁 하고 술병이 깨어졌다.
  "에쿠!"
  신가는 두손으로 이마를 싸 쥐고 다디미 위에 쓰러졌다. 그이 손에는 검붉은 피가 내 배여 줄줄 흘렀다. 피를 보자 영애는 겁이 났다. 그녀는 방문을 열고 나가 복도로 달음질쳤다. 현관까지 아무도 본 사람이 없었다. 요행희 현관에는 신가의 구두와 영애의 구두가 나란히 놓여져 있었고, 우산도 통 속에 그대로 있었다. 영애는 떨리는 다리로 구두를 끼기만 하고서 우산을 들고 대문을 나섰다.
  비는 드러올 때보다도 더욱 세차게 내리고 있었다. 영애는 무리고 수렁이고 가리지 않고 달음질하였다. 한마장이나 가서 돌아다보았을 때 요리집 문에는 전등불만이 빛살 사이로 희미하게 비취일 뿐이었다. 영애는 숨을 돌리고 느린 걸음으로 효자동 전차 종점까지 걸었다.
  이미 전차도 끊어졌고 비가 억수로 쏟아지는 거리에는 개 한마리도 없이 듬성듬성 켜 있는 전등불만이 느껴 우는 듯이 서 있었다.
  영애는 목을 놓아 울고 싶었다. 이제껏 느껴보지 못한 비통과 울분이 그의 마음을 찢는 듯하였다. 바람은 우산을 뒤집을 듯이 요란하였고 비는 영애의 몸둥이에 난사하는 것 같았다.
  "개 같은놈 ! 죽어나 버렸으면....."
  영애는 난생 처음으로남을 저주하여보았다. 그러나 한편 '정말죽었으면 어쩌나. 그러면 내가 사람을 죽인 것인데.'하는 두려움으로 몸이 부들부들 떨렸다. '그러면 나는 어떻게 되나, 에그 무서워.' 그녀의 뒤에서 신가의 망령이 쫒아오는 듯했다. 무수한 사람들이 자기를 잡으로 쫒아오는 것 같아서 몸을 쭈뼛하고는 뒤를 흘끗 돌아다 보았다. 아무도 없었다.다만 지나온 길 옆의 어느 집에서 쓰러진 생철판장이 바람과 비에 부대끼어 요란한 소리를 내는 것이었다.
 "죽을 테면 죽으라지.  나는 무슨 알이든 당하면 그뿐이니까."
  영애는 스스로 마음을 진정시켰다.  그녀가 막 십자로 앞을 돌아설 때에 헤드라이트를 밝힌 자동차 한 대가 경복궁 앞을 도아서 자기의 발 앞을비추며 달려오는 것이었다.  영애는 시가가 부른 자동차가 아닌가 하여 우산으로 얼굴을 가렸다.  서풍을 타고 쏟아지는 비는 우산을 부숴 버릴 듯하였다.  영애는 우산을 간신히 바로 쓰고 조금전에 지나간 그 자오차가 돌아오기 전에 동십자가 앞을 지나서 골목으로 들어서려 하였다.  그놈이 살았으면 필연코 길거리에서라도 분풀이를 할 것이다.  이것은 영애의 추측이었다.
  영애는 가회동 자기집 문 앞에 이르렀다.  그녀의 몸은 비와 땀으로 흠뻑 젖어 있었다.  옷은 헌옷이라도 있으니 갈아 입으면 그만이지만 구실만 있으면 야단을 치는 부모에게 이렇게 늦은 연유를 말할 것이 난감하였다.  그리고 신가놈에게 봉변은 면했지면 지금이라도 그놈이 쫓아오든지, 영영 깨어나지 못하기라도 한다면 자기에게 닥칠 화는 피할 길이 없는 것이었다.  어쨌든 집으로 돌아왔으니 들어가기는 행야 할 일이었다.
  대문 아래의 고리를 벗겼다.  가만히 들어와서 소리없이 다시 걸고는 마루로 올라섰다.  다행히 양친과 영복이는 모기장 속에서 깊이 잠들어 있었다.  영애는 질척거리는 버선발로 사뿐사뿐 걸어 방으로 들어갔다.  문을 걸고는 재빨리 젖은 옷을 갈아 입었다.  장 서랍을 열고 거기다 젖은 옷을 죽 걸치고 세수 수건으로 몸의 물기를 닦았다.
  이러는 동안에도 그녀의 귀는 계속 대문 밖으로 향했다.  지나가는 사람의 발결음 소리만 나도 그놈이 아닐까, 그렇지 않으면 지금 오는 중이 아닐까, 순사가 오지나 않을까, 그 자는 내 집을 모를 테지만 상점에 숙직하는 사람을 통하여 주소를 알아낼 수 있을 거야, 에잇 설마 죽었을라고, 그저 얼굴만 다쳤겠지, 하는 여러 가지 생각ㄷㄹ로 영애는 공표에 쌓여 얼굴이 핼쓱해젔다.  온몸은 흐르는 땀에 젖어서 홋이불 한 자락으로 배만 가리고 누웠다.  자리에 누우니 모기가 덤벼들어 불을 껐다.  오늘밤의 일은 악몽 같기만 하였다.  차리리 악몽이면 좋으련만 내일이면 그 일이 탄로가날 것이니 그것이 무서웠고 또한 부끄러웠다.  내일부터 백화점을 그만두면 아무 문제도 없을 테지, 하였지만 그나마도 그만두는 날에는 시레기죽을 끓여목고 살기에도 어려울 것이다.  설혹 그 신 감독이라는 자가 오늘밤의 일을 제 체면을 생각하여 비밀에 붙이고 침묵을 지킨다 해도 그곳이 그러한 곳인 줄 안 이상, 자기의 몸을 망치러 갈 수는 없었다.
 "설마 굶어 죽을라구.  무슨 살 길이 생기겠지!"
  영애는 그놈이 사과를 한다고 해도 그리로는 다시 안 가기로 결정을 내렸다.  그래도 보름 이상이나 다닌 임금은 받아야 할 텐데.  그놈이 분한 김에 주지 못하도록 한다면 그것도 하는 수 없는 일이었다.  분한 생각을 한다면 어찌 되든지 잘된 일이지만 내일부터 살아갈 일 이 아득하였다.  그녀는 모든 게 서글폈다.
 "내가 왜 이런 몸으로 태어났단 말이내?"
  그녀의 눈에서는 하염없이 눈물이 쏟아졌다.  그녀는 온 밤을 울면서 새웠다.
  이튿날, 늦게 들어왓다는 이유로, 그리고 시간이 넘었는데 어째서 상덥에 안 가느냐며 양친이 들볶아댔디.  상접을 그만두겠다는 말을 하지 그날과 그 이튿날, 사흥이 되는 날까지도 심하게 볶아대는 것이었다.
  그 동안 신가가 어찌 되었는 지 궁금했고 두렵기도 했지만 아무 일 없이 사흥이 지나자 적이 안심이 되었다.  이제는 그 동안 일한 만큼 돈을 찾을 일만이 문제였다.
  사흘째 되던날, 상점에서 사람을 시켜 다른 여자를 썼으니 단념하라는 간단한 편지와 보름치 일한 돈을 보내왔다.
  영애는 새로 증축을 한 S백화점에 구경하려 들어가려다가 그 신 감독을 보자 그만 뛰어나와 버린 것이다.   그 일 이후로는 처음 본 얼굴이지만 제일 먼저 눈에 띈 것은 흉터였다.  그것을 보니 그때의 일이 생각나서 몸서리가 처졌다.
 '아직도 그 감독이 있으니 그로 하여 얼마나 많은 점원들이 유린을 당하였을고.....'
하고 생각하니 울분이 끓어올라서 눈물이 핑 돌았다.
  어디로 갈까 망설이다가 다시 방향도 없이 걸었다.  영애가 파고다공원앞 까지 와서 서성일 때에 그녀의 등을 툭 치는 이가 있었다.
  "영애 아니냐?"
  "난 누구라구. 채영이구나."
  "놀랐지?"
  "아아니."
두 여자는 손을 맞잡았다.
  "참 오래간만이야. 그래 요새는 어때?"
  "괱찮아. 그저 늘 그모양이지 뭐."
  "그런데 얼굴이 활짝 피었구나. 어쩜 요렇게 여뻐졌니?"
  "애는 , 참. 괜히 사람을 놀려. 너야말로 예뻐졌구나!"
  "그래 너는 지금 어디를 가는 길이냐?"
  "그저 산책 나왔어."
  "하이칼라로구나, 산책도 하고 그런데 오늘은 고독한 산책이로구나. 그이는 어디로 갔길래, 왜기러기 산책이냐?"
  "그이가 누구야?"
  "왜 시치미를 뚝떼니 ? 모를 줄 아나 봐, 종호 씨 말야."
  영애는 얼굴이 붉어졌다.
  "그이는 모이 편지 않아. 그런데 그건 어디서 들었니?"
  "내가 어떤 사람이라고, 그것도 몰라서야 되겠니?"
  "아이, 장하다. 그런데 너는 어디 가는 길이니?"
  "날이 좋길래 그저 나왔어. 그렇게 있지 말고 너 우리집에 안갈래? 오랜만에 만났으니 이야기좀 하게."
  "너의 집엘 가면 한턱 쓸래?"
  "아무렴. 커피에 양과자도 있고..... 점심이나 해서 먹자꾸나. 술을 달라면 술도 주지. 호호호."
  "술은 내가 먹을 줄 아나. 너는 잘 먹는가 보구나? 호호호."
  "한두잔이야 못 먹겠니 ? 호호호."
  두 여자는 가기들이 서 있는 곳이 길거리라는 것도 잊어버리고 떠들어댔다. 한길에서 꽃다운 여자들이 노는 모양을 보며, 할 일 없는 사람들이 모여서 그들 족을 바라보며 웃었다. 영애는 채영이와 가까이 하는 것이 거림칙했다. 하지만 집에 들어가면 홧증만 나고, 밖으로 나왔으나 갈 곳이 없었다. 오늘 하루라도 그럭저럭 보낼 생각으로 챙영이를 쫓아가기로 하였다.
  "전차를 타고 가자."
  "집이어디길래? 낙원동서 떠났니?"
  "떠난 지가 언제라고 ? 간동이란다."
  "간동이 얼마나 멀다고 전차를 타니 ?"
  "가까우면 못타나, 봄이라서 걷는것이 힘겨워."
  영애는 그 다음 말은 하지 않았다. 전차가 파고다 공원에 머무르자 두 여자는 올라탔다. 채영이가 차비를 내느라고 핸드백에서 새빨간 돈지갑을 꺼내어 열었다. 조그만 돈지갑 속에는 차곡차곡 접힌 지폐가 가득 들어 있었다. 그 지페 밑에서 십전짜리 구멍 뚫린 동전을 하나 꺼내어 차장을 주고 차표를 끊었다. 영애는 채영이가 많은 돈을 가진것을 보고아직도 매음을 하든지 남의 첩이 되었을 거라고 단정지었다. 그렇게 생각하니 그녀와 같이 전차를 탄 것도 좀 창피하였다. 채여이와 마찬가지로 자기까지도 그런 여자로 알면 어쩌나 싶었던 것이다.
  채영이가 큰 길에 있을 때는 몰랐는데, 좁은 차 안에 들어서니 비단으로 내리감은 몸에서는 코를 찌를 정도로 화장품 냄새와 향수 냄새가 풍겼다. 머리는 북방석처럼 퍼머를 하였고, 입술에서 새빨갛게 피빛같은 연지를 그렸으며, 눈썹도길게 그려진 것이 더욱 눈에 띄었다. 그녀가 차에 들어서자 모든 사람의 시선이 그녀에게로 모아졌다. 영애느니 그녀 옆에 앉은 것이 부끄러워서 얼굴이 화끈거렸으나, 내가 그런 여자가 아니면 그만이지, 하고 마음 을 태연히 고쳐먹고 있어다.
  영애는 채영의 분칠한 얼굴 밑으로 바스러져 가는 살결을 보았다. 동갑인 자기보다 나이가 더 들어보이는 것으로 보아 그 추잡한 생활이 청춘을 좀먹어가는 것이 아닌가 생각했다. 영애는 앉아 있는 채영이의 쪽 고르게 뻗은 다리를 보았다. 영애로서는 값도 모를 비싼 비단 양말에 뾰족한 칠피 구두를 신고 있었다. 얇은 양말 사이로 비쳐 보이는 불그레한 살결이 미끄러져 내려가다가 새까만 칠피 구두 속에 숨어버린 것이, 영애가 보기에도 매력이 있어 보였다. 사나이들을 낚는 데는 얼굴도 얼굴이지만 그 다리도 한몫을 하고 있는 듯 싶었다. 조금 전까지도 반가워서 수다를 떨던 그들은 전차에 오르자 피차에 묵묵히 말이 없었다. 그들은 광하문통에서 안국동 가는 차를 바꾸어 타고 동십자로 앞에서 내려 간동을 향해 개천가로 올라갔다. 채영은 개천가의 고히 적지 않는 새 집 대문 앞에서 멈추어다.
  "우리집은 여기란다."
  "새집이구나 ! 신수가 편 모양인데?"
  영애의 뜻하지 않는 말에 채영은 얼굴이 붉어졌다. 채영은 대문 아래의 고리를벗기로 안으로 들어갔다. 덩그렇게 새로 지은 집이 대문에 비해서는 꽤나 커 보엿다. 부연을 단 처마 끝에 댕그렁댕그렁 하는 풍경이 달려 있었고, 마루에는 값비싼 일본제 피아노까지 놓여있었다. '사내들의 등골을 꽤나 빨어먹었구나. 더루운것 !'하며 영애는 속으로 비웃었다. 아래채에는 누가 딴살림을 벌였는지 아궁이 솥이 걸려 있었고, 한칸도 안되는 좁은 마루에는 쌀독이, 소반 위에는 사기 그릇들이 차곡차곡 놓여 있었다.
  "아래채에도 누가 살림을 하니?"
  영애는 묻지 않아도 좋은 말인 것을 알면서도 물었다.
  "나 혼자 있기에는 적적해서 아래채에 세를 들였어. 신학문을 한 사람들인 모양이야. 남자는 무슨 주의자 비슷하고, 여자는 여교사인 모양인데 퍽 교양 있게 생겼어. 저녁때마다 젊은 남녀가 놀러들 오는데 놀때는 재미있게 놀지만 무슨 토론이 시작되면 어찌나 시끄러운지 모르겠어. 오늘은 일요일이라 창경원엘 간다더니 정말 간게로구먼."
  그들이 방으로 들어가자 밥짓는 어멈이 아랫목에서 누워 자다가 벌떡 일어났다.
  "아무도 없는데, 대문 아래 고리만 걸고서 자면어쩌나? 나가들어와서 다 털어가도 모르겠구먼."
  채영은 그 여자에게 돈을 꺼내 주며 점심을 차리라 하였다.
  "시장하지?"
  "아아니."
  "벌써 점심때가 지나서 퍽 시장할걸."
  채영은 밖에 나가 손수차를 끓여가지고 들어와서는 과자를 곁들여 내놓았다. 채여의 방은 모든게 호사스러웠다. 자개장의 사면에 붙인 거울이며, 방바닥에 깔아 놓은 보료며, 비단 방석과 담배 재떨이까지도 돈을 들인 것들이었다.
  "이게 얼마만에 만난거니 ? 벌써 일년이 넘은 것 같구나. 너는 나와 사는 방법이 다르니까 더러운 녀니라고 생가도 안했겠지만 나는 너를 많이 생각했단다. 너는 나를 가엾게 생각하지 않니 ?"
  "네가 왜 가엾니 ? 부모가 안 계신거야 안됐지만 이만큼 살면그만이지 가엾을 게 뭐 있니 ?"
  채영은 창백한 낯빛으로 머리를 가로저었다.
  "아아니."
  "왜 ?"
  "너도 나 같이 생활을 해 보지 않고는 모를거야."
  "글쎄 ?"
  "글쎄가 아니야 ! 나도 너 같이 환경만 좋았더라면 깨끗한 생활을 했을거야. 홀어머니늘 모시고 살다보니 이래저래 타락을 하였고, 어머니가 돌아가시니 내친 걸음으로 마구 뛰었단다. 너는 어찌 생각할지 모른다　은 이게 다 무었이냐 ! 이런 것이 없어도 살 수 있지만 이렇게 꾸며 놓지 않으면푸대접을 받고 자질구레한 놈의 치닥거리만 하게 되더구나. ㅏ네가 보다시피 내 얼굴의 분칠이 갈수록 짙어진다. 그리고 이런 옷도 내자신이 입고싶어 입는게 아니다, 먹고 사는 일이 만드는 것이지."
  "그럼 지금이라도 믿을 만한 사람에게 시집가는 것이 좋지 않아?"
  "그건 몰라서 하는 말이야. 몸 파는 일오 목숨을 부지한 내가 그런 생각이 있다고 하더라도 될 법한 일이 아니지. 나늘 농락하려는 사내는 있어도 날 데려갈 사람은 없어. 이대로 살다가 죽는게지. 죽어도 명대로 살다가 죽는 게 아니고 내 손으로 내 목숨을 끊어 버리면 그만 아니겠니 ?"
  채영의 음성은 떨렸다. 일년 전 자기를 꼬이려던 때의 챙영이와는 달라진 듯하였다.
  "정조라는 게 무엇이냐? 왜 청춘을 한 사람에게만 바친단 말이냐? 결혼이란 것은 완전히 한 사내의 노예나 향락 도구가 된다는 것에 지나지 않는 것이지. 기왕 사나이의 도구가 될 바에는 왜 한 사람의 것만 돼야 하니? 여자도 사람인 이상 사나이가 구할 수 있는 똑같이 구할 수 있지 않을까? 우리도 본능적으로 구할 수 있는 것은 무엇이든 구해 보는게 좋지 않아 ? 게다가 우리는 가난한 여자가 아니냐. 그렇다고 언제까지나 가난해서야 되겠니 ? 이 세상 사람들은 모두가 자기들만 잘 살려고 서로 속이고, 죽이고, 약탈을 하지 않니. 폭력이라는 것은 무엇이겠니 ? 이를테면 죽어서라도싸워 이기면 패한 사람의 목을 베어다가 해골을 쌓아 두는것 같은게 아니냐. 우리가가난한 사람이라고 언제나 그 폭격의 제물이 외어서야되겠어 ? 우리의 정조라는 것도 그 폭력의 것이란다. 그런고로 우리들을 농락하는 사나이를 농락하고, 그들의 피까지도 착취하여서 거들멱거리고 살아보아야해 ! 나는 한시라도 그런 생각을 잊은 적이 없었단다. 영애야 ! 너는 어찌할 테냐 ! 왜 그 가난을 원망하고만 있니 ? 나와 같이 가자, 응 ? 영애야 ! 너는 나와 둘도 없는 친구가 아니냐?"
  전에는 이런 말을 했었다. 그런 채영은 이렇게 변하였던 것이다.
  "그렇게 비관할 것이아니라 지금일라도 달리 살면 되잖니 ?"
  "어떻게 달리 산단 말이냐 ?"
  "너는 홀몸이니 하다 못해 고무공장 직공이라도 다니면 되지 않겠니 ? 자기의 노력으로 깨끗한 생활을 하기위해서."
  영애는 불쑥 한 말이지만 자기 자신을 돌아볼 때 그말을 한 스스로가 오히려 우스웠다.
  "그야 하려면 할수도 있지만, 그렇게 말하면 너도 그렇게 되어야 할 처지가 아니냐? 지금의 네 형편이 얼떤지 모르겠다만 갑자기 무슨 수가 날리도 없으니, 그때나 지금이나 가난하기는 마찬가지가 아니겠니? 하지만 분명한 것은 너나 나나 직공노릇을 하기엔 너무도 고운 육체를 가지고 있다는 것이야. 직공이라고 해서 아름다운 여자가 없겠냐만은 우리는 우리의 용모를 너무도 믿었던 까닭에, 그리고 그 되지도 않은 하찮은 지식이 우리의 자만심을 얼마나 키웠는지 아니? 알려면 모든 것을 다 알거나 모르려면 아주 모르거나 해야되는데....... 이렇게 말하면 나를 건방지다고 하겠지만 사나이들도 지식이 있다는 사람은 사회를 어떻게 해야 하느니, 정말 노동자 농민을 위하여 일을 하려면 공자으로, 농장으로 들어가야하느니 하지만, 말은 그래도 실행에 옮기는 사람이 있는지는 모르겠더라. 우리도 그런 사람들과 다른 것이 없는 여자가 아니냐? 너도 양말이 뚫어졌거나 구두가 더러우면 속생해하지 않니? 그런 여자가 공장의 직공이 된다니, 우리같이 지식이 좀 있다는 여성은 비록 매음을 할지언정 그곳으로는 못 갈 것이다. 그리고 공장이란 곳도 그만한 여성들을 수용할 만한 곳이 없어. 있다고 해야 밤낮 축출을 하지 않니? 그러니까 우리는 모든 것에 절망을 하면서도 거날그날의 향락을구할 수 밖에 없지 않니?"
  "그렇지만 그것은 우리의 시야기 좁은 탓이야. 우리들이 이때까지 본 세계라는 것은, 나로 말해도 내가 자고거처하는 방과 집안뿐이고, 서울에서도 종로바닥 진고개...... 우리들이 본 세상은 이렇듯 좁지 않니? 그세상이라는 것도 겉으로 본것이요, 속을 들여다본 것은 아니지. 하지만 겉으로 본 것이라 해도 진고개와 종로는 차이가 있다는 것을 알수가 있지 않니? 그리고 우리가 추측하는 것도 우리 또래에서는 잘모르지만, 우리 외에 다른여성은 민중의 선두에 가서 부르짖고 또 어떤 여자는 민중을 위하여 피를 흘리는 여성도 있지 않니 ? 너나 나나 거렁뱅이의 딸이 라도 마음은 너무도 귀족적이야. 요새말로 하면 부르조아의 노리개감이고 장남감밖에 되지 않아. 그들의 사치품이나 다름없이 기르는 애완용 개나 마찬가지의 것들이지. 그러니까 우리는 그것을 벗어냐야 되지 않겠느냐 이 말이야."
  "그래 ! 그렇지만 그렇게 쉽사리 벗어날 수가 있어야지."
  두 여자들은 각자 깊어가는 생각으로 인해 무거원진 머리를 숙인 채 말이 없었다. 이때 어멈이 점심을 차려 들여왔다.  채영은 싱그레 웃으며 계속했다.
  "참, 네 소식이 좋게 들리더구나."
  "무엇이?"
  "연애를 한다구 ?아까도 말했지만, 그 종호라는 이가 아주 잘생겼다면서 ?무슨주의자라지?"
  "애는, 연애는 무슨 연애야? 내가 그럴 체신이나 되면 좋게."
  영애는 얼굴을 붉어졌으면서도 입가에는 유열의 빛이 돌았다.
  "괜히 시치미를떠는구먼 ! 그런데 들으니까 삼각이 되었다더구나. 팔자가 좋으면다 그래? 나는 이각도 못되고 있는데.  호호호......."
  "그런 것을 어떻게 알았니 ?"
  "다 아는 수가 있지. 될수만 있다면 어떠한 고난이 닥치더라도 종호라는 이를 놓치지 말아라. 그 문씨로 말하면아주 부랑자요, 거기다가 첩이 몇인지도 모른단다. 돈푼은 있지만 그게 제가 벌은 것이냐 ? 자기 아버지가 별의별 악한 짓을 다해서 벌어 놓고 죽었는데, 그 아들대에 와서는 시루에 물붓듯이 막 새어 나가는 모양이니 그것도 얼마 있으면 쪽박을 차고 나갈 것이다. 그놈이 색마야. 내게도 이따금씩 와서는 미친놈처럼 누을 뒤집고 덤벼드는 꼴이란 얼마나 우습고 보기 싫은지 모르겠어. 너야 그러자에게 시집을 가고 싶겠냐만은 다 가난한 탓이요, 그 위에 완고하고 몰인정한 너의 보모의 탓이겠지. 그 동안 너는 나를 잊었겠지만 나는 너의 이야기를 듣고서 곰곰히 생각을 하였단다. 그래서 한번 만나보려고 너의 집 주소까지 알아 놓고는 차일피일 하다가못갔단다. 문가에게는 죽어도 가지말아라. 몇째 첩인지도 모를것이요, 간지 며칠도 안되어 또 소박을 맞을 터이니 그게 큰 일이 아니냐. 그 사람이 하는 일이라고는 계집을 쫒아다니는 일밖엔....... 제 자신은 유지인  제하지만 개망난이야 !"
  영애는 채영이 자기의 일을 소상히 알고 있는 것이 놀라웠다. 더욱이 자기 생각에도 문가가 난봉꾼으로서 그저 기생집 출입을 하는 줄 알았지만, 챙영이에게까지 왕래를 한다는데에는 놀라지 앟을 수 없었다.
  "지금와서 어떻게 하 수가 없구나. 집에서는 선채까지 받아놓고서 졸라댄단다. 그래서 오늘도 ㅗ핫김에 뛰어나와서 무작정 걷고 있었단다. 종호라는이는 이 일로 인해 고통의 나날을 보내고 있지. 나만 죽으면그만이려니 싶지만, 집안도 집안이려니와 그러허게 쉽게 산 목숨이 끊어지니?"
  "그렇다면 안심해. 그리고 나를 우수운 사람이라고 하겠지만 내가 조처할 방도가 있으니까 나만 믿고 있어. 혼인한다는 날짜는 아직 멀었지?"
  "엿새 남았어 !"
  "엿새? 급하구나. 급하면 급한 대로 처리를 해보는 게지."
  "어떻게 한다는 게야?"
  "다 되는 수가 있으니 나만 믿으려무나. 자, 고기가 다 익어"ㅆ으니 어서먹어라."
  영애는 챙영의 말이허황되다고 생각되면서도 그런 말을 듣기만 하여도 적이안위가 되어 잠자코 밥을 먹었다. 그러나 채영이가 자꾸만 그 문제를 들추자 더욱 마음이 괴로웠다. 영애는 점심을 다마치고 일어나려 하였으나 채영이가 굳이 붙드는 바람에 늦도록 놀다가 채영이에게 끌리어 XX 극장으로 영화를 구경을 갔다.
  종호는 '갈 테면 가라지'하며 영애를 잊으려 하였으나, 자고 나니 불현듯 영애가 더 생각났다. 단 한 번만이라도 그녀와 마주앉아서 얼굴이라도 보았으면 하는 생각이 간절하였다. 감가기 아직도 낫지 앟아서 오늘도 기동을 못하고 누웠으나, 책을 드면 글씨가 보이지 않고, 책을 덮으면 영애의 환영이 떠올라서 눈을 꼭 감아도 자꾸 떠오르는 것이다.
  영애가 오늘 온다고 해서 그는 이제나 저제나 하고 마음을 졸이며 기다렸다. 밤이 되어도 오지 않자 정말 문가에게로 시집을 갈모양이로구나하는 생각이 들었다. 몸이나 아프지 않았으면 돌아다니기라도 하련만 바람을 쏘이면 더 심해질까 싶어 오늘밤만은 조심하려 마음먹었다. 영애 문제도 그렇지만 석 달이나 밀린 밥값을 갚을 방법을 찾아야겠고, 직업도 얻어야 할 텐데 하며 새삼스레 마음이 초조하였다. 요새 며칠동안은 앎아 누웠기 때문에 잠잠해졌으나 주인 집 여자의 밥값 독촉에 살이 마를 지경이었다. 아니할 말로 도적질이라도 하여서 갚고는 이 집을 떠나 고 싶은 생각이 굴뚝같았다. 생각해 보면주인 여자도 사정이 딱하긴 하였다. 늙은 과부가 쫓겨온 딸을 데리고 고적한 중에도 근근히 살아가는 터에 그 어려운 살림에 석달이나 밥을 공으로 먹었으니 그것도 딱한 일이었다. 주인 여자는 정 못낼 테면 나가든지, 그렇게 염치 좋게버티기만 하면순사라도 불러서 내쫓겠다고 하였지만 그 쫓겨온 딸이 만류하여 그래도 지금까지 무사히 있게 된 것이다.
  그 젊은 여자는 종호에게 은근한 눈빛을 주는 듯했다. 주인 여자가 하도 내외를 시키서 각별히 얘기해 본 일은 없으나그 여자는 종호를 볼 때에 무엇인가 하소연하는 듯하면서 마음이 타는 듯한 표정을 짓는 것이었다. 그리고 추운 나른 자기어머니가 자는 틈을 타서 종호방 아궁이를 살펴주었다. 만일에 무연탄이 타다가 거쪗으면 쏘시개에 불을 당겨 다시 피워 주기도하고, 더러는 무연탄을 더 넣어 주기도 하여 지나 겨울은 춥게 잔 날이 거의 없었다.
  그리고 종호는 구두를 잘 닦지 않는 버릇이 있었다. 그 여자는 아침에 종호가 밖으로 나가기 전에 마루 끝에다가 날마다 구두를 닦아 놓는 것이어싿. 그외에 큰일 작은 일을 세심하게 살펴 주는 것이 어쩐지 호감을 갖고 있는 것 같았다. 이렇게 마음을 써주면서도 자기만 보면 눈빛에 애수를 띠는 것은 영애가늘 찾아오는 탓이 아니가 생각했으나 도시 알수 없는 것이 여염집 여자의 마음이었다.
  종호는 그 여자의 마음씀에 대하여 냉정할 수밖에 없었다. 영애가 있는 까닭이었다. 그 여자가 스스로가 비고해 보아도 자기보다 영애가 모든 면에서 나은 걸 깨달았을 것이니, 깊어가는 듯한 우수가 그녀의 얼굴에, 행동에 드러나는 것이었다. 어느 때는 종호가 손목을 꽉 잡는다고 해도 가만히 있을 것 같았고, 또 그렇지 않은 느낌도 들었다. 종호는 그대로 눈을 감았다.
  늘 집안에만 박혀 있던 주인 여자가 갑자기 무슨 볼일이 있는지 저녁 밥을 먹고, 집에 와 있던 계집애를 대리고 외출을 하였다. 그 노파가 나간지 한시간쯤 지나 종호가 막 잠이 들려 할때에 그 여자의 기침 소리가 문 밖에서 들렸다. 그리고는 방문이 살며시 열렸다. 종호는 벌떡일어나 앉았다.
  "병환은 좀 어떠세요?"
  여자는 방으로 얼굴만 들이밀었다. 그녀는 누을 내리깔고는 떨리는 입술을 간신히 열면서 말하였다. 종호은 의외였지만 부끄러움을 무릅쓰고 문병을 하여 주는 것이 고마웠다.
  "네, 좀 나은 듯합니다. 좀 들어오시지요."
  종호는 인사로 들어오라고 하였지만, 여자는 얼굴이 금세 붉어지며 들어와서는 멀찍이 앉았다. 앉아 있는 그녀는 고개가 점점 무릎 사이로 파묻히는 것이었다.
  "약을 못 잡수셔서 어떻게 하세요?"
  "저는 무슨 병에든지 약을 먹지 않습니다. 젊은 사람이 몸이 조금만 아파도 약을 먹어서야 되겠습니까?"
  "그래도......."
  "괜찮습니다. 염려해주신 턱택으로 오늘밤만 자고 나면 나을 것 같습니다. 허허허!"
  종호가 너털웃음을 웃지 여자도 소리없이 따라 웃었다. 웃는여자의 귀까지 붉어졌다.
  "참, 밥값이 너무 미려서 ...... 지내시기에 옹색한 일이 많으실 터인데 미안합니다. 병이나 나으면 곧 나가서주선해 보겠습니다. 어머니꺼서 얼마나 상심을 하실는지요?"
  "무얼요. 오히려 어머님께서 너무 조르셔서 죄송해요. 집안이 넉넉치는 못해도 선생님 한분이야 그대로 계서도 밥을 굶을 지경은 아니니까요. 어머님께서 공연히 그러시는 것이랍니다. 그러나 선생님 들으시는데는 그러셔도 선생님이 안 들으실 때는 칭찬을 하신답니다."
  여자는 그 영채 있는 눈으로 종호를 힐끗 쳐다보고는 고개를 숙였다.
  "저 같이 못난 사람을 칭찬하시다니요. 그것은 모를 일입니다. 허허허."
  종호가 소리내어 웃지 여자도 소리내어 웃었다.
  "천만의 말씀을 하세요. 선생님이 못나면 세상에 잘난 사람이 없게요. 그 말씀은 저희 모녀늘 두고 하시는 말씀 같아요."
  "그건 무슨 말씁인가요?"
  "진정이지요. 저같이 못난 여자가 어디 있어요?"
  "왜 그러십니까? 그럴리가 있나요?"
  종호는 어쩐지 점점 대담해 지는 여자의 말에 당황하였다.
  "아니에요. 제자 제처지를 잘 알기 때문에 하는 말씀이에요. 그러니 선생님 ! 못난 사람은  이 세상에서 없어져야 하지요."
  "저는 결코 그렇게 생각하지 않습니다. 실례지만 댁에서 부르시는 성함이 순분시라고 하셨나요? 순분씨를 친히 사귀어 보지 못했으니 잘 알수는 없습니다만은 언뜻 뵈옵기에도 결단코 그런 분으로 보이지 않았습니다. 오죽 못났으면 밥값이 석달이나 밀렸겠습니까? 허허허허."
  "그런 말씀을 하신다면 저는 더 말을 못하겠어요. 그런데 제가 선생님을 존경한다면 선생님께 욕되지 않으시겠어요?"
  순분의 말이 점점 수상해졌다. 종호는 자기만 보면 늘 부끄러워서 외면할 때와는 딴판이었다.
  " 저같이 아무짝에도 못슬 사나이를 존경하시다니요? 순분 씨에게 욕이 됩니다. 그저 친남매같이 알아주신대도 저게는 영광이겠습니다."
  "제가 그렇게 될 자격이 있어야지요. 아는데 있나요? 생기기도 아무렇게나 생겼는데요."
  "그렇게 말씀하시면 모든 면에서 제가 부끄럽습니다. 그런데 어째서 저를 존경한다는 건가요?"
  "......"
  "말씀하십시오. 무엇 때문입니까?"
  종호의 말은 조금 완강하였다.
  "그렇게 물으시면 드릴 말씁이 없어요."
  "제 완강히 물어서 그런신가요 ? 저는 알고 싶어서 그럽니다."
  "제 입으로는 대답을 하 수 있다고하더라도 제 마음을 제가 대답할 수는 없어요."
  "어째서 그렇습니까?"
  종호는 그만하면 여자의 마음을 알아볼 만큼 알아봤지만 재차 물어본 것이다. 그만큼 종호는 순분에게 냉정하였다.
  "선생님은 저를 놀리시는 것 같아요."
  조호의 추측과는 달리 그녀의 대답이 딴길로 나가는 데에 놀랐다.
  "왜요?"
  "그럼 그만두세요. 그리고 저를 미친년으로만 알아주세요."
  "저는 도무지 순분 씨가 하시는 말씀을 못 알아들으시겠어요? 그러면 안녕히 주무세요."
  순분이는 말을 마치자마자 벌떡 일어서서 행주치마로 얼굴을 싸고는 나가서 방문을 닫아 버렸다. 종호는 울면서 나가는 순분의 뒷보습을 볼때에 어쩐지 가엾다는 생각이 들었지만 갑자기 뜻하지 않는 일을 당하니 어안이벙벙하여 벌거니 앉아 있었다. 언제나 밥이나 짓고 빨래나 하고 요각ㅇ이나 닦는 여자요, 온종일 가도 군소리 없던 여자가 사내 혼자 있는 방에 들어와서 이죽거리고 나가는 것으로 보아서는 생각돠는 영 딴판으로 당돌한 여자라 생각했다. 언제나 종호 자신이 그녀를 똑바로 보지 않았기때문에 그저 생감생김이 과히 추물은 아니라 생각을 했지만, 지금 마주대하고 보니 그 영채있는 눈이며, 도톰한 코며, 붉은 입술과 타오르는 뺨이며, 꼭 찍은 듯한 어깨는 아무렇게나 입어서 그렇지 드물게 보이는 미인이었다. 어째서 그만한 여자가 시집에서 쫓겨 왔을까? 어딘가 보이지 않는 결점이 있어 시깁 식구들의 눈에 벗어난 까닭이겠지......
  어쨋든 종호에게는 또 한가가지의 걱정거리가 생긴 것이다. 여자의 의도가대담하고 당돌한데 그는 놀랐다.
안방에서 느껴우는 그녀의 울음 소리가 들렸다. 그녀로서는 자기가 무안을 당한 것으로 알고, 그래서 자기의 신세를 생각해서 더욱 서러워하는 것이라 생각하니, 자기가너무 냉정하지 않았나 싶었다. 순분의 말로는 주인 노파가 자기를 칭찬한다고 하지만 들어보지 못했으니 모를 일이요, 한다고 하더라도 그 노파의 칭찬으란 그리 반갑지 않은 칭찬일 것이다. 그 노인네를 하루라도안 보려면 내일 이라도 당장 이 집을 나가야 할것이며, 더구나 순분의 거동을로 볼 때 그녀와 더가까원져서 바라직하지 않은 이를 겪기 전에 떠나야 할 것이다.
  돈 만들 방법이 막연하지만, 내일 아침엔 몸이 괴롭더라도 나가서 체면 불구하고마련해 보기로 마음억었다. 안바에서 밤 열 시를 치는 소리가 나도 영애는 오지 않았다. 그는 우울함이 더해갔다.
  "흥 ! 다그만 두라지."
  그는 코웃음을 치며 한 개밖에 남지 않은 마코를 피워 물었다. 이때 대문이 삐걱하였다. 혹시 영애가 호는게 아니가 생각하였으나 뜻밖에 고무신 소리가 들렸다. 그는 홧김에 벌떡일어나서 전등불을 그고서 억지로 잠을 청했다. 그러나 주인 노파가 들어오면서부터 떠드는 소리에 잠은 오지 않았다. 새벽 두 시나 되어서 잠이 들었다.
  영애의 집에는 문가가 와 있었다. 그 어려운 살림에 발려운 돈으로 문가를 대법하느라고 영애 어머니가 마루장이 닳도록 오르내려싿. 남편이 아무리 술을 좋아한대도 예수 믿는 집에서 술이 무슨 술이냐고 얼씬도 못 하게 다던 그 마나님이, 무가를 대접하느라고 술까지 사왔다. 집안에 남자라고는 영애 아버지 뿐이니 함께 대작을 하느라고하여 영애 아버지는 싱글벙글 하였다.
  "어서 자시게. 안주는 변변치 않지만 술 마시는 사람이 그걸 다 가려서 무얼하나. 허허허 ! 우리집은 그러 이렇다네. 과히 흉을 보지 말게."
  "천만의 마씀입니다. 이만하면 먹고도 남겠습니다. 이거 너무 페가 되겠습니다."
  "자, 한 잔 자시게."
  영애 아버지가 먼저 술을 따르려 하니 문가는 그의 손에 들린 주전자를 빼앗아갔다.
  "이건 안 됩낟. 노인네꺼서 먼저 받으셔야지요. 자, 먼저 드시죠."
하며 문가가 술을 따라 두 소느로 술잔을 받들어 영애 아버지에게로 가져갔다.
  "원 이거, 손님을 먼저 점대해야 되는 건데. 그렇게 굳이 권하니 내가 먼저 마시지."
  영감이 먼저 마시고 문가에게 술을 따랐다.
  "그애가 있었더라면 술이라도 따르라고 하였으면 좋을 텐데. 허허허. 자네가 온다니까 부끄럽다고 나갔다네. 곧 들어오겠지 !"
  "네, 처녀니까 그렇긴 하겠지요만 지나치게 수줍어 하는 게로군요."
  문가는 술을 마시고 육회를 먹었다.
  "그렇다네. 그애가 학교에 다녔을망정 여자끼리도 말하기를 수줍어하니까. 그애가 결코못난 아이는 아닌데, 하기사 지금은 전도 부인으로 다니면서 수다를 떨지만 제 어머니도 여전엔 그랬다네."
  "아무렴요. 그래야 여자답지요. 요새 신여성들이란 거의 다 말과량이니까요. 길에서 남자하고악수를 하는 것을 보년 젊은 사람 눈에도 해괴해보이던군요."
  "그것들을 무엇에 쓰겠나? 말세가 된 모양일세."
  이야기하며술을 마시노라니, 영감은 벌써 혀가 꼬부라지며 속이 탔다.
  "고 방정맞은 것이 어른들의 말을 잘 듣지 않고."
하는 그이 눈가가 붉어지기 시작하였다. 영애 어머니는 방으로 들고나면서도 영애가 들어오지 않자 '고것이 다 된 일을 망쳐놓으려고 ! 철딱서니 없는 것' 하며 혀를 찼다.
  "영감 ! 그애가 어디 갔길래 지금까지 안 들어올까요 ?"
  영애 어머니가 속이 타서 서성거리면서 술이 들어가 흥겨워하는 남편에게 눈짓을 하였다.
  "이 사람의 어굴을 보아서도 곧 들어오겠지."
  영감은 술기운으로 성미가 훨씬 누그러져 있었다.
  "글쎄요, 따님이 어디를 갔질래 아직도 안 들어올까요."
  문가는 속으로 초조하였으나 겉으로는 태연한 얼굴을 하고 번쩍이는 백금 시계를 들ㄹ여다 보았다.
  "벌써 아홉시 반인데요."
  문가는 시간을 보며 안절부절 어찌할 바를 모랐다. 한번 본 여자이지만 어여쁜 얼굴이 야릇하게 떠올랐다.
  "기왕 왔으니, 더 기다렸다가 얼굴이라도 보고 가게나그려. 오늘이야 그리 바쁘지는 않겠지 ? 자, 내가 얼마든지 대작을 함세나."
  "아니올시다. 술이 취해 있으면 따님이 저를 어찌 보겠습니까?"
  "괜찮으이, 사나이가 술에 취할 수도 있는 게지."
하며 술주전자를 자기가가져다가 따라 마셨다. 열 시가 되어도 영애가 들어오지 않자 문가는 은근히 화가 났다. 술을 그만큼 먹었으니 취하기도 하였을 터이나 마음이 긴장이 되어 많이 마셨는데도 정신은 또렸하였다.
  "따님이 제가 온다는 것은 알았겠지요?"
  "암, 알다뿐이겠나?"
  "그러면 사람이 기다린다는 것도 알터인데요."
  "글쎄. 곧 들어오겠지. 조금만 더 참게."
  문가는 머리를 푹 숙이고 불쾌한 듯이 입맛을 다셨다. 영애 어머니는 속이 타서 전신에 불이 붙은 것 같았다.
  "그애가 예절도 모르는 애처럼 이게 무슨 버릇이람?"
  문가는 무엇을 생각하였던지 양복 조끼 주머니에서 돈지갑을 꺼내 백원짜리 석 장을 꺼내서 영애 아버지 앞에 내놓았다.
  "무슨 일이 있기에 안 들어오는 모양인데, 저도 바쁜 몸이니까 오늘은 그대로 돌아겠습니다. 그렴 이것은 약소합니다만 혼수비로 스십시오. 모자라면 제게 기별을 하시면 얼마든지 보내 드리 것이니까요."
  "좀 더 기다려 보지 왜 일어나나? 그리고 이 돈은 웬건가? 그야 집안이 넉넉하면 안 받아도 좋지만 그렇지 못하니 잘 쓰겠네만."
  영애 아버지는 체면 대문에 냉큼 집지는 못하였으나 백 원짜리 지폐를 보자 눈이 번쩍 뜨였다. 그건 영애어머니도 마찬가지였다.
  "염치는 무슨 염칩니까? 제게 그러시면 너무 섭섭합니다. 그대로 쓰시지요. 그리고 이건 따님더러용돈으로 쓰라고 전해 주십시오."
  문가는 또 영애 몫으로오십 원을 더 내놓았다. 늙은 내외는 입이 딱 벌어졌다.
  "그건 또 왜 내놓소? 우린 사위돌 사람에게 무얼 해주어야 하누 ?"
  "천만에 말씀을 하시는군요. 자, 그러면 저는 갑니다. 내일 아침에 올 테니까, 내일은 꼭 집에 있도록 해 주십시오. 오늘은 폐가 많았습니다."
  "천만에......"
  두 늙은 내외가 동시에 대답했다. 문가가 나가자 두 늙은 내외는 골목까지 나가서 전송하였다. 방에 들어온 그들은 그 돈으로 하여 즐겁게도하려니와 돈을 쓰는 일로 의견이 분분하였다.
  영애는 영화 구경을 하는 동안에 잠시 근심을 잊었지만 극장 문을 나서자 다시 또 현실에 부딪치게 되었다. 집으로 가면 자신의 눈 파에 일어날 일들이 괴로웠다. 문가가와서 기다릴 것이며 늦게 들어왔다고 교대로 나무라실 아머지와 어머니의 얼굴들...... 채영이가 그런 처지의 여자만 아니라면 그 집에 가서 잤으면 싶었다.
  "그래, 집으로갈래?"
  "그럼 가야지. 기다리실 텐데."
  "우리 집에 가서 안잘래 ? 더러운 여자의 집이라서 강요할 수는 없다마는......"
  "얘는 괜히 그래. 내가 그렇게 생각할 리 있니? 그랬으면 좋겠지만 집에서 내가 바람난 줄 알면 어쩌니. 자, 나는 간다. 내일 또 만날까?"
  "그래 그러면 내가 내일 너의 집에 가마."
  "그러면 내일 보자."
  채영이와 헤어져서 혼자가회동기를 오르는 영애의 가슴은 답답하였다. 종호가 온종일 자기를 기다렸을 것을 생각하니 마음이 아팠다. 그려나 오늘 종호를 만나러 가지 않는 것은 그를 만나면 가슴이 터질 것 같았고, 보고 있으면 안타깝기만 했기 때문이었다. 그가 얼마나 나를 원망하였을까. 영애는 당장이라도 종호에게 달려가고 싶었지만 너무 늦은 시간이었다. 지금 집으로 가면  그 원수 같은 문가가 꾸벅꾸벅 졸면서 기다리고 있을 것이다. 차라리 채영의 집으로 갈까 생각했으나 그녀는 발기를 가회동으로 가고 있었다.
  이튿날 문가는 아침 일찍 찾아왔다. 전날 영애는 어머니에게 꾸중을 들었고, 오늘 문가가 찾아온다는데 더욱 화가 나서 온밤을 뜬 눈으로밝혔다.어머니가 서두는 바람에 일찍 일어나서 아침을 먹자마자 문가가 와싿. 영애는 그를 보자 방문을 꼭 닫고 내다보지도 않았다. 어머니는 애태우며 영애를 졸랐다.
  "어서 나가보아라. 어젯밤에도 왔다가 그대로 가지 않았니. 왜 네가 어미 속을 그렇게 태우느냐. 자리느니 좋은 자리다. 지금 세상에 누가 장가드는데 싸서 데려간단 말이냐. 그리고 너만 그리로 가면 늙은 부모가 밥걱정은 아나하지 않겠니 ? 어서 나가 보아라. 응, 영애야 !"
  "갈 때되면가는게지, 미리 보아 무얼해요. 지난번에 선을 보았으면된 것이잖우. 싫으면 그만두고 좋으면데리고 가느게지."
  "요계집에가 왜 이리 소견없이 구는 게야. 다 너 잘되라고 하는 짓인데 며칠 남았다고 이러는 게냐. 너만은 시집가서 고생하지 않고 살아야 되지 않겠니 ?"
  영애는 슬프고 분하였으나 부모의 체면을 생각해서 치맛자락으로 눈물을 씻으며 일어섰ㄷ. 어머니는 좋아서어쩔줄 몰라했다.
  "그래 잘 생각했다. 호호호. 자, 날 딸라 오너라."
  영애는 문가가기다리고 있는 안방으로 들어갔다. 영애가 들어오자 문가의 눈은 영애의 얼굴부터 발끝까지 더듬고 있었다.
  "않으시구려."
  문가가싱그레 웃으며 말했다.
  "거기 않으려무나."
  아버지는 눈을 거칠게 굴리며 재촉했다.
  "영애 씨 !"
  문가는 영애의 활짝 핀 듯한 얼굴과 입에 대고 있는 고운 손, 웅키리고 있는 자태를;보자, 끓어오른 정욕으로 금방이라도 끌어안고 싶은 마음에서 부르짖듯이 영애의 이름을 불렀다. 영애가 대답이 없자 좀 싱거워져서 그는 다시 떨리는 입을 열었다.
  "영애 씨 !"
   영애는 대답도 없이 얼굴만 점점 더 숙일 뿐이었다. 미끈하게 흘러내려간 영애의 목덜미가 문간의 눈에 들어왔다. 문가는 가슴이 꽉 막히는 듯했다.
  "대답 좀 하려무나, 어서 ! 무엇이 그리 수줍으냐 ? 공부를 했다는게 그렇게 쑥스러원하기는, 어서 대답해!"
  영애는 어머니가 미웠다.
  "네."
  간신히 나온 음성도 그만 도로 삼키는 듯 했다. 문가는 만족한 듯이 빙그레 웃었다.
  "오늘은 나와 같이 나갑시다. 흥정도 할 것이 있고 날씨도 좋고 하니 산책이나 합시다. 영애 씨 !"
  영애는 능글능글한 문가의 꼴을 보니, 욕이라도 실컷 하고 뛰쳐 나고고 싶은 마음이었지만 겨우 참았다.
  "오늘, 누가 온다고 해서요 !"
  "누가요?"
  "......"
  "아, 누가 온다구요?"
  "친구요."
  "어떤 친구 말이냐 ?"
  그의 아버지가 맞장구를 쳤다.
  "채영이야요."
  "채영이라니 ? 그 바람둥이 말이냐 ? 그것이 왜 ! 점잖은 내 집에 무얼 하러 온단 말이냐 ? 그 천한 것이 한동안 내집에 아니 오더니 다시 온단는 게야? 잔소리 말고 어서 옷 갈아 입고 문 선생 따라 나가거라 !"
  아버지의 눈 빛이 날카롭게 변하였다. 문가는 채영이란 말에 얼굴빛이 변하였다.
  "채영이라니요?"
  문가가 묻기는 했으나 그 다음 마른 더 묻지 못하고 그 만 말을 돌리려 하였다.
  "자, 어서 나갑시다. 잠깐만 다녀오면 될 것아니요 ? 친구분이 오거든 기다리라지요."
  "그래라."
  영애의 어머니가 계속 재촉을 하였다. 영애는일어섰다. 일어서서 나가는 그녀의 뒷모습이 애수와 원망에 쌓여있는 듯했지만 문가의 눈에는 몹시도 사랑스러울 뿐이었다. 하얀 목에 찍어 낸 듯이 어깨로부터허리로 흘러 내려간 곡선이라든지, 쪽 고르게떧은 다리는 문가의 마음을 어지럽게 하였다.
  영애는 기운없이방문을열고 나가서 건너방으로 들어갔다. 거울 앞에서 얼굴을 매만지는 그녀의 눈에서는 눈물이 걷잡을수 없이 흘러내렸다. 부모님일 나를 파는 것이로구나, 하는 생각을 하니 부모를 믿고 싶은 마음이 없었다. 왜 하필 싷다는 사람에게 시집을 보내면서 그것이 자식을 위함이라 하는가? 부모가 자식의 장래를 위해야하건만 자신들의 살 날이 얼마나 남았다고 어린 딸을 제물로 바친단 말인가 ? 자식을 갓 낳아서재롱을 볼 대에는 보모요, 자식이로되 이제는 남이다. 영애는 부모가 남일 뿌니아니라 적인 듯도 싶었다. 채영이가 무슨수가 있다고 장담은 했으나, 어버지의 말대로 바람둥이 여자의 말을 믿을 수는 없는 이었다.
  '이제 와서 볼 것이 있으랴'
  자포자기해서 나온 말이지만 이미 그녀으 마음도 그렇게 결정되어 버린것이다. 종호를 생각하면 가슴이 메어오는 것만 같았다.
  '한때의 굼으로 돌리자, 나말고 더 좋은여자가 있겠지.'
  영애는 더욱 흐느껴 울었다. 어머니는 영애의 치장이 늦어지자 마음이 초조해서 또 건너방으로 건너왔다.
  "무얼 그리 오래 걸리느냐 ? 왜 이렇게 애를 태우니?"
  조금 전 같으면 쏘아붙였으련만 눈물도 채 마르지 않은 얼굴로 상그레 웃음을 띠었다.
  "나가 계세요. 곧 나갈게."
  딸의 부드러운 음성에 어머니는 못내 기뻐서 아무 소리 없이 나갔다. 영애는 나들이 옷을 입었다. 그리고 아끼느라 신지 않았던 양말을 내어 신었다. 그는 손바닥만한 거울을 들고 맵시를 비추어 보았다. 그리고 주저않아서 떨어진 머리카락을 동그랗게 환을 지어 이마에 붙이고는 거울을 들여다보았다. 자신이 봐도 예쁜 얼굴이었다. 여자가 얼굴이 잘나가면 기어이 잘난 값을 한다더니 자기를 두고 한 말 같았다. '아깝다' 영애는 남의 이야기나  하듯이 중얼거렸다. 영애가 마루로 나오니 문가는 마루끝에 모자까지 쓰고 있었다.
  "나가시지요."
  문가로서는 영애의 웃는 얼굴도 처음 본 것이지만 간드러진 음성도 처음 듣는 것이었다.
  "네 ! 나가십시다.."
  문가는 기분이 좋아서 잽싸게 구두를 신었다. 그리고는 넥타이를 매만지고 옷 매무새를 살폈다. 그들은 마당에 나서는 것이 무척 대견해 보였던지 늙은부부가 서로 바라보며 웃었다.
  "그려면 갔다 오지요."
  "잘 다녀오게."
  두 사람은 어개를 나란히 하고 걸어나갔다. 빙그레 웃으며 바라보던 영감의 얼굴엔 기쁨이 가득 찼다.
  "그애는 너무 예뻐 남의 집 며느리감은 못되지. 제 팔자기그런걸."
  "그래요."
  두 늙은이는 맑게 게인 하늘을 쳐다보면 무엇인가 서로다른 생각을 하고 있었다.
  영애는 문가의 두어 걸은 뒤에서 따라가고 있었다. 문가의 차림차림이 나 걸음걸이가 영애에게근 불쾌하도록 사치스럽고 억지스러워서 그와 같이 겉는 것이 창피스러웠다. 더구나 소문난 부랑자와 어깨를 나란히 하고 걷는 것이 모욕스럽기까지 하였다. 그들은 안국동에서 전차를 탔다.
  "흥정을 먼저 할까요, 산책을 먼저 할까요?"
  문가는 차비를 차자에게 내어주며 큰소리로 말하였다. 차 안에 탄 사람은 몇 되지 않았지만 그런 말을 크게 하는 것이 영애는 민망스러웠다.
  "글쎄요?"
  "그럼 산책을 먼저 하고 돌아오다가 물건을 사야겠군요."
  여전히 문가의 말소리는 컸다.
  "아무렇게나 하사요."
  영애는 앉았다가 퉁면스레 톡 쏘아붙이고는 사람들의 눈을 피하느라 일어서서 차창을 향하였다.
  "그럼 어디로 갈까? 서울이 넓다지만 갈 테를 찾아보면 갈 만한 곳이 없단 말이야. 어디를 갈까요, 영애 씨? 좀 생각해 보시오. 나는 얼른 생각이 안 나는군그래. 나는 청량리나 갈까 했는데."
  "난 몰라요. 어디든지 맘대로 가세요."
  문가는 영애의 말씨가 야멸찬 데에 무색해졌다. 여전히 여러 사람 앞에서 떠들고 싶었지만 전차가 종로에 머무르자, 그들은 차에서 내렸다. 문가는 몇 걸음 오던 길로 되돌아가 자동차부 앞에서 멈추었다.
  "자동차 !"
  문가는 주변이 들썩하도록 고함을 쳤다. 자동차부 안에서 모자를 쓰고 나오는 운전수가 문강게 굽실거렸다.
  "문선생, 안녕하십쇼?"
하면 운전수는 여애를 흘끗보고는 자동차 문을 열었다. 문가는 영애를 먼저 들여 않히고, 따라 들어가 않았다. 영애는 자부가 문가에게 인사하는 태도로 보아서 부랑한 일로 늘 타는 단골임을 알았다. 차부가 자기를 어떻게 볼까 하는 것이 마음에 쓰였으나 '아믕대로 알라지' 하고 태연한체했다.차가 움직이자 문가는 여송연을 피워 물고 길 좌우편을 둘러보았다. 문가는 흥겨워져 그가 잘하는 '쾌지나 칭칭'을 한바탕 부르고 싶었으나 그러지 못하고 그저 싱글싱글하고 있을 뿐이었다.
  "날싸가 참 좋군요. 놀러다니기에 좋으시겠습니다."
  운전수는 무엇이 좋은지, 좁다란 거우레 비치는 영애의 얼굴을 힐끗보고 웃으며 말했다.
  "그래, 날이 참 좋은데 !"
  빗나갈 것 같던 일이 뜨,ㅅ대로 이루어지자 문가는 한없이 즐거웠다. 문가의 생각에 영애는 서울 신여성 중에도 드문 미인이었다. 그런 여자와 자동차 안에서 몸을 가까이 맞대로 있을 뿐 아니라 그 여자가 영원히 화초와 같이 자기를 기쁜게 할 것이고 어항 속의 금붕어같이 아름다움을 나타낼 것이 생각할수록 즐거웠다.
  '다 돈의 힘이지 !'
  그는 마음 속으로 쾌재를 올려렸다. 어떤 사람이게는 돈이 저주스러운 것이겠으나, 문가에게 있어서는 찬미의 한 국절이어싿. 그는 지금 모든 행복을 뜻대로 누릴 수 있는 옛이야기 속의 왕자나 다름없었다.
  "영애 씨 ! 나와 이렇게 다니는 것이 싫지는 않으시지요?"
  자신으 생각에도 싱거운 말 같았으나, 영애 앞에서 제자랑삼아 한다는 말이 그런 쑥스런 말이 되고 말았다.
  "괜찮아요."
  문가는 그러는 게 당연하다는 듯이, 빙그레 웃고 턱을 문질러 댔다. 영애는 자동차의 쿠션 감촉으로 온 전신이 흔들렸다. 야릇한 느낌이 들었고, 마음마저 들뜨는 것 같았다. '모든 사람이 이런 기쁨을 누리면 좋을 텐데.' 그려는 마음 한편 양심이 찔려서 속으로 외쳤다.
  채영은 영애를 만난 위 새로운 갈들에 휩싸였다. 영애의 그 고결하고 단아한 품격도 품겸격이려니와, 빈궁한 생활을 이겨나가는 강직한 마음이, 채영으로 하여금 울고 싶도록 마음이 아프게 하였다. 조금도 더러운 구석이 없는 영애의 깨끗한 얼굴이 얼마나 성스럽게 보였는지, 채영은 자신으 육체는 반 이상이나 썩어진 듯 느껴졌다. 새삼스레 자기의 몸이 더러워보였고, 자신에게 다가올 미래가 무서웠다. 또 영애가 문가에게 시집을 가 그놈에게 당할 것을 생각하니, 친구의 일이지만 분한 마음을 참을 수 없었다. 채영이를 처음 타락하게 한 것도 바로 그 문가였다. 그녀를 처음어디서 보았는지 문가는 중매를 보내어 통혼을 해왔었다. 돌아가신 어머니는 그 문가가 잘 산다는 소문에 응락하였다. 혼인에 응락하자, 혼인 며칠 전에 그녀를 감언이설로 꾀어서 정조를 유린하고 혼인 날짜를 물리더니 어머니가 돌아가시자 그 혼인을 문가 마음대로 취소해 버렸다. 지금 까지 매달 삼십원이라는 돈을 보내주면서 때때로 잊을 만 하면 화서 희롱을 하는 것이다. 돈을 가지고 다니며, 약한 여자들에게 제 욕심만 채우고 간다니, 영애의 앞날을 훤히 보는듯 하였다.
  '가여운 영애 !'
  채영은 연민의 눈물을 흘러내렸다. 그는 영애에게 말한 바이지만 무슨 방법으로든지 영애를 그 마스에게서 구해내려 하였다. 그 자가 낚시밥으로 영애에게 돈을 얼마나 썼는지 모르지만, 워낙 남에게 쓰는 돈에 대해선 인색하기 짝이 없는 사람이니 과히 많지 않은 돈을 썼을 것이다. 자기의 수중에 있는 돈으로 갚을 정도이면 갚아주어 자기의 쌓인 원한도 풀고 영애도 그 손에서 구하여 함께 새생활을 해 나가리라 마음먹어싿.
  채영은 영애와의 약속대로 그녀의 집으로 가기 위해 아침 느지막히 집을 나섰다. 그러나 자기만 가면 누을 바로뜨지 않는 영애의 아버지가 있으면 어쩌나 걱정스러웠으나, 우스운 늙은이하며, 그녀는 혼자웃었다.
  영애의 집에 들어서자 마자 영애 어머니가 부엌에서 설거지를 하다가 채영이를 보고 쫓아나왔다.
  "이게 누구냐? 채영이 아니냐?"
  "안녕하셨어요? 그동안 어떻게 지내셨어요?"
  채영이는 말을 하면서 여애의 구도와 영감의 신발을 찾아보았다. 영애 아버지가 없는 것 같아서 마음이 놓였지만, 영애가 있는지 없는지 궁금하였다. 자기으 음성을 들었으면 뛰어나왔을 테인데, 어제 구경을 하고 늦게 자서 낮잠을 자는가 하였다.
  "어떻게 지내긴, 사느라고 죽을 지경이지."
  자기를 보자 또 넑두리구나 하며, 채영이는 마루 긑에 주저앉았다.
  "영애 있어요?"
  "나갔어!"
  "어디로요 ? 제가 온다고, 기다린다고 했는데요."
  영애 어머니는 무엇이 기쁜지 혼자 웃으면서 행주치마로 손을 씻으며 챙여의 옆에 와 앉는다.
  "너는 모르겠지? 여애가 시집을 가게 되었단다."
  "몰라요, 영애가 시집을 가요, 어디로요?"
  "자른 더볼 나위 없는 자리지. 나도 늙으막에 마음 좀 놓고 살아야겠기에 늦기 전에 시집을 보내야지 않겠니? 혼인에 슬 것을 흥정도 하고 산책도 한다고 그 남편될 사람이 데리고 나갔단다. 늙으막에 그것들이 어깨를 나란히 하고 나가는 것을 보니 마음이 흐뭇하더군 그래. 호호호."
  영애 어머니는 오랜만에 채영이를 ㅣ보았는데도 인사치레도 없이 자기집자랑만 앞세웠다. 채영은, 영애 어머니가 늙으막의 고생을 면하여 보겠다고 영애를 시집 보낸다는 말이 자기들의 배를 불리기 위해 무가에게 팔아먹는 것 같아서 다시 보였다. 늙은 이리같구나, 하며 속으로 뇌었으나, 간이 낳은 비극이라 생각하니 한편으로는 측은하기도 했다.
  "영애는 그 자리가 좋아서 가나요?"
  채영은 영애의 마음을 이 노파를 통해 들어보고 싶었고, 이 노파가 문가를 어떻게 ㅏ생각하는지 알고 싶었다.
  "시잡갈 계집애가 좋으면 좋다고 하겠니? 좋아도 싫은체 하지만 저도 좋았기에 두 번째 보는 사내인데도 앞정을 서서 나가는 것이 아니겠니? 저도 그람한 자리를 놓치려고 하겠니?"
  채영이는 영애가 설마 그랬을까 했지만, 곧 체하는 여자의 본색이 다를지도 모를 일이라는 생각이 들었고, 늘 험담을 하는 늙은이의 말일 것이라는 생각도 들었다.
  "그런데, 그 신랑되는 이는 얌전해요?"
  "그럼 ! 그러나 사나이가 얌전만 해서 쓰겠니 ? 활발하고도 점잖아야지. 그 사람은 어디다 내놓아도 인물로나 풍채로나 험될 곳이 없는 사람이다. 게다가 젊은 사람이 돈도 많으니, 무얼 더 바라겠니?"
  "그래요. 그이가 여애 어머니의 눈에 곡 드신거로군요. 그러나 인물좋고 돈많은 사람에게는 계집이 많이 따른다던데요."
  "그야 사나이로 태어나서 그만큼도 못났으면 그게 사나인가?"
  채영은 늙은이가 딸을 산채로 고려장을 지내는구나, 생각했다.
  "그렇게 낫다는 사람은 마음이 허랑한 법이랍니다. 잘났다는 것은 얼국이나 풍채보다도 큰 이를 하는 사람, 즉 인격이 높은 사람이지요. 그외에는 믿을 만한 사내가 ㅏ있나요. 그런 이들도 더러는 열자에게 방탕하게 구니까요. ㅏ그렇다면 세상에 믿을 만한 사람이 있느냐고 하시겠지만 그대로 있답니다그이는 저도 들어서 압니다만 문가라고 퍽 알려진 사람입니다.
  영애 어머니는 문가를 채영이가 안다는 것이 반가웠다. 문가가 얌전치않다는 말을 소문으로 들어서 꺼림칙하던 터였기 때문이었다. 그녀는 채영의 옆으로 바싹다가 않는다.
  "아, 그리 유명하다니?"
  채영이 어이없이 웃었다. 그러나 그 대답을 할 수는 없었다.
  "그건 나중에 아시게 돌거예요. 어쨌든 영애가 그 사나이와 결혼하는 것은 찬성할 일이 못됩낟. 그렇게도 돈많고 풍제 좋은 사나이는 무엇이든지 마음대로 될 줄로 알고, 한 여자로는 성에 차지 않은 것입니다. 곧 변하기가 쉽지요. 두고 보시면 아시겠지만은 영애로서는 행복한 일이 못될 것 같아요."
  영애 어머니는 채영의 말이 종잡을 수 없어, 영감 말대로 바람둥이 계집의 말을 듣고 싶지 않았다.
  "너는 어찌 그리 소상히 아니? 이사하구나. 이상스런 말도 잘하고, 남이 들으면 샘하는 것 같겠구나. 원 참애두......"
  영애 어머니는 기색이 안 좋아서 마루에 올라앉으며 한손으로 안방의 담배를 꺼내다 피웠다. 채영은 고개를 갸우뚱거렸다 예수를 믿느니 교인이 담배를 피우면 죄를 짓는 것이라고 떠들고 다니던 그녀엿기 대문이었다. 궁해도 먹을 것을 다 먹으로고 했던가? 채영은 혼자 웃었다.
  "세상이 다 아는 문시인데 ,저라고 모르겠습니까?"
  채영의 말씨는 저금 비꼬듯 하였다.
  "글세 무에 유명하다는 말이냐? 왜 말을 못하니? 말을 안하려걷ㄴ 입닥치고 있거라."
  몹시 화가 난 말투였다. 채영이는, '색마로 유명해요'하고 무안을 주고 이 집을 뛰어나가고 싶었으나 그래도 친구의 어머니에게 그럴 수가 없어서 조요히 일어섰다.
  "그건 나중에 아게 됩니다. 그럼 저는 가겠어요. 영애가 들어오거든 제가 왔더라고 말씀해 주세요. 그럼 안녕히 계세요."
하고 뒤도 돌아보지 않고 빠른 걸음으로 나가 버렸다. 영애 어머니는 채영이가 나간 뒤에 자리에도 없는 채영이를 두고 욕을 퍼부었다.
  문가와 영애는 신흥사 넓은 마당에서 차를 내려 아늑한 밥집으로 들어갔다. 계절은 봄이지만 오전이라 그런지 신흥사 안쪽은 조용하였다. 법당에서 들려 오는 목탁 소리와 염불 소리만이 적막을 깨트릴 뿐이었다. 
  영애는 말없이 밖을 바라보았다. 양지쪽엔 어느 새 파릇파릇 새순이 돋아 있고 늘어진 개나리 덩굴에는 드물게 꽃이 피어 있었다. 그녀는 산비탈을 굽이쳐 돌아내리는 실개천을 넋나간 사람처럼 바라보고 있었다. 산바람이 답답한 가슴을 씻어 주는 듯하여 그녀의 마음은 상쾌했다.
  문가가 늘 다니던 집 모양인지 이집 주인 여자와도 친숙해 보였다. 문가가 이 집에 드렁서자 심부름하는 아이까지도 설설 기는 듯하였다. 문가가 술을 시키자 고비나물과 더덕 안주에다가 삐루(맥주)가 들어왔다.
  "영애 씨 ! 자, 이리 오시어."
  문가는 이제는 내판이다, 하면서 마음을 놓고 영애를 제 마음대로 가지고 놀리라고 생각하였다. 그는 먼저 술을 좀 먹여서 영애의 앙칼진 성격을 죽여 놓으려 하였다.
  "아니에요. 혼자 자셔요. 제가 수을 못 먹는데 안주만 어떻게 먹어요. 저는 싫어요.:
  "그럼 이런데 와서 나 혼자 먹기에는 싱거우니 술이나 딸라 주시구려 ! 그리고 영애 씨도 한 잔 드시구. 자!"
  문가는 유리컵을 영애 앞으로 내밀었ㄷ. 영애는 하는 수 없이 문가에게 술을 따라 주었다. 문가는 만족한 듯이 술을 받는 인사로 머리를 까딱하였다. 영애는 그런 짓이 밉상스럽고 웃음이 나서 입을 가리고 웃었다. 문가는 그 웃음이 자기에게 보내는 웃음으로 알고 술을 꿀꺽 마시고, 어개를 으슥하며 웃어싿. 영애는 그 꼴이 더 우수웠으나 참고 뒤로 물러나 앉앗다. 문가는 비루의 거품이 부걱부걱한 잔을 영애에게 내밀었ㄷ.
  "자, 자을 받으시오. 꼭 한잔만 합시다. 삐루는 술이 아니니까. 이런데 와서 한 잔쯤은 운치가 있는 일이 아니겠소 허허허."
  "싫어요. 마실 줄 모르는 술은 어떻게 먹어요. 더구나 대낮에 얼굴이 붉으면어째요?"
  "괜찮다니까 그러시는 군요. 내 얼굴을 보아서 한잔만 드시구려. 이 술에 취하기야 하겠소만은 얼굴이 붉어지면 어두운 뒤에 문 안으로 들어가면 그만 아니겠소."
  영애는 이곳까지 딸라 오면서 이보다 더한 일도 있으려니 짐작은 했었ㄷ. 그녀는 한번만 수그러들리라 생각하고 경게하면 컵을 들었다.
  "자, 이 앞으로 다가앉으시오, 이디 멀어서 술을 따르겠소?"
  영애는 다가 앉아서 철철 넘치게 따른 삐루를 입으로 가져갔다. 그맛이 입에서 진저리 치도록 썼으나, 목으로 넘어 가며 가슴 속이 확 풀리는 듯하여 상쾌함이 느껴졌다.
  "어떠시오? 시원하지 않소? 삐루는 여름에도 좋지만 가슴이 답답한 봄철에 좋습니다. 자, 이왕이면 다 드시고 자을 내야지요."
  영애가 술을 넙죽 받아 마시자 그 다음의 모든 문제는 순조롭게 진해되리라 생각하고, 문가는 흥이 일기 시작하였다. 그는 영애가 더 안마시겠다고 하자 영애의 술잔 든 손을 제 손으로 덥석 쥐고서 강제로 먹이었다. 영애는 문가의 손이 닿자 깜짝 놀랐으나, 그 억센 손아귀는 피할 수 없었다. 결국 영애는 먹어보지 못한 삐루를 거의 한 병이나 마셨다. 영애의 얼국은 붉어지고 온몸의 피가 콸콸 끓는 듯했다.
마음이 확 풀어지니 이제는 아무래도 좋다는 듯이 맥을 놓아 버렸다. 문가는 영애를 제 옆구리로 끌어왔다. 영애는 그에게 술잔 가득하게 술을 따르고 또 받아 먹었다.
  "왜 이래요. 놓아요. 왜 이렇게 남부끄럽게 굴어요."
  영애의 음성이 높았다.
  "남부끄럽다니, 그게 뭇ㄴ 소리야?"
  문가는 영애를 부둥켜않았다. 영애는 문가에게 안기지 전에 백화점 감독이 떠올랐다. 사내들은 모두 하는 짓이 같았다. 다들 짐시으과 같았다. 영애가 완강히 반항을 하자, 그곳에서 봉변을 당할까 싶어 문가는 슬그머니 놓았다. 영애는 흐트러진 자신의 모습을 내려다 보며 신세가 서글퍼서 흐니끼기 시작했다. 보모는 자기을 창기나 작부로 팔은 것이나 다름어없었다. 그러면서도 기뻐하던 부모가 원망스러웠다. 오늘 그의 행동을 보면서 앞으로 자기는 어떻게 해야 좋을지 더욱 눈앞이 캄캄했다. 채영의 말이 생각났다. 색마, 영애는 몸이 부들부들 덜렸다. 문가는 이 가엾은 영애를 보며 즐거운 듯이 크게 웃는 것이었다.
  "이 색마 ! 순진한 여자들을 이렇게 망쳐 놓을 거야? 채영이를 생각해봐! 누구 때문에 채영이가 저렇게 버렸는지를......"
  영애는 물불을 가지리 못하고 고함을 쳤다. 문가는 취했던 술이 화깨이는지 거슴츠레하던 눈이 번쩍 뜨였다. 
  "그게 뭇ㄴ소리요? 술이취했군. 채영이라니, 나는 모르는여자인데 내가 남의 여자를 벼렷다는 말이 무슨 말이요. 단신은 ㄴ와 약혼까지 한 여자이니 내가 이러는 거지, 아무 여자에게나 그럴 리가 있소? 그리고 당신이 그렇게 야멸차게 굴려면, 왜 애초에 응락을 하였소?"
  문가가 시치미를 떼고 점잔을 빼었으나 당황한 그의 음성은 본색을 숨기지 못했다.
  "그러면 채영이란 여자 앞에서도 그렇게 부인하시려오? 챙영이를 살살 꾀여서 결혼을 하다고 해놓고, 그 여자에게 큰 치명상을준사람이 누구란 말이에요. 그리고 나가지 파멸시키려는 배짜이 아니고 무에요? 약호능 하였으면 어느대고 결혼할 것인데, 점잖은 체하는 이가 왜 그 몽양이란 말이요? 당신을 나를 아내로 삼으려는게 아니라 창기로 취급하려는 것이란 말이지요."
  영애는 술에 취한 김에 마구 퍼부어 댔다. 문가는 어깨를 들억거리며 수믈 거칠어지고 입술은 떨렸다.
  "쾌심한 년 같으니,아무리 가정교육을 받지 못한 것이기로서니, 내 앞에서 그게 다 무슨소리야? 그럼 네가 나를 조강지처 노릇을 할 위인이나 되느냐? 나같은 사람의 첩으로도 과하지 !"
  문가는 자기의 추한 뒷모습을 가리려고 그런 말을 하였지만 곧 후회하였다. 영애는 그런 굴욕을 더 참을 수 없어 일어서며 코웃음을 쳤다. 
  "누구를 보고 이년이라고 하는거야 ? 그게 뉘한데 하던 버릇이야? 기생이나 잡패에게 하던 버릇이 내게도 해 보려고? 돈만 있으면 세상이 모두 제것인줄 아는게로군! 난봉꾼의 손에 있는 재산이 얼마나 가겠다구? 어디 두고 보지, 더럽고 아니꼬운 것."
  영애는 방문을 나섰다. 심상찮은 이들의 말다툼을 엿듣던 밥집 사람들이 영애를 보자 슬며시 피해 가고, 주인 여자가 가까이 왔다.
  "왜 먼거 가세요? 진지나 잡숫고 가시지요."
  그것은 문가가그 집 단골이기 때문에 인사치레로 한말이었다. 영애가 못들은 체하고 구두를 신으려 할 때에, 멍하니 앉아있던 문가가 달려와 영애의 팔을 붙들었다.
  "영애 씨! 이거 왜 이래요? 숨김에 그랬기로서니 이건 너무 과하지 않소 ? 용서하시구려, 나도 조심을 할테이니, 지, 이서 ㅣ올라와서 밥이나 먹고 같이 갑시다.
  "놓아요."
  영애는 구두를 신고 가려 하였으나, 문가의 억센 힘을 당치 못하여 다시 방으로 들어왔다. 그녀의 생각에도 홧홧타는 얼굴을 하고 길로 나설수는 없는 일이었다. 기왕 망신당한 것이니 날이 저물면 가기로 하고, 시장한 김에 밥이라도 한술 뜨기로 하였다.
  식사후 영애는 혼자서 뒷산의 계곡으로 갔다. 흐르는 물에 세수를 하고 이생각 저생각 하고 있을 때, 문가가 부른 자동차가 왔다. 문가는 자동차 안에서도 영애의 비위를 맞추려고 온갖 애를 다썻다. 영애가 끝까지 마음을 풀지 않자 무가도 무안하지 잠잠해졌다. 종로 네거리에서 자동차는 영애를 내려 주고 문가는 또 어디론가 다른 곳으로 달렸다.
  종호는 아침에 일어나자 멀리가 맑아지고 열이 내린 듯하였다. 밖으로나가 돈 마련할 것을 생각하며 아침밥을먹을대에 대문을 흔드는 사람이 있어싿.
  "이리 오넌라."
  "누구시요?"
  주인 여자의 음성이 미닫이 여는 소리와 함께 들려 왔다. 주인 여자가 대문으로 가는 듯 하더니 조금 있다가 구둣발 소리가 종호의 방쪽으로 걸어왔다 종호가 창을 열고 내려다보더니 그는 벌떡일어서며 환호한다.
  "아 ! 이게 누군가, 창환 군 아닌가?"
  "종호군, 잘 있었나?"
  종호는 툇마루로 나섰다. 두 사람은 굳게 손을 맞잡고 흔들었다.
  "그래 어제 왔나? 자, 들어오게. 참 반가우이.:
  :오기는 사흘 전에 왔는데, 자네 집을 찾지 못해 정식 군을 만나서야 알고 온걸세. 그래 그동안 어떤가?"
  창환이라는 사나이는 종호의 방으로 들어갔다
  "아마 사년만이지. 얼굴이 좋아졌네. 바깥 바람이 좋은 게로군."
  "좋긴 무얼 좋았겠나. 그저 고생만 했지. 죽지 않은게 다행일세."
  "그래 바람을 잡았나, 돈을 잡았나? 무에고 잡으게 있지?;'
  두 사람은 일시에 소리 높여 웃었다.
  "참 바가우이. 이렇게 다시 만난 줄은 꿈에도 몰랐네 그려. 그런데 어떻게 이렇게 감쪽같이 왔나? 재주 좋으이."
  "나야 밖에 있었어도 별수없는 인물이니까 어느 편의 주목을 받거나 할 사람은 못되니 감쪽같이 별수없는 인물이니까 어느 편의 주목을 받거나 할 사람은 못 되니 감쪽같이 들어고고 말고가 있나. 그렇다면 나를 타락한 사람이라 하겠으나 타락한 사람은 아닐세. 이렇게 말한다면 자네가 우습게 알거나 의심을 할느지는 모르네만 그것은 내가 이곳에 있는 동안 행동을 보면 알 것일세. 어쨌든 다시 조선을 오게 되어 보고 싶던 얼굴을 대도하게 되니 기쁘네만응 불과 몇 해동안에도 급격히 변가는 조선의 모습을 볼 때, 감회가 새롭다네."
  "그럴 것일세. 여기서 늘 보고 지내는 나도 통탄하고 있지만 그럴수록 어떻게 하든지 우리들이 살길을 찾아야지. 하다못해 제 손으로 목숨을 끊을 지언정 설마 이대로 죽겠나? 그런데 아침은 자시고 오는 길인가?"
  "음, 정식 군에게 먹었네. 그런데 정식 군이 그 도안 장가를 들었더군그래. 자네는 언제까지나 홀아비로 지낼 작정인가? 또 뭐가 있는지도 모르네만 ! 허허허. 자, 밥이나 자시고 나게 보세."
  "이 사람, 있긴 무에 있어? 자네야말로 상해, 볼란서 공원에서 밀회인 들 얼마나 했는가? 내가 들은 바로는 밤이면 여자와 같이 공원에서 산책을 하더란 말을 들었네. 허허허."
  "예끼, 이사람. 먹던 밥이나 어서 자시게!"
  식사를 마치고 종호는 창환이라는 사람을 따라서 나섰다. 삼사 일을 앓고 집을 나서니, 다리가 풀린것 같았으나 가벼운 봅바람이 얼굴을 스칠대는 상쾌하였다. 그들이 의주통 전차 정류자 차를 기다릴때 창환이는 새삼스레 종호의 구질구레한 차림을 보았다. 근일의 생활을 짐작할 듯하였다.
  "자네, 요새 좀 궁한 모양일세그려?"
  "뭘, 하긴 좀 쪼들리네. 남은 밥을 어서 먹고 있으니까."
  종호는 오랜 만에 만나는 친구에게 궁한 사정은 피하려 하였으나 뻔히 보이는 일이고, 또 묻는 ㅁ라이니 허세로 버틸 수는 없어싿. 창환이는 고개를 끄덕였다.                  
  "그래 몇 달이나 밥값을 못 주었나?"                                          .
  "한 석달은 되네."                   
  "어쨌든 되는 수가 있겠지."
  전차가 오자 창환은 종호를 먼저 태우고 자기도 탔다. 그들은 서울 바닥을 한나절이나 돌아다녔다. 창환의 눈에는 모든게 슬퍼만 보였다. 허물어져 가는 조선 사람의 서울이 그를 얼마나 울렸는지 모른다. 창환은 어느 백화점에 들어가 종호에게 기성복 한 벌을 사 입혔다. 그리고 밑창이 드러난 구두 대신, 당을 딛으면 바지직 소리가 나는 새 구두를 신켰다. 종호는 갑자기 변신한 자기으 외모가 우습기만 하였다. 사람이 죽으란 법은 없는 것이로구나, 생각을하면서도 아무리 친한 친구에게 얻은 것이긴 하나 자존심이 상하는 일이어서 마음이 아팠다. 창환이는 종호의 새양복주머니에 지폐 몇장을 넣어 주기까지 하여싿. 종호는 사양하고 싶었으나 워낙 굽한 사정이 있으니 하는 수 없이 하는 대로 내버려 두었다.
  "미안하이!"
  그 이상 말이 안 나왔다.
  "천만에 ! 자네나 내가 그렇게 사는게 아닌가? 내친 걸음이니 정식군을 찾아가 볼까? 그 집이 퍽 갑갑하던데. 있으면 데리고 나와 오랜만에 술이나 한 잔씩 나누세.:
  종호는 자기의 하숙집으로 밥값을 치르고, 헌옷과 헌 구두를두고 나올 꼄 창환을 먼저 정식으 집으로 가라고 하였다. 종호가 주인 여자에게 밥값을 치르니 다물었던 입이 크게 열렸다.
  "사나이란 주변도 좋구먼. 그저 ㅏ나갔다가 들어오기만 하면 이렇게 변통이 되는구려. 호호호."
  늘 종호를 멸시하는 듯하던그가 불시에 칭찬의 말을 터뜨렸다. 그 여자의 등뒤에서 보고 있ㄴ던 딸이 미안해하는 듯한 얼굴이면서도 기뻐하는 것 같았다. 종호는 속으로 웃었다.
  '돈이 제갈량이라더니 이런 때를 두고 한 말이구나 !'
  지폐 몇장을 들고 환희에 찬 그 주인 여자의 얼굴을 볼때, 그는 도리어 측은한 생각이 들었다. 조오가 나가려 할대, 여자는 만류했다.
  "앓고 나서 조심을 해야 할 터인데, 밤바람을 쏘이고 나가면 어쩔라고. 저녁이나 자시고 눕지 그러시우?"
  "아니올시다. 친구하고 만나기로 하였어요."
  종호는 서글픈 웃음을 지으며 나갔다. 주인집 딸 순분이는 말이라도 건네고 싶었지만 그런 마음을 누르고 일어섰다. 종호의 수척한 얼굴을;보니 가엾은 생각이 들어 그녀의 눈에는 눈물이 핑 돌았다.
  "어디서 돈이 생겼을가. 양복도 사서 입고, 무슨 수가 난 게지?"
  주인 여자는 자기가 받은 돈이건 육십 원이란 돈이 불시에 손에 들어오니 기쁘기만 하였다.
  "어머니는 그이에게 너무 하셨어요. 사람을 ;보아가며 하셔야지.........."
  순분이가 원망스러운 듯이 쏘아붙였다.
  "내가 아들삼아 그대로 먹이고 싶었지만, 네가 알다시피 집안에 넉넉지 못하고, 설령 그렇게 한다더라도 그 은공을 알아 주겠니?"
  "그런 이가 왜 모르겠습니까? 또 모른다면 어대요. 은혜를 갚으라고 선심을 쓰면 그게 선심이 되겠습니까? 잘 될 것 같은 사람이면 도와 주어도 좋지요."
  순분이는 더 말이 길면, 종호에게 자기가 무슨 정이나 두고서 하는 말같이 들릴까 봐 꽉 막히는 가슴을 안고 뜰로 나섰다. 내려가는 순분이를 보고 어머니는 눈치가 좀 이상하다 생각되었으나 처지가 그래서 남을 동정하는 것이거니 하고, 자기가 종호에게 너무 심하게 굴었던 것도 같아 그도 눈물이 글썽거렸다.
  순분은 대문을 반도 못 열고 어두워가는 길을 내다보았다. 왜 그런지 그녀는 서글품이 북받쳤다. 황혼이 짙어가는 거리처럼 자기 마음도 어두워가는 것 같았다. 아직도 젊은 육신이 생과부로 지내며 늙어가는 어머니의 뒷바라지로 청춘을 살라버릴 것인가. 남과 같이 부유한 부모를 만나서 공부나 하였으면 이 세상에 나서서 떳떳하게 살아 보겠건만, 성한 몸으로 불구자처럼 억울한 일을 등하여도 어쩔수 없는 자기의 신세가 가엾었다.  그는 종호를 사랑하였다. 어젯밤에 자기로서는 용기를 다하여 그와 부딪쳐 보았으나 아는 것이 없으니 이해시킬 방법이 없었고, 부끄러움이 앞서서 스스로 무안하기도 하였다. 더구나 영애와 같이 똑똑한 신여성과 교제를 하는 것 같아 창피를 무릅스고 들어갔다가 톡 쏘고, 울고 나온 자기가 못나기만 하여 더욱 슬펐다. 그렇지만 종호는 자기를 아는 게 없다고 업신여길 사람은 아니었다. 그러서는 여염집 여자를 대할때에는 그렇게 밖에 할 수가 없었을 것이며, 그보다도 불시에 당한 일이니 그의 마음도 착잡 할 했을 것이다. 자기가 너무 당돌하였다고 생각하는 듯한 그를 잊을 수는 없을 것 같았다. 그와 조용한 냇가라도 걸어보았으면.... 지금까지 그 누구도 그녀에게 종호의 마음 속에 그릴 때처럼 시적 정취를 느끼게 하는 대상을 없어싿. 그러나 다 헛된 이리라고 도리지을 쳤다. 결코 종호가 자기의 아음을 받아주기 않을 것이다. 그렇다면 어떻게 살까. 그녀는 자신이 가장 바라던 소망이 무너지는 듯한 절망 찰에서 괴로워했다. 서글픈 마음을 안고, 시장 구경을 하고 오겠다고 어머니께 마씀드리고 혼자서 산책을 나섰다.
  종호는 정식의 집으로 갔다. 창환이와 정식이가 밥상을 놓고 반주를 시작하고 있어싿. 이날 주인집으 채영이란 여자가 마루에서 피아노를 치고 있었다. 정식의 말을 들어서 이 채영이라는 여자가 무엇을 하면 산다는 것도 알았으나 그녀를 보는 것은 처음이었다. 그녀는 피아노 앞에 않은 여자의 맵시가 언뜻 보기에도 매력이 있어 보였다. 그녀는 피아노를 치다가 일어섰다. 그려는 방으로 들어가면서 그들 쪽을 바라보았다. 인형처럼 예쁜 얼굴이 방문 안에서 비취는 전등 불빛에 달처럼 빛났다.
  "종호군, 어서 들어오게. 밥을 먹고 오는 셈인가?":
  정식이가 일어서서 마루로 나왔다.
  "안 먹었으면 들려나?"
  종호는 정식을 따라 방으로 들어가 자리를 잡았다. 정식의 아내는 수저를 가져다 놓았다.
  "요새 재마가 어떠세요? 저도 그분을 뵈옵지도 못했지만 구분과 로맨스는 여전하세요?"
  귀염성있는 얼굴에 함박꽃을 같은 웃음을 띠우고, 정식의 아내 정옥이가 인사겸 종호를 놀렸다.
  "아주머니는저만 보면 놀리시는 군요. 그저 부끄럽습니다."
  "한 턱 내세요. 절세 미인이라던데, 행복하시겠군요."
  "한술 더 뜨십니다그려."
  "앗따, 이 사람 좋으면 좋다구 그러게. 그 영애 씨는 줄리엣이고 자네는 로미오가 아닌가? 서정시가 막 나오는 셈인데 무얼 그리 베일로 겹겹이 가리는 건가? 허허허."
  정식이가 한바탕 웃어 대니 모두 따라 웃었다.
  "이 사람, 아까는 허개비도 없다고 시치미를 떼더니만 아무나 못 건드리는 모나리가 같은 분이 있는게로군! 풍악을 잡히고 모나리자의 초상화를 그릴 판이로구먼. 그러나 그 정다운 손을 마저 못 그렸다는 말이 있는데, 자네는 그 손까지 마저 그리게."
  창환이가 또 맞장구를 치니 그만 웃음 바다가 되었다.
  이들의 떠드는 소리가 채영이를 놀라게 했다. 채영은 아래채에 들어 있는 젊은 부부가 종호라는 사람을 화제로 하는 이야기를 얼핏 듣고, 그들이 말하는 영애라는 이가 자기의 동무인 영애가 아닌가 싶었다. 그녀는 호기심에 방문을 반쯤 열고 아래채를 건너다 보았다. 공교롭게 미닫이를 열어놓은 정면으로, 나중에 들어온 그 종호라는 사람이 보란 듯이 앉아 있었다. 전등불 아래 앉은 얼굴에 그늘이 져서 잘 알아보기 어려웠으나 훤출하게 생간 사나이였다. 영애의 마음을 퍽도 태웠겠구나, 하면서 그녀는 웃었다. 방문을 닫고 누으려 했으나 어쩐지 그 아래채가 궁금해서 그의 시선을 피하여 내다보았다. 그러나 자기으 뜻하지 않은 기침 소리가 종호의 시선을 부러왔ㄷ. 두 사람으 시선이 마당 건너에서 서로 부딪쳤다. 채영이는 그만 웬일인지 고개를 푹 숙이고 방문을 후다닥 닫고 방으로 들어가 버렸다.
  "저 안집 여자가 자네가 말한 그 여자인가?"
  종호는 술을 마시며, 지나가는 말같이정식에게 물었다.
  "그러이 ! 왜그걸 묻나? 그 영애 씨만은 못할 것일세. 그녀도 미인은 미인이지만. 허허허."
  "그럿을 좀 물으면 어대서 그러나? 실없는 친구로군. 허허허."
  종호는 그 여자가 언뜻 보기에 물어본 것이나 묻고 보니 좀 싱거웠다. 채영이도 이들의 말을 듣고는 꽤 실업슨 사람이라 생각했지만 어쩐지 그들이 자기를 화제에 올려 준 것이 기뻤다.
  아래채의 사나이들은 밥까지 먹고 술 기운이 돌 무렵에 밖으로 나왔다. 창환이가 오랜만에 보는 서울이니 오늘 밤만은 맘껏 놀아보자며 정식이와 종호를 앞세우고 술나라원정을 나선 것이다.
  영애의 혼일 날짜가 이틀밖에 남지 않았다. 영애는 신흥사에서 문가의 추잡한 행동에 골이나서 그놈과는 결혼을 하지 않으려 했으나, 집안형편을 생각하니 마음을 되돌리지 않을 수 없었다. 어머니는 동리으 늙은 여편네들을 모아다 놓고 혼인에 입을 옷을 짓느라고 분주하였다. 아버지는 그렇게 술고래인데도 요 며칠 동안은 반주로만 때우고 마당을 거닐면서 무엇이 흥겨운지 혼자 빙그레 웃었다.
  "누나, 누나! 시집 가면 나도데리고 가우?"
  영복은 누이가 시집을 간다는 데에 다시 못 볼것같이 서러워하였다.
  "그래, 암. 데려가구말구. 그렇지만 아버지께서 너까지 내놓으시고 쓸쓸해서 어떻게 사시겠니? 집에도 있고, 누이 집에도 왔다갔다 하면 좋지 않겠니?"
하며 영복의 머리를 쓰다듬는 영애의 눈에도 눈물이 글썽거렸다.
  "그럼, 누나도 그래야지 뭐. 그렇지 않으면 누나는 못가!"
  영복은 금세라도 가벌릴 것 같은 누이를 짧은 팔로 껴안았다.
  "그렇구 말구. 날마다 오지 ! 호호호."
  영애는 웃었으나, 어린 영복의 하는 양이 마음이 아팠다. 자기가 간다는 시집이 뜻에 맞는 데 같으면 아무리 정든 집이라도 어서어서 떠나고 싶었으련만, 가는 날부터 자기는 문가의 상 위에 고기나 다름없으니 진저리를 치도록 싫었던 이 집도 떠나기가 싫었다. 더구나 영복이를 두고 갈 생각을 하니, 바탕이 좋지 않은 부모 틈에서 제대로 자라지도 못할 것이 참으로 마음이 아팠다. 이틀만 있으면그 더러운 놈에게, 하며 영애는 혼자 부르짖으면서 영복이를 부둥켜안고 울었다. 영복이는 영문도 모르고 따라 울었다.
  저녁때 문가가 왔다. 그는 어제 일을 용서해 달라고 빌었다. 그가 비록 손이 발이 되도록 빌어도 그때의 얼굴은 여전해 보였다. 영애는 속으로 '이것이 왜 또 수작이야.' 하면서 비웃었다. 문가가 가면서 영애 아버지에게 또 돈 백 원을 쥐어 주었다. 그리고 영애 앞에도 혼수에 쓸 것을 준비하라고 돈 백 원을 더 내어놓고, 빙그레 웃고 일어서 나갔다. 
  "이 그림 몇 자가 사람을 망쳐놓는 것이로구나!"
  영애는 문가가 간 뒤 그 돈을 만지작거리면서 코웃음을 쳤다. 
  밤이 깊어 자리를 펴고 누웠으나 잠이 오지 않았다. 종호의 일이 눈앞에 어른거려서 그녀는 몸과 마음이 달았다. 나를 죽일 년이라고 그러겠지, 더러운 년이라고 하겠지. 그러나 집안의 몇 목숨이 자기에게 달렸으니 하는 수 없이 종호와 남이 되어야 하는 것이다. 그와 가까이 지내던 때의 모든 추억이 구름처럼 일었다. 그녀는 행복했던 그날들이 영원히 사라진 것이라 생각하니 가슴이 아팠다.
  영애가 처음 종호를 알게 되었을 때에 얼마나 가슴이 일렁였던가. 그때는 봄이었다. 죽은 오빠의 친구였던 종호를 보자마자 그녀는 첫눈에 그만 애가 탔다. 그래서 그들 사이에 오고 가는 편지도 잦았고, 그들은 비밀리에 만나서  담장 모퉁이를 돌기도 하고, 한강 백사장을 걸어서 상류로 상류로 올라가 한적한 강가에 앉아 속삭이기도 했다. 봄날의 하늘은 보랏빛으로 머리 위에 끝없이 펼쳐져 있었다. 그리고 그들의 발 밑으로는 푸른 물이 흐르고 있었다. 
  "영애 씨!"
하고 종호가 영애의 손을 잡고 나직한 소리고 부르면, 영애는
  "네?"
하고 숙였던 고개를 들어서 그의 눈을 보았다. 영애의 눈은 별같이 빛났다. 이들은 만날 때마다 서로가 새로워졌고 더 많이 수줍어했다. 그리고 그들의 말은 시와 같았다. 그들은 만났을 때 하려고 벼르던 말을 하지 못하고 돌아섰다. 
  "저는 영애 씨를 사랑합니다."
  종호가 이 여자를 알게 된 뒤로 이런 말은 처음이었다. 영애는 얼굴이 붉어졌다. 
  "저 같이 보잘것없는 여자를……."
  "천만에요. 도리어 저를 보고 하는 말씀 같습니다."
  "아니예요."
  영애는 하얀 이를 보이며 얼굴이 귀밑까지 붉어졌다. 
  "그러면 제 마음을 받아 주신다는 말씀입니까?"
  "네."
  영애의 대답을 듣고 종호는 몹시도 기뻤다. 종호는 영애의 두 손을 끌어다가 꼭 쥐었다. 
  "언제까지든지 저를 믿어 주시겠습니까?"
  "네, 믿겠어요."
  "그러나 저와 같이 가난한 사람을……."
  "저는 가난한 사람이 아닌가요? 가난한 사람은 가난한 사람들끼리……."
  영애의 말이 끝나기도 전에 종호는 감격한 듯이 부르짖었다. 
  "그렇습니다. 가난한 사람은 가난한 사람끼리라는 것을……."
  "네!"
  "그리고 우리의 사랑이라는 것은 우리 두 사람만의 향락만을 위한 것이 아니요, 우리들의 사랑은 서로에게 힘이 되어야 할 것이다. 우리는 가난한 사람이라도 다른 사람에게 힘이 될 수 있는 사람이 되어야 합니다."
  "네, 잘 알았습니다."
  영애는 종호가 또 연설을 시작할 모양이라서 속으로 웃었다. 그렇지만 자기의 마음을 좇아서 일으키는 듯한 종호의 그 연설이 싫지는 않았다. 
  "왜! 가시겠어요?"
  영애는 떠나기가 섭섭한 듯이 말하고 싱거워하는 종호의 거동에 혼자 웃었다.
  "자, 일어섭시다. 이 강 상류로 거슬러 올라가 봅시다. 상류로!"
하며 그는 웃었다. 
  "무섭진 않아요?"
  "무섭긴요? 경치가 좋을 겁니다. 그런데 저는 무섭잖습니까?"
  "왜요?"
  "남자가 무섭지요."
  "그건 옛날 말이지요."
  "어느 때 말씀인가요?"
  "봉건시대요."
  "지금의 조선은?"
  "그렇지만 우리들은……."
  "그러면 우리들은 앞서 나아가는 사람들일까요?"
  "말하자면 그렇지요."
  "그런 것입니다. 아직도 그 찌꺼기가 우리들에게 남아 있습니다. 우리는 그것을 없애 버립시다."
  그들은 전차를 타고 집 가까이로 들어왔다. 영애가 집에 와 보니 오빠의 병이 더욱 위증하였다. 오빠의 옆에 가 앉은 영애는 그의 눈등이 더욱 들어간 것을 알았다. 어머니는 괴롭게 호흡을 하는 아들 앞에서 소리내어 울고 있었다. 곧 숨이 넘어갈 듯한 오빠는 어머니의 얼굴을 힐끗 보고는 더욱 얼굴을 찡그렸다.
  "어머니, 왜 앓는 이 앞에서 우십니까?"
  영애가 화가 나서 핀잔을 주었건만 어머니는 들었는지 못 들었는지 행주 치마에다 코를 풀어가면서 여전히 울었다.
  "그 왜 주책없이 울어! 저 울음이 자식을 잡으려나보다."
  '영애의 아버지도 마누라의 청승맞은 그 꼴을 보고 화가 나서 손이라도 대고 싶었으나 자식 앞에서 체면을 차린 모양이다. 
  자정이 넘어서 영애의 오빠는 약도 제대로 써 보지 못하고 죽고 말았다. 영애 오빠의 죽음은 집안 식구들의 생존을 위하여 희생된 셈이었다. 쥐꼬리만한 월급으로 살아가려니, 그는 구두 한 켤레도 똑똑이 신어 보지못하고 그 좋아하는 담배도 마음껏 피워 보지를 못했다. 그는 늘 공부를 더 했으면 했으나 그것은 마음의 괴로움만을 더할 뿐이었다.
  그는 문학에 자질이 있는 사람이었다. 그래서 자기 나름대로 잡지나 신문에 투고하면, 셋 중에 한 편은 발표가 되었다. 이것이 더욱 그의 마음을 애타게 했다. 어느 때는 집안이고 뭐고 다 내던지고 달아나고 싶었으나 그것은 큰 죄악 같아서 실행치는 못하였다. 영애는 발표된 오빠의 작품을 볼 때마다 '오빠가 아주 문사로 나서면 크게 되겠는데'라고 했던 자기의 말을 떠올리고 더욱 슬프게 느껴졌다. '나로서는 파멸이다.' 그는 늘 혼자 부르짖었다. 일도 고된 데다 그런 고통이 그의 병을 더하게 하였다.
  결국 그는 스물여섯이라는 젊은 나이로 아깝게도 가버린 것이다. 영애가 오빠를 이해하는 만큼 오빠도 영애를 애틋하게 사랑해 주었다. 영애는 오빠의 극진한 사랑에 울고 싶은 만큼 감격한 때도 많았었다. 그런 오빠가 죽고 나니 영애는 미칠 것 같았다.
  오빠의 죽음은 종호와 영애의 사이를 더욱 가까워지게 만들었다. 종호와 영애는 하루도 만나지 않은 날이 없었다. 만날 때마다 종호는 긴 연설조로 영애에게 새로운 지식을 심어 주었다. 조선의 역사와 세계의 흐름의 관계, 조선 사람이 나가야 할 길에 있어서의 문제점 등. 종호를 통하여 알게 되는 것들은 학교 교육에서는 듣지 못한 것들이었다.
  종호와의 사랑도 그녀가 이제껏 생각했던 것과는 다른 방식으로 흘러갔다. 이를테면 그녀는 사랑을 향기롭고 달콤한 것으로만 그리워했다. 그러나 종호에게서 느껴지는 사랑은 그런, 달콤한 것만이 아니라 날개를 단 듯한 가벼움과 무한한 용기를 심어 주는 사랑이었다. 종호의 속삭임은 감미로움에 그치는 게 아니라 정열이 있으면서도 냉철한 비판력을 지니고 있었다. 그녀는 그 사랑으로서 어떤 위대한 기운에 이끌려 공중에 붕 떠있는 듯한 통쾌함을 맛보았다. 종호를 영원히 사람하자! 
</tdmsfiletext>
