<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa136.txt </filename>
<title> 갑부 (하) </title>
<author> 이재운 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 열음사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            風章  

            
             風은 巽이니 곧 바람이라.
            하늘이 숨쉬는 소리가 들린다.
            바람은, 물이 생육하는 산천초목에 생명을 실어 
          나른다.
            한 번 떠나 보낸 돈이라도 끝까지 정성을 거두지 
          말라.
            
            
            51. 김대평의 값

            
              風天小畜
            
            돈은 사랑의 원동력이자 싸움을 알리는 불화살이다.
            
            
            푸른 하늘에서 쏟아지는 봄빛은 아주 따뜻하고 기분 
          좋았다. 마당 가득 찬 햇살은 노란 광채로 
          넘실거렸다. 하얀 수국이나 하얀 장미마저 노란빛에 
          물든 듯했다. 게다가 담장을 따라 피어난 황매화의 
          짙은 노란빛으로 마당 안은 더욱 포근했다.
            마당 한구석에 자리잡은 의자에 앉은 진 선생은 
          한동안 햇빛을 음미하듯 눈을 감았다.
            "수덕사에 계시던 한 노장 스님은 햇빛의 무게를 
          느끼고 시간이 변하는 걸 아셨다는군. 햇빛의 무게와 
          시간이라......"
            진 선생은 햇빛을 만져 보려는 듯 가만가만 
          손가락을 비볐다.
            "우리나라는 혹한(酷寒)과 혹서(酷暑)를 다 겪는 
          위치에 있어서 사람이나 물산(物産)이나 다 
          약성(藥性)이 풍부하지. 저 바이칼 호수 지역부터 
          한반도까지 길게 일자로 내려서는 지역이 다 그래. 
          기후가 민족성을 기른다고나 할까. 그래서 말이야. 이 
          나라는, 물론 통일이 전제되긴 해야겠지만, 
          세계적으로 엄청난 갑부가 수없이 쏟아질 수 있는 
          조건을 가지고 있어. 기복이 심한 단점만 극복할 수 
          있다면 광개토대왕, 장보고, 야율아보기, 아골타, 
          칭기즈칸, 누르하치 같은 엄청난 인물들이 
          우리나라에서 다 쏟아질 수 있어."
            "거란족, 여진족, 몽골족까지 다 말씀하시는군요. 
          그쪽은 우리 민족이 아니잖아요?"
            "무슨 말씀. 거란족, 여진족은 바로 고구려 
          백성들이 갈라져 나간 민족이고 이 사람들이 곧 
          발해를 세웠었잖나? 몽골족 역시 부여나 고구려의 
          유민이었지. 지금 몽골이 힘이 없고, 여진족이나 
          거란족이 중국에 파묻혀 숨 죽이고 살아가고 있지만, 
          언젠가 이 민족들이 하나로 뭉치는 날이 올 거야. 
          경제라는 이름으로 말이야. 그렇게 되면 전세계를 
          휩쓸었던 칭기즈칸의 군대처럼 세계의 경제를 움직일 
          수 있을 거야."
            "저는 도무지 무슨 말씀을 하시는지 통 알아들을 
          수가 없습니다."
            "그 가능성을 이미 백제의 망명 정부가 세운 일본이 
          보여 주었고, 또 우리나라가 보여 주고 있지 않나? 
          세상에 이 손톱만한 나라에서 이만큼이라도 경제 
          성장을 한 것은 바로 이 민족의 위대함이 아니고 
          무엇이겠나? 자네 미국이나 중국 지도를 오려다가 
          우리나라 지도를 한 번 덮어 보게. 얼마나 큰 
          나라들인데 감히 어깨를 겨룬단 말인가? 아까 말한 
          우리 몽골리안의 영웅들이 가졌던 것은 자본도 무기도 
          아니었어. 단지 머리였어. 천손(天孫) 민족이라는 
          불굴의 마인드 덕이라고나 할까."
            "예에."
            김대평은 반은 듣고 반은 흘리면서 진지하게 대꾸를 
          했다.
            날만 새면 볼 수 있는 햇빛에 저렇듯 감탄하고, 또 
          원대한 민족의 미래까지 거침없이 말하는 진 선생이 
          막연히 경외스러웠다.
            "자네는..."
            얼마쯤 그러고 있었을까.
            이윽고 진 선생이 감았던 눈을 뜨며 말했다.
            "자네는 얼마짜리 인간이지?"
            "네?"
            김대평은 또 엉뚱한 질문이 시작되는구나 하면서 
          반문했다. 그리고 인간에게 어떻게 값을 매길 수 
          있느냐는 항의의 눈길을 지어 보였다. 그는 자신이 
          아무리 보잘 것 없는 인간이라 하더라도 이런 식으로 
          모욕을 받는 건 옳지 못하다고 생각했다. 그래서 
          유쾌했던 기분에 금세 검은 그림자가 들어앉는 
          듯했다.
            "오, 자네 내 말을 오해하고 있군. 내 말은 자넨 
          자신의 값어치가 얼마나 된다고 생각하느냐는 거야. 
          물론 자네가 생각하듯 사람의 가치를 돈으로 평가할 
          순 없겠지. 돈을 3백 원 갖고 있으니까 3백 원짜리 
          인간, 능력을 2백 원만큼 가지고 있으니까 2백 원짜리 
          인간, 사람들에게나 자신에게 아무런 도움이 되지 
          못하니까 전혀 값어치가 없는 인간... 그런 식으로 
          값을 매긴다면 노태우는 5천억짜리 인간이라고 해야 
          하나? 인간을 모독하고 싶다면 그런 식으로 평가해도 
          좋지. 하지만 난 지금 인간의 존엄성에 위배되는 
          값어치를 물은 게 아니네. 단지 자네가 자신의 가치를 
          어떻게 평가하고 있는지 그걸 알고 싶은 거라네."
            "제 가치요?"
            "그래, 내 이야기를 하나 해주지. 한 이삼년 전 
          일인데 말이야....."
            진 선생은 무슨 대단한 비밀 이야기라도 된다는 
          듯이 주변을 살펴보며 작은 목소리로 말하기 
          시작했다.
            "지금은 일선에서 물러났지만 그때만 해도 현역에서 
          제법 열심히 일할 때였지. 내가 경영하는 회사에 
          정보통신 관련 전무를 한 사람 특채할 일이 생겼지. 
          그때 마침 한 인물이 나타났어. 그 사람은 그 
          분야에선 꽤 능력이 있는 인물로 인정받고 있던 
          사람이었지. 미국의 대학 연구소에서 오래 근무한 
          경력도 있고, 그 분야에서는 세계적인 안목을 갖춘 
          유학파야. 난 그 사람이 미국의 연구소에서 받던 
          금액을 고려해서 연봉을 대략 1억 원 정도로 잡고 
          있었어."
            "와, 1억이라구요?"
            "백만 원 짜리 월급장이 백 명을 쓰는 것보다 그 
          사람 한 사람 쓰는 게 이익이거든. 인간의 두뇌야말로 
          엄청난 차이가 있고, 그 차이에 따라 엄청난 
          부가가치를 볼 수 있지. 그렇게 보면 겨우 1억이냐고 
          물을 수 있을걸?"
            "그렇지만 제 수준에서는 너무 엄청나서..."
            "하지만 면접 결과에 따라 그 이상의 조건이라도 
          받아들이겠다고 각오하고 면접에 들어갔지. 물론 
          면접은 형식적인 것이었어. 고용은 이미 확정된 
          일이었고, 면접을 통해 내가 해야 할 일은 사실 
          연봉을 최종 확인하는 절차에 불과했어. 그런데 막상 
          연봉 얘기가 나왔을 때 그 사람은 먼저 이렇게 
          주장하더군.
            '8천만 원 이하는 절대 받아들일 수 없습니다.'
            그 친구는 미국에서 연봉 1만 달러를 받았던거야. 
          그러니까 그 수준은 지켜달라는 거였지. 선진국 
          미국에서 그 정도 받았으니까 경제적으로 뒤떨어진 
          우리나라라지만 그래도 그 수준은 돼야 움직이겠다는 
          뜻이었겠지. 그래서 내가 어떻게 했는 줄 아나?"
            "그 분이 요구하는 8천만 원을 주기로 하고 
          채용하셨겠지요. 2천만 원이나 절약할 수 있으니 잘 
          됐지요."
            그러자 진 선생은 피식 웃음을 흘렸다.
            "난 한참 뜸을 들였지. 그러고는 '자네의 경력과 
          능력을 믿으니 기꺼이 그 연봉을 지급하겠네.' 하고 
          대답했지.
            그랬더니 그는 매우 흡족해 하더군. 그 순간 
          불안해진 건 오히려 나였어. 아무튼 그 사람은 
          정보통신 전무로 채용된 후에도 아주 열심히 일했지. 
          나로선 좌불안석이었지만 한참이나 지난 뒤에야 겨우 
          한숨 놓게 되었어."
            "그 분이야 진 선생님의 복잡한 심리까지 알 필요는 
          없었겠지요. 그러니까 그 분은 자신의 의도대로 
          전무도 되고, 연봉도 챙겼으니 열심히 일할밖에요."
            "그렇지가 않아. 사실 난 상대방이 얼마를 요구하든 
          웬만하면 그것을 받아들였을 거야. 면접에 들어가면서 
          최대 1억 5천만 원까진 생각했었지. 그런데 실제로 
          면접을 해보니 아주 인상이 좋았어. 특히 변화에 
          적응하려는 그 사람의 태도는 참으로 놀랍도록 
          분명했지. 그래서 속으로 2억 원을 요구해도 반드시 
          고용해야겠다고 마음을 먹었었지. 정보통신 분야란 
          하루가 다르게 변하는 기술 환경에 숨가쁘게 뛰어야 
          하는 데니까. 난 그 친구를 엄청난 인재로 상상하고 
          있을 때, 그는 도리어 내게 찬물을 끼얹었지. 
          그러니까 결국 그 사람은 눈 깜짝할 사이에 1억 2천만 
          원이라는 거금을 놓친 셈이지. 근데 그게 어디 1억 
          2천만 원만 되나? 만약 그가 10년을 근무하면 20억 
          원의 돈을 날리는 셈이 되잖나? 고용주가 능력을 
          인정할 정도로 실력을 갖춘 그가 빤히 눈을 뜨고도 
          1억 2천만 원을 놓친 이유가 뭐라고 생각하나?"
            "경솔했기 때문이지요. 상대방이 먼저 연봉을 
          제시할 때까지 기다렸다면 손해를 보는 일도 없었을 
          것 아닙니까?"
            "경솔함? 일리는 있지만 난 상대가 말하기 전까지는 
          내가 먼저 제시하는 법이 별로 없거든. 그러니까 내 
          경우엔 자네의 지적이 해당되지 않지."
            "그렇다면 그 분은 겸손이 지나친 사람이 아닐까요? 
          내성적이라든가."
            "겸손이라... 자넨 그것을 겸손이라고 생각하나? 
          나하고는 생각이 다르군."
            "그렇다면 선생님은 무엇 때문에 그 분이 돈을 
          놓쳤다고 생각하십니까?"
            "그건 자신의 가치를 지레 낮춰 잡았기 때문이지. 
          그 사람은 자신의 객관적인 능력과는 상관없이 자신이 
          2억 원을 받을 만한 가치는 없다고 생각했기 때문에 
          1억 2천만 원을 손해본 것이지. 솔직히 말해서 처음 
          그가 제시하는 요구액을 들었을 때 난 채용 자체를 
          망설였어."
            "아니, 왜요? 선생님 입장에서 보자면 좋은 인재도 
          고용하고 연봉도 줄었으니 일석이조 아니었습니까?"
            "그럴 수도 있겠지. 하지만 잘 생각해 보게. 내가 
          원하는 전무는 사실상 회사를 책임지고 경영해야 할 
          전문 경영자였어. 우리 회사는 연간 순익만도 백억 
          정도는 내고 있었단 말일세. 그러니 그런 이익을 
          책임지고 만들어낼 경영자라면 2억 원도 싼 셈이지.
            이런 내 입장과는 달리 그는 자신을 너무 
          과소평가했어. 그로선 8천만 원이란 선을 정하며 
          최고의 조건을 제시했다고 생각했을 거야. 하지만 
          내가 봤을 땐 그는 스스로 8천만 원의 경영 수완밖에 
          없다는 것을 공언한 거나 다름없는 거야.
            회사란 경영자의 그릇에 따라 발전하기도 하고 
          쇠락하기도 하지. 책상에서 계산기나 두드리는 사람은 
          결코 좋은 경영자가 아니야. 그런 일은 그 분야의 
          전문직원들이 하는 것이 좋지. 하나부터 열까지 
          회사의 모든 일을 자기가 하려고 드는 경영자는 
          자기의 그릇이 적기 때문이야. 그릇이 적으니 숫자에 
          연연하게 되거든. 그리고 그릇이 적으니 어떤 방침을 
          세웠다가도 어느 날 그것을 홱 뒤집어 버리곤 하는 
          거야.
            큰 배와 작은 배의 차이라고나 할까. 작은 파도에 
          쉽게 뒤집힌다면 참다운 경영자가 될 수 없지. 회사의 
          중역도 마찬가지거든."
            "그러니까 선생님은 그 분의 그릇이 작다고 보신 
          겁니까?"
            "그렇지. 자신의 세계가 좁으니 자신의 그릇을 겨우 
          8천만 원짜리로 파악하고 있었던 것이지. 그래서 난 
          2억 원 이상의 자신감과 경영 수완을 가진 인물을 
          다른 데서 스카웃하려고 생각할 정도였어. 그러나 그 
          친구는 사십을 넘은 나이였는데도 눈빛이 맑고 
          눈동자가 안정돼 있었어. 게다가 그는 미국이라는 
          세계 최고의 나라에서 너무 오래 있다 보니 고국의 
          경제 환경을 과소 평가하고 있었던거야. 난 그 점을 
          보았지.
            그래서 순간적으로 판단했지, 고용하기로. 
          모험이라고 생각했지만 난 내 눈을 믿기로 했지."
            "그래서 정말 능력을 발휘하던가요?"
            "그래. 그는 기대를 저버리지 않고 회사를 쑥쑥 
          키워 놓더군. 그 친구 덕분에 우리 회사는 기적적으로 
          기술 변화를 정확히 예측해 나가면서 새로운 사업을 
          성공적으로 확장할 수 있었지. 그 사람은 탁월한 예측 
          능력을 발휘하면서 쓸데없는 지출을 줄여 주고 이익을 
          크게 늘렸지."
            "지금은 어떻습니까?"
            "우리 회사에 고용된 후에 그는 특별 교육을 
          받았지. 워낙 능력이 있는 사람이어서 그런지 얼마 
          되지 않아 자신의 결점을 스스로 알아내고 
          극복하더군. 한국 상황도 금세 이해하고. 지금은 
          자신의 능력에 맞는 대우를 요구할 정도가 되었지.
            내가 이런 예를 들어 말하는 이유는 우리가 
          인생에서 받는 대가와 별로 다를 바가 없다는 것을 
          말하고 싶어서야. 인생이란 그 인생의 주인이 
          요구하는 것 이상은 절대 주질 않네. 절대 계산 
          착오를 일으키는 법이 없지. '원하는 만큼 
          이루어진다!' 이 말을 잊지 말게."
            "원하는 만큼 이루어진다구요?"
            "그럼. 백 원을 원하는 사람에겐 백 원을 주고, 5백 
          원을 원하는 사람에겐 5백 원을 주지. 절대 백 원을 
          원하는 사람에게 5백 원을 주는 법이 없단 말이야. 
          아, 물론 더러 횡재를 하는 사람도 있지만 그런 돈은 
          하늘이 곧 정산(精算)을 해가더라구. 아침 이슬을 
          걷어가는 태양처럼.
            그렇지만 인생의 주인이 이런 점을 깨닫고 뭔가 더 
          요구하면 더 많은 것을 주지. 그게 바로 인생이란 
          거야. 지금까지 내 말을 듣고 자넨 무슨 생각을 
          했나?"
            진 선생이 김대평을 넌지시 쳐다보며 물었다.
            "글쎄요. 선생님 말씀을 모두 이해할 순 없지만, 
          선생님이 말씀하신 의도는 알 것 같습니다."
            김대평은 그렇게 말했지만 실은 진 선생의 말 한 
          마디 한 마디를 놓치지 않으려고 신경을 곤두세우고 
          귀를 기울였다. 김대평의 대답을 들은 진 선생은 
          고개를 들어 하늘가를 바라보았다.
            "그렇다니 다행이로군. 어쨌든 자네 같은 
          젊은이들을 만족시킬 만큼 센세이셔널한 이야기는 
          아니지. 하지만 그 당연하고 상식적인 이야기들이 
          가난했던 나를 오늘의 갑부로 만들어 주었어. 그리고 
          그 비결을 배운 다른 사람들도 갑부의 길로 인도했지. 
          자네 당숙도 사업에 실패하여 한때 자살을 기도할 
          정도로 난관에 빠져 있던 사람이었지만 결국 갑부가 
          되었어."
            "예? 저희 당숙이 자살까지 생각했다구요?"
            "그렇다네. 자네 당숙이 처음 나를 찾아왔을 땐 그 
          사람도 자네 같은 빈털터리였어. 얘길 듣고 보니 
          엄청난 빚쟁이더군. 그러나 부자가 되고 싶다는 
          열망만은 아주 컸지. 그것도 자신 때문에 피해를 본 
          사람들에게 빚을 갚기 전에는 죽을 수 없다는 
          신념으로 가득 차 있더군. 그래서 그 소망을 이루지 
          못할 것같으니까 반대로 자결을 시도했던 거야.
            그 사람은 내가 가르쳤던 사람들 중에서도 갑부가 
          될 자질이 우수한 편이었어. 그래서 생각보다 훨씬 
          빨리 갑부가 될 수 있었지. 그 친구는 내 가르침을 
          죽기 살기로 받아들였지. 그래서 나를 찾아왔던 다른 
          사람들보다 훨씬 짧은 시간 안에 갑부가 되는 비결을 
          터득했어."
            "예. 그랬군요."
            "자네 당숙의 경우에서도 알 수 있지만, 신념을 
          갖는다는 것은 실로 강력한 힘을 지니고 있지. 그리고 
          의지가 강할수록 가능성도 커지는 법이야. 세상을 
          바꾸려면 먼저 자신을 바꾸고, 그것을 자신의 
          마음속에 뿌리내리도록 신념화시켜야지.
            그러니 일단 내가 말하는 방법대로 해 보게. 직접 
          해보지 않으면 그 의미를 스스로 깨달을 수 없을 
          테니까. 오늘부터라도 당장 하루에 최소한 50번, 아까 
          내가 해준 말을 만트라와 함께 소리내서 되풀이해 
          보라구. 좀더 빨리 자신을 바꾸고 싶다면 하루에 백 
          번 이상 정신을 집중해서 되풀이해 보게.
            나는 8년 후 백억대의 갑부가 되겠다! 옴 도로도로 
          사마디 밧차하라산 이마디 에르핫남 항소!
            나는 틀림없이 갑부가 될 수 있다! 옴 도로도로 
          사마디 밧차하라산 이마디 에르핫남 항소!"
            "나는 뭐든 원하는 것을 이룰 수 있다! 옴 도로도로 
          사마디 밧차하라산 이마디 에르핫남 항소!"
            김대평은 진 선생을 따라 만트라를 외웠다.
            "자네의 아킬레스건이라고 생각되는 부분을 
          반복해서 단단히 다지란 말이지. 그래야 신념의 
          뿌리가 튼튼해지지.
            그러다 보면 아까 내가 했던 질문, 스스로를 
          얼마짜리 인간이라고 생각하느냐는 황당한 질문에도 
          자신있게 대답할 수 있게 될 거야. 물론 처음엔 힘이 
          들기도 할 거야. 무의미해 보이기도 하고 어쩌면 
          바보스럽게도 느껴질 거야. 하지만 딴 데 신경쓰지 
          말게. 염송 자체가 하나의 훈련이라고 생각하고 
          말이야.
            나 같은 경우엔 방바닥에 누워서 한 번 염송할 
          때마다 손가락으로 방바닥을 두드렸지. 손가락 하나에 
          각각 다섯 번씩 양손으로 치면 그것으로 50번이 
          되거든. 지루하지 않게, 집중력있게 염송하는 
          방법이라네. 손가락으로 50을 헤아리다 보면 나중엔 
          습관이 되네. 그게 바로 몰아지경이지. 그러면 자신의 
          염송소리로 잠재 의식을 완전히 조절할 수 있게 될 
          걸세."
            "익숙해지려면 연습이 필요하군요."
            "그렇지. 처음엔 그리 쉽지 않을 거야. 우리 
          마음이란 항상 변덕이 심하니까. 처음엔 열 번 정도 
          염송하다 보면 슬그머니 잡념이 생길 걸세. 그리고 
          어느새 그 잡념에 사로잡혀. 그런 경우엔 또다시 
          처음으로 돌아가서 다시 시작하는 거야. 다시 1부터 
          헤아리기 시작하는 거지. 그렇게 완전히 집중해서 
          50회에 이를 때까지 몇 번이라도 되풀이하는 거지. 이 
          기본적인 것조차 실행할 수 없다면 부자가 되려는 
          희망은 버리는 게 나을 거야. 희망을 버리고 그저 
          백만 원을 써야 되는데 늘 90만 원밖에 가질 수 없는 
          소시민에 만족하며 살아가는 것이 훨씬 행복할 
          테니까. 하지만 자넨 꼭 해낼 수 있을 거야. 그러니 
          자신감을 가지고 끈기있게 계속하게. 알겠나? "
            "근데 한 가지 궁금한 게 있습니다. 왜 소리를 내지 
          않으면 안된다는 거죠? 예를 들면 이럴 수도 
          있잖아요. 속으로 그 결심을 되풀이하는 암송(暗誦) 
          말이에요."
            "염송이란 원래 염불송경(念佛誦經)을 줄인 말이야. 
          부처를 생각하면 경을 읽는다, 그러니까 내가 말하는 
          염송이란 자네가 욀 만트라나 문장의 뜻을 음미하면서 
          소리내어 읽으라는 거야."
            "소리를 내면 뭐가 달라지지요?"
            "그건 자네가 소리의 힘을 모르기 때문이야. 원시 
          시대를 상상해 보게. 원시인들에겐 말이 없었지. 
          그래서 몸짓이나 소리, 비명, 외침 등을 통해 자신의 
          의사를 표현했지. 그 시대에는 짧은 음절이나마 
          큰소리를 낼 수 있는 사람이 무리의 우두머리를 
          차지했을 거야.
            그건 짐승들의 세계도 마찬가지가 아닌가. 사납고 
          힘있는 짐승일수록 울음소리가 크고 웅장하지. 
          곤충이든 짐승이든 목소리는 살아가기 위한 
          수단이었어. 소리의 용도는 세월이 아무리 변해도 
          바뀌지 않지.
            대개 용기있고 자신있고 적극적인 사람들이 
          목소리도 크지. 물론 반대로 무지하고 단순한 
          사람들도 목소리가 크지만 그런 경우는 예외로 하고 
          말이야.
            잘 아는 것에 대해서는 자기도 모르게 목소리를 
          높여 이야기하지만, 잘 모르는 것에 대해선 어느새 
          위축되어 작은 목소리로 말하게 되는 것도 같은 
          이치지. 그래서 자신감이 없고 발표력이 없는 
          아이들에게 웅변을 가르치는 것이지. 어릴 땐 아주 
          소극적이고 내성적이었는데 소리나 몸짓으로 자신을 
          드러내는 연기를 하게 되면서 적극적이고 활달한 
          성격으로 바뀌는 경우를 볼 수 있지."
            "태권도 같은 무술을 할 때 기합(氣合)을 넣는 것도 
          그런 이유에서군요."
            "그렇지. 운동 선수들이 연습을 할 때도 기합을 
          넣는 게 다 그래서지. 기합을 넣음으로써 몸 안의 
          기운을 한 곳에 모으도록 하는 기능도 하고 힘찬 
          소리를 통해 운동을 하는 사람에게 스스로 힘을 
          기르도록 하는 역할을 하는 거야. 기독교도들이 
          소리를 내어 주기도문을 왼다거나 스님들이 독경을 
          하는 것도 모두 소리로 자신을 보호하는 거야. 
          소리는, 무의식에 돋아난 까칠까칠한 돌기 따위를 
          맷돌처럼 갈아 없애는 힘을 가지고 있지."
            "소리의 힘이 그렇게 크단 말씀이십니까?"
            김대평은 아직도 잘 믿어지지 않는다는 듯 말했다. 
          그러자 진 선생은 아주 단호하게 대꾸했다.
            "소리를 내면 그것은 외부에서 떨어진 하나의 
          지령(指令)이 되어 잠재 의식에 진동을 일으켜.
            그러니까 자네의 소원을 일정한 박자로 염송해 
          보게. 리듬을 넣어서 또렷하게. 제주(祭主)가 
          제문(祭文) 읽듯, 스님들이 독경(讀經)하듯, 이슬람 
          사제들이 코란을 읽듯 그렇게 리듬과 멜로디를 붙여 
          문장을 되풀이하다 보면 그동안에 자네가 내뱉은 말이 
          힘찬 기운을 얻어 자네 자신을 변화시키고 그 힘이 
          다시 외부로 뻗어나가 현실 속의 자신을 변화시키는 
          걸 경험할 수 있을 거야.
            옴 도로도로 사마디 밧차하라산 이마디 에르핫남 
          항소!"
            진 선생은 어디서 그런 목소리가 나오는지 온 
          마당이 쩌렁쩌렁 울리도록 만트라를 외쳤다.
            "처음에는 자신의 목소리와 말이 약간 어색할 거야. 
          마치 녹음기에 녹음된 자기 목소리를 듣는 것처럼. 
          하지만 꾸준히 반복하다 보면 익숙해질 걸세. 그러다 
          보면 나중엔 내가 왜 진작 변할 생각을 못 했을까, 
          후회하게 될걸?"
            "선진국 국민이나 학력 수준이 높은 사람들의 
          목소리는 전반적으로 낮지만 후진국 국민이나 학력이 
          낮은 사람들의 목소리는 높다고 하지요. 그래서 저는 
          회사에 다닐 때에는 가능한 한 낮은 목소리로 전화를 
          받곤 했는데, 그러다 보면 어디 아프냐, 불편하냐 
          하는 질문을 자주 받지요."
            "그건 어리석은 짓이지. 옆사람을 의식해서 
          지나치게 조심하다 보면 엉뚱한 역효과를 내지. 
          불행은 남에게 퍼뜨리지 말아야 하듯 남들이 그런 
          걱정을 하도록 너무 낮은 목소리로 말하는 것도 
          예의가 아니야. 그런 건 어서 고치게.
            목소리 말고, 자넨 제일 먼저 뭘 고쳐야 할까?"
            "글쎄요... 자신감이 없다는 것이 저의 가장 큰 
          단점인 것 같습니다. 그러다 보니 이것저것 다른 
          단점이 많이 생기니까요."
            "그렇다면 좋네. 지금부터 '나는 뭐든지 할 수 
          있다! 옴 도로도로 사마디 밧차하라산 이마디 
          에르핫남 항소!'란 말을 반복해서 염송하게."
            진 선생이 어서 해보라는 듯 고개를 끄덕이며 
          재촉했다. 그러나 김대평은 선뜻 그 문장을 염송할 
          수가 없었다. 게다가 만트라는 끝까지 다 외우지도 
          못했다. 더욱이 쑥스럽기도 하고 자신이 우스꽝스럽게 
          생각되기도 했다. 그러자 진 선생이 더 채근하였다.
            "어서 하지 않고 뭐하나?"
            김대평은 하는 수 없다는 듯이 입을 뗐다.
            "나는... 뭐든지 할 수 있다! 옴 도로도로 사마디 
          밧차하라산 이마디 에르핫남 항소!"
            그의 목소리는 어렵게 입술을 빠져나왔다. 진 
          선생은 실망스럽다는 듯 고개를 설레설레 흔들었다.
            "그 정도밖에 나오지 않나? 모기도 죽기로 기를 
          쓰면 그 정도 소리는 낼걸세. 그렇게 해서야 어디 
          뭐든지 할 수 있겠나? 자, 다시 해보게."
            김대평은 이번에는 흠흠, 목소리를 가다듬어 소리를 
          내보았다. 그러나 진 선생은 이번에도 고개를 저었다.
            "이번엔, 처음엔 크게 소리를 냈지만 나중엔 아까와 
          다를 바가 없었네. 그런 걸 보고 
          용두사미(龍頭蛇尾)라고 하지. 염송을 그런 식으로 
          했다간 일도 그렇게 돼. 아무래도 안 되겠군. 
          처음이라 잘 안 되는 모양이니 그럼 이렇게 한번 
          해보게. 긴 문장이 아니라 '된다! 옴 항소!'만 말해 
          보는 거야. 끝어절에 힘을 주고 조금 음을 높여서."
            그러면서 진 선생은 다시 김대평을 주시했다. 
          김대평은 곤혹스러웠지만 진 선생의 진지한 모습에 
          하는 수 없이 입을 열었다.
            "된다! 옴 항소! 된다! 옴 항소!"
            
            
            52. 하늘과 땅의 정기(精氣)

            
              風澤中孚
            
            어미새는 새끼에게 먹이를 주면서 아까워하지 
          않는다. 갑부도 자신의 사람에게 쓰는 돈을 
          아까워하지 않는다.
            
            
            그러나 이번에도 진 선생은 고개를 흔들었다. 
          김대평은 '된다! 옴 항소!'를 외치면서도, 그래서 
          이루어질 건 아무것도 없다고 생각했다.
            진 선생은 고개를 갸웃거리다간 턱을 괴고 한동안 
          김대평을 쳐다보았다.
            "그래, 아무래도 자넨 호흡에 문제가 있는 것 같군. 
          단전호흡이 어느 나라보다 발달한 한국에서 호흡에 
          문제가 있는 사람이 있다니 참 안타까운 일이군."
            "네? 호흡요? 하지만 전 숨쉬는 데 아무런 곤란을 
          느끼지 않는데요."
            "아니야. 분명히 호흡에 문제가 있어. 어디...."
            그러면서 진 선생은 손을 뻗어 김대평의 옷섶을 
          헤치더니 앞가슴에 손바닥을 대었다.
            "가만히 있게. 아무렇지도 않은 듯이 그냥 평소대로 
          숨을 쉬어 보게. 아니 숨을 쉰다는 것 자체도 
          의식하지 말고 가만히 있어 보게."
            김대평은 진 선생이 시키는 대로 가만히 앉아 
          있었다. 별 이상한 일도 다 해 본다는 생각도 들었다. 
          하지만 진 선생을 보면 그런 푸념을 할 수 없었다.
            얼마쯤 그러고 있었을까, 이윽고 진 선생이 손을 
          거둬들이며 고개를 끄덕였다.
            "그래, 틀림없이 자네의 호흡에는 문제가 있었네. 
          자네가 간단한 어절조차 자신감 있게 염송하지 못했던 
          것도 다 호흡 때문이었어. 물론 신념이 부족하다는 게 
          더 근본적인 원인이지만."
            "무슨 말씀이신지... 전 잘 이해가 되질 않는 
          걸요."
            "잘 들어 보게. 호흡이란 우리 인간의 생명줄이네. 
          아니 숨이 붙어 있는 모든 동물의 생명줄이지. 그래서 
          성경에도 태초에 하나님께서 흙으로 사람을 빚어서 
          코에다 생기(生氣)를 불어넣었다는 구절이 있지 
          않던가. 그게 호흡의 시작 아닐까?
            호흡은 우리 인간의 몸에 자연의 에너지를 불어넣어 
          주지. 의식하는 순간에도, 그리고 의식하지 못하는 
          순간에도 늘 숨을 쉬어야 하지. 밥은 한 일 주일쯤 안 
          먹어도 생명에는 지장이 없지만 호흡은 단 2, 3분만 
          하지 못해도 죽지 않는가. 또 아주 흥분했을 때도 
          심호흡을 하면 흥분을 가라앉히게 되지. 아주 심한 
          운동을 하고 난 후에도 호흡을 하면서 숨을 고르지. 
          이렇게 호흡은 인간의 생활에 아주 중요한 거야. 자네 
          얼굴을 보니 지금 웬 의학 강의를 하느냐는 
          눈치로구만. 자, 좀더 들어 보게. 이렇게 중요한 
          호흡을 자넨 잘못하고 있어."
            "숨이야 저절로 쉬어지는 것 아닙니까? 그런데 
          호흡을 잘못하고 있다니... 전 이해할 수가 없는 
          걸요."
            "우리나라 사람은 숨을 잘 쉬는 게 밥 잘 먹는 
          것보다 중요해. 우리나라 인삼이 세계 어느 나라의 
          인삼보다 약효가 뛰어나다는 얘긴 들어 알고 있겠지. 
          어디 인삼뿐인가. 은행잎, 녹용, 하다 못 해 쌀, 콩 
          같은 곡식도 그렇고 바다에서 나는 오징어나 동태도 
          맛이 달라. 그것은 우리나라 공기가 그 어디보다 
          좋다는 뜻이야. 그 좋은 공기를 마음껏 마시지 못하고 
          산다는 건 어리석은 일이지. 자, 호흡을 잘할 수 
          있도록 훈련을 해보자구."
            "숨쉬는 훈련을 한다구요?"
            "자, 나를 따라해 보게. 우선 이렇게 다리를 
          포개고."
            그러면서 진 선생은 의자 위로 다리를 올려 
          책상다리를 했다. 김대평도 진 선생처럼 다리를 
          포개고 앉았다.
            "그리고 허리띠를 느슨하게 풀어 배를 편안하게 
          하고. 그리고 손은 이렇게 배꼽 앞에 포개어 놓고. 
          배꼽 밑 5센티미터 정도가 적당할 거야. 그리고 어깨 
          힘을 빼고 가볍게 눈을 감게. 그런 다음 이 마당에 핀 
          봄꽃을 상상해 보게. 백합이나 나리꽃 같이 활짝 입을 
          벌리고 맑은 생기를 빨아들이자구. 나무에 무수히 
          달린 푸른 이파리처럼 신선한 공기를 들이마시자구."
            김대평은 진 선생이 하는 대로 눈을 감았다.
            "자, 지금부터 천천히 배를 부풀리며 숨을 
          들이마시고 또 천천히 숨을 내쉬도록 해봐. 보통 
          1분에 네 번씩 7초 정도 들이마시고 8초 정도 내쉬면 
          되네. 숨을 들이마실 때는 하늘과 땅의 정기(精氣)를 
          흠뻑 빨아들이는 기분으로, 내쉴 때는 몸 안에 있는 
          모든 찌꺼기와 부정적인 생각과 감정을 모두 
          내뱉겠다는 기분으로. 자, 하나 둘, 하나 둘....."
            진 선생이 천천히 구령을 붙였다. 김대평은 진 
          선생의 말대로 배를 이용해 숨을 쉬었다. 얼마쯤 
          그렇게 숨을 쉬니 어느새 등줄기에서 땀이 느껴졌다. 
          잠시 후에는 이마에도 송글송글 땀이 맺혔다.
            더 지나자 땀이 흐르는 쾌감이 느껴질 정도가 
          되었다. 진 선생의 말마따나 마치 몸 속에 있는 
          찌꺼기가 밖으로 빠져나오는 것 같은 묘한 
          느낌이었다.
            "자, 그만 눈을 뜨게."
            대략 20여 분 정도 지난 뒤였다.
            김대평은 눈을 떴다. 금방 딴 세상에 온 것 같았다. 
          그 짧은 순간 이런 느낌을 가질 수 있다는 것이 
          신비롭게 느껴졌다.
            "어떤가?"
            진 선생이 물었다. 김대평은 천천히 현실감을 
          되찾으며 대답했다.
            "움직이지도 않았는데 이렇게 땀이 흠뻑 나고... 
          아무튼 정말 짧은 시간이었는데 말할 수 없을 정도로 
          느낌이 묘했어요."
            김대평은 신기하다는 듯 말했다.
            "그런 호흡이 몸에 익도록 연습하게. 그러면 몸과 
          마음이 깨끗해지는 걸 느낄 수 있을 거네. 자, 그럼 
          방금 전에 호흡했던 방식을 기억하면서 '된다! 옴 
          항소!'라는 말을 염송하지. 숨을 내쉬면서 그 숨에 
          '된다! 옴 항소!'라는 말을 실어서 밖으로 내보낸다고 
          생각하면서... 자, 내가 한번 해보지. 된다! 옴 
          항소!"
            진 선생이 갑자기 내지른 소리에 김대평은 깜짝 
          놀랐다. 평소에는 나직나직 말하는 진 선생이, 그것도 
          나이가 지긋한 노인이 그처럼 쩌렁쩌렁한 목소리를 낼 
          수 있다는 것은 놀라운 일이었다.
            진 선생은 빙그레 웃으며 눈짓을 했다.
            "이번엔 자네 차례네. 자..."
            김대평은 배에 힘을 주고 숨을 들이마셨다. 
          그러고는 내뱉는 숨에 '된다! 옴 항소!'라는 단어를 
          실어 보내는 기분으로 힘껏 소리를 질렀다.
            "된다! 옴 항소!"
            김대평은 자신의 목소리에 깜짝 놀랐다. 그 소리는 
          마치 남의 목소리처럼 크고 우렁찼다.
            "좋아. 잘했네. 그런데 항소라고 할 때 소는 숨만 
          내쉬고 소리를 만들지 말게. 그물을 끌어당기는 
          기합소리로, 쉿쉿 하듯이 바람소리만 내. 그 대신 
          옴은 온 세상을 뒤덮는 큰 그물을 던진다고 
          상상하면서 높고 길게. 오-ㅁ 항소!"
            김대평은 진 선생이 교정해 주는 대로 발음을 고쳐 
          만트라를 다시 외쳤다.
            "된다! 옴 항소!"
            "그럼 이번엔 '나는 뭐든지 잘할 수 있다! 옴 
          도로도로 사마디 밧차하라산 이마디 에르핫남 
          항소!'라는 문장을 염송해 보게. 쑥스럽다고 생각되면 
          여기에 아무도 없다고 생각하게. "
            진 선생의 지시에 김대평은 무엇에 이끌리듯 고개를 
          끄덕여 보였다. 마음 한 구석으로는 준비가 아직 덜 
          되었지만 다른 한편에서는 은근히 오기가 치밀었다.
            그는 자신의 내면을 혁신하기 위해, 그리하여 
          갑부가 되기 위해 염송해야 할 문장을 머릿속으로 
          그리고 있었다.
            
            
            53. 나는 갑부가 될 수 있다

            
              風火家人
            
            꽃이 떨어지면 열매가 맺히며, 열매가 맺히려면 
          꽃이 져야 한다.
            
            
            "나는 갑부가 될 수 있다! 옴 도로도로 사마디 
          밧차하라산 이마디 에르핫남 항소! 나는 갑부가 될 수 
          있다! 옴 도로도로 사마디 밧차하라산 이마디 
          에르핫남 항소! 나는 갑부가 될 수 있다! 옴 도로도로 
          사마디 밧차하라산 이마디 에르핫남 항소!....."
            김대평은 면벽(面壁)한 채 앉아 벌써 두 시간 동안 
          같은 말을 염송하고 있었다. 다리도 아파오고 
          목소리도 갈라졌지만 그는 그만두고 싶은 걸 꾹 참고 
          염송하는 중이었다.
            백 번씩 한 단위로 하여 벌써 몇 번을 반복했는지 
          몰랐다. 아마 모르긴 몰라도 수천 번은 되풀이한 것 
          같았다.
            김대평은 소파에 털썩 주저앉아 다리를 주무르며 
          찬물을 마셨다. 그냥 앉아서 말을 했을 뿐인데도 
          너무나 피곤했다. 새벽에 일어나서 줄곧 염송을 했던 
          것이다. 하지만 그는 꾸준히 염송을 하리라 다짐했다. 
          정말 자신을 바꿀 수 있다면 이깟 고통쯤은 아무 것도 
          아닐 터였다.
            그는 소파에 몸을 깊숙이 묻었다. 벽에 붙어 있는 
          글이 눈 안으로 확 들어왔다.
            '백억대 갑부가 되기 위한 8개년 계획'
            그는 그 계획표의 숫자를 하나씩 읽어나갔다. 
          8년만에 갑부가 된다면 더이상 좋을 것이 없겠으나 그 
          계획을 따르기에는 자신이 동원할 수 있는 자본금에 
          한계가 있었다.
            말이 동원 자본금이지, 부모님을 설득해 집을 
          전세로 옮기고 차액을 이용하거나, 염치 불구하고 
          장인어른을 찾아가 손을 벌리거나 형에게 아쉬운 
          소리를 해야 할 입장임을 자신이 너무나 잘 알기에 
          가장 현실성 있는 8개년 계획을 선택한 것이다. 8개년 
          계획은 첫해의 목표가 7천8백12만 5천 원이니까, 
          자본금은 3천9백6만 2천5백 원만 있으면 된다는 
          결론이었다. 그 정도라면 어떻게 마련할 수도 있을 것 
          같았다.
            그는 백억대 갑부가 되기 위한 계획을 기도문처럼 
          정성껏 읽고는 방을 나갔다. 어제 진 선생이 오늘은 
          아침 일찍 가 볼 데가 있다고 했다.
            그는 서재로 갔다. 그러나 진 선생은 없었다. 그때 
          허 비서가 와서 진 선생이 텃밭에 나갔다고 
          알려주었다.
            '아침부터 왜 텃밭엘 나가셨지? '
            김대평은 의아하게 생각하며 텃밭으로 나갔다.
            진 선생은 텃밭 채소에 물을 주고 있었다. 여전히 
          작업복 차림에 차양이 넓은 모자를 쓰고.
            "선생님, 오늘은 왜 이른 아침부터 물을 주고 
          계십니까?"
            "오, 자네 나왔는가? 오늘 외출할 데가 있다고 하지 
          않았나? 일단 나가면 한 이삼일 있어야 하니, 그래서 
          미리 물을 주고 있는 거라네. 잡초나 벌레를 잡는 
          거야 내일로 미룰 수 있지만, 물은 안 그래. 요즘 
          비가 내리지 않아서 이 녀석들 몹시 목이 탈 거야. 
          사람들은 식물에겐 아무 생각도 느낌도 없을 거라고 
          생각하지. 이놈들도 엄연한 생물인데 무생물 취급을 
          한단 말이야. 하지만 천만의 말씀이라네. 식물도 
          감정이 있고 생각이 있어. 내가 지성으로 가꿔 주면 
          날 기쁘게 하려고 한껏 잘 자라 주지."
            진 선생은 허리를 펴며 말했다.
            "열심히 가꾸면 가꾸는 만큼 잘 자라는 건 당연한 
          일 아닌가요? 식물에 감정이 있다는 것과는 
          별개지요."
            "그렇지 않아. 자네 식물도 성(性) 생활을 한단 말 
          들어 봤어?"
            "예? 식물이 성 생활을 한다구요? 그런 얘긴 처음 
          들어 보는데요."
            "식물이 꽃가루로 수정한다는 건 알고 있지? 어떤 
          식물은 꽃가루를 많이 만들어 바람에 날리지만, 어떤 
          식물은 필요한 양만큼만 꽃가루를 만들어내 곤충을 
          이용해 수정하기도 해.
            그런데 곤충을 이용하는 경우 식물이 어떤 꾀를 
          쓰는지 아나? 우린 벌이나 나비 같은 곤충이 꽃에 
          내려앉아 있는 모습을 그냥 아름답다고만 보지? 
          하지만 그게 얼마나 진지하고 숨 막히는 과정인지 
          알고 나면 그 아름다움이 달리 보일 걸세.
            예를 들면 어떤 난초는 수펄을 유혹하기 위해 
          특이한 신호를 보내기도 하고 또 어떤 것은 
          여왕벌처럼 변장하거나 여왕벌 특유의 냄새를 풍겨 
          수펄을 유혹하고, 수펄이 꽃에 내려앉으면 그때 
          꽃가루를 묻혀 보내지. 그럼 그 꽃가루를 묻힌 수펄을 
          또 다른 난초가 여왕벌인양 속여서 유인을 하지. 
          그러면 난초는 자연히 수정을 하는 거야. 정말 
          신기하지 않나?"
            "식물의 세계도 인간의 사회와 다를 게 없군요."
            "아무렴. 식물은 마음에 안드는 다른 식물을 따돌릴 
          줄도 알지. 뿌리를 더 뻗쳐서 상대 나무를 죽이든가, 
          또는 제초제 물질 같은 것을 분비시켜 공격하거나 
          햇빛을 독차지 해서 죽이기도 하지. 거기도 한 
          세상이라는 거야. 사람이나 짐승이나 식물이나 다 한 
          가지야."
            진 선생은 여전히 호스 주둥이를 잡고 물을 
          뿌리면서 말했다.
            "진 선생님은 그런 걸 다 어디서 배우셨어요?"
            "배우긴... 식물을 사랑하다 보니 저절로 깨우친 
          것도 있고, 책이나 신문에 나는 이야기를 주의해서 
          읽을 뿐이지. 흔해 빠진 상식도 한 주머니에 모으면 
          그것도 쌓이는 법이니까."
            "그냥 좀 관심이 있을 뿐이라고 보기엔 너무 많이 
          아시는 걸요."
            "관심이 있으면 지식은 저절로 쌓이지.
            난 정규 교육을 거의 받지 못했네. 우리 아버지가 
          서커스단을 쫓아다니셨기 때문에 나도 자연히 한 곳에 
          붙박혀 있을 수가 없었지. 그러다 보니 학교에도 
          변변히 다닐 수가 없었어. 한 달인가 다닌 적이 
          있었던 것도 같고. 아무튼 어릴 땐 학교가 무척이나 
          가고 싶었지. 그래서 매일 떠돌아다니는 아버지를 
          원망도 많이 했어.
            하지만 조금 철이 들면서부터는 이런 생각을 했지. 
          무엇을 배우기 위해서라면 반드시 학교에 다닐 필요는 
          없다. 그때부터 난 이 책 저 책 닥치는 대로, 손에 
          잡히는 대로 마구 읽어댔지. 가장 흔한 게 신문 
          쪼가리였지. 화장실에도 널려 있고, 차부 의자나 
          쓰레기통 같은 데에 아주 흔하니까. 다행히 한글은 
          깨쳤기 때문에 글을 읽는 데는 아무 어려움이 없었지. 
          소설책도 많이 읽었고 신문은 광고까지 읽었고 고시를 
          준비하던 사람이 내다버린 법전(法典)도 주워다 
          읽었어. 물론 맨 처음엔 무슨 말인지 하나도 모르면서 
          무작정 읽었어. 그렇게 몇 년을 지내다 보니 조금씩 
          무슨 말인지 알 것 같더구만. 문리(文理)가 튼 
          것이지."
            "정말 대단하시군요."
            "대단하긴... 그냥 세상 일에 대해 조금만 관심을 
          가지면 되네. 자네는 대학 교육까지 받았으니 관심을 
          가지고 세상을 보면 내 나이쯤 되면 만물박사라는 
          소리를 들을지도 모르지. 꼭 대학에서 공부를 하고 
          학위를 받아야만 박사는 아니지. 학교에서 주는 
          박사학위는 어느 한 분야에 대한 것만 파고들어 받는 
          것이지만, 우리야 세상 모든 일에 대해 두루 배우니까 
          더 큰 박사라고 할 수 있을 거야. 안 그런가?"
            "일리 있는 말씀이네요. 근데 오늘 어디 가 볼 데가 
          있다고 그러시지 않으셨습니까?"
            "그래, 밭일도 얼추 끝났으니 어서 식사하고 
          나가지."
            진 선생이 뿌려 준 물을 흠뻑 머금은 채소밭이 생기 
          있게 빛났다. 진 선생은 호스를 사려 한쪽에 치우고는 
          집 안으로 앞서 들어갔다.
            두 사람은 식사를 한 뒤 외출 준비를 했다. 
          김대평이 옷을 챙겨 입고 서재에 가자 진 선생은 이미 
          준비를 끝내고 앉아 있었다. 그런데 진 선생의 
          옷차림은 아무래도 이상했다. 평소에 입던 옷도 그리 
          좋은 것이라고는 말할 수 없었지만 웬일인지 그 
          옷들보다 훨씬 허름했다. 낡은 점퍼에 무릎을 
          짜깁기한 바지를 입은 진 선생을 보고서는 아무도 
          그가 갑부라는 사실을 짐작할 수 없을 것 같았다. 
          그가 이상하게 보고 있는 것을 눈치챈 듯 진 선생이 
          빙그레 웃었다.
            "왜, 내 옷이 너무 낡은 것 같은가? 일부러 이런 
          옷을 찾아 입었는데... 흉한가?"
            "아, 아닙니다."
            김대평은 그렇게 말했지만 진 선생에 대해 금세 
          실망하는 마음이 생겼다. 갑부들 중에는 집 안에선 
          호화판 생활을 하면서 밖에 나가서는 마치 서민처럼 
          행세하는 사람들이 있다는 이야기를 듣기도 했지만 진 
          선생이 그런 쇼를 할 사람이라고는 생각하지 못했다. 
          진 선생으로 말하자면 평소에도 소박한 생활을 하고 
          있으니 그것을 그대로 보여주면 될 것을 굳이 더 
          허름한 옷을 찾아 입으면서까지 위선을 떨 필요는 
          없다는 생각이었다.
            "자, 그럼 어서 가지."
            진 선생은 방송국 소품실에서나 찾아볼 수 있을 
          만큼 낡고 허름한 중절모를 쓰고 있었다. 유행이 
          지나도 몇십 년은 지난 것 같았다. 김대평은 
          갑부들이란 다 이런 식의 위선적인 삶을 즐기는가 
          보다고 생각했다.
            두 사람이 서재를 나서자 허 비서가 문 밖에서 
          기다리고 있었다.
            "선생님, 정말 제가 따라가지 않아도 되겠습니까?"
            "그래, 나랑 이 친구 둘이서만 다녀오도록 하겠네. 
          이 친구가 함께 가니까 그렇게 걱정할 필요 없어. 
          아까 말한 대로 백 기사는 연락하는 대로 거기로 
          나와주고."
            "정 그러시다면 전화라도 가져가십시오."
            허 비서는 휴대폰을 진 선생에게 내밀었다.
            "전화는 무슨... 급한 일도 없고, 연락할 일이 
          생기면 공중전화를 이용하겠네. 늙으니까 그것도 
          무거워."
            진 선생은 손을 내저었다. 그러나 허 비서는 
          막무가내였다.
            "가져가기만 하십시오. 그래야 무슨 일이 생기면 
          즉각 연락이 될 것 아닙니까? 그리고 저도 가끔 
          연락을 드릴 수가 있구요. 이것만은 제 말씀을 
          들어주십시오."
            냉정하고 말수 적은 허 비서가 장황하게 주장을 
          하자 진 선생으로서도 어쩔 수 없다는 듯 전화기를 
          받아들었다.
            "자네 고집은 나보다 한 수 위인 것 같아. 알았어. 
          내 가져가지. 하지만 전화를 자주 걸진 말게. 무슨 
          일이 생기면 내가 할 테니까."
            진 선생은 전화기를 점퍼 안주머니에 집어넣었다.
            '저 허름한 점퍼 속에 초소형 휴대폰이 들어 
          있으리라고 누가 상상이나 할까? 역시 갑부들은 다 
          저런가? '
            김대평은 불만스러운 얼굴로 그 모습을 지켜봤다.
            진 선생은 그런 김대평의 생각을 아는지 모르는지 
          휘적휘적 앞장서갔다. 그 뒤를 허 비서와 김대평, 
          그리고 백 기사가 따랐다.
            그들은 넓은 마당을 지나 대문 밖으로 나왔다.
            문 밖에 나오자 김대평은 감회가 새로웠다. 당숙의 
          엉터리 소개장을 들고 이 집 문 앞에서 망설였던 것이 
          불과 며칠 전의 일인데도 불구하고 그동안 오랜 
          세월이 흘러가 버린 것 같았다.
            "조심해서 다녀오십시오. "
            대문 앞에서 허 비서와 백 기사가 꾸벅 머리를 숙여 
          인사를 했다. 그러자 진 선생은 어서 들어가라는 듯 
          손짓을 해보이고는 걸어가기 시작했다.
            "어서 따라오지 않고 뭘 하나?"
            "아니, 백 기사는 왜 따라나오지 않지요?"
            "우린 버스를 타고 갈 거야."
            김대평은 알았다는 듯 머리를 끄덕였다. 역시 
          갑부들이란 아무리 진실된 사람이라도 어느 정도의 
          위선은 필수 조건인 모양이었다. 그는 홍보실에 
          근무하면서 대기업의 총수가 직원들과 더불어 
          직원식당에서 식사를 하는 모습이나 함께 축구시합 
          등을 하고 막걸리를 나눠 마시는 모습을 그 기업의 
          사보 등을 통해 가끔 보았었다. 그런 것도 결국은 
          지금 진 선생이 보여 주고 있는 하나의 연출에 지나지 
          않는다고 생각하니 속이 씁쓸했다.
            진 선생은 버스 정류장에 이르자 먼저 토큰을 샀다. 
          워낙 고급주택이 모여 있는 주택가라 마을버스도 없고 
          지나가는 택시도 좀처럼 보이지 않아 한참을 
          걸어와서야 겨우 버스 정류장에 도착했다.
            "자네는 토큰 있나?"
            토큰을 사 가지고 돌아온 진 선생이 말했다. 
          김대평은 약간 당황하여 아니라고 대답하면서 고개를 
          저었다.
            "그럼 자네도 토큰을 사 갖고 오게. "
            진 선생은 태연히 말했다.
            김대평은 기가 막혔다. 토큰 하나에 얼마나 한다고 
          따로따로 내자는 것인가 싶었다.
            '있는 사람들이 더 한다더니... 그 많은 재산을 
          갖고 있는 사람이 하나에 겨우 3백4십 원하는 토큰에 
          저렇게 인색하다니... 난 갑부가 돼도 저렇게 
          인색하게 살지는 말아야지.'
            김대평은 그렇게 다짐하며 주머니를 뒤졌다. 
          주머니에는 여전히 3만 원이 약간 넘는 돈이 들어 
          있었다. 돈에 손을 대고 보니 잊고 있던 기억이 
          무겁게 꿈틀거렸다.
            "다닐 데가 많으니 넉넉히 사게."
            "걱정마십시오!"
            김대평은 진 선생이 하는 양이 너무 얄미워 부러 
          크게 소리쳤다. 그러고는 토큰을 열 개나 샀다.
            김대평이 토큰을 사고 돌아가자 버스가 한 대 
          달려왔다.
            "저걸 타면 되겠군."
            진 선생은 토큰을 하나 꺼내 들고 기다렸다. 잠시 
          후 버스가 정류장에 멈춰 섰다. 김대평은 진 선생이 
          먼저 타도록 자리를 비켜 주었다. 그런데 버스에 
          오르던 진 선생이 그만 발을 헛디뎌 중심을 약간 
          잃었다. 그 바람에 토큰이 떨어져 길바닥으로 또르르 
          굴러갔다.
            "아이쿠, 토큰을 떨어뜨렸네."
            진 선생은 다시 버스에서 내려섰다. 그 사이에 뒤에 
          있던 사람들이 먼저 버스에 올랐다. 진 선생은 허리를 
          구부리고 정류장 길바닥을 살피고 있었다. 김대평도 
          길을 살펴보았지만 토큰은 보이지 않았다.
            운전사가 짜증을 내면서 소리질렀다.
            "아, 안 타실 겁니까!"
            "아, 아니에요. 탈 겁니다."
            김대평은 버스가 출발하지 못하도록 버스 발판에 
          한쪽 다리를 걸쳐 놓고는 진 선생을 향해 소리쳤다.
            "선생님, 어서 타세요."
            그러나 진 선생은 천하태평이었다.
            "아직 토큰을 찾지 못했어."
            "토큰은 제가 내드릴 테니 어서 타시라니까요!"
            "아니야, 이 차는 그냥 보내게. 토큰 찾아서 뒤차를 
          타지 뭐. 기사 양반 그냥 가시유."
            진 선생은 기사를 향해 손짓을 했다. 그러자 
          운전사는 사납게 눈을 부라리며 차를 출발시켰다. 
          김대평은 이미 떠나기 시작하는 버스에서 가까스로 
          내릴 수 있었다.
            "선생님, 도대체 왜 그러세요? 제가 토큰을 
          내드린다고 그랬잖아요."
            "자네가 내 토큰을 내준다고? 아니 왜? 여기 
          어딘가에 토큰이 떨어져 있을 텐데, 그걸 찾아서 내면 
          되지. 왜 자네가 내 차비를 내준단 말인가? 자네 
          그렇게 돈이 많은가?"
            김대평은 할 말이 없었다.
            "자, 그러고 섰지 말고 어서 토큰이나 찾아봐."
            그러면서 진 선생은 다시 허리를 구부렸다. 
          김대평은 하는 수 없이 토큰을 찾기 시작했다. 두 
          사람이 그러고 있으니까 길가던 사람들이나 
          정류장에서 버스를 기다리던 사람들이 이상하다는 듯 
          그들을 힐끔거렸다. 김대평은 창피하여 고개를 푹 
          수그렸다.
            '에이, 창피하게... 그나저나 이 놈의 토큰은 
          어디로 굴러간 거야?'
            
            
            54. 진갑부의 숟가락

            
              風雷益
            
            기러기는 무리를 만나야 더 힘차게 날 수 있듯, 
          갑부도 동행(同行)을 벗어나지 않는다.
            
            
            김대평은 잔뜩 입을 내민 채 두리번거리며 땅바닥을 
          살폈다.
            그때 진 선생이 소리쳤다.
            "여깄다. 찾았네, 찾았어. 여기 떨어진 걸 모르고."
            진 선생이 김대평에게 토큰을 높이 쳐들어 보였다.
            사람들이 킥킥대며 웃었다.
            잠시 후 버스가 왔다. 진 선생과 김대평은 그 
          버스에 올라탔다. 다행히 버스에 사람이 적어 두 
          사람은 맨 뒷좌석에 나란히 앉을 수 있었다.
            "자네 왜 그리 입이 댓발은 나왔나?"
            진 선생이 정말 궁금하다는 듯 물었다.
            "선생님, 꼭 그렇게 티를 내셔야 합니까? 그깟 토큰 
          하나 때문에 사람들의 웃음거리가 되셔야 하냐구요?"
            "그깟 토큰 하나라고 했나? 어허, 그깟 토큰 
          하나라니... 자네 이게 뭔 줄 아나?"
            진 선생은 품에서 뭔가 꺼내 들었다.
            그것은 낡은 숟가락이었다. 아주 낡고 여기저기 
          녹이 엉키고, 흠집도 많이 난데다 손잡이 중간쯤이 
          휘어진 양은 숟가락이었다. 요즘은 어디서 구경하기도 
          힘든 고물이었다.
            "숟가락 아닙니까?"
            "그래, 숟가락이지. 이게 무슨 숟가락인지 아나? 
          어릴 때 우리 아버지가 내게 주셨던 숟가락이라네. 
          우리 아버지가 서커스단에서 일하실 땐 서커스단 
          사정도 아주 형편없이 나빠지기 시작했어. 그래서 
          아버지 수입이 변변찮다 보니까 나를 배불리 먹여 줄 
          수가 없었지. 그래선지 난 항상 배고프다는 말을 달고 
          살았지. 하루는 내가 하도 배고프다고 졸라대니까 
          아버지가 이 숟가락을 주시면서 그러시더라구. 아무 
          데서라도 서커스단 어른들이 밥을 먹고 있으면 한 
          숟가락씩만이라도 얻어먹어라. 얻어먹는다고 해서 
          부끄럽게 생각할 필요는 없다. 어른들이야 아무리 
          배불리 먹어도 키도 몸도 크지 않지만, 넌 조금만 
          먹어도 쑥쑥 자랄 나이니 부끄러워 말고 얻어먹어라. 
          대신 얻어먹은 만큼 나중에 어른이 되면 훌륭한 일을 
          많이 하면 된다....
            이게 바로 그때 아버지께서 내게 주신 숟가락이지. 
          난 이 숟가락을 가지고 밥을 얻어먹었다네. 그러면서 
          난 부자가 되겠다는 막연한 꿈을 키웠지. 그때 이후로 
          난 항상 이 숟가락을 주머니에 넣고 다닌다네.
            왠줄 아나? 돈을 조금 만지게 되면서 나도 편한 것, 
          좋은 것을 알게 되었지. 그리고 달콤한 즐거움도 알게 
          되었어. 난 그런 것들을 알게 된 나 자신이 
          무서워졌지. 원래 편안함이란 늪과 같아서 한없이 
          빠져들게 되거든. 하지만 돈이 조금 있다고 해서 
          흥청망청했다간 진정한 갑부가 될 수 없다는 생각이 
          들더군. 그래서 벌써 몇십 년도 더된 이 숟가락을 
          갖고 다니게 된 거야. 밥을 얻어먹으며 부자가 
          되겠다는 꿈을 꾸었던 어릴 때의 기억을 되살리기 
          위해서 말이네. 난 이 숟가락을 우리 집 가보로 
          물려주려고 생각하고 있네."
            진 선생은 그 숟가락을 다시 품속 깊이 집어넣었다.
            새삼스레 진 선생의 모습이 커 보였다. 가난했던 
          시절을 끊임없이 일깨우려 하는 그야말로 그 말마따나 
          진정한 갑부인 것 같았다.
            "내 한 가지 더 얘기해 주지. 자네도 록펠러라는 
          미국의 유명한 부호를 알겠지? 그 사람은 엄청난 
          갑부였지만 그 사람 자신은 아주 지독하게 절약을 
          했지. 그 사람은 어린 시절에 집안에서 1센트짜리 
          동전을 하나 잃어버렸는데 몇 시간에 걸쳐 집안 
          구석구석을 뒤져 결국 그 돈을 찾아냈다고 하더군. 
          그렇게 절약하는 습관은 갑부가 돼서도 
          마찬가지였다는 거야.
            그 사람이 운영하던 주물 공장에서 있었던 일인데, 
          어떤 기사가 하루 석유 사용량을 40리터에서 39리터로 
          1리터를 줄였다는 거야. 그랬더니 록펠러가 어찌나 
          기뻐하는지 그 기사가 도리어 놀랐다더군. 작은 
          가치의 소중함을 아는 사람이야말로 큰 가치도 
          알아보는 거지.
            그런데 요즘 사람들은 너나 할 것 없이, 또 젊은 
          사람이나 늙은 사람이나 할 것 없이 아무것도 아까운 
          게 없는 사람들 같아. 돈을 물쓰듯 펑펑 쓰지. 그리고 
          돈을 아끼면 인격에 무슨 결함이라도 있는 것처럼 
          업신여긴단 말이야. 단지 허세 때문에 남의 밥값을 
          척척 내주고, 버스나 전철 노선이 버젓이 닿는 
          전세집에 살면서 굳이 자동차로 출퇴근하고, 국내 
          여행 한 번 제대로 해보지 않고도 의미 없는 해외 
          여행은 기필코 가지. 그래서야 결코 잘 살 수 없지. 
          토큰 하나쯤이야 하고 생각하겠지만 아주 큰 것은 
          아주 작은 것하고 통하는 법이야."
            김대평은 유구무언, 정말이지 할 말이 없었다. 진 
          선생에 비하면 아무것도 가진 것 없는 자신이, 가진 
          게 있다면 빚밖에 없는 자신이 진 선생에게 토큰을 
          내주겠다고 짜증 부린 것을 생각하니 얼굴이 
          화끈거렸다.
            "잊지 말게나. 영국 속담에 지갑이 가벼워지면 
          마음이 무거워진다고 했고, 우리 속담에 빚이 천 
          냥이면 좆도 안 선다고 했네. 자, 다음 정거장에서 
          내려야 하니 슬슬 일어나지."
            진 선생이 자리에서 일어서며 말했다.
            김대평은 벨을 누르고 진 선생을 부축하며 
          일어섰다.
            두 사람이 내린 곳은 시내 중심가였다. 김대평은 단 
          며칠간이었지만 다소 적막하기까지 한 진 선생의 큰 
          집에서 지내다가 사람과 차가 활보하고 건물이 빽빽이 
          들어차 있는 거리를 다시 보자 왠지 낯설었다.
            "따라오게."
            진 선생이 뒷짐을 진 채 앞서 걸었다. 김대평은 
          어딜 가려고 그러는지 궁금해 하면서 뒤를 따랐다.
            얼마쯤을 걸었을까, 진 선생이 한 건물 앞에서 
          멈추더니 이내 그 건물 안으로 들어갔다. 김대평은 
          고개를 들었다. '신대구은행'이란 간판이 보였다.
            은행 안은 아직 이른 아침이어서 그런지 손님이 
          별로 없었다. 두 사람이 들어서자 문 앞에 서 있던 
          직원 둘이,
            "안녕하십니까?"
            하고 허리를 푹 꺾었다. 진 선생은 그들에게 허리를 
          숙여 보이며 은행 안으로 성큼성큼 들어섰다. 
          김대평은 직원들이 자신에게도 목소리를 높여 인사를 
          하자 왠지 겸연쩍어 멈칫멈칫 진 선생의 뒤를 따랐다.
            그런데 진 선생은 어찌된 영문인지 창구로 가지 
          않고 안내석에 가더니 지점장 방이 어디냐고 물었다. 
          김대평은 아마 진 선생이 이 은행의 지점장과 잘 아는 
          사이인가보다 생각하며 뒤에 서서 잠자코 기다렸다. 
          그런데 청원경찰이 무슨 일 때문에 그러냐고 묻자 진 
          선생은 예금을 좀 하려고 그런다고 대답했다. 그러자 
          청원 경찰은 진 선생의 행색을 아래위로 훑어보더니 
          말했다.
            "할아버지, 예금은 저 창구의 여직원에게 하시면 
          됩니다. 통장도 만들어 드릴 거구요."
            그러자 진 선생이 손을 내저었다.
            "아, 내가 예금할 돈은 좀 커서 지점장하고 
          의논했으면 해요. 한 10억 정도 넣고 싶으니 지점장 
          좀 만나게 해주구려."
            그러자 청원경찰은 약간 놀란 눈으로 진 선생을 
          바라보았다. 그러나 아무래도 믿겨지지 않는다는 듯 
          고개를 갸웃거리며 창구 안의 차장에게 가더니 진 
          선생을 손으로 가리켜 보이며 무언가 열심히 말했다.
            "선생님, 갑자기 10억을 예치하신다구요? 그게 무슨 
          말씀이십니까?"
            김대평이 목소리를 낮춰 물었다. 초라한 진 선생의 
          행색을 보고 어느 누가 선뜻 지점장에게 그를 안내할 
          것인가. 김대평은 답답했다. 이런 일이 있다면 옷을 
          제대로 챙겨 입고 나와야 했을 것 아닌가 말이다.
            아니나 다를까, 저쪽에서 청원경찰의 말을 들은 
          차장이란 사내가 의심스럽다는 눈초리로 진 선생을 
          살폈다. 김대평은 재차 물었다.
            "선생님, 괜히 망신당하지 마시고 다음에 다시 
          오시죠."
            "자네마저 나한테 10억이 없다고 믿는가?"
            "그런 게 아니고요, 사람들은 선생님을 잘 
          모르니까...."
            "자넨 걱정말고 가만히 있게. 내게도 생각이 
          있으니까."
            김대평의 걱정에도 불구하고 진 선생은 태연하게 
          말했다.
            잠시 후 차장이란 사람이 진 선생 쪽으로 다가왔다.
            "안녕하십니까? 저희 은행에 예금을 하시겠다고요?"
            "그렇수."
            "그 문제라면 저하고 말씀하셔도 됩니다.. 제가 
          예금 업무를 담당하고 있는 책임자거든요. "
            "난 지점장과 얘기하고 싶다고 말했는데... 
          지점장을 만나게 해주시오."
            진 선생이 고집스럽게 말했다.
            "지점장님을 만나셔도 결국 실무는 제가 담당하게 
          됩니다. 그러니 저에게...."
            "신대구은행에서는 10억 원이라는 돈을 하찮게 
          여기나 보지요. 맞소?"
            진 선생이 차장의 말을 끊으며 핀잔했다. 그러자 
          차장의 얼굴이 일순 굳어졌다. 그는 진 선생의 행색을 
          다시 한 번 훑어보고는 어쩔 수 없다는 듯 지점장실로 
          들어갔다. 창구 안의 직원들도 흘금흘금 진 선생과 
          김대평을 훔쳐보았다. 김대평은 직원들의 눈치를 보며 
          진 선생을 탓하듯 말했다.
            "선생님, 도대체 왜 그러세요?"
            그러나 진 선생은 아무 대꾸도 하지 않았다. 
          직원들이 자신을 쳐다보는 줄도 모르는지 고개를 
          꼿꼿이 세운 채로.
            잠시 후, 차장이 나왔다. 그는 진 선생과 김대평을 
          지점장실로 안내했다.
            지점장실에 들어서자 50대 초반의 남자가 한쪽에 
          마련해 놓은 골프 연습대에서 퍼터를 휘두르고 
          있었다. 지점장은 진 선생이 들어서는 것에도 
          아랑곳없이 이미 조준하고 있던 공을 밀어쳤다. 공은 
          또르르 굴러 홀에서 비껴지나갔다. 그는 아쉽다는 듯 
          골프채를 세워 놓았다. 그가 골프채를 세워 놓고 손에 
          낀 장갑을 벗을 때까지도 진 선생과 김대평은 마냥 
          서서 기다려야 했다.
            "지점장님, 이 분이십니다."
            그제서야 지점장은 진 선생을 돌아보면서 미소를 쭉 
          빨아낸 냉정한 얼굴로 한 마디했다.
            "그쪽으로 앉으시죠."
            지점장이 명함을 한 손으로 내밀며 자리를 권했다.
            "난 명함 같은 게 없으니 이거 어쩌죠?"
            "듣자 하니 영감님께서 10억을 예치하고 
          싶으시다고요?"
            지점장은 진 선생의 말에는 대꾸도 하지 않은 채 
          단도직입적으로 물었다. 진 선생은 아주 짧게 고개를 
          끄덕였다. 그러자 지점장은 입가에 묘한 미소를 
          흘리며 다시 물었다.
            "저, 실례가 되지 않는다면 어떤 일을 하고 계신지 
          여쭤 봐도 될까요?"
            "나 말이오? 난 장사로 잔뼈가 굵은 사람이오. 근데 
          그건 왜 묻소?"
            "아닙니다. 그냥 좀 궁금해서요. 그런데 예치하실 
          돈이 10억 확실합니까?"
            지점장은 진 선생과 김대평을 번갈아 흘깃거렸다.
            "정확히 10억이오. 그럼 어디 예치 조건에 대해 좀 
          설명을 해주시지요."
            그러자 지점장은 진 선생의 낡은 점퍼에 눈길을 
          주며 마지 못해 입을 열기 시작했다.
            "예. 10억을 일반 예금으로 장기 예치하시게 되면 
          보통 월 천만 원 정도의 이자를 받으실 수 있습니다. 
          월 천만 원 정도의 이자라면 영감님이 여생동안 
          편안히 사실 수 있는 돈이 될 겁니다. 어떻습니까?"
            "그렇겠군요. 이자 천만 원이면 편안히 살 수 
          있겠지요. 그밖에 더 설명할 건 없소?"
            진 선생은 지점장의 설명이 못마땅하다는 듯 다시 
          물었다. 그러자 지점장은 지점장대로 의아한 표정을 
          지어 보였다.
            "다른 설명요? 무슨...."
            "아, 됐소."
            진 선생은 알았다는 듯 손을 내저으며 자리에서 
          일어났다. 그러자 지점장은 시큰둥해서 말했다.
            "이율은 다른 은행도 별 수 없습니다. 차이가 없단 
          말씀입니다. 국가 정책으로 정해 놓은 이율을 은행 
          마음대로 바꿀 수가 없잖습니까?"
            "난 이율을 말하는 게 아니오. 아무튼 실례 많았소. 
          자, 가세."
            진 선생이 모자를 쓰며 말했다. 무슨 영문인지도 
          모르는 채 앉아 있던 김대평은 지점장에게 꾸벅 
          인사를 하고는 진 선생을 따라나섰다.
            "이봐, 김 차장. 저런 사람들은 차장 선에서 좀 
          해결할 수 없어? 그 영감 행색을 봐, 어디 10억씩 
          예치할 돈이 있게 생겼나? 아직도 사람 보는 안목이 
          그렇게 없어서야..."
            
            
            55. 관심

            
              巽爲風
            
            바람이 불수록 갑부는 자신의 신념을 더욱 다진다.
            돈이야말로 가장 신속하고 무한한 에너지를 가지고 
          있다.
            
            두 사람이 지점장실을 벗어나기도 전에 지점장이 
          차장을 나무라는 소리가 들려왔다. 김대평은 얼굴이 
          화끈거려 서둘러 걸어나갔다. 그러나 진 선생은 
          서두는 기색 하나 없이 여유작작 은행문을 나섰다.
            "자, 그럼 이번엔 어디로 가 볼까?"
            거리에 나선 진 선생은 다시 뒷짐을 진 채 사방을 
          휘둘러 보았다. 중심가답게 은행이 서너 개는 더 
          보였다.
            진 선생은 이내 목적지를 정한 듯 발걸음을 떼어 
          놓기 시작했다. 김대평은 이번엔 또 어딜 간다는 
          것인지 불안하여 진 선생의 팔을 잡아당겼다.
            "어딜 가시려구요?"
            "자넨 잠자코 따라오기만 하면 되네. 비싼 
          수업이니깐."
            그러더니 휘적휘적 앞서 걸었다. 김대평은 진 
          선생이 도대체 무슨 생각을 하는지 짐작도 할 수 
          없었다.
            이번에도 진 선생은 은행으로 들어갔다. 이번엔 
          '경산은행'이라는 점이 다를 뿐이었다.
            은행에 들어간 진 선생은 신대구은행에 들어갔을 
          때와 똑같이 창구에 가는 대신 안내원을 찾아가 
          지점장을 만나게 해달라고 했다. 그러자 그 안내원도 
          신대구은행의 안내원처럼 잔뜩 의심스러운 눈초리로 
          창구 직원에게 그 사실을 알렸다. 창구의 직원도 
          신대구은행의 차장과 똑같이 진 선생의 고집스럽고 
          확신에 찬 태도에 고개를 갸웃거리며 두 사람을 
          지점장실로 안내했다.
            지점장실에 들어가자 중년의 남자가 기다리고 
          있었다는 듯이 그들을 반갑게 맞아들였다.
            "어서 오십시오. 안녕하십니까? 전 경산은행 지점장 
          정, 문, 준입니다."
            지점장은 허리를 거의 구십도가 될 정도로 깊숙이 
          구부려 인사를 했다. 그러고는 여직원에게 차를 
          시켰다.
            잠시 후 여직원은 김대평에겐 커피를, 진 선생에겐 
          인삼차를 내놓았다. 지점장은 차를 권하고는 책상에서 
          카탈로그 몇 장을 가져와서 탁자 위에 늘어놓았다.
            "저희 은행의 예치 상품은 이런 것들이 있습니다. 
          어르신께서 만약 10억 원을 저희 은행에 맡겨주시면 
          저희는 월 이자 1천4만5천6백 원을 지급해드릴 수 
          있습니다. 그리고 원하신다면 이자중 일정 금액을 
          떼어 저희가 계속 관리해 드릴 수도 있습니다. 또 
          저희 은행에 예치하시게 되면 이런 이점을 얻으실 수 
          있습니다. 첫번째로는......"
            지점장은 공손하고 또박또박한 말투로 상품 
          카탈로그를 짚어 가며 설명하기 시작했다. 설명이 
          어찌나 자세하고 호감이 가는지 김대평조차 나중에 이 
          은행과 거래하고 싶다는 생각이 들 정도였다.
            "...이 정도면 시중에 나와 있는 상품 중에선 
          최고라고 자부합니다만, 어르신 생각은 어떠십니까?"
            설명을 마친 지점장이 진 선생의 의견을 물었다.
            "지점장 양반, 설명은 잘 들었소만, 이율은 결국 
          다른 은행과 그다지 다를 것이 없는 것으로 
          보이는데... 내가 잘못 알고 있는 것이오?"
            진 선생이 너무나 단도직입적으로 말해 김대평까지 
          무안할 지경이었다. 그러나 지점장은 당황하지 않고 
          말을 이었다.
            "아닙니다. 잘 알고 계십니다. 하지만, 어르신. 
          저희 은행에 맡기시면 다른 은행에서는 받을 수 없는 
          것을 받으실 수 있습니다."
            "그게 뭐요?"
            "어르신이 힘들여 쌓으신 재산에 대한 꾸준한 
          관심입니다."
            지점장의 대답에 진 선생은 갑자기 너털웃음을 
          터뜨렸다.
            "내 재산에 대한 꾸준한 관심이라... 좋소, 
          예치하겠소."
            진 선생은 당장 주민등록증과 도장, 그리고 10억 
          원짜리 수표를 꺼냈다.
            "선택에 후회가 없도록 어르신 재산을 잘 
          관리하겠습니다. 그런데...? 성함이 진교하시라면, 
          아니, 진갑부 선생님이셨군요? 이거 몰라뵈서 
          죄송합니다. 이렇게 직접 뵙기는 처음이라서요."
            "아니오. 이 젊은이 공부 좀 시키려고 일부러 
          나왔던 것뿐이오. 예상대로 경산은행은 여전히 
          친절하군요. 고맙소."
            진 선생은 새 통장을 받아든 뒤 지점장실을 나왔다. 
          지점장은 밖에까지 나와 허리를 깊숙이 구부려 진 
          선생을 배웅했다. 그러자 옆에 섰던 직원들도, 
          안내원도 덩달아 허리를 숙였다.
            "자넨 방금 전까지 공부를 한 거야. 10억 원이란 
          아주 비싼 수업료를 치르고. "
            김대평은 눈을 휘둥그레 뜨며 그게 무슨 말이냐고 
          되물었다.
            "자넨 조금 전 두 가지 형의 인간을 보았네. 
          신대구은행의 지점장과 경산은행의 지점장이라는 두 
          가지 인간형.
            우리가 처음 지점장실에 들어갔을 때 신대구은행 
          지점장은 골프를 치고 있었지. 반면에 경산은행 
          지점장은 기다렸다는 듯 우리를 맞았어. 그리고 
          신대구은행 지점장은 내게 제 이름을 말하지도 않고 
          달랑 명함 한 장을 건넸을 뿐이고 내 호칭도 
          영감님이라 했지. 근데 경산은행 지점장은 나를 
          보자마자 허리를 90도로 꺾어 공손히 인사를 하고 
          또박또박 이름을 밝히고, 나에 대한 호칭을 
          어르신이라고 했네. 또 경산은행에선 우리에게 주었던 
          차의 종류도 자네 것과 내 것이 달랐었지? 자넨 
          커피였고 난 인삼차였어. 내가 노인이라는 걸 배려한 
          것이지. 그리고 무엇보다 이율에 대한 소개는 어땠나? 
          신대구은행 지점장은 시종 행색이 후줄근한 내게 그런 
          돈이 있을까 의심하는 눈초리였어. 이율을 소개할 
          때도 마지못해 하는 말투였지. 거기다 나이 든 
          노인네에게 그 정도 이자면 여생을 편하게 보낼 수 
          있다는 무례한 말을 서슴없이 했지. 늙은이라고 
          여생(餘生)이라는 말을 아무 생각 없이 받아들일 줄 
          아는 모양이지. 생에 대한 애착은 남녀노소가 다 
          똑같아.
            그리고 경산은행 지점장은 상품 카탈로그를 
          갖다놓고 시시콜콜한 것까지 자세히 설명했어. 내 
          행색 따윈 아예 보지도 못한 사람처럼 말이야. 그 
          사람의 설명을 듣고 있으면 마치 다른 은행에 비해 
          대단한 특전이라도 받을 것 같은 착각을 하게 되지. 
          사실 이율만 보자면 신대구은행과 별다른 차이도 
          없는데 말이야. 왠줄 아나? 신대구은행 지점장이 
          이율을 대충 천만 원 정도라고 말했던 데 비해 
          경산은행 지점장은 4만 5천6백 원의 잔전까지 
          말함으로써 갑부들의 일반적인 속성을 만족시켰기 
          때문이야. 갑부들이란 대개 숫자에 관한 한 거의 
          귀신처럼 정확한 감각을 지니고 있기 마련이거든. 
          거기다 결정적으로 내 재산에 꾸준한 관심을 갖겠다는 
          말로 신뢰감을 더 주었지.
            하지만 그 꾸준한 관심이란 것은 사실 눈에 
          보이지도 않는 거야. 그런데도 그는 돈으로 
          환산되지도 않는 그런 개념을 가지고 결정적으로 다른 
          은행과 자기네 은행을 차별화하는 데 성공했어. 
          그러니 누구라도 경산은행 지점장을 믿게 되었을 
          거야. 이제 알겠나?"
            진 선생은 계속 걸으면서 이야기를 해서인지 숨이 
          찬 듯 잠시 걸음을 멈추며 김대평을 바라보았다. 그는 
          며칠 동안 지내 오면서 계속해서 진 선생의 엉뚱한 
          듯하지만 결국 다 이유가 있는 결과를 몇 번이나 
          겪었으면서도, 아침부터 은행을 돌아다닌 진 선생의 
          의도를 짐작조차 하지 못했다는 것이 부끄러웠다.
            진 선생이 다시 발걸음을 떼어 놓으며 말을 이었다.
            "내가 처음 찾아갔을 때 두 은행의 직원들 모두 
          지점장한테 가서는 '어떤 이상한 노인네가 와서 
          10억을 예금하겠다는데요.' 하고 전했을 거야. 똑같은 
          내용의 말을 들었는데도 두 사람은 아주 상반된 
          태도를 취했어.
            한 사람은 내 행색만 보고 지레 짐작을 한 채 
          허리를 굽힐 줄 몰랐고, 다른 한 사람은 내 행색은 
          보지도 않은 사람처럼 허리를 굽혔지. 신대구은행 
          지점장은 아마 돈 많은 사람들과 어울려 예금을 
          유치하기 위해서 사무실에서까지 골프를 연습했던 
          모양이지만, 그는 결코 성공할 수 없어. 이 세상에는 
          큰돈만 있는 게 아니거든. 그런 사람은 그저 현상만 
          유지하다가 정년 퇴직을 하겠지. 하지만 경산은행의 
          지점장은 아마 더 높은 직위에 오르게 될 걸세. 
          왜냐하면 누구한테나 허리를 굽힐 줄 아는 사람은 
          실패할래야 실패할 수가 없거든. 내 단언이 맞는지 
          알고 싶으면 몇 년 후 두 은행에 한번 알아봐도 
          좋아."
            "예에."
            김대평은 고개를 깊이 끄덕였다. 그리고 진 
          선생에게 진심으로 감사했다. 남에게 허리를 굽혀야 
          성공할 수 있다는 그것을 말로만 강조했다면 분명 
          자신은 그 말을 이렇듯 완벽하게 받아들이진 못했을 
          것이라는 생각이 들었다. 물론 예전에도 그가 다른 
          사람을 공손하게 대하지 않았던 것은 아니었다. 
          하지만 겉치레가 아니라 마음으로부터 우러나오는 
          진실한 예의로 상대방을 대했다고는 말할 수 없었다.
            하루 아침에 영업부로 발령이 나 낯선 사람들을 
          만나 물건을 팔게 되었을 때도, 편집회사를 차려 
          공들여 작성한 시안을 들고 클라이언트를 만났을 때도 
          겉으로는 공손한 태도를 보였지만 내면에서는 언제나 
          허리를 꼿꼿이 세우고 있었다. 자신이 진심으로 
          상대방의 입장이 되어 보았다면 경산은행 지점장처럼 
          상대가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 알 수 있을 
          것이었고, 그랬다면 그렇게 계속해서 실패하지는 
          않았을 것이라는 생각이 들었다.
            "그리고 아까 아침에 집을 나설 때 자넨 날 좀 
          못마땅한 눈길로 쳐다봤었지?"
            "예? 예, 그건....."
            김대평은 진 선생이 그때 자신이 했던 생각을 
          알아챈 것 같아 부끄럽기도 하고 미안하기도 하여 
          말을 얼버무렸다.
            "괜찮네. 자네 생각했던 대로 말해 보게."
            "솔직히 말씀드리면 선생님도 실제 생활은 아주 
          호화롭게 살면서 다른 사람들이 보는 곳에선 마치 
          가난한 서민처럼 행세하는 그런 위선적인 부자들 중의 
          한 분이라고 생각했죠. 그리고 제가 보기엔 선생님은 
          실제 생활 자체도 소박하게 하시는 편이니까 굳이 
          그런 허름한 옷을 입으면서 위장할 필요가 있을까... 
          그런 생각을 했습니다."
            "솔직하게 말해 줘서 고맙네. 하지만 내가 굳이 
          옷을 허름하게 입었던 데에는 이유가 있었네. 자네 그 
          이유를 알겠나?"
            "이젠 알 것 같습니다. 두 지점장의 아주 상반된 
          태도를 더 확실하게 보여주기 위해 그러신 것 
          아닌가요?"
            "바로 맞췄네. 그런데 내 한 가지 더 얘기해 둘 
          것이 있네. 자네를 대평그룹 회장으로 꾸민 날 
          말이네. 자네가 깨어났던 방의 시설과 그 방안에 걸려 
          있던 값비싼 옷을 보면서 무슨 생각을 했나?"
            "맨 처음엔 놀라고 황당했지만 나중엔 솔직히 아주 
          기분이 좋았습니다. 그리고 그런 좋은 옷, 좋은 음식, 
          좋은 집에서 살기 위해서라도 꼭 갑부가 
          되어야겠다고도 생각했구요."
            "그랬을 걸세. 그게 바로 사람의 마음이니까. 
          그런데 자네 이런 옛날 얘기를 알고 있나?
            어느 숲 속에서 나귀 한 마리가 우연히 사자 가죽을 
          발견하게 되었네. 이 나귀는 무심코 그 사자 가죽을 
          뒤집어 썼지. 그랬더니 다른 동물들이 진짜 사자인 줄 
          알고 멀리서 보기만 하고도 도망을 치더라는 거야. 
          그러자 나귀는 자기가 정말 사자라도 된 양 
          의기양양해서 내친 김에 사자 울음소리를 흉내냈지. 
          나귀딴에는 사자 소리를 흉내낸다고 했는데, 그만 
          다른 동물들이 듣기에는 영낙없는 나귀 소리거든. 
          그래서 그만 들통이 났지.
            그러자 동물 친구들이 나귀에게 그랬지. 사자 
          흉내를 내고 싶다면 사자의 울음소리부터 배우라고 
          말이야.
            요즘 사람들은 개성 시대라 해서 외모나 겉치레에 
          돈과 마음을 많이 쓰지. 차근차근 저축을 하기보다는 
          멋진 옷이나 값비싼 액세서리를 사모으는 데 더 
          열심이지. 물론 겉모습을 멋지게 꾸미는 것도 
          중요하겠지만 그보다는 속을 알차게 가꾸는 것이 더 
          중요하지. 옷이나 액세서리는 시간이 가고 유행이 
          지나면 유치해지기까지 하고 고리타분해 보이기도 
          하지.
            나중에 갑부가 되어서도 혹시 
          견물생심(見物生心)으로 값비싼 물건에 유혹이 되거든 
          향기가 없는 꽃일수록 꽃 모양이 화려하고 크지만 
          쉽게 지며, 향기가 진한 꽃일수록 꽃송이가 작고 
          실하다는 것을 떠올리게. 그러면 흐트러지려는 마음을 
          추스릴 수 있을 걸세."
            김대평은 진 선생의 말을 잘 알아들었다는 듯 
          힘차게 고개를 끄덕였다.
            
            
            56. 가난뱅이가 가난한 까닭은

            
              風水渙
            
            순풍에 배를 띄워도 갑부는 바다가 크다는 사실을 
          잊지 않는다.
            
            
            그때 진 선생의 품 안에서 '삐리릭' 하고 휴대폰 
          벨이 울렸다. 진 선생은 재빨리 품 안에서 휴대폰을 
          꺼내 들었다.
            "아, 자넨가? 걱정 말게. 아무 일도 없으니까. 
          그리고 경산은행에 예정대로 10억을 예치하게나."
            전화를 끊은 진 선생은 품 안에 휴대폰을 
          집어넣으며 말했다.
            "요즘은 휴대폰이다 호출기다 해서 많이들 가지고 
          다니지만 족쇄 하나 차고 다니는 것 같아 난 싫더군."
            "그래도 편리하지 않습니까? 더구나 용무가 급한 
          사람들에겐 이젠 필수품이 되었는걸요."
            "물론 그렇지. 나도 이삼 년 전 현역에서 일을 할 
          때까지만 해도 누구보다 그런 기계들을 유용하게 
          사용했던 사람이니까 말이야. 헌데 사람이나 짐승이나 
          나이가 들고 죽을 때가 되면 귀소(歸巢) 본능이란 
          것이 생긴다더니 내가 꼭 그짝이야. 죽을 때가 
          가까워져서 그런지 이젠 첨단 문명이란 것이 다 
          하릴없어 보여. 그보다는 자연 그대로의 것들이 
          새록새록 소중하게 생각돼.
            바람 한 점, 햇빛 한 조각, 흙 한 줌, 나뭇잎 하나, 
          꽃 한 송이... 예전엔 거들떠보지도 않았던 것들이 이 
          세상 무엇하고도 바꿀 수 없는 것들이란 것을 비로소 
          깨닫게 되었다고나 할까? 이게 다 내가 태어났던 
          자연으로 돌아갈 때가 되었다는 신호가 아니겠는가."
            그러면서 진 선생은 눈을 들어 하늘을 
          올려다보았다. 비록 매연에 가리워진 잿빛 
          하늘일지언정 거리를 빽빽이 채운 건물과 
          자동차보다는 그 편이 훨씬 소중하다는 듯.
            그런 진 선생의 눈빛은 한없이 깊어 보였다. 그 
          모습이 왠지 쓸쓸해 보여 김대평은 짐짓 쾌활한 
          목소리로 말했다.
            "아직 정정하신데, 뭘 그런 말씀을 하고 그러세요. 
          걸으실 때 보면 저보다 훨씬 건강하신 것 같은데요. 
          전 사실 선생님 걸음 따라가다 보면 숨이 다 
          찬다구요."
            "허허, 그런가? 자, 그만 또 가 보세."
            진 선생은 언제 그랬냐는 듯 밝은 표정으로 걷기 
          시작했다.
            "가다니, 어딜요?"
            "시장하지 않은가?"
            김대평은 시계를 보았다. 얼추 점심 시간이 돼 가고 
          있었다. 그러고 보니 배가 고플 때도 되었다.
            "내 기가 막히게 맛있는 점심을 사 줄 테니 
          기대하게."
            "선생님께서 점심을 사시겠다고요?"
            "그래. 내가 한턱 쓰지."
            "하지만 선생님은 이유 없이 식사를 턱턱 사는 걸 
          못마땅해 하시잖아요?"
            "걱정 말게. 내가 자네한테 식사를 사는 데에는 다 
          이유가 있으니까. 그리고 자넨 어쨌거나 나를 찾아온 
          손님이니 식사 한 끼 대접하는 거야 당연한 도리지. 
          내 말은 인정 없이 굴란 뜻이 아니었네. 체면이나 
          허식 때문에 실속 없이 행동하는 것을 경계하란 
          뜻이었지."
            김대평은 어쨌거나 진 선생이 이번에는 근사하게 
          점심을 한 끼 사려나 보다 하고 잠자코 있었다. 
          갑부들의 한 면을 볼 수 있게 될 것이라는 생각에 
          은근히 기대가 되기도 했다.
            그런데 어쩐지 이상했다. 근사한 점심 식사를 
          사려면 고급 음식점이 있는 시내 중심가로 가야 할 
          텐데 진 선생이 앞장 서 걸어가는 길은 갈수록 
          좁아들었다.
            김대평이 기대했던 점심 메뉴도 자꾸만 변해 갔다. 
          맨 처음엔 영화의 주인공들이 우아한 레스토랑에 앉아 
          먹던 바닷가재 요리와 프랑스에서 직수입한 포도주를 
          상상했었으나 이내 그 화려한 메뉴는 스테이크에서 
          중국식 요리, 한정식, 급기야는 설렁탕에서 
          콩나물밥으로 급전직하(急轉直下)로 변해 갔다. 
          그러던 것이 어느새 시장통으로 들어서면서부터는 
          우거지국 한 그릇으로 바뀌었다.
            "선생님, 기가 막힌 점심은 언제쯤이나 먹게 되는 
          건가요?"
            좁고 수선스런 시장통에서 진 선생을 놓치지 않으려 
          부지런히 쫓아오던 김대평이 더 이상 참지 못하고 
          물었다. 그러자 시장 골목에 들어서면서부터 무엇이 
          그리 좋은지 연신 싱글벙글거리던 진 선생이 
          대답했다.
            "아, 다왔네. 바로 저기야. 음... 냄새가 여기까지 
          풍기는구만. 이거 벌써부터 시장기가 동하는 걸."
            그러더니 진 선생은 한 식당으로 성큼성큼 걸어 
          들어갔다. 말이 식당이지 몇십 년은 닦지 않은 듯 
          꼬질꼬질 때가 묻은 탁자가 다닥다닥 놓여 있는 좁고 
          낡은 밥집이었다. 진 선생은 이미 그 밥집 안쪽에 
          들어가 자리를 잡고 앉았다.
            '그러면 그렇지. 선선히 한 끼 산다고 했을 때 벌써 
          알아봤어야 했는데...'
            김대평은 마지못해 의자를 당겨 털썩 주저앉았다.
            진 선생은 이미 이 집의 단골인지 앞치마를 두른 한 
          아주머니와 이야기를 나누기 시작했다.
            "어서 와서 앉게나. 이 집 국밥맛이 얼마나 좋은지 
          몰라. 난 입맛이 없다가도 이 집 국밥만 보면 식욕이 
          불끈 일어선다네. 김천댁, 여기 국밥 두 그릇 말아 
          줘."
            진 선생이 쾌활한 목소리로 말했다.
            "아이구, 오셨어요? 건강은 괜찮으세요?"
            "좋지는 않지만 그런 대로 괜찮아. 그래, 아드님들 
          사업은 잘 되고?"
            "잘 되다마다요. 어디 오늘도 좀..."
            김천댁이라고 불리는 국밥집 아주머니는 혈색이 
          매우 고운 오십 중반의 여인이었다. 그 김천댁이 한 
          손으로 진 선생의 손목을 부드럽게 잡더니 다른 
          손으로는 진 선생의 손등을 톡톡 두드렸다.
            "어디, 나도 자네 손 좀 만져 볼까?"
            이번에는 진 선생이 김천댁의 손등을 쓸어가면서 
          가만가만 만졌다.
            '아니, 국밥집에서 별난 서비스도 다 하네.'
            "좋아. 요즈음 신수(身數)가 괜찮군. 잘 돼 가고 
          있지? 김천댁, 오늘 이 젊은 친구한테 가르칠 것이 
          있으니 점심 장사 끝내고 시간 좀 내줘."
            이내 국밥 두 그릇이 나왔다. 진 선생은 숟가락을 
          힘있게 쥐더니 국밥을 아주 맛있게 떠먹었다.
            "어떤가? 아주 맛있지?"
            김대평이 한 숟가락 떠먹기를 기다려 진 선생이 
          물었다. 김대평은 국밥집 외양에 비해 맛은 그런 대로 
          괜찮은 것 같았지만 진 선생이 감탄할 만큼 그렇게 
          대단할 건 없다고 생각했다. 하지만 진 선생의 표정이 
          하도 진지해 그냥 아주 맛있다고 대답해 버렸다.
            "그것 보게. 내가 기막힌 점심을 대접한다고 했지?"
            진 선생이 우쭐하여 말했다. 마치 선생님께 
          칭찬받은 어린 아이처럼 천진난만해 보였다. 김대평은 
          진 선생과 벌써 며칠째 같이 지냈지만 이처럼 허물 
          없고 편안한 모습은 처음이었다.
            김대평은 그동안 진 선생의 모습에서 인간적인 
          구석을 별로 찾아보지 못했었다. 같이 지냈던 며칠 
          동안 진 선생은 보통의 인간들이 보여줄 수 없는 
          특별한 것을 너무나 많이 보여주었기 때문에 그만큼 
          일정한 거리를 유지하고 있었던 것이다. 그런데 
          시장통에 들어서면서 진 선생의 모습은 확 달라졌다. 
          괜스레 어린 아이처럼 싱글대고 국밥집 아주머니와 
          농담을 주고받기도 하였다. 그 모습은 아주 편안하고 
          자연스러워 보였다. 마치 온실에만 있던 화초가 
          천연의 햇빛과 바람을 쐬러 나온 것처럼 활기찼다.
            아무튼 김대평은 진 선생이 아주 특별한 갑부가 
          아니라 그냥 마음씨 좋은 이웃집 노인처럼 느껴지는 
          그 새로움이 그리 나쁘지 않다고 생각했다.
            "선생님, 시장에 자주 나오시나 봐요?"
            김대평이 국밥을 먹으며 물었다.
            "요즘은 서너 달에 한두 번씩밖에 못 나오지만 
          예전엔 자주 나왔지. 의식주가 살아 움직이는 생명의 
          용광로 아닌가. 하지만 내가 늙고 보니 이젠 토박이 
          장사꾼 몇 명 말고는 아는 얼굴도 없다네. 그냥 
          시장의 생기(生氣)를 좀 느끼러 나오는 거지."
            "시장 바닥에서 생기를 얻으신다구요?"
            김대평이 놀란 듯 물었다.
            "나 같은 갑부가 왜 이렇게 초라하고 허름한 델 
          오느냐고 묻고 싶은 거지? 골프를 치거나 헬스클럽을 
          다니지 않고?"
            진 선생이 속을 훤히 들여다보기라도 하듯 김대평이 
          알고 싶어하는 것을 쏙 집어내었다.
            "글쎄... 끊임없이 움직이고, 뒤섞이고, 
          혼돈스러우면서도 질서가 있고, 질서가 있는 
          듯하면서도 혼돈스런 곳, 내 잔뼈가 자란 고향이지. 
          내 친구 하상주는 시장을 가리켜 태극(太極)이라고 
          말했지. 자운은 살아서 거듭나는 윤회의 마당이라고 
          했고, 평석 거사는 명당이 다른 데에 있지 않다고 
          했고, 최 의원은 경락(經絡)이 잘 통하는 자리라고 
          했지. 이렇듯 이곳에서는 인생의 진면목을 돈 안 
          들이고 배울 수 있거든."
            "인생을 배운다고요?"
            김대평이 의아하게 묻자 진 선생은 시장을 다시 한 
          번 쭉 둘러보면서 얼굴 가득 미소를 지었다.
            "우리 아버지 같은 사람은 서커스를 통해 인생을 
          아셨다고 하더군. 근데 난 시장에서 인생을 배웠어. 
          그건 아마 서커스단이 흐지부지 해체되고 시장바닥을 
          떠돌며 약장사를 하신 아버지를 따라다니느라 
          시장통이 익숙해져서이기도 하고, 나중에 내게 장사를 
          가르쳐 준 포목점 영감님과 맺은 인연 때문이기도 
          하지.
            아무튼 난 시장만큼 우리 인생의 본질을 잘 가르쳐 
          주는 곳이 없다고 생각하네. 하루 종일 시장을 
          들여다보게. 시장에는 없는 물건이 없듯이 각양각색의 
          다양한 사람들이 모여들고 그 숫자만큼이나 다양한 
          인생을 볼 수 있지. 그래서 시장엔 사랑, 미움, 돈, 
          가난, 우정, 배신, 몰락 등 우리 인생의 극적인 
          스토리가 밀물처럼 혹은 썰물처럼 들락거리지. 물론 
          화려한 성공과 온갖 치부책, 처세술도 있고. 그래서 
          난 시장을 좋아한다네. 내게 인생을 가르쳐 
          주었으니까. 또 솔직히 말하면 갑부가 되는 방법도 
          시장에서 배운 셈이지."
            
            
            57. 시장에서

            
              風山漸
            
            나무 한 그루 한 그루가 모여 숲을 이루듯, 갑부는 
          1원의 가치를 소중하게 여긴다.
            
            
            "갑부가 되는 방법도요?"
            "갑부가 된다는 것도 결국 인생을 잘 아는 
          과정이거든. 그래서 갑부가 된 사람들은 배움이 
          많거나 적거나 어떤 의미로든 다들 철학자라고 할 수 
          있지. 몇 년 전 우리나라의 재벌 그룹 총수들이 서로 
          앞다투어 자서전을 출간하는 게 붐을 이루었지. 
          자신의 과거를 지나치게 미화시켰느냐 아니냐 하는 
          문제는 졸부(卒富)와 갑부(甲富)를 가르는 기준이 
          되기도 하지만 그런 문제는 따로 생각해 보기로 하고, 
          난 갑부들이 자신들의 경험담을 솔직하게 들려주는 
          것도 좋다고 생각하네. 부를 이루어 간 삶의 이야기를 
          따라가다 보면 자기도 모르게 인생의 진실을 알게 
          되지.
            아무튼 갑부가 된다는 것은 단순히 돈을 많이 
          번다는 의미 이상이라고 할 수 있지. 인생의 가르침을 
          겸허하고 성실하게, 그리고 끊임없는 열정으로 
          받아들인 사람만이 갑부가 될 수 있기 때문이지. 
          자네도 자네한테 알맞은 좋은 교재(敎材)를 하나 
          찾게. 어떤 것이라도 좋아. 나처럼 시장이어도 좋고, 
          요가나 등산, 종교 생활, 또는 야구나 영화여도 좋아. 
          그러니 자네만의 인생 교재를 하나 마련하게. 어떤 
          어려움이 닥쳤을 때나 자신에 대한 회의가 생길 때 그 
          교재를 들여다보면 좋은 해결책을 찾을 수도 있고 또 
          적어도 조금쯤 여유를 가질 수 있을 테니까 말이야. 
          그건 그렇고 자넨 분명 갑부가 되고 싶다고 했지?"
            "선생님도... 이제 와서 새삼스런 말씀을 
          하십니까?"
            "뒤집어 말하면 가난한 사람이 되는 길을 피해 가면 
          갑부가 될 수 있겠지?"
            "가난한 사람이 되는 길을 피해 간다... 뭐, 굳이 
          얘기해 보자면 그렇겠네요. 그렇지만 그러지 않으려는 
          사람도 있을까요?"
            김대평이 아무래도 못 미덥다는 듯 물었다.
            "그렇지가 않다네. 가난해지는 사람의 특징이 뭔지 
          아나? 가장 큰 특징은 항상 자기 생각만 한다는 거야. 
          남이야 고통을 받건 말건 나만 이득을 보면 된다고 
          생각하는 사람들은 순간적으로는 돈을 벌지 모르지만 
          결국 그 돈은 주먹 속의 모래알처럼 움켜쥐면 
          움켜쥘수록 힘을 주고 있는 손가락 사이로 다 
          새어나가지.
            그리고 정상적인 생활을 하지 않는 사람들도 
          가난해지기 마련이네. 예를 들면 도박을 한다거나 
          복권에 당첨돼서 일확천금하려는 사람들은 틀림없이 
          가난해지네.
            또 무엇이든 즉시 머릿속으로 주판알을 튕기는 
          사람들, 말하자면 무엇이든 계산부터 하고 보는 것도 
          가난한 사람들의 특징이야. 얼핏 생각하기에는 계산 
          속이 밝으면 부자가 될 것 같지만, 계산을 할 때와 
          하지 말아야 할 때를 가리지 못하면 틀림없이 
          가난뱅이가 되고 말지. 사람을 만나도 이 사람이 
          나한테 무슨 도움이 될까 따져 보고 누가 호의를 
          베풀어도 그것을 수치화시키는 건 결국 사람들을 
          내쫓는 거지."
            "계산도 하는 때와 하지 않을 때가 따로 있다는 
          말씀이로군요."
            "자네 말이야, 참으로 갑부가 되려면 손해의 법칙도 
          배워야 해. 늘 돈을 벌기만 할 수는 없는 법. 갑부는 
          가장 효과적으로 손해보는 비결을 알고 있지. 
          손해보는 것 자체도 귀한 인생이라는 걸 알려면 
          아마도 나이를 더 먹어야겠지. 살다 보면 '손해도 
          인생이다', 이 말이 생각날 때가 있을 거야.
            다음으로는 남에게 계속해서 폐만 끼치면서 사는 
          사람들도 가난한 길을 가는 사람들이지. 주변 
          사람들한테 폐만 끼치면 어느새 그 사람 주변에는 
          아무도 남아 있지 않게 될 거야. 자기 자신을 
          고립무원의 처지로 만드는 것, 다시 말해 
          '사람'이라는 큰 재산을 스스로 포기해 버리는 것도 
          가난으로 가는 지름길이라네.
            마지막으로는 자기 자신에겐 한없이 너그러우면서 
          다른 사람에겐 아주 인색한 것도 가난뱅이들의 
          특징이야. 자기 자신은 제대로 할 줄 아는 것이 
          없으면서 남이 뭘 하면 이렇다, 저렇다 불만만 
          늘어놓고 지적만 하는 사람들. 그런 사람들은 자기의 
          단점에 대해서는 결코 인정하지 않고 이래서 
          저래서라는, 말도 안 되는 이유를 늘어놓곤 하지. 
          심지어 주변 잡사만이 아니라 일국의 정치 경제에서 
          세계 정세까지 죄다 손바닥에 올려 놓고 혼자 
          요리하지. 생각보다 말이 너무 많은 거야.
            곰곰이 생각해 보게. 자네가 회사를 그만둘 때, 
          아니면 두 번 시도한 사업을 망쳤을 때 자넨 내가 
          말한 다섯 가지 중에 어떤 잘못을 저지르지 
          않았는지."
            진 선생의 말에 김대평은 속이 뜨끔했다. 영업부로 
          발령이 났을 때 자신은 생전 해 보지도 않은 일을 
          시킨 회사를 원망하고, 그러므로 자신이 영업 일을 
          잘하지 못하는 것은 어쩌면 당연한 일이라고도 
          생각했었다. 그리고 사업에 망했을 때도 자신의 
          능력을 의심하기보다는 사람들은 왜 번지르르한 
          겉치레에 속을까, 왜 자신의 능력을 신뢰하지 않는 
          걸까 탓하곤 했다. 또 퇴직과 두 차례의 사업에 
          실패하는 동안 자신은 아내를 불안하게 하고 따로 
          살던 부모님 집으로 무작정 밀고들어가 폐를 끼쳤으며 
          처가에서도 사업 자금을 빌려다 쓰고 갚지 못하고 
          있는 형편이었다. 의도한 것은 아니었지만 결국 
          따지고 보면 그들에게 폐만 끼치고 살아온 셈이었다. 
          김대평은 자신이 남은 생각하지 않고 자신만 
          생각한다거나, 정상적인 생활을 하지 않는다거나, 
          지나치게 계산 속이 밝다고는 생각지 않지만 
          가난뱅이의 특징 중 나머지 두 가지, 자신에게 한없이 
          너그럽고 무엇이 잘못되면 뭐든지 남 탓, 세상 탓으로 
          돌리고 항상 다른 사람에게 폐를 끼친다는 사실을 
          싫지만 인정해야 할 것 같았다.
            "그렇다고 해서 그렇게 시무룩해질 필요는 없네. 
          가난뱅이의 특징을 깨닫기만 한다면 얼마든지 고칠 
          수가 있으니까. 설령 그런 특징을 갖고 있더라도 자넨 
          아직 기회가 충분하니까. 자신이 그런 특징을 갖고 
          있다는 것을 의식조차 못 하거나 의식을 한다 
          하더라도 그것이 잘못된 것이라는 걸 모르는 경우가 
          문제가 되지. 법적으로 보면 알고 저지른 죄가 더 
          크지만 불교에서는 모르고 저지른 죄를 더 크다고 
          하지. 왜냐하면 모르고 저지르는 죄는 고칠 가능성이 
          없기 때문일세.
            내가 부자에는 갑부와 졸부가 있다는 말을 했던 걸 
          기억하나?"
            진 선생의 물음에 김대평은 고개를 끄덕였다.
            "부자에도 종류가 있듯이 가난뱅이도 여러 유형으로 
          나눠볼 수 있다네. 우선, 난 아무리 노력해도 안 
          된다고 푸념하는 사람들을 볼 수가 있어. 실제로 
          열심히 노력하는 것 같은데도 허구한날 가난한 
          사람들이지. 말하자면 만년 가난형이라고 할까? 그런 
          사람들을 보면 참으로 안타깝지. 하지만 이런 
          사람들에겐 그럴 만한 이유가 있어. 그런 사람들 
          대다수는 자신의 잠재 의식을 장악하지 못한 경우가 
          많다네. 말하자면 의식적으로만 노력할 뿐, 잠재 
          의식의 깊은 곳에서는 '내가 어떻게 부자가 돼, 내가 
          어떻게 저렇게 큰돈을 만져 봐' 하는 부정적인 생각을 
          뿌리 깊게 하고 있다는 거야. 그러니 아무리 땀을 
          흘려도 가난에서 벗어나지 못하는 것이지. 그러다 
          보니 그런 사람들은 '나처럼 열심히 일하는 사람이 
          여전히 가난하니 이 사회는 불공평하다'는 식으로 
          불평불만을 일삼게 되는 것이지."
            "무슨 말씀인지 잘 알겠습니다."
            "다음으로는 만년 가난형은 아닌데, 하는 일마다 
          운이 따라 주지 않는 불운형이 있지. 예를 들면 
          돼지나 소를 길렀더니 고기값이 폭락한다거나 농사를 
          시작했는데 장마나 가뭄이 든다거나 하는 경우 
          말이야. 그런 천재지변이야 어쩔 도리가 없는 것 
          아니냐고 말할지 모르지만 사실은 그런 불운도 어느 
          정도는 자신이 불러들여. 불운형의 사람들은 새로이 
          일을 시작할 때 지나치게 앞뒤를 재거나 고민을 하곤 
          하지. 씨를 뿌리면 장마는 들지 않을까, 가뭄이 오면 
          어떻게 하나, 끊임없이 걱정을 하지. 그런데 우리 
          인간의 정신에서 나오는 에너지는 아주 강력해서 
          노다지 일어나지도 않은 일에 대해 고민을 하고 
          있으면 실제로 그 고민거리를 자신에게 불러들이는 
          결과를 초래하고 만다네. 사업에 대한 두려움이 
          많다는 것은 그만큼 준비가 철저하지 못하다는 
          증거지."
            "불운을 불러들인다는 건 좀 비과학적으로 
          들리는데요?"
            김대평이 아무래도 수긍할 수 없다는 듯 가볍게 
          고개를 저었다.
            "현대는 과학의 시대라고들 하지. 그리고 실제로 
          과학적이고 합리적인 생각을 해야만 앞서갈 수 있는 
          시대이기도 하고. 그런데 자넨 그런 경험 없나? 어떤 
          예감이 들었는데 그것이 그대로 맞아떨어졌다든가?"
            "있죠. 아무래도 오늘 회사에서 나쁜 일이 생길 것 
          같다는 예감이 들었을 때 그것이 그대로 맞는 경우도 
          있었고, 어떤 사람을 처음 만났을 때 어쩐지 이 
          사람은 좋지 않다는 예감을 했는데 결국 그대로 맞은 
          적이 있어요."
            "그 예감이란 것에 무슨 공식이나 법칙이 있나?"
            "선생님도... 예감이 무슨 수학입니까? 예감은 말 
          그대로 그냥 느낌이죠."
            "그런데도 그 예감이 맞았다면 그건 무슨 얘긴가? 
          이 세상엔 과학 밖의 세계에서도 많은 일이 일어나고 
          있다는 것을 말하는 것이 아닌가?"
            "그럴 수 있겠네요. 그렇지만 대부분은 
          우연이겠지요."
            김대평이 자신 없는 목소리로 대꾸했다.
            "비과학의 영역에서 일어나지만 분명히 존재하는 
          어떤 것, 그게 바로 정신의 에너지라는 거야. 그러니 
          자신의 정신 에너지로 끊임없이 고민거리를 불러들여 
          자신을 불운한 가난뱅이로 만들어버리는 것이지. 
          하지만 모든 문제엔 해결책이 있듯이 불운도 행운으로 
          바꿀 수 있는 비결이 있다네. 말하자면 운을 자기 
          것으로 만드는 비결이라고나 할까?"
            "운이란 자기 힘으로 좌우할 수 있는 게 
          아니잖습니까?"
            "아니야, 노력 여하에 따라서는 운도 자기편으로 
          만들 수가 있다구. 우선 밝고 좋은 일만 생각하는 
          거야. 그리고 온화한 표정을 짓고 매사 낙관적인 
          태도를 갖는 거야. 다음엔 가슴을 쭉 펴고 당당하게 
          행동하고 모든 일에 도전하고 또 도전하는 거야. 될 
          때까지 한다는 생각으로. 그리고 자신을 위해 시간을 
          투자하고 특히 사람에게 투자하라는 거야. 고려를 
          창업한 왕건이 견훤과 경순왕을 거듭 설득하고 화평을 
          제의해서 결국 후삼국을 통일했듯이 말이야. 그리고 
          마지막으로는 자신의 소망이 이루어지는 것을 
          끊임없이 상상하는 것이지. 그러다 보면 운명의 
          역신(易神)이 자신을 향해 미소짓는 것을 볼 수 있을 
          거야."
            거기까지 얘기한 진 선생은 김천댁에게 보리차를 한 
          잔 청해 마시고는 다시 이야기를 이어나가기 
          시작했다.
            "그럼 가난뱅이의 유형에 대해서 계속 얘기해 볼까? 
          가난뱅이 중에는 차츰차츰 가난의 길로 들어서는 
          점진적 몰락형이 있지. 이 유형에 속하는 사람들은 
          대개 부자 아버지나 할아버지로부터 재산을 물려받은 
          부자 2세, 혹은 3세 들이지. 아버지나 할아버지가 
          쌓은 부를 어느 날 하루 아침에 날려 버리는 것은 
          아니지만 차츰차츰 그 재산을 까먹는 거야. 형만한 
          아우가 없다든가, 아버지를 능가하는 자식이 없다는 
          말을 흔히 하지 않나? 바로 점진적 몰락형의 사람들을 
          두고 하는 얘기라고 할 수 있을 거야.
            아버지가 쌓은 부를 아들이 잃어버리는 것은 마치 
          하나의 징크스 같지만 사정이 그렇게 되는 데는 다 
          이유가 있지. 대부분의 사람들은 그 원인을 주로 
          자식한테서 찾지. 하지만 내가 보기엔 자식이 문제가 
          아니야. 보다 근본적인 문제는 바로 그 아버지한테 
          있어. 모름지기 자식들이란 그 아버지를 보고 배우기 
          마련 아닌가. 말로는 이렇게 해라, 저렇게 해라, 
          아무리 가르쳐도 그 아버지가 생활 속에서 그릇된 
          모습을 보이면 자식은 바로 그 잘못된 행동을 그대로 
          배우거든. 그러니 자신이 쌓은 부를 아들이나 
          손자대(代)에서 점점 잃어버리지 않도록 하고 싶다면 
          자신이 벌어들인 돈이 깨끗하고 바른 돈이라는 사실을 
          자식에게 인식시켜야 해. 부동산 투기로 번 돈이다, 
          물려받은 돈이다, 도박해서 번 돈이다, 뇌물을 모은 
          돈이다 하고 알게 되면 어떤 자식이 그 돈을 지키려고 
          애쓰겠어? 땀을 흘리지 않고 단지 꾀로 번 돈은 
          절대로 자식에게 물려주지 말아야 해. 그런 돈은 
          차라리 과소비도 좋고 낭비도 좋으니 다 써 버렸으면 
          좋겠어. 이 나라 이 땅에서만 소비해 준다면 그것도 
          나름대로 국가 경제에 기여를 하는 거겠지. 뇌물로 
          받은 돈이라도 직접 받은 사람은 그나마 돈이 
          위험하다는 것 정도는 알 테니까. 그거 아깝다고 
          물려주어 봤자 오뉴월의 아침 이슬일 뿐이야."
            "하지만 그건 좀 현실성이 없는 이야기 같은데요. 
          사실 사람들이 열심히 일하고 갑부가 되고 싶어하는 
          중요한 이유 중의 하나도 자식들이 좀더 좋은 
          환경에서 좀더 좋은 교육을 받고, 좀더 많은 재산을 
          물려주기 위해서 아닙니까? 애비는 무식했다, 하지만 
          너는 공부 많이 하고 편하게 살아라, 이렇게요?"
            "자식을 지옥 동창생으로 끌어들이려면 변칙 
          축재술(蓄財術)을 가르쳐 줄 수도 있지. 그러나 그런 
          사고 방식이 문제지. 부정한 돈을 자식한테 
          물려주려는 사람은 자식의 영혼에 독약을 타려는 
          마귀야."
            "우리 아버님은 적어도 마귀는 아니군요."
            "예끼, 아버님이 들으시면 퍽도 좋아하시겠다. 
          하여튼 재산은 절대로 물려주면 안 되네. 물론 자식이 
          부를 축적하길 원한다면 최소한의 자본금 정도는 
          제공해 줄 수 있겠지. 하지만 난 기본적으로 자식에게 
          교육비 외에는 줄 필요가 없다고 생각한다네. 필요 
          이상의 큰돈을 준다는 건 곧 무거운 등짐을 진 채 
          살아가라는 것이고, 두꺼운 업장(業障)을 씌워 주는 
          거지."
            "하지만..."
            "남의 운명에 함부로 끼어드는 것은 오만이자 
          죄악이야. 마찬가지로 아버지가 열심히 노력하여 
          이룩한 기업체를 자식들에게 물려주어서도 안 되네. 
          왜냐하면 대부분의 자식들은 자신의 실제 능력이 
          아버지의 능력을 능가하는 것으로 혼동하기 쉽거든. 
          가까이서 보는 아버지는 별로 신비로울 게 없다는 
          착각이 들거든. 그래서 아버지학(學)을 소홀히 한단 
          말이야. 결국 아버지의 장점보다는 단점에 빠져 
          진면목을 보지 못하는 거야. 그래서 몇십 년 동안 
          열심히 일궈 온 기업이 어느 순간에 몰락하는 경우도 
          생기는 것이고. 그러니까 기업체를 물려줄 때는 
          자식이 아니라 경영 능력이 탁월한 사람을 골라 
          물려주는 것이 바람직하지. 만약 자식이 경영자로 
          활동하고 싶어해도 말단직부터 차례차례 밟아 
          올라가도록 해야만 하네."
            "그것이 자신이 쌓은 부를 하루 아침에 잃지 않는 
          비결이군요."
            "그렇지. 다음으로는 전락형 가난뱅이들이 있지. 
          하루 아침에 가난뱅이로 전락한다는 점에선 점진적 
          몰락형과는 다르지만 치부를 했다가 그것을 잃는다는 
          의미에서는 비슷한 면이 있지. 하루 아침에 
          가난해지는 가장 큰 이유는 아주 간단해. 결론부터 
          말하자면 자기 이익에만 사로잡혀 있기 때문에 
          전락(轉落)의 길을 걷게 되는 거야.
            예를 들어 어떤 사람이 사기를 당했다고 치세. 
          사기를 당한 사람은 자기가 운이 없었다, 혹은 사람을 
          너무 믿은 것이 실수였다... 뭐 그런 저런 이유를 
          찾으며 가슴을 칠 걸세. 하지만 냉정한 마음으로 
          곰곰이 생각해 보면 사기를 당한 것도 결국은 자신이 
          사기꾼을 끌어들인 부분이 있었다는 걸 깨달을 수 
          있지."
            "사기꾼을 끌어들이는 사람이 어디 있단 
          말씀이세요? 어쩌다 보니 운이 없어서, 아니면 아까 
          말씀하신 대로 세상 물정을 너무 몰라서 사기를 
          당하겠지요. 부자가 되고 싶지 않은 사람이 없듯이 
          사기를 당하고 싶어 당한 사람도 없을 걸요? 그러기로 
          말하면 누가 도둑질당하고 싶어서 도둑질당하고, 
          강간당하고 싶어서 강간당한다는 말이나 다름 
          없네요?"
            김대평이 반론을 폈다. 그러자 진 선생이 조용한 
          말투로 다시 말하기 시작했다.
            "예를 들어 이렇게 생각해 보세. 여기 아무 향기도 
          생기도 없는 조화(造花)와 매혹적인 향기를 풍기는 
          생화(生花)가 있다고 치세. 그런데 나비가 나타났네. 
          그러면 그 나비는 어느 꽃에 가서 앉겠나?"
            "그야 물론 생화 쪽에 가서 앉겠죠."
            "그래, 어떤 사람이 사기를 당했다면 자신에게 
          사기꾼의 구미를 당길 만한 요소가 있지 않았는가 
          반성해 봐야 하는 걸세. 한 번 패전은 
          병가지상사(兵家之常事)라니 그 정도는 제쳐 두라구. 
          그렇지만 세 번, 네 번 연거푸 사기당하는 
          사람이야말로 그 사람 자체가 사기꾼 메이커지. 
          멀쩡한 사람도 그 사람한테만 가면 어느새 사기꾼이 
          되고 마니까. 갑부는 실패하거나 손해보는 경우는 
          있어도 결코 사기당하는 일은 없어야 돼."
            진 선생의 목소리는 나직했다. 마치 오랫동안 말라 
          있던 땅에 단비가 스미듯 진 선생의 말은 김대평의 
          가슴으로 젖어들었다.
            김대평이 진 선생을 만난 것은 분명 큰 행운이었다. 
          하지만 그 운이라는 것도 진 선생의 말에 의하면 다 
          자신이 부르는 것이라고 했는데, 과연 자신이 진 선생 
          같은 인물을 만날 만한 행동을 했는지 의심이 되었다. 
          자신은 그저 회사에서 쫓겨나다시피 하여 퇴직을 하고 
          사업에 실패하고 집에서 한심한 시간을 보내다 어느 
          날 갑자기 괴짜 당숙의 존재를 떠올리고 그를 찾아간 
          것밖에 없지 않았던가. 그것도 스스로 당숙을 찾아가 
          봐야겠다고 생각한 것도 아니고 아내가 당숙의 존재를 
          일깨워 주었기 때문에 갔던 것이 아니었던가 말이다. 
          그렇게 본다면 자신은 진 선생을 만나기 위해 
          아무것도 한 것이 없는 것 같은데, 여태껏 어디에서도 
          배울 수 없었던 것들을 아무 대가도 없이 가르쳐 주는 
          진 선생을 만날 수 있었던 건 분명 지나친 행운 
          같았다.
            물론 일년 안에 5천만 원을 버는 내기에서 진 
          선생에게 진다면 천만 원을 고스란히 바쳐야 하겠지만 
          그건 아주 사소한 대가라고 할 수 있다. 왜냐하면 
          갑부가 되는 비결을 알고 그 비결에 따라 일년에 
          5천만 원을 벌 수 있다면, 그것을 아는 대가로 천만 
          원쯤 투자해도 그건 결코 손해되는 일이 아니기 
          때문이었다. 지금까지 해온 방법으로는 꽁지가 빠지게 
          일해 봐야 일년에 2천만 원 정도의 수입을 올리기에도 
          헐떡거릴 게 분명한 터에 5천만 원을 번다면 진 
          선생에게 천만 원을 주고 나도 4천만 원의 수입을 
          올릴 수 있다는 결론이 나온다.
            그렇다면 그건 손해는커녕 빚쟁이 김대평으로서는 
          감당할 수없는 엄청난 이익이었다. 천만 원쯤 
          투자해도 일단 갑부가 되는 비결만 알아낸다면, 그 
          비결대로 돈이야 얼마든지 또 벌 수 있을 것이기 
          때문이다. 물론 진 선생이 그 갑부가 되는 비결이라는 
          것을 백지로 주었을 때는 사기당했다는 느낌도 
          들었으나, 김대평은 어느새 자신의 생각이 바뀌어 
          가고 있음을 느낄 수 있었다. 지금으로선 진 선생을 
          만난 대가로 천만 원이라는 수업료를 지불하는 것도 
          그리 억울하게 느껴지지 않을 것 같았다.
            
            
            58. 개운(開運) 합궁(合宮)

            
              風地觀
            
            봄이 와야 산천초목이 만화방창(萬化方暢)하듯, 
          갑부는 때가 되어야 돈을 기르기 시작한다.
            
            
            "자, 그만 나가지. 국밥 두 그릇 시켜 놓고 너무 
          오래 앉아 있었군. 김천댁!"
            "예. 다 정리돼 가요."
            김천댁은 앞치마를 벗어 말코지에 걸어 두고는 손을 
          씻었다. 김천댁은 어딘가 다녀올 모양이었다.
            점심 시간이 끝나갔기 때문에 국밥집에는 손님이 더 
          들어오지 않았다. 주방에서 일 보는 사람이 한 명 더 
          있었지만 그 여인은 혼자 설거지를 하면서 흔해 빠진 
          유행가를 부르며 껌까지 열심히 씹고 있었다. 
          그렇지만 그 여인은 셋 중의 어느 것도 완전하게 
          잘하지 못했다.
            "그럼 나갑시다."
            진 선생은 좀더 기다리다가 김천댁을 채근하여 
          국밥집을 나섰다. 김천댁이 국밥집 아주머니의 티를 
          벗자 얼굴이 제법 곱게 드러났다.
            김천댁은 국밥집을 나서더니 앞장서서 걸어갔다. 한 
          오 분 정도 걸은 끝에 김천댁은 꽤 으리으리한 
          양옥집으로 들어섰다.
            "이렇게 좋은 집에 세를 사시나요?"
            "아니야. 이 집은 김천댁이 순전히 국밥집 하날 
          해서 산 집이지."
            "예? 백 평도 넘는 큰 집을요?"
            "들어가세. 궁금한 게 있으면 들어가서 묻고."
            김천댁은 집에 들어가자마자 차 세 잔을 내왔다.
            "이거 솔잎차인데 봄에 주왕산까지 가서 싱싱한 
          새솔을 따다가 빚은 차랍니다. 관절에도 좋고 
          정력에도 좋다지요. 무엇보다 향기가 참 좋아요."
            솔잎차는 약한 알콜기와 함께 독특한 솔향을 
          풍겼다.
            김천댁은 진 선생 옆자리에 앉더니 역시 한 손으로 
          진 선생의 손목을 꼭 잡았다.
            "여보게, 자넨 날 좀 치근거리기 좋아하는 
          늙은이라고 생각하고 있겠지?"
            "예? 아, 예. 뭐 다들 그런데요, 뭐."
            "호호호! 젊은이가 단단히 오해하겠는데요? 젊은이. 
          사실 진 선생님과 저는 내연(內緣)을 맺은 지 꽤 오래 
          되었어요. 진 선생님이 부인과 사별한 지도 어느새 
          십오년이 지났는데, 전 한 십여 년 전부터 알고 
          지내지요. 또 내연이라고 말하니까 우스운 상상까지 
          다 하겠지만, 전혀 그렇지 않은 것도 아니지만 사실 
          우린 좀 달라요."
            "그거 내가 말하는 게 아무래도 좋겠소."
            진 선생은 솔잎차를 한 잔 마시고는 입을 열었다.
            "내가 육갑(六甲)을 좀 짚을 줄 아는데, 그걸 
          가르쳐 준 하상주라는 친구가 그러더군. 시장통에 
          젊은 청상(靑孀)이 하나 있는데, 나하고는 
          상생(相生)하는 십신(十神)이 꽉 들어찼다면서 한번 
          만나 진술축미(辰戌丑未) 돈 창고를 활짝 열어 
          젖히라더군."
            "무슨 말씀이신지 점점 더 어려워지는데요?"
            김천댁이 다소 얼굴을 붉히며 잡고 있던 진 선생의 
          손을 더 꼭 잡았다.
            "그래서 결혼을 하셨나요?"
            "하하하!"
            "호호호!"
            진 선생과 김천댁은 동시에 웃었다.
            진 선생이 웃음을 그치고 두 사람의 관계를 말하기 
          시작했다. 두 사람이 만난 사연은 이러했다. 또 한 번 
          뒤통수를 맞는 듯한 기분이었다.
            
            이야기는 다시 진 선생이 의욕적으로 사업을 펼치던 
          쉰 살 무렵으로 올라간다.
            진 선생은 기왕이면 더 올라가 진 선생이 아내를 
          만나던 시절부터 들어보라고 말했다.
            진 선생은 친구 하상주를 만나고 나서 대구에서 
          만난 김천 출신의 한 처녀와 늦깎이 결혼을 했다. 
          그때 나이 서른세 살이었다. 아내가 된 처녀는 아직도 
          앳된 스물세 살. 거래 회사의 경리로 있던 
          처녀였는데, 하상주가 재미삼아 사주를 봤다가 
          집요하게 결혼을 강요하는 바람에 무던하기도 하고 
          귀염성도 있어 별 생각 없이 결혼식까지 치렀다. 사업 
          전망이 통 보이지 않아서 몹시 고민하던 시절이었지만 
          진 선생은 큰 결심을 하였던 것이다.
            그때 한사코 결혼을 꺼리는 진 선생에게 하상주는 
          이렇게 설득했다.
            "갑부가 되려면 마누라가 튼튼해야 된단 말이야. 
          아무리 돈을 벌어도 마누라가 시원찮으면 다 
          날아가거든. 여자는 저수지 둑이라, 그렇게 생각해. 
          둑이 높고 튼튼하면 갑부를 지켜 줄 것이고, 둑이 
          낮고 토질이 약하면 실실 새기나 하고 언젠가는 툭 
          터져버리거든. 찾아보면 더 좋은 여자야 얼마든지 
          있지만 우리 같은 무학자(無學者)들이 어디 가서 그런 
          규수를 차지할 것이냐. 이만 해도 
          감지덕지(感之德之)다."
            하상주의 주장은 찰떡 궁합은 아니라도 진 선생이 
          만날 수 있는 가장 좋은, 그러니까 부(富)를 생하는 
          합국(合局)을 이루는 사이라는 거였다.
            하상주의 예측대로 결혼 후 진 선생은 청빈 거사가 
          준 자금으로 불같이 일어나기 시작했다. 그때부터는 
          무슨 일이든지 손만 대면 불길 번지듯 돈이 
          모여들었다.
            그러나 그 아내를 잃은 것은 결혼한 지 17년쯤 지난 
          해였다. 진 선생의 나이 쉰, 아내 나이 마흔. 그 당시 
          진 선생은 목표 금액 백억 원을 채우느라 숨이 가쁜 
          때였다. 20억만 더 벌어 채우면 청빈 거사하고 굳게 
          맺은 약속을 지킬 수 있던 시점에, 정말 20억을 
          단숨에 쥘 수 있는 절호의 기회가 찾아왔다. 그래서 
          그 계약을 하기 위해 일본의 오사카로 떠나기 전날 
          밤이었다.
            갑자기 아내가 두통을 호소하면서 쓰러졌다. 
          진통제를 먹여 봐도, 우황청심환을 먹여 봐도 차도가 
          없었다. 급기야 앰뷸런스가 달려와 병원으로 가 
          보았지만, 의사들은 별것도 아닌 걸 가지고 호들갑을 
          떤다며 오히려 핀잔을 주었다. 그러나 아내는 더욱 
          고통을 호소하면서 오사카에 가지 말고 곁에 
          있어달라고 애원했다.
            "여보, 다른 사람을 보내세요. 당신은 일본에 가지 
          말고 제 곁에 있어 줘요. 저, 금방 죽을 것만 
          같아요."
            아이를 낳을 때도 끄떡없던 아내였다. 평소에 
          그렇게 나약한 말을 입에 담지 않는 성품이었기 
          때문에 진 선생은 몹시 당황했다. 그래서 하상주에게 
          급히 전화를 걸어 상의했다. 집안 대소사는 늘 
          하상주의 조언을 구해서 치르고는 했기 때문이었다.
            "하상주, 이거 어떻게 해야 되는 거야? 의사는 
          시간이 좀 지나면 괜찮아질 거라고 그래. 두통 따위 
          가지고 난리라며 오히려 핀잔이라구. 그런데 아내는 
          죽겠다고 잡아끄니 이걸 어떻게 해. 비행기 시간은 
          다가오는데, 내가 안 가면 이건 깨지는 계약이야. 
          미룰 수도 없고, 내가 아니면 동남아나 남미 쪽으로 
          넘어간단 말이야."
            하상주는 이미 예상하고 있었다는 듯이 차분하게 
          대답했다. 전화선을 타고 오는 하상주의 목소리는 
          얼음처럼 차가웠다.
            "자네가 이번에 일본으로 가지 않으면 영영 갑부가 
          되지 못할 거야. 인생을 통틀어 대운은 몇 차례 오질 
          못해. 한 번 가면 영원히 남이야."
            "그래서 가라는 거야, 말라는 거야! 내 처가 
          죽을지도 모른다는데!"
            "자네가 결정해. 갑부가 되겠다면 어서 일본으로 
          떠나고, 이대로 주저앉겠다면 그냥 병원에 있어. 80억 
          재산도 여간 큰 게 아니니까. 평생 물처럼 써도 다 못 
          쓸 거야."
            하상주는 그대로 전화를 끊었다.
            진 선생은 머릿속이 복잡해져 혼자 고민했지만 
          도무지 해결할 방법이 없었다. 하도 답답해서 의사를 
          두 번이나 더 찾아가 물었지만 대답은 여전히 
          똑같았다. 의사는 나중에는 신경질까지 부렸다.
            "다 큰 어른들이 왜 아이들처럼 구십니까? 두통 
          같은 건 병원에 올 필요도 없어요. 두통약 한 알이면 
          끝나는 걸 가지고."
            진 선생은 결국 아내에게 안심하라고 권하고 아들을 
          불러 옆에 지켜 있으라고 일러 놓고는 오사카행 
          비행기에 부랴부랴 올라탔다. 그리고 예정대로 무사히 
          계약을 마쳤다. 사건은 그 직후에 터졌다.
            진 선생이 볼일을 보고 사흘 만에 귀국하여 집에 
          전화를 걸자 아무도 전화를 받지 않았다. 병원에도 
          마찬가지였다. 마지막으로 하상주에게 전화를 걸었다. 
          하상주는 마침 집에 있었다.
            "왔군."
            침통한 목소리였다. 그러고는 한참 동안 말이 
          없었다. 계약이 어떻게 됐느냐는 질문도 없었다.
            "왜? 무슨 일이라도 있는 거야?"
            "미안해."
            "뭐가 미안해!"
            "자네 처, 자네가 일본으로 떠나던 날 저녁 7시 
          30분에 저세상으로 갔어. 이미 장사까지 다 치렀지. 
          자네 사업에 방해될까 봐 전화도 못 했어."
            "뭐라고? 왜, 왜 죽었단 말이야!"
            "돈과 아내는 마지막에는 충(沖)이 되거든. 이 
          세상은 참 공평해. 돈이면 돈, 권력이면 권력, 명예면 
          명예, 행복이면 행복이야. 모든 걸 다 쥘 수 없어. 
          그걸 다 쥐려고 하면 반드시 다른 건 무너져. 자네는 
          아내의 목숨을 버리는 대신 갑부의 길을 택한 거야."
            "하상주, 너! 넌 이렇게 될 줄 다 알고 있었구나! 
          나쁜 놈! 그렇다면 제대로 알려줬어야지. 아무리 돈이 
          중한들 사람 목숨으로, 그것도 마누라 목숨으로 
          바꾸란 말이야! 이 개새끼!"
            "미안해. 기회는 이번밖에 없었거든. 그릇은 
          일정하고 그릇에 돈이 가득 차고 나면 아내나 자식이 
          다치고 명예가 다치지. 자칫하면 자네가 돈에 다쳐 
          죽을 뻔했어. 액땜을 했다고 생각해. 정말 미안해."
            "아아아!"
            진 선생은 심한 충격으로 쓰러졌다. 그리고 몇 달간 
          칩거한 채 바깥일을 일체 보지 않았다. 하상주가 와서 
          달래도, 아들이 와서 달래도 그의 슬픔은 가시지 
          않았다.
            
            진 선생은 거기까지 얘기하고는 김천댁을 한 번 
          돌아다보았다. 김천댁도 고개를 수그리고 겸연쩍어 
          했다.
            진 선생은 다시 이야기를 시작했다.
            "세월이 좀 흐른 뒤 대구 시장 골목에 적적함을 
          달래 줄 만한 인물이 있다고 하상주가 나를 끌고 
          내려온 거야. 하상주, 그 친구가 이 사람을 만나도록 
          주선했지."
            "어떻게, 부인도 김천 분이셨다면서요?"
            "그러게 말이야. 나도 처음에는 그런가 보다 했지. 
          그런데 말이야. 그러니까 아내를 사별한 지 한 삼년쯤 
          지난 뒤였던가. 말하자면 삼 년 심상(心喪)도 
          끝났으니 여자 좀 접해야 하지 않겠느냐는 게 하상주, 
          고 놈의 계략이었지."
            "계략이랄 것까지야 있습니까? 친구로서 도와 
          주려고 그런 것이겠지요."
            "무슨 소리! 내, 그 친구가 이 앞에 있으면 지금도 
          멱살을 쥐어뜯어 버릴 테다. 그 놈 아주 나쁜 
          놈이야!"
            그러자 김천댁이 쉰이 넘는 나이답지 않게 또 한번 
          까르르 웃었다.
            "웃지 말라구, 김천댁. 그 생각하면 지금도 
          아찔해요."
            "도대체 무슨 일이신데요?"
            진 선생의 이야기는 이러했다.
            "나는 그 당시 재혼을 할 만한 상황이 아니었지. 
          벌여놓은 일이 많기도 했고, 또 하상주의 얘기를 
          들어보니 김천댁은 김천댁대로 남편을 사별한 지 얼마 
          되지 않고, 또 자신의 삶이 너무 확고해서 또다른 한 
          남자한테 속박되기를 거부한다고 하더군."
            그러고 보면 진 선생과 김천댁의 사이는 참으로 
          별난 관계였다. 그냥 아는 사람, 그래서 다른 
          사람보다는 더 친한 관계이긴 했지만, 그리고 한 달에 
          두어 차례 만나 함께 잠을 자기도 했지만 바쁠 때는 
          손목만이라도 잡는 사이라는 것이었다. 그렇게 해서 
          두 사람 속에 잠들어 있는 갑부(甲富)의 창고를 
          두드렸던 것이다. 그래서 진 선생은 갑부가 되었고, 
          김천댁은 오로지 자신의 힘만으로 을부(乙富) 
          수준에는 올라 있었다.
            그러나 이야기는 거기에서 끝나지 않았다.
            그리고 뭔가 이상하다고 김대평이 의심을 해나가기 
          시작할 무렵이었다.
            "그런데 하상주 이 친구가 김천댁과 나를 
          소개시키기 위해서 이 시장 골목까지 왔을 때, 난 
          정말 까무라치도록 놀라고 말았다네."
            "아주머니가 굉장히 예쁘셨나 보지요? 지금도 
          그렇지만."
            그러자 두 사람은 또 한 바탕 웃어제꼈다.
            정말이지 김대평은 진 선생의 이야기를 듣고나서도 
          사실인지 아닌지 어리둥절했다.
            진 선생의 말인즉, 하상주를 따라 이 국밥집에 
          들어섰을 때 소개받기로 한 바로 그 김천댁의 얼굴을 
          마주본 순간, 그 순간은 뭐라고 표현할 수 없었다는 
          것이었다.
            "왜냐하면 그 김천댁은 바로 삼년 전에 죽은 내 
          아내였으니까. 하하하."
            "호호호."
            김대평은 머리가 멍멍해지는 것 같은 전율을 
          느꼈다.
            "그 사연, 복잡하지. 나도 처음에는 아내가 죽은 
          줄로만 알았었지. 그래서 아내의 사진을 붙잡고 
          얼마나 울었는지 몰라. 그런데 그 뒤 삼년쯤 지나 
          내가 완전히 갑부(甲富)가 되고, 정신적으로도 
          부도(富道)의 바른 길에 올랐을 때가 되어서야 마침내 
          하상주가 비밀을 털어놓은 것이지."
            진 선생의 부인이 두통으로 입원한 사실부터 
          하상주의 계획하에 이루어진 사건이었다. 실제로 진 
          선생은 백억 달성을 눈앞에 두고 엄청난 스트레스를 
          받고 있었다. 언제나 가슴이 쿵쾅거려 심장약을 먹지 
          않고는 견딜 수 없는 때가 많았다. 만일 백억이라는 
          큰돈이 갖는 엄청난 중압감을 다른 것으로 깨지 
          않고는 무슨 일이 나도 날 위험한 상황이었다. 어쩌면 
          그 목표를 달성하는 순간 진 선생의 생명에 큰 위험이 
          따를 수도 있었다.
            그래서 하상주는 진 선생의 백억 원이라는 개념을 
          축소시켜야겠다고 판단했다. 그 대안이 바로 '아내의 
          죽음'이었다. 그때 김천댁을 설득하는 일은 그리 
          어렵지 않았다. 원래 물욕이 없는 여자였기 때문에 한 
          삼년 헤어져 살기만 하면 된다는 하상주의 확신에 
          쾌히 그 계획대로 따랐던 것이다.
            과연 아내가 죽었다는 통보를 받은 진 선생은 
          백억을 달성했다는 기쁨도 전혀 느끼지 못하고 큰 
          슬픔에 빠졌다. 그는 너무나 슬픈 나머지 하상주가 
          작성한 백억 원의 자산 목록을 보고도 시무룩했다.
            "그까짓 백억이 무슨 소용이고, 천억이 무슨 
          소용인가. 나 이제 돈에는 관심없어."
            하상주는 쾌재를 불렀다. 거액을 보는 진 선생의 
          마음이 확실히 가벼워져 있었다.
            -하심(下心)!
            삼년 뒤, 하상주가 김천댁을 만나 그 비밀을 
          털어놓으면서 처음 한 말이었다.
            "갑부는 하심(下心)을 잘해야 진정한 갑부가 되는 
          거야. 자네는 하심에 성공했어. 그래서 내가 그간의 
          비밀을 털어놓기로 결심한 거지."
            하상주는 그가 진 선생의 아내가 죽은 것처럼 
          꾸미게 된 사정을 설명했다. 그 당시 목표로 설정했던 
          백억에 대한 개념을 그대로 가지고 있었다면 아마도 
          심장이 터져 죽었을지도 모른다는 것, 아니면 그 
          백억이 너무나 무겁고 뜨거워 오래 쥐고 있지 못했을 
          것이었는데 그가 진정제(鎭靜劑)를 한 대 놓은 
          것이라는 설명이었다.
            그렇게 해서 다시 만난 아내였지만 하상주는 또다시 
          주문을 달았다. 김천댁은 진교하의 아내가 아니라 
          그냥 처음 만난 여자 김천댁으로 맞아달라는 거였다. 
          다시 처음 만난 사람처럼. 그래서 김천댁은 이 집에 
          여전히 머물렀고, 이따금 두 사람이 만나면 마치 
          내연의 관계에 있는 사람들처럼 은밀히 만나고 
          헤어지곤 했다. 그것이 두 사람이 다시 만난 
          내력이었다.
            이야기가 끝나자 진 선생은 오랜만에 만난 김천댁의 
          집에서 두어 시간 더 머물기로 했다. 그러고는 
          어디론가 전화를 걸어 오늘 중으로 가겠노라고 
          일러두었다. 나중에는 백 기사에게 전화를 걸어 차를 
          가지고 김천댁으로 오라고 해 두었다.
            "여자를 업신여기면 갑부(甲富)가 될 수 없어. 
          갑부의 명을 타고났어도 여자를 업신여기면 
          을부(乙富)나 병부(丙富), 아니면 저 계부(癸富) 
          정도로 떨어질 수 있어. 계부 밑에는 등외(等外)로 
          졸부(卒富;猝富가 아님)가 있어 거기로 떨어질 수 
          있지. 저승 세계로 말하면 졸부란 화탕지옥에 
          떨어지는 징벌이야. 아무튼 남녀라는 두 개체가 
          만나면 화학 변화가 일어난단 말이야. 전혀 다른 
          신비한 화학 물질이 생성되거든. 그게 창고를 여는 
          열쇠 구실을 하지."
            "그러면 열심히 남녀 관계만 가지면 되는 건가요?"
            "아이구, 천만에. 잘못 밟으면 지뢰밭이야. 그거 
          터지면 다 죽는 거야."
            "지뢰밭인지 어떻게 알아요?"
            "그거 보는 방법이 다 있지. 오늘은 그곳에 
          갈거야."
            "어딜 가시는데요?"
            "갑부 공부가 그러면 여기서 끝날 줄 알았어? 갑부 
          10장중 난 겨우 5장까지 밖에 말해 주지 못했어. 난 
          말이야, 김천댁하고 따로 볼 일이 있으니까 여기서 이 
          책이나 읽고 있어. 먼 여행을 떠나야 하니까 좀 쉬는 
          셈치고 누워서 보게나."
            진 선생은 문갑 위에 놓여 있던 '씽커토이(Thihker 
          Toys)'라는 책을 집어 김대평에게 건넸다. 그러고는 
          안방으로 김천댁을 데리고 들어갔다.
            책을 펴 보니 상상력을 테스트하는 퍼즐이 아주 
          많았다. 재미있는 것을 골라 풀다 보니 금세 한 
          시간이 흘렀다.
            "딩동 딩동!"
            벨이 울렸다.
            백 기사였다.
            진 선생과 김천댁은 안방에서 나왔다. 김천댁의 
          눈에는 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었다.
            "김천댁, 아이들 잘 가르치고 건강하고 행복하게 잘 
          사시게. 나 그만 가네."
            김천댁은 진 선생에게 작은 보따리 하나를 건넸다.
            "그렇게 가시나요?"
            "그러면 어떻게 가? 다 이렇게 가는 거지."
            진 선생은 잠자코 차에 올랐다.
            참 이상한 일이었다. 진 선생의 태도에서 알 수 
          없는 점이 몇 가지 있었다. 마치 당장이라도 수만 리 
          먼 길을 떠나는 나그네처럼 하는 말이 몹시 외로워 
          보였다.
            '저 나이에 출가(出家)라도 하시는 걸까?'
            
            
            水章  

            
             水는 坎이니 곧 물이라.
            하늘은 물을 내려 땅을 적신다.
            하늘이 물을 내림은 땅에 대한 하늘의 사랑이라.
            산천초목을 물이 기르고 불이 단련시키니, 
          재물만으로는 생령을 다스릴 수 없다.
            
            
            61. 예수재(豫修齋)

            
              水天需
            
            갑부는 안개와 구름을 구분할 줄 알며, 해가 
          높아지면 안개가 걷히고, 구름이 두꺼워지면 비가 
          온다는 사실도 잘 안다.
            
            
            김대평은 무슨 일인지 몰라 불편했지만 어쩔 도리 
          없이 잠자코 차에 올라앉았다. 어색한 분위기는 대구 
          시내를 벗어날 때까지도 풀어지지 않았다.
            "선생님, 어디로 모실까요?"
            "지리산."
            "자운 스님이 계실까요?"
            "전화 됐어."
            "예."
            그러고는 또 침묵이었다. 진 선생은 고개를 뒤로 
          젖히고 눈을 감았다. 차는 인터체인지를 돌고 있었다. 
          분위기를 감지한 백 기사는 아주 낮게 클래식 씨디를 
          틀었다.
            김대평은 차창 밖을 내다보면서 갑부가 되는 길이 
          멀고도 멀다고 생각했다. 오늘은 또 무슨 학습을 
          할는지 궁금하기도 했지만, 두려움은 여전히 가시지 
          않았다. 들판에는 싱그러운 초록빛 물결이 
          출렁거렸다. 오월의 햇빛이 따뜻했다.
            "여보게."
            진 선생은 어느새 눈을 뜨고 김대평의 어깨를 살짝 
          두드렸다. 김대평은 얼른 얼굴을 돌렸다.
            "자운이 궁금하지 않아?"
            "궁금하지요. 왜 거길 가시는지도 궁금하고요."
            "자운은 나이 40에 어음 부도를 낸 뒤 절간으로 
          줄행랑을 놓았지."
            "사업에 실패만 하면 왜들 산으로 들어가려고만 
          들지요?"
            "살인할 용기까지는 없으니까 그렇지."
            "살인이 아니라 자살요. 중소기업 사장들은 한 
          해에도 수십 명씩 자살한다면서요."
            "견딜 수 없는 건 자기 자신이 아니라 그가 살던 
          세상이고, 자살하는 사람은 자신을 죽이는 것이 
          아니라 그 세상을 죽이는 것이지. 자신을 둘러싸고 
          있던 그 세상, 친구가 있고 애인이 있고 부모가 있고 
          온갖 인간 관계가 얽혀 있는 삶 자체를 없앴다면, 
          그렇다면 그건 살인이지. 자살은 살인이야. 엄청난 
          범죄란 말이야. 우리는 흔히 자살할 용기로 무얼 
          못하겠느냐고 위로하지만 사실 자살을 결행하는 
          사람은 마치 분을 이기지 못하고 남을 죽이는 
          살인자나 같아. 더 꼼꼼하게 자신을 돌아다보고, 
          보이지 않는 묘수를 찾아내려 더 노력해야지. 바둑 
          두다 말고 함부로 돌 던지는 하수같다고나 할까. 수를 
          찾는 노력조차 귀찮은 거지."
            "듣고 보니 그 말씀이 옳으십니다."
            "이 친구도 원래는 절간에 숨어 채권자들이 진정될 
          때까지만 버텨 보자고 해서 들어갔는데, 전생(前生)의 
          업(業)이 너무 컸어. 그래서 돈을 빼앗기는 
          것만으로는 도저히 업장 소멸이 불가능하다는 한 
          스님의 충고를 듣고 그 친구는 출가를 결심했던거야."
            "무슨 말씀을 하시는 건지 잘..."
            "이해할 수 없는 말이라면 그냥 들어 둬. 그래서 그 
          사람은 한달에 한번씩 지전(紙錢) 수천 만원씩 
          태우면서 기도를 했다더군. 그래서 전생의 빚을 
          갚아나가는 거지."
            "지전을 태워 전생의 빚을 갚는다구요? 장례식이나 
          천도재를 지낼 때 가끔 지전을 태우는 걸 보기는 
          했지요. 무당들도 그렇구요. 귀신들도 돈을 
          좋아하나요?"
            "그럼. 귀신들이 돈은 더 좋아한대. 고사지낼 때나 
          산신, 보살한테 절을 하면서도 돈을 놓잖아, 하하하."
            "하하하."
            "그러던 중 자운이 주지로 있던 암자로 떠돌이 청빈 
          거사가 말년을 보내러 들어가셨어. 그런 인연으로 
          우리가 만났지. 그래서 그 사이 나하고 하상주의 
          친구가 되고, 나중 내가 원찰(願刹)로 무상암을 짓자 
          우리 절 주지(住持)로 옮겨온 거야. 어차피 너무 늦게 
          출가한 데다가 출가 동기가 떳떳하지 못해서 번듯한 
          절의 주지는 해먹을 수 없었거든. 그렇다고 그 친구가 
          공부를 게을리한 건 아니고, 오히려 도력이 너무 높아 
          더러 정신없는 사람처럼 보이는 게 탈이지."
            진 선생은 석양이 기울어가는 먼 하늘을 
          올려다보았다.
            노을이 질 무렵이 되어서야 일행은 지리산에 
          닿았다. 그 사이 오간 대화는 없었다. 각자 눈을 감고 
          혹은 뜨고, 혼자 생각하면서 지리산 길을 달려간 
          것이다.
            "선생님, 다 왔습니다."
            백 기사의 말에 깜빡 잠이 들었던 김대평은 눈을 
          떴다. 길 한 쪽에는 '無上庵'이라는 한자 현판이 걸려 
          있었다. 열린 대문을 지나 진 선생의 별장으로 차가 
          들어섰다. 오 분여를 달리자 잘 꾸민 마당이 나타나고 
          천여 평은 됨직한 밭이 두 채로 된 집 뒤에 자리잡고 
          있었다. 그 밭 가에는 수십 여 그루의 감나무와 
          밤나무, 대추나무가 자라고 있었다.
            전통 한식으로 지은 집앞에 이르자 한 스님이 나와 
          있었다.
            '저 분이 자운 스님이겠지.'
            김대평은 진 선생을 따라 내렸다. 그 순간 어디서 
          나타났는지 열두어 마리나 되는 개가 한꺼번에 우르르 
          뛰어오더니 진 선생에게 달려들었다.
            "오, 이런! 이 녀석들, 그간 잘 있었구나."
            진 선생은 일일이 개의 이름을 부르면서 머리를 
          쓰다듬었다. 어떤 개는 진 선생의 다리에 엉덩이를 
          비벼대기도 했고, 어떤 개는 발랑 누워 뱃가죽을 
          드러낸 채 진 선생을 올려다보기도 했다. 그러면 진 
          선생은 그런 개의 배와 머리를 손으로 부드럽게 
          쓸어주었다.
            "어서 오게. 진 처사."
            "자운도 법체(法體) 건강한가?"
            "나는 공부가 덜 돼서 아직 건강한 것이고, 진 
          처사는 부도(富道)를 깨쳤으니 체탈(體脫)할 때가 온 
          것일 뿐이지."
            김 대평은 자운의 말을 잘 알아듣지 못했다.
            '체탈이라니?'
            김대평은 그 말에서 뭔가 심상치 않은 예감을 
          느꼈다. 그러나 그 말이 무슨 뜻인지는 더 깊이 알지 
          못했다.
            진 선생은 잠시 잊었었다는 듯 자동차로 가더니 
          김천댁이 싸준 보따리를 꺼내왔다.
            보따리를 끄르자 김천댁의 밥집에서 나온 고기와 
          뼈다귀 등이 수북하게 나왔다. 진 선생은 개를 불러 
          하나하나 이름을 부르면서 고기를 먹였다. 그리고 
          나중에는 뼈다귀를 나누어 주고는 자리에서 일어났다. 
          개들은 저마다 뼈다귀를 한 개씩 물고 사방으로 
          흩어졌다.
            "그만 들어가지."
            "그래."
            자운이 앞장서자 진 선생이 손을 털고 일어났다.
            "아, 자운. 먼저 선방(禪房)에 들러 이 친구하고 
          나하고 잠시 머리 좀 식혀야겠어. 그 다음에 바로 할 
          수 있게 준비해 줘. 자넨, 날 따라오게."
            진 선생은 선방으로 김대평을 데리고 들어갔다.
            그러자 개들도 쪼르르 따라서 선방 입구까지 와서 
          엎드렸다. 푹 삶은 뼈다귀쯤은 벌써 해치우고 또다시 
          혀를 날름거렸다.
            "이 개들 말이야. 이 녀석들은 내가 한 놈, 두 놈 
          주워다가 기른 녀석들이야. 도살장으로 끌려가던 어린 
          강아지를 사정사정해서 사온 녀석도 있고, 저 
          녀석이지. 색깔이 노랗고 허리가 길쭉한 꼬마. 
          주인집이 몰락한 뒤 거리로 쫓겨난 녀석도 있지. 저기 
          하얀 털복숭이. 저 놈은 주인을 여럿 바꾼 상처가 
          너무 깊어서 사람도 두려워하고 다른 개들하고도 잘 
          사귀지 못해. 아직도 경계심이 많지.
            저기 중캐, 털이 거뭇한 저 놈은 작년엔가 여길 
          오는 중에 데려왔어. 차에 치어 길 한가운데 
          차선(車線)에 쓰러져 끙끙거리고 있더군. 다리가 
          부러져 움직이지 못했어. 그대로 두었으면 또 다른 
          차한테 치어 목숨이 끊겼겠지. 그걸 내가 안아다가 
          병원까지 가서 치료를 받았어. 글쎄, 이 놈은 처음에 
          내가 저를 안으려는데 그만 내 손을 물더군. 녀석, 저 
          살려주려는 사람인 줄도 모르고.
            개 하나하나에서도 어쩜 그리 인생을 읽을 수 
          있는지. 난 그저 녀석들에게 한 마리당 한 달 삼천 원 
          정도 사료값을 들일 뿐이야. 가끔 와서 목욕시키는 
          일하고. 그것밖에는 없어. 나머지는 자운 스님이 다 
          거두어 주고. 자, 우리 큰 공부를 앞두었으니 조용히 
          명상이나 하지. 자네 좌선하는 법은 아나?"
            "아닙니다. 전혀 모릅니다."
            "종교는 있는가?"
            "없습니다."
            "종교 없이는 갑부가 될 수 없지. 어떤 종교든지 
          하나를 튼튼하게 잡고 있으라구. 정 믿을 종교가 
          없으면 부뚜막의 조왕신이라도 믿든가. 하여튼 뭔가 
          믿는다는 사실이 중요하니까. 그래야만 신앙이 곧 
          부도(富道)를 튼튼히 받쳐 주지. 아무튼 오늘은 내가 
          좌선법을 대략 일러 줄 테니 한 번 따라해 보게."
            진 선생은 방석 두 장을 끌어다가 반쯤 겹치게 해 
          놓고는 김대평의 자세를 잡아주었다.
            "눈을 다 감지는 말고, 시선이 시신경(視神經)에 
          잡히지 않도록 무감각하게 던져 두게. 그리고 내가 
          말했었듯이 호흡을 깊이있게 하고. 허리가 휜다 
          싶으면 좌우로 그리고 전후로 몸을 흔들어서 
          바로잡게."
            김대평은 진 선생이 가르쳐 주는 대로 좌선 자세를 
          취했다. 영혼이 쑥 가라앉는 듯한 안정감이 느껴졌다.
            "이길 수 없을 만큼 잡념이 많이 일거든, 지난 번에 
          말했듯이 영혼을 목욕시키게. 별, 구름, 참새, 
          들고양이, 나리꽃, 수국, 잠자리, 커피... 이렇게 해 
          나가면서 잡념을 묶어 씻어버린 뒤에 다시 
          무아지경으로 들어가게."
            김대평은 처음부터 단어를 연상해 나가야 했다. 
          그리고 생각나는 대로 단어를 떠올리고, 그때마다 
          함께 일어난 잡념을 그 단어와 함께 묶어서 다른 
          단어로 자꾸만 밀어내었다.
            김대평이 그렇게 좌정(坐定)에 들어가자 이어 진 
          선생도 좌선에 들어갔다.
            온갖 잡념이 머릿속에서 일어났다 꺼졌다 했고 
          그때마다 기상 천외한 단어를 불러다가 그 잡념을 
          닦아 나갔다.
            
            -개, 사료, 고속도로, 모란, 모내기, 노랑나비, 
          제주도, 바람, 저수지, 송사리, 두통, 심장, 사랑, 
          제사, 장례, 63빌딩, 하모니카, 백일홍, 청거북이, 
          쓰레기통, 자동차, 해바라기, 소나무, 바위, 설악산, 
          단풍, 우동, 만화...
            
            시간이 흐르면서 무릎의 통증이 무감각해지고, 
          잡념은 구름 걷히듯 조금씩 사라졌다. 진 선생은 
          조금도 흐트러짐 없이 꼿꼿하게 참선을 했다.
            "진 선생님, 준비 다 되었습니다."
            백 기사의 목소리였다.
            시계를 보니 좌선을 시작한 지 한 시간이 지나고 
          있었다.
            진 선생과 김대평은 천천히 발을 펴고 몸을 흔들어 
          긴장을 풀었다.
            법당으로 가 보니 자운 스님은 법복(法服)으로 
          갈아입고 목탁을 쥐고 있었다. 역시 진 선생의 개들은 
          법당 쪽으로 자리를 옮겨 진 선생이 하는 모습을 턱을 
          괸 채 지켜보았다.
            수미단(須彌壇)에는 공양(供養) 올린 떡과 과일이 
          가득 차려져 있었다.
            "아니 불상(佛像)은 없고?"
            김대평이 수미단 위를 올려다 보니 불상이 있어야 
          할 자리에 불상은 간 데 없고 굽이진 도로에서나 볼 
          수 있는 대형 볼록 거울이 달려 있었다. 김대평이 
          의아해 하는 것을 본 진 선생이 김대평의 어깨를 툭 
          치면서 거울에 대해 설명했다.
            "개유불성(皆有佛性)이라고 하여 마른 똥막대기에도 
          부처의 씨가 들어 있고, 똥개도 잘만 닦으면 부처가 
          될 수 있다잖는가. 그래서 자운 스님은 좀 색다르게 
          불상을 모셨지. 저 거울 속에 자네 얼굴 보이나?"
            "예. 저도 비치는군요."
            "자네가 곧 부처란 소리야. 적어도 이 절에서만은 
          쇳덩어리나 통나무에 대고 엎드려 절할 필요는 없지. 
          자기 자신에게 절하는 것이지. 자기 안에 숨어 있는 
          절대(絶對) 자아(自我)를 향하여 절하는 거야. 원래 
          우리나라에 현묘지도(玄妙之道)라는 선도(仙道)가 
          있었다는데, 거기에서는 청동거울을 숭상했어. 진짜 
          부처님인 석가모니는 불상 앞에서 절 한 번 한 적이 
          없고 반야심경 한 번 읽은 적이 없는 분이야. 
          부처님도 자기 안에서 불성을 깨우쳐 부처가 되었을 
          뿐 우리하고 다를 게 하나도 없지. 그 정도로 
          이해하고 재를 올리세."
            "재(齋)라면 무슨 제사입니까?"
            "예수재(豫修齋)라고 죽기 전에 미리 공덕을 
          닦아놓는 의식이야. 자운이 이 놈이 말이야, 나더러 
          먼저 저승에 가서 제 터까지 닦아놓으라는 거야. 
          그래서 내게 힘을 실어 주려면 예수재를 지내서 
          저승이 쩌르르하도록 한판 벌여야 한다는 거지. 
          그러니 자네도 합석하여 나 좀 도와줘. 내 예수재가 
          곧 자네 예수재니 말이야. 원래 불교에서는 얼굴 한 
          번 본 적이 없는 남의 제사에 참석하여 제사를 
          지내기도 하거든."
            "예. 힘이 될 수 있다면요."
            자운의 정근이 대략 끝나자 자운은 진 선생에게 
          108배를 하도록 시켰다. 진 선생은 느리기는 했지만 
          천천히 엎드렸다일어났다 절을 해나갔다. 김대평도 진 
          선생을 따라 절을 했다. 일어날 때마다 거울 속에 
          비친 자신의 모습을 보면서 절을 하자니 퍽 
          쑥스러웠지만 몇 번 하고 나니 그것도 새로운 의미로 
          다가왔다. 자신의 내면 어디에 그런 힘이 있었을까 
          싶도록 새로운 힘을 느낄 수 있었다.
            진 선생과 김대평은 무수히 엎드려 절하고 자운은 
          김대평이 알아들을 수 없는 여러 가지 불경을 독송해 
          나갔다.
            시간이 갈수록 무릎이 뻐근해지고 허리도 아팠다. 
          정말이지 이제나저제나 하면서 끝나기를 고대했지만 
          자운의 목소리는 갈수록 더욱 우렁차기만 했다. 
          108배쯤은 이미 끝났으련만 절을 그만하라는 말은 
          누구도 하지 않았다.
            등줄기에 땀이 주르르 흘러내리는 게 느껴졌다.
            어느 순간 '석가모니불' 하고 자운이 외치더니 
          그때부터 진 선생은 정근(精勤)까지 해나가기 
          시작했다. 만트라에 대해서 들은 바 있는 김대평도 
          따라하지 않을 수없어 함께 정근을 하기 시작했다.
            "아, 목소리들이 왜 그래? 그래 가지고는 저승 
          보살들의 귀를 뚫을 수가 없어. 악을 쓰고 소리 
          질러도 저승에는 모기 소리만하게 들릴까말까한데. 
          아주 단단히 협박을 해놔야 우리 진 처사 죽고 나서도 
          대접을 받는단 말씀이야."
            자운이 소리를 지르자 정근 목소리는 금세 
          높아졌다. 백 기사와 무상암 일을 봐 주는 두 
          사람까지 모두 여섯 명의 목소리가 합쳐지자 법당이 
          쩌렁쩌렁 울렸다.
            역시 정근은 한 시간이 넘게 계속 되었다. 이제 
          끝날까 저제 끝날까 고대해도 번번이 그 기대가 
          무너졌다. 정말이지 뿌리를 뽑을 것처럼 계속되다가 
          머릿속에서 끝나는 것을 기다린다는 마음이 완전히 
          없어진 뒤에야 겨우 의식이 일단락되었다.
            끝나는 사홍서원(四弘誓願)은 참으로 괴상했다. 
          불가에서 하는 대로 서원을 하더니 그 다음에는 진 
          선생이 혼자서 따로 서원을 했다.
            
            -가난무변서원도(艱難無邊誓願度)
            (가난한 사람은 구제해도 구제해도 수없이 많지만 
          끝까지 구하겠습니다.)
            번뇌무진서원단(煩惱無盡誓願斷)
            (돈 때문에 받는 고통은 끝이 없지만 반드시 끊도록 
          노력하겠습니다.)
            부도무량서원학(富道無量誓願學)
            (부도를 배우는 것은 한이 없지만 그래도 끝까지 
          깨우치겠습니다.)
            갑부무상서원성(甲富無上誓願成)
            (진정한 갑부가 되는 길은 너무 높지만 반드시 
          이루겠습니다.)
            
            진 선생의 서원이 끝나자 백 기사와 보살, 처사가 
          법당을 나갔다. 그러자 자운이 진 선생에게 한 가지 
          제안을 했다.
            "진 처사, 내가 저승길은 잘 닦아놓았으니 이제 맘 
          편히 가라구. 그나저나 오늘 고생했다고 보살님네들이 
          한 말씀 해 보라고 하는데?"
            "무슨 얘기를?"
            "아, 재를 올리면 내 영계(靈界)가 열리잖아. 
          인간의 소원 따위야 식은 죽 먹기니 한 번 기회를 
          살려 쓰라구."
            "그렇다면 말해야지. 여기 이 친구 김대평, 서울 
          사는데 영 형편없는 놈이야. 그러니 이 녀석 갑부 한 
          번 만들어 줘. 을부, 병부, 정부가 아닌 갑부 
          말이야."
            "그런 소원은 너무 어려워. 차라리 중국 땅을 다 
          차지하게 해달라고 하시지."
            "뭐가 힘들어. 한 번 물어봐."
            "일단 해 보지 뭐."
            자운은 또 이상한 경문을 한 차례 독송해 나가더니 
          알아들을 수 없는 만트라를 하고는 진 선생이 말한 
          내용을 불전(佛前)에 고했다. 그러기를 또 한 삼십여 
          분 했다. 그동안에 진 선생과 김대평은 또다시 엎드려 
          절을 해야 했다.
            "진 선생, 저 친구 닦아야 할 게 많은가 보네. 영 
          들어줄 생각을 안 해."
            김대평은 얼굴이 화끈거렸다. 그렇잖아도 지치고 
          혈압이 높아져 있는 표시가 나지 않아 다행일 뿐 
          심장은 남몰래 쿵쾅거렸다. '닦아야 할 것들'이란 
          말에서는 속내를 다 들킨 것만 같아서 더욱 몸둘 바를 
          몰라했다.
            "그래도 더 다그쳐 봐. 안 되면 목이라도 비틀어."
            "아니, 귀신한테 비틀 모가지가 어디 있어?"
            "이 사람아, 무릎이 까지도록 빌었는데 그거 하나 
          못들어 줘? 안 들어 줄 거면 절한 거 다 물려달라고 
          해. 아니면 그동안 공양 올린 거 다 토해 놓든지."
            "절은 뭐 자기한테 해놓고 누구한테 토해 내라는 
          거야? 공양도 그렇지, 우리가 다 먹었지 언제 부처나 
          보살이 와서 한 입이라도 먹었대?"
            "그러면 말이야, 앞으로도 계속 잘 위할 테니까 
          갑부의 명이나 달라고 해."
            "자네 고집하곤, 그저. 알았네. 한 번 더 해 보지 
          뭐."
            한 번 더라는 말이 또 한 시간을 잡아먹었다. 
          지치고 지쳐서 이 희극적인 예수재도 무감각해질 
          무렵, 자운은 마침내 겨우 승낙을 얻어 냈다면서 
          좋아했다. 그 말에 김대평도 한 시름 놓이면서 참으로 
          내면 깊숙한 데서 자신이 갑부가 될 것이라는 커다란 
          믿음이 자리했다.
            두 노인들이 장난스럽게 대화를 나누는 것에 비해 
          막상 의식에 들어가면 두 노인은 처절하도록 열심히 
          했기 때문에 김대평 역시 진지해지지 않을 수 없었다.
            "자네들은 이제 그만 나가 봐. 우리 둘이서만 더 할 
          일이 있어."
            김대평은 진 선생이 시키는 대로 법당을 
          빠져나왔다.
            
            자운과 진 선생은 한 시간여를 더 정근하고 108배를 
          또 했다. 그런 다음 두 시간 정도 염불과 정근이 더 
          반복되었다.
            김대평이 본채에 들어서니 백 기사와 낯선 사내 두 
          명과 그들의 부인인 듯한 여자 둘이 저녁 식사를 
          준비하고 있었다. 음식을 보니 식욕이 확 돌았다. 몇 
          시간 좌선, 절, 정근 등으로 시달리다 나왔기 
          때문이었다.
            그러나 밤이 깊어서야 겨우 진 선생과 자운이 
          내려왔고, 그제서야 식사를 할 수 있었다. 다들 
          지쳐서 식사를 하는 동안은 뭐라 말을 꺼내는 사람이 
          없었다.
            식사가 끝나고 자운 스님이 직접 심어서 땄다는 
          작설차(雀舌茶)를 내놓았다. 차를 마신 다음에는 
          본채에 있는 진 선생의 방으로 자리를 옮겼다. 원래 
          자운 스님은 또다른 별채에서 기거를 하였고 이 
          본채는 식당과 진 선생의 방, 서재, 거실 등으로 
          꾸며져 있었다.
            이런저런 이야기가 오가다 진 선생의 얘기로 
          옮아갔다.
            "자네 아버님은 비록 서커스 단원으로 살았지만 
          자네 대에 와서 비로소 갑부가 되어 팔자를 
          뜯어고쳤군. 그거 아주 잘된 일이야."
            "잘 되긴 뭐가 잘돼. 난 어머니가 누군지도 모르고 
          살아왔어. 앞으로도 모를 거고."
            "왜정(倭政)에, 군정(軍政)에, 사변(事變)에 부모 
          똑바로 찾아간 사람 몇이나 된다고 그래? 그건 
          하상주도 마찬가지고 나도 마찬가지야."
            "젠장할! 왜 우린 이토록 어지러운 세상에 나서 
          고생만 할까."
            "우리 어머닌 아마 줄타기 소녀나 그네 뛰는 
          아가씨였을거야. 청빈 거사가 아이었더라면 우리집 
          가운(家運)은 한 번 펴 보지도 못하고 
          주저앉았을거야. 청빈 거사, 그 분이야말로 내게는 
          큰스승이셨지."
            "저, 선생님. 청빈 거사는 어떤 분이셨지요? 무슨 
          가르침을 얻으셨길래요? 사실 청빈 거사가 선생님께는 
          귀인(貴人)이었다는 말까지는 당숙한테서 이미 
          들었습니다만."
            "그래? 그렇다면 내가 청빈 거사를 소개해야지. 
          어찌 내 스승을 말하지 않고 자네에게 갑부가 되는 
          비결을 말한다고 할 수 있겠나?"
            "아무렴."
            자운도 장단을 맞추어 주었다.
            
            청빈 거사.
            그는 언제나 자신을 그렇게 소개했다.
            진교하와 하상주는 청빈 거사의 본명을 끝내 듣지 
          못했다. 속성이 김씨라고도 했고, 또는 허씨라고도 
          했으나 무엇 하나 확실한 것은 없었다.
            그는 전국을 떠돌아다니며 때가 되면 밥을 얻어 
          먹고, 햇빛이 드는 곳이라면 어디든지 걸터앉아 
          독서를 했다. 그러다가 해가 지면 아무 데나 누워 
          잠을 잤다. 겨울이면 짐이 좀 늘어 담요와 침낭을 
          가지고 다니면서 헛간 구석에서 잠을 자곤 했다. 그가 
          먹고 자는 것 외에 남는 동냥으로 하는 것은 책을 
          사거나 약을 사먹는 거였다. 그 나머지는 대부분 
          얻거나 주워서 해결했다.
            그의 전직은 놀랍게도 판사였다. 그는 판사 생활 
          10년 동안 돈을 뛰어넘는 사상, 돈을 뛰어넘는 우정, 
          돈을 뛰어넘는 사랑에 대해 큰 고민에 빠져 있었다.
            세월도 고약해서 그가 판사직에 있었던 시기는 해방 
          뒤부터 육이오 혼란기인 55년까지였다.
            그 10년간 초임 판사이고 나이 어린 그에게 
          배당되는 사건의 대부분은 돈 때문에 일어난 사기, 
          절도, 강도 등이었다. 돈이 원인이 되어 일어난 살인 
          사건으로 몇 사람에게 사형을 선고하게 되자 
          본격적으로 돈의 정체, 돈과 인간 심리의 관계, 돈의 
          기능 등을 파고들기 시작했다. 그가 법복(法服)을 
          벗어던진 것은 그가 꼭 열 명째 사형수를 저 세상으로 
          보낸 뒤였다.
            사형수라는 것도 그랬다. 대부분 남의 돈을 
          훔치거나 빼앗다가 어떻게 사건이 커져 칼부림이 나고 
          실수로 남의 목숨을 다치게 하는 정도였다. 그때는 
          깡패라고 해도 조직이 대단한 규모로 발달되어 있지는 
          않았다. 물론 조직 폭력배라면 청빈 거사같은 젊은 
          판사에게 배당될 리도 없었다.
            청빈 거사의 판단으로 사형수가 되고 안되고는 한 
          순간의 판단 착오에서 오는 사소한 실수일 뿐이었다. 
          커진 다음의 사건이 중요한 게 아니고 벌어지기 
          시작할 때의 동기가 중요했는데, 그 동기라는 게 살인 
          사건이라고 해서 더 거창하거나 대단한 것은 
          아니었다. 인생의 음지(陰地)만을 오랫동안 
          들여다보며 살아온 청빈 거사는 인생의 참맛은 다른 
          데 있다고 믿었다.
            당시 나이 마흔살, 거지가 되기에는 너무 젊은 
          나이였다. 그 나이에 그는 가정마저 버렸다. 그리고 
          그가 단죄하고 판결한 그 사람들의 삶 속으로 깊이 
          파고들어갔다. 그것이 자연스럽게 거지 생활로 
          발전했다.
            하루 세 끼를 얻어먹든, 두 끼를 얻어먹든 그 끼니 
          하나만 해결하고 나면 그가 걱정할 일은 아무 것도 
          없었다. 그런 뒤에 그는 책을 읽었다. 아니면 
          여기저기 사람들이 모여 있는 시골장이며 잔치집, 
          장사집 같은 데를 전전했다. 그러는 사이 6.25의 
          상처가 어떻게 곪아터져 가는지 보고, 4.19도 겪고, 
          5.16을 겪었다. 그 생활이 10여 년 되던 해까지, 그는 
          일 년에 두어 차례 서울에 있는 집에 연락을 해서 
          무사함을 알리는 일 말고는 연락도 끊었다. 그러한 
          발걸음이 그 날 예산까지 닿았던 것이고, 우연하게도 
          진교하 일행을 만나는 계기가 된 것이었다.
            
            "다 어려운 시절이었지. 청빈 거사는 오로지 내게 
          도움만 주고 떠나셨지. 도대체 난 그 분이 어떻게 내 
          운명 앞에 나타났다 사라지셨는지 지금도 이해가 되지 
          않아. 귀인(貴人)이란 그렇게 바람처럼 나타났다가 
          바람처럼 사라지는 것인지."
            진 선생은 청빈 거사를 그리워 하는 목소리로 
          이야기를 맺었다. 진 선생은 청빈 거사를 만난 
          이야기를 하고는 아주 오랫동안 미소를 거두지 
          않았다.
            "그리고 이 친구 자운 스님은 그로부터 훨씬 뒤, 
          그러니까 내가 갑부가 되었을 때 청빈 거사가 보낸 
          인물이지. 떠돌아다니던 청빈 거사는 마지막에는 늙고 
          병들어 전라도의 한 암자에 묵었지. 그 암자 주지가 
          바로 이 사람이야. 자운이 청빈 거사의 다비식까지 
          치러주고 극락왕생을 빌었어. 그리고 그 분의 유지에 
          따라 자운은 내게 나타났고, 그뒤로 우리들의 인연이 
          이어졌지. 나를 지키는 사람이 하상주에 이어 한 사람 
          더 늘어난 거지."
            자운도 사람 좋아 보이는 웃음을 밝게 웃어 보였다.
            "김대평 거사에게 청빈 거사의 마지막은 내가 전해 
          주어야겠구먼. 내가 있던 절은 광주에서 그리 멀지 
          않은 작은 암자였어."
            자운은 청빈 거사가 진 선생과 헤어진 뒤의 
          이야기를 찬찬히 해나갔다.
            
            청빈 거사는 10월 유신을 겪고 그 뒤 12.12가 
          일어난 지 얼마 되지 않아서 시름시름 앓기 시작했다. 
          나이는 예순다섯으로 그다지 많은 것은 아니었지만 
          오랫동안 거지 생활을 해서 튼튼하지는 못했던 듯 
          늙을수록 잔병이 늘어갔다. 그 몸으로도 그는 꼭 
          동냥을 해서 먹겠다면서 눈길이든 빙판길이든 
          돌아다녔으나 얼마 지나지 않아 병세가 너무 깊어져 
          운신마저 불가능해졌다.
            그래도 그는 동냥 그릇을 손에서 놓지 않고 문 
          밖으로 나서기를 수차례, 자운은 마루 아래로 
          굴러떨어진 청빈 거사를 일으켜 세우기를 수없이 
          했다. 그때마다 청빈 거사는 자운이 가져다 주는 
          음식을 거절했다.
            "자네, 불가(佛家)에 일일부작(一日不作)이면 
          일일불음(一日不飮)이란 청규(淸規)가 있다는 것은 
          알고 있겠지? 우리 거지들한테도 그만한 청규쯤은 
          있다네. 한 집에 두 번 찾아가지 않고, 한 번에 한 끼 
          이상 구하지 않는다. 아무리 거지라도 수고하지 않은 
          음식은 먹지 않는다, 이게 내 신조야. 그러니 나는 
          신경쓰지 말게. 내 손으로 내 생명 간수할 수 없다면 
          남에게 폐 끼치지 말고 죽어야지."
            청빈 거사는 곡기(穀氣)를 입에 대지 않은 채 
          버티다가 그런 지 열흘째쯤 자운에게 사진 한 장을 
          내놓았다.
            "지금 곧 이 사진으로 내 영정(影幀)을 삼아 법당에 
          신위(神位) 놓을 자리 하나만 마련해 주게."
            "아니, 산 사람의 영정을 만들다니요?"
            "음, 내게 생각이 있어 그러네. 내가 전생의 업이 
          중해서 이 생에 곱게 죽을 운을 타고나지 못했어. 
          내가 굳이 목숨을 피할 생각은 없지만 불가(佛家)에서 
          살인 사건이 일어나는 건 막으려고 일부러 
          방편(方便)을 쓰는거야. 이제 난 죽은 신세려니 
          그렇게 알고 있으면 되네."
            "말씀은 알겠지만..."
            "서둘러 주게. 오늘 아마도 나를 찾는 손님이 
          있을거야. 막지도 말고, 그네들이 하는 대로 참고 
          내버려 두게. 그러면 별일 없을 거야."
            자운은 청빈 거사의 청을 받아 법당에 신위(神位)를 
          마련하고 그 위에 사진을 넣은 액자를 세워 두었다. 
          그러고서 몇 시간이 지나지 않아서 청빈 거사의 
          말대로 서울에서 왔다는 사내들이 몇 들이닥쳤다. 
          그들은 맨발로 법당을 밟고 들어서더니 냅다 청빈 
          거사를 찾아내라고 소리질렀다.
            "이 돌중놈아! 네 놈이 청빈인지 골빈인지 하는 
          거렁뱅이를 데리고 있다며!"
            산중이라서 모르고 있었지만 그때는 1980년 5월. 
          나라가 어수선하고, 특히 광주는 무정부 상태에 빠져 
          있던 무렵이었다. 세상이 이토록 날카로워졌을 때 
          진작부터 청빈 거사를 추적해 오던 이들은 마침내 
          청빈 거사가 이 절에 은거하고 있다는 사실을 
          밝혀내고 이 날 갑자기 들이닥친 것이었다.
            "그 놈은 독립 운동 자금을 구하러 다니던 우리 
          아버지한테까지 사형을 선고한 놈이야. 내, 이 놈의 
          자식을 찾아 20년을 헤맸어. 결국 오늘에야 이 놈을 
          붙잡아 아버지의 원수를 갚을 수 있게 되었구나!"
            "독립 운동 자금을 구하던 분을요?"
            "그 놈이 일제 앞잡이로 판사질을 해먹었는데, 그때 
          우리 아버지는 매국노 집을 털다가 반항하는 매국노의 
          아들놈을 칼로 찔러죽였거든. 그래 동족을 팔아먹는 
          놈 하나 죽였다고 제 핏줄을 사형시켜?"
            순간 자초지종을 떠나서 자운은 퍼뜩 청빈 거사의 
          영정을 머리에 떠올렸다. 청빈의 예언대로라면 그것을 
          보여 주는 게 사태를 해결하는 길이라고 판단했던 
          것이다.
            자운은 거품을 물고 소리를 질러대는 사람들에게 
          청빈 거사의 사진이 걸려있는 신위를 손으로 
          가리켰다.
            "돌아가셨습니다."
            "뭐라고? 한 발 늦었구나! 아이고, 아버님. 이 놈을 
          제 손으로 처단하지 못하다니!"
            그 초로의 사내는 청빈 거사의 사진이 들어 있는 
          액자를 번쩍 집어들었다가 법당 마룻바닥에 힘껏 
          내리쳤다. 그러자 유리가 박살이 나면서 사진이 
          액자에서 빠져나왔다.
            "내 이 놈을!"
            그 사내는 갑자기 몸에서 칼을 뽑아들더니 청빈 
          거사의 사진을 마룻바닥에 놓은 채 얼굴 부분을 
          도려내었다.
            "이 놈 모가지를 아버님 산소에 바쳐야겠소!"
            "아, 아니 그렇다고 남의 절에 와서 이게 무슨 
          행패요!"
            "행패? 부처 모가지 안잘라가는 걸 다행으로 여겨, 
          이 중놈아! 남은 살인 얘길하는데 한가하게 우상 
          놀음이나 하잖 말이냐!"
            자운은 그들이 하는대로 내버려두라던 청빈 거사의 
          말을 떠올리고는 입을 굳게 다물었다.
            그러자 사내들은 마룻바닥을 쿵쿵 몇 번 발로 
          차고는 곧 썰물처럼 빠져나갔다. 참으로 눈 깜짝할 
          사이에 모든 일이 끝났다.
            폭풍이 한 바탕 일었다가 가라앉은 뒤 자운은 청빈 
          거사가 묵고 있던 승방으로 뛰어갔다.
            "거사님, 말씀하신 대로 웬 사내들이 
          들이닥쳐가지고는..."
            자운은 순간 청빈 거사가 숨을 쉬지 않고 있다는 
          것을 알아차렸다.
            "거사님! 거사님!"
            청빈 거사는 이미 숨이 끊어진 뒤였다. 아마도 
          법당에서 그 난리를 치르는 동안 청빈 거사는 이승의 
          연을 끊은 모양이었다.
            머리맡에는 쪽지 한 장과 통장 하나가 놓여 있었다. 
          쪽지에는 이렇게 적혀 있었다.
            
            -이 통장으로 해마다 천도재를 지내주게. 지내야 할 
          사람은 바로 내가 사형을 언도한 열 명, 여기 주소와 
          이름을 적네.
            
            쪽지에는 청빈 거사가 사형을 선고했던 사람 열 
          명의 이름과 군 단위까지 밝힌 주소가 적혀 있었다.
            그 날 이후 자운은 청빈 거사의 제사를 모시는 
          날에는 반드시 쪽지 속의 열 명도 함께 신위를 차려 
          천도를 했다.
            
            자운의 이야기는 거기서 끝났다.
            "청빈거사의 임종을 생각하면 지금도 기가 막혀. 뭘 
          좀 아시는 분이 아니고서는 그렇게 감쪽같이 
          떠나시지는 못하실 텐데..."
            "그러게 말일세."
            밤이 깊어지자 자운은 그의 거처로 떠나고 진 
          선생도 잠자리에 들었다.
            김대평은 심란해져서 잠을 이루지 못하고 집 밖으로 
          나갔다. 하늘에서는 별이 쏟아질 듯 반짝거리고 
          있었다. 여기저기서 별똥별이 비오듯이 내렸다.
            "부도(富道)."
            김대평이 나즈막하게 중얼거렸다. 별은 여전히 같은 
          빛으로 땅을 내려다보고 있었다.
            
            
            62. 자부궁(紫府宮)

            
              水澤節
            
            졸부의 눈에는 갑부의 행동이 오뉴월 소나기처럼 
          변덕스러워 보이지만, 갑부는 단지 여름에 시원하게 
          지내고 겨울에 따뜻하게 지낼 뿐이다.
            
            이튿날, 새벽 3시 무렵(그걸 절에서는 寅時라고 
          불렀다) 목탁 소리가 요란해지자 진 선생은 자리를 
          거두고 일어나 법당 쪽으로 올라갔다. 아침 
          예불이었다. 김대평은 눈꺼풀이 무거워 한참 동안 
          뒤척이다가 겨우 일어나 지각 참석을 했다. 자운, 진 
          선생, 일하는 부부 네 명, 백 기사까지 모두 일곱 
          명에 역시 진 선생의 개들이 법당 밖에서 예불에 
          참여하고 있었다.
            예불이 끝난 뒤 이른 아침을 먹은 진 선생은 길 
          떠날 채비를 했다.
            "선생님, 이제 대구로 돌아가십니까?"
            "아니야, 어디 갈 데가 좀 있어. 자네가 꼭 만나야 
          할 사람들이 있거든. 먼저 계룡산에 들르자구. 
          하상주가 있는 자부궁 말이야."
            길을 떠나려고 마당에 나섰을 때, 진 선생은 
          계란부침을 만들어 개를 불러모았다. 그러고는 하나씩 
          먹인 뒤에 하나하나 안아서 머리를 쓰다듬어 주었다.
            "자운, 이만 가네."
            "그러지. 들러 가시게. 내가 모레쯤 대구로 
          올라가지."
            "알았네."
            차는 전라도 쪽으로 길을 잡아 호남고속도로를 타고 
          올라가다가 논산 인터체인지에서 공주를 향해 달렸다. 
          진 선생은 좀 피로가 풀렸는지 어제와는 달리 계속 
          말을 했다.
            "무상암에서 큰 일을 치렀으니 자네는 틀림없이 
          갑부가 될 거야."
            "그럼, 이제 부도 6장이 끝났나요?"
            "아니, 6장은 좀 길어. 참선과 기도, 그리고 절 몇 
          시간 한 걸로는 어림도 없어. 자부궁에서 마저 기를 
          모아 영계(靈界)를 뒤흔들어야 해. 그나저나 이제 
          부도도 절반을 넘어 섰으니 자네도 절반은 갑부가 된 
          셈이군."
            "정말요?"
            "그럴수록 어렵지. 그렇지만 노력을 하지 않고 되는 
          게 뭐가 있을까? 전에 어느 여인이 자신이 7년 
          동안이나 공들여 쓴 작품을 출판하려고 여러 출판사를 
          전전했지. 그런데 출판사마다 냉담하게 거절하는 
          거야. 무려 삼년 동안이나.
            우리나라는 신춘문예니 뭐니 해서 이름 있는 예비 
          작가들이 나오는 길이 있지만, 미국이란 나라는 그런 
          게 없어서 사람보다는 오로지 작품 자체를 
          중시하거든. 그러다 보니 무명 신인들은 푸대접을 
          톡톡히 받지.
            하여튼, 자네는 잘 모르겠지만 츨판을 거절하는 
          대부분의 출판사는 거절할 원고를 끝까지 읽어보는 
          법이 없고, 또 꼼꼼이 읽는 법도 없지. 우리나라에서 
          베스트셀러가 된 책 중에도 그런 작품이 아주 많아.
            이런 출판사의 속성을 잘 아는 그 여인은 출판을 
          포기하지 않았지. 하루는 출장을 떠나는 어느 출판사 
          직원을 기차역까지 쫓아가서 원고를 주며 꼭 
          읽어달라고 부탁을 했지. 그러고는 그 직원의 
          출장지를 알아내가지고는 작품을 꼭 읽어 달라는 
          전보를 쳤어. 그것도 한 번도 아니고 세 번씩이나 
          말이야. 정성이 그쯤되니 출판사 직원으로서는 
          미안해서라도 그 소설을 읽어보지 않을 수 없었겠지. 
          결국 그 여인의 소설은 햇빛을 보게 되었지. 그 
          소설이 바로 '바람과 함께 사라지다'였고, 그 끈질긴 
          여인은 마가렛 미첼이란 여류 작가였다네.
            자네가 나를 처음 찾아왔을 때 나 역시 흔해 빠진 
          실패자 하나가 또 찾아왔다고 생각했지. 그렇지만 
          나는 포기하지 않고 자네를 살폈어. 그리고 지금까지 
          애정을 쏟고 있지.
            '모든 성공은 노력이라는 피로 얼룩져 있으며 
          실패라는 상처로 긁혀 있다'는 말이 있네. 노력과 
          실패가 없는 성공이나 부는 환상이야. 그런 건 이 
          세상에 없어. 노력과 실패 위에서만 진정한 부를 쌓을 
          수 있다는 것을 잊지 말게. 정말이지 이 말을 
          잊어서는 안 된다네. 이 정신을 잃지 않겠다고 꼭 
          다짐해 주게."
            "예. 절대 좌절하지 않겠습니다. 누가 저를 
          좌절시켜도 저는 좌절당하지 않겠습니다."
            김대평은 진 선생의 눈을 똑바로 쳐다보면서 힘차게 
          대답했다.
            산과 들에서는 푸른 신록이 짙은 안개처럼 일어나고 
          있었다. 연두빛에서 진한 녹색으로 조금씩 색깔이 
          짙어지고 있는 산자락이 국도를 타고 잔잔한 물결처럼 
          계속 이어졌다.
            자동차는 논산-공주간 국도를 따라 한참 달리다가 
          갑사(甲寺)라는 표지판이 나오자 우회전했다.
            그러고도 자동차는 계속 시멘트 포장도로를 달렸다. 
          도로는 갑사 입구에서 또 왼쪽으로 꺾어졌다. 
          교통표지판에는 유성-대전이라고 쓰여 있었다. 공주 
          시내를 거치지 않고 계룡산 길을 타고 바로 대전까지 
          갈 수 있는 사잇길이었다.
            공암이라는 작은 표지판이 나오고 곧 사오십 호쯤 
          되는 산간 마을이 나타나면서 '자부궁(紫府宮)'이라는 
          작은 철제 표지판이 보였다. 그러자 자동차는 
          미끄러지듯 마을 한가운데를 가로질러 낮은 산 중턱에 
          있는 한옥 앞마당으로 들어섰다. 한옥에는 
          '紫府宮'이라는 옥호(屋號)가 한자로 쓰여 있는 
          현판이 걸려 있었다.
            "다 왔군."
            진 선생이 자동차에서 내리자 대문이 열리면서 노인 
          한 분이 바람처럼 가벼운 걸음으로 나왔다.
            "아니, 저 분은?"
            그 노인은, 김대평이 진 선생의 집에서 죽음을 
          당했을 때 저승에서 만난 그 노인이었다.
            '그러면 그렇지. 그것도 진 선생님이 연출한 
          것이었구나.'
            진 선생은 김대평이 놀라는 표정을 보더니 또 
          짓궂게 웃기 시작했다. 하상주 역시 진 선생을 따라 
          너털웃음을 터뜨렸다.
            "자네, 하 선생 만난 적이 있지?"
            "예. 저, 뵌 적이 있습니다마는... 허, 참."
            김대평은 멋쩍게 따라 웃었다.
            "놀라지 말게. 여기가 또 저승인 줄 알았나? 
          여기서는 마음 편하게 쉴 수 있으니 긴장을 풀게나. 
          자, 들어가지."
            대문에 들어서니 마당에는 하얀 수국이 피어 있고, 
          황매화가 노란 꽃방울을 점점이 터뜨리고 있었으며, 
          어린애가 손을 뻗친 듯 키 큰 주홍 나리꽃이 여기저기 
          피어 있었다.
            "자, 마루로들 올라와."
            하 선생이 사랑채 마루에 올라서며 뒤를 향해 
          말했다.
            "얘, 차련아. 여기 국화차 내오너라!"
            하 선생이 안채를 향해 소리치자 스무 살쯤 된 듯한 
          한복차림의 곱상한 처녀가 문을 열고 밖으로 나와 
          부엌으로 들어갔다.
            "신딸이 많이 컸구먼."
            "음. 녀석, 요즈음엔 공부도 많이 돼서 내가 가르칠 
          게 얼마 남지 않았어. 여보게, 김대평이. 그러지 말고 
          얼굴 좀 펴."
            하 선생이 김대평을 돌아다보면서 농을 던졌다.
            "예."
            김대평은 나직이 대답했다.
            허탈했다. 하상주도 김대평의 어깨를 툭툭 치면서 
          웃음을 그치지 못했다.
            "궁금한 게 많겠지? 어쨌든 진 선생을 만나러 
          대구에 갔다가 우연히 자네를 만나고 왔지. 그때 나는 
          자네 사주를 보고 갑부가 될 수 있는 자질을 
          발견했어. 그런데 단 하나, 아직 창고가 너무 굳게 
          잠겨 있어서 충격 요법을 좀 쓰기로 한 거야. 그날 
          어쨌든 자네는 큰 충격을 받고 마음 속에 남아 있던 
          때를 좀 씻어냈지. 자네 스스로 여태껏 쌓아 왔던 
          더러운 쓰레기를 한꺼번에 쳐낸 거야. 그래서 나는 
          자네에게 새 삶이 시작된다는 것을 예고한 거야. 
          그래, 저승이 아니어서 섭섭했나? 그래서 도로 옛날의 
          그 실패자로 돌아가는 건 아니겠지?"
            "예, 하 선생님. 그 가르침은 뼛속 깊이 새기고 
          있습니다."
            "김대평 군. 내가 하상주 이 친구와 내가 만난 
          사연, 그리고 우리 두 사람이 함께 청빈 거사를 만나 
          가르침을 받은 사연, 그래서 나는 갑부가 되고 하상주 
          이 친구는 계룡산으로 들어와 계속 도를 닦게 된 
          사연을 말해 주지. 무상암에서 청빈 거사를 만난 
          사연은 대략 들었으니 그 이전으로 가 볼까."
            그때 하 선생의 신딸이라는 처녀가 국화차를 달여서 
          사랑 마루로 내왔다. 노란 치마와 하늘빛 저고리가 
          계룡산 신록에 잘 어울렸다. 첫눈에 김대평의 눈빛이 
          신딸의 매혹적인 눈에 완전히 빨려들어가는 듯했다. 
          신딸의 눈빛은 천길 물속처럼 깊어서 한 번 빠진 
          김대평의 시선은 잘 헤어나오질 못했다.
            김대평은 신딸이 달여온 국화차를 들어 입에 
          대보았다.
            쌉쌀한 맛이 혀 끝을 타고 올라왔다. 신딸 차련은 
          쟁반을 가슴에 안고 살포시 고개를 숙이고는 세 
          걸음쯤 뒷걸음질하다가 돌아서서 안채로 걸어갔다.
            진 선생은 국화차를 한 입 마시더니 하 선생과 
          만나게 된 사연부터 설명하기 시작했다.
            "여러 차례 말했지만 난 갑부에 대한 기본 지식을 
          포목상 주인한테서 배웠지. 그러다가 캐시밀론 제품이 
          나오면서 캐시밀론 이불이 큰 인기를 끌자 그 포목상 
          주인은 그야말로 돈을 쓸다시피 했지. 그때 나는 주인 
          영감이 빌려준 돈으로 낡은 트럭을 한 대 사서 
          캐시밀론 이불을 싣고 이 마을 저 마을 팔러 다녔어. 
          날이 저물면 아무 집에서나 신세를 졌지. 그러던 중 
          하상주 이 친구를 만난 거야. 어느 집 
          사랑방이었더라?"
            "평택이야."
            두 사람은 오래된 기억을 회상하기 위한 듯 시선을 
          먼 하늘로 길게 드리웠다. 시선이 걸린 하늘가를 텃새 
          몇 마리가 유유히 날아가고 있었다.
            
            하상주.
            그는 전직 초등학교 교사였다. 그런데 어느 날 
          사랑하던 아내가 총각 교사와 눈이 맞아 바람을 
          피웠다. 그리고 그 사이에 자신을 전혀 닮지 않은 딸 
          하나를 낳아 놓았다. 물론 마을이 작은 만큼 소문이 
          금세 돌았고, 늘 그렇듯이 맨 마지막으로 듣긴 했지만 
          남편인 하상주의 귀에 들어오는 시간도 오래 걸리지 
          않았다.
            마음 좋은 하상주는 이혼은 엄두도 내지 못한 채 
          바람난 아내를 잡아다 호되게 문초했다. 그리고 
          매일같이 아내의 부정에 대해 닦달했다. 그러기를 
          서너 달, 남편의 학대와 이웃의 쑥덕공론을 참다 못한 
          아내는 급기야 집을 뛰쳐나갔다. 물론 그것은 
          하상주의 주장일 뿐 실제로는 그 총각 교사를 잊지 
          못해 몸부림 끝에 나갔다는 것이 맞는 말이었다.
            하상주는 충격을 받고 교직을 그만두었다. 집도 
          팔아버리고 거리로 나섰다.
            그때 노점꾼 노릇을 하던 한산(寒山)이란 사람을 
          만났다.
            늙은 노점꾼은 하상주의 사주를 보고는 아내가 
          바람난 사실과 그 문제로 결국 가출했다는 사실을 
          정말이지 칼같이 맞추었다.
            "이 여자, 자결했나?"
            "자결은 무슨 자결입니까? 연놈이 눈이 맞아 도망친 
          거지요."
            "두고 보세. 두고 보면 금세 알 수 있을 걸세. 머지 
          않아 반드시 그런 일이 일어날 걸세. 자네만은 막을 
          수 있지만..."
            "잘 됐지요. 왜 제 손으로 죽겠다는 사람을 살려 
          줍니까? 제 손으로 죽이지 못한 게 한입니다. 하지만 
          그런 걸 다 어떻게 알 수가 있지요?"
            한산은 사주 명식(命式)을 세워 놓고, 아내가 무척 
          색(色)을 밝혔으며, 결국 자결할 수(數)가 애초부터 
          도사리고 있다는 사실을 설명했다.
            "게다가 자네가 自決(자결)을 촉발하잖는가. 
          자결수(自決數)를 자네가 뇌관 점화하듯 자꾸 
          건드리거든. 자네는 아내의 도화살(桃花殺)도 꺼주지 
          못한 데다가 아내의 자충(自沖)도 막지 못했으니 결국 
          자네가 죽이는 셈이야."
            그래서 하상주는 그 노점꾼으로부터 간단한 
          단식(單式) 사주와 당사주 따위를 배웠다. 그러면서 
          설마설마하면서 자신과 아내의 사주를 심층 분석해 
          나갔다. 그 뒤 하상주는 명리학(命理學)에 푹 
          빠져들게 되었다. 하상주는 내친 김에 노점꾼 한산을 
          따라다니기로 했다.
            그러면서부터 차츰차츰 본격적인 명리(命理) 공부를 
          해나갔다. 머리가 좋은 하상주는 스승의 가르침으로도 
          양이 차지 않아 관련 서적을 하나둘 사들여 열심히 
          파고들었다. 마침내 그가 지나다니는 장터 길목에는 
          으레 기다리는 사람이 서너 명씩 서성거릴 정도가 
          되었다.
            그렇게 어영부영 세상을 비웃으면서 살기 시작한 
          하상주는 나중에는 늙은 한산과 헤어져 노점꾼으로 
          독립했다.
            실력이 붙은 하상주는 5일장을 따라 이 고을 저 
          고을을 떠돌아다녔고, 그때마다 각지의 단골을 두고 
          꽤 재미를 보았다. 그러던 중 하루는 평택까지 갔다가 
          캐시밀론 이불을 팔러다니던 진교하를 만나게 되었던 
          것이다.
            "뭔가 잘 될거야. 오늘 일진을 보니 우린 서로 
          귀인(貴人)이야."
            하상주는 무릎을 치면서 진교하를 반가워했다.
            의기투합한 두 사람은 함께 이 마을 저 마을을 
          다녔다. 과연 하상주의 솜씨는 대단했다. 쌀 한 되나 
          보리 넉 되 또는 콩 두 되를 복채로 받는 그의 곡식 
          자루는 늘 가득 찼다. 그만큼 몰려든 고객들은 
          캐시밀론 이불을 다투어 샀다. 물론 비싼 캐시밀론 
          이불을 사는 사람에게는 하상주의 특별 보너스가 
          있었다. 시간을 몇 배 더 늘려 시시콜콜한 내용까지 
          상담해 주는가 하면 그 가족의 출산, 취직, 입시 
          문제까지 다 풀어주었다.
            하상주는 하상주대로 무거운 곡식 자루를 짊어지고 
          다니지 않아 좋았고, 진교하는 그야말로 외로움도 
          덜고 덩달아 놀라운 매출 신장을 기록해서 더욱 
          좋았다.
            진교하에게 갑부가 되는 비결을 가르쳐 준 스승 
          청빈 거사가 나타난 것도 그 떠돌이 장사꾼 
          시절이었다.
            그러기를 여러 해.
            진교하의 사업으로 잠시 방만하던 두 사람에게 첫 
          번째 시련이 찾아왔다. 그래서 하는 수없이 하상주가 
          더 열심히 일을 해서 두 사람이 겨우 먹고살았다.
            그 뒤 청빈 거사를 만난 뒤로는 사업도 아주 잘 
          되기 시작했다.
            그러던 중 하상주와 진교하는 전북의 고창으로 
          갔다가 거기서 우연히 아내의 소식을 듣게 되었다. 
          바로 아내와 함께 도망쳤던 옛 동료의 친구를 만난 
          것이다.
            그 사람을 통해 아내가 '총각 선생'한테서 버림을 
          받은 뒤 스스로 자궁을 찔러 자결했다는 소식을 
          들었다.
            "그런데 그 아내한테 돌바기 딸이 하나 있다네. 
          지금은 고아원에 있다고 들었네."
            화가 난 하상주는 알콜에 찌들도록 소주를 
          마셔대다가 그 '총각 선생'을 죽이기 위해 집으로 
          쳐들어갔다. 그러나 그의 아내, 그리고 다자란 아들을 
          보고는 그를 죽일 수 없었다.
            "살려 주십시오. 제 아내하고 자식은 전혀 모르는 
          일입니다. 불쌍한 제 자식놈만은 제발."
            그 '총각 선생'은 하상주의 아내를 사귈 때 이미 
          아들까지 둔 유부남이었다.
            "제발, 부인이 먼저 제게 접근했습니다. 저는 다만 
          객지 생활이 적적해서..."
            "적적해서 살림까지 차리고 살았더냐!"
            "저, 저 그건..."
            그러나 하상주는 그를 죽일 만큼 독하지는 못했다. 
          그래서 그는 '총각 선생'의 양복 가슴 부분에 가지고 
          갔던 칼을 쑤셔박고는 그냥 물러나왔다.
            "넌 뒈진 목숨이다, 이 자식아! 송장처럼 평생을 
          죄인으로 살란 말이다!"
            그러나 문제는 그것으로 끝나지 않았다. 그 날까지 
          남편이 바람 피운 사실을 까마득히 모르고 있던 그의 
          아내는 그만 이튿날 남편에게 독약을 먹이고, 아들도 
          죽이고 마지막에는 자신도 자결하고 말았다. 아들이 
          장성하도록 딴살림을 차리고 있었다는 사실을 안 순간 
          그의 아내는 독기가 붉게 오른 눈을 감지 못한 채 
          끝내 일가족을 이끌고 세상을 등진 것이다.
            하상주는 그뒤 고아원에 찾아가서 다섯 살 난 여자 
          아이를 데려왔다. 그리고 죄책감에 휩싸여 더 이상 
          동업이 무의미함을 알게 된 하상주는 사업에서 
          진교하를 돕기로만 결심했다.
            그 뒤 청빈 거사의 도움으로 휘청거리던 진교하는 
          다시 일어났다. 진교하가 완전히 갑부가 된 다음에 
          하상주는 하상주대로 계룡산에 터를 잡고 홀로 
          수행에만 전념했다. 그리고 그때 고아원에서 데려온 
          아내의 정부가 낳은 딸 차련은 타고난 신기(神氣)를 
          인정받아 지금은 무당이 되어 있었다.
            
            진교하와 하상주, 두 사람은 헛기침을 하면서 그 
          시절을 회상했다. 물론 그 뒤 두 사람이 본격적으로 
          사업을 함께 한 적은 없었지만 지금도 서로 의지하는 
          마음의 동업자요, 둘도 없는 친구로서 변치 않는 
          우정을 지키고 있었다.
            "어때? 내 얘기도 듣고보니 눈물나는 비극이지? 
          그런데 말이야, 우리네 세대치고 지나온 생애를 
          돌이켜 보면 눈물 안짓는 사람이 없어. 내 인생이라고 
          특별히 더 슬프지도 않아. 왜정 겪고, 육이오 겪고, 
          그렇게 세상이 미쳐 돌아가던 시절에 살아온 
          사람들인데 왜 한두 가지쯤 상처가 없겠나? 아마 자네 
          부친도 그럴 것이고, 모친도 그럴 것이야. 자식들 
          생각해서 차마 말씀을 못하시는 거지 마음 속에 
          담아둔 이야깃거리 하나쯤이야 넉넉하시겠지."
            "아, 그 얘긴 그만하세. 뭐 자랑이고 꼬리가 마냥 
          긴가?"
            "알았네. 그래, 오늘 사실은 진갑부 이 사람의 
          부탁으로 자넬 만나는거야. 자네에게 몇 가지 가르칠 
          이야기가 있어서 그렇지. 갑부가 되려면 자네가 꼭 
          가지고 다녀야 할 황금부(黃金符)를 하나 만들었어. 
          이걸 보게. 이게 봉황 태극이라는 거네."
            "봉황 태극요?"
            "그렇지. 우리나라 태극은 중국의 태극과 다르지. 
          그렇게 말할 게 아니라 내 태극과 중국의 태극이 
          다르다고 말하세. 중국의 태극은 용이 꿈틀거리는 
          것이고, 내 태극은 봉황이 날개치는 것이지. 자네가 
          곧 봉황이고, 한국 사람이 다 봉황이야. 자네가 
          날개치는 대로 세상이 움직이는 거지. 날개를 치는 
          대로 음과 양이 생긴단 말일세. 자네가 날개를 높이 
          쳐들어 올리면 그만큼 양이 높아지고, 날개를 
          늘어뜨리면 음이 높아지는 거지. 모든 것은 자네가 
          날개를 접느냐 펴느냐에 달려 있어. 중국의 용처럼 늘 
          일정한 음양이 움직이는 게 아니란 말일세."
            하상주는 황금색 봉황이 날개를 치는 그림이 원(圓) 
          안에 그려져 있고, 날개 위에는 붉은색, 날개 아래는 
          푸른색을 박은 두께가 5밀리미터쯤 되고 크기는 
          명함만한 황금 부적을 김대평에게 건넸다.
            "그러면 하 선생님께서 주신 양천부(陽天符)와 진 
          선생님이 주신 음천부(陰天符)는 어떻게 하지요?"
            "그 천부의 효과와 기능은 이미 작용하기 시작했어. 
          그건 뭐냐, 허허벌판에 찍어 놓은 점 하나라고나 
          할까? 여기에 집 한 채 지어 보자, 뭐 그런 신호야. 
          여기 뭔가 하려는 놈이 있으니 제신(諸神)들은 
          감응(感應)하라는 무언의 신호라고나 할까.
            그러나 이 황금 봉황부(黃金鳳凰符)는 이제 집의 
          규모며 구조를 다 밝힌 설계 도면이란 말일세."
            김대평은 금세라도 하늘로 솟구칠 것만 같은 황금 
          봉황을 들여다보았다. 정말 온몸의 기를 확 
          끌어당기는 듯한 놀라운 인력(引力)이 느껴졌다.
            "내가 자네한테 황금 부적을 주는 것은 곧 자네가 
          정말 큰 갑부가 되기를 바라는 마음에서야. 그래서 
          우리는 무리이긴 했지만 자네에게 죽었다가 다시 
          살아나는 경험을 시켰어. 늙은 진 선생이 무릎이 다 
          까지도록 예수재를 지낸 것도 다 자네를 갑부로 
          만들기 위해서였어.
            어쨌든 황금 부적 또한 그러한 진 선생 계획의 
          일환일세. 자네를 방해할지 모를 외부 환경을 막기 
          위해서 우리가 천라지망(天羅之網)을 치는 것이지.
            그 의미를 한 번 풀어볼까?
            하늘의 도를 풀어 헤친 책으로 하(夏) 시대의 
          연산역(連山易), 은(殷) 시대의 귀장역(歸藏易), 
          주(周) 시대의 주역(周易)이 있지. 연산이 변해 
          귀장이 되고, 귀장이 변해 주역이 되었어. 그런데 그 
          주역도 시대가 변해 백 년 전 여기서 멀지 않은 연산 
          땅에서 난 인물 김일부 선생에 의해 정역(正易)으로 
          재탄생했지. 그만큼 국운(國運)이 곧 도래한다는 
          하늘의 약속이야.
            진 선생도 한 말씀 하시게나. 이 젊은이가 도통 
          알아듣지를 못하는 것 같구먼."
            그러자 진 선생은 껄껄 웃으면서 손을 저었다. 하 
          선생도 가벼운 웃음으로 대신하고는 곧 입을 열었다.
            "자네도 어차피 앞으로 관심을 가져야 할 분야이니 
          자세히 말해 두지."
            하 선생은 펜을 손에 쥐었다. 말을 해나가다가 
          한자가 필요하면 바로 종이에 적어 보이기 위한 
          것이었다.
            "역(易)의 발생을 실증적으로 밝혀주는 유물은 
          지금의 중국 동부인 산동반도에서 발견된 갑골 
          문자라고 하지. 거북이 등뼈를 불에 구워 길흉을 
          점쳤다는 은나라 시절의 이 갑골 문자는 거북이 
          등껍질에 길흉을 나타내는 여러 가지 문양과 이 
          문양에서 파생된 고문자를 적고 있어. 이 시절의 
          고문자에는 역(易)을 상징하는 단어들이 상당수 들어 
          있다네. 물론 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥의 
          12지(支)와 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸의 
          10간(干)도 거의 빠짐없이 매 문장마다 들어가 
          있거든.
            그리고 몇 년 전에는 신석기 문화 유적이라는 
          산동반도의 용산 문화 유적지에서 갑골 문자보다 
          구백여 년이나 앞서는 새로운 도자기 파편 문자가 
          나왔는데, 이 도자기에도 역시 역에 관련된 문자가 
          수없이 새겨져 있었다는거야. 어쩌면 갑골 문자나 
          도자기 문자가 점을 치기 위해 만들어졌지 않나 하는 
          의문이 들 정도로. 물론 나는 그것이 사실이라고 
          생각하네만."
            "중국에서 발견된 갑골 문자나 도자기 문자가 왜 
          중요한 거지요?"
            김대평이 질문하자 하상주는 손바닥을 쳐들어 
          보이며 고개를 끄덕였다.
            "물론 지금의 역사 상식으로는 의심이 들겠지. 내 
          관심은 갑골 문자나 도자기 문자가 발견된 이 
          산동반도가 당시 어느 민족의 강역(彊域)이었는가 
          하는 점이야. 은대나 신석기 시대라면 
          고조선(古朝鮮)이 발흥할 무렵 또는 그 
          이전이었으므로 당연히 이 지역은 동이족(東夷族)이 
          살던 터전이야. 그렇다면 역(易)의 주인은 다름아닌 
          우리 동이족(東夷族)이라는 추론이 가능하지."
            "우리라고는 단정하지 못해도 가능성은 있군요."
            "그 가능성은 내가 말하지. 역(易)에서 우리 
          동이(東夷) 민족(民族)을 가리켜 간(艮)이라고 말하는 
          것은 곧 중국의 동북부(東北部)가 원래 우리의 
          터전이었음을 가리키는 중요한 단서야. 이밖에도 
          역(易)의 괘사(卦辭)나 계사(繫辭) 중에는 우리 
          고대사(古代史)를 추론할 만한 근거가 상당수 있지.
            동북(東北) 간방(艮方) 동이족(東夷族).
            천문상(天文上)으로는 기미(箕尾)의 분야이고, 
          지리상으로는 연위(燕衛)의 방향이야. 우리 동이족의 
          할거 지역이었던 간방(艮方)을 가리키는 말은 
          주역(周易) 전편(全篇)과 설괘전(說卦傳) 말미에도 
          자주 나오지. 간(艮)은 곧 열매요, 생명의 근원이며 
          발전의 핵심이라고 하지. 간(艮)은 또한 만물이 
          끝나는 자리이고, 만물이 시작되는 자리이기도 하단 
          말이야.
            연산역(連山易)으로부터 시작된 역(易)의 역사, 
          우연하게도 우리나라 충남(忠南)에는 
          연산(連山)이라는 지명이 있어. 요 공주 아래 논산이 
          있고 그 옆에 있는 그 연산 말이야. 그 땅에서 
          우연하게도 역(易)을 매듭짓는 중요한 사건이 
          일어났지."
            "사건요?"
            "사건이고 말고. 지금으로부터 백 년 전, 그 
          연산(連山) 땅에서 정역(正易)이 탄생했어. 바로 
          동북(東北) 간방(艮方)에서 후천(後天)의 새 역사가 
          시작됨을 알리는 민족의 복음이었지.
            예로부터 연산역(連山易)은 간(艮)을 머리로 하고, 
          귀장역(歸藏易)은 곤(坤)을 머리로 하며, 
          주역(周易)은 건(乾)을 머리로 했어. 풀이를 해보자면 
          연산역 시절에는 우리 동이족의 할거 지역이었던 
          동북방이 중심 지역이었고, 그 다음 귀장역 시절에는 
          지금 중국 땅의 남부가 중심 지역이었고, 그 다음에는 
          지금의 북경 등 대륙의 머리 지역이 중심 역할을 
          했어. 그것이 주역 시절이고 주역의 건위(乾位)가 
          너무나 오랫 동안 인류 역사를 지배해 왔지.
            그런데 우리나라에서 발명한 이 정역(正易)은 
          연산역(連山易)처럼 다시 간(艮)을 머리로 한단 
          말씀이야. 주역(周易)을 연산(連山)에 귀장(歸藏)한 
          역(易)이 바로 정역(正易)이야.
            즉 역(易)의 순환(循環)은 이제 한반도에 와서 
          머물렀고, 마침내 꽃을 피우게 될 것이라는 수많은 
          역학자(易學者)들의 주장을 뒷받침하는 철학적 근거가 
          여기에 있는 것이란 말일세."
            하 선생의 설명은 거기에서 끝나지 않았다. 8괘도 
          그림과 아시아 지도를 그려놓고 난 하 선생은 설명을 
          계속 이어나갔다.
            하 선생의 설명은 이러하였다.
            
            주(周)나라 때만 해도 연산(連山), 귀장(歸藏), 
          주역(周易)은 함께 쓰여서 삼역지법(三易之法)이라는 
          말이 있었다고 한다. 춘추좌씨전(春秋左氏傳)이나 
          국어(國語) 같은 고전에도 이 삼역(三易)의 존재가 
          나타나 있다는 것이다.
            요즈음 대부분의 역학 연구자들은 대부분 
          주역(周易)을 읽었을 뿐 
          신농연산(神農連山)-하역연산(夏易連山), 
          황제귀장(皇帝歸藏)-상역귀장(商易歸藏)이 도대체 
          어떤 것인가는 비밀에 싸여 있다.
            서주(西周)와 춘추전국시대에 연귀주(連歸周) 
          삼역이 공존하였으나 무슨 원인인지 연산(連山), 
          귀장(歸藏) 두 역(易)은 갑자기 진시황 시대에 
          사라지게 되었다.
            
            주역과 연산, 귀장은 큰 차이가 있다. 8괘와 64괘의 
          명칭과 순서가 서로 다른 것 외에도 복(卜), 서(筮) 
          방면에서 주역은 용구(用九)와 용육(用六)으로 변통을 
          구하고 연산, 귀장은 용칠(用七)과 용팔(用八)로 
          안정을 구했다. 이런 모든 것은 고대의 역은 주역과 
          상당한 차이가 있었다는 것을 말한다.
            특히 하역(夏易)이라고도 부르는 연산(連山)은 
          사천이삼백 년 전 제일 가까운 한 차례의 큰 홍수 
          후부터 시작하여 유행된 것이다. 그러므로 그때의 
          선인들은 홍수 범람과 유행병의 만연을 보고 신(神)과 
          귀(鬼) 등 이것저것 의심하게 되어 연산(連山)에는 
          당시의 실산된 자료와 많은 신화가 담겨 있다. 
          상역(商易:또는 殷易)이라고도 불리는 귀장(歸藏)은 
          하역(夏易) 연산(連山) 뒤에 나타난 것으로 귀신에 
          관한 이야기를 상당히 깊이 다루어 거의 모두 귀신 
          이야기를 실었다고 할 수 있을 정도이다.
            주역 시대에 와서도 귀신 이야기는 빠지지 않았다. 
          이는 창조주를 존경하기 위함이었는지, 아니면 경외심 
          때문이었는지 알 수 없다. 아니면 외계인이 옛날에 
          지구를 다녀갔기 때문인지도 모른다. 아무튼 이 당시 
          이렇게 복서(卜筮)가 유행한 것은 당시 사람들이 
          무엇인가 충격적인 대사건에 직면했기 때문이었을 
          것이다.
            하 선생의 설명이 길어질수록 백지는 한자로 가득 
          찼다. 김대평은 무슨 말인지 알아들을 수 없어 
          어림짐작하며 대강 들었으나 진 선생은 귀를 세우고 
          경청했다.
            "지금까지 연귀주(連歸周) 삼역(三易)은 나름대로 
          각 시대를 대변하는 역(易)으로서 존재해 왔다고 볼 
          수 있어. 즉 이 시대를 기준으로 말한다면 
          선천역(先天易)이라고 할 수 있는 것이지. 그러므로 
          후천역(後天易)의 출현은 필연적인 상황이었는데 
          그것이 바로 우리나라 연산(連山) 땅에서 
          김일부(金一夫) 선생에 의하여 발명된 것이야. 
          정역(正易)에서는 자연 변화의 내용이 자세히 적혀 
          있고, 심지어 계절과 기후의 변동 내용까지 자세히 
          밝혀 놓고 있어. 그 과학적인 내용이 앞으로 얼마나 
          적중될지 세인의 관심사가 아닐 수 없지만, 우리는 이 
          정역에서 후천 개벽의 조짐을 읽을 수 있는거야."
            하 선생이 설명을 마치자 그동안 잠자코 듣기만 
          하던 진 선생이 어렵게 입을 열었다.
            "갑부란 국운과 도래하여 그 그릇이 정해지지. 
          고려시대의 갑부와 조선시대의 갑부 다르고, 역시 
          1950년대의 갑부 다르고 1990년대의 갑부 다르듯 
          21세기의 갑부는 정말 다른 것이네. 나야 일제 시대, 
          해방, 육이오 사변, 사일구 혁명, 오일륙 쿠데타, 
          10월 유신, 박정희 대통령 저격 사건과 연이은 
          쿠데타를 겪으면서 한계를 가질 수 밖에 갑부로 클 
          수밖에 없었지. 나만이 아니라 우리나라 갑부들은 다 
          그런 악조건에 가로막혀 더 크질 못했어. 갑부는 
          국운과 비례하거든. 그런데 하상주 이 친구 말이 
          무엇인고 하니, 후천 시대가 우리나라를 향해 
          달려오고 있으니 그 후천 시대인 21세기의 갑부 역시 
          그 시대에 걸맞는 세계적인 갑부로 성장해야 된다는 
          말이지. 20세기 갑부하고는 차원이 다를 것이고, 
          그러자면 지금의 생각을 완전히 바꾸지 않으면 
          안된다는 거야. 하상주가 무슨 말을 하려는 건지 더 
          말하지 않아도 알겠지?"
            "예. 그렇지만 정역이라는 말씀, 국운이 도래한다는 
          말씀은 제가 자세히 알아들을 수 없는데요."
            "자세히 알아들을 수 있었다면 자네가 왜 대구까지 
          내려와 나를 만났겠나? 또한 나도 그렇지. 그런 걸 다 
          안다면 왜 하상주를 만나러 계룡산까지 오겠나? 다 
          시간을 두고 천천히 연구해야 할 일들이야. 다만 
          지금은 시대가 달라질 거라는 믿음만 가지고 있으면 
          돼."
            단순히 그냥 듣기에는 벅찬 내용들이었다.
            김대평은 진 선생을 만난 이래 늘 그랬듯이 잠자코 
          두 노인이 하는 이야기를 듣고 있을 수밖에 없었다.
            "자네는 21세기의 갑부가 될 재목이야. 20세기 
          갑부와는 달라도 여러 모로 달라야 한다네. 자네 
          지금부터 내가 말하는 것을 종이에 적어."
            하 선생은 새까맣게 글씨가 적힌 종이를 치워놓고 
          깨끗한 종이를 끌어다 펴 놓았다. 김대평도 종이를 
          꺼내들고 받아 적을 준비를 했다.
            "자네는 묘시(卯時)에는 동(東)으로, 
          유시(酉時)에는 서(西)로 가야 하네. 즉 서쪽에 집을 
          구하고 가능하면 동좌(東座)하란 말이네."
            하상주는 김대평이 평소에 즐겨 먹어야 할 음식을 
          계절별로 자세하게 불러주었고, 이어서 복색(服色)과 
          사람 관계를 설명했다.
            "특히 자네에게 필요한 사람은 자네하고 합(合)이 
          되고 충(庶)이나 파(破), 해(害), 형(刑)되지 않아야 
          하네."
            "전 그런 걸 볼 줄 모르는데요."
            "그런 건 따지지 말고 들어나 두게. 적어 놓으면 
          소용되는 때가 있어."
            하상주는 그밖에도 오래도록 주의 사항을 
          김대평에게 구술했다.
            신딸 차련이라는 처녀가 지은 점심과 저녁을 
          먹으면서 이야기는 계속되었고, 저녁 무렵 하상주와 
          진 선생은 따로 사랑에 들어 이야기를 계속 
          나누겠다고 말했다.
            "우리는 여기서 마저 이야기 좀 하고 잘 테니까 
          차련이를 따라가게. 그리고 차련이가 하는 대로 
          따르게. 그게 다 내 말이려니 하고. 부도 6장이야. 
          알겠나?"
            "예."
            무슨 뜻인지는 몰라도 김대평은 진 선생의 지시에 
          반사적으로 대답을 했다.
            김대평은 하상주의 명에 따라 신딸의 안내로 안채에 
          가서 잠을 자기로 했다.
            방을 나서니 어느새 깜깜한 밤중이 되어 날 선 
          것처럼 시퍼런 별빛이 쏟아지고 있었다. 산간이라서 
          그런지 바람도 매우 쌀쌀했다.
            마당에서 서성거리고 있던 김대평 앞에 신딸 차련이 
          달빛처럼 나타나 그의 손을 잡아끌었다.
            "저를 따라오세요."
            차련은 안채로 김대평을 인도했다. 그리고 수돗가에 
          이르자 수건을 내주면서 세수를 하라고 했다.
            "손과 얼굴을 깨끗이 씻은 다음 저 방으로 오세요."
            차련은 안채 옆에 딸린 작은 건물을 가리켰다.
            김대평은 차련이 시키는 대로 세수를 하고 그 
          건물로 갔다. 깜깜해서 현판이 잘 보이지는 않았지만 
          '신당(神堂)'이라고 휘갈겨 쓴 글씨가 흐릿하게 
          드러났다.
            신당 안에는 오방색(五方色)을 중심으로 
          울긋불긋하게 채색된 커다란 산신도(山神圖)가 걸려 
          있었다.
            차련은 무당의 복식을 차려 입고 오른손에는 
          대나무가지를, 왼손에는 삼지창(三枝槍)을 
          잡아들었다.
            "이 경을 소리내어 계속 읽어 주세요. 
          지심(至心)으로 읽으셔야만 해요."
            김대평은 차련이 시키는대로 경을 읽어 나가기 
          시작했다.
            차련은 조용조용 무도(舞蹈)를 시작했다. 처음에는 
          발끝으로 톡톡 구르면서 오르다가 나중에는 펄펄 
          뛰어올랐다.
            시간이 지날수록 차련은 정말 신기(神氣)가 오르는 
          듯해 보였다. 얼굴이 붉게 상기되고 땀이 흥건하도록 
          뛰고 또 뛰었다. 김대평은 차련의 도약(跳躍)에 
          맞추어 더 빠르게 경을 읽어나갔다.
            엑스타시의 정점에 이르렀을 때 차련은 삼지창으로 
          사방을 찌르거나 이따금 김대평의 주변을 마구 찌르는 
          시늉을 해 보였다. 그러다가 칼을 들어 김대평의 
          머릿결을 비껴긁기도 했고, 어깨를 칼등으로 
          쓸어내리기도 하였다. 또 어떤 때에는 방울을 들고 
          김대평의 눈앞에서 마구 흔들어대기도 하였다.
            김대평은 의식이 모두 끝날 때까지 계속해서 차련이 
          준 경을 거듭 읽어나갔다.
            차련의 살풀이는 두 시간 넘게 격렬하게 
          이루어졌다. 어느 순간 김대평도 차련의 흥분 속으로 
          함께 빠져들었다.
            살풀이가 완전히 끝났을 때에는 두 사람 모두 지쳐 
          있었다.
            차련의 거친 숨소리가 신당을 울렸다.
            "이제, 이제 김대평 님을 둘러싼 온갖 나쁜 
          살(煞)은 다 풀렸어요. 그러니, 그러니 방해하는 일이 
          없을 거에요. 그만, 내려가 쉬세요."
            차련은 지친 몸으로 무구(巫具)를 정리하였다. 
          차련의 모습에서 김대평은 알 수 없는 경건함을 
          느꼈다.
            
            
            63. 김대평의 묘(墓)

            
              水火旣濟
            
            지혜로운 신하는 어진 임금을 찾고, 어진 임금은 
          지혜로운 신하를 찾듯 갑부는 인연(因緣)을 소중히 
          맺는다.
            
            
            이튿날 아침 식사가 끝나자 하 선생은 김대평에게 
          약차(藥茶)를 내면서 진지하게 당부했다.
            "이보게, 내 말 새겨 듣게. 인간이란 일정한 크기의 
          돈그릇을 갖고 태어난다는 말은 들어 보았겠지. 
          자네를 보고 내가 이미 갑부의 그릇으로 보았네만, 이 
          점을 잊지 말게. 질량불변의 법칙이라고나 할까, 
          자네가 그 그릇을 알맞게 채워 준다면 좋겠지만, 만일 
          그 정도를 넘어서 억지로 蓄財(축재)를 하려든다면 그 
          그릇에 담겨 있던 다른 것들이 밀려날 것이네. 갑자기 
          정정하시던 어른이 돌아가신다거나 형제가 
          다친다거나, 아니면 아내가 수술을 하거나 
          이혼하거나. 그릇은 꽉 찼는데 자네의 욕심은 그칠 줄 
          모른다면 하는 수없이 자네가 가지고 있던 다른 것을 
          내어놓아야만 한단 얘기일세.
            만약 자네가 갑부의 뜻을 이룬 뒤 어느 날, 내가 
          말한 이런 조짐들이 하나둘 보이기 시작한다면 반드시 
          근신하도록 하게. 돈 때문에 건강을 잃고, 가족을 
          잃고, 명예를 잃지 말라는 뜻일세."
            "명심하겠습니다, 하 선생님. 그 가르침은 이미 
          김천댁 집에서 들었습니다."
            "그랬군. 하여튼 나는 경주 최 부자의 부도(富道)를 
          말했을 뿐이야. 그네들은 부의 한계를 천 석으로 
          그어놓고, 그 한계를 넘는 재산은 반드시 사회에 
          환원시켰지. 그것이 부를 대대로 유지시키는 비결인 
          것처럼 개인도 역시 마찬가지야. 그 선이 어딘지 아는 
          게 물론 어렵다고 말하겠지만, 사실 본인은 다 알지."
            진 선생과 하상주는 경주 최 부자 이야기의 
          부도(富道)를 한참이나 칭찬했다.
            "그 후손들은 아직도 그 정신을 잃지 않고 부도를 
          유지한다고 들었네."
            "30년 넘는 기업이 많지 않다는 것도 다 과욕을 
          경계하는 말이지. 내가 오래도록 선도(仙道)와 
          역리(易理)를 탐구하다 보니, 60년 갑자를 주기로 
          돈의 얼굴을 바꿔 줘야 하더군. 땅부자, 땅으로 60년 
          이상 절대로 갈 수 없고, 재벌도 한 가지 사업만으로 
          60년 이상 버틸 수 없다는 말이지. 이건 순전히 
          나라가 평안한 태평성대의 이치고, 우리나라 같이 
          정변이 잦은 나라에서는 60갑자를 선후(先後)로 
          갈라서 30년 주기로 보아야 한다네. 30년마다 한 번씩 
          돈의 얼굴을 바꿔주지 않으면, 돈의 수명이 다해 
          저절로 죽는다고나 할까. 가수가 노래 한 곡만으로 
          버틸 수 있는 한계가 있고, 작가가 작품 하나로 버틸 
          수 있는 한도가 있는 것처럼 말이야.
            돈이라는 것도 한 번 뭉치면 그 순간 사주를 
          타고나거든. 예를 들어 부동산 값이 폭등해서 10억을 
          벌었다 치세. 그러면 그 10억의 운세가 있어서 그 
          자체로 희노애락이며 생로병사가 있다는 말일세. 역시 
          이 늙은이들이 죽고 없는 세상에서 유념해야 할 
          말이야."
            하상주의 얘기가 끝날 무렵, 백 기사가 문을 
          두드렸다.
            "선생님, 떠날 시간이 다 되었습니다."
            "알았네. 그만 일어나지. 저녁 때 다시 오지."
            "그러시게. 평석(平石) 거사를 만나거든 내 안부나 
          좀 전해 주시게."
            "알았네."
            진 선생이 먼저 차에 오르자 김대평은 왼쪽 뒷문을 
          열고 그 옆자리에 앉았다.
            "선생님, 어디 가시지요?"
            "묘 자리 하나 보러가네."
            "네에..."
            "묘 자리가 좋아야 후일이 편하거든."
            "어디로 가시는데요?"
            "예산. 여기서는 멀지 않아. 공주에서 유구를 
          지나면 곧 예산이야. 예산 가는 길에 추사 김정희 
          선생의 생가가 있는데, 그 뒷마을이라네. 
          구평석(具平石)이라고 이름하는 지관(地官)이 하나 
          살고 있는데, 이 친구가 지관이 된 내력도 기구해. 
          잔뜩 빚을 진 데다가 겨우겨우 장만한 소가 
          급살당하자 그만 자살을 하러 새끼줄을 가지고 산에 
          올라갔지. 추적추적 비바람이 흐느끼는데 말이야. 산 
          중턱의 서낭당에 올라가 보니 마당에 수십 년 묵은 
          대추나무 한 그루가 보이더래. 하필 왜 그 가시많은 
          대추나무에 목을 맸는지, 그 친구도 참. 하여튼 
          기왕지사 자결하기로 작정한 바에야 서낭당 마당 
          한가운데서 죽는 게 길하다고 생각한 이 친구는 
          대추나무에 새끼줄을 걸었지. 그러고는 목에다 그걸 
          감고는 디딤돌을 발로 찼어."
            "그래서 죽지는 않았겠지요? 그렇다면 지금 살아 
          있지 않을 테니까요. 누가 구해 주었나 보지요?"
            "누군가 구해 주었다? 그럴 수도 있지. 번쩍! 
          꽈르릉! 번개가 천둥소리에 맞추어 서낭당에 
          내리꽂히는 데 그게 글쎄 대추나무에 정통으로 
          떨어지더란 거야. 대추나무는 빨갛게 익고 이 친구는 
          붕 떴다가 서낭당 마당에 떨어졌지. 정신을 차리고 
          보니 그때부터 땅 속이 훤히 보이기 시작하더래. 땅 
          속만이 아니고 사람의 내장이며 나무가 숨쉬는 
          모양까지 다 보이기 시작하는 거야. 그 뭐냐, 들을 수 
          없고 볼 수 없는 세계가 있다고 하지? 
          불가시광선(不可視光線), 아마 그걸 보는 모양이야. 
          그러니까 엑스레이처럼 들여다보는 거지."
            "어쨌든 그 분은 살아난 거군요. 자살하려던 
          사람에게 살아났다는 말이 이상하지만요."
            "하늘이 살렸는데 그 친군들 별 수 있어? 꿋꿋이 
          살아갈 수밖에. 그래서 밑동이 부러져 나간 
          대추나무를 끌고 산길을 내려오는데 무덤을 바라보면 
          뼈다귀들이 죄다 눈에 보이는 거야. 이 친구는 
          벼락맞은 대추나무를 잘라 서울에 올라가서는 비싼 
          값에 팔아치우고 내려왔지. 빚 갚고 소 한 마리를 
          새로 살 정도로 큰돈이었지."
            "그래도 땅 속이 보인다고 무슨 수가 나나요?"
            "그게 아니야. 그 친구는 물을 보면 그 물속에 무슨 
          물질이 들어 있나 금세 알아낸다네. 수질 검사를 하는 
          것보다 더 정확하지. 그리고 바람도 그 친구가 한 번 
          들여다보기만 해도 얼마나 오염되어 있는지 알 수 
          있어. 풍수(風水)가 뭔가? 우리말로 무슨 뜻이냐구?"
            "그야 물하고 바람 아닙니까?"
            "바로 그거야. 물과 공기 없이 어떻게 사람이 살 수 
          있지? 너무 흔해서 미처 생각하지 못하는 거지만, 
          실상 잘못 먹을 때는 그 폐해가 엄청나지. 평석 
          거사가 한 번은 어떤 마을에 들렀는데, 이상하게 그 
          마을에는 신체 불구가 많더라는 거야. 그래서 그 
          마을의 풍수를 살폈는데, 결국 그 마을의 수맥이 크게 
          오염되어 있다는 걸 알아냈지. 물속엔 납이 너무 
          많았던 거야. 그저 조상 음덕이 없어서, 전생에 
          죄업이 많아서 받는 천형(天刑)인 줄로만 알던 마을 
          사람들은 그 뒤 산 계곡에서 흘러나오는 깨끗한 물을 
          상수도로 받아먹으면서 고쳐졌지. 그뒤로는 기형아 
          출산이 없어졌다고 하더군. 이게 바로 평석 풍수야."
            자동차는 한 시간여 달린 끝에 목적지에 다다랐다.
            김대평은 진 선생이 죽음을 예감하고 미리 묻힐 
          장소를 찾으러 가는 것이라고 생각했다.
            연락을 미리 받은 평석 거사는 미리 집앞에 나와 
          있었다.
            "아니, 저 분은?"
            차가 아직 마당에 들어서지도 않았는데 김대평은 
          평석 거사를 보는 순간 깜짝 놀라 소리를 질렀다. 
          그는 바로 하상주의 저승 체험 교육 때 그를 따라 
          참석했던 어떤 모임에서 강의를 하던 강사였다.
            "왜? 한 번 본 얼굴이겠지?"
            "하이고, 선생님은 정말로 대단하시군요."
            "허허허. 어서 내리세."
            진 선생이 차에서 내리자 평석 거사는 웃으면서 
          일행을 맞았다.
            "젊은이, 어서 오게. 그때는 하상주하고 진교하의 
          부탁으로 자네를 모른 척했었지."
            김대평은 하는 수없이 그저 웃기만 해야 했다.
            평석 거사가 준비했던 차를 마시고, 세 사람은 곧 
          산에 오르기 시작했다.
            파릇파릇한 이파리가 무성하게 피어난 초목들이 
          따뜻한 햇빛에 살랑거리고 있었다.
            한 삼십여 분을 걸어 올라가자 평석 거사가 다 
          왔다고 말했다.
            "여기야. 자네가 쉴 자리지."
            "예, 여기서 쉬시게요?"
            김대평은 평석의 말귀를 알아듣지 못했다.
            "여보게, 젊은 처사."
            "예."
            평석 거사가 미리 준비해 온 한지를 땅바닥에 
          펼쳤다.
            "진 선생이 이 땅을 자네한테 물려주기로 했다네."
            "예?"
            그러자 진 선생이 김대평을 바라보면서 설명했다.
            "나는 세상과 인연을 아주 끊을 생각이네. 미련을 
          남기지 않는 게 내 소신이지. 떠날 때는 깨끗이, 나는 
          언제나 그렇게 살아왔지. 대구를 떠나올 때는 다시 
          대구에 돌아간다는 생각을 하지 않지. 다만 돌아갈 
          시간이 되고 기회가 있으면 돌아갈 뿐. 그러니 나는 
          자네에게 이 자리를 넘기고 갈 생각이네. 평석이 
          시키는 대로 하게."
            평석 거사는 손톱깎기를 꺼내더니 김대평의 손톱을 
          깎아 한지 위에 모았다. 그런 다음 머리카락을 한 줌 
          잘라 그 위에 던졌다. 그리고 침을 꺼내더니 김대평의 
          손끝을 찔러 피를 내어 머리카락과 손톱 위에 
          떨어뜨렸다.
            "속옷을 벗어 주게. 여기 새옷으로 갈아입고."
            김대평은 속옷을 벗어 평석 거사에게 건넸다.
            "자네 신분증 가지고 있는 거 있나?"
            "예, 주민등록증, 그리고 면허증. 잔고는 없지만 
          신용카드가 있구요."
            "그걸 모두 내놓게. 그리고 사진은 없나?"
            "예, 아내하고 함께 찍은 사진이 한 장 있습니다. 
          애기 사진도 있구요."
            "그걸 다 주게."
            김대평은 묘한 기분을 느끼면서 평석이 말하는 대로 
          물건을 챙겼다.
            평석 거사는 한지를 잘 싸서 네모 반듯하게 개었다. 
          그러더니 평석 거사는 알 수 없는 주문을 외우면서 
          무수히 절을 했다. 진 선생 역시 평석 거사를 따라서 
          김대평의 유품을 향해 절을 했다.
            "자네도 절을 하게."
            김대평은 무슨 영문인지 알 수 없었으나 잠자코 
          평석 거사가 집전하는 의식을 따랐다.
            어쩌자는 것인지, 김대평은 예측할 수 없었다.
            의식이 끝나자 평석은 패철을 들고 이리저리 
          왔다갔다 하더니 삽으로 땅을 찍었다. 그러고는 
          부지런히 삽질을 하기 시작했다. 힘이 드는지 한 삼십 
          센티미터쯤 파다가 삽을 김대평에게 건넸다.
            "한 자가 되게 파게. 너무 깊이 파면 지기(地氣)가 
          빠져나가니 조심하고."
            김대평이 땀을 뻘뻘 흘리면서 구덩이를 다 파자 
          평석 거사는 한지에 싼 김대평의 유품을 바닥에 
          반듯하게 놓았다. 그런 다음 '乾壬寅生金大平'이라고 
          쓴 종이를 위에 덮었다.
            "축좌(丑座)라네. 자. 자네가 직접 흙을 한 삽 떠 
          던지게."
            김대평은 참으로 난감했지만 하라는 대로 해나갈 
          수밖에 없었다. 붉은 황토를 한 삽 떠서 구덩이에 
          던졌다.
            "과거의 자네를 묻는 거야. 이제 자네는 완전히 
          새로 태어났어."
            김대평은 새로 태어났다는 말에 진 선생 집에 
          갔다가 한 차례 죽었다 살아난 경험을 되새겼다. 
          그러면 이번으로 두 번째 새로 태어나는 것이나 
          마찬가지였다.
            어느 정도 구덩이가 메꿔지자 자운이 삽을 받아 
          뒷정리를 했다. 봉분은 꾸미지 않고 그 자리에 어린 
          소나무 한 그루를 깊게 떠다가 옮겨 심었다. 그러자 
          진 선생이 언제 준비했는지 들고 있던 염주를 
          김대평에게 건넸다.
            "소나무 가지에 염주를 걸어 표지로 삼게. 이게 
          부도 7장이라네."
            김대평은 참으로 기분이 묘해 지는 것을 느꼈다.
            과거의 자신을 땅에 묻는다는 것은 기묘한 흥분을 
          일으켰다. 가묘(假墓)가 아닌 진짜 살아 있는 사람의 
          묘를 쓴다는 발상부터 놀라운 일이었다.
            자신의 유품이 들어 있는 이 명당의 음덕(蔭德)은 
          어디로 흘러간단 말인지, 김대평은 묘한 기분을 
          느끼면서 자신의 묘를 바라보았다..
            의식이 모두 끝난 뒤에 세 사람은 평석 거사의 
          집으로 내려가 점심을 먹고 길을 떠날 채비를 했다.
            "선생님, 이제 대구로 돌아가십니까?"
            "아니야, 죽산으로 가야 해. 자네가 꼭 만나야 할 
          사람이 있어."
            길을 떠나려고 마당에 나섰을 때, 평석 거사는 
          메모지를 진 선생에게 건넸다.
            "최 의원한테 이걸 전해 주게나."
            "알았네. 평석, 이만 가네."
            "그러지. 들러 가시게. 또 봄세."
            "알았네."
            차는 온양 쪽으로 올라가 천안을 거쳐 안성으로 
          가는 국도를 타고 들어갔다.
            "평석이 큰일을 해 주었으니 자네는 틀림없이 
          갑부가 될 거야. 갑부가 될 자네한테 내가 할 
          이야기가 있네."
            "무슨 말씀이신데요?"
            "갑부의 자세를 말하는 거지.
            장서가 많기로 유명한 미국의 어느 대학 도서관 
          얘기를 해주지. 이 도서관은 뜻밖에도 지상에 있는 게 
          아니라 지하에 있어. 드넓은 대학 캠퍼스에 왜 하필 
          땅 속에다 도서관을 지었는지 의아해 하는 사람이 
          많지. 안 그런가?"
            "그렇군요. 지하에 짓자면 건축비도 많이 들었을 
          텐데요."
            "그 도서관을 지하에 지을 수밖에 없는 까닭이 
          있었지. 그 이유란 어떤 사람에게 한 약속 
          때문이었다네. 그 대학에 붙어 있는 아주 넓은 땅을 
          가진 갑부가 세상을 떠나면서, 그 땅을 농과대학의 
          옥수수 재배 시험장으로 대학에 기증했지. 그런데 
          조건이 있었어. 근처에 있는 옥수수밭에 그림자를 
          드릴 만큼 높은 건물을 짓지 말라는 것이었지. 평생 
          옥수수를 키워낸 갑부로서는 영혼의 터전 같은 그 
          옥수수밭이 건물 그림자에 덮이는 것을 막기 위해 
          대학에 기증하는 방법을 택했던 거야.
            그로부터 몇십 년이 지나 대학에서는 도서관을 새로 
          짓기로 했지. 그런데 도서관을 지을 자리는 한 군데 
          밖에 없었고, 거기에 지상으로 짓게 되면 옥수수밭에 
          그림자가 지게 되어 있었다네. 그러자면 옥수수 
          생장에 피해를 줄 수밖에 없지."
            "큰 피해야 주겠습니까? 겨우 두어 시간 그늘이 
          지는 것밖에요."
            "다들 그렇게 생각했어. 땅을 기증받은 지도 몇십 
          년이나 되었고, 또 그때는 약속을 지키는지 감시하는 
          사람도 없었으니 말이네. 그런데도 대학에서는 그 
          약속을 지키기 위해 도서관 건물을 지하에 짓기로 
          결정했다네. 단지 약속을 지키기 위해 훨씬 더 많은 
          건축비를 들이면서."
            "예. 그랬군요."
            "자넨 나하고 약속을 했네. 별것 아닌 약속이었다고 
          해서, 아니면 조금만 어긴다고 해서, 또는 약속을 
          맺은 당사자가 죽고 없다고 해서 약속을 지키지 
          않으면 안된다네. 약속이란 아무리 사소한 것이라도 
          꼭 지켜야만 그 가치가 있는 것이네. 그러니 지금까지 
          내가 말한 부도(富道)의 길, 앞으로 말할 것들, 
          그것을 모두 지키게."
            "예. 반드시 지키겠습니다."
            "내가 일했던 포목점의 주인 영감님에 대해서 내가 
          몇 차례나 얘기했지? 내가 부자가 되어야겠다는 
          결심을 구체적으로 가꾸고 다듬게 해주신 성 노인 
          말일세. 그때만 해도 내가 젊을 때니 잠이 오죽 
          많았겠는가? 그러니 물건 떼어 오고 가게 문을 여느라 
          새벽에 일어날 때마다 죽을 맛이었지. 아마 모르긴 
          해도 지금의 자네 얼굴보다 더 죽을 상이었을 거야. 
          하루는 그런 내 얼굴을 보고 주인 영감님이 
          야단치시더군.
            낯을 찡그리고 살면 세월이 괴롭고 마음이 편하면 
          하루하루가 즐겁다고. 얼굴은 마음의 표현이다. 
          그러므로 얼굴의 아름다움은 그 마음가짐에 달려 
          있으며 사람은 그 마음을 닦는 것이 가장 중요하다. 
          얼굴은 성격을 말한다. 얼굴은 마음의 거울이다. 선한 
          사람, 정직한 사람의 얼굴은 항상 밝고 환하다. 
          누구에게나 좋은 인상을 준다. 얼굴은 그렇게 그 
          사람의 인격을 나타내는 것이니 항상 생기있고 희망찬 
          얼굴로 가꾸어야 한다....
            영감님의 말씀을 듣고 난 그 날부터 난 항상 밝은 
          얼굴로 생활하려고 노력하고 있지. 몇십 년이 
          지났지만 그 말씀은 날이 갈수록 새록새록 그 뜻이 
          새로워지더군. 무슨 말인지 알겠나?"
            그러고 보니 김대평은 요 며칠 내내 이런저런 낯선 
          경험을 하느라고 약간 지쳐 있었다. 그래서 미소를 
          짓는 대신 무의식적으로 얼굴을 찡그리고 있었다.
            "자네는 갑부 명(命)을 타고난 사람이 아니었어. 
          물론 이제는 갑부가 될 수밖에 없는 명(命)을 
          닦아냈지. 그런 만큼 앞으로 몇 차례 시련을 만날 
          거야. 그럴 때마다 이 말을 잊지 말게."
            "예. 말씀하십시오."
            김대평은 약간 힘이 들긴 했지만 아주 밝은 표정을 
          지으면서 진 선생의 말에 응대했다.
            "내가 남미에 간 적이 한 번 있었다네. 그런데 
          그곳에서 난 아주 유명한 조각상을 보았지. 아주 
          아름다운 작품이었어. 그런데 그 조각의 이름이 뭔줄 
          아나? '그럼에도 불구하고'였어."
            "원래 제목이 '그럼에도 불구하고'란 
          말씀이십니까?"
            "원래야 안 그랬겠지. 안내원의 설명을 들어보니 
          역시 제목만큼 희한한 사연이 있더군. 작업 중 그 
          조각가가 오른손을 잃었다는 거야."
            "그래서 미완성 조각이 되었나 보지요?"
            "사람들은 물론 그렇게 생각했지. 작품을 완성하지 
          못할 것이라고 말이야. 다른 일도 아니고 예술품을 
          조각하는 손이란 다른 어떤 도구보다 중요하지. 
          그런데 예상과 달리 그 조각가는 왼손으로 그 작품을 
          완성해냈다는 거야. 더 아름답고 더 생동감이 
          넘친다는 평을 들으면서. 조각가가 손을 잃었다, 
          그럼에도 불구하고 작품을 완성했다, 그래서 작품의 
          이름도 '그럼에도 불구하고'가 되었다는 것이지.
            오른손을 잃은 그 조각가에 비하면 자넨 어떤가? 
          손을 잃었나? 가족을 잃었나? 아니면 젊음이나 명예를 
          잃었나? 자넨 그 어떤 것도 잃은 것이 없잖나?
            그 조각가에 비하면 자네가 앞으로 겪어야 할 
          절망감은 정말 아무 것도 아닐걸세. 어떤 일을 하거나 
          어려움은 따르기 마련이네. 그것이 세상의 
          법칙이니까. 하지만 조금 어렵다고 그 자리에 
          주저앉는다면 성공이라는 명작은 결코 탄생하지 않을 
          걸세. 여건이 나쁘다, 또는 상황이 어렵다... 그런 
          어려움이 닥치거든 '그럼에도 불구하고'란 조각상을 
          떠올려 보게. 그리고 서커스단을 따라다니며 빌어먹은 
          어린 시절의 나를 연상하게."
            그러면서 진 선생은 김대평의 어깨를 한번 툭 쳤다. 
          그는 진 선생의 그 손길에서 알 수 없는 따뜻함을 
          느꼈다.
            "구약성서의 전도서에 보면 이런 말이 나오네. 
          천하의 모든 일에는 계절이 있고, 모든 목적에는 이룰 
          때가 있나니, 날 때가 있고 치료시킬 때가 있으며 헐 
          때가 있고 세울 때가 있으며, 슬퍼할 때가 있고 춤출 
          때가 있으며 돈을 던져버릴 때가 있고 돈을 거둘 때가 
          있으며 안을 때가 있고 안는 일을 멀리 할 때가 
          있으며 찾을 때가 있고, 잃을 때가 있으며 말할 때가 
          있으며 사랑할 때가 있고 미워할 때가 있으며 전쟁할 
          때가 있고 평화할 때가 있느니라..."
            "선생님, 이제 많이 느꼈습니다. 저도 많이 
          변했습니다."
            그러자 진 선생은 흐뭇한 미소를 지으면서 창밖을 
          바라보았다.
            
            
            64. 침구(鍼灸)

            
              水雷屯
            
            용이 승천(昇天)하려면 물을 얻어야 하듯 갑부는 
          갑부가 되는 데 필요한 게 무엇인지 잘 안다.
            
            
            "그런데 선생님, 이번에는 어딜 가시는 거지요?"
            "갈 데야 많지. 내 시간이 없어 못갈뿐. 오늘은 
          아쉬운대로 죽산(竹山)에 가기로 하세."
            "죽산요? 죽산이 어디지요?"
            "안성에 있습니다. 중부고속도로를 타고가다 보면 
          일죽인터체인지가 나오고, 거기에서 10분 정도 가면 
          나오는 소읍(小邑)이지요. 예산에서는 계속 국도만 
          타야 합니다."
            백 기사가 백미러를 들여다보면서 대신 대답했다. 
          그러자 진 선생도 거들어 설명했다.
            "지금은 안성에 딸려 있지만 옛날에는 거기도 
          어엿한 현(縣)이었지. 아주 유서깊은 고장이야. 
          거기에 내가 잘 아는 최 의원이란 사람이 한의원을 
          열었는데, 한 삼십 년 됐지 아마. 그 치도 원래는 
          떠돌이 침술사였어. 이름이 뭐냐, 최일도(崔一道). 
          장터를 떠돌아다니면서 체한 사람 따주고 뼈마디 
          쑤시는 사람 풀어주었지. 하상주나 나나 그 친구가 다 
          장구석을 떠돌다가 만난 사람들이야."
            "최 의원이야말로 돌팔이셨군요? 돌팔이가 바로 
          장바닥을 돌아다니면서 약을 팔고 병을 고쳐주는 
          사람을 뜻하는 말이라더군요."
            "허허허. 그래서 예전에는 나도 그 친구를 어지간히 
          놀려댔지. 돌팔이, 돌팔이 하면 아, 이 친구가 나중에 
          침이라도 한 번 얻어 맞을라치면 어찌나 아프게 
          찔러대는지 그뒤로는 그만 입을 꽉 다물고 말았어. 
          그러니 자네도 돌팔이란 말은 아예 상상하지도 말게."
            "그래도 정식으로 배운 적도 없는 분한테서 어떻게 
          침을 맞습니까? 위험하잖아요?"
            "그건 잘 모르는 소리야. 그 친구는 아주 어렸을 때 
          칠장사(七長寺)에서 일도(一道)라는 이름으로 행자 
          생활을 한 적이 있지. 제 이름도 모르는 친구라서 
          지금도 일도가 제 이름인 줄 알고 그렇게 쓰지. 
          하여튼 말이 행자지 실은 불목하니를 한 셈이었는데, 
          어느 해 겨울 운수 행각길에 오른 한 선사(禪師)가 
          밤늦게 절에 들어왔더래. 절에는 밤 아홉 시만 되면 
          죄다 잠들거든. 마음 착한 이 친구는 한밤중에 
          인기척을 느끼고 일어나 그 선사를 맞아들였지. 
          선사는, 어찌나 눈이 많이 왔던지 눈길을 헤치고 
          오느라고 몹시 지쳐 있더래. 그래서 이 친구는 먹을 
          것을 눈에 보이는대로 걷어다가 주고, 빈 방을 서둘러 
          치우고 이부자리를 갖다 펴 주었대. 쓰지 않던 
          객방이라 바닥은 얼음장같이 찼지. 그래서 불을 
          때려고 했지만, 하도 눈이 많이 내린 탓에 준비해 
          놓은 땔감이 모자랐어. 새벽이 되면 아궁이마다 
          찾아다니며 장작개비 몇 개씩 집어넣어야 하는데, 
          그렇게 쓸 나무조차 넉넉하지 않은 마당에 얼음장같은 
          객방을 데워야 하니 얼마나 난감했겠나. 그런데도 
          얼마 지나지 않아 방바닥이 따뜻해지기 시작했지."
            "다른 방에 땔 나무를 갖다 땠겠지요."
            "그게 아니야. 불목하니가 그랬다가는 당장에 
          쫓겨나지. 물론 이튿날, 이 친구는 결국 쫓겨나고 
          말았지."
            "왜요?"
            "그때 그 절에서 불사(佛事)를 한다고 목불(木佛)을 
          몇 분 깎고 있었거든. 이 친구는 원래 배운 게 없어 
          부처가 뭔지 잘 모르는 사람이었어. 그러니 이 친구는 
          급한 대로 반쯤 깎은 것, 형체만 대충 쳐낸 것, 
          깎으려고 네모반듯하게 만들어 놓은 것 해서 모두 
          다섯 부처님을 갖다가 객방 아궁이에 쳐 넣은 거지. 
          하하하."
            "어이구, 절이 발칵 뒤집혔겠군요."
            "그랬지. 그래서 이 친구는 실컷 두들겨 맞고는 
          절에서 쫓겨났지. 이 친구, 그래도 뭐라고 한 줄 
          알아? 나뭇대기 몇 개 좀 때서 몸이 얼어붙은 스님 좀 
          따뜻하게 재웠기로서니 그게 지옥갈 일이라도 되느냐! 
          물론 씨아가 안먹히는 이야기였지만 말이야. 그래서 
          칠장사를 터덜터덜 내려가고 있는데, 그때 말이야. 
          덕분에 따뜻하게 몸을 녹인 이 객승이 달려와 
          가지고는 비밀한 법을 하나 주었지."
            "침법(鍼法)을 가르쳐 주었겠군요?"
            "바로 그거야. 지금 우리나라에서 유행하는 몇 가지 
          침법이라는 것도 실은 절간에서 비밀하게 전해오던 
          것들이거든. 스님들은 산중에서 몇 년이고 들어붙어 
          도만 닦아야 하니까 몸이 아파도 죽으면 죽고 살면 
          사는 거지 의원에 가지는 못했거든. 그러다 보니 사암 
          침법이나 죽염(竹鹽) 같은 산중 의술이 발달했던 
          거야. 산중 수도를 주로 하는 도가(道家)에서도 역시 
          의학이 발달하지. 이처럼 그 선사 역시 그 분이 닿은 
          선맥(禪脈)을 타고 내려오는 신비스런 침법을 알고 
          있었어."
            "그렇겠군요."
            "그 선사는 민가에 들어가 이 불목하니를 앉혀 놓고 
          구침(九鍼)을 차례로 가르쳤지. 경락(經絡) 짚는 
          법부터 하나하나 깨우쳐 나가는데 사흘밤낮을 쉬지 
          않고 가르치더래. 그러고 그 선사는 훌쩍 다른 데로 
          떠났다네. 그때부터 이 불목하니는 선사가 준 구침을 
          들고 죽산장에 가 돌팔이 노릇을 하기 시작했지. 
          그런데 이게 글쎄 신효(神效)하게 듣더란 말이야. 
          그래서 안성장에도 가고 백암장에도 가고 이천까지 
          갔지. 나도 그 시절, 급체를 당하거나 어디 아픈 데가 
          있으면 그 사람한테 달려가곤 했었어. 이 친구의 
          침술이 용하다고 하여 환자들이 모여들자 돌팔이를 
          그만두고 죽산에 앉은 거지."
            "호기심이 생기는데요? 그런데 선생님, 어디 
          아프신가 보지요? 침을 다 맞으러 가시게요?"
            "허허허. 침이란 어디 아픈 데가 있어야만 맞는 게 
          아니야."
            "아파야 치료를 받지 아프지 않은데도 고칩니까?"
            "그래? 그렇게 생각하나? 과연 그런가, 어디 한 번 
          최 의원에게 물어나 보세."
            자동차는 예산에서 온양, 천안을 거쳐 안성으로 
          가는 국도를 탔다. 그런 다음 용인가는 길을 
          따라가다가 17번 국도와 만났다. 과연 얼마 가지 
          않아서 마을이라기엔 좀 크고, 도시라기엔 터무니없이 
          작은 죽산이 나타났다. 오래된 골목길을 지나 깨끗한 
          한옥에 이르자 진 선생은 차에서 내렸다. 그 집을 
          보니, 최일도라고 쓴 나무문패 말고는 간판도 없었다.
            진 선생은 앞장서서 휘이훠이 두 손을 휘저으면서 
          그 집으로 들어갔다.
            곧 한 노인이 사랑문을 열면서 얼굴을 내밀었다.
            "어서 오시게나, 진 갑부. 전화 받은 게 잠신데 
          날라 왔구먼."
            "그래, 내가 기운이 좋아서 펄펄 달려왔지. 너무 
          일찍 와서 미안하이. 오늘 또 계룡산으로 돌아가야 
          하거든. 일이 좀 남아 있어."
            김대평이 진 선생의 지시로 최 의원에게 절을 
          올렸다. 그러자 최 의원은 문하생인 듯한 젊은이에게 
          심부름을 시켰다.
            "너, 지난 해 가을에 구워 놓은 참숯에 불을 당겨서 
          청동화로에 담아 오너라. 꼭 작년 가을에 구운 
          참숯이어야 한다."
            "예, 선생님."
            그러고 나서 두 노인은 환담을 나누기 시작했다. 
          세상 돌아가는 이야기며, 농사와 날씨 따위까지 두루 
          이야기하던 중 문하생이 화로에 숯불을 담아 가지고 
          사랑으로 들어왔다.
            그러자 최 의원은 가지고 구석에 있던 가방을 
          열더니 침통과 약쑥 꾸러미를 꺼냈다.
            "겉옷을 모두 벗고 눕게."
            "저, 저 말씀이십니까?"
            김대평은 여지껏 최 의원댁에 온 것은 두 노인이 
          친구 사이에 환담이나 나누러 온 것이거나, 아니면 진 
          선생이 진맥하러 온 것이려니 짐작하고 있었다. 
          그러나 최 의원은 분명 김대평을 쳐다보면서 누우라는 
          손짓을 하고 있었다. 진 선생은 표정 하나 변하지 
          않은 채 김대평을 바라보기만 했다. 김대평은 하는 
          수없이 옷을 벗었다.
            그 사이 최 의원은 진 선생이 말하는 대로 
          격국(格局), 용신(用神) 따위를 공책에 받아 적었다. 
          그리고 만세력을 찾아 일진을 다시 한 번 확인했다.
            "자네 아주 늙지는 않았구먼. 계산이 딱 들어맞네."
            "내가 한 게 아니라 평석이 뽑아 준 거야."
            "그럼 그렇지."
            그러고도 최 의원과 진 선생은 김대평의 
          오운(五運)과 육기(六氣)를 토론하고, 김대평의 
          경혈을 일일이 짚어보며 확인을 해나갔다.
            "자, 그러면 되었네."
            최 의원은 침을 들더니 차례차례 김대평의 몸에 
          꽂기 시작했다. 김대평은 사지(四肢)를 쭉 펴고 
          엎드려서 이를 문 채 고통을 참았다. 발끝에서 
          머리끝까지 수십 개의 침이 고슴도치 가시처럼 꽂히고 
          나자 최 의원은 한편으로 시계를 들여다보면서, 또 
          한편으로는 김대평의 맥을 잡고 있었다. 때에 따라 
          침을 톡톡 치기도 하고 뽑았다가 다시 한두 푼 더 
          깊이 꽂기도 했다.
            최 의원은 김대평을 바로 눕게 한 뒤에도 똑같이 
          여기저기 침을 꽂아댔다. 꼭 한 시간이 지나서야 최 
          의원과 진 선생은 김대평의 맥을 살피고, 주요 경혈에 
          손끝을 대어 보았다.
            "다시 엎드리게."
            최 의원이 나직하게 말하자 김대평은 몸을 돌렸다.
            이번에는 콩알만한 약쑥을 여기저기 놓더니, 마른 
          약쑥 위에 좁쌀만한 숯불씨를 하나하나 젓가락으로 
          집어다가 올려 놓았다. 문하생이 들여다 놓은 참숯은 
          그새 잘게 부서져서 젓가락으로 겨우 잡을 수 있을 
          만큼 작게 타고 있었다. 불씨가 약쑥에 옮겨 붙자 곧 
          뜨거운 화기(火氣)가 김대평의 살갗을 파고들기 
          시작했다. 김대평은 낮은 신음소리를 내며 고통을 
          참았다.
            진 선생은 애써 김대평의 신음소리를 외면하고 
          한쪽에 돌아앉아 약쑥을 뭉치고 있었다.
            방 안에 살 타는 냄새가 진동하기 시작했다.
            김대평은 땀을 뻘뻘 흘렸다.
            "자, 일어나서 반듯이 앉아 보게."
            진 선생은 김대평을 일으켜 세우더니 두 손을 
          맞잡고 들었다내렸다 했다.
            "들이마시고 내쉬고 들이마시고 내쉬고..."
            김대평은 진 선생의 구령에 따라 호흡을 골랐다.
            "허리는 좌우로 한 번, 전후로 한 번 흔들고."
            마무리가 끝나자 최 의원은 김대평에게 옷을 
          입으라고 말했다.
            "고생이 많구먼. 여보게, 차에 타는대로 잠을 푹 
          자두게. 그게 바로 부도 8장이었어. 이제 두 장만 더 
          하면 되니 기운 내게나."
            
            
            65. 신딸 차련

            
              水風井
            
            아무리 깊은 우물이라도 갑부는 두레박을 내릴 줄 
          안다.
            
            
            김대평은 밀려오는 졸음을 이기지 못해 깜빡 눈을 
          감았다. 그가 다시 눈을 떴을 때 차는 이미 계룡산의 
          자부궁에 와 있었다. 해는 벌써 져서 땅거미가 짙게 
          밀려들고 있었다.
            "차련아."
            신딸 차련을 부르는 하상주의 목소리가 들려왔다. 
          김대평은 억지로 눈을 비비며 차에서 내렸다.
            차련이 금세 달려나왔다.
            "차련이 넌 이 친구 데려다가 좀 누워서 쉬게 해라. 
          진 선생도 오늘은 여기서 주무시고 내일 떠나실 
          게다."
            그러자 차련은 김대평을 안으로 부축해서 데려갔다. 
          차련은 푹신한 요를 들어다 깔고는 베개를 받쳐 
          놓았다.
            "누우세요. 갑자기 기(氣)를 소진해서 몹시 힘드실 
          거예요. 침 맞는 게 여간 일이 아니거든요."
            차련은 김대평이 자리에 눕자 두 손으로 가만가만 
          지압을 해나갔다.
            김대평은 눈을 감았다. 어렸을 때 침을 한두 번 
          맞아 보기는 했지만 이 날처럼 끔찍하도록 침과 뜸을 
          당해 보기는 꿈속에서도 차마 상상해보지 못한 
          일이었다.
            차련의 손끝에서 기운이 묻어나는 듯 김대평은 금세 
          기력이 살아나는 것을 느낄 수 있었다.
            "이제 기운이 나는 것같군요."
            "다행이군요. 여기 잠옷입니다. 이제 
          갈아입으세요."
            차련은 밖으로 나갔다.
            김대평이 잠옷으로 갈아입었을 때 다시 차련이 손에 
          밤색 소반을 들고 들어왔다. 소반에는 술과 안주, 
          그리고 술잔 두 개, 환약 두 알이 올려져 있었다.
            "술잔은 왜 두 개를?"
            "한 잔은 제 잔입니다."
            "나하고?"
            "예. 하상주 선생님께서 저더러 모시라고 
          했습니다."
            "모시라니? 난 괜찮아요. 이대로 두고 가서 쉬어요. 
          어제 살풀이해 준 것만도 고마운데요?"
            "호호호."
            차련은 정말이지 매혹적으로 웃으면서 자리에 
          앉았다.
            "제가 김대평 님을 모신다는 것은 오늘 함께 잘 
          것이라는 말씀입니다."
            "예? 나하고 잔다구요?"
            김대평은 정신이 번쩍 들었다.
            "물론 마음껏 상상하셔도 돼요. 저는 이제 진 
          선생님과 하 선생님의 명을 받고 김대평 님을 
          받들어야 할 그림자가 되기로 했어요."
            "무슨 말이지요?"
            "하 선생님은 연로하셔서 이제 내일 모레 
          유시(酉時)부터 저한테 이 자부궁(紫府宮)을 맡기기로 
          하셨습니다."
            "그게 무슨 뜻을 말하는 거지요? 그림자가 된다는 
          건 또 뭐고?"
            "그날부터는 제가 김대평 님의 운명을 지킬 
          것입니다."
            차련은 참으로 그 냉정한 미소만큼이나 당차게 
          말했다.
            "어떻게?"
            "자, 이 환약 한 알하고 이 차를 한 잔 먼저 
          잡수세요. 어제부터 피곤하셨을 거예요."
            김대평은 우선 차련이 주는 대로 환약과 차를 
          마셨다. 맛없는 맛이 감겨들면서 환약이 기분 좋게 
          목구멍으로 넘어갔다. 차련 역시 환약 한 알을 집어 
          입에 넣더니 찻물을 살짝 머금었다.
            "난 자부궁이 뭔지도 모르고 또 하 선생님에 
          대해서는 어제 처음으로 설명을 들었습니다. 더욱이 
          차련 씨는 오늘 처음 만났구요. 도무지 이해할 수 
          없는 것 투성이입니다."
            "우리는 이해할 수 없는 세상에 태어났지요. 우리가 
          언제 이 세상에 대해서 설명 한 마디라도 들어보고 
          인생을 시작했나요? 천천히 아세요. 이런 세상도 
          있구나. 그렇게요. 술 한 잔 잡수세요. 제가 
          따라드리지요."
            김대평은 차련의 운명을 생각해 보았다. 어머니는 
          자결해 세상을 떠나고, 아버지는 딴 여자를 보아 
          어디론가 도망쳐 버리고. 그리고 일가족이 다 죽고, 
          그뒤 하상주를 아버지로 모시고는 있으나 실상 핏줄로 
          따지자면 물려 받은 피라곤 한 방울도 없었다.
            김대평은 차련의 속깊은 눈을 들여다보았다. 잔잔한 
          아침 호수처럼 깊었다. 슬픔이니 운명 따위는 그 
          밑바닥에 착 가라앉아 있는 듯한 초연한 아름다움이 
          느껴졌다.
            "쓸데없는 상상하지 마세요. 생각이 생각을 낳고, 
          그 생각이 또 다른 생각을 낳는답니다. 보이는 대로만 
          보세요."
            차련은 고운 손으로 술병을 들어 술잔에 쪼르르 
          따랐다.
            노란빛이 도는 독특한 맛이 입 안으로 확 퍼졌다.
            "무슨 술이지요?"
            "자부궁만의 독특한 술이지요. 산약(山藥)으로 
          빚었어요."
            "도대체 신딸이란 무슨 말이지요? 무당이세요? 
          성씨는 또 뭐지요?"
            "어머? 그렇게 한꺼번에 여러 가지 질문을 하면 
          어떻게 다 대답하지요? 하여튼 앞으로 우리는 자주 
          만날 수 있으니 간단하게 말씀드릴게요. 저는 
          무당이기도 하고 하 선생님의 역술을 이어받았으니 
          역술가라고 해도 좋아요. 그리고 제 성씨는 하 
          선생님의 성을 따라 하차련이라고는 하지만 실은 잘 
          몰라요. 김씨인지 박씨인지. 그딴 건 알아서 
          뭐하겠어요?"
            "그...래요?"
            차련은 자신의 출생 비밀을 모르는 듯했다. 
          그럴수록 김대평의 눈에는 차련이 더욱 슬퍼보였다.
            "몇 사-ㄹ이에요?"
            "흠, 그게 궁금해요? 서른두 살."
            "학교도 안 다녔겠네요."
            "저, 정상 교육 다 받고 자랐어요. 말씀 드리면 
          알만한 좋은 대학도 졸업했구요. 친구들은 제 정체를 
          하나도 몰라요. 우습지요? 다만 무당이니까 결혼은 할 
          수 없어요. 아버지하고 약속했으니까요. 한 잔 더 
          하세요."
            차련은 또 술을 따라서 김대평에게 건넸다.
            하상주는 차련이 결혼하는 것을 막는 이유가 
          궁금해졌다. 자결한 아내에 대한 상처 때문이라고만 
          상상해 보았다.
            "제 몸에는요, 저 하늘에서부터 내려온 
          천기(天氣)가 응축되어 있대요. 축전지처럼요. 제게는 
          김대평 님의 운기(運氣)를 깨울 만한 에너지가 
          있대요. 그래서 오늘 저는 제 몸의 천기를 김대평 
          님에게 꼭 전해야 해요. 이제 그만 주무세요. 내일 
          아침에는 천황봉에 올라가야 해요."
            "천황봉요?"
            "예. 내일 아침 저는 김대평 님의 기운을 받은 몸 
          그대로 천황봉 근처에 저희 자부궁만의 기도터가 
          있는데, 거기에 올라가 하늘에 기도를 해야 해요. 
          김대평 님의 미래를 위해서."
            차련은 자리에서 일어나더니 한쪽에 잘 개켜 있던 
          이부자리를 들어다가 반듯하게 깔았다. 그리고 차련이 
          입고 있던 한복을 한 꺼풀씩 벗어 잘 개어놓았다.
            김대평은 온몸의 피가 단전 아래로 확 몰려드는 
          것을 느꼈다. 피가 한꺼번에 몰리면서 혈압이 
          올라가자 근육이 뻐근해졌다. 양근(陽根)도 한 순간에 
          불쑥 일어났다. 머릿속에서는 이 황당한 처지를 
          이해할 수 없어 만감이 일고 있었으나 몸은 제멋대로 
          일전을 치를 단순한 결심을 하고 있었다.
            "그러지 말고 제 옷을 벗겨 주세요."
            그러자 김대평은 엉금엉금 기다시피 해서 차련에게 
          다가갔다.
            만난 지 이틀밖에 안된 여자였지만 김대평은 차련이 
          마치 몇 생(生) 정도는 함께 산 적이 있었던 사람처럼 
          낯이 익어 보였다. 차련의 천길 같은 깊은 눈빛을 
          바라보니 더욱 그러했다.
            김대평은 차련의 저고리를 살짝 들추었다. 하얀 
          속살이 살내음과 함께 그대로 다 드러났다. 거기서 
          봄꽃 내음처럼 상큼한 향기가 풍겼다.
            김대평의 미래는 요 며칠 사이 상상하지 못했던 
          낯선 사건 속으로 마구 빠져들고 있엇다. 어물어물 
          찾아간 당숙에서부터 물고 물리는 인연의 사슬이 오늘 
          이 낯선 처녀의 저고리를 잡고 있는 상황에까지 이른 
          것이었다.
            그 어느 것도 예측할 수 없는 진 선생의 끊임없는 
          프로그램은 도대체 어디까지 나갈 것인지 김대평은 
          궁금하였다.
            이래서 어쩌자는 것인가. 두 노인이 인정하는 이 
          여자 차련과의 이상한 관계, 도대체 뭘 말하고자 
          하는가.
            그러나 그런 생각도 오래 계속 되지 못했다. 체온이 
          오르고 맥박이 빨라지고 호흡이 커지면서 그런 잡념은 
          순식간에 꺼져버렸다.
            "처으-ㅁ인가?"
            "유치한 질문은 하지 마세요. 그냥 신딸일 뿐 저는 
          김대평 님의 애인도 아니고 아내도 아니고 더구나 
          창녀는 더더욱 아니니까요. 이건 제례(祭禮) 
          의식(儀式)일 뿐이에요. 앞으로도요."
            차련은 약간 쌀쌀하게 말하면서 자리에서 
          일어나더니 김대평 쪽으로 돌아섰다. 김대평은 차련의 
          치마끈을 풀었다. 그러자 스르르 치마가 쏟아지더니 
          노란색 팬티와 브래지어만 남았다. 김대평은 숨이 
          너무 막혀 잠시 손길을 멈추었다.
            제례 의식?
            그렇다면 어느 정도까지 가는 의식이란 말인가?
            "제가 벗겨 드릴까요?"
            차련은 김대평이 말을 하기도 전에 김대평이 입고 
          있던 잠옷을 벗겼다. 그리고 팬티만 남게 되자 
          주저하지 않고 홱 끌어내렸다. 그때 벌떡 일어선 
          양근이 차련의 얼굴을 살짝 스쳤다. 녀석이 먼저 알고 
          단단히 준비를 하고 있었던 것이다. 김대평도 더 이상 
          주저할 수 없었다. 그대로 차련에게 다가가 
          브래지어끈을 풀고 이어 팬티를 끌어내렸다.
            '참 이놈의 여체(女體)라는 건 언제 봐도 
          아름답군.'
            머릿속은 혼돈스러웠지만 손은 정확하게 제 할 일을 
          알고 있었다. 참으로 미끈한 차련의 몸이 아름답게 서 
          있었다. 그러다가도 하상주가 생각나고 진 선생이 
          머리에 떠올랐다. 김대평은 또 한 번 묘한 상황에 
          빠져들었다.
            그럴수록 몸속에는 피가 더욱 빠르게 돌았다. 
          그런데 그 피돌기가 예사롭지 않았다. 핏줄을 단지 
          빨리 흐르기만 하는 것이 아니었다. 짙은 핏물이 
          흐르는 듯 혈관에 그 진한 흐름이 느껴졌다. 때 
          맞추어 차련이 김대평의 양근을 두 손으로 잡으면서 
          말했다. 의식이 시작되는 것이라고 김대평은 
          생각했다.
            "쉽게 꺼지지 않을 테니까 너무 조급하게 서둘지 
          마세요. 보세요. 이렇게 낯선 여자가 잡아주면 
          질금거리며 정액을 흘릴 텐데 한 방울도 나오지 
          않잖아요. 자부궁의 환약이 정말 특효를 낸다니까요. 
          평소보다 이 녀석이 더 커진 것 같지 않아요? 이 제례 
          의식은 좀 특별해요."
            "그, 그렇군요. 차련인 정말 예쁘군요. 정말."
            김대평은 그 정도의 대사는 필요하다고 생각했다. 
          그래야만 차련의 목덜미에 손을 얹는 것에 대해 
          미안한 마음을 갖지 않아도 되기 때문이었다. 그러나 
          막상 차련의 목덜미를 잡은 김대평은 곧 유방과 
          엉덩이에 손을 밀어넣었다. 제례 의식이다 뭐다 하는 
          생각보다 더 먼저 손끝으로 달려가는 것이 있었던 
          것이다. 뜨거운 피, 그것은 하상주며 진 선생조차 다 
          잊게 만들었다.
            "호호호. 아기를 낳을 건 아니잖아요? 그러니까 
          마음껏 기운을 일으켜서 제게 다 쏟아 주세요. 마치 
          과거를 다 버리듯이 하나도 남김없이, 한 방울도 
          남김없이. 그리고 가능하면 부정(不淨)한 생각을 버려 
          주시고, 여기 이 방에 신불(神佛)이 수십 명 앉아서 
          지켜보고 있다고 여기세요. 사실이기도 하니까"
            순간 김대평은 찬물을 뒤집어 쓴 듯 깜짝 놀랐다.
            '수십 명의 신불(神佛)이 이 방에서 나를 지켜보고 
          있다고?'
            차련의 말을 듣는 순간 김대평의 호흡과 맥박과 
          체온은 순식간에 정상으로 돌아갔다. 그리고 양근은 
          고개를 툭 떨구었다. 다시 정신이 들면서 혼돈 속으로 
          빠져들었다. 그렇게 혼돈스러운 것이 지금의 
          김대평에게는 오히려 정상이었다.
            차련은 깔깔 웃어제끼면서 풀이 죽은 김대평의 
          양근을 손끝으로 톡톡 두드렸다.
            "그만한 말 한마디에 기 죽을 녀석이라면, 역시 말 
          한마디만 들어도 고개를 쳐들겠구나. 그러면 못쓴다!"
            차련은 또 한번 깔깔 웃더니 김대평을 가부좌하여 
          앉힌 다음 그도 가부좌를 틀고 마주 앉았다. 그리고 
          준비해 둔 책을 쳐들더니 나지막하게 읽어 나가기 
          시작했다.
            "옴 스리스팟타 가르하티남 사르베타남 베르차타 
          바흐샤크람 마하스베탐 즈바라 마하바라 
          스리야판다라바시님 아랴탈 무드라가나 쿠르반투 
          마마샤 훔브룸 그라하사하스라남......"
            차련은 약 10여 분간 주(呪)를 읽기만 했다.
            주 독송이 끝나자 차련은 하상주가 김대평에게 준 
          것과 똑같은 황금 봉황부 두 장을 갖다가 두 사람의 
          가슴에 붙였다.
            "왼쪽에서 오른쪽으로, 그러니까 시계 방향으로 
          시선을 돌리면서 부(符)에 담긴 기로 몸 속의 기를 
          돌리세요."
            김대평은 차련이 시키는 대로 봉황부를 시선으로 
          훑어나갔다.
            차련은 그 뒤 김대평이 본 적이 없는 열 종류의 
          부(符)를 또다시 갖다가 같은 수련을 계속했다.
            수련이 끝나자 차련은 봉황부 외에는 함께 모아서 
          불에 태워 날렸다.
            "김대평 님, 지금까지는 애무만으로는 도저히 깨울 
          수 없는 마음 심연에 깔려 있는 제1, 제2, 제3, 제4, 
          제5, 제6, 제7의 무의식을 부주(符呪) 수련을 통해 
          깨워 놓았습니다. 김대평 님의 우주를 열어놓았지요. 
          또 그 우주와 교감할 수 있도록 제 우주도 
          열어놓았습니다. 이제는 마지막 열쇠를 열자구요. 
          잠시 좌선한 상태에서 기다리세요. 신당에 올라가 
          신을 받아올게요."
            "신?"
            "우리가 예사 합궁을 하는 게 아닙니다. 이따 제가 
          내려오는 순간부터 제가 다시 신당으로 올라가는 
          순간까지 묵언(默言)을 해야 합니다. 한 마디라도 
          하시면 설기(泄氣)되어 뜻을 이룰 수 없습니다. 
          약속하실 수 있지요?"
            "약속해요."
            "저는요, 원래 기본적으로 김대평 님의 양기를 
          빨아들일 수 있는 수련이 완벽하게 되어 있어요. 두고 
          보세요. 얼마나 제 음기(陰氣)가 활기찬가요. 다만 
          대평 님의 양기를 다 뽑아내는 게 어려울 것 같아요."
            "..."
            "우리의 의식이 완성되려면 마지막 절정의 순간에 
          봉황이 나는 걸 볼 수 있어야 해요. 찬란한 황금 
          날개를 펄럭이면서 하늘 높이 날아오르는 눈부신 
          봉황을 보아야 해요."
            "..."
            "오로지 일념으로 합체(合體)하겠다는 생각만 
          하셔야 해요. 하나도 남기지 않고 내 몸을 당신 몸 
          속으로 다 끌어들이고, 또 하나도 남김없이 제 몸 
          속으로 들어오셔야 해요. 자, 그러면 금세 
          다녀올게요."
            차련이 옷을 대략 걸치더니 방을 나갔다. 차련의 
          발자국 소리가 천둥소리처럼 귀를 때렸다. 신발을 
          끌고 신당으로 올라가는 소리가 들렸다. 그리고 잠시 
          둥둥거리는 북소리가 몇 차례 나더니 그쳤다. 그런 
          다음 김대평이 누워 있는 방을 향해 내려오는 발걸음 
          소리가 들려왔다. 기다렸다는 듯이 아랫도리가 먼저 
          일어났다.
            차련이 조용히 들어왔다.
            약속대로 김대평은 입을 열지 않았다. 차련은 어둠 
          속에서 다시 옷을 벗었다.
            신을 받은 여자하고 섹스를 한다?
            김대평은 묘한 흥분에 휩싸인 채 계속 누워 있었다.
            차련은 마침내 김대평이 누워 있는 쪽으로 
          걸어오더니 천천히 누웠다. 그리고 인간의 몸으로 
          서로를 깨우는 마지막 의식을 해나가기 시작했다.
            우주의 카오스도 원래는 이렇게 시작되었는지도 
          모른다고 김대평은 생각했다. 남자로 태어나 결혼도 
          하고, 또 아내 몰래 외도를 하면서 단 한 번도 
          겪어보지 못했던 비밀한 음양의 세계가 지금 막 
          열리고 있었다.
            두 사람의 애무가 깊어갈수록 온몸의 피는 더욱 더 
          한 군데로만 모이는 것 같았다. 그러다가 정말 온몸의 
          피가 양근 한 군데로만 모여 나중에는 그게 
          터져버리지나 않을까 걱정될 정도였다.
            차련은 뜨거운 숨결로 김대평의 입술을 덮쳐 왔다. 
          김대평은 후끈하고 몸이 다는 걸 느꼈다. 정말 
          뜨끈뜨끈한 체액이 입 속 가득히 밀려들어 왔다. 
          차련의 혓바닥은 정말 기묘하게 자맥질했다.
            언제쯤이었을까.
            김대평은 차련과 함께 우주를 여는 카오스가 되어 
          마침내 봉황을 날릴 수 있었다. 그것은 
          산약(山藥)으로 만들었다는 환약의 효과였을지, 또는 
          부주 수련으로 보인 환영이었는지 모르지만 분명 
          김대평은 봉황이 날아가는 것을 어둠 속에서 똑똑히 
          볼 수 있었다.
            
            의식이 끝났을 때 신딸 차련과 김대평은 그야말로 
          숨만 겨우 쉴 수 있었다. 시간이 얼마나 걸렸는지도 
          알 수 없었다.
            차련은 조용히 일어나서 신당으로 올라갔다. 
          이번에는 별다른 절차없이 곧 차련이 돌아왔다.
            김대평은 묵언이 풀리자 먼저 말을 걸었다.
            "봉황이 날아가는 걸 보았어요. 우리 의식은... 
          성공한 거지요?"
            "예. 이제 주무세요. 전 신당에 의식이 끝났음을 
          고했으니 이대로 좀 누워 있다가 곧바로 천황봉으로 
          올라가야 돼요."
            차련은 베개를 허리 밑으로 끌어다 받쳤다.
            "혼자?"
            "아뇨. 하 선생님이 몇 가지 준비한 물건이 있지요. 
          제가 하 선생님도 모시고 올라가야 합니다. 하 
          선생님은 의식이 끝나길 기다리고 계세요."
            "하 선생님도요? 한밤중인데."
            "곧 보름달이 떠요."
            "아니, 다 끝났는데 왜 그러고 있어요?"
            차련은 이야기를 나누면서도 계속 베개를 빼지 
          않았다. 불편한 그 자세를 왜 풀지 않는지 김대평은 
          궁금했다.
            "이제는 되었어요. 당신의 정수(精水)가 흘러내리지 
          않게 하려구요. 이제 다 흡수된 것 같아요. 한 방울도 
          흘리지 않고 담아 가야 신께서 제 기도에 
          감응하시지요. 다른 상상 마세요. 신불에게 바치는 
          생명의 제물이니까요."
            차련은 한참만에 자리에서 일어났다. 그리고 아주 
          느리게, 김대평의 이마에 입을 맞추고는 옷가지를 
          챙겨 입었다. 차련이 방에서 나가자 마당에서 
          두런거리는 소리가 들렸다. 하 선생이 기다리고 
          있다가 사랑에서 나오면서 내는 소리인 듯했다. 
          김대평은 더 이상 의식을 차릴 수 없었다. 그는 견딜 
          수없이 밀려드는 졸음을 이기지 못하고 눈을 감았다.
            
            이튿날 김대평은 숨이 막혀서 눈을 떴다. 어느새 
          차련이 돌아와서 김대평에게 입을 맞추고 있었다.
            "다녀왔어요?"
            "네. 기도 아주 잘 끝났어요. 당신, 정말 큰 갑부가 
          될 거예요. 제가 늘 당신의 가슴 속에 있을 거니까요. 
          당신이 힘들고 어려울 때에는 자부궁으로 오셔서 
          신탁(神託)을 받고 가세요. 저는 신을 대리하여 대평 
          님을 모실 거니까요."
            "결혼은 정말 안한다구요?"
            "전 신의 딸, 신이 가리키는 사람과 이따금... 제 
          의지와는 아무런 관계가 없어요. 김대평 님하고도 
          손톱만치도 사감(私感)이 없어요. 이제 그만 
          일어나셔서 대구로 가실 준비를 하셔야지요. 아침 
          잡숫고 아마 곧 떠나야할 거예요.
            진 선생님께 아주 급한 일이 있어요. 그 분이 쓰실 
          시간이 얼마 남지 않았대요."
            "시간이 얼마 남지 않았다구요?"
            "예. 그 정도로 알아두고 내색은 하지 마세요."
            '혹시 죽음을 예감하고 있는 건 아닐까?'
            김대평은 고개를 끄덕였다.
            차련의 눈빛은 고요했다. 밤새 잠 한숨 못자고 
          천황봉까지 가서 기도를 하고 온 사람 같지 않았다. 
          입가에 살짝 어린 미소는 정말 일품이었다. 김대평은 
          차련의 얼굴에 손을 대어 부벼보았다. 차련은 손이 
          가는 대로 얼굴을 움직였다.
            
            
            66. 갑부와 공룡

            
              坎爲水
            
            갑부는 감옥에 갇히는 일이 있더라도 그의 돈까지 
          갇히게 하지는 않는다.
            
            
            진 선생과 김대평은 자부궁을 떠났다.
            대구의 진 선생 저택에 도착하자 김대평은 마치 
          자신의 집에 돌아온 것처럼 마음이 편안해지는 걸 
          느꼈다.
            진 선생은 허 비서와 함께 뭔가 의논을 했고, 
          김대평은 방으로 돌아가 침대에 누웠다. 너무 
          피곤했다. 은행에 나갔다가 시장을 들러서 그 다음에 
          지리산 별장으로, 또 계룡산 자부궁으로 돌아다니다 
          보니 허리도 아프고 다리도 퉁퉁 부어 있었다.
            그는 천정을 멀뚱멀뚱 쳐다보았다. 격자무늬가 
          규칙적으로 그려져 있는 벽지를 보고 있자니 마음이 
          답답해져 왔다. 괜스레 자신이 벽지의 격자무늬 속에 
          갇히는 것 같은 답답함이 느껴졌다.
            그는 벌떡 일어나 창문을 열었다. 창으로 시원한 
          산바람이 밀려 들어왔다. 그러나 시원함도 잠깐, 또 
          가슴이 답답해져왔다.
            김대평은 저도 모르게 한숨을 쉬며 창 밖을 
          바라보았다.
            "똑똑똑..."
            그때 누군가 방문을 두드렸다.
            김대평은 천근만근처럼 무겁게 늘어진 몸을 힘겹게 
          일으켜 문을 열었다. 방문 밖에는 허 비서가 서 
          있었다.
            "선생님께서 거실에서 기다리고 계십니다."
            할 말을 전한 허 비서는 더 이상 아무 말도 하지 
          않고 등을 보였다. 김대평은 무슨 일 때문에 
          그러시냐고 물어보려다 그만두었다. 물어봐야 허 
          비서한테서 들을 수 있는 대답이란 뻔하기 
          때문이었다.
            '안 그래도 몸이 천근만근인데 무슨 일 때문에 
          그러시지?'
            김대평은 무거운 몸을 일으키고는 아래층으로 
          내려갔다.
            진 선생은 녹차를 마시며 그를 기다리고 있었다.
            "어서 오게. 피곤한데 왜 부르나 싶었지? 내가 좀 
          바쁜 일이 있어서 그러네. 거기 앉게."
            진 선생은 김대평의 속마음을 뻔히 들여다보기라도 
          한 듯 말했다. 그때 허 비서가 왔다.
            "선생님, 가져왔습니다."
            허 비서는 비디오 테이프를 내보이며 말했다.
            "그럼, 어서 틀어 보게나."
            진 선생이 말하자 허 비서는 거실 한쪽 벽에 마련된 
          커다란 텔레비전을 켰다. 그리고 비디오 플레이어에 
          비디오 테이프를 집어넣었다. 김대평은 어떻게 된 
          거냐는 듯 진 선생을 바라보았다.
            "자넨 어제 마침내 부도 9장을 완성했어."
            "예에."
            김대평은 머쓱해서 그렇게만 대답했다. 그러자 진 
          선생은 얼른 화제를 테이프 쪽으로 돌렸다.
            "자네 영화 좋아하나? 난 가끔 영화를 보며 생각을 
          정리하기도 하고 피곤을 풀기도 하지. 자네 요즘 한 
          사흘동안 무척 피곤했을 거야. 그러니 영화를 보면서 
          머리 좀 식히자구. 아, 그런데 허 비서 그 영화 
          제목이 뭐라고 했지?"
            "'쥬라기 공원'입니다."
            "아, 그래. '쥬라기 공원'이라고 했지. 자네 혹시 
          저 영화 봤나?"
            김대평은 고개를 가로저었다.
            얼마 전 전국을 휩쓸다시피하며 인기를 끈 
          영화였지만 당시 그는 팔자 좋게 영화를 보러다닐 
          형편이 되지 못했다.
            "거, 잘됐구만. 저 영화가 그렇게 인기가 
          있었다는데 나도 보질 못했으니 같이 저 영화나 보세. 
          피곤해서 내일쯤 볼 수도 있지만 내일은 내일대로 
          바쁜 일이 있어서 시간을 아껴야 하거든."
            진 선생은 마치 하루 종일 심심파적으로 시간을 
          보낸 사람처럼 여유있게 말했다. 김대평은 너무나 
          피곤했지만 진 선생의 여유에 주눅이 들어 마지못해 
          고개를 끄덕여보였다. 진 선생에게 비하면 족히 몇십 
          년은 젊은 자신이 건강마저도 진 선생에게 질 수는 
          없다는 오기가 생겼다.
            잠시 후 화면에 타이틀이 떠올랐다. 김대평은 
          터져나오는 하품을 속으로 삭이며 화면에 눈을 
          붙였다.
            'ET'나 '인디아나 존스'같은 기발한 상상력을 
          바탕으로 한 영화를 주로 만들어 흥행의 귀재라는 
          찬사를 듣는 스필버그가 만든 영화답게 '쥬라기 
          공원'은 특이한 착상과 스토리, 거대하고 완벽한 
          세트와 지구에서 멸망해버린 공룡의 실감나는 재현 
          등으로 해서 아주 재미났다. 마치 살아 움직이는 듯한 
          공룡 모형도 신기했지만, 몇백만 년 전 공룡의 피를 
          빨아먹은 모기의 화석에서 공룡의 피를 뽑아내어 
          공룡의 유전자를 만들어낸다는 착상이 아주 기발하고 
          특이했다. 진 선생은 물론 김대평도 아주 
          흥미진진하게 영화를 보았다.
            영화는 스필버그의 영화가 대부분 그렇듯이 위기에 
          찬 모험이 펼쳐지고 마침내 그 위기를 사랑으로 
          극복해내는 것으로 끝났다. 맨 처음엔 썩 내켜하지 
          않던 김대평조차도 나중엔 진 선생보다 더 영화에 
          흠뻑 빠져 있었다.
            "어때, 재미있었나?"
            진 선생이 물었다.
            "예. 어릴 때 아버지를 졸라 '마징거 제트'라는 
          만화영화를 본 적이 있는데요. 그때 이후로 이렇게 
          재미있는 영화는 처음 보는 것 같은 걸요. 물론 
          영화볼 만큼 한가한 시간이 많지 않아서 보지 못한 
          영화가 더 많지만요."
            "허허, 그래? 그렇게 재미있게 봤다니 
          다행이로구만. 자네가 이 영화를 그렇게 재미있다고 
          느끼는 건 이 영화가 그만큼 재미있기도 해서겠지만, 
          오랫동안 긴장되고 나름대로 뜻밖의 경험을 하다가 
          오랫만에 영화를 봤기 때문이기도 할 거야. 가끔 
          긴장을 풀고 재충전할 수 있는 취미 생활을 갖는 것이 
          그래서 중요한 것이겠지만 말이야. "
            진 선생의 말을 들은 김대평은 딴에는 그럴 
          법하다고 생각했다. 사실 말이 나왔으니 말이지 
          그동안 진 선생을 만나면서부터 이상하고 황당한 일을 
          당한 게 어디 한두 번이었던가. 자신은 미처 깨달을 
          여유조차 없었지만 그동안 새로운 환경 속에서 적잖이 
          긴장되는 생활을 해왔던 것이 사실이었다. 그는 역시 
          갑부들은 바쁜 생활 속에서도 영화를 즐길 줄 아는 
          여유를 잃지 않는가 보다고 생각했다.
            "자네, 이 영화를 보고 뭘 느꼈나?"
            아직 영화의 잔상에서 빠져나오지 못한 채 
          머릿속에서 공룡 몇 마리가 마구 뛰어다니고 있을 때 
          진 선생이 김대평에게 물었다. 김대평은 뜻밖의 
          질문이어서 얼른 대답을 하지 못하다가 겨우 실없는 
          대답을 했다.
            "아까 말씀드리지 않았습니까? 재미있었어요."
            "재미있었다? 그뿐인가?"
            진 선생이 뭔가 미진하다는 듯 다시 물었다. 
          김대평은 자신이 생각하기에도 재미있다는 대답은 
          뭔가 충분하지 못하다는 생각이 들어 다시 대답했다.
            "전형적인 헐리우드 영화라는 생각이 들었습니다. 
          엄청난 물량 공세, 그리고 미국이 세계의 중심이라는 
          미국 위주의 사고 방식들, 또..."
            "아, 우린 뭐 사회학자나 영화평론가는 아니니까 
          그런 얘기는 그만두기로 하고 다른 얘기들을 해 
          보게나. 예를 들어 공룡에 대해선 어떻게 생각하나?"
            "공룡은... 글쎄요, 그렇듯 엄청난 괴력을 지녔던 
          동물들은 결국 지구상에서 영원히 사라지고 말았는데, 
          그 공룡에 비하면 정말 보잘 것 없는 힘을 가진 
          인간들은 이렇게 지구를 정복하고 있으니 역시 
          인간이란 존재는 대단한 것 같습니다."
            "그렇지. 인간이란 대단한 존재지. 그런데 작고 
          힘없는 인간들이 지구를 자신들의 것으로 만들어 갈 
          준비를 차근차근 하는 동안 공룡들이 지구상에서 
          멸망해 간 가장 큰 이유는 무엇이라고 생각하나?"
            "지구 전체에 빙하기가 와서 공룡들이 그 큰 
          몸둥이를 유지할 수 있는 먹이를 구할 수 없었던 
          이유로 멸종한 것으로 알고 있는데요."
            "잘 알고 있구만. 실제 이유는 어땠는지 아직 
          정확하게 밝혀지지는 않은 걸로 알고 있네만, 
          사람들은 흔히 그렇게들 말하지. 어쨌든 엄청난 
          천재지변이 있었다고 하더라도 그러한 자연 환경을 
          이겨내지 못하고 멸종한 것만은 틀림없어. 그렇지만 
          그런 악조건 속에서 인간을 비롯한 수많은 생물은 
          무사히 살아남아 오늘날까지 번성하고 있지. 그런 
          뜻에서라면 현대에 이르러서도 공룡을 심심치 않게 볼 
          수 있다네."
            "하하, 선생님도... 공룡들은 모두 멸종했다고 방금 
          말씀하셔놓고 그게 무슨 말씀이세요?"
            김대평이 웃으며 말했다.
            "몇십만 년 전 지구상에 있던 공룡들은 커다란 
          몸집을 유지할 수 없을 정도로 갑자기 변한 환경에 발 
          빠르게 적응하지 못해 그만 멸종을 하고 말았지. 
          하지만 현실의 변화를 그저 넋놓고 바라보거나 
          탓하기만 하는 현대의 공룡들은 아직도 우리 주위에 
          얼마든지 많네. 다른 사람들은 컴퓨터다 뭐다 
          배우느라 분주한데 당장 쓸 데가 없다는 이유로 
          무조건 외면을 한다든가, 조직이나 사회가 개편되려는 
          움직임이라도 보일라치면 행여나 이전의 기득권을 
          잃게 되지 않을까 조바심을 친다든가, 무조건 이전의 
          사고 방식이나 습관만을 예찬한다든가 하는 
          태도라든가 하는 것들이 바로 현대 공룡들의 모습이라 
          할 수 있지. 하루가 다르게 변화해 가는 요즘 같은 
          때, 그때그때 변화를 받아들이지 못하는 사람은 
          당연히 경쟁의 대열에서 뒤떨어지게 되네. 그러니 
          어떤 일, 어떤 상황이 닥쳐도 그것을 두려워하거나 
          기피해서는 안 되지. 그러면 그럴수록 자신은 막강한 
          힘을 가지고도 멸종의 운명을 따라야 했던 공룡의 
          신세를 면하지 못한다는 것을 잊지 말아야 할 거야. 
          알겠나?"
            "예, 알겠습니다. 이제야 진 선생님이 제게 영화를 
          보여 주신 이유를 알 것 같군요."
            김대평은 진 선생의 속도 모르면서 피곤한데 무슨 
          영화냐고 잠시나마 투덜댔던 것이 부끄러웠다. 
          이번데도 역시 자신은 진 선생의 깊은 뜻을 헤아리지 
          못했다. 진 선생은 언제나 전혀 엉뚱한 일을 하는 것 
          같은데도 나중에 알고 보면 그 엉뚱한 행동엔 다 
          나름의 이유가 있곤 했다. 김대평의 짐작과 달리 진 
          선생의 말은 아직 끝나지 않은 듯 다시 말을 
          이어나갔다.
            "그럼 그 영화를 만든 스필버그라고 하던가? 그 
          친구에 대해선 어떻게 생각하나?"
            "그 사람은 흔히들 흥행의 귀재라고들 부르는 걸로 
          알고 있습니다. 항상 좀 만화적이긴 해도 기발한 
          영화를 만들어내기 때문에 그 사람이 만든 영화는 
          흥행에 성공하곤 하죠."
            "흥행의 귀재라... 역시 천재에 어울리는 찬사를 
          듣고 있구만. 공룡을 주인공으로 삼는 영화를 
          만들겠다든가, 아니면 외계인과 인간의 우정에 대한 
          영화를 만들겠다는 생각은 확실히 기발하지. 그리고 
          자네 말대로 만화스럽기도 하고 말이야. 하지만 그건 
          단지 장난스러운 기발함에 그치는 것이 아니지. 그런 
          착상을 할 수 있다는 것은 어디까지나 그에게 
          창조성이 있기에 가능한 것이니까 말이야. 그리고 
          어찌 보면 황당무계해 보이는 이야기를 영화로 만들어 
          내는 데 주저하지 않는 그의 용기나 의지도 
          대단하다고 볼 수 있을 거야. 사실 지금이야 
          스필버그라는 그의 이름 자체가 엄청난 상품 가치를 
          지니니까 제작자를 구하는 것이 그리 어려운 일이 
          아니겠지만, 그가 무명일 땐 엉뚱한 발상 때문에 
          제작자를 잡기가 수월치는 않았을 거야. 그런데도 
          그는 포기하지 않았고 결국 영화를 통해 꿈을 
          실현하지 않았나?"
            "역시 스필버그는 대단한 인물이로군요."
            "자네 혹시 1930년대에 만들어진 최초의 킹콩 
          영화를 본 적이 있나? 요즘 사람들이 그 영화를 보면 
          세트나 킹콩 로보트의 조잡함 때문에 아마 실소를 
          금하지 못할 걸세. 하지만 난 그 영화를 만든 감독을 
          정말 존경하네. 그 당시 누가 감히 백 층짜리 
          엠파이어 스테이트 빌딩과 눈높이를 같이 하며 
          걸어가는 킹콩을 연출할 수 있을 거라고 생각했겠나? 
          그러나 최초의 킹콩 영화를 만든 감독은 세트 기법에 
          착안하여 킹콩과 빌딩을 모형으로 만들어내었지. 
          나중엔 영화를 좀더 실감나게 감상할 수 있도록 특수 
          안경까지 제작하여 관객들에게 나누어주었지. 그런 
          창조성과 노력이 있었기에 오늘날 스필버그라는 
          감독도 나올 수 있었던 것이겠지. 그러니까 '킹콩'을 
          만든 감독이나 '쥬라기 공원'을 만든 스필버그나 
          따지고 보면 나날이 세련되는 관객이라는 새로운 
          환경에 발빠르게 적응하다 보니 그런 창조력을 
          발휘하게 된 것이라고 볼 수 있겠지."
            녹차를 한 모금 입에 물고 있던 진 선생이 다시 
          말을 이어나갔다.
            "소니는 전자 제품 하면 아! 하고 떠오를 만큼 
          세계적인 전자회사지. 그 소니사의 경영 이념이 뭔지 
          아나? 다른 사람이 하지 않는 것을 하라는 것, 남보다 
          한발 앞서서 하라는 것, 최고의 기술을 발휘하라는 
          것, 세계를 상대로 하라는 것, 자기의 능력을 최고로 
          발휘하라는 것, 그리고 모든 질서를 실력과 인격 
          위주로 한다는 것이지. 그중의 첫째가 바로 다른 
          사람이 하지 않는 것을 하라는 것이지."
            "다른 사람이 하지 않은 것이라면..."
            "다시 말하면 창조력을 발휘하라는 것이네. 갑부가 
          되는 중요한 요건 중의 하나도 역시 창조력이네. 
          창조력은 예술가들에게만 필요한 게 아니란 말이네. 
          장사를 잘하고 기업을 잘 운영하는 데도 창조력은 
          반드시 필요한 요소거든. 요즘 사람들은 흔히 고정 
          관념을 깨자고 운동삼아 떠들곤 하지. 고정 관념에 
          사로잡혀서는 절대로 창조적인 생각이 나올 수가 
          없으니까 말이야.
            자네도 이제부터는 고정 관념의 낡은 옷을 
          벗어버리고 남들이 하지 않는 일을 생각하고, 
          남들과는 다른 방식으로 생각하고 행동해 보는 습관을 
          가져 보게나."
            "하지만 고정 관념을 깨고 창조적인 사고 방식을 
          갖는다는 것이 어디 그리 쉬운가요? 그렇게 창조적인 
          생각을 해낼 수 있는 능력이 있었다면 이렇게 
          선생님을 찾아와 갑부가 되는 방법을 알려 달라고 할 
          만큼 제 인생이 실패하지는 않았을 걸요."
            김대평이 자조적(自嘲的)으로 말했다.
            "그건 그렇지가 않아. 창조력이란 인간 누구에게나 
          있는 것이야. 단지 누가 더 밖으로 잘 표출하느냐 
          하지 않는가에 따라 창조적이다, 구태의연하다 가를 
          뿐이지. 그런데 창조적 사고 방식도 연습과 훈련을 
          통해 어느 정도 얻을 수 있다는 거야. 그러니 너무나 
          상식적이고 당연한 일을 보더라도 한번쯤 뒤집어서 
          생각해 보는 습관을 가져 보게. 그러면 그동안 자네 
          머리를 지배하던 고정 관념을 깨뜨려 버릴 수 있을 
          걸세."
            "고정 관념을 깨고 새로운 생각을 하고 싶다는 
          바람은 누구나 가지고 있겠지요. 현대는 아이디어 
          시대니까요. 하지만 그것이 쉽지가 않으니 답답한 
          거죠. 어떻게 해야 고정 관념을 깰 수 있죠? 무조건 
          상식과 반대되는 생각을 해보면 되나요?"
            "상식에 어긋난다고 해서 고정 관념에서 벗어나는 
          것은 아니지. 흔히들 사람이 다른 동물과 다른 것은 
          생각할 수 있는 능력이라고들 하지. 생각이란 
          보이지도 만져지지도 냄새도 없는 것이지만 무한한 
          힘을 발휘하지 않나? 그러니까 우선 고정 관념을 
          깨려면 생각을 많이 해야 돼. 그리고 그 다음엔 
          무엇을 보건, 어떤 일을 하건 남들과 다르게, 기존의 
          방식과 다르게 생각해보는 거야. 예를 들면 이런 
          거지. 자, 눈을 감고 둥그런 원(圓)을 그려 보게. 
          자넨 어떤 것을 연상하겠나? 생각나는 대로 말해 
          보게."
            김대평은 눈을 감고 진 선생의 물음에 대답했다.
            "글쎄요... 우선 원만함과 부드러움이 떠오릅니다. 
          그러다 보니 어머니가 떠오르기도 하고요. 그리고 
          동전, 밥공기, 반지, 지구, 공놀이, 물방울 같은 
          것들이 떠오르는데요."
            김대평이 눈을 지긋이 감은 채 말했다.
            "많이 생각했구만. 원을 보고 무슨 생각을 했느냐고 
          묻는 데는 특별히 정답이 있는 것은 아니야. 그냥 
          각자의 생각이 모두 정답이라고 할 수 있으니까 
          말이야.
            어떤 관점에서 세상의 사물과 사건을 볼 것인가 
          하느냐에 따라 세상은 원이 되기도 하고 사각형이 
          되기도 하는 것이라네."
            "그렇지만 무조건 상상을 한다고 다 좋은 건 
          아니지요. 이카루스의 날개처럼요. 평소 날아다니는 
          게 꿈이던 이카루스는 마침내 왁스로 깃털을 붙여서 
          태양을 향해 날아갔다지요. 하지만 뜨거운 태양열에 
          왁스가 녹아 날개가 떨어져나가자 이카루스는 그만 
          땅에 떨어져 죽었답니다. 높고 원대한 꿈을 갖는 것은 
          좋지만 결국 이카루스 같은 비극을 당하잖습니까?"
            "무모한 상상력만으론 그런 비극을 부른다는 
          이야기지. 임시 방편은 그 순간만 행복할 뿐이야. 
          꿈이 있다면 그 꿈을 이루기 위해 부단히 노력하고, 
          그래서 시간과 공간이 변화한 환경에서, 즉 다른 곳, 
          다른 때에 그 문제를 다시 생각하다 보면 정말 
          상상하지 못했던 묘수가 떠오른다는 사실을 유념하게.
            자, 그럼 아무리 부정적인 상황 아래서도 긍정적인 
          사고 방식을 하는 방법에 대해 생각해 볼까? 자네 
          콜롬부스의 달걀 이야기는 잘 알고 있겠지?"
            진 선생의 질문에 김대평은 고개를 끄덕이며 
          대답했다.
            달걀을 깨서 세우는 것으로 자신의 아메리카 발견을 
          빈정대는 친구들을 단번에 눌러 버린 콜롬부스 
          이야기는 창조적인 사고 방식에 대해 이야기할 때 
          사람들이 흔히 인용하는 이야기였다.
            "옛날에 어느 왕이 신하에게 큰돈을 주면서 
          명마(名馬)를 구해오라는 어명을 내렸다네. 신하는 
          석달을 꼬박 헤맨 끝에 겨우 명마가 있다는 마을을 
          찾아갔지. 그러나 막상 신하가 그곳에 찾아갔을 때 
          명마는 이미 병들어 죽었어. 그러자 이 신하는 왕이 
          준 돈의 절반을 뚝 떼어 죽은 말을 사가지고 
          돌아갔다네. 그랬더니 왕은 노발대발하며 화를 
          내었지."
            "당연하죠. 왕은 살아 있는 말을 구해오라고 했지 
          죽은 말을 구해오라고 한 건 아니었으니까요."
            진 선생은 김대평의 눈을 들여다보면서 빙그레 
          웃었다.
            
            
            67. 창조하는 능력

            
              水山蹇
            
            갑부는 원하는 때가 될 때까지 참고 기다릴 줄 
          안다. 비록 기다리다가 명(命)을 다하는 한이 
          있더라도 때가 아니면 나아가지 않는다.
            
            
            "물론 그랬지. 그러나 그가 죽은 명마를 산 건 더 
          좋은 말을 사기 위한 방편이었네. 신하는 진노하는 
          왕에게 '폐하께서 죽은 말도 살 만큼 말을 아낀다는 
          소문이 퍼지면 분명히 명마가 나타날 것입니다' 하고 
          대답했고, 신하의 예측은 적중했지. 얼마 후 과연 
          명마를 기른 사람들이 전국에서 구름같이 
          모여들었으니까 말이야.
            같은 일이라도 어떻게 생각하느냐에 따라 상황은 
          180도 뒤집어지는 것, 그게 바로 세상사라네. 내 
          자네에게 기발한 아이디어로 돈을 번 사람들의 
          이야기를 해줄까?"
            진 선생의 말에 김대평은 눈빛을 반짝거렸다. 
          기발한 아이디어로 돈을 번다는 것은 바로 자신이 
          가장 알고 싶어하고 배우고 싶어하던 것이었다.
            "이스라엘의 다얀 전(前) 수상은 골동품 수집가로 
          유명하지. 그는 골동품 가게에서 물건을 살 때마다 
          의례 수표를 썼다더군. 그런데 단골 가게 주인은 다얀 
          수상이 낸 수표를 현금으로 바꾸지 않고 대신 액자에 
          넣어두곤 했다는 거야. 왜 그랬는 줄 아나? 수표를 
          액자에 넣어 진열한 후 '모세 다얀 수상이 손수 
          서명한 수표, 한정 판매!' 이렇게 설명서를 붙였지. 
          그러자 관광객들이 다투어 그 수표를 사갔다는 거지. 
          어떤가?"
            "그거야말로 아이디어 사업이군요."
            김대평은 정말 감탄한 듯 고개를 끄덕거렸다.
            "또 이런 예도 있다네. 일본에서 시멘트 왕으로 
          유명한 사람이 있었는데, 그가 젊었을 때 한때는 물에 
          설탕을 타서 파는 장사를 한 적이 있었다네. 이 
          사람이 고향에 있을 때 도쿄에 다녀온 마을의 어떤 
          사람이, 도쿄에선 물 한 잔 마시는 데도 돈이 든다고 
          푸념하는 소리를 들었지. 그 이야기를 들은 다른 
          사람들은 도쿄가 각박하고 인심이 메마른 곳이라고 
          욕만 했어. 하지만 그는 오히려 도쿄에 가면 물도 
          돈이 된다고 바꿔 생각했지. 그래서 그는 도쿄에 가서 
          물장사를 시작하여 사업의 기반을 닦았다는 거야."
            "마치 대동강 물을 판 봉이 김선달의 이야기 
          같군요."
            "그렇지. 전생(前生)에 봉이 김선달이었나 보지. 
          허허. 사람들은 흔히 사업 아이템이 없다고들 
          푸념하지. 할 만한 건 이미 다른 사람들이 다 하고 더 
          이상 할 게 없다고 말이야. 그래서 내가 할 일은 
          없다, 엑스(X). 그래서 엑스 세대라고 부르나?
            하지만 그건 변명에 지나지 않아. 고정 관념을 깨고 
          생각을 자유로이 하다 보면 기발한 사업 아이템은 
          얼마든지 개발할 수 있네. 엑스 세대, 엑스 세대 하다 
          보면 진짜 무기력하고 쓸모없는 세대를 만들어내고 말 
          거야.
            자네 세계 제국을 건설했던 알렉산더 대왕을 
          알겠지?"
            "예."
            "물론 칭기즈칸이 이룩한 대몽골 제국에 비하면 
          어린애 코딱지만한 것이긴 하지만, 어쨌든 그는 
          2천년도 더 전에 아시아와 아프리카, 유럽을 정복한 
          뛰어난 인물이었지. 그런데 그 알렉산더 대왕은 
          어렸을 때 선대왕이 이웃 나라들을 하나 하나 
          정복하는 것을 보고 아버지에게 '그러면 이 다음에 전 
          무엇을 하란 말씀이십니까?' 하고 물으면서 앞으로 
          자신이 할 일이 없을까봐 걱정했지. 하지만 그는 
          나중에 자기 아버지보다 훨씬 더 큰 업적을 이루었지.
            굳이 일을 하기 싫은 사람에겐 아무리 둘러봐도 할 
          일이 없지만, 자신이 해야 할 일이 무엇인지 끊임없이 
          찾고 고민하는 사람에겐 할 일이 너무 많은 법이네.
            좋은 사업거리를 찾고 싶다면 끊임없이 '무엇을 할 
          것인가'를 고민하고 생각해 보게. 그러면 생각한 
          만큼, 의욕만큼 기발한 사업 아이템이 떠오를 테니까. 
          일에 대한 사람들 각자의 의욕과는 상관없이 일의 
          성공 여부는 창조성이 좌우한다고 해도 과언이 
          아니지."
            "아무리 의욕이 넘쳐도 창조성이 결여되면 성공하기 
          힘들다는 말씀이시군요."
            "예를 들어 중소기업을 보세. 중소기업들 대다수가 
          하청업을 하고 있는 게 현실이지. 그래서 
          중소기업가들은 대개 하청업에서 벗어나 독자적인 
          기업을 일구는 꿈을 꾸곤 하지. 하지만 그 많은 
          중소기업가들 중 하청업을 벗어나 독자적인 기업을 
          이뤄내는 사람은 그리 많지가 않네. 하청업자로 
          남느냐 아니면 독자적인 기업가로 일어서느냐, 그 
          갈림길은 바로 그 자신의 창조성에 달려 있어. 
          자기만의 독특한 사업 아이템을 개발해냈을 때만이 
          하청업자 신세에서 벗어날 수 있는 것이지. 그렇지 
          않고서는 불안을 떨쳐버릴 수가 없어.
            이런 사정은 중소기업에만 해당되는 얘기는 아니네. 
          개인에 대해서도 같은 이야기를 할 수 있네. 일은 
          주어지는 것이라고 믿는 사람은 평생 발전할 수 없어. 
          윗사람으로부터 지시를 받는 것이 습관이 되어 평생 
          남의 밑에서만 일할 수밖에 없는 것이지. 그러니 
          주어진 일을 한다는 생각을 버리고 내가 일을 
          만들어낸다는 생각을 가져야 돼. 그것이 바로 
          창조력이거든."
            "선생님, 그런데 한 가지 의문이 있습니다. 누구나 
          노력한다고 해서 아이디어가 떠오르는 건 아니지 
          않습니까? 사람들은 흔히 공부하는 학생들에게 
          열심히만 공부하면 성적을 올릴 수 있고, 누구나 일류 
          대학에 갈 수 있는 것처럼 말들 하지만 사실은 그렇지 
          않은 경우도 많지 않습니까? 아무리 열심히 공부해도 
          일류 대학에 갈 수 없는 학생이 있는 것처럼 아무리 
          노력해도 아이디어가 떠오르지 않는 사람도 있을 것 
          아닙니까? 제 생각엔 그런 특이하고 기발한 
          아이디어는 일부 특출한 사람만이 해낼 수 있지 
          않아요?"
            "이런 말 들어보았나? '그 천재, 인류를 
          뛰어넘었다. 그러나 그는 결코 천재로 태어난 건 
          아니었다.' 이렇게 시작하는 기념비가 있는데 그게 
          누구를 기리는 말인 줄 아나? 바로 만유인력의 법칙을 
          발견한 과학자 뉴턴이지. 뉴턴은 기념비의 문구대로 
          그가 어릴 때부터 총명하지는 않았다네. 학교 성적이 
          항상 꼴찌를 다툴 만큼 공부를 못하는 학생이었지. 
          툭하면 바보라고 놀림을 당했고 뉴턴 스스로도 자기는 
          머리가 나쁜 아이라고 믿고 있었지.
            그러던 어느 날 뉴턴이 공부를 잘하는 반 아이와 
          말다툼을 하게 되었지. 그런데 상대방이 잘못했는데도 
          그 아이는 오히려 뉴턴더러 바보 주제에 무슨 
          잔소리냐며 주먹질까지 했어. 그러자 억울한 뉴턴은 
          자기가 정말 바보인지 알아보겠다는 결심을 했어. 
          그래서 마치 딴 사람이라도 된 듯 열심히 공부를 하게 
          되었고, 결국 성적이 눈에 띄게 향상되었지. 결국 
          깊이 잠재되어 있던 그의 창조성을 밖으로 
          끄집어내었지.
            뉴턴과 마찬가지로 인간은 누구나 창조성과 
          천재성을 갖고 있지. 개유불성(皆有佛性)이라는 
          불가의 말, 즉 누구나 깨달을 수 있다는 말은 
          사실이야. 누구나 뉴턴이 될 수 있고, 아인슈타인이 
          될 수 있고, 갑부도 될 수 있어. 다만 그걸 방해하는 
          사람이 있어서 안 되는 사람이 생길 뿐이야. 그 
          방해자는 바로 그 사람 자신이거든.
            고등학교 선생을 오래도록 하다가 은퇴한 친구가 
          있는데, 아이큐 검사고 뭐고 담임을 맡고 하루이틀만 
          지나면 누가 공부를 잘하는 아이인지 금세 알 수 
          있었다는 거야. 그것은 곧 그 학생의 태도를 보고 
          짐작한 것이겠지. 거꾸로 말하면 공부 못하는 학생은 
          못할 만한 행동을 보인다는 것이지. 방해자를 늘 
          데리고 다니는 셈이지."
            "그 방해자를 어떻게 떼어놓지요?"
            "성공하고 실패하는 차이는 무엇인가. 그리고 
          창의성이 있다, 없다 하는 것은 무엇인가. 그것은 그 
          사람이 능력을 계발하는 계기를 갖느냐, 못하느냐 
          하는 기회의 차이일 뿐이야."
            "그렇다면 그 계기는 어떻게 마련하죠?"
            김대평이 정말 궁금하다는 듯 물었다. 자신 안에 
          잠재되어 있는 창조성만 밖으로 발현시킬 수 있다면, 
          자신은 빛나는 아이디어를 얼마든지 개발할 수 있을 
          것이고, 그러면 갑부의 꿈을 이루는 것도 더욱 
          수월해질 것이기 때문이었다.
            "잠자던 창조성을 끄집어내는 계기는 우리 생활 
          곳곳에 깔려 있지. 뉴턴처럼 싸움을 통해 자기 자신을 
          돌아보게 되는 경우도 있고, 부모님이나 선생님의 
          극진한 보살핌으로 창조성을 발견하는 경우도 있지. 
          선사(禪師)들처럼 혹독한 고행에서 발견하기도 하지.
            생활 속에서 그런 특별한 계기를 발견할 수 있다면 
          좋겠지만 대부분의 사람들은 일상에 파묻혀 지내다 
          보면 타성에 젖어 그런 계기를 발견할 줄 모른다네. 
          그것이 바로 내가 자네를 번번이 황당하게 만드는 
          이유이지. 그렇지 않고는 자네의 숨은 능력을 
          캐내기가 어렵거든. '창조성'을 창조하는 연습이라고 
          보면 돼."
            "창조성은 하늘에서 저절로 떨어지는 행운이나 
          보너스 같은 것 아닌가요? 하상주 선생님이 
          말씀하시는 타고난 운명 같은 거 말입니다."
            "그것도 자네의 고정 관념이네. 창조성이나 
          천재성은 신이 주관하는 것이라는 고정 관념 말이네. 
          어떤 젊은 바이올린 연주자가 미국의 뉴욕에서 
          경찰관에게 카네기홀로 가는 길을 물었지. 그랬더니 
          그 경찰관은 이렇게 말했네.
            '연습을 많이 하시오.'
            이렇게 간단한 거야. 영감이 있느냐, 예술성이 
          있느냐는 게 아니야. 연습을 통해 자신의 내면에 
          잠자고 있는 창조성을 일깨우고 기량을 연마하면 
          카네기홀에 설 수 있다는 얘기겠지. 아무리 훌륭한 
          천재성을 갖고 있어도 연습을 하지 않으면 결코 그 
          천재성은 드러나지 않아. 그 말은 노력과 연습을 하면 
          어느 정도의 창조성은 밖으로 이끌어낼 수가 있다는 
          뜻도 되는 것이지. 성공한 사람치고 게으른 사람은 
          없지. 몸이 게으르다면 최소한 마음이라도 
          부지런하거든. 이처럼 갑부의 숨은 능력도 끌어내야만 
          하는 거야."
            "그럼 창조성을 일깨우는 연습은 어떻게 하죠? 진 
          선생님이나 하 선생님 없이 저 혼자서 할 때 
          말입니다."
            김대평이 진 선생 앞으로 다가앉았다.
            진 선생은 김대평의 진지한 태도가 기특하다는 듯 
          한동안 말을 멈춘 채 다시 우려낸 녹차를 잔에 천천히 
          따르고 있었다. 김대평은 답답했지만 꾹 참고 진 
          선생이 입을 떼길 기다렸다.
            "음... 역시 좋구만. 녹차 향과 함께 피로까지 싹 
          풀리는 것 같아. 자, 자네도 한 잔 더 들게."
            그러면서 진 선생은 김대평의 잔에 녹차를 더 
          따랐다. 그러고는 다시 녹차를 몇 모금 마시면서 뜸을 
          들이다가 입을 열었다.
            "잠재 의식은 그 사람을 비추는 거울과도 같다고 
          했지. 그렇기 때문에 무슨 일을 하는 데도 잠재 
          의식의 역할이 아주 크다고 했지. 잠재 의식이 
          부정적인 사람은 긍정적인 잠재 의식을 갖고 있는 
          사람보다 자신의 뜻을 이루기가 힘들어지는 것이 바로 
          그런 이유 때문이라고도 했을 거야. 그리고 무엇보다 
          잠재 의식 또한 염송과 같은 연습을 통해 긍정적으로 
          변화시킬 수 있다고 했었네. 기억하는가?"
            진 선생이 확인하듯 물었다. 김대평은 고개를 
          끄덕였다.
            "그럼요. 그래서 저의 잠재 의식을 변화시키기 위해 
          선생님이 적어주신 대로 매일 아침과 잠들기 전 
          열심히 염송을 하고 있는 걸요."
            "좋네. 잠재 의식을 변화시킨다는 것은 그동안 
          머릿속에 새겨져 있던 편견이나 아집을 지워내고 
          새로운 질서와 감정을 새겨넣는 것이라고도 할 수 
          있지. 잠재 의식을 새로 만들 수 있도록 도와주는 
          것이 바로 인간의 머리네. 새로운 지식을 받아들이고 
          그 엄청난 지식을 다 기억하고 또 필요없는 부분은 
          기억 창고에서 지워내기도 하고 자기가 받아들인 
          지식을 토대로 새로운 것을 만들어내기도 하는 것이 
          바로 우리의 머리지.
            인간의 뇌란 정말 어떤 수퍼 컴퓨터도 할 수 없는 
          큰 일을 해내고 있네. 그래서 인간의 뇌에 대해서 
          그동안 많은 사람들이 연구를 거듭하고 있는 
          것이겠지만 말이야."
            "인간의 뇌가 왼쪽과 오른쪽의 기능이 서로 
          다르다는 것은 저도 알고 있습니다. 왼쪽 뇌는 주로 
          언어나 논리적인 기능을 주관하고 오른쪽 뇌는 
          창조적이고 직관적인 기능을 주관한다더군요."
            "그렇지. 왼쪽은 사전 기능을 하고 오른쪽은 영상 
          기능을 조절하지. 왼쪽은 자연히 세부적이고 자세한 
          부분을 더 쪼개어 분석하고 오른쪽은 전체적인 것을 
          다루고 전체와 세부적인 부분 간의 관계를 종합적으로 
          주관하는 일을 하지. 그리고 왼쪽 뇌는 시간의 순서에 
          따라 단계적으로 사고를 하는 반면 오른쪽 뇌는 
          시간의 질서 같은 것은 무시하고 전체적으로 바라보고 
          사고하는 기능을 한다네. 그렇게 오른쪽과 왼쪽 뇌는 
          서로 다른 역할을 하는 거야.
            그런데 자넨 우리가 사는 세상에서 왼쪽 뇌의 
          기능이 우선한다고 생각하나? 아니면 오른쪽 뇌의 
          기능이 우선한다고 생각하나?"
            "글쎄요... 왼쪽 뇌는 분석적이고 단계적인 사고를 
          하니까 논리적이라는 것이고, 오른쪽 뇌는 직관적이고 
          창조적이고 상대적으로 자유롭다고 했으니까... 왼쪽 
          뇌가 더 중요하지 않을까요?"
            "그렇지. 세상의 질서는 대개 왼쪽 뇌를 중심으로 
          세워졌지. 그러다 보니 오른쪽 뇌의 기능이 
          상대적으로 위축될 수밖에 없었겠지. 세상을 살아가는 
          데 편리한 기능은 왼쪽 뇌 기능이니까 말이야. 그런데 
          아까 오른쪽 뇌의 중요한 기능이 뭐라고 했나? 바로 
          창조력이라고 하지 않았나? 대부분의 사람들이 자기 
          자신이 비창조적이라고 생각하는 이유는 바로 오른쪽 
          뇌의 기능을 위축시키고 왼쪽 뇌의 기능을 많이 
          사용해 왔기 때문이라는 얘기지. 그러니까 창조력을 
          개발하려면 어떻게 하면 되겠나?"
            "그야 오른쪽 뇌의 기능을 활성화시키면 되겠지요. 
          어떻게 하면 될까요?"
            김대평은 이제서야 창조력도 연습을 통해 개발할 수 
          있다는 진 선생의 말에 어느 정도 공감이 되었다. 
          처음 만날 때부터 내내 그랬지만, 진 선생의 말은 
          처음엔 전혀 황당해 보이다가도 조금씩 듣다 보면 
          안개가 걷히듯 확연하고 분명해지는 힘이 있었다. 
          김대평은 이번에도 그런 느낌에 젖으며 진 선생을 
          바라보았다.
            "아까 내가 말했던 대로라면 오른쪽 뇌 기능을 
          활성화시키면 창조력을 개발할 수 있을 뿐만 아니라 
          현실 속의 일이 아니더라도 생생하게 상상할 수 있고, 
          서로 관련없는 여러 가지 사건이나 일을 종합할 수 
          있고 또 시간의 질서를 뛰어넘어 사고할 수 있는 
          능력이 생기겠지. 그 모든 것은 각자가 갖고 있는 
          능력을 배가시켜 주는 역할을 할 것이네. 그럼 오른쪽 
          뇌 기능을 어떻게 활성화시킬 것인가가 문제가 
          되겠지?
            자, 지금부터 내가 묻는 말에 솔직하게 대답해 
          보게. 만약 자네가 불치병에 걸려 앞으로 한 달밖에 
          살 수 없다면 자넨 그 한 달을 어떻게 살겠나?"
            아무리 만약이라는 단서가 붙었다지만 앞으로 한 
          달밖에 못 산다고 상상을 하자니 김대평은 좀 기분이 
          이상해졌다. 하지만 그는 이것도 창조성을 개발할 수 
          있는 한 과정이라고 애써 위안하며 눈을 지긋이 감고 
          불치병에 걸린 자신을 상상해 보았다.
            "우선 저희 부모님께 마음에서 우러나오는 감사를 
          드리고 싶습니다. 사실 부모님이 낳아주시고 
          길러주시는 동안 진심으로 감사하다는 말씀을 
          드려보지는 못했거든요.
            아, 그래도 부모님보다 먼저 죽어 부모님 가슴에 못 
          박는 짓은 하지 말아야지요. 어떻게든지 병을 
          고쳐야지요.
            그럼에도 상황이 바뀌지 않는다면, 결혼해서 여태껏 
          고생만 시킨 아내와 단 며칠만이라도 오붓이 여행을 
          다녀오고 싶습니다. 남들 흔히 다녀오는 해외 여행도 
          시켜주질 못해서 항상 미안한 마음이 있었으니까요. 
          그런 다음엔 본의는 아니었지만 폐를 끼친 사람들을 
          찾아가 용서를 빌고 싶습니다. 그리고 마지막으로는 
          제가 회사 다닐 때 영업부로 발령이 난 뒤 한 대도 
          팔아보지 못한 정수기를 전혀 모르는 사람에게, 
          순전히 저의 힘만으로 한 번 팔아 보고 싶어요."
            "정수기를 한 대 팔아 보고 싶다고? 그건 또 무슨 
          이유인가?"
            "저는 저의 부정적인 잠재 의식 때문에 실패를 
          거듭했다고 생각합니다. 그래서 염송을 통해 저의 
          부정적인 잠재 의식을 변화시키려고 노력중이지요. 
          그러니까 제가 만약 전혀 모르는 사람에게 정수기를 
          팔 수 있다면 그건 저의 변화된 잠재 의식이 저 
          자신을 전혀 다른 사람으로 바꿔놓았다는 것을 
          의미하는 것 아니겠어요? 제가 새로운 사람이 
          되었다면 그건 갑부의 꿈을 이룰 수 있다는 가능성을 
          확인하는 것이기도 하고요. 그래서 정수기를 꼭 한 
          대만이라도 팔아 보고 싶다는 거예요. 근데 한 달밖에 
          살 수 없다는 상상은 왜 해 보라고 하신 겁니까?"
            "내가 자네한테 그런 상상을 해보라고 한 것은 아주 
          뜻밖의 사건 앞에서 왼쪽 뇌의 기능 대신 오른쪽 뇌가 
          활발하게 활동하는 경우가 많기 때문이지. 
          죽음이라든가, 돌이킬 수 없는 파산이라든가, 엄청난 
          재난이라든가, 그런 계기를 통해서 논리적이고 
          분석적인 생각을 멈추고 더 종합적이고 직관적이고 
          창조적인 생각을 해볼 수 있는 것이지.
            달리 말하면 그런 상황은 인간의 사고 방식을 한층 
          넓혀 줄 수도 있다는 거야. 그런데 사고 방식을 
          넓히기 위해 그런 뜻밖의 사건을 꼭 겪을 필요는 
          없지. 대신 꾸준히 상상을 하면 되지. 상상을 통해서 
          우린 얼마든지 오른쪽 뇌 기능을 활성화시킬 수 있어. 
          자, 여기까지 내 말을 이해할 수 있겠나?"
            진 선생이 김대평을 바라보며 물었다. 김대평은 
          힘차게 대답을 하면서 고개를 끄덕였다. 빨리 다음 
          말을 듣고 싶었다.
            "좋아. 그럼 지금부터 자네가 해야 할 일이 하나 
          있네."
            그러면서 진 선생은 종이와 펜을 김대평 앞에 
          내밀었다.
            "지금부터 이 종이에다 자네는 어떤 인간이 되고 
          싶은지 다짐하는 글을 써 보게."
            "느닷없이 다짐하는 글이라니요?"
            
            
            68. 다짐하는 글

            
              水地比
            
            정말로 위대한 갑부는 뭇별이 머리를 조아리는 
          북극성이며, 만리를 흐르는 큰 강이다.
            
            
            "글쎄 한 번 적어 보게. 그런데 이 다짐하는 글은 
          좀 특별한 것이야. 여태껏 자네가 살아온 이력대로 
          쓰는 것이 아니라 앞으로 자네가 어떤 모습으로 
          어떻게 살고 싶은지 그 희망 사항을 적는 거야."
            "그렇다면 다짐하는 글이 아니지요."
            "아니지. 지금부터 자네가 원하는 갑부의 모습을 
          글로 적어놓고 다음에 내가 시키는 대로 하면 그 
          희망대로 바꿔갈 수 있어. 단지 자신이 변화되기 전에 
          미리 써보는 것 뿐이지. 갑부 김대평의 다짐이라고 
          적게."
            "좋습니다. 제가 원하는 갑부의 성격이라면 쓸 것이 
          많지요."
            김대평은 종이를 앞으로 끌어당겨 힘을 주어 글을 
          써나가기 시작했다.
            이윽고 김대평이 고개를 들었다. 그러자 진 선생이 
          김대평에게 그것을 소리내어 읽어보라고 하였다. 
          김대평은 목소리를 가다듬고 자신이 쓴 글을 
          읽어내려가기 시작했다.
            "갑부 김대평의 다짐.
            사람들은 대부분 불합리하고, 비논리적이며, 
          고집스럽고, 이기적이며 자기 중심적이다. 그렇더라도 
          나는 그들을 설득하겠다.
            선행(善行)을 해도 사람들은 다른 의도가 있다고 
          의심한다. 그렇더라도 나는 좋은 일을 하겠다.
            내가 만약 갑부가 된다면 나는 필연적으로 많은 
          적을 얻게 될지도 모른다. 그렇더라도 나는 갑부가 
          되겠다.
            정직하고 솔직한 사람은 그렇지 않은 세상 때문에 
          상처받기 쉽다. 그렇더라도 나는 솔직하고 
          정직하겠다.
            내가 오늘 바른 일을 해도 사람들은 내일이 되면 
          까맣게 잊을 것이다. 그렇더라도 나는 좋은 일을 
          하겠다.
            위대한 생각을 펴던 사람들이 가장 작은 생각을 
          갖고 있던 사람들의 손에 쓰러져 갔다. 그렇더라도 
          나는 위대한 생각을 하겠다.
            사람들은 약자를 좋아한다지만 실제로는 강자만을 
          따른다. 그렇더라도 나는 약자를 위해 싸울 수 있는 
          사람이 되겠다.
            수년 동안 흘린 피와 땀의 결실이 눈 깜짝할 사이에 
          깨질 수도 있다. 그렇더라도 나는 끊임없이 
          노력하겠다.
            아무리 착하게 살아도 세상은 거들떠보지도 않는다. 
          그렇더라도 나는 세상을 아름답게 여기겠다."
            김대평이 쓴 '갑부 김대평의 다짐'을 경청한 진 
          선생은 만족한 표정으로 턱을 쓸어내렸다.
            "아주 좋은 내용을 많이 썼구만. 자, 이번엔 종이를 
          뒤집어서 자네가 창업을 앞두고 있는 사업가라고 
          상상하고 염두에 두어야 할 사항들을 적어 보게나. 
          자네가 작성한 '갑부 김대평의 다짐'을 보면 자넨 
          '사업가 김대평의 다짐'도 쓸 수 있네. 그러니 자네가 
          창업을 바로 목전에 둔 사업가라고 상상하고 한 번 써 
          보게."
            김대평은 종이를 뒤집어 '사업가 김대평의 다짐'을 
          적어내려가기 시작했다. 진 선생을 만난 이후 겪었던 
          일들이며 그에게서 들었던 이런저런 이야기들을 
          떠올리며 하나하나 정성스럽게 적어갔다. 이번에는 
          '갑부 김대평의 다짐'을 쓸 때보다 더 시간도 많이 
          걸리고 고민도 많이 됐지만, 자신이 정말 창업을 앞둔 
          사업가처럼 느껴져 가슴이 설레기도 했다.
            "다 썼습니다."
            이윽고 김대평이 펜을 놓으며 말했다. 진 선생은 
          이번에도 크게 소리내어 읽어 보라고 하였다. 
          김대평은 자기가 작성한 내용을 하나하나 읽어 
          내려갔다.
            "사업가 김대평의 다짐.
            하나, 올바른 정신을 가져라. 자본금을 많이 가진 
          사람보다는 뜻이 굳은 사람, 정신이 바른 사람이 
          성공할 수 있다.
            둘, 생각했으면 행동하자. 머릿 속의 1억 원보다 내 
          손 안의 1만 원이 더 크다.
            셋, 성공 여부는 신도 모른다. 모험 없이는 성공도 
          실패도 할 수 없다.
            넷, 단순하면 성공하고 복잡하면 실패한다. 복잡한 
          일은 그것을 계획한 사람에게도 복잡하다.
            다섯, 아는 것을 하라. 모르는 것은 아는 것보다 열 
          배 더 비용이 든다.
            여섯, 일확천금이란 있을 수도 없고, 있어서도 
          안된다.
            일곱, 성공은 실패의 어머니, 실패를 두려워 말되 
          사랑하지도 말라.
            여덟, 사람을 중시하라. 마지막 결과는 늘 사람의 
          손에 달려 있다.
            아홉, 변화를 두려워 말되, 두 배 더 신중하라. 
          새로운 일은 항상 새로운 문제를 가지고 있다.
            열, 성공 뒤에는 자중하라. 가을 다음에는 항상 
          겨울이 오기 마련이다."
            김대평이 읽기를 마치자 진 선생은 만면에 미소를 
          띄워 보였다.
            "좋아. 그 정도라면 뭔가 시작해도 되겠는걸."
            그러나 김대평은 뒷머리를 긁으며 부끄러운 듯 
          말했다.
            "과찬의 말씀이세요. 선생님께서 써보라고 하시니까 
          쓰긴 했지만, 글을 쓰는 것과 실제 실천에 옮기는 건 
          전혀 별개의 문제잖아요. 제가 쓴 것처럼 할 수만 
          있다면 문제가 없겠지만 말처럼 그리 쉽지는 않을 것 
          같아요. 예를 들어 네 번째의 단순한 사고 방식으로 
          일을 추진하라와 아홉 번째의 새로운 일을 할 땐 한 
          번 더 생각하라와 같은 것은 어떻게 보면 서로 
          상충되는 얘기이기도 하잖아요. 문제는 어떤 때 
          단순하게 밀어부치고 어떤 때 신중함을 발휘해야 할 
          것인지를 판단하는 능력이 있느냐 하는 것이죠."
            "물론 그렇지. 그래서 우리가 지금 이런 이야기를 
          하고 있지 않은가. 좋은 판단을 내리는 데 관건이 
          되는 창조력을 개발해내면 자네가 작성한 갑부의 
          다짐이나 사업가의 다짐을 지키는 건 그리 어려운 
          일이 되진 않을 거야. 그리고 자넨 자네가 쓴 것은 
          단지 글에 지나지 않으니 별것 아니라는 식으로 
          말했지만 그건 천만의 말씀이야. 자네 우리가 만난 지 
          며칠 되지 않았던 날, 내가 자네에게 8년 만에 백억 
          원을 모을 수 있는 계획서를 만들어 주었던 것 갖고 
          있지? 이 갑부의 다짐이나 사업가의 다짐 역시 백억 
          원을 모으기 위한 그 계획서와 같은 거야. 계획 
          없이는 실천도 없거든. 지금 자네 입장에선 갑부의 
          다짐이나 사업가의 다짐이 자신과는 상관없는 것처럼 
          보이기도 하겠지만 자넨 그것들을 씀으로써 이미 그 
          세계로 한 발 들어선 것이나 마찬가지야. 이제 얼마 
          있지 않아 자넨 방금 자네가 작성한 내용으로 바뀌어 
          있는 자신을 발견하게 될 거야. 물론 사업가 김대평의 
          다짐을 앞에 두고 사업 구상을 할 날도 그리 먼 
          미래의 일은 아닐 것이네."
            진 선생은 언제나 마찬가지로 확신에 찬 어투로 
          말했다. 그럼에도 불구하고 김대평으로서는 진 선생의 
          말에 대해 그리 큰 믿음이 생기진 않았다. 그렇더라도 
          그렇듯 확신에 찬 진 선생의 말을 들으니 기분만은 
          좋아지는 것 같았다.
            "자, 그건 그렇고 본론으로 돌아가야지. 우린 
          오른쪽 뇌를 활성화시키는 방법에 대해 이야기하고 
          있었지? 오른쪽 뇌를 활성화시키기 위해선 사고의 
          폭을 넓혀서 생각을 많이 해보고 뜻밖의 상황에 
          대해서, 그리고 좀더 바람직한 자신의 모습에 대해서 
          상상하는 습관을 가져보라고 했네. 그런 다음엔 
          상상을 통해 얻은 새로운 모습을 일상 생활 속에서 
          실현시켜야 하네. 상상 속의 모습을 현실의 자신으로 
          만들려면 상상이 만들어낸 자신의 모습을 되풀이 
          인식하고 그것을 현실 속에서 자꾸 연습해야 돼.
            물론 이따금 자부궁에 들러 하상주나 차련이가 주는 
          천부(天符)를 놓고 의식을 돌리는 수련을 계속 해야 
          하고. 자, 과일이나 좀 먹고 오늘은 이만 
          이야기하세."
            얼마 후 진 선생은 방으로 들어갔다. 김대평도 진 
          선생에게 인사를 하고 그의 방으로 돌아갔다.
            김대평은 진 선생이 이렇게 하나하나 새로운 것을 
          깨우쳐 주는 것은 한없이 소중하고 고맙게 
          생각되었지만, 도대체 그가 왜 자기에게 이렇게 
          소중한 것들을 힘들여 말해 주는지 새삼스레 의아한 
          생각이 들었다. 천만 원짜리 어음을 끊어주긴 했지만, 
          진 선생 같은 엄청난 갑부가 그깟 돈 천만 원을 
          받자고 이런 일을 할 것 같지는 않았다.
            그렇다면 왜?
            김천댁, 무상암, 자운 스님, 열두 마리나 되는 개, 
          예수재(豫修齋), 가묘(假墓), 자부궁(紫府宮), 
          하상주, 차련과의 하룻밤, 새벽 기도, 최 의원의 침과 
          뜸...
            생각에 잠기던 그는 어느새 잠에 빠져들었다.
            
            
            山章  

            
             山은 艮이니 곧 산이라.
            하늘에 가장 가까우나 땅에서 가장 멀도다.
            작은 힘으로 높이 올라갔으나 하늘 아래 뫼이로다.
            돌아갈 곳은 땅이니 본분을 잃지 말라.
            
            
            71. 변화의 법칙

            
              山天大畜
            
            범이 사는 산은 크고 깊듯, 갑부가 앉는 자리도 
          크고 높다.
            
            
            이튿날, 또 갑부 진 선생의 강의가 시작되었다. 
          여전히 거실에서 차 한 잔을 앞에 두고 진 선생의 
          강의는 뜨겁게 시작되었다.
            한 가지 놀라운 것은 진 선생의 목소리가 며칠 
          전보다 더 빨라졌다는 점이었다.
            진 선생은 죽음을 기다리고 있는 사람처럼 몹시 
          초조해 하면서, 한 가지라도 더 말해야 한다는 
          의무감을 느끼고 있는 것 같았다. 그럴수록 김대평은 
          정신을 더욱 바짝 차리지 않을 수 없었다.
            "내가 재미난 사실을 한 가지 알려줄까? 미국의 
          서부 해안에 서식하는 까마귀는 호두를 유난히 
          좋아한다네. 그런데 자네도 잘 알다시피 호두 까기가 
          얼마나 어려운가. 사람들도 망치를 쓸 정도로 단단한 
          그 호두 껍질을 까마귀가 어떻게 까먹을까 궁금하지 
          않나? 그런데 이 까마귀들은 생각보다 아주 쉽게 
          호두를 까먹는다네."
            "아니 어떻게 까마귀가 그 단단한 호두 껍질을 깐단 
          말씀이세요?"
            김대평이 아무래도 못믿겠다는 듯 물었다.
            "그야 아주 간단하네. 입에다 호두를 물고 시멘트로 
          포장된 곳으로 가지. 예를 들면 주차장 같은 곳으로 
          말이야. 그러고는 하늘 높이 날아올라 입에 물고 있던 
          호두를 떨어뜨리는 거야. 그렇게 해서 호두가 깨지면 
          까마귀는 호두 속을 꺼내 먹는 거지. 어떤가?"
            "까마귀가 그런 생각을 다 할까요?"
            김대평이 놀랍다는 듯이 되물었다.
            "그렇네. 까마귀가 생존을 위해 생각해낸 
          전략이라고 할 수 있겠지. 장사를 하거나 기업을 
          하거나, 그 규모야 어떻든 항상 명심해야 할 것은 
          성공한 기업은 결국 전략에서 성공했다는 점이네. 
          남이 생각해내지 못하는 독창적인 전략을 생각해낼 수 
          있다면 그 기업은 이미 반은 성공한 것이나 다름이 
          없지. 그러한 전략을 세우는 것은 어제 우리가 
          얘기했던 창조력과도 관계되는 일이네.
            삼성의 이병철 씨가 잘 나가던 중에 엄청난 돈을 
          들여 반도체 공장을 지었지. 정말이지 이병철은 
          위기에서 그런 것이 아니지. 뭐 신군부가 동양방송을 
          뺏어가는 등 시련은 있었지만 그 정도로는 그 양반을 
          굴복시키지 못했지. 그는 엄청난 갑부였음에도 
          불구하고 정말 한판 승부를 보는 게임을 마지막으로 
          치렀어. 만약 실패할 경우 삼성그룹이 휘청거릴지도 
          모를 도박이었지. 그러나 그는 주역(周易)의 
          괘사(卦辭)라도 뽑아본 점쟁이처럼 가장 적절한 
          시기에 가장 적절한 투자를 해서 오늘날 엄청난 
          성공을 거두게 되었지. 그 양반도 생전에 풍수나 
          역학을 몹시 좋아하셨지.
            참고로 내가 성공한 기업주들이 고백한 성공 비결에 
          대해서 얘기해 주겠네. 이 성공 비결은 이름만 대면 
          누구라고 금세 알 수 있는 재벌들의 고백을 종합한 
          것이네."
            김대평은 의자를 당겨 앉았다.
            "우선 시장 지향적으로 기업을 이끌어야 하네. 
          철저하게 시장의 논리를 따라야 한다는 것이지. 시장, 
          다시 말하면 소비자 위주로 기업을 꾸려 나가야 
          한다는 것이네. 그리고 전문화해야 하네. 
          롤스로이스사(社) 하면 최고급 자동차를 만드는 
          회사라는 건 자네도 알고 있을 것이네. 그런데 그 
          롤스로이스사는 귀족 출신의 자유분방한 롤스와 
          기술자 출신의 꼼꼼한 로이스 두 사람이 그야말로 
          환상적인 콤비를 이루어 세계적인 자동차 회사로 키운 
          기업이라네.
            두 사람은 자라온 환경과 성격이 아주 달랐지만 
          서로 역할 분담을 확실히 하여 그렇듯 빛나는 성공을 
          한 것이지. 그렇게 업무를 분업화하면 자연적으로 
          전문화, 합리화할 수 있다네.
            이러한 점이 오늘날 우리나라 대기업이 가지고 있는 
          최대 단점이지. 이 떡도 먹고 싶고 저 떡도 먹고 싶은 
          동물적인 욕구로 기업을 한다는 것은 창피한 일이야."
            진 선생은 잠시 말을 멈추었다가 다시 이었다.
            "그리고 시장의 변화와 소비자의 새로운 욕구에 발 
          빠르게 대처할 수 있어야 한다네. 소비자가 무엇을 
          원하는지 모르고서는 절대로 성공할 수 없지. 
          소비자의 욕구를 알아내기 위해선 고객의 입장이 
          되어서 생각해 보는 게 중요하네. 고객을 
          만족시켜야만 한다는 기업 정신을 중시하라는 것이지. 
          그리고 외부 기관과 원활한 협력 체계를 이루어야 
          하네. 독불장군 스타일로 나갔다가는 고립을 면하기 
          어려워지고 정보에도 뒤떨어지게 되니까 말이야. 
          그리고 의견 전달 체계를 단순화해야 하네.
            예를 들어 어떤 젊은 직원이 아무리 좋은 
          아이디어를 생각해냈다 해도 과장, 차장, 부장, 이사, 
          상무, 전무... 이런 식으로 복잡한 절차를 고수해서야 
          그 아이디어를 십분 활용할 수가 없을 테니까 말이야.
            최초의 기안일과 마지막 결재일이 길면 길수록 그 
          기업은 경쟁력에서 뒤진다고 보면 되지."
            "어떤 일을 결정하는 데 그만큼 늦다는 거로군요."
            "아무렴. 또 무엇보다 중요한 것은 젊은 층과 
          여성을 공략해야 한다는 것을 잊지 말게. 젊은이들은 
          변화에 민감하고 적응력도 뛰어나기 때문에 그들을 
          사로잡을 수 있다면 그 기업은 이미 발전의 
          탄탄대로에 서 있다고 해도 과언이 아닐 거네. 또 
          서양이나 우리나 주 소비층은 바로 여성들이기 때문에 
          여성들에 대해서도 연구를 많이 해야 하네. 그들이 
          좋아하는 것, 그들을 사로잡을 수 있는 것들을 
          끊임없이 개발해내야 하는 것이지. 이런 모든 것들이 
          결국은 남다른 전략에 속할 수 있을 것이네. 기억해야 
          할 것은 어제 다른 사람이 사용했던 전략은 이미 
          전략적 가치를 잃은 골동품이라는 점이네."
            진 선생의 거침없는 설명에 김대평은 다른 때와 
          마찬가지로 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 실패한 
          편집회사나마 해 본 김대평의 경험에 따르면 몇몇 
          대기업 홍보실 책임자들이 충무로의 디자인, 
          편집업계를 결코 돌아보는 사람을 본 적이 없었던 
          점을 떠올렸다. 들어와라, 시안 한 번 내 봐라, 
          아무개 회사보다는 더 좋게 해 달라. 그렇게 요구하는 
          기업들은 대부분 자금 결제가 잘 안 되는 곳들이었다. 
          마치 공무원들처럼, 나중에 기획에서부터 납품까지 
          너희들이 알아서 잘 하라는 곳은 더욱 그랬다.
            김대평은 혼자 코웃음을 치면서 지나간 시절을 
          회상했다. 돌이켜 보면 만사 뻔한 수 앞에서 쩔쩔매던 
          풋내기 시절이었다.
            
            
            72. 다시 만난 죽음

            
              山澤損
            
            갑부는 물을 구할 때 수도를 놓고 또 우물도 판다. 
          갑부는 순간을 살지 않기 때문이다.
            
            
            눈을 감고 자신이 작성했던 다짐 중 한 항목을 골라 
          상상에 잠겨 있던 김대평은 이윽고 눈을 떴다. 땀이 
          몸을 흠뻑 적셨다. 그는 땀을 닦아냈다. 오늘도 
          어려운 상황에 처한 자신의 모습을 상상해 보았다. 
          오늘은 첫번째 항목인 '사람들은 대부분 불합리하고, 
          비논리적이며, 고집스럽고, 이기적이며, 자기 
          중심적이다. 그렇더라도 그들을 설득하겠다'를 상상해 
          보았다. 그는 자신의 선의에도 불구하고 불합리한 
          조건을 내세우며 거래를 하려 드는 상대방 회사의 
          사람들과 논쟁을 벌이는 상황에 대해 상상해 보았다.
            
            상대 회사의 사주(社主)는 자수성가한 것에 대해 
          상당한 자부심을 가지고 있다. 그렇게 고생을 하며 
          회사를 키워 와서 그런지 논리적이기보다는 자신의 
          감(感)이나 경험을 지나치게 신봉한다. 그는 자신의 
          연륜을 내세워 계속해서 김대평에게 자기 입장만을 
          강요한다. 아무리 상상 속이라지만 너무나 답답해서 
          김대평은 그 거래를 포기할까도 생각한다. 그러나 
          인내심을 갖고 그를 설득하여 겨우 거래를 
          성공시킨다. 물론 김대평도 손해를 보지 않고 그쪽 
          회사도 손해를 보지 않는 선에서 서로가 조금씩 
          양보를 해서 얻어낸 결과다.
            
            그는 비록 상상 속에서지만 어려운 거래를 
          성사시켜서인지 아주 기분이 좋았다. 하지만 너무나 
          피곤했다. 아무리 어려운 상황이었다고는 해도 
          어디까지나 상상 속의 일일 뿐인데 이렇듯 땀이 
          흐르다니 이상했다. 벌써 몇 시간째 상상을 해오고 
          있는데도 여전히 힘은 덜어지지 않았다.
            그뿐만이 아니었다. 아랫배에 힘을 주고 염송을 
          하는 것도 너무 힘들었다. 한 시간만 하고 나도 
          기운이 쪽 빠지곤 했다. 아무래도 몸이 좀 약해진 것 
          같았다. 하기야 건강 체질도 아니었으니 특별히 
          약해졌다고도 할 수 없겠지만 오랫동안 집을 떠나 
          있다 보니 컨디션이 좀 나빠지는 것 같았다. 아무리 
          진 선생댁의 음식이 훌륭해도 집에서 아내가 챙겨주는 
          밥보다는 못할 것이었다.
            그러고 보니 아내와 어머니를 보고 싶다는 생각이 
          들었다. 하지만 그는 이내 마음을 돌려먹었다. 갑부가 
          되는 방법을 알 때까지는, 그래서 진 선생이 그만 
          가라고 할 때까지는 절대로 집에 돌아가지 않으리라는 
          각오를 다시 한 번 다지며 그는 방을 나왔다. 갈증도 
          느껴지고 진 선생은 무엇을 하는지 궁금하기도 하여 
          아래층으로 내려갔다.
            그는 우선 물을 한 컵 마시기 위해 식당 쪽으로 
          갔다. 그가 식당에서 물을 마시고 막 나서려던 
          때였다.
            거실 쪽에서 사람들이 은밀히 얘기를 나누는 소리가 
          들렸다.
            "그게 사실인가?"
            "예. 그 분의 권위는 선생님께서 더 잘 
          아시잖습니까?"
            김대평은 자기도 모르게 발걸음을 멈췄다. 그 
          은밀한 말소리의 주인공은 바로 진 선생과 허 
          비서였던 것이다.
            '무슨 얘긴데 저렇게 목소리를 낮추고 있지? '
            김대평은 이상하게 생각하며 귀를 기울였다. 두 
          사람의 말소리는 계속해서 들려왔다.
            "틀림없나?"
            "그렇습니다. 김 박사님은 그 병은 환자의 눈빛만 
          봐도 병을 짐작할 수 있다고 그러시면서 틀림이 
          없다고 하셨습니다. "
            "그렇다면 큰일이로군. 내 집 식구도 아니고 잠깐 
          다니러온 사이에 그런 병에 걸리다니.... 이거 
          어쩐다?"
            "빨리 사실을 가족들에게 알리고 입원을 시키든지 
          무슨 조치를 취해야 하는 것 아닙니까? 제가 연락을 
          해볼까요?"
            "아니네. 우선 생각을 좀 해 봐야겠어."
            두 사람의 말소리를 들은 김대평은 의아한 생각이 
          들었다. 두 사람이 나눈 얘기로 보아서는 누가 아픈 
          모양인데, 아직 그 당사자는 자기가 아픈지 모르는 
          모양이었다. 그때 거실에서 또 말소리가 들려오고 
          있었다.
            "선생님, 이러고 있을 때가 아닌 것 같습니다. 
          한시라도 빨리 조치를 취하는 것이 좋겠습니다. 
          박사님께서는 그냥 놔두면 죽을 수도 있다고 
          하셨습니다."
            "알았네. 이 일은 내가 알아서 할 테니까 자넨 
          당분간 잠자코 있게."
            '누가 아주 많이 아픈 모양이군. 그나저나 저렇게 
          심각하게 이야기를 나누는 것을 보니 아주 절친한 
          사이인 모양이군.'
            김대평은 그렇게 생각하면서 거실로 나갔다.
            "선생님."
            그가 거실로 나가자 이야기를 나누던 진 선생과 허 
          비서가 깜짝 놀라며 그를 쳐다보았다.
            "아니 왜들 그렇게 놀라세요?"
            김대평이 오히려 깜짝 놀랐다는 듯한 표정을 
          지어보이며 물었다.
            "아, 아니네. 그래 잘 잤나?"
            진 선생이 웃으며 어색한 분위기를 얼버무렸다. 그 
          사이에 허 비서는 허둥지둥 식당으로 건너갔다.
            "예, 선생님도 잘 주무셨습니까?"
            "그래. 자, 우리 서재로 들어갈까?"
            진 선생이 서둘러 서재로 자리를 옮겼다. 김대평은 
          아무래도 오늘 아침엔 진 선생이 이상하다고 생각하며 
          그를 따라 서재로 들어갔다.
            진 선생이 새삼스레 김대평에게 자리를 권하였다.
            "자, 이쪽으로 편히 앉게나."
            김대평은 진 선생이 아무래도 오늘 아침은 
          유별나다고 생각하며 자리에 앉았다. 진 선생도 마주 
          앉았다. 그리곤 심각하게 말했다.
            "난 자네를 진정으로 돕고 싶네."
            "예, 예... 고맙습니다. 지금까지 쭉 
          그래오셨잖습니까?"
            김대평은 진 선생의 표정이 하도 진지하여 얼떨결에 
          자기도 진지한 표정을 지어보이며 말했다.
            진 선생은 여전히 진지한 말투로 대답했다. 진 
          선생의 표정은 어느 때보다도 정답고 따뜻해보였다.
            "자네의 성공을 위해 내 마지막으로 한 가지 더 
          충고할 말이 있네. 사람이란 아무리 어려운 
          상황에서도 희망을 잃지 않아야 하는 법이니까. 
          끝까지 성공하리란 희망을 버리지 말게. 지금부터 
          내가 말해주는 비결을 알아두면 도움이 될 걸세. 그건 
          다름이 아니라 자기 자신을 완전히 바꿔버리라는 
          거야. 자네의 모습을 완전히 바꿔버리면 자네는 
          진정한 의미의 재산을 손에 넣을 수가 있어. 그건 
          비록 돈이나 무슨 물건처럼 눈에 보이거나 만져지는 
          것은 아니지만, 다른 어떤 것보다 소중한 재산이지. 
          굳이 말하자면 전혀 새로운 인생을 열 수 있는 
          열쇠라고나 할까?
            자넨 여지껏 나하고 지내면서 느끼고 깨닫고 배웠던 
          것을 바탕으로 마침내는 백억대 갑부라는 자네의 
          목표를 달성하게 될 거야. 물론 그 이상 얼마나 더 
          쌓아 올릴지 알 수 없지. 하지만 갑부라는 목표를 
          향해 앞으로 나가는 동안, 아니 마침내 목표를 달성한 
          이후에도 내가 지금 하는 말만은 결코 잊어버리지 
          말게. 그건 행복을 잃어버리면 모든 것을 잃게 된다는 
          거야. 돈 버는 데에만 열중하다 보면 세상 
          사람들한테서 비난받기 십상이지. 인간성은 상실한 채 
          돈을 벌고 세상을 정복한다고 해서 그것이 무슨 
          의미가 있느냐고 말이야.
            알렉산더가 대제국을 건설한 게 무슨 의미가 
          있으며, 칭기즈칸이 무슨 의미가 있으며, 나폴레옹, 
          히틀러 따위가 무슨 의미란 말인가? 다른 사람에게 
          교재 거리는 될지언정 그 자신의 삶은 한 푼의 
          값어치도 쳐줄 수 없지.
            돈은 분명히 훌륭한 하인이야. 하지만 그것이 
          하인의 본분을 넘어서 폭군처럼 광폭해지지 않도록 
          특별히 신경써야 하네."
            진 선생은 그 어느 때보다도 진지한 표정으로 
          말했다. 그래서인지 진 선생의 말에서 평소보다 더 큰 
          무게가 느껴졌다. 김대평은 불안한 얼굴로 물었다.
            "행복과 부는 공존할 수 없단 말씀이신가요?"
            "반드시 그렇다는 건 아니야. 하지만 마음이 돈에 
          지배당하지 않도록 각별히 조심해야 한다는 거야.
            록펠러는 세계 제일의 대부호였지만 돈에 마음을 
          빼앗겨 심신이 모두 병들어 쉰이 되었을 때 이미 몸이 
          완전히 말라서 겉늙어버렸어. 겨우 쉰에 말이야! 
          그래서 그를 부도(富道)를 닦은 사람이라고 말할 수는 
          없지.
            말하자면 엄청난 돈이 그의 생명을 줄인 셈이지. 
          말년에는 위장이 너무 약해져서 빵과 우유밖에 먹을 
          수 없었다고 하더군. 혹시 돈을 잃지는 않을까, 제휴 
          회사에게 배신당하지는 않을까... 그런 고민과 
          근심으로 떨다 보니 극도로 신경이 예민해졌던 
          것이겠지. 나중엔 돈이 오히려 그의 주인이 되어서 
          그를 완전히 지배했어. 그러니 사는 행복감을 단 
          1초라도 느낄 수 있었겠나? 잠을 자도 불안해서 깊이 
          잠들지 못하고 밥을 먹어도 근심이 많아 맛있는 걸 못 
          느끼니 사람을 사랑할 마음의 여유도 없었을 거야. 
          그러니 어떤 면에서 그는 마음 편하게 숙면을 취하고 
          때로 늦잠을 즐기기도 하고 또 먹는 즐거움을 
          만끽하며 산 평범한 사람들보다 훨씬 '가난'하게 
          살았다고도 할 수 있겠지."
            "그럼 갑부가 되어도 불행하고 가난해도 불행하니, 
          부자도 가난뱅이도 되지 말고 그저 평범한 삶을 
          살아야 행복할 수 있단 말씀이세요? 불행할 가능성은 
          있지만 부자가 되든가, 돈은 풍족하지 못하지만 
          평범한 사람으로 살든가 둘 중의 하나를 선택해야 
          된단 말씀이시냐구요?"
            "그렇게 극단적으로 판단하지 말게. 나는 단지 
          갑부가 되었을 경우에 생길 수 있는 불행을 
          경계하려고 그런 말을 했을 뿐이니까. 자넨 여태 
          평범한 삶을 살아오지 않았나? 그런데 행복했나? 
          행복하지 않았지? 항상 돈 때문에 고민을 하다보니 
          행복이고 뭐고 느낄 마음의 여유가 없었겠지. 결국 
          평범하게 산다고 해서 행복한 것도 아니라는 뜻이 
          되겠지. 그와 마찬가지로 부자가 된다고 해서 다 
          불행한 것은 아니야. 내가 지금부터 부자들 중에서 
          불행한 삶을 사는 사람들의 원인을 알려주겠네."
            김대평은 침을 꿀꺽 삼키며 진 선생의 다음 말을 
          기다렸다. 백억대의 부자가 된다 해도 불행한 삶을 
          산다면 아무런 보람이 없으니, 불행의 원인을 알아 
          자신이 부자가 되었을 때 그 불행의 늪에 빠지지 
          말아야겠다고 생각하며.
            "돈많은 부자가 불행한 까닭은 십중팔구 돈에 
          있으니 얼마나 재미있나."
            진 선생의 대답은 너무나 상식 밖이었다. 
          김대평으로서도 그동안 비상식적이고 황당한 생각과 
          말을 일삼는 진 선생에게 어느 정도 익숙해진 
          상태이긴 했지만 부자가 불행한 원인이 돈이라는 건 
          너무나 황당하게 들렸다.
            "자넨 부자는 적어도 돈같은 것 때문에 
          불행해지지는 않을 거라 생각하겠지만 그건 그렇지가 
          않아. 돈이 많으면 많을수록 돈에 대한 걱정과 근심은 
          더욱 많아지지. 말하자면 돈에 대한 스트레스라고 
          할까?"
            "돈에 대한 스트레스요? 그럼 돈에 대한 스트레스는 
          어떻게 해야 없앨 수 있지요? 모두가 진 선생님처럼 
          사별(死別)을 연출할 수는 없잖습니까?"
            "그렇지. 그래서 하는 말이야. 돈에 대한 
          스트레스는 모든 병의 근원이 되거든. 그러니까 없앨 
          궁리를 할 게 아니라 아예 생기지 않게 미리 방지해야 
          하네. 그러려면 첫째 겸허한 자세로 자신을 낮춰야 
          하네. 별로 대단치도 않은 부를 축적하고도 이 세상에 
          자기만큼 잘난 사람은 없는 양 만용을 부리는 
          사람들은 틀림없이 돈에 대한 스트레스를 갖게 될 
          거야.
            그리고 두 번째로 현실적인 목표를 세워야 하네. 
          목표없는 삶이란 마치 등대 없는 어둔 바다를 건너는 
          것과 같이 막막한 법이니까. 흔히 졸부들은 어느 정도 
          부를 쌓으면 목표래 봤자 그냥 무작정 돈을 늘려가는 
          것밖에 갖지 않는데, 그건 불행의 늪으로 다이빙하는 
          짓이지. 돈 자체를 목표로 삼는 것은 돈의 노예가 
          되는 지름길이 되니까 그보다는 자기 인생의 목표를 
          세우는 게 좋지. 돈은 부차적인 이득일 뿐이라고 
          생각하고 말이야. 물론 그 정도 되려면 어느 정도의 
          부를 축적한 뒤에나 가능하겠지만 말이야.
            그리고 세번째는 남을 부러워하지 말라는 거네. 
          남이 입는 옷, 먹는 음식, 갖고 있는 돈, 환경....
            그리고 거꾸로 남이 나를 부러워하게 해서도 
          안되네. 최소한 물질적인 부러움은 사지 않도록 
          해야지.
            그런 것에서 자유로워져야 진정한 갑부가 될 수 
          있어.
            그리고 넷째는 원한을 버리라는 것이네.
            이런 말 있지? 남에게 미움을 받는 사람보다 남을 
          미워하는 사람이 더 불행한 사람이라는 말. 부자들 
          중에는 자신을 비참하게 했던 사람이나 망하게 했던 
          사람에 대한 복수심을 지렛대삼아 부를 축적한 사람이 
          많아. 그래서 사람들은 무슨 큰 일을 하려면 오기를 
          좀 가져야 한다고들 얘기하지. 하지만 내 생각은 좀 
          다르다네. 다른 사람에 대한 복수심이나 원한같은 
          것을 동력삼아 부자가 된다는 것은 가난하게 사는 
          것보다 훨씬 공허하고 불행한 일이야. 그런 이유로 
          부를 축적한 사람들이 원한이나 복수 대상이 사라져 
          버리면 급속도로 몰락해 버리고 마는 것도 바로 그 
          때문이지. 그리고 심리적으로도 남에게 원한을 갖는 
          것은 마음의 병을 키우게 되니 절대 남을 미워해선 안 
          되네. 그리고 충분한 휴식을 취하고 늘 규칙을 지키며 
          바르게 살아야 돈에 대한 스트레스를 없앨 수 있다네.
            마지막으로는 자신의 어려운 처지를 웃어넘길 줄 
          알아야 한다는 것이지. 사람들 중에선 자신의 처지나 
          환경을 비관하거나 조그만 어려움이 닥치기만 해도 
          금세 용기를 잃고 주저앉는 경우가 있어. 그런 
          사람들은 부자가 될 확률도 희박하지만 운이 좋아 
          부자가 된다 해도 그 부를 오래 지킬 수가 없지. 그런 
          마음 때문에 돈에 대한 스트레스를 많이 받다보니 
          자신의 부를 일구고 가꿔나갈 안목이나 여유를 잃게 
          되지. 그러니 만약 어려움이 닥쳐도 세상사 
          새옹지마(塞翁之馬)라는 생각을 갖고 희망을 가져야 
          하네. 흐린 날이 있으면 햇빛이 쨍쨍한 날도 있기 
          마련이고 그늘이 있으면 당연히 양지도 있고 밤이 
          지나고 나면 햇빛 찬란한 아침도 어김없이 오지 
          않던가? 절망스런 상황이 지나고 나면 희망의 미소가 
          기다린다는 믿음을 갖고 비극을 웃어넘길 줄 아는 
          여유를 항상 잃지 않도록 명심하게. 그러면 돈에 대한 
          스트레스 따위는 간단히 이겨낼 수가 있을 거야."
            "그게 마음대로 안 되니까 문제지요."
            "그러게 자연을 보면서 마음을 조절할 줄 알아야 
          한다는 거야. 너무 더우면 이미 여름은 고개를 꺾은 
          것이고, 너무 추우면 그때부터는 겨울이 물러가고 
          있다는 것을 자연은 완벽하게 증명해 주지 않던가? 
          일년 내내 여름이라거나 겨울인 적을 보았나? 참으로 
          간단한 이치인데 말이야."
            진 선생의 말을 들은 김대평은 한 가지 의문이 
          생겼다. 처음 진 선생을 만났던 날의 기억이 떠올랐기 
          때문이었다. 처음 진 선생을 찾아왔던 날, 진 선생은 
          돈 2천 원을 꾸면서 자신의 수많은 돈을 자랑하지 
          않았던가? 진 선생은 돈에 대한 스트레스를 없애라고 
          하면서 왜 그렇게 자신의 부를 자랑해 보였을까?
            "지금 이렇게 돈에 대한 스트레스를 없애는 
          방법까지 일러주시면서 왜 저를 처음 만나시던 날 
          돈을 자랑하셨습니까? 혹시 제 기를 죽이려 했던 것 
          아닙니까?"
            "그럴 리가 있겠나? 내가 자네에게 돈을 자랑해 
          보였던 데에는 다 그럴 만한 이유가 있었네. 그것은 
          부를 추구하는 대개의 사람들이 쉽게 빠지는 함정에서 
          자네를 구하기 위해서였네. 원래 가난을 먼저 배운 
          사람들은 자기 목표를 달성하기 위해서 피눈물이 
          나도록 정말 가혹하게 노력하지. 어떻게 하면 돈을 더 
          벌 수 있을까, 전전긍긍하게 되지. 그러다가 자기가 
          하는 일이 성공하여 거금이 손에 들어오기라도 하면 
          이번엔 그것을 잃을까봐 전전긍긍하며 두려워하지.
            하지만 그런 불안한 부는 오래 가질 못해. 일단 
          갑부가 되었다고 해도 고민없이 안정된 생활을 할 수 
          있어야만 진정한 갑부라고 할 수 있어. 진정한 가치는 
          갑부 자신에게 있는 것이야. 말하자면 부자 자신은 
          원금이고 재산은 이자라고나 할까?
            스스로가 백억대의 가치를 지닌 원금이라 생각하면 
          자기 자신이 있음으로써 조금씩 붙어나오는 
          재산이라는 이자에 대해선 그다지 조바심치지 않을 수 
          있지. 이자가 조금 줄어든다고 해서 백억대의 원금이 
          없어지는 것은 아니니까 말이야. 그런 사람만이 부를 
          오래 유지할 수 있고 또 참다운 갑부라고 할 수 있지. 
          요컨대, 진정한 갑부란 갑부의 값어치를 자신 속에 
          가지고 있는 사람이야. 많은 돈을 가지고도 도둑 
          맞으면 어쩌나, 사기 당하면 어쩌나, 손해보면 
          어쩌나... 고민한다면 그는 이미 갑부가 아니지. 돈은 
          좀 있을지 몰라도 마음만은 가난뱅이에 지나지 
          않으니까 말일세. 가난한 마음을 가지고는 아무리 
          백억대의 재산이 있어도 결코 행복해질 수 없다는 
          것을 명심하게."
            김대평은 진 선생의 말 속에서 돈에 대한 
          스트레스를 잘 다스려온 진 선생의 지난 삶을 엿볼 수 
          있었다. 돈뿐이 아니라 마음까지도 부유하게 유지해온 
          진 선생의 얼굴에 풍요롭고 행복했던 지난 날의 
          추억이 어리는 듯했다.
            "인간은 누구나 행복한 삶을 간절히 원하지. 하지만 
          대부분의 사람들은 그 방법을 잘 모르고 있어. 그래서 
          평생 행복을 찾아 헤매면서도 결국 행복이 무엇인지도 
          모르는 채 죽어버리는 사람이 많지. 그들이 행복을 
          찾지 못한 채 삶을 마감하는 건 그가 특별히 행복해질 
          자격이 없다든가 욕심이 많아서는 아니네. 그보다는 
          자신이 무엇을 원하는지 모르기 때문이지. 자기가 
          무엇을 원하고 추구하는지도 모르는데 행복이 바로 
          곁에 있다 한들 행복을 느낄 수 있겠나? 부자가 되고 
          싶은 마음은 굴뚝 같아도, 내년 목표 금액이 얼마냐고 
          물으면 대답을 못하는 사람과 마찬가지지. 부자가 
          되고 싶다는 열망은 강해도 구체적인 꿈과 계획이 
          없다면 결코 부자가 될 수 없는 것처럼, 행복을 
          갈구해도 자신이 원하는 바를 분명히 하지 않으면 
          행복은 한낱 입술 끝에 서렸다 사라지는 신기루에 
          불과할 걸세."
            김대평은 그런 상식적이며 단순한 것을 지금껏 
          자신은 미처 깨닫지 못하고 있었다는 것을 인정하지 
          않을 수 없었다. 아마도 행복에 대해 깊이 생각해볼 
          시간을 갖지 못했기 때문이라고 스스로 변명했다. 
          그러나 그것은 단지 자신의 안일을 인정하는 것밖에 
          되지 않았다. 그러나 김대평은 이내 아직은 때가 많이 
          늦은 것은 아니라고 자위했다. 지금부터라도 매사에 
          신중하게 사색을 하는 습관을 갖자고 결심했다. 
          그렇게 한다면 자신은 행복의 파랑새를 그 누구보다 
          쉽게 잡을 수 있을 것 같았다.
            "행복의 정의는 수없이 많아."
            진 선생은 이야기를 계속했다.
            "행복이란 과연 무엇인가, 무엇이 행복을 
          가져오는가. 사람들의 생각은 다 다를 것이네.
            내가 지금부터 자네에게 진정한 행복의 열쇠를 
          넘겨주겠네. 이 행복의 열쇠는 행복에 대한 무수한 
          정의에 관계없이 모든 사람들에게 골고루 행복을 
          열어주는 신비한 열쇠야. 이 열쇠만 있으면 얼마든지 
          큰 행운을 얻을 수 있지. 미리 말해 두지만, 자네 
          지금부터 내가 하는 말에 너무 놀라거나 두려워하지 
          말게."
            진 선생이 김대평의 손을 잡아 쥐며 말했다.
            김대평은 긴장하였다. 도대체 무슨 이야기이길래 진 
          선생이 손까지 잡아쥐며 놀라지도 두려워도 말라는 
          것일까?
            그는 침을 꼴깍 삼키며 진 선생의 다음 말을 
          기다렸다.
            "그 행복의 열쇠는 자네에게 이렇게 묻고 있네. 
          '만일 당신이 오늘 죽는다면 죽는 순간에 오늘 해야 
          할 일을 모두 끝냈다고 자신있게 대답할 수 있는가' 
          하고 말일세."
            진 선생의 갑작스러운 말에 김대평은 잠시 어찌할 
          바를 몰랐다.
            만약 오늘 죽는다면... 이라고? 그게 행복의 
          열쇠라고?
            김대평은 그제서야 아까 식당에서 엿들었던 진 
          선생과 허 비서가 나누던 대화를 떠올렸다.
            '분명히 내 집 식구도 아니고 잠깐 다니러 온 
          사람이라고 했어. 지금 이 집에 머물고 있는 손님은 
          나밖에 없잖아? 이대로 놔두면 치명적인 결과를 
          초래할 수도 있다고? 그럼 혹시 내가...'
            김대평은 저도 모르게 한숨을 내쉬었다. 이제야 
          자신이 땀을 비오듯 흘리는 이유를 알 수 있을 것 
          같았다. 아무리 오랫동안 집을 떠나 있다고 해도 나이 
          겨우 서른네 살에 그렇듯 땀을 흘리고 조금만 소리를 
          지르고나면 기운이 쭉 빠지는 것은 아무래도 
          정상이라곤 할 수 없을 터였다.
            '이럴 수가... 어떻게 이런 일이 있을 수가 있지? 
          도대체 내가 무슨 병에 걸렸길래... 공주의 한의사가 
          그랬나?'
            김대평은 기가 막혔다. 아직 젊은 나이에, 더군다나 
          이제 막 갑부가 되기 위한 첫걸음을 떼었을 뿐인데 
          이렇게 병에 걸렸다는 사실을 믿을 수가 없었다.
            
            
            73. 마지막 한 마디

            
              山火賁
            
            갑부는 부하들을 어디로 이끌어야 할지 항상 알고 
          있다.
            
            
            "선생님, 만약 제가 오늘 죽는다면 해야 할 일을 다 
          끝마쳤다고 자신있게 대답할 수 있느냐고 
          물으셨지요?"
            김대평은 다시 한 번 진실을 확인하기 위해 물었다. 
          그러면서도 그는 진 선생이 아니라고, 병에 걸린 
          사람은 김대평이 아니라고, 아니 병에 걸렸다 
          하더라도 그렇게 치명적인 것은 아니라고 말해주길 
          간절히 바랬다. 아니면 이건 어디까지나 상상력 
          훈련이라고 말하거나.
            그러나 진 선생은 고개를 끄덕이고 있었다.
            "그렇네. 대답해 보게."
            그렇게 사실을 인정해야 하는 것이 자신으로서도 
          마음 아프다는 듯 진 선생은 미간을 찌푸리고 있었다.
            "글쎄요, 너무 갑작스런 말씀이라 뭐라고 대답해야 
          할지 잘 모르겠습니다만.... 그런 상황이 닥치면 
          어떻게 해야 하는지 선생님의 고견을 듣고 싶습니다. 
          선생님, 솔직히 말씀해 주십시오."
            김대평은 착 가라앉은 목소리로 물었다. 만난 지는 
          그리 오래되지 않았지만 진 선생의 마지막 충고를 
          가슴 깊이 새기고 의연하게 죽음을 맞고 싶다는 
          결심을 했다. 진 선생이 더없이 진지한 얼굴로 말을 
          이어나갔다.
            "자기가 맡은 분야에서 크게 이름을 떨쳤던 
          사람들이 죽을 때 남긴 마지막 말 중 우리가 기억해야 
          할 말이 몇 마디 있네. 불가능은 없다고 장담하던 
          나폴레옹은 이런 말을 하고 숨을 거두었네. '나는 
          불행했다.' 그리고 중국 본토에서 쫓겨나 대만에 
          정부를 세웠던 장개석은 '영웅이란 용감하게 실패하는 
          사람이다. 그러나 희망은...' 하면서 말을 끝맺지 
          못하고 생을 마감했지. 대륙을 수복하지 못한 미련을 
          끝까지 버리지 못했던 것이지. 또 작곡가 베토벤은 
          '친구에게 박수를, 연극은 끝났다' 하면서 눈을 
          감았지. 그런데 89세 때까지도 정력적으로 연주 
          활동을 펼쳤던 피아니스트 루빈스타인은 끝까지 
          자신의 삶에 자신이 넘쳤었네. 그는 죽음을 목전에 
          두고도 '나만큼 자기 인생을 완전하게 산 사람은 아마 
          없을 거야.'라는 말을 남겼네. 오늘이 만약 자네의 
          인생의 마지막 날이라면 자네는 어떤 말을 
          남기겠는가?"
            김대평은 진 선생이 차라리 자신에게 솔직하게 
          사정을 털어놓지 왜 저렇게 말을 돌리고 있는지 
          이해할 수 없었다. 차라리 사정을 알려주고 자신이 
          허둥대지 않고 죽음을 맞을 수 있도록 도와주었으면 
          싶었다.
            "선생님, 저는 이런 경우를 당해 보지 않아서 선뜻 
          대답을 하기가 어렵습니다. 하지만..."
            하지만 죽을 운명이라면 의연하게 맞을 테니 어서 
          어떤 병에 걸린 것인지 알려달라고 말을 하려는데 진 
          선생이 김대평의 말을 끊었다.
            "자신이 그날 해야 한다고 결정한 일이 확실하게 
          끝나 있으면 언제 죽어도 후회는 없을 것이네. 하지만 
          모든 것을 끝마쳤다는 확신을 갖기 위해서는 자신의 
          일을 사랑해야 하네. 자신의 일을 즐거운 마음으로 할 
          수 없다면 결코 행복해질 수 없네. 자신의 일에 
          만족할 수 없는 사람들은 다른 생활, 남의 인생만 
          꿈꾸지."
            "전 아직 이렇게 젊은데 죽어야 한다는 것은 너무나 
          불행한 일이라고 생각합니다. 왜 세상은 이다지도 
          불공평하지요?"
            김대평은 답답한 심정이 되어 말했다.
            죽을 운명을 거스를 수는 없겠지만 너무나 
          불공평하잖는가. 살아오는 동안 남을 돕지는 못했지만 
          그렇다고 남에게 해를 끼치는 일도 요절할 만큼 
          하지는 않았는데 말이다.
            그때 진 선생이 위로하듯 따뜻한 말씨로 말했다.
            "물론 이 말은 얼핏 듣기엔 죽음의 철학같이 
          느껴지겠지. 하지만 진실은 그렇지 않아. 이것은 
          백퍼센트 완벽한 삶의 철학이네. 자신이 정말로 
          좋아하는 일도 하지 않는 인간은, 즉 꿈을 포기해버린 
          인간은 살아 있는 송장이야. 이 철학을 이해하기 
          위해서 자기 자신에게 다음과 같은 질문을 해서 
          솔직한 마음으로 대답해 보게. 거짓말을 하면 단지 
          자신을 배신하는 것이 될 뿐, 이 게임에서는 진 것이 
          되네. 만일 자네가 내일 죽는다면 오늘 일정을 
          바꾸겠는가? 지금 당장 상경해서 부모와 처자의 
          품으로 달려간다든가?"
            김대평은 머리를 감싸쥐었다. 김대평은 진 선생이 
          차마 직접적으로는 자신에게 죽을 병에 걸렸다는 말을 
          못하고 저런 식으로 말을 돌려 하고 있다고 믿었다.
            김대평은 머리를 감싸쥔 채 곤혹스럽게 대답했다.
            "잘... 모르겠습니다."
            "그렇다면 내가 대신 답해주지. 아마 자네는 우선 
          신변 정리를 할 것이네. 유서를 쓰고 친척이나 
          친구들에게 이별을 고할지도 모르지. 하지만 이것이 
          한 시간 안에 끝나버렸다면 남은 두세 시간은 어떻게 
          보내겠는가? 바하는 죽는 자리에서도 곡을 
          손질했다더군. 하지만 죽는 순간까지 일을 하기 
          위해서는 특별히 천재여야 할 필요는 없어. 
          사회적으로 인정받지 못해도 각자가 자기 나름대로 
          일하는 방법에 따라 천재가 될 수 있네. 천재가 되기 
          위해서는 단지 자기 일을 사랑하면 되는 거네. 그것이 
          인생에 있어서 진정한 천재가 되는 방법이야.
            자, 다시 한 번 묻겠네. 자넨 만약 내일 죽는다면 
          최후의 시간을 어떻게 쓰겠는가? 자네의 진정한 
          소망과는 관계가 없는, 따라서 고통스럽기만한 일을 
          계속하겠는가? 정말로 자신이 자신의 그림자로 
          끝나버려도 된다고 생각하는가? 자넨 자네의 지금 
          모습에 대해, 현재의 상황에 대해 만족하는가?"
            진 선생이 다그치듯 물었다. 진 선생의 다그침에 
          김대평은 더 이상 참지 못하고 소리를 지르고 말았다.
            "아뇨, 아닙니다!"
            자신은 지금 죽음을 눈앞에 두고 있는데, 
          위로는커녕 그 구체적인 사정에 대해선 설명해 주지도 
          않고 현재의 상황에 만족하느냐고 다그치는 진 선생이 
          한없이 야속하게 느껴졌다.
            갑부가 되는 비결을 알기 위해 집까지 떠나 있는 
          자신에게 그런 질문을 하다니, 더군다나 소원대로 
          갑부가 돼 보지도 못한 자신에게 그런 잔인한 질문을 
          하다니...
            김대평은 진 선생이 아무래도 잔혹 취미가 있는 
          사람이 아닐까 의심이 될 지경이었다. 김대평은 애써 
          흥분을 가라앉히며 말했다.
            "선생님 같으면 이제 살 날이 얼마 남지 않았다면, 
          그리고 갑부가 되고 싶다는 간절한 소망만 품은 채 그 
          꿈을 이뤄보지도 못하고 죽어야 할 입장에 처한다면 
          지금 상황에 만족하실 수 있겠습니까? 선생님, 
          해도해도 너무 하십니다. 어떻게 저한테 그런 질문을 
          하실 수가 있습니까? 위로는 하지 못해도 그렇게 제 
          마음을 아프게 하실 필요까진 없지 않습니까? 행복의 
          열쇠를 주신다더니 죽음의 열쇠를 주시는군요."
            김대평은 기어이 눈물을 떨어뜨리고 말았다. 젊은 
          나이에 꿈을 이뤄보지도 못하고 죽어야 하는 자신의 
          처지가 너무나 불쌍하게 생각되었다.
            "아니 자네 왜 그렇게 흥분을 하는가? 난 단지 그런 
          상상을 해보라고 했을 뿐인데. 자네 그동안 상상 
          요법을 너무 많이 했던 것 아닌가?"
            진 선생은 끝까지 시치미를 떼었다. 김대평은 
          그렇듯 끝까지 시치미를 떼는 진 선생의 모습에서 
          오히려 더 큰 절망감을 느꼈다.
            "선생님, 더 이상 그러실 필요 없습니다. 저도 
          진실을 알아야 하지 않겠습니까? 이제 그만 솔직히 
          말씀해 주세요."
            "아니 그게 무슨 말인가? 진실이라니? 뭘 솔직히 
          말하라는 건 뭔가?"
            진 선생은 끝까지 치밀했다. 김대평은 자신에게 
          고통을 알려주지 않으려는 진 선생의 배려는 
          이해하지만 이렇게까지 나오는 건 너무 지나치다고 
          생각했다.
            "선생님, 저도 다 압니다. 아까 선생님과 허 비서가 
          나누는 얘기를 다 들었단 말입니다."
            "우리가 나누는 얘길 다 들었다니? 난 자네가 무슨 
          얘길 하는지 영 모르겠구만. 자네 무슨 얘길 들었길래 
          그렇게 심각한 표정을 짓나? 정말 내일 당장 죽는 
          사람이라도 된 듯이 말이야."
            "예, 말씀 한 번 잘하셨습니다. 그래 저한테 남은 
          시간이 얼마나 되죠? 얼마나 더 살 수 있냐구요?"
            "얼마나 더 살 수 있냐구? 아니, 정말 자네 무슨 
          말을 들었는데 그러나?"
            "고의로 엿들은 건 아닙니다. 우연히 들려왔을 
          뿐이죠. 처음부터 다 들었습니다. 눈빛만 봐도 병을 
          알 수 있는 박사님이 단언했다는 말, 그리고 가족에게 
          빨리 알려 조치를 취해야 한다는 말, 이대로 
          놔두었다간 치명적인 결과를 초래할 수 있다는 말, 이 
          집 식구도 아닌데 이런 일이 생겨서 곤란하게 됐다는 
          선생님의 말씀까지도요. 대체 제가 걸린 병이 
          무엇입니까? 요즘 좀 컨디션이 좋지 않다고는 
          생각했지만 그런 무서운 병에 걸린 줄은 몰랐습니다. 
          암입니까? 아니면 뭐지요? 대체 제가 무슨 병에 걸린 
          겁니까?"
            김대평은 괴로운 듯 얼굴을 일그러뜨린 채 물었다. 
          무슨 병 때문에 젊은 나이에 억울하게 삶을 마감해야 
          하는지 알고 싶었다.
            그런데 이게 웬일인가? 김대평의 질문을 들은 진 
          선생이 크게 너털웃음을 터뜨리는 것이 아닌가?
            김대평은 기가 막혔다. 아무리 한 다리 건너 남의 
          일이라지만, 죽음을 앞에 둔 사람 앞에서 웃음을 
          터뜨릴 수가 있단 말인가?
            김대평은 흥분하여 소리쳤다.
            "선생님! 뭐가 그렇게 좋다고 웃으십니까? 제가 
          죽게 된 게 그렇게도 좋단 말씀이세요?"
            "하하하! 흥분을 가라앉히고 내 말을 들어 보게나. 
          내 말을 듣고도 흥분해야겠다면 그때 흥분하게. 
          자네가 듣기는 제대로 들었네. 자네가 들었다는 그 
          말들, 다 사실이네. 하지만 그건 자네를 두고 하는 
          말이 아니었어."
            "선생님 정말 끝까지 그러시깁니까? 아까 이 집 
          식구도 아닌데 이런 일이 생겨서 곤란하게 됐다고 
          분명히 그러시지 않으셨습니까? 이 집에 저 말고 다른 
          손님이 묵고 있기라도 한단 말씀이세요?"
            흥분한 김대평의 입가에 거품이 일었다. 이젠 
          자신이 죽게 된다는 것보다 끝까지 시치미를 떼는 진 
          선생에게 사실을 따지고 싶은 심정이었다.
            "있지."
            "예? 저 말고 누가 또 이 집의 손님으로 묵고 있단 
          말씀이세요?"
            "물론 사람은 아니지만 손님이 있긴 있지. 자네 
          마당을 오가며 못봤나? 우리 집 개와 교미를 시키기 
          위해 데려온 수캐말이야. 우리집 개를 돌봐주는 
          수의사가 말하기를 아무래도 그 개가 악성 피부병에 
          걸린 것 같다는 거야. 그래서 그 개의 주인이 우리 
          집에서 그런 병에 걸린 게 아닌가 의심할까 봐 
          걱정했던 것이네. 그런데 곧바로 치료를 해주면 
          그다지 어려운 병은 아니라더군. 그래서 치료를 해서 
          보낼 것인가, 아니면 그 사실만 알리고 돌려보낼까 
          의논 좀 하던 중이었어. 이제 알겠나?"
            진 선생의 설명을 들은 김대평은 귓불까지 벌겋게 
          달아올랐다. 자초지종도 모르면서 울고불고 법석을 떤 
          것이 너무나 부끄러웠다. 더군다나 진 선생과 만난 지 
          얼마 되지 않았을 때, 프린터에 출력되어 있던 
          '희망이 없다면 포기하겠다, 나의 운명, 나의 미래를. 
          이제 남은 시간은 한 시간 밖에 없다.'란 추리소설의 
          한 대목을 보고 흥분했던 일도 있는 터에 또 이런 
          일을 당하고 보니 정말 어디 쥐구멍이라도 있으면 
          숨고 싶은 심정이었다.
            "그래도 흥분하겠나?"
            진 선생이 빙그레 웃으며 물었다. 김대평은 
          부끄러운 듯 뒷머리를 긁적이며 겸연쩍은 웃음을 
          웃었다.
            "전 그것도 모르고... 앞뒤 말을 잘 듣지도 않다니. 
          죄송합니다. 전 평소엔 꽤 신중한 편이라고 
          생각하는데, 왜 이럴 땐 이렇게 앞뒤를 가리지 
          못하는지 모르겠습니다. 하필이면 요즘 영 컨디션이 
          좋지 않아 전 영낙없이 제 얘길 하고 있는 것이라고 
          오해했습니다. 괜한 일로 소란 피워 죄송합니다."
            "아니야, 뭐 그만 일로 미안하다고 할 것까지 있나? 
          그런 상황이었다면 나라도 오해를 했을 것이네. 그건 
          그렇고 몸이 안좋다면 병원에라도 가봐야 하는 것 
          아닌가?"
            진 선생이 걱정스러운 듯 물었다.
            "아닙니다. 특별히 아픈 데가 있는 건 아니고 그저 
          좀 피로를 빨리 느낄 뿐입니다."
            "그래도 건강은 자신이 돌봐야 하네. 건강을 잃는 
          건 한 순간의 일이니까 말이야. 건강한 몸만큼 큰 
          자산이 어디 있겠나?"
            "잘 알겠습니다."
            진 선생의 걱정에 김대평이 면구스러운 듯 
          대답했다.
            "하기야 자넨 틀림없이 건강할 걸세. 자, 그럼 자넨 
          죽을 염려도 없어졌고 오해도 풀렸으니 우리가 하던 
          이야기를 계속해 볼까? 행복의 열쇠 말이야."
            "예. 그런데 선생님, 이번이 부도 10장이었나요?"
            "천만에! 마지막 장이 그렇게 쉽게 올 것같나?"
            "그냥 여쭈어 봤습니다. 하도 호되게 당해서요."
            "그래도 그 정도로는 마지막 장이 될 수 없지. 
          10장에서는 자네를 단단히 골려 주어야만 될 걸, 
          하하하."
            진 선생이 장난스런 표정을 지어 보이며 말했다.
            
            
            74. 불행을 만드는 사업

            
              山雷 
            
            하늘을 나는 용도 물에 숨을 때가 있듯이 갑부는 
          자신이 나아갈 때와 물러설 때를 안다.
            
            
            "그럼 편안한 마음으로 내 이야기를 더 들어 보게. 
          "
            진 선생은 계속해서 말을 이어나갔다.
            "이번에는 좀더 일반적인 경우를 생각해 보세. 
          아까처럼 죽음처럼 무거운 주제는 아니니까 염려 
          말게. 하지만 엄격히 따지고 보면 아까 그 이야기들도 
          엉뚱한 것만은 아니었네. 누구나 언젠가는 죽기 
          마련이니까 말이야. 마음의 눈을 통해서 인생을 
          바라보면 죽음 또한 다른 뜻을 갖게 되네. 사람들은 
          누구나 자신에게는 언제까지나 젊음이 지속될 거라고 
          생각하지. 그리고 나이가 들어도 자신의 인생은 
          쉽사리 끝날 것이라고 생각하지 않네.
            살 날이 얼마 남지 않았다는 말에 자네가 그렇듯 
          놀란 것도 따지고 보면 자네는 평소 죽음과는 전혀 
          상관없다고 생각해 왔기 때문이 아니겠나? 평소에 
          죽음에 대해 많이 생각해 보았다면, 그리고 언제라도 
          죽을 수 있는 가능성이 있다는 것을 생각해 왔다면 
          그런 말에 그토록 흥분하고 절망하진 않았을 걸세. 
          하지만 잘 따져 보면 사람들이 그렇듯 죽음과는 별 
          상관없는 것이라고 믿는 것은 참으로 태평스런 
          생각이지. 왜냐하면 죽음이란 결코 친절하게 예고하는 
          법이 없이 갑자기 닥쳐오는 것이니까 말이야. 
          죽음만큼 비상식적이고, 비논리적인 것도 없지. 
          사업이 망하는 것도 그렇거든. 그런데도 사람들은 
          자신에게는 아직 시간이 충분하다는 환상에 빠져 
          있네.
            때문에 그때그때 내려야 할 판단을 보류한 채 사는 
          것이지. 결단의 시간을 연기하고도 천하 태평일 수 
          있는 건 다 자신에게 시간이 많다는 환상 때문이야. 
          그런 사람들은 어떤 판단을 내려야 할 일이 생기면 
          이렇게 말하지.
            아, 모르겠다. 내일 일은 내일 생각하겠어. 아직 
          시간은 충분해. 내일 생각해도 늦지 않아.... 그렇게 
          말이야. 그러다간 정작 좋은 기회는 다 놓친 채, 오늘 
          점심은 무엇을 먹어야지, 이 옷을 사는 것이 
          좋겠다... 하는 식의 쓸데없는 일로 시간을 다 
          보내지."
            "젊을 때에는 지혜가 없고, 늙어서는 행동할 힘이 
          없다는 말씀처럼 들리는군요."
            "안타까운 일이긴 하지만 바로 그렇네. 행복해지기 
          위한 비결은 그날 그날을 인생 최후의 날이라고 
          생각하면서 사는 것, 그리고 한정된 시간 속에서 
          자신이 해야 할 일을 생각하고, 하고 싶은 일을 하는 
          거라네. 사는 시간이 한정되어 있다는 것은 불변의 
          진리이기 때문이야. 그런데도 우리 인간들은 인생이 
          조금밖에 안 남았을 때가 되어서야 비로소 그러한 
          진리를 깨닫고 허둥거리지. 그러나 그때는 이미 너무 
          늦었어. 자네는 그렇게 될 때까지 시간을 헛되이 
          보내지 말게. 결단의 순간을 미루지 말고 생각한 
          순간, 바로 행동에 옮길 수 있는 실천력과 용기를 
          가져야 한단 말이네. 그러니 항상 이렇게 생각하면서 
          살게.
            '용기가 없어서 혹은 게을러서 하고 싶은 일도 하지 
          못하고 죽는 것은 싫다'고 말이야. 죽는 순간이 
          되어서야 삶의 진리를 깨달았다든가, 세상에 
          속았다든가, 졌다든가, 꿈이 깨졌다든가, 삶을 헛되이 
          살았다든가 하는 생각을 곱씹으면서 죽는 것은 정말 
          비참한 최후가 아니겠나? 죽을 때가 다 되어서야 
          후회를 한다면 얼마나 그 삶이 초라하고 비참하게 
          느껴지겠나? 언제든지 자신의 일을 찾아 결단을 
          내리고, 판단이 내려지면 바로 행동으로 옮기게. 그런 
          태도가 행복의 기본 조건을 만들 수 있네."
            "그럼 행복해지기 위해 해야 할 일이 또 있단 
          말씀이신가요?"
            "물론이네. 행복은 누가 쥐어주는 것이 아니라 
          스스로 노력해서 얻어야 하는 거야. 그러나 행복을 
          얻는 방법은 그리 어려운 일이 아니라네. 행복을 
          간절히 원하는 사람, 건강한 사고 방식을 갖고 
          진정으로 행복을 추구하는 사람이라면 누구나 행복한 
          사람이 될 수 있네. 행복을 얻기 위해 어떻게 해야 
          하는가를 얘기하기 전에 불행을 만드는 사람에 대해서 
          말해 보지. 자기가 불행하다고 생각하는 사람들 
          대다수는 자기 스스로 불행을 만들어 갖는 경우가 
          많네. 아이쿠, 큰일났네. 내가 불행하다는 사실을 
          깜빡 잊을 뻔했군, 이렇게 말이야.
            내가 몇 해 전에 유럽으로 여행을 할 때의 
          일이네만, 그때 난 비행기에서 한 부부 옆에 앉게 
          되었네. 아내되는 사람은 아주 고급스러운 모피에 
          값이 적잖이 나갈 것 같은 보석 반지를 끼고 있었지. 
          그런데 그 여자는 무슨 일 때문인지 계속해서 
          투덜대는 거야. 자리가 불편하다, 좌석 사이가 너무 
          좁다, 화장실에서 누가 담배를 피워 냄새가 난다, 
          기내 음식도 형편없다, 날씨가 너무 흐리다, 거기다 
          서비스도 엉망이니 어디 여행할 기분이 나느냐...
            일일이 나열하기도 어려울 만큼 이것저것 트집을 
          잡고 있었지. 내가 보기엔 좌석도 그만하면 편안했고 
          기내 음식도 꽤 맛있고 깔끔했어. 거기다 
          스튜어디스들도 아주 친절했고 말이야. 나로선 그 
          여자가 왜 그렇게 불평을 하는지 이해할 수 없었지. 
          난 잠을 좀 자려고 눈을 감고 있었는데 그 여자가 
          하도 투덜대는 바람에 그만 잠을 잘 수 없었지."
            "남편도 어지간히 짜증이 났겠군요."
            "하지만 그 여자의 남편은 아주 점잖은 신사였어. 
          아내가 스튜어디스에게 괜한 트집을 잡고나면 미안한 
          얼굴로 깍듯이 사과를 하고 잠을 깬 내게도 
          미안하다고 정중히 사과를 했으니까 말이야. 내가 
          보기에 그는 아내의 그런 고약한 성질에 익숙해 
          있더군. 하지만 여행을 가면서까지 그렇게 투덜대는 
          아내가 마음에 들지 않았던 모양이야. 그는 내게 
          자기의 직업이 의사라고 소개하더군. 그리곤 자기 
          아내를 가리키면서 아내는 조그만 사업을 한다는 
          거야.
            그래서 내가 물었지. 무슨 사업을 하시냐고. 
          그랬더니 그 남편이 뭐라고 대답했는 줄 아나?
            '제 아내는 불행을 만드는 사업을 하고 있습니다.'
            그러는 거야. 그 순간 그 여자가 남편에게 불쾌한 
          눈길을 보냈지. 그랬더니 그 남편은 이번엔 아내에게 
          빙긋이 웃음을 지어보이며 '난 여행을 즐길 테니까 
          당신은 계속해서 당신 사업이나 열심히 하구려.' 하는 
          것이야. 난 그 사람의 여유와 유머를 보며 참으로 큰 
          감명을 받았지. 그리고 불행이란 자기 스스로 만드는 
          것이란 사실을 다시 한 번 절감했고."
            "하지만 선생님, 자기 자신은 최선을 다했는데도 
          불행에 빠지는 사람들도 있지 않습니까?"
            "물론 그렇지. 불행의 원인이 외부에서 오는 경우도 
          있지. 하지만 대개의 경우 자신에게 있는 경우가 
          많아. 가뜩이나 행복을 빼앗아가려는 외부 문제도 
          많은데 자기 자신의 마음속에서도 불행을 만들어가고 
          있으니 안타까운 일이지. 불행을 만드는 가장 큰 
          원인은 습관적으로 부정적인 생각을 하기 때문이지.
            예를 들면 어쩐지 모든 것이 내 뜻대로 되지 
          않는다든가, 다른 사람은 나보다 별로 훌륭하지도 
          않은데 너무 잘 나간다, 아무래도 세상은 
          불공평하다든가... 그런 생각을 습관적으로 하다 보면 
          그 사람에겐 어느새 불행의 그림자가 따라다니게 
          된다네.
            내가 아는 사람 중에 감옥을 여덟 번씩이나 드나들 
          만큼 험한 인생을 살았던 사내가 있었지. 그 사내는 
          평소엔 아주 온순해 보여서 난 그가 전과 7범이라는 
          사실을 믿을 수 없을 정도였어. 그런데 우연히 그 
          사람의 팔뚝에 새겨진 문신을 보고서야 그가 온순한 
          천성에도 불구하고 범죄자가 된 이유를 알 수 있었지. 
          그 문신의 내용은 이런 것이었네.
            '과거는 나를 깔보고 현재는 나를 괴롭히고 미래는 
          나를 비웃는다.'
            자신의 인생을 온통 어두운 쪽으로만 생각하는 
          부정적인 인간이 어떻게 성공할 수 있겠나?"
            "물론 선생님 말씀이 전적으로 옳습니다만, 평소엔 
          괜찮다가도 어떤 상황이 닥치면 화가 나고 조바심이 
          나는 것을 자제하기가 쉽지는 않지요."
            "그런 상황을 이겨내려면 몇 가지 마음에 
          새겨두어야 할 말이 있네.
            내 경험담을 들려줄까? 사십대 중반 때의 일인데, 
          그때 나는 한참 돈버는 재미에 푹 빠져 있었지. 내가 
          움직이면 움직일수록 돈에 바퀴가 달린 것처럼 내게 
          굴러들어오는 게 하도 기특하고 신기해서 일하는 것을 
          제일 큰 재미로 알던 때였어. 회사에서 일하는 것도 
          모자라 집에까지 일거리를 싸들고 들어갔지. 내가 
          아니면 그 일을 해줄 사람이 없다고 생각했으니까 
          말이야. 근데 얼마간 그런 생활을 하다 보니 내게 
          문제가 생겼어. 자꾸 신경이 날카로워지고 불안해지는 
          거야. 특히 뭐든 기다리지 못하는거야. 원래 난 그런 
          품성이 아니었는데 말이야."
            "혹시 그때 일이 좀 꼬이지 않았나요? 아니면 
          집안에 우환이 생겼다든가... 뭔가 계기가 있으니까 
          신경이 불안해진 것 아닙니까?"
            "글쎄, 그런 일이 있었다면 나도 자네처럼 생각했을 
          거야. 하지만 일은 원만히 굴러갔고 집안에도 특별한 
          문제는 없었지. 어느 날부터인가 나 스스로가 그렇게 
          변해가고 있었던 거야. 그러다 보니 회사에서도 
          집에서도 짜증을 벌컥벌컥 내고 화를 내는 일이 
          잦아졌지. 나를 따르던 아이들도 슬금슬금 피하고 
          친한 친구나 회사 직원들도 나를 꺼리더군. 그래서 난 
          위기감을 갖게 되었어. 이래선 안되겠다는 생각이 
          들었지. 사람들이 나를 피하고 꺼리는 것도 
          괴로웠지만 우선은 짜증을 내고 조바심을 쳐대는 나 
          자신을 견딜 수 없었던 거야.
            그래서 난 그때 계룡산에 칩거하고 있던 하상주를 
          찾아갔지. 내 상태를 객관적으로 점검받고 싶어서 
          말이야. 내 이야기를 다 들은 하상주가 처방을 
          내렸지. 그 처방대로 꼬박 한달을 따른 결과 불안증과 
          신경증은 거짓말처럼 사라졌지."
            "참, 하 선생님께서는 마음을 치료하는 의사답군요. 
          처방은 어떤 것이었나요?"
            "매일 한 시간씩 공원이나 산길을 산책하라는 것, 
          그리고 국립묘지, 안 되면 공동묘지에 가서 한 시간 
          이상씩 명상하라는 것이었어."
            "근데 묘지에는 왜 가라고 한 거죠?"
            "나도 이해가 되지 않더구만. 그래서 하상주에게 그 
          까닭을 물었지. 그랬더니 그 친구는 이렇게 
          대답하더군.
            국립묘지에 가서 영원히 잠들어 있는 사람들의 
          묘비를 바라보라는 거야. 그중엔 이 나라에, 이 
          세계에 내가 없으면 무슨 큰일이라도 날 것 같은 
          생각에 사로잡혀 있던 사람도 많았을 거라는 거야. 
          하지만 그들이 죽은 이후에도 세상은 여전히 잘 
          돌아가고 있고 우리나라는 여전히 발전에 발전을 
          거듭하고 있다는 사실을 상기하라더군.
            나는 하상주의 충고대로 내가 아니면 안된다는 
          생각으로 일에 주체적으로 임하는 것은 좋지만, 
          그것이 지나칠 경우엔 오히려 마음에 병을 일으킬 수 
          있다는 사실을 깨달았네. 그러다 보니 내가 너무나 
          앞만 보고 달려왔다는 것을 깨달았지. 사실 그때까지 
          몇 년 동안이나 나는 가족과 더불어 휴가 한 번 
          제대로 가보지 못하고, 잠자는 시간 말고는 온종일 
          일만 했었거든. 그래서 하상주의 처방대로 마음을 
          다스린 후에는 가족들과 오붓하게 여행을 다녀왔지. 
          그리고 하루에 여덟 시간 이상은 절대로 일하지 
          않겠다고 결심했네. 그러고 몇 달이 지나자 난 
          이전처럼 온화한 성품을 되찾을 수 있었어.
            그리고 참고로 말하자면 열심히 일만 할 때보다 
          돈을 더 많이 벌었어."
            김대평은 그처럼 완벽해 보이는 진 선생에게도 그런 
          일이 있었다는 것이 오히려 더 친근하게 느껴졌다.
            "특히 요즘엔 정보통신이다 컴퓨터다 해서 생활이 
          급속도로 변화하고 있지 않나? 사람들은 대부분 
          변화하는 사회에서 뒤처지지 않으려고 정신없이 
          돌아다니지. 하지만 속도를 늦추지 않고 그렇게 
          정신없이 달리다 보면 우선 건강이 나빠지고 다음엔 
          마음까지 해치게 된다네. 자신의 리듬을 잃고 
          과도하게 생활하다 보면 어떤 목표를 향해서 
          맹목적으로 매진해나가지. 일하는 데 빠져 밥먹는 
          것도 잠자는 것도, 그리고 생활의 즐거움을 느낄 
          여유조차 잊는다면 그것은 이미 광기나 열병이야."
            
            
            75. 약점과 강점

            
              山風蠱
            
            갑부는 작은 벌레라도 나뭇잎을 갉아먹는 애벌레는 
          반드시 잡는다.
            
            
            진 선생의 설명을 들은 김대평은 과연 일리가 
          있다는 생각이 들었다. 하지만 한편으로는 그렇듯 
          긴장과 초조를 느끼지 않는다면 혹시 마음도 
          느슨해져서 갑부가 되어야 한다는 목표조차 잊게 되지 
          않을까 하는 우려도 들었다.
            "선생님 말씀마따나 저 같은 보통 사람의 입장에서 
          보면 갑부들은 전혀 별종(別種)인 것 같은 생각을 
          떨쳐버릴 수가 없습니다. 뭔가 우리와는 달리 특별한 
          구석이 있기 때문에 그렇게 갑부가 될 수 있었다는 
          거지요. 저의 경우에도, 당숙님에 대해 한마디로 
          '괴짜'라는 느낌을 갖고 있었거든요. 그리고 솔직히 
          말씀드리면 진 선생님에 대해서도 뭔가 평범하지 않은 
          특출한 사람이란 느낌을 버릴 수가 없었고요. 
          선생님에 비하면 전 너무나 보잘것없고 열등한 
          인간이란 생각을 떨쳐버릴 수가 없습니다."
            "그런가? 자네가 그런 생각을 하고 있는 줄은 
          몰랐군. 사실은 자네 생각만큼 내가 그렇게 특별한 
          인간은 아니야. 난 그저 평범한 노인에 불과하지. 
          아무튼 자네가 갑부들과는 다르다, 갑부들은 우등한 
          인간이고 나는 그에 비하면 보잘것없는 사람이라는 
          근거 없는 생각을 하고 또 그것을 철석같이 믿는 
          이유가 뭔가?"
            "글쎄요, 자신감이 없기 때문이겠지요."
            "그렇다면 자신감을 갖지 못하는 이유는 무엇일까?"
            "선생님이 말씀해주셨듯이 자신 안에 깊이 숨어 
          있는 잠재 의식이 스스로 열등한 인간이라는 것을 
          반복해서 일깨우기 때문이라고 생각합니다."
            "그렇지. 바로 그렇네. 잠재 의식이 자신에게 
          열등감을 일깨운다고 했는데, 그렇다면 열등감을 
          없애면 자신감을 되찾을 수 있단 말이 되겠지?"
            진 선생이 수학 공식을 정리하듯 논리정연하게 
          말했다. 진 선생이 자신의 말을 간단하게 정리하고 
          다시 되묻자 김대평은 잠시 주춤하며 대꾸했다.
            "그, 그렇겠네요."
            "자신감이 없으면 성공도 할 수 없고 행복해질 수도 
          없네. 건전한 자신감이 성공과 부의 열쇠를 쥐고 
          있다고 해도 과언은 아닐 걸세. 열등감은 꿈을 이루는 
          데 방해물이 되지만 자신감은 꿈을 이루는 촉매가 
          되지.
            열등감을 없애는 방법은 간단하네. 내가 자네에게 
          알려주었던 잠재 의식을 끌어내는 방법을 기억하고 
          있겠지? 원하는 자아의 모습을 정해 놓고 염송하는 것 
          말이네. 열등감도 바로 그 방법으로 간단하게 없앨 
          수가 있어."
            "그렇다면 열등감은 애초에 왜 생기는 것일까요? 
          열등감을 없애려고 노력할 것이 아니라 원인을 없애면 
          더 간단할 것 같은데요."
            "열등감의 원인은 여러 가지지만 대부분은 인격이 
          형성되는 중요한 시기인 어린 시절까지 그 뿌리가 
          닿아 있지. 몇 년 전 우리 회사에서 있었던 일이네만, 
          회사에 아주 유능한 젊은이가 한 명 있었지. 당시 그 
          사람의 나이는 불과 서른세 살에 지나지 않았고 
          회사에 들어온 지도 겨우 5년밖에 되지 않았었지.
            그런데도 그 사람은 회사에 오랫동안 몸을 담았던 
          사람들보다 더 회사 사정에 능통했고 협상에도 
          능란했지. 더군다나 영어는 물론 일본어, 독일어 등 
          3개 국어를 세련되게 구사할 수 있었기 때문에 웬만한 
          외국 바이어가 와도 그를 대동하면 굳이 전문 
          통역사를 부를 필요가 없을 정도였어. 그래서 난 굳이 
          나이에 구애받지 않고 파격적으로 승진을 시켜도 될 
          거라는 생각을 해 봤지. 그런데 그 사람을 신중히 
          살펴본 결과 그에겐 한 가지 치명적인 결점이 
          있었어."
            "저런... 하지만 결점이야 누구한테나 있는 
          거잖아요. 선생님께서 너무 욕심을 내셨던 게 
          아닌가요?"
            김대평은 그 젊은이 입장에서 반론을 폈다.
            "물론 결점 없이 완벽한 사람은 없지. 우리가 잘 
          알고 있는 사람 중에도 결점을 가진 사람은 많지. 
          그중에서 2차세계대전의 영웅 처칠이나 작가 서머셋 
          모옴, 그리고 중국의 사상가 한비자는 모두 말을 
          더듬었어. 그런데도 처칠은 나중에 말로 먹고사는 
          정치가가 되었고 나머지 두 사람도 작가로, 또는 
          사상가로 널리 이름을 떨치게 되었지. 처칠은 자신의 
          약점을 피나는 노력으로 극복하여 명연설자가 된 
          경우이고, 다른 두 사람은 자기의 약점을 보완하기 
          위해 글솜씨를 다듬거나 열심히 공부하여 성공한 
          경우지. 그래서 서머셋 모옴은 자기가 만약 
          말더듬이가 아니었다면 물방앗간의 인부로 살았을 
          것이라고 말했다지.
            그러니까 약점이 오히려 잠재력을 개발하는 동기가 
          된 것이지. 또 그리스 최고의 시인인 호머는 
          장님이었지. 그는 앞을 못본다는 결점을 오히려 
          상상력을 무한히 펼칠 수 있는 장점으로 전환시킨 
          것이지. 아무리 결점이 있어도 자기의 다른 장점과 
          능력을 찾아 적극적으로 개발하면 별로 문제될 게 
          없는 것이지."
            "맞습니다. 그 젊은이의 경우에도 이미 다른 장점이 
          많았으니 한두 가지 약점은 문제 삼을 일이 아니었을 
          텐데...."
            "그런데 그가 가진 약점이란 것이 회사의 중추적인 
          일을 맡기기엔 너무나 치명적인 것이었다는 데 문제가 
          있었지. 그 약점이란 지나치게 말이 많다는 거였어. 
          그 사람하고 같이 있다 보니 한시도 쉬지 않고 
          떠들어대더군. 회사의 크고 작은 일에서부터 개인적인 
          일까지 끊임없이 말을 하는 거야. 말이 많은 것까지는 
          좋은데 회사의 기밀 사항도 잘 지켜지질 않는 게 
          문제였네. 애초에 기밀을 누설할 생각은 없었겠지만, 
          의도야 어떻든 기밀이 누설된다면 그건 아주 치명적인 
          일이지. 그래서 난 그를 며칠 동안 찬찬히 
          살펴보았지. 그가 왜 그렇게 말을 많이 하는지 분석해 
          보고 싶어서. 그래서 그 젊은이가 말을 많이 하는 
          것은, 말을 하지 않으면 불안하기 때문이란 것을 
          알아냈지. 그 사람은 말을 하지 않고 있을 동안은 
          내내 손톱을 물어뜯는다거나 발을 까딱거린다거나 
          턱을 쓰다듬었거든. 그건 불안하고 초조하다는 
          상징적인 행동이지."
            "하지만 그렇게 뛰어난 사람이 왜 불안하고 
          초조했을까요?"
            "그렇지. 그 사람한테는 남들은 알 수 없는 
          열등감이 있다는 얘기지. 남들은 모르지만 자신만은 
          알고 있는 열등감을 감추기 위해 끊임없이 말을 하고, 
          그럼으로써 스스로 열등감을 상쇄시킬 수 있었던 
          것이지."
            "그런 유능한 사람이 열등감을 갖는다는 건 잘 
          이해가 안 되는데요?"
            "열등감이란 객관적인 조건과는 상관없이 생기거든. 
          어디까지나 자기의 주관적인 생각이 만들어낸 것이기 
          때문에 남들의 평가는 중요한 것이 아니란 말이네. 그 
          사람이 열등감을 갖는 이유는 자라온 환경에 있다는 
          것을 알아냈지.
            그 사람은 아주 가난한 집안에서 태어났기 때문에 
          대학 공부를 할 수 없었지. 그래서 상업 고등학교를 
          겨우 졸업하고는 줄곧 직장에 근무하면서 
          방송통신대학을 다녔지.
            그래서 그 친구는 자기가 학벌이나 가정 환경에서 
          다른 사람들에게 뒤지고 있다고 생각해 왔던 거야. 
          그래서 자기가 동료들과 대등하다는 것을 보이기 
          위해, 그리고 자기의 가치를 사람들에게 확인시키기 
          위해 자기를 과시할 방법을 찾게 된 것이지. 그런데 
          그 친구가 회사의 중요한 회의에 참석하게 되고 
          이런저런 협상에 참가하면서 그런 자리에서 있었던 
          중요한 정보들을 그대로 동료들한테 떠벌리기 시작한 
          것이지. 중요한 정보를 얻어들은 사람들이 자기를 
          새삼스러운 눈으로 쳐다보는 것에서 그는 열등감을 
          어느 정도 떨쳐버릴 수 있었던 것이지."
            "그래서 어떻게 됐나요? 선생님은 그 사람을 승진 
          인사에서 탈락시키셨나요?"
            김대평이 흥미진진한 눈빛으로 물었다.
            "그러기엔 능력이 너무 아까워 고민을 많이 했지. 
          그리고 내가 그 사람의 열등감을 한번 치유해보고 
          싶다는 생각이 들었네. 그래서 난 열등감의 가장 큰 
          원인을 제거할 방법을 생각해 봤지. 우선 회사 대표인 
          내가 그 친구의 능력을 공식적으로 인정해 주는 대신 
          그 단점을 정확하게 지적했지.
            그 후에 대학원 진학을 권유했네. 학비는 회사에서 
          전액 부담하기로 하고. 그 사람이 사회 생활을 하면서 
          가장 큰 장애로 여기는 것이 바로 학벌 문제라는 
          생각이 들었기 때문이지. 실제로 그는 대학원에 
          진학해서 학교 사회에서 폭넓은 대인 관계를 
          형성하면서 자기의 열등감을 조금씩 치유해나갔지. 
          물론 그 친구는 젊은 나이엔 파격적이라 할 만한 
          승진에도 성공했지."
            "그래서 그 이후엔 말 많은 습관이 사라졌나요?"
            
            
            76. 운명의 지배자

            
              山水蒙
            
            사냥꾼은 숲을 향하여 함부로 총을 쏘지 않는다.
            
            
            "말을 많이 하는 습관은 그리 쉽게 사라지진 
          않더군. 하지만 적어도 그는 말해야 할 것과 말하지 
          않아야 할 것을 구분할 줄 알게 되었지. 그리고 말을 
          하기 보다는 말을 들으려 노력하더군. 또 자기가 말을 
          하고 있지 않을 때도 발을 떤다거나 손가락을 뜯는 
          행동은 하지 않았지. 그만큼 열등감에서 벗어나 
          심리적인 안정감을 많이 찾았지. 그 친구의 경우처럼 
          대부분 자기가 가진 능력을 과소평가하고 지레 
          자신감을 갖지 못하는 것은 정신력의 문제일 때가 
          많아. 정신력이 약해서 현실의 자신을 제대로 보지 
          못하는 것이지. 그러니까 자기의 능력을 제대로 
          발휘하기 위해선 정신력을 끊임없이 단련시켜야 하는 
          것이지. 그렇게 꾸준히 노력한다면 자신이 원하는 
          기회를 반드시 잡을 수 있을 거야. 그리고 자기가 
          세워 놓은 목표도 꼭 이루게 될 거고 말이야."
            김대평은 조심스럽게 진 선생에게 물었다.
            "그럼 선생님은 지금까지 계속 행복하기만 
          했습니까? "
            김대평의 질문을 받은 진 선생은 그러나 잠시 
          곤혹스러운 표정을 지어보이더니 입을 열기 시작했다.
            "솔직히 말해서 그렇지는 못했네. 정말 비참한 때도 
          있었지. 자살을 생각한 때도 있었고 말이야."
            "정말입니까?"
            "사실은 내게도 계기가 있었지. 내가 처음 부자가 
          되어야겠다고 다짐했을 때, 포목점에 들어가 일을 
          하며 그 포목점의 주인 영감을 보며 많은 것을 
          깨달았다는 이야기를 들려준 적이 있지? 포목점에서 
          일한 지 몇 년째 되던 때에 난 그동안 받은 월급과 
          주인 영감님이 빌려준 10만 원으로 장사를 시작했지. 
          그때 캐시밀론 이불을 팔면서 좀 재미를 봤어. 
          하상주를 만난 그 무렵부터 대략 5년간은 제법 돈을 
          벌었어. 그런데 그것도 질 좋은 면이 나오고 담요가 
          나오면서 인기가 떨어지니까 한꺼번에 무너지더군. 좀 
          욕심을 내서 물량을 대량으로 확보해 두었을 때 그만 
          캐시밀론의 유행이 끝나 여기저기 재고 처분하느라 
          고생들 했어. 하상주의 역학이 시원찮아서가 아니라 
          우리 둘 다 자만했던 거지.
            재고를 처분하느라 이곳저곳 떠돌던 중 바로 청빈 
          거사의 도움을 받았던 거야. 그 분은 다소 절망에 
          빠져 있던 우리 두 사람에게 폭포수같은 에너지를 
          주셨어.
            그만큼 청빈 거사는 아주 색다른 사람이었어. 그 
          말하는 것이나 행동하는 것이나 아주 엉뚱했지. 
          하지만 엉뚱한 만큼 매력적인 분이었지.
            아무리 황당한 이야기라도 청빈 거사가 말하면 다 
          일리가 있는 것처럼 들렸고, 그때까지 내가 갖고 있던 
          생각을 완전히 뒤바꾸어놓을 만큼 설득력도 있었네. 
          우리는 그 분과 함께 얼마간을 지냈는데, 그 노인과 
          지내는 시간이 조금씩 늘어갈수록 그 분이 그렇게 
          엉뚱한 사람만은 아니라는 걸 깨닫게 되었지. 인생에 
          대해 많은 지혜를 터득하고 있는 사람이었다는 것을 
          뒤늦게 깨달았다고나 할까?
            솔직히 말하자면 내가 그동안 자네에게 해주었던 
          이야기의 거의 대부분은 청빈 거사한테서 들은 
          것이었다네. 하지만 자네가 처음엔 날 믿지 못했던 
          것처럼 나도 처음엔 그 거지 노인을 의심했지. 그 
          거지 노인이 갑부가 되는 방법을 알려주고 그 비결의 
          진실됨을 수시로 증명해 보여주었는데도 난 그것을 
          끊임없이 의심했지.
            하지만 결국 그때까지 난 실패만 거듭했었고, 
          새로이 해볼 일이 더 이상은 없었기 때문에 물에 빠진 
          사람 지푸라기라도 잡는 심정으로 거지 노인의 말에 
          내 운명을 맡길 수밖에 없었다네. 그때 내 나이 서른 
          중반이 넘었거든. 인생을 헛되이 살았다고 생각하고 
          있었던 때이기도 하고 마치 내가 소유한 모든 것들이 
          손가락 사이로 빠져나가는 모래 같다는 절망감에 빠져 
          있었기 때문에 거지 노인의 충고를 받아들이기로 한 
          것이지."
            "지금은 청빈 거사의 충고에 따랐던 것이 잘한 
          일이었다고 생각하십니까? "
            김대평은 마치 진 선생의 경험담이 바로 자신의 
          이야기인 것처럼 호기심어린 눈빛으로 물었다.
            "나도 처음엔 별로 자신감이 없었지. 그런데 청빈 
          거사는 '인생은 지배할 수 있는 것이다, 인생사를 
          모두 자신이 조절할 수 있다.'고 반복해서 말했지. 
          그러나 처음에는 거지라는 겉모습 때문에 청빈 거사를 
          믿지 않았지. 청빈 거사의 말은 겉만 번지르르한 
          빛좋은 개살구, 그림의 떡이라고 생각했거든. 하지만 
          청빈 거사의 말을 거듭 듣는 동안 나도 모르게 그 
          분의 말씀을 진심으로 받아들이게 되었지. 그때까지 
          나는 인생이라는 것은 예기치 않은 사건이나 불행의 
          연속이라고 생각하고, 그렇기 때문에 부자가 되는 
          것도 가난해지는 것도 다 운명에 좌우되는 일이라고 
          생각하고 있었네. 하지만 청빈 거사의 이야기를 
          들으면서 내 마음을 지배할 수 있다면 어쩌면 운명도 
          바꿀 수 있을지 모른다고 생각했네. 나는 내 사고 
          방식이 바뀌는 것을 깨달을 수 있었지. 말하자면 
          마음속에서 조용히 혁명이 일어나기 시작했던 것이지. 
          그 혁명을 경험하게 된 것은 내가 자네에게 
          가르쳐주었던, 그리고 내가 청빈 거사한테서 배웠던 
          염송을 하기 시작한 지 한참 지나서였지..."
            진 선생이 잠시 지난 날을 떠올리기라도 하는 듯 
          아련한 눈길로 창 밖을 바라보았다. 그러곤 추억에 
          젖은 목소리로 계속해서 지난 날을 회상하였다.
            "'나는 무슨 일을 하든지 날마다 발전한다.'
            나는 그 말을 수도 없이 반복해서 염송했지. 그 
          말은 청빈 거사가 가르쳐준 것이었지. 물론 그 외에도 
          많은 비결을 가르쳐주셨지만 그 말은 정말 내 인생을 
          완전히 뒤바꿔놓을 만큼 강력한 효력을 발휘했다네. 
          그래서 내가 자네에게 그처럼 염송을 하라고 자꾸 
          권했던 것이라네. 나도 맨 처음엔 너무 주술적이라는 
          느낌이 들어서 청빈 거사의 이야기를 듣고도 한동안은 
          할 생각조차 하지 않았지. 하지만 나중에 그 방법이 
          얼마나 큰 효과를 내는지 직접 확인을 한 뒤에는 
          얼마나 후회했는지 모른다네. 진작 청빈 거사가 
          권하는 대로 했더라면 좀더 일찍 했더라면 하는 
          안타까움 때문에 말이야. 난 스스로 완전히 
          변혁되었다고 믿게 된 다음에도 어려운 일이 있거나 
          마음이 불안하고 혼란스러울 때면 조용히 그 말을 
          염송했지. 그러면 어느새 혼란하던 마음이 차분해지고 
          내가 원하는, 그리고 더 이상 현명할 수 없는 답을 
          찾을 수가 있었네. 냉정한 판단이야말로 인생을 
          살아가는 데 필수적인 힘이니까."
            "가장 위대한 힘의 상징이라... 글쎄요, 최고 
          권력자일까요?"
            "아니지, 최고 권력자의 힘은 강할 뿐이지 위대한 
          힘이라곤 할 수 없지. 가장 위대한 힘은 바로 
          신(神)이네. 하상주가 말하는 역신(易神). 그렇다고 
          해서 내가 특정 종교에 빠진 광신도는 아니네. 내가 
          자운에게 가고 하상주에게 가고, 구평석과 최일도를 
          찾는 것은 이래저래 친구 만나러 가는 것일 뿐, 
          그리고 친구들하고 이야기하는 수단일 뿐 난 어떤 
          특정 종교의 신자는 아니야.
            내가 말하는 역신이란 절대적인 힘을 갖고 있는 
          초자연적 존재를 말하는 것이네. 그러니까 예수이건 
          부처이건 아무래도 상관없지. 난 확신을 가질 수 없을 
          때마다 마음을 가다듬고 나 자신을 신이라고 생각하는 
          연습을 했지. 그리고 '나는 신이다. 나는 전지전능한 
          신이다' 그렇게 되뇌었지. 하루에도 몇 번씩이나 
          말이야. 그렇게 나 자신을 북돋다 보니 마음을 차분히 
          가라앉힐 수 있게 되었지. 사실 그것도 청빈 
          거사한테서 배운 거야. 청빈 거사는 그것이 세상에서 
          가장 귀중한 비밀주(秘密呪)라면서 잘 기억하라고 
          목소리를 낮추었지.
            자네도 마음을 가다듬고 한 번 외쳐 봐. '나는 
          신이다' 이 문구야말로 내게는 가장 큰 정신적 
          자산이자 만사형통하는 열쇠야. 그러니 나도 이제 
          자네에게 행복의 열쇠를 주네. '나는 신이다!' 자, 이 
          말을 받게."
            "고맙게 받겠습니다. 저 역시 신의 존재를 믿는 
          편은 아니고, 또 평소 신에 대해 그리 깊게 생각해본 
          적은 없지만, 선생님께서 무슨 말씀을 하시려는지는 
          알 것 같습니다."
            김대평은 머리를 꾸벅 숙이며 정말로 열쇠를 받는 
          시늉을 하면서 말했다.
            늘 그랬지만 이번에도 김대평은 황당하다고 
          생각했다. 진 선생은 청빈 거사가 엉뚱했다고 
          말했지만 김대평이 보기엔 여태껏 진 선생이 했던 
          말이나 행동도 그 거지 노인에 비해 결코 뒤지지 않을 
          만큼 엉뚱했다.
            김대평의 심정을 헤아리고도 남음이 있다는 듯 진 
          선생이 계속해서 설명하기 시작했다.
            "스스로 신이라고 믿으라는 말에 나도 처음엔 
          이상하게 생각했지. 하지만 그 문구를 반복하는 동안 
          난 몸 속 깊은 곳에서 새로운 힘이 솟구쳐오르는 것을 
          체험했어. 이전의 나로서는 생각조차 하지 못했던 큰 
          힘이었지. 내가 갑자기 신이 된 듯한 그 강렬한 
          느낌은 한동안 사라지지 않았네.
            그러다 보니 어느 사이엔가 난 뭐든지 할 수 있는 
          능력을 가졌다, 나는 내 운명의 지배자가 되었다, 
          따라서 나에겐 불가능한 일이란 없다... 이런 
          자신감에 넘치게 되었지. 그래서 난 누구의 인생이든 
          그 사람이 강렬히 원하기만 한다면 그대로 
          이루어진다는 것을 확신하게 되었어. 내가 자네한테 
          갑부가 되는 비결을 가르쳐주겠다고 자신있게 말했던 
          것도 다 그런 확신이 있기 때문이라네. 자네도 나처럼 
          의심을 떨쳐버리고 믿음을 가질 수 있겠나?"
            "솔직히 처음엔 의심을 했지요. 도무지 믿어지지 
          않았으니까요. 그렇지만 선생님을 따라다니면서 어느 
          정도 믿음을 갖게 되었습니다. 하지만 자신을 
          전지전능한 신이라고 믿으라는 말씀에는 어쩐지 
          동의할 수가 없군요. 자신을 신이라고 생각할 만큼 
          완벽한 인간이란 존재할 수 없는 것 아닙니까? 
          불가능한 일을 믿는 것은 과대망상이 아닐까요?"
            김대평은 그동안 진 선생에게서 적지않이 감동을 
          받았던 것이 사실이었기 때문에 웬만하면 그대로 
          받아들이고 싶었지만 이번 만큼은 너무 황당하다고 
          생각했다.
            "그렇게 생각하는 것도 무리는 아니네. 하지만 자넨 
          기본적으로 내 말에 믿음을 가질 수 있겠나?"
            "그건 자신있게 말씀드릴 수 있습니다. 그래서 
          여태까지 선생님 곁에 있는 게 아니겠습니까?"
            "좋네. 우선은 그 정도로 충분하네. 자, 지금부터 
          자네한테 마지막 비결을 알려주기로 하겠네. 시간이 
          그리 많은 것 같지 않으니까."
            진 선생의 눈빛이 은은한 광채를 발하고 있었다. 
          김대평은 순간 진 선생의 몸 전체에서 말로는 표현할 
          수 없는 어떤 맑고 강렬한 기운이 솟아나는 것을 느낄 
          수 있었다.
            
            
            77. 다시 세운 인생 계획

            
              艮爲山
            
            갑부는 법을 지키며 전통을 우러르며 규범을 
          준수한다.
            
            
            진 선생은 목이 타는지 차를 한 모금 마셨다. 
          그러고는 목을 가다듬으며 얘기를 시작하려고 하였다. 
          그때 누군가 서재로 들어섰다.
            허 비서였다. 그는 진 선생 앞에 쟁반을 내려놓으며 
          말했다. 쟁반에는 한약과 물컵이 담겨 있었다.
            "선생님, 약 드실 시간입니다."
            그러자 진 선생은 얼굴을 찌푸렸다.
            "이걸 꼭 마셔야 하나?"
            "그건 선생님께서 더 잘 아시지 않습니까? 어서 
          드십시오."
            허 비서가 약 먹기 싫어 떼쓰는 아이 얼르는 투로 
          말했다. 그러자 진 선생은 하는 수 없다는 듯 약을 
          마셨다.
            "정말 쓰구만. 이렇게 열심히 먹어 봐야 별 소용도 
          없을 텐데 계속 약을 먹는다는 것이 하릴없게 
          느껴지는구만. 약 먹는 시간도 아까워."
            약이 무척 쓴 듯 인상을 찌푸리며 진 선생이 
          혼잣말처럼 중얼거렸다.
            "선생님..."
            허 비서가 안타깝게 진 선생을 내려다보았다. 
          바늘을 찔러도 피 한 방울 날 것 같지 않게 항상 
          냉정하기만 하던 허 비서의 얼굴에 잔잔한 연민의 
          감정이 떠올랐다.
            진 선생에게 심상치 않은 일이 생긴 것만은 
          틀림없다고 김대평은 생각했다.
            죽음? 죽음을 앞둔 것일까?
            김대평은 진 선생의 표정을 살피면서 그 이유를 
          짐작해 보았다.
            "알았네, 알았어. 내 자네가 무슨 말을 하려는지 다 
          아네. 그래서 자네가 시키는 대로 열심히 약을 먹고 
          있지 않나? 자, 나 아직 얘기중이니 가서 볼 일 
          보게나."
            "알았습니다. 필요하신 것 있으시면 절 부르시고 
          말씀도 너무 무리해서 오래 나누지는 마십시오."
            허 비서는 여느때의 표정을 되찾고 공손한 태도로 
          인사를 하곤 방을 나갔다.
            방을 나가는 허 비서의 뒷모습을 바라보며 김대평은 
          이상한 생각이 들었다. 노인들이 보약을 먹는 건 흔한 
          일이련만 허 비서의 태도는 어쩐지 예사롭지 않았다. 
          그동안 진 선생이 약을 먹는 것을 여러 번 봐왔지만 
          그때마다 허 비서는 평소의 자연스러움을 잃곤 
          했었다. 진 선생의 건강에 신경을 쓰는 것도 그리 
          자연스러워 보이지는 않았다. 아무리 진 선생이 
          노인이고, 허 비서는 그런 진 선생을 보필하는 일을 
          하고 있다지만, 어쩐지 이상했다.
            무상암과 자부궁을 다녀온 뒤로는 그런 느낌이 더욱 
          강하게 들었다. 그래서 김대평은 허 비서가 방을 
          나가기를 기다려 진 선생에게 조심스레 물었다.
            "선생님, 혹시 어디 편찮으십니까?"
            그러잖아도 그동안 낌새가 이상했기 때문에 
          김대평은 정색을 하고 물었다. 그러나 진 선생은 
          고개를 저었다.
            "그런데 무슨 약을 매일 그렇게 드시는 겁니까?"
            "늙은이들 먹는 보약이지 뭐. 늙으면 몸에 기력이 
          떨어진다니까 괜히 수선 떠는 거지."
            "특별히 편찮으신 데도 없다면 허 비서가 왜 그렇게 
          신경을 쓰는 거죠? 지나치다 싶거든요."
            "그건 아마 허 비서가 워낙 나를 따르기 때문일 
          것이네. 사실 허 비서와 내가 함께 일해 온 지도 얼추 
          삼십 년이 넘어오니까 말이야. 그렇지, 허 비서는 
          대여섯 살 때부터 우리 집에서 살았으니까 벌써 
          그렇게 됐겠구만. 그러니 나나 허 비서나 서로가 아주 
          남처럼 생각되지 않아. 그러다 보니 나이 먹은 내가 
          불안하겠지. 자식 같은 마음으로 말이야."
            "아니, 허 비서가 고아였나요?"
            "아, 그건 아니네. 허 비서의 아버지가 저 세상으로 
          가기 전까지 우리 집 일을 돌봐주었지. 허 비서의 
          아버지도 우리 집의 허 비서였던 거지. 원래는 우리 
          아버지를 따라다니면서 나하고 같이 약을 돌리던 
          친구고. 허 비서는 그 아버지가 우리 집 일을 보기 
          시작할 때부터 나하고 같이 살게 된 것이고."
            "그렇게 된 거군요. 어쩐지..."
            그제서야 좀 의문이 풀리는 듯했다. 그동안 
          김대평이 보기로는 진 선생을 보필하는 허 비서의 
          태도는 단순히 사용자와 고용자 간의 관계라고만 
          보기에는 지나치다 싶은 부분이 있었던 것이다. 항상 
          공손한 태도를 유지하면서도 진 선생의 건강이나 안전 
          문제에 대해서는 과민하는 반응을 보였고, 또 허 
          비서를 대하는 진 선생의 태도 역시 석연찮았다. 
          그래서 김대평은 그 두 사람 간에 말못할 사연이나 
          비밀이 있을지도 모른다는 의심을 갖기도 했었는데, 
          비로소 그 사연이 무엇인지 알게 되었다.
            "자, 그럼 얘기를 계속하지."
            진 선생은 목소리를 가다듬으며 이야기를 시작했다. 
          갑부가 되는 비결을 남김없이 알려주겠다는 듯 의욕에 
          넘치는 얼굴이었다.
            "그럼 갑부가 되기 위한 계획을 세워 보자구. 그 
          얘기를 하기 전에 우선 자네의 자산을 평가해 보지. 
          그래야 좀더 구체적으로 목표를 세울 수 있을 테니까. 
          자, 여기 이 종이에 자네의 자산을 죽 써보게."
            진 선생이 백지를 내밀었다.
            벌써 몇 번째 받아보는 백지인가.
            김대평은 암담했다.
            아무리 생각해도 자산(資産)은커녕 빚밖에 없었다. 
          그는 진 선생이 자신의 처지를 모르는 것도 아니면서 
          이렇듯 자산을 써보라고 하는 저의가 의심스러웠다. 
          그러나 공손한 말씨로 말했다.
            "제 사정이야 선생님도 익히 아시지 않습니까? 제겐 
          아무 자산도 없습니다."
            "정말 아무것도 없을까? 사람들은 참 이상해. 다른 
          사람들이 자기를 조금이라도 비웃으면 모욕을 
          받았느니 기분 나쁘니 해서 펄펄 뛰면서 정작 자기 
          자신을 가장 많이 무시하고 비웃는 본인은 너그럽게 
          대하거든. 왜 그렇게 자기 자신을 인정하는 데 
          인색할까? '나는 신이다' 하는 열쇠는 갖지 
          못하더라도 최소한 자기 자신을 업신여기고 무시하고 
          깔보고 얕보고 천대하지는 말아야지."
            진 선생은 약간 상기된 눈빛으로 김대평을 뚫어지게 
          바라보았다. 진 선생은 아무 것도 적히지 않은 채 
          탁자 위에 놓여 있던 종이를 집어들었다.
            "정말 그렇게 생각하나? 자, 그럼 내가 자네의 
          자산을 적어볼 테니까 내 질문에 대답만 해 보게. 
          자네 부인이 있겠지?"
            "네. 하지만 왜 그런 걸 물으시는지 모르겠군요. 처 
          자랑하면 팔불출이라지만 제 천 정말 좋은 여자죠. 
          제가 그동안 실패를 거듭하는데도 조용히 절 
          지켜봐주었어요."
            "그럼 아이도 있나?"
            "예, 돌바기 아들이 하나 있습니다."
            "부모님과 형제는 다 계시고?"
            "근데, 그런 걸 왜 물으시는 겁니까?"
            "글쎄, 내 질문에 대답이나 하라니까. 부모님은 
          모두 생존해 계시는가?"
            "예, 양친 모두 건강하십니다. 자식 사랑이 아주 
          지극하시죠. 그리고 형님과 여동생이 있습니다. 모두 
          우애가 있는 편이죠. 형님은 조그만 사업을 하는데 
          저하고는 달리 아주 잘 해나가고 있지요."
            "그럼 친구는 어떤가?"
            "제가 사업운은 없어도 인덕은 있어서 좋은 
          친구들이 꽤 있습니다. 거기다 좋은 선배들도 꽤 많이 
          있습니다. 제가 사업을 할 때도 많이 도와주려고들 
          했습니다. 결국 일이 잘 되진 않았지만요."
            "건강은 어떤가? 건강에 이상은 없나? 요즘 
          컨디션이 좀 안좋다고 하지 않았나?"
            "요즘은 썩 좋은 편은 아닙니다만, 기본적으로는 
          건강합니다."
            "그렇다면 자넨 자신이 정직하고 성실하다고 
          생각하나? 남에게 피해를 준 적은 없나?"
            "남에게 고의로 피해를 준 적은 없습니다. 사업이 
          망해서 장인의 돈을 좀 갚지 못하고는 있지만, 그래도 
          저는 정직과 성실만큼은 자부합니다."
            "그렇다면 자넨 내게 거짓말을 한 것이네."
            진 선생이 종이를 김대평 앞에 내밀었다.
            거기엔 이렇게 쓰여 있었다.
            
            김대평의 자산 평가서
            
            1. 사랑스러운 아내.
            2. 건강한 아들.
            3. 자상한 부모님과 우애 있는 형제... 형은 사업 
          수완을 지니고 있음. 특히 당숙 김찬성은 갑부임.
            4. 도움을 줄 수 있는 친구와 선후배.
            5. 비교적 양호한 건강.
            6. 정직과 성실.
            7. 진갑부 선생과 진 선생이 가르쳐 준 갑부의 
          도(道).
            8. 자부궁의 하상주 선생과 신딸 차련.
            9. 무상암의 자운 스님.
            10. 대학을 나오는 동안 습득한 지식.
            11. 회사 생활을 해본 경험과 실패 경험.
            
            
            78. 부정적인 껍데기를 부수어라

            
              山地剝
            
            갑부는 삼김(三金) 중 어느 누구도 지지하지 
          않는다.
            매화도 한 철, 국화도 한 철.
            
            
            "자, 거기 쓰여 있는 것들은 분명 자네 것 맞지?"
            김대평은 그제서야 진 선생의 뜻을 알아차리고 
          고개를 끄덕였다.
            "그것들은 돈을 주고도 살 수 없는 것들이니 
          진정으로 소중한 자산이야. 그러면 이번엔 자네가 
          갖고 있는 그 자산을 토대로 자네가 인생을 통해 얻고 
          싶거나 이루고 싶은 것을 모조리 적어 보게. 
          지난번에도 얘기했듯이 자네가 지닌 꿈을 정말 
          구체화시키고 싶다면 우선 그것을 가시적으로 표시해 
          두는 일이 중요하니까. 참고로 말하자면 내 경우엔 
          이런 목표를 세운 적이 있었네. 꼭 자네만하던 시절, 
          하상주하고 떠돌아다닐 때 작성한 것이지."
            그러면서 진 선생은 서랍을 열더니 아주 낡은 
          파일에서 종이 한 장을 꺼내 김대평에게 내밀었다. 
          종이는 몇십 년은 된 듯 누렇게 바랬는데 거기엔 깨알 
          같은 글씨로 다음과 같이 적혀 있었다.
            
            다음 사항을 5년 이내에 반드시 이루자
            
            1. 그때까지 대통령을 두 번 이상 만난다.
            2. 최고급 국산 승용차를 한 대 산다.
            3. 자본금을 넘어서는 빚은 모두 갚는다. 특히 
          사채는 한 푼도 얻지 않는다.
            4. 용인에 전답 2만 평을 사서 직접 경작한다. 
          가족이나 중역이 먹을 쌀과 곡식, 채소 따위를 
          해결한다.
            5. 산청에 임야 10만 평을 사서 직접 숲을 가꾼다. 
          특히 밤, 감나무, 모과, 잣 같은 유실수를 특히 
          심어서 자급자족하도록 한다.
            6. 일년에 4번, 원하는 때에 휴가를 가되 두 번은 
          국내 여행, 한 번은 아시아 여행, 한 번은 서방 
          여행을 한다.
            7. 일주일에 30시간 이상 일하지 않는다.
            8. 학자나 예술가 등 지적이고 유복한 친구를 
          사귄다.
            9. 부정적인 일을 상대하고 사는 사람들과는 
          불가근불가원(不可近不可遠).
            10. 매출 50억 이상에 예금 잔고 10억 원을 
          유지한다.
            
            진 선생이 예전에 작성한 계획서를 본 김대평은 
          한마디로 질렸다. 이제 막 갑부가 되겠다고 뜻을 품은 
          청년의 목표라고 보기엔 너무 높았다. 더군다나 이 
          계획표를 작성했을 땐 진 선생은 이런저런 실패로 
          몹시 고통스러웠을 것이다.
            "왜 목표를 너무 높게 잡은 것 같아 보이나? "
            진 선생은 김대평의 질린 얼굴을 흐뭇하게 
          바라보았다.
            "사실 나도 그 당시에는 내가 너무 황당한 욕심을 
          부린다는 생각을 했었으니까. 당시 나를 아는 다른 
          사람이 이 계획표를 보았다면 모두 황당무계하다고 
          비웃었겠지. 그리고 내게 갑부가 되는 비결을 알려준 
          청빈 거사, 그분께서 부추기는 바람에 얼떨결에 
          그렇게 꿈을 높이 세운 면도 있었고. 사실 하상주도 
          나도 그 계획서를 만들 때는 낄낄거리며 아무렇게나 
          갈겨 썼지. 그렇지만 청빈 거사만은 웃지 않으셨어. 
          하지만 나는 그 목표를 정해진 기간 안에 거의 다 
          이루었어. 그러고서야 내가 가졌던 망설임이나 불안은 
          단지 나약함 때문이었다는 것을 깨달았지. 내 머리에 
          아주 깊이 박혀 있는 소극적인 사고 방식이 그런 
          불안을 불러일으켰다는 것을 말이야.
            자, 그러니 자네도 한번 계획서를 작성해 봐. 
          이루고자 하는 기한까지 말이야. 우선 자신이 인생을 
          살면서 꼭 하고 싶은 걸 망설이지 말고 자세히 써. 
          자네가 진정 꿈꾸고 있는 것은 무엇인가? 자네를 
          만족시키는 것은 무엇인가? 그것을 가능한한 다 
          쓰라구.
            다만 특정 번지에 집을 갖겠다는 계획은 피하게. 
          왜냐하면 자네가 원하는 토지에 반드시 저택을 마련할 
          수 있으리란 보장은 없으니까 말이야. 아무리 정열이 
          넘치고 정신력이 강해도 꿈이 실현되지 않을 우려는 
          항상 있네. 욕심 때문에 다른 사람에게 폐를 끼치는 
          짓을 해서는 안 되니까."
            김대평은 종이를 받아 쥐었지만 선뜻 생각이 
          떠오르지는 않았다.
            "꼭 글로 써야 합니까?"
            "그렇네. 마음속에 있는 생각이라도 일단 입으로 
          나오든지 글로 적혀야 생명을 갖게 되지. 그래야만 
          성취될 수 있어. 그래야 마음속에서 커가던 생각이 
          언젠가는 실제 이루어질 테니까."
            그러나 김대평은 여전히 머뭇거리며 볼펜을 
          굴리기만 했다. 그러자 진 선생이 설명을 더 붙였다.
            "자넨 아마 내가 무슨 꿈 같은 소리를 하는 거냐고 
          생각할지도 모르겠네. 하지만 아까도 말했듯이 정신이 
          강해지면 불가능한 일이 아무것도 없다는 것을 알게 
          될 거야.
            생각해 보게. 예수는 죽은 사람을 다시 살아나게 
          하는 기적을 이루지 않았나? 그런 기적에 비하면 내가 
          세웠던 소망 정도는 너무나 평범한 꿈이지 않나? 난 
          기독교인은 아니지만 '믿음은 산도 움직인다'는 
          예수의 말은 정말 명언 중의 명언이야. 믿음을 가지면 
          매사 적극적인 생각을 할 수 있고, 적극적인 생각을 
          하는 사람은 반드시 성공하거든. 내가 몇 가지 
          이야기를 들려주겠네. 생각하면서 듣게."
            "어떤 얘긴데요?"
            "옛날에 어느 친구 둘이 사막을 건너게 되었다네. 
          그런데 두 사람은 도중에 길을 잃었어. 사막의 열기는 
          뜨거웠고 오아시스는 찾을 수 없었지. 두 사람은 목이 
          타 당장이라도 쓰러질 것만 같았어. 한 사람은 
          아무래도 우린 이 사막에서 죽게 되나 보다 하고 
          절망했지. 그런데 다른 한 사람은 곧 마을이 나타날 
          거라며 친구를 격려했네. 그런데 한참을 기어가다 
          보니 무덤이 하나 나타났어. 그 무덤을 보자 아무래도 
          죽을 것 같다고 절망하던 사람은 정말 죽었고 희망을 
          갖자던 사람은 그 희망대로 살아났네. 왜 그런 줄 
          아나?"
            "글쎄요..."
            "내내 죽을 거라고 중얼거리던 사내는 무덤을 보자 
          누군가 자기처럼 지쳐서 죽은 것이라고 지레짐작하여 
          급속도로 체력이 떨어지자 결국 숨이 끊어졌지. 
          그리고 희망을 갖자던 사람은 무덤이 있다는 건 멀지 
          않은 곳에 마을이 있다는 증거다, 나그네가 죽었다면 
          뼈다귀만 있어야지 어떻게 무덤이 있을 수 있는가 
          하면서 죽을 힘을 다해 마을을 찾아가 살아난 거라네.
            적극적인 사고 방식을 갖는 것이 인생의 질을 
          얼마나 좌우하는지 이제 알겠나?"
            진 선생은 빙긋이 웃으며 말을 마쳤다. 김대평은 진 
          선생의 얘기에 매료된 듯 멍하니 그를 올려다보았다.
            "정신의 힘은 참으로 크고 강력하지. 정신력을 
          최대한 발휘하기 위해서는 우선 그 힘에 대한 믿음을 
          가져야 해. 어떤 상황에서도 긍정적인 자세를 가져야 
          기회도 잡을 수 있어. 자, 더 이상 머뭇거리지 말고 
          계획표를 써 보게. 죽은 사람을 다시 살아나게 하는 
          기적에 비하면 이건 아무것도 아니라니까!"
            "생각할 시간을 주세요. 너무 한꺼번에 선생님 
          말씀을 많이 들었더니 정리가 잘 되지 않아요."
            "자네는 그동안 나하고 지내면서 상당 부분 자네를 
          가두어왔던 껍질을 깨뜨려 왔네. 자운, 하상주, 차련, 
          최 의원, 이 사람들이 도와준 것도 많고. 하지만 
          아직도 자네 속엔 그동안 자네가 살아왔던 방식을 
          완강히 고집하는 껍데기가 단단히 웅크리고 있네. 
          삼십 년간 살아오면서 받았던 그릇된 교육과 부정적인 
          경험과 습관으로 굳어버린 껍데기 말이야. 그 
          껍데기가 자네 눈을 가리고 속박하고 있어. 하지만 
          자넨 그동안 그 껍데기를 많이 깨뜨려 왔네. 그에 
          따라 사고 방식도 많이 달라졌다는 것을 자네도 
          확연히 느끼고 있을 거야. 껍데기를 부수고 나오면 
          새로운 삶이 열릴 것이네. 그러기 위해선 자네한테 
          아직 남아 있는 부정적인 껍데기를 찾아 마저 
          부수어야 하네. 그리고 자네의 마음 깊은 곳에 잠들어 
          있는 미세한 목소리에 귀를 기울이고 그 목소리가 
          더욱 자유롭게 나올 수 있도록 도와 주라고.
            계획표를 작성하는 것은 그 작은 목소리를 밖으로 
          나올 수 있도록 길을 터주는 거야. 일단 삶의 목표를 
          작성하고 나면 그 목소리는 점차 커지고 자네를 
          갑부가 되는 길로 인도해 줄 거야."
            진 선생의 열정적인 설명을 들은 김대평은 그제서야 
          확신을 얻은 듯 종이를 자기 앞으로 가져왔다. 그리고 
          진 선생이 쓴 '김대평의 자산 평가서'라는 메모 옆에 
          자기 삶의 목표를 죽 적기 시작했다.
            아주 신중하게 생각하느라 다 쓰는 데는 시간이 좀 
          걸렸다. 하지만 진 선생은 조금도 지루해하지 않고 
          김대평이 계획표를 다 작성하기를 기다렸다.
            
            앞으로 8년 이내에 할 일
            
            1. 아내 권미진에게 확고한 직업을 갖게 하거나 
          회사를 운영하게 한다. 또는 본인이 원하는 경우 
          대학원에 진학하여 공부를 더 할 수 있도록 한다. 
          원한다면 유학도 보내준다.
            2. 김지훈을 건강하고 총명한 아이로 기르고, 딸을 
          하나 더 낳도록 노력한다.
            3. 침실, 지훈이 방, 미래의 딸(아들이어도 좋고)을 
          위한 방, 내 서재, 아내 혼자만 쓸 수 있는 방, 약간 
          넓은 거실이 갖춰진 아파트를 한 채 산다.
            4. 서울에서 백 킬로미터 이내에 있는 지역, 
          가능하면 남쪽에 주택을 하나 짓는다. 사과나무, 
          배나무, 대추나무, 복숭아나무, 은행나무 등 지훈이의 
          교육에 필요한 각종 나무와 꽃을 심은 마당을 가꾼다. 
          그리고 파, 상추, 무, 배추, 콩, 깨, 호박 따위를 
          심어 먹을 수 있는 약 2백 평 정도의 텃밭이 딸려 
          있어야 한다. 진 선생님의 텃밭처럼.
            5. 50억 원의 예금 잔고. 나머지 50억 원은 투자 
          상태.
            6. 두 달에 한 번은 무상암에, 두 달에 한 번은 
          자부궁에 들러 심신을 닦는다. 무상암에는 가족과 
          함께 간다.
            7. 내가 지시하지 않아도 책임 운영되는 회사 세 
          개.
            8. 2주에 한 번 이상은 자연의 공기를 호흡할 겸 
          별장에 갈 것. 특히 별장의 나무나 꽃, 텃밭은 우리 
          식구의 손으로만 가꿀 것.
            9. 연 1회 이상은 해외 여행을 하면서 세계 문물을 
          공부할 것.
            10. 사회 각 분야에서 정상을 향해 달리는 30대의 
          젊은이들을 규합하여 정기적인 모임을 가질 것. 그런 
          모임이 있으면 가입할 것.
            
            "여기 있습니다. "
            계획서를 다 작성한 김대평은 그것을 진 선생에게 
          건넸다. 진 선생은 그것을 죽 훑어본 뒤 꽤 흡족한 듯 
          미소를 지어보였다.
            
            
            地章  

            
             地는 坤이니 곧 땅이라.
            땅에서 올려다보니 하늘이 보인다. 텅 비어 있음을 
          찬미하라. 여기 저 높은 하늘을 받칠 땅이 있도다. 
          하늘이 있어야 땅이 아름답듯, 땅은 창생(蒼生)을 
          길러야 한다.
            
            
            81. 준비 완료

            
              地天泰
            
            갑부는 함부로 씨를 뿌리지 않는다. 갑부는 밭을 
          보고 날씨를 보고 운기(運氣)를 본 다음에 씨를 
          뿌린다.
            
            
            "나쁘지 않구만. 내가 '앞으로 8년 이내에 할 일'을 
          작성해 보라고 한 것은 자네에게 계획표가 필요하기도 
          해서였지만, 이 계획표를 보면 자네의 포부를 대충 알 
          수 있기 때문이었지. 물론 부분적인 판단 기준이 
          될지도 모르지만 이런 점만 살펴 보아도 그것으로 
          사람이 지닌 야심의 한계를 볼 수 있다네. 정신 
          세계까지 포함해서 말일세. 여기 이 계획서는 자네의 
          미래야. 인생에 대한 정열을 글로 적음으로써 생각이 
          형태를 갖추고 살아난 거지.
            하지만 계획을 세워놓고도 그것이 불가능해 
          보인다면 그 이유는 자네의 포부가 작기 때문이야. 
          세상 일은 상대적이기 마련이야. 따라서 자신의 생각 
          여하에 따라 목표 달성 여부가 결정되는 법이지. 
          자타가 갑부라고 공인하는 사람들이 이 계획표를 
          본다면 어떻게 생각할까? 하찮다고 할 거야. 왜냐하면 
          그들 대부분은 이미 엄청난 값이 나가는 집을 갖고 
          있고 수많은 사람들을 부리고 있으며, 자네가 목표로 
          정해놓은 것들을 이미 충분히 누리며 살고 있을 
          테니까. 아니 자네의 목표 이상을 누리는 사람이 더 
          많지. 갑부들 중에는 전용 헬기를 가지고 있는 사람도 
          있고 별장은 물론 해외의 섬을 통째로 소유하고 있는 
          사람도 있으니까.
            하지만 그 사람들은 과연 자신이 누리고 있는 
          부(富)를 사치스럽다고 생각할까? 과연 몇 명이나 
          그런 생각을 할까? 오히려 너무나 자연스럽고 
          당연하고 일상적인 일로 받아들일 거야. 아마 자신이 
          갑부라는 것을 자각하며 사는 갑부는 많지 않을거야. 
          왜 그럴까?"
            "그거야... 인간의 욕망이란 끝이 없다고들 하지 
          않습니까? 그러니까 백 원을 가진 부자가 되면 그 
          다음엔 2백 원을 가진 부자를 꿈꾸고, 그러다 보니 
          자신이 부자라는 것, 자기가 누리는 생활이 아주 
          사치스러운 것이라는 것을 잊는 것 아닐까요?"
            "그렇지. 바로 보았네. 부자들은 자기보다 돈이 
          많은 사람들을 끊임없이 바라보며 꿈을 부풀려 가기 
          때문에 그런 걸 자각하지 못하지. 그들이 누리고 있는 
          생활을 지극히 평범하다고 생각하는 이유는 자네가 
          말한 것 말고도 여러 가지가 있네.
            물론 처음부터 그런 환경에서 태어나고 자라서 그런 
          생활을 자연스럽게 받아들이고, 갑부로서의 삶을 
          자연스럽게 살아가는 사람도 있어. 그러나 대부분의 
          갑부들은 자신이 품은 꿈에는 불가능이 없다고 
          확신하지. 그들 중 한 명도 자기가 세운 계획이 실현 
          불가능한 것이라고는 생각하지 않는다는 거야. 그러니 
          끊임없이 부를 쌓는 계획을 세우고 그 계획을 실제로 
          이루지. 그러다 보니 그들은 언제나 풍요롭고 윤택한 
          생활을 유지하는 것이야.
            이로써 자네는 지금까지 백억 원대의 갑부가 되기 
          위한 계획서와 자네의 미래 모습이 될 다짐하는 글, 
          그리고 창업을 하게 될 경우를 대비한 각오, 더불어 
          자네의 자산 평가서와 인생의 계획표를 모두 갖게 
          되었네. 그 계획서들은 자네가 일을 하려고 할 때나 
          어려운 일에 봉착했을 때, 인생에 대한 회의에 빠졌을 
          때, 그리고 목표했던 자신의 모습을 잃어간다는 
          위기감이 느껴질 때 자네를 구해 줄 걸세. 그것들을 
          잘 보관하게."
            진 선생의 설명을 들은 김대평은 '앞으로 8년 
          이내에 할 일'을 적은 종이를 반듯하게 접어 지갑 
          속에 넣었다. 다짐하는 글 두 개와 백억 원대의 
          갑부가 되기 위한 계획서는 이미 잘 보관하고 
          있으므로 그것들과 함께 이번에 세운 계획서도 잘 
          보관하리라 생각하면서.
            "아, 한 가지 더 할 일이 있네.
            자네, 처음에 우리집에 올 때 가지고 왔던 소개서 
          봉투 있지? 그걸 좀 내놓게나."
            "이제 다 썼는데요. 백지엔 더 쓸 자리가 남아 있질 
          않아요."
            정말이지 16절지 백지는 이제 깨알 같은 글씨로 
          빼곡히 들어차서 더 쓸 자리가 없었다.
            "어음 한 장 남았잖나?"
            "어음요?"
            그러고 보니 어음 용지 한 장이 그대로 남아 
          있었다. 김대평은 그때까지 아무 의미없이 봉투에 
          들어 있던 어음 용지를 꺼내어 진 선생에게 보였다.
            "자네, 거기에 백억 원을 서명하게. 지급 날짜는 
          8년 뒤인, 그러니까 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 
          2001, 2002, 2003년, 그렇지 2003년 12월 31일이라고 
          적게. 그리고 받을 사람은 42세의 김대평, 서명자는 
          34세의 김대평. 거기에 서명하고 손도장을 찍어."
            김대평은 진 선생의 의도를 이해했다. 그리고 
          참으로 정성껏, 그리고 진심으로 백억 원을 
          적어넣었다.
            
            -일금 10,000,000,000원정
            
            *********************************
            ***어음 실제로 써서 사진으로 *****
            지불일자 등 잘 보고 쓸 것
            *********************************
            
            김대평은 어음을 다 쓴 다음 진 선생에게 보였다. 
          그러자 진 선생은 어음 맨 아랫쪽에 이렇게 적어 
          넣었다.
            
            -보증인 진교하
            
            그리고 진 선생은 그 어음을 김대평에게 
          돌려주었다.
            "그 꿈은 반드시 실현될 것이네. 내 스승 청빈 
          거사께서 처음 이런 식으로 어음을 쓰라고 할 때 난 
          장난을 하는 줄만 알았었지. 그러나 내가 먼저 믿음을 
          갖고, 그리고 청빈 거사께서 그 믿음을 다져준 덕분에 
          난 마침내 내 스스로 쓴 어음 백억 원을 결제할 수 
          있었어.
            그 꿈이 이루워지는 날, 지하에서 나 홀로 춤을 
          추지. 청빈 거사께서도 돌아가신 뒤에 내가 갑부가 
          되었다는 사실을 아셨을 테니까. 하하하!"
            김대평은 어느새 생명력을 가진 어음 용지를 두 
          손으로 받아들고 감개무량하게 바라보았다. 그리고 그 
          어음을 봉투에 잘 넣어 안주머니에 넣었다. 가슴이 
          뿌듯해지는 걸 느낄 수 있었다.
            
            
            82. 세 발 달린 솥

            
              地澤臨
            
            봉황이 날아오고 용이 승천한다 해도 갑부는 가벼이 
          일어나지 않는다.
            죽은 사람이 입는 수의(壽衣)에는 주머니가 없음을 
          잘 알기 때문이다.
            
            
            아침 일찍 일어나 원하는 자아상(自我像)과 
          만트라를 염송하고 단전 호흡을 하면서 시간을 보낸 
          김대평은 여느날과 마찬가지로 서재로 내려갔다. 진 
          선생은 이미 녹차를 앞에 두고 아침 신문을 읽거나 
          명상에 잠겨 있을 시간이었다. 김대평은 오늘은 진 
          선생이 무슨 이야기를 들려줄 것인가 궁금해 하며 
          서재를 두드렸다. 그러자 안에서 진 선생의 목소리가 
          낮게 들려왔다.
            "선생님, 안녕히 주무셨습니까?"
            김대평이 인사를 하며 들어서자 진 선생은 허 
          비서와 백 기사를 데리고 책을 정리하고 있었다. 사방 
          벽을 죽 둘러가며 서 있던 책장에 빽빽히 꽂혀 있던 
          책을 모두 빼내 종이 박스에 담고 있었다. 서재 
          구석구석에 책을 담은 박스가 벌써 몇십 개나 쌓여 
          있었다.
            "아니, 무슨 일이십니까?"
            "오, 자네 왔구만. 어서 오게. 책을 정리하고 있는 
          중이네. 자네도 좀 도와주게나."
            진 선생이 이마에서 땀을 닦아내며 말했다.
            "웬 책이 이렇게 많습니까?"
            김대평이 쌓여 있는 책들을 보며 혀를 내둘렀다.
            "인정 많은 어떤 여의사가 불우한 절름발이 
          소년에게 무료로 수술을 해주었다네. 소년은 다리를 
          절긴 했지만 아주 얌전하고 착했기 때문에 여의사는 
          그런 소년이 절름발이라는 게 너무나 안타까웠지. 
          다행히 수술은 성공리에 끝났고 여의사는 소년에게 
          걷는 법을 가르쳤지. 여의사의 노력이 워낙 
          지극했던지 한 걸음 한 걸음 걷는 법을 배운 소년은 
          마침내 정상적인 아이들과 마찬가지로 잘 걸을 수 
          있게 되었다네.
            그후 여러 해가 흐른 어느 날 여의사는 거리에서 
          우연히 그 소년의 어머니를 마주치게 되었지. 자기가 
          다시 걷게 해준 소년의 근황이 궁금했던 여의사는 
          기쁜 마음으로 그 어머니에게 소년의 소식을 물었지. 
          그러자 그 어머니가 하는 말이, 소년은 살인죄를 
          저지르고 감옥에 갇혀 있다는 거야.
            그제서야 여의사는 가슴을 쳤네. 단순히 걷는 
          법만을 가르치고 어디로 걸어가야 할지, 그 방향을 
          알려주지 않은 것이 후회되었기 때문이지.
            기본적인 자질이 아무리 우수해도 끊임없이 
          공부하고 교육하지 않으면 낙오는 시간 문제라네. 
          그러니 책과 더불어 스스로 연마하지 않으면 언젠가는 
          도태되기 마련이지.
            논어에 이런 말이 나오네. 직공은 자기가 일을 
          잘하고 싶을 땐 반드시 그 연장을 잘 간다고 말이야."
            "근데 선생님, 이 책을 모두 어쩌시려고요?"
            "계룡산 자부궁으로 보내려고 하네."
            "이 많은 책을요?"
            "이제 내겐 더 이상 책이 필요없네. 어릴 때 
          아버지를 쫓아 시장통을 전전하면서 하나둘 줍거나 
          얻어 읽었고, 또 청빈 거사를 만나면서부터 그 분의 
          독서 습관을 자연스럽게 물려받았지. 이것저것 가리지 
          않고 정말 많은 책을 읽었네. 덕분에 학교 공부는 
          별로 하지 못했지만 꽤 지혜롭게 세상을 살아올 수 
          있었지.
            내가 워낙 책 욕심이 많아 일단 책이 내 손에 
          들어오면 버릴 줄 모르고 다 모아두었기 때문에 좀 
          많아. 젊은 시절부터 책을 모았으니까. 여기 있는 
          책들은 이미 내가 다 읽은 것들이야. 그동안은 언젠가 
          다시 읽을 때가 있을 것 같아 미련을 못버리고 가지고 
          있었는데, 이젠 나보다 더 필요한 사람에게 보내야 할 
          것 같아. 어차피 난 다 읽은 것들이고, 가지고 
          있어봐야 다시 이 책을 읽을 시간은 없을 테니까."
            진 선생이 마치 자식을 대하듯 천천히 책을 
          쓰다듬으며 말했다. 그 모습이 왠지 쓸쓸해 보였다. 
          김대평은 책 중에서도 아주 낡고 허름해 보이는 책 한 
          권을 집어들어 펼쳐보았다. 너무 오래되어 종이는 
          누렇게 변했고 책 갈피에서 곰팡이 냄새가 나기도 
          했다. 인쇄 상태도 조잡하여 글씨도 거의 알아볼 수 
          없을 정도였다. 그래도 책 중간중간에 밑줄이 그어져 
          있기도 하고 뭔가 알아볼 수 없게 바랬지만 메모가 
          적혀 있기도 하였다.
            "이 책은 정말 오래된 책이네요."
            "오, 그 책. 그거 청빈 거사 책이로구먼. 글쎄, 
          그게 한 삼십 년은 된 책이지?"
            김대평한테서 책을 받아든 진 선생은 새삼스러운 듯 
          책갈피를 펼쳐보며 추억에 젖은 눈길로 말했다. 
          김대평은 진 선생의 눈에 물기가 조금 맺히는 걸 
          보았다. 그것이 착각인지는 확실히 알 수 없지만 
          아무튼 진 선생이 책을 누군가에게 모두 보낸다는 
          것을 무척 아쉬워한다는 것만큼은 확실히 알 수 
          있었다. 마치 사랑하는 사람과 이별하는 듯한 
          안타까움이 진 선생의 얼굴에 가득 드러나고 있었다.
            "선생님, 책이 그렇게 좋으시면 그냥 갖고 계시지, 
          왜 정리를 하시는 겁니까? 더구나 자부궁에 보내서 뭐 
          차련이더러 읽으라고 하실 건가요?"
            책을 주는 게 아쉬우면 그냥 가지고 있으면 될 것을 
          굳이 정리하는 진 선생이 이해되지 않는 듯 김대평이 
          답답하다는 표정으로 말했다. 그러자 진 선생은 
          김대평을 한동안 바라보더니 빙그레 웃었다.
            "옛날에 늙은 쥐가 한 마리 살고 있었네. 젊었을 
          때는 우두머리 노릇을 하던 쥐였지만 늙은 뒤로는 
          기력이 쇠약해져서 집만 지키고 있었다네. 그런데 이 
          늙은 쥐한테서 음식을 훔치는 방법을 익힌 젊은 
          쥐들은 어느새 이 늙은 쥐가 귀찮아지기 
          시작했더라네. 자기들이 힘들여 물어온 음식을 
          축내고만 있을 뿐더러 시시콜콜한 것까지 잔소리를 
          해댔거든.
            그러던 어느 날 쥐들이 살고 있는 집 주인이 세 발 
          달린 솥을 구해왔지. 쥐들이 하도 극성을 부리니까 세 
          발 달린 솥에다 밥을 지은 다음 돌로 솥뚜껑을 꼭 
          눌러두었어. 그래서 며칠 동안 쥐들은 밥 구경도 못한 
          채 굶고 지냈지.
            그러던 어느 날 주인이 외출하자 쥐들은 어떻게 
          하면 그 솥에서 밥을 꺼내먹을 수 있을까 고민했다네. 
          하지만 젊은 쥐들이 아무리 머리를 맞대고 고민을 
          해도 돌이 턱하니 얹어져 있는 솥에서 밥을 꺼내 먹을 
          수 있는 방법을 알아낼 수가 없었어. 더구나 다리가 
          길어서 솥뚜껑까지 기어오를 수도 없었고.
            생각다 못한 젊은 쥐들은 늙은 쥐한테 가서 밥을 
          꺼내 먹을 수 있는 방법을 알려달라고 했지. 그러자 
          늙은 쥐가 말했지. 세 발 달린 솥의 한쪽 다리 밑을 
          열심히 파보아라. 그러면 다리가 한쪽으로 기울어져 
          솥이 쓰러질 것이다.
            젊은 쥐들은 늙은 쥐가 알려준 대로 솥의 한쪽 
          발밑을 열심히 팠지. 과연 솥은 중심을 잃고 
          쓰러졌고, 솥뚜껑이 열리면서 그 속에 가득 담겨 있던 
          밥이 그대로 다 쏟아져 나왔지.
            그래서 그날 쥐들은 포식을 했어. 그 일이 있은 
          후론 젊은 쥐들도 함부로 늙은 쥐를 괄시하지 
          않았다네.
            난 늙은 쥐네. 이제 내가 할 수 있는 가장 의미있는 
          일은 젊은 쥐들한테 내가 살아오면서 깨달았던 삶의 
          지혜를 알려주는 것이라고 생각하네. 책은 내게 삶의 
          지혜를 알려주는 스승이었지. 그러니 그 늙은 쥐처럼 
          나도 삶의 등불이 될 이 책을 젊은 사람에게 
          전해주어야 하지 않겠나? 나로선 이젠 더 이상 이 
          책을 읽을 기력도 시간도 없으니까 말이야."
            진 선생의 말을 들은 김대평은 왠지 기분이 
          이상해졌다. 진 선생이 말하는 모습이 뭔가 암시하는 
          듯한 느낌을 주었기 때문이었다. 마치 이제 얼마 있지 
          않아 어디론가 떠나는 사람처럼 느껴졌다.
            "선생님, 얼추 정리가 끝난 것 같습니다."
            그때 허 비서가 손을 털면서 말했다. 서재의 사방 
          구석에 책더미가 산더미처럼 쌓여 있었다. 대신 사방 
          벽에 세워진 책꽂이는 텅 비어 있었다. 마치 연극이 
          끝나버린 후의 빈 무대처럼 썰렁하고 쓸쓸해 보였다. 
          김대평만 그런 생각을 한 게 아닌지 허 비서도 백 
          기사도 어쩐지 얼굴이 우울해 보였다. 진 선생은 
          아무렇지도 않은 듯한 얼굴을 하고 있었지만 그의 속 
          깊은 곳에서 무대에 남아 빈 객석을 바라보는 듯한 
          쓸쓸함이 맴도는 듯했다.
            "수고들 했어. 오늘 중으로 차를 불러 자부궁으로 
          보내도록 하게."
            진 선생이 말하자 허 비서와 백 기사는 허리를 숙여 
          인사를 해보이고는 밖으로 나갔다.
            그들이 밖으로 나간 후 한동안 서재를 휘 둘러본 진 
          선생은 분위기를 바꾸듯 경쾌한 목소리로 말했다.
            "자, 마지막으로 우리 집 마당을 같이 산책하지 
          않겠나?"
            "네? 마지막이요?"
            
            
            83. 집중력

            
              地火明夷
            
            기린이 성인(聖人)을 기다려 세상에 나오듯, 갑부는 
          태평성대가 아니면 나서지 않는다.
            
            
            김대평은 진 선생의 말을 되받으며 물었다.
            이제는 자기를 이 집에서 내보내려고 한다고 
          생각했다. 물론 언젠가는 이 집을 떠나야 하겠지만 
          아무런 언질도 없이 갑자기 그러니 김대평으로서는 좀 
          당황했다.
            김대평은 아직 배울 것이 더 많고 갑부가 되는 
          비결에 대해 조금 알 것 같을 뿐인 이 마당에 집을 
          떠나라고 하면 어떻게 하느냐고 진 선생에게 따지고 
          싶었지만 그만 두었다. 또 지레 짐작으로 그런 말을 
          하였다가 어떤 꾸지람을 들을지 모른다고 생각했던 
          것이다. 그는 그동안 진 선생과 지내오면서 절대로 
          미리 짐작하여 무슨 말을 해서는 안 되며, 아무리 
          이상하고 황당한 경우라도 끝까지 기다려 일의 윤곽을 
          잘 살피고서야 무슨 말을 해도 늦지 않다는 교훈 아닌 
          교훈을 얻었던 것이다.
            김대평은 잠자코 진 선생의 뒤를 따랐다. 진 선생은 
          뒷짐을 지고 조용조용한 발걸음으로 마당을 걷기 
          시작했다. 마당을 산책하는 그 모습이 하도 진지하여 
          김대평은 한동안 말없이 진 선생의 뒤를 따르기만 
          했다.
            "정말 좋구만."
            말없이 걷던 진 선생이 갑자기 하늘을 올려다보며 
          말했다. 정말 흡족한 얼굴이었다. 김대평은 하늘에 
          뭐라도 있는가 싶어 눈을 들어 하늘을 보았다. 그러나 
          하늘에는 아무것도 없었다. 있다면 오늘도 여전히 
          태양이 빛나고 구름이 몇 조각 한가롭게 떠가고 있을 
          뿐이었다.
            "이렇게 마당을 산책할 수 있다는 것이 정말 고맙게 
          느껴지지 않나? 내가 원할 때 볼 수 있는 꽃, 나무, 
          채소, 이 아니 즐거운가!"
            진 선생이 동의를 구하듯 물었다. 김대평은 진 
          선생이 무슨 의도에서 그런 말을 하는지 알 수 
          없었지만 그렇게 감명 깊은 얼굴을 해 보이는 진 
          선생의 기분을 깨고 싶지 않아 고개를 끄덕이기만 
          했다.
            진 선생이 다시 걷기 시작했다. 한동안 말없이 앞서 
          걷던 진 선생이 이윽고 봄꽃이 가득 피어 있는 화단에 
          이르러 발을 멈추었다. 그리고 허리를 구부리고 
          꽃송이를 어루만지다가 의자에 앉았다.
            "이쪽 의자로 와서 앉게. 힘에 부치는구만."
            진 선생이 깊게 숨을 내쉬며 말했다.
            벤치 뒤에는 커다란 아름드리 나무가 있어 그늘이 
          시원스레 드리워져 있었다.
            김대평은 아무리 정정해도 역시 노인은 노인이라고 
          생각하며 진 선생 옆에 가 앉았다.
            "내 자네에게 옛날 이야기 하나 해주겠네. 옛날에 
          아직 나이가 젊은 사람이 재상이 되었어. 그는 재상에 
          임명된 지 얼마 되지 않아 어떻게 하면 재상 노릇을 
          잘할 수 있겠느냐고 왕에게 물었지. 그랬더니 왕은 
          기름이 가득 찬 등잔을 재상에게 주면서 한 시간 안에 
          어디어디를 다녀오라고 어명을 내렸다네. 절대로 
          기름을 흘리거나 시간에 늦거나 들러야 할 곳을 
          빼먹으면 안 된다는 엄명을 내리면서 말이야.
            젊은 재상은 즉시 어전을 물러나와 왕이 지명해 준 
          장소를 돌기 시작했네. 기름을 흘리지 않으려고 땀을 
          뻘뻘 흘리면서. 그래서 결국 한 시간이 지난 무렵 왕 
          앞에 다시 돌아갔지. 물론 기름은 한 방울도 흘리지 
          않았지.
            그러자 왕이 재상을 보고 물었지.
            '뭘 보았나?'
            '아무것도 보지 못했습니다.'
            그러자 왕이 말했지. 재상이 등잔에만 신경을 썼듯 
          나라 일에만 신경을 집중하면 재상 노릇을 잘할 수 
          있다고 말이야.
            갑부가 되는 길도 마찬가지야. 자네 봉투 속에 적은 
          것들을 잊지 말고 집중하게.
            사람들은 흔히 부지런함의 상징으로 꿀벌을 
          얘기하지. 하지만 꿀벌이 하루에 일하는 시간이란 
          실제로는 여섯 시간 정도밖에 안 된다네. 꿀벌은 짧은 
          시간에 집중적으로 열심히 일할 뿐이거든. 한 시간 
          46분 동안 무려 천5백 송이를 옮겨다닌다고 하니 
          얼마나 집중적으로 일하는지 짐작이 가지 않나? 결국 
          약 4초에 한 송이씩 옮겨다니는 셈이지. 무턱대고 
          열심히, 오래 일한다고 해서 갑부가 되는 게 아니야. 
          집중력 있게 일하고 나머지 시간엔 열심히 쉬는 것이 
          오히려 좋아."
            진 선생은 잠시 이야기를 멈추고 숨을 골랐다. 
          김대평은 문득 진 선생의 건강이 안 좋거나 아주 지쳐 
          있는 것이 아닐까 하고 생각했다. 하기야 아침부터 
          서재의 그 많은 책을 정리했으니 지칠 만도 했다.
            "선생님, 오늘은 좀 쉬시는 게 어떨까요?"
            김대평의 말에 진 선생이 가만히 고개를 저었다.
            "며칠 전 내가 했던 말 생각나지 않나? 진정으로 
          행복한 인간이라면 만약 오늘 당장 죽는다고 해도 
          하던 일을 계속한다는 말. 난 행복해. 그리고 내가 
          지금 하던 일은 이 마당과 텃밭을 가꾸는 일과 
          자네에게 갑부가 되는 비결을 가르치던 것이지. 
          그러니 난 내 인생의 행복을 위해 내가 하던 일을 
          계속할 것이네. 내 마지막 일 점의 호흡까지."
            그 말에는 김대평으로서도 더 이상은 뭐라 할 말이 
          없었다. 그처럼 자기 자신에 대해서, 또 자기가 하는 
          일에 대해서 확신을 갖는 모습이 감동스러울 
          뿐이었다. 그리고 그동안 허 비서가 보여준 행동으로 
          미루어 볼 때, 진 선생의 건강이 정말 좋지 않은 
          상황이라면 그가 먼저 진 선생에게 휴식을 권할 
          것이란 생각이 들기도 했다.
            그때 진 선생이 다시 말을 잇기 시작했다.
            "집중력을 키우면 정확한 관찰을 할 수 있지. 
          그러면 사람을 꿰뚫어보는 힘도 갖출 수 있게 돼. 
          상대가 어떤 인간인지, 어떤 생각을 하고 있는지 알 
          수 있게 되는 거라네. 그리고 어떤 상황에서도 현실 
          감각을 유지할 수 있지. 사물을 있는 그대로 보는 
          눈을 놓치지 않는거지. 사람들은 쓸데없이 너무 
          사소한 일에 신경을 써서 큰 일을 못하게 되는 경우가 
          많아. 그들은 사물이나 자기가 만나는 사람의 핵심을 
          볼 수 있는 눈을 갖고 있지 못하지. 꿈속에서 해매고 
          있을 뿐이야. 결코 현재를 살고 있는 게 아니지. 더 
          심하게 말하면 그들은 현실을 회피하고 있는 셈이야. 
          그들은 실패에만 신경을 쓰고 있어. 그리고 
          머릿속에는 항상 내일에 대한 두려움으로 가득 차 
          있고."
            "집중력을 키우면 정말 사람을 잘 파악할 수 
          있을까요? 제가 그동안 실패를 거듭했던 데에도 
          사람을 제대로 파악하지 못한 때문이라고 
          생각했거든요. 동료나 선배들을 보면 사회 생활을 몇 
          년 하면서 나름대로들 사람을 보는 눈을 가지고 
          있는데 전 아무리 봐도 남의 속마음을 알 수가 
          없었어요.
            제 친구중 하나는 사람을 처음 만나 그 사람이 득이 
          될 만한 사람인지 아닌지를 파악하려면 우선 악수를 
          해봐야 한다고 주장하더군요. 이삼 초 정도 악수를 할 
          때 따뜻한 체온이 전해져오는 사람은 사귀어도 
          자신에게 결코 해를 끼치지 않더라는 거예요. 그런데 
          손바닥의 감촉이 차가운 사람은 아무리 사람좋은 
          웃음을 지어보여도 절대로 마음의 문을 열지 않는다는 
          거죠. 그런 사람은 십중팔구는 속과 겉이 다른 
          사람이더라는 거죠. 그 친구 말을 듣고 저도 한때는 
          사람들을 만나면 그걸 시험해 봤는데 전 
          모르겠더라구요."
            "그게 바로 집중력의 문제네. 자네 친구가 악수를 
          해 보고 사람을 파악한다는 건 실제로 악수를 할 때 
          상대방 손의 감촉에 따라 파악을 한다는 게 아닐 
          거야. 그보다는 그 몇 초간의 짧은 시간 동안 
          상대방과 가까운 거리에서 그 사람을 자세히 관찰하는 
          것이지. 눈빛이 안정되어 있는가, 웃음 뒤에 교묘한 
          속생각을 숨기고 있지는 않은가, 남을 존중하는 
          마음이 있는가 하는 문제 말이야. 그리고 손의 감촉도 
          어느 정도는 그 사람의 마음 상태를 드러내기 
          마련이야.
            예를 들어, 내가 자네에게 돈을 꾸려고 하네. 
          그런데 난 속으로 돈을 꾸어서는 멀리 도망갈 
          꿍꿍이를 하고 있어. 그렇다면 자네와 내가 악수를 
          나눌 때 내 손은 내 생각을 들키지 않을까 하는 
          걱정으로 긴장할 걸세. 그리고 좀더 순진한 
          악당이라면 손바닥 가득 땀이 차오르거나 약간 떨지도 
          모르고. 그러니가 자네 친구는 자기 손으로 상대방의 
          손을 자세히 관찰하면서 상대방의 손이 말하는 내면의 
          목소리를 듣는 것이지."
            "그럴 수도 있겠군요."
            "성공하는 사람들은 대개 사람을 파악하는 
          나름대로의 노하우를 가지고 있어. 그 구체적인 
          방법은 사람마다 경험이 다르듯 다 다를 것이네. 
          하지만 가장 중요한 것은 역시 집중력 있는 관찰이지. 
          아마추어 세일즈맨이라면 단순히 제품을 파는데 
          정신이 팔리기 마련이네. 하지만 프로 세일즈맨은 
          제품을 파는데 앞서 고객이 원하는 것, 관심을 가지고 
          있는 것, 그리고 그의 형편에 대해 파악하려고 하지. 
          말하자면 프로 세일즈맨이 파는 것은 고객의 욕구와 
          문제점에 대한 해결책을 파는 것이라고 할 수 있지. 
          제품은 그것들을 도와 주는 하나의 수단일 뿐이란 
          말이야.
            그래서 프로 세일즈맨은 고객을 만날 때 그가 
          진정으로 원하는 것이 무엇인가를 파악하기 위해 
          자기가 말을 하기보다는 상대방이 말하도록 유도하고, 
          그래서 고객이 스스로 자신에 대한 정보를 털어놓도록 
          하지. 이 과정에서 중요한 것은 역시 집중력 있는 
          관찰이라는 건 두말할 나위도 없겠지. 이런 관찰을 
          통해 상대방을 이해하고, 그 이해를 바탕으로 
          세일즈를 하는 거야."
            "지금까지 선생님 말씀을 많이 들어왔지만 그 
          중에서도 지금 말씀해주신 집중력과 사람을 파악하는 
          문제는 금방 이해할 수가 있을 것 같습니다."
            "그렇다고 자만해서는 안 돼. 훈련을 쌓는다고 해서 
          누구나 집중력을 가질 수 있는 건 아니니까. 하지만 
          일단 어느 정도 수준에 이르면 문제 해결 능력을 
          발휘하게 되네. 태만한 마음이 사라지고 현실을 
          냉정하게 보는 힘을 갖게 되는 거야. 사소한 일에 
          끙끙거리며 걱정만 해서 에너지를 낭비하는 대신 
          문제를 해결하는 일에 힘쓰게 된다는 말일세. 아무리 
          걱정을 많이 한들 문제 해결에 아무 도움이 안 된다는 
          사실을 잊지 말게. 무기력증에 빠지는 것은 말할 
          필요도 없고, 위궤양이나 심장병을 일으키기도 하지.
            사람은 누구나 자신의 이미지를 바꿀 수 있어. 
          인간이라는 것은 한 사람 한 사람 모두가 온통 
          수수께끼에 싸여 있네. 그것도 타인이 느낄 때만이 
          아니라 자기 자신이 볼 때도 불가사의한 점들이 
          상당히 많다네. 그러나 결코 인간이 인간 자신을 
          이해할 수 없는 것은 아니지. 자신이 엉뚱해 보이는 
          이유는 바로 집중력이 부족하기 때문이야."
            김대평은 진 선생의 말을 열심히 들었다. 그리고 
          한마디라도 빠뜨리지 않으려고 궁금한 점을 묻는 것도 
          삼가고 있었다.
            "집중력이 강해지기 시작하면 왜 내가 살아야 
          하는가 하는 존재 이유를 느끼게 되네. 점점 확실하게 
          말일세. 그때쯤 되면 마음속에 조용하고 확실한 
          생각이 온몸으로 퍼져나가는 것을 느낄 수 있을 거야. 
          아마 자네는 길고 지루한 잠에서 깨어난 듯이 이렇게 
          외쳐될 거네.
            '이게 나였구나. 그래서 이 순간 내가 여기 
          있었구나.'
            이렇게 말이야. 따라서 자네는 자신이 걸어야 할 
          인생에 대해 깊은 깨달음을 얻게 되는 것이지. 운명에 
          대한 자각이라고나 할까. 자신의 운명에 대해 자각을 
          하게 되면 결코 운명에 지배당하는 일은 생기지 않을 
          걸세. 당연히 자신의 미래를 운명에 맡기지도 않게 될 
          거고. 운명을 자각하면 자신이 처한 위치를 확실하게 
          파악할 수 있게 되고 그것을 어떻게 개척해 나갈 
          것인가 진지하게 그리고 현명하게 모색하지."
            진 선생은 말을 잠시 멈추고 의자에서 일어났다. 
          그러고는 황매화가 있는 곳으로 걸어가서 허리를 굽혀 
          또다시 꽃향기를 맡았다. 그리고 추억에 어린 얼굴로 
          말했다.
            "아까 난 행복하기 때문에 만약 오늘 죽더라도 내가 
          하던 일을 계속하겠다고 말했지? 그건 내가 내 인생을 
          몹시 사랑한다는 말도 되지. 그런데 난 내 인생이 
          마냥 순탄하기만 했다면 지금처럼 내 인생에 대해 
          만족하진 못할 걸세. 내가 살아오는 동안 시련이나 
          고난이 많았기 때문에, 그래서 절망했던 순간이 
          있었기 때문에 난 내 인생이 더욱 아름다울 수 있다고 
          생각하네. 또 그랬기 때문에 난 내 인생을 소중하게 
          살아올 수 있었고 갑부가 되고 싶다는 꿈도 이룰 수 
          있었지. 그리고 인생의 골인 지점을 눈앞에 두고 있는 
          지금 이 순간까지도 행복하다고 자신있게 말할 수 
          있는 것이지. 이 화려한 꽃들이 질 때는 더 이상 
          미련없이, 깨끗이 꽃잎을 떨구듯."
            그러면서 진 선생은 옆에 놓여 있던 연장 상자에서 
          전지 가위를 꺼내 썩은 나뭇가지 하나를 잘라내었다.
            
            
            84. 어금니를 가는 멧돼지

            
              地雷復
            
            나그네에게 돌아갈 고향이 있듯 갑부는 아무리 먼 
          길을 가도 부도(富道)를 잃지 않는다.
            
            
            진 선생은 아주 만족스러운 얼굴로 다시 말을 
          이었다.
            "전쟁이나 경제 활동이나 동기는 비슷하다고 내가 
          말한 적이 있지? 전쟁으로 비유하자면, 훌륭한 
          지휘관은 첫 전투를 아주 중요하게 여긴다는군. 
          만약에 첫 전투에 지고나면 부하들은 졌을 때 어떻게 
          해야 살아남을 수 있는지를 먼저 터득하기 때문에 
          다른 전투에 들어가서도 졌을 때의 상황에 대해서만 
          열심히 대비한다는 거야. 도망갈 구멍을 먼저 찾는 
          군대가 어떻게 이기겠어. 그러다 보면 한 번, 두 번 
          반복적으로 지게 되고 그러다 보면 전투력과는 
          상관없이 습관적인 패배를 부른다는 거야.
            결국은 지는데 길들여져서 아무리 연패를 당해도 
          무감각하게, 어쩌면 당연하게 받아들일지 모르지. 
          지휘관이 아무리 신출귀몰한 작전을 가지고 전투를 
          지휘해도, 아무리 뛰어난 무기를 주어도 부하들이 
          작전대로 움직여 주지 않으면 속수무책이 될 수밖에 
          없거든. 그러니 자네는 더 이상 사업에 실패하지 
          않도록 신중하게. 차라리 자신이 없으면 아주 작은 
          사업이라도 먼저 벌여서 일단 성공하라구. 그래서 
          성공이라는 경험을 축적하란 말이야."
            진 선생은 갑자기 말을 중단하고 하늘을 
          쳐다보았다. 하늘 저편에서 짙은 먹구름이 몰려오고 
          있었다. 어느새 해도 구름 속에 가리워져 사방에 
          을씨년스러운 기운이 감돌고 있었다.
            "먹구름이 몰려오는 걸 보니 어째 날씨가 심상치 
          않군. 금세 비바람이라도 몰아칠 기세야. 이러고 
          있다간 비를 맞겠어."
            "글쎄, 비가 올 것 같진 않은데요. 그냥 잠시 해가 
          구름 속으로 숨어버렸을 뿐인데요."
            김대평은 하늘을 바라보며 대수롭지 않다는 듯 
          말했다. 그러자 진 선생이 말했다.
            "자네도 어렸을 때 이솝 우화를 많이 읽었겠지? 
          이솝 우화 중에 이런 이야기가 있네. 멧돼지 한 
          마리가 나무에 대고 이빨을 갈고 있었네. 그런데 
          지나가던 여우가 그 모습을 보고는, 사냥꾼도 없고 
          맹수가 나타난 것도 아닌데 왜 어금니를 갈고 
          있느냐고 한심스럽다는 듯이 물었네. 그러자 맷돼지가 
          대답했지.
            만약 위험이 닥친다면 그땐 이빨을 갈 시간이 없어. 
          미리 이빨을 갈아둬야 정작 필요할 때 쓸 수 있거든."
            "하지만 전 오늘 아침 신문을 봤는데 
          기상예보에서도 비가 올 확률은 거의 없다고 
          그랬어요. 요즘은 기상예보도 정확해졌으니 믿을 수 
          있잖아요?"
            "물론 그럴 수 있겠지. 단지 먹구름이 잠시 해를 
          가렸을 뿐일 수도 있어. 하지만 그렇지 않을 가능성을 
          보는 눈도 가지고 있어야 하네. 물 위를 떠다니는 
          물무당은 눈이 아래위로 두 개래. 하나는 물 위 
          지상을 보는 눈이고 또 다른 하나는 물 밑을 보는 
          눈이지. 물 속에서는 빛의 굴절이 더 크다지? 그래서 
          물 위를 보는 눈으로 물 밑을 보거나, 물 속을 보는 
          눈으로 물 위를 보면 거리나 크기가 실제하고 다르게 
          보여서 자칫하면 물고기한테 잡아먹히기가 십상이지. 
          그래서 물무당은 목숨을 지키기 위해 기능이 다른 눈 
          두 개가 따로 진화되었지. 아무리 의심의 여지가 없는 
          상황이라 생각해도 그것의 이면을 볼 수 있어야 한단 
          말이네, 알겠나?"
            진 선생의 말에 김대평은 혀를 내둘렀다.
            비가 올 것인가 아닌가에 대해서조차 그렇듯 여러 
          가지 생각을 하고 있는 진 선생이 정말 보통 사람처럼 
          보이지 않았다. 그는 진 선생의 철저함에 질렸다는 듯 
          두 손을 들며 말했다.
            "제가 졌습니다. 비가 내리기 전에 어서 집 안으로 
          들어가시죠, 선생님."
            김대평의 익살에 진 선생도 빙그레 웃으며 의자에서 
          일어났다. 그런데 의자에서 일어나던 진 선생이 잠시 
          비틀거렸다. 김대평이 재빨리 진 선생을 부축했다.
            "선생님, 정말 괜찮으시겠어요? 요즘 아무래도 
          무리하시는 거 아닙니까?"
            김대평의 걱정에도 진 선생은 아무렇지도 않다는 듯 
          애써 밝은 표정을 지어보였다.
            "괜찮아. 현기증이 조금 났을 뿐이니까. 자 어서 
          들어가세."
            김대평은 진 선생을 부축하여 집 안으로 들어갔다. 
          두 사람의 뒷모습은 마치 아버지와 아들 같기도 하고 
          오랫동안 사귀어온 다정한 친구 같기도 했다.
            
            
            85. 1억 원을 구하는 법

            
              地風升
            
            갑부는 초목이 자라듯 돈이 자라는 모습을 볼 줄 
          안다.
            
            
            진 선생과 김대평은 서재에 들어가 앉았다. 서재에 
          가득 들어차 있던 책 박스들은 어느새 말끔히 치워져 
          있었다.
            텅 빈 서재에 들어선 진 선생은 창가로 다가갔다. 
          창 밖은 점점 어두워지고 먹구름이 더욱 짙게 
          몰려왔다. 그러고는 곧 한두 방울 굵은 빗방울이 
          떨어지기 시작했다. 거기다 바람까지 불었다. 조금 
          전까지만 해도 날씨는 맑은 편이었는데 하늘이 금세 
          시커멓게 변했다. 그래서인지 불을 밝혀야 할 만큼 
          방안이 어두워지기 시작했다.
            "선생님 말씀은 틀림이 없군요."
            김대평이 신기하다는 듯 말했다. 진 선생은 말없이 
          빙그레 웃을 뿐이었다.
            "너무 어둡지? 오랜만에 촛불이나 한번 밝혀볼까?"
            그러더니 진 선생은 책상 서랍에서 굵은 양초를 
          꺼냈다. 그리고 장식장 안에서 꽤 오래 되어 보이는 
          촛대를 하나 가져왔다. 진 선생이 가지고 있는 
          물건이나 진 선생 자신의 분위기가 그렇듯이 촛대 
          역시 요란스럽지 않은 놋촛대였다.
            진 선생은 촛대에 초를 꽂고 불을 밝혔다. 촛불의 
          은은한 불빛이 진 선생의 얼굴을 그윽하게 물들였다. 
          촛불이 밝혀주는 진 선생의 모습은 마치 동화 속에 
          나오는 이름 모를 요정이라도 되는 듯이 보였다. 
          그렇게 늙은 요정이 있을는지 몰라도, 진 선생의 
          모습은 그 겉모습과는 달리 요정과 같은 순진함과 
          깨끗함이 드리워져 있는 것 같았다. 김대평은 거의 
          홀린 눈빛으로 진 선생을 바라보았다.
            촛대를 책상 위에 올려놓은 진 선생은 다시 창가에 
          섰다. 커텐이 바람을 받아 펄럭이며 가운데가 부풀어 
          올랐다. 그 바람에 촛불이 일렁이며 춤을 추었다. 진 
          선생은 커튼을 제치고 창문을 닫았다. 그제서야 다시 
          촛불은 얌전해졌다. 진 선생은 커텐을 열어 
          비바람으로 어두워진 하늘을 바라보다가 나직한 
          목소리로 말을 잇기 시작했다.
            "기억해 두게. 자네의 인생에서 구름이 햇빛을 
          차단한다면 그것은 자네의 영혼이 높은 곳에 올라가지 
          못했기 때문이야. 대부분의 사람들은 잘못된 방법으로 
          문제를 해결하려고 하네. 그들은 언제나 구름을 
          없애려고 기를 쓰거나 뭔가 마법과 같은 기적이 
          나타나기를 기대하지. 그 마법으로 그것을 없애려고 
          말이야. 물론 신기한 마법의 주문을 알아낼 수만 
          있다면 일시적으로는 구름을 사라지게 할 수 있을지도 
          모르지. 하지만 언젠가 구름은 또다시 나타나서 해를 
          가리고 어두운 그림자를 드리울 거네. 마법의 주문은 
          구름을 없애는 처방이 되지 못한다는 것이지. 그러니 
          자넨 마법 같은 것은 꿈꾸지 말게. 그보다는 자네가 
          그 구름 위로 올라가 마음껏 태양의 빛을 받도록 
          하게. 구름 위로 올라갈 수만 있다면 구름이 해를 
          가리든 말든 자네는 언제나 밝은 태양을 바라볼 수가 
          있을 테니까 말이야.
            구름 자체는 아무리 자네가 몸부림을 치며 떨쳐내려 
          해도 영원히 사라지지 않을 걸세. 그러니 상대가 되지 
          않는 구름과 부질없이 싸우면서 힘과 시간을 낭비하지 
          말고 구름을 뛰어넘을 수 있는 방법을 찾아내란 
          말이네. 지금 당장은 내 말을 완전히 이해할 수 
          없을지 모르지만 내 말을 잘 기억해 두게. 기억만 
          하고 있으면 내가 말한 의미는 시간이 저절로 자네 
          마음에 새겨줄 것이니까 말이야. 자넨 이제 더 이상 
          내게 배울 것이 없네. 그리고 내게 미처 배우지 못한 
          것이 있다 하더라도 시간과 경험을 쌓아가면서 저절로 
          깨우치게 될 거야."
            진 선생은 다시 장식장으로 가서 붉은 장미술과 
          잔을 가지고 왔다. 그러고는 술잔에 장미술을 따른 후 
          김대평에게 내밀었다. 촛불을 받아서인지 장미술의 
          빛깔이 더욱 매혹적으로 보였다.
            "자, 마시게. 이건 자네의 장도를 축하하는 
          술이네."
            진 선생이 대견하다는 듯이 김대평을 바라보았다. 
          그러나 김대평은 진 선생의 의도를 얼른 이해하지 
          못했다. 자신은 하나도 변한 것 같지 않고, 
          부도(富道)를 제대로 깨닫지 못하고 있는 상황에서는 
          아직 과분하다고 생각했다.
            "선생님의 말씀은 고맙지만 저에겐 과분한 말씀으로 
          들립니다. 아직도 전 선생님의 말씀을 제대로 
          이해하지 못하는 걸요."
            "그렇지 않네. 자네는 우리 집에 첫발을 들여놓을 
          때부터 변하기 시작했네. 처음에 비하면 지금의 자넨 
          완전히 딴 사람이라고 해도 좋네. 내 말을 믿게."
            "진작부터 선생님께 한 가지 여쭤보고 싶은 게 
          있었습니다."
            김대평이 조심스럽게 말했다. 진 선생은 무슨 
          이야기라도 들어줄 준비가 되어 있다는 듯 편안한 
          표정을 지어보였다.
            "지금 전 진심으로 선생님의 말씀이 모두 옳다고 
          믿고 있습니다. 선생님께 배운 대로 하면 8년 안에 
          백억 원대의 갑부가 될 수 있으리라는 믿음도 
          어렴풋하나마 가지게 되었습니다. 무슨 일이든 시작만 
          하면 잘해 나갈 수 있는 자신감도 생겼고요. 
          그래서인지 요즘은 이전처럼 앞날에 대해 불안하지도 
          않고 마음이 편해졌습니다. 그런데 한 가지 아무리 
          생각에 생각을 거듭해도 해답을 얻을 수 없는 것은 
          과연 제가 어떤 일을 해야 제가 가진 능력을 마음껏 
          펼쳐보일 수 있을 것인가 하는 것입니다. 전 아무리 
          생각해도 어느 분야에서 일을 해야 성공할 수 있을지 
          잘 모르겠습니다."
            김대평이 고민을 털어놓자 진 선생은 입가에 미소를 
          지었다. 김대평이 고민 끝에 털어놓은 궁금증을 진 
          선생은 별로 중요시하는 눈치가 아니었다.
            진 선생은 잔을 들어 약차를 한 모금 마시고는 
          말했다.
            "우선 자신의 인생과 정신력을 믿어야 해. 걱정할 
          것은 없네. 길을 인도해 달라고 자네의 잠재 의식한테 
          부탁해 보게. 무엇보다 우선은 부탁해 보는 게 
          중요하네. 그리고 기다리는 거야. 그러면 대답을 
          구하는데 그렇게 오래 걸리지는 않을 것이네."
            그러나 김대평으로서는 진 선생의 말이 그리 마음에 
          와닿지 않았다. 그는 좀더 구체적인 대답을 기대했던 
          것이다. 예를 들면 서비스업을 하라든가, 제조업을 
          하라든가, 그도 아니면 조그맣게 장사를 시작하라는 
          등 구체적인 직업을 알고 싶었다. 그러자 진 선생은 
          김대평의 마음을 다 읽어버린 듯 애정어린 얼굴을 
          하고는 바로 이렇게 덧붙였다.
            "어느 순간 하고 싶은 일이 생길 것이고, 그 것이 
          곧 자네가 할 일이야. 지금 내가 자네가 할 일을 말해 
          준다면 자네는 또 그 말에 매여 자칫 실수할지도 
          모르지. 그러니 나는 거기까지는 간섭하지 않겠네.
            결코 의심하지 말고 조바심치지도 말고 기다려 
          보게. 지금은 이해할 수 있는 데까지만 이해하게. 
          한꺼번에 죄다 이해하려고 욕심을 부리면 오히려 
          혼돈에 빠져들 거야. 지금까지 해온 대로 느긋하게 
          마음을 먹고 천천히 내 말을 이해하게. 시간이 흐르면 
          자연히 알게 될 걸세. 그리고 자네한테는 하상주와 
          신딸 차련이가 있잖은가?"
            진 선생은 말을 끊고 술을 한 모금 마셨다. 
          마신다기보다는 향기를 맡으며 맛을 즐기고 있는 
          모습이었다. 김대평은 촛불이 어린 진 선생의 
          눈동자를 들여다보았다.
            "알겠습니다. 하지만 또 한 가지 고민이 있습니다."
            "말해 보게."
            진 선생이 술잔을 내려놓으며 말했다. 김대평은 
          결심한 듯 말을 하기 시작했다. 오늘이야말로 며칠 
          동안 고민해 왔던 궁금증을 모두 풀어보고 싶었다. 
          김대평은 자금 문제보다 더 시급한 것은 없다고 
          생각해 오던 터였으므로 그것을 마련하는 것이 가장 
          큰 문젯거리라고 느껴오고 있었다. 그러나 진 선생은 
          자금을 조달하는 방법에 대해서는 한 번도 언급하지 
          않았던 것이었다.
            "최초의 자금은 어떻게 만들어야 하나요? 
          무일푼으로는 아무것도 할 수가 없잖습니까?"
            "그렇지. 그래 자넨 자금이 얼마나 필요하다고 
          생각하나?"
            진 선생이 되물었다. 그렇듯 직접적인 질문에 
          김대평은 말이 막혔다.
            "글쎄요... 잘은 모르겠습니다만 8개년 계획을 
          하려면 첫해에 7천8백12만 5천 원을 벌어야 하니까, 
          적어도 자본금 3,4천만 원은 있어야지요. 그렇지만 
          안심하고 일을 하려면 1억 원까지도 구해보고 
          싶습니다."
            "그새 계획표보다 배짱이 커졌군. 아무튼 그 
          정도라면 그리 어렵지 않게 손에 쥘 수가 있을 걸세. 
          자, 한번 방법을 생각해 보게. 어떤 방법이 머리에 
          떠오르는가? "
            김대평은 난감했다. 자금을 마련할 방법을 안다면 
          굳이 질문을 하지도 않았을 것이었다.
            "솔직히 말씀드려서 아무것도 머리에 떠오르지 
          않습니다. 어느 은행에서도 돈을 빌려줄 것 같지도 
          않고, 또 제겐 담보로 잡힐 만한 재산이 있는 것도 
          아니니까요. 물론 선생님께서 재평가해 주신 저의 
          자산 평가서에 대해선 충분히 공감하지만 좋은 아내나 
          친구들, 건강이나 부모님이 제게 1억 원이란 거금을 
          줄 수 있는 건 아니잖습니까? "
            "은행에 부탁해 보지? "
            "아이구, 제 신용으로는 어림도 없어요. 될 리가 
          없어요."
            "은행장들은 이래서 할 일이 없다니까. 스스로 
          알아서 거절해 주는 고객들이 많으니까."
            김대평은 왠지 자신의 모습이 초라하게 느껴졌다. 
          그러자 진 선생이 정색을 하고 말했다.
            "그래서는 안 되네. 두 번 다시 그런 태도를 
          취해서는 안 돼. 거래할 사람을 만나기도 전에 
          포기해서야 될 일이 뭐가 있겠나? 그런 마음 
          가짐으로는 아무 일도 성공시키지 못하고, 결국 
          실패만 늘어놓을 뿐이야. 설사 행동으로 옮긴다 해도 
          어차피 안 될 거라는 생각부터 가지면 도대체 자네가 
          할 수 있는 일이 뭐가 있겠나? 스스로 함정에 빠지지 
          않도록 하게."
            "물론 저도 그렇게 하고 싶습니다. 하지만 
          그것으로는 아무 것도 해결되지 않습니다. 저도 
          지금까지 계속 노력해 왔고 또 앞으로도......"
            김대평이 변명하듯 말하자 진 선생은 그의 말을 
          잘랐다.
            "길은 반드시 열릴 거라고 생각하고 행동하는 
          사람에게만 열리네. 그러면 목적을 이루고자 하는 
          자네 자신의 의지가 해결책을 보여줄 걸세. 
          '성공한다는 믿음이 있으면 그것은 반드시 
          실현된다'는 말을 명심하게. 조금도 의심해서는 안 
          되네.
            의심은 매우 부정적인 영향을 끼치지만, 믿음은 
          빛과 생명을 주지. 이 두 개의 힘은 항상 내면에서 
          싸우고 있어. 단호한 자세로 의심과 싸우게. 의심도 
          하나의 환상이니까 얼마든지 물리칠 수 있어. 모든 
          생각이 그렇듯 의심도 형태로 나타날 때가 있네. 
          그래서 돈을 구할 수 있다고 진심으로 믿으면 반드시 
          구할 수 있게 되네. 내가 말하는 것을 이해하겠나? 
          돈을 구할 수 있다는 확신을 가질 수 있겠느냔 
          말이네."
            진 선생이 다그치듯 묻자 김대평은 무엇에 이끌린 
          듯 대답했다.
            "네. 지금은 그렇습니다."
            "자네가 처한 지금의 상황으로 볼 때 자금을 구하기 
          위해 무엇을 해야 한다고 생각하는가? "
            "잘 모르겠습니다."
            "만일 시간이 조금밖에 없다면, 예를 들어 한 시간 
          안에 1억 원의 자금을 구해야 한다면 어떻게 
          하겠는가? "
            "역시 아무 생각도 안 납니다."
            김대평은 답답하다는 듯 한숨을 내쉬며 대답했다. 
          그런 상황은 상상만으로도 너무나 힘겹게 느껴졌다.
            "눈을 뜨고 잘 보게. 세상은 모두 자네를 위해 
          존재한다고 믿어 보게. 자네 눈에 보이는 것, 자네 
          귀에 들리는 것, 자네 살갗을 간질이는 산들바람까지 
          모두가 다 자네를 위해 존재하는 것이라고 생각해 
          봐."
            "점점 모르실 말씀만 하시는군요."
            "그런가? 지금 자네 눈앞에 자네에게 갑부가 되는 
          비결을 알려주고 격려해 온 한 갑부가 앉아 있네. 
          진짜 갑부. 그래도 전혀 모르겠다는 말인가? "
            
            
            86. 김대평을 선택한 이유

            
              地水師
            
            아무리 달리기를 좋아하는 말도 평야를 달리는 것을 
          더 좋아한다.
            
            
            그제서야 김대평은 하늘을 두껍게 뒤덮고 있던 
          먹구름을 찢고 솟구쳐올라 파란 하늘과 태양을 보는 
          듯한 기분이 들었다. 자신이 지금 해야 할 일은 
          다름이 아니라 진 선생에게 사업 자금을 빌려 달라고 
          부탁하는 일이었다. 잠시 망설인 뒤에 김대평은 
          드디어 결심을 말했다.
            "선생님, 제 사업 자금으로 1억 원을 
          빌려주시겠습니까?"
            "됐어. 그러면 되네. 간단한 일 아닌가? 단지 
          부탁하면 되는 거야. 사람들은 좀처럼 부탁하려고 
          하질 않네. 용기를 내서 부탁하는 일이 얼마나 중요한 
          일인지 이제 알겠지? "
            그러면서 진 선생은 주머니에서 봉투를 꺼냈다. 
          며칠째 갖고 다녔던 듯 손때가 묻어 있었다.
            진 선생은 그 봉투를 김대평에게 건넸다. 김대평은 
          떨리는 손으로 봉투를 받아들고 열어보았다. 봉투 
          안에는 1억 원짜리 수표가 들어 있었다. 김대평은 
          놀란 듯 진 선생을 쳐다보았다. 그런 거액을 만져본 
          것은 세상에 태어나서 처음 있는 일이었기 
          때문이었다. 진 선생은 애정에 찬 눈빛으로 김대평을 
          바라보았다.
            "그게 바로 부도 10장, 내가 전하는 갑부가 되는 
          비결의 마지막 과정이야. 이제 자네는 나 없이도 
          얼마든지 갑부가 될 수 있어."
            "고맙습니다, 선생님."
            "그 돈은 보통 사람한테는 거액일지 모르지만 
          나한테는 푼돈에 지나지 않네. 어쨌든 은퇴한 
          나로서는 필요없는 돈이지. 내게 중요한 것은 갑부가 
          되길 꿈꾸는 자네 같은 젊은이들뿐이네. 대개의 
          사람들은 보통 이렇게 쉽게 돈이 들어오지 않는다고 
          생각할지 모르지. 하지만 잘 들어보게. 앞으로도 돈을 
          손에 넣는 것이 이번보다 어려워야 할 이유는 하나도 
          없어. 사람들이 돈을 쉽사리 손에 넣지 못하는 이유는 
          돈의 액수에 너무 집착하기 때문이야.
            돈은 어디까지나 수단이지 그것이 사람보다 
          소중하게 생각해서는 안되네. 실은 노동의 유일한 
          가치는 정신을 단련시키고 사물에 대한 통찰력을 얻는 
          것일세. 내가 이제까지 말해준 비결을 충실하게 
          지킨다면 자네는 머지 않아 큰돈을 벌게 될 걸세.
            사람들이 성공하지 못하는 원인은 이 점을 간과하기 
          때문이네. 생활에 쫓기고 고생하면서 일하는 것을 
          강요당하지. 오늘 해야 할 일이 급하니 내일 
          생각하자, 우선 급한 불부터 꺼놓고 생각해 보자. 
          그러면 아마 죽은 다음에나 시간이 날 거야."
            그러나 김대평에게는 1억 원을 손에 쥐었다는 기쁨 
          때문에 진 선생의 귀중한 충고도 귀에 잘 들어오지 
          않았다.
            "돈이 필요해질 때에는 이것을 기억하게. 돈이 바로 
          손에 들어올 거라고 생각하고 있으면 정말 그렇게 
          되네. 만일 의심이 생기면 지금 이 시간의 1억 원을 
          생각하게. 우선 용기를 내어 부탁하게. 부탁하는 
          순간에 그것이 이루어질 것을 믿고 이미 손에 
          들어온거나 다름없다고 생각하면 그것은 반드시 손에 
          들어오네. 만일 실패한다면 그것은 자네가 마음속에서 
          은밀하게 부정적인 생각을 하기 때문일 거야. 
          마음속의 생각은 항상 현실이 된다는 것을 잊지 
          말게."
            "또 의심이 생기면 어떻게 하지요? "
            "이미 여러 번 얘기했듯, 제일 좋은 방법은 그것과 
          반대되는 일을 반복해서 생각하는 것이네. 일종의 
          '자기 암시'라는 것이네. 자신의 말을 지상 명령으로 
          삼아야 하네. 마음이 매우 강해지면 자네가 생각하는 
          것 하나하나가 모두 현실로 나타나지. 말과 현실이 
          일체가 되는 거지. 그리고 그 명령이 실현되기까지의 
          시간도 점점 짧아져서 나중에는 바라는 것을 빨리 
          얻을 수 있네. 그때쯤에는 완전히 자기 자신을 통솔할 
          수 있을거야. 남에게 해를 끼치는 사고 방식은 
          피하면서 자신의 마음을 지배하게. 그리고 말의 힘이 
          자신에게 불리한 방향으로 나아가지 않도록 하기 
          위해서는 남의 입장을 생각할 수 있어야 하네."
            진 선생은 손수건으로 이마에 맺힌 땀을 
          닦아내었다.
            "그 돈 이야기네만......."
            돈을 가리키면서 진 선생은 말을 계속했다.
            "나는 이것을 자네에게 빌려주는 것이 
          아니네......."
            진 선생은 잠시 망설였다. 김대평은 진 선생이 
          이번엔 어떤 황당한 제안을 할 것인지 자못 긴장하여 
          진 선생을 바라보았다.
            "빌려주는 것이 아니라....... 줄 생각이네."
            김대평은 마치 망치로 뒤통수를 세게 얻어맞기라도 
          한 듯이 잠시 혼란에 빠졌다. 그러나 진 선생은 
          아랑곳하지 않고 계속 말을 했다.
            "그렇게 해서 모든 것이 한바퀴 도는 거네. 이 돈은 
          매우 순수하고 깨끗한 돈일세. 무엇보다도 옛날에 
          내가 사업을 시작할 때 청빈 거사한테서 받은 
          돈이니까 말이야. 그래서 말인데, 그 돈은 갑부가 
          되기 위한 자본금이라는 본래의 목적 외의 용도로는 
          쓰지 않았으면 좋겠네. 성서 속에 돈을 불리지 않고 
          묻어버리는 남자의 이야기가 나오는데, 그런 흉내는 
          내지 말란 말이네.
            1억 원이면 이자가 얼마냐, 2부로 한 달에 2백만 
          원이다. 그거면 평생 놀고 먹을 수 있겠다!
            그런 바보 같은 생각을 하는 사람이 아주 많지, 
          가난한 사람들 중에. 그것은 가장 큰 죄이면서 돌이킬 
          수 없는 실수라네. 그런 사람들은 대체로 두려움에 
          떨어 아무것도 못하는 부류지.
            누누이 말했지만 두려움은 가장 경계해야 할 
          적이야. 두려움은 의심을 부르니까 무엇보다 먼저 
          두려움을 극복해야 돼. 무얼 해도 대담하게 하게. 
          자기 나름대로는 모처럼 손에 넣은 돈을 불려보겠다고 
          그런 짓을 할지 모르지만, 그런 자는 돈을 가질 
          자격이 없어. 당연히 그 이상의 돈을 갖는 일도 
          어렵게 될 거야. 큰돈을 손에 넣을 수 없단 말이지. 
          그런 사람들은 돈의 기본적인 생리를 모르기 때문에 
          그런 행동을 하는 것이지. 돈은 자유롭게 유통시키고 
          불려나가야 하는 거네. 돈에도 생명이 있다는 것을 
          기억하게."
            김대평은 그제서야 진 선생이 자신에게 1억 원을 
          주는 이유를 알 것 같았다.
            "내가 자네에게 준 1억 원은 기본적으로는 빌려주는 
          것과 같은 거네. 미래의 어느 날엔가 자네도 나처럼 
          이 돈을 다른 누군가한테 주어야 할 테니까 말이야. 
          긴 세월이 지난 후에 자네는 바로 지금의 자네와 같은 
          젊은이를 만날 걸세. 그때 자네에게 준 그 돈을 그 
          젊은이에게 주게."
            "물론입니다. 하지만 그 젊은이를 어떻게 
          알아보죠?"
            "표시가 있을 거야. 그리고 그 표시는 갑부가 된 
          자네의 눈에만 보이는 암호처럼 나타날 거야. 또다른 
          젊은이에게 돈을 줄 때는 그 돈이 자네한테도 하찮은 
          돈이 되어 있기를 빌겠네. 단지 주머니에서 꺼내 쓰는 
          용돈 정도로 말이네. 그리고 내가 한 것과 똑같은 
          일을 해주었으면 좋겠네. 그때의 가치로 지금의 1억 
          원에 상당하는 금액을 그에게 주라는 것이지. 
          인플레가 이대로 가면 그때쯤이면 1억 원이란 돈의 
          가치도 내려가 있을 테니까."
            미래의 일에 대해 이미 모든 것을 통달한 듯한 진 
          선생의 말에 김대평은 고개를 끄덕였다.
            "그리고 내가 자네에게 했듯이 자네도 그 
          젊은이에게 갑부가 되는 비결을 알려주도록 하게. 
          그리고 그 젊은이에게도 또다른 젊은이에게 갑부가 
          되는 비결을 반드시 전수시켜야 한다는 사실을 꼭 
          알려주도록 하고. 청빈 거사가 내게 가르치고, 그것을 
          내가 자네에게 알려주었듯이 그 연결 고리를 절대로 
          끊지 않도록 해야 하네. 난 자네를 믿지만 만약 
          자네한테서 이 고리가 끊어진다면 자네는 불운을 
          당하게 될 걸세. 나는 자네가 정직한 사람이라는 것을 
          아네. 때문에 안심하고 이 비결을 전수한 것이지만 
          말이야."
            김대평은 감사의 마음으로 가득 차 진심으로 
          고맙다고 했다.
            "자네에게 알릴 중요한 일이 또 한 가지 
          있네......."
            그때 폭풍이 불어오기 시작했다. 진 선생은 가만히 
          창 밖으로 시선을 두었다. 엄숙한 표정이었다.
            잠시 후 비가 내리기 시작했다.
            "허허, 얼마나 쏟아지려고 저러나....."
            진 선생은 마치 혼잣말을 하듯이 중얼거렸다.
            "자네가 명심해야 할 사항은 다름이 아니라, 돈의 
          가치에 대한 것일세. 내가 자네에게 전수한 비결을 
          통해 자네는 분명히 목표를 달성하게 될 걸세. 그러나 
          실제로 내가 이와같이 거액의 돈을 모을 수 있었던 
          것은 돈 자체에 관심이 있었기 때문이 아니야. 
          근본적으로는 부를 축적하는 건전한 정신의 힘을 
          믿었기 때문이라네."
            진 선생은 다시 말을 멈추었다. 김대평은 가만히 진 
          선생의 표정을 살폈다. 진 선생의 얼굴에는 오랜 세월 
          동안 일관된 신념으로 살아온 사람만이 가질 수 있는 
          어떤 견고함이 각인되어 있었다.
            진 선생은 무슨 중요한 말을 하려는지 천천히 입을 
          열었다.
            "인간의 제일 큰 재산은 자유라는 말이 있네. 부는 
          자유를 갖다주지. 자유를 아는 것은 소중한 일이지. 
          그에 따라 많은 환상이 없어지기 마련이야. 그리고 
          진정한 자유는 모든 것을 초월한 데에 있다는 것을 
          알게 될 거야. 두 손에 아무것도 들지 않은 사람만이 
          진정한 갑부라고 할 수 있어. 이 자유에 도달하는 
          일이 내 인생의 최대 목표라네. 어떤 사람들은 
          외견만을 보고 나를 유복한 사람이라고 하지. 하지만 
          나는 검소한 늙은이라는 사실 말고는 아무것도 
          아니네."
            그때 김대평이 물었다.
            "그렇다면 왜 저에게 여러 가지 말씀을 들려주시는 
          겁니까? 그리고 이렇게 큰돈까지 주시고 말입니다. 
          선생님께서 제게 그렇게 할 의무는 없을 텐데요. 
          그리고 만일 여기에 제가 아니라 다른 누군가가 
          왔었다면 어떻게 하실 생각이셨나요?"
            "그 질문은 이제 의미가 없네. 자네가 나에게 
          찾아올 때쯤 많은 사람이 내게 왔지만 난 자네를 
          선택했네. 자네의 정직성, 바른 마음을 볼 수 있었기 
          때문이지. 그러니까 여기에 온 것은 자네뿐이라고 할 
          수 있네. 자넨 우연히 당숙댁에 갔다가 이곳에 오게 
          되었다고 했지만 그건 그렇지가 않아. 자네 내부에 
          숨겨져 있는 갑부가 되고 싶다는 뜨거운 정열이 
          자네를 내게 인도한 것이란 말이네. 인생에서 
          일어나는 모든 일은 다 이런 식이지. 배울 마음이 
          있는 사람한테는 반드시 인도자가 나타나거든. 게다가 
          나도 자네한테서 천만 원짜리 어음을 받았네. 그러니 
          난 당연히 자네에게 갑부가 될 수 있는 비결을 
          가르쳐줄 의무가 있는 것이지."
            김대평은 진 선생의 말을 알 것도 같고 모를 것도 
          같았다. 그리고 그렇게 많은 사람들 중 진 선생이 
          굳이 자신을 선택한 이유도 궁금했다.
            "그런데 왜 다른 사람이 아닌 저를 선택하셨습니까? 
          "
            진 선생은 마치 아들을 바라보는 듯한 따뜻한 
          시선으로 김대평을 바라보았다.
            "진짜 이유를 알고 싶으면 알려주지. 자네가 내 
          말을 믿을지 모르지만, 아마 언젠가는 믿어줄거네. 
          영혼이란 불멸의 존재이네. 각각의 영혼은 동료들과 
          같이 하나의 인생에서 또다른 인생으로 여행을 하지. 
          동료끼리 서로 도우면서 목표에 도착하는 거야. 
          인생의 여러 가지 만남은 결코 우연이 아니네. 그것이 
          전적으로 초면이라는 것은 거의 없어. 어쩌면 자네는 
          전생에서는 내 아버지였는지도 모르지. 아니 
          아들이었을까? 혹은 형제였을까? 그러니 내가 
          자네한테서 혈육 같은 애정을 느낀다 해도 그것은 
          지극히 당연한 일 아니겠는가? "
            김대평은 진 선생의 설명을 들으니 더욱 
          혼란스러워지는 것 같았다. 그럼에도 뭔가 
          마음속에서부터 우러나오는 잔잔한 감동을 느꼈다.
            진 선생은 김대평을 향해 다가갔다. 그에게는 진 
          선생의 모습이 어느 때보다도 당당하고 위엄 있게 
          보였다. 노령에도 불구하고 진 선생은 등을 빳빳이 
          펴고 위풍당당한 모습을 하고 있었다. 그 얼굴에는 
          성직자와 같은 광채가 어렸다. 조금도 세월에 
          침식되지 않은 진실을 담은 얼굴이었다. 진 선생은 
          오른쪽 집게손가락으로 김대평의 이마를 가볍게 
          두드렸다.
            "진정한 자신을 찾도록 하게. 진실은 자네를 영원히 
          자유롭게 해줄 거야."
            그리고 진 선생은 창 밖을 내다보았다.
            창 밖은 어느새 폭풍우가 휩쓸고 지나간 바다처럼 
          고요한 정적에 잠겨 있었다. 하늘을 뒤덮고 있던 
          먹구름도 사라지고 다시금 태양이 눈부시게 빛나고 
          있었다. 비온 뒤의 햇빛이라 그런지 더욱 맑고 
          밝았다.
            이제 촛불은 필요없었다.
            진 선생은 촛불을 들고는 아무 말 없이 서재를 
          나섰다. 김대평은 창 밖의 태양을 바라보느라 진 
          선생이 서재를 나가는 것조차 잊고 있었다.
            "선생님, 햇빛이 아주 좋은데요."
            그렇게 말하면서 진 선생을 돌아보다 비로소 
          김대평은 진 선생이 사라진 것을 알 수 있었다. 혼자 
          남은 그는 여러 생각으로 머리가 꽉 차버렸다. 손에는 
          진 선생이 쥐어준 1억 원짜리 수표가 들려 있었다.
            김대평은 한동안 멍하니 앉아 있었다. 그때 갑자기 
          허 비서가 나타났다. 그는 큰 봉투를 갖고 있었다. 허 
          비서는 김대평에게 봉투를 건네주며 말했다. 그런데 
          허 비서의 얼굴이 조금 이상해 보였다. 아주 큰 
          슬픔을 당한 사람처럼 보였다. 그러나 뭐라고 
          물어보기도 전에 허 비서는 예의 그 냉정한 말투로 
          말했다.
            "선생님께서 이것을 김대평 씨한테 주라고 
          하셨습니다. 방에 돌아가서 읽으시라는 말씀이 
          계셨습니다. 선생님의 뜻입니다."
            그러고는 허 비서는 뭐라고 말을 붙이기도 전에 
          서재를 나가버렸다. 김대평은 바로 열어서 읽고 싶은 
          충동을 참고 허 비서의 말대로 자기 방으로 돌아갔다.
            그는 처음 왔던 날 고생했던 것이 생각나 밖에서 
          열쇠를 잠글 수 없도록 문을 살짝 열어 놓은 채, 
          소파에 앉아 봉투를 열었다.
            김대평은 우선 검정 글씨로 쓰여진 편지를 꺼냈다. 
          봉투에서 희미한 꽃향기가 풍겨 왔다.
            
            -김대평 군,
            다음의 내용은 내가 자네에게 바라는 마지막 
          소원이네.
            우선 아까 아침에 서재에 있는 책을 정리하는 것을 
          보았을 걸세. 그 책을 전부 자부궁에 보냈네.
            자부궁은 앞으로 자네를 위해 많은 일을 해줄 걸세. 
          특히 차련이는 자네를 위해서 꽤 많은 희생을 할 
          걸세. 갑부 하나 내기 위해 주변에서는 이렇듯 많은 
          희생을 하게 되네.
            자부궁에 보낸 책은 자네에게 큰 도움이 될 걸세. 
          자네는 앞으로도 자부궁에 들러 갑부의 도를 바로 
          가고 있는지 항상 자신을 돌이켜보도록 하게.
            사람은 누구나 자연 속에 들어가면 욕심을 자제할 
          수 있지. 특히 차련이를 만나면 자네는 언제나 
          본심으로 돌아갈 수 있을거야. 차련이는 어디까지나 
          자네의 영혼의 아내(神妻)로 받아들여 평생의 벗으로 
          사귀게나.
            그리고 무상암 내 별장 말이네. 그 별장은 물론 
          이제는 자운 스님에게 다 맡겨 완전한 수도 
          도량으로만 있게 될 걸세. 다만 자네에게 그 소유권을 
          넘겨 줄 터이니 자운 스님 같은 훌륭한 도승들이 
          깨달음을 닦는 자리가 될 수 있도록 자네가 계속 
          가꾸어 나가게. 내가 자네에게 무상암 내 별장을 넘겨 
          주는 것은 그곳에 살고 있는 내 어린 생명들 
          때문이네. 자네도 보았지만 그 개들이 불성(佛性)을 
          찾아 인도(人道) 환생(還生)할 수 있도록 자네가 도와 
          주길 바라네. 무상암 법문 소리며 예불 소리를 
          들으면서 녀석들은 마음의 때를 벗을 수 있게 될지도 
          모르지. 녀석들은 나의 업(業), 이제는 자네의 업이라 
          여기고 보살펴 주게. 적어도 자네 결심대로 두 달에 
          한 번은 그곳에 가서 녀석들의 건강 상태를 살피고, 
          한 해 한 번씩 꼭 예방주사를 놓아 주게. 사료 따위야 
          자운 스님이 알아서 잘 챙겨줄 것이지만 사랑만은 
          자네가 쏟아 주게.
            김대평군.
            시간이 지나더라도 유익한 지식만을 자기 것으로 
          만들도록 하게. 그후에는 더욱 소중한 재산인 사색을 
          통하여 자네의 지혜를 넓히는 노력을 하게. 생각하는 
          일에 관해서는 인간의 두뇌 이상 가는 기계는 아직 
          발명되지 않았으니까 말이네. 불행하게도 대부분의 
          사람들은 엉뚱한 방향으로 머리를 쓰는 경향이 많네. 
          그것이 인간의 본성이네. 가능한 한 편하게 사는 
          방법을 찾으려고 하지. 인간은 본성이나 본능에 
          지배받기 쉽네. 자넨 반드시 그것과 싸워 이겨 주기를 
          바라네.
            처음 만났을 때부터 나는 지금까지의 긴 인생에서 
          주워 모은 주옥 같은 지혜를 자네에게 전해주려고 
          최대한 노력했네. 이 글 안에도 내가 자네에게 주고 
          싶은 정신적 유산이 포함되어 있네. 이 모든 것을 
          자네의 힘으로 가능한 한 많은 사람들에게 
          전해주었으면 하네. 그러면 나의 짧은 생애도 의미를 
          갖게 될 테니까 말이야.
            사람들에게 우리의 만남에 대해서, 그리고 자네가 
          배운 비결에 대해 전해주기 바라네. 하지만 그러기 
          위해서는 자네가 먼저 그 비결을 실천해야 하네. 
          실제로 체험하지 못한 비결은 말이 아무리 빛나도 
          가치가 없으니까.
            지금부터 8년 후에 자네는 백억 원을 가진 갑부가 
          되어 있을 걸세. 그때에 내가 자네에게 남긴 것을 
          사람들에게 전하고 우리의 만남에 대해서 전수하는 
          일에 착수해 주었으면 좋겠네. 나는 이미 오랜 세월 
          동안 자네를 기다리고 있었음을 기억해 주게.
            
            -갑부 진교하
            
            
            87. 진갑부의 운명

            
              地山謙
            
            구름에 달 가듯이 보였다 사라졌다 해도 결국 달은 
          있는 것처럼 '내 돈'도 어딘가에 반드시 있는 법이다.
            
            
            김대평은 편지를 읽고 나자 귀중한 선물을 준 진 
          선생 앞에 가서 고맙다는 인사를 해야겠다고 
          생각했다. 그동안 진 선생에 대해 의심하고 그 말에 
          대해 반론을 펴곤 했던 자신이 너무나 부끄럽고 
          미안하게 생각되었다.
            김대평은 아래층으로 내려가 서재로 가보았다. 
          그러나 그곳은 여전히 비어 있었다. 이번에는 식당에 
          가보았다. 그러나 식당에는 아무도 없었다.
            '어딜 가셨지? 아, 날씨가 좋아졌으니 또 마당에 
          나가셨는지도 모르지.'
            그렇게 생각한 김대평은 재빨리 마당으로 나갔다. 
          그리고 진 선생을 불렀다. 그러다가 김대평은 
          소스라치게 놀라고 말았다. 진 선생이 마당의 한 
          구석, 하얀 수국이 비늘처럼 꽃잎을 떨어뜨린 화단 한 
          구석에 누워 있었던 것이다. 그 곁에는 아까 불을 
          밝혔던 촛불이 타고 있었다. 촛불의 은은한 빛을 받은 
          진 선생은 영화 속의 한 장면처럼 성스럽게 보였다.
            "선생님, 밖에서 이렇게 누워 계시면 어떻게 
          합니까? 아무리 날씨가 좋아도 안에 들어가서 
          쉬시지요."
            진 선생은 대답을 하지 않았다.
            김대평은 불현듯 불안한 느낌이 들었다. 진 선생이 
          이런 곳에서 자고 있을 리는 없었기 때문이었다. 
          김대평은 천천히 진 선생 옆으로 다가갔다. 자기도 
          모르게 몸이 떨려왔다. 다가갈수록 뭔가 심상치 
          않다는 느낌이 들었다.
            진 선생의 곁에 왔을 때 그 불안은 적중했다. 진 
          선생은 하얀 모시 적삼을 입고 있었다. 가슴 위에 
          깍지를 낀 채 가만히 얹혀 있는 양손에는 시든 꽃 한 
          송이와 전지 가위 한 자루가 쥐어져 있었다. 얼굴에는 
          아무런 고통의 기색도 없었다. 정말 평온한 
          얼굴이었다.
            김대평은 진 선생에게 몸을 기울였다. 역시 예상한 
          대로 진 선생은 죽어 있었다. 진 선생은 이미 숨을 
          쉬고 있지 않았지만 그 주변엔 신비로운 기운이 가득 
          찼다. .
            "어쩌면 주무시듯 편안하게 돌아가실 수가 있을까!"
            김대평은 저도 모르게 중얼거렸다.
            '진 선생은 그러면 자신이 죽는 순간을 알고 있었단 
          말인가. 아니면 자기만이 알고 있는 뭔가 신비로운 
          방법으로 자신이 죽을 시간을 스스로 정하기라도 했단 
          말인가?'
            김대평으로서는 도저히 알 도리가 없었다. 진 
          선생은 그 비밀을 알려주지 않은 채 죽어버린 
          것이었다.
            "자네도 여기 나와 있었군."
            뒤에서 말소리가 들려 돌아보니 하 선생과 차련이 
          서 있었다. 그리고 그 뒤로 자운 스님이 서 있었다. 
          그리고 허 비서, 백 기사. 또 몇몇 낯선 얼굴. 아마도 
          진 선생의 아들 내외이거나 손자들일 터였다.
            차련이 다가오더니 가만히 김대평의 손을 잡아 
          주었다.
            자운 스님은 진 선생에게 다가가 금강경(金剛經)을 
          펼쳐 놓고 낮은 목소리로 읽었다. 그러자 하 선생과 
          신딸 차련도 무릎을 꿇고 그 앞에 앉았다. 그리고 
          다른 사람들도 차례로 무릎을 꿇고 손을 모았다.
            한 시간여에 걸친 의식이 끝나자 의사가 와서 사망 
          진단을 했고, 이어서 진 선생의 유구는 검정색 
          리무진에 옮겨졌다. 그런 다음 허 비서는 거실에 
          들어가 진 선생이 남긴 유서를 공개했다.
            
            -1. 내 재산 중 지리산 무상암과 별장 및 인근 
          땅까지 포함해 무상사로 확대하되, 소유는 김대평의 
          명의로 하고 관리는 자운 스님이 맡는다. 김대평은 
          자운 스님이 벌이는 각종 불사(佛事)에 적극적으로 
          지원하여야 하며, 특히 내가 기르던 개를 끝까지 잘 
          돌보아야 한다. 무상사 운영에 대하여 김대평은 자운 
          스님의 결정에 따라야 하며, 자운 스님 이후에는 
          자운이 지정하는 수좌(首座)를 주석하게 하여야 한다.
            2. 대구의 본가는 아들에게 상속한다. 내 뜻을 
          이해하고 내 후손들은 스스로 인생을 개척해 나가기 
          바란다.
            3. 내가 죽거든 무상암에서 화장해 주기 바란다.
            4. 기타 나머지 재산은 내가 죽기 전에 이미 다 
          썼다.
            우리나라 땅에 큰 허파 하나 만들자는 뜻에서 임야 
          1천만 평을 사서 법인으로 만들어 두었다. 임야 내 
          수목을 잘 가꾸어 공기를 깨끗하게 해주기 바라며, 그 
          안에는 일체의 거주 시설을 만들지 말고, 대대로 영구 
          보존하기 바란다. 누구든 이 임야를 훼손하는 자는 내 
          후손이 아니다.
            5. 법률적인 문제에 의해 이 유서가 해석이 달라질 
          우려가 있을 때에는 하상주와 자운 두 사람이 
          판단하여 결정하여야 한다.
            
            유서의 밑에는 공증 변호사의 서명이 붙어 있었다.
            아무도 입을 열지 않았다. 아들도 이미 알고 있었던 
          듯 전혀 놀라지 않았다.
            
            "대평이 나 좀 보게."
            하상주는 지리산으로 떠나는 운구차에 탑승하기 
          직전 김대평을 따로 불렀다.
            "진 선생은 오늘 죽기로 예정되어 있었네. 타고난 
          운명은 갑부도 어쩔 수 없지. 진 선생은 자기가 죽을 
          날을 알고 있었어. 그래서 진 선생은 자기가 죽거든 
          김대평은 곧 서울로 올라가게 하고, 장례식에는 
          참석시키지 말라고 했네. 내가 친구로서 자운 스님과 
          함께 화장을 하고 재는 진 선생이 새로 마련한 숲속에 
          날려버릴 걸세. 그러니 자네는 곧장 서울로 가서 
          갑부의 길에 들어가게. 그것이 진정으로 진 선생의 
          명복을 비는 길이네. 이건 모두 진 선생의 뜻이네."
            "예. 섭섭하지만 진 선생님의 뜻이라면 바로 
          상경하겠습니다."
            김대평은 망연히 돌아섰다. 차련은 김대평의 어깨를 
          두어 번 두드리곤 차에 올라탔다.
            그런데 그때 김대평은 차를 타려고 걸어가던 
          하상주를 불렀다.
            "저, 하 선생님. 아까 돌아가시기 전에 진 
          선생님께서 제게 1억 원을 주신 게 있습니다. 그런데 
          지금 생각해 보니까 이 돈이 없어도 저는 갑부가 될 
          자신이 있습니다. 이걸 도로 받아 주십시오."
            김대평은 진 선생한테서 받았던 돈을 꺼내어 하 
          선생에게 내밀었다.
            "진 선생이 주었다면 그대로 가지고 가게. 그래야 
          갑부가 되겠다는 약속을 지킬 수 있을 것 아닌가?"
            "아닙니다. 이 돈이 아니어도 저는 자신이 
          있습니다. 저는 지금 서울에 올라갈 차비만으로도 
          충분합니다. 저한테도 생각이 있으니 이 돈은 꼭 
          받아주십시오. 어차피 하 선생님과 진 선생님은 한 몸 
          한 뜻으로 오랫동안 살아오셨으니 이 돈을 어디에 
          써야 할지 결정하실 수 있을 것입니다."
            하상주는 결국 김대평이 내미는 돈을 받았다.
            "잘 가게. 그리고 반드시 갑부가 되겠다는 약속을 
          지키게."
            "예. 선생님. 반드시 갑부가 되겠습니다."
            하상주가 마지막으로 차에 올라탔다. 차련이 창문을 
          열고 내다보고 있었다. 김대평은 손을 흔들어 주고 
          싶었지만 그대로 서 있다가 운구차가 떠나는 걸 
          지켜보았다.
            김대평은 며칠 전에 사 두었던 토큰을 주머니에서 
          꺼내 만지작거리면서 버스 정류장까지 걸어갔다. 
          거기서 고속버스터미널까지 가는 시내버스를 타고, 그 
          다음에 서울 가는 고속버스를 탔다.
            
            
            88. 다시 떠나는 여행

            
              坤爲地
            
            기름진 곳에 심은 곡식이 더 잘 자란다.
            
            
            김대평이 집에 들어서자 아내는 깜짝 놀라며 
          반겼다.
            "진 선생님이 잘 있다고 전화를 해주셔서 큰 걱정은 
          하지 않았어. 당숙께서도 여러 번 전화를 해주셨구."
            "다행이군. 연락 못해서 미안했어. 오늘은 푹 쉬고 
          내일 새 세상에서 만나, 여보."
            "새 세상? 무슨 헛소리야? 꿈 깨고 그냥 씻고 자."
            "아니야, 여보. 정말로 난 갑부가 될 거야."
            "점점."
            김대평은 아들 지훈이를 껴안고 침대로 올라갔다. 
          오랜 만에 만난 아기는 아빠 얼굴을 어떻게 
          알아보는지 방긋거리며 달려들었다.
            잠시 후 아내 권미진이 진한 꿀차를 타서 침실로 
          들여왔다.
            "여보, 피곤할 텐데 이거 마시고 자. 나, 당신 
          어디서 헤매다 온지 다 알아."
            "응? 뭘 다 알아?"
            김대평은 벌떡 일어나 앉았다.
            아내 권미진은 웃으면서 차를 건네기만 했다. 
          김대평이 아내한테서 시선을 거두지 못한 채 차를 
          마시자 권미진은 김대평의 어깨에 손을 얹으면서 
          말했다.
            "당신이 방구들에 들러붙어 빈둥거릴 때, 실은 내가 
          먼저 당숙을 찾아갔어. 밤마다 돈 때문에 울다 지쳐 
          나도 돈벌이에 나서 보았지만 너무 막막했어. 나까지 
          축 늘어져 있으면 안 될 것 같아서 큰 마음 먹고 
          당숙한테 도움을 청했지. 그런데 당숙은 그렇지 
          않아도 진 선생의 마지막 제자가 될 사람을 물색 
          중이라고 하셨어. 당숙은 당신에 대해 이것저것 캐 
          묻고는 며칠 기다리라고 하대. 물론 당신한테는 
          비밀로 하고.
            당숙댁에 다녀온 지 며칠 지난 어느 날, 마침내 
          당숙이 내게 삐삐를 치셨어. 전화는 당신이 알까 봐 
          못 거시구. 진 선생님이 당신을 대구로 보내라고 
          했다는 거야. 그래서 나는 당신을 떠밀다시피 해서 
          당숙 댁으로 보낸 거구. 여보, 미리 말해 주지 않아서 
          미안해."
            "여보!?"
            김대평은 아내의 손을 꼭 쥐었다.
            "대구에 가서 무슨 일이 있었는지는 모르지? 나, 난 
          정말 예전의 김대평이 아니야. 한잠 자고 나면 아마 
          내 세상이 되어 있을 거야. 정말 생기있게, 활기차게 
          내가 살아가는 걸 보여줄게."
            "고마워, 여보. 그런데 나 할 말 있어."
            "뭐. 이제 당신이 갑부가 되는 비결도 듣고 왔으니 
          말할 때가 됐다고 생각해."
            "뭘?"
            "신딸 차련이 말이야."
            "뭐? 차련이?"
            김대평은 깜짝 놀라서 되물었다.
            '아니, 차련이 일을 아내가 어떻게 알지?"
            아내 권미진은 손바닥으로 남편 김대평의 이마를 
          가만히 짚었다.
            "그날 자긴 차련이하고 잔 게 아니라 나하고 잤어."
            "뭐?"
            "섭섭해?"
            "아니, 정말이야?"
            "그럼. 당신이 대구에 내려간 지 하루만에 하상주 
          선생님이 날 불러내리셨어. 진 선생님도 전화를 따로 
          주셨었고. 물론 당숙 어른도 다 아시는 일이고."
            "아이구, 머리야."
            "걱정 마. 나도 그게 다 의식이라고 믿었으니까. 
          설사 차련이하고 실제 잤다 해도 난 아무렇지도 않을 
          거야. 실제로도 차련이하고 자는 게 더 효과가 
          높았을거야. 그렇지만 하상주 선생님은 내가 직접 
          해도 충분히 효과를 볼 수 있다시면서 몇 가지 수련을 
          시켰어."
            
            권미진이 당숙의 권유로 자부궁으로 내려가자 
          하상주는 목욕 재계를 시키고 천황봉 밑 석굴에서 
          삼일 밤낮으로 기도를 하게 했다. 물론 대부분의 
          기도와 의식은 하상주와 차련이 했다. 권미진은 
          무릎꿇고 앉아 두 손을 모으는 게 고작이긴 했다. 
          그렇지만 시간이 갈수록 권미진도 그들의 의식과 
          일체가 되어 신기(神氣)에 어느 정도 교감할 수 
          있었다.
            신당과 천황봉을 오르내리는 삼일 동안 하상주는 
          권미진 개인의 부도(富道) 개념을 깨우치기 위하여 
          수없이 많은 가르침을 주었다. 물론 대부분은 진 
          선생이 김대평에게 해주는 말과 다름이 없었다.
            "여명(女命)을 잘 타고나지 못하면 남편은 사람 
          구실 못해요. 남자가 제 아무리 잘난 체해도 아내가 
          한 번 펑크내주면 그냥 새버리고 말지. 아내가 
          튼튼하게 버티고 있어야 남편이 출세를 해도 크게 
          한단 말이야. 건명(乾命) 곤명(坤命)의 조화가 마치 
          하늘과 땅이 조화를 이루듯 할 때 만물이 생산되는 
          거란 말이요. 김대평이라는 건명은 이제 잘 
          닦아나가고 있으니 곤명도 함께 닦아야 합니다."
            그래서 몸과 마음을 잘 닦은 권미진은 마침내 
          합궁(合宮) 의식의 핵심에서 남편인 김대평과 함께 
          잠자리를 같이 했고, 그날 하상주, 차련 두 사람을 
          따라 그 몸으로 다시 천황봉에 올라가 마지막 기도를 
          올렸다. 그런 다음 이튿날 진 선생 일행이 대구로 
          떠난 다음 서울로 올라왔던 것이다.
            
            김대평은 아내의 이야기를 듣고는 감격스러운 듯 
          아내의 목을 끌어안았다.
            "믿어 줘서 고마워."
            "괜찮아, 여보."
            "나 정말 갑부야."
            "아직은 아니잖아? 8년 뒤에나 될 거라고 하대."
            "돈으로 치자면 물론 그렇지. 이걸 받아 둬. 어디 
          잘 보이는 데에다 두자구."
            김대평은 자신이 서명한 백 억원 짜리 어음을 꺼내 
          아내에게 내밀었다.
            "우와! 엄청나게 큰돈이네. 이거 정말 부도나지 
          않을까?"
            "걱정 마. 난 이미 갑부야. 갑부는 마음이 먼저 
          갑부가 되지 않으면 안돼. 내가 돈을 얼마나 가지고 
          있느냐에 관계없이 나는 이미 갑부야. 당신, 내 말 
          이해할 수 있겠어?"
            "이해하지 못한다면 내게도 갑부가 되는 비결을 
          가르쳐 줄려구? 하여튼 이거 절대로 부도내서는 
          안돼!"
            "물론. 그렇지만 내가 이미 부도(富道)를 깨쳤으니 
          당신도 그 공덕을 입어 언제나 행복할 거야. 부부는 
          일심동체니까."
            "당신 피곤하지도 않은가 봐."
            "아니야. 몹시 피곤해. 그렇지만 당신 없는 갑부, 
          지훈이가 없는 갑부란 아무 의미가 없으니까. 나 혼자 
          갑부가 되면 무얼 해. 아니 혼자서 갑부가 된다면 
          그건 진정한 갑부가 아니지. 난 세상 사람들을 모두 
          다 갑부로 만들거야. 그래야먄 정말 갑부가 되는 
          거야."
            "그 마음으로 됐어. 이제 눈을 붙여. 나 이제 당신 
          완전히 믿어. 그러니 걱정 말고 자. 나 설득할 
          필요없어."
            "알았어. 이젠 정말 자야겠어."
            김대평은 다시 자리에 누웠다.
            막이 내리듯 갑자기 어둠이 쏟아졌다. 이 어둠이 
          걷힐 때쯤 정말 새로운 김대평이 탄생할 것인가.
            김대평은 잠에 들었다.
            
            그 시간 지리산 무상암에서는 큰 재가 열리고 
          있었다. 운구차를 타고 온 하상주, 차련, 그리고 진 
          선생의 가족, 자운이 있었다. 김천댁도 한 자리를 
          차지하고 있었고, 멀리서 내려온 평석 거사와 최 
          의원도 있었다. 놀라운 것은 그 가운데에 오늘 아침에 
          운명한 진 선생이 꼿꼿한 자세로 앉아서 부지런히 
          절을 하고 있다는 사실이었다.
            "마하반야바라밀 마하반야바라밀..."
            평소에 쌓은 공덕(功德)이 아니었더라면 오늘 그 
          시각에 당연히 죽었어야 한다는 것이 진 선생의 
          믿음이었고, 하상주의 주장이었다. 진 선생은 
          오늘로써 세속 생활을 완전히 정리하고 자연 속에서 
          덤으로 얻은 여생을 보내기로 했던 것이다. 그의 
          유서는 사실이었다. 그는 그 유서를 마지막으로 
          세상과 단절하고, 이제는 영 딴 사람으로 살기 위해 
          그걸 기념해 재를 올리기로 한 것이었다. 따라서 
          무상암에 모인 측근들 아니고서는 이제 자연인 
          김대평은 세상에서 사라진 셈이었다.
            다만 세상 사람들에게 실질적으로 은퇴했다는 
          자신의 의지도 보이고, 특히 김대평에게는 
          백척간두(百尺竿頭)에서 진일보(進一步)하는 분발심을 
          일으켜주기 위해 완전히 숨겼던 것이다. 어쩌면 
          이것은 백척간두에서 김대평이 붙잡고 있을 마지막 
          나뭇가지를 자르는 의식과도 같은 것이었다. 부도 
          10장 외의 부도. 그것이 진 선생이 바라는 진정한 
          의도였다.
            자운의 독경 소리가 드높은 가운데 진 선생은 
          김대평의 앞날을 축원했다. (끝)
            


</tdmsfiletext>
