<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa132.txt </filename>
<title> 컴퓨터게임하는달라이라마(4) </title>
<author> 정하연 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 자유시대사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
               <1장>

            
            
            대희는 잠시동안 자신의 귀를 의심했다. 지나가 
          어떻게 알고 자신을 찾아왔다는 말인가?
            
            너는내일을망치고있다
            
            "일을 망치다니 무슨 소리냐?"
            
            너는자유롭게된영혼들을다시감옥에가두고있다.
            
            "감옥에 가두는 건 오히려 당신이다. 이제 악의 
          탈을 벗어버리고 사람들을 그냥 놔둬라. 물 흐르듯이 
          살아가도록 놔둬라. 당신은 지금 사람들의 인생을 
          가둬놓고 사육을 하려고 하지 않는가"
            
            핫핫핫!너는몸뿐만이아니라마음까지병들었구나세상
          은네가생각하는것처럼단순하지도아름답지도않다너는집
          안에만처박혀어머니가갖다주는밥먹으면서컴퓨터나만지
          작거렸겠지
            
            순간 대희는 화가 머리 끝까지 났다.
            "그렇게 함부로 말하지 말아라. 나는 나에게 주어진 
          인생을 충실히 살아왔을 뿐이니까? 당신이 인생을 
          잘못 살고 있는 것이다"
            
            호오!그래내가잘못됐다고내가내가....나도네말처럼
          나에게주어진인생을살고있다면?
            
            "그럼 다시 새로 시작해라. 당신은 지금 당신도 
          상상할 수 없는 나쁜 일을 저지르고 있다. 지금이라도 
          당신의 계획을 멈추지 않으면 이 지구는 멸망할 
          것이다. 그럼 나도 없고 당신도 없다"
            
            빈손으로왔다가빈손으로가는것아무것도없이끝나는것
          이뭐가이상한가?진리에따라행동하는것이지
            
            "아니, 그건 잘못된 생각이다. 왜 당신은 사사건건 
          비뚤한가? 잘못하면 인간이 인간을 죽이게 된다. 
          그렇게 되면 모든 사람이 적이 되어.....자식이 
          부모를 죽이고, 형제가 형제를 칼로 찌르고, 친구에게 
          총을 겨누고......그건 있어서는 안 될 일이다"
            
            인간에게경쟁상대가없었다면인간은인간일수없었다처
          음엔거대한공룡을다음엔추위와배고픔을다음엔불편함을
          적으로삼아왔다그리고모든적이사라지자화살은같은인간
          에게로돌려졌다살인은몇천년전부터아니카인과아벨이후
          서부터시작됐다전쟁으로수만명이죽는다수십만명이아니
          수백만명이죽는다그들은개만도못한목숨을살다가뜻도없
          이죽어갔다이제우리는인간이아니다동물이다카니발리즘
          을가진동물이다같은동족을다치게하고죽여야만우리는인
          간으로서인간답게살수있는것이다
            
            "그렇다면 당신이 나에게 바라는 것은 무엇인가?"
            
            
            손을떼라네가무슨일을저질렀는지다알고있다너는내가
          생각했던열두제자가아니었지만만약네가원한다면너도제
          자로삼겠다우리힘을합쳐좋은세상을만들어보자
            
            "아니, 아니오. 당신이 생각하는 좋은 세상과 내가 
          생각하는 좋은 세상이 달라. 사상이 다르니 같이 일을 
          할 수도 없어. 내가 오히려 당신에게 경고하겠어. 난 
          꼭 당신을 찾아내겠어. 그리고 진짜 고통받는 것이 
          무엇인지 보여주겠어. 당신이 생각하는 고통은 앞 
          뒤를 재지 않고 찰나의 아픔만을 강조한 고통이야. 
          잠시의 아픔은 시간이 치료해 줘. 하지만 당신이 
          저지른 일로 수많은 사람들이 불안에 떨고 있어. 
          당신을 꼭 찾아내겠어"
            
            후훗!애숭이같은것좋다과연누가옳았는지는싸움이끝
          나고나서판가름날것이다너는정의라는허울로현재의생활
          에배불러하는샌님에불과해!너까짓같은게뭘알겠어....
          각오해!널가만히두지않겠어네주위에있는모든것들을없
          애버리겠어알아!알아!
            
            "좋다!"
            
            빛들이 뒤로 물러나기 시작했다. 그와 동시에 
          형체도 조금씩 사라졌다. 전자음이 대희의 귀안에 
          울려 퍼졌다. 대희는 귀를 감싸쥐었다. 그 소리는 
          너무 작은 방에 큰 앰프를 틀었을 때 울리는 웅웅거림 
          같은 것이었다. 그 소리는 형체가 아주 작은 먼지로 
          변하고 그리고 잠깐동안 강렬한 빛을 반짝이며 사라질 
          때까지 이어졌다. 대희는 그 소리를 참기 위해 얼굴을 
          찡그렸다. 눈과 코와 입이 하나로 뭉친 것처럼 보일 
          때까지.
            웅웅거리는 소리가 조금씩 잦아들고 여운처럼 
          맴맴거릴 때 대희는 살며시 눈을 떴다. 컴퓨터는 통신 
          처음 상태의 파란 화면이었다. 조금 전의 흔적은 
          찾아볼 수가 없었다. 대희가 혹 자신이 꿈을 꾼 것은 
          아닐까라는 착각을 할 정도로 주위는 아주 조용했다. 
          대희는 천천히 고개를 돌렸다. 좌로, 방문이 보였다. 
          우로, 꽃무늬 벽지를 바른 벽이 보였다. 뒤로, 커튼이 
          쳐진 창문이 보였다. 위로, 금붕어들이 보였다.
            지나가 자신에게 무슨 말을 했던가? 자신이 
          지나에게 무슨 말을 했던가? 대희는 침대로 올라갔다. 
          잠자고 싶은 생각 밖에 없었다. 아직도 전자음이 
          파문처럼 일고 있었다. 파문에 따라 대희는 가볍게 
          몸을 떨었다.
            '자고 싶어.....아무 생각 없이 자고 싶어. 나는 
          누굴까?'
            대희는 두 손을 가슴에 모으고 호흡을 가다듬었다. 
          한바탕 울고 나서 꺼이꺼이거리며 잠자리에 누운 
          아이처럼 대희는 컥컥 거리며 눈을 감았다.
            '자고 싶어.....나는 누굴까? 나는 왜 나일까?'
            
            더글라스와 화상 회의를 하기로 한 날이 되었다. 
          대희는 한박사 연구실로 가기 위해 집을 나섰다. 대문 
          앞에 빨간 차가 서있었다. 대희가 씩 웃으며 밖으로 
          나가자 차에서 내린 난희가 대희에게 다가왔다.
            "아버지의 특별 명령이야"
            난희의 노란 색 셀로판지 같은 선글라스가 유난히 
          밝게 빛났다.
            "학교 갈 시간 아니야?"
            차 속에서 대희가 물었다.
            "너 데려다주고 가야지. 이러니까 내가 유치원에 
          아이 데려다주고 출근하는 엄마 같다"
            대희는 못 말리겠다는 듯이 고개를 설레설레 
          흔들었다.
            "우리 그냥 이대로 빠져버릴까?"
            "빠지다니, 어디로?"
            "날씨도 좋은데 젊은 우리들 신세가 이게 뭐야? 
          가까운 시외라도 갔다오면 좋잖아. 어때?"
            대희는 주저없이 "아니, 안돼"라고 대답했다.
            "피이. 그냥 해본 소리야. 니가 가자고 할 
          위인이니, 말을 꺼낸 내가 잘못이지"
            그러더니 난희는 화풀이라도 하려는 듯 
          액셀레이터를 세게 밟았다. 순간 대희의 몸이 앞으로 
          튕겨나갔다가 의자에 떨어졌다.
            그것도 모자라 끼여들기, 중앙선 침범, 신호 무시를 
          하며 달리는데 순간적으로 대희는 덜컥 겁이 났다. 
          그럴 때마다 좌우 앞뒤로 흔들려 중심 잡기에 바쁜 
          대희를 보며 난희는 고소하다는 듯이 입가에 미소까지 
          머금었다.
            "어, 어!....야, 조심해!"
            신호등 불빛이 빨간 불에서 주황색으로 그리고 파란 
          불로 변하고 성질 급한 사람 몇이 신호등을 건너고 
          있는데 난희는 더 속도를 내 신호등을 통과했다. 순간 
          신호등을 건너려던 사람들이 뒤로 넘어졌다. 백미러 
          뒤로 삿대질을 하는 사람들의 모습이 보였다.
            "수업 시간 늦겠어! 너 빨리 데려다주고 나도 
          학교로 가야지. 이번에 빠지면 권총이야"
            난희는 대희를 내려놓자마자 또다시 무서운 속도로 
          사라졌다.
            대희는 혀를 내두르며 연구실로 들어갔다.
            얼떨떨한 얼굴로 들어오는 대희를 보며 한박사가 
          물었다.
            "빨리 왔네, 난희는 어쩌고"
            "여자가 쏜 총알 택시 타고 왔습니다"
            "...?"
            10:00.
            더글라스와의 화상 회의 시간이었다.
            "대희군의 프로그램 잘 봤습니다. 아주 훌륭한 백신 
          프로그램이더군요. 저희에게 많은 도움이 됐습니다. 
          같이 얘기하면서 몇 가지만 고치면 괜찮을 것 같군요"
            "요즘 미국 상황은 어떻습니까?"
            한박사가 물었다.
            "폭동이 여러 군데에서 일어나고 있습니다. 누가 
          주동자인지, 누가 중독자인지도 구분이 안 갑니다. 
          중독이 되지 않았는데도 덩달아 휩쓸리는 사람의 
          숫자가 더 많은 것 같습니다. 군인들이 질서를 
          유지시키고 있지만 군대 내에도 중독자들이 
          있어서.....여러모로 힘든 상황입니다"
            그러나 더글라스에게서 예전의 두려운 눈빛은 
          사라지고 없었다. 어떤 사건이 일어나면 처음엔 
          당황하다가도 그 상황에 익숙해지면 대처방안을 
          찾아내는 전문가들의 여유 있는 모습이 지금 
          더글라스에게도 나타나고 있었다.
            "그럼. 그 주파수 문제는 어떻게 됐습니까?"
            "예. 그 문제도 곧 해결될 것 같습니다. 쥐를 
          대상으로 시험을 해봤습니다. 쥐가 받아들일 수 있는 
          주파수를 찾아낸 뒤 특수 약물을 먹인 쥐를 사방 
          100km에 풀어놓았습니다"
            "그래 어떻게 됐습니까?"
            한박사는 잔뜩 호기심 어린 얼굴을 하고 더글라스의 
          대답을 기다렸다.
            "100마리를 골고루 흩어놓았는데 모이라는 신호에 
          98마리가 모였더군요"
            "호오. 그래요? 그럼 98% 성공이군요"
            그러나 더글라스는 고개를 가로 저었다.
            "아니오. 100%입니다"
            "예?"
            "나머지 두 마리에 대해 조사를 해봤는데 한 마리는 
          이쪽으로 오는 도중에 차에 치어 죽었고, 나머지 한 
          마리는 강에서 허우적거리고 있더군요"
            순간 한박사와 대희는 입을 다물 수가 없었다.
            "그러나 아직 안심하기에는 이릅니다. 사람에게는 
          어떻게 될 지.."
            "그렇겠죠. 공중에 떠다니는 주파수가 한두 
          가지입니까. 예전에도 그런 실험이 있었지만 백프로 
          실패하지 않았습니까?"
            "그래서 개발해낸 것이 특수한 약품입니다. 그 
          약품이 몸 속에 들어가면 저희가 보내는 주파수만 
          받아들이게 됩니다"
            "그런 방법이 있었군요. 그런데 어떻게 그 
          약품을....수돗물에 섞는 방법이 확실하긴 할텐데"
            "그것도 생각해보았지만 요즘 누가 수돗물을 그냥 
          먹겠습니까. 그리고 혹 먹는다고 해도 끓여먹을 텐데 
          이 약품은 높은 온도에서는 효력을 상실하게 됩니다"
            "그것 참! 방법이...."
            "지금 방법을 계속 연구중입니다"
            그때 대희의 머릿속에 섬광처럼 지나가는 생각이 
          하나 있었다.
            "더글라스 박사님. 좋은 생각이 있습니다"
            한박사가 대희를 쳐다보았다.
            "뭡니까?"
            더글라스도 몸을 앞으로 내밀었다.
            "코카 콜라입니다"
            "코카 콜라....코카 콜라!"
            한박사가 자신의 무릎을 탁! 쳤다.
            더글라스도 연신 고개를 끄덕였다.
            "그거 좋은 생각이군요. 코카 콜라라. 바로 
          그겁니다! 그럼 다음 회의 시간에 다시 얘기합시다"
            대희는 <코카 콜라>라는 말 한마디만 했을 뿐인데 
          더글라스는 벌써 계획까지 다 짜 놓은 사람처럼 급히 
          회의를 끝냈다.
            회의가 끝나자 한박사는 넋 나간 사람처럼 그 
          자리에 앉아 있었다.
            "왜 그러세요? 박사님"
            "모르겠네"
            "뭘 말입니까?"
            그러나 한박사는 대답도 안하고 푹푹 한숨만 
          내쉬었다. 대희도 계속 한박사의 표정을 살폈다. 화가 
          난 표정도 아니었다.
            "대희군"
            "예"
            "우리가 잘 하고 있는 것일까? 사실 그 주파수 
          실험은 사회 여론에 밀려 실패했거든. 인간이 
          주파수에 의해 누구의 통제를 받는 다는 것이 그렇지 
          않나? 하긴 인간이 다른 동물처럼 그 주파수대로 
          움직이는 것은 아니지. 하지만 시도부터가 잘못된 
          거야. 10년 전에 처음 그 기획안을 들었을 때는 나도 
          귀가 솔깃했네. 새로운 연구였으니까. 하지만 차츰 
          회의가 일기 시작했지. 인간에게 할 짓이 못돼. 
          지금도 사람들은 혼란스러워 해. 인간의 기억이나 
          학습된 지식들은 쉽게 잊혀지지 않는데 받아들일 것은 
          많아. 그걸 다 어디에 저장하겠어. 그러니 사람들은 
          바짝바짝 말라가지. 안 그래도 머리가 복잡한 
          사람들한테 또 주파수를 맞춰서 싫든 좋든 받아들이게 
          하는 것은 좋은 게 아니지. 듣기 싫은 것은 안 듣고, 
          보기 싫은 것은 안보는 게 자유의지인데....주파수는 
          일방적으로 듣게 만드는 거 아닌가?"
            그제야 대희도 왜 한박사가 어두운 얼굴을 했던가를 
          이해할 수 있었다. 그리고 한박사의 말에 수긍이 
          되기도 했다.
            "하지만 지금으로서는 방법이 없지 않습니까. 
          상대는 더 얄팍한 수법으로 사람들을 통제하고 
          있어요"
            "모르겠네. 모르겠어"
            그렇게 말하고 한박사는 힘겹게 자리에서 일어났다.
            "점심이나 먹으러 가자구. 자네 설렁탕 좋아하나? 
          여기 잘하는 집 있는데...설렁탕보다 깍두기가 더 
          맛있긴 하지만"
            "예. 좋습니다"
            대희는 한박사의 그런 점이 항상 존경스러웠다. 
          인간을 위한 개발. 아무리 기발나고, 돈벌이가 될 
          만한 기획이라고 해도 인간에게 피해를 준다면 
          <노>라고 대답하는 한박사.
            '진지하고 인간적인 한박사님에게서 어떻게 
          천방지축에 새침데기에 삐치기 대장인 난희가 
          태어났을까?'
            아침 일을 생각하자 등골이 오싹했다.
            
            다음 회의 시간.
            "대희군이 제안했던 콜라로 결정했습니다. 코카 
          콜라와 계약을 하고 광고를 만들었습니다. 한번 
          보시죠"
            이어 더글라스 얼굴이 사라지고 코카콜라 광고 
          화면이 떴다.
            
            (지지직 늘어지는 음악 흐른다. 사막 한가운데에 
          아스팔트 길이 나 있다. 긴 치마에 검은 색 
          블라우스를 입은 여자가 지열이 피어오르는 아스팔트 
          길을 걷는다. 여자 손 차양을 만들고 태양을 
          쳐다본다. 그리고 끝 없이 이어지는 길을 쳐다본다)
            #짜증나고 찐득찐득한, 그리고 끝없이 이어지는 
          인생길. 이라는 글자가 화면에 떠오른다
            (여자. 터벅터벅 걸으며 중얼거린다. 난 신기루를 
          찾고 있어! 순간 멀리 야자수 나무 같은 것이 보인다. 
          여자 뛰기 시작한다. 음악도 댄스음악으로 바뀐다. 
          가까이 갈수록 그 야자수 나무는 거대한 콜라병으로 
          변해간다. 콜라병이 보이자 여자는 옷을 하나씩 벗기 
          시작한다. 그러자 하얀 색의 비키니 수영복만이 
          남는다. 여자 환호성을 지르며 콜라 속으로 
          뛰어들어간다)
            #짜증나는 인생, 스트레스 받는 인생을 확 풀어주는 
          코카콜라 스트레스! 라고 남자의 목소리가 들린다.
            (여자가 헤엄을 치다가 물 밖으로 상체를 내밀고 
          외친다. 난 느껴요! 코카 콜라!)
            #화면에 난 느껴요! 코카 콜라! 라는 글자가 뜬다. 
          동시에 코카 콜라 스트레스! 라고 남자의 목소리가 
          들린다.
            (야자수 대신 서 있던 콜라병이 트림을 한다)
            
            코카콜라 광고 화면이 사라지고 다시 더글라스 
          얼굴이 떴다.
            
            "재미있는데요. 그런데 왜 하필 스트레스라고?"
            한박사가 물었다.
            "아뇨. 별 뜻은 없습니다. 스트레스 프로그램이 
          문제가 됐고....또 요즘 미국 제품은 스트레스라는 
          이름을 많이 붙입니다. 운동화, 가전제품, 자동차 
          심지어는 스트레스 햄버거까지 나왔습니다"
            "그래요"
            "콜라회사측의 얘기를 들어보니까 24시간이면 미국 
          전 주에 배달이 된답니다. 그리고 그 것이 소비자에게 
          도달해서 소비자들이 먹는 시간, 그리고 약 효과가 
          발휘되는 시간까지 합치면 이틀 정도입니다. 그러니까 
          앞으로 나흘 후면 실험을 할 수 있을 것 같습니다"
            "처음부터 전 지역을 대상으로 하실 겁니까?"
            "아뇨. 혹 부작용 같은 것이 일어날 지도 모릅니다. 
          그래서 한 지역을 정해서 할 겁니다. 흑인들이 많이 
          사는 곳이나 스페니쉬들이 많은 곳 중에 하나로"
            순간 대희는 한박사의 얼굴이 굳어지는 것을 
          보았다.
            "더글라스씨. 좀 더 신중해야 하지 않을까요? 어떤 
          일이 벌어질지도 모르는데..."
            "아닙니다. 시간이 없습니다. 여러분들이 뉴스를 
          통해서 보는 것은 수박 겉 핥기에 불과합니다. 지금 
          미국은 속이 썩고 있습니다. 건물이야 다시 지으면 
          되고 자동차야 다시 만들면 되지만 사람들은 
          의식구조는 원래대로 회복되기까지 몇 년이 걸릴 지 
          모릅니다. 이러다간 서부 개척시대로 돌아가지나 
          않을까 두렵습니다"
            "그럼 나흘 뒤에 전파를 띄운 다음은 어떻게 하실 
          겁니까?"
            대희가 물었다.
            "대희군이 준 뫼비우스의 띠를 이용해서 저희가 
          자유의 여신이라는 새로운 프로그램을 하나 
          만들었습니다. 여기서 또 몇 단계를 거쳐야 합니다. 
          프로그램 속의 내용을 모두 늘어놓은 뒤 그걸 
          하나하나 전파음으로 바꿔야 합니다. 모르스 부호처럼 
          말입니다. 어느 일정한 공식이 있습니다. 그럼 그렇게 
          된 전파음을 위성을 통해 사람들에게 보내게 됩니다. 
          위성에서 사람들에게로 전파를 보낼 때는 다시 언어로 
          바뀌게 됩니다. 그래서 사람들은 말소리를 듣게 되는 
          거죠. 등 뒤 전자대리점 텔레비전에서 들리는 것 같은 
          사람의 소리. 그 소리는 계속 사람들을 따라다닐 
          겁니다. 그런 다음 마지막 단계로 들어가 중독을 
          치료하는 겁니다"
            "그럼 저희가 해야할 일은 뭡니까?"
            "만약 그 실험이 성공할 경우 그 전파를 한국에서 
          보냈으면 합니다. 형식적으로 말입니다. 그들은 
          우리에 대해 속속들이 알고 있습니다. 그런데 이번일 
          마저도 그들에게 들킨다면 저희는 끝입니다. 그러니 
          이중으로 작전을 펼치자는 얘기입니다. 저희가 수색대 
          역할을 맡겠습니다. 한박사님과 대희군이 본때를 
          맡으십시오. 그래야만 그들에게 저희의 정체를 들키지 
          않고 임무를 완벽히 수행할 수 있습니다"
            "그러니까. 상대가 저희에게 다가오는 동안 
          비밀리에 옆을 치겠다는 말씀이시죠"
            "맞습니다. 그들도 분명 방해전파를 쏠 것입니다. 
          하지만 역추적하다 보면 미국을 거쳐 한국으로 
          가야하니 시간이 꽤 걸리겠죠. 미국으로 온 다음 
          한국으로 역추적하는 시간에 저희가 그들을 
          찾아내겠습니다. CIA위성이 추적한 결과 대희군이 
          얘기한 장소와 비슷한 곳 5군 데를 찾아냈습니다. 
          지금 그 5군 데를 집중적으로 수색하고 있습니다. 
          이제 그들은 독 안에 든 쥐입니다. 치즈를 물기 위해 
          밖으로 나올 때만을 기다리면 되는 겁니다. 그 치즈를 
          가지고 도망가는 역할이 한박사님 팀의 역할입니다. 
          저희는 그들이 나올 때를 기다렸다가 덫으로.....너무 
          빨리 치즈를 빼앗겨도 안됩니다"
            그 말을 할 때의 더글라스의 눈은 먹이를 발견하고 
          달려들 태세를 갖춘 들고양이처럼 날카롭게 빛났다.
            하지만 대희는 마음 한구석이 무거웠다. 지나와의 
          만남 때문이었다.
            "저....더글라스 박사님...그런데...."
            "왜 그럽니까. 대희군?"
            "말씀을 안 드렸는데 일주일 전에 지나를 
          만났습니다"
            "지나를 만났다고요!"
            더글라스와 한박사가 동시에 놀란 눈으로 대희를 
          바라보았다. 그런 둘의 표정을 보자 대희는 갑자기 
          가슴이 뛰기 시작했다.
            "그래, 지나가 사람입디까? 악마입디까?"
            더글라스는 벌써부터 날카로운 발톱을 높이 쳐들고 
          있었다.
            "모르겠습니다. 컴퓨터 통신으로 들어온 것 같긴 
          한데 아무래도 컴퓨터 그래픽 같았습니다. 모습은 
          확실히 보지 못했습니다"
            "무슨 말을 했습니까?"
            대희는 아무 말도 하지 않았다. 그들은 이미 답을 
          알고 있을 게 뻔하기 때문이었다.
            "끄응!"
            더글라스는 무거운 신음 소리를 내뱉었다.
            대희는 그 때 지나가 "네 주위에 있는 모든 것들을 
          없애버리겠어 알아! 알아!"라고 했던 것이 자꾸 
          마음에 걸렸다. 그들이 만약 물리적인 힘으로 
          다가온다면 대희가 할 수 있는 일이라고는 아무것도 
          없었다. 납치 사건으로 갑자기 쇠약해지신 어머니의 
          얼굴이 스쳐 지나갔다. 난희의 얼굴도.
            "한국 내의 스트레스 중독자가 거의 없다고 
          하면......다른 나라에서 들어갈 수도 있겠군요"
            더글라스의 말에 한박사의 얼굴이 일그러졌다.
            "대희군이 안전하지 못하군요. 한박사님 대책을 
          강구해야 되지 않습니까?"
            "글쎄 말입니다. 제가 어떻게...대희군 뿐만 아니라 
          우리 연구소까지 노리고 있을 텐데..."
            대희는 아직까지 폭력에 대해 무감각했었다. 폭력을 
          쓰지도 않았을 뿐더러 가까이에서 본 적도 없던 
          대희로서는 폭력이라는 것이 얼마나 무섭고 
          비참한가를 피부로 느끼지 못했다. 하지만 막상 그런 
          위험이 코 앞에 닥치자 두려웠다. 더글라스와 
          한박사는 무척 고심을 하는 눈치였다. 그러자 대희의 
          두려움은 더욱 커져만 갔다.
            "그럼 이렇게 하죠"
            더글라스가 어렵게 결심한 듯 말을 꺼냈다.
            "한국 정보부가 저희 CIA와 관계를 맺고 있으니 
          그쪽에 부탁을 해보겠습니다. 저희 요원들이 직접 갈 
          수도 있으나 현지 사정도 그렇고.."
            "그게 나을 것 같습니다. 저희도 정보부의 일을 
          도와준 적이 있으니"
            한박사는 그렇게 말하며 대희를 쳐다보았다. 대희의 
          의견을 물어보는 것이었다. 대희는 생각할 것도 없이 
          고개를 끄덕였다. 자신이 폭력으로부터 위협을 받는 
          것은 상관이 없었지만 어머니를 생각해서는 그것이 
          제일 좋은 방법 같았다.
            "그럼 그렇게 하죠. 그럼 나흘 뒤에 시험결과를 
          알려드리겠습니다"
            더글라스의 얼굴이 사라졌다.
            "휴우- 이거 무슨 전쟁 치르는 것 같군"
            한박사가 고개를 절래절래 흔들며 말했다.
            "그냥 말로만 전쟁했으면 좋겠어요. 어렸을 때 
          입으로 뚜뚜두두-,탕! 탕!,펑!,쿵!,아악!,읔 하면서 
          총싸움 했던 거처럼 말이에요. 그러면 죽고 죽이는 
          일도 없고 화해도 금방 될 텐데요"
            대희의 말에 한박사도 허탈하게 웃었다.
            "사람의 본능이라는 것이 그렇지 않으니 문제지. 
          적의 피를 보던지 자신의 피를 보던지 둘 중의 
          하나야. 안 그러면 싸움은 끝이 없어. 나 학교 다닐 
          때는 말이야 상대편의 코피를 터뜨려야 싸움에 이기는 
          걸로 법칙이 정해져 있었거든. 누가 일부러 정한 것도 
          아니었는데 말이야. 그러니까 싸울 때 다른 곳은 
          때리지 않아. 코만 집중적으로 공격하는 거지. 아무리 
          많이 때리고 아무리 많이 맞아도 상관없어. 상대방의 
          코피를 먼저 터뜨리는 사람이 싸움의 승자야. 그래서 
          나도 여러 번 코가 내려 앉았지"
            그렇게 말하면서 한박사는 씁쓸한 웃음을 지었다.
            "어떻게 보면 유치한 애들 장난 같기도 하지만 지금 
          생각하면 참 신사적이었던 것 같아. 칼로 배를 
          찌르고, 병으로 머리를 때리고, 각목을 휘두르고, 
          총잡이처럼 아무 데나 총을 갈기고....이젠 상대방의 
          목숨이 끊어져야 이기는 거야. 나라도 마찬가지야. 
          이쪽이 망하든 저쪽이 망하든 끝까지 가야돼. 목숨이 
          끊어져야 싸움이 끝나. 대희. 자네도 조심해"
            
            전태구가 찾아왔다. 전태구는 어디를 가는지 잔뜩 
          멋을 부리고 있었는데 그 멋이라는 게 아주 안 
          어울리는 부조화스러운 멋이었다. 하얀 양복 
          저고리에, 헐렁한 체크 무늬 바지, 갈색 캐주얼 구두, 
          노란 양말, 노티 나는 감색 넥타이.
            납치 사건이 있은 후 상당히 경계하며 슬슬 
          피하기까지 하던 대희의 어머니도 전태구의 그런 
          모습을 보고는 웃음을 터뜨렸다. 처음 전태구를 본 
          어머니는 그 자리에서 휘청거리셨다. 아무것도 모르는 
          전태구는 머리만 긁적였다. "내가 기절할 정도로 
          흉측하게 생겨분졌나"라고 중얼거리면서.
            그리고 중독이 됐을 때는 안 그랬는데 정상으로 
          돌아와서는 각지방의 사투리를 절묘하게 섞어가며 
          썼다. 전태구는 원래 전라도가 고향이라고 했는데, 
          서울에 올라와서 각 지방 사람들과 어울리다보니 
          자연스럽게 그렇게 됐다는 것이다. 웃음을 참으려고 
          입을 막고 계신 어머니를 보고 전태구가 특유의 
          삐죽대는 말투로 말했다.
            "최고로 좋은 것들만 골라서 입었는디요..."
            "태구야. 그런데 그 가방은 뭐니?"
            "이거요. 제가 제일 아끼는 가방이지라요. 큰 맘 
          먹고 메이커 샀분졌습니다"
            "그래도 정장에 쌕이 뭐야? 아예 안 들고 다니는 게 
          낫지?"
            어머니는 쯔쯧 혀를 내두르며 부엌으로 들어가셨다.
            소파에 털퍼덕 주저 앉은 전태구는 한참동안 창문 
          밖을 쳐다봤다.
            "어디 가요?"
            "고향으로 내려갈라고"
            "왜요?"
            "이곳에서는 내가 해야 할 일이 없는 것 같아. 
          시골에 가서 부모님 농사 짓는 거야 도와드려야지"
            어머니가 주스를 가지고 나오셨다.
            "어머니. 고맙습니다. 꽃처럼 이쁘신 어머니 뵐 
          날도 멀지 않았구만요"
            전태구의 말에 어머니가 의아해하셨다.
            "형, 고향으로 간대요"
            "왜?"
            "모르겠심더. 한 건 한답시고 큰소리 뻥뻥 치고 
          상경했는디 한 일은 없고 죽겠심더"
            어머니는 친자식의 고민처럼 한참을 생각하더니 
          말을 꺼냈다.
            "태구가 싫지만 않다면 우리 식당 일 좀 
          도와주겠어? 내가 힘에 부쳐서"
            순간 전태구의 얼굴이 꽃이 피어나듯 순식간에 
          환하게 펴졌다.
            "오마니. 참말이지라요. 시방 저 놀리는 거 
          아니지요"
            "그럼. 내가 왜 실없는 소리 하겠어. 성실하게만 
          일해주면 평생 같이 일할 수도 있는 거지. 대희가 
          외로우니까 형 노릇도 하고"
            "그래, 형. 방 하나 비니까 여기 들어와서 살아"
            대희도 환하게 웃으며 말했다.
            전태구는 눈물을 글썽이며 어머니의 손을 꼭 
          잡았다.
            "오메. 살다보니 이렇게 기쁜 일이 다 있소. 내 이 
          은혜를 잊지 않을라오. 내 일도 열심히 할 거구만요. 
          참말이지라요. 참말이고 말고요"
            어머니와 대희는 서로를 쳐다보며 환하게 웃었다.
            전태구는 입고 있던 양복 윗도리를 벗어 던졌다. 
          그리고 노란 양말도 벗어 아무렇게나 던져버렸다. 
          그러더니 전태구는 머리를 만지작거리며 중얼거렸다.
            "시골 내려간다고 오랜만에 머리에 힘 좀 줬는디 
          무스가 아까분지네"
            대희는 어쩔 수 없다는 듯이 머리를 절래절래 
          흔들었다.
            "내일부터라도 당장 출근해요...며칠 쉬고 내 
          주부터 나오든지"
            "일이라는 것은 말나온 김에 해분져야지 자꾸 
          미루면 쓰것소. 내일부터 나가지오. 걱정하지 마쇼. 
          내 일 하나는 끝내주게 하는 사람잉께. 그런데 대희가 
          그 아가씨 좀 불러야 쓰것다"
            "누구요?"
            "그 아가씨 있잖냐? 시뻘건 차 몰고 다니는 여시"
            "난희는 왜요?"
            "내 몇 가지 가지고 올 것이 있어. 변변치는 않지만 
          서울 올라와서 하나하나 사 모은 거야. 어머니 
          괜찮겠죠"
            어머니는 고개를 끄덕였다.
            대희는 난희에게 전화를 걸었다.
            "나 대흰데. 어디야?"
            "여기 춘천"
            "춘천은 무슨 일로?"
            "아침에 얘기했잖아. 바람쐬고 싶다고. 네가 안 
          간다고 해서 다른 친구랑 왔어"
            "그래. 그럼 안 되겠구나. 뭐 좀 부탁할 게 
          있었는데"
            "무슨 일인데?"
            "아니 태구형이 우리 집으로 옮기기로 했는데 차가 
          좀 필요해서"
            "뭐 그딴 사람을 집에 들여. 참 웃기다. 그리고 내 
          차로 그 짐을 다 옮길 수 있니?"
            "아니 큰 물건을 없어. 또 가져올 필요도 없고 해서 
          옷 몇 가지만...."
            "나 지금 소양호로 들어가고 있거든. 안되겠다"
            "알아서 친구랑 잘 놀다와. 끊는다"
            "나, 누구랑 같이 왔는지 궁금하지 않아?"
            "친구랑 같이 있다며"
            "친구도 여자친구가 있고 남자 친구가 있잖아?"
            "그게 뭐 중요해. 친구면 다 친구지"
            그러자 난희는 전화를 뚝 끊어버렸다.
            "난희야! 야..."
            "왜 그러냐? 안된데?"
            대희는 고개를 끄덕였다.
            "내 그 여시 그럴 줄 알았다. 나 보는 걸 뭐 보듯이 
          보드만. 내가 직접 들고 와야지"
            그러더니 전태구는 양말을 주섬주섬 신기 시작했다.
            "어머니. 그럼 저 갖다오겠습니다. 저녁은 차리지 
          마시쇼. 내 금방 갖다와서 실력 발휘할랑께"
            전태구는 휘파람을 불며 현관문을 나갔다.
            전태구가 나가는 걸 지켜보던 어머니는 우울해 하는 
          대희를 보며 옆으로 다가갔다.
            "대희야 왜 그러니?"
            "아뇨. 아무것도.....도대체 여자 속을 모르겠어요"
            "얘가 웬 뚱딴지 같은 소리야?"
            "헤헤거리며 웃다가도 금방 토라지고, 잘 대해 
          주다가도 냉랭하고....항상 절 시험하는 것 같아요"
            그러자 대희의 어머니는 이해가 간다는 듯 연신 
          고개를 끄덕였다.
            "그걸 변덕이라고 그러는 거야. 여자들은 일 분 
          사이에도 마음이 빠뀌어. 그건 남자에게도 잘못이 
          있어. 남자가 정확하고 딱 부러지게 하면 여자는 
          저절로 따라가는 법이다. 그런데 내가 보기에 너는 
          난희한테 너무 소홀한 것 같애"
            "소홀하다니요. 얼마나 생각하는데요"
            "생각하는 것 하고 행동하는 것 하고는 하늘과 땅 
          차이야. 여자들은 지금 당장 눈에 보이는 걸 좋아해. 
          그렇다고 선물 같은 것을 주라는 건 아니야. 따뜻한 
          말 한마디라도 해봐. 금방 태도가 달라질 테니까. 
          내가 봐도 넌 남자로서 빵점이야"
            "어머니....어머니마저..."
            "그러니까. 잘해. 아버지가 있었으면 그런 얘기도 
          쉽게 할텐데......"
            어머니는 말끝을 흐렸다. 그러더니 대희를 눈치를 
          살폈다.
            "전 태구형 방이나 치워야겠어요"
            대희는 아버지 얘기가 나와도 개의치 않다는 듯 
          밝은 얼굴로 돌아섰다.
            
            더글라스의 얼굴은 밝았다. 원래 표정 없는 
          사람들이 기분이 좋으면 얼굴에 확연히 드러나 듯이 
          더글라스도 티나게 웃지는 않았지만 얼굴색은 좋아 
          보였다.
            "실험은 성공적이었습니다. 자세한 건 네스터 
          실장이 얘기해드리겠습니다"
            이어 네스터 실장이라고 한 사람이 화면이 잡혔다. 
          네스터 실장이 화면에 잡힘과 동시에 화면 한 
          구석에는 동시 화면이 떴다.
            "지금 동시화면으로 보시는 것이 이번 실험 
          결과입니다. 대상은 라스베이거스에 있는 
          도박장들입니다. 사하라, 실버 바트, 리비에라, 
          라스베이거스 힐튼, 디저트 인, 센즈, 시저스 팰리스, 
          맥심, 홀리데이 인 카지노, 트로피카나, 20세기, 힐턴 
          플라밍고, 알라딘, 21세기, 빌론즈 등을 대상으로 
          그곳에 공급되는 모든 음료수, 맥주, 칵테일에 약품을 
          섞었습니다. 그리고 다음날 밤 11시에 전파를 
          보냈습니다. 전파의 내용은 다음과 같습니다. 
          <크랩스를 하는 모든 사람들은 4에 거시오>"
            "박사님 크랩스가 뭡니까?"
            대희가 물었다.
            "주사위 2개로 하는 게임 있잖아. 자신이 건 숫자와 
          주사위 눈의 합이 같으면 이기는 게임. 그래 어떻게 
          됐습니까?"
            "열 다섯 군데 한사람도 빠짐없이 4에 걸었습니다. 
          나온 숫자는 1과 4로 5였지만 말입니다."
            "대단하군요"
            "그래서 다른 게임으로 다시 한번 해보았습니다. 
          전파 내용은 다음과 같습니다. <룰레트를 하는 
          사람들은 잘 들으시오. 여자들은 11에 남자들은 20에 
          거시오>"
            "룰레트는 회전하는 원반 위에 상아로 된 공을 
          굴려서 정지하는 위치를 맞추는 게임이야. 최고 
          36배까지 받을 수 있지"
            이번에는 대희가 묻기 전에 한박사가 룰레트에 대해 
          설명해주었다.
            "이번에도 마찬가지로 여자들은 11에 남자들은 20에 
          걸었습니다. 나온 숫자는 7이었습니다"
            "대단하군요!"
            어느새 대희의 입에선 감탄사가 뛰어나왔다.
            "그래도 그렇지. 혹 그 많은 사람들이 맞추기라도 
          했으면 도박장 문 닫을 뻔했겠습니다"
            "그럴 일은 없었습니다. 저희가 도박장과 미리 
          약속을 했습니다. 저희의 약품을 섞는 대신 미리 
          숫자를 알려 주기로요"
            "속임수 도박이군요....그런데 의심하는 사람들이 
          없었습니까? 갑자기 자신의 귀에서 명령조의 목소리가 
          들리고 또 모두가 같은 숫자에 거니..."
            "그냥 느낌이라고 생각하겠죠. 그런 것 있지 
          않습니까. 길을 가다가 갑자기 7이란 숫자가 
          떠올랐다. 그러면 가게로 달려가 7로 시작되거나 7로 
          끝나는 복권을 사는 일. 그 사람들도 그런 걸로 
          생각하겠죠"
            "실험이 성공적이라니 다행이군요. 다른 기계적인 
          것에는 문제가 없었습니까?"
            "아직 큰 것은 없었습니다. 다만 나중에 자유의 
          여신을 전파로 보낼 때 너무 긴 신호음을 보내야 
          한다는 것이 문제입니다. 사람들은 금방 집중력을 
          잃고 말 겁니다. 또 다른 소음들에 시달려야 하고요. 
          다른 사람하고 대화를 할 때도 그렇고...."
            "하긴 그런 문제가 있겠군요. 그럼 짧고 효과적인 
          메시지를 자주 전달하는 것이 좋겠군요"
            "뭐 좋은 생각 없으십니까?"
            그때 대희는 자신이 예전에 꾸었던 성적인 장면들을 
          머리 속에 떠올리고 있었다.
            "혹 이러면 어떨까요?"
            대희가 말을 꺼냈다.
            "뭘 말인가?"
            "사람들이 특별히 하는 일 없이 공상을 하는 게 
          하루에도 몇천 가지나 된다고 합니다. 공상은 꼬리를 
          물고 늘어집니다. 개인의 성격이나 취미에 따라 
          공상의 종류도 달라지겠죠. 하지만 공통적으로 그 
          공상들은 욕구 즉 욕망에 관계된 것들입니다. 그 
          중에서도 성적인 공상을 많이 한다고 합니다"
            "그런데..."
            한박사는 알쏭달쏭했다.
            "그러니까 백신 메시지를 성적인 공상과 자연스럽게 
          연결시키는 겁니다. 그러면 자연 의심도 사라질 테고 
          공상에 몰입할 겁니다"
            "그럼 사이버-섹스처럼 상상으로만 상대방을 
          다루라는 말인가?"
            "예. 제가 몇 가지 예를 만들어보겠습니다"
            "좋아요. 그럼 다음 회의를 이틀 앞당겨서 모레 
          아침 11시에 다시 봅시다. 그때까지 되겠죠?"
            더글라스도 괜찮다고 생각한 모양이었다.
            
            예1)남성과 여성들이 자주 하는 성적 공상들과 
          스트레스 프로그램의 성격
            스트레스 프로그램은 여러분의 자유 의지를 
          박탈하고 있습니다. 당신은 분명 각선미가 잘 빠진 
          여자 혹은 가슴이 큰 여자와 잠자리를 같이하길 바랄 
          것입니다. 여자의 경우 자신의 이상형이 자신의 
          가슴과 다리를 훔쳐보는 상상이나 남들한테 들킬 만한 
          곳에서 섹스를 하는 생각을 많이 하실 겁니다. 하지만 
          스트레스는 그런 의지들을 박탈하고 있습니다. 당신은 
          분명 자신의 의지가 있습니다만 스트레스 프로그램은 
          그런 의지들을 획일화하고 있습니다. 지나가 제시하는 
          여자는 모두 똑같습니다. 그래서 모두를 충족시켜 줄 
          수 없습니다. 어떤 사람은 잘 빠진 여자를 좋아하고 
          또 어떤 사람은 약간 통통한 사람을 좋아하기도 
          합니다. 어떤 여자들은 부드러운 남자를 좋아하기도 
          하고 또 어떤 여자들은 거친 남자들을 좋아하기도 
          합니다. 이런 여자도 있고 저런 여자도 있으며 저런 
          세상도 있고 이런 세상도 있습니다. 세상은 모두가 
          똑같을 수 없습니다. 모두가 똑같다면 사람은 살 수 
          없을 겁니다
            
            
            예2) 성폭행과 스트레스 프로그램의 정신적 폭행
            나는 평소 나의 뛰어난 미모와 몸매 때문에 
          남자들의 시선을 한 몸에 받는다. 그러나 남자들은 
          겁부터 먹고 다가오지 않는다. 그래서 결국 나에겐 
          아무도 없다. 나는 자주 나의 미모와 높은 콧대를 
          꺾어줄 남자를 기다린다. 그는 결코 부드럽지 않다. 
          거칠다 못해 나는 그에게 결박당한다. 그는 
          예의라고는 눈곱만치도 없는 사람이라 나의 옷을 
          거칠게 찢는다. 나의 탄력 있는 가슴이 그 남자의 
          거칠고 큰 손에 잡힌다. 나는 결박당해서 전혀 움직일 
          수가 없다. 그가 나의 아래를 자극한다. 나는 신음 
          소리를 내지 않으려고 애쓴다. 그리고 그가 나를 향해 
          밀고 들어올 때 나는 마지막 반항을 한다. 그런 
          반항은 그의 거친 면을 더욱 부채질하고 나는 거의 
          모욕적인 섹스를 한다. 그는 거의 발악에 가깝다. 
          전희도 없고 순서도 없다. 다만 나를 꺾을 뿐이다. 
          그의 묵직한 혀가 내 입 속으로 파고든다. 나는 
          이빨을 앙다문다. 그러나 그것도 잠시 힘이 스르르 
          빠지고 남자의 혀가 거칠게 파고 들어온다. 숨이 
          막힌다. 그는 내 혀를 뽑아버리려는데 내 혀를 
          진공청소기처럼 빨아들인다. 나는 순순히 응하고 싶지 
          않다는 걸 보여주기 위해 그의 혀를 깨문다. 남자는 
          신음 소리를 내며 온 몸을 비튼다. 화가 난 남자는 
          주먹을 휘두른다. 왼쪽 뺨이 얼얼하다. 오른쪽 뺨도 
          마찬가지이다. 나는 거칠게 신음 소리를 내고 어느 
          순간에는 오르가즘을 느끼며 기절하고 만다.
            나는 그런 남자를 기다린다. 그러나 그것은 언제나 
          공상으로 끝나고 만다.
            스트레스 프로그램, 그 남자는 오지 않는다. 와서도 
          안된다. 언제나 우리들의 공상 속에 있을 뿐이다. 혹 
          그가 온다면 우리는 모욕적이고 강압적인 사랑을 
          강요받을 것이다. 성적 공상은 우리들의 성적 흥분을 
          고조시키고 상대방을 매력적으로 보게 하기 위한 
          것이지 현실은 아니다. 그런 현실은 존재해서는 
          안된다. 공상은 언제나 집행유예다. 그것을 행동으로 
          옮겼을 때는 큰 죄가 될 것이다. 스트레스는 우리의 
          폭력적인 공상을 보여주고 있다. 하지만 현실에 
          그대로 옮겨져서는 안된다. 그 폭행의 대상이 바로 
          당신이거나 당신의 가까운 인물이라고 한다면 당신은 
          어떻게 하겠는가?
            스트레스는 오지 않는다. 다만 공상 속에서만 
          존재할 뿐이다. 그것으로 만족하기를 바란다. 공상을 
          하는 우리들은 언제나 집행유예에 걸려있다는 것을 
          알아야 한다.
            
            두 번의 회의를 걸쳐 대희의 프로젝트가 완성됐고 
          그 프로젝트는 곧바로 실용화되었다. 첫 전파는 
          태평양에서 보내졌다. <노르망디 상륙호>라는 미국 
          최대의 함정에서였는데 발사 장소는 지나의 추적을 
          교란시키기 위해 계속 움직여 다닐 수 있는 배가 
          선택됐다.
            대희와 한박사는 CIA 위성을 통해 발사 장면을 
          지켜보았다. 코카 콜라 측의 얘기를 들어보니 코카 
          콜라 스트레스의 판매량이 음료수 시장의 70%로 
          차지했으며 이 수치는 미국 국민이 하루에 스트레스 
          콜라를 한 캔 하고 3분의 2를 마셨다는 결과로 볼 수 
          있다고 했다.
            이제 결과만을 기다릴 뿐이었다.
            첫 전파의 내용은 다음과 같다. <모두들 집으로 
          모이시오. 그리고 8시에 방송되는 아메리카 
          타운이라는 드라마를 보시오>
            첫 전파가 발사되고 결과가 나올 때까지는 24시간을 
          기다려야 했다.
            대희가 한박사의 연구실에서 나와 집으로 갔을 때 
          건장한 사내 둘이 집 앞에 서 있었다. 대희가 
          의아해하며 집 안으로 들어가자 바짝 마른 한 사람이 
          소파에서 일어났다.
            "조반장이라고 합니다. 저희가 왜 왔는지는 
          대희씨가 더 잘 알겠죠"
            "그럼 정보국에서..."
            "예. 제 팀원 중 다섯 명이 이번 작전에 
          투입됐습니다. 두 명은 이 집을 또 두 명은 한박사님 
          연구실을 나머지 한 명은 대희군의 어머니를 경호하게 
          됩니다"
            "작전이라뇨? 그리고 어떻게 들어오셨습니까?"
            대희는 놀라지 않을 수 없었다. 자신의 집에 낯선 
          사람이 아무렇지도 않게 들어올 수도 있었다는 것이.
            "저희의 모든 업무는 작전입니다. 이 집의 문 
          열기는 좀 힘들었습니다. 아주 완벽한 보안 장치를 
          해놓으셨더군요. 하지만 빈틈을 찾아내는 것이 저희의 
          직업입니다. 이 정도의 문을 못 연대서야 정보국 
          요원이라고 할 수 없겠죠. 그리고 저희 요원들이 
          알아서 하겠지만 무슨 일이 있을 경우는 정보국에 
          연락한 뒤 보라매를 찾으십시오. 그럼 저는 이만"
            조반장은 절도 있게 목례를 한 뒤 밖으로 나갔다. 
          밖에 서 있는 두 명에게 지시를 하는 조반장의 
          목소리가 쩌렁쩌렁하게 울렸다.
            어쨌든 어머니와 한박사가 경호를 받게 됐으니 
          일단은 안심이 됐다. 이제 미국에서의 일만 기다리면 
          되는 것이었다.
            밤이 되자 전태구와 어머니가 주눅이 든 얼굴로 
          들어왔다.
            "대희야. 집 밖에 서 있는 사람은 뭐니?"
            "근게 말이다. 뭣땀시로 떡대들이 저렇게 장승처럼 
          서있다냐?"
            "아무것도 아니에요. 제가 중요한 일을 하나 
          맡았는데 비밀이 새나가지 않게 하려고요"
            "얼마나 중요한 일이길래 그러냐. 감시당하는 것 
          같아서 찝찝하다 야"
            "형 무슨 죄 지은 거 있어요. 왜 이렇게 신경을 
          써요"
            호들갑스럽게 떠드는 전태구를 보며 대희가 물었다.
            "시방 무슨 소리 하는 거여. 나처럼 깨끗한 사람 
          있으면 나와보라고 혀. 내가 길가는 여자들 다리는 몇 
          번 훔쳐 봤어도 우리 부모님 얼굴에 먹칠할 일은 
          안했어. 왜 이려"
            
            "아주 잘 될 것 같습니다. 첫 실험 성공률이 90%를 
          넘었습니다. 별로 인기가 없던 아메리카 타운이라는 
          드라마가 그날 50%가 넘는 시청률을 기록했습니다. 
          그걸 가족 수와 텔레비전 시청자수 그리고 평소 
          시청률에 대비해 산출한 결과 90.7%의 사람들이 저희 
          전파대로 움직인 것으로 나타났습니다"
            더글라스와 네스터는 매우 흥분해하고 있었다. 
          대희도 내심 기뻤다.
            "이제 본격적으로 정화작업에 들어갈까 합니다. 
          대희군이 보내준 자료를 토대로 세부 항목별로 
          157가지의 사례를 만들었습니다. 그 사례들을 
          적절하게 사용하면 자연스럽게 중독이 풀릴 겁니다. 
          구체적인 세부사항은 동시 화면에 지금 나가고 
          있습니다"
            
            성욕(남, 녀 각각 22가지 
          합44가지),소비욕(남13,여27 합40),명예욕(남23,여12 
          합35),기타(포만감,안정감,모험심,게으름,추억회귀 등 
          38가지)
            
            "지금 저희가 볼 때는 지나도 더이상의 큰 사건을 
          계획하고 있는 것 같지는 않습니다. 다만 세력을 
          넓히려고 하겠죠. 가장 큰 문제점은 얼마나 높은 
          위치에 그리고 얼마나 중요한 자리에 있는 사람이 
          중독이 됐는지 알 수 없다는 것입니다. 그 리스트를 
          알아내는 것이 중요합니다. 하긴 그 리스트라는 것이 
          있는지 없는지조차 모르는 상황입니다. 특히 
          한박사님과 대희군도 비밀이 새나가지 않도록 
          조심해주십시오. 다음 전파는 노르망디호가 부산에 
          도착하는 대로 이루어질 겁니다. 그때 직접 뵙기로 
          하죠"
            더글라스는 벌써 승리를 예감한 듯 여유 있는 
          웃음을 지었다.
            "그럼 저희도 그때 뵙죠"
            한박사가 인사를 하고 화상 회의는 끝을 맺었다.
            "대희군. 수고했어. 일이 순조롭게 진행되는군"
            "제가 뭘요..."
            "그런데 문제는 다음이야. 중독이 풀린 다음 
          어떡할건지. 그들은 전태구처럼 아무것도 모를텐데, 
          그들이 이전 생활로 돌아갈 수 있을까. 전쟁 뒤의 
          폐허처럼 그들에게도 잿더미가 돼버린 자신의 
          과거만이 존재할텐데. 그들은 그들의 주변이 왜 불에 
          탔는지 모를 거란 말이야. 이전 기억과 현재의 자신을 
          보며 사람들은 괴리감을 느낄 거야. 더 큰 정신병을 
          가져올지도 모르지"
            한박사는 앞 일 까지 걱정하고 있었다.
            "그건 한박사님의 말씀이 옳아"
            한박사님의 얘기를 들려주자 전태구가 한박사의 
          말에 지지를 하고 나섰다.
            "니는 모를 거여. 한참 발기됐던 성기가 여자 
          앞에서 축 처져버릴 때의 그 낭패감을. 그때의 
          아찔함! 아! 참을 수 없는 존재의 가벼움"
            "그런데 한박사님 얘기하고 관계 있는 말이야"
            "다를 게 뭐 있어. 매 한가지지. 생각혀바라. 한참 
          정열적으로 싸우던 사람이 잠깐 화장실 갔다 온 사이 
          아군은 모두 죽고 자신의 진지는 폐허가 돼버렸을 때 
          그 낭패감을. 싸움은 다 똑같은 거여. 여자랑 그짓 
          하면서 말이여. 내 인격이 있으니까 노골적으로는 
          설명은 안허것다. 어쨌든 그 짓을 하는데 맴 속에서는 
          불끈불끈 불기둥이 일어서. 허어! 그른디 웬일인지 
          이게 안 일어서는겨. 어쩔겨. 가시내는 자꾸 보채는데 
          아무리 진흙이라도 지푸라기로 휘저어지냐. 쬐깐해도 
          일단은 딱딱해야 하는 건디 말이여"
            "형. 자꾸 무슨 소리 하는 거야? 도대체 그 얘기랑 
          무슨 상관이냐니까"
            "내가 자꾸 삼천포로 빠졌는디 결론을 얘기허자면 
          한박사님의 우려가 백번 천번 옳다 이거지. 야 근디 
          너 있잖냐"
            "뭐요?"
            "너 그 여시랑 했냐?"
            "뭘?"
            "이것이..... 내가 꼭 입으로 말혀야 하것냐. 그거 
          있잖나. 그거....에이 낯간지러워서 말 못허것다. 
          에이 우라질 놈. 다 암시롱...하여튼 요즘 애들은 
          안돼. 할 거 다 하면서도 꼭 내숭을 떤단 말이야. 난 
          잠이나 잘란다. 내일 일찍 야채 시장에 가야지. 너무 
          컴퓨터 앞에 앉아 있지 말고 일찍 일찍 자라. 새 
          나라의 어린이는 일찍 자고 일찍 일어나는 겨"
            "알았어요. 잘 자요"
            "그려"
            전태구가 한바탕 떠들고 나가자 방 안은 다시 적막 
          속으로 빠져들었다. 대희는 컴퓨터 앞에 앉아 자판을 
          만지작거렸다. 이제 모든 중독이 풀어질 것이다. 
          그러면 지나와 열두 제자들은 어떻게 되는 것일까? 
          대희는 모니터를 응시했다. 금방이라도 지나의 얼굴이 
          나타날 것만 같았다. 이제 궁지에 몰린 지나를 
          생각하자 그가 측은하게 생각되어졌다. 그는 왜 
          어째서 이런 일들을 벌인 것일까? 인간은 모두 선하게 
          태어난다는데 그는 어째서 악인의 길을 가는 것일까? 
          어떤 슬픔이 그를 올바른 길에서 벗어나게 한 것일까. 
          어쨌든 더글라스의 세찬 공격이 시작될 것이다. 
          CIA요원들이 그들의 위치를 찾아낼 것이고 그러면 
          그들의 계획도 수포로 돌아갈 것이다. 혹 그들이 
          제3세계 사람들이라면, 그리고 그들이 미국에 대해 
          반감을 가지고 있는 어느 특정한 나라의 후원을 받고 
          있다면 나라간의 전쟁이 될 지도 모른다. 어쨌든 
          그들은 자신들이 지금 벼랑 끝에 서있는 걸 모를 
          것이다. 일단 전면적인 공격이 이루어지면 속수무책 
          무너질 것이다. 아니, 모든 걸 알아채고 대비를 하고 
          있을지도 모른다. 어쨌든 싸움은 있을 것이다. 어떻게 
          결론이 나든. 한박사님의 말씀대로 하나가 죽거나 살 
          것이다. 누가 죽고 누가 사는지는 아무도 모른다. 
          신조차도.
            
            
            <2장>

            
            
            위대한 신전.
            모든 것이 순탄하리라고 믿었던 해방사업은 여러 
          군데에서 막혀버렸다. 가장 큰 것은 바로 정대희 
          사건이었다. 이 사건을 계기로 R은 큰 벌을 받아야만 
          했다. 부활의 방에서 고해 성사의 시간을 가졌다. 
          제자들과 콜 지나도 자리에 참석했다. 콜과 지나의 
          얼굴은 상당히 굳어 있었다. 그런 그들의 
          얼굴만큼이나 부활의 방 분위기도 침울했다. 무거운 
          공기가 모든 사람들의 어깨를 짓누르고 있었다. 
          제자들과 지나 사이에 죄인처럼 앉아 있는 R을 P는 
          안타까운 눈으로 쳐다보았다.
            "지금 우리는 큰 사업을 앞두고, 아니 사업을 하고 
          있는 중에 큰 난관에 부딪쳤습니다. 비단 여기 앞에 
          앉아 있는 R 만의 잘못은 아니라고 생각합니다. 
          하지만 우리의 사업이 전세계를 대상으로 이루어지는 
          것을 감안할 때 R의 실수는 작은 것이 아닙니다. 
          우리는 지금 둑을 쌓고 있는 겁니다. 우리는 적은 
          인원과 힘으로 거센 압력을 버텨내야 합니다. 둑이 
          한꺼번에 무너지지는 않습니다. 작은 구멍 하나가 
          팔뚝만큼 커지고 그리고 몸뚱이만큼 커지고 그러다가 
          무너지는 겁니다. R은 분명 개미 구멍과 같은 실수를 
          했습니다. 그리고 R이 도의적이 아니었다는 것도 알고 
          있습니다. 하지만 그 작은 구멍은 너무나 커졌습니다. 
          지금 그 구멍으로 물이 철철 새고 있습니다. 이 일을 
          어떻게 했으면 좋겠습니까? 다들 얘기해보세요"
            지나가 근엄한 목소리로 말했다. 아무도 말을 않고 
          있었다. 그러자 콜이 제자들을 쏘아봤다.
            "뭣들 하는 거야! 빨리빨리 대책을 세워야 할 거 
          아냐"
            그러자 모두가 고개를 빳빳이 세웠다.
            "R은 잘못에 대한 책임을 지고 그에 합당한 벌을 
          받아야 한다고 생각합니다"
            M이 메마른 목소리로 대답했다. P가 얼굴을 
          찡그리며 M을 쏘아봤다.
            "좋아. 다른 사람"
            K가 주저주저하며 입을 열었다.
            "지금 저희에게 중요한 것은 R의 처리 문제가 
          아니라고 생각합니다. 인간인 만큼 실수를 할 수도 
          있습니다. 지금 R의 마음도 착잡할 겁니다. 지금 
          우리는 정대희를 어떻게 할 것이며 그리고 그 구멍을 
          어떻게 막을 것인가를 토론해야 한다고 생각합니다"
            K의 말이 끝나자 모두가 한마디씩 내뱉었다.
            "K의 말이 맞습니다. R을 처리한다고 해서 문제가 
          해결되지는 않습니다. 오히려 저희의 사기만 떨어트릴 
          뿐입니다. 누구나 실수를 할 수 있는 거고....혹 
          실수를 하지 않을까 두려워 일을 성심껏 못할 수도 
          있다고 생각됩니다"
            J2였다.
            M은 모두가 R을 두둔하고 나서자 모두를 
          둘러보았다.
            '이런 기회주의자들! 자신이 잘못했을 때도 
          용서되기를 바라는 거겠지'
            "좋다. R에 대한 심판은 경고로 그치겠다. 아마 R도 
          크게 반성했으리라 믿는다. 그럼 정대희를 어떻게 할 
          것인지 그리고 다른 곳의 상황은 어떤지 얘기를 
          해보자"
            "저희의 잘못도 컸습니다. 전태구라는 작자를 너무 
          믿었던 게 탈이었습니다. 그 일로 우리의 정체가 
          정대희에게 확연히 드러났습니다. 일단 그를 없애야 
          합니다. 그런데 지금 불빛의 변화로 봐서 한국에는 
          믿고 일을 시킬 만한 사람이 없습니다"
            J3였다.
            "꼭 위험스럽게 사람을 보내야 하나. 정대희의 
          컴퓨터 시스템을 파괴시키면 되지 않나?"
            콜이 P를 쳐다보았다.
            "제가 보기에는 정대희도 만만치 않은 실력자인 것 
          같습니다. 여러 번 컴퓨터에 접근을 시도했지만 
          번번이 퇴짜를 맞았습니다. 모든 방법을 다 
          동원했는데도 문이 꼭꼭 닫혀있었습니다. 뭔가 자체 
          방어 시스템이 있는 것 같습니다"
            "한국에는 정대희 혼자 뿐인가?"
            "한종규박사라고 컴퓨터 시스템 전문가와 같이 
          작업을 하고 있는 것으로 알고 있습니다."
            "그렇다면 직접 시스템을 부숴야 한다는 
          말인데....누가 그 일을 하지?"
            그러나 그 누구도 대답을 못하고 있었다.
            답답한 시간이 흘러갔다. 콜과 지나가 귓속말을 
          주고받았다. 제자들은 그들의 결정을 기다릴 수 밖에 
          없었다. 한참 얘기를 주고받더니 콜이 제자들을 
          둘러보았다.
            "먼저 각자의 얘기를 들어보고 난 후에 지나와 
          얘기한 것을 말하겠다"
            아무 생각 없이 콜의 명령만을 기다렸던 제자들은 
          당황되기 시작했다. 그러자 또 다시 M이 나섰다.
            "한국과 가장 가까운 일본이나 중국에서 우리의 
          동지를 파견하는 것이 좋을 것 같아요. 예를 들면 
          야쿠자에 있는 오야붕을 시키면..."
            "아니. 그건 안돼요. 만약 잘못되면 일이 더 크게 
          번질걸요"
            S가 반대를 하고 나섰다.
            "그럼 더 좋은 방법이 있나보지?"
            M이 반색을 하며 물었다.
            S가 피식 웃었다.
            "폭력배들이 생리를 잘 모르는군. 그들은 아주 
          단순해. 아니 멍청해. 괜히 일만 복잡하게 만들 
          거라고"
            "흥! 그렇게 잘 알면 좋은 방법을 얘기해보지"
            모두의 시선이 S에게 몰렸다.
            "항상 적은 가까이에 있는 법이죠. 정대희와 누가 
          친한지는 몰라도, 혹 애인이라든지 어쨌든 그런 
          사람을 이용하는 게 제일 좋을 것 같아요"
            S의 대답에 모두가 고개를 끄덕였다.
            콜과 지나가 또 다시 귓속말을 주고받았다.
            "S의 말에 모두 찬성하는가?"
            모두가 수긍의 뜻을 표시했다.
            "아까 지나와 얘기한 것도 바로 그것이었다. 
          정대희를 가장 잘 알고 의심을 받지 않을 만한 사람을 
          찾아라. 그리고 미국의 사정은 어떤가?"
            "리테드 동지로부터 계속 연락이 오고있습니다. 
          더글라스 국장을 포함해 전에 있던 H.C연구원들이 
          어딘가에 숨어서 연구를 계속하고 있는 것 같습니다. 
          하지만 더글라스국장이 눈치를 챈 것 같아서 더이상의 
          접근은 불가능하다고 합니다."
            "알았어. 그럼 오늘 회의는 여기서 끝내지. 이런 
          일들이 다시 생기지 않도록 모두들 조심해. 그리고 
          M은 잠깐 남아"
            모두가 지나에게 예를 표시하고 나갔다. M만이 남아 
          밖으로 나가는 다른 제자들을 멋쩍은 표정으로 
          바라보았다.
            "M"
            "예"
            "다른 사람들과의 관계가 좋지 않은 것 같은데 무슨 
          일이 있나?"
            콜이 다 알고 있다는 표정으로 물었다. M은 잠시 
          망설였다.
            "걱정하지 마라. 사람과 사람이 모두 사이좋게 지낼 
          수는 없으니까. 난 다만 문제가 있으면 문제 해결을 
          도우려고 하는 것뿐이야"
            M은 지나를 쳐다보았다. 무표정한 얼굴. 아니, 
          냉소적인 웃음을 머금고 있는 듯한 얼굴. 여전히 
          표정이 없었다.
            '그는 무슨 생각을 하고 있는 것일까? 그는 
          사람일까?'
            하지만 M은 지나를 진실로 믿고 있었다. 그의 
          얼굴에서는 온갖 세상풍파를 다 이겨내고 그것을 
          초월해 낸 광채가 났다. 지나는 자신의 모든 것을 
          알고 있을 것이다. 모든 것을 알고 있으면서 시험을 
          하고 있는 것일 것이다. 진실한 제자인가, 그렇지 
          않은 제자인가?
            "사실...큰 일은 아니에요. 남녀간의 문제가 
          엉켜있어요. 그게 나쁘다고는 생각지 않지만 우리 
          해방 사업에 방해가 될 것 같아요. 그래서 제가 
          그들에게 충고를 한 것뿐이에요. 그런데 그런 
          저를...지나님! 저는 지나님의 뜻을 받들어 
          생활하려고 해요. 그런데 다른 사람들은 아직도 세상 
          일을 잊지 못하고 있어요"
            콜이 고개를 끄덕였다.
            "알았다. 그 일은 우리가 알아서 하겠다. 그리고 
          지나님이 너에게 특별히 내린 명령이 있다"
            M은 지나의 특별한 명령이라는 말에 온 몸으로 
          지나에게 예를 표시했다.
            "일어서시오"
            지나의 갸냘픈 목소리가 산울림처럼 여러 번 울리며 
          M의 마음속에 파고들었다.
            "아까 M이 얘기한 것 들었오. 정대희의 가까운 
          사람을 이용하는 것도 언제 가능한 일일지도 모르고 
          제일 손쉽고 깨끗하게 처리할 수 있는 방법은 그것 
          밖에 없소. 그 일을 추진하시오"
            M은 잠시 어리둥절해 했다.
            "무슨 말씀이신지..."
            "야쿠자 오야붕 중에 우리의 동지가 있다면서"
            "예. 이에야쓰라고"
            "그러니까......"
            콜을 말을 듣는 M의 얼굴이 밝아졌다.
            
            M이 샤워기 앞으로 다가가자 온도 센서가 작동을 
          하면서 미지근한 물이 떨어졌다. M은 머리를 충분히 
          적신 다음 온 몸에 물을 묻혀갔다. 어깨, 가슴선, 
          그리고 왼발, 오른발. 물이 토독토독 살 위에 떨어질 
          때마다 M은 묘한 쾌감을 느꼈다. 온 몸이 나른해졌다. 
          다음 온 몸에 비누칠을 했다. 비누칠을 하면서 M은 
          앞에 붙어있는 거울을 들여다보았다. 비누 거품에 
          감싸인 몸은 미끈하게 뻗어있었으며 윤이 났다. M은 
          남의 살을 만지 듯 조심스럽게 자신의 몸을 
          쓰다듬었다. 온 몸에 찌릿찌릿한 기운이 흘러내렸다. 
          분명 물에 떨어져 내리는 것은 비누 거품이었지만 
          뭔가 중요한 것을 빼기는 듯한 기분에 M은 바닥에 
          내려다보았다. 비누 거품들이 소리도 없이 터지고 
          있었다.
            "체! 할미꽃에 물 준다고 장미꽃 되나"
            순간 M은 뒤를 돌아다보았다. S가 벌거벗은 채 서 
          있었다.
            M은 기분이 상했다. 기분 좋게 샤워를 하고 있는데 
          S의 갑작스러운 출현 때문에 온 몸이 굳어버렸다. 
          닭살이 돋는 것 같기도 했다.
            S가 옆 샤워기에 섰다. 곧바로 물이 떨어지기 
          시작했다. M은 슬쩍 S의 몸을 쳐다봤다. 약간 마른 
          듯했지만 가슴과 엉덩이가 탄력 있게 출렁였다.
            "동양 여자애들 피부가 탱탱하다면서....하긴 
          반반씩 나눠 갖는 거지. 우리는 볼륨을 갖고 너희들은 
          탄력을 갖고. 지금은 이래도 서른 살만 넘으면 피부가 
          시들시들해버려. 이 놈의 몸. 지겨워! 남자들은 이 
          하찮은 살덩이를 왜 그렇게 좋아할까? 난 말이야. 
          암수한몸이었으면 좋겠어. 그러면 모든 게 
          해결되잖아. 다른 짝을 찾으러 다닐 필요도 없고 
          헤어져서 징징대며 울 필요도 없고....그러면 모든 
          성범죄가 사라질텐데. 안 그래?"
            S의 부드러운 말에 M은 잠시 의아해했다.
            "사실 나도 나의 문란함이 싫어. 하지만 그 쾌감의 
          기분을 어떻게 해. 쾌감의 순간은 잠깐인데...그걸 
          하기 위해 수십 가지의 과정을 거쳐야 한다는 것이 
          짜증나. 어쨌든 암수 한 몸이 최고야"
            S는 샤워를 마치고는 뒤돌아 섰다.
            M은 계속 물줄기에 몸을 내맡긴 상태였다. 탈의실로 
          들어가려던 S가 뒤돌아 서서 외쳤다.
            "그러면 두 명만 있어도 집단 섹스가 가능하잖아. 
          어때? 내 생각"
            M은 피식 웃었다.
            탈의실에서 옷을 갈아입고 나갔을 때 P가 가로막고 
          섰다.
            R의 일이 있은 후 P와의 관계가 더욱 소원해졌다.
            "왜 그래?"
            "무슨 얘기를 했어?"
            "무슨 얘기라니? S와?"
            "그거 말고 콜이 너만 남으라고 했잖아?"
            P는 꼭 알아야겠다는 표정이었다.
            "별 얘기 아니었어. 나 가봐야겠어. 일이 밀렸어"
            M이 비껴나가려고 하자 P가 다시 가로막았다.
            "난 꼭 들어야겠는데"
            P는 비장한 표정이었다.
            "네가 걱정하는 R얘기는 안했으니까 걱정하지마. 
          그리고 나만 자꾸 몰아세우는데 이러지마. 나는 
          원칙에 충실했을 뿐이야. 어긴 것은 너희들이야. 왜 
          내가 따돌림을 당해야 돼. 그만 가겠어"
            M은 P의 오른쪽 어깨를 치고 지나갔다. P는 아무말 
          없이 M의 뒷모습을 쳐다봤다. 아무래도 마음에 
          걸렸다.
            '지나가 M에게 무슨 명령을 내린 것일까?'
            R은 말이 없어졌다. 모든 걸 고개로 해결했다. 
          고개를 끄덕이든지 좌우로 흔들든지. 잠을 못 자는지 
          눈에는 피곤함이 가득했다. 처음 보았을 때의 
          아름다움은 많이 상해있었다. 힘든 집단 생활 
          때문이리라.
            P는 갑자기 모든 것에 회의가 일기 시작했다. 사실 
          중독이 된 사람들은 하나로 규합되지 못하고 있었다. 
          하나의 중심을 가지고 있어야 하는데 그렇지 못하니 
          이건 완전히 난장판이었다. 서로가 자기 멋대로 
          행동했다. 지나가 나설 때가 됐다. 하지만 지나도 
          콜도 무언가를 두려워하고 있었다. 때를 기다린다고 
          하지만 시간이 지날수록 유리해지는 것은 적들 
          뿐이다. 그들에게 시간을 벌어주는 것 밖에 안된다. 
          정대희도 그들 중의 한 명에 불과하다. 정대희처럼 
          이곳의 정체를 밝혀내려고 연구하는 사람이 
          한둘이겠는가? 아니 국가 차원에서 다룰 것이다. 지금 
          양단간의 결단을 내려야 한다. 그런데 지나와 콜은 
          무엇을 기다리고 있는 것일까? P는 느낄 수 있었다. 
          누군가가 분명 신전에 가까이 다가와 있었다. 바로 문 
          앞에서 기다리고 있는 지도 모른다. 무언가 다른 
          존재가 근접해왔다. 아무리 영혼의 힘을 빌어 막강한 
          힘을 가졌다고 해도 적들은 분명 이곳을 찾아낼 
          것이다. 그리고 그들에게 발각되는 순간이면 이곳도 
          미치광이와 그를 따르는 무리들이 모여있는 
          사이비종교 단체로 전락하고 말 것이다. 우리의 
          목적이 어떠했든, 심지어는 중독됐던 동지들까지도, 
          우리는 지탄의 대상이 될 것이다. 그들의 손가락질. 
          말이 없는 R이 떠올랐다. 그녀와 운명을 같이 한다면 
          그것만으로 자신은 만족했다. 하지만 한편으론 R과 
          평범한 생활을 하고 싶기도 했다. 그 감정을 쉽게 
          버릴 수가 없었다. 더군다나 그런 일이 있고 나니 R이 
          측은해서 견딜 수가 없었다. 지나와 콜은 어디까지 
          알고 있으며 어디까지 그들의 힘을 발휘할 수 있는 
          것일까. 혹 자신들도 결과에 물음표를 해놓은 것은 
          아닐까.
            "P. 무슨 생각을 그렇게 해?"
            P는 벽에 기댔던 몸을 떼내고 JK를 쳐다보았다.
            "아뇨. 아무 생각도"
            "아니. 내 눈은 못 속여. 내가 지금까지 버텨온 
          것이 뭔지 아나. 사람 볼 줄 아는 연습을 했기 
          때문이야. 큰 일을 할 때는 사람을 잘 골라야돼. 많은 
          사람이 필요한 건 아냐. 절대로 변절하지 않을 몇 
          명만 있으면 이 세상은 바뀔 수 있어. 마지막에 가서 
          그만 내 눈을 너무 믿어버렸지만 말이야"
            JK는 허탈한 웃음을 지었다.
            "하지만 아직 사람 보는 눈은 남아 있어. 자네도 
          이곳이 불안하겠지?"
            P는 순간 섬뜩했다. 다 늙어빠진 흑인 늙은이로만 
          봤는데 자신의 마음을 그대로 읽어내고 있으니.
            "걱정하지마. 난 이쪽도 저쪽도 아니니까. 난 그냥 
          객관적으로 볼 뿐이야. 내 생애의 마지막을 보낸 
          이곳이 어떻게 되는지. 과연 내가 꿈꾸던 세상을 
          이곳에서 이룩해낼지 아니면 다른 집단들처럼 비참한 
          최후를 맞을지. 난 어느 것이든 상관이 없네"
            "왜 포기한 듯한 말씀을 하시죠? 좋은 세상을 
          이룩하는 것이 JK의 목표 아니었나요"
            JK는 천천히 고개를 가로 저었다.
            "아니. 아니야. 난 너무 많은 일을 하려고 했어. 나 
          혼자서 모든 일을 처리하려고 했고 또 나 혼자서 모든 
          책임을 떠맡으려고 했지. 남들이 보면 영웅처럼 
          보일지도 몰라. 하지만 내 마음 깊숙한 곳에서는 만약 
          그 일이 성공한다면 그 대가나 축복 그리고 명예도 나 
          혼자 받겠지 하는 생각이 박혀있었어. 그걸 여기 와서 
          깨달았어. 지나를 보고 말이야"
            "왜? 그런..."
            "아까도 말했지만 신은 한사람에게 모든 걸 
          떠맡기지 않아. 각자에게 주어진 역할이 있는 거야. 
          모두가 부자면 누가 일을 해. 모두가 평등하면 누가 
          싸워. 혹 싸움 없는 세상이 좋다고 얘기할 수도 
          있겠지. 하지만 싸움 없는 세상을 생각해봐. 얼마나 
          재미없겠어. 지나가 새로운 세상을 이룩해도 싸움은 
          있을 거야. 지나가 모든 걸 해결할 수는 없겠지. 
          부처나, 예수가 좋은 세상을 못 만든 것도 그들에게 
          한계가 있었기 때문이야. 그들은 신이 그들에게 준 
          임무에만 충실했어. 그 이상도 그 이하도 아니야. 
          그들이 이룩하려는 세상이 도대체 뭐야. 그냥 지금 
          살고 있는 이 세상이야. 지금 세상이 그들이 
          이룩하려는 세상이었어. 또 누군가가 나타나겠지. 
          새로운 세상을 만들겠다고. 지나도 그 중에 한 명일 
          거야. 그가 모든 일을 마치고 간다는 걸 있을 수 
          없어. 그 다음에 또 누가 나타날 거니까. 지나가 만약 
          신이 보낸 사람이라면 그는 그에 맞는 일만 하다 가면 
          그만이야. 나도 나에게 맡겨진 모든 일이 했어. 아니 
          그걸 넘겼기 때문에 벌을 받고 있는 지도 모르지. 
          자네도 뭔가 확인하려고 하지마. 자네가 지금 하는 
          일만으로도 자네의 몫은 다한 거야"
            JK의 말에 P는 저절로 고개가 끄덕여졌다. JK의 
          말은 연설가답게, 수십만 명의 사람들을 이끄는 
          지도자답게 힘이 있었고 사람을 끌어당겼다. 그의 
          말의 옳고 그름을 떠나서.
            "난 그냥 내 생각을 얘기 했을 뿐이야. 판단은 
          자네가 하는 거야"
            "그럼 JK는 이 신전의 앞날이 어떻게 될 거라고 
          생각하세요?"
            P의 물음에 JK는 신중을 기했다. 아직 생각해본 
          적이 없었거나 아니면 쉽게 얘기하기가 곤란하거나 둘 
          중에 하나일 것이다.
            "글쎄....내가 미래를 볼 재주는 없어서.....하지만 
          곧 결과가 나타나겠지. 하지만 이단자들이 기존의 
          기득권 세력을 전복시킨다는 것은 힘들어. 다만 계속 
          싸울 뿐이야. 혹 생각을 달리 한 사람들이 기존의 
          질서를 무너뜨린다고 해도 그 세력은 기득권 세력이 
          될 테고 그러면 또 다른 생각을 가진 사람들이 나타나 
          기득권 세력을 무너뜨리려고 하겠지. 순환이야. 
          악순환이라고 말할 수도 있고 발전이라고 말할 수도 
          있겠지"
            "그럼 JK도 윤회를 믿으십니까. 우리 몸은 한 
          세상으로 끝나지만 영혼은 계속 이 세상에 
          태어난다는.....원을 그리며"
            JK는 피부색깔 때문에 더욱 빛나는 하얀 이를 
          드러내며 미소를 지었다.
            "글쎄. 난 철학이나 종교에 관심을 갖지 않아서. 
          하지만 자세히 들여다보면 일리가 있는 거 같아. 내가 
          아는 것은 별로 없지만 내 생각에는 말이야. 기독교와 
          불교가 서양과 동양이라는 독특한 문화를 낳았다고 
          생각해. 그림을 그려보면 기독교는 일직선이고 불교는 
          원이야. 그건 문화의 변별성을 가져오지"
            "변별성이요. 어떤?"
            "일직선은 개방과 자유를 뜻해. 인간의 운명도 
          일직선과 마찬가지로 처음과 끝이 존재한다고 생각한 
          거지. 하지만 그 일직선은 뻥 뚫린 공간 즉 자유를 
          의미하기도 해. 그리고 원은 포용성과 순환을 
          얘기하지. 처음도 끝도 없이 계속 이어지는 삶. 그 
          삶은 원에 갇혀있지. 하지만 원에 갇힌 건 육체야. 
          영혼은 동그란 원을 그리며 계속 
          이어지지.....더이상은 나도 모르겠어. 생각해본 적도 
          없고. 내 생각이 옳은지 그른지도 모르겠고....판단은 
          자네가 하는 거야"
            
            미국 NSA빌딩.
            캐서린은 층수의 변화를 초조하게 쳐다보았다. 
          엘리베이터 안에는 캐서린 혼자뿐이었다. 오후 2시. 
          75층. 더글라스가 와 있다. 무언가 중요한 일이다. 
          캐서린을 카드를 꺼내들었다. 77층. 캐서린은 
          비상벨을 눌렀다. 그러자 엘리베이터 부드럽게 섰다. 
          동시에 엘리베이터 안의 거울이 180도 회전하면서 
          카드 삽입구가 나왔다. 캐서린이 카드를 집어넣자 
          문이 열렸다. X층.
            경호원들이 캐서린에게 인사를 했다. 캐서린은 
          눈인사를 하고 국장실로 갔다. 적외선탐지기가 
          출입증을 확인하고 나자 국장실 문이 열렸다. 
          캐서린은 머리를 맞대고 심각하게 얘기를 나누고 있는 
          더글라스와 할 국장을 보며 그들 곁으로 천천히 
          걸어갔다.
            힐끗 캐서린을 쳐다 본 할이 몸을 일으키며 손을 
          들었다.
            "캐서린. 나 캐서린 때문에 10달라 잃었어"
            할의 말에 더글라스가 환하게 웃었다.
            "무슨 소리예요?"
            "이 친구가 내기를 하자고 하더군. 캐서린이 시간을 
          일초도 어기지 않는다고 하는 거야. 그래서 정확히 
          오면 내가 이 친구한테 10달러를 주고 빠르거나 
          어기면 초당 1달러를 받기로 말이야. 정말 칼이군. 
          칼이야"
            "캐서린 이 친구한테 딴 돈으로 내 술 한 잔 사지"
            더글라스는 캐서린이 우려했던 것보다는 훨씬 밝은 
          표정이었다.
            "할. 자네는 부하직원에 대해 그렇게 관심이 없나? 
          하긴 내가 캐서린과 더 많이 일을 했지만 말이야"
            "내기를 하시려고 저를 부르신 건 아니겠죠?"
            그제야 할이 캐서린에게 앉으라는 손짓을 했다.
            캐서린이 자리에 앉자 할이 리모컨을 눌렀다. 
          그러자 투명했던 유리창이 검게 변했고 국장실 안의 
          모든 불도 꺼졌다. 그리고 정면에 있던 대형 화면에 
          불이 들어왔다.
            그전의 장난스러운 분위기는 사라지고 무거운 
          공기가 어둠 속에서 맴돌았다.
            "캐서린을 부른 건 다른 게 아니고 말이야. 
          더글라스 국장이 특별히 캐서린을 원해서 말이야"
            이어 한 남자의 모습이 화면에 나타났다.
            "알지. 이번에 새로 에너지국 국장이 된 리테드야"
            캐서린은 고개를 끄덕였다.
            "그런데 왜...."
            "더글라스 국장의 얘기를 들어보니까 스트레스에 
          중독된 것 같아"
            "예!"
            캐서린은 착잡한 얼굴로 앉아 있는 더글라스를 
          쳐다보았다.
            "위험 인물이야. 페트릭의 죽음을 알고 있는 것도 
          그렇고..."
            "페트릭이라면.....그럼 H.C에서?"
            캐서린은 새로운 사실들에 입을 다물 수가 없었다.
            더글라스는 고개를 끄덕였다.
            "비쉬가 H.C의 정체를 밝히게 된 것도 다 리테드의 
          짓이야. 그가 보안 장치를 풀어 논 거지"
            비쉬 얘기가 나오자 캐서린은 더글라스의 눈치를 
          살폈다. 닉이 그 기사를 냄으로써 더글라스국장이 
          이렇게 된 것이 아닌가.
            캐서린의 마음을 읽기라도 한 듯 더글라스는 
          너그러운 미소를 지었다.
            "닉기자라면 신경 쓸 거 없어. 나도 닉에게 
          고마워하고 있으니까"
            "그런데 리테드를 왜 에너지국장으로...."
            "다 더글라스 계획이었지. 더글라스가 새로운 일을 
          하는데 끌어들일 수도 없는 거고. 리테드를 감시하기 
          위해서야. 리테드가 스트레스 프로그램 중독자와 직접 
          관련이 있으니 그를 감시하면 그들의 위치를 쉽게 알 
          수 있겠지"
            "그럼 제가 해야 할 일은?"
            "리테드를 감시하는 거야"
            "하지만 그들이 직접 만나거나 하지는 않을 텐데요"
            캐서린의 물음에 할이 더글라스를 쳐다보았다.
            세 사람 외엔 아무도 듣지 못하는데도 더글라스는 
          목소리를 낮춰 얘기를 했다. 더글라스의 얘기를 듣는 
          캐서린의 얼굴이 새파랗게 변했다.
            "예!"
            캐서린은 머릿속이 윙윙거렸다. 나중에 가서는 
          더글라스의 말도 제대로 들리지 않았다. 캐서린은 할 
          국장을 쳐다보았다. 할 국장도 굳은 표정을 지으면서 
          더글라스 국장의 말대로 해달라는 간절한 눈빛을 
          보냈다.
            더글라스는 얘기를 끝마치고 캐서린의 대답을 
          기다렸다. 할도 캐서린을 쳐다보았다.
            캐서린은 얼굴이 화끈거렸다.
            "제. 가. 어떻게 그 일. 을..."
            "우리가 믿을 수 있는 사람은 캐서린 밖에 없어"
            결심을 굳히게 하려는 듯 할이 명령조로 말했다.
            "혹. 잘못 되기라도 하면...."
            지금까지 캐서린은 이렇게 떨어본 적이 없었다. 
          겁을 먹어본 적도 없었다. 수십 발의 총을 맞고 
          형체를 알아볼 수 없는 시체를 볼 때도 이렇게 떨지는 
          않았다. 캐서린은 갑자기 정신이 아득해졌다.
            앞에 앉아있는 더글라스국장의 얼굴도 할국장의 
          얼굴도 흐리멍텅하게 보였다.
            "그건 더글라스 국장이 다 알아서 할거야. 더글라스 
          국장의 실력 알잖아. 되지 않을 약속은 하지 
          않는다고"
            그러나 할 국장의 말도 웅웅거리며 들릴 뿐 
          뚜렷하게 머리에 와 닿지 않았다.
            캐서린은 더글라스 국장을 쳐다보았다.
            '그는 믿을 수 있다. 더글라스 국장이라면 못해낼 
          일이 없지 않은가'
            캐서린은 마음을 다잡으려고 애썼다. 자신을 
          쳐다보는 더글라스의 눈이 이글거렸다.
            캐서린은 자신도 모르게 고개를 끄덕였다.
            "예....할게요..."
            
            "왜 그래?"
            멍청하게 앉아있는 캐서린을 보며 닉이 물었다.
            "어? 응 아니야"
            "저녁 내내 왜 그래? CIA에서 안 좋은 일 있었어"
            "아니. 아무것도. 그냥 ...가끔 그럴 때 있잖아?"
            "날짜를 보니까 그날은 아닌데"
            평소 그 얘기를 하면 눈을 흘겼을 캐서린인데도 
          아무 반응이 없다. 닉은 컴퓨터 앞에 앉았다. 기사를 
          쓰기 위해서였다. 닉은 제목을 적고는 한참 생각에 
          잠겼다.
            
            노르망디 상륙호가 부산으로 간 이유는?
            
            자료들은 컴퓨터 자료실에 다 들어있었다. 하지만 
          그것들 거의가 정부의 발표에만 의지한 것이었다. 
          분명 꿍꿍이가 있을 것이었다. 닉은 자료들을 죽 
          훑어본 다음 생각을 정리해나갔다.
            
            노르망디호가 부산으로 움직이고 있다. 한국에 
          특별한 움직임이 있는 것 같지는 않다. 그렇다고 
          일본이나 중국을 견제하는 것 같지도 않다. 그렇다면 
          왜 그곳으로 갔을까? 국방부 대변인의 말을 빌자면 
          "부정기적으로 갖는 훈련일 뿐이다"이다. 하지만 
          위성에 잡힌 노르망디 호는 훈련을 한다고 말할 수 
          없을 정도다. 대잠수함 미사일도 장착돼 있지 않고 
          대공 미사일도 없다. 대신 큰 전파 발사기가 배 
          상단에 장착돼 있었는데 이에 대해 대변인은 
          "모의훈련이다. 따라서 진짜 무기를 사용하지 않는다. 
          전파 발사기는 컴퓨터 전쟁을 하기 위해서이다. 이번 
          훈련은 전적으로 컴퓨터로만 이루어진다. 눈에 보이는 
          훈련은 없을 것이다"라고 해명하고 있다. 하지만 
          의혹은 가시지 않고 있다.
            지난주 라스베이거스에서는 한시간 사이를 두고 
          이상한 일이 두 번씩이나 발생했다. 오후 11시에는 
          크랩스를 하던 모든 사람들이 4에 돈을 
          걸었고,12시에는 룰레트를 하던 여자들은 11에 
          남자들은 20에 걸었다. 그래서 도박장이 돈을 모두 
          걷어갔다. 스트레스 프로그램의 배후로 알려진 지나의 
          장난일까? 그런데 주목해야 할 것은 그 일이 있은 후 
          바로 노르망디호가 움직였다는 것이다. 대부분의 
          사람들이 도박장에서의 일을 지나와 도박장이 짜고 
          저지른 일이라고 하지만 어떻게 그럴 수가 있었을까. 
          도박장이 속임수를 쓴 흔적은 보이지 않는다. 
          그렇다면 도박장과 노르망디호와의 관계는 무엇일까? 
          현재
            
            뭔가가 목을 감쌌다. 닉은 순간적으로 고개를 
          돌렸다. 캐서린이었다. 닉은 캐서린의 손을 
          쓰다듬었다.
            "왜?"
            캐서린은 고개를 가로젓기만 했다. 기사를 읽는 
          캐서린의 모습이 화면에 비쳤다.
            "어떻게 생각해? 맞게 쓰고 있어?"
            캐서린은 여전히 고개를 가로 저었다.
            "틀렸다는 거야, 모르겠다는 거야?"
            캐서린은 대답대신 목을 끌었다. 닉은 피식 웃으며 
          자리에서 일어났다. 둘은 그대로 침대로 갔다.
            "기자는 마침표를 찍어야 돼. 그래야 마음이 
          편하다고"
            "그냥 안아 줘. 육체로 말고 마음으로....."
            캐서린의 가라앉은 목소리에 닉은 캐서린의 눈을 
          들여다보았다. 캐서린의 눈은 우물 속에 잠긴 것처럼 
          어른거렸다.
            닉은 캐서린이 왜 그런지 이유를 묻고 싶었지만 
          더이상 물어서는 안될 것 같았다.
            닉은 캐서린을 꼭 안았다. 향긋한 체취가 온 몸으로 
          퍼졌다. 닉은 캐서린의 이마에 키스를 하고 머리에 
          코를 묻었다. 그녀는 그녀의 머리 속에 살고 있었다. 
          닉은 캐서린의 머리에 귀를 갖다댔다. 머리 속에 
          살고있는 캐서린의 숨결을 느끼기 위해서였다. 
          캐서린이 숨을 쉴 때마다 뜨거운 공기가 목을 
          간지럽혔다. 작은 몸뚱아리. 닉은 다시 고개를 들고 
          캐서린의 얼굴을 내려다보았다. 캐서린은 말똥말똥 
          눈을 뜬 채 천장을 쳐다보고 있었다. 그녀의 머리칼과 
          눈과 코와 입술과 귀와 목덜미와 빗장뼈와 둥그런 
          가슴과 배꼽과 배와 음모와 허벅지와 무릎과 복숭아 
          뼈와 발과 발가락과 손과 그리고 그녀의 모든 것. 그 
          모든 것들이 하나가 되어 닉의 가슴을 떨리게 했다. 
          그 모든 것들이 하나가 되어 닉에게 가슴 벅차게 
          다가왔다. 캐서린은 그 누구보다도 아름다웠다. 
          그녀가 숨을 쉴 때마다 그녀의 따뜻한 마음이 
          전해져왔다.
            
            "아버지, 일은 어떻게 됐습니까?"
            앤디가 주스를 마시며 물었다.
            "잘 되고 있다. 배가 부산에 도착하는 대로 완성된 
          프로그램을 가지고 그곳으로 갈 거다"
            "잘 될 것 같아요?"
            "글쎄다. 결과를 봐야지. 하지만 안되면 안되지"
            그 말을 할 때의 더글라스의 눈빛은 날카롭게 
          빛났다.
            "그 일이 성공하면 네가 같이 일을 해줘야 할거다"
            "예. 그런데 한국에 누가 있길래 아버지가 그곳에 
          도움을 요청하시는 거예요"
            더글라스는 정대희를 떠올리며 뿌듯하게 웃었다.
            "해커 다운 해커가 있지. 언제 기회가 있으면 
          만나봐라. 너에게도 도움이 많이 될 거다"
            부엌에서 더글라스 부인이 나와 벽에 걸린 시계를 
          쳐다보았다.
            "시간이 넘었는데 애들이 왜 안 오죠?"
            더글라스도 시계를 쳐다보았다.
            "길이 많이 막히나 보지. 며칠 떨어져 있는 건데 
          바쁜 애들은 왜 불렀어"
            "당신이 말하는 며칠은 항상 몇 달로 둔갑했어요"
            어머니의 말에 앤디가 피식 웃었다.
            다음날 더글라스는 부산으로 떠났다.
            
            아주 늦은 시간이 되도록 리테드의 모습은 보이지 
          않고 있었다. 캐서린은 손을 만지작거리며 빌라 
          창문을 쳐다보았다. 캐서린이 도착한 오후 네 시부터 
          불이 켜지지 않았다. 조사에 의하면 리테드에게는 
          이혼을 한 부인과 다섯 살짜리 딸 하나가 있었다. 
          그런데 리테드가 에너지국 국장에 오르면서 다시 
          합쳤다고 했다. 그러나 불은 켜지지 않고 있었다. 
          리테드야 에너지국에 있다고 하지만 부인과 딸은 
          무엇을 하는데 불도 켜지 않고 있는 것인가. 캐서린이 
          지키고 있는 동안 부인과 딸이 외출하는 모습은 보지 
          못했다.
            캐서린은 다시 한번 시계를 쳐다보고 담배를 
          꺼냈다. 불을 붙이고 연기를 빨아들이자 들떴던 
          감정이 어느 순간 멈췄다. 그러나 그 기분은 영 
          불쾌했다. 체한 것 같은 기분과 으스스한 기분이 
          교차됐다.
            '이렇게 긴장된 적이 없었는데.....'
            캐서린은 평소보다 아주 빠르게 담배를 피워나갔다. 
          다 탄 재가 담배 모양 그대로 위태하게 붙어 있었다. 
          다시 시계를 쳐다보았다. 순간순간 변하는 숫자는 
          영화의 한 장면처럼 크게 확대되어 보였다. 
          시한폭탄이 터지기를 기다리는 테러리스트의 심장 
          박동. 25,24,23,22,21,19....
            '테러리스트?'
            목이 말랐다. 캐서린은 봉지를 들췄다. 버드와이저 
          캔 2개, 코카 콜라 스트레스 1개. 그리고 먹다 남은 
          치즈 케이크, 다 식어버린 맥도날드 햄버거. 캐서린은 
          버드와이저 하나를 들고 뚜껑을 땄다.
            시원하고 알싸한 맥주가 목을 적시며 위장으로 
          내려가자 긴장이 많이 잦아들었다.
            닉이 들어왔을 시간이다. 전화를 할까 하다가 그냥 
          라디오를 켰다.
            "현재 16째 빌보드 차트 1위를 굳건히 지키고 있는 
          그룹 스트레스 <난 참 힘들게 살았구나>를 
          들으시겠습니다. 그 전에 한가지 알아두실 게 
          있습니다. 이 곡은 한때 잘나갔던 록가수 지미가 
          작곡했다고 하는군요. 그는 성공리에 공연을 마친 뒤 
          왜 그랬는지 몰라도 열광하는 팬에게 총을 쏜 뒤 
          사라졌습니다. 그는 지금 어디에 있을까요. 그룹 
          스트레스의 얘기를 들어보면 통신을 통해 그 곡을 
          받았다고 하는데....자! 그럼 한번 들어볼까요. 
          들어도 들어도 질리지 않는 노래. 난 참 힘들게 
          살았구나!"
            
            나는 누구를 위해 살아왔나. 모든 것이 날 
          떠나버렸고
            남은 것은 아무것도 없네.
            나는 무엇을 위해 살아왔나. 생각해보면 부질 없던 
          시절
            기억에조차 남지 못할 일들이여
            아! ♩♪♬♪♬♩♬♬♩
            
            캐서린은 피식 웃음이 나왔다. 자신도 어느새 그 
          노래를 흥얼거리고 있었던 것이다.
            "기억에조차 남지 못할 일들이여 
          아~♩♪♬♪♬♩♬♬♩"
            자정이 가까웠다. 오랫동안 긴장된 상태로 있었더니 
          온 몸이 뻐근했다. 머리를 조금만 움직여도 눈앞이 
          어질어질했다. 얼마나 더 기다려야 하나. 캐서린은 
          그대로 더 있을 수가 없어 의자를 뒤로 젖히고 몸을 
          눕혔다.
            더글라스의 말이 자꾸만 머리 속에서 맴돌았다. 
          더글라스는 그 말을 아무렇지도 않게 했다. 원래 
          차갑고 냉정한 성격이라는 것은 알고 있었다. 하지만 
          막상 그 차가움을 대하고 나니 온 몸에 소름이 
          돋았다. 뭔가 환한 불빛이 차 안으로 스며들었다. 
          캐서린은 재빨리 몸을 일으켰다. 경찰 헬리콥터였다. 
          헬리콥터가 사라지고 동시에 멀리서 차소리가 들렸다.
            검은 색 캐딜락 한 대가 빌라 입구로 들어오고 
          있었다. 리테드의 차였다.
            차가 멈추고 운전석에서 한 사내가 내렸다. 눈에 
          익은 몸짓과 모습이었다. 하지만 어두워서 확실하게 
          볼 수는 없었다. 그 사내가 뒷문으로 가 문을 열자 
          리테드가 내렸다. 리테드가 안으로 들어가자 사내는 
          리테드의 등에 대고 목례를 했다. 캐서린은 
          아슬아슬한 기억을 되살리기 위해서 애썼다.
            '어디서 보았더라? 어디서.......'
            안으로 들어가려던 리테드가 등을 돌리고 사내를 
          불렀다. 그러자 사내가 빌라 입구로 어슬렁거리며 
          걸어갔다. 빌라 입구에서 둘은 무슨 말인가를 
          주고받았다. 캐서린은 사내가 등을 돌리기를 
          기다렸다. 입구 쪽이 환했으므로 등을 돌리면 얼굴을 
          확실히 볼 수 있을 것이었다. 리테드와 사내가 동시에 
          등을 돌렸다. 그러자 사내의 얼굴이 환한 불빛에 
          드러났다.
            "!......."
            사내는 차에 올라타더니 재빠르게 아주 재빠르게 
          사라졌다.
            캐서린은 아찔했다. 불빛에 드러난 얼굴. 폭주족을 
          총으로 쏴 죽인 남자. 프랑케쉬타인처럼 흉측한 
          얼굴을 한 남자.
            캐서린은 몸이 얼어서 움직일 수가 없었다. 
          리테드의 집에 불이 켜졌지만 캐서린은 움직이고 싶은 
          마음이 전혀 없었다.
            '그렇다면 예전에 나를 잡아간 것이 h.c. 그렇다면 
          더글라스 국장도 알고 있었다는 얘긴데......누가 
          적이고 누가 아군인가?'
            01:36.
            이제 움직일 시간이 됐다. 캐서린은 혼란스러웠다. 
          혹 일이 잘못 되기라도 하는 날이면 모든 것이 
          끝장난다. 캐서린은 오디오시스템을 180도로 돌렸다. 
          소형 텔레비전이 나왔다. 캐서린은 무선 헤드폰을 
          쓰고 텔레비전 파워 버튼을 눌렀다. 그러자 리테드의 
          거실이 보였다. 불은 켜져 있었지만 리테드의 모습은 
          보이지 않았다. 캐서린은 2번 버튼을 눌렀다. 
          안방이었다. 역시 없었다. 3번을 눌렀다. 서재였다. 
          컴퓨터 앞에 앉아 있는 리테드의 모습이 보였다. 
          아무런 소리도 들리지 않았다. 헤드폰 볼륨을 
          올렸지만 자잘한 소리만 들릴 뿐이었다. 캐서린은 
          헤드폰을 벗고 텔레비전 선택사항에서 <화면 이동>을 
          선택한 뒤 텔레비전을 껐다. 오디오를 원상태로 
          돌려놓은 다음 선글라스를 꺼냈다.
            캐서린은 선글라스 다리를 폈다가 다시 접었다. 
          화면이 켜졌다가 꺼졌다. 한번 더 확인한 다음 
          캐서린은 선글라스를 끼고 밖으로 나왔다. 왼쪽에 
          서재의 모습이 보였다. 리테드는 아까 그대로 컴퓨터 
          앞에 앉아 있었다.
            캐서린은 리테드의 뒷모습을 보며 천천히 리테드의 
          집으로 갔다. 뭐가 잘 안되는지 리테드의 행동이 좀 
          거칠어졌다. 짜증을 내는 것 같기도 했다.
            303호.
            캐서린은 호수를 확인한 다음 벨을 눌렀다.
            리테드는 벨소리를 못 들었는지 꼼짝 안하고 있다. 
          다시 벨을 눌렀다. 리테드가 신경질적으로 고개를 
          뒤로 돌렸다. 다시 벨을 눌렀다. 리테드는 고개를 
          갸우뚱거리며 자리에서 일어났다. 그리고 서재를 
          나왔다. 캐서린은 선글라스 오른쪽 다리에 붙어있는 
          상표를 눌렀다. 그러자 거실이 나타났다. 리테드는 
          슬리퍼를 직직 끌며 인터폰 앞으로 다가갔다. 그리고 
          수화기를 집어들었다.
            "누구십니까!"
            "에너지국 국장님을 만나 뵈러 왔습니다"
            "지금 시간이 몇신데...다음에 와요!"
            "급한 일입니다"
            리테드는 귀찮다는 듯이 몸을 비튼다.
            "누군데 그래요?"
            "CIA의 캐서린이라고 합니다"
            건들건들하던 리테드가 자세를 바로잡고는 화면을 
          유심히 쳐다본다.
            "무슨 일로...."
            "급히 상의드릴 게 있습니다. 사람들이 봐서는 
          안되겠기에 이 시간에 찾아온 겁니다"
            잠시 망설이던 리테드가 버튼을 누르자 문이 
          열렸다. 캐서린은 선글라스를 벗고 다리를 접었다. 
          화면이 꺼졌다.
            안으로 들어가자 리테드가 마뜩찮은 얼굴로 서 
          있었다.
            간단히 인사를 하고 거실로 들어가자 리테드가 
          소파를 가리켰다.
            "잠깐만 앉아 있어요. 하던 일이 있어서 정리 좀 
          하고 올 테니까"
            리테드는 다시 서재로 들어갔다.
            캐서린은 서재문이 닫힘과 동시에 다시 선글라스를 
          썼다. 그리고 선글라스 다리에 붙어있는 상표를 두 번 
          눌렀다. 다시 서재가 보였다. 리테드는 재빨리 
          컴퓨터를 끄고 책상 위의 서류들을 치우기 시작했다. 
          리테드는 서재를 죽 둘러본 다음 서재문으로 
          다가왔다. 캐서린은 재빨리 선글라스를 벗고 다리를 
          접었다.
            "맥주 하시겠오? 아니면 차"
            "드시는 걸로요"
            리테드는 다시 부엌으로 갔다.
            캐서린은 거실 안을 죽 훑어보았다.
            여자가 있는 집 같지 않았다. 잘 정돈이 돼 있긴 
          했지만 여자 손길이 닿지 않은 느낌.
            리테드가 밀러 세 병과 잔 그리고 햄이 든 쟁반을 
          가지고 나왔다.
            리테드는 똑바로 캐서린을 쳐다보며 술을 따랐다. 
          그리고 자신의 잔에도 술을 따랐다. 캐서린이 건배를 
          하자는 뜻으로 잔을 들었다. 그러나 리테드는 고개를 
          설래설래 저었다.
            "아직 건배하기에는 이르군"
            캐서린은 어깨를 으쓱하고는 입에 잔을 가져갔다.
            리테드는 한 시도 눈을 떼지 않고 캐서린을 
          노려봤다.
            "그래. 왜 나를 찾아왔지?"
            "아까 보니까. 무식한 사람과 같이 오셨던데 그 
          사람 조심하세요. 성격이 급하던데요"
            "아, 탱크. 아가씨가 신경 쓸 일이 아니야. 
          모두에게 위험하지는 않으니까. 나에겐 그 누구보다도 
          순종적이니까"
            "탱크요? 탱크. 적당한 이름이군요. 무식한.."
            "이제 본론을 얘기하지. 남이 보면 의심하겠어. 
          젊은 여자와 단 둘이 있는 걸 보면"
            "그래요. 리테드 씨가 남을 의식하지는 몰랐는데요. 
          사실 전 특수 임무를 맡았어요. 리테드 당신을 
          감시하라는"
            "...?"
            리테드의 얼굴이 심하게 일그러졌다.
            "그런데 부인과 딸은 어디에 있어요?"
            리테드는 대답대신 맥주를 벌컥벌컥 들이켰다.
            "흥. 현직 국장을 감시하라고 하다니. 누구요? 할 
          국장?"
            리테드는 그렇게 말해놓고 다시 맥주를 따랐다.
            "그런데 왜 나한테 그걸 얘기하지? 아니 무슨 이유 
          때문에 나를 감시하지? 아니 누구 시켰지? 대통령 
          각하? 그런데 왜 하필 당신이지?"
            리테드는 이성을 잃고 있는 듯했다.
            "겁 먹을 필요 없어요. 사실 궁금한 건 내가 더 
          많으니까. 그리고 가장 중요한 것은 난 당신 편이라는 
          거요. 아니 당신 편이 아니라 지나편이지?"
            리테드가 번쩍 고개를 들고 캐서린을 쳐다보았다.
            "놀랠 거 없어요. 우린 어차피 한 배를 탔으니까. 
          살아도 같이 살고 죽어도 같이 죽는 거니까."
            "그럼 당신도...."
            "그리고 당신 조심해야겠어요. 당신을 감시하라고 
          시킨 것은 더글라스예요. 더글라스가 당신의 정체를 
          알고있어요"
            리테드의 눈이 동그래졌다.
            "아니, 더글라스가 왜? 더글라스가 왜! 나를"
            "당신은 더글라스를 너무 쉽게 봤어요. 이 세상에 
          완전범죄라는 것은 불가능하니까"
            "그럼 더글라스가 알았다는 말이오?"
            "그것뿐인 줄 알아요. 지금도 당신이 이쪽 정보를 
          가르쳐준다는 것도 알고 있어요"
            "그럼 이제 어떡하죠?"
            리테드는 다급해졌다. 술잔을 잡은 손이 가늘게 
          떨렸다.
            "이제 당신은 물러서요. 괜히 지나에게 피해만 줄 
          뿐이니까? 이제부터는 내가 활동을 하겠어요"
            "그러면 되는 거요?"
            "다만 지나와의 연락망을 나에게 넘겨줘야겠어요"
            그러자 리테드의 눈꼬리가 올라갔다.
            "그건 왜?"
            "정보국에도 중독자들이 있어서 일주일에 한번씩 
          테스트를 해요. 그걸 빠져나가려면 그전에 있던 
          기록들을 지워야 해요"
            "난 그런 얘기 못 들었는데?"
            "정보국에 한해서만 이루어지고 있어요. 그 기계는 
          더글라스와 그 연구팀이 만들었고요"
            "그럼 지금까지 그걸 만들고 있었군! 좋아요. 나는 
          그만 이 일에 손을 떼겠오. 잠깐만 기다려요. 자료를 
          가지고 올 테니까"
            리테드는 다시 서재로 들어갔다.
            캐서린은 크게 심호흡을 하고 선글라스를 꼈다.
            리테드는 카드 드라이브에서 카드를 꺼냈다. 그리고 
          카드 보관함을 열고 그 카드를 집어 넣었다. 리테드는 
          책상 이곳저곳을 뒤지더니 카드 하나를 집어들었다. 
          그리고 다시 서재를 나왔다. 캐서린은 회심의 미소를 
          지으며 선글라스를 벗었다.
            리테드는 책상에서 찾은 카드를 내밀었다.
            "이걸 보시오. 그리고 이쪽에서의 연락은 
          불가능해요. 그러니까 기다리는 수밖에"
            캐서린은 고개를 끄덕이고는 자리에서 일어났다.
            "그만 가볼게요. 앞으로는 에너지국 일에나 신경 
          쓰세요. 전 어차피 계속 당신을 감시해야 하니까. 
          보고도 올려야 하고"
            "알았오. 난 이제 지나가 누군지 모르오. 내 
          기억에서 사라졌오"
            캐서린은 카드를 들고 자리에서 일어났다.
            현관문까지 나온 리테드는 그때까지도 미심쩍은 
          얼굴을 하고 있었다.
            "그럼 저는..."
            "혹, 감시 장치를 해놓은 건 아니겠지요"
            그제야 캐서린은 테이블 위에 그냥 두고 온 
          선글라스가 생각났다. 갑자기 가슴이 뛰기 시작했다.
            "아. 그런데 선글라스를 테이블 위에 놓고 그냥 
          나왔는데요"
            "그래요. 제가 갖다드리죠"
            "아뇨. 제가 가지고 올게요"
            캐서린은 리테드를 밀치다시피 하며 안으로 
          들어갔다. 캐서린은 선글라스를 집자마자 왼쪽 다리에 
          있는 상표를 눌렀다. 이제 화면은 꺼졌다. 등을 
          돌리자 리테드가 의심스러운 눈으로 선글라스를 
          쳐다보았다.
            "그럼 전 이만..."
            "잠깐만요"
            "예?"
            리테드는 무서운 눈을 하고 캐서린에게 다가왔다.
            "선글라스가 좋은데 어디 겁니까?"
            "별로 좋은 거 아니에요"
            "그런데 왜 밤에...."
            "특수 렌즈예요. 어두운 데에서 잘 보이는..."
            "그래요. 그럼 저도 한번 써볼 수 있을까요"
            캐서린을 주저주저하다가 선글라스를 내밀었다.
            리테드는 선글라스 이곳저곳을 훑어보더니 
          선글라스를 썼다.
            "왼쪽 벽에 있는 불 좀 꺼주시겠오. 환하니까 별 
          효과가 없는 것 같은데"
            캐서린은 불이 끄자 리테드가 "호오!" 감탄사를 
          내뱉었다.
            "정말이군요. 어둠 속에서도 움직이는 물체가 
          보이는데요"
            캐서린은 다시 불을 켰다.
            리테드는 선글라스를 벗고 다시 한번 요리조리 
          훑어보더니 선글라스를 건네줬다.
            "좋은 것 갖고 계시는군요"
            캐서린은 안도의 한숨을 빌라를 나왔다. 온 몸이 
          땀으로 흥건했다. 캐서린은 차에 타자마자 최고 
          속도를 내기 시작했다. 빨리 닉이 있는 집으로 가고 
          싶었다.
            양쪽 창문도 다 열고 라디오도 크게 틀었다. 
          지나가는 차들도 적었다. 가끔 앞을 가로막는 차에 
          대고 클랙슨을 탕! 탕! 울리며 전속력을 달리자 
          기분이 좀 나아졌다. 라디오에서 흘러나오는 노래도 
          따라 불렀다.
            
            "기억에조차 남지 못할 일들이여 아! 
          ♩♪♬♪♬♩♬♬♩ 아!~"
            
            
            <3장>

            
            
            부산항의 경계는 삼엄했다. 베레모에 K5 소총을 맨 
          특수요원들이 일반인들의 출입을 막고 있었다. 
          기자들의 출입도 금지되었다. 몇몇 기자들이 
          부대장에게 항의를 해보았지만 선글라스를 끼고 검은 
          가죽 잠바를 입은 중령은 고개만 저을 뿐이었다.
            "무슨 군사적인 목적이 있는 것 아닙니까?"
            그러자 중령의 입이 씰룩거렸다. 기자들은 중령이 
          무엇인가를 얘기할 줄 알고 마이크를 들이댔다. 
          그러나 중령은 애꿎은 대원들에게만 소리쳤다.
            "박대위! 뭐하는 거야. 통제가 이렇게 되서야 
          쓰겠어? 대원들 뭐하는 거야. 빨리 내쫓아!"
            그러더니 지휘봉으로 손바닥을 톡톡 쳤다. 그것이 
          무슨 신호인양 대원들이 달려와 기자들을 밀쳤다.
            기자들은 멀리 보이는 노르망디호만 쳐다볼 
          뿐이었다. 회색 빛으로 빛나는 노르망디호는 바다 
          위에 떠있다는 느낌보다는 그곳에 세워진 건물 같아 
          보였다. 하얀 제복을 입은 미 해군들이 갑판에서 
          기자들을 향해 손을 흔들었다.
            기자들은 때를 기다리며 한쪽으로 모였다.
            "이거 원, 화톳불 주위에 모여있는 막노동꾼 같군"
            "그러게 말이야. 그런데 왜 취재를 금지시키는 
          거야? 그냥 일반적인 훈련이라면 이렇게 통제할 
          필요가 없을 텐데 말이야"
            "미국 사정이 그렇잖아. 아마도 큰 일이 한번 터질 
          것 같아"
            그때 검은 색 차 한 대가 통제구역으로 들어갔다. 
          기자들이 시선이 그쪽으로 쏠렸다. <일단 정지>선 
          앞에 차가 서자 박대위라는 사람이 운전석으로 
          다가갔다. 운전석 문이 열리면서 한 건장한 남자가 
          머리를 내밀었다. 남자가 출입증 같은 것을 보여주자 
          박대위는 통과 사인을 했다. 이어 차단 막대가 위로 
          올라가고 차는 노르망디호를 향해 달렸다. 가지들은 
          다시 한번 통제선으로 달려갔다.
            "누구야?"
            "글쎄. 안이 안 보여서"
            "부대장님 누굽니까?"
            그러나 부대장은 여전히 고개를 가로 저었다.
            "내리는 걸 봐야 알겠는데. 송기자! 카메라로 줌 좀 
          해봐"
            그 말에 송기자가 카메라를 어깨에 얹고 차 
          뒤꽁무니에 방향을 맞췄다. 차가 서자 배 위에서 정장 
          차림의 사내들이 내려왔다.
            "뭐가 보여?"
            "좀 퉁퉁하고 학자처럼 생긴 남자가 
          내렸고......그리고 운전석에서 내린 남자가 뒷좌석에 
          있던 한 젊은 남자를 안았는데요"
            "무슨 환자야?"
            "아니 그런 것 같지는 않고...아..아..뒷 
          트렁크에서 휠체어를 꺼내는데요. 그리고 배로 
          올라가고 있어요"
            "그럼 누구야...."
            "글쎄.....잠깐, 이번이 컴퓨터 군사작전이라고 
          했지!"
            "그럼.."
            "정대희!"
            "그 퉁퉁한 남자는 한종규 박사고...."
            기자들은 무언가를 알아챘다는 듯이 다시 
          부대장에게 달려갔다.
            "부대장님. 한박사와 정대희 씨가 이번 군사 작전에 
          참여를 하는 겁니까?"
            그러자 부대장은 얼굴을 찡그렸다.
            "그럼 이번 작전도 한미 공동으로 하는 겁니까?"
            그러자 또 다시 부대장이 지휘봉으로 손바닥을 
          두들겼다.
            대원들이 기자들을 밖으로 밀어냈다. 부대장은 아예 
          등을 돌리고 혀를 찼다.
            "하옇튼 직업은 목 속인다니까. 눈치 하나는 
          빨라요"
            
            "어서 오십시오"
            더글라스가 한박사와 대희를 반갑게 맞았다. 
          더글라스와 악수를 한 한박사는 대희를 소개했다.
            더글라스는 휠체어에 앉은 대희를 보고는 약간 
          놀라는 듯했다.
            "앉아 있는 모습만 봐서....몰랐습니다"
            "반갑습니다. 박사님. 평소 존경해왔던 분을 직접 
          만나 뵙게 돼서...."
            "무슨 말을... 오히려 대희군이 존경스러운데. 
          이렇게 불편한 몸을 하고...자 자리로 갑시다"
            모두가 자리에 앉자 선상회의가 시작됐다. 네스터 
          실장이 앞으로 나왔다.
            "이번 작전은 비공개로 진행되며 작전 시간은 오늘 
          밤 23시 17분입니다. 그 시간이 다른 위성들이 
          활발하게 활동하는 시간입니다. 따라서 혹 있을 지 
          모를 적의 추격을 어렵게 하기 위해 가장 어지러운 
          시간을 택했습니다. 이곳 노르망디호에서 쏘아진 
          극초단파는 적도 37,000Km상공에 있는 CIA위성을 거쳐 
          0.2초 안에 지구를 한바퀴 돈 다음 미국 NSA에 
          도착하게 됩니다. NSA는 그렇게 받는 데이터를 인간의 
          들을 수 있는 주파수로 변조하여 미국 전역에 
          발송하게 됩니다"
            한박사는 고개를 끄덕였다.
            "그리고 이렇게 두 차례 연속 실시하게 됩니다. 
          23시 17분과 다음날 01시 25분 58초입니다. 그리고 
          NSA에서 <임무 완성> 사인이 오면 작전 완료를 하고 
          03시에 노르망디호는 다시 원위치로 돌아가게 
          됩니다."
            "그럼 더글라스 씨는 언제 떠나십니까?"
            "저희는 2시 30분에 특별기로 갑니다. 그럼 데이터 
          한번 보시겠습니까. 뫼비우스의 띠와 어떻게 다른 
          지도 비교해보시고요"
            더글라스가 네스터에게 사인을 하자 네스터가 
          한박사와 대희를 데리고 컴퓨터 실로 갔다.
            대희는 컴퓨터 앞에 앉아 <자유의 여신>프로그램을 
          쭉 훑어 보았다. 대희의 눈이 날카롭게 빛났다.
            '역시 더글라스 박사님이다!'
            "으음. 우리가 미국의 컴퓨터 실력을 따라잡으려면 
          아직도 5년은 더 있어야겠어. 이렇게 변형이 
          가능하다니 말이야. 완벽한 시스템이야"
            뒤에 서서 지켜보던 한박사도 낮은 신음소리를 
          내뱉었다.
            한박사의 말에 대희도 고개를 끄덕였다.
            "이것 보세요. 전파가 대뇌를 자극해서 사람의 
          생각을 바꾸게 만들어놨어요. 아마 그 누구도 타의에 
          의해 자신이 행동한다고는 미처 생각하지 못할 
          거예요. 그런데 이 암호는 뭐예요"
            대희는 뒤에 서있던 네스터를 쳐다보았다.
            "아 그거 말입니까? 예언이죠. 한번 
          들어보시겠습니까?"
            대희와 한박사는 네스터의 지시대로 헤드폰을 썼다. 
          네스터가 버튼을 누르자 처음에 바람 소리가 들렸다. 
          청력 시험을 할 때와 비슷했다. 처음에는 아무 소리도 
          들리지 않다가 느껴질 듯 말 듯한 바람 소리가 들리고 
          강도를 높이면 머리칼을 날릴 듯한 바람 소리가 
          들리고, 다음에는 귓바퀴를 울리는 바람 소리가 
          들리는 것.
            네스터는 헤드폰을 벗으라고 했다. 대희는 
          의아해하며 헤드폰을 벗었다.
            "아무 소리도 들리지 않았는데요"
            한박사도 같은 대답을 했다. 네스터는 피식 웃었다.
            "그럼 제가 우스타쉬 데샹이 한 말 중 한 행만 할 
          테니까 다음 말을 맞춰보세요"
            "우스타쉬 데샹이 누굽니까? 처음 들어보는 
          사람인데"
            한박사가 물었다.
            "곧 아시게 될 겁니다. 우리는 겁 많고 
          약하며.....다음 한박사님이 두 행을 하십시오"
            한박사는 피식 웃었다. 대희도 피식 웃었다.
            "새로 지어야 합니까? 그럼 한번 해보죠. 
          에...탐욕적이고 늙었으며 악마의 혓바닥을 가졌다. 
          진리 속에서 내가 보는 것은 어리석음 뿐이다"
            그렇게 말하며 한박사는 고개를 갸우뚱했다.
            "이상한데 내가 이런 말들을 할 줄 알다니.."
            "그럼 다음을 대희 씨가 한번 해보세요?"
            "종말이 다가온다. 모든 것은 병들어간다..."
            대희도 그렇게 말해놓고는 한박사와 마찬가지로 
          고개를 갸우뚱거렸다.
            "잘하셨습니다. 그럼 이제 여기를 보세요"
            네스터는 컴퓨터 화면을 가리켰다.
            
            우리는 겁 많고 약하며/탐욕적이고 늙었으며 악마의 
          혓바닥을 가졌다/진리 속에서 내가 보는 것은 
          어리석음 뿐이다/종말이 다가온다/모든 것은 
          병들어간다...
            
            한박사와 대희는 동시에 입이 벌어졌다.
            "난 읽어본 적이 없는 글인데...."
            "저도요. 그런데 어떻게 다음 글 귀를 맞췄을까요?"
            네스터는 피식 웃었다.
            "바로 그겁니다. 아마 두 분의 귀에는 바람 소리 
          밖에는 들리지 않았을 겁니다. 하지만 그 사이에 이 
          글귀가 여러분의 뇌 속에 들어간 겁니다. 사람들은 
          아주 자연스럽게, 이미 예전에 알았던 것처럼 느끼게 
          되죠"
            한박사는 연신 고개를 끄덕였다.
            "이런 식으로 전파를 보내게 됩니다. 그러면 
          사람들은 아무 의심없이 중독에서 풀려나게 됩니다"
            
            23시. 부산의 밤은 거대한 배들에서 나오는 
          불빛들로 불야성을 이루고 있었다. 시내에서 나오는 
          불빛과 바다 위에 떠있는 배들의 불빛들로 항구 
          근처는 대낮처럼 환했다.
            한박사와 더글라스 그리고 대희는 갑판에서 밤 
          풍경을 바라보았다.
            선착장 주위는 여전히 특수 요원들이 경계를 서고 
          있었고 입구 앞에는 방송국 차들이 여전히 진주해 
          있었다. 간헐적으로 카메라의 조명이 등대의 불빛처럼 
          배 주위를 왔다갔다 했다.
            "참 아름다운 도시입니다"
            더글라스가 담배 연기를 내뿜으며 말했다.
            "이번 일이 잘 되기를 바랍니다"
            한박사의 말에 더글라스가 고개를 끄덕였다.
            "우리는 지금 컴퓨터와 최첨단 장비로 싸우고 
          있습니다. 지나는 사람들의 마음을 가지고 있고 
          말입니다. 아마 사람들은 우리가 이렇게 나서지 
          않기를 바랄지도 모릅니다"
            "그게 무슨 말씀이신지...."
            "지금 세상에는 철저한 선인도 철저한 악인도 
          없습니다. 얼마쯤은 착하고 얼마쯤은 악합니다. 
          우리는 그 중간에 서서 갈팡질팡 합니다. 착하게 살고 
          싶기도 하고 악하게 살고 싶기도 합니다. 적을 
          없애버려야 한다고 생각할 때도 있지만 적을 이해하고 
          싶을 때도 있는 겁니다"
            "적이라고 모두 없애야 하는 것은 아니죠. 하지만 
          우리는 무엇이 옳은 것이고 나쁜 것인지 판단할 수는 
          있습니다. 그것이 있기 때문에 사회가 유지되는 것 
          아닙니까"
            더글라스는 고개를 가로 저었다.
            "그런데 선하고 악한 것의 판단 기준이 애매하다는 
          겁니다. 시대와 공간에 따라서 말입니다. 어느 
          나라에서는 큰 죄일 수 있는 것이 다른 나라에서는 
          아무것도 아닐 수 있습니다. 그것이 무엇입니까?"
            "각 나라의 관습이나 생활 방식이라는 것이 있지 
          않습니까?"
            "그러니 세계는 하나가 될 수 없는 겁니다. 하지만 
          지나는 그것에 성공했습니다. 그들의 주장은 단 
          하나입니다. 영혼의 자유! 영혼이라는 것이 있기나 한 
          겁니까? 공포 영화에 나오는 그런 악마 같은 
          것입니까? 이해가 안가는 것은 서구사회에 영혼이라는 
          말이 먹혀 들어가고 있는 겁니다. 유물론자들이 
          영혼의 자유! 라는 말에 흥분하고 동요되고 있습니다"
            대희는 둘의 대화를 조용히 듣고만 있었다. 누구의 
          말이 옳고 그른지 아직 판단이 서지 않았다.
            "글쎄요. 전 가끔 제가 살고 있는 이 삶이 긴 꿈을 
          꾸는 것은 아닌가라는 생각을 자주 합니다. 아주 긴 
          꿈 말입니다. 언젠가는 깨겠죠. 그것이 죽음이라는 
          생각을 하곤 합니다. 즉 꿈의 세계를 사는 육체를 
          떠나 현실의 세계를 사는 영혼으로 돌아가는 것. 
          그것이 인생이 아닌가 생각됩니다. 악몽일 수도 
          있겠죠. 하지만 이 세상의 삶을 꿈이라고 생각한다면 
          바르게 살아야겠죠. 죽었을 때 산뜻하게 꿈에서 깨게 
          말입니다"
            "영혼이 있다는 것을 믿으시는군요"
            "아니오. 제 마음을 믿습니다. 더글라스 씨의 
          마음을 믿고 여기 있는 대희의 마음을 믿습니다. 
          대희의 육체는 불구이지만 정신만은 누구보다도 
          싱싱하고 깨끗합니다"
            더글라스는 대희를 보며 환하게 웃었다.
            "그 말은 맞는 것 같습니다"
            그때 갑판으로 네스터 실장이 나왔다.
            "국장님! 시간이 됐습니다"
            셋은 천천히 안으로 걸어 들어갔다.
            
            그 시각. 서울.
            전태구는 휘파람을 불며 집으로 차를 몰았다.
            "오늘 태구가 수고 많았어"
            "뭘요. 어쨌든 장사가 잘 되니까 맴이 좋네요"
            전태구는 기분이 좋은지 라디오에서 나오는 
          노랫소리에 맞춰 노래를 불렀다.
            "아~아~ 사랑이 무엇이길래. 내 맴을 이렇게 아프게 
          한다요. 뚜리뚜리 뚜리뚜리바. 
          가슴이저려요왜내마음이이렇게불타야하나요"
            어머니는 그런 전태구를 보며 피식 웃었다.
            "나는 너무 빨라서 무슨 말인지 모르겠는데 태구는 
          잘 따라하네"
            "저도 신세대 아닙니까"
            "대희가 잘 도착했나 모르겠네"
            "한박사님이랑 보디 가드들이랑 같이 갔는데 무슨 
          일이야 있겄습니다"
            집앞에 도착하자 어머니가 먼저 차에서 내렸다.
            "그럼 먼저 들어가세요. 제가 물건 꺼내 가지고 
          올라갈게요"
            "혼자 들어도 되겠어?"
            "걱정 붙잡아 두시소. 바로 들어갈 수 있도록 
          문이나 열어놓으시면 됩니다"
            어머니는 자꾸 뒤를 돌아다보며 안으로 들어갔다.
            전태구는 트렁크를 열고 텔레비전을 꺼냈다. 첫 
          월급 타서 산 텔레비전이었다. 시골 부모님께 
          보내드릴 것을 생각하자 가슴이 설ㄹ다.
            전태구는 두 손으로 박스를 안고 계단을 올라갔다.
            "엄니..쬐게만 기다리쇼. 내일 
          부쳐드릴랑게.....어, 이거 장난이 아닌데"
            전태구는 낑낑대며 현관문 앞으로 갔다. 문 
          양쪽에는 여전히 두 사내가 서 있었다.
            "수고들 하쇼"
            열려있겠거니 하고 그냥 문으로 들어가려다가 
          전태구는 뒤로 주춤거렸다.
            '깜빡하셨나?'
            "저..문 좀 열어주실라요"
            전태구는 휘청거리며 옆에 서있는 사내에게 말했다. 
          그러나 사내는 움직이지 않고 그대로 서있었다.
            "귀가 먹었나? 문 좀 열어달랑께요"
            그대로 사내들은 여전히 목석처럼 움직이지 않았다.
            전태구는 뭐라고 중얼거리며 발로 문을 밀고 
          들어갔다.
            안은 어두웠다.
            "어머니! 불도 안 켜시고 뭐하시는 거예요"
            전태구는 거실에 간신히 텔레비전을 내려놓고 
          거실로 올라섰다. 방 안 전체가 어두웠다.
            "어머니! 어머니.....화장실에 가셨나?"
            전태구는 의아해하며 화장실 문에 노크를 했다. 
          아무 소리도 들리지 않았다.
            전태구는 슬며시 문을 열고 안을 들여다보았다.
            순간 전태구는 몸이 얼어붙었다. 비명 소리조차도 
          얼어붙어 밖으로 나오지 못했다. 밖에 서 있어야 할 
          정보원들이 시체가 되어 욕조 안에 들어있는 것이 
          아닌가? 그러면 밖에 서 있는 사람들은?
            "...!"
            전태구는 몸을 덜덜 떨며 현관문 쪽으로 고개를 
          돌렸다. 전태구는 미리 들어오신 어머니가 걱정됐다. 
          전태구는 발소리를 죽이며 부엌으로 갔다. 분명 
          누군가가 침입을 했다. 정보원들이 당했다면 무시 
          못할 상대다. 전태구는 순간 멍해졌다. 어떻게 해야 
          한다는 말인가? 전태구는 부엌을 둘러보았다. 마땅히 
          눈에 차는 것이라고는 부엌칼 밖에 없었다. 하지만 
          칼로 뭘 어쩌겠다는 것인가?
            현관문 열리는 소리가 들리고 사내들이 거실로 
          올라오는 소리가 들렸다. 전태구는 얼른 칼을 
          집어들었다.
            안으로 들어온 사내들이 알아들을 수 없는 말로 
          뭐라고 소리치자 안방 문이 열렸다. 이어 짧은 머리의 
          두 사내가 어머니를 잡고 밖으로 나왔다. 그들은 
          뭐라고 한참 말을 주고 받았다. 자세히 들어보니 
          일본말이었다. 한 사내가 격앙된 목소리로 말하자 
          사내들이 집 안을 뛰어다니기 시작했다. 전태구는 
          칼을 들고 거실로 나갔다. 칼 든 손이 자꾸만 떨렸다.
            어머니를 잡고 있던 사내와 눈이 마주쳤다. 그러자 
          그 사내가 뭐라고 소리쳤고 우당탕거리며 다른 
          사내들이 거실로 모였다.
            "어머니.....괜찮지요"
            "태구야!....."
            태구는 칼을 겨누고 "너희들은 누구여!"라고 가늘게 
          떨리는 목소리로 말했다.
            그들은 태구의 칼을 보고는 가소롭다는 웃기 
          시작했다. 이어 보스처럼 보이는 한 사내가 태구에게 
          뭐라고 말했다.
            어머니가 해석을 해주었다.
            "니가 정대희라고 묻는다"
            전태구는 잠시 생각에 잠겼다. 분명 대희를 노리는 
          사람들인데 왜 일본인들이?
            "어머니 뭐라고 답해야 하죠?"
            그 말에 일본 사람들이 어머니를 쳐다보았다.
            어머니는 일본 사람들의 눈치만 봤다. 전태구는 
          무엇인가를 결심한 듯 비장한 눈빛으로 네 명의 
          사내들을 번갈아 가며 쳐다보았다.
            "그려. 내가 정대희다! 어쩔 것이냐"
            그러자 사내 둘이 칼을 빼들고 전태구에게로 
          달려들었다. 전태구는 손 쓸 새도 없이 사내들의 칼에 
          두 허벅지를 찔렸다. 전태구는 이를 악물며 무릎을 
          끓었다. 순간 어머니는 사내를 밀치며 방 안으로 
          뛰어들어갔다. 전태구는 허벅지에서 술술 흘러나오는 
          검붉은 피를 보며 의식을 잃어갔다. 방안에서 들리는 
          소리만이 어렴풋하게 들릴 뿐이었다.
            "여보세요..경찰서죠..여기 이상한...."
            그리고 어머니의 비명 소리가 들렸다.
            전태구는 몸을 일으키려고 애썼다. 그러나 몸이 
          말을 듣지 않았다. 흐릿해지는 의식 속으로 전태구는 
          어머니를 불렀다.
            "어, 머, 니....어머니...."
            뜨거운 눈물이 볼을 타고 흘렀다.
            한박사와 대희는 더글라스와 아쉬운 작별을 하고 
          다시 차에 올라탔다. 한박사는 같이 온 정보국 
          간부에게 지금까지의 상황을 설명해주었다.
            새벽이라 차는 아주 빠르게 달렸다. 대전쯤 
          달려갔을 때 카폰이 울렸다. 대희는 피곤했는지 잠이 
          든 상태였다. 전화를 받는 간부의 얼굴이 어두웠다. 
          간부는 전화를 끊자마자 기사에게 최대한 빨리 
          달리라고 말했다.
            "무슨 일입니까?"
            한박사가 물었다. 간부는 난처한 얼굴을 했다.
            "끄응...그게...."
            간부는 대희를 쳐다보았다.
            한박사도 곤히 잠든 대희를 쳐다보았다.
            "대희군의 집에 사고가 났습니다"
            "예? 무슨. 대희 어머니가..."
            "저희 정보원들도 당했습니다. 자세한 건 현장에 
          가봐야 알 것 같습니다"
            대희는 집에 도착하고 나서야 눈을 부스스 떴다. 차 
          안에는 한박사 혼자 앉아 있었다.
            "벌써 집에 왔어요? 그런데 왜 인 들어가고 계세요"
            한박사는 침울한 얼굴로 대희의 손을 잡았다.
            "대희군. 우리는 여기서 잠깐만 기다리지..."
            대희는 분위기가 심상치 않음을 알고는 차창으로 
          집을 올려다보았다. 불이 환하게 켜져 있었다. 그리고 
          한박사가 앉아 있는 창문으로 빌라 입구를 
          쳐다보았다. 앰뷸런스가 사이렌을 울리며 서 있었고 
          경찰들이 경계를 서고 있었다.
            "박사님 이 빌라에서 무슨 사고라도 났습니까?"
            한박사는 대희의 손을 더욱 꼭 쥐었다. 순간 대희는 
          한박사와 앰뷸런스를 번갈아 가며 쳐다보았다.
            "박사님. 그럼!...."
            대희는 창문을 열고 밖으로 나가려다 그대로 땅으로 
          떨어졌다. 한박사가 재빨리 밖으로 나가 휠체어를 
          꺼냈다. 그 사이에 대희는 어머니를 부르며 입구 
          쪽으로 기어가고 있었다.
            "어머니!....."
            대희의 울부짖음에 경찰들이 힐끗 고개를 돌렸다. 
          한박사가 대희를 휠체어에 태우고는 대희 앞을 
          가로막았다.
            "대희군. 지금 봐야 좋을 게 없어. 나중에 가세"
            그때 그들 곁으로 조반장이 다가왔다.
            대희는 조반장의 옷자락을 잡고 매달렸다.
            "반장님! 제 어머니는 어떻게 됐어요? 예?"
            "우리가 도착했을 때 어머니는 이미 숨이 끊긴 
          상태였네. 그리고 전태구는 중상을 입고 지금 
          병원으로 후송됐어"
            순간 대희는 울부짖으며 발악을 했다. 그 바람에 
          대희는 휠체어와 함께 뒤로 넘어갔다.
            
            
            "큰일 났습니다!"
            J2가 다급하게 P에게 다가왔다.
            "무슨 일인데요?"
            "풀리고 있어요"
            "풀리다니요?"
            그와 동시에 J1,M,R,K 도 P에게 다가왔다.
            "풀리고 있어요!"
            "제 시스템도요!"
            "여기도요!"
            중앙 컴퓨터실은 순식간에 아수라장이 됐다. P는 
          현황판을 쳐다보았다. 모든 불들이 깜빡거리고 
          있었다. 순간 P는 가슴이 철렁 내려앉았다.
            "어떻게 된 거예요?"
            J3,S,E,JK도 현황판 앞으로 모였다.
            "무슨 일이에요? 예. 어떻게 된 거냐고요"
            P는 난감한 표정을 지었다.
            "고장난 겁니까?"
            P는 힘없이 고개를 저었다.
            "그럼 중독이 풀린 거예요?"
            P는 아무 대답도 하지 않았다.
            어느 순간 현황판의 모든 불이 꺼졌다. 노란 불도, 
          주황색 불도, 파란 불도 심지어는 빨간 불도 
          꺼져버렸다. 모여있던 제자들의 얼굴에 짙게 그늘이 
          졌다.
            "콜에게 연락을 해야죠!"
            M이었다.
            "지금 나가고 없어요"
            P가 힘없이 대답했다.
            "연락이라도 하면 될 거 아니에요?"
            "안돼요. 여기서 밖으로 신호를 내보내면 위치가 
          발각돼요"
            "그럼 어떻게 되는 거예요? 예? 어떻게 손을 
          써야죠"
            어떻게 해 볼 도리가 없었다. 지나와 콜이 
          돌아오기만을 기다려야 했다.
            "다 너 때문이야! 니가 실수만 안했어도 이런 일은 
          없었어!"
            M이 R에게 하는 소리였다.
            순간 R은 그 자리에서 기절을 하고 말았다.
            "리타!"
            P가 R에게 다가갔다. P가 R을 리타라고 부르며 
          달려가자 다른 사람들의 눈이 휘둥그래졌다.
            "나쁜 년! 니가 그렇게 말할 수 있는 거야! 안 
          그래도 우울해 하고 있는 R한테"
            S가 똑 쏘며 말했다.
            M은 S를 똑바로 쳐다보며 눈을 흘겼다.
            "뭘 잘했다고. 눈을 크게 떠!"
            그와 동시에 M과 S는 서로 엉겨 붙어 싸우기 
          시작했다. K는 한쪽 구석으로 가 책을 읽기 시작했고 
          E는 뒤엉켜 싸우고 있는 M과 S 옆에서 싸우지 말라며 
          눈물을 쏟았다. J1은 어느새 전자 기타를 가지고 와 
          음악을 연주하기 시작했고 J2와 J3은 J1 앞에 
          쪼그리고 앉아 기타를 뜯는 J1의 빠른 손놀림을 입을 
          벌린 채 쳐다봤다. P가 R을 안고 밖으로 나가자 JK가 
          원형 테이블 위로 올라가 설교를 하기 시작했다.
            "여러분 싸우지 맙시다! 왜들 이러는 겁니까. 왜 
          우리가 싸워야 합니까. 우리의 적이 바로 눈 앞에 
          있습니다. 우리의 지나가 우리를 해방시켜 줄 겁니다. 
          지나 만세! 지나 만세!"
            컴퓨터실은 완전히 시장판이었다. M과 S의 옷은 다 
          뜯어졌고 J1의 기타 소리가 윙윙거리며 귀를 찢었다. 
          책을 읽던 K가 눈을 감고 기도를 하기 시작했다.
            "오! 하나님. 이 악의 소굴로부터 저를 구해 
          주시옵시고 또한 저의 죄를 용서해주십시오. 악의 
          무리들이 들끓고 있습니다. 오! 하느님, 예수님, 성모 
          마리아님. 모두들 어디에 계십니까. 가족끼리 
          소풍이라도 가신 겁니까"
            JK의 목소리로 우렁차게 울려 퍼졌다.
            "여러분 왜 흑백논쟁이 지금까지 이어져야 하는 
          겁니까? 남북전쟁의 역사는 어디로 가버렸습니까? 
          이제 흑백평등을 위해 잭 퓨어를 백악관으로 
          보냅시다! 잭 퓨어를 대통령으로!"
            E는 M과 S의 싸움을 말리다가 밀려 책상 모서리에 
          머리를 찧고 그 자리에서 쓰러져버렸다.
            "이런! 너 때문에 순진한 E가 다쳤잖아!"
            S가 M의 얼굴을 주먹으로 치며 말했다.
            오른쪽으로 고개가 돌아갔던 M도 뒤질세라 손톱으로 
          S의 얼굴을 할퀴었다.
            "이 창녀 같은 년! 니 밑구멍 채워 주니라고 
          남자들이 일을 못했어! 알아!"
            "뭐. 말이면 단 준 알아. 때마다 고자질한 건 
          어떻고"
            S의 손이 M의 머리채를 잡았다.
            R을 안고 방으로 간 P는 안타까운 눈으로 R의 
          얼굴을 쳐다보았다. R의 눈이 가늘게 떨렸다.
            "리타 괜찮아?"
            가늘게 신음 소리를 내며 리타는 간신히 눈을 떴다.
            "필립 우리가 여기서 뭐하는 거예요? 다른 
          사람들은요?"
            "몰라. 괜찮아?"
            리타는 방금 전의 일을 떠올리고는 굵은 눈물을 
          뚝뚝 흘렸다.
            "필립. 흐흑. 이제 우린 흑흑 어떻게 해요?"
            눈물이 볼을 타고 계속 흘러내리자 필립의 마음도 
          쓰라렸다.
            "이제 끝이야. 모든 게 끝이라고! 리타. 이러고 
          있을 때가 아니야. 지금 빠져나가야 돼. 지금 안 
          나가면 우리는 영원히 사장될 거야"
            그러나 리타는 고개를 가로 저었다.
            "필립. 이곳 생활의 끝으로 흐흑. 제 인생도 
          끝이에요"
            "리타! 그런 소리 하지마. 여기만 나가자고. 그리고 
          평범하게 사는 거야"
            "아녜요. 저는 절 잘 알아요. 평범한 생활은 못 
          견뎌 할거 에요"
            "어쨌든 이곳을 빠져나가야 돼"
            그 때 비명 소리가 들렸다. 필립과 리타는 동시에 
          컴퓨터실 쪽으로 고개를 돌렸다.
            
            필립과 리타가 중앙 컴퓨터실로 달려가자 S가 
          피묻은 잭 나이프를 들고 있었고 M은 가슴을 움켜쥔 
          채 쓰러져 있었다. M의 가슴에는 아직도 피가 
          새나오고 있었다. M의 얼굴은 새파랗게 질려 있었다.
            "으윽. 전생에 내가 죽인 게 누군가 
          했더니......그게....바로 너였구나...."
            M은 가뿐 숨을 몰아 쉬었다.
            "이..제...우리 
          한번씩...죽였으니......으윽....다, 다, 다, 다음 
          세상에서는.....사, 사, 사이좋게...."
            M의 고개가 힘없이 땅으로 떨어졌다.
            얼떨떨하게 서있던 S가 칼을 떨어뜨렸다.
            M이 죽고 나자 모두가 어안이 벙벙한 얼굴로 서로를 
          쳐다보았다. 그때 JK가 "장례식을 치러줘야지"라고 
          말했다. 그와 동시에 각자가 바쁘게 움직이기 
          시작했다.
            모든 장례식 준비가 끝나자 JK가 욕조 앞에 섰다. 
          욕조 안에는 M이 누워 있었다.
            "우리의 동지였던 미찌꼬는 꿈도 채 이루지 못한 채 
          비명에 갔습니다. 아, 그러나 그녀는 열심히 
          싸웠습니다. 우리 모두 미찌꼬가 편안히 잠들 수 
          있도록 기도합시다. 다음 세상에는 좋은 나라에서 
          태어날 수 있도록...."
            지미가 연주하는 장송곡에 맞춰 모두가 고개를 
          숙였다.
            셰라는 미찌꼬의 얼굴을 쓰다듬었다.
            "내가 왜? 너를....."
            미찌꼬는 편안한 얼굴이었다. 옷을 새로 갈아 
          입혔는데도 피는 여전히 흐르고 있었다. 모여 있던 
          사람들은 미찌꼬의 편안한 얼굴과 검붉은 피를 번갈아 
          가며 쳐다보았다.
            모두가 엄숙한 얼굴을 하고 욕조 안에 고이는 
          검붉은 피를 바라보았다.
            "이제 어떡하죠?"
            줄리앙(J2)이 물었다.
            "무얼. 우리의 미래, 아니면 미찌꼬의 시체?"
            잭(JK)이 되받아 물었다.
            "둘 다요"
            그러면서 모두가 땅이 꺼질 듯한 한숨을 내쉬었다.
            "시체는 묻으면 되고 우리의 미래는 시간이 알아서 
          해결해줄 거야"
            잭이 제일 연장자로서 대답했다.
            "그런데 콜과 지나는 어디를 갔길래 아직도 안 오는 
          거죠"
            제프리가 누구에게라고 할 것 없이 물었다.
            "한 달 전부터 무슨 일을 하던데. 잘은 모르겠어요"
            이본느가 대답했다.
            "그들이 돌아오면 어떡하죠?"
            "그들이 돌아오기 전에 여길 나가야 합니다"
            필립이 리타를 보며 단호하게 말했다.
            "그러면 그들은 어떻게 되는 거죠?"
            "그들에게도 살아가는 방식이 있겠지. 누구 여기 
          머물 사람 있어?"
            "......저는 갈 곳이 없어요"
            이본느가 울상을 지으며 말했다.
            "사실 나도 갈 데가 없어"
            "나도 돌아가 봤자 죄인 취급만 받을텐데"
            "그럼 어떡하자는 얘기야?"
            "그럼 나를 따르시오!"
            모두의 시선이 잭에게 쏠렸다.
            "내가 당신들을 인도하리다. 우리 모두 세상을 
          떠나온 사람. 선택은 둘 중에 하나요. 이곳에 남아 
          끝까지 지나를 모시느냐, 나를 따라 세상으로 나가 
          새로운 세계를 건설하느냐"
            그렇다면 잭은 이곳을 떠나겠다는 얘기였다.
            모두가 선뜻 결정을 내리지 못하고 있었다.
            "만약 잭을 따라가면 벌을 받지 않고 자연스럽게 
          세상과 조화를 이루며 살 수가 있나요"
            이본느가 물었다.
            "그럼. 미국에는 나를 따르는 많은 사람들이 있어. 
          셰라도 잘 알거야"
            "난 필요 없어요. 난 원래부터 아웃사이더였으니까. 
          지금도 그렇고"
            줄리앙과 제프리는 지미만을 쳐다보았다.
            "난 세계를 떠돌아다닐 겁니다. 영혼의 음악을 
          연구하면서.....가끔 길거리에서 연주도 하며"
            줄리앙과 제프리는 서로를 쳐다보았다. 그리고는 
          환하게 웃었다.
            "저희도 지미를 따라 세계를 돌아다닐 거예요. 
          지미의 음악을 들으며 평생을 보내는 것도 나쁘지 
          않지요"
            줄리앙의 말에 제프리가 고개를 끄덕였다.
            캐빈은 어느새 세계지도를 꺼내놓고 유심히 
          들여다보고 있었다.
            "선교활동을 어디서 해야 좋을까요? 지금은 
          아프리카도 다 전파가 돼서..."
            "자네 윤회를 모르나? 선교활동을 시작하려면 미국 
          시내 한복판으로 가야돼. 거기에 가면 정신적 
          미개인들이 수두룩하니까. 나를 따라가면 돼. 그럼 
          이제 필립과 리타만 남았군?"
            잭이 나란히 서있는 필립과 리타를 바라보았다.
            필립은 리타를 쳐다보았다.
            "전....모르겠어요....어떻게 해야할 지..."
            리타는 말 끝을 흐리며 필립을 힐끗 쳐다보았다.
            "리타는 저와 함께 갈 겁니다. 저희는 이제 더이상 
          어디에 속해 있지 않을 겁니다. 리타도 이제 영화에서 
          다른 사람의 삶을 사는 대신 자신의 삶을 살아야 
          합니다. 자신의 삶이란 결코 순탄하지도 평범하지도 
          않을 겁니다"
            리타의 눈에 눈물이 고였다. 리타는 필립의 손을 꼭 
          쥐었다.
            "그럼 이곳에 남는 사람은 아무도 없군."
            모두가 자신의 짐을 챙겨 가지고 휴게실에 모였다. 
          짐이라고 해봤자 중간 크기의 가방들이 전부였다. 
          캐빈과 줄리앙이 욕조를 들었다.
            
            위대한 신전 밖으로 나가자 굵은 눈발이 떨어지고 
          있었다. 그들은 신전 입구를 향해 빙 둘러섰다.
            "이곳은 처음부터 없었습니다. 이곳에 있었던 
          기억들도 없는 겁니다. 이곳에는 아무도 없었고 다만 
          아름다운 정신들만이 남을 겁니다. 우리들의 영혼들이 
          남아 지나를 모시며 새로운 세상이 열리기를 기다릴 
          겁니다. 이곳을 떠나는 것은 육체일 뿐"
            잭의 말이 끝나자 모두가 온 몸으로 절을 했다.
            민들레 홀씨 같은 눈송이들이 머리 위에 쌓였다. 
          바람도 세차게 불어서 몸을 지탱하기 힘들 정도였다. 
          그들은 감회에 젖은 눈으로 위대한 신전을 
          바라보았다.
            그 누구도 먼저 발을 떼지 못하고 있었다. 이본느는 
          흐느껴 울기 시작했다.
            10분 동안 그들은 꼼짝도 안하고 그대로 서있었다.
            "어제만 해도 누가 이렇게 될 줄 
          알았어.......미찌꼬는 죽고, 새로운 세상이 
          열리리라고 믿었던 희망도 물거품으로 변해버렸고, 
          우리는 다시 길을 떠나고 있어....."
            캐빈이 나직이 중얼거렸다.
            세찬 눈바람에 리타가 휘청거리자 필립이 리타를 
          감싸안았다.
            욕조 안에도 눈이 가득 쌓여 미찌꼬의 몸을 덮어 줄 
          흙이 되었다.
            "가지..."
            잭이 뒤돌아서며 말했다. 하나둘 신전에서 등을 
          돌렸다.
            눈보라를 맞받으며 걸어나가기가 쉽지 않았다. 
          캐빈과 줄리앙이 미찌꼬의 무덤을 들었고 지미가 
          이본느를 부축하고 걸었다.
            절벽이 나오자 잭이 욕조를 쳐다보았다.
            "여기가 좋겠어"
            모두들 아무말 없이 걸음을 멈추고 절벽 앞에 빙 
          둘러 섰다.
            "이제 던지지"
            모두가 착잡한 얼굴로 욕조를 쳐다보았다. 캐빈과 
          줄리앙 그리고 지미가 욕조를 절벽 밑으로 밀어냈다.
            욕조는 소리도 없이 절벽 아래로 떨어졌다. 어디서 
          날아왔는지 덩치 큰 새 몇 마리가 욕조를 따라 
          절벽으로 하강을 했다.
            미찌꼬의 무덤이 떨어졌고, 눈송이들이 떨어졌고, 
          죽음의 새가 떨어졌다.
            한참을 걸어나오자 세 군데로 길이 나뉘어지는 곳이 
          나왔다. 그들이 온 길은 가운데 길이었다. 그들은 
          그들이 걸어왔던 길을 되돌아가고 있었다. 하지만 
          예전과 다른 것은 목적 없이 길을 만나야 한다는 
          것이었다. 처음 보는 수많은 길들을 만나야 하는 
          운명. 그것이 방랑자의 운명이었다. 그것이 
          12제자들의 운명이었다.
            "저는 이 길로 가겠습니다"
            지미가 오른쪽 길로 몸을 돌린 채 말했다. 줄리앙과 
          제프리도 재빠르게 지미의 뒤를 따랐다.
            "이 길로 세계를 한바퀴 돌 겁니다. 몇 년이 
          걸릴지는 모르지만....언젠가는 다시 이곳으로 올 
          때가 있겠죠. 그때 이곳은 어떻게 변했는지 그리고 
          세상은 어떻게 변했는지 두고 볼 겁니다"
            그들은 아쉬운 작별을 하고 총총히 사라졌다. 
          지미의 뒤를 따르는 줄리앙과 제프리는 무척 신이 
          나는 모양이었다.
            나머지 사람들도 다시 걸음을 재촉했다. 그들은 
          어느새 눈 속으로 사라졌다. 그들이 어디로 가서 어떤 
          삶을 살지는 아무도 모른다. 다만 이곳에 있었던 일을 
          기억하며 눈물을 흘리거나 혹은 해이해졌던 마음을 
          바로잡을 것이다. 이제 그들은 위대한 신전을 
          떠나지만 그들 마음 속에 신전은 영원히 허물어지지 
          않고 서 있을 것이다.
            
            
            <4장>

            
            지나와 콜이 신전으로 돌아왔을 때는 모든 제자들이 
          떠나고 난 후였다. 지나와 콜은 허탈한 마음으로 온 
          신전을 돌아다녔다. 그러나 아무도 없었다.
            컴퓨터 실로 돌아온 콜은 불꺼진 현황판을 다 타고 
          잿더미가 된 집을 보는 심정으로 쳐다보았다.
            "어떻게 된 일일까? 지나"
            지나는 어두운 얼굴로 머리를 감싸쥐고 있었다.
            콜이 녹음 장치를 틀자 대형 멀티비전에 제자들의 
          모습이 보였다. R이 기절하는 모습,S와 M이 싸우는 
          모습, 그리고 다른 사람들의 모습까지....S가 칼로 
          M을 찌르는 모습도 보였고......욕조 안에 M의 시체를 
          넣는 모습도 보였다.
            이제 화면은 모두가 떠나고 텅 빈 컴퓨터실만을 
          보여주고 있었다. 콜은 스톱 버튼을 누르고 화면을 
          텔레비전으로 바꾸었다.
            
            "이곳 로스앤젤레스 주청사 앞에는 축제를 즐기려는 
          수많은 인파로 북적거립니다. 사람들은 그전에 어떤 
          일이 있었는지 기억을 못하고 있습니다. 스트레스 
          중독에서 사람들은 풀려났습니다. 30분전에 캔 채펄 
          대통령은 계엄령을 해제했고 군인들도 축제에 
          참가하고 있습니다. 미국 독립일 날도 이만큼 
          기쁘지는 않았을 것입니다. 지금까지 
          로스앤젤레스였습니다"
            콜은 힐끗 지나를 쳐다보았다. 지나는 컴퓨터를 
          뚫어지게 쳐다보고 있었다.
            "지금 CIA의 할 국장이 조사 발표를 하고 
          있습니다."
            "이번 사건은 매우 복잡하게 얽혀 있습니다. 그래서 
          조사기간도 길었고 어려움도 컸습니다. 간단히 설명을 
          하자면 페트릭은 지나의 하수인으로서 중독성 
          프로그램을 미국에 와 시판을 했습니다. 그들은 
          영혼이라는 이름으로 사람들을 끌어들였고 사람들은 
          중독이 되어 갔습니다. 그들은 컴퓨터를 통해 
          사람들을 혼란에 빠트렸습니다. 하지만 미합중국의 
          모든 정부요원들 그리고 수사국들이 힘을 합쳐 중독을 
          풀어내는 데 성공했습니다. 그 동안 여러분이 잘못 
          알고 있었던 것을 몇 가지 밝혀두겠습니다. 전 
          에너지개발 국장이었던 더글라스는 중독을 풀기 위해 
          지금까지 비밀 작업을 해왔습니다. 조사결과 현 
          에너지개발 국장인 리테드가 에너지국의 중요정보를 
          빼돌렸고 비쉬 사건을 터뜨리면서 사회를 혼란에 
          빠트렸습니다. 그 틈을 통해 일부 중독자들이 반란을 
          일으켰고 지금에 이르렀습니다. 리테드 국장은 지금 
          조사를 받고 있는 중입니다. 이제 모두가 원 상태로 
          돌아왔습니다. 저희 CIA는 인터폴과의 협력 아래 
          지나가 있는 곳을 찾고 있는 중입니다. 리테드의 
          컴퓨터를 통해 그 위치를 알아냈으며 현재로서는 
          인도의 한 지방이 유력합니다. 현재 천 여명의 
          요원들이 수색작업에 있습니다. 이 사건은 곧 종결이 
          날 것이고 사회는 곧 안정을 찾을 것입...."
            "쨍!"
            순식간의 일이었다. 지나가 의자를 들어 멀티비전을 
          향해 던진 것이었다. 콜은 의자를 던진 뒤 씩씩거리고 
          있는 지나의 어깨를 다독거렸다.
            "지나. 아직 싸움은 끝나지 않았어"
            지나의 눈은 이미 예전의 사람의 눈이 아니었다.
            "그럼! 싸움은 지금부터야. 난 세상의 파멸을 보고 
          말겠어. 더글라스 국장! 그리고 정대희 기다려라!"
            지나와 콜은 중요한 정보들을 카드들에 담았다. 
          그리고 쓸 만한 것들을 골라 썰매에 실었다. 며칠 째 
          계속되는 폭설 때문에 썰매로 이동할 수 밖에 없었다.
            "날씨가 이러니 저쪽도 찾지 못할 거야?"
            그러나 지나는 막무가내였다.
            "아니, 한시가 급해. 난 참을 수가 없어. 그들을 
          그냥 놔둘 수가 없어. 조금 있으면 내가 폭발할거야. 
          빨리 그들을 없애야 돼"
            콜은 그래도 다행이라고 생각했다. 아직 은신처가 
          있었다. 지나는 처음 위대한 신전을 세우면서부터 
          이곳에서 한 시간 정도 떨어진 곳에 또 한곳의 비밀 
          장소를 만들어 놓았다. 세력이 커졌을 경우나 혹 
          일어날 지 모를 사태에 대비해 만들어 놓은 
          곳이었는데 제자들에게는 아직 얘기하지 않았었다. 그 
          동안 지나와 콜은 그곳에 새로운 시스템들을 
          갖추었다. 그날은 마지막으로 정리를 하고 다른 
          제자들에게도 그곳을 보여주려고 했었다. 그런데 그런 
          일이 일어났다. 하루빨리 그곳으로 옮겨야 했다. 아마 
          이곳은 곧 들통이 날 것이다.
            모든 것들을 정리하고 나자 위대한 신전은 
          썰렁했다. 눈이 좀 적게 내리는 시간을 골라 
          출발하기로 했다.
            "만약 그들이 발견하지 못하고 영원히 묻혀 있다가 
          한 300백 년 후쯤에 그때 사람들이 이곳을 발견하면 
          뭐라고 할까? 이곳에 영혼의 자유를 위해 싸웠던 
          사람들이 있었다는 것을 기억할까?"
            지나는 강하게 고개를 저었다.
            "아니,300백 년 후에도 우리는 이 세상에 있을 
          거야. 사람들의 영혼을 지배하는 왕으로서 히말라야 
          산꼭대기에 앉아 있을 거야. 사람들은 히말라야에서 
          녹은 물을 마시며 영혼의 평화를 느낄 거야. 그들은 
          그 물 없이는 살 수가 없을 거야. 그리고 그 물을 
          관리하는 나를 영원히 떠받들 거야. 나의 삶은 
          영원해. 왜냐하면 내 영혼이 영원하기 때문이야"
            "지나..."
            "카르마라는 몸은 죽어도 내 영혼은 다시 태어나서 
          카르마의 대를 이을 거야. <영혼의 왕> 자리는 계속 
          이어질 거야. 사람들은 내가 환생한다는 것을 믿고 
          환생한 나를 찾기 위해 세계 곳곳을 찾아다닐 거야. 
          그리고 나를 찾으면 이곳에 와서 나를 교육시킬 거야. 
          아니 시킬 필요도 없지. 나는 이곳에 대해서 너무나 
          잘 알고 있으니까. 그리고 이곳은 영혼의 왕이 태어난 
          성지로 영원히 남을 거야"
            콜의 눈가에 눈물이 고였다.
            "왜 우는 거야? 콜. 슬퍼하고 있는 거야?"
            콜은 고개를 가로저었다.
            "아니, 아니야. 이 세상에 우리 둘만 남은 것 
          같아서.."
            "그게 뭐 어때서. 우리는 다시 시작할 수 있어. 
          모든 장비는 갖춰져 있어. 지금까지와는 다른 세계가 
          펼쳐질 거야"
            눈의 세기가 잦아들었다.
            지나와 콜은 썰매를 끌고 밖으로 나왔다. 눈이 멎은 
          히말라야 산맥은 은빛으로 찬란하게 빛났다. 눈이 
          부셔서 눈을 못 뜰 정도였다. 모든 것이 하나였다. 
          눈으로 덮인 땅. 어느 것이 산이고 어느 것이 들이며 
          어느 것이 계곡인지 알 수 없었다. 또한 하늘과 땅의 
          경계선도 없었다. 눈 덮인 산은 자연스럽게 하늘로 
          이어졌다. 그래서 땅과 하늘은 눈으로 인해 하나가 
          되었다.
            "가지"
            콜이 지나를 돌아보며 말했다.
            "콜"
            "응"
            "걱정하지마. 나는 인간이 아니니까. 나는 이미 
          오래 전부터 그걸 알고 있었어"
            ".....!"
            콜은 앞서나가는 지나의 등을 한참동안 쳐다보았다.
            
            대희는 어머니의 뼛가루를 들고 어머니의 고향이 
          있는 북한강으로 갔다. 배에 대희를 앉혀주고 난희와 
          한박사는 그냥 선착장에 남았다. 뱃사공이 천천히 
          노를 저었다. 대희는 강물 위에서 일렁이는 햇빛을 
          응시했다. 모래알처럼 빛나는 세상. 모래성처럼 곧 
          무너질 세상. 아무 것도 없는 세상.
            배가 강 중간으로 나가자 뱃사공이 노질을 
          멈추었다. 대희는 한참동안 멍하니 앉아 있었다. 
          사공이 담배를 피며 밭은 기침을 내뱉었다. 대희는 
          천천히 상자에 손을 집어넣었다. 그리고 어머니를 
          만졌다. 어머니의 가슴을 만지 듯이 뼛가루를 
          부드럽게 주물렀다. 대희는 어머니를 쥐고 온 몸을 
          부르르 떨었다. 대희는 손을 배 밖으로 내밀었다. 
          그리고 천천히 손을 폈다.
            '어머니. 다음 세상에서는 좋은 삶을 살다 가세요'
            대희와 난희가 병실에 들어가자 전태구는 얼굴을 
          돌렸다.
            전태구는 그 일이 마치 자신의 잘못인 양 죄책감에 
          시달리고 있었다.
            "형. 빨리 기운 차려. 그래야 가게 일도 할 거 
          아냐"
            전태구가 천천히 고개를 돌렸다.
            "대희야.....내가 대신 죽었어야 했는데...."
            "형! 그런 말 하지마. 돌아가신 어머니가 혼내실 
          거야......괜찮아. 어머니는 항상 내 곁에 있으니까. 
          어머니의 피가 내 몸 속에 흐르는 한 내 곁에는 
          언제나 어머니가 계실 거야"
            난희가 대희의 어깨에 손을 얹었다.
            "텔레비전 봤다. 일이 잘 됐다며. 이제 평화로운 
          세상이 되는 거니?"
            "글쎄. 지나는 아직 살아있고 우리들 마음속의 악도 
          아직 살아있어서....."
            
            새로운 장소로 옮겨온 뒤 지나는 거의 말을 안하고 
          있었다. 잠도 거의 안자고 컴퓨터 앞에만 앉아 
          있었는데 그렇다고 무언가를 하는 것도 아니었다. 
          그냥 몇 시간이고 컴퓨터 앞에 앉아 모니터를 
          응시했다. 그리고 가끔 애완동물 쓰다듬듯이 컴퓨터를 
          쓰다듬었다. 어머니가 아이를 얼르는 것처럼 보이기도 
          했다.
            콜은 그 사이 그 동안 있었던 일을 정리했다. 
          사람들의 중독이 풀린 것은 확실했다. 하지만 
          지금으로서는 어떻게 풀렸는지 확인할 방법이 없었다. 
          다만 100% 중독이 풀린 것은 아니라는 사실이었다. 
          그렇다면 아직 기회는 남아 있었다. 이제 어떤 
          방식으로 할 것인가? 지나는 지금 무슨 생각을 하고 
          있는 것일까? 지금까지 해왔던 방법으로는 이제 
          통하지 않는다. 그렇다면 새로운 방식이 필요하다. 
          하지만 지나가 입을 열지 않으니 속마음을 알 수가 
          없었다.
            며칠이 지났을까 지나의 모습은 사람의 모습이 
          아니었다. 눈은 움푹 들어갔고 눈 주위는 시꺼멓게 
          돼버렸다. 원래 마른 몸에 더 앙상해져 뼈다귀 인형이 
          덜렁거리며 움직이는 것 같았다. 그래도 여전히 
          눈빛만은 살아있었다. 그 눈빛을 보자 지나가 했던 
          말이 되살아났다. '걱정하지마. 나는 인간이 
          아니니까. 나는 이미 오래 전부터 그걸 알고 있었어'. 
          소름이 쫙 끼쳤다. 지금의 모습은 정말이지 인간의 
          모습이 아니었다. 정말 인간이 아닐까.
            이 주 동안을 그렇게 앉아 있던 지나가 갈라지는 
          목소리로 처음 입을 열었다. 그러나 그 말은 참으로 
          황당했다.
            "콜....신의 세계가 있다고 믿어?"
            "글쎄. 아직 생각해 본 적이 없어서....하지만 난 
          약간 부정적인데"
            "후훗. 영혼의 세계가 있으면 신의 세계도 있는 
          거야. 내가 왜 미처 그 생각을 못했을까?"
            ".....?"
            그러더니 지나는 미친 사람처럼 자지러지게 
          웃어댔다. 콜은 혹 지나가 충격을 받아 그렇게 된 
          것은 아닐까 하고 조마조마했다. 지나의 웃음소리가 
          메아리처럼 쿵쿵 울렸다. 그리고 어느 순간 지나가 
          날카롭게 컴퓨터를 쳐다보았다.
            "콜. 이 컴퓨터를 말이야. 이 사랑스런 컴퓨터를 
          인간이 만들었다고 생각해?"
            콜은 점점더 지나가 제정신이 아니라는 확신을 
          가지게 됐다.
            "지나....이곳에 온 뒤로 잘 먹지도 잘 자지도 
          못했어. 좀 쉬어야겠어"
            그러나 지나는 고개를 설레설레 저었다.
            "아니, 아니야. 나는 끄덕 없어"
            그러더니 다시 컴퓨터를 조심스럽게 쓰다듬었다. 
          그리고 두 팔로 컴퓨터를 감싸안았다.
            "이리 와서 컴퓨터의 숨결을 느껴봐. 아! 이 귀여운 
          커서. 깜빡깜빡 숨쉬는 것 좀 봐"
            "지나.....그만하고 앞으로 어떻게 할 것인가 
          얘기나 해봐"
            "콜, 나는 미치지 않았으니까 걱정하지마. 난 다만 
          지금에서야 내가 인간이 아니라는 사실을 깨달았을 
          뿐이야. 난 이 세계를 구하러 온 구세주야. 이 
          사랑스런 컴퓨터는 내가 이 세상에 내려오면서 가지고 
          온 거고"
            콜은 길게 한숨을 내쉬었다.
            "지나. 그 컴퓨터는 네가 태어나기 훨씬 전에 
          만들어진 거야"
            지나는 다시 고개를 가로저었다.
            "아니, 아니야. 인간들이 만든 건 컴퓨터가 아니라 
          기계일 뿐이야. 사람들의 뜻에 따라 움직이는 기계. 
          하지만 내가 가지고 온 컴퓨터는 생명을 가지고 있어. 
          난 이제 내 세계로 돌아가겠어. 그래서 본래의 나를 
          찾고 이 세상을 구하겠어. 이제 카르마라는 업보에 
          쌓인 몸뚱아리는 버리겠다는 뜻이야"
            "어떻게? 뭘 어쩌겠다는 거야. 지나나 나나 
          인간이야. 먹지 않으면 배가 고프고 칼에 찔리면 피를 
          흘리는 인간이라고. 알아! 인간이 아니면 뭐야! 다른 
          세상이라는 건 뭐야!"
            콜은 더이상 참지 못하고 지나를 쏘아 부쳤다.
            그러자 지나가 콧방귀를 뀌었다.
            "흥! 배가 고픈 건 내가 아니고 카르마야. 원래의 
          나는 배고픔도 모르고 아픔도 못 느껴. 내가 음식을 
          먹는 것이 아니라 카르마라는 몸뚱아리가 먹는 
          거라고. 이제 잘 봐. 다른 세계가 어떤 세계인지 
          보여줄 테니까. 분명 신의 세계가 있어. 그러지 
          않고서야 인간의 운명이라는 것이 있을 수 없지"
            "신의 세계는 인간들이 지어낸 환상의 세계일 
          뿐이야. 그냥 소설 같은 이야기라고"
            "콜. 그건 콜이 아직도 몸으로부터 자유롭지 못해서 
          그런 거야. 몇백 년 전에 누가 자동차나 비행기가 
          만들어질 거라고 생각했겠어. 누가 하늘 위에 떠있는 
          달에 갈 수 있다고 생각했겠어?"
            콜은 할 말이 잃었다. 그건 정말 할 말이 없었다기 
          보다는 지나의 생각이 너무나 완강했기 때문이었다. 
          이제 지나에게 무슨 소리를 한다해도 먹혀들지 않을 
          게 뻔했다.
            "콜. 인간의 상상력이라는 것도 한계가 있어. 그 
          한계라는 것은 바로 그게 현실로 이루어진다는 거야. 
          언젠가는 현실로 나타난다는 거지. 신의 세계는 있어. 
          하지만 우리가 그것을 보지 못하고 있는 거야. 언젠가 
          우리의 상상력이 다 소진하고 나면 신들의 세상이 물 
          위로 떠오를 거야. 그것이 인간 상상력의 끝이야. 
          신의 세계가 이 지상에 나타나면 더이상 상상력 같은 
          필요없게 돼. 왜냐하면 우리는 레테의 강을 건너야 
          하니까. 그 전의 기억들은 모두 사라져버려. 그러면 
          우리는 아주 원초적인 두뇌를 가진 인간들이 되지. 몇 
          천 년 전 사람들의 생각을 갖게 되는 거야. 그러면 
          우리는 다시 생각을 하겠지. 상상도 하겠지. 그때 
          우리는 자동차라는 것이 가능하다는 생각도 못할 
          거야. 너무나 터무니 없는 생각이거든. 콜 무슨 
          말인지 알아?"
            "지나. 그것도 네 상상력 아니야?"
            지나는 대답을 하지 않았다. 대신 지나는 옷을 벗기 
          시작했다.
            앙상하고 구부러진 지나의 몸이 드러났다.
            "뭐 하는 거야?"
            "난 이제부터 신의 세계로 들어가겠어. 아무나 
          들어가는 것은 아니겠지. 하지만 나는 신의 세계와 
          대화를 할 수 있는 컴퓨터를 가지고 있어. 이 
          컴퓨터가 신의 세계로 통하는 길이야. 난 앞으로 
          백일동안 아무것도 먹지 않고 자지도 않을 거야. 
          그래서 내가 인간이 아니라는 것을 보여주겠어. 
          콜에게 부탁하고 싶은 것이 있어. 매일 새벽 
          갠지스강의 시원(始原)에서 물을 떠다 줘. 영혼이 
          깨끗해야 신의 세계로 들어갈 수 있으니까"
            그 말을 끝으로 지나는 백일동안 한마디도 하지 
          않았다.
            콜은 잠시동안 어안이 벙벙해졌다. 지나의 말이 
          사실인가? 하긴 지나가 다른 사람과 달리 다른 것을 
          볼 줄 아는 눈이 있었다. 영혼의 세계를 보는 눈을 
          가지고 있는 게 분명했다.
            그렇게 해서 지나는 백일 동안의 선정(禪定;보살이 
          성불하기 위하여 도를 닦는 일)에 들어갔다. 지나는 
          아무것도 걸치지 않은 채 가부좌를 틀었다. 지나는 
          시원에서 떠온 한 바가지의 물로 배고픔을 채웠으며 
          가끔 감았던 눈을 뜨고 한시간 동안 컴퓨터 앞에 
          매달렸다.
            정좌를 하고 앉아 있는 지나는 마치 싯다르타처럼 
          보였다. 싯다르타는 선정에 들어가 네 가지의 도를 
          깨달았다고 한다. 자신의 전생을 보았으며, 
          무명(無明;헛된 것에 사로잡혀 진리에 어두움)과 탐욕 
          등의 불순물들을 제거하였으며, 중생들의 죽음과 
          윤회를 보았으며 끝으로 여실지견(如實知見)에 의한 
          대각(大覺;도를 닦아 크게 깨달음)을 성취하였다고 
          한다.
            지금 지나는 무엇을 깨닫고 있으며 무엇을 보고 
          있을까? 그는 정말로 신의 세계가 있다고 믿는 
          것일까. 콜은 고개를 저었다.
            '있을 수 없는 일이야. 지나는 지금 신에게라도 
          의지하고 싶은 심정이겠지'
            그러나 지나의 선정은 삼십 일이 지나고 오십 일이 
          지나도록 계속 이어졌다. 며칠 하다가 그만 두겠지 
          했던 콜의 생각을 완전히 뒤엎고 있었다. 더욱이 
          이상한 것은 아침에 먹는 물만 가지고 버틸 수가 
          있겠느냐 였다. 하지만 지나는 처음에 앉은 그 자세를 
          그대로 유지하고 있었다. 혹 그 자세로 죽은 것이 
          아닐까 생각할 때면 지나는 눈을 뜨고 컴퓨터를 
          만졌다. 그런 지나를 옆에서 지켜보고 있자니 지나는 
          정말 사람이 아니라 다른 존재 같았다.
            여느 때와 마찬가지로 콜은 지나에게 시원의 물 한 
          통을 갖다주고 컴퓨터 실로 왔다.
            위성들이 전하는 뉴스들을 보니 세상은 다시 원래의 
          상태대로 돌아온 모양이었다. 콜은 모든 것이 
          허무하게 느껴졌다. 도미노처럼 순식간에 허물어졌다. 
          엎어진 도미노 칩들을 다시 세우기까지 얼마만큼의 
          시간이 걸릴 지 아무도 모른다. 이제 적들은 우리가 
          어떻게 도미노를 세우며 또 어떻게 그 도미노를 
          쓰러뜨릴 수 있는가를 잘 알고 있을 것이다. 잘 
          세우다가도 하나의 실수로 모든 것이 끝나버리는 것이 
          도미노였다. 도미노 같은 인생이었다.
            그때 지나의 컴퓨터와 연결된 수신 장치의 불빛이 
          반짝였다. 콜은 재빨리 컴퓨터 앞으로 다가갔다. 
          글자들이 하나, 둘 찍히고 있었다.
            
            코.ㄹ.나.느.ㄴ.지.그.ㅁ.고.비.에.와.ㅆ.다.
            
            그리고 잠시 <다>자에서 커서가 깜빡였다. 커서는 
          마치 지나의 심장 박동인 양 아주 느리게 뛰었다. 
          금방이라도 멈출 것 같은 기분에 콜은 가슴이 
          메어졌다. 그리고 다시 글자가 찍히기 시작했다.
            
            나.르.ㄹ.바.ㅇ.해.하.느.ㄴ.어.떠.ㄴ.히.ㅁ.이.이.
          ㅆ.다.그.히.ㅁ.이.나.르.ㄹ.지.ㅅ.누.르.고.이.ㅆ.다
          .수.ㅁ.이.마.ㄱ.히.ㄴ.다
            
            콜은 자신이 어떻게 해 줄 수 없다는 것이 
          안타까웠다. 붓다가 보리수 아래에서 선정하고 있는 
          동안 악마의 왕이 나타났다. 악마는 붓다가 깨달음을 
          얻지 못하게 하기 위해 핍박과 유혹으로 붓다의 
          득도를 방해했다. 그러나 붓다는 고통과 유혹을 
          이겨내고 깨달음을 성취했다. 사실 콜은 지나의 
          행동을 중지시키고 싶었다. 하지만 지금까지 해온 
          날들이 아깝게 여겨졌다. 그리고 지나도 바라지 않을 
          터였다. 옆에서 지켜보는 사람 또한 고통스럽다는 
          것을 콜은 처음 깨달았다. 지나는 자신이 옆에 있다는 
          것을 큰 힘으로 생각할 것이다. 그리고 또한 고통을 
          이겨낼 것이다.
            
            숨이 막힌다. 물 속 깊이 가라앉는 기분, 숨을 쉴 
          수는 없고 몸 속으로는 계속 물이 들어오는 느낌이다. 
          허우적거리고 있다. 지나는 마음을 다잡았다. 하지만 
          쉽지가 않다. 정확한 날짜는 알 수 없지만 오십 일은 
          족히 넘은 듯하다. 배고픔이 잊혀진 것은 오래다. 물 
          한잔이면 족했다. 몸의 피곤함이 잊혀진 것도 오래다. 
          정신이 맑았다. 하지만 지금 이 순간은 고통의 
          극치였다. 이 순간만 넘기면 뭔가 이루어질 것 같은데 
          몇 초가 몇 겁의 시간 같았다. 지나는 머리를 세차게 
          흔들었다. 이대로 물러설 수는 없었다. 며칠 전부터 
          눈 앞에 뭔가가 보였다. 그것이 착시에 의한 것인지는 
          모르지만 어쨌든 다른 세상을 보았다. 자신의 분명 
          깨어있었고 모든 것들을 잊고 있던 상태였으므로 그 
          때 보였던 장면들은 분명 존재하는 세상일 것이다. 
          지나는 그것이 바로 신의 입구라고 생각했다. 블랙홀 
          속으로 빨려드는 느낌이 자주 들곤 했던 것이다. 
          블랙홀 저편에는 분명 시간과 공간을 달리한 세상이 
          있을 것이었다.
            하지만 지금은 아니었다. 이 찰나의 고통. 모든 
          것을 포기하고 싶다! 그대로 주저앉고 싶다. 그러자 
          오만가지의 생각들이 두서없이 지나갔다. 아버지의 
          죽음, 어머니의 죽음, 다반의 죽음, 노먼의 죽음, 
          죽음, 죽음 그리고 온갖 고통들. 지금까지 자신을 
          괴롭혀 왔던 모든 고통들이 되살아났다. 온 몸이 
          부르르 떨렸다. 몸은 뜨거웠는데 추위에 몸이 떨렸다. 
          그 떨림은 몸 속에서 나왔다. 두려움일 수도 있었다. 
          오한이 온 몸을 덮었다. 제발 이 순간만 그냥 
          지나갔으면.....
            이것은 분명 관문일 것이다. 인간의 몸으로, 속세에 
          찌든 영혼으로 신의 세계에 들어가기가 쉽지 않을 
          것이다. 배가 뒤틀리기 시작한다. 장이 꼬인 것일까. 
          지나는 손으로 배를 움켜쥐었다. 식은땀이 온 몸에서 
          흘러내렸다. 마음 속으로는 '그만 관두고 싶어! 그냥 
          인간 세계에 머무를 거야'를 중얼거리고 있었다. 그 
          비명은 자신에게 지르는 것이었다. 신의 세계로 
          들어가야 한다고 끝까지 오기를 부리고 있는 또 
          다르는 자신에게. 하지만 오기를 부리는 또 하나의 
          자신도 만만치 않다.
            이제는 무감각했던 다리까지 떨린다. 자신의 
          의지와는 상관없이 간질병 환자처럼 떨어대는 다리를 
          보니 나오는 것은 허탈한 웃음뿐이다. 지나는 비감한 
          기분에 젖어들었다.
            왜 내가 이러고 있어야 하는 거지. 나 혼자 편안히 
          살다 가면 그만이 아닌가. 숨이 막히고, 속이 
          뒤틀리고, 온 몸이 떨리는 증상들이 하나가 되어 
          지나를 괴롭혔다. 지나는 이를 악물었다.
            '지금 고통스러워 하고 있는 것은 인간의 육체야. 
          나는 인간이 아니야!'
            부정하면 할수록 육체적인 고통은 더해만 갔다.
            그렇게 한 나절이 지났을까 지나는 완전히 녹초가 
          돼버렸다. 눈을 떠도 안개같은 것이 눈앞을 가로막고 
          있어 시야를 구별하기가 어려웠다. 상체는 힘을 잃고 
          갈대처럼 이리저리 흔들렸다. 머리가 무거워 자꾸 
          땅으로 떨어지는 느낌이 들었다. 다리는 저려서 
          당장이라도 쭉 뻗고 싶은 생각이 간절했다. 아! 이 
          육체의 고단함. 육체의 부실함. 육체의 허무함.
            그렇게 또 한나절이 지나갔다.
            다시 한나절이 지나갔다. 며칠동안 지나는 몇 겁의 
          시간을 산 듯한 느낌이었다. 쾌락은 찰나며 고통은 
          영원하다.
            그 모든 것들이 폭풍처럼 휩쓸고 지나가자 다시 
          잔잔해졌다. 육체도 번민하는 마음도. 폭풍은 
          번민하는 마음도 고통에 허덕이는 육체도 가져가 
          버렸다. 지금 남은 것은 아무 것도 없다. 공(空)이다. 
          고요다.
            지나의 입가엔 웃음이 흘렀다. 지나는 천천히 눈을 
          뜨고 새로운 세상을 쳐다보았다. 그는 새로 태어난 
          것이다. 인간 세계와 신의 세계를 왔다갔다 할 수 
          있는 연락병으로서. 그가 새로 태어난 뒤 처음 본 
          것은 컴퓨터였다. 동물이 처음 눈을 뜨고 본 것은 
          평생 잊지 않듯이 지나도 그것을 잊지 않을 것이다.
            지나는 컴퓨터를 조심스럽게 쓰다듬었다. 그리고 
          자판을 두드리기 시작했다.
            
            콜. 아직 있나
            
            지.나.괘.ㄴ.차.ㄴ.ㅎ.나?
            
            편안해. 비온 뒤 땅이 굳는다고 하는 거야, 비 온 
          뒤 지붕이 깨끗해진다고 하는 거야. 그런데 며칠이 
          지났지?
            
            78이.ㄹ.째.야.
            
            벌써 그렇게 지났나? 내가 마지막으로 통신을 한 건 
          언제였지?
            
            60이.ㄹ.저.ㄴ후.여.ㅆ.으.ㄹ.꺼.야
            
            그래? 18일이라는 시간을 나는 며칠정도라고 
          생각했어. 아니 몇 겁이라고 생각했지. 이제 22일 
          남았군.
            
            뭐.ㄴ가.르.ㄹ.어.ㄷ.어.ㅆ.나?
            
            글쎄 뭐라고 말을 해야 할까? 나중에 얘기하지. 
          힘을 너무 소진해서 이제 이야기 할 힘도 없어.
            
            통신을 끝내고 지나는 다시 공의 세계로 들어갔다. 
          이제 모든 것을 이해하고 용서할 수 있을 것 같았다. 
          찰나의 고통이라고 생각했던 것이 18일이나 되다니. 
          몇 겁의 고통이라고 생각했던 것이 단지 18일 동안의 
          고통이라니. 시간을 재는 기준이 대체 무엇인가? 모든 
          것이 생각하기 나름이었다. 18일 동안 자신은 무엇과 
          싸웠던가? 아니 무엇을 보았던가? 언뜻 새로운 세상을 
          본 듯했다. 앞으로 22일 남았다. 그때는 뭔가가 
          확실히 잡히겠지. 지나는 파문이 잦아들 때를 
          기다렸다가 다시 침잠해 들어갔다.
            
            전태구는 병원에서 퇴원해 다시 <광한루>에 나갔다. 
          대희와 난희 사이는 이제 변치 않을 것처럼 
          단단해졌다. 모든 것들이 제자리를 찾아갔다. 인간 
          관계가 정상적으로 돌아가자 자연히 사회도 
          정상적으로 돌아왔다. 언제 그런 일이 있었냐는 듯이 
          세상은 너무나 고요했다. 사람들은 예전처럼 웃고 
          떠들었으며 사소한 일로 멱살을 잡고 싸우는 것도 
          여전했다. 전에 과연 스트레스 중독이라는 것이 
          있었던가 의심이 갈 정도로 사람들의 얼굴에서 
          어두웠던 과거의 흔적을 찾기는 어려웠다.
            하지만 대희는 죽음의 그늘에서 아직 벗어나지 
          못하고 있는 듯했다. 멍청하게 앉아 있는 시간이 
          많았고 아무도 없는 안방을 자주 들여다보곤 했다. 
          그런 대희를 보며 전태구는 위로를 해야겠다고 
          생각하고는 난희에게 연락을 했다. 난희도 전태구의 
          말에 공감을 하고 <개울>에서 만나기로 했다.
            "형. 어디 가는 거야?"
            "따라오기만 해. 좋은 디 구경시켜줄랑께"
            대희는 억지로 끌려가다시피 하며 전태구를 
          따라갔다. 전태구가 차를 <개울> 앞에 세우자 대희는 
          피식 웃어버렸다.
            "좋은 데가 고작 여기야?"
            난희도 미리 와 있었다.
            현정까지 합쳐 네 명은 차를 마시며 이런저런 
          얘기를 나눴다. 전태구는 대희를 위로해준답시고 
          와서는 현정에게 관심이 갔던지 대희는 뒷전으로 하고 
          현정하고만 이야기를 했다.
            그런 태구를 보고 난희는 눈을 흘겼다.
            "오빠! 우리가 오빠 소개팅 시켜주려고 여기 온 
          거야?"
            그러자 전태구는 머리를 긁적였다.
            "누구 뭐래냐. 사람들이 좋다, 만남이 좋다. 난 
          이거지...."
            "그러지 말고 우리 본격적으로 술이나 마시러 가자"
            난희가 자리에서 일어서며 말했다.
            전태구는 현정을 보며 쭈삣쭈삣 일어섰다.
            "현정 씨는 안가요?"
            "가게 닫으려면 멀었는데요"
            그러자 전태구는 낙담한 눈빛으로 대희를 
          쳐다보았다. 대희는 전태구의 뜻을 알아차리고 
          현정에게 같이 가자고 제안했다.
            그렇게 해서 넷은 2차 까지 가며 술을 마셨다.
            적당히 취기가 오르자 놀기 좋아하는 전태구가 
          3차로 사이버 게임 룸에 가자는 제안을 했다. 그러나 
          다른 사람들은 탐탁치 않은 표정들이었다.
            "그냥 찢어지기는 아까운디 말이여..."
            전태구는 현정과 헤어지기 싫은 모양이었다.
            "그럼 우리 점 보러 가요!"
            모두의 시선이 현정에게 쏠렸다.
            대희는 여전히 내키지 않았지만 세 명 모두가 
          찬성을 하자 따라가지 않을 수 없었다.
            <삼신 할머니 집>에 들어서자 제일 먼저 눈에 띈 
          것은 덕지덕지 붙은 상품들이었다. 삼신 할머니가 
          파는 상품들. <사주 팔자>,<각종 
          운세>,<택일>,<주역점>,<이성과 배우자운>,<궁합>등이 
          적힌 누런 종이들이 있었고 그 아래에는 그것에 
          해당하는 다른 여러 종류의 상품들이 자잘하게 적혀 
          있었다.
            삼신 할머니라는 사람은 머리를 뒤로 묶어 쪽을 
          지었는데 흰머리와 하얀 색 한복 때문에 정말 삼신 
          할머니처럼 보였다.
            삼신 할머니는 그들이 처음 들어간 순간부터 
          대희만을 노려보고 있었다. 대희도 그것을 눈치채고 
          슬슬 시선을 피했다.
            할머니가 앉은 자리 벽에는 인간 문화재 확인증이 
          있었는데 그것을 한참동안 들여다보던 전태구가 
          물었다.
            "이런 것도 인간문화재가 있습니까? 할마시"
            "2000년도에 받은 거야. 그런데 뭘 보려고 왔어?"
            그러자 기다렸다는 듯이 전태구가 앞으로 나섰다.
            "저랑 현정씨랑 잘되겠습니까?"
            전태구와 현정에게 생년 월 일 시를 들은 삼신 
          할머니는 뭔가 하지도 않고 곧바로 고개를 저었다.
            "남자는 무(戊)고 여자는 갑(甲)이라서 안돼"
            그러자 전태구가 따지듯이 물었다.
            "아니, 뭐 종이에 적어 뭘 맞춰 본다든가 해야지 
          다짜고짜 그냥 안된다고 하면 어떻게 해요...."
            "너는 장군기질이 너무 많아. 닭의 머리는 될지언정 
          용의 꼬리는 되지 않겠다는 심보야"
            "근디요?"
            "여자는 올바르게 한 길을 살고 싶어해. 평범하지만 
          정직하게 말이야. 그러니까 안되지"
            그 말에 전태구는 고개를 푹 숙이고 말았다.
            이어 난희의 성화에 대희도 난희와의 궁합을 
          보았다.
            그리고 이번에도 삼신 할머니는 고개를 가로 
          저었다.
            "왜요? 안 좋아요?"
            난희가 서운한 얼굴로 말했다.
            삼신 할머니는 계속 대희를 노려보았다.
            "왜요?"
            난희는 궁금해서 못 참겠는 모양이었다.
            "한 사람 가지고는 궁합이 될 수 없지"
            삼신 할머니의 말에 모두가 고개를 갸우뚱했다.
            "남자는 영원히 점괘가 안 나와"
            "....!"
            이제 시선이 대희에게 쏠렸다.
            "그럼 뭐 대희가 귀신이라도 된다요!"
            대희보다 오히려 전태구가 화를 내며 말했다.
            "몸이 있으니 귀신은 아냐. 하지만 몸보다 영이 더 
          커. 그 영은 몇 백년 아니 몇천 년 전부터 이어왔기 
          때문에 내 눈으로는 볼 수가 없어"
            대희는 도대체 무슨 소리인지 몰랐다.
            "네 궁합의 상대는 따로 있어"
            난희의 얼굴 색이 변했다.
            "아주 나쁜, 최악의 궁합이야. 하지만 만나게 될 
          거야. 만나서 해결해야 돼"
            순간 대희의 머릿속으로 지나가는 한 사람이 
          있었다. 지나!
            대희의 몸이 부르르 떨렸다.
            "상대의 기(氣)가 몇 달 전만 해도 아주 안 
          좋았는데 지금은 충만해가고 있어. 걷잡을 수 없이. 
          조심해야 되겠어"
            "그럼 어떻게 해야 되죠?"
            그러자 삼신 할머니는 눈을 감고 고개를 
          가로저었다.
            "난 몰라. 내 영역이 아니야. 하지만 인간이 만든 
          것이 생명을 갖게 되는 날 큰 일이 일어날거야. 그걸 
          조심해야돼"
            삼신 할머니의 몸도 가늘게 떨렸다.
            다른 사람은 둘의 대화를 알아들을 수가 없었다. 
          하지만 대희는 곧 큰 일이 닥칠 것이라는 것을 알 수 
          있었다. 그것도 지나에 의해서. 그는 지금 어디에서 
          무엇을 하고 있는 것일까?
            
            
            <5장>

            
            
            우리가 살고 있는 이 세상에는 눈에 보이지는 
          않지만 분명히 존재하고 있는 또 다른 세계가 
          존재한다. 버뮤다 삼각 지대를 지나다 사라진 배와 
          비행기들. 그 속에 있던 사람들은 과연 어디로 
          사라졌을까? 그리고 아무 이유없이 행방불명된 
          사람들. 이 세상에 있지도 않고 그렇다고 죽지도 
          않았다면 과연 그들은 어디에 있는 것일까? 어떤 
          이들을 그들이 사라진 곳을 4차원의 세계라고 한다. 
          인간의 상상력은 무의식 중에 그 세계를 그려낸다. 
          어쩌면 우리의 무의식은 그 세계를 알고 있는 
          것인지도 모른다. 몇십 년 후에 판도라의 상자처럼 
          누군가의 실수로 4차원 세계의 뚜껑이 열릴지도 
          모른다. 그리고 5차원의 세계도.....
            
            100일째 되는 날.
            지나는 살며시 눈을 떴다. 제일 먼저 눈에 띈 것은 
          역시 컴퓨터였다. 지나는 컴퓨터를 향해 씩 웃어 
          보였다. 약속한 날짜가 되었다. 특별히 누구하고 
          약속을 한 것은 아니었다. 바로 컴퓨터와 자신에게 한 
          약속이었다. 하지만 그 어느 약속보다도 어려운 것이 
          자신과의 약속이 아닌가. 왜냐하면 자신과는 타협이 
          쉽게 이루어지기 때문이다. 컴퓨터도 100일 동안 그 
          자리를 떠나지 않고 자신을 지켜주었다. 
          대견스러웠다.
            뒤에서 누군가의 기척이 들렸다.
            "지나. 괜찮은가?"
            지나는 고개를 끄덕였다.
            지나는 아주 평화로운 얼굴을 하고 앉아 있었다. 
          콜은 지나 몸 둘레에 빛이 나는 것을 보았다. 콜은 
          고개를 저으며 다시 쳐다보았다. 빛은 사라지고 
          없었다. 잘못 본 것일까? 하지만 분명 빛이 있었다.
            "콜. 난 어려서부터 왜 내 생각과는 다르게 내 
          인생이 펼쳐지는 것일까 하고 고민을 했었어. 내가 
          바라던 희망, 꿈 등은 내 삶에서 미꾸라지처럼 
          이리저리 빠져나갔지. 난 잡았다고 생각했는데도 
          미꾸라지는 몇 번 발버둥치면서 내 손아귀를 
          벗어났어. 난 그걸 운명이라고 단정지어버렸어. 
          하지만 이제는 아니야. 이제는 그 미꾸라지 때문에 
          혼탁해진 삶을 살고 싶지 않아. 난 내가 아니야. 난 
          이제 몸과 영혼이 분리될 수 있어"
            "몸과 영혼이 분리된다고!"
            "그래. 80일이 넘어서면서부터 나는 이탈을 
          시도했어. 껍질을 벗고 새로 태어난 나비 한 마리. 
          나는 영혼의 날갯짓을 하며 딴 세상으로 갔어"
            "딴 세상이라니?"
            콜은 지나의 말에 흥분이 되기 시작했다. 지나가 
          거짓말을 하거나 꿈 속의 얘기를 하는 것 같지는 
          않았다.
            "그 세상을 부처님도 보셨을 거야. 그 세계를 
          보시고는 깨달으셨겠지. 이 세상에는 고통받고 죽음을 
          두려워하는 중생들이 너무나도 많구나. 나도 처음 그 
          세계에 도착했을 때 그 생각을 했거든. 몇 백년이 
          지난 뒤에도 고통받고 죽음을 두려워하는 중생들이 
          너무나 많구나! 라고. 하지만 그 세계의 전부를 안 
          것은 아니야. 아주 일부분만 볼 수 있었어"
            "그럼 다음에는 어떻게 그곳에 가지. 또 백일 간 
          이러고 앉아 있어야 하는 거야?"
            지나는 씩 웃으며 고개를 가로저었다. 그리고는 
          컴퓨터를 쳐다보았다.
            콜도 지나와 함께 100일간의 참선에 들어갔던 
          컴퓨터를 쳐다보았다.
            "그 세계는 인간의 몸을 가지고는 갈 수 없어. 몸과 
          영혼이 분리되어야만 해"
            "그런데?"
            "알이 부화되는 데에는 조건과 온도가 있고, 나비가 
          탈피하는 데에도 조건이 있어. 영혼이 탈피하는 
          데에도 조건이 있어. 그 조건을 컴퓨터가 기억하고 
          있을 거야"
            콜은 그제야 지나가 왜 컴퓨터를 가지고 선정에 
          들어갔는지를 알 수 있었다.
            "그럼 아무나 영혼 탈피가 가능한 거야?"
            콜이 호기심을 가지며 물었다. 콜도 그 세계를 보고 
          싶었다. 선지자들이 보았던 세계를.
            그러나 지나는 단호하게 "아니"라고 대답했다.
            "영혼 탈피도 아무나 가능한 것이 아니야. 수련을 
          통해서만 가능하지. 그리고 모든 조건이 맞춰졌다고 
          해서 100% 가능한 것도 아니고. 나도 세 번 시도해서 
          한번 된 거야. 죽으면 쉽게 갈 수 있겠지. 하지만 
          죽지 않고 다시 살아나야 돼. 그게 어려운 거야. 
          잘못하다가는 영원히 못 돌아올 수 도 있어"
            영원히 돌아오지 못할 수도 있다는 말에 콜은 
          잠깐동안 섬했다.
            "이건 죽어서도 육체가 제자리를 찾지 못하는 것의 
          반대의 경우야. 영혼이 돌아오지 못하면 육체가 
          지상을 떠돌아다녀. 그 사람은 영혼이 없으니 곧 미친 
          사람이 되어 떠돌아다니겠지. 몸만 있을 뿐이야. 제일 
          힘든 것은 영혼이 육체를 빠져나올 때의 고통이야"
            "미쳤다가 제정신으로 돌아오는 사람도 있지 않나?"
            "그건 육체를 잃어버린 영혼과 영혼을 잃어버린 
          육체와의 만남이겠지"
            "그럼 못 돌아올 수도 있는 짓을 다시 하겠다는 
          말이야?"
            "못 돌아오기는. 이 컴퓨터가 있는데"
            그러면서 지나는 사랑스러운 눈으로 컴퓨터를 
          바라보았다.
            
            지나는 자신의 의식 세계를 컴퓨터에 접속시키고 
          호흡을 가다듬었다. 컴퓨터 화면은 여러 가지 색깔로 
          다양한 무늬를 만들어내며 빠르게 변하고 있었다. 
          콜은 밖에서 지나의 컴퓨터와 연결된 시스템을 
          관찰하고 있었다.
            지나가 어느 정도 의식 속으로 침전하자 컴퓨터도 
          깊게 잠긴 듯 검은 화면이었다. 검은 화면이 몇 십 분 
          이어졌다. 그리고 화면이 다시 밝아졌다. 그리고 어느 
          순간부터는 컴퓨터 스스로 움직이기 시작했다. 콜은 
          안과 연결된 CCTV를 쳐다보았다. 지나는 전혀 
          움직이지 않고 있다. 그런데도 컴퓨터는 움직이고 
          있었다.
            알 수 없는 기호들로 이루어진 문장이 나타났다가 
          사라졌다.
            
                                                            
                                                           
                                      
            
            또 몇십 분이 지났을까 지나의 심장 박동수가 
          급격하게 떨어졌다. 그리고 10에서 멈췄다. 그러니까 
          6초에 한번씩 뛰는 것이었다. 콜은 덜컥 겁이 났다. 
          화면으로 보이는 지나의 모습은 아까 전과 크게 
          다르지 않았다. 그 순간 콜은 지나의 둘레를 감쌌던 
          것과 똑같은 빛을 보았다. 그 빛은 지나의 몸을 떠나 
          위로 올라가고 있었다. 콜은 눈을 비볐다. 빛은 
          여전히 형체를 이룬 채 위로 올라가고 있었다. 
          반딧불이 무리 지어 날아다니는 것 같았다.
            '저것이 영혼이라는 것일까?'
            콜은 입을 다물지 못한 채 그 광경을 지켜보았다.
            그 은은한 빛은 어느 순간 콜의 시야에서 사라졌다. 
          콜은 눈을 질끈 감았다가 다시 떴다.
            콜은 재빨리 안으로 뛰어들어갔다. 그리고 살며시 
          지나를 불렀다. 그러나 아무 대답도 없었다.
            콜은 혹시나 하는 마음에 지나의 몸을 살며시 
          건드렸다. 순간 콜은 불에 덴 것처럼 손을 재빨리 
          뗐다. 뭔가 서늘한 느낌이 온 몸을 얼게 했다. 콜은 
          덜덜 떨며 다시 지나의 몸에 손을 갖다댔다. 차가웠고 
          딱딱했다. 대리석을 만지고 있는 느낌이었다. 그건 
          사람의 몸이 아니었다. 콜은 애써 마음을 진정시키며 
          지나와 연결된 컴퓨터를 쳐다보았다. 심장 박동만 
          10이었을 뿐 체온도 36.5도로 정상이었다. 어떻게 된 
          것일까. 분명 지나의 영혼이 빠져나간 것은 확실했다. 
          콜은 지나의 얼굴을 똑바로 쳐다보았다. 영혼이 
          육체와 분리될 때 고통스러웠던지 얼굴은 약간 
          일그러져 있었다. 콜은 처음으로 영혼이 빠져나간 
          죽은 사람의 얼굴이 아닌 산사람의 얼굴을 보았다. 
          기분이 묘했다. 지금 이 몸에는 영혼이 없다. 
          거죽만이 있을 뿐이다. 생각이나 했겠는가? 육체 
          이탈이 가능하다니.
            콜은 다시 한번 컴퓨터의 내용을 살피고 밖으로 
          나왔다. 지나는 정확히 30분 뒤에 다시 돌아올 
          것이다. 컴퓨터가 30분 뒤에 작동을 할 것이다. 만약 
          컴퓨터가 잘못되기라도 하는 날이면 지나는 몸과 
          영혼이 분리된 채 살아야 한다.
            그 30분을 콜은 정말이지 아주 길게 보내야 했다. 
          과연 돌아올 수 있을까? 콜은 계속 컴퓨터만을 
          쳐다보았다. 온도의 자그마한 변화에도 신경이 
          쓰였다.
            시간이 됐다. 컴퓨터는 다시 움직이기 시작했다. 
          심장 박동수가 차츰 올라가고 컴퓨터의 활동도 
          빨라졌다.
            
                                                            
                                                           
                                      
            
            아까와 반대로 시스템이 작동됐다.
            콜은 지나의 모습을 살폈다. 처음 그 자세 
          그대로다. 환했던 화면이 어두워졌다. 어두워진 
          상태에서 이십 분 정도가 흘렀다. 그러나 지나에게서 
          움직임은 찾을 수 없었다. 콜은 지나의 작은 
          움직임이라도 놓치지 않기 위해 지나의 어깨선을 
          뚫어져라 쳐다보았다. 그러나 어떤 미세한 떨림도 
          잡아낼 수가 없었다. 콜은 바람의 움직임이라도 
          잡아내려고 애썼다. 그러고 나서 지나가 움직였다고 
          믿고 싶었다. 하지만 컴퓨터가 완료 상태가 되어서도 
          지나는 전혀 움직이지 않았다.
            콜은 눈 앞이 어두워졌다. 어떻게 해야 할 지 몰라 
          망설였다. <시스템 완료!>라고 깜빡이는 컴퓨터 
          화면과 지나의 모습을 번갈아 보며 콜은 가슴 
          한구석이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다. 그는 돌아오지 
          못한 것일까. 그의 육체만 남고 영혼은 다른 곳으로 
          가버린 것일까? 아니면 지나 자신이 돌아오기를 
          거부했는지도 모른다. 지나는 영원히 그 세계에 
          머물러 있고 싶었을 지도 모른다. 그런 생각들을 
          두서없이 하고 있다보니 콜은 모든 것들이 허물어지는 
          것을 느꼈다. 자신의 인생, 지나의 인생, 그리고 이 
          지구의 인생, 그리고 운명이라는 신의 
          장난도.....한순간에. 콜은 갑자기 사람들이 
          그리워졌다. 콜은 그대로 주저앉고 말았다.
            
            "콜! 여기서 뭐하나?"
            순간 콜은 벌떡 자리에서 일어났다. 어느 샌가 
          지나가 옆에 와 있었다. 콜은 입을 다물지 못한 채 
          아무 일도 없었다는 듯이 웃고 있는 지나를 
          쳐다보았다.
            "지나...돌아온 거야? 돌아온 거지?"
            "왜 내 몸에 다른 영혼이 들어왔을까 봐"
            "아, 니, 아니야. 시간이 됐는데도 돌아오지 
          않길래.."
            콜은 지나가 무사히 돌아왔다는 사실에 너무 
          감격스러워 말을 더듬었다..
            "영혼이 몸 속으로 들어가는데 좀 힘들었네. 아직은 
          들고나는데 뻑뻑해. 기름이라도 칠해야 할까봐"
            그러면서 지나는 피식 웃었다.
            "그래. 뭐를 보았나. 아니 어떻던가? 신의 세계라는 
          데가?"
            "자네는 어땠을 것 같아?"
            "글쎄. 아름답겠지. 맑은 공기에 깨끗한 물. 
          먼지같은 것도 없을 것같아"
            지나는 대답대신 얼굴을 약간 찡그렸다. 지나는 두 
          손으로 정수리를 꾹 눌렀다.
            "왜 그래?"
            "아니야. 말을 할 때마다 몸이 울려. 자네의 말을 
          들을 때도 쿵쿵 울리고. 그래서 약간 어지러워"
            
            살루트는 바람처럼 날아서 황금의 다리를 건너 
          샤이닝 궁전으로 들어갔다.
            "유디피스님이시여! 지금 인간 세계의 한 인간이 
          우리 파밀리온(신들의 거주지)을 엿보려하고 
          있습니다."
            살루트는 유디피스의 발 밑에 꿇어앉아 숨을 
          헐떡이며 말했다.
            "이미 알고 있다."
            유디피스는 낮은 목소리로 말했다.
            "감히 하찮은 인간 주제에 우리 신의 세계를 
          엿보려하다니 이는 용서할 수 없는 일입니다."
            살루트는 흥분하고 있었다.
            유디피스는 아무런 대꾸도하지 않았다. 살루트는 
          의아한 표정으로 유디피스를 바라보았다. 유디피스는 
          무언가 골똘히 생각에 잠겨 있는 듯했다. 신들의 왕인 
          유디피스는 항상 사려 깊고 신중했다. 그의 판단은 
          한번도 빗나간 적이 없었고 늘 공정했다. 살루트는 
          유디피스의 판단을 기다렸다. 유디피스는 한참만에 
          입을 열었다.
            "물러가 있으라."
            "유디피스님!"
            살루트가 어안이 벙벙한 표정으로 말했다.
            "물러가 있으라"
            유디피스는 되풀이해 말했다.
            살루트는 유디피스의 안색을 살폈다. 그는 
          아무말하지 않고 있었지만 안색이 굳어 있었다.
            '무슨 생각을 하고 계신 걸까?'
            살루트는 유디피스의 눈치를 보며 조심스럽게 
          물러나 밖으로 나왔다. 살루트는 샤이닝 궁전을 
          나오자마자 헐레벌떡 파밀리온의 성으로 돌아왔다. 
          그리고는 세상을 내려다보는 유리거울을 통해 
          파밀리온에 접근한 인간의 모습을 지켜보았다.
            '흥! 벌레 같은 녀석!'
            살루트는 코웃음을 쳤다.
            살루트는 인간과 신의 세계를 엄격히 구분 짓고 
          인간이 신의 세계로 침입하는 것을 막는 임무를 맡고 
          있다. 그는 모든 인간의 행위와 상상력을 관장하는 
          신이었다. 처음에 그의 아버지인 불루투스는 인간에게 
          네 가지 생각을 주었다. <물>,<불>,<공기>,<흙>가 
          그것이었는데 처음에 인간들은 그 네 가지 생각만을 
          했다. 먹는 물에 대해서 몸을 따뜻하게 해주는 불에 
          대해서 그리고 숨쉴 수 있게 해준 공기에 대해서 
          그리고 자신들이 살고 있으며 모든 음식의 근원지인 
          흙에 대해서만 생각하게 말이다. 따라서 인간들은 그 
          네 가지만 생각했고,그것 외의 생각이나 상상은 
          불가능했다. 따라서 인간들은 아주 단순했으며 그런 
          것들을 준 신에 대해 찬양을 하게 됐다. 또한 그 
          네가지 자체로도 인간들의 신앙 대상이 되었다.
            그러다 인간은 그 모든 것들이 풍족해지자 많은 
          시간을 생각하는데 할애했다. 불이 있었으므로 
          짐승들의 습격을 두려워할 필요도 없었고 땅에 곡식을 
          심었으므로 식량 걱정을 하지 않아도 됐다. 그러나 
          문제는 그 다음이었다. 영특하면서도 어리석은 
          인간들은 그 네 가지 생각으로는 답답했는지 여러가지 
          생각들을 연결시키기 시작했다. 날로 먹던 고기를 
          불에 굽는 생각을 하게 됐고,물을 인위적으로 모아 
          농사짓는데 편안하게 했다. 그러나 불이 다 좋은 것은 
          아니었다. 불은 인간을 개인적인 동물로 
          만들어버렸다. 짐승들의 습격과 추위 때문에 모여있던 
          인간들은 불이 생기자 불을 가지고 각자의 처소를 
          흩어졌다. 그러자 개인것이라는 소유욕이 생겼고 
          소유욕은 인간 사이의 싸움을 낳았다. 싸움은 무기를 
          낳았고 사람들의 생각은 온통 무기를 만드는데에 
          쏠렸다. 그런 인간들의 모습을 보며 불루투스는 
          제우스에게 간청했다.
            "모든 만물의 지도자이신 제우스여! 인간들이 
          싸우고 있습니다. 이대로 있다가는 인간들이 신전까지 
          쳐들어올 겁니다"
            "그럼 어떻게 했으면 좋겠는가?"
            "그들에게서 불을 빼앗아와야 합니다"
            불루투스의 말에 제우스는 고개를 끄덕이며 등 뒤에 
          있던 번개 하나를 꺼내어 인간 세계에 던졌다. 그러자 
          하늘이 어두워지고 비가 폭포처럼 내렸다. 처음에 
          인간들은 땅을 적셔두고 곡식들을 키워줄 비로 
          생각했다. 하지만 그런 비가 삼 일 동안 쉬지 않고 
          내리자 인간의 땅을 물바다가 돼버렸다. 물고기들이 
          나무 가지 사이를 헤엄쳐 다녔고 인간 세상의 모든 
          불은 인간 세계에서 가장 높던 파르나소스 산에서 
          꺼져버렸다.
            비는 멈추고 물은 빠져나갔으나 인간 세상은 
          암흑이었다. 사람들은 하늘을 향해 고통스러운 비명을 
          질러댔다. 불루투스는 그 광경을 보며 통쾌해했으나 
          인간을 사랑했던 프로메테우스는 가슴 아파 했다. 
          그래서 프로메테우스는 제우스 몰래 신전의 불을 
          인간에게 갖다주었다. 그러자 화가 난 제우스는 그를 
          카우카소스 산 위에 있는 바위에 쇠사슬로 
          묶어놓았다. 그러자 독수리들이 날아와 그의 간장을 
          파먹었는데 파 먹힌 간장은 또 다시 생겨서 
          프로메테우스는 파 먹히는 고통을 평생 당해야 했다.
            그런데 이제 인간이 이 세계에 들어오려고 하고 
          있었다. 살루트는 아버지인 불루투스보다도 더 인간을 
          미워했다. 제우스의 아들인 아폴론이 죽고 아폴론의 
          아들인 유디프스가 신과 인간의 아버지 자리에 
          올랐다. 그게 2천년전의 일이었다. 아버지 불루투스는 
          걷잡을 수 없는 악의 구렁텅이로 빠지는 인간들 
          때문에 속병을 앓다가 돌아가셨다. 그것 때문에 
          살루투는 인간에 대해 악감정을 가지고 있는 지도 
          몰랐다.
            살루트는 인간들의 세상을 그대로 두고 볼 수가 
          없었다. 그래서 여러 번 유디푸스에게 인간에게 벌을 
          줄 것을 간청했었다. 하지만 마음이 약하고 순하디 
          순한 유디피스는 그 때마다 거절했다. 인간이 스스로 
          자신들의 잘못을 깨달을 때까지 기다려야 한다는 
          것이다.
            살루트는 곰곰이 생각하다가 자신의 무릎을 탁! 
          쳤다.
            '그래! 인간의 파밀리온 침입은 좋은 기회가 될 
          수도 있겠어. 단단히 버릇을 고쳐줘야지!'
            살루트는 회심의 미소를 지었다.
            
            살루트의 말을 듣고 생각에 잠겨 있던 유디피스 
          곁으로 딤프 여신이 다가갔다. 딤프 여신의 걸음은 
          눈에 보이지 않았다. 그녀는 헤파이스토스(대장장이. 
          아폴론이 타고 다니던 이륜 전차를 만들기도 했다)의 
          아들인 텍스트스가 만든 신발을 신고 있었기 
          때문이었다. 그녀는 그 신발 때문에 땅에 발을 디디지 
          않고도 아름답게 걸어다닐 수 있었다.
            "유디피스! 왜 그렇게 심각한 표정으로 계세요?"
            딤프 여신이 벌꿀주를 유디피스에게 내밀며 말했다.
            "하찮고 순간적인 존재임에도 불구하고 인간의 
          상상력은 정말 대단해!"
            유디피스는 한숨을 토해내듯 말했다.
            "그래봤자 인간이죠."
            유디피스는 딤프가 건네주는 벌꿀주를 받아 마셨다. 
          벌꿀주는 유디피스가 먹는 유일한 음식물이었다. 
          유디피스는 벌꿀주의 향기와 맛을 음미하며 천천히 
          삼켰다.
            "당신이 다시 인간 세상으로 보낸 욜론은 어떻게 
          됐죠?"
            "그것 때문에 생각할 것이 있으니 지금은 물러가 
          주겠소?"
            "그러죠"
            딤프는 유디피스에게 무릎을 꿇고 인사를 올린 뒤 
          밖으로 나갔다.
            딤프가 나가자 유디피스는 자신의 독수리로 하여금 
          오늘 저녁 파밀리온의 신들에게 하나도 빠짐없이 
          샤이닝 궁전으로 모이도록 지시했다.
            
            "어떻게 인간이 감히......"
            샤이닝 궁전에 모인 신들은 흥분했다. 그들은 
          둥그런 원탁에 둘러 앉아 유디피스의 말을 듣고 
          있었다.
            태양의 신이자 유디피스의 아들인 보스, 무지개의 
          여신이자 딤프의 사자인 이리스, 전쟁의 신인 레이스, 
          달의 여신이자 보스의 여동생인 미테르, 사랑과 미의 
          여신인 아로디, 아로디의 아들이자 사랑의 신인 
          에로스3세, 지혜의 여신인 미네르바, 평화의 
          애호자이자 술의 신인 디오니스, 기억의 여신인 
          네모시네 등이었다.
            "당장 그 인간에게 벌을 주어야 합니다"
            보스가 얼굴을 붉히며 말했다.
            "인간이 신에게 도전하면 어떻게 된다는 것을 이번 
          기회에 확실히 보여줘야 합니다."
            보스에 말에 전쟁의 신인 레이스도 찬성을 했다.
            그러자 다른 신들은 저마다 한마디씩 했다. 
          대부분이 그 인간에게 큰 벌을 줘야 한다는 얘기였다.
            그러나 디오니스는 견해를 달리했다.
            "그 하찮은 인간을 죽여서 뭐합니다. 개미 한 마리 
          죽인다고 개미 세계가 바뀌지는 않습니다. 이제 
          인간이 신에게로 관심을 돌렸다는 것은 성령이 
          충만했다는 얘기도 되지 않습니까? 착실한 종교인일 
          수도 있습니다"
            "하지만 우리는 달라요. 그들이 섬길 수 있는 것은 
          우리들이 아닙니다. 그들이 우리를 보지 못하는데 
          어떻게 우리를 믿고 따른다는 거예요. 인간들은 
          보이지 않는 것은 믿지 않아요. 그래서 다른 존재들을 
          보내지 않았어요? 그런데 인간들은 그들조차도 믿지 
          않았어요"
            네모시네는 그때의 일을 떠올리고는 불쾌하다는 
          듯이 말했다.
            "지금 중요한 건 그게 아니오. 왜 그 인간이 이곳에 
          올 생각을 했나이겠지요?"
            "당연한 것 아닙니까. 인간 세상은 더이상 못 
          보겠어요. 오염된 땅이에요. 이제는 버려야 합니다. 
          더이상 햇빛도 주지 말고 물도 주지 말고 빛도 주지 
          말아야 합니다"
            보스가 말했다.
            "그래도 여기까지 온 걸 보니 대단한 정신의 
          소유자인 것 같습니다. 어떻게 여기에 왔을까요? 혹 
          왔다면 어딘가에서 떠돌고 있을 텐데...."
            그 말에 유디스프가 얼굴을 찡그렸다.
            "다시 인간 세상으로 갔오"
            유디프스의 말에 모여있던 모든 신들이 놀라 입을 
          벌렸다.
            "유디프스여! 어떻게 그런 일이....살루트는 무엇을 
          하고 있었길래...."
            "그래서. 내가 당신들을 오라고 하지 않았오. 
          인간들은 괴상한 동물이오. 우리와 비슷한 모습을 
          하고 있을 뿐더러 그들에게 주어진 능력보다도 몇백 
          배나 뛰어난 능력을 발휘하니..."
            "너무 내버려두었습니다. 다 프로메테우스 
          때문입니다"
            이리스가 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
            그러자 미테르가 얼굴을 찡그리며 말했다.
            "이리스! 앞서간 신들에 대해서 함부로 얘기하지 
          말아요"
            미테르의 말에 이리스는 기가 죽은 듯 몸을 
          웅크렸다.
            네모시네가 기억의 책장을 넘기더니 한 페이지에서 
          멈추고는 의미심장한 눈으로 말했다.
            "그럼 그가 혹시 지상으로 도망간 아에나스가 
          아닐까요?"
            "아에나스...."
            유디프스도 <아에나스>라는 이름을 나직이 
          중얼거렸다.
            다른 신들도 우려의 탄식을 내뱉었다.
            그때 이무르가 거대한 날개를 펄럭이며 신전 안으로 
          날아 들어왔다. 그러자 원탁 주변에 엄청난 회오리 
          바람이 불었다. 원탁에 둘러앉아 있던 신들은 무슨 
          일인가 하고 이무르를 바라보았다. 이무르는 천천히 
          날개를 접으며 유디피스의 어깨 위에 사뿐히 올라 
          앉았다.
            이무르는 유디피스의 귓가에 대고 뭐라고 속삭였다. 
          이무르의 속삭임은 유디피스 외에는 아무도 알아들을 
          수 없는 것이었다. 신들은 유디피스와 이무르를 
          뚫어지게 바라보았다. 이무르의 말을 듣고 있는 
          유디피스의 표정이 점점 심상치 않게 변했다.
            얘기가 끝나자 이무르는 유디피스의 어깨에서 
          사뿐히 내려와 의자 뒤쪽에 몸을 엎드렸다. 
          유디피스는 잠시 생각에 잠긴 듯 아무말 않고 앉아 
          있었다. 신들은 유디피스가 말문을 열기만을 
          조심스럽게 기다렸다. 잠시 후 유디피스가 자리에서 
          벌떡 일어났다. 신들은 갑작스런 유디피스의 행동에 
          어리둥절한 표정으로 유디피스를 올려다 보았다.
            "그 자가 다시 파밀리온의 다리를 건너려고 하고 
          있어"
            유디피스가 낮게 중얼거렸다. 그러자 다른 신들도 
          유디피스를 따라 자리에서 벌떡 일어났다.
            "그럼 어떻게 합니까?"
            "유디프스여? 그 하찮은 인간을 저에게 
          맡겨주십시오. 뱀의 영혼에 집어넣어 언제나 땅으로 
          기어다니게 만들겠습니다!"
            레이스가 더이상은 참을 수 없다는 듯이 말했다.
            "각자 제자리로 돌아가도록 하시오."
            유디피스는 그 말만 하고 등을 돌렸다.
            다른 신들은 유디프스의 등만 뚫어지게 쳐다보다가 
          어쩔 수 없다는 듯이 바람처럼 날아가 버렸다.
            보스만이 돌아가지 않고 유디피스 옆에 섰다.
            "너는 왜 돌아가지 않느냐?"
            이무르의 눈 속에 비친 보스를 보며 유디피스가 
          말했다.
            "유디프스여. 내 아버지여. 왜 인간들을 그냥 
          보고만 계신 겁니까? 그들의 땅을 이제는 갈아엎어야 
          합니다. 농사를 지을 때도 일년에 한번씩 갈아엎어 
          줘야 하는데 하물며 인간의 땅을....한곳에 너무 오래 
          고여 있으면 썩기 마련입니다"
            유디프스는 한숨만 길게 내쉬었다.
            "나는 신들의 아버지일 뿐만 아니라 인간의 
          아버지이기도 하다"
            "아버지는 자식을 감싸기만 하면 되는 것이 
          아닙니다. 채찍질도 해야 하는 것입니다"
            "알고 있다. 내 할아버지이신 제우스는 당근과 
          채찍질을 잘 이용하셨다. 내 아버지인 아폴론도 
          마찬가지다. 하지만 나는 부족하구나"
            "유디프스여. 부족하시다는 말씀을 하찮은 인간들 
          때문에 하시는 것은 당치 않습니다! 인간들은 
          망나니들입니다. 다들 제멋대로입니다. 신의 뜻이 
          있어 산을 만들고 바다를 만들고 나무를 키우고 
          동물들을 자라게 했는데 인간들이 그것을 제멋대로 
          하고 있습니다. 이것은 신에 대한 도전입니다"
            "내 할아버지인 제우스는 인간을 사랑하셨다. 미운 
          짓을 많이 한다고 해서 자식 사랑하는 많음이 
          적어지는 것은 아니다. 오히려 관심을 더 갖게 
          마련이지. 물론 자신들과 동등하게 만들어진 다른 
          피조물들을 힘이 약하다거나 말을 못한다고 해서 
          아무렇게나 한 것은 옳지 않다. 하지만 그들에게 
          생각하는 능력을 준 것을 어찌하겠느냐?"
            "그렇다면 인간들에게서 생각을 뺏어와야 합니다"
            유디프스는 고개를 가로저었다.
            "그것 또한 해서는 안 될 일이다. 지금 인간들은 
          자신들이 파괴시킨 자연을 복구하기 위해 노력하고 
          있다. 우리는 그들이 무차별 적으로 자연을 파괴시킬 
          때마다 자연의 힘을 보여주었다. 아마 그들도 그들의 
          과학으로는 자연의 분노를 막을 수 없다는 것을 
          알았을 것이다"
            "폭우, 폭풍, 가뭄, 지진, 폭설 등으로는 
          미약합니다"
            "그것으로 많은 인간들이 죽었다. 충분한 대가다. 
          너도 그만 돌아가라."
            보스는 날카롭게 빛나는 이무르의 눈을 보았다. 
          보스는 무릎을 꿇고 인사를 한 뒤 궁전 밖으로 
          나왔다.       보스는 할아버지 아폴론이 물려준 
          태양의 이륜차 앞으로 걸어나갔다. 태양의 이륜차는 
          금빛으로 찬란하게 빛나고 있었다. 은으로 만들어진 
          바퀴의 살을 빼고는 모든 것이 금이었다. 전차의 
          옆면에는 금강석과 감람석이 박혀있었는데 그곳에서 
          햇빛이 나와 사방으로 반사하였다. 보스가 막 
          이륜차에 올라타려고 하는데 등뒤에서 누군가가 
          보스를 불렀다.
            "끝없는 세계의 빛, 빛나는 태양의 신 보스여!"
            보스가 등을 돌리자 살루트가 등을 돌린 채 엎드려 
          있었다. 특별한 신 몇을 빼고는 태양의 이륜차를 
          똑바로 볼 수 없었다. 만약 이륜차에서 뿜어져 나오는 
          빛을 정면으로 보게 되면 눈이 멀 수도 있었기 
          때문이었다. 보스가 살루트 앞으로 걸어갔다.
            "그래. 그 인간은 어떻게 되었는가?"
            "지금 그것을 아뢰려고 유디프스님에게 가고 있는 
          중이었습니다. 그 인간은 다시 다리 앞에서 
          돌아갔습니다. 다리는 못 건널 것입니다"
            "그럼 그 인간이 다시 인간 세상으로 돌아갔다는 
          말이냐?"
            살루트는 대답을 하지 못했다.
            "저는 당장이라도 그 인간을 없애버리고 싶으나 
          유디프스님께서 반대를 하시니...."
            "나도 알고 있다. 그런데 어떻게 죽지도 않은 
          인간이 이곳으로 올 수 있다는 말이냐?"
            "바로 그겁니다. 죽어서 이 세계로 오는 인간들은 
          샤론의 배를 타야 하는데 그 인간은 죽지 않고 이 
          세계에 왔기 때문에 이곳으로 곧바로 올 수 있었던 것 
          같습니다"
            "으음. 알았다. 유디프스께서 잘 알아서 
          하시겠지...."
            그리고 보스는 다시 이륜차로 걸어갔다.
            보스가 올라타자 말들은 콧바람을 거칠게 내뿜으며 
          발을 구르더니 이내 하늘로 날아올랐다. 이륜차가 
          날자 구름이 옆으로 비껴 났고 하늘에서 놀던 다른 
          신들은 이륜차에서 나오는 빛을 보지 않기 위해 등을 
          돌렸다. 보스는 고삐를 잡고 금으로 만든 채찍으로 
          말들을 채찍질했다.
            뜨겁고 환한 빛이 사라지는 것을 느낀 살루트는 
          조심스럽게 등을 돌렸다.
            
            지나는 눈앞에서 그리 멀지 않는 곳에 황금으로 
          빛나고 있는 다리를 바라보고 있었다. 이곳에 온 지 
          이번이 세번째였다.
            그 다리는 보면 볼수록 눈에 익었다. 언젠가 
          보았었다는 느낌. 기억 상실증에 걸린 사람처럼 
          지나는 그 다리를 어디에서 보았던가를 생각해내기 
          위해 머리를 짜냈다. 하지만 잡힐 듯 하던 희미한 
          기억마저도 곧 먹지 상태로 돌아가 버렸다. 지나는 
          생각해내기를 포기하고 다리 앞으로 건너갔다. 황금의 
          다리 중간에는 안개 같은 것이 피어오르고 있어서 
          저편에 무엇이 있는지는 알 수 없었다. 하지만 지나는 
          그곳이 바로 신의 세계라는 것을 직감적으로 알아챌 
          수 있었다. 하지만 눈 앞에 보이는 다리는 쉽게 
          가까워지지 않았다. 그래서 두 번씩이나 다리에 
          도착하는 데 실패했다. 자신은 열심히 걷고 있는데 그 
          황금의 다리는 언제나 일정한 간격을 유지한 채 저 
          만치에 서 있었다. 그러니까 제자리 걸음을 하고 있는 
          꼴이었다. 힘이 들었다. 공기의 무게가 달라서 그런지 
          발을 떼기도 힘들었다. 뛰는 것은 처음부터 
          불가능했다. 한 걸음 옮길 때마다 큰 산 하나를 등에 
          지고 걷는 것처럼 몸이 무거웠고 몸에서는 연신 땀이 
          났다. 그런데 거리는 가까워지지 않고.
            그러니 짜증만 더해갔다. 그렇게 하다가 30분이 
          되면 컴퓨터가 자신을 인간 세상으로 불러들였다. 
          계속 시도를 해보고 싶었지만 30분 이후에는 어떻게 
          될 지 모를 일이었다. 정말이지 다시는 인간의 
          세상으로 못 들어간다면 지금까지의 자신의 노력은 
          모두 허사가 되는 것이었다.
            지나는 마지막 힘을 내며 황금의 다리를 향해 
          걸었다. 땅이 발을 잡아당겼고 공기는 지나의 몸을 
          내리눌렀다. 뛰는 것도 아니었는데 뛸 때처럼 거센 
          바람이 지나를 반대쪽으로 밀어냈다. 지나는 주먹을 
          쥐고 이를 악문 채 한발한발 걸어나갔다. 지나는 
          더이상 걸을 수가 없어 자리에 멈춰 섰다. 지나는 
          가뿐 숨을 내몰아 쉬었다.
            그때 세찬 바람소리가 들렸다. 지나는 고개를 들고 
          사방을 둘러보았다. 안개 때문에 아무것도 보이지 
          않았다. 그러나 바람소리는 더욱 가깝게 다가오고 
          있었다. 지나는 온 신경을 귀에 모았다. 분명 
          무언가가 하늘에서 날아오고 있었다. 새의 날갯짓 
          같기도 했지만 새가 거대한 바람을 날릴 수 있다는 
          생각은 들지 않았다. 그럼 무엇일까? 회오리 바람 
          같은 것일까?
            그런 생각을 하는 것도 잠깐 무언가 날카로운 것이 
          지나의 몸을 할퀴고 지나갔다. 너무 순식간에 당한 
          일이라 지나는 비명도 지르지 못하고 가슴을 움켜쥔 
          채 그 자리에서 쓰러졌다. 지나는 한 움큼 떨어져나간 
          영혼의 몸을 보았다. 육체의 몸이 아니었으므로 피는 
          나지 않았지만 고통은 더했다.
            잠시 멀어졌던 바람 소리가 다시 다가오고 있었다. 
          지나는 최대한 몸을 웅크렸다. 그리고 두려움에 
          부들부들 떨었다.
            쉬이이이이익-
            이번에는 등을 할퀴고 지나갔다. 지나는 살덩어리가 
          떨어져 나간 고통으로 온 몸을 비틀었다.
            '제발! 나를 데리고 가 줘. 빨리!'
            그대로 있다가는 영혼이 모두 갈기갈기 찢겨질 것 
          같았다. 지나를 더욱 두렵게 만든 것은 그 대상이 
          보이지 않는 다는 것이었다. 귀를 찢는 바람 소리만이 
          쿵쿵거리며 울려댔다. 앞으로 날아갔던 바람 소리가 
          다시 이쪽을 향해 달려오고 있었다. 지나는 모든 것을 
          체념하듯 눈을 감아버렸다.
            
            컴퓨터에 나타난 심장 박동수가 갑자기 빨라졌다. 
          온도도 39도 까지 올라갔다. 두 번 다 무사히 
          돌아왔으므로 크게 걱정은 하지 않았으나 갑작스러운 
          수치 변화에 콜은 걱정이 됐다. 30분이 다 돼가고 
          있었다. 이제 컴퓨터는 지나의 영혼을 불러들이는 
          작업을 하고 있었다. 콜은 지나의 몸을 바라보았다. 
          지나는 그 상태에서 영혼이 돌아오면 아무렇지도 
          않다는 듯이 일어났지만 콜은 그때마다 몸이 바짝바짝 
          말랐다. 혹 일어나지 않는다면 하는 두려움 
          때문이었다.
            콜은 저번에 했던 것처럼 지나의 어깨선을 
          쳐다보았다. 컴퓨터 화면에는 <시스템 완료!>라는 
          말이 깜빡이고 있었다. 이제 조금 있으면 어깨선이 
          떨릴 것이다. 밖으로 빠져나갔던 영혼이 몸 속으로 
          들어가고 있다는 것을 보여주는 것이다. 그리고 조금 
          있으면 어깨가 들썩거린다. 영혼과 몸이 하나가 되는 
          것이다. 상체가 흔들린다. 영혼과 몸이 서로의 
          시스템을 맞춘다. 그리고 잠시... 지나는 자리에서 
          벌떡 일어난다. 그때마다 콜은 죽었던 송장이 살아난 
          것 같아 깜짝깜짝 놀라는 것이다.
            어깨선이 가늘게 떨린다. 가늘게 떨리던 어깨선이 
          멈춘다. 다시 가늘게 떨린다. 다시 멈춘다. 콜은 눈을 
          크게 뜨고 그 움직임을 노려보았다. 다시 가늘게 
          떨린다. 어깨가 들썩거리자 콜은 안도의 한숨을 
          쉬었다. 그러나 그것도 잠시 어깨가 비틀리기 
          시작한다. 그리고 상체가 같이 움직인다. 지나의 몸이 
          배배꼬인다. 콜은 의아해한다. 뼈가 있는 
          인간으로서는 그렇게 꼬일 수가 없다. 그런 꼬임은 
          계속 된다. 가부좌로 앉아 있던 지나의 몸이 
          나무토막처럼 옆으로 쿵! 쓰러진다. 콜은 안으로 
          뛰어들어갔다. 지나의 몸이 사방으로 뒹굴고 있다. 
          눈을 뜬 것도 아파 얼굴을 찡그린 것도 아니었다. 
          지금 몸은 처음 그대로의 몸이다. 영혼이 자리를 잘못 
          찾은 것일까. 가부좌 자세 그대로 지나의 몸이 
          사방으로 뒹굴다가 벽에 부딪친다. 그래도 자세에는 
          아무런 변화가 없다. 손이 등 뒤로 가서 멈추고 
          다리가 얼굴에서 동작을 멈췄다. 혀는 코끝까지 
          내밀고 있고 몸은 등 뒤를 보고 있다. 마치 요가를 
          하는 사람처럼 보였다. 콜은 지나의 몸을 붙잡았다. 
          하지만 뒤틀림은 완강했다.
            다시 손이 뒤통수로 갔고 혀는 턱 쪽으로 쭉 
          내밀어졌다. 그런 발작 증세가 몇 분 동안 계속되다가 
          멈추었다. 몸은 원 상태로 돌아왔다. 하지만 깨어난 
          것은 아니었다.
            콜은 지나를 침대에 눕혔다. 부들부들 떨고 있는 
          것을 보니 영혼이 돌아온 것은 분명했다. 지나는 병든 
          개처럼 끙끙거리기만 할 뿐 눈을 뜨지 않았다.
            
            지나는 그 상태로 삼일 동안 누워 있었다.
            의식을 찾았는지 "물, 물 좀"하고 중얼거려 콜이 
          물을 갖다주었지만 아무리 흔들어도 일어나지는 
          않았다. 그리고 또 이틀이 지났다. 콜은 지나 옆에서 
          지나를 간호했다. 가끔씩 경련을 일으키고 알아들을 
          수 없는 소리를 하는 것을 보니 살아있기는 
          살아있었다. 또 하루가 지나서야 지나는 눈을 떴다.
            "지나! 괜찮은 거야?"
            지나는 희멀거니 웃기만 했다.
            "콜. 나 살아있는 거 맞지?"
            목이 메말랐는지 지나의 목소리는 수십 가지 소리로 
          갈라져 나왔다.
            "어떻게 된 거야?"
            "오히려 내가 묻고 싶은데....내가 며칠동안 이러고 
          있었지?"
            "오늘이 육일 째야"
            "그래. 그런데 내가 제대로 말하고 있는 건 
          확실하지?"
            콜은 의아해하며 고개를 끄덕였다.
            지나는 긴 한숨을 내쉬었다.
            "내가 어떻게 됐는지 얘기 좀 해 줘. 몸으로 돌아올 
          때..."
            "몸이 마구 비틀리던데. 그러니까 아귀가 잘 맞지 
          않는 것 같았어. 그러다가 벽에 몇 번 찧더니 의식을 
          잃었어"
            지나는 고개를 끄덕였다.
            "왜? 그곳에서 무슨 일이 일어난 거야?"
            지나는 대답대신 얼굴을 찡그렸다. 그리고 다시 
          머리를 감싸쥐었다.
            "왜 그래?"
            "이상한 물체한테 영혼이 습격을 당했어. 영혼에 
          상처가 났어. 아! 그 바람에 몸으로 돌아올 때 
          제자리를 찾지 못한 거야 아! 영혼의 상처가 쓰라려. 
          못 참겠어. 뇌에 종기가 생긴 것처럼 콕콕 찌르고 
          무감각해지고 쓰라리고 쑤시고....아! 아! 콜 나 좀 
          어떻게 해줘!"
            콜은 괴로워하는 지나를 차마 볼 수 없어 고개를 
          돌리고 말았다.
            
            지나가 황금의 다리에서 사라지자 살루트는 더욱 
          신경이 날카로워져 있었다.
            '이건 필시 누군가가 방해한 거야. 그렇지 않고서야 
          녀석이 그렇게 갑자기 감쪽같이 사라질 수가 있어? 
          그가 인간 세계로 가는 길을 알고 있는 것일까? 
          어떻게 하찮은 인간이.....'
            살루트는 생각하면 할수록 분했다.
            살루트는 심기가 불편했다. 살루트는 자기가 하는 
          일을 방해하고 지나를 도운 자가 신들 중에 있을 
          것이라는 것에 까지 생각이 미쳤다.
            살루트는 곰곰이 따져보았다. 딱 하나 떠오르는 
          신이 있었다. 그러나 같은 신으로서 섣불리 따지고 들 
          수는 없는 일이었다. 더구나 확실하지 않은 일을 
          가지고 문제 삼았다간 자칫 화를 당할 수도 있었다. 
          신들에게 있어서 시기와 의심은 큰 죄악 중의 
          하나였다. 신들 사이에도 율법은 있고 그 율법은 
          인간이 상상할 수 없을 정도의 엄격한 것이었다. 법의 
          집행은 신들의 왕인 유디피스만이 할 수 있으며 다른 
          신들은 어떠한 경우에도 유디피스의 명에 따라야했다.
            '어떻게 한다...'
            살루트는 묘안을 짜보려고 했지만 별 뾰족한 수가 
          생각나지 않았다.
            '그냥 모르는 체 접근해봐야겠어.'
            살루트는 특유의 급한 성격 때문에 자리에 앉아 
          있을 수가 없었다.
            "녹사르!"
            살루트의 부르는 소리에 거대한 독수리가 휙하고 
          날아오더니 살루트의 발아래 그 거대한 날개를 펴고 
          앉았다. 살루트는 독수리의 날개 위에 올라탔다.
            "유리메테우스의 성으로 가자!"
            살루트의 말이 떨어지기가 무섭게 녹사르는 하늘로 
          펄쩍 날아올랐다.
            녹사르는 한번 날갯짓으로 만 큐빗(팔꿈치에서 
          가운뎃손가락 끝까지의 길이, 약 33센티미터)을 날 수 
          있었다. 녹사르는 큰곰별자리와 작은곰별자리를 지나 
          유리메테우스가 살고 있는 궁전에 도착했다. 궁전 
          뜰에 녹사르가 앉자 심한 먼지바람이 불었다. 그러자 
          어디선가 로크가 날아왔다. 그러자 녹사르가 중심을 
          못 잡고 뒤뚱거리며 뒤로 물러섰다. 로크는 발톱으로 
          코끼리를 낚아챌 수 있을 정도로 큰 새로 날개 길이가 
          큰 걸음으로 열여섯 걸음이나 되고 깃털 하나가 일곱 
          걸음이나 될 정도로 큰 새였다. 유리메테우스는 가끔 
          그 새를 타고 인간 세계에 나가곤 했다. 녹사르는 그 
          로크를 제일 싫어했다.
            살루트가 간신히 중심을 잡고 로크에게 
          "유리메테우스를 만나러 왔다"라고 말했다.
            "유리메테우스님은 지금 주무시고 계십니다. 다음에 
          다시 오시지요."
            "잔다고?"
            살루트는 갑자기 맥이 빠졌다. 그러나 이곳까지 온 
          이상 그대로 돌아가기는 싫었다.
            "깨어날 때까지 기다리겠다."
            그러자 로크가 공손한 목소리로 대꾸했다.
            "유리메테우스님은 한 달에 딱 한 번 주무시는데 
          보통 24시간이 지난 후에야 깨어나십니다."
            로크의 말에 살루트는 더이상 우길 수가 없었다.
            "그렇다면 24시간 후에 다시 오겠다. 
          유리메테우스에게 내가 다녀갔다고 전해라. 녹사르, 
          가자!"
            녹사르는 로크의 눈치를 보며 재빨리 공중으로 
          날아올랐다. 녹사르는 크게 날갯짓을 한번 하고는 
          다음부터는 날개를 쭉 펴고 방향을 잡아나갔다.
            유리메테우스는 자신의 방안에서 살루트가 사라져 
          가는 모습을 지켜보았다.
            잠시 뒤 창 턱에 로크가 날아와 앉았다.
            "주인님. 돌아갔습니다. 그런데 또 무슨 일일까요?"
            "신의 세계에 들어온 인간 때문이겠지. 인간이 
          문제를 일으킬 때마다 살루트는 항상 나를 
          의심했으니까"
            유리메테우스는 프로메테우스의 아들이다. 
          프로메테우스와 불루투스가 사이가 안 좋았던 것처럼 
          유리메테우스와 살루트의 사이도 좋지는 않았다.
            "그런데 주인님. 녹사르의 발톱에서 인간의 냄새가 
          났습니다"
            "인간의 냄새라고? 그러면 그 인간이 녹사르에게 
          당했다는 말이야"
            "죽었다면 여기를 찾아왔겠습니다"
            유리메테우스는 고개를 끄덕이며 잠시 무언가를 
          생각했다.
            "로크!"
            "예, 주인님"
            "네가 미테르에게 가서 일이 어떻게 돌아가고 있는 
          지 알아보고 와야겠다"
            "예. 주인님"
            로크는 유리메테우스의 말이 떨어지기가 무섭게 
          날개를 펴고 공중으로 날아올랐다.
            유리메테우스는 멀어져 가는 로크의 모습을 보며 
          깊은 생각에 잠겼다.
            
            미테르는 님프들과 함께 샘에서 목욕을 하고 
          있었다. 미테르는 오빠인 보스가 하늘을 지키고 있는 
          낮 동안 나무에 둘러싸인 숲에서 목욕을 했다. 
          미테르는 아름다운 몸짓으로 옷을 벗어나갔다. 
          미테르는 몸은 달빛처럼 은은하게 빛났다. 미테르가 
          옷을 벗는 동안 한 님프는 미테르의 머리를 빗겨 
          주었고 다른 님프는 미테르의 신을 벗겼다. 님프들은 
          발가벗은 미테르에 몸에 샘에서 기른 물을 
          뿌려주었다. 물은 미테르의 몸 속으로 스며들며 
          반짝였다. 그 때 한 님프가 미테르에게 다가왔다.
            "달과 숲의 여신이여! 로크가 왔습니다"
            로크가 왔다는 말에 미테르는 목욕이 채 끝나기도 
          전에 옷을 입기 시작했다. 그리고 재빨리 숲을 
          빠져나와 로크에게 다가갔다.
            "그래, 너 혼자 왔느냐?"
            "예. 주인님이 주무시는 날입니다"
            미테르는 유리메테우스가 자는 날을 생각해내고는 
          고개를 끄덕였다.
            "그래, 무슨 일로?"
            로크는 살루트가 왔던 얘기와 유리메테우스의 
          걱정을 다 얘기했다. 그러자 미테르가 얼굴을 
          찡그렸다.
            "살루트는 무엇이길래 항상 유리메테우스를 
          괴롭히는 거야. 가엾은 나의 유리메테우스. 얼마나 
          걱정이 많을까. 잠도 제대로 이루지 못할 거야"
            그러면서 미테르는 신전 회의에 있었던 얘기를 
          로크에게 들려주었다.
            
            "지나. 이젠 그만해. 정말 그러다가 사고 나겠어!"
            간신히 몸을 추스린 지나를 보며 콜이 말했다.
            그러나 지나는 고개를 저었다.
            "아니야. 내가 해야 할 일이야. 이대로 있으면 나는 
          아무것도 아니야"
            "신전 안으로 들어가지는 못했다며?"
            "그래. 하지만 그 다리는 낯이 익었어. 그리고 그 
          너머의 세계도 본 듯했어. 확실하지는 않지만 조금만 
          더 하면 볼 수 있을 거야?"
            콜은 의심스러운 눈으로 지나를 쳐다보았다.
            "지나. 혹시 꿈에서 본 얘기를 하는 거 아냐?"
            "아니, 아니야. 그때 보았잖아. 내 영혼이 
          무언가로부터 공격을 받고 내가 어떻게 됐는지"
            
            
            <6장>

            
            
            지나의 영혼은 몸에서 빠져나와 천상으로 오르고 
          있었다. 구름의 세계를 지나자 다른 영혼들이 보였다. 
          그 영혼들은 죽은 몸에서 나온 영혼들이었다. 죽은 
          영혼들 중에는 슬퍼하는 것도, 기뻐하는 것도 있었다. 
          그들은 보이지 않는 날개를 달고 한 곳으로 날아갔다. 
          하늘 위에 떠있는 달을 살아있는 사람이 본다면 그건 
          우주에 떠있는 별의 하나일 뿐이다. 그리고 그곳에는 
          사람들이 살고 있다. 하지만 죽은 영혼들이 보는 달은 
          뻥 뚫린 구멍이다. 그 구멍 속으로 영혼들이 빨려 
          들어갔다. 개나 늑대 같은 것들이 달을 보고 짖는 
          것도 같은 이유다. 그들은 달 속으로 빨려 들어가는 
          영혼들을 보며 환송 인사를 한다. 개들은 영혼을 느낄 
          수 있다. 영혼의 소리 없는 발소리도 들을 수가 있다.
            다른 영혼들은 구멍 속으로 빨려 들어갔다. 하지만 
          지나는 반대쪽으로 움직였다. 빨려가는 영혼들이 
          지나에게 손을 내밀었다. 하지만 지나는 고개를 
          가로저었다.
            '불쌍한 영혼들이여! 조금만 기다렸으면 영원한 
          생명을 얻었을 것인데'
            지나는 안타까워하며 컴퓨터가 인도하는 길로 
          들어섰다. 구름 위에 또 다른 구름의 세계가 
          나타났다. 그곳은 우주의 세계였으며 신의 세계였다. 
          살아있는 사람이 본다면 우주의 세계요, 영혼이 
          본다면 신의 세계였다.
            
            다시 눈 앞에 황금의 다리가 보였다. 지나는 혹 
          그때의 물체가 나타날 것 같아 주의를 기울이며 
          앞으로 걸어나갔다. 그러나 역시 다가갈 수는 없었다. 
          지나는 어떻게 하면 그 다리에 갈 수 있을까 고민을 
          했다. 콜의 말대로 안전하게 하려면 이곳으로 
          컴퓨터를 가져와야 하는데 영혼이 어떻게 컴퓨터를 
          들고 올 수 있단 말인가?
            순간 바람 소리가, 그 때 보다도 더 강한 
          바람소리가 들렸다. 지나는 덜컥 겁이 났다. 영혼을 
          다치게 할 수 있는 것이 과연 무엇일까? 철썩거리는 
          파도소리 같기도 했고, 무언가가 바람을 세차게 
          때리는 소리 같기도 했다. 지나는 땅에 몸을 
          밀착시켰다. 지나는 그 물체가 그냥 지나가기를 
          간절히 바랐다. 하지만 그 물체는 자신의 냄새를 맡고 
          온 것이 분명했다. 그러지 않고서야 안개 속에서 
          인간의 영혼을 어떻게 찾아낸다는 말인가.
            바람 소리가 멈췄다. 지나는 슬며시 고개를 들고 
          주위를 살폈다. 안개 속이었다. 멀리 황금의 다리만이 
          찬란하게 빛나고 있을 뿐이었다. 그냥 지나간 것일까? 
          지나는 엉거주춤 일어났다. 아직 방심하기에는 
          일렀다. 어디에서 날아올 지 모를 일이었다.
            그것도 잠시 무언가가 지나의 영혼을 짓눌렀다. 
          직접적인 짓누름이 아니었다. 무거운 그림자 같은 
          것이 지나를 포위하고 있었다. 지나는 고개를 들고 
          공중을 올려다보았다. 어두웠다. 먹장구름이 낀 그런 
          분위기였다. 그럼 아까 그 바람소리가 구름이 움직일 
          때 났던 소리일까. 그러나 그 검은 구름은 땅 아래로 
          하강하고 있었다. 구름이 점점 더 하강을 하더니 어느 
          순간에 지나의 영혼은 공중 위로 들려졌다.
            "어!"
            지나의 영혼은 공중에 들려진 채 이동이 되고 
          있었다. 무언가가 자신을 낚아챈 것이 분명했는데 
          그것이 무엇인지 알 수 없었다. 고개를 들어보면 
          어두운 하늘 그 자체였다. 어쨌든 지나의 영혼은 
          움직이고 있었다. 까마득하게 아래에 황금의 다리가 
          빛나고 있었다. 그리고 안개 속으로 얼핏 거대한 
          건물들이 보였다. 그것 또한 대리석처럼 반짝이며 
          빛났다.
            얼마나 날았을까 고도가 낮아지기 시작했다.
            숲과 언덕이 보였고, 황금빛으로 빛나는 열매들이 
          멀리서도 아주 뚜렷하게 보였다. 시냇물이 여러 
          갈래로 흐르고 있었는데 노랫소리가 들렸다. 시냇물이 
          흐르는 소리인지 님프들이 부르는 소리인지 알 수 
          없었다. 여자의 모습을 한 님프들이 하늘을 날고 
          있었으며 그럴 때마다 바람이 님프들의 옷을 들췄다. 
          그러면 님프들은 손으로 치맛자락을 움켜쥐고는 
          낄낄거렸다. 지나는 그들을 향해 손을 내밀었다. 
          금방이라도 손에 닿을 것처럼 선명하게 보였지만 
          거리는 그렇게 가깝지가 않은 모양이었다. 그들이 
          자신의 정체를 전혀 못 채고 있으니 말이다.
            지나는 한 뜰에 떨어졌다. 좀 높은 위치다 싶은 
          곳에서 떨어져 지나의 영혼은 잠시 정신을 잃었다. 
          지나가 깨어났을 때 어느 집 안이었다. 지나는 상체를 
          일으키고 안을 둘러보았다. 누구의 집인지는 몰라도 
          신의 집인 것은 분명했다. 지나는 자신이 신의 세계에 
          왔다는 것이 믿어지지 않았다. 집은 안과 밖을 구분할 
          수 없을 정도로 개방되어 있었으며 창문 같은 것은 
          없었다. 바람이 이쪽 창에서 저쪽 먼 창까지 노래를 
          부르며 지나갔다. 그럴 때마다 집 안에 있던 물건들이 
          몸을 살랑살랑 흔들어댔다.
            "이제 잠이 깼는가?"
            어디서 목소리가 들렸다. 그러나 그것은 분명 
          사람의 그것이 아니었다. 웅웅거리며 울리는 목소리는 
          귀를 통해서 들리는 것이 아니라 마음을 통해서 
          들어오고 있었다. 지나는 목소리의 주인공을 찾기 
          위해 주위를 두리번거렸다.
            "그렇게 찾을 필요 없다. 너희 인간들의 눈에는 
          어차피 보이지 않는다. 나는 네 앞에 있으며, 뒤에 
          있고 또한 양 옆에 있다"
            순간 지나는 잔뜩 긴장이 됐다.
            "그래, 이곳에는 왜 들어왔느냐?"
            "전 이 세계가 그러니까 신의 세계가 있다는 것을 
          알고 있었습니다"
            "그래. 인간들이 신의 세계를 부정한 지가 꽤 
          오래됐을 텐데. 그들은 그들이 만든 과학이라는 신만 
          믿지 않더냐?"
            "전 과학을 믿습니다. 또한 나 외에 더 강한 힘을 
          가진 존재가 있다는 것도 알고 있습니다. 저는 
          과학으로 그들의 존재를 밝혀내고 싶습니다"
            "그래서 어떻게 하겠다는 것이냐. 너희가 우리 
          세계를 알아서 무엇에 쓰겠냐는 말이다"
            "인간 세계를 고쳐야지요. 이제 인간들은 영혼의 
          자유를 원합니다. 그들에게 이 세계가 있다는 것을 
          보여주면 그들도 영혼의 자유를 믿을 겁니다"
            유리메테우스는 어이 없다는 표정으로 웃었다.
            "그런 하찮은 이유 때문에 이 곳에 왔다는 말이냐?"
            "하찮은 것이 아닙니다. 가장 중요한 것입니다. 
          이곳에는 죽은 영혼들 만이 올 수 있지 않습니까?"
            "예를 들어 보자. 너희 인간 세계에는 개미라는 
          아주 작은 생물이 있다. 그런데 어느 날 개미 중에 
          뛰어난 개미 한 마리가 인간과 대화할 수 있는 힘을 
          가지고 인간을 찾아왔다. 그러면서 개미가 영혼의 
          자유를 가질 수 있도록 도와주십시오! 라고 한다면 
          너는 어떻게 하겠느냐?"
            ".........."
            "콧방귀를 뀔 것이다. 하찮은 곤충이 인간에게 말을 
          걸고 그것도 모자라 영혼의 자유라니....인간에게 
          영혼이라는 것이 있기나 한 것이냐? 그것은 영혼의 
          아니라 다만 상상력과 환상일 뿐이다. 네가 여기까지 
          올 수 있었던 것은 네가 영혼이라는 것을 가지고 있기 
          때문이 아니라 상상력이 풍부했기 때문이야"
            지나는 그 말에 동감할 수 없었다.
            "그럼 죽은 영혼들은 어디로 가는 겁니까?"
            "그것이 영혼이다. 너처럼 몸이 살아있는 것은 
          영혼이 아니라 환상이다. 그들 중에도 신의 세계에 
          들어올 수 있는 영혼이 있고 없는 영혼이 있다. 
          그리고 그들을 받아들이는 것은 그들의 상상력을 
          그러니까 신이 그들에게 준 선물인 <생각>을 
          걷어들이는 것이다."
            "왜 주었다가 걷어들이는 것입니까?"
            "인간들은 부패했다. 나의 아버지는 그런 인간들을 
          돕다가 벌을 받으셨다. 나 또한 아버지처럼 인간을 
          사랑한다. 인간들의 무한한 상상력을 좋아한다. 
          인간들은 어리석지만 또한 영특하다. 인간에게 
          생각하는 힘을 주고 신들이 얼마나 후회했는지 
          모른다. 하지만 살아있는 상태에서 걷어들일 수는 
          없다. 제우스의 명령이었다. 제우스 또한 인간이 
          생각하지 않으면 하루 아침에 멸하리라는 것을 알고 
          있었다. 그래서 죽은 영혼들만 받아들이게 했다"
            "그럼 당신은 왜 이곳에 저를 데리고 왔습니까?"
            "너는 인간의 살아있는 영혼이다 네가 어떻게 
          이곳에 왔는지는 모르지만 다시는 이곳에 와서는 
          안된다. 그러면 너는 다시 돌아가지 못하고 네 몸은 
          영혼이 없이 살아야 한다. 생각이 없는 인간의 몸은 
          비참하다. 아마 로크가 너를 데리고 오지 않았으면 
          너는 이미 독수리 밥이 되고 없었을 것이다"
            지나는 그제야 자신을 데리고 온 것이 하늘이 
          아니라 로크라는 새라는 알게 되었다.
            "저는 이 신의 세계에 대해 알 때까지 계속 들어올 
          겁니다. 그래서 살아있는 사람들의 영혼도 다스릴 
          겁니다"
            유리메테우스는 얼굴을 찌푸렸다.
            "살아있는 영혼으로는 안돼!"
            "저에게는 컴퓨터가 있습니다. 쉽게 당하지 
          않습니다"
            유리메테우스가 혀를 끌끌 찼다.
            "어리석은 인간아! 인간이 만든 물건으로 신에게 
          도전을 하겠다는 것이냐. 신 앞에서는 인간이 만든 그 
          무엇도 아무것도 아니다"
            "아닙니다. 저는 꼭 성공해낼 겁니다"
            유리메테우스는 고집을 피우는 인간을 쳐다보았다. 
          그 인간의 영혼에게는 생기가 있었다. 유리메테우스는 
          인간을 사랑하는 마음을 어찌할 수 없었다. 자꾸 
          인간이라는 존재에 대해 관심을 가지게 되고 도와주고 
          싶은 심정은 아버지의 피에서 물려받은 것인지도 
          몰랐다.
            "어리석은 인간아! 내 또 너에게 도움을 주겠다. 
          너희의 과학이 얼마나 발달됐는지는 몰라도 그건 
          너희가 만들어낸 문명이니 너희가 잘 알 것이다. 
          살아서 이곳에 오면 안된다. 냄새가 난다. 그러니 
          죽은 영혼을 따라 이곳에 들어와라"
            순간 지나의 머리 속에도 찌릿찌릿한 전기 기운이 
          감돌았다.
            '왜 미처 그 생각을 못했을까?....하지만 
          어떻게...'
            "하지만 죽은 다음은 모든 것이 끝이 아닙니까? 
          다시 인간 세상으로 돌아가야 인간에게 도움을 줄 수 
          있습니다"
            "그러니까 너희의 과학을 이용하라고 하지 
          않았느냐. 죽은 사람의 몸을 빌어서 산 사람의 영혼이 
          따라오면 된다. 더이상은 가르쳐 주지 않겠다. 이제 
          그만 돌아가라! 그리고 다시는 살아있는 영혼으로 
          이곳으로 돌아오지 마라! 그때는 나도 용서치 
          않겠다!"
            지나는 우렁찬 목소리에 그만 기가 죽어 더 많은 
          것을 물어볼 수가 없었다.
            "저를 도와주신 당신의 이름이라도 알고싶습니다"
            "알 것 없다. 이제는 꼴도 보기 싫으니 빨리 
          사라져라. 로크!"
            무언가 거대한 것이 창턱에 올라와 앉았다. 지나는 
          깜짝 놀라 몸을 부들부들 떨었다. 지나는 보이지 않는 
          신에게 감사의 말을 전하고 다시 로크에게 채여 
          처음의 장소로 갔다. 날개를 펴지 않았을 때는 그냥 
          큰 새라고만 생각했는데 날개를 펴니 정말 어두운 
          하늘이었다. 처음 지나가 본 어두운 하늘도 로크의 
          날개였다. 지나는 로크가 멀어져 가는 바람소리를 
          들으며 황금의 다리를 쳐다보았다. 굳게 닫혀진 그곳. 
          가도 가도 닿을 수 없는 그곳.
            
            지나의 영혼이 몸 속으로 들어오고 지나가 눈을 
          뜨자 콜은 안도의 한숨을 쉬었다.
            "지나. 이번에는 잘 된 거야?"
            지나는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "왜? 신의 세계에 들어갔어"
            "신의 세계인지는 확실하지 않지만 신은 만나봤어"
            "신을 만나봤다고! 그래 무슨 얘기를 했어?"
            그러자 밝았던 지나의 얼굴이 어두워졌다. 지나는 
          아무말 없이 컴퓨터 앞으로 갔다.
            그 뒤로 지나의 실험은 뜸해졌다. 대신 컴퓨터 앞에 
          앉아있는 시간이 많았는데 그렇다고 컴퓨터에 매달려 
          있는 것 같지는 않았다. 콜은 지나의 실험이 아무 
          성과 없이 끝난 것이라는 생각을 했다. 처음부터 
          불가능한 일이었다. 지나가 신을 만나고 왔다는 것도 
          사실상 믿기 어려웠다. 신이라는 것이 누구를 
          가리키는 것인가? 그분조차 애매했다. 창조의 신을 
          말하는 것인가? 우주만물의 신을 말하는 것인가? 
          인간들의 추앙을 받는 신을 말하는 것인가?
            세상은 조용했다. 지나와 콜이 이룩해 놓았던 
          세상은 순식간에 허물어졌다. 사람들은 아무 일도 
          없었던 것처럼 제자리를 찾아갔다. 그것으로 
          끝이었다. 어제는 지나가 불쑥 "아직 우리의 뜻을 
          따를 사람이 몇 명이나 있을까?" 하고 물었다.
            "글쎄. 작동을 해봐야 알겠지만 지금은 위험해. 
          적들이 신경을 곤두세우고 있을 텐데. 왜?"
            지나는 고개를 가로 저으며 다시 멍한 상태로 
          돌아갔다.
            그는 아직도 세계 지배를 꿈꾸는 것인가? 
          영혼이라는 것을 완벽하게 통제하는 것이 가능한 
          것일까? 어쩌면 육체를 가두고 훈련시키는 것은 
          가능할 지 모를 일이다. 하지만 영혼이나 정신을 
          획일화한다는 것은 불가능해 보인다. 콜은 지나를 
          보면 그런 생각을 해서는 안되지 하면서도 막상 
          객관적으로 생각해보면 고개가 갸우뚱거려졌다.
            하지만 너무 깊게 빠져 있었다. 이젠 발을 뺄 수도 
          없었고 빼고 싶지도 않았다. 시쳇말로 갈 때까지 간 
          것이 아닌가. 콜은 다만 지나를 돕고 싶었다. 그러나 
          영혼의 세계에 너무 천착해 있는 지나를 도울 방법은 
          딱히 떠오르지 않았다.
            그러던 어느 날 지나가 콜 앞으로 성큼성큼 
          걸어갔다.
            "콜. 할 말이 있어"
            콜은 기다렸다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            '이제 뭔가 결론을 내렸겠지'
            지나는 콜을 한참동안 쳐다보며 입을 열락말락 
          했다.
            "뭔데 그래. 우리 둘 밖에 없는데 못할 얘기가 뭐 
          있어"
            "아니야. 아니야. 내가 잘못 생각한 거야!"
            그러면서 지나는 머리를 세차게 저었다.
            "무슨 얘긴데 그래. 무슨 생각을 하고 있는지, 
          앞으로는 어떻게 할 건지 속 시원히 얘기를 해봐. 
          언제까지 이러고 지낼 수는 없잖아"
            "콜....그때 내가 신을 만났다고 그랬지"
            "그래. 누군지는 모르지만. 그런데?"
            "그 신이 말하기를 살아있는 영혼으로는 신의 
          세계에 갈 수 없대. 죽은 영혼이라야지만 
          자연스럽게...."
            콜은 당연하다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            "당연한 거지. 그런 구분이 없으면 삶이 어디 있고 
          또 죽음이 어디 있겠어"
            "그래서 말인데...죽은 영혼이 필요해"
            콜은 잠깐 생각에 잠겼다.
            "글쎄. 죽은 영혼이라....누가 죽은 사람을 
          내놓겠어"
            콜의 말에 지나는 콜을 힐끔힐끔 쳐다보았다.
            그제야 콜은 지나의 뜻을 알아차릴 수 있었다.
            "그럼! 나.....를......."
            콜은 말도 제대로 나오지 않았다.
            "아니, 아니야. 콜 신경 쓰지마! 일이 너무 꼬여서 
          그만.... 내가 잘못한 거야. 콜에게 그걸 부탁할 수는 
          없지"
            지나는 곧바로 자신의 뜻을 철회했지만 콜은 여전히 
          앞이 아찔했다. 가슴이 철렁 내려앉아 숨을 제대로 쉴 
          수가 없었다.
            지나는 자리에서 일어나 등을 돌렸다.
            "미안해. 그런 생각을 했다는 자체가 큰 잘못이야. 
          미안해. 없었던 일로 해줘"
            콜의 어깨가 가늘게 떨렸다. 지금으로서는 아무 
          생각도 할 수 없었고 그 어떤 말도 기억나지 않았다.
            
            한참동안 콜과 지나는 아무말도 하지 않은 채 
          지냈다. 눈을 마주치는 것도 서로 꺼렸다. 지나는 
          죄인이라도 되는 것처럼 콜의 시선을 피했다. 콜도 두 
          가지 생각으로 감정이 교차되고 있었다.
            지나의 뜻 대로 희생을 하느냐. 그렇다고 확실한 
          것은 아무것도 없었다. 자신이 죽어서 일이 성공리에 
          끝나면 죽음이 헛되지 않을 것이다. 하지만 이것도 
          저것도 안되면. 그러니까 자신은 죽고 자신의 영혼을 
          빌려 따라왔던 지나의 영혼도 인간 세상으로 돌아오지 
          못하면. 순식간에 두 생명이 사라지는 것이었다.
            다른 하나의 감정은 서운함이었다. 자신은 예전의 
          카르마를 믿고 그를 따라 지금까지 왔다. 사실 미국에 
          가서 카르마에 대한 생각을 지워버릴 수도 있었다. 
          하지만 카르마를 찾아 미국의 편안한 생활을 버렸고 
          이곳에 와서도 온갖 고생을 다했다. 열 두 제자들이 
          다 떠났어도 자신만은 떠나지 않고 지나를 
          지켜주었다. 그런데 이제 와서 죽어달라니.
            콜은 만감이 교차하는 것을 느꼈다. 무엇을 어떻게 
          하는 것이 옳은 것일까? 그 동안 죽은 사람들과 죽지 
          않고 살아남은 사람들. 그들은 지금 무슨 생각들을 
          하고 있을까? 자신의 의지와는 상관없이 죽음과 삶을 
          놓고 갈등을 버려야 하는 지금의 자신의 처지. 무엇이 
          옳고 무엇이 그른 것인가.
            콜과 지나는 서로의 눈치만 볼 뿐이었다. 콜은 그런 
          지나를 볼 때마다 가슴이 아팠다. 가장 친한 친구의 
          죽음이 필요할 정도로 그에겐 중요한 무엇이 있었다. 
          또 그만큼 확신을 가지고 있는 것이 분명했다. 그는 
          신의 세계에 갔을 것이고 신의 세계를 지키는 
          수호신으로부터 공격을 받았을 것이다. 그래서 몸과 
          영혼이 하나가 되지 못해 6일 동안 혼수상태로 누워 
          있었으며 인간을 도와주려는 신을 만나기도 했다. 그 
          신이 말하기를 산 영혼으로는 신의 세계에 갈 수 
          없으니 죽은 영혼을 이용하라고 했을 테고 그 대상이 
          자신으로 선택되었다. 지금 상황에서는 물론 자신밖에 
          없었다.
            그에게는 죽음이 그리 중요한 것이 아닐 것이다. 그 
          또한 죽음을 두려워 하지 않고 영혼의 세계를 
          넘나들지 않았는가? 지금으로선 지나를 믿을 수밖에 
          없었다. 만약 자신이 지나에게 똑같은 부탁을 했다면 
          지나는 승낙을 했을 것이다. 그렇다면 자신 또한 
          승낙을 해야 한다. 승낙을 해야 한다.....
            지나는 그런 말을 한 뒤로 더 컴퓨터 앞에 
          매달려있었다. 다른 방법을 찾고 있을 것이다.
            "지나"
            지나는 천천히 고개를 돌렸다. 혹 자신이 잘못 들은 
          것은 아닐까 의심하며.
            "지나. 어떻게 해야 되지? 내 죽은 영혼에 네 산 
          영혼이 들어오려면"
            "콜!"
            지나는 자리에서 벌떡 일어나더니 입을 다물지 
          못하고 있었다. 콜은 피식 웃어 보였다. 그러나 
          지나는 곧바로 고개를 저었다.
            "아니, 아니야. 콜 이렇게 마음의 상처를 주고 싶지 
          않았는데. 확실한 것도 아니고 네 죽음도 헛될 수가 
          있어"
            "아니. 난 널 믿어. 내가 봐도 넌 인간이 아니야"
            콜의 말에 지나의 눈에 눈물이 글썽거렸다.
            "만약 잘 되면 죽은 영혼을 불러들이는 방법도 
          생각해봐. 그러면 되잖아. 마음 변하기 전에 빨리 
          시작하자고"
            
            지나는 곧바로 자신의 계획을 얘기했다.
            "그러니까 자네의 몸이 죽으면 신의 세계에서 
          자네의 영혼을 불러들일 거야. 영혼은 밤에 그러니까 
          달이 뜨면 하늘로 올라가게 돼. 달이 바로 영혼이 
          신의 세계로 가는 터널인 셈이야"
            "그런데 자네의 영혼은 어떻게 할건가?"
            "나도 일단 내 몸에서 빠져나오게 돼. 그 다음 
          컴퓨터가 자네의 영혼과 내 영혼을 중화시키게 돼. 
          그러니까 그 영혼은 반은 살아있고 반은 죽은 거야. 
          그러면 의심을 받지 않고 무사히 신의 세계에 도착할 
          수가 있지."
            "어떻게 두 영혼이 합쳐질 수가 있지. 그건 
          컴퓨터가 해야 할 문제가 아니야. 할 수도 없고"
            콜은 신중을 기하고 싶었다. 이왕 죽기로 했다면 
          좋은 성과가 있어야 할 것이 아닌가. 그래야 나중에 
          혹 자신이 살아 돌아올 확률도 있을 것이고.
            "영혼의 결합은 우리의 의지야. 컴퓨터는 조건만을 
          만들어줄 뿐이지. 그러니까 이런 거야. 혼수상태에 
          빠진 사람들 알지. 그들을 코마(Coma)라고 하는데 
          그들의 몸은 사실상 죽은 것이나 다름 없어. 그래서 
          그의 영혼을 신의 세계에서는 불러들이지. 그러면 그 
          영혼은 그 터널 속으로 빨려 들어가는 거야. 하지만 
          깨어나는 사람도 있어. 그러니까 그들이 영혼의 
          세계를 보았다고 하는 것은 틀린 말이 아니지. 우리도 
          혼수 상태가 되는거야. 몸은 살아있는 나의 것을 
          이용하고 영혼은 자네것을 이용하는거야. 여기서 조금 
          다른 건 나중에 돌아올 때야"
            "돌아올 때는 어떻게....."
            "그러니까. 그곳에 갔던 영혼이 내 몸이 살려고 
          하면서 다시 이 세상으로 돌아오는 거지. 그 살려는 
          의지를 만들어 주는 것을 이 곳에 있는 컴퓨터가 하게 
          돼. 일정한 시간이 되면 컴퓨터는 내 몸을 살리기 
          위한 작동을 시작해. 그러면 죽었다고 생각했던 
          영혼이 다시 돌아오는 거지"
            지나의 말은 그럴 듯했다.
            "좋아. 그 다음은 어떻게 할거지. 신의 세계에 가서 
          말이야"
            "다 생각이 있어. 콜. 두려우면 지금이라도 관 둬. 
          그렇다고 우리의 우정에 이상이 생기는 것은 아니야"
            지나의 말은 진심이었다. 콜은 고개를 가로저었다.
            "아니. 결심에는 변함이 없어. 모든 게 잘 될 거야"
            콜은 지나의 손을 꼭 잡아주었다.
            
            모든 준비가 끝났다. 이제 콜, 자신이 죽는 일만 
          남았다. 막상 죽으려고 기분이 묘했다. 아파서 죽는 
          것도 아니었고 목숨이 다해 죽는 것도 아니었다. 단지 
          시험을 위해서 죽는 것이다. 컴퓨터 시스템을 점검한 
          지나가 콜 앞으로 다가왔다.
            "3일 뒤에 컴퓨터가 불러들이기로 돼있어"
            콜은 고개를 끄덕였다.
            그리고 말이 없었다.
            실험은 동시에 실시된다. 콜이 약을 먹고 죽으면 
          2시 간 후에 지나는 영혼의 세계로 들어갈 준비를 
          한다. 콜의 목숨이 끊어지면 동시에 컴퓨터가 신호를 
          받고 그 신호가 지나의 영혼과 연결된 컴퓨터에 
          떨어짐과 동시에 지나의 영혼도 빠져나오게 된다. 
          그렇게 해서 지나의 영혼이 콜의 영혼을 따라 터널로 
          들어가게 된다. 그러면 콜은 죽은 것이고 나중에 
          컴퓨터에 의해 지나의 육체가 살아나면 돌아오는 것은 
          지나의 영혼뿐이다.
            콜이 약봉지를 꺼내들었다.
            "콜. 두렵지 않아?"
            지나가 간신히 입을 열었다.
            "글쎄. 뭐라고 얘기해야 할 지. 다만 다시 너를 볼 
          수 없다는 것이 서운해...."
            "......."
            콜은 약봉지를 뜯고 조심스럽게 입에 갖다댔다.
            "라메스, 잠깐!.....하지 말자! 이건 잘못된 거야. 
          나 혼자 살아 돌아와서 뭘 어쩌겠다는 거야. 다 
          필요없어. 다 집어치워!"
            그러나 콜은 이미 약을 넘기고 있었다. 지나는 놀라 
          손으로 콜의 입을 벌렸다. 그리고 한 손으로 콜의 
          등을 쳤다. 그러나 콜은 입을 악다물고 약을 삼켰다. 
          지나는 콜의 입을 벌리려고 애썼다.
            "라메스, 안돼! 내가 잘못했어. 지금 나를 
          원망하지! 이래선 안 돼! 라메스 제발 약을 삼키지마"
            그러나 콜은 우물우물 약을 삼켰다. 지나는 콜의 
          눈에 눈물이 고이는 것을 보았다.
            "라메스!....제발 약을 뱉어! 제발!"
            지나는 절망적으로 무릎을 꿇었다.
            "제발!......"
            "카르마"
            지나는 가까스로 고개를 들고 콜을 쳐다보았다.
            약은 벌써 다 삼킨 상태였다.
            "난 이제 죽은 목숨이야. 내 죽음을 헛되이 하지마. 
          끅. 그리고...너는 영원한 정복자..끅..."
            "라메스!"
            "넌 인간이 아니야. 끅. 조금 있다가 영혼끼리 컥. 
          영혼끼리 만나자고...."
            순간 콜은 머리를 꺾고 옆으로 쓰러졌다.
            
            콜과 하나의 영혼이 된 지나는 다른 영혼들과 
          마찬가지로 달 속으로 들어갔다. 달 속으로 들어간 
          영혼들은 터널을 따라 밑도 끝도 없이 아래로 
          떨어졌다. 어둠의 터널을 지나고 그들이 도착한 곳은 
          어둑어둑한 강가였다. 강 이쪽에는 수많은 영혼들이 
          천막을 치고 생활을 하고 있었다. 그리고 많은 
          사람들이 강쪽으로 빙 둘러 있었다. 지나는 그 무리 
          속으로 들어갔다. 다른 영혼들을 헤치며 앞으로 가자 
          그곳에는 작은 배 한 척과 늙은 뱃사공 하나가 
          있었다. 영혼들은 줄을 서서 차례를 기다렸는데 
          모두가 타는 것은 아닌 듯했다. 차례가 되더라도 
          뱃사공이 고개를 가로 저으면 그 영혼은 옆으로 
          비껴났다. 지나는 옆에 서있던 한 늙은 영혼에게 
          물었다.
            "여기가 어디고 저 사람은 누구입니까?"
            "죽은 지 얼마 안됐나?"
            "예? 예"
            "이 강은 흑하(黑河)야. 그냥 죽음의 강이라고 
          부르지. 그리고 저 사람은 저 건너편으로 건네줄 
          뱃사공 샤론이야. 카론의 아들이지"
            지나는 고개를 끄덕이며 샤론을 쳐다보았다. 늙고 
          초췌한 볼품없는 늙은이에 불과했다.
            "그런데 퇴자를 맞는 사람은 뭐죠?"
            그러자 늙은 영혼은 슬픈 얼굴을 하며 입맛을 
          다셨다.
            "나도 퇴자를 맞아서 80년 동안이나 기다렸어. 이제 
          20년이 남았지"
            지나는 어리둥절해 했다.
            "왜 퇴짜를 맞는 거죠?"
            "제대로 묻히지 않으면 영혼이 쉬지 못하고 지상을 
          떠돈다고 하잖아. 그거야. 가족과 동료가 죽음을 
          슬퍼하지 않는 몸이나 제대로 묻히지 않는 몸들은 저 
          배를 탈 수가 없어. 그러면 이곳에서 100년을 
          기다려야 해. 그래서 저 배를 타지 못한 영혼들은 
          이승과 저승 사이에서 떠돌게 되지. 나는 매일 이 
          곳에서 배를 타는 사람들을 본다네. 내가 탈 날을 
          기다리며. 이제 20년만 기다리면 돼. 죽는다고 모든 
          일이 다 해결 되는 것은 아니지"
            지나는 주위에 있는 영혼들을 둘러보았다. 모두가 
          부러운 얼굴을 하고 배를 타는 영혼들을 쳐다보았다.
            어느 정도 인원이 타자 샤론도 배에 올라탔다. 
          그리고 노를 젓기 시작했다. 배는 검은 물을 가르며 
          앞으로 나아갔다. 샤론은 노를 저으며 노래를 
          불렀는데 장송곡처럼 음울하고 축 처진 
          노랫가락이었다. 샤론의 노래를 들으며 배에 탄 
          영혼들은 이승 쪽을 쳐다보았다. 이승에 대한 
          그리움이나 아쉬움 때문이리라.
            배가 떠나자 주위에 있던 영혼들은 한숨을 쉬면서 
          흩어졌다.
            "저 잠깐...."
            지나는 늙은 영혼을 불렀다.
            "어디로 가십니까?"
            "떠돌아다녀야지. 그것도 운명이야.."
            "저곳으로 가면 더이상 이곳으로 못 넘어오나요? 
          그리고 저 너머의 세상은 어디죠?"
            늙은 영혼을 고개를 가로저었다.
            "왜 이 물이 검게 된지 아나. 영혼들의 피야. 많은 
          영혼들이 이승을 그리워 한 나머지 강을 건너 
          이곳으로 오려고 했지. 하지만 저 물은 영혼을 
          녹여버려. 쯔쯧. 편안히 쉬는 게 좋은 거지. 이승에 
          대해 왜 그리 애착을 갖는지. 요즘도 그런 영혼이 
          부지기수야. 하지만 물에 발을 담그는 순간 녹아버려. 
          그리고 또 무얼 물었지?"
            "저 세상이요?"
            지나는 손가락으로 배가 사라진 쪽을 가리켰다.
            "일단 저들은 레테의 강을 건너게 돼. 그 다음 
          지옥으로 갈 사람들은 지옥으로 가겠지"
            "천국은 없나요?"
            "글쎄. 지옥에 대한 얘기들만 해서. 두려운 거지. 
          자꾸 얘기를 해서 잊으려고 하는데....천국이 있는 
          지는 모르겠어. 지옥에 대한 얘기도 다 자기들의 
          생각일 뿐이지. 지옥에 가 본 사람이 누가 있나"
            그러면서 늙은 영혼은 한 천막을 향해 걸어갔다.
            
            지나는 초조한 마음으로 자신의 차례를 기다렸다. 
          지나 뒤에도 백 명이 넘는 영혼들이 길게 줄을 서 
          있었다. 앞에도 퇴자를 맞는 영혼들이 있었다. 그들은 
          모든 것을 체념한 얼굴로 뒤돌아 섰다. 그 영혼들은 
          백년동안이라는 긴 시간을 기다려야 했다. 이곳에서의 
          시간 개념이 어떻게 되는지는 모르지만 말이다. 
          드디어 지나의 차례가 되었다.
            샤론은 날카로운 눈빛으로 지나를 쳐다보았다.
            "언제 죽었나?"
            "어젭니다"
            샤론은 계속 고개를 갸우뚱거렸다. 지나는 샤론의 
          눈을 뚫어지게 쳐다보았다. 그러자 샤론은 통과 
          사인을 했다. 지나는 기쁜 마음에 뛰다시피 하며 배에 
          올라탔다. 그와 동시에 배가 심하게 출렁거렸다. 먼저 
          타고 있던 영혼들은 물에 빠지지 않기 위해 배 난간을 
          잡고 중심 잡기에 여념이 없었다. 배의 요동이 멈추지 
          않자 샤론이 지나를 불렀다. 순간 지나는 뜨끔했다.
            "넌 이상해. 죽은 영혼이 확실한데 사람 냄새가 나. 
          그리고 영혼들은 가볍기 때문에 절대로 배가 흔들리지 
          않는데 배가 심하게 출렁거렸어. 넌 뭐야!"
            순간 지나는 할 말이 없었다. 누군가에게 도움을 
          청하고 싶었다. 콜의 죽음을 헛되이 하게 하고 싶지는 
          않았다. 만약 잘못 되면 백년동안 여기서 기다려야 
          한다.
            "넌 뭐냐고. 무슨 영혼이야?"
            샤론은 여전히 그 날카로운 눈빛으로 지나를 
          쳐다보았다.
            "로크가 저를 인도했어요. 그리고 그 신이 저를 
          불렀어요"
            "유리메테우스 님이?"
            "예. 저를 만나보고 싶다고 해서...."
            "하여튼 유리메테우스 님은 인간을 너무 
          좋아하신다니까....알았어. 조심히 타"
            배가 꽉 차자 샤론이 노를 잡고 노질을 시작했다. 
          그 특유의 노래를 부르며. 지나는 배가 떠나는 것을 
          아쉬운 눈으로 쳐다보고 있는 다른 영혼들을 
          쳐다보았다. 그 영혼들은 하나 둘 등을 돌리기 
          시작했다. 배는 이내 안개 속에 휩싸였다. 샤론은 
          힘도 들이지 않고 노를 저었다.
            짙은 안개를 헤치고 가자 반대편 기슭이 나타났다. 
          영혼들은 죽음의 세계를 쳐다보았다. 이제 그 땅에 
          도착하면서 그들은 영원한 죽음에 이르게 되는 
          것이었다. 배가 도착하자 늑대 울음소리 같은 것이 
          들렸다. 샤론은 선착장에 배를 대고 영혼들을 내리게 
          했다. 그러자 어디선가 머리가 세 개 달린 개가 
          나타났다. 아까 늑대 울음 소리의 주인공이었다. 그 
          개는 지나 앞에서 입 세 개를 다 벌리고 짖어댔다. 
          그러자 샤론이 주머니에서 과자 세 개를 꺼내 세 개의 
          입에 물려주었다.
            "케르베로스야. 이 영혼은 유리 메테우스 님이 
          부르셔서 온 거니까 조용히 해라"
            지나는 샤론을 쳐다보았다.
            "유리메테우스 님을 뵈려면 저 길로 죽 가다가 
          갈래길이 나오면 왼쪽 길로 가시오. 오른쪽 길로 가면 
          안돼. 그리고 유리메테우스님을 뵈면 이 샤론이 안부 
          묻더라고 좀 전해 줘"
            지나는 고개를 끄덕이고 선착장을 나왔다. 선착장을 
          나와 땅에 발을 딛자마자 울음 소리들이 들리기 
          시작했다. 그 울음 소리는 통곡에 가까웠는데 무고한 
          죄를 입고 죽은 사람들이었다.
            그 옆에는 삶의 무게를 이겨내지 못하고 자살한 
          무리들이 그리고 그 옆에는 사랑 때문에 죽은 자들이 
          모여 통곡을 하고 있었다. 그들은 지옥으로도 가지 
          못하는 사람들이었다. 그들의 영혼은 그곳에서 평생 
          울어야 한다. 그 옆으로는 전쟁에서 죽은 영혼들이 한 
          데 어울려 있었다. 그들은 지금까지 치른 모든 전쟁의 
          희생자들로서 아무 대가 없이 죽은 것을 한탄하고 
          있었다. 그들은 궐기 대회를 하고 있었는데 아무 이유 
          없이 죽었으므로 다시 인간 세상으로 보내달라는 
          것이었다. 그곳에 있는 영혼 대부분이 1차,2차 세계 
          대전 때 죽은 영혼들이었다.
            지나는 그들 곁을 지나 앞서가는 다른 영혼들을 
          따라갔다. 가는 동안 길 양쪽에는 영혼들이 논이나 
          밭에서 자라나는 작물들처럼 빽빽하게 모여 있었다. 
          어느 정도 걸어가자 샤론이 말했던 것처럼 두 개의 
          갈림길이 나타났다.
            앞서 나가던 영혼들은 두 개의 길로 각자 흩어졌다. 
          교통 사고로 같이 죽었던 친구 둘도 그 길에서 
          떨어져야 했다. 지나는 왼쪽 길로 들어가는 영혼들을 
          바라보았다. 그리고 오른쪽으로 들어가는 영혼들을 
          바라보았다. 지나는 왜 그들이 다른 길로 들어가는 지 
          구분을 할 수가 없었다. 샤론이 왼쪽 길로 가라 
          했으니 그쪽으로 가는 수밖에 없었지만 오른쪽 길로 
          가면 어떤 풍경이 펼쳐질 지 궁금했다. 지나는 
          흑하에서 너무 시간을 지체했음을 생각해내고는 
          왼쪽길로 재빨리 걸어들어갔다.
            그 길로 들어서자마자 아름다운 노랫소리가 들렸다. 
          부드럽게 코를 자극하고 영혼의 몸을 자극하는 
          꽃향기도 났다. 지나는 그곳이 천국이라고 생각했다.
            그곳에는 순결을 지킨 영혼들, 우정을 지킨 영혼들, 
          남을 위해 봉사 한 영혼들, 올곧게 살아온 영혼들, 
          제자들에게 올바른 가르침을 준 영혼들, 한 사람만을 
          사랑한 영혼들, 부모에게 효도한 영혼들, 자신의 몸을 
          아끼지 않고 조국을 지킨 영혼들, 항상 남을 용서했던 
          영혼들, 남을 욕하거나, 헐뜯거나, 비방하지 않은 
          영혼들, 항상 스스로 반성했던 영혼들, 욕심을 부리지 
          않았던 영혼들, 자신의 일에 충실했던 영혼들, 
          거짓말을 하지 않은 영혼들, 남의 것을 탐내지 않은 
          영혼들, 형제자매간의 우애가 깊었던 영혼들, 
          기다림의 약속을 어기지 않은 영혼들, 성실했던 
          영혼들, 자신의 가족을 지키다가 죽은 영혼들, 남을 
          배반하지 영혼들이 어울려 있었다.
            지나는 그들을 제대로 볼 수가 없었다. 너무 
          아름다웠기 때문에 눈물이 났다. 지나는 그들에게 
          관심이 없었다. 지나는 고통받고 어쩔 수 없이 죄를 
          저지른 사람들의 영혼을 위해 일하고 싶었다.
            
            "주인님. 그 때 그 인간의 영혼이 왔습니다"
            로크가 창턱에 내려앉으며 말했다.
            유리메테우스는 그 말을 듣고 내심 놀랐다. 죽음을 
          각오하고 이 세계에 올 인간이 있다는 것이 믿어지지 
          않았다. 그 인간의 의지를 꺾어놓기 위해 그런 말을 
          했던 것이다. 그러면 스스로 물러날 것이라고 
          생각했다.
            인간의 영혼이 들어와 무릎을 꿇고 인사를 했다.
            "유리메테우스님! 드디어 제가 왔습니다"
            유리메테우스는 그 인간의 영혼을 뚫어지게 
          쳐다보았다.
            "이 곳에는 어떻게 왔으며 내 이름은 어떻게 
          알았느냐?"
            지나가 그 간의 얘기를 해주자 유리메테우스는 
          고개를 끄덕였다.
            유리메테우스는 날개를 접고 조용히 창턱에 앉아 
          있는 로크에게 말했다.
            "로크야! 미테르의 샘물로 이 인간의 냄새를 지우고 
          이 근처에 다른 신들이 근접하지 못하도록 해라"
            유리메테우스의 말이 떨어지기가 무섭게 로크는 
          공중으로 날아올랐다.
            유리메테우스의 말에 지나는 안도의 한숨을 쉬었다. 
          유리메테우스가 잔 하나를 내밀었다. 그 잔에는 
          황금빛으로 빛나는 액체가 들어있었다. 지나는 
          마시기를 주저했다.
            "안심하라. 황금사과의 즙이니라"
            지나는 황금빛으로 출렁이는 사과즙을 천천히 
          들이켰다.
            "대단하구나. 친구를 위해 죽는 인간이 아직도 
          있다니...."
            콜을 두고 하는 말이었다. 지나도 착잡한 마음으로 
          고개를 숙였다.
            "제가 이곳에 있을 수 있는 시간은 3일 뿐입니다. 
          그런데 흑하에서 하룻밤을 새웠습니다. 그리고 돌아갈 
          시간이 빼면 남은 건 하루 뿐입니다"
            그러자 유리메테우스가 껄껄거리며 웃어댔다.
            "어리석은 인간아! 시간이라는 것은 인간들이 
          만들어낸 것에 불과하다. 이곳에는 시간이라는 것이 
          없다. 인간에게는 태어남과 죽음이 있지만 신들은 
          그렇지 않다. 따라서 정해진 시간을 가지고 있는 것은 
          아니다. 네가 흑하에서 하룻밤을 보냈다고 해서 인간 
          세계의 하룻밤이 지난 것은 아니라는 말이다"
            "그럼 인간의 시간으로 환산하면 이곳으로 하루가 
          얼마나 됩니까?"
            "환산할 수 없다. 이곳의 시간은 유동적이다. 마음 
          먹기에 달렸다는 얘기다. 네가 돌아갈 시간이 되면 
          돌아가겠지. 그래 무엇을 얻고자 친구를 희생시키면서 
          까지 이곳에 왔느냐?"
            "우리 인간들의 과거와 현재 그리고 미래를 알기 
          위해서입니다"
            유리메테우스는 얼굴을 찌푸렸다.
            "그런걸 알아서 무엇에 쓰겠다는 말이냐?"
            "영혼과 육체를 자유롭게 하기 위해서입니다"
            그러자 유리메테우스는 고개를 가로저었다.
            "너희에게 정해진 것은 없다. 또한 우리가 정해놓은 
          운명이라는 것도 없다. 아까 오면서 두 개의 갈림길을 
          보았겠지?"
            "예. 지옥과 천국으로 갈라지는 길 아닙니까?"
            "너는 운이 좋게도 샤론이 가르쳐주어 왼쪽 길로 
          왔지만 만약 가르쳐주지 않았다면 어느 길로 
          갔겠느냐?"
            그 물음에 지나는 잠깐 동안 생각에 잠겼다. 그러나 
          지옥과 천국의 갈림길이라는 것을 알고 난 지금은 
          괜히 섬했다. 혹 오른쪽 길로 갔다면?
            "왜 대답을 못하느냐?"
            "모르겠습니다. 어느 쪽 길을 선택 했을는지..."
            "그것이 바로 너의 운명이다. 선택은 자신이 하는 
          것이지 우리가 하는 것은 아니다"
            "그렇다면 선한 영혼이 선택을 잘못하여 오른쪽 
          길로 갈 수도 있다는 말입니까?"
            "아니, 아니다. 선한 영혼은 선과 악의 갈림길에서 
          언제나 선의 길을 택한 영혼들이다. 지금에 와서 악의 
          길을 택하지는 않을 것이다"
            "그럼 그렇게 운명의 길을 갈라놓은 것은 신의 
          장난이 아닙니까!"
            지나는 기다렸다는 듯이 그 동안 응어리졌던 질문을 
          했다.
            "인간이 만든 길이지 우리가 만든 길이 아니다. 
          처음 인간의 세상은 <황금의 시대>였다. 네가 들고 
          있는 그 황금빛 사과즙처럼 달콤하고 행복한 
          시대였다. 그 시대에는 선과 악의 구분도 없었으므로 
          죄악도 없었다. 그 시대는 항상 봄이었다. 일을 하지 
          않아도 곡식이 자랐으며 시내에는 우유와 생수가 
          흘렀다. 나무 밑에 가만히 누워 있어도 입 속으로 
          꿀이 떨어졌으며 전쟁 같은 것도 없었다. 그러나 어느 
          순간 인간은 그 생활에 싫증을 냈고 뭔가 다른 생활을 
          원하게 됐다. 그래서 신은 그들에게 네 계절을 
          주었다. 봄, 여름, 가을, 겨울. 그것이 <은의 
          시대>이다. 처음 인간들은 그 변화된 생활을 
          좋아했다. 하지만 겨울이 닥쳐서야 그들은 집과 불의 
          필요성을 알게 됐고 그때의 일은 저번에 내가 말한 
          것과 같다. 그리고 급기야는 무기를 들고 싸우는 
          <청동 시대>가 왔다. 그 뒤로 인간은 걷잡을 수 없이 
          변화했으며 타락해갔다. 그것을 너희 인간들은 
          문명이니 발전이니 하는 말로 죄를 피해가려 했다. 
          그리고 드디어는 <철의 시대>가 됐다. 그때부터는 
          모두가 서로 엉켜 싸웠다. 그 운명의 길은 너희 
          인간들이 만든 것이지 신이 만든 것은 아니다. 신은 
          항상 너희 인간들 편에 섰다. 배반한 것은 항상 
          인간들이었지"
            "그렇다면 다시 황금의 시대로 돌아가는 방법은 
          없습니까?"
            유리메테우스는 어두운 얼굴로 고개를 가로저었다.
            "되돌아가는 것은 없다. 이제 남은 것은 끝이다. 곧 
          멸망만이 남았다"
            지나는 유리메테우스의 말에 머리를 감싸쥐었다. 
          쓰라린 고통으로 영혼이 녹아드는 것 같았다.
            "불쌍한 인간아! 너 혼자 괴로워 할 일이 아니다"
            "유리메테우스님! 그럼 멸망 뒤엔 무엇이 
          있습니까?"
            "그것 또한 신의 결정이다. 둘 중의 하나겠지. 다른 
          생물을 키우거나 아예 없애거나"
            "다른 생물이라뇨?"
            "너희 인간들은 신과 너무 흡사하고 생각 또한 
          무궁무진하다. 그것이 실수였다. 신의 뜻을 잘 따를 
          다른 생물을 살게 하겠지. 너희 인간들이 파괴하고 
          망가뜨린 환경에서도 살 수 있고. 쥐나 원숭이가 될 
          수도 있고 개미나 벌이 될 수도 있겠지"
            지나는 가슴이 턱 막히는 것 같았다. 아! 이 세상이 
          이대로 끝난다는 말인가. 그리고 쥐가 이 지구의 
          주인이 된다는 말인가? 원숭이가?
            "다시 되살릴 방법이 없습니까? 저는 그것 때문에 
          여기까지 왔습니다"
            잠시 생각을 하던 유리메테우스는 인간의 영혼을 
          측은하게 쳐다보았다.
            "돌아갈 수 는 없다. 지연시킬 수는 있겠지."
            "그렇다면 제가 지연시키겠습니다. 그리고 그 
          지연이 영원하도록 만들겠습니다"
            유리메테우스는 피식 웃었다.
            "글쎄. 하지만 나도 내 아버지처럼 인간 세계가 
          망하는 것을 원치 않는다. 너희 인간들을 내 아버지는 
          친자식처럼 사랑했으므로 나와 형제이기도 하다. 나도 
          도울 수 있는 데까지는 돕겠다."
            그제야 지나의 얼굴이 조금 밝아졌다.
            
            
            <7장>

            
            
            "오! 나의 사랑하는 유리테메우스. 왜 그 인간의 
          영혼을 받아들였나요. 만약 그것을 아버지가 
          아시기라도 한다면.....생각하고 싶지도 않아요. 
          당신은 당신의 아버지가 어떻게 됐는지 보지 
          않았나요?"
            미테르는 슬픔과 두려움이 뒤섞인 얼굴로 
          유리테메우스를 쳐다보았다.
            그러나 유리테메우스의 얼굴에 두려움 같은 것은 
          없었다. 차라리 비장한 얼굴이었다.
            "내 아버지가 고통을 당하는 것을 보며 나는 내 
          아버지를 원망했었소. 왜 하찮은 인간 때문에 가족을 
          버리고 아버지가 고통을 당해야 하는지....그래서 
          나는 인간이라는 존재를 알고 싶었오. 아버지가 
          사랑한 인간이라는 존재가 과연 어떤 것인가 하고."
            "그래 어땠나요?"
            "과연 사랑할 만한 가치가 있는 존재였오. 그들은 
          우리 신들의 모습을 그대로 본떴소. 그들은 아주 짧은 
          시간에 많은 일들을 하오. 그것이 부러웠오. 우리 
          신들도 시기하고 싸우기도 하오. 그런데 누구를 
          벌준다는 말이오"
            미테르는 유리메테우스가 자신의 뜻을 바꾸지 않을 
          것이라는 것을 알았다. 그래서 더욱 가슴이 아팠다.
            "유리메테우스. 신은 각자 자신의 임무가 있는 
          거예요. 그리고 인간들을 신과 비교한다는 것은 
          신성모독이에요"
            "인간의 정신력은 대단하오. 우리가 매일 보는 죽은 
          영혼과는 다르단 말이오. 살아있는 사람들의 숨결을 
          느껴봐요. 그들에게는 생기가 있소. 또한 무한한 
          상상력이 있소. 그들은 그들에게 주어진 <생각>을 
          넘어서서 우리들의 세계까지 알아냈오. 그들이 그냥 
          파멸하게 내버려둬선 안되오"
            유리메테우스의 눈에는 굳은 의지가 이글거리고 
          있었다.
            "유리메테우스. 전 당신을 사랑해요. 그러니까 
          당신의 생각이나 행동도 존중해요. 당신이 뜻을 
          굳혔다면 전 당신의 뜻을 따르겠어요. 하지만 이건 
          알아둬야 돼요. 우리가 신이라는 것. 인간들과 차원이 
          다른 별개의 존재라는 것을요. 섣불리 인간을 
          돕다가는 큰 화를 입을 거예요. 아버지는 몰라도 
          오빠가 알면 가만히 안 있을거에요"
            "상관 없소. 인간이 인간 스스로 자신의 운명을 
          만들어간다는 것이 나쁘다는 것이오? 인간은 인간의 
          부족함을 그들의 상상력으로 극복해왔오. 그들의 
          과학이라는 것을 보시오. 놀라운 일이오. 우리가 
          존경해야 하요"
            그러자 미테르는 누가 들을세라 주위를 
          두리번거렸다.
            "오! 유리메테우스. 난 당신의 그 반항적인 
          이미지에 사로잡혔어요. 하지만 가끔은 큰 일을 
          벌이지 않을까 두렵기도 해요. 그들의 발전이라는 
          것도 그들에게 주어진 운명을 살고 있는 것뿐이에요. 
          그들이 살아가는 방식이지 존경해야 할 것은 
          아니에요. 카멜레온이 자신을 보호하기 위해 자신의 
          몸 색깔을 바꾸는 것이 존경해야 할 그런 것은 
          아니잖아요."
            미테르의 말에 유리메테우스의 강한 의지가 약간 
          사그라들긴 했다. 하지만 인간을 도와야 한다는 
          뜻에는 변함이 없었다.
            "나도 미테르 당신이 나로 인해 피해를 입는 것을 
          원치 않소. 다만 당신을 사랑하기 때문에 내가 하는 
          일에 대해 얘기해주는 거요"
            "당신과 함께라면 어떤 벌을 받든 상관 안해요. 
          그리고 이렇게 당신이 미리 얘기를 해주니 고마워요. 
          당신도 생각할 만큼 했을 테니까 당신을 믿겠어요"
            "고맙소. 미테르"
            유리메테스는 미테르를 살며시 안았다.
            "유리메테우스. 전 당신의 아이를 갖고 싶어요. 
          우리 사이에 아이가 태어난다면 당신을 닮아 용감하고 
          의리가 있을 테고 나를 닮아 부드럽고 자애로울 
          거예요. 완벽한 아이가 되는거죠"
            "미테르. 잠깐만 기다려요. 이 일이 끝나는 대로 
          유디피스님께 당신과 결혼하겠다고 말하리다"
            "오, 유리메테우스. 전 밤마다 당신과 결혼하는 
          생각을 하면서 잠이 들어요. 그러면 항상 행복한 꿈을 
          꾸죠. 빨리 그 날이 왔으면 좋겠어요"
            "부탁이 하나 있소"
            "무슨 부탁인데요. 당신이 부탁하는데 못 들어줄게 
          뭐 있겠어요"
            "기억의 책을 좀 봤으면 좋겠는데...."
            그러자 미테르가 유리메테우스의 몸에서 떨어졌다.
            "기억의 책은 왜요? 혹시 그 인간에게 보여주려는 
          거예요. 안돼요. 그건 신들도 함부로 볼 수가 없어요"
            "그러니까 내가 부탁하는 거 아니오"
            유리메테우스는 간절한 눈빛으로 미테르를 
          쳐다보았다. 미테르는 유리메테우스의 눈빛을 
          바라보았다. 그러자 그전의 불가능하리라는 생각은 
          순식간에 녹아 없어져 버렸다.
            "오! 유리메테우스 그런 눈으로 저를 쳐다보지 
          마세요. 당신의 눈을 쳐다보면 전 그냥 녹아버릴 것 
          같아요. 아무 일도 하기가 싫어진다고요"
            "어떻게... 되겠오?"
            "아시잖아요. 이리스와 사이가 안 좋아요"
            "그게 무슨 상관이요. 기억의 책은 네모시네가 갖고 
          있지 않소"
            "둘이 자매잖아요. 이리스가 뭐라고 했는지 
          네모시네와도 관계가 껄끄러워요"
            "그러면 어머니한테 부탁하면 되잖소. 이리스는 
          어머니의 사자이니까 어머니가 얘기하면...."
            미테르도 고개를 끄덕였다.
            "어떻게 해보죠. 이렇게 당신을 사랑하다가는 모든 
          일이 안되겠어요"
            
            유리메테우스는 다시 자신의 궁전으로 돌아왔다.
            로크가 내려앉는 거대한 바람 소리를 듣자마자 
          지나는 재빨리 유리메테우스에게 달려갔다.
            "유리메테우스님! 어떻게 됐습니까?"
            유리메테우스는 아무말 없이 탁자로 가 사과즙을 
          따라 들이켰다.
            "그래. 네가 알고 싶은 것이 뭔지 말해보아라"
            "모든 걸요. 인간의 운명이 어떻게 되는 건지"
            "그건 간단하다. 이곳에는 운명의 옷을 짜는 
          라시케, 로토, 아스트로라는 세 명의 여신이 있다. 
          그들이 짠 옷을 새로 태어나는 생명에게 입혀준다. 
          그러면 그 생명의 운명이 결정되는 것이다"
            지나는 말이 안 나왔다. 신이 짜 준 운명대로 
          살아가야 한다니....그렇다면 자신의 운명은 어떻게 
          된 것이라는 말인가?
            "허무하군요....그러면 인간의 개척 능력이나 
          상상력도 운명에 따라 이루어지는 것입니까?"
            거기에서 유리테메우스는 지나를 뚫어지게 
          쳐다보았다.
            "그것 때문에 내가 인간을 도와주려고 하는 것이다. 
          개척 능력과 상상력. 그것이 지금까지 인간의 보호색 
          역할을 해왔다. 그것이 없었다면 벌써 오래 전에 
          인간이라는 동물은 멸종 되고 없었을 것이다. 난 그런 
          인간이 부러웠다. 신들은 인간이 아무리 뛰어난 
          동물이라고 해도 우주로는 못 나올 것이라고 
          생각했다. 하지만 디오니스는 인간 세계의 날짜로 
          2500년대는 되야 우주에 관심을 가질 것이고 우주로 
          나오는 것은 3000년은 되야 한다고 말했다. 하지만 
          인간들은 2000년이 되기도 전에 우주를 왔다갔다 
          했다. 신들은 경악을 금치 못했었다. 그래서 신들이 
          더욱 인간들을 경계하는 것이다. 인간이라는 공은 
          어디로 튀는 지 알 수가 없는 것이다. 신이 준 운명도 
          훌훌 벗어버리고 이리 저리 튀어다니니 신으로서도 
          제대로 인간을 잡을 수가 없었다"
            
            다음날 미테르가 유리테메우스의 궁전에 찾아와 
          기억의 책을 주고 갔다. 미테르는 신전에 있었던 
          얘기를 해주면서 그 인간이 혹시 아에나스가 아닌지 
          잘 살피라는 당부도 잊지 않았다. 지나는 갇혀 있다가 
          미테르가 돌아간 뒤 풀려났다. 지나는 방 안에서 
          향긋한 숲의 냄새가 나는 것을 느꼈다. 그렇게 
          단순하면서도 그윽한 향기는 처음이었다.
            "유리메테우스님. 누가 왔다 간 거죠. 숲에 들어와 
          있는 것 같아요. 냄새 자체에 숲이 있어요. 깨끗한 
          시냇물 소리도 들리는 듯하고.."
            "너는 신경 쓸 필요 없다. 그녀 또한 어려움을 
          무릅쓰고 너를 도와주고 있다."
            그러면서 유리메테우스는 책을 조심스럽게 탁자 
          위에 올려놓았다. 표지를 넘기려다 지나를 본 
          유리메테우스는 책을 옷으로 가리고 로크에게 말했다.
            "로크! 내가 책을 볼 동안 저 인간의 영혼을 
          가두어두어라"
            그러자 지나는 뒤로 물러섰다.
            "유리메테우스님! 저도 보고 싶습니다. 여기까지 온 
          것도 다 그것 때문인데 못 보고 돌아간다면"
            그러자 유리메테우스는 강하게 고개를 가로저었다.
            "아니. 내가 안 보여주려고 하는 것이 아니다. 이 
          책은 특별한 신들이 보는 것이기 때문에 인간의 
          영혼은 이 안으로 빨려들어가게 된다. 그러면 너는 책 
          속에 갇히게 된다. 그래도 상관 없다면 보여주겠다"
            지나는 유리메테우스를 쳐다보았다. 거짓말을 하는 
          것 같지는 않았다. 지나는 고개를 끄덕였다. 그러자 
          로크가 날아와 지나의 영혼을 낚아채 밖으로 
          날아갔다. 로크가 멀리 사라지는 것을 보고 
          유리메테우스는 조심스럽게 책을 펼쳤다.
            책을 열자마자 인간의 온갖 소리들이 밖으로 
          튀어나왔다.
            공포에 떠는 소리, 비탄에 젖은 소리, 배가 고파 
          울부짖는 아이의 울음 소리, 병에 신음하는 소리, 
          죽음을 앞두고 신을 저주하는 소리, 기뻐서 웃는 
          소리, 환호성 치는 소리, 섹스를 하며 내뱉는 
          신음소리, 서로에게 욕하는 소리, 서로의 이름을 
          부르는 소리, 어머니가 아이를 부르는 소리, 연인이 
          속삭이는 소리, 아이가 어머니를 찾는 소리, 칼에 
          찔린 사람들의 비명 소리, 술 먹고 노래 부르는 소리, 
          신을 찬양하는 소리, 투정하는 소리, 힘이 들어 
          낑낑거리는 소리 등이 책장을 넘길 때마다 같이 
          섞여서 들렸다.
            기억의 책장을 넘기면서 유리메테우스는 인간의 
          역사를 보았다. 어떻게 인간이 발달되어 왔으며 
          어떻게 타락해왔는가를 동시에 볼 수 있었다. 그것은 
          따로 떨어진 것이 아니라 항상 같이 공존해왔다. 
          발달과 타락은 동전의 앞 뒷면처럼 항상 붙어 다녔던 
          것이다.
            유리메테우스는 지나의 과거를 보기 위해 중간을 
          그냥 넘기고 최근의 일들을 살폈다. 지나의 과거를 
          읽는 유리메테우스의 몸이 가늘게 떨렸다.
            '그는 인간이 아니다!'
            유리메테우스는 못 볼 것을 본 사람처럼 얼른 
          책장을 덮었다. 모든 소리들이 사라지자 주위는 
          순식간에 적막에 휩싸였다.
            유리메테우스는 혹 자신이 잘못 본 것이라고 믿고 
          싶었다. 어떻게 그럴 수가! 유리메테우스는 
          1400년대를 펼쳤다. 그리고 다시 1985년도를 펼쳤다. 
          그리고 다시 800년도를 펼쳤다. 그리고 마지막으로 
          1985년도를 펼쳤다. 모든 것이 맞아 떨어졌다. 책장을 
          잡은 손이 부르르 떨렸다.
            '일이 이렇게까지 꼬이다니....'
            
            지나는 궁전에 내리자마자 유리메테우스에게 
          달려갔다. 그 동안 참았던 궁금증을 어디에서부터 
          얘기해야 할 지 몰랐다.
            그러나 유리메테우스는 아무말이 없었다.
            "유리메테우스님! 여기에 계신 겁니까?"
            말을 하지 않으니 지나로서는 그가 있는지 
          없는지조차 구분할 수 없었다. 탁자 위에 기억의 책은 
          없었다. 기억의 책을 볼 수 없었던 것은 아쉬웠다. 
          하지만 유리메테우스가 속 시원히 얘기해줄 것이라고 
          믿고 있었다.
            "유리메테우스님!"
            "잠깐 기다려라"
            바로 옆에서 들리는 소리였다. 유리메테우스가 
          그곳에 있는 것은 확실했다.
            유리메테우스는 갈등을 하고 있었다. 그에게 그의 
          존재에 대해 사실대로 얘기해야 하는 것인지에 
          대해서.
            어리석은 인간은 궁금해 죽겠는지 금방이라도 숨이 
          넘어갈 것 같은 표정을 짓고 있었다.
            "너의 살아온 과정을 보았다. 티벳에 대해선 나도 
          잘 알고 있다. 신앙심이 깊은 곳이지. 그리고 네 
          아버지와 어머니의 죽음도 보았다. 네 친구들과 주위 
          사람들의 죽음도 보았다. 네가 세상을 개혁하려고 
          사람들의 영혼을 농락한 것도 알고 있다"
            "영혼을 농락하다니요?"
            "넌 가장 큰 죄를 범했어! 인간의 영혼을 다스리는 
          것은 신, 그것도 유디프스님 만이 하시는 일이다. 
          인간과 신의 아버지인 유디프스도 죽은 영혼만을 
          다스리거늘 하물며 인간이 살아있는 인간의 영혼을 
          다스리겠다니...."
            "........."
            "너의 그 계획이 왜 실패로 돌아갔는지 아느냐? 
          그것도 다 신의 계획이었느니라"
            "신의 계획이라고요!"
            유리메테우스는 어쩔 수 없이 얘기를 해줘야겠다고 
          생각했다.
            "797년도에 티벳에서 죽은 한 영혼이 있었다. 그는 
          이승에서 티송 데첸이라고 불렸는데 티벳의 군주였다. 
          티송 데첸은 자신이 통치하는 동안 티벳인들의 삶에 
          큰 희망을 주었다. 그가 부처의 뜻을 티벳 국민들에게 
          전해주었던 것이다. 그런데 원래 티벳에는 
          본(Bon)이라는 종교가 귀족의 비호를 받으며 건재하고 
          있었다. 티벳에 불교가 처음 들어온 것은 6백년 대에 
          송첸캄포에 의해서였다. 그때는 본의 힘이 너무 
          강해서 송첸캄포로서도 어려움을 겪을 수 밖에 
          없었지. 그러나 티송 데첸은 뜻을 굽히지 않고 불교 
          전파에 온 힘을 기울였다. 그러니 티송은 귀족과 
          대립을 해야 했다. 그 때 중국과 인도 불교간의 
          논쟁이 벌어졌다."
            지나는 어느새 유리메테우스의 얘기 속으로 
          빨려들어가고 있었다. 티벳의 역사를 아는 것이 곧 
          자신의 역사를 아는 것이나 다름없다고 생각한 
          것이었다.
            "인도 불교는 성불하기 위해서는 개인의 지혜를 
          완성시키고 도덕적 자질을 계발하는 점진적 수행을 
          해야 한다고 주장했다. 반면 중국 불교는 성불이란 
          정신적으로 육체적으로 부동한 상태에서 한꺼번에 
          성취되는 깨달음이라고 주장했다. 긴 논쟁 끝에 티송 
          데첸은 인도 불교를 선택했고 중국인들은 티벳에서 
          축출됐다"
            "그렇게 해서 중국과 티벳의 관계가 좋지 않았군요"
            "그것이 궁극적인 이유는 아니겠지만 저 밑바닥에는 
          그런 감정이 깔려있었겠지"
            "그런데 왜 그 얘기를?"
            "그 티송 데첸이 귀족에게 죽임을 당했다. 그래서 
          그 영혼이 이곳으로 오게 됐지. 유디프스는 
          이승에서의 티송 데첸을 삶을 보고는 그를 사랑하게 
          되셨다. 그래서 그를 신 다음 단계인 
          반인반신(半人半神)의 자리를 주셨다."
            "인간이 신이 됐다는 말씀입니까?"
            유리메테우스는 지나의 물음에는 답하지 않고 계속 
          이야기를 해나갔다.
            "티송 데첸이 죽고 조금 뒤에 티 랄파첸이 새로운 
          군주의 자리에 올랐다. 그는 학문적으로 뛰어난 
          사람이었지만 정치적으로는 실패를 했다. 랄파첸은 
          엄한 불교계율을 귀족에서 천민에 이르기까지 모두가 
          지키라는 엄명을 내렸다. 그러자 백성들에게 반발을 
          샀고 결국 그도 암살되었다. 그래서 그도 이곳으로 
          오게 됐지. 유디프스는 그의 학문적 업적을 인정하여 
          그에게도 반인반신의 자리를 내리셨다. 하지만 
          유디프스의 사랑과 관심은 언제나 욜론에게 
          쏠려있었다. 티송 데첸은 반인반수의 자리를 받으면서 
          욜론이라는 이름을 하사받았다. 랄파첸은 아에나스를 
          이름을 받았는데 유디프스가 자신의 업적을 
          인정해주지 않고 항상 욜론만을 사랑하자 시기심이 
          생겼다"
            거기까지 말한 유리메테우스는 잠시 말을 쉬었다. 
          지나는 왜 그 얘기를 길게 하는지 궁금했다. 혹 그 
          얘기와 자신의 과거가 직접적으로 연결된 것은 
          아닐까하는 추측만 할 뿐이었다. 그러자 지나는 다음 
          얘기가 궁금해서 견딜 수가 없었다.
            "그래서 어떻게 됐습니다?"
            그리고 유리메테우스의 긴 얘기가 이어졌다.
            
            그러는 중간에 그러니까 1400년도 쯤이었을 것이다. 
          인간의 타락이 끝도 없이 이어지자 참지 못한 신들이 
          회의를 열었다. 다른 신들은 인간들에게 벌을 
          내리자고 했으나 유디프스는 고개를 가로저었다. 
          마음이 약한 유디프스는 인간들에게 기회를 줘야 
          한다고 했다. 보스는 그런 유디프스의 유유부단함이 
          싫었다.
            "인간과 신의 아버지이신 유디프스여! 인간을 
          저대로 내버려두었다가는 어떤 일이 벌어질 지 
          모릅니다. 만약 명령만 내리신다면 제가 인간 세상을 
          불바다로 만들어버리겠습니다"
            그러자 전쟁의 신인 레이스도 나섰다.
            "만약 저에게 명령을 내리신다면 인간끼리 싸우게 
          하여 스스로 멸하게 하겠습니다"
            그러자 평화의 신이자 술의 신인 디오니스가 반대를 
          하고 나섰다.
            "우리 신들이 인간 세계에 너무 간섭하고 드는 것은 
          옳지 않다고 봅니다. 그들에게는 그들 나름의 
          살아가는 방식이 있습니다. 그들에게 타락과 싸움만이 
          있는 것은 아닙니다. 사랑도 있고 헌신도 있습니다. 
          그들의 전쟁이라는 것도 자신의 나라와 가족을 지키기 
          위해 자신을 목숨을 걸고 싸우는 것입니다."
            디오니스가 사랑이라는 말을 꺼내자 사랑과 미의 
          여신인 아로디도 고개를 끄덕이며 말했다.
            "그들의 사랑은 아름답고 비극적이에요. 사랑에 
          실패하고 비탄에 잠긴 인간들을 보세요. 얼마나 
          측은해요. 사랑 때문에 자살하는 동물은 인간들 밖에 
          없을 거예요. 그들은 사랑을 위해서 죽을 수 있는 
          숭고한 동물이에요. 그들을 없앤다면 어느 동물에게서 
          그런 사랑을 엿보죠"
            신들의 의견이 분분하자 유디프스는 지혜의 여신인 
          미네르바를 바라보았다.
            "미네르바. 당신은 생각은 어떻소?"
            그러자 지혜의 여신은 기다렸다는 듯이 자신의 
          생각을 이야기 하기 시작했다.
            "인간 세상을 그냥 멸하기에는 아까워요. 그러니 
          기회를 줘야죠. 그들을 구원할 방법을..."
            그러자 보스가 벌컥 화를 냈다.
            "그들에게 여러 번 기회를 주었어요! 반인반신 여러 
          명이 인간 세계에 내려갔지만 모두가 실패했오"
            "하지만 아직도 인간 세계에는 그들을 따르는 
          사람들이 있습니다. 그리고 그들의 뜻을 따르려는 
          사람들도 많고요"
            그러자 유디프스가 다른 신들의 토론을 제지시켰다.
            "네모시네의 이야기를 끝까지 들어봅시다"
            유디프스의 말에 다른 신들의 시선이 다시 
          네모시네에게 집중됐다.
            "역시 반인반신인 욜론을 세상에 내보내 인간들을 
          교화시키는 것이 좋을 것 같아요"
            "그래도 안된다면!"
            다시 보스가 나섰다.
            "인간 세상을 하루 아침에 깨끗하게 만들 수는 
          없어요. 다른 반인반신들도 해내지 못했어요. 
          왜냐하면 인간들은 보이지 않는 것을 믿지 
          않으니까요. 그래서 그 때의 계획도 실패한 것 
          같아요. 그러니 이번에는 인간 세상이 교화될 때까지 
          계속 내보내야죠"
            "인간의 육체로는 한계가 있지 않소. 어떻게 계속 
          내보낸다는 말이오"
            그러자 미네르바는 그것도 이미 생각해두었다는 듯 
          거침없이 얘기를 해나갔다.
            "계속 다른 사람의 몸을 빌어서 태어나게 하는 
          겁니다. 인간의 몸은 죽더라도 욜론의 영혼은 영원할 
          거예요. 인간들도 욜론의 영혼이 끊이지 않고 
          이어진다는 것을 깨닫게 하고요"
            그러자 유디프스는 고개를 끄덕였다.
            "미네르바의 지혜를 믿겠오. 그러면 욜론을 
          인간세상으로 내보내겠오"
            그렇게 해서 욜론이 신들 앞에 불려나왔다.
            유디프스는 사랑스러운 눈으로 욜론을 바라보며 
          신들의 결정을 얘기해주었다. 그러자 욜론은 기꺼이 
          승낙을 했다.
            "오 인간의 아버지이신 유디프스여! 당신께서 
          인간을 생각하는 마음이 이렇게 깊을 줄 몰랐습니다. 
          제가 당신의 뜻에 얼마나 충실할지 모르나 제 몸이 
          다하는 날까지 당신의 뜻을 인간들에게 
          전파하겠습니다"
            "너는 죽음을 두려워하지 않으므로 인간과 다르다. 
          너는 또한 영원한 생명을 얻게 될 것이니 시간이 
          얼마나 걸리든 인간을 구원하는 데 몸을 아끼지 마라. 
          그럼 어디에서 태어나고 싶은가? 왕의 자식으로 
          태어나고 싶은가? 아니면 마구간에서 태어나고 
          싶은가?"
            "저는 제가 해야 할 일을 다 못하고 이곳에 
          왔습니다. 유디프스님께서 저를 사랑하시사 다시 인간 
          세상으로 내보낸다고 하시니 제 육신의 고향인 
          티벳에서 태어나게 해주십시오. 그곳에 태어나 
          인간들을 구원하겠습니다"
            유디프스는 고개를 끄덕이며 출산의 여신인 
          나키루를 불렀다.
            "나키루야. 욜론이 태어날 만한 인물을 골라보아라"
            "유디프스님이여! 지금 티벳에는 총카파라는 믿음이 
          강하고 인간을 사랑하는 인물이 있습니다"
            "그래. 그 인간이 적당하겠구나. 그럼 그의 아들로 
          태어나면 되겠구나"
            그러자 운명의 여신인 아스트로가 유디프스 앞으로 
          나오며 난처한 얼굴로 말했다.
            "유디프스님. 안타까운 일이지만 총카파의 운명에는 
          아들이 없습니다"
            "호오! 그래. 그러면 아들이 있게 하면 되지 
          않느냐?"
            그러자 다른 운명의 여신인 로토가 앞으로 나서며 
          말했다.
            "한번 짜여진 운명은 어찌할 수가 없습니다. 
          유디프스님께서 더 잘 아시지 않습니까?"
            "허어! 그럼 어떻게 한다"
            그러자 운명의 여신 라시케가 앞으로 나왔다.
            "총카파의 운명에는 없으나 그의 동생에게는 곧 
          아들이 생길 것입니다. 그러니 총카파의 조카로 
          태어나게 하면 될 것입니다"
            "그래. 그것이 좋겠군"
            그렇게 해서 욜론은 나키루의 도움으로 총카파의 
          조카로 태어나게 된다.
            욜론이 다시 인간 세상으로 가게 됐다는 얘기를 
          들은 아에나스는 화가 났다. 자신도 인간 세상에서 
          인간을 교화하기 위해 노력했다. 하지만 신은 언제나 
          욜론의 편을 들었다. 아에나스 자신도 인간을 
          교화시킬 수 있다는 생각을 했다. 그래서 유디프스를 
          찾아가 자신도 인간 세계엔 나가 인간을 구원할 수 
          있도록 해주십사하고 부탁을 했다.
            하지만 다른 신들이 강력하게 반대를 했다. 아무리 
          훌륭한 구원자라 해도 한 시대에 여러 명이 나타나면 
          꼭 분열이 생기기 마련이라는 것이 신들의 
          생각이었다. 신들은 두 사람이 같이 활동을 하게 되면 
          분명 편이 갈릴 것이라고 말했다. 그러면 서로 싸울 
          것이고 그들을 인간 세계에 내보낸 것이 모두 헛일로 
          돌아갈 것이라는 결론을 내렸다. 유디프스도 그 
          얘기에 수긍을 했고 아에나스에게는 다음 기회를 
          주겠다고 했다.
            그러나 아에나스는 욜론 혼자 공적을 올리는 것을 
          참을 수가 없었다. 그래서 나키루에게 자신도 인간 
          세상으로 보내달라고 간청했다. 하지만 나키루도 
          유디프스의 명령을 어길 수가 없다며 거절했다. 
          나키루의 거절에도 불구하고 아에나스는 계속 
          매달렸다. 온갖 감언 이설로 나키루를 유혹했으며 
          반인반신이 되면서 유디프스에게 받은 지혜를 
          주겠다고까지 했다. 평소 지혜의 여신 미네르바의 
          거만함에 속이 뒤틀렸던 나키루는 결국 아에나스의 
          지혜를 받기로 하고 아에나스를 인간 세상에 
          내보냈다.
            한편 욜론은 총카파의 조카인 게둔두프(Dge-hdun 
          grub)로 태어났다. 총카파(Tsong-kha-pa)는 그 당시 
          분열됐던 티벳 불교를 개혁하고자 노력했던 
          사람이었다. 그래서 사람들은 그를 제 린포체(Je 
          Rinpoche;소중한 스승이라는 뜻)라고 불렀다. 그는 
          황색교단을 조직했으며 황색 교단의 승려들은 노란색 
          모자를 착용하게 했다. 그래서 사람들은 그들을 
          황모파(黃帽派)라고 불렀으며 그 교단의 우두머리를 
          달라이 라마(Dalai Llama)라고 칭했다. 달라이란 깊고 
          넓은 <바다>를 뜻하며 라마란 <훌륭한 사람>을 
          뜻한다.
            총카파는 라마들에게 엄격한 수도 생활을 요구했다. 
          그래서 음주를 줄이고 기도를 늘렸으며 독신생활을 
          도입했다. 총카파가 솔선 수범으로 독신 생활을 하니 
          그에게는 자식이 있을 리 없었고 따라서 그의 조카인 
          게둔두프가 제1대 달라이 라마에 오르게 됐다. 그 
          뒤로 그들은 지금까지 달라이 라마의 <환생(還生)>을 
          믿고 따르게 된다.
            같이 인간 세상에 내려온 아에나스는 자기 나름으로 
          열심히 수도했으나 자신의 지혜를 이미 나키루에게 
          주었으므로 더이상의 발전은 없었다. 그래서 항상 
          게둔둡프의 뒤만 졸졸 쫓아다녀야 했다. 이에 
          아에나스는 게둔둡프의 일을 방해하기 시작했다. 
          게둔둡프가 일을 제대로 못하면 신들에게 미움을 살 
          것이라고 생각한 것이었다.
            그러나 그의 생각은 빗나갔다. 죽을 때가 된 
          아에나스는 다시 신의 세계로 가야 한다는 생각에 
          앞이 막막했다. 게둔둡프가 먼저 세상을 떠났다. 
          그러자 다른 사람들은 제2대 달라이라마를 찾기 위해 
          방방곡곡을 돌아다녔다. 이에 아에나스는 흑심을 품고 
          자신이 바로 제2대 달라이라마라고 떠들고 다녔다. 
          그러나 신탁 의식을 치른 결과 다른 곳에서 제2대 
          달라이라마를 찾게 됐고 이에아에나스는 그 어린 
          아이를 죽이려고까지 했다. 그러나 신의 도움으로 
          아이는 살아났고 얼마 못 가 아에나스는 세상을 
          떠나게 됐다.
            신의 세계에 올라온 아에나스는 결박을 당한 채 
          유디프스 앞에 끌려나왔다. 유디프스는 무척 
          노해있었으며 다른 신들도 좋지 않은 눈으로 
          아에나스를 쳐다보았다. 나키루는 아에나스를 인간 
          세상에 내보낸 죄로 10달에 한번씩 산고의 고통을 
          겪어야 했다.
            "너는 신의 계획을 방해했다. 그 죄는 어떤 벌로도 
          충분치 않다. 하지만 너 또한 인간을 사랑해서 한 
          일이니 죽이지는 않겠다. 대신 평생 지옥의 굴 속에 
          들어가 있어야 한다."
            유디프스의 말이 떨어짐과 동시에 유디프스 밑에 
          엎드려 있던 늑대 두 마리가 아에나스의 발과 머리를 
          물고 지옥의 굴로 뛰어갔다.
            
            그리고 500년이라는 시간이 흘렀다. 그 동안에도 
          달라이라마는 계속 태어났고 200년전부터는 욜론대신 
          다른 영혼이 인간 세계에 내려갔다. 대신 욜론은 
          반인반신들을 지도하고 관리하는 일을 맡아했다. 
          유디프스는 아에나스에 대한 화가 누그러져 그를 
          지옥의 굴에서 꺼내주었다. 그리고 욜론 밑으로 보내 
          욜론의 일을 돕도록 했다.
            그리고 1985년 달라이라마가 열반에 들었다. 욜론은 
          달라이라마의 영혼을 다시 환생시키는 일에 착수했다. 
          그러자 잠자코 있던 아에나스가 욜론에게 말했다.
            "저는 지금까지 많은 잘못을 저질렀습니다. 저에게 
          잘못을 만회할 기회를 주십시오"
            아에나스의 청이 간곡하여 욜론은 그 얘기를 
          유디프스에게 전했다. 그러나 다른 신들은 아에나스에 
          대해 불신을 갖고 있어서 끝까지 반대를 했고 결국 
          아에나스의 청은 거절당했다.
            그리고 달라이라마가 죽은 지 49일 후 달라이 
          라마의 영혼이 인간 세상에 내려갈 채비를 갖추고 
          있었다. 모두가 자신을 미워한다고 생각한 아에나스는 
          신의 세계를 떠나려고 했고 그 기회를 놓칠 수가 
          없었다. 인간 세상으로 통하는 문은 엄격하게 통제가 
          돼 있어서 언제 또 그 문이 열릴 지 모르기 
          때문이었다. 그래서 아에나스는 인간 세상으로 
          내려가고 있는 달라이 라마의 영혼을 따라 문 안으로 
          뛰어들어갔다. 그러자 욜론이 아에나스를 막았고 
          아에나스는 칼로 욜론의 다리를 찔렀다. 욜론이 
          쓰러져 있는 동안 아에나스는 달라이라마의 영혼과 
          함께 인간 세상으로 내려왔다.
            이를 안 유디프스는 크게 분노해 즉각 운명의 
          여신을 불렀다.
            "아에나스와 관계를 맺는 인간들은 모두 죽게 하라! 
          아버지 어머니는 물론이고 주위에 있는 모든 사람들을 
          죽게 하여 평생 비탄에 잠겨 살도록 하라!"
            그러자 지혜의 여신 미네르바가 유디프스 앞으로 
          나왔다.
            "유디프스여! 아에나스가 인간들을 괴롭히는 장면이 
          눈에 선합니다. 그를 그냥 내버려둬서는 안됩니다. 
          그가 인간 세상을 파멸로 몰고 갈 것입니다. 그를 
          막아야 합니다"
            "미네르바야. 그러면 어떻게 했으면 좋겠느냐? 
          달라이 라마의 영혼이 같이 내려갔지 않느냐"
            "달라이 라마의 힘으로는 부족합니다. 제 
          생각으로는 욜론을 보내는 것이 좋을 것 같습니다"
            "허어. 욜론은 다리가 다쳐 누워 있지 않느냐?"
            "그것이 더 좋습니다. 다리를 못쓰면 세상과 멀리 
          할 테고 그러면 아에나스도 쉬이 욜론을 발견하지 
          못할 것입니다"
            그렇게 해서 욜론도 세상에 내려오게 됐다.
            
            유리메테우스의 긴 이야기가 끝났을 때 지나는 
          하염없이 눈물을 흘리고 있었다. 너무나도 슬픈 
          이야기였기 때문이었다.
            "왜 그렇게 서럽게 우느냐?"
            "아에나스의 처지가 저와 비슷합니다. 그가 
          불쌍해서 견딜 수가 없습니다"
            "욜론은 불쌍하지 않느냐? 아에나스 때문에 두 
          다리를 잃지 않았느냐"
            "다리를 못쓴다고 해서 불쌍한 것이 아닙니다. 
          버림받고 소외된 아에나스를 생각해보십시오"
            그러자 유리메테우스가 긴 한숨을 쉬었다.
            "그 아에나스가 바로 너다"
            "......!"
            지나는 눈에 보이지 않는 우리메테우스를 찾기 
          시작했다.
            "유리메테우스님! 지금 뭐라고 하셨습니까? 제가 그 
          아에나스라고....제가 그 아에나스"
            "그렇다. 넌 지금 이곳을 떠나야 한다. 네가 이곳에 
          있는 것을 유디프스님이 알기라도 하는 날이면 너는 
          물론이고 나도 큰 벌을 받게된다"
            그러나 지나에게 그 말은 들리지 않았다.
            '내가 버림받고 소외된 아에나스라니! 그래서 내 
          곁에 있던 모든 사람들이 죽었구나. 나를 비탄에 
          빠뜨리려는 신 때문에.....'
            지나는 격정적인 슬픔으로 온 몸을 쥐어뜯었다.
            그런 인간의 모습을 보고 있으려니 유리메테우스도 
          가슴이 아팠다.
            '하필 이 영혼이 아에나스라니.....그가 아니면 
          이곳에 오는 것도 불가능했겠지만...'
            지나는 한참동안 슬픔에 온 마음을 내맡겼다. 
          슬픔에 빠져들면 빠져들수록 지나는 참을 수 없는 
          분노가 화산처럼 폭발하는 것을 느꼈다.
            '신에게 복수를 하겠어! 이제 인간을 내가 
          다스리겠어'
            지나는 간신히 감정을 억누르고 나직이 
          유리메테우스를 불렀다.
            "유리메테우스님....."
            유리메테우스는 대답을 하지 않았다. 착잡한 기분 
          때문이었다.
            "인간 세상으로 돌아가겠습니다. 대신 부탁이 하나 
          있습니다"
            유리메테우스는 그 영혼이, 버림받고 소외된 
          아에나스의 영혼이 측은해 보였다. 자신의 처지와 
          별반 다를 것이 없었다. 아버지가 그렇게 된 뒤로 
          자신은 항상 다른 신들로부터 따돌림을 당했다. 
          인간을 도와준 죄의 대가를 아직도 받고 있는 
          것이었다. 그래서 사랑하는 미테르와도 결혼을 미루고 
          있었다. 분명 유디프스와 보스는 미테르와의 결혼을 
          반대할 것이었다.
            "그래 무슨 부탁이냐?"
            "제가 인간 세상에서 죽고 이 세계로 올라오면 벌을 
          받게 될 것입니다. 이곳에 올라와서 죄를 달게 
          받겠습니다. 하지만 인간 세상에서 아무것도 하지 
          않고 그냥 올라온다면 죽음을 무릅쓰고 인간 세계로 
          내려간 제 처지가 어떻게 되겠습니까?"
            "......."
            "유리메테우스님과 마찬가지로 저도 인간을 
          사랑합니다. 제가 인간 세계에 살아있는 동안 
          인간들을 위해 일을 하고 싶습니다. 저에게 힘을 
          주십시오"
            그러자 유리메테우스의 얼굴이 굳어졌다.
            "힘이라니?"
            "저는 인간의 영혼을 다스리는데 실패했습니다. 
          저에게 인간들을 다룰 힘을 주십시오"
            "그건 안돼! 인간이 인간을 다스리는 것은 안돼. 
          그건 유디프스님 만이 할 일이야"
            "그래도 인간 세상에는 인간을 다스리는 인간들이 
          있습니다. 그들은 자신의 욕심을 채우기 위해 인간을 
          착취하고 심지어는 죽이기까지 합니다. 저는 그런 
          것이 아닙니다. 인간을 구원하기 위해서 힘을 달라는 
          것입니다. 고통받는 인간들을 보시지 않았습니까. 
          그들을 구원하고 신을 찬양한다면 유디프스님께서도 
          좋아하실 겁니다. 신이 직접적으로 간섭할 수 없다면 
          인간이 나서야 합니다. 저를 도와주십시오. 당신의 
          뜻에 따라 행동하겠습니다. 인간들의 뜻에 따라 
          행동하겠습니다. 인간을 위한 지배자가 되겠습니다"
            지나의 말에 수긍이 가긴 했지만 유리메테우스는 
          고개를 가로젓고 있었다.
            "그건 내 권한 밖이다. 나에겐 그런 힘이 없다"
            "우리 인간을 도와줄 수 있는 분은 오직 
          당신뿐입니다. 당신의 아버지께서는 죽음을 
          두려워하지 않으시고 인간을 도왔습니다. 그런데 지금 
          당신은 유디프스를 두려워하고 있습니다"
            "함부로 말하지 마라! 하찮은 인간이 신의 뜻을 
          알기나 한 것이냐. 그리고 내 아버지의 이름을 함부로 
          거들먹거리지 마라"
            유리메테우스는 벌컥 화를 냈다. 사실 인간을 돕고 
          싶기는 했다. 하지만 미테르와의 결혼이 마음에 
          걸렸다. 지금도 자신을 탐탁치 않게 여기고 있는데 
          자신이 인간을 도와주었다고 하면 미테르와의 결혼은 
          더욱 어렵게 될 것이 뻔했다.
            "그냥 인간 세상으로 돌아가라. 너는 죄를 짓고 
          인간 세계에 가있는 것이다. 육신의 죽음을 
          기다렸다가 이 세상에 와서 합당한 벌을 받으면 
          그만이다. 돌아갈 채비를 하라. 돌아가는 것은 내가 
          도와주겠다"
            "그러면 고통받는 인간들은 어떻게 되는 것입니까?"
            "달라이 라마가 내려갔지 않느냐. 그 뿐만 아니라 
          세상에는 인간을 사랑하고 구원하려는 많은 사람들이 
          있다. 그리고 욜론이 내려가 있지 않으냐?"
            지나는 욜론이라는 말에 뜨끔했다. 지나의 머리 
          속에는 정대희의 얼굴이 재빠르게 스쳐지나갔다. 
          세상에 내려간다 해도 정대희가 자신을 방해할 것은 
          뻔한 일이었다. 그를 없애기 위해선 힘이 필요하다.
            "유리메테우스여! 저는 모든 것을 잃었습니다. 신의 
          뜻으로 아버지 어머니는 물론이고 주위에 있는 모든 
          친구들을 잃었습니다. 심지어는 라메스까지 
          잃었습니다. 라메스는 저를 이곳으로 보내기 위해 
          죽었습니다. 그런데 그냥 이대로 돌아간다면 제 
          친구의 죽음은 어떻게 되는 것입니까? 오! 
          유리메테우스여. 당신이 우리 인간들을 형제라고 하지 
          않았습니까. 당신의 형제인 인간들을 구원하소서."
            그러면서 지나는 하염없이 눈물을 흘렸다. 지나가 
          살아온 삶을 생각하자 유리메테우스는 마음에 동요가 
          일었다.
            '너는 어째서 그런 불행의 올가미를 썼느냐? 
          가엾고도 측은하도다. 그 올가미를 벗어나기 위해 
          발버둥치는 인간아. 내 어찌 너를 그냥 지나칠 수가 
          있겠느냐'
            "좋다. 내가 한번 알아보겠다. 하지만 장담은 할 수 
          없다. 여기에서의 힘이 인간 세계에서는 통하지 않을 
          수도 있다"
            유리메테우스의 말에 지나는 온 몸으로 절을 했다. 
          수십 번, 백 번.
            "고맙습니다. 고맙습니다...."
            
            
            <8장>

            
            카르마는 다시 인간 세상으로 돌아왔다. 카르마는 
          자신의 몸과 하나가 되어 의식을 차렸다. 의식을 차린 
          카르마는 밖으로 나갔다. 라메스는 목이 꺾인 자세 
          그대로 있었다.
            카르마는 라메스를 침대에 눕혔다. 그리고 천으로 
          몸을 덮어주었다. 영혼이 없는 죽은 몸이었다. 이제 
          얘기를 할 수도 없었고 서로 의지할 수도 없었다.
            "라메스. 난 인간이 아니었어. 난 이제 막강한 힘을 
          가지게 됐어. 이제 인간들을 구원할거야. 내 
          방식대로. 난 나를 이렇게 만든 신에게 복수를 
          할거야! 나에게 주어진 운명이란 없어"
            그러면서 카르마는 라메스의 몸을 쓰다듬었다.
            카르마는 라메스의 시체를 조각 냈다. 내장은 
          독수리에게 던져주고 라메스의 해골은 컴퓨터 위에 
          올려놓았다. 그것은 티벳의 장례방식이었다. 육체는 
          부질 없는 것.
            카르마는 어느새 "옴 마 니 반 메 훔, 옴 마 니 반 
          메 홈..."이라고 중얼거리고 있었다.
            <옴마니반메홈>이란 지옥과 극락이라는 뜻이다. 
          티벳 사람들은 마니통을 돌리며 끊임없이 
          "옴마니반메홈"이라고 중얼거린다.
            "지옥....극락, 지옥.....극락, 지옥....극락"
            극락과 지옥은 다른 것이 아니다. 이 세상이 바로 
          지옥이고 극락이다. 육도(六道)라는 것이 있다. 
          천상계, 인간계, 아수라계(싸움을 일삼는 귀신인 
          아수라가 살며 늘 투쟁이 그치지 않는 세계. 생전에 
          교만심과 시기심이 많은 사람이 간다고 함),축생계, 
          아귀계, 지옥계를 뜻하는 말이다. 사람들은 현세의 
          죄를 씻어버리고 선행을 쌓아 사후에 육도 중에 제일 
          좋은 세계에 가기를 원한다. 그래서 사람들은 틈만 
          나면 "옴메니반메홈"을 중얼거린다.
            카르마도 "옴마니반메홈"을 중얼거렸다.
            카르마는 컴퓨터 앞에 앉았다.
            '기다려라! 인간들아. 내가 이 세상을 극락으로 
          만들어주겠다!'
            카르마는 재빠르게 컴퓨터 자판을 두드렸다.
            
            미국.
            모든 것들이 제자리를 찾았다. 폭풍이 지나간 뒤의 
          고요함과 황폐함은 곧 복구가 됐다. 사람들은 아무 
          일도 없었던 것처럼 제자리를 찾아갔다.
            이번 <노르망디>호 작전으로 캔 채펄 대통령의 
          주가는 크게 올라갔다. 그리고 그 작전을 성공리에 
          마친 더글라스 사령관도 다시 복귀를 했다. 캔 채펠 
          대통령은 지금까지의 사건 경과를 발표하면서 2000년 
          후반부터는 이와 유사한 범죄가 계속 나타날 것이라고 
          했다.
            그는 <지나 바이러스>를 새로운 범죄 유형으로 보고 
          <컴퓨터 심령학>을 연구하는 부서를 만들겠다고 했다. 
          그래서 영혼의 세계와 죽음의 세계에 대한 연구를 
          하겠다고 했다. 하지만 캔은 어떻게 그들의 중독을 
          풀어냈는지는 끝까지 얘기하지 않았다. 따라서 
          사람들은 인간이 들을 수 있는 주파수를 사용하여 
          자신들의 생각을 조정했다는 사실을 전혀 알지 
          못했다.
            일을 끝내고 대통령과 만난 자리에서 대통령은 
          더글라스에게 은근하게 제의를 해왔다.
            "더글라스 국장. 그 주파수 조정 말이요. 다시 
          사용할 수는 없는 거요?"
            더글라스는 굳은 얼굴로 대통령을 쳐다보았다.
            "그러니까...앞으로의 일도 예방하고 좋지 않소. 
          내가 얼마나 많은 지원을 했오"
            "각하. 처음엔 저도 각하의 생각에 동의를 
          했었습니다. 하지만 인간의 영혼을 통제한다는 것이 
          얼마나 무서운 것인지 보시지 않았습니까? 저희가 
          했던 연구는 <지나 바이러스>의 중독을 풀어낸 것으로 
          충분합니다. 더이상 쓴다면 또 어떤 일이 벌어질지 
          모릅니다"
            그러자 캔은 탐탁치 않은 얼굴로 더글라스를 
          쳐다보았다.
            "내 말을 못 알아들었오? 누가 사람들을 
          중독시킨답니까. 나라가 위험에 처해 있을 때 쓰자는 
          말이지"
            "각하. 아무리 좋은 물건이라도 나쁜 사람들 손에 
          들어가면 나쁜 곳에 쓰이기 마련입니다. 그 시스템을 
          파괴시켜야 훗날 악용되는 것을 막을 수 있습니다"
            "더글라스 국장! 그럼 내가 그것을 나쁜 일에 
          쓰기라도 한단 말이오! 내가 그 일에 얼마나 많은 
          돈과 시간을 투자한 지 국장이 더 잘 알지 않소. 
          그런데 이제 와서 파괴시키다니. 그건 안될 말이오. 
          대통령의 권한으로 말하겠오. 그걸 그대로 
          유지시키시오. 알겠오!"
            더글라스는 난감한 얼굴로 대통령을 바라보았다. 
          대통령은 분명 그것을 선거전에 쓸 것이다. 그러면 
          모든 사람이 싫든 좋든 다시 캔 채펠을 대통령으로 
          뽑을 것이다. 그리고 그 다음에도, 다음에도 대통령은 
          종신 대통령을 생각하고 있는지도 모른다. 더글라스는 
          속으로 고개를 가로 저었다. 안되지, 안되고 말고....
            더글라스는 비장한 얼굴로 특유의 거만한 자세로 
          앉아 있는 대통령을 쳐다보았다.
            "각하! 전 각하를 존경했고 그래서 지금까지 각하 
          밑에서 일을 해왔습니다. 하지만 이번에는 각하의 
          명령을 따를 수가 없습니다. 원하신다면 사표를 
          제출하겠습니다. 하지만 그 프로그램을 파괴시켜야 
          한다는 생각에는 변함이 없습니다"
            캔은 더글라스를 날카롭게 쏘아보았다.
            "마음대로 파괴시킬 수는 없을 거요, 국장! 대신 
          사표는 수리하겠오"
            더글라스도 그냥 물러설 수 없었다.
            "좋습니다. 마음대로 하십시오. 하지만 그 
          프로그램을 파괴시키지 않는다면 저도 중대한 결정을 
          내리겠습니다"
            "뭐요! 지금 나를 협박하는 거요?"
            캔이 눈을 부라리며 자리에서 벌떡 일어났다.
            "각하! 제가 그럴 위치나 되겠습니까? 다만 충고를 
          드리는 겁니다. 미국의 미래를 생각해보십시오. 이 
          나라의 미래를 항상 걱정하시지 않았습니까?"
            그러자 캔은 방법을 달리해야겠다고 생각한 
          모양이었다. 화를 누그러뜨리고 다시 자리에 앉은 
          캔은 아이를 달래듯이 말했다.
            "국장. 미국의 미래를 생각해서 하는 소리요. 내가 
          대통령에 다시 당선되려고 하는 게 아니란 말이오. 그 
          지나라는 놈도 못 잡았지 않소. 그 놈이 언제 또 그런 
          짓을 저지를 지 모르는 일 아니오. 난 그게 걱정이 
          됐오. 또 그런 일이 생기면 그때는 어떻게 하겠오? 
          국장 잘 생각해보시오"
            그러나 더글라스는 고개를 가로 저었다.
            "그놈이 다시 회생할 가능성은 없습니다. 그리고 
          이미 백신 프로그램이 완성됐으므로 크게 걱정할 일이 
          아닙니다"
            그러자 대통령은 인상을 찌푸리며 자리에서 
          일어났다.
            "알았으니 가보시오. 그리고 주파수 프로그램 
          파괴는 다시 한번 생각해보시오. 다음에 다시 
          얘기합시다. 사표수리는 그때 가서 결정할 테니"
            더글라스는 옷매무새를 다듬고 대통령에게 목례를 
          한 뒤 집무실을 나왔다.
            더글라스는 차를 타기 전에 백악관 건물을 
          올려다보았다.
            더글라스는 밝고 깨끗한 햇빛아래 하얗게 빛나고 
          있는 백악관 건물을 한참동안 바라보았다. 더글라스는 
          뒷문을 열어놓고 기다리고 있는 비서를 힐끔 본 뒤 
          차에 올라탔다. 비서는 조심스럽게 문을 닫고 
          운전석으로 뛰어갔다.
            대통령은 창문 가에서 굳은 얼굴로 더글라스의 차가 
          떠나는 것을 지켜보았다.
            
            한달 후. 한국.
            요란하게 울리는 전화 소리에 대희는 잠을 깼다. 
          시계를 보니 새벽 5시가 조금 안됐다.
            "이 시간에 누구야?.....여보세요"
            한박사였다.
            "이 새벽에 무슨 일로....."
            "더글라스 국장이 죽었네"
            "예? 어떻게....."
            "차 속에서 발견 됐는데....머리에 총을 맞았다고 
          하는군"
            "누가 그랬을까요?"
            "글쎄..."
            대희는 무의식 중에 지나를 떠올렸다. 잊어버리려고 
          애써도 잊혀지지 않는...
            전화를 끊은 뒤에도 지나의 환영은 지워지지 
          않았다. 확실한 것은 없었지만 느낌이 그랬다. 죽지 
          않았다면 반드시 돌아올 것이라는 생각은 하고 
          있었다. 만약 그가 돌아왔다면 전보다도 더 강력한 
          힘을 가지고 있을 게 뻔했다.
            대희는 이 보이지 않는 싸움에 진저리가 났다. 직접 
          맞닥뜨려서 주먹이라도 휘두르면 때리든지 맞든지 
          기분이 나아질 것 같았다. 컴퓨터 앞에만 앉아 어디에 
          있는지도 모르는 적과 싸우는 것은 지루했고 그만큼 
          피곤했다.
            더이상 잠은 오지 않았다.
            다섯시 반이 되자 안방에서 사발 시계가 요란하게 
          울렸다. 한참 울리던 시계소리가 뚝 멈췄다. 그러나 
          태구형이 밖으로 나오는 소리는 들리지 않았다. 오분 
          뒤에 다시 기상나팔 소리가 들렸다. 기상 나팔소리도 
          한참 울리다가 멈췄다. 그러나 여전히 밖으로 나오는 
          소리는 들리지 않았다. 다시 오분 뒤 우당탕하는 
          소리가 들렸다. 우당탕하는 소리도 금세 꺼졌다. 
          그리고 이어 문 열리는 소리가 들렸고 태구형이 크게 
          기지개를 켜는 소리가 들렸다. 이제 텔레비전 소리가 
          들릴 것이다.
            "안녕하십니까? 아침 뉴스 
          시간입니다.................. 다음 소식입니다. 어제 
          미국에서는 전 에너지국개발 국장이었던 더글라스 
          씨가 피살체로 발견됐습니다. 그는 한 때 이름난 
          컴퓨터 해커였으며 CIA 부국장을 거쳐 에너지 
          개발국장에 올랐었습니다. 그러다가 <H.C사건>으로 
          자리에서 물러나 있었습니다. 미 연방 수사국은 그의 
          영향력을 고려하여 비밀리에 수사를 하고 있으며 
          아직까지는 특별한 용의자를 찾아내지 못했다고 
          발표했습니다. 미국이 안정을 찾아가고 있는 상황에 
          H.C를 지도했던 인물이 죽자 미국 내에서는 또 한번의 
          혼란을 우려하는 목소리가 높습니다. 다음 
          소식입니다"
            그 뉴스를 들으면서 대희는 자신의 짐작이 맞아 
          들어갈 것 같은 기분에 몸을 부르르 떨었다. 그가 
          돌아왔다! 대희는 지나의 숨소리를 느낄 수 있었다. 
          그가 아주 가까이 다가왔음을 느낄 수 있었다.
            
            정보국 요원들이 집 안 이곳저곳을 뒤지고 있다.
            어머니는 아버지의 죽음을 들으시고는 아무렇지도 
          않게 부엌으로 가셨다. 앤디는 조금 안심을 하고 
          데보라에게 전화를 걸었다. 그때 비명 소리가 들렸다. 
          재빨리 부엌으로 뛰어들어가 보니 어머니가 바닥에 
          쓰러져 계셨다. 자세히 살펴보니 왼쪽 검지 
          손가락에서 피가 나오고 있었다. 칼질을 하시다가 
          그만 베신 것 같았다. 곧바로 병원으로 옮겼고 지금은 
          데보라가 병원을 지키고 있다.
            가끔 집 안으로 카메라 불빛이 새어 들어왔는데 
          그때마다 반장인 듯한 사내가 "기자들 빨리 
          내쫓아!"라고 하며 짜증을 냈다.
            앤디는 멍한 표정으로 벽지까지 뜯겨져 나간 
          아버지의 서재를 바라보았다. 몇 명의 사내가 컴퓨터 
          앞에서 쩔쩔매고 있었다.
            "반장님! 패스워드(비밀 번호)를 몰라 안으로 
          들어가기가 힘듭니다. 아무래도 컴퓨터 처리반을 
          불러야겠습니다"
            "부르긴 뭘 불러! 그냥 본부로 들고 가!"
            그때 현관문에서 요란한 소리가 들렸다. 이어 할 
          국장과 CIA요원들이 들어왔다. 할 국장은 침울한 
          얼굴을 하고 다가왔다.
            "앤디. 안됐구나. 어머니는 괜찮으시니?"
            앤디는 고개만 끄덕였다.
            이어 할 국장은 컴퓨터를 들어내고 있는 정보국 
          요원들에게 말했다.
            "컴퓨터는 우리가 가져가겠다"
            그러자 반장이 잔뜩 얼굴을 찌푸리며 고개를 
          돌렸다.
            "누구야!"
            반장은 할 국장과 눈이 마주치자 흠칫 놀라 몸을 
          움츠렸다.
            "아! 할 국장님. 이 사건은 저희 FBI 소관이라...."
            "더글라스 국장의 컴퓨터에는 중요한 정보들이 
          들어있다. 그래서 우리가 특별히 검사를 할 것이다"
            그러자 반장은 난처한 표정을 지었다.
            "하지만....저희 실장님이....."
            "실장이 누군데!"
            할이 버럭 화를 내자 반장은 기가 죽어서 아무말도 
          못하고 컴퓨터 옆에 어정쩡하게 서있는 요원들에게 
          눈짓을 했다. 이어 할 국장을 따라왔던 CIA요원들이 
          컴퓨터를 들고 밖으로 나갔다.
            컴퓨터를 들고 나갔는데도 할은 나가지 않고 계속 
          반장을 노려보았다. 반장은 짐짓 모른 척 하며 괜히 
          요원들만 닦달했다.
            "반장"
            "예?"
            "반장 이름이 뭔가?"
            "돌입니다"
            "으음. 돌반장? 아직 덜 준 게 있지 않나?"
            "뭘 말. 씀. 입. 니. 까?"
            "컴퓨터만 가져가면 뭐하나? 디스켓을 가져가야지"
            그러자 돌반장은 뒤돌아 서서 인상을 구기며 손짓을 
          했다.
            "이게 답니다. 저희는 가져갈 게 아무것도 
          없습니다"
            "미안하네. 내가 더글라스와 죽마고우였다는 건 잘 
          알지 않나. 내 친구의 유품이라고 생각하고 조심히 
          다루겠네. 이해하게. 돌반장"
            이어 할 국장은 같이 온 여자와 함께 밖으로 
          나왔다. 둘은 한참동안 얘기를 주고 받더니 여자는 
          디스켓 박스를 들고 밖으로 나갔고 할은 다시 앤디 
          앞으로 걸어왔다.
            "앤디 할 얘기가 있으니 잠깐 저쪽으로 가자"
            안방으로 들어간 할은 슬픈 얼굴과 어두운 얼굴을 
          묘하게 섞어 놓은 표정을 하고 물었다.
            "최근에 협박 전화 같은 것은 안 왔니?"
            앤디는 고개를 가로 저었다.
            "그럼 아버지가 늦게 들어오시거나 화를 내고 
          들어오신 적은?"
            역시 고개를 가로 저었다.
            "앤디. 너는 의심가는 데 없니?"
            "전 누가 죽였는지 알아요?"
            그 말에 할은 문을 한번 힐끔 쳐다보더니 더 
          구석으로 앤디를 데리고 갔다.
            "네가 안단 말이냐? 누구야, 아버지를 죽인 게?"
            "캔 채펠"
            할은 잠시동안 <캔 채펠>이라는 이름을 되뇌었다. 
          그리고 그 이름의 주인공이 대통령이라는 것을 깨닫자 
          잠시동안 머리가 띵해졌다.
            "앤디. 무슨 소리 하는 거냐. 대통령께서 아버지를 
          죽였다는 말이야. 네 눈으로 봤니?"
            그러나 앤디는 아무말도 하지 않았다.
            "앤디 자세히 좀 얘기해봐라. 아무 뜻 없이 얘기한 
          것은 아닐 것 아니냐?"
            "뻔하지요. 리테드는 감옥에 있으니 H.C의 비밀을 
          잘 알고 있는 사람은 아버지뿐이에요. 대통령은 H.C의 
          비밀이 탄로 나는 것을 두려워했어요. 그리고 이번 
          노르망디호 사건을 계기로 아버지와 대통령과 마찰이 
          있었어요"
            "마찰이라니?"
            앤디의 얘기가 그럴 듯하게 흘러가고 있었다.
            "그 주파수 문제 때문이죠. 대통령은 그걸로 
          국민들을 조정하려고 했을 테고 아버지는 반대했겠죠. 
          대통령의 다음 타겟은 바로 아저씨일 걸요"
            순간 할은 온 몸이 서늘해졌다. 무슨 괴기 소설을 
          듣고 있는 듯했다.
            "앤디....그 얘기를 함부로 해서는 안된다. 아직 
          밝혀진 것은 아무것도 없어. 아버지도 그걸 원치 않을 
          거야"
            그러자 앤디는 피식 웃었다.
            "흥! 대통령이 죽였는데 누가 밝혀내요?"
            할은 이글거리는 눈으로 앤디를 쳐다보았다.
            "앤디. 내 자리를 내놓고서라도 범인을 잡아내겠다. 
          대통령이라도 상관 없어. 알겠니. 그러니 걱정 말고 
          어머니나 잘 모셔라. 이제부터는 네가 가장이다"
            할은 앤디의 어깨를 몇 번 토닥이고는 밖으로 
          나갔다.
            앤디는 범인을 잡겠다고 말할 때의 할의 눈빛을 
          생각해내고는 몸을 부르르 떨었다. 한 마리의 
          맹수였다. 먹이를 노려보는 맹수의 눈빛. 맹수는 여러 
          마리를 뒤쫓지 않는다. 한 마리의 타겟을 정하고 그 
          타겟을 향해 전력질주한다. 그것이 그 먹이의 
          운명이다. 그런 눈빛을 할에게서 보았다. 그는 어떤 
          타겟을 노려보았던 것일까?
            
            주위에 기자들이 진을 치고 있는 가운데 더글라스의 
          장례식이 치러졌다. 매기는 간신히 기운을 차렸지만 
          장례식 내내 의자에 앉아 얼떨떨한 얼굴로 조문객을 
          맞았다. 관이 땅 속으로 들어가자 데보라는 울음을 
          참지 못하고 폴에게 안겼다. 앤디는 무거운 침묵이 땅 
          속으로 가라앉는 것을 보았다. 죽음은 침묵이었다. 
          지금 그 침묵이 앤디를 짓누르고 있었다. 몸보다 약간 
          큰 관 속에 들어가 있을 아버지를 생각하자 목이 
          메었다.
            '숨 쉬기가 힘드실 텐데....'
            그런 생각을 하자 자신의 목이 탁탁 메이는 것 
          같았다. 앤디는 마른 침을 삼켰다. 그러자 맺혀있는 
          눈물이 볼을 타고 흘러내렸다.
            누군가가 앤디의 어깨에 손을 얹었다.
            "앤디...."
            할 국장이었다.
            장례식이 끝나자 앤디는 매기 옆에 서서 조문객들의 
          마지막 위로를 받았다. 할이 매기의 손을 잡았다.
            "할 말이 없습니다......어려운 게 있으면 언제든지 
          부탁하세요"
            매기는 입을 앙다물며 고개를 끄덕였다. 이어 
          앤디에게 왔다.
            "앤디. 잠깐 나 좀 보지"
            앤디는 어머니에게 눈짓을 하고 할을 따라 한쪽 
          구석으로 갔다.
            "집에 누가 침입한 것 같아"
            "........?"
            "컴퓨터에 하드 디스켓이 없었네. 누군가가 
          더글라스를 죽이고 정보를 빼돌린 것 같아"
            "그럼 더욱 확실하지 않습니까. 정보를 은폐하려는 
          사람...."
            그러자 할의 얼굴이 굳어졌다.
            "아니. 대통령은 아닐세"
            "그럼 누구죠?"
            "아직은 모르겠네. 하지만 지나라는 작자가 다시 
          활동을 하고 있어. 그와 관련된 자의 소행일 확률이 
          커. 지금 그와 관련된 자를 중심으로 수사를 하고 
          있네. 지금 미국 내의 분위기가 심상치 않아. 그리고 
          더글라스가 뭔가를 알고 있는 것 같은데 컴퓨터 암호 
          풀기가 쉽지 않아. 더구나 하드까지 
          없어졌으니....자네가 우리를 좀 도와줘야겠어"
            앤디는 고개만 끄덕였다.
            데보라와 어머니가 차 앞에서 이쪽을 보고 있었다.
            "그럼 저는......"
            "그래. 곧 연락하겠네"
            
            할이 본부에 돌아갔을 때 집무실로 캐서린이 
          들어왔다.
            "장례식은 잘 치렀어요?"
            할은 고개를 끄덕였다.
            "훌륭한 분이셨는데..."
            캐서린은 우울한 얼굴을 했다. 캐서린은 장례식에 
          가지 않았다. 아직까지도 더글라스가 죽었다는 사실이 
          믿어지지가 않아서였다.
            "그래. 그건 어떻게 잘 돼가?"
            캐서린이 고개를 가로 저었다.
            "힘들 것 같아요. 컴퓨터 전문가의 소행이에요. 
          아무것도 없어요. 완전범죄형이죠"
            "카드랑 디스켓은?"
            "중요한 건 다 가져갔어요. 남은 건 뭐 별로...."
            그러면서 캐서린은 어깨를 으쓱했다.
            "누굴까? 더글라스를 해치고 정보를 빼간 
          사람이....캐서린. 의심 가는 사람 없어?"
            "H.C에 대해서 알고 있는 사람, 주파수 프로그램에 
          대해 알고 있는 사람, 그리고 더글라스에 대해 반감을 
          가지고 있는 사람. 그 사람들 중에 중복된 
          사람이겠지요"
            "그럼, 중복된 사람이 누구야?"
            할도 공통적으로 들어가는 인물을 생각해내며 
          물었다.
            "저도 잘 모르겠어요. 단 한사람만이 알고 있겠죠?"
            "누구?"
            "더글라스 국장이요"
            "캐서린. 난 지금 장난칠 기분이 아니야. 내 제일 
          친한 친구를 잃었다고"
            "저도 장난이 아니에요. 지금으로선 그 어떤 단서도 
          찾을 수가 없다고요. 누구 본 사람도 없고, 감시 
          카메라가 찍은 것도 아니고...."
            캐서린의 말에 할은 "감시 카메라...감시 
          카메라!"라고 중얼거리면서 잠시동안 무언가를 
          생각했다. 그러더니 자리에서 벌떡 일어났다.
            "캐서린 가지!"
            "어디를요?"
            
            장례식을 치르고 삼일이 지났다.
            데보라는 짐을 챙기고 있는 앤디를 안타까운 눈으로 
          바라보았다.
            "어머니도 안 좋으신 데 어디를 간다는 거야?"
            앤디는 묵묵부답이었다.
            "앤디야! 무슨 말 좀 해"
            앤디는 가방을 챙긴 다음 어머니가 머무르고 계신 
          옆 객실로 갔다. 앤디가 들어가자 매기는 눈물을 
          닦아내며 몸을 일으켰다. 앤디는 아무말 없이 어머니 
          앞에 서 있기만 했다. 어머니는 영문을 몰라 뒤따라 
          온 데보라를 바라보았다.
            "앤디가 어디를 간데요?"
            매기는 움푹 패인 눈으로 앤디를 올려다보았다.
            "어디를..."
            "어머니. 바람 좀 쐬고 오려고요........ 걱정 
          마세요....... 금방 돌아올게요"
            그러자 매기의 눈에는 금세 눈물이 고였다. 매기는 
          앤디의 손을 잡으며 고개를 끄덕였다.
            "앤디. 우리가 너를 너무 잡아두었구나.....하지만 
          아버지는 너를 사랑하셨다. 어디를 가든 그걸 잊지 
          마라"
            앤디는 천천히 뒤돌아 섰다. 그리고 객실을 나왔다. 
          데보라가 "어머니!"라고 외치며 안으로 뛰어들어가는 
          소리를 뒤로한 채 앤디는 엘리베이터로 걸어갔다.
            호텔을 나온 앤디는 어머니가 묵고 계신 층을 한번 
          올려다보았다. 택시가 앞에 섰다.
            "국제 공항으로 가주세요" 앤디는 가방을 소중하게 
          무릎 위에 올려놓았다.
            앤디가 호텔을 떠나고 세 시간쯤 지났을 때 할과 
          캐서린이 앤디 일가가 묵고 있는 셰라턴 그란데 
          호텔로 급히 달려왔다.
            할은 노크를 한 뒤 대답도 듣기 전에 안으로 
          들어갔다.
            매기는 잠을 자고 있었고 데보라는 식탁에서 책을 
          읽고 있었다. 할이 들어오자 데보라가 인사를 하며 
          "어머니 금방 잠드셨는데요"라고 말했다.
            할은 고개를 끄덕이며 데보라에게 잠깐 밖으로 
          나오라는 손짓을 했다.
            밖으로 나온 데보라는 할과 같이 온 여자를 
          힐끗거리며 물었다.
            "무슨 일이신데요?"
            "앤디 어디 갔어?"
            "앤디요? 어디 여행간 다고 몇 시간 전에 
          나갔는데요"
            그러자 할은 망연자실한 표정을 지었다.
            "무슨 일인데요? 아저씨. 앤디가 무슨 
          잘못이라도...."
            그러자 할은 고개를 가로 저었다.
            "아니, 뭐 좀 물어보려고 했는데...어디로 간다는 
          얘기는 없었고?"
            데보라는 없었다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
            "알았어. 다음에 또 들르지"
            이어 할과 캐서린은 재빨리 엘리베이터로 뛰어갔다.
            엘리베이터에 올라탄 할이 난처한 표정으로 
          캐서린을 쳐다보았다. 캐서린도 믿어지지 않는 얼굴을 
          하고 있었다.
            "확실하군요"
            "캐서린. 공항에 연락해서 앤디 못나가게 해. 
          주파수 장치가 지나라는 놈에게 넘어가면 큰 일이야!"
            CIA 본부.
            "국장님. 30분전에 비행기가 떴답니다"
            그러자 할은 눈을 감아버렸다.
            "목적지가 어디래?"
            "인도 뉴델리 공항입니다"
            "예상했던 대로군. 끄응"
            할은 낮은 신음소리를 내뱉었다.
            "국장님. 그 물건이 지나나 테러 집단의 손에 
          들어가면 큰일이에요. 대통령께 보고를 해야 하지 
          않을까요?"
            할은 고개를 끄덕이며 인터폰을 눌렀다.
            "지금 즉시 헬기 대기시켜요"
            인터폰을 끈 할은 자리에서 일어서며 캐서린에게도 
          지시를 내렸다.
            "요원들에게 비상연락해서 중동 지방과 인도 지역의 
          테러집단을 감시하게 해. 그리고 인도 정부에 
          연락해서 뉴델리공항에서 체포할 수 있도록 협조를 
          부탁해"
            "알겠습니다"
            캐서린은 할의 말이 떨어지기가 무섭게 밖으로 
          뛰어나갔다.
            
            "뭐요! 그게 지금 말이 되는 소리요!"
            캔 채펠 대통령은 죄인처럼 서있는 할에게 버럭 
          소리를 질렀다.
            "지금 조치를 취했습니다. 뉴델리 공항에서는 잡을 
          수 있을 겁니다"
            "지금 그게 문제요? 아니 더글라스 국장은 아들이 
          지나 바이러스의 중독자였다는 사실을 알면서도 그냥 
          놔두었단 말이요"
            "중독이 풀린 상태여서....."
            "그럼 지금은 중독이 됐단 말이오! 큰일이군. 
          큰일이야. 하루도 조용할 날이 없으니. 더글라스 
          국장이 파괴시킨다고 할 때 그러라고 할 것을...."
            대통령은 제자리에 앉아 있지 못하고 뒷짐을 쥔 채 
          집무실 안을 왔다갔다 했다.
            "그래 대책은 있소?"
            "같이 작업에 참여했던 사람들을 모으면 예방법도 
          찾을 수 있을 겁니다"
            "한국에서도 참여를 했다면서요"
            "예. 그들에게도 곧 연락을 취하겠습니다"
            "그런데 그 지나라는 작자는 아직도 못 찾았소?"
            "그게...자취가 묘연합니다. 하지만 인도인 것은 
          확실합니다. 히말라야 산맥과 파키스탄, 네팔, 
          부탄과의 국경지대를 중심으로 조사를 하고 있습니다. 
          하지만 날씨도 안 좋고 지형 조건도 좋지 않아서 
          수사에 어려움을 겪고 있습니다"
            "그럼 특수부대 1개 대대를 비밀리에 지원할 테니 
          그 놈을 빨리 잡으시오. 그 놈을 잡는 게 제일 빠를 
          테니까"
            "알겠습니다!"
            
            앤디는 눈을 감고 의자를 뒤로 젖혔다.
            지금 그들이 알아챘을까? 자신이 아버지를 죽였다는 
          사실을. 알아챘겠지. 먹이를 바로 눈 앞에 두고 
          노려보던 할 국장의 눈빛을 생각해내고는 앤디는 피식 
          웃었다.
            일주일 전이었다.
            앤디는 아무 생각 없이 침대에 누워 있었다. 파괴된 
          도시를 재건하느라고 바쁘게 돌아가던 세상이 다시 
          안정을 찾자 앤디는 모든 것이 무료해졌다. 숨가쁨도 
          없었고 긴장도, 스릴도 없었다. 앤디는 소식을 
          기다렸다. 뭔가 획기적이고 온 몸을 내던져도 아깝지 
          않을 일을 기다렸다. 뒤숭숭한 생각들을 하고 있자니 
          아버지를 죽이고 감옥에 가있는 데이빗 생각이 났다. 
          그러자 제니 생각도 났고 그리고.....그리고 이즈미 
          생각도 났다. 이즈미는 자신의 아버지와 미국인 
          새어머니가 자고 있는 집에 불을 지르고 어디론가 
          사라졌다. 이즈미는 어디에서 무엇을 하고 있는 
          것일까? 어딘가에서 유색인종이라는 차별을 받으며 
          술과 마약과 섹스에 더욱 찌들어 가겠지. 술을 
          사주고, 하룻밤 재워주면 그 어느 누구에게나 
          밑구멍을 벌리겠지. 그리고 헐떡이겠지. 너무나 벅찬 
          삶에. 신음 소리를 내뱉겠지. 개 같은 세상을 향해. 
          이즈미는 무엇을 희망으로 생각하며 살고 있을까?
            그런 생각들이 앤디의 마음을 무겁게 했다. 그때 
          컴퓨터 통신소리가 들렸다. 앤디는 받지 않았다. 
          시시껄렁한 사람들과 정치에 대해, 사회에 대해, 
          미래에 대해 얘기하는 것은 신물이 났다. 그러나 
          통신음 소리는 끊이지 않고 이어졌다. 짜증이 난 
          앤디는 컴퓨터 전원을 뽑기 위해 컴퓨터 앞으로 갔다. 
          그리고 전원을 끄려는 순간 이상한 느낌에 컴퓨터 
          앞에 앉았다. 그리고 이상한 힘에 이끌려 통신을 
          받아들였다.
            
            나의 열두 번째 제자여!
            
            순간 앤디는 숨 멎는 듯했다. 지나였다!
            
            "지나여! 정말 당신이십니까? 정말 당신이 저를 
          부르신 겁니까?"
            나는 부활하였도다. 이제 온 세상이 나의 것이니라.
            
            "오! 지나여. 얼마나 당신을 기다렸는지 모릅니다."
            
            이제 잠들어 있던 영혼을 모두 깨워야 한다. 네가 
          나설 차례가 됐다.
            
            "제가 해야할 일이 무엇입니까?"
            
            나를 십자가에 매단 이단자들을 처치하라!
            
            앤디는 그 말을 듣는 순간 섬했다. 이단자 속에는 
          자신의 아버지도 끼여있었던 것이다. 순간 식은땀이 
          흘러내렸다.
            
            그리고 나를 박았던 못을 빼내라. 중생들을 옭아맨 
          올가미를 벗겨내라.
            
            "그럼 주파수 프로그램을?"
            
            나의 제자여! 때가 왔다. 이제 이 세계를 우리가 
          지배하게 된다. 나는 신의 형제이다.
            
            지나와의 통신을 끝낸 뒤 앤디는 두 가지 감정의 
          갈등으로 머리가 지끈거렸다. 그 하나는 지나의 뜻을 
          따라 세상을 통치하는 것이었고 다른 하나는 그러기 
          위해선 아버지를 죽이고 주파수 프로그램을 빼내야 
          한다는 것이었다. 쉽게 결론을 내릴 수가 없었다.
            앤디는 자신도 모르게 아버지에게 열등감을 느끼고 
          있었다. 그런 감정이 누나 데보라를 좋아하게 
          됐는지도 모를 일이었다. 그렇게 함으로써 아버지를 
          곤혹스럽게 만들고 싶었는지도 모른다. 앤디는 
          스트레스 콜라를 먹지 않았다. 따라서 중독이 
          풀리지도 않았다. 앤디는 아버지의 주파수 계획을 잘 
          알고 있었다.
            데이빗 집에서의 생활을 청산하고 집으로 들어온 
          것도 지나의 지시였다. 지나는 아버지의 일을 
          감시하라고 했다. 그리고 때를 기다리라고 했다. 
          앤디는 아버지의 실패를 보고 싶었다. 아버지가 
          절망하는 것을 보고 싶었다. 하지만 아버지는 앤디의 
          그런 기대를 채워줄 것 같았던 지나의 계획마저도 
          모두 물거품으로 만들고 말았다. 완벽한 아버지가 
          싫었다.
            그렇다고 아버지를 죽일 수는 없었다. 그래서 
          생각한 것이 주파수 프로그램만 들고 지나에게 가는 
          것이었다. 그렇게 되면 아버지는 곤경에 처하게 될 
          것이고 따라서 아버지를 죽이지 않고도 쉽게 일을 
          마무리 할 수 있을 것 같았다.
            앤디는 곧 그 일에 착수했다. 처음 이틀은 아버지 
          컴퓨터의 패스워드를 찾는데 사용됐다. 아버지가 없는 
          시간 내내 컴퓨터 앞에 매달렸지만 패스워드는 쉽게 
          나오지 않았다. 그리고 간신히 패스워드를 찾아 
          들어갔는데도 복사는 불가능했다. 그렇다면 하드를 
          떼어내는 수밖에 없었다.
            모든 계획이 착착 진행됐다.
            인도로 떠나기 이틀 전 날 아버지가 무슨 일인지 집 
          앞 주차장으로 잠깐 나오라고 했다.
            아버지는 차속에 앉아 담배를 피우고 있었다. 
          앤디는 조용히 옆자리에 앉았다. 비서도 없었다.
            담배 한 대를 다 피운 아버지는 아주 절망적인 
          목소리로 물었다.
            "왜 그런 짓을 했니? 난 네가 중독에서 풀려난 지 
          알았다"
            "무슨 말씀을 하신....."
            "내 컴퓨터에 손 대는 것 봤다. 무얼 원하는 거니! 
          지나가 시켰겠지"
            순간 앤디는 아버지가 모든 것을 알고 계셨다는 
          것을 알 수 있었다.
            "앤디. 지금도 늦지 않았다. 지나 어디에 있어? 
          그는 이 지구를 망치려고 하는 악마야, 네가 생각하는 
          구세주가 아니란 말이다"
            "아버지! 그렇게 말 하지 마세요. 그건 아버지 
          생각일 뿐이에요. 아버지는 항상 아버지의 생각을 
          저희에게 주입시켰어요. 아버지의 판단만이 옳은 
          것이었고, 제 생각은 언제나 잘못된 것이었어요. 
          하지만 지나에 대한 판단은 제 스스로 할 거예요. 
          아버지의 생각을 따르고 싶지 않다고요"
            "좋다. 하지만 정보를 가져가지는 못할 거다. 만약 
          네가 지나한테 간다면 이제부터 너는 나의 적이다!"
            순간 앤디는 화가 북받쳐 올라왔다.
            "그래요. 생각이 다르면 적이에요! 아버지도, 
          자식도 소용없어요. 자신의 생각과 다르면 모두가 
          적이라고요! 전 그게 싫었어요. 아버지는 사랑이라는, 
          관심이라는 족쇄로 저를 가두셨어요!"
            그 말과 동시에 더글라스 손이 앤디의 뺨을 갈겼다. 
          그때 앤디는 아버지 양복 저고리에 꽂혀 있는 총을 
          보았다. 앤디는 이제 아버지가 알았으니 일을 쉽게 
          끝낼 수는 없다고 생각했다. 그러면 아버지는 죽이는 
          수밖에 없었다. 앤디는 자신도 모르게 아버지의 양복 
          저고리에서 총을 뺏어들었다.
            탕!
            그 다음부터는 제정신이 아니었다. 자신이 무슨 
          일을 했는지 알 수 없었다. 죄책감이라든지 자신이 
          아버지를 죽였다는 생각도 들지 않았다. 앤디는 
          아버지의 컴퓨터에서 하드를 떼내고 디스켓 박스를 
          뒤져 중요한 디스켓들을 챙겼다. 그리고 아버지가 
          자신을 감시했던 감시 카메라를 찾기 위해 아버지의 
          서재를 뒤졌다. 그 카메라에는 자신의 행동이 녹음돼 
          있을 것이다. 그걸 없애야 했다. 하지만 쉽게 찾을 
          수가 없었다. 그리고 다음날 수사 요원들이 들이닥쳐 
          감시 카메라를 찾는 일은 중단됐다.
            
            "음료수를 드시겠습니까? 차를 드시겠습니까?"
            거무스름한 얼굴의 인도인 스튜어디스가 앤디에게 
          물었다.
            "코카콜라 스트레스"
            앤디는 간단하게 대답했다.
            스튜어디스는 상냥하게 웃으며 고개를 끄덕이더니 
          콜라 캔과 유리잔을 간이 테이블 위에 올려놓았다.
            앤디는 <스트레스!>라고 쓰여진 캔을 만지작거리며 
          무릎 위에 올려놓은 가방을 의미심장한 눈으로 
          바라보았다.
            
            
            <9장>

            
            
            앤디가 인도로 사라지고 한달 후.
            
            할과 캐서린 그리고 대희와 한박사가 우려했던 일은 
          아직까지 나타나고 있지 않았다. 처음 주파수 
          프로그램이 지나의 손에 들어갔다는 얘기를 
          전해들었을 때 대희는 올 것이 왔다 라는 생각에 눈 
          앞이 막막하기만 했다.
            뉴델리 공항에서 앤디를 놓치고 할국장이 할 수 
          있었던 일은 코카 콜라 스트레스 생산을 중단시키는 
          일이었다. 하지만 코카 콜라 측의 반발도 거셌다. 
          이미 많은 사람들이 스트레스 콜라에 중독돼 있다시피 
          해서 생산을 중단할 경우 회사측의 수익이 크게 
          감소할 것이 뻔했기 때문이었다. 회사측은 더이상 
          약품을 사용하지 않기 때문에 큰 문제는 없을 
          것이라며 할 국장의 제안을 무시해버렸다. 하지만 
          모르는 일이었다. 회사는 아직까지도 콜라의 
          제조방법을 비밀시하고 있다. 그런데 그 약품을 안 
          넣었다는 보장이 없었다. 정보에 의하면 회사는 이미 
          그 특수 약품의 성분을 파악했으며 그 약품을 대량 
          생산하고 있다고 한다. 인간의 가청 주파수 실험을 
          하고 있다는 소리도 들렸다.
            <노르망디 호>작전은 사장만이 알고 있었으므로 
          할은 사장에게 사정 얘기를 하고 간곡히 부탁을 
          했으나 사장은 자신은 아무 것도 모른다며 시치미를 
          뗐다. 그러면서 한다는 말이 스트레스라는 이름이 
          좋아서 계속 생산하는 것이지 다른 이유가 있어서는 
          아니라는 것이다. 그러니 더이상 할 말이 없었다.
            어쩔 수 없이 할은 정보원들에게 확실한 증거를 
          찾아내라고 지시를 했다. 증거가 나오기 전에는 
          사장도 물러서지 않을 것 같아. 하지만 100년 가까이 
          정보를 지켜온 콜라 측의 보안도 철저했다.
            할이 그렇게 콜라 회사와 신경전을 벌이고 있을 때 
          사건이 터졌다.
            티벳의 무장세력이 <중국 티벳 자치구 보안 당국>을 
          습격한 사건이었다. 이에 중국 정부는 티벳에 적색 
          경보를 발령하고 사태 추이를 지켜보면서 군대를 
          투입하겠다는 뜻을 밝혔다. 티벳의 분리 독립주의자들 
          또한 중국 군대의 침입을 강력히 저지하겠다고 했다.
            티벳 분리 독립주의자들을 이끌고 있는 릭진 
          앙초크는 중국 정부와 공안 기관에 "더이상의 지배는 
          없다! 오직 신만이 우리를 지배할 뿐이다! 우리는 
          신의 뜻이 있을 경우 무력도 서슴지 않겠다"라고 
          선전포고를 했다.
            하지만 이것을 달라이 라마가 지시한 것 같지는 
          않았다. 티벳 분리 독립주의자들의 습격이 있은 바로 
          직후 티벳의 달라이라마는 성명을 통해 "우리는 무장 
          폭동을 원치 않는다. 우리는 관용과 자비 그리고 
          사랑으로 승리를 얻어야 한다"라고 해 앞으로 일어날 
          지 모를 유혈 사태를 우려했다.
            하지만 릭진 앙초크는 포로로 잡혀있던 공산당 정치 
          담당서기를 처형함으로써 중국과의 마찰을 피하기는 
          어려워졌다. 더우기 할을 난처하게 했던 것은 릭진 
          앙초크가 자신은 살아있는 신의 뜻을 따르고 있으며 
          그가 곧 이 세상을 지배할 것이라고 한 대목이었다. 
          그란 누구인가?
            그것을 시작으로 지구 곳곳에서는 작은 전쟁들이 
          벌어졌다. 할은 그런 작은 전쟁들을 지나가 계획한 
          게릴라 전으로 보았다. 그는 이번에는 직접적으로 
          미국을 겨냥하지 않았다. 대신 소외당하고 억압받던 
          다른 소수 국가나 민족들을 자극해 전 세계를 자신의 
          것으로 만들 계획을 꾸미고 있는 것이다.
            그런 세계의 움직임이 지나의 행동이라고 보는 것은 
          대희도 마찬가지였다. 대희 자신은 주파수 프로그램에 
          직접 참여하지 않았으므로 그 대비책을 세울 수는 
          없었다. 그렇다면 지나의 공격에 속수무책일 수 밖에 
          없었다.
            
            "대희군. 빨리 우리 연구실로 와줘야겠어"
            "무슨 일인데요?"
            "다목적 위성에 에러가 생긴 것 같아"
            대희는 예상했다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            한박사가 말한 다목적 위성은 한국이 2001년 1월 
          1일에 띄워 올린 다목적 실용 위성이다. 그 위성은 
          미국 TRW사와 공동 제작한 것으로 총 다섯 개의 
          기능을 가지고 있다. 바다 플랑크톤 등 생물, 지리적 
          변화를 측정하는 저해상도 카메라, 지구 자정 측정 
          센서, 성층권 탐사장치, 국제 위성통신용 실험장치 
          등과 지상의 직경10m 물체까지 식별할 수 있는 
          표면탐사용 컬러 고해상도 카메라가 장착돼 있어 
          한꺼번에 여러 가지 기능을 수행할 수 있는 것이다. 
          그 위성은 685km 상공에서 남북방향으로 90분에 
          한번씩 돌면서 임무를 수행하고 있다.
            한박사는 그 위성의 컴퓨터 관리, 조정 파트에 
          참여를 했다.
            대희가 연구실에 도착했을 때 문제의 심각성을 
          보여주듯이 연구원들이 바쁘게 움직이고 있었다. 
          한박사도 제정신이 아닌 모양이었다. 누군가와 길게 
          통화를 끝낸 한박사는 안경을 벗어 책상 위에 
          올려놓고 몸을 뒤로 젖혔다.
            "박사님..."
            한박사가 벗었던 안경을 다시 쓰며 의자를 뒤로 
          돌렸다.
            "어, 왔나. 휴우우"
            그리고 길게 한숨을 쉬었다.
            "문제가 큽니까?"
            "아니. 다른 장치는 제대로 작동하고 있는데 
          표면탐사용 카메라가 말을 안 들어. 기계가 고장난 게 
          아니라 누군가가 일부러 작동을 멈추게 한 것 같아. 
          우리 위성뿐만이 아닌가봐. 기상 위성이랑 일부 통신 
          위성은 괜찮은데 군사 위성들은 다 작동을 멈췄어"
            "그럼 군사적인 목적을 가지고...."
            한박사는 고개를 끄덕였다.
            그 때 한 연구원이 한박사에게 급히 달려왔다.
            "박사님. 기상 위성 사진 좀 보십시오"
            한박사는 연구원이 내민 기상 위성 사진을 
          들여다보았다. 기상위성 사진을 보는 한박사의 얼굴이 
          새파랗게 변했다. 대희는 위성 사진을 볼 줄 
          몰랐으므로 대신 한박사의 표정을 읽었다. 어둡고 
          아찔해하는 얼굴.
            대희는 한박사가 얘기해줄 때까지 기다릴 수 밖에 
          없었다. 한박사는 굳은 얼굴로 대희를 바라보았다.
            "여기 반시계 방향의 흰색 소용돌이 보이지"
            "예. 여기도 있고 저기도 있고 꽤 많은데요. 그런데 
          이게 뭡니까?"
            "태풍이야. 태풍이 한꺼번에 이렇게 많이 생긴 적이 
          없었는데 말이야. 그리고 이걸 봐. 등압선이 조밀하게 
          붙어 있잖아. 많은 비가 온다는 얘기야."
            그러면서 한박사는 믿을 수 없다는 듯이 고개를 
          가로 저었다.
            대희는 얼떨떨한 얼굴로 기상 사진을 바라보았다. 
          그리고 한박사의 말을 떠올렸다. 태풍과 많은 비를 
          가져올 기상도. 이것은 곧 현실로 다가왔다.
            
            예전에는 천재의 예측을 동물의 움직임을 통해서 
          보았다고 한다. 지진의 전조를 제일 먼저 알아채는 
          것은 동물들이다. 우물에서 거품이 끓어오르고 쥐가 
          쥐구멍에서 기어나와 비틀거리며 돌아다니고 동면하던 
          뱀이 구멍에서 나와 길에서 얼어죽는다. 또 개들이 
          불안해 하며 어딘가를 향해 짖어대고 연못과 어항 
          속의 물고기가 물 밖으로 튀어 오른다. 그러면 
          사람들은 천재가 올 것이라는 것을 짐작하고 
          대비했다.
            하지만 <넥스래드>라는 첨단 관측 장비가 
          생기면서부터는 동물을 살피지 않고도 몇 시간 전에 
          회오리 바람이 올 것이라는 것을 예측할 수 있었다. 
          넥스래드는 마이크로 파를 발생시켜 바람에 섞여있는 
          빗방울이나 눈송이에 부딪치게 한 뒤 돌아오는 이 
          파의 주파수를 측정하는 방식으로 바람의 속도와 
          방향을 알아낸다.
            하지만 그것이 모든 것을 해결해 주는 것은 아니다. 
          그것은 사고에 대비하게 할 뿐 그 천재를 피해가게 
          하는 것이 아니다. 사고의 중심에 있는 인간들은 
          지진이나 폭풍으로 인한 건물의 파괴나 화재의 
          위험으로부터 피하는 것이지 지진이나 폭풍으로부터는 
          피할 수가 없는 것이다.
            여러 곳에서 지진이 발생했다. 일본의 
          간사이(關西)와 카고시마(매그니튜드7.3),중국의 
          난징(南京),러시아와 중국 국경지대에 위치한 
          하바로프스크, 미국 텍사스주와 
          캘리포니아주(매그니튜드 6.5),멕시코, 발칸 
          반도(매그니튜드 6.2) 등이었으며 해일과 폭풍도 
          끊이지 않고 이어졌다. 일본이나 이탈리아에서는 
          휴화산 까지 폭발하였다.
            사람들은 정말로 지구의 종말이 왔다고 생각했다. 
          노스트라다무스는 말했었다. 지구의 종말에는 몇 가지 
          징조들이 있다. 처음에 지진과 홍수가 발생할 것이다. 
          그러면 아무리 거대하고 견고한 도시라고 해도 며칠 
          사이에 모래성처럼 무너져 내릴 것이다. 그러면 
          식량도 떨어지고 온갖 원시적인 질병이 발생할 
          것이다. 그러면 인간들은 식량과 약품을 얻기 위해 
          전쟁을 할 것이다. 그런 상태에서는 인간의 이성을 
          기대하기 어렵다. 인간의 목숨은 개목숨보다 못한 
          것이 되고 남녀간의 관계도 문란해진다. 자연 
          현상으로도 인간 세계는 멸망할 수 있는 것이다.
            기상이 인간의 최대의 적으로 변한 데에는 몇 가지 
          이유가 있었다. 그 중에서 가장 큰 것이 환경 
          오염이었는데 환경학자들은 몇 십 년 전부터 
          기상이변을 예측해왔다. 지구 온난화와 오존층 파괴, 
          대기 오염과 수질 오염, 원시림 벌목으로 인한 산소량 
          감소와 생태계 파괴 등이 그것이었다.
            지구 종말의 징후들이 여러 곳에서 나타났다. 
          사람들은 또 다시 두려움에 떨었다. <지나 
          바이러스>로 인한 상처가 채 아물기 전에 더 큰 
          재앙이 닥쳐오고 있는 것이었다.
            지진에 도시가 파괴됐고 폭풍과 해일에 둑이 
          무너졌다. 큰 비로 인한 물은 밖으로 나가지 못했고 
          오히려 바닷물이 역으로 밀려들어와 도시는 물에 
          잠겼다. 사람들은 우왕좌왕 했다. 사람들은 안타까운 
          눈으로 하늘을 올려다보았다.
            "신이시여! 저희를 버리시나이까"
            그러나 언제나 대답은 굵은 빗방울과 지붕과 
          유리창을 깨트릴 정도의 큰 우박이었다. 큰 재앙 
          앞에서 인간은 하잘 것 없는 동물이었다. 장마 뒤에 
          떠내려가는 돼지나 소들 같은 운명. 그것이 신 
          앞에서의 인간의 운명이었다.
            그런 날들이 한 달 가까이 계속 이어졌다. 대부분의 
          도시들이 불에 타고 있었고 바다로 흘러든 기름에도 
          불이 붙어 세상은 온통 불바다가 되었다. 하늘은 
          어두웠고 발악을 하 듯 번개가 쳤다.
            그러자 인간들이 만들어 놓은 과학 기자재도 하나둘 
          무릎을 꿇었다. 어느 나라의 인공위성인지는 몰라도 
          고장이 나 인공위성에 부착됐던 핵 광선이 지구위로 
          쏘아졌다. 다행히도 그 광선은 사람이 별로 살지 않는 
          인도의 데칸 고원에 떨어져 큰 인명 피해는 없었다. 
          그리고 어떤 위성들은 균형을 잃고 지상으로 
          떨어졌다.
            그리고 대한파와 대한발이 이어졌다. 이집트나 
          인도에서도 눈보라가 쳤고, 사하라 사막에는 호우가 
          내렸다.
            
            세상은 어둠에 휩싸였으며 사람들은 다가올 지구의 
          종말을 처연히 기다리고 있었다. 인간들은 자연의 힘 
          앞에 자신들의 자만심을 후회했고 뒤늦게 자신들의 
          잘못을 깨달았다. 인간들이 할 수 있는 일이라고는 
          앉아서 기다리는 일밖에 없었다. 원시인들이 동굴 
          속에 들어가 공룡들이 지나가기를 기다리는 것처럼 
          사람들은 집이나 방공호에 숨어서 재앙이 그냥 
          지나가기를 기다렸다. 그 재앙이 끝나고 새로운 
          세상이 열릴 것이라고는 아무도 예측하지 못하고 
          있었다.
            
            카르마는 인간 세상을 보며 만족한 웃음을 지었다. 
          카르마가 유리메테우스에게 받아 온 것은 기상을 
          변화하게 할 수 있는 힘이었다. 그 힘을 직접적으로 
          받아온 것은 아니었다. 기후를 변화시킬 수 있는 
          조건을 알아온 것이었다. 카르마는 그 조건을 
          컴퓨터에 입력시켰다. 그리고 위성에 쏘아 올려 
          대기를 변화시켰다. 그리고 지금에 이르렀다. 이제 
          자신의 힘을 보여줄 때가 왔다. 모든 인간들이 자신 
          앞에 무릎을 꿇을 것이다. 자연을 이용할 줄 아는 
          사람이 가장 큰 힘을 가지고 있다는 것을 보여주는 
          것이다.
            "지나님! 이것 좀 보십시오"
            앤디가 다급하게 외쳤다. 카르마는 느긋한 표정으로 
          컴퓨터 앞으로 다가갔다.
            "무슨 일이야?"
            "누군가가 이곳을 추적해 들어오고 있습니다."
            카르마는 코웃음을 치며 역추적 장치 버튼을 
          눌렀다.
            역추적장치는 인공위성을 거쳐 한국으로 가고 
          있었다. 추적 장치의 불빛이 아시아 쪽에서 한국으로 
          가면서 카르마는 하나의 얼굴을 떠올렸다. 나를 막는 
          사람은 한 사람이겠지. 정대희. 나의 경쟁자이자 적. 
          욜론이기도 하고. 카르마는 피식 웃었다.
            "이곳의 위치가 노출되면 위험합니다. 요즘도 
          하루에 몇 번씩 정찰기들이 이 신전 상공을 날고 
          있습니다"
            "괜찮아. 어차피 찾지 못할 테니까. 그리고 
          정대희가 추적해오면 추적하도록 내버려 둬. 만약 
          이곳을 찾아내면 내 컴퓨터에 연결시켜"
            "어떡하시려고요?"
            앤디가 의아해하며 물었다. 정대희라면 아버지가 
          말하던 사람이 아닌가?
            "그 놈의 고향으로 보내주려고.....그 놈을 무척 
          사랑하는 유디프스가 있는 곳으로..."
            앤디는 '유디프스'라는 말에 고개를 갸우뚱거렸다.
            지나는 생각했던 것보다도 뛰어난 사람이었으며 
          또한 광인이었다. 그는 일단 컴퓨터 앞에 앉으면 
          이틀이고 삼일이고 자리에서 일어나지 않았다. 그는 
          폭풍의 조건들을 컴퓨터에 입력시킨 뒤 인공 위성을 
          조작했다.
            그러다가도 자리에서 한번 일어나면 미친 사람처럼 
          달을 향해 울부짖었다. 머리를 쥐어 뜯고 온 몸을 
          할퀴면서 달을 향해 울부짖는 지나의 모습은 사람의 
          그것이 아니었다.
            그리고 그는 혼자 알아들을 수 없는 소리들을 
          했는데 혼자 중얼거리는 것은 아니었고 누군가와 
          대화를 하는 것 같았다. 하지만 이곳에는 자신과 지나 
          밖에 없었고 따라서 지나가 누구와 대화를 하는 지는 
          알 수 없었다.
            지나의 몸에서는 어떤 광채가 났는데 광채가 날 
          때마다 지나는 컴퓨터 앞에 앉았다. 그리고 언젠가는 
          중얼거렸다.
            "내 영혼이 빠져나갔다가 몸으로 들어오는데 그만 
          실수로 컴퓨터에 내 영혼이 들어가 버렸어. 알아. 
          그래서 내 영혼은 지금 이 컴퓨터에 있어. 이 몸에는 
          배고파 죽은 늑대의 영혼이 들어와 있어. 그래서 달이 
          훤하게 뜨면 달을 향해 울부짖는 거야. 나는 내가 
          아니야. 나는 늑대고 컴퓨터가 나야. 그러니까 내 몸 
          속에는 늑대의 영혼이 들어가 있고 컴퓨터 속에는 내 
          영혼이 들어가 있는 거야. 어쩌면 그게 다행이었을 
          지도 몰라. 내 영혼이 내 몸으로 들어갔다면 나는 
          신에게 버림 받은 인간일 수 밖에 없을 거야. 하지만 
          컴퓨터에 들어감으로써 나는 하나의 완벽한 컴퓨터로 
          태어난 거야. 영혼을 가진 컴퓨터. 이제 게임을 
          즐기라고. 영혼을 가진 컴퓨터가 인간을 지배하는 
          것을...."
            그 말을 들은 앤디는 등줄기가 서늘해졌다. 
          제정신에서 하는 소리일까? 그는 지금 무엇을 
          생각하고 있는 것일까?
            정대희는 계속 추적해 들어오고 있었다. 그리고 
          위성의 복구 작업도 이루어지고 있었다. 앤디는 
          정대희가 거의 추적해 들어왔음을 지나에게 알렸다. 
          그러자 지나는 회심의 미소를 지었다. 그때 앤디는 
          지나의 눈이 늑대의 그것처럼 날카롭게 빛나는 것을 
          보았다. 먹이를 노려보는 맹수의 눈빛. 자신을 
          쳐다보던 할의 눈빛.
            지나는 컴퓨터 앞에 앉았다. 지나는 프로그램 
          하나를 짜면서 연신 웃어댔다.
            "하하! 이런 재미있는 게임을 본 적이 없어. 
          선택이라는 것은 언제나 짜증이 나. 좋은 선택이었든 
          나쁜 선택이었든 말이야."
            그리고 세 시간 뒤 정대희의 추적이 지나의 
          컴퓨터에 도착했다. 그러자 지나는 팡파르를 틀었다. 
          빠라바밤! 빠라바밤! 빠라라람밤밤빠바!
            "정대희 축하한다. 올 줄 알았다!"
            "............"
            "넌 역시 신의 사랑을 받을 만해"
            "......."
            "세상은 불공평해. 신도 평등하지는 않아. 누구는 
          좋아하고 누구는 미워하고. 인간과 다를 게 없어. 
          사랑 받으면 선한 사람 되는 거고, 미움 받으면 악인 
          되는 게 당연하지. 안 그래. 욜론?"
            "......."
            "모르겠지. 내가 무슨 얘기를 하는 건지. 하지만 곧 
          알게 될 거야. 너를 그렇게 좋아하는 유디프스 앞으로 
          내가 보내줄 테니까. 넌 이제 영혼 없는 몸으로 이 
          세상을 떠돌게 될 거야. 영혼 없는 몸은 행복해. 
          원숭이처럼 돈도, 옷도, 권력도 모른 채 하루하루의 
          배고픔을 채우기 위해 대지의 풀을 찾아다니는 거야. 
          본능에 충실하기만 하면 되니까 선과 악으로 나뉘지도 
          않겠지. 얼마나 행복하겠어. 죄책감에 시달리지도 
          않고. 사자가 들소를 죽였다고 죄인이 되지는 않잖아. 
          어때? 아! 참 잊었군. 다리를 못쓰지. 쯔쯧. 그러면 
          더욱 불쌍하게 됐군. 거렁뱅이 신세밖에 될 수가 
          없겠어"
            "무슨 말을 하는 거야? 너 때문에 고통받는 
          인간들을 봐!"
            "선한 사람은 항상 선하게 보여야겠지. 주위 사람이 
          자꾸 착하다고 그러면 자신도 모르게 착하게 된단 
          말이야. 아니 그들 앞에서는 착하게 행동하려고 하지. 
          마음 속으로는 악의 감정으로 갈등을 겪으면서 
          말이지. 뒤에서는 별의별 짓을 다하면서 말이야. 안 
          그래? 신에게 사랑 받고 싶지? 그렇지? 이번에는 나를 
          이겨서 사랑을 독차지 하고 싶겠지. 가서 사랑 많이 
          받으라고..."
            "지나. 왜 그러는 거야? 뭣 때문에 인간을 괴롭히는 
          거야. 인간들을 그냥 내버려 둬. 넌 인간을 너무 
          비참하게 만들었어"
            "넌 비참하다는 것이 뭔지 몰라. 가서 네 잘난 
          신에게 물어봐. 내가 어떻게 살아왔는지....나에게 
          남은 것은 아무것도 없어"
            "지나. 넌 내 어머니를 죽였어. 하지만 나는 너를 
          용서하려고 했어. 그런데...."
            "흥! 그런데 어쩌겠다는 거야. 어쩌겠다는 거야! 
          헛소리 집어치우고 지금 네 컴퓨터로 간 내 
          프로그램이나 봐. 나도 인간들을 사랑해. 인간들이 
          없고서야 내가 있을 수 없지. 나도 인간을 사랑한다는 
          것을 보여주겠어"
            "어떻게 하겠다는 얘기냐?"
            "네 선택에 달려있다는 말이지. 네가 그 프로그램을 
          실행시키면 모든 폭풍과 지진이 멈추게 된다. 그러면 
          지구는 원상태로 돌아오게 되고 인간들은 비참한 
          생활에서 벗어나겠지. 왜냐하면 내 지시를 따르게 될 
          테니까?"
            "실행시키면 되는 것이냐?"
            "흥! 악인을 어떻게 보는 거야. 악인은 철저하게 
          악인이 되어야 한다고. 네가 그 프로그램을 
          실행시키면 세상이 조용해지겠지. 대신 네가 영혼을 
          잃어버리게 돼"
            "......"
            "선택은 네가 하는 거야. 친구. 네가 그 프로그램을 
          실행시키면 세상이 조용해지고 나의 따뜻한 보살핌을 
          받게 돼. 너도 나쁠 건 없어. 너는 사랑하는 신의 
          세계로 가니까"
            "내가 실행시키지 않는다면"
            "이런 생활이 계속되겠지. 그리고 인간들은 차츰 
          죽어가겠지. 지구의 종말이라고 생각하면서. 알아서 
          해. 네가 과연 선한 사람인지 보겠다. 그럼 친구, 
          안녕!"
            앤디는 지나의 계획을 알고서야 지나가 프로그램을 
          짜면서 혼자 웃어대던 모습이 다시 떠올랐다.
            대희는 추적 장치를 빠져나온 뒤 얼떨떨해 있었다. 
          대희는 자신의 귀를 의심했다. 지나는 자신을 
          기다렸다는 듯이 팡파르까지 울렸다. 그리고 그가 
          제시한 조건은 무엇인가? 대희는 혹하는 마음에 <파일 
          받기> 메뉴로 갔다. 있어서는 안 될 물건이 있는 
          것처럼 처음 보는 파일 하나가 방금 전의 시간으로 
          도착해 있었다. 순간 대희의 가슴은 조마조마했다. 
          지나의 말이 사실이라면 어떻게 한다는 말인가? 
          영혼이 빠져나간다는 소리는 무엇이고 신이 
          어쩌고저쩌고 하는 소리는 무엇인가?
            대희는 폭탄을 앞에다 두고 있었다. 터지기를 
          기다리느냐, 자신의 몸으로 폭탄을 덮느냐는 지나의 
          말처럼 자신의 선택에 달려있었다. 모든 것이 
          잡혔다고 생각하는 순간 전세가 역전돼버렸다. 그 
          기분은 말로 표현할 수 없을 정도로 떨떠름했다. 
          하지만 선택은 하나밖에 없는 것이나 다름없었다. 그 
          프로그램을 실행시키는 것. 대희는 자신이야 어떻게 
          되든 상관 없었다. 한마디로 엉망진창이 돼버린 인간 
          세계를 구하는 것.
            대희는 한박사에게 얘기를 할까 하다가 고개를 가로 
          저었다. 분명 반대할 것이 뻔했다. 대희는 지나의 
          게임에 자신이 휘말려들 수 밖에 없다는 사실이 
          싫었다. 그 프로그램을 파괴시킬 수도 있었다. 하지만 
          인간 세상을 되돌리기는 힘들었다.
            대희는 시계를 쳐다보았다. 오후 5시 43분. 대희는 
          지나가 보낸 프로그램을 받았다.
            그리고 실행 전 상태에 놓았다.
            
            이 프로그램을 실행시킬까요?
            예/아니오
            
            선택은 <아니오>에서 멈춰 있었다. 대희는 기분이 
          묘했다. 만약 이 프로그램을 실행시킨다면 나는 어떤 
          상태가 될까? 그런 의문들과 지금까지 자신이 살아온 
          날들이 재빠르게 지나갔다. 그리고 어머니의 생각에서 
          오랫동안 멈췄다. 그리고 난희와 한박사님, 
          태구형..... .
            대희는 재빠르게 지나와의 대화 내용, 자신의 현재 
          상황을 적어나갔다. 그리고 난희의 통신방에 띄워 
          올렸다. 그리고 하나를 프린트 해 태구형이 볼 수 
          있도록 안방에 붙여 놓았다.
            그리고 다시 컴퓨터 앞에 앉았다.
            대희는 <아니오>에 있는 선택을 <예>로 옮겼다. 
          그리고 천천히 엔터 키를 눌렀다.
            
            "미친놈! 이렇게 빨리 결정을 하다니. 게임이 너무 
          싱겁게 끝났잖아!"
            지나는 이를 갈며 컴퓨터를 쳐다보았다. 대희가 
          프로그램을 실행시킴과 동시에 기상 조건이 원상태로 
          돌아오고 있었다. 그리고 동시 화면에서는 지나의 
          영혼이 몸에서 빠져나오는 상황이 보여지고 있었다.
            '잘 가라! 욜론. 이번에는 내가 이겼다!'
            
            
            <10장>

            
            
            유디프스는 욜론을 보며 낭패스러운 표정을 지었다. 
          착잡한 기분이기는 다른 신들도 마찬가지였다. 대희는 
          영문을 모른 채 신들 앞에 꿇어 앉아 있었다.
            태양의 신인 보스는 미테르를 노려보았다. 미테르는 
          고개를 푹 숙이고 있었다.
            전쟁의 신인 레이스가 어두운 얼굴을 하고 
          유디프스에게 말했다.
            "유디프스여. 인간 세계는 다시 원상태대로 
          돌아오고 있습니다. 하지만 이번 일을 그냥 
          넘어가서는 안됩니다. 이번 일은 신에 대한 
          도전행위가 명명백백합니다. 유리메테우스에게 이번 
          일의 책임을 물어야 합니다"
            유디프스는 한 손으로 이마를 짚고는 고개를 
          절래절래 흔들었다.
            "머리가 아프도다. 다음에 다시 얘기하기로 하겠다. 
          욜론! 네가 어쩔 수 없이 이 길을 선택했다는 것을 
          안다. 너에게 잘못이 없도다. 네모시네"
            "예. 유디프스님"
            기억의 여신 네모시네 한 발짝 앞으로 나가며 
          유디프스의 부름에 대답했다.
            "욜론을 데리고 가서 지금까지의 얘기를 들려주라"
            "알겠습니다"
            대희는 네모시네를 따라 밖으로 나갔다.
            다른 신들도 유디프스에게 예를 표하고 하나 둘 
          밖으로 나갔다. 이제 신전에는 보스와 미테르 만이 
          남았다. 미테르는 보스의 눈치를 보며 빨리 나가기를 
          바랐다. 하지만 보스는 꿈쩍도 안하고 미테르 옆에 
          서있었다.
            그러자 유디프스가 짜증 섞인 목소리로 말했다.
            "또 너희들은 왜 그러느냐?"
            "아버지. 아버지와 단 둘이서 얘기하고 싶습니다"
            미테르가 보스의 눈치를 보며 말했다.
            유디프스는 미테르의 눈치를 알아채고는 "보스는 
          나가보아라"라고 말했다.
            보스는 미테르를 한번 날카롭게 쏘아보고는 
          유디프스에게 예를 표하고 밖으로 나갔다.
            "그래. 내 사랑스런 딸아. 무슨 일이냐?"
            미테르는 두 무릎을 꿇고 울음이 섞인 목소리로 
          말했다.
            "아버지! 저도 유리메테우스와 함께 벌하여 주세요"
            "그게 무슨 소리냐?"
            "사랑에 눈이 멀어 제가 유리메테우스를 도왔어요. 
          말렸어야 했는데....그 때는 사랑하는 사람의 뜻을 
          따르고 싶었어요"
            그러자 유디프스의 눈꼬리가 약간 치켜올라갔다.
            "아버지. 폭풍과 해일을 일으키고, 지진을 만드는 
          조건을 제가 아버지의 서재에서 훔쳐봤어요. 그리고 
          유리메테우스에게 가르쳐주었어요. 아버지 저를 
          벌하여 주세요!"
            유디프스는 미테르의 말에 낮은 신음 소리를 
          내뱉었다. 그러자 유디프스 앞에 엎드려 있던 두 
          마리의 늑대가 몸을 일으키고는 날카로운 눈빛을 
          내뿜었다.
            유디프스는 딸이 서럽게 울고 있자 가슴이 아팠다. 
          그러자 잠시나마 딸에게 느꼈던 배반감도 슬며시 
          꼬리를 감췄다.
            "내 사랑하는 딸아. 그렇게 울지 마라. 내 피의 
          반을 가진 네가 그렇게 울고 있으니 내 피도 
          뜨거워지는구나. 눈물을 멈춰라. 너의 죄라면 
          유리메테우스를 사랑한 죄 밖에 없구나. 이미 지난 
          일이니 용서하마"
            "아버지!"
            미테르는 감격스러운 목소리로 유디프스를 불렀다.
            "내 이미 용서했다고 하지 않았느냐. 눈물을 거두고 
          네 궁전에 가서 쉬어라. 쉬고 나면 마음이 편안해질 
          거다"
            그러나 미테르는 일어날 생각을 하고 있지 않았다.
            "아버지. 제가 벌을 받는 것이 두려운 게 아니에요"
            "그럼?"
            "제가 사랑하는 사람이 고통받고 있어요. 
          유리메테우스가 이무르에게 간을 파먹히고 있다고 
          생각하면...피가 말라요. 제 피의 반이 아버지의 
          것이니 아버지도 피가 마르시는 걸 느끼실 수 있을 
          거예요"
            "어허!"
            유디프스는 미테르가 유리메테우스의 얘기를 꺼내자 
          괘씸하게 생각되어졌다.
            "내 말을 그렇게 못 알아들었느냐! 유리메테우스는 
          정당한 죄값을 받고 있느니라. 그의 실수로 인해 
          인간세상이 어떻게 됐는지 보았지 않느냐?"
            "아버지. 유리메테우스는 인간을 사랑해서 그렇게 
          했습니다. 어둠이 있어야 밝음이 있고 밤이 있어서 
          동트는 새벽이 있습니다. 유리메테우스가 도와준 
          인간이 새로운 세상을 만들지도 모릅니다. 그때 가서 
          벌을 내리셔도 늦지 않습니다"
            그러자 유디프스는 혀를 끌끌 찼다.
            "사랑에 눈이 멀어 모든 것을 보지 못하는 내 딸 
          미테르야. 유리메테우스가 도와준 인간이 
          아에나스라는 것을 유리메테우스가 얘기 했더냐!"
            유디프스의 말에 미테르가 벌벌 떨며 고개를 
          들었다.
            "아버지....그게 무슨 
          말이세요.....아에나스라니요..."
            "더이상 유리메테우스 얘기는 듣기 싫다. 지금은 
          골치가 아프니 너도 어서 돌아가거라"
            미테르는 유디프스의 얘기가 믿어지지 않는 듯 
          얼떨떨한 표정으로 신전 밖으로 나갔다.
            유디프스는 처량한 모습으로 밖으로 나가는 딸의 
          모습을 보며 눈살을 찌푸렸다.
            잠시 뒤 딤프가 벌꿀주를 들고 유디프스 옆으로 
          다가왔다.
            "머리가 아프시면 바람이라도 쐬고 오지 그러세요?"
            딤프의 말에 유디프스가 살며시 눈을 떴다.
            "바람을 쐰다고 해결될 문제가 아니오"
            "미테르 때문에 그러세요. 그 문제라면 저에게도 
          잘못이 있어요. 제가 이리스를 시켜서 네모시네의 
          기억의 책을 빌어오게 했거든요. 전 그게 
          유리메테우스의 손에 갈 지 몰랐어요"
            "그것도 이미 지나간 일이오"
            "유리메테우스는 그 인간이 아에나스의 
          환생(還生)이라는 것을 알았으면서도 왜 
          도와줬을까요?"
            "그러게 말이오. 나도 그 이유를 몰라 가슴이 
          답답하오. 미테르까지 마음이 아파서 저러고 있으니"
            딤프도 미테르가 가여웠는지 어두운 얼굴을 했다.
            "몸에 난 상처처럼 빨리 아물지는 않겠지만 마음의 
          상처도 언젠가는 딱지가 앉기 마련이에요. 시간이 
          지나면 미테르의 마음도 정리가 되겠죠"
            "그랬으면 좋으련만....."
            유디프스는 벌꿀주를 조금씩 들이켰다. 늑대가 
          고개를 빳빳이 쳐들고는 입맛을 다셨다.
            
            유리메테우스는 카우카소스 산 위에 솟아있는 
          바위에 쇠사슬로 묶여 있었다. 방금 전까지 
          유리메테우스는 자신의 간이 독수리에게 쪼이는 
          고통에 몸부림을 쳤었다. 간을 다 파먹은 독수리는 
          간이 다시 생길 때까지 날개를 접고 쉬고 있었다. 
          유리메테우스는 이를 악물고 하늘을 바라보았다. 다른 
          날보다 유달리 태양이 이글거렸다. 유리메테우스는 
          자신을 비웃고 있을 보스의 얼굴을 떠올렸다.
            뜨거운 햇빛, 날카로운 부리로 쪼아대는 독수리. 
          유리메테우스는 정신이 희미해지는 것을 느꼈다. 땀이 
          비오듯 해서 눈을 제대로 뜰 수가 없었다. 또 고통을 
          참기 위해 몸부림을 칠 때마다 쇠사슬이 살을 찢어 몸 
          이곳저곳에서는 피가 흘러내렸다.
            그런데 어디선가 서늘한 바람이 불어왔다. 서늘한 
          바람은 뜨거웠던 열기를 식혀주었고 땀은 곧 말랐다. 
          누군가가 몸을 닦아주고 있었다. 유리메테우스는 
          간신히 눈을 떴다. 희미한 시야 때문에 누군지 알 
          수는 없었지만 풍기는 향기로 앞에 있는 것이 
          미테르라는 것을 알 수 있었다. 숲의 냄새. 맑은 
          공기. 나무의 숨결. 꽃의 노래. 산뜻한 시냇물 소리.
            "미테르......"
            "아무말도 하지 말아요"
            미테르는 울음을 삼키며 피와 땀을 샘물로 
          닦아주었다. 쉬고 있던 이무르가 다시 
          유리메테우스에게 날아왔다. 이무르는 유리메테우스의 
          몸을 닦아주고 있는 미테르를 날카롭게 쏘아보았다.
            "지금 당신은 유디프스님의 뜻을 거역하고 
          있습니다. 죄인에게 무슨 짓을 하고 있는 겁니까"
            이무르가 세차게 날개를 퍼덕이며 말했다.
            "너는 잠시 물러가 있어라. 유리메테우스와 잠깐 할 
          이야기가 있다"
            "미테르여. 당신은 지금 큰 죄를 저지르고 
          있습니다. 유리메테우스는 지금 벌을 받고 있는 
          것입니다"
            "물러가 있으래도!"
            그러나 이무르는 물러서지 않고 더욱 세게 날개짓을 
          했다.
            "저는 유디프스님의 명령만을 받습니다"
            그러자 미테르는 그 전의 강경했던 자세를 
          누그러뜨리고 애원조로 말했다.
            "이무르야. 내 죄는 내가 달게 받겠다. 
          유리메테우스와 잠깐 얘기만 하고 가겠다"
            미테르가 측은한 목소리로 말하자 이무르도 더이상 
          거절할 수가 없었다.
            "그러면 유리메테우스의 이마에 땀이 맺힐 
          때까지만입니다. 더이상은 안됩니다"
            미테르는 고개를 끄덕였다. 이무르는 다시 날개짓을 
          하며 카오소스 산 주위를 빙빙 돌았다.
            "여기에는 왜 왔오?"
            "오! 나의 사랑하는 유리메테우스. 당신이 저를 
          정말 사랑하신다면 그런 말은 하지 말아요. 당신을 
          사랑하기 때문에 여기에 온 거예요"
            "미안하오"
            "당신 왜 그 인간이 아에나스의 환생이라는 것을 
          얘기하지 않았어요. 예? 만약 그렇게 얘기했다면 내가 
          당신을 도와주지 않았을 테고 그러면 당신도 이런 
          꼴을 당하지 않았을 텐데....."
            "얘기하지 못한 거 미안하오. 하지만 당신도 그 
          인간이 아에나스라고 말했다면 나를 도와주지 
          않았겠지."
            "어쨌든 좋아요. 아버지에게 잘못했다고 용서를 
          비세요. 예?"
            유리메테우스는 고개를 가로 저었다.
            "난 잘못한 것이 없소. 이 세상은 카오스(혼돈)요. 
          형태 없는 혼돈의 덩어리지. 그 속에서는 많은 씨들이 
          숨어 있소. 씨라는 것은 자라기 위해 있는 것이오. 
          그런데 신은 몇 가지 씨만을 골라 물을 주고 거름을 
          주었오. 다른 것들은 말라 죽든 말든 상관하지 
          않았오. 나는 버림받고 소외된 씨들에게 물을 주었을 
          뿐이요"
            미테르는 유리메테우스의 말이 너무도 사랑스러워 
          미테르의 얼굴을 쓰다듬었다.
            "오! 나의 사랑하는 유리메테우스. 당신의 뜻을 왜 
          모르겠어요. 유디프스님도 그걸 알고 있어요. 하지만 
          자연과 인간 그리고 신에게는 법칙이라는 것이 
          있어요. 잡초를 보세요. 돌 틈 사이를 비집고 자라요. 
          저 가파른 절벽을 보세요. 저 곳에도 나무는 자라고 
          꽃은 피어요. 다 자기 나름의 생명과 땅이 있는 
          거예요. 신이 일일이 인간을 간섭하고 나서는 것은 
          좋지 않아요. 그러니 아버지에게 잘못을 빌고 용서를 
          구하세요. 전 더이상 당신이 이러고 있는 것을 볼 
          수가 없어요!"
            유리메테우스의 얼굴에 미테르의 눈물이 떨어졌다. 
          그러자 찢어졌던 상처가 순식간에 아물었다.
            이무르의 날갯짓 소리가 미테르에 귀에 가득 찼다. 
          시간이 다 됐음을 알리는 것이었다.
            "유리테메우스! 당신은 당신의 아버지처럼 하찮은 
          인간 때문에 죽어서는 안돼요. 혹 저보다도 인간을 더 
          사랑하시는 건 아니겠죠? 만약 저를 사랑하신다면 
          저를 가슴 아프게 하지 마세요"
            "미테르여! 시간이 다 됐습니다"
            미테르는 아무말도 하지 않고 있는 유리메테우스의 
          이마에 키스를 하고는 뒤돌아 섰다. 미테르가 
          유리메테우스의 몸에서 떨어지자 이무르는 다시 
          유리메테우스의 간을 쪼기 시작했다.
            미테르는 유리메테우스의 비명소리가 들리자 이를 
          악물었다.
            네모시네로부터 그 동안의 얘기를 들은 대희는 
          지나가 자신에게 했던 말들이 떠올랐다.
            대희는 자신을 그윽한 눈으로 바라보고 있는 
          네모시네에게 물었다.
            "그럼 저는 이제 어떡해야 합니까?"
            "유디프스님이 알아서 하실 거다"
            대희는 자신이 해야 할 일을 다 하지 못한 것 같아 
          기분이 영 꺼림칙했다.
            "지나는 이제 인간들을 지배하려고 합니다. 그를 
          그냥 놔둬서는 안됩니다. 저를 다시 인간 세계로 
          내보내주십시오"
            그러자 네모시네는 갸륵하다는 듯이 미소를 지어 
          보였다.
            "넌 역시 유디프스님이 사랑하실 만하구나. 그것 
          또한 유디프스님이 알아서 하실 거다"
            
            일주일 후 다시 신전 회의가 열렸다. 미테르 만이 
          회의에 빠졌다.
            유디프스가 다른 신들을 둘러보며 말했다.
            "아에나스가 기상을 조절해서 인간들을 통제하고 
          있다. 그는 자연의 순리가 아닌 기계로 인간들을 
          통제하고 있는 것이다. 이 일을 어찌했으면 
          좋겠는가?"
            보스가 한발 앞으로 나섰다. 그리고 다른 신들을 
          둘러보았다.
            "인간과 신의 아버지이신 유디프스여! 이제 결단의 
          시간이 왔습니다. 인간 세계로 골치를 섞는 것은 
          더이상 무가치한 일입니다. 인간 세계를 멸하십시오. 
          인간 세계의 종말을 내리십시오!"
            레이스도 보스의 말에 찬성을 하고 나섰다.
            "유디프스여! 인간 세계의 종말을 내리십시오!"
            무지개의 여신이자 딤프의 사자인 이리스도 "인간 
          세계에 종말을 내리십시오!"라고 말했다. 이리스는 
          사실 아무 생각이 없었으나 인간 세계가 멸하고 
          유리메테우스가 고통스러워 하면 미테르가 더욱더 
          슬픔에 빠져들리라는 생각에 그 같이 말했다.
            유디프스는 다른 신들을 바라보았다.
            디오니스는 착잡한 얼굴이었다.
            기억의 여신은 "만약 인간 세계를 멸할 경우 기억의 
          책을 다시 쓸 수 없다는 것이 슬플 뿐입니다"라고 
          말했다.
            사랑의 여신인 아로디는 유리메테우스와의 사랑 
          때문에 시름시름 앓고 있는 미테르를 생각하며 
          가슴아파 했다.
            "유디프스여! 인간 세계를 멸하는 것은 상관이 
          없으나 유리메테우스 때문에 속병을 앓고 있는 
          미테르를 생각하시어 유리메테우스의 벌을 그만 
          중단해 주십시오. 미테르의 아픔이 바로 제 
          아픔입니다. 사랑하는 사람 때문에 아파하는 미테르의 
          아름다움과 고결함을 생각하시어 유리메테우스를 
          풀어주십시오"
            그러자 보스가 고개를 가로 저으며 말했다.
            "유리메테우스는 유리메테우스고 미테르는 
          미테르입니다. 왜 그 둘을 연관시키는 겁니까. 또 
          유리메테우스를 두둔할 필요가 없습니다. 인간을 
          도와준답시고 결국 인간 세계를 타락시키고 결국 
          멸해야 한다는 얘기까지 나오게 한 것은 다 
          유리메테우스 때문입니다"
            그러자 아로디는 안타깝다는 얼굴로 보스를 
          쳐다보았다.
            "사랑하는 사람은 둘이 아니에요. 상대방이 아프면 
          자신이 더 아프고, 상대방이 기쁘면 자신이 더 기쁜 
          것이 사랑이에요. 보스, 당신은 사랑에 너무 
          굶주렸어요"
            "아로디. 지금 우리가 사랑 이야기를 하자고 모인 
          겁니까?"
            보스가 기분 나쁘다는 듯이 말했다.
            유디프스는 신들의 말싸움에 얼굴을 찡그리며 
          미네르바를 바라보았다.
            "미네르바는 어떻게 생각하오?"
            "유디프스여! 당신이 사랑하는 욜론이 다시 저 
          세상으로 가기 원합니다. 그는 아에나스를 물리치고 
          다시 원래의 인간 세상으로 만들어 놓을 것입니다"
            유디프스는 고개를 끄덕였다.
            "유디프스여! 이제 더이상 기회를 줄 필요가 
          없습니다. 욜론마저도 이 세상으로 보내버린 
          아에나스입니다. 그런데 다시 내보낸다고 하여 달라질 
          것이 뭐 있겠습니까?"
            보스가 눈에 불이 튀기며 말했다. 보스는 이번에는 
          반드시 인간 세상을 멸해야 한다고 생각했다.
            보스에 말에 드디어 디오니스가 입을 열었다.
            "인간 세상의 타락을 좇아가다 보면 분명 신에게도 
          잘못이 있습니다. 신은 인간을 시험하기 
          좋아했습니다. 왜 하나를 주지 않고 두 개를 주어 
          갈등하게 합니까? 판도라의 상자를 보아도 
          그렇습니다"
            디오니스가 말하는 판도라의 상자 얘기는 다음과 
          같다. 처음 여자가 인간 세상에 보내진 것은 
          프로메테우스로부터 불을 받아 사용한 인간들의 죄를 
          벌하기 위해서라고 한다. 제우스는 여자가 인간들을 
          괴롭힐 것이라고 생각했다. 여자의 
          질투,호기심,시기,사치스러움,독설,변심 등이 
          인간들을 충분히 괴롭히고도 남을 것이라고 생각한 
          것이었다. 그 여자 중에 판도라는 프로메테우스의 
          동생인 에피메테우스와 결혼을 했다. 에피메테우스는 
          판도라와 결혼을 하면서 집에 있는 큰 상자를 절대로 
          열어보지 말라고 했다. 하지만 호기심이 많던 
          판도라는 그 상자 뚜껑을 열었고 그 때 그 속에 
          들어있던 많은 좋지 않은 것들이 밖으로 나왔다. 그 
          좋지 않은 것들이란 통풍, 복통, 류머티즘 등의 
          육체적인 것들과 질투, 원한, 복수 등의 정신적인 
          것들이었다. 무언가가 상자 밖으로 튀어나오려고 하자 
          판도라는 재빨리 상자 뚜껑을 닫았다. 그러자 맨 밑에 
          남아있던 <희망>만이 상자 속에 남았다. 그래서 
          사람들은 어떤 재난에도 희망을 잃지 않는다고 한다.
            "그런데 그것이 무슨 상관이라는 말이요. 
          인간들에게 희망을 남겨주지 않아요"
            레이스가 디오니스의 말에 반박을 했다.
            "왜 다른 것들과 희망을 섞어놓았느냐는 말입니다. 
          신들은 항상 그랬습니다. 좋은 것만 주지 않고 나쁜 
          것과 섞어서 주었습니다. 또한 나쁜 것에는 항상 
          유혹의 말과 향기를 집어넣었습니다. 아무리 강한 
          의지의 사람이라도 유혹에 빠져들지 않을 수 없도록 
          하고서는 나쁜 것을 취했다고 하여 화를 내고 벌을 
          주었습니다"
            "디오니스! 앞선 신들의 행적에 대해 함부로 
          얘기하지 마시오! 신들께서도 다 뜻이 있어 그렇게 한 
          것을..."
            보스가 버럭 화를 냈다.
            "그러면 인간 세계가 뒤틀린다고 해서 앞 선 신께서 
          만들어놓은 세계를 멸하자고 하는 것은 옳은 것이오?"
            디오니스도 지지 않고 대응했다.
            그러자 보스는 할 말이 잃고는 고개를 돌려버렸다.
            "그만들 하시오. 내가 생각하기에는 욜론을 다시 
          내보내는 것이 좋겠오. 인간 세계를 잘 다스리지 못한 
          내 책임도 크니까"
            유디프스는 그렇게 말하고 운명의 여신 아스트로를 
          불렀다.
            "인간과 신의 아버지여! 부르셨습니까?"
            아스트로가 무릎을 꿇고 예를 표하며 말했다.
            "욜론을 다시 지상으로 내보내고자 한다"
            "태어날 아이들은 많으나, 언제 커서 아에나스와 
          싸움을 하겠습니까?"
            "그러니까 죽을 운명을 고르면 될 것이 아니냐?"
            그러자 아스트로가 고개를 끄덕였다.
            "분부대로 하겠습니다. 여러 죽을 운명들을 골라서 
          유디프스님께 올리겠습니다"
            
            유디프스는 아스트로가 올린 죽을 운명들의 명단을 
          훑어보았다. 유디프스 옆에는 딤프가 서 있었다.
            "고르셨어요?"
            "글쎄. 이 사람이 제일 나을 것 같긴 한데...."
            딤프는 유디프스가 가리킨 인간을 보았다.
            "제가 보기에도 그 인간이 제일 나은 것 같아요"
            그러자 유디프스도 확신을 한 듯 낙점을 찍었다.
            "이제 어떡하시려고요?"
            "이 죽을 영혼은 이곳으로 올라오고 대신 그 죽은 
          몸에 욜론의 영혼이 들어가는 거지. 그리고 
          아에나스와 싸우는 거야"
            "언제까지 인간을 관찰하시려고요?"
            "언제까지? 글쎄...인간이 완전히 깨끗한 영혼을 
          가질 때까지?"
            그러자 딤프는 고개를 갸우뚱거렸다.
            "그럼 앞으로도 멀었군요. 인간 세계에는 악과 선이 
          항상 공존하기 마련이에요. 그것의 대치가 인간들을 
          발전시켰고요. 그게 다 앞선 신들의 뜻이었어요. 
          인간을 사랑하셔서 악과 선을 같이 주신 거라고요"
            "나도 알고 있소. 하지만 어떤 신은 왜 그것을 같이 
          주었냐고 합디다. 잘 모르는 소리지. 새는 한쪽 
          날개로 날 수 없는 법이요. 좌우 양쪽 날개가 
          균등하게 있어야 높이 날 수가 있다는 것을 모르니 
          안타깝기만 하군. 하지만 그런 소리가 나올 만도 
          하지. 내 딸의 마음도 어찌하지 못하는 내가 수억의 
          인간의 마음을 바꾼다는 것이 어찌 가능하겠오?"
            유디프스는 유리메테우스 때문에 시름시름 앓고 
          있는 미테르를 생각하며 착잡해했다.
            "자책하지 마세요. 만약 유리메테우스를 그냥 
          풀어준다면 이곳의 기강이 흔들리게 된다고요. 
          미테르는 너무 곱게만 자랐어요. 상처도 받고 고통도 
          받고 해야 더욱 강해질 수 있어요"
            유디프스는 딸의 얘기를 마치 남 얘기하듯 하는 
          딤프를 의아한 눈으로 바라보았다.
            "저라고 왜 마음이 안 아프겠어요. 하지만 
          성장이라는 것은 과정이 있는 거예요. 하루 아침에 
          부쩍 자라는 것이 아니라고요"
            "알겠오. 당신이 잘 달래보오"
            
            이어 유디프스는 욜론을 불러 지상의 세계로 내려갈 
          것을 명했다.
            "이번에 너는 다른 몸으로 태어나게 된다. 그 몸은 
          아에나스가 건설한 왕국에 대항하다 죽을 몸이다. 
          이제 너는 그 몸으로 태어나 아에나스로부터 인간 
          세상을 구하라. 이번에 너를 내려보내는 것은 내가 
          너를 가장 믿기 때문이다. 네가 인간 세계에 
          내려보내는 마지막 구원자 일지도 모른다. 다음 
          세상이 어떻게 될지는 나도 장담을 할 수가 없다"
            유디프스는 말을 끝마치고 운명의 여신인 
          아스트로를 바라보았다.
            "죽음의 신인 다이포네에게는 말을 해놓았습니다. 
          그 인간의 영혼이 죽자마자 욜론이 그 몸으로 
          태어나게 됩니다"
            욜론은 유디프스에게 예를 표하고 비장한 얼굴로 
          아스트로를 따라 밖으로 나갔다.
            유디프스는 멀어져 가는 욜론의 뒷모습을 처연히 
          바라보았다.
            
            
            <11장>

            
            
            지나는 통제실에 앉아 있었다. 잠시 후 제3 구역의 
          모니터가 깜박거리기 시작했다. 제3모니터는 지나가 
          임의로 정한 '영화의 나라'를 관리하고 통제하는 
          모니터였다. 그는 자신이 만들어놓은 세계를 
          음미하듯이 바라보았다. '영화의 나라'는 다른 세계에 
          비해서 그가 특별히 애정을 가지고 만든 세계였다. 
          지나의 경험으론 보통 사람들은 태어나면서부터 어느 
          정도 자신의 신분과 역할이 정해져 그 궤도를 
          벗어나지 않는 범위 내에서 변화를 꾀하며 살아간다. 
          그러나 '영화의 나라'사람들은 일정기간이 지나면 
          자신의 신분과 역할이 바뀌는 삶을 살게 된다. 그들은 
          늘 변화가 넘치고 스릴 있는 생활을 즐기며 마치 
          영화배우들처럼 수 많은 삶을 경험하며 살아가는 
          것이다.
            지나에게 '영화의 나라'는 특별한 의미가 있었다. 
          즉, 그 나라는 라메스를 위한 나라였던 것이다. 
          예전에 라메스는 영화에 대해 많은 얘기를 했었다. 
          아직도 지나의 귓속에서는 라메스의 얘기가 생생하게 
          들렸다.
            "난 영화를 통해서 인도를 배웠어. 인도인들의 삶, 
          눈물, 웃음, 사랑, 신 그리고 슬픔까지....하지만 
          영화는 언제나 해피엔딩으로 끝났어......아무리 힘든 
          역경이 있더라도, 잘못되더라도 신이 도와줄 테니까, 
          인생은 결국 해피 엔딩으로 끝나므로...."
            지나는 이 영화의 나라를 콜라와 땅콩을 씹으면서 
          라메스와 함께 지켜보았다. 라메스의 해골 만이 
          남았지만 라메스는 분명 저 세상에서 지금의 자신을 
          지켜보며 흡족해 하고 있을 것이다. 이 영화의 나라는 
          전적으로 라메스를 위한 나라였으므로. 그리고 
          라메스가 원하는 대로 이 세상은 해피엔딩으로 끝날 
          것이다.
            지나는 자신의 계획이 실현된 것에 무척 만족하고 
          있었다. 결과는 더 두고봐야 하겠지만
            '영화의 나라'사람들도 무척 만족할 것이라고 
          생각했다. 인간은 이 세상에 태어나서 죽을 때까지 
          거의가 주어진 운명 때문에 고통받으며 살아가고 
          있다. 그러나 '영화의 나라'에서는 주어진 운명 
          때문에 고통 받는 일은 없는 것이다. 누구나 
          인생이라는 무대 위에 배우가 되어 여러 가지의 
          의상을 입고 공연을 한다. 한 공연이 끝나면 자신의 
          역할에 대한 평가를 받은 뒤 또다른 역할을 
          부여받는다. 매번 똑같은 역할은 없으며 주어진 
          역할을 얼마나 잘 해냈느냐에 따라 다음 번 역할이 
          주어지기 때문에 사람들은 최선을 다해 자신이 맡은 
          역할을 해내는 것이다.
            지나는 자신의 운명 때문에 죽어야 했던 주위의 
          많은 사람들을 생각하자 우울해졌다. 자신과 관련이 
          있다는 것만으로 죽을 운명을 가져야 했던 사람들. 
          그들의 얼굴이 아직도 뇌리에 남아 있었다. 지나는 
          신에게 있어서 인간의 운명이라는 것이 얼마나 하찮은 
          것인가를 신의 세계에서 깨달았다. 그들은 인간의 
          운명을 길가에 널려있는 돌쯤으로 생각하고 발로 뻥 
          찬다. 그러면 그 돌의 운명이 바뀐다. 하지만 자신은 
          얼마나 관대한가? 사람들에게 한가지의 길 만을 
          강요하지 않는다. 지나는 인간의 마음속에 자리하고 
          있는 허영심을 잘 알고 있었다. 남자라면 누구나 
          한번쯤 카사노바 같은 인물이 되어보고 싶어하듯 
          여자들도 한번쯤은 신데렐라가 되는 꿈을 꾸어보는 
          것이 정상이다. 지나는 삶들의 이러한 허영심과 
          가지지 못한 것에 대한 갈증을 '영화의 나라'를 통해 
          풀어주려고 했다.
            영화의 나라 사람들은 모두가 배우인 것이다. 
          그리고 지나는 유일한 관객이자 감독이었다.
            '영화의 나라'사람들은 매주 금요일 밤이면 지나를 
          찬양, 경배하는 시간을 갖는다. 그들은 자신들의 
          변화무쌍한 삶에 매우 만족하고 있었다. 그래서 틈만 
          나면 그를 찬양하는 내용의 서신을 지나에게 띄웠다. 
          지나는 '영화의 나라'사람들이 띄운 서신을 흐뭇한 
          표정으로 읽었다.
            "지나여! 오늘도 우리는 당신을 경배하나이다. 
          매일매일 다른 삶은 우리들에게 꿀과 같이 달콤하고 
          향기롭습니다. 우리는 당신으로 인해 권태로운 
          생활에서 벗어날 수 있었고 당신의 그 말씀덕분에 
          마음의 평화와 행복을 찾았습니다......"
            지나는 매주 금요일 밤에 자신을 경배하기 위해 
          보인 사람들에게 자신의 사상과 위대함에 대해 그리고 
          앞으로의 세상에 대해 메시지를 전했다. 지나는 
          그들을 위한 특별한 프로그램을 만들어 끊임없이 
          그들의 머릿속에 그것을 주입시켰다.
            
            영화의 나라에 소속되어 있는 소냐. 그녀는 한낮이 
          다 되어서야 자리에서 일어났다. 며칠 전까지만 해도 
          소냐는 평범한 오피스 걸이었다. 그런데 지금은 
          유명한 바의 바텐더로 일하고 있다. 밤늦게까지 
          손님들을 상대로 일한다는 것이 소냐에게는 아직 
          익숙하지 않았다. 소냐는 밤과 낮이 바뀐 생활에 
          적응하지 못해 어려움을 겪고 있었다.
            소냐는 일어나자마자 곧장 냉장고로 걸어갔다. 
          소냐는 냉장고 안에서 미네랄 워터를 꺼내 쭉 
          들이켰다. 어제도 손님들이 권하는 술을 다 
          마시다보니 과음을 하게 되었던 것이다. 미네랄 
          워터를 거의 반 병쯤 마시고 나자 심한 갈증은 어느 
          정도 사라지는 듯했다.
            소냐는 평범한 오피스 걸 생활이 너무 따분하게 
          느껴져서 뭔가 새롭고 다양한 사람들을 접할 수 있는 
          생활을 원했었다. 그래서 택한 것이 지금의 
          직업이었다. 물론 자기가 원한다고 해서 모두 원하는 
          대로 다 되는 것은 아니었다. '영화의 나라'사람들은 
          지나의 승인을 받고 나서야 자신이 원하는 새로운 
          배역을 맡아 그 배역대로 살아갈 수 있었다. 그러나 
          사람들은 자신이 원하지 않는 배역이 맡겨졌다고 해도 
          그리 불만스럽게 생각하지는 않았다. 어차피 한 달이 
          지나면 다른 삶을 선택하고 살아갈 수 있기 
          때문이었다. 오히려 색다른 경험을 할 수 있게 된 
          것을 좋아하는 사람들도 있었다.
            소냐는 컴퓨터를 켜고 식사준비를 했다. 컴퓨터 
          화면이 켜지자 감미로운 음악소리와 함께 지나의 
          메시지가 흘러나왔다. 소냐는 '영화의 나라'에 사는 
          다른 모든 사람들과 마찬가지로 지나의 메시지와 
          더불어 하루 일과를 시작했다.
            소냐는 간단하게 오믈렛과 차 한잔으로 식사를 마친 
          뒤 출근하기 전에 늘상 들리는 명상센터로 향했다. 
          명상센터에는 이미 많은 사람들이 와서 각자 정해진 
          프로그램에 따라 명상을 하고 있었다. 이제 사람들은 
          이 명상센터에 오는 것을 예전 여자들이 살을 빼기 
          위해 아침 일찍 수영장에 가는 것만큼이나 중요한 
          일로 여겼다.
            사람들은 명상을 통해서 지나와 좀 더 잘 교신할 수 
          있다고 믿고 있었다. 사람들은 자신의 마음까지도 
          보이지 않는 지나에 의해 움직인다는 것을 알고 
          있었다. 그렇기 때문에 그들은 지나에 반하는 생각을 
          하는 것만으로도 곧 어둠의 세계로 잡혀갈 수 있다는 
          잘 알고 있었다. 그래서 그들은 명상을 통해 마음 
          속의 불필요한 생각을 버리고 오직 그에게 충성하는 
          마음만을 가질 수 있기를 바랐다.
            "소냐! 긴장을 풀고 마음을 비워라. 이제 곧 너는 
          깊은 내면의 세계로 들어갈 것이다."
            소냐는 지나의 계시를 들으며 긴장을 풀었다. 눈이 
          스르르 감겼다. 그리고는 끝도 없는 내면의 세계로 
          빨려 들어가기 시작했다.
            지나는 '영화의 나라'사람들이 모든 일상적이고 
          가식적인 생활에서 벗어나 진정한 자유를 얻기를 
          바랐다. 그는 자신이 만든 프로그램을 통해서 
          사람들이 자유를 터득하고 또한 스스로를 극복할 수 
          있는 힘을 기르기를 바랐다. 극도로 절제되고 단순한 
          진리를 반복해서 익히고 마음에 새김으로써 가장 가치 
          있는 것을 이룰 수 있다는 것이 지나의 생각이었다.
            영화의 나라는 크게 보면 한편의 영화였다. 지나는 
          그 나라를 기획하고 각본을 쓰고 감독까지 맡은 
          것이다. 그는 매일 '영화의 나라'를 지켜보면서 
          내일은 또 어떻게 연출을 할까 각본을 수정할 곳은 
          없는가를 생각하며 그 일 자체를 즐겼다. 또한 그는 
          '영화의 나라'란 작품에서 각자 배역을 맡은 배우들이 
          자신의 배역에 충실하는가도 빠뜨리지 않고 관찰했다. 
          그것은 앤디의 몫이었다.
            지나의 '영화의 나라'에 대한 관심과 애정은 
          라메스와의 우정만큼이나 대단한 것이었다. 지나의 
          입가에 미소가 번졌다.
            지나는 많은 배우들 중에 특히 소냐라는 여자에게 
          관심이 있었다. 그래서 소냐가 명상 센터에 들르는 
          날이면 늘 그녀를 관찰하곤 했다. 명상 센터는 지나의 
          컴퓨터와 직접 연결되어 있어 지나는 모니터를 통해 
          그곳을 찾은 사람들의 모습을 볼 수 있으며 필요한 
          경우에는 명상 센터에 마련된 모니터에 자신의 모습을 
          드러내기도 했다. 1구역에서 5구역까지의 모든 
          구역에는 감시 시스템이 설치되어 있어 모든 사람들의 
          행동을 일일이 감시할 수 있었던 것이다.
            지나는 특정한 여자에게 관심을 갖는다거나 애정을 
          느껴본 적이 없었다. 오히려 그는 여자를 혐오하는 
          쪽에 가까웠다. 그런데 소냐는 달랐다. 지나는 그녀를 
          본 순간부터 그녀에게서 눈을 뗄 수가 없었다. 그녀는 
          지금까지 지나가 보아왔던 많은 여자들과는 다른 것 
          같았다. 그리고 그녀는 그가 오래 전부터 보아온 것 
          같은 따스함과 푸근함이 느껴지는 여자였다. 그 
          감정은 오래 전에 지나가 느껴본 적이 있는 어떤 것과 
          닮아 있었다. 처음에 지나는 그것이 무엇인지 잘 
          몰랐다. 그러나 시간이 흐르면서 그는 그 감정이 옛날 
          그의 어머니에게서 느꼈던 푸근함이었다는 것을 
          기억해 냈다.
            삑, 삐리리......
            화면에서는 매일 각자에게 배당된 역할에 대한 
          평가와 그 평가를 토대로 다음 번 맡게 될 역할 
          목록이 쉴새없이 쏟아져 나오고 있었다. 지나는 
          그것을 일일이 검토하지는 않았다. 그것은 중앙 
          통제실에 있는 메인 컴퓨터와 그것을 조작하는 앤디의 
          몫이었다. 그는 몇 가지 중요한 사항만 체크한 뒤 
          나머지는 컴퓨터가 알아서 하도록 내버려 두었다. 
          컴퓨터는 한치의 오차도 없이 제 몫을 다해내고 
          있었다.
            오늘은 소냐가 어떤 영화에, 어떤 역할로 나올까 
          궁금해 하며 지나는 스크린을 응시했다.
            
            소냐는 얼마 전부터 누군가 끊임없이 자기를 
          지켜보는 것 같은 기분에 사로잡혀 있었다. 그래서 
          그녀는 방안에 혼자 틀어박혀 있을 때도 마음이 
          편하질 않았다.
            '내가 너무 피곤해서 그런가......'
            그녀는 거울 속에 비친 자신의 모습을 바라보았다. 
          깨끗한 피부와 균형 잡힌 몸매, 스스로 생각하기에도 
          꽤 매력적이고 괜찮은 모습이었다. 그러나 눈 밑의 
          그늘이 깊어진 것 같아 걱정스러웠다. 하긴, 며칠째 
          잠을 설쳤으니......소냐는 오늘만은 무슨 일이 
          있어도 잠을 푹 자두리라 마음먹었다.
            소냐는 바에서 일을 마치자마자 집으로 부리나케 
          달려왔다. 며칠동안 못잔 잠이 한꺼번에 쏟아지는 것 
          같았다. 침대에 눕자마자 눈이 스르륵 감기며 몸이 땅 
          밑으로 꺼져 들어가는 것 같았다.
            누군가가 자신의 몸을 만지고 있다. 얼굴을 
          쓰다듬더니, 이내 가슴을 쓰다듬는다. 부드럽다. 
          바닷물 속에 들어갔을 때 바닷물이 출렁이며 몸을 
          만질 때의 기분과 같다. 소냐는 그것이 잠의 
          <맛>이라고 생각하며 더 깊이 빠져들기 위해 몸을 
          웅크렸다. 바닷물이 출렁이며 배를 쓰다듬었다. 
          그리고....그리고.....바닷물이 은밀한 그곳을 
          들락날락거렸다. 소냐는 몸을 배배 꼬았다. <맛>의 
          나른함을 지나, 포만감에 이르고 어느 순간에는 
          쾌감이 요동쳤다. 소냐는 그 <맛>에 저항할 수 
          없었다. 잠에서 깨어나기가 싫은 것이다. 바닷물이 
          심하게 들락날락거린다. 일렁이는 바다, 출렁이는 
          바다, 파도치는 바다, 폭풍 치는 바다!
            "아아아아!"
            소냐는 순간적으로 몸을 일으켰다. 머리카락이 온통 
          땀에 젖어 있었다. 소냐는 혹시나 하는 마음에 자신의 
          배 아래를 내려다보았다. 축축하게 젖어있다. 소냐는 
          얼굴이 붉어졌다.
            소냐는 샤워를 하기 위해 자리에서 일어나 천천히 
          욕실로 걸어갔다.
            "이거 놔! 지나의 정신병원에 갇힌 
          정신병자들아!....억!"
            그때 밖에서 심상치 않은 비명소리가 들려왔다. 
          소냐는 얼른 창가로 달려가서 드리워진 커튼 틈으로 
          조심스럽게 밖을 내다보았다. 20대 중반으로 보이는 
          젊은 남자 두 명이 무장 경찰에게 끌려가고 있었다. 
          소냐는 가슴이 철렁 내려 앉아 얼른 커튼 뒤로 
          숨었다. 마치 자기가 무슨 잘못이라도 한 양 가슴이 
          쿵쾅거렸다.
            잠시 마음을 가라앉힌 뒤 그녀는 다시 밖을 
          내다보았다. 그들은 이미 사라지고 없었다.
            '무슨 일일까? 아직까지 이런 일이 한 번도 
          없었는데......'
            소냐는 자신의 집앞에서 이런 일이 벌어진 것이 
          왠지 불안했다. 그녀는 샤워를 하면서도 내내 
          불안감을 떨쳐버릴 수가 없었다.
            지나는 샤워를 하는 소냐의 몸을 위아래로 훑어보며 
          좀 전에 있었던 그녀와의 관계에 흡족해하고 있었다.
            
            "소냐. 여기 하와이안 블루 한 잔, 그리고 아프리카 
          탐탐 한 잔!"
            웨이터인 쟈니가 소리쳤다. 쟈니는 웨이터란 직업에 
          무척 만족하고 있었다. 그래서 그의 목소리는 항상 
          활기에 넘쳐 있었다. 또한 그는 정보통으로도 통했다. 
          어디서 그 많은 사건들을 주워 듣는지는 알 수 
          없었지만 그는 '영화의 나라'에서 일어나는 여러 가지 
          사건들을 다 꿰고 있었다. 그는 소냐를 무척 좋아해서 
          매우 비밀스런 이야기도 그녀한테 만은 숨김없이 다 
          털어놓았다. 소냐는 쟈니의 그런 면이 부럽기도 
          했지만 한편으로는 은근히 부담스럽기도 했다.
            "소냐! 그거 알고 있어?"
            이번에 또 무슨 얘기인지 쟈니가 목소리를 낮추며 
          말했다.
            "그거라니?"
            소냐는 두 눈을 동그랗게 떴다.
            그러자 쟈니는 검지 손가락을 펴 입에다 
          가져다댔다. 쉬잇!
            "통치소의 감시 시스템을 폭파하려던 두 녀석이 
          어제 붙잡혔대. 녀석들은 명상 센터에 폭탄 장치까지 
          해 두었다는 거야. 간뎅이가 부어도 한참 부은 
          녀석들이지! 감히 어디라고 지나에게 도전을 해."
            "그, 그게 정말이야?"
            "그럼 정말 모르고 있었단 말이야? 녀석들이 
          숨어있던 곳이 바로 소냐 집 근처라 나는 알고 있나 
          했지."
            '그럼 그 사람들이......'
            소냐는 새벽녘에 보았던 두 남자를 떠올렸다.
            "뭐, 본 거라도 있는 거야?"
            소냐의 표정을 읽은 듯 쟈니가 호기심 어린 얼굴로 
          물었다.
            "아, 아냐. 그런 사람들이 있다는 것이 무서워서. 
          쟈니, 손님 왔어!"
            쟈니는 소냐의 말에 얼른 자기자리로 돌아가 
          쾌활하게 손님을 맞았다.
            소냐는 새벽에 본 광경은 아무에게도 말하지 
          않으리라 다짐했다. 아무리 사소한 것에라도 좋지 
          않은 일은 보지도, 듣지도, 말하지도 않는 것이 
          세상을 안전하고 편하게 살아가는 방법이라는 것을 
          그녀는 이미 터득하고 있었던 것이다.
            "여기, 버번 한 잔 주시오."
            한 신사가 소냐 앞에 앉으며 말했다.
            "네?"
            다른 생각에 몰두해 있던 소냐는 갑작스런 신사의 
          출현에 깜짝 놀랐다.
            "왜 그렇게 놀라는 거요?"
            남자는 미소를 지으며 소냐를 바라보았다.
            "아, 네. 아무 것도 아닙니다...저, 죄송합니다만 
          뭘 주문하셨는지 다시 한번만 말씀해 주시겠어요?"
            "버번!"
            소냐는 고개를 끄덕이고는 재빠르게 버번 한 잔을 
          남자 앞에 갖다 놓았다.
            "고맙소."
            언뜻 보기에도 남자는 굉장한 미남에다가 예의도 
          바른 사람 같았다. 남자는 술잔을 들고는 소냐를 
          유심히 바라보았다. 소냐는 그의 시선을 모른 체 
          하려고 했다. 그러나 계속 신경이 쓰였다. 남자는 
          소냐를 바라보기만 할 뿐 말을 건다거나 귀찮게 
          한다거나 하지는 않았다. 소냐는 새벽에 목격했던 그 
          장면과 쟈니의 이야기 때문에 일을 마칠 때까지도 
          제정신이 아니었다.
            
            지나는 자신에게 대항하려다 통치소에 잡혀온 두 
          남자를 바라보며 얼굴을 찌푸렸다. 모니터에 비친 두 
          남자는 마치 영웅적인 일이라도 했다는 표정으로 
          고개를 빳빳이 들고 있었다.
            두 남자 옆에는 통치소의 장(長)이 지나의 판결을 
          기다리고 있었다.
            자신을 전혀 두려워하지 않는 듯한 그들의 얼굴을 
          보자 지나는 갑자기 화가 치밀었다.
            이번 사건과 같은 일은 지나가 전혀 예기치 못한 
          사건은 아니었다. 그러나 너무 빨리, 그리고 너무 
          우스운 방식으로 일이 터졌다. 선무당이 
          사람잡는다고, 비록 지나에게는 무시해버려도 
          좋을만한 사소한 사건에 지나지 않지만 이런 사소한 
          일들이 빈번해지면 그의 '영화의 나라'에 조금씩 금이 
          가고 모르는 사이에 무너지게될지도 모르는 일이었다. 
          역사상의 큰일도 따지고 들어가면 매우 사소하고 작은 
          일에서부터 비롯되었다는 것을 그는 잘 알고 있었다.
            "지나님, 이들을 어떻게 할까요?"
            지나가 아무말이 없자 통치소의 장이 물었다.
            "어둠의 세계로 보내버려!"
            그러자 통치소의 장은 흡족한 표정을 지으며 두 
          남자를 끌고 나갔다.
            그들이 화면에서 사라지고 나서도 지나는 
          반란자들의 생각에 골몰하고 있었다. 어느 체제건 
          반대 세력이 있기 마련이다. 또한 완벽한 감시란 
          불가능하다. 그러므로 감시를 피해 체제 전복을 
          꿈꾸는 반대 세력들이 존재하기 마련이다. 지나는 
          그들 때문에 골치 썩기가 싫었다. 그렇다면 미리 
          예방하는 방법 밖에 없었다.
            지나는 앤디에게 당장 '영화의 나라'에 있는 모든 
          사람들에 대한 성분 조사를 명령했다. 컴퓨터는 즉시 
          사람들의 성분 조사를 시작했고 잠시 후에는 그 
          목록을 뽑아냈다. 신고하지 않고 음성 서클을 
          조직하고 가담한 사람들의 명단, 평소에 지나의 
          사상에 반대하는 언행을 일삼아 온 사람들이나 영화의 
          나라에 대해서 회의적인 생각을 품어온 사람들의 
          명단이 빠르게 화면을 지나갔다.
            그 중에서 음성 서클을 조직하고 가담한 사람들은 
          당장 체포하도록 하고 그 정도가 가벼운 경우에 
          한해서는 24시간 감시를 하도록 해서 그들이 
          조금이라도 수상한 기미를 보이면 즉시 잡아들이도록 
          했다. 지나는 컴퓨터 감시망에 걸리지 않은 불법적인 
          단체나 사람들이 더 있을 것이라고 생각하고 모든 
          컴퓨터 경비망을 총동원해서 그들을 색출하도록 했다.
            그는 이번 기회에 문제가 있는 모든 것을 
          제거해야겠다고 마음먹었다. 아무리 사소한 것이라도 
          그것이 커지면 나중에는 걷잡을 수가 없게 되는 
          것이다. 그리고 그때 가서 문제를 해결하려고 하면 
          이미 늦어 버린다. 각 구역에 통치소가 있긴 했지만 
          완전한 통제는 불가능했다.
            지나는 앤디에게 그 문제를 얘기했다. 그러자 
          앤디는 잠시 생각에 잠겨있더니 슈퍼마켓 얘기를 
          꺼냈다.
            "슈퍼마켓에 가서 물건을 고르고 돈을 지불할 때 꼭 
          거쳐야 하는 과정이 있습니다. 바로 바코드죠. 이제 
          상품에 가격은 적혀 있지 않습니다. 모든 것이 바코드 
          하나로 해결됩니다. 가격은 물론이고 제품명, 
          제조회사까지 알아낼 수 있으니 아주 편리한 제도죠"
            앤디의 말에 지나는 흡족한 미소를 지었다.
            "앤디, 바로 그거야. 내가 왜 진작 그 생각을 
          못했을까. 좋아. 어둠의 세계에 있는 사람들을 
          대상으로 곧 실험에 착수하지"
            "알겠습니다"
            
            지나는 명상 센터를 불러냈다. 대형 화면에 
          명상센터가 나타났다.
            금요일이었다. 사람들은 이미 명상 센터에 모여 
          지나를 만날 준비를 하고 있었다. 그곳에 모인 
          사람들은 모두 신뢰할만한 사람들이었다. 그들은 한 
          번도 금요 모임에 빠진 적이 없으며 자신에게 주어진 
          역할을 불평없이 성실하게 해나가고 있었다. 그들은 
          자신들이 '영화의 나라'시민이라는 사실을 자랑스럽게 
          생각하고 있었으며 지나에게 절대적인 신뢰를 가지고 
          있었다. 그들은 지나가 자신들을 절대 자유로 이끌어 
          주었다고 믿고 있었다. 그리고 그들은 금요일마다 
          지나의 사상과 교류하며 그의 정신 세계를 본받으려고 
          애쓰고 있었다. 그들의 모습을 보니 지나의 마음이 좀 
          누그러지는 것 같았다.
            "우리는 오늘도 완전한 자유와 선을 구하기 위해 
          여기에 모였습니다. 우리를 그 세계로 이끌어주실 
          분은 바로 위대한 사상가이며 지도자인 지나입니다. 
          우리는 그분의 사상과 교류할 수 있는 영광을 
          얻었습니다. 우리는 선택받은 것입니다.
            우리들은 온갖 지저분한 욕망과 우리에게 가해진 
          많은 의무들 속에서 고통스러워 했습니다. 그러나 
          이제는 참 자유를 얻었습니다. 우리 모두 감사한 
          마음으로 그분의 가르침을 받읍시다!"
            모두들 지나를 기다리고 있었다.
            잠시 후 명상홀 가득히 음악이 흐르기 시작했다. 
          음악은 사람들의 가슴을 벅차 오르게 했다.
            "우리는 어릴 때부터 우리와 다른 세계에 속한 
          사람들에 대한 막연한 동경을 품으며 살아왔다. 
          그러나 그것은 이루어질 수 없는 꿈일 뿐이었다. 
          우리들은 많은 영화를 보며 그 세계에 몰입함으로써 
          현실을 벗어나 새로운 세계를 경험하고 싶어한다. 
          영화를 보며 그 주인공과 자신을 동일시하고 웃고 
          울고 함으로써 우리는 이루지 못한 우리의 꿈들을 
          보상받으려는 것이다.
            '영화의 나라'는 불가능한 것이라고 여겨졌던 그 
          꿈들을 가능하게 하는 너무나도 환상적인 세계이다. 
          우리는 이 세계에서 거듭 새로 태어나는 것이다. 또한 
          그럼으로써 우리는 보다 성숙해지고 참 자유를 얻을 
          수 있게 될 것이다......나는 그대들을 통제하는 것이 
          아니다. 다만 그대들이 자신으로부터 자유로워지고 
          행복해질 수 있도록 인도하는 것 뿐이다. 그대들이 
          소중하다고 생각하는 것들을 과감히 버려라. 마음 
          속에 집착이 있는 한 자유롭지 못하며 자유롭지 못한 
          이상 결코 행복해질 수 없을 것이다. 욕심을 버리고 
          마음을 비울 때 우리는 참자유를 누릴 것이며 매일 
          거듭나는 삶을 통해서 행복에 이르게 될 것이다."
            사람들은 지나의 메시지에 공감했다.
            소냐는 가슴 속에 잔잔한 감동이 이는 것을 느낄 수 
          있었다. 그녀는 명상 센터에 모인 다른 사람들과 
          마찬가지로 진정한 자유를 갈구했다. "나를 버릴 때 
          진정한 나를 얻는다." 그녀는 그 말을 가슴에 깊게 
          새기고 있었다.
            
            "위스키 스트레이트!"
            귀에 익은 듯한 목소리에 소냐는 고개를 돌렸다. 
          지난 번 소냐를 지켜보던 그 신사였다. 소냐는 말없이 
          그에게 위스키 한 잔을 따라주었다. 그의 얼굴엔 
          피로의 기색이 역력했다. 소냐는 무관심한 척 하면서 
          그를 흘끗흘끗 살펴보았다. 그는 지난 번과는 달리 
          그녀에게 눈길을 주지 않았다. 소냐는 그런 그의 
          행동이 왠지 서운했다. 그녀는 궁금했지만 그에게 
          말을 걸지 못했다.
            그는 위스키 스트레이트를 세 잔 연거푸 들이켰다. 
          소냐는 그가 술을 주문할 때마다 그에 대한 궁금증이 
          더했지만 아무렇지 않은 듯 묵묵히 술을 따라주었다.
            "소냐! 당신은 지금 만족하오?"
            네 잔째 잔을 받고 나서 그가 입을 열었다.
            "네엣?"
            소냐는 느닷없는 질문에 깜짝 놀랐다. 이 사람이 
          어떻게 내 이름을 알았을까......소냐는 대답대신 
          그만 얼굴을 붉히고 말았다.
            "당신의 지금의 생활에 만족하냔 말이오."
            "저, 그건......"
            소냐는 미처 대답을 못하고 우물쭈물했다.
            "난 모뜰게 회의스럽소!"
            그의 말에 소냐는 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다. 
          소냐는 재빨리 주위를 둘러보았다. 이 사람이 
          어쩌자고 내 앞에서 이런 말을 내뱉는 건가.
            "취하셨군요."
            소냐의 말에 그 남자는 소냐를 잠시 응시하더니 픽! 
          하고 웃고 말았다. 그 웃음은 조소가 섞인 것이었다.
            "잘 먹었소."
            그는 탁자 위에 돈을 내려놓고는 그대로 밖으로 
          나갔다.
            "저 치, 왜 저래?"
            멀리서 그를 지켜보고 있던 쟈니가 재빠르게 
          뛰어와서 물었다.
            "나도 잘 모르겠어."
            소냐는 그에게 좀더 친절하게 대해주지 못한 것이 
          후회가 되었다. 그는 어쩌면 자기에게 위로의 말 
          한마디를 기대하고 있었는지도 모른다. 그런데 자신은 
          그에게 고작 취하셨군요라는 말밖에는 해주지 못했다.
            "소냐! 사람이 말하는데 그렇게 딴청 부리기야?"
            쟈니가 소리쳤다.
            "으응, 미안!"
            소냐는 그제야 쟈니의 얼굴을 쳐다보았다.
            "뭐라고 했었지?"
            "내참, 기가 막혀서!"
            쟈니가 어이없는 표정으로 소냐를 쳐다보았다.
            "그 사람 로버트라는 컴퓨터 엔지니어인데 뭔가 좀 
          수상쩍은 데가 있는 사람이니까 조심하라고."
            "쟈니가 그 사람에 대해서 어떻게 그렇게 잘 알아?"
            소냐는 의아한 표정으로 쟈니를 쳐다보았다.
            그러자 언뜻 쟈니의 표정에 당황한 듯한 기색이 
          스쳤다. 그는 곧 별거 아니라는 표정으로 어깨를 
          으쓱하며 웃어 보였다.
            "뭐, 그냥 어디서 주워 들은 이야기야. 나 같은 
          정보통이 모르는 일이 있겠어? 아무튼 그 사람을 
          조심하라고."
            그렇게 말하며 쟈니는 휭 하니 홀로 나갔다.
            소냐는 그런 쟈니의 모습을 한동안 멍하니 
          바라보았다. 그의 당황하는 표정이 어딘가 이상하게 
          느껴졌다.
            그날 이후 며칠 동안 로버트는 바에 모습을 
          나타내지 않았다. 소냐는 그가 어떻게 되었는지 
          궁금해지기 시작했다. 혹시 그가 나타나지 않을까 
          하고 늘 출입문 쪽을 신경 써서 바라보았다.
            '뭔가 좀 수상쩍은 데가 있는 사람이니까 
          조심하라고.'
            쟈니의 말과 그의 우울해 보이던 모습이 번갈아 
          가며 머리 속에서 빙빙 돌았다.
            '나쁜 사람 같지는 않던데......'
            그렇게 중얼거리며 문 쪽으로 시선을 돌리던 소냐는 
          하마터면 들고 있던 술병을 놓칠 뻔했다.
            '로버트!'
            소냐는 그의 이름을 낮게 중얼거렸다.
            그는 문밖을 한번 살펴보고 나서 총총 걸음으로 
          소냐 앞에 와 앉았다. 그는 한동안 주문하는 것을 
          잊은 듯 담배만 피워댔다. 소냐는 버번 한 잔을 그 
          앞에 내밀었다.
            "이건 제가 사는 거예요."
            그러자 그는 놀란 눈으로 소냐를 쳐다보았다.
            "오랜만이에요."
            소냐는 살짝 미소를 지어 보였다.
            "고맙소"
            그는 짧게 대답한 뒤 술 한 잔을 단숨에 들이켰다.
            그의 얼굴은 피곤해 보였다. 로버트가 바에 나타난 
          뒤로 쟈니는 계속 로버트를 힐끔거렸다.
            "뭐, 어려운 일이라도 있으세요?"
            소냐는 용기를 내어 물었다.
            "그렇게 보여요?"
            로버트는 피식 웃어 보였다.
            "뭔지 모르지만 조심하시는 게 좋을 것 같아요. 
          당신을 지켜보는 눈이 있어요"
            소냐가 그에게 술을 내밀며 은밀하게 소곤거렸다. 
          그러자 그의 낯빛이 갑자기 변했다. 그는 소냐의 
          얼굴을 응시했다. 그게 정말이냐는 듯. 소냐는 말없이 
          고개를 끄덕였다. 그는 재빠르게 술 한잔을 들이킨 뒤 
          서둘러 바를 나갔다.
            소냐는 쫓기듯 바를 나가는 그의 뒷모습을 안타까운 
          눈으로 바라보았다. 로버트가 바를 나가고 나자 
          쟈니가 재빠르게 소냐에게로 와서 물었다.
            "저치랑 무슨 얘길 했어?"
            "뭐 별로, 의례적인 인사정도"
            소냐는 애써 아무렇지 않은 듯 대꾸했다. 쟈니는 
          로버트가 신경에 거슬린다는 표정을 지었다.
            "쟈닌 그 사람한테 왜 그렇게 관심이 많아? 도대체 
          그 사람에 대해 뭘 알고 있는 거야? 내가 알면 안돼?"
            소냐가 쟈니를 떠보기 위해 물었다.
            "내가 알긴 뭘 알아. 그냥 녀석이 소냐한테 
          추근댈까 봐 걱정이 되서 그런 거지."
            "그렇게 멋있는 사람이 추근대면 좋지 뭘!"
            소냐가 장난스럽게 대꾸했다.
            "진심으로 하는 소리야?"
            쟈니의 표정이 너무 심각해서 소냐는 섬했다.
            "쟈니! 오늘 정말 이상하다. 왜 그래?"
            소냐가 놀란 표정을 짓자 그제야 쟈니는 아무 것도 
          아니라는 듯 그 특유의 익살스런 표정을 지어 보이며 
          홀로 나갔다. 뭔가 숨기고 있는 것 같은 쟈니의 
          행동을 보며 소냐는 점점 의혹 속으로 빠져들었다.
            
            삐리, 삐리리......
            모니터에서 보고가 들어왔다.
            "스필버그 거리 주변에서 수상한 전파가 잡힘. 계속 
          추적중."
            얼마 전부터 컴퓨터를 하는 몇 사람이 모임을 
          결성하고 지나에 반하는 모임을 가지고 있다는 보고가 
          들어왔었다. 지나는 당장 그들을 추적해 잡아들일 
          것을 지시했으나 지금까지 그들은 지나의 감시망을 
          용케도 피해나가고 있었다. 컴퓨터에 능한 
          사람들이라면 지나의 감시망을 피하기가 다른 사람에 
          비해서는 쉬울 것이다. 그들은 컴퓨터의 생리를 잘 알 
          것이고 그런 만큼 그것을 피해갈 방법도 잘 알고 있을 
          것이기 때문이었다.
            지나는 모니터를 바라보며 바코드 실시를 하루라도 
          앞당겨야겠다고 결심했다. 바코드 제도가 실시되면 
          지금 같은 상황도 훨씬 빠르고 쉽게 해결될 수 있을 
          것이다.
            
            로버트는 모든 행동을 조심하고 있었다. 요즘 들어 
          부쩍 누군가에게 쫓기고 있다는 불안감을 떨쳐버릴 
          수가 없었다. 많은 비밀 단체들이 속속 정체가 탄로 
          나고 있는 지금 그의 불안감은 당연한 것이었다. 
          사람들은 마치 어릿광대처럼 지나의 속임수에 
          놀아나고 있다. 로버트는 처음부터 그렇게 생각했다. 
          지나는 참자유를 부르짖고 있지만 사람들은 모르는 
          사이에 그의 꼭두각시가 되어버리고 마는 것이다. 
          지나도 결국은 한 인간일 뿐인데 마치 신처럼 사람들 
          위에 군림한다는 것은 그가 보기에는 불합리한 것 
          같았다. 지나를 따르는 사람들이 그의 눈에는 사이비 
          종교를 믿는 광신도들 같았다.
            로버트는 아주 가까운 어딘가에 밀고자가 있다고 
          생각했다. 어쩌면 지나를 따르는 그 광신도들 모두 
          밀고자인지도 모른다. 그들은 그것이 옳은 일이라고 
          믿고 있을 것이었다.
            그는 바에서 알게된 소냐에게 끌렸다. 그러나 
          그녀에게도 쉽사리 자신의 생각을 털어놓을 수가 
          없었다. 그 순수해 보이는 얼굴 뒤에 어떤 모습이 
          감추어져 있을지 알 수가 없었기 때문이었다.
            "로버트! 당분간 자신을 노출시키지 말 것. 특히 
          스필버그 거리에는 가지 않도록. 추적 당할 염려가 
          있으니 당분간 컴퓨터 송신은 자제할 것."
            동지로부터의 연락이었다. 이미 예상했던 일이어서 
          특별히 놀랄만한 사실은 아니었다. 그는 '영화의 
          나라'를 탈출할 계획을 가지고 있었다.
            '영화의 나라라니 말도 안돼! 우리의 삶과 영화는 
          다른 거야. 그리고 그것이 가능하다고 해도 아무도 
          그런 삶을 강요할 수는 없어.'
            그는 낮에는 컴퓨터 엔지니어로 그런 대로 삶을 
          지탱해 나가고 있었다. 그렇지만 금요모임 따위에는 
          나가지 않았다. 사이비 종교 집단의 종교의식 같아 
          도저히 그의 적성에 맞지 않았다.
            또 최근 정보에 의하면 어둠의 세계에서 바코드 
          실험이 행해지고 있다고 한다. 만약 그것이 
          사실이라면 인간 세계는 이제 지나의 그늘에서 영원히 
          벗어날 수 없을지도 모른다. 그것을 막아야 했다. 
          하지만 비밀 단체들 간의 연락이 잘 되지 않아 
          어려움이 많았다. 군소 조직으로는 지나의 거대한 
          힘을 저지할 수 없었다. 최근 지하 세계에서 <어둠의 
          복수자>라는 조직이 생겼다는 소리가 들렸다. 그들이 
          군소 비밀 단체들을 어떻게 규합하느냐에 따라 승패가 
          달려 있었다.
            로버트는 지나가 자신의 개인적인 야망을 성취하기 
          위하여 사람들을 이용하는 한 영화 나라의 진정한 
          평화는 없으며 사람들 또한 진정한 자유를 누리지 
          못할 것이라고 굳게 믿고 있었다. 그들은 지나가 
          군림하는 자로서가 아니라 같이 느끼고 부대끼며 
          호흡하는 같은 인간으로서 만나기를 바랐다. 그들은 
          신 앞에 인간은 누구나 평등하며 누구도 인간이 인간 
          위에 군림할 수는 없다는 생각을 가지고 있었다.
            
            소냐는 슈퍼마켓에 갔다.
            아침에 냉장고 문을 열어보니 마른 빵 한 조각만이 
          냉장고 안에 덩그라니 있어서 아침도 못 먹고 그냥 
          출근을 해야했었다. 소냐는 신선한 우유와 주스, 
          그리고 햄과 치즈 등을 사고 통밀빵도 한 덩이 
          가져다가 계산대에 올려놓았다.
            "모두 손을 머리에 얹고 바닥에 엎드려!"
            그때 누군가가 소리치는 소리에 소냐는 깜짝 놀라 
          뒤를 돌아보았다.
            "빨리 엎드리라니까!"
            총으로 무장을 한 남자 두 명이 얼굴에 복면을 하고 
          총을 들이대며 소리쳤다. 슈퍼마켓 안의 사람들은 
          두려움에 몸을 부들부들 떨며 두 사람의 명령에 따라 
          바닥에 개구리처럼 납작하게 엎드렸다.
            "너! 뭐하는 거야? 내 말이 안 들려?"
            남자는 소냐에게 금방이라도 총을 쏠 듯이 위협적인 
          자세를 취했다. 소냐는 겁에 질려 다른 사람들처럼 
          머리에 손을 얹고 바닥에 엎드렸다. 한 남자가 
          사람들을 감시하며 주위를 살피는 동안 한 남자는 
          미친 듯 식료품들을 자루에 담기 시작했다.
            그들은 분명 지나의 체제에 반기를 들고 지하로 
          숨어 들어간 집단에 속해 있을 것이다. 저들은 무슨 
          이유 때문에 지나의 체제에 반기를 들고 있는 것일까? 
          이 '영화의 나라'가 어떻다고? 그들이 바라는 세상은 
          과연 어떤 세상일까? 이것보다 더 좋은 세상이 있단 
          말인가? 로버트도 혹 저들 속에 속해 있는 것은 
          아닐까?
            소냐의 머릿속에는 수많은 생각들이 꿈틀거렸다.
            "허튼 짓 하면 쏴 버린다! 눈을 감고 백을 센 후에 
          일어나도 좋다!"
            두 사람은 사람들을 향해 경계 사격을 하며 밖으로 
          나갔다. 잠시 후 자동차 시동 거는 소리와 함께 
          급하게 차를 몰고 사라지는 소리가 들렸다. 그러자 
          사람들은 그제야 자리에서 일어나며 저마다 전화기 
          앞으로 달려갔다. 그들은 서로 먼저 통치소에 
          신고하기 위해 상대방을 밀치고 아우성이었다. 범죄가 
          발생했을 때 신고한 사람에게는 어떠한 혜택이 
          주어지는지 그들은 잘 알고 있었기 때문이었다. 
          지나는 사람들을 이용해 그들을 서로 감시하게끔 했던 
          것이다. 소냐는 아우성치며 서로 떠밀고 있는 사람들 
          틈을 겨우 헤집고 밖으로 나왔다.
            
            소냐는 명상 센터에서 곧바로 집으로 돌아왔다. 
          명상 센터에는 전보다 사람 수는 늘어났지만 열의는 
          전보다 못했다. 소냐가 보기에도 의무적으로 참석하는 
          사람들이 많은 것 같았다. 사람들은 이상과 현실, 
          삶과 영화가 어떻게 다른지 그리고 남다른 삶이라는 
          것이 얼마나 피곤한 것인지 점차 깨달아가고 있는 것 
          같았다.
            문을 열고 집안으로 들어서던 소냐는 자신을 향해 
          걸어오는 시커먼 그림자에 하마터면 그 자리에 
          주저앉을 뻔했다.
            "누, 누구세요!"
            순간 그림자는 재빠르게 소냐의 입을 막았다.
            "놀라지 마시오. 나요."
            로버트였다. 소냐는 너무 놀라서 아무말도 못하고 
          그를 쳐다보았다.
            "도와주시오. 지금 쫓기고 있소. 잠시만 이곳에 
          있게 해주시오."
            그는 다급한 목소리로 말했다. 소냐는 뭐가 뭔지 
          도무지 이해할 수 없었다. 그러나 로버트의 표정이 
          너무 간절해서 매정하게 그를 내쫓을 수 없었다.
            로버트는 일단 안심이라고 생각하고는 그녀에게 
          먹을 것을 부탁했다. 그녀가 식탁에 약간의 먹을 것을 
          준비해주자 그는 허겁지겁 음식을 먹어치웠다. 소냐는 
          그런 로버트의 모습을 물끄러미 바라보았다. 로버트는 
          배가 어느 정도 차자 그제야 제정신이 드는 듯 소냐를 
          바라보았다.
            "도대체 어떻게 된 거예요?"
            "사실 난 지하 세계에서 왔오. 당신들이 말하는 
          반체제 집단에 속해 있단 말이오. 지금 이 세상을 
          보시오. 이대로 있다간 모두 지나의 허수아비가 될 
          거요. 지나의 땅이나 지키며 사는 허수아비 말이오. 
          아무 생각 없이 지나가 만들어준 모습 그대로 서있는 
          허수아비를 상상해봤오? 난 그걸 막기 위해 지하에서 
          나왔오. 지나의 감시가 너무 심해서 반체제 
          집단끼리의 접촉이 쉽지 않소. 그래서 당신이 있는 
          술집에서 다른 반체제 식구를 만날까 해서 갔던 
          건데...누군가가 지나에게 찌르건 같소. 며칠 전부터 
          누군가가 나를 뒤쫓고 있소"
            소냐는 놀란 나머지 말을 잇지 못했다. 누군가가 
          지나에게 찔렀다는 로버트의 말에 쟈니의 얼굴이 
          재빠르게 지나갔다.
            "당신이 무슨 생각하는지 잘 알고 있소. 하지만 
          우리는 옳은 일을 하고 있소"
            소냐는 한동안 그를 뚫어지게 바라보다가 입을 
          열었다.
            "난 모르겠어요. 왜 당신들이 그런 일을 하는지. 
          다른 사람들도 그렇고 저도 이 생활에 만족했오. 
          문제가 뭐죠? 당신들이 생각하는 세상은 도대체 뭐죠? 
          전 당신의 생각에 동조하지 않기 때문에 당신을 
          도와줄 수가 없어요!"
            소냐는 아주 단호하게 말했다.
            "아니오. 그건 당신이 잘못 생각하고 있는 거요. 
          지나는 서서히 사람들을 집어삼킬 음모를 꾸미고 
          있소. 사람들에게 자유와 행복을 준다는 명목으로 
          그는 자신의 만족을 추구하고 있었던 거요. 사람들은 
          단지 그의 각본에 놀아나는 어릿광대에 불과해요. 
          당신도 그걸 알아야 해요. 이렇게 사는 게 진정한 
          삶이라고 생각하오? 오직 신만이 완전한 거요. 그런데 
          그도 하나의 인간이면서 마치 자신이 신인 양 
          군림하려 들고 있어요. 우리는 진실을 똑바로 볼 수 
          있어야해요. 우리를 구원해주는 것은 그가 아니오. 
          나는 목숨이 붙어 있는 한 그와 싸울 거요. 그가 
          빼앗아간 우리의 삶을 되찾을 때까지."
            로버트의 결의 또한 단호했다.
            "내가 당신을 찾아온 건 달리 도움을 구할만한 
          사람이 없었기 때문이기도 하지만 어쩌면 당신은 믿을 
          수 있는 사람일거라는 작은 희망 때문이오."
            "나를 믿는다고요? 어떻게 그런 생각을 했죠?"
            소냐는 어이가 없었다.
            "당신의 눈빛이 진실했기 때문이오. 사람들의 초점 
          없는 눈을 봐요. 그건 인간의 눈빛이 아니오. 
          흐리멍텅한 눈빛 때문에 진실을 직시하지 못하고 
          있소. 하지만 당신의 눈빛은 살아있어요. 살아서 
          생선처럼 펄떡이고 있었오. 당장이라도 바다로 
          뛰어들어 헤엄을 칠 것처럼. 그래서 당신은 진실을 
          직시할 것이라고 믿었오"
            "제 눈빛이 어떤지는 모르지만 제 눈에 생기가 
          있다면 그건 이 생활에 만족을 하고 있기 때문일 
          거예요. 다른 이유 때문,"
            "오! 소냐. 당신의 입에서 어떻게 그런 말이....이 
          생활에 행복을 느낀다니...."
            "전 당신이 생각하는 만큼 똑똑하지 못해요. 
          단순하기도 하고요. 그게 제가 살아가는 방식이에요"
            그걸로 끝이었다. 로버트는 절망적인 표정으로 등을 
          돌렸다. 소냐는 축 늘어진 로버트의 뒷모습을 보며 
          잠깐동안 동정심이 일었다. 하지만 그 이상은 
          아니었다.
            그날 밤 소냐는 또 다시 잠의 <맛>에 빠져들었다. 
          머리에서 발끝까지 바닷물 속에 푹 잠겨버렸다.
            '잠의 정체가 과연 무엇이길래 이토록 나를 
          무기력하게 만드는 것일까?'
            그런 생각을 하며 소냐는 더욱더 잠의 <맛> 속으로 
          빠져들었다. 소냐는 어쩌면 '영화의 나라'보다 이 
          잠의 <맛>에 빠져있는 건지도 몰랐다. 그래서 
          로버트의 도움을 단호하게 거절한 것인지도 모른다. 
          어쨌든 꿀맛 같은, 그리고 오르가즘 같은 잠 맛에 
          소냐는 중독돼 있었다. 그래서 언제나 잠자는 시간이 
          기다려졌다. 하루 종일 잠만 자고 싶은 심정이었다. 
          어쩌면 로버트의 말대로 허수아비가 돼가고 있는 
          건지도 모를 일이었다. 하지만 그것이 뭐 어쨌다는 
          말인가. 그때의 감정에 충실하면 그것으로 
          그만이었다. 아! 잠의 <맛>!
            
            '3구역 자살자 25명'
            지나는 모니터에 나타난 자살자 명단을 바라보았다. 
          매달 자살자 수가 기하급수적으로 증가하고 있었다. 
          다른 구역보다도 3구역의 자살자가 배나 높았다. 
          지나의 '영화의 나라'에 대한 애초의 기대와 만족감은 
          이미 무너져 내리고 있었다. 자살자 뿐만 아니라 
          반발세력도 증가하고 있었다. 시간이 지날수록 
          사람들은 따분하지만 예전의 삶으로 돌아가고 
          싶어했다. 영화와 현실이 어떻게 다른지 또 이상과 
          현실이 얼마나 차이가 있는지 그들은 차츰 깨달아가고 
          있었던 것이다.
            현실에 대한 불만이 싹트기 시작하자 절대적이라고 
          믿어왔던 지나에 대한 신뢰감에도 조금씩 틈이 생기기 
          시작했다. 그 불만 세력들은 두 가지 부류로 
          나뉘어졌다. 한 부류는 지나에게 대항하여 그를 
          몰아내고 예전의 삶을 되찾고자하는 부류이고, 다른 
          한 부류는 현재도 미래도 지나에게서 벗어날 수 
          없다고 비관하고는 스스로 목숨을 끊는 부류였다.
            지나는 그들의 수가 점차로 확산되면서 그렇지 않은 
          사람들에게 영향을 미칠까 우려하고 있었다. 지나가 
          아무리 철저하게 사람들을 통제하고 있다고 하더라도 
          많은 사람들이 그를 향해 반기를 들고 일어난다면 
          그도 어쩔 수 없을 것이다. 그들을 정복할 수 없다면 
          없애는 방법 밖에는 없었다. 그러나 지나는 아직 
          그들의 정확한 수와 동향을 파악하지 못하고 있었다. 
          지나는 초조했다.
            '이 세상에는 불필요한 인간들이 너무 많아. 그런 
          인간들은 훗날을 위해서 싹부터 잘라내는 것이 
          상책이야. 바코드를 하루빨리 완성해야 되겠어!'
            
            "난 네가 그자를 도와준 것을 알고 있어."
            쟈니가 퇴근하려고 핸드백을 정리하고 있는 소냐의 
          귀에다 대고 말했다.
            "그자라니?"
            소냐는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그러나 애써 
          침착하려고 했다.
            "로버트 말이야. 시치미 떼도 소용없어!"
            소냐는 겁에 질린 표정으로 쟈니를 쳐다보았다. 
          그러자 쟈니는 능청스럽게 웃으며 말했다.
            "내가 만일 통치소에 보고하면 어떻게 되는 줄 
          알지?.... 하지만 내 말만 잘 들으면 끝까지 모른 체 
          해줄 수 있어."
            "난 도와준 적 없어. 그가 일방적으로 나를 
          찾아왔을 뿐이야. 만약 감시를 했다면 당신이 더 잘 
          알텐데"
            "난 네가 그 남자를 쳐다보던 눈빛을 기억하고 
          있어. 넌 남자를 원하고 있어! 난 어때? 난 널 원해. 
          좋잖아, 님도 보고 뽕도 따고"
            쟈니가 싱긋이 웃으며 그녀에게로 서서히 다가왔다. 
          소냐는 얼어붙은 듯 그 자리에서 꼼짝할 수 없었다.
            "우린 서로 친했잖아. 내 말만 들으면 잘 지낼 수 
          있을 거야."
            쟈니가 소냐의 얼굴을 어루만졌다. 소냐는 온몸에 
          소름이 돋는 것 같았다.
            "이거 놔!"
            소냐는 자기도 모르게 그의 손길을 세차게 
          뿌리쳤다. 그리고 동시에 옆에 있던 포크를 들어 
          자신의 눈을 찔렀다.
            "억!"
            쟈니는 슬금슬금 뒤로 물러섰다. 소냐의 왼쪽 
          눈에서 피가 흘러나오고 있었다.
            "난 이 눈이 싫어! 내 눈이 뭐 어쨌다는 거야. 내 
          시각으로 세상을 바라보겠다는 건데.... 그런데 
          너희들이 뭔데 내 눈을 가지고 이러쿵저러쿵 지껄이는 
          거야!"
            
            메인 컴퓨터에 불이 들어오고 있었다.'영화의 
          나라'를 움직이는 모든 시스템은 일분 일초도 
          빠짐없이 모든 상황을 메인 컴퓨터에 보고하고 
          있었다. 그러다가 지나는 소냐의 사고 소식을 보았다. 
          지나는 자세히 보기 위해 메뉴에서 <정밀 분석>을 
          선택했다.
            
            이름: 소냐 블록
            소속: 제3구역 2905D-23L.A
            사고 경위: 소냐 블록은 오늘 저녁 자신이 일하던 
          스필버그가 술집에서 포크로 자신의 왼쪽 눈을 
          찔렀음. 현재 병원으로 옮겨 치료중이나 실명이 거의 
          확실시 됨. 현장에 있던 쟈니(3구역 1853S-23L.A)를 
          상대로 사건 경위를 조사중.
            -3구역 통치소 장
            
            순간 지나는 섬했다. 그녀는 무슨 이유 때문에 
          자신의 눈을 자해했을까? 어제만 해도 자신과 뜨거운 
          사랑을 나누며 만족해하던 소냐가 아닌가? 그런데 
          무슨 이유 때문에. 그녀는 또 무슨 불만 때문에....
            인간은 만족할 줄을 모른다. 늘 불평불만이다. 늘 
          새로운 것을 원하지만 원하는 대로 해주면 또다른 
          것을 달라고 아우성이다. 지나는 소냐의 일을 
          생각하면서 진저리를 쳤다. 보다 완벽하고 이상적인 
          인간의 모습을 창출해 낼 수는 없을까. 어느 세계의 
          인간들이나 모두 똑같이 자신이 속한 세계에 만족하지 
          못하고 다른 세계를 동경했다. 그리고 그들은 
          끊임없이 자신이 속한 세계를 깨뜨리고 다른 세계를 
          만들고 싶어 했다. 지나는 자신이 좀더 완벽하게 
          통치할 수 있는 세계를 만들고 싶었다. 지금까지 
          지나는 많은 사람들이 불가능하다고 여겨왔던 많은 
          일들을 해냈다. 그는 자신이 꿈꾸는 세상의 건설도 
          그리 멀지 않다고 확신하고 있었다.
            지나는 라메스의 해골을 무릎 위에 올려놓고 콜라를 
          들이켰다. 자신의 명령을 충실히 따르도록 도와주는 
          생명수와 같은 물을 마시며 지나는 입맛을 다셨다. 눈 
          앞에는 사이버 섹스를 통해 소냐와 가졌던 관계가 
          자꾸만 어른거렸다.
            
            
            <12장>

            
            
            지하세계에서는 장례식이 진행되고 있었다. 지하 
          생활자들은 그들의 지도자였던 레리 앨리스의 죽음을 
          슬퍼하고 있었다. 레리는 지나의 억압적인 통치에 
          반발해 두 달 전 지하조직을 만들었다. 레리는 갓 
          20살을 넘긴 아직도 앳된 얼굴의 미소년이었다. 
          레리는 컴퓨터 해커의 꿈을 가지고 지나의 컴퓨터에 
          여러 번 침입을 시도했다. 그러나 그 때마다 번번이 
          실패했고 혼자서는 지나를 이겨낼 수 없다는 것을 
          알았다. 그래서 컴퓨터에 뛰어난 재능을 가진 
          친구들을 모으기 시작했다. 그래서 조직한 것이 
          <어둠의 복수자(DarkAvenger)>라는 집단이었다. 그는 
          1990년대 사탄(SATAN)이라는 보안프로그램을 만들어 
          컴퓨터 계의 영웅이 된 댄 파머를 기술 고문으로 
          영입했다. 그 다음 많은 뜻 있는 친구들을 모아 
          지나에 대항할 채비를 갖췄다. 그리고 그 대항의 날을 
          한 달 앞두고 그만 죽고 말았다. 그러니 어둠의 
          복수자 식구들은 실망이 이만저만이 아닐 수 없었다.
            지나의 억압 속에서 벗어날 수 있는 기회였다. 
          지나의 컴퓨터는 모든 인간의 영혼을 통제하려고 
          했다. 하지만 어둠의 복수자 식구들은 컴퓨터에 의해 
          통제 당하고 싶지는 않았다. 하지만 지나의 힘은 
          막강했으므로 쉽게 대항할 수가 없었다. 그의 통제는 
          너무나 꼼꼼하고 완벽하여 여러 명이 모여 반란을 
          모의하는 것을 거의 다 찾아냈고 발견되면 즉시 
          어둠의 세계로 떨어졌다.
            어둠의 세계에 들어갔다가 빠져나온 사람이 
          없었으므로 그곳이 어떤 곳인지는 알 수 없었다. 
          하지만 그곳에 들어가면 영혼을 빼앗기게 되고 다른 
          영혼 없는 몸들과 싸운다고 했다. 또 어떤 이들은 그 
          말은 맞으나 그들의 영혼에 다른 미개한 동물의 
          영혼을 집어넣는다는 소리도 있었다.
            그래서 레리는 그들의 조직을 지하로 옮겼고 지하의 
          보안은 댄 파머가 맡아했다. 그래서 모든 
          감시위성들로부터 통제를 피할 수 있었다. 하지만 
          그곳이 오래갈 수는 없었다. 그래서 레리는 그곳이 
          들통나기 전에 지나의 컴퓨터를 파괴시켜야 한다는 
          계획을 세우고 일을 추진하고 있었다. 그러다가 
          레리는 한 배반자의 총을 맞고 죽었다. 배반자는 
          어둠의 세계에 대해 강한 공포감을 가지고 있었는데 
          그 공포감이 그를 배반자로 만들었다. 그는 레리를 
          총으로 쏘고 도망쳤는데 분명 지나에게 갔을 것이다. 
          그러면 지금의 장소도 위험했다. 그들은 댄 파머의 
          지시아래 다른 곳으로 이동을 준비하고 있었다.
            어둠의 복수자 식구들은 레리의 그 맑은 눈망울을 
          잊지 않고 있었다. 그는 항상 말해왔다.
            "난 컴퓨터를 부모님 다음으로 사랑해요. 컴퓨터가 
          내 애인이자 친구였죠. 하지만 컴퓨터가 사람을 
          대신할 수는 없다고 생각해요. 그런데 컴퓨터가 
          사람의 영혼을 지배하다니요. 영화의 세계는 뭐고 
          흑백의 세계는 뭡니까. 지나는 컴퓨터를 악용하고 
          있어요. 지나가 그러니까 10년 전쯤에 이런 일들을 
          했다면 나는 그를 존경했을 거예요. 왜냐하면 지나의 
          계획은 사실상 엄청난 것이니까요. 사실 <지나 
          바이러스>가 세계를 전염병처럼 휩쓸었을 때 저도 그 
          병에 걸렸었고 또 지나를 존경했어요. 컴퓨터의 
          무한한 세계를 개척한 개척자로서 지나를 본 거죠. 
          하지만 그 사건으로 내 주위의 친구들이 죽어갔어요. 
          아직도 후유증에 시달리는 친구들도 많고요. 저도 
          아직까지 현실 세계와 영혼의 세계가 헷갈려요. 
          생각과 행동이 일치하지 않는 거죠. 내 영혼은 하늘을 
          날고 있어요. 하지만 나는 날 수가 없었어요. 나에겐 
          날개가 없었고 날개가 있다고 해도 공중으로 뜨기엔 
          내 몸이 너무 무거웠죠. 내 몸이 뜨기 위해서는 
          얼마나 큰 날개가 필요하겠어요. 그런 큰 날개들을 
          가지고 사람들이 하늘을 난다고 생각해보세요. 아마 
          날개 때문에 이리 치이고 저리 치이고 얼마 못 날아 
          땅으로 떨어질 겁니다. 아마 하늘에도 도로를 만들고 
          신호등을 만들어야 할 거예요. 전 그때서야 생각하게 
          됐죠. 인간에겐 그 나름의 주어진 날개가 있다고요. 
          바로 상상의 날개예요. 우리는 생각으로 얼마든지 날 
          수가 있어요. 몇백 광년 떨어진 우주 저 반대편으로도 
          갈 수가 있다고요. 상상력은 시간과 공간을 초월해요. 
          얼마나 엄청난 날개예요. 하지만 지나는 자신의 
          상상력을 펼치기 위해 너무 큰 날개를 만들었어요. 
          그래서 그 날개의 그늘에 사람들이 갇혔어요. 그가 
          날기 위해 왜 우리가 그늘 속에 갇혀있어야 하는 
          거죠. 그가 날개를 퍼덕일 때마다 많은 사람들이 
          고통스러워 하며 죽어가고 있어요. 이제 우리는 
          지나의 날개를 부러뜨려야 해요. 그래서 그 날개가 
          가리고 있는 햇빛을 쐬어야 해요. 맑고 따뜻한 햇빛, 
          몽실몽실 피어있는 구름, 부드러운 곡선을 그리며 
          날아가는 새들을 봐야 한다고요"
            그런 레리가 어둠의 세계를 두려워 한 한 배반자의 
          손에 죽임을 당했다. 레리는 가고 없었다. 어둠의 
          복수자 식구들은 레리가 말하던 밝은 세상 대신 채 
          펴보지도 못하고 꺾인 레리의 가냘픈 날개를 보았을 
          뿐이었다. 지나의 그늘 속에서 벗어나려고 했던 
          레리는 이제 더 어두운 곳으로 들어가야 했다. 
          눈까풀의 어둠, 관 속의 어둠, 땅 속의 어둠, 세상의 
          어둠에 깔려 있어야 했다. 그것이 죽음이었다.
            어둠의 복수자 식구들은 레리의 관이 땅 속으로 
          내려가는 것을 보았다. 어떤 이도 울지 않았다. 
          울음을 잃어버린지 오래였다. 뒤에서 누군가가 
          "레리는 두 번 묻히고 있어. 한 번은 살아서 이 지하 
          세계에 또 한번은 죽어서 지하 세계의 땅 속에"라고 
          중얼거렸다. 그 말에 모두가 마음 속으로 수긍하고 
          있었다. 그들은 이미 한번 묻힌 사람들이었다.
            관이 구멍 밑으로 내려가 자리를 잡자 댄 파머가 흙 
          한줌을 관 위에 뿌렸다. 이어 어둠의 복수자 식구들이 
          돌아가며 흙 한줌씩을 뿌렸다. 레리가 묻히는 것은 
          그들의 희망이 묻히는 것이나 다름 없었다. 
          금방이라도 지나를 무너뜨릴 것 같은 기세는 레리의 
          죽음으로 푹 꺾이고 말았다.
            어둠의 복수자 식구 대부분이 흙을 뿌렸다. 젊은 
          남자 몇이 삽을 잡았다. 평소 레리는 아이를 
          좋아했는데 레리를 무척 따르던 한 아이가 엄마의 
          만류를 무시하고 구멍 앞으로 달려갔다. 아이는 
          고사리 같은 손으로 흙 한줌을 쥐고는 구멍 밑으로 
          고개를 내밀었다. 아이의 엄마는 혹 아이가 구멍 
          속으로 떨어지지 않을까 아슬아슬한 눈빛으로 아이를 
          지켜보았다. 아이는 한 손으로 땅을 짚어 중심을 잡은 
          뒤 흙 쥔 손을 살며시 폈다. 그러자 셀 수 있을 것 
          같은 적은 양의 흙이 구멍 아래로 떨어졌다. 삽자루를 
          쥔 젊은이들은 이미 흙 한 삽을 퍼놓고 아이가 
          나가기를 기다렸다.
            그러나 아이는 꽤 오랫동안 구멍 속을 들여다보고 
          있었다. 아이의 엄마는 더이상 참지 못하고 아이에게 
          다가갔다. 그리고 아이를 안고 밖으로 나왔다. 그러자 
          아이가 소리를 쳤다.
            "엄마! 관이 움직여!"
            그러나 사람들은 아이의 말에 신경을 쓰지 않았다. 
          삽자루를 든 젊은이들이 열심히 흙을 퍼 넣고 있었다. 
          아이는 엄마에게 계속 "관이 움직인다니까! 아저씨 
          살았나봐"라고 말했다. 하지만 아이의 엄마는 "네가 
          잘못 본 거야. 네 몸이 흔들려서 관이 움직이는 
          것처럼 보인 걸 거야"라고만 했다. 그러던 어느 순간 
          아이가 울음을 터뜨리며 보채기 시작했다.
            "아저씨! 죽는단 말야! 자꾸 흙으로 덮으면 아저씨 
          숨 막혀 죽는단 말야!"
            아이의 울음 소리가 커지자 엄마는 어쩔 줄 몰라 
          하며 아이를 얼렀다.
            그러나 아이는 쉬이 울음을 그치지 않았다.
            그러자 댄 파머가 아이에게 다가갔다.
            "얘야. 아저씨가 죽은 건 슬프지만 어떻게 하겠니. 
          이제는 편안히 주무시게 놔둬야지. 착하지"
            "나도 죽는 거 알아. 그런데 죽은 사람은 움직이지 
          않아!"
            그 말에 댄 파머가 "잠깐! 삽질을 멈춰!"라고 
          외치고는 구멍으로 다가갔다.
            삽질을 하던 사람이나 주위에 있던 사람들은 
          어리둥절한 표정으로 댄 파머와 아이를 번갈아 
          보았다. 구멍 아래를 유심히 쳐다보던 댄 파머의 눈이 
          날카롭게 빛났다. 댄 파머는 옆에 있던 한 젊은이에게 
          구멍 아래로 내려가 보라고 지시했다. 젊은이는 
          얼떨떨한 표정으로 아래로 내려갔다. 그러자 사람들이 
          웅성거리기 시작했다.
            "흙을 헤치고 관에다 손을 대봐..........무슨 
          움직임이 있지 않아?"
            "예......조금씩 떨려요. 조금씩 떨린다고요!"
            그 소리를 들은 것일까 사람들이 우르르 구멍 
          주위로 몰려들었다.
            이제는 모여있는 사람들의 눈에 보일 정도로 관이 
          심하게 떨렸다. 관을 쿵쿵 두드리는 소리도 또렷하게 
          들렸다.
            "무슨 일이야? 내가 숨이 멎은 걸 확인했는데...."
            "관 봉할 때 쥐라도 들어간 게 아닐까요?"
            사람들이 각자 나름대로 추리를 하고 있었다.
            댄 파머는 다시 관을 들어올리게 했다.
            그리고 조심스럽게 뚜껑을 뜯어냈다. 그와 동시에 
          용수철처럼 레리의 상체가 일어섰다. 사람들은 비명을 
          지르며 뒤로 나자빠졌다. 어떤 여자는 기절을 했다. 
          댄 파머는 당혹스러운 눈빛으로 레리를 쳐다보았다.
            "자네 레리 맞나?"
            "너무 오랫동안 누워 있었더니 몸이 찌뿌둥한대요"
            그러면서 레리는 고개를 세차게 흔들었다.
            사람들은 레리가 귀신인지 사람인지 분간하고 
          있었다.
            "어떻게 된 거야?"
            레리가 귀신인지 사람인지 모호한 것은 댄 파머도 
          마찬가지였다. 분명 자신도 레리의 죽음을 
          확인했었다. 그런데 이렇게 멀쩡하게 살아나다니...
            "어둠은 정말 싫어요. 참아보려고 했는데 더이상은 
          못 있겠어요"
            사람들은 얼떨떨해 하면서도 레리가 살아났다는 
          것에 기쁨을 억누를 수가 없었다. 여기저기서 
          환호소리가 터졌다.
            "레리가 살아났어! 레리가 살아났다고!"
            레리는 관 밖으로 나왔다. 그리고 피식 웃으며 관을 
          바라보았다.
            "이 속에 들어갈 건 제가 아니라 지나예요. 지나를 
          위해서 관은 버리지 말고 그냥 놔두세요"
            레리의 말에 모두가 두 손을 들고 만세를 외쳤다. 
          전쟁에 승리한 것처럼.
            레리는 자신이 돌아왔다는 것을 사람들에게 일깨워 
          준 아이에게 살며시 윙크를 했다.
            
            레리가 살아 돌자 레리가 죽으면서 느슨해졌던 
          계획도 빠르게 진행되어갔다. 어둠의 복수자 식구들은 
          컴퓨터 앞에 앉아 지나의 중앙 컴퓨터로 통합된 전 
          세계의 인터넷을 분리 해체하는 작업을 시도했다. 그 
          일은 세계 각지에 있는 반(反)지나 세력들을 
          규합하는데 꼭 필요한 일이었다. 댄 파머가 그 일을 
          맡아했다. 그 일을 하기 위해서는 먼저 통신 위성을 
          혼란에 빠트려야 했다. 모든 통신들이 통신 위성을 
          거쳐 지나의 컴퓨터로 갔다. 그러니 통신 위성에서 
          혼돈이 생기면 자연 지나의 컴퓨터에도 혼돈이 생기게 
          된다. 혼돈을 일으키기 위해서는 적을 교란시킬 
          미끼가 필요했다. 그 일은 레리가 맡기로 했다. 즉 
          게릴라전이다. 치고 빠지고 치고 숨어버리고 하는 
          식으로 하면 통신 위성이 혼란을 겪을 것이다.
            "그 일을 통신 위성에서 끝내야 해요. 지나의 
          컴퓨터 까지 가면 곤란해요. 지나의 컴퓨터는 생각을 
          가지고 있는 컴퓨터라고요"
            욜론이자, 대희인 레리가 말했다.
            댄 파머도 고개를 끄덕였다.
            "그 다음에 사람들을 조정하고 있는 주파수를 
          차단시키면 일 단계는 성공한 거야"
            "그런데 스트레스 콜라는 어떻게 됐어요?"
            "이미 해치웠네. 콜라 회사 컴퓨터에 들어가 
          주파수를 받아들이는 특수 약품 제조 비율을 
          바꿔버렸어. 그러니까 지금부터는 그냥 콜라가 
          생산되게 돼. 그리고 지금 나와있는 스트레스 콜라는 
          3일 안에 다 소비될 거야. 그러면 우리가 계획한 
          날에는 주파수가 아무 소용도 없게 되지"
            댄 파머의 말에 레리는 고개를 끄덕였다.
            다음은 지나의 감시 시스템을 파괴시키는 일이다. 
          감시 시스템이 설치되어 있는 한 민첩한 활동은 
          불가능했다. 그와 동시에 사람들을 계몽하는 
          일이었다. 사람들은 물처럼 스트레스 콜라를 마시고 
          아무 여과 없이 지나의 사상을 받아들인다. 인간이란 
          얼마나 순응적인가? 적응을 잘하는 동물인 만큼 
          순응도 그만큼 빨랐다. 순응을 잘한다는 것은 
          게으름의 다른 말이다. 될 대로 되라는 식으로 관망만 
          한다. 나아가 개척하려는 의지가 없는 것이다. 그들은 
          분명 불편을 느끼고 있을 것이다. 그리고 뭔가 
          잘못됐다는 것도 알고 있을 것이다. 하지만 사람들은 
          그 문제를 다른 누군가가 풀어주기를 바란다. 그렇게 
          해서 누군가가 그런 갈증을 풀어주면 사람들은 또 그 
          체제에 순응하며 살아간다. 그리고 또 불편을 느끼고 
          뭔가 잘못되고 있다고 생각한다. 하지만 그런 생각만 
          할 뿐 개척하려고는 하지 않는다. 또 누군가 선지자가 
          나타나리라, 그걸로 끝이다. 그들은 지나의 체제에 
          순응하며 살아간다.
            어쩌면 지나의 체제가 달콤할는지는 모른다. 하지만 
          달콤함 속에서 허우적거리고 있다가는 의표를 찔리게 
          마련이다. 사람들은 지나가 주는 달콤함에만 빠져있지 
          정작 지나가 뜻하는 바를 깨닫지 못하고 있다. 인간의 
          영혼을 지배하려는 지나의 속셈을 아는 것일까? 그는 
          그 어떤 지배자보다 더 악랄한 독재자다.
            그는 인간의 육체를 가지고 실험을 하는 것이 
          아니라 영혼을 가지고 실험하고 있다. 그것은 그 
          무엇보다도 무서운 것이다. 하지만 인간들은 피부로 
          느끼는 아픔이 없는 이상 두려울 것이 없다고 
          생각한다. 칼로 배를 자른 뒤 이루어지는 생체 실험을 
          무서워 할 뿐이다. 영혼에 칼을 들이밀었는데도 
          사람들은 아무렇지도 않다는 표정이다. 어둠의 
          세계에서는 영혼들이 난도질 당하고 있는데도 
          사람들은 남의 집 불 보듯 한다. 지나는 비웃고 
          있겠지. 모두의 영혼이 마취되어 있었다. 그러니 칼을 
          들이대도 아픔을 모르는 것이다.
            그들의 영혼을 마취에서 풀려나게 해야 한다. 
          그래야만 깨끗이 지나를 물리칠 수 있다.
            "지나의 감시 시스템은 더글라스의 아들인 앤디가 
          조작하고 있는 것 같아. 왜 그렇게 됐는지 몰라. 그 
          분 밑에서 일할 때 한번 봤는데 여자처럼 조용하고 
          어린 아이였는데 말이야"
            댄 파머의 말에 레리도 더글라스의 얼굴을 
          떠올렸다.
            "지나 밑에는 몇 명이나 있을까요?"
            "사람은 몇 없을 거야. 모든 것을 컴퓨터로 
          처리하잖아. 있는 사람들이래 봤자 영혼이 없는 몸들 
          뿐이겠지. 지나의 말을 신의 말처럼 떠받드는 
          몸뚱아리들 말이야"
            그 말에 레리는 자신의 몸이 생각났다. 영혼이 없는 
          자신의 몸은 어떤 모습일까? 그리고 그런 대희를 
          지켜보는 주위 사람들은 어떤 심경일까? 그러자 
          사람들이 그리워졌다. 난희와 한박사님 그리고 
          태구형. 그들은 이런 혼란한 세상의 어디에서 어떤 
          모습을 하고 있을까? 순식간에 처지가 뒤바뀔 수 있는 
          것이 인생이었다. 하지만 그들을 만나는 것은 나중 
          일이었다. 세상이 평화로워진 다음에. 그들은 몸이 
          바뀐 자신을 알아보지 못할 것이다. 혹 그들은 영혼이 
          없는 자신의 몸뚱아리를 길거리에 내버렸을지도 모를 
          일이다. 혼란한 세상에서 다리까지 불편한 자신을 
          끌고 다닐 사람이 누가 있겠는가? 그런 생각을 하자 
          레리는 비감한 기분이 들었다.
            사실 대희라는 몸에 집착을 하는 것은 아니었다. 
          다만 그 몸을 통해 만났던 다른 사람들이 그리울 
          뿐이었다. 그들의 몸이 아니라 그들의 영혼이 
          그리웠다. 자신을 사랑해주고, 보살펴주고 도와줬던 
          그들의 따뜻한 영혼. 그런 영혼들이라면 자신이 다른 
          몸을 하고 있을지라도 자신을 알아볼 것이 분명했다. 
          지금 대희의 몸은 어디에 있는 것일까?
            
            지하의 세계는 바쁘게 돌아갔다. 어둠의 복수자 
          식구들은 레리와 댄 파머의 지시 아래 만발의 준비를 
          했다. 그러던 어느 날이었다. 지상의 세계로 정찰을 
          나갔던 사람 중의 하나가 한 노파를 데리고 왔다. 그 
          노파는 방금 수렁에서 나온 것처럼 온 몸에 진흙을 
          묻히고 있었고 코를 찌르는 냄새를 풍겼다.
            그 노파는 얼떨떨한 얼굴로 그 노파를 보기 위해 
          모여든 사람들을 둘러보았다. 그 노파는 상당히 
          경계를 하는 듯했다. 그 노파를 데리고 온 사람이 
          레리에게 말했다.
            "어둠의 세계에서 빠져나왔답니다"
            어둠의 세계에서 빠져나왔다는 말에 모여있던 
          사람들이 다시 한번 노파를 쳐다보았다.
            "일단 쉬게 하지"
            댄 파머가 레리에게 말했다.
            레리는 고개를 끄덕이고는 여자들을 시켜 노파를 
          보살피게 했다.
            "어떻게 빠져나왔을까요?"
            몸을 부들부들 떨며 멀어져 가는 노파의 뒷모습을 
          보며 레리가 말했다.
            그러자 댄 파머가 노파를 날카롭게 쏘아보며 
          말했다.
            "프락치일지도 모르니까 조심해야 돼"
            "프락치라니요? 저렇게 힘없고 늙은 사람이 
          어떻게?"
            "그러니까 더 이상하지. 저런 노파가 지금까지 
          아무도 빠져나오지 못한 어둠의 세계를 어떻게 
          빠져나왔겠어?"
            "일단 이야기를 해봐겠어요. 좋은 정보를 얻을 수도 
          있잖아요"
            댄 파머는 아직도 의심을 풀지 못하는 모양이었다.
            목욕을 시키고 옷을 갈아입히자 노파는 마음씨 좋은 
          할머니 모습으로 변했다. 그래도 여전히 그 날카로운 
          눈은 한 곳에 놔두지 않고 계속 빙빙 돌렸다. 그런 
          할머니를 보며 댄 파머는 인상을 찌푸렸다.
            "할머니, 어떻게 죽음의 세계를 빠져나오셨어요?"
            그러나 할머니는 입을 꾹 다물고 눈 알을 빙빙 
          돌리기만 했다. 레리는 그 할머니가 아직 적응을 하지 
          못한 것이라고 생각하고 할머니가 안정을 찾을 때까지 
          기다리기로 했다.
            어느 정도 시간이 흐르자 바쁘게 돌아가던 할머니의 
          눈 운동이 멈췄다. 이어 할머니는 눈을 감더니 무슨 
          주문같은 것을 외웠다.
            레리와 댄 파머는 그 주문을 듣기 위해 상체를 
          할머니 쪽으로 기울였다. 레리는 댄 파머를 보며 
          소리는 내지 않고 입 모양으로만 "뭐예요?"라고 
          물었다. 그러자 댄 파머는 어깨를 으쓱했다.
            어느 순간 주문이 멈췄다. 그리고 할머니가 조용히 
          눈을 떴다. 눈을 뜬 할머니는 레리를 보며 손자를 
          호통치 듯이 말했다.
            "어허! 네 몸이 아닌데 너는 어찌 하여 이 몸에 
          들어와 있느냐?"
            그 말에 댄 파머는 코웃음을 쳤다. 제정신이 아닌 
          할머니가 분명하다고 믿은 것이다. 하지만 레리의 
          표정은 굳어졌다.
            '보통 할머니가 아니군. 어떻게 알았을까?'
            "너는 한번도 아니고 여러 번 왔다갔다 했구나"
            그러더니 할머니는 다시 주문을 외기 시작했다. 댄 
          파머는 할머니의 말을 진지한 표정으로 받아들이고 
          있는 레리를 이상하다는 듯이 바라보았다.
            주문이 빨라지기 시작했다. 식은땀까지 흘렸다.
            어느 순간 할머니는 주문을 멈추고 바르르 떨며 
          눈을 떴다. 그리고 레리를 향해 절을 하기 시작했다. 
          댄 파머는 고개를 설레설레 저었다.
            "레리. 아무래도 제정신이 아니야. 어둠의 세계에서 
          왔다는 것도 거짓말일 거야. 제정신이 아닌 상태에서 
          한 말일 거라고"
            그러나 레리는 너무나 진지하게, 댄 파머가 당황할 
          정도로, 할머니의 행동을 받아주었다.
            할머니는 레리에게 머리를 조아리며 주문을 외우듯 
          말했다.
            "제가 몰라 뵈었습니다. 제가 당신인 줄 모르고 
          그만 망언을 했습니다"
            "어둠의 세계를 어떻게 빠져나왔죠?"
            "전 제 영혼이 빠져나가는 것을 막았습니다. 제겐 
          주술의 힘이 있었으니까요."
            "그래 그 세상은 어떻습니까?"
            댄 파머는 어이가 없다는 표정이었다. 갑자기 
          무릎을 꿇고 조아리는 할머니는 뭐며 또 대꾸를 하는 
          레리는 뭔가?
            "전 그런 생지옥을 본 적이 없었습니다. 멀쩡했던 
          사람들이 영혼을 빼앗기고는 괴로워하는데...어떤 
          사람은 끌려나가서 개가 돼서 오고, 어떤 사람은 
          고양이가 돼서 오고, 어떤 사람은 새가 돼서 오고, 
          어떤 사람은 쥐가 돼서 오고, 그리고, 흐흑....그 
          꼴이란..."
            그 말에 댄 파머도 귀가 솔깃했다.
            "개가 돼서 돌아온 사람은 멍멍 짓고, 고양이가 된 
          사람은 야옹거리며 쥐가 돼서 온 사람들을 좇아 
          다니고, 새가 돼서 온 사람은 하늘을 날겠다며 높은 
          곳에 올라가 뛰어내렸다가 그만.....그건 일부분에 
          지나지 않습니다. 어느 날은 공중에서 뭔가가 쾅! 
          소리를 내며 떨어졌어요. 뭔가 하고 보니까 얼음 
          덩어리였어요. 그런데 얼음을 깨고 보니 그 속에 
          사람이 있지 않습니까? 아직 숨은 붙어있었지만 
          어떻게 할 수가 없었죠. 그게 바로 우박인간이에요. 
          이곳저곳에서 비명 소리와 신음 소리가 
          들리는데....제발 부탁드립니다. 하루 빨리 이 세상을 
          구하십시오. 이 늙은 목숨 아끼지 않을 테니 이 
          세상을 구해주십시오. 지금 신이 진노하고 계십니다"
            그러면서 할머니는 레리의 발 밑에서 고개를 
          조아렸다.
            레리는 우울한 얼굴을 하고 할머니를 일으켜세웠다.
            "할머니, 그곳으로 가는 길을 가르쳐주세요?"
            
            레리와 댄 파머만이 남자 댄 파머가 레리에게 
          물었다.
            "이상해. 자네가 살아난 것도 이상하고 저 
          할머니와의 대화도 그렇고"
            그러자 레리는 빙그레 웃기만 했다.
            "지금은 얘기해도 안 믿을 거예요. 저 할머니는 
          지금까지 사실을 얘기했어요"
            "그럼 아까 할머니가 얘기한 세계가 진짜 있단 
          말인가?"
            레리는 어두운 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            그 때 대원 하나가 뛰어들어왔다.
            "이것 좀 보십시오?"
            대원은 3번 컴퓨터로 화면을 바꾸고는 화면을 
          가리켰다.
            "이거 뭐야? 각 구역에 보내는 지나의 공문이잖아?"
            
            이제 때가 왔다. 각 구역을 맡고 있는 장(長)들은 
          모든 준비를 갖춰라!
            지나의 시대가 왔다. 지나가 곧 인간들의 통치자다. 
          모든 인간들의 머리에 바코드를 찍어라!
            모든 실험을 끝마쳤다. 이제 바코드는 인간들에게 
          새로운 생명을 줄 것이다.
            지나를 따르고 추앙하는 영혼은 다른 몸을 빌어 
          영원히 살 것이다. 몸은 죽더라도 영혼은
            영원할 것이다. 지나만이 우리에게 영원한 생명을 
          줄 것이다!
            이제 각 구역의 장들은 지나의 추종자들을 시작으로 
          바코드 작업을 실시하라!
            바코드 작업이 완성되는 날 우리는 새로운 세상을 
          맞게 된다. 영원한 생명을 얻게 되는 것이다.
            -지나가 각 구역의 장에게 보내는 메시지.
            
            그 글을 읽는 댄 파머의 몸이 부르르 떨렸다.
            "나쁜 놈! 인간에게 바코드라니!"
            레리는 어떻게 자신의 마음을 표현해야 할 지 
          몰랐다. 수십 가지 생각들이 지나갔다.
            "레리. 이걸 보낸 날짜가 3일 전이야. 이미 
          시작했을 거야! 이런 젠장!"
            지나의 감시가 너무나 철두철미해서 그들의 통신 
          내용을 밝혀내는데 3일씩이나 걸린 것이다.
            레리는 바코드가 찍힌 사람들을 생각했다. 사람들의 
          통제 수단으로 바코드를 이용하다니. 악한 사람의 
          머리는 일반인이 생각할 수 없을 정도로 악한 
          생각들을 해낸다고 하더니 그 말이 꼭 맞았다. 
          기계처럼 움직이는 사람들의 모습이, 몽롱한 눈으로 
          줄을 지어 다니는 사람들의 모습이 눈 앞에서 
          어른거렸다.
            "젠장. 바코드를 찍어서 직접적으로 통치를 
          하겠다는 건데, 그러면 콜라성분을 바꾼 건 어떻게 
          되는 거야! 그거 바꾸는데 꼬박 일주일이나 들었는데"
            댄 파머가 짜증을 내며 혼자 투덜거렸다.
            레리는 덤덤한 표정으로 컴퓨터를 바라보고 있었다.
            "레리, 무슨 생각하는 거야?"
            그러자 레리는 들릴 듯 말 듯한 목소리로 
          중얼거렸다.
            "모든 걸 해결하는 방법은 이 컴퓨터를 부수는 길 
          밖에 없어요"
            "무슨 소리야? 이걸 부수면 지나와는 어떻게 
          싸우고?"
            "이 컴퓨터 뿐만 아니라 이 세상에 있는 모든 
          컴퓨터를요"
            "진심으로 하는 소리야. 말이야 쉽지. 모든 문제도 
          해결될 테고...."
            그러더니 댄 파머는 배를 잡고 웃기 시작했다.
            "하핫! 만약 그랬다고 치자고...그리고 난 후 이 
          세상을 생각해봐. 컴퓨터가 없는 세상을. 인간은 
          졸지에 원시인이 될 거야. 하핫. 원시인. 주판으로 돈 
          계산을 하고, 은행은 그날그날 들어오고 나간 돈을 
          장부에 적고, 그리고...그리고....컴퓨터 시대가 없던 
          시대를 생각해 본 적이 없어서.... "
            "그래도 지금보다는 나아요"
            댄 파머는 웃음을 멈추고 레리를 바라보았다.
            "정말로 컴퓨터를 파괴시킬 생각을 하고 있는 
          거야?"
            "세상의 거의 모든 컴퓨터가 지나의 중앙 컴퓨터에 
          연결되어 있으니 지나의 컴퓨터만 파괴시키면 일은 
          간단히 끝나요"
            "그건 나도 알아. 아주 쉬운 일이지. 지나의 
          컴퓨터만 파괴시키면. 하지만 지나의 컴퓨터를 어떻게 
          할 수만 있다면 모든 컴퓨터를 파괴시키지 않아도 될 
          걸세. 다만 어떻게 지나의 컴퓨터에 접근하느냐가 
          문제겠지"
            그러자 레리가 피식 웃었다.
            "댄,4차원의 세계가 있다고 믿어요?"
            "4차원의 세계가 있냐고?"
            댄 파머는 '왜 갑자기 차원얘기를 하나' 하고 
          레리를 쳐다보았다.
            "개미와 새를 비유해볼까요? 개미는 2차원 
          동물이라고 할 수 있어요. 선과 면 밖에 모르는 거죠. 
          개미는 공간이 있다는 것을 몰라요. 개미에게는 단지 
          면 밖에 보이지 않아요. 나무를 타고 오르는 개미는 
          분명 공간을 차지하고 있는 나무 위를 오르고 있지만 
          개미는 단지 나무 기둥이 만든 면을 걷는다고 
          생각하는 거예요. 개미에게 공간은 없어요. 모든 것이 
          평면이에요. 하지만 새는 다르죠. 공간을 알고 
          있어요. 그러니까 공중을 날아다닐 수 있죠. 만약 
          새가 면 밖에 모른다고 생각해 봐요?"
            댄 파머는 정말 그 질문을 생각하는 모양이었다. 
          자꾸 고개를 갸우뚱거렸다.
            "3차원이 있다고 생각하니까 2차원의 세계가 어떤 
          세계인지 잘 떠오르지 않는데...."
            "새는 3차원의 공간을 살고 있기 때문에 면 밖에 
          모르는 개미보다도 멀리 볼 수 있어요. 한꺼번에 많은 
          것을 볼 수 있고요"
            "그런데 왜 그 얘기를 하는 거야?"
            "개미는 3차원의 세계가 있다는 것조차 몰라요. 
          그들이 사는 세계가 2차원의 세계이니까요. 하지만 
          분명 3차원의 세계는 존재해요"
            "그럼 4차원의 세계가 있다는 거야?"
            댄 파머는 의심스러운 눈으로 레리를 쳐다보았다.
            "과학적으로 불가능해. 컴퓨터도 계산을 
          못해냈다고..."
            "그건 3차원의 세계에 살고 있는 인간들의 
          생각이에요. 그것이 한계죠. 우리가 보지 못하는 
          거예요. 개미처럼."
            "그럼 4차원의 세계가 있다고 쳐. 뭘 어쩌겠다는 
          거야?"
            그러자 의미심장하게 웃었다.
            "그러면 공간 이동도 쉬워질 거예요. 시간 이동은 
          물론이고요. 개미가 며칠을 걸려 갈 거리를 새는 몇 
          분 만에 갈 수 있어요. 인간은 타임머신을 생각해 
          냈어요. 모두가 상상일 뿐이라고 했어요. 하지만 
          인간은 불가능한 것은 아예 생각해내지 못해요. 
          역으로 실현가능한 것만 생각한다는 거죠"
            댄 파머도 조금은 이해가 간다는 듯 고개를 
          끄덕였다.
            "계획한 일은 그대로 추진하세요. 종기는 고름만 
          짜낸다고 낫는 게 아니에요, 근(根)을 뽑아내야 돼요. 
          저번에 근을 뽑아내지 못해서 이런 일을 당한 거예요"
            "알았어. 바코드가 널리 확산되기 전에 일을 
          끝내야지. 그러면 우리의 계획도 앞당겨지는 거지?"
            "예. 빨리 일을 끝내야죠"
            
            카르마는 수십 개의 멀티비전에 비치는 인간들의 
          모습을 느긋한 모습으로 바라보고 있었다. 이제 모든 
          일이 자신의 계획대로 이루어지고 있었다. 바코드 
          작업만 완성되면 인간은 자신의 손 아래 있게 된다. 
          그러면 신의 간섭은 필요없다. 신의 운명의 장난도 
          필요없게 된다. 인간들은 얼마나 행복한가? 자신이 
          원하는 삶을 살 수 있다는 것.
            카르마 자신은 신의 장난으로 주위에 있는 모든 
          사람을 잃어야 했다. 자신은 신에게 버림 받은 
          몸이었다. 게다가 인간들까지도 자신을 외면하고 
          구박했다. 지금 생각해보니 인간들의 그런 행동에 
          굴욕감은 느끼지 않고 그들을 이해하려고 애썼던 
          자신이 한심스럽게 느껴졌다. 그런데 그런 인간들에게 
          선행을 베풀고 있는 자신은 얼마나 위대한가? 신 
          이상의 대접을 받아도 흡족하지 않을 터였다. 그런데 
          어떤 인간들은 이 체제를 전복시키려고 하고 있었다. 
          카르마는 코웃음을 쳤다. 한심한 인간들. 탐욕에 눈 
          먼 자들, 언제 어디서나 리더십을 발휘하려고 하는 
          자들. 카르마는 그들의 이중성이 싫었다. 체제를 
          전복시키자고 하면서 사람들을 선동하고서는 나중에 
          자신이 새로운 체제를 만드는 인간들. 그런 인간들은 
          정말 눈꼴 시었다. 그들의 영혼은 잔머리 굴리는 
          데에만 사용됐다. 진정으로 인간을 이해하려고 하지 
          않은 것이다. 카르마는 지금 자신의 체제를 
          전복시키려는 자들을 용서할 수 없었다. 카르마는 
          어둠의 세계를 바라보았다.
            지금 당장 자신의 몸에 폭력이나 고문이 가해지면 
          자신을 따르던 사람들을 배반할 자들. 자신의 이익을 
          위해 없이 사는 사람들 것을 착취하는 자들. 체제가 
          바뀔 때마다 이리 붙었다가 저리 붙었다가 하는 자들. 
          터무니 없는 명분으로 사람들을 구속하는 자들. 
          그들의 영혼은 개 만도 못한 것들이다. 그래서 지나는 
          그들의 영혼과 동물의 영혼을 교체시켰다.
            그러자 카르마는 자신의 영혼을 아무 거리낌 없이 
          내던진 정대희가 보고 싶어졌다. 카르마는 정대희가 
          곧바로 프로그램을 실행시켰을 때 온몸에 전율을 
          느꼈다. 과연 신의 사랑을 받을 만하군! 하지만 그의 
          영혼은 지금 여기 없다. 카르마는 대희의 몸이 어떻게 
          지내고 있는지 보고 싶었다.
            카르마는 <한국>이라고 쓰여진 버튼을 눌렀다. 
          정대희의 모습이 잡혔다.
            몽롱한 눈빛으로 한 여자의 부축을 받으며 어딘가를 
          가고 있는 정대희. 한 때 욜론의 몸 노릇을 했던 
          정대희. 영혼도 없고 몸도 불구고 게다가 어머니마저 
          죽은 정대희가 아직도 깨끗한 모습으로 남아있다는 
          것이 신기했다. 그 옆에 있는 여자가 돌보고 있는 것 
          같았다. 흥! 언제까지 가나 보자. 네가 정대희를 
          사랑했나본데 사랑의 힘이 얼마나 큰 지 한 번 
          보자고. 누군가가 운전석에서 나와 휠체어에서 
          정대희를 들어 올렸다. 그는 정대희를 뒷좌석에 앉힌 
          뒤 휠체어를 접어 트렁크에 갖다 넣었다. 여자는 
          정대희 옆에 앉아 정대희에게 자꾸 말을 붙이고 있다. 
          남자가 운전석에 앉고 얼마 안 있어 차는 화면에서 
          사라졌다.
            정대희의 영혼은 무엇을 하고 있을까? 아무 쓸모 
          없이 돼버린 자신의 몸을 보며 비탄에 잠겨 있겠지. 
          모르지. 신의 사랑을 받는 행복한 생활에 젖어 
          있을지도. 아마 그럴 것이다. 이제 인간 세계는 
          지긋지긋하겠지. 폭력으로도 사랑으로도 통하지 않는 
          인간들의 세계. 무엇으로도 통하지 않는 세계에 다시 
          오고 싶지 않겠지. 신의 세계에서 아무 생각없이 
          지내는 것이 행복하겠지. 욜론! 너도 어쩔 수 없구나. 
          하지만 걱정하지 말아라. 내가 인간 세계를 바꾸어 
          놓을 테니. 바코드를 찍어 컴퓨터로 통제를 하면 
          범죄도 없을 것이고 전쟁 같은 것도 없을 것이다. 
          평화로운 세계가 되는 것이지. 미움도 없을 거고, 
          싸움도 없을 거고. 원한다면, 나에게 충실한 사람에 
          한해서이지만, 몸을 바꿔가며 영원한 생명도 얻게 될 
          것이다. 이곳이 바로 낙원이다. 욜론도 해내지 못한 
          낙원. 바로 이 아에나스가, 컴퓨터와 한 몸이 된 
          카르마가 해낸 것이다. 카르마는 어떤 희열이 북받쳐 
          오는 것을 느꼈다. 기쁨의 환호성을 지르고 싶었다.
            "아아아아아아아!"
            
            앤디는 늑대 울음 소리에 등을 돌려 카르마를 
          바라보았다. 카르마의 얼굴에는 웃음이 가득 흐르고 
          있었다. 하지만 카르마의 저 늑대 울음 소리에는 
          소름이 끼쳤다. 카르마의 몸에는 정말로 늑대의 
          영혼이 들어간 것 같았다. 카르마는 생각 같은 것은 
          하지 않고 본능적으로 일을 저지르고 보았다. 
          생각하고 컨트롤하는 것은 컴퓨터였다.
            바코드 작업은 구역별로 차이는 있지만 약 5%로 
          정도 진행됐다. 그 일이 끝나면 통제도 쉬워지리라. 
          앤디는 알고 있었다. 지금 여러 곳에서 지나의 체제에 
          반감을 가지고 있는 사람들이 모이고 있다는 것을. 
          그들은 분명 지나를 무너뜨릴 계획을 꾀하고 있을 
          것이다. 하지만 모든 것이 컴퓨터로 통제되므로 크게 
          문제될 것은 없었다.
            이제 카르마는 컴퓨터 위에 있는 해골을 조심스럽게 
          쓰다듬고 있다. 그는 기쁠 때나 슬플 때나 그 해골을 
          만지작거렸다. 그것 또한 앤디를 소름끼치게 하는 
          이유 중에 하나였다. 카르마는 바코드 작업 이후까지 
          계획을 다 짜놓았다. 바코드 작업이 이루어지면 좋은 
          <물건>과 나쁜 <물건>
            을 선별한다. 그래서 나쁜 물건들은 실험용으로 
          쓰이게 된다. 영원한 생명을 위한 실험. 몸의 생명이 
          끝날 때마다 몸을 바꿔 가는 것도 사실 귀찮은 
          일이었다. 그렇다면 영원한 몸을 만드는 것이었다. 
          그러니까 다치거나 썩거나 하지 않는 몸을 만들어 그 
          속에 영혼을 집어넣으면 영혼이 죽지 않는 이상 그 몸 
          또한 죽지 않는다는 것이다. 그러면 사이버-휴먼이 
          만들어지게 된다. 로보트의 몸에 인간의 영혼. 그 
          사이버-휴먼들은 카르마의 충복이 될 것이다. 나쁜 
          <물건>들은 그 사이버-휴먼의 실험용으로 쓰일 
          것이다. 그러면 이 지구상에는 두 가지 존재만이 있게 
          된다. 영혼이 없는 몸들과 영원한 몸에 영혼을 가진 
          사이버-휴먼.
            그러면 앤디는 카르마에게 <영혼이 없는 몸>을 
          다스릴 수 있도록 부탁할 것이다. 카르마는 어차피 
          <영원한 몸에 영혼을 가진> 사이버-휴먼을 원할 
          테니까. 그러면 자신은 그 영혼 없는 몸들을 진화시킬 
          것이다. 그들은 원시인보다도 못한 존재들이다. 
          하지만 그들에게는 뇌가 있다. 아직 써 보지도 
          못했고, 활용해 보지 못한 뇌가 있다. 그것을 
          개발시키면 인간은 다른 존재가 될 것이다. 인간과 
          다른 그 어떤 존재. 앤디는 그 과정을 지켜보고 
          싶었다. 인간을 다른 존재로 진화시키는 역할을 하는 
          것이다. 그러면 자신은 새로운 창조자가 되는 것이다. 
          그것이 몇 년이 걸릴 지 모른다. 하지만 곧 다가올 
          현실이었다.
            
            "레리 모든 준비가 끝났어. 앞으로 세 시간 안에 
          모든 일을 끝내야 돼. 세 시간이 넘어가면 우리의 
          정체가 들킬 거고 그러면 모든 게 끝장이야. 다른 
          구역의 동지들도 준비를 끝내고 우리의 명령만 
          기다리고 있어"
            앞으로 세 시간뿐이었다. 이곳에서 감시 시스템을 
          교란시키고 위성을 혼란에 빠트릴 수 있는 시간은 단 
          세 시간뿐이었다. 그 안에 모든 것을 끝내야 했다.
            "레리. 4차원 세계로의 진입을 시도할 건가?"
            "신의 가호가 있기를 빌어야죠"
            하면서 레리는 눈을 찡긋해 보였다.
            "만약 지나가 있는 곳에 갔다고 치고 정말로 
          컴퓨터를 파괴시킬 건가?"
            "글쎄요. 가봐서요. 그럼 정확히 20분 후에 공격을 
          개시하죠"
            댄 파머는 주먹을 쥐어 보였다.
            댄 파머는 컴퓨터 앞에 앉아 막바지 작업을 하고 
          있는 어둠의 복수자 식구들을 둘러보았다. 그들의 
          얼굴에는 희망이 있었다. 평화로운 세상을 만들겠다는 
          희망 하나로 지금까지의 고난을 참고 견딘 한 
          식구들이었다.
            "댄, 감시 시스템 3구역 준비 됐어요!"
            "제1,5구역도 준비 완료!"
            "제2구역도!"
            "물론 4구역도!"
            모두가 승리에 확신이 찬 목소리들이었다.
            "그럼 위성은?"
            "얼마동안 준비한 건데, 물론 다 됐지!"
            "좋아. 각 구역에도 연락을 취해. 15분 뒤에 
          시작한다! "
            
            레리는 자세를 잡고 앉았다. 처음이자 마지막 
          시도였다. 4차원의 세계. 4차원의 세계에서는 몇백Km 
          떨어진 곳도 몇 초 안에 갈 수 있다. 개미가 며칠을 
          갈 거리를 새가 단 몇 초에 가는 것과 다르지 않다. 
          그것은 블랙홀과 마찬가지이다. 만약 블랙홀에 빨려 
          들어가는 경험을 할 기회가 있다면 시계를 한번 
          쳐다보아라. 잘 가던 시계가 멈춰있을 것이다. 멈춘 
          시계가 어떻게 변화할 지는 아무도 모른다. 블랙홀의 
          극성과 중심 핵의 에너지 크기에 따라 시계는 아주 
          빨리 뒤로 갈 수도 있고 아주 빨리 앞으로 갈 수도 
          있다. 과거로도 미래로도 갈 수가 있는 것이다. 
          하지만 블랙홀 밖의 시간은 빨려 들어갈 때의 그 시간 
          그대로다.
            블랙홀도 4차원 세계에 속한다. 블랙홀은 가끔 이 
          지구에 생기기도 한다. 조건과 시간이 맞기만 하다면 
          말이다. 그래서 차를 타고 가던 사람이 갑자기 어느 
          빛 속으로 빨려 들어간 다음 천Km되는 도시에 
          도착하게 된다. 시계를 보니 10분 밖에 지나지 
          않았다. 그 어떤 것이라도 10분 안에 천Km를 움직이게 
          할 수는 없다. 블랙홀 만이 가능하다.
            블랙홀은 지상에서 떠도는 영혼들에게 보낸 신의 
          마지막 선물이다. 신의 세계를 거부하고 지상에서 
          떠도는 영혼들이 신의 세계로 가는 통로이다. 그 
          속으로 들어가는 순간 인간의 세계가 신의 세계로 
          변한다. 따라서 시간이나 공간 같은 것은 존재하지 
          않는다. 그런데 가끔 그곳에 살아있는 사람이 
          들어가는 경우가 생긴다. 블랙홀은 아주 빠른 속도로 
          이동한다. 움직이다 보니 블랙홀 속에 들어있으면 안 
          될 살아있는 인간이 있다. 그러면 블랙홀은 그 인간을 
          떨구고 사라진다. 떨구어진 인간은 낯선 곳을 
          보게된다. 가까운 곳일 수도 있고 전혀 다른 나라일 
          수도 있다.
            그 사람은 아찔해한다. 몇 분 밖에 지나지 않았는데 
          국경을 넘어왔거나 먼 도시에 와 있는 것이다. 간혹 
          어떤 사람들이 빛 속에 빨려 들어갔다가 나와보니 
          다른 곳이었다고 말하는 것은 블랙홀 을 이야기 하는 
          것이다.
            레리가 오늘을 공격의 날로 정한 것도 그 
          때문이었다. 오늘 블랙홀이 생기는 날이기 때문이다. 
          1분 후면 바로 자신 앞에 블랙홀이 생길 것이다. 
          그러면 그 속에 들어갔다가 지나가 있는 곳에서 
          내리면 된다.
            레리는 벽 앞에서 강한 힘이 생기는 것을 느꼈다. 
          그것은 철을 끌어당기는 자력과 같이 레리의 몸을 
          잡아끌었다. 어느 순간 벽 앞이 환해졌다. 그와 
          동시에 레리의 몸은 그 빛 속으로 빨려 들어갔다. 
          레리는 눈을 뜨고 블랙홀 속으로 빨려 들어가는 
          자신의 몸을 보았다. 몸이 수십 개, 수백 개로 갈라져 
          있었다. 모든 것들이 따로 떨어져 공중에 떠 있었다. 
          레리는 블랙홀이 이동하는 소리를 들었다. 쉬이익 
          거리며 이동하는 블랙홀 속에서 레리는 정신을 똑바로 
          차렸다. 지나가 있는 곳에 내려야 했다. 이제 
          블랙홀은 어둠의 세계를 향해 이동할 것이다. 
          블랙홀은 떠도는 영혼들이 많이 모이는 곳으로 
          움직인다. 묘지가 대표적이다. 어둠의 세계에는 분명 
          떠도는, 제 몸을 찾지 못한 영혼들이 수두룩할 
          것이다. 그러면 블랙홀이 그곳으로 갈 것이고 레리는 
          거기서 내리면 되는 것이다.
            몇 초나 지났을까 블랙홀의 움직임이 멈췄다. 
          그리고 먼지를 빨아들이는 청소기처럼 무언가를 
          안으로 빨아들였다. 레리 옆으로 희멀건한 영혼들이 
          비명을 지르며 빠르게 지나갔다. 한 둘이 아니었다. 
          레리는 이곳이 어둠의 세계라는 것을 알았다. 
          영혼들이 끝도 없이 빨려 들어오자 블랙홀은 한계에 
          다다르고 드디어는 살아있는 사람이 있다는 것을 
          알아챈다. 그러자 아무 거침없이 레리를 지상으로 
          밀어냈다. 레리의 흩어졌던 몸들이 모자이크처럼 
          맞춰지면서 아래로 떨어졌다.
            레리는 땅으로 떨어졌다. 잠깐 멍한 기분이 
          이어졌다. 레리는 머리를 세차게 흔들고는 주위를 
          둘러보았다. 할머니가 얘기해주었던 어둠의 세계가 
          분명했다. 블랙홀은 이미 사라지고 없었다. 시계를 
          보았다. 정말이지 10초 밖에 지나지 않았다. 공격 
          시간은 앞으로 5분이 남았다. 그 동안 지나가 있는 
          곳을 찾아내면 된다. 그리고 나서 세시간 안에 지나의 
          컴퓨터 시스템을 파괴시키면 된다. 지나는 혼란에 
          빠진 감시 시스템과 위성 때문에 다른 곳에는 신경 
          쓰지 못할 것이다.
            
            "좋아! 시작하지!"
            댄 파머가 명령을 기다리며 자신을 쳐다보고 있는 
          어둠의 복수자 식구들을 향해 외쳤다. 댄 파머의 
          명령이 떨어지기가 무섭게 사람들은 일제히 엔터 키를 
          눌렀다. 그와 동시에 1구역에서 5구역까지의 모든 
          감시 시스템이 깜빡거렸다. 그리고 일 분도 안돼 모든 
          시스템이 작동을 멈췄다. 시스템의 멈춤은 곧바로 
          위성으로 갔으나 어둠의 복수자 식구들이 이미 손을 
          써 놓았기 때문에 위성은 사고소식을 지나의 컴퓨터에 
          전달하지 못했다.
            그것과 동시에 각 구역에 숨어 있던 지하 세력들이 
          밖으로 나와 각 구역의 통치소를 공격하기 시작했다. 
          각 구역의 장(長)은 곧바로 지나의 컴퓨터에 연락을 
          했지만 통신은 이미 두절된 상태였다. 통치소 
          앞에까지 지하 세력들이 밀려들어오자 장들은 
          바코드가 찍힌 사람들을 컴퓨터로 조작하기 시작했다. 
          그러자 바코드가 찍힌 채 누워있던 사람들이 일어나 
          통치소 밖에 있는 사람들을 향해 달려갔다. 지하 
          세력들은 이마에 바코드가 찍힌 인간들이 거침없이 
          달려오자 잠시 주춤거렸으나 무장한 무기로 그들과 
          대치했다. 그러나 바코드 인간들은 총을 무서워 하지 
          않았다. 앞사람이 쓰러지는 데도 두려워하지 않고 
          거침없이 밀려나왔다.
            댄 파머는 그 광경을 보고 이를 갈았다.
            댄 파머는 행동 대장을 불렀다.
            "저들은 통치소 장들의 명령을 받고 있다. 저들은 
          아무 생각없이 달려드는 거야. 그러니 무기 사용을 
          자제해"
            "알겠습니다!"
            "그리고 특공대를 조직해서 안으로 들어가라. 
          그래야 살인 없이 저들을 막을 수 있다"
            "알겠습니다!"
            이어 지하 세력들은 총의 사용을 자제하고 공포탄만 
          쏘아댔다. 그리고 바코드 인간들이 다가오면 뒤로 
          후퇴하는 식으로 해서 바코드 인간의 살해를 줄였다. 
          이어 댄 파머가 낀 특공대는 바코드 인간들의 눈을 
          피해 통치소 안으로 들어갔다.
            통치소 내부로 통하는 문은 잠겨져 있었다. 그러나 
          댄 파머는 싱겁다는 씩 웃고는 곧 암호를 풀어냈다. 
          동시에 특공대가 안으로 뛰어들어갔다.
            지하세력의 갑작스런 출연에 통치소 장은 눈이 
          휘둥그래졌다.
            "너희들은 누구냐!"
            "어둠의 복수자들이다!"
            "너희들이 지금 무슨 짓을 하고 있는 줄 알고 
          있느냐! 지나가 알면 너희들은 즉각 어둠의 
          세계행이야!"
            "헛소리 집어치워! 지금 이 세계가 암흑의 세계야!"
            동시에 행동 대장이 총으로 통치소 장의 가슴을 
          쏘았다. 장은 배를 움켜쥐며 앞으로 쓰러졌다. 댄 
          파머는 통치소 장의 시체를 밀어내고 곧바로 바코드 
          인간의 행동을 <STOP>시켰다. 그러자 바코드 인간들은 
          그 자리에 뚝 멈춰 섰다. 지하 세력들은 환호성을 
          지르며 통치소 안으로 뛰어들어왔다. 그렇게 해서 
          거의 모든 통치소가 지하 세력의 손에 들어왔다.
            
            레리는 허겁지겁 컴퓨터 앞을 뛰어다니는 앤디를 
          보았다. 작전이 시작된 것이다. 이어 앤디는 옆 
          방으로 뛰어들어갔다. 앤디가 뛰어들어간 방은 레리가 
          숨어있는 벽 왼쪽에 있어서 방 안이 확실하게 보이지 
          않았다. 보나마나 지나가 있는 곳일 것이다. 레리는 
          갑자기 심장이 뛰었다. 이제 지나의 얼굴을 보게 
          된다. 자신과 지나가 만났을 때는 이미 승부가 난 
          뒤일 것이다. 지나는 어떤 모습을 하고 있을까? 
          어디선가 늑대 울음 소리가 들렸다. 광폭한 울음 
          소리였다.
            시계는 다시 돌아가고 있었다. 작전 시작 시간에서 
          한 시간이 흘렀다. 바로 앞에 보이는 컴퓨터 실은 
          온통 빨간 불빛이다. 무언가가 잘못 됐음을 알려주는 
          것이다. 상단에는 구역 이름이 써 있었다. 
          1구역,2구역,3구역,4구역,5구역. 그 중에 3구역을 
          제외한 네 곳에서 빨간 불빛이 반짝거렸다.
            다시 광폭한 늑대 울음소리가 귀를 울렸다.
            레리는 3구역을 뚫어지게 바라보았다. 저곳에서만 
          성공하면 지나는 끝이다. 힐끗 안을 들여다보는데 
          앤디가 밖으로 뛰어나왔다. 앤디는 멍한 표정으로 
          컴퓨터 앞에서 서성거렸다. 어떻게 해야 할 지 몰라 
          당황스러워 하는 눈빛이 역력했다. 무슨 생각이 
          났는지 앤디는 안타까운 눈으로 레리가 보고 있는 
          3구역을 쳐다보았다. 그것과 동시에 3구역에서도 빨간 
          불빛이 반짝이기 시작했다.
            '됐어!'
            레리는 속으로 쾌재를 불렀다.
            앤디는 절망적인 모습으로 스르르 무너졌다. 레리는 
          조마조마해 하며 안의 동태를 살피기 위해 고개를 
          내밀었다. 쓰러지면서 보이지 않던 앤디의 모습이 
          보였다. 앤디는 바닥에 얼굴을 문지르며 괴로운 
          신음소리를 내뱉고 있었다. 이어 앤디는 재빨리 몸을 
          일으키더니 다시 왼쪽 방으로 들어갔다.
            무슨 일이 일어나고 있는 것일까? 이어 안에서는 
          경고음 소리가 들리기 시작했다.
            지금 감시 시스템과 위성에 적이 침입했습니다. 
          감시 시스템과 위성에 적이 침입했습니다. 이 
          경고방송은 두 시간 전 것입니다. 통치소의 모든 
          컴퓨터가 통제 불가능해졌습니다
            
            감시 시스템과 위성의 기능이 되살아나고 있는 
          것이다. 레리는 빨리 결정을 내려야 했다.
            경고음 소리와 빨간 불빛이 레리의 머리를 
          어지럽혔다. 그리고 레리가 채 결정을 내리기 전에 
          일이 벌어졌다.
            "탕! 탕! 탕!"
            총소리와 함께 찢어지는 듯한 늑대 울음 소리가 
          들렸다.
            순간 레리는 숨이 멎는 듯했다.
            레리는 천천히 안으로 들어갔다.
            
            지금 감시 시스템과 위성에 적이 침입했습니다. 
          감시 시스템과 위성에 적이 침입했습니다. 이 
          경고방송은 두 시간 전 것입니다. 통치소의 모든 
          컴퓨터가 통제 불가능해졌습니다
            
            통제실을 지나 왼쪽 방으로 걸음을 옮겼다.
            아직까지는 그 누구의 모습도 보이지 않았다. 
          레리는 천천히 발걸음을 옮겼다.
            
            
            <13장>

            
            
            영혼이 없는 육체는 더 이상 희생되지 않는다
            죽음의 날은 본래의 자연 속으로 녹아들고
            성령은 행복한 혼을 만들리라
            말씀을 영원한 것으로 받들며
            -노스트라다무스의 <모든 세기> 제2권 13편
            
            레리는 천천히 발걸음을 옮겼다. 그리고 왼쪽 
          방으로 들어갔다.
            앤디가 바닥에 쓰러져 있었다. 앤디의 오른손에는 
          권총이 들려 있었다. 좀 더 안으로 들어가니 한 
          남자가 한 손에 해골을 들고 엎어져 있었다. 그가 
          지나라고 생각하자 갑자기 숨이 멎는 듯했다. 뼈만 
          앙상히 남은 몸이었다. 레리는 지나의 얼굴을 보기 
          위해 지나의 몸을 뒤집었다. 고통에 일그러진 얼굴. 
          입에서는 붉은 피가 흘러내리고 있었다. 얼굴은 
          찡그리고 있었으나 아주 순박한 얼굴이었다. 이렇게 
          순박한 얼굴을 한 사람이 세계를 뒤엎는 큰 일을 
          저질렀다는 것이 믿어지지 않았다. 지나는 이대로 
          죽은 것일까? 싸움이 너무 허무하게 끝났다.
            레리는 재빨리 컴퓨터 앞에 앉았다. 모든 
          시스템들이 정상으로 돌아오고 있었다. 레리는 
          통신으로 댄 파머에게 연락을 했다.
            "이곳 지나의 본거지는 접수했다. 그쪽 상황은 
          어떤가?"
            "어둠의 날개가 걷히고 찬란한 햇빛이 거리를 
          비추고 있다. 지나의 힘은 멀리 날아가고 없다. 
          그런데 레리 자네가 다시 살아난 것, 그리고 그곳으로 
          갈 수 있었던 것은 확실히 알고 넘어가야겠어. 자네 
          사람 맞나?"
            "나중에 얘기하죠"
            "지나는 어떻게 됐어? 어떻게 생겼는지 얼굴 좀 
          한번 보자고"
            "죽었어요. 그도 인간이니 죽을 수밖에요"
            "컴퓨터 통신으로 하는 것 보니까 아직 컴퓨터를 
          파괴시키지는 앉은 모양이네. 내 얘기 잊지마. 
          컴퓨터가 없는 세상에 대한 내 얘기 말이야. 그런데 
          그곳 위치가 어디야? 어디길래 꼭꼭 숨어서 보이지 
          않았던 거야?"
            레리도 아직 그곳의 위치를 알지 못했으므로 그곳이 
          어딘가를 알기 위해 중앙에 있는 컴퓨터를 켰다. 
          그러자 화면에 다음과 같은 글귀가 떠올랐다.
            
            욜론 다른 몸으로 태어난 기분이 어때?
            
            레리는 잠시 어안이 벙벙해졌다. 지나는 죽지 
          않았는가!
            
            흥! 내가 왜 정대희 만을 감시하고 있었을까? 큰 
          실수였어. 다른 몸을 빌어 태어날 수도 있다는 생각은 
          하지 못하고 정대희만 감시하고 있었으니
            
            "넌 지금 어디에 있는 거냐?"
            
            바로 네 앞에 있다. 나는 컴퓨터와 한 몸이 됐지.
            
            "........?"
            
            욜론! 이번에도 네가 이겼다. 유디프스께서도 무척 
          좋아하시겠지. 좋아하실 거야. 욜론 네가 또 이렇게 
          해냈잖아.
            
            "너의 얘기를 들었다. 지금이라도 반성하고 죄를 
          빈다면 유디프스께서도 크게 벌 하시지는 않을 거다"
            
            그래. 용서를 받는다고 쳐. 그 다음은 뭐지? 넌 
          역시 신의 사랑을 받을 테고 나는, 나는.....승리자가 
          아니면 인정을 받지 못하는 거야! 인간 세상을 봐! 돈 
          많은 놈이 떵떵거리고, 명예 있는 놈이 돈 많이 벌고. 
          알아! 그건 동전의 앞과 뒤 같은 거야. 나는 내가 
          그런 대접을 받았기 때문에 인간 세상은 다르게 
          변화시키고 싶었어. 그게 내 죄야.
            
            "신도 알고 계시다"
            
            빌어먹을 신! 장난으로 던진 돌에 개구리가 
          맞아죽는 다는 말 알지? 신의 장난으로 한 인간이 
          얼마나 고통스러운 삶을 살았는지 넌 모를 것이다. 내 
          아버지, 어머니, 친구들......흥! 네까짓 게 뭘 
          알겠어.
            
            "신에게 용서를 빌지 않겠다면 어떻게 하겠어?"
            
            이대로 신의 세계에 올라갔다가는 나는 끝이겠지. 
          영원한 어둠 속에서 갇혀 있을 거야. 유리메테우스의 
          간이 영원히 독수리에게 쪼이듯이, 내 영혼이 영원히 
          어둠에게 쪼이겠지. 흥! 빌어먹을 신! 이대로 
          올라가지는 않겠어.
            
            "그럼 어떡하겠다는 거냐?"
            
            넌 지금 네가 이겼다고 생각하겠지. 하지만 승부는 
          아직 끝나지 않았어. 내가 너와 통신을 끝내는 즉시 
          너는 두 가지 중에 하나를 선택해야 한다.
            
            욜론은 또 다시 두려움에 휩싸였다. 아에나스가 또 
          어떤 일을 벌일지 모를 일이었다.
            
            네가 만약에 이곳의 컴퓨터를 건드리지 않고 그냥 
          빠져나간다면 아무 일도 없을 거야. 하지만 네가 이 
          컴퓨터 시설을 건드린다면 다시 기상의 변화가 올 
          것이다. 이번에 기상의 변화가 일어나면 멈출 수가 
          없다. 알아! 후훗! 선택은 네가 한다. 저번처럼 빨리 
          선택 하기 바란다. 통신이 끝나고 불이 들어올 
          것이다. 기상 이변이 시작되는 것이지. 그러나 네가 
          3분 안에 이곳의 문을 닫고 사라지면 그 작동은 
          멈추게 돼. 하핫! 욜론 이제 대화를 끝내야겠다. 
          우리는 너무 악연이야. 만약 살아남는다면 언젠가 또 
          만나겠지.
            
            "잠깐! 너는 어떻게 할 것이냐?"
            
            글쎄. 네가 선택하기에 달려있지. 그리고 네가 이 
          컴퓨터 시설을 건드리지 않고 나간다면 이곳은 영원히 
          묻히게 된다. 그렇다고 다시 이곳을 찾아낼 생각은 
          하지 않는 게 좋아. 나중이라도 이 시설을 건드리면 
          그 기상이변은 다시 작동할 테니까. 그 조건은 
          영원해! 그러니까 이곳은 영원히 묻혀있는 것이다. 
          이곳을 나 아닌 그 누가 건드린다면 이 지구는 
          끝이야. 종말이야! 내 말 명심해. 이제 통신을 
          끊겠다. 판단할 시간은 통신이 끝난 후 3분이다. 너무 
          많은 시간을 주면 골치가 아프겠지. 그러니까 
          본능적으로 결단을 내리라고 도움을 주는 거야. 난 널 
          이렇게 생각하고 있다고. 친구. 그럼 안녕!
            
            이어 컴퓨터에 빨간 불이 들어오면서 3:00부터 
          역으로 카운트가 되기 시작했다. 레리는 재빨리 댄 
          파머와 통신을 하던 컴퓨터를 바라보았다.
            
            "레리! 뭐하는 거야? 무슨 문제가 생긴 거야?"
            레리는 재빨리 "아니, 난 괜찮아요. 곧 연락을 
          할게요"라고 통신을 보내고 통신을 끝냈다.
            그러고 나자 막막해졌다. 이제 2분 정도가 남았다.
            레리는 갈등을 하고 있었다. 갈등이랄 것도 없었다. 
          선택은 단 한가지 이 시설을 그대로 놔두고 나가는 
          것이었다. 하지만 그 뒤의 일이 걱정이었다.
            지나의 영혼은 아직 살아있다. 이 시설을 그냥 
          놔두고 가면 나중에라도 다시 어떤 일이 벌일 지 모를 
          일이었다. 그렇다고,
            1:23
            나가는데 30초 정도가 걸린다. 아직 어둠의 세계에 
          있는 사람들도 꺼내지 못했는데,
            1:11
            이 컴퓨터에 연결된 시스템을 모두 파괴시키려면 
          얼마의 시간이 걸릴 지 모를,
            0:57
            나가는데 30초다, 이제 판단할 시간은 27초 뿐이,
            0:50
            레리는 재빨리 주위를 둘러보았다. 특별한 뜻이 
          있었던 것은 아니었다. 어딘가에 방법이 있을 것 같은 
          기분에,
            0:40
            "아에나스! 네가 살아있는 한 나도 영원히 살아 
          너를 지켜보겠다!"
            0:35
            어디선가 아에나스의 웃음 소리가 들리는 듯했다.
            0:30
            욜론은 이를 악물고 밖으로 뛰기 시작했다.
            욜론의 등 뒤로 문이 닫혔다. 욜론은 숨을 
          가라앉히며 고개를 돌렸다. 어디가 문인지 알 수 없을 
          정도로 암반은 크고 거대했다. 이 암반 속에 지나의 
          컴퓨터 시설이 있었다. 이곳은 그 예전, 바다에 
          가라앉은 아틀란티스처럼 영원히 갇혀있을 것이다. 
          그리고 주인인 아에나스가 돌아오기를 기다릴 것이다. 
          그 날이 언제인지는 알 수 없었다.
            욜론은 착잡한 기분으로 산을 내려가기 시작했다.
            '그런데 여기가 어느 나라 어디야?'
            
            "왜 이렇게 어두운 얼굴을 하고 계세요?"
            딤프가 유디프스에게 다가오며 물었다.
            "욜론이 성공적으로 일을 끝냈잖아요. 또 무슨 
          문제가 있나요?"
            유디프스는 고개를 가로 저었다.
            "아니오. 모든 것이 제자리를 찾았지. 하지만 왠지 
          시원하지가 않아요. 모든 일이 잘 됐는데도 꺼림칙한 
          기분은 여전히 남아있는 경우 있지 않소?"
            "아에나스 때문에 그러시는 거예요?"
            "글쎄. 그것일 수도 있고 나 자신 때문에 그런 것일 
          수도 있고.....요즘은 판단을 내리기가 애매모호할 
          때가 많아요"
            딤프도 조금은 이해가 간다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "그래. 미테르는 어떻소?"
            "괜찮아요. 발길질이 심하다고 하는 걸 보면 아들인 
          것 같아요.....그런데 유리메테우스는 어떻게 하실 
          건가요?"
            그러자 유디프스는 전보다 더 심각한 얼굴을 하고 
          카우카소스 산을 쳐다보았다.
            "그것도 판단하기가 애매모호하오. 유리메테우스를 
          살려주면 다른 신들이 반대를 할 테고, 보스가 가장 
          강력하게 반대를 하고 있지 않소, 그렇다고 내 손자를 
          아버지 없는 아이로 만들 수도 없는 일이고..."
            그 문제에 대해선 딤프도 아직까지 이렇다할 결정을 
          내리지 못하고 있었다. 가장 사랑하는 아들 보스가 
          강력하게 반대를 하고 나서니 아들 뜻을 따르고 
          싶기도 했다. 하지만 아이를 밴 상태에서 벌을 받고 
          있는 유리메테우스를 보고 있는 미테르의 눈물을 
          생각하니 오히려 자신의 가슴이 찢어지는 듯했다.
            "언젠가 디오니스가 나에게 이런 질문을 했었소. 왜 
          인간들에게 항상 두 가지 길을 선택하게 하느냐고? 한 
          가지 길만 준다면 아무 문제가 없었을 것이라고. 
          하지만 그건 인간을 상대로 시험을 하거나, 장난을 
          치는 것이 아니오. 그런 결정을 내리기까지 나 자신도 
          두 가지를 놓고 갈등을 겪었오. 내 아버지도 그랬을 
          거고 할아버지도 마찬가지였을 거요. 운명의 여신들이 
          운명을 짠다고는 하지만 선택을 하는 것은 인간들 
          자신이오. 모든 인간들은 똑같이 시원(始原)에서 
          출발하오. 그걸 탄생이라고 하지. 우리 신들이 짜는 
          운명이란 큰 강줄기를 의미하오. 강줄기를 벗어나 
          다른 길을 가든, 계속 큰 강줄기를 따라가든 그것은 
          인간 개인의 선택에 달린 거요. 강이 두 갈래로 
          갈라질 때도 있고, 강 한가운데 돌이 있어 흐름을 
          방해할 때도 있소. 그 때의 선택은 인간이 하는 거고 
          그 때마다 개인의 운명이 바뀌오. 만나야 하지 않을 
          사람을 만나 다른 길을 갈 때도 있을 테지. 또 
          가야하지 않을 곳에 가 운명이 바뀔 수도 있고. 
          순간순간의 선택이 개인이 운명을 만드는 거요. 
          그리고 어떤 선택을 했던 결국 죽음이라는 바다에 
          도착하는 건 모두가 똑같소. 그런데 바다로 가지 않기 
          위해 역으로 거슬러 올라가는 인간들이 불쌍하오. 
          물이 바다를 향해 흐르는 건 어찌할 수 없지."
            "아에나스의 몸은 죽었다고 하는데 그의 영혼은 
          돌아왔나요?"
            유디프스는 고개를 가로 저었다.
            "들어오기를 거부했오. 지상에서 떠돌고 있겠지. 
          내가 유리메테우스의 문제로 고민하는 것도 그거요. 
          내가 어떻게 선택하느냐에 따라 앞으로 인간 세계가 
          어떻게 변할 지 모르기 때문이오"
            "그럼 욜론은 계속 인간 세상에 남아있나요?"
            "그래야겠지. 그의 몸이 죽을 때까지. 하지만 그의 
          영혼은 영원히 살아있으니 계속 환생을 할거요. 
          아에나스가 이 곳으로 돌아오지 않는 한 나의 계획도 
          영원히 끝나지 않을 거요. 난 이번이 나의 마지막 
          프로젝트가 되기를 바랬는데...."
            
            티벳. 포탈라 궁.
            판첸 라마는 조용히 눈을 떴다.
            그러자 세상의 모든 소리들이 한꺼번에 귓속으로 
          파고들었다. 판첸 라마는 속으로 피식 웃었다. '눈을 
          떴는데 귀가 제일 먼저 열리다니...'
            그 소리들이란 대승정 이하 다른 승려들의 독경 
          소리와 징소리, 그리고 파리의 날갯짓 소리였다. 
          판첸라마는 우물거리는 듯한 독경 소리 대신 파리의 
          날갯짓 소리에 온 신경을 집중시켰다.
            바로 왼쪽 귀쪽에서 들리는 소리였다. 파리는 
          실같은 다리로 귓바퀴를 간지럽히며 앉을 것인가를 
          계속 탐색중인 것 같았다. 판첸 라마는 긁고 싶은 
          것을 참으며 파리가 앉기를 기다렸다.
            그리고 잠시 뒤 파리의 날갯짓 소리가 잠잠해지며 
          귓바퀴에 무언가가 내려앉았다. 판첸라마는 이때다 
          싶어 재빨리 왼손으로 귓바퀴를 움켜 쥐었다. 손바닥 
          안에서 뭔가가 이리 튀고 저리 튀었다. 판첸 라마는 
          그윽한 미소를 지었다.
            그러자 독경 소리와 징 소리가 순식간에 멈췄다. 
          판첸 라마는 손 안에서 맴돌고 있는 파리의 움직임을 
          온 몸으로 느끼며 잠잠해진 등 뒤를 돌아보았다.
            "스님!"
            "왜 그러는가?"
            "아직 열반에 드시지 않았습니까?"
            판첸 라마는 대답 대신 왼 손을 내밀었다. 그러자 
          대승정 들은 의아해하며 판첸 라마의 손을 뚫어지게 
          바라보았다.
            "이것이 나의 열반을 방해했네"
            대승정들은 아직도 무슨 말인지 몰라 판첸 라마의 
          다음 말을 기다렸다. 그러나 판첸 라마는 오히려 
          반문을 했다.
            "이 안에 무엇이 있다고 생각하나?"
            열반에 들어가기 위해 참선에 들어갔던 판첸 라마가 
          갑자기 생생하게 살아났다. 그리고 왼손을 내밀며 "이 
          안에 들어있는 것이 나를 살려냈는데 이것이 
          무엇이드냐?"라고 물었다. 대승정들은 황당하지 않을 
          수 없었다.
            "저희는 무슨 말씀이신지....."
            "이 안에 든 것이 무엇이냐고 물었다"
            그래도 대승정들이 아무 대답도 하지 않자 판첸 
          라마는 고개를 설레설레 저었다.
            "너무 깊게들 생각하지 말아라. 너희들은 항상 
          그것이 문제야. 무슨 문제든 의미를 부여하려고 한단 
          말야. 그냥 있는 그대로 보아라. 윙윙거리며 나를 
          깨운 것이 무엇이겠느냐. 바로 이것이다"
            하면서 판첸라마는 쥐었던 왼손을 폈다.
            그러자 파리 한 마리가 판첸 라마의 손에서 벗어나 
          본당 천장위로 날아올랐다. 대승정들과 승려들은 
          어안이 벙벙한 얼굴을 하고 파리와 판첸 라마를 
          번갈아 가며 쳐다보았다. 파리는 몇 번 윙윙거리며 
          어지럽게 공중을 날더니 열려진 문 밖으로 날아가 
          버렸다.
            밖에 서있던 사미승이 본 당의 표정을 살피다가 
          판첸 라마가 살아서 대승정들과 얘기를 나누자 황급히 
          달라이 라마에게 달려갔다.
            "달라이 라마님!"
            고위 스님과 수여우차(버터가 들어간 소금차)를 
          마시고 있던 달라이 라마는 사미승이 숨이 넘어갈 
          듯이 승방 문턱을 넘어 들어오자 어두운 얼굴을 하고 
          사미승을 바라보았다.
            "그래. 스님께서는 열반에 드셨느냐?"
            "그게...열반에 들어가셨는 줄 알았는데 다시 
          깨어나셨습니다"
            그러자 고위 스님은 고개를 갸우뚱거리며 
          사미승에게 물었다.
            "그게 무슨 말이냐?"
            "그러니까 다시 살아나셔서는 대승정들과 선문답을 
          하고 계셨습니다. 주먹 쥔 손을 내밀고는 이 안에 
          있는 것이 무엇이냐....뭐...그런 것 말입니다"
            "스승님. 어떻게 된 걸까요?"
            "글쎄 말입니다. 제가 한번 가보죠"
            고위 스님이 자리에서 일어나 복장을 갖추고 있을 
          때 밖에서 소란한 소리가 들렸다. 소란한 소리가 나자 
          밖으로 나갔던 사미승이 다시 들어왔다.
            "판첸 라마님이 이곳으로 오시고 계십니다"
            이어 열반에 들어갔어야 할 판첸 라마가 합장을 
          하며 승방으로 들어섰다.
            "달라이라마님! 이 몸 깨달음이 적어 해탈에 이르지 
          못하고 다시 이 세상으로 돌아왔습니다"
            지금 티벳의 포탈라 궁에 있는 달라이 라마는 원래 
          인도의 다름스왈라에 있었다. 중국이 티벳을 침략한 
          이후 달라이라마는 인도에 임시 정부를 세우고 조국의 
          독립을 위해 평화적인 투쟁을 해왔다. 그리고 티벳의 
          포탈라 궁에는 중국이 임명한 달라이라마가 살고 
          있었다. 그러니까 달라이라마가 두 명이나 존재해왔던 
          것이다. 하지만 티벳인들은 인도에 있는 달라이라마를 
          진정한 달라이라마도 추앙하고 있었다.
            그러다가 작년 릭진 앙초크가 이끄는 무장 세력이 
          <중국 티벳 자치구 보안 당국>을 습격했다. 그러자 
          중국은 당장이라도 티벳에 군대를 투입할 태세를 
          갖췄다. 티벳과 중국 국경지대에는 전쟁의 감운이 
          돌았다. 그 때 지나가 나타나 그 사건을 마무리했다. 
          중국은 티벳의 독립을 약속했고 릭진 앙초크는 중국이 
          내세운 달라이라마를 내쫓고 다름스왈라에 있는 
          달라이라마를 포탈라 궁으로 데리고 왔다. 티벳은 
          달라이라마의 환궁과 티벳의 독립으로 온통 축제 
          분위기였다.
            지금의 달라이라마를 다름스왈라에서부터 가르친 
          스승이 지금 마주하고 있는 스님이었고, 포탈라 
          궁에서 전에 있던 달라이 라마를 가르쳤던 스승이 
          열반에 들어갔다가 다시 살아난 판첸 라마였다. 둘 
          모두 뛰어난 스승들이었으므로 달라이라마는 
          그들에게서 많은 것들을 배울 수 있었다. 그러다가 
          판첸 라마가 열반에 들어가게 되자 달라이라마의 
          슬픔은 이만저만 아니었다.
            "무슨 말씀을 그렇게 하십니까. 이렇게 다시 살아 
          돌아오니 기쁘기 그지 없습니다. 판첸 라마님을 만난 
          지가 얼 마되지 않아 배운 것 또한 많지 않았습니다. 
          그런데 열반에 들어가신다기에 얼마나 
          안타까웠던지......저에게 더 많은 가르침을 주려는 
          부처님의 뜻인 것 같습니다."
            달라이라마는 환하게 웃으며 판첸 라마를 
          바라보았다.
            
            달라이라마의 공부 시간이 되었다. 오늘은 판첸 
          라마에게 점성술을 배우는 날이었다.
            수여우차를 잔 두 개에 조심스럽게 따른 사미승은 
          뒷걸음질로 밖으로 나갔다. 그러자 승방에는 달라이 
          라마와 판첸 라마만이 남았다. 고즈넉한 분위기 
          속에서 둘은 조용히 차를 마셨다.
            "달라이라마님"
            "예"
            "제가 잠깐 동안 열반에 들어갔을 때 무엇을 보고 
          온 지 아십니까?"
            "글쎄요. 무엇을 보셨습니까?"
            "제 아버지의 죽음을 보았고, 제 어머니의 죽음을 
          보았고, 제 주위에 있는 사람들의 죽음을 보았습니다"
            "그것이야 살아서도 볼 수 있지 않습니까?"
            "그것뿐 만이 아닙니다. 제가 전생에 
          무엇이었는지도 보았습니다"
            그러자 달라이라마의 눈이 휘둥그래졌다.
            "그래요. 어떤 모습을 하고 있었습니까?"
            판첸 라마는 빙그레 웃었다.
            "저는 이 세상을 구하기 위해 신의 세계를 몰래 
          빠져나왔습니다. 그런데 번번이 실패를 했죠. 그래서 
          신에게 미움을 샀습니다. 저는 그 죄를 만회하기 
          컴퓨터 라는 기계로 세상을 통치했었습니다"
            "......!"
            "그런데 그것마저도 실패를 하고 말았습니다"
            그러면서 판첸 라마는 우울한 표정을 지었다.
            "컴퓨터로 지배하는 세상이라니요?"
            "저는 컴퓨터와 한몸이었습니다. 그런데 욜론이라는 
          신의 사랑을 한 몸에 받는 자가 또 제 일을 
          망쳤습니다. 그래서 저는 다음 기회를 기다리기로 
          하고 컴퓨터를 빠져나왔습니다"
            "그럼 당신은 판첸 라마의 몸을 빌어 다시 태어난 
          겁니까?"
            "제가 누구인가는 중요치 않습니다. 달라이 
          라마님은 이 세상에서 고통받고 있는 중생을 해탈에 
          이르도록 도와야 합니다. 그러기 위해선 많은 것을 
          알아야 합니다. 그 중에서 제일 중요한 것을 제가 
          달라이 라마님께 가르쳐 드리죠"
            "무엇을 말입니까?"
            "컴퓨터 말입니다"
            달라이라마는 창문으로 스며들어온 햇빛에 금빛으로 
          반짝거리는 부처상을 아스라히 쳐다보았다. <끝>
            
            위 모든 기록들을 당신의 기억 속에 저장할까요?
            
                            예/아니오
            


</tdmsfiletext>
