<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa117.txt </filename>
<title> 아제아제 바라아제(2)  </title>
<author> 한승원 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 범조사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            제3장 미망하는 달

            
            - 깨달음의 진주
            
            똑같은 물이지만, 젖소가 마신 물은 우유가 되고, 
          독사가 마신 물은 독이 된다. 자기 중심(中心)의 어둠 
          속을 헤매이는 자가 마신 빛은 그 자의 가슴 속에서 
          앙금 같은 어둠이 된다. 진성은 그것이 저렇다는 것을 
          알고 있었다. 그러나 그것은 스스로의 안 속에 
          자리잡은 논리가 세운 질서일 뿐이었다. 열차는 
          나란히 난 두 가닥의 철길을 부지런히 훑어가고 
          있었다. 차창 밖으로는 바야흐로 황달이 들기 시작한 
          들판이 지나가고, 신문지로 싼 열매들을 가득 실은 
          과실나무들이 지나가고, 밤빛 이삭을 피워올린 
          억새풀들이 지나갔다. 진성은 열차 안에 실려 있는 한 
          점 어둠인 자기를 생각했다. 그니는 자기를 모르고 
          자기 속에 들어 있는 어둠을 몰랐다. 대학 사년 동안 
          나는 무엇을 공부했을까. 대학에서 공부한 모든 
          것들이 설컹거리는 논리로만 가득 차 있었다. 
          거기에서 아무런 뜻도 찾지 못한 지금 그것들은 한낱 
          어둠의 살을 구성하는 섬유질에 지나지 않았다. 
          그니는 타의에 의해서 질질 끌려왔다. 자기는 없었고, 
          전혀 다른 인격이 자기 속에 건설되어 있었다. 그것은 
          감당할 수 없는 빚(債務)이었다. 칸트처럼 생각할 수 
          있게 된 것, 니체의 초인을 대면할 수 있게 된 것, 
          공자의 군자(君子)를 이해하게 된 것, 노자의 
          철인(哲人)과 무위자연(無爲自然)을 만나게 된 것, 
          예수의 고민과 방황을 읽은 것, 인도의 한 왕자의 
          고뇌와 고행과 깨달음을 공부한 것, 현대 종교가 
          나아갈 길을 더듬어본 것, 승려들이 해야 할 일을 
          살펴본 것, 도를 닦는 여자가 치러야 할 고통과 
          금기에 대하여 알게 된 것들이 몇 날 며칠 백야(白夜) 
          속에서 꾼 백일몽처럼 그니의 의식 속에서 자꾸 
          고개를 들고 허위적거리고 있었다. 열차가 한 
          간이역에서 멈추었다. 젊은 부부가 예닐곱 살쯤 난 
          딸과 대여섯 살쯤 되었을 듯한 아들의 손을 잡고 홈을 
          걸어갔다. 봇짐을 인 아낙네들이 뒤따르고 책가방을 
          어깨에 멘 학생들이 줄을 지어 나갔다. 초가을의 쨍한 
          햇살이 그들의 머리 위에서 번쩍거리고 있었다. 그들 
          머리 위의 햇살을 바라보면서 진성은 한 오라기의 
          솜털처럼 가벼이 떠 날고 있는 자기의 자유와 그 
          자유로 말마암은 불안스러움을 동시에 느꼈다. 그 
          햇살 속에서 우종남의 거기(倨氣)와 치기가 뒤범벅된 
          홍소(哄笑)를 생각했다.
            "청정이 뭣이오? 자기 이외의 것들은 모두 더럽고 
          추잡한 것이라고 생각하는 것은 일종의 
          결벽(潔癖)이오. 그것은 병입니다. 청정해지기 
          위해서는 먼저 더러움과 추잡함을 알아야 합니다. 그 
          추잡하고 더러운 가운데서 그것을 극복해낸 자만이 
          청정해질 수 있는 겁니다."
            우종남은 날이 갈수록 괴벽스러워졌다. 그는 가끔 
          대처승인 자기 아버지의 먹물 들인 바지저고리에 
          두루마기를 걸치고 다녔고, 그러다가 어느 날 삭발을 
          했다. 그렇다고 그는 승려생활을 하기로 작정을 한 
          것이 아니었다.
            "나는 괜히 깨끗한 체 해쌓는 올깎이들을 좋아하지 
          않아요. 근기만 있다면야 올깎이면 어떻고 늦깎기면 
          어떻습니까? 참으로 시끄러운 것을 모르면 참으로 
          조용함을 이해하지 못하는 법입니다. 이해하지 못하는 
          사람이 어떻게 조용함과 고요를 살고, 세상의 고요를 
          창출해낼 수 있습니까? 그런 뜻에서 나는 은선 스님 
          같은 분을 좋아합니다. 그 분이 진성의 은사 
          스님이라고 해서가 아닙니다."
            어디서 누구한데 들었는지 우종남은 은선 스님에 
          대하여 잘 알고 있었다.
            "참 불행한 분이었어요.
            은선 스님은 장흥의 몰락해가는 한 지주의 
          막내딸이었다. 이름이 최희자였다. 그녀의 아버지 
          최성호는 그 고을에서 소문난 친일파였다. 그만큼 
          그의 소작인들은 그에게 피를 많이 빨렸다. 그는 늘 
          군수나 읍장하고 함께 말을 타고 다니곤 했다.
            최성호는 힘이 장사였다. 갓 스물이 되던 해까지만 
          해도 그는 의분에 넘쳐 있었다. 자기의 땅을 
          빼앗으려고 하는 자와 재판을 하기 위해 재판소를 
          찾아 가는 길에, 나무에 묶어놓은 의병 한 사람을 
          몰래 풀어주고 도망을 가기도 하고, 그렇게 한 자기를 
          잡으러 쫓아온 일본순사를 메어 꽂기도 했다. 
          소작료를 너무 과하게 거두는 동척 서기들하고 
          맞대거리를 하기도 했다. 해창에 있는 동척의 창고 
          앞에서 그는 동척 서기들이 사용하는 엉터리 저울과, 
          나락의 주거리를 정도 이상으로 많이 날려버리는 
          풍구를 내던져 부숴버린 것이었다. 그는 그 일로 
          말미암아 징역을 한 달쯤 살고 나온 뒤부터 사람이 
          달라졌다. 동척의 서기가 되었다. 면장을 살았다. 
          얼마 있지 않아서 은행돈을 빌려 논을 사들이기 
          시작했다. 군수와 친한 만큼 군서기 면서기들이 그의 
          손 안에서 놀았고, 주재소 순사들이 늘 그의 집을 
          드나들었다. 논이 이백 마지기를 넘어서면서부터 그는 
          뚝심 세고 성깔 있는 마름을 둘이나 놓고 부렸다. 
          그의 늙바탕에 얻은 작은각시가 딸을 하나 낳았는데, 
          그 딸이 최희자였다. 그는 본처한테서 아들만 한 
          탯줄에 다섯을 뽑았을 뿐 딸이 없었다. 아들들은 
          하나도 눈 바로 박힌 게 없었다. 큰아들은 자꾸 
          바보처럼 해실해실 웃으며 시내를 어정거렸다. 
          일본유학을 갔다가 온 작은아들은 계집질에 일찍이 
          도가 텃다. 셋째는 한술 더 떠서 계집질에다가 
          노름까지 했다. 넷째가 그 중 똑똑하여 순사질을 
          나가더니 오토바이를 타고 거드름을 피우고 다니다가 
          재 아래로 굴러떨어져 즉사했다. 다섯째는 아비의 
          힘센 부분만 탁해서 난장판의 송아지나 끌고 다니곤 
          하더니, 어디서 어떻게 줄을 잡았는지 계집장사를 
          했다. 작은각시의 치마폭에서 자란 딸 희자가 그 
          가운데서 가장 이목구비가 바로 박히고, 미색인데다 
          하는 행실이 야무지고 똑똑했다. 학교에 들어가서는 
          반장을 내리 했고, 공부도 잘했다. 천재가 나왔다고들 
          했다. 아버지는 그 딸 희자가 다섯 아들 모두를 
          까잡을 수 있을 것이라고 하면서 귀여워했다. 그 딸 
          희자가 중학교에 들어가면서부터 약간 비뚜름해지기 
          시작하더니, 해방이 되자 더욱 빗나갔다. 
          '친일파'라는 말을 입에 담는가 싶더니, 어느 날 
          아버지의 머리맡에 편지 한 장을 놓아두었다. 그걸 
          뜯어 읽은 아버지는 기가 막혔다. 참회하는 뜻으로 
          논밭을 무산대중들한데 모두 나누어주고, 머리를 깎고 
          집안에서 근신을 하라는 것이었다. 아버지는 콧방귀를 
          뀌었다. 서울로 올라가 사람들을 만났다. 송진우 계통 
          사람들도 만나고, 여운형 계통 사람들과 김구 계통 
          사람들도 만나고, 이승만 계통 사람들도 만났다. 
          그러다가 그는 결국 한민당의 줄을 잡기에 성공했다. 
          가뜩이나 일본제국주의 치하에서 일본사람들에게 
          아부를 하거나 그들의 손발이 되거나 그들과 결탁해서 
          동포들에게 악질적인 반역행위를 자행한 '반민족 
          행위자'들을 처단하기 위해 제정 공포된 법이 
          있으나마나 하게 되었다. 그 법에 의해서 활동을 하기 
          시작한 '반민특위 경찰부'가 해체된 뒤부터 그는 
          얼굴을 내놓고 정치활동을 시작했다. 머리끝에서 
          발끝까지 철두철미한 반공주의자가 되었다. 그에 
          반해서 딸인 희자는 더욱 적극적으로 좌익계 
          학생활동에 가담하곤 했다. 학련 간부 테러 사건에 
          가담한 민청 학생들하고 연루되어 있었고, 경찰서 
          습격 사건, 학교 방화 사건을 저지른 학생들하고 깊이 
          사귀고 있었다. 비라를 붙이는 데 직접 가담하곤 
          했다. 아버지는 그때마다 경찰서엘 드나들면서 희자를 
          빼내곤 했다. 옛날에 고등계형사를 지낸 한 
          경찰가부가 있었는데, 아버지는 그 간부를 통해서 
          검거자들의 명단에서 희자의 이름을 미리 빼버리곤 
          했다.
            아버지는 방안에 희자를 가두고 눈물을 흘리면서, 
          제발 민청에서 손을 끊으라고 호소하곤 했다. 끝내는 
          희자의 머리를 자르고 학교에 내보내지를 않았다. 
          희자는 혈연을 끊겠다는 편지를 남기고 집을 뛰쳐 
          나갔다. 그게 육이오 사변이 나기 한 해 전이었고, 
          희자의 나이 열여덟 살이었다. 희자는 사회주의가 
          무엇인지 몰랐고, 공산주의가 무엇인지도 몰랐다. 
          다만 아버지의 부끄러움을 모르는 데면데면함이 
          미웠을 뿐이었다. 미운 아버지가 가는 길이면, 그 
          길이 어떤 길이든지 무조건 정반대 쪽의 길을 택하여 
          나아가고 싶었다. 희자는 미친 듯이 사회주의와 
          공산주의에 대한 공부를 했다. 경찰서를 습격한 
          혐의로 형무소에 가 있는 과격파 동료의 옥바라지를 
          하는 한편, 무산계급과 노동자 농민들을 위하여, 
          친일파 타도와 인민해방을 외치는 글을 쓰기도 했다. 
          인민군이 내려왔다. 희자는 앞장 서서 그들을 
          대대적으로 환영하고, 곧 학생들을 중심으로 극단을 
          조직하여 '김일성'의 독립운동을 극화했고, 
          순회공연을 했다. 그러면서 희자는 늘 속으로 
          생각했다. 자기는 아버지 대신 속죄를 하고 있다고. 
          자기 한 몸을 '인민해방전선'에 바쳐야 한다고.
            낙동강 이남만 접수하면 민족통일은 이루어질 
          것이라고, 그쪽으로 밀려간 친일파와 모리배들을 부산 
          앞바다에 쓸어넣어버리는 것은 시간문제라고 해쌓던 
          인민군들이 하룻밤 사이에 자취를 감추었다. 희자는 
          형무소에서 나와 친일분자와 반동분자들을 타도하고 
          숙청하는 데 앞장을 서던 과격한 동료인 이민우라는 
          학생과 함께 내일을 기약하면서 산으로 피해 
          들어갔다. 그녀는 그가 옥중에 있을 때 장래를 
          약속했고, 출옥 후에 함께 활동 하면서는 몸도 몇 
          차례 섞었었다. 이민우는 얼굴에 가득 곰보 자국이 
          있었고, 살갗이 구릿빛이었다. 거기다가 오른쪽 귀 
          밑의 볼과 목에 손바닥만한 화상 흉터가 있었다. 
          사팔뜨기였으며, 얼굴에 어두운 그림자가 어려 있고 
          자꾸만 사람들의 눈치를 살피는 버릇이 있는 백정의 
          아들이었다.
            그쪽에서 접근을 해와서라기보다 희자 쪽에서 
          접근을 했고, 몸을 섞는 데까지 유도를 한 것이었다. 
          민족해방전선에 몸을 바치고자 하는 한 사람의 영웅을 
          위해서 용기를 주고 내조를 하는 것 또한 아버지의 
          죄과를 감하는 일이라고 희자는 생각했다.
            북으로 올라가는 길은 차단되었고, 희자와 이민우는 
          겨울산을 헤매면서 빨치산 투쟁을 했다. 지상과 
          공중의 토포작전은 날이 갈수록 치열해갔고, 살을 
          멍들게 하고 찢고 에이는 듯한 겨울산의 추위 속에서 
          먹는 것, 입는 것, 자는 것은 순조롭지 않았다. 신도 
          떨어지고, 양말도 헤어지고, 옷도 찢어지고. 그리고 
          자꾸 굶었다. 양식과 덮자리와 약을 구하러 가서 
          돌아오지 않고, 토포작전으로 죽고, 이탈하여 
          도망가고, 병들어 죽고,......백 명이 훨씬 넘던 수가 
          열 몇으로 줄어들었다. 이민우도 양식과 약을 구하러 
          갔다가 돌아오지 못했다. 열 몇의 수가 다시 다섯으로 
          줄어들었다. 어느 날 새벽에 그들은 모두 사로잡혔고, 
          가까운 지서에 유치되었다.
            그때 희자는 다리와 엉덩이와 젖가슴이 드러날 
          정도로 옷이 헤어져 있었다. 얼굴은 추위와 
          굶주림으로 눌눌하게 떠 있었다. 머리칼은 미친 
          여자처럼 헝클어졌고, 흰자위만 남은 듯한 눈은 
          매섭게 반짝거렸다. 함께 잡힌 사람들은 고개를 
          떨어뜨리고들 있었다. 모두들 다가올 죽음을 예견하고 
          있었다.
            희자는 억울했다. 살고 싶었다. 살아서 좋은 세상을 
          만나고 싶었다. 그리하여 한 사람의 지어미로서, 아들 
          낳고 딸 낳고, 그것들을 이 나라, 이 땅을 위해 
          키우고 싶었다. 그만큼 고통스런 세월을 보냈으면 
          아버지의 죄값을 어느 정도 치르지 않았겠느냐고 
          그녀는 생각했다.
            막상 붙잡히고 나자 사람들은 늘어지게 잠들을 
          잤다. 희자도 결박이 된 채 몸을 이리저리 늘어뜨리고 
          잠을 자는 동료들을 보고 있다가 깊은 잠에 떨어졌다. 
          그랬다가 몸을 심하게 흔들어대는 바람에 소스라쳐 
          일어났다. 총을 멘 한 남자가 결박된 희자의 팔을 
          끌고 나갔다. 산과 들은 진한 수묵으로 그려놓은 
          것처럼 윤곽들이 뚜렷했다. 먼동이 트고 있었다. 
          별들이 말갛게 씻긴 눈을 끄먹거렸다. 찬바람이 
          헤어진 옷 속에 든 살갗으로 바늘끝처럼 파고들었다. 
          몸이 후들후들 떨렸다. 총살을 시킬 모양이라고 
          희자는 생각했다. 아쉽고 억울해졌다. 도망치고 
          싶었다. 끌고가는 이 사람을 죽이고 들을 건너고 산을 
          넘어 한없이 도망쳐 가고 싶었다. 누군가가 귀신같이 
          나타나서 자기를 구해가지고 도망쳐주었으면 좋겠다고 
          생각했다.
            어찌 그걸 바라랴. 희자는 눈을 감았다. 새까만 
          어둠이 망막에 퍼졌다. 어머니와, 그렇게도 
          저주스럽던 아버지의 모습이 떠올랐다. 만나고 
          싶었다. 지난 날을 사죄하고 부둥켜안고 울부짖고 
          싶었다. 죽고 싶지 않았다. 살고 싶었다. 눈을 뜨고 
          허기진 듯 흑청색 하늘에 깔린 샛노랗고 파란 별들을 
          보아두고, 수묵으로 그려놓은 듯한 산과 들을 
          보아두었다. 어둠 속에 가라앉아 있는 근처의 
          초가집들과 돌담들을 보아두었다. 다시 태어날 수 
          없을까. 무엇이 되어 태어날까. 헤어진 사람들을 
          어떻게 어디에서 다시 만나게 될까. 별이 되어 만나게 
          될까. 한 마리 새가 되어 만나게 될까. 한 송이 꽃이 
          되어 만나게 될까. 가슴에서 뜨거운 덩어리가 불끈 
          일어섰다. 하다 못해 하루살이가 되어 태어나더라도 
          다시 태어나고 싶었다. 희자는 산신령을 부르고, 
          하느님을 부르고, 용왕님을 부르고, 부처님을 불렀다. 
          기독교인들이 믿는 하나님도 부르고, 저승에 가 있을 
          수없이 많은 조상신들도 불렀다.
            이상한 일이었다. 갈림길에서 희자를 끌고 가는 
          남자가 들 쪽으로 나가는 길을 버리고 마을 쪽으로 
          들어가는 길을 택했다. 순간적으로 희자는 토포한 
          자들이 자기를 실컷 유린한 다음에 죽일 모양이라고 
          생각했다. 그런 다음에 살려주기만 한다면 백번 
          천번이라도 유린을 당하겠다고 생각했다. 그렇다. 
          죽이지만 않는다면 무슨 일이든지 하리라. 살려 
          달라고 매달리리라. 끌어안은 채 몸부림치면서 살려 
          달라고 매달리리라. 끌고 간 남자는 한 여염집의 
          대문을 밀고 들어갔다. 기와집 안에는 새벽의 묽은 
          어둠이 호수처럼 담겨 있었다. 모퉁이방에만 불이 
          켜져 있었다. 남자는 그 방을 향해 갔다. 그들이 
          다가가자 방문이 소리 없이 열렸다. 방안에서 머리를 
          짧게 깎은 남자 한 사람이 얼굴을 내밀었다. 끌고 온 
          남자가 희자를 그 방 안으로 밀어넣었다. 머리를 짧게 
          깎은 남자는 희자를 안으로 맞아들인 다음 따뜻한 
          아랫목에 앉혔다. 희자를 건너다보지 않고 담배만 
          거듭 태웠다. 방안에 담배연기가 가득 찼다. 방바닥에 
          눈길을 떨어뜨리고 있던 희자가 남자의 얼굴을 
          건너다보았다. 어디선가 본 듯하기도 하고, 그렇지 
          않은 것 같기도 했다. 눈썹이 유다르게 검고, 
          깎는다고 깎았지만 구레나룻이 거뭇거뭇했다. 뚜렷한 
          쌍꺼풀에 입술이 두껍고, 살빛은 가무잡잡했다. 이 
          남자를 어디서 보았을까. 아슴프레한 기억들을 
          더듬었다. 아버지 주변을 더듬고, 다섯 오빠네들의 
          주변도 더듬었다. 학교 다니면서 만난 선생들의 얼굴, 
          학생들의 얼굴들도 더듬었다. 어지럽게 휘도는 기억 
          속의 얼굴들과 눈앞의 얼굴이 딱 맞아 떨어지지를 
          않았다.
            "살고 싶냐?"
            남자가 이윽고 담배연기가 들어갔는지, 잠시 물 괸 
          눈을 끄먹거리다가 눈살을 찌푸린 채 희자를 
          건너다보면서 물었다. 희자는 선뜻 '네.' 하고 대답을 
          하고 싶었다. 방바닥에 엎드려 두 손을 비비고 
          싶었다. 살려 달라고 애걸을 하고 싶었다. 그 
          생각들이 가슴 속에서 주먹총을 놓듯 충동을 했다. 
          그러나, 참았다. 남자의 손끝에서 가늘게 피어나는 
          연기 같은 한 오라기의 자존심이 있었는지 몰랐다. 
          아니, 그 남자가 이미 자기를 살려주기로 작정을 하고 
          있다 싶어 믿고 그랬는지 몰랐다. 어쨌든, 희자는 그 
          남자가 서너 차례 담배연기를 빨고 나서 다시 한 번, 
          살고 싶으냐고 물었을 때에야
            "네, 살려주십시오."
            하고 허기진 사람처럼 말했다. 그 말과 함께 울음이 
          터져 나왔다. 어디에 그런 울음이 들어 있었는지 알 
          수 없었다. 이게 무슨 짓이냐고, 어서 그치라고, 혀를 
          깨물기고 하고, 입술을 물어뜯기도 하고, 숨을 깊이 
          들이쉬어보기도 했지만 울음은 잦아들 줄을 몰랐다.
            "함께 잡힌 놈들 내일 다 죽을 거다."
            그 남자가 담배연기와 함께 이 말을 뱉아냈다. 이 
          말을 듣자, 희자의 울음은 더 격렬해졌다. 그 남자가 
          말을 이었다.
            "살고 싶으면 내가 시키는 대로 해."
            그는 담뱃갑을 집어서 호주머니에 넣고 밖으로 
          나갔다. 잠시 후에 밖에서 남녀의 속닥거리는 
          말소리가 들리더니, 문이 열리고 중년의 툽상스런 
          여자가 들어섰다. 툽상스런 여자는 팔에 가득 옷을 
          안고 있었다. 속옷과 치마저고리였다. 그 여자는 
          희자에게 옷을 갈아입히면서 혀를 끌끌 찼다. 희자의 
          몸 여기저기에 얼부푼 자국이 푸릇푸릇했다. 옷을 다 
          입고 나자 희자를 데리고 밖으로 나갔다. 들 건너의 
          동녘 산 위에는 금빛으로 번쩍거리는 구름들이 떠 
          있었다. 돌담이며 골목길이며 초가지붕들이며는 
          치잣빛 아침 놀에 물들어 있었다. 툽상스런 여자는 
          기와집과 상점들이 있는 거리로 나서더니 희자를 
          목욕탕으로 데리고 갔다.
            얼부푼 살에 따뜻한 물을 끼얹고, 비누칠을 해서 
          문지르며 희자는 새삼스럽게 가슴이 두근거렸다. 살아 
          있다는 희열이 자꾸만 가슴 속에서 울음을 
          밀어올렸다. 그녀는 어흑어흑 하고 느껴 울면서 살을 
          문지르고 또 문질렀다. 총소리를 생각하며 울고, 죽어 
          넘어져서 마지막으로 단말마의 경련을 하곤 하던 
          주검들을 생각하며 울었다. 양식을 구하러 간다고 
          갔다가 돌아오지 않은 이민우의 곰보 자국 많은 
          얼굴을 떠올리며 울고, 그 남자와 살을 섞던 일을 
          생각하며 울었다. 철면피 같은 친일파라고 미워했던 
          아버지와 어머니를 생각하며 울었다. 아까 걸어오면서 
          본 금빛 구름과 치잣빛 아침 놀에 물든 골목길과 
          돌담과 지붕들을 생각하며 울었다. 젖가슴과 다리와 
          허벅다리가 다 나오도록 헤어진 군복을 벗고 속곳을 
          입고 치마를 입던 일을 생각하며 울었다. 총을 어깨에 
          멘 남자에게 끌려 나오던 일을 생각하며 울고, '살고 
          싶냐?' 하고 묻던 남자의 큰 독을 울려 나오는 듯한 
          굵직한 목소리를 생각하며 울었다. 고향집의 
          목욕탕에서 문을 안으로 걸어잠그고 온몸에 하얀 
          거품을 일으키고, 사타구니 사이의 그곳을 소중하게 
          닦고 닦고 또 닦곤 한 일을 생각하며 울었다. 담 위에 
          쌓인 흰눈을 집어 먹던 일과 아카시아꽃을 따먹던 
          일을 생각하며 울었다. 얼마만에 감아본 머리일까. 
          그녀의 머리칼 위에서는 구름 같은 비누거품이 
          일어나고 있었다. 비누가 금처럼 귀한 때였다. 그래도 
          친일파인 아버지는 어디선가 코를 쏘는 비누를 늘 
          구해다가 주곤 했었다. 밖에 나와서 몸을 말리고 나자 
          툽상스런 여자는 그를 거울 앞에 앉히고, 머리를 
          촘촘히 따주었다. 거울 속에는 흰 거고리와 검정 
          치마에 머리를 촘촘 땋아늘인 시골처녀가 앉아 
          있었다. 얼부풀어 눌눌하기는 했지만, 낯익은 
          얼굴이었다. 갸름한 얼굴에 눈매가 곱고, 얄따란 
          입술에 알맞게 콧대가 오똑했다.
            집으로 돌아가면서 툽상스런 여자가 회자의 귀에 
          대고 말했다.
            "용호 대장, 그 사람 맘씨가 다시 없어. 그 사람 
          눈에 띄기를 잘 했어. 그 사람 각시가 저쪽 
          사람들한테 죽었다는구만. 그런디 그 각시가 무척이나 
          이뻤던 모양이여. 처녀, 내가 이렇게 말을 하면 
          어떻게 생각을 할지 모르겄는디, 눈 딱 감고 용호 
          대장이 하자는 대로 하소. 함께 살자고 하면은 
          살아버려. 저 쪽으로 머리 쓰던 것 전부가 꿈속에서 
          있던 일이었느니라 하고 깜박 잊어버리고 새 사람 
          되란 말이여. 그렇게 하는 것이 자네 신상에 좋을 
          것인께."
            묘한 인연이었다. 그날 밤 용호 대장이라는 남자는 
          희자에게 사진 한 장을 내밀었다. 그 사진을 보고 
          희자는 가슴이 섬짓했다. 흰 저고리에 검정 치마를 
          입고 긴 머리채를 오른쪽 앞가슴으로 늘어뜨린 여자의 
          사진이었다. 어디선가 본 얼굴인 듯싶었다. 어쩌면 
          자기 어머니의 모습하고 비슷한 듯싶기도 하고, 아까 
          목욕탕의 거울 앞에 앉았을 때, 그 속에 비치던 한 
          시골처녀의 모습 같기도 하다 싶었다.
            "내 아내다. 죽었다. 너희들이 죽였다. 나도 집에 
          있었으면 함께 죽었겄지. 발동선 타고 섬으로 
          도망가지 않았으면 나도 함께 죽었겄지. 그래서, 나는 
          입산했다가 붙잡힌 여자는 다 죽였다. 내 손에 
          걸렸다가 처음으로 살아남은 것이 너다. 알 수 없는 
          일이여. 내 아내를 빼다가 박았어. 코만 조금 다를 
          뿐이다. 네 콧대가 그 사람 것보다는 조금 더 오똑 
          높은 것 같다. 쌍꺼풀진 눈도, 얄따란 입술도, 가늘고 
          긴 목도, 인중이며 광대뼈며 턱이며 귓밥이며 휘움한 
          속눈썹이며도 똑같어."
            그 남자는 취해 있었다. 술냄새를 풍기면서 그 
          남자는 푸념하듯이 말했다. 그 남자는 희자가 자도록 
          자리를 펴주고 나가서 돌아오지 않았다. 불을 끄고 
          자리에 들었다. 희자는 지긋지긋한 악몽을 몇 날 며칠 
          꾸고 난 것만 같았다. 노동자, 농민, 무산계급을 위해 
          몸을 바치겠다고 날뛰던 한 여자의 발자취들을 
          더듬어보았다. 희자는 자꾸만 소름을 쳤다. 가물가물 
          잠 속으로 빠져들면서 희자는 행여 그런 악몽 속으로 
          다시 떨어지지 않게 해달라고 부처님께 빌고 하느님께 
          빌었다.
            콩 볶아대는 듯한 총소리가 멎었다. 숲에 어둠이 
          덮이었다. 희자는 피투성이가 된 채 너덜겅의 
          바윗덩이들처럼 늘어져 있는 시체들 속을 헤치고 
          다녔다. 피를 손바닥으로 훔치고 시체의 얼굴을 
          들여다보았다. 장래를 약속한 곰보 자국 있는 얼굴을 
          찾는 것이었다. 물소리만 들려오는 산골짜기의 밤은 
          깊어갔다. 개울 속에 얼굴을 처박고 있는 시체를 
          끌어올렸다. 그 얼굴을 들여다본 순간 희자는 악 하고 
          소리를 질렀다. 그것은 아버지의 얼굴이었다. 아버지, 
          하고 희자는 울부짖었다. 회자의 입은 굳어져 있었다. 
          소리를 질러보려고 용을 쓰다가 눈을 번뜩 떴다. 
          창문이 훤했다. 그 창문 옆에 주저앉아 있는 그 
          남자의 상반신이 거멓게 드러났다. 희자는 소스라쳐 
          몸을 일으켰다. 방안에는 새벽의 묽은 어둠이 괴어 
          있었다.
            "잘 잤어?"
            그 남자가 물었다. 사나운 꿈을 꾸기는 꾸었지만, 
          모처럼 잠답게 잤다고 희자는 생각했다. 희자는 
          자기가 이틀 전에 산에서 잡혀은 여자라는 생각을 
          하려 하지 않았다. 그것은 잘못 꾼 사나운 꿈일 
          뿐이라는 생각을 자꾸 했다. 눈을 감으면서 고개를 
          떨어뜨렸다.
            "조금 전에 장흥으로 전화 연결을 해봤지. 너는 
          멍청이 바보야. 너 같은 것이 뭘 안다고 껍쭉거리고 
          다녀? 다 죽었어, 이년아. 아버지, 어머니, 오빠들 
          넷까지도 다 죽었어. 심지어는 오토바이 타고 가다가 
          죽었다는 그 오빠네 식구들도 다 죽었다. 몰살이야, 
          몰살. 누가 죽인 줄 아냐? 인민을 해방시키겠다고 한 
          너희들이 죽였어."
            희자는 놀라지 않았다. 그저 고개를 들고 그의 
          얼굴을 건너다보았을 뿐이었다. 그가 거짓말을 하고 
          있을 것이라는 생각에서가 아니었다. 그들이 그렇게 
          죽었을 것이라는 사실이 실감되지 않았다. 그들은 
          아직도 고향땅에 눈 시퍼렇게 뜬 채 살아 숨쉬고 있을 
          것만 같았다.
            그는 희자를 노려보았다. 놀랄 줄도 모르고 눈물을 
          흘릴 줄도 모르는 그녀가 증오스러운 모양이었다.
            "곧이 안 듣기면 가서 보고 와."
            그날 아침에 그는 툽상스런 주인 아주머니한테 
          희자를 데리고 희자의 고향 마을엘 다녀오라고 했다. 
          희자를 보내면서 그가 말했다.
            "도망을 가고 싶으면 얼마든지 도망 가. 이제 
          산에는 아무도 없다. 너희들이 마지막으로 잡힌 
          사람들이었어. 우리도 이제는 철수를 해야 할 판이고, 
          나는 우리 부대가 철수하는 날 옷을 벗을 거다. 
          좌우간에 갔다가 오고 싶으면 오고, 어디로 잠적을 
          하고 싶으면 잠적해. 도망갔다고 보고도 하지 않을 
          것이고, 개인적으로 찾지도 않을 거야. 사람은 소하고 
          달라. 코를 꿰어 잡아 매놓을 수는 없으니까. 
          마찬가지로 나한테 부담을 느낄 필요도 없어. 나는 
          다만 나 먼저 간 여편네하고 너무나 비슷하다 싶은 
          여자를 내 손으로 죽일 수 없어서 놓아준 것뿐이니까. 
          은인 대접을 받고 어쩌고 하는 것은 다 부질없고 얼굴 
          뜨거운 노릇이야."
            희자네 집은 굽이 도는 탐진강을 한눈에 내려다보고 
          있었다. 순지마을을 왼쪽에 끼고 빽빽한 소나무숲을 
          등에 업은 채 감나무, 밤나무, 모과나무, 배나무 들을 
          울타리 삼아 거느린 대궐 같은 기와집이었다. 안채는 
          강을 내려다보고 있었고, 사랑채는 동북편에서 안채를 
          건너다보고 있었다. 문간채는 사랑채를 남서쪽에서 
          감아안고 있었다.
            희자가 마을로 들어섰을 때, 사람들은 희자를 
          흘긋거리면서 몸을 피했다. 희자도 떳떳하게 그들을 
          대할 계제가 아니었다. 희자는 고개를 깊이 
          떨어뜨리고 마을 앞길을 건너서 언덕길을 걸어 
          올라갔다.
            대문은 활짝 열려 있었다. 가까이 가서 보니, 
          문짝들이 떨어져 나갔다. 문짝에 도끼 자국들이 
          있었고, 기둥에도 그 자국들이 있었다. 사랑채와 
          안채의 문짝들도 모두 떨어져 나갔다. 마당에는 그릇 
          깨어진 것이며, 장독 깨어진 것들이 어지럽게 널려 
          있었다. 툇마루 위에는 부서지고 구겨진 병풍이며 
          족자며 문갑이며 사진틀이며가 쌓여 있었다.
            강 굽이 쪽의 감나무 가지들이 흔들렸다. 바람이 
          마당으로 뛰어들었다. 하늘에는 검은 구름이 끼어 
          있었다. 마루 밑이며, 방안이며, 헛간이며, 보꾹이며, 
          부엌이며, 사랑채의 외양간이며, 변소며에 암울한 
          어둠이 잘 다져진 두엄 가닥처럼 쌓여 있었다.
            '불행한 일이여. 다 죽었어. 아버지, 어머니, 
          오빠들 넷까지도 다 죽었어. 그뿐인 줄 알어 ? 
          오빠들한테 딸린 식구들까지도 다 죽었어. 누가 죽인 
          줄 알어 ? 인민을 해방시키겠다고 한 너희들이 
          죽였어.'
            희자의 귀에 자기를 살려준 남자의 말이 들리는 
          듯했다. 희자는 식구들이 모두 죽었다는 사실이 
          실감되지 않았다. 방안이나, 사랑채나 대문간에서 
          식구들이 하나씩 둘씩 모습을 나타낼 것만 같았다. 
          아니, 식구들 모두가 친일파의 집이라고 욕을 해쌓는 
          이 지긋지긋한 집을 버리고 어디론가 멀리 이사를 
          갔을 것만 같았다. 희자는 멍히 집안 여기저기를 
          둘러보았다. 그때 남자 두 사람이 대문 안으로 
          들어섰다. 회자는 흡사 백치가 된 듯 귀신처럼 허공을 
          허위적거리며 나타난 그들을 멀거니 바라보았다. 두 
          남자가 앞에 오더니 잠시 머뭇거렸다. 희자는 그 
          남자들 둘을 잘 알고 있었다. 키가 작고 얼굴이 
          동글납작한 남자는 순남이네 오빠고, 호리호리한 키에 
          얼굴이 가무잡잡한 남자는 영순이네 오빠였다. 
          순남이네 오빠가 울상을 지었다. 영순이네 오빠가 
          슬픈 표정을 지으면서 쓴 입맛을 다시더니 뒤통수를 
          긁적거리고
            "어째야 쓸 거나,......뭐, 뭣이라고 할 말이 
          없다."
            하고 떠듬거렸다. 순남이네 오빠가 눈을 자꾸 
          깜박거리며
            "우리 송이장(宋里長)이 나서서 부락사람들 
          동원해갖고 장례는 잘 치렀다."
            하고 말했다. 함께 간 툽상스런 여자는 대문간을 
          들어설 때부터 계속 몸을 떨고 있었다. 몇 번이든지 
          혀를 차고, 떨리는 목소리로 '세상에 이럴 수가 
          있을까.' 하고 중얼거리기만 했다.
            "온 동네가 쏘(沼) 됐다. 관련된 사람들은 다 
          죽었다."
            영순네 오빠가 다가서면서 귀엣말을 했다.
            "어쩔 것이냐? 산소에나 가보자."
            순남이네 오빠가 다시 입술에 침을 바르면서 
          말했다. 희자는 마당 여기저기에 소복소복 쌓여 있는 
          채마밭 흙을 보았다. 채마밭 흙은 댓돌 위에도 
          쌓이거나 뿌려져 있고, 부엌 바닥에도 뿌려져 있고, 
          사랑채 마당에도 군데군데 쌓여 있었다. 핏자국을 
          덮기 위해 그렇게 해놓은 것이었다. 그녀는 소름 한 
          번 치지 않고, 여기저기에 널려 있는 식구들의 
          시체들을 머리 속에 그렸다.
            대문간을 나섰다. 늙은 팽나무의 해굽은 가지 
          사이로 내려다보이는 마을의 이 집 저 집에서 
          사람들이 몸을 숨긴 채 얼굴만 내밀고 희자의 집 쪽을 
          살피고 있었다. 희자는 고개를 깊이 떨어뜨린 채 
          순남이네 오빠와 영순이네 오빠를 따라 비탈진 
          산언덕길을 올랐다.
            선산의 너른 벌의 할아버지의 묵은 무덤 아래쪽에 
          새로 만들어놓은 무덤들이 세 개의 층을 이룬 채 줄을 
          지어 엎드려 있었다. 모두 몇 봉일까. 그녀는 
          그것들을 헤아렸다. 세다가 자꾸 세어가던 숫자를 
          잊어버리곤 했다. 마른 풀 사이로 불그죽죽한 
          석비레흙이 삐죽거리는 무덤들을, 맨 위쪽에 있는 
          것부터 더듬어보면서, 아버지, 큰어머니, 어머니의 
          무덤, 오빠들과 올케들의 무덤, 조카들의 무덤들을 
          짐작으로 해아렸다.
            이게 정말일까. 다 죽어가고 나 혼자만 남았을까. 
          나도 이들 속에 남아 있었다면 함께 죽어갔을까. 
          식구들 모두가 죽어갔다는 사실과 자기 혼자서만 
          살아서 폐가가 된 집을 둘러보고, 떼죽음을 당한 
          식구들의 무덤 앞에 서 있다는 사실마저도 꿈만 
          같았다.
            이들 모두에게 무슨 죄가 있었을까. 일본사람들을 
          등에 업고, 가난한 사람들의 피를 빤 아버지는 그렇게 
          죽어가야만 할 죄를 지었을지 모를 일이었다. 그들의 
          아들들 또한 아버지의 힘을 믿고 날뛴 죄가 있었을지 
          모르는 일이었다. 그러나 그들의 아내나, 그들의 
          아들딸들한테는 무슨 죄가 있었을까. 철부지한 
          그들한테 무슨 죄가 있었을까. 부정한 친일파의 피를 
          받은 것이 죄란 말인가. 함께 온 툽상스런 여자는 
          희자의 손을 으스러질 만큼 잡고 있었다. 희자는 
          무덤을 외면하고 돌아섰다. 산을 내려오는데 부스러진 
          꽃가루 같은 눈송이가 하나씩 둘씩 내렸다.
            그들이 차를 탔을 때는 눈발이 벚꽃 이파리처럼 
          굵어졌다. 차가 산모퉁이를 돌자, 눈말이 보얗게 
          찻길을 막았다. 희자는 자신이 아직도 어지러운 악몽 
          속에 빠져 허위적거리고 있는 것만 같았다.
            그날 밤, 희자는 그 남자의 품속에 몸을 던지면서 
          말했다. 아기를 낳고 싶다고, 아기를 낳게 해달라고 
          부들부들 떨면서 말했다. 아들딸을 열이든지 
          스물이든지, 생기는 대로 낳고 싶다고 말했다. 그 
          남자가 희자를 끌어안으면서, 희자가 말을 더 이어 
          하지 못하도록 입술을 가져다가 입을 막았다. 희자의 
          옷이 하나씩 둘씩 벗기어지고, 맨살이 된 다음 그의 
          살과 그녀의 살이 뜨겁게 섞이기 시작하면서 희자는 
          자꾸 소름을 치면서 서둘렀다. 서둘러 뜨거워지고, 
          서둘러 짓물러 터져 늘어지곤 했다. 그러한 희자를 
          위해서 그는 점액질 같은 땀을 흘려주었다. 희자는 그 
          일을 반복하면서, 형무소 문을 들락거리며 한 남자의 
          옥바라지를 하던 일을 머리 속에서 지웠다. 
          도둑고양이처럼 비라 붙이러 다니던 일을 지우고, 
          겨울산을 헤매면서 얼굴에 곰보 자국이 있는 남자와 
          살을 섞던 일을 지웠다. 양식을 구하러 간다고 갔다가 
          돌아오지 않은 남자를 기다리며 토벌군을 피해 
          얼음산을 줄달음질쳐 다니던 일을 지우고, 폐가가 된 
          집안에 들어섰던 일을 지웠다. 떼죽음을 당한 
          식구들의 무덤 앞에 섰던 일을 지웠다. 봄풀이 
          푸르러졌고, 희자의 몸 여기저기에 얼부풀어 
          푸릇푸릇하던 자국이 가시어갔다. 그 무렵에 그는 
          이때껏 입고 살던 제복을 벗었고, 희자를 자기의 고향 
          강진으로 데리고 가서 혼례식을 을렸다.
            그 남자한테 이상스런 버릇이 하나 있었다. 술에 
          취하지 않으면 잠들지 못하는 버릇이었다. 
          얼근해져야만 꼼짝하지 않고 잘 자곤 하는 것이었다. 
          또한 얼근해져야만 희자의 들썽거리며 서두는 
          몸짓들을 땀 뻘뻘 흘리며 재워주곤 하는 것이었다. 
          희자는 점차 황음(荒淫)해지기 시작했다. 그 남자가 
          술에 취하지 않으면 잠들지를 못하듯이 희자는 온몸이 
          멱을 감고 나온 것처럼 땀에 후줄근히 젖을 때까지 그 
          일을 미친 듯이 치르지 않으면 잠들지를 못하는 
          것이었다. 중천장 위에서 우르르 내달리다가 나무를 
          갉아대는 쥐처럼 그녀의 신경을 갉아대는 망령들이 
          우글거렸다. 그 망령들은 그녀가 지쳐 늘어져서 
          의식이 가물가물해져야만 안개처럼 묽어져서 사라지곤 
          했다.
            희자가 황음해지는 것과 정비례하여 그 남자는 
          말라갔다. 볼이 우묵해졌고, 광대뼈가 튀어 나왔다. 
          눈이 퀭해지고, 아래위의 눈뚜껑이 푸르러졌다. 
          맨살이 되었을 때 보면 갈비삐들이 앙상하게 드러나 
          있었다. 날이 갈수록 그 정도가 더해갔다. 그래도 그 
          남자의 힘은 대단했다. 희자의 들썽거리거나 서둘거나 
          아쉬워함에 대하여 지겨워하지 않았다. 시들해지지도 
          않았고, 힘겨워하지도 않았다. 한결같이 얼근하게 
          취하여, 한결같이 열심히 땀을 흘려주었다.
            황음을 한 이튿날, 해가 중천에 뜰 때까지 자고 
          일어나면 희자는 머리가 무겁고 눈앞에 안개가 낀 듯 
          흐릿하고 어지럽고 몽롱했다. 그 생활 자체가 길고 
          오랜 꿈만 같았다. 희자는 꿈 같은 의식을 헤치고 
          다니면서 밥을 짓고 국을 끓였다. 그 남자는 잘 
          먹으려고 열심이었다. 장어, 인삼, 부추, 
          뱀......양기에 좋다는 것은 다 구해다가 먹었다. 
          희자도 걸신이 들린 듯이 잘 먹었다. 먹어도 배가 
          불룩해지도록 먹어야만 직성이 풀렸다. 그래야만 살아 
          있음의 즐거움을 맛볼 수 있었다. 그 어질어질한 
          즐거움을 맛보면서 희자는 그 남자의 건강을 위해 
          생선을 사오고, 뱀장어도 사오고, 한약도 지어오고 
          그랬다. 희자가 입덧이 났을 때, 그 남자는 
          협동조합장이 되었다. 그런 뒤로도 그들의 생활은 
          한결같았다.
            이듬해 이른 봄의 어느 날 희자는 몸을 풀었고, 
          희자의 몸속에서 얼굴에 피칠을 한 채 나온 아이는 
          고추를 달고 있었다. 아기의 쇳소리 섞인 울음소리는 
          집머리를 들씩거리게 했다. 아기와 산모인 희자의 
          뒷바라지는 가까운 곳에 있는 조산원이 와서 
          해주었다. 미역국은 그 남자의 먼 고모뻘 되는 중년 
          부인이 와서 끓여주었다. 희자는 뜨끈뜨끈하게 불을 
          지핀 방안에 누워 있기만 하면 되었다. 그 남자는 
          잉어를 사온다, 가물치를 사온다, 닭을 
          잡는다......부산을 떨었다.
            한데, 희자는 조금도 기쁘고 즐겁지가 않았다. 
          아기의 하늘을 뚫을 듯한 울음소리를 듣는 순간 
          희자의 머리 속에는 산언덕의 숲에 뒹굴던 시체들, 
          어머니, 아버지, 오빠, 올케, 조카의 시체들이 가득 
          들어차고 있었다. 아기는 미지근한 물로 목욕을 
          시켜놓으니 곧 잠이 들었다. 그러나, 희자는 첫 
          국밥을 먹고 한숨을 자보려고 해도 잠이 와주지를 
          않았다. 억지로 감은 눈뚜껑에 망령의 검은 
          그림자들이 미친 도깨비들같이 들썽거렸다.
            밤에도 희자는 늘 불을 켜놓고 잠을 자곤 했다. 
          잔다고 자지만 깊은 잠을 잘 수가 없었다. 자는 
          것인지 꿈을 꾸는 것인지 알 수 없는 의식이 
          시냇물처럼 돌돌 소리를 내면서 흐르고 있었다. 
          밤마다 백야(白夜)를 경험했다. 백야 속에서 희자는 
          물구덩이인지 불구덩이인지 알 수 없는 수렁에 빠져 
          허위적거리는 사람들을 만났다. 몸둥이를 맞고, 칼을 
          맞고, 총을 맞고, 피를 흘리며 단말마의 경련을 
          일으키며 숨을 거두는 사람들도 만났다. 하얗게 
          소복을 한 채 손짓을 하면서 걸어오는 어머니도 
          만나고 말을 타고 몽둥이를 든 사람들을 피해 
          도망가는 아버지도 만났다. 잠을 잘 이루지 못하는 
          것은 아직 원기가 회복되지 않은 때문이라면서 그 
          남자는 잉어며, 가물치며, 쇠고기며를 끊일 새 없이 
          사오고 한약을 지어오곤 했다. 그는 희자가 아기를 
          낳은 뒤부터 점차 술을 마시지 않고도 잠을 자곤 
          했다. 그러나 희자는 점점 더 견딜 수 없었다.
            일곱 이레, 사십 구 일이 지난 어느 날, 희자는 
          아기를 들어 업고 집을 나섰다. 고향 마을로 가는 
          버스를 탔다. 차창 밖으로 보얀 이내 끼고 아지랑이 
          어른거리는 산과 들이 흘러갔다. 희자는 산 위의 
          바위며, 골짜기의 숲이며, 절벽이며, 너덜겅이며, 
          산마루며, 잘록한 산허리며를 눈여겨보았다. 들판의 
          물 말라진 내(川)며 눌눌한 자갈이며, 징검다리며, 
          실뱀 같은 논둑들이며, 바가지를 엎어놓은 듯한 
          초가지붕들이며, 그 지붕들 사이사이에 앙상한 가지로 
          하늘을 떠받들고 있는 감나무, 호도나무, 
          미루나무들이며 돌담들이며도 눈여겨 보았다. 꿈속에 
          찾아가곤 했던 길을 더듬어 가고 있는 듯싶었다. 
          이렇게 찾아가면 어머니가 버선발로 뛰어 나올 것 
          같고, 아버지가 코 밑의 수염을 쓰다듬으면서 
          껄껄거릴 것 같았다. 오빠들과 올케들이 여기저기서 
          모여들 것 같고, 조카들이 치맛자락을 잡고 늘어질 것 
          같았다. 아니, 가족의 시체들이 집안 여기저기에 
          늘어져 있을 것 같았다. 그 넋들이 집 주변의 
          허공에서 떠돌고 있을 것 같았다. 그 넋들이 밤이면 
          울기도 하고 웃기도 하고 소리를 질러대기도 할 것 
          같았다. 읍에서 내려가지고 강둑을 타고 걸어가면서 
          희자는 새삼스럽게, 내가 지금 여기를 무얼 하러 가고 
          있느냐고 스스로에게 물었다. 희자는 스스로에게 
          신통하고 명쾌한 대답을 해주지 못했다. 다만 그렇게 
          가보고 싶을 뿐이었다.
            마을 어귀에 이르자 가슴이 울렁거렸다. 사람들의 
          눈총 날아오는 게 두려웠다. 고개를 깊이 숙였다. 
          공받기 놀이를 하기도 하고 줄넘기를 하기도 하던 
          널따란 사장과 그 사장을 지키는 늙은 팽나무를 
          건너다보지도 않았고, 사랑채의 석만이네 어머니를 
          따라 빨래를 하러 가곤 한 냇둑의 아카시아숲도 보지 
          않았다. 마을 앞길을 건너서 비탈진 언덕길을 
          올라갔다. 내가 여기를 무얼 하러 가고 있을까. 
          대문이 굳게 닫혀졌다. 문고리에 쇠고랑줄을 걸어서 
          주먹만한 자물쇠를 채워놓았다. 누가 이래 놓았을까. 
          그녀는 쇠고랑줄과 자물쇠를 멀거니 보고 서 있었다. 
          하늘에는 구름 한 점 없었다. 투명한 햇살이 마른 
          나무가지 위에서 왕거미 줄처럼 출렁거리고 있었다. 
          희자는 대문간의 그늘 속에 빠져 있었다. 등에 업은 
          아기가 꼼지락거렸다. 오줌을 싼 것일까. 배가 고픈 
          것일까. 젖통이 묵지룩하고, 젖꼭지가 근질거리는 것 
          같더니 그 끝이 뜨뜨미지근하게 젖기 시작했다. 젖이 
          저절로 흘러 나오고 있었다. 희자는 재빠르게 
          손바닥으로 젖이 흘러내리는 젖꼭지를 가볍게 받쳐 
          누르면서 문질렀다. 아기한테 젖을 좀 먹였으면 
          좋겠는데, 어디서 먹일까. 문간 앞에서 젖을 먹이면 
          마을사람들이 다 건너다 볼 것이었다. 어떻게 할까. 
          희자는 한 손으로는 아기의 엉덩이를 받치고, 다른 한 
          손으로는 젖꼭지를 받치고 문지르면서 대문에 걸린 
          쇠고랑줄과 자물쇠통을 향해 선 채 서성거렸다. 그때 
          마을 쪽에서 발자국 소리가 들려왔다.
            "희자 왔냐?"
            희자는 목소리를 향해 돌아섰지만 고개를 들지는 
          않았다. 다만 가까이 온 남자의 다리와 발을 보았을 
          뿐이었다. 남자는 순남이네 오빠였다. 그는 논이나 
          밭에서 일을 하다가 온 모양으로, 바짓가랑이가 
          걷어올려져 있었다. 검정 고무신을 신은 발과 
          성문다리 (정강이)는 흙투이였다. 순남이네 오빠는 
          잠시 희자 앞에 서 있다가
            "집에 들어가 볼래 ?"
            하고 물었다. 희자는 얼른 대답을 하지 않았다. 
          들어가 무얼 할까. 희자는 백치처럼 아무런 생각 없이 
          그저 끊임없이 숨만 쉬고 있었다. 남자는 난처한 듯 
          떫은 입맛을 다시고 있다가 호주머니에서 열쇠를 꺼내 
          들었다. 대문 앞으로 다가가서 자물쇠를 풀었다. 
          쇠고랑줄을 걷어내고 대문을 안쪽으로 밀었다. 대문이 
          뼈그덕 소리를 내면서 안쪽으로 밀려들어갔다. 먼지 
          앉은 거미줄이 대문 귀에서 흘러내렸다. 순남이네 
          오빠는 대문을 열어놓고 희자를 돌아다보았다.
            희자는 벌어진 문틈을 비집고 안으로 들어갔다. 
          집안은 지난 해에 왔을 때와 다름이 없었다. 떨어진 
          문짝들하며, 깨어진 채 널려 있는 응등카리들 하며, 
          구겨지고 찌그러진 채 툇마루 위에 쌓여 있는 족자, 
          문갑, 사진틀 하며.... 마당에 수북하게 자란 실망초, 
          명아주, 비름들이 말라져 있고, 대청마루며 방아이며 
          헛간이며 부엌이며에 거미줄이 어지럽게 쳐진 것, 
          그리고 마루 위에 먼지가 보얗게 앉아 있는 것이 
          그때와 다를 뿐이었다. 희자는 안채 마당 한복판에 
          박힌 듯 선 채 집안 여기저기를 둘러보고 있었다. 강 
          쪽에서 바람이 붙어왔고, 바야흐로 움이 트기 시작한 
          감나무, 배나무, 밤나무, 모과나무의 가지들이 조금씩 
          흔들렸다. 꿈만 같이 느껴지던 일들이 자기의 
          몸속에서 보다 확실한 사실로 한 획 한 획씩 뚜렷하게 
          각인되고 있는 것을 그녀는 냉랭하게 들여다보았다. 
          열쇠를 손에 든 순남이네 오빠가 사랑채 앞에 선 채 
          희자를 보고 있었다. 희자는 고개를 떨어뜨린 채 몸을 
          돌렸다. 어디서 젖을 먹일까. 손바닥으로 
          비벼주었는데도 젖은 자꾸 흘렀다. 순남이네 오빠가 
          보고 있는데 어떻게 젖통을 꺼낼 수 있단 말인가.
            그렇다, 거기에 가서 먹이자. 희자는 순남이네 
          오빠를 아랑곳하지 않고 앞장 서서 대문간을 나섰다. 
          순남이네 오빠가 대문을 닫아 걸고 자물쇠를 채운 
          다음 희자를 뒤쫓아왔다.
            "도에서 건너다보면은, 뻔하게 구멍이 뚫린 것 같이 
          보기 싫어서 내가 목수 불러다가 대문만 고쳐서 
          달아놨다."
            순남이네 오빠가 희자를 뒤따라 걸으면서 말했다. 
          희자의 등에서는 아기가 잠을 깨어 꼼지락거렸고, 
          젖꼭지에서는 계속해서 젖이 흘렀다. 순남이네 오빠는 
          무슨 말을 더 하겠다고 따라오고 있는 것일까. 희자는 
          식구들의 무덤들이 떼지어 있는 산으로 가고 있었다. 
          산이 가파랐다. 길은 이리저리 외틀어졌다. 다리가 
          팍팍하고, 숨이 가빴다. 순남이네 오빠가 어험어험 
          목을 다듬더니 말을 이었다.
            "사람들이 그래쌓더라. 날이 궂을려고 구름이 끼고, 
          장마 때 안개 끼고 개구리가 울고 강물이 불어나고 
          으시시하게 바람이 불고 어쩌고 하면은 집안에서 자꾸 
          무슨 소리가 들린다고....... 감히 어떻게 말을 
          빼지를 못해서 그러지, 집을 허물어버리든지, 집터 
          드센 이 집을 억누르고 살 수 있을 만한 사람한테 
          넘겨주든지 해야 한다고 숙덕거리는 사람들이 한둘이 
          아니다. 모르긴 모르지만, 팔려고 내놓더라도 살 
          사람이 없고, 거저 주더라도 살겠다고 들어오는 
          사람도 아마 없을 것이다. 바람 불고 비 오는 밤이면 
          여자와 아이들의 비명소리가 들리기도 하고, 문짝을 
          쿵쾅거리는 소리가 들리기도 하고, 두런거리는 
          소리라든지 슬피 흐느끼는 소리가 들리기도 한다는디, 
          그런 집을 누가 사고, 어떤 간 큰 사람들이 들어와 
          살겄냐?"
            소나무숲 길로 들어섰다. 순남이네 오빠가 말을 
          끊었다. 숲 사이로 보이는 하늘이 호수처럼 푸르렀다. 
          굴뚝새 한 마리가 희자의 머리 위를 날아갔다. 
          숲속에는 보라빛 그늘이 앙금처럼 무겁게 내려앉아 
          있었다. 순남이네 오빠가 또 목을 다듬더니 말을 
          이었다.
            "사람들이 그래쌓더라. 굿을 해줘야 쓴다고. 원도리 
          당골네가 씻김굿을 잘 한다고 그러더라. 사람들이 
          굿하는 데 드는 비용을 동네서 십시일반으로 모아 
          가지고 해줘야 쓴다고 그런께, 가까운 시일 안에 날 
          받아갖고 해버리도록 하자. 떠도는 넋은 천도를 
          해줘야 한단다."
            선산의 너른 벌로 들어섰다. 세 개의 층을 이룬 
          식구들의 무덤 앞에서 희자는 발을 멈추었다. 희자의 
          젖꼭지에서는 계속해서 젖이 흐르고 있었다. 순남이네 
          오빠는 희자와 나란히 섰다.
            "내가 애기 보듬고 있을께 절할래 ?"
            순남이네 오빠가 희자의 얼굴을 건너다보았다. 
          희자는 고개를 저었다.
            "오빠, 저쪽으로 가서 조금 있다가 오셔요."
            하고 퉁명스럽게 말을 하고 싶었다. 그러나 그렇게 
          말을 하지 않고, 아기를 내려 안았다. 그 무덤들을 
          향해 앉으면서 고개를 떨어뜨리고 내의를 걷어 
          올렸다. 젖꼭지를 꺼내서 아기의 입에 물렸다. 고개를 
          떨어뜨린 채 젖꼭지를 빠는 아기의 얼굴을 내려다보고 
          있었지만. 희자는 그의 눈길이 자기의 하얀 젖통과 
          팥죽건더기 같은 젖꼭지 위를 찬 바람처럼 스쳐서 
          줄지어 늘어선 무덤들 위로 뻗치어가는 것을 다 
          느끼고 있었다. 순남이네 오빠는 젖을 먹이고 있는 
          희자를 피해 너른 벌 동북쪽으로 걸어가버렸다.
            멀어져 가는 마른 풀 밟는 소리를 들으면서 희자는 
          야릇하게 후련한 맛을 전율처럼 느끼고 있었다. 
          순남이네 오빠가 보건 말건 상관없이 바보스럽게 젖을 
          툭 까서 아기에게 물린 것이, 마치 배창자가 켕기도록 
          악다구니를 써서 울부짖어대기라도 한 것 같았다. 
          동시에 희자는 가슴 뿌듯한 감회를 맛보았다. 
          풍만하고 하얀 젖과 팥죽건더기 같은 젖꼭지를 꺼내서 
          아기의 입에 물리는 일을 떼죽음 당한 식구들의 무덤 
          앞에 보여주고 있는 것이었다.
            "느희 아부지 논이 한 백 오십 마지기쯤 되는디, 그 
          논을 번 사람들한테 수도 받아야 하고....... 그 일 
          저 일 해서 편지를 낼까 어쩔까 하던 참에 마침 니가 
          왔다야."
            희자가 잠든 아기의 입에서 젖꼭지를 뽑아 감추고 
          났을 때 주춤주춤 다가온 순남이네 오빠가 말했다. 
          희자는 아기를 들처업고 돌아섰다. 강진 집으로 
          돌아온 희자는 가슴이 황폐해진 들녘이나 한겨울의 
          벌거숭이산처럼 텅 비고 차가운 바람만 아프게 휘도는 
          것을 어찌할 수 없었다. 전에는 어지러운 악몽 속에 
          휘말려 있는지도 모른다는 생각을 늘 할 수 있기나 
          했었지만, 이젠 보다 절실하게 폐가와 떼죽음 당한 
          무덤의 황막한 모습들이 깊이 각인되어 그녀를 
          고문하고 있었다. 피를 받고 나눈 사람들이 하나씩 
          하나씩 죽어가는 모습과 죽어 늘어진 시신들이 땅속에 
          묻히는 모습들이 머리 속을 어지럽혔다. 희자는 자꾸 
          시체들 틈에 누워 있었고, 그 시체들과 함께 땅속에 
          묻히고 있었다. 그 넋들이 울부짖는 소리를 듣고 
          있었다.
            희자는 다시 들썽거리고 서두르기 시작했다. 희자가 
          시체들과, 그 넋의 울부짖음 속에서 자기를 구제할 수 
          있는 길은 아기의 입에 젖꼭지를 넣어 빨리는 일이고, 
          껌껌한 어둠 속에서 실오라기 하나도 걸치지 않은 채 
          남편과 정사를 벌이고, 배가 불룩해지도록 게걸스럽게 
          먹어대는 일이었다. 희자는 젖을 빨리고, 남편의 
          신근을 안속 깊이 수용하고, 뱃속에 음식물을 가득 
          채움으로써 간신히 무덤 속으로 가라앉는 자기를 
          지상으로 끌어올릴 수가 있었다. 그녀는 날이 갈수록 
          더욱 황음해져갔고 남편은 그 황음을 감당하지 
          못했다.
            남편이 어디서 누구한테 어떤 말을 들었는지 굿을 
          하자고 했다. 고향 마을 사람들하고 손이 닿았고, 
          그리하여 날을 받아 사흘 밤낮으로 큰 굿을 했다. 그 
          굿을 하기 위하여 마을 사람들은 폐가로 비워두었던 
          집에 거미줄을 걷고, 먼지를 닦고 쓸고, 떨어진 
          문짝을 달고, 문종이를 바르고, 잡초를 뽑고, 집안을 
          말끔하게 단장했다. 마당에 차일 둘을 치고, 
          여기저기에 불을 켜 달고, 차일 밑에 멍석을 깔고 큰 
          굿상을 차렸다. 큰무당만 다섯이 오고, 잡이들은 
          일곱이 따랐다. 그 굿을 하는 동안 마을사람들은 
          아무도 들엘 나가지 않았고, 출타하지도 않았다. 돼지 
          여섯 마리와 막걸리 스무 말이 그 사이에 
          마을사람들의 입속에 녹아 없어졌다.
            비명횡사하여 떠돌던 불행한 넋들을 불러 배불리 
          먹인 다음 청수와 향수로 씻겨서 저승으로 고이 
          가도록 천도를 한다고 해주었다. 마을의 아낙네들은 
          무당의 무가와 넋두리와 덕담과 재담에 따라 함께 
          웃기도 하고 울기도 했다. 시나위가락에 취하여 춤 잘 
          추는 무당을 따라 춤을 추는 사람들도 있있다. 희자는 
          더욱 견딜 수가 없었다. 무당이 하나하나 풀어낸 
          넋두리들, 처참하게 비명횡사한 자들의 아픔과 
          원통함과 응어리진 한스러움들이 새삼스럽게 그녀의 
          가슴 속에 납가루처럼 쏟아졌다. 그것들이 푸른 독을 
          뿜어내고 있었다. 그독을 치유하는 길은 마찬가지로 
          아기에게 젖꼭지 빨리고, 남편과 정사하고, 배가 
          불룩해지도록 음식물을 삼켜대는 일일 뿐이었다.
            남편은 그녀의 소유로 되어 있는 논의 경작자들을 
          찾아다니면서 수를 받아오곤 했고, 그러면서부터 
          욕심이 생겼다. 화물자동차 두 대를 사서 부리기 
          시작했다. 화물자동차들이 돈을 물어 들였고, 그는 
          조합장을 그만두었다.
            아기가 허옇게 이빨이 나서 밥을 먹기 시작하던 
          어느 초여름날 한낮이었다. 자리에 누워 있었지만 
          잠을 자고 있지는 않았다. 혼몽한 의식 속에서 황막한 
          들판을 허위적거리듯 걸어가는 한 여자의 모습을 
          떠올리고 있었다. 희자의 속은 그 황막한 들판처럼 
          비어 있었다. 이제 걸신들린 듯 먹어야 할 차례였다. 
          황음 속에서 밤을 지새고 난 희자는 아침을 먹자마자 
          나른해지는 몸을 자리에 눕혔고, 늘어지게 낮잠을 
          잤다. 바야흐로 그 낮잠에서 깨어난 참이었다.
            부엌에서 물 버리는 소리, 그릇 달그락거리는 
          소리가 들려왔다. 아기의 모습도 보이지 않았다. 부엌 
          아주머니가 아기를 등에 업고 밥을 짓는 모양이었다. 
          알싸한 허기가 뱃속에서 가슴으로 부챗살같이 퍼졌다. 
          굼뜨게 몸을 일으켰다. 몸이 천 근이나 되는 것 
          같았다. 그때, 희자는 목탁소리와 거기에 어울린 고운 
          목청을 들었다.
            순간 희자는 조금 전에 뱃속에서 가슴으로 
          부챗살같이 피어오르던 허기 모양으로 머리 속에서 
          환하게 피어나는 빛살을 보았다. 희자는 자기도 
          모르는 사이에 툇마루로 나갔다. 희자의 몸은 
          나비처럼 가벼워져 있었다. 몸속 여기 저기에서 박하 
          먹은 속 같은 빛살의 포자들이 맹렬하게 세포분열하고 
          있었다. 대문 앞에서 탁발을 나온 여승이 눈을 내리깐 
          채 목탁을 두드리며 경을 외고 있었다. 목탁소리가 
          경을 외는 고운 청과 함께 집안에 가득 찼다. 향맑은 
          그 청이 처마 끝이나 헛간이나 부엌이나 방아에서 
          샘물같이 배어 나오고 있는 것 같았다.
            희자는 자기의 속에서 터지는 빛살들을 감당하지 
          못했다. 가슴이 울렁거렸다. 희자는 멍해진 채 
          대문간을 보고 서 있었다. 얼핏 파르라니 머리를 깎은 
          여승의 창백한 얼굴이 흰 떡으로 빚어 만들어서 피를 
          돌게 해놓은 한 송이의 커다란 백도라지꽃으로 
          보였다. 자기의 몸속에서 폭죽처럼 터지고 있는 
          빛살들이 바로 그 꽃에서 날아오고 있음을 
          알아차렸다. 희자가 탁발승에게 시주를 해야겠다고 
          느낀 것은 목탁을 두드리던 탁발승이 욀 경을 다 외고 
          몸을 돌려 대문간을 나간 뒤였다. 희자는 부엌 
          아주머니를 불러 쌀 한 되를 가지고 쫓아가 그 
          탁발승의 바랑에 부어주고 오라고 했다. 한데, 
          바가지에 쌀을 퍼들고 나간 부엌 아주머니가 그걸 
          그냥 가지고 들어오면서
            "벌써 동구 밖으로 깜박깜박 가고 있습디다." 하고 
          말했다.
            그날 밤, 무덤 속 같은 어둠 속에서 벌거벗은 
          몸으로 남편의 신근을 수용한 채 몸부림을 치던 
          희자는 문득 실성한 사람처럼 남편의 몸을 뿌리치고 
          일어났다. 우물로 가서 찬물을 거듭 뒤집어쓰고 옷을 
          걸쳤다. 하늘에는 오뉴월 산 언덕에 어우러진 
          개망초의 꽃망울 같은 별들이 초롱초롱했고, 바야흐로 
          먼동이 트고 있었다. 방문 앞에 선 채 회자는 
          남편에게 말했다.
            "저 갑니다. 찾지 마십시오."
            남편이 뛰어나와 붙잡았지만, 희자는 눈 깜박거리는 
          별들을 머리에 인 채 몸을 돌렸고, 전날 한낮에 
          탁발승이 사라졌다는 동구 밖을 향해 걸어갔다.
            "깨달음의 진주는 그걸 얻기 위해서 억지로 뼈를 
          깎는 듯한 고통을 감수하면서 정진을 한다고 해서 
          얻어지는 게 아닙니다. 그렇게 해서 얻어진다고 해도 
          그것은 아무 짝에도 쓸모가 없는 좁쌀진주에 지나지 
          않아요. 적어도 그것은 이 땅에 살아가는 모든 살아 
          있는 자들의 깨어 있는 넋 속에서 날마다 조금씩 자기 
          아픔의 삶과 함께 자라가는 것입니다. 제가 은선 
          스님을 대단하게 여기는 것이 그 까닭입니다."
            진성은 우종남의 말을 생각하며 의자 속에 모로 
          묻고 있던 몸을 뒤치었다.
            
            - 환각을 찾아서
            
            그것이 전나무숲인지 소나무숲인지 떡갈나무숲인지 
          알 수 없었다. 어쨌든지, 그 숲은 장막처럼 시꺼멓게 
          주위를 가리고 있었다. 그 속에 개다리소반만한 
          바위가 하나 있었다. 진성은 그 위에서 가부좌를 틀고 
          있었다. 놀랍고 무서운 일이었다. 진성은 실오라기 
          하나도 걸치지 않은 채로 앉아 있었다. 하늘이 
          주황빛으로 변했고, 숲에 황금물이 들기 시작했다. 
          진성의 백옥 같던 살갗이 점차 눌눌해졌다. 동시에 
          다리가 굳어지고, 가슴이 굳어지고, 목이 굳어졌다. 
          살갗이 딱딱해지더니 몸 전체가 금물에 들인 쇠불이로 
          변했다. 아하, 나는 부처가 되었다. 황금빛 환희가 
          박하의 맛처럼 가슴 속에 퍼졌다. 그 환희는 그니를 
          가만 앉아 있지 못하게 했다. 그녀는 뛰쳐 일어나고 
          싶었다. 소리치고 싶었다. 그러나 손가락 하나도 
          움직거릴 수가 없었다. 물론 숨을 쉴 수도 없었다. 
          몸을 외틀면서 숨을 쉬어보려고 안간힘을 썼다. 
          그니는 악 소리를 지르면서 잠에서 깨어났다.
            도라지꽃들이 초롱처럼 피어 있었다. 그 꽃들을 
          따는데 허여멀쑥한 쌍바위틈에 옹달샘 하나가 있었다. 
          그 옹달샘에 은빛 물이 괴어 있었다. 옹달샘 앞에 
          쪼그리고 앉아 한손을 바가지처럼 오그려서 물을 
          퍼내기 시작했다. 물은 퍼내기가 바쁘게 솟아 샘의 
          시울을 가득 채우곤 했다. 샘물이 가득 차오를 때마다 
          가슴이 울렁거렸다. 그것은 살아 있는 것 같았다. 
          가슴 속에 그 샘물처럼 넘치는 게 있었다. 그것은 
          파도처럼 출렁거리면서 내닫고 있었다. 그것을 
          잠재워야 한다고 진성은 생각했다. '나무아미타불 
          관세음보살'을 속으로 외었다. '수리수리 마하수리 
          수수리 사바하'를 외고, '나무 사만다 못 다남 옴 
          마니반메훔'을 외고, '옴 살바 못자 모지 사다야 
          사바하'를 외고, '옴 도로도로 지미 사바하'를 외고, 
          '신묘장수 대다라니'를 외었다. 문득 터져 나오는 
          눈물처럼 자기의 몸 어떤 부분에서인지 봇물처럼 터져 
          나오는 것을 발견했다. 뜨거운 샘물이었다. 속옷이 
          젖고, 바지가 젖고, 양말이 젖었다. 고무신 속에 물이 
          괴어 넘쳐 흘렀다. 그물이 방바닥에 괴었다. 그게 
          점차 차올랐다. 진성은 깊은 강물 속에 잠겼다. 그 물 
          밖으로 빠져 나가려고 허위적거렸다. 문을 열고 
          밖으로 나왔다. 그 물은 마당에도 괴어 넘쳤다. 그게 
          소용돌이치면서 대문을 통해 빠져나가고 있었다. 
          진성은 그물을 따라서 대문쪽으로 흘러갔다. 대문의 
          문고리를 잡고 버리적거리다가 번뜩 눈을 떴다. 하얀 
          바람벽이 그녀를 마주보고 있었다. 진성은 반가부좌를 
          한 채 그 바람 벽을 향하고 앉아 있었다. 어디선가 
          바스락거리는 소리가 들리더니 뱀 한 마리가 
          나타났다. 그게 그니를 향해 널름거리면서 기어왔다. 
          등가죽이 까맣고 뱃바닥이 하얀 구렁이었다. 그 
          구렁이는 동아줄처럼 굵고 길었다. 그 구렁이가 그니 
          앞에서 머리를 치켜들었다. 그 뱀의 머리가 사람의 
          얼굴로 바뀌었다. 살갗이 눌눌하게 떴고, 입술이 
          잉크빛이었다. 그니의 고향집 이웃에서 하숙을 하던 
          학생이었다. 그가 말했다.
            "아침 놀이 피어나도 살고 싶고, 바람이 불어도 
          살고 싶고, 냇물이 소리쳐 흐르거나 파도가 밀려와 
          모래톱을 때리는 것을 보고도 살고 싶고, 골목길을 
          가다가 피아노 소리를 들어도 살고 싶고, 구름이 
          피어오르는 것을 보고도 살고 싶고, 제 그림자가 제 
          발에 밟히는 것을 보고도 살고 싶고, 여객선이 고동을 
          불면서 떠나는 것을 보고도 살고 싶어졌습니다. 
          수남이, 부디 나를 무간지옥에서 구해주시오. 다시 
          태어난다면 나는 건강한 소나 말이 될 것이오. 그래서 
          뼈가 으스러지도록 밭이나 논을 갈고, 이 세상 
          방방곡곡을 비지땀을 흘리면서 뛰어다닐 것이오."
            그는 어느 사이엔지 다시 구렁이로 변해서 그니의 
          몸을 칭칭 감았다. 진성은 모든 도깨비와 귀신들을 
          항복받고자 할 때 외는 '옴 데세데야 도미니도데 
          삿다야훔 바탁'을 외고, 일체 천마와 귀신을 
          항복받고자 할 때 외는 '옴 이베 이베 이야마하시리예 
          사바하'를 외었다. 관세음보살을 소리쳐 불렀다. 
          그러다가 몸을 떨었다. 그니를 감아 안고 있는 것은 
          뱀이 아니었다. 남자의 벌거벗은 몸이었다. 그 남자는 
          우종남이었다. 그니는 황급히 숨이 막히도록 감아안은 
          그의 팔과 가슴을 걷어밀었다. 그의 팔은 쉽사리 
          풀리지 않았다. 그니는 사지를 버둥거리면서 몸부림을 
          치다가 소스라쳐 몸을 일으켰다.
            
            오래 전부터 이와 같은 꿈들을 많이 꾸었다. 꿈을 
          많이 꾼다는 것은 여느 때 마음이 산란해 있는 까닭일 
          터였다. 마음을 산란하게 하는 것은 무엇일까. 피가 
          너무 붉어 있어서일지도 모른다. 피가 붉어지도록 
          하는 것은 무엇일까. 얼마 전부터 허기진 것처럼 
          식욕이 동하곤 했다. 그러면서부터 자꾸 가슴이 
          두근거려지고, 까닭없이 안타까워지곤 했다. 
          안타까움은 배고픔처럼 속을 쓰라리게 하고, 방안이나 
          뜨락을 서성거리지 않을 수 없도록 그니를 들쑤시곤 
          했다. 그니는 그걸 치유할 줄 알고 있었다. 떠나는 
          것이었다. 방안에서 반가부좌를 한 채 떠나고, 예불을 
          하면서 떠나고, 공양을 하면서 떠나고, 잠자리에 든 
          채 떠나고, 법문을 들으면서 떠나는 것이었다. 
          자기로부터 자기를 멀리 떠나 보낸 다음 자기를 텅 
          비우는 것이었다. 어린 시절에 몽유병이 있었다. 
          국민학교에 들어가던 해까지도 그게 있었다. 문득 
          깨어보면 바닷가 모래밭에 나와 서 있곤 했다. 하얗게 
          눈이 쌓인 산 모퉁이길에 서 있기도 했다. 새벽 바다, 
          새벽 산길 속에 우두커니 선 채, 내가 왜 여기에 나와 
          있을까, 하는 것을 미처 생각해 보지도 않은 채 
          울음부터 터뜨린 기억이 생생했다. 새벽 안개 속에서 
          아버지와 어머니가 달려오고, 아버지는 어린 
          수남(진성)을 얼싸안고 볼을 비볐다. 그들은 밤새 
          그니를 찾아 헤매어 다닌 것이었다. 그니는 자기가 
          거기까지 걸어나온 일을 기억해낼 수가 없었다. 그저 
          깜깜한 잠 같은 어둠이 그니의 모든 시간과 공간을 
          장막처럼 차단하고 있을 뿐이었다.
            그 뒤로 고등학교에 들어갈 때까지 그니는 백일몽을 
          꾸곤 했다. 영구차의 궤적 같은 발자국을 내면서 
          그니는 늘 눈밭을 걸어가곤 했다. 검은 옷을 입은 
          사공이 노를 젓는 배를 타고 바다를 건너가기도 했다. 
          구름을 타고 하늘을 날아가기도 했다. 그때 그니는 한 
          마리 나비가 되어 있기도 했고, 솜털처럼 가벼이 나는 
          새털이 되어 있기도 했다.
            진성은 광주서 완도행 직행버스를 탔다. 버스는 산 
          굽이를 돌아 달리고 있었다. 지나온 발자취들이 
          아득한 어둠 속에서 어지럽게 휘도는 불빛들처럼 
          가물거렸다. 어린 시절의 몽유병이 다시 도졌고, 
          자기는 지금 헤아릴 수 없는 아득한 잠 속에서 
          어디론가 한없이 가고 있는지도 모른다는 생각이 
          들었다. 아니, 백일몽을 꾸고 있는지도 모른다고 
          생각했다. 산마루에서 선회하는 하늘을 보면서 
          그니는, 자기가 살아가고 있는 이 세월 자체가 
          몽유병자로서의 헤매임이고, 백일몽의 한 대목일 
          뿐인지도 모른다고 생각했다.
            그니는 헛목을 으흠 하고 가다듬으면서, 미망 
          속으로 빠져들고 있는 스스로를 꾸짖었다. 스쳐 
          달려는 푸나무들을 바라보았다. 모든 푸나무는 자기가 
          뿌리를 박고 선 자리에서 안개와 이슬과 비와 바람을 
          맞으며 사는 것이라고 진성은 생각했다. 내가 놓인 
          자리가 어찌 은선 스님의 놓인 자리 하고 같을 수가 
          있는가. 마찬가지로 은선 스님의 깨달음의 방법과 내 
          깨달음의 방법은 다를 수밖에 없을 것이다.
            '달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 없느냐.'
            은선 스님이 준 화두를 생각했다. 달마 스님이 
          텁석부리라는 것은 삼척동자도 다 아는 일인데, 왜 
          수염이 없느냐고 묻다니.......
            올벼를 거두어 들인 논바닥에 줄지어 박힌 
          그루터기들이 눈을 끄떡거리고 있었고, 노랗게 익은 
          벼이삭 사이사이에서는 참새를 쫓기 위해 쳐놓은 
          발갛고 노랗고 하얀 줄들이 햇빛을 받아 번쩍거리고 
          있었다. 벼를 베어 눕히는 농부들도 있었고, 타작을 
          하고 있는 농부들도 있었다. 바깥의 풍물들은 
          무성영화의 한 장면 한 장면처럼 스쳐 지나가고 
          있었다.
            진성은 문득 뒤를 돌아보고 싶은 것을 참았다. 
          버스의 맨 뒷좌석에 땡초 한 사람이 앉아 있었다. 
          그니가 그를 땡초라고 생각해버린 것은 단순히 그의 
          머리와 차림과 하는 짓거리들 때문이었다. 땡초는 큰 
          키도 작달막한 키도 아니었다. 어중간한 키였고, 
          체구가 깡말라 있었다. 볼이 우묵 들어갔고, 눈은 
          퀭하게 컸고, 눈 가장자리는 푸른 빛이 돌았다. 
          머리는 칼을 댄 지 한 달쯤 된 듯했고, 수염 또한 
          그런 듯했다. 승복은 풀기 없이 주굴주굴했고, 
          꾀죄죄했다. 눈은 핏발이 서 있는데다 흐릿했으며, 
          어깨는 힘없이 늘어져 있었다. 그러한 주제에 담배를 
          피웠다. 광주 버스정류소에서 버스를 타기 위해 줄을 
          선 그는 사람들이 보건 말건 아랑곳하지 않고, 바랑 
          속에서 담배를 꺼내더니, 가스라이터를 켜대고 
          담배연기를 가슴 깊이 들이마셨다. 그 연기를 
          허공으로 뿜어냈다. 그는 술에 취헤 있는지도 몰랐다. 
          이 땅에서 불교가 업신여김을 당하곤 하는 게 모두 
          저러한 승려들 때문일 것이라고 진성운 생각했다. 
          저런 승려들은 강제로라도 옷을 벗겨버릴 수 있는 
          어떤 제도가 만들어져야 할 것이다. 진성의 가슴 
          속에는 뒷좌석에 앉은 땡초에 대한 모멸과 증오가 
          구정물같이 괴고 있었다. 지금은 또 무슨 눈총 받을 
          짓을 하고 있는 것일까. 진성은 몸을 움츠리면서 모로 
          돌아앉아 땡초를 재빠르게 돌아보았다. 땡초는 자고 
          있었다. 유리 창문과 의자의 기댈개가 만들고 있는 
          구석에 머리를 구기박지른 채 차가 흔드는 대로 몸을 
          내맡기고 있었다. 진성은 몸을 돌려 바로 앉으면서 
          땡초를 다시 증오하고 멸시하기 시작했다. 들판을 
          건넌 차가 깊은 산협으로 들어섰다. 진성은 땡초를 
          증오하고 멸시하는 스스로를 꾸짖었다. 나는 
          무엇인가. 겉모양보다는 속살이 깨끗해야 한다. 
          겉으로 취하여 있더라도 속으로 깨어 있으면 되는 
          것이다. 산등성이의 울창한 전나무숲 위로 쪽물을 
          들여놓은 듯한 하늘이 얹히어 있었다. 전나무숲이 
          다하자 백양나무며 산벚꽃나무며 상수리나무며 
          박달나무며 아카시아나무며가 뒤섞인 숲이 나타났다. 
          산벚꽃나무와 백양나무의 잎사귀들은 벌써 반나마 
          떨어졌다. 저것들은 어찌하여 다른 나무들이 미처 
          황달도 들기 전에 저리도 빨리 잎을 흩뿌리고 있는 
          것일까. 다른 나무보다 잎과 꽃이 일찍 나오고 핀 
          나무들은 보다 빨리 잎과 꽃을 땅에 뿌리는 것인지도 
          모른다. 골짜기 아래쪽에서 바람이 달려오고 있었고, 
          바람을 따라 억새숲은 몸을 혼들었다. 바위엉설에서는 
          햇살이 유리조각처럼 튕기고 있었고, 계곡의 물은 
          은빛으로 번쩍거리며 흘렀다. 골짜기를 지나자 분지가 
          나왔고, 분지의 논에는 말갛게 얼굴을 씻은 듯한 
          벼이삭들이 졸고 있었다. 쪽빛 하늘에 흰구름이 떴다. 
          바람이며, 억새풀이며, 바위엉설이며, 햇살이며, 
          물이며, 벼이삭이며, 하늘이며, 구름이며가 모두 
          명상을 하고 있다고 진성은 생각했다. 그것들 모두가 
          모양새와 얼굴을 달리한 부처님들일 것이라고 
          생각했다.
            "은선 스님이 쓴 글은 글이 아니야. 마디마디가 
          바늘이고, 할이고, 피고, 진주야. 그게 어디서 온 줄 
          알아? 정진에서 온 것이야. 그러나, 그 정진이라는 
          것은, 흔히 알려진 것처럼, 백일 동안이나 곡기 한 
          방울 입에 대지 않고 참선을 했다는 둥 어쨌다는 둥, 
          그러다가 득도를 했다는 둥 어쨌다는 둥 하는 참 같은 
          거짓 정진이거나, 거짓 같은 참 정진이 아니야. 나는 
          그것을 이것이다 하고 꼬집어 말을 할 수가 없어. 그 
          스님 혼자서만 아는 어떤 것일 터이지."
            우종남이 이렇게 말을 했었다.
            은선 스님은 분명히 훌륭한 스님이었다. 그러나, 
          훌륭한 만큼 얼마쯤은 미화되고 있었고, 안개 같은 
          너울 속에 가려져 있었다. 진성은 그것이 싫었다.
            진성이 알고 있는 바로서는 은선 스님이 결코 다른 
          스님보다 특별하게 뛰어나지 앉았다. 정진을 별나게 
          하는 것도 아니었고, 엄격하지도 않았고, 공부를 
          유별나게 하는 것도 아니었다. 보통스님, 
          보통사람이었다. 바루 한 벌, 가사 장삼 한 벌씩을 
          가지고 수행하는 보통의 수행자들하고 다른 점이 
          있다면, 아버지에게서 물려받은 논과 밭과 집을, 
          그것들이 있는 지방의 못사는 사람들에게 무상으로 
          나누어주었다는 것, 그리고 맨몸으로 출가를 하여 
          고행을 하다가 사람들이 흔히 쉽게 읽을 수 있는 
          명상서 한 권을 출간하였으며, 그것의 인세로 청정암 
          안에 많은 불사를 했다는 것뿐이었다. 아니, 그 
          명상서로 말미암아 많은 신도들이 몰려들었으며, 그 
          신도들이 불사를 하는 데 힘을 북돋웠다는 
          것뿐이었다. 청정암을 이 땅 안에서 빼어난 선원으로 
          만든 주체이면서도, 도반들한데는 물론 주변의 모든 
          스님들한테 자기를 내세우려고 하지를 않는 
          것뿐이었다. 무슨 일을 하든지 앞장 서려 하지 않고, 
          아래쪽에 서려 한다는 것뿐이었다. 그럼에도 
          불구하고, 부용산 덕암사 청정암이라고 하면 곧 은선 
          스님을 연상하도록 되어버린 것은 어떤 연유일까. 
          진성은 중생들의 아픈 삶의 현장, 그 아파하는 가슴 
          속으로 들어가보라고 한 은선 스님의 말을 이해할 
          수가 없었다. 수행을 하는 자가 어떻게 그 현장 
          속으로, 그들의 아픈 가슴 속으로 들어갈 수가 있단 
          말인가. 그것은 허위다. 아픈 삶의 현장 속으로 
          들어간다는 것, 그들의 아픈 가슴 속으로 들어간다는 
          것은 무엇인가. 뛰어들어 함께 사는 것이다. 승복을 
          입고 어떻게 그들과 피땀을 섞으면서 함께 살 수가 
          있단 말인가. 진성은 대학생활을 하면서, 스스로가 
          일반 학생들로부터 물 위의 기름처럼 유리될 수밖에 
          없던 것을 뼈 아프게 경험하곤 했었다. 맨 먼저 일반 
          학생들과 결합되지 못하게 막는 것은 먹물을 들인 
          승복이었다. 파랗게 깎은 머리였다. 계율이었다. 은선 
          스님은 자기의 길을 나한데 강요하고 있다, 하고 
          진성은 생각했다. 나한테는 내 길이 있다. 나는 은선 
          스님의 길을 거부하고 내 길로 접어들어야 한다. 길은 
          어디에나 있다. 진성은 섬을 찾아가고 있었다. 진성은 
          오래 전부터 은선 스님을 배반하고 있었다. 그것은 
          우종남으로 말미암은 것이었다. 우종남의 안내로 서울 
          근교에 있는 한 노승의 토굴을 찾아간 적이 있었다.
            노승은 사도(邪道)를 가고 있었다. 신비주의자였다. 
          신과 부처를 동시에 믿고 있었다. 믿는다기보다 
          섬기고 있었다. 그러면서 노자와 장자를 함께 
          수용하고 있었다.
            "이 섬엘 한 번 가봐. 조그마한 섬인데 말이야. 
          거기에는 수없이 많은 중들이 살고 있어. 그 중들을 
          만나보면 모든 것을 알게 될 거야. 알 것을 안 다음엔 
          이 섬으로 건너가라고. 여기 가서 이쯤에 있는 토굴을 
          찾아가봐. 농업학교 뒤쪽 산등성에 있지. 거기에서 
          가을이든지 겨울이든지 한 철만 지내다가 와. 그러면 
          아까 그 섬에서 미처 알아내지 못한 것을 알 수 있게 
          될 테니까."
            노승은 지도 한 장을 펴놓고 여기저기를 짚어가면서 
          이렇게 말했었다. 노승이 먼저 짚어 누른 섬은 
          파리똥만한 무명의 섬이었고, 나중에 짚어 누른 섬은 
          제주도였다. 지도를 짚어 누르는 노승의 오른손이 
          가리키는 손가락 끝은 불에 탄 듯 뭉툭했다.
            노승은 그 섬을 나한도라고 했다.
            버스가 완도읍에 도착한 것은 열두시가 조금 지난 
          때였다. 버스에서 내려 간단히 공양을 할 만한 식당을 
          찾아 두리번거리는데, 누군가가 옆에 와서 섰다. 
          돌아보지 않고도 진성은 그게 땡초라는 것을 알았다.
            "제주도 가는 배는 네시 정각에 뜹니다. 우선 어디 
          가서 공양이나 함께 하십시다."
            둑을 울려 나오는 듯 굵고 낭랑한 목소리로 땡초가 
          말했다. 목소리가 들려오는 쪽으로 몸을 돌리다가 
          진성은 흠칫 놀랐다. 날카로운 바늘 같은 것이 그니의 
          눈을 향해 날아오고 있었다. 그니는 눈을 크게 벌려 
          뜨면서 땡초의 눈을 마주 바라보았다. 그때 땡초의 
          눈은 다시 거슴츠레해졌고, 조금 전에 그니를 향해 
          날아온 빛살은 흔적도 없어졌다. 그 빛살은 다만 바다 
          쪽에서 날아온 빛살이 땡초의 눈망울 부딪쳐 되날아온 
          것에 지나지 않은 것인지도 모른다.
            그렇다. 이 땡초의 어디에 그런 형형한 빛살이 
          있으랴. 진성은 순간적으로 얼굴이 화끈 뜨거워졌다. 
          지나가는 사람들의 눈길이 땅벌의 독한 침처럼 날아와 
          박히고 있었다. 이 땡초와 마주 서 있는 것만 해도 
          끔찍스러운데, 하물며 어떻게 식당으로 함께 들어가서 
          마주 앉아 공양을 한단 말인가. 진성은 땡초를 향해 
          합장을 해주고 몸을 돌렸다. 손님이 많지 않은 식당을 
          찾아들어 간단히 공양을 하려고 했던 생각을 바꾸다. 
          여객선들이 정박해 있는 부두를 향해 발을 옮겼다.
            "스님, 그쪽에는 식당이 없어요."
            땡초가 등뒤에서 이렇게 말을 했지만 진성은 못 
          들은 체했다. 땡초가 가던 길을 바꾸어 나한도로 가는 
          그니를 끈덕지게 따라오면 어떻게 할까. 등 뒤 쪽에서 
          그니를 뒤쫓아오는 발자국 소리가 들리는 것만 
          같았다. 미친개를 만난 것처럼 가슴이 조이고 켕겼다. 
          만일, 대합실까지 따라와서 치근덕거리면 어찌할까. 
          알아듣도록 나무래주고, 그래도 되지 않으면 오늘 
          나한도에 가는 것을 포기해야지. 햇살이 그니의 
          콧등에서 부서졌다. 땡초는 따라오지 않았다. 그를 
          미친 개처럼 생각한 스스로가 바보스럽게 생각되었다. 
          같은 승려끼리, 상대방의 행색만 보고 너무 야멸차게 
          굴었다는 생각이 들었다. 상대의 참모습을 보려 하지 
          않고, 지나가는 사람들의 눈총만 두려워한 스스로의 
          간사스러움이 미웠다. 그 세속적인 삶의 방법을 
          대학공부 하는 동안에 익힌 것이라는 생각이 들었다. 
          자기의 속모양은 조금 전에 만난 땡초의 겉모습보다 
          더 참담하게 속화되어 있고 더러워져 있는지도 
          모른다. 진성은 어깨를 무겁게 떨어뜨린 채 대합실 
          안으로 들어섰다. 한동안 이리저리 어슬렁저리다가 한 
          노파 앞에 서면서, 나한도로 가는 뱃길을 물었다. 
          살갗이 구릿빛인데다 깊은 주름살들이 어쩌면 그녀의 
          어지러운 팔자처럼 얼키설키 어우러진 노파는 흐린 
          눈을 끄먹거리면서
            "나한도라니?"
            하고 진성의 얼굴을 빤히 바라보았다. 고개를 
          저으면서 자기는 그런 섬을 모른다고 말했다.
            감색 양복에 붉은 줄무늬의 넥타이를 맨 젊은 
          남자도 고개를 저으면서, 처음 듣는 이름이라고 
          말했다. 안내창구로 가서 물었다. 안내창구 안에서 
          담배를 태워 문 중년의 남자는 고개를 저었다. 진성은 
          별수없이 수첩을 꺼내서 지도를 펼쳤다. 지도 속에 
          파리똥같이 찍힌 섬을 짚어 보였다. 안내창구 안의 
          남자가 한동안 그 지도를 들여다보더니
            "이 섬은 나한도가 아니고 돌섬이오. 여기서 평일도 
          가는 배를 타고 가다가 석포리에서 내리시오."
            하고 말했다. 진성은 수첩을 받아 바랑 속에 
          넣으면서 생각했다. 그 노스님은 돌섬을 어찌하여 
          나한도라고 말했을까.
            평일도로 가는 배는 두 시간 뒤에 떴다. 표를 
          사가지고 출구를 나가려는데
            "스님."
            하고 등뒤에서 굵고 낭랑한 목소리가 불렀다. 
          진성의 정수리로 강한 전류 같은 게 흘러내렸다. 우뚝 
          발을 멈추었다. 출구 밖으로 내다보이는 바다가 
          기우뚱하는 것 같았다. 아득해진 눈으로 뒤를 
          돌아보았다. 땡초가 허옇게 이를 드러내놓고 웃었다. 
          눈이 거슴츠레했다. 점심공양을 하면서 소주 몇 잔을 
          더 들이켠 모양이라고 진성은 생각했다.
            "잘 가십시오. 저는 저 배를 탑니다."
            땡초는 이렇게 말을 하면서 거대한 호텔 건물같이 
          부두 한 끝을 가리고 서 있는 카페리호를 손가락질해 
          보였다. 진성은 출구를 나갔다. 등 뒤쪽에서 땡초의 
          목소리가 들렸다.
            "부디 성불하십시오. 스님."
            평일도행 여객선을 향해 가면서 진성은 착잡한 생각 
          속으로 빠져들었다. 땡초를 떨쳐버린 것이 뒤따라오는 
          미친 개를 떨쳐버린 것처럼 마음 가벼워진 듯 싶기도 
          하고, 무엇인가 귀중한 것을 대합실 쪽에 떨쳐두고 운 
          것만 같이 서운하고 짠하기도 했다. 그의 꾀죄죄하고 
          너저분한 차림과 흐릿한 눈과 술냄새 풍기는 가슴 
          속에 그만이 간직하고 있는 값진 고뇌가 들어 
          있는지도 모른다고 생각했다. 그의 눈에서 날아오던 
          빛살을 생각했다. 그는 여느 때 일부러 눈을 
          거슴츠레하게 뜨고, 눈빛을 흐리멍덩하게 하고 
          있는지도 모른다. 나한도를 함께 가가고 할 것을 
          그랬다. 함께 식당에 들어가 마주 앉아 공양을 하고, 
          속을 건네보고, 그쪽에서 건네주는 속을 받아볼 것을 
          그랬다. 그니는 여객선의 선실로 들어섰다. 배가 
          떴다. 선실 창 밖으로 대합실 쪽을 보았지만 땡초의 
          모습은 보이지 않았다.
            배는 허름했다. 기관이 구루룽거릴 때마다 갑판과 
          난간이 털털거렸다. 배 안에는 이등 선실이 있을 
          뿐이었다. 선실 바닥에는 노란 비닐장판이 깔려 
          있었다. 선실에는 퀴퀴한 곰팡내와 발고린내가 났다. 
          사람들은 장판 바닥에 모로 눕기도 하고, 두 발을 
          뻗은 채 바람벽에 기대 앉기도 했다. 일행끼리 둘러 
          앉아 화투판을 벌이는 사람들도 있고, 사가지고 온 
          소주병을 터 마시는 사람들도 있었다. 아기한테 
          젖꼭지를 물리고 있는 젊은 아낙네도 있고, 장사 
          보퉁이를 소중하게 옆구리에 낀 채 쪼그리고 앉아 
          있는 늙은 아낙네도 있고, 건기침을 자주 하는 
          늙은이도 있었다. 진성은 구석 자리에 앉아 있다가 
          갑판으로 나왔다. 완도항이 아득하게 멀어져갔다.
            갑판 위에는 바람이 어지럽게 휘돌았다. 선장실 문 
          앞에 신혼부부가 나란히 서서 지나가는 섬을 보고 
          있었다. 신랑은 검정 양복을 입었고, 신부는 
          다홍치마에 풀색 회장저고리를 입었다. 물개가 고개를 
          외틀면서 소리를 질러대는 듯한 섬의 연안에 갈매기 
          한 쌍이 날고 있었다.
            진성은 선장실 벽에 등을 기대고 섰다. 고물 
          뒤쪽에서 하얗게 뒤집힌 거품들이 햇살을 쏘아 
          날렸다. 눈이 부셨다. 어깨를 들어올리고 심호흡을 
          했다.
            아래층의 선실 속에서 나오기를 잘했다고 진성은 
          생각했다. 파도가 밀려오고 있었다. 그 속에서 
          아버지의 얼굴, 어머니의 얼굴, 동생들의 얼굴이 
          꿈틀거리며 융기하고 있었다. 우종남의 얼굴, 
          이웃집에서 하숙을 하던 학생의 창백한 얼굴, 은선 
          스님의 얼굴, 어느 날 새벽에 쫓겨난 청화(순녀)의 
          얼굴도 함께 융기하고 있었다. 이 며칠 사이에 꾸곤 
          한 어지러운 꿈들도 함께 살아나고 있었다.
            어쩌면, 조금 전에 만난 땡초를 그 꿈 속에서 자주 
          만나곤 했던 것만 같았다. 그는 오래 전부터 그니와 
          깊이 인연해 있었던 듯싶고, 또 언젠가는 더욱 깊이 
          인연하게 될 것만 같은 생각이 들었다. 그 땡초는 
          그니가 한 노승의 말을 따라 나한도엘 가고 있으며, 
          그 나한도엘 건너갔다가 곧 완도항으로 돌아와서 
          제주도로 건너갈 것이라는 것을 모두 알고 있을 것 
          같았다. 그는 그니가 완도 항으로 돌아올 때까지 내내 
          그니를 기다리고 있을 것 같았다. 그니가 제주도엘 
          건너가는 대로 서귀포 위쪽의 산등성이에 있다는 한 
          토굴을 찾아가게 될 것이라는 것도 궤뚫어 알고 있을 
          것 같았다.
            진성은 꿈틀거리는 파도를 향해 고개를 저었다. 
          그는 파계한 땡초에 지나지 않을 것이다. 술을 
          구하고, 고기를 구하고, 여자를 구하고, 그러면서 
          한낱 벌레처럼 살아가고 있을 것이다.
            돌섬은 평일도행 여객선이 첫번째로 멈추어 서서 
          여객을 종선에다 내려주곤 하는 섬이었다. 진성은 
          택택거리는 종선에 실리어가면서 한눈에 들어와버리는 
          조그마한 돌섬을 바라보았다. 섬의 한가운데 있는 
          산은 밋밋했고, 알토란 같은 바위들이 울뚝불뚝 솟아 
          있었다. 그 바위와 바위 사이에 거뭇거뭇 숲이 조금씩 
          있을 뿐이었다. 이 작은 섬 어디쯤에 절이 있을까. 그 
          절이 얼마나 큰데 중들이 수없이 많이 살고 있다는 
          것일까.
            종선이 돌로 드높이 쌓아올린 부두 끝에 뱃머리를 
          댔다. 사람들이 내렸다. 보퉁이를 옆구리에 낀 
          아낙네를 뒤따라 내리면서 진성은 그 아낙네만 
          알아들을 수 있도록 낮은 목소리로
            "절이 어느 쪽에 있습니까?"
            하고 물었다. 아낙네가 파도를 따라 주억거리는 배 
          이물에서 비틀거리며 뛰어내린 다음 진성을 향해 
          돌아섰다. 진성의 번들거리는 머리와 핼쑥한 얼굴을 
          잠시 뜯어본 다음
            "절이라니?"
            하고 반문을 하고 나서 고개를 저었다. 진성은 
          도깨비에 흘린 것 같았다. 아낙네는 잠시 멍해지는 
          진성의 눈을 들여다보았다. 퍼머넌트가 풀어진 
          아낙네는 동그란 고리눈을 깜작거리며
            "이 스님 잘못 내리셨구만 그러네. 여기가 어딘 줄 
          알고 찾아왔소?"
            하고 물었다.
            "여기가 돌섬 아닌가요?"
            "돌섬은 돌섬인디 절은 없어라우."
            지나가던 사람들이 진성과 아낙네가 주고받는 말을 
          듣고 참견했다.
            "이 근방에서 절이 있는 섬은 금산뿐인디? 저 스님, 
          아마 여기가 금산일 줄 알았는갑구만."
            "오늘은 그리로 가는 배가 없소."
            "조금 있으면 평일도에서 음으로 가는 배가 올 
          것인께 그것 타고 읍으로 나가서 주무시고 내일 
          아침배로 가십시오."
            진성은 사람들한테 둘러싸인 채 멍청히 서 있었다. 
          진성은 용기를 내어
            "이 섬을 혹시 나한도라고도 하지 
          않습니까......부르는 사람에 따라서는?"
            하고, 그 중에서 가장 식견이 넓겠다 싶은 
          양복쟁이를 향해 물었다. 그 마을 이장이라도 된 듯한 
          그 남자는 한 번 고개를 갸웃하고 나서 주변 사람들을 
          둘러보았다. 사람들이 제각기 고개를 저었다.
            "옛 어르신들은 돌섬이라고 해왔고, 행정구역으로는 
          석포리지라우."
            진성은 그들에게 고맙다고 하면서 합장을 했다. 
          낭패였다. 완도항 안내창구의 남자한테서 안내를 잘못 
          받은 것이 분명했다. 사람들이 일러준 대로 
          평일도에서 오는 배를 타고 다시 완도읍으로 가서 
          보다 확실하게 나한도에 대하여 알아본 다음에 거길 
          찾아가야겠다고 생각했다. 해 저물 녘쯤 되어서 
          완도로 나가는 배가 온다고 했다. 그때까지라면 
          줄잡아 세 시간쯤을 기다려야만 했다. 어디서 무얼 
          하면서 시간을 보낼까. 빈 속이 쪼르륵 소리를 내고, 
          그 속이 마늘이나 파를 생으로 씹어 넘긴 것처럼 
          쓰리고 아렸다. 땡초를 피해서 가느라고 점심공양을 
          하지 못한 벌은 아프고 매웠다. 부두 머리에 구매소 
          같은 게 있었지만, 빈 속 채울 생각을 않고 
          동남쪽으로 콧잔등같이 튀어나온 언덕 모퉁이를 
          돌았다. 언덕에는 남쪽 해안지방에서 만 볼 수 있다는 
          생달나무, 붉가시나무, 황칠나무, 굴거리나무, 
          돈나무, 멀꿀 나무 들이 줄을 지어 옹기종기 서 
          있었다. 마을은 그 언덕 뒤쪽에 있었다. 경운기 다닐 
          만한 길이 바다 쪽에서 언덕을 감아 안으면서 뻗어 
          있었다. 길을 따라 그 희귀한 나무들은 제멋대로 
          흩어졌다가 모였다가 하면서 봉싯봉싯 서 있었다. 그 
          나무들 사이로 황달 든 들이 펼쳐졌다. 별로 드넓지 
          않은 그 들판 저쪽의 알토란 같은 산 밑에 마을이 
          안존하게 자리잡고 있었다. 여자의 어깨선처럼 
          동그스름하게 몸을 사린 초가가 여남은 채 보일 뿐, 
          모두가 뾰족한 세모꼴의 슬레트집들뿐이었다. 
          그것들은 빨간 칠, 파란 칠, 노란 칠이 되어 있었다.
            마을 앞 당산나무 꼭대기에 새까만 확성기 두 개가 
          입을 벌리고 앉아 있는 게 섬짓 무서운 느낌을 
          주었다. 근처의 밭에 어우러진 수숫대며, 고구마 
          덩굴이며, 콩이며, 조며, 집집에 있는 감나무며, 
          들판의 황달 든 벼며, 그 들판을 가로막은 채 서 있는 
          해변의 나무들이며가 마음을 어쩔 수 없이 평화스럽게 
          만들고 있었다.
            마을 쪽으로 뻗은 길을 버리고 바다 쪽으로 몸을 
          돌리다가 진성은 아하, 하고 탄성을 질렀다. 여느 
          바닷가에서 볼 수 있는 흰 모래밭이나 갯벌은 보이지 
          않았다. 바닷물은 썰물이 지고 있는 모양으로, 
          거무스름한 물자국을 남긴 채 수위를 낮추고 있었다. 
          놀라운 것은 물자국이 생기고 있는 자갈밭에 있었다. 
          활등처럼 휘어져 동북편을 향해 뻗어 나간 연안에는 
          옅은 가지빛과 잿빛의 둥근 돌들이 질펀하게 고루 
          깔려 있었다. 작은 것은 주먹만했고, 큰 것은 어린 
          아이들의 머리통만했다. 위쪽으로 올라갈수록 돌은 
          잘아지면서 잿빛을 띠었고, 물이 가까운 쪽으로 
          갈수록 그것들은 굵어지면서 가지빛을 띠었다. 
          그것들은 하나도 모난 것이 없었다. 조금씩 모양을 
          달리한 타원형이었다. 앞으로는 탁 트인 남쪽 
          바다였고, 옆으로는 세찬 썰물이 번갈아 오르내리는 
          물목이었다.
            하고 많은 세월 동안 얼마나 많은 물결이 밀려와서 
          때리고 할퀴고 깎아냈으면 모든 돌들이 이같이 
          두루뭉수리하게 닳았을까. 그 돌에다가 점 한둘씩만 
          찍어놓는다면 숨이 터날 것만 같은 빡빡 깎은 
          머리들이었다. 수천 수만의 대중들이 머리를 마주대고 
          좌선삼매에 들어가 있는 것 같았다.
            진성은 이 섬이 바로 나한도임을 확신했다. 그 
          돌밭으로 들어서다가 발을 멈추며 그니는 석가의 
          잔잔한 육성을 듣고 눈을 반쯤 내려 뜬 불제자들을 
          생각했다. 그 불제자들의 성불을 위한 아픈 궤적이 그 
          해변에 알알이 맺혀 있는 것 같았다. 노승이 이 섬을 
          나한도라고 명명하고, 그니에게 반드시 한 번 건너가 
          보라고 한 까닭을 알 것 같았다. 성불을 하려다가 
          하려다가 끝내 이루지를 못하고 돌아간 자들의 머리가 
          거기에 쌓여 있는 것 같은 생각이 들었다. 그니는 
          소름이 끼쳤다. 발바닥으로 그 두루뭉수리한 돌들을 
          밟는 것이 끔찍스러웠다.
            진성은 두 발을 모은 채 먼 바다에서 꿈틀거리면서 
          밀려와 두루뭉수리한 돌밭에서 재주를 넘곤 하는 
          물결을 바라보았다. 합장을 하고 속으로 <반야바라 
          밀다심경>을 외었다. 융기하면서 밀려온 파도가 
          재주를 넘으면서 그 경을 함께 따라 외고 
          있었다....... 아제아제 바라아제 바라승아제 모지 
          사바하. 가자 가자 반야의 배를 타고 가자. 고해 
          (苦海) 건너 저 언덕으로 가자. 부디 이 뜻대로 
          이루어질지어다. 가자 가자 반야의 배를 타고 가자, 
          고해 건너 저 언덕으로.
            진성은 목이 메었다. 나도 그러기 위하여 
          정진하리라. 이 땅에 내리는 눈이며 비바람이며 
          안개며 이슬이며 서리며 뙤약볕이며 천둥이며 
          지진이며 해일이며를 모두 맞으며 의연히 정진하리라. 
          나를 찾으리라. 하다가 하다가 못하면 나도 죽어 이 
          바닷가에 한 덩이의 돌이 되어 놓이리라. 억겁의 
          눈보라와 비바람과 안개와 이슬을 견디어내리라.
            진성은 자신이 이와 같이 느끼고 있음을 흐뭇해하고 
          대견스러워하고 있었다. 대학교육을 받음으로써 
          축적된 지적인 밑바탕이 없었으면 얻어질 수 없는 
          결과라고 생각했고, 그러므로 그것은 보다 차원 높은 
          깨달음의 한 꼬투리라는 생각을 하고 있었다.
            진성은 그 감동으로 말미암아 가슴이 울렁거렸고, 
          바다가 기우뚱거리는 것 같았다. 그니는 누구에겐가 
          자기의 그 감동을 이야기해주고, 그 즐거움을 함께 
          나누고 싶었다. 진성은 발바닥에 탄력성 강한 
          용수철이 붙어 있는 것처럼 발걸음이 가벼웠다. 마을 
          쪽으로 아늑하게 휘어들어간 연안에 그물을 깁거나, 
          김발을 엮거나 하는 사람들이 우글거렸다. 그들은 
          앉은 채 고개를 숙이고 바쁘게 손을 놀리고 있었다. 
          발틀 앞에서 허리를 굽힌 채 발대를 들어 붙이기도 
          하고 나일론줄을 가새질러 엮기도 했다. 도끼로 
          말목의 밑을 날카롭게 깎기도 하고, 배를 뒤집어 
          엎어놓고 벌어진 틈이나 뚫어진 구멍을 막기도 했다. 
          진성은 밥바구니를 머리에 인 채, 아장아장 걷는 서너 
          살짜리 아기의 손을 잡고 가는 젊은 아낙네 한 사람을 
          만났다. 일하는 남편한테 점심을 내왔다가 그릇들을 
          거두어 가지고 들어가는 모양이었다. 그 아낙의 배는 
          불룩했고, 허리는 휘어져 있었다. 그을은 얼굴에 
          거뭇거뭇한 기미가 끼어 있었다. 돌밭에는 아낙네들이 
          많았다. 남편과 마주 앉아 그물을 깁는 아낙네도 
          있었고, 발을 엮거나, 남편이 깎는 말목 밑둥을 
          움직이지 않도록 붙잡아주고 있는 아낙네도 있었다. 
          그니는 중생들의 아픈 삶의 현장, 그 아파하는 가슴 
          속으로 들어가보라고 한 은선 스님의 말을 생각했다. 
          저 속에 뛰어들어 일을 해보라는 것일까. 저 남정네들 
          가운데 어느 한 사람과 살을 비비며 며칠 
          동안만이라도 살아보라는 것일까. 반드시 그래야만 
          나의 참모습을 찾아낼 수 있다는 것일까. 진성은 
          고개를 저었다. 그니는 이 섬엘 잘 왔다고 생각했다. 
          수천 수만의 불제자들의 머리 같은 두루뭉수리한 돌을 
          봄으로 해서 자기는 모든 것을 한꺼번에 알아버렸다고 
          생각했다. 우종남과 함께 만난 노승이 고마웠다. 
          그니는 몸을 돌리고, 용수철이 달린 듯한 발바닥으로 
          땅을 차면서 부두로 갔다. 그니는 전생에 이 해변에 
          있는 돌들 사이에서 패각을 짊어지고 산 집게이거나 
          한 마리의 고둥이었는지도 모른다는 생각이 들었다.
            진성이 완도로 가는 배를 탔을 때는 가을 해어름의 
          눌눌한 햇살이 갑판 난간에 비껴 걸쳐지고 있었다. 
          해는 완도 모퉁이의 산허리에 걸려 있었다. 배는 그 
          해를 좇아가기라도 하듯 달렸다. 완도항은 자주빛 
          산그늘에 묻혀 있었다. 진성은 완도항 대합실에서 
          그니를 기다리고 있을 땡초를 생각했다. 그를 만나면 
          피하지 않으리라고 그니는 생각했다. 나한도에 가서 
          느꼈던 감동들을 그에게 말해주리라고 생각했다. 
          힘차게 구릉거리는 배의 기관이 그니의 가슴에 부풀어 
          있는 감동을 더욱 뜨겁게 달구고 있었다. 그니는 얼마 
          전부터 늘 꾸곤 한 꿈을 생각했다. 살갗이 
          눌눌해지고, 자기의 모습이 부처님의 모습처럼 
          변하고, 팔과 다리가 굳어지던 꿈이 새로워졌다. 
          출렁거리는 파도며, 산그늘 속에서 나는 물새며, 산 
          너머로 떨어지면서 금빛을 하늘에 뿌리는 해며, 
          뱃전의 난간을 혼들면서 구릉거리는 기관이며가 모두 
          그니를 위해서 그렇게 하고 있는 것만 같았다.
            자기가 어쩌면 이때껏 어이없는 백일몽 속에 잠기어 
          있었는지도 모른다고 서글픈 생각을 또 한 것은, 
          그니가 완도항의 대합실에 들어선 뒤였다. 그니를 
          기다리는 사람은 아무도 없었고, 그니는 혼자가 
          되었다. 사람들은 아무도 그니를 거들떠보지도 
          않았고, 자기 갈 길들을 갔다. 바다는 자주빛 그늘에 
          잠기었고, 먼 섬의 꽁지가 치잣빛 햇살을 물고 있을 
          뿐이었다. 그니는 해안통을 걸어가다가 간판 없는 한 
          식당으로 들어가서 빈 속을 채웠다. 일찌감치 목욕을 
          할 수 있는 여관방 하나를 잡아 들었다. 풀기 없는 
          그니의 바지저고리처럼 지쳐 늘어진 몸을 방바닥에 
          질펀히 눕혔다. 방문을 걸어 잠갔으면서도, 목욕탕 
          문을 또 안으로 걸어 잠근 채 욕조에 따뜻한 물을 
          받고. 그 속에 벌거벗은 몸을 담가 씻으면서 그니는 
          울었다. 기차를 타고 오면서, 그리고 버스를 타고 
          오면서, 나한도라는 섬으로 건너가면서, 또 그 섬에서 
          건너오면서, 그니는 내내 자기 자신도 알 수 없는 
          관념의 장난을 즐기고만 있었다. 내내 자기를 
          기만하고 있었다.
            자기는 여자였다. 유방이 있고, 부드러운 살갗이 
          있고, 자궁이 있었다. 아버지와 어머니의 얼굴을 
          떠올리면서 울고, 유방과 팔다리와 새까만 거웃 
          근처에 비누를 칠하고 구름 같은 거품을 일으키면서 
          울었다. 아버지와 어머니와 동생들 앞에서 불렀던 
          노래,
            
            그대의 꿈에 비치던 그 달은/아침해 비치면 어디로 
          갈까/검은 구름 위로 이리저리 퍼질까/장미 동산 
          안으로 숨어버릴까/친구 내 친구 어이 이별할 
          거나/친구 내 친구 잊지 마시오.
            
            그걸 부르며 울고, 뒷물을 하되 손가락 한 매듭 
          이상 들어가지 않도록 주의하라고 한 부처님의 말씀을 
          번번이 어기는 스스로를 생각하면서 울었다. 한밤중에 
          그니의 방 안으로 뛰어든 한 남자가 승복을 갈기갈기 
          찢어 발기고 그니의 부드러운 살갗 여기저기를 칼날 
          같은 이빨과 손끝으로 할퀴어대는 생각을 문득 하곤 
          한 일을 떠올리면서 울고, 아기한테 젖꼭지를 물려서 
          키우는 한 젊은 여자와 그 아기를 업은 채 고향마을로 
          들어서는 또 한 여자의 얼굴을 떠올리고 울었다. 
          그것은 그니의 얼굴이었다.
            진성은 이때껏 무소뿔처럼 탄탄하게 혼자서 잘 가고 
          있는 스스로를 배반하고 있는 자기를 용서할 수 
          없었다. 진성은 그러한 자기를 고문하는 방법을 알지 
          못했다. 설사 그 고문하는 방법을 안다고 하여도 
          그것을 쓸 수 없도록 나약해졌다. 이날 밤 그니는 
          모로 웅크리고 손바닥으로 얼굴을 감싼 채 잤다. 
          이튿날 자리에서 일어났을 때는 얼굴이 보얗게 부어 
          있었다.
            커튼 사이로 기어든 햇살을 보면서 진성은 묵은 
          허물을 말끔하게 벗은 뱀처럼 새로운 건강한 승려가 
          되었다. 종교에는 신비와 외포가 곁들여져야 한다. 
          승려는 믿는 자한테 그걸 외투처럼 입혀주어야 하는 
          것이다. 간밤의 일이 어지러운 악몽처럼 아득하게 
          까물거렸다. 아침 나절 내내 섬 구석구석을 헤매고 
          다니다가 진성은 점심때가 훨씬 지나서 항구로 
          돌아왔다. 네시에 뜨는 제주행 카페리호를 탈 
          참이었다.
            밥 한 그릇으로 빈 속을 채우고 식당을 나서다가 
          진성은 문득 발을 멈추었다. 어디선가 많이 본 듯한 
          여자가 바다 쪽 난간에 기대서서 아이스크림을 먹고 
          있었다. 물빛 코트의 허리를 띠로 잘록하게 졸라맸고, 
          울긋불긋한 수건으로 머리를 싸맸다. 까맣고 긴 
          머리칼들이 암말의 갈기같이 등과 어깨를 덮었다. 그 
          여자의 옆얼굴을 보면서 진성은 파계를 하고 절에서 
          쫓겨난 청화를 생각했다. 청화의 속명이 이순녀라는 
          것도 생각났다. 아는 체를 할까 말까 망설이는데, 그 
          여자가 그니 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 그 여자는 
          이순녀가 틀림없었다. 순녀는 반가워 어쩔 줄을 
          몰랐다. 반쯤 먹은 아이스크림을 휴지통에 버리고 
          진성에게 합장을 했다. 순녀의 얼굴이 붉게 
          상기되었다. 눈에 물이 괴었다.
            "진성 스님, 어쩐 일이세요?"
            순녀가 울음 섞인 목소리로 물었다.
            "이보살님은 웬일이십니까?"
            진성은 턱을 목 속으로 끌어당기면서 물었다. 
          그니의 목소리는 굵고 냉담했다. 의젓했지만 오만이 
          어리어 있었다. 순녀는 하얀 이들을 가지런히 내놓은 
          채 활짝 웃었다.
            "스님께서는 만행중이신가 보죠? 저는 지금 저기 
          깊은 섬으로 들어가요. 거기에 창문재단에서 세운 
          종합병원이 있거든요."
            "박현우 그 분하고는 금슬이 좋으시겠지요?"
            진성은 순녀의 잘록한 허리와 화장 짙은 얼굴과 
          야생마의 말갈기 같은 머리칼들을 보면서 물었다. 
          순녀에게는 타고난 화냥기가 있다고 진성은 생각했다.
            "헤어졌어요."
            순녀는 콧등에 주름을 잡으면서 쓸쓸하게 웃었다.
            "아니 왜요?"
            "그 사람 인제는 씩씩하게 잘 살아요. 그러면 
          됐지요, 뭐."
            "그 사람 아주 몹쓸 사람인 모양이구만요?"
            진성은 순녀가 그리 되리라는 것을 예상했던 것 
          같았다. 자연 그니의 말투에는 측은해하는 빛이 
          어리었다. 순녀는 그니의 동정적인 어투에 반발하듯이 
          말했다.
            "저는 그 사람을 원망하지 않아요. 그 사람이 저를 
          버리고 자기 갈 데로 간 것을 잘한 일이라고 저는 
          생각해요. 사람들은 누구든지 철이 들어 독립할 수 
          있으면 부모 밑을 떠나잖아요? 저는 그 사람이 저를 
          배반했다고 생각지도 않아요. 기대를 하지 않았기 
          때문이지요. 배반감이란 기대치에 정비례하는 것 
          아니겠어요? 저는 누구에게 무슨 일을 베풀든지 그 
          사람한데서 아무 것도 기대하지 않기로 했어요. 
          베풀면서 기대한다는 것은 마치 돈을 꾸어주고 이자를 
          꼬박꼬박 챙기려는 돈놀이 행위하고 같은 
          것이니까요."
            순녀는 까만 눈을 빛내면서 우김질을 하는 사람처럼 
          말했다. 진성은 순녀가 삶의 궁지에 몰리고 있다고 
          생각했다. 이 여자는 자기의 행위를 합리화시키려고 
          급급해한다.
            "진성 스님, 배 타실 시간 아직 멀었으면 차 한 잔 
          하러 가시지요."
            순녀는 진성의 소매를 끌었다. 바다 쪽으로 
          유리창을 낸 이층 찻집으로 갔다. 짧은 치마를 입은 
          종업원이 커피를 가져다 주었다.
            순녀는 묻지도 않은 말을 호들갑스럽게 늘어놓고 
          있었다.
            "저기 한 대학병원에 있으면서 저는 인간의 
          참자유가 무엇인가를 알았어요. 거기서 두 팔 두 다리 
          다 끊어진 환자를 만났어요. 그 환자하고 한 반년쯤 
          살았어요. 고아원에서 자라가지고 운전을 하다가 
          그렇게 된 사람이었는데, 우리는 재미있게 잘 
          살았어요. 단칸방 얻어 살림차리고, 퇴근해 
          들어오면서는 군고구마를 사다가 주고, 그 사람의 
          손발이 되어주고 ...... 그런데 어느 날 그냥 
          가버렸어요. 제가 시켰지요. 감수성도 있고, 조형적인 
          안목도 있는 사람이어서 서예가로 만들 참이었지요. 
          그런데 유서를 써놓고 가버렸어요. 다른 건강한 사람 
          만나서 살도록 해주기 위해 자기가 떠난다는 
          것이었어요."
            이 여자가 박현우한테서 버림을 받은 뒤로는 몸을 
          아무렇게나 굴리고 있구나, 하고 진성은 생각했다.
            "너무 가벼이 살아가고 있는 것 아닙니까? 좀더 
          신중하고 차분하게 상대를 구하고, 같은 값이면 
          행복하게 살아갈 수 있도록 애쓰십시오. 절대로 삶을 
          포기하거나 체념하지 마시고......."
            진성의 말에 순녀는 세차게 고개를 저었다. 다방 
          안의 사람들이 모두 들을 수 있도록 큰 소리로 웃으며 
          말했다.
            "저는 포기하거나 체념하지 않습니다. 박현우한데도 
          그랬지만 그 사람한테도 최선을 다했어요. 앞으로도 
          저는 어떤 사람을 만나든지 최선을 다할 거예요. 
          반드시 어떤 고통 속에서 허덕이는 사람들을 위해 
          그럴 거예요. 죄송합니다. 스님 앞에서 주제넘게 
          ......."
            진성은 속으로 순녀를 비웃었다. 이 여자는 혼자서 
          이 세상의 보살행을 다 하고 있는 것으로 착각하고 
          있다. 순녀는 어색하고 쓸쓸하게 웃으면서
            "은선 스님은 잘 계십니까? 기관지 천식은 
          좋아지셨나요. 그대로인가요? 절에 들어가시면 제가 
          안부 전하더라고 말씀해주십시오."
            하고 말했다가 얼굴을 일그러뜨리며 고개를 세차게 
          저었다.
            "아니오. 저는 안부를 전할 자격도 없는 사람입다. 
          아무 말씀 말아주십시오."
            순녀는 세시 반에 뜨는 하얗고 날렵한 카페리호를 
          탔다. 진성은 부두에서 그녀를 보내며 말했다.
            "순녀씨, 용기를 잃지 마십시오."
            "부디 성불하십시오. 스님."
            순녀가 합장하고 화답을 했다.
            진성은 네 시에 뜨는 거대한 물빛의 카페리호에 
          몸을 실었다. 그니가 몸담고 있는 절의 대웅전보다 더 
          큰 배였다. 그니는 당당하게 일등 선실의 창옆에 
          자리를 잡았다. 다시 망령처럼 전날 만났던 땡초의 
          모습이 머리 속에서 살아났다. 그니가 제주항에 
          내려서면 그 땡초가 그림자같이 나타나서 그니의 
          소맷자락을 잡을 것만 같았다. 그니의 가슴 속에는 그 
          손을 분연히 뿌리쳐야 한다는 주장과 그의 안내를 
          받고 그와 함께 갈 길에 대한 논의를 하자는 주장이 
          맞서서 밀치락달치락했다. 그를 만나 잠시 논의를 
          한다는 것이 나의 청정에 그렇게도 큰 오점을 남기랴.
            제주항에 도착했을 때, 부두 서쪽으로 놀이 피처럼 
          타오르고 있었다. 여객들이 선실문을 빠져 나가기를 
          기다리는 동안 놀은 꺼졌다. 보얀 해무(海霧) 속으로 
          새까맣게 뻗어 나간 부두 위에 진홍의 대형 
          고무풍선처럼 머리 속을 점령하고 있는 땡초의 모습을 
          지웠다. 그가 왜 나를 기다린단 말인가. 나는 또 왜 
          그가 기다려주기를 은근히 바라고 있단 말인가. 
          그러한 스스로를 그니는 계속해서 배반하고 있었다. 
          그니는 누구인가를 만나고 싶어하고 있었다.
            대합실의 출구를 통해 나가면서 진성은 당연한 
          참담한 패배를 맛보았다. 전날 만났던 땡초가 
          도둑처럼 다가와서 그니의 두루마기 소맷자락을 잡지 
          않았다. 그니는 양쪽으로 줄을 서 있는 출영객들의 
          눈총을 맞으면서 얼이 빠진 사람처럼 대합실을 빠져 
          나갔다.
            그날 밤 그니는 날이 훤히 밝아질 때까지 
          엎치락뒤치락하면서 늘 꿈 같은 생각 속에 잠겨 있곤 
          하는 스스로를 미워했다. 노란 색종이 같은 빛 한 
          덩이가 유리창에 앉았을 때, 길을 떴다. 제과점에 
          들러서 식빵 한 자루를 사고, 양곡 가게에 들러서 쌀 
          닷 되를 샀다. 서귀포로 넘어갔다. 농고 앞에서 
          내려가지고, 노승이 일러주던 기억을 더듬어 걸었다. 
          아스팔트길을 타고 비탈길을 올라가다가 낭떠러지 
          아래로 분지를 내려다보면서 그 길을 버리고 아래쪽의 
          샛길로 들어섰다. 곰보자국이 있는 돌담과 
          측백나무들이 울을 치고 있는 밀감밭을 안고 돌고, 
          솔밭을 질러 건넜다. 그러다가 길을 잃었다. 
          가시덩굴과 억새풀숲이 허리를 감았다. 학교 뒤쪽의 
          산등성이에 토굴이 있다던 노승의 말을 되새기면서 
          숲을 헤쳤다.
            회양나무, 멀구슬나무, 개서어나무, 동백나무, 
          녹나무, 졸참나무의 숲을 뚫고 가다가 암석 덩어리가 
          엉성하게 드러나 있는 골짜기를 만났다. 물은 한 
          방울도 흐르지 않았다. 그 계곡을 건너서 깎아지른 
          듯한 맞은편의 짙은 숲을 치 올라가야만 한다고 
          진성은 생각했다. 숲 사이로 날아온 가을의 투명한 
          햇살이 계곡 바닥에서 튕겨 솟아올랐다. 나무 밑동을 
          안으면서 미끄러져 내리기도 하고, 줄기를 잡고 
          굴러내리기도 하면서 계곡 바닥으로 내려섰다. 암벽 
          엉설을 벌레처럼 기어 위쪽 아래쪽으로 여남은 번이나 
          오르내리다가 간신히 사람들이 다니는 절벽길 하나를 
          찾아냈다. 절벽의 숲길을 치오르자 경사 완만한 
          등성이가 나왔다. 키 작은 소나무들과 맹감나무와 
          녹나무와 회양나무와 억새풀 들이 뒤섞이어 있었다. 
          진성은 나무 그늘을 찾아들어 바랑에 넣어온 식빵을 
          먹었다. 어디선가 푸르륵 날아온 지빠귀 한 마리가 
          계곡 쪽의 졸참나무 가지에 앉았다. 등 쪽은 노란 
          갈색이고, 깃의 끝부분에는 반달 모양의 검은색 
          무늬가 있으며, 날개깃은 흑갈색이고, 그 깃의 바깥쪽 
          가장자리는 황갈색이며 배의 가운데 부분은 
          흰색이었다. 그 새가 가늘고 조용한 소리로 비이 요오 
          하고 울었다. 그 울음소리에 화답을 하는 새 소리는 
          어디에서도 들려오지 않았다. 그 새가 그니를 흘긋 
          보더니 계곡 너머로 날아갔다. 그 새가 긋고 가는 
          가느다란 선을 보면서 그니는 자신감이 생겼다. 
          혼자서 꿋꿋하게 나아가고 있다는 자기만족과 가슴 
          뭉클한 즐거움이 눈앞을 어지럽게 했다. 진성은 
          바랑은 지고 경사가 완만한 등성이길을 걸었다. 
          완만한 경사가 갑작스럽게 가팔지는 어름에 토굴이 
          있다고 노승은 말했었다. 등성이는 아득하게 
          드넓었다. 키 큰 나무는 찾아볼 수 없었다. 기껏해야 
          그니의 허리와 가슴께에 차오를까 말까 한 억새, 
          속새, 띠풀 들과 사스레피나무, 맹감나무, 화살 
          나무들이 어우러져 있을 뿐이었다. 거미줄 같은 
          햇살이 숲에 쏟아지고 있었다. 그니는 그 햇살을 
          헤치면서 나아갔다. 남서쪽에서 올라온 오솔길을 
          만났다. 진성은 그 길로 들어서서 북서쪽에 버티고 선 
          산을 향해 갔다. 경사가 가팔라지면서 소나무, 
          오리나무, 졸참나무 숲이 앞을 막아섰다. 길은 그 
          숲으로 오불고불 이어져 나갔다. 음습한 잿빛 그늘이 
          살갗에 묻어나는 것 같았다. 길은 끊어지는 것 같다가 
          이어지고, 한동안 나가다가 다시 끊어졌다.
            졸참나무와 너도밤나무의 숲이 더욱 무성해지더니, 
          그 숲 사이로 슬라브 단층 건물 하나가 나타났다. 
          건물 벽에는 군데군데 푸른 이끼가 끼어 있었다. 
          가까이 가보니, 건물 가장자리로는 철조망이 쳐 있고, 
          출입문은 마소의 출입을 막으려고 해둔 듯이 갈퀴발 
          같은 고리로 걸어두었다. 철조망과 건물 사이에는 쑥, 
          명아주, 발랭이, 개여귀 따위가 무성하게 자라 
          있었다. 건물의 조그마한 창문에는 하늘색 모기장이 
          쳐져 있었다.
            갈퀴발 같은 문고리를 벗기고 건물의 모퉁이를 돌아 
          앞마당으로 갔다. 그 마당 한가운데에 조그마한 
          시멘트 건물이 앉아 있었다. 현관이 마당 쪽으로 
          부리처럼 튀어 나와 있었다. 칠이 벗겨진 현관문은 
          굳게 닫혀져 있었다. 진성은 현관문 앞으로 가서 
          유리창 안을 들여다보았다. 손바닥만한 서창에서 빛이 
          들어오고 있었다. 바닥에는 비닐장판이 깔려 있었다. 
          맞은편 벽에 석가모니불이 모셔져 있고, 그 뒤쪽에는 
          우중충한 탱화들이 걸려 있었다. 촛불은 꺼져 있었다. 
          부처님 앞에는 노란색 방석 한 개가 놓여 있고, 그 
          앞에 염주와 목탁이 있었다.
            문득 등 뒤쪽에서 인기척이 있는 듯하여 몸을 
          돌렸다. 별채 쪽 현관 앞으로 갔다. 그 안에 누군가가 
          있는 것 같았다. 전날 본 땡초의 얼굴이 떠올랐다. 그 
          땡초가 이 안에 들어 있다면 어떻게 할까. 그럴 리 
          없다. 이 토굴의 주인이 들어 있을 것이다.
            "스님"
            목을 가다듬고 불렀다. 그니의 잠긴 목소리가 
          유리창에 부딪쳐 돌아왔다. 문을 두들기면서 다시 한 
          번 불렀다.
            "스님 계십니까?"
            안에서 아무 반응이 없었다. 문을 열었다. 현관 
          바닥에는 허름한 플라스틱 슬리퍼 한 켤레가 있을 
          뿐이었다. 복도처럼 길쭉한 응집실은 텅 비어 있었다. 
          방문 둘이 좌우에 있었고, 맞은편에는 주방이 있었다. 
          주방에는 검게 녹이 슨 석유곤로 하나가 있고, 그 
          옆에 플리스틱 양동이와 세수 그릇과 양은 그릇 서너 
          개가 아무렇게나 흩어져 있었다. 그것도 사용한 지가 
          오래인 듯 바싹 말라 있었다. 희끗희끗한 꽃이 피어 
          있었다. 그니는 방문을 열어보았다. 방바닥에는 
          파르스름한 장판이 깔려 있었다. 서북쪽 창에서 
          날아온 빛살이 그 방바닥에서 반짝 빛났다. 
          바람벽에는 아무 것도 걸려 있지 않았다. 옷 거는 
          못이 몇 개 박혀 있을 뿐이었다. 다락도 없었고, 
          방구석에 돌돌 뭉쳐져 있을 법한 꾀죄죄한 담요 한 
          장도 없었다. 다른 방문을 열었다. 그 방도 
          마찬가지로 텅 비어 있었다. 동북쪽으로 뚫린 창문에 
          쳐진 하늘색 모기장 밖으로 숲이 보였다. 그 숲 
          사이로 멀뚱한 하늘이 눈을 깜작거리고 있었다.
            밖으로 나와 토굴 주변을 한 바퀴 돌아보고 나서 
          진성은 당분간 자기가 이 토굴의 주인 노릇을 해도 
          된다는 생각을 했다. 은밀한 곳에 엎드려 있는 이 
          토굴은, 이것이 여기에 있다는 걸 아는 수행자나 가끔 
          한둘씩 와서 얼마 동안 정진을 하다가 돌아가곤 하는 
          모양이라고 그니는 생각했다. 진성은 서북쪽 방에다가 
          바랑을 벗어놓고 밖으로 나갔다. 먼저 물을 찾아야 
          하는 것이었다. 여기 들른 사람들은 어디서 물을 
          구해다가 먹는 것일까. 법당 뒤뜰에서 숲속으로 길이 
          나 있었다. 그니는 양동이를 들고 그 길로 들어갔다. 
          졸참나무와 너도밤나무의 잎사귀 위에서는 찬란한 
          가을 양광이 왕거미줄처럼 출렁거리고 있었지만 
          숲속은 어두컴컴했다. 이끼 낀 암석들이 앞을 가렸다. 
          길은 그 암석을 안고 돌아 비탈을 올라갔다. 썩은 
          나무 밑동 몇을 지나자 산언덕이 시꺼먼 입을 벌리고 
          있었다. 머리끝이 곤두서고 가슴이 뛰었다. 
          동굴이었다. 동굴 가장자리에는 아기동백나무와 띠풀, 
          억새풀 들이 무성했다. 그 동굴 안으로 사람 드나든 
          흔적이 있는 듯했다. 동굴 안에서 무슨 소리인가가 
          들렸다. 쇳소리 같기도 하고, 영롱한 음악소리 같기도 
          하고, 사람의 숨소리 같기도 했다. 그 안에서 
          으시시한 찬바람이 날아오는 듯싶었다.
            누군가가 여기 들어앉아 정진을 하고 있을까. 그 
          땡초가 여기 들어 있을까. 진성은 그 동굴 안으로 
          들어섰다. 한가운데에 선 채 동굴 속의 어둠에 익어질 
          때까지 눈을 감고 있었다. 천장에서 물방울이 
          떨어졌다. 그 소리가 동굴 안을 방울소리처럼 울렸다. 
          눈을 뜨자 동굴의 안쪽 구석에 희끗한 것이 앉아 
          있었다. 아하, 저기 앉아 있구나. 어둠을 향해 가부를 
          틀고 있는 수행자의 모습이 어슴푸레하게 드러났다. 
          그니는 이틀 전에 만난 땡초의 눈에서 반짝 빛나던 
          형형한 빛살을 생각했다. 눈이 어둠에 좀더 익어졌다. 
          가부좌를 틀고 앉아 있는 것은 사람이 아니고, 조각을 
          해서 모셔둔 석상이었다. 그 석상을 향해 다가갔다. 
          그것은 산신상이었다. 산신상의 좌대 위에 성냥통 
          하나가 있었다. 그 옆에 촛대 둘이 나란히 놓여 
          있었다. 성냥알을 꺼내 그어보았지만, 습기가 많이 차 
          있었다.
            물은 고드름 같은 돌 끝에서 떨어지고 있었다. 그 
          밑에는 플라스틱 함지박을 받쳐놓았다. 함지박에는 
          물이 넘치고 있었다. 그 속에 바가지 하나가 떠 
          있었다. 그니는 마침 목이 말라 있었다. 물을 떠서 
          들이켰다. 석상을 바라보면서 그니는 그렇다, 하고 
          생각했다. 어둠과 대좌를 해볼 일이다. '옴!' 하고 
          그니는 속으로 부르짖었다. 금방 어둠 가득 찬 동굴 
          안 어디에선가 금빛 빛살이 보리까라기처럼 쏟아져 
          나올 것만 같았다. 다시 한 번 '옴!'하고 중얼거렸다. 
          그니의 가슴 안에 그 동굴 같은 깊은 구덩이가 뚫리고 
          있었다. 그 속에서 시뻘건 용암 같은 것이 움직거리기 
          시작했다. 그 구덩이에서부터 원초의 생명력은 싹이 
          트기 시작하는 것이다. 거기에서 모든 것은 종말을 
          고하게 되는 것이다. 종말은 시작이다. 옴, 음.......
            진성은 미친 듯이 숲을 빠져 나와서 바랑에 담아온 
          식빵을 짐승같이 먹었다. 그리고, 몸 속에 든 
          오물들을 깡그리 짜내고 씻어낼 것처럼 안간힘을 써서 
          배설을 했다. 숲 저편으로 해가 뉘엿뉘엿 기울고 
          있었다. 동굴 근처의 숲에는 그니가 혼자 우뚝 서 
          있을 뿐이었다.
            굴 속의 플라스틱 물통에서 물을 퍼다가 몸을 
          씻었다. 오물들이 배어 나오고 괴는 곳들을 속속들이 
          씻고 닦았다. 그 컴컴한 동굴 속에서 그니는 금빛 
          찬란한 원초의 빛살을 캐어내겠다고 생각했다. 아니, 
          채우겠다고 생각했다. 그걸 채우지 못하면 한 
          발자국도 기어나오지 않고 한 줌 흙이 되고 말리라고 
          이를 물었다.
            진성은 잿빛 석상을 오른쪽에 두고, 동굴 입구 
          쪽에서 아스라하게 날아오는 빛살을 등으로 받으면서 
          동굴벽을 향해 앉았다. 굴 입구에서 날아오던 빛살이 
          흐려지더니, 굴 안이 암흑의 심연 속으로 까무룩 
          가라앉아버렸다. 그니는 울긋불긋한 수초와 희고 
          파랗고 노랗고 빨간 불을 켠 고기떼들처럼 어지럽게 
          너울거리고 헤엄을 쳐 다니는 기억 속을 
          표박(漂泊)했다. 심장벽에 각인을 하듯이 '무' 하고 
          속으로 부르짖었다.
            '달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 없느냐?'
            은선 스님이 내려준 화두를 떠올렸다. 그것을 
          뇌리에 담고 단전(丹田) 한가운데다 송곳처럼 꽂았다. 
          그니는 그 혼돈 같은 기억 속에서 자기를 놓친 채 
          안간힘을 썼다. 말도 안 된다. 달마 스님이 
          텁석부리라는 것은 삼척동자도 다 아는 일이다. 
          그런데 왜 수염이 없느냐고 묻는단 말인가. 
          언어도단이다. 화두는 언어도단에서부터 시작되는 
          것이다. 진퇴양난의 절벽 끝이나 백척간두에서 한 
          걸음 더 나아가는 것이다. 그것이 무엇일까. 그게 
          무얼까. 무얼까. 진성은 계속해서 말꼬리를 물고 
          헤매기만 했다. 그런 지 이틀째 되던 날 밤, 굴 
          안으로 누군가가 저벅저벅 걸어들어왔다. 들어온 자가 
          찰칵 하고 가스라이터를 켰다. 라이터불을 켜들고 
          진성의 얼굴을 비춰본 무뢰한은 켜들었던 불을 죽이고 
          미친 사람처럼 너털거렸다. 그 웃음소리가 동굴 
          천장을 금방 와르르르 무너뜨릴 것처럼 요란스럽게 
          곤두박질을 했다. 곤두박질치는 그 소리는 진성의 
          반쯤 벌려 뜬 눈으로도 날아들고, 귀로도 날아들고, 
          뒤통수로도 날아들고, 가슴의 한복판으로도 
          날아들었다. 그것은 날카롭게 벼린 쇠꼬챙이처럼 
          진성의 살갗 여기저기와 모든 감각기관을 들쑤시었다. 
          진성은 곧게 세운 윗몸이 무너져내리려고 했다. 이를 
          물고 참아냈다. 참아내고 있다는 생각과 누군가가 
          뛰어들어왔다는 생각을 떨쳐버리려고 애를 썼다. 
          그러나, 두려움이 온몸을 뒤혼들었다. 미친 듯이 
          너털거리는 이 사람은 누구일까. 이 사람한테 나는 
          앞으로 어떻게 무슨 일을 당하게 될까. 내 몸을 
          어떻게 무슨 수를 써서 지킬까. 이 사람의 폭력을 
          이겨낼 힘이 있을까. 그런 법력이 내게 있을까. 
          이겨내지 못한다면 어떻게 되는가. 이 무뢰한의 
          눈에는 내가 하잘것없는 여자로만 보일 것 아닌가. 이 
          사람을 제도해야 한다. 난폭한 수컷이 되어 날뛰지 
          못하도록 미리 제어해야 한다. 관세음보살, 
          관세음보살....... 그녀는 관세음보살에게 힘과 
          지혜를 청했다. 무뢰한은 다시 라이터를 켜더니, 
          동굴벽에 세워진 초에 불을 붙였다. 산신상 앞에도 
          불을 켰다. 산신상 뒤에서 양초상자를 들고 나왔다. 
          거기서 양초 한 자루씩을 꺼내서 불을 붙여 동굴 
          바람벽에 세웠다. 진성이 마주 바라보는 벽에다 한 
          발걸음 간격으로 촛불을 켜 세웠다. 상자 속의 초들이 
          다 없어지자 다시 산신상 뒤에서 양초상자를 가지고 
          왔다. 이번에는 진성의 등 뒤쪽 벽에다가 양초를 꽂아 
          세우고 불을 붙였다. 촛불의 수가 늘어날 때마다 동굴 
          안은 조금씩 조금씩 밝아졌다. 물이 한 방울씩 
          맺혔다가 떨어지곤 하는 천장은 은물을 칠해놓은 
          것처럼 번들거렸다.
            "요년, 여기가 어딘데 주인의 허락도 없이 그 
          방정을 떨고 있냐?"
            무뢰한은 불을 다 밝히고 나서 빈정거리며 진성의 
          앞으로 걸어왔다. 진성은 가부좌를 한 그대로 눈 하나 
          깜짝하지 않고 있었다. 어찌할 수 없는 일이었다. 
          일어나서 그 무뢰한을 쫓아낼 수도 없는 일이었다. 
          그를 피해서 도망갈 수도 없는 일이었다. 쫓아낸다고 
          해서 쫓겨날 사람도 아닐 것 같았다. 도망을 간다고 
          해서 도망가는 대로 가만 두고 있을 사람도 아닐 것 
          같았다. 그럴 바에는 법력으로 그를 퇴치시킬 수밖에 
          없는 일이었다.
            "부디 성불해라. 이년아."
            무뢰한은 그니의 귀에다 입을 대고 소리쳐 말했다. 
          침방울이 귓바퀴로 날아와 앉고, 쿠릿한 소주냄새가 
          코끝에 엉기었다.
            "그렇게 눈을 거슴츠레하게 뜨고 있지만 말고, 크게 
          뜨고 이 얼굴을 똑똑히 봐라. 내가 바로 관세음이다. 
          니년의 불심이 얼마나 깊고 높고 넓은가 시험하려고 
          왔다. 이히히 ......."
            무뢰한은 한동안 야비하게 웃어대더니 자기 
          두루마기의 고름을 풀었다. 진성은 그 무뢰한의 
          목소리를 어디선가 들었다고 생각했다. 그의 목소리가 
          동굴의 천장과 바람벽에 부딪쳐 울리기 때문에 얼핏 
          생소한 듯했으나 그것은 전날 만났던 땡초의 목소리가 
          분명하다고 진성은 생각했다. 온몸에 소름이 돋았다. 
          그니는 오래 전부터 그 땡초와 자기가 바로 이 동굴 
          안에서 만나 무슨 일인가를 벌이지 않으면 안 되도록 
          마련되어 있었던 것 같은 생각이 들었다. 그것은 
          그니가 수도생활을 해나가는 데 있어서의 한 중요한 
          고비와 계기가 되어지는 일이라는 것을 오래 전부터 
          계산해온 것 같았다. 그 일은 언젠가 한 번은 
          치러야만 할 통과의식처럼 자꾸 기다려왔던 것 
          같았다. 그러한 스스로가 두렵고 무서워졌다.
            그니는 조급해지기 시작했다. 자기가 오래 전부터 
          자기를 배반해오고 있었다는 사실을 번히 알고 
          있으면서도 어떤 조치를 재빨리 취하려 하지 않고, 
          무슨 일인가를 저질러주기를 기다리는 듯한 자세로 
          앉아만 있는 스스로가 더욱 끔찍스러웠다. 진성은 
          스스로를 향해 악을 쓰듯이 항변했다. 지금 이 
          무뢰한이 이같이 미친 듯 설쳐대는 속에서 이렇게 
          앉아 있다는 게 무슨 의미를 가진단 말인가. 나는 
          수도하는 여자라는 것, 그러므로 내 몸에 돋아 있는 
          털끝 하나도 손대지 말라는 것, 그랬다가는 지옥에 
          떨어지게 된다는 것을 그에게 말해야 한다. 그의 
          이성에 호소해야 한다. 아니다. 이 무뢰한에게는 
          끝까지 강함을 보여야만 한다. 무엇이 강함인가. 
          강함도 강함 나름이고, 그 강함이 통하는 것도 사람 
          나름이다. 이성과 지성을 가지지 않은 동물에게 한 
          여자의 강함이 어떤 방법으로 먹혀들어갈 것인가. 
          어서 무슨 수를 써야 한다. 그러나 그니는 스스로를 
          계속해서 배반하고 있었다. 무뢰한은 두루마기를 
          집어던지고, 마치 목을 내맡기고 있는 사형수의 
          둘레를 돌면서 환도를 휘두르는 망나니처럼 덩실덩실 
          춤을 추었다. 춤을 추면서 계속 소리쳐 씨알거렸다.
            "어디 니년이 얼마나 잘 견디는가 한 번 보자. 내가 
          별스런 짓을 다 해도 니년이 숨결 하나 까딱하지 
          않으면 내가 니년 뱃속에서 새끼로 변해가지고 기어 
          나오마. 어얼싸 좋다, 좋아, 지화자자가 좋을시고, 
          지화자자가 좋을시고, 어얼싸 좋다, 좋아......."
            무뢰한의 춤은 신명이 나 있었다. 무뢰한의 발끝에 
          밟혀 튀긴 돌멩이가 쇳소리를 내면서 뒹굴었다. 
          탈춤을 추는 듯한 그의 춤사위 바람에 촛불들이 몸을 
          흔들었다.
            어떻게 할까. 지금이라도 밖으로 뛰쳐 나갈까. 
          진성은 돌이나 나무로 된 불상처럼 여여부동하려고 
          애쓰고 있는 스스로를 다그치고 있었다. 어차피 당한 
          일이다. 미친 바람이 잠들기를 기다리는 수밖에 없다. 
          이 자의 미친 기운을 법력으로 이겨 디스리는 수밖에 
          없다. 설사 무슨 일이 일어난다 하더라도, 무뢰한이 
          손댈 수 있는 것은 기껏 이 한 몸뚱이의 살갗뿐일 
          터이다. 몸뚱이를 손 댄다는 것은 무엇인가. 상관하지 
          말자. 벗어나자. 뛰어넘자. 진성은 스스로가 천 길 
          낭떠러지 위의 날카로운 엉설 가장자리에 앉아 있다고 
          생각했다. 미친 무뢰한의 춤은 다만 바람일 뿐이라고 
          생각했다. 그 바람 속에서 자기는 한 줄기 풀잎일 
          수도 있고, 한 개의 조약돌일 수도 있다고 생각했다. 
          아니, 한 그루의 거목이어야 한다고 생각했다.
            진성의 한쪽 볼에 거대한 거머리의 빨판 같은 것이 
          철썩 붙었다. 그것은 밍근한 점액을 살갗에 남기면서 
          쪽 소리를 내고 떨어져 나갔다. 무뢰한이 그니의 볼에 
          입을 맞춘 것이었다. 진성은 온몸에 소름이 돋았다. 
          그니는 곤두선 온몸의 털들을 재빨리 잠재웠다. 
          그렇게 하고 있는 스스로가 대견스러웠다. 그니는 
          자신이 생겼다. 어떤 일이 벌어진다 해도 감당해낼 수 
          있을 것 같았다.
            "히야, 이것 제법이로구나."
            무뢰한은 진성을 빈정거리면서 다시 춤을 추었다. 
          진성은 속으로 <천수경>을 염하기 시작했다. 그니의 
          주변을 맴도는 미친 사람은 그니의 다른 쪽 볼에 다가 
          쪽 소리를 내면서 흥건히 점액을 바르고, 다시 
          한참만에 그니의 입술을 한동안 머금었다가 뱉아냈다. 
          미친 사람은 귀기 어린 소리를 질러대면서 
          휘돌아다니다가 진성의 가슴 속에다 손끝을 
          집어넣었다. 그니는 몸을 떨었다. 떨면서도 몸을 
          흐트러뜨리지 않고 경을 외기만 했다. 그가 두 
          손바닥으로 그니의 두 볼을 감싸 받쳐들며 
          빈정거렸다.
            "요년, 겁도 없어? 너 여기가 어떤 덴지나 아냐?"
            그가 숨을 헐떡이며 말했다. 그니의 얼굴로 침이 
          튀겼다. 그가 흥하고 콧방귀를 뀌었다. 그니의 얼굴을 
          획 밀어붙이고 털썩 주저앉으면서 담배 한 개비를 
          꺼내 물고 불을 댕겨 빨았다. 담배연기와 함께 말을 
          뿜어냈다.
            "여기가 쉰일곱이나 되는 생목숨이 몰살을 당한 
          굴이다. 젖먹이에서부터 팔십 노파까지 두루 섞여 
          있었지. 모두 불을 맞아 죽었어. 서로 부둥켜안고 
          죽기도 하고, 굴의 안쪽 벽에다가 얼굴을 틀어박고 
          죽기도 하고, 서로 더 안 쪽으로 파고 들어가려고 
          하다가 눌린 채 죽기도 하고, 개처럼 거멓게 그을려 
          죽기도 하고....... 모두가 모깃불 속에 집어 넣어 
          구운 고구마나 옥수수의 꼴이 되어 있었지. 그 
          사람들이 왜 여기 와 있다가 죽었는지, 그들을 누가 
          죽었는지 그것을 따질 계제는 아니야. 그 죽은 사람들 
          속에는 이 굴사(窟寺)를 지켜오던 스님도 한 사람 
          섞여 있었던 모양이더라. 어쨌든, 그 일이 있은 뒤로 
          사람들이 이 굴을 메워버렸는데, 내가 모두 파냈다. 
          이 앞에 건물도 다 내가 세웠다. 우리 아부지가 
          유언을 했어. 여기 이런 굴이 있다고 말이여. 사실은 
          우리 아버지가 그 사람들을 다 불태워 죽인 것이란 
          말이다. 흐흐흐. 잘 맡아봐라. 지금도 살 탄 냄새가 
          난다. 소문은 참 빠르더라. 너같이 독선(獨禪)을 
          하고자 하는 얼치기들이 어떻게 누구한테 들었는지 
          꿍끔스럽게 여기를 가끔 찾아오곤 한단 말이다. 
          음습한 죽음 냄새를 맡으면서 뭣인가를 깨쳐보겠다는 
          거겠지. 밀교(密敎)의 비밀행자(秘密行者)들이 
          화장터에서 성(性)적인 명상의식을 행하는 것과 같은 
          이치로 그러는 모양이야. 시채 위에서 행하는 그 
          성적인 명상은 덧없음의 진리를 확신하는 데 
          안성맞춤이라는 것인 모양이야. 비밀행자 자신들의 
          심장은 불이 되어 타고, 타면서 자존심이라든지 
          이기심이라든지 신분이라든지 명성이라든지 
          직능이라든지를 모두 태워버린다는 뜻일 테지. 그것은 
          그 비밀행자들이 상대 여자의 달거리(月經)날을 
          택해서 그 성적인 명상의식을 행하는 것과 정반대의 
          뜻을 지니고 있으면서도 결국에는 같은 효과를 노리는 
          것이야. 붉은 빛깔은 생명력에 불을 붙이는 것이고, 
          죽음 냄새는 그걸 맡은 사람에게 더욱 왕성한 
          생명력을 불러일으키는 것이니까."
            꽁초가 다 된 담배 끝에다가 새 담배 한 개비를 
          붙여 빨아대던 그가 담뱃불을 땅바닥에 비벼 끄고 
          고개를 숙였다. 이마가 굴바닥에 닿을 듯했다. 촛불이 
          조용히 타고 있었다. 천장에서 떨어지는 물방울 
          소리만이 고전악기의 소리처럼 굴 안을 길게 울리고 
          있었다.
            진성은 이제 그의 미친 바람이 잦아든 것이라고 
          생각했다. 그것은 어쩌면 그니의 법력에 의한 
          것인지도 모른다고 생각했다. 잠에 곯아떨어지기라도 
          한 듯 한동안 머리를 처박고 있던 그가 문득 윗몸을 
          곧게 세우면서, 새삼스럽게 흥 하고 콧방귀를 뀌었다.
            "이런 건방진 년 같으니라고. 니가 이렇게 가부좌를 
          틀고 몇 날 며칠을 그러고 있으면 당장에 
          부처님이라도 될 것 같으냐?"
            그는 한동안 혀를 끌끌 차다가 말을 이었다.
            "정신 빠진 년, 흑암사체 선사가 어째서 대중들을 
          모아놓고 '달마 스님은 왜 수염이 없느냐?'고 
          물으셨는지 아냐? 달마 스님이 왜 수염이 없어? 달마 
          대사 그림을 보거나, 조각을 보면은 수염이 그렇게 
          많을 수가 없어. 텁석부리란 말이여. 그런디 흑암은 
          그렇게 엉터리없이 물었단 말이다. 그것이 대관절 
          무슨 뜻으로 묻는 말인지 알겄어? 그런 멍청스런 
          질문이 어디 있냐? 이 세상의 모든 남자들은 왜 
          자지가 없고, 세상의 모든 치마 입은 것들한테는 왜 
          보지가 없냐는 멍청한 질문과 다를 게 무엇이여? 
          대관절 그것이 무슨 뜻으로 묻는 말이여?"
            그가 소리쳐 말을 하는 동안, 침방울들과 
          구리칙칙한 술냄새가 그니의 얼굴로 계속 쏟아지고 
          엉겨붙었다. 그는 진성의 얼굴을 옆으로 힘껏 
          밀어버리면서 몸을 일으켰다. 담배 한 개비를 꺼내 
          불을 붙였다.
            진성은 속으로 그를 비웃었다. 그런 공안(公案)에 
          관한 것쯤이야 오래 전에 읽어서 다 알고 있었다. 
          있을 것을 왜 없다고 하는가. 없다고 하면 
          없어지는가. 나는 '없다'는 거짓말에 걸려들어 없다고 
          생각지 않는다. 있다고 우기지도 않을 것이다. 다만 
          나 나름대로 달마 대사의 수염의 실체를 알고 있으면 
          되는 것이다. 그렇다. 그렇지만 이것도 한낱 
          알음알이의 논리일 뿐이가. 그 논리 저쪽에 
          무엇인가가 있다. 그게 무엇일까. 은선 스님은 나에게 
          바로 그것을 깨달으라고 그 화두를 내린 것일 터이다. 
          나는 미친 바람 같은 이 무뢰한의 무슨 말, 어떤한 
          무례한 짓에도 결코 흔들리지 않아야 한다. 나는 누가 
          무어라고 하든지간에 나의 곧은 길을 가면 되는 
          것이다.
            "흥, 빌어먹을 년. 여기저리 떠돌라댕기는 책 읽고, 
          이론적으로 한다고, 그래서 건방져가지고 그 이론대로 
          이렇게 저렇게 하면 깨우치게 될 것이라고... 오냐, 
          잘 깨달아라."
            그는 발을 멈춘 채 동굴 천장을 향해 담배 연기와 
          함께 말을 뿜어냈다. 진성은 아직도 털끝 하나 
          꼼짝하지 않고 있었다. 그가 미친 바람처럼 설레일 때 
          자지러질 듯 까물거리곤 하던 촛불들은 그가 발을 
          멈춤에 따라 실오라기 만큼의 미동도 하지 않은 채 
          곱게 타고 있었다.
            그가 피우던 담배를 내던지면서 껄껄거리다가 
          그니를 향해 돌아서며
            "착각이여, 환상이여 이년아. 착각이나 환상을 
          깨달음인 양 생각하고, 깨달음네 하고 떠돌고 
          다니고,... 그래서 이 놈의 세상은 니년 같은 
          얼치기들이 판을 친단 말이여. 서울 미아리 고개에 
          가봐라. 너 같은 년들 수백 수천이 점상을 차리고 
          앉아들 있다."
            하고 소리쳐 말했다. 그 목소리에는 어쩌면 울음이 
          섞여 있는 것 같기도 하고, 울분이 섞여 있는 것 
          같기도 했다.
            "실참(實參)이 뭣인지 아냐? 어째서 참선은 반드시 
          실참이어야 한다고 했는지 아냐? 참선을 하되 반드시 
          조실 스님 밑에서 해야 하고, 그래서 조실 스님한테서 
          깨달음에 이르렀음을 증명받아야만 하는 법이여, 
          이년아. 독선(獨禪)이 얼마나 위태로운 줄 아냐? 
          참선을 한다고 하다가 허깨비 같은 꿈이나 환상을 
          만나거나, 그와 비슷한 환영 같은 것을 보거나, 
          느끼거나 하는 수가 허다하단 말이여. 그때 조실 
          스님이 없으면, 그걸 가지고 실제로 크게 
          깨닫기(實俉)라도 한 양 껍죽거리고 다니게 된단 
          말이여. 천치 바보 담관한(憺板漢) 앞에서는 꿈 
          이야기를 하지 말라고 한 말이 바로 그것이여. 달마 
          스님은 왜 수염이 없느냐고 한 말, 그것이 바로 
          그것이란 말이여. 피를 뿜어내는 듯한 그 목소리가 
          진성의 오관을 치고 등줄기를 훑으면서 전신에 오한을 
          일게 했다. 그의 말이 구구절절이 옳다고 그니는 
          생각했다. 며칠 전, 버스에서 내려가지고 얼핏 그 
          땡초를 보았을 때, 순간적으로 그의 눈에서 날아오던 
          형형한 빛살이 그니의 머리 속에서 섬광처럼 살아나고 
          있었다.
            나는 지금 얼마나 멍청한 짓을 하고 있는가. 진성은 
          자기가 하고 있는 일이 하잘것없음을 알아차렸다. 
          스스로의 모습이 참담해졌다. 그같이 참담해지도록 
          스스로를 이끌어운 자기에게 모진 고문과 중벌을 
          가하고 싶었다. 더욱 참담한 낭패를 당하도록 
          버려두고 싶었다. 울분을 터뜨리던 그가 갑자기 귀신 
          같은 소리로 웃어댔다.
            "하긴 그렇지. 사람들은 구멍의 뜻을 알아야만 
          한다. 우리는 지금 땅속에 패인 굴 속에 들어 있다. 
          생각해 봐라. 이 세상의 모든 암컷들은 각기 동굴 한 
          개씩을 가지고 있지. 생명을 만들어내는 동굴 말이야. 
          너한테도 그것은 있다. 우리들은 그런 동굴 속에서 
          기어나와서 내내 동굴(집)을 만들어가지고 그 속에서 
          살다가 죽어가면서 깜깜한 동굴 속으로 돌아간다. 
          우리를 포용하고 있는 우주가 하나의 거대한 동굴일 
          터이니까. 밀교에서 이렇게 말을 하지. 사람들 속에는 
          남성적인 에너지와 여성적인 에너지가 들어 있다고 
          말이야. 또한 수행자가 최상의 환희를 맛보는 순간은, 
          그 두 에너지가 가장 조화롭게 결합되는 때라고 
          말하지. 그리하여 밀교에서는 그 결합되는 순간의 
          환희를 통해서 깨달음을 가르친단 말이야. 그것은 
          우리에게서 모든 옷을 다 벗기어버리지. 우리에게서 
          가장 진실된 것은 맨살이 된다는 것이야. 맨살이 되지 
          않으면 지혜를 확장하고, 계속되게 하고, 번식시킬 
          수가 없다는 거겠지. 거기서는 또 이렇게 말하지. 
          우리들은 성(性)으로 이루어져 있다. 그 성을 흔히들 
          독(三業)이라고 한다. 그러나 독만은 아니다. 뱀의 
          독이 몸에 번지면 죽지만, 그 독을 알맞게 먹으면 
          약(三寶)이 된다. 독을 통해서 깨달음에 이른다. 
          깨달음에 이르른다는 것은 무엇인가. 자기의 근본으로 
          돌아간다(返本還源)는 것이다. 그런 다음에는 어찌 
          하는가. 속세로 돌아가 종횡무진으로 살아가는 
          것이다(入傭手). 십우도(十牛圖)에 이렇게 그려져 
          있다. 맨발에 가슴은 벌거숭이. 나는 세상사람들과 
          함께 어울려 산다. 옷은 누더기, 때가 찌들 대로 
          찌들어도 나는 언제나 지복으로 넘쳐 
          흐른다.......거기에다 한 사람은 이렇게 주해를 
          달았지. 내 문중에 속하는 천 명의 현자들도 나를 
          몰라본다. 내 정원의 아름다움을 보지 않는다. 왜 
          스승들의 발자취를 찾아야 한단 말인가? 술병을 차고 
          시장바닥으로 나가 지팡이를 짚고 집으로 돌아온다. 
          술집과 시장으로 가니, 내가 바라보는 모든 사람들이 
          깨닫게 된다."
            연극배우가 무대 한가운데서 독백을 하듯이 
          줄기차게 말을 해가던 무뢰한이 한동안 동굴 천장을 
          쳐다보면서 가쁜 숨을 쉬었다. 이윽고 그는 무슨 
          결심과 각오를 단단히 한 듯 이를 물고 진성을 향해 
          돌아섰다.
            "오냐, 이년. 그 독선(獨禪)이라는 것이 얼마나 
          어처구니 없고 위태로운 것인가를 보여주마."
            진성은 강한 전류 같은 것이 뒤통수에 와닿고 
          있었다. 드디어 벌어질 일이 벌어지게 되는구나, 하고 
          그니는 생각했다. 그러나, 눈썹 하나도 까딱하지 
          않았다. 앞으로 벌어질 어떠한 일도 자기하고는 
          관계가 없는 일이라는 생각을 했다. 무슨 일이 어떻게 
          일어나더라도 자기는 전혀 상관하지 않겠다고 
          생각하면서 계속 관세음보살을 불렀다.
            "어디 한번 봐보자. 니년의 몸뚱이는 나무로 깎어 
          만들고 모래에 시멘트를 섞어 만들었냐?"
            그가 진성의 윗몸을 옆으로 힘껏 밀어붙였다. 
          진성이 나무토막처럼 모로 쓰러졌다. 그가 진성에게로 
          덤벼들었다. 진성의 맨살 위에 손끝과 혀끝이 
          지렁이처럼 기어다니기 시작했다. 그가 진성의 굳어져 
          있는 다리를 펴늘이고, 허리띠를 풀고, 바지를 
          끌어내렸다. 속옷을 우악스럽게 걷어내고, 웃옷의 
          고름을 풀어헤치고, 반쯤 익은 새끼 포도알 같은 
          젖꼭지를 드러내놓았다. 이제는 어떻게 해야 하는가. 
          어서 반항을 해야 한다. 팔을 내저어 그를 뿌리치고, 
          발로 걷어차고 굴 밖으로 뛰쳐 나가야 한다. 몸과 
          마음의 청정을 지켜야 한다. 머리 속에서는 회오리 
          같은 생각이 일고 있었지만, 그니는 마찬가지로 
          목석처럼 굳어져 있었다. 그의 혀와 손은 그니의 
          온몸을 점령군의 구두 발길처럼 사정없이 유린하고 
          있었다. 가쁜 숨을 내쉬며 허둥대던 그가 벌떡 몸을 
          일으켰다. 그 사이에 그니는 모로 쓰러져 있는 몸을 
          일으키고 다시 가부좌를 했다. 몸을 일으킨 채 
          오뚜기처럼 일어나 앉은 그니를 쏘아보고 있던 그가 
          부르르 몸을 떨더니 그니 앞으로 걸어갔다. 허리띠를 
          풀고 바지와 속옷을 끌어내렸다. 자기의 거웃 속에 
          묻혀 있는 물건을 그니의 눈앞에 바싹 들이댔다. 미친 
          듯이 악을 썼다.
            "봐라. 이년아."
            진성은 반쯤 뜨고 있는 눈을 크게 벌려 뜨지 않을 
          수 없었다. 그때, 진성은 동굴벽에 줄지어 밝혀 놓은 
          불들이 번개의 빛살처럼 밝아지는 것을 보았다. 
          동시에 자기 스스로가 분명해지는 것을 발견했다. 
          그니의 가슴 속에 얽히어 있거나 맺혀 있는 것들이 
          수없이 잘려지고 끊어져 나가는 것을 보았다. 애초에 
          그것들은 얽히어 있지도 않았고, 맺히어 있지도 
          않았었다. 사실에 있어서는 그니의 몸에서 끊어져 
          나가는 것은 아무 것도 없었다. 그가 발목에 
          흘러내려가 있던 속옷과 바지를 끌어올리면서 천장을 
          쳐다보고 껄껄거리고 있었다. 그의 남근은 흔적만 
          있을 뿐이었다. 그것은 어쩌면 칼 같은 것으로 
          끊어버린 것인지도 모를 일이었다.
            승려가 되기 위해서는 엄격한 신체검사를 거치지 
          않으면 안 되는 것이었다.
            신체 불구자는 물론 중성도 승려가 될 수 없었다. 
          중성의 경우에는 매우 복잡했다. 배냇내시 
          (나면서부터 내시), 깐내시(태어난 뒤에 끊어버린 
          것), 질투 내시 (남의 음행을 보고 발광하는 내시), 
          남녀추니 (보름은 남자가 되고 보름은 여자가 되는 
          것)가 다 그에 속하는 것이었다. 진성은 그게 
          그렇다는 것을 잘 알고 있었다.
            눈앞의 무뢰한이 만일 처음부터 배냇내시이거나, 
          깐내시이거나, 질투내시이거나, 남녀추니이거나 
          했다면 승려가 되지 못했을 터였다. 그렇다면 그는 
          수행 도중에 어떤 극단적인 잘못된 생각으로 깨달음에 
          방해요인이 된다고 여겨지는 남근을 손수 끊었을 
          것임에 틀림없는 것이었다. 진성은 몸을 일으켰다. 
          벗겨진 바지를 끌어올리고, 흐트러진 저고리와 
          두루마기를 고쳐 입었다.
            진성은 그가 안쓰럽고 가엾었다.
            "끊으려면 마음 속의 헛된 망상을 끊어야지 그 무슨 
          부질없는 짓을 했소?"
            그니는 거연하게 말했다.
            무뢰한은 웃음을 그치고 얼굴을 으등카리처럼 
          일그러뜨린 채 측은한 눈빛으로 진성을 보았다.
            "스님, 괜히 헛고생하지 말고, 오늘 밤 이 산 
          내려가는 대로 제발 마땅한 남자나 한 사람 만나서 
          아들 낳고 딸 낳고 그러면서 사시오. 깨달음은 무슨 
          말라 비틀어진 깨달음이여? 그리고, 저는 스님이 
          여기를 어떻게 해서 오시게 되었는가를 잘 알아요. 
          저는 그 산 밑의 초막에 사는 늙은 땡초, 그 엉터리 
          신비주의자를 잘 알아요. 대처승의 아들 우종남이도 
          참 좋아합니다. 그 자식이 그럽디다. 한 비구니 
          스님이 어쩌면 여기를 한 번 올지 모른다고."
            진성은 굴 밖으로 나갔다. 다리에 힘이 없었다. 
          발바닥은 허공을 디디는 것 같았다. 굴 밖은 
          밤이었다. 검은 숲 사이에서 바람이 달려왔다.
            "허항된 꿈을 꾸며 살아가는 것이나, 깨달음이라는 
          환상을 좇으며 살아가는 것이나 결국 텅 비게 되기는 
          마찬가지요. 지옥도 극락도 결국은 스님의 그 텅 빈 
          우주 안에 있을 테니까요."
            굴문 앞에 나와서 무뢰한이 말했다. 진성은 
          아랑곳하지 않고 숲길을 걸어 나갔다. 이상스럽게도 
          그니는 돌부리에 발끝 한 번 걸리지 않고, 길 잃고 
          헤매임 한 번 없이 산을 내려갔다. 어둠 속을 
          걸었지만, 그니의 머리 속에는 환한 한낮 같은 밝음만 
          있었다. 한 사위의 망설임도 없이 발을 내디딜 때마다 
          길이 열리곤 했다. 그니는 가슴이 부풀어올랐다. 
          자꾸만 웃어대고 싶었다. 기쁨과 즐거움이 오뉴월의 
          꽃구름같이 피어오르고 있었다. 무엇이 그렇게도 
          기쁘고 즐거운지 스스로도 알 수 없었다. 그렇다. 
          나는 지금 꿈을 꾸고 있는지도 모른다. 그렇지만 꿈은 
          아니었다. 여관방에 들어가는 대로 뜨거운 물에 몸을 
          담갔다. 그니는 자신이 생겼다. 당당하게 은선 
          스님에게로 돌아갈 수 있을 것 같았다.
            진성이 이튿날 청정암의 은선 스님에게로 갔을 때, 
          은선 스님은 모로 돌아누운 채 그니의 인사를 받으려 
          하지 않았다.
            은선 스님의 얼굴에는 저승꽃이 피어 있었다. 
          전보다 더 숨을 가쁘게 쉬었다. 광대뼈가 더 높이 
          튀어 나왔다. 눈은 퀭하게 패어 들어갔다. 그니를 한 
          번 거들떠보았을 뿐이었다. 그때 그 눈은 형형한 
          빛살을 그니의 눈으로 쏘아 날렸다. 그러고는 무거운 
          눈뚜껑으로 그 눈을 덮어버렸다.
            머리맡에 꿇어앉은 채 진성은 시봉하는 상좌가 
          문밖에서 속삭여주던 말을 생각했다.
            "진성 스님을 얼마나 기다리셨는지 알아요? 바람에 
          낙엽 구르는 소리만 들려도 밖을 내다보라고 
          하셨어요."
            진성은 은선 스님이 결코 자기를 기다리고 있는 
          것이 아니라고 직감했다. 은선 스님이 기다리는 
          사람은 또 있었다. 진성의 가슴에 불덩이 같은 것이 
          꿈틀거렸다. 은선 스님이 눈을 감은 채 불만스럽게 
          꾸짖듯이 말했다.
            "왜 그 멀고 험한 야산만 헤매다녀? 봄은 우리 
          뜨락에도 와 있다. 마당 가장자리에 오랑캐꽃도 피고 
          민들레도 피고 진달래도 피고....... 만행을 왜 승복 
          입고 바랑 짊어지고 해? 여기 기웃 저기 기웃, 
          .....기껏 해보아야 옛날 선승들의 흉내나 내고 
          다니다가 왔겠지. 사람이 받을 줄만 알고 줄 줄을 
          모르면 그게 어디 사람이냐?"
            
            - 맨살과 맨몸
            
            순녀는 고문을 당하고 있는 사람처럼 이를 악물고 
          누워 있었다.
            ......부소산을 혼자서 다시 오른다. 그의 시를 
          주문 외듯이 머리 속에 굴리는데도 견딜 수가 없었다. 
          어디선가 아기의 울음소리가 계속해서 들려오고 
          있었다. 이층의 서쪽 복도 끝에 있는 산부인과 
          입원실에서 들려오는 소리인지, 의식의 밑바닥에서 
          메아리쳐 오고 있는 소리인지 구별해낼 수가 없었다.
            그녀는 기숙사의 맨 안쪽 침대에서 자고 있었다. 
          출입구 옆에 누워 자는 김 간호사가 몸을 모로 
          뒤치면서 이를 갈았다. 줄톱으로 쇠를 잘라대는 듯한 
          그 맹렬한 소리가 그녀의 뼛속을 훑었다. 김간호사가 
          입맛을 쩝쩝 다시면서 알아들을 수 없는 말을 
          씨알거렸다. 그 씨알거림에는 불평스러움이 섞여 
          있었다. 가냘프면서도 예쁘장한 김간호사의 어디에 
          그렇게 무서운 소리들이 잠재해 있다가 이렇듯 밤이면 
          들솟곤 하는 것일까.
            이 가는 소리와 입맛 다시는 소리가 지겨웠다. 
          옆에서 자는 다른 간호사들의 색색거리는 숨소리도 
          신경을 거슬렸다. 순녀는 내려닫은 눈뚜껑에 더 힘을 
          주었다. 감은 눈 속에 바닷물처럼 푸르른 것 같기도 
          하고, 눈이 하얗게 덮인 것 같기도 한 산하가 
          펼쳐졌다. 그 산하를 한 남자가 몸을 웅크린 채 
          달려가고 있다. 그 남자는 품에 아기를 안고 있었고, 
          그 품속의 아기는 금방 숨이 넘어 갈 듯한 소리를 
          질러댔다. 그 아기의 울음소리가 그녀의 귀를 
          도려파고 있었다.
            순녀는 자기도 모르는 사이에 '관세음보살'을 
          불렀다. 이어서 속으로 <반야 심경>을 외기 시작했다. 
          그걸 다 왼 다음에는 <천수경>을 외었다. 그리고, 
          <금강반야바라밀경>을 외기 시작했다. '須菩提야 
          如恒河中所有沙數하야 如是沙恒河가 於意云何오 
          是諸恒河沙가 寧爲多不아(수보리야, 항하 가운데 있는 
          모래 수와 같이 그렇게 많은 항하가 있다면 네 생각에 
          어떠하냐. 이 모든 항하에 있는 모래가 많겠느냐 많지 
          않겠느냐).' 여기까지 외어가다가 그만 두었다. 
          다음이 생각나지 않았다. 다시 <천수경>을 
          외어가는데, 자동차의 엔진소리가 들려왔다.
            앰뷸런스가 가파른 길을 올라오고 있었다. 현관 앞 
          마당에서 멈춘 앰뷸런스는 몸통을 돌려서 뒷걸음질 쳐 
          차고 속으로 들어가고 있었다. 그것은 응급실에서 
          죽어간 환자를 실어다 주고 돌아오고 있었다.
            농약을 먹고 죽어가는 남자를 마을사람들이 
          리어커에다가 싣고 왔었다. 병원 안 사람들이 모두 
          나서서 그 환자를 붙들고 나댔다. 가끔 있는 일이므로 
          병원 안의 사람들은 크게 놀라지 않았고, 익숙하게 
          응급처치를 해나갔다. 입을 억지로 벌리고, 어금니에 
          나무토막을 물린 다음 고무대롱을 집어넣어 물을 
          주입하고, 배가 빙빙해진 환자의 윗몸을 숙이고 
          토하게 했다. 그걸 몇 차례 한 다음 링겔을 꽂았고, 
          링겔 호스에 제독제를 주사했다. 그러나, 환자는 
          농약을 너무 많이 마신 모양이었다. 시간이 너무 오래 
          지나갔다. 가쁘게 숨을 쉬곤 하던 그는 끝내 질풍 
          같은 경련을 하다가 숨을 거두고 말았다. 환자는 
          노름을 하여 집과 전답을 모두 넘기고는 그렇게 
          자살을 했다는 것이었다. 환자의 아내는 죽은 사람의 
          가슴과 배를 철썩철썩 두들기면서 울부짖었다.
            "에끼 멍충한 천치야, 남들은 사기치고 도둑질을 
          해묵어가면서도 잘만 살더라. 막노동하고 날품 들어 
          가면서도 잘만 살더라. 잘만 살어어."
            머리 희끗한 어머니는 억장이 무너진 듯, 한 
          손으로는 죽은 사람의 손을 으깨어버릴 듯이 
          부여잡고, 다른 한 손으로는 주먹을 차돌같이 만들어 
          자기의 앞가슴을 쿵쿵 찧어댔다. 어머니는 숨을 쉬지 
          못한 채 입을 벌리고, 실을 풀어내지 못하는 늙은 
          누에처럼 고개를 젓고만 있었다. 시체를 실은 
          앰뷸런스가 병원 마당을 돌아 비탈길을 내려갈 때, 
          병원 안의 사람들은 넋을 빼고 서 있었다. 그 
          앰뷸런스가 포구의 긴 골목을 달려서 부두를 
          오른쪽으로 끼고 산모퉁이를 돌아갈 때까지 멍청히들 
          서 있었다. 오래지 않아서 한 사람씩 두 사람씩 몸을 
          돌렸다.
            순녀는 썰물이 진 갯벌밭처럼 마당 안이 텅 빌 
          때까지 서 있었다. 앰뷸런스에 실려간 것이 박현우인 
          듯만 싶었다.
            순녀는 경련하듯이 몸을 떨었다. 아기의 울음소리가 
          침대 밑바닥에서 아스라이 메아리져 왔다. 천 길 
          땅밑의 어둠 속에서 울려오고 있었다.
            순녀는 몸을 일으켰다. 잠옷 위에 스웨터를 걸치고 
          밖으로 나갔다. 찬바람이 얼굴과 잠옷 속의 
          아랫도리를 감싸고 더듬어댔다. 벌거벗은 몸 위에 
          홑이불 하나만을 걸친 듯 허전했다. 희부연 병원 건물 
          서쪽의 검은 숲 위에서 달빛이 번쩍거렸다. 검은 숲과 
          달빛과 찬바람이 머리 속을 말끔히 씻어갔다. 아기의 
          울음소리는 간 데 없었다. 진즉 나올 것을 그랬다고 
          후회했다. 바다 물결소리가 아련히 들려왔다. 검은 숲 
          사이로 바다가 보였다. 달빛이 주차장 속에서 죽은 
          듯이 자고 있는 앰뷸런스의 유리창에서 깨져 
          날아왔다. 그 깨진 빛살과 함께 찬바람이 달려왔다. 
          별채에 있는 발전실 옆 송기사의 방에 바야흐로 불이 
          꺼졌다.
            순녀는 현관 앞의 편백나무 앞에 서 있었다. 현관 
          앞 마당에는 산그림자가 물처럼 잠겨 있었다. 병원 
          안은 죽은 듯이 잠잠했다. 입원실에는 초저녁에 딸을 
          순산한 우체국 직원의 아내가 혼자 입원해 있을 
          뿐이었다. 그 입원실과 당번 간호사실과 이층 동쪽 
          가장자리의 원장 숙소에만 불이 환히 켜져 있었다. 
          그럴 뿐, 병원 건물은 깊은 물 속에 가라앉은 듯 
          잠잠했다.
            원장선생은 무얼 하느라고 아직 자지 않고 있을까. 
          원장의 숙소 앞으로 가볼까 하다가 바다 쪽으로 
          얼굴을 돌렸다. 책을 읽고 있을 것이다. 원장이 읽는 
          것들은 한결같이 소설책이었다. <삼국지>, <대망>, 
          <대벌>, <청춘극장> 같은 것에서 한국의 젊은 유행 
          작가들의 소설에 이르기까지, 그리고 한국문학 전집에 
          실려 있는 소설들에서 세계문학전집에 실려 있는 
          소설들에 이르기까지, 어쨌든 소설이라고 생긴 것이면 
          무엇이든지 닥치는 대로 읽었다.
            깡마른 체구며, 이마나 볼에 잡힌 깊은 주름살이며, 
          어깨를 늘어뜨리고 걷는 맥없는 걸음걸이며, 수줍은 
          듯이 웃는 웃음이며, 바깥 출입을 잘 하지 않는 
          것이며, 업무 이외의 일로는 다른 의사들이나 
          간호사들하고 무슨 말을 주고받지 않는 것이며 
          ......원장은 어쩌면 이 병원 생활에서 큰 재미를 
          맛보지 못한 채 살아가고 있었다. 아니, 자기의 삶 
          자체에서 어떤 재미를 찾지 못한 것인지도 모르는 
          일이었다. 내과 전문의인 그는 이 도회 저 도회에서 
          몇 차례 개업을 하였다가 실패를 했고, 그런 다음 
          이런 병원 저런 병원을 떠돌다가 창문재단에서 지어 
          운영하는 이 낙도의 병원에까지 흘러들어온 것이었다. 
          서울 한복판에 자기의 건물을 크게 짓고, 종합병원을 
          만들어 그 병원의 원장이 되는 따위로 성공하겠다는 
          꿈은 오래 전부터 버린 사람이었다. 낮이면 가뭄에 콩 
          나듯이 오는 낙도의 환자들을 돌보고, 밤이면 저렇게 
          소설책이나 읽으면서, 서울의 아내에게 돈을 
          부쳐주면서 나머지의 삶을 마무리짓겠다고 생각을 
          하는 모양이었다. 순녀는 그를 보면 자꾸만 측은한 
          생각이 들곤 했다.
            그는 의료 혜택을 제대로 받지 못하는 낙도 
          사람들을 병마에서 구해보겠다는 사명감을 가지고 
          있는 것도 아니었다. 병원의 운영이나 관리를 보다 
          잘해보겠다는 의욕을 가지고 있는 것도 아니었고, 
          여자에 대하여 관심을 가지고 있는 것도 아니었다. 
          자기의 숙소 안에서 혼자 커피를 끓여 마시기도 하고, 
          술을 홀짝거리기도 할 뿐이었다. 술도 기껏 오징어를 
          사놓고 소주를 마시는 정도였다. 며칠 전에 인천 
          쪽에서 온 어선의 한 선원이 급성맹장염 수술을 받고 
          가면서 양주 한 병을 주고 갔는데, 그는 그것을 
          자기의 숙소에 가져다 놓고 혼자서 홀짝거리는 
          모양이었다.
            순녀는 팔짱을 끼고 몸을 웅크렸다. 이 병원에 온 
          지 사 년째였다. 보건 간호사 노릇을 하고 있었다. 
          여기까지 흘러들어온 게 꿈만 같았다. 순녀는 달그늘 
          속으로 들어섰다. 등 뒤쪽에서 바람이 달려와서 
          치맛자락을 팔랑거리게 했다. 밤바다를 보고 싶었다. 
          털스웨터를 입기는 입었지만 아랫도리가 추웠다. 
          들어가서 바지를 입고 나을까, 하고 생각했다가 
          그녀는 그냥 걸었다. 달그림자가 짙어졌다. 병원 
          주변의 숲과 부두 쪽의 마을은 짙은 어둠 속에 
          묻혔다. 달빛은 바다와 맞은편에 떠 있는 섬에 
          희뿌옇게 남아 있을 뿐이었다. 병원 마당을 벗어났을 
          무렵에, 머리 위에서 삐그덕하고, 노를 젓는 듯한 
          소리가 들렸다. 기러기 울음소리였다. 달빛을 날개에 
          실은 한 떼의 기러기들이 북으로 가고 있었다. 차가운 
          얼음 한 덩어리를 삼킨 것처럼 가슴 속이 아리고 
          쓰라렸다. 자기도 어디론가 날아가고 싶었다. 
          어디엔가 그녀를 목마르게 기다리고 있는 사람이 있을 
          것 같았다.
            아기의 얼굴이 보였다. 이제 막 알 속에서 나온 새 
          새끼처럼 빨간 살갗에 솜털이 부연 아기였다. 그 
          아기가 얼굴을 일그러뜨린 채 울고 있었다. 그게 
          순녀의 가슴 속에서 길게 메아리를 치고 있었다. 
          현우가 그 아기를 안고 가고 있었다. 현우의 앞에는 
          장막 같은 어둠이 진을 치고 있었다. 낳고 싶지 않은 
          아기였다. 뱃속에 들어앉아 꼬무락거리는 그것을 차마 
          긁어낼 수가 없었다. 한데, 낳아놓자마자 현우는 그 
          아기를 안고 가버린 것이었다. 아무리 그녀가 
          키우겠다고 해도, 그는 아랑곳하지 않았다.
            "그것이 니 품안에 없어야 니가 홀가분하게 
          이리저리 날아다닐 수 있단 말이여."
            하루 만에 아기를 어디엔가 버리고 돌아온 그가 
          몸져 누워 있는 그녀에게 이렇게 말을 했다.
            그 아기를 어디다가 어떻게 했느냐고 해도 그는 
          고개를 저으며
            "알 필요 없어. 모르는 게 좋아."
            하면서 담배연기를 빨아 뿜을 뿐이었다. 일주일째 
          되어서 그녀가 문밖 출입을 하기 시작하자 그는 집을 
          나갔고, 다시 돌아오지를 않았다.
            그에게는 이혼을 한 전처와의 사이에 낳은 딸 둘과 
          아들 하나가 있었는데, 그들을 모두 고아원에 
          들여보내고 혼자서 떠돌다가 순녀를 만난 것이었다. 
          순녀가 간호사가 되어 돈을 벌어들이자, 그 돈을 
          쑤셔넣고 다니다가 또 한 여자를 만난 것이었다. 돈이 
          많은 과부라고 했다. 중동에 기술자로 나갔다가 
          화재로 불에 타 죽은 남자의 아내인데, 남편의 
          퇴직금이며 보험금이며로 백화점 안에 금방을 차린 
          여자라고 했다.
            "그 여자 혼자 사는 것, 참말로 안됐더라. 남자 
          냄새를 못 맡으니께 자꾸 아프곤 한다기에 나 오늘 
          좋은 일 좀 하고 왔다. 시샘 부리지 마라. 니가 
          그랬잖어? 그것도 보시라고 말이여. 어디까지나 
          보시일 뿐 아주 그 여자한테 가버리지는 않을 데니까 
          걱정 마라."
            박현우의 말이 들리는 듯싶었다. 보시, 보시, 
          육보시....... 그녀는 코웃음을쳤다.
            어구상이며, 식료품 가게며, 문방구며, 
          건어물상이며, 옷가게며는 모두 문들을 닫았지만, 
          술집이며 다방이며에는 아직도 불이 켜져 있었다. 
          술집에서는 노랫소리와 젓가락 두들기는 소리가 
          들려왔다. 다방에서는 라디오의 소리가 들려왔다. 
          순녀는 포구의 골목길을 걸어서 선창 쪽으로 나갔다. 
          작은 골목길과 길 가장자리에 늘어선 집들의 처마 
          밑과 사립문 근처의 우묵한 곳에 검은 어둠이 
          웅크리고 있었다. 그 어둠 속에 누군가가 불쑥 튀어 
          나와서 그녀를 끌어안고 어디론가 달려갈 것 같았다. 
          산모퉁이를 돌고, 들을 건너고, 산을 넘어 달려갈 것 
          같았다. 부두에 정박해놓은 배 위로 그녀를 끌고 갈 
          것 같았다. 그리하여 배를 몰아 아득한 바다 저편으로 
          달려갈 것 같았다. 아니, 그녀를 얼싸안은 것은 물 
          속에서 기어나온 물귀신이거나 헌걸차게 힘이 센 
          도깨비이고, 그 도깨비나 물귀신은 그녀를 안은 채 
          천길 만길의 심연 속으로 헤엄쳐 들어갈 것 같았다. 
          가서는 그녀의 옷을 갈기갈기 찢어 벗겨내고 야수처럼 
          그녀의 몸에 이빨을 들이댈 것 같았다.
            순녀는 소름을 치면서 부두 쪽으로 갔다. 선창 
          안에는 배들이 정박을 해 있었다. 배들은 깊은 잠에 
          떨어져 있었고, 그런 채로 무거운 몸을 뒤치곤 했다. 
          뒤치면서 옆에 정박된 배의 뱃전에 몸을 비비댔다. 
          앓는 듯한 삐그덕 소리를 내곤 했다.
            선창 뒤에는 섬 서북쪽의 바다에서 달려온 파도가 
          철푸덕철푸덕 머리를 짓찧고 있었다. 짓찧으면서 
          재주를 넘고 있었다. 순녀는 자기의 몸뚱이가 수없이 
          많은 파도로 거듭 변신되고 있는 것을 보았다.
            이 낙도의 한쪽에 뿌리를 대고 있는 자기의 생활은 
          청정암에서의 행자생활과 다름이 없었다. 머리를 
          길렀을 뿐이었고, 간호사의 하얀 제복을 입었을 
          뿐이었다. 까다로운 계율 속에 얽히어 살지 않고 있을 
          뿐이었다. 문득 슬퍼지고, 그래서 눈물이 나오곤 할 
          때가 한두 번이 아니었다. 바람이 건듯 불어서 옆에 
          앉은 간호사의 머리카락 한 오라기가 하얀 볼 위를 
          간지럽히는 것을 보고도 눈물이 나왔고, 숲 사이로 
          보이는 바다가 빨갛게 물들어 있는 것을 보고도 
          갑자기 울음이 나왔다. 산부인과에 들어온 환자가 
          진통하는 걸 보거나 그 환자가 낳은 핏덩이가 응아 
          하고 첫소리를 지르는 걸 듣고도 눈물이 핑 돌았다. 
          지나다니는 여객선들의 고동소리를 듣고도 가슴이 
          뭉클해지고, 여름날 이른 아침에 풀잎 위의 해맑은 
          이슬을 보고도 코끝이 시큰해졌다. 후배 간호사들의 
          통통하게 알을 밴 듯한 종아리며, 부풀어난 두 
          봉우리의 젖가슴이며, 긴 속눈썹이며, 탐스런 볼에 
          돋은 복숭아의 그것 같은 솜털이며를 보아도 그랬다. 
          혼자 목욕을 하면서, 김 서린 거울 속에 어룽진 작은 
          먹포도알 같은 젖꼭지를 보고 울었다. 감은 머리를 
          털어 말리면서, 그 머리카락들이 흰 살결 위에서 
          치렁거리는 것을 보면서도 울었다. 그때마다 그녀는 
          버릇처럼 '내가 여기서 왜 이러고 있어?' 하고 
          스스로에게 묻곤 했다. 여느 때, 보살행을 주장하곤 
          하던 그녀는 스스로의 채근에 주눅이 들곤 했다. 
          주눅이 든 채 그녀는 아무리 따져 보아도 이 낙도 
          안에서 그렇듯 외롭고 재미없게 살아가야 할 까닭이 
          없다고 시인을 하곤 했다.
            순녀는 선창 끝에 쪼그리고 앉았다.
            '네가 오기 전부터 네 혼령은 벌써 여기에 와 
          있었는데, 네 등신이 뒤따라 여기엘 온 것이었느니라. 
          이게 다시 네 혼령은 여기 남고 네 등신은 여길 
          떠나간다. 아니, 네 등신이 여기에 남고 네 혼령이 
          떠나가는지도 모른다. 이제부터 네가 알아야 할 것은, 
          여기 남아 있는 네 혼령이 진짜 너인지, 아니면 
          속새를 떠도는 등신이 진짜 너인지 ......그것을 알게 
          되면 네 속의 번뇌망상은 사라질 것이다. 그때 우리는 
          다시 만나게 될지 모른다.'
            은선 스님의 목소리가 들리는 듯싶었다.
            정박한 배들은 간헐적으로 육중한 몸을 뒤치며 앓는 
          소리를 내곤 했다. 파도는 계속 달려와서 선창 뒤쪽의 
          제방을 두들겨댔다. 바다와 섬 위에 남아 있던 달빛이 
          가뭇없이 사라겼다. 어둠이 검은 이불자락처럼 덮이고 
          있었다. 그 바다 위에 한 갈래의 길이 열리고 있었다. 
          청정암으로 가는 산모퉁이길이었다. 그 길을 버스가 
          달려가고 있었다. 그 버스 안에 그녀가 타고 있었다. 
          순녀는 은선 스님의 암자로 들어갔다. 그 스님 앞에 
          무릎을 꿇었다. 은선 스님이 그녀를 향해 고개를 
          끄덕거렸다. 그녀는 파르라니 깎은 머리에 승복을 
          입고 법당을 향해 가고 있었다. 부처님께 절을 하고 
          있었다. 그녀는 파도가 되어 있었다. 파도가 되어 
          부처님을 향해 계속해서 달려가고 있었다. 달려가서 
          부딪치고, 부딪쳐 깨어지고 있었다. 하얀 포말이 되어 
          날리고 있었다.
            은선 스님의 말대로 내 등신과 혼령은 분리되어 
          있을까. 내 혼령은 은선 스님 옆에 있을까. 여기 바다 
          앞에 앉아 있는 나는 나의 등신일 뿐일까. 정말 
          그럴까. 그 혼령과 이 등신 중에서 진짜 나는 어느 
          것일까. 어느 것이 진짜인가를 어떻게 알 수 있을까. 
          그것을 알아차렸을 때 나는 다시 은선 스님을 
          시봉하며 살 수 있게 될까. 그녀는 아득한 절망 
          속으로 떨어져내렸다.
            포구 안 골목 쪽에서 취한 한 사람이 혀 굽은 
          소리로 불평스럽게 말을 했다. 물결이 그 말을 
          알아듣지 못하게 철푸덕거렸다. 취한은 부두 머리를 
          지나서 뒷개 쪽으로 가고 있었다. 옆에서 한 사람이 
          부축을 해가면서 달래고 있었다. 그들이 언덕 
          모퉁이를 돌아가는 걸 보고 순녀는 몸을 일으켰다. 
          파도소리 속에서 아기의 울음소리가 살아나고 있었다. 
          그 소리를 다시 생각해낸 스스로가 미웠다. 혀끝을 
          씹었다. 문득 달려가 부딪치고 깨어지고 싶은 충동이 
          일어났다. 어디로 어떻게 달려가서 부딪치고 
          깨어질까. 깨어지기만 하면 아기의 울음소리가 다시 
          들리지 않을 것 같았다. 바람이 그녀의 등을 
          밀어붙였다. 골목길은 텅 비어 있었다. 술집 안의 
          노랫소리와 젓가락장단 소리가 그 골목길을 돌아 
          흘렀다.
            울퉁불퉁하게 돌자갈이 박혀 있는 골목길을 
          밟아가는 자기의 발걸음을 믿을 수 없다고 그녀는 
          생각했다. 자기는 무엇엔가 씌어 있고, 그래서 지금 
          어디론가 부딪쳐 깨어지러 가고 있는 것 같았다. 불이 
          환하게 켜져 있는 원장의 방문을 두들기고, 원장이 
          잠옷 바람으로 나와 문을 열어주면 고개를 떨어뜨린 
          채 안으로 들어가고, 들어가서는 지난번에 선원이 
          가져다 준 양주를 한 잔 달라고 해서 마시고, 불을 
          끄고, 옷을 벗어주고, ....그러는 자기의 모습이 
          눈앞에 그려졌다. 그러는 자기를 어떻게 막을 도리가 
          없게 될 것 같았다. 병원 안에 들어서기만 하면 
          진공소제기 속으로 빨려들어가는 먼지처럼 원장의 
          방으로 들어가게 될 것 같았다.
            만일에, 자기가 그에게 옷을 벗어주고, 그리하여 
          자기가 열어준 그녀의 문으로 그가 들어오고, 
          들어와서 녹슬고 무디어진 몸에 기름칠을 하여 들판을 
          달리고 재를 오르고 그러다 보면, 이튿날부터 병원 
          안은 풋풋한 생기가 넘쳐나게 될지도 모른다고 그녀는 
          생각했다. 흠, 하고 그녀는 자기를 비웃었다. 
          비웃으면서, 원장의 침대 위에서 맨살이 되어 원장을 
          끌어안고 있는 자기의 모습을 지우기 위해 고개를 
          저었다. 고개를 젓다가 그녀는 몸서리를 쳤다. 그녀가 
          끌어안고 있는 것은 원장이 아니고, 송기사였다.
            환자 수송차만 몰던 송기사는 지난 겨울부터 
          보일러실과 발전실까지 맡아보고 있었다. 인원 감축에 
          따른 조치였다. 두 해 전에 상처를 한 그는 여섯 
          살짜리 아들이 하나 있다고 했다. 뒷개에 집이 있는 
          그는 환자 수송차를 몰고 나가는 걸음에 집엘 한 번씩 
          갔다가 올 뿐, 밤이면 하루도 빠침없이 기사실을 
          지켰다.
            키도 크고 몸집고 크도 얼굴의 구멍새들도 
          큼직큼직했다. 얼굴이 거무튀튀하고, 입술이 두껍고, 
          코도 통마늘 한 개를 붙여놓은 듯하고, 눈꺼풀이 부은 
          듯하고, 급한 일이 생기면 말을 떠듬거리고....... 
          얼핏 둔하게 보이지만, 그는 퍽 감동을 잘 하고 
          민첩한 데가 있었다.
            그의 아내가 이 병원 안에서 숨을 거두었다. 그의 
          아내는 위를 들어내버렸으므로 먹지를 못했다. 끝내는 
          송기처럼 말라갔다. 그는 원장한테 통사정을 하여, 
          아예 입원실 하나를 얻어 살림살이를 하다시피했다. 
          그의 아내는 영양제와 항암제 주사로 연명을 했다. 
          그의 봉급은 주사대롱을 타고 떨어지는 주사액처럼 
          ,모두 병원 안으로 역류해 들어갔다.
            송기사는 자기 아내의 주검을 실은 환자 수송차를 
          손수 운전하고 자기네 집으로 갔다. 의사 두 사람과 
          간호원 세 사람과 서무과장이 함께 그 환자 수송차를 
          타고 갔다. 순녀는 운전대 뒤에 앉아 있었다. 
          백미러에 비친 송기사의 얼굴을 계속해서 훔쳐보았다. 
          송기사의 눈에는 물이 어려 있었다. 그는 눈물이 더 
          이상 나오지 않고, 눈물이 안에서 소멸되어 버리도록 
          하기 위해서 눈을 크게 벌려 뜨기도 하고, 눈을 
          깜박거리기도 했다. 어깻죽지를 들어올리면서 
          심호흡을 하기도 하고, 음음 하고 헛기침을 하기도 
          했다. 그때 차는 부두 머리를 지나 산모퉁이를 
          돌아가고 있었다. 송기사는 재빠르게 호주머니에서 
          담배 한 개비를 꺼내 물고 라이터를 꺼냈다. 운전을 
          하면서 한 손으로 하는 일이라 더디었고, 옆에서 
          보기가 매우 위태위태했다. 의사 한 사람이
            "내가 붙여줄게."
            하고 말을 하면서 라이터를 켜 대주었다. 송기사는 
          고개를 돌리지 않은 채 입에 문 담배필터를 거듭 
          대여섯 차례나 빨았다. 어느 사이엔지 눈물 한 줄기가 
          볼을 타고 흘러내렸다. 그가 담배연기 때문에 눈물을 
          흘리기라도 한 것처럼 얼굴을 찡그리면서 "아따."하고 
          떨리는 소리로 말했다.
            "담배연기 되게 매웁네."
            손수건을 꺼내 눈과 볼을 훔지면서 제속 
          투덜거렸다.
            "허허, 나보고 예편네 죽어서 운다고 하게 생겼네. 
          나도 남들 모양으로 뒷간에 가서 혼자 실컷 웃다가 
          왔는디 말이여, 흐흐......."
            송기사가 그 말을 하는 동안 차는 한 번 주춤했다가 
          몸체를 양옆으로 조금씩 기우뚱거리면서 달려갔다. 
          여느 때 같으면, 송기사가 우스꽝스런 소리를 하기가 
          바쁘게 누군가가 뭐라고 대꾸를 했을 터인데도, 
          이날은 아무도 입을 열려고 하지 않았었다.
            병원 마당으로 들어서는데, 보일러실 모퉁이에서 
          개가 껑 하고 한 번 짖더니, 어후우 하고 알은 체를 
          했다. 온몸이 하얀 진돗개였다. 사년생 홀아비였다. 
          암수 한 쌍을 가져다가 키웠는데, 키우기 시작한 지 
          한 달 뒤에 암컷이 죽었다. 개를 아랑곳하지 않고 
          현관문 앞으로 가는데, 개집 옆에서 희끗한 것이 
          움직거렸다.
            "누구여."
            남자의 굵은 목소리가 날아왔다. 송기사였다. 
          순녀는 자기의 밤외출을 다른 사람한테 들켰다는 
          사실이 부끄럽고 두려웠다.
            "저예요."
            그녀의 목소리는 잠겨 있었고, 기어들어가는 듯한 
          작은 소리였다.
            "저라니요?"
            송기사가 현관 쪽으로 걸어오면서 경계하고 따지는 
          듯한 투로 물었다.
            "이간호사예요."
            순녀는 그가 가까이 오도록 기다리고 서 있었다. 
          가까이 다가온 송기사가
            "아이고, 나는 또......."
            하고 머리를 긁었다. 원장의 방에 불이 꺼져 
          있었다. 순녀는 송기사를 마당에 세워둔 채 현관문을 
          밀고 들어섰다. 컴컴한 복도를 걸어가면서 그녀는, 
          그가 그녀의 목소리를 넉넉히 알아챘을 터인데도, 
          '저라니요?' 하고 재차물으면서 다가왔을 것이라고 
          생각했다. 어쩌면 자기가 아까 병원문을 나설 때부터 
          그가 자기를 지켜보았을지도 모른다고 그녀는 
          생각했다. 그가 어둠 속에 몸을 숨긴 채 그녀의 뒤를 
          따라오고 있을 것 같았다. 흘긋 뒤를 돌아보았다. 
          묽게 풀려 수런대던 어둠이 계단 뒤쪽으로 몸을 
          숨기고 있었다.
            당번 간호사가 졸고 있었다. 순녀는 발자국 소리를 
          죽이면서 복도를 걸었다. 기숙사의 문을 열고 
          들어갔다. 김간호사, 안간호사, 심간호사, 지간호사는 
          모두 곤히들 자고 있었다. 맨 안쪽에 있는 자기 
          자리로 가서 누웠다. 입구 쪽에서 자는 김간호사가 또 
          이를 갈고 입맛을 쩝쩝 다셨다. 순녀는 모로 누우면서 
          담요를 끌어다가 덮었다. 들려오는 것은 그녀의 
          맥박소리와 옆에 자고 있는 간호사들의 
          숨소리뿐이었다. 눈을 감자, 다시 푸르른 것 같기도 
          하고 흰 것 같기도 한 세상이 펼쳐졌다. 잠옷 바람인 
          여자 한 사람이 도둑고양이처럼 복도를 걸어가고 
          있었다. 이층 계단을 올라가서 원장의 숙소 앞으로 
          갔고, 문을 가만가만 두들겼다.
            순녀는 눈을 떴다. 커튼 사이로 푸른 어둠이 
          들어오고 있었다. 잠이 올 것 같지 않았다. 목욕이나 
          좀 할까. 그러면 잠이 올지 모른다. 목욕올 하면 물 
          쏟아지는 소리가 요란스럽게 복도로 흘러 나갈 
          것이다. 사람들이 잠을 깰 것이다. 순녀는 반대쪽으로 
          몸을 뒤치었다. 우굴쭈굴하게 주름살이 잡히도록 입을 
          크게 벌리고 울어대는 아기의 빨간 얼굴이 보이고, 
          울음소리가 아득하게 먼 곳에서 흘러들어오고 있었다. 
          아기는 숨이 넘어갈 듯한 소리로 울어댔다. 깜깜한 
          어둠 속으로 한 남자가 아기를 안고 가고 있었다. 
          남자는 아기를 땅에 놓아두고 도망쳐 가고 있었다. 
          아기는 드높고 우람한 철대문 앞에 놓여 있었다. 그게 
          아니었다. 들판의 논두렁 위에 놓여 있었다. 
          산모퉁이의 억새풀 숲에 놓여 있었다. 파도가 미친 
          황소떼들같이 달려와서 재주를 넘는 모래톱에 놓여 
          있었다. 아기는 사지를 버둥거리고 있었다.
            관세음보살, 관세음보살 하고 속으로 부르짖었다. 
          그러면서 자기의 의식을 밖으로 추방했다. 추방당한 
          그녀가 현관문을 열고 나갔다. 거기에 한 남자가 서 
          있었다. 새까만 어둠으로 빚어 만든 장승 같은 
          사람이었다. 그가 그녀에게로 덤벼들었다. 그녀를 
          얼싸안고 달렸다. 어지럽게 휘도는 어둠 속으로 
          달렸다. 어둠의 막다른 골목에 문이 있었다. 그는 
          문을 열고 그녀를 내던졌다. 그녀는 그를 끌어안은 채 
          몸부림을 쳤다. 비로소 아기의 울음소리가 들려오지 
          않았다.
            순녀는 배를 깔고 넙죽 엎드리면서 침대의 모서리를 
          손아귀에 가득 움켜쥐었다. 시트에 얼굴을 묻고 
          안간힘을 썼다. 손아귀에 땀이 촉촉히 배고 있었다. 
          시트와 맞닿은 살결 여기저기에 달콤한 전율이 
          일었다. 그녀는 원장과 송기사 가운데서 어느 한 
          남자를 선택해야 한다고 생각했다. 방을 따로 얻고 
          살림을 살면서 이 땅 사람들한테 좋은 일을 해도 
          넉넉히 할 수가 있을 것이라고 스스로를 타일렀다. 
          그런 생각을 하는 스스로가 가엾어졌다. 그녀는 몸을 
          뒤집으면서 고개를 저었다.
            
            빛이 곧 환희라는 것을 알았다. 죽음 같은 어둠 
          속에 잠겼다가 깨어난 자라야만 그것을 환희로 
          받아들일 수 있다는 것도 알았다. 순녀는 그것이 
          그렇다는 것을 환자 수송차 몰고 보일러일 보는 
          송기사를 통해 알았다. 먼 훗날 그게 얼마나 어수룩한 
          일이었는가를 알아차릴 수가 있었다. 그러나, 이 무렵 
          스스로의 내부에 가득 찬 미망 속을 헤매는 
          그녀로서는 그게 큰 깨달음이고, 그걸 따라 과감하게 
          행동하는 것이 하나의 신념으로 생각될 수밖엔 
          없었다. 처음에 순녀는 낡아 허물어진 집이나 
          쓰러지기 직전에 있는 고목처럼 기력없이 느른해 있는 
          원장의 메마른 가슴에 활력을 일으켜주고 싶었다. 
          그것은 어쩌면 미망과 미혹만 가득 차서 술렁거리는 
          스스로의 내부에서 한 줄기 빛살이라도 짜내보려는 
          발버둥이고 안간힘인지도 몰랐다.
            그 안간힘과 발버둥은 현종 선생의 시들을 읽은 
          뒤부터 몸살처럼 작용하기 시작했다.
            그녀는 그의 시집을 갯마을의 보건요원 김춘애의 
          집에서 보았다. 약을 배달하고 보건요원의 일기를 
          조사하러 갔다가 마룻바닥에 놓여 있는 그의 시집을 
          본 순간 그녀는 뒤통수를 얻어맞은 것처럼 멍해졌다.
            표제가 '낙화암 연가'였다. 표지 안쪽 날개에 
          현종의 흑백 상반신 사진이 박혀 있었다. 첫 데이지에 
          '이 시집을 머리 깎고 산으로 들어간 순에게 바친다' 
          는 잔글씨들이 한 줄로 찍혀 있었다.
            
            ......부소산을 혼자서 다시 오른다/이승에 있는 그 
          누군가를 위해 벡제의 노래를 불러주겠다고 나선 
          마흔두 살 홀아비의 넋/머리 깎고 먹물옷 입었다는 
          너의 소식에 /고란사의 쇠북소리가 된다/끈 떨어진 
          염주알들이 되어 /삼천의 백제 여자들처럼 낙화암 
          아래로 곤두박질친다/소주 한 잔에 취하여 학처럼 
          백마강 물 굽이 위를 날아간다.
            
            맨 앞에 실린 것을 읽고 있는데 김춘애가
            "갈미말 정애심이가 읽으면서 몇 차례 울었다고 
          그래싸서 갖다 봤구만요. 이간호사는 그 시집 아직 못 
          읽었소?"
            하고 물었다. 순녀는 뜨거운 울음덩이가 목구멍으로 
          밀고 올라왔다. 시집 속의 글자들이 눈물 속에서 
          굴절되었다.
            "어머, 울고 있잖아? 가지고 가서 읽으시오. 나는 
          시가 뭔지 몰라요. 그래서 그런지 그렇게 슬픈지는 
          모르겠대요."
            그 시집을 가지고 온 이후로 그녀는 거기에 실린 
          시들을 다 외워버렸다. 환자를 보기 위해 복도를 
          달리가면서도 외고, 오토바이를 타고 들판길을 
          달려가면서도 외었다. 자면서, 밥을 먹으면서도 
          외었다.
            
            ......곰나루 물 위에서 배를 탄다/녹두장군이 묶여 
          건넜다는 이 나루/너의 넋을 옆에 태우고 노를 
          젓는다/배와 내 몸 속에서 우리의 넋은 
          섞이고/물너울이 되어 천년 저쪽의 백제로 
          희귀한다/모래알이 되고 물결이 되어 /천년을 두고 
          씻긴다.
            
            그 시들을 읽고 외기 시작하면서부터 순녀는 가슴 
          속에서 열화가 활화산처럼 끓어올랐다. 그때부터 
          그녀는 스스로의 모든 것을 아끼지 않았다. 부지런히 
          환자를 돌보았고, 정해진 서른 개의 보건 마을을 
          전보다 더 성심성의껏 돌았다. 송기사가 운전하는 
          환자 수송차를 타고 보건마을들을 정기적으로 도는 것 
          말고도 혼자서 수시로 오토바이를 타고 돌았다.
            병원에는 환자의 수가 많지 않았지만, 그들은 
          모두가 중환자들이었다. 간이 나빠질 대로 나빠져서 
          온 사람, 위가 헐 대로 헐어서 온 사람, 기관지가 
          부을 대로 부어서 온 사람, 신장이 나빠져서 피오줌을 
          싸고 퉁퉁 부어서 온 사람, 농약을 먹고 숨만 붙어서 
          온 사람, 바다에서 일을 하다가 발목이나 손목이 
          잘리어서 온 사람들이었다. 대부분이 집에서 한약이니 
          양약을 사다가 먹기도 하고 단방약을 쓰기도 하고 
          그러다가 병을 키울 대로 키워서 오는 것이었다.
            그들은 또 퇴원도 병이 완쾌되어 하는 게 아니었다. 
          병이 좀 차도가 있다 싶으면 병원비가 무서워서 
          부랴부랴 퇴원을 해버렸다. 집에 가서 약방 약을 
          지어다가 먹으면서 치료를 계속할 셈들이었다. 그들은 
          세월이 약이라고 생각들을 하고 있었다. 돈을 
          지불하고 얼른 나아버리기보다는 끙끙 앓아버림으로써 
          때워 넘기려고 하고 있었다. 그러한 그들은 퇴원한 지 
          대여섯 달쯤 뒤에 반송장이 되어 다시 들어오는 
          경우가 대부분이었다.
            보건 마을을 돌면서는 그 보건 마을에 배치해 둔 
          보건요원을 지도했다. 마을의 한 식견 있는 여자를 
          요원으로 임명해놓았다. 보건 마을들을 돌다보면 
          산아제한을 하지 않고 아이들을 주렁주렁 달고 있는 
          아낙네들, 월경불순이나 대하증이나 소염증으로 
          고생을 하고 있는 아낙네들, 고혈압이나 악성독감이나 
          식중독이나 위장병을 앓고 있는 사람들, 원인을 알 수 
          없는 고열에 시달리고 배앓이를 하고 있는 사람들을 
          수없이 만나곤 했다. 그녀는 그 사람들을 그녀가 할 
          수 있는 데까지 응급치료를 하고 병원으로 안내를 
          하곤 했다.
            병원비가 무서워서 병원에 가지 않은 사람들의 
          상처에 고름을 짜주고, 약을 바르고, 혈압을 재주고, 
          호소해오는 아픔에 대하여 상담을 해주고....... 
          그러다 보면 해가 기울고 날이 저물었다. 파김치처럼 
          지쳐서 병원으로 돌아아서는 또 새벽 무렵의 입원실 
          근무를 교대해주곤 했다.
            
            ......우리의 넋은 섞이고 물너울이 되어 천년 
          저쪽의 백제로 희귀한다/모래알이 되고 물결이 
          되어/천년을 두고 씻긴다.
            
            어느 비가 추적추적 내리는 봄날 밤에 그녀는 이 
          시를 주문처럼 외면서 복도를 걸어가다가 자기도 
          모르는 사이에 원장 숙소의 방문 안으로 
          들어서버렸다. 그녀는 어쩌면 적을 기습공격하는 
          게릴라처럼 쳐들어갔는지도 몰랐고, 진공소제기의 
          아가리 속으로 빨려들어가는 먼지알같이 홀린 채 
          허공으로 붕 떠올라서 떠돌다가 흘러들어갔는지도 
          몰랐다.
            그날은 이상스럽게도 환자들이 별로 많지 않았다. 
          대신에 저녁 무렵에 큰일 하나를 치렀다. 열흘 전에 
          맞은편 섬에서 똑딱선을 타고 건너와 입원을 해 있던 
          환자가 숨을 거둔 것이었다. 다른 사람의 논밭에 
          농약을 대신 뿌려주러 다니곤 하다가 그리 되었다는 
          그 환자는 배만 아기를 밴 것처럼 둥둥하게 
          불러있었다. 팔다리나 얼굴은 깡말랐으며, 살갗은 
          흙빛이었다.
            환자는 숨이 붙어 있는 동안, 자꾸만 들어서는 
          의사나 간호사에게 살려 달라고 애원을 했다. 살아 
          나가서 해야 할 일이 산같이 쌓여 있고 바다같이 널려 
          있다고 했다. 머리칼이 숫제 까치집처럼 부수수한 
          자기의 젊은 아내에게 집이며 논 한 뙈기 있는 
          것이며를 모두 팔아 병원비를 대 달라고 말을 했다. 
          그 환자가 숨을 거두던 날 아침에 그의 아내는 
          병원비를 마련해 오겠다고 건너갔는데, 저녁 무렵이 
          되어도 돌아올 줄을 몰랐다. 환자는 자기를 위해 울어 
          줄 사람 하나 없는 입원실 안에서 갑자기 일어난 
          간경화증으로 숨을 거두고 만 것이었다.
            직원들은 서둘러 시체를 영안실로 옮겨놓고, 
          면사무소의 행정전화를 통해 그의 아내에게 연락을 
          취했다. 그의 아내가 장정 네 사람을 데리고 병원 
          마당으로 들어선 것은 비 추적거리는 대기 속에 
          땅거미의 그을음이 거뭇거뭇 묻어 날 것같이 짙어지기 
          시작할 즈음이었다.
            영안실은 보일러실 옆에 있었다. 죽어간 남자의 
          친구이거나 친척인 듯한 젊은 남자 네 사람은 
          영안실에서 관을 메자마자 도망치듯이 영안실을 빠져 
          나왔다. 송기사가 그들과 잘 아는 사이인 듯 관을 
          부축해주었다. 마당 쪽으로 달려가는 발자국 소리들이 
          영안실 천장을 쿵쿵 울렸다. 어쩌면 영차영차 하는 
          소리가 들려오는 것 같았다. 순녀는 한동안 멍청히 서 
          있다가 청소하는 아주머니를 도와 영안실을 치웠다. 
          짙게 피운 향내가 비릿하게 속을 뒤집었다. 영안실에 
          정적이 찾아들자 순녀는 소름을 쳤다. 무덤 속에 깊이 
          묻혀 있는 것만 같았다. 그 무덤 속을 빠져 나가지 
          못하고 거기서 숨이 막혀 쓰러져 눕고, 그리하여 썩어 
          한 줌 흙이 되어갈 것만 같았다.
            청소부 아주머니를 앞장 서서 영안실을 나왔다. 
          마당에 나왔을 때, 관을 실은 똑딱선이 물살을 가르며 
          묽은 어둠 속에서 윤곽이 흐려지고 있는 섬을 향해 
          달려가고 있었다. 똑딱선이 맞은편 섬의 부두에 닿기 
          전에 어둠이 먼저 그 똑딱선의 거무스레한 형체를 
          지워 없앴다. 아스라이 멀어져간 똑딱선의 엔진소리만 
          그녀의 귓속에서 잉잉거리고 있었다. 비는 아직도 
          추적추적 내리고 있었고, 그녀의 머리칼과 콧등과 
          볼에서는 물방울들이 맺혀 흘러내렸다. 어깻죽지도 
          축축했다.
            몸을 돌리자, 어느 사이엔가 거멓게 변신해 있는 
          병원 건물이 파르므레한 불들을 부릅뜬 눈알처럼 
          밝히고 있었다. 그녀는 문득 목욕을 해야겠다고 
          생각했다. 그녀의 살갗 여기저기에는 축축한 대기에 
          서려 있는 어둠이 숯검정처럼 묻어 있을 것 같았다. 
          그녀의 내부의 모든 기관이나 뚫려 있는 구멍들에도 
          그것은 끼고 엉기어 있을 것 같았다.
            현관문을 밀고 들어서면서 그녀는 스스로의 
          몽뚱이가 바람 빠져버린 공처럼 맥이 빠져버렸음을 
          느꼈다. 누군가가 등뒤에서 손을 치면서 히죽거리고 
          있는 것 같았다. 영안실에서부터 그녀를 따라온 검은 
          그림자인지도 몰랐다. 아니, 그 검은 그림자는 이미 
          그녀의 내부 깊은 곳에 들어앉아 있었다. 갑자기 
          자기의 모든 살결에 우글쭈글한 주름사이 맺히고, 
          머리칼들이 파뿌리처럼 희어지고, 이들이 모두 빠져 
          나가고, 볼이 우묵 들어가고, 눈이 흐려지고, 귀가 
          멀어지고, 허리가 굽어진 노파가 되어버린 것만 
          같았다. 그리하여 기숙사의 침대 위에 누워 자다가 
          이튿날 아침에 썩은 나무둥치 같은 시체로 변해 있을 
          것만 같았다. 그녀는 고개를 저었다. 자기는 아직 
          생목처럼 풋풋하다고 생각했다. 자기가 그렇다는 것을 
          자기에게 증명해주고 싶었다.
            풋풋함을 증명해주고 싶다는 자기의 생각과는 달리 
          그녀의 가슴은 자꾸 움츠러들기만 했다. 의사들이며, 
          직원들이며, 간호사들이며가 모두 자기들이 들어갈 
          곳으로 들어가버린 복도 안은 아득한 동굴처럼 뚫려 
          있었다. 그 복도 안은 거대한 무덤 속의 한 미로에 
          지나지 않았다. 가슴이 울렁거리고, 눈앞이 
          어지러웠다. 그녀의 몸은 한 덩어리의 어둠이 되어 
          좌초되어가고 있었다. 식당에는 형광등 불빛만 
          환했다. 식당 아주머니가 설거지를 하고 있었다. 
          직원들이나 간호사들은 모두 식사를 끝내고 자기들의 
          자리를 찾아 들어가고 없었다. 그녀는 반송장이 된 
          어항 속의 키싱그라미처럼 허위적거리며 식당 안으로 
          들어갔다. 식탁에 앉아 숟가락을 드는데 누군가가 
          등뒤에서
            "어디 아파요?"
            하고 낮고 부드럽게 말했다. 그 목쉰 듯한 낮은 
          소리가 벌레처럼 살갗에 묻어 들었다. 그녀는 못 들은 
          체했다. 환자 수송차를 모는 송기사였다.
            "늙고 젊고간에 건강이 제일인 것이요. 한사코 
          억지로라도 많이 많이 드시우."
            진정 반 농담 반의 말을 남기고 슬리퍼를 끌면서 
          멀어져갔다. 알 수 없는 울화와 짜증이 가슴 속에서 
          솟았다. 그게 솟자 속이 더욱 텅 빈 듯 헛헛하고 
          쓰림쓰림했다. 여느 때 화가 끓어나면 배가 
          불룩해지도록 마구 먹어대는 버릇이 있었다. 실컷 
          먹고 나면 화가 가시는 듯했다.
            그녀는 아귀 (餓鬼)가 씌기라도 한 사람처럼 
          먹어댔다. 그의 시를 외면서 부지런히 씹어 넘겼다. 
          국맛도 밥맛도 김치맛도 멸치조림맛도 감자부침맛도 
          토란나물맛도 몰랐다. 다만 헛헛하던 속이 조금씩 
          차오르고, 이끝에 음식물이 와삭와삭 씹히고 있는 
          쾌감이 중추신경을 전율처럼 훑고 있을 뿐이었다. 
          생각 같아서는 배가 불룩해지도록 마시고 먹고 
          싶었지만 침이 나와주지를 않았고, 목줄이 음식물을 
          제대로 넘겨 보내려고 하지를 않았다. 남은 밥을 
          미역국에 말아 밀어넣다가 남기고 몸을 일으켰다. 
          배가 불룩해진 다음의 식곤증을 이용하여 푹 자버리고 
          싶었는데, 먹고 나니까 머리가 더욱 맑아지기만 했다.
            기숙사로 가서 수건과 비누를 가지고 나왔다. 
          목욕탕으로 갔다. 따뜻한 물이 나올 시간이었다. 욕실 
          앞에 이르자, 안에서 물 쏟아지는 소리가 들려왔다. 
          누군가가 먼저 목욕을 하고 있었다. 누굴까. 
          원장일까. 내과과장일까. 치과과장일까. 내과과장의 
          아내일까. 치과과장의 아내일까. 방사선과 기사일까. 
          순녀는 뒷짐을 진 채 동쪽 복도로 걸어갔다. 
          병리실험실, 모자상담실, 암 연구실 들이 있는 그 
          복도에는 불이 모두 꺼져 있었다. 어둠이 네모난 
          복도의 구석구석을 채우고 있었다. 그녀는 어둠을 
          향해 천천히 걸어들어갔다. 그러다가 발을 멈추었다. 
          어디선가 아기의 울음소리가 들려왔다. 등뒤에서 
          들려오는 것도 같았고, 천장에서 들려오는 것도 
          같았다. 그녀의 가슴 속 깊은 곳에서 들려오는 것도 
          같았고, 그녀가 디디고 있는 복도의 인조대리석 
          밑에서 솟아오르는 것 같기도 했다. 동시에 아기를 
          안고 달려가는 검은 그림자의 모습이 눈앞에 
          어른거렸다.
            몸을 돌리고 걸음을 빨리 했다. 산부인과 
          입원실에서 아기가 우는지도 모른다고 그녀는 
          생각했다. 욕실을 지나서 입원실 쪽으로 가보았다. 
          입원실 안은 잠잠했다. 신생아실에서 목욕을 시키고 
          있을까. 계단을 내려가보았다. 신생아 실에는 불이 
          꺼져 있었다.
            욕실에서 나온 것은 원장이었다. 원장과 그녀는 
          욕실의 문 앞에서 마주쳤다. 그들은 서로 어색하게 
          웃었다. 원장의 몸에서는 비누냄새와 샴푸의 냄새가 
          났다. 비릿한 물냄새도 났다.
            "오래 기다린 모양이구만."
            원장이 지나쳐 가면서 미안한 듯 말했다. 그녀는 
          아무런 말대꾸도 해주지 않은 채 욕실문을 밀고 
          들어섰다. 욕실 안에는 미처 빠져 나가지 못한 김이 
          천장의 불빛을 흐리게 했다. 그녀의 코는 예민하게 
          원장의 몸냄새를 추적하고 있었다. 보얗게 김이 서려 
          있는 거울을 수건으로 닦아내리면서 조금 전에 원장이 
          벌거벗은 채 했을 몸짓들과 손놀림들과 그의 몸에 
          붙어 있는 여러 가지의 기관들을 하나하나 
          연상해냈다. 그것들은 이상스럽게도 그녀의 머리 
          속에서 슬로비디오로 살아나고 있었다.
            그녀는 욕조에 물을 먼저 틀어놓고 옷들을 벗었다. 
          블라우스와 치마와 속옷과 브래지어를 아무렇게나 
          둘둘 말아서 옷장 안에 넣고, 자기도 모른 사이에 
          나무아미타불 관세음보살 하고 속으로 중얼거렸다. 
          욕조에 물 쏟아지는 소리가 목욕탕 안을 어지럽게 
          뛰어다녔다. 그게 그녀의 귀와 살갗에 뚫려 있는 모든 
          구멍들을 통해 그녀의 내부로 굴러들어왔다. 
          이상스럽게도 내부로 들어와 뒹굴어다니는 그것들은 
          날카롭게 벼리어진 쇳소리들이었다. 그녀는 소름을 
          쳤다. 그 쇳소리는 곧 아기의 울음소리가 되어 
          있었다. 아기의 울음소리는 의식 속에 커다란 
          구덩이를 파고 있었다. 그녀는 그것을 뛰어넘기 위해 
          생각을 의식 밖으로 내몰았다. 조금 전에 아무렇게나 
          말아 옷장 속에 던져넣은 옷들을 생각했다. 그녀의 
          맨살이 하얗게 타일이 붙여진 작은 공간 안에 드러나 
          있다는 생각도 했다.
            원장이 벌거벗은 채 했을 몸짓과 손놀림들과 남기고 
          간 냄새들과 그녀의 맨 살이 만나고 있었다. 그녀는 
          욕조 속의 물에 몸을 담그면서 유치하고 어처구니 
          없기 짝이 없는 생각들을 하기 시작했다. 이 욕조의 
          바닥에 원장이 남기고 간 정충이 있고, 그게 만일 내 
          자궁 속으로 들어간다면 어찌 될까. 그의 아기가 
          잉태될 것이다.
            그 어처구니 없는 생각 덕택에 아기의 울음소리는 
          어디론지 간 곳이 없었다. 그녀는 오직 자기의 
          부드럽고 탄력 있는 맨살을 닦고 문지르고 쓰다듬어 
          보는 재미 속으로 몰입되어 들어갔다. 가슴은 
          풍만했다. 아직도 탄탄했다. 엉덩이는 팽팽했고, 
          여기저기에 사과의 예쁜 둔부 같은 부분들이 수없이 
          흩어져 있었다. 그 둔부들에다 비눗물을 칠하고 구름 
          같은 거품을 일으키면서, 슬프고 억울하다는 생각을 
          했다. 그녀는 갇혀 있었다. 그녀의 안타깝도록 풋풋한 
          몸뚱이는 애꿎게 곰팡이가 슬어가고 있었다. 나는 
          지금 무엇을 위해서 이러고 있어야만 하는가. 그녀는 
          슬프고 억울하다는 단세포적인 생각 속으로만 빠져 
          들어가려고 애를 썼다.
            
            ......머리 깎고 먹물옷 입었다는 너의 
          소식에/고란사의 쇠북소리가 된다/끈 떨어진 염주알이 
          되어......
            
            그녀는 무서워하고 있었다. 그녀를 섬 
          무서워지도록 하는 것을 피해 도망가려고 하고 
          있었다. 그러나 그녀는 그것을 피해 도망갈 수가 
          없었다. 그것은 망령처럼 슬그머니 목욕탕 안으로 
          들어와 있는 어둠이었다. 그것은 아까 영안실과 불 
          꺼진 복도에서 본 것들이었다. 그녀를 썰물진 갯벌밭 
          한복판이나 황막한 겨울들판에 넝마가 된 
          허수아비처럼 버려져 있게 만드는 그림자였다. 그 
          그림자가 그녀와 나란히 욕조 안에 들어앉아 있는 
          것이었다.
            그녀는 소름을 쳤다. 그 그림자에게 보아라는 듯이 
          새끼 포도알만한 젖꼭지에 비눗물을 바르고 문질러서, 
          그것이 성나서 뻣뻣하게 고개를 쳐들도록 만들기도 
          하고, 달콤하면서 시디신 전율이 온몸을 휘돌도록 
          깊은 안 속에 미끈거리는 거품을 일으키기도 했다. 
          그러면서 허위로 가득 차 있는 스스로의 몸뚱이를 
          미워하기 시작했다.
            철저하게 맨살이 되어 살아간다는 것이 무엇이며, 
          거추장스러운 옷을 걸치고 살아간다는 것이 
          무엇인지를 알고 있었다. 알면서도 벗어젖히지를 
          못하고 허위를 너덜너덜 걸친 채 살아가고 있었다. 
          사악한 자기의 몸뚱이를 고문하고 싶었다.
            그녀는 머리를 감고, 수건으로 머리의 물기를 
          말리고, 흰 살갗에 고기비늘같이 묻은 물기들을 
          훔쳐냈다. 김이 서린 거울을 닦아내고 그 속에 들어 
          있는 한 여자를 들여다보면서 머리털을 털어 말렸다.
            거울 속에 들어 있는 여자의 볼이 이끝을 가져다가 
          대기만 하면 톡 터겨버릴 것같이 볼그족족하게 익어 
          있었다. 쌍꺼풀진 눈은 충혈되어 있었고, 입술은 
          번들거렸고, 목은 가늘고 길었다. 그녀는 거울 속의 
          여자와 한동안 눈싸움을 벌이다가 고개를 떨어뜨렸다. 
          치솔에 치약을 묻혔다. 거울 속의 여자를 외면한 채 
          이를 닦았다. 거울 속의 여자가 그녀에게 '창녀'라고 
          말을 한 것이었다. 그녀는 거울 속의 여자와의 
          눈싸움에서 졌다. 그녀는 주눅이 들린 듯 맥이 
          빠져버렸다.
            욕실을 나서서 기숙사를 향해 가다가 그녀는 
          멈칫했다. 원장 숙소의 출입문이 활짝 열려 있었다. 
          그 출입문에서 형광등 불빛이 흘러나왔다. 복도 끝의 
          어둠 속에서 슬리퍼 끄는 소리가 들려왔다. 그 소리가 
          그녀의 뇌수와 가슴 한 복판을 밟아가고 있었다. 
          원장이 담요를 가슴에 안고 자기의 숙소를 향해 가고 
          있었다. 먼지를 떨어가지고 가는지도 모른다고 그녀는 
          생각했다. 형광등 불빛 속으로 들어선 원장이 
          그녀에게 무슨 말을 건네려다가 그냥 형광등 불빛 
          속으로 들어서버렸다. 그는 잠옷차림이었다.
            계단 앞을 지나가다가 그녀는 그가 자기 숙소의 
          문을 닫지 않고 들어갔다는 생각을 했다. 아직도 
          먼지를 더 떨어야 할 것이 있는 모양이라고 생각했다. 
          아니, 무엇인가를 바라고 있는지도 모른다고 
          생각했다. 그물을 쳐놓고 그녀가 그 그물 속으로 
          뛰어들기를 바라고 있는지도 모른다고 생각했다.
            그녀는 자기 옆에 서 있는 검은 그림자를 보았다. 
          아까 영안실에서부터 자꾸 따라다니곤 하던 
          어둠이었다. 아니 그것은 어쩌면 그녀가 막 태어날 
          때부터 줄곧 그녀를 따라다니곤 한 어둠이었다. 
          그녀가 누워 눈을 감으면 망막 속으로 뛰어들어오고, 
          눈을 뜨면 어느 사이엔지 천장의 어둠 속으로 
          용해되어 술렁거리고, 한낮의 땡볕 아래 서면 그녀의 
          머리카락이나 콧구멍 속으로 몸을 감추고, 차를 
          타거나 오토바이를 타고 산모퉁이길을 달리면, 그녀와 
          경주를 하기라도 하듯이 숲그늘 속을 어지럽게 훑으며 
          내닫곤 하는 그 어둠이었다.
            그녀를 늘 황막한 겨울들판의 허수아비로 쓰러져 
          누워 있게 하고, 썰물진 갯벌밭을 어정거리는 병든 게 
          한 마리로 남아 있게 하는 그 어둠이었다. 그는 현종 
          선생을 생각하고, 그의 시를 생각했다. 가슴 속에 
          주먹같이 뭉쳐지는 게 있었다. 뜨거운 울음이었다. 
          그의 시를 생각하면 그녀는 그녀의 몸을 어떤 
          형태로든지 불태워버리고 싶어 죽을 지경이 되곤 
          했다.
            문득, 자기를 고문하는 방법을 생각해냈다. 그녀는 
          열심히 자기를 기만했다. 나를 불태우자. 빛이 되는 
          것이다. 기숙사 문 앞으로 다가가던 그녀는 몸을 
          돌렸다.
            '느희 아버지는 실패했다. 산중에 들어박혀 
          부처님을 면대하고 자기 한 몸 잘 닦아 
          극락왕생하겠다고 한 것이 잘못이었다.......'
            운봉 스님의 말이 떠올랐다. 불을 본 부나비처럼 
          원장 숙소의 형광등 불빛을 향해 날아가기 시작했다.
            그녀가 문을 닫고 안으로 들어서자 원장은 먼지 
          털어온 시트와 담요를 깔고 있다가 소스라쳐 몸을 
          그녀 쪽으로 돌렸다. 그녀가 하고 있는 차림과 그녀의 
          창백한 낯빛과 충혈된 눈을 본 그가 먼지 나가라고 
          열어놓았던 창문을 재빠르게 닫았다.
            "왜 무슨 일이 있었어?"
            원장의 잠긴 목소리는 낮고 부드러웠으나, 약간 
          떨리고 있었다. 늙은 원장의 눈은 그녀의 속을 환히 
          뚫어 알고 있는 듯했다.
            "양주 한 잔 마시고 싶어서 왔어요. 지난번에 그 
          뱃사람이 가져다 드린 양주 말예요."
            이상했다. 그 말을 꺼내려고 하는데 난데없이 
          울음이 북받쳐 올랐다. 혀를 깨물었다. 아랑곳없이 
          울음은 코와 입을 통해 흘러나왔다. 원장이 달려와서 
          그녀의 어깻죽지에 손을 얹고, 얼굴을 들여다보면서 
          난감한 듯 나지막하면서도 짜증스럽게
            "아니, 밤중이 다 되어가는데 왜 울고 이래 ? 어서 
          그쳐. 그리고 하고 싶은 말 있으면 어서 해봐."
            하고 말했다. 그녀는 몸의 중심을 잡지 못하고 
          비틀했다. 원장은 그녀의 윗몸을 두 손으로 부축하여 
          소파에 앉혔다. 그녀는 소파 구석으로 쓰러지듯 주저 
          앉으면서 윗몸을 모로 틀어 얼굴을 기댈게에다 
          묻었다. 자기 부끄러움, 자기 모멸이 그녀를 더욱 
          서럽게 만들었다. 그는 당황해서 마주 앉은 채 
          지껄였다.
            "일이 너무 고된 모양이구만. 그럴 만하게 되어 
          있어. 처음부터 이간호사가 일을 너무 많이 맡았어. 
          병실 일은 병실 일대로 다 하고, 서른 개나 되는 보건 
          마을을 혼자서 다 관리를 해왔으니까. 내일부터는 
          내가 조정을 해줄게. 그리고, 외로울 거야. 이 낙도 
          안에 뭔가 있나? 영화관이 있나, 돌아다니면서 바람 
          쐴 데가 있나, 만나서 외로운 속 털어놓을 사람이 
          있나....... 외로운 것이 어찌 이간호사뿐이겠나? 
          다들 참고 살아야지. 그날그날 하는 일들 속에서 
          보람을 찾고."
            원장은 여기서 말을 끊었다. 그녀는 울음을 그쳤다. 
          들고 있던 수건으로 얼굴을 눌렀다. 그는 그녀가 
          자기의 방에 들어온 내막을 보다 깊은 쪽으로 더듬어 
          살피기 시작하는 모양이었다. 대개의 간호사들은 알 
          것을 다 알고 있다. 낙도를 스스로 원해서 온 
          이간호사 같은 경우는 육지에서 그러저러한 사연이 
          있었을지도 모른다. 알 것을 다 알고 있는 간호사들은 
          정조가 약하다. 그러나, 함께 데리고 있는 간호사들은 
          조심해야 한다. 자기가 데리고 있는 간호사들을 
          손댔다가 낭패를 당한 의사들이 얼마나 많은가. 
          욕실에서 막 나온 이 여자가 이렇게 들어서자마자 
          우는 까닭이 무엇이겠는가. 여자의 외로움과 슬픔은 
          결국 남자를 자기의 내부 깊이 받아들이고자 하는 
          희원이다....... 원장은
            이런 생각을 하고 있는지도 모른다고 그녀는 
          생각했다.
            "죄송해요, 원장님."
            그녀가 수건을 말아쥐면서 일어설 뜻을 비쳤다. 
          원장이 어색하게 웃으면서
            "이간호사는 너무 일에만 매달린단 말이야. 탁구도 
          하고, 정구도 하고, 가끔 바닷가에 나가 바람도 좀 
          쐬고, 거기서 소리쳐 노래도 불러보고 그래야 돼. 
          피가 너무 붉고 짙은 사람들은 그래야만 미치지 않고 
          살아갈 수 있는 거야."
            하고 말했다. 그녀는 형편없이 왜소하게 찌그러지고 
          우그러져 있는 스스로의 모습을 보면서, 혀끝을 물고 
          스스로에게 분노했다.
            '저 양주 한 잔 마시고 싶어 왔어요.' 그녀는 끝내 
          이 말을 하지 못하고 자리에서 일어섰다. 빛이 될 수 
          있는 기회를 스스로 만들지 못했다. 그녀는 허위를 
          누더기처럼 걸치고 있는 원장과 자기를 동시에 
          증오하면서 출입문을 향해 발을 옮겼다.
            "자고 내일 낮에 차분히 이야기하기로 해."
            그가 그녀를 배웅하면서 타이르듯이 말했다. 문을 
          닫고 나오면서 그녀는 죽어버리고 싶은 충동을 
          느꼈다.
            이튿날 맞은편 섬의 보건 마을들을 돌아보고 
          나룻배를 타고 건너오다가 큰일이 났다. 보통의 
          양수기 엔진을 단 채취선보다 조금 크게 지어서 
          정미소의 발동기같이 통통 소리를 내며 돌아가는 
          엔진을 단 나룻배였다. 그 나룻배를 모는 사공은 
          장화를 신고 기름때 번들거리는 검정 바지에다 진홍의 
          티셔츠를 입었다. 머리칼이 그 티셔츠의 칼라를 
          덮도록 덥수룩하게 자라 있었는데, 그는 여느 때 
          순녀가 보건 마을을 돌아보러 가고 올 때마다 자꾸 
          이상스런 눈길을 보내오곤 했었다. 다른 손님이 없고 
          순녀가 혼자만 탔을 때는, 어디서 왔느냐는 둥, 
          얼굴이 아주 예쁘고 몸이 늘씬하다는 둥, 사공질이고 
          무엇이고 팽개치고 예쁜 당신 한 사람을 태운 채로 
          어디 무인도로 배를 몰아 내빼고 싶다는 둥, 어째서 
          이 먼 낙도에까지 와서 이 못나고 외로운 젊은 놈의 
          가슴을 이렇게 미어지게 하느냐는 둥....... 
          우스갯소리 반 진담 반으로 지껄이곤 했었다. 그런가 
          하면, 다른 사람들을 함께 태웠을 때보다 더욱 빨리 
          배를 몰곤 했다. 물의 힘이 별로 세차지 않아 구태여 
          그렇게 몰아가야 할 필요가 없는데도 기다랗게 타원을 
          그리듯이 먼 거리를 달려서 병원이 앉아 있는 섬의 
          부두에 배를 대어주곤 했었다.
            이 날, 그 사공은 또 그러한 수작을 부리다가 그 
          큰일을 내고 만 것이었다. 그 나룻배에는 순녀가 혼자 
          탔을 뿐이었다. 젊은 사공은 그녀에게 낙도에서 살기 
          외롭지 않느냐고 물었다. 자기는 스물아홉 살을 
          먹었는데, 마땅한 여자가 없어서 결혼을 하지 못하고 
          있다고 했다. 서울 구로공단에 가서 공원생활을 
          오년이나 해보았지만, 돈 한 푼 모으지 못하고 빈 
          손으로 돌아왔다고 했다. 이 사공 노릇을 하면 한 
          달에 십만 원이 나오고 외부 손님들한테서 받는 
          부수입이 조금씩 있으므로 집안일 틈틈이 하면서 홀로 
          된 할머니와 어머니를 모시고 살아갈 만하다고 했다. 
          길게 타원을 그리면서 달리던 배의 방향을 병원 있는 
          섬 쪽으로 돌리면서 사공이 또 우스갯소리 반 진담 
          반으로 소리 높여 말했다. 쓸 만한 처녀들은 모두 
          공장살이를 하러 나가 버리고, 남은 것들은 그저 
          반편들뿐이라는 것이었다.
            순녀는 그 말을 듣고만 있었다. 뱃전을 스쳐 달리는 
          물결들을 보면서, 그녀는 생각했다 이 사람하고 함께 
          산다면 어찌 될까. 건강하고 순진하고, 그러므로 
          아내를 끔찍이 사랑해줄 것이다 '저 어떠세요? 저를 
          색시로 맞아들이지요.' 하고 말해버리고 싶은 충동이 
          일었다. 그녀는 혀끝을 물었다. 바보, 멍청이, 하고 
          스스로를 꾸짖었다. 꾸짖는 자기에게 그녀는 
          대들었다. 넝마 같은 옷을 주렁주렁 걸치고 살아가는 
          허위보다 어렵지 않게 맨살이 될 수 있는 건강성과 
          순진성이 얼마나 값진 것인가. 그런 이론 다툼을 하고 
          있는 스스로가 어처구니 없다고 생각을 하면서 그녀는 
          고개를 저었다.
            그때 그악스런 뱃고동 소리가 거듭 울리고, 
          나룻배가 갑자기 왼쪽으로 급회전을 했다. 뱃전을 
          스쳐 달려가는 물결만 내려다보고 있던 그녀는 몸의 
          중심을 잡지 못하고 비틀거리다가 오른쪽 뱃전으로 
          넘어졌다. 뱃전 시울을 두 손으로 붙잡는 순간 꽝 
          하고 부딪는 소리가 들렸다. 거대한 산 같은 것이 
          그녀의 머리 위에 와 있었고, 순식간에 그녀가 탄 
          배는 물 속으로 가라앉았다. 그녀는 헤엄을 칠 줄 
          몰랐다. 비등하는 푸른 물살 속으로 빠져들면서, 그 
          푸른 물보다 더욱 진한 어둠이 눈앞을 가리는 것을 
          보았다. 눈을 뜨니, 천장과 바람벽이 하얗다. 그녀는 
          입원실의 침대 위에 누워 있었고, 팔뚝에는 
          주사바늘이 꽂혀 있었다. 침대 주위에 낯익은 
          얼굴들이 둘러서서 그녀를 내려다보고 있었다. 원장, 
          대학원을 갓졸업하고 벽지 근무를 나온 내과과장, 
          치과과장, 병리실 기사, 방사선과 기사, 보일러실의 
          송기사, 김간호사, 안간호사, 심간호사, 지간호사, 
          총무과장, 경리부 박양.......식당 아주머니와 
          청소하는 아주머니의 얼굴도 보였다. 그 얼굴들이 
          하나같이 굳어져 있었고, 그것들이 입원실 안의 
          공기를 고체처럼 응고시키고 있었다.
            원장이 주사침 꽂히지 않은 그녀의 손목을 쥐어 
          흔들면서
            "나 알아보겠어?"
            하고 물었다. 그녀는 그녀의 속으로 파고드는 
          원장의 눈알을 멀거니 바라보기만 했다. 그녀는 
          답답한 가슴 속으로 숨을 깊이 들이마시며 고개를 
          끄덕거렸다. 원장이 고개를 주억거리더니 몸을 일으켜 
          밖으로 나갔다.
            "참말로 큰일날 뻔했어."
            청소하는 아주머니가 수다스럽게 말을 했다. 이어서 
          이 사람 저 사람의 입에서
            "이만하길 천만 다행이야."
            "우리 천사를 물귀신한테 빼앗길 뻔했어."
            "다시 태어났구만."
            "이구, 나는 이제야 가슴이 조끔 가라앉네."
            하는 소리들이 거푸 흘러 나왔다.
            "아니 사공 그놈의 새끼가 미치고 환장을 한 
          놈이여. 당장 갈아치우라고 해야 쓰겄어."
            총무과장이 무뚝뚝하게 말했다.
            "송기사가 마침 그때 부두 앞에 차를 대놓고 있었기 
          망정이지. 안 그랬으면은 큰일날 뻔했구만 그래."
            방사선과 기사가 말했다
            "그것도 그것이지만, 초량도 사람 하나가 막 
          들어와서 엔진을 끄지 않고 있었기 때매 곧 그 배를 
          돌려서 달려갈 수 있었어요. 사람들이 모두 
          멍청해갖고, 저런저런 하고만 있더란 말이요. 그리고, 
          그 사공놈도 저만 안 죽을라고 넘어진 배 밑바닥 위에 
          달랑 올라가 앉아 있습디다."
            송기사가 아직도 흥분의 빛을 감추지 못하고 떨리는 
          목소리로 말했다.
            땅딸막한 병리실 기사가 송기사의 어깨를 툭 치면서 
          인연이 닿을라면은 그렇게 저렇게 해서 닿게 마련인 
          법이오. 도로총각하고 늙은 처녀하고 한 번 잘 
          해보시오."
            하고 말했다. 언제부터인가 의사들이나 직원들 
          사이에서는 홀아비가 된 송기사를 도로총각이라고 
          부르곤 했다.
            "아주 주사침 찌르고 누운 김에 한 열흘 동안 푹 
          쉬어버리지."
            젊은 내과과장이 이렇게 말을 하고 나갔고, 다른 
          직원들이 그의 뒤를 따랐다. 송기사가 맨 뒤에 처져 
          있다가 그녀를 향해 눈을 한 번 찡긋하고 나서 그들을 
          따라 나갔다. 일이 있는 간호사들은 다 나가고 
          새벽부터 근무를 해야 하는 김간호사만 그녀 옆에 
          남았다.
            "아이고, 언니 정말로 죽는 줄 알았어"
            하고 나서 김간호사가 물에 빠진 그녀를 건져온 
          다음에 병원 안에서 일어난 소란을 소상하게 
          말해주었다
            "축 늘어진 채로 숨만 올딸올딱 불어 있었다고."
            김간호사는 눈을 흘기면서 말했다.
            "그래도, 송기사가 어디서 그런 걸 배웠는지 알기는 
          잘 아는 사람이여. 언니를 막 건져 올려가지고는 
          뱃바닥에 엎어놓고 물을 토하게 한 다음 인공호흡을 
          시켜서 숨을 터나게 한 다음에야 배를 몰아 밖으로 
          나왔다는구만. 만일에 그렇게 안 했으면은 어쨌겄어?"
            송기사가 어떻게 인공호흡을 시켰을까. 순녀의 감은 
          눈 속에, 물에 빠져 질식해 있는 여자를 
          인공호흡시키는 한 남자의 모습이 그려졌다. 두 팔을 
          가슴에 모아 힘껏 눌렀다가 그 팔을 어깻죽지 위로 
          올려젖히고, 다시 그 팔들을 가슴에 모아 눌렀다가 
          어깻죽지 위로 올려젖히곤 했다. 그러다가 그는 
          여자의 입을 손으로 막고 자기의 입을 여자의 코로 
          가져갔다. 코에다가 입바람을 불어넣고 있었다.
            새벽녘이었다. 병원 안은 쥐죽은 듯이 고요해졌다. 
          순녀는 그녀의 팔뚝 속으로 들어가고 있는 포도당 
          주사액이 한 종지기쯤은 남은 듯했지만, 주사침을 
          뽑아내버렸다. 침대 위에서 내려왔다. 어지럽지도 
          않았다. 다리가 후들거리는 것도 아니었다. 다만 몸의 
          중심을 잡지 못하고 잠깐 몇 발자국을 비틀거렸을 
          뿐이었다. 배가 고팠다. 무얼 좀 먹었으면 좋겠는데, 
          먹을 것이 없었다. 포도당 주사액 때문에 부풀어오른 
          방광이 거북살스러웠다.
            화장실에서 나오며 그녀는 또 문득 무덤 속의 
          으시시한 어둠을 생각했다. 그냥 기숙사로 돌아가 
          잘까 하다가 입원실로 들어갔다. 날이 밝을 때까지만 
          여기서 머무르자고 생각했다. 담요 속에 몸을 묻으며, 
          죽음이 별것 아니라는 생각을 했다. 그게 잠과 다른 
          것은 보다 깊고 어지러운 어둠 속으로 묻혀 
          들어간다는 것뿐이라고 생각했다. 잠이 오지 않았다. 
          낮에 일어난 일들이 악몽처럼 머리 속에 그려졌다. 
          젊은 사공의 얼굴과 송기사의 얼굴이 번갈아 
          떠올랐다. 침대 밑에서인지, 천장의 어둠 속에서인지 
          아련하게 들려오는 소리가 있었다. 귀를 쫑그렸다. 
          소쩍새 소리였다. 진달래가 필 모양이다. 진달래 
          생각을 하자, 현종 선생의 얼굴이 떠올랐다. 그녀는 
          또 빛 생각을 했다. 그가 시로써 세상을 불 밝힌다면, 
          나는 몸과 마음으로 세상을 밝히자. 피로 밝히자. 
          살로 밝히자. 그녀는 언제부터인가, 입술을 깨물고 
          있었고, 눈에 물이 괴어 흐르고 있었다. 그렇다. 
          깨달음이란 그것이다. 자기의 한 몸이 빛이 되는 
          것이다. 소쩍새가 좀더 가까이 오면서 울고 있었다.
            자동차의 엔진소리가 그 새소리를 쫓아버렸다. 
          송기사가 어디를 갔다가 오는 것일까. 어느 마을에 
          급한 환자가 있었을까. 차는 현관 앞에 서는 것 같지 
          않고, 바로 차고로 들어가는 것 같았다. 차의 문 닫는 
          소리가 들리고 한동안 아무 소리도 들려오지 앉았다. 
          송기사가 원장한테 허락을 받고 자기 집엘 다녀오는 
          모양이었다.
            어둠에 잠긴 복도를 걸어오는 송기사의 모습이 
          보이는 듯했다. 그가 그녀의 입원실로 오느라고 
          도둑고양이의 걸음을 하고 있었다. 그녀는 그런 
          생각을 하는 스스로를 꾸짖었다. 머리맡의 불을 
          꺼야겠다고 생각을 했다. 담요를 걷고 몸을 일으켰다. 
          손을 뻗치어 바람벽의 스위치를 끄려다가 복도 쪽으로 
          귀를 기울였다. 슬리퍼 소리를 죽이며 조심스럽게 
          걸어오는 듯한 발자국 소리가 들려왔다. 그녀는 
          고개를 떨어뜨린 채 그 발자국 소리가 가까이 
          다가오록 기다렸다. 그걸 기다리고 있는 스스로가 
          얄미웠다. 얼른 불을 꺼버리고 눕자고 스스로를 
          채근했다. 그녀는 가슴이 두근거렸다. 아주 오래 
          전부터 그녀는 송기사와 이렇게 밤이 깊은 때에 
          단둘이 만나게 되리라는 것을 예감하고 있었던 
          듯싶었다.
            문이 소리 없이 열리고 송기사가 들어섰다. 순녀 
          혼자 있을 뿐이라는 것을 알고 그는 거무튀튀한 
          얼굴에 웃음을 함뿍 담고 문을 닫아 걸었다. 그는 
          반찬단지 같은 것을 보자기에 싸들고 있었다.
            "어째서 안 자고 이렇게 앉아 있기만 하요?"
            송기사는 그녀 옆으로 다가서면서, 목구멍에서 
          세차게 불러올린 바람만으로 입과 혀를 움직여 말을 
          했다. 순녀는 고개를 떨어뜨리고만 있었다. 송기사가 
          들고 온 것을 침대 가장자리에 놓고 풀었다. 질그릇 
          단지가 나왔고, 그 밑에 시루떡과 흰떡이 있었다. 배 
          반 조각, 사과 반 조각이 들어 있었다.
            "오늘 밤이 우리 아부지 제사요. 이간호사가 이런 
          것 좋아할지, 더럽다고 안 좋아할지 모르지만, 우리 
          어무니보고 싸달라고 해서 가지고 왔소. 싫으면은 
          그냥 나둬버리시오. 다른 간호사나 식당 아주머니들 
          먹으라고. 그리고 이것은 한봉꿀이요. 우리 어무니가 
          진도 외가에서, 겨울이면 고뿔에 좋다고 가져다가 
          놓은 것인디, 우거지만 조금 걷어먹고 남았길래 
          가져왔소. 아프고 난 사람한테는 참말로 좋은 것이요. 
          여기 이렇게 책보로 덮어놓을란께 혼자서 곰곰이 한 
          숟가락씩 들어보시요. 나 보일러실에 불 넣을 시간이 
          되었은께 가요."
            송기사는 떡과 과일들을 침대 머리맡의 사물함 위에 
          놓아두고 꿀단지를 그 사물함의 문을 열고 넣어놓은 
          다음에 입원실을 나갔다.
            잠시 후에 보일러실 쪽에서 웅웅거리는 소리가 
          들려왔다. 순녀는 송기사가 싸들고 와서 퍼뜨려놓은 
          훈기에 가슴이 뜨거워져 있었다. 얼굴 살갗이 달아 
          있었고, 눈앞이 어질어질했다. 목이 메어왔다. 그녀는 
          침대에서 내려와, 꿀단지를 꺼냈다. 어린아이들의 입 
          안에 들어가기 알맞은 작은 숟가락이 단지 안에 꽂혀 
          있었다. 배가 고프던 참이었다. 그녀는 떡에 꿀을 
          발라 먹기 시작했다. 떡과 꿀이 비어 있던 뱃속에 
          무겁게 들어앉고 있었고, 그가 안고 와서 퍼뜨리고 간 
          훈기가 그녀의 가슴에 들어차고 있었다.
            병원 안의 모든 직원들이 말렸지만, 그녀는 
          이튿날부터 전과 다름없이 일을 했다. 오토바이를 
          타고 보건 마을들을 돌아오고, 밤근무를 했다. 
          스스로의 몸 속에 활력이 넘치고 있다고 그녀는 
          생각했다. 송기사가 가져다준 꿀을 혼자서 다 먹었다. 
          어쩌면 그게 모두 피가 되어 몸속을 뛰어다니고 있는 
          것 같았다. 그녀는 자꾸 가슴이 두근거리고 송기사의 
          거무튀튀한 얼굴이 머리 속에 가득 들어차는 경우가 
          생기곤 했다. 어느 날은 하루 종일 송기사에 대한 
          생각만 하기도 했다. 보일러실 옆에 있는 송기사의 
          방에 아주 살림을 차리고 살자고 할까. 함께 살림을 
          살면서도, 그는 환자 수송차를 몰 수 있을 것이고, 
          나는 간호사 노릇을 넉넉히 해낼 수 있을 것이다. 
          아들도 낳고 딸도 낳고 그렇게 살아가자. 그가 접근을 
          해오지 않으면 내 쪽에서 그의 방으로 뛰어들자. 
          아니다. 나는 아주 간호사 노릇을 그만두고, 그의 
          집으로 들어가야 한다. 그의 늙은 어머니와 전처 
          소생의 아들을 키우면서 소박하게 살아가기로 하자. 
          한 남자의 소박한 아내가 되어 산다는 게 얼마나 좋은 
          일인가.
            이런 생각을 하면서 송기사에게 접근을 해올 기회를 
          만들어주려고 애를 쓰고, 자기 쪽에서 접근해가려고 
          기회를 엿보곤 했다. 한데 그때마다 일이 비끄러지곤 
          했다. 뜻밖의 일이 생겨서 비끄러지는 수도 있었지만, 
          그녀 스스로가 그에게 뛰어가려고 하는 스스로를 
          배반하는 수가 더 많았다. 너는 음녀 (淫女)야. 빛이 
          되겠다는 것은 허울이고, 그걸 빙자해서 성욕을 
          채우려 하고 있을 뿐이야. 솔직해져라. 스스로의 
          음탕한 행위를 미화시키지 말아라.......이러한 
          공격에 그녀는 맥이 풀리곤 했다.
            초여름의 어느 비바람 몰아치는 날 밤이었다. 
          기숙사의 침대 위에 누워 있는 그녀의 몸속에서도 
          미친 듯한 그 비바람은 일어나 있었다. 황소떼 같은 
          파도가 달려와서 모래톱과 선창의 제방을 들이받고 
          있었다. 먹장구름들이 창대 같은 비를 뿌리면서 산 
          너머로 엇차엇차 달리고 있었다. 산등성이와 계곡과 
          숲과 들판은 비와 바람에 할퀴우고 두들겨맞고 
          있었다. 번개가 치고 천둥이 울었다.
            
            ......창대 같은 빗줄기에 비안개가 일어난다/너와 
          나 사이/개망초 흰 꽃들이 쓰러진다/바람은, 저 미친 
          바람은 어디서 왔다가 어디로 가는 넋들이냐.......
            
            그의 시가 그녀의 의식 속에서 바윗덩이처럼 
          굴러다녔다. 그녀는 가슴이 울렁거리는 것을 주체할 
          수가 없었다. 그녀는 몸을 엎치락뒤치락하고만 
          있었다.
            이날 밤 따라 김간호사의 잠꼬대는 요란스러웠다. 
          뼈를 부스러뜨리고 갉아대는 듯한 소리로 이를 갈면서 
          무어라고 외치기도 하고 앓아대기도 했다. 그녀는 
          마침내 빛은 반드시 성스러운 것이 아닐 수도 있다고 
          생각했다. 그녀는 온몸이 허공에 떠오르는 것처럼 
          느껴지도록 울렁거리는 가슴을 어떻게 주체할 수가 
          없었다. 자기 스스로의 몸과 마음 속에 빛이 
          필요하다고 생각했다. 음녀라고 해도 좋고 탕녀라고 
          해도 좋다고 생각했다.
            발소리를 죽이면서 계단을 내려갔다. 어둠에 잠긴 
          복도를 걸어서 현관문 앞에 섰다. 차고의 지붕 위에 
          걸려 있는 외등이 눈을 동그랗게 뜨고 검은 비바람 
          휘몰아치는 병원 마당을 비치고 있었다. 바람이 비에 
          젖어 번쩍거리는 어린 정원수들을 뽑아젖힐 듯이 
          흔들어대고 있었다. 그 비바람 소리와 함께 우우 하는 
          파도소리가 문틈으로 새어들었다. 그것은 바야흐로 
          섬을 공략하는 침략군들의 외침이고, 그 침략군들은 
          머지 않아 섬에 상륙하여 산이며 들이며 집이며 
          담이며 사람들이며 짐승들이며 나무며 풀이며를 
          깡그리 걸레가 되도록 짓밟아버릴 것 같았다.
            현관문을 밀어보았다. 여느 때와 달리 그것은 
          단단히 잠겨 있었다. 비바람이 쳐들어오지 못하도록 
          고리를 걸어두었다. 어떻게 이 문을 밀고 나갈까. 
          문을 열어놓기만 하면 밖에 휘도는 검은 비바람이 
          병원 건물의 내부를 속속들이 헤집고 휘저어놓을 것 
          같았다. 현관문 말고, 복도 동쪽 끝에 있는 문을 열고 
          나가자고 생각했다. 몸을 돌리다가 그녀는 발을 
          멈추었다. 무슨 소리인가가 들려오고 있었다. 
          쿵쿵거리는 발자국 소리와 다급하게 무슨 말인가를 
          주고받는 소리들이 숲을 혼들어대는 비바람 소리와 
          파도소리를 뚫고 또렷하게 들려왔다. 현관 유리문 
          앞으로 한 발자국 더 다가섰다. 눈 동그랗게 뜬 
          외등이 바야흐르 병원 마당으로 들어선 사람들 한 
          떼를 비쳤다.
            남자 한 사람이 죽어 늘어진 듯한 사람을 업고, 
          뒤에 바싹 붙어선 또 한 남자가 업힌 사람의 아랫몸을 
          부축한 채 따라오고 있었다. 앞에서 업은 남자의 몸은 
          기역자로 꼬부라져 있었다. 뒤에 업힌 사람은 몸을 
          반쯤 모로 틀고 두 다리를 길게 늘어뜨린 채 따르고 
          있었다. 그들은 업히어 오는 사람들이 죽어가고 
          있다고 생각했다. 그녀는 자기도 모른 사이에 
          문고리를 벗기고 현관문을 열어젖혔다.
            "사람 좀 살려주시오."
            현관 안으로 들어서자 뒤쪽에서 다리를 부축하고 온 
          남자가 바싹 밭은 채 깊이 잠긴 목소리로 애원하듯이 
          말했다. 그녀는 현관의 불을 켰다. 업히어 온 사람은 
          만삭한 젊은 여자였다. 그 여자는 거의 한 나절이나 
          하루쯤 진통을 하다가 온 것이 분명하였다. 여자는 
          이미 기력이 쇠진해질 대로 쇠진해 있었고, 의식마저 
          없었다. 간헐적으로 신음을 하곤 할 뿐이었다. 뒤늦게 
          허위허위 달려온 늙은 여자가 순녀의 손을 잡으면서 
          빨리 의사 선생님을 불러달라고 소리쳐 말했다.
            병원 안이 발칵 뒤집혔다. 원장이 나오고, 
          내과과장, 치과과장, 방사선 기사, 병리실 기사, 
          간호사, 송기사들이 뛰어 나왔다. 원장은 먼저 환자를 
          방사선과로 데리고 갔다. 원장과 함께 의사들이 
          합세하여 방사선 사진을 찍었다.
            환자는 수술실로 갔고, 산부인과 보호자들은 모두 
          환자를 둘러싸고 있었다. 송기사가 보호자들을 복도로 
          몰아냈고, 지간호사가 아기 받을 준비를 했다. 
          심간호사와 순녀가 지간호사를 도왔다
            복도로 걸어오는 발자국 소리들이 들리고, 원장과 
          의사들과 방사선과 기사가 수술실로 들어서려다가 
          출입문 앞에서 발을 멈추었다 원장이 보호자를 
          찾았다. 환자의 두 다리를 부축하고 들어온 남자가 
          앞으로 나섰다. 원장이 그를 향해 고개를 저었다. 
          지체하지 말고 될 수 있는 대로 빨리 목포의 큰 
          병원으로 가라고 말했다. 늙은 여자가 자기의 
          앙가슴을 주먹으로 꽝 치며
            "아이고, 이 일을 어째야 쓸꼬."
            하며 말했다. 원장이 두 손으로 들어오리더니, 열 
          개의 손가락들을 갈퀴처럼 오그려 서로 단단히 
          얽히어지게 만들었다.
            "쌍둥인데 말이오, 두 다리가 얽히고, 거기에 또 
          탯줄이 감기어 있어서 도저히 순산을 할 수는 없게 
          되어 있습니다. 어차피 제왕절개를 해야 하는데, 
          여기서는 인력도 달리고, 수술 도중에 넣어야 할 피도 
          없고, 세 생명을 다 죽입니다."
            내과과장이 보호자들을 재촉했다.
            "빨리 서두르십시오."
            송기사가 마침 꽃게를 실으러 들어온 목포 배를 
          어떻게 잘 말해가지고 타고 나가보라고 말했다. 두 
          남자와 늙은 여자가 원장을 붙들고 통사정을 하여 
          보았지만, 원장은 그들을 뿌리치고 자기의 방으로 
          들어가버렸다. 의사들도 따라 들어갔다. 기사들 세 
          사람과 간호사들이 그들을 밀어내면서 설득을 했다. 
          일분 일초라도 빨리 배를 구해 달려가는 것이 환자와 
          아기들을 구하는 길이라고 설득했다.
            송기사가 원장의 허락을 얻어서 환자를 부두까지 
          실어다가 주었다. 한데, 송기사는 차를 몰고 돌아오지 
          않았다. 비바람은 그치지를 않았다. 오히려 더 
          세차지고 있었다. 고리를 따놓은 현관문이 
          덜그덕거렸고, 그럴 때마다 비바람 소리와 파도소리가 
          와르르 몰려들어오곤 했다. 그 사이에 원장과 
          의사들과 방사선과 기사와 병리실험실 기사는 모두 
          자기네들 숙소로 들어들 갔다. 간호사 네 사람만 
          현관문 앞에 서 있었다.
            한 시간쯤 뒤에 송기사가 환자 수송차를 몰고 왔다. 
          그는 그 차를 현관 앞에 세웠다. 그 차 안에서는 
          목포로 가보겠다고 간 사람들이 환자를 떠메고 
          내렸다. 송기사가 차를 그대로 둔 채 원장의 숙소로 
          달려갔다. 얼마쯤 뒤에 송기사는 미친 듯이 의사들과 
          방사선과 기사와 병리실 기사를 깨우러 뛰어다녔다.
            환자를 복도에 눕혀둔 보호자들이 원장을 붙들고 
          사정했다.
            "이 바람을 뚫고 어떻게 배가 가겄습니까? 가겠다고 
          나서는 배도 없고, 간다고 가보아야 물에 빠져 죽을 
          것은 뻔한 일이고, 그런께 어차피 저 사람은 
          죽습니다. 죽을 때 죽더라도 원이나 없이 배라도 한번 
          따 꺼내보고 죽도록 해주십시오. 저 사람 죽더라도 
          원망 한마디 않을께라우."
            원장은 결단을 내렸고, 수술을 시작했다. 환자에게 
          수혈을 하려고, 보호자로 따라온 두 사람의 혈액형을 
          조사해보니 모두 환자와 달랐다. 별수없이 간호사들과 
          직원들과 의사들의 피를 뽑아 넣을 수밖에 없었다. 
          치과과장과 순녀의 피가 환자의 피와 같았고, 
          송기사가 O형이었으므로, 그들 셋의 피를 뽑아 넣어줄 
          수 있을 뿐이었다. 그나마 치과과장은 몸이 깡마른 
          데다가 건강 상태가 별로 좋지 않은 터이었으므로, 
          정작 피를 줄 사람은 송기사와 순녀뿐이었다.
            수술실의 한쪽 침대에서 송기사와 순녀가 누웠고, 
          지간호사가 피를 뽑았다. 깊숙하게 기어들어온 
          주사침한테 피를 빨리는 혈관과 졸라맨 고무줄 부위가 
          따가우면서 묵지룩하게 아팠지만, 순녀는 주먹을 
          쥐었다가 폈다가 하는 운동을 계속했다. '느희 
          아버지는 실패했다.......' 운봉 스님의 말을 
          생각했다. 눈을 천장의 거뭇한 흠집 하나에 묻고 있는 
          그녀의 의식은 자기의 몸에서 흘러 나가는 뜨거운 
          수분을 정확하게 감지하고 있었다. 벌써 그럴 리가 
          없는데, 눈앞이 어지러운 것 같은 느낌이 들었다. 이 
          피가 얼마나 더 빠져 나가면 심장이 멎게 될까.
            "됐어."
            안간호사의 목소리가 들리고, 지간호사가 바늘을 
          뽑음과 동시에 순녀의 팔을 들어 어깨에 접어 세웠다. 
          안간호사가 순녀의 다른 팔뚝에 포도당의 주사침을 
          꽂아주었다. 그녀는 눈을 감았다. 피를 뽑은 다음에는 
          안정을 해야 하는 것이었다. 그녀의 가슴이 
          쿵쾅거리고 있었다. 뒤통수와 관자놀이가 욱신거리는 
          듯싶었다. 누군가가 그녀의 가슴에 담요자락을 
          덮어주었다.
            그녀가 눈을 떴을 때, 수술은 끝나 있었다. 그녀의 
          팔뚝으로 들어가고 있는 노르께한 영양제 섞인 
          포도당액은 반병쯤 남아 있었다. 그 사이에 그녀는 
          잠깐 잠이 들었다가 시멘트 바닥을 디디는 발자국들과 
          침대의 비끄덕거리는 소리에 잠이 깬 것이었다. 
          그녀는 윗몸을 일으키면서 자기의 팔뚝에 꽂혀 있는 
          주사바늘을 뽑으라고 했다. 지간호사가 조금만 더 
          그러고 있으라고 말렸지만, 그녀는 지간호사에게 
          주사바늘을 뽑아 달라고 했다.
            의사들은 손을 씻었고, 직원들은 환자 실은 운송 
          침대를 밀고 복도로 나갔다. 복도에서는 환자의 
          보호자들이 무릎을 꿇고 직원들을 향해 절들을 했다.
            "송기사하고 이간호사가 사람 셋 살려냈구만."
            내과과장이 감격 어린 목소리로 말을 했다. 
          치과과장이 송기사의 어깨를 철썩 때리면서
            "내 몫까지 뽑아줘서 고맙소."
            하고 말했다.
            지간호사가 반창고 조각을 주사바늘 뽑은 자리에 
          붙여주자, 그걸 잠시 내려다보던 송기사가 순녀를 
          건너다보았다. 그들의 눈길이 마주쳤다. 순녀는 
          날개를 쳐 날아오르지 않고도 온몸이 부웅 떠올라가는 
          것을 실감했다. 가슴 속에서 빛살이 어떻게 피어나고, 
          그것이 또 어떻게 뜨겁게 달구지는가 하는 것도 
          알았다. 그녀는 새털처럼 가볍게 뜬 채 복도로 
          걸어나갔다. 송기사가 그녀와 나란히 걸었다. 그의 
          몸뚱이가 자기의 안 속 깊은 자리에 들어와 있음을 
          느꼈고, 자기가 그의 가슴 깊숙한 곳에 들어가 있음을 
          알아차렸다. 그와 그녀는 섞여 있었다. 그들의 혼은 
          조금 전에 수술을 한 환자의 몸 속에서 서로 얽히어 
          있었다. 신생아실에서는 조금 전에 태어난 아기들 
          둘이 그악스럽게 울어대고 있었다. 심간호사와 
          안간호사가 목욕을 시키는 모양이었다. 그 울음소리가 
          순녀의 가슴에 철사줄의 끝처럼 와닿고 있었다. 빛은 
          슬픈 아픔이었다. 그녀는 소리 없이 울었다. 가슴 
          속으로 눈물이 홍수지고 있었다. 유리창에 새벽의 
          푸른 빛이 어리었다. 미친 듯한 비바람은 아직도 
          정원수들과 병원 주변의 숲들을 뽑아 날려버릴 듯이 
          몰아치고 있었다. 순녀의 머리 속에, 그 새벽의 푸른 
          어둠 속으로 아기를 안고 달려가는 한 남자의 도깨비 
          같은 모습이 그려지고 있었다. 비가 창대처럼 
          쏟아지는 들판에 버려진 아기, 황소떼 같은 파도가 
          밀려 와서 재주를 넘는 모래톱에 버려진 아기, 
          질척거리는 골목길에 버려진 아기의 모습이 차례로 
          떠올랐다.
            날이 밝았는데도 비바람은 계속해서 불었고, 
          환자들은 드물었다. 대여섯 사람이 오전 중에 
          다녀갔을 뿐이었다. 저녁 무렵부터는 비도 그쳤고, 
          바람도 고개를 숙였다. 바다만 아직도 허옇게 뒤집혀 
          있었다.
            직원들이 모두 앉아 저녁을 먹는 자리에, 간밤 
          제왕절개 수술로 쌍동이 아들을 낳은 환자의 집에서 
          통닭 다섯 마리와 맥주 두 상자와 음료수 한 상자를 
          가져왔다. 밤을 먹는 자리는 잔치자리가 되어버렸다.
            술에 얼근해진 방사선과 기사가 여느 때 그의 
          지정곡인 <한 많은 대동강>을 부르더니, 목청 좋고 
          활달한 심간호사한데 바통을 넘겼다. 심간호사는 
          <비목>을 구성지면서도 슬프게 뽑았다. 이어 
          내과과장이 불렀고, 안간호사가 불렀고, 원장이 
          불렀고, 송기사가 불렀다. 그게 순녀에게로 넘어왔다. 
          그때 직원들은 요란스럽게 박수를 쳐댔다. 그들은 
          도로총각인 송기사와 노처녀인 순녀가 이렇게저렇게 
          인연 닿는 일이 벌어지는 것을 다행스럽게 여겼고, 
          특히 이런 자리에서는 노골적으로 부추겨주기까지 
          하는 것이었다.
            순녀는 <황성옛터>를 불렀다. 그것은 폐허를 
          생각나게 하는 노래였다. 그 폐허는 황막한 
          겨울들판에 버려져 있는 듯한 스스로의 허수아비 같은 
          남루를 떠오르게 하고, 가슴이 아파지게 하고, 
          그리하여 이를 악물고 손에 잡히는 일들을 부지런히 
          해나가도록 하였다. 그것을 그녀에게 처음 들려준 
          것은 현종 선생이었다.
            노래를 총무과장에게 넘겨주고 그녀는 손수 맥주를 
          따라 마셨다. 피를 뽑은 날은 술을 마시면 안 되는 
          것이었다. 목욕을 해서도 안 되고, 지나친 운동을 
          해서도 안 되었다. 그것을 잘 알고 있었지만, 그녀는 
          마시고 또 마셨다. 현종 선생의 시와 함께 마셨다.
            
            몸을 던져 함께 아우성치고 출렁이고 싶다/그러다가 
          풀밭 같은 너의 파도 속에 잠긴 채 죽어 한 줌 어둠이 
          되고 싶다/밤마다 낙화암 끝에서 계백의 아내로 
          움터나는 너의 바다/허무의 눈 부릅뜨고 하늘 향하는 
          나의 충일/다시 죽기 위하여 혼의 피리 불며 /아침 
          풀꽃처럼 길을 뜨는 네 치마꼬리를 따르는 개 한 
          마리.
            
            뿐만 아니었다. 잔치가 끝난 뒤에 그녀는 목욕을 
          했고, 그런 지 얼마쯤 뒤에 그 목욕보다도 더 지나친 
          운동을 했다. 직원들이 모두 흩어져 자기의 숙소로 
          돌아간 뒤에 그녀는 홀린 사람처럼 기숙사를 나왔다. 
          동굴 같은 복도를 걸어서 현관문을 빠져 나가, 
          도둑고양이처럼 발소리를 죽이면서 차고 옆 송기사의 
          방으로 바람처럼 스며들어간 것이었다. 스스로의 연꽃 
          속에 그의 위대한 보석을 받아들임으로써 빛이 곧 
          환희임을 실감한 것이었다.
            
            
            제4장 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴

            
            그들 부부에게는 봄날의 짧은 밤이 눈 깜박하는 
          사이처럼 허망했다. 기나긴 낮은 따분하고 
          짜증스러웠다. 그들은 오직 밤만을 위해서 태어난 
          사람들처럼 살았다. 그 밤도 부족해서 그들은 
          점심시간에도 자기네 방으로 들어가 문을 단단히 걸어 
          잠그고 있다가 나오곤 했다. 일과시간이 막 끝나면 
          목욕탕부터 점령했다. 탁구나 정구를 치려 하지도 
          않았고, 저녁밥을 먹기가 바쁘게 방을 찾아들었다. 
          그들이 방 밖으로 나와 있는 경우는 병원 일을 하고 
          목욕을 하고 빨래를 하고 세 끼의 밥을 먹을 
          때뿐이었다. 순녀는 보건 마을 순회를 하는 것도 
          송기사의 환자 수송차를 이용했다. 그녀가 걸핏하면 
          타고 달리곤 하던 오토바이는 차고 안쪽 구석에서 
          낮잠을 자고 있곤 했다.
            "저런 사람들이 이때까지는 어떻게 참고 살았을꼬."
            여느 때 말수가 적던 총무과장이 그들이 함께 차를 
          타고 나가는 것을 보고 이렇게 투덜거리듯이 말했다. 
          그들의 그 미친 듯한 부부생활은 병원 안에서 한 
          가지의 눈꼴사나운 일이 되어버렸다. 사람들이 
          대놓고는 말을 하지 않지만, 그들이 없는 데서는 
          섬뻑섬뻑하게 잘 드는 면도날같이 아픈 빈정거림을 
          가래침처럼 내뱉곤 했다.
            송기사와 순녀 부부는 그것을 느끼지 못했다. 
          순녀는 잘 웃었다. 방안에서 둘이만 들어 있을 때도 
          깔깔거리거나 히히덕거렸고, 입원실엘 들어가서도 
          걸핏하면 웃었고, 복도를 걸어가면서도 마찬가지였다. 
          한창 잘 웃는 소녀처럼 종이 한 장이 팔랑거리며 
          날리는 것만 보고도 웃었다.
            송기사와 순녀는 차고 옆에 있는 방에다가 신방을 
          차렸다. 순녀가 원장과 총무과장의 승낙을 얻어 
          그렇게 하자고 우겼다. 그녀는 송기사에게 자기의 
          뱃속에 아기가 들 때까지는 병원 일을 그대로 
          해나가겠다고 했다. 아니, 아기를 낳은 다음에도 
          병원을 그만두지 않겠다고 했다. 둘이서 함께 벌어야 
          늙어지기 전에 살림을 늘여놓을 수 있지 않겠느냐는 
          것이었다. 송기사는 순녀가 좋다는 것이면 무엇이든지 
          그대로 따라 했다. 혼례식도 순녀가 하자는 대로 병원 
          안에서 올렸다. 탁구실에서 탁구대를 한쪽으로 
          밀어붙여놓고, 병원 안의 사람들이 모인 가운데 
          원장의 주례로 올렸다.
            신방이래야 기껏 포구의 이불집에서 이불 한 채와 
          담요 두 장과 베개 한 쌍을 사온 것이 고작이었다. 
          또한, 그들은 밥을 끓여 먹지 않고 병원 안의 식당을 
          그전처럼 이용하며 살아가기로 합의를 했으므로 새 
          살림이 무척 간편했다. 신랑의 옷 꾸미는 문제, 시가 
          쪽의 부모 형제 자매들한테 섭섭하지 않도록 선물을 
          사주는 문제도 쉽고 빠르게 했다. 통장 담아두었던 
          돈을 꺼내서 신랑의 손에 잡혀주며 알아서 꾸미고 
          사주도록 하라고 했다. 신랑 쪽에서 그녀를 
          꾸며주겠다고 한 것은 마다고 했으며, 포구의 
          슈퍼마켓에서 그녀가 손수 새 잠옷과 속옷들을 
          한꺼번에 뭉청 들여왔을 뿐이었다.
            그들은 지칠 줄을 몰랐다. 섬의 서북쪽에 있는 보건 
          마을을 돌고 오다가 그들은 산모퉁이에 차를 대놓고 
          개울을 따라 올라갔다. 해어름이었다. 산그늘이 
          바야흐로 내리기 시작했다. 바닷바람이 계곡을 따라 
          달렸다. 한여름이었다. 그들은 열 개의 보건 마을을 
          돌면서 가벼운 환자를 보았다. 고혈압으로 쓰러진 
          환자 한 사람을 병원으로 실어다 주었다. 약들을 
          나누어주었다. 이 날은 여느 날과 달리 찌고 삶았다. 
          그들의 몸은 이날 아침부터 흘린 땀 때문에 
          끈적거리고 화끈거렸다. 병원 안에 있는 목욕탕으로 
          가기 전에 계곡의 시원한 물로 얼굴과 발을 씻고 
          싶었다. 송기사는 등물을 좀 해야겠다고 했다. 숲은 
          밖에서 보던 것보다 한결 웅숭깊고 아늑하고 
          호젓했다. 비가 온 지 오래지 않았으므로 웅덩이의 
          물은 맑고 풍성했다. 뻐국새와 휘파람새가 번갈아 
          가면서 울어댔다.
            처음에 등물만 하겠다던 송기사가 팬티 바람이 
          되더니 그걸 입은 채 물 속으로 풍덩 뛰어들어버렸다. 
          어흐어흐 하면서 등과 머리에 물을 끼얹어대던 그가 
          몸을 벌떡 일으켰다. 두 다리를 물에 담근 채 윗몸을 
          굽히고 얼굴에 물을 끼얹는 그녀 옆으로 다가왔다. 
          그녀는 치맛자락을 말아서 가랑이 사이에 찌르고 
          있었다. 그가 어떻게 그녀를 밀어붙였는지 그녀는 
          순식간에 웅덩이 속으로 휘청 넘어졌다. 그녀의 몸은 
          그의 팔 안에 들어 있었다. 그들은 물 속에서 뒹굴며 
          허위적거렸다. 그녀가 어흑 소리를 하면서 눈을 
          흘기고 화를 냈다. 이렇게 옷을 모두 망쳤으니 어떻게 
          병원엘 들어갈 것이냐고 앙탈을 했다. 그러나 그녀는 
          오래지 않아 그가 하는 대로 몸을 맡겼다. 그는 
          그녀를 번쩍 치켜든 채 근처의 풀밭으로 가고 있었다.
            그들은 광란하듯이 살과 피를 태웠다. 그녀는 그가 
          자기의 내부에 와서 불타져 없어지기를 바랐고, 
          함몰하기를 바랐다. 아니 그녀가 그의 내부로 들어가 
          타서 없어지기를 늘 소원했다.
            그들은 대개 진양장단을 치는 것처럼 밀고 달고 
          맺고 풀기를 거듭하다가 중모리 중중모리 자진모리를 
          거쳐서 휘모리로 치닫곤 했다. 물론 가끔씩 그 
          사이사이에 엇모리나 엇중모리로 배돌기도 했다. 미는 
          소리에서는 북통의 앞쪽을 슬쩍 치고, 다는 
          소리에서는 북통의 꼭대기 오른쪽 모서리를 굴리듯이 
          치고, 맺는 소리에서는 북통의 꼭대기 한가운데를 
          세차게 치고, 푸는 소리에서는 왼손 끝으로 가죽을 
          핥듯이 치고, 그리고 다음 첫박을 물 속에 풍덩 
          빠지듯이 왼손과 북채로 함께 세차게 치는 모양으로, 
          그들은 자기의 맨살을 상대의 숨결에 맞게 잘 밀고 
          달고 맺고 풀곤 했다.
            언제부터인가 그들은 둘이 다 잠이 부족했다. 
          얼굴은 창백해졌고, 점차 햇볕을 맛보지 못하고 
          영양상태가 좋지 않은 콩나물처럼 눌눌해져갔다. 
          순녀는 입원실 환자한테 주사를 놓아주러 가면서, 
          환자의 맥박이나 혈압을 재면서, 보건 마을을 돌면서 
          얼핏 비몽사몽 같은 환상을 보곤 했다. 송기사는 
          근무시간에 낮잠을 자다가 총무과장한테 꾸지람을 
          듣고, 운전을 잘못하여 차를 논바닥으로 몰아버리기도 
          하고, 전주를 받아버리기도 했다.
            빛이 환희이고, 그 환희가 빛이라는 생각이 틀려 
          있는지도 모른다고 순녀는 생각하기 시작했다. 
          환희라고 여기고 있던 그게 바로 어둠이었다. 그 어둠 
          속에서 엎치락뒤치락하고 있는지도 모른다 싶었다.
            그녀는 침통해지기 시작했다. 오래 전부터 자기의 
          내부에 들어 있는 어둠을 잘 알고 있었다. 그녀는 그 
          어둠으로부터 벗어나고 싶었다. 벗어나고 싶음이 
          스스로를 불태우고 싶음으로 나타났는지도 몰랐다. 그 
          불태우고 싶음이 스스로를 빛으로 승화시키겠다는 
          착각을 불러왔는지도 몰랐다.
            그를 끌어안고 있을 때, 그의 품속에 가슴을 묻고, 
          얼굴을 그의 턱밑에 밀어넣고 숨을 죽였을 때, 그녀는 
          자기의 등뒤에 쪼그리고 앉아 있는 그림자를 느꼈다. 
          아니, 그것은 그녀의 내부에 들어앉아 있었다. 그것은 
          그의 남근을 통해서 그녀의 내부로 들어왔다. 그가 
          한동안의 환희 속에서 광란을 하다가 맥이 풀려 
          물러난 다음에 보면 그녀의 깊은 살 속에 새까만 
          죽음의 궤적이 남아 있었다. 그녀의 내부는 폐광처럼 
          입을 벌리고 있었다. 무엇이 나를 폐광으로 
          만들었는가.
            폐광 같은 그녀의 내부에는 차돌같이 단단하게 
          뭉쳐진 덩어리들이 서로 비비대면서 서그적거렸다. 
          그것들은 갑자기 이물질같이 속을 거북살스럽게 하고, 
          토역질이 나오게 했다. 어둠의 덩어리였다. 한 남자가 
          품에 아기를 안고 달려가고 있었다. 아기의 
          울음소리가 별들처럼 쏟아지고 있었다. 직사각형의, 
          검은 가방을 든 현종 선생이 고개를 떨어뜨린 채 가고 
          있었다. 은선 스님이 가엾어 하는 눈길로 보고 
          있었다. 바랑을 짊어진 운봉 스님이 아침 햇살을 
          이마로 받으며 골목길을 내려가고 있었다. 오빠 
          순철이 그 스님처럼 바랑을 짊어진 채 황막한 겨울 
          들판길을 걸어가고 있었다. ......그 사람들의 얼굴 
          위에서 한 여자가 벌거벗은 채 한 남자와 살을 섞고 
          있었다. 살을 섞고 있는 여자는 어머니였다가 순녀 
          자신이었다가 했다. 그 모든 사람들이 하나씩 하나씩 
          드러눕기 시작했다. 모두가 드러누웠고, 그것들은 
          시체가 되었다. 그 시체들 한가운데 그녀가 우뚝 서서 
          그것들을 내려다보고 있었다. 그 주검들 하나하나가 
          차돌 같은 어둠으로 뭉쳐져서 그녀의 내부를 
          탁구알처럼 뛰어다니고 있었다. 그 탁구알이 닿는 
          부위마다 아리고 쑤셨다. 악을 쓰며 울어대고 싶었다. 
          분명히 고문을 당하고 있었지만, 그렇게 당하고 
          있다는 생각을 하지 않으려고 했다.
            다들 이렇게들 살아가는 것이라고, 이 속에서 
          즐거움을 찾아야만 하는 것이라고, 스스로를 타이르곤 
          했다. 타이른다고 되지 않았다. 언제부터인가 
          송기사와 숨바꼭질을 하듯이 차린 새 살림살이가 
          따분하고 짜증스러워지기 시작했다. 모든 것이 
          불편했다. 광란하듯이 피와 살을 태울 때 말고는 
          남편이 걸리적거렸다. 가끔 들르는 전처의 아들이 
          성가셨고, 시어머니가 부담스러웠다. 기이한 것을 
          보는 것처럼 자기를 살피곤 하는 병원 안 사람들의 
          눈초리가 껄끄러웠다. 입원실을 드나드는 것이며, 
          보건 마을을 순회하는 것이며, 야간근무를 하는 
          것이며가 불편스럽고 짜증났다.
            그래야 할 이유가 없었다. 전처의 아들을 돌보아 
          키우는 것도 아니었고, 시어머니를 모시는 것도 
          아니었다. 받은 봉급을 남편한테 모두 들이미는 것도 
          아니었고, 남편의 속옷 빨래를 하는 것도 아니었다. 
          남편이 술을 마시고 들어온 이튿날 아침에 그 
          남편에게 물 한 그릇 떠다가 내미는 법도 없었다. 
          결혼을 한다고 했지만, 그녀는 다만 간호사들의 
          기숙사에서 송기사의 방으로 잠자리를 옮겼을 
          뿐이었다. 수컷인 송기사와 잠자리를 같이하며 살아갈 
          뿐인 것이었다.
            그래서는 안 된다고 자꾸만 자기를 타일러도 
          끓어오르는 짜증은 수그러들 줄을 몰랐다. 그의 
          발에서 고린내만 조금 나도 눈살을 찌푸린 채 소리를 
          지르고, 문을 조금만 세차게 닫아도 왜 그렇게 
          조심성이 없느냐고 타박을 했다. 그가 다른 사람한데 
          무뚝뚝하게 말을 하기만 해도 왜 그렇게 배운 데가 
          없느냐고 신경질을 부리고, 하루 한 번씩 목욕탕엘 
          다녀오지 않아도 또한 그랬다. 술을 진하게 마시고 
          들어와도 그랬고, 뜨겁게 달아오른 그녀의 몸을 
          제대로 녹여 식혀주지 못해도 그랬다.
            그녀가 짜증을 내면 송기사는 잠시 멍해져 있곤 
          했다. 그때 그의 순한 눈은 커졌고, 흰자위가 
          확대되었다, 그녀의 짜증내는 횟수가 잦아지자 
          송기사는 그녀의 눈치를 살피는 버릇이 생겼다. 
          주눅이 든 듯이 맥이 빠졌으며, 행동이 어리숙하고 
          굼떠졌다. 언제부터인가 송기사는 잠자리에서 자꾸 
          실패를 하곤 했다. 실패를 하고는 미안스러워하고 
          죄스러워했다. 죄스러워하는 것을 아랑곳하지 않고 
          그녀는 짜증을 내기도 하고 화를 내기도 했다.
            화를 낸 뒤 남편을 외면하고 모로 돌아누운 채 
          그녀는 혀를 깨물었다. 그녀는 잘 알고 있었다. 
          잘못이 그에게 있지를 않고 자기에게 있다는 것을 
          가슴 쓰라릴 만큼 절실하게 알고 있었다. 그녀의 
          내부에 들어 있는 어둠이 모든 것을 방해하고 있었다. 
          그것은 깜부기의 포자처럼 그녀의 몸속에 퍼져가고 
          있었다. 그 때문에 그녀는 자꾸 물 젖은 나무처럼 잘 
          타오르지를 못한 것이었다.
            죽고 싶었다. 그 생각이 짜증으로 터지곤 했다. 
          미욱한 짓이었다. 그것은 어쩌면 몸 전체를 태워 빛을 
          일으키고 싶다는 발버둥인지도 몰랐다. 남편을 외면한 
          채 모로 누워 있다가 그녀는 잠옷 바람인 채로 밖으로 
          나가곤 했다. 무슨 소리인가가 들려오는 것 같았다. 
          그것은 어쩌면 자기를 부르는 소리인 듯 싶었다.
            병원의 현관 앞에 서면서 그녀는 그게 포구 쪽에서 
          들려오는 해조읍이라는 것을 알았다. 부두 머리로 
          나갔다. 배들은 갯벌밭에 얹혀 있었다. 썰물이 진 
          바닷물은 부두 끝에 걸려 일렁거리고 있었다. 텅빈 
          듯한 부두 안은 배들이 모두 죽어 있는 것처럼 
          으스스했다.
            그녀는 배를 타고 어디로든지 도망을 쳐가고 
          싶었다. 들판을 달리고, 산모퉁이길을 걸어서 한없이 
          가고 싶었다.
            먼 바다는 짙은 밤안개 속에 잠겨 있었다. 밤안개 
          속에서 부풀어난 파도들만 밀려오고 또 밀려와서 부두 
          끝에 갯벌밭을 받아댔다. 포구 안 골목에서 취객 한 
          사람이 소리를 질렀다. 다른 남자들의 목소리가 
          연달아 들리고 여자의 앙칼진 소리도 들렸다. 가까운 
          다방에서는 라디오 소리가 들려왔다.
            그녀는 부두 끝에 섰다. 새까만 물이 소용돌이치고 
          있었다. 그 위에 별빛이 깨어지고 있었다. 그녀의 
          내부에서도 세차게 일어나는 소용돌이가 있고, 
          그것으로 말미암아 깨어지고 있는 불빛 하나가 
          있었다. 지금 나는 여기에서 무얼하고 있는 것인가. 
          바야흐로 바다에서 밀물이 지고 있었다. 바닷물 
          속으로 몸을 던져버리고 싶었다. 그 바닷물 속에서 
          녹아 없어지고 싶었다. 썰물과 밀물이 되어 흐르다가 
          구름이 되어 떠돌고, 비가 되고 눈이 되어 떨어지고 
          싶었다. 수목의 열매 속으로 기어들어가고, 잡풀의 
          꽃으로 피어나고, 수없이 많은 사람들의 가슴 속에서 
          시뻘건 피가 되어 흐르고 싶었다.
            그녀는 쪼그려앉아 몸을 웅크렸다. 하잘것없이 
          조그마한 돌멩이처럼 왜소해 지고 있었다.
            
            ......나 당신의 하늘 한복판에서 태풍을 예고하는 
          한 줄기 흰 깃털구름으로 찢어지고 싶다/열두 줄기 
          광풍이 되어 당신의 도량 네 귀에 달린 풍경을 흔들고 
          자명등을 두들기는 빗발이 되고 싶다/먹장구름 사이로 
          비치는 햇살 한가닥이 되어 당신의 젖은 젖가슴과 
          영혼에 볕가름을 하고 싶다/바람이 되어 당신의 뜨락 
          나뭇잎에 앉았다가 당신의 코밑 인중을 감돌고 무시로 
          당신의 폐부 속을 드나들고 싶다.
            
            그의 시가 검은 파도처럼 그녀의 의식을 두들겼다. 
          그때 발자국 소리가 조심스럽게 다가왔다. 그것이 
          그녀의 등뒤에 와서 멈추었다. 송기사였다.
            한데 왜 그랬을까. 그녀는 몸을 일으키고 
          돌아서면서 송기사의 가슴에 얼굴을 묻고 흐느껴 
          울었다. 남편은 그녀를 안은 채 등을 가만가만 
          두들겼다. 그에게서는 소주 냄새가 났다. 어느 사이에 
          어디 가서 벌써 이렇게 술을 마시고 왔을까. 남편은 
          그녀의 손목을 잡아끌었다. 그녀는 그에게 끌려 
          돌아와서 자리에 눕자 그를 원했고, 몸뚱이 전체가 
          짓물러 터지도록 그를 받아들이고 또 받아들였다. 
          악몽 속을 해매고 있는 것만 같은 의식 속에서 그 
          행위를 하며, 그녀는 날이 밝기만 하면 모든 것을 다 
          걷어치우고 떠나리라고 생각했다. 청정암으로 가는 
          산길을 머리 속에 그렸다. 몽뚱이가 걸레처럼 해어진 
          한 여자가 산모퉁이길을 비틀거리며 걸어가는 모습을 
          그려보고, 은선 스님의 가슴에 얼굴을 묻고 흐느끼는 
          그 여자의 모습을 떠올렸다. 새벽의 푸른 빛이 창문에 
          어리었지만, 그녀의 눈에는 그게 얼핏 치잣빛으로 
          눌눌해 보였다.
            현관 쪽에서 누군가가 "송기사아." 하고 큰 소리로 
          외쳐댔다. 송기사가 옷을 걸치기가 무섭게 밖으로 
          나갔다. 두 사람이 무슨 말을 주고받고 있었지만, 
          순녀는 깊은 잠 속으로 빠져들어갔다. 잠결에 병원 
          마당을 빠져 나가는 환자 수송차의 엔진소리를 
          어렴풋이 들었다.
            순녀는 어디엔가를 나갔다가 오는 환자 수송차의 
          엔진 소리를 듣고서야 눈을 떴다. 차가 현관 앞에 
          서는 듯하더니 누군가가 다급하게 소리치는 소리와 
          쿵쿵거리는 발자국 소리들이 함께 어우러졌다. 자기도 
          일어나서 얼른 나가보아야 한다고 순녀는 생각했다. 
          몸을 뒤치기가 어렵도록 몸이 가라앉아 있었다. 
          어깻죽지며 다리며 옆구리며 허리며 등줄기며가 천 
          근이나 된 듯 무겁고 뻐근했다. 악몽 같은 밤이 
          생각났다. 그녀의 모든 살갗은 밤새 흘린 점액질의 
          땀이 말라 붙어 있었다. 목욕을 해야겠다고 생각했다. 
          그 생각을 한 다음에도 그녀는 천장에 괸 아침의 
          그늘을 쳐다보면서 그대로 누워만 있었다. 그때 현관 
          쪽으로 발자국 소리가 들려왔고,
            "뭣하고 있어? 병원 안이 발칵뒤집혔구만."
            하는 송기사의 퉁명스런 소리가 들렸다. 별스런 
          난리가 몰려왔더라도 자기는 목욕부터 해야겠다고 
          하면서 파김치처럼 짓주물러진 몸을 일으켰다. 
          갈아입을 속옷과 비누와 수건을 챙겨들고 나갔다.
            "허어 이 사람, 얼른 응급실부터 좀 들여다보고 
          나서 목욕을 하든지 어쩌든지 해, 박과장이 찾고 
          야단이구만."
            송기사가 이렇게 말을 했지만 순녀는 그 말을 
          아랑곳하지 않고 동쪽의 복도 문을 향해 걷기만 했다. 
          사람들의 눈을 피해 목욕탕으로 잠입할 생각이었다.
            "다른 간호사들은 밤새도록 잠을 한숨도 못 
          잤다는구만. 원장도 그랬고, 내과 박과장도 
          그랬고....... 어제 그 설사 환자 여차했으면은 
          큰일날 뻔했다여. 그 환자 보통 병이 아닌 모양이여. 
          오늘 아침에 실어온 환자도 같은 병이라는구만 그래."
            순녀는 복도 문 앞에서 발을 멈추었다. 설사에다가 
          구토를 하고, 온몸에 열이 설설 끓는 그 환자에 대한 
          생각이 미쳤다. 이날 아침에도 같은 동네에서 비슷한 
          환자가 생긴 모양이었다. 바다 위에 둥실 뜬 황금빛 
          해가 붉은 빛살을 쏘아대고 있었다. 혹시 콜레라는 
          아닐까. 말아든 수건과 비누를 송기사의 손에 
          들려주고 응급실로 달려가고 싶었다. 그러나 이 
          더러워진 몸으로 어떻게 코 민감한 의사의 옆에 설 
          것인가. 어떻게 환자를 만질 수 있는가. 욕을 
          먹더라도 별 수 없다고 생각했다. 복도로 들어갔다. 
          응급실 쪽에서 비삐 움직거리는 발자국 소리들과 
          마룻장 뻐그덕거리는 소리가 들렸다. 간호사 하나가 
          슬리퍼를 찰딱거리며 병리실험실 쪽으로 가고 있었다.
            순녀는 도둑처럼 계단을 올라서 목욕탕 안으로 
          스며들어갔다. 욕조에 물을 틀기가 바쁘게 옷을 
          벗어젖히고 물을 끼얹기 시작했다. 금방이라도 
          누군가가 달려와서 목욕탕 문을 두들겨댈 것 같았다. 
          이 판국 목욕올 하고 있어야 하느냐고 호통을 칠 것 
          같았다. 살갗 여기저기에 비누를 칠하고 거품을 
          일으켰다. 머리를 감을까 말까 하고 망설였다. 머리가 
          쉽게 마르지 않을 터였다. 머리칼 속에 송송 솟았던 
          땀들이 말라 땀구멍을 모두 막고 있는 듯 갑갑하고 
          캥겼다. 살갗에 구름처럼 일어난 거품을 그대로 두고 
          머리를 감기 시작했다. 머리칼 속에서 일어난 거품을 
          뭉쳐내면서 그녀는 여기저기에 쓰러져 누운 시체들을 
          생각했다. 마을의 집집, 골목골목마다 시체들이 널려 
          있고, 병원 마당에도 시체들이 가득 찼다. 의사들도 
          쓰러져 눕고, 간호원들도 몸부림을 치면서 
          나동그라졌다. 송기사도 환자 수송차 앞에서 사지를 
          뻗고 누워 있었다. 그 가운데서 오직 순녀만 살아 
          있었다.
            바가지로 물을 퍼서 머리에 부어댔다. 김이 보얗게 
          서린 거울을 손바닥으로 쓸어 닦았다. 거울 속에 
          벌거벗은 여자가 서 있었다. 젖꼭지와 풍만한 
          둔부들이 살아 꿈틀거리는 듯했다. 거기에 쓰러져 
          누운 시체들이 겹쳐 떠올랐다.
            서둘러 수건으로 물을 훔치고 옷을 입었다. 병원 
          안의 일과 그녀가 순회 지도를 해온 보건 마을의 
          일들이 그녀가 예감한 대로 되어갈 것 같은 생각이 
          들었다. 오래 전부터 그렇게 되어가도록 마련이 되어 
          있었던 것 같았다. 이때 나는 어떻게 해야만 할까. 
          쓰려져 누운 시체들 사이를 누비고 다니면서 팔뚝에 
          주사를 찌르고, 그들이 흘려놓은 오물을 묻혀내다가 
          빨고, 그들의 입에 음식을 떠넣는 한 간호사의 모습이 
          그려졌다. 통통배를 타고 도망가고 있는 한 여자의 
          모습도 그려졌다. 배에서 뛰어내린 그 여자는 버스를 
          탔고, 그 여자를 실은 버스는 들길을 달리고, 
          산모퉁이를 돌았다. 그 버스가 도망쳐온 여자를 산길 
          한가운데에 떨어뜨려두고 달려갔다. 여자는 계곡 
          쪽으로 난 길로 접어들었다. 여자는 한 나이 많은 
          여승의 무릎 앞에 엎드리고 있었다.
            그렇게 진즉 이 병원을 도망쳐 갔어야 하는 것을 
          그랬다고 순녀는 후회했다. 후회하는 자신을 꾸짖으며 
          목욕탕을 나섰다.
            순녀는 머리칼이 아직 축축하게 젖어 있는 채로 
          직원들의 긴급한 모임에 참석해야만 했다. 원장실에는 
          냉기 같은 긴장이 감돌았다. 원장은 여느 때와 달리 
          송기사, 식당 아주머니, 청소부 아주머니까지를 모두 
          자기의 방으로 불러들여 일방적인 지시를 하고 
          있었다. 어느 새 왔는지, 지서장과 면장과 보건 
          진료소 여직원 한 사람이 소파에 앉아 있었다.
            "대학병원 쪽에 보낸 환자의 배설물 검사결과가 
          와보아야 확실한 것을 알 수 있긴 하겠습니다만, 내 
          생각으로는 콜레라가 틀림없는 것 같습니다. 병원 
          안에 소독을 철저히 하고, 특히 식당 아주머니들은 
          취사도구들을 모두 백도 이상씩 끓인 물로 씻도록 
          하고, 날 것은 일체 식탁에 올리지 않도록 하시오. 
          지서장님께서는 환자가 발생한 마을과 주변 마을의 
          교통을 차단하고, 거기에서 발생하는 환자들을 
          되도록이면 빨리 병원으로 수송하도록 협조해주셔야 
          하겠습니다. 면장님께서는 진료소와 우리 병원 안에 
          있는 소독약을 가지고 나가서 병원균이 발생할 수 
          있는 곳을 모두 소독하고 마을 주민들을 계몽하도록 
          해주 십시오. 환자는 격리시키도록 하고, 간호사들은 
          환자의 배설물이 묻는 것들을 모두 소각하고, 입원실 
          출입시에는 특별히 조심을 해야 합니다. 그리고 일이 
          있건 없건간에 전 직원이 이십사 시간 비상대깁니다."
            원장의 말은 맥이 없는데다 느렸지만 단호했다.
            지시가 끝나자 몸이 비대하고 얼굴이 번들거리는 
          면장이
            "곧 예방 주사약이 도착을 하게 될 텐데, 우리 
          보건진료소 요원들만으로는 손이 부족합니다. 
          증원요청을 하긴 했습니다만, 혹 어쩔지 모르니까 
          간호사 두어 사람을 차출해 주었으면 좋겠습니다."
            하고 원장에게 말했다. 원장은 잠시 고개를 
          떨어뜨리고 있었다. 원장이 그러고 있는 동안 옆의 
          사람들은 모두 숨을 죽였다. 원장은 고개를 떨어뜨린 
          채 볼펜 한 자루를 들고 만지작거리고 있었다. 어쩌면 
          면장의 말이 못마땅한지도 몰랐다. 의사들과 직원들과 
          간호원들의 눈길이 모두 원장의 얼굴로 몰려들었다. 
          면장의 얼굴이 굳어졌다. 지서장이 무슨 말인가를 
          하고 싶은 모양이었다. 부레부레한 눈을 자꾸 
          깜박거리더니 침을 한 번 삼켰다. 그때 원장이 고개를 
          들었다.
            "사실 말해서 예방주사라는 것은 병이 발생했을 때 
          놓는 것이 아닙니다. 그 걸 놓은 다음에 면역이 
          생기려면 적어도 한 보름쯤 지나야만 하는 겁니다. 
          한데, 당국에서는 이런 사태가 발생했다 하면 그냥 
          예방주사만 찌르고 다니라고 그러는데, 그것은 당국이 
          그렇게 방역에 힘을 쓰고 있다는 시위나 민심수습의 
          의미 외에는 아무 것도 없는 겁니다."
            원장의 고지식하고 요령부득인 면이 바로 여기에 
          나타나고 있었다. 면장의 얼굴이 굳어졌다. 
          내과과장이 얼른 끼어들어 그걸 바로잡았다.
            "원장님 말씀이 백 번 옳습니다. 그렇지만, 
          환자들이 몰려드는 것을 보아가면서, 손이 달리지 
          않으면 면장님 말씀대로 해보지요."
            회의를 마치고 났을 때, 전날 환자가 발생한 마을의 
          보건요원한테서 전화가 걸려왔다. 간밤에 자기네 
          마을의 한 노파가 구토와 설사를 심하게 했는데, 바로 
          얼마 전에 숨을 거두었다는 것이었다. 그와 비슷한 
          환자가 둘이나 더 있는데 어떻게 했으면 좋겠느냐고 
          했다. 원장이 송수화기를 빼앗아 들고, 환자 수송차를 
          곧 보내겠다고 말하고 나서
            "다른 사람들이 그 집에 접근하지 못하도록 하고, 
          방송을 해서 그와 비슷한 환자가 있는지 점검을 
          해두시오."
            하고 말했다.
            원장은 환자 수송차에 순녀를 딸려보냈다. 보내면서 
          응급처치할 때의 주의할 점들을 일일이 말해주었다. 
          면장과 지서장은 각기 전화 한 통화씩을 하고는 환자 
          수송차를 앞장 서서 황망히 오토바이들을 타고 
          떠났다. 보건진료소의 여직원은 면장의 오토바이 뒤에 
          붙어갔다.
            송기사는 말없이 차만 몰았다. 반쯤 열린 창으로 
          바람이 치맛자락처럼 펄럭거리면서 들어왔다. 포장이 
          안 된 좁장한 길은 들판 한가운데도 뻗어 있었다. 
          들에는 웃자란 나락들이 파도처럼 출렁거리고 있었다. 
          대기는 투명했고, 햇살은 길바닥에 깨어진 
          유리조각이나 사금파리나 개울물 줄기나 길 
          가장자리의 백양나무 잎사귀들 위에서 튕겨 날고 
          있었다. 순녀는 온몸이 무겁게 처져내렸다. 눈을 
          감기만 하면 잠이 들어버릴 것 같았다.
            이 사람은 얼마나 피곤할까. 그녀는 흘긋 차를 모는 
          송기사의 옆얼굴을 보았다. 눈 밑의 볼에 푸르스름한 
          그늘이 앉아 있는 듯싶었다. 볼도 우묵 들어간 
          듯했다. 악몽처럼 흘러간 간밤의 일들을 떠올렸다. 
          벌거벗은 살과 살이 서로 엉키어 있었다. 그런 채로 
          들썽거리고 있었다. 그녀는 눈을 감았다. 망막 속에 
          푸른 어둠이 가득 들어찼다. 스스로의 몸뚱이가 
          어둠의 한 인자에 지나지 않는다고 생각했다. 
          옆자리에 앉아 운전대를 잡고 있는 남자의 존재가 
          거푸집처럼 엉성하게 느껴졌다. 슬프고 억울한 생각이 
          들었다. 미망과 미혹 속으로 뒷걸음질쳐 들어가면서 
          어떻게 스스로 빛이 되어간다는 착각을 할 수가 
          있었을까. 어떻게 그게 환희라는 생각을 할 수 
          있었을까.
            환자가 발생한 마을에는 이미 여직원과 순경들이 
          나와서 이웃 마을과 교통을 차단하고, 환자가 생긴 집 
          문 앞에 새끼줄을 쳐놓았다. 식구들의 바깥 나들이를 
          하지 못하게 하고, 물도 길어다가 주고, 무슨 물건이 
          필요하다고 하면 마을의 이장이나 반장이 구매소에서 
          사다가 넣어주기로 했다는 것이었다.
            골목길에서는 고추 타는 매운 냄새가 났다. 파리가 
          들끓고 병균이 발생할 만한 곳은 모두 분무기로 
          소독을 했다는 것이었지만, 마을사람들은 예로부터 
          하여온 대로 악귀를 쫓는 고추불을 피운다는 
          것이었다.
            마을 앞 큰길에 차를 대놓고 환자를 실었다. 
          사람들은 자기네 담 가장자리에 서서 환자 수송차를 
          내다보고 있었다. 환자를 들것에 담아 환자 수송차로 
          옮기는 일은 환자가 발생한 집 식구들 가운데서 힘이 
          센 남자와 송기사가 나서서 할 뿐이었다. 면직원은 
          물론 이장이나 반장까지도 입마개로 코와 입을 가린 
          채 환자 옆엘 가지 않으려고 했다.
            환자 두 사람과 그들의 보호자 한 사람을 태우고 
          병원으로 달렸다. 사십대 중반쯤이나 되었을 듯한 
          남자 환자는 사지를 맥없이 늘어뜨리고 있었다.
            살갗에 푸르스름한 빛이 돌았으며, 그의 몸 
          어디에선가 비리고 구린 듯한 냄새가 났다. 
          구토물이나 배설물이 옷에 배어 있는 듯했다. 머리가 
          헝클어진 그의 아내는 혼겁을 한 채 그의 팔에 꽂은 
          링겔병을 들고 있었다. 이십대 후반쯤 되었을 듯한 
          아낙 환자는 아직 의식이 총총했다. 아낙은 몸을 외튼 
          채 의자를 부여안고 구역질과 배아픔을 참고 있었다. 
          그녀의 남편은 차가 더디게 간다고 느껴지는 듯 
          운전대를 잡은 송기사와 차가 훑어가는 포장 안 된 
          길바닥과 가끔 씩 몸을 뒤틀곤 하는 자기 아내의 
          얼굴을 번갈아 보았다.
            그 환자를 병원의 응급실에 옮기고 나자, 섬의 
          서남쪽에 있는 마을에서 또 환자가 발생했다는 연락이 
          왔다. 송기사와 순녀는 차분히 앉아 물 한 모금 마실 
          사이도 없이 차를 타고 나섰다.
            찻길은 바다를 왼쪽에 끼고 뻗어 있었다. 섬외 
          동북쪽으로 난 길보다 좁고 표면이 울퉁불퉁했다. 
          차는 말처럼 뜀박질을 했다. 굽이 도는 연안 모퉁이의 
          바위와 자갈밭을 향해 달려드는 파도들이 있었고, 
          섬을 외돌아 바깥 바다로 꿈틀대며 달려가는 파도들이 
          있었다. 그 파도들 위에서 햇살이 부서지고 있었다. 
          송기사는 말없이 차를 몰기만 했다. 순녀는 사납고 
          무서운 꿈을 꾸고 있는 것만 같았다. 너덜겅이 
          지나고, 칡덩굴 뒤집어쓴 가시나무들이 물러가고, 네 
          활개를 벌리고 선 소나무들이 맴을 돌며 달려갔다. 
          비탈진 산 언덕을 넘어서자 마을이 나왔다. 그 마을을 
          젖혀두고 서북쪽으로 펼쳐진 들을 건넜다. 들 건너의 
          산줄기 밑자락에서 여러 가지의 색조개를 엎어놓은 
          듯한 동네가 나타났다. 서포리였다.
            그 마을 서쪽에 작은 포구가 있었다. 그 포구를 
          통해 뱃사람의 왕래가 많다고 했다. 병원 앞의 본동 
          포구에 대고 물과 양식을 구해가는 배들도 있지만, 이 
          서포리 쪽에서 그것들을 구해가는 배들도 있다고 
          했다. 인천이며, 장항이며. 군산이며, 목포에 선적을 
          둔 배들이 이 섬을 뻔질나게 드나들곤 한다고 했다. 
          지금 이 섬 안에서 발생한 괴질이 콜레라가 
          분명하다면, 그것은 바로 이 외래 배들이 가져다가 
          풀어놓은 것일 터였다.
            서포리에는 환자가 넷이나 있었다. 일흔 살의 노인 
          한 사람과 그 노인의 아들과 며느리와 제대해 온 지 
          며칠 되지 않는 노인의 막내아들이 함께 앓아 누웠다. 
          외래 배들한테서 산 고기를 사다가 회를 해먹고 그리 
          되었다는 것이었다. 네 식구를 모두 차에 실었다. 그 
          집의 사립문 앞에도 마찬가지로 새끼줄은 쳐져 
          있었고, 마을사람들은 그 집 옆에 가까이 가려고 하지 
          않았다. 사장 나무 꼭대기에 걸린 확성기에서는 
          주의사항을 알려는 면직원의 소리가 왕왕 울려 나오고 
          있었다.
            병원으로 환자를 싣고 가서 점심을 먹고 나니, 또 
          동부 마을에 환자가 발생했다고 했다. 그 환자를 
          실어다가 놓고 나니, 다시 서북부 마을에서 환자가 
          생겼다고 했다.
            병이 발생한 이틀 만에 입원실 열두 개가 모두 
          차버렸다. 사흘째 되는 날부터 들어오는 환자는 
          복도에다 늘어놓아야만 했다. 환자들에게는 
          일차적으로 탈수현상을 막기 위하여 링겔주사를 
          계속해서 놓았다.
            한낮 때쯤에 보사부의 사람들과 인근 보건소와 
          병원의 의사, 간호사 여섯 사람이 달리는 구급약을 
          싣고 왔다. 보사부 사람들은 병원 안에 머무르고, 
          의사와 간호사들은 각 마을로 예방주사를 놓으러 
          나갔다. 이날부터는 송기사가 혼자서 환자들을 실어 
          날랐다. 병원 안의 손이 달렸으므로 순녀가 함께 나갈 
          수 없었다.
            송기사는 얼굴이 싯누렇게 뜨고 눈이 퀭하게 
          커졌다. 포장 안 된 길을 뛰어다니느라고 터지고 
          물러난 바퀴를 갈아끼워 오고, 캑캑거리는 엔진을 
          손보아 오고, 환자들의 오물로 더러워진 차 안을 
          씻어내고, 혼자 환자를 차에 싣고 와서 푸고, 보사부 
          사람들을 면사무소로 실어다 주는가 하면, 예방주사 
          놓으러 다니는 간호사와 의사들을 이 마을 저 마을로 
          실어다가 주고, 그들을 싣고 돌아오고, 돌아와서 
          보일러실의 일을 하고......방에 드러누워서 눈 한 번 
          붙일 새도 없이 이리 뛰고 저리 뛰기만 했다.
            순녀는 순녀대로 의자에 엉덩이 한번 붙이고 숨을 
          돌릴 사이도 없이 응급실과 입원실 사이를 
          뛰어다녔다. 입원실과 복도에는 의식을 잃은 환자가 
          배설한 오물과 토역질을 한 것들이 질척거리고 
          찔꺽거렸다. 환자들은 몸부림을 치고 발버둥을 쳤다. 
          간호사들은 입원실 드나들고 복도 걸어다니기를 
          무서워했다. 끔찍스러워 소름을 치는가 하면, 
          퀴퀴하고 구릿한 냄새 때문에 구역질을 하였다. 먹은 
          밥을 모두 토해버리기도 했다. 순녀만 그걸 잘 
          견디었다. 다른 간호사들이 들어다니기를 
          끔찍스러워하는 밖엘 쫓아다니면서 주사를 놓고 
          혈압이나 체온을 체크했다. 보호자가 없는 환자들의 
          구토물을 훔쳐내고 닦아내곤 했다. 그 일을 하면서 
          순녀는 늘 빛을 생각하곤 했다. 어둠의 한 인자에 
          지나지 않는 이 몸뚱이가 빛이 될 수 있는 길은 바로 
          이것이다. 이 생각을 하면 두려워지는 것도 없었고, 
          더럽게 느껴지지도 않았으며, 싫증이 나거나 짜증이 
          나지도 않았다. 의식을 잃었던 환자가 의식을 찾고, 
          고통스러워하던 환자가 평온하게 잠드는 것을 보면서 
          그녀는 가슴이 뭉클 뜨거워지곤 했다.
            그녀는 여느 때보다 밥맛이 좋았다. 자리에 들기만 
          하면 죽은 듯이 깊은 잠에 떨어지곤 했다. 병원 안에 
          환자가 가득차면서부터 그녀의 속은 늘 텅 빈 듯 
          허전해지곤 했다. 무엇으로든지 속을 채우고 싶었다. 
          그녀는 식탁에 앉기만 하면 배가 불룩해지도록 
          음식물을 퍼 넣곤 했다. 퍼 넣고 또 퍼 넣어도 뱃속은 
          채워지지 않는 것 같았다. 잠도 마찬가지였다. 그녀가 
          방안에 들어가서 차분히 쉴 수 있는 시간은 기껏 다섯 
          시간 정도였다. 그녀는 반드시 목욕을 하고나서 
          차리에 들었다. 그때 그녀의 몽뚱이는 빈 자루처럼 
          헐렁헐렁해져 있곤 했다. 아니, 텅 빈 겨울 들판같이 
          황막해져 있곤 했다. 그 황막한 안속에다 남편의 
          알몸뚱이를 퍼담고 또 퍼담았다. 환자들을 실어 
          나르느라고 얼굴이 흑빛 되고 눈이 퀭해지면서부터 
          송기사는 늘 허위적거리곤 했다. 비틀거리면서 아득한 
          동굴 같은 어둠 속으로 눈을 질끈 감은 채 한없이 
          질주해 들어가곤 했다. 그는 겁이 많은 남자였다. 
          환자들을 무서워하고, 보이지 않는 콜레라 병균을 
          무서워하고, 차 몰고 다니는 일도 무서워했다. 그녀의 
          가슴 속에 얼굴을 묻은 채 몸을 떨곤 했다. 깊은 잠을 
          자지 않았다. 그는 말라가고 있었다. 잠을 자다가 
          자꾸 깜짝 놀라 일어나곤 했다. 그때마다 그의 몸에는 
          땀이 촉촉하게 배어 있곤 했다. 밥을 먹으면서 식은 
          땀을 흘렸다.
            "난 오래 못 살 거여."
            어느 날 밤에 그가 말했다. 그의 목소리는 깊이 
          잠겨 있었다.
            "차가 썩었어. 바퀴 하나만 빠져 나가면은, 나는 
          그대로 낭떠러지 밑으로 떨어져 죽을 것 아니여? 
          언젠가는 꼭 그렇게 될 것 같어. 아니, 깊이 잠이 
          들었다가는 영영 깨어나지 않게 될 것만 같은 
          생각이들기도 해. 복에 겨운 사람은 그렇게 
          비명횡사를 한다고 그러대.......나 죽으면 당신 
          어떻게 할 참이여?"
            그녀는 이렇게 속삭이는 그의 옆구리를 몇 번이든지 
          꼬집어 뜯었다. 그는 죽은 듯이 몸을 뒤치지 않았다.
            한 달이 지나서야 환자들은 더 발생하지 앉았다. 
          병원에 입원해 있던 환자들은 한 사람씩 두 사람씩 
          회복을 하여 퇴원했다. 찬바람이 났다. 병원의 왼쪽 
          산 언덕에 군집해 있는 백양나무의 잎사귀들이 한둘씩 
          떨어졌다. 그로부터 열흘이나 더 있다가야 통제하던 
          교통을 풀었다. 그날, 병원 직원들은 식당에서 회식을 
          했다. 살아나간 환자들 가운데 대의원이 한 사람 
          있었는데, 그가 주축이 되어 잔치를 차린 것이었다. 
          면장이며, 지서장이며, 병원의 후원회 이사들이며가 
          모두 참석했다.
            대의원은 송기사의 등을 두들기며 연거푸 술을 
          권했다. 면장과 지서장이 입이 마르도록 송기사를 
          칭찬했다. 환자를 수송하는데, 몸을 아끼지 않더라는 
          것이었다. 그 칭찬에 병원장이나 의사들도 맞장구를 
          쳤다. 송기사는 따라주는 대로 잔을 비웠다.
            그들은 또 순녀에게도 술을 권했다. 입을 모아서, 
          몸 아끼지 않고 환자들을 돌본 순녀를 칭찬했다. 
          순녀는 가슴이 두근거렸다. 얼굴을 붉히면서 술을 
          부어주는 대로 마셨다. 사람들은 취한 순녀와 
          송기사를 나란히 세워놓고 노래를 시켰다. 노래를 
          불렀다.
            "황성 옛터에 밤이되니......."
            사람들이 박수를 쳤다. 기어이 한 곡조를 더 
          부르라고 했다. 불렀다.
            "벡마강 달밤에 물새가 울어...... 고란사 종소리 
          ......구곡간장 찢어진 ......."
            이 노래를 부르면서 순녀는 울었다. 현종과 부소산 
          오르던 생각, 고란사 밑의 여관에서 자던 생각이 
          났다.
            밖에서는 초가을 날씨답지 않게 음산한 바람이 불고 
          있었다. 산 위로는 비 실은 먹구름이 어차어차 
          내달리고 있었다. 그날 밤 그녀는 여느 때와 
          마찬가지로 목욕을 하고 자기네 방으로 갔다. 자리에 
          들기가 무섭게 그를 원했다. 한데, 서로의 달구어진 
          살과 피를 서로의 내부 속에 투척해 넣다가 엄청난 
          일이 일어났다. 그녀의 귀밑에 코와 입을 묻고 있던 
          그가 윽 소리를 내더니 사지를 힘없이 늘어뜨렸다. 
          바닥으로 몸뚱이가 굴러떨어지는가 싶더니 질풍 같은 
          경련을 일으켰다. 놀라 일어나 불을 켜고 그의 가슴을 
          흔들었다. 경련은 계속 되었다. 그는 곧 딸꾹질하는 
          듯한 소리를 내다가 숨을 멈추었다.
            그때 빗방울 떨어지는 소리가 들리고 번개가 쳤다. 
          우르릉 꽝 하고 천둥이 울었다. 문을 박차고 
          뛰어나갔다. 미친 듯이 뛰어다니면서 원장 숙소의 
          문을 두들기고, 내과과장 숙소의 문을 두들겼다. 
          그들이 달려와서 송기사를 응급실로 옮기고 숨을 
          터나게 하려고 해보았지만 헛일이었다.
            이튿날 저녁 무렵에 송기사의 시체는 그가 병원 
          생긴이래로 내내 몰고 다닌 환자 수송차에 실려 
          나갔다. 바다는 허옇게 뒤집혀 있었고, 빗줄기는 
          창대같이 쏟아졌다. 그 빗줄기 속을 뚫고 환차 
          수송차는 달렸다. 그 차의 운전대에는 원장이 앉아 
          있었다. 관 옆에 앉은 순녀는 고기비늘 같기도 하고 
          수정알들 같기도 한 물방울들이 어지럽게 얽히어 있는 
          차창을 멍청히 보고 있었다. 순녀의 몸에는 검은 
          그림자 하나가 엉기어 있었다. 그것은 맨살이었고, 
          눈을 부릅뜬 채 굳어져 있었다.
            산 굽이에 이르렀을 때에야 비는 개었다. 
          마을사람들이 나와서 운구를 했다. 병원의 직원들이 
          모두 관을 따라 산으로 올라갔다. 마을 어귀에서 
          송기사의 어머니가 미친 여자처럼 손뼉을 치기도 하고 
          춤을 추기도 하면서 왔다.
            "동네 방네 사람들아, 서른한 살에 서방 잡어먹은 
          이년, 또 새끼까지 잡어 먹었네. 동네 방네 사람들아, 
          나 좀 죽여주소. 네 가랑이 짝짝 찢어서 조끔 
          죽여주소오."
            송기사의 어머니는 피를 토하는 듯한 소리로 
          울부짖었다. 마을 청년 한 사람이 송기사 어머니의 
          팔을 잡았다. 송기사의 어머니는 땅닥닥에 주저앉더니 
          불에 덴 벌레처럼 뒹굴었다.
            산언덕의 바위 아래에다 구덩이를 파놓았다. 
          사람들은 재빠르게 관을 그 구덩이 속에다 앉히고 
          흙을 던졌다. 순녀는 관이 내려앉고 그 관 위에 
          흙덩이들이 덮이는 과정을 마치 남의 일을 보기라도 
          하듯이 멀거니 지켜보고 있었다. 그러다가 마을의 
          이장과 병원장과 면장이 서로 얼굴을 마주대고 무슨 
          말인가를 낮게 주고받는 소리를 들었다. 무슨 말을 
          하는지 분명하게 알 수 없었다.
            그녀는 그 말 내용을 모두 짐작할 수 있었다.
            "즈그 아부지도 밤에 자다가 급사를 했지라우."
            "복상사도 유전인가요?"
            "......."
            장례가 끝난 다음, 사람들이 모두 시어머니 옆에서 
          자라고들 했지만, 순녀는 병원으로 갔다. 그날 밤에도 
          그녀는 목욕을 했다. 그녀의 살갗에 묻어 있는 검은 
          그림자를 씻어내고 싶었다. 욕조의 물속에 몸을 
          담그고, 비누를 묻혀서 거품을 일으키고, 닦아내고 또 
          닦아냈다. 문신처럼 박힌 검은 그림자는 씻겨 
          나가지를 않았다. 목욕을 마치고 그녀는 송기사와 
          함께 쓰던 방을 버리고 간호사 기숙사로 가서 잤다.
            이튿날 아침, 그녀는 원장에게 한 달 말미를 
          얻었다. 목포엘 나간 그녀는 운전면허증을 따가지고 
          들어왔다. 돌아온 다음날부터 환자 수송차를 타고 
          보건 마을을 순회하기도 하고, 환자를 실어오기도 
          했다. 물론, 그녀는 목포에서 돌아오자마자 
          총무과장과 원장에게 환자 수송차를 몰게 해달라고 
          억지를 썼었다. 원장과 의사들과 총무과장은 허락을 
          한 것도 하지 않은 것도 아닌 상태에서 그녀가 하는 
          대로 보고 있기만 했다. 병원에서는 그때까지도 
          마땅한 기사를 구해오지 못하고 있었으므로, 다급한 
          일이 있으면 직원들 가운데서 유일하게 운전을 할 줄 
          아는 원장이 직접 환자 수송차를 몰고 나가곤 하여 
          왔던 것이었다.
            순녀는 환자 수송차를 끌고 다니기 시작하면서부터 
          송기사와 막 만나서 신접살림을 할 때처럼 큰 소리로 
          깔깔거리기도 하고, 복도와 입원실과 기숙사와 
          진찰실과 응급실 사이를 바쁘게 오가기도 했다. 
          한밤중이라도 응급환자가 있다고 하면 일어나 차를 
          몰고 나가곤 했다.
            여자가 할 일이 따로 있는 법이라고 총무과장이 
          그랬다. 사실 그랬다. 그녀가 운전기사의 일까지를 
          함께 하는 것은 무리였다. 병원 안의 사람들도 
          여러가지로 불편한 모양이었다. 어느 눈이 펑평 
          쏟아지던 날, 병원에서는 보일러실을 보면서 환자 
          수송차를 몰 수 있는 기사 한 사람을 채용하기에 
          이르렀다. 원장은 그녀를 불러서, 이제부터는 
          예전처럼 보건 간호사의 일만 충실하게 해나가 달라고 
          말했다. 그녀는 일이 그렇게 되어나갈 것이라는 걸 
          오래 전부터 짐작하고 있던 차였다. 원장이 말을 마친 
          뒤로도 한참 동안이나 고개를 떨어뜨린 채 앉아 
          있다가 밖으로 나왔다.
            차라리 흘가분했다. 어디론가 부응 날아가버렸으면 
          좋을 것 같았다. 차고 안에 구기박질러져 있는 
          오토바이를 꺼냈다. 그걸 타고 달렸다. 눈발이 
          흩날렸다. 그게 얼굴을 때리고 목덜미 속으로 
          파고들어왔다. 장갑을 끼지 않은 데다 옷도 얇았다. 
          그녀는 손이 시리고 아린 줄을 몰랐고, 추운 줄도 
          몰랐다. 포구 마을을 질러서 섬의 서북쪽 산 굽이를 
          돌아 달렸다.
            
            ......나는 죽어 구름이 될 거다. 떠돌다 지치면 
          너의 숲에 머리칼 위에 비와 눈과 안개로 내리고, 
          오리나무 속잎으로 돋아나고 개망초꽃으로 피어나고, 
          시냇물로 흐르고, 우물의 물로 솟아 네 피가 되어 
          너의 육신 삼천마디 속을 뛰어다닐 것이다.
            
            그녀는 그의 시를 외며 가속을 했다.
            달문 마을에 이르렀다. 항상 하던 대로 그녀는 마을 
          한가운데에 있는 보건요원의 집으로 달려갔다. 양철로 
          된 사립문 앞에 오토바이를 세웠다. 오토바이 소리를 
          듣고 보건요원이 나왔다. 중학교를 졸업한 여자였다. 
          남편이 원양어선을 탄다는 그 보건요원은 이제 서른한 
          살이었다. 다섯 살 난 아들과 이제 젖이 갓 떨어진 
          딸이 하나 있었다. 그녀는 밤낮을 가리지 않고 
          뜨개질을 해서 생활비를 벌었다. 남편이 벌어 
          보내주는 돈은 축내지 않고 모두 저축을 하거나 
          땅에다가 묻거나 한다고 했었다. 보건요원은 반색을 
          하면서 추운데 왜 차를 몰고 오지 않았느냐고, 안으로 
          들어가서 몸을 좀 녹이라고 말했다. 순녀는 댓돌 
          앞까지 걸어갔다가 몸을 돌리면서
            "괜히 아주머니가 보고 싶어지데요. 그래서 이렇게 
          부웅 날아왔어요."
            하고 싱긋 웃어주었다. 이상스럽게 눈물이 핑 
          돌았다. 그녀는 도망을 치듯이 사립문 밖으로 나왔다. 
          보건요원 아주머니가 그렇지 않아도 꼭 할 이야기가 
          있었는데 마침 잘 왔다고 하며 팔을 붙들었지만, 
          그녀는 오토바이 위에 올라 시동을 걸었다. 내일이나 
          모레쯤에 또 올 테니까 그때 이야기하자고 말을 하고 
          싶었지만, 입을 열기만 하면 울음이 솟구칠 것 
          같았다.
            그녀는 고개를 몇 번 주억거려주기만 하고 달렸다. 
          눈물이 길바닥을 자꾸만 굴절시키고 있었다. 찬바람과 
          눈발이 그 눈 속으로 뛰어들었다. 내가 왜 이럴까. 
          그녀는 오토바이를 세워놓고 통곡을 하고 싶은 충동을 
          느꼈다. 이를 물고, 속도를 줄이면서 심호흡을 했다. 
          그 길을 따라 가다보면 보건 마을이 다섯이나 더 
          있었다. 그녀는 마찬가지로 그 보건 마을들을 들렀다. 
          보건요원 아주머니들의 집 문 앞에 잠깐 오토바이를 
          세우고 그 아주머니를 마당에서만 잠시 만나고는 
          도망치듯이 마을을 빠져 나가곤 했다. 맨 마지막으로 
          만난 보건요원 아주머니가, 자기 어른이 배에 
          나다니면서 쓰던 것이라고 하며, 헌 가죽 장갑 한 
          켤레를 주고 두툼한 털목도리를 목에 감아주었다.
            그 마을을 빠져 나오다가 그녀는 바다 쪽으로 찢겨 
          나간 길로 오토바이를 몰았다. 번번한 등성이 하나를 
          넘자, 자갈밭을 안은 연안이 나왔다. 길은 그 
          자갈밭을 낀 채 뻗어 있었다. 산 굽이 저쪽에 
          선착장이 있었다. 정박해 있는 배들이 밀려오는 
          파도를 따라 이물을 주억거렸다. 자갈밭으로 
          들어섰다. 들개떼처럼 달려온 파도가 자갈밭에서 
          재주를 넘었다. 아니, 허연 이빨을 드러내고 
          으르릉거리면서 자갈밭을 물어뜯고 있었다. 파도는 
          점점이 깔려 있는 섬들 저쪽의 먼 바다에서 밀려오고 
          있었다. 그 파도처럼 아스라한 곳에서 달려오는 
          것들이 그녀의 가슴 속에서 곤두박질을 하고 있었다. 
          무엇인지 알 수 없었다. 그것들이 그녀의 의식을 
          할퀴고 물어뜯고 있었다. 그녀는 조약돌들처럼 
          닳아지고 있었다. 뾰족거리는 날과 모서리가 
          두루뭉수리해지고 있었다. 그녀는 자갈밭을 밟으며 
          잠시 어정거리다가 오토바이에 올라 시동을 걸었다.
            시어머니를 만나고, 그 사람의 무덤을 한 번 보자고 
          생각했다. 눈발이 더 굵어졌다. 산과 들은 벌써 
          허옇게 솜옷을 입었다. 언덕길을 올라간 그녀는 들 
          건너에 있는 송기사의 마을을 향해 갔다. 송기사가 
          묻혀 있는 산기슭이 허옇게 다가서고 있었다.
            염전을 지나 마을어귀에 이르렀다. 그녀는 늙은 
          은행나무 한 그루가 서 있을 뿐인 사장 앞에서 
          오토바이를 돌렸다. 만나면 무얼 할 것인가. 마을을 
          등지고 달렸다. 물론 그 사람의 무덤에도 가지 말자고 
          했다. 땅거미가 내리고, 눈송이들은 살아 있는 음험한 
          어둠을 안은 채 쏟아져 내렸다. 눈이 아니고, 죽음 
          같은 음모였다. 그녀는 새삼스럽제 그녀의 가슴 위에 
          얹히어 있던 그의 벌거벗은 몸뚱이가 생각났다. 
          그녀는 안간힘을 쓰면서 가속을 했다.
            이튿날 그녀는 사표를 쓰고, 이십 일 치의 봉급을 
          받아가지고 병원문을 나섰다. 퇴직금은 모두 송기사의 
          어머니에게 가져다 주라고 부탁했다. 간호원들이 
          부두로 나와 배에 오르는 그녀에게 손을 
          흔들어주었다. 김간호사와 심간호사는 눈물을 훔쳤다. 
          순녀는 울지 않았다. 완도까지는 두 시간이 걸렸다. 
          거기까지 가는 동안 그녀는 내내 파도만 보았다. 
          섬들은 눈을 덮어쓰고 있었고, 하늘은 푸르렀다. 
          바다의 수면은 수천 수만의 고기떼가 떠오른 듯 
          푸드득거리며 햇살을 쪼개 날리고 있었다.
            광주로 간 그녀는 고모의 절로 가기 위해 택시를 
          탔다. 만나서 무슨 말을 할까. 이렇게저렇게 떠돌다가 
          아득히 먼 곳으로 떠나갈 것이라는 말을 하리라고 
          생각했다. 이 생각을 하자 정말로 한줄기의 연기나 한 
          덩어리의 구름이 되어 흩어져버리고 싶어졌다. 그렇게 
          생각을 하고 있는 스스로를 꾸짖었다.
            택시를 보내고 과수원길을 타고 걸었다. 절집이 
          빤히 보였다. 눈이 녹은 새까만 지붕과 아직 녹지 
          않은 새하얀 지붕이 세모꼴로 각이 져 있었다. 대문은 
          뚫려 있었고, 거무스레한 그늘이 담겨 있었다. 
          과수원길을 중간쯤 올라가던 그녀는 발을 멈추었다.
            과수원을 에워싼 탱자나무 울타리 저쪽에서 
          찬바람이 불어왔다. 그녀는 소름을 쳤다. 과수원과 그 
          위에 앉아 있는 절집과 그 위로 촘촘이 박혀선 소나무 
          숲과 그 사이사이에 서려 있는 그늘들이 으스스할 
          만큼 싸늘하게 느껴졌다. 주름살 하나 없이 해맑은 
          작은고모의 얼굴이 떠올랐다. 매서울 만큼 날카롭게 
          반짝거리는 눈망울이 보이는 듯했다. 그 고모를 만나 
          무엇할 것인가. 발을 돌렸다.
            어머니를 만나보고 싶었다. 택시를 탔다. 목적지를 
          일러주고 눈을 감았다. 눈에 익은 거리들을 보고 싶지 
          않았다. 어디선가 현종 선생의 얼굴이 불쑥 나타날 
          것만 같았다.
            골목길은 예전과 다름없었다. 구멍가게도 그대로 
          있었다. 순대와 돼지발을 파는 술집의 꾀죄죄한 
          포렴자락도 그대로였다. 그녀의 집 대문 옆에 선 
          감나무도 여느 해의 겨울처럼 가지를 드높이 치켜들고 
          있었다. 기와지붕의 용마루도 전과 다름이 없었다. 
          한데 그 집에 어머니가 살지를 않았다. 어머니가 
          거처하던 방에서 나온 중년의 아주머니는 순녀의 
          얼굴을 유심히 살피다가
            "우리가 사들어온 지 이년째요."
            하고 말했다. 순녀는 그 아주머니에게 전에 살던 
          사람이 어디로 이사를 갔는지 아느냐고 물었다. 
          중년의 아주머니는 고개를 저었다. 순녀는 실례했다고 
          말을 하고 몸을 돌렸다. 중년의 아주머니가 따라오며
            "전에 여기 살던 그 아주머니하고 어떻게 되시요?"
            하고 물었다. 순녀는 그 말을 듣지 못한 체했다. 
          중년의 아주머니가 혼잣말처럼.
            "안됐어요. 이웃사람들한테 들은께 사기를 당했다고 
          합디다. 함께 사는 남자한테 놀리던 돈을 다 대주고, 
          집을 저당잡히기까지 했는디, 돈 떼이고, 집 
          넘어가고....... 아주 불쌍하게 돼서 나갔다고 
          합디다. 그랬는디 그 뒤로 정신 이상까지 
          돼가지고......."
            하고 말했다. 순녀는 대문 앞에서 발을 멈추었다. 
          푸른 어둠이 눈앞에서 맴을 돌았다. 등뒤의 중년 
          아주머니가 말을 이었다.
            "날이면 날마다 우리 집 쫓아다니면서 성가시게 
          했어요, 집 내놓으라고....... 어쩔 수 없어서 신고 
          해갖고 정신병원으로 실어가게 했는디, 또 어떻게 
          거기를 뛰쳐나왔는지 헤매고 다니다가 지난 추위에 
          순대집 앞에서 얼어죽었어요. 들어본께 참발로 불쌍한 
          사람입디다. 서방은 중질하다가 죽고, 자식들 남매 
          있는 것들마저 다 머리를 깎었다고 그럽디다."
            순녀의 눈앞에서 맴을 도는 푸른 어둠은 묽어질 
          줄을 몰랐다. 그녀는 허공을 디디듯 허청거리며 
          걸었다. 거리는 하나의 껌껌한 동굴이 되어 있었고, 
          그녀는 그 동굴 속의 어둠을 헤치며 가고 있었다. 
          지하 천 길 낭떠러지로 떨어지고 있었고, 허공 속으로 
          티끌처럼 날아오르고 있었다. 그녀는 나무아미타불 
          관세음보살을 속으로 소리쳐 불렀다.
            대기는 투명했다. 산이며 들이며 집이며 사람들이며 
          상점들이며 여러 모양의 차들이며가 푸르고 누르고 
          붉고 희고 검은 제 색깔들을 뚜렷하게 가지고 
          움직거리며 빛났지만, 그녀는 눈을 감기라도 한 
          것처럼 그녀의 의식 속에 가득 차 맴도는 어둠 속을, 
          뒤통수 강타당해 얼이 빠진 사람처럼 헤매고 있었다.
            그날 오후 두 시에 그녀는 공주에서 내렸다. 거기서 
          택시 한 대를 세 내어타고 우금치 마루엘 가서 동학군 
          위령탑을 보고, 전봉준도 묶인 채 나룻배를 타고 
          건넜으리라던 곰나루의 모래밭엘 가보았다. 무녕왕릉 
          안엘 들어갔다가 나오고, 박물관 안을 휘돌아다니다가 
          나왔다. 택시를 놓아주고 그녀는 현종선생이 가끔씩 
          와서 내놓았을 물살 같은 희미한 흔적을 코와 피부로 
          느끼며 헤매다가 버스를 탔다.
            그녀가 부여에서 내렸을 때는 백마강의 굽이 
          저쪽으로 해가 기울고 있었다. 부소산 기슭을 넘어서 
          낙화암으로 갔다. 숲속의 음침한 그늘에는 희끗희끗한 
          눈들이 한 움큼씩 남아 있었다. 신혼여행을 온 듯한 
          남녀 한 쌍이 계단을 올라오고 있었다. 키 큰 외국인 
          한 사람이 부지런히 사진기의 셔터를 눌러댔다. 
          사진기 속에 숲 사이로 보이는 강을 담았고, 낙화암 
          위의 정자 모서리로 보이는 절벽을 담았다. 순녀는 
          절벽 가장자리의 철책에 기대서서 강을 내려다보았다. 
          강물은 줄어들어 있었고, 불그죽죽한 모래벌판이 
          아스라하게 펼쳐져 있었다.
            "삼천 궁녀라니, 말도 안 되는 소리다....... 
          그것은 당시 이 부여 안에 살던 아낙네나 
          처녀들이었겠지. 나당연합군한테 짓밟히지 않으려는 
          여자들이었겠지."
            현종 선생의 목소리가 들려오는 것 같았다.
            
            부소산을 혼자서 다시 오른다.......
            
            그의 시를 외었다. 나도 이 절벽 아래로 꽃잎처럼 
          떨어져버릴까. 그녀는 그녀의 등뒤에 바싹 붙어 
          따르다가 재빠르게 소나무숲의 그늘로 몸을 숨기는 
          어둠자락 하나를 보았다. 저녁놀이 피어나고 있었다. 
          숲이며 그늘이며 강물이며 모래벌판이며가 놀빛에 
          물들었다. 고란사로 들어갔다. 법당 쪽으로 가려다가 
          그녀는 흠칫 놀라 발을 멈추었다. 허드렛물을 버리고 
          공양간으로 들어가는 앳된 스님과 마주친 것이었다. 
          그녀는 합장을 하고 고개를 숙여주었다. 어디선가 본 
          듯한 얼굴이라고 생각했다. 앳된 스님도 얼결에 
          양동이를 손에 든 채 공손히 합장을 하고는 
          공양간으로 달려갔다. 저 얼굴을 어디서 보았을까.
            "이 물을 뜻 깊게 마시면 백제사람이 된다."
            현종 선생이 하던 말을 생각하며 고란 약수를 마실 
          때까지도 그녀는 조금 전에 본 앳된 스님의 얼굴과 
          비슷한 얼굴을 기억 속의 어둠 안에서 찾아내지를 
          못했다.
            멱을 감았던 납작바위로 갔다. 물이 줄어 바위는 
          번번하게 드러나 있었고, 그 바위 아래서는 물이 
          조용히 소용돌이치며 흐르고 있었다. 그 물 속에서 
          무슨 소리인가가 들려오고 있었다. 그 소리가 강하게 
          튕긴 유리구슬들처럼 가슴 속에서 아프게 굴러다녔다. 
          번번한 바위 위에서 한 여자가 벌거벗은 채 멱을 감고 
          있었다. 그녀와 현종 선생이 함께 잤던 여관방이 담 
          너머로 마주 바라다 보였다. 문이 굳게 닫혀 있었다. 
          내가 여기를 무얼 하러 왔을까. 여관집 부엌에서 물 
          부시는 소리와 그릇 달그락거리는 소리가 들려왔다. 
          고란사에서 목탁 두드리는 소리가 좁장한 계곡을 
          울렸다. 저녁예불이 시작되고 있었다. 그 예불소리에 
          쫓기기라도 하듯이 그녀는 계단을 올라갔다. 조울증이 
          일어났다. 얼굴이 달아오르고, 가슴이 뛰었다. 
          길바닥에는 시꺼먼 땅거미가 덮여 있었다.
            하늘에는 동북쪽에서 밀려든 검은 구름들이 첩첩이 
          쌓이고 있었다. 눈이 올 모양이었다. 이 눈이 오기 
          전에 은선 스님을 찾아야겠다고 그녀는 생각했다. 
          고개를 저으며 스스로를 꾸짖었다. '......여기 남아 
          있는 네 혼령이 너의 진짜인지, 떠도는 네 등신이 
          너의 진짜인지 ......그것을 알게 되면 네 속의 모든 
          번뇌망상은 사라질 것이다. 그때 우리는 다시 만나게 
          될지 모른다.' 은선 스님의 말이 생각났다. 자기는 그 
          어느 것이 자기의 진짜인지 아직 알지를 못했다고 
          그녀는 생각했다. 그 스님은 그러한 자기를 근접하지 
          못하게 할 것이라고 그녀는 생각했다. 서울의 
          큰고모를 생각했다. 그 고모한테 가서 있기로 하자. 
          그 고모 밑에서 머리를 깎고, 예불도 드리고, 공부도 
          하고 그러자. 그녀는 다시 고개를 저었다. 큰고모의 
          방에서 맡아지곤 하던 이상스런 냄새를 생각했다. 
          그것은 여자한테서만 맡을 수 있는 것이 아닌 어떤 
          다른 냄새였다. 남자 냄새였다. 큰고모는 조카인 
          순녀를 절대로 자기의 방에서 재우려고 하지 않았다. 
          여느 때는 그 방을 비워두고 살았다. 큰고모는 항상 
          누구인가를 기다리며 살아가고 있었다.
            버스정류장으로 나갔다. 대전이며, 공주며, 
          논산이며, 천안이며, 서산이며로 가는 막차들이 
          거대한 물고기들처럼 입을 벌린 채 사람들을 널름널름 
          삼키고 있었다. 그것들이 한 대 두 대 떠나가기 
          시작했다. 어디로 갈까. 조급해졌다. 얼른 결정하자. 
          그녀는 언뜻 은진미륵불을 생각했다. 논산에서 온 한 
          행자의 말이 생각났다.
            '새벽이면 할아버지를 따라서 복을 빌러 가곤 
          했어요. 먼동이 막 틀 무렵이면 그 미륵부처님 눈이 
          이상스럽게 빛나요. 그 부처님 눈이 그렇게 빛나는 
          것을 본 사람은 장차 그 미륵부처님같이 잘난 
          사람한테 시집을 가게 되고, 또 그렇게 훌륭한 아들을 
          낳게 된대요. 또 무엇인가를 소원하면서 그 빛을 보게 
          되면은 그 소원이 이루어진대요. 우리 동네 사람들은 
          큰일을 앞두고는 반드시 그 부처님한테 가서 빌고 
          와요. 저는 할머니가 돌아가신 뒤로는 한 번도 그 
          부처님한테 빌러 가지를 않았어요. 그런데 열다섯 살 
          나던 해 겨울, 눈이 펑펑 내리던 날 밤에 그 부처님이 
          저를 찾아왔어요. 그날 밤에 저는 감기 몸살로 열이 
          설설 끓고 있었는데, 눈같이 하얀 옷을 입은 그 
          부처님이 저를 데리고 어디론가 갔어요. 숲속을 한참 
          걸어가니께 바위 틈에 옥같이 맑은 물이 괴어 
          있었어요. 그 부처님이 그걸 마시라고 하대요. 마침 
          목이 잔뜩 말라 있었을 때라 저는 그 물을 정신 없이 
          마셨어요. 배가 불룩해지도록 마시고 나니 부처님은 
          간 곳이 없었고, 저는 거짓말같이 열이 내리고 몸도 
          가뿐해져 있었어요. 그 뒤로도 몸에 열이 설설 끓거나 
          까무러칠 정도로 어딘가가 아플 때면 반드시 그 
          부처님이 나타나서 저를 그리로 이끌어가곤 했어요. 
          지난해, 대학시험을 치러 놓고 저는 또 그렇게 
          아팠는데, 그때도 그 부처님이 마찬가지로 저를 
          그리로 이끌어가 주었어요.'
            그때 그 이야기를 들으면서 순녀는 그 행차가 
          어쩌면 조금 모자란 듯하다고 생각했었다.
            달리는 버스 속에서 순녀는 자기도 그 미륵부처에게 
          빌자고 생각했다. 다시 은선 스님 밑으로 들어가 
          공부를 할 수 있도록 해달라고 빌자고 생각했다. 몇 
          날 며칠을 머물더라도 꼭두새벽의 미명 속에 빛나는 
          미륵부처의 눈빛을 기어이 보리라고 생각했다. 
          스스로의 미망 속에 갇혀 있는 사람의 눈에 그 향맑은 
          빛살이 보이기나 할까. 미륵부처가 그 빛살을 내 
          멍들어 있는 가슴 속으로 날려 보내주기나 할까.
            순녀는 혀끝을 물면서 그게 무슨 미욱한 생각이냐고 
          스스로를 꾸짖었다. 모든 빛살은 부처님 쪽에서 
          날아오는 것이 아니고, 부처님을 바라보는 자의 
          내부에서 뻗쳐오르는 것이다. 또 왜 하필이면 은선 
          스님에게로만 달려가려고 한단 말인가. 뱀처럼 허물을 
          벗고, 무소뿔처럼 혼자 가는 것이다. 부처님은 하나의 
          모범이다. 나에게는 그 모범을 닮아가려는 몸부림이 
          필요할 뿐인 것이다.
            이 생각을 씹고 또 씹었으면서도, 순녀는 절 아래에 
          있는 주차장 근처의 여관에서 잠을 사로자다가 
          새벽녘에 쇠북소리가 들려오자 자리를 차고 일어났다.
            흑청색 하늘에는 별들이 총총했다. 그 하늘 
          한복판으로 치솟은 듯이 우뚝 선 미륵부처 앞에 섰다. 
          그녀보다 먼저 나온 아낙네 한 사람이 미륵부처의 발 
          아래 꿇어앉아 합장을 하고 있었다. 순녀는 너무 
          가까이 서서 쳐다보면 고개가 아프리라는 생각을 하고 
          뒷걸음질을 쳤다. 그 미륵부처의 얼굴을 사십오 도 
          각도쯤으로 쳐다볼 수 있는 곳에 섰다. 합장을 한 채 
          고개를 쳐들었다. 절 쪽에서 쇳송소리, 목탁 치는 
          소리, 독경하는 소리들이 들렸다.
            멀고 가까운 곳에서 사람들이 두런거렸다. 
          미륵부처의 눈에서 새어 나오는 빛살을 보려고 
          사람들이 몰려들고 있었다. 미륵부처의 주변에 서린 
          어둠들이 두런두런 깨어나고 있는 것 같았다. 발이 
          시리고, 손끝이 아리고, 얼굴 살갗이 얼어들어가는 것 
          같았지만, 그녀는 이를 사려문 채 미륵부처의 눈을 
          쳐다 보았다.
            미신이다, 하고 순녀는 스스로를 꾸짖었다. 
          미륵불은 미래불시다. 이 땅을 정토로 만들기 위해 먼 
          미래에 오실 부처님이시다. 그 부처님에게 무얼 빈단 
          말인가. 빌어서 무엇이 이루어질 것이라고 기대한단 
          말인가.
            순녀는 자기를 꾸짖는 스스로를 비웃었다. 나는 
          미래불이 무엇인지도 모르고, 앞으로 이 땅에 
          만들어질 정토가 어떤 것인지도 모른다. 정토가 
          무엇인가. 그것은 나처럼 무엇인가를 소망하는 가엾은 
          사람들의 가슴 속에 일어나는 생각들일 뿐이다. 나는 
          내 내부를 다스리기에도 힘겨워 있다. 나는 빛이 
          소중할 뿐이다. 빛을 볼 수 있다는 것을 확인하고 
          싶을 뿐이다. 나로 하여금 그것을 확인하도록 해주는 
          것이 어쩌면 그 미래불의 영검일지도 모른다. 나는 
          결코 파계하지 않았다. 나는 나를 태움으로써 어두운 
          동굴 속에 빛을 일으켜보려고 몸부림을 쳤을 뿐이다. 
          그 몸부림은 정당한 것인가, 아닌가. 나는 한낱 
          음녀(淫女)에 지나지 않았는가.
            그녀의 가슴에 뜨거운 멍울 하나가 곤두서고 
          있었다. 소리쳐 울어버리고 싶었다. 그때 그녀의 
          등뒤에서 '빛이다.' 하고 한 남자가 소리쳤다. 
          가느다란 여자의 목소리가 '정말.' 하고 맞장구를 
          쳤다. 그 목소리들에는 감격이 어려 있었다. 묽어지고 
          있는 주변의 어둠 여기저기에서 탄성이 일었다.
            순녀의 눈에는 눈물이 어렸다. 눈앞이 침침했다. 
          손등으로 눈물을 훔치고 눈을 크게 뜨면서 미륵부처의 
          눈을 뚫을 듯이 쳐다보았다. 빛이 보이지 않았다. 
          다만 미륵부처의 얼굴 전면에 빛인 듯 싶은 것이 
          보얗게 어리어 있을 뿐이었다. 그녀의 가슴 속으로 
          철사줄처럼 아프게 뻗어오는 향맑은 빛살은 없었다.
            동녘 하늘의 번하던 빛살은 이미 뚜렷한 금빛이 
          되었고, 미륵부처의 얼굴에는 불그죽죽한 화색이 
          돌았다. 조금 전에 빛을 보았다고 소리친 남녀는 무슨 
          말인가를 해놓고 서로 얼싸안으면서 깔깔거렸다. 
          순녀는 가슴 속에 전보다 더 짙은 어둠이 밀려드는 
          것을 어찌하지 못한 채 발을 돌렸다.
            어깨를 늘어뜨린 채 맥없이 걸어가고 있는 한 
          비구의 모습이 머리 속에 그려졌다. 오빠 순철이었다. 
          그 오빠를 만나고 싶었다. 고개를 저었다. 만나면 
          무얼 하랴. 은선 스님을 찾아가야 한다. 용서를 빌고, 
          그 품 안으로 파고들어 가자. 그 스님 밑에서 열심히 
          몸과 마음을 닦자. 허물을 벗자. 나의 분리된 혼령과 
          등신 가운데서 그 어느 것이 진짜인지를 확인하자. 
          그런 다음, 그 섬의 병원 옆에다 절을 하나 짓고, 
          한편으로는 간호사 노릇을 하고, 또 한편으로는 
          사람들을 미망 속에서 건져내고, 제 길을 잡아가지 
          못하고 중음신으로 떠도는 가엾은 넋을 천도해주자. 
          빛은 외부에서 비쳐드는 것이 아니다. 내가 빛으로 
          타올라야만 한다. 이제는 참빛이 무엇인가를 아프게 
          공부해야 할 때다.
            그녀를 실은 버스는 줄기차게 달려가고 있었다.
            
            은선 스님은 이날 밤따라 숨을 더 가쁘게 쉬었다. 
          가래 끓는 소리도 더 나는 듯싶었다. 그래도 은선 
          스님은 태연스럽게 눈을 감은 채 누워 있었다. 그 
          머리맡에 상좌 진성이 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 문갑 
          위에서 허리를 구부린 전기 스탠드가 묽은 치자색의 
          빛살을 방아에 퍼뜨리고 있었다. 진성은 방바닥의 
          주근깨 같은 점 한개를 응시했다. 그 점이 점차 
          부풀어나서 지옥 같은 큰 어둠덩이가 되고 있었다.
            밖에는 눈이 내렸다. 진성은 눈송이 내리는 소리를 
          듣고 있었다. 그 소리를 어떤 시인인가가 여자의 옷 
          벗는 소리에 비류한 적이 있었다. 잘못된 비유였다. 
          그것은 어둠의 앙금이 쌓이는 소리였다. 어둠도 
          보통의 어둠이 아니고, 이승과 저승을 넘나들던 
          넋들이 이 하늘 저 하늘 헤매다가 어우러져 뭉쳐진 
          어둠들이었다. 은선 스님도 어쩌면 그 소리를 듣고 
          있는 것 같았다. 가래 끓는 소리가 크게 나지 않도록 
          하려고 애를 쓰는 것으로 미루어 알 수 있었다.
            아니, 그 스님은 무엇인가를 기다리고 있었다. 
          저녁예불을 마치고 들어오자, 은선 스님은 진성을 
          불러서 이렇게 말을 했었다
            "오늘 밤에는 틀림없이 올 것이다."
            은선 스님의 이 같은 기다림은 이 며칠 사이에 
          비롯된 것이 아니었다. 그것을 진성이 느끼기 시작한 
          것만 해도 이 해 초봄부터였다. 바람에 낙엽이 
          뒹굴거나 지푸라기가 쓸리거나 문이 비그덕거리거나 
          조심스럽게 내디디는 발자국 소리가 나거나 하면, 
          귀를 쫑그려 듣고 있다가 문을 열고 내다보라고 
          시키곤 했었다. 그게 몸이 허약해짐에 따라 더욱 
          심해지고 있었다.
            그 기다림은 어느 특정한 사람을 기다리는 것만이 
          아닌 것 같았다. 은선 스님은 잠자리에 들 때마다 
          속옷을 새로 갈아입고, 겉옷을 단정하게 차려 입곤 
          했다. 잠자리에 들어 있을 때 누군가가 바람처럼 찾아 
          들어올 것 같은 생각을 하고 있는 듯했다.
            방의 안쪽 구석에는 빨랫줄이 쳐 있고 거기에는 물 
          적신 흰 소창지들 다섯 장이 걸려 있었다. 
          갓난아기의, 기저귀 같은 그 소창지들은 방안의 
          습기를 조절하기 위한 것이었다. 그게 얼마만큼 
          고슬고슬하게 마를 때쯤이면 다시 물을 묻혀다가 걸곤 
          했다. 그게 원시적이어서 보기에도 안되었을 뿐 
          아니라 그때그때 물을 묻혀서 걸기도 귀찮으므로 
          가습기 하나를 사다가 쓰자고 해도 은선 스님은 
          고개를 저었다.
            그 스님은 이 방 안에 오래 머물러 살지 않을 
          것이라는 생각을 오래 전부터 하고 있는 사람 같았다. 
          누군가가 자기를 데리러 오기만 하면 곧 일어나서 
          따라갈 것이라고, 그 준비를 은밀하게 하고 있는 
          듯싶었다. 그러면서도 초조해 하는 기색은 엿볼 수가 
          없었다. 초조해 하지 않는 까닭은, 기다리는 것이 
          자기를 데리러 올 사람이 아니라, 그 사람이 나타날 
          때인 까닭인지도 몰랐다. 진성은 진성대로 그때를 
          위해서 은밀하게 준비를 하여 오고 있었다. 진성은 
          은선 스님이 하는 말이며 달라져가는 병세며를 일일이 
          효정 스님과 재무를 맡아보는 정선 스님에게 
          귀띔해왔다. 효정 스님과 정선 스님은 은선 스님과 
          같은 도반이었다. 그들 새 스님은 누가 주고 누가 
          종이라는 생각 없이 돌아가면서 재무를 맡아왔고, 
          손톱만한 일도 셋이 한 자리에 모여 앉아 의논을 하여 
          처리하곤 하여 온 것이었다.
            은선 스님이 머지 않아 입적하리라는 것을 그들은 
          알고 있었다. 그에 따른 준비를 하여 오고 있었다. 
          정선 스님은 출타를 하여 며칠쯤 머물다가 오는 날을 
          빼고는 하루 한 차례씩 은선 스님의 방엘 들렀다. 
          효정 스님은 불편한 허리를 활등같이 구부린 채 
          내려와서 벽에 기대어 앉아 이런저런 이야기들을 주고 
          받다가 가곤 했다. 그들은 돌아가면서 반드시 옆에 
          있는 진성의 방엘 들렀다. 그 방에서는 청정암 안에서 
          글씨 잘 쓰는 스님들 둘이 뽑혀 와서 만장을 쓰고 
          있었다. 돌릴 부고의 초안도 마련해다가 인쇄를 
          해두었다. 꽃상여에 달 오색 구슬들을 구해왔고, 오색 
          헝겊들을 접어서 주렴(珠簾)들을 만들어두었다. 분홍, 
          노랑, 빨강, 흰색의 연꽃들도 고루 만들어두었다. 
          수의를 준비해두고, 오방번을 만들어놓고, 명정배를 
          들여다 놓았다. 재무 스님과 효정 스님은 또 그들대로 
          다비식에 쓸 나무며 새끼며 가마니며 마른 짚이며를 
          모두 준비해놓고 있었다.
            은선 스님은 광주에 있는 한 신도의 병원에서 한 달 
          동안이나 입원을 해 있다가 왔다. 대학병원에서 
          절제수술을 하려다가 열어보기만 하고는 그냥 닫아 
          내보낸 것을 그 신도가 자기의 병원으로 모셔다가 
          치료를 해준 것이었다. 물론 완치는 불가능한 
          것이었다. 살아 있는 동안만이라도 통증을 덜 
          느끼도록 진통제와 수면제 따위만 쓰다가 퇴원을 시킨 
          것이었다. 폐암이었다. 그것이 진행됨에 따라 폐렴과 
          폐혈증이 겹쳐진 것이었다. 열이 설설 끓고 숨을 
          헐떡거리고, 가끔씩 객혈을 했다. 몸은 뼈다귀에 얇은 
          가죽을 입혀놓은 것처럼 말랐다. 혼자 힘으로는 
          일어나 앉지도 못했다. 그러면서도 정신은 멀쩡했다. 
          아직 혼절을 한 번도 하지 않았다.
            "눈이 얼마나 쌓였는가 보고 오너라."
            은선 스님의 목소리가 가르릉거리는 가래의 덤불을 
          헤치고 새어 나왔다. 진성이 재빠르게 은선 스님의 
          얼굴로 눈길을 뻗치었다. 조금 전에 말을 뱉어낸 것이 
          송장처럼 누워 있는 이 스님일까 의심스러울 만큼 
          은선 스님은 평온하게 눈을 감고 있었다. 진성은 먼지 
          한 알이라도 일으킬세라 조심스럽게 몸을 일으켰다. 
          문 열려 있는 시각을 줄이려고 재빠르게 문을 닫고 
          나갔다.
            마당에 눈이 소담스럽게 쌓였다. 그 눈이 
          파르스름했다. 일주문 쪽에서 날아온 불그죽죽한 
          외등의 빛살 때문에 그것이 그렇게 보이는지 몰랐다. 
          일주문 앞의 늙은 소나무가 눈덩이들을 무겁게 짊어진 
          채 가지를 늘어뜨리고 있었다. 아직도 조용히 내려 
          쌓이는 눈송이들은 외등의 빛살 속에서 금빛 은빛의 
          나비떼처럼 수런거렸다. 본절 쪽의 숲 계곡 쪽의 숲 
          모두가 허옇게 변했다. 그 숲속에, 용소 속의 천 년 
          묵은 이무기가 화나서 뿜어내곤 한다는 물안개 같은 
          어둠이 가로 누워 있었다. 쌓인 눈들이 제 몸에서 
          파르스름한 빛을 뿜어서 그 어둠을 밝혔다. 그 눈빛에 
          밝혀지고 있는 어둠 속으로 날아들고 있는 눈송이들은 
          귀기 어린 어지러운 춤을 추었다.
            진성은 자기도 모르는 사이에 아아, 하고 속으로 
          탄성을 질렀다. 눈송이들은 억겁을 떠돌다가 비로소 
          이 땅으로 되돌아오고 있는 것이라고 그니는 
          생각했다. 그니의 머리 속에 그 눈송이들처럼 
          꿈틀거리는 것이 있었다. 그것은 검은 물체였다. 
          정강이가 묻힐 만큼 쌓인 눈 위를 걸어가고 있었다. 
          바랑을 지고 털모자를 쓰고 목도리를 한 비구니였다. 
          그것은 진성 자기였다.
            "이제 믿을 사람은 너밖에 없다."
            낮에 온 효정 스님이 이렇게 말했었다. 그 스님의 
          말인즉 그랬다. 청정암을 일으킨 것은 인해 
          스님이었다고 했다. 그 스님은 겨우 은선 스님이 
          암자로 쓰고 있는 움막 하나를 짓고, 은선과 정선과 
          효정, 새 상좌를 키웠다는 것이었다. 한데, 인해 
          스님이 열반을 한 뒤로 청정암을 증축하고 대중들 백 
          명 이상을 한꺼번에 수용할 수 있는 비구니만의 
          선원을 만든 것이 다른 사람 아닌 은선 스님이라는 
          것이었다. 정선과 자기는 기껏 안에서 살림을 했을 뿐 
          밖에 나가서 큰 시주를 얻어오지를 못했다는 
          것이었다. 이제 은선 스님이 열반을 하게 되면 
          청정암의 기둥과 대들보가 한꺼번에 없어지는 셈이 
          된다는 것이었다.
            "인제는 니가 나서야 한다. 나는 허리가 부러져서 
          운신도 제대로 못 한다. 정선 스님도 이제는 늙었다. 
          불사도 늙은 것들은 못 한다. 젊고 팔팔하고 예쁘고 
          그럴 때 해야 한다. 우리 삼형제가 결의한 것이 
          뭣이었는지 아냐? 선원 밑에다가 큰 법당을 하나 
          세우자는 것이었다. 열반하신 인해 스님이 자꾸만 
          염원하시던 것이었으니까 말이다. 그걸 누가 해야 
          쓰겄나? 너하고 자영이하고밖에는 없다."
            진성은 몸을 돌리다가, 쌓인 눈덩이를 이기지 
          못하여 나뭇가지 꺾어지는 소리와 눈덩이 우수수 
          떨어지는 소리를 들었다. 동시에 두 손바닥으로 입과 
          코를 막고 소리를 죽여 흐느끼는 듯한 젊은 여자의 
          울음소리를 들었다. 진성은 그 소리가 들려오는 
          쪽으로 귀를 기울이면서, 흰눈 속의 거뭇거뭇한 
          어둠들을 더듬어 살폈다. 그 소리는 계곡 쪽에서 
          들려오고 있었다. 그것은 여자의 울음 소리가 
          아니었다. 계곡의 얼음장 밑으로 물이 빠져 흐르는 
          소리였다. 계곡을 감돌다가 눈 쌓인 숲을 넘어 암자의 
          마당으로 아련히 흘러들면서 그것은 일정한 음악적인 
          가락을 띠고 있었다.
            옆방에서는 가끔씩 먹 가는 소리와 옷자락 스치는 
          소리와 목 가다는 소리가 들리곤 했다. 만장을 쓰는 
          두 스님들의 소리였다. 이날 밤 내내 쓰고, 다시 한 
          나절만 더 쓰면 다 쓸 수 있겠다고 그들은 말했다. 
          목이 마르면 마시라고 가져다 놓은 우유 두 봉지가 
          툇마루 한쪽에 그대로 놓여 있었다. 강원을 거쳐서 이 
          선원을 찾아 들어온 두 스님은 글자 한 자 한 자에 온 
          심혈을 기울여 만장을 써 나갔다.
            "거의 정강이가 묻힐 만큼 쌓였습니다."
            진성은 은선 스님의 머리맡에 꿇어앉으며 말했다. 
          은선 스님은 한결같이 이를 앙다문 채 눈을 힘 주어 
          감고 있었다. 눈자위와 볼이 꺼져 들어갔고, 거기에는 
          거무스레한 그늘이 들어 앉아 있었다. 은선 스님의 
          숨결은 더욱 가빠지고 있었다. 정강이가 묻힐 만큼 
          눈이 쌓였다는 말 때문인지 몰랐다.
            "아직도 계속 내리고 있어요."
            밤이 깊어가고 있었다. 진성은 어둠의 껍질을 
          생각했다. 눈이 쌓이기 시작한 땅의 표면에서 그 
          눈들이 수런거리며 내리기 시작한 허공까지의 
          거리만큼 두꺼울 것이라고 생각했다. 아니 그것은 
          어둠의 속껍질에 지나지 않을 것이라고 생각했다. 
          그것의 겉껍질은 지층의 깊은 내부에서부터 눈이 
          수런거리며 내리기 시작한 허공중 저쪽의 한없는 검은 
          천심 (天心)까지일 것이라고 생각했다. 죽어간다는 
          것은 무엇인가. 땅 표면에서 명을 딛고 하늘을 머리에 
          이고 숨을 쉬던 것들의 혼령들이 마침내 그 어둠의 
          겉껍질이나 속껍질 속으로 사라져가는 게 아닐까.
            진성은 은선 스님의 거뭇거뭇해진 살갗과 눈자위와 
          볼에 앉은 검은 그늘을 내려다보면서 고개를 저었다. 
          어둠이 어디 있고, 그것의 속껍질과 겉껍질이 어디 
          있으랴. 다만 시간이 있을 뿐이다. 없어지는 것과 
          앞으로 없어질 것 사이에 다리가 있을 뿐이다.
            진성은 다시 고개를 저었다. 그녀의 머리 속에는 
          죽어간 것들이 다시 태어나고 있었다. 살고 싶다고 
          몸부림을 치다가 죽어간 옆집의 하숙생도 태어나고 
          있었고, 어린 그니를 데리고 절엘 다니곤 하던 
          할머니도 다시 태어나고 있었다. 뒤집힌 차 속에서 피 
          흘리며 죽어간 사람들도 다시 태어나고 있었고, 오래 
          전에 죽어간 개며 소며 쥐며 고양이며 개미며 모기며 
          파리며 부나비며 방아깨비며 지렁이며 개구리며 
          뱀이며 하늘소들도 다시 태어나고 있었다. 별이 되고, 
          꽃이 되고, 구름이 되고, 바람이 되고, 사람이 되고, 
          말이 되고, 소가 되고, 다람쥐가 되고 있었다. 눈이 
          되고, 비가 되고, 안개가 되고, 이슬이 되고 있었다. 
          깨달아 부처가 된 성현들이 영원한 빛덩이가 되어, 
          꿈틀거리며 아우성치는 그것들을 비치어 감싸고 
          있었다.
            진성은 음모를 꾸미고 있었다. 은선 스님이 던져 준 
          화두의 뜻을 어렴풋이 짐작하고 있었다. '달마 스님의 
          얼굴에는 왜 수염이 없느냐?' 얽매임으로부터 
          놓여나서 삶의 실상 속으로 들어가라는 것이었다. 
          선과 악이 있고, 떠남과 머무름이 있고, 삶과 죽음이 
          있다는 생각으로부터 놓여나라는 것이었다. 선이 선 
          아니고 악이 악 아니면, 선이 악이고 악이 선인 
          것이며, 마침내는 선도 없고 악도 없고 우리의 실존 
          그 자채만 있는 것이었다.
            '이제는 니가 나서야 한다.' '이제 믿을 사람은 
          너밖에 없다.' 효정 스님이 이렇게 말을 했을 때 
          진성은 속으로 고개를 저었었다. 그니는 기다리고 
          있었다. 은선 스님이 입적하기만 하면 뒤처리를 하고 
          바람이 되고 구름이 될 심산이었다.
            은선 스님은 그니에게 법통을 물려주려고 하지 않고 
          있었다. 나는 내 은사 스님을 뛰어넘어야 한다, 하고 
          그니는 이를 물곤 했다. 은선 스님은 그니를 인정하지 
          않았다. 만행에서 돌아온 그니에게 은선 스님은 '여기 
          기웃 저기 기웃...... 기껏해 보아야 옛날 선승들의 
          흉내나 내고 다니다가 왔겠지.......'하고 
          빈정거렸었다. 그니는 이를 물었다. 은선스님이 
          기다리고 있는 사람을 잘 알고 있었다. 어찌하여 은선 
          스님은 자기의 미망을 주체 못한 채 떠도는 음녀를 
          그렇듯 못잊어 하고 있는 것일까. 크게 깨달음을 
          얻었다는 은선이 빠져 있는 수렁은 또 어떤 모양의 
          것일까.
            은선 스님이 눈을 떴다. 동시에 진성은 밖에서 
          무엇인가가 움직이는 듯한 소리를 들었다. 걸어오던 
          사람이 눈 위에서 쓰러지는 것 같기도 하고, 노루나 
          산토끼 같은 것이 스쳐 지나가는 것 같기도 하고, 
          나뭇가지 위에 쌓여 있던 눈덩이가 여러 곳에서 
          한꺼번에 떨어지는 듯싶기도 했다. 진성은 문 밖으로 
          귀를 기울이며 은선 스님의 눈을 들여다보았다. 
          우묵하게 꺼져 들어간 그 눈 속에는 어둠이 가득 들어 
          있었다. 짙은 숲이 하늘을 모두 가려버린 웅덩이의 
          샘물처럼 음음한 그늘만 어리어 있었다. 그늘 어린 
          눈길이 천장으로 뻗치었다. 진성은 머리끝이 곤두서고 
          등줄기에 전율이 흘렀다. 은선 스님의 눈에 어린 것은 
          그늘이 아니었다. 야행성 동물의 눈에서 를 수 있는 
          새파란 빛살이었다. 진성이 몸을 움츠렸을 때 은선 
          스님이 혀끝을 내둘러 마른 입술을 축였다. 무슨 
          말인가를 하고 싶은 모양이었다. 진성은 은선 스님의 
          입 옆으로 귀를 가져다 대려다가 고개를 서너 번 
          주억거려주었다. 들어보나마나, 누군가가와 있을지 
          모르니까 밖을 내다보라는 말일 것이었다. 진성은 
          몸을 일으키고 밖으로 나갔다.
            그녀의 몸은 석고처럼 굳어지고 있었다. 눈 덮인 
          마당과 숲은 넘어질 듯이 기우뚱했다. 툇마루 
          한가운데서 한동안 우뚝 선 채 가까스로 평정을 
          되찾고 있는 마당을 내려다보았다. 거무스레한 물체 
          하나가 마당 한가운데 쓰러져 있다. 그것은 그니가 
          얼마 전에 문을 열고 나왔을 때는 볼 수 없었던 
          것이었다. 그니는 가슴이 뛰었고, 다리에 힘이 
          풀렸다. 몸을 떨면서 흰 눈 위의 거무스레한 물체를 
          살폈다. 눈밭을 헤매고 다니던 늙은 노루나 병든 
          산돼지가 모로 넘어져 있는 것 같기도 하고, 마을 
          사람이 무릎을 꿇은 채 머리를 눈 속에 처박고 있는 
          것 같기도 했다.
            진성은 그걸 보는 순간, 그게 바로 이때껏 은선 
          스님이 기다려온 그 사람이라고 직감했다. 진성은 그 
          거무스레한 물체를 멍청히 내려다보고만 있었다. 
          그것은 죽은 듯이 꼼짝도 하지 않았다. 그니의 가슴에 
          주먹 같은 덩어리가 뭉쳐졌다. 그니는 방 안으로 
          들어갔다. 은선 스님의 머리맡으로 다가가서 
          꿇어앉았다. 그니의 앉음새는 여느 때와 달리 
          허둥댔고, 풀썩 찬바람이 일어났다. 은선 스님은 
          그니의 앉음새만으로 바깥 일어난 일을 환히 짐작한 
          듯했다. 은선 스님은 천장으로 눈길을 쏘아 올린 채 
          입을 열었다. 여느 때보다 목이 더 쉬어 있었다. 그 
          쉰 목이 깊이 잠긴 채 가랑잎 퍼석거리는 듯한 소리를 
          냈다.
            "왔으면은 싸게 데리고 들어오너라."
            진성은 다시 문을 열고 나갔다. 눈밭의 거무스레한 
          물체 앞으로 다가갔다. 그 사이에 거무스레한 물체 
          위에는 조팝나무의 흰꽃 같은 눈송이들이 허옇게 
          덮이어 있었다. 가까이 다가가서 어깨를 잡아 
          일으키자, 그 사람이 스스로 고개를 들어 올렸다. 눈 
          덮인 나뭇가지 사이로 외등 불빛이 그 사람의 윗몸을 
          비쳤다. 머리칼들이 목덜미를 덮고 있었다. 얼굴이 
          갸름하고 앳되어 보였다. 여자였다. 그니가 일으키는 
          대로 그 여자는 일어섰다. 이끄는 대로 절름거리며 
          따라 걸었다.
            그 여자가 방으로 들어왔을 때 은선 스님이 자기를 
          일으켜 달라는 손짓을 했다. 절 안과 밖의 어느 누가 
          문병을 와도 자기를 일으켜 앉혀 달라고 하지 않던 
          은선 스님이었다.
            진성은 은선 스님의 청대로 해주었다. 은선 스님은 
          안간힘을 쓰면서 반가부좌를 했다. 은선 스님을 
          부축하고 있는 진성의 가슴 속에 주먹 같은 불덩이가 
          뒹굴었다. 그니가 만행에서 돌아왔을 때 은선 스님은 
          어찌 했었는가.
            그 여자는 은선 스님 앞에 엎드려 큰절을 하면서 
          흐느껴 울었다. 그 여자는 박현우라는 남자를 따라 
          마을로 내려간 청화였다. 진성이 직감한 대로였다. 
          그녀는 출가하기 이전의 순녀로 되돌아가 있었다. 
          속세의 냄새 나는 습기와 먼지에 꾀죄죄하게 찌들어 
          있었다.
            순녀는 절을 하고 나서도 얼굴을 들지 못했다. 
          방바닥에 이마와 콧등을 묻고만 있었다. 진성은 문을 
          등진 채 서서 순녀와 은선 스님을 번갈아 보고 
          있었다.
            은선 스님은 꺼진 눈을 감고 있었다. 숨을 더 
          가쁘게 쉬었다. 순녀는 방바닥에 얼굴을 처박은 채 
          어깨와 머리를 들썩거렸다. 그녀는 검정 바지에 
          스웨터를 입고 그 위에 흰 빛살무늬가 있는 뚝뚝한 
          반코트를 걸친 채 잿빛 털목도리를 감고 있었다. 
          머리칼이며 털목도리며 반코트며 바짓가랑이며가 눈에 
          머물러 있었다.
            이 눈 속을 뚫고 어떻게 왔을까. 진성은 병든 
          짐승처럼 비틀거리며 눈 쌓인 들판과 산모퉁이길을 
          걸어왔을 순녀의 모습이 머리 속에 그려졌다. 이 
          여자가 이렇게 올 것이라는 것을 은선 스님은 어떻게 
          알고 있었을까. 은선 스님과 부정하고 방탕스런 이 
          여자 사이에는 어떤 은밀한 음모의 끈이 이어져 
          있었을까. 그 음모의 끈 밖으로 개밥의 도토리처럼 
          소외되고 있는 스스로의 몸뚱이가 형편 없이 
          초라해지고 있었다. 한데, 이 여자는 어디서 어떻게 
          살다가 이 처참한 모습을 하고 이 눈 속을 뚫고 
          왔을까.
            진성은 은선 스님을 자리에 눕히고 나서 둔하고 
          바보스러워져 있는 스스로를 순녀 옆으로 끌고 갔다. 
          순녀의 헝클어진 채 방바닥에 널브러진 머리칼들이 눈 
          녹은 물방울들을 머금고 있었다. 그것이 스탠드의 
          불빛을 받아 반짝거렸다. 진성은 그 머리카락들 
          옆으로 가서 무릎을 꿇고 앉으면서 순녀의 어깨를 
          들어 올렸다.
            "이 눈 속을 뚫고 이 밤중에, ......어떻게 된 
          일이요, 이 보살? 그때 낙도 병원으로 간다고 
          갔었잖아요?"
            해놓고 생각을 하니까 미욱하고 멍청스러운 
          물음이라는 생각이 들었다. 병든 짐승처럼 이렇게 
          추위를 피해 찾아들어온 이 여자한테서 당장 무슨 
          대답을 듣겠다고 그런 우문을 던졌단 말인가. 은선 
          스님이 갑자기 앓는 듯한 소리를 했다. 가래가 
          끓는데다 깊이 잠겨 있는 목쉰 소리로 말했다.
            "소설책을 써도 몇 십 권을 써낼 수 있는 이야기를 
          지금 거기 앉아 다 듣고 있을 참이냐? 얼른 젖은 
          옷부터 갈아입히고 이불 속에다가 묻어둬라."
            정강이께가 묻히도록 눈이 쌓였다. 날이 밝자 
          하늘은 곧 맑게 개었다. 대중들은 새벽예불을 
          마치고부터 마당과 길바닥의 눈을 쓸었다. 진성이 
          암자 앞의 마당과 선원 쪽으로 가는 길의 눈을 쓸고 
          들어서자, 순녀는 은선 스님의 머리 맡에 꿇어앉은 채 
          고개를 떨어뜨리고 있었다. 진성은 방안의 분위기가 
          달라져 있는 것을 금방 알아챘다. 이때껏 경직되어 
          있던 은선 스님의 얼굴은 부드럽게 풀려 있었다. 
          숨결도 차분하게 가라앉아 있었다. 은선 스님은 잠이 
          들기라도 한듯 평온하게 눈을 감고 있었다. 순녀는 
          방바닥의 한 점을 내려다보고 있었다. 그들 사이에는 
          어떤 은밀한 교감이 이루어지고 있었다. 그 교감으로 
          말 없는 무슨 말들인가를 무수히 많이 주고받고 있는 
          것 같았다. 진성은 출입문을 등지고 선 채, 순녀의 
          등줄기와 어깨와 젖가슴께까지를 덮고 있는 검은 
          머리칼들을 내려다보면서 속세의 더러움을 생각했다. 
          은선 스님은 이 여자를 왜 이렇듯 쉽게 받아들이고 
          있을까. 왜 이렇듯 극진히 대접하고 있을까. 왜 절집 
          안의 법도를 생각지 않을까. 대중들의 거센 반발을 
          어떻게 가라앉히려고 이럴까. 진성은 스스로의 가슴에 
          일고 있는 질투와 시기의 감정을 가까스로 이 끝에 
          놓고 씹으면서 순녀의 옆으로 가서 무릎을 꿇고 
          앉았다.
            "오늘, 나 가야겠다."
            진성은 자기의 귀를 의심했다. 은선 스님은 마치 
          어디로 여행을 떠나겠다는 듯이 말을 하고 있었다. 
          그러면서도 마찬가지로 한결같이 평온하게 눈을 감고 
          있었다. 은선 스님의 말은 마치 흙탕물 속에서 맑은 
          생수가 솟아오르는 것처럼 가래 끓는 소리를 헤치고 
          기어나오고 있었다.
            "진성이는 가서 효정 스님하고 정선 스님하고 좀 
          모시고 오너라."
            진성은 그 말을 듣고도 한참 동안이나 그 자리에 
          앉아 은선 스님의 얼굴을 내려다보고만 있었다. 
          그니는 은선 스님의 평온한 얼굴에서 어떤 의도와 
          가식을 읽으려고 애를 썼다. 그 가식과 의도를 
          붙잡음으로써 자기 은사 스님의 법력을 깔보고 
          헐뜯자는 것이 아니었다. 만일에 그게 읽혀질 경우, 
          그걸 덮고 감출 방도를 강구해야 한다는 
          생각에서였다.
            가르릉거리는 숨결만 한결같을 뿐, 은선 스님의 
          얼굴은 솜털 하나만큼도 미동하지 않았다. 진성은 
          몸을 일으켜 밖으로 나갔다. 그 두 스님을 불러다가 
          순녀를 어떻게 해달라고 말을 하려는 것일까. 설마 
          다시 머리를 깎아주자고 말을 하려는 것은 아니겠지. 
          설사 은선 스님이 그렇게 하자고 하더라도 그 두 
          스님은 호락호락 따르려 하지 않을 것이다. 
          입적(入寂)을 하면서 내놓은 유언이라고 하더라도 
          그들이 그렇게 하지는 않을 것이다. 아니, 은선 
          스님이 그 두 스님에게 그런 무례를 범하지도 않을 
          것이다.
            진성이 효정과 정선 스님의 방을 찾아다니며 말을 
          전하자, 그 스님들은 방문을 박차고 나오기가 무섭게 
          허겁지겁 은선 스님의 토굴로 달려왔다. 그들이 방 
          안으로 들어섰을 때, 순녀가 그들에게 큰절을 했다. 
          그들은 그 절을 얼떨결에 받았다. 절을 한 사람이 
          오래 전에 한 무뢰한을 따라 내려간 청화라는 것을 
          이내 알아보고는 금방 그녀에게 등을 돌렸다. 효정 
          스님이 은선 스님의 왼쪽 머리맡에 앉고, 정선 스님이 
          오른쪽 머리맡에 앉았다. 효정 스님은 은선 스님의 
          갈퀴발 같은 손 하나를 잡아다가 두 손으로 
          쓰다듬었다. 정선 스님은 은선 스님의 고이 감긴 두 
          눈자위의 우묵한 그늘을 내려다보았다.
            "두 스님들한테 숨기고 있었던 것이 있었어요. 
          사실은 이때까지 이 아이를 기다리고 있었어요. 물론 
          크게 꾸중을 들을 일이지요. 그렇지만 저는 이 아이를 
          마을로 내려보내면서, 언젠가는 다시 돌아올 것이라는 
          것을 알고 있었어요. 그런데 마침 제가 먼 길 떠나기 
          전에 돌아왔구만요. 크게 염려는 마십시오. 다시 
          예전처럼 머리를 깎고, 먹물옷을 입혀주면서 여느 
          대중들하고 함께 지내도록 해달라는 것은 아니어요. 
          그냥 이 토굴 공양간에서 허드렛일이나 하면서 
          살아가도록 허락을 해달라는 것이어요. 그러면서 오 
          년을 두고 보든지 십 년을 두고 보든지 해가지고, 
          다시 머리를 깎아주든지 아니면 그냥 
          내쫓든지......."
            은선 스님은 여기까지 말을 하다가, 으흠 하고 
          넘어오는 기침을 억눌렀다. 그 기침은 기어이 입 
          밖으로 터져 나왔다. 드디어 입술 가장자리로 핏물이 
          흘러내렸다. 진성이 달려들어 은선 스님의 윗몸을 
          들어올리면서 휴지를 뭉쳐서 턱 밑에 댔다. 효정 
          스님과 정선 스님이 각기 어깨 하나씩을 들어 
          부축했다. 순녀는 뭉쳐놓은 휴지를 들었다가 놓았다. 
          은선 스님이 기침을 멈추었다. 진성이 은선 스님의 입 
          가장자리를 다 훔친 다음에 다시 눕혔다.
            효정 스님이 은선 스님에게 모두 알아들었으니까 
          제발 말 그만하라고 했지만, 은선 스님은 말을 
          이었다.
            "법도를 따지고, 그 법도대로 하는 것이 다는 
          아니오. 법이라는 것도 한낱 방편일 뿐이오. 그걸 
          버리고 오욕의 진창에 떨어져 뒹굴다가, 법도 속에 
          있으면서도 깨달을 수 없던 것을 깨닫게 되는 수가 
          있습니다. 그 경우에는 구태여 법도를 버렸던 허물을 
          따질 필요가 없다고 생각합니다. 저는 이 아이가 막 
          들어섰을 때, 이 아이 몸에서 날아오는 진실의 냄새를 
          맡았어요. 이 아이는 자영이나 진성한테 결코 뒤지지 
          않는 내 귀한 상좌요."
            은선 스님이 여기서 말을 중단하자, 효정 스님과 
          정선 스님이 잠시 눈길을 마주쳤다. 순녀는 은선 
          스님의 발끝에 엎드렸다. 은선 스님이 효정과 정선 
          스님에게 그녀에 대한 이야기를 하기 시작했을 때부터 
          그녀는 소리를 죽여 흐느끼고 있었다. 그녀는 
          방바닥에 얼굴을 묻었다.
            정선 스님은 말없이 고개를 주억거리고만 있었다. 
          효정 스님은 은선 스님의 한쪽 손을 감싸잡고 
          혼들어주면서
            "염려 놓으십시오. 그 일은 정선 스님하고 
          의논해서, 은선 스님의 뜻이 이러이러하다는 것을 
          노스님들이나 대중들한테 전하고, 아무쪼록 좋은 
          쪽으로 일이 이루어지도록 애써 보겠습니다. 부디 
          열반이나 잘 하십시오."
            하고 말했다. 그 말에는 목울음이 섞여 있었다. 
          진성은 고개를 거듭 주억거리고 있는 정선 스님의 
          눈에도 얼핏 물기가 어리고 있음을 알아차렸다. 가뿐 
          숨만 쉬고 있던 은선스님의 입술이 다시 움직거렸다.
            "부디 성불하십시오. 두 스님들. 아직 어린 이것들 
          잘 좀 이끌어주시오. 어려운 일만 맡겨서 
          죄송스럽습니다."
            그날 저녁 무렵에 은선 스님은 진성과 순녀를 
          나란히 앉히고 말했다.
            "부디 내 말대로 해라. 나 간 다음에 뒤처리 
          조용하게 해라. 다른 손 못 대게 하고 너희 둘이서만 
          염을 해라. 나 간 다음의 육신은 내가 아니니까 
          구태여 미화시키려고 하지 말아라. 엎드려서 가면 
          어떻고, 반듯이 누워서 가면 어떻고, 좌탈입면을 하면 
          어떻다냐? 다 부질없는 짓들이다. 또, 날려보낸 
          다음에는 사리 찾는다고 뒤적거리지 말고, 모두 
          쓸어다가 버려라. 마찬가지로 부질 없는 줄 안다만은, 
          그걸 우리 고향 마을집 앞 강 굽이에 버렸으면 
          좋겠다. 혹시, 탑 같은 것은 아예 만들지 말아라. 
          효정 스님이나 정선 스님이 그렇게 하자고 해도 
          너희들이 마다고 해라....... 내가 갔다는 말을 꼭 
          알려줘야 할 데가 한 군데 있다. 문갑 서랍에 편지 
          봉투 하나가 있을 테니까, 거기 적힌 사람한테 진성이 
          네가 간단히 적어 보내 줘라."
            은선 스님은 말을 멈추고 한동안 가뿐 숨만 쉬었다. 
          가래 끓는 소리가 드높아졌다. 진성은 눈물을 
          흘리면서도, 끄윽 하는 흐느낌 한 토막 입 밖으로 
          흘려보내지 않았다. 순녀는 이 순간, 이상스럽게도 
          눈물이 한 방울도 나오지를 않았다. 다만 가슴 속에 
          주먹 같은 뜨거운 덩어리가 뭉쳐져서 목구멍을 막고 
          있을 뿐이었다. 큰절에서 쇠북소리가 울려왔다. 선원 
          쪽에서 목탁소리가 흘러 들었다. 그 소리가 
          거무스레한 땅거미와 함께 방 안으로 기어들어와서 
          조용히 너울을 일으키고 있었다. 은선 스님이 마른 
          입술에 침을 바르면서 말을 이었다.
            "나하고, 효정 스님하고, 정선 스님하고 서이서 뜻 
          맞춰 살아오던 것 보았지야? 너희들 서이도 
          마찬가지로 잘 해야 한다."
            은선 스님은 진성을 예불에 참예하라고 보냈다. 
          진성이 몸을 일으키면서
            "불 켜드릴까요?"
            하고 물었지만, 은선 스님은 고개를 저었다.
            
            방안에서 검은 안개 같은 어둠이 만조처럼 차오르고 
          있었다. 문을 열고 나간 진성의 발자국 소리가 
          멀어져갔다. 은선 스님의 가래 끓는 소리가 방안의 
          어둠을 휘젓고 있었다. 쇠북소리가 멎었다. 
          목탁소리만 아련하게 흘러들었다.
            순녀와 은선 스님은 심연 같은 어둠 속에 깊이 
          가라앉아 있었다. 순녀는 눈 속을 헤치고 이 
          청정암까지 온 일들이 꿈만 같았다. 청정암의 본절인 
          덕암사에 있다는 오빠 순철을 만나겠다는 생각을 한 
          것도 아니었고, 은선 스님을 만나 다시 머리를 깎아 
          달라고 억지를 쓰겠다는 생각을 한 것도 아니었다. 
          그냥 머리 속을 눈 덮인 들판같이 하얗게 비운 채 
          여느 때보다 일찍 차가 끊어진 눈보랏길 이십 리를 
          걸어서 왔다. 발을 헛디디어 넘어지기도 하고, 
          뒹굴기도 하고, 웅덩이 속에 머리를 처박기도 하고, 
          엉덩방아를 찧기도 했다. 그렇게 걸어온 일은 물론, 
          은선 스님이 따뜻하게 맞이해준 일이며, 자기가 그 
          은선 스님의 머리맡에 앉아 있다는 일마저도 현실의 
          일로 여겨지지가 않았다. 은선 스님이 멀지 않아 
          입적을 하게 될지도 모른다는 일이며, 아침 나절에 
          효정 스님과 정선 스님이 다녀간 일이며, 진성 스님이 
          예불을 하러 간 일이며도 마찬가지였다.
            순녀는 소름을 쳤다. 섬뜩 차가운 것이 그녀의 
          손등을 덮었다. 양서류 동물의 차가운 살갗이 스친 
          듯싶었다. 은선 스님이 촉수 같은 손을 뻗치어 그녀의 
          손등을 덮어누르고 있었다. 은선 스님의 가래 덤불 
          사이를 드나드는 듯한 숨결은 한결 같았다. 그녀는 
          은선 스님의 손이 조금씩 떨고 있다는 것을 
          알아차렸다. 자기의 다른 손을 가져다가 손등 위에 
          얹혀 있는 은선 스님의 손을 덮었다. 쇠로 만든 갈퀴 
          같은 앙상하고 차가운 손이었다.
            "너한테 이 말을 꼭 해주고 싶었다."
            은선 스님이 가랑잎 바스락거리는 듯한 소리로 
          말했다. 이 말을 들은 순간, 순녀의 가슴은 면도날 
          끝을 가져다가 대는 것처럼 섬뜩 아팠다. 오래 전에 
          생긴 상처의 덜 아문 딱지를 은선 스님이 들치고 
          있었다.
            "그날 밤에도 꼭 어젯밤같이 눈이 펑펑 쏟아지고 
          있었는데, 갑자기 밖에서 웬 아기 울음소리가 나더라. 
          새벽 두시가 조금 지났을 때였지. 뛰어 나가본께 
          아기가 마당 한가운데에 누워 있더라. 두꺼운 털 
          담요로 둘둘 말아 쌌더라. 발목이 묻히도록 눈이 내려 
          있었는디, 누군가가 왔다가 간 발자국들이 일주문 
          쪽으로 나 있더라. 아기를 안아들면서, 일주문 쪽을 
          보았지야. 일주문 기둥 저쪽으로 거무스레한 것이 
          얼씬하더니, 산 아래로 사라지더라. 데리고 들어와 
          보니, 달덩이 같어. 그 달덩이를 들여다보니께, 행원 
          사는 윤보살님 생각이 나더라. 너 여기 있을 때부터 
          자식을 못 가져서 안달을 하던 키 작달만한 
          여자....... 그 무렵에는 그 보살님이 아기 가지기를 
          거의 포기하고 있을 때였다. 그 보살님을 불러다가 그 
          달덩이를 안겨주었으니 어찌 됐겄냐? 그 보살님이 
          달덩이를 보듬더니, 달덩이에다가 자기 얼굴을 
          비비면서 닭똥 같은 눈물을 떨어뜨리더라. 그 
          달덩이는 자기 아기라는 것이여. 밤새도록 그 
          보살님은 아기 낳는 꿈을 꾸었더란다. 한데, 꿈에 
          낳아서 젖꼭지를 물리고 들여다보았던 그 아기의 
          얼굴하고 자기가 보듬은 그 달덩이하고가 똑같다는 
          것이여."
            은선 스님은 숨을 가쁘게 쉬면서, 나오려는 기침을 
          참고 여기까지 이야기를 해오다가 마침내 으흑 소리를 
          내더니 모로 돌아누우면서 기침을 하기 시작했다. 
          내쉴 숨은 기침과 함께 내쉬곤 했지만, 들이쉴 숨을 
          제대로 들이쉬지를 못했다. 숨이 딸꾹 멎는 듯했다. 
          구역질을 하기도 하고, 입을 크게 벌린 채 하알하알 
          하고 헐떡거리기도했다.
            순녀는 이를 문 채 은선 스님의 손을 부여잡고 
          고개를 떨어뜨렸다. 그녀는 눈물샘이 터져버리기라도 
          한 듯했다. 코까지 막혀 숨을 자유롭게 쉴 수가 없 
          었지만, 그녀는 입을 열지 않았다. 입을 열기만 하면, 
          그 입을 통해 통곡 같은 울음이 터져 나올 것 같았다.
            은선 스님이 간신히 가쁜 숨을 가라앉히고 나서 
          말을 이었다.
            "그 보살님은 그 달덩이를 안고 간 지 여섯 달 만에 
          광주로 훅 떠나가 버렸다. 한 달에 한 번씩 여길 
          찾아오는데, 전보다 더 극진하다. 그 달덩이가 이제 
          이학년엘 올라가게 되는데 벌써부터 동화책을 줄줄이 
          꿴다고 자랑이 이만저만이 아니다. 이때껏 내가 그 
          아이를 늘 빌어주곤 해왔는데, 이젠 니가 내대신 
          빌어줘라."
            말을 마친 은선 스님이 다시 가쁜 숨을 골랐다. 
          순녀는 아직도 은선 스님의 갈퀴발 같은 손을 두 
          손으로 감싸 누르면서 고개를 깊이 떨어뜨리고 눈물을 
          흘리고만 있었다.
            바깥의 흰 눈빛이 날아들어 창문을 푸르게 물들이고 
          있었다. 방안에는 푸른 어둠이 가득 차 있었다. 방은 
          그 푸른 어둠을 실은 채, 떠오를 수 있는 기능을 
          잃어버리고 심연 밑바닥으로 한없이 가라앉고만 있는 
          잠수함처럼 천천히 내려앉고 있었다. 순녀는 자기와 
          은선 스님의 숨결이 섞이고, 가슴이 섞이고, 피가 
          섞이고, 영혼이 섞이고 있다고 생각했다. 그녀는 
          부지런히 숨을 쉬었다.
            은선 스넘의 모든 것을 남김없이 빨아들이고 
          싶었다.
            은선 스님이 으음 하고 안간힘을 쓰더니, 찬물 한 
          그릇을 마시고 싶다고 말했다. 순녀는 그 말을 못 
          들은 체했다. 가래가 끓는 사람한테 찬물은 해로운 
          법이었다. 은선 스님이 다시 한 번 찬물을 원했다. 
          순녀는 은선 스님한테서 찬바람이 날아온다고 
          생각됐다. 죽음을 앞에 둔 사람은 해로운 음식을 
          원한다던 것이었다. 그녀는 검은 어둠이 두리두리하게 
          나앉고 있는 은선 스님의 우묵하게 꺼진 눈뚜껑을 
          보았다. 은선 스님이 다시 찬 샘물 한 그릇을 마시고 
          싶다고 말했다. 그걸 마시고 나면 자기의 답답한 
          가슴이 환히 트일 것 같다는 것이었다.
            순녀는 사발을 들고 밖으로 나갔다. 밖에는 
          어지럼증 같은 어둠이 이 숲에서 저 숲으로, 저 
          숲에서 이 숲으로 몰려다니고 있었다. 눈이 녹아 버린 
          숲은 검었고, 마당 가장자리와 길 가장자리와 숲 
          사이사이의 땅바닥에는 아직 덜 녹은 눈이 남아 
          있었다. 어둠은 검은 숲과 누더기 같은 잔설이 쌓인 
          땅바닥 사이를 바쁘게 오가곤 했다.
            그녀는 마당을 벗어나서 선원으로 가는 길을 여남은 
          걸음 가다가 본절 쪽으로 뚫린 샛길로 접어들었다. 그 
          길에는 눈을 쓸지 않았다. 그 샛길을 오고간 
          발자국들이 눈앞에서 어른거렸다. 그 길은 개울로 
          가는 길이었다. 개울 못 미쳐서 늙은 느티나무가 한 
          그루 있었고, 그 밑뿌리 동남쪽에 깊은 웅덩이 하나가 
          있었다. 웅덩이 가장자리를 시멘트로 발랐는데. 그 
          안에는 사철 향맑은 물이 괴어 있곤 했다. 은선 
          스님은 그 물을 떠다가 차를 끓이도록 하곤 했다.
            느티나무 언덕 모퉁이 저쪽으로 빨래장과 천막 둘러 
          친 목욕장이 있었다. 개울물은 허옇게 얼어붙었지만, 
          그 얼음장 속으로 숨어 흐르는 물소리가 들려왔다. 
          그녀는 개울 주변의 숲그늘을 둘러보았다. 누군가가 
          숨어서 그녀를 보고 있는 듯싶었다. 어디선가 사람의 
          앓아대는 소리가 들려오는 것 같았다. 박현우의 
          얼굴이 눈앞을 스쳤다. 샘물 앞에 쪼그려 앉았다. 샘 
          천장에서 물방울이 떨어졌고, 퐁 소리가 났다. 그 
          싱싱한 울림이 가슴을 저릿하게 했다. 행자 생활을 
          하던 때, 표주박을 이 샘 안에 넣는 순간 주체할 수 
          없도록 솟구쳐오르던 울음이 생각났다. 그렇게 운 
          까닭을 그녀는 아직도 알 수가 없었다.
            물을 떠 들고 눈을 밟아가면서 그녀는 퐁 하던 
          물방울 소리를 생각했다. 자기의 가슴 속에도 그러한 
          향맑은 샘물이 하나 있거니 하고 생각했다. 그 샘물을 
          한 컵 한 컵 떠서 누구에게 먹일까. 가슴이 뭉클 
          뜨거워졌다. 어찌하여 내 소중한 것들은 이렇게도 
          허망하게 소멸되어 가버리는 것일까. 뛰고 있는 
          심장의 피를 짜 먹여서라도 은선 스님을 구해야 
          한다고 생각하면서 그녀는 걸음을 재촉했다.
            암자 앞에 이르렀을 때, 선원 쪽에서 들려오던 
          목탁소리가 그쳤다. 본절 쪽에서 들려오던 목탁소리도 
          그쳤다. 그녀는 얼핏 조급한 생각이 들었다. 은선 
          스님이 그 물을 마시기만 하면 거짓말같이 금방 
          가래가 없어지고, 숨도 가빠지지 않게 될지도 
          모른다고 그녀는 생각했다. 문을 열고 들어섰다. 
          방안에는 그녀가 물을 뜨러 가던 때에 보았던 것보다 
          더 짚은 어둠이 괴물처럼 몸을 사리고 있었다. 어쩌면 
          그 어둠이 드러누워 있는 은선 스님의 앙가슴을 타고 
          올라앉아 있는 것 같았다. 그 어둠에 짓눌려 은선 
          스님은 벌써 오래 전에 질식해버렸을 것만 같았다. 
          아니, 은선 스님이 그 어둠을 불러들이기 위하여 
          자기를 밖으로 내보냈는지도 모른다고 그녀는 
          생각했다. 은선 스님의 머리맡에 물그릇을 놓고 얼굴 
          가까이에 귀를 가져다 댔다. 가래 끓는 소리가 멎어 
          있었다.
            그녀는 황급히 은선 스님의 가슴을 혼들었다. 
          "스님." 하고 소리쳐 불렀다. 문갑 위에 놓인 
          스탠드의 스위치를 올렸다. 불빛이 문갑 주변을 
          비쳤다. 거기에서 반사된 빛너울이 은선 스님의 
          얼굴을 깊은 어둠 속에서 떠오르게 했다. 살갗이며 
          뚫려 있는 구멍들이며, ......그것들은 이미 한없이 
          멀고 아득한 곳에서 온 어둠으로 말이암아 
          잠식돼버렸다.
            그녀는 멍청히 은선 스님의 얼굴을 내려다보았다. 
          귀가 울었다. 여름 초저녁의 깊은 산골짜기에 들어 
          앉아 있을 때, 죽음 같은 정적과 함께 들리던 벌레 
          울음소리가 메아리가 되어 버린 개울물 소리나, 그 
          두려운 정적 속에서 들려오는 자기 가슴의 박동 같은 
          소리로 귀는 울고 있었다. 스탠드의 스위치를 돌렸다. 
          불이 꺼지고, 아까보다 더 검고 거대한 어둠이 방안을 
          억눌렀다. 영원한 어둠과 고요 속으로 스스로 
          침잠해가기를 소망한 사람에게 세속의 빛을 비추어 
          무엇할 것인가. 그녀는 책상다리를 하고 앉으면서, 
          무릎에다 두 팔을 포개얹고, 다시 그 위에 이마를 
          얹었다. 새처럼 날개를 저으면서 흰구름 떠가는 푸른 
          하늘 속으로 날아가는 은선 스님의 모습과 하얗게 
          소복을 하고 산모퉁이를 걸어가는 한 여인의 얼굴을 
          그려보려고 했다. 샛노란 부처가 되어 있는 그 스님의 
          자비스러운 모습을 그려보려고 했다. 그것은 
          허사였다. 그녀의 눈앞에는 새까만 철판 같은 어둠이 
          나타나 있을 뿐이었다. 그 어둠이 오뉴월의 
          개망초꽃들처럼 수런거리는 별들을 만들어내고 
          있었다. 장미며 카네이션이며 백일홍이며 코스모스며 
          모란이며 달리아며 복숭아꽃이며 진달래며 벚꽃이며를 
          만들어내고 있었다. 그 별들과 꽃들을 보면서, 순녀는 
          문득 생각했다. 은선 스님은 증기가 되어 날아갈 
          것이다. 구름이 되어 떠돌다가 비가 되어 떨어질 
          것이다. 은선 스님은 잡풀밭에도 떨어지고, 
          나락밭이나 배추밭이나 밀밭에도 떨어질 것이다. 
          꽃으로 피어나고, 열매로 맺어지고, 샘물로 
          솟아오르고, 새가 되어 노래하고, 나비가 되어 
          춤추고, 바야흐로 잉태하는 한 여자의 자궁 속으로 
          들어가서 참한 아기로 태어날 것이다. 이 우주 안을 
          밝은 빛으로만 가득 채울 것이다. 그 밝은 빛 속에서 
          영원히 살아남을 것이다.
            발자국 소리가 들려왔다. 그것은 선원 쪽에서 오고 
          있었다. 진성 스님이 예불을 마치고 오는 모양이었다. 
          발자국 소리는 조급하게 투덕거렸다.
            순녀는 그 발자국 소리가 마당을 돌아서 방문을 열 
          때까지 이마를 무릎 위에 얹은 채 꼼짝하지 않고 
          있었다. 들어온 진성 스님이 말없이 스탠드의 불을 
          밝혔다. 그 불빛에 어둠 속으로 깊이 가라앉아 있던 
          은선 스님의 얼굴이 둥실 떠올랐다. 진성이 은선 
          스님의 얼굴 가까이 윗몸을 숙이면서 "스님."하고 
          불렀다. 그니는 다시 부르지 않았고, 가슴을 
          혼들어보지도 않았다. 이미 예감하고 온 듯했다. 
          스님의 가슴에 얼굴을 묻고 잠시 숨을 죽이고 있었다. 
          순녀는 얼이 빠져버린 사람처럼 멍히 진성이 하는 
          짓만 보고 있었다.
            "이럴 줄 알았어."
            진성이 목메인 소리로 중얼거리면서 은선 스님의 
          가슴에 묻었던 얼굴을 들었다. 순녀를 돌아보면서, 
          추궁을 하기라도 하듯이
            "어째서 그렇게 넋 나간 사람같이 앉아만 있어요?"
            하고 퉁명스럽게 말했다. 그 말을 듣고도 순녀는 
          책상다리를 한 채 멍히 불빛 속에 떠오른 은선 스님의 
          얼굴을 내려다보고만 있었다.
            진성이 재빠르게 몸을 일으키더니 가사와 장삼을 
          벗으며
            "잠시만 나가 있으세요."
            하고 말했다. 순녀는 굼뜨게 몸을 일으켰다. 진성은 
          은선 스님의 베개를 들어 내고 그 속으로 한쪽 손을 
          집어넣었다. 순녀는 문을 등지고 선 채 진성이 하는 
          짓을 보고 있었다. 진성이 다시 말했다.
            "나가라니까 뭘 하고 있어요? 밖에 나가서 이 방에 
          아무도 들어오지 못하게 하십시오."
            순녀는 진성의 파랗게 싸늘해지는 얼굴을 처음 
          보았다. 쫓기듯이 문을 열고 나왔다. 툇마루 끝에 
          우두커니 서 있었다. 일주문 옆의 외등이 불그죽죽한 
          빛살로 어둠을 희석시키고 있었다. 검은 숲 밑에는 
          어둠이 덜 녹은 흰눈을 쓸어안은 채 수런거리고 
          있었다. 계곡 쪽에서, 얼음장 밑으로 시냇물 빠져 
          나가는 소리가 가끔씩 슬프게 흐느끼는 젊은 여자의 
          소리처럼 들려왔다. 방안에서는 진성의 움직거리는 
          소리가 새어 나왔다. 거친 숨소리도 들리고, 옷자락과 
          발바닥이 장판 바닥을 스치거나 디디는 소리도 
          들렸다. 순녀는 진성의 하는 짓이 궁금했다. 혼자서 
          염을 하는 것일까. 옷을 갈아입히는 것일까. 은선 
          스님이 무어라고 유언을 했으므로, 진성이 지금 그 
          유언대로 하고 있는 것인지도 모른다. 순녀는 얼음장 
          속으로 물 빠져 흐르는 소리가 가끔씩 넘어오는 계곡 
          쪽의 어둠만 바라보고 서 있었다.
            방안에서 옷자락소리와 거친 숨결소리가 들려오지 
          않았다. 대관절 진성은 지금 무얼 하고 있을까. 
          문틈으로 들여다보고 싶은 충동이 일었지만 참았다. 
          순녀가 보고 있는 숲속의 어둠은 여러 가지 형체를 
          만들고 있었다. 아기를 안고 달려가는 박현우의 
          모습을 만드는가 하면, 환자 수송차를 몰고 가는 
          송기사의 모습을 만들기도 하고, 가죽가방을 들고 
          고개를 떨어뜨린 채 걸어가는 현종 선생의 모습을 
          만들기도 하고, 바랑을 짊어진 채 아침 햇살을 이마로 
          받으면서 비탈진 골목길을 내려가는 운봉 스님의 
          모습을 만들기도 하고, 아기를 안고 가는 행원 
          윤보살의 모습을 만들기도 했다. 동화책을 읽고 있는 
          한 아기의 모습을 만들기도 했다
            순녀는 불길한 예감이 들었다. 진성도 혹시 은선 
          스님을 따라 죽으려는 것이 아닐까. 설마 그럴 리야 
          있겠느냐는 생각이들면서도 순녀는 조심스럽게 몸을 
          돌렸다. 문설주 옆으로 가서 문틈에다 눈을 가져다 
          댔다. 순간 그녀는 엉덩방아를 찧으며 주저앉을 
          뻔했다.
            죽은 은선 스님이 문갑 위의 푸른 갓 쓴 전등불을 
          향해 가부좌를 하고 있었다. 그 스님은 허리와 목을 
          꼿꼿이 세운 채, 아랫배 앞에 모은 두 손의 엄지와 
          검지로 동그라미를 만들고 있었다. 진성은 그렇게 
          가부좌를 하고 있는 은선 스님 앞에서 무릎을 꿇고 
          앉은 채, 은선 스님의 얼굴에다 화장을 하고 있었다. 
          이미 옅게 살빛 파운데이션을 바른 위에 화색이 도는 
          것처럼 보이도록 연지를 가볍게 찍은 뒤였다. 순녀가 
          들여다보았을 때엔 바야흐로 진성이 조심스럽게 입술 
          연지를 칠하고 있었다. 그 손길이 떨고 있었다. 
          진성의 얼굴에는 마치 새로 모셔온 부처님의 얼굴에 
          점안을 하는 큰스님의 얼굴에 어려 있던 근엄함과 
          어떤 두려움 같은 것이 서려 있었다.
            저렇게 해도 될까. 열반하신 스님을 모독하는 것이 
          아닐까. 저렇게 아름답고 예쁘게 꾸미는 것이 어떤 
          의미를 지닐까. 저렇게 좌탈입면(坐脫入眠)하였다고 
          위장을 하여 어떻게 하겠다는 것일까. 순녀는 소름을 
          쳤다. 시체를 희롱하고 있는 게 무서운 것이 아니고, 
          진성이 은선 스님의 꾸밈 없는 주검 위에 씌우고 있는 
          허위의 너울이 가슴을 떨리게 했다.
            이윽고 진성이 말했다.
            "가서 효정 스님하고 정선 스님 모시고 오십시오."
            그 목소리는 깊이 잠겨져 있었다. 어쩌면 가위 눌린 
          사람의 그것처럼 다급했다. 그녀가 효정, 정선 두 
          스님을 모시고 왔을 때, 진성이 그들에게 말했다.
            "아까 예불을 하는 동안 내내 제 머리 속에서 
          열반하고 있는 스님의 모습만 떠올랐어요. 제가 
          생각해도 그것은 끔쩍스러우리만큼 무서운 
          예감이었어요. 어쩌면 그것은 은선 스님의 드높은 
          법력이 작용하여 그 같은 예감이 일어났는지도 
          모르겠어요....... 천도(天桃)가 주렁주렁 달려 있는 
          숲 밑으로 토란 잎사귀에 담아 놓은 물 같은 향맑은 
          시냇물이 철철 흐르고, 그 시냇가의 평평한 바위 위에 
          가부좌를 하고 앉아 있는 부처의 모습이 보였어요. 그 
          얼굴이 어디선가 본 듯하다 싶어 자세히 살펴보니, 
          그게 바로 은선 스님이었지요. 그 모습이 너무나 
          생생하게 떠오른 채 사라지지 않아서, 예불이 
          끝나자마자 허겁지겁 달려왔더니, 껌껌한 어둠 속에서 
          글쎄 이렇게 ......."
            진성의 말을 듣고 난 효정 스님이 순녀를 향해
            "순녀는 뭘 하느라고 임종을 못했지 ?"
            하고 물었다. 문을 등지고 선 순녀는 고개를 
          떨어뜨렸다. 화살촉이 날아와 박히기라도 한 듯 
          그녀는 정수리가 찌잉 아팠다. 몸을 지탱하지 못할 
          정도로 두 다리에 힘이 빠졌다.
            방안에는 향불을 진하게 피웠다. 좌탈입면한 것을 
          한 번도 보지 못한 대중들은 앞을 다투어 달려와서 
          참선을 하고 있는 듯한 은선 스님을 배알했다. 살아 
          있는 부처님을 대하듯이 그들은 큰절을 거듭하고 
          돌아들갔다. 돌아가면서 대중들은 고개를 
          갸웃거리기도 하고 혀를 내두르기도 하면서 찬탄을 
          늘어놓았다. 얼마나 법력이 뛰어났기에 은선 스님은 
          저토록 죽음까지도 마음대로 하는 것일까. 어떻게 
          죽어가는 순간에 가부좌를 튼 몸을 흐트러뜨리지 않을 
          수 있단 말이가.
            본절에 전갈이 갔고, 큰스님들이 다녀갔다. 
          비구들이 줄을 지어 다녀갔다.
            순녀는 마당 가장자리에 선 채 비구들 속에서 오빠 
          순철의 얼굴을 찾았다. 보이지 않았다. 오빠는 어디로 
          갔을까.
            누군가가 큰절의 쇠북을 계속해서 치고 있었다. 
          쇠북소리가 어둠에 잠긴 산을 울리고 울리고 또 
          울려댔다. 그 울림을 따라 순녀의 가슴은 아픈 전율이 
          소름처럼 스쳐가곤 했다. 하늘에는 별들이 몸을 
          웅크리곤 했다. 몸을 떨고 있었다. 숲속의 어둠과 덜 
          녹은 눈덩이들도 그 울림을 따라 숨가쁘게 늘어 
          옴츠르기를 하고 있었다. 순녀는 속이 메스꺼워지면서 
          어지러웠다. 하늘과 땀이 기우뚱거리고 있다.
            미리 만들어 놓은 관은 쓸모가 없게 되었다. 새로 
          목수를 불러다가 좌탈입면한 그대로 입관할 관을 
          짰다. 준비해둔 부고 속에 날짜만 써넣어서 발송을 
          했다. 좌탈입면의 성스러운 모습을 손상시키지 않도록 
          조심스럽고 엄숙하게 염을 했다.
            무엇이 은선 스님의 죽음을 이다지도 복잡하고 
          까다로운 절차를 밟아처리 하도록 하는 것일까. 
          그것은 은선 스님이 가장 싫어한 것들이었다.
            순녀는 개밥의 도토리처럼 따돌려졌다. 그녀를 
          거들떠보는 사람은 아무도 없었다. 그녀에게 무슨 
          일을 시키려고도 하지 않았다. 그녀는 안쪽 구석에 
          비켜서거나 툇마루로 밀려 나가거나 마당 가장자리로 
          나가서, 거뭇거뭇하게 길어 있는 머리 깎고, 
          목욕시키고, 옷 입히고, 잡귀들에게 음식 보시하는 
          의식들을 구경하기만 했다.
            어디에서 와서 어디로 가는 것일까. 삶이란 한 조각 
          구름이 일어나는 것이요, 죽음이란 그 한 조각 구름이 
          사라지는 것이다. ......이제 삭발을 하여 모든 
          고통의 근원과 번뇌의 근본을 끊었으니, 항상 마음을 
          어지럽게 하던 번뇌가 어떤 연유로 다시 
          일어나랴(生從何處來 死向何處去生也 一片浮雲起 
          死也一片浮雲滅....今玆削髮 斷盡無名 十使煩惱 
          何田復起)
            이제 목욕을 하여 환각과 미망(迷妄)과 더러운 
          생각들을 모두 씻었으니, 결코 무너뜨려지지 않는 
          지헤의 몸을 얻었구나. 청정한 법신은 안팎이 없어, 
          삶과 죽음으로 왔다가 가지만 진여(眞如) 하나는 
          변함이 없다(今玆沐俗 幼妄塵구* 獲得金剛不壞之身 
          淸淨法身無內外 去來生死一眞常).
            올 때는 어떠한 것으로서 왔으며, 갈 때는 어떠한 
          것으로서 가는가. 올 때 나갈 때나 본래는 한 가지 
          것도 없었느니라. 밝고 밝은 진여의 있는 곳을 알고자 
          하지만, 푸른 하늘 흰구름이 만리에 통해 있을 
          뿐이다. 이제 옷을 입었으니 더러운 모습을 
          가리었다(來時是何物 去時是何物 來時去時 本無一 物 
          明明眞眞住處 靑天白雲萬里通 今玆着衣 淹庇*예 
          ......).
            의식이 진행되는 동안 순녀는 자꾸 슬픈 생각이 
          들었다. 엄숙하고 성스럽게 진행되는 그 의식들이 
          은선 스님의 청정한 넋과 주검을 모독하거나 
          오손시키고 있는 것만 같았다. 그녀는 도도하게 
          흘러가는 강물에 섞이지 못하고, 강변의 모래밭 
          한구석에 버려진 조약돌처럼 따돌려지고 있는 
          스스로의 왜소한 모습을 자꾸 뜯어보곤 했다. 
          어디론가 가버리고 싶어졌다. 가더라도 제각기 심각한 
          얼굴들을 한 채 수런거리는 대중들 속에서 은선 
          스님이 흔적도 없이 사라지는 것을 확인하고 나서 
          가고 싶었다.
            문밖의 잡귀들에게 음식 보시하는 의식을 보고 나서 
          순녀는 마당 밖으로 나갔다. 변천하고 유동하는 모든 
          것들이 덧없음을 알면 영원히 사라져 없어지는 것이 
          즐거움이 된다. 모든 성현의 이름을 외면 청정한 
          넋으로 서방정토에 이르게 된다.......청정법신 
          비로나자불, 원만보신 노사나불, 천백억 화신 
          석가모니불, 구품도사 아미타불, 당래하생 미륵존불, 
          시방삼세 일체제불, 시방삼세 일체존법, 대성문수 
          사리보살, 대행보현보살, 대비 관세음보살, 대원본존 
          지상보살, 제존보살 마하살, 마하반야바라밀.......
            검푸른 소나무숲 위로 얼굴을 말갛게 씻은 하늘이 
          놀란 사람의 허옇게 뜬 눈처럼 열려 있었다. 은선 
          스님의 다비식에는 행원 살던 그 보살이 반드시 
          참례할 것이다. 안고 간 달덩이도 데리고 올 것이다. 
          법력 뛰어난 스님의 다비장을 돌면서 정성스럽고 
          간절하게 성현의 이름을 외면 소원을 이루고 복을 
          받는다고, 거의 모든 신도들은 알고 있었다. 그 
          보살은 자기의 달덩이를 데리고 올 것이다. 그 
          달덩이는 내 아들일 것이다. 순녀는 가슴벽에 아픈 
          금이 그어지고 있었다. 고개를 젓고 가슴을 펴면서 
          심호흡을 했다. 내 아들이면 어떻고 아니면 어떠랴.
            
            
            제5장 아제아제 바라아제

            
            행원 살던 윤보살의 모습이 눈에 띄지 않았다. 은선 
          스님이 입적했다는 기사를 신문에서 보았을 터이고, 
          부고를 받았을 터이었다. 그 보살이 오지 않았을 리가 
          없었다. 순녀는 신도들이 몰려들기 시작할 때부터, 
          윤보살이 나타나기를 기다렸다. 한데 이상스럽게도 그 
          보살의 모습은 보이지를 않았다. 내가 왜 그 보살을 
          이렇게 기다려야 하느냐고 스스로를 꾸짖곤 했지만, 
          어느 사이엔지 그녀의 눈길은 몰려든 신도들의 얼굴 
          하나하나를 더듬어 살피고 있곤 했다. 영결식이 
          끝나고 관이 대중들 속에 묻히어 다비장으로 움직여갈 
          때부터 눈이 내렸다. 두께를 가늠할 수 없는 검은 
          구름이 부용산 머리에 닿을 듯이 내려와 있었다. 
          함박꽃송이 같은 눈은 그 구름 속에서 흘러내렸다. 흰 
          눈송이들이 주저리주저리 달린 주렴을 허공에 
          늘어뜨려 놓은 것 같았다. 진홍의 명정이며 
          울긋불긋한 만장들은 그 보얀 눈보라 주렴을 헤치면서 
          나아가고 있었다.
            방방곡곡에서 대중들과 신도들이 구름같이 
          몰려들었다. 주차장 근처의 여관들은 미어터질 
          듯했다. 주차장 근처의 숙박업소에 들지 못한 
          신도들은 민박을 했다. 민박도 하지를 못한 
          우바새(남신도)들은 본절의 대중들 방으로 밀고 
          들어갔고, 우바이(여신도)들은 청정암의 선방으로 
          밀고 들어갔다. 별채의 노스님 방으로 밀려들기도 
          했다.
            신문과 방송이 그렇게 신도가 몰려들도록 부채질을 
          했다. 기자들은 진성과 정선과 효정 스님한테서 
          취재를 해갔다. 비구니로서는 처음으로 
          좌탈입면했음과 그 법력의 놀라움을 대대적으로 
          보도했다. 거기에 잡지사나 주간지의 기자까지 
          몰려들었다. 심지어는 사진작가나 소설가나 시인들도 
          몰려들었다.
            몰려든 대중들과 신도들의 공양을 위해서 본절과 
          청정암의 공양간에서는 계속해서 밥을 삶아댔다. 기껏 
          콩나물이 두어 개씩 들어 있을 뿐인 맹물 같은 국을 
          끓여댔다. 주차장 근처의 음식점들과 본절이나 
          청정암의 공양간은 삼 년 기근에 부황이 난 
          이제민들의 수용소처럼 바글바글 들끓었다. 놀라운 
          것은 여대생들이나 여고생들이 많이 몰려든 것이었다.
            순녀는 어지럽고 사나운 꿈같이 어수선한 하룻밤을 
          지냈다. 몰려든 신도들이 부처님께 헤아릴 수도 없이 
          많은 절을 하는 모습을 보면서 마당에 서 있기도 
          하고, 선원의 공양간 앞을 지나서 뒤란을 돌아 
          나오기도 했다. 본절 쪽으로 가보기도 하고, 주차장 
          근처의 식당이나 다방이나 여관 근처를 돌아다니기도 
          하면서 밤을 새웠다. 그러면서 모래밭에 떨어진 쌀알 
          하나를 찾듯이 윤보살을 찾아 해맸다. 물론 그녀는 
          영결식을 하는 동안에도 웅실거리는 사람들 속에서 그 
          보살의 얼굴을 찾아 두리번거렸었다.
            신도들은 물결을 이루었다. 그들은 관을 메고 가는 
          대중들을 뒤따라 가면서 나무아미타불을 불렀다. 
          순녀는 신도들 속에 끼여 흘러가고 있었다. 가면서 
          주변의 사람들을 살폈다. 그녀는 아직도 윤보살의 
          얼굴을 찾고 있었다.
            순녀는 이미 염을 하던 때부터 소외되고 있었다. 
          은선 스님의 상좌로서 끼이지를 못했다. 부르기만 
          하면 대답을 하고 다가가서 일을 거들 수 있는 
          자리에서 자꾸 기다리곤 했지만, 아무도 그를 찾거나 
          불러주는 사람이 없었다. 염을 하는 사람들은 오히려 
          그녀가 거추장스럽게 가까이 다가와 있지 않는 것을 
          다행스럽게 여기고 있는 눈치였다. 몇 차례 효정 
          스님이나 정선 스님이나 진성 스님과 눈길이 
          마주쳤지만, 그들은 아는 체하려고 하지도 않았다. 
          정선 스님이 꼭 한 번 측은하다는 듯한 눈길로 따돌림 
          당한 그녀의 어깨를 두어 번 가볍게 두들겨주었을 
          뿐이었다.
            영결식을 하는 날 아침부터는 아예 그들 앞으로 
          나서려는 마음부터 버렸다. 차라리 신도들 틈에 끼여 
          굿이나 보자고 생각했다. 그러면서 윤보살이나 
          만나보자고 마음먹었다.
            자영이 은선 스님의 영정을 들고 앞장 서서 갔고 그 
          뒤를 진성 스님이 진홍빛 명정을 들고 따랐다. 
          대중들이 멘 관 뒤에는 하얀 베 두 줄을 이백 여 미터 
          쯤 늘어뜨렸는데, 신도들은 다투어 그 베를 어깨에 멘 
          채 나무아미타불을 불러댔다. 순녀는 그 흰 베자락 한 
          끝도 어깨에 메지를 못한 채 뒤쳐져 갔다.
            다비장으로 가는 길에는 더욱 짙은 눈보라 주렴이 
          어지럽게 늘어뜨려졌다. 빨간 명정과 울긋불긋한 
          만장들은 숨가쁘게 그것을 헤치면서 천천히 나아갔다. 
          산은 곧 두꺼운 솜옷을 입었고, 그 산 속으로 
          나무아미타불 소리가 날아 가고 있었다.
            순녀처럼 흰 배자락을 어깨에 걸치지 못한 채 
          따라가는 한 신도가 함께 온 듯한 사람들하고 사리에 
          대한 이야기를 하고 있었다.
            "법력이 드높은 스님한테서는 사리가 많이 
          나온대요."
            "은선 스님한데서는 특히 많이 나올 것이로구만요."
            "반드시 그렇지만도 않대요."
            “말만 득도했습네 했지, 사실은 속으로 음험한 
          짓만 한 스님한테서는 사리가 안 나온답디다.
            이 말들을 주고받는 사람들 뒤쪽에서 누군가가 낮은 
          소리로
            "사리, 그것이 뭔데 득도하고 관계가 있어?"
            하고 말했다. 그와 함깨 온 듯한 신도가
            "아니야, 그것은 그렇지 않다는구만."
            하고 대꾸를 했다.
            "아니. 자네도 사리의 양과 득도의 정도가 
          정비례한다고 생각해?"
            "그것은 신비야."
            "천만에 ....... 한 의사의 말을 들었는데 말이야. 
          도가 무엇인지, 철학이 무엇인지도 모르는 한 농부의 
          몸에서 수술 도중에 사리가 나왔다는 거야. 그것이 
          진짜 사리인지 아닌지는 알 수 없지만, 그것이 나오는 
          경우에는 수술비가 무료라는 거야. 그것은 어쩌면, 
          진주조개 속에 들어 있는 진주 같은 거 아니겠어?"
            순녀는 그 소리를 흘려들으며 신도들의 얼굴을 
          하나씩 하나씩 살폈다. 윤보살은 분명히 자기 
          달덩이의 손을 잡은 채 걸어가고 있을 것이었다. 
          한데, 키 작은 어린이의 손을 잡고 있는 윤보살의 
          모습은 보이지 않았다. 눈송이가 콧등과 광대뼈와 
          입술을 스치면서 흘러내렸다. 지금 내가 이렇듯 
          성급하게 윤보살과 그 아이를 찾아야 할 필요가 
          무언가.
            지금부터 스무 해쯤 뒤에는 어렵지 않게 그 아이와 
          내가 만나게 될 것이다. 그 아이는 의과대학엘 갈 
          것이다. 그 대학을 졸업함과 동시에 낙도의 병원에서 
          일 년 동안 근무를 하지 않을 수 없게 될 것이다. 
          그때, 나는 그 병원에서 간호사의 일을 하는 한편, 그 
          병원 뒷산 기슭에 자그마한 암자를 하나 짓고 도를 
          닦으며 살아갈 것이다. 그 아이는 병원 일을 하는 
          틈틈이 그 암자엘 찾아올 것이고, 바야흐로 얼굴에 
          주름살이 굵어지고 깊어지기 시작하는 나와 만나서 
          이런저런 이야기들을 하게 될 것이다. 그렇게 되도록 
          무슨 힘인가가 분명히 작용할 것이다. 조급해할 
          필요가 없다. 나는 이제 은선 스님의 유골가루 한 
          줌을 움켜쥐고 돌아가 그 낙도의 병원 뒷산에 암자를 
          하나 짓고, 그 섬 안의 가난한 병자들과 중음신으로 
          떠도는 수많은 넋들을 부지런히 제도하며 살아가기만 
          하면 된다.
            이 생각을 가슴 속에 다지면서도 순녀는 계속해서, 
          한 어린아이의 손을 잡은 여자의 모습을 찾으려고, 
          눈보라에 묻혀 있는 신도들의 얼굴들 위로 눈길을 
          내둘러댔다.
            다비대는 너덜겅 가장자리의 편편한 바위 위에 
          마련되어 있었다. 인부들은 바싹 마른 통나무 장작을 
          가로새로 눕혀서 허벅다리쯤까지 차오르게 쌓아 
          올려놓고 관이 도착하기를 기다리고 있었다.
            대중들이 관을 다비대 위에 올렸다. 인부들은 관 
          주변에 짚단을 놓았다. 그것을 장작 틈에 쑤셔 
          넣었다. 짚단 위에 다시 통나무 장작을 쌓았다. 키 큰 
          사람의 머리꽁지를 웃돌만큼 높이 쌓았다. 크고 
          두껍게 엮은 거적과 멍석가마니 자락을 장작더미 위에 
          얹고 사방에서 밧줄을 잡아당기어 묶었다. 장작더미가 
          거대한 누에고치 모양으로 변했다. 어쩌면 원시 
          공룡의 알이 이처럼 컸을지도 모른다고 순녀는 
          생각했다. 인부들은 그 거대한 다비더미 양옆에 공기 
          구멍을 만들었다. 눈은 쉴새없이 흘려내렸다.
            큰스님이 기름 묻힌 솜방망이 끝에 불을 붙여 높이 
          치켜들었다. 그것을 치켜든 큰 스님의 눈이 불을 
          향했다. 불꽃이 너울거리면서 흘러내리는 눈송이들을 
          사르고 쫓았다. 이 한 개의 횃불은 삼독(번뇌)의 불이 
          아니라 여래의 한 빛인 삼매의 불이다......하고 예를 
          보는 스님이 염송했다. 큰스님이 치켜들었던 횃불을 
          가져다가 다비더미에 붙였다.
            "스님, 열반 잘 하십시오."
            누군가가 소리쳤다. 짚단을 많이 넣은 가마니 
          속으로 불길이 재빠르게 번져 들어갔다. 위에 덮은 
          가마니는 물에 젖어 있는지 타지 않고, 그것 속으로 
          기어들어간 불만 이글거리며 타고 있었다.
            대중들은 나무아미타불을 부르면서 불 붙은 
          다비더미 주변을 돌았다. 그 뒤를 신도들이 따라 
          돌았다. 순녀는 그 신도들 속에 휩쓸려 돌았다. 은선 
          스님의 다비가 현실의 일 같지 않았다. 불 타고 있는 
          다비더미 속에 은선 스님의 육신이 들어 있다는 
          것이며, 그것이 한낱 기름덩이로 변해서 불에 허옇게 
          타져버릴 것이라는 사실이며가 믿어지지 않았다. 
          큰스님 뒤에 진성과 자영의 모습이 보였다. 젊은 
          비구니들이 그들의 양쪽에서 어깨를 잡고 부축을 하고 
          있었다. 그 두 스님의 얼굴을 창백했고, 허공을 
          디디며 걷는 것처럼 걸음걸이가 불안정했다. 진성은 
          멀거니 허공을 건너다보면서 걸었다. 자영은 숫제 
          눈을 감고 있었다. 진성의 눈가장자리와 볼에서 
          번들거리는 물기가 타오르는 불빛을 받아 빛났다.
            "스님, 열반 잘 하십시오."
            신도들 속에서 누군가가 또 소리쳤다. 순녀는 은선 
          스님을 위해 무슨 덕담을 해야 할 것인지 막연했다. 
          조금 전에 누군가가 말을 한 '열반 잘 하십시오.' 
          라는 것이 이 세상 사람들의 말 같지가 않았다. 
          그녀는 그 말을 혀끝으로 발음할 수가 없었다. 그 
          말뿐만이 아니라, 심지어는 자기의 이름인 '순녀'라는 
          말 한마디도 발음할 수 없을 것 같았다. 아니, 그러한 
          말들은 자기와 아무런 관계도 없어져버린 듯싶었다. 
          그녀는 '나무아미타불'이라는 말 한마디도 입밖에 
          내보지 못한 채로 신도들을 따라 걷기만 했다. 그녀의 
          머리 속은 눈쌓인 벌판처럼 하얗게 비어 있었다. 
          어쩌면 진공상태가 되어버린 듯했다.
            나는 지금 여기에 무얼 하러 와 있을까. 신도들 
          속에 묻혀 흐르고 있는 자기는 자기가 아니고 자기의 
          껍데기에 지나지 않을 것 같았다. 파도소리가 
          들려오고 있었다. 불바람이 부우부우 희오리쳐대고, 
          성난 황소떼 같은 파도가 모래톱을 들이받아대는 
          바다가 보였다. 그 바다를 내려다보면서 목탁을 
          두들기고 있는 한 여승이 보였다.
            불기운이 살갗을 삶고 지져댈 듯이 뜨거워졌다. 
          대중들과 신도들이 불기운을 피해서 옆걸음질을 쳤다. 
          그들이 그리는 원이 더 넓어졌다. 순녀는 그들을 따라 
          옆걸음질을 쳐서 원을 넓히며 바야흐로 은선 스님이 
          불이 되고 있다는 생각을 했다. 대중들의 번들거리는 
          머리와 신도들의 얼굴이 벌겋게 익고 있었다. 불 
          속에서 피직피직 소리가 나고 툭툭 튀는 소리가 나고, 
          우우 하는 아우성이 터졌다. 그녀의 가슴 속에도 타고 
          있는 불이 있었다.
            가슴 속에서 맹렬히 타는 불의 소리를 들으면서 
          순녀는 순간적으로 눈앞에 번갯불빛이 스치는 것을 
          느꼈다. 은선 스님이 내려준 화두를 생각했다. 불꽃 
          속에서 부처님처럼 떠올라 있는 은선 스님을 향해 
          그녀는 중얼거렸다.
            "스님 곁에 남아 있던 제 혼령도 속세를 떠돌던 제 
          등신도 저의 진짜는 아닙니다. 한데 스님, 저는 아직 
          그 분리된 혼령과 등신을 한 옷 속에 모아 놓을 줄을 
          모릅니다."
            순녀는 합장을 한 체 불을 응시했다. 낙도의 병원 
          뒷산에 암자를 세우고, 그 암자의 앞마당에 탑을 
          세워야지, 하고 그녀는 생각했다. 석등으로 쓸 탑을 
          세워여지. 그 탑 속에 은선 스님의 불을 담아야지. 
          그리고 의과대학을 마치고 낙도 병원으로 병역 의무 
          대신에 한 해 동안의 근무를 하러 온 윤보살의 
          달덩이에게 그 탑의 내력을 이야기해주어야지...
            진성은 다비대 위의 맹렬한 불소리 속에서 들려오는 
          은선 스님의 목소리를 듣고 있었다.
            "달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 없느냐?"
            그 말에 진성은 속으로 항의하듯 대꾸했다.
            "스님께서는 어찌하여 달마의 얼굴에 있는 수염을 
          하필 '수염'이리고 이름하여 부릅니까? 그것이 
          비늘이라 하면 어떻고, 손톱이나 발톱이나 코딱지라고 
          하면 또 어떻습니까? 저는 어찌하여 스님께서 
          하필이면 좌탈입멸했다고 우기려 했을까요? 모든 것은 
          허위이고 스님께서 한 줌 재로 변한다는 것만 
          진실입니다. 스님은 어찌하여 저의 만행을 우습게 
          여기시고, 순녀의 미망을 그렇듯 값지게 
          받아들이셨습니까? 스님이야말로 달마 스님의 
          수염에만 매달려 사시다가 그 수염과 함께 한 줄기 
          연기로 돌아가시는 것이 아닙니까?"
            은선 스님의 노여워하는 목소리가 진성의 정수리를 
          때렸다.
            "대학에서 니년은 넝마주의같이 알음알이만 한 구덕 
          지고 왔구나. 이년아, 새벽달을 보아라. 그 아래에서 
          여우가 된 니년의 넋이 울고 헤맨다."
            그것은 만행을 하고 돌아온 뒤의 무슨 말끝엔가 
          은선 스님이 소리쳐 꾸짖은 말이었다. 진성은 다시 
          항의하듯 대꾸했다.
            "몇 억 겁 동안 축생지옥을 헤매더라도 저는 스님을 
          죽이고 또 죽일 겁니다."
            누군가가 순녀의 손을 잡았다. 놀라 돌아보니 
          어디선가 많이 본 듯한 여자였다. 순녀는 눈을 
          깜박거리며 기억 속을 더듬었다.
            순녀는 가슴에서 뜨거운 덩어리 하나가 뭉쳐지더니 
          불끈 고개를 쳐들었다. 순녀의 손을 잡은 여자는 눈에 
          물이 가득 담기어 있었고, 눈 가장자리와 볼은 물기가 
          묻어 번들거렸다. 순녀의 눈에도 물이 괴고 있었다. 
          홀쭉하게 살이 빠진 까닭으로 광대삐가 튀어 나오고 
          볼이 우묵 들어가고 눈이 퀭하게 커지고, 입술이 
          얇아진 그 여자는 그녀가 이때껏 찾았던 
          윤보살이었다. 그 윤보살은 혼자였다. 순녀는 그 
          여자의 주변을 살폈지만, 그 여자가 데리고 왔을 듯한 
          어린아이의 모습은 보이지 않았다. 순녀의 손을 잡은 
          그 여자의 손은 떨고 있었다. 손을 잡은 순간부터 그 
          여자는 절규하는 듯한 소리로 나무아미타불을 부르고 
          있었다.
            눈은 어느 사이엔지 그쳐 있었다. 산은 흰빛으로 
          변했다. 다비대 주변의 바위나 숲에만 불기운으로 
          눈이 녹아 거뭇거뭇했다. 맹렬하게 타오르던 불은 
          점차 이글거리는 잉걸불이 되어갔다. 그와 함께 
          대중들과 신도들의 절규하는 듯하던 나무아미타불 
          부르는 소리도 한풀 꺾이었다.
            어느 사이엔지 땅거미가 기어들고 있었다. 눈 쌓인 
          산속의 땅거미는 바닷물처럼 푸르렀다. 신도들이 
          하나씩 둘씩 흩어지고 있었다. 그들은 주차장 쪽으로 
          가고 있었다. 그 사이에 고픈 배를 채우려는 것인지도 
          모르고, 그들이 타고 온 차를 타고 돌아가려는 
          것인지도 몰랐다.
            활짝 피어 이글거리던 잉걸불이 희끗희끗한 재를 
          토해내면서 숨을 죽였을 때는 밤이 꽤 깊어 있었다. 
          대중들은 공양을 하러 가서 돌아오지 않았다. 큰 절의 
          젊은 비구들 몇 사람이 다비장을 지키기 위해서 
          돌아왔고, 독실한 신도들 몇 사람이 자리를 뜨지 않고 
          다비대 주변을 돌면서 속으로 나무아미타불을 
          중얼거릴 뿐이었다. 그 몇 사람 속에 순녀와 윤보살도 
          섞여 있었다. 윤보살은 언제부터인가 자꾸만 한숨을 
          쉬고 있었다. 순녀는 뱃속이 출출했다. 무엇으로든지 
          속을 채우고 싶었다. 그러나 참기로 했다. 잉걸불들이 
          모두 재로 변하는 것을 지켜보고 싶었다. 그 속에서 
          은선 스님의 유골들이 하얗게 드러나는 것을 보고 
          싶었다.
            "보살님들. 공양하시고 오십시오."
            젊은 비구 한 사람이 신도들에게 말했다. 그 말과 
          함께 윤보살이 발을 멈추고 몸을 돌리면서 순녀의 
          손을 끌었다. 순녀는 그 여자에게 이끌렸다. 그 
          여자는 공양을 할 수 있는 큰절로 가는 것도 
          아니었고, 청정암의 공양간 쪽으로 가는 것도 
          아니었으며, 식당들이 많이 있는 주차장 쪽으로 가는 
          것도 아니었다. 다비대 위쪽의 계곡으로 더 깊이 
          들어가고 있었다. 그 여자는 발목이 묻힐 듯한 눈을 
          잘못 디뎌 미끄러져 비틀거리기도 하고 주저앉기도 
          하며 걸어갔다. 순녀도 그 여자처럽 비틀거리면서 
          갔다. 그때, 불 앞을 떠나자 눈앞에서 휘돌기 시작한 
          어둠처럼 가슴 속에서 어지럽게 일어나는 생각 하나가 
          있었다. 그것은 아까 윤보살이 그녀의 손을 막 잡았을 
          때부터 일어나기 시작한 예감이었다. 윤보살한테 
          어쩌면 크게 불행한 일이 일어나 있을지도 모르고, 
          그것은 그녀하고도 깊이 관계가 맺어져 있는지 모르는 
          것이었다.
            그 예감은 맞아들었다. 윤보살은 소나무 가지 
          하나를 꺾어서 바위엉설 위를 쓸어내더니 순녀를 
          앉히고 자기도 옆에 엉덩이를 붙였다. 눈이 쌓인 
          소나무숲 속에는 어둠이 환형동물처럼 늘어 
          움츠르기를 하고 있었다. 윤보살은 그 어둠을 멀거니 
          바라보면서 순녀의 손 하나를 더듬어 잡았다. 그것을 
          두 손으로 이기듯이 눌러 주무르면서 입을 열었다.
            "이렇게도 박복한 년이 어디 있겄소?"
            그 여자의 목소리에는 한숨이 섞여 있었다. 그 
          여자는 푸념을 하듯이 말을 이었다. 바위 위의 덜 
          쓸린 눈이 엉덩이를 차갑게 적시어왔다. 그 
          차가움보다 더 아프고 쓰라린 전율이 그녀의 가슴을 
          적시고 있었다.
            "은선 스님이 품에 넣어준 달덩이를 못 지키고 
          날려보내고 말았어라우."
            이 말을 해놓고 그 여자는 목울음 섞인 소리로 
          나무아미타불 관세음보살을 버릇처럼 말했다.
            "날려보냈어도 너무나 억울하고 분하게 
          날려보냈어라우."
            은선 스님이 품에 넣어준 그 달덩이는 유치원엘 
          다니면서부터 다른 아이들에 비하여 추위를 많이 
          타면서 입술이 파랗고, 얼굴에 핏기가 없고, 조금만 
          몸을 심하게 움직이면 숨을 가쁘게 쉬곤 했다는 
          것이었다. 병원에 데리고 가니 심장의 판막에 이상이 
          있다는 것이었다. 윤보살의 남편이 몸을 담고 있는 
          회사 사람들한데 그 소문이 퍼졌다. 그 소문이 퍼진 
          어느 가을날, 회사 안에서 은밀하게 그 아이를 돕자는 
          운동이 일어났다. 심장판막 수술에 성공했다는 보도가 
          난 지 얼마 있지 않아서의 일이었다.
            그 일이 얼마나 은밀하게 진행되었던지, 윤보살의 
          남편은 그게 마무리 단계에 이를 때까지 전혀 눈치도 
          채지를 못하고 있었다. 그해 초겨울의 어느 날, 
          윤보살은 남편과 아들이 회사와 학교에 나간 뒤에, 
          회사의 중역실에서 걸려온 전화를 받았다. 열시쯤의 
          일이었다. 전화 내용은 잠깐 드릴 말씀이있으니 회사 
          중역실로 나와달려는 것이었다. 그녀는 남편한데 무슨 
          큰일이 있는 모양이라고 생각을 하며 회사로 
          달려갔다. 중역실에는 남편이 먼저 와서 윤보살을 
          기다리고 있었다. 그 여자는 남편에게 '무슨 일이 
          있었느냐.'는 말 한마디도 물어보지를 못하고, 
          비서실장을 따라 사장실로 들어갔다. 사장한테서 그들 
          부부는 흰 봉투 하나를 받았다. 그걸 주면서 사장은 
          그들이 키우고 있는 달덩이의 병세에 대한 이야기를 
          하고, 그 돈을 달덩이의 치유를 위해 쓰라고 말했다.
            그들 부부는 그러한 도움 없이도 넉넉히 그 아이의 
          병을 치료할 수 있는 돈이 자기들한테 있다고 몇 차례 
          사양을 했지만, 사장은 너그럽게 너털거리며 고개를 
          저었다. 그 돈은 사원들 모두가 한 푼 두 푼 모은 
          것이므로 자기 혼자 생각으로 그것을 어떻게 할 수가 
          없노라고 말했다. 결국 그 돈 때문에 그들 부부는 
          자기들의 달덩이를 데리고 서울의 한 큰 병원으로 
          가지 않을 수 없었다. 검사를 하기 위해서 입원을 해 
          있는 동안, 그 아기는 숨가빠 하면서도 뛰어다니며 
          놀았고, 틈만 있으면 환자용 두 발 의자차 하나를 
          가져다가 타고 놀았다. 한데, 막상 수술을 하는 날 
          아침 아홉시에 수술실로 실리어 들어간 아기는 밤 
          아홉시가 되어서야 나왔다. 이미 그것은 시체였다. 
          담당 주치의사가 말했다.
            "무슨 말을 어떻게 해야 할지 모르겠습니다. 
          기형이었어요. 이런 기형은 처음 보는 것입니다. 저의 
          모든 것을 다 한다고 했습니다만, 어찌할 수가 
          없었습니다."
            윤보살은 순녀의 허벅다리 위에 얼굴을 묻고 
          흐느끼면서 말을 했다.
            "울고 불고 뒹굴고 항의를 하고 해보았지만, 어떻게 
          일을 되돌릴 수가 없었어요. 다음날 우리 부부는 그 
          시체를 화장터로 싣고 가서 태우고 빈 손으로 
          내려왔습니다."
            슨녀는 눈 쌓인 숲속에서 수런거리는 어둠을 
          바라보고만 있었다. 어둠은 아기를 안고 달려가는 
          박현우의 모습을 하고 있기도 하고, 수술대 위에 
          시체가 되어 실리어 나오는 달덩이의 모습을 하고 
          있기도 하고, 화장장의 화구(火口) 속으로 들어가는 
          장난감 같은 아기의 관 모습을 하고 있기도 하였다.
            그 어둠을 향해 순녀는 고개를 새차게 저었다. 내 
          아이는 살아 있을 것이다. 윤보살이 키우다가 
          날려보냈다는 그 아기는 박현우가 안고 간 그 아기가 
          아닐 것이다. 그 아기는 어디선가 살아 건강하게 
          자라고 있을 것이다. 지금부터 한 이십 년쯤 뒤에 
          낙도의 그 병원으로, 병역 의무 대신 한 해 동안의 
          근무를 하기 위해서 올 것이다. 와서 한 늙은 
          간호원과 만날 것이다. 아니, 그 낙도 병원 뒷산 
          기슭에 있는 자그마한 암자의 한 늙은 여승과 만날 
          것이다. 그 여승과 그 암자의 앞들에 서 있는 은선 
          스님의 탑에 대한 이야기를 할 것이다. 순녀는 혀끝을 
          씹었다. 순녀의 가슴 속에는 홍수져 터진 봇물같이 
          탁한 눈물과 울음이 소리 없이 소쿠라지고 펑퍼져 
          흐르고 있었다.
            한겨울의 눈 쌓인 숲속에는 새벽빛이 도둑처럼 
          스며들었다. 큰절의 쇠북소리와 도량석 하는 
          목탁소리와 함께 어슴어슴한 푸른 새벽빛은 잠든 산을 
          흔들어 깨우고 있었다. 순녀는 윤보살을 계곡에 
          놓아두고 혼자서 다비장으로 내려갔다. 습골을 하기 
          전에 몰래 뼈 한 줌을 감출 생각이었다. 그것으로 
          탑과 석등들을 만들어 세상을 내내 밝히게 할 
          참이었다.
            다비장을 지키고 있던 큰절의 젊은 스님들이 
          바야흐로 큰절 쪽으로 가고 있었다. 예불과 공양을 
          하러 가는 것인지도 몰랐다. 그녀는 소나무 밑동 뒤에 
          몸을 숨긴 채 그들이 숲길로 들어설 때까지 기다렸다. 
          다비대 주변은 텅 비었다. 근처의 눈이 모두 녹아버린 
          다비대 위에 유골과 나무 탄 재들이 희부옇게 드러나 
          있었다. 그녀는 사방을 살폈다. 사람의 그림자가 
          보이지 않았다. 그녀는 발걸음을 빨리 해서 다비대 
          옆으로 갔다. 무릎을 꿇고 앉아서 재 속으로 손을 
          밀어 넣있다. 재에는 아직도 미지근한 온기가 남아 
          있었다. 밀가루처럼 부드러운 그 재 속에서 딱딱한 
          유골 한 개를 찾아냈다. 그것은 신열이 오른 사람의 
          이마처럼 뜨거웠다. 그녀는 그것을 집어다가 두 개의 
          젖무덤 사이의 오목 가슴에 넣어 감추었다. 한 개 더 
          감출까 하는데 눈 밟는 발자국 소리가 들려왔다. 몸을 
          일으켰다. 그녀의 가슴 뛰기 시작했다. 다가온 사람이 
          그녀가 도둑질한 것을 환히 알고 내놓으라고 욱대길 
          것 같았다. 발자국 소리 나는 쪽을 돌아보았다. 
          그것은 진성이었다.
            그들은 다비대 옆에서 한동 서로를 마주 보고 서 
          있었다.
            "그 허망한 것을 무엇하려고 숨겨 가려 하시오?"
            진성이 퉁명스럽게 빈정대듯 물었다. 순녀는 눈길을 
          다비대 위의 재쪽으로 떨어뜨렸다. 진성에게 대들고 
          싶은 충동을 느꼈다.
            '왜요? 저는 이 유골을 가지고 가서 천 개의 
          조각으로 쪼갤 겁니다. 제가 이르는 곳이면 어디든지 
          암자를 짓고 이 유골 조각 한 개씩을 넣고 이 세상을 
          밝힐 석등을 세울 겁니다. 그 암자 이름을 은선암이라 
          할 겁니다.'
            순녀는 그 말을 입밖에 내지 않았지만 진성은 
          그녀의 속을 환히 읽고 있었다.
            "자기가 옳다고 여기는 그 한 생각에 얽매여 평생을 
          헤매는 것은 고달픈 일입니다. 고달픈 자에게는 갈 
          길이 멀기만 하고, 잠 오지 않는 자에게는 밤이 길고 
          긴 법입니다. 이보살님, 어서 미망의 껍질을 
          벗으십시오."
            진성은 순녀에게 측은해 하는 목소리로 말을 하고 
          몸을 돌려 다비대 위로 올라섰다. 무를을 꿇고 
          앉았다. 품속에서 전짓불을 꺼내 재를 비치며 
          조심스럽게 해치기 시작했다. 진성이 반짝거리는 그 
          어떤 것을 찾고 있다고 순녀는 생각했다.
            '스님께서는 왜 그 허망한 것을 기어이 찾으려 
          하십니까?'
            순녀는 진성에게 묻고 싶은 것을 참았다. 진성은 
          순녀의 의중을 짚어 읽고 있었다. 그니는 차갑게 
          중얼거렸다.
            "이것은 상좌인 나의 의무적인 작업이오. 내 은사 
          스님의 허상과 실상을 확인하는 슬픈 작업이오."
            진성은 재 속에서 반짝 빛나는 것 같기도 하고 
          그렇지 않은 것 같기도 한 왕모래알만한 것들을 
          집어냈다. 진성의 손이 떨리고 있다고 순녀는 
          생각했다.
            진성은 다비대의 왼쪽 끝에서 오른쪽 끝까지를 모두 
          헤치고 더듬더니 다시 오른쪽 끝에서 왼쪽 끝으로 
          해치고 더듬어 가기 시작했다. 반짝 빛나는 것 같기도 
          하고 그렇지 않은 것 같기도 한 왕모래알만한 것들을 
          모두 여남은 개쯤 주웠다.
            재를 해치던 진성이 전짓불을 껐다. 두 손을 모아 
          가슴에 대고 머리를 조아리고 있었다. 몸을 
          일으키더니 순녀에게 눈길 한 번 보내지 않은 채 
          청정암 쪽으로 총총히 사라졌다. 새벽의 푸른 빛살이 
          진성의 몸을 휘감으면서 너울거렸다. 눈길을 걸어가는 
          진성의 윗몸은 불안정하게 기우뚱거렸다.
            진성이 집어낸 것들은 사리일까. 사리라는 것이 
          대관절 무엇이냐고 순녀는 속으로 소리쳤다. 닦은 
          도나 법력이 어떻게 죽은 다음에 사리라는 결정체로 
          남아질 수 있단 말인가. 환상이다. 있음도 없고, 
          없음도 없으며, 있음과 없음이 모두 없다는 
          생각마저도 없는데, 하물며 그런 것이 그렇게 
          결정체가 되어 남을 수가 있으랴. 순녀는 앙가슴에 
          감춘 유골의 온기가 깊은 가슴의 밑바닥에 주먹같이 
          뭉클한 덩어리 하나를 만들고 있음을 느끼면서 몸을 
          돌렸다. 주차장을 향해 발을 옮겼다. 누군가가 그녀 
          옆으로 달려왔다. 윤보살이었다.
            "이보살도 진성 스님같이 사리나 하나 찾아가지고 
          가지 왜 그렇게 유골 한 덩이만 가지고 가시오?"
            윤보살이 목소리를 낮추어 말했지만, 순녀는 그 
          말을 듣지 못한 체했다.
            "그 유골 가지고 가서 뭣 하실 참이세요?"
            주차장으로 들어서면서 윤보살이 다시 그녀의 귀에 
          대고 물었다. 그녀는 마찬가지로 대꾸를 하지 않았다. 
          눈은 발목이 묻힐 만큼 쌓여 있었다. 자동차들은 
          주차장 발이 묶인 채 엎드려 있었다. 제설 작업이 
          끝날 때까지 운행을 금지시킨 것이라고 했다.
            순녀는 눈 속에 발을 묻은 채 한동안 우두커니 서 
          있다가 고개를 깊이 떨어뜨린 채 발을 옮기기 
          시작했다. 등 뒤에서 윤보살이
            "이따가 차 타고 가세요."
            하고 말을 했다. 그녀는 아랑곳하지 않고 발목이 
          흠씬 묻히도록 눈이 쌓인 차도를 걸어갔다. 부용산 
          중턱쯤에 이르렀을 때, 그녀는 제설 작업을 하는 
          불도저를 만났다. 그 산을 벗어났을 때, 뒤따라 
          달려온 버스를 만났지만 그 차를 세우지 않았다.
            이튿날, 낙도로 가는 쾌속선 속에서 그녀는 광주서 
          발행되는 신문을 보았다. 문화면의 종교란에 은선 
          스님의 다비식에 관한 기사가 나 있었다. 그 
          다비에서는 여느 스님의 다비 때보다 많은 사리가 
          나왔다는 내용의 기사가 상세하게 쓰여 있었다.
            낙도로 가는 쾌속선은 제비처럼 날개를 펼친 채 
          하얀 눈가루 같은 물보라를 그리고 있었다. 그녀의 
          머리 속에 문득 <반야바라밀다심경>의 주문이 
          떠올랐다. 아제아제 바라아제. 가자 가가 더 높은 
          깨달음의 세계로 가자. 고해 건너 저 진여의 언덕으로 
          가자, 부디 이 뜻대로 이루어지이다. 눈가루 같은 
          물보라 저쪽으로 연잎 같은 섬 한 개와 흰구름 한 
          장이 지나가고 있었다.
            그곳은 어디에 있을까. 더 높은 그곳은 어디에 
          있을까. 순녀는 아릿하게 아파지도록 혀끝을 물었다. 
          그 아픔으로 말미암아 눈에 물이 괴었다. 섬과 구름과 
          파도와 물보라가 눈물 속에 굴절되고 있었다. 그녀는 
          쾌속선의 엔진소리를 들으면서 속으로 계속 
          중얼거렸다.
            `아제아제 바라아제 바라승아제 모지 사바하.'
            


</tdmsfiletext>
