<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1362.txt </filename>
<title> 마지막 황제  </title>
<author> 에드워드 베르 저 ; 이원균 역 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 성신문예출판사 </publisher>
<kdc> 848  </kdc>
<tdmsfiletext>
다. 매우  중국적인 이와같은 대담한 기예를 행한 것은  황제 자신이었던 것이다. 모든 
것이 오직 단 사람인 황제에게 집중하고, 모든 것이 왕좌에 귀착했다.
  그러나 이  영화의 주인공  부의는 황제가  될 수  없었다. 인간개조의  사상교육을 거쳐 
모범시민이 된 이르러서야 부의가 겨우  황제의 이미지에 가까와졌다는 역사의 아이러니다. 
모택동이 생각산 것은 그 모범시민, 수억의 황제로 증식시키는 일이었다.
  부의에 대하여 각 계층의 중국민이 어떻든 그에게  무척 호의를 품고 있다는 느낌을 나는 
받았다. 일반 대중의  눈으로 보면, 부의는 단순히 황제일 뿐  아니라, 특히 최후의 변신에 
있어서 그들이 황제에 대하여 만들어낸 이미지와 황제 그 자체를 경합하는 끈이었다.
  에드워드 베어의 본 책에서 내가 감명을 받은  것은 저자가 부의와 국민 사이에 잠재하고 
있는 감정의 배려와  복잡성을 잘 파악하고 극명하게 표현했다는  점이다. 객관적으로 보면 
부의는 비겁자, 기회주의자, 적당주의자, 책임회피자라고  말할 수 있다. 베어는 이런 면을 
탁월하게 묘사하고  또한 그 이상의  것을 그리고 있다.  베어의 책과 나의  영화 사이에는 
역사와  픽션  사이의  일종의  넘기  힘든 도랑이  있음에도  불구하고  유사점이  확실히 
존재한다. 그것은 부의라는 인물에 대한 공통의 이해가 있기 때문이다.
  저명한 시인이자  영화인인 졍 꼭또는  "나는 언제나 역사보다 신화를  좋아했다. 역사는 
흔히  거짓으로  둔갑하는 진실로  구성되어  있으나,  신화는 진실로  둔갑하는  거짓으로 
구성되어 있기 때문이다"라고 말했다.
  마지막 황제인 부의에 대해서는 신화를 무시할 수 없다고 나는 감히 단언한다.
베르나르도 베르톨루치
제1장
쓸쓸한 죽음
북경의 시립병원에 입원해 있는  그 노인은 자신이 살아날 수 없음을  잘 알고 있었다. 3년 
전인 1964년, 의사들은  수술을 하여 그의 신장을 제거하고 그가  암에 걸렸음을 선고했다. 
또한 암은  계속 확산  되리라는 선고였다. 그로부터  두번 더 입원했고  그 때  마다 그는 
특별한 환자로 대우받았다.
  중국의  병원은  엄격하고   효율적이며  언제나  환자들로  초만원인   곳이다.  의사와 
간호사들의 급료는  적고 과중하여  환자에 대한 취급이  매우 비인간적이었다.  그러나 이 
노인의  경우는  예외였다.  주은래  수상이  몸소 "그  환자를  잘  돌봐  주도록."  라고 
전화하였고, 의료진은 이러한 부탁을 받은 경우가 거의 없었으므로 그들은 노인에게 상당한 
신경을 써 최상의 진료를 행했다.
  그는  손이 가지  않는  환자로, 의료진의  약간의 배려에도  계속  감사를 표하고  폐를 
끼치는데  대해 사죄했다.  -  요컨데 모범적  환자로, 난처한  일이라고  해 봐야  안경을 
아무데나  놔  두고  다니는  정도였다.  어느  간호원의  회상에  따르면,  그는  "언제나 
누구에게든  감사를 표하는  분이었다."고 한다.  처음에는 간호원이  아내가 자주  문병을 
왔으나 차츰 그 간격이 멀어졌고 이윽고 딱 끊기고 말았다.
  1966년  문화혁명이 시작되었다.  거리에서 기성세대들은  더 이상  안전하지 못했으므로 
노인의 아내는 병원에 오지 못하는 좋은  구실거리를 찾게 되었다. 노인이 세번째로 병원에 
입원한  1967년은 문화혁명이  시작된지 14개월이  경과한 때였다.  모택동에 의해  주도된 
문화혁명은  2백만을 죽음으로  몰아넣었고 2천만의  지식인을  추방하게 하였으며  경제적 
정치적 지적 부분에 있어 중국에 10년간의 정체를 가져왔다.
  혼돈과  암흑의 잔혹한  시기였다. 10대의  홍위병들은  수백 수천  씩 북경으로  쏟아져 
들어와  거리를 배회했고  그들의 명령이  곧  법이었다. 자신들의  '좌상'에 대해  씌여진 
판대기를  앞뒤로 ㅈ이고  대로상에서 폭행당하는  기성세대를 보는  것은 흔한  일이었다. 
권력에 취환 잔인한  10대들은 징벌한 트럭에 어른들을 태워 북경거리를  끌고 다녔고 맘껏 
조롱하였다.
  1967년, 문화혁명은 한창 본격화되고 있었다. 당연히 어른들은 숨을 곳을 찾아 잠적했다. 
당원으로서의 권위와  지위는 무슨 짓을  저지를지 모르는 이들 광신적인  10대들의 박해를 
초래하는 표적이 되고 있었다.
  시립병원의 특별실에서 방광암으로 죽어가고 있는 그 노인은 이러한 것을 거의 알고 있지 
못했다.  어렴풋이 알고  있는 것은,  무엇인가 새로운  소동 때문에  가족이 면회를  오지 
목하고 있다는  정도 뿐이었다. 그의  귀에는 밖에서의 이상한 소리들이  들렸다. 모택동을 
찬양하는 혁명가가 온종일 확성기를 통해 흘러 나오고 있었다.
  노인은  스스로 모택동  주석의 신봉자라  자처화고 있었으나  동시에 그의  마음 속에는 
주은래에 대한 특별한 감정을 품고 있었다. 그것은  주은래가 이 병원에 특별 배려를 해 준 
것 때문만이  아니고 그 전부터 여러가지  일이 있었던 것이다. 지금  주은래는 문화혁명을 
기적적으로 헤쳐 나가면서 홍위병의 광기를 억제시켜 보려고 최선을 다하고 있었다. 그러나 
그것은 부분적인 성공밖에 거두지 못했다.
  노인은 전혀 갈피를  잡을 수 없었다. 그는 모택동과 당과  대중에 대해 끊임없는 믿음을 
가졌으나  왜 당과  대중이  서로의 목을  조르는지  알 수  없었다.  노인이 자신의  병을 
침착하게 받아들일 수  있었던 것도 바로 '신사회'에 대한 강한  믿음 때문이었다. 그러나, 
날이 갈수록  홍위병들의 광란은  더 심해졌다.  그는 마지막으로  한번 아내가  그를 보러 
오기를 소망했다.
  그러나 노인의  병실에 나타난  사람들은 어리고 소란스러운  무리였다. 노인의  병실 밖 
복도는  거리에서  우격다짐으로  밀고  들어온 홍위병들과  병원  자체  내의  홍위병들과 
충돌하였기 때문에  처음에는 격렬한 토론장이  되었고 나중에는 싸움터가  되었다. 전자는 
노인을  끌고  나가  처벌하기를  원했다.  -아마도  그를  죽이려  했을  것이다.  병원의 
홍위병들은 그들이  죽어가는 환자를  없애려 한다고  항의하였다. 그들은  처음에는 말로, 
나중에는 주먹까지 동원하여 환자를 용감하게 지켰다.
  마침내  치입자들은  다시 오겠다는  협박을  남기고  철수했다. 그들은  약간의  승리를 
얻었다. 그 노인은 최근에 낸 한 권의 책중에서 자기는 보통 시민이 되었다고 주장했으므로 
그러한 시민의  대우를 받아야 한다고 그들은  말했다. 이미 특실이나 특별한  식사를 제공 
받거나 특별 대우를 받아서는 안 된는 것이다.  만일 그가 일반 병실로 옮겨지고 보통 환자 
취급된다면 우리는 여기서 나가겠다고 리더는 말했다.
  병원측은 홍위병은 마지목해 그들의 요구를 수락하고 다른 충에 있는 혼잡한 일반 병시로 
조용히 노인을 옮겼다.  어째서 소동이 벌어지고 있는지  노인은 잘 알 수  없었다. 그러나 
일반  병실로 들어간  그는  주은래의 명령이  이미 모든  곳에서  효력이 없음을  알았다. 
간호원들은 그를  무시하고 진통 주사도  놓아 주지  안게 되었다. 통증이  몹시 심해졌다. 
그의 침대가 더러워져도 누구한 사람 갈아주러 오지 않았다.
  이윽고 주은래가 격노하여 재차 전화를 걸고, 노인은 기적적으로 원래의 특실로 되돌아올 
수 있었다. 나중에  그를 문병하러 왔던 어느  연고자의 회상에 따르면, 병자의  몸은 이미 
부어오르고 피부에  푸른색 기운이  돌고 있었다고 한다.  진통 주사가  다시 투여되었으나 
전보다는 불규칙적이었다. 간호원들은 너무 그에게  친절을 베풀면 외부에 있는 홍위병들의 
불만을 사게  되지 않을까 우려하는 모양이었다.  이윽고 한 여자가 문병을  왔으나 그것은 
그의 아내가 아니고 과거의 망령 -몇해 동안 만나지 않았던 그의 옛날의 축실-이었다.
  이 여자는 아직  30대의 미인으로 몹시 화를 내고 있었다.  그녀는 그런 자격이 없음에도 
불구하고 홍위병의  붉은 완장을  차고 있었다. 그것은  단순히 주위를  자유럽게 움직이기 
위한  수단이었다. 그녀는  언니와  함께 왔으나  이 여자도  적게  잡더라도 40대는  되어 
보이는데 홍위병  복장을 하고 있었다. 두  사람은 멀리 만주의 장춘에서  기차로 북경까지 
찾아온  것이다. 환자의  모습에  쇼크를 받았겠지만  그것은  겉으로는 나타내지  않았다. 
그녀들은 큰 수리로 병자를 괴롭혔다. 마치 그가 꾀병을 앓고 있다고 생각하는 모양이었다.
  전  후궁은 "당신이  내  인생을  망쳤어요, 만주의  모든  사람들이  내가 단지  당신의 
후궁이었다는 점  때문에 인민의 적이라고 말해요.  그 기간 동안 그곳에서  일어났던 일과 
나와는 아무 상관이  없다는 것을 증명하는 고백서를 써 주세요.  그러면 장춘 홍위 병들이 
나를 내버려 둘 거예요."라고 말했다.
  노인은 너무  아파서 쓸  수 없다고 중얼거렸다.  이옥금(제이드 류트)은  이에 만족하지 
않았다. 그녀는  "그것만이 아니에요, 당신은 전에  책을 썼고 그것에 상당하는  빚이 내게 
있어요, 어ㅉ든 그 칙으로 돈을 벌었죠?"하고 소리쳤다.
  병상의 노인은 별로 많은 돈을 벌지 못했고 대부분을 국가에 바쳤다고 말했다. 두 여인은 
노인의  말을  믿지 않았다.  전  후궁은  "당신은  책으로  돈 벌었지요.  나는  내  몫을 
찾아야겠어요."라고 말했다.
  그들은  노인을  계속  괴롭혔지만  친척하나가  그들을  보고  실체를  즉시  간파하여, 
"너희들은 진/자 홍위병이 아니야. 여기 와서  죽어가는 사람을 괴롭히기 위해 가짜 완장을 
하고  있구나.  너희는 노인을  혼내  주어  장춘  인민들이 너희를  진저완  혁명당원으로 
생각하기를  바라나  본데  당장  떠나지   않으면  홍위병에게  너희가  진짜  누구인지를 
말하겠다."고 소리쳤다.
  두 여인은 죽어가는  노인으로부터 200원(60달러 정도)을 우려 낸  뒤에 떠나갔으며 다시 
오겠다고 말했지만 그것은 허세에 불과했다. 그것이 노인이 그들을 마지막으로 본 때였다.
  그후 환자이  용태는 급속히 악화되었다. 척추를  다치고 같은 병원에 입원해  있던 그의 
조카 아들이  찾아와 그의 손을  잡았다. 그러나  마지막 숨통은 좀체로  끊어지지 않았다. 
진통 주사는 일체 투여되지 않았고 간화원들은 홍위병의 눈이 무서워 그에게 접근하려 하지 
않았다. 그녀들은 그가 빨리 죽기만을 바라고  있었다. 드디어 최후의 순간, 노인은 일순의 
평온을 회복하고  고통이 다소  완화되었다. 그러나 1962년에  결혼한 그의  마지막 아내는 
임종의 순간을 보지 못했다.
  "극진히 간호하도록!" 주은래는 명령했으나 이미  그의 명령는 전혀 효력을 갖지 못했다, 
노인이 죽은 후  사태는 더욱 악회되었다. 그이 유체는 친척이  없는 가난한 자의 시신처럼 
병원 구내서 화장되었다.  유골은 건져냈으나 아무런 위식도 치뤼지지 않았다.  가족 중 한 
사람이 미쳐 날뛰는 홍위병의 기세에도 굴하지 않고 그 유골을 주은래의 집으로 옮겼다.
  새로운 중국에서도 장례식은 중시되고 있다. 장례식이 행해지기 전까지는, 고인의 영혼은 
편히 잠들지 않는다. 그러나 문화혁명이 계속되고 뒤이너 4인봉의 테러가 판을 치던 관계로 
유족이 그  유골을 되찾고 정식으로 장례식을  치룬 것은 1979년 -주은래가  암으로 사망한 
3년후 -의 일이었다.
  유골은 북경에서 30킬로 떨어진 팔보산 묘지로 운반되었다. 그곳은 저명한 혁명가와 보통 
사람들이  매장되어  있던 장소로서,  그  자기로  선정되었다는  것은 비록  일반  구역에 
매장되었다 하더라도 고인이 적어도 생애의  후반기 몇년간은 중국에서 약간의 존경을 받고 
있었다는 증거였다.
  나는 그를 한 번 만난 적이 있었다.  1964년 중국에서 TV다큐멘터리를 만들 때였다. 나는 
프랑스가 북경에  처음으로 무역사무소를 개설한  한 파티에 참석했었다.  사람들로 붐비는 
연회실 안에서  주척하고도 웅크린 듯한  모습으로 두터운  안경을 쓴 남자가  술잔을 들고 
나를 향해  슬픈 미소를 지으며 '건배'하고  말했다. 다른 참석자들도 모두  호기심을 갖고 
그를  지켜보았다.  나는 프랑스  외교관이며  알제리  전쟁  이래 가까운  친구인  피에르 
샤예에게 "저 사람이 누구지?"하고 물었다. 샤예는 마지막 황제인 부의(푸의)야. 바로 자네 
다큐멘터리에 필요한 사람이지."라고 하였다.
  나는 흥분하여 그를 찾았으나 발견할 수 없었다.  뛰어나가 보니 그는 이미 떠난 후였다. 
나는 그를  찾아내려고 애썼으나 결국 실패했다.  나를 도와 주던 관리들은  부의와 접촉을 
하는 데 협력할 수도 없고 협력해서도 안 된다고 했다.
  그러부터 20년 이상이  지난 지금 우리는 마지막  황제와 최초로 얼굴을 마주  보려 하고 
있는 것이다.
제2장
여걸 서태후
  1793년, 부의의  선조로, 청조의  가장 위대한  군주였던 건륭제는  외교관계를 수립하기 
위해  영국의 정부에  의해 파견된  매카트니 경을  문전에서 만나지도  않고 되돌려  보낸 
일화로 너무나 유명하다. 건륭제는 중국과의 "특별한 관계"를 발전시켜 보려는 영국의 모든 
계획을 고압적인 자세의 거절로 좌절시키고, 매카트니 경을 자금성 내에서 정기적으로 그의 
앞에 나와 머리를 조아리는 조공국 정도로 취급했다. 건륭제는 다음과 같이 말했다.
  "여러 나라에서 북경으로 공물을 바치러  오는 사신들에 대해서는, 그들을 다루는 규칙이 
정해져 있다.  원래 청나라  왕조의 덕과  위광은 세계  방방곡곡으로 미쳐  수많은 나라의 
왕들이  온갖  종류의  귀중한  물건들을  가지고  바다와  육지에서  찾아  온다.  따라서 
우리에게는 아무 것도 부족한 것이 없다."
  명나라와  청나라 황제들은  자기들의 통치  기구야말로  공자(孔子)의 원래에  기초하고 
있으므로 세계에서 가장 우수하고 외부 세계에서 힘입을 것을 조금도 없다고 믿고 있었다.
  부의가  탄생하기 전의  중국과  외부 세계  사이에는 끊임  없는  전쟁이 있었으나,  그 
전쟁에서 어느 쪽의 행위가 보다 부당했는가는 말하기는 매우 어렵다. 국수적이고 어리석을 
정도로  보수적인가를  말하기는  매우  어렵다.  국수적이고  어리석을  정도로  전성기에 
있어서의 악랄하고 약탈적인 부도덕성에 의해  지금도 우리에게 혐오감을 주는 유럽 열강과 
일본 등으로부터 아무 것도 배울 것이라곤  없다는 오만스러운 신앙을 가지고 있었다. 한편 
영구은 청국의 황제가  아편을 수입을 금지한 후 인동에서 재배한  아편의 자유로운 수출을 
확보하기 위해  중국을 상대로 아편전쟁을  일으켰다. 일본은 도처에서  수치스러운 추태를 
부렸다.
  1년 후,  영국 ㅏ선 아로  호로 연루된 광주만의  사건이 있은 후,  팔머스톤이 원정대로 
보냈을 때  중국은 그  혹독한 맛을 보게  되었다. 엘긴 경이  보복과 영국  대사의 주재를 
요구하기 위해  북경으로 출발했던 것이다. 1857년  인도 반란에 의해 도착이  늦어진 엘긴 
사절단은 결국  제2의 전쟁을 일으켰다.  그것은 영국과  인도군의 원정 부대  및 프랑스의 
포함과 해병대를 끌어들이게 했고 이 화원의 약탈과 건륭제가 저항한 대규모적 외국 조계의 
개설로 이어졌다.
  현실적으로 엘긴의  원정은 중국의 <신민지화>와  영토 침해의 출발점을  이루고, 이것은 
19세기부터 제 2차 세계대전이 ㄱ날 때 까지  지속되었다. 엘긴 경이 북경에 대사관을 열자 
곧 러시아도  블라디보스톡을 할양했으며,  일본은 몇 년  후에 대만을,  프랑스는 월남을, 
영국은 버마를  합병해 버렸다. 중국 영토의  해안선을 딸서 일본, 프랑스,  독일, 러시아. 
영국의 치회법권  특혜를 받은 조차지가  생겨났다. 부의가 태어날 1906년  즈음에는, 모든 
외국인들은  조차지에서  중국의  형벌과  법률로부터 외교적  특권과  예외를  인정받으며 
자유롭게 생활해 나가고 있었다.
  19세기   만주   황제들은   중국을   그들   자신의   사유   영토라고   간주하였으며, 
서양귀신(양귀자)들이  자신의  백성들과  접툭하는  것을  본능적으로  꺼려하였다.  만주 
지배자들은  중국 백성이  변화에  대응하고  서구 문불에  접하여  동요되는 것을  어떻게 
해서든지 저지 하려 하였다.
  이러한  지배  형태의 가장  정형화된  모습을  보여준 이가  서태후(자희)이다.  그녀는 
1835년에  태어나 1860년부터  중국을  지배하기  시작하여 1908년  그녀가  죽기 이틀  전 
부의에게 황위를 물려줄 때까지 계속 집권하였다.
  서태후는 청대의 군주 중 가장 잔인하고  교활하고 무도한 지배자였다. 그녀는 이 소설이 
중요한 인물로  만약그녀가 존재하지  ㅇ았더라면 중국은  다른 형태로  역사가 진행되었은 
것이며 부의도 황제가  되지는 못했을 것이다. 서태후는 19세기  중국의 지배계층의 해악을 
여실히 대표하고  있는 동시에, 그녀의  조종술과 강한  성격, 궁지를 빠져  나오는 유능함 
드은 놀랄 만한 것이었다.
  그녀의  생애는 한  가지 명확한  이점을 가지고  시작되었다. 그녀는  만주족이었다.-즉 
태어나면서, 1644년 이래 중국을 지배하고 있는 부족의 일원이 되어 있었던 것이다.
  그녀의 젊은 시절 사진은 존재하지 않는다.  후년의 암갈색 사진속에 나타난 그녀는 주의 
깊게 포즈를 취하고  있음에도 불구하고 아무래도 원숭이처럼 보인다.  그녀는 작은 몸매로 
젊은 시절에는  일봉의 매력을  가지고 있었을 것이다.  "많은 사람들이  나에게 질투했다. 
나는 그 무렵  미인이란 얘기가 있었으므로"라는 그녀의 말을 여동생이  ㅈ고 있다. 그녀를 
동년배의 만주족  처녀들보다 또보이게 했던  것은 그 조숙한 통명함과  10대부터 보여졌던 
지나칠 정도ㄹ 야심이었다.
  만주족의 여성은 한족의  양가집 딸보다 좋은 이점을 가지고  일생을 출발했다. 그녀들은 
전족 당하는  일이 없었다.  이런 시절에  천으로 단단히  묶어 발이  자라지 못하게  만든 
여자는 남성을 성적으로 흥분시킨다고 여겨지고 있었다.
  그녀는 조그만 몸매였으므로  그 발을 감싸매지 않더라고 작았다.  후에 유럽의 부인들을 
만나게 되었을  때 자희는 그녀들이  신고 있는  거대하고 추악한 신발을  고유ㅗ의 눈으로 
보지 않을 수 없었다.
  1851년 서태후는 여동생과 같이 60명의 간택된 만주족의 훌륭한 가문 출신 소녀들과 같이 
자금성르ㅗ 들어가서 황태후의 심사를 받았다. 당시  이심상에 가장 큰 영향을 미치던 것은 
점괘였는데, 서태후는 당시  16세로 점괘가 잘 나오고 왕태후의 눈에  들어 5번째의 서열에 
드는  후궁(귀인)으로  간택되었다.   그녀의  동생은  점괘가  불길하게   나와서  황제의 
도요생이었던 순친왕과 짝을 맺어졌다.
  자금성은  도시안의 작은  도시로서  1만여  개의 궁전,  절,  뜰,  정원 등이  모여있는 
곳이었다. 자금성은  단순히 황제의 궁성 뿐만아니라  각종 관청, 절, 누각,  병기고, 학교 
심지어는 감옥까지  갖춘 충체적인 소도시였다.  10여 미터의 벽과 50m의  해자에 둘러싸여 
있는  자금성을 보면  그  규모와 섬세한  장식에 놀람과  탄성이  버릴 정도이다.  부의의 
시대에는 서궁,  동궁 같은 곳에는  공주, 후궁,  환관들이 살고 있었으며,  명나라 때에는 
환관의 수가 1,000여 명이 넘었었다. 부의의 시대에는 환관의 숫자가 200여 명쯤 되었다.
  1년 후,  영국 ㅏ선 아로  호로 연루된 광주만의  사건이 있은 후,  팔머스톤이 원정대로 
보냈을 때  중국은 그  혹독한 맛을 보게  되었다. 엘긴 경이  보복과 영국  대사의 주재를 
요구하기 위해  북경으로 출발했던 것이다. 1857년  인도 반란에 의해 도착이  늦어진 엘긴 
사절단은 결국  제2의 전쟁을 일으켰다.  그것은 영국과  인도군의 원정 부대  및 프랑스의 
포함과 해병대를 끌어들이게 했고 이 화원의 약탈과 건륭제가 저항한 대규모적 외국 조계의 
개설로 이어졌다.
  현실적으로 엘긴의  원정은 중국의 <신민지화>와  영토 침해의 출발점을  이루고, 이것은 
19세기부터 제 2차 세계대전이 ㄱ날 때 까지  지속되었다. 엘긴 경이 북경에 대사관을 열자 
곧 러시아도  블라디보스톡을 할양했으며,  일본은 몇 년  후에 대만을,  프랑스는 월남을, 
영국은 버마를  합병해 버렸다. 중국 영토의  해안선을 딸서 일본, 프랑스,  독일, 러시아. 
영국의 치회법권  특혜를 받은 조차지가  생겨났다. 부의가 태어날 1906년  즈음에는, 모든 
외국인들은  조차지에서  중국의  형벌과  법률로부터 외교적  특권과  예외를  인정받으며 
자유롭게 생활해 나가고 있었다.
  19세기   만주   황제들은   중국을   그들   자신의   사유   영토라고   간주하였으며, 
서양귀신(양귀자)들이  자신의  백성들과  접툭하는  것을  본능적으로  꺼려하였다.  만주 
지배자들은  중국 백성이  변화에  대응하고  서구 문불에  접하여  동요되는 것을  어떻게 
해서든지 저지 하려 하였다.
  이러한  지배  형태의 가장  정형화된  모습을  보여준 이가  서태후(자희)이다.  그녀는 
1835년에  태어나 1860년부터  중국을  지배하기  시작하여 1908년  그녀가  죽기 이틀  전 
부의에게 황위를 물려줄 때까지 계속 집권하였다.
  서태후는 청대의 군주 중 가장 잔인하고  교활하고 무도한 지배자였다. 그녀는 이 소설이 
중요한 인물로  만약그녀가 존재하지  ㅇ았더라면 중국은  다른 형태로  역사가 진행되었은 
것이며 부의도 황제가  되지는 못했을 것이다. 서태후는 19세기  중국의 지배계층의 해악을 
여실히 대표하고  있는 동시에, 그녀의  조종술과 강한  성격, 궁지를 빠져  나오는 유능함 
드은 놀랄 만한 것이었다.
  그녀의  생애는 한  가지 명확한  이점을 가지고  시작되었다. 그녀는  만주족이었다.-즉 
태어나면서, 1644년 이래 중국을 지배하고 있는 부족의 일원이 되어 있었던 것이다.
  그녀의 젊은 시절 사진은 존재하지 않는다.  후년의 암갈색 사진속에 나타난 그녀는 주의 
깊게 포즈를 취하고  있음에도 불구하고 아무래도 원숭이처럼 보인다.  그녀는 작은 몸매로 
젊은 시절에는  일봉의 매력을  가지고 있었을 것이다.  "많은 사람들이  나에게 질투했다. 
나는 그 무렵  미인이란 얘기가 있었으므로"라는 그녀의 말을 여동생이  ㅈ고 있다. 그녀를 
동년배의 만주족  처녀들보다 또보이게 했던  것은 그 조숙한 통명함과  10대부터 보여졌던 
지나칠 정도ㄹ 야심이었다.
  만주족의 여성은 한족의  양가집 딸보다 좋은 이점을 가지고  일생을 출발했다. 그녀들은 
전족 당하는  일이 없었다.  이런 시절에  천으로 단단히  묶어 발이  자라지 못하게  만든 
여자는 남성을 성적으로 흥분시킨다고 여겨지고 있었다.
  그녀는 조그만 몸매였으므로  그 발을 감싸매지 않더라고 작았다.  후에 유럽의 부인들을 
만나게 되었을  때 자희는 그녀들이  신고 있는  거대하고 추악한 신발을  고유ㅗ의 눈으로 
보지 않을 수 없었다.
  1851년 서태후는 여동생과 같이 60명의 간택된 만주족의 훌륭한 가문 출신 소녀들과 같이 
자금성르ㅗ 들어가서 황태후의 심사를 받았다. 당시  이심상에 가장 큰 영향을 미치던 것은 
점괘였는데, 서태후는 당시  16세로 점괘가 잘 나오고 왕태후의 눈에  들어 5번째의 서열에 
드는  후궁(귀인)으로  간택되었다.   그녀의  동생은  점괘가  불길하게   나와서  황제의 
도요생이었던 순친왕과 짝을 맺어졌다.
  자금성은  도시안의 작은  도시로서  1만여  개의 궁전,  절,  뜰,  정원 등이  모여있는 
곳이었다. 자금성은  단순히 황제의 궁성 뿐만아니라  각종 관청, 절, 누각,  병기고, 학교 
심지어는 감옥까지  갖춘 충체적인 소도시였다.  10여 미터의 벽과 50m의  해자에 둘러싸여 
있는  자금성을 보면  그  규모와 섬세한  장식에 놀람과  탄성이  버릴 정도이다.  부의의 
시대에는 서궁,  동궁 같은 곳에는  공주, 후궁,  환관들이 살고 있었으며,  명나라 때에는 
환관의 수가 1,000여 명이 넘었었다. 부의의 시대에는 환관의 숫자가 200여 명쯤 되었다.
  자희의  시대에 환관들의  부패는 특히  유명했다.  그들은 단지  자희의 예를  모방하고 
있었던 것이다.  그녀의 성격상의 특색  중하나ㅇ는 평생  변하지 않은 부에의  정열로, 그 
권력과  명ㅅ6ㅓ의 전성기에도  그녀는 막대한  보석과 종과  골동품, 금괴를  몽아 들이고 
국고에의 수입과 자기 수입을 거의 구별하지 않았던 것이다. 
  자희는  1854년에  다섯번째   붕인이  되었다.  그러나  그것이   바로  황제의  침실로 
받아들여진다는 것을 의미하지  않으며 여기에는 환관들의 협력이  필요하다는 것을 그녀는 
곧 깨달았다.  새로운 황제 함풍은  도저히 "가문의 꽃"이라고 불릴만한  인물이 아니었고, 
겁3ㅏ이에  방탕하고  비겁했으며   어린  시절부터  북경  ㅛㅣ내의   기생집을  드나드는 
단골객이었다.
  그다지 아름답지는 않았던  자희가 어떻게 그 젊은 황제의 침대로  접근할 수 있었는지는 
잘 알 수 없다.  훗날의 뜬 소문에 따르면, 그녀는 환관의  우두머리에게 뇌물을 주고 황제 
앞에서 다기 이름을 말하도록 했다는 얘기가  있다. 어쨌든 황제의 침대에 들어오는 여자의 
이름을 기록한 비취의 서자판에 그녀의 이름을 실리게 되었다.
  옛부터의 의식에 따라 어느날 밤, 그 내시가 찾아 와 그녀의 옷을 벗긴 후에 빨간 자리로 
둘둘  말아  어깨에 메고  황제의  침대로  운반했다.  혈통상의 이유에서  황제와  그녀가 
잠자리를 같이  한 날짜가 기록되고 황제의  직인이 찍혔다. 그녀의 이름은  빈번히 대장에 
기록되었고 1856년 4월, 20세의 나이에 그녀는 남자 아이를 낳았다.
  황제에게는 이미 다른  측실과의 사이에 태어난 공주가 하나  있었다. 그러나 여자아이는 
거의 숫자로 기록되지 않는다. 재순은 결국 황제의  유일한 아들이 되었다. 그 결과 하룻밤 
사이에 자희의 처지는 바뀌어 그녀는 제 2부인으로 승격했다. 이미 궁정의 신하와 내시들은 
그녀가 강철같은  의지를 갖고  여자의 몸으로  도달할 수  있는 최고의  목표, 즉  황제의 
총애를  받고 있던  그  무렵에  중국이 경험하고  있던  재난이  없었다면 그녀의  소망이 
이루어질 전망은 없었을 것이다.
  그것은 즉, 그녀가 측실이 한 사람으로 선발된 해는 중국의 역사에서 가장 곤란한 사건이 
일어난 해이기도  했던 것이다. 홍수전(홍수전)이라는  남자가 스스로 하늘이  내릴 황제라 
칭하며 만주족의 횡령자에게 성전을 포고했던 것이다.
  그의  신봉자들은  본거지인  광서성(광서성)에서 남서쪽으로  이동하면서  세력을  넓혀 
나갔다. 그들은  안휘성을 제압하고  남경을 제압하고 남경을  지배했으며   드디어 북경을 
위협하기  이르렀다. 태평천국의  난이라고 일컫는  그 사건ㄴ에는  퓨리터니즘과 복잡하고 
젭목된 프로테스탄티즘, 원시적인 코뮤니즘이 묘한 상태로 뒤섞여 있었다. 무거운 세금으로 
고통받는  농민, 전복된  명조의  장년충 지지자,  만주족을  타타르의 침략자로  간주하는 
남부인 등이 모두 이 천왕의 대의명분 아래 동참했다.
  다행스럽게도 천왕은 급속히  ㅅ에력이 떨어지기 시작하고 자희가  황제의 침실로 빈번히 
다ㅡ나들게  되었을 무렵,  황제측의  군대는 태평천국의  군에  승리를 거두기  시작했다. 
그녀가 아들을 낳았을  때 궁정 내의 위험은  다소 가셨으나 그 댓가는  매우 컸다. 중국은 
황폐했고  태평천국측이  결정적으로  불리한  상황으로 되는  데는  1860년이  될  때까지 
기다려야 했던 것이다.  이 해에 엘긴 경이 이끄는 프랑스와  영국의 원정 부대가 북경으로 
진격해 들어왔다. 프랑스와  영국 군대가 자금성 문 앞까지 밀고  들어오자 황제는 또 다시 
공포에 휘말려 궁ㅇ정의 신하들을 데리고 열하로  피신했다. 자희와 갓 태어난 아기도 함께 
떠났다. 황제보다도 배짱이  두둑한 동생 공친왕이 뒤에 남아  영국과 프랑스의 야만인과의 
교섭에 임했다.
  함풍제는  이민족  침입자를  무워하고  두려워한 나머지  어찌할  바를  모르며  나날이 
죽음으로 치달아  가고 있었다.  함풍제가 임종하려는 순간  서태후는 황제  측근의 환곤을 
매수하여  자신의 아들을  황제로 하고  자신과  동태후-함풍제의 제1부인,  황후-가섭정을 
한다는 조서를 받아내었다. 열하에서 함풍제의 유해가 북경으로 운구되어 올 즈음 서태후는 
이미 권력의 핵심에  앉아 있었다. 그녀는 함풍제의 장례식이 끝나자마자 공친왕, 순친왕과 
협력하여 정적이었던 숙순과 이친왕 등의  섭정관 들을 숙청하고 정권의 전결권을 손아귀에 
넣게 되었다.  1885년에는 자신을 견제하던  세력인 공친왕마저 축출해 버리고,  대신 훨씬 
다루기 쉽던 순친왕-부의의 아버지-을 등용하였다.
  서태후는 중국  전역을 경제적 도덕적으로  타락하게 하는 것을  가속화하였는데, 자신의 
사치와 낭비를 위하여 총독과 지방관의 관직을  팔았으며, 모든 왕궁의 보수, 장식, 사치와 
낭비를 관장하는 심복 안덕해를 두었다.
  사태후의  아들이었던  동치제느느  아버지와 같이  무기력하고  방탕하였는데  일설에는 
서태후가 잉ㄹ부러 자신의 아들을 주색에 빠지도록 길렀다고 한다. 그녀는 동치제가 북경의 
사창가르 ㄹ누비는  것을 한  번도 말리지  않았으며, 동치제는  성도착증에 양성애자이며, 
매독에 감염되어 있었다. 16세에 만주 귀족의 딸과 결혼 하였으나, 만양ㄱ 이들이ㅣ 아들을 
낳는 경우  자신의 권력이 사라져  버릴 것을 두려워한 서태후는  알류트-동치제의 부인-와 
동치제의 사이를 방해하고  이간하였다. 결국 1875년 동치제는 19세의  나이로 마마에 걸려 
죽어 버렸고 알류트도 서태후의 사주에 의해 남편을 따라 자살해 버렸다.
  이리하여 그녀는  또 다시  아무도 경쟁  ㅇ상대가 없는  지배자가 되었다.  자희 자신은 
아들이 죽은 후, "모든 행복은 다 사라졌다."고 술회했다.
  그녀는 단 한  순간도 낭비하지 않았다. 아들이 죽은 그  날로 그녀는 후계자를 결정하는 
긴급 회의를  열고, 궁정에서 그녀가  정한 인물을 인준케  했으나 놀라는 자는  한 사람도 
없었다. 이리하여  그녀의 시동ㅇ생인 초대  순친왕의 세살된 아들이  급작스레 광ㅇ서제로 
명명되었다.
  바야흐로 궁정의  신하들은 자희의 역린을  건드리기에는 너무도 공포에  떨고 있었으나, 
그래도  이런  인선은 자의적이고  위법이라고  이러쿵저러쿵  수근거렸다. 황제는  단순히 
세속적 통치자일 뿐 아니라 영적 통치자잉기도  했다. 그의 중요한 직무로는 선조의 숭배와 
그 묘지에서의  참배가 있었다.  이와 같은 의식은  남자만이 할수  있고, 또한  그는 다른 
세대의 인물이어야 하는 것이다. 광서제는 황제의 종형제였으므로 그는 이러한 의식은 행할 
자격이 없다. 그러나 자희는 억지로 자기 의사를 관철시켰다.
  순친왕은  이 족자에  있는대로 황제의  추종자였을  지도 모른다.  그러나 지금의  그는 
자희가 두려운 여자임을 알고 있었다.
  또다시 어린  아이를 황제의 자리에  앉힐 수 있었떤  자희는 다시 한동안  "발을 내리고 
국사를 들으려고"하고 있었다. 그러나 그것은 이번에는 살인과 혁명과 중ㅇ국의 영ㄱ사에서 
가장 어두운 시대와 함께 종말을 고하게 된다.
  부패와 무정부 상태의  혼란에서, 나아가 혁명으로 치달으려 하는  중국의 정세를 우려한 
외국인들은  1990-90년대에 걸친  서태후의  제1차 섭정  기간을  처음에는 진보와  조화의 
시기로 받아 들였다.
  공동 섭정자인 동태후-자안-는 국가 경영에 전혀 참여하지 않았고, 1881년 44세를 일기로 
사망하였다.  이후  서태후는 명ㅇ실  상부하고  전권을  장학하였으며 서태후가  동태후를 
독살시켰다는 소문이 황ㅇ실 주변에서 끊이지 않았다.
  서태후는 `이방인`들을 몹시 미워하였으나  `오랑캐를 이용하여ㅕ 오랑캐를 제어한다.`는 
중국의  전통적 방법을  사용했다. 예수회  소속 신부들  외에도 기술자,  용병, 행정관리, 
통역관  등이  대규모로  중국에  들어왔고 외국인의  정직함을  인정한  서태후는  해관을 
영국인에게 맡기고 외교사절에 외국인을 임명하기도 했다.
  중국과 서양은 새로운 신뢰 관계를 형성해 나가는 것처럼 보였지만 여러 종류의 선교회가 
유입됩으로써  또  다른 긴장이  야기되었다.  어떤  선교회들은 야만스럽게도  불교사원을 
강제로 징발하여 교회로  만들었고, `기독교도인 체하는 무리들` 중에는  종교 뒤에 숨엉서 
중국 사법재판을 피하려는 악한들도 있었다.
  이윽고 광서제가 18세의 생일을 맞고, 더 이상 황태후로서 정치를 간여할 수 ㅇ벗게 되자 
자희는 너그럽게도 일선에서 물러났다. 이 때까지 그녀는 자금성 안에 스파이망을 철저하게 
쳐놓고  무슨 일이  생겨도  즉시 자기  귀에 들어오도록  조치해  두었다. 그녀는  갖가지 
잔재주를  부렸다. 이를  테면 황제가  황비나 측실의  방으로 가는  통로를 벽으로  막고, 
황제가 그녀들을  찾아갈 때는 반드시 방  근처를 지나가게 하도록 꾸몄다.  게다가 새로운 
황후는 태어나면서부터 자희의 동맹자-조카-였다.
  나이가 드는데 따라 서태후의 탐욕과 건축열은 높아만 갔다.수회와 탐관오리들의 선물 등 
온갖  종류의  부수입에  의해  그녀는  막대한   개인  자산을  축적하여  약  8백  5십만 
파운드(금괴로)를   어딘가   안전한   곳에   은닉하는  문제에   대하여   런던   은행과 
의논했다.그녀의  명령에  의해  국비로   건축된  갖가지  궁전,정원,사원,호수는  오늘날 
관광객의 눈을 즐겁게  해 주고 있으나,어쨌든 대단한  사치였다.왜냐하면 중국은 파산하여 
약탈적인 인접 여러나라로부터  자기를 지킬 수 없었기  때문이다.즉,1887년 프랑스는 현재 
인도지나라고  불리는  중국의 보호령을  점령했고,이미  팽창주의적  코스를 밟기  시작한 
일본은  바다와 육지에서  중국군에게 큰  타격을  준 뒤,1894년  전략적으로 매우  중요한 
인접국인 조선의 지배를 확실한 상태로 만들었다.
  청일전쟁에서 일본의 승리는 열강들의 중국  영토 쟁탈전의 신호가 되었다.독일은 1897년 
두   독일인   선교사가  살해됨울   구실로   산동성   교주로  진출하였고,이미   영국은 
홍콩,광동,웨이하이웨이를 얻고 러시아는 만주,몽고를 얻어 거대한 '세력권'을 형성하였다.
  이태리만은  중국  영토를 얻는  데  실패하였다.절강성에  있는 삼문만을  넘겨줄  것을 
요구하기 위해 드 마르띠노가 급파되었으나  중국은 이태리가 대규모의 해군을 가지고 있지 
못해  함포 외교에  호소할 수단이  없다는  것을 알고  영토 할양을  분명히 거절하여  드 
마르띠노는 아무 성과 없이 중국을 떠나야만 했다.
  1899년  드 마르띠노  사절이  실패하기  바로 몇달  전에  서태후는  다시 한번  권좌에 
복귀하게 디ㅗ었다.광서제는 정치를 맡은 후 중국의 현재의 비참한 상태를 분석하게 되었고 
간담이 서늘해진 그는 곧 강유위 등의 개혁파들에게  관심을 갖게 되어 1898년 지지 기반도 
별로 없이 무모하게 '100일  천하'를 시도하였다.관료조직의 간소화와 학교제도,과거제도의 
개선  등을 내용으로  하는  개혁안들은  비록 때늦은  감은  있어도  지극히 감탄할  만한 
내용이었으나  교활한 서태후는  때를  보고 있다가  광서제와  개혁론자들에 대한  공격을 
개시하였다.
  광서제는 조선에서 무공을  세워 유명해진 당시 육군사령관이었던  원세개의 지지를 얻고 
있다고 믿었다.처음에  원은 손발을  맞춰 진정한 개혁자가  된 것처럼  보였으나 개혁파들 
가운데는  서태후가  제거되지  않으면  중국은 망할  것이라며  서태후를  죽여야  한다고 
공언하는 급진주의자들이 있었다.
  원세개는 즉시 자희의 오른팔에 달라붙어 무슨 일이 일어나는가를 그녀에게 경고했다.
  64세에 이른  늙은 여제는  서슴없이 광서제의  방으로 뛰어들었다."모친에게  반기를 든 
자에  대한  황실  전범의  규정을  그대는 알고  있는가?"하고  그녀는  외치면서  황제를 
몰아세웠다.
  그녀에게 충성을  맹세한 경비병들이  황제를 서원 내의  작은 섬으로  데리고 갔다.그는 
아무 것도 할 수 없었다.10년 후 죽는날까지  그는 자희의 감옥에 갇혀 있었다.준비 부족의 
쿠데타는  실패로  끝났고  원세개의  병사는  북경으로  들어가  개혁파의  주동자  6명을 
처형하고,개혁의 칙령은 모두 취소되었으며 자희는 또 다시 권력의 자리로 재등장했다.
  후에   부의의   가정교사였으며   강유위의   친구이기도   했던   레지날드   죤스톤이 
썼듯이,광서제는 "그 6명의  순교자와 운명을 함께 했다면 10년간의  고통과 굴욕을 맛보지 
않고"끝났을 것이다.그러나  그는 자기의  개혁을 취소하는  칙령뿐 아니라  동료의 죽음을 
선고하는 일에까지 황제의  어새를 찍도록 강요당했던 것이다.궁정으로부터의  공식 발표는 
단순히,"황제가 병석에 있는 관계로 황태후가 섭정한다"는 것뿐이었다.
  어쩌면 늙은 부처에게  또다시 지배권을 장악하도록 촉구하고  <서양 야만인>에게 강경한 
조치를 취해야 할 때가 왔다는 확신을 갖게  한 것은,드 마르띠노가 빈 손으로 북경을 떠난 
것이 계기였을지도 모른다.또는 나이를 먹어 그녀의 정치 감각이 둔해졌을 지도 모른다.
  의화단의  난은  반  세기  전의  태평천국의 난과  마찬가지로  지방의  농민  운동에서 
발생했다.그러나  태평천국과는 달리  의화단은 군주  제도의 확고한  지지자였다.자기들의 
협력에  의해서만  자희황태후는  서양  마귀의 손으로부터  구제된다고  그들의  지도자는 
진심으로  믿고 있었다.그들은  또한 다른  면에서는 기묘하게도  무지하여 호부를  가지고 
있으면 외국인의 총탄 앞에서도 자기를 수호해 준다고 믿고 있었다.
  의화단이 자희의 암묵적인  양해 아래 세력을 뻗어나가고 있는 가운데  그녀는 또 하나의 
일에 보험을 들었다.서태후는 자신의 조카와 결혼한 단왕의 10대의 아들인 부준을 후계자로 
발표하였다.단왕은  위험스러운  개혁사상을 갖고  있지  않은  군인이었고 외국인에  대한 
견해도 서태후와  일치하였다.더구나 부정부패에 관한  자자한 평판은 서태후가  더욱 그를 
다루기 쉽게 하는 조건이 되었다.
  서태후가 외국인들을  쫓아내고 자신의  무장세력을 확대하기  위해 권비들을  이용할 수 
있다고 믿은 것은 중국에 마지막 재앙을 끼친  것으로 그 결과는 막대한 배상금을 지불하기 
위해  엄청난 빚에  쪼들리게 되었을  뿐이었다.잘  알려진 대로  권비들은 북경에  들어와 
조계를   포위   공격하였으나  마침내   미국   영국   프랑스  일본의   연합군에   의해 
격퇴되었다.독일군은   너무   늦게   도착하여  싸우지도   않았지만   약탈에는   빠지지 
않았다.의화단의 난은  많은 목격자와  기사가 나간 중국의  신화적 사건이며  중국에 관해 
전례없는 흥미를 자극시킨 사건이었다.
  의화권비가 마지막 전투에서 패배하자 서태후는 '외국 악마'들이 보복할 것을 두려워하여 
북경을  떠나기로 결정하였다.유럽군대들은  자금성을  약탈  유린하고 열강들은  중국에게 
배상금을 지불하게 하는 새로운 묘안을 짜내느라고 부심하고 있을 동안 서태후는 그 유명한 
6인치나 되는 손톱을 자르고 땅달막한 농삿군의 아내로 변장하여 산서성으로 향했다.
  서안과  개평에서  2년간의   망명생활이  계속되었으며  북경에  남아   있던  각료들은 
점령사령관을 회유하기  위하여 최선을 다  했다.침략자들인 열강은 막대한  배상금을 받고 
서태후가 복귀 하는 것을 허락하기로 정하였다.
  그것은 놀라운 컴백이었다. 유럽 각국은 중국의  점령, 또는 왕조의 붕괴, 체제의 강제적 
변경 등을 이것저것 고려한 끝에 안정을  우선으로 삼아 청조의 존속을 결ㅇ정했던 것이다. 
거액의 배상금과 수많은 권익의 양도,  수명에 이르는 속죄양을 처형한다는 조건으로, 모든 
일은 용서되고 떠름하긴했으나 서태후는 북경으로  당당한 귀환을 달성했다. 서구 열강들은 
그녀의 뜻에 반하여 일어난 황실에의  <반란>이라는 조작적인 말을 냉소적으로 받아들였다. 
몇명의 대신이 부득이 교슈형에 처해지는데 동의했다. 그밖의 지위가 낮은 지도자들은 목이 
잘리거나 점령  군에게 처형되었다. 의화단과아ㅢ  연합을 그녀에게 권한  단군왕은 총애를 
잃고 신강으로 추방당했다.  그의 아들을 후계자로 한다는  칙령은 취소되었다. 단군왕가는 
영원히 황위에서 멀어지고 새로운 칙령이 나와 그들로부터 귀족의 창호가 박탈되었다.
  절대로  방황하는 일이  없는 자희는  또다시  다른 군인의  지지를 구했다.  영록장군의 
영사관이 포위되어 있는  동안 애매한 태도를 취해, 의화단의  편이라고 가장하는 한편으로 
그것이 결정적인  승리를 얻지 못하도록 전력을  다했다. 그는 열하 시대에  자희와 친했던 
대담한 장교  중 한 사람으로,  젊은 시절  그녀의 애인이었다는 것은  주지의 사실이었다. 
또한 그이  딸 중  하나는 황족에게  시집을 갔다.  광서제를 배반하고  그의 개혁  계획을 
자희에게 누설한  원세개도 그녀의 친  의환단 정책에  대한 한 사람의  반대자로서 다시금 
그녀의 총애를 얻었다.
  그녀의 북경 귀환은 벨기에에 의해 준비된  특별 열차로, 황실을 나타내는 노란 비단천을 
늘어뜨린 객차를  이용하고 이어  공작 날개로 장식한  가마를 사용하여  행해졌다. 영어의 
몸이 된 광서제가 ㅇ자금성의 남문에서 자희  앞에 무릎을 꿇고 노예처럼 그녀를 맞이했다. 
이윽고 그녀가 외국인들에게 소녀와도 같은 수줍은 웃음을 보이고 양손을 모아 조심성 있는 
순종의  몸ㅈ;ㅂㅇ,러  가볍게  고개를  숙이자, 그들은  한바탕  박수를  보냈다.  그녀는 
자신에게 있어서 가장 음울한 날을 승리의 날로 바꾸었던 것이다.
  그녀는 광서제를 굴옥에 빠지게 했던 몇가지 개혁을 손수 실행하여 법 체계를 재편성하고 
관청을   간소화했으며,  고문을   폐지하고  아편   거리를  금지시켰으며   간부의  해외 
시찰을장려했고, 1906년에는 입헌군주제도의 지지를 표명하기도 했다.
  서태후는  완전히 행실이  달라졌다고 외국인들은  놀라운 눈으로  보고 있었다.  그러나 
열강이  막대한  금액을  배상금으로  요구하고 있음에도  불구하고  그녀는  자기의  사유 
재산에서 단돈 한  푼도 자기 실정의 도의적 책임으로 삼아  내놓으려 하지 않았다. 1904년 
부터 5년에 걸쳐서 일본이 중국 영토인  만주를 둘러싸고 러시아와 일전을 벌여서 러시아를 
호되게 참패시켰을  때에도 중구은 수동적인  방관자의 자세로 머물렀다.  일본은 만주에서 
광대한 영토와 권익을 획득했다. 서태후는  이 새로운 굴욕을 일견 태연스럽게 받아들이고, 
소인극에  전보다도 많은  시간을  들여  자기 탄쇼ㅐ일의  의식을  위한 계획을  주의깊게 
세우면서 관리들로부터 연달아 들어오는 호화로운 선물에 희희낙낙했다.
  그녀가  신변의 안전을  다지는데 따라  광서제에  대한 대우는  더둑 나빠졌다.  돌아온 
당초의 몇  개월 동안은  그에 대한 단속이  느슨해지고 때로운  그의 의견을  묻는 시늉을 
내기도 했다. 그러나  내심 우려하고 있던 것과는 달리 <서양  마귀들>은 그를 자유롭게 놔 
두도록 압력을 가하는 일이 없자, 그녀는 원래의 방석으로 되돌아 갔다. 일찌기 노쇠해지고 
병들고 기가 꺾인 광서제는 이제 무례한  내시들의 잔학한 조소의 표적이 되었다. 1903년에 
자금성에 전기가  들어왔으나 광서제의  방은 제외되었다. 그가  자금성 내의  자기 방으로 
되돌아 가도록 허락받았들 때, 그녀는 방의 창을  가리고 밖의 경치를 보지 못하게 했을 뿐 
아니라 죄인의 몸이라는 것을 24시간 의식케 했다.
  1907년 엄청난 대식가인 서태후는 이질로  심각한 상태에 빠졌고 광서제는 우울증, 결핵, 
신장염으로  고생하여서 일어나지도  못하는 상태였다.  죽음이 다가온  서태후는 서번째로 
적당한 후계자를  찾기 시닥하였는데 서태후는  죽은 후에도 새로운 황제가  자신의 권위에 
도전하는 것을 원하지 않았다. 몇명의  후보자가 있었는데 그 하나가 부윤이었다. 원세개는 
그를 세우면 자신이  섭정자 되는 호기를 잡을 수 있다고  믿었으며 약간의 언질도 받았다. 
다른  하나는 불행한  황제  광서제의  이복 동생이었다.  그는  용렬하고, 머리가  나쁘며 
의지박약한 보수주의자로서 더우기 어태후의 정부였던 영록의 딸과 결혼하여 세살짜리 아들 
부의를 서태후의  정부였던 영록의  딸과 결혼하여 세살짜리  아들 부의를  두었다. 황실의 
소식통들은  원세개와  부윤이  유리하다고  여겼으나 서태후는  최후의  순간까지  발표을 
거부하였다.
  1908년 11월  14일 유페된  황제 광서제는  죽었다. 생존  의지를 상실한  것처럼 보였기 
때문에 34세로 요절한 그의 죽음은  예상외의 일은 아니었으나 그래도너무나 갑작스러웠다. 
죽기 3일전 광서제를 진찰한 전의는  황제의 증상을 결핵이나 신장병이기라기보다는 독살에 
가까운 것처럼  '황제는 잠잘 수도  배뇨 할 수도  없고 박동은 빨라지고  안식은 보라색에 
가깝고  혀가 노랗게  변했다.'고 기록했다.  전의가  감히 기탄없이  말할 수는  없었지만   
황제가 독살되었다고 믿었음은 분명하다.
  용의자는 충분히 생각한  볼 수 있었다. 서태후는 만일 자기보다  그가 오래 사는 경우에 
무엇인가 끔찍한 일이 벌어질까 두려워 그의 음식물에 독을 넣도록 환관에게 명령했을 지도 
모른다. 또한  서태후가 죽은  후, 광서제로부터  복수당하는 것을  두려워한 원세개에게도 
그를 죽이게 하는  동기가 있고, 그것을 맡아  해줄 동료가 궁정 내에  많이 있었다. 또는, 
만일  황제가 살아남아서  개혁을  실행한다면 자기들이  위태롭게  된달은 환관들이  그를 
죽였을지도 모른다. 진실은 영원히 밝힐 수 없을 것이다.
  다음해인  1908년 11월  15일,  서태후는 무모하게도  사과와  크림을 잔뜩  먹어치우고, 
드디어 자기 마음에 드는 황제를 간택한 후 파란만장한 일생을 끝마쳤다.
제3장
3살짜리 황제
  1908년 11월  13일 저녁  무렵, 자금성으로부터 한  행렬이 궁월문을  빠져나와 어디론가 
가고 있었다.  행진하는 군사와 제복을 입은  기마대의 행렬 가운데에는 궁전의  가장 높은 
환관이 보좌하는연(가마)이 가고 있었다.
  그들은 30분쯤 지나서 목적지에 도착하였다.  사전 연락이 되어 있지 않았으므로, 행렬은 
서둘러  호수 옆의  북당(부의의 아버지  순친왕의  저택)에 그  도착을 알렸다.  서태후는 
죽어가고 있었으며, 그녀가 지목한 계승자를 빨리 데러가야 하는 일이 급박한 일이었다.
  이윽고  북당의 문이  천천히 열리더니  가마를  둘러싼 환관들이  집 안으로  들어갔다. 
순친황은 그제서야 자신의 큰 아들 부의가 다음 황제로 선택되었음을 알았다.
  조그만 세  살짜리 어린아이는 가마가  집 안으로  들어올 때 잠자리에  들기를 싫어하며 
유모인 왕부인과 놀고  있었다. 궁정 수비대와 병사가 들이닥치자 그  집안의 하인과 친척, 
가솔들은 놀라서 어쩔  줄을 몰랐다. 환관들이 "어린아이에게 옷을  입혀라"고 가마에 대고 
소리쳤고 이상한 옷을  입은 많은 낯선 사람들의  무서운 모습이 부의를 공포로  세 정신을 
잃게 하였다.
  그는 유모와 숨바꼭질을  할 때에 자주 숨던 장농 속으로  몸을 숨겼다. 환관들이 웃음을 
지어 보이며  그를 끌어 내려고 했다.  의전관은 환과들에게 그를 안아서  가마에 실으라고 
명령했다.  부의는  그들을  깨물고  할퀴고   울면서  그들의  손을  빠져나갔다.  그것은 
시작부터가 불길했다.
  겨우 소동을 진정시킨 ㄱㅅ은 의전관이었다.  "유모를, 유모를!" 그는 외쳤다. 아직 스물 
한살이었던 그 유모는  어린 부의에게 다소나마 영향력을 가지고  있는 유밀한 인간히었다. 
그녀는 어떻게 해야 좋을지를 알고 있었다.  그녀는 부의에게 접근하여 가슴을 열고 유방을 
보였다. 즉시 효력이  나타났다. 부의는 울음을 그치고  얌전히 그녀의 양 팔에  안겨 젖을 
빨기 시작했다. 그녀는 잠자코 부의를 안고 가마에 올라탔다.
  당연한 일이지만 부의의 그날에 관한 기억은  희미하게 남아 있을 것이다. 그러나 이윽고 
구가 자서전을 쓰게 되었을 때, 그 장면의 목격자는 몇 사람인가 아직 살아 있었다. 부의는 
그들을 찾았다. 그는 운이  좋기도 했다. 그가 이 자서전을 쓰고  그 조사를 하는데 협력한 
이문달은 경험이  풍부한 저널리스트인 동시에  에디터로서 지칠 줄 모르는  열의로 그들의 
행방을 찾았다.
  이  부의의  자서전 ≪나의  반생≫에  이문달의  이름은  나오지 않는다.  훌륭한  공동 
집필자가 모두  그러하듯이 그는  자기의 역할을 가능한대로  자게 축소하고  있다. 그러나 
현존하고 있는 부의의  인척이나 옛날의하인들은 모두가 부의 혼자의 힘으로는  그 책을 쓸 
수 없었을  것이라고 입을  모아 말한다.  그는 부의의  먼 일가와  궁정 신하,  살아 남은 
환관들을 찾아내어  부의의 초기  생활에 대하여  그들의 이야기를  듣는 등,  많은 조사를 
행했음을 시인하고 있다.
  이물단은 나무랄 데 없는 혁명신봉자였다. 1944년 부터 그는 공산군에 합휴하여 일본군과 
장개석의 국민당군과 싸웠다. 1949년 군대를  떠난 그는 저널리스트가 되었다. 그 이전에도 
이문달은 포탄에 떨어지는  위험한 전장에서 뉴스기사를 송고하려고  기사를 쓰고 등사판을 
밀어 프린트하는 일을 하였었다. 후에 그는 중공기관지와 신문사에서 일하였으며, 주은래의 
명령으로 부의의 자서전 집필계획을 관장하도록  발탁되었다. 이문달 덕분에 우리는 자금성 
내에서의 부의의 유년시절에 관한 많은 것을 알수 있게 되었다.
  하룻밤  사이에 부의는  신과 같이  대우받게 되었고  더 이상  어린아이처럼 행동할  수 
없었다. 그는 어디든지  가마를 멘 환관들과 함께  가야 했다. 그가 지나칠  때마다 환관과 
시종들은 3궤 9고두에 예를 행하느라고 무릎을 꿇고  고개를 9번 땅에 대고 절하였다. 방이 
돌아와야 부의는 안정할  수 있었다. 그는 높은 침상 위에서  자신의 신뢰하는 유모와 잠들 
수 있었던 것이다.
  자신의 집을 떠난 지 몇 시간 되지 ㅇ아서 부의 문화전에서 서태후를 알현하였다.
  '나는 그 만남을 희미하게나마 기억할 수 있다.'고 부의는 몇년 후 회상하였다. '내 기억 
속ㅇ  ㅔ깊게  자리잡을 수  있었던  강렬한  충격과  같은 만남이었다.나는  갑자기  낯선 
이들에게 둘러싸였는데,  내 앞의  묵직한 커튼 뒤에서  바짝 마르고  너무나도 무시무사한 
얼굴을 발견하였다. 그가 바로 서태후였다. 나는 큰  울음을 터뜨리며 주체할 수 없이 벌벌 
떨기 시작했닥들 한다.
  '서태후는  나에게  사탕을  주라고  옆의 사람에게  일렀는데,나는  사탕을  집어던지며 
울부짖었다. 그녀는  기분 나빠하며,  "굉장히 성가신  아이로구나. 그  애를 데려가라."고 
하였다.' 서태후는 이틀 후 죽었다.
  서태후의  죽음에는 공식적인  장례 행사가  있었을  뿐이다. 그  뉴스가 전해지자  많은 
부자들이 정자에 모여 크게 기뻐했다. 2주일 후인 12월 2일, 부의는 황제의 자리에 앉았다.
  그것은  종교적인  동시에 세속적인  행사였다.  악사와  환관과 승려들이  태화전에  꽉 
들어차고, 부의는 그곳의 가장 높은 옥좌에 우두커니  앉게 했다. 12월 2일, 겨울의 추위와 
두려움을  떨며 앉아  있는 부의의  앞으로 경비병과  대신들의 행렬이  지나가면서 일일이 
충성의 맹세를  다짐했다. 유모인 왕초는  그에게 말하는 것을  들려줄 수 있는  그도 함께 
있으면  안심할 수  있는 유일한  인물이었으나 그녀는  대관식에서 ㅉ겨났다.  아버지이고 
섭정인 순친왕  한 사람이  이제 3살의 유아로서는  전혀 이해할 수  없는 이  길고 따분한 
의식이 행해지는 동안 그를 보살펴 주는 것이 지금까지의 관례였던 것이다.
  "정말 무료하고 긴  시간이었다."고 부의는 기록하고 있다. "태화전으로  끌려와 높고 큰 
의자에ㅐ 앉혀진  나는 너무 추운  나머지 더이상 견딜  수가 없었다. 무릎을  꿇고 뒤에서 
나를 부축하고  있던 아버지가 꾸물거리지  말라고 했으나  나는 싫어, 싫어!  집으로 가고 
싶어" 하며서  울어댔다. 아버지는  곤혹스러운듯 땀을 뻘뻘  흘리고 있었다.  사람들이 내 
앞에서 차례로  머리를 조아리고 있는 동안에도  나의 울음 소리는 더욱  커졌다. 아버지는 
나를 달래려고  했다. "울면  안 돼요. 금방  끝날 테니까." 나를  달래려고 하는  이 말은 
신하들을 탄식케 했다. 그들은 그것을 불길한 예언으로 받아들였던 것이다.
  부의는 의례로  칭칭 얽어매인  궁정의 생활 속에  접어들었다. 동년배의  아이는 하나도 
없었다. 조정의  신하들은 살아있는신을  대하듯 공손히  모셨다. 이따금  다르기가 벅차면 
그의 신변에서 보살펴  주고 있는 내시들은 얌전해질 때까지 그를  창살로 만들어진 조그만 
방에 가두었다. 유모만이 그와 과거를 잇는 유일한  고리로 그녀는 구후 5년간 그에게 젖을 
먹이고 곁에서 잠을 잤다.
  황제에게  전통적인 서예를  익히는  일이 매우  중요했으므로  환관들은 부의에게  읽고 
쓰기를 가르쳐서 필요한 한문을 깨우치게 하려 하였다. 왕부인은 글자를 알지 못하였으므로 
궁정 측근들은 그녀를 무시하였다. 그들은 헌신적이고 따뜻한 마음을 지닌 황부인이 자금성 
내에서 황제의 총애를  등에 업고 영향력을 행사하지나 않을지  경계하였다. 하지만 부의는 
왕부인과 떨어지기만 하면 화를 내고 성질을 부렸으므로  어떻게 할 수 없었다. 그 외에 더 
심각한 문제가 제기되어 있었다.
  부의가 등극하던 그 해에 중국은 혼란에 휩싸여 있었다. 의화단의 난 이후로 중국 전역이 
내란으로 끓어오르고  있었으며, 이미 남부  중구에서는 중앙정부의 명령이  전달 시행되지 
않았다.  광동시와  광동서어의  전역이  손문에  의해  주도되는  혁명의  열기로  가득차 
있었는데, 손문은  중국 국민당의 창시자로  국외로 추방했다가 돌아와서  군주제를 뒤엎을 
9번의 불발 쿠데타를 진행시켰던 인물이었다.  처으므에는 해외 거주 중국인의 지지를 주로 
받으며 성장해 왔던 국민당은 중국 내의  신사계층, 장교, 상인, 심지어는 유학자들 사이에 
그 영향력을  확대해 왔으며,  중국인의 거의 전부가  만주족은 물러나야  한다고 생각하게 
하였다.  정치제도의  실질적 붕괴는  비록  부의가  황제로 등극했으나  공화제의  출현을 
불가피하게 했다.
  우습게도  중국사에 있어서  가장  무능력했던 섭정이었던  순친왕이  한 관리를  해고해 
버림으로써 좀더 존속되었을지도 모를 청왕조의 붕괴는 가속되었다.
  1898년 강유위의 변법운동을 실패로 몰아  넣은 장본인인 원세개는 부의가 황제의 자리에 
올랐을  때 청  육균의 사령관이었다.  도덕적으로 비겁했을지도  몰라도 원세개는  유능한 
군인이자 부하의 신뢰를 받는 지휘관이었다. 순친왕은 부의의 등극 후  그를 파면시켰다.
  원세개는  오랫동안 유럽인의  호감을  얻었다. 특히  북경의  영국인들은 그를  <스트롱 
맨>-중국을  유럽측에 안정된  존재로  유지시켜 주고  1940년까지  지불하게 되어  막대한 
배상금을 변제해 주는 인믈-으로 간주하고 있었다.
  청조의 최후는 1911년  10월 11일에 찾아왔다. 뜻밖에도 그것은  손문이 이끄는 국민달의 
손에  의한 것이  아니었다. 무한에서  젊은  장교들이 반란을  일으키고 부패한  장군들과 
맞서서 광범위한 개혁을 요구했던 것이다.  전의를 상실한 황제의 군대는 반란군측에 섰다. 
이 비니사 상채의  정부를 수호하겠다는 군대는 아무데도 없었다.  지방 장관들은 도방치고 
병사들은 반군과  합류했다. 그러나 그들에게는  이렇다 할 정치적 구상이  없었다. 손문의 
공화파에는  그것이  있었고 그들이  그  운동의  지도력을 발휘했다.그것은  무한에서부터 
전국으로  확산하고 은행가,  기업가. 상점주,  중류계층까지 공공연히  공화파를 지지하여 
절망적일 정도로 시대에 뒤떨어지고 비능률적인 청조에 종언을 요구했다.
  모리슨은 런던의 ≪타임즈≫사에 다음과 같은 전보를 쳤다. "만주 왕조는 위기에 처했다. 
지식이 있는  ㅜ국인 대중의  동정은 모두  혁명파로 쏠리고  있다. 환관과  기타 야만적인 
습관에 젖어  부패하고 쇠퇴한 만주 왕조에의  동정을 표하는 자는 거의  전무하다. 궁정은 
크게 우려하고 있고 왕정제의 앞날을 비관적이다.
  절망에 빠진 순친왕은  원세개에게 북경으로 돌아와 사태 수습에  임해 주도록 부탁했다. 
교활한 배반자 원세개는 아직 다리의 통증이  심하다고 매정한 응답을 보내왔다. 한편 그는 
공화파의 책략을  꾸미고 있었다. 공화파는  그를 공화국의 초대  대총령으로 추대하겠다고 
제안했다. 원세개는 항상  큰 야심을 품고 있는 사나이였다. 드디어  기화가 왔다고 확신한 
그는 청조군의  지휘를 잡으면서 공화파군이  결정적으로 분쇄되는 일이  없도록 조종했다. 
그는 공화파의지도자  몇 사람과  은밀히 교섭했다. -여전히  망명 중인  손문을 따돌리고. 
≪타임즈≫의  모리슨은 빈사  상태의 청조  정부를 수호하는  시늉을 하고  있던 원세개를 
만나보고 "중국 사람들은  만주족만 없어지면 원세개가 대총통이 되든  황제가 되는 관심이 
없다"는 확신을 얻게 되었다.
  1911년  12월  순친왕은  섭정을  그만두었고 정치문제에  관심이  있던  황태후  융유은 
원세갸에게 전군을 주어  협상을 벌였다. 이제 원세개는 모든 사태를  관장하였고 1년도 채 
못 지난ㄴ 손문을 제거하고 중국의 첫번째 대총통이 되었다.
  부의는 당시 겨우 5살이었지만 황태후와 원세개 사이에 있었던 결정적이고 중요한 마지막 
만남에 대해 기억하고 있었다. 그가 묘사한 그 장면은,
  '황후는 침상에 앉아서  손수건으로 눈을 훔쳐 내었고, 원세개는 그녀  앞에서 빨간 방석 
위에 무릎꿇고  앉아 눈물을  흘리고 있었다,  나는 황태후의  오른편에 앉아서  왜 그들이 
우는지 의하애 하엿다.  우리 셋밖에 그 방에는 없었고 사방은  고요했다. 원세개는 말하는 
동안  크게 훌쩍거리며  울엇고  나는 그가  무엇을 말하는지  이해할  수없었다. 이  때가 
뭔에게가 퇴위의 문제를 직접 거론한 때였다.
  퇴위된 후  의 청황제에  대한 예우  문제는 특별히  관대한 것이었다.  황제는 그직위를 
그대로 유지하며, 대규모의 내탕금(황실유지  경비)과 자금성 내에서의 거주도 허락되었다. 
새로운 중국의 공화국이  수립되어 그 질서와 체제를 세웠지만 황제는  아직 자신의 화려한 
의식을 유질할 수 있엇다.
  이렇게 황제의 대우가 변화되지 않앗던 이유는 주욱ㄱ 인구의 80%를 차지하는 동민들에게 
살아잇는 황제에 대한  종경의 개념이 살아잇었기 때문이다. 과거와  완전히 단전해 버리는 
ㅓ은 생각조차  할 수  없었던 것이었다. 중국과의  이해관계가 얽힌  외국정부들도 타협을 
좋아하였다.  거의 모든  서구열강들이 중국의  정치적  안정을 보존하여  의화단의 난  때 
그들이 입은 피해에 대한 중국측의 보상금을 받아내려 하였다.
  다섯살인 부의가 사태의 추이를 전혀 깨닫지 못한 것은 궁정과 공화파 지도자간의 파협이 
이처럼 청국  왕조에 있어서  매우 호의적이엇기 때문이다.  어린 황제의  생활상이 의식을 
정한 규칙에 변화는 없었다. 뿐만 아니라 궁정 생활은 이전보다 더욱 가식으로 가득찬 것이 
되었다. 정치에  관한 힘을  상실했으므로 궁정의 의식,  전통, 음모는  바야흐로 궁정에서 
일하는 수천명에게 남겨진 것의 전부가 되엇다. 자금성에는 이것이 진짜 세계라고 그들에게 
생각케 하는데 충분할 ㅓ도로 모든 것이 갖추어져 있었다.
  부의에게 있어서는 그가 들어가게 될 수많은 감옥 중 최초의 것이었다.
  부의의  가장 오래된  사진에서는 한  소년이 가만히  카메라를 노려보고  무엇인가 깊은 
생각에  잠겨 있다.  그는 슬픈듯  하면서도 침착해  보인다. 그  움직이지 않는  시선에는 
온하함과 함께 교마난 경멸의 희미한 그림자가 있다.
  자금성으로 들아와  대관식이 행해진  후, 하룻밤 사이에  부의는 육친으로부터  느낄 수 
있는 심리적 안정감을 빼앗겼다. 그와  과거를 이어주는 것은 유일하게 유모 왕초뿐이었다. 
그녀를  제외하고 는  자기를 의지할  상대가  없었다. 모두가  낯선 인간이고  서먹서먹한 
어른들로, 그들은 언제나 그에게 굽실굽실 머리를 숙이고 있었다.
  그들의 공손한 태도 자체가 놀라운 것이었다.  궁정 안에서 어디를 가든 어른들은 무릎을 
꿇고 고개를  바닥에 처박거나 또는  등을 돌렸다. 그의  신변엣 뒷바라지를 해  주는 환관 
이외에는 황제의  얼굴을 보는  일이 허용되지 않았다.  다른 자들은  벽쪽으로 돌아서거나 
눈을 내리깔아야 한다.
  부의가  일어나서 잠들  때까지 유모의  품에서 젖을  먹고 있어서  변발을 하고  수염이 
없으며 높은 목소리를 내는 환관들이 그들  대신했다. 그들은 부의를 씻기고 요강을 비우고 
옷을 입히고  놀아 주며  황제가 앉을  의자나 가마를  들도 다녔다.  그들은 항상  부의를 
뒤따라 다녀  '배고프다'고 한 마디만  하면 어디에 있든지 어마어마한  식탁을 차려왔으며 
환관  하나가 항상  황실 요강을  들고 시중들고  있었으므로 어디에서든  대소변을 볼  수 
있었다.
  자금성 안에는 거의 남자들만 있었고 그  증 대부분 환관이었다. 수많은 후궁들의 정조를 
지키기  위한 이  전통은  명대 이래  계속되어 왔다.  서태후의  통치 시기에는  천여명의 
환관들이 그녀의시중을  들었으며 부의가 황제가  되었을 때는  2백 명 가령  남아 있었다. 
그들 대부분을  교육받은 살마들ㄹ 부의는  그들이 '나의 첫번째  교사들'이렀다고 썼는데, 
또한 그들은 우일한 친구들이기도 했다.
  환관이  되기는   비교적  용이했다.  수술은   굉당히  저렴한  비용이   었고(미화  약 
1달라)시술자의 솜씨가 좋아서 수술을 받은 자가 사망하는 비율은 부과 4,5퍼센트였다.
  그리고 인척이 이미 자금성에 일하고 있으면  유리했다. 주로 채용은 환관의 추천에 의해 
행해진다. 자금성  내에서 일하는 자는  거의가 비천한 봉공인 -청소부,  어드렛일, 쓰레기 
줍기, 정원사, 잡부-이었으나 그들에게는 승진의  기회가 많이 있었다. 학식이 있는 환관은 
서기가 되고 목소리가  좋은 자나 재채가 있는 자는 무대에  나설 가망이 있었으며, 때로는 
궁중의 고위 인물의 상대로까지 진출하는 자가 있었다.
  몇몇 환관은 북경 시내에 호화로운 집을 짓고 의리적인 가족 또는 실제 가족과 함께 살고 
있었다.  재중에는  전혀 환관이  아닌데도  감독의  눈을  속이고 환관  행세를  함으러써 
자금성에서 한밑천  벌어들인 사기꾼으로  보이던 자도  있었다. 또한  자회의 환관  중 한 
사람은 총독에 못지 않을 정도의 유력자가 된 일도 있다.
  환관들이 자금성을  움직인 이래 부정할  기회는 끊이지  않아 환관이 된  금전적 보상은 
매우 켰다. 그들은 황실경비를 유용하였고 대부분의 환관들이 ㅁ든 수단을 강구하여 수입을 
늘렸으며  때때로  구걸하기조차   하여,  부의는  어렸을  때부터   아첨하는  노예근성의 
인간들에게 돈을 던져 주곤하였다.
  도둑질을 하다 잡힌 환관은 처형을 면할 수 없었지만 부의가 황제로 된 이래 처형은 거의 
없었다. 대신 환관들은 사소한 일로 등을 매질당했다. 서태후는 습관적으로 매일 수십 명의 
환관을들  때렸고  환관들이 매질당하는  것을  즐긴다고  주장했다. 부의도  전례를  따라 
환관들의 잘못에 대해서 또는 구경거리를  위해서 하루에도 수많은 환관들을 매질하게 하는 
것이 보통이었다고  기록되어 있다. 1913년 2월  21일 그의 선생의 일기에  '황제는 환관을 
자주 때리고  최근에는 대수롭지  않은 일에도 열  일곱번이나 채찍질  하였다. 간언했지만 
황제는 받아들이지 않았다.'부의는 자서전에서  '환관을 매질하는 것은 일사상의 하나였다. 
잔인함과 권력을 휘두르기를 좋아하는 것은  내게 너무나 뿌리깊어져 어떠한 설득도 영향을 
미칠 수 없었다' 고 썼다.
  특권적인 몇  사람의 환관이 부의의  충실한 내조 역이  되었다. 그중 한  사람 장겸화는 
가르치고  동화를 들려주며  그를 즐겁게  했다. 부의는  진심으로 그를  사랑하고 있었다. 
소수의 환괸이 날마다 이 어린 황제의 놀이  상대가 되었으나 그들이라고 해서 형벌을 면할 
수는 없었다.  가령 놀이를  하고 있을  때에도 갑자기  짜증이 나면  부의는 놀이  상대인 
어른의 볼기를 치는  일도 종종있었다. 그는 또한 어린애답게  -때로는 고의로-그들에 대한 
황제로서의  권력과 권위가  어느  정도인지를 시험해  보고, 어디까지  할  수 있는  가를 
ㅎ인했다. "헌젠가 문즉 생각이 났다"고 그는 쓰고 있다.
  "나는 이런  바굴한 환관들이 정ㄹ마로  황제에 대하여 순종하는지를 알고  싶었다. 나는 
그들 중  하나를 지명하여 바닥의 먼지를  가리켰다. '저것을 먹어봐' 하고  명령을 내리자 
그는 그 자리에 엎드려 그것을 먹었다.
  부의의 괴팍스러운 짜증이 너무 심해지면, 환관들이 그를 좁은 방에 가두는 일이 있었다. 
그러나  다섯살이 되고  부터는  누구  한사람 -유모조차-그에게  어떠한  권위도 가질  수 
없었다. 황제는 신이엇다.  그에 대해서는 구너곶도 벌도 줄 수  없었다. 황제는 신이었다. 
그에  대해서는 권고도  벌도  줄 수  없었다. 죄없는  환관을  학대하지 않도록  겸손하게 
충고하는 것이 고작이었다. 만일 그가 환관들을  향해 공기총을 쏘고 싶다면 그것은 군주의 
대권이 되는 것이다.
  어린 부의가  보이는 발작적인 잔학  행위는 그가  프라이버시를 전허 갖지  못하데 대한 
ㅣㄹ조이 초조감에서  오는 것일지도 모른다.  "내가 교실로 공부하러 가거나  뜰을 산책할 
때마다 항상 많은 환관들이 따라 다녔다"고 그는 쓰고 있다.
  "반드시 행렬이 만들어졌다.  선두에 한 사람의 환관이 걷고 있다.  그 자의 역할은 결국 
자동차의 클랙슨이라고 할만한  것으로서, 그는 일행보다 2,3미터  앞을 걸어가면서 '쉬잇, 
쉿'하는 목소리를  내어 사람들에게 빨리  길을 비켜나라고  경고했다. 그 뒤에  두 사람의 
감독 역의 환관이 길 양쪽을 버티고 걸어간다.  또한 그보다 열 발자국 떨어진 곳이 행렬이 
중앙이다. 만일 내가 가마에 타고 있으면 언제든 내가 필요한 일을 보살펴 줄 수 있도록 두 
사람의 젊은 환관이 곁에 붙어 따라온다. 내가  걸어가는 경우는 두 사람이 나를 부축한다. 
뒤에서 한 환관이  커다란 비단 우산을 펼치고  다시 그 뒤에 많은  환관이 따라온다. 어떤 
자는 빈손이지만 어떤 자는 내가 쉬고 싶을 때를 위해 의자라든가 갈아입을 옷, 우산·양산 
등 모든 것을 둘고 있다.
  이러한 신변의 뒷바라지를 하는 환관의 뒤에는 차(茶)를 다루는 환관이 갖가지 차를 넣은 
상자를  들고 따르고,  그 뒤에는  약방의 환관이  따라온다. ……행렬의  제일 마지막에는 
대소변기를  운반하는  환관이 뒤따른다.  만일  내가  걷고  있으면 게절에  따라  덮개를 
씌우거나  떼어내기도 하는  가마가 행렬의  맨  끝을 장식한다.  수십명으로 구성된  이런 
갖가지 행렬은 조용히 질서정연히 움직였다.
  부의가  매일 하는  의식의  하나는  동궁에 살고  있는  다섯  명의 여인들을  방문하는 
것이었다.  그들을 모두  어머니라고 불러야  했지만 마음  속으로는 미워하고  있었다. 이 
여인들은 광서제와 동치제의 황후이거나 후궁이었으며  성인이 된 이후 항상 자금성 내에서 
살아  온  인물들이었다. 그  중  우두머리인  융유  태후는 광서제의  화후였으며  더우기 
서태후의 질녀로  부의가 황제로   즉위하였을  때는 서태후만큼이나  보수적이고 독재적인 
인물이어서 관리들과 환관들은 그녀를 두려워했다. 다른  네 명의 태후들 중 셋은 동치제의 
후궁이었으며  하나는 광서제의  후궁인  근비로  의화단의 난  때  서태후가 죽인  진비의 
자매였다.
  부의가 특히 미워한  사람은 영숙 태후로 그녀는 어린 소년이  건강하려면 적게 먹어야만 
한다고 생각하였다. 그는  매일 그들 각자에게 문안드려야 했고  그들도 의례적으로 건강이 
좋은지를 물어보았다.  그는 '나는 그렇게  많은 어머니를 가졌지만 어머니의  사랑을 알지 
못했다.'고 썼다.
  부의는 그들을 더욱 미워할 이유가 있었다. 여덟 살이 되었을 때 그녀들은 유모를 내보낼 
음모를 구며 왕부인은  부의에게 작별 인사도 못한 채 쫓겨나야  했다. 유모가 떠난 후에야 
그  사건을  알게 된  부의는  밤마다  커다란 빈  침대에서  잠들  때까지 울었다.  4명의 
태후들은(융유 태후는  부의가 여섯 살  때인 1911년에 죽었다) 자신들의  지위에만 관심을 
가져 자금성 밖에서  일어나는 변화에는 어두웠으며, 부의가 13세가  될 때까지 친어머니가 
방문하는 것을 허락하지 않았다.
  태후들에게  각기 많은  시종과  추종자들이  있었고 그들은  예외  없이 주인의  물건을 
훔쳤다. 환관들은 미신에 깊이 젖어 항상 공물을 바치거나 운세 판단을 해보는가 하면 온갖 
신령에게  빌기도 했지만,  본질적으로  그들은 손버릇이  나쁜  하인 근성의  소유자였다. 
그들은 거의가 사리사욕에 급급해 있었다.  신분의 상하에는 대단히 민감하여, 어떤 손님이 
중요하고 어느 정도를 뒤어 짤 수 있는지를 환히 알고 있었다. 그들이 곧잘 쓰는 수법으로, 
누군가 중요한  관리가 태후를 알현하려고  기다릴 때  그의 의관에 물세례를  가하는 것이 
있었다. 태후를 기다리게 하는 것은 생각할 수도  없는 일이므로 그 관리는 비싼 돈을 내고 
환관에게 마땅한 예복을 빌리는 처지에 빠진다. "환관들은 항시 관리들에게 빌려줄 수 있는 
갖가지 의복을 모두 준비해 두고 있었다."고 부의는 쓰고 있다.
  환관에게 있어서 엄청난 부수입을 올리는 것은 음식물에 관련하고 있었다. 산책을 행렬로 
바꿔놓는 것과 동일한  어리석은 의식이 식사도 지배하고 있었다.  서태후 시대에는 식사는 
그녀가 먹고 싶은 때에 제공되었고 정해진 시간이 없었다.
  마리나 워너에 따르면, 자희의 시대에는, 
  "……점심과 저녁  때는 언제나 수백 가지의  요리가 나오고 이 중에서  그녀는 좋아하는 
것만을  선택했다.  그녀가 손을  대지  않는  요리는  늘 정해져  있었으므로  요리인들은 
곰팡이가 필 때까지 똑같은 것을 매일 상에 올리고 식비를 절약하여 그것을 착복했다."
  부의가  어렸던  시절에도 똑깥은  일이  벌어지고  있었다.  식사 때마다  궁정의  몇몇 
부서에서 수십명의 환관이 동원되었다. 그들은 많은 요리를 준비했으나 황제는 단지 보기만 
했을 뿐, 용의 모양이 그려진 노란 도기 접시에 담긴 그 요리에 실제로 젓가락이 가는 일은 
없었다. 그것은  모두 환관에 의해  치워지고 그들이  먹어 치우거나 팔려  나가거나 했다. 
부의는 네 명의 태후가 있는 주방에서 준비된 것 외에 거의 먹지 않았다.
  먹지도 않은 음식비만 아니라 입지도 않은  옷값도 상당했다고 부의는 썼다. 황제는 항상 
새 것만을 입어야 하므로  한 번 입은 옷들은 모두 처분해야 했다.  한 달동안 부의를 위해 
만들어진 실크튜닉과 여러 종류의 코트의 숫자는 천문학적인 것이었다.
  교육의 부의 생활의 또다른 부분이었는데 스코틀랜드 출신의 레지날드 존스톤이 1919녀에 
등장할 때까지  전적으로 잘못되어졌다. 교사들은  읽고 쓰는 것외에  고전과 유교ㄱ전에만 
집중하여 부의는 '수학이나  과학을 전혀 배우지 않았고 오랫동안  북경이 어디에 있는지도 
몰랐다.'고 썼다.
  가정교사나 환관들은 황제에 대해 경외심을  가져 학업 발달을 시험이나 작문으로 평가할 
수  없었으며 모든  황제들은 중국어와  매우 다른  만주어에 유창해야  하나 부의는  결코 
익히지 못했다.  교사들은 부의 또래의 귀족  자제들과 놀기도 하고 경쟁하게  하기 위하여 
궁전 내에  교실을 세우기로 하였다.  선발된 친구들 중에는  부걸도 있었는데 그는  세 살 
아래 동생이었다.
  부의는 섭정태후들 앞에서 새로운 친구들을 소개받았고, 소년들의 부모들은 황제에게 3궤 
9고두하였다. 부의는  이미 친어머니의 모습을  잊어서 알아보지도 못했다. 한  태후가 "이 
분이 네  형님이시다. 황제이시므로 함께  놀더라도 싸워서는 안 된다."고  말했다. 전에는 
환관들과 하였던  술래잡기를 하다가 동생의  소매에 황제를 상징하는 황색의  선이 있따는 
것을 발견한 황제는 매우 화를 냈다.
  다소 기분 나쁜  초대면 이후 부걸은 부의와  함께 교실로 가기 위하여  매일 자금성으로 
와야 하는 세 명의 소년 중 하나가 되었다. 부걸은 이따금 부의와 함께 교실까지 갔던 일을 
기억하고 있다. "우리가  문에 가까이 갈 때마다 그것은 환관의  손으로 열리고 환관에게는 
팁을  주어야 했다.  자금성에는  수백개의 문이  있고 그  각각의  문마다 환관이  지키고 
있었다."
  비록 선발된  학우들과 함께 있다  하더라도 여전히  부의는 완전히 인공적  생활을 하고 
있었다.  황제인 자는  게으름을 피우든  교실에서  행실이 나쁘든  결코 질책당하는  일이 
없었따. 교사들은  그의 학우  중에서 매를  맞을자를 골라  황제 대신  벌을 주는  방법을 
생각해  냈다. 지금  생각해 보면,  부의의  소년 시대는  그가 많은  심리적 문제를  안고 
성정하는데  안성마춤이었다고  해도 좋을  정도였다.  감정을  박탈당하고 늙은  태후들을 
어머니라고 불러야했으며 터무니 없이 높이  떠받들어지고 사소한 잘못만 있어도 심한 벌을 
내릴 수 있는  환관들에게 들러싸여 그들의 시중을 받는 생활은  노이로제를 낳게 하기에는 
전형적인 것이었다.  재회의 기회를 얻은  후 얼마  지나지 않아 생모가  세상을 떠났을때, 
부의의 감정은 완전히 빼앗기고 말았다.
제 4 장
황혼의 자금성
  7세가 될  때까지 부의는 두  개의 세계에서 기묘한  생활을 하게 되었다.  하나는, 그가 
따분해하지  않도록 환관들이  보여  ㅈ는 인형극이나  오락을  포함하는 놀이와  유모에게 
돌아와 지내는 밤이 어린이 세계, 그리고 또 하나는 그것과는 엄청나게 다른 여러가지 일과 
실속 없는 황제놀이에 초점을 둔 공적 세계엿ㅅ다. 그런데 후자가 갈수록 그의 시간을 많이 
빼앗게 되엇ㅅ다.
  그의 부친 순친왕은  중국의 역사에서 가장 무능하고 우유부단한  섭정의 한 사람이었다. 
그는 1911년에 일어난 신해혁명에 대하여 부의에게  설명할 수 없었다. 부의는 당시 자금성 
밖에서  일어나고  있는 변화에  대해서는  어렴풋이  깨닫고 있었다.  그러나  자금성에서 
황제놀이를 계속하고 있는  사이에 중국이 공화국이 되었다는  사실을 그에게 이해시키려는 
시도는 전혀 행해지지 않았다.
  부의의 일곱  번째 생일날 한  환관이 장군제복과 장난감  총, 모자 일습을  그에게 입혀 
주었다.  부의는 으시대며  궁전을 돌아다니며  신이 나  했다. 그러나  이 모습을  발견한 
태후들은 그  복장이 혁명군 장군의  제복이었으므로 질겁을  하며 그 옷을  당장 벗으라고 
소리를 질렀다. 그 옷을 입혀 주었던 환관은 200대의 매를 맞고 쫓겨나게 되었다.
  왜냐하면 거짓을 진실로 여기는 자금성 내의 분위기 속에서 부의는 여전히 진짜 황제인양 
행동하도록 강요당하고 있었기 때문이다. 그의  교사와 의전관들은 따분하고 무료한 의식을 
행하고 그에게  서류를 내밀고 거기에  황제의 옥새를 찍게  했다. 그 의식을  행하는 동안 
그는 커다란 옥좌에 덩그러니 앉아서 의미도 모르는 말을 떠들어대는 단조로운 목소리에 몇 
시간씩 귀를 기울이고 있어야만 했다. 교사들에게 있어서는 그에게 제출되는 서류가 국사가 
아니라  스타프의 승진이라든가  묘목 갈아심기,  환관의 의복을  동복에서 하복으로  갈아 
입히는 택일의  지령서였으므로 조금도  문제될 것이 없었다.  그들에게 관심이  있는 것은 
이러한 칙령의 내용이 아니라 거기에 관련된 의식이었다.
  그밖에 종교적인 의식도  있었다. 선조인 만주족 황제들을 기리는  의식에 있어서 황제는 
중됴한 역할을 맡는  당사자였기 때문이다. 부의는 이러한 의식의  의미에 대해서도 충분히 
이해하지는 못했다. 그러나 그가 아는 유일한  세계인 자금성 내에서는 자기가 여전히 절대 
군주라는 것은  금방 알  수 있었다.  그리고 교사들도  또한 그들이  오래 살아남기  위한 
가식을 진짜로 여기는 세계의 거주자이고, 자금성 바깥의 변천하는 세계의 현실을 받아들일 
수  없었으므로 부의에게  자기는  진정한  황제라고 굳게  믿도록  장려했을 뿐만  아니라 
자기들의 음모와 군주 제도 부활 계획에 그를 가담시켰다.
  부의의  주임  교사는  진보침이라는  코밑에 수염을  기른  유학자로  <정치장관>이라는 
허풍스러운 직함을 자칭하고 있었다. 진은  골수까지 물이 밴 철저한 보수파로, 증오스러운 
공화파는  오래  지탱하지 못한다고  철저하게  믿고  있는 열렬한  군주주의자였다.  그는 
기회있을 때마다 일곱살의 부의에게 자기의 견해를 주입시켰다.
  군주제로부터 공화제로 옮기는  갈림길을 명확히 하기 위하여  중화민국 정부는 양력으로 
신년을  축하하기로 했다.  1912년  1월  1일, 대총통의  대리인이  부의에게 연하  인사차 
방문했다.  "나는 금룡의  예복을 입고  구슬이 달린  모자를 쓰고  염주를 든채  건청전의 
옥좌에 앉아 있었다"고  부의는 쓰고 있다. "대신과 시종, 칼을  찬 경비병이 나를 에워싼" 
궁전 안으로 들어온 원세개의 사신은 가볍게 목례하고  몇 발자국 다가와 다시 목례를 하고 
또 다시 다가와 세번째 예를 표한 다음 신년 인사말을 전했다.
  그의 주임교사는 나중에 부의에게 이것이  얼마나 중요한 의미를 갖는 것인가를 설명하고 
예우 조건이 정해져 있는 한 "대총통도 그것을 무시할 수는 없다"고 말해 주었다.
  1912년에 융유태후가 세상을 떠났다. 또다시 부의의  교사 진은 내려져 있는 깊은 의미를 
설명했다. 원세개 대총통  자신이 검은 완장을 차고 부의에게 찾아와  애도의 뜻을 표했다. 
이것은 큰 변화가  일어나고 있음을 의미하는 것이라고 교사들은  부의에게 말했다. 자금성 
내에서는 환관들이 구슬픈 소리로 곡을 외치고 오랜  장의 준비를 하고 있었으나 그 슬픔은 
완전히  형식상의 것이었다.  자금성 내에는  기쁨이  넘치고 있었고  부의 자신도  새로운 
기대의 분위기를 느꼈다.
  북경은 한  번도 공화주의의 보루였던 일은  없었다. 그것은 궁정의 막대한  출비에 의해 
번영해온 도시였다.  많은 유럽인인 관찰자가  당시에 느꼈듯이 군주제의  회복을 기대하는 
강한 저루가 있었고 그 움직임은 원세게 대총통 자신에 의해 촉구되었다.
  확실히 그것은 가력한  저류였으나 우너세개는 그것을 부의가  아니라 자기에게 있어서의 
기회로  보았던 것이다.  그의 총통부는  자금성의 정문  맞은편에 있었다.  원세개 자신이 
황제가 되려고  계획하고 있음을 부의가 처음으로 눈치챈 것은, 그 책략가 대총통이 거액의 
자금을 쏟아부어 총통부를 치장하기 시작했을  때부터였다. 원세개는 또한 군악대를 불러다 
놓고 총통이 식사하는 동안 음악을 연주케 했따. 부의는 궁전의 창에서 몇 시간씩 총통부를 
살펴보면서 군악대의  음악에 귀를 기울였디.  교사들은 총통이 황제가  되기를 희망한다는 
소문밖에 들려주지 않았다. 궁정의 모든 사람들이 그 공사의 진행 상황을 지켜보고 있었다. 
"우리들 자신의 운면이 그것과 결부되어 있는 듯이 느껴졌다."고 부의는 쓰고 있다.
  "나는 내  가정교사에게 말했었다. '원세개는  황제가 될  수 없을거야. 옥쇄는  내 손에 
있거든, 내가 숨겨버릴거야.' 공경을 표시하며  내 가정교사는 이렇게 말했었다. '대총통은 
아마 새 옥쇄를 만드실 것입니다.'"
  원세개의  황제가 되고자  했던  욕망은 궁정교실에서  부의에  대한 그의  가정요사들의 
태도에도 영향을  미쳤다. 황제의  급우 중 한  사람인 육숭은 황제가  될 것이라고  한 때 
소문이 돌았던  부윤왕자의 아들이었다. 부윤은  원세개와 아주 가깝던  지지자로 원세개와 
밀접한 관련을 맺고 있었다.
  원래  유중은  부의가  잘못을  저질렀을  때 대신  매를  맞기  위해  수업에  참석했던 
황족이었는데, 어느  날인가부터 갑자기 그  런 상황이 변화되었다. 궁정  가정교사의 어느 
누구도  곧 새로운  황제의 측근에서  중요한 역할을  할 인물의  아들을 적시대하려  아지 
않았음은 당연한 것이다.
  1915년  '반역자'  원세개는 여론을  조성해서  마침내  황제의 자리에  올랐다.  그러나 
애석하게도 몇 주에 그친 가장 짧은 통치였다. 군대의 강력한 반발에 밀려서 원세개는 그의 
즉위식을 연기하였고 결국 다시 대통령직을  수락하며 '국민을 위해 봉사하겠으며 공화국의 
확고한  수립에 헌신하겠다'고  맹세하게 되었다.  그로부터 6개월  후 1916년  6월 마침내 
원세개는 죽고 말았다.
  원세개의 죽음이  부의에게 피부로 느껴진  점은 궁정 가정교사들의 자신에게  전과 같은 
공경을 표시하게 되었으며 육숭이 다시 매맞는 아아늬 역할을 하게 되었던 것이었다.
  1년후, 제1차 세계대전이 치열하던 중에 또  한 차례의 쿠데타가 발생했고 이번에는 더욱 
심각한 영향을 부의에게 끼쳤다.
 1917년에 부의는 11세가 되고,  그는 자신의 애매한 처지를 이해 할  수 있는 정신 연령에 
달해 있었다. 교사들은  그가 몇몇 신문을 골라 읽도록 했고  환관들도 현란한 삽화가 들어 
있는 잡지를  몰래 궁정안으로 들어오기도   했다. 거기에는 궁정과 부의의  복위 가능성에 
대한 기사가 가끔 실리고 있었다.
  청조를 옛날의 힘과  영화로 되돌리고잔 하는, 1917년의 불운으로  끝난 시도의 주도권를 
잡은 것은 장훈이라는  장군으로, 그는 신문에서는 <돼지꼬리  장군>이라 불리고 잉ㅆ었다. 
왜냐하면 그는 청조에의  충정로서 17세기에 만주족이 중국에  도입함 전통적 헤어스타일의 
돼지꼬리(즉 변발)를  잘라내기를 거부해 왔기  때문이었다. 조정의 신하와  부의 자시니은 
지금도  변발이었다.  장훈은  그의  부하 병사들에게도  변발을에게도  변발을  강요하고, 
변발부대는 중국군 중에서  가장 규율이 철저하고 유눙하단은 편판을  얻고 있다. <배반자> 
원세개를 우이해 많은  전괄르 올림ㄴ ㄴ장훈은 친  원세개로서도 군주주의자로서도 알려져 
있었다,. 그는 몲취미하고 정직했으며법과 질서를 중시하는 군인으로 정ㅊ거 이핼에는 별로 
밝지 않았던  모양이다. 구  투데타 당시,  그는 강소성의  장관으로 ,  전략적으로 주요한 
천진과  천진 -  북경  철도를  지배하고 있었다.  군인의  한  사람으로서 당ㅇ연히  그는 
동북2ㅣ방의 밥체제 운동의 물결과 남부의 더욱 불온한 상황을 우려하고 있었다. 
 부의의 이야기에  따르ㅁㄴ 주임교사 진선생의 주선에   의해 그는 이  장군과 특별회견을 
하게 된  모양이다. 자소는  양성전으로 부의는  그때서야 이  장소를 자기의  거처로 삼고 
있었다.
  장군과 궁정 관계자  사이에 미리 시나리오가 꾸며져 있었음은  분명했다. 그러나 장군이 
<충신>이라는  것밖에  모르는  부의는  ``그에게 관심을  가지교  ㅗ있다는  것을  명백히 
표명하라"는 마릉 들었을  뿐이었다. "장군으 반드시 폐하를 칭송할  것입니다. "라고 지은 
말했다. "아시겠지만, 폐하께서는 성덕ㅊ트 보이시기 위해 겸손하게 대해 주셔야 합니다."
 관례에  따라 부의는  혼자서  외부로부터의 손님을  맞이했다.  장군은 머리를  조아렸고 
부의는  그에게  의자를 권했다.  "나느  이<충신>의  용ㅇ모에 적이  실망했다"고  부의는 
회상하고  있다. "그는  불그례한 얼굴에  눈썹이  많았고 뚱뚱했다.  목은 짧고  수염조차 
기르지 않았는데  흡사 요리 담당  환관과 비슷한  얼굴이었다.... 나는 그가  변발을 하고 
있는지를 살펴 봤다. 분명한 변발이었고 왔다"고 그에게 보고 했다. 
  "또 문안 인사인가?" 부의는 물었다.
  "아니요. 모든  준비가 갖추어졌습니다. 그는  폐하를 복위켸하고 청조를  재건하게 위해 
배알을 청한 것입니다. 
 부의는 이 뜻밖의 길보에 깜짝 놀랐다.
  진 선생은 또다시 그에게 어떻게 처신해야 하는지를 일일이 가르쳐 주었다.
  "많은 마씀을  하시는 것은 좋지 않습니다.  단지 수락 의사마 밝히시면  됩니다. 그러나 
금방 수락해서는 아니됩니다. 처음에는 몇번  사양하시고, 그러다가 마지막에 '그대의 뜻이 
그러하다면 짐으로서는 어쩔 수 없지, 하고 윤허하ㅅ시오."
  이윽고 장군이 나타나고 공손히 머리를  조아리더니 준비해온 것을 읽어 내려갔다. "공화 
제도는  우리나라의 실정에  맞지 않습니다.  폐하께서 복위하시는  것만이 백성을  구하는 
길입니다. "
  그가 작은 소리로 하는 말을 듣고 있는  동안에 부의는 문득, 원세개의 뒤를 이은 영원홍 
총통은 어떻게 돨가를 생각해 봤다.
  "그  사람은  이미 자리를  물러나겠다는  허가를  폐하께 요청하고  있습니다."  장군을 
말했다.
  즉시  환관이 앞으로  나타나고 사전에  부의의 교사들이  준비해둔 조서를  한아름 들고 
왔다. 부의는 거기에 옥새를 찍었다.
  황제  복위의 뉴스는  즉시 외부  세계로 전해지고  여원홍 대총통은  황급히 영사관구로 
도망쳤다. 거기까지는 장훈이 부대로 쫓아 갈 수 없었다. 부의는 다음과 같이 썼다.
  "몇년동안  볼  수 없었던  청조의  복장이  또다시 새로변으로  나타났다......상점들은 
북적거렸다. 청조의  용기(용기)는 만들기가  무섭게 팔렸다.  연극 소도구  가게에는 변발 
가발을 사려고  손님이 쇄도했다.  나는 지금도 예복을  차려입고 꼭대기에  영주와 공작깃 
장식이 달린 모자를 쓴 사람들이 자금성에 무리지어 있던 모습을 기억하고 있다. "
  그러나 그  군주제 복고열은 어디까지가  진짜였을까? 북경에서는 그런대로  장훈 장군이 
상점 주인들로부터  상당한 지지를 얻고  있었고 그들은  청조의 용무늬가   들어간 깃발을 
내걸고 자기들의  호의가 어디로 향하고  있는가를 표시했다. 그러나  외교관들이 마라하고 
있듯이 중국인은 벌금을 징수당하거나 재산을  파괴당하는 일을 피하기 위해 언제든 깃발을 
내걸 준비가 되어 있고, 그들의 지지는 별로 큰 의미가 없었다.
  궁정  내의 들뜬  분위기는 2주일도  지속되지 못했다.  장군은 다른  유력한 사령관들의 
공화주의적 감정과 그  자신에 대한 그들의 불신감을 평가하고  있었다. 군부에서는 장훈이 
동지를  따돌렸다는  분위가  팽배했다.  그리고, 이  운동이  실패한  것은  공산주의자를 
빼버렸기 때문이  아니고 그  주요 참가자 중의  몇 사람이  이기적이고 야심이  많아 서로 
시기하고  있기  때문으로,  장훈에게  기본적이고  야심이  많아  서로  시기하고  있었기 
때문으로,  장훈에게 기본적인  정치가의 자질이  전혀 없었기  때문이라는 이야기가  널리 
펴져있었다.
  12일간의  <한여름의 광기>는  공화군의 장교가  조종하는  소형비행기가 자금성에  작은 
폭탄을 세 발 토하했을 때 끝나고 말았다.  가마꾼 한 사람이 부상하고 부상하고 궁궐 내의 
길가에서 노름을 하고 있던 환관들이 비명을 지르며 허겁지겁 사방으로 도망쳤다. 태후들은 
의자나 침대 밑으로 숨고 부의는 환관들에 의해  침실들에 의해 침실 안에 벼락치기로 만든 
피난처로 몸을  숨겼다. 장훈은  네델란드 영사관으로  도망치고, 이윽고  북경의 거리에는 
버려진 변발이 여기저기 흩어져 있었다.
  이와  같은 사황에서  중화민국 당국은  놀라울만한 자제심으로  행동했다. 황실의  예우 
조건이 수정되지  않았을 뿐만  아니라 장훈도 비교적  가벼운 처벌로  은퇴가 허용되었다. 
부의의 교사들도  그 자리에  그대로 머물렀다.  예의 그  불행하 가마꾼을  제외한 유일한 
피해자는  여원홍  대총통이었다. 그는  장군의  요청으로  자기 직책을  내던지고  의회를 
해산했다는 추태에 의해 면목을 잃고 온건한  보수적 귀족 풍국장이 후임의 자리에 앉았다. 
새롱누 의회가 소집되고 독일에 대하여 선전 포고를 했다. 이것은 주전론자인 군주파에게는 
환영받았고 중국의 참전에 맹반대를 하고 있던 손문에게는 타격이었다. 이것은 또한 교묘한 
재정적 조치이기도  했다. 연합국측에 가담하는  조건으로서 의화단의 난에  대한 뒷처러인 
중국의 배상금 지불을 취소하기로 양해했던 것이다,
  <한여름의  광기>는  그 후에도  부의에게  불리한  영향을  주고 있었다.  그후  부의는 
쿠데타를  부추겼다고 직접  비난받았을 뿐맡  아니라 중앙  정부에 대하여  고조되고 있던 
적의의 초점이, 궁정에  대한 정부의 거의 설명이 닳지 않을  정도의 관대한 자세에 쏠리는 
결과를 초래했던 것이다. 공화파의 정치가라 하더라도  어떻게 친군주제로 될 수 있는 가를 
단적으로 말해주는 것이라고 주장했다.
  부의의 교사들은  이 두번째 실패에서 아무  것도 배우지 못했다. 그들은  군주제 부활을 
원하는 강력한 의견이 전국에 존재하고 있다는 것을 부의에게 원하는 강력한 의견이 전국에 
존재하고 있다는  것을 부의에게  확신시키려 했다. 궁정은  정치 활동을  개시하고 군주제 
부활파의 정치가에게 황실 비용에게 자금을 내어 작위와 훈장 기타 특권을 주었다. 정부 및 
전국에서  일어나고 있던  갖가지 <혁명적>  운동의,  양쪽 진영에  있어서 갈수록  중요한 
역할을  하기 시작한  젊은 지식인들사이에서는  1917년 이후  예우 조건에  정해진 위무의 
존중이라는 점에서 부의과 궁정은 신용 할 수 없다는 부위기가 강해졌다.
  소년기부터 청년기로  접어드는 부의 자신은  그와 같은 분위기를 불식시키는  일을 아무 
것도 하지 않았다.
  레지날드 존스톤은 1919년  3월 3일, 최초로 자금성에 발을 들여  놓았다. 그에게 부의의 
영어교사라는  일을   맡게  한   것은,  그를  우수한   중국어  학자로   존경하고  있던 
진보침(부의이ㅡ  주임교사)과  중화민국 정부의  덕이다.  1874년  태생으로 홍콩의  젊은 
행정관이었던  존스톤은 홍콩과  당시에는  옛 중국의  식민지엿던  위해 위에서  문관으로 
근무하고 있었다.  그는 중국 각지를 여행하고  한시를 배웠으며 또한 우수한  서가 이기도 
했다. 당시 45세였던 그는  큰 키에 뚱뚱하고 파란 눈과 불그레한  얼굴, 물결 모양의 화색 
머리를 하고 있었다. 궁정은 존스톤에게 급료를 지불하고 회색 머리를 하고 있었다. 궁정은 
존스톤에게 급료를 지불하고 집세 없이 저택을  빌려 주었다. 그는 거기에서 전통적인 중국 
스타일의 가구 집기를 장식했다.
  나는 존스토이 쓴  <황혼의 자금성>이라는 책에서 1919년부터  1924년까지의 부의에 관한 
많은  정보를 얻었다.  존스톤은  웨이 하이웨이  총독을  맡아 북경을  떠나  후 그  책을 
집필하였으나 경칭호를 받고 런던대학의 중국학 교수가 된 1934년에야 출판하였다.  무겁고 
수사적인 문체로 씌어진 그 책은 부의으 자서전과  같이 진실에 관해 매웅 선별적인 내용을 
담고 있으며 군주제에  대한 존경으로 가득찼다.  보수주의자인  존스톤은 일본인의 철저한 
규율에의  절대적인 경의와  대영제국이  다른 어떠한  정체  체제보다 우수하다는  맹목적 
신념을  품고 있었다.    존스톤은 부의에게  호의를  품고 그의  책  속에서 부의에  대해 
일관하여 완전한  어린 신사로  묘사하고 있다.   그러나  시야가 비좁고  타산적인 궁정을 
내면에서 알게  되면서부터 그도  역시 질린  모양이다.   그의 책은  궁정에 대한  부의의 
회상과 거의  합치하고 있다,.   거기는 엄청난  사치와 낭비,  아무 '쓸모도  없는 지칠줄 
모르는  음모와, 중국이나  외계에의  완전한 무관심이  횡행하는  장소였다.   1919년부터 
부의가 결혼하는 22년까지  존스톤은 매일 궁정을 찾아가 적어도 하루에  두 시간은 무의와 
함께 보냈다.   공식적으로ㄴㄴ  어학 교사로서  고용되었으나 그는  이 젊은  학생에게 전 
세계로의 눈을  뜨게 하고 유럽적인  가치를 소개하고 <문명화>된 행동의  초보를 가르치는 
일을 자신에게 부과했다.  부의가 결혼하고  공식적으로 공부가 끝난 후에도 존스톤은 계속 
매일처럼 부의를 만났다.  그는 1924년 부의에 의해 이화원의 관리 책임자로 임명되어 다시 
한 번  궁정의 직원이 되었다.   존스톤은 제국  건설자풍의 생각을 가지고  있었으나 결코 
융통성 없는 잔소리꾼도 편협한 제국주의자도  아니고, 단순히 중국이 공화제도를 채용하는 
것은 시기 상조이고 중구에 있어서 가장 유력한 것은 영국식의 입헌 군주제도라고 확신하고 
있었을 뿐이었다.  북경 주재의 많은 외교관과는  달리 그는 원세개를 ㅈ셔  높이 평가하지 
않앗다.
  대다수의  중국인은  군주제의  부활에   호의적이라고  확싱하고  있었음에도  불구하고 
존스톤은  그 친  군주제적 편견에  치우치는 일이  없이 1919년부터  24년 사이에  목격한 
갖가지 사건을 기록했다. 그는 우수하고 정확한  리포터였디 그 유교적 사상에 영향을 받아 
때로는 따분한 설교조로 느꺼지는 일이 있으마,  부의에 대하여 보호자연 하는 면은 조금도 
없었다. 존스톤은 새로운 자리에 임명받고  크게 기뻐했다. 집에는 궁정에서 보내온 존경과 
호의-즉 관리로서의  승진-를 말해주는  기념푼과 이따금  부의로부터 보내진  편지가 사람 
눈에 띄도록 장식되어 있었다. <황혼의 자금성>중에서 그는 자기가 참석했던 갖가지 궁중의 
의식에  대하여 장황하게  쓰고  있다.  이러한 의식에,  그는  처음에는 가마로  자금성에 
들어가는 자격이 있는 하급 관리로서, 이어서 담비 외투의 착용을 허가받은 제 2급 관리로, 
그리고 마지막으로는  자금성 안에 말을  타고 들어갈  수 있는 최상급  관리――이 권리를 
그는 열심히 행사했다――로서 참석했던 것이다.
  존스톤은   또한   태후로부터   받은   과자와  과일뿐   아니라   황족들로부터   받은 
선물들-도자기.서화.보석.인삼을 자랑했다. 그는 관복을 입을 기회가 드물었고 3궤 9고두는 
면제받았지만, 한다면 기쁘게 그렇게 하였을  것이라고 썼다. 그러나 '한인이나 만주인에게 
자연스럽게 여겨지는 3궤 9고두의 인사는 훈련받지 않은 유럽인이 하는 것은 거의 불가능한 
것처럼 보였다.'고 덧붙였다.
  존스톤은  자신의  교사  임명  날짜를 포함하여  조정생활을  지배하는  주된  사건들은 
점성가들이  날을 결정한다고  기록하였다. 전통주의자인  그는 자금성으로  들어가는 문을 
통과하여 '로마  건설 이전에  세워진……시간과 공간의  신세계'로 들어가는  것이 기뻤을 
것이다.  그  곳에서는   여전히  부의의  통치  기간을  따져   날짜를  계산했고  황제의 
말씀으로부터 관리와 그위병의 모자를 계절에  따라 바꾸는 사소한 문제까지 모든 사건들을 
기록하였다. 
  존스톤이 부의와  대화할 때  내심 영국의 이익을  고려했다는 것은  확실하다. 의심할바 
없이 존스톤은  영국에 봉사하였고  항상 북경의 영국  조계와 긴밀한  관계를 유지하였다. 
이것  때문에  '비밀첩보원'으로서의  존스톤의   전설을  생겨나게  했지만  그것은  단지 
추측으로, 잘못된 것이었다.  그는 부의의 첫 인상을  포함하여 그가 배우고 본  모든 것을 
다소 떠벌리며 영국 조계에 있는 친구들에게 바로 말하였으므로 그에 관한 비밀은 아무것도 
없었다.
  자금성  내부의  사람들은 모두  이  사실을  알고  있었다. 교사들도  궁정의  신하들도 
나중에는  부의  자신도  영국  정부에  정보를 흘리기  위한  파이프라인  역으로서  그를 
이용했다.  한편  존스톤은  그  나름으로  영국  정부가  중국에  대하여  무엇을  어떻게 
생각하는지를 충실하게, 전반적으로 정확하게 궁정을 설명했다. 영국 외교관들과의, 그리고 
부의와 그 신하들과의 존스톤의 친밀한 관계는 특권적인 것이었으나, 그것이 영국의 정책을 
결정한다거나 또는 영향을 주는 일조차 전혀  없었다. 뿐만 아니라 많은 영국인 외교관에게 
있어서 존스톤은 너무나도  유교에 깊이 젖고 너무 중국인 기질로  물들어 전적으로 신용할 
수는 없었던 것이다. 당시 북경에 있던  외교관이며 저술가였던 다니엘 바레의 저서 《웃는 
외교관》에  따르면 북경을  본거지로 삼고  있는  외교관은 "중국인과  전혀 교섭이  없이 
일종의 요새에서 지내고 있었다"는 것이다.
  《황혼의  자금성》은  놀라운  도큐멘터리이지만 부의의  자서전과  마찬가지로  거기에 
씌어져 있는 것 못지않게 거기서 생략되어 있는 것에 의해서도 흥미 깊다.
  부의의 궁정에서의 일상생활에 대한 존스톤의 기록 중에서 이 젊은 황제는 언제나 완전한 
신사로  묘사되어  있고,  그의  신경질이나 변덕,  변변치  않은  교육이라든가  환관에게 
가해지는  난폭한 체벌에  대해서는  거의 한  마디도 언급되어  있지  않다. 또한  부의의 
사생활에  대해서도  거의 마찬가지이다.  존스톤은  가능한대로  의도적인 빛을  부의에게 
맞추려 했고, 자기가 꺼낸 말도 부의의 공적으로  삼으려 했다. 부의가 결혼했을 때 파티를 
열고  외국인 손니미엑  신부를 -  이라기 보다는  신부들을- 소개하면  어떻겠냐고 그에게 
제안한  것은  존스톤이었다. 존스톤은  항상  변함  없는  신중한 자세로  그것이  부의의 
제안이었다는 듯이 쓰고 있다.
  존스톤은 부의의  성 생활에  대해서도 전혀  말하지 않았다.  그 당시의  많은 보수적인 
영국인의 관례대로, 그는  이런 류의 화제를 터부시했다. 그는 부의  부처를 사귀고 호의를 
품었다. 《황혼의 자금성》에서 부의의 신부에 대해  언급한 몇몇 부분이 있지만 둘 사이의 
관계가 이상적이 아니었음을 암시하는 부분은 전혀 찾아볼 수 없다.
  부의와의 첫대면 직후, 존스톤은 예의 장중한 문체ㅊ 메모를 영국의 어떤 관계자- 아마도 
북경 주재 영국 공사 존스 경-에게 보냈다.
  "이 젊은 황제는"이라고 그는 기록하고 있다.
  "영어 또는  유럽의 그 어떤  국어의 지식은 전혀  갖지 않았으나 배우려는  의욕은 있어 
보이고ㅓ 지능은  높다. 중국어의 신문을  읽는 것은  허용되어 있고 분명히  나날의 뉴스, 
특히 국내외의 정치에 지적인 관심을 품고 있다. 지리에는 상세하고 여행 및 탐험에 흥미를 
품고  있다. 유럽의  현상과 대권의  결과에  대하여 무엇인가를  이해하고 중국의  정치적 
지위와 상대적 중요성에 대한 그릇된, 또는 과장된 개념에서는 벗어나고 있는 듯이 보인다.
  대단히 인간적인 소년으로 생기와 지성과 재치있는  유머 감가을 갖추고 있다. 또한 예의 
바르고 교만한 면은 조금도 없다.…… ㅇ다금 동생이나 둔 세명의 귀족 자제가 짧은 시간의 
방문을  허용받는 이외에  다른 소년들과의  교제 기회는  전혀없다.……날마다의 교실로의 
왕복 도중에도  일종의 당당한  해렬이 이루어진다. 거기로  나갈 때에는  황실을 상징하는 
노란 천으로 싸여진 큰 가마로 운반되고 많은 시종이 뒤따른다."
  존스톤은 '그가 주위의 어리석음으로 망쳐진 것처럼 보이지는 않지만 지금 그와 유일하게 
연계되어 있는  환관과 쓸모없는  관리들로부터 벗어나지  않으면 곧  상처입지 않으리라는 
희망은 별로 없다.'고 덧붙였다. 그는 부위가 인위적인 면이 보다 적고 더욱 행복한 생활을 
할 수 있으며……  신체적 단련을 위한 공간이  있고 환관이 없어 덜  무기력한 여름궁으로 
즉각 옮기는 것이 유일한 해결책이라고 했다.
  존스톤의 보고에 언급하지는  않았지만 부의에게 공식적인 소개가  끝나고 그에게 일어난 
첫번때 일은 환관들이 그 주위에 모여들어 그의 새로운 임명을 축하하고 이러한 경사스러운 
경우의  돈을  요구한 것이었다.  빈틈없이  스코틀랜드인인  존스톤은 영수증을  요구하여 
그들은 그냥 돌아갔지만 그는 환관들을 적으로 만들었다.
  존슨톤과의  회견은 평생  사라지지 않는  정도로  부의에게 강렬한  인상을 남겼다.  그 
날까지  부의는 융유태후가  생전에 개최했던  리셉션에서 먼  자리에 떨어져  외국인을 본 
일밖에  없었다. "그들의  기묘한 의복과  갖가지 색깔의  눈과 머리는  추하고도 두려움을 
느끼게  했다."고 부의는  기록했다. 그는  몰래  반입해 들여온  화보 잡지에서  외구인의 
사진을  보았다. "그들은  입가에 수염을  기르고 바지에는  언제나 직선으로  주름이 잡혀 
있었으며,  손에는 반드시  지팡이를 잡고  있다."  부의의 환관들은  이러한 서양  마귀에 
대하여  노골적인 오해를  그에게 주입시켰다.  외국인의 수염은  대단히 단단해서  거기에 
등불을 배달 수 있을 정도라는니 그들은 다리를 구부릴 수 없다느니, 단장은 사람을 때리기 
위해 들고 다니는 것이라는 등 갖가지 이야기를 했던 것이다.
  부의는 존스톤의  날카롭고 파란 눈과회색의  머리가 "나를 불안하게  했다"고 회상했다. 
"그 사람을 굉장히  무섭게 생각하고 영어 공부 시간에는 곧은  자세로, 지루하더라도 다른 
선생에게  배울 때와같은  불필요한  잔소리른  하지 않아싸."  그러자  곧 다른  선생들은 
존스톤에게 황제에 대한  그의 영향력을 십분 발휘하여 그들의 힘으로는  황제에게 시킬 수 
없는 일을 존스톤에게 부탁하는 정도에 이르렀다.
  존스톤이 최초의 보고에서  부의에게 학우가 없다고 쓴 것은  잘못이었다. 존스톤은 부의 
한  사람이거나 아니면  또  한  사람의 학생을  상대로  비공식적인  <시사 문제>  수업을 
시작했다.  부의에 영어를  처음  가르쳤을  무렵, 존스톤은  몹시  낡은 《이상한  나라의 
앨리스》가 한권 교실에 있음을 발견했으나 부의도  다른 생도도 그것을 전혀 읽지 못했다. 
존스톤은 부의에게 세계사의  초보를 가르쳤을 뿐 아니라 영어 수업의  실제 예로서 영국의 
신문  잡지를 사용했다.  그러한  것  중에는 제1차  세계대전의  기사가 있었고  존스톤의 
의도대로 부의는 전차와  총, 참호의 사진에 정신을 빼앗겼다. 부의가  꿰뚫어 보고 있듯이 
"나에게 영어를  가르친다는 것은 존스톤의 누으로  보아 그가 항상 이야기하고  있는 영국 
신사처럼 되도록 나를 훈련하는데 비해 별로 중요한 것은 아니었던"것이다.
  이 무렵의  부의는 이따금 이화원으로  갈 때를  제외하고는 자금성 밖으로  나가는 일이 
없었다.북경의 거리를  걸어본 일도,물건을  사거나 평상시의  시내 거리의  사정을 살펴본 
일도  없었던  것이다.게다가  그는  그러한  일을  하고  싶다는  욕망도  별로  나타내지 
않았다.그의 아우는  부걸에 의하면 "형은  황제로서 자기를  위해 정해져 있는  판에 박힌 
의식은 피할 수 없는 것,예정되어 있는 것이라고  느끼고 있었다.이 점은 적어도 열 세살의 
나이로서는 기묘하게도 달관의 경지에 있었다."고.
  왜냐하면 부의는 환관을  대리역으로 생활하고 있었기 때문이다.그가  무엇인가 요구하면 
환관들은 그것을  가지고 왔다.열네살  ㄸ 부의는,하다못해 외견이나마  존스톤이 기대했던 
대로의 영국신사가 되어 보리라 결심했다.그는  환관에게 "많은 양복"을 사오게 했다."내가 
그것을  입고 교실로  가니  존스톤은  분노로 몸을  떨면서  즉시  옷을 갈아입고  오라고 
말했다."연극용  소도구점에서  사온  이러한   양복은  현란스럽고  몸에  맞지  않았으며 
그로테스크했던 것이다.
  다음날 존스톤은 북경에서 최고의 양복기술자를 데려왔으며,"2등급의 가게에서 사온 옷을 
입으면 신사가 될 수 없읍니다."고 말했다.
  존스톤은  부의에게 식탁예절---서양식의  차 마시는  법,비스켓 먹는  법,포크와 나이프 
사용법,작은  목소리로 대화하는  법을 가르쳤다.존스톤과의  처음  몇년간의 생활에  관한 
부의의  진술로 볼  때 그는  유치한  어린아이 같은  단계를 마치고  친 서구적인  인물이 
되었음이  명백하다.그는  유럽식의 가구를  사오도록  환관들에게  지시했으며 많은  양의 
양복뿐 아니라  바지, 타이핀,  커프스버튼, 넥타이 등을  주문했다. 헨리  8세를 좋아하여 
자신을  헨리라고 부르고  부걸을  윌리암이라고 하고  후에  그의 신부를  엘리자베스라고 
부르기조차 하였다.비록 영어의 진보는 늦었지만  일상의 대화에서 영어와 중국어가 혼합된 
언어로 말하기 시작했다.
  조용하고 수줍은 태도로 부의는 존스톤을 숭배하기 시작했다.
  '그에  관한 모든  것이  최상이라고  생각했다. 그는  내게  서구인들이 세상에서  가장 
지적이고 문명화된  사람들이며 그가  서구인들중에서 가장  학식 있는  사람이라고 느끼게 
했다.' 부의의  공식적 수업은  ㅕ혼과 함께  끝났으나 '존스톤은  내 영혼의  주여 부분이 
되었다'고 썼다.
  부의가 변발을  잘라 내기로  결심한 것은 준스톤이  변발에 찬성하지  않았기 때문이다. 
부의에게  그와 같은  행위를  하도록  부추기고도 해고당하지  않고  붙어  있게 된  것은 
존스톤의 신망이  너무나도 도텁고 그가  궁정에 있어서 얼마나 유용했는가를  대변해 주고 
있다. 태후들은 굴욕과  불쾌감을 노골적으로 드러내며 새된 소리를  질렀고 환관들은 겁에 
질려 아무도 나서는 자가 없었으므로 부의는  스스로 변발을 잘라야만 했다. 변발은 정치적 
심벌 이상으로서. 변발의  소멸은 만주 왕조 재흥의 가능성을  잘라내는 것이라고 전동파의 
사람들은  생각했다. 그들은  몇년간에  걸쳐서 그것을  보존하려고  운동을 벌였다.  특히 
그들은 변잘이 만주 왕족의 관리  뱃지이며 누가 자금성에의 출입을 허용받느냐를 결정하는 
유효한 수단이라고  주장 했다. 부의의 대담한  행위가 일어난 후 수천명의  신하들이 그의 
뒤를  따랐다.  부의의 중국인  교사들과  소수의  가장  보수적인 궁정  관리만이  변발을 
고수했다.
  그의 아우 부걸은 부의를 따르고 싶은 욕망과  그렇게 했을 경우 가족들의 분노에 어떻게 
대처해야  할지 몹시  난감한 처지에  빠진자 중  하나였다. 그로부터  사분의 삼세기  후, 
늙기는 했으나 놀라울 정도로 젊은 목소리에 당당한 풍채의 부걸은 자택의 좁은 응접실에서 
그 때의 이야기를 들려 주었ㄷ. 그른  수업을 끝내고 돌아오자마자 변발을 잘라내고 싶다고 
조모에게 말했다. "황제폐하가 잘라 버렸다면 나로서는 아무 말도 할 수 없다고 조모께서는 
말씀하셨소. 그러나  조모는 몹시  방황하는 표정이었소. 그날부터집에서는  나에게 모자를 
쓰게 했답니다. '내 앞에서는 그것을 벗어서는 안된다'는 것이었소. 나는 명하신 대로 따라 
그 분부를 지켰답니다."
  존스톤 때문에  부의의 생활에는 그밖에도  몇가지 드라마틱한 변화가  일어났다. 부의가 
어디를 가든 가마라든가 마차가 행펼을 짓는데 쇼크를 받은 그는, 많이 걷도록 권고를 하는 
동시에자금성에최초로  자전거를  반입케 했다.  부의는  이  새로운 탈것에반가운  ㄱ심을 
보이고 자전거를 반입케했다.  부의는 이 새로운 탈것에 반가운  관심을 보이고 자전거에서 
내리지 않고 출입할  수 있도록 대문이나 방문, 응접실을 지면과  같게 만들었다.그는 또한 
부걸과 몇몇  운동 신경이 좋은 환관들에게도  자전거를 사 주었다. 자전거를  탄 환관들은 
여기저기 아슬ㄴ아슬하게 뒤뚱거리며 자전거를  몰다가 궁정안의 화단과 장미원에큰 손해를 
입혔다. 왜냐하면 부의와  부걸 형제가 어디를 가든 뒤따라야 했고,  그러다 보니 십수명의 
환관들이  두  사람의  뒤를  쫏아가려고 자전거를마구  몰다가  여기저기서  나동그라졌기 
때문이다.
  존스톤이 독촉한 또 한가지 혁명은 자금성  재에의 전화 부설이었다. 1919년 부의의 부친 
순친왕은 자기ㄹ 저택인 북부(北部)에 전화를 설치했고, 부걸이 부의에게 그 마법의 장난감 
이야기를  했다.  부의는  자금성에도  그것을 설치하도록  명령했다.  관리들은  공포감에 
사로잡혔다.  "선조  대대의  관례를  찾아봐도  그런 이국의  기계  장치에  관한  전례는 
없읍니다"라고 그들은  주장했다. 자금성에는  이미 피아노,  전등, 시간을  아리는 시계등 
<이국의  기계>가 많이  있지  않느냐고  부의는 말했다.전화가  어째서  안 된다는  거냐? 
교사들이  다른 논리를  들고 나왔다.  "만일 외부인이  전화를 걸게  되면 황제의  용안을 
더럽히게 됩니다."
  물론 그들이 진정으로 두려워한 것은 전화가 부의의 외부세계에 대한 생명선이 되어 그가 
드들의 통제를 벗어날지도  모른다늦 것이었다 국민당이 내탕금을  계속 줄 것인가가유일한 
관심사였던 순친왕은 처음에 반 전화 운동 편이었으나 마지모쇄 굴복했다.
  전화가 설치되자마자 '흥분상태의'부의는 첫 전호를  시작하여 '나는 북경 오페라 배우와 
곡예사에게  전화가고 내가  누구인지를  말하기 전에  끊었으며  음식점에 전화하여  거짓 
주소로 배달을 주문했다.'고 썼다. 신기함이 사라진 후에도 부의는 존스톤과 전화로 끝없이 
지루한 대롸을 계속ㅎ다.
  전화 문제의 승리로  대담해진 부의는 자신의 지동차  운송부를 가져야겠다고 결정하였고 
1921년 9월 20일 돌아가신 어머니에게 존경을 표하려 북경 북쪽에 있는 그녀의 집으로 갔을 
때 처음으로 이것을을 사용하였다. 여름궁에 한두  번 가본 것을 제외하고는 이것이 최초의 
외출이었고  성문이  황제의  행력을  위해  열렸다.  수개월  동안  부의는  북경  거리를 
드라이부하도록 해  달라고 그의 선생들과  조신들을 괴롭혔다. 존스톤도  최선을 다했지만 
안기심을  가진  구경꾼들로  가득찼고  군대와  경찰이  늘어서  있었다.  조정  관리들은 
존스톤에게 개인적으로 부의가  북영거리에 나가서는 뇌물을 주어야  하고 '상당한 선물'이 
뿌려져야만 한다고  말했다. 존스톤은  그와 부의가  단지 암행으로  다니겠다고 암시했다. 
존스톤은  '그 암시는  그들에게 심각한  논의라기에는  부끄러운 것으로  받아들여졌다'고 
썼다.
  부의느,ㄴ 한  두번, 자금성의 자동차로 병들어  누워있는 교사의 문병을 갈  수 있었다. 
그러나 그 때에도 쓸데없이 사람의 눈에  뛰도록 불필요한 많은 시종이 뒤따랐다. 개중에는 
제복 차림의  경찰관과 군  장교가 있었고, 그가  도ㅇㅇ에 영사관구의  외교관들과 밀회를 
하지 않는지 감시하고 있었다.
  존스톤이 황제를 위해  벌여야 했던 싸움 중에서 가장 어리석은  거싱었다고 하면 안경과 
관련된  것이었다. 존스톤은  부의가 근시이고  때문에 이따금  두통이 일어나고  초조감을 
나타내거나  주의력이  산만해진다는  것을  알게  되었다.  황제에게는  아무래도  안경이 
필요했다.
  말도 되지 않는 일이라고 태후들은 고개를  저었다. 황제의 소중한 준을 외국인 의사에게 
보인다니, 게다가 "황제된 자에게 안경  따위를"하고 놀라움을 표했던 것이다. 부의의 부친 
순친왕조차 안경을 써서는  황제의 위어이 떨어진다고 생각ㅎ다.존스톤은  자기의 일자리를 
도박에 걸지 않을  수 없었다. 마지막으로 부의 자신이 안경을  써야 하겠다고 고집을 부린 
것이 효력을  거두었으나 단강태후에게는 부의가  실제로 그것을 쓸 때까지  이야기를 하지 
않았다. 만일 미리  알았다면 태후는 자살했을지도 모른다고 관리중  한 사람은 끔찍스러운 
듯이 존스톤에게 말했다.
  존스톤은 또한 중국의 일류 작가난 시인을 초총하여 황제의 지적 호기심을 자극해 보려고 
했으나 이것은 부분적인  성공밖의 거두지 못했다. 자금성의 초대에  응한다는 것은 정치적 
행위로 간주도기ㅗ 자동적으로 친 군주제의  초대에 응한다는 것은 정치적 행위로 간주되고 
자동적으로 친 군주제의 <체제파>라는 낙인이 찍혀졌기 때문이다.
  마지막으로 또 한가지 엇붙이면 부의는 영화를 보는 즐거움을 발견했다. 중화민국 정부가 
결혼 기념으로 그를 위하여 자금성내에 영사실을 설치하고 곧 거시거 매주 영화를 상영했던 
것이다. 또 다시 완고한 신하들과 태비들이 소란을 피웠다. 그러나 영화가 상여되는 저녁에 
초대받는다는 것을 ㅌㄴ왕의 칭호나 말을  타고 자금성으로 들어가는 권리와 비슷할 정도로 
표적이 되었다.
  그러나  황제의  진보와 새로운  자유에도  불구하고  존스톤은 아직  만족하지  않았다. 
부의에게는 <경박>한  면이 있다고 그는  썼다. "처음에는 젊은데서 오는  무책임성 탓으로 
생각했다."그러나  "이따금 그의  성격  중에  무엇인가 영원한  균열과도  같은 것,  그의 
내면에서  서로 싸우는  두 개의  인격이 존재함을  나타내는 어떤  증거를 본듯한  느낌이 
들었다." 부걸도 부의의 자주 바뀌는 기분에 대하여  말했다. "기분이 좋을 때는 뭐든 더할 
나위  없이 좋았다.  형님은 기분  좋은 상대였다.  그러나 무슨  문제로 짜증이나면  형의 
어두운 면이 겉으로 드러났다"고.
  그것은 일족에게 공통된 경향이었을지도 모른다.  또는 비굴한 신하들로부터 온갖 시중을 
다 받는 데서 오는 불가피한 결과였으리라는 가능성은 어욱 크다.
  "형은 몹시 따분하게 여겼고 함정에 빠지듯이 느끼고 있었다"고, 몇년 후 부걸은 말했다. 
부의는 밖으로 나가고 싶어했고 전화난 자동차, 양복, 잡지로는 부족하다고 느끼고 있었다.
  그는 부걸의 묵인을 얻고 그 화려한 감옥으로부터의 탈출을 계획했다. 평소에는 서로간에 
변변히 입도 열지 않을 정도로 서먹서먹한  늙은 태후들은, 자기들의 생계가 위기에 빠지고 
있음을 깨닫고는  함께 공모하여 차츰  커지고 있는 존스톤의 영향력을  약화시키고 부의를 
자기들의 세력  아래 놔두려고 거짓된,  그러나 크게 이익을  참할 수 있는  궁정에서 평생 
괴뢰 황제의 생활을 보내게 하여고 했다.
  즉, 그녀들은 가능한대로 빨리 그를 결혼시키려 했던 것이다.
제5장
결  혼
  부의의  자서전은  청소년기의  궁정생활을 섬뜩하리만큼  자세하고  정확하게  묘사하고 
있지만, 그의  은밀한 감정의 세계에  대해서는 전혀  언급하고 있지 않다.  왜냐하면 그의 
자서전은 매우 뚜렷한 목적의식을 지니고  서술되었기 때문이다. 부의는 모택동의 신사회와 
몰락해  가는  부패한  구시대를  대비하기 위해거  자신이  미성숙하고  유치하고  망쳐진 
어릿광대로서의 삶을 그려내야 했던 것이다.
  부의는 존스톤이 희망했던 만큼 영어를  유창하게 구사하지 모쇘지만, 영분˙한문 신문의 
열렬한 애독자였다.  당싱는 영어신문을  발행하는 신문사가  많았다. 중국어로  된 신문도 
절저한  국수주의에서 극단적인  혁명사상까지 매우  다양한 의견을  실어보냈다. 존스톤은 
부의가 신문을 읽는 데 너무 많은 시간을 보낸다고 불평을 하여ㅆ. 부의는 존스톤과 정치에 
대해 많은 이ㅑ기를  나누었는데, 부의는 책을 통해서  얻을 수 있는 지식  외의 정보를 꽤 
많이 알고 있었다.
  5.4운동이 일어났을 때 부의는 열 세살이었다.  이것은 1919년 5월 4일, 자금성에 가까운 
천안문 광장에서  열린 학생의 대 집회에서  일본이 연합국 측에 대하여  제1차 세계대전에 
가담한  보수로  청도의  독일  조계를 일본에게  양도한다는  베르사이유  조약의  결정에 
항의한데서 발단되었다.
  그것은 부도덕하고  불공정하며 오만한  결정으로 중국이  오랫동안 유럽을  멀리하게 된 
것도 무리가 아니다. 5.4운동은 그 후의 모든 <혁명>운동의 신화적 기초가 되었다.
  부의의  자서전데서는 두  부분에서  5월  4일의 사건에  대해  가볍게 다루어지고  있을 
뿐이다.  그는 그것을  존스톤의  이야기를 알게  되었다고  주자완다. 존스톤의  이야기에 
따르면  5.4운동과 기타  혁명적 운동을  "부의는 깊은  관심을 가지고  관찰했다"고 한다. 
그러나  5.4운동의  여파보다도 훨씬  두  사람의  관심을  끌었던 것은  끊임없이  떠도는 
군주제부활의 혁명 소문과 그것이 성공할 기회에 관한 그칠 술 모르는 신문의 논쟁이었다.
  1917년의  불명예스러운  실패  후에도  "돼지꼬리 장군"  장훈은  유명한  만주  군벌인 
장작림과  함께 음모를  꾸미고 있었다.  농민의  후예였던 장작림은  지금 만주와  몽고를 
실질적으로 지배하는 전능한 군벌이 되어 있었다. 존스돈의 그의 저서에서 부의가 주의깊게 
읽은  영자신문의 1919년부터  24년까지의 사설을  폭넓게 인용하고  있다. 그  취사선택은 
자의적이지만, 군주제 부활에 대해서는 공공연히  논의되고, 또한 그것이 있을 수도 있다고 
간주되었음은  분명하다.  존스톤은  1921년  3월 19일의  <페킹  앤드  텐싱  타임즈>에서 
인용하고 있는데, 거기에튼 "적게 어림잡더라도 국민의 90퍼센트는 황제의 복위에 호의적일 
것이다"라고  나와  있었다. 이와  같은  주장에  실체를  부여하기 위하여  그는,  이것도 
1921년의 공화파 신문 <<서광>>에서도 인용하고 있다. 그 신문은, 지방에서는 "학식이 없고 
둔감한 자들은  자유나 정치적 권리, 정부의  의미에 대해서는 어떠한 관념도  가지고 있지 
않다.      시골 길을  걷다 보면  '황제는 요즘 어떠신지?  지금은 누가  궁정을 지배하고 
있는가?' 따위로 묻는 사람들과 만나게 된다"고 탄식하고 있다.
  "군주파의 계획이 궁중에서  거론되는 일은 없었고 황제 자신  어떠한 음모에도 가담하지 
않았다"고 존스돈은  주장하고 있다. "중국인  교사들도 그렇고 나도 그런  화제는 피했다. 
우리는  모두반  공화제의  음모로  의심받을  지도 모를  일에  황제가  관련하지  않도록 
조심했다.
  그러나 존스톤은 복위 가능성에 대한 부의의  질문에 언제든 대답할 준비가 되어 있었고, 
부의가 종종  그것에 대화여 질문했다는  것을 그는  암시하고 있다. 그러한  때에는 "나는 
주저감  없이 가능한  대로  강력히  내 의견을  표명했다"고  한다.  그 의견이라는  것은 
"1917년과  같은 음모는  신중하게 ㅍ해야  한다.       황제는,  그것이 자유로운  선거로 
선발된 국민의대표로부터의  자발적이고 성실한 어필이  아닌 한, 어떠한  복위의 제안에도 
귀를  기울여서는 안  된다"는  것이었다.  지금의 중국  상황에서도  이렇게 될  가능성은 
"대단히 희박하게"느껴진다고 말하면서도, 존스톤은 또한 만일 자유로운 투표가 행해진다면 
"대다수가 군주제에 찬성활 것이다"라고 덧붇여 말했다.
  이것은 다시 말해서  공화제가 자연스럽게 붕괴되는 시기가 올 때  까지 부의가 자금성에 
죄수라  다름없는 몸을호  머물러 있어야하는  운명이라는 것이었다.  게다가 가령  그러한 
시기가 오더라도  복위할 수 있다는 보장은  아무데도 없었다. 복수 라이벌의  복위 운동이 
벌어졌고, 서로 헐뜯거나  부의의 인척 모두가 부의의 복위에 찬성한  것은 결코 아니었다. 
바꿔 말하면 부의가 빠져 있던 호화로운  생활에도 불구하고 그의 장래는 어두웠던 것이다. 
그리고 이러한  사치조타 점점 어려워지고  있었다. 중화민국이 황실예산의  지금을 꺼리고 
있었던  거싱다. 황실의  차입금은 갈수록  불어나고 부의의  부친이며 부능한  섭정자였던 
순친와응, 궁정을  옛날과 다름없는  상채로 보전하기 위해  궁정재산을 팔시  시작했고 그 
숫자가 갈수록 많아지고 있었다.
  자금성이 이와  같은 상재에 있을 때  티후들은 부의의 아내를 물색하기  시작했다. 말할 
나위도 없이 그에게는 아무런 의논도 하지 않았다. 떠들썩한 논쟁 끝에 후보자는 네 명으로 
압축되고 1992년초 부의는 제 장의 사진을 건네받아 선택하나는 요구를 받았다.
  부의가 너무나도 처량하게 쓴 다음과 같은 글이 있다.
  "나에게 그녀들이  다 똑같아 보였고  드레스를 입혀놓은 볼품없는 통  같았다. 그녀들의 
사진 속의 얼굴은 너무 작아서 예쁜지 미운지 통 알 수 없었다.      그 당시 이 일은 결코 
나의 삶에 중요한 사건이 아니라고 생각되었고, 나는  선택할 기준을 알지 못했다. 나는 별 
생각 없이 예쁘장하게 생긴 한 얼굴에 동그라미를 쳤다."
  그가 고른 소녀는 13세의 문수로 납작한  이목구비와 땅달막한 체구를 지닌, 몰락한 만주 
귀족의 딸이었다.  그려는 머릿수를  채우려고 간택된  소녀였다. 부의의  선택은 태후들을 
놀라게 하였다.  그녀를 부의의 후궁으로  삼기로 태후들은 결정하고, 그들은  부에게 다시 
고를 것을 명령했다.
  자전거나  전화기나 안경을  고를 때  쏟는 신경만큼도  쓰지 않는  부의는 고분보분하게 
태후의  말대로  하였다. 이번에는  16세의  천진  출신의  유명하고 부유한  만주  귀족의 
딸이었던 완용을  뽑았다. 태후들은  기뻐ㅏ하며 받아드였다.  그녀의 사진을  보면 그녀는 
풍만하고  관능적인 아름다움을  지녔으며, 도톰한  입술,  훨칠한 키,  시원한 눈을  지닌 
미모화 우울한 분위기를 지닌여인이었다. 그녀는 미국 선교회 부설 학교를 다녔고 부의처럼 
외국인 개인 교사를 두어 수준높은 교육을 받은 여자였다.
  부의는 황실 관습에 따라  결혼식 전까지 그녀를 볼 수 없었으며  1922년 4월 6일 자신의 
결혼을 황실 사당에 고하며 결혼 준비를 했다.
  그리고 6월  4일 부의는 동생  부걸과 존스톤  이외의 누구에게도 알리지  않ㄱ 모든긋을 
버릭 중국에서 도망치려고 필사의 시도를 했던 것이다.
  
</tdmsfiletext>
