<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa051.txt </filename>
<title> 인간시장, 제1부(7)  : 황제와 여왕 </title>
<author> 김홍신 </author>
<date> 1984 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            1. 황제와 여왕

            
            찢어진 다혜의 옷가지.
            바닥에 아무렇게나 놓여 있는 다혜의 옷을 집었다. 
          아직은 다혜의 체온이 남아 있는 것 같았다. 화면으로 
          다혜의 뒷모습만 보았을 뿐이었다.
            이들이 주도면밀한 조직이란 걸 쉽게 짐작할 수 
          있는 것은 다혜에게 꼭 맞는 겉옷을 미리 준비해 둔 
          것에서도 나타났다. 지하통로마다 외국 영화에서 본 
          듯싶은 여러가지 기기가 보였고 그것들이 모든 방을 
          감시하거나, 특수하게 설계된 이 건물이 어떤 역할을 
          할 수 있는지 은연 중 과시하는 것 같았다.
            내가 안내된 방은 아까의 방보다 훨씬 크고 안락해 
          보였다. 나는 미스 민이 시키는대로 소파에 앉았다. 
          차가운 음료수를 두 잔이나 마셨다. 도대체 알 수 
          없는 조직이다.
            내가 타고 온 자동차에 자동발신 장치가 설치되어 
          있어서 손바닥을 들여다보듯 내 움직임을 알고 
          있었다는 것이나 며칠 동안 다혜와 내 행동을 야간 
          망원경이 달린 특수 카메라로 촬영했다는 건 이들이 
          보통 조직과 다르다는 걸 여실히 보여 준 것이었다.
            나는 여러 가지 복잡한 생각으로 마음을 가다듬을 
          수가 없었다. 이들의 정체를 모르기 때문에 대처할 
          작전도 떠오르지 않았고 나혼자 대항하기엔 이들의 
          치밀한 조직력과 기기들이 엄청나게 방대하다는 걸 알 
          수 있었다. 더구나 나를 끌어들인 정확한 이유를 알 
          수 없어서 내가 취할 행동을 가늠할 수가 없었다.
            그들의 능력이라면 나 하나 쯤은 손쉽게 납치할 수 
          있었을 텐데 다혜를 먼저 납치한 뒤에 나를 끌어들인 
          것은 격렬한 격투를 하거나 완강한 저항으로 내가 
          부상을 당하는 것을 방지하려는 속셈인지도 모른다고 
          생각했다.
            그렇다면 나를 죽일 계획이 아니라 나를 이용하여 
          무슨 흉계를 꾸미려는 음모일 것 같았다. 화면 속에 
          잠깐씩 비추어졌던 다혜의 모습은 차라리 정중하게 
          대하는 것처럼 느껴졌다.
            "처음부터 이런 대접을 해서 죄송합니다. 그러나 
          장총찬 씨를 모시려면 이 정도 진통 없이는 
          불가능하다는 게 우리의 판단이었습니다. 그냥 
          모셨다면 우리는 할 수 없이 초정밀 무기를 사용할 
          수밖에 없었을 거고 그렇게 되면 이렇게 좋은 만남을 
          이룰 수 없었겠죠."
            미스 민은 생글거리며 말했다. 밝은 곳에서 보는 
          미스 민은 황홀하다고 표현해야 할 만큼 빼어난 
          용모를 지니고 있었다.
            "대접치곤 좀 요란합니다."
            "죄송합니다. 그럴 의사는 아녔지만...... 우리 
          회장님께서 곧 도착하실 겁니다. 두 분이 멋진 만남이 
          되리라고 확신합니다."
            "회장요?"
            "예."
            "도대체 무슨 회장입니까? 미스 민의 정체는 
          무엇이고...... 그리고 왜 내가 여기서 이런 대접을 
          받아야 합니까?"
            "차차 아시게 됩니다."
            "다혜는 어쩔 겁니까?"
            "장총찬 씨가 협조만 잘해 주신다면 우리는 
          여왕처럼 모실 겁니다."
            "그렇다면 나도 황제처럼 모신다는 겁니까?"
            "그렇지요."
            "이젠 거절할 수 없는 몸 아닙니까? 더구나 
          당신들은 아무 죄도 없는 우리 어머니까지 납치할 
          계획을 세웠다고 했습니다. 나는 다른 건 다 참지만 
          우리 어머니를 괴롭히는 것만은 못 참습니다. 차라리 
          내가 죽으면 죽었지 그런 문제와 타협을 할 수는 
          없습니다. 분명히 밝히지만 우리 어머니 근처에는 
          얼씬거리지 않게 해 주쇼. 만약 차후에라도 우리 
          어머니가 나 때문에 걱정을 조금이라도 했다면 그땐 
          모든게 수포로 돌아간다는 걸 명심하시오."
            "알아요. 나중에 알게 되겠지만 결코 우리는 그런 
          짓을 하지 않습니다. 다만 장총찬 씨가 우리와 협조를 
          했을 때만 이 얘기도 성립됩니다."
            "나도 약속하겠소."
            "우린 그렇게 미련하지 않아요. 나중에 알게 
          됩니다. 장총찬 씨가 현명했었다는 걸."
            "다혜만이라도 보내 줄 수 없소? 다혜는 내일 모레 
          파리로 가야 합니다. 그녀가 돌아가지 않으면 
          가출신고를 하게 될 거고...... 그러면 일이 더 
          시끄러워집니다. 우리 집으로 확인을 하게 되면 우리 
          누나가 이상한 전화를 받고 나갔다는 것과 내 친구인 
          원섭이가 다혜의 납치 사실과 이곳 지역의 대략 
          위치를 눈치 채고 수색을 할지도 모릅니다. 일단 내가 
          사라졌기 때문에 내 친구들은 무슨 짓을 하더라도 
          나를 찾으려고 할 겁니다. 다혜가 다음 학기에 
          공부하는데 차질이 없도록 당신들이 도와줄 필요가 
          있다는 게 내 생각이오. 당신들은 나만을 필요로 한 
          것이지 다혜까지 필요하지 않겠죠. 당신들이 
          현명하다면 다혜는 돌려보내는 게 좋을 겁니다. 
          다혜를 붙잡아 두는 것이 나를 붙잡아 두는 거라고 
          생각하면 오산이오. 오히려 나는 다혜의 걱정 때문에 
          당신들의 협력자가 아닐 수가 있소. 다혜의 안전과 
          다혜의 무사한 파리행이 보장되지 않고는 결코 
          협조자가 안 됩니다."
            나는 강력하게 우리 어머니가 보호될 것과 다혜를 
          돌려보내 달라고 부탁했다. 미스 민은 침착하게 듣고 
          있기만 했다.
            "그런 일은 나 혼자 결정할 일이 못 됩니다. 장총찬 
          씨의 얘기를 자세하게 전해서 방법을 찾아보도록 
          하겠어요. 그러나 한 가지 알려 줄게 있습니다. 본래 
          우리가 생각한 것은 두 분을 행복하게 해 드리겠다는 
          계획이었지 두 분을 괴롭히려는 생각은 아녔습니다. 
          또 차라리 두 분의 증발이 보도되어 시끄러워지기를 
          바란 것은 우리 쪽입니다. 그래야만 될 이유를 곧 
          알게 될 겁니다."
            "난 모르겠소. 내가 왜 이런 꼴이 됐는지."
            내가 믿어온 것은 내 주먹과 표창, 그리고 언제 
          어디서고 당찬 마음이었다. 몇 번의 고비를 넘기면서 
          내가 생각한 것은 이 땅에 아직도 내가 살아 있어야 
          할 일거리가 있기 때문이라고 믿었다.
            그런데 현대적인 전자장비와 컴퓨터 장비 앞에 나는 
          무력하기 짝이 없었다. 미스 민이 쏜 이상한 총 앞에 
          다리가 풀려서 꼼짝할 수 없었고, 나를 돕기 위해 
          달려온 친구들의 행동이 내 앞에 그대로 노출되어 
          자동차의 움직임이 지도 위에 고스란히 나타나는 
          따위는 공상만화에 나오는 것이라고 치부해 버리던 
          것이었다.
            나는 언제나 과학은 조금쯤 퇴보해도 좋다는 생각을 
          하고 있었고, 과학이란 인간의 정신에 비해 단순하고 
          보잘것 없는 것이라고 생각해 왔었다.
            과학이란 정말 인간에게 유익한 것이었나?
            인간의 삶에 비해 과학은 언제나 잔인했던 것일까?
            내가 지금 이들의 요구를 거절하고 반항한다면 
          다혜는 현장에서 능욕당할 것이며 최후 수단으로 남겨 
          둔 어머니까지 못살게 굴지도 모른다. 이들은 나보다 
          월등한 조직적인 힘을 소유했고, 내 주먹은 그들 앞에 
          아무 짝에도 소용없는 무용지물이 되어 있었다.
            "미스 민, 당신은 한국인이오?"
            "그래요."
            "혹시 당신은 외국인의 앞잡이 아니오? 이만한 
          시설이라면 우리나라 사람이 일부러 투자할 리가 없을 
          것 같아서 하는 소리요."
            "글쎄요. 너무 조급하시군요. 기다릴 줄 아는 것도 
          미덕입니다."
            미스 민은 여전히 밝은 표정이었다. 이 집안이 어떤 
          계획을 가지고 있는지 모르지만 저만한 여자를 
          확보해서 일을 맡길 수 있다는 건 자금 능력도 
          대단하다고 생각되었다.
            "언제까지 기다리란 말요?"
            "금방 도착합니다."
            "비밀을 지켜야 할 이유가 있소?"
            "얼마든지 있어요."
            "미스 민, 나중에 내가 이 소굴에서 빠져 나가게 
          되면 제일 먼저 당신을 그냥 두지 않을 거요."
            "그 계획은 수정하게 될 겁니다. 장총찬 씨는 내 
          수중에 있으니까요. 내가 단추 하나만 누르면 장총찬 
          씨는 흔적도 없이 사라져요. 믿지 않으실지 몰라서 
          조금 더 설명을 해야겠군요."
            그것은 내가 노리고 있던 것이었다. 이들이 나를 
          어떻게 감시할 것이며 내가 빠져 나갈 구멍이 어느 
          쪽인지를 알기 위해선 이들의 치밀한 감시망과 계획을 
          알아 둘 필요가 있었다. 내가 완강하게 버티면서 
          흥정을 하지 않으면 안 될 이유였다.
            "잘 보세요. 나중에 후회하는 일이 없어야겠죠. 벽 
          쪽에 있는 화면을 잘 보세요."
            그녀가 가리킨 쪽 화면은 얼핏 보면 벽면 같았다. 
          미스 민이 버튼을 누르자 놀랍게도 은주 누나가 살고 
          있는 집이 또렷하게 보였다. 그리고 이어서 집의 
          구조가 나타났고 연달아 방안의 움직임이 점선으로 
          나타났다. 그 다음은 은주 누나네 가게 모습과 오가는 
          손님의 형체가 점선으로 이동하는 걸 보여 주었다.
            "지금 현재 누님네 가게 안에서 일어나는 얘기를 
          그대로 들려 드리죠."
            미스 민의 얘기가 끝나자마자 점선의 이동과 함께 
          은주 누나의 목소리와 손님인 듯한 여자가 물건을 
          흥정하는 얘기가 선명하게 들려왔다.
            "그리고 이번 장면은 차마 보여 주고 싶지 않은 
          것이지만 만약을 위해서, 장총찬 씨가 다른 생각을 
          갖지 않기를 바라면서 보여 주죠."
            화면은 다시 은주 누나네 집으로 옮겨졌고 사람을 
          표시하는 점선이 분주하게 움직였다.
            "이건 가상입니다. 잘 보시면 무슨 내용인지 
          설명하지 않아도 알게 됩니다. 편의상 장총찬 씨를 
          붉은 점으로 표시하죠."
            화면 위엔 나로 지칭된 붉은 점이 이층에서 내려와 
          아래층 소파 위에 앉았다. 화살표처럼 생긴 흰 점이 
          나를 겨냥하며 이동했다. 붉은 점이 이동하는대로 
          화살표의 흰 점이 따라다녔다. 그리고 미스 민이 
          버튼을 누르자 흰 점이 날카롭게 붉은 점을 덮쳤다. 
          그곳에선 붉은 점이 박살나며 연기가 피어났다.
            "이것이 바로 우리가 할 수 있는 감쪽같은 
          징벌입니다."
            나는 오싹한 느낌으로 몸을 떨었다. 방 안에 있는 
          나를 원격조종으로 순식간에 없앨 수 있는 장치를 내 
          눈으로 본 것이다.
            "비단 집 안에서 뿐 아니라 어디에 가든 
          마찬가지예요. 장총찬 씨 몸 속엔 우리가 추적해야 할 
          장치가 이미 박혀 있습니다. 아주 작은 특수철이지요. 
          우리의 실력을 과소평가하다간 불행해집니다."
            미스 민은 내가 도주했을 경우에 어떻게 추적이 
          되는지를 컴퓨터 추적망으로 보여 주며 씩 웃었다. 
          고른 이와 촉촉한 입술과 맑은 눈빛은 그녀를 전혀 
          이런 조직의 앞잡이라고 느끼게 하지 않았다. 묘하게 
          마력을 가진 여인이었다.
            처음 마주쳤으면서도 전혀 낯선 여인이 아니었고 
          내가 쓰러지거나 사고를 당하면 일으켜 줄 여인이라는 
          포근한 느낌을 받기도 했다. 분명히 나를 해치려는 
          의사를 밝혔던 사내들에 비해 미스 민은 협력자로 
          손잡고 일해야 할 운명이라는 것만 강조했다.
            이 여인의 매력은 어디서 흘러나오는 것일까?
            커피를 끓여 온 계집애가 다소곳이 앉아서 내 
          얼굴을 유심히 바라보곤 했다. 평소에 커피를 즐겨 
          마시지 않는 편이면서도 지하실 방에서 맡는 커피 
          내음은 지독하게 좋았다.
            평소에 커피를 마시지 않으면 일이 안 된다는 
          사람들을 만나면 구역질부터 날 것 같던 나였었다. 
          마치 이 세상에서 커피 이상의 맛있는 물이 없고 커피 
          없으면 어떻게 사느냐는 식의 커피 중독자인 체하는, 
          그래서 마치 커피 중독자가 문화인인 것처럼 구는 
          사람들에게 혐오감을 느꼈던 나도 지하실 방에 갇혀서 
          맡는 커피 냄새에 막연하나마 자유롭게 떠돌며 살던 
          몇 시간 전까지의 바깥 세상이 그립기 시작했다.
            "아가씨도 미스 민과 한패요?"
            "예?"
            계집애가 놀란 듯이 물었다.
            "미스 민과 한패냐고요."
            나는 일부러 여유를 찾으려고 계집애에게 농담을 
          시작했다.
            "당연히 한패죠."
            미스 민이 대신 대꾸했다.
            "이렇게 예쁜 아가씨가 이런 소굴에 있다니...... 
          이런 곳에 잡혀 지낼 만합니다. 미스 민처럼 보기 
          싫은 여자만 있다면 무슨 재미로 살겠소."
            "내가 그렇게도 미워요?"
            이번에도 미스 민이 물었다.
            "생긴 건 예쁘죠. 그런데 천박한 생김새죠. 여자는 
          여러 종류예요. 예쁜 여자, 잘생긴 여자, 지적인 
          여자...... 그런데 미스 민은 잘생긴 반면에 
          천박해요. 그렇게 살아온 과거를 내가 읽은 거죠."
            나는 처음 대면한 여자에게 조금 지나친 말을 
          서슴치 않았다.
            "내가 화내기를 기다리나요?"
            미스 민은 눈치 빠른 여자였다. 내 마음을 재빨리 
          읽은 듯 이렇게 말했다. 여전히 얼굴 가득하게 웃음을 
          담은 그녀를 나는 도리어 이해하기 어려웠다.
            "사실대로, 느낀대로 얘기했을 뿐이요."
            "아주 잘 보셨어요. 난 천박한 여자죠. 그렇지 
          않고서야 장총찬 씨 같은 분을 납치하는데 앞잡이가 
          됐을 리 없죠. 난 품위 있는 체하는 여자보다는 
          있는대로, 이렇게 천박한 여자가 좋아요. 이만하면 
          됐죠?"
            나는 대꾸하지 않고 커피만 홀짝거리며 마셨다.
            
            회장이 방 안으로 들어선 것은 한참 뒤였다. 미스 
          민이 자리를 내주자 그 자리에 얌전하게 앉았다. 
          나이는 마흔 대여섯쯤 먹어보였고 풍채는 생각보다 
          깐깐했다.
            "오래 기다리게 해서 죄송합니다. 무례한 줄 알면서 
          이렇게밖에 초대할 길이 없었습니다. 얘기를 들어서 
          아시겠지만 우리는 장 형이 필요합니다. 우리와 
          손잡고 일을 하시면 결코 손해나지 않습니다. 최고의 
          예우를 하겠습니다."
            회장의 목소리는 덩치에 비해서 굵고 우렁우렁 
          울렸다.
            "내가 할 일이 뭡니까? 대하는 사람마다 말이 
          틀려서 종잡을 수가 없습니다."
            "그건 미스 민 말이 옳습니다. 장 형을 먼저 
          기죽이자는 우리 애들의 헛소리를 너무 귀담아 듣진 
          마십쇼. 그리고 장 형이 할 일은 우리나라 주먹계를 
          통일하는 일입니다."
            "뭐라구요?"
            "어렵지 않습니다. 뒤에는 우리가 있습니다 장 형이 
          나선다면 문제는 쉽습니다. 우린 피를 좋아하지 
          않습니다. 그래서 가장 적임자로 장 형을 선택한 
          겁니다."
            "도대체 통일이란 무슨 뜻이며 왜 통일이 
          필요합니까?"
            나는 갑자기 뒤숭숭하게 얽혀 들어가는 나를 
          발견했다.
            "차차 알게 됩니다. 여기 계보와 족보가 있습니다. 
          많지도 않습니다. 일곱 개 정도만 손대면 됩니다."
            "당신들은 누구요?"
            "궁금하다면 한 가지만 알려 드리겠소. 우리는 이 
          땅의 미래를 걱정하는 양식 있는 인사들로 구성된 
          비밀단체입니다. 사회는 깨끗해져야 한다는 게 우리의 
          주장입니다. 장 형이 주먹계를 통일하면 해체시킬 
          거요. 그래서 이 땅에 폭력이 없도록 하자는 거요. 장 
          형도 역시 그런 인물이기에 이렇게 무례한 짓을 하게 
          됐지요."
            그의 태도는 퍽 진지해 보였다.
            "내가 거절하면 어떻게 하실 겁니까?"
            "장 형이 거절해도 우리는 우리의 목표를 충분히 
          달성합니다. 다만 시간이 좀 걸리고 피를 보게 
          되겠죠. 그러나 장 형은 우리 일에 이미 거절할 수가 
          없습니다. 거절하면 어떤 사태가 기다리는지 알겠죠?"
            회장이란 사내가 미스 민을 쳐다보았다. 미스 민은 
          내게 모든 걸 알려 주었다는 투의 미소를 보냈다.
            "나더러 어쩌라는 겁니까?"
            "어렵지 않습니다. 모든 정보와 자금을 우리가 
          제공하며 쓸 만한 애들도 우리가 제공합니다. 장 형은 
          현장에 잠깐씩 나타나서 수습을 하고 조직을 
          접수하기만 하면 됩니다. 물론 충성을 받아내야지요."
            "내가 할 것 같소?"
            "그게 운명이오."
            나는 회장의 말뜻을 알아들었다. 시간이 가면 
          갈수록 어렵게 풀릴 것이란 것도 알았다.
            "장 형이 원하는대로 다혜 씨를 돌려보내겠소. 
          그러나 다혜 씨도 우리의 감시망 안에 있소. 
          파리까지도 말이오. 그러니 여기에 자필로 서명을 
          하시오."
            회장이 내미는 백지 위에 나는 미스 민이 내민 
          만년필로 내 이름과 날짜를 적어 넣었다.
            그 밑에 붉은 손도장까지 찍었다. 나는 걱정하고 
          있을 다혜 가족에게 다혜를 보낸 뒤에 탈출을 꿈꾸는 
          다른 방법을 찾든 해야 한다는 걸 깨달았다. 그리고 
          다혜를 이 건물 안에서 단 일분이라도 더 붙잡고 있는 
          게 싫었다.
            "다혜 씨를 서울까지 모셔다 드려요."
            미스 민이 인터폰으로 말했다. 미스 민의 그런 
          표정에서 나는 이상한 마력을 계속 놓치지 않았다.
            "다혜와 작별인사는 해야 할 거 아니오?"
            내 말에 미스 민이 씨익 웃었다.
            "아주 헤어지는 게 아닙니다."
            "다혜가 서울에 가서 이 말 저 말 늘어 놓지 않게 
          해얄 거 아뇨?"
            "이미 그런 다짐을 받았고 그렇게 할 수 없다는 걸 
          알고 있어요. 우리를 과소평과 하시는군요."
            "인사나 하게 해 주쇼. 설마 나를 공항까지 나가게 
          해 주진 않을거 아뇨."
            "좋아요."
            미스 민이 앞장섰다. 복도를 따라나가 구석진 방문 
          앞에 섰다. 문이 열리고 다혜가 서 있는 쪽으로 
          다가갔다. 침착한 표정 속에서 나는 그녀의 두려움을 
          읽었다. 지나칠 만큼 침착한 여자였는데 지금은 굳어 
          있었다.
            "걱정하지 마. 돌아가거든 다른 생각말고 공부하러 
          가. 정말 내 걱정은 말고."
            "괜찮겠어?"
            "걱정 마. 살아 있는 걸 보여 줄게. 누나한테 
          전화해서 갑자기 여행을 떠났다고 둘러대 줘. 
          가능하면 빨리 연락할 테니까."
            나는 그 순간에 다혜와 비밀스런 신호의 낱말을 
          만들어 두지 못한 것을 후회했다. 이럴 때 통용될 수 
          있는 암호라도 있다면 원섭이의 도움을 받을 수 있을 
          것 같았다. 원섭이가 이들의 소굴을 찾아낸다 
          하더라도 도저히 감당할 수 없는 조직이란 생각 또한 
          지울 수 없었다.
            결국 나는 혼자서 이들의 사슬에서 풀려나거나 
          이들과 어쩔 수 없이 한패가 되는 수밖에 없는 
          신세였다. 이들과 대적하여 승리하려면 이들과 손을 
          잡고 일하는 체하면서 컴퓨터 기기를 한꺼번에 
          마비시키거나 폭발시켜 이들의 조직적 기능을 막지 
          않으면 불가능할 것 같았다.
            "무서워."
            다혜의 굳은 표정이 안타까웠다.
            "겁내지 마. 나를 믿지?"
            "응."
            "반드시 다혜 곁으로 간다."
            "몸조심 해."
            다혜 목소리에 울음이 깔려 있었다. 나는 다혜의 
          어깨를 끌어 당겼다. 귀엣말도 고감도의 도청을 하고 
          있을 거란 생각이 들었다.
            "난 이 친구들과 한 패가 되겠어. 그 길만이 
          살아나는 길야."
            "그렇게라도 해서 꼭 살아야 돼."
            작은 귀엣말로 주고 받는 우리의 행위가 그들의 
          녹음 테이프에 수록될 거라는 걸 눈치채고 있었다.
            "이 친구들은 무서운 조직야. 내 힘으론 도저히 
          안돼."
            나는 다혜가 눈치 채도록 옆구리를 꼬집어 가며 
          말했다. 다혜의 눈빛도 그런 걸 눈치 챈 것 같았다.
            "그러니까 별수 없잖아. 저들도 나쁜 일을 하려는 
          게 아니라 밝은 땅을 만든다니까."
            "믿어 보는 수밖에 없지. 내가 평소에 꿈꾸던 
          일이기도 하니까. 나중에 내가 속은 걸 알면 그냥 안 
          두겠어."
            "딴 마음 먹지 말고 시키는대로 해. 나하고 
          약속하는 거지?"
            다혜가 손가락을 내밀었고 나는 굳게 걸어 주었다.
            나는 다혜를 힘차게 끌어안고 뜨거운 입맞춤을 
          했다. 다혜도 나를 깊숙하게 받아 주었다. 한 번도 
          그녀가 그렇게 정열적으로 입맞춤을 받아 주어 본 
          적은 없었다. 그것은 아마 내가 위험한 곳에서도 살아 
          나올 수 있는 용기를 주자는 뜻과 어쩌면 마지막 
          입맞춤이 될지 모른다는 생각을 한 때문에 가능한 
          행동이었는지 모른다. 얼어붙은 것 같은 다혜의 몸 
          어디에서 그렇게 따끈한 것이 솟구쳤는지 모른다. 
          그녀를 따뜻한 여인이라고 생각해 본 적도 없었다.
            "작별인사를 그만 나누시죠. 다혜 씨가 일찍 
          가시는게 좋습니다."
            미스 민이 얼굴을 내밀고 말했다.
            "모든 걸 깊게 생각해 봐. 오늘 이 현장이 훗날 
          우리의 아름다운 영상이 되도록."
            내가 이렇게 말하고 포옹을 풀었다. 다혜가 몰래 내 
          손 위에 반지를 쥐어 주고 씨익 웃었다.
            다혜는 몇 번이나 뒤를 돌아보며 복도를 빠져 
          나갔다. 그녀의 뒷 모습은 안타깝도록 축 늘어져 
          있었다. 다혜를 앞세우고 나가는 낯선 여자의 당당한 
          모습과는 대조적이었다.
            "저 여자는 누구요?"
            내가 미스 민에게 물었다.
            "다혜 씨를 무사히 데려다 줄 사람예요. 장총찬 씨 
          말대로라면 같은 패거리구요."
            "미스코리아 선발대회를 여기서 하는 겁니까?"
            "못생겼다고 너무 비꼬지 마세요."
            미스 민은 보통 여자가 아니었다. 빼어난 미인들만 
          수집해다 놓은 것 같은 지하실 곳곳에 있는 여자들에 
          대한 내 농담을 재빨리 받아넘겼다. 이런 조직이라면 
          여자들 표정이 당연하게 굳어 있을 거라고 생각했는데 
          모두 지나치게 발랄하고 웃음을 담뿍 지니고 있었다.
            "생각 잘하셨어요. 우린 시시한 그룹이 아녜요."
            미스 민이 담배를 꺼내 주며 이렇게 말했다.
            "무슨 소리요?"
            나는 시치미를 떼고 물었다.
            "귀엣말로 하는 얘기 다 들었어요. 우리 힘이 
          강하니까 할 수 없이 한패가 된다고 생각지 마세요. 
          그냥 우리 뜻이 좋아서 가담하는 거라고 생각하는게 
          편해요."
            "예?"
            나는 일부러 놀라는 시늉을 했다. 그들이 그만한 
          능력 없이 나를 함부로 끌어들이진 않았을 일이었다. 
          도청장치와 컴퓨터 기기로 감시하는 능력이라면 
          다혜든 나든 귀엣말로 주고받은 것까지 모조리 알고 
          있을 거란 내 추측이 맞아떨어진 것이었다. 다혜가 
          무사하게 돌아가는 건 사실이지만 다혜가 지껄이는 
          말도 녹음 테이프에 그대로 수록되어 버릴지도 
          모른다.
            어쩌면 다혜에게도 내게 보여 줬던 것처럼 컴퓨터 
          기기나 도청기기를 보여 주어 스스로 말 한마디 할 수 
          없게 조치했을 지도 모른다. 다혜가 정신 차리고 
          돌아가는 길을 외고 이곳의 위치를 눈치 챘다면 
          비밀리에 편지나 메모지를 원섭이나 김포의 넙치 
          형에게 내 상황을 알려 줄 수 있을 것 같기도 했다.
            다혜가 겪은 얘기며 내가 해 준 얘기를 제대로 옮겨 
          주고 파리로 떠나 버리기만 하면 넙치 형과 원섭이가 
          대충 눈치를 챌 것이고 그들의 치밀한 작전이 
          뒤따라만 준다면 내가 여기서 가볍게 탈출할 수 있을 
          것 같았다.
            문제는 다혜가 얼마 만큼이나 지혜롭게 대처해 나갈 
          수 있느냐 하는 것이었다. 전화를 걸거나 구두로 이런 
          사실을 알려서는 도리어 노출되기만 할 것이다. 설사 
          글로 이런 사실을 알린다 해도 이곳의 위치나 이들의 
          조직적인 움직임에 대해 어느 정도 눈치를 채지 
          못하면 모든 기대가 허사로 끝날 수밖에 없었다.
            이들이 다혜를 돌려보낼 수 있는 것은 바로 
          노출되지 않을 자신이 있기 때문이란 생각을 하면 
          앞이 아득해지기도 했다. 그렇다면 나혼자 힘으로 
          맞붙어 보는 수밖에 없었다.
            여기서 죽으면 개죽음일 수밖에 없다.
            
            하나님, 이들은 누구입니까? 그리고 어째서 나를 
          잡아챈 겁니까? 주먹계를 통일하여 이땅을 밝게 
          한다는 이 터무니없는 소리를 지껄이는 조직은 과연 
          무슨 꿍꿍이가 있는 겁니까? 방대한 자금이 
          투입되었다는 걸 엿볼 수 있는 이들 조직의 뿌리는 
          무엇이며 컴퓨터 기기와 초정밀 전자장치까지 갖추고 
          음모를 꾸미는 이유는 무엇입니까?
            내가 과연 여기서 죽게 되는 겁니까? 하나님은 아실 
          거 아닙니까. 설마 하나님이 하는 말을 이녀석들이 
          도청하진 못할 테죠. 그렇다면 얘기 좀 해 주쇼. 나는 
          죽어선 안 됩니다. 청소할 게 너무나 많습니다.
            이런 식으로 하나님이 무능하게 뒷짐지고 있다간 
          하나님네 나라도 온전치 못할 겁니다. 하나님이 
          헛소리 하는 것까지 모두 녹음 테이프에 담았다가 
          복사해서 팔아먹을지 누가 압니까?
            하나님, 제발 권위 좀 세우십쇼. 이러다간 하나님을 
          막대 취급할지 모른단 말입니다.
            하나님, 우리 나라에 한번 놀러올 생각 없으십니까? 
          구경할 거 많습니다. 교회 종탑에 네온사인을 달아 
          놓아서 야밤에라도 천지가 훠언하고 괜찮은 사람들이 
          무슨 짓을 하고 있는지 볼 수도 있으며 다음 하나님 
          후계자로 지명해 둘 만한 인물도 시끌벅적하게 
          많습니다. 튼실한 채찍을 트럭으로 십만 대분쯤 싣고 
          와도 그놈의 채찍이 너덜너덜 닳아 없어질 때까지 
          후려갈길 위대한 인물도 부지기수로 많습니다.
            하나님, 한번 오십쇼. 하나님도 신바람날 
          구경거리가 많습니다.
            아마 성능 좋은 촬영기를 있는대로 다 가져와서 
          찍어 대며 하나님도 되게 낄낄거리게 될 겁니다.
            하나님, 그러나 너무 낄낄대지 마십쇼. 이런 것이 
          모두 하나님 탓일 테니까요. 벼르고 있는 사람도 
          많습니다. 쓸만한 검사님과 괜찮은 판사님도 있고 
          하나님 징역살이시킬 가막소도 있습니다. 변호사도 
          돈만 주면 영락없이 변호해 줄 겁니다.
            십자가요? 질 좋은 나무도 많고 대못도 얼마든지 
          있습니다. 니스칠도 하고 페인트 칠도 해 줄 거고 
          부동산 정신 없이 가진 쓸만한 사내가 그까짓 묘지 
          한두 평 안내어 놓을 만큼 야박한 땅도 아닙니다.
            와서 한강물도 마셔보고 멱도 감고 청계천 뚜껑 
          열고 들어가서 심호흡도 해 보란 말입니다. 종합병원 
          입원 수속도 좀 해보시고 아침 출근 시간에 
          시내버스를 타 보시면 더 낄낄거리겠죠.
            길거리 구경하다가 화장실이 급하면 아랫도리 꼰 채 
          이를 악물어도 보시고 전자오락실에 가서 백만 점 
          올릴 때까지 식음전폐하시든 디스코 테크를 찾아가 
          새벽까지 흔들어 보시든 성질대로 놀다 가시라 이 
          말입니다.
            젊은 놈들 놀 곳 하나 안 만들어 주는 기성세대 
          뺨을 타이어 잘라 만든 슬리퍼로 닳아 없어질 때까지 
          갈겨도 좋고 포장공사 끝내고 나서 파엎고 묻을 구멍 
          뚫었다가 묻고 하는 세금 갉아먹는 자식들 사타구니를 
          밤새 걷어차고 새벽에 세 대 더 걷어차도 좋으며 
          부동산 투자하여 떼돈 번 녀석들과 여편네들하고 
          어울려다니며 돈벌이 하더라도 말릴 사람이 없소이다. 
          은행에 취직해서 대리를 하시든 연예판 기웃거려 
          계집애들을 홀짝 마시든 맘대로 하시란 말요.
            하나님, 당신 자유올시다.
            와 보면 알아요. 당신 성질 내키는대로 어디 한번 
          해보슈. 올테면 한번 후딱 와 보시지 그래요. 
          올둥말둥 하고 지린내나게 찔끔거리지 말고 북치고 
          장구 쳐가며 오란 말입니다.
            잠실구장에 가니까 몽둥이 많습디다. 하나님, 
          이렇게 당신의 성질 돋우는데도 안 내려올 거요?
            배짱 한번 두둑하십니다 그려. 어쨌거나 나 같은 
          놈은 좀 살려놓고 봅시다. 이런 개차반 같은 한 
          녀석쯤 살아 있는 것도 하나님의 스트레스 해소에 
          도움될 거 아닙니까. 나 살자고 하는 소리이긴 하지만 
          하나님한테 들입다 욕지거리 하는 녀석 하나 쯤은 
          있어야만 나중에 역사책에라도 하나님이 그래도 
          자유를 보장했었다는 핑계가 될 거 아닙니까.
            역사를 우습게 보지 마쇼. 그러다가 하나님 코 깨질 
          테니까요.
            
            밤과 낮을 분간할 수 없는 지하실 생활이 
          시작되었다. 내가 밤과 낮을 구분할 수 있는 것은 
          내가 차고 있는 시계의 시침 뿐이었다. 지하실 생활은 
          언제까지 계속 될지 미스 민까지도 알 수 없다고 
          했다. 내가 거처하는 방에 커튼 하나를 가린 채 미스 
          민과 함께 사용하여서 그녀가 잠자리에 들면 따라 
          들고 그녀가 일어나면 따라 일어나는 생활이었다.
            내가 매일 하는 일이란 그들이 갖다 주는 서류를 
          분석하거나 그들이 제시한 사진과 자료철을 뒤적거려 
          가며 이른바 그들이 말하는 암흑가의 인물들의 과거를 
          알아내고 성격과 가족사항, 조직력과 무대, 부하들의 
          성분과 사업 운영능력, 다른 조직과의 관계와 
          행동반경, 주무기와 약점, 과거의 능력과 현재의 
          능력을 비교하는 따위로 시간을 보내야만 했다.
            나는 이들의 치밀한 계획과 조사에 놀랄 수밖에 
          없었다. 심지어 일본으로 건너간 유기하에 대한 것과 
          넙치 형의 이력, 원섭이와 동주 형의 내력, 춘삼이 
          형과 땅개, 내가 전혀 알지 못하는 신흥조직과 
          그룹들까지 상세한 명세서가 작성되어 있었다. 더 
          놀란 것은 밀수조직과 마약판매 루트까지도 그들 
          손아귀에 있다는 사실이었다.
            "이해할 수가 없어요. 이 정도 조사와 이 정도 
          조직이라면 굳이 나 같은 놈을 끌어들일 필요도 
          없잖소? 나는 당신들이 말하는 암흑가의 사람도 
          아니오. 어쩌다 그들을 알게 되었을 뿐이고 당신들이 
          말하듯 이 땅에서 없앨 사람들도 아니잖소?
            인간세상이란 얽히고 얽혀 가며 사는 건데, 당신들 
          주장대로라면 살아 있을 사람 따로, 없어질 사람 따로 
          아니오? 이런 걸 흑백논리라고 하는 거 아닙니까? 
          그리고 이런 짓을 해도 도대체 당신들이 무슨 덕을 
          본다는 거요?"
            잠자리에 든 미스 민에게 나는 이렇게 물었다. 나는 
          며칠째 잠을 설치고 있었다. 미스 민처럼 빼어난 
          몸매와 용모의 여자와 커튼 하나를 사이에 두고 
          한방에서 잔다는 것도 사내새끼로서 영 견디기 어려운 
          일이었고 며칠동안 바깥 소식과 움직임이 전혀 없는 
          갇힌 생활이 견디기 어려운 일이어서 잠을 깊이 들지 
          못했다.
            속살이 아른아른 비치는 잠옷만 걸친 채 해맑은 
          웃음으로 잠자리에 드는 그녀에게 나는 짙은 미움과 
          욕망과 일을 저지르고 싶은 유혹을 한꺼번에 받고 
          있었다. 미친 듯이 내 욕망을 흔들어 대고 싶은 때도 
          있었다. 아마 이 조직의 힘을 내가 믿지 않았다면 
          벌써 내 성질대로 그녀를 다루었을지도 모른다.
            도대체 내 욕망, 이놈의 철면피한 욕망은 무엇이란 
          말인가?
            세상 여자를 다 소유하고 싶어하는 이놈의 
          버르장머리는 누가 만들어 주었단 말인가?
            "총찬 씨, 세상은 알 필요가 있는 것도 있지만 모를 
          필요가 있는 것도 있어요. 그렇게 알고 싶어요? 
          알아서 화근이 되는 경우도 있어요."
            "무엇이든 알고 싶어요."
            "내가 걱정하는 것은 총찬 씨의 그 지나친 
          호기심예요. 언젠가는 그 호기심 때문에 망칠 
          거예요."
            "이미 망쳐진 놈입니다."
            "그렇지 않아요."
            미스 민은 부스럭거리며 일어나 커튼을 젖혔다.
            눈부셨다.
            그 이상 무슨 표현이 필요하단 말인가. 가슴 언저리 
          반쯤이 보이는 미스 민은 촉 낮은 조명 아래 선녀처럼 
          보였다. 매끈한 살결과 단정하지 않은 잠옷, 나를 
          일렁이게 하기에 충분한 모습이었다.
            약간은 흐트러진 듯한 머릿결을 손으로 빗어 넘기며 
          미스 민은 그 황홀한 모습으로 내 앞에 섰다. 
          이곳에서 내준 잠옷으로 내 육체는 감추어져 있었지만 
          숨길 수 없는 욕망은 자꾸 나를 들뜨게 했다.
            "잠이 안 오나 보죠?"
            내 팽창한 욕망을 눈치 챈 것인지도 모른다.
            "내가 그렇게 미련한 놈은 아니잖소."
            "나만 미련한 사람인가 보죠."
            "미스 민도 마찬가지로 잠들지 못하더군요. 침 
          삼키는 소리......"
            내 말이 채 끝나기도 전에 미스 민은 강렬하게 내 
          입술을 덮쳤다. 이것이 그녀의 계략이라고 해도 
          좋았다. 나는 거부할 힘도 없었고 내 생존을 위해서 
          미스 민과 한판의 승부를 시험해야만 했다.
            미스 민의 정체와 이름도 아직은 모르지만 며칠 
          사이에 나는 이 여자가 흔해빠진 여자는 아니라는 걸 
          알 수 있었다. 독서량도 대단하게 많았고 문화적 
          관심과 교육과 관한 일가견까지 지니고 있는 여자라는 
          걸 알게 되었다. 미스 민이 일본의 대학에서 공부를 
          했다는 것까지 알게 되었다.
            미스 민에게 주어진 임무는 아마 나를 손아귀에 
          넣어 조종하는 역할일지도 모른다. 결국 파리에 가 
          있는 다혜에게 우리 두 사람의 깊은 관계를 어떠한 
          방법으로든지 알려져 결별하게 만든 뒤에 나를 미스 
          민과 한패가 되게 할 작정인지도 모른다고 생각했다.
            내가 살아서 이 지하실, 어디인지도 모르고 빠져 
          나갈 길도 전혀 보이지 않는 이 늪에서 살아남기 
          위해서는 그들이 원하고 있을지도 모르는 미스 민과의 
          열정적인 열애에 빠져 드는 수밖에 없다는 
          결론이었다.
            우리는 뜨겁게 엉키어들었다. 그녀는 부르르 한 
          차례 떨고는 나를 힘주어 끌어안았다. 사람이 동물과 
          다른 것은 즐거움을 위해, 밑바닥에 있는 욕망의 
          앙금을 위해 희생정신을 발휘한다는 것인지 모른다. 
          우리는 서로를 확인하고 서로에게 빨려 들어가기 
          시작했다.
            뜨거운 충돌이었다. 며칠 밤을 한방에 살면서 참고 
          참았던 봇물이 터진 것이었다. 넘치지도 않았고 
          모자라지도 않았다. 모든 것이 가장 알맞은 
          여인이었다. 부끄러움도 그랬고 대범한 것도 그랬다.
            
            하나님, 제발 눈을 감으세요. 안보는게 마음이 
          편합니다.
            
            "바깥 바람을 쐬고 싶은데."
            내 말에 미스 민이 예쁘게 웃었다. 여자와 정열적인 
          사랑을 나눈 뒤에 사내란 자연스럽게 말을 놓는 
          법인지도 모른다. 나는 미스 민에게 빠져 들었다는 걸 
          노출시킬 필요가 있었다. 단편적이긴 하지만 내가 
          다혜를 무지하게 좋아한다는 걸 미스 민은 알고 
          있었다.
            나에 대한 뒷조사를 얼마나 철저하게 
          이루어졌는지를 알수 있는 것은 우리나라에서뿐 
          아니라 일본에서 있었던 내 행적이 하나도 빼놓지 
          않고 기록되어 있다는 사실만 보더라도 짐작할 수 
          있었다. 이들이 어떤 조직이기에 이처럼 치열하게 
          파고드는 것인지 현재로는 짐작조차 할 수 없었다.
            "도망가기 위해서가 아니라 정말 바깥 바람이 
          그리워서 그래. 이 지옥 같은 지하실에서만 벌써 
          며칠째야?"
            나는 도망칠 생각은 이미 포기한지 오래였다. 내가 
          도망가서 생기는 다혜나 우리 어머니나 은주 누나, 
          또는 은주 누나네 애들에 대한 피해를 막을 자신이 
          없다면 도망가는 일은 무모한 행위에 불과했다.
            "갑갑하다는 건 알아요. 나도 갑갑하니까요. 그러나 
          며칠은 더 참아야 돼요. 우리 계획이니까요."
            "언제까지 나더러 이러고 있으라는 거야? 난 미스 
          민 말처럼 꼼짝할 수 없는 사내잖아? 우리 어머니와 
          누나, 여동생과 다혜...... 모두 감시당하고 있는데 
          내가 무슨 재주로 꿈쩍이나 하겠어? 나도 지하실에 
          감금당했지만 눈치는 있는 놈야. 나를 어디론가 
          데려가려는 모양인데...... 그게 여의치 않으니까 
          이렇게 붙잡아 두는 거겠지. 난 이제 하자는대로 할 
          수밖에 없어. 난 당신들의 노예가 된 거야. 다 알면서 
          왜 이래? 날 시험하려고 하지 마. 이미 미스 민과 
          동침한 놈야. 다시는 다혜한테 돌아갈 수도 없어."
            "미안해요. 나는 총찬 씨를 정말 좋아해요. 
          일본에서 활약하실 때 먼 빛이지만 뵌 적이 있어요."
            "일본에서?"
            "후쿠오카와 벳푸에서죠."
            "그럼......"
            "그래요, 흑장미도 잘 알아요."
            "내 추측이 맞았군."
            "어떤 추측을 했죠?"
            "배경에 일본인이 끼여 있을 거라는 추측이었지. 
          그들이라면 충분히 나를 옭아넣어서 잡을 수 있다고 
          생각했어. 한 가지 의문은 나를 이렇게 융숭하게 
          대접하는 이유를 모르겠다는 것이지. 그들이 당한 
          생각을 하면 나를 당장에라도 박살을 내야 했을 
          테니까. 일본 지하조직이 있다는 건 알지만 나를 설마 
          이렇게까지 끌고 가리라는 생각까진 미처 못했었어. 
          내가 왜 잡혀 왔는지 명백해졌어. 나를 일본에 데려다 
          놓고 지하조직간의 싸움이 아니라 한국인과 일본 
          조직과의 싸움인 것처럼 위장을 하겠다 이건지. 
          싸우겠어. 밀어만 준다면 어떤 놈이라도 박살을 내고 
          말겠어."
            "잘못 짚었어요."
            미스 민이 단호하게 말했다
            "그럴까?"
            "우리는 총찬 씨를 이용하여 일본에서 패권을 쥐는 
          따위의 시시한 패거리가 아녜요. 더구나 우리는 
          지하조직이 아녜요."
            "당신네 두목은 일본놈이잖아?"
            "분명히 말하지만 한국인예요."
            "그렇게 할 수밖에. 뒤에는 일본놈이 있고 앞장설 
          때만 한국인이겠지."
            "아녜요. 우릴 모독하지 마세요."
            미스 민의 얼굴에서 웃음이 사라졌다. 아무리 심한 
          소리를 해도 웃으며 얘기하던 미스 민이었다. 내가 
          지나친 상상을 했는지 모르지만 취소할 생각은 
          없었다. 어쨌든 미스 민 뒤에는 일본이란 냄새가 
          풍기는 건 사실이었다.
            그녀의 정체나 조직의 정체를 알 수 없는 입장에서 
          성급하게 추측을 했을 수는 있지만 미스 민의 강한 
          부정에서 두 가지를 생각할 수 있었다. 하나는 그녀의 
          말이 사실이기 때문에 강한 어조로 반발할 수 있다는 
          것이었고 다른 추측은 내 예상이 너무 적중했기 
          때문에 냉랭해질 수 있다는 생각이었다.
            "미스 민, 다른 뜻으로 말한 건 아냐. 흔히 
          앞장서는 사람도 깜빡하면 속아넘어가는 게 
          세상이라서...... 미스 민처럼 착한 여자라면 그러기 
          쉽다 이거지."
            "어르고 뺨치지 마세요."
            미스 민의 표정은 여전히 굳어 있었다. 방 안에는 
          침묵이 흐르고 있었다. 얇은 잠옷만 걸친 미스 민의 
          냉랭한 표정은 그녀를 더욱 아름다워 보이게 했다.
            "당신이나 나나 한국인이지, 어쩔 수 없는. 그게 
          숙명이라는 거요. 미운 것이 한국에는 많지만 그러나 
          사랑할 수밖에 없는 게 우리나라잖아? 나는 정말 
          한국인이 이 조직의 두목이라면 모가지를 걸고, 그 
          두목이 나쁜 짓을 하더라도 돕고 싶어. 그러나 그가 
          일본의 앞잡이거나 속아넘어간 거라면 그냥 참고 
          견디지 않을 거야. 내 말을 알아듣겠지"
            "알아요."
            "작은 나라지. 잘 살지도 못하고 가진 것도 없다고 
          생각할지 모르지만 결코 그렇지 않아. 분명 뭔가가 
          있어. 우리가 눈이 어둡거나 밀려오는 문명에 
          현혹되었거나 우리가 우리 것을 찾고 잘 사는 나라 
          되고 우리 민족끼리 똘똘 뭉치는 걸 원치 않는 
          사람들에 의해 원격조종 되고 있는지도 모르는 거야. 
          우리도 모르는 사이에 말려 들어가서 헤어나오기가 
          힘든 것인지도 모른단 말야. 문명의 발상지들이 모두 
          못살거나 망한 꼴이 됐지만 언젠가는 다시 제 
          모습으로 돌아갈 거야. 물질문명이란 게 인간의 삶에 
          얼마나 귀중한 것인지 모르지만...... 미스 민은 
          현명한 여자니까 내 말뜻을 알겠지."
            "너무 자신만만하군요. "
            미스 민은 침대에 비스듬히 누워서 아예 젖혀 
          버렸던 커튼을 닫으려고 했다.
            "왜? 두려운게 있어?"
            "내가 옷을 벗었다고 해서 이 상황이 어떻게 변할 
          거라고는 기대를 하면 곤란해요."
            "전혀 기대하지 않아. 오히려 내가 미스 민을 
          좋아하게 된 것이 내 인생에서 어떤 변화가 올까 
          생각했어. 내가 어머니나 동생을 놓아 둔 채 무모한 
          짓을 할 만큼 어리석은 사내는 아냐. 또 나는 미스 
          민과 이렇게 되어 버렸어.
            
            내가 원하든 원하지 않든간에 파리에 있는 다혜하곤 
          결별을 한 거야. 내가 얼마나 좋아했는지 미스 민은 
          알겠지. 우리 두 사람이 어떤 사이가 됐는지 다혜에게 
          구체적으로 통보가 가리라는 것도 짐작하고 있어. 
          결국 다혜는 분노할 거고 우린 헤어지게 되는 거야.
            미스 민의 작전대로 간 거야. 그렇다고 미스 민을 
          원망하지도 않아. 내 자의였고 내가 저지른 거니까. 
          다만 미스 민을 선택한 내가 미스 민을 알지 못한다는 
          거야. 이름도, 왜 이런 일을 하는지도...... 그리고 
          정말 나를 원하는지도."
            굳은 표정으로 서 있는 물기 묻은 그녀의 머리칼이 
          불빛을 받아 반짝거렸다. 샤워를 하고 나올 때까지만 
          해도 신혼여행을 떠나 첫날밤을 보내는 여인처럼 
          수줍어하고 행복한 표정을 지어 보이던 미스 
          민이었다.
            "당신을 원해요. 이름은 지애. 나머지는 차차 
          얘기하고 싶어요."
            "그렇다면...... 지애는 그 침대에서 잘 필요가 
          없어. 내 자리로 와."
            "정말 나를 원하세요?"
            "필요해. 그리고 지애가 곤란하다면 아무 것도 묻지 
          않겠어."
            굳었던 표정이 조금씩 풀렸다. 지애는 잠옷 
          차림으로 커튼을 닫고 내 침대 위로 올라왔다. 
          무르익은 여자였다. 처녀가 아닐 거라는 생각을 했다. 
          나는 이 여자가 일본 여자일지도 모른다고 생각했다. 
          어려서부터 우리 말을 배운 여자일 수도 있다는 
          생각을 했다. 그렇지 않으면 일본에 가서 오랫동안 
          살아서 우리 냄새보다 일본 냄새가 짙어진 여자라고 
          생각했다. 내 가슴을 파고드는 지애를 나는 힘껏 
          끌어안았다. 차가울 것 같은 여자인데 의외로 따뜻한 
          여인이었다. 밤 열 두 시가 조금 넘어선 밤이었다. 
          달디단 지애의 입술, 미끄러질 것 같은 살갗, 어디 
          한점 나무랄 데 없는 여자였다.
            다혜는 며칠 내로 이 사실을 알게 될 것이다. 
          지애와 그 패거리들이 노리는 것은 나와 다혜의 
          관계를 깨뜨린 뒤에 지애의 노예로 변신하게 만드는 
          것인지 모른다. 그래야만 이들이 요구하는대로 내가 
          움직여질 거라고 믿을 것 같았다. 나도 그렇게 되기를 
          바라고 있었다.
            다혜를 보호하기 위해서 다혜와 결별하는 게 
          상책이라는 걸 깨달았다. 그렇게 되면 내 행동이 보다 
          자유스러울 수 있었다. 일이 터지더라도 어머니와 
          여동생과 은주 누나네 식구들은 우리나라 안에 
          있으니까 보호할 수 있지만 이역만리 파리에 있는 
          다혜를 보호하기에는 결코 쉬운 노릇이 아니었다.
            그렇다면 아예 다혜를 단념한 것처럼 행동할 필요가 
          있었다. 지애와 이상한 관계를 맺은 것을 알고 
          분노하기를 나는 속으로 빌었다. 그녀를 구하기 위해 
          어쩔 수 없이 연극으로 일을 저질렀다는 걸 
          납득시키기만 한다면 오히려 내 행동을 이해해 줄지도 
          모르기 때문이었다.
            다혜가 붙잡혀서 이들의 엄청난 조직을 대충 
          짐작했을 터이니 내 못난 행동을 크게 나무라진 않을 
          것 같기도 했다.
            미나와 죽음의 입맞춤을 했다고 알코올을 사서 
          입술을 닦으라고 했던 여자였다. 천국 직행 
          교도들에게 감금되어 목숨의 끝장을 보아야 할 만큼 
          기진해 있던 내게 미나는 뜨거운 입맞춤으로 나를 
          구해 냈던 것이다. 옷을 벗으라면 언제든지 벗을 수 
          있는 여자였다. 미나의 여자다움에 비하면 다혜는 
          조금 뻣뻣한 여자라고 할 수밖에 없었다. 뒤늦게 
          프랑스 유학을 결행할 만큼 모진 데가 있는 여자였다.
            지금 내 품속에는 예쁜 계집애가 있다. 다혜보다 
          훨씬 예쁘다고 해야 옳았다. 섬세한 감정도 여인 
          그대로였고 가슴에 착 달라붙는 매력도 다혜와 비교할 
          수 없는 것이었다.
            그래, 빠져 버리자.
            "하나님이 사람을 만들 때 참으로 오묘하게 
          만들었어. 이렇게 남자하고 여자하고 딱 맞게 만들어 
          놓은 걸 보면 말야."
            지애가 배시시 웃었다.
            "이렇게 만들어 놓고 되게 폼재고 있겠지. 희대의 
          걸작이라고."
            "사실이 그렇잖아요."
            "확인해 볼까?"
            "어머, 또?"
            "하나님을 기쁘게 해 줄 필요가 있지. 피조물이 
          만들어 준대로 놀아나면 기쁜 법이니까"
            "난 몰라."
            지애는 별로 싫은 기색이 아니었다. 물오른 여인의 
          육체는 그런 것이었다. 아무도 말릴 사람이 없는 
          밤이니까 가릴 것도 없었다.
            "지구가 만원이라도 걱정할 건 없을 것 같애. 
          하나님이 알아서 다른 방법을 찾겠지 머."
            지애는 내 가슴에 파고 들었다.
            "지애, 이왕 이렇게 된 거 말야. 내 아들 하나 낳아 
          버리지 그래?"
            "왜 하필?"
            "내가 언제 죽을지 모르잖아?"
            "쓸데없는 말 하지 마"
            "내가 무슨 일을 하게 될지도 모르고 아무리 실력이 
          뛰어나더라도 잠깐 실수면 가는 거지 별수 있어? 
          그렇다면 내 아들 하나는 낳아 두고 싶어. 아비가 
          못다한 일을 그놈이 이어 주게 말야. 갑자기 그런 
          생각이 들었어."
            "위험하지 않아요. 내가 그냥 있지 않을 테니까요. 
          그런 걱정은 안해도 돼요. 우리를 믿어 봐요."
            "못 믿어서 하는 소리가 아니라 위험한 생활을 하게 
          되면 별수 없이 그런 생각을 할 수밖에 없어. 내 꿈을 
          못다 이루고 죽은 내 꿈을 그놈이 달성할 거 
          아니겠어? 어려서부터 나는 이런 생각을 했었지. 내가 
          못한 일은 내 자식놈이 할 거라고."
            "그 꿈이 뭔데?"
            "내 꿈? 황당한 거야."
            "궁금해."
            "나도 궁금하니까."
            지애가 더 파고들며 내 꿈이 어떤 것인기 캐물었다. 
          내 꿈은 컸다. 누가 들어도 황당무계한 것일 수밖에 
          없었다. 그러나 나는 그 꿈이 언젠가는 
          이루어지리라고 믿고 있었다. 내가 이루지 못하면 내 
          자식대에 가서라도 이루리라는 생각을 막연하지만 
          하고 있었다.
            "뭐야?"
            "말해 주지, 황제가 되는 거야. 황제라는 거 알아?"
            "황제? 임금, 왕, 그런 거?"
            지애는 웃으려다 얼른 입을 가리고 나를 뚫어지게 
          쳐다보았다.
            "그래 황제. 나는 한때 신선이 되어 보려고 산 속에 
          틀어박혀서 별의별 짓을 다한 적도 있어. 그러나 
          차라리 신선보다는 황제의 길을 택했지. 세습제로 
          해먹는 거 있잖아. 아비가 죽으면 자식이 등극하고, 
          또 그 자식이 왕이 되고 하는 거. 내가 황제가 되어 
          버리면 내 새끼들을 천 년을 두고 하고 싶은대로 하며 
          살거 아냐. 나처럼 이렇게 복잡하게 살지 않아도 
          되고."
            "고작 자식을 위해 황제가 되고 싶었어요?"
            "아니지. 내가 휘둘러 보고 싶어서였지."
            "뭘요?"
            "세상을 내 맘대로 말야. 내 말 한마디가 법이고 내 
          말 한마디면 사람 같지 않은 자식들 사그리 사라질 
          테고...... 그러나 포악한 황제가 아니라 인자한 
          황제, 인간답게 살려고 하는 사람에겐 같은 편인 
          황제, 폼재지 않는 황제, 한데 어울려서 그냥 먹고 
          마시고 즐기는 사람 같은 황제......"
            "꿈이 너무 큰 것도 같고 너무 작은 것도 같고 
          그래요."
            지애의 목소리에는 활기가 있었다. 어쩌면 그녀도 
          그런 비슷한 생각을 한 적이 있었는지 모른다. 
          사람이란 누구나 한때 황제 같은 인물이 되고 싶은 
          것인지 모른다. 나처럼 끈질기게 가슴 속 한켠에 그 
          꿈을 버리지 않는 사내는 드물 것 같았다. 내가 만약 
          무초 스님을 만나지 않았더라면 황제가 되기 위하여 
          무슨 흉계를 꾸몄을지도 모른다.
            내 젊음은 황당무계한 짓이라도 거침없이 저질렀을 
          것이다. 암흑가의 두목도 되고 싶었고 사교계의 
          왕자도 되고 싶었으며 자고 일어나면 재벌이 되어 
          있거나 눈을 감았다 뜨면 만능 운동선수가 되어 있을 
          거라는 환상에 젖은 적도 없었던 게 아니었다.
            "내가 황제가 되면 지애는 어찌 될까?"
            "나는 여왕이 되고 싶어요."
            "우리 둘이 결국에는 결투를 벌이게 생겼군."
            "그렇게나 됐으면 좋겠어요."
            꿈이 큰 여자라는 걸 알 수 있었다. 그렇기 때문에 
          이런 조직과 연결되어 있고 나를 철저하게 유혹한 것 
          같았다. 나는 그녀에게 유혹당했다는 생각보다는 
          그녀를 유혹했다고 생각하기로 마음 먹었다. 그 편이 
          훨씬 마음 편했기 때문이었다.
            "그럼 하나님이 왜 우리를 이렇게 만들었는지 
          지금부터 확인하겠어."
            "황제와 여왕, 제목이 괜찮네요."
            "그럼 제목을 위하여."
            우리는 다시 한번 격렬한 몸짓으로 육체를 불태우기 
          시작했다. 잘못이 있다면 하나님이 이렇게 만든 
          잘못일 테니까 우리는 무엇이든 이 밤에 가리지 않을 
          생각이었다. 역사는 밤에 이루어진다고 누가 
          그랬으니까.
            
            
            2. 친일 특공대

            
            창문을 열어도 신선한 바람은 불어오지 않았다. 
          지하실 방에 갇혀 있는 생활이 덜 지겨운 것은 
          지애라는 계집애와 함께 있기 때문이었다. 마음 놓고 
          거리를 활보한다는 것만 가지고도 얼마나 행복한 
          것인가를 깨닫기 시작했다.
            지애의 말로는 내가 걱정하고 있는 바깥의 동정에 
          대해 염려할 게 하나도 없다고 했다. 내 필적을 
          그대로 옮겨 쓰는 친구가 있어서 은주 누나와 
          원섭이를 안심시킬 만한 편지를 보내기도 했고, 내가 
          원하는대로 다혜에게도 결별의 사연을 보냈다고 했다.
            좋은 돈벌이가 생겨 급히 떠날 수밖에 없었다는 
          그럴 듯한 사연을 남긴 것이고 다혜에겐 좋은 여자가 
          생겨 길고 긴 방황의 늪에서 빠져 나오게 되었으니 내 
          걱정 말고 공부나 열심히 해서 좋은 남자를 만나라는 
          사연이었다는 것이었다. 나는 속으로 웃었지만 
          겉으로는 조금 아픈 표정을 지어 보였다.
            "곧 이동하게 돼요."
            지애가 짐을 꾸리며 말했다.
            "어디로 가나?"
            "아마 바닷가로 가겠죠."
            "바닷가라면 배를 타겠군. 지금 해수욕하러 가진 
          않을 테고."
            "그래요."
            "나를 비밀리에 일본으로 데려가는 거겠군."
            "비행기는 안전하지 않으니까요."
            "여긴 어떻게 하고?"
            "철수예요. 노출되면 안 되니까요."
            나는 탈출의 기회가 드디어 내 앞에 왔다고 
          생각했다.
            이들이 자랑하는 각종 컴퓨터와 전자장비가 
          이동하는 사이에 내가 탈출한다면 감시망을 교묘하게 
          빠져나갈 수 있을 것 같았다. 가능하면 전자 장비를 
          부숴 버리는 게 현명한 방법이라는 생각도 했다.
            전자장비만 부수어 버리면 그들의 믿는 감시기능 뿐 
          아니라 나를 꼼짝 못하게 하는 원격조정도 불가능하게 
          될 것 같았다. 단순한 고장이라면 쉽게 고칠 수 
          있지만 완전히 못 쓰게 만들어 버리면 내가 탈출해서 
          안전한 곳까지 움직일 수 있는 시간을 벌수 있을 것 
          같았다.
            어머니와 다혜, 여동생과 은주 누나네 식구들 
          그리고 친구들을 구할 수 있는 방법을 생각하지 
          않으면 안 되는 상황이었다.
            내가 일본으로 끌려가는 게 확실해졌다. 모든 걸 
          비밀로 처리하던 이들이 어떤 해안에서 비밀리에 배를 
          타게 된다는 것과 목적지가 일본이란 것까지 알려 준 
          것은 철수 결정을 누군가 내렸기 때문이란 걸 알 수 
          있었다.
            그 결정은 아마 일본에 있는 본부에서 내렸을 
          것이고 나는 내게 주어진 임무를 수행하지 않으면 안 
          될 게 뻔한 것이었다. 지애 표현으로는 비행기가 
          위험하다고 했다. 그것은 장비 운반에 따른 위험 
          부담보다는 나를 공항을 통해 끌고 가기가 어렵다고 
          생각한 때문인 것 같았다.
            비행기로 장비를 운반했을 것 같지는 않았다. 
          밀수선박처럼 잠입하는 루트를 가지고 있기 때문에 
          이들이 이동을 결심한 것인지도 모른다.
            분주하게 짐을 챙긴 뒤의 지하실은 휑뎅그렁 했다. 
          누가 보아도 보통 지하실이라고밖에 볼 수 없는 그런 
          곳이었다. 지애는 짐 챙기는 사내들을 채근하여 천장 
          속으로 보이지 않게 설치한 복잡한 전선 가닥들을 
          파묻어 두라고 일렀다.
            전자장비의 크기나 무게는 내가 상상했던 것보다는 
          작은 덩치였다. 얼핏 나를 경비할 사내들의 숫자와 
          이동하며 생길 수 있는 경비의 허점을 생각해 보았다. 
          바닷가에 도착하기 전에 탈출을 시도하는 방법이 가장 
          안전할 것 같았고 그들이 성능 좋은 무기를 믿고 
          방심했을 때를 눈치껏 알아차려야만 했다.
            "여기 있는 사람 다 가는 거야?"
            "아뇨. 서울로 돌아갈 사람은 가고 우리와 함께 갈 
          사람은 따로 출발해요. 왜요?"
            "식구가 많으면 남의 눈에 쉽게 띌 것 같아서 하는 
          소리야."
            "그런 걱정은 말아요. 우리를 조금은 무시하는 것 
          같아요."
            "나도 살아야잖아."
            "정말이세요?"
            지애는 내 말을 믿지 못하겠다는 듯이 말했다.
            "나도 사내야. 한번 하겠다고 약속했으면 해야지. 
          속에 칼이 들어와도 싫으면 싫다고 했어야지, 
          하겠다고 약속해 놓은 마당에 변명 따위는 하고 싶지 
          않으니까."
            "정말 고마워요."
            지애는 내 손을 꼬옥 잡아 주었다. 나를 감시하는 
          인원은 다섯 명이고 운전사와 지애를 돕기 위해 
          특별히 일본에서 파견되었다는 친구가 따라 붙게 
          된다는 걸 알게 되었다. 웬만한 무기로 무장을 했다면 
          기회를 보아 기습하여 처치할 수 있지만 그럴 만큼 
          보통 무기를 지닌 것이 아니었다. 그러나 내게 주어진 
          기회는 마지막일지 모른다고 생각했다. 한번 말려들어 
          일을 저지르고 나면 정말 그때는 빼지도 박지도 
          못하는 상황에 부딪힐 것 같았다.
            "눈을 가려 드려요."
            지애가 건강한 사내에게 말했다.
            "철저하군."
            내가 빈정거렸다.
            "이해해 주세요. 만약이라는 게 있잖아요."
            나는 아무 말없이 그들이 눈을 가리는대로 내버려 
          두었다. 철수 준비가 끝나자 지애는 내 손을 잡고 
          지하실 계단을 빠져 나왔다. 보이지는 않았지만 
          신선한 공기를 흠씬 느낄 수 있었다. 낙엽이 바람에 
          날리어 뒹구는 소리도 들을 수 있었고 근처에 까치가 
          울고 있는 것도 느낄 수 있었다. 경기도 일원의 어떤 
          별장일 거라는 생각을 했다.
            "지금이 밤이지?"
            "그래요."
            "그렇다면 내 눈을 가릴 필요가 없잖아?"
            "참으세요."
            지애의 목소리는 냉랭해졌다. 자동차 엔진 소리가 
          우렁우렁 들려왔다. 자동차 내부가 넓은 것으로 
          미루어 개조한 카고 트럭처럼 느껴졌다. 자동차가 
          서서히 움직였다. 내리막길을 조심스럽게 내려가는 
          차체가 몹시 흔들렸다. 포장되지 않은 길이 끝나자 
          지애는 가렸던 안대를 풀어 주었다.
            짐작했던대로 안락한 소파를 갖추어 놓은 
          복개트럭이었다. 나란히 앉은 지애 뒤엔 건장한 사내 
          둘이 입을 꽉 다문채, 나를 주시하고 있었다. 
          앞좌석의 두 사내는 벌써 바둑판을 놓고 마주한채 
          나를 흘깃흘깃 쳐다보았다. 일본 녀석과 또 한 사내는 
          운전석에 탄 것 같았다. 기재는 나무 상자에 담겨져 
          뒷자석에 실려 있었다.
            운전석과 연결된 인터폰 색깔이 진홍색이었다. 차체 
          천장에 매달려 있는 불빛의 광도가 일정한 것으로 
          미루어 배터리에 연결하여 전원을 끌어낸 것 같았다. 
          사내녀석 네 명의 표정이나 덩치가 만만찮아 보였다.
            "이 친구들도 우리나라 사람인가?"
            "그래요."
            "벙어리는 아니겠지?"
            내 말이 채 끝나기도 전에 스피커에서 소음이 들려 
          왔다.
            "장총찬 씨, 편안히 누워서 갑시다. 지루한 
          여행이니까 쉬시는 게 좋습니다."
            스피커를 통해 울려 나온 얘기였다. 이쪽에서 
          얘기하는 소리를 저쪽에서 듣고 하는 소리였다.
            "심심한데 얘기나 좀 하며 갑시다."
            "말귀 어두운 양반은 아닐 텐데 왜 그러십니까?"
            "잠이 오지 않는데 억지로 자란 말입니까?"
            "서로 몸 생각합시다."
            사내의 말투는 상당히 기분 나쁜 투였다. 내가 
          기죽을 사내가 아니라는 것쯤은 알려 두고 싶었다. 
          물론 내 마음 속으로도 운전석에 앉아 있는 세 명의 
          사내가 어떤 유의 사람인지 짐작이라도 해야겠다는 
          생각이었다.
            "말씀이 좀 심하십니다. 어차피 한배에 타고 앉은 
          사람끼리 이건 너무 삭막하잖소?"
            지애가 내 말을 막으려고 했지만 뿌리치며 이렇게 
          말했다. 네 명의 사내는 한 손을 가슴에 찌른채 나를 
          노려보기만 했다. 아마 가슴 깊숙히 감추었던 무기를 
          쥔 것 같았다.
            그 무기가 얼마나 성능이 좋은 무기인지 나는 
          제대로 알지 못하고 있었다.
            "말씀이 틀렸다는 게 아니라 좀 조용히 하자는 
          겁니다."
            아까보다는 훨씬 점잖은 목소리였다. 아마 말하는 
          사내가 인솔대장일 것 같았다. 옆에서 건드는 사내도 
          없었고 이쪽 칸에서 대꾸하는 사람도 없는 것이 
          조직체에서 상당히 높은 서열의 인물인 것 같았다.
            "누군지 모르지만 인사나 합시다."
            "장인복이라고 합니다."
            "나하고는 종씨 아뇨?"
            "그렇군요."
            "뒤로 오쇼. 심심한데 바둑을 두든 한판 쪼든 
          합시다."
            "전혀 못합니다."
            "그럼 뭣 때문에 사슈?"
            "이따 내려서 정식으로 인사를 합시다. 지루할 테니 
          한숨 주무시죠."
            장인복이란 사내가 이렇게 말했다. 지애가 더 이상 
          말을 하지 말라는 표정으로 나를 끌어당겼다. 나는 못 
          이기는 체 소파에 기대앉았다. 두 녀석은 바둑판으로 
          되돌아갔고 나머지 두 녀석은 여전히 내 뒤에 꼼짝도 
          않고 앉아서 나를 지켜 보았다.
            바둑알을 교묘하게 감추어 둘 수만 있다면 네 녀석 
          쯤은 간단하게 해치울 수 있을 것 같았다. 문제는 
          운전석에 앉아 있는 사내들이었다. 어쨌거나 나는 
          바둑알을 챙기기로 마음먹었다. 표창 대신 자석식으로 
          만들어진 콩알만한 바둑알이라도 숨겨 두어야만 했다.
            "어이, 자네 바둑솜씨 괜찮은데 나하고 한판 할까?"
            "그렇게 심심해요?"
            지애가 물었다.
            "서너 판 두고 나면 졸음이 오겠지 뭐."
            "그럼 한판 둬 봐요."
            지애와 내 표정만 주시하고 있던 두 사내가 
          자리에서 일어났다.
            "자네가 좀 나은 것 같으니 나랑 둬 보세."
            한 사내가 엉거주춤 서 있었다.
            "둬 봐요."
            지애가 명령하듯 말하자 사내는 엉덩이를 깊숙하게 
          의자에 붙이고 바둑판을 손바닥으로 쓰윽 닦았다. 
          흔들리는 차 안에서 두기 위해 자석식으로 된 
          바둑판으로 준비한 것 같았다. 나는 담배부터 피워 
          물고, 내 행동만 유심히 관찰하는 사람들을 한번 
          휘둘러 보았다. 예사 눈빛이 아니었다. 바둑알은 
          작지만 결정적인 시기에는 큰 역할을 해낼 수 있을 것 
          같았다. 적어도 열 알 이상은 감추어 두어야 할 것 
          같았다.
            사내는 내게 백돌을 내밀었다.
            "한번 둬 보고 바꾸든지 하지 뭐."
            나는 바둑 두는 일에 관심이 있던 게 아니기 때문에 
          사내가 내미는대로 바둑알을 잡았다. 얇은 쇠붙이가 
          달려 있어서 바둑판에 달라붙는 바둑알이었다. 한 
          주먹을 쥐고 속기하듯 따라붙었다. 사내녀석도 나처럼 
          성질이 급했다. 급수가 그리 높지 않은 녀석이라는 
          판단이 섰다. 감시하는 눈초리가 아무리 많아도 
          바둑알을 주머니 속에 집어 넣는 일은 그리 어렵지 
          않다는 생각도 했다.
            시간이 흐를수록 바둑알을 챙겨 감추는 일은 
          쉬워졌다. 내가 이상한 행동을 하지 못할 거라는 
          생각과 바둑알 가지고 무기가 되지 않을 거라는 
          상식적인 생각 때문에 감시의 눈초리는 점점 희미해져 
          갔다. 자동차는 쉬지 않고 달렸다.
            세 판째 들어서자 사내는 비로소 이렇게 한마디를 
          했다.
            "제가 서너 점 깔까요?"
            몇 번 말을 시켰지만 일체 대꾸하지 않던 
          사내였었다.
            "그게 편하시다면."
            이미 나는 충분하게 바둑알을 챙겨 넣은 후였다. 
          남의 주머니 깊숙한 곳에 있는 현금이라도 마음만 
          먹으면 내 주머니 속으로 옮겨 넣을 수 있는 게 내 
          솜씨라는 걸 사내들이 모르고 있는 것 같았다. 그들이 
          가지고 잇는 내 기록에는 내가 빌림굿의 명수라는 걸 
          지적하지는 않았다.
            담배 한 대 피워 물면 서너 개씩 감출 수가 있었다. 
          그러나 바둑알이 눈에 띌 만큼 줄어들게 할 수는 
          없었다.
            "이제 그만 두지."
            "잘 배웠습니다."
            사내가 두 번째로 입을 열어 한 말이었다.
            "한숨 자 두지 그래요."
            지애가 자리를 내주며 말했다.
            "화장실은 없나?"
            "저쪽예요."
            자동차 뒤쪽에 간이 화장실까지 갖추어 놓은 
          치밀성에 나는 내 탈출 계획이 쉽지 않을 거라는 
          생각을 했다.
            한숨 푹 자고 일어났는데도 여전히 자동차는 달리고 
          있었다.
            "거의 다 왔어요."
            지애가 생글거리며 웃었다. 이들의 비밀 아지트에서 
          출발한 것이 막 어두워질 때였으니까 오후 여섯 시가 
          조금 지난 시간이었을 것이고 자동차 안에서 보낸 
          시간이 거의 일곱 시간이니까 이들이 계획한 목적지에 
          거의 다 왔을 것 같았다.
            "오래 참았어."
            "배를 타면 심심하진 않을 거예요."
            "배가 기다리고 있어?"
            "처음엔 작은 배지만 조금 가면 좋은 배가 기다리고 
          있어요."
            "이젠 슬슬 얘기를 해도 되는지 모르겠네."
            운전석 들으라는 듯이 말했다. 그래도 대꾸가 
          없었다.
            "장인복 선생, 다 왔습니까?"
            "조금 더 가면 됩니다."
            비포장도로를 달리는 자동차의 소음이 시끄럽게 
          들려왔다. 일곱 시간이 넘도록 자동차는 한 번도 쉰 
          적이 없었다. 삼십여 분쯤 더 비포장도로를 달린 
          자동차가 멈추었다.
            "눈을 가려야지?"
            "여기선 괜찮아요."
            "마중 나오는 사람은 있어?"
            "기다리고 있을 거예요."
            나는 속으로 일이 더 복잡하게 얽혀 간다고 
          생각했다. 내가 해치워야 할 사람의 숫자가 늘어났기 
          때문이었다.
            자동차 뒷문이 열렸다. 신선한 바람이 쏟아져 
          들어왔다. 캄캄한 밤하늘이 유난히 맑아 보였다. 
          사내들은 나를 에워싼 채 내렸다. 자동차가 서 있는 
          곳은 바닷가였고 불빛 하나 보이지 않는 산자락이 
          늘어서 있었다.
            "수고스럽지만 여기서부터 걸으셔야 합니다. 
          모퉁이만 돌아가면 됩니다."
            장인복이라고 자신을 소개한 사내가 앞장서며 
          말했다. 캄캄한 밤, 호젓한 산모퉁이 길, 운전사를 뺀 
          여섯 명의 사내와 지애, 그렇다면 지금이 내게 주어진 
          마지막 기회였다.
            말없이 따라갔다. 앞선 장인복과 지애의 
          발자국소리가 점점 빨라졌다. 뒤따라오는 다섯 명의 
          사내를 흘낏 돌아다보았다. 어둠에 익숙해져서 윤곽을 
          알아볼 수 있었다. 호주머니 속의 바둑알 감촉이 
          좋았다.
            바둑알을 양쪽 손으로 움켜쥐었다.
            지애와 장인복은 혈을 눌러 주저앉히고 뒤에 선 
          다섯 사내는 바둑알로 급소를 치는 방법이 상책이라고 
          생각했다. 나는 바싹 지애를 따라붙으며 가볍게 목 
          뒤의 혈을 짚었다. 그 순간 한 발짝 앞선 장인복이 
          돌아섰다.
            장인복이가 복부를 쥐고 주저앉았다. 나는 돌아서며 
          다섯 명의 사내에게 바둑알을 날렸다.
            바람을 맵게 가르는 소리가 났다.
            사내들이 길바닥에 뻗어 누웠다. 차례로 몸을 뒤져 
          소형 무성권총을 모조리 빼내었다. 지애의 
          주머니에서도 마찬가지로 무기가 나왔다.
            살상무기가 아니라 가스 총이거나 신경마비탄이 
          들어 있는 것 같았다. 뻗어 누운 사람들을 모조리 
          혈을 짚어 그 자리에서 꼼짝할 수 없게 만든 뒤에 
          바닷가 가까운 쪽으로 뛰어갔다. 배 한 척이 보였고 
          밤눈에도 여러 명의 장정들이 모여 있는 것이 보였다. 
          접근하는 것은 위험한 노릇이었다.
            돌아서서 트럭이 서 있는 쪽으로 우회했다. 뒷문이 
          열린 채 트럭은 불빛마저 꺼 놓고 있었다. 살금살금 
          접근하자 운전사가 고개를 내밀었다.
            "누구?"
            나는 대꾸없이 운전사를 갈겼다. 운전석에 엎드린 
          채 혈을 짚어 놓고 뒷문으로 들어섰다. 지렛대를 꺼내 
          전자장비와 컴퓨터 장비를 모조리 부수어 버렸다. 
          분해가 가능한 것은 분해해서 숲속으로 던져 버렸다. 
          제아무리 기술이 좋은 사람이라도 재생하기 어렵게 
          만들어 버렸다.
            한기가 느껴지는 밤이었다. 사내들을 숲 속에 
          끌어다 눕혀 놓고 지애와 장인복이만을 끌고 
          내려왔다.
            "이젠 실토를 하지 않으면 물귀신을 만들어 
          버리겠다. 입을 열면 살 수 있지만 그렇지 않으면 
          너희들 신세도 저렇게 된다."
            내가 가리킨 전자장비를 바라본 장인복이는 몸을 
          부르르 한 번 떨었다. 지애는 눈을 내리깔았다.
            "살아 돌아가기 싫으냐?"
            "아니오. 우린 아는 게 없소."
            장인복이가 고통을 참느라 숨가쁜 소리로 대꾸했다.
            "내가 혈을 풀어 주지 않으면 넌 그렇게 고통스럽게 
          죽는다. 말해라."
            "풀어주면 하겠소."
            "그런 안 돼."
            혈을 강하게 짚이면 내장기가 모두 뒤틀려 생똥을 
          싸면서 날뛰게 되는 것이었다.
            "합니다."
            "좋다. 너희들은 누구냐?"
            "일본 신민회(新民會) 소속 한국 책임자들입니다."
            "신민회가 뭐하는 데냐?"
            "간략하게 대답해라."
            "야쿠자입니다."
            "왜 나를 유인했느냐?"
            "그건 우리도 제대로 모릅니다. 회장님이 직접 
          만나겠다고 해서......"
            "이유가 뭐냐구?"
            사내는 대굴대굴 구르더니 목과 배를 움켜쥐고 
          말했다.
            "한국 지부 책임을 맡기시려고 한 것 같습니다."
            "왜 말로 않고 납치했느냐?"
            "말로 하다간 큰 사고가 생길 것 같고 여러가지 
          눈치 챌 것 같다는 소리를 얼핏 들었소."
            "전자장비는 더 있지?"
            "없습니다."
            "너희들을 데리러 온 놈들은 누구냐?"
            "우리 일꾼들입니다."
            나는 여기서 시간을 끌면서 해결할 문제가 아니라는 
          생각이 들었다.
            "좋다. 지금부터 내가 시키는대로 해라. 운전사를 
          깨어나게 해 줄테니 오던 길로 다시 간다."
            "좋소. 혈은 풀어 주시오."
            "나도 같은 말을 하겠다. 조금만 참아라."
            지애를 운전석 옆자리에 태웠다. 장인복이를 뒷좌석 
          소파 위에 눕히고 운전사의 혈을 풀어 주었다.
            또 모퉁이를 돌아나오는 사이에 지애는 고통을 
          참느라 가슴을 붙잡고 몸을 떨었다. 지하실의 그 지옥 
          같은 생활에서 내가 그나마 견딜 수 있었던 것은 지애 
          때문이었다.
            사랑스러운 계집애였다. 나를 포근하게 해 주기 
          위해 헌신적으로 옷을 벗은 여인이었다. 바깥바람을 
          쐬고 싶어하는 내게 창문을 열어 주기도 했고 
          호송하는 사이에도 내 손목을 묶지 못하도록 세심하게 
          배려를 한 여자였다.
            그런데 지금은 아주 초라한 여인으로 가엾게 내 
          가슴에 안겨 헐떡이고 있었다. 당장 혈을 풀어 줄 
          수도 있지만 이 여자의 입에서 쏟아져 나와야 할 
          엄청난 이들의 흉계를 알아내기 위해선 참을 수밖에 
          없었다.
            "조금만 참아."
            "다 말할 테니 살려 주세요."
            지애가 꺼져가는 목소리로 말했다.
            "어디든 인적이 뜸한 곳에 차를 대세요."
            내 말에 운전사는 뚱한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            트럭이 멎은 곳은 산모퉁이의 한적한 산길 
          아래였다. 운전사와 지애를 데리고 뒷자석으로 
          들어갔다. 장인복이는 고통을 견디지 못하고 바지에 
          흥건하게 오줌을 싸 놓았다.
            "지금부터 내 말을 잘 들어라. 혈을 풀어 줄 수 
          있는 길은 딱 하나다. 내가 묻는대로 남김없이 
          실토하는 것 뿐이다. 그렇지 않으면 이대로 삼십분도 
          살아 있을 수가 없다. 나는 급한 놈이다. 너희들이 
          납치 계획을 세웠기 때문에 나는 우리 어머니와 
          누나를 보호하러 가야 한다."
            "풀어 주십쇼. 다 말할 테니."
            "믿을 수가 없다."
            "다 깨진 판입니다. 장총찬 씨가 그냥 물러서지 
          않을 사람이란 걸 압니다. 만약 우리가 붙잡히거나 
          실패할 경우엔 서로가 서로를 사살하라는 명령을 
          받았고, 실패했을 때 우리는 누구의 손에든 죽는다는 
          걸 알고 있습니다. 차라리 이렇게 된 판이라면 장총찬 
          씨에게 사실대로 말하고 보호를 받을 수밖에 
          없습니다."
            "지애 말해봐!"
            나는 지애의 머리채를 들어올리고 물었다.
            "내 주머니 속에 극약이 있어요."
            "장인복의 말이 사실이야?"
            "그래요. 우린 실패하면 우리 조직원이 쥐도 새도 
          모르게 죽인다는 걸 알아요."
            나는 지애가 말한 주머니 속에서 극약이 든 캡슐을 
          꺼냈다. 장인복이와 운전사의 주머니 속에서도 똑같은 
          극약이 발견되었다. 나를 감시하다가 도리어 나에게 
          당한 채 산속에 버려진 사내들도 지애와 장인복이가 
          말한대로 똑같은 보복을 당할지 모른다고 생각했다.
            "다른 사람도 그런 거냐?"
            "마찬가지 신세가 됩니다."
            "지금 바닷가에는 몇 명이나 있고 어떤 무기를 갖고 
          있지?"
            "대여섯 명 될 겁니다. 무기는 우리들과 별 차이가 
          없을 거고요."
            장인복이가 이렇게 말했다.
            "아녜요. 그들은 특수무기를 가졌어요. 가면 안 
          돼요. 위험해요. 정말예요. 장 선생한테 속는 
          거예요."
            갑자기 지애가 용쓰듯 이렇게 말했다. 장인복의 
          표정이 갑자기 굳어졌다. 운전사가 나를 물끄러미 
          쳐다보더니 작은 소리로 말했다.
            "미스 민 말이 옳아요. 그들은 고성능 전자무기로 
          무장했어요."
            "살려줘요. 제발......"
            장인복이는 내 무서운 눈빛을 쳐다보고 한쪽으로 
          비켜 서며 이렇게 말했다.
            "누구 말이 맞느냐?"
            "미스 민 말이 맞습니다."
            "공을 세우고 싶었습니다. 정말입니다. 나도 사내로 
          태어나서 무엇이든 한 건을 하고 싶은 겁니다."
            "그 말은 맞다. 너는 조금 더 고생을 해야겠다. 네 
          입으로 솔직한 고백을 할 때까지. 만약 이번에 또 
          거짓말을 하면 너를 바닷가로 데려다 주겠다. 일본에 
          끌려가서 보복당하게 해 줄테다."
            "제발 한 번만 봐 주십쇼. 추호도 거짓말은 하지 
          않겠습니다."
            지애와 운전사의 혈을 풀어 주었다. 지애는 소파에 
          주저앉아 숨소리를 가다듬고 있었고 운전사는 의자를 
          끌어당겨 얌전하게 앉았다.
            "총찬 씨, 저 사람도 풀어 주세요. 거짓말하면 내가 
          알려 줄 테고 저 사람이 틀리게 말하면 내가 지적할 
          거고 저 사람이 말 안하면 내가 할 거예요. 정말 나를 
          믿어 주세요. 우리는 이번 작전에 실패하면 어차피 
          제거당해요. 그러니 저 사람도 사실대로 말할 거예요. 
          우린 가족들이 인질로 잡혀 있다시피 해서 할 수 없이 
          나선 사람들예요. 물론 출세하고 잘 살기 위해 
          자원하기도 했죠."
            "좋아. 장인복이 너도 들었지? 여차하면 정말 
          다시는 네 꼴을 안 보겠다. 미스 민에게 물어 봐도 
          되겠지만 네가 한국의 책임자니까 너를 상대하겠다는 
          뜻이다."
            "하나님께 맹세하겠습니다."
            나는 미스 민 말대로 장인복이의 혈을 풀어 주었다. 
          흥건하게 오줌을 싼 그대로 소파에 비스듬히 기댔다.
            "전자장비는 보다시피 박살을 냈다. 그러니 
          안심하고 내가 묻는대로 대답해라."
            "먼저 부탁할 게 있습니다. 그 일본인을 꼭 
          데려와야 합니다. 우리가 모르는 것이 많습니다. 그는 
          이번 납치 계획의 총책임자이고 일본 신민회의 
          간부니까요."
            장인복이의 말이었다.
            "맞아요. 그가 입을 열면 진짜 내막을 알 수 
          있어요."
            지애가 덧붙였다.
            "우선 내가 알아야 할 게 있다. 전자장비가 
          파괴돼도 보복작전을 할 수 있냐?"
            "불가능합니다. 새로 들여오기 전에는."
            "내가 총찬 씨 편이 될 수 있는 것은 바로 그 
          장비가 파괴됐기 때문예요."
            지애의 말은 솔직한 고백인 것 같았다.
            "한마디로 하면 왜 이런 짓을 하는 거라고 
          생각하냐?"
            "장총찬 씨를 일본인으로 바꾸는 겁니다."
            "나를 바꿔?"
            "변신을 말하는 겁니다. 그래서 한국의 장총찬 씨가 
          아니라 일본의 대리인으로 일본 암흑가의 명령을 받아 
          활동하게 만들기 위한 겁니다."
            "왜?"
            "그 이면은 정말 우리도 잘 모릅니다. 얼핏얼핏 
          들은 바로는 암흑가의 신탁통치라는 게 제일 기억에 
          남는 정도입니다."
            "신탁통치? 아하!"
            나는 장인복이의 말에 쉽게 이해가 되었다. 나는 
          한때 거꾸로 내가 일본 암흑가를 원격조정하여 
          일본인들이 우리에게 시덥잖은 행위를 할 때마다, 
          예를 들면 독도가 어쩌고 할 때마다 일본 암흑가의 
          주먹들이 그런 발언자나 방송이나 신문사를 귀찮게 
          구는 행위를 지시하고 싶었다.
            나는 신탁통치라는 생각보다 총독같은 녀석을 한 
          명쯤 만들어 놓고 조종을 마음대로 하고 싶었었다. 
          그렇게 만들기 위해서는 주먹보다는 돈이 많아야 
          된다는 생각을 한 적도 있었다. 생기는 게 없으면 
          그런 일을 앞장설 나의 대리인이 생기기 어렵다는 
          판단이었다.
            "그럼 내가 그놈들 표현으로 하자면 이곳 
          총독이냐?"
            "그런 셈입니다."
            "허수아비 하나는 제대로 잘못 짚었구나."
            "자세한 내막은 일본인이 알 거예요. 우리에겐 그 
          이상의 깊은 내용은 알려 주지 않으니까요."
            "운전기사 양반, 난 당신을 믿겠소. 당신이 
          생각해서 어떤 것이 당신의 살 길인가 판단해서 
          도망을 가든 그 일본 녀석을 데려오든 하시오. 분명히 
          말해두겠는데 나나 당신이나 한국인이요. 그리고 우린 
          우리답게 살아야 됩니다. 이용당한 뒤에 비밀을 
          유지하기 위해 당신들은 희생을 당할거요. 더 이상 말 
          않겠소. 당신이 판단하시오."
            운전사는 지애의 손을 잡고 말했다.
            "맞습니다. 믿어 보십시오."
            "우린 한 핏줄이오. 그냥 하는 얘기가 아니라 피가 
          끓어서 하는 소리요."
            "압니다. 나도 처자식이 있고 살아야 할 놈입니다."
            사십줄 가까운 운전사가 밧줄과 쇠막대와 짐을 
          운반하는 발통 달린 기구를 들고 산길을 내려섰다.
            "나머지 사람들 걱정은 마십쇼. 두어 시간 후면 
          저절로 깨어날 테니까요."
            내 말에 고개를 끄덕였다.
            "잠깐요. 거기에 내 핸드백 있을 테니까 가져오시고 
          내 연락처를 적어서 그 사람들 주머니에 넣어 
          주세요."
            지애가 이렇게 말했다.
            "장 형, 그러느니 차라리 그 사람들을 다 데리고 
          가죠. 그들도 죽기 싫어서 장 형 편이 될 거요. 
          상황이 이렇다는 걸 알면."
            장인복이가 이렇게 말했다.
            "나는 아직 당신들을 다 믿지 못하고 있어. 무슨 
          말인가 알아?"
            "압니다. 그러나 그들도 한국인입니다. 내 
          부하들입니다. 살려내야 합니다. 만약 우리가 너무 
          늦어서 그들에게 발각되어 배에 싣고 떠난다면 그들은 
          제물이 됩니다."
            "총찬 씨, 장인복 씨 말이 맞아요."
            나는 뛰어가서 운전사를 불렀다. 운전사는 우리 
          얘기를 듣고 신바람이 났는지 운전석으로 올라갔다. 
          우리 네 사람은 운전석에 모두 끼여 앉았다. 
          스몰라이트만 켠 채 자동차가 달렸다.
            아까 그 지점에 차를 세워 놓고 우리는 조심스럽게 
          다가갔다. 내가 눕혀 놓은 그대로 그들은 누워 
          있었다. 운전사와 장인복이가 바퀴 달린 기구로 
          열심히 사람들을 실어 날랐다.
            망을 보던 지애가 내게 속삭이듯 말했다.
            "난 총찬 씨를 사랑했었나 봐요."
            나는 대꾸하지 않았다. 할 말이 없었다. 내가 
          장인복이의 말만 믿고 바닷가로 달려갔다면 지금쯤 
          무슨 꼴로 다시 잡혀 있을지도 모른다. 지애는 그 
          순간에 나를 구하기 위해 같은 편이면서도 장인복이의 
          말이 거짓이라는 걸 알려 주었다. 며칠 동안 살을 
          맞대고 살았기 때문에 정은 남아 있었다.
            "우습죠?"
            "인생은 그런 거니까."
            겨우 이렇게 대꾸했다.
            "내가 누군가를 이렇게 열심히 좋아해 본 적이 
          없어요. 그럴 기회가 없었던 것도 아니고...... 그냥 
          그래요. 마음도 이젠 편해요."
            "내려가지."
            바닷가는 움직임이 별로 없었다. 연락은 이쪽에서 
          먼저 하기로 약속이 되어 있었던 것 같았다. 뒷좌석엔 
          늘어진 사내들이 아무렇게나 바닥에 누워 있었다.
            "장인복 선생, 이 사람들을 깨어나게 할 테니 
          선생이 설득을 시켜 주시오."
            "문제는 일본인입니다."
            "일본 사내는 깨우지 않겠소."
            "뒤는 한번 믿어 보시고 가능하면 빨리 여기를 
          뜨지요."
            "그럽시다."
            자동차는 포장도로에 들어서자 어둠을 가르며 
          질주하기 시작했다.
            "뒤칸으로 가서 얘기를 하며 가는게 좋잖아요?"
            지애의 제안이었다.
            "글쎄."
            "우릴 이젠 믿어도 돼요. 칸막이를 열어 놓으면 이 
          차가 어디로 가는지 알 수 있어요. 그리고 조금 
          있으면 날이 밝을 테니까 바닷가의 배는 떠날 수밖에 
          없어요."
            "먼저 얘기를 좀 해 주지. 일본애들이 왜 그런 짓을 
          해야 했는지를."
            "내가 아는 얘기와 짐작이 가는 느낌으로는 일본 
          사람들이 모든 분야를 지배하고 싶어하는 것 
          같았어요. 그러나 세세한 내막은 알 길이 없어요. 
          어찌나 비밀이 강조되는지 다른 팀과 접촉도 못하게 
          할 정도예요."
            "지애 같은 여자가 빠져들 만큼 대우는 해 주나?"
            "해 줘요. 일본에 데리고 가서 여왕처럼 대접해 
          주고 돈도 충분하게 대 줘요. 우리가 요구하면 미안할 
          정도로 넘치게 해 주더군요."
            "단순하게 돈 문제만은 아닌 것 같았어. 아까 
          들으니까 인질로 사람을 잡아 두는 모양이던데?"
            "장인복 씨 같은 경우엔 애가 일본에서 학교를 
          다니고 있어요. 물론 장학금을 주는 곳은 신민회죠."
            "지애는?"
            "차차 얘길 할게요."
            "그렇다면 장인복 씨도 아는 게 별로 없겠군?"
            "그럴 거예요. 나보다는 할 얘기가 많은 사람이긴 
          하지만요."
            "전자장비는 왜 가지고 왔지?"
            "실험하기 위해서죠. 그래서 일본인이 따라온 
          거예요. 우리를 감시도 하고 전자장비를 어떻게 
          사용하면 가동할 수 있는지를 미리 점검해 봤나 
          봐요."
            "내가 잡혀 있던 지하실은 어디지?"
            "빌린 거래요. 별장인데 일본인들과 뗄래야 뗄 수 
          없는 인연을 가진 사람네 건가 봐요. 우리도 주인이 
          누구인지 몰라요."
            "왜 하필 신갈 근처였지?"
            "서울과 지리적으로 가깝고 고속도로를 이용하기 
          편한 데다가 별장이 한적하니까 남의 눈에 띄지 
          않잖아요."
            "정말 내가 사는 집에 무슨 장치를 해 놓았나?"
            "아녜요. 총찬 씨 자동차하고 가게에는 도청장치를 
          했지만 폭파장치를 했거나 하지는 않았어요."
            "화면으로 보니까 우리 집이 박살나는 게 있던데."
            "그건 만든 거예요. 총찬 씨를 겁 주기 위해서 
          조작해 본 거예요."
            "장인복이가 그들을 배반하면 어떻게 되지?"
            "청부업자를 보내서 해꼬지를 하기 쉬워요. 
          걱정되는 게 일본에서 공부하는 애죠"
            "장인복 씨 입장이 그런데 내 편이 되어 줄까?"
            "판단이 안서요. 일본인을 잡아 두라고 한 것을 
          보면 배반하겠다는 뜻 같기도 하고...... 어쩌면 
          일본인과 자식을 교환하기 위해서 그랬는지도 모르죠. 
          아무튼 솔직하게 얘기하기 시작하면 다 털어 놓을 
          사람예요."
            "일본 녀석의 지위가 어느 정도지?"
            "아마 고위층일 거예요. 일본에서 만날 때도 상당한 
          발언권자라는 걸 알 수 있었으니까요."
            "운전사 아저씨도 쉬어야 할 테니까 어디든 적당한 
          곳에 세워 주고 가다가 큰 도시가 나오면 알려 줘. 
          피곤하니까 쉴 곳을 우선 마련해야지."
            "나는 괜찮습니다."
            운전사가 여유 있는 목소리로 말했다.
            "내 차는 지금 어디에 있지?"
            "누님한테 갖다 드렸어요."
            "눈치 채지 않게 했겠지."
            "의심이야 했겠지만 걱정 안해도 될 만큼 
          조치했으니까요."
            "차를 세우죠."
            트럭이 길가에 멈추었다. 운전석과 뒷좌석을 
          연결하는 인터폰도 작동하지 못하게 철저하게 부숴 
          버린 게 후회가 되었다. 이렇게 되돌아올 수만 있을 
          거라는 기대였다면 전자장비도 부수지 않았을 것이다.
            뒤칸으로 올라서자 장인복의 밝은 표정과는 
          대조적으로 사내들은 긴장한 표정이었다.
            "내 말에 따르기로 했으니 안심하십시오."
            장인복의 말이었다.
            "웬만한 건 알겠는데 우리가 급하게 처리할 일부터 
          장인복 씨께서 말씀해 주시죠."
            나는 상황이 바뀌었기 때문에 웬만한 일은 애까지 
          인질로 잡혀 있다는 그의 말에 따를 참이었다. 다른 
          거라면 몰라도 인질로 잡혀 있는 그의 아들만은 구해 
          주고 싶었다.
            "고바야시가 입을 열어야 압니다."
            "저 친구가 고바야시요?"
            "그렇습니다."
            "장인복 씨 아들이 인질로 잡혀 있다는 걸 압니다. 
          내가 무슨 짓을 해서라도 구해 낼 겁니다. 고바야시와 
          교환을 하든 내가 몸을 버리든 말입니다. 그러니 내게 
          무엇이든 아는대로 얘기를 해 주십쇼."
            "장 형만 믿겠습니다. 여기 있는 친구들도 믿어 
          주세요. 본래부터 내 편입니다. 이번 일에 가담한 
          것도 나 때문입니다."
            "장인복 씨는 내가 전혀 모르는 사람입니다. 
          웬만하면 내가 소문이라도 들었을 텐데요.
            그건 사실이었다. 전혀 기억에도 없고 그의 족보가 
          드러나지 않을 만큼 베일에 싸인 사내였다.
            "족보가 없습니다."
            "그럼......"
            "한때 체육 선생까지 했던 사람인데 일본에 갔다가 
          이렇게 됐습니다."
            "저 친구들은 제자겠군요."
            "그렇습니다."
            "급하니까 먼저 얘기를 시작하죠."
            "어디서부터 시작해얄지 모르지만 이와 이렇게 된 
          마당에 숨길게 뭐가 있겠습니까?"
            장인복은 입술에 침을 발랐다.
            "전자장비가 우리 손에 들어올 줄 알았으면 부수지 
          않고 큰 흥정거리가 될 수 있었을 겁니다."
            장인복의 목소리는 침착해졌다. 그 옆에 누워 있는 
          고바야시는 평온하게 잠들어 있었다. 다른 사내들은 
          다 풀어 주었지만 고바야시만은 혈을 짚어 잠든 채로 
          내버려 두었다. 그들의 철저한 정신무장을 아는 
          장인복이의 부탁이기도 했다. 자해할지도 모른다는 
          귀띔을 해 주었다.
            "부서지지 않은 걸로 위장할 수도 있지요. 청계천에 
          가면 저 정도는 재조립해서 쓸 수 있을 겁니다. 
          궁금한게 많습니다. 얘길 하시죠."
            "일본에서 공부하면서 어떻게 하다가 여자를 만났고 
          그러다 보니 경제적 도움을 받을 데도 생겼습니다. 
          그게 잘못이었지요. 그러나 잘못이란 걸 안 것은 얼마 
          전이었고 사실 내면으로는 출세할 마지막 기회라고 
          생각했었습니다. 부끄럽습니다. 그러나 발을 뺄 수 
          없는 입장이었습니다. 자식놈이 인질로 잡혔고 동거해 
          온 일본 여자도 그 끄나풀이었으니까 오래 전부터 
          나는 이렇게 얽매이게 됐던 신세였죠."
            "장인복 씨의 과거 얘기를 듣자는게 아닙니다."
            "압니다. 그렇지만 그 얘기를 해야 말이 풀립니다."
            "해 보시죠."
            "그들에게 얽매인 거나 이렇게 된 상황을 
          변명하자는 게 아닙니다. 얽매일 수밖에 없도록 개인 
          사정이 심각했었기 때문에 나도 자청해서 가담한 
          겁니다. 조건도 좋고 대우도 좋습니다. 부족한 게 
          없이 대 주기 때문에 한번 가담한 사람이면 빠져 
          나오기 힘듭니다. 문제는 그들의 복수심입니다. 내가 
          고바야시를 잡아 달라고 한 것은 첫째 내 자식을 
          구하겠다는 것이며, 또 하나는 고바야시가 입을 열면 
          정확한 사정을 알 수 있다고 생각했기 때문입니다."
            "무슨 문제죠?"
            나는 그렇게 거대한 조직에서 단순하게 나를 얻기 
          위해 이런 작전을 펴지는 않았을 거라는 생각을 
          했었다. 더 큰 음모가 숨어 있으리란 생각을 지울 수 
          없었다.
            "내 짐작으로, 내 느낌이 잘못 될 수는 
          있지만...... 일본 사람들이 우리나라를 다시 
          지배하려는 움직임이 있지 않은가 하는 생각을 해 
          봤습니다."
            "짐작이 갑니다. 오래 전부터 느낀 것이니까요."
            "부끄럽게도 나도 그 대열에 끼였던 사람입니다."
            "나도 말할 주제가 아니지만 무심하게 살아 온 건 
          사실입니다."
            "새로운 침략 형태라고 표현하면 지나친 것인지 
          모릅니다만 일단은 그렇게밖에 생각할 수 없지요."
            "어떤 점에서 그렇게 느꼈습니까?"
            나는 가슴이 뛰는 걸 감출 수 없었다. 장인복이란 
          사내는 그들의 일당이었으면서도 양심까지는 어쩌지 
          못한 것 같았다.
            "정확하게 어떤 것이라고 설명하기는 좀 
          어렵습니다. 분위기는 나도 무식하고 못 배운 놈이 
          아니니까 알 수 있지요."
            "분위기라도 얘기를 해 주시죠."
            "그러지요. 그들이 얘기하는 걸 얼핏얼핏 들었는데 
          다른 분야는 어느 정도 통치가 가능하도록 계획대로 
          움직여지는데 암흑가만은 아직도 땅띔도 못하고 
          있다는 겁니다."
            "그렇게 중요하게 여기던가요?"
            "그렇습니다. 장 형이 지난 번에 일본에서 활약한 
          내용을 내가 죄다 알 정도니까요. 그때 사실 장 형을 
          없애려는 계획을 세운 그룹도 있었던 모양입니다. 
          결국 한국측의 대리인으로 장 형을 선택한 것은 
          찬성과 반대가 팽팽한 끝에 모종의 지시를 받고 
          결정된 것 같았습니다."
            "모종의 지시라면?"
            "감을 잡을 수 없지만 짐작컨대 이번 한국 진출에 
          자금을 댄 세력이 아닐까 생각했습니다."
            "그쪽 신민회 자금 루트를 아시나요?"
            "모릅니다. 다만 신민회 간부가 더러 요정 출입을 
          한다는 얘기는 들었습니다."
            "요정이란 무슨 뜻이죠?"
            "일본 정치가들은 내놓고 그룹별로 요정 출입을 
          합니다. 요정 정치라는 말도 있잖아요."
            "그렇다면 상당히 심각한 일입니다."
            "정확한 증거나 상황은 하나도 없습니다. 내 느낌엔 
          정치적 음모가 숨어 있다는 겁니다. 그렇지 않고서야 
          굳이 그렇게 무리하면서까지 한국에 진출할 까닭이 
          없습니다. 언젠가 일본에 사는 외국인에게 들은 
          얘기가 있습니다. 일본은 약아서 경제라는 이름으로 
          새로운 세계 침략 계획을 착실하게 수행 중이라고요. 
          옛날엔 직접 총독이 앞장서고 총칼로 침략을 했지만 
          이제는 창씨개명이나 군화발로 통치하지 않고 대신 
          경제인과 정치인을 통해 친일파를 양성하여 겉으로는 
          아무 표도 나지 않게 총독을 임명하는 수법을 쓴다고 
          말입니다. 특히 한국 같은 나라에는 옛날에 통치했던 
          환상이 아직도 일본인 머릿속에 남아 있어서 가장 
          실험성이 강한 대상이라고 했습니다."
            "장인복 씨도 그런 걸 느꼈나요?"
            "그러니까 말씀 드리는 겁니다."
            "그 외국인 얘기가 일리 있는 얘기지요. 우리가 
          정신 바짝 차려야 할 얘기군요."
            나는 일본에 갔을 때 의외로 나를 도와 준 인물이 
          많다는 걸 곰곰 되새기며 장인복이의 말을 들었다. 
          민지애가 흑장미와 연관이 있을 거란 생각을 처음부터 
          지우지 못한 것도 이제야 숙제가 풀리는 것 같았다.
            "만약 내가 일본까지 끌려가고 그들의 하수인이 될 
          수밖에 없다면 결국 내가 무슨 짓을 하게 됐을 것 
          같습니까?"
            가장 궁금한 부분이었다.
            "글쎄요...... 여러가지가 생각납니다. 예를 들어 
          친일파를 욕하는 사람을 못살게 군다거나 일본 상품을 
          밀매하는 조직을 도와서 결국 가정에서나 사회에서나 
          일본 상품을 쓰지 않으면 안 되게 만드는 일에 일익을 
          보태거나 일본의 간접침략에 방해가 되는 인물이 
          있으면 폭력으로라도 막아서는 일을 하게 됐을 거란 
          생각도 듭니다. 또는 마약 밀매나 처녀 수출 따위를 
          도맡는 배후 세력이 될 수도 있지요. 말하자면, 내 
          느낌이 맞아떨어진다면 친일 특공대 역할을 하게 됐을 
          거라 이거죠."
            "친일 특공대?"
            나는 그 낱말에 움찔했다. 과연 내 자신이 민족의 
          자존심을 늘 생각해 왔는가 하는 데 대한 아픔도 
          생겼다. 그들의 앞잡이였던 장인복이 만큼 나는 우리 
          나라를 잊어 버린채 그냥 살아 왔는지도 모른다.
            "그 이상의 얘기는 고바야시밖에 모릅니다. 
          고바야시도 모를 수가 있을 만큼 그들은 철저한 비밀 
          집단입니다."
            "어디든 쉴 만한 곳에 도착하면 그때 저 친구의 
          입을 열게 할 겁니다. 무슨 짓을 하더라도 열게 할 
          겁니다. 그리고 장인복 씨 가족에게 피해를 주지 
          않도록 협상을 할 겁니다."
            "고맙습니다."
            장인복은 말을 더 이어 나가지 못한 채 부하들의 
          어깨를 두드려 주고 있었다. 어쩌면 그는 개인적으로 
          불행한 사람으로 전락하고 있는지도 모른다. 나를 
          데리고 일본으로 돌아가면 그의 일상은 풍족한 생활이 
          보장됐을지도 모른다. 그들이 비밀을 지키기 위해 
          배반자를 꼭 처단한다고 했을 때 단순한 암흑가의 
          조직이 아닐 거라는 생각을 했었다.
            그런데 이렇게 엄청난 비밀이 숨겨져 있으리라곤 
          상상조차 해 본 적이 없었다. 일본이란 나라의 현장을 
          보고 온 나로서는 경제대국이란 사실을 부정할 수 
          없었다.
            어린 마음으로 일본이란 나라만 떠오르면 일본 국민 
          전체를 미워한 적도 있었다. 일본도 선량한 국민은 
          많은 것이다. 그러나 그들의 의사와는 상관없이 
          간접침략을 자행한 오명을 나누어 가져야 하는 
          것이다.
            알 수 없는 나라.
            이렇게밖에 표현할 길이 없다는 게 내 솔직한 
          심정이었다. 어쩌면 세계가 모두 다수의 보통 
          사람들의 의사와는 상관없이 굴러가고 있는 것인지도 
          모른다.
            입으로는 누구나 평화와 사랑을 부르짖으면서 
          행동은 그렇게 하고 있지 않은 이 현실을 앞에 두고 
          내가 생각하는 것은 힘이었다.
            그러나 힘이란 또 어떤 괴물인지 나는 알고 있다. 
          힘은 누구나 갖고 싶은 것이고 힘을 지니면 누구나 
          변하는 게 자연의 법칙일지도 모른다. 물리적인 힘만 
          소유한 자들은 결국 이 지구덩어리를 멍들게 했다.
            예수와 석가모니가 힘이 있었을까? 가장 힘없는 
          존재였으나 결국 가장 힘센 존재가 되었지 않은가. 
          그들은 물리적인 힘은 진정한 힘이 아니라는 걸 
          영원히 증명할 것이다.
            한 시간 가까이 장인복은 그가 느끼고 본 얘기며 
          신민회의 움직임과 인적 구성 따위를 아는대로 죄 
          털어놓았다. 장인복의 추측은 비교적 공정성을 지니고 
          있는 것 같았다.
            상처한 뒤에 우연히 일본유학을 갈 수 있는 기회가 
          생겼고 일본 여자를 만나 동거생활을 하다가 빠져든 
          그 길이 한때의 실수였음을 솔직하게 시인하고 인질로 
          잡힌 자식을 구해 줄 것을 간청하고 있는 장인복의 
          솔직성을 나는 인정하고 싶었다. 거짓말로 얼버무리고 
          넘어갈 수도 있는 입장이었다.
            그는 내가 묻지 않아도 자신이 그동안 나를 
          납치하기 위해 취한 행동을 소상하게 설명하기도 
          했다. 군대를 동원하여 전쟁을 일으키고 총독을 
          파견하여 합병을 하는 따위는 수십 년 전의 얘기고 
          이제는 경제계와 정치계를 막후에서 조종하는 새로운 
          통치를 하려는 것 같았다.
            
            하나님, 당신은 아십니까?
            약육강식이란 게 진정한 지구의 평화라고 생각하는 
          거 아닙니까? 인류 역사를 훑어보면 약육강식이 판을 
          쳤습니다. 당신의 묵인 아래 이루어진 것이겠죠. 
          도대체 당신은 어떤 존재입니까?
            인류를 정말 사랑하는 겁니까?
            까놓고 말해서 하나님, 당신은 혹시 능란한 사기꾼 
          아닙니까?
            당신은 이 세상을 사랑한다고 했지만 사랑의 증거가 
          뭡니까? 사람이 살아 있게 지구를 만들어 준 것만 
          봐도 사랑한 거라고 하겠죠. 그런데 그 지구 안에 
          사는 사람 꼴이 어떠한지 아실 거 아닙니까.
            일본애들이 지금 장난하고 있는데 말릴 생각은 
          없으슈?
            속아넘어가는 게 바보다 이거겠죠. 잘해 보슈.
            
            3. 땅뺏기

            
            우리 일행이 날이 훤하게 밝은 시간에 차를 세운 
          곳은 대전(大田)이었다. 운전사도 지쳐 있었고 
          우리들도 긴장이 풀려 더 이상은 견디기 어려웠기 
          때문에 두어 시간이라도 쉬었다 가자는 의견이었다.
            수첩이 없어서 전화국의 안내를 통해 겨우 찾아낸 
          녀석은 성균이었다.
            "우아, 너도 사람 놀래킬 때가 다 있구나."
            오랜만에 들어 보는 목소리였다.
            "임마, 우선 최고로 안락하게 쉬고 싶다. 느네 회사 
          찾아가서 콜라로 목욕부터 할까 생각 중이다."
            "지랄하구 있네. 정말 콜라로 목욕하고 싶으면 
          와라. 한 트럭만 쏟아 부으면 이가 갈리겠지."
            성균이는 콜라회사의 대리점을 하고 있는 
          녀석이었다. 학교 졸업하고 다른 녀석들은 취직 
          못할까 봐 전전긍긍할 때 이 녀석은 아버지를 잘 
          만나서 직접 사장 노릇을 시작한 녀석이었다. 대학에 
          들어와서 사귄 녀석이지만 뼛골도 단단하고 용심이 
          있어서 쉽게 친해졌었고 졸업식장에서 대형 트로피를 
          안고 축하 퍼레이드를 할 때 앞장을 서 준 
          녀석이었다.
            성균이네 집은 대전에서 꽤 멀리 떨어져 있는 
          충청도와 경상도의 접경 지역이었지만 서너 번씩이나 
          찾아가 귀한 집 아들 친구 노릇을 단단히 하고 온 
          경력이 있었다.
            성균이는 양조장집 외아들이었다. 옛날에는 양조장 
          주인이 국회의원 자리를 떡먹듯 했었다는 말이 실감날 
          정도로 푸짐하게 살았었다는 걸 느낄 수 있었다.
            술 만드는 회사가 대형으로 생기면서 사양길을 걷게 
          된 양조장이 거덜이 나긴 했지만 살던 흉내가 있어서 
          제법 시골 유지 노릇을 하는 성균이네 집에서 우리는 
          막걸리로 목욕을 한 적이 있었다.
            물론 무지하게 커다란 막걸리통 속을 들여다본 내가 
          물 타지 않은 맑은 술에 취한 호기로 성균이에게 
          물었다. 양조장집 외아들로 살면서 한번이라도 대형 
          술통에 들어가 목욕을 해 봤느냐고 물었다. 녀석은 
          고개를 흔들었다.
            나는 녀석에게 사내로 태어나서 그 정도의 호기 
          없이 왜 살았느냐고 따졌고 녀석도 술김에 지금이라도 
          술통에 들어가 목욕을 하라면 하겠노라고 장담을 
          했다.
            우리는 옷을 입은 채 구두만 벗어 놓고 술통 속으로 
          뛰어들어갔다.
            사람들이 뛰어오고 우리들은 강제로 끌려 나왔다. 
          성균이 녀석은 그날 밤 늦게까지 아버지 앞에 무릎 
          꿇고 앉아 내 잘못까지 용서를 받는 고역을 치르고 
          말았다. 녀석이 콜라 대리점을 경영하면서 시간 있을 
          때마다 내려와서 이번에는 콜라로 목욕을 한번 해 
          보자고 떠들었지만 그럴 기회가 한번도 없었다.
            나는 조금이라도 편히 쉬면서 이것저것 정리를 하고 
          싶었다. 고바야시의 입을 한 시간이라도 빨리 열게 
          하여 전모를 알기 위해서도 조용하게 쉴 곳이 
          필요했다. 장인복이와 지애의 공통적인 의견은 
          바닷가에서 기다리던 사람들은 이미 철수를 했을 
          것이고 일본 쪽에서는 연락이 두절된 채로 이쪽 
          소식을 듣기 위해 신경을 곤두세웠을 것이라고 했다. 
          거창하게 한국 내에 신민회의 조직이 침투한 것처럼 
          떠벌린 것은 연극에 불과했으며 나를 같은 편으로 
          만든 뒤에 확대할 계획이었다고 했다.
            전자장비와 컴퓨터 장비도 실험 케이스로 들여왔을 
          뿐이라고 했다. 당분간은 안심을 해도 될 것 같았다.
            "은밀하게 숨어 지낼 곳 좀 수배해라."
            "사고 쳤냐?"
            "여자 한명 데리고 튀었는데 별수 없잖아."
            "그럼 온천 쪽으로 골라 주랴?"
            "여자의 직전 애인이 눈에 불을 켜고 쫓아오는데 
          온천엘 어떻게 가냐?"
            "너도 지랄병할 때가 있구나. 다혜 씨는 어쨌냐?"
            "지금 그걸 따질 때가 아냐. 우선 만나자."
            녀석은 내가 기다리는 곳으로 정말 총알처럼 달려 
          나왔다. 가깝게 지내던 친구 녀석들은 언제든지 
          도움을 청하기만 하면 시쳇말로 발바닥이 안 보이게 
          달려와 주곤 했었다.
            "어떤 여자야?"
            "생긴거 보면 알잖아."
            지애를 흘끔거리며 쳐다보더니 고개를 끄덕였다.
            "지랄병할 만큼 생겼다. 어떤 놈은 염복이 터져 
          쩔쩔매고 어떤 놈은 여자 기갈이 들어 짜고 
          앉았고...... 세상 참 공평해서 좋다."
            "잔소리 말고 한적한 곳이나 찾아봐."
            성균이는 결국 내가 여자 때문에 찾아온 게 아니라 
          일본인 고바야시의 입을 열게 하고 일행이 쉴 수 있는 
          곳을 찾는다는 걸 알았다.
            성균이가 찾아낸 것은 어떤 부잣집의 별장이었다.
            "이왕이면 자동차도 빌려 다구."
            "콜라도 한 트럭 보내랴?"
            "나중에 내가 얼마나 이 나라와 이 민족을 위해 
          헌신 봉사를 열나게 했는지 알 거다."
            "필요한 거 있으면 뭐든 얘기해라."
            우리 일행은 성균이가 정해 준 별장으로 이동했다. 
          젊은 애들은 온천 쪽으로 보내 연락할 때까지 편히 
          쉬도록 일러 두는 것도 잊지 않았다.
            별장으로 자리를 잡은 우리는 지애와 장인복, 
          운전사와 나 그리고 고바야시, 이렇게 다섯 
          사람이었다.
            "웬만해서 입을 여지 않을 거라는 건 각오해야 
          합니다."
            "내가 장총찬입니다. 열게 할테니 두고 보십쇼."
            장인복은 고바야시가 입을 열지 않을 거라는 생각 
          때문에 몹시 초조해 했다. 고바야시가 자해라도 하는 
          날이면 일본에 있는 자식을 구해 낼 수 없다는 사실을 
          나에게 기억시키려고 애썼다.
            고바야시의 혈을 풀어 잠에서 깨어나게 했다. 몇 
          번이나 고개를 흔들더니 변한 상황을 짐작한 듯 
          가볍게 웃었다.
            "여기가 어딥니까?"
            제법 야무지게 우리 말로 물었다.
            "서울의 내 비밀 아지트다."
            내 말에 고바야시는 고개를 끄덕이며 지애와 
          장인복이를 훑어 보았다.
            "우리는 잡혔어요. 지금 장총찬 씨네 부하들이 
          완전히 에워싸고 우릴 감시하는 데다 배는 
          침몰됐어요. 전자장비와 컴퓨터 기기도 모두 
          압수됐구요. 우린 어쩔 수 없이 사실대로 털어 
          놨어요. 고바야시도 살아남는 길을 선택하길 바래요. 
          상황은 절망입니다. 오죽하면 우리가 손을 들었는지 
          아시겠죠?"
            지애가 이렇게 거들었다.
            "정말입니까?"
            못 믿겠다는 듯이 장인복이에게 물었다. 장인복이가 
          고개를 끄덕였다.
            "고바야시, 삽시다. 살 수 있어요. 당신을 살리기 
          위해서 이러는 겁니다."
            고바야시가 눈을 지그시 감았다.
            "고바야시, 내 얼굴을 똑바로 봐라. 내가 
          장총찬이란 사람이다. 너도 소문을 들어 알겠지만 난 
          한다면 하는 놈이다. 내가 묻는대로 솔직하게 털어만 
          놓는다면 살려는 주겠다. 그러나 시시껄렁하게 나오면 
          너를 다시 일본으로 팔아넘기겠다. 넌 일본에 가서 
          처절하게 죽게 될 것이다. 네 동족의 손으로. 선택은 
          네가 해라. 나는 무슨 일이 있어도 약속을 지키는 
          사내다. 더 설명하지 않겠다. 네가 할 얘기가 있다면 
          지금 해라. 네가 우리 말을 유창하게 한다니 
          다행이다. 네 정체는 이미 알고 있다. 그리고 미스 
          민이나 장인복 씨나 모두 조직에서 이탈하기로 결심을 
          했다."
            내 말이 끝나자 고바야시는 주위를 휘둘러보았다. 
          내 말이 사실인지를 확인해 두고 싶었던 것 같았다.
            "연락선은 어떻게 됐죠?"
            고바야시는 지애에게 물었다.
            "배는 침몰했어요. 우리 쪽은 모두 투항했고요. 
          사실대로 다 얘기 하는 길밖에 이제 남은 게 없어요. 
          어차피 실토할 수밖에 없다면 고통스럽지 않게 
          처신하라고 부탁하고 싶어요. 고바야시는 현명한 
          사람이라는 걸 알아요. 그리고 살아 있어야 할 이유가 
          분명히 있다는 것도요. 지금껏 쌓아 올린 걸 
          하루아침에 무너뜨릴 순 없잖아요."
            고바야시의 표정은 난감한 듯했다. 천장을 
          올려다보더니 입을 열었다.
            "내가 입을 열면 나와 내 가족은 몰살됩니다. 
          그러나 내가 입을 다물면 나 한 사람만 죽습니다. 
          나는 신의를 가진 일본인입니다. 차라리 나 혼자 죽는 
          길을 선택할 겁니다."
            고바야시의 입에서 뜻밖의 얘기를 듣게 되었다.
            "고바야시, 당신과 당신 가족이 살 수 있는 길이 
          있다. 내가 비밀만 지킨다면 당신은 안전하게 돌아갈 
          수 있고 당신 가족들도 살 수 있다. 당신이 원한다면 
          여기서 살 수도 있다."
            "불가능합니다. 그들은 그렇게 시시한 단체가 
          아닙니다."
            "내가 당신 하나쯤은 살릴 수 있다. 방법은 
          여러가지가 있다. 내가 일본에 잡혀 가는 방법이라도 
          불사할 수 있다. 이건 당신 입을 열기 위해서 하는 
          소리가 아니라 진실을 알고 싶기 때문이다. 
          지금이라도 혈을 짚어서 입을 열게 할 수도 있다. 내 
          말을 알아들었으면 좋겠다. 나는 일본인 전체를 
          미워하지 않는다. 더구나 개과천선하는 자를 미워하진 
          않는다. 나는 당신의 혈을 짚고 고통스럽게 마음에도 
          없는 소리로 어쩔 수 없는 사실을 듣고 싶진 않다. 
          시간이 많지 않다. 나는 당신 가족이 불의에 의해 
          몰살당하는 걸 보고 싶지도 않다. 비록 내가 가장 
          미워하는 민족일지라도 말이다."
            "나를 살리려는 이유가 뭡니까?"
            "너희들의 음모를 알고 싶다. 나는 한국인이다. 
          너희들이 다시 한국을 지배하고 싶어한다는 건 견딜 
          수 없는 일이다. 우리나라 사람들이 정신 못차리고 
          넘어가는 게 더 큰 문제이지만...... 나는 당신 입이 
          아니더라도 사실을 밝히고 말겠다. 당신은 쓸데없이 
          희생자가 되지 말아야 한다. 당신 하나 죽는다고 해서 
          해결되지도 않지만 우리도 그렇게 만만한 상대는 
          아니다. 내가 당신을 살리고 싶은 이유는 당신이 
          희생당하는 것도 원치 않을 뿐더러 우리가 똑같이 
          최후의 진리를 생각해 보고 싶어서다. 남을 아프게 
          하면서 잘 사는 게 진정한 행복인가를 생각해 보자는 
          거다."
            "내게 시간을 주십쇼."
            고바야시가 괴로운 듯이 이렇게 말했다. 나는 
          고바야시의 등을 두드려 주었다. 지애도 고바야시의 
          손을 잡았다.
            "고바야시, 우리 모두 살아야 돼요. 죽으면 
          그만예요. 일본의 군국주의자들이 어떻게 됐는지 
          알잖아요? 당신은 역사에 이름이 남지도 않아요. 
          그리고 암살 위협 속에서 무슨 진리가 있으며 그게 
          무슨 희생일 수 있어요? 고바야시가 결정할 일이지만 
          내 생각엔 살아남는 것이 현명한 것 같애요. 우리는 
          고바야시 편예요."
            지애의 말에 고바야시는 고개를 저었다.
            "다들 나가 있어요. 단둘이 있을 테니까. 어서요."
            나는 최후의 수단을 쓸 수밖에 없다는 결론을 
          얻었다. 사람들이 방에서 나가고 나자 고바야시는 
          두려운 듯이 나를 쳐다보았다.
            "미안하다. 최후의 선택이다."
            "차마 내 입으로, 내 정신으로는 입을 못 
          열겠습니다. 그러니 혈을 짚어서 고통스럽게 해 
          주시죠. 나도 무슨 핑계는 있어야 하지 않겠습니까? 
          살고 싶어요. 이대로 죽을 순 없잖아요."
            "차라리 그게 편할 거다. 사내로 태어나서 한번 
          맹세한 걸 쉽게 깨뜨리는 사내라면 나도 싫으니까. 꽤 
          고통스러울 거다."
            나는 이렇게 말하고 고바야시의 양쪽 어깨를 
          잡았다. 단련된 몸은 아니었지만 강건한 신체조직을 
          가진 자였다.
            "혀를 깨물고 죽을 수도 있다. 난 당신을 참담하게 
          만들고 싶지는 않다. 그게 내가 베풀 수 있는 최후의 
          아량이다. 당신 같은 사내에게 차마 할 짓이 아니기 
          때문이다."
            "살고 싶습니다."
            "좋아."
            혈을 짚었다. 아까처럼 잠들게 하는 혈이 아니라 
          오장육부가 모두 뒤틀리고 꼬인다는 혈이었다. 이런 
          고통은 참아 낼 수 있는 사내는 아직 보질 못했다. 
          그런 나라고 해도 마찬가지였다. 무초 스님께서 
          훈련으로 혈을 짚을 때 나는 차라리 죽고 싶었다. 
          아무리 내공으로 견디어 보려고 해도 처참한 고통을 
          헤어나올 수는 없었다.
            "으으으으......"
            고바야시는 그 자리에서 뒤로 넘어가며 신음을 
          내질렀다. 소리도 크게 지를 수 없는 고통이었다. 
          고바야시의 몸은 꼬이기 시작했다. 나는 시계의 
          초침을 세고 있었다. 인간으로서 그렇게 철저하게 
          뒤엉길 수 있을까 싶을 만큼 고바야시는 자지러졌다. 
          숨이 탁탁 막혀 금세 숨을 놓을 것 같았다.
            "말하겠다면 풀어 주겠다."
            정확하게 삼십 칠 초만에 고바야시는 고개를 크게 
          끄덕였다. 진땀이 배어 나와 금방 사우나탕 안에서 
          나온 사람처럼 땀으로 범벅이 되었다. 나는 혈을 잡고 
          온몸이 풀어지는 지압을 넣어 주었다. 그렇지 않으면 
          평생 고생할 수밖에 없었다.
            "말하겠습니다. 대신 약속을 해 주십쇼. 비밀을 
          지켜 주고 내가 살 수 있도록 조치를 해준다면......"
            "내가 장총찬이다. 목을 걸겠다."
            "믿겠습니다."
            주전자의 물을 벌컥벌컥 마시고는 벽에 기대 
          앉았다. 땀을 닦으며 고바야시는 피식 웃었다.
            "지옥에서 금방 나온 기분입니다. 그렇게 
          지독하리라곤 생각하지 못했습니다."
            "나를 믿어라. 너만은 살린다."
            "얘길 시작하지요. 나도 사냅니다. 하려면 까놓고 
          합니다."
            "고맙다."
            고바야시는 다시 주전자 물을 벌컥벌컥 마시고 나를 
          향해 똑바로 앉았다.
            "오늘, 지금 이 순간부터 형님으로 모시겠습니다. 
          형제에게 비밀을 털어 놓는 것은 우리 율법에도 
          용서가 됩니다. 살기 위해서가 아니라 형님 같은 
          사람을 알게 된 게 기쁘고 내 자존심을 지키기 
          위해서입니다. 물론 이 의형제는 무덤까지 
          지켜집니다."
            나는 잠깐 사이에 대답을 할 수가 없었다. 이 
          맹랑한 일본 녀석과 의형제를 맺는다는게 
          당혹스러웠다. 일본 녀석을 동생 삼는다는 건 한번도 
          상상해 본 적이 없었다.
            "형님이 허락한다면 얘기를 시작하고 그렇지 않다면 
          못합니다. 이건 제 신의의 표시고 목숨을 건 
          맹세입니다."
            고바야시는 명색이 야쿠자의 고위간부이고 한국 
          조직의 총책임자였다. 나는 녀석을 믿기로 했다. 
          의리란 국경을 초월하는 거라고 믿고 싶었다.
            "좋다."
            고바야시는 무릎을 꿇고 큰절을 한 뒤에 내 발등에 
          입술을 댔다.
            "이젠 됐습니다. 형님이 궁금해 하시는 것부터 물어 
          보시면 숨김없이 이 동생은 얘길 해 드리겠습니다."
            나보다 나이가 열살 가량 더 먹은 녀석에게 형님 
          소리를 들었고 깍듯한 동생의 예를 갖추었다.
            "너를 믿는다. 아는대로 죄다 얘기를 해라. 그 편이 
          우리 의형제의 신의일 것 같다."
            "좋습니다. 형님, 물 좀 더 마시겠습니다. 워낙 
          지독하게 혼이 났으니까요."
            고바야시는 아직도 땀을 닦으며, 주전자째 물을 
          마셨다. 단단히 경을 친 것 같았다. 그렇게 된 혈을 
          짚이고도 쉽게 풀릴 수 있는 사람이라면 보통은 넘는 
          사람이 분명했다.
            "시작하지요."
            발음은 아직도 일본식 어투가 들어 있어서 
          명확하다고 할 수는 없지만 우리 말 공부를 열심히 한 
          것 같았다.
            "한마디로 말하자면 일본인들이 새로운 형태의 세계 
          침략을 시작했습니다. 내가 그 하수인이었으니 확실한 
          얘깁니다."
            "침략 전쟁? 일본은 형식이겠지만 무장도 하지 
          않았잖나?"
            "아니죠. 속으로는 만반의 준비가 됐을 겁니다. 
          내가 듣기로는 1987년이면 컴퓨터로 조종되는 
          전자장비가 세계 전역을 커버하게 됩니다."
            "그래서 전쟁을 하겠다는 건가?"
            "이젠 이차대전식의 전쟁은 하지 않을 겁니다."
            "무슨 전쟁을 한다는 건가?"
            "새로운 전쟁이죠. 현대는 경제전쟁입니다. 
          경제속국을 만들기만 하면 어느 나라든지 마음대로 
          움직일 수 있는 것이죠. 그래서 친일 경제, 즉 친일파 
          경제인을 밀어주고 일본 상품을 무한정 소비시키는 
          계획이죠."
            "그렇게 속아넘어가는 나라가 있을까?"
            "많습니다. 그러기 위해선 친일파 정치가를 
          후원하게 되죠. 정치와 경제만 흔들 수 있게 되면 
          무슨 짓을 못하겠습니까. 일본에 유학 가기가 아주 
          편해졌다는 건 바로 그걸 증명하는 겁니다. 옛날엔 
          미국에서 한국의 유학생을 장학금도 주고 편의도 
          제공해 가며 아주 적극적으로 받아들였지만 이제 그 
          일을 일본이 하고 있습니다. 결국 장학금을 받고 
          편의를 제공받으며 공부를 한 유학생들이 돌아온 뒤에 
          친일적인 사고방식을 하게 되고, 그렇게 유도를 
          하겠지요...... 십여 년이 흐르는 사이에 그들은 알게 
          모르게 이 나라의 중추적 역할을 하게 되고...... 
          결국 일본편에 선 사람들이 늘어나게 됩니다. 경제나 
          정치나 문화 예술계 종사자들이 그렇게 돌아서면 
          그때는 속국이나 사실 다름이 없는 거지요.
            옛날처럼 총독을 두고 총칼로 다스리는 것은 미련한 
          짓이지만 경제나 정치나 문화 예술을 거머쥐게 되면 
          전혀 눈치 채지 않게 지배자가 됩니다. 대다수의 
          국민들이 마취된 뒤에는 아무리 빨라도 수십 년을 
          지배하게 되지요. 총칼로 빼앗기면 독립운동이라도 할 
          수 있지만 이런 경우엔 보통 어려운 상황이 
          아닙니다."
            내 머릿속은 상당히 복잡하게 얽혀 들어가고 
          있었다. 고바야시의 입을 통해 나열되는 얘기는 
          상당히 아픈 것이었다. 그걸 장인복이나 민지애도 
          새로운 침략 형태라고 표현했었다. 아무리 생각해도 
          정말 새로운 전법이라고 할 수밖에 없었다.
            "그렇다치고, 어째서 나 같은 한량이 필요할까? 
          나는 전혀 그런 구상에서 쓸모 없는 놈 아닌가?"
            "아니죠. 상당히 중요한 작업 가운데 하납니다. 
          이런 문제를 형님이 그렇다치고라도는 표현을 쓴다는 
          건 말이 안 됩니다. 이건 내가 보기에 한국의 미래를 
          흔들려는 음모라고 생각합니다."
            "무슨 얘긴지 알겠다. 내가 왜 그 음모에 필요한지 
          궁금하다."
            "이유는 간단합니다. 경제나 정치나 문화 예술을 
          잠식하려면 먼저 여러가지를 실험해야 합니다. 예를 
          들어서 신문의 광고를 자세히 보시면 한국에서 
          공개적으로 판매하지도 않는 여러가지 일본제 
          기계류나 전자제품의 광고를 보게 됩니다. 어째서 
          판매하지도 않으면서 비싼 돈을 주고 주기적으로 
          광고를 하겠습니까? 한국인들 머릿속에 일본상품을 
          잠재적으로 심어 놓기 위해 투자를 하는 겁니다. 바로 
          그런 이유 가운데 하나가 형님 같은 사람을 잡는 
          겁니다. 일본 상품이 한국산보다 월등하다는 건 
          아직은 인정해야 합니다. 요즘 한국인들 가운데 
          괜찮게 사는 사람들 집에 가보면 일제 전자 제품 없는 
          집이 없다고 해도 과언은 아닙니다. 그런데 그런 
          물건은 정식 수입품이 아닌 경우가 훨씬 많습니다. 
          일본의 지하조직과 한국의 지하조직 사이에 밀수 
          루트를 연결하고 일본인이 한국에서 활동하는데 
          보조역할을 시키며 한국의 지하조직을 일본의 
          지하조직이 통제 내지 관리해야만 새로운 침략전에 
          유리하기 때문입니다. 형님 같은 경우는 물론 
          지하조직의 책임자가 아니라는 걸 압니다. 그러면서도 
          형님을 잡으려는 것은 한국의 지하조직을 한 사람의 
          힘으로 움직이게 한 뒤에 그 사람을 일본인이 
          조종하자는 뜻입니다."
            "설득력이 약해, 그 정도 이유라면."
            내가 이렇게 말하자 고바야시는 고개를 흔들었다.
            "한국에 일본 학생이 유학을 많이 하는 이유를 
          생각해 봤나요? 그리고 어째서 한국인을 일본에서 
          그렇게 적극적으로 받아들이는지 아세요? 심지어 
          일본의 어떤 곳에서는 한국인 교수나 학생들에게 
          웬만하면 박사학위를 주고 있습니다. 더 심한 
          경우에는 일본에 가서 공부하지 않고 적당히 논문만 
          만들어 보내면 학위를 붙여 주기도 합니다. 그런 
          판인데 형님같은 사람을 일본이 쥐었다고 생각해 
          보세요. 막대한 이득이 따르니까 우선 거절을 하지 
          않을 거고 한국의 지하조직을 이용하여 친일 세력을 
          보호하려는 웬만큼 주먹이라는 게 필요합니다. 이런 
          경우를 생각해 보세요. 어떤 저명인사가 친일적 
          발언이나 일본의 이익을 대변했을 때 혈기 있는 
          젊은이들이 그 사람에게 대들게 된다는 건 자명한 
          사실입니다. 그럴 때 지지자가 필요합니다. 
          주먹으로든 말로든 말입니다. 그렇게 계속되면 나중에 
          아예 공개적으로 친일 발언이나 일본 편을 들어도 
          괜찮다는 생각을 갖는 지식인이 늘어 갑니다. 이완용 
          일파나 소극적 친일파라고 일컬어지는 독립투사들보다 
          훨씬 나라 팔아먹는 일에 앞장서고도 전혀 나라 
          팔아먹었다고 느끼지 않는 무리들이 수두룩 
          해집니다."
            "그런 일이 쉽게 이루어질 수 있을까? 더구나 
          일본인에 대한 우리의 감정이 아직은 사라지지 
          않았는데."
            "아닙니다. 내 생각은 이렇습니다. 어떻든 잘 
          살자는 사람들이 많아지도록 유도하기도 쉽고, 
          경제대국인 일본과 가까운 사람이 잘 살고, 일본 편을 
          들면 현실적인 이득이 따른다고 할 때 과연 그걸 
          과감하게 거절할 사람이 얼마나 되겠습니까?"
            "지금 얘기하는 데 핵심이 안 나왔어. 뭔가 다 
          얘기하는 것 같으면서, 몽땅 털어 놓는 것처럼 
          보이면서 진짜 할 얘기는 감추어진 것 같다. 내가 
          지나치게 예민한 것인지 모르지만...... 널 의심하는 
          건 아니다."
            고바야시는 빙긋이 여유있게 웃었다. 녀석의 표정은 
          내 마음속을 들여다 본 것 같았다. 나는 아직도 
          녀석의 말을 제대로 받아들이지 않고 있었다. 그것이 
          구체적인 실증보다는 예증을 들거나 실감나지 않게 
          말을 피해 나가기 때문이었다.
            "나를 의심하는 건가요?"
            "그건 아니다. 그러나 아직도 너는 너의 조국 
          일본이란 나라와 네가 일본인이라는 걸 의식하고 
          있다. 이건 국적이 문제가 아니라 인간적인 측면에서 
          얘기를 시작해야 한다."
            "옳습니다. 잘 보셨습니다. 자꾸 내 가슴 속에 내 
          나라를 팔아먹는 게 아닌가 하는, 내 한 목숨 살려고 
          내 조국을 팔아먹는 기분을 감출 수가 없습니다. 
          그렇다고 고의적으로 뭘 숨기려는 생각은 없습니다."
            "좋다, 쉽게 가자. 내가 어떤 역으로 등장하게 되는 
          거냐?"
            "전위대죠. 파괴시키고 폭력을 휘두르고 납치나 
          청부살인까지 하는 총책이죠. 형님에게 수십 억을 
          써도 그건 금방 되돌려 받습니다. 전자제품 밀수만 
          해도 금방 본전을 뽑는 판입니다. 텔레비전, 라디오, 
          오디오 세트, 비디오, 면도기나 시계, 보석류는 
          한국으로 밀반입하기 무섭게 팔 수 있으니까요. 
          이것만 보아도 지금 한국은 일본의 경제침략에 말려 
          들어가고 있습니다."
            "신민회는 그러면 누구의 조종을 받으며 자금은 
          어떻게 조달하느냐?"
            "신민회라면 사실 별것 아닙니다. 신민회는 허울만 
          그럴 듯한 사회봉사 단체일 뿐입니다. 그 뒤에 
          도사리고 있는 짱구 돌리는 소수의 멤버들, 우리는 
          그들을 머리가 좋다고 해서 짱구라고 합니다만...... 
          그들이 조종하고 있어요. 정치가, 경제인은 물론 
          사회학자나 역사학자나 정치학자들까지도 포함된 
          연구회가 있습니다. 기생관광을 그냥 두고 보는 
          이유를 생각해 보세요. 일본 국민들에게 한국을 
          깔봐도 좋다는 잠재의식을 키워 주기 위해서입니다. 
          한국인은 외화 때문에 약점이 잡혀 그걸 받고 
          있습니다."
            녀석의 말에 나는 피가 거꾸로 튈 것만 같았다. 한 
          대 갈겨 주고 싶은 기분이기도 했다.
            "내 비위를 자구 건드리지 마라."
            "형님, 좋습니다. 할 얘기는 해야죠."
            녀석은 아예 각오를 한 것 같았다. 기생관광으로 
          우리나라가 얼마쯤 외화를 벌어들였는지 알 수 없지만 
          일본인인 고바야시의 눈엔 그것마저도 잔수라는 
          것이었다.
            "일본이 어쨌든 한국을 통치했었잖아요. 나는 일본 
          역사를 배우며 고대에 일본인이 건너가 한국을 
          지배했고 결국 일본의 작은 집이 한국이라고 
          배웠습니다. 또 근세사에서도 아우의 나라니까 못사는 
          걸 도와 줘서 잘 살게 해 주려고 통치한 걸로 
          배웠습니다. 아직도 일본 역사책은 그렇게 되어 
          있어요. 일본이 통치하던 시절을 그리워하는 
          노인네들이 아직도 깊은 향수를 가지고 있어서 한국 
          여자가 있는 술집엔 으레 일본 늙은이들이 줄을 잇는 
          것도 그런 것 때문입니다. 일본이 굳이 침략이 
          아니라고 주장하는 이유는 바로 못살고 어려운 동생을 
          도와 주기 위해 통치를 한 것이며 강제가 아니라 
          한국인들이 요구했기 때문이라고 주장하기 
          때문입니다. 형님, 내 말이 듣기 거북하더라도 들어 
          둬야 합니다."
            나는 녀석의 입으로 몇 가지 사실을 깨달을 수 
          있었다. 녀석은 쉬엄쉬엄 미국이란 나라가 해방 
          이후에 보여 주었던 유학생 문제나 경제, 정치의 
          간섭이나 문화 예술이 침투를 들먹여 가며 일본의 
          방법이 훨씬 단수 높은 침투라고 강조하는 걸 잊지 
          않았다.
            "네 생각엔 지금 어느 선까지 연결되었고 어느 정도 
          추진이 되었다고 생각하느냐?"
            "각계 각층에 고루 손을 뻗쳤다고 생각합니다. 
          문제는 당사자들도 아무런 의식 없이 받아들이고 
          있다는 사실입니다. 매수되었다거나 앞잡이가 
          되었다고 느끼면 갈등이라도 할 터인데 전혀 그렇지 
          않기 때문에 죄책감도 없고 갈등도 없이 그냥 
          앞잡이와 친일파가 되어 가고 있는 거지요.
            내가 들은 얘기 가운데 나까지도 충격을 받은 것은 
          옛날에 친일파 노릇을 했던 한국의 원로들이 은근히 
          동조하고 있다는 사실과 젊은이들, 특히 똘똘한 
          젊은이들이 일본에 대한 동경을 지니고 있다는 
          겁니다. 잘 사는 일본 모습을 보여 준 뒤에 의견을 
          물으니까 대번에 일본에 와서 살고 싶다는 반응과 
          일본을 미워하지 않게 되더라는 조사 결과가 나왔다고 
          좋아하는 걸 본 적도 있습니다."
            "그런 얘기 말고 이젠 좀 더 구체적인 얘기를 
          하자."
            "이젠 이해가 됐죠? 형님 같은 사람도 이렇게 
          이해시키기가 어려운데 하물며 보통 국민들에게 
          일본이 새로운 침략을 하고 있다고 해 보세요. 
          믿겠습니까? 미친 놈이라고 할 겁니다."
            "무슨 얘긴가 알겠다."
            "각계 각층을 파고드는 데 돈과 미래를 보장한다는 
          것을 은연 중 보여 주기만 하면 다 넘어갑니다. 
          그런데 형님 같은 실력자들이 내놓고 앞잡이가 돼 
          주지 않으면 여러 가지 위험 부담을 안게 된다는 걸 
          안 거죠. 형님 같은 실력자들이 정신 차리고 있으면 
          전진 기지나 친일 특공대가 당할 염려가 있는 거죠. 
          배운 척하고 잘난 척하고 여유있는 무리들, 이른바 
          지식인입네, 지성인입네, 엘리트입네, 상류층입네 
          하는 사람들은 행동으로 보여 주지 않거든요. 입만 
          살아서 입으로만 떠드는 척하다가 슬그머니 꽁무니를 
          빼기 마련이죠. 머리통 속에 올바르게 뭐가 들어 있는 
          사람은 그렇지 않지만 대부분의 지식인입네, 
          엘리트입네 하는 사람들은 일본인들이 두려워하질 
          않아요. 학위를 주거나 일본여행 정도 시켜 가며 
          구슬러 대면 그만이라는 판단을 한 거죠. 일제시대의 
          경험에 의하면 배운 자들은 다루기도 쉽고 결국 제 
          민족을 배반했다는 거죠. 아무리 일본 상품 
          불매운동이나 국산품 애용을 부르짖고 밀수의 뿌리를 
          캔다고 하더라도 소위 가진 자와 배 부른 자와 배운 
          척한 자들은 여전히 먹혀 들어가지 않습니다. 일본이 
          가장 두려워 하는 것은 우직한 자들입니다. 농민과 
          보통사람들은 한번 불이 붙으면 물불 안가리고 
          대든다는 거죠. 한국에서 힘깨나 쓴다는 사람들을 
          형님이 장악한 뒤에 일본 편이 되기만 한다면 한국은 
          일본이 거저 먹을 수 있고 가지고 놀 수 있다고 
          생각하는 거죠. 왜 그들이 형님을 악착같이 
          포섭하려는지 이제 납득이 갑니까?"
            "간다."
            "형님을 일본에서 불러들인 것도 사실은 
          계획적이었고 흑장미나 형님을 도와 준 그룹들도 
          사실은 계획적이었습니다. 형님의 마음을 테스트해 본 
          거죠."
            "음......"
            나는 신음소리를 냈다. 그래서 내가 일본에서 
          활약한 것들을 소상하게 알고 있는 것이구나. 내가 
          충격을 받은 것은 흑장미까지도 신민회에 깊숙이 
          개입되어 있는 조직이라고 생각하니 등골이 
          오싹해졌다. 내 마음을 그렇게 산란하게 만들고 나를 
          끝까지 보살펴준 흑장미가 결과적으로 나를 
          이용하려고 했다는 것은 견딜 수 없는 일이었다.
            "지금까지 네가 얘기한 것이 사실이라고 하는 
          근거를 댈 수 있겠지?"
            "물증 말입니까?"
            "그렇다."
            "내 얘길 못 믿으시는군요. 그럴 만도 하죠. 그들은 
          증거를 결코 남기지 않습니다. 일본에 가면 증거를 
          잡을 수 있을지 모릅니다. 그러나 형님은 일본에 가면 
          안 됩니다. 다시 한번 납치가 된다면 그때는 정말 
          복잡해집니다. 그들은 계획대로 움직여야 하고 형님이 
          방해를 하면 형님을 없앨 수밖에 없기 때문입니다."
            "증거없이 어떻게 일본의 간접침략 얘기를 할 수가 
          있냐?"
            "그것도 그들의 묘수입니다. 일본 상품이 한국을 
          완전하게 장악하고 나면 그때는 정말 걷잡을 수 없게 
          됩니다. 내 생각엔 지금도 어느 정도 침략을 당했다고 
          하는 게 옳습니다. 이대로 십 년만 가보세요. 어떻게 
          되겠습니까? 똑똑한 젊은이들이 지금 일본으로 
          쏠려가고 있습니다. 적을 알아야 적을 이길 수 있다는 
          논리를 펴고들 있지만 사실은 그렇지 않습니다. 
          일본이 자신하고 있는 것은 바로 그 점입니다. 외국의 
          학자들이, 특히 경제전문가들이 일본에서 연구하고 
          돌아가면 일본파가 돼 버린다는 걸 알았고 그동안 
          일본에서 공부한 사람들이 돌아간 뒤에 어떻게 
          변하는가를 세심하게 관찰한 바에 따르면 대부분이 
          일본파가 된다는 결론을 얻게 됐답니다. 한쪽에 대고 
          저쪽 아이가 너를 이긴다고 했다며 충동질을 하고 
          다른 아이에게도 마찬가지로 충동질을 한 뒤에 
          쌍방에다 똑같이 내가 도와 줄 테니 마음 놓으라고 
          일러 놓고는 정말 싸움이 벌어지면 즐기게 됩니다. 
          그리고 한쪽이 심하게 기울거나 코피가 터지면 그때야 
          말립니다. 그렇게 되면 그런 꼬마들은 힘 있는 
          아이에게 언제라도 잘 보여야만 된다는 걸 알게 되고 
          그래서 힘 있는 아이는 꼬마 대장이나 골목대장 
          노릇을 오래 하게 됩니다. 국제문제는 이것보다 더 
          진합니다. 자국의 이익을 위해서라면 별의별 비열한 
          방법이라도 다 쓰기 마련입니다. 지금까지도 그래 
          왔고 앞으로도 그럴 겁니다. 지금 일본 얘기를 내 
          입으로 하고 있습니다만, 만약 한국이 강대국이 되고 
          일본이 약소국이라고 가정해 보세요. 직접 침략하기가 
          어려울 때는 당연하게 간접침략을 하게 됩니다. 물론 
          나이가 어는 정도 든 사람들, 비판의식이 있고 경륜과 
          학식과 깊이가 있는 사람들은 일본의 허점을 아주 잘 
          파악하지만 그 사람들도 단기간 체류했다면 역시 
          친일파가 된다는 결론을 얻었다고 합니다. 말하자면 
          자신을 얻은 겁니다. 일본을 다녀간 사람들의 
          대부분이 무서운 경제성장과 친절과 깨끗함, 근면성과 
          평화스러운 풍경, 전쟁을 일으키는 무력이 겉으로는 
          보이지 않는 점 등을 들어서 일본에 매료되기 쉽다는 
          걸 안 겁니다."
            "우리나라 젊은이들은 그렇게 쉽게 안 될 거다. 
          더구나 일제치하를 경험한 사람이 아직도 많은 
          나라다."
            나는 이 얘기를 하면서 녀석이 굉장한 깊이로 
          한국과 일본에 대한 비교를 할 수 있는 저변이 
          무엇인지 캐내고 싶었다. 적어도 이정도로 세심하게 
          사회를 볼 수 있으려면 오랫동안 공부를 했거나 그 
          자신이 교육을 받아 왔을 것 같았다.
            "그건 형님 생각입니다. 나이 지긋한 사람들 자동차 
          속에 일본 노래를 담은 카세트 테이프가 많다는 걸 
          우리는 교육받을 때 확인했습니다. 또 요즘 
          똘똘하다는 젊은이들은 학교 다닐 때는 목소리 높여서 
          민족이 어떻고 나라가 어떻다고 식민지 사관이 어떻고 
          떠들지만 현실로 돌아가면 그렇지 않습니다. 일본 
          상품에 빠지고 일본 담배나 일본 오락물에 물이 들어 
          버리기 쉽고 그들이 가지고 있는 비판 능력이란 
          물질로 쉽게 누를 수 있다는 걸 형님은 모릅니다. 
          정신보다 무서운 게 물질이란 걸 요즘의 
          젊은이들에게서 느낄 겁니다. 파이로트 만년필, 
          소니와 내셔널 제품, 여성지와 다른 잡지들이 일본 
          것을 베껴먹는 행위를 한번 생각해 보세요. 한국의 
          문명이나 문화 예술 분야가 겉으로는 어떨지 모르지만 
          속으로 일본것을 베끼거나 응용하고 있는 실정입니다. 
          패션은 말할 것도 없고 화장품, 텔레비전의 광고, 
          각종 그릇류와 병 모양까지도 일본 것 그대로인 
          경우가 많습니다. 한국이나 일본이나 겉으로 이젠 
          별로 다를게 없습니다. 말하자면 한국의 특성이 
          없어지고 일본 것을 옮겨다 놓은 것 같은 분위기가 
          됐습니다. 심지어 애들 먹는 과자나 껌은 물론이고 
          라면이나 간장까지도...... 고추장이나 된장까지도 
          일본식으로 변해 가고 있습니다. 그런 걸 사람들은 
          현대화니 발전이니 말합니다. 하다 못해 꽃꽂이며 
          양초 공예며 한복의 디자인까지...... 주택의 설계나 
          도시계획이나 책 만드는 방법까지도 말입니다. 
          국민학교 애들의 책가방 속을 보면 일제투성이입니다. 
          어려서부터 일제가 좋다는, 그래서 일본이 좋아질 
          수밖에 없는 자연적인 세뇌공작이 이루어지고 
          있습니다. 양색시는 부끄러워 하지만 왜색시는 활개를 
          치는 것도 사실 따지고 보면 무엇인가 한국의 뿌리가 
          침식당하고 있는 것입니다. 일본어 학원에 가 보세요. 
          외국어 배워서 나쁜건 없습니다. 문제는 그들의 
          정신입니다. 일본 유학이 쉬워졌다니까, 일본 책이 
          흔하니까...... 아무튼 그런 식의 정신, 말하자면 
          현실적인 이득을 쟁취하려는 계산으로서의 일본파가 
          늘어가고 있다는 것은 무엇을 뜻하겠습니까? 국산품 
          애용하자고 떠드는 사람들 집에 가 보세요. 일제 
          상품투성이입니다. 밥솥 하나 제대로 못 만들면서 
          엄살만 부리는 국산품 애용 때문에 일본인들이 얼마나 
          기분 좋아지는지 아십니까?"
            "이 새끼야? 나도 일제 물건 여러 개 가지고 있다. 
          아가리 닥쳐."
            나는 정말 녀석의 얘기를 듣고 있을 수가 없었다. 
          내 머릿속에서도 녀석이 지적한 일제 상품 선호와 
          일본의 경제력을 은근히 부러워했고 일본의 
          젊은이들의 자유와 분방함과 사회적 대우가 은근히 
          시샘날 정도였었다. 녀석의 말대로 우리는 너무나 
          일본화했고 일본을 답습해 가고 있고 그래서 은연 중 
          일본의 힘에 종속되어 가고 있는지 모른다고 
          생각되었다.
            "죄송해요. 내가 아는대로 얘기를 하겠다고 
          약속했기 때문에 두서 없이 지껄인 겁니다."
            녀석은 역시 보통 사내가 아니었다. 내가 화를 내도 
          쉽게 머리를 숙이거나 기가 죽지 않았다. 아주 
          떳떳하다는 표정이었다. 제 민족의 아픔이라면 그렇게 
          떳떳한 표정을 짓지 않을 거라는 생각도 해 보았다.
            "좋다. 신민회 얘길 해 봐라."
            "비밀 조직이어서 나도 자세히는 알 수가 없습니다. 
          내 직속상관이나 몇몇 핵심인물은 압니다. 그러나 
          그들은 겉으로 드러난 인물일 뿐 진짜 뒤에서 
          조종하는 인물은 아닙니다."
            "어느 선까지 올라가는 것 같은가?"
            "명확한 구분은 아니지만 정책 결정의 핵심인물과 
          경제인, 실질적인 행정 요리가와 기회책임자들이 
          관여하고 있거나 묵인 내지 동조하고 있을 거라는 게 
          내 생각입니다. 생각해 보세요. 형님이 일본의 통치 
          세력 가운데 한 사람이라고 생각해 보면 쉽게 납득이 
          갈 겁니다. 평화다 사랑이다 하는 건 다 자신이 
          잘살고 자신이 풍족해 진 뒤에 가능하다고 믿는 세상 
          아닙니까? 일본 땅은 한정돼 있고, 따지고 보면 좁고 
          자원도 풍부하지 못한 섬입니다. 그들의 의식 속엔 
          언제고 섬이 아닌 육지에 대한 꿈을 버릴 수 
          없잖겠습니까? 거기다 옛날처럼 직접통치를 하기엔 
          복잡한 사연이 있고 또 불가능하다는 걸 알고 
          있습니다.
            그러니까 간접통치 방식으로 섬나라 아닌 육지를 
          생각했을 것이고 가장 지리적으로 가까운 한국을 
          누구라도 생각할 거 아닙니까? 형님이 일본의 
          통치자이거나 상품을 자꾸 팔아 먹어야 할 
          경제인이거나 하다 못해 장사꾼이라고 생각해 
          보세요."
            이해가 가는 얘기였다. 녀석은 불신받지 않기 위해 
          나를 설득하려고 무진 애를 쓰고 있었다. 이미 그는 
          일본의 신민회 입장으로 보면 배반자가 된 셈이었다.
            이왕 버린 것이니까 철저하게 버리자고 결심을 
          했는지 일본인들의 움직임까지 죄다 털어 놓고 
          있었다. 나는 기록해야 할 필요가 있다고 생각되는 
          것은 메모를 해 가며 녀석의 말에 귀를 기울였다.
            한번 입이 트이니까 유창한 한국말 솜씨를 
          자랑이라도 하려는 듯이 시시콜콜한 얘기까지 서슴지 
          않았다. 내 머릿속은 참으로 복잡해졌다. 녀석의 말을 
          다 소화하기엔 너무 모르고 있는 것이 많았기 
          때문이었다. 녀석은 아무리 보아도 너무 아는게 
          많았다. 그만큼 한국의 책임자가 되기 위해 훈련을 
          철저하게 받은 탓이라고 생각되었다.
            "나도 떠도는 얘기를 들은 적이 있다. 87년도에 
          전자장비와 컴퓨터 장비가 완료되면 무서운 군사력을 
          가질 거라는 일본인들의 자랑을 말이다. 믿어도 되는 
          거냐? 아니면 괜히 힘자랑을 미리 해보는 거냐?"
            "내가 아는 한 신빙성 있는 얘깁니다. 군사력을 
          갖지 못하면 일본의 힘은 보잘것이 없게 됩니다. 
          그러니까 여러가지 군사무기 개발은 불가피한 겁니다. 
          특히 전자무기나 컴퓨터 무기를 집중적으로 개발하는 
          걸로 알며 어느 정도 성공을 확신한 걸로 압니다. 
          일테면 어느 특정 지역만 커버하는 무기가 아니라 
          전세계를 커버하는 종합 무기라고 생각됩니다."
            "너는 분명히 일본놈 아니냐?"
            나는 녀석이 너무 떠드는 걸 정리해 주기 위해 
          이렇게 말했다.
            "분명히 일본인입니다. 그러나 일본이, 내 조국이 
          평화를 지키는 나라가 되기를 갈망하는 건 변함이 
          없습니다."
            "너는 아까까지만 해도 간접침략의 선봉장였잖아?"
            "나도 마음의 갈등은 있었습니다. 그러다가 형님을 
          만나고 또 그동안의 내 의문이 풀리는 계기가 있고 
          해서 말씀 드리는 겁니다."
            "그 무기는 어떻게 쓰여지는 것이냐? 공격을 한다는 
          것이냐?"
            "때론 공격도 불사하겠죠. 그러나 그것보다는 
          위협무기로 사용할 가능성이 더 많습니다. 한국처럼 
          남북문제가 심각한 경우, 또는 다른 힘없는 나라들은 
          일본의 전자 무기우산을 바라게 될 것이고 그걸 
          빙자해서 정치인들을 손아귀에 넣어 일본의 의사대로 
          정책을 결정하게 유도할 겁니다. 미국의 핵우산도 
          사실은 그렇잖습니까? 한번 이런 걸 생각해 보세요. 
          이건 형님을 설득하려는 게 아니고 현실일 테니까 
          말입니다. 어린아이들이 놀 때 자기 땅을 많이 
          차지하려고 싸웁니다. 그때 힘센 아이가 가장 많은 
          땅을 차지하는 건 당연합니다. 또 힘 있는 아이는 
          자신의 힘을 확인하기 위해서 가끔씩 힘 없는 
          아이들을 패 봅니다. 그래서 힘이 있다는 걸 과시해 
          둬야 유리하다는 걸 압니다. 더구나 꼬마들이지만 힘 
          있는 아이가 비슷한 또래의 힘 없는 아이들끼리 
          싸움을 붙입니다. 정치인이나 경제인, 이른바 
          엘리트라고 하는 사람과 지식인들, 그리고 문화 
          예술인들을 움켜쥐기만 한다면 문제는 간단합니다. 
          문제는 아까 지적한대로 자신도 모르는 사이에 
          빠져들어가고 있는 각계 각층의 인사들이 
          문제입니다."
            나는 고바야시를 정말 갈겨 주고 싶었다. 녀석의 
          지적이 틀렸기를 바라고 있는 내게 여러가지로 충격을 
          주고 있었기 때문이었다. 나는 녀석에게 그걸 
          방지하는 방법이 없겠느냐는 질문을 던지고 싶었다. 
          그러나 차마 고바야시에게 물어 볼 용기가 나지 
          않았다.
            "일설에 의하면, 소문이거나 루머일 수 있지만 
          일본과 한국의 바다 밑으로 터널을 뚫어 안전한 대형 
          수송로를 만든다는 얘기가 일본에서 끈질기게 떠돌고 
          있습니다. 이 해저 터널이 완성됐을 때를 상상해 
          보세요. 기차 타고 서울서 제주도 가듯 일본을 다니게 
          될 때를 말입니다"
            나도 그런 얘기를 어디선가 들은 것 같았다. 어쨌든 
          고바야시는 쉬임 없이 지껄였다.
            고바야시가 일본인이라는 걸 알면서도 나는 녀석의 
          여러가지 지적을 들으며 한국인으로 착각할 
          지경이었다. 녀석의 말에 나는 공감하는 부분이 꽤나 
          많았다. 신민회라는 곳이 어떤 단체인지 모르지만 
          한국에 대한 연구와 자료조사를 열심히 하는 곳이라는 
          인상을 지울 수 없었다. 간접침략을 하기 위해서라면 
          그보다 깊은 조사와 연구를 하고 있을 것은 자명한 
          사실이리라.
            "너희 조직 말고 지금 한국에 너희와 유사한 임무를 
          가진 팀들이 꽤 많이 들어와 있겠구나."
            "그러리라고 생각됩니다. 그러나 우리 팀처럼 
          세밀한 계획을 세워서 들어오는 팀은 아직까지는 많지 
          않을지 모릅니다. 각 분야에서 정밀조사를 하는 팀은 
          당연히 많습니다. 그들은 주어진 임무가 간접침략 
          행위라는 사실을 전혀 모르고 있을 겁니다. 어떤 
          사람은 예술계만 연구할 테고 어떤 사람은 정치, 어떤 
          사람은 회사, 어떤 사람은 경제...... 그런 식인 
          데다가 첩보나 정보 성격이 아니라 그냥 조사 
          연구이거나 파견 근무이거나 합작회사의 기술 
          용역으로 왔기 때문입니다. 순수한 목적으로 온 
          사람도 많겠지요. 일본의 외국 근무자들은 상당수가 
          그 근무지의 정보 수집 기능을 가지고 있습니다. 
          그래서 일본의 신문이나 방송의 보도보다는 
          무역회사의 주재원들이 보내는 텔렉스가 더 
          정확하다는 나라입니다. 물론 그들은 주어진 임무대로 
          상품을 팔아 먹고 원자재를 수입하고 하는 정보를 
          입수하지만 그런 것을 분석하고 평가하는 과정에서 
          신민회 같은 역할을 하는 사람이 있다고 하면 세계 
          각국에서 일본인이 들어가서 자리잡지 않은 곳이 없는 
          형편이니...... 생각해 보십시오. 일본이 무슨 정보를 
          알지 못하며 무슨 계획을 못 세우겠습니까?"
            "네 보따리 속에 괴문서들이 많은데 나는 물론이고 
          일본어를 잘 하는 미스 민이나 장인복 씨까지도 
          해독할 수 없다고 했다. 그게 어떤 서류냐?"
            "친일세력 포섭 명단도 있고 정보 분석도 있고 각종 
          잡지나 신문이나 방송 출연자들 가운데 일본 편이 될 
          수 있는 가능성 있는 인사들의 기록과 글 등을 간추린 
          것도 있습니다. 또 돈으로 우리 편을 만들 수 있는 
          사람과 박사학위 같은 걸로 우리 편을 만들수 있는 
          사람, 물건으로 만들 수 있는 사람, 여행 한번만 시켜 
          주면 될만한 사람, 연수교육을 시키면 될 사람 등을 
          분류해 놓은 것입니다. 그 문서 속에 형님에 대한 
          기록도 있습니다."
            "내 것은 어떠냐?"
            "출생, 성장, 학교, 성적, 교우관계, 개인적인 
          취향, 특기, 성격 등 모든게 있습니다. 분석 자료 
          가운데 이런 것도 있습니다."
            "어떤 거냐?"
            그 말은 내 호기심을 끌기에 충분한 것이었다. 여러 
          사람이 분석하고 평가한 자료일 터이니 궁금할 수밖에 
          없었다. 그리고 내 분석을 토대로 그들이 어떤 전략을 
          세우는지도 알 수가 있는 일이었다.
            "한 가지 예를 들면 이렇습니다. 일본의 간접침략을 
          눈치채고 일본의 음모에 속지 말자고 글을 통해서나 
          강연을 통해 부르짖는 저명인사가 있을 때 형님은 
          부하들을 시켜 주도면밀하게 사생활을 조사하는 
          겁니다. 그래서 어쩌다 화류계 여자하고 하룻밤을 
          자게 되기라도 한다면 즉시 입체적인 취재를 하고 그 
          상대 여자를 포섭해서 위장결혼을 시킨 뒤에 정식으로 
          고소장을 제출하게 해서 파렴치범으로 생매장을 
          시키거나 또는 고소하기 직전에 타협을 하는 겁니다. 
          일본에 유학을 시켜 준다든지 일본 상품에 대한 판매 
          이득을 준다든지 해서 침묵을 시킨 뒤에 일본편을 
          만들어 역으로 일본 찬양론자를 만드는 겁니다."
            "내가 겨우 그따위 일이나 하는 놈으로밖에 안 
          뵈더냐?"
            "더 가관이 있지요. 반일파나 일본의 간접침략을 
          경계하는 저명인사나 학자나 예술인들에게 훈련된 
          여자를 접근시키는 겁니다. 말하자면 미인계인데 보통 
          기업인들이나 회사원들이 하는 접대식 미인계가 
          아니라 교묘하게, 완전히 눈치 챌 수 없게 투입시켜 
          낚아채는 겁니다.
            특히 미모의 처녀들을 투입해서 낚기만 하면 
          사회적으로 아무리 저명한 인사라고 하더라도 
          꼼짝없이 덫에 걸리게 됩니다. 앳된 처녀를 농락한 
          파렴치한으로 만들어 버리는 거죠. 아직도 한국에는 
          간통죄가 있고 저명인사가 앳된 처녀를 농락했다고 
          하면 생매장이 되는 사회입니다.
            저명인사들, 덫에 걸린 사람들은 결국 타협하지 
          않고 못 배깁니다. 형님은 그런 일까지도 하게 될 
          거라고 분석하고 있습니다. 그동안 형님이 한국에서 
          활동한 여러 상황으로 미루어서 그런 인사들을 
          늘어잡는 일에 최적격자라는 판단을 내린 것이죠."
            "만약 내가 거절하면 어떻게 됐겠냐?"
            "아마 여러가지 사정으로 거절할 수 없게 엮어 놨을 
          겁니다. 미스 민 같은 여자라면 공부도 많이 했고 
          빼어난 미인이며 가정도 부유합니다. 결혼을 하게 
          만드는 방법도 있을 수 있고 형님네 가족을 인질로 
          잡아서 꼼짝 못하게 할 수도 있었지요."
            "그래도 거절했다면?"
            "없애죠. 당연합니다. 그리고 대타를 구합니다."
            "대타를 누구로 잡게 돼 있었냐?"
            "여러 명 있습니다. 김포 넙치, 절로 들어간 
          제갈공명, 동주파 두목도 있고요. 아예 똘똘한 친구 
          가운데 사업에 실패해서 돈이 궁한 친구를 쓸 계획도 
          세웠고, 유망한 젊은 기업가에게 일본의 유력 상품을 
          기술 지원하는 조건으로 정상급 재벌로 키워 주는 
          조건하에서 떠맡기는 경우도 고려했었습니다."
            "치밀하구나."
            "그 가방 좀 줘 보세요. 재미있는 게 하나 
          있습니다."
            나는 말없이 고바야시의 가방을 내밀었다. 
          고바야시는 뒤적거리더니 한 장의 메모지를 꺼냈다.
            "이것은 최근에 어떤 보험회사의 사보에 
          초대석이라고 해서 대신문사의 논설위원이라는 이 
          아무개 논설위원이 쓴 겁니다."
            "읽어 봐라."
            "미국 사람은 미국적인 것을 자랑한다. 영국사람은 
          영국적인 것에 긍지를 갖는다. 프랑스 사람도 그렇고 
          중국사람도 그렇다. 물론 유태인도 유태적인 것에 
          긍지를 갖고 있다는 것은 두말할 나위가 없다. 역사가 
          긴 민족이나 강대한 나라들은 스스로의 고유한 것에 
          긍지를 갖고 있다. 그 긍지가 바로 힘이기도 한 
          것이다. 한데 한국인은 한국적인 것에 긍지를 갖고 
          있지 않다. 옛날에도 그러했고 오늘날도 예외없이 
          그렇다. 학교 교육에서도 한국적인 것이 좋다고는 
          별반 가르치고 있지 않다. 긍지나 자랑은 커녕 
          한국적인 것은 빨리 없애 버릴수록 좋다는 그런 
          열등감을 갖는 데 예외가 없다."
            고바야시는 여기까지 단숨에 읽어 내려갔다.
            "별 개 같은 소리 다했구나."
            "바로 그겁니다. 계속 읽어 드리면 점점 더 
          가관입니다. 한국인의 시각으로 보면 말입니다. 
          그러나 일본인의 시각으로 보면 기분 좋은 말입니다. 
          한국의 지성인입네 하는 이런 친구들, 더구나 
          사대일간지라는 신문, 일제 때 싸웠다고 소리치는 
          신문의 논설위원의 글이 이렇습니다. 한마디로 
          한국인은 뭣도 아니라는 거죠. 그러니까 결국은 
          한국적인 것도 없고 한국인의 긍지도 없으니 별것 
          아닌 민족이라는 얘깁니다.
            이른바 뭘 좀 안다는 친구들이 이러니 나머지는 
          머릿속이 어떻게 되어 있겠습니까? 이 아무개 
          논설위원이 쓴 논설이 어느 것인지 모르지만 그가 쓴 
          논설의 어느 구석에 이처럼 한국인을 무시하는 글이 
          실리게 되고 그게 쌓이게 되면 한국인들은 나중에 
          어떻게 되겠습니까? 빤해집니다. 스스로 한국인은, 내 
          동족은 보잘것없는 엽전이라고 생각하게 됩니다. 이 
          아무개 논설위원은 숫제 예외없이 그렇고 예외없이 
          열등감을 가졌다고 했죠. 바로 이것은 식민지 사관에 
          입각한 아직도 일본의 그늘을 느끼게 하는 식민지 
          시대의 유물입니다. 일제시대에 한국인의 긍지를 꺾고 
          한국인의 기상을 줄이고 별것 없다는 식으로 가르쳐 
          준 허위를 그대로 아직도 믿고 한국적인 것이 
          예외없이 없다고 믿는 저런 부류가 많아 지기를 
          기다리고 있습니다. 형님, 한번 생각해 보십시오. 
          한국의 지식인들이 이렇게만 돼 간다면 뭐하러 
          직접적인 방법으로 침략을 하겠습니까? 간접침략을 
          하면 눈치 채지 않게 뿌리를 캐 먹을 수 있는데요. 
          내가 이런 계획을 세운 사람이라고 해도 
          안그러겠습니까?"
            "그래서......"
            "이러다가 말입니다. 필리핀처럼 미국의 한 개의 
          주로 편입하자는 주장을 하는 썩어문드러진 지식인과 
          지도층이 한국에도 안 나오리란 보장이 없습니다."
            "우리가 일본의 한 개의 현이 되자고 주장할 놈이 
          나온다는 말이냐?"
            "예."
            "너 뒈지고 싶냐?"
            "살고 싶습니다. 그러니까 이런 말을 죄다 하는 
          겁니다. 실제로 그런 사람들이 있습니다. 우리 
          조직원들이 들은 바에 의하면 일본의 현이나 미국의 
          주가 되어 버리면 훨씬 살기 좋고 복잡한 일도 안 
          생길 거라고 하는 사람들을 많이 봤답니다. 심지어 
          젊은 애들까지도 말입니다. 그런 사람들 명단이 벌써 
          일본의 신민회 본부로 넘어간 걸로 알고 있습니다. 그 
          사람들을 상대로 공작이 펼쳐지고 있습니다. 그들은 
          조금만 호의를 베풀어도 일본 신도가 됩니다. 
          일본편이라고 하기에 너무 지나쳐서 일본 신도라고 
          합니다. 이 아무개 논설위원 같은 사람들을 
          낚아채기는 식은죽 먹기 아니겠습니까? 일단 한국이 
          별볼일 없다거나 우습다는 친구들은 낚아채기 
          쉽습니다."
            "기껄여 봐라."
            나는 녀석을 차마 때리지 못하고 어금니를 
          맞물었다.
            "이왕 시작한 겁니다. 하겠습니다. 일본에서 조사한 
          것에 따르면 그동안 한국으로 기생관광 온 숫자가 
          굉장한 걸로 나타났습니다. 우리 신민회에서 조사해 
          보니 재미있는 반응이 나왔답니다. 한국 여자를 며칠 
          동안 데리고 잔 그 소감이 어떠냐니까 많은 사람들이 
          옛날 생각이 난다면서 한국을 통치하는 날이 가능하면 
          생전에 왔으면 좋겠다는 말을 하더랍니다. 만약 
          한국을 통치하게 되면 무슨 일을 하겠느냐고 하니까 
          한국에 나가 사업체를 하면서 한국 여자를 첩으로 
          데려다 앉혀 놓고 싶다는 얘기도 솔직하게 
          하더랍니다. 사실이 그렇거든요. 남의 나라 전쟁터에 
          가면 그 나라 여자들을 못살게 굴고 욕심 채우지 
          않겠습니까? 만약에, 만약에 말입니다. 한국이 일본을 
          침략했다고 가정을 해보세요. 형님은 어떻게 
          하겠습니까? 일본 여자들을 형님은 그냥 두겠습니까?"
            "더 지껄여 봐라."
            고바야시는 그제서야 입을 다물고 고개를 숙였다. 
          내 부릅뜬 눈길이 심상치 않다고 느낀 것 같았다. 할 
          말이 많은 것 같은데 어지러운 머릿속이 정리되지 
          않았다. 한참 동안 침묵이 흘렀다. 우리 두 사람은 
          말없이 딴전을 피우고 있었다. 녀석은 너무 
          떠들었다고 생각했는지 물주전자의 물을 마저 비우고 
          다소곳하게 앉아 있었다.
            "미안하다. 너를 탓하고 싶진 않다. 그러나 네가 
          너무 자신감에 차 있는 건 싫다. 한국인이 네 
          생각대로, 네 말대로 그렇게 녹록하지는 않다는 걸 
          말해 주고 싶을 뿐이다."
            "압니다. 여러 학자들이 일본의 간접침략에 대해 
          논문을 발표했고 책으로 나오고 있다는 것도 
          봤습니다. 의식이 있는 출판사나 학자들이 정말로 
          명징하게 일본의 경제침략과 정치침략을 파헤치고 
          있습니다. 문제는 다수의 대중이 별반 그런 일에 
          관심이 없다는 겁니다. 소수의 학자나 지식인의 
          주장을 귀담아 듣는 사람이 많지 못하다는 사실은 
          중대한 문제라고 생각됩니다. 그렇게 첨예한 시각으로 
          씌여진 책들이 상당수 있지만 한국인들이 읽어 주지도 
          않고 그런 식의 좋은 책을 책답게 생각해 주지 않는 
          사람이 너무 많다는 사실은 일본인 입장에서 정말 
          기분 좋은 일이 아닐 수 없습니다."
            "1974년 일본의 수상인 다나카(田中)란 친구가 
          식민통치 시대의 식민교육을 찬양하면서 그것이 
          한국인에게 유익한 것이었노라고 지껄인 적이 있다. 
          그 뒤에도 그따위 소리를 지껄인 녀석들이 많지. 그 
          전에는 말할 것도 없고. 어떤 넋 떨어진 녀석은 
          한국의 안전이 필요한 건 일본의 안전 때문이라고 
          했다. 제 여편네가 옷 벗어 던지고 화냥질하러 다니는 
          거 놔두고 남의 여편네 속치마 끝단이 보인다고 
          지랄한 녀석들이니까 그렇다치고...... 네놈 심보를 
          모르겠다."
            사실이 그러했다. 녀석이 꼬치꼬치 캐고 들어가는 
          얘기를 듣다 보니 은근히 부아가 돋았다. 내 자신이 
          너무 모르고 산 것 같아 부끄럽기도 했고 일본 
          녀석에게 너무 속이 보인 것 같아 약이 오르기도 
          했다.
            "제 얘기는 다른 게 아닙니다. 이왕 제가 살기 
          위해서 형님을 삼은 이상 아는대로 들은대로 다 털어 
          놓자 이겁니다. 나도 사냅니다."
            "좋다. 네가 사내라는 걸 인정하마. 우선은 여길 
          떠나자. 마음이 급해서 도저히 더 있을 수가 없다."
            "나는 어떻게 합니까?"
            "네가 생각해라. 네가 일본으로 돌아가도 살 수 
          있는 방법을 머리로 생각해서 나한테 알려라. 내가 
          약속했으니 틀림없이 지키겠다."
            "내가 살 길은 몇 가지가 있습니다만 일본으로 
          연락을 해 봐야 합니다. 그쪽 상황을 모르니까요."
            "그럼 우선 내가 숨겨 줄테니 쉬면서 연구해 봐라. 
          자세한 얘기는 계속해야 된다는 걸 잊지 마라. 그리고 
          행여라도 잔꾀를 써서 빠져 나가려고 하지 마라. 
          준비해라."
            "나를 믿으시죠."
            "믿겠다. 그 방법밖에 지금은 없다. 빼먹은 얘기가 
          많을 것이다. 내일이고 모레고 생각나는대로 해 
          다오."
            나는 밖으로 나와 한시라도 빨리 서울로 돌아가는 
          게 좋겠다고 했다. 미스 민과 장인복이가 놀라서 
          물었다.
            "이 밤에 갑자기......"
            "마음이 급해서 그럽니다."
            "무슨 일이 있나요?"
            "여러가지로 심상치 않아요. 올라가서 미루어 놓은 
          일도 정리해 보고 찾아뵐 분도 있고 그렇습니다."
            "그럼 우리는 어쩌죠?"
            "장인복 씨께서 책임지시죠 뭐. 하룻밤 편히 쉬시고 
          내일 고바야시 데리고 올라오시죠."
            "웬만하면 같이 가겠지만 워낙 몸이 안 좋습니다. 
          그래서......"
            몸이 좋을 턱이 없었다. 혈을 되짚혔으니 하루나 
          이틀 동안 푹 쉬지 않고는 견디기 어려운 몸이라는 걸 
          알 수 있었다. 아무리 풀어 주었다지만 한 번 되게 
          짚이면 하루나 이틀쯤 푹 쉬는 방법밖에 없었다.
            "저는 따라가겠어요."
            지애가 강한 뜻을 비치며 말했다.
            "지애도 쉬지 그래."
            "싫어요. 따라가겠어요. 가면서 드릴 말씀도 
          있어요."
            "그러시죠 뭐."
            우리 두 사람의 관계를 알고 있는 장인복이가 
          이렇게 말했다. 서울에 도착하면 밤 열 두시가 넘을 
          것 같았다. 지애가 머물 만한 곳이 있는지조차 
          모르면서 무작정 데리고 갈 수도 없는 처지였다. 나는 
          지애를 데리고 다른 방으로 들어가 사정 얘기를 했다.
            "올라가서 집안에서 궁금해 하니까 한 시간이라도 
          빨리 마무리 짓고 이번 일 때문에 찾아뵐 어른이 
          있어서 그러니까 내일 같이 올라오는게 어때? 이 밤에 
          서울 가서 갈 데나 있는지도 모르고."
            "그런 걱정은 마세요. 생각한 김에 말씀이나 다 
          드려야 저도 속이 시원할 것 같아서 그래요."
            "정 그렇다면 가자구."
            나는 장인복에게 여러가지를 부탁해 두고 지애와 
          둘이 별장을 빠져 나왔다. 자동차는 빌려 타고 가면 
          며칠 사이에 서울 올라가야 할 일이 있으니 그때 
          찾아가겠다고 했다. 녀석에게 여러 가지 신세를 
          졌지만 우리 사이엔 미안해 할 필요가 없었다. 그 
          정도 일은 우리들의 우정에 전혀 부담이 가지 않는 
          일이었기 때문이었다.
            고속도로로 빠져 나오는 길에 지애는 차를 가게 
          앞에 세워 달라고 했다.
            "뭘 사게?"
            "살 게 있어요."
            지애가 사 들고 온 것은 양주 한 병과 마른 
          안주였다. 음료수와 먹을 것도 몇 가지가 들려 
          있었다.
            "술은 내 거구요, 나머지는 총찬 씨 드시라고 
          샀어요."
            "술꾼인 줄 몰랐는데? 설마 나를 술 먹여서 황천에 
          보낼 생각은 아니겠지."
            "농담이라도 그런 말 마세요. 제가 고백할 게 
          있는데 멀쩡한 정신으로는 못할 것 같구요. 그리고 
          몸이 아파서 고백이 끝나면 잠들어 버리려고 그래요."
            지애는 뚜껑을 따더니 두어 모금 벌컥벌컥 마셨다. 
          참으로 알 수 없는 여자였다.
            양주 뚜껑으로 마셔도 될 터인데 지애는 일부러 
          그러는 것인지 병째 마시고 있었다. 내가 뺏는다고 
          순순히 말을 들을 만한 고집이 아니라는 생각에 
          내버려 두었다.
            "그렇게 마셔서 뭘 어쩌겠다는 거야? 온정신으로 
          말해야지."
            내가 이렇게 거들어 보았지만 대꾸없이 술병을 입에 
          댔다.
            "난 지애에 대해서 별로 아는 게 없어. 그저 착하고 
          예쁘다는 거, 공부도 많이 했고 집안도 괜찮다는 거 
          정도야. 어쩌다 저런 무리하고 어울렸는지 
          모르지만......"
            "그럴 수밖에 없었어요. 총찬 씨는 이해 못해요. 
          사람이 살아나가는 것이 쉬운게 아니잖아요?"
            "쉽다면 뭐러 살아? 어려우니까 개척하고 싸우고 
          지랄하며 사는 거지."
            "그래요. 그런데 남들은 말하기 편하다고 결과만 
          가지고 따지죠. 총찬 씨도 마찬가지구요."
            할 말이 별로 없었다. 살아 있는 사람은 어떤 
          일이든 고통을 받기 마련이라는 걸 모르진 않지만 
          내가 남의 입장을 이해하고 그렇게 된 사연을 인정해 
          왔는지는 의문이었다. 아니 어쩌면 내 편한대로 
          생각해 버렸다고 하는 게 옳은 것 같았다.
            밤 깊은 고속도로인데도 차량의 행렬은 끊임없이 
          이어지고 있었다. 서울에서 부산까지, 광주에서 
          서울까지 고속도로에 늘어선 차량만 해도 수없이 많은 
          것 같았다. 지애는 술 마시는 일을 멈춘 듯 양주 
          뚜껑을 닫았다. 서울로 가기 위해 서두르던 내 마음은 
          오히려 차분해졌다. 지애와 장인복과 고바야시의 말을 
          계속해서 들으면서 내 마음이 조급해졌던 건 
          사실이었다. 그렇다고 해서 무슨 뾰족한 대책이 있는 
          것도 아니었다.
            일본이나 다른 나라들, 이른바 강대국이라고 하는 
          나라들이 가지고 있는 국가지상주의에 가장 심각한 
          피해당사국으로 우리나라를 겨냥하고 있는 것은 
          어쩌면 그들에게 있어서 당연한 것인지 모른다.
            여러 학자들이 경고도 했을 것이고 지식인들이 
          개탄을 했을 터인데 어찌해서 한국은 일본 경제의 
          종속이라는 테두리를 벗어날 수 없었단 말인가?
            1980년대 말이면 세계 최강의 무장을 할 것이고, 
          그렇다면 일본이 또 노리는 제일 침략 가능성은 
          어디란 말인가?
            내가 할 수 있는 일은 무엇인가? 많은 사람들처럼 
          침묵하고 있는 것일까? 살기 바빠서라는 핑계를 댄 채 
          나 혼자 잘먹고 잘살면 그만일까? 살기 바빠서라는 
          핑계를 댄 채 나 혼자 잘먹고 잘 살면 그만일까? 
          어째서 사람들은 일본이 저렇게 새로운 식민지를 
          개척하려고 몰려오는 걸 모르고 있을까?
            "내가 얘길 해도 되겠죠?"
            지애가 얼굴을 바짝 들고 물었다.
            "해 봐."
            나는 일부러 무뚝뚝하게 대꾸했다.
            "난, 흑장미의 일원예요."
            "짐작하고 있었어."
            마음속으로는 놀랐지만 태연한 체했다.
            "그러셨군요. 우리 가족은 인질로 잡혀 있는 거나 
          마찬가지 입장예요. 내가 배반했다는 게 알려지면 
          일본에 있는 우리 부모의 사업체는 당장 망할 거고 
          가족들도 무슨 봉변을 당하게 될지 몰라요. 그러나 
          분명한 것은 내가 그 어떤 일을 당하더라도 총찬 씨를 
          사랑한다는 사실은 변치 않아요. 나는 이번 작전이 
          어렵겠지만 확신을 가지고 대든 이유가 있었어요. 
          총찬 씨의 모든 기록을 확인하고 사랑하기로, 그래서 
          행복한 미래를 같이 설계하기로 마음을 다졌기 때문에 
          가능했던 거예요."
            어느 정도 짐작하고 있던 얘기였다. 그녀의 눈빛이 
          그러했었다.
            "알다시피 난 자격상실이야. 이미 돌이킬 수 없을 
          만큼 사랑하는 여자가 있어."
            "다혜 씨 말인가요?"
            "그래."
            "나도 그만큼 사랑받을 수 있는 여자예요. 다혜 
          씨에 관한 조사 기록을 세심하게 들여다봤어요. 좋은 
          여자였고, 총찬 씨가 얼마나 좋아하는지도 알아요. 
          다혜 씨 집안에서 반대하는 것도 알고요."
            "그런건 아무 상관도 없어. 내가 좋아하면 되니까."
            "나를 생각해 보셨나요?"
            "했지. 좋은 여자고 나한테는 과분한 여자지. 
          그러나 난 다른 여자를 좋아할 수 없어. 있다면 어떤 
          순간에 잠깐, 바람처럼 그렇게 좋아하는 경우가 
          있지만."
            "나를 바람처럼이라도 좋아할 수 있나요?"
            "미안하다."
            괜히 태웠다는 생각을 했다. 사내 마음이란 다 그런 
          것인지도 모른다. 여자가 그런 고백을 해 오면 거절할 
          수밖에 없으면서도 고백을 듣고 싶어하는 이기심을 
          어쩔 수 없었다.
            "난 이런 결심도 해 봤어요. 다혜 씨가 총찬 씨를 
          살려 주기만 하면 총찬 씨를 포기할 수 있다는 얘기를 
          듣고 결혼을 하기로 말이죠."
            나는 웃었다.
            "웃지 마요. 난 심각해요."
            "다혜에게 얼마나 겁을 줬으면 나를 살려 준다면 
          모든 걸 포기하기로 마음 먹었을까?"
            "그렇지 않아요. 물론 상황이 그랬으니까 겁을 
          먹었겠지만...... 나는 솔직하게 얘기했어요. 다혜 
          씨한테 내가 좋아하게 된 동기와 우리는 일본으로 
          건너가서 결혼하게 될 거라고 얘기했어요. 우리는 꼭 
          그렇게 될 수밖에 없는 운명을 타고났다고요."
            "운명? 네가 결정한 운명에 내가 따르란 말이냐?"
            "그래요."
            "취했지?"
            "취해 가요. 속 뽑아 놓고 얘기하려면 취하는 
          수밖에 없잖아요."
            "난 내버려 두는 게 좋아. 간섭받으며 살 순 
          없으니까. 내 성질대로 살기 위해서 이 꼬라지로 
          팽개쳐서 떠도는 거야. 나를 잊어 버려. 그것이 
          지애가 행복해지는 지름길이니까."
            "난 다혜 씨를 만날 용의도 있어요. 그래서 터놓고 
          얘길 해 보고 싶어요."
            "어리석은 일에 시간을 낭비하지 마."
            "그렇다면 왜 나를 선택했죠?"
            "내가?"
            "그래요. 다혜 씨하고 한참 얘기했어요. 두 사람 
          사이에 결코 육체적인 사랑을 한 적이 없다는 걸 
          알아요. 그런 총찬 씨가 나를 선택했어요. 나는 그걸 
          진심으로 받았어요. 물론 한때의 충동일 수도 
          있었겠죠. 그러나 어느 정도 결정을 했다고 믿었어요. 
          내가 이렇게 결정한 게 잘못인가요?"
            "그렇게 얘기하니까 나도 솔직하게 얘기하지. 난 
          살고 싶었어. 살기 위해선 지애의 유혹을 뿌리쳐선 안 
          되고 또 그걸 빙자해서 결정적인 시기에 이용하고 
          싶은 마음이 더 앞섰었지. 물론 욕망이 전혀 없는 
          강요에 의한 것은 아녔어. 지애가 그렇게 생각했다면 
          정말 미안하다."
            "......"
            지애는 차창 쪽으로 고개를 돌린 채 대꾸하지 
          않았다. 술기운이 꽤 오르는지 앞가슴으로 가끔씩 
          심호흡을 했다. 침묵이 흘렀다. 괴로운 침묵이었다. 
          어둠을 뚫고 달리는 자동차의 소음과 어지럽게 
          교차되는 자동차의 불빛만 응시했다. 차마 고개를 
          돌리고 있는 지애를 쳐다볼 수가 없었다.
            "난...... 뛰어내리고 싶어요. 총찬 씨 마음이 
          두고두고 괴로워지지 않을 수만 있다면."
            지애의 말이었다.
            "지애, 끔찍한 소리 하지 마. 내가 견딜 것 같애? 
          내가 잘못했다잖아. 지애가 싫어서가 아냐. 내 마음이 
          일찍 결정됐었기 때문야. 지애의 어디가 어떻고 
          그래서 싫은게 아냐. 한 남자의 일생에서 두 여자를 
          선택할 수 있다면 지애도 선택해 보고 싶은 그런 
          여자인 건 확실해. 그러나 이미 나는 선택했고 
          약속했어. 미안하지만 그 점은 인정해 줘."
            "내가 마지막 순간에 총찬 씨 편을 들지 않았다면 
          지금쯤 총찬 씨는 일본에 있을 거고 나하고 함께 살게 
          됐을 거예요. 그러나 난 총찬 씨가 억지로 끌려가는 
          게 싫었어요."
            "알아. 더할 수 없이 고마운 일이었어. 내가 그 
          신세는 꼭 갚겠어. 일본에 있는 가족을 구해내는 일도 
          최선을 다할 테고."
            "정말 안 되나요?"
            나는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 대답한다는 게 
          참으로 괴로운 일이었다. 지애는 침묵을 지켰다. 
          이번에는 고개를 잔뜩 숙였다. 우는 것 같았다. 
          말로는 달랠 길이 없었다.
            
            하나님.
            참, 장난이 심하십니다.
            
            지애는 평온하게 잠들어 있었다. 자동차 안의 
          시계는 열두 시가 넘어 있었다. 서울로 진입해 
          들어오도록 지애는 술기운으로 잠들어 있었다. 
          그렇게라도 잠들지 않고는 견딜 수 없었을 것이다.
            혈을 잘 풀어 주었지만 몸이 풀리려면 하루쯤 더 
          쉬어야 할 것이다. 잠든 지애의 얼굴을 보며 내 
          마음은 몹시 아파 왔다. 한때의 욕망과 살기 위한 
          수단으로 그녀에게 욕정을 풀어 버린 것이 
          후회스러웠다.
            그러나 기분이 나쁜 것은 아니었다. 지애가 나를 
          좋아한다는 그 사실은 기분 좋은 일이 분명했다. 나는 
          지금부터 큰 도박을 해야 할 입장이었다. 지애의 
          가족과 부모의 사업체를 보호해야 하고 장인복의 
          가족을 구해내야 하며 고바야시에게도 약속대로 
          생명이 보장되도록 뒷바라지를 해야만 했다.
            은주 누나네 가족의 안전도 걱정이고 시골에 있는 
          어머니와 여동생 미숙이의 신변도 생각해야 할 
          입장이었다.
            더구나 파리에 있는 다혜가 어떤 경우에도 신변에 
          이상이 없게 조치를 해야만 했다. 우리나라 안에 있는 
          사람이야 내가 한데 모아서 끌어안고 살면 그만이라고 
          할 수 있지만 비행기를 타고도 하루 온종일 달려야 
          하는 파리의 다혜는 손쓸 대책이 없었다. 처음에 내가 
          잡혀 들어갔을 때 그들의 말로 이 지구 어디라도 
          보복작전을 펼 수 있는 조직원이 있다는 소리를 
          들었다.
            시외전화로 은주 누나네 가족에 별다른 일이 없다는 
          게 확인되었고 시골 어머니도 아직까지는 탈 없는 게 
          확인되었지만 일본의 신민회 녀석들이 어떤 음모를 
          꾸미고 있는지 전혀 감을 잡을 수가 없어서 대책도 
          사실은 없는 편이었다.
            내 머릿속에 대충대충 수습을 해 놓고 찾아갈 
          사람을 생각해 보았다. 무초 스님과 하릴없이 
          칩거하고 있는 은사를 찾아가 보는 방법밖에 없다는 
          결론이었다. 그 멋쟁이 노교수는 대학에선 
          걸물이었고, 학생들에게 추앙의 대상이었고, 학계에선 
          첨예한 시각으로 주목을 받았던 사람인데...... 
          시운이 없는지 아니면 그런 사람은 미움을 받는 게 
          세상인지 은둔자가 되어 있었다. 찾아오는 사람도 
          별로 없고 혼자 술을 따라 마시며 논문과 글을 쓰는 
          일로 소일하고 있었다. 쓴 글을 발표도 하지 않으면서 
          칩거한 이유를 물으면 세상이 좋아지면 자연히 내 
          글이 소용에 닿을 거라고만 했다. 대전까지 내려가는 
          동안에도, 고바야시의 말을 들으면서도, 또 
          대전에서부터 지애한테 시달리면서도 나는 무초 
          스님과 노교수를 계속 생각했다.
            어떤 지혜든 얻게 되리란 확신을 가지고 있었다.
            "서울이야. 이제 일어나야지. 정신을 좀 차려야지."
            지애는 사방을 쳐다보고 입가에 미소를 지어 
          보였다.
            "아무 데나 편한 곳에 내려 주고 가세요. 내 걱정은 
          말고요."
            "내 마음 좀 편하게 해 줘라. 어디든 데려다 달라는 
          데까지 데려다 줄 테니까."
            "난 별로 갈 곳이 없어요. 총찬 씨가 이렇게 아예 
          데리고 다니기 전엔. 어때요? 조수 노릇할 테니까 
          데리고 다니지 그래요."
            "여태 얘기했잖아. 좀 봐 줘라."
            "두 여자를 다 데리고 살면 되잖아요? 그럴 자신 
          없어요?"
            "없어."
            "내가 숫처녀였다는 걸 총찬 씨는 아셨죠?"
            "......"
            나는 대꾸할 수가 없었다. 그녀가 숫처녀였는지 
          어쨌는지 확인하거나 음미해 볼 겨를도 없었고 그녀의 
          태도로 미루어 적당한 경험이 있으리라고 생각하고 
          있었다.
            "나는 고통스러웠지만 총찬 씨에게 즐거움 같은 걸 
          주고 싶었어요. 의도적이었어요. 총찬 씨 주변에 
          여자가 많으리란 생각을 했었죠. 일본에 와서도 우리 
          회장 언니와 어떤 관계였는지 알고 있어요. 그러나 
          나는 총찬 씨에게 어떻게든 잘 보이고 싶었어요. 
          이해할 수 있겠어요?"
            "그래."
            "다혜 씨와의 약속 때문에? 그렇다면 내가 
          프랑스라도 가겠어요."
            "그건 안 돼. 어떤 약속 때문에 그러는게 아니라 
          내가 사랑하고 있기 때문야."
            "그럼 왜 나를......"
            "얘기했잖아. 그 상황에서 살아 도망칠 수 있는 
          방법이었다고. 지애한테 호감을 산 뒤에 도망갈 수 
          있는 기회를 엿본 거야. 내가 얼마나 절박했었는지 
          알잖아."
            "이젠 어디로 가실 거죠?"
            "우선 집에 가서 정리 좀 하고 만나러 갈 사람이 
          있어."
            "파리에 갈 건가요?"
            "상황을 봐서."
            "그렇게 다혜 씨를 사랑하세요?"
            "사랑해."
            "나도 총찬 씨를 사랑해요."
            "이제 얘길 끝내지. 지애 마음을 알아. 좀 봐 줘."
            "천하의 장총찬 씨가 봐 달라고 사정도 하나요? 
          좋아요. 총찬 씨가 명심해 둘 게 있어요. 난 총찬 
          씨를 사랑해요. 죽음을 각오하고 배반자가 된 
          여자예요. 가족의 몰살도 각오했고요. 내가 총찬 씨를 
          사랑하고 있다는 것하고 언제까지든지 기다린다는 걸 
          명심하세요. 두고 보세요. 총찬 씨가 내게 돌아올 
          때까지 혼자 살 거예요. 내가 기다리고 있다는 것까지 
          상관하진 않겠죠?"
            "기억하겠어. 어디서 내려줄까?"
            "제 마지막 부탁 하나 들어 주실래요?"
            "해 봐."
            "약속부터 해 줘요. 괴롭히거나 어려운 게 아녜요. 
          충분히 할 수 있는 일예요."
            "그러지."
            지애는 손수건으로 얼굴을 닦으며 크게 숨을 
          내쉬었다.
            "무리한 건 아닐 거예요. 오늘밤만, 날이 밝을 
          때까지만 나하고 같이 있어줘요. 이런 걸 
          이별식이라고 하나요? 십 년을 기다려야 할지 
          이십년을 기다려야 할지 모르는 판이잖아요. 어차피 
          나는 변두리 호텔에 머물러 있어야 해요. 일이 
          해결돼서 돌아가도 될 때까지요. 날이 밝을 때까지만 
          있어 달라는데 그것마저 거절은 않으시겠죠? 마지막 
          부탁예요. 기다리는 것 빼곤 더 이상 귀찮게 하지 
          않겠어요. 약속하겠어요."
            나는 머리를 저을 수가 없었다. 마음은 급했지만 
          지애의 간절한 소망을 외면할 수도 없었다. 그녀를 
          달래 주고도 싶었다. 마음이 안정되지 않은 상황에서 
          무슨 일을 저지를지 모르기 때문이었다.
            그녀의 가족을 구해야만 했다. 장인복과 고바야시의 
          가족도 구해야만 했다. 지애가 불안해지면 일이 
          어긋날 수도 있었다. 고바야시와 장인복이가 올라오면 
          구체적인 전략을 짜놓고 대응해야 할 입장이었다.
            "좋아. 있을 만한 곳을 찾아보자구."
            "고마워요."
            "딴 생각 말고 몸조심 하고 가족 구할 생각이나 
          하라구."
            자동차를 돌려 호젓하지만 말끔한 변두리 호텔로 
          방향을 바꾸어 잡았다. 지애의 표정은 밝아졌다.
            호텔 차고에 차를 넣고 좁다란 지하계단을 따라 
          호텔로 들어섰다. 얼굴을 알아보는 종업원이 쫓아나와 
          눈을 크게 뜨고 귀엣말로 얘기했다.
            "형님이 여자를 다 데리고 오십니다."
            "그럴 일이 있다. 여러 날 묵을 손님이니까 
          디스카운트하고 잘 모셔라."
            "형님은요?"
            "난 새벽에 갈 거다. 자주 올 거다."
            "재미 많이 보세요."
            "이자식이 누굴 놀리나."
            "아닙니다. 하도 신기해서요."
            
            하나님.
            사람을 점점 우습게 만드실 겁니까?
            
            지애의 약속대로 우리는 마지막 밤을 보내기 위해 
          따근한 욕탕에서 알몸으로 나왔다. 술냄새가 덜 가신 
          지애지만 부끄러운 표정을 감추지 못했다. 깨끗한 
          침대가 한쪽 모서리에서 우리를 기다리고 있었다.
            불이 꺼졌다. 붉은 조명등의 희미한 불빛 아래 
          지애는 수줍게 웃고 있었다. 나는 그녀를 덥석 안아 
          침대 위에 던졌다. 출렁이는 침대, 출렁이는 지애의 
          몸뚱어리.
            
            날이 밝은 뒤에 나는 시내로 천천히 차를 몰았다. 
          햇살이 눈부신 겨울 아침이었다.
            
            
            4. 정신 좀 차려라

            
            정좌하고 있는 노교수 앞에 나는 단정하게 무릎을 
          꿇고 앉아 있었다. 내 얘기를 머릿속에 하나씩 
          메모하듯 말 한마디 없이 끝까지 침묵을 지켰다. 나는 
          가능하면 그동안 일어났던 일과 들은 얘기들을 낱낱이 
          말했다.
            얘기가 끝났는데도 노교수는 방바닥의 찻잔을 
          묵묵히 바라보기만 했다. 성성한 백발, 몇 년 사이에 
          온통 백발이 된 노교수의 초롱초롱한 눈빛은 내가 
          더이상 얘기를 할 수 없도록 무거운 느낌을 주었다. 
          그렇게 침묵을 지킨 시간이 십여 분이나 넘었다.
            일어설 수도 없었고 뭐라고 말을 붙일 수도 없었다. 
          발은 저려서 조금이라도 움직이면 불이 나는 것 
          같았다. 스님 밑에서 선을 배우다 쓰러지길 수십 
          번이었는데 이렇게 무릎 꿇고 한 시간쯤 견디질 
          못하다니.
            "고얀 놈."
            음정의 변화가 없는 이 한마디를 했다. 나는 고개를 
          숙였다. 뭐라고 더 할말도 없었고 주눅이 들어 
          말대꾸를 하거나 노교수의 얼굴을 쳐다볼 수가 
          없었다.
            "눈을 감고 어금니를 맞물어라."
            나는 고개를 들었다. 어금니를 맞물고 얼굴을 
          노교수의 몸 가까이 댔다.
            "맞아도 할 말이 없겠느냐?"
            "예."
            "너 같은 놈은 맞아야 한다. 꽉 물어라."
            퍽!
            노인네의 힘은 무서웠다. 나는 옆으로 쓰러졌다.
            "쓰러지지 않을 때까지 맞아야 한다."
            "예."
            고개를 바싹 세우고 얼굴을 더 가까이 댔다.
            퍽!
            나는 또 쓰러졌다. 어디 한 점 힘이라곤 들어 있을 
          것 같지 않은 노인의 주먹은 매서웠다. 웬만한 
          장사에게도 쓰러지지 않던 내가 노교수의 앉아서 치는 
          주먹에 나뒹굴고 있었다.
            다시 일어나 눈을 감고 어금니를 맞물었다. 한쪽 
          볼이 불에 덴 것처럼 화끈 거렸다. 이번엔 쓰러지지 
          말자고 무릎을 약간 벌린 채 버티었다.
            퍽!
            또 한차례 가격한 노교수가 말했다.
            "됐다. 눈 떠라."
            노교수는 빙그레 웃고 있었다.
            "이제 정신이 좀 들겠지?"
            "예."
            "정신 좀 차려라. 늙은이들이사 그렇게 됐다손치고 
          젊은 것들이라도 정신을 차려야지. 너만하면 내가 
          믿었던 녀석이었는데도 그 꼴이니 내가 마음이 
          편하겠느냐?"
            "죄송합니다. 제게 가르침을 주십시오. 무지한 
          소치는 제 탓입니다."
            "지금이라도 사실을 알고 마음을 다지면 늦은 게 
          아니다."
            노교수의 얼굴은 조금 전에 보여 주었던 분노한 
          표정 대신 인자한 모습을 보여 주고 있었다.
            "우리나라는 강대국들의 국가이기주의 때문에 
          태풍의 눈일세. 이런 식으로 정신들 빼 놓고 살다가 
          다시 일본 군대가 우리나라에 들어오지 않는다고 누가 
          보장하겠나. 90년대가 되기 전에 일본은 세계에서 
          사대 군사력을 지니게 되는 건 자명해졌고 막강한 그 
          군사력의 가상적인 작전지역이 바로 한반도라는 
          사실을 자네들은 잊지 말게. 강대국들의 이해타산은 
          언제 또 이땅을 전쟁 놀이터로 만들지 모르니까 
          말일세. 나라 사랑하자니까 현수막이나 걸고 목소리나 
          높이고 하는데...... 한번 생각해 보게. 일본이 
          평화헌법을 채택한 나라인데 어떻게 군사대국이 될 수 
          있는가 말일세. 1970년 3월에 당시 방위청 장관이던 
          나카소네(中曾根)가 국회 답변에서 이런 얘길 했네. 
          한반도 사태에 일본군은 유엔군으로도 참가하고 
          미국과 일본의 안보공약에 따라 일본 군대가 상륙할 
          수 있으며, 한국 내의 일본인 생명과 재산을 보호하기 
          위해 일본 군대가 한국에 상륙한다고 말일세. 
          명색이야 한국을 돕는 것이지. 왜놈들이 우리나라를 
          강점할 때도 그 수법이 아녔나. 일본 군대가 실상 
          오래 전에 우리나라에 상륙한 적이 있다네. 1971년 
          7월에 대통령 취임식에 일본군 장성과 고위간부 서른 
          네 명이 사복 차림으로 참석했다는 걸 기억하는 
          사람은 드물 걸세."
            "처음 듣는 얘깁니다."
            "그렇겠지. 보도가 되지 않았으니까. 더 놀라운 
          것이 있다네. 70년대 중반에 주미 일본대사 우지마란 
          친구가 미국의 대학에 순회강연을 하면서 일본에게 
          가장 이상적인 한반도 상태는 분단된 상태 그대로 
          존속하는 거라고 공개적으로 말했다네."
            "예?"
            "우리가 영구 분단이 되어야 그놈들이 유익할 
          수밖에 없겠지. 그럴수록 우리는 남북이 가능하면 
          빨리 통일이 되어야 하네. 자네들이 정신 차려야 
          하네. 이미 우리는 여러가지 측면에서 경제종속이 
          되었고 정치종속화 되어 가고 있으며 이러다가 
          군사종속까지 가면...... 자네들, 정신 차리게. 
          과거의 역사적 사실을 얼버무리는 교과서의 역사 
          기술을 한번 살펴보게. 유관순 열사가 왜 교과서에 
          빠져야 하며, 임진왜란이 어째서 그 이름이 바뀌어야 
          하며, 일제 식민통치를 비평하는 얘기가 왜 
          완화되어야 하는가 말일세."
            노교수는 담배를 빼어 물었다. 손끝이 파르르 
          떨리고 있었다. 준열한 비판과 냉철한 시각으로, 
          그러면서도 온후한 그 인품을 아는 터여서 어린 내게 
          충심으로 해 주는 말을 귀담아 듣고 있을 수밖에 
          없었다. 말대꾸 한마디 하기 어려운 어른이었다.
            "잘 듣게. 해방 후에 모든 분야에서 일제시대의 
          친일파, 반역자들이 숙정되기는 커녕 오히려 
          최고지도자나 각계 각층을 쥐고 흔들어서 일본에 대한 
          주체성이 흐려졌고 식민지 사관이 아직도 그대로 
          남아서 젊은이들의 의식을 혼란케 하고 있네. 
          일본과의 관계에서 앞으로 이익을 보는 자들이 그들 
          아니면 그들의 후손일세. 진짜 독립 유공자의 
          후세들이 그리 잘못 사는 이유와 연관해서 생각해 
          보게. 앞으로 친일분자들과 거기에 종속되기를 
          희망하는 자들이 얼마나 날뛰겠는가를. 또 그동안 
          미국에 대한 의존적 생존에 길들여진 국민들의 의식이 
          문제일세. 이런 의타적 의식에서 남북 분단이라는 
          상황을 묘한 민족 관념으로 변칙적 이해를 강요한 
          것을 그대로 일본이라는 강대국으로 전환시키려는 
          논리가 지금 팽배하고 있네. 이러다가 줏대없이 
          일본인의 한반도 침입을 선(善)이며 필요이고 
          당연이며 은혜로 생각한 날 우리 민족의 장래는 
          어찌되겠는가 말일세. 내가 아무리 주장해도 믿으려 
          들지 않으니 큰일 아닌가. 그래서 팽곗거리를 주지 
          않기 위해서도, 우리의 길을 걸어가기 위해서도 
          통일이 돼야 하네. 우리의 소원은 통일이란 노래도 
          요즘 많이 사라진 것 같아 가슴 아프고, 정치가나 
          행정가나 학자나 예술가들 입에서 통일 얘기가 
          끊임없이 터져 나오지 않는 이 현실이 아프네."
            잠잠했다. 노교수는 다시 새 담배를 피워 물었다. 
          그의 표정에는 지금이라도 무엇인가 내려칠 그런 
          등등함이 서려 있었다.
            "교과서 왜곡 사건은 단순한 교과서 사건이 아닐세. 
          경제적이나 군사적 목표가 달성됐기 때문에 이제 일본 
          통치자들이 일본인들을 세뇌하기 위한 포석일세.
            공공연하게 평화헌법을 폐지하고 외국에 일본 
          자위대를 파견하거나 개입시키며 핵무기를 자체 
          개발할 준비를 갖추었고 무기 생산과 무기 수출을 
          합법화 해 가고 있네. 또 전국민의 준 군사적 
          조직화를 위해 향토전위대를 조직할 수 있게 준비를 
          하고 있네. 실제로 미쓰야(三矢)계획이라고 해서 
          한반도 개입 작전 모의 도상 훈련을 실시한 적이 
          있네. 그것도 몇 차례나. 이와 같은 일들이 
          우리나라에 알려지지 않은 채 그들의 기록에 남아 
          있고 그들의 신문에 보도되고 있네. 정신들 차려야 
          하네. 교과서 사건이 흐지부지되면서 독립기념관 
          건립이 추진되었고 그 위원회 명단이 발표되었을 때 
          뜻있는 사람들은 놀랐지. 친일분자, 반민족적 행적을 
          가진 자들이 그 안에 들어 있었네. 참으로 수치스러운 
          일이었네. 그때 일본의 규탄하고 배일사상을 
          부채질하는 데 잠시나마 앞장섰던 신문, 방송, 잡지, 
          목청 높이던 지식인들이 어느 날엔가 느닷없이 한국과 
          일본의 우호관계의 새시대를 열심히 주장했네. 일본 
          수상이 우리나라 해상을 봉쇄한다느니 안 한다느니 
          했지. 마치 우리나라 해상을 자기 나라 영해처럼 
          그렇게 말해도 의식 있다던 신문이고 방송이고 잡지고 
          지식인이고 군소리 한마디 없었네. 이게 주체성인가? 
          자네들에게 기대를 거는 것은 아직도 가능성이 
          무한하기 때문일세. 알겠나?"
            "예."
            "잠깐만......"
            노교수는 일어서서 책꽂이를 죽 훑더니 한칸 안에 
          들어 있는 책을 꺼내 놓았다.
            "이런 책을 읽어 봤나?"
            "아닙니다."
            "그럼 그동안 뭘 했나?"
            "......"
            "뭘 했냐니까?"
            "선생님, 죄송합니다."
            "책을 읽게. 이렇게 우리의 정신을 맑게 해주는 
          책이 한두 권인 줄 아나? 자네들이 읽지 않으니까 
          일본 사람들이 날뛰는 거고 속없는 매국노가 많아지는 
          걸세. 이런 책들이 어째서 안 팔려야 하는가 말일세."
            "이젠 열심히 읽겠습니다."
            "일본은 이미 특수한 도료가 발명되어서 미사일 
          같은 군사무기가 레이더에서 전혀 잡히지 않는 실력을 
          지녔네. 그런 막강한 경제와 군사대국인 일본이 
          우리나라에 기업을 진출시키며 무슨 짓을 했나? 
          근로자들의 대우가 극악했고 경쟁관계의 우리나라 
          기업을 망쳤고...... 특히 마산 지역은 임금실태 
          조사결과 가장 낮았네. 일본의 학자들도 시인하고 
          있는 문제인데 일본에서 공해나 인건비 때문에 도산 
          직전에 있는 회사들이 들어왔다는 사실은 무엇을 
          뜻하는가? 결국 우리 국민이 일본의 이익을 위해 
          공해를 마시고 이 땅이 더렵혀지는 꼴 아니겠나. 
          어쨌든 일본의 양심적인 학자들은 마산이건 구미건 
          일본 기업이 악명을 떨친 걸 지적하고 있네. 거기다 
          정당한 일의 대가를 요구하지 못하게 했었네. 어쨌든 
          여러가지 상황으로 미루어 식민지주의의 부활이라고 
          할 수 있고 일본 제국주의의 재현이 지금 이 땅에서 
          여러가지 실증으로 나타나고 있네. 일본인 마저도 
          통탄하고 있는 이런 일들을 어째서 우리는 모르고 
          있어야 하는가 말일세."
            경제종속이란 말을 자주 들었지만 노교수가 
          얘기하는 그 실체를 나는 깊이 알지도, 뼈저리게 
          느끼지도 못했다.
            "식민지 시대에 거기에 아부했던 자들, 반민족자들, 
          그 후손들, 또는 일본의 식민지 정책에 말려 들어가 
          돈을 버는 자들, 그들에게 종속되어야 이익을 얻는 
          자들은 일본의 새로운 침략을 은근히 기대하고 
          비밀리에 동조하고 있다네. 그래야 살 거고 그래야 
          자신의 과거가 지워질 거라고 믿는 거지. 혼자 오점을 
          남기기 싫은 것이 인간의 심리잖은가? 그래서 보다 
          많은 사람을 끌고 들어가는 것이지. 황국신민이 
          되자고 일본의 앞잡이로 활약했던 사람들이 그 뒤에 
          어떻게 됐나? 어떻게 내 입으로 그 많은 사람의 
          이름을 부를 수 있단 말인가."
            노교수는 말을 잇지 못하고 또 담배 한 대를 
          꺼냈다.
            "지나간 과거를 들추어 누굴 힐난하려고 어린 
          자네에게 이런 말을 하는 게 아닐세. 어느 역사든지 
          배운 자들이, 가진 자와 쥔 자들이 꼭 배반자가 
          된다는 것이 증명되지만 지금 가장 뼈아픈 우리나라의 
          분단의 근원은 바로 일제의 침략 때문이란 사실을 
          너무 잊고 있네. 그들은 공공연하게 세계를 향해 
          한국의 영원히 분단되기를 바라고 있고, 민족적으로 
          보면 몇 차례 분단의 위기가 있었지. 신라의 삼국 
          전쟁으로부터...... 일제 침략이 아니었으면, 
          강대국의 장난이 왜 생겼으며 왜 우리가 분단이 되어 
          있겠나? 일본이 백여년 전에 이 땅을 침략할 때 조선 
          내의 특권층과 밀착했지 않은가. 지금 뭐가 다르단 
          말인가? 한국 침략의 조짐은 너무나 많다네. 그래서 
          우리가 학자적 양심이나 인간적 양심으로 믿어 왔던 
          지한파라고 하는 일본인들이 사실은 교과서 
          왜곡사건의 배후 인물이며 그들이 간접침략의 배후 
          조종자며 그들이 실제 한국 침략을 획책하고 있다는 
          사실을 우리는 잊어 버려선 안 되네. 그러니까 
          자네들이 정신을 차려야 하네."
            내 머릿속은 더 복잡하게 얽혀 들어가고 있었다. 
          노교수가 꺼내 놓은 책의 서문에서 본 낱말들이 자꾸 
          뇌리를 스치고 지나갔다. 행정이 시급하다는 이유로 
          조선총독부의 관리가 그대로 눌러 앉았고 
          황국신민화에 앞장섰던 문화인이 교육지도자가 되고 
          성스런 우리 민주군대에도 일군의 잔재가 없는지, 
          독립지사들을 고문하던 그 사람이 지금도 같은 
          기관에서 같은 권력을 가지고 공을 세우는 일은 
          없는지, 그리고 선열들의 소리가 들린다면 모두들 
          정신 똑바로 차려라 하며 끝맺었다.
            "일본 유학이 엄청나게 늘어나고 박사학위까지 
          선심을 쓰는 그 이면에 어떤 음모가 있으리라고 
          생각하나?"
            노교수가 물었다.
            "새로운 사회 지식층과 지도층을 같은 편으로 
          만들거나 적어도 이해하는 편을 만들기 위해서인 것 
          같습니다."
            "앞으로 십 년쯤 후에 의식없이 똘똘한 일본 
          유학파들이 이 땅의 지도자가 됐을 때는?"
            "백여 년 전의 침략 시기와 유사한 상태가 됩니다."
            "그렇다면 자네들은 어떻게 해야 되는가?"
            "알아야 되고 잊지 않아야 되고 정신 차려야 
          합니다. 나라 밖의 문제보다 나라 안의 문제, 이 나라 
          사람들이 정신을 차려야 합니다."
            "자네가 대답한 것이 내 대답일세. 긴 얘기는 따로 
          하세, 약속이 있어 나가야 되니까. 우리가 아직도 
          믿는 것은 자네들 일세. 명심하게. 내 피를 토하고 
          죽더라도 이 부탁 하나만은 하고 갈라네."
            "선생님, 명심하겠습니다."
            "우선 자네가 알아들었으니 다행이네. 자주 오게. 
          답답하거든 소주 한 병 들고 언제라도 오게."
            학교를 정년퇴직도 안되어 그만둔 교수지만 주례를 
          부탁하는 제자들이 많아 차마 거절을 못한다고 했다.
            찬바람이 매섭게 몰아붙이고 있었다. 몇 차례 눈이 
          왔지만 해가 갈수록 눈자국은 시답잖아 보이기만 
          했다. 아직도 노교수에게 맞은 볼이 얼얼했다. 그러고 
          보니 해가 바뀌고 내 나이가 스물 다섯이나 됐다는 게 
          부끄럽기 시작했다. 나는 이 나이까지 어떻게 
          살아왔는지 종잡을 수가 없었다.
            형편없는 삶이었을까? 해가 바뀌는 것을 세모의 
          부산함과 행락 인파와 현란한 네온사인과 선물 
          꾸러미로 느끼며 지날 수밖에 없었다. 서울 일을 대충 
          마무리 해 놓고 지애와 장인복이와 고바야시의 목숨을 
          살리기 위해 뛰어다니다가 결국 일본의 흑장미에게 
          신세를 지고 해결했었다.
            그리고 다혜의 불쾌한 편지를 해결하느라고 여러 
          차례 편지와 전화질을 해서 가까스로 해명 비슷한 
          것이 통했고, 다혜는 이번 방학엔 오지 않겠다고 
          선언해 버렸다.
            강원도 산골짜기를 헤맨 지 열흘 만에 무초 스님의 
          행적을 찾아 사정 말씀을 드렸지만 된 꾸중만 하시고 
          때나 씻고 가라며 굴 속에서 한 달 가까이 선만 하다 
          내려왔다.
            찬바람이 매서웠다. 그러나 강원도 산골의 굴 
          속에서 가마니 한장 깔고 선을 할 때에 비교하면 
          따스한 바람일 수밖에 없었다. 굴 천장에 고드름이 
          가득한 그곳에서의 한 달은 내 극기의 한계를 
          느꼈었다. 용케도 견디어낸 한 달, 동상 걸린 
          발가락이 더운 기만 느끼면 굼실댔지만 나는 내 
          정신으로 돌아올 수 있었다.
            인생이란 참으로 보잘것 없으면서 참으로 위대한 
          것이었다. 무초스님은 그 굴속에서 선을 하며 전혀 
          추위와 배고픔을 몰랐고 나는 매일 밤을 헛소리해 
          가며 견뎌야만 했었다. 노교수의 말을 자꾸 되씹으며 
          걸었다.
            
            하나님.
            당신 정말 이럴 거야?
            인류를 사랑한다 이거요? 제발 웃기지 좀 마슈. 
          한국 사람들이 뭐가 어때서 그렇게 다 잡아 앉히려는 
          거요? 무슨 원수 척진 일 있소?
            강대국들 그렇게 밑 닦아 줘서 무슨 이득이 
          있습니까? 그런 식으로 부추겨서 핵전쟁이나 터뜨려 
          지구를 사그리 풍지박살낸 뒤에 새로운 종족을 퍼뜨릴 
          계획이 아니라면 눈깔 똑똑하게 뜨고 우리나라를 좀 
          봐 주쇼. 정신이 꼭지 빠진 녀석들 모가지나 채가고 
          국가 이기주의에 물든 녀석들 불알이나 되게 걷어차 
          주쇼.
            하나님, 속 좀 차릴 때 됐소이다. 귀청에다 말뚝 
          박은 양반아.
            
            
            5. 그만한 배경

            
            밤늦게 은주 누나가 전화를 받더니 당황해서 뛰어 
          올라왔다.
            "나 좀 병원까지 데려다 줄래?"
            "무슨 일인데 그래? 누가 아파?"
            "미경이네 애가 탈났나 봐."
            "나 좀 잤으면 좋겠어. 누나가 운전하고 가지 
          그래."
            "떨려서 운전을 못하겠다."
            "남의 애 아픈데 누나가 떨리긴 왜 떨린다고 그래."
            미경이라면 은주 누나와 단짝처럼 붙어 다니는 
          친구였다. 시집을 늦게 간 데다가 애가 들어서지 않아 
          시집살이를 고되게 하다 지난 가을에 첫아들을 본 
          여자였다.
            "엊그제 놀러가는 길에 이유식 몇 병을 사다 줬는데 
          그게 탈였나 봐. 병원에서 그러더래. 뭘 먹였냐구. 
          엄마 젖하고 이유식밖에 없다니까 이유식이 상했다고 
          하더래. 그럴 리가 없다고 우겼다나 봐. 슈퍼마켓에서 
          산 외제인데 그럴 리가 없다고. 의사 말로는 겁 
          주느라고 그러는게 아니라 조금 늦게 왔으면 애 죽을 
          뻔했다는 거야. 그래서 남편이 먹이다 남은 것하고 새 
          것을 갖다가 보여 줬더니 고개를 절레절레 흔들며 
          어디서 샀느냐더래. 친구가 사다준 거라니까 확인해 
          보라는 모양이야. 가짜래. 그럴 수가 있니? 만약에 
          애가, 그애가 죽었어 봐라. 끔찍해 죽겠다. 어떻게 
          낳은 앤데......"
            애를 낳기 위해 몇 년간 얼마나 고생을 했는지 간간 
          은주 누나편에 소식은 들은 터여서 은주 누나가 
          떨려서 운전을 못하겠다는 말을 이해할 수 있었다. 
          의사가 지시하는대로 병원 옆의 여관에서 남편과 벌건 
          대낮에 잠자리를 마련한 뒤에 의사의 처방대로 
          뒤처리를 한 채 병원으로 달려가 처치를 받는 짓을 
          여러 차례 거듭한 끝에 겨우 애를 가졌던 것이었다. 
          그렇게 귀한 아들을 친구가 사다준 이유식 때문에 
          잡을 뻔 했으니 은주 누나가 당황할 수밖에 없었던 
          것이다.
            시동을 걸고 차고 밖으로 차를 꺼낼 때까지 은주 
          누나는 얼굴을 감싸쥐고 몸을 떨었다.
            "누나가 떨고 운다고 해결되는 건 아냐. 좀 
          침착해봐. 애가 죽은 건 아니잖아."
            "위험하단다. 애가 죽으면 어쩌지? 나는 어쩌란 
          말이냐."
            "어디서 샀는데 그래?"
            "가게 앞에서."
            "슈퍼마켓 말야? 확인해 보고 산 거야?"
            "그냥...... 포장돼 있는 걸 누가 먹어 보고 
          사겠니. 믿고 그냥 산거지."
            누구라도 포장된 병 속에 든 것을 맛보고 사지 않을 
          것은 당연한 일이었다. 맛 보고 살 수 없고 색깔을 
          보고 상품이 변한 것을 확인할 수 없는 것이라면 
          그만큼 서로 믿음을 가지고 팔고 사는 것이기 
          때문이었다.
            "사람이 그렇게 쉽게 죽지는 않아. 그리고 내가 
          반드시 추적해서 가짜 이유식을 만든 녀석들을 
          찾아낼게."
            "사람 죽은 뒤에 찾으면 뭘 하니? 미경이가 불쌍해 
          죽겠다. 죽으면 나는 어떻게 하니?"
            은주 누나는 안절부절을 못하며 나만 재촉했다. 
          대학병원까지는 멀지 않은 거리였지만 은주 누나에겐 
          멀게만 느껴지는 모양이었다. 병원에 가서 사실을 
          알아보아야 하겠지만 직감적으로 가짜 이유식을 
          만들어 파는 부류가 이땅의 어딘가에 있을 것 같았다.
            두부에 석회를 집어넣어 만든 친구들도 있었고 
          콩나물에 화공약품을 투여한 친구들도 있었으며 
          수박에 물감주사 넣거나 애들 먹는 과자류에 독성 
          있는 물질을 넣어 만들어서 부자된 사내들이 수두룩한 
          판에 가짜 이유식을 만들어 파는 녀석들이 없다고 
          보기는 어려웠다. 괘씸한 생각을 지울 수가 없었다. 
          저항력이 있는 어른이 먹어서 설사를 해도 문제인데 
          저항력도 없는 아이들이 먹는 이유식을 엉터리로 
          만들어 판다는 건 도저히 용서하기 힘든 것이었다.
            요 버러지 같은 자식들, 버르장머리를 고쳐 놓고 말 
          테다.
            나는 이렇게 용심을 먹고 달렸다. 대학병원 안에 
          들어서자마자 은주 누나는 낯빛이 변해서 몸을 
          떨었다.
            "뭐라도 사 들고 가야 하는데......"
            "칠 개월 된 녀석한테 뭘 사다 준다는 거야? 빨리 
          들어가기나 해."
            "같이 좀 가줄래?"
            "참, 누나도 어지간하네."
            나는 못 이기는 체하고 누나를 따라 병실로 
          들어섰다. 꼬마는 격리되어 있었고 꼬마의 부모와 
          가족들만 굳은 표정으로 서 있었다. 우리가 들어서자 
          꼬마의 어머니가 은주 누나를 데리고 복도 끝 쪽으로 
          갔다. 지켜보고 있는 식구들에게 어떤 창피라도 
          당할지 모르기 때문에 그러는지 모른다고 생각했다.
            나는 멀거니 옆에 서서 사람들의 표정을 하나씩 
          살펴보았다. 아무도 입을 여는 사람은 없었지만 
          착잡한 표정은 애처로울 정도였다. 은주 누나가 
          얼마나 난처한 입장인지 감이 잡혔다.
            나는 슬그머니 빠져 나와 은주 누나 있는 쪽으로 
          갔다. 의사 방으로 들어갔는지 보이지 않았다. 가짜 
          이유식을 산 사람이어서 의사 앞에 가서 다시 
          확인하는 것 같았다.
            한참 만에 두 여자가 의사 방에서 나왔다. 창백한 
          은주 누나가 나를 보더니 아주 쓰게 웃었다.
            "어떻게 됐어?"
            미경이라는 은주 누나 친구가 대신 대답했다.
            "다행스럽게 일찍 와서 살았어. 누나가 너무 
          걱정해서 차마 못보겠다. 여기 있으면 불편할 테니까 
          얼른 모시고 가. 이젠 괜찮다니까."
            "그 병좀 볼 수 없어요?"
            "내 가방 속에도 있어."
            "한 개만 주실래요."
            "그러지 뭐."
            "의사는 뭐래요? 무슨 성분이 들어 있고 어떤 
          독성이 있대요?"
            "나는 잘 모르겠어. 정신이 없어서 새겨듣지도 
          못했고...... 우유가 부패했다는 얘기는 들었는데."
            "그놈들이 그래도 우유는 넣었던 모양이죠?"
            "그랬나 봐."
            "퇴원은 언제쯤 하나요?"
            "지금 상태로는 이삼 일 더 있어야 되나 봐."
            "자세히 좀 알았으면 싶은데요."
            "지금 정신이 없어. 가족들 기분도 그렇고...... 
          빨리 모시고 가봐. 여기 걱정은 안해도 되니까 누나 
          좀 안심시켜 줘."
            "그러죠."
            나는 은주 누나의 팔짱을 끼고 복도를 거꾸로 
          걸었다. 은주 누나는 자꾸 고개를 흔들었다. 충격이 
          컸던 것 같았다. 그렇게 귀한 남의 자식이 만약에 
          무슨 일이 있을 때 겪을 은주 누나 자신의 고통을 
          생각하는 것 같았다. 나는 은주 누나를 힘껏 안아 
          주고 싶었다. 이렇게 마음이 여리고 착한 여인이 
          버림을 받고 혼자 사는 걸 보면 세상이 참 
          불공평하다는 생각을 지울 수 없었다.
            "좀 앉았다 가자."
            은주 누나는 내게 이렇게 사정했다. 우리는 복도와 
          복도가 꺾이는 산부인과 병동의 한쪽 구석자리에 
          앉았다. 내가 담배를 피우는 사이에 은주 누나는 
          자동판매기에서 빼 온 음료수를 홀짝홀짝 마시고 
          있었다. 나는 은주 누나를 달래 줄 말이 떠오르지 
          않아 서성거리며 복도를 왔다갔다 했다.
            조그만 유리창 앞에 섰다. 안에서 칠을 한 
          유리창인데 조금 벗겨 져 그 안을 들여다볼 수가 
          있었다. 산부인과 병동이어서 내 호기심은 칠 벗겨진 
          유리창 속으로 눈길이 갔다. 커다란 방 같기도 했고 
          복도의 연결된 부분 같기도 했다.
            "어어! 저새끼들 봐라!"
            내 목소리에 놀란 은주 누나가 뛰어왔다.
            "뭔데 그래?"
            "저놈 새끼들 카악!"
            내 흥분된 목소리에 복도의 의자에 앉아 있던 
          사람들이 달려왔다. 은주 누나가 나를 밀어내고 칠 
          벗겨진 유리창을 통해 쳐다보다가 두 눈을 가렸다.
            "세상에......"
            말문이 막힌 것 같았다. 문병 왔던 사람들이 
          이리저리 안을 들여다보는 사이에 나는 후닥닥 복도 
          바깥 쪽으로 뛰었다. 사람들이 모두 칠 벗겨진 창으로 
          안을 들여다 보고 얼굴을 가릴 수밖에 없는 장면이 
          벌어지고 있었다.
            해산 기미가 있는 임산부가 발통 달린 높은 침대에 
          환자복을 입은 채 누워있었다. 푸른 빛깔 도는 가운을 
          걸친 두 명의 사내와 정장 차림의 젊은 사내가 
          다가서더니 뭐라고 히죽거렸다.
            그러더니 임산부의 가운을 들추어 아랫도리를 
          번갈아가며 들여다보며 낄낄거리는 모습을 보았다. 
          병실이나 수술실로 가기 직전의 대기실인 듯 싶은 
          그곳에서 의사가 아닌 보조원과 전혀 의료인처럼 
          생기지 않은 젊은 사내녀석이 남의 부인의 환자복을 
          들추고 손가락질을 해가며 낄낄거리는 모습은 차마 
          오래 지켜볼 수 없는 것이었다.
            임산부를 병실이나 수술실로 옮겨 가는 임무 뿐인 
          그들이 외부인과 합세해서 여자의 가장 소중하고 
          부끄러운 부분을 번갈아가며 구경하고 낄낄거리는 
          장면, 생김새를 말하는 듯 주먹을 폈다 오므렸다 하며 
          낄낄거리는 그들의 모습, 설사 그것이 담당의사라 
          하더라도 도저히 의료행위에 보탬이 되는 것이 
          아니라는 걸 대번에 알 수밖에 없는 작태.
            "여보쇼! 여봐요!"
            누가 이렇게 부르며 뛰어오고 있었다. 나는 여전히 
          뛰면서 물었다.
            "왜요?"
            "우리 마누랍니다. 저놈들이 누굽니까?"
            비록 의식이 혼미한 상태에서 당하는 수모라고 
          하지만 남편까지 그 현장을 목격한 것이었다.
            "내가 잡겠습니다. 여기서 기다리세요."
            "같이 갑시다."
            임산부의 남편은 몹시 흥분해서 부들부들 떨고 
          있었다. 나는 창문을 뛰어 넘어 아까 그 방쪽으로 
          내달렸다.
            철문을 열었다. 활들짝 놀란 사내들은 여전히 그 
          짓을 하고 있었다. 뒤따라 뛰어온 남편 되는 사람이 
          돌진해 들어갔다.
            "누구요?"
            푸른 빛깔의 가운 입은 건장한 사내가 물었다.
            "저 사람은 그 부인의 남편이고 나는 염라대왕 
          심부름으로 네놈들 잡으러 온 사람이다."
            "여기가 어디라고 함부로......"
            그 말이 채 끝나기도 전에 남편 되는 사람이 그 
          사내의 멱살을 잡고 뒹굴었다.
            "이 사람들이 돌았나. 여기가 어디라고 
          함부로......"
            나는 껑충 뛰어 폼을 잡는 사내를 걷어차 버렸다. 
          남편과 드잡이를 하는 사내는 옹골지게 얻어맞고 벽에 
          기댄 채 두 손을 싹싹 비볐다.
            "너는 뭐하는 놈이냐?"
            신사복 입은 사내가 한쪽 구석으로 도망치다가 내 
          손에 잡혔다.
            "저는 그냥...... 놀러온......"
            "지금 무슨 짓했냐?"
            "할 얘기가 있어서 면회 왔다가 얘기좀 
          하느라구요."
            "뭘 봤냐?"
            "보긴 뭘 봐요?"
            아랫배를 움켜쥐고 바닥으로 신사복의 사내가 
          데구루루 굴렀다.
            "아저씨, 이 새끼들을 분이 풀릴 때까지 때리십쇼. 
          제가 책임질 테니까. 대신 상처 안 나게요."
            내가 걷어차서 넘어진 녀석들을 몇 대씩 갈기긴 
          갈긴 모양인데 더 때릴 생각없이 임산부 옆에 서서 
          뭐라고 지껄이고 있었다. 임산부도 어렴풋이 이 못된 
          사내들의 짓을 알고 있었는데 말할 형편이 못 돼서 
          참았던 모양이었다.
            "저런 놈들 때려서 뭘 합니까?"
            남편 되는 사람이 힘없이 말했다.
            "......"
            고개만 끄덕였다. 나는 사내녀석들을 일렬로 세워 
          놓고 복도와 통하는 창문을 열었다. 밖에서 구경하던 
          사람들이 그런 놈은 용서하지 말고 다리를 
          부러뜨리라고 소리들을 질렀다. 허리띠를 풀게 하고 
          팬티만 남겨 놓은 채 아래위의 옷을 모두 벗겼다.
            간호원과 다른 보조원들이 i아왔지만 사람들의 
          고함소리와 내가 설쳐대는 바람에 임산부만 데리고 
          나갔다.
            "대학병원이라 운동장 하나는 넓어서 좋다. 
          지금부터 운동장 열 바퀴를 선착순으로 돈다. 
          꾸물거리는 놈은 한겨울에 팬티 바람으로 여기서 
          서울역을 돌아 광화문과 중앙청과 종로통을 며칠이고 
          돌릴 테니 그리 알아라. 그것도 등에다 죄명을 써서 
          돌릴 테니까."
            세 녀석은 팬티 차림으로 끌려나와 운동장 쪽으로 
          뛰었다. 나는 녀석들 뒤를 적당한 간격으로 따라 
          뛰었다. 사람들의 입과 입을 통해 삽시간에 이 못된 
          사내들의 죄과가 알려져서 구경하는 사람들이 창문에 
          다닥다닥 영글어 붙듯 운동장을 내려다 보고 있었다.
            사내들은 정신없이 뛰고 있었다.
            "이 빌어먹을 자식들아, 무슨 짓을 못해서 그런 
          짓을 했냐?"
            "다시는 안 그러겠습니다."
            "장가 갔냐?"
            "예."
            "네 마누라가 그런 짓을 당하면 어쩌겠냐?"
            "......"
            식식거리며 뛰기만 했다.
            "너는?"
            "아직 못 갔습니다."
            "애인 있냐?"
            "예."
            "너는?"
            "없습니다."
            "너희들, 지옥에 가 봤냐?"
            "아니오."
            "내가 오늘 공짜로 지옥 구경시켜 주마. 아무나 가 
          보는 데가 아니다, 이놈들아."
            "선생님, 다시 안 그럴 테니 제발 용서해 주세요."
            "몇 번쯤이나, 언제부터 그런 짓을 했냐?"
            "첨입니다. 믿어 주세요. 정말 첨입니다."
            "임마, 거짓말하다가 병원에 입원한 사람 못 봤냐? 
          팬티 바람에 서울 시내 한 바퀴 뛰어 볼래. 그럴 자신 
          있으면 계속 엉겨 봐라. 웬만하면 속아 줄 테니까."
            "선생님, 정말 못 견디겠습니다."
            한겨울 차가운 바람에 뼛속까지 오그라들 것 같은 
          표정이었다.
            "사실대로 말할 때까지 돌린다. 뛰다가 얼어 죽으면 
          폼도 멋있을 거고 세계신기록에도 오를 거고...... 
          그런 영광을 너희들에게 안겨 주겠다."
            사내들은 헐떡이며 뛰고 있었다. 워낙 추운 
          날씨여서 겨울밤의 대학병원 운동장의 이 신기한 
          모습마저도 얼어붙을 것 같았다.
            "사실은......"
            한 사내가 체념한 듯 입을 열기 시작했다.
            "몇 번, 어쩌다...... 죽을 죄를 졌습니다."
            "너는 왜 친구를 끌어들였나?"
            "쟤가 구경시켜 달라고 해서요."
            "친구들을 죄다 구경시켰냐?"
            "가끔 몇 명한테요."
            "네 애인 데려다 시키지. 왜 죄없는 임산부한테 
          그런 수모를 줬냐?"
            "잘못했습니다. 맹세합니다. 다시는 추호도 그런 
          짓을 않겠습니다."
            세 사내는 이제 더 말할 기력도 없이 턱과 온몸을 
          부들부들 떨었다. 더 벗은 채로 운동장을 돌리면 
          틀림없이 쓰러져 횡사할 것 같았다.
            "가서 옷 입고 현관 앞으로 즉시 와라. 행여 도망칠 
          생각 마라. 그 찬란한 이름 신문에 날지 모른다."
            세 사내녀석이 쏜살같이 움직였다. 은주 누나의 
          얼굴은 아까보다 많이 누그러져 있었다.
            "그쯤 해 둬라. 사람 죽이겠더라."
            "멀었어. 저놈들 알고 보니 상습범들이었어."
            "어머나!"
            "그래도 용서해야 하나?"
            "버릇은 고쳐 줘야겠다."
            "병원도 마찬가지야. 수익 올리는 일에만 
          매달리니까 저런 녀석들이 날뛰는 거지."
            세 녀석이 현관에 서 있었다. 그 옆에는 나이 
          지긋한 신사가 세 녀석을 꾸짖고 있었다.
            "나, 원무과장이오. 이 사람들이 큰 실수를 저지른 
          걸 방금 들었소. 내가 책임지고 다시는 이런 일 
          없도록 할테니 그리 알고 가쇼."
            "원무과장이 확실합니까?"
            "이 사람이......"
            "그렇게 뻣뻣해야 원무과장질 해 처먹는 거요?"
            "어어, 뭐라구!"
            "당신이 실컷 구경하라고 시켰지?"
            "허 참. 이 봐! 여기가 어딘 줄 알고 큰 소리야? 
          어쩌겠다는 거야?"
            "당신 마누라가 그런 일 당했다고 생각해 보슈. 
          그래도 알아서 할테니 가라고 할 참요?"
            "자네, 증거가 있나? 병원에서 생명을 돌보기 위해 
          보조원에게 처방을 지시할 수도 있다는 걸 아나? 썩 
          나가라."
            "이 양반, 나중에 한자리 해먹을 인물일세. 최하로 
          국회의원은 되겠소이다그려."
            내 말에 원무과장은 식식거리며 큰 소리로 나를 
          내쫓으라고 했다. 나는 피식 웃었다.
            "이 미련한 원무과장아. 증인이 수두룩하다는 걸 
          알아라."
            "이놈을 당장 내쫓아라!"
            수위 두 사람이 뛰어왔지만 나를 밀어내려다가 
          도리어 저만큼 밀려나가 뒹굴었다. 그 사이에 눈치 
          빠르게 은주 누나가 증인이 될만한 목격자들, 흥분이 
          가라앉지 않은 이십 명의 사람과 임산부의 남편을 
          데리고 왔다. 사람들이 원무과장에게 삿대질을 하면서 
          대들자 슬그머니 꽁무니를 뺐다.
            "누나, 저 사람들 주소와 연락처와 이름을 받아내고 
          확인한다는 사인을 받아 줘. 남편이 나서면 다들 해 
          줄 거야. 알았어?"
            이렇게 말하고 뒤걸음치는 원무과장을 잡아 의자에 
          앉혔다.
            "이 미련한 곰아. 사정을 해도 봐 줄까말까한 판에 
          공갈까지 쳐! 그래 어쩔래?"
            "이놈아. 그런 일이 병원의 정당행위라는 걸 
          밝혔잖느냐. 이거 순 공갈배 아냐? 이놈아, 차라리 
          돈을 얼마 내놓으라고 신사적으로 나설 일이지 
          엉뚱하게 트집을 잡고 그러느냐. 경찰에 연락하기 
          전에 썩 꺼져라 이놈아."
            나한테 반말을 들은 것이 억울해서인지 지지 않고 
          이렇게 말했다.
            "당신, 이 배짱에 아직까지 병원의 원무과장밖에 
          못해 먹는 게 이상하네. 그 배짱이면 큰 자리 하나는 
          따먹었을 텐데 말일세."
            내 말에 펄펄 날뛰는 원무과장을 나는 멱살을 바짝 
          옭아쥐고 밖으로 끌어냈다. 병원 직원들이 달려오고 
          수위들이 나를 뺑 둘러쌌다.
            은주 누나가 그 틈에 내가 부탁한 확인서를 
          내밀었다. 나는 원무과장을 빙글빙글 돌려 사람들의 
          접근을 막으며 밖으로 나왔다.
            "이보게 젊은이, 나하고 얘기 하세."
            "누구슈?"
            "원장일세."
            "좋시다. 이 친구들을 끌고 좀 갑시다. 시끄러우면 
          당신들 손해 아뇨?"
            "올라가세. 모두들 비키시오."
            원장이 앞서 걸었다. 나는 원무과장 멱살을 옭아쥔 
          채 사내 세 놈을 뒤따르게 하고 원장의 뒤를 
          따라갔다.
            "누나는 여기서 좀 기다려. 금방 올게."
            이런 밤 시간에 원무과장이 퇴근을 하지 않은 것도 
          이상했고, 원장이 퇴근하지 않은 채 나를 데리고 
          원장실로 가는 것도 이상해 보였다. 연락을 받고 
          달려올 만한 병원 옆에 사는지는 모르지만 어물어물 
          넘어가려는 원무과장이 급히 사태를 수습하려는 
          의도임을 짐작할 수 있었다.
            "편히 앉으시오."
            원장이 소파를 가리켰다. 원무과장이 먼저 털썩 
          엉덩이를 붙였고 나머지 세 명의 사내는 얌전하게 
          고개를 숙인 채 서 있었다.
            "시끄럽게 해서 죄송합니다. 그러나 그럴 수밖에 
          없었습니다."
            "얘기는 대충 들었지요. 나는 오늘 오후에 새로 
          취임한 사람이라 아직 전체적인 걸 파악하지 못한 
          상태요. 일의 발단이 어떠했든간에 이 책임은 
          병원장인 내 책임입니다. 젊은이가 원하는대로 
          하겠소."
            몇 마디 얘기를 듣고 난 원장은 비록 몇 시간 전에 
          취임을 했지만 책임을 지고 물러나라고 한다면 
          사표까지도 쓰겠노라며 구체적인 책임을 물어 달라고 
          했다. 나는 조금 당황했다. 원무과장의 태도와는 너무 
          달랐기 때문이었다.
            "원장님, 일방적으로 한쪽 얘기만 듣고 속단하면 안 
          됩니다. 이런 공갈배들이 병원 근처에는 많습니다. 
          요구할 건 뻔하거든요. 신문이나 방송에 알려 보도를 
          하겠다, 그러니 내 입을 막아 달라...... 이런거 
          아닙니까. 우리가 한두 번 당하는 일이 아니잖습니까? 
          우리가 잘못한 건 없습니다. 병원에서는 의사의 
          지시에 의해 보조원이 확인 행위를 할 수 있는 거 
          아닙니까. 더구나 임산부라면 상황을 점검해야 할 
          급박성이 있고 말입니다."
            이런 식으로 직원의 타당성을 엮어 가고 있는 
          원무과장을 나는 물끄러미 쳐다 보기만 했다.
            "지금, 입원환자 가족들 가운데 목격자가 
          많고...... 병원과 관계가 없는 외부사람까지 
          합세해서 한 행위입니다. 이번 일은 우리 병원측 
          잘못입니다. 나도 몇 해 전부터 그런 행위가 종종 
          있다는 걸 알고 있습니다. 직원들의 윤리관이 
          해이해졌기 때문에 이런 일이 생기는 겁니다. 인정할 
          건 인정합시다. 병원이라고 실수 않고 지낼 수는 없는 
          곳입니다. 그걸 시인할 수 있느냐 없느냐가 
          중요하다고 생각합니다. 아시겠습니까?"
            "지금 이 병원을 망하게 하려고 이러십니까?"
            원무과장이 원장에게 대들 기세였다.
            "전에는 어땠는지 모르지만 내가 원장 노릇을 하는 
          한 그런 일은 용서할 수 없소이다. 이번 일은 
          명백하게 병원측 잘못입니다. 더 따지지 말고 내규에 
          따라 징계하시는 게 좋습니다. 어느 규정에 보조원이 
          외부인을 데려와 임산부의 아랫도리를 구경하며 
          장난까지 한단 말입니까? 내가 해당 임산부도 
          만났습니다. 손가락 가지고 장난까지 한 사실이 
          밝혀졌는데도 저 사람을 공갈배라고 몰아붙여서 
          어쩌겠다는 겁니까? 자네들 내 말이 틀렸나? 대답해 
          보게."
            원장은 겁먹고 서 있는 세 사내를 향해 큰소리로 
          물었다.
            "이 사람들 내보내고 얘기 좀 합시다."
            원무과장도 소리를 높였다.
            "당사자들 있는 데서 확인하는 게 정도올시다. 뭐가 
          숨길 게 있소? 이 마당에 말이오."
            나 대신 원무과장과 말씨름을 벌이는 원장의 
          굳건함이 왠지 내 가슴을 풋풋하게 했다.
            "너희들 바른대로 대라. 원장님 말씀이 옳은지, 
          아니면 원무과장 말이 옳은지를 대답해 봐."
            내가 이렇게 거들었지만 사내들은 쉽게 대답할 것 
          같지 않았다.
            "여기 목격자들의 확인서가 있다. 너희들 눈으로 
          똑똑하게 봐라."
            내가 은주 누나 편으로 받은 확인서를 펼쳐 보여 
          주었다. 얼핏 읽고는 아예 고개를 숙여 버렸다. 원장 
          앞이어서 차마 윽박지르지 못하고 말로 다독거려 
          보았지만 그들은 끝내 입을 열지 않았고, 그것 보라며 
          원무과장은 원장을 힐난하기 시작했다. 한참 동안이나 
          옥신각신하던 원장이 책상을 치며 말했다.
            "원무과장, 당신은 병원에 근무하면서 도대체 
          어쩌려고 이런 일을 감추고 옹호한단 말이오. 저 
          사람이 당신 조카라서 그러는 거요? 아니면 재단측과 
          인척이기 때문에 그런 거요? 나도 당신 소문은 
          들었지만 이런 줄은 몰랐소. 내가 사표를 내리다. 
          그러면 되겠소?"
            드디어 나는 원장의 그 몇마디 말에서 상황을 
          짐작해 냈다. 원무과장이 큰 소리 치는 것은 재단측과 
          인척이기 때문이며 처음부터 나를 공갈배로 몰아붙인 
          것은 조카뻘 되는 사내녀석을 보호하기 위한 
          횡포였다는 게 자명해졌다. 원장만 자리에 없다면 
          벌써 여러 차례 주먹으로 원무과장을 납작하게 해 
          줬을 일이었다.
            "내가 앞뒤를 몰랐던 모양이오. 이 일은 사과하고 
          원무과에서 책임지고 해결을 하겠습니다."
            왜 그런지 한참만에 원무과장이 이렇게 말했다. 
          아무래도 심상찮다 싶었는지 원장에게 굴복을 한 
          셈이었다.
            "좋습니다. 책임을 지시오. 그리고 젊은이한테 내가 
          사과하겠소. 좋은 점을 지적해 줘서 고맙소."
            우리는 굳게 악수를 나누고 헤어졌다. 원무과장실로 
          내려가며 그들과 나는 한마디 말도 않았다. 
          원무과장실 한쪽 커튼을 닫고 나와 마주 앉은 사내는 
          담배를 한대 권하고 말을 꺼냈다.
            "말한대로 내가 책임지고 처벌을 하겠소. 대신 
          확인서를 돌려 주고 다시 이 문제를 거론하지 
          않겠다는 합의서를 씁시다."
            그가 내민 것은 놀랍게도 만 원짜리 현금 한 
          뭉치였다. 얼핏 보아도 백만 원짜리 뭉치였다. 나는 
          그 돈을 천천히 집었다. 원무과장의 얼굴엔 웃음이 
          감돌았다.
            지폐로 느닷없이 원무과장의 따귀를 올려붙였다.
            "너, 정말 사람 볼 줄 모르는구나."
            사내는 계속 방바닥을 기어다니며 빌기 시작했다. 
          세 명의 젊은 사내들도 마찬가지였다. 참기 힘들 만큼 
          내 주먹이 사내들을 갈겨 대기 시작한 것이다.
            원장과 수모를 당한 임산부의 남편이 오지 않았다면 
          초죽음이 되도록 때려 줬을지 모른다. 분이 풀리지 
          않았기 때문이었다.
            "제가 방금 아들을 낳았습니다. 사대 독자를 
          말입니다. 첫 아들을...... 그래서 모든 걸 용서하고 
          싶습니다."
            환희에 들뜬 남편의 말에 나는 주먹을 거두었다. 
          이해가 가는 말이었다. 사대 독자가 태어난 기쁨에 
          비하면 그런 수모쯤은 참을 수 있으며 아무 것도 아닐 
          수 있었다. 원장도 내 손을 잡고 이런 일을 
          감정대로만 처리하면 안 된다고 했다. 제도적인 
          연구나 본인들의 성찰이 중요한 것이니 용서해 달라는 
          것이었다.
            원장의 책임 있는 발언에서 나는 기가 꺾였다. 
          경찰에 연락해 봤자 원무과장의 능수능란한 술수에 
          골치만 아플 것이며 근본적인 문제는 해결되지 않을 
          것 같았고, 그렇다고 내가 재단측으로 이 문제를 끌고 
          간다고 하는 문제도 사실 복잡하기 이를 데 없었다. 
          더구나 언론계에 폭로해 봤자 건전한 사고방식의 
          원장이나 그 밖에 선량한 다수의 의료인과 병원 
          종사자들에게 피해를 끼치는 일이 더욱 커질 것 
          같았다. 나는 이 문제의 해결은 본인들의 반성과 
          제도적인 장치와 관리자들의 의식이 또렷해야만 
          해결될 수 있는 문제라는 걸 짐작할 수 있었다.
            하나님.
            당신, 참 알다가도 모르겠습니다. 저런 꼴을 
          어쩌자고 그냥 보고 계십니까? 당신도 혹시 추잡하게 
          뭐든 구경할 거리를 찾아다니는 양반은 아니슈?
            하나님, 내 말이 떫으요?
            떫으면 내려오쇼. 내려와서 눈깔 똘똘하게 굴려서 
          세상 돌아가는 것 좀 보쇼. 내가 하나님더러 
          눈깔이라고 했대서 핏대내지 마쇼. 제 구실 못하면 
          눈깔일 수도 있고 마빡, 코빼기, 대갈통, 모가지, 
          주둥아리, 턱주가리, 귀퉁배기라고도 부를 수 있는 거 
          아닙니까.
            하나님, 청심환이라도 먹고 정신 좀 똘방똘방하게 
          굴리쇼. 떫지 않게 합시다. 나도 하나님 좀 좋아하게 
          해 주쇼.
            
            아침 일찍 병원에서 온 전화를 받고 은주 누나는 
          안심이 되는지 가게로 나갔다. 나는 가짜 이유식 한 
          병을 호주머니에 넣고 슈퍼마켓으로 들어갔다. 이른 
          시간인데도 손님들이 꽤 많은 곳이었다. 수입품 
          코너를 기웃거리며 상표를 확인해 보았다. 진짜와 
          가짜를 얼핏 구별하기는 힘들었다. 나는 여러 개를 
          뒤적거려 가며 진짜와 가짜를 구분해 보았다.
            진짜 수입상품보다는 가짜 이유식의 상표가 조금 더 
          색깔이 진하다는 걸 알 수 있었다. 병의 모양은 
          아무리 보아도 똑같았고 뚜껑이나 밑바닥을 확인해 
          보아도 다른게 전혀 없었다. 어디선가 상표를 찍어 
          내어 붙인 것 같았다. 아무래도 병은 사용하고 버린 
          것을 수거해서 사용했을 가능성이 짙었다.
            나는 점원에게 주인을 만나게 해 달라고 부탁했다.
            "저쪽 끝으로 나가시면 계단이 있습니다. 그 옆방에 
          가 보세요."
            점원이 알려 주는대로 주인이 있는 방으로 갔다. 
          막노동꾼처럼 작업복을 입고 일하던 주인은 내 얘기를 
          차근차근 듣더니 고개를 흔들었다.
            "이해하기 힘듭니다. 가짜 이유식이라니오. 수입품 
          코너의 물건은 더더구나 그럴 수가 없습니다. 혹시 
          잘못 아신 건 아닌지요."
            주인은 정중했고 수입품 코너의 물건을 구입하는 
          방법이나 보관 방법을 자세하게 설명해 주기도 했다.
            "직접 구입하시나요?"
            "제가 할 때도 있지만...... 가만 있자...... 
          구입담당 직원이 있는데 한번 물어보죠."
            인터폰을 눌러 물품 구입을 담당하는 남자 직원을 
          불러 왔다. 이 남자 직원은 말머리가 그쪽으로 
          옮아가자마자 고개를 흔들며 부정했다. 있을 수 없는 
          일이라는 것이다.
            "지금 직접 갖다가 확인해 봅시다."
            자신만만하게 말했다. 여러 개의 이유식을 갖다가 
          나는 상표가 진짜와 가짜가 다른 점을 설명해 주었다. 
          주인은 납득이 가는지 뚜껑을 열고 진짜와 가짜의 
          이유식을 직접 맛보았다.
            "말씀이 맞는 것 같습니다. 맛이 틀려요. 당장 
          연락해 보게. 이럴 수 있는지."
            구입계 직원은 떨떠름한 표정으로 어딘가에 전화를 
          걸었다. 상대방에서 펄펄 뛰는 모양이었다. 나는 그 
          순간에 이 물품 구입담당 직원을 족치면 술술 나올 
          거라는 직감을 얻었다.
            "이런 부탁해서 안됐는데요. 구입 장부를 저쪽 
          구입처 장부와 대조해서 확인해 주시고 판매 장부도 
          한번 대조해 주실 수 있겠습니까? 이건 누굴 
          의심한다기보다는 이런 일이 자꾸 일어나면 이 가게가 
          나중에 큰일을 당할 수 있기 때문입니다. 아무 것도 
          모르는 어린애들이 그런 꼴을 당했을 때를 생각해 
          보세요."
            "그럽시다. 이건 하지 말라고 해도 내가 조사할 
          일입니다."
            "사장님, 저를 의심하시는 겁니까?"
            구매 담당직원이 이렇게 말했다.
            "의심이고 나발이고 확인해 봐야 할 거 아냐. 우리 
          물건 사간 분에게 그런 일이 생겼고 맛이 다르고 
          상표가 다른데...... 가짜라면 잡아내야지"
            주인이 전화를 들고 구입 날짜에 맞추어 구입처와 
          개수를 확인하기 시작했다. 나는 구매 담당직원을 
          유심히 쳐다보았다. 표정이 굳어 가고 있는 걸 
          알았다.
            주인의 표정도 심상치 않게 변했다. 볼펜으로 장부 
          옆에 무슨 글씨인가 써가며 확인을 해 나갔다.
            "사장님, 제가......"
            구매 담당 직원이 고개를 떨어뜨렸다.
            "어떻게 된 거야?"
            버럭 소리를 질렀다.
            "제가 그만......"
            "세상에 이런......"
            "틀림없이 잘 보신 겁니다. 반은 진짜를 구입했고 
          반은 다른 데서 구입했습니다."
            이렇게 쉽게 일이 풀려 나가리라곤 생각지 않은 
          일이었다.
            "어디서 어떻게 구입했나요?"
            내가 사내 앞으로 다가서며 물었다. 머뭇거리던 
          사내가 주인의 호령에 멈칫하더니 대답했다.
            "오토바이로 배달해 주는 사람이 있습니다. 가격도 
          훨씬 싸고...... 저는 가짜인 줄 몰랐습니다."
            "연락처를 알죠?"
            "예."
            사내는 수첩을 꺼내 한쪽 구석에 작은 글씨로 
          써넣었던 전화번호를 알려 주었다.
            "가격이 싼 이유가 의심스럽지 않았습니까?"
            "아뇨. 똑같은 물건인데 아마 뒤로 빼내는 건가보다 
          했지만...... 가짜인 줄은 몰랐습니다. 정말입니다."
            "그럼 지금 즉시 그쪽에 연락하실 수 있죠?"
            "예."
            사내가 전화를 걸어 몇 가지 이유식을 주문했다. 
          삼십 분 내로 물건을 배달해 주기로 약속을 했다. 
          주인은 사내를 앉혀 놓고 다른 물품 구입에 하자가 
          있는지 꼼꼼하게 따지는 사이에 나는 슬그머니 자리를 
          비켜 주었다. 주인 몰래 그런 식으로 돈을 빼먹은 
          것이 탄로가 난 것이었다.
            삼십 분은 참으로 지루한 시간이었다.
            오토바이가 슈퍼마켓 보관창고 옆으로 다가온 것은 
          거의 한 시간 가까이 되어서였고 내가 오토바이 
          사내를 끌고 차에 태운 것은 짐을 부리자마자였다. 
          증거물로 몇 개를 싣고 내달렸다. 차 안에서 이 
          오토바이의 사내는 시종 입을 다물었다.
            변두리 이층집 지하창고 안에는 산더미처럼 가짜 
          이유식이 들어 차 있었다. 상표나 기구가 없는 것으로 
          미루어보아 공장 같지는 않았다. 집주인과 사내녀석을 
          지하실에 가두고 태질을 해서 겨우 공장의 위치와 
          가짜 이유식을 만드는 사내의 신분을 알 수 있었다.
            사십대의 사내, 박인래, 한때 시골의 군청에서 
          임시직 공무원 노릇을 했었다는 것과 두부공장을 
          경영한 적도 있었다는 걸 알아냈다.
            "너희들을 살려 두는 것은 이 진상을 확실히 하기 
          위해서다. 이 가짜 이유식에 들어가는게 무엇무엇인지 
          알겠지? 바른대로 안 대면 사람 구실 못할 줄 
          알아라."
            "나쁜 건 없습니다. 우유도 들어가고 가짜 바나나나 
          사과나 채소도 들어가니까요."
            "그런데 왜 부패하냐?"
            "저희들은 모릅니다. 그 형님이 알아서 하니까요. 
          우리야 중간 마진이나 얻어먹고 그러는 걸요."
            "병은 어디서 구하냐?"
            "구할 데는 쌨지요."
            "상표는?"
            "형님이 어디선가 박아 오는 모양이데요."
            이것 저것 캐낸 나는 이들을 태우고 쏜살같이 
          공장이 있다는 쪽으로 달리기 시작했다.
            버티다가 괜히 몸만 축낸 사내들은 벙어리처럼 
          말한마디 하지 않았다. 워낙 다부지게 다루어서 기가 
          죽은 탓이었다.
            "그게 갓난애들 먹는 거라는 건 알았지?"
            "예."
            "자식 길러 본 놈이 그따위 짓을 할 수 있냐?"
            "잘못했습니다."
            "너희들 말고 이런 짓하는 놈들이 또 있지?"
            "저희는 잘 모릅니다."
            이 사내들에게선 더 알아낼 게 없다는 걸 알았다.
            박인래라는 사내가 철저하게 비밀을 지키기 
          때문이었다. 이들에게서 알아낸 것은 가짜 이유식을 
          사다 파는 가게의 이름과 판매량 정도가 고작이었다. 
          대개의 수입품 코너를 가지고 있는 가게에서도 이들이 
          공급하는 이유식이 가짜라는 걸 모르고 있다는 것도 
          알아낼 수 있었다. 의례 밀수품이거나 수입상이 뒤로 
          빼낸 것 쯤으로 여긴 채 그냥 팔고 있는 실정이라고 
          했다.
            지은 지 오래되지 않은 이층 건물 앞엔 고물상이 
          있있고 고물상 마당을 가로지르면 이층집의 지하실로 
          들어가는 통로가 있었다. 나는 먼저 사내들을 
          지하실로 들여보내고 뒤따라 들어섰다. 밝은 조명 
          아래 몇 사람의 일꾼들이 놀란 듯 우리를 쳐다보았다.
            "이 집 쥔 어디 갔소?"
            "나요."
            걸직한 사내 목청이었다. 플라스틱 큰 통 옆에서 
          나를 노려보는 사내의 눈빛이 심상치 않았다.
            "일루 나오쇼."
            껑충한 키에 광대뼈가 성깔 있게 튀어나온 박인래 
          손엔 쇠꼬챙이가 쥐어져 있었다. 일꾼들도 각자 
          망치나 쇠파이프를 쥐고 다가섰다. 살벌한 
          분위기였다. 지하실의 철문이 잠기는 소리가 
          들려오기도 했다. 나한테 된맛을 본 사내들만 빼고 
          모두 나를 애워싸고 있었다.
            "박인래야. 뾰족한 건 애들 가지고 놀 물건이 
          아니야."
            내가 이렇게 느물거리자 박인래는 지하실이 울릴 
          만큼 큰 소리로 웃었다.
            "너, 죽을 때도 웃을래?"
            내 목소리에 박인래는 더 큰 소리로 한바탕 웃었다.
            "웬놈인지 모르지만 독 안에 든 쥐다. 사방을 좀 
          보고 지껄여라."
            "이렇게 폼 잡는 쥐도 봤냐?"
            "얘들아, 저놈 아가리부터 다져 줘라."
            박인래까지 다섯 명. 무기만 없으면 한 주먹이라도 
          안 되는 패거리였다.
            "나중에 후회하지 말고 얌전하게 무릎이나 꿇어라."
            "없애 버려!"
            박인래의 명령이 떨어지는 순간 쇠꼬챙이와 망치와 
          쇠파이프를 들고 있던 사내들이 비명을 지르며 
          뒹굴었다. 표창을 맞지 않은 것은 박인래 뿐이었다.
            "자, 이거 한 방이면 공짜로 저승 구경을 할 거다. 
          너 같은 놈은 일찌감치 저승 구경해도 괜찮지."
            "혹시, 할배 아니십니까?"
            박인래는 쇠꼬챙이를 슬그머니 바닥에 내려놓고 
          이렇게 물었다.
            "눈깔 하나는 바로 박혔구나. 꿇어!"
            박인래가 털썩 주저앉더니 고개를 숙였다.
            "몰라 봤습니다. 진작 말씀하셨다면 이런 실수는 
          하지 않았을 겁니다. 얘들아, 인사드려라."
            영문도 모르고 애들이 꾸벅꾸벅 절을 했다.
            "애들 다 내보내쇼."
            사내들이 재빨리 몸에 박혔던 표창을 빼내어 내 
          앞에 놓고 밖으로 나갔다.
            "한때 평창파에 있었습니다. 이번 일은 형님께서 
          없었던 걸로 해 주시죠. 손 씻겠습니다."
            "이봐요. 박인래 씨! 당신 먹고 사는 일을 방해하러 
          온 놈 아닙니다. 도대체 이런 짓을 해서 어쩌겠다는 
          거요? 놀고 싶으면 좀 크게 노슈, 째째하게 이게 
          뭐요?"
            "죄송합니다. 목구멍이 포도청이고 딸린 식구들은 
          많고."
            "어쩌다 이런 짓을 배웠소?"
            "위생검사하러 다니다 인연이 됐습니다. 이제 와서 
          제가 뭘 감추겠습니까?"
            "이봐요. 그래도 할 짓이 있고 못할 짓이 있잖소. 
          당신 때문에 어린애들이 큰 변을 당한다는 것 쯤은 
          알고 있을 거 아뇨."
            "그럴 리 없습니다. 만약 그렇다면 제가 이 장사를 
          할 수 있겠습니까? 우유하고 과일하고 채소로 아주 
          위생적으로 만들고 있는데 말입니다."
            "정신 나간 소리 마쇼. 그러면 내가 왜 왔겠소. 
          그럴 만한 일이 벌어지니까 냄새가 난 거 아뇨? 병은 
          어디서 구합니까?"
            "고물상이나 수거하는 사람들한테서 사들여서 
          소독을 철저하게 합니다. 살균시설이 완벽합니다."
            자신이 하고 있는 일이 그렇게 부당한 것만이 
          아니라는 사실을 강조하기 위해서인지 박인래는 말 
          끝마다 공정이 위생적이란 사실을 강조하곤 했다.
            "당신은 우유가 부패하면 얼마나 무서운 독극물이 
          되는 걸 알거 아뇨? 부패한 우유는 독버섯처럼 
          위험하다는 걸 알거 아뇨? 그런 속에 
          종사했었으니까."
            "알죠, 압니다. 저두 자식 기르는 놈인데 모를 리가 
          있습니까. 그래서 신선한 우유를 꼭 확인하고 
          만들었습니다."
            지저분한 용기들과 아무리 좋게 보아 주려고 해도 
          위생복 하나 걸치지 않은 거무튀튀한 사내들, 때가 낀 
          고무장갑과 수돗물을 받아 그대로 사용하는 
          드럼통들......
            "당신 정말 끝까지 그따위로밖에 말대꾸 못하겠어?"
            "예?"
            "살균기가 어디 있어?"
            "저거잖습니까?"
            "당신 지금 나를 바지저고리로 보는 거야?"
            "......"
            기세좋게 말대꾸하던 사내가 주춤거렸다. 대형 
          냉장고와 이름을 알 수 없는 두어 가지 기구 뿐인 
          전기용품을 놓고 위생처리를 따지고 완벽한 시설을 
          말하는 박인래가 괘씸했다.
            "당신, 졸개들 앞에서 망신 안주려고 애들을 
          내보냈더니 헛소리만 하고 있어. 내가 할배라는 걸 
          알았으면 정신 바싹 차리고 털어놔얄 거 아냐? 성질 
          건들 거야?"
            멱살을 옭아 쥐었다. 사내가 버둥거렸다. 성질대로 
          하자면 시멘트 바닥에 엎어 놓고 물고를 내도 
          시원찮은 일이지만 이를 악물고 참는 중이었다.
            "당신한테 다시 한번 얘기하겠어. 시골에서 개구리 
          잡을 땐 어떻게 하는지 알아?"
            "제발......"
            사내는 사색이 되어 두 손을 비볐다. 사내도 
          개구리를 땅바닥에 팽개쳐 다리를 버둥거리며 죽게 
          하는 걸 아는 모양이었다.
            "그럼 내 말대로 할테냐?"
            "예."
            "사람 대접해 주려고 깍듯이 대하니까 이게 영 
          심장을 긁네. 잔소리 말고 당신이 그렇게 위생적으로 
          만들었으니까 이걸 먹어라."
            나는 부패하여 엉긴 자국이 선명하게 드러나는 가짜 
          이유식을 내밀었다. 사내는 뚜껑을 열어 보고 얼굴을 
          찡그렸다.
            "그걸 먹고 당신이 멀쩡하면 내가 물러나지. 그걸 
          먹고도 멀쩡하다면 당신 같은 사람은 박물관에 진열될 
          인간이지 여기 앉아서 푼돈 챙길 위인은 아닐 
          테니까."
            박인래의 말대로 가짜 이유식이긴 하지만 순수한 
          과일과 우유만 가지고 만들었다면 탈이 난 것은 우유 
          때문일 것이고 그렇지 않고 돈 벌기에 혈안이 되어 
          있는 이 사내의 다른 술수가 있다면 우유의 부패와 
          다른 물질의 독성 때문일 가능성이 높았다.
            "빨리 처먹어라. 이걸 먹은 어린애가 죽다 살았다. 
          며칠 더 지났으니 제대로 썩었을 것이다. 당신 먹기엔 
          아주 안성맞춤이지. 빨리!"
            내 홉뜬 눈빛이 심상치 않은 것을 알지만 부패한 
          가짜 이유식을 먹으면 당장 병원에 실려갈 정도로 
          위험하다는 걸 사내는 누구보다도 잘 알고 있었다. 
          차라리 나한테 된매잡이가 되는 것이 두 가지의 
          선택밖에 없다면 현명하다는 걸 아는 사내였다.
            "이런 일은 없습니다. 믿어주세요. 어쩌다 이런 게 
          나온 모양입니다."
            "믿어 주는 건 참 쉽다. 먹어만 주면 되니까. 일곱 
          달 된 어린애도 먹었다. 당신 같은 강심장이 못 
          먹으면 누가 먹겠냐. 이거 먹고 죽기밖에 더하겠느냐? 
          죽을 때 되면 일찍 죽는 게 현명하다."
            "한 번만 용서해 주시죠. 알고 보면 다 알 만한 
          처지 아닙니까. 제가 섭섭하게 해 드리진 
          않겠습니다."
            "이봐, 대한민국에서 알고 보면 알 만한 처지가 
          아닌 사람이 어디 있어? 당신이 나를 섭섭하지 않게 
          대접하는 길은 그걸 먹어 주는 길밖에 없어."
            "할배 형님, 제발......"
            "이 새끼가 정말 형편없네. 내 나이 꽉 찬 스물 
          다섯이다. 아무리 환장한 놈이라고 나더러 
          형님이라...... 그러고도 놀았다고 졸개를 데리고 
          왕초 노릇했냐?"
            몇 대를 올려붙였다. 사내가 대굴대굴 굴러다니며 
          죽는 소리를 냈다. 나는 사내를 들어 가짜 이유식을 
          뒤섞는 드럼통 속에 거꾸로 박아 버렸다. 정신없이 
          바둥거렸다.
            사내는 하얀 페인트통 속에 들어갔다 나온 것처럼 
          물컹한 가짜 이유식으로 목욕을 한 것 같았다.
            "이 천하에...... 사람 먹는거 가지고 장난하는 게 
          아니다. 더구나 어린애들 이유식을 가지고. 네놈도 못 
          처먹는 걸 죄 없는 애들에게 먹여서 네 배때기 채워 
          어쩌자는 거냐?"
            "......"
            사내는 고개를 숙였다. 어린애들 먹는 걸 가지고 
          장난하는 기업이나 어린애들 가지고 노는 걸로 
          장난하는 기업이 수두룩하기 때문에 이런 부류가 
          생겨난 것이 틀림없었다. 그래서 돈 번 기업처럼 이 
          사내도 돈독이 오른 것이라고 생각했다.
            "인쇄는 어디서 했냐?"
            "아는 데가 있어서 부탁 좀 했습니다."
            "쓰다 남은거 어딨냐?"
            "저쪽에 있습니다."
            사내가 알려 준 상자를 쏟자 가짜 이유식 상표가 
          엄청나게 쏟아져 나왔다. 나는 라이터로 불을 지폈다. 
          연기가 가득 뿜어 나왔다. 보통 종이가 아니어서 독한 
          냄새를 피우며 타 들어갔다.
            "인쇄소가 어디 있는지 약도를 그리고 연락처를 
          알려라."
            "남의 집 지하실을 빌려서 비밀로 인쇄하는 곳이라 
          일정한 연락처는 없습니다. 상호도 없고요."
            "무슨 인쇄소인지 알겠다."
            사내는 약도를 간신히 그려 내밀었다.
            "잘못이 있다면 제 잘못이죠. 그놈들이야 벌어먹고 
          살겠다고......"
            "그쪽에서도 이게 가짜 상표라는 걸 알겠지?"
            "눈치는 챘겠지만......"
            "비밀로 포르노 사진 같은 거 인쇄해 먹고 사는 
          곳이지?"
            "예?"
            "내 말이 틀렸냐?"
            "살자고, 먹고 살자고 그 짓하는 데야 말릴 재간이 
          없습니다."
            "좌우간 너는 고생 좀 해 줘야겠다. 저 통에 있는 
          건 뭐냐?"
            "그냥...... 다른 데 쓰려고......"
            "방부제지?"
            "예."
            "솔빈산칼륨 같은 거지?"
            "예."
            "이새끼 정말 버르장머리를 단단히 고쳐야겠구나. 
          사람에게 해롭다는 방부제를 기준도 없이 처넣어 
          어린애들에게 먹여서 어쩌자는 거냐? 한마디만 묻자. 
          네 새끼한테 네가 만든 걸 한번이라도 먹였냐?"
            "아닙니다."
            "방부제가 얼마나 해로운지 알기는 아냐?"
            "예."
            "그렇다면 너는 구제할 길이 없는 놈이다. 콩밥 좀 
          먹어라."
            "이제 이렇게 된 마당에 저도 까놓고 말하겠습니다. 
          이짓 해 봐야 떼돈 버는 거 아니고, 벌어 봤자 저 
          혼자 먹는 것도 아닙니다. 형님들 용돈 드리구 입 
          막을 사람 돈으로 막고 나면 저는 월급쟁이 밖에 더 
          됩니까? 형님들이 그냥 두고 보지는 않을 겁니다."
            "나한테 겁 주는 거냐?"
            "사실이 그렇다 이겁니다. 들어가 봤자 살면 얼마를 
          살겠습니까? 빤한 거 아닙니까. 몇 개월 살다 나오면 
          그만이지만 우리 형님들은 그렇지 않을 겁니다."
            "겁 줘서 고맙다. 네 형놈들에게 말해라. 장총찬이 
          건드려서 대한민국이 들썩거리는 꼴을 좀 보자고. 
          그래서 환천구경을 일찍 하는게 좋다고."
            
            하나님.
            부탁 한 가지 합시다. 사람이 먹고 사는 거 가지고 
          장난하지 마쇼. 제일 치사한게 그짓 아닙니까.
            하나님, 우리 치사하게 살지 맙시다.
            
            박인래 일당을 넘겨 버리고 돌아오는 길로 가짜 
          이유식 상표를 무더기로 찍어 주었다는 비밀 인쇄소로 
          달려갔다. 박인래가 그린 약도는 정신이 없어서 
          그랬는지, 일부러 그랬는지는 모르지만 엉터리였다. 
          그가 얘기한 이층집을 약도대로 찾으면 공터였다. 
          나는 박인래가 방향을 잘못 잡아 줬을 수도 있다는 
          판단으로 근처를 샅샅이 뒤져 나갔다. 동네 
          사람들에게 수소문을 해 봐도 아는 사람이 없었다.
            애들을 풀어서 찾는 방법밖에 없다는 생각을 하고 
          길가에 있는 조그마한 음식점으로 들어갔다. 아침밥도 
          시원찮게 먹고 나와서 뱃속이 출출했다.
            설렁탕 한 그릇을 다 먹고 일어서려는데 세 명의 
          기름때 묻은 사내들이 뛰어 들어왔다. 나는 
          직감적으로 그들이 인쇄공일 것 같다는 생각을 했다. 
          인쇄 잉크로 얼룩진 작업복이 그랬고 낡은 구두의 
          여기저기에 묻어 있는 선명한 몇 방울의 색깔이 
          그랬다.
            페인트공이라면 기름때는 묻어 있지 않을 것 
          같았다. 그들은 백반을 시켜 급히 먹고 담배 한 대씩 
          빨고 있었다. 별로 대화를 나누는 것 같지도 않았다. 
          나는 그들의 뒤를 밟을 생각을 했다. 덩달아 그들이 
          일어날 때까지 담배를 태우거나 날짜 지난 신문을 
          뒤적거렸다.
            멀찍이 그들의 뒤를 따라갔다. 내가 그렇게도 
          찾았던 인쇄소는 박인래가 말한대로 허름한 이층집 
          지하실이 확실했다. 나는 약도를 꺼내 유심히 살펴 
          보았다. 계획적이었는지 약도를 거꾸로 놓고 방향과 
          골목을 뒤집어 놓으면 쉽게 해독할 수 있는 위치였다. 
          박인래의 간교한 수법을 읽을 수 있었다. 나중에라도 
          변명거리가 설명되는 약도였다.
            담을 뛰어 넘어 지하실로 들어갔다. 방음장치에 
          신경을 쓴 듯 기계 소음이 잘 들리지 않았다. 촉수 
          높은 백열등과 형광등이 조그만 유리문 구멍으로 
          지하실을 밝게 비추었다. 두 대의 기계 옆엔 찍다 만 
          종이와 상표 부스러기들이 놓여 있었다.
            문을 열고 들어서자 세 명의 사내는 아주 무관심한 
          듯 일을 계속하고 있었다. 어쩌면 비밀로 연결되어 
          있는 손님이려니 생각하는 것 같았다.
            내 예상대로 이 지하 비밀인쇄소는 가짜 상표와 
          포르노물을 찍어내는 곳이었다. 여기저기 흩어져 있는 
          가짜 상표들은 낯익은 유명 상표들이었고 한쪽 
          구석으로 몰려 있는 전지의 빳빳한 인쇄물은 차마 눈 
          뜨고 볼수 없는 외국의 포르노물의 복사판이었다. 한 
          묶음을 들어올리면 그 밑에는 다른 추악한 장면들이 
          또 들어 있었다.
            "사장 어디 갔소?"
            그때서야 손가락으로 계단 밑의 조그만 사무실을 
          가리켰다.
            "어, 장 형. 이거 웬일요? 연락도 없이."
            낯익은 얼굴이었다. 그러나 그의 놀란 표정은 쉽게 
          읽을 수 있었다.
            "김 형 얼굴 좀 자세히 보려고 왔소."
            "일루 와요. 차 한잔 합시다."
            그는 밖으로 나갈 기미였다.
            "여기가 좋시다. 구경거리도 많고 말요. 여기서 
          한잔 합시다."
            "이거 귀한 손님인데."
            말꼬리를 흐렸다. 김인덕이란 사내, 졸업연도는 
          같아도 나보다 세 살쯤 위인 학생회장 경력을 가진 
          사내였다. 거의 임명제나 마찬가지인 그 자리가 
          대단한 자리여서 거들먹거리다가 나한테 몇 번 혼이 
          날 뻔한 사내였다. 그러나 그를 미워하던 다른 
          녀석들이 손좀 봐 주라고 할 때마다 나는 어쨌든 
          명색이 학생회장인데 거들먹거리게 내버려 두는 것도 
          학생다운 거라고 오히려 내 쪽에서 말렸던 기억이 
          새로웠다.
            이 다음에 정치가가 되어 큰 자리 하나를 
          해먹겠다고 큰 소리 치던 이 사내가 고작 한다는 것이 
          비밀로 차린 인쇄소에서 포르노물이나 팔고 가짜 
          상표나 찍어 대고 있으리라곤 상상조차 해 본 적이 
          없었다.
            김인덕의 책상 옆에 쌓여 있는 인쇄물은 놀랍게도 
          최근에 베스트셀러에 당당하게 올라가 있는 사회과학 
          서적이었다. 제본되어 있는 책은 표지까지 꼭 같았다. 
          복사 인쇄해서 비밀리에 팔아먹는 게 분명해 보였다.
            "김 형, 손색 없는 솜씨를 격려하러 왔소."
            내말에 녀석은 얼른 책을 치웠다.
            "김인덕 사장, 앞으로 큰일 할 사람은 이따위로 돈 
          벌어야 합니까?"
            "이봐, 장 형. 나가서 얘기합시다. 내가 긴히 할 
          얘기가 있으니까요. 어서 갑시다. 술 한잔 하면서 
          우리 털어놓고 말좀 합시다."
            김인덕이가 당황한 표정을 감추며 내 팔을 잡았다. 
          책상 위에 흩어져 있는 가제본된 몇 권의 책을 
          집어들었다.
            "장 형, 동문끼리 너무 이러지 맙시다. 나도 좋은 
          일 한번 해보고 큰소리 한번 쳐 가며 살아얄 거 
          아닙니까. 우리 동문들이 서로 밀어줘얄 거 아닙니까. 
          다른 대학 동문들 보십쇼. 서로 악착같이 밀어주고 
          당겨 가며 저희들끼리 해먹잖습니까. 내가 이런 것 
          할땐 다 그만한 뒤가 있으니까 하는 거 아니겠습니까. 
          장 형이 알다시피 나도 한때는 국회의원 비서까지 
          해먹은 놈이오. 비서질해서 언제 한자리 해 
          보겠습니까? 밑천만 있으면 요새 세상에 못할 게 뭐 
          있습니까. 나도 통크게 살아 보려고 이런 짓이라도 
          하는 거 아닙니까. 이게 어디 나 혼자 잘 먹고 잘 
          살자고 하는 겁니까? 다 그만한 배경이 있으니까 
          해먹은 거죠. 장 형, 나 좀 밀어 주쇼. 은공은 잊지 
          않을 겁니다."
            김인덕이가 한때 국회의원 비서 노릇을 하며 
          큰소리깨나 쳤다는 소문은 들었다. 녀석은 뒤가 
          든든하다는 말로 나를 넘기려고 했다.
            "김 형, 뒤가 얼마나 단단한지 좀 봅시다. 어느 
          놈이 김 형 빽인지 보자 이 말요."
            "알 만한 처지에 왜 이럽니까. 나갑시다. 오랜만에 
          만났으니 한잔 하며 얘길 합시다."
            "이봐 김인덕 선생. 당신 빽 좀 보자니까, 왜 이래? 
          이 책은 요즘 시중에서 인기 있는 책 아닌가 이 말야. 
          이건 표지도 똑같고 내용도 그대로고 판권도 똑같으니 
          아예 알겨먹자는 수작 아니냐구."
            "장 형, 그러니까 내가 다 털어놓겠다는 거 아뇨."
            "이 친구 보자보자 하니까 가관일세. 네 빽이 
          얼마나 센 놈인가 보여 달라잖아. 임마!"
            "정말 이럴 거요? 알만한 사람이 왜 이래?"
            "내가 반말지거리 하니까 너도 같이 맞먹자는 거냐? 
          지금 야자타임인 줄 아냐?"
            "알 만한 사람이 그러니까 하는 소리 아뇨? 내가 
          이것 해먹는데 대책없이 할 것 같소?"
            "으흐흐흐...... 듣던 중 반가운 소리다. 양담배 
          피우는 놈이 봐 주냐?"
            "장 형, 세상 이치가 그렇지 않소? 나도 명색이 
          국회의원 비서하던 사람요. 날려놓고 뛸만 하니까 
          뛰는 거고 건더기 빼고 양념 쳐서 먹을 줄도 아는 
          놈요. 내가 전화 한 통만 넣으면 이 바닥 불납니다. 
          그만한 기반없이 굴러다닐 김인덕이가 아니라는 것 
          쯤은 알 거 아뇨."
            제법 여문 소리를 지껄일 줄도 알았다. 뒤가 
          든든하니까 나더러 잔소리 말고 적당히 타협해서 
          공술이나 마시라는 투였다.
            "이자식이 학생회장하며 이것저것 말아먹고 
          알짱거려서 간 쓸개 안 가리더니 이젠 눈에 보이는게 
          없구나. 네 빽을 데리고 오든 주먹 쓰는 오합지졸을 
          데려오든 네 성질대로 해 봐라. 나는 여기서 한숨 
          주무시마."
            내가 책상 위에 걸터앉아 주섬주섬 가제본된 책과 
          음란 서적들을 챙기자 녀석은 바짝 붙었다.
            "장 형, 동문끼리 정말 이럴 거요? 나, 김인덕 
          올시다."
            "알아, 임마."
            "나중에 얼굴 붉히지 말고 필요한 거 있으면 
          얘기하쇼."
            "필요한 거 있지."
            "뭐요?"
            "네 모가지하고 너 봐 주는 놈 모가지가 필요하다. 
          두 놈 모가지면 보신탕에 가서 제 값이야 받겠지. 
          마장동에 데리고 가서 근수대로 제값 받을 수도 
          있고."
            "후회하지 맙시다. 동문이니까 내가 이만큼 
          양보하는 거요."
            "너 같은 동문을 둔 내가 자랑스럽다. 기꺼이 
          후회하마."
            "장 형, 우리 깨끗하게 탈탈 털어봅시다. 원하는게 
          뭐요?"
            "충분한 시간을 주겠다. 네 빽을 데리고 오든 네 
          졸개들을 몰아 오든 상관은 않겠다. 네놈의 못된 
          버르장머리는 고쳐 놓겠다."
            "어쩌겠다는 거요? 여긴 내 바닥야. 내가 한마디만 
          하면 사람 다룰 줄 아는 애들이 수두룩하지."
            녀석의 말투는 자신만만했다. 학교 다닐 때부터 
          껄렁껄렁한 녀석들을 달고 다니며 폼재던 녀석이라 
          그럴 만하다고 생각했다. 나는 학교 다닐 때 비교적 
          애들과 부딪치지 않은 편이었다.
            싸움질이란 자신보다 강자이거나 주먹질이 아니면 
          해결될 수 없는 악질이거나 당당하게 겨루지 않는 
          녀석들을 상대할 때의 수단이지 겉모습이 자신보다 
          작거나 힘이 없는 자에게 사용하는 게 결코 아니기 
          때문이었다.
            무초 스님은 참선에 들어가기 전에 언제나 그런 
          말을 했다. 약자에게 손찌검을 하는 자는 결코 강자가 
          아니며 강자는 관용이 없으면 비열한 자라는 걸 
          일깨워 주곤 했었다. 그러나 무엇보다도 마음의 
          강자가 되어야 한다고 했다.
            '지금 세상은 강자가 없지. 세상에 나가 보면 힘 
          있는 자들이 힘없는 자들을 깔고 뭉개려 들고 가진 
          자가 없는 자를 짓누르고 쥔 자가 못 쥔 자를 
          괴롭히고 배운 자가 못 배운 자를 무시하고......
            육체적 강자는 많아도 진정한 강자가 아니며 정신적 
          강자는 참으로 드물지. 그러나 눈을 똑바로 뜨고 보면 
          의외로 강자가 많다네. 남모르게 이웃을 도와 주는 
          사람도 있고 어려운 이들에게 힘을 주는 이들도 있지. 
          자기 갈 길만 묵묵하게 가는 사람들도 많다네. 그런데 
          그런 사람들은 대개가 보통 사람이지. 평범한 사람들 
          있잖은가. 길거리에서 마주치고 시내버스 속에서 
          부딪치고 공중목욕탕에서 발가벗고 목욕하는 그런 
          사람들 말일세. 그렇다고 배우고 돈 있고 여유만만한 
          사람들이 모두 엉터리라는 얘기는 아니지. 그들 
          가운데 소수가 아니라 다수가 잡배들이기 때문에 
          세상에 나가보면 어지럽지. 아무리 힘이 있는 배경 
          좋고 가질 것 다 가진 자들이라고 관용이 없는 자, 
          젊은이들의 실수를 인정하지 않는 자, 그들에게 힘을 
          과시하는 자, 힘 없는 자와 같이 대거리하는 자, 
          약자를 우습게 보는 자들이야말로 이 땅의 미래를 
          망쳐먹을 자들이지.
            역사를 자세히 들여다보게나. 부처님이 무슨 힘이 
          있었나? 예수님이 무슨 힘이 있었나? 그분들이 
          아니라도 좋네. 역사에 남은 자는 힘 있을 때 관용을 
          베푼 자들이며 언제나 약자 편이 되어 준 자들이지. 
          전쟁을 통해 영웅처럼 대접받는 사람들도 자기네 
          백성만은 끔찍하게 아꼈기 때문에 추앙받는 걸세. 
          역사 기술이 어차피 인물과 사건 중심이라 하더라도 
          조금만 기다려 보게.
            이 땅의 역사에 진정하게 살아남을 자가 
          누구인가를. 이완용이처럼 역사에 남는 건 참으로 
          쉽다네. 아무리 하찮은 주먹이라도 폭력은 폭력일세. 
          그러나 폭력이 아닌 정당한 권리일 때가 있다네. 
          진리와 진실과 정의와 사랑을 지키려고 할 때일세. 
          항용 폭력을 행사하며 누구나 변명을 하지. 이것은 
          정의와 사랑 때문에 사용했노라고. 비열한 강자들 
          틈에 결코 끼여 들지 말게. 혜안이 필요하지. 입으로 
          떠드는 애국자가 되지 말게. 형식을 갖추고 
          체면치레하는 사랑도 하지 말게. 그리고 양심이 
          시키는 일만 하게. 나는 완벽을 요구하지는 않지."
            "두 번째로 반가운 소식이다."
            내가 껄껄 웃으며 이렇게 말했다.
            "뭘 믿고 까부냐?"
            김인덕이가 제법 호기있게 나왔다.
            "내가 내 주먹밖에 믿을 게 있겠냐. 슬슬 덤벼 
          보시지 그래? 먼저 주먹을 뻗으시라 이 말이다. 
          인정사정 보지 말고 능력대로 쳐보시지?"
            "정말, 이게......"
            녀석은 주먹을 들어 치려는 자세를 취했다. 그리고 
          재빨리 문을 열고 나갔다. 나는 일부러 말리지 
          않았다.
            "얘들아!"
            녀석이 소리지르기 전부터 사장실 주변에서 
          어슬렁거리던 사내들의 얼굴이 유리창 너머로 
          드러냈다. 우리가 소리를 높여 떠들 때부터 사내들의 
          눈치는 미심쩍게 보였다. 수상한 사람이 들어오면 
          몰래 에워싸도록 훈련이 되어 있는지도 모르는 
          일이었다.
            "이봐, 김인덕 동지! 얘들 가지곤 안 되겠네. 
          힘깨나 쓰는 애들 없나?"
            "저 새낄 팍 꺾어 앉혀 버려!"
            작업복 차림의 사내가 소리쳤다. 그의 손엔 인쇄판 
          앉힐 때 쓰이는 끝이 뾰족한 망치가 들려 있었고 다른 
          녀석들도 쉽게 구할 수 있는 연장을 들고 있었다.
            "형씨들, 먹고 살기 힘들겠네. 연장 가지고 사람 
          잡으려면 며칠 고민 쯤은 해야잖아?"
            문을 밀고 나서면서 나는 가장 멀리 있는 녀석부터 
          공중회전으로 걷어찼다. 녀석의 손에 기분 나쁜 
          무기가 들려 있었기 때문이었다. 녀석이 나뒹굴었다. 
          그 옆에 내가 제일 기분 나빠하는 연탄집게도 
          나동그라졌다.
            숨 돌릴 여유를 주지 않고 사내들을 차례로 바닥에 
          눕히고 손바닥을 털었다. 얼굴이 금세 굳어 버린 
          김인덕이를 향해 나는 씩 웃었다.
            "김ㄷ지, 김ㄷ지는 애들을 목욕이라도 시켜서 
          덤비게 만드소. 주먹질하고 손 씻게 하는 예의는 
          도대체 어디서 배우셨소? 이놈의 존경하는 학교 
          동문놈아."
            "장 형, 우리 말로 탁 까놓고 합시다."
            "왜 얼굴이 그렇게 누렇게 떴냐? 좀 당당하시잖고. 
          뒤가 든든하다고 했잖아. 뒤가 얼마나 든든한지 좀 
          보여 줘라."
            "뒤는 무슨......"
            "이자식아, 사내새끼가 한번 뒤를 보여 준댔으면 
          보여 줘얄 거 아냐! 치질 걸린 거라도 내놔라."
            "장 형......"
            김인덕은 금방이라도 무릎 꿇을 자세로 말했다.
            "뒤로 돌아라."
            "장 형...... 제발......"
            "인쇄기에다 집어넣어서 네 상판대기에다 음란한 
          사진 박아 대기 전에 뒤로 돌아라. 금방 네 눈깔로 
          봤지? 한 방이면 너를 저렇게 빨간 잉크 만들어 
          버린다는 걸."
            "장 형, 압니다. 내가 그만......"
            나는 더 참지 못하고 걷어찼다. 녀석은 치질 수술 
          받은 놈처럼 어기적거리며 몇 발짝 걷다가 
          고꾸라졌다.
            "일어나라, 그리고 뒤로 돌아라."
            녀석은 기가 질렸는지 돌아섰다.
            "허리띠를 풀어라."
            허리띠를 조심스럽게 풀고 뒤를 흘끔 돌아다보았다.
            "바지를 벗어라. 어서!"
            사내가 엉거주춤 바지를 벗었다.
            "구부려서 나머지도 벗어라."
            별수 없이 사내는 시키는대로 팬티를 벗었다. 
          엉덩짝이 드러났다.
            "임마, 뒤를 봐도 별거 없잖아."
            "이러지 마시고 말씀으로 하시죠."
            "그래 말씀으로 하자. 구린내 풍기며 그 꼴로 살고 
          싶으면 이 짓을 계속해라."
            "그만 두겠습니다. 정말입니다."
            "그대로 있어라. 내가 네 잘생긴 뒤를 보면서 옛날 
          얘기 한마디 하마."
            "예."
            "내 어렸을 때 얘기다. 어린 촌놈이 극장 구경은 
          해야겠고 돈은 없고, 그래서 생각한 것이 
          개구멍이었다. 그 시절만 해도 극장에 개구멍이 
          많았니라. 밖에서 퍼내는 변소였기 때문에 변소 속에 
          오물이 적을 때는 돌멩이를 던져 발판으로 삼고 
          들어가기도 했고 창문 틈의 쇠창살로 머리통만 
          들어가면 기를 쓰고 빠져 나갔니라. 어때! 엉덩이 
          까고 구부린 채 옛날 얘기 듣는 맛이?"
            "......"
            녀석은 대꾸하지 않았다. 바닥에 나뒹굴었던 
          녀석들은 그제서야 겨우 정신을 차리고 비틀거리며 
          일어섰다. 그러나 이내 얌전하게 주저앉았다. 
          저희들의 두목이 엉덩이를 보인 채 구부리고 있는 
          모습과 그 뒤에 내가 팔짱을 끼고 서있는 모습을 
          번갈아 보며 사태를 짐작한 탓이었다.
            "그런 재미로 극장 구경을 심심찮게 다녔지만 더러 
          걸렸니라. 걸리면 잡혀 들어가서 알밤도 맞고 따귀도 
          빌려 주고 후레새끼란 소리도 들었다. 싹수 노란 놈 
          취급도 받았고 학교에다 연락해서 퇴학시킨다는 
          엄포에 눈물을 찔찔 짜기도 했다. 그런데 가장 고약한 
          사람이 있었지. 극장의 간판 그리는 아저씨였다. 
          듣냐?"
            "예."
            "이 장면을 사진 한 방 박아 뒀다가 네 가문에 
          가보로 보관해도 괜찮기는 하겠다만...... 사진기 
          없냐?"
            "예, 없습니다."
            "역사적인 이 순간을 놓쳐서 너는 참 불행한 
          놈이다. 옛날 얘기를 마저 끝내자. 간판 그리는 
          아저씨한테 잡히면 극장의 무대 옆으로 끌고 간다. 
          거기가 간판 그리는 방이다. 페인트통이 어지럽고 
          색깔 진한 붓이 어지러운 속에서 나는 이동이발소에서 
          머리 깎는 놈처럼 꼼짝 못한 채 의자에 앉아 있어야 
          했고 간판 그리는 뼁끼장이는 내 얼굴에다 시뻘건 
          페인트로 글씨를 멋드러지게 써 줬다. 이마 한복판에 
          큼지막하게 축이라고 쓰고 오른쪽 볼에다는 개 자, 
          왼쪽 볼에다는 구 자, 턱에다는 멍 자를 말이다. 축, 
          개구멍이 되지. 어떤 땐 빡빡 깎은 머리에다가 
          토인들처럼 색색깔의 페인트로 범벅을 해 주기도 
          했다. 그래서 나는 이 다음에 뼁끼장이를 내 마음대로 
          갈아치울 수 있는 극장 주인이 돼야지 하고 포부를 
          크게 가진 적도 있었니라. 페인트가 마르면 
          뼁끼장이가 극장 문 앞까지 데려다 준다. 사람들이 
          키들거리며 웃는 속을 헤쳐서 집까지 오면 우리 
          아버님께서 날려놓고 치셨다. 어머님은 그것도 내 
          자식이라고, 아프리카에서 금방 데려온 놈같이 생긴 
          나를 석유를 쏟아붓고 박박 문질러서 조선놈 만들어 
          주셨고, 미처 지워지지 않은 건 빨랫비누 묻힌 
          수세미로 빡빡 긁어 대서 살갗이 벗겨지기도 했었다."
            김인덕이는 어째서 엉덩이를 까 놓고 이런 얘기를 
          하는지 궁금했을 것이다.
            "내가 왜 이런 얘기를 하는지 짐작은 하겠지?"
            "잘 모릅니다."
            "너도 아이큐를 집에다 두고 다니냐?"
            "아닙니다. 백 십 칠......"
            녀석은 엉겹결에 대답을 했다가 뒤늦게 내 말뜻을 
          알아차리고 엉덩이를 꿈틀거렸다.
            "오늘부터 당장 이 짓을 하지 않겠다고 약속하면 
          처벌을 가볍게 할 수도 있다."
            "약속하겠습니다. 진실입니다."
            "좋다. 너 키 큰놈, 너 말야. 거기 가서 인쇄 
          잉크통하고 붓 가져와라."
            키 큰 녀석이 다리를 절며 쫓아가서 빨간 색깔과 
          검정 색깔의 페인트통을 가져왔다.
            "오늘사 내 소원 푸는구나. 뼁끼장이 아저씨가 나도 
          돼 본다 이 말이다. 잔소리하면 잉크를 아가리에다 
          처넣을 테니까 그대로 눈 감아라."
            김인덕이는 두 눈을 질끈 감았다. 나는 
          엉덩이에다가 빨강과 까만 색깔로 글씨를 써 내려 
          갔다.
            "임마, 난 친절한 사람야. 여기다 이렇게 썼다. 축, 
          나는 뒤를 봐도 별볼일 없는 사람. 됐냐?"
            "......"
            나는 구부린 녀석의 얼굴을 들고 다시 붓을 들었다. 
          녀석은 숨소리가 고르지 못했다.
            "내 친절 본위는 알아 주는 사람이 많다. 축, 
          음란서적, 가짜 상표, 배경 센 사람, 이렇게만 썼다. 
          더 쓸데만 있으면 평소에 닦은 문장 실력을 써먹을 
          텐데 이쯤 했다. 그리고 머리칼을 빨강색으로 좀 
          바꿨으니까 현대 감각에 맞게 놀기 바란다. 어이 큰 
          친구, 이리 와서 부채질 좀 해. 빨랑 말라야지."
            키 큰 녀석이 신문지로 부채질을 하는 사이에 나는 
          담배 한 대를 천천히 피웠다.
            "이제 나가자."
            "장 형, 제발......"
            나는 녀석의 뒷덜미를 잡아 끌고 지하실을 나섰다.
            "하라는대로 다하겠습니다. 저를 믿어 주세요. 
          하나님께 맹세합니다."
            "예배당도 다니냐?"
            "예."
            "할 건 다하네, 이 친구. 하나님이 웃겄다. 하나님 
          웃기면 코피 터져 임마."
            "저를 믿어주십쇼. 싹 청산하겠습니다. 불이라도 
          당장 지르라면 지르겠습니다."
            "임마, 기계와 종이와 여러가지는 우리나라 
          재산이다. 네 맘보만 고치면 용서야 쉽지. 저쪽 
          동네까지 한 바퀴 조깅하고 와라. 그리고 약속을 
          지켜라."
            "예."
            녀석은 정신없이 뛰었다.
            
            하니님, 사람 좀 그만 웃기쇼. 그러다 코피 터져요.
            
            
            6. 장난질

            
            다혜에게 부쳐 줄 만한 물건을 고르러 나왔다가 발 
          디딜 틈조자 없는 백화점 분위기에 질려 밖으로 
          나왔다. 오랜만에 명동 길을 걸어 보았다. 혹독한 
          추위가 걷혀서인지 밝은 빛깔의 진열장과 
          옷차림들이었다. 무작정 가출했을 때 나는 무교동 
          골목과 이 명동 골목에서 밥을 얻어 먹었었다. 지금 
          같으면 아마 굶어 죽기 딱 알맞은 골목일 것 같았다. 
          그 시절만 해도 후한 인심과 정이 있어서 밥 먹는 
          일쯤은 걱정이 없었다.
            원철이 얼굴이 떠올랐다. 마음 잡기 위해 외국으로 
          돈 벌러 갔다 왔다는 녀석의 훤한 얼굴이 떠올랐다. 
          무교동의 걸물로 한때 잘생긴 얼굴과 매서운 주먹 
          솜씨로 겁나게 놀던 친구였었다. 그 나이에 비해 
          이른바 족보가 높아 휘하에 졸개도 많았고 솜씨 
          좋다는 녀석들을 정중하게 초청하여 넓은 도장에서 
          유감없이 실력을 보여 주던 신사였었다.
            우리는 한 번도 맞장 붙어 본 적이 없었다. 두 
          사람의 우정이 그 만큼 깊었기 때문이기도 했고 
          상대의 실력을 인정했기 때문이었다. 그 시절만 해도 
          얼치기 촌놈의 실력으로 장안의 걸물과 친구가 될 수 
          있다는 건 꿈같은 이야기였다. 깝신거리며 기죽지 
          않으려고 촌놈을 따뜻한 밥먹여 주고 뒤를 봐 주던 
          원철이의 두목 기질을 나는 뒤늦게 깨달았다.
            당대의 실력자라던 몇몇의 전문가가 나를 치도곤 
          내려고 할 때도 원철이는 큰 그릇은 용도가 많아서 
          어떠한 경우라도 깨뜨리는 게 아니라며 나를 돌봐 준 
          적이 있었다.
            공중전화 속으로 시끄러운 잡음이 한참 들렸다.
            "사장님은 지방에 가셔서 아직 안 올아오셨습니다. 
          누구시죠?"
            "올라오면 장총찬이가 시내 나왔다가 먹고 사는 꼴 
          좀 보려고 전화했었다고 전해 주십쇼."
            "장총찬 씨요? 사장님 친구요?"
            "그래요."
            "잠깐만 기다려 주세요."
            나는 속으로 낄낄 웃었다. 지방에 갔다던 사장님이 
          이름 대니까 나타나는 경우가 사업하는 사람에겐 흔히 
          있는 법이다.
            "저를 기억하실지 모르겠습니다. 원철이 형님 
          모시고 다니던 동민입니다."
            "아다마다. 인수 녀석하고 같이 붙어다녔지."
            "맞습니다, 형님. 지금 어디 계세요. 제가 모시러 
          가겠습니다."
            "명동이다. 원철이도 없는데 다음에 들르지 뭘. 
          일하느라고 바쁜 사람들을 불러냈다가 나중에 원망 
          들을라."
            "형님한테 드릴 말씀이 있습니다."
            "뭔데?"
            "전화로는 곤란하고요. 제가 곧장 나가겠습니다, 
          형님 편한 데로요. 인수 녀석이 급하게 돼서 
          그럽니다."
            "인수가?"
            "원철이 형님도 안 계신데 일이 꼬여 들지 뭡니까. 
          형님이 좀 도와주시죠."
            인수와 동민이는 꼭 같이 붙어다니뎐 형제 같은 
          녀석들이었다. 모질게 구는 고아원에서 탈출하여 갈 
          곳 없는 애들을 원철이가 거두어서 밥을 먹여 주었고 
          지금도 회사 직원으로 데리고 있는 애들이었다. 못된 
          성깔이 원철이 밑에서 바로잡혀 사람 구실을 할 것 
          같다는 얘기를 들은 적도 있었다.
            "형님이 도와 주셔야 됩니다. 원철이 형님이 알면 
          인수 그 녀석은 쫓겨납니다. 저희들은 해결하기 
          어려워서 이러고 있습니다."
            "무슨 일이냐?"
            "사연이 복잡합니다. 뵙고 말씀 드리겠습니다."
            "그래라."
            나는 공중전화가 있는 곳에서 가장 눈에 띄는 
          찻집을 알려주고 전화를 끊었다. 못된 짓을 하면 
          용서하지 않는 원철이의 성깔 때문에 동민이가 
          안절부절 못하는 것 같았다. 원철이는 그 바닥에서 
          과감하게 손을 털고 일어선 인물이었다. 선배나 
          동료들도 그의 무서운 배반을 흔쾌하게 받아들일 
          정도였다. 다른 사람 같았으면 불가능한 일이었을지도 
          모른다.
            그러나 원철이는 용감하게 무교동을 빠져나왔다. 
          선배들과 동료들은 아쉬워하면서도 우정만은 변치 
          않겠다는 약속을 할 정도였다. 무교동의 멋쟁이들을 
          내가 가슴 속으로 뚜렷하게 기억한 것은 이때였다.
            동민이는 당당한 사내로 성장해 있었다. 짙은 밤색 
          싱글이 훤칠한 키에 어울렸고 누가 보아도 부잣집 
          외아들처럼 귀티가 흘렀다.
            "살아 온 얘기는 나중에 하고 인수가 어찌 됐다는 
          거냐? 무슨 사고를 쳤냐?"
            "별게 아녔는데 커졌습니다."
            "차분하게 얘길 해라."
            "원철이 형님 모르게 해 주십쇼. 인수 녀석이 
          쫓겨나면 안 됩니다."
            "알았다. 말해라."
            "원철이 형님이 요즘 조금 어렵습니다. 그래서 직접 
          출장도 다니시고 회사 살림도 줄이는 형편입니다. 
          오늘 아침에 전화하면서 별일 없냐길래 무조건 별일 
          없다고만 했어요. 그런데 사실은 인수가 지금 
          파출소에 있어요. 출근하는 길에 공장에 들러서 
          마무리를 보고 오겠다던 녀석이 사고를 냈어요."
            "공장에서?"
            "아뇨. 버스에서요."
            "폭력이냐?"
            "그런 셈이죠. 억울하지만 먼저 손찌검을 했으니 
          별수 없게 된 겁니다. 이렇게 됐대요. 출근하다 공장 
          근처에서 내리려고 토큰을 낸 모양예요. 그런데 
          안내양이 차를 세워주지 않고 그냥 스쳐가더래요. 
          인수가 왜 안 세우냐고 하니까 토큰만 냈지 언제 세워 
          달라고 했느냐고 따진 모양이죠. 토큰을 냈으면 
          상식적으로 내리겠다는 신호인데 다음 정거장에서 
          세우면 걷는 거리가 너무 멀다고 했더니 투덜거렸나 
          봐요. 그런데 문제는 내릴 때였습니다. 인수가 아무리 
          생각해도 억울하니까 토큰을 미리 냈을 때는 
          내리겠다는 뜻이 아니냐고 따졌더니 그러려면 자가용 
          타고 다니지 왜 버스 타느냐고 투덜대더랍니다. 약이 
          올랐지만 싸울 수도 없고 해서 그 다음 정거장에서 
          내렸는데 뒤통수에다 대고 안내양이 평생 버스나 타고 
          다녀라 이새끼야 라고 욕을 했대요. 제가 파출소에 가 
          보니까 안내양이 제가 설명 드린대로였다고 그대로 
          시인을 하더군요. 사실은 회사에서 나올 때 기분이 
          몹시 상해서 토큰을 낼 때도 그 생각을 하느라고 그냥 
          지나친 것도 인정을 하고 너무 했구나 하고 후회도 
          했답니다. 그런데 그 순간 인수 녀석이 돌아서며 
          안내양의 따귀를 냅다 갈겼습니다. 안내양이 버스에서 
          굴러 떨어졌고 운전사가 엉겁결에 가죽장갑을 끼며 
          내려서니까 인수 녀석은 때리려 달겨드는 줄 알고 
          운전사도 한 대 갈겼답니다."
            "화가 날 만도 했구나."
            "어쨌거나 아무리 약을 올려도 먼저 친 사람 잘못인 
          세상이니까 별수 없죠. 인수는 그 순간에 도망칠까 
          하다가 바르게 살겠다고 결심한 놈이 비겁하게 도망갈 
          수는 없다고 생각했대요. 인수가 자진해서 파출소에 
          가서 사실대로 신고를 했지요."
            "그래서 어떻게 됐냐?"
            나는 그 뒷일이 궁금했다.
            "일이 이상하게 꼬였어요. 버스회사에서 노선 
          상무라고 해서 아마 사고 전담하는 직원이 있나봐요. 
          말로는 전직 경찰 출신을 기용해서 회사측에 유리하게 
          처리하도록 하는 임무를 맡은 자들인가 봐요. 노선 
          상무가 달려와서 처리를 하는데 버스의 왕복 수익금 
          전액을 배상하고, 안내양은 병원에 가서 확인해 
          보니까 턱뼈에 금이 갔다는 겁니다. 또 운전사의 
          갈비뼈가 부러졌다는 거구요."
            "얼마나 지랄을 했으면 그런 일이 터졌냐?"
            "인수는 억울하다는 겁니다. 턱뼈가 나가도록 
          치거나 갈비뼈의 근처에도 안 갔는데 엑스레이 사진을 
          들이대고 합계 십육 주 진단서가 나와 버리니까 꼼짝 
          못하고 당하게 됐습니다. 합의를 하려고 하니까 
          엄청나게 달래요. 파출소에서도 앞뒤 얘기를 들어 
          보니까 안내양이 너무 비위를 건드렸고 제 발로 
          신고를 했으니 합의만 되면 풀어 주겠답니다."
            "얼마 달라드냐?"
            "오백만 원요."
            "되게 물렸구나."
            나는 그때의 상황과 노선 상무의 민첩한 행동과 
          파출소 안에서의 묘한 분위기까지를 상세하게 듣고 
          무엇인지 모르지만 직감으로 어떤 냄새를 맡았다. 
          버스회사의 전용병원이라고 하지만 한 시간 남짓한 
          시간에 운전사와 안내양의 엑스레이 사진이 도착한 
          것이며 적어도 주먹을 써먹던 실력자 가운데 하나였던 
          인수 녀석이 턱뼈에 금이 가고 갈비뼈가 부러질 
          정도로 치진 않았을 거라는 생각에 내 의구심이 
          머물렀다.
            어른들 말로 뒤로 넘어져도 코가 깨진다고 했지만 
          출근길에 순간적으로 일어난 일 치고는 인수가 당해야 
          할 고통이 너무 크다는 생각이 들었다. 동민이도 노선 
          상무에 대한 일반적인 소문을 들었는지 자꾸 그쪽에 
          신경을 쓰는 눈치였다.
            나도 노선 상무 얘기와 버스회사의 횡포에 얽힌 
          얘기를 여러번 들은 적이 있었다. 강한 사람에겐 
          군말없이 처리를 해 주지만 일반 서민들에겐 여러 
          가지 제동을 걸어 회사 이익만을 추구하는 비인간적인 
          일을 서슴치 않는다는 소문이 널리 퍼져 있는 건 
          사실이었다.
            "노선 상무도 사람 나름 아닐까? 우리가 지나치게 
          소문만 믿고 달려들었다가 사실로 드러날 땐 그쪽 
          감정만 더 건드리는 결과만 초래한다."
            "저도 그런 생각해 봤습니다. 그런데 인수 녀석은 
          뭔가 눈치를 챈 것 같아요. 자꾸 뒷조사 좀 해 
          달래요."
            "그렇다면 일단 같이 가 보자."
            파출소에 가서 인수의 말을 들어 보아야 알 것 
          같았다. 어쨌거나 돈 없이는 쉽게 해결될 일이 
          아니었다. 원철이가 직접 지방 출장을 다닐 정도로 
          재정 압박을 받는 판에 인수의 폭력 사건을 해결하기 
          위해 돈을 빼내기도 어렵다는 건 누구라도 짐작할 수 
          있는 일이었다.
            파출소의 숙직실 난로 옆에 앉아 있는 인수의 
          표정은 퍽 담담해 보였다.
            "어, 형님이 웬일이십니까?"
            놀라는 표정이었다.
            "이녀석아, 정신 차려야지. 지금 때가 어느 땐데 
          사람을 쳐! 너 좀 혼내 주려고 왔다."
            "죄송합니다. 순간적으로 그런 실수를 했습니다."
            "어쨌거나, 넌 나한테 혼 좀 나야겠다."
            "예, 당연합니다."
            "저 양반이 버스회사에서 나온 분이냐?"
            나는 의자에 거만하게 앉아 있는 노선 상무와 그의 
          부하 직원처럼 보이는 젊은 사내를 가리켰다.
            "나는 이 녀석의 형 되는 사람인데 돈 마련하러 
          다니다가 얘기나 들어보려고 온 사람입니다."
            내가 일어서서 손을 내밀자 억세게 악수를 해 준 
          노선 상무가 다짜고짜 이렇게 말했다.
            "우리가 다 알고 있소. 저 친구는 전과가 있는 
          친구요. 살짝 때렸다는데 턱뼈에 금 가고 갈비뼈가 
          나가는 걸 보고 폭력배라고 생각했소. 아니나 다를까, 
          조회하니가 폭력 전과가 두 개나 있습디다. 이번에 
          들어가면 고생좀 하게 될 거요. 그래 누굴 못 때려서 
          그 불쌍한 안내양을 때린단 말요? 운전사가 무슨 죄가 
          있소? 그래도 도망가지 않고 자진신고했고 안내양도 
          제 잘못을 시인했으니까 합의를 봐주려는 거요. 우린 
          바쁜 사람이요. 버스가 또 사고를 내서 해결하러 가야 
          한단 말요. 미적미적 끌면 우리도 법대로 해결할 
          수밖에 없소."
            나는 속으로 꼼짝없이 걸려들었구나 했다. 
          폭력전과까지 밝혀진 이상 이 일이 해결되려면 쉽지는 
          않을 것 같았다.
            "얘하고 잠깐 얘기 좀 하고 싶습니다. 지금 돈 
          구하려 다니니까 한두 시간 안에 무슨 기별이 올 
          겁니다. 조금만 기다려 주시죠."
            "좋아요. 나가자."
            노선 상무와 사내가 나가고 나자 인수 녀석은 쓰게 
          웃었다.
            "형님, 정말 죄송합니다. 이런 일로 형님을 뵙게 
          돼서요. 원철이 형님 알면 저는 죽습니다."
            "임마, 지금 그런 걱정할 때가 아니다. 무슨 낌새를 
          챘는지 말해봐. 급해 어서!"
            인수는 담배를 피워 물고 한숨을 길게 내쉬었다.
            "병원에 갔다온 안내양 아가씨 태도가 이상해요. 
          저한테 자꾸 눈을 깜빡거리며 뭔가 손바닥으로 
          아니라는 신호를 했어요. 어떤 때는 턱을 가리키며 
          이렇게 손바닥 두 개로 갈라진게 아니라고, 노선 상무 
          뒤통수를 가리키며 노선 상무 얘기가 거짓이라고 
          얘기했어요.
            여러 사람이 있었고 말을 못하게 막아서 입으로 
          말하진 못해지만 눈짓과 손짓으로 노선 상무 말이 
          사실과 다르다고 해 줬어요. 그 아가씨 생각에도 내가 
          억울해 보였거나 가엾어 보였나 봐요. 아니면 무슨 
          꿍꿍이가 벌어지는 걸 눈채 챘거나요."
            "너 편한대로 생각하는 건 아니겠지?"
            내가 다그쳐 물었다.
            "아녜요. 제가 너무 기가 막혀서 말문도 못 열고 
          잠자코 있으니까 봉으로 본 겁니다. 양복은 
          밴드럼하게 입었겠다 겉보기에는 배고픈 놈같지 않은 
          데다가 남들 같으면 이곳 저곳 연락이라도 할텐데 
          연락 한군데 하지 않으니까 빽도 없나 보다 
          싶었겠죠."
            인수는 이것저것 짚이는대로 상황을 설명하기 
          시작했다. 노선 상무와 파출소 직원 사이도 수상한 
          점이 한두 가지가 아닌 것 같다고 했고 운전사와 
          안내양이 병원에 입원해 있다고 하는데 몰래 병원에 
          전화를 걸어 봤더니 그런 사람이 입원한 적이 
          없더라는 얘기까지 했다.
            인수의 설명이 저 편한대로 이야기가 펼쳐져 가는지 
          모르지만 내가 듣기로는 이번 일에 분명하지 않은 
          흑막이 서려 있다는 생각이 들었다.
            "그렇다면 노선 상무가 오백만 원을 처음부터 
          원했냐?"
            "아뇨. 처음엔 칠백만 원이였는데 제가 능력이 
          없다니까 오백으로 줄었어요. 병원비며 장기적인 
          치료비와 손해배상을 적어왔는데 그럴 듯해요. 
          병원에서 끊어 온 진단서를 봐도 겁먹기 딱 
          알맞구요."
            "병원은 지정 병원이냐?"
            "그렇겠죠."
            "동민이는 밖에 나가서 여기다 전화 좀 해서 지금 
          당장 파출소옆 다방으로 오라고 해라. 자리에 없으면 
          장총찬이가 화급한 일로 만나야 되니까 전국을 
          뒤져서라도 급히 나오라고 해라. 여기서 내가 노선 
          상무를 붙잡고 늘어지는 동안 이곳 사정을 죄다 
          얘기하고 노선상무와 병원의 뒤를 캐 달라고 해라. 
          너희들한테는 형님뻘 되니까 깍듯이 모시고. 무슨 
          말인가 알았지? 그리고 급한 일이면 직접 파출소로 
          연락해라. 뭔가 잡아내야 한다."
            동민이가 메모지를 쥐고 밖으로 나간 뒤에 나는 
          노선 상무를 불러 들였다.
            "얘기를 다 들었습니다. 지금 돈 구하러 갔는데 
          아무래도 상무님이 조금 양보를 해 주셔야 될 것 
          같습니다. 우린 그만한 돈도 없고, 형편이 그러니까 
          조금만 봐 주시죠."
            나는 정중하게 말을 꺼냈다. 만약에 안내양의 뼈 
          엑스레이 사진이 사실이라면 돈으로 해결할 수밖에 
          없기 때문이었다.
            "이보쇼. 지금 장난하자는 거요? 젊은 사람이라 
          앞날 생각해서 이만큼 봐 주면 봐 주는 심정이라도 
          알아얄 거 아뇨? 사람 좋게 나오면 상대방도 그쯤은 
          알아야지. 저 친구 알아보니까 폭력 전과까지 
          있는데...... 그래 이 이상 더 봐 달란 말요? 염치가 
          있어야지 않소. 우리도 막 가자면 못 갈바 아니지만 
          젊은 사람 앞날 생각해서 봐주는 거요. 아셨소?"
            딱딱거리는 노선 상무의 목소리는 듣기 
          거북살스러웠다. 마치 범인을 앞에 놓고 얼러대는 
          느낌이었다. 그래도 참을 수밖에 없는 입장이었다.
            "그런 뜻이 아니라 조금 봐 달라는 겁니다. 당장 
          돈을 만들려니까 쉽지 않아서 그럽니다."
            "이봐, 젊은이. 딱 부러지게 말하지. 오백만 원을 
          내가 먹는 것도 아니고 치료비하고 회사에 보상금 
          내고 나면 더 들어가는 비용은 다 회사에서 부담하게 
          될지 모른다는 것쯤은 알아얄 거 아닌가. 만약 
          후유증이라도 생기면 그땐 어쩔 건가? 사람이 말귀가 
          먹힐 것 같은데 그렇게 먹창인가? 싫으면 우리 
          방식대로 할테니 그런 줄 알아."
            "그렇게 노여워 마시고 조금만 봐 주십쇼. 이렇게 
          사정하잖습니까."
            "돈 얘긴 더 마쇼. 오백에서 단 일원이 빠져도 우린 
          집어 넣을거니까. 사람이 순하면 알아 줘야지."
            "죄송합니다. 제가 한 번 더 알아보겠습니다."
            "오늘 다섯 시까지 말미를 줄테니 그리 아쇼. 시간 
          지나면 할 수 없으니까."
            나는 퉁명스럽고 딱딱한 노선 상무를 걷어차고 
          싶었지만 꾹 참고 밖으로 나왔다. 동민이는 초조한 
          표정으로 앉아 있었다. 금방 달려 오겠다는 강석주를 
          기다리고 있었다. 석주 녀석만 오면 우선 돈이라도 
          마련해 줘서 해결해 보고 싶었다.
            석주가 급한 걸음으로 들어선 것은 삼십여 분이나 
          지난 뒤였다.
            "왜 이렇게 늦냐? 사람 속 타는 줄 몰라?"
            "지랄하지 마. 나도 정신없이 애들 풀어 놓고 
          땅띔하다 왔다. 그바람에 접촉사고까지 냈다."
            "임마, 차야 한대 사면 그만이지만 이건 생으로 
          터지게 생겼어."
            그만큼 가까운 사이였기에 부담 없어서 내 급한 
          사정을 일방적으로 강조하고 있었다.
            "우선 시간을 좀 벌자. 병원에 운전사하고 안내양이 
          입원해 있지 않았다는 건 알아냈지만 그 진단서가 
          가짜인지, 엑스레이 사진이 가짜인지는 확인할 수가 
          없었다. 운전사하고 안내양이 지금 탕을 뛰고 
          있다니까 우리가 일단 저녀석들의 술수에 말려들고 
          있는 건 확실한 것 같다. 증거가 있어야 돼. 그것도 
          다섯 시 전에 가려내야 해."
            "다섯 시 전엔 어려워."
            "그럼 돈이라도 만들어서 해결해 놓고 따져야 
          한다."
            "당장 어디가서 그 돈을 만드냐? 시간을 좀 벌어 
          놓고 보자."
            "안 돼. 병원을 쳐들어가든지 그 안내양과 운전사를 
          잡아 족치든지 해야 돼."
            나는 은주 누나에게 오백만 원을 빌릴 생각까지 
          하고 있었다. 나는 일종의 확신을 가지고 있었다. 
          운전사와 안내양이 버스를 운행하고 있다면 턱뼈가 
          금가고 갈비뼈가 부러졌다는 건 어떤 술수임이 분명해 
          보였다. 우선 오백만 원을 해 주더라도 금방 되찾게 
          되리라는 확신이 선 것이었다.
            "방법은 시간을 버는 것밖에는 없어. 일단 돈을 
          주고 합의를 하고 나면 되찾는 건 불가능해. 그놈들이 
          그런 수를 쓸 정도면 이 방면에 도가 튼 놈들이란 
          말야. 네가 병원을 뒤지면 나는 안내양을 따라붙을게. 
          아니면 네가 안내양을 따라붙든지."
            "그놈들이 시간을 연장해 줄 것 같지 않다. 우리가 
          할 수 있는 방법은 가짜 수표를 만들어 주고 시간을 
          버는 거다. 내일 아침 은행시간까지 시간이 있잖아."
            "괜히 그러다가 발목 잡히면 너까지 달려간다. 내 
          생각엔 돈 구하러 가는 척하고 넘기면 하룻밤 
          고생시키고 돈 기다리며 확실한 증거를 캐 가지고 
          달겨드는 게 상책 같다."
            "좋다. 그렇다면 네가 안내양을 맡아라. 걔도 마음 
          변했을지 모르니까 조심해야 돼. 나는 병원을 맡겠다. 
          저 노선 상무는 애들한테 추적시키고, 각자 분담해서 
          빨리 뛰자."
            "연락처는 어디로 할래?"
            "이 다방으로 하자. 동민이가 여기 붙어서 연락 
          책임을 맡아라."
            "예."
            우리는 추측할 수 있는 여러가지 상황을 예상해 
          보고 대비책을 짜 나갔다. 내가 할 수 있는 일은 
          병원을 파고들어가서 진단서가 가짜라는 것과 
          엑스레이 필름이 가짜라는 사실을 밝혀내는 것으로 
          아무리 치밀하게 처리를 해도 쉽지 않은 일이었다.
            인수가 몇 번이나 다른 병원에 가서 정밀검사를 
          받아보자고 주장했지만 묵살당했다고 했다. 내가 그 
          주장을 되풀이하지 않은 것은 노선 상무의 흉계를 
          확실하게 잡아내기 위해서는 다른 흉계를 꾸미게 해서 
          혼란을 줄 필요가 없기 때문이었다. 내가 본 엑스레이 
          필름은 분명 턱뼈가 금이 갔고 갈비뼈가 부러진 
          것이었다.
            나는 일행과 헤어져 병원으로 달려갔다. 석주네 
          애들이 기다리고 있었지만 뾰족한 방법이 없다고 
          했다. 병원을 몰래 숨어 들어간다고 해도 오늘 진료한 
          카드를 찾아내는 일도 쉽지 않고 그것을 판독하거나 
          운전사와 안내양이 엑스레이를 찍지 않았거나 
          찍었어도 아무 이상이 없었다는 증거를 찾기란 
          불가능한 일이라고 생각했다.
            "병원 직원을 어떻게 건드려 보려고도 했지만 
          어려워요. 만약 노출되면 노선 상무가 다른 조치를 
          할지도 모르잖습니까?"
            "그렇다. 이건 비밀이 지켜져야 한다."
            "그렇다면 이 병원에서 얻어낼 수 있는 건 
          없습니다."
            "내가 기록카드를 훔쳐내도 안 되겠냐?"
            "기록카드를 몽땅 빼내기 전엔 안 됩니다. 사용된 
          카드를 금방금방 캐비닛에 다시 넣어 버리거든요. 
          저희들도 온갖 방법으로 다 알아봤습니다. 형님이 
          오시기만 기다리고 있던 참입니다."
            "엑스레이 필름 기록카드는?"
            "거기도 마찬가지입니다."
            "그럼 뭘 알아냈단 말이냐?"
            "죄송합니다. 한 가지 확실한 것은 운전사와 
          안내양이 보험카드를 빼 가지고 상무 차를 타고 
          병원에 들렀다는 건데 병원 직원 얘기론 교통사고로 
          처리된 게 그 버스회사 건으론 없다는 겁니다. 
          저희들이 경찰에서 나온 것처럼 사고 조사를 하려고 
          하자 버스회사건은 없다고 했습니다."
            "그렇다면 이건 뒤죽박죽 아니냐?"
            "아리송하지만 이 이상 병원은 손댈 수가 
          없습니다."
            "교통사고로 처리하지 않고 폭력 사건으로 했을 
          수도 있잖느냐."
            "다른 것도 모두 확인해 봤습니다."
            "알 수 없는 노릇이군."
            나는 애들을 제치고 병원의 이곳저곳을 쑤석거리며 
          돌아다녔지만 어디 한 군데 통하는 사람 없이는 뚫어 
          볼 재간이 없다는 걸 알았다. 시간이 충분하다면 병원 
          직원을 꼬드겨서 인연을 만들어 전후 사정을 털어놓고 
          이야기를 해 볼 수도 있겠지만 우리에게 주어진 
          시간은 다섯 시까지였다.
            "할 수 없다. 철수하자."
            다방으로 되돌아왔지만 안내양을 만나러 간 석주나 
          노선 상무를 추적하는 팀한테서는 연락이 없었다. 
          이제 답답해진 건 인수를 돕기 위해 나섰던 
          사람들이었다. 당사자야 제가 저지른 일이니까 각오를 
          하면 그만이지만 여러가지 상황 증거를 보아 노선 
          상무의 장난에 우리들까지 놀아나는 꼴이 되어 
          버렸다. 기분이 찝찝해서 견딜수가 없었다.
            현금 오백만 원 틀어막을 데가 없는 내 신세가 
          갑자기 가련해 보이기도 했다. 마음만 먹으면 어디 
          가서 오백만 원쯤 변통하는 일이 어려울 것은 
          아니었지만 막상 연락할 만한 곳을 찾으려니까 아쉬운 
          소리 하기가 싫었다. 노선 상무와 약속한 다섯 시는 
          점점 가까워지고 있었다.
            "형님, 전화왔어요."
            달려가 전화를 받았다. 석주의 연락이었다.
            "어디냐?"
            "기숙사인데 그 아가씨가 입을 열지 않는다. 어떻게 
          할까?"
            "아가씨가 입을 열지 않으면 할 수 없는 일이다. 
          다른 짓 하지 마라."
            "아무리 사정 얘기를 해도 막무가내야. 병원에 가서 
          분명 엑스레이를 찍었고 근무가 끝나면 병원에 
          입원하러 간다는 거야. 앞뒤가 맞지 않지만 입을 열지 
          않으니 뚫어 볼 재간이 없다."
            "인수에게 눈짓을 했다는 걸 확인해 봤냐?"
            "물론 그 얘기도 했지. 그랬더니 그런 적이 없다는 
          거야."
            "다른 안내양은 아니겠지?"
            "당사자는 맞아."
            "턱이 부었는지 확인했냐?"
            "조금 부은 것 같기도 하고...... 좌우간 당사자란 
          건 확인이 됐어. 턱뼈에 금이 간 사람이 어떻게 차를 
          탈 수 있고, 갈비뼈가 나간 사람이 어떻게 운전을 할 
          수 있느냐고 따지니까 오늘따라 대기조도 없고 배차를 
          빼먹으면 수당이 깎이기 때문에 할 수 없이 뛴다는 
          거야."
            "말도 안되는 소리를 하고 있군."
            "상황을 봐선 노선 상무가 장난한 게 분명해. 
          그런데 이 친구가 입을 열지 않아. 강제로 밀어붙일까 
          하고 연락하는 거다."
            "그건 안 돼. 절대 안 돼. 설령 그렇게 
          알아내더라도 증거가 될 수 없고 다른 술수에 
          말려든다. 그리고 불쌍한 아가씨한테 그런 짓을 
          해서도 안 돼. 다른 방법을 찾아 보겠다. 철수하고 그 
          아가씨가 몇 호 차를 타고 몇 시에 종점에서 
          출발하는지만 확인해서 연락해 줘라."
            "이왕 노출된 거 아니냐? 이 아가씨가 노선 
          상무한테 우리가 추적하고 있다는 걸 말해 버리면 
          다른 조치를 할 거 아냐. 그래서 하는 말이다."
            석주가 답답한지 이렇게 조급한 방법을 제시하고 
          있었다.
            "안 돼. 차라리 그렇다면 노선 상무를 다그치는 게 
          낫다. 노선 상무는 내가 맡을 테니까 몇 시에 
          출발하는지만 확인해서 연락해라. 일단 배차받으면 
          전화 걸 데가 없으니까."
            "알았다."
            이태 정도 버스회사에 근무한 경력이 있는 석주 
          녀석도 이번 일만은 앞뒤가 꼭 막혀서 손쓸 수가 없는 
          것 같았다. 석주가 명색이 노선 상무였었고, 사건 
          처리 때문에 뛰어다녀서 이런 일에 이골이 났을 
          거라고 생각한 내 판단이 엉뚱한 곳으로 흘러간 
          셈이었다.
            수첩을 뒤적거리던 나는 할 수 없이 김갑산 영감의 
          집무실로 전화를 돌렸다. 신세를 지려면 차라리 그 
          영감에게 지는 게 편하다는 마음이었다.
            "장총찬이라는 사람입니다. 회장님 바꾸어 주시죠."
            오랜만의 연락이었지만 비서실 직원은 내 이름을 
          기억하고 있었다. 김갑산 영감은 자식들에게 기업의 
          실전을 양도하고 물러났다고는 하지만 회장직을 
          고수하고 있었으며 창업자로서 막후에서 실력 발휘를 
          하고 있었다.
            "장총찬입니다. 부탁이 있어서 전화 드렸습니다."
            "뭔가?"
            여전히 꼬장꼬장한 목소리였다.
            "회장님이 직접 사인한 수표, 오백만 원짜리가 지금 
          당장 필요합니다. 늦어도 삼 일 안에 고스란히 
          회장님께 우송해 드린다는 약속을 하겠습니다."
            "그것 뿐인가?"
            "그렇습니다."
            "장총찬이가 어째 째째해 보인다. 오억 원쯤 달라는 
          건 이해가 가는데 오백만 원이 뭔가?"
            "뒷얘기는 나중에 놀러가서 말씀 드리죠."
            "내일 자로 끊어 보내면 되겠는가?"
            "좋습니다."
            "올 텐가? 갖다 줄까?"
            "이쁜 여비서 시켜서 보내 주십쇼."
            "핫핫핫! 역시 장총찬이구나. 젤 예쁜 놈으로 
          보내지. 어디로 보내나?"
            나는 파출소 이름과 대충 위치를 말했다.
            "내 힘이 필요한가?"
            "힘은 제가 더 셉니다. 수표만 보내 주시면 
          됩니다."
            "이유없이 보내지. 잘 되면 오게나. 우리 
          오랜만인데 넙치 데리고 가서 디스코를 추든 해얄 거 
          아닌가. 좋은 데 놔두고 파출소엔 왜 드나드나."
            "우린 파출소를 사랑해야 하니까요."
            "괜찮은 이유일세."
            파출소 앞에 검고 큰 자동차, 푸른빛 도는 유리창 
          달린 고급 승용차가 도착한 것은 전화 건 지 십분밖에 
          되지 않은 시각이었다. 영감의 말대로 예쁘고 세련된 
          용모의 여비서가 내렸다.
            영감은 일부러 최고급 승용차로 여비서를 보내 준게 
          분명했다. 파출소 사람들이나 노선 상무도 유리창 
          너머로 보통 사람이 탈 수 없는 벤츠 승용차가 머문 
          것을 지켜보고 있었다. 나는 여비서가 내미는 
          사각봉투를 받아 쥐었다.
            "자, 이제 됐지요"
            나는 봉투를 개봉하지도 않은 채 노선 상무에게 
          내밀었다. 김갑산 회장의 명함이 붙어 있는 
          사각봉투를 받아 쥐는 노선 상무의 표정이 조금은 
          굳어 있었다.
            "합의서를 써 주시죠."
            "네."
            거만하고 당당하던 노선 상무가 갑자기 표정이 눅고 
          고분고분해졌다. 여비서는 말 한마디 하지 않은 채 내 
          옆에서 내 행동을 지켜 보고 있었다. 아마 영감이 
          무슨 일인지 알아보고 오라는 지시를 했는지도 
          모른다.
            "여기 있습니다. 어떠한 후유증이나 다른 일이 
          있어도 다시는 이 문제를 거론하지 않겠다는 걸 
          명시했습니다."
            "본의 아니게 괴롭혀 드려서 죄송합니다."
            노선 상무가 내미는 합의서를 대충 읽어 본 나는 
          담당 경찰관에게 합의서를 내밀었다.
            인수가 피곤한 모습으로 걸어 나왔다. 노선 상무가 
          호들갑을 떨며 악수를 했다. 가진 자의 위력이 
          어떻다는 것을 나는 느끼고 있었다. 파출소의 
          분위기가 대번에 부드러워졌고, 나를 함부로 다루던 
          사람들의 태도가 일변하는 것을 보고 고급 승용차와 
          김갑산 영감의 명함만 가지고도 안 될 일이 없을 것 
          같은 생각이 들었다. 나와 인수를 대하는 태도가 
          이렇게 달라질 수 있다는 게 신기하기만 했다.
            
            갈비뼈가 부러졌다는 운전사의 운전솜씨를 유심히 
          지켜보면서 노선 상무의 술수가 어떤 것인지 짐작할 
          수가 있었다. 몸을 움직일 때마다 고통스러워 해야 할 
          운전사가 라디오에서 흘러나오는 음악소리에 콧노래를 
          따라 부를 정도면 전혀 갈비뼈에 이상이 없다는 
          반증자료였다.
            턱뼈에 금이 갔다던 안내양 아가씨도 전혀 아픈 
          사람이라거나 통증을 느끼는 표정을 읽을 수가 
          없었다. 나는 미리 준비해 온 편지를 안내양 
          아가씨에게 몰래 내밀었다.
            "뭐죠?"
            장난질이거나 가끔 짓궂은 젊은 애들이 내미는 
          편지라고 생각했는지 내 얼굴을 뚫어지게 쳐다보며 
          물었다.
            "여기 앉아 있을 테니 아가씨가 양심적으로 답변해 
          주길 바랍니다. 답변 안해도 좋습니다만 한 사람이 
          지금 죽어 가고 있습니다. 고아원을 뛰쳐나와 
          어떻게든 살아 보려고 한 한 사람의 젊은이가 지금 
          통곡하고 있습니다. 읽어 보세요. 이건 강요가 아니라 
          사정입니다."
            안내양도 사태를 짐작한 것 같았다. 폭력 당사자가 
          고아 출신이며, 마음 잡고 살아 보려는 젊은이란 사실 
          때문에 망설이는 눈빛이었다.
            안내양은 운전사 눈치를 봐 가며 슬쩍슬쩍 읽었다. 
          석주는 인수가 어떤 사내인지 알지 못해서 처음부터 
          겁을 줘 가며 닦달을 했다고 했다. 나는 안내양이 
          인수에게 몇 번이나 눈치를 보냈다는 사실을 기억하고 
          그렇게 착한 여자라면 강요가 아닌 사정으로 일을 
          풀어 나가야 제격이란 판단을 했다.
            편지를 다 읽은 안내양은 내 아래위를 흘끔거리며 
          쳐다보았다.
            "추호도 편지 내용은 거짓 없는 사실입니다. 동정을 
          받자고 이러는게 아닙니다. 그렇게 못된 사람에게 
          돈만 벌어 주는 사람이 되지 마시고 피해자들이 더 
          이상 억울한 꼴을 당하지 않게 해 주십쇼. 아가씨의 
          비밀은 지켜집니다. 알려만 주시면 우리가 상무를 
          추적해서 확인할 겁니다."
            "알려지면 나는 쫓겨나요."
            "책임진다는 말은 못하지만...... 아가씨만은 무슨 
          일이 있든간에 곤란하지 않게 하겠습니다."
            "......"
            대꾸없이 창 밖을 쳐다보고 있었다. 승객들이 타고 
          내릴 때마다 안내양은 내 눈치를 슬금슬금 보았다.
            "전 아가씨가 말해 주기 전엔 못 갑니다. 오백만 
          원을 급전 얻어서 해 줬습니다."
            "오백만 원이나요?"
            "그렇습니다."
            "우리 상무님은 보상금으로 오십만 원 
          청구했다던데요?"
            "아닙니다. 오백만 원입니다. 그 나머지는 결국 
          못된 사람이 먹어 치우는 겁니다. 아가씨는 턱에 
          이상이 없지요?"
            "......"
            "제발 봐 주십쇼. 걔는 평생을 벌어서 그 돈을 갚아 
          나가야 됩니다. 한 달에 십만 원씩 갚아도 오 년이나 
          걸립니다. 생각해 보세요."
            그러고도 몇 정거장을 침묵으로 일관하던 안내양이 
          살며시 입을 열었다.
            "노선 상무와 병원 사람이 짜고 하는 거예요. 
          엑스레이는 찍지도 않았어요. 그 엑스레이 필름은 
          남의 거예요. 그런 필름은 얼마든지 있어요. 노선 
          상무가 사장님네 처남이라 시키는대로 해야 돼요. 
          한탕 못 뛰게 된 벌과금이나 나중에라도 잘 보이려면 
          시키는대로 할 수밖에 없어요."
            "진단서는요?"
            "정기 건강진단을 당겨서 하라고 해서 병원에 
          갔었을 뿐예요. 진단서가 어떻게 됐는지 우리는 
          몰라요."
            "병원에선 누굽니까?"
            "이름은 잘 모르고요. 대머리 까지고 안경 쓴 
          의사예요. 복도 맨 끝방예요."
            "그런 일이 종종 있나요?"
            "있을 수밖에 없어요. 그런 사고가 나면 위로금 
          나왔다고 돈 줄 때도 있고, 옷 사줄 때도 있어요."
            "다른 건 짚이는 게 없습니까?"
            "기사 아저씨들이 가끔 상무님이 장난질한다고 
          쑤군거리기는 하지만 우리는 무슨 내용인지 알지도 
          못하고 알 수도 없어요."
            "좋습니다. 아가씨와의 약속은 꼭 지키겠습니다. 
          믿어 주세요."
            "제발 부탁해요. 나 쫓겨나면 안 돼요. 말 못할 걸 
          딱해서 했어요. 그리고 그분에게 미안하다고 전해 
          주세요. 제가 워낙 잘못한 일인데......"
            "고마워요."
            나는 다음 정거정에서 내려 따라오던 자동차로 
          바꾸어 타고 오던 길로 되짚어 달렸다. 내 머릿속엔 
          어떻게 처리해야 할지 청사진이 주욱 펼쳐졌다.
            노선 상무 뒤를 밟던 애들은 노선 상무가 버스회사 
          근처의 지하 룸살롱에서 술을 마시고 있고 회사의 
          금고 열쇠는 노선 상무가 지니고 다닌다고 보고를 해 
          왔다.
            오백만 원을 벌었으니 그 기분으로 한잔을 하는 것 
          같았다. 회사의 금고 관리는 사장이 직접 하지만 노선 
          상무가 혼자만 열쇠를 지니고 다니는 철제금고는 
          사장도 건드리지 않는다고 했다.
            나는 그 금고 속에 각종 서류와 엑스레이 필름과 
          장난질하는 문서가 들어있을 거라고 생각했다. 금고를 
          열어 증거 자료를 털어내는 방법과 노선 상무를 족쳐 
          그 입으로 털어놓게 하는 방법을 같이 생각해 보았다. 
          회사 기밀이 들어 있는 금고라고 우긴다면 나중에라도 
          도둑의 누명을 쓸 것 같았다.
            "저희들이 감쪽같이 빼내겠습니다."
            애들은 내 설명을 듣고 이렇게 제안했다.
            "겁나게 패기 전엔 그 친구가 불지 않을 거 
          아닙니까?"
            "패는 내 주먹이 아깝다."
            "그럼 저희들이 알아서 빼 오겠습니다. 형님은 마음 
          놓고 한잔 마시세요. 그 친구가 칠 번 룸이니까 그 
          근처에 계시면 저희들이 삼십 분 안에 가겠습니다."
            "뭔지 모르지만 비밀장부도 있을 거다. 증거가 될 
          만한 건 죄다 빼내라."
            "그럼 다녀오겠습니다."
            애들이 자리를 털고 일어섰다. 나는 그 순간에 다른 
          묘책이 떠올랐다.
            "잠깐 기다려라. 내 생각은 이렇다. 우연인 척하고 
          그 술집에 들어가서 그 친구를 내가 만나서 열쇠를 
          슬쩍 빼내는게 어떠냐?"
            "시간은 마찬가집니다. 다이얼까지 알아낸다면 
          모르지만요."
            "그렇다면 그냥 쳐들어 가자. 이게 내 방법이다."
            "좋습니다."
            나는 세 녀석만 데리고 노선 상무가 술자리를 
          벌였다는 술집으로 갔다. 촉 낮은 조명과 음악소리, 
          짧은 치마 입은 계집애들의 웃음 소리와 술기운에 
          소리 높이는 사내들의 모습이 얼크러져 있었다.
            마담을 불러 가장 넓은 룸을 안내받았다. 넓다고 해 
          봤자 대여섯 평짜리였지만 노선 상무의 멱살을 
          옭아쥐기엔 어울리는 방이었다. 웬만큼 시끄러워서는 
          다른 사람에게 눈치 채이지 않을 수 있는 분위기였다.
            "마담은 칠번 룸에 가서 남 상무더러 귀한 손님이 
          찾는다고 전해 주쇼. 우리가 낮에 신세진 일이 있어서 
          술 한잔 대접하고 싶으니까요. 우리 술 딱 한잔만 
          받아 주십사 일러요."
            "잘 아시는 사이신가요?"
            "잘은 모르지만 오늘 큰 신세를 졌어요. 고맙다는 
          말도 제대로 못하고 와서......"
            "제가 말씀은 전하지요."
            "그쪽 술값은 우리 앞으로 계산해 줘요. 미리 
          드릴까?"
            "얼마 치나 드실지 모르는데......"
            "우리도 멋지게 한상 봐주고 저쪽엔 마담이 알아서 
          해요."
            "알았어요."
            마담이 나가고 나자 우리는 마주 보고 킬킬거렸다. 
          별로 대수롭지 않게 여기던 우리가 남 상무의 
          술값까지 모두 책임지겠다고 하자 태도가 변했기 
          때문이었다. 우리는 최고급 술과 안주를 부탁했고 
          매상액이 눈에 보이게 주문을 했다. 어차피 이 술값은 
          노선 상무가 지불할 테고, 그렇다면 제대로 술을 
          마셔도 괜찮다 싶었다.
            이십여 분 뒤에 마담이 먼저 들어서고 남 상무가 
          웃음을 흘리며 들어왔다. 우리 방에 있던 계집애들이 
          미리 약속한대로 밖으로 나가 주었다. 마담은 영문도 
          모른 채 술 한잔 받아 마시고 자리를 떴다.
            "남 상무, 낮엔 고마웠소."
            조금 전까지 상무님이라고 깍듯하게 부르던 내가 
          돌변하여 말투를 바꾸자 남 상무는 당황한 표정을 
          감추지 못했다.
            "별 말씀."
            표정이 굳어지며 이렇게 말했다.
            "남 상무 아녔음 우리 동생이 고생 좀 할 뻔 
          했잖아. 그러니가 남 상무 자네가 은인 아닌가?"
            "이거 왜들 이러슈?"
            더는 못 참겠다는 투였다. 그래도 성질 죽인 채 
          그만큼이라도 참는 것은 검은 세단과 김갑산 회장의 
          명함과 그 수표의 위력을 인정하고 있기 때문이었다.
            "이봐, 남 상무. 낮에 베푼 은혜를 갚을 기회를 
          줘야 할 거 아닌가? 그대로 꼼짝 말고 앉아 있게. 
          오늘 내가 어떻게 은혜를 갚는지 좀 봐 주게."
            "이봐요. 지금 술 취한 거요?"
            남 상무가 일어섰다. 웬만한 사람은 기가 죽을 만한 
          덩치였다.
            "남 상무, 앉게. 덩치 믿고 까불다가 병원에 가지 
          말고."
            "이거 왜 이래? 겁 주는 거야?"
            "임마, 오백만 원 공짜로 먹었으면 그 대가를 
          치러야잖아. 안그래?"
            "뭐라구?"
            "먹는 것도 가려 먹어야지 임마. 너 이번 먹은 건 
          체했다. 토해놓든 주사를 맞든 해야지 그냥 
          넘어가려다간 곽란 난다."
            "이것들이!"
            주먹을 쥐고 사방을 훑어보았다. 문간께를 맡고 
          있던 내가 껄껄 웃었다.
            "이봐, 남 상무. 여기가 자네 구역인 줄은 알지만 
          그렇게 눈깔고 고 춘다고 내가 꿈쩍이나 할 것 
          같은가?"
            "이것들이 보자보자 하니까."
            "임마, 큰소리는 최후의 발악으로 하는 거다."
            남 상무가 주먹을 치켜들었다. 그 순간 내 주먹이 
          허공을 가르며 힘차게 날았다. 남 상무가 탁자 위에 
          얼굴을 박았다. 애들이 소파에 기대 앉혔다.
            "한대 맞고 술병에다 절하는 놈하고 무슨 말을 
          하랴만, 이쯤 해서 솔직하게 말하는 게 어떠냐? 
          가짜로 진단서 끊은 것하고 턱뼈와 갈비뼈를 네 
          맘대로 부러뜨리고 금가게 한 걸 말이다."
            "무슨 얘기요?"
            시치미를 뗄 작정인 모양이었다.
            "몇 대 더 맞고 얘기할래? 아니면 지금 
          털어놓을래?"
            "이 사람들이 무슨 말을 하는 거야? 엄연한 폭행 
          사고를 봐 주니까......"
            "폭행사건은 맞다. 그런데 네놈이 술수 부리는 걸 
          그냥 참고 넘길 일이 아니잖느냐?"
            "내가 무슨 술수를 부렸단 말요?"
            "진단서가 가짜였어. 그러니까 아까 받은 오백만 
          원도 네 용돈이 돼 버렸다."
            "무슨 증거가 있소?"
            "증거라? 빌어먹을 놈들이 꼭 궁지에 몰리면 증거를 
          대라고 늘어진단 말씀야. 이게 그 증거다."
            "아니!"
            놀랄만도 했을 것이다. 안주머니에 있던 금고 
          열쇠와 자동차 열쇠가 이미 내 손에 넘어와 
          있었으니까.
            "다이얼 번호를 알려 주는게 신상에 이롭다. 그렇지 
          않으면 진짜로 네 턱뼈를 에스레이 찍게 해주지."
            주먹으로 한 대 갈긴 뒤 잽싸게 빼낸 열쇠꾸러미를 
          남 상무의 코끝에 대고 짤랑거렸다. 쉽게 불지 않을 
          위인이란 건 이미 짐작한대로였다.
            "너 같은 사내를 조포남이라고 한다. 말하자면 
          조물주가 포기한 남자라는 뜻이다."
            소리지르려고 입을 벌리던 남 상무가 숨소리 가쁘게 
          룸의 바닥에 대굴대굴 굴러다녔다. 거품을 쏟아 가며 
          제자리에서 꼭지 빠진 녀석처럼 빙글빙글 돌았다. 
          내가 볼펜과 메모지를 내밀자 갈겨쓰기 시작했다. 
          다이얼 번호였다.
            "이제 얌전히 앉아서 주는대로 술을 처먹어야 한다. 
          제법 술 실력이 있다고 들었다. 어차피 술값은 네가 
          계산할 거니까 괜찮은 양주를 열 병쯤 먹어 줘야겠다. 
          밤새도록 마시고 새벽에 일어나면 세 병쯤 더 마셔라. 
          넌덜머리가 나도록 마셔봐라. 네 일생을 통해 기록을 
          남기는 날을 만들어 주마. 그리고 며칠 병원 신세를 
          지면 될거 아니냐. 나한테 맞아서 입원하는 것보다 술 
          마시고 입원하는 게 영광일 거다."
            애들이 열쇠와 다이얼 번호가 적힌 메모지를 들고 
          회사로 간 사이에 나는 대접에다 양주를 따라 억지로 
          먹이기 시작했다. 때리는 내 손이 아깝다는 생각 
          때문에 손도 대기 싫었다.
            "묻는대로 이실직고 해라. 비밀금고 속에 엑스레이 
          필름 몇 장이나 있냐?"
            "이백여 장 있습니다."
            "그래서 가끔 재미를 봤냐?"
            "일년에 한 두 건씩요."
            "너는 그러면 안내양이나 운전사가 시비 걸어서 
          얻어맞기만 기다리겠구나?"
            "......"
            남 상무는 그 부분에서 제대로 대꾸를 하지 못했다.
            "좋아. 네 말대로 믿어 보자. 그러면 최고로 빼먹은 
          건 얼마냐?"
            "......"
            "난 인정을 집에 두고 온 사람이다. 이 말을 
          명심하는 게 좋다."
            다시 소파에 뉘어 놓고 급소를 한대 갈겼다. 
          숨소리가 딱 멈추었다. 한참 만에 겨우 숨을 
          몰아쉬더니 두 손을 비비기 시작했다.
            "얼마냐구 물었다."
            "교통사고 처리할 때 천만 원 한게 제일 큽니다."
            "어떤 사고냐?"
            "안내양과 운전사가 죽어서 보상비로 나온 
          걸......"
            "그만 하면 됐다. 너 같은 놈 때문에 하나님이 살맛 
          나겠구나. 병원은 누구하고 나눠 먹냐?"
            "한 박사요."
            "얼마씩 나누냐?"
            "대중 없어요. 그때그때 사정 봐서 줍니다."
            "이번 것을 얼마 주기로 했냐?"
            "백만 원 받았다고 했으니까 기십만 원 주면 
          됩니다."
            "그 수표 어디 있냐?"
            "여기요."
            지갑을 가리켰다. 내가 지갑을 빼내어 확인해 
          보니까 고스란히 접지도 않은 채 들어 있었다.
            "이건 회수해도 되겠냐?"
            "예."
            남 상무를 족쳐 얻어낸 비리는 엄청난 것들이었다. 
          보험회사 담당 직원과 짜고 사고를 크게 조작해서 
          나누어 먹은 것에서부터 인수가 당한 폭행 사건을 
          조작하거나 진단서 조작, 보상금이나 위로금을 
          가로채는 수법으로 벌어들이는 돈이 상당하다는 걸 
          알게 되었다.
            애들이 한보따리나 되는 엑스레이 필름과 각종 조작 
          서류용 문서와 비밀장부들을 들고 들어왔다. 오늘 
          낮에 인수와 우리들을 골탕먹였던 문제의 진단서와 
          엑스레이 필름도 들어있었다.
            턱을 맞았으면 턱뼈에 금간 엑스레이 필름을 써 
          먹었고, 옆구리를 맞으면 갈비뼈 부러진 필름을 
          써먹었다는 게 드러났다. 이백여 장의 필름을 
          유효적절하게 써먹을 수 있었던 그의 배짱을 뒷받침한 
          것은 병원의 한 박사라는 의사였다. 노선 상무가 
          원하는대로 진단서를 늘여 끊거나 줄여 끊을 수 
          있었기에 그런 장난질로 돈을 챙긴 것이었다.
            입원 기간을 늘여서 유리할 때도 있었지만 회사 
          차에 다친 사람과 합의할 때는 줄여서 해결했고 보험 
          처리를 할 때는 다시 보험회사 직원과 짜서 진단서의 
          기간을 늘여 보상비를 받아 나누는 식의 돈벌이였다. 
          매형네 버스회사라는 이점을 최대한 활용하여 장난을 
          일삼았던 남 상무는 이제 목을 옭아쥔 내 손에서 놀 
          수밖에 없었다.
            "우리가 네 탁월한 돈벌이를 축하하기 위해 축배를 
          드는 사이에 너는 자인서를 써라. 지금까지 나한테 
          얘기한 것을 삼십분 내에 써라. 분명히 얘기했다. 
          인정과 사정은 오늘따라 집에다 두고 왔다고."
            "나는 어떻게 됩니까?"
            "귀하의 인생은 귀하께서 책임을 지시게 됩니다."
            "다시는 이런 짓 않겠습니다."
            "일단 자인서를 써 놓고 빌어도 늦지 않다. 더 말 
          시키지 마라. 술맛 떨어진다. 그리고 한가지 더 묻자. 
          오늘 술값은 그동안의 네 탁월한 솜씨를 인정한 
          우리의 우정을 위해 네가 내주면 좋겠다."
            "그러겠습니다."
            "그럼 써라."
            우리는 주거니받거니 해 가며 술을 마셨다. 남 
          상무는 모든 걸 체념했는지 구석에 앉아 자인서를 
          쓰고 있었다.
            
            하나님.
            입은 있으되 할 말이 없습니다. 대가리서부터 
          꽁지까지 수술할 데가 많아도 너무 많습니다. 단칼에 
          썩은 곳을 떼어내기로 작정하지 마십쇼. 당신은 
          칼질을 싫어하지만 어느 날 갑자기, 정말 느닷없이 
          마구 휘두르게 되더라도 대가리서부터 꽁지까지 
          도려내진 마십쇼. 이 땅에 정당하게 살고 있는 다수의 
          국민에게 피해가 끼칩니다.
            큰 도둑님 멱살 옭아쥐어 봤자 해 지고 달 뜨면 잘 
          먹고 잘 삽디다. 은행 문턱이 한없이 높아 범접조차 
          못하는 서민들은 몇 푼 안되는 사채 쓰다가 거덜이 
          나고 패가망신만 합디다.
            하나님.
            당신도 양심이란 걸 지하실에 넣어 놓고 다니진 
          않겠죠?
            벼락은 뒀다 뭣에 쓰실 겁니까? 이 답답한 양반아.
            
            자술서를 받아 넣고 병원에 전화를 걸었다. 마침 한 
          박사가 당직자여서 애써 집으로 찾아갈 필요가 없게 
          되었다.
            "앞장서라."
            양쪽 술값을 톡톡히 뒤집어쓴 남 상무가 
          엉거주춤하게 걸어 나갔다.
            "임마, 허리펴고 당당하게 걸어. 나는 죄 지은 
          놈들이 얼굴 가리고 몸 비트는 거 제일 싫으니까."
            텔레비전에서 사건의 주인공들이 철판 깔고 못된 짓 
          할때는 당당하다가도 사진 찍힐 때가 되면 그걸 
          피하려고 안달을 하는 게 상례였다. 차라리 지은 
          죄값을 달게 받겠다는 표정으로 얼굴 쳐들고 나처럼 
          되지 말라는 식의 배짱 쯤은 가졌으면 좋겠다는 게 내 
          생각이었다. 하긴 얼굴 빳빳하게 들고 나오면 얼굴 
          가죽 두껍다고 써갈기는 사람도 있으니까 그러는 
          것인지 모른다.
            병원 문을 밀고 들어서자 훈훈한 기운과 병원 
          냄새가 짙게 풍겨 왔다. 한 박사의 진료실 앞에 우뚝 
          선 남 상무가 이렇게 말했다.
            "나는 차마 못 들어가겠소."
            "말 된다."
            나는 진료실 문을 걷어차고 들어갔다. 바둑을 두고 
          있던 대머리 벗겨진 한 박사가 벌떡 일어났다.
            "누구요?"
            "경찰관은 아니오."
            "무슨 일요?"
            "당신이 엉터리로 진단서를 끊어 줘서 피해를 본 
          사람올시다. 이만하면 사태를 짐작하셨겠지?"
            "무슨 소리요?"
            "옆에 있는 양반은 내보내슈. 밖에 남 상무가 벌벌 
          떨고 있소. 당신은 지금까지 수십 통이나 엉터리 
          진단서를 남발했소."
            "그럴 리가......"
            바둑을 두던 사내가 나가고 나자 낯빛이 변한 한 
          박사가 문을 열었다. 남 상무와 얼굴이 마주친 한 
          박사의 표정은 분노로 일그러졌다.
            "자네가, 이럴 수가......"
            "죄송합니다. 어쩔 수 없었습니다."
            남 상무는 바닥에 눈길을 둔 채 말했다. 한 박사가 
          맵게 주먹을 휘둘렀다. 남 상무가 비틀거렸다.
            "시인하겠소. 나도 사내요. 젊은이하고 단둘이 
          얘기하고 싶소."
            한 박사가 돌아서서 다른 문을 열고 들어갔다. 세 
          평 남짓한 그방엔 전문서적들로 꽉 차 있었다.
            "젊은이가 원하는대로 하겠소. 재물이든 다른 
          것이든. 나도 젊은이의 또래의 자식이 있소. 자식한테 
          부끄럽지 않게 나설 수 있게 해 주쇼. 내 잘못은 
          시인하겠소. 그리고 다시는 이런 짓하지 않겠다는 
          것으로 사내답게 내 의지를 보여 주겠소. 이 나이가 
          되도록 사람 구실을 못했소. 이제 사람 구실을 할 수 
          있게 해 주시오. 변명은 하지 않겠소. 어쩌다 한번 
          말려들다 보니 이 지경이 되었지만 차라리 잘 됐소. 
          항상 양심에 꺼렸던 일인데 나한테는 좋은 계기가 
          됐소. 단 하루를 살더라도 마음 편히 살고 싶소."
            한 박사는 생각했던 것과는 달리 시원시원하게 모든 
          걸 시인했고, 자신의 잘못이 어떤 것이며 그동안 남 
          상무에게 말려든 사정과 그 일을 피하기 위해 노력한 
          자신의 고충을 모두 털어놓았다.
            나는 한 박사와 마주 앉아 있는 삼십여 분이 죄를 
          뉘우친 한 사람의 참회록을 읽는 기분이었다. 나는 몇 
          번이나 망설였지만 결국 한 박사의 뜻을 받아들이기로 
          마음먹었다.
            "그럼 이렇게 하지요. 내놓으신다면 과수원 
          수익금으로 영세민 무료 치료를 계속하시고 
          일시금으로 내놓으시는 일억 원은 모교의 장학금으로 
          보내 주실 수 있습니까?"
            "약속을 지키겠소. 이달 말까지 틀림없이 
          지키겠소."
            확인서를 받아 넣고 밖으로 나왔다. 나는 남 상무를 
          설득하여 한 박사처럼 마음을 돌려먹겠다는 확약을 
          받아냈다. 자신이 가족 몰래 모은 삼천만 원을 
          피해자들에게 돌려 주겠다며 통장과 도장을 맡겼다.
            애들도 내 뜻을 알아차리고 남 상무와 굳게 악수를 
          했다.
            참회록 쓰는 놈들이 많았으면 좋겠다는 생각을 하며 
          병원을 빠져 나왔다.
            
            
            7. 쥔 자의 횡포

            
            "다혜가 온댄다."
            새벽 등산을 끝내고 들어서자 은주 누나가 이렇게 
          말했다. 침착한 어조였지만 나는 직감으로 장난이라고 
          생각했다.
            "늙은이 희롱하면 안 돼."
            "너 산에 가고 나서 바로 전화 왔었다. 몸이 
          나빠져서 이번 학기를 쉬기로 했대. 너만 살판 
          났구나."
            "공갈 치지 마."
            "얘는 내 말이라면 도대체 믿질 않으니 원."
            믿어지지 않았다. 넉넉하지 못한 유학생이 
          국제전화를 걸어 귀국하겠다는 뜻을 밝힐 리 없었다. 
          프랑스에 가 있는 동안 다혜는 딱 한 번밖에 
          국제전화를 걸지 않았다. 내가 납치되었다가 풀려났을 
          때 궁금해서 내 목소리를 확인하고 바로 끊은 것 
          뿐이었다. 지난 학기부터 건강이 썩 좋지 않다는 
          사연을 보내왔지만 공부를 중단하고 귀국한다는 
          얘기를 국제전화로 알릴 것 같지는 않았다.
            "언제 온다는 거야?"
            "휴학계를 제출해서 허가를 막 받았대. 정리하고 
          그러면 열흘쯤 걸릴 거라더라. 자세한 건 편지 
          한댔어. 몇 마디 못하고 끊겼다. 얼마나 좋으면 
          새벽인 줄 빤히 알면서 너한테 먼저 전화를 했겠니?"
            "지금 질투하는 거야?"
            "쬐끔."
            은주 누나는 그렇게 말하고 환하게 웃었다. 어떤 
          때는 문득문득 은주 누나가 시집갔던 여인이 
          아니었기를 바라곤 했다. 나보다 나이가 어린 
          여인이었기를 바란 적도 있었다.
            "다른 말은 없었어?"
            "동전 넣고 하는 전화였나 봐. 그 말밖에 안 했어. 
          너 오늘부터 밥맛이 나겠다."
            은주 누나도 내가 얼마나 다혜를 좋아하는지를 알고 
          있었다. 은주 누나의 마음 속에는 고개를 빳빳하게 
          쳐들고 조금은 차가운 냄새를 풍기는 다혜보다 
          상냥하고 고분고분한 미나 쪽에 더 관심을 가졌다는 
          걸 알고 있었다. 몇 번이나 미나 쪽에 마음이 
          쏠린다는 얘기를 했었다.
            "이제 그런 때는 지났어."
            "내가 무슨 말을 해도 화 안 내지?"
            은주 누나가 정색을 하고 말했다.
            "무슨 일 있었구나. 그렇지?"
            "전화 얘기는 그게 전부였어. 의심나면 전화를 해 
          봐라."
            "그럼 무슨 소리 하려고 그래? 괜히 전화 요금 많이 
          나온다고 투덜거리면서."
            내가 가끔 다혜한테 전화를 거느라고 전화 요금이 
          많이 나오면 요금 때문이 아니라 다혜를 조금쯤 
          싫어하는 마음에서 차라리 프랑스로 유학을 가는게 
          어떠냐는 말을 한 적이 있었다.
            "우리 가게 일 돕는 것도 한계가 있잖니. 취직은 
          죽어도 싫어하고. 사업을 해 보라고 해도 두 다리를 
          뻗고. 젊은 사람이 무엇이든 해얄 거 아니냐. 남들은 
          군대 가서 시간 빼앗겼지만 너는 그 시간에 아무 일도 
          안 한 꼴이잖아. 사업을 한다면 은행에 묶어두느니 
          나랑 동업하면 되잖니. 넌 무엇을 하든 성공할 수 
          있어."
            "나더러 몸만 내밀라 이거야?"
            "그게 네 재산 아니니?"
            "아직은 일러. 조금 더 기다려 보겠어."
            "나도 억지로 해 보란 얘긴 아냐. 어차피 난 여유가 
          있고 너는 뭔가를 해야 될 사람이니까 하는 소리야. 
          아직 사업하기 이르다면 차라리 그 시간을 좀 
          벌어라."
            "나는 지금 노는 게 버는 거야. 이 궁리 저 궁리 안 
          하는게 아니잖아. 조금만 기다려 봐. 멋드러지게 
          사업을 벌일 테니까. 좀스런 녀석들처럼 제 배만 불러 
          나가려고 남의 가슴 도려내 가며 하는 짓 않고는 
          멋지게 벌 테니까."
            "그러니까 우선 공부를 좀 해 둬라. 다혜는 
          외국에서 학위를 받는 판인데...... 너는 이러고 있을 
          거니? 난 그런 게 싫어. 다혜가 석사되면 넌 박사가 
          돼야지."
            "차암, 별걸 가지고 신경 쓰네. 난 공부하기 틀린 
          놈야. 공부하려면 진작에 했지. 대학교엘 간신히 
          들어가서 겨우 졸업한 놈더러 또 공부를 하라니...... 
          진짜 공부할 놈이나 하는 거야. 나 같은 놈은 대학 
          졸업장만도 황송해. 다혜가 박사 아니라 박사 
          할애비가 돼도 기죽지 않을 테니까 염려 마."
            은주 누나가 걱정해 주는 뜻을 모르는 건 아니었다. 
          친동생보다 더 아끼는 내가 다혜의 외국 유학 때문에 
          기죽게 될까봐 걱정하는 것이었다. 흔히 여자네가 
          학벌이 높거나 경제력이 월등할 때 기가 승한 여자 
          주장을 은주 누나도 걱정하는 것이었다. 누나가 
          다혜보다 미나를 좋아하는 것도 그런 이유였다.
            "그래도 그런 게 아니다. 네가 아무리 그래도 세상 
          돌아가는 건 네 뜻대로 되는 게 아니다. 결혼하기 
          전에야 사랑하고 좋아하고 그러니까 모르지만 일단 
          결혼하고 나면 변하는 거란다. 결국은 사람사는 
          일이란 그런 거란다. 등록금은 걱정 마라. 아무려면 
          내가 네 학비 대 주고 낯세우려고 하겠니. 네 
          말마따나 법률 공부가 지겨우면 다른 걸 해 봐라. 네 
          적성에 맞지도 않는 걸 공부하라고 하진 않을 테니까. 
          경영대학원이나 행정대학원 같은 데는 어떠니?"
            "그것도 아직은 생각해 본 적이 없어. 더 생각해 
          보고 결심이 서면 얘길 할께. 난 도대체 적성에 맞는 
          게 없어. 산 속에 들어가 무초 스님 밑에서 공부를 
          하거나 화판을 둘러메고 다니며 그림이나 그렸으면 
          좋겠어."
            "미술 공부 하려면 지금이라도 늦지 않았다. 좋은 
          선생님 만나서 공부나 하렴. 정말 네가 한다면 비용 
          걱정은 말고."
            "내 걱정 그만하고 누나 걱정이나 해. 더 나이 들기 
          전에 시집이나 가란 말야."
            "난 이제 틀렸어. 배고프지 않으니까 그러는 건 
          아니다. 이렁저렁 살다가 좋은 일이나 하고 내 
          새끼들한테 애비 없어도 에미 구실이나 제대로 했다는 
          소리나 들을란다. 저애들을 어떻게 하고 시집을 
          가겠니?"
            "애들이야 친정에 맡겨도 되잖아. 누나 인생은 
          누나가 찾아야지."
            "너두 당분간은 내 걱정 마라."
            "그럼 말야. 시집은 안 가도 좋으니까 괜찮은 
          남자하고 연애라도 해 보지 그래?"
            "너 말고 괜찮은 남자가 어디 있니?"
            "우와! 누나도 사기칠 때가 있네."
            "농담도 못하니?"
            은주 누나는 혼자 사는 여자치고 명랑한 편이었다. 
          어떤 때는 농담도 나보다 한 술 더 뜨는 경우가 
          있었다. 가게 일도 억척스럽게 매달렸고 이것저것 
          취미생활도 다양하게 했다. 자신의 외로움을 그렇게 
          다스리는 것 같았다.
            화장실에 가려고 신문지를 들고 일어서자 은주 
          누나가 피식 웃으며 말했다.
            "신문 보니까 가엾은 사람 있더라. 내가 도와 
          줬으면 좋겠는데......"
            "뭔데 그래?"
            "읽어 봐라. 세상에 그런 사람도 있더라."
            나는 은주 누나가 얘기한 기사를 찾아보려고 
          뒤적거렸다. 그런 기사는 쉽게 드러났다. 변기 위에 
          앉아서 나는 흥분을 감추지 못했다.
            광화문 네거리 지하도 일대에서 유골을 메고 
          시위하는 가엾은 사연이 담겨져 있었다. 신문에 난 
          기사대로라면, 얼마나 통탄할 일이면 몇년 전에 
          교통사고를 당해 죽은 남편의 유골을 묻지 않은 채 
          메고 다니며 호소할까 하는 생각이 들었다.
            "누나, 다른 신문도 좀 줘 봐."
            은주 누나는 내가 흥분했으리라는 걸 짐작한 듯 
          신문지를 던져 주었다. 두 개의 조간 신문의 내용은 
          거의 비슷했다. 유골이 든 라면상자를 등에 지고 
          광화문 지하도에 나선 사람들은 몇 년 전에 
          교통사고를 당해 억울하게 죽은 사람의 가족이며 
          괜찮은 고급 아파트에 사는 어떤 기업체의 사장이 
          직접 몰던 고급 승용차에 치었는데도 증거불충분으로 
          실형도 선고받지 않았고 보상금을 한푼도 주지 
          않았다는 것이었다.
            나는 두 개의 조간신문을 찢어 뒷주머니에 넣었다. 
          신문사에 전화를 걸어 사고를 저지르고도 뻔뻔스러운 
          박 사장의 주소를 알아내리란 결심을 했다. 그래서 
          얼굴 두꺼운 박 사장의 얼굴을 얇게 만들어 놓고 
          싶었다. 아무리 호소해도 통하지 않았다는 유가족의 
          증언은 결국 사건 당시의 경찰관이나 법관이 돈 있는 
          사장 편을 들었거나 얼마간의 촌지를 챙겼으리란 
          가정도 할 수 있었다.
            요새 세상이 돈 가지고 안 되는 게 없는 
          세상이라지만 이건 아무래도 지나치다는 생각이 
          가시지 않았다. 내가 듣고 보아 온 세상살이에 
          가난하고 힘없는 서민들이 가진 자와 쥔 자에게 
          얼마나 당하는지를 알기 때문에 이런 일을 참고 
          지나기엔 가슴이 편하지 않을 것 같았다.
            가진 자와 쥔 자가 편리한 세상.
            그건 용서할 수 없는 일인데도 아직까지 그런 것이 
          통용되고 있다. 나는 원철이가 한 말을 아직도 
          생생하게 기억하고 있었다. 여러 해 동안 외국으로만 
          돈벌이를 하느라 쏘다닌 녀석이 나와 오랜만에 해후를 
          하면서 무슨 얘기 끝에 한 말이었다.
            독일에 있을 때였지. 서류를 넣는데 아무래도 
          찝찝해서 에따 밑져야 본전이니까 하고 서류를 
          내밀면서 봉투에다 돈을 넣어서 같이 디밀었지.
            공무원 녀석이 내 얼굴을 쳐다보더니 사방을 
          둘레둘레 훑어보더니 재빨리 서랍 속에 넣더라 
          이거야. 속으로 에라 독일놈들도 별수 없구나. 돈 
          싫다는 놈이 어디 있냐. 이렇게 생각하며 대기실에서 
          가슴 주욱 펴고 기다렸지. 십여 분쯤 있으니까 독일 
          녀석이 나오더니 나를 부르잖아.
            내가 내민 서류에 사인을 딱 해 들고 서서 빙긋이 
          웃더라. 녀석이 나를 화장실로 데리고 가기에 이 
          녀석이 잘 봐 줬으니까 돈을 더 달라고 이러나 부다 
          싶더라. 까짓거 더 주지 뭐. 독일놈도 돈 앞에서는 
          별수 없구나 하는 걸 배웠으니 그 값을 한 셈이다 
          싶었지. 그 녀석이 화장실 안으로 데리고 가더니 내가 
          줬던 봉투를 내밀면서 이렇게 말하더라.
            "우리나라에선 정당한 일이면 거지가 와도 해 주고 
          부당한 일이면 대통령이 와도 안해 줍니다. 내가 이 
          돈을 받아 넣은 것은 그 자리에서 되돌려 주면 당신이 
          창피해 할까 봐 그랬으니 이 돈 다시 받으시오."
            그러더니 휑하니 가 버렸다. 나는 얼마나 
          부끄러웠는지 모른다. 내가 우리나라에 있을 때 봉투 
          내밀고 슥삭슥삭 해치우던 걸 생각하니 한심한 생각이 
          들고 내 서류에 대한민국 사람이란게 씌여 있으니 
          나라 망신 시켰다는 생각도 들고......
            그런데 여기 와서 사업좀 해 보려고 뛰어다니니까 
          별수 없이 그 짓을 않고는 안 되겠더라 이거다. 
          겉으로는 청렴결백하고 국민의 심부름꾼이지만 
          속으로야 그게 아니더란 말이다. 그러니 나도 
          살겠다고 나선 놈이니 어쩌겠니? 어떤 회사의 사보를 
          보니까 미국 친구가 쓴 글에 이런 내용의 얘기가 
          있더라.
            한국에서 여러 해를 살면서 터득한 것 가운데 
          하나는 자신이 운전하면서 교통위반을 하는데 한국 
          경찰이 잡지를 않고 설령 세웠더라도 일부러 한국말을 
          모르는 척하면 그냥 보내 주기 때문에 미국인들은 
          모였을 때 한국 경찰 속여먹은 얘기를 자랑으로 
          떠들고 길을 달릴 때 마음 놓고 자기들 마음대로 달릴 
          수 있어서 미국보다 한국이 살기 편하다고 실토한 
          내용이었다.
            내 좁은 소견이다만 차라리 봐 주려면 먹고 살기에 
          허덕이는 우리나라 사람 봐주어야지 않겠니? 법규를 
          위반하면 미국 놈이든 높은 놈이든 가리지 말아야 
          하지 않겠니? 그런 식으로 하자면 법을 서민만 
          지키라는 얘기밖에 더 되느냐 이거다.
            
            나는 원철이의 말에 동감이었다. 물론 누구나 
          동감을 할 것이다. 그러면서도 원철이 말대로 
          지켜지지 않고 있다는 건 무엇을 뜻하는 것일까?
            아침밥을 먹고 신문사에 전화를 걸었지만 그 기사를 
          쓴 기자가 자리에 없다며 가해자인 박 사장네 주소나 
          전화번호를 알려 주지 않았다. 몇 번이나 이 신문사와 
          저 신문사를 번갈아가며 전화질을 해도 마찬가지였다. 
          답답한 마음이었지만 신문사에서 알려 주지 않으려는 
          의도라는 걸 안 이상 더 이상 조를 수도 없었다.
            나는 몇 군데 전화를 걸어 유골을 메고 다니는 
          사람이 나타나면 알려 달라고 부탁을 해 두었다.
            "광화문 지하도에서 그랬으면 이번엔 사람이 더 
          많이 모이는 곳에 나타나지 않을까요?"
            "그래. 한번 알아봐라. 서울역이나 고속터미널이나 
          명동 같은 데를."
            "저도 읽었는데 정말 화가 치밀더군요. 없는 놈이면 
          없어서나 그렇다고 하죠. 최고급 승용차를 타고 
          다니는 놈이 그 돈 아까워서 그랬으니 말이죠."
            "보도대로라면 그렇게 되도록 봐 준 공무원 놈들이 
          더 괘씸한 거다. 얼마를 처먹었는지 모르지만 
          괘씸해서 견딜 수가 없다. 그리고 몇년 전 사건인데 
          이제사 그런 사연이 보도가 된다니 알 수가 없다."
            "아무튼 찾아보겠습니다."
            애들에게 신신당부를 했지만 석간신문에 또 보도된 
          걸 읽고 신문사마다 전화를 걸었다. 석간신문을 
          발행하는 신문사에서도 마찬가지의 반응이었다.
            석간신문에는 사진까지 실려 있었고, 담당 경찰관이 
          공문서를 허위로 조작해서 가해자를 은폐해 주었다는 
          얘기까지 실려 있었다. 피해자 유족의 주소가 
          시골이어서 당장 뛰어 내려 갈 수도 없었다. 은주 
          누나네 가게 일 때문에도 그랬고 일이 해결될 때까지 
          내려가지 않을 것 같은 피해자 가족들의 행동 
          때문에도 그랬다. 서울 어디에선가 노숙을 할 것 
          같아서 애들한테 연락 오기만을 기다릴 수밖에 
          없었다.
            석간신문 가운데 한 신문은 박 사장의 이름이 
          박성준이며 박 사장이 사는 아파트 이름까지 적혀 
          있었다. 나는 그 아파트에 가서 박성준이란 사장의 
          이름을 대고 집집마다 확인해 볼까 하는 생각도 해 
          보았다. 그러나 이내 고개를 저었다. 고급 아파트 
          지역의 인심과 무관심을 나는 짐작하고 있기 
          때문이었다.
            이렇게 억울한 사연 안고 사는 사람이 비단 그들 한 
          가족 뿐만은 아니리라. 내 눈으로 확인하고 목격한 
          것만도 수십 건은 넘었다. 법은 있으되 법의 보호를 
          받지 못하고, 무지하고 가난하다는 사실 때문에 
          오히려 법을 집행하는 사람에게 따돌림을 받아 허망한 
          인생이 되는 사람이 적지 않다는 건 부정하기 
          어려웠다.
            정확하게 이틀 뒤였다. 은주 누나네 가게로 전화를 
          건 녀석의 목소리가 대뜸 유가족의 침묵 시위현장을 
          포착했을 거라는 기대를 갖게 했다.
            "찾았냐?"
            "예. 지금 방송국 앞에 있습니다. 아침부터 떨고 
          있었나 봐요."
            "왜 거기 있는 거냐? 방송에 내보내 달라는 
          거겠지?"
            "라디오 방송엔 잠깐 나간 모양입니다. 친구가 
          그러는데 들었대요."
            "다른 데 못 가게 붙잡을 수 없겠냐? 내가 쫓아갈 
          동안만이라도."
            "제가 직접 본 건 아니고 애들한테 연락이 왔어요. 
          방송국 경비 아저씨들이 비켜 서라고 해도 정문 앞에 
          버티고 있다나 봐요."
            "알았다. 수고했다. 내가 지금 그리로 가마."
            "저도 갈까요?"
            "됐다."
            전화를 끊고 누나에게 자동차 열쇠를 빌렸다. 
          밖으로 급하게 뛰어나가려는 나를 불러세우고 
          핸드백에서 돈을 꺼냈다. 봉투에 넣어 내밀며 은주 
          누나가 씨익 웃었다.
            "알았어. 저렇게 착한 우리 누날 누가 채가지 
          않다니."
            "저 앞에 파출소 보이지?"
            "보여."
            "가서 늙은이 희롱죄로 자진신고하고 가라."
            "광명 찾기 포기할래."
            나는 정신없이 차를 몰았다. 그 가엾은 사람들이 
          다른 곳으로 가기 전에 이 사건의 진상을 알아야 
          했고, 박성준 사장이란 작자가 사는 아파트의 정확한 
          주소를 알아내야만 했다. 남편을 그 지경이 되도록 
          매장도 않고 메고 다니는 서인숙 여인의 가엾은 얼굴, 
          가난에 찌든 모습이 자꾸 뇌리에 맴돌았다.
            방송국 앞에서 차를 돌리며 살펴 보았다. 사람들이 
          모여있는 모습이 보였다. 나는 길가 주차장에 차를 
          세워 놓고 그쪽으로 뛰어갔다. 서 여인은 울고 있었고 
          사람들은 서 여인을 둘러싼 채 등에 멘 글씨를 읽고 
          있었다.
            몇 마디 말을 시켜 봤지만 이미 말할 정신은 아닌 
          것 같았다. 옆에 있는 사람에게 물어 봐도 신통찮은 
          대답 뿐이었다. 신문에 난대로 침묵 시위밖에 할 수 
          없는 것 같았다. 나는 울컥 치미는 분노를 삭일 수가 
          없었다. 아무리 얘기를 시켜 봐도 대꾸하지 않는 
          그들의 한맺힌 사연을 나는 짐작하고 있었다.
            메모지를 꺼내 그들의 하소연이 적힌 글귀를 베끼기 
          시작했다.
            나는 한 자 한 자 써 내려가며 박성준 사장의 
          자동차 번호와 집주소와 사건의 전모, 검사의 이름과 
          경찰관의 이름, 증인의 이름 등을 한 자도 틀리지 
          않도록 써 내려갔다.
            봉투를 몇 번이나 만지작거렸다.
            많은 사람들이 지켜보는 앞에서 돈봉투를 꺼내 
          준다는게 어쩐지 낯간지럽게 느껴지기도 했지만 몇 
          푼의 동정을 해서 해결될 문제가 아니라는 생각이 
          들었다. 우선 따뜻하게 잠자고 먹는 일을 해결해 주는 
          일이 급하다는 생각을 했다. 이것저것 생각을 해 봐도 
          당장엔 좋은 방법이 떠오르지 않았다.
            가장 좋은 방법은 이 사건의 열쇠를 쥐고 있는 
          박성준 사장을 만나 피해자의 억울한 사연을 낱낱이 
          캐내어 보상금을 내 주게 하는 방법이 최선책이라고 
          생각했다.
            내 머릿속을 대번에 휘감는 것은 이미 몇 년 전 
          사건이며 법적으로 완전하게 처리하여 돈의 위력을 
          보여 준 사건일 때 과연 어떻게 사건의 전모를 캘 수 
          있느냐 하는 문제였다.
            웬만한 심증만 잡히면 우격다짐으로 사건의 전말을 
          알아내어 누구에게 얼마나 돈을 먹여서 어떻게 
          처리했는지를 캐 나갈 수 있지만 전혀 심증이 잡히지 
          않을 때는 괜히 이 일에 참견한 나 자신만 도리어 
          덤터기를 쓸 수 있는 사건이었다.
            그렇다고 그냥 물러설 수는 없는 일이었다. 쉽게 
          파고들어갈 수 있는 문제가 아니라는 건 짐작할 수 
          있었다. 그러나 확증만 잡아내고 박 사장에게 돈과 
          향응을 받아먹고 봐 준 검사나 경찰관이 드러나기만 
          하면 내 성질대로 치도곤을 낼 작정이었다.
            중앙의 일간지에 특별하게 다루어진 이 사건이 높은 
          사람들 눈에 띄지 않을 리 없을 테고 조만간 무슨 
          일이 터지기야 하겠지만 그래도 내 감정으로 이 
          사건을 그냥 참아 나가기엔 떨떠름했다.
            114에 전화를 걸어 박성준 사장의 아파트 주소와 
          이름을 대고 전화번호를 찾아 달라고 사정을 했다. 내 
          사정을 끝까지 들은 목소리 고운 여자가 잠깐만 
          기다리라고 하더니 박성준 사장네 전화번호를 알려 
          주었다.
            나는 평소에 관공서나 친절과 봉사를 간판으로 
          내세우는 곳을 별로 좋아한 편이 아니었다. 관공서에 
          주민등록초본 한장 떼러 가도 정당한 시민으로 정당한 
          권리 행사를 하러 간다는 기분보다는 무엇인지 
          모르지만 사정하러 간다는 느낌이 들었고, 나처럼 
          양복이나 넥타이를 싫어하는 체질로선 괜히 점퍼나 
          티셔츠 바람으로 사류 한장 하러 갔다가 무시받는 게 
          아닐까 싶어 그냥 주눅이 들어 버리는 체질은 
          관공서나 공공기관에 대해 일종의 불신 같은 걸 
          느끼고 있었다.
            언젠가는 동사무소에 인감증명서 한 장 떼러 갔다가 
          대민창구 앞에 '참자 참자 참자' 라는 구호를 써 붙인 
          걸 보고 섬뜩한 느낌을 받았다. 도대체 무엇을 참자는 
          것인지 이해할 수가 없었다. 그것도 동직원들을 향해 
          걸어 놓은 구호가 아니라 드나드는 동민들 쪽으로 써 
          붙여 놓아서 주민들에게 서류가 늦어도 참으라는 
          뜻인지 한참을 생각했었다.
            한마디 해 주고 싶은 마음 때문에 기다리는 시간이 
          몹시 지루했다.
            "여보세요. 뭘 참으라고 써 붙인 겁니까?"
            내가 결국은 참을성 없이 물었다. 동직원은 내 
          위아래를 훑어보고 기분 나쁘다는 표정을 지은채 
          대꾸를 하지 않았다.
            "누가 써 붙였는지 걸작품입니다. 세세년년 걸어 
          두셨다가 국민을 이렇게 우롱한 시절이 있었다는 걸 
          후손에게 알리면 좋겠습니다."
            나는 빈정거리듯 말했고 그 직원도 거기 써 붙인 
          글귀가 별로 옳지 않았다는 걸 알았던지 대꾸없이 
          빙긋이 웃고 말았다. 허튼 말대꾸라도 했다면 내 
          성질에 그놈의 '참자 참자 참자' 라는 구호판을 때려 
          부쉈을 터이고 나는 공무집행 방해에 관공서 
          기물파손으로, 그 잘난 놈의 기물파손으로 고생을 
          했을 게 뻔했다.
            그런데 114 전화 안내하는 아가씨의 친절한 
          목소리를 들은 내 마음 속에 그 뿌리 깊은 불신이 확 
          풀리는 기분이었다. 그러면서도 왠지 그 친절이 
          믿어지지 않았다. 그건 내 불신의 덩어리가 아직도 
          잠재해 있기 때문일 것이다. 이런 나를 나무라는 
          사람이 있겠지만 그런 일을 당하며 살아가는 서민들의 
          가슴을 들여다본 사람이라면 이해하지 않고 배기지 
          못할 것이다
            박성준 사장 집 전화는 불통이었다. 전화기를 
          내려놓은 게 확실했다. 내가 세상에 태어나서 이렇게 
          열심히 한 전화 번호를 수없이 돌려 보기는 
          처음이었다. 전화를 걸지 않고 찾아가는 방법도 
          생각해 보았지만 통화를 한 후에 통화 내용과는 
          상관없이 쳐들어갈 배짱이었다.
            밤 이슥하도록 불통이던 전화가 드디어 신호음이 
          울렸다.
            "여보세요. 박성준 사장님 댁입니까?"
            나는 일부러 점잖게 물었다.
            "누구시죠?"
            목소리가 침참되어 있었다. 여자의 목소리는 힘이 
          없어 보였다.
            "박 사장님 계시면 바꾸어 주세요."
            나는 누구냐는 질문에 답변하지 않고 긴한 얘기가 
          있는 사람처럼 말했다.
            "지금 안 계신데...... 누구시죠?"
            "계신거 알고 했습니다. 바꿔 주세요."
            "누구시냐고 묻잖아요?"
            짜증스런 대꾸였다. 나 같은 사람들이 꽤 
          많았으리라. 박 사장이란 사람은 안방 어디에선가 방 
          안 가득하게 담배를 피워문 채 전화를 받지 않으리라. 
          이젠 후회하고 있겠지. 차라리 그때 불쌍한 
          사람들에게 몇 푼 쥐어 줬으면 편했을텐데 라는 
          생각을 하겠지. 피해자 가족들이 몇 년이 지난 뒤에 
          이런 짓을 하리라곤 상상조차 못했겠지. 논 두어 
          마지기와 밭뙈기 부쳐먹는 순박한 농사꾼에게 기백만 
          원을 주어 입을 틀어막았으면 이런 꼴을 당하진 
          않았을 거라고 후회하고 있겠지.
            "박 사장님께 긴히 할 말이 있는 사람입니다. 
          이름은 장총찬이라고 합니다. 들어오시면 이쪽으로 
          전화를 주십사 하고 전해 주시죠. 여기 
          전화번호는......"
            나는 믿음을 주기 위해 내 이름과 전화번호를 알려 
          주었다. 그렇지 않으면 바꾸어 주지 않을 것 같았기 
          때문이었다.
            "박 사장님과 언제 연락하셨죠?"
            "어제 연락했는데, 오늘 중으로 전화해 달라고 
          하시더군요."
            "여보세요. 박 사장님은 일본 가신 지 일주일이 
          넘었는데 어떻게 연락이 됐다는 겁니까? 댁은 
          누구세요?"
            언성이 높았다. 나는 그 순간 내 거짓말이 
          탄로났다는 것과 박 사장이 자리에 없기 때문에 이 
          일이 쉽게 해결될 수 없다는 걸 짐작했다. 아마 이런 
          일이 일어날 거라는 판단을 하고 외국으로 도피를 
          했는지도 모른다.
            "실례지만 사모님이신가요?"
            나는 얼른 말을 바꾸었다.
            "그래요."
            아직 박 사장 마누라까지는 도피하지 않은 것 
          같았다.
            "박 사장님 안 계시다니가 사실대로 말하겠습니다. 
          드릴 말씀이 있는데 만나 주실 수 있겠습니까?"
            "도대체 댁은 누구세요? 어째서 말이 왔다갔다 
          그래요. 할 얘기가 있으면 하고 그렇지 않으면 
          끊으세요."
            여느 부인네와는 달랐다. 그만한 배짱이 있으니까 
          불쌍한 사람 내팽개치고 고급 아파트에서 편히 살 수 
          있을 것 같았다.
            "좋습니다. 이왕 전화 했으니 할 말 하겠습니다. 
          언젠가는 내가 박 사장님 만나서 해결할 일이니까요."
            "정 씨네 식구예요?"
            나는 그렇게 묻는 저의를 짐작할 수 있었다. 그래서 
          녹음 테이프를 걸어 협박하는 내용을 증거로 나중에 
          되받아치는 고소를 할지도 모른다고 생각했다.
            "아닙니다. 그러나 그 일에 몹시 흥분하고 있는 
          사람입니다."
            "무슨 흥분요?"
            참 뻔뻔스러운 여자였다. 신문에 크게 터졌는데도, 
          더구나 중앙 일간지의 조간과 석간신문에 떠들썩하게 
          터졌는데도 무슨 흥분이냐고 물었다.
            "그렇게 해서 부자로 살면 뭣하고 그런다고 천년 
          만년 살아지는 겁니까? 오늘 신문 봤습니까? 아침 
          신문 두 개, 저녁 신문 두 개를 봤냐 이 말입니다."
            "봤어요."
            상대하기 거북스런 여자라고 생각했다. 어떻게 
          그렇게 태연하게 거침없이 받아넘길 수 있단 말인가.
            "그래서 좀 따지려고 전화했습니다. 이만하면 
          아시겠죠? 박 사장님이 어떤 사람인지 모르지만 나도 
          질긴 놈입니다. 보통 질긴 게 아니라 못된 사람들 
          피가 버석버석 마를 때까지 쫓아다니는 놈입니다. 
          찰거머리죠."
            "여보세요. 우리가 피해자예요. 알고나 전화를 
          하든지 협박을 하든지 하세요. 댁은 이 사건의 진상을 
          아나요?"
            "알다마다요."
            "신문기사만 봤죠?"
            "그렇습니다만...... 이건 강에 가서 물 보듯 빤한 
          거 아닙니까?"
            "우리가 먹고 살 만하니까 돈으로 해결했다 
          이건가요?"
            "역시 해 본 솜씨시군요."
            "그렇게 자신 있으시면 법원에 가서 판결문이나 
          읽어 보고 큰소리를 치세요."
            "세상에 무슨 할 짓이 없어서 그런 걸 읽습니까?"
            "여보세요. 정말 우리가 사고를 냈다면 
          종합보험으로 해결하면 그만예요. 저쪽 죽은 사람이 
          준고속도로를 가로질러 갔기 때문에 쌍방과실인 데다 
          우리는 털끝 하나 건드리지 않고 그 시간에 그 옆을 
          지나갔다는 것하고 사람이 다쳤으니 지나가는 택시에 
          사람을 실어준 죄밖에 없어요. 더구나 진짜 사고를 낸 
          사람은 법적으로 실형을 선고받아서 복역하고 
          나왔어요. 그 사람을 친 사람이 내가 쳤다고 그 
          자리에서 자수했고 재판까지 받아 감옥살이까지 
          했어요. 우리 차에 치이지 않았다는 증인이 살아 
          있어요. 생각해 보세요. 정말 친 사람은 복역하고 
          나와서 잘 사는데 어째서 털끝 하나 건드린 적 없는 
          우리가 댁 같은 사람한테 이런 모욕을 당해야 하는지. 
          이 나라엔 법도 없나요? 그래 사람 치어 죽인 사람이 
          몇 년 간이나 감옥도 안 가고 외국도 나가고 사업도 
          할 수 있다고 댁은 생각하나요? 댁 같은 사람이 
          많기를 나도 바랍니다. 그래서 우리같이 억울하게 
          당하는 사람도 좀 기를 펴고 살아 봤으면 좋겠습니다, 
          여보세요. 그래, 검사나 경찰관이 돈을 받아먹었다고 
          칩시다. 사람 치어 죽였으니 한두 푼 가지고 봐 줄 
          수야 없잖겠습니까? 그러느니 그 돈으로 그 불쌍한 
          사람한테 줘서 생색이라도 내는 게 편할 겁니다. 
          어차피 보험에서 처리해 줄 거고 말입니다."
            "......"
            나는 잠시 그녀의 논리적인 말에 대답을 할 수 
          없었다. 그녀의 말이 왠지 배짱만은 아닌, 자신의 
          억울함이 내게 설득력 있게 들렸다. 검사나 
          경찰간부가 친구이거나 인척일 수도 있고 살인자라는 
          누명보다는 돈으로 자신의 죄를 지워 버리는 걸 택할 
          수도 있지 않겠느냐고 따져 묻고 싶었다.
            "신문이 한쪽 말만 믿고 엉터리 보도를 해서 사람을 
          이렇게 생매장할 때 우린 그럼 다 약먹고 죽으라는 
          겁니까? 아니면 한강에 가서 우리 식구 모두 빠져 
          죽으라는 얘깁니까? 하나님이 이 사정 알거 아닙니까? 
          우리 배고픈 사람 아닙니다. 남 못지 않게 차도 
          굴리고 회사도 갖고 있고 집도 있어요. 그 사람들이 
          요구하는 천여만 원쯤 내줘도 끄떡없어요. 그러나 
          아무 죄없이 왜 줍니까? 차라리 그 돈을 양로원이나 
          정박아 학교나 불쌍한 사람들에게 주면 줬지 우린 
          그짓 않습니다. 사 년간 시달렸으면 어떻게 
          시달렸는지 아시죠? 아파트 안에다 유골 갖다 놓고 
          우리 식구 다 죽인다고 협박할 때도 우린 버텼어요. 
          왜 그런 줄 아세요? 죄없는 우리 남편이 칼 맞아 죽을 
          뻔했는데도, 이사 가는 곳마다 찾아다녀 동네 
          창피해도, 학교 다니는 어린애들을 죽일까 봐 마음 
          졸이면서도 왜 버텼는지 댁은 아세요? 하늘을 우러러 
          한점 죄가 없기 때문입니다. 댁은 신문만 보고, 그 
          엉터리 기사만 보고 지금 따집니다만 우린 지금 피가 
          끓습니다. 댁이 누군지 모르지만 칼을 들고 와서 우릴 
          죽여 보십쇼. 우리가 털끝 만큼도 죄가 없는데 댁한테 
          빌 줄 아십니까? 정말 댁이 정의가 있는 사람이라면 
          사실을 알고 신문사에 대들어야 합니다. 정당하게 
          살고 있는 시민이 큰 힘을 가진, 엄청나게 큰 힘을 
          가진 그 신문사들의 횡포에 이렇게 초죽음을 당하고 
          있다는 걸 알아야 합니다. 자신 있으면 오세요. 물론 
          그 전에 이 사건이 어떤 사건인가 알고만 오세요. 
          우린 지금 누구라도 붙잡고 하소연할 입장이니까 와서 
          우리의 답답한 사정 좀 들어 주세요."
            금세라도 울음이 쏟아질 것 같은 목소리였다. 나는 
          하늘을 우러러 한점 죄가 없다는 말과 큰 힘을 가진 
          신문사의 횡포 때문에 당하고 있다는 말에 충격을 
          받았다. 그녀는 무엇보다도 당당했다. 신문이 
          기사대로라면 정말 말 한마디 해서도 안 되는 
          죄인인데 너무나 당당하게 자신의 입장을 밝히고 
          있었다.
            "신문사에서 확인하지 않았습니까?"
            나는 목소리를 낮추어 되도록 공손하게 말했다.
            "우리가 하는 말이 그겁니다. 싸운 사람들이 있을 
          때 한 쪽 말만 들으면 그 쪽이 다 옳지요. 우리한테는 
          확인조차 않고 썼어요. 이래도 되는 겁니까? 남편도 
          없는데 회사 사람들은 신문 보고 일곱 명이나 
          그만뒀구요, 원자재 공급하던 회사가 물건을 안 줘요. 
          어음 받은 거래처에선 물건을 되찾아가고요, 그뿐인 
          줄 아세요? 이웃 사람들이 마주쳐도 인사도 안 해요."
            나는 뭔지 딱한 처지에 놓여 있다는 걸 느낄 수 
          있었다. 그녀가 한 말이 모두 사실이라고 할 때 내 
          행위는 참으로 어리숙하고 멍청한 정의감이었다고 
          밖에 달리 할 말이 없었다. 신문에 난 사실만 믿고 
          대든 내 어리석음을 찾을 길이 없었다. 그렇다고 
          그녀의 말을 그대로 믿기에는 신문마다 너무 크게 
          다룬 것이었다.
            "이왕 전화 드렸으니 몇 가지 물어도 되겠습니까?"
            "그러세요. 우리도 답답해서 누구에게든 얘기하고 
          싶어요."
            "정말 박 사장님이 치지 않았다면 어째서 그런 
          덤터기를 쓰셨습니까?"
            "이미 다른 사람 차에 치였을 때 우리 남편은 그 
          옆을 통과하다가 중앙선을 넘어오는 뉴코티나한테 
          차가 받히기까지 했어요. 뉴코티나 운전하던 분이 
          돈없는 사람이었고 그래서 형을 살았어요. 그런데 
          엉뚱하게 우리한테 이중으로 치였다면서 목격자를 
          내세우고 달겨든 거예요. 나중에 목격자들의 증언이 
          위증이었다는 게 드러났어요. 설명하자면 길어요."
            한숨을 길게 내쉬는 그녀의 가라앉은 목소리엔 
          분노도 일고 있었다.
            "그럼 사 년동안 어째서 그걸 해결하지 못하고 
          당하기만 했습니까?"
            "생각해 보세요. 무식하게 무조건 돈 내놓으라고 
          달려드는 사람과 얘기가 통합니까? 그동안 세 
          번씩이나 법에 호소했지만 우리는 세 번 다 죄가 
          없다는 게 밝혀졌어요. 그 당시 사고를 낸 장본인도 
          우리 남편은 전혀 무관하다며 자신이 쳤다는 걸 
          시인했구요. 그러나 헛일예요. 담당 검사나 
          경찰관까지도 머리를 절레절레 흔듭니다. 그 사람들이 
          청와대, 국가보위, 경찰국, 경찰서, 법원, 검찰청, 
          신문사 등에다 고소장과 진정서를 수십 차례나 해서 
          그때마다 우리 남편이 불려가 조사를 받았지만 모두 
          무혐의이고 그쪽이 무고죄라는 게 밝혀졌으니까 
          당신도 한번 우리 입장이 돼 보십쇼. 그렇게 
          준엄하다는 곳에서조차 재조사를 해봐도 우리는 죄가 
          없다는 게 밝혀졌는데 도대체 이게 뭡니까? 
          신문사에서 책임 없게 쓴 기사로 우리같이 억울하게 
          당하는 사람을 더 짓밟다니...... 이것이 민주 국가고 
          양식 있는 사회며 국민의 대변을 해 줘야 할 신문사의 
          횡포는 과연 누가 막아야 한단 말입니까?"
            "그게 사실이라면 정말 죄송합니다."
            나는 그녀의 진지한 말에 일단 이렇게 대꾸했다. 이 
          사건의 깊은 사실을 알기 전에는 그녀의 주장에 
          동조하기는 어렵게 되어 있었다. 유골을 메고 있던 그 
          가엾은 사람들의 모습과 서툴지만 사건의 내용을 
          진술한 글씨와 신문의 기사 때문인지도 모른다. 
          중앙의 일간지가 거의 다 다루었다고 할 만큼 이 
          사건의 얘깃거리는 많아진 셈이었다.
            "제 말이 거짓말이라면 한번 오세요. 법정 기록과 
          당시 상황에 대한 설명뿐 아니라 확실한 증거들을 
          보여 드릴 테니까."
            박 사장 부인의 이 말은 웬만큼 자신없이 할 수 
          없는 얘기였다. 나는 갑자기 부끄러움을 느꼈다. 
          세상의 세속적 진상이 이렇게 허망한 것이라곤 
          생각하지도 못했다.
            "죄송합니다. 한번 가겠습니다."
            "오실 때 전화 먼저 해 주세요."
            "그러겠습니다."
            그녀나 나나 여러가지 얘기를 더 나누었지만 내가 
          품었던 부자 사장에 대한 맹렬한 미움은 이미 어느 
          정도 가신 뒤여서 부드러운 말로 주고 받았다. 전화를 
          끊고 잠자리에 들었지만 쉽게 잠들 수가 없었다. 내 
          경솔함이 자꾸 미워지기만 했다.
            박 사장 부인의 말이 사실이라면 신문의 보도 
          때문에 엄청나게 큰 상처를 입은 가족을 나는 앞뒤의 
          사정도 들어 보지 않고 맹목적으로 미워한 사내밖에 
          안 되는 것이었다. 나는 박 사장 모가지를 옭아 쥐고 
          정신 번쩍 나게 다루려고 별렀었다.
            세상엔 이렇게 억울한 사람이 많을 것이다. 곗돈 
          떼이고 하소연 할 데조차 없는 서민들이 얼마나 많을 
          것이며, 택시 잡는데 새치기 당해도 말 한마디 하지 
          못하는 사람은 또 얼마나 많겠는가.
            억울한 송사에 걸려 피를 빨리는 사람도 많고 
          인생을 새치기당한 사람은 더 많겠지. 더구나 우리가 
          그나마 믿었던 신문 때문에 피해를 본 사람이라면 
          그녀의 말처럼 하소연할 곳조차 막막할 것이다.
            
            하나님.
            신문고 하나 만들어 주십쇼. 그래서 억울한 사람이 
          달려와 신문고를 두드리면 하나님 당신이 내려다보고 
          정말 억울한 사연이라면 그 자리에서 명쾌하게 억울한 
          사정 좀 풀어 주십쇼.
            법이 있으니 그리로 가라고 무작정 떠밀지 좀 마쇼. 
          누군 법이 있는 걸 모릅니까? 법치국가라는 것도 알고 
          민주국가라는 걸 모르는 사람이 있겠습니까마는 
          법으로 가져가도 해결 안 되는 게 얼마나 많은지 
          당신만은 알거 아닙니까.
            신문고 하나 만들어 주쇼. 좋은 말할 때 말입니다.
            그래서 정말 억울한 사람이 때리면 북소리가 
          신바람나게 울리고 가짜로 억울한 사람이 치면 북채가 
          신문고 치러 온 사람을 갈겨 버리게 해 주면 됩니다.
            하나님. 정말 좋게 말할 때 신문고 하나 만듭시다.
            아마 신문고 하나만 설치했다간 큰일 날 겁니다. 
          전국에서 신문고 두드리기 위해 달려오는 사람이 너무 
          많아서 줄서 있는 인구가 인산인해일 테고 거기서도 
          새치기의 명수들은 새치기를 할 것이고 일순위니 
          이순위니 해서 프리미엄 때문에 또 다른 부조리가 
          생기겠죠.
            가진 자와 쥔 자들이 그놈의 신문고를 누군가를 
          시켜 박살을 내게 할지도 모릅니다. 그러니 아예 
          곳곳에 신문고를 설치해서 억울한 사람이 두드리면 
          바로바로 속시원하게 해결 좀 해 주쇼.
            하나님.
            신문고를 만들면 당분간은 귀청이 따가울 겁니다. 
          왜냐하면 그동안 하나님 당신이 방관자가 되었기 
          때문에 이 땅에 억울한 사연을 가진 사람이 많기 
          때문입니다.
            그리고 무엇보다도 가장 먼저 신문고에 의해 
          해결되어야 할 문제는 바로 하나님 당신일 겁니다.
            정신 좀 차리쇼. 하나님아!
            지금 내가 '님'자 붙여 주는 것은 당신이 
          고유명사라고 해서 붙이는 것 뿐이라는 걸 좀 아쇼. 
          그렇더라도 신문고만은 어떻게든 좀 만들어 봅시다. 
          당신은 빼 줄 수도 있으니 말이오.
            하나님, 우리 제발 쩨쩨하지 맙시다.
            
            박성준 사장에게서 전화가 왔다는 소리에 내 가슴은 
          철렁했다. 탈탈 털고 일어서면 그만인데 그쪽에서 
          먼저 전화를 걸었다는 소리를 들으니 나 같은 
          강심장도 별수 없었다.
            "장총찬이라고 합니다."
            전화기를 들고 이렇게 말했다.
            "박성준이라고 합니다. 내 마누라에게 장총찬 씨 
          얘긴 들었습니다. 오늘 낮에 도착해서 정리 좀 하고 
          바로 전화를 드리는 겁니다. 시간이 괜찮으시다면 좀 
          만납시다. 만나서 내 답답한 사정이나 좀 
          하소연합시다. 오죽 하소연할 데가 없으면 
          이러겠습니까?"
            박 사장의 목소리에는 결의가 가득차 있는 것 
          같았다.
            "먼저 전화 드렸던 일은 사과드립니다."
            나는 이렇게 말했다.
            "상관 없습니다. 오히려 그렇게 전화 주셔서 차라리 
          나는 반갑습니다. 그렇게 전화 한마디 걸어 주는 
          사람마저 없습니다. 우리가 정말 신문에 난대로 그런 
          사람이라면 왜 세상 사람들은 우리한테 욕하고 침을 
          뱉지 않는지 모르겠습니다. 내가 일본에서 일도 안 
          끝내고 온건 여기 소식이 궁금해서가 아니라 내 물건 
          사겠다던 회사가 한국신문을 보고 나하고 거래를 하지 
          않겠다고 해서 할 수 없이 올 수밖에 없었습니다."
            "그것 참 안됐습니다."
            "만납시다. 이왕 아셨으니 내 하소연이나 합시다. 
          그게 아녀도 좋습니다. 그냥 나를 미워하고 욕했던 
          분이니까 사실을 알고 기분이라도 풉시다."
            "그러지요."
            약속장소와 시간을 정하고 전화를 끊었다. 은주 
          누나가 호기심이 발동해서 같이 나갈 수 없느냐고 
          물었다.
            "누나, 제발 그 호기심은 좀 버려 줘."
            "궁금하잖니. 도저히 그 사람들 말이 믿어지지 
          않아. 사 년씩이나 유골을 매장하지 않고 보관하면서 
          버틸 때는 그만한 이유가 있지 않겠니? 죽은 사람 
          시신은 어떤 경우든간에 빨리 매장해서 영혼을 위로해 
          줘야 한다는 걸 모를 리도 없고 말이다."
            은주 누나의 말에도 일리는 있었다. 누가 생각해도 
          사 년 동안이나 유골을 매장하지 않은 채 버티고 
          있다면 그럴 만한 사정이 숨겨져 있을지도 모르는 
          것이었다.
            "오늘 나가 보면 확실한 걸 알겠지."
            "조심해라."
            "뭘?"
            "누가 아니, 널 이용하려고 그러는지. 세상이 하두 
          험하니가. 혹시 네 소문을 들었거나 그래서......"
            "걱정도 팔자라더니. 내가 넘어갈 것 같애서 그래?"
            "세상은 모르는 거야. 만약에 그 사람들이 정말 
          여유가 있고 순간적으로 살인죄나 면해 보자고 해서 
          쳤다는 사람을 매수하고 경찰이나 검사를 매수했다고 
          가정할 수도 있잖니. 그러니까 괜히 흥분하지 말고 
          처신을 잘하란 얘기야."
            "알았어."
            약속장소에는 박 사장이 먼저 나와 있었다. 서울 
          시내의 교통망이 엉망진창이어서 통상 얼마쯤 
          걸리리라고 예정했던 시간에 도착하려면 항상 늦기 
          마련이어서 서둘렀던 탓에 나도 약속시간보다 십분쯤 
          빨리 들어서던 참이었다.
            "이렇게 나오라고 해서 죄송합니다."
            박 사장은 내가 생각했던 살찌고 풍채좋고 
          유들유들한 사내가 아니었다. 사장이라고 하기엔 조금 
          마른 편이어서 그에게서 풍기는 인상은 학자풍이었다. 
          얼핏 보면 대학교 교수 같은 수수하고 이지적인 
          인상이었다.
            "제가 오히려 바쁘신 분께 폐가 됐습니다. 사실 
          저도 신문기자와 그 사람들의 호소문을 읽고 몹시 
          흥분했었습니다."
            "이해가 갑니다. 누구라도 그럴 수밖에 없었을 
          테니까요. 나라도 그랬을 겁니다. 나도 어렵게 살아 
          봤고 월급쟁이 노릇할 때는 가난한 사람과 부자 
          사이에 무슨 일이 생기면 무조건 가난한 사람 
          편이었으니까요. 사실이 가난한 사람보다 부자 쪽이 
          옳지 않을 때가 많았다는 것 때문이기도 했지만...... 
          아무튼 이렇게 오시게 한 건 사심없이, 선입견없이 내 
          잘못은 내 잘못대로 그 사람의 잘못은 잘못대로 짚고 
          넘어가 보고 싶어서였습니다. 장총찬 씨가 무엇을 
          하는지 어떤 사람인지 나는 전혀 알지 못합니다. 다만 
          그렇게 우리를 나무라기 위해서 전화를 주신 분이라면 
          내 하소연도 해 볼 수 있는 사람이라고 생각했습니다. 
          우리 회사의 직원들도 일곱 명이나 그만뒀습니다. 
          처음엔 좀 괘씸한 생각이 들었는데 지나 놓고 
          생각하니 차라리 그런 사람들이 더 이 사회에 필요한 
          사람이라고 생각했습니다. 우리 장총찬 씨 말씀도 
          있고 해서 그 일곱 명에게 꼭같은 내용의 편지를 써서 
          붙이라고 했습니다. 판결문도 복사해서 첨부하라구요. 
          사실과 다르다는 걸 알아 주든 않든 회사의 사장이 
          그런 사람이라는 걸 알고 회사를 그만둘 정도의 용기 
          있는 사람들이라면 내가 찾아가서 진상을 밝혀 주고 
          다시 채용할 생각을 한 건 순수한 내 심정입니다."
            "참 잘하셨습니다."
            나는 그의 말에 기분이 좋았다. 그리고 그렇게 용기 
          있는 직원들이 있다는 데 괜히 내 일처럼 으쓱해졌다.
            언젠가 청정하고 줏대 세고 실력 있는 대학교수가 
          내게 해 준 말이 기억났다. 실력이 있고 청정한 만큼 
          대학생 사이에는 인기가 있었지만 교수들 사이에선 
          질투를 받던 그 교수가 학원 문제의 회오리 속에서 
          학생들의 오해를 잠시 받은 적이 있었다.
            그 교수의 성품이고 청정함을 아는 학생들은 말이 
          없었지만 소수 학생들은 오해를 계속 품고 있었다. 그 
          교수가 강의실에 들어서자 몇몇 학생이 교수에게 
          반발하여 강의실을 나가 버렸다. 그때 그 교수는 
          빙그레 웃으며 나머지 학생들에게 말했다.
            배운대로 행하고 가르친대로 행하는 저 학생들 
          때문에 기분이 좋다고. 오해를 설명하지 않고 지냈던 
          그 교수의 당당함이 갑자기 생각난 것이었다.
            "우선 이것부터 보시겠어요?"
            박 사장이 내민 것은 한 뭉치나 되는 복사 
          서류철이었다. 나는 되는대로 위에서부터 펼쳐 보기 
          시작했다. 조간 신문 두 장을 복사한 것과 석간신문 
          두 가지가 먼저 눈에 띄었다.
            "이건 저도 봤습니다."
            "일부 주간지에도 나갔고 방송에도 나갔답니다."
            "이게 소송기록이고 이게 판결문이군요."
            "그렇습니다. 내가 가지고 있는 자료 전부입니다. 
          길게 설명 드릴 필요없이 보시면 대번에 어떻게 된 
          사건인지 알게 됩니다."
            고소장과 각서 사본, 약식 명령과 벌과금 납부증서 
          따위였다. 나는 세심하게 한 장 한 장 자료를 읽어 
          나가기 시작했다.
            지방법원의 판결문은 십육절지 크기로 열한 
          장이었다. 원고 서인숙 여인과 소송대리인인 변호사 
          두 사람의 이름이 첫 장에 있고 박사장의 죄없음을 
          인정한 판결문은 둘재 장에서부터 시작되었다.
            피고들이 주장한 보상금 파결에서 진짜 교통사고를 
          낸 이경민에게 피해자의 중대한 과실이 인정되어 
          주장했던 보상금을 호프만식으로 계산해서 그 반으로 
          지불할 것과 소송비용도 원고측과 실질적인 가해자 
          이경민이 반분하라고 지시되어 있었다. 박 사장은 
          아무 죄가 없으니 청구를 기각하고 소송 비용도 
          원고측이 모두 지불하도록 명시되어 있었다.
            더구나 이경민이란 운전사가 몰던 자동차 안에는 두 
          명의 승객이 있어서 박 사장 차가 이경민의 차에 치인 
          피해자를 또 치거나 차바퀴에 굴려서 끌고 가지 
          않았다는 사실이 명백하게 들어나 있었다. 원고측이 
          내세운 증인들의 증언 내용이 실측할 수 없는 거리에 
          있었거나 현장을 목격하지 않았을 뿐 아니라 피해자를 
          돕기 위한 위증이었음이 밝혀져 있었다.
            증인들이 두 눈으로 목격했다는 것이 위증이었음은, 
          도로 양쪽에 나무가 무성하고 목격지점이 도로보다 
          훨씬 아래쪽이어서 아무리 실측해 보아도 자동차의 
          윗부분 조금만 보일 뿐 증인들의 주장대로 사람이 
          누워 있는 장면을 목격할 수 없는 상황이었다.
            이경민이 운전하고 가던 방향에서 오토바이에 탄 
          정수철을 치었을 때 입은 상처임은 밝혀져 박 사장이 
          재차 치었다는 원고측 주장은 근거 없는 것이라고 
          못박은 내용이었다. 민사 제일심 소송 기록이나 
          합의부 판결은 거의 상황이나 낱말이 일치했다.
            다 읽고 난 내가 쓰게 웃었다. 박 사장은 그 동안 
          말 한마디 하지 않았다.
            "심정이 착잡하시겠습니다."
            내 마음도 마찬가지였다. 앞뒤 사정을 살피지 않은 
          채 무조건 한 쪽 편을 들었던 내 편견 때문이었다. 
          가난한 사람이라는 사실 한 가지 때문에 무조건 그의 
          말을 믿어 버린 내 용렬함에 대해선 할 말이 없었다.
            "이 판결문을 못 믿을 수도 물론 있습니다. 어떤 
          사람은 법관이나 경찰관이 매수돼서 이런 게 아니냐는 
          사람도 있으니까요. 하도 당해서 이젠 아예 대꾸를 
          하지 않습니다만. 그 사람들이 진정서를 내거나 
          호소한 곳이 한 두 군데가 아닙니다. 그때마다 
          불려가서 조사를 받았습니다. 그런데 그때마다 조사를 
          해서 내가 얻어낸 것은 무혐의였습니다. 피해자를 
          직접 친 사람이 살아 있고 그 차 안에 같이 탔던 
          사람이 살아 있고 내 차에 같이 탔던 사람도 살아 
          있습니다. 적어도 내가 공모를 하려면 현장을 
          뚜렷하게 본 이 네 명과 꿍짝이 맞아야 됩니다."
            "그렇다면 박 사장님께서는 억울한 사연을 호소할 
          데가 없었습니까?"
            "없었다고 하는게 옳습니다. 고소도 해 봤습니다. 
          우리 집으로 유골을 메고 들어오기도 했고 나를 
          죽인다고 칼 빼들고 덤비는 걸 주위 사람들이 겨우 
          말린 적도 있고...... 나이 어린 자식들이 학교 갔다 
          돌아올 때까지 마음 졸이며 살았습니다. 대한민국은 
          법치국가인데 나같은 사람이 이렇게 억울하게 당해도 
          호소할 데가 없습니다. 반대로 그들은 가난하고 
          배고프다는 것 때문에 어디 가서든 동정을 받습니다."
            "그 사람들이 그렇게 떼를 쓸 수밖에 없는 다른 
          이유가 있으니까 저럴 거 아닙니까?"
            "맞습니다. 그런 이유가 있습니다."
            "뭐죠?"
            나는 바싹 구미가 당겼다.
            "이경민이라고 하는 가해자는 돈이 없는 사람이어서 
          감옥에 가 형을 살고 나왔습니다. 내 짐작입니다만 
          주위에서 쏙싹거리는 사람들이 돈 있는 나를 붙잡고 
          늘어지라고 충동질을 했고 변호사도 승산없는 
          싸움질을 부추긴 것 같습니다. 그동안의 소송 
          비용이나 경비를 그들은 한 푼도 받지 못했으니 
          전보다 살기가 더 어려워졌을 게 당연하고 가족들은 
          귀가 얇아져서 이판사판의 심정이 됐을지도 모릅니다. 
          정말 가엾은 생각이 들어서 얼마쯤의 생계비라도 주고 
          싶을 때가 한두 번이 아니었습니다. 그러나 나는 차마 
          줄 수 없었습니다. 왜 그런지 아시겠죠? 내가 
          치었다는 게 사실로 오인받기 싫어서이기도 했지만 
          나무 억지를 쓰니까 차라리 불쌍한 사람들에게 돈을 
          주면 줬지 그 사람들에겐 줄 수가 없게 된 겁니다. 
          내가 그동안 여기저기 끌려다니며 한 고생은 그렇다 
          칩시다. 마누라가 병이 생기고 아이들이 세상을 
          두려워하고 주위 사람들이 외면을 할 때, 더구나 
          이번처럼 사업에 큰 타격을 입게 될 때...... 나는 
          어쩌란 말입니까?"
            "그 사람들하고 대화를 가져 봤나요?"
            "안 됩니다. 사실은 이렇고저렇다고 말할 기회도 안 
          줍니다. 욕부터 하고 소리부터 지르니까 전혀 대화가 
          안 됩니다."
            "정말 답답하겠습니다."
            "잊을 만하면 또 그러고 잊을 만하면 가슴을 
          뒤집어놓곤 합니다. 그런데 내가 더 못 견디는 건 
          신문사입니다. 어떻게 그럴 수가 있습니까? 한 번쯤 
          확인을 했어야 하지 않을까요?
            그렇게 한쪽 주장만 일방적으로 믿고 기사를 쓴다면 
          공신력 있는 신문을 누가 믿겠습니까. 그래도 나는 
          신문만은 믿었습니다. 나같이 억울한 희생자가 그동안 
          얼마나 많았겠습니까? 더 억울한 사람도 많았을 
          겁니다. 그래서 수소문을 해 봤더니 집안에 변호사 한 
          분이 그러시더군요. 언론중재위원회가 있으니 그쪽에 
          호소해 보라구요. 또 어떤 사람들은 신문사 비위 
          건드려 봐야 득될 게 없으니까 미친 개한테 물린 
          셈치고 참으라고요. 또는 내가 사업을 하는 사람인데 
          앙심을 품고 언제든지 한번 본때를 보여 줄 수도 
          있으니 신문사하고 싸우진 말라고요. 그러나 나는 할 
          겁니다. 하고말고요."
            "설마 신문사가 그런 일로 해꼬지를 하겠습니까. 
          잘못 된 걸 알면 사과하겠지요. 가끔 신문을 보면 
          정정 보도가 나오던데요."
            "정정 보도만 가지고 되겠습니까? 며칠자 어느 
          기사가 사실과 다르므로 정정합니다 정도 가지고 내가 
          당한 일이 보상되겠습니까? 너무들 합니다. 오늘 낮에 
          언론중재위원회를 찾아가 사실 얘기를 했더니 중재 
          신청사항을 관계 서류와 함께 정식으로 접수시키라고 
          하더군요. 그렇게 좋은 곳이 있다는 걸 나는 정말 
          몰랐습니다. 당장 써 봤는데 읽어 보시겠습니까?"
            그가 안주머니에서 꺼내 준 중재 신청사항은 그동안 
          당한 수모와 고통, 신문사의 일방적인 보도와 사건의 
          진상, 피해자 가족에게 당한 얘기와 문 한번 열어 
          놓고 살아보지 못한 애절한 사연이 적혀 있었다.
            "아무튼 속시원하게 알게 돼서 반갑습니다."
            "장총찬 씨도 내 말만을 믿지 마시고 한번 그쪽 
          사람들을 찾아서 말하세요. 그래서 정말 내 잘못이 
          털끝 만큼이라도 있는지 대조해 보세요. 그런 뒤에 
          나를 믿어 주십쇼."
            나는 그의 허심탄회한 마음을 읽을 수 있었다. 
          세상은 정말 복잡한 곳이란 생각을 했다.
            "사고 당시의 상황만은 다를 겁니다. 그러나 그들이 
          정말 하나님이 있다거나 사후세계가 있다는 걸 
          믿는다면 내가 억울하게 당하고 있다는 걸 인정할 
          겁니다."
            우리는 두어 시간 더 이런저런 얘기를 나누고 
          헤어졌다. 그의 말대로 무지하게 대드는 경우에 
          법마저도 어쩌지 못한다는 걸 나는 배운 셈이었다. 
          마음이 무거웠다.
            
            
            8. 재수없는 날

            
            은주 누나의 심부름으로 은행에 들렀다가 마침 박 
          사장이 일러 준 사무실이 근처에 있다는 생각을 했다. 
          서류가 정리되려면 두어 시간 기다려야 되기 때문에 
          무료한 시간을 달랠 겸 박 사장네 회사로 들어섰다. 
          비서실에서 잠깐 기다리는 사이에 나는 여비서에게 
          그동안 다른 일이 없었느냐고 물었다.
            "그 일 때문에 골치 아픈 일이 한두 가지가 아녜요. 
          신문사 사람들이 괴롭히죠, 거래처에선 잘 받던 
          어음도 현금이나 수표 아니면 안 받죠."
            "신문사에서 괴롭히다뇨?"
            "언론중재위원회에 제소한 걸 취하하라고 그러나 
          봐요."
            "신문사에서 한쪽 말만 듣고 써 갈겨 놓고 무슨 
          배짱으로 취하하라고 그런답니까?"
            "그러게 말예요. 사장님은 말씀 한마디 하지 않는데 
          사모님께선 답답하시니까 저한테까지 하소연을 
          하세요. 신문사에서도 잘못 된 걸 알게 됐대요. 
          그런데 취하하지 않으면 담당 기자가 당하게 된다나 
          봐요. 사람 한번 살려 보자고 부장이란 사람이 그렇게 
          조르나 봐요. 그러나 우리 쪽에선 그럴 수 없잖아요. 
          한 번 나간 기사 때문에 이렇게 큰 피해를 보고 
          있는데 고작해야 몇 월 며칠자 어느 면에 나간 누구의 
          기사가 사실과 다르기에 바로잡습니다, 정도가 
          아니겠어요."
            "그렇겠죠. 신문사라도 잘못했으면 까놓고 
          잘못했다고 대문짝만하게 자신들의 잘못을 쓸 수 
          있어야 할텐데 말입니다. 그럴 만큼 자신이 있는 
          신문사라면 매달리고 사정하진 않겠죠."
            "정말예요. 잘못했을 때 대문짝만하게 자신들의 
          잘못을 써 버리면 국민들이 그 신문을 더 믿게 되고 
          그 자신감 있는 행동 때문에 그래도 역시 믿을 데라곤 
          신문밖에 없구나 할 텐데 말이죠. 지금은 없어진 
          잡지지만, 그 잡지에는 독자들이 그 잡지를 나무라고 
          잘못을 지적한 사실을 그대로 맨 앞에 실어 줬잖아요. 
          독자들이 그렇다고 그 잡지를 싫어하진 않았잖아요. 
          오히려 더 좋아했죠."
            여비서의 말은 많은 사람들이 공감하던 것이었다. 
          신문이나 잡지에 대한 불만이 없을 수 없을 터인데 
          독자란을 보면 거의 신문이나 잡지에 찬사를 던지거나 
          좋았던 기사의 칭찬 얘기만 늘어놓는 게 고작이었다. 
          자신의 실수를 인정하는 사회가 된다면 이 땅은 보다 
          아름답지 않을까. 실수나 잘못은 감춘다고 감추어지지 
          않는 것이다.
            "신문의 위력 때문인지도 모르죠. 가끔 신문에 
          느닷없이 보도가 되고 나면 정부에서 단속을 한다 
          시정을 한다 법석을 떨잖아요. 결국 신문이 국민의 
          대변자 역할을 하는 것인데...... 더러는 국민을 
          매섭게 매질해서 인권을 짓밟는 수도 있지요. 그런데 
          문제는 짓밟은 뒤에 자신들의 잘못을 알았을 때도 
          시정하거나 사과하지 않는 버릇이 문제인 것 같아요. 
          신문이 잘못을 했을 때 나무랄 데가 없는 
          형편이니까요. 그래서 잘못을 한 신문사가 스스로 
          나는 이런 잘못을 했소 하고 스스로에게 매질을 하는 
          풍토가 아쉽다는 겁니다. 신문이나 방송이나 잡지들이 
          모두 그래만 준다면 얼마나 멋진 나라가 될까요."
            우리는 죽이 맞아서 이런 저런 얘기를 주고받았다. 
          아마 이것은 얘기를 나누고 있는 우리 두 사람 뿐만이 
          아니라 많은 사람들이 생각하고 있는 것이리라. 
          사장실에선 얘기가 조금 길어지고 있었다.
            박 사장이 파렴치한 사람으로 신문에 보도된 사실 
          때문에 거래처에서 여러가지 제동을 걸었고 일본에 
          수출하기로 약속되었던 것까지 파기되어서 여러가지로 
          회사 사정이 어렵다는 것이었다. 박 사장은 지금도 
          거래처 사람들과 입씨름을 하고 있다는 것이었다.
            한참 만에 손님들이 나왔다. 박 사장은 기다리게 
          해서 미안하다며 사장실로 안내했다. 생각했던 
          것보다는 조촐하고 아담한 사장실 분위기였다. 박 
          사장의 소박함을 읽을 수 있었다.
            "Z 신문사에서 괴롭히는 모양이지요."
            내가 자리에 앉으며 이렇게 말했다.
            "누가 그래요? 아, 우리 미스 김이 그런 모양이죠. 
          요즘 괴로워 죽겠습니다. 죄없이 당한 것도 억울한데 
          이젠 Z 신문사까지 그러니 말입니다."
            "뭐라는 겁니까?"
            "기가 막혀요. Z 신문 사회부장이란 사람인데 
          깔끔하고 신사답다 싶었는데, 취하하지 않고 우리가 
          요구하는대로 다시 정정 기사를 써 달라니까 책임지고 
          누명을 벗겨 줄테니 무조건 취하하라는 겁니다. 
          우리가 까다롭게 보였는지 어떤 변호사가 
          언론중재위원회를 알려 줬느냐는 둥, 사업하는 사람이 
          언젠가는 신문사 신세 한번 져야 할텐데 너무 
          빡빡하게 굴지 말라는 둥, 명색이 Z 신문사 
          사회부장인데 오기가 있다는 둥...... 사실 나도 죄가 
          많아서 그런 꼴 당했고 또 얼마나 죄가 많으면 사업을 
          한답시고 벌여놓고 살겠습니까마는 신문사에서 
          마음먹고 까뒤집겠다고 앙심먹으면 나라고 
          살아남겠습니까. 오보라고 나중에 정정을 하더라도 
          이미 당한 것은 회복할 수 없는데 말입니다. 사업을 
          한다는 게 무슨 죄를 진 사람만 같습니다."
            "그쪽에서야 겁을 줘서라도 빨리 취하하기를 
          바라겠죠."
            "차라리 겁을 주려면 딱 부러지게 주든지 말입니다. 
          은근히 겁을 주는데 사람 미치게 합니다. 그래서 일차 
          연기해 줬습니다. 이런 때는 내가 월급쟁이거나 
          구멍가게 주인였으면 좋겠습니다. 종업원도 만만찮게 
          많죠, 공장도 있죠, 사업이 늘 잘 되는 것만도 
          아니죠, 거기다 이번 일로 매일 부도날까 봐 
          전전긍긍이죠."
            박 사장은 Z 신문 사회부장과 만나서 나눈 얘기며 
          그 분위기를 소상하게 얘기하기 시작했다.
            나는 그 얘기를 들으며 참으로 박 사장 입장이 
          딱하다는 걸 알게 되었다. 구체적인 낱말보다는 
          간접적인 표현으로 박 사장이 언론중재위원회에 
          제소한 사건을 신문사에서 불복하게 되면 
          민사소송으로 넘어가게 되고 그렇게 되면 사업하는 
          사람이 귀찮게 신문사와 재판을 붙어야 되며 
          대신문사와 재판을 붙어서 득될 것이 없다는 건 
          만천하가 아는 사실이 아니냐는 설득이라고 했다.
            엄연하게 박 사장 쪽에 잘못이 없다는 걸 인정하고 
          신문사에서 잘못 보도한 것을 알면서도 불복하는 
          배짱은 무엇이며 그것을 일부러 민사소송으로 끌고 
          가는 배짱은 무엇일까? 신문사라는 거대한 배경을 
          믿고 언젠가는 취하할 거라는 가능성을 믿는 거겠지.
            
            하나님.
            당신은 아셔야 합니다. 국민의 대변자이며 사회의 
          공기능으로 국민을 지켜 줘야 할 신문사의 일부 
          기자가 본분을 망각한 채 오히려 배경을 믿고 
          큰소리를 치고 있는 이 참담한 사실을. 민주국가이고 
          법치국가라면 신문사 아니라 신문사 할애비라도 
          권력의 최강자가 아니라 하나님까지라도 잘못을 했을 
          때 꼭 같은 대접을 받아야 마땅합니다.
            하나님.
            국민이 신문까지 못 믿을 지경이 된다면 나라 꼴은 
          어떻게 되며 국민들은 어디로 가야 됩니까?
            하나님.
            만약 내가 Z 신문사의 사회부장을 끌어내어 볼기를 
          친다면 그것이 죄가 될까요? 언젠가는 그 친구가 나를 
          잡으려 들겠죠. 내가 조그만 실수나 잘못을 해 주기를 
          눈깔 크게 뜨고 기다리고 있겠죠. 그래서 내가 
          파출소에 끌려가거나 살다 보면 나쁜짓 한 번쯤 하게 
          될 텐데 그 사회부장 손에 걸려들면 신문에 
          대문짝만하게 내 얼굴을 깔아놓고 치도곤을 내겠죠. 
          아니면 죄를 짓도록 유도를 해 놓고 그걸 
          대서특필할지도 모릅니다.
            하나님. 힘 있는 자는 겸손해야 합니다. 정말 
          강자는 그렇게 까불지 않습니다. 법조계나 의료계나 
          정계, 힘이 있다고 믿어지는 권력계층이나 이른바 
          강자라고 믿어지는 그룹에게, 당신들에게 이러이러한 
          잘못이 있으니 시정하시오 하고 소리치면 박 사장 
          꼴이 되어서야 어찌 정당한 시민이 발 뻗고 살 수 
          있단 말입니까? 진짜 강자라면 자신의 잘못을 
          지적했을 때 사실대로 고백하거나 오해임을 밝혀야지 
          왜 그 못난 놈의 힘을 써먹으려 하느냐 이겁니다.
            하나님.
            이 젊은 혈기의 장총찬이가 옳은 소리를 하면 
          당신은 손뼉 좀 치면 손바닥에 불이 납니까?
            에이, 찝찝한 양반아.
            
            나는 박 사장 얘기를 다 듣고 일어서며 말했다.
            "이번 일에 가장 불쾌한 건 그 가난한 사람들도 
          아니고, 거기에 얽혀서 뭣 좀 얻어먹어 볼까 하는 
          사람도 아니고, Z 신문사 사회부장이란 사람입니다. 
          내가 물고를 내고 말아야지 정말 못 견디겠습니다."
            "아서요. 괜히 장 형만 큰일 납니다. 내가 힘없는 
          게 죄지요. 괜히 건드렸다가 무슨 해꼬지를 당할지 
          모릅니다. 나도 참는데 장 형이 뭐하러 끼여듭니까? 
          결국은 우리만 짓밟힌 채, 간단한 정정 보도만 내 
          준채 끝날 일 아니겠습니까?"
            이미 박 사장은 Z 신문사 사회부장의 압력에 굴복할 
          뜻을 지니고 있었다.
            "끝까지 해 보셔야 하지 않을까요? 그래서 기록으로 
          남게 해야 되지 않을까요? 박 사장님처럼 그나마 
          여유가 있는 분이 싸워 주셔야지 힘없는 서민들이 
          어디 감히 싸우려 들겠습니까?"
            "법정기록으로 우리는 아무 죄도 없는데 이런 
          수모를 당했잖습니까, 이제 또 그 지겨운 재판을 
          시작해서 또 다른 법정기록을 가지고 있다 한들 무슨 
          소용이 있겠습니까. 법이 우리를 지켜 주지 않으니 
          그놈의 판결문은 어디다 써먹겠습니까?"
            "무슨 말씀인가 압니다. 그러나 당하는 사람들이 
          싸워 주지 않으면 앞으로도 계속 이런 일을 당하는 
          사람들이 늘어날 거 아니냐 이겁니다."
            "그렇겠죠."
            "그런데도 포기를 하시겠다는 겁니까? 회사에 무슨 
          약점이 많습니까?"
            "그런 뜻에서 한 말은 아닙니다. 탈탈 털어 봐야 
          세금 꼬박꼬박 내고 직원들 대우해 주고 엉터리로 
          물건 만들지 않으니까 이렇게라도 버티며 삽니다. 
          만약 내가 못된 짓이나 하고 살았으면 그동안 수없이 
          조사를 받으면서 살아남았겠습니까? 얼마나 지겨우면 
          이런 말까지 하고 있겠습니까?"
            물론 그의 말은 이해가 안 가는 바 아니었다. 이리 
          치이고 저리 치이면서 얼마나 답답하면 그런 생각까지 
          했겠는가. 은행 서류가 마감되는 시간이 아니었으면 
          더 얘기를 나누었을 터이지만 바쁘고 복잡한 박 
          사장의 입장을 서로 이해하자는 면에서 말을 끝냈다.
            "아예 신문사 사람 만날 생각 말아요. 몸조심 
          하는게 상책입니다. 나를 보십쇼."
            박 사장이 현관까지 바래다 주면서 한 말이었다. 
          나는 지워지지 않는 Z 신문사의 사회부장의 행위를 
          머릿속에 차곡차곡 쌓아 두고 있었다. 사회부장의 
          행위는 다른 어떤 범죄보다 가증스런 죄악이면서 
          아무도 말릴 수 없는 것이었다. 그냥 참고 넘어갈 
          수는 없었다.
            서류를 완결하여 은행에 맡기고 그 길로 Z 신문사 
          근처의 지하에 있는 술집으로 갔다.
            "사회부장님이십니까? 저는 지난 번 유골 사건의 
          진상을 알고 있는 사람입니다. 박 사장이란 사람의 
          진짜 죄목을 알고 진짜 이 사건이 어떻게 된 걸 아는 
          사람입니다. 정보를 드리려고 하는데 지금 곧 나와 
          주시겠습니까?"
            사회부장은 자꾸 말을 시키려고 했지만 나는 
          지하술집의 위치와 내가 앉아 있을 좌석의 번호만 
          간결하게 얘기하고 전화로는 얘기할 수 없다고 
          버티었다. 사회부장은 금방 내려갈 테니 움직이지 
          말라고 했다. 나는 대낮의 한적한 지하 술집 구석진 
          칸막이 안에 앉아서 미소를 지었다.
            어두운 술집으로 급하게 들어서는 사내의 모습이 
          보였다. 담배 한대를 피우기도 전에 쫓아온 것이었다. 
          그는 계산하고 있으리라. 이번 사건이 역전되어 박 
          사장이 어떻게 농간을 부려 법까지도 조작했으며 결국 
          신문기자를 언론중재위원회에 제소하여 구렁텅이로 
          몰아넣으려 했는지를 낱낱이 캐내어 특종감으로 
          터뜨려 볼 궁리를 했으리라. 그렇지 않고서야 내가 
          담배 한대 피우기도 전에 쫓아나올 리가 없었을 
          것이다.
            "내가 사회부장이오."
            흥분을 감추지 못한 채 말했다.
            "내가 전화 걸었던 장총찬이란 사람올시다. 우선 
          앉아서 한잔 합시다. 시간은 많잖소."
            내 말투가 공손하지 못한 채 말했다.
            "말한대로요. 박 사장의 죄목을 알고 있고 사건의 
          진상을 소상하게 알고 있소. 맹세하리다, 진상대로 
          말하기로. 그러려면 우선 짚고 넘어가야 할 문제가 
          있소. 오늘 술값은 당신이 내는 거요. 정보비는 내얄 
          거 아뇨."
            "사실대로, 정확한 증거만 제시한다면......"
            사회부장의 말이었다.
            "아따, 이 양반이 어디서 공갈배하고만 상대를 
          했나? 명색이 신문사 사회부장한테 공갈칠 놈이 있소? 
          술은 이미 내가 시켰으니 마시면서 우리 죄다 털어 
          봅시다. 자, 술 듭시다. 당신은 특종을 까고 나는 
          진상을 밝히고...... 그러면 되잖소."
            잔을 들어올리자 사회부장도 마지못해 잔을 올렸다. 
          쨍그랑 소리도 요란하게 잔을 부딪쳤다.
            "주욱 듭시다. 자, 어서......"
            "바쁜 사람이니 까놓고 얘길 합시다. 박 사장의 
          정확한 죄목이 뭐요? 그 사람이 친 건 확실하죠?"
            술 한 잔을 주욱 비우고 나자 사회부장이 내 잔에 
          술을 따르며 물었다.
            "우리가 그나마 믿는 건 신문사요. 괜찮은 기자들이 
          얼마나 많소. 그런데 어느 집단이든 꼭 소수의 
          미꾸라지들이 똥구멍 까고 지랄한단 말요. 내 말이 
          무슨 말인지 아쇼?"
            "그런 얘기는 나중에 하고 박 사장 얘기부터 
          합시다."
            "그 양반 급하기도 하네. 신문기자란 정의를 
          양심으로 지키는 거 아뇨. 삼척동자도 아는 사실 
          아뇨? 멋쟁이들이 신문사에 얼마나 많소. 내가 아는 
          기자들은 참 멋쟁입니다. 그런데 몇 놈 때문에 
          신문사가 욕을 먹는단 말요. 그런 새끼들은 어떻게 
          하면 좋겠소? 다수의 멋쟁이들을 보호하기 위해서라도 
          똥창을 뒤집어서...... 왜 있잖소, 시골에 가면 
          거머리를, 어렸을 때 홀라당 뒤집어서 질근질근 밟아 
          놓는 거, 그렇게 해야잖겠소?"
            "이 사람이......"
            사회부장은 낌새가 시덥잖다고 느꼈는지 이렇게 
          말했다.
            "이제 내가 박 사장의 죄목을 낱낱이 말하리다. 박 
          사장의 첫째 죄목은 착하다는 거요. 둘째는 배경이 
          없고 셋째는 당신 같은 소수 몰지각한 기자에게 
          걸렸다는 거고......"
            사회부장이 벌떡 일어났다. 나는 그 순간에 
          사회부장의 손목을 잡아 혈을 눌러 내던졌다. 탁자 
          밑으로 굴러 들어갔다. 멱살을 옭아 쥐어 소파에 
          기대어 놓자 거품을 쏟으며 버둥거렸다. 그러나 그는 
          신음소리마저 낼 수 없다는 것과 내 말대로 움직일 
          수밖에 없다는 걸 알아차린 눈치였다.
            "사건의 진상은 네가 알고 있는 그대로다. 박 
          사장은 죄없이 당했고 너는 박 사장이 
          언론중재위원회에 제소한 걸 취하시키기 위해 겁주고 
          있다. 내 말이 틀렸냐?"
            "아니오. 맞습니다."
            "그러면 너를 어떻게 다뤄야 세상 사람이 잘했다고 
          하겠냐?"
            "......"
            사회부장은 대꾸하지 않았다.
            "늙은이한테 반말지거리 해서 안됐다만 너 같은 
          사내한테 마음 놓고 하라고 만든게 반말이다. 너도 
          양심이 있으면 나한테 몇 대만 때려 달라고 네 입으로 
          말하는 게 어떠냐?"
            "......"
            그래도 사회부장은 고개를 숙인 채 말을 하지 
          않았다. 나는 사회부장의 본심을 들어 보기 위해 입을 
          열지 않을 때마다 한 대씩 갈겼다.
            시끄럽게 문이 열리며 경찰관이 뛰어 들어왔다. 
          나는 모든 걸 짐작했다. 사회부장 뒤를 따라 들어왔던 
          사진기자가 사회부장이 꼼짝 못하고 얻어맞는 걸 보고 
          경찰을 불러낸 것이었다. 나는 그가 경찰을 
          부르리라곤 생각하지 못했다. 사회부장이 알았으면 
          경찰관을 부르지는 않았을 것이다.
            경찰관이 내 팔을 꺾어 등짝을 한 대 후려쳤다. 
          나는 재빨리 혈을 풀어 주고 돌아섰기 때문에 제 
          혈색을 찾은 사회부장에게 여유있는 웃음을 지어 
          보였다.
            "사회부장 선생. 나는 폭력을 휘두르지 않았고 단지 
          당신하고 할 얘기가 있어서 만났을 뿐이오. 이건 
          당신이 증명할 수밖에 없을 거요. 김밥 싸 가지고 
          면회 다니지 말고 얘길 해서 내가 아무 죄도 없다는 
          걸 밝혀 주쇼."
            경찰관은 일단 사진기자의 말만 믿고 나를 
          끌어냈다. 경찰차에 실릴 때도 사회부장은 물끄러미 
          나를 쳐다보기만 했다. 나는 씨익 웃었다.
            "내가 무슨 할 짓이 없어서 신문사 사회부장을 
          때렸겠소? 내가 미친 놈이 아니고서야. 안 그렇소?"
            그러나 나는 꼼짝없이 경찰차에 실려갔다. 참 재수 
          없는 일이었다.
            
            찬바람 도는 나무걸상에 걸터앉아 있는 내 모습이 
          아무리 생각해도 초라하기 이를데 없었다. 아무리 
          변명을 해도 폭력을 당했다고 주장하는 당사자가 
          발뺌을 해 주기 전에는 빠져나갈 길이 없었다. 
          이러다가 폭력 전과자가 될 것만 같았다. 한 번이라도 
          폭력 전과자 명단에 오르고 나면 살아가는 일에 
          불편을 느낄 수밖에 없었다. 전과자 되기 싫어서가 
          아니라 그런 못된 사내를 제대로 버르장머리 고쳐놓지 
          못한 것이 못내 서운했다.
            공중전화 앞에 서서 사회부장이란 친구에게 전화를 
          걸까말까 한참을 망설였다. 처벌을 받고 나가서 
          단단히 버릇을 고치느냐 아니면 처벌을 받지 않도록 
          사정을 하느냐 하는 생각 때문이었다.
            "나, 장총찬이올시다. 이대로 나를 폭력배로 꽈박아 
          둘 거요?"
            "당신, 지금이 어느 세상인데 주먹 가지고 까불어?"
            "그래서 나를 골탕먹이겠다 이거요? 당신 맘대로 
          될까? 내가 처벌을 받는 건 어려울 게 없는데 당신의 
          죄악상이 그대로 노출될텐데 그러슈. 당신이 좀 
          현명했으면 좋겠소. 엉터리 기사를 써놓고 항의하는 
          박 사장에게 사업하는 사람이 몸 생각해서 신문과 
          싸우지 말라고 했잖소. 물론 내 얘기를 경찰관들이 
          받아들이지 않겠지만...... 당신은 그걸 믿겠지. 
          더구나 사회부장을 때렸으니까 경찰관들이 다른 
          죄인보다 엄중하게 다루겠지. 일이 이쯤 되면 
          법정에서 나는 당신을 불러낼 거고 박 사장의 
          억울함도 죄다 까발릴 수밖에 없을 거요. 당신은 
          막강한 자리에 있으니까 또 봉쇄할지 모르겠군. 내가 
          여기서 싸우다 안 되면 풀려나서 당신과 제대로 
          한판을 붙겠소. 그리고 한 가지 더 말해 둘 것은 아까 
          그건 폭력이 아니라 정당방위라는거 좀 아쇼. 당신이 
          먼저 눈에 보이지 않는 거대한 폭력을 휘둘렀기 
          때문에 나는 정당방위로 그랬다는 걸......"
            "이게, 아직도 정신 못 차리고 까부네."
            사회부장이 큰소리로 말했다.
            "이자식이 어따 대고 반말 까고 앉았냐. 임마, 챙피 
          덜 당하려면 나를 꺼내 놔. 그렇지 않았다간 네 
          신세를 개굴창에 처박을 테니까. 보자보자 하니까 너 
          아주 형편없는 치구나. 임마, 정정당당하게 사는 다른 
          기자들에게 피해는 입히지 말아야 할 거 아냐? 이 
          자식아, 무릎 꿇고 솔직하게 시인하고 용서 빌 배짱 
          좀 가져라."
            "어허, 이자식 보게."
            "그래, 두고 보자. 그때, 내 얼굴 다시 볼 때 
          후회하지 마라. 분명히 말해 줬다. 귓구멍 열어 놓고 
          들어라. 한 시간 내에 나를 꺼내놓든가 그렇지 않으면 
          나중에 처절하게 빌든가 선택은 네가 해라."
            전화를 끊고 돌아서자 내게 조서를 받던 경찰관이 
          벌큼벌큼 웃었다.
            "당신 독하군."
            "지금 독하지 않고 배기겠습니까? 세상에 그런 
          자식은 배 내밀고 사는데 나는 뭡니까? 들어 봐서 
          알지만 저런 자식을 그냥 두란 말입니까?"
            "나쁜 자식들 우리가 한둘 봅니까? 그렇다고 
          손찌검을 하면 어쩌자는 거요? 손만 안 댔어도 일은 
          간단하잖소. 그리고 저쪽에서 저렇게 큰소리 칠 것도 
          없고 말요. 더구나 112에 직통으로 신고까지 했잖소. 
          아무리 성질이 나더라도 주먹을 내밀고 나면 별수가 
          없소. 당신 딱한 거야 다 아는 거지만 말요."
            "세상에 이런 법이 있다니...... 아무튼 조서나 잘 
          써 주십쇼."
            "우린 사실대로만 쓸 겁니다. 저쪽에서 합의를 안해 
          주면 별수 없이 당신만 고생을 할 거요."
            "무슨 특별법 같은 거 없습니까?"
            "당신은 법대까지 나오고도 우리더러 묻는 거요?"
            "워낙 엉터리로 나와서 모르겠습니다."
            "어쨌든 당신은 재수 없게 걸렸소."
            경찰서 안의 분위기는 나를 동정하는 쪽이었다. 
          그러나 나는 별 수없이 폭력배로 낙인 찍힌 채 법대로 
          처벌을 받을 수밖에 없었다. 자신이 생각해도 한심한 
          생각이 들었다. 못된 사내들을 한두 대 때려 주고 
          경찰서까지 잡혀 들어온 것은 처음이었다. 나는 
          경찰관에게 십 원짜리 동전 두 개를 더 얻어 가지고 
          전화를 또 걸었다. 사회부장 목소리가 둔탁하게 
          들려왔다.
            "장총찬올시다. 나를 빼주기 싫으면 김밥 싸 들고 
          면회나 오시지 그래. 설렁탕두 좋고 여유 있으면 
          요리도 괜찮은데."
            전화가 찰칵 끊기고 말았다. 경찰관이 소리내어 
          웃었다.
            "당신, 무슨 배짱인지 모르겠소. 사정해야 할 
          사람이 뭘 믿고 저러는지 모르겠네."
            "사정할 데가 따로 있지 저런 친구한테 사정하란 
          말입니까? 차라리 감옥에 가서 한 많은 세상 원망하는 
          게 낫지."
            "그러지 말고 시간 충분히 줄 테니까 사람을 어떻게 
          놓아 보지 그러쇼. 사회부장하고 얘기가 통할 사람이 
          있을 거 아뇨."
            "필요 없습니다. 그런 새끼는 정나미 떨어지게 
          다뤄야 합니다. 내가 아마 여기서 나가도 또 잡혀올 
          겁니다. 신문사 문 앞에서 아침, 점심, 저녁으로 
          기다릴 테니까요. 나도 호소문 써 들고 버텨 볼 
          참입니다. 그 친구가 이기나 내가 이기나 해 볼 
          테니까요"
            "그 사람 생긴 건 안 그런데 고집깨나 세네. 남의 
          일에 뛰어들었으면 그쯤 해 두고 말 일이지."
            옆에서 우리 얘기를 듣고 있던 꽃 달린 제복을 입은 
          경찰관이 이렇게 거들었다.
            "생각해 보세요. 아무리 남의 일이지만 참을 게 
          따로 있잖습니까?"
            "자네 정의감을 몰라서 이런 말하는 게 아니고 일단 
          팼으니까 하는 얘기가 아닌가."
            "안 패면 해결할 길이 없었잖습니까? 법으로 하려고 
          해도 할 방법이 없고 박 사장이란 사람이 
          언론중재위원회에 제소를 했는데도 협박과 공갈을 
          했잖습니까?"
            "그런 얘기는 검사 앞에 가서 하게. 우리로선 딱한 
          사정을 알지만 방법이 없네."
            "압니다."
            사실이 그랬다. 폭력배가 된 이상 딱한 사정이 
          있더라도 어쩔 수 없으리라는 건 나도 아는 일이었다. 
          경찰관이 계속 빌려 주는 동전으로 사회부장을 
          찾았지만 그는 자리에 없었다. 귀찮으니까 피하고 
          보자는 속셈이었으리라.
            이 안에 갇혀 있는 것은 상관이 없지만 하룻밤 자고 
          나면 다혜가 도착하는 날이어서 설레이는 가슴이 
          조금은 답답했다. 은주 누나가 놀라서 쫓아올까 봐 
          그냥 친구네 집에서 자고 가겠다는 연락만 해두기도 
          했다.
            "차는 어쨌니?"
            "내가 끌고 다니니까 걱정 말고, 불편하더라도 택시 
          타고 다녀."
            "다혜 데리러 갈 땐 세차나 해 가지고 가라."
            "그럴께."
            끔찍하게 보고 싶은 여자였다. 멀리 떨어진 이후에 
          어쩌면 하루도 잊어 본 적이 없는 여자였다. 잠자리에 
          들면 뱅글뱅글 머릿속을 떠나지 않고 나를 움켜쥐고 
          있는 여자였다. 나는 참으로 보잘것 없는 존재였다.
            다혜 앞에서만은 무력하고 가엾은 존재인지도 
          모른다. 그녀가 떠나 있는 동안 나는 수십번이고 
          프랑스로 날아가고 싶었다. 그래서 개선장군처럼 
          다혜를 탈취하고 싶었다.
            파리에서 특파원이 보내는 소식에 귀를 기울이게 
          되고 신문의 짤막한 토픽이나 그곳의 일기에 관심을 
          갖거나 에펠 탑을 배경으로 찍은 선전 사진이나 
          여성지에 나오는 파리의 최신 유행 따위만 보아도 
          다른 때보다 더 깊은 관심을 갖게 되었다.
            나는 다혜의 노예일까? 어떤 날은 이런 생각까지 해 
          봤다. 아무래도 고개를 저을 수가 없었다. 돈 많은 집 
          자식들이 파리에 유학가서 흥청거리며 돈 뿌리고 
          다니다가 국내 신문의 가십거리가 될 때는 혹시 그런 
          녀석들이 다혜를 꼬드기고 있는 게 아닐까 해서 
          가슴이 졸여지기도 했었다.
            그런 밤이면 밤 이슥토록 그런 녀석을 잡아다 
          질근질근 밟아 대는 상상을 했고 다혜의 편지 속에 
          이국에서의 외로움과 고달픔을 하소연한 장면이 
          떠오르면 당장 파리로 날아가 그녀를 보듬어 주고 
          싶어 또 잠을 설치곤 했다.
            다른 사람들은 그런 나를 가리켜 바보라고도 했고 
          그까짓 걸 왜 고민하느냐며 우지근 뚝딱 홀짝 마셔 
          버리라는 충동질하기도 했다. 여자란 별수 없는 
          거라고 했다.
            옷을 벗지 않으려고 앙탈을 부리고 끝까지 속옷을 
          붙잡고 늘어지는 것이지만 한번 벗겨내고 나면 만날 
          때마다 몸 축나지 않고도 안기는 거라고 했다. 나는 
          다른 여자라면 몰라도 다혜만은 차마 그럴 수 없고 또 
          그렇게 넘어갈 여자가 아니라고 했지만 친구 녀석들은 
          키들거리며 웃었다.
            한 번이라도 마지막 옷을 벗겨내면 그 여자는 마치 
          나무꾼에게 날개옷 빼앗긴 선녀와 같아서 옴쭉달싹 
          못하고 마는 거라고도 했다.
            오랫동안 외로운 생활을 했으니까 이번엔 내 소원을 
          들어 주겠지.
            나는 막연하게 이런 생각을 했다. 시간이 지나고 
          나면 얼마나 철없는 생각이었는지 알게 되더라도 
          지금은 그렇게 믿고 싶었다.
            이럴줄 알았으면 금년에 토정비결이나 자세히 봐둘 
          걸.
            나는 이런 저런 생각을 하다가 토정비결 생각까지 
          했다. 은주 누나가 길거리에서 토정비결을 봤더니 
          관재수가 있고 귀인을 만날 거고 어쩌고 했는데 
          대수롭지 않게 흘려 버렸었다. 나는 차라리 봐줄 수 
          없는 입장이라면 검찰에 빨리 넘겨 줄 것을 간청했다. 
          경찰에서도 그 편이 마음 편하다고 생각했는지 청을 
          들어주기로 했다.
            
            하나님, 인생은 일장춘몽이고 화무십일홍이랍니다. 
          때 빼고 광내고 다혜 만나러 갈 수 있게 좀 봐 주쇼.
            
            불기소처분을 받은 것은 다혜가 오는 날 오후였다. 
          다시는 폭행을 하지 않을 것과 사회부장을 괴롭히지 
          말라는 훈시를 듣고 밖으로 나왔다. 검사는 내 딱한 
          사정을 듣고 껄껄거리며 웃었다. 검사도 그 
          신문기사를 관심있게 읽었으며 그런 소문을 몇 차례 
          들었다고 했다.
            내가 그때까지 들고 다니던 소송기록 뭉치와 각종 
          서류를 뒤적거려 보더니 젊은 사람이 흥분할 만한 
          일이라고 시인해 주었다. 사 년 동안 끈질기게 시달려 
          온 검사나 경찰관들이 아직도 현직에 몸담고 있다면 
          신문기사에 아무리 불벼락 같은 얘기가 씌여졌더라도 
          박 사장은 죄가 없는 것이 확실하다는 말까지 했다.
            시계를 들여다보았다. 아무리 빨리 달려도 다혜를 
          마중하기는 틀린 시간이었다. 이미 공항을 나와 집에 
          와 있거나 집을 향해 달려가고 있는 시간이었다. 
          다혜네 집에 전화를 걸었다. 무사히 도착해서 
          할아버지 댁에 먼저 들러 인사를 하고 저녁식사를 한 
          뒤에 집으로 올 거라는 얘기였다. 공항에 내린 다혜가 
          당황했을 것 같았다.
            다른 사람은 몰라도 나만은 틀림없이 나왔으리라고 
          생각했을 것이다. 두리번거리며 찾다가 끝내 서운한 
          마음으로 공항을 벗어났겠지.
            나는 다시 신문사 근처로 발길을 옮겼다. 자동차가 
          주차장에 세워져 있는 것을 확인한 뒤 어슬렁어슬렁 
          그 술집으로 들어갔다. 신문사에 전화를 걸었지만 
          사회부장은 자리에 없었다. 퇴근하지도 않았고 멀리 
          가지도 않았다는 다른 기자의 말을 믿고 신문사로 
          올라갔다. 사회부장 자리는 비어 있었다. 나는 
          응접세트에 얌전하게 앉아서 언제 들어올지 모르는 
          사회부장을 기다리며 그날 발행된 Z 신문을 꼼꼼하게 
          읽어 나갔다.
            뜻밖의 일이었다. 박 사장 건에 관한 정정기사가 
          실려 있었다. 몇번이고 뜯어가며 읽었다. 참으로 
          얄팍한 술수였다. 그 날짜 본란에 실린 이러이러한 
          기사는 사실과 다르기 때문에 정정한다고 짤막한 보도 
          뿐이었다.
            결국 박 사장은 언론중재위원회에 제소했던 사건을 
          취하했다는 걸 알게 되었고 이런 정정기사에 만족한 
          채 사건이 매듭된다는 걸 짐작할 수 있었다. 나는 
          벌떡 일어나 공중전화 있는 곳으로 쫓아갔다. 박 
          사장은 마침 자리에 있었다.
            "어떻게 된 겁니까?"
            "나오셨군요."
            "뭐라구요?"
            "그럴 수밖에 없었습니다. 심정이 괴롭습니다. 
          더구나 우리 장 형이 나 때문에 괜한 고생을 하고 
          있는 판에 내가 할 수 있는 일이 뭐가 있겠습니까. 나 
          하나 참으면 그만인데."
            "내가 잡혀간 걸 알았단 말입니까?"
            "사회부장이 그러더군요. 사람을 시켜서 나더러 
          장난까지 한다구요. 변명하지 않았습니다. 결국은 내 
          탓이니까요."
            "그래서요?"
            "취하하면 장 형도 꺼내 주고 신문에 정정보도도 해 
          준다고 약속하길래 그러자고 도장 팍 찍었습니다."
            "언제요?"
            "아침에요."
            "나는 그 친구가 합의해 줘서 나온 게 아니라 
          사정이 딱하다는 걸 검사가 알고 불기소처분을 내린 
          겁니다. 그래서 나온 겁니다."
            "이상한데요."
            "사실입니다. 나는 지금 신문사에 와 있습니다. 
          금방 신문을 보고 전화를 하는 겁니다."
            "분명히 그렇게 약속을 했습니다."
            "그걸 못 참고 취하를 합니까. 저쪽에서 불복하면 
          민사재판이라도 해야죠."
            나는 박 사장까지도 괘씸해서 견딜 수가 없었다. 
          전화가 끊기고 다시 동전을 구해 넣고 공중전화를 
          돌려 박 사장과 얘기를 나누었지만 박 사장의 입장은 
          그럴 수밖에 없었다는 것이었다.
            "나한테 더 이상 싸울 힘이 없다는 걸 왜 이해해 
          주지 못합니까? 누군 싸우기 싫고 누군 이 억울함을 
          벗고 싶지 않겠습니까. 사 년 동안 당한 고통을 
          생각하면 몸서리가 쳐집니다. 아무 얘기 말고 그냥 
          오십쇼. 우리 둘이 술이나 실컷 마십니다. 그 사람 더 
          말 시켜봐야 장 형만 사람 취급 못 받습니다. 사람 
          같은 사람이라야 상대를 하지요. 미친 개한테 물렸다 
          생각하고 잊어 버립시다."
            "난 그렇게 못합니다."
            "장 형!"
            나는 전화를 끊고 돌아섰다. 진실을 밝히기 위해 
          고생하는 수많은 기자들의 양심이 사회부장과 같은 
          일부 기자들 때문에 도매금으로 넘어간다는 걸 나는 
          알고 있었다. 그나마 우리가 믿고 있는 사람들 틈에 
          그런 기자가 있다는 건 참을 수 없는 일이었다.
            마치 그것은 권력 있는 자가 힘을 휘둘러 가엾은 
          서민의 목줄을 옭아죄는 것보다 더 무서운 사회현상일 
          수가 있었다. 박 사장은 사회부장의 협박을 견딜 수 
          없었을 것이고 또 나를 구해낸다는 생각으로 
          취하합의를 해 줬을 것이다.
            사회부장은 내가 들어서자 눈을 크게 뜨고 말했다.
            "당신, 왜 또 왔어?"
            나는 조용히 그 옆으로 다가가서 귓속말로 말했다.
            "염라대왕이 널 끌고 오라더라. 괜찮은 양반이니까 
          한번 만나봐라."
            나는 재빨리 혈을 짚어 말 한마디 못하게 한 뒤 
          다른 기자들 눈치 채지 않게 옆구리를 끌어안고 
          나왔다. 말을 못하고 행동을 뜻대로 못할 뿐 다른 
          이상이 없는 혈을 짚어서 사회부장은 부자연스럽지만 
          어쩔 수 없이 끌려나온 것이었다. 신문사 앞에 대 
          놓은 자동차 안에 던져 넣었다. 그리고 신문사 마당을 
          벗어났다.
            난지도 쓰레기더미에 내던져진 사회부장은 두 손을 
          정신없이 비벼 대고 있었다.
            "넌 쓰레기다. 여기다 파묻어도 네 놈을 파 가진 
          않을 거다. 난 너를 패지 않을 거고 죽이지도 않는다. 
          다만 네가 인간 쓰레기라는 걸 알려 주고 싶을 
          뿐이다. 너는 정말 팰 가치도 없는 놈이니까. 지금 
          너는 혈을 짚였을 뿐이지 죽진 않는다. 이대로 
          팽개치고 가면 넌 그냥 쓰레기가 된다. 나를 다시 
          고발해도 좋다. 고발할 때마다 너를 쓰레기더미에다 
          내던지곤 할 테니까."
            해가 꼴깍 숨어 버린 어두운 난지도 쓰레기더미에 
          몸을 비틀어가며 뒹구는 사회부장은 두 시간 남짓 
          쓰레기 먼지를 마시며 용서를 빌었다.
            "대개 너 같은 놈이 출세를 하더라만...... 네가 내 
          동포라는 걸 인정하겠다. 너도 내 동포이기 때문에 
          살려 두는 거다. 제발 쓰레기 동포는 되지 마라."
            두어 시간 만에 나는 사내를 풀어 주었다. 
          기진맥진한 사내가 주르르 눈물을 흘렸다. 그리고 
          말없이 내 옆자리에 올라탔다. 담배 한 가치를 내밀자 
          눈을 감고 빨았다.
            "인생을 배웠소."
            그가 힘없이 한 말이었다. 차를 세우고 음료수 한 
          병을 사내에게 내밀었다. 사내는 남기지 않고 단숨에 
          그것을 다 마셨다. 그리고 씨익 웃었다.
            "정말 고맙소."
            나는 사내의 어깨를 힘껏 두드렸다.
            
            하나님, 이젠 당신이 난지도 쓰레기더미에 누워서 
          반성할 차례 아닐까요?
            
            
            9. 늑대여 아름다운 밤을

            
            여러 차례 전화를 걸어 내 행방을 물었다는 다혜와 
          통화를 한 것은 밤 늦은 시간이었다.
            "하늘이 무너져도 나가려고 했는데 갑자기 일이 
          생겼어."
            "또 무슨 일 저질렀니?"
            다혜가 물었다.
            "재미있는 일이 있었어. 그래서 감옥으로 가느냐 
          공항으로 가느냐 하다가 늦었을 뿐야. 공항에다 
          전화해서 그 비행기 편에 수상한 한국인이 있으니 
          철저히 조사하라고 할까 하다가 말았지."
            "그래서 조사받느라고 늦게 나오면 마중하려고?"
            "그렇게라도 해야 시간 맞추게 됐으니까."
            "안 나오길 잘했어. 작년부터 선 보라던 남자가 
          공항에 나왔으니까 말야. 찬이가 나왔으면 해프닝이 
          벌어졌겠지."
            "어떤?"
            "내가 보란 듯이 찬이를 끌어안고 키스를 해 버렸을 
          테니까. 그러면 정나미 떨어져서 그 남자는 도망갔을 
          거고 중신하겠다고 쫓아다니던 고모가 다시는 내 꼴 
          안 보겠다고 난리쳤을 거 아냐."
            "어떤 자식야?"
            "알아서 뭐하려고?"
            "양보할 테니 얼마나 행복하게 해 줄거냐고 담판을 
          걸까 하고."
            "말 다했지?"
            "취소하기 위해서 해 본 거야."
            우리는 웃었다. 이 밤에 우리는 만날 수 없지만 
          그동안 녹음 테이프에 담아 보냈던 목소리와는 다른 
          근접거리에서 대화를 할 수 있었다.
            "나 보고 싶었어?"
            "말이라고 하는 거야?"
            "얼마나?"
            "이만큼."
            나는 한쪽 손을 크게 벌렸다. 그러나 그 모습을 
          다혜가 볼 수 없다는 걸 알고 금방 말을 바꾸었다.
            "여기서 다혜의 집까지 땅굴을 뚫고 싶어. 그래서 
          밤마다 맘 놓고 언제든지 달려가게 말야."
            "밤마다 왜 와?"
            "우지끈 뚝딱! 뭐, 그런게 있어."
            "저런 사람을 보호감호하지 않고 뭐하나 모르겠네."
            나는 은주 누나네 집에서 다혜네 집까지 땅굴을 
          파고 싶은 정도가 아니라 서울에서 프랑스의 파리까지 
          땅굴을 파고 싶었다. 그래서 며칠이 걸리더라도 속력 
          좋은 오토바이를 타고 달려가서 그녀를 만나고 
          싶었다. 단 십 분을 만나기 위해서 열흘을 달려가고 
          다시 열흘 동안 달려와도 좋다고 생각했다. 나는 
          공상가였는지 모른다. 공상 속에서 늘 나는 황제가 
          되고 싶었다. 그래서 다혜를 맞아들여 아주 끝없이 
          행복해지기를 꿈꾸곤 했다.
            무인도를 하나쯤 접수해서 그곳의 황제가 되고 
          싶었지만 너무 삭막할 것 같았다.
            그래서 생각한 것이 섬나라 일본이었다. 일본에서 
          제일 센 녀석을 내세우고 우리나라에선 내가 나가서 
          공개적으로 한판 붙어 이기는 쪽에 무조건 항복하고 
          무조건 노예가 되기로 약속한 뒤에 한주먹으로 박살을 
          내고 일본을 접수한다면......
            일본 천황은 조그만 무인도를 내줘서 죽는 날까지 
          처먹을 거나 대주면 황송해 할 테고, 한국에서 찬탈해 
          간 문화재는 모두 제자리에 옮겨 놓고, 우리나라 
          최대의 재벌 집안에 도굴꾼이 있다니까 그동안 도굴해 
          먹던 솜씨나 발휘하라고 일본에 데려다가 도굴 솜씨 
          좀 구경하고, 조치훈한테는 동경통치권이나 주어 
          버리지 뭐. 한국인만 보면 모두 무릎으로 기어 다니게 
          하고 한국 얕잡아보던 애들은 죄다 잡아다가 지옥 
          온천의 팔팔 끓는 물 속에서 여생을 수영이나 하라고 
          처박아 버릴까? 예쁜 계집애들은 죄다 골라서 
          전쟁하는 나라에 정신대로 보내 주고 쓸만한 사람들은 
          소련 탄광에 보내서 소련 돈이나 긁어 모을까? 한국 
          우습게 알고 장난하던 코 큰 애들에게 가미가제를 
          조직해서 머리통부터 아카징키 발라 줄까부다. 
          일본애들이 만주에 철도부설권을 얻기 위해 마음대로 
          그어 줬던 국경을 내놓으라고 때국놈들한테 말해 보고 
          안 되면 홍안령까지 밀어붙이지 뭐. 그러다가 기분 
          나면 옛날 고구려 시대에 광개토왕이 했듯이 만주 
          벌판을 차지해 버리든지. 성질 나는데 소련하고 
          유럽하고 미국하고 다 먹어 버릴까부다. 그래서 그 
          녀석들 죄다 코를 수술해서 납작코를 만들어 버리든지 
          들창코를 만들어서 고릴라하고 콧구멍 크기 시합을 
          시켜 볼까? 필리핀에 가서 썩 훌륭한 이멜다 남편이 
          그 친구를 데려다가 일본 총독을 시켜도 괜찮을 거고 
          별로 하릴없이 노는 카터를 데려다가 동경 어느 
          변두리 지역의 동서기를 시켜 줄 아량도 베풀지 뭐. 
          지옥에서 별로 알아주지 않는 사람이지만 
          일본애들하고 친했으니까 히틀러를 잠깐 빌려다가 
          일본애들 좀 성심성의껏, 성질대로 다뤄 보라고 할 
          수도 있고, 교과서 가지고 장난한 애들을 특별히 
          사랑해 주라고 귀띔해 주지 뭐. 그리고 다혜랑 나랑은 
          이멜다 딸내미가 놀라서 벌렸던 입을 석달 열흘간이나 
          못 다물도록 호화판으로 놀아날 테다. 지하에 있는 
          놀부 마누라도 석달 열흘간이나 까무라쳤다가 
          일어나서 또 까무라치게 놀 테다.
            "지금 만날까?"
            "너무 늦었어. 지금이 몇 시인데 그래?"
            "잠깐 얼굴만 보자. 나 잠 못자게 하지 말고."
            "누가 못 자게 했어? 푹 자고 내일 만나면 되잖아."
            "오늘 밤, 나더러 이대로 자란 말야? 좀 봐 주라."
            "늦었잖아. 식구들도 죄다 있는데."
            "못 나오면 내가 강도로 위장해서 들어가지 뭐. 
          복면 쓰고 들어가서 식구들 죄다 안방에 가둬 놓고 
          다혜만 살짝 다른 방으로 데리고 가서...... 그러면 
          소문날까 두려워서 나더러 빨리 대충대충 데려가라고 
          애원할지 누가 알아? 그러면 그때 가서 적당히 버텨 
          가며 장가 가 주는 거지 뭐."
            "수법이 좀 징그럽네."
            "급한 세상인데...... 편하게 좀 살자."
            "내일 만나면 되잖아."
            "보고 싶어 죽겠다니까."
            "내일 아침 일찍 병원에 갔다가 오후에는 만날 수 
          있어."
            다혜는 늦은 시간이어서 만나기 곤란하다며 내일 
          오후 쯤에 전화를 걸겠다는 약속을 했다.
            "할 수 없지 뭐. 베개나 껴안고 자는 수밖에."
            "내가 베개는 얼마든지 사 줄게."
            우리는 이 밤에 서로 만날 수 없다는 걸 알았다. 
          전화를 끊고 돌아앉자 은주 누나가 풀썩 웃었다.
            "내 앞에서 그런 식으로 전화질하는 게 아니다. 
          질투유발죄라고 몇 번이나 말해야 되니?"
            "파출소에 신고를 하지 그래. 과부 희롱죄까지."
            "말 다했지?"
            "말을 바꿀게. 홀로 사는 여인에게 질투를 
          유발하고도 뻔뻔스럽게 웃은 죄라고......"
            "그렇게도 다혜가 좋으니?"
            "이게 다 팔자인가 봐. 좋은 걸 어떻게 해. 
          싫어하고 싶어도 안 되는 걸. 누나 말처럼 어려운 
          상대한테 매달리지 말고 쉽게 살고 싶은 생각이 없는 
          것도 아냐. 계집애 까탈스럽고 남의 속 느물거리게 
          하는 걸 생각하면 차라리 미나 같은 애가 낫다 싶은 
          때가 한두 번 아녔지만...... 그런데 안 돼. 어렵게 
          정복하고 싶은 내 성질 탓인지도 모르지."
            "그러다가 널 걷어차면 어쩌니? 외국 유학까지 
          했겠다, 콧대는 높을대로 높겠다. 너는 언젠가 눈에 
          차지 않는 날이 올 거고. 닭 쫓던 개는 지붕이라도 
          쳐다본다지만 말이다. 네가 정말 다혜하고 결판을 내 
          보려면 대학원에 가는 게 좋을 것 같다. 유학가도 
          좋아. 이왕 마음 먹는다면 그것 하나 못해 주겠니."
            은주 누나는 요즘 부쩍 내 진로 문제에 신경을 쓰기 
          시작했다. 시골에 있는 어머니한테 무슨 소리를 들은 
          것 같기도 했고 다혜가 파리에서 공부를 한다는 게 영 
          마땅찮은 기색이었다.
            나를 대학원에 보내 준다고 벼른 것은 오래 
          되었지만 저렇게 구체적으로 조른 것은 요즘 
          들어서였다. 일주일에 이삼일만 학교에 가면 되니까 
          나머지 시간은 누나네 가게 일이나 도와 주면 그만인 
          셈이었다. 나머지 시간은 누나네 가게 일이나 
          도와주면 그만인 셈이었다.
            처음에 은주 누나는 그러길 원했는데 오늘은 아예 
          외국 유학까지라도 보내 주겠다는 의사를 밝혔다. 
          은주 누나는 어째서 다혜를 미워하고 있는지 모른다. 
          내가 너무 좋아하니까 질투를 품는지도 모른다. 
          그래서 콧대 높은 다혜를 꺾어 버리기 위해 유학을 
          권유하는지도 모르는 일이었다.
            그녀의 속셈이 빤히 보이는데도 나는 은주 누나를 
          미워할 수가 없었다. 은주 누나가 나를 얼마나 
          아끼는지 알기 때문이었다. 물론 다혜도 그런 은주 
          누나를 썩 달가워하지 않았다. 눈치 빠른 다혜가 그런 
          분위기를 눈치 챘을 터이고 내가 은주 누나한테 
          피붙이도 아닌데 얹혀산다는 걸 꽤나 싫어하고 신경 
          쓰는 것이었다.
            과부 시어머니와 며느리 사이처럼 은주 누나와 
          다혜는 성격상 쉽게 친해지기 어려운 사이였다. 은주 
          누나는 잔정이 많아서 아기자기한 맛을 풍기지만 
          다혜는 첫인상부터 조금은 차가워 보였다. 은주 
          누나는 싫으면 싫다고 그 자리에서 감정의 변화가 
          보이고 감정적으로 예민해 보일 수 있지만 모질지 
          못해서 금세 잊어 버리는 성미였다.
            그러나 다혜는 별로 감정의 기복을 느낄 수 없고 
          겉으로 따스하거나 아기자기한 맛을 느끼기는 
          어려웠다. 내가 그동안 수없이 그녀를 훔치려 했지만 
          한 번도 응해 주지 않은 것을 보면 그녀의 차가움은 
          쉽게 짐작할 수 있는 것이었다.
            웬만한 여자라면 그렇게 애태우며 졸라 댔으면 
          미안해서라도 눈 따악 감고 내 맡겼을 일이었다. 흔한 
          말로 은주 누나의 눈에 비친 콧대로 부정할 수 없는 
          여자였다. 엄격한 교육자 집안에서 길들여져서 그런지 
          잔잔한 감정의 표현은 언제나 숨겨진 것처럼 보였고 
          지나치게 깔끔한 성미가 드러나서 저항감을 줄 수도 
          있는 여자였다.
            "콧대를 한 번이라도 꺾어 봤니?"
            누나가 슬그머니 물었다.
            "그거야 옛날에 꺾었지."
            "정말야?"
            "그렇다니까."
            "아무래도 믿어지질 않아. 그런 애가 왜 그럼 
          그렇게 버티니?"
            "버티긴 뭘 버틴다고 그래?"
            "내가 잘못 봤는지 모르지만...... 아무튼 너하곤 
          조금 언밸런스 같다."
            내 성격을 너무 빤히 아는 처지여서 그렇게 느낄 
          수밖에 없었다. 물론 나는 한 번도 다혜가 나와 
          어울리지 않는다고 생각해 본 적은 없었다.
            내가 가장 걱정하는 것은 어머니와의 조화였다. 
          외아들의 외며느리이기 때문에 어머니의 간섭은 심할 
          게 빤했고 그것을 받아 들이는 다혜의 성미가 조화를 
          이루지 못할 것 같았기 때문이었다. 더구나 어머니가 
          바라는 것은 다혜처럼 날씬한 몸매와 눈이 큰 여자가 
          아니었다.
            그런 여자란 사내를 잡아 먹는 여우 같은 계집이란 
          생각을 버리지 않고 있었다. 살집이 넉넉하고 
          엉덩이가 축 처져서 연년생으로 내리 아들만 대여섯 
          명을 힘 안 들이고 뽑아내며 삼칠 일만 되면 기저귀 
          빨래를 해 대고 한 놈 끌어안고 젖 먹이고 또 한놈은 
          등에 업고 또 한 놈은 걸려서 시장 바닥을 헤매면서 
          콩나물을 남보다 한 주먹 더 뺏어 오는 그런 여자를 
          며느리감으로 생각하는 사람이었다.
            미역국도 펑펑 퍼 먹고, 그러나 돼지처럼 먹고 자는 
          미련한 여자여서는 곤란할 것이다. 메주도 꽝꽝 쳐 
          대서 둥글넓적하게 매달아 걸 줄도 알아야 하고 
          양말이 구멍나게 꿰매 신고도 얼굴색 하나 변하지 
          않는 그런 여자를 원할 터여서 다혜처럼 공부하다 
          말고 몸 아파서 돌아왔다는 걸 알면 고개를 설레설레 
          흔들 게 빤했다.
            더더구나 어머니 표현으로 인공난리 때 서양놈들이 
          위아래 안 가리고 치마 두른 여자만 보면 못 살게 
          굴어서 서양놈들이란 모두 똥개 같은 부류라고 여기는 
          판에 그런 나라에 가서 그런 똥개같은 놈들하고 같이 
          공부했다는 걸 알면 반쯤은 화냥것 취급을 할게 
          분명했다. 텔레비전에서 외국 사람들이 껴안고 입 
          맞추는 걸 보면 주리를 틀어야 된다고 괜히 흥분하는 
          여인이었다.
            저것들도 사람 새끼냐고 말하는 어머니는 퍽 
          근엄했다. 결코 세속을 이해하지 않을 성미였다. 
          그렇게 며느리감이 둥글넓적하고 엉덩이가 축 
          처지더라도 마음씨는 심청이나 춘향을 닮았어야 하고, 
          당신은 결코 그런 적이 없으면서 며느리만은 당신의 
          아들이 죽으라고 하면 쇠죽 끓이는 솥에 서슴없이 
          들어갈 정도로 고분고분해야만 했다.
            말로는 시집살이를 절대로 시키지 않겠다고 장담을 
          하지만 시어머니한테 당한 서러움을 보상받을 길이 
          없는 여인이어서 당신이 제시한 그런 여자가 아닐 
          경우에 퍽 다잡아 앉히려고 할 것이다. 시집살이 
          시키는 남의 집 시어머니를 향해 죄받을 짓한다고 
          욕을 하면서도 당신에겐 시집살이 시켜도 합당한 
          구실을 애초부터 만들어 가지고 있는 여인이었다.
            "그렇게 자신이 있으면 이번에 내려갈 때 데리고 
          가라. 나중에 어머니하고 실랑이하지 말고 
          며느리감이라는 걸 알려 둘 필요가 있잖니? 나도 거들 
          테니까."
            "안 되면 절에 가서 찬물 떠 놓고 머리 얹어 주지 
          뭐."
            "쓸데없는 소리 말고. 어머니 성깔에 그 꼴 잘도 
          보시겠다. 말년에 효도는 못할망정......"
            그 한마디에 나는 할 말이 없었다. 시골에서 나 
          하나만 믿고 혼자 사는 늙은 어머니의 소망을 들어 줄 
          수 없는 아픔이 내겐 있었다. 지방의 사범대학에 
          들어간 미숙이가 어머니 곁에 있지만 딸년은 아예 
          자식 축에 넣어 주지 않는 어머니의 고집을 아는 
          터여서 내 정신적 부담은 클 수밖에 없었다.
            "이것 저것 생각 좀 해 볼게. 지금 뭐라고 단정짓지 
          말고."
            "그래라. 네 말마따나 네 인생은 네 것이니까."
            우리는 밤 이슥토록 얘기를 나누었다. 새벽 바람에 
          가게에 나가는 누나여서 언제나 일찍 잠자리에 들던 
          누나와 나는 모처럼 깊은 얘기를 나눌 수 있었다.
            가게 확장에 관한 얘기와 아무래도 바빠질 생활 
          때문에 생활이 편리한 아파트로 집을 옮길 궁리, 
          변두리로 나가 조금 널찍한 땅을 사 두었다가 평생 
          소원으로 삼고 있는 사립학교 설립에 관한 문제까지 
          얘길 나누었다.
            "요즘 평수 좀 넓고 유명 딱지 붙은 건설회사에서 
          지은 아파트는 완전히 개판이라는데, 친구 녀석이 
          부동산 회사 차렸는데 얼핏 들으니까 볼만 하다는데 
          그래. 작년엔가, 평당 백 삼십 사만 원씩 분양한 
          아파트가 일 년밖에 안 됐는데 평당 삼백이 넘는대. 
          육 개월된 것은 명의변경을 육 개월 후에 준다는 
          조건으로 삼백 오십만 원씩이나 나가고."
            "말 마라. 입주도 안 한 오십 평짜리 아파트가 
          프리미엄이 육천만 원이나 붙어서 팔린다는 소문도 
          있더라."
            "그 녀석 말로는 건설회사에서 장난 치는 거래. 
          일차 분양 때 미달된 S 건설이 지은 아파트가 오십 
          평짜리에 육천만 원이 붙은 건 회사가 부동산업자들 
          끼고 장난해서 그렇게 된 거래. 이번에 집 장만 하러 
          돌아다녀 보면 알게 되겠지. H 건설이 장난친 건 
          유명하잖아."
            "다른 건 다 그만두고라도 아파트 건설업자들 뒤 좀 
          한번 캐 봐라. 소문만 듣고도 우리같은 사람들은 기가 
          죽는 판인데 서민들은 도대체 어떻게 살라고 주택 
          정책이 그 모양인지 모르겠다. 물가를 아무리 다잡고 
          임금을 동결하면 뭘 하니? 땅값하고 집값이 저 난리 
          통인데. 좌우간 아파트 건설업체하고 덩치 큰 
          부동산업자는 한번 뿌리를 캐 볼 필요가 있어."
            "그러니까 국회에서도 어떤 국회의원인가가 
          그랬잖아. 투기의 주모자는 정부이고 공범자는 
          건설회사이고 복부인은 겨우 들러리일 뿐이라고. 정말 
          캐 볼까? 워낙 해먹은 치들이 많고, 워낙 술수가 
          능해서 캐내기가 쉽지 않을 거고...... 캐내 봤자 
          먹은 놈들끼리 서로 감춰 주고 보호해 주느라고 
          실속이 없을지는 모르지만. 나같은 놈 장가가서 집 
          장만하려면 평생 허리 졸라매도 어렵겠지."
            "누가 캐도 한번 캐기는 캐야 할 거야. 요 며칠 
          집이나 옮겨 볼까 하고 수소문하다가 정말 속상해서 
          못 견디겠더라. 빤히 알면서 정부에서는 왜 내버려 
          두는지 모르겠다. 만약 모른다면...... 그건 말도 안 
          되지. 그런 정부를 어떻게 믿겠니?"
            "일단 돌아다녀 보고 사실이 그러면 심심한데 
          얼마나 빽 좋은 놈들이 얼마나 신나게 해먹는지 한 번 
          캐보지 뭐."
            "그만 자자. 내일 세무서도 가 봐야 하고 물건도 
          들여와야 한다."
            나는 이층의 내 방으로 돌아왔지만 쉽게 잠들 수가 
          없었다. 다혜가 보고 싶었다. 내 침대 속에 넣어 놓고 
          정말 허리가 휘도록 끌어안고 싶었다. 남산의 숲 
          속이나 해수욕장에서 아무리 앙탈을 부리더라도 훔쳐 
          버렸다면 지금 이처럼 고통을 받진 않았을지 모른다는 
          생각도 했다.
            이번엔 기필코 훔쳐야지, 훔쳐야 돼. 악착같이.
            
            어둠이 짙게 내려앉은 숲길로 가끔씩 무섭게 
          질주하는 자동차의 불빛이 맹렬하게 흔들리고 있었다. 
          아직도 밤 날씨는 싸늘한 봄날이었다. 잔기침을 하는 
          다혜 때문에 우리는 히터를 약하게 틀어 놓은 채 
          자동차 안에서 속닥거렸다.
            초저녁에 만나 다혜가 그렇게 먹고 싶다는 막국수 
          한 사발씩을 먹고 갈 데가 마땅찮아 차를 몰고 
          돌아다니다가 이 숲길로 들어온 것이었다. 수척해진 
          얼굴 탓인지 눈은 더 커 보였고 살결의 윤기는 어쩐지 
          퇴색해 보였다.
            종합진찰을 제대로 받으려면 며칠씩 입원을 해야 
          하기 때문에 임시로 여러가지 진찰을 받았다고 했다. 
          진찰 결과를 본 뒤에 입원해서 종합진찰을 받을 
          것인지를 결정하기로 했다는 얘기였다.
            특별하게 꼬집어서 아픈 것이 아니라 몸 전체가 
          나른하고 무기력해져서 처음에는 향수병이거나 음식 
          때문에 일어나는 영양의 불균형 정도로 가볍게 
          생각했었지만 날로 그런 증세가 심해져 할 수 없이 
          돌아올 수밖에 없었다고 했다. 고집을 부려 떠난 
          길이어서 웬만하면 돌아올 체면이 아니었는데 먼 
          프랑스 땅에서 견딜 것 같지 않았다고 말했다.
            그러나 다혜의 입술은 여전히 촉촉했다. 저녁을 
          먹고 둘이 나누어 씹은 껌 반쪽에 배어 있던 아카시아 
          향내가 그녀의 촉촉한 입술뿐 아니라 몸 전체에서 
          물씬 풍겨 나왔다. 우리는 이 밤이 새도록 입술을 
          떼지 않을 것처럼 좁은 자동차 시트에 기대어 FM에서 
          흘러나오는 음악을 듣고 있었다.
            다른 건 사치를 부리지 않지만 음질 좋은 음악 
          듣기에 사치를 부리는 은주 누나 덕에 자동차 
          안에서도 좋은 음악을 가려 들을 수가 있었다. 
          봄날이라도 아직 바깥 날씨가 포근하지 않아 한적한 
          오솔길엔 사람 그림자가 없었다. 나는 다혜를 만날 
          때마다 서울이란 삭막한 도시라고 생각하곤 했다.
            젊은 연인들이 별로 갈 만한 곳이 없게 만들어진 
          곳이었다. 젊은이를 위한 공원이 단 한군데도 없다고 
          생각되었다. 길과 다닥다닥 영글어 붙은 건물이 결국 
          도시인들을 그렇게 삭막한 군상으로 만들었는지도 
          모른다.
            내 손을 자꾸 밀어내는 다혜에게 내가 말했다.
            "우리, 오늘밤을 첫날 밤 하자."
            "안 돼."
            "왜 안 된다는 거야? 뭐가 두려워? 우린 부모 동의 
          없이도 결혼할 나이야. 나는 정말 더 이상 못 참겠어. 
          기다릴 만큼 기다렸어. 이 이상 나더러 더 참으라는 
          거야? 생각해 봐. 내가 몇 년을 기다렸는지. 내가 
          장난으로 이러는 게 아니란 걸 알잖아. 우린 장난할 
          나이도 지났어. 어차피 결혼해야 할 사람야. 너무 
          그러니까...... 솔직한 심정은...... 다혜에게 무슨 
          문제가 있는 게 아닌가 하는 생각을 할 때도 있어. 
          내가 세상의 흔한 사내들처럼 다혜를 소유한 뒤에 
          도망칠까봐 그래? 그렇다면 사람 잘못 본 거야. 나도 
          결코 다른 데론 장가를 안 가. 아니 못 가."
            나는 후끈 달아오르고 있었다. 이번엔 다혜를 
          훔치고 말 생각이었다. 치료를 받고 다시 파리로 
          돌아가면 적어도 두 해쯤 더 기다려야 할 판이었다. 
          그때까지 기다린다는 건 끔찍한 고통이었다.
            "나를 의심하는 거야?"
            다혜가 정색을 한 채 말했다.
            "너무하다고 생각하지 않아?"
            "뭐가 너무하다는 거야?"
            "육체가 뭐 그리 대단한 거냐구?"
            "정말 그런 식으로 말하면 다시는 안 만날 거야."
            "나 안 만나면 다른 사람 만나려고 그래?"
            "오늘 왜 이러지? 찬이도 변하나 봐. 괜히 트집을 
          잡고 그래."
            "이건 트집이 아냐. 기다릴 만큼 기다렸어."
            "약속한 거 잊었어? 내가 스스로 옷을 벗을 때까지 
          기다리기로 맹세했잖아?"
            "언제까지 기다리라는 거야? 그러다가 늙어 죽겠다. 
          장난하자고 이러는 게 아냐. 결혼을 하자는 거야."
            "결혼도 순서가 있고 서로의 입장이 있는 거 아냐. 
          나도 찬이가 싫어서 피하느라고 이러는 게 아냐. 아까 
          그랬지. 육체가 뭐 그리 대단한 거냐구. 나도 
          충동적으로 그런 생각을 해 봤어. 수만리 타국에서 
          뼈가 저리도록 외로울 때면 찬이 가슴에 나를 모두 
          내던진 채 편히 살아야겠다는 욕망과 싸우기도 했어. 
          세상의 보통 여자들이 연애하고 사랑하고 결혼할 
          거라며 스스럼없이 옷을 벗는다는 것도 알아. 나도 
          그러고 싶은 때가 한두 번은 아니었어. 그러나 내가 
          많은 사람들의 축복 속에 결혼식을 끝내고 떳떳하게 
          찬이에게 보여줄 게 있다면 그나마 순결 하나일지도 
          몰라. 나는 몸이 약한 여자야. 다른 사람들은 어떻게 
          볼지 모르지만 나도 보통 여자야. 목욕탕에 가보면 
          나도 보통 여자들과 꼭 같애. 유별나게 다른 
          여자이거나 남보다 뭐가 하나 더 많거나 적거나 
          하지는 않은 여자야. 순결이란 게 겉으로 표나고 
          보이는 것도 물론 아냐. 그러나 난 지키고 싶어. 
          나더러 논리적으로 설명하라고 하면 말문이 막힐 
          거야. 쉽게 그냥 지니고 싶은 거야. 나 좀 편하게 해 
          줄 수 없어?"
            "나를 편하게 해 줄 수는 없어?"
            "그래서 날 어쩌겠다는 거야?"
            "넌 내 거니까 내가 갖겠어."
            나는 단정적으로 말했다. 다혜가 웃었다.
            "모든게 찬이 맘대로 될 것 같애?"
            "돼야지. 될 거야."
            "제발 이러지 마."
            "나더러 언제까지 기다리라는 거야? 생각좀 해 봐."
            "넉넉잡고 삼 년. 공부 끝내는 데 일년 반 잡고."
            "차라리 앓느니 죽겠다."
            "그렇게 기다려 봐야 서른도 안 돼. 뭐가 
          초조하다는 건지 모르겠네."
            "난 급해."
            "이거 놔! 숨좀 쉬게."
            "못놔. 오늘은 못 놔. 안 놔 주겠어."
            "강제로 이럴 거야?"
            "이게 이젠 순서야."
            "난 환자야."
            "널 죽이고 싶어."
            내 감정은 표현한 그대로였다. 놓아 줄 수 없는 
          여자였다. 그녀를 놓아 주느니 차라리 죽이고 싶은 
          것이 더 솔직한 심정이었다. 나는 참을 만큼 참았다고 
          생각했다. 그녀도 견딜 수 없이 육체를 내 던지고 
          싶을 때가 있었다고 고백했다.
            우리는 젊었고 욕망을 다스리기엔 너무 성숙해 
          있었다. 몇 번이나 다혜를 훔칠 수 있었지만 그때마다 
          곱게 놓아 줄 수밖에 없었고 돌아서서 얼마나 
          후회했는지 모른다. 친구녀석들 말처럼 우지끈 뚝딱 
          해치우고 볼걸 그랬다는 후회와 아쉬움, 또 다른 
          한편으로는 그렇게 서로를 지켰었다는 어떤 자부심 
          뒤에 오는 공허감까지도 나는 잘도 견디어낸 
          것이었다.
            우리는 우리의 기다림에 대한 확신을 지니고 
          있었다. 그러나 세월이 흐를수록 우리는 그 확신을 
          믿는 일에 게을렀는지도 모른다.
            나는 그녀를 힘껏 조여 들어갔다. 그녀는 전처럼 
          완강하게 버틸 힘이 없었다. 몸이 그만큼 약해졌다는 
          걸 느낄 수 있었다.
            "제발 이런 식으로 굴지 마."
            "난 더 이상 못 참아. 다혜는 내 거야. 내 맘대로 
          하겠어."
            자동차가 흔들리고 있었다. 쾌속으로 달리는 
          자동차의 불빛에 반사되어 헝클어진 다혜의 모습이 
          드러났다. 그녀는 필사적으로 내 손목을 붙잡고 
          늘어졌고 나는 우악스럽게 그녀를 다루고 있었다. 
          자동차가 클랙슨을 울리며 스쳐 지나갔다. 어느 
          놈이든 우리 일을 방해하면 한 대 갈겨 버릴 
          심산이었다. 다혜의 거친 숨소리가 점점 사그라 
          들었다.
            "정말 이럴 거야?"
            다혜는 반라가 되어 있었다.
            "넌 내 거야."
            "숨좀 돌리자. 아픈 사람을 이렇게 다룰 거야?"
            "말만 잘 들으면 왜 이러겠어."
            좁은 자동차의 뒷좌석에 갇힌 다혜가 길게 막혔던 
          숨을 내쉬었다. 안쓰러워서 잠시 쉴 수 있게 해 준 
          탓이었다. 내가 너무 강하게 나오면 전처럼 손등을 
          깨무는 자해행위를 할지 모르기 때문에 늦추어 
          주었다.
            "미리 말하지만 자해행위를 해도 소용없어. 오늘은 
          결판을 내겠어. 오늘은 정말 안 봐 주겠어. 나를 
          물어뜯어도 좋고......"
            이것은 내 결심이었다. 더 이상 그녀를 자유롭게 놔 
          주고 싶지 않았다. 먼 프랑스 땅에서 간섭할 수 없는 
          생활을 하는 그녀를 무엇으로든 속박하고 싶었다. 
          그래서 내 것이 확실하다는 증표를 남기고 싶었다. 
          그녀에게 정말 흔적을 남겨두고 싶었다. 욕망만은 
          아니었다. 그녀가 내 것이라는 확인을 해 두고 싶은 
          마음이었다.
            "나도 그런 짓을 안 하겠어. 그러나 한 가지 
          분명하게 말해 둘게 있어. 이걸 우선 놓고 말해. 
          차창을 조금 열어 줘. 히터도 꺼주고. 음악도 꺼 
          버려. 공기가 너무 탁해."
            다혜의 말은 사실이었다. 히터가 가동되고 있는 
          좁은 공간의 탁한 공기 때문에 그녀는 가끔 기침을 
          했다. 차창도 모두 굳게 잠그고 볼륨 높여 놓은 
          음악과 히터 소리 때문에 우리는 서서히 질식당하고 
          있었는지 모른다.
            "뭔데? 말해봐"
            "나를 벗기고 어떻게 하든 나도 이미 힘으로 막을 
          수 없다는 걸 알아. 그러나 분명한 것은 내 의사와 
          상관없이 강제로 그렇게 되면 그 순간부터 우린 
          남남이 되는 거야. 믿지 않아도 좋아. 이건 내 
          결심이니까."
            "그런다고 내가 속을 줄 알아."
            "하고 싶은대로 해. 찬이와 헤어진다면 난 
          마지막으로 내 몸 따위는 던져 줄 수 있어. 이까짓 
          몸뚱어리쯤 내던질 수 있어. 문 좀 열어 달래니까 
          그래, 히터도 끄고."
            나는 그녀의 기진한 목소리에 마음이 약해져선 안 
          된다고 마음을 다지며 차창을 열었다. 신선한 바람이 
          몰려 들어오기 시작했다. 히터도 끄고 라디오도 꺼 
          버렸다. 침묵 뿐이었다.
            그녀는 시트에 비스듬히 몸을 기댄 채 뚫어지게 
          숲길을 쳐다보고 있었다. 땀이 배어든 몸에 신선한 
          바람은 스멀스멀 기어들었다. 침묵을 깨뜨리는 것은 
          바람소리와 흔드리는 나무들과 자동차 엔진소리 
          뿐이었다. 그녀는 쉽게 침묵을 깨뜨릴 것 같지 
          않았다. 담배를 한대 피워 물었다. 팽창했던 내 
          육체는 아직도 뜨겁다는 걸 나는 느끼고 있었다.
            "나, 잠깐 나갔다 올게."
            다혜가 주섬 주섬 옷섶을 여미며 말했다.
            "안 돼."
            나는 그녀를 가로막았다.
            "이 깊은 산 속에서 내가 도망가면 어디로 갈 수 
          있겠어? 이런 산 속에서 나도 늑대한테 먹히는 건 
          싫어."
            "내가 늑대란 말야?"
            "그럼 나를 화장실이 있는 데까지 데려다 주든가."
            우리가 저녁을 먹고 이 숲 속에 왔으니까 생리를 
          해결할 시간이 된 것은 인정할 수밖에 없었다. 사실 
          나도 아까부터 느긋한 방광의 포만을 느끼고 있었다. 
          그래도 선뜻 나서지 않은 것은 다혜를 놓아주기 
          싫어서였다.
            "쳐다보지 마."
            "알았어."
            다혜는 옷매무새를 고치고 문을 열고 자동차 
          뒤쪽으로 올라갔다. 불빛도 없고 달빛마저 없는 
          캄캄한 밤길인데도 숲 속으로 들어갔다. 나는 그런 
          다혜의 깔끔한 성미를 좋아하면서도 미울 때가 
          있었다.
            시간이 흘러가서 숲 속에서 나올 시간이 지났는데도 
          다혜는 나타나지 않았다.
            "멀었어?"
            나는 큰소리로 물었다. 대답이 없었다. 나는 그 
          순간 불길한 생각이 들었다. 시간상으로 삼사 분밖에 
          걸리지 않았지만 깜깜한 숲속으로 숨어버렸다면 쉽게 
          찾을 수 없을 것이기 때문이었다. 나는 다혜가 계산된 
          행동을 했다고 판단했다. 뒤트렁크를 열어 플래시를 
          찾아 들고 다혜가 올라간 쪽으로 뛰어갔다. 자동차 두 
          대가 비켜갈 정도의 숲길 옆엔 작은 수로가 있었고 
          위쪽으로 소나무와 오리나무와 참나무가 빽빽하게 
          들어찬 곳이었다. 길은 나 있지 않아도 사람이 빠져 
          나갈 만한 곳은 있었다.
            "다혜! 어디야?"
            아무 대꾸도 없었다. 간이 큰 여자라는 생각이 
          들었다. 자리를 피해 숲속에 숨어 버리면 깜깜해서 
          찾지 못하리라고 생각했겠지만 비상용으로 플래시가 
          있으리란 걸 짐작하지 못했으리라. 도망가 봤자 멀리 
          가지는 못했을 게 틀림없었다.
            "다혜! 그만 나와. 귀신 나온다. 귀신! 어서 나와!"
            내 목소리만 컸지 다혜는 꿈쩍도 않았다.
            "숨어 봤자 별수 없어. 빨리 나와. 귀신이 
          잡아간다니까. 봐 줄테니까 나오란 말야. 어서!"
            그래도 대꾸가 없었다. 몇 발자국 더 산쪽으로 
          뛰어갔을 때 갑자기 숲길이 환해졌다. 자동차 
          불빛이었다. 내 차는 천천히 움직이고 있었다.
            속았구나.
            내 직감은 맞았다. 자동차는 느리게 움직이고 
          있었다. 나는 정신 없이 뛰어 내려왔다.
            "다혜! 다혜!"
            자동차는 저만큼 앞에 있었고 다혜의 명랑한 
          목소리가 울려나왔다.
            "신세가 어떻다고 생각해?"
            "좀 봐 주라. 나를 여기다 놓고 설마 도망가진 
          않겠지."
            나는 뛰면서 말했다. 그는 내가 뛰는 속도 만큼 
          간격을 두고 달렸다.
            "힘들게 뛰지 마, 뛰면 뛸수록 이 차는 힘차게 달릴 
          거니까. 어때?"
            "좋다. 나도 지쳤다. 우리 담판하자."
            나는 그 자리에 우뚝 섰다. 다혜가 운전면허를 땄고 
          운전 솜씨가 있다는 걸 왜 생각하지 않고 방심했는지 
          모른다. 그녀는 화장실에 간다고 팽계를 댈 때부터 
          이런 공작을 꾸미고 있었던 게 틀림없었다.
            "대충 담판을 짓자."
            내가 소리질렀다. 자동차와 나와의 거리는 백여미터 
          쯤 되었고 다혜는 차창으로 고개를 내민 채 대꾸했다.
            "그 버릇 고치기 힘들겠지. 찬이는 용감하고 또 
          용감해서 늑대가 나와도 간단하게 해결하겠지만 나는 
          그게 싫어서 차를 훔쳤어. 나한테 사정을 잘하면 
          내려가서 택시를 불러 줄 수도 있지."
            "다혜! 이 깜깜한 데서 기다리란 말야?"
            "난 늑대가 싫어. 늑대와 한자리에 앉아 있었던 
          것도 끔찍하고."
            "넌 지금 내 차를 훔친 거야."
            "그건 말 된다. 그러나 힘없는 여자가 이 방법밖에 
          살아 나갈 길이 없었다는 걸 법도 이해를 하지 
          않을까?"
            "제기랄! 좀 봐 주라. 설마 나를 여기서부터 밤새 
          뛰어가게 하진 않겠지."
            "맑은 공기 마시고 밤하늘 구경하며 쉬엄쉬엄 
          걸으면 새벽까지는 이 산속에서 나와지겠지 뭐. 나는 
          미안하지만 이 차를 빌려 타고 갈 테니까 선량한 양이 
          될 때까지만 반성하며 밤을 새우시라구. 갈게."
            "이봐, 다혜! 봐 주라. 다시 안 그럴게. 맹세할게."
            "그 맹세를 누가 믿어?"
            "나를 여기다 팽개치고 가겠다는 거야?"
            "그럴 수밖에 없겠어."
            "맹세한다잖아."
            "그럼 하나님께 맹세해 봐."
            "그냥 맹세하자. 하나님은 왜 끌어다 넣어, 다시 안 
          그럴게. 봐 주라."
            "이솝 이야기에 늑대와 소년이라고 있지? 읽어 
          봤어?"
            "내가 그걸 왜 읽어."
            "그럼 갈게. 자동차는 적당한 곳에다 세워 둘 
          테니까 찾아가 줘."
            "은주 누나가 뭐라고 하겠냐?"
            "사실대로 말해. 그리고 이제부터는 저녁 여섯 시 
          이후엔 결코 만나지 않겠어. 낮에 만나는 것도 찬이가 
          충분히 반성하고 이백 자 원고지 열 장에다 반성문을 
          써 올 때까지 만나지 않겠어."
            "그럼 나는 현수막에다 커다랗게 다혜는 내거다 
          라고 써 들고 집앞에 가서 시위를 해도 좋냐?"
            "요새 정신병원이 비었다니까 얼마든지 입원은 시켜 
          줄게."
            다혜는 아주 재미있다는 듯이 지껄이고 있었다. 
          적어도 다혜가 나를 이 산속에 팽개치고 혼자 
          내려가진 않을 거라고 생각했다. 그녀가 그냥 차를 
          몰고 내려가면 정말 곤란해질 판이었다. 어쩌다 
          무섭게 질주하는 자동차를 얻어 탄다면 몰라도 그렇지 
          않으면 시오리 길을 걸어가서 다시 택시를 타고 
          서울로 가야 할 입장이었다.
            "좀 봐 주라."
            "하나님게 맹세 못하겠어?"
            "그냥 맹세를 할게."
            "그럼 멋진 밤을 보내 봐."
            자동차는 힘차게 달려가기 시작했다. 내가 뛰어가며 
          목청껏, 산이 우렁우렁 울리도록 악을 썼지만 다혜가 
          운전하는 자동차는 내달리기만 했다. 하얀 메모지 한 
          장을 내던지고 쏜살같이 흙먼지를 날리며 달려갔다. 
          나는 쪽지를 펴 들고 플래시로 다혜의 갈겨쓴 글씨를 
          읽어 내려갔다.
            '늑대여, 아름다운 밤을......'
            
            하나님, 정녕 이러실 겁니까?
            
            
            작가의 말

            
            어느 날, 우리 집에 놀러운 유치원 다니는 이웃집 
          꼬마가 텔레비전 연속극을 물끄러미 쳐다보며 내게 
          물었다. 어째서 나쁜 나라 군인은 총을 아무리 쏘아도 
          우리 나라 군인 아저씨들이 맞지 않는데 우리 나라 
          군인이 쏜 총에 나쁜 나라 군인은 픽픽 쓰러져 
          죽느냐고.
            나는 꼬마에게 이렇게 대답할 수밖에 없었다. 나쁜 
          짓 하는 사람은 그래서 일찍 죽는 거니까 공부 열심히 
          하는 착한 사람이 되어야 한다고.
            우리는 매주 이어지는 연속극 속에서 꼬마가 지적한 
          사실을 늘 느끼고 있다. 그런데도 그 연속극의 그런 
          상황은 바뀌지 않는다. 그것이 연속극이 아니고 
          현실이라고 생각해 볼 필요가 있다. 우리 주위에는 
          <인간시장>이란 소설에 나타난 사건보다 더 엄청난 
          사건들이 있고 더 비인간적인 사람들이 수없이 많다는 
          걸 알면서도 놀랍게도 무감각하게 흘려 버리고 있다.
            차마 활자로 표현할 수 없는 세상일을 접하면서 
          나는 이 소설을 써야 하는 답답함 때문에 때때로 
          <인간시장>이란 소설을 중단하고 싶은 마음이 되곤 
          한다.
            우리는 어째서 이웃의 불행에 대해 그처럼 
          무감각해야 하며 어째서 즐거워해야 하는가?
            나는 신문고를 생각해 보았다. 억울한 이들이 
          언제라도 달려와 신문고를 두드려서 억울함을 풀 수 
          있는 것을 꿈꾸고 있다. 정말 억울한 이가 두드릴 
          때만 소리를 내는 그런 신문고를. 법으로 해결할 수 
          없는 일이 너무 많고 상식으로 해결되어야 할 일들이 
          또 너무 많은 것 같다.
            나는 이웃집 꼬마에게 이렇게 답변해 줄 수 있는 
          날을 기다리고 있다.
            그 연속극을 만드는 이들이 잘못했다고.
            귀찮게 구는 사람들을 위해 한가지 더 말해 둘게 
          있다. 소설 속의 '하나님'은 종교에서 말하는 
          '하나님'이 아니라 우리 모두가 믿어야 할 인간적인 
          절대자인 것이다.
            


</tdmsfiletext>
