<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa012.txt </filename>
<title> 마루타(1) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                          작가 소개

            
            1976년 장편소설 <외디푸스의 추상>으로 
          도의문화저작상을 받았으며, <사자의 목소리>와 
          <잃어버린 세대>를 현대문학지에 발표하면서 추천을 
          완료했다.
            현재 창작에 몰두하고 있는 저자의 대표적인 
          작품으로는 <바람과 촛불> <불타는 사비성> <철새의 
          겨울> <사랑과 예술> 등이 있다.
            
            
            작가의 말

            
            '마루타'란 이름으로 사라져 간 수천여 명의 영혼 
          앞에 이 글을......
            
            장편소설 "마루타"를 집필하게 된 동기는 다른 소설 
          취재를 위해 여행중에 자료를 찾다가 우연히 1940년대 
          일본 관동군의 세균전에 대한 기록을 보게 되었다.
            관심을 가지고 관계 기록을 찾아보니, 일본작가 
          모리무라 세이이치(森村誠一)가 쓴 "악마의 포식"과 
          시마무라(島村雖)의 "3천명의 생체실험", 
          야마다(山田淸三郞)의 "세균전 군사재판"등을 볼 수 
          있었다.
            그 내용은 1938년에서 1945년 여름까지 일본 관동군 
          만주 제 731부대가 한국인, 중국인, 만주인, 몽고인, 
          러시아인 등 (태평양 전쟁이 일어나면서 미국인도 
          포함되었다) 포로 3천여 명에게 생체실험을 했다는 
          기록이었다. "악마의 포식"은 해당 부대원이었던 
          사람들을 찾아가 증언을 들어 기록했고, 다른 기록은 
          주로 해당부대 간부를 심문한 전후(前後)의 소련재판, 
          하바로프스크에서의 극동 군사재판 기록을 참고로 
          했다.
            생체실험이란 살아 숨쉬는 인간을 대상으로 각종 
          세균실험과 약물실험, 병기성능실험 등을 한 것을 
          가리키며 그 실험 대상자를 일어로 마루타(丸太)라고 
          불렀던 것이다. 마루타란 '통나무'라는 뜻이다.
            일본군이 세균전을 준비하기 위해 살아있는 
          사람에게 페스트나 콜레라 생균을 주사하고 
          연구했다는 이야기는 수년 전에 우리나라 신문에 
          발표된 일이 있었고, "악마의 포식"이란 책자로 여러 
          권 출간된 일이 있었다. 그보다 앞서 일본에서는 
          자세하게 폭로되었고, 관계 기록이 30여종이 
          발표되기도 하였다. 그러니 이 이야기는 새로운 
          뉴스는 아니었다. 그러나 필자가 이것을 내용으로 
          소설을 쓰기로 결심한 것은 다음과 같은 글을 
          읽으면서였다.
            
            "투명한 유리로 사방이 벽으로 된 진공실에 
          어머니로 보이는 여자와 서너 살된 딸 아이가 들어 와 
          서 있었습니다. 어머니는 결국 죽어야 한다는 자기의 
          운명을 알고 있는 듯했습니다. 자기는 시키는대로 
          모두 할테니 이 아이만은 살려달라고 애원하던 말도 
          이제는 더 이상 하지 않고 체념한 듯 했습니다. 
          어머니는 자식을 꼭 끌어안고 있었습니다.
            드디어 독가스가 주입되자 여자 아이가 돌연 
          어머니의 가슴에서 얼굴을 들고 주위를 둘러보는 
          것이었습니다. 그리고 아이는 무슨 일이냐는듯이 
          어머니를 빤히 올려다 보았습니다. 동그란 눈은 
          새카맣게 빛났고 얼굴은 더없이 맑은 예쁜 
          아이였습니다. 유리벽으로 여자 아이의 표정이 잘 
          보였습니다. 어머니는 여자 아이 머리를 두 손으로 
          부드럽게 쓰다듬으며 다시 가슴에 안았습니다. 여자 
          아이는 보채지도 않고, 어미새의 가슴에 얼굴을 묻은 
          새끼새처럼 얌전히 있었습니다.
            거기에 독가스가 퍼지기 시작했습니다. 뿜어대는 
          청산가스로부터 조금이라도 자기자식을 보호하겠다는 
          모성애로 어머니는 안간힘을 다하며 단말마의 경련 
          속에서도 자식을 필사적으로 끌어 안았습니다. 여자 
          아이는 독가스를 마시며 바르르 경련을 일으켰지만 
          어머니를 힘껏 끌어안고 놓지 않은채 죽어갔습니다."
            
            당시 부대원이었던 사람이 훗날 취재한 사람에게 
          들려준 말이었다. 이 기록을 읽으면서 필자는 이것을 
          단순한 기록적 차원에서 끝날 문제가 아니라는 생각이 
          들었다.
            군더덕지 같은 말이지만 필자는 이 소설에서 당시 
          일본군이나 일본국을 증오하기 위한 것은 아니다. 나 
          역시 한국인으로 그때 가해를 당한 민족의 
          후손이지만, 증오의 감정에서는 써질 수 없었다. 
          그렇다면 애정의 차원에서 쓸 것인가?
            여기에서 필자는 사실에 대한 기록 이상의 어려움을 
          느꼈다. 밝혀진 기록을 보면 당시 731부대에서 일했던 
          군인이나 군속 대부분이 그 비참한 일에 대해 조금도 
          죄의식을 느끼지 못했다고 토로하고 있었다. 그렇다면 
          작중인물이 모두 냉혈동물이 되어야 하는, 소설의 
          형식으로 어려운 문제에 부딪히게 되었다. 그래서 
          필자는 몇 사람의 인물을 만들어 내어야 했다. 이 
          소설에 나오는 정보장교 요시다 다카부미(吉田幸文) 
          대위와 종군 간호원 나가야마 후미코(永山美子)를 
          만들어 내어 그들이 서로 사랑하는 사이가 되고, 
          사랑을 체험하는 인간의 심성(心性)에서 인간 생명의 
          존엄성을 깨닫도록 이끌었다.
            소설 속에 등장하는 사건과 대부분의 인물은 실제에 
          해당한다. 물론 성(姓)은 그대로 했으나 이름을 바꾼 
          경우가 대부분이다. 필자는 이 소설을 집필하면서 
          분노로 손이 떨려 펜을 놓고 진정시킨 때도 있었고, 
          눈물을 흘린 순간도 있었다. 그러한 이유로 소설이 
          지녀야 하는 객관성을 잃게 되면 어쩌나 하는 
          두려움도 있었다. 이를테면 피해를 입은 민족으로서 
          가해 민족에 대한 편협적 묘사는 곤란하기 
          때문이었다. 마치, 주인공이 일본인의 양심 같은 
          인상을 주기도 하지만 이 소설은 어느 특정한 
          민족이나 국민의 입장을 떠나, 인간이 인간에게 
          가해할 수 있는 비도덕적 역사의 상처이다.
            당시 일본인의 국민성에도 문제가 있겠지만, 그에 
          앞서 전쟁이란 상황이 인간이 인간에게 줄 수 있는 
          최악의 오점일 것이다. 민족이나 국가라는 조직의 
          형태가 인간의 본질, 즉 휴머니즘을 가리우고 그것을 
          정당화시키고 영웅화시킨 오류를 저지른 역사이다. 
          어쨌든 여기서 필자는 기록을 옮겨 폭로하는 일에 
          끝나지 않고, 인간적 도덕성을 찾는 구도적인 
          차원으로 접근하려고 노력했다.
            이 소설에서 실제의 이야기와 픽션이 얼마만큼 
          뒤섞였는지 필자는 잘 모르겠다. 무슨 말이냐 하면 
          모두 사실이면서도 소설적 구성을 하는 과정에 상당히 
          변형시켰던 것이다. 하지만 아무리 변형시켜도 실제 
          사건에서 벗어나지는 못했다. 이를테면 이러한 일들은 
          실제 있었던 것이다.
            대형 원심분리기를 이용해서 사람의 생피를 짜내는 
          착혈실험(搾血實驗), 진공실에 넣고 압력의 
          변화속도에 따라 인체의 반응과 생존실험(공수 낙하, 
          잠수함의 압력, 부상에 따른 인체역학을 알아보기 
          위해서였다고 한다)을 해서 입.항문.귀.눈을 찢고 
          장기와 내장이 튀어 나오는 것을 16밀리 기록영화로 
          촬영을 했고, 여자 포로를 대상으로 매독실험과 
          강제로 체위성교실험, 동상실험을 했다. 인간의 피와 
          말의 피나 원숭이 피를 교환해 보는 
          대체수혈실험(代替輸血實驗)을 했고, 공기 
          정맥주사실험, 임신한 여자 포로에게 약물을 투여해서 
          기형아가 생성되는 과정을 실험했고, 여성의 생식기를 
          중심으로 한 각종 해부, 고통에 대한 한계실험, 
          화학가스실험, 음식물이나 물을 먹지 않고 살 수 있는 
          생명한계실험, 고온이나 저온에 견디는 항력실험을 
          했다. 각종 세균을 주사하거나 만두에 섞어 먹인 다음 
          일어나는 반응을 실험했고, 해부하면서 장기를 교환해 
          보는 등, 생각해 낼 수 있는 모든 일을 실험했다. 
          36식 보병총 성능실험을 위해 여러 명의 사람을 세워 
          놓고 쏘아 관통력을 실험했고, 사람을 전차 속에 넣고 
          화염 방사기를 쏘아 내열실험(耐熱實驗)을 했다. 
          인체를 분해하여 원소 실험도 해보고 당시 독일에서 
          유태인에게 했던 것과 비슷한 일로 인체에서 기름을 
          짜내어 비누를 만들어 보기도 했다.
            소설 속에서 실제의 일과 약간의 차이가 있는 것도 
          있다. 그것은 하얼빈의 암흑가 프자덴(傳家甸) 구역에 
          은밀히 장티푸스균을 살포하고 폐쇄시킨 작전은 
          1940년 여름에 했지만, 소설에서는 1941년 여름이며, 
          소년대원의 시작은 1942년 봄부터였지만 소설의 
          흐름으로 1941년 여름에 이미 소년대원이 있는 것으로 
          했다. 731부대장 이시이(石井) 중장이 공금횡령으로 
          이십여 명의 첩을 두어 계집질을 하다가 쫒겨난 것은 
          1942년 8월이었지만 소설 속에서는 1942년 2월이었고, 
          병기성능실험장인 안다이(安達) 실험장은 1943년 
          10월에 개설되었지만 소설 속에서는 1941년 여름에도 
          있었다. 소설의 시작이 1941년 여름부터 시작되기 
          때문에 편의상 그렇게 했는데 그밖에 사실보다 약간 
          다른 점도 있을 것이고, 당시에 일했던 731부대 
          대원이 보면 실제와 차질이 있는 실험도 없지 않아 
          있을 것이다. 그러나 그것 자체가 중요한 것이 
          아니고, 그러한 일이 실제 있었다는 점이 중요하다고 
          본다.
            처음에는 이 소설을 한 권으로 쓰려고 했으나, 
          자료가 방대해서 생략시키기 어려웠다. 그래서 
          대하소설로 원고 6천 매에 해당하는 5권의 소설로 
          집필하면서 거의 모든 실제 사건을 취급하였다.
            끝으로 당시 마루타란 이름으로 죽어야 했던 
          핑파오(平房)의 731부대 특설감옥에서 사라져 간 
          3천여 명의 영혼 앞에 삼가 이 글을 바치는 바이다.
            1988년 여름 著者
            
            
            제1장

            
            1
            
            그가 하얼빈시 빈강역(浜江驛)에서 기차를 내린 
          것은 저녁 무렵이었다. 아직 해는 지지 않았으나, 
          건조한 만주대륙의 바람이 불고 후덥지근한 거리에 긴 
          그림자를 늘어뜨렸다. 역 건너 길가에 있는 댄스 
          홀에서는 때이르게 네온사인의 불빛이 들어와 
          껌벅이고 있었다. 아직 해가 지지 않은 거리의 네온은 
          색다른 인상을 주었다. 여기는 무엇인가 색다른 
          곳인가 하는 생각을 하며 그는 무거운 트렁크를 들고 
          역 광장으로 나섰다.
            요시다(吉田幸文) 대위가 트렁크를 들고 광장으로 
          나섰다. 대기하고 있던 인력거꾼이 세 명 달려왔다. 
          그들 중 한 명은 옆을 지나는 다른 손님에게로 갔다. 
          한쪽 옆에는 여러 대의 택시와 마차가 대기하고 
          있었다.
            요시다는 다가온 인력거꾼 가운데 나이가 들어 
          보이는 사람을 향해 물었다.
            "길림가(吉林街)에 있는 백화료(白樺寮)를 아시오?"
            "하이, 하이."
            만주인으로 보이는 그 늙은이는 허리를 굽신거리며 
          타라고 손짓했다. 그리고 요시다가 들고 있는 
          트렁크를 인력거에 올려 놓았다. 인력거꾼의 동작은 
          민첩하고 숙달되어 있었다. 그의 손등은 거칠고 
          허물이 벗겨져 있었으나, 농사꾼 출신인지 기운 있어 
          보였다. 요시다조차 무겁게 여기고 있는 트렁크를 한 
          손으로 번쩍 들었던 것이다. 육십 살 가까이 되어 
          보이는 인력거꾼은 잿빛을 내는 낡은 중국 의상을 
          입고 있었다. 약간 말랐으나 대륙적인 기운이 몸에 
          배어 있는 인상을 주었다. 일본 교토(京都)에서 줄곧 
          자란 요시다는 처음 딛는 만주 땅에서 풍경뿐만이 
          아니라 사람들의 모습에서도 새로운 것을 느끼고 
          있었다.
            요시다 대위가 인력거 위에 오르자 인력거꾼은 끌기 
          시작했다. 인력거는 가볍게 달렸는데 그것은 경쾌한 
          느낌을 주었다. 길 옆을 지나가던 관동군 하급 
          군인들이 요시다를 보더니 경례를 울렸다. 하얼빈의 
          거리에서 일본군의 모습이 눈에 많이 띄었다.
            요시다 대위를 태운 인력거는 빈강역 광장을 지나 
          신하얼빈쪽으로 꺾어졌다. 역 광장을 벗어나자 거리는 
          한산해지면서 길은 언덕을 오르고 있었다. 그러나 
          언덕은 높지 않았고 길가에는 느릅나무가 줄을 지어 
          서 있었다. 산이 보이지 않는 대평원으로 이어져 있는 
          하얼빈 시가는 송화강 오른쪽으로 위치해 있었다. 길 
          옆으로 송화강이 보이자 요시다 대위는 인력거꾼에게 
          말했다.
            "아저씨, 빨리 가지 않아도 됩니다. 그렇게 뛰지 
          마시고 천천히 걸으십시오. 강의 풍경이 좋군요."
            "네, 손님. 그러나 길림가는 여기서 좀 멀리 떨어져 
          있습죠."
            "그래도 밤이 되기 전에는 도착할 것이 아니오? 
          해가 지는 송화강이 무척 좋습니다."
            "장교님은 하얼빈에 처음 오시나 보지요?"
            "하얼빈 뿐만이 아니라 만주에는 처음이오."
            요시다는 담배를 피워물며 강물에 비친 햇빛을 
          보았다. 잔물결에 비친 햇빛은 눈부시게 반짝거렸다. 
          마치 고기 비늘처럼 은빛을 냈다. 건조하던 한여름의 
          바람이 강물을 싣고 물냄새를 풍겼다.
            그가 일본 교토를 떠나면서 들었던대로 하얼빈은 
          아름다웠다. 송화강을 벗어나 시가지로 들어서자 유럽 
          형식의 건축물이 여러 빛깔로 늘어서 있었다. 도로는 
          곧게 뻗어 있고 정리되어 있었다. 도시의 형태는 
          모스크바를 모델로 하였고 건물은 유럽식이었다.
            복잡한 거리를 한동안 달리다가 인력거는 커다란 
          이층 건물앞에 멈추었다. 빨간 벽돌로 된 그 건물은 
          프랑스 건축 약식으로 언뜻 보아 호텔처럼 보였다. 
          창문은 아치형으로 이어져 있었고, 지붕은 파랗게 
          채색이 되어 있었다.ㄷ자형의 건물 한쪽에 커다란 
          문이 있었다.그곳으로 군용 트럭이 나오는 것이 
          보였다.
            문 한쪽에 사람들이 통행하는 작은 길이 있어 
          요시다 대위는 그곳으로 들어갔다. 밖에서는 보이지 
          않았으나 안으로 들어가자 위병소(衛兵所)가 있었고, 
          군도(軍刀)와 권총을 찬 헌병들이 지키고 있었다. 
          건물 안쪽의 마당은 넓었다. 나무와 잔디가 있는 
          화단이 있고, 한쪽으로 군용 트럭들과 버스, 승용차를 
          세워 놓은 주차장이 보였다. 건물 안으로 들어가는 
          문은 모두 그 정원에서 이어져 있었다.
            위병소에 있는 헌병들이 요시다 대위를 보자 경례를 
          올렸다. 그중에 한 명이 다가서며 신분증을 제시해 
          주도록 요구했다. 하사관 계급을 단 헌병은 입에서 
          양파 냄새가 났다. 아니면 과자를 먹었는지, 미묘한 
          냄새를 풍겼다. 얼굴은 살이 쪄 있고, 기름이 번지르 
          흘렀으며 눈은 상대방을 힐끗힐끗 훔쳐보는 불쾌한 
          인상이었다.
            "731호 방이 어딘가?"
            요시다 대위는 헌병으로부터 신분증을 돌려 받으며 
          물었다. 요시다가 위병소에서 검문을 받고 있는 
          동안에도 여러 명의 사람들이 출입을 했으나 그들은 
          출입증을 내보이거나 그대로 지나쳤다. 아이들이며 
          여자들의 출입도 눈에 띄었다. 얼굴이 익은 사람은 
          헌병들이 검문하지 않았다.
            "731호는 저쪽 소나무가 서 있는 입구로 들어가셔서 
          복도를 지나 이층으로 올라 가십시오. 동쪽 
          끝방입니다."
            "나는 동쪽을 모르겠네. 어디가 동쪽인가?"
            요시다의 질문에 헌병은 히죽 웃으며 대답했다.
            "하얼빈이 처음이시군요, 대위님."
            "묻는 말에 대답하라."
            "하, 층계를 올라가신 후 복도를 따라 왼쪽으로 
          가십시오."
            요시다 대위가 무거운 트렁크를 들고 층계를 
          올라가고 있을때 위층에서 가벼운 발걸음 소리가 
          울리며 두 명의 아이가 뛰어 내려왔다. 예닐곱 살 
          전후로 보이는 한 계집아이와 열 살쯤 된 
          사내아이었다. 두 아이가 급히 내려오다가 요시다 
          대위가 들고 있는 트렁크와 부딪쳤다. 트렁크를 
          놓치자 그것이 밑으로 굴렀다. 아이들은 그대로 뛰어 
          내려갔다.
            "오쿠오스상, 그게 무슨 짓이야? 장교님께 사과 
          드려라."
            층계 위에서 맑은 여자의 목소리가 들려왔다. 
          요시다 대위는 굴러 내려간 트렁크를 집으려고 
          내려가다가 목소리가 들린 위쪽을 돌아 보았다. 
          군속복차림을 한 젊은 여자가 내려오고 있었다. 
          그녀는 몹시 민망한 표정을 지었다. 두 아이는 이미 
          복도 밖으로 사라지고 모습이 보이지 않았다. 트렁크 
          앞에서 요시다 대위와 여자는 마주섰다.
            "아니, 죄송합니다."
            "괜찮습니다."
            아이들 어머니 치고는 너무 젊고 아름답다는 생각을 
          하며 요시다 대위는 그녀를 쳐다보았다. 그녀가 입고 
          있는 군속복은 누런 빛을 띤 갈색이었고, 팔소매에는 
          뫼산형(山型)마크가 있고, 가슴에는 수를 놓은 
          유성(流星)이 보였다. 유성은 백색이었다. 그 유성 
          밑에 조그만 적십자 표식이 있었다. 종군 
          간호원이든지, 그에 준하는 부대에서 근무하고 있음을 
          알 수 있었다.
            "죄송해요."
            여자는 밖으로 나가려다가 다시 요시다 대위에게 
          말했다.
            "아니, 괜찮습니다. 신경쓰지 마시고 아드님에게 
          가보십시오."
            "어머--."
            여자의 얼굴이 갑자기 붉어졌다. 유리창에 비친 
          저녁 햇살을 통해 그녀의 얼굴이 잘 익은 복숭아처럼 
          붉어지는 것을 보았다. 요시다는 자신이 실언을 
          했다는 사실을 알았다.
            "아--, 예. 아이들의 어머니가 아니시군요. 저도 
          실수했으니 우리 피차 일반입니다. 안녕히 가십시오."
            여자는 웃으려다가 참으며 가볍게 고개를 숙여 
          보이더니 나갔다. 요시다 대위는 트렁크를 들고 다시 
          계단을 오르며 그녀의 얼굴을 떠올렸다. 스치며 
          지나가는 얼굴에 불과했으나 인상이 강하게 남았던 
          것이다. 또렷하면서도 맑은 눈과 짙은 눈썹, 그리고 
          오똑한 콧날이며 도톰한 입술은, 전형적인 미인형은 
          아니었지만 순박하면서도 아름다웠던 것이다.
            요시다 대위는 731호실로 들어갔다. 넓은 방에 
          군복차림의 사람들과 뒤섞인 일반인의 모습도 보였다. 
          넥타이를 맨 중년 사내가 군속과 마주 앉아 서류를 
          검토하고 있었고, 전화를 걸거나 서류를 들고 탁자 
          사이를 오고 가는 군속들이 보였다. 그들은 안으로 
          들어선 요시다에게는 눈길을 보내지 않았다. 요시다는 
          한쪽 테이블 앞에 앉아 신문을 읽고 있는 장교 앞으로 
          갔다. 그는 요시다와 같은 대위였는데, 그 방 안의 
          최고 책임자로 보였다.
            "난 요시다 다카부미 대위요. 교토의 육군 
          참모본부에서 왔소. 731부대로 가려면 여길 통해야 
          한다기에 왔습니다만."
            "아--, 네. 연락 받았습니다."
            신문을 치우고 이야기를 듣던 대위가 자리에서 
          일어나 악수를 청했다.
            "나는 야마모토 에이이치(山本榮一) 대위입니다. 
          반갑습니다."
            야마모토 대위는 키가 크고 얼굴이 핼쑥했다. 
          창백한 그의 얼굴에 특징이 있다면 표정이 전혀 
          나타나지 않는 점이었다. 반갑다고 말했지만 
          반가워하는 기색은 전혀 없었고, 일상적인 일을 
          처리하듯이 했다. 야마모토가 의자를 내주어서 
          요시다는 책상 옆에 앉았다. 야마모토가 담배를 
          권해서 그들은 함께 피웠다.
            "날씨가 참 덥지요?"
            야마모토가 침묵하다가 입을 열었다. 요시다는 
          여행으로 피곤해서 일을 끝내고 곧 부대로 들어가 
          쉬고 싶었으나 재촉하지 않았다.
            "그래도 남쪽보다는 덜 덥군요."
            "지금 하얼빈에 도착하셨습니까?"
            "예, 교토에서 출발하여 여기까지 오는데 닷새가 
          걸렸습니다. 물론 조선의 경성과 신의주에서 
          머물렀지요."
            "긴 여행에 피곤하시겠는데......"
            야마모토 대위는 경비 전화로 731부대에 연락해서 
          요시다 대위가 왔다는 전갈을 보냈다. 담배 한 개피가 
          모두 타들어 가도록 잠자코 앉아 기다리면서 요시다는 
          절차가 복잡하고 까다롭다는 생각을 했다.
            "요시다 대위, 혹시 731부대의 이시이 대위를 
          아십니까?"
            야마모토가 다른 담배에 불을 붙이며 물었다.
            "이시이? 이시이라면 731부대장님이 아닙니까?"
            "아니, 대위 말입니다. 이시이 나가데(石井永手) 
          말씀입니다."
            "모릅니다. 이시이 시로(石井四郞) 중장님하고 
          어떻게 되나요?"
            "예. 조카입니다. 이시이 부대장님이 그의 
          숙부지요."
            "그래요?"
            "부대 위병소에 연락했더니 이시이 나가데 대위가 
          직접 모시러 오겠다고 기다려 달랍니다."
            "나를 말이오?"
            "그렇소."
            요시다 대위는 꽁초만 남은 담배를 재떨이에 비벼 
          끄고 빙긋 웃었다.
            "부대에 들어가서 만나면 안 될까요? 내가 대단한 
          인물도 아닌데 번거로운 일 같습니다. 731부대에 새로 
          전임되어 들어가는 입장인데 말이오."
            "환영하는 뜻이겠지요."
            "환영?"
            요시다 대위는 웬지 그 환영이 무엇인가 함정이 
          있는 것 같은 생각이 들었다.
            "731부대에 가려면 이런 절차를 받아야 합니까?"
            "예, 그렇습니다."
            "장교가 부대에 가는데 장교가 나와서 모시고 
          들어간다 이말씀이오?"
            "그런 뜻이 아닙니다. 그 부대는 부대장을 비롯한 
          지휘관 몇사람을 제외한 모든 대원은 아니, 
          가족들까지도 여기 백합료를 거쳐 출입을 합니다. 
          나올 때도 이리 오고, 들어갈 때도 여길 거칩니다. 
          그냥은 출입이 금지되어 있습니다."
            "......"
            대단한 보안이라는 생각을 하며 요시다 대위는 창 
          밖으로 시선을 보냈다. 비스듬히 시가지가 보였고, 
          건물의 지붕 위에 기울어진 햇빛이 반짝였다. 그는 좀 
          전에 층계에서 부딪친 아이들과 그들을 인솔하던 
          여자를 떠올렸다. 그들도 731부대에 있는 사람이라는 
          생각을 할 수 있었다. 그러자 그 여자를 부대에서 
          다시 만날 수 있는 가능성이 있다는 기대감이 생겼다. 
          그러한 생각을 하자 요시다 대위는 가슴이 뛰었다. 
          아니, 냉정해야지 내가 왜 이러나. 그는 문득 중대한 
          임무를 띠고 만주에 온 자신의 입장이 떠올랐다. 연애 
          감정에 빠지고 있는 자신을 느꼈던 것이다.
            "빈강역에 내려 이리 곧장 오셨습니까, 요시다 
          대위?"
            "예."
            "하얼빈을 둘러보지 못했겠군요."
            "뒷날 보지요."
            "여긴 크게 두 구역으로 나누어 있지요. 신하얼빈과 
          구하얼빈인데 우리가 있는 여긴 신하얼빈으로 
          러시아인 거주지역입니다. 구하얼빈은 중국인이 주로 
          살며, 개발되지 못했지요."
            "도시가 유럽 시가지를 방불케 하더군요."
            "제정 러시아가 1898년 동청철도(東淸鐵道) 건설 
          당시 청조(淸朝)로부터 하얼빈을 매수하여 세운 
          도시입니다. 중앙 대광장에서 직교식(直交式) 
          도로망이 방사상(放射狀)으로 뻗쳐 있지요. 건물은 
          유럽풍을 본땄지요."
            하얼빈 신시가지 길림가의 백화료 건물 안에서 
          요시다 대위는 연락 책임자 야마모토 대위와 하얼빈에 
          대한 이야기를 나누며 시간을 보냈다. 해가 지평선 저 
          너머로 사라지는 무렵, 그러니까 요시다 대위가 한 
          시간 이상 기다리고 있자, 이시이 나가데 대위가 
          들어왔다.
            입고 있는 제복은 그가 헌병장교임을 알 수 있었다. 
          허리에는 권총과 군도를 차고 있었으며, 흰 장갑을 낀 
          손에는 말채찍으로 보이는 지휘봉을 들고 있었다. 
          말채찍과 지휘봉을 겸해서 쓰는 도구로 보였다.
            나직한 키에 나이답지 않게 뚱뚱했으며, 잘 먹어서 
          그런지 턱 밑엔 살이 두툼했다. 눈은 매섭게 
          번뜩였으며, 눈빛에는 무어라고 어림할 수 없는 
          살기가 있었다. 이시이 대위는 요시다에게 웃으며 
          악수를 청했다. 웃는 그의 얼굴이 웃는 
          표정이라기보다 그림으로 그린듯이 차디찬 인상을 
          풍겼다. 섬뜩한 느낌마저 주는 사내였다.
            "잘 오셨소, 요시다 대위. 육군 참모본부 
          정보장교가 만주로 전속된 것이 좌천이겠지만 여긴 
          여기대로 있을만 하오. 특히 우리 
          동향부대(東鄕部隊)는...... 아니 이제 731부대로 
          개칭되었지. 우리 731부대는 그 어느 부대보다 방첩에 
          주력해야 되기 때문에 요시다 대위같은 정보관계 
          장교가 필요하오."
            만나자마자 장광설을 늘어놓는 것을 보고 이시이 
          대위가 수다를 잘 떠는 사내임을 알 수 있었다. 
          요시다는 아무 말 없이 고개를 끄덕여 보였다.
            "내가 요시다 대위를 모시러 나온 것은 오늘밤 
          특별한 향연을 베풀기 위혀서요. 그건 우리 
          부대장님도 승낙하셨소."
            "술을 마시자는 뜻입니까, 이시이 대위."
            "하--."
            "난 피곤한데."
            "요시다 대위, 피로를 푸는 방법을 가르쳐 드리지. 
          피로를 푸는데 제일 좋은 방법은 한 잔 걸치고 여자 
          엉덩이를 만지는 일이지요. 하하하."
            이시이 대위가 소리내어 웃었으나 그의 표정은 웃는 
          것이 아니었다. 웃을 때도 웃는 표정이 나타나지 않는 
          이상한 사람이라는 생각을 하며 요시다는 씁쓰레한 
          입맛을 다셨다.
            "향연은 고맙소, 이시이 대위. 그러나 난 
          가능하다면 그냥 들어가 쉬고 싶소."
            "요시다 대위를 위해 두 사람의 친구가 지금 
          기다리고 있소. 모처에서 우리가 오기를 기다리고 
          있으니 함께 갑시다. 물론 당신이 기거할 
          동향촌(東鄕村) 독신자 관사에 가면 바로 내 옆방에 
          마련한 당신 숙소가 준비되어 있습니다. 그곳에서 
          지겹도록 있어야 하니 오늘밤은 나를 따르시오."
            요시다의 입에서 다른 말이 없자 승낙하는 것으로 
          알고 이시이 대위는 야마모토 대위를 돌아보며 
          탈의실로 안내하라고 했다.
            "탈의실이라니? 목욕을 하란 말씀이오?"
            요시다가 반문했으나 이시이 대위는 턱으로 
          야마모토 쪽을 가리키며 따라가라는 몸짓을 했다. 
          가보면 알 것이라는 뜻이 었으나 요시다는 웬지 
          무엇엔가 홀린 듯한 느낌이었다. 부대로 들어가는데 
          시가지 안에 위장된 건물이 있어 그곳을 통해야 
          한다는 사실부터 요시다를 긴장시켰다. 요시다는 
          야마모토를 따라 옆방으로 갔다. 방 문을 열고 안으로 
          들어가자 헌병 두 명이 지키고 서 있었다. 들어서는 
          야마모토와 요시다를 향해 두 명의 헌병은 부동자세를 
          취하며 경례를 올렸다.
            방 안의 벽에는 창문조차 없었고, 박스들이 세워져 
          있었다. 박스에는 계급과 이름들이 적혀 있었다.
            "여긴 남자군속 판임관(判任官)과 위관 장교들이 
          사용하는 전용 탈의실입니다."
            "나는 무슨 말인지 잘 모르겠습니다."
            야마모토는 이름표가 붙어 있지 않은 상자 앞으로 
          가면서 설명했다.
            "잘 아시겠지만 여기서 남쪽으로 이십여 킬로미터 
          떨어져 있는 핑파오(平房)의 관동군 방역급수부 
          본부에는 2천8백여 명의 군인과 군속들이 있습니다. 
          또한 그 수의 배가 되는 가족들도 있습니다. 그들은 
          모두 외부와 차단되어 있지요. 부대의 성격으로 봐서 
          어쩔 수 없습니다. 세균전을 대비한 준비 부대이기 
          때문에 보안에 신경써야 하기 때문입니다. 그 사실은 
          알고 있지요, 요시다 대위?"
            "압니다. 세균전 특수부대라는 것을......"
            "그 부대의 군인이나 군속이 하얼빈이나 외부로 
          나올 경우에는 먼저 이곳에 와서 군복을 벗고 
          민간복으로 갈아 입습니다. 그리고 나가 활동하다가 
          부대에 들어갈 때 다시 여기 들어와서 군복으로 갈아 
          입고 전용 버스나 트럭으로 들어갑니다. 가족들, 
          이를테면 학교에 나가는 학생들은 옷을 갈아 입을 
          필요는 없지만 일단 이곳으로 왔다가 들어오고 나가고 
          해야 합니다."
            "......"
            "요시다 대위 전용 박스를 드리지요. 이걸 
          사용하십시오. 군복을 벗어서 여기다 넣으면, 체격에 
          맞는 평상복을 골라서 갖다 드리지요. 지금 날씨가 
          더우니 흰 남방 셔츠에 재색 신사복 바지를 
          드리지요."
            요시다는 야마모토 대위를 멍하니 바라보며 아무 
          말이 없었다. 이제는 완전히 홀린 듯한 느낌이었다. 
          요시다는 탈의실에서 군복을 벗고 사복으로 갈아 
          입었다. 야마모토와 이시이 나가데도 사복으로 바꿔 
          입었다. 세 사람이 뜰로 나가자 검은색 승용차가 
          대기하고 있었다. 운전석에 앉아 있는 몸집이 우람한 
          사내도 사복 차림이었다.
            검은 승용차가 백화료를 나가자 거리는 어둠에 
          싸이면서 가로등이며 상가에 불이 들어오고 있었다. 
          승용차는 시가지를 벗어나 송화강을 끼고 달렸다. 
          강변에 불빛이 밝은 어느 요정 앞에서 차는 멈추었다.
            
            2
            
            송화강 강변에 있는 그 요리집은 송강(松江)이라는 
          간판이 붙어 있고, 강쪽으로 누각이 있는 일본식 건축 
          가옥이었다. 지붕은 초가로 입히고, 문마다 벚꽃 무늬 
          장식을 한 발을 내려 놓았다. 차가 멈추자 기모노 
          옷을 입은 여자가 뛰어나와 반겼다. 그녀는 노란 
          바탕에 벚꽃 무늬가 듬성듬성 새겨져 있는 기모노 
          차림으로 허리를 꼬면서 웃었다. 게이샤는 이시이 
          나가데(石井永手) 대위와 야마모토 
          에이이치(山本榮一)를 잘 알고 있는 듯했다. 그들을 
          오빠라고 부르며 반겼다.
            강물이 보이는 다락방으로 가자 그곳에서 기다리고 
          있는 두 사람을 만났다. 한 사람은 35세 정도의 
          중년으로 어깨가 넓고 격투기가 몸에 배인듯이 날쌘 
          인상을 주는 사내였다. 그는 잿빛 잠바를 입고 
          있었다. 무엇보다 구레나룻이 인상적이었다. 그 옆에 
          있는 다른 사내는 30세 전후로 보이는 키가 작달막한 
          사람이었다. 그는 넥타이를 맨 신사복 차림이었다. 흰 
          와이셔츠에 빨간 넥타이를 매고 있었다.
            "인사를 나누시오."하고 자리에 앉자 아시이 대위가 
          기다리던 두 사람과 요시다 다카부미(吉田幸文)의 
          얼굴을 번갈아 보며 말했다.
            "이 사람이 방금 하얼빈에 도착한 요시다 다카부미 
          대위입니다. 우리 부대에 방첩 임무를 띠고, 본국 
          육군 참모본부에서 오신 분이지요. 그리고 이쪽은 
          이시다 나오부미(石田眞文)대위......"
            구레나룻을 기르고 있는 잠바차림의 사내가 
          요시다에게 손을 내밀었다. 그는 이시다 대위로서 
          하얼빈 헌병사령부 수사관이었다. 그 옆의 청년은 
          야마가케 지로(山崖二郞)라고 소개했다. 그는 
          특무기관원 중위였다. 사상범 전담 수사관이었다. 
          헌병대와 특무기관의 장교를 불러 요시다와 
          인사시키는 이시이 대위의 저의는 잘 알 수 없었으나, 
          그는 피곤하여 쉬고 싶다는 생각뿐이었다.
            술상은 준비되었으나 이시이 대위는 여자들을 
          들어오지 못하게 하였다.
            "그렇다고 요시다 대위, 언짢은 생각은 마시오."
            "무슨 말씀입니까?"
            "이 방에 여자를 들어오지 못하게 했다고 
          말입니다."
            "아니, 그런 생각은 한 일이 없습니다."
            "먼저, 중요한 이야기를 나눈 후에 여자는 천천히 
          부릅시다. 다른 분들이야 모두 이곳이 단골이니 잘 
          알지만 요시다 대위는 여기가 처음이니 잘 모를 
          겁니다. 여긴 여러 나라 계집들이 있지요. 일본, 
          중국, 만주. 러시아, 조선, 프랑스 여자까지 
          있습니다. 구미에 맞도록 고르십시오. 그런데 여러 
          나라 계집들이 있는 대신 입조심을 해야지요. 본래 
          하얼빈이 스파이들이 우글거리는 곳이기도 하고, 
          요정의 계집은 못 믿지요. 이 집은 일본 여자가 하는 
          술집이지만 게이샤들이야 믿을 수 없지요. 그건 
          그렇고 요시다 대위."
            "하--."
            "만주 제731부대는 우리들에 의해서 존속되고 
          있습니다."
            "......"
            이시이 대위의 말이 무슨 뜻인지 알 수 없어 
          요시다는 그의 얼굴을 멍하니 쳐다보았다. 그는 
          의기양양해 하며 말을 이었다.
            "731부대의 가장 중요한 핵심은 마루타입니다."
            "마루타라니요? 통나무를 채집하는 곳입니까?"
            "차차 알게 됩니다. 여기 자리를 함께 한 이시다 
          대위와 야마가케 중위가 마루타 공급 책임자이고, 
          백화료에 있는 야마모토 대위와 내가 수송 
          책임자입니다."
            산에서 통나무를 베어다가 수송한다는 이야기는 
          아닐 것이다. 요시다는 잘 알아 듣지 못했으나 
          무엇인가 중요한 이야기를 털어 놓고 있다는 것을 
          느꼈다.
            "그동안 우리 네 사람이 실무를 맡아 했는데, 
          앞으로는 요시다 대위까지 다섯 사람이 일해야 될 것 
          같습니다. 그런 뜻에서 요시다 대위를 환영합니다."
            다섯 사람은 술잔을 높이 들었다.
            "감사합니다. 네 분에게 감사드립니다."
            요시다는 인사하고 술잔을 비웠다. 첫잔을 비우자 
          이시이 대위가 손뼉을 쳐서 여자를 불렀다. 미닫이 
          문이 열리며 여자가 얼굴을 디밀자 이시이 대위는 
          말했다.
            "이봐, 여기 각 나라 여자로 골고루 보내라구. 예쁜 
          아가씨로 말이야. 위쪽 뿐만이 아니라 아래쪽도 예쁜 
          아가씨로 들여보내라구."
            이시이의 말에 야마가케 중위가 키득키득 웃었다. 
          하이, 하이 하고 서너 번 허리를 굽혀 보이던 
          게이샤가 문을 닫고 나갔다. 송화강에서 강바람이 
          불어 오자 물냄새가 풍겼다. 어디선가 첨벙거리는 
          물소리가 들렸고, 저편 강뚝에 불빛이 반짝였다. 
          강바람은 서늘했고, 하늘에 별은 없었으나 비가 올 것 
          같지는 않았다.
            "요시다 대위, 여기의 술맛이 어떻습니까?"
            이시다가 요시다에게 술잔을 권하며 물었다. 말할 
          때 그의 구레나룻 콧수염이 송충이처럼 꿈틀거렸다.
            "글쎄요, 비슷한 것 같기도 하고 잘 모르겠습니다.
            "여긴 모든 게 교토(京都)하고 다르지요. 적응해야 
          합니다. 먼저 물부터 다르니 설사에 조심하십시오."
            "그러나 이시이 여과기로 걸러낸 물은 안전하오." 
          하며 이시이 대위가 말을 받았다.
            이시이 여과기란 이시이 시로 중장이 개발한 
          여과기를 가리키고 있었다. 흙탕물조차 맑은 음료수로 
          여과시키는 여과기를 이시이 중장이 개발해 내었던 
          것이다.
            "더구나 731부대는 세계에서 가장 깨끗한 
          부대입니다. 온수가 항상 나오고, 모든 시설이 
          수세식으로 된 가장 깨끗한 위생적인 부대이지요."
            요시다는 이시이 대위의 말에 수궁이갔다. 세균전을 
          준비하는 부대이니 감염을 막기 위해 위생적인 시설을 
          해 놓는 것은 당연한 것이다.
            그들이 앉아 있는 다락방으로 여자 다섯 명이 
          들어왔다. 그녀들이 모두 다른 나라 사람인지는 
          요시다로서 확실하게 알 수 없었으나 제각기 그 나라 
          고유 의상을 입고 있었다. 기모노 차림을 한 일본 
          여자, 한복을 입은 조선 여자, 통치마를 입은 만주 
          여자와 중국 여자, 그리고 양장을 한 러시아 
          여자였다. 러시아 여자는 얼굴이 희고 인상이 
          달랐으나, 다른 네 여자의 모습은 비슷했다.
            "이 여자들은 진짜입니다."
            이시이 대위가 여자들을 쳐다보고 자랑하듯이 
          말했다.
            "진짜 만주년이고 조선년이오. 요시다, 당신이 
          마음에 드는 여자는 누구요? 오늘밤 객고는 여기서 
          풀텐데 고르시오."
            다섯 여자는 벽 쪽으로 가서 일렬로 섰다. 러시아 
          여자의 키가 가장 크고 나머지 동양 여자들은 비슷한 
          키였다.
            "오늘 향연은 요시다를 위해서니까 당신이 먼저 
          고르시오. 그 다음은 계급이나 나이
            서열대로 고르니까. 하하하..."
            웃음 소리를 냈지만 조금도 웃는 표정이 나타나지 
          않는 이시이 대위의 얼굴을 보자 요시다는 또 다시 
          섬뜩한 느낌이 들었다.
            "글쎄요, 뭐......"
            요시다는 웬지 쑥스러운 생각이 들어 
          우물쭈물하였다. 다섯 여자들은 모두 스물을 갓 넘은 
          젊은 나이로 보였고, 모두 예뻤으며, 남자를 위해서 
          태어난 여자처럼 알맞게 살이 쪄 있었다.
            "요시다, 수줍어 하시누만. 그럼 내가 골라 줄까!"
            이시이 대위가 자리에서 일어나 벽에 기대다시피 
          하고 서 있는 다섯 여자 가까이 다가갔다. 그는 여자 
          앞을 서성거리며 가까이에서 얼굴을 들여다 보기도 
          하고 손을 뻗쳐 가슴을 만져 보았다. 중국 옷을 입은 
          여자의 가슴을 만져 보더니 지껄였다.
            "너는 커 보이는데 왜 이렇게 물렁하니? 좀 탄력이 
          있어야지."
            그의 손이 그녀의 사타구니로 들어갔다. 그러자 
          그녀가 비명을 질렀다.
            "가만히 있어. 품질 검사를 제대로 할 수 있게 
          잠자코 있으라구."
            여자의 빰을 후려치고 그는 단호하게 말했다. 
          그러자, 여자는 몸을 떨면서 잠자코 있었다. 요시다는 
          이시이의 태도가 약간 언짢아 기분이 상하는 
          듯했으나, 다른 세 명의 사내들은 한두 번 겪는 일이 
          아니라는 듯 재미있어 하는 표정이었다. 이시이는 서 
          있는 여자들의 가슴과 아래를 모두 만져 보며 
          무엇인가 감정하는 표정을 지었다. 그때 한 여자의 
          눈에서 눈물이 흘러 내렸다. 그녀는 몸을 움직이지 
          않은 채 꼿꼿하게 서 있었으나 눈에서 눈물이 나와 
          뺨으로 흘렀다. 그녀는 한국 여자였다.
            "야, 너는 왜 울고 있나? 여기가 뭐 초상집인 줄 
          알아? 그래, 네가 가장 순수해서 좋겠구나. 네가 
          요시다 대위 옆에 앉아라."
            이시이 대위는 한복을 입은 여자의 팔을 잡아 
          요시다 쪽으로 밀었다. 그녀는 눈물을 거두었다. 
          이시이는 다른 여자들을 장교 옆에 앉히고 자신은 
          러시아 여자를 옆에 앉혔다.
            "너는 전에 못 보던 얼굴인데 언제 송강에 왔느냐?"
            이시이 대위가 옆에 앉아 있는 러시아 여자에게 
          물었다. 그녀는 대답하지 못하고 주뼛주뼛 하였다.
            "일본어를 모르나?"
            "조금 알아요."
            "그래? 너를 처음 보니까 나에게 신고해야겠다."
            "신고?"
            "신고도 모르나?"
            "......예, 몰라요."
            "모르면 나가서 이 집 마담에게 신고가 무엇이냐고 
          물어 보고 오너라, 이시이 대위가 물으신다고 하면 잘 
          가르쳐 줄 것이다."
            "......"
            "빨리 나갔다 와."
            이시이가 고함을 지르자 러시아 여자는 자리에서 
          일어나 나갔다. 그러자 이시다와 야마가케가 웃음을 
          터뜨렸다. 기모노 옷을 입은 여자와 중국 옷을 입은 
          두 여자도 까르르 웃었다. 한국 여자는 잠자코 앉아 
          있었고, 요시다는 혼자 술잔을 비우며 말이 없었다. 
          조금 있다가 러시아 여자가 들어왔다. 그녀는 이시이 
          옆에 앉아 고개를 옆으로 틀었다.
            "알아보았느냐?"하고 이시이 대위가 말했다. 
          "알아보았으면 실천 해야지."
            "......"
            "매를 맞아야 하겠느냐?"
            여자의 뺨을 칠 듯이 한 손이 올라가자 러시아 
          여자는 몸을 움찔하면서 엉거주춤 일어섰다. 그리고, 
          그녀는 망설이면서 치마를 벗었다. 신고라는 것은 
          치마를 모두 벗고, 사타구니를 보이는 일이었다.
            "머리카락과 빛깔이 같다더니 역시 음모도 
          노랗구나. 어디 한 개를 뽑아 보자. 음모 수집이 나의 
          취미다."
            이시이 대위의 손이 러시아 여자의 사타구니로 
          향했다. 그녀는 몸을 움츠렸으나 이사이의 손을 
          뿌리치지 못했다. 이사이의 손가락이 러시아 여자의 
          거웃을 잡아 당겼다. 여자가 비명을 지르며 
          주저앉았다.
            "아, 미안해, 하나를 뽑는다는 게 여러 개 뽑혔군."
            이시이는 뽑아 낸 노란 털을 추켜들고 불빛에 
          비치며 지껄였다. 킬킬거리고 웃고 있던 특무기관원 
          야마가케 중위가 거들었다.
            "털 뽑는 것이 집안의 전통인 모양이지? 당신 
          숙부도 그런다면서요?"
            "뭐라구?"
            이시이 대위가 야마가케를 쏘아 보았다. 그는 
          대단히 불쾌한 듯했다.
            "무슨 말을 그렇게 하오? 장난 좀 
          했기로서니......"
            "미안합니다. 악의가 있어 한 말은 아니오. 이시이 
          중장님의 습관이 술에 취하기만 하면 여자의 
          사타구니에 손을 넣어 털을 뽑는다기에, 어쩌면 
          조카인 당신도 똑같아서 하는 말이오."
            야마가케는 변명처럼 늘어 놓았으나 웬지 
          비아냥거리는 어감이었다.
            "이 자리에서 부대장님 얘기는 하지 맙시다. 그 
          어른은 손아귀의 힘 자랑을 한다고 그러신다지만 
          난......뭐, 장난 좀 했을 뿐이오."
            이시이 대위의 숙부이면서 731부대의 부대장인 
          이시이 중장은 요정에서 술을 마시면 기생의 음모를 
          뽑는 것이 취미였다. 그것도 손아귀의 힘을 
          과시한다면서 여러 가닥을 한꺼번에 뽑아서 기절한 
          여자가 많았다. 그것은 관동군 장교들 사이에 
          파다하게 소문난 사실이었다. 그 일로 해서 한때 
          장교들이 요정에서 술을 마시며 이시이 중장의 흉내를 
          내는 바람에 기생들의 사타구니 털이 성하지 못했다. 
          어떤 여자는 아예 그곳을 면도날로 밀어서 손가락에 
          잡히지 않게 하고 시중을 들기도 하였다.
            그러한 일을 처음 대하게 된 요시다는 당혹감을 
          감추지 못했다. 환영한다는 향연이 저속하고 비위에 
          맞지 않았으나 요시다는 체질이 달라져 있는 관동군 
          장교들의 한 모습을 보는 듯했다. 황폐한 
          이국(異國)에서 세월을 보내면서 전쟁을 치르고 있자, 
          이들의 의식이 달라져 있는 것일까. 물을 마시면 
          설사를 한다고 했지만, 그에 앞서 요시다는 관동군 
          장교들의 의식을 소화하기 힘들었다. 물론, 이시이 
          대위를 비롯한 그 네 명이 관동군 장교의 전체 모습은 
          아니었다. 그러나 그 네 명 모습에서 전체 장교들의 
          부패한 의식을 들여다보는 듯했다.
            밤이 깊어 가면서 요시다는 취했다. 일본을 떠나 
          낯선 만주에 와서 허탈한 감정을 느꼈고, 그것이 곧 
          술을 마시면 가실 줄 알았는데 취하자 더욱 
          허탈해졌다.
            "요시다, 아직 미혼이지요?"
            "그렇소만."
            "나도 미혼이오." 하고 이시이는 말했다. 
          "야마모토, 야마가케, 이시다는 모두 기혼이지요. 
          그러니, 기혼들은 어서 들어가시라고 하고, 우리 두 
          사람은 여기 송강에서 술을 한 잔 더하다가 같이 
          잡시다."
            "......"
            "나도 머지않아 곧 결혼할 것입니다. 애인이 
          있지요. 후미코(永山美子)라는 간호원 아가씨인데, 
          같은 부대 군속으로 있지요......"
            "아, 그렇습니까."
            "후미코는 친구들이 많습니다. 당신에게도 좋은 
          여자 소개시켜 주라고 하지요. 핑파오(平房)의 황량한 
          부대지만 미인들은 많다오. 예쁜 부인들도 많지요. 
          고등관(高等官) 부인들은 젊은 장교를 
          좋아하고......"
            이시이는 음탕한 어조로 말했다. 요시다는 이시이가 
          처음부터 마음에 들지 않는 인물로 굳혀지는 것을 
          느꼈다. 그를 친구로 사귀기보다는 혐오하는 상징적 
          인물이 될 것 같은 두려운 생각이 들었다. 요시다가 
          느끼는 이시이 대위는 교양이 없고 음탕하며 
          독선적이면서 포악했다. 그리고 잔인한 느낌이 강하게 
          드러나고 있었다. 웃을 때도 눈에서는 살기가 
          사라지지 않고 있었다.
            "내 애인 나가야마 후미코는 진료부장 나가야마 
          이에미쓰(永山家光) 대좌(大佐)의 동생이오. 후미코는 
          가족 진료소에서 간호원으로 일하고 있지요. 우리는 
          곧 결혼할 것이오. 그녀가 731부대 여자 군속 중에 
          가장 뛰어난 미인이라고 생각하오. 아, 그렇다고 
          실망하지 마시오. 요시다 대위, 후미코의 친구 가운데 
          잘 빠진 여자도 많아. 서무과에서 근무하는 와다 
          에이코(和田英子), 그 애도 괜찮지. 그러나 그 앤 안 
          되겠군. 사귀는 유부남이 있으니까. 국민학교 선생인 
          안도라 하나코(安藤花子)는 어떨까. 하나코는 
          귀엽기는 하지만 너무 어리지. 열 아홉인가 스물인가 
          그렇지. 간호장교로 있는 도쿠가와 
          이에네(德川家子)는 어떨까? 이에네는 가문은 좋지만 
          좀 못 생겼어. 식물 연구소 직원으로 있는 이노우에 
          하루히메(井上春姬)는 어떨까. 요염하고 미인이지만 
          바람둥이라서 순진한 당신의 짝이 될 수 없겠군. 
          그녀는 색녀와 다를 바 없지. 나도 관계는 가져 
          봤지만--. 간호원으로 있는 요시무라 
          기다코(吉村北子), 기다코는 다른 남자가 있다는 
          소문이야. 오오다 도미코(大田富子)는 어떨까? 오오다 
          다카토시(大田高利) 대좌의 딸이지. 총무부 회계과에 
          근무하지. 집안도 좋고 그 애가 괜찮겠군."
            "이시이 대위--."하고 요시다는 그의 말을 막았다. 
          "당신은 어떻게 부대의 군속 아가씨들에 대해 그렇게 
          잘 아시오? 당신이야말로 바람둥이 같군."
            "천만에. 한 울타리 안에 살다 보니까 서로 알게 
          되었을 뿐이오. 나는 오직 후미코밖에 모르오. 
          후미코, 후미코, 아--, 내 사랑 후미코."
            요시다는 멀거니 벽 쪽을 바라보며 입을 다물었다.
            요정 송강에는 요시다와 이시이 두 사람만이 남고 
          세 사람은 떠났다. 요시다의 침소에 파트너였던 한국 
          여자가 들어왔다. 그녀는 잠옷으로 갈아입고 들어와 
          방 가운데 우두커니 서 있었다. 목욕을 한 다음인지 
          그녀의 머리카락이 젖어 있었다. 그녀의 몸에서는 
          싱그러운 살내음이 풍겼다. 그 살내음을 맞자 
          요시다는 욕정을 느꼈지만 감정을 억제하고 그녀에게 
          말했다.
            "난 네가 필요 없다. 나가라."
            "제가 이대로 나가면 나중에 이시이 대위님께 혼이 
          날텐데요."
            "아니, 괜찮아. 그냥 나갔다고 하지 않겠다."
            "......"
            여자는 방을 나가려다가 다시 돌아서더니 요시다 
          목에 걸려 있는 작은 메달을 가리키며 물었다.
            "그 메달......"
            "이것 말인가? 뭐가 이상한가?"
            "아까부터 묻고 싶었는데......, 어디서 났나요?"
            "부적으로 나의 어머니가 주신 것이다."
            "거기 써 있는 글씨를 아세요?"
            "상평통보(常平通寶)라고 쓰여 있지 않는가."
            "그 메달은 우리 조선의 옛날 화폐예요. 옛날 
          사람들은 돈으로 그렇게 장신구를 만들기도 했어요. 
          왜 대위님이 우리 조선의 삼백 년 전 화폐 장신구를 
          목에 달고 있는지 궁금했어요."
            "조선의 돈이라구?"
            "......"
            한국여자는 무엇인가 더 묻고 싶은 것이 있는지 
          머뭇거렸으나 그녀는 단념하고 돌아서더니 미닫이 
          문으로 다가갔다.
            "이봐, 이름이 무엇이라고 했나?"
            "강숙희예요."
            "강숙희? 이것이 너희 나라 화폐란 말이지?"
            "예."
            "언제 쓰던 것이냐?"
            "약 삼백 년 전부터 쓰던 거예요. 조선 상평청에서 
          만든 것이에요."
            "......"
            요시다 대위의 얼굴에 당혹감이 스치고 지나갔다. 
          생명을 지키는 부적이라고 하며 어머니가 준 메달이 
          조선의 옛날 화폐라는 것이었다. 요시다의 얼굴에 
          당황하는 기색이 어리자 조선인 여자 숙희는 다시 
          물었다.
            "요시다 대위님, 어머님이 왜 그것을 지니라고 
          주셨나요?"
            "이건 우리 선조부터 내려오는 가보로 알고 있었어. 
          확실한 것은 모르지만 우리 조상은 일본 오도(五島)에 
          살았지. 그때 조선여자와 결혼을 한 일이 있다고 
          했는데 그 무렵 이조백자등의 도기와 많은 폐품이 
          남았지. 이것은 그 중의 하나일거야. 언제부터인지 
          우리 조상은 이 패물을 몸에 지니면서 죽을 고비를 
          여러 번 넘겼어. 그래서 이게 생명을 보호하는 부적이 
          의미로 전해 내려왔지. 난 미신을 믿지 
          않지만......어머니가 간곡하게 부탁하면서 꼭 몸에 
          지니고 다니라고 하셔서......"
            "요시다 대위님의 몸에 조선인의 피가 흐르겠네요."
            "그런가? 뭐 삼백 년 전의 일이니......"
            "그 메달이 저희 나라 돈이었다고 해서 
          언짢으세요?"
            "그렇진 않아."
            "버리실 생각이세요."
            "......"
            "버리신다면 절 주세요."
            "안돼. 어느 나라 돈이든 그게 중요하진 않아. 
          어머니가 주신 정성으로 달고 다닐 뿐이야."
            "저도 미신은 믿지 않지만, 그 메달을 믿으세요. 
          대위님의 생명을 보호해 줄 거예요. 그 메달로 보호를 
          받았던 조상이 대위님을 보호할 거예요."
            "그럴까?" 요시다는 빙긋 웃으며 메달을 
          들여다보았다.
            "숙희하고 했나?"
            "예."
            "숙희, 잘 자라."
            "안녕히 주무세요, 대위님."
            여자가 방을 나가자 요시다 대위는 목에 걸린 
          메달을 들고 자세히 들여다보았다. 메달은 구릿빛을 
          내며 누렇게 녹슬어 있었지만 손때가 묻어 
          반질거렸다. 상평통보(常平通寶)라는 한자가 불빛을 
          받아 반짝였다. 그는 메달을 한동안 바라보다가 
          시선을 돌려 천장을 바라보았다.
            하얼빈에 도착하면서 그는 한꺼번에 너무 많은 일이 
          일어난 것 같았다. 사건은 아무것도 없었지만 많은 
          일을 치루어낸 느낌이었다. 무엇보다 잠자리에 누워 
          떠오르는 그 여인의 얼굴은 새삼스런 일이었다. 
          백화료(白樺寮) 층계에서 마주쳤던 간호원 군속은 
          이름도 성도 알 수 없는 여자였지만 기억에서 
          사라지지 않았다. 어머니가 부적으로 준 목에 건 
          메달을 만지작거리며 요시다는 백화료 층계에서 만난 
          여자를 생각하다가 잠이 들었다.
            
            3
            
            아침이 되자 송화강(松花江)에 안개가 끼었다. 
          여름철이었으나 아침 공기는 싱그러웠다. 강변에 
          자욱하게 낀 안개는 독특한 냄새를 풍겼다. 
          버드나무와 느릅나무 사이로 안개는 자욱하게 펼쳐져 
          있었고, 열어 젖힌 송강(松江)요정 창문으로 
          스며들었다. 안개는 방 안으로 스며들며 없어졌다. 
          마치 녹아서 사라지는 듯했다. 햇빛은 안개에 가려 
          뿌연 여명을 비추었다. 안개가 걷히고 있는 
          언덕길로는 가로수에 햇빛이 비쳐 반짝이는 것이 
          보였다. 안개는 구름처럼 대지에 낮게 깔려 흘러갔다.
            요시다 다카부미(吉田幸文) 대위는 상쾌한 기분으로 
          일어났다. 어젯밤에 술을 많이 마신 편이었으나 그이 
          건강은 다음날 아침까지 취기에 빠져 있지는 않았다. 
          다만, 해가 방바닥을 비출 때까지 늦잠을 잤을 
          뿐이었다. 요시다가 슬리퍼를 신고 강변의 벤치로 
          나가자 헌병대위 이시이 나가데(石井永手)가 강변 
          잔디에 서서 운동을 하는 모습이 보였다. 그는 
          줄넘기를 하고 있었다.
            "요시다, 몸은 잘 풀었소?"
            줄넘기를 멈추면서 이시이 대위가 말했다.
            "덕분에 잘 지냈소."
            요시다는 대답하며 어젯밤의 일들을 떠올렸다. 
          이시이 대위를 비롯하여 부패해 있는 관동군 장교들의 
          모습이 떠올라 그는 유쾌했던 감정이 안개 속으로 
          사라지는 기분이었다. 그들에게 도대체 돈이 어디서 
          나서 이렇게 호화판으로 즐기고 있는 것일까.
            그들은 검은 승용차를 타고 신하얼빈 
          길림가(吉林街)를 갔다. 그곳에서 프랑스 인이 
          경영한다는 카페로 들어가 간단한 아침식사를 하였다.
            마주앉아 식사를 마치고 디저트가 나올 때 요시다가 
          이시이 대위에게 물었다.
            "어젯밤에 만난 야마가케(山崖二郞) 중위와 
          이시다(石田眞文) 대위의 역할이 무엇이라고 했지요?"
            "마루타 공급책입니다."
            "마루타(丸太)? 통나무 공급이라니 구체적으로 
          설명해 주시오. 내가 몰라야 될 기밀이면 말 안해도 
          됩니다만......"
            "방첩 책임을 맡으러 전속된 장교에게 감춰야 할 
          비밀은 없소. 마루타란 731부대에서 모든 대원이 쓰는 
          은어이면서 공식적인 명칭이오. 마루타란 세균전을 
          준비하기 위한 연구 재료요.
            "물질이오? 말을 돌리지 말고 구체적으로 말해 
          주시오."
            "사람입니다."
            "......"
            요시다가 놀란 얼굴로 이시이 대위를 쳐다보았다. 
          이시이의 눈이 반짝이면서 더욱 살기가 어리었다. 
          요시다가 말없이 침묵하자 이시이가 비아냥거리는 
          어조로 물었다.
            "육군성 정보장교가 마루타에 대한 정보도 못 
          들었소?"
            "나는 떠나면서 상급자에게 세균전을 위한 
          특수부대라는 말밖에 못 들었습니다. 이 사실은 
          육군성에서도 극소수의 장성들만 알고 있는 
          비밀이군요. 마루타의 성분은 누구입니까?"
            "관동군 헌병대, 특무기관이나 그 밑의 사찰기관에 
          잡힌 사상범들, 러시아인, 중국인, 몽고인, 조선인 
          포로들이오. 우리 관동군 헌병과 특무기관은 중국이나 
          만주 각지에서 잠입해 들어온 소련적군 정보장교, 
          전투중에 포로가 된 중국 팔로군 장교나 병사 
          항일운동을 한 조선인, 그들을 체포하여 정보를 빼낼 
          만큼 빼내고 사형시키기 전에 우리 부대로 보냅니다. 
          이것은 극비로 이루어지고 있지요. 그 책임자, 
          그러니까 마루타를 공급하는 인물이 어젯밤에 만난 
          이시다 헌병대위와 야마가케 특무기관 중위요. 그들은 
          우리가 특별히 수당을 주어 대우하고 있지요."
            "이 일이 군부의 뜻입니까......, 아니면......"
            "아니면 부대의 독자적인 행위냐는 것이오?"
            "그렇소."
            "어째서 731부대의 독자적인 일이라고 생각하지요?"
            "나를 이곳으로 보내던 육군 참모본부의 정보과장인 
          기무라(木村) 소장이 모를 정도라면......"
            "알고도 언급하지 않을 수도 있지요. 어차피 
          그놈들은 사형될 놈이오. 요시다, 쓸데없는 도덕감은 
          갖지 마시오. 우리는 대 일본제국이 세계 인류공영을 
          꾀하는 대사업을 하고 있다는 사명감에 부풀어 있소."
            "마루타를 데려다 어떻게 처리합니까?"
            "조급하게 묻지 마시오. 당신의 임무가 731부대에서 
          사용되는 마루타에 대한 방첩임무요. 자아, 갑시다. 
          듣는 것보다 가서 직접 보면 알 것이오."
            카페에서 나온 요시다와 이시이는 승용차를 타고 
          그곳에서 조금 떨어져 있는 백화료(白樺寮)로 
          들어갔다. 백화료 정문으로 차가 들어서자 지키고 
          있던 위병소의 헌병들이 경례를 올렸다. 승용차는 
          건물 안쪽의 정원을 지나 한 옆에 세워졌다. 요시다는 
          착잡한 기분이었다. 어제 저녁과는 다른 기분으로 
          백화료 건물로 들어서고 있는 자신을 느끼고 있었다.
            탈의실에서 옷을 갈아입고 그들은 백화료를 나갔다. 
          승용차는 하얼빈 시내를 벗어났다. 시내를 벗어나면서 
          두 곳의 위병소를 지났으나 모두 승용차와 이시이를 
          알아보는듯 검문을 하지 않았다. 시내를 벗어나자 
          벌판이 나오고 포장 안 된 길에 먼지가 일어났다. 
          햇볕은 뜨겁게 내리쪼였고 송화 강변에 자욱하던 
          안개는 보이지 않았다. 길 옆으로 느릅나무가 줄을 
          지어 서 있고 지평선이 보이지 않는 벌판에 
          채소밭이며 밀밭이 펼쳐져 있었다. 승용차가 지나간 
          도로에 먼지가 피어 올라 꼬리를 물었다. 길이 나빠서 
          차는 속력을 내지 못했다. 한 시간 정도 달리자 
          충령탑이 보이고, 그 부근에 여러 개의 건물이 
          나타났다. 그러나 그 건물의 성격을 알 수 없었다. 길 
          옆의 팻말에 신발둔(新發屯)이라는 동네 이름이 
          새겨져 있고 그쪽 좁은 길 저편에 마을이 보였다. 그 
          마을은 만주 촌락의 형태를 하고 있었다. 마을 앞 
          밭에는 일하는 만주인의 모습이 멀리 내다보였다.
            승용차는 다시 벌판을 달려 오둔(五屯)이라는 
          마을을 지나고 사둔(四屯)이라는 조그만 동네를 
          지나갔다. 사둔이란 마을은 폐쇄가 된 듯 사람의 
          모습이 없었고 가옥도 무너지거나 폭파되어 있었다. 
          부대와 가까운 마을을 보안 때문에 철거시키고 폐쇄한 
          듯했다. 그곳을 지나자 벌판 저편으로 부대의 모습이 
          드러났다. 한 옆으로 항공대 전용 비행장이 보이면서 
          광대한 벌판 한쪽에 철조망과 토담으로 둘러쳐진 곳이 
          나타났다.
            부대로 접근하는 갈림길로 해서 다가가자 위병소가 
          나타났다. 헌병들은 이시이가 탄 차를 새워지고 
          그대로 통과시켰다.
            위병소를 지나서 백여 미터 가자 비행장과 
          부대본부를 사이로 해서 두 갈래 길이 나타났다. 
          승용차는 왼쪽 길로 해서 비행장 옆을 달렸다. 
          오른쪽으로는 철조망과 높은 토담으로 이어진 본부 
          건물이 있었다. 토담 안쪽으로 높은 굴뚝들이 보였고 
          잿빛을 내는 타일 이층 건물이 보였다. 그것은 넓고 
          컸다. 일 킬로 이상 달리자 토담의 모퉁이가 나오면서 
          길은 오른쪽으로 꺾어졌다. 비행장이 있는 왼쪽은 
          격납고와 항공대 사무실 건물이 보이고, 한쪽에 세 
          대의 비행기가 드러나 보였다. 오른쪽 모퉁이를 꺾어 
          돌면서 맞은편에는 몇 군데 석탄 야적장이 보였고 
          철로가 이어져서 토담 안 본부로 들어갔다.
            승용차는 철로 건널목을 지나 토담을 끼고 달렸다. 
          나무 숲 사이로 대강당의 큰 건물과 주택가가 보였다. 
          사람들의 모습이 눈에 띠기 시작했다. 승용차는 
          대강당 가까이 가다가 오른쪽 토담 쪽으로 꺾으면서 
          본부 안으로 들어갔다. 위병소에서 문을 열며 경례를 
          올렸다. 본부 안으로 들어가는 군인이나 군속이 
          보였다. 그들은 복장이 같았기 때문에 구별하기 
          힘들었다. 본부로 들어서는 사람들은 통행증으로 
          보이는 것을 가슴에 달고 있었다. 승용차는 건물 앞에 
          멈추었다. 건물 입구에 헌병실이 있었고 그곳에 
          보초를 서고 있는 두 명의 헌병이 있었다.
            "대단한 보안이지만 맹점이 있군."
            요시다의 말에 이시이 대위는 돌아다보았다.
            "맹점이라니 무슨 말씀이오?"
            "이 승용차와 당신이면 어느 곳이든 통과되는 
          모양인데 그게 맹점이지요. 방첩의 의미에서 하는 
          말이오."
            "......"
            이시이 대위의 입에서 코방귀를 뀌는 듯한 소리가 
          나왔다. 그들은 차에서 내렸다. 건물 안으로 들어서며 
          이시이 대위가 말했다.
            "먼저 총무부장 오오다(大田高利) 대좌를 만나 
          보기로 합시다. 당신 사진과 관계 서류 이미와 있지만 
          전임 수속을 마치시오. 그 다음 당신이 근무할 방을 
          줄 것이고, 간부들이나 장교들을 인사시키지. 내가 
          부대 안과 방을 안내하지요. 당신이 묵을 독신자 
          관사도 가보고 말이오. 점심식사 후에 나하고 함께 
          이시이 부대장 각하를 만납시다."
            현관 안으로 들어가자 맞은편에는 층계가 보이고 그 
          층계 앞에 무장을 한 두 명의 대원이 서 있었다. 
          그들은 헌병이 아니었다. 복도 왼쪽으로 꺾어지자 
          오른쪽에 창고가 있었고, 창고를 지나자 복도 양쪽에 
          총무부 사무실이 있었다. 총무부 안으로 들어가자 
          넓었고, 남녀 군속들로 가득차 있었다. 두 사람이 
          들어섰으나 그들은 신경 쓰지 않았다. 총무부 안에 
          있는 부장실로 갔으나 오오다 대좌는 자리에 없었다. 
          이층으로 올라가 서무과로 들어갔다.
            "와다 에이코(和田英子)상."
            이시이 대위가 여자 앞으로 다가서면서 불렀다. 
          서류를 챙기고 있던 그녀는 이시이를 보자 자리에서 
          일어났다.
            "하이."
            "육군성에서 온 미남 대위를 소개하지. 요시다 
          다카부미야."
            "안녕하십니까?"
            요시다가 여자 군속을 향해 인사를 했다.
            "안녕하세요."
            "모든 처리를 부탁해. 인사과에 들러서 말이야."
            "하이."
            이시이의 말에 에이코는 대답하며 고개를 숙였다. 
          더 이상 머물지 않고 두 사람은 다시 아래층으로 
          내려와서 현관 맞은 편에 있는 중앙 통로로 갔다.
            "부대를 먼저 소개시켜 드리지."
            그들은 계단을 밟고 위로 올라갔다.
            "왼쪽은 헌병 기재 창고이고 오른쪽은 자재부 
          사무실이오."
            맞은편 복도에서 가슴에 자색 별 마크를 단 
          고등관(高等官)이 오자 이시이 대위는 경례를 올렸다.
            "이 부대의 계급은 다른 부대와 좀 다릅니다. 여긴 
          군인보다 군속이 더 많소. 대부분 의사들과 학자들, 
          의료 전문가들이 많지요. 의사들을 기사(技師)라고 
          부르며 고등관으로 대우합니다. 대학교수도 
          마찬가지요. 장교로는 좌관급(영관급) 이상이 
          고등관이지요. 유성이 자색으로 표시되고, 이 
          부대에서 고등관은 오십 명 정도 됩니다. 다음이 
          당신이나 나처럼 판임관(判任官)인데 군인으로는 
          위관급이고 군속으로는 전문요원이오. 그러한 군속을 
          기수라고 부르지요. 그들은 의사 지망생이나 경력이 
          약한 학자들이죠. 가슴에 다는 별은 황색이오. 앞으로 
          당신도 그 군복을 벗고 이 부대에 맞는 군복을 입어야 
          하오. 가슴에는 황색 별이 달릴 것이오. 그 다음이 
          고용인(雇傭人)인데 고원(雇員)은 백색 별을 달지요. 
          용인(傭人)은 별이 없는 일반 노동자를 가리킵니다."
            요시다는 문득 어제 저녁에 백하료 계단에서 마주친 
          간호원 군속이 떠올랐다. 그녀의 가슴에 백색별이 
          달린 것으로 보아 고원(雇員)의 계급임을 알 수 
          있었다.
            복도 통로에는 레일이 있었다. 무엇인가 실어 
          나르는 장치 같았다. 그들은 수동 승강기 앞에서 계속 
          안으로 들어갔다.
            "지금부터 당신은 중요한 것을 보게 됩니다. 여기 
          마루타 특설감옥으로는 아무나 들어갈 수 없지요. 
          특별반 대원이 무장을 하고 지키지요."
            "이곳은 특별반 대원이나 고등관 이상만이 출입할 
          수 있는 곳이오. 판임관으로서 출입하려면 특별반장의 
          허가서가 있어야 하오. 그러나 나는 예외이지. 당신도 
          예외의 경우가 될 것이오. 나는 마루타 수송 
          책임자이고 당신은 방첩 책임자이니까 말이오."
            복도로 접근하자 철문밖에 두 명의 무장 대원이 서 
          있었다. 그들은 허리에 권총을 차고 있었다. 이시이 
          대위를 보자 두 사람은 경례를 올렸다.
            "이 사람들은 모두 판임관 대우를 해주고 있지요. 
          시골에서 올라온 사람들이지만 특별대우를 해줍니다."
            두 사람이 안으로 들어가자 특별반 사무실이 
          있었다. 이시이는 문을 열고 들어갔다. 요시다는 따라 
          들어갔다.
            네 명의 특별반 대원들이 앉아서 잡담을 하다가 
          이시이를 보자 벌떡 일어섰다.
            "새로 부임해 온 장교를 소개하지. 요시다 다카부미 
          대위요."
            "수고하십니다."
            요시다가 인사했다. 특별대원들은 신체가 건장해 
          보였으나 대부분 투박했다. 요시다를 힐끗 볼 뿐 별로 
          말이 없었다.
            "마루타 특설감옥을 보여 드릴려고 하네. 
          안내하게."
            이시이가 말했으나 특별대원들은 몸을 움직이지 
          않았다.
            "안내하라니까?"
            "곤란합니다, 대위님."
            "이 새끼야. 내가 책임지겠다. 안내해!"
            이시이의 입에서 욕설이 터졌다. 그러자 버티고 
          있던 특별반원들이 찔끔 하였다. 특별반장은 이시이 
          대위의 아버지 이시이 지로(石田次郞)였다. 그리고 
          부대장 이시이 시로 중장은 그의 숙부였다. 이시이 
          대위의 말을 거역할 사람은 없었다. 키가 큰 
          특별대원이 앞장 서서 반대편 문을 나섰다. 요시다는 
          특별반 벽의 철판에 쓰여 있는 글씨를 유심히 보았다. 
          316, 317, 318번, 8월 28일 에시마(江島長慶) 반에서 
          소요. 218, 219번, 8월 29일 오오다(大田高利) 반에서 
          소요. 126번, 오카모토(岡本雅邦) 반에서 소요.
            그것은 무엇일까. 특별한 문을 나서자 다시 보도가 
          나왔고, 그 복도 옆의 문을 지나자 정원이 나타났다. 
          건물 안의 정원이었다. 잔디와 나무들이 있는 정문은 
          요시다에게는 뜻밖이었다. 집안의 또 다른 건물로써 
          감옥을 만들어 놓은 것이었다. 정원 가운데 이층 
          건물이 있었다. 정원 둘레는 고압 전류가 흐르는 
          철조망이 처져 있었다.
            문을 열고 건물 안으로 들어서자 복도가 있고, 줄을 
          이어 감방들이 있었다. 복도에는 두 명의 특별반원이 
          서성거리며 감시하고 있었다. 한 명의 특별반원과 흰 
          가운을 걸친 기사(의사) 한 명이 감방의 조그만 
          창문을 통해 안을 보면서 옆에 따라다니는 
          특별반원에게 말했다.
            "저건 살이 많이 쪘군. 들어온 지 얼마나 됐나?"
            "몇 번 말씀입니까?"
            "몇 번이지?"
            기사는 다시 감방 안을 들여다보았다. 강철 문의 
          어깨 높이에 조그만 창구가 있었다. 그곳을 통해 안에 
          있는 사람을 들여다보더니 기사는 말했다.
            "저 뚱뚱한 놈 말이야. 29일 내 반으로 주게."
            "아, 예, 415번 말씀이군요. 들어온 지 열흘이 
          넘었습니다. 건강한 놈이죠."
            그 기사는 머리카락이 희끗희끗하고 나이들어 
          보였다. 다른 감방 안의 창문을 통해 안을 들여다보며 
          실험에 쓸 마루타를 고르고 있는 모습이었다.
            "기사님."하고 이시이 대위는 머리가 희끗희끗한 
          사람을 불렀다. 그는 이시이 대위 부친과 친구이기도 
          했다.
            "안녕하십니까, 새로 들어온 정보장교를 
          소개하지요. 요시다 대위라고 육군성에서 파견되어 
          오늘 왔습니다."
            기사라는 사내는 요시다에게 손을 내밀었다. 
          요시다와 기사는 악수를 하였다.
            "기사님은 혈청 연구를 전담하시는 반장님 우치우미 
          이에모지(內海家茂)님이시오. 하얼빈 의과 대학에 
          나가시기도 하시지요."
            "요시다 대위입니다."
            "잘 왔소."
            악수를 마치자 우치우미 반장은 돌아서더니 다시 
          마루타를 살폈다.
            "난 바빠서......"
            우치우미 반장은 요시다를 돌아보며 빙긋 웃었다.
            "예, 방해가 되어 죄송합니다."
            "뭐, 군이 방해된 일은 없네."
            요시다는 우치우미 반장이 들여다보던 감방 안을 
          보았다. 그곳에 세 명의 사람이 있었다. 문 바로 아래 
          왼쪽에 콘크리트 석회로 된 신발장이 있었고, 
          맞은편에 침구를 쌓아 놓은 곳이 보였다. 왼쪽 벽에 
          수세식 변소가 있었다. 바닥은 나무로 된 마루였다. 
          세 사람은 우두커니 앉아서 창으로 들여다보는 
          요시다를 바라보았다. 잿빛 수의복을 입었고, 
          가슴에는 번호가 쓰여 있었다. 두 사람은 몸에 이상이 
          있는지 가끔 부들부들 떨었다. 심한 고문을 받고 
          치유되지 않았는지, 아니면 약물을 투여한 작용인지 
          계속 몸을 떨었다. 그들은 모두 삼십 세 전후로 
          보이는 중국인 같았다. 그러나 겉으로 보아 
          중국인인지 조선인인지 분간하기는 어려웠다.
            십여 개의 감방 끝쪽에는 욕실이 있었고, 욕실을 
          돌아 맞은편 복도 밖을 보니 잔디밭 저편에 
          특별반원들의 테니스 코트가 보였다.
            "이곳은 7동 마루타 특설감옥이오. 저기 복도 
          건너에 8동 마루타 감방이 있고 위층에도 있지요."
            "모두 몇 명의 마루타를 수감시켜 놓았지요?"
            "때에 따라 다르지만 적을 때는 백여 명이고 많을 
          때는 삼백여 명도 되지요. 나갑시다. 저쪽 복도 끝을 
          지나면 해부실이 있고, 곤충반이 있지요. 페스트 
          연구반, 콜레라 연구반, 사무실, 동상연구 사무실, 
          세균 사육장이 있습니다. 저편 건너에는 유리공장과 
          발전소가 있지요. 우리가 입수한 정보에 의하면 
          731부대가 세균 제조를 한다는 이유로 각 적군 
          스파이들이 하얼빈 시를 중심으로 침투되어 접근하고 
          있소. 당신의 임무는 그들을 봉쇄하고 색출하는 
          일이오. 우리가 육군성에 정보전문가를 요청한 이유는 
          그러한 연유이오. 이곳 특무기관원 출신 수사관들을 
          쓸까 했지만 그들의 얼굴은 많이 노출되어 있소."
            이시이와 요시다는 본부 건물을 나와서 대강당 
          건물로 들어갔다. 아래층에는 고용인 식당과 노무반, 
          우편국, PX, 전보국, 조사반, 도서실, 휴게실, 
          병요지지반(兵要地誌班)의 사무실이 있었고, 이층은 
          고등관과 판임관 식당, 영사실, 교육부 실습실이 
          있었다. 건물 안의 시설들은 완벽하면서 깨끗했다. 
          강당 왼쪽 뜰에는 테니스 코트가 보였다. 강당 
          뒤쪽으로는 운동장과 동향국민학교(東鄕國民學校) 
          건물이 있었고, 그 뒤로 교육본부가 있었다. 교육부 
          토담 안에는 실습실과 취사장, 소년대 창고, 목욕탕, 
          위생병 교육대사, 소년대사, 창고며 연병장이 보였다. 
          그 토담 너머로는 밭이 있고, 밭 저편에 석탄야적장이 
          보였다. 교육본부 남쪽으로 경마장이 있었고, 
          안쪽으로는 대원들의 가족들이 사는 기숙사들이 줄을 
          이어 있었다. 기숙사 촌을 동향촌(東鄕村)이라고 
          했다. 기숙사 블럭마다 공동 목욕탕이 있고, 잔디와 
          나무, 꽃들로 정돈된 화단이 있었다. 서쪽으로 오백여 
          미터 가면 3층 아파트 식의 독신자 관사가 나왔다. 
          독신자 관사 왼쪽으로 연못이 있었으나 물은 메말라 
          보이지 않았다. 연못 건너에 급전소(給電所)와 그릴이 
          있었다. 주로 장교들과 고등관 기사들이 출입하는 
          고급 그릴이었다. 심어 놓은 나무가 들어찬 길을 따라 
          백여 미터 가면 고등관 관사가 나왔다. 그릴에서 
          큰길을 건너 북쪽으로 올라가면 세워 놓은
            신사(神社) 건물이 나오고, 오른쪽에는 각종 
          농작물과 온상이 있는 야츠기사와 
          히토사(八木澤一茶)가 반장으로 있는 식물연구소가 
          나타났다. 식물연구소 옆에 가족 진료소가 있었다. 
          신사 옆에는 넓은 운동장이 있었는데, 전 대원이 모일 
          때는 그 연병장을 사용했다. 이시이와 요시다는 
          농장이 있는 가족 진료소로 향했다. 길가에는 가꾸어 
          놓은 꽃이 활짝 피어 있었다. 주로 벚나무를 많이 
          가꾸어 놓았다.
            "요시다, 731부대는 보기 드문 이상적인 부대시설을 
          갖추고 있지요. 이건 모두 나의 숙부님이 고안해낸 
          발상입니다. 이시이 중장 각하에 대해서 아는 바 
          있소?"
            술에 취하면 여자의 음모를 뽑는 취미가 있다는 
          사실을 어젯밤에 알게 되었는데, 더 이상은 별로 아는 
          바가 없다고 요시다는 말하려다가 입을 다물었다. 
          이시이가 특별히 시간을 내어 안내해 주고 있는데 
          그의 비위를 상하게 할 수는 없었다.
            "우리 숙부님은 경도제대(京都帝大)의 학부를 
          졸업하신 의사이신데, 대학을 졸업하신 후 간부 
          후보생으로 육군에 들어가셨지요. 유럽을 돌아보시고 
          숙부님은 앞으로의 전쟁은 특수 무기로 승부를 내는 
          시대라 절감하시고, 세균전을 구상하셨소. 그래서 
          지난 1938년에 여기다가 이 부대를 설립하여 만드셨던 
          것이오. 이제 두 해가 지나면서 이 부대는 본격적인 
          세균 생산에 들어갔소. 내가 이곳으로 요시다 대위를 
          데리고 온 것은 여기 있는 애인을 소개할까 하오. 
          나가야마 후미코(永山美子)라고 우리는 곧 결혼을 할 
          작정이오."
            진료소 안에는 아이들만 몇 사람 진찰을 받고 있을 
          뿐 텅비어 있었다. 의사는 보이지 않고 사무를 보는 
          여자 군속들과 간호원 두 명이 보였다. 젊은 간호원이 
          아이를 진찰하고 있었다. 한쪽에서 약제를 준비하고 
          있는 간호원을 보고 요시다는 눈을 크게 떴다. 어제 
          저녁 하얼빈 백화료(白花寮)의 층계에서 마주쳤던 
          눈이 크고 아름다운 여자 군속이 그곳에 서 있었다.
            "후미코(美子), 안녕하시오?"
            이시이가 큰소리로 불렀다. 약제실에 있던 후미코가 
          그들을 돌아보았다.
            "어머, 이시이 대위님. 여긴 웬일이세요?"
            "난 여기 오면 안 되나? 후미코 보려고 왔지."
            "어머."
            후미코는 이시이 뒤에 서 있던 요시다 대위를 
          보더니 놀라는 기색이었다. 그녀도 요시다를 알아보고 
          있었다.
            "후미코, 새로 부임해 온 장교를 소개하지. 요시다 
          다카부미 대위야."
            "안녕하십니까?"
            "안녕하세요."
            두 사람은 인사를 나누며 약간 어색한 표정을 
          지었다. 요시다는 후미코가 이시이 대위의 애인이라는 
          사실에 실망이 컸다. 그녀에 대한 강한 인상에 비해서 
          이시이 같은 인물을 좋아하는 여자라는 점이 그를 
          실망시켰던 것이고, 한눈에 반했던 그 여자에게 
          남자가 있다는 사실이 그를 낙담시켰던 것이다.
            "후미코, 조금 있다가 우리와 점심식사를 같이 
          할까?"
            "저 바빠요. 해야 할 일이 있어요."
            이시이의 부탁을 후미코는 거절하였다.
            
            4
            
            요시다(吉田幸文) 대위는 그가 입고 있던 군복을 
          벗고 731부대의 제복으로 갈아입었다. 점심식사를 
          마친 후 2시가 지나자, 이시이(石井永手) 대위와 함께 
          본관 2층 오른쪽 복도 끝에 있는 부대장실로 갔다.
            오후 2시경에 오라는 약속을 받았기 때문에 시간을 
          맞추어 부관실로 들어갔다. 부관실에는 한 명의 
          대위와 중위 두 명, 그리고 여자 군속 한 명이 앉아 
          있었다.
            부관 에시마 미나루(江島三成) 대위가 자리에서 
          일어났다. 그는 적리(赤痢) 연구반장인 에시마 
          나가요시(江島長慶)의 동생이었다. 이시이 대위의 
          절친한 친구이기도 하였다.
            "에시마, 새로 부임한 요시다 대위를 소개하지."
            "부대장님의 부관으로 있는 에시마 미나루입니다."
            이시이 대위가 요시다에게 부관을 소개했다. 
          요시다와 에시마는 서로 손을 내밀어 악수를 하였다. 
          에시마는 부관실에 데리고 있는 두 장교와 여자 
          군속에게도 인사를 시켰다. 중위 두 명은 자리에서 
          일어나 요시다에게 경례를 했다.
            "부대장님 계시지?"
            이시이 대위가 에시마에게 물었다.
            에시마는 얼굴에 난처한 웃음을 지었다. 그는 자주 
          웃는 표정을 지었다. 이시이 대위와는 대조적으로 
          자주 웃었다. 웃는다고 해서 소리를 내는 일은 
          없었다. 다만 얼굴에 웃음을 띨 뿐이었다.
            "왜? 계시지 않는가?"
            "각하께서 지금 주무시고 계시네."
            이시이 중장은 점심식사를 마치고 곧잘 낮잠을 자는 
          버릇이 있었다. 낮잠을 자는 동안에는 육군성 
          장관이나 관동군 사령관이 찾는 일이 아니고는 그 
          누구의 요청으로도 깨워서는 안 되었다. 그는 낮에 
          잠을 자고 밤에 연구를 하거나 활동을 하였다. 낮잠을 
          자니 밤이 되면 잠이 오지 않는 것은 당연했다.
            "2시에 오라고 하셨는데 들어가 보게."
            이시이 대위는 우물쭈물 하고 있는 부관 에시마 
          대위에게 말했다. 그러나 에시마는 부대장실로 
          들어가려고 하지 않았다. 에시마 대위가 몸을 
          움직이지 않자 이시이 대위가 부대장실의 문 손잡이를 
          잡았다. 그러자 에시마가 기겁을 하며 손을 내저었다.
            "이시이, 무슨 짓이야? 각하의 성미를 몰라서 
          그러나?"
            "약속했단 말이네."
            에시마 대위가 말릴틈도 없이 이시이 대위가 문을 
          열어 젖혔다. 그 소란에 잠이 들었던 이시이 중장이 
          눈을 떴다. 그는 한쪽에 야전 침대를 펴놓고 누워 
          있었다. 이시이 중장은 일어나 앉으며 안으로 
          들어서는 이시이 대위를 쳐다보았다. 뒤에 엉거주춤 
          서서 들어오는 부관 에시마의 가슴이 쿵쿵거렸다. 
          그러나 뜻밖에도 이시이 중장은 화를 내지 않았다. 
          그의 시선이 뒤따라 들어오는 요시다에게로 갔다.
            이시이 대위는 부동자세가 되면서 부대장에게 
          경례를 올렸다.
            "각하, 육군 참모본부에서 파견한 정보장교 요시다 
          다카부미 대위가 왔습니다."
            "요시다 다카부미. 부대장 각하께 신고합니다."
            요시다가 이시이 중장 앞으로 가서 부동자세를 
          취하더니 경례를 올렸다. 이시이 중장은 하품을 
          늘어지게 하였다. 입을 벌리자 그의 이빨에서 충치 
          하나가 보였다.
            "그래, 육군성에서 왔단 말이지? 거기서 얼마 전에 
          종군기자들이 다녀갔지. 그때도 내가 얘기했지만 
          우리의 방첩은 잘되고 있어."
            이시이 중장은 일어나서 뒷짐을 지고 안을 
          서성거리며 빠르게 지껄였다. 일어섰을 때 보니 그의 
          키는 거구였다. 몸집도 컸지만 키가 1미터 80센티는 
          넘을 것 같았다. 얼굴은 원숭이상으로 못 생겼으나 
          눈매는 매서웠고 입술은 얇았다. 이시이 대위처럼 
          수다를 잘 떠는 듯했다.
            "총무부장 오오다(大田高利)대좌와 헌병대 
          후쿠다(福田宣治)중좌가 잘 해내고 있는데, 
          육군성에서는 왜 방첩 요원을 보낸 것이지? 
          요시다라고 했나!"
            "하이."
            "육군성에서 요시다 자네를 보낸 목적은 무엇인가?"
            "저는 731부대에서 요청했던 것으로 알고 
          있습니다."
            "난 요청한 일 없어."
            "......."
            "731부대 부대장인 나를 비롯해 간부들의 동태를 
          파악해서 육성 장관에게 보고하란 뜻인가?"
            "각하, 아닙니다."
            "731부대에서 막대한 돈이 유용되고 있으니, 특히 
          이시이 부대장이 공금을 어떻게 유용시키고 있나 
          확인하기 위해 자네가 왔지?"
            "각하, 무슨 말씀인지 모르겠습니다."
            요시다는 당황했다. 부대장 이시이 중장이 
          괴팍하다는 말은 들었으나 이 정도로 비정상일 줄은 
          몰랐던 것이다.
            "이봐, 육군성에 내 사람들도 많이 있어. 자네가 
          어설프게 보고하면 그게 곧 내 귀에 들어오니 알아서 
          하라구."
            "각하, 무슨 말씀인지 이해할 수 없습니다. 저는 
          731부대 방첩 요원으로 파견되었을 뿐입니다."
            "방첩은 우리가 완벽하게 하고 있다. 저기 있는 
          이시이 대위에게 물어봐, 기밀 보안을 어떻게 하고 
          있는가. 어쨌든 그대를 환영한다. 그대는 만주에서 
          제일 청결한 부대에 오게 된 것을 영광으로 생각해야 
          한다."
            이시이 대위와 이시이 중장은 731부대가 청결하다는 
          사실을 강조하고 있었다. 모든 것이 수세식으로 
          시설을 갖추고 있고, 부대는 잘 정돈되어 있었다. 
          청결한 것은 사실이지만, 부대에 오면서부터 풍기는 
          악취는 어쩔 수 없었다. 본부 건물에 들어 왔을 때나 
          동향촌이라고 불리는 가족 관사로 나갔을 때도 그 
          악취는 계속 풍겼다. 그것은 세균을 제조하기 위해 
          우무를 사용하면서 썩히는 냄새와 실험을 끝내고 죽은 
          마루타를 소각시킬 때 나오는 냄새였다.
            "여기는 다구마식 보일러 두 개가 있어 모든 전력을 
          자가 발전하고 있다. 아름답고 청결한 731부대에서 
          그대가 할 일은 많을 것이다. 귀관 나이가 몇 
          살인가?"
            "스물 여덟 살입니다."
            "한참 좋을 때군. 나가데 너도 스물 여덟 살이지?"
            "하이."
            이시이중장은 조카를 돌아보며 말했다.
            "너는 앞으로 요시다와 함께 힘을 합쳐 부대에 
          이바지하기 바란다."
            "하이."
            "우리가 하는 일은 인류에 공헌하는 일이다."
            세균전 준비가 어떻게 인류에 공헌하는 일인지 
          요시다로서는 납득되지 않았다. 그리고 이시이 중장의 
          궤변을 깊이 생각하고 싶지도 않았다. 부대장이 집무 
          책상 위에는 보기 드문 쌍안 현미경과 나가다 
          데쓰야마(永田鐵山, 전육군성 사무국장)의 흉상이 
          있었다.
            "오늘날의 전쟁 무기는 고도화되고 전문화되고 있는 
          실정이다. 세균도 일종의 무기로써 완벽하다. 내가 
          유럽제국을 돌아보던 젊은 시절부터 느낀 바지만 세균 
          무기 중에는 페스트가 가장 유력한 무기라는 사실을 
          알았다. 페스트는 전염성이 강하고 현재로서는 치유 
          능력이 없다. 적도 치유시킬 수 있는 세균은 무기가 
          될 수 없지. 적은 치유 능력이 없고, 우리는 치유할 
          수 있다면 그것이 바로 바람직한 무기가 된다. 왜 
          내가 페스트를 중요하게 생각했느냐면, 유렵 
          열강제국이 마치 짜기라도 하듯이 페스트균을 세균 
          무기에서 제외시켰더군. 그건 아마 14세기 중반에 
          유럽대륙을 휩쓴 페스트 때문일 것이다. 그때 
          유럽인구 1억 명의 4분의 1에 해당하는 2천5백만 명이 
          페스트균으로 사망했던 것이다. 그래서 유럽에서는 
          페스트균을 무기로 삼는 일은 꺼리고 있다. 이건 
          우리에게 절호의 기회가 아니고 무엇이냐. 우리가 
          독자적으로 연구해서 페스트 세균전에 승리하면 
          그것으로 세계를 지배할 수도 있는 것이다. 
          페스트균으로 2억5천만 명을 죽일 수도 있을 것이다."
            요시다는 곤혹감을 느끼며 이시이 중장의 말을 듣고 
          있었다. 이시이가 제 정신인가 하는 생각이 들었지만, 
          그것은 엄연한 사실이었다. 그의 말이 부대 전체에 
          퍼져 있는 악취처럼 기분 언짢은 것이었지만, 그것을 
          배반할 만큼 요시다는 용기있는 인물은 아니었다. 
          마음에 들지 않았으나, 그 일이 조국의 사명이라면 
          따라야 했던 것이다. 일본 육군성은 이시이 중장의 그 
          발상을 받아들여 이제 가공할 731부대를 만들어 
          놓았던 것이다.
            "에시마--."
            이시이 중장은 이야기를 멈추고 문 앞에 부동자세로 
          서 있는 부관 에시마 미나루 대위를 불렀다.
            "하이."
            "곧 고등관 이상 간부를 소집하라."
            "하이."
            "지금 실험 중이어서 부득이 참석 못하거나 부대를 
          떠나 외출해 있는 고등관을 제외하고는 모두 진열실 
          회의장으로 부르도록 해."
            "하이."
            "새로 부임한 요시다도 소개할 겸 들려줄 말이 
          있다."
            "하 -."
            부관이 방을 나갔다. 부대장이 고등관 간부들에게 
          판임관 신분인 요시다를 직접 소개시키는 일은 전에 
          없던 일이었다. 이시이 중장은 가장 엉뚱한 일을 잘 
          벌였다. 부임한 판임관을 고등관이 불러 인사시키는 
          일도 엉뚱한 일의 하나였다.
            "우리는 다른 의학팀들이 십 년, 이십 년 걸려서 
          완성할 수 있는 일을 일이 년에 완성시키고 있다. 그 
          비결은 직접적인 실험의 효과에 있다."
            직접적인 실험 효과란 쥐를 비롯한 동물을 실험으로 
          쓰지 않고 인간을 직접 실험으로 쓰는 것을 가리키는 
          말이었다. 이시이 중장의 입에서 마루타라는 말이 
          나오기 시작했다.
            "우리 부대는 각종 세균에 대해 감염과 발병, 
          그리고 치유에 대한 연구를 하면서 그 모든 과정을 
          상세히 연구하고 있다. 임상 실험을 하며 데이터를 
          채집하기 위해 완전한 실험제료가 필요하지. 마루타가 
          그 데이터를 채집하는 중요한 역할을 한다. 
          나가데하고 요시다 대위, 이리 따라와."
            이시이 중장은 상의를 걸치지 않고 와이셔츠 차림 
          그대로 복도로 나갔다. 부대장실에는 부관실로 통하는 
          문이 있고, 직접 복도로 이어진 문이 있었다. 복도 
          저편에 지금 아래층에서 올라와 맞은편 복도 쪽으로 
          걸어가는 고등관들의 모습이 보였다. 같은 건물의 
          복도 서쪽 끝에 진열실을 겸한 간부 회의실이 있었다. 
          그곳에서는 각종 연구에 대한 토론, 그리고 이시이 
          부대장의 훈계와 지시가 있는 곳이었다. 주로 
          고등관(高等官)들이 참석하였다.
            이시이 중장이 진열실 앞으로 다가가자 문 앞에 
          지키고 있던 경비 군속이 경례를 올렸다. 그리고 문을 
          열어 주었다. 안으로 들어가자 먼저 들어와 있던 다섯 
          명의 고등관들이 부대장에게 경례를 올렸다. 뒤따라 
          들어간 이시이 대위와 요시다 대위는 그들 고등관을 
          향해 경례하였다. 진열실 안으로 들어간 요시다 
          대위는 놀라는 기색이었다.
            넓은 방의 벽에는 모두 진열장으로 가득 메워져 
          있었는데, 그 진열장에는 포르말린 액을 넣은 유리 
          용기가 선반에 전시되어 있었다. 하얀 벽면 앞에 있는 
          그 유리 용기 속의 것은 끔찍한 것이었다. 모두 
          인체를 해부한 조각들이었다. 들어서는 입구 왼쪽에 
          사람의 머리가 유리 용기 속에 있었는데 머리카락이 
          포르말린 액에 출렁이고 있었다. 눈을 부릅 뜬 얼굴도 
          있었고 눈을 감은 얼굴, 백계 러시아인족으로 보이는 
          하얀 피부를 가진 얼굴도 있고, 몽고족 얼굴도 
          보였다. 머리를 톱으로 잘라서 뇌가 보이는 머리도 
          있었고, 눈을 빼내어 구멍이 뚫린 얼굴도 있었다. 
          안면이 석류처럼 찢어져 있는 머리도 있었고 귀 
          뒤쪽으로 갈라진 머리도 있었다. 얼굴이 심하게 썩어 
          문드러져 형체를 알아 볼 수 없는 머리도 있었고, 
          얼굴 피부에 여러 가지 빛깔의 반점이 생겨 마치 빛깔 
          있는 독버섯처럼 보이는 머리도 있었다. 사람의 
          얼굴이며 머리에 여러 가지 빛깔의 반점이 생겨 마치 
          꽃처럼 아름답게 보이는 머리도 있었고, 썩은 나무 
          뿌리처럼 문드러져 보기 흉한 머리도 있었다. 혀를 
          길게 빼물고 있는 끔찍한 모습의 머리도 있었다. 
          더러는 얼굴이 예쁜 여자 머리도 있었다.
            머리 시리즈가 끝나면서 그 다음으로는 몸통이며 
          사지가 나왔다. 목이 잘려 나간 몸통이 있었고, 
          팔이나 다리만 넣어진 것도 있었으며, 팔 다리나 
          머리가 없이 몸체만 있는 것도 있었다. 췌장이나 
          심장이 드러나 보이는 것이 있었고, 창자가 튀어 나와 
          포르말린 액이 꿈틀거리듯이 넣어져 있었다. 여자의 
          자궁과 태아도 있었으며, 여자의 음부를 오려서 넣어 
          놓은 유리 용기가 있었다. 요시다가 보기에는 넓은 
          방을 둘러쳐서 상하 삼단으로 진열된 유리병기 안의 
          인체 표본은 수백 가지였다. 이미 수백 명의 마루타가 
          죽었다는 이야기가 되었다.
            "가장 확실한 의학적인 성과는 인체를 직접 
          실험하는 일이고, 그렇게 끊임없는 임상의 결과로 
          완벽한 데이터가 형성되는 것이지."
            이시이 중장은 유리 용기에 들어 있는 표본들을 
          둘러보며 요시다에게 설명했다. 이시이 중장의 표정은 
          자랑스럽고 긍지를 느끼는 듯했으며, 연구 성과에 
          대해서도 긍지를 갖고 있었다.
            "좀 더 독성있는 새균을 만들어 내려면 그것을 계속 
          마루타에게 투여해서 인체의 항력과 싸우게 하여 
          얻어지는 것이지. 그래서 우리는 육십 배 이상의 
          독성이 강한 페스트 균이나 콜레라 균을 만들어 낼 수 
          있었고, 또한 그에 대적할 수 있는 왁찐 생산도 
          진행하고 있다. 그것도 대단한 성과지."
            이시이 중장은 그 대단한 성과를 생각하면 가슴이 
          뿌듯해지는지 얼굴에 화기가 돌았다. 그는 가슴을 
          더욱 펴면서 말했다.
            "아직 세계 의학계에 발표는 하지 않았지만 그밖에 
          놀라운 성과도 보았지. 세균들이 인체에 잠복하여 
          기생하는 과정을 보면 아주 재미있는 데이터가 많아."
            진열실 안으로 들어서는 고등관들이 이시이 중장을 
          보면 차렷자세를 취하면서 경례를 올렸다. 이시이는 
          문으로 들어서며 경례를 하는 고등관들에게는 관심이 
          없었다. 요시다와 이시이 대위를 데리고 진열장 앞을 
          돌면서 수다를 떨었다. 그는 구레나룻을 쓰다듬었다.
            "아시아 제 민족 가운데 우리 대일본인이 가장 
          우수하다는 사실을 입증하는 결과이기도 하다. 구국의 
          일이면서 세계 인류를 위한 업적이기도 하다. 
          731부대에 종사하는 모든 대원들은 그 자부심을 
          가져야 한다."
            이시이 중장은 연설하듯이 지껄였다. 진열실 안으로 
          들어선 고등관들이 가운데 있는 의자의 반 가량 
          채우고 있었다. 고등관들은 모두 오십 명 정도였으나 
          진열실로 모인 사람은 이십여 명에 불과했다.
            에시마 대위가 들어와서, 모일 수 있는 고등관들은 
          모두 집합하였다고 부대장에게 보고하였다. 이시이 
          중장은 곁눈길로 방 가운데를 얼른 보았다. 의자가 반 
          정도 비어 있는 것을 보고 얼굴을 찌푸렸다.
            "모두 어디 갔어?"
            "하얼빈 의과대학에서 중요한 세미나가 있다고 해 
          관계 기사(의사)들이 부대를 외출했기 때문입니다, 
          각하."
            이시이 중장은 고등관들이 앉아 있는 곳으로 
          걸어갔다. 부대장이 다가오자 앉아 있던 고등관들이 
          모두 자리에서 일어났다. 이시이는 탁자 앞에 가서 
          섰다.
            "모두 편히 앉아요."
            이시이 중장이 손짓하자 그들은 다시 의자에 
          앉았다. 요시다 대위가 부대장 옆에 가서 서고, 
          이시이 헌병대위와 부관 에시마 대위는 이시이 중장 
          뒤쪽으로 떨어져 서 있었다.
            "에 오늘 부임한 육군성 참모본부에 있던 요시다 
          대위를 소개하겠소."
            대위 한 명을 소개하기 위해 긴급 소집한 것으로 
          알게 되자 고등관들의 얼굴이 일시에 일그러졌다. 
          그들은 격무에 시달릴 만큼 바빴던 것이다. 
          부대장처럼 낮잠이나 즐길 만큼 한가하지 못했다. 
          그러나 아무도 불평하는 간부는 없었다.
            "오오다 대좌 나왔나?"
            "여기 있습니다. 각하."
            총무부장의 일을 맡으며 제2부 실전연구 부장인 
          오오다 다카도시가 벌떡 일어났다.
            "그래, 요시다. 저분에게 인사해라. 총무부장이며 
          실전담당부장이다."
            "하이, 요시다 대위 인사드립니다."
            요시다 대위가 경례를 올렸다.
            오오다는 신경질적으로 인사를 받고 자리에 앉았다. 
          바쁜데 부대장은 무엇을 어떻게 하자는 것인가. 
          오오다의 얼굴에는 그러한 표정이 어리었다. 마치 
          지난 날 황족의 인사가 방문했을 때처럼 간부를 
          하나하나 인사시킬 작정을 하였다. 요시다 대위는 
          그들보다 계급이 훨씬 아래인 젊은 판임관(判任官)에 
          불과했다. 새로 부임해 왔으면 간부들의 사무실로 
          찾아가 인사를 하는 것이 예의였다. 그러나 이시이 
          중장이 요시다에게 특별히 관심을 쓰는 것은 그의 
          노파심 때문이었다. 요시다가 육군성 장관의 직속 
          정보통이라면, 731부대의 간부들의 비리를 보고할 
          것이 틀림없고, 그렇게 되면 자신의 위치가 
          곤란해지는 것이었다. 그렇지 않아도 공금을 
          유용한다는 보고가 올라가 총무부장을 바꾸면서 
          조사위원을 보낼 것이라는 엄포를 들은 이시이 
          중장이었다. 요시다 정보장교가 그 선발로 먼저 
          731부대로 들어온 것으로 이해하고 있었다.
            "기쿠치(菊地五郞) 소장 있나?"
            중간에 앉아 있는 머리가 희끗희끗한 기쿠치 고로 
          소장을 바라보면서 이시이가 물었다. 있는 것을 알며 
          있느냐고 물으니 기쿠치가 그대로 앉아있을 수도 
          없었다. 별을 달고 있는 장군이 뚱뚱한 몸을 움직여 
          일어났다.
            "요시다, 인사드려라."
            "하이, 요시다 대위 인사드립니다."
            요시다가 장군에게 경례를 올렸다. 기쿠치는 인사도 
          받지 않고 그대로 앉으며 고개를 돌렸다.
            "저분은 제1부 세균 연구소장이시다. 교토 의대 
          후배지."
            이시이 중장이 진열실에 모인 간부를 모두 한 
          사람씩 일으켜 새우고 요시다에게 소개했다. 어떤 
          간부는 이시이 중장의 그와 같은 태도에 모욕을 
          받았다고 생각하는 사람도 있었다. 그는 간부를 
          손가락으로 가리키며 일어나라고 하고 요시다에게 
          경례를 시켰다. 장군들과 좌관급 간부들에게 미안했던 
          요시다는 후에 다시 찾아가 인사를 하였지만, 그날 
          진열실에서 만난 사람들은 731부대를 이끌어 가는 
          핵심 간부였다.
            에구치 이에노부(江口家宣) 중좌는 제3부장으로 
          여수기 제조(濾水器製造)와 급수실전연구 담당을 
          하였고, 제4부장 가와시마 나가마사(川島長政) 소장은 
          세균을 제조하는 총책임을 맡은 군의관 출신 
          장군이었다. 모두 이시이가 나온 교토의과대학 
          후배들이었다. 교육 부장인 니시다 
          스케노부(西田석信) 중좌, 자재부장 오오타니 
          요시모토(大谷義元) 소장, 진료부장 나가야마 
          이에미쓰(永山家光)대좌 그리고 마루타 수술을 
          전담하는 부서인 이시가와 아키나리(石川秋成) 
          기사(의사), 오카모토 가호(岡本雅邦) 기사(의사)와 
          인사를 나누었다. 오전 중에 마루타 특설감옥 
          복도에서 인사를 했던 우치우미 이에모지(內海家茂) 
          기사를 다시 만났다. 혈청연구 담당인 그는 채혈 
          펌프로 말이나 원숭이 피를 빼어 사람의 피와 교환해 
          보기도 하는 독특한 연구에 몰두하고 있었다. 사람을 
          통째로 원심분리기에 넣어 돌려 보 연구도 하였는데 
          사람을 넣어 돌릴 만한 대형 원심분리기를 만드는 
          과정에서 공금을 빼돌려 하얼빈에 둔 첩에게 주었다는 
          소문으로 한동안 곤욕을 치르기도 하였다. 진열실에는 
          이시이 중장의 형이면서 이시이 나가데 대위의 
          아버지인 이시이 지로(石井次郞)도 나와 있었다. 그는 
          시골에서 농사를 짓다가 동생 이시이 중장이 만주에 
          731부대를 세우면서 마루타 특별반장으로 발탁되 
          근무하게 되었다. 특별반이 비밀을 지키고 충성을 
          해야 했기 때문에 이시이 중장은 가까운 사람에게 
          맡겼던 것이다.
            
            5
            
            본부건물 2층 부대장 부관실과 기획과 무실 사이에 
          작은 사무실이 마련되고, 요시다 다카부미(吉田幸文) 
          대위는 방첩담당 반장으로 일하게 되었다. 그의 
          밑으로 특무기관원 출신으로 헌병대에 있던 
          모리가와(森川梅園) 중위가 들어오고 총무부 
          조사과에서 일했던 25세의 여자군속 다야마 
          누마몬(田山沼門), 그리고 사병 두 명이 배정되었다. 
          모리가와 중위는 특무기관원을 양성하는 정보학교에서 
          수석을 졸업했다는 젊은이였다. 총무부 조사과에서 
          근무하던 누마몬 군속이 방첩반으로 들어온 것은 
          조사실에서 서류를 정리하던 그녀의 경력을 
          인정해서였다. 그녀는 얼굴이 동그랐고 가슴이 남달리 
          컸다. 가슴이 너무 커서 군복을 입고 있으면 팽팽한 
          압박감을 느낄 정도로 드러나 보였다. 그것을 보고 
          요시다 대위는 그녀에게 좀더 큰 제복으로 갈아입을 
          수 없느냐고 물었다. 그렇게 하겠다고 대답했지만 
          갈아입지 않는 것을 보면 그녀는 커다란 자신의 
          가슴을 과시하고 싶은 것이 틀림없다. 731부대는 
          이시이 부대장부터 시작하여 장교며 군속들이 모두 제 
          정신이 아닌 것 같은 느낌이 들었다.
            요시다 대위가 부대에 부임한 지 며칠이 지나면서 
          이시이 나가데(石井永手) 헌병대위 부하가 요시다를 
          찾아와서 전갈했다. 요시다는 판임관(判任官) 
          식당에서 저녁 식사를 마치고 독신자 관사 옆에 있는 
          그릴로 가서 커피를 마시고 있었다. 그 그릴은 본부 
          건물에서 고등관(高等官) 관사 중간에 있었기 때문에 
          주로 고등관들이 들러 차 나 식사 또는 술을 마시는 
          곳이었다. 고등관의 전용 그릴이라는 팻말은 없었으나 
          하급장교나 고용인들은 출입하지 않았다. 그것은 
          고급장교들이나 나이든 상관들을 보면서 편하게 차를 
          마실 분위기가 아니었기 때문에 하급자들의 출입이 
          없는 셈이었다.
            요시다는 자신의 숙소인 독신자 관사 옆이었기 
          때문에 자주 들르는 곳이었다. 물은 없지만 연못이 
          있고, 펼쳐진 잔디밭과 꽃, 그리고 상록수며 
          느릅나무가 있어서 황량한 벌판에서 나름대로 좋은 
          분위기를 주었다. 그리고 스피커에서는 항상 
          베토벤이나 모짜르트의 음악이 흘러나왔다. 의사들 
          가운데는 그 음악을 듣기 위해서도 가끔 그릴에 
          들렀다.
            그릴에는 24세된 여자 군속이 근무하고 있었다. 
          주방에는 두 명의 고용인이 있었다. 15세 전후로 
          보이는 그 소녀는 고등관 아저씨들의 귀여움을 받고 
          심부름도 잘해 주고 있었다.
            요시다가 그릴에 앉아서 베토벤의 소나타를 들으며 
          저녁 햇살이 지평선 저편으로 넘어가고 있는 것을 
          유리창을 통해 보고 있을 때 이시이 대위의 부하가 
          뛰어와서 말했다.
            "대위님, 지금 우리 반장님이 대위님을 만자고 
          합니다."
            "무슨 일이냐?"
            요시다는 일을 마치고 퇴근하여 쉬고 있었기 때문에 
          일이라면 다음 날 하고 었다.
            "특별한 일이 없으시면 지금 곧 본부 헌병실에 
          들러주십사 합니다."
            "무슨 일인데?"
            "모르겠습니다. 빨리 모시고 오랍니다."
            "알았다. 커피를 마저 마시고 가겠다고 전해라."
            "하이."
            헌병이 경례를 올리고 그릴을 나갔다. 술을 함께 
          마시자는 것일까. 용건이 있으면 직접 찾아올 일이지 
          얼마나 멀리 떨어져 있다고 사람을 보낸담. 술 마시는 
          일이라면 그는 사양하리라고 마음먹었다. 그는 
          장교생활을 하면서 동료들과 더러 술자리를 
          같이했지만 나가데처럼 저질스러운 사람은 
          처음이었다.
            저녁이 되자 해는 빠르게 떨어지고 땅거미가 찾아 
          들었다. 여름 하늘은 다갈색으로 물들고 별이 보이지 
          않았다. 구름이 낮게 깔려 있으나 비가 올지는 알 수 
          없었다. 요시다는 커피를 마저 마시고 텅빈 그릴을 
          가로질러 스테이지 옆에 있는 카운터로 갔다. 
          스테이지에는 대형 독일제 피아노가 있었고 그 앞에는 
          군속 여자가 해놓은 듯한 꽃병이 놓여 있었다. 그릴의 
          여자 군속 하루코(田中春子)는 자리에서 일어나 
          요시다의 돈을 받으며 살짝 웃었다. 그녀는 웃을 때 
          뺨에 볼우물이 패였다. 요시다가 그릴을 나설 때 
          피곤한 모습의 기사(의사) 두 명이 무슨 서류인가를 
          펼쳐 보며 들어왔다. 그들은 무엇인가 살피면서 
          논쟁을 하고 있었다.
            "다시 실험해 봅시다."
            "난 세 번 거듭해서 해봤지만 반응은 
          마찬가지였소."
            "삼십 번을 하더라도 정확해야지."
            "세 번의 임상실험에 동일한 반응이면 그건 
          틀림없는 것이 아니겠소?"
            요시다가 그들에게 경례를 하며 지나쳤으나 그들은 
          다투느라고 경례를 받을 생각도 하지 않았다. 
          요시다가 본부 건물로 향하면서 바라보니 건물의 
          방마다 불이 켜져 있었다. 독신자 관사 앞을 지나치자 
          오른쪽 저편으로 대원 가족들의 관사가 보였고, 
          아이들이 뛰놀고 있는 모습이 눈에 들어왔다. 독신자 
          관사에서 본부 건물까지는 1킬로미터 이상 떨어져 
          있어 십여분 걸어가야 했다. 대강당 옆에 있는 테니스 
          코트에서는 여자 군속들이 테니스를 치고 있는 모습이 
          보였다. 그녀들은 깔깔거리고 웃었다. 코트 밖에는 
          서너 명의 젊은 장교들이 팔짱을 끼고 서서 
          지켜보았다.
            요시다가 헌병실 안으로 들어가자 기다리고 있던 
          이시이 나가데 대위가 자리에서 벌떡 일어났다. 
          헌병실에는 다른 두 명의 하급장교와 세 명의 사병이 
          남아 있었다.
            "어서 오시오, 요시다 대위."
            "무슨 일이오?"
            "오늘 나에게 제출한 서류를 보았습니다. 마루타 
          특별수송에 관계하는 부대내외의 인물, 그리고 
          수송과정을 제출해 달라고 했는데 대관절 무엇 
          때문이오?"
            "보안 문제를 검토하기 위해서입니다. 그건 부대장 
          각하의 뜻입니다."
            "아, 물론 부대장 각하의 뜻이라는 단서도 읽었소. 
          그런데 마루타 수송은 극비로 되어 있는데 문서로 
          남길 수 없소."
            "남기지 않고 방첩반에서 검토한 후 없앨 
          것입니다."
            "문서로 과정을 기록할 필요없이 반장이 직접 
          보시오."
            "......"
            "오늘밤에 수송해야 되니까 함께 나갑시다."
            "......"
            "싫으시오?"
            "아니, 그렇진 않소. 다만 내키지 않을 뿐이오."
            "실험하자는 것도 아니고 다만 소송하는 일인데 
          뭐가 내키지 않는단 말이오. 하하하."
            이시이 대위는 소리내어 웃었으나 얼굴에는 웃는 
          표정이 없었다. 짐승은 웃어도 얼굴에는 표정이 
          나타나지 않는데, 이시이 대위의 얼굴이 그와 
          흡사했다.
            이시이 대위와 요시다 대위는 헌병실 밖에 있는 
          검은 승용차를 타고 남쪽 문으로 나가지 않고 건물 
          오른쪽으로 돌았다. 오른쪽에는 석탄 야적장이 있고 
          공무반(工務班) 사무실과 보일러실, 발전소, 
          유리공장이 있었다. 유리공장에서는 각종 실험용 
          유리를 직접 만들어 내고 있었다. 그것은 모두 높은 
          고전압 토담에 둘러싸여 있었다.
            승용차는 동상연구팀이 있는 요시무라(吉村光由) 
          반과 페스트연구팀 다카하시(高橋太郞) 반의 사무실 
          가운데로 이어지는 길을 지나 자재부 창고 옆을 빠져 
          나갔다. 특별반 동물사(特別班 動物舍)와 
          가사하라(笠原永德:바이러스 연구팀) 반 사무실을 
          지나면 고전압 토담의 본부를 벗어나게 되어 있었다. 
          그러나 오른쪽에는 각종 창고가 나왔다. 그 안쪽으로 
          곤충 연구팀이 있는 다나카(田中文夫) 반이 있었다. 
          왼쪽 편에도 여러 개의 대형 창고가 있었으며, 그 
          안쪽에 자재부 사무실과 동원용 차량이 대기하고 
          있었다. 차량 대기소에서 검은 승용차가 지나가자 
          잿빛 군용 버스 한 대가 움직이더니 뒤를 따랐다. 
          위병소를 지나서 철망 밖으로 나와 왼쪽으로 뻗친 
          길을 따라 삼백여 미터 가면 제1위병소가 나타났다. 
          오른쪽에는 비행장이 있었다.
            제1위병소를 지난 승용차와 뒤를 바싹 따르는 잿빛 
          군용 버스는 벌판을 달렸다. 요시다는 승용차 안에서 
          뒤를 따르는 버스를 힐끗 돌아보았다. 군용버스는 
          차창 문이 없이 막혀 있었다.
            "마루타 수송은 항상 헌병대에서 합니까?"
            요시다가 옆에 앉아 있는 이시이 대위에게 물었다.
            "그렇소. 내가 책임자이지요."
            "항상 밤에 합니까?"
            "그렇소."
            "오늘밤 마루타 수송에 대한 내용을 아는 사람은 
          누구누구입니까?"
            "오오다(大田) 총무부장, 특별반 반장과 
          특별반원들, 헌병대 나의 직속 부하들이오."
            "총무부, 특별반, 헌병대, 삼개 부서에서 알게 
          되는데 보안이 될까요?"
            "이제까지 잘 되고 있었소."
            "잘 되고 있는지 어떻게 아십니까? 고용인들을 
          체크해 보니까 직접 보지는 않았어도 알 만큼은 
          알더군요. 이렇게 되면 보안이 안 됩니다."
            "총무부 전원이 아는 건 아니오. 오오다 대좌만이 
          알고 있소. 그리고 나와 나의 직속 부하들은 마루타를 
          직접 수송하는 입장이니 알 수밖에 없고, 특별반장과 
          특별반원들은 수송된 마루타를 받아 특설감옥에 넣고 
          관리하니까 알 수밖에 없지요. 마루타가 어떤 경로로 
          들어오는가는 특별반원들도 모르고 있소. 서로 
          분담해서 일하기 때문이오."
            "제3의 대원들이 목격하는 경우는 어떻게 
          대처합니까?"
            "목격자는 없소. 우리는 항상 밤 2시에서 4시 
          사이에 마루타를 데리고 본부로 들어갑니다. 그것도 
          직접 마루타 특설감옥 지하로 내려가 차단된 방에서 
          차 문을 열고 마루타를 내리게 해서 수동 승강기를 
          타고 위층으로 올라갑니다. 거기서 목욕을 시키고, 
          옷을 갈아 입히고, 번호를 부여한 후 각 방에 
          수감시키기 때문에 특별반원 담장자가 아니고는 
          목격할 기회도 없지요."
            "오늘밤 몇 명의 마루타를 수송합니까?"
            "약 이십여 명이 될 것이오."
            "외부에서 마루타를 공급하는 팀은 헌병대와 
          특무기관이라고 했지요?"
            "그날 함께 술을 마셨던 하얼빈 헌병대 이시다 
          나오부미(石田眞文) 대위와 특무기관원 야마가케 
          지로(山崖二郞) 중위요."
            "그 두 사람만이 압니까?"
            "직속 상관들도 알겠지만 관여하지 않소."
            "서류상으로 어떻게 처리됩니까?"
            "사형된 것만 처리되지요. 원래 사형수들이니까."
            "마루타의 성분은 어떻소?"
            "성분이 중요하지 않소. 젊고 튼튼할수록 좋다지만 
          크게 상관하진 않으니까."
            "심한 고문으로 건강을 회복할 수 없는 자는 
          데려오지 않습니까?"
            "수요가 충당되지 못하면 그런 마루타도 데려다가 
          잘 먹여서 건강을 회복시킨 후 실험재료로 쓰지요. 
          그러나 요즘같이 남아 도는 처지에서는 내가 받지를 
          않고 있소. 그런 자들을 데려오면 실험 연구를 하는 
          의사들이 아주 싫어하고 있소. 오늘밤은 특별한 
          주문도 한 건 받았는데 어떻게 구해야 될지 생각 
          중이오."
            "특별한 주문이란 무슨 뜻이오?"
            차는 신발둔(新發屯) 마을을 지나 충렬탑 앞을 
          달렸다. 그곳을 지나자 차는 끝이 보이지 않고 검은 
          하늘과 대지가 맞닿아 있는 벌판을 달려갔다.
            "특별한 주문은 스무 살 안쪽의 젊은 여자 세 명이 
          필요하다고 했소."
            "......"
            요시다는 당혹스런 얼굴로 이시이 대위를 돌아 
          보았다.
            "나는 전문적인 것은 잘 모르겠지만 세균의 
          저항력이 여자와 남자간에 약간 다른 것 같소. 그래서 
          가끔 여자 마루타를 찾는 경우가 있지요. 그리고 
          매독에 대한 임상실험으로 많이 쓰여지고 있고 뭐 
          여러 가지로......"
            "왜 스물 살이 넘지 않은 젊은 여자가 필요합니까?"
            "그건 내가 어떻게 알겠소. 이를테면 건강한 여자가 
          필요하다는 뜻인지도 모르지. 그런데 스무 살 안쪽의 
          여자는 하얼빈 헌병대나 특무기관에 없을 수도 있소."
            "그럼 구할 수 없겠군요."
            "그래서 구할 수 없다는 식의 태만한 태도는 있을 
          수 없소."
            그렇다면 어떻게 구한다는 것인가. 길을 지나가는 
          아무 소녀라도 잡아 온단 말인가. 그런 생각을 하자 
          그것이 사실일 것 같다는 예감이 들어 요시다는 
          충격을 받은 기분이었다. 요시다는 다른 대부분의 
          일본군 장교들과 같이 나라에서 하는 일에 대해 
          무조건적인 충성을 바치고 있었다. 그 일이 내키지 
          않아도 저항할 생각이 없었다. 더구나 어차피 사형될 
          적의 포로를 죽인다는 것은 국가 이익으로 보아 
          가능한 일이라고 생각했다. 그러나 실제에 있어 
          그렇지 않았다. 하얼빈 헌병대나 특무기관에 잡힌 
          한국, 중국, 만주의 사상범들은 죄가 있든 없든, 
          극단적으로 사상범이 아니고 어떤 오해로 재수없게 
          체포되고 그것이 확인되었어도 풀어주지 않고 
          마루타로 넘길 수 있는 가능성이 있었다.
            오늘 밤 수송 책임을 맡은 이시이 나가데 대위는 세 
          명의 젊은 여자들은 어떻게 구한다는 것일까. 그러나 
          요시다로서는 흥미를 가지고 기대할 수 있는 일이 
          아니었다. 그렇다고 그것을 막을 만한 힘이 
          자신에게는 없다는 것도 알고 있었다. 요시다의 
          심경이 점차 착찹해지기 시작했다. 군부라는 집단이 
          하고 있는 그 엄청난 일을 외면하지도 못하고 오히려 
          참여해야 될 뿐만 아니라 그 비밀을 보안하는 방첩 
          책임을 지고 있는 자신을 느꼈다. 핑파오에서 
          하얼빈으로 향하는 어두운 도로를 달리며 요시다 
          대위는 생각에 담겼다. 무엇이 달라져 가고 있는 
          것일까?
            조금 전에 그릴에서 나오며 마주쳤던 그 두 명의 
          의사들이 다투던 말이 귓전에 울렸다. 요시다는 
          처음에 그들의 말을 제대로 이해하지 못했으나 이제 
          곰곰히 생각하니 파악할 수 있었다. 세 명에게서 
          동일한 반응이 일어났다는 것은 세 명의 마루타에게 
          세균을 투여하고 반응을 보았을 때 반응이 같았다는 
          말이었다. 그들의 관심은 반응에 있을 뿐이었다. 누가 
          무엇 때문에 죽어야 하는지는 조금도 생각하지 않고 
          있었다.
            어쩌면 자신도 누가 무엇 때문에 죽어야 하는지 
          생각하지 말아야 할 것이라고 다짐했다. 그것은 
          당연한 일이다. 지구가 돌고 있는 것이 당연한 것처럼 
          마루타는 죽어야 하는 것이다. 일단 마루타로 
          운명지어졌을 경우에는.
            수송 책임을 맡은 이시이 나가데 대위는 마루타를 
          데려오는 일에 대단한 흥미마저 지니고 있는 듯했다. 
          그것이 조국에 충성하는 일이라는 의미를 떠나서 
          이시이 대위가 신바람이 나 있는 것은 
          사디스트(sadiste)적인 그의 개인적 취미 때문으로 
          보였다. 그것은 나에게도 있다. 요시다는 그렇게 
          결론을 내리며 기분이 유괘해져야 된다고 생각했다. 
          무슨 일이든 즐겁게 해야 된다. 그렇게 애써 
          생각하려고 했으나 그의 마음은 더욱 우울하게 
          가라앉고 있었다.
            
            
            제2장

            
            1
            
            요시다(吉田幸文)와 이시이(石田永手) 대위가 탄 
          승용차는 마루타 수송용 버스와 함께 하얼빈 신시가지 
          길림가(吉林街)의 백화료(白樺寮)에 도착했다. 차량은 
          백화료 정문을 지나 건물 안으로 들어갔다. 차량이 
          들어가자 셔터가 내려졌다. 건물 안의 강당 같은 
          공간에 승용차와 군용 버스가 멈추었다. 요시다는 
          차에서 내렸다. 천장의 희미한 불빛에 비친 차고는 
          우중충했으며 바닥에는 더러 시커먼 액체가 묻어 
          있었다. 자세히는 알 수 없으나 피라는 생가을 하며 
          요시다는 얼굴을 찌푸렸다. 얼룩진 바닥은 우중충한 
          차고를 더욱 을씨년스럽게 하였다. 한쪽에 지하실로 
          내려가는 넓은 층계가 보였다. 다른 헌병들은 차고에 
          그대로 남아 있고, 이시이 대위와 요시다 대위만이 그 
          층계를 내려갔다. 층계 쪽의 조명이 더욱 흐려서 발을 
          헛디딜 정도로 어두웠다. 층계는 반대로 꺾어지면서 
          복도가 나타났다. 복도 입구에 무장을 한 헌병 한 
          명이 서 있었다. 헌병은 이시이 대위를 보더니 
          부동자세를 취하며 경례를 올렸다.
            "이시다 나오부미(石田眞文) 대위 나와 있나?"
            "하이, 기다리고 계십니다."
            "야마가케 지로(山崖二郞)는?"
            "함께 계십니다."
            헌병이 서 있는 뒤쪽에 문이 있었다. 헌병은 
          돌아서서 문을 열어 주었다. 이시이와 요시다는 
          안으로 들어갔다. 그곳에도 복도로 이어져 있었다. 
          차고나 내려오는 층계보다는 훨씬 밝았다. 복도에서는 
          곰팡이 냄새가 나기는 했으나 비교적 깨끗했다. 
          바닥은 대리석으로 깔아 놓아 군화가 미끄러웠다.
            복도를 이십 미터 걸어 들어가다가 왼쪽 문을 열고 
          들어섰다. 안에는 넓은 사무실이 나타났는데 요시다가 
          첫날 만났던 백화료 수송책임자 야마모토 
          에이이치(山本榮一) 대위와 이시다 헌병대위, 
          특무기관 야마가케 중위가 앉아서 잡담을 하고 
          있었다. 다른 두 명의 낯선 헌병과 사복을 한 두 명의 
          사내도 있었으나 그들은 하급자인지 한쪽 구석에 
          앉아서 신문이나 책을 뒤적거리고 있었다.
            "어서 오시오, 영감님들."
            이시다 대위가 킬킬 웃다가 웃음을 멈추며 요시다와 
          이시이를 맞이했다.
            "아직 늙지 않은 우리를 영감이라고 하기요?"
            이시이가 투덜거렸다.
            "안녕하십니까?"
            요시다와 야마가케가 악수를 나누었다. 요시다는 
          이시다 대위와도 악수를 하였다. 야마모토 대위는 
          이시이 대위와 방 한쪽으로 가면서 밀담을 하고 
          있어서 요시다와 눈인사로 대신했다. 사무실 안에는 
          벽 쪽으로 책상이 다섯 개 놓여있고, 그 앞에 소퍼가 
          있었다. 하급자들이 책과 신문을 뒤적거리고 있는 
          곳에는 긴 나무의자가 벽으로 놓여 있었고, 그 옆에는 
          캐비닛이 두 개 있었다.
            "수물두 명이면 인원은 됐는데 스물 살 아래 여자가 
          없잖아?"
            서류를 들여다보던 이시이가 지껄였다. 야마가케 
          중위와 이시다 대위를 번갈아 쳐다보며 이시이의 눈이 
          대답을 기다렸다. 야마가케가 어깨를 으쓱해 보이면서 
          말했다.
            "이틀만 더 기다려 주시오."
            "이틀? 오늘밤에 데려가야 하오. 차질이 있으면 
          안돼."
            "......"
            야마가케는 다시 어깨를 으쓱해 보이며 빙긋 
          웃었다.
            "꼭 데려가야 한다면 다른 수단을 써보는 수밖에 
          없겠군."
            야마가케 중위와 이시다 대위가 서로를 마주보며 
          키득키득 웃었다. 그들은 무엇이 재미있는지 매우 
          즐거운 표정이었다. 갑자기 필요한 자원을 구할 
          때마다 731부대에서는 두 장교들에게 특별 보너스를 
          지급했었다. 이를테면 수고비조로 그들의 월급보다 
          훨씬 많은 돈을 건네주곤 했는데 두 사람은 그 보수를 
          떠올리고 즐거워하는 것이었다.
            사무실에 있던 다섯 사람의 장교들은 한쪽에 있는 
          문을 열고 들어갔다. 그곳의 문이 열리자 다시 복도가 
          나왔다. 마치 백화료의 지하실은 미로로 가득한 
          인상을 주었다. 그 복도에는 철창으로 가린 여러 개의 
          방이 있었다. 방에는 수갑을 차고, 그 손이 여러 명과 
          함께 쇠사슬에 묶여 있는 사람들이 있었다. 쇠사슬은 
          다섯 명씩 묶어 놓았고, 사람들은 두 방에 나누어져 
          갇혀 있었다. 하얼빈 헌병대에서 데려다 놓은 
          마루타들이었다. 이시이 대위와 야마가케 중위가 
          더이상 살릴 필요가 없다고 판단한 포로를 사형장으로 
          이송한다는 명목을 붙여 백화료 지하 감방으로 데려온 
          것이다. 그들을 731부대 수송 책임자인 야마모토 
          대위가 받아서 관리하다가(물론 몇 시간에 
          불과하지만) 이시이 대위에게 넘겨주는 것이다. 
          이시이 대위는 깊은 밤에 그들 포로를 데리고 
          731부대로 들어가 특별반원에게 넘겨주면 끝나는 
          것이다. 그렇게 반복되었던 일의 하나였지만, 처음 
          목격하는 요시다 방첩반장은 충격적이었다. 그러나 
          그는 자신의 감정을 내색하지 않았다. 오히려 애써 
          동화되려고 노력했다.
            지하 감방에 갇힌 포로들은 대부분 지쳐 있었다. 
          심한 고문에도 최후까지 버티면서 진술을 거부한 
          대부분의 사람들이었기 때문에 모두 지친 모습이었다. 
          더러는 손가락이 모두 꺾인채 아직도 피가 흘러 
          나오는 사람도 있었다. 제대로 서 있지 못하고 벽에 
          몸을 기대고 숨을 가쁘게 몰아 쉬는 사람도 있었다. 
          얼굴에 타박상을 입거나 찢어진 상처, 눈 하나를 찔려 
          부상당한 모습도 보였다.
            "심한 상처를 입은 자는 인수하기 곤란해."
            이시이가 숨을 헐떡이고 있는 포로를 들여다보더니 
          뒤에 서 있는 이시다 대위에게 불평했다.
            "저놈은 산동성(山東省) 출신의 중국놈이오. 중국 
          공산당원 구덕사(邱德思)라는 놈인데 거꾸로 매달고 
          별짓을 다해도 입하나 열지 않았소. 지독한 
          놈들이야."
            "저기 팔이 뒤로 꺽어진 놈은 누구야? 러시아 
          놈이잖아?"
            "저놈? 우쿠라이나 지방에서 태어난 소련 적군병사 
          데무젠코라는 놈이오."
            "저렇게 팔을 뒤로 부러뜨려서 넘겨주면 
          어떡하겠다는 거요?"
            "전에도 더러 받았으면서 새삼스레 왜 그러시오? 
          스무 명을 채우라고 해서 그런대로 모은 거요."
            "서류 좀 봅시다."
            요시다는 야마모토 대위가 들고 있는 서류를 
          받아들고 들여다 보았다. 거기에는 포로들의 얼굴 
          사진과 그들의 신원에 대한 기록이 있었다. 대부분이 
          중국인이었다. 목단강(牧丹江) 출신 철도 노조원 
          손조산(孫朝山), 키는 1미터 52센티, 나이 33세, 체포 
          이유는 헌병대 관사를 둘러 놓은 철조망을 끊어가다가 
          붙잡힌 절도범이었다. 단순한 절도범으로 보였으나 
          헌병관사에 침투하여 테러하려는 과격분자로 몰고 
          있었다. 만주인 목수 오전흥(吳殿興)은 키 1미터 
          70센티, 나이 28세로 벽을 기대고 계속 신음소리를 
          내는 젊은이가 바로 그 사람이었는데, 손가락이 모두 
          끊겨나가고 없었다. 그 고통이 아직도 가시지 않아 
          그는 신음하고 있었다. 그의 죄목은 하얼빈의 어느 
          고등관 관사 설계도를 빼돌려 훔쳐가려다가 발각된 
          것인데, 어디에 쓰려는지 계속 입을 열지 않았다고 
          적혀 있었다. 중국 팔로군의 스파이로 보고 있었다. 
          수리공 주지민(朱志敏)은 키 1미터 60센티, 29세로 
          수리공의 신분으로 권총을 휴대하고 있어 의심을 받은 
          인물이었다. 수리공구가 들어 있는 상자 안에 권총이 
          들어 있었는데, 그 출처를 묻자 하수도에서 주웠을 
          뿐이라고 하였다. 거꾸로 매달고 코에 고춧가루를 
          붓자 강도짓을 하려고 가지고 다닌다고 했다가, 
          손가락에 연필을 끼어넣고 구둣발로 밟자, 이번에는 
          은행을 털려고 계획했다고 하였다. 다시 거꾸로 
          매달고 달군 쇠로 사타구니를 지졌다. 그러자 
          헌병대에서 바라는 바대로 일본 고등관들을 
          암살하려고 가지고 다녔다고 하였다. 그 밑에 수사 
          담당관의 의견서가 첨부되어 있었다. - 이 자는 
          고문에 못이겨 거짓 자백을 하고 있는 것으로 보이며, 
          하수도에서 주웠다는 권총을 조사해 본 결과 총구에 
          하수도 오물이 묻어 있는 것으로 보아 확실함. 가난한 
          신분으로 보아 강도짓을 생각했던 것 같으나 마음이 
          심약해 실천하지 못하다가 체포된 것으로 판단됨. 
          단순 잡범으로 판단되고 있음.
            수사담당관의 그와 같은 의견서로 보아 그는 
          백화료까지 올 필요가 없는 인물이었다. 어차피 
          사형될 포로에 한해서 마루타로 쓴다는 사실에 
          위배되고 있었다. 그러나 요시다 대위는 그것을 따질 
          분위가 아니라는 것을 알고 있었다. 그는 그 서류를 
          덮고 다른 것을 훑어 보았다. 봉천 출신의 대학교수 
          왕영(王英). 키는 1미터 65센티, 45세. 역사학을 
          전공하는 항일운동가로 중국 시민으로부터는 애국자로 
          추앙받는 인물이었다. 봉천에서 태어난 왕영은 
          북경에서 공부를 하고, 그곳에서 대학 강의를 했다. 
          최근에 봉천으로 들어가 지하 운동을 하다가 봉천 
          헌병대에 다른 인물들과 함께 체포. 그는 곧 
          신경(新京) 관동군 사령부에서 심문을 받다가, 하얼빈 
          특무기관원 야마가케 중위에게 심문 받았다. 왕영은 
          중국을 배반할 수 있는 여하한 언질도 하지 않고 
          끝까지 저항하였다. 더이상 심문이 불가능하여 살려둘 
          가치가 없다고 판단되어 사형에 처할 것이라는 결정이 
          내려졌다. 왕영의 사형 결정은 관동군 사령부의 
          재가가 떨어졌다. 사형장으로 가는 대신 마루타가 
          되어 백화료 지하 감옥에 와 있었다. 요시다는 묶인 
          포로들 틈에서 왕영을 찾았다.
            왕영은 심한 고문을 받은 흔적이 역력했으나 
          얼굴이며 몸가짐이 조금도 흐트러지지 않고 있었다. 
          무엇인가 신념에 가득찬 얼굴이었다. 요시다가 그의 
          얼굴을 쳐다보고 있으면 무엇인가 위축되는 
          기분이었다. 그것이 무엇일까. 그것이 엇이길래 
          죽음을 눈앞에 두고도 저렇게 당당한 모습일까.
            요시다는 다시 시선을 서류로 옮겨 뒤적거렸다. 
          서류에는 한국인 포로가 세 명 있었다. 두 명은 
          남자였고, 한 명은 여자였다. 한국인 포로를 
          들여다보며 요시다는 문득 어머니가 준 
          상평통보(常平通寶) 메달이 떠올라 한손을 올려 
          가슴에 대고 그것을 만져 보았다.
            이민수(李民洙), 키는 1미터 70센티, 나이 35세. 
          경성 출생, 미국에서 교육을 받은 연회전문 교수. 
          최근 조선 독립군 군자금의 책임자로 활동하다가 
          봉천에 와서 조선 독립군과 접선하는 것을 체포. 십여 
          차례 고문을 하였으나 기절을 할 뿐 공술을 거부.
            요시다는 방 한쪽에 있는 (간수가 포로들을 앉지 
          못하게 해서 모두 서 있었다) 이민수를 살펴보았다. 
          심한 고문으로 두 눈을 제대로 뜨지 못하고 있었다. 
          눈에서는 지금도 눈물이 흘러내리고 있었다. 눈에 
          고춧가루를 넣은 것이었다. 한쪽 손은 중풍 들린 
          사람처럼 계속 떨고 있었으며, 손톱이 모두 빠져 
          보이지 않았다. 손톱이 빠진 것은 오래 전인지 피는 
          보이지 않았다. 입고 있는 옷에 피가 말라 시커멓게 
          색이 바랜 얼굴이 눈에 띄었다. 그는 입이 건조한지 
          자주 혀로 입술을 적셨다.
            또 다른 한국인 포로는 몸집이 우람한 사내였다. 
          이름은 이상대(李商大), 키 1미터 75센티, 몸무게 
          95킬로그램, 조선 신의주 출생. 건달로 활동하다가 
          마약을 밀매하여 대전에서 천진(天津), 북경을 
          오고감. 최근에 조선 독립군 군자금을 공급한 혐의로 
          체포. 몸집이 좋고 갱 출신답게 맷집이 좋아 어지간한 
          고문에도 효과를 못 보았다는 수사관의 의견이 
          첨부되어 있었다. 몽둥이로 치고 격투기로 때려도 
          버티자 톱으로 손목을 잘랐다. 톱으로 손목을 잘라도 
          비명을 지르지 않고 버티다가 기절할 인물이었다. 
          수사담당관의 의견서 말미에 -- 세상에 이렇게 독한 
          놈은 처음임 -- 이라고 적혀 있었다.
            요시다가 철창 사이를 통해 안쪽에 서 있는 
          이상대를 찾아 바라보았다. 그의 왼쪽 손목이 붕대로 
          감겨 있는 것이 보였다. 그의 얼굴은 퉁퉁 붓고, 
          상처와 피로 가득했으나 눈은 증오로 가득차 있었다. 
          무엇인가 원한에 사무친 눈빛이었다.
            요시다의 눈길은 끈 조선인 여자는 박미애(朴美愛), 
          키는 1미터 58센티, 나이 28세. 조선 독립군 조장 
          임상기의 아내. 박여인은 조선 개성출신으로 
          이화여전을 나온 인텔리 여성이었다. 그녀는 만주 
          임구(林口) 오소리강 동녕(東寧) 일대에 활동하는 
          조선 독립군 부대의 조장의 아내로서, 남편을 만나러 
          위장 여행증을 가지고 하얼빈에서 목단강로 가던중 
          불심검문에 발각되었다. 신원을 추적한 결과 조선 
          독립군 임상기의 아내임이 밝여졌으나 다른 혐의는 
          없었다. 일본 헌병대는 조선 독립군과 접선하는 
          과정을 추적하기 위해 여자를 고문했으나 효과를 
          거두기 못했다. 어쨌든 박미애는 조선 독립군의 
          아내라는 점 때문에 반일분자(反日分子)란 혐의가 
          씌워지고, 끝내는 마루타가 된 것이다.
            요시다는 감방 안에서 박미애를 찾았다. 두 개의 
          감방 안을 모두 살펴보아도 여자 포로는 보이지 
          않았다. 그래서 그는 복도에 서 있는 간수에게 
          박미애라는 여자 포로가 어디에 있느냐고 물었다.
            "여자 포로는 저쪽 취조실로 데리고 갔습니다."
            "누가?"
            "이시이 대위님께서...... 방금......"
            헌병 간수는 히죽 웃었다. 웃는 그의 표정이 
          음탕하게 보이는 것이 웬지 기분나빴다. 요시다가 
          취조실이라고 가리킨 방으로 들어갔다.
            안으로 들어서자 요시다는 멈칫 하면서 당황하였다. 
          열 평 정도로 보이는 네모진 방에 각종 고문 도구와 
          장치가 벽에 걸려 있었고, 한쪽에는 욕조 시설이 
          갖추어져 있었다. 욕조통에는 물이 있었으나, 목욕을 
          하는 곳이라기보다 물고문을 하는 장소로 보였다. 
          백화료가 단순히 수송하는 곳으로만 알았으나 직접 
          취조하는 시설까지 잦추고 있었던 것이다. 그러나 
          요시다가 놀란 것은 그러한 취조시설이 아니었다.
            이시이 대위가 여자를 발가벗져 세워놓고 등 뒤에서 
          감음을 하고 있었던 것이다. 여자의 두 손은 수갑에 
          채워진 채 벽에 있는 고리에 걸어서 두 팔을 벽에 
          대고 벌린 형상이었다. 다리도 쇠사슬에 묶여 바닥에 
          있는 고리에 걸려 있어 여자는 대(大)자로 벽을 향해 
          엎어져 있는 형상이었다. 옷자락 일부는 다리 안쪽에 
          그대로 걸려 있었으나 거의 모두 찢어져 바닥에 
          떨어져 있었다. 여자는 잠자코 있었다. 이시이는 
          사람이 오는 것도 모른채 열심히 작업을 하고 있었다. 
          여자의 몸이 파도처럼 출렁였는데, 그녀의 머리가 
          옆으로 늘어져 있는 것이 기절한 모습이었다. 불빛에 
          비친 여자의 알몸은 희고 고왔다. 어깨 쪽에 매를 
          맞아 피멍이 든 자국이 보였으나 몸매는 날씬하고 
          허리는 잘룩했다. 축 늘어진 얼굴이 옆으로 비스듬이 
          보였다. 입에서 피가 흘러 떨어지고 있었다. 이시이 
          대위는 윗옷은 그대로 입은채 군복 바지만을 내리고 
          있었다. 바지를 모두 벗은 것이 아니고 가랑이에 옷이 
          그대로 걸려 있었다.
            요시다는 돌아서서 방을 나가려다가 다시 
          돌아보았다. 여자의 입에서 흘러나오는 검붉은 피가 
          심상치 않았던 것이다. 그제서야 이시이 대위는 
          취조실에 들어와 있는 요시다를 보았다. 요시다를 
          보았으나 이시이는 동작을 멈추지 않았다. 요시다가 
          그들 가까이 다가갔다. 요시다는 여자의 얼굴을 
          들여다 보았다. 그녀는 죽어 있었다.
            요시다가 가까이 다가자자 이시이 대위는 갑자기 
          몸을 떨었다. 그리고 동작을 마치고 바지를 
          끌어오렸다. 바지를 올려 혁대를 조이면서 이시이 
          대위가 말했다.
            "당신 차례야."
            요시다가 화를 벌컥 내며 이시이의 멱살을 
          움켜잡았다.
            "왜 이래? 기다리는 것 같아 빨리 끝내 주었는데 왜 
          이러는 거야?"
            "......"
            요시다는 이시이의 멱살을 놓았다. 요시다가 화난 
          표정으로 이시이를 쏘아보다가 돌아서서 문으로 
          걸어갔다. 등 뒤에서 이시이 대위가 빈정거리는 
          어투로
            말했다.
            "요시다, 혼자 그렇게 신사인 척하지 마라."
            "이 여자가 조선인 박미애요?"
            "그래서?"
            "혀를 깨물고 죽었잖아."
            "뭐라구?"
            이시이대위가 돌아서서 축 늘어진 여자의 머리를 
          잡아 세웠다. 여자는 이미 죽어 있었고, 입에서는 
          아직도 피가 흘러 나오고 있었다. 바닥에 피가 
          흥건하게 떨어져 고였다. 취조실 안은 여인이 흘린 
          피비린내로 가득했다.
            "아까운 여자 마루타를 잃었군."
            이시이 대위는 움겨잡았던 여자의 머리카락을 놓고 
          방을 나갔다. 요시다는 방안에 서서 죽은 여자를 
          멍하니 바라보았다. 그녀의 입에서는 아직도 검붉은 
          피가 뚝뚝 떨어지고 있었다. 피가 빠지자 알굴이며 
          몸은 더욱 하얗게 변했다. 그녀의 알몸은 희고 
          아름아웠다. 아름다운 여자의 알몸을 대하는 것은 
          요시다에게서 처음 있는 일은 아니었지만 미묘한 
          느낌을 주었다. 이미 죽었으나 창백한 여자의 알몸을 
          바라보자 욕정이 일어났다. 그러자 요시다는 자신의 
          감정에 놀람과 배심감을 느끼며 황급히 방을 뛰쳐 
          나왔다.
            
            2
            
            길림가(吉林街)의 백화료(白樺寮)에서 군복을 벗고 
          민간인 복장으로 갈아 입은 이시이와 요시다 일행은 
          어디론지 거리를 빠져 나갔다. 사복을 한 특무기관원 
          야마가케(山崖二郞) 중위와 하얼빈 헌병대 
          이시다(石田眞文) 대위, 백화료의 책임자 
          야마모토(山本榮一) 대위도 모두 사복을 하고 다른 
          승용차에 타고 이시이 차를 따라갔다.
            "어디로 가는 것이오?"
            "하얼빈의 소굴로 가는 것이오."
            "하얼빈의 소굴이라니?"
            "요시다 대위 -- ." 하고 이시이는 설교하는 어투로 
          지껄이기 시작했다.
            "만주는 일본 본토, 특히 당신이 편하게, 아주 
          우아한 행활을 하던 쿄토(京都)와는 달라, 여기는 
          전선이오. 공산 팔로군 러시아 적군 스파이, 조선 
          독립군, 조선에서 간도로 도망온 항일 분자들로 
          가득차 있소. 특히, 여기 하얼빈은 그러한 스파이들이 
          우글거리고, 그들의 활동 거점이기도 합니다. 그들의 
          폭력은 극심하지. 철도 노선이 폭파되고, 일본 고등관 
          관리가 암살되고, 관동군 장교가 피살되며, 얼마 
          전에는 하얼빈 발전소가 폭파되기도 했소."
            "그걸 막는 일이 특무기관과 헌병대가 할 일이 
          아니겠소. 뭐, 자랑거리로 얘기할 게 못 되는 것 
          같구먼."
            "하하하하."
            이시이 대위는 표정없이 기분 나쁜 웃음소리를 
          내더니 말을 이었다.
            "하얼빈에는 몇만 명이나 되는 백인계 러시아인이 
          살고 있소. 소련에서 온 스파이를 숨겨주기 때문에 
          우리 헌병대는 하얼빈의 백인계 러시아인을 사무국을 
          설치해 모두 등록시켜 감시하고 있소. 그래도 워낙 
          많아서 스파이를 가려내지 못하지. 러시아 스파이 
          뿐만이 아니라 모든 불량배나 첩자들이 우굴거리는 
          곳이 프자덴(塼家甸)이라는 구역이오."
            "프자덴?"
            "하얼빈 시가의 4분의 1 정도 차지하는 빈민굴인데, 
          거기가 범좌자와 스파이들의 대소굴이지."
            "프자덴? 지금 우리가 그곳으로 가고 있소?"
            "그렇소!"
            "......"
            "그곳이 각 나라의 유랑자, 실직자, 범죄자, 첩자, 
          기관총으로 무장하고 있는 갱들까지도 그곳에 있지. 
          중국계, 몽고계, 만주계, 조선계, 러시아계, 하다 
          못해 일본에서 온 창녀들까지 있는 유곽으로도 
          유명하지."
            "대단히 흥미로운 곳이군."하고 요시다가 
          빈정거렸다.
            "잘 알면서 방치해 두는 것은 그런 소굴을 키우고 
          있는 셈이군."하고 그는 덧붙여 말했다.
            "키운다고? 하하하하, 키운다? 뭐, 틀린 말은 
          아니지. 쓸어 버리기로 한다면 하루 아침에 소탕할 
          수도 있지. 그러나, 우리에게 여러가지로 소용되기도 
          하지."
            "지금 우리가 가는 이유는 바로 그 소용되는 효과를 
          노리는 일이군."
            "역시 교토 대학출신 장교는 머리가 빨리 돌아가. 
          나처럼 육사나 대학을 못 나온 장교와는 다르단 
          말이야."
            이시이가 빈정거렸다. 요시다는 고개를 돌려 차창 
          밖을 내다보았다. 차는 이미 하얼빈 신시가지를 
          벗어나 중국인 거주지인 구하얼빈으로 접어들고 
          있었다. 프자덴은 중국인 거주지인 구하얼빈에 인접해 
          있었다. 점차 길이 복잡하게 얽히면서 교통이 
          혼잡해졌다.
            "요시다 대위, 여기에 들어서면 일단 우리 일본인 
          장교의 영향권을 벗어난다는 것을 알아야 하오. 지금 
          들어가 보면 알지만 프자덴은 도로 전체가 개미 
          소굴과 같이 미로(迷路)로 되어 있어. 처음 온 사람은 
          헤매게 되지. 그러니, 혼자 다니지 마시오."
            "아이 취급 마시오."
            "아이 취급하려는 게 아니오. 범죄자를 쫓아서 
          프자덴으로 추적해 온 일본인 형사나 헌병들이 시체가 
          되어 송화강(松花江)에 떠오르는 일이 많소. 당신 
          혼자 들어 왔다가 일본군 장교라는 신분이 노출되면 
          생명 보장을 할 수 없소."
            "치외법권 지역이란 말이오?"
            "반드시 그런 것은 아니지. 우리 조직도 미로에 
          있지. 당신도 그들의 협조를 받을 경우가 생길 
          것이오. 담당은 특무기관의 아사노(淺野) 대좌요, 
          지금 뒤에 따라오는 야마가케 중위의 선배지. 
          야마가케와 선이 이어지고 있소."
            "아사노 대좌가 하는 조직의 형태는 어떤 것이오?"
            "프자덴 지역 내에 있는 특수한 방첩부대 기지요. 
          백인계 러시아인으로 구성된 복면부대요."
            "백인계 러시아인 복면부대?"
            "그렇소. 아사노 부대는 우리 731부대와 하얼빈 
          헌병대, 하얼빈 특무기관과 연계를 가지고 있지. 
          앞으로 당신 담당이 될거요."
            "하는 일이 방첩뿐이오?"
            "그렇다니까... 한가지 예를 들까?"
            "이해가 안 가는 것은 러시아인이 왜 일본 
          특무기관과 결사 조직을 갖는가 하는 점이오."
            "러시아인들은 모르지. 보스들만 알지요. 더구나 
          마약밀매를 비롯한 다른 범죄를 눈감아 주는 대신, 
          우리의 지령을 철저하게 완수하지요."
            "예를 들면 어떤 일이오?"
            "얼마 전에 프자덴 입구 정양가(正陽街) 길에 젊은 
          남자의 동사체(凍死體)가 발견되었지요. 그 자는 
          만주일일(滿洲日日) 문 모리모토(森本) 기자였소. 
          경찰이 조사한 결과 죽은 원인이 그럴싸했지. 
          모리모토는 전부터 상습 아편 중독자인데, 프자덴의 
          아편굴에서 아편을 복용하고 다니다가 동사(凍死)한 
          것으로 밝혀졌소."
            "그게 사실이오?"
            "죽은 거 말이오?"
            "아니, 아편 먹고 동사했다는 것이......"
            "천만에. 그는 아편 복용 습관이 없었소."
            "......"
            "그렇게 발표했을 뿐이오."
            "모리모토 기자가 무엇을 주로 취재했지?"
            "군(軍)관계 담당 취재기자였소."
            "731부대를 취재하려고 했구먼?"
            "맞아."
            "누가 지시했소? 당신?"
            "그건 알 필요 없잖소? 이젠 당신 담당이니까 
          당신이 지시해야 할 거요."
            "나는 그런 명령은 못 내려."
            "조국을 위한 일이야."
            "......"
            "군 기밀이 드러나면 국가에 어떤 악영향이 
          미친다는 건 설명하지 않아도 잘 안텐데? 일개 
          신문기자의 생명이 중요하진 않아."
            "반드시 그 방법만 있는 것은 아니잖소."
            "그게 가장 깨끗한 방법이지. 내 생각으로는 잡아다 
          마루타로 사용할까 했지만 그놈이 자기는 일본인 
          기자라고 나발을 불면 입장이 곤란할 것 같아 아주 
          재웠지."
            "......"
            "필요 이상으로 군의 기밀에 접근하는 바보였으니 
          죽어 마땅하지."
            "모리모토 기자가 마루타의 비밀을 알아 냈소?"
            "알아 냈는지는 모르지만 접근했었지. 윤곽을 잡고 
          타진했으니까. 하얼빈 헌병대와 특무기관에서 
          사라지는 포로의 행방을 추적했소. 사형시켰으면 
          시체를 돌려달라는 중국인 가족들의 진정이 들어오자, 
          냄새를 맡은 모리모토가 접근했던 거요. 명을 재촉한 
          것이지."
            승용차는 프자덴 거리의 한 모퉁이 카투사 댄스 
          홀이라는 건물 앞에 멈추었다. 이시이가 겁을 줘서 
          그런지 요시다는 차에서 내리며 주위를 둘러보았다. 
          거리에는 사람들로 붐비었고 노점상들이 등불을 켜고 
          음식이며 물건을 파는 모습이 보였다. 겉보기에는 
          별다른 점이 없었다. 차가 멈춘 3층 건물은 창마다 
          불이 밝게 켜져 있었고, 음악 소리가 길에까지 
          들려왔다.
            "프자덴이 북만주 일대의 아편 암시장을 형성시켜 
          놓기도 했지. 여긴 북만주의 경제를 마비시킬 정도의 
          재력이 있는 두목들이 살고 있기도 하고 누더기를 
          걸친 빈민들도 있소. 폭력과 호화로움과 여자와 
          가난이 동시에 공존하는 곳이지."
            "좋은데 구경시켜 주는군."
            차에서 내린 다섯 명의 장교들은 댄스 홀 입구로 
          걸어갔다. 이시이의 뒤를 따라가며 요시다가 물었다.
            "여긴 안전한 곳이오?"
            "안전? 글쎄올시다. 프자덴에 일단 들어서면 
          생명보장을 못 한다니까. 당신 생명은 당신이 
          지키시오."
            요시다는 슬그머니 가슴 속에 넣어둔 권총을 만져 
          보았다. 이시이가 요시다의 태도를 눈치채고 
          비아냥거리듯이 말했다.
            "여기선 권총 정도 가지고 으시댈 곳이 못 되오. 
          기관총을 들고 있다는 말 못 들었소?"
            옆에서 걷던 특무기관원 야마가케 중위가 
          키득거리고 웃었다. 그는 웃음을 멈추고 말했다.
            "그래서 나는 여기 올 때는 권총을 가지고 오지 
          않습니다. 여기는 묘한 데가 있어서 총을 먼저 꺼내지 
          않는 한 절대 쏘지는 않지요. 여기가 미국 서부인지 
          모르지만."
            "미국 서부라고? 영화를 보았구료? 영화같이 
          상대방이 권총을 뽑아야 쏘는 것으로 생각하나?" 하고 
          이시다 대위가 거들었다.
            "뒤에서 몰래 쏘는 놈이 더 많다더군."
            그들은 웃으며 현관 안으로 들어갔다. 나비 
          넥타이를 매고 있던 웨이터가 그들을 안으로 
          안내했다. 이층 홀 한쪽에 자리잡고 앉아서 술을 
          청했다. 웨이터는 춤 출 여자를 데려올까를 물었다.
            "지배인 왕서방 오라고 해."
            야마가케 중위가 말했다.
            여기 주인은 러시아인이고 지배인은 중국인, 
          종업원은 만주인의 젊은이들, 여자들은 각국의 
          아가씨들이지요. 춤을 잘 추기는 러시아 아가씨들이 
          잘 추지만, 대부분 키가 큰 편이어서 일본군 장교들은 
          싫어합니다."
            "여기서 우리가 할 일은 술을 마시고 춤을 추면 
          되는 것이요?"
            요시다가 이시이에게 물었다.
            "그렇습니다." 하고 야마가케 중위가 대신 
          대답하였다.
            "여긴 제 관할이니까 제가 대접하지요."
            마루타 수송작전에 참여해서 엉뚱하게도 범죄 소굴 
          프자덴 댄스 홀에서 술을 마시게 되었다. 요시다는 
          생각이 복잡해지는 것을 느꼈다. 웨이터가 맥주를 
          가져 와서 탁자 위에 놓을 때 신사복을 차려 입은 
          왕서방이 다가왔다. 머리를 뒤로 빗어 넘긴 후, 
          포마드를 발랐는지 그의 머리가 불빛에 반짝거렸다. 
          왕서방은 이시이 일행을 보더니 반갑게 맞이했다.
            "왕서방 --."
            "하이."
            야마가케가 부르자 왕서방은 허리를 굽히며 
          대답했다. 그는 일본말을 능숙하게 하였다.
            "춤보다도 교태스런 예쁜 아가씨로 셋만 데려다 
          주오."
            "하이, 하이."
            "별궁에도 안내해 주고 --."
            "하이, 하이. 여부가 있겠습니까."
            왕서방이라는 중국인은 오십이 넘어 보였다. 그는 
          머리를 계속 굽히며 몸을 흔들었다.
            "셋이면 되겠습니까......"
            모두 다섯 명인데 세 아가씨만 데려 오라고 하자 
          왕서방이 물었다.
            "아, 셋이면 좋소."
            "우리 댄스 홀에는 아시는 것처럼 여러 족속 
          아가씨들이 있습죠. 러시아, 일본, 조선, 만주, 중국, 
          어떤 아가씨를 데려올까요?"
            "왕서방 --."하고 이시이 대위가 퉁명스럽게 말을 
          받았다.
            "어느 족속이든 여자는 다 그게 그거 아니오? 지난 
          날 골고루 맛을 보았지만 별 수 없더군. 난 말이오, 
          아주 풋내기는 싫고, 좀 완숙한 아가씨를 붙여주오. 
          춤도 잘추고, 자빠져서 흔들기도 잘하는 여자 
          있잖아."
            "아, 하이 하이. 지난번에 짝이었던 하야코상을 
          데려 올까요?"
            "하야코? 그래 그래. 그 여자 자빠져서 잘 
          흔들더군."
            다른 장교들은 이시이 대위의 말에 배를 잡고 
          웃었다. 그러나 요시다의 얼굴에는 웃음이 없었다. 
          자신의 음탕한 말에 일동이 웃음을 터뜨리자 기분이 
          좋아진 이시이 대위가 계속 수다를 떨었다.
            "여기 있는 야마모토는 학자님처럼 점잖은 분이요. 
          그러니 계집을 너무 요란한 여자로 데려오면 안 돼요. 
          특히 우리 요시다 군은 순진한 여자를 좋아해. 
          눈물이나 짜는 여자 있잖아. 손목만 잡혀도 '어머, 
          안돼요. 난 아다라시인데, 이를 어쩐담.'하는 여자 
          있잖소. 뒤에서는 혀를 낼름하고 호박씨를 깔망정 
          내숭 떠는 여자 말이오. 하하하."
            일동은 다시 웃었다. 그러나 요시다는 웃지 않았다. 
          지배인이 자리를 떠나고 술잔이 오고 갈 때 요시다가 
          입을 열었다.
            "지금 우리가 무슨 일로 왔지요?"
            "허어. 요시다군. 성급해 하지 말고 술이나 마셔요. 
          술을 마시고 기분내고 있는 동안 일은 잘될 거요."
            이시이의 말에 야마가케와 이시다가 의미심장한 
          웃음을 흘렸다. 야마가케와 이시다는 술을 두어잔 
          비우더니 자리에서 일어났다.
            "자정 무렵에 만납시다."
            이시다 대위가 이시이 대위에게 말했다. 이시이가 
          고개를 끄덕였다. 고개를 끄덕일 때 이시이의 눈이 
          광채를 내었다. 세 사람이 댄스 홀에서 술을 마시며 
          여자와 춤을 추고 있을 때 두 사람은 어느 특정한 
          곳으로 가서 작전을 수행한다는 뜻이었다. 그 작전 
          완료시간이 자정이었다. 요시다는 시계를 보았다. 
          10시 27분이니까 한 시간 반 정도 걸릴 것이다. 무슨 
          작전일까 프자덴의 범죄 소굴에서 하얼빈의 특무기관 
          장교와 헌병장교가 펼 수 있는 작전은 무엇일까.
            두 사람이 테이블에서 물러나면서 곧 세 명의 
          댄서가 왔다, 왕서방이란 지배인이 직접 데리고 와서 
          인사시켰다. 하야코라는 일본여자는 이시이와 구면인 
          듯 헤죽헤죽 웃으며 그의 무릎 위에 가서 앉았다. 
          그녀는 소매가 드러난 팔로 이시이의 목을 칭칭 
          휘감더니 키스를 하였다. 다른 두 여자는 모두 중국 
          여자였다. 자기를 소개하는 어투로 보아 일본말이 
          서툰 것을 알 수 있었다. 두 여자는 모두 키가 
          작았고(일본 장교들은 자신이 키가 작아서 키가 큰 
          여자를 싫어했다. 그것을 지배인이 알기 때문에 키가 
          작고 아담한 여자를 데려 온 것이다) 앙징스럽도록 
          자그마한 체구였다. 요시다의 짝은 
          손진영(孫眞英)이라는 이름을 가진 남경(南京) 출신 
          아가씨라고 소개했다.
            "남경이라면 양자강(揚子江) 하류 쪽에 있는 도시를 
          말함인가?"
            "예. 동지나해에 있는 상해(上海)와도 가깝습니다."
            손진영은 더듬거리는 일본말로 설명을 하였다. 
          요시다는 이시이의 천박스런 태도에 언짢아졌던 
          기분을 풀기 위해 그 중국 여자와 어울리기로 작정을 
          하였다. 그녀와 어울린다는 것은 옆자리의 이시이 
          대위와 하야코처럼 서로 부둥켜 안고 있는 일이 
          아니라 대화를 나누는 일이었다.
            "춤을 잘 추나?"
            "조금 춥니다."
            "양자강이 경치가 좋다지?"
            "예. 어렸을 때 그곳에서 자랐어요. 그후 아버지를 
          따라 봉천에 왔는데 아버지가 병으로 세상을 떠나시는 
          바람에......"
            "그래서 댄서로 풀렸다는 말 같군. 직업에 대해서 
          탓할 필요는 없네. 술 좀 마시겠나?"
            "예, 주신다면......"
            요시다는 단순한 호기심으로 그녀에게 물었다. 
          그녀에게 술을 따라 권했다. 두 손으로 술잔을 바쳐 
          들었을 때 여자의 한쪽 손등의 담뱃불로 지진 화상이 
          눈길을 끌었다.
            "그 오른 손등은 담뱃불로 입은 화상인가?"
            "어머 --."
            여자가 황급히 손을 감추느라고 술을 약간 쏟았다. 
          그녀는 손수건을 꺼내 닦으며 당황해 했다.
            "술을 쏟아서 죄송해요, 선생님."
            "괜찮아, 손등은 왜 그랬나?"
            "말을 잘 안 듣느다고 어느 건달이 지졌어요."
            "여자가 혼자 이 황량한 마주 땅에서 살기 
          힘들겠네."
            요시다는 자신이 생각해도 쓸데없는 말을 지껄이고 
          있는 듯했다. 순진한 것은 여자보다 오히려 요시다 
          쪽이었다. 그녀들은 수많은 건달들을 만나면서 
          잡초처럼 왕성하게 크는 입장이었다. 프자덴의 암흑가 
          댄스 홀 여자에게 황량한 만주 땅에서 살기 
          힘들겠구나 하고 걱정해 주는 사람은 흔하지 않았다. 
          두 사람은 앉아서 플로어에서 춤을 추는 사람들을 
          바라보았다. 옆자리에 있던 이시이 대위와 키가 크고 
          얼굴이 핼쑥한 야마모토 대위는 자기 짝과 함께 
          나가서 춤을 추고 있었다.
            "선생님, 춤을 추실 수 있으세요?"
            "추긴 하지만 서툴러."
            "저도 서툰데요."
            "같이 서툴어서 대행이군. 한 번 추어볼까. 지금 
          저게 블루스인가?"
            "예."
            요시다와 손진영이 자리에서 일어나 플로어로 
          나갔다. 걸어가면서 손진영이 옆에서 걷는 요시다의 
          손을 잡았다. 그러자 요시다가 찔끔하는 표정이었다.
            "수줍음도 타시고 너무 순진하신 것 같아요, 
          선생님."
            춤을 추면서 손진영이 요시다의 귀에다 입을 대고 
          속삭였다.
            "그렇게 보이나?"
            "예."
            잠시 침묵하다가 손진영이 다시 말했다.
            "선생님은 일본군 장교이시죠?"
            "......"
            요시다는 찔끔하였다. 하얼빈의 암흑가 
          프자덴에서는 절대 아무에게나 신분을 노출시키지 
          말라고 했던 이시이 대위의 말이 떠올랐다. 그래서 
          요시다는 시침을 떼고 둘러대었다.
            "아니야. 나는 군인이 아니야."
            "그럼 형사예요?"
            "왜 자꾸 그런 생각을 하지?"
            "선생님의 품에 권총이 느껴져요."
            춤을 출 때 그녀가 요시다의 품에 안기면서 느낀 
          것이었다. 달리 둘러댈 말을 생각할 때 여자가 
          속삭였다.
            "선생님, 아무 말씀 마세요. 아무려면 어때요? 전 
          짧은 순간이지만 선생님이 좋아요. 말씀하시기 
          곤란하면 말씀 마세요. 프자덴의 카투사 댄스 홀 
          손진영이 선생님을 좋아한다고 해서 명예가 
          훼손된다고 생각진 마세요. 사랑은 명예와 관계 
          없대요."
            이 여자가 사람을 홀리는군. 요시다는 정보장교다운 
          경계심을 품으며 생각했다. 만주에는 댄서의 순정이란 
          일본 노래가 유명하고 있었다. 노래처럼 이 
          댄서에게도 순정이 있는 것일까. 아니면 호스티스로서 
          직업적인 몸짓일까. 그러나 요시다 대위는 그러한 
          일에 몰두할 수 없었다. 좀전부터 신경 쓰이는 일본 
          마루타에 대한 도덕적 감정이었다. 무엇보다 다른 
          동료 장교들은 아무런 죄책감 없이 수행하고 있는데 
          자신만이 거북해 하는데 대해 당혹하고 있었다. 
          조국에 대한 충성심이 없는 것일까. 요시다는 그렇게 
          생각해 본 일이 없었다. 지금 이 순간이라도 조국을 
          위해서 죽어야 한다면 기꺼이 생명을 바칠 각오는 
          있었다. 그런데 무엇 때문에 이렇게 가슴이 답답할까. 
          예쁜 중국 여자의 애교라든지 댄스 홀의 찬란한 
          분위기나 술, 그 무엇도 그의 마음을 돌려놓지 
          못했다.
            "선생님, 무얼 그렇게 생각하세요?"
            "뭐? 내가 생각에 잠겨 있다고 보나?"
            "예."
            "어떻게 알지?"
            "사실이었군요."
            "그래. 어떻게 알았나."
            "여자의 직감이죠. 특히 좋아하는 남자에 대해서는 
          여자의 직감이 빨리 나타나나 봐요."
            "손진영."
            "예?"
            "나를 몇 분 전에 만났는데 그렇게 좋아한다고 
          확신할 수 있나?"
            "예, 우리는 직업 때문에 남자를 오래 사귀면서 
          좋은 감정을 키울 기회가 없어요. 몇 초면 돼요. 
          첫눈에 반한다는 것으로 밖에는......"
            "상대하는 대부분의 남자를 좋아하는 모양이지?"
            "싫어요. 그렇게 말씀하시면. 전 이 생활한 지 일 
          년 가까이 되지만 좋은 감정을 느껴본 남자는 한 
          손으로 꼽을 정도밖에 안 돼요. 그 중에 선생님도 
          포함해서요."
            "영광이군."
            만나는 남자마다 여자가 그렇게 말하는지는 알 수 
          없었지만 요시다로서 기분 나쁘지 않았다.
            춤곡이 바뀌자 요시다와 손진영은 테이블로 
          돌아왔다. 요시다는 시계를 보았다. 11시 5분이었다. 
          시간이 가지 않는 느낌이었다. 요시다가 긴장하고 
          있는 탓이었다. 그는 플로어를 살펴보았다. 조명도 
          흐리고 춤추는 사람들도 많았으나 이시이와 
          야마모토를 찾지 못할 정도는 아니었다. 그러나 
          그들의 모습은 보이지 않았다. 홀 안을 둘러 보아도 
          두 사람은 없었다.
            "친구분들을 찾으세요?"
            "응."
            "별궁에 갔을 거예요."
            "별궁이 뭐야?"
            "호호호......"
            여자는 손으로 입을 막고 웃었다. 요시다는 영문을 
          모르고 같이 웃었다. 웃음을 그치고 여자가 말했다.
            "저하고 같이 가실래요?"
            "나는 싫어."
            눈치를 챈 요시다가 고개를 저었다. 그가 담배를 
          입에 물자 중국 여자 손진영이 불을 붙여 주었다.
            "담배 피우겠나? 한 개피 줄까?"
            "예."
            요시다는 댄서의 입에 담배를 물려 주고 불을 붙여 
          주었다. 요시다가 성냥불을 켜서 붙여 주려고 하자 
          여자는 '후' 불어 끄고 요시다가 물고 있던 담배를 
          입에서 빼내어 그 담뱃불로 불을 붙였다.
            "이래야지 서로 정다워진대요."
            "정말 댄서의 순정이로군."
            요시다는 악의 없는 그녀의 말에 재미를 느끼고 
          있었다.
            "자네들은 손님과 꼭 별궁에 들어가나?"
            "아니예요. 우린 지배인이 지시하는 손님에 한해서 
          봉사해요."
            "그래? 어떤 손님에게 그런 봉사를 하라고 
          지시하지?"
            "특별한 손님이에요. 우리는 잘 모르지만 하얼빈의 
          거물들이나 이 댄스 홀과 이해관계가 얽힌 인물들 
          같아요. 지배인이 우리보고 별궁에 갈 손님이라고 
          해서 대단한 노인들이 왔구나 했는데 모두 너무 
          젊네요."
            "젊어서 실망했나?"
            "아뇨. 반대예요. 희망에 부풀었어요."
            "일본말이 서툴면서도 말을 잘하는군."
            "그것도 직업이니까요."
            "하하하하."
            요시다는 모처럼 웃음 소리를 내었다. 그러나 그의 
          웃음은 공허하게 울렸다. 답답한 가슴은 계속 걷히지 
          않았다.
            
            3
            
            "즐거운 시간 보냈습니까?"
            자정이 넘어서자 야마가케 지로(山崖二郞) 중위가 
          싱글벙글 웃으며 댄스 홀 요시다(吉田幸文) 대위의 
          테이블로 다가왔다. 이시이 나가데(石井永手) 대위는 
          여자와 함께 플로어에 나가 춤을 추고 있었다.
            "저 친구들은 계속 기분 내고 있군."
            야마가케는 플로어 쪽을 바라보며 웃었다.
            "이제 갑시다."하고 야마가케 중위는 플로어 쪽으로 
          걸어가며 말했다. 그리고 그는 덧붙여서 말했다.
            "그냥 놔두면 밤을 새워서라도 춤을 출 사람들이니 
          데리고 가야지."
            "떠나시나요?"
            옆에 앉아 있던 손진영(孫眞英)이 취기가 어린 
          눈으로 요시다를 올려다 보며 물었다.
            "가야지."
            "같이 있고 싶어요. 이 밤이 새도록."
            "좋겠지만 가야 해."
            "어디로 가시나요? 제가 따라가면 안 되나요?"
            "아마 안 될 거야."
            "뭐하시는 분이에요?"
            "묻지 않기로 했잖아?"
            "그렇기는 해도 궁금해요."
            "적당히 생각해."
            "그럴께요. 다음에 언제 오실래요?"
            "또 오겠지."
            "자의가 아니라 타의에 의해서인가요?"
            "아가씨하고 춤을 추고 싶은 생각이 들면 오겠어."
            "기다릴께요."
            손님을 끄는 방법도 여러가지라는 생각을 했으나 
          파트너였던 손진영이라는 중국 여자는 반드시 그런 
          것만은 아닌 듯했다. 요시다는 주머니에서 돈을 
          꺼냈다. 만주 중앙은행에서 발행한 만은권(滿銀券)이 
          여러 장 손에 잡혔다.
            "나는 이런 데가 처음이라서 자네에게 얼마를 
          사례해야 될지 모르겠네."
            2엔을 꺼내서 여자에게 내밀자 그녀가 손을 
          내저으며 사양했다.
            "받지 않을래요. 선생님에게만은......"
            "이봐. 여기서 그런 낭만을 찾아선 손해야, 받아."
            "싫어요."
            "싫다는 것을 줄 필요 없소, 이 애들도 자존심이 
          있으니 억지로는 주지 마시오."
            야마가케가 다가와서 말했다. 이시이 대위와 
          야마모토 대위는 술에 취하여 휘청거렸다. 함께 있는 
          여자들도 만취가 되어 있었다. 모두 모르모토의 
          눈알처럼 충혈되어 있었다.
            "계산은 내가 모두 할 테니 나갑시다."
            야마가케가 으시대면서 지껄였다. 그들이 밖으로 
          나왔을 때 어둠속 저편에 두 대의 승용차가 대기하고 
          서 있었다. 승용차는 엔진 시동을 걸고 출발 준비를 
          하고 있었다. 승용차 옆에서 이시다 
          나오부미(石田眞文) 대위가 담배를 피워 물고 
          기다리며 서 있었다. 그가 피우는 담뱃불이 어둠 
          속에서 빨갛게 타 들어가는 것이 보였다. 자정이 
          넘어서자 프자덴의 거리는 더욱 음산한 분위기를 
          주었다. 마약에 취한 사내가 휘청거리며 거리를 
          걸어가는 모습이 보였다.
            승용차 안에는 세 명의 여자가 앉아 있었다. 
          이시다가 타고 온 승용차 뒷좌석에 두 명의 여자가 
          있었고, 이시이의 승용차에 한 명이 앉아서 밖을 
          내다보고 있었다. 그녀들은 모두 어려 보였고, 앞쪽에 
          홀로 앉아 있는 여자는 한 손으로 차창을 만지며 떨고 
          있었다. 운전석에 있던 사내가 일행이 오자 황급히 
          피우던 담배를 껐다.
            요시다와 이시이는 나이 어린 소녀를 가운데 앉히고 
          양쪽에 앉았다. 야마모토 대위가 운전석 옆에 앉았고, 
          야마가케와 이시다는 뒷차에 올랐다. 그들이 차에 
          오르자 어둠 속을 미끄러져 가는 뱀처럼 승용차는 
          움직였다.
            요시다는 옆자리에 있는 소녀가 몸을 떨고 있는 
          것을 느꼈다. 고개를 돌려 그녀를 보니 15세 전후의 
          나이로 보였고, 얼굴에는 화장기가 전혀 없었다. 조선 
          소녀인지 중국 소녀인지 얼굴을 봐서는 알 수 없었다. 
          얼굴은 동그랗고 눈이 커서 더욱 겁이 많아 보였다. 
          이 아이를 어디에서 대려온 것일까. 요시다는 강한 
          호기심을 느꼈으나 입을 열지 않았다. 갈색 셔츠에 
          검정 치마를 입고 있었다. 무릎이 뾰족하게 나온 
          다리를 눈에 보일 정도로 떨고 있었다.
            승용차는 프자덴의 밤거리를 속도를 내어 
          빠져나갔다. 이시이의 입에서 풍기는 술냄새가 차 
          안에 가득했다. 차창을 열어 놓았으나 술냄새는 
          가시지 않았다. 소녀의 긴 머리카락이 바람에 
          휘날렸다. 프자덴을 빠져나갈 때까지 아무도 입을 
          열지 않았다.
            송화강(松花江)을 달리고 있자 소녀는 사방을 
          두리번거리다가 뭐라고 물었다. 중국말이어서 
          알아들을 수 없었다. 운전석 옆에 있던 야마모토가 
          뒤를 힐끗 돌아보았다. 그는 중국말을 알고 있었다.
            "이 애가 뭐라고 합니까?" 요시다가 물었다.
            "어디로 데려가느냐고 묻고 있습니다."
            야마모토가 대답했다.
            "어디로 데려 가느냐고?" 하고 이시이 대위가 
          말하며 소녀의 넓적다리 위에 손을 올려놓고 만졌다. 
          그러자 여자가 한 손으로 이시이의 손을 밀어냈다.
            "아주 멋진 곳으로 모시지, 아주 멋진 곳으로. 
          만주에서 제일 가는 청결하고 아름다운 곳으로 
          모시겠다......"
            이시이 대위의 손이 다시 소녀의 무릎을 만졌다. 
          소녀가 몸을 움츠리며 피했다.
            "이 애는 누구이며, 어디서 어떻게 납치했지요?"
            "납치?"
            요시다의 말에 이시이는 픽, 하는 웃음 소리를 
          냈다.
            "어디서 어떻게 데려왔는지 그건 내 소관이 아니야. 
          이시다와 야마가케가 알아서 데려왔겠지. 나는 다만 
          수송을 할 뿐이야. 당신은 당신이 해야 할 일이나 
          하시오. 우리의 이 작전을 보안하는 일이오."
            "이것도 작전이오?"
            "특수 작전이지."
            "이 아이는 백화료에 있는 포로와 성격이 다르지 
          않소."
            "성격이 다르다구? 중국 속담에 오십보 백보라는 
          말이 있소. 오십보 백보는 마찬가지라는 뜻이지."
            "난 그렇게 생각하지 않소."
            "지금 하는 일이 나 개인이 원해서 하는 일이 
          아니야."
            "그럼 누가 원하고 있다는 것이오?"
            "조국이 -."
            "조국은 승리는 원하지만 비인간적인 방법은 
          찬성하지 않을 것이오. 조국을 팔지 마시오."
            "그럼 어떡하란 거야? 당신, 이 일이 싫으면 
          육군성으로 돌아가."
            "내 뜻으로 731부대에 부임한 것은 아니오. 상부의 
          명령에 따랐을 뿐이오."
            "그렇다면 이것도 상부의 명령이오!"
            "이런 명령은 받지 않았소."
            "뭐가 어째?"
            "아, 왜들 이러시오?" 하고 잠자코 듣고 있던 
          야먀모토 대위가 말했다.
            "진정들 하시오. 개인적인 감정을 논할 자리가 
          아닙니다."
            "야마모토 말이 맞아." 하고 이시이가 말했다. 그는 
          다시,
            "우리는 개인적 감정을 가질 수 없는 731부대의 
          부속에 불과해. 거대한 톱니바퀴가 돌아가고 있어. 
          그것에 반역한다는 것은 부서진다는 뜻이야. 함께 
          돌아가야 해, 그것이 역사이고 운명이지." 하며 
          덧붙여서 말했다.
            "그건 당신의 일을 합리화시키기 위한 궤변에 
          불과해."
            "이건 내 일이 아니야. 나도 희생자의 한 
          사람이야."
            "당신은 당신이 희생되고 있다고 생각하는 것 같지 
          않은데 당신은 이 일을 즐겁게 수행하고 있지 않소."
            소녀가 울먹였다. 훌쩍거리고 울면서 뭐라고 
          호소했으나 소용이 없었다. 승용차는 
          길림가(吉林街)로 접어들어 백화로(白樺寮) 안으로 
          들어갔다. 백화료 안의 마당을 지나 건물 안의 차고로 
          들어갔다. 차고에는 731부대에서 나온 군용 버스가 한 
          옆에 서 있고 헌병 여러 명이 한쪽에 앉아 잡담을 
          나누고 있었다.
            "포로를 모두 태워라. 곧 출발한다."
            이시이 대위가 대기하고 있는 헌병들에게 지시했다. 
          장교들은 지하실 복도 통로를 지나 2층 탈의실로 
          올라가서 옷을 갈아입었다. 이시이와 요시다는 
          731부대의 제복으로 갈아입고 허리에 권총과 군도를 
          찼다. 모자를 쓰고 거울에 비쳐 보았다.
            탈의실 옆에 있는 백화료 책임자 야마모토 
          집무실에서 이시다 헌병 대위와 특무기관 야마가케 
          중위는 악수를 하고 헤어졌다.
            "전표는 내일 야마모토를 통해 전달할테니 와서 
          가져 가시오."
            이시이 대위의 말에 야마가케는 즐거운 표정을 
          지으며 대답했다.
            "뭐, 천천히 주셔도 좋습니다."
            "내가 주는 거 아니니까 나에게 고마워할 건 없소. 
          오늘 수고했소. 안녕히 가시오."
            두 사람이 나간 후 요시다는 이시이에게 전표가 
          무슨 뜻이냐고 물었다.
            "우리 판임관(判任官) 월급이 일백오십 엔이고 
          수당까지 합쳐도 연봉 이천오백 엔에 불과하지 않소. 
          그런데 이시다와 야마가케에게 가는 돈이 연간 일만 
          엔은 넘을 거요. 오늘 같은 일에 대한 사례로 삼백 엔 
          정도 주는 데, 그게 연간 일만 엔이 넘습니다."
            "오늘 밤 즐거워하던 이유를 알겠군."
            "'그렇다고 두 사람이 모두 먹는 건 아니지. 털도 
          뽑지 않고 먹을 수는 없는 일이 아니오? 직속 
          상관에게 바치는 것도 있고, 직속 부하들 입을 
          막으려면 도와주기도 해야지."
            야마모토는 백화료에 남고 이시이와 요시다는 
          승용차에 올랐다. 세 명의 소녀들도 군용 버스로 옮겨 
          탔다. 군용 버스에는 이십여 명의 포로들이 쇠사슬에 
          묶여 짐짝 다루듯이 태워졌다. 군용 버스의 운전석 
          옆에 장총을 든 헌병 두 명이 타고 뒤에도 두 명의 
          헌병이 함께 탔다. 버스의 뒷문은 밖에서 잠겼다. 그 
          열쇠는 이시이가 호주머니에 넣었다. 잿빛 승용차가 
          앞서 백화료를 나가자 그 뒤를 따라 군용 버스가 
          달렸다. 그들은 길림가를 벗어나 하얼빈 남쪽 도로를 
          질주했다. 시가를 벗어나자 넓은 군용도로가 포장되지 
          않은 채 벌판 저편으로 뻗쳐 있었다. 먼지를 일으키며 
          두 대의 차량은 속력을 냈다. 자갈이며 파인 흙으로 
          차는 덜컥거리며 달렸는데, 밖을 볼 수 없도록 차단된 
          버스 안에서 희미한 불빛 아래 이십여 명의 포로들은 
          무거운 침묵 속에 있었다. 차가 심하게 움직일 때마다 
          고문으로 부상 입은 상처가 아물지 않은 포로들의 
          입에서 신음이 터져 나오곤 했다. 그 신음은 버스 
          안을 더욱 음울하게 만들었다. 세 명의 소녀들은 
          수갑을 채우지 않고 그대로 두었으나 몸을 몹시 떨며 
          겁에 질려 울지도 못했다. 한 소녀는 15세 전후였고, 
          다른 두 소녀는 18세 전후로 조금 나이 들어 보였다. 
          18세로 보이는 두 여자는 얼굴에 짙은 화장을 하고 
          있었고, 서로 아는 사이인지 손을 꼭 붙들고 있었다. 
          차량이 한 시간 정도 벌판을 달리자 충렬탑을 
          지나면서 군부대 막사가 나타났다. 그 앞을 지나 멀리 
          떨어진 신발둔(新發屯) 마을을 지나고, 오둔(五屯)을 
          거쳐 사둔(四屯) 옆을 돌면서 멀리 비행장의 불빛과 
          그 옆으로 731부대의 불빛이 나타났다.
            벌판에 우뚝 솟아 있는 731부대에서는 밤이었으나 
          불빛이 현란하게 번쩍였다. 건물마다 불이 켜 있고, 
          부대를 둘러싼 철망 사이 망루에서 감시하는 
          서치라이트가 움직였다.
            부대 가까이 접근하자 차단기가 내려진 제1위병소가 
          나타났다. 위병소의 헌병들은 차단기를 올리고 
          승용차에 타고 있는 그들의 직속상관 이시이 
          헌병대위에게 경례를 올렸다. 부대의 경비 총책임자는 
          후쿠다 센지(福田宣治) 헌병 중좌였지만, 실무적인 
          일은 모두 이시이 대위가 맡아서 처리하였다.
            제1위병소를 지난 차량은 비행장과 본부 건물 
          사이에 있는 큰길로 들어가지 않고 오른쪽 샛길로 
          빠져 삼백여 미터 진행하다가 철망으로 둘러싸인 
          자재부 창고 샛길로 접어들었다. 그 입구에 차단기를 
          내리고 감시하는 다른 위병소가 있었다. 그 위병소를 
          지난 차량은 창고들 사이로 해서 곧게 뻗쳐 있는 
          이백여 미터 길을 달려 본부 후문으로 들어섰다. 곤충 
          사육반에서 야간 작업을 하고 있었지만, 마루타를 
          수송하는 차량이 진입할 때는 길 부근에 다른 대원이 
          서 있지 못하게 차단시켰다. 깊은 밤 2시에서 4시 
          사이에 수송하는 군용 버스가 들어오면 그것은 거의 
          틀림없는 마루타 수송용 버스였다. 차량은 본부 마당 
          안으로 들어와 제1과 연구반(바이러스 연구실) 건물과 
          페스트 연구실 사이를 지나 마루타 특설감옥이 있는 
          7동, 8동 건물로 접근하였다. 세균제조를 맡고 있는 
          가라사와(柄澤一秀)반 아래쪽 지하 통로로 차는 
          들어가고, 차의 안으로 들어가면 철문이 굳게 닫히게 
          되었다. 외부와 완전히 차단된 특설감옥 입구에서 
          차는 멈추고, 마루타로 이름 붙여진 포로들을 내리는 
          것이었다.
            군용 버스 안에서 덜컹거리는 길을 한 시간 정도 
          달리다가 몇 번의 철문이 열리고 닫히는 소리를 들은 
          다음, 포도들이 나온 곳은 휘황한 불빛이 비치는 넓은 
          방이었다. 그곳이 어딘지 아는 포로는 아무도 없었다.
            거기서부터는 이시이 대위를 비롯한 헌병들이 
          물러가고, 대기하고 있던 특별반 군속들이 포로를 
          인수하게 되었다. 이시이 대위와 함께 행동을 하며 그 
          과정을 지켜본 요시다 대위는 보안이 잘되고 있다는 
          것을 느낄 수 있었다. 다만 마루타를 수송하는 
          하얼빈과 핑파오의 731부대 사이에 약 한 시간 동안 
          달리는 벌판에서 적의 기습을 받으면 그대로 당할 수 
          있는 가능성이 허점으로 남을 뿐이었다. 수송하는 
          버스에 무장한 헌병이 너댓 명에 불과하기 때문에 
          약간의 게릴라로부터 차단 당해도 무너질 것이다. 
          그러나 그 시간에 달리는 군용 버스 안에 마루타가 
          타고 있다는 정보만 새어 나가지 않는다면 우려할 
          일이 아니었다.
            마루타를 실은 군용 버스가 지하 입구 방에 
          들어왔을 때 이시이는 특별반에게 신원이 기록된 
          서류와 열쇠를 건네주었다. 특별반 군속은 버스 
          뒷문을 열고 마루타를 내리게 했다. 그리고 인원을 
          확인한 후 이상이 없다고 했다.
            "세 명의 여자는 기록에 없는데 특별 주문입니까?"
            "그렇소."
            "이상이 없습니다."
            이상이 없다는 확인을 받고 이시이 대위는 다른 
          헌병들과 함께 물러갔다. 승용차와 군용 버스도 
          밖으로 나가고 방 안에는 마루타와 특별반 군속들만이 
          남았다. 요시다는 떠나지 않고 그대로 남아 특별반이 
          마루타를 처리하는 과정을 지켜보았다. 특별반 군속 
          당직사령 다나카(田中永水) 판임관(判任官)이 
          요시다의 곁으로 오더니 빙긋 웃으며 말했다.
            "지금 이시이 각하께서 긴급 간부회의를 
          소집했다는데 거기 가보시는 게 더 좋을 것입니다. 
          여긴 구경할 데가 못 됩니다."
            "구경? 난 지금 재미로 구경하는 것이 아니오. 
          마루타 수송과 관리에 있어 방첩의 필요성이 있는 
          허점을 가려내기 위해 있는 것입니다. 이시이 
          부대장님의 지시입니다."
            "아, 그렇습니까? 그럼 보시지요."
            "지금이 밤 2시가 넘었는데 무슨 간부 회의입니까?"
            "그건 각하의 뜻이지요. 우리 각하는 밤이라도 
          기발한 착상이 떠오르면 기다리지 못하는 
          성미이십니다. 즉각 간부들을 깨워 회의를 
          소집합니다."
            "자정이 넘은 밤에도 말이오."
            요시다는 어이가 없는지 특별반 다나카를 멍하니 
          바라보았다.
            그렇습니다. 간부들은 불평을 하지만 부대장의 
          뜻인데 어쩝니까? 전에는 보통 밤 12시 전에 
          소집했는데 오늘은 한 시가 넘어 소집하는 걸 보면 
          상당히 좋은 계획이 떠오르신 것 같습니다."
            아무리 그렇다고 해도 잠자는 고등관(高等官)들을 
          깨워 깊은 밤에 회의를 한다는 것은 상식적인 일이 
          아니었다. 전선에서 적의 공격이 있거나 작전을 급히 
          해야 되는 상황이라면 모르나 후방 부대에서는 너무 
          심한 부대장의 괴벽으로 보였다.
            마루타들은 다섯 명씩 쇠사슬에 묶인 채 한쪽 
          복도로 들어가 더욱 깊숙이 끌려갔다. 그곳에는 
          마루타 특설감옥 바로 옆에 욕실(浴室)이 있고 
          처치실, 탈의실 등이 있었다. 마루타를 모두 
          목욕시키고 새로운 수의를 갈아 입힌 후, 부상이 심한 
          마루타는 응급처치를 한 후 고유번호를 붙여 감옥에 
          넣는 것이었다. 마루타의 성격에 따라 독방에 넣기도 
          했으나 처음에는 3명에서 10명 정도 있는 잡거실로 
          보냈다.
            욕실 쪽으로 끌고 가려고 하자 수리공 출신 
          주지민(朱志敏)이 엉엉 소리내어 울면서 끌려가지 
          않으려고 했다. 중국말로 무엇인가 호소하면서 두 
          손을 비볐다. 살려 달라고 빌고 있었다. 그러나 
          특별반 대원 한 명이 들고 있던 육각 방망이로 그의 
          머리를 후려쳤다. 퍽, 하면서 머리에서 피가 터졌다. 
          호되게 얻어맞자 주지민은 울음을 그치고 엎드려서 
          머리를 두 손으로 감쌌다. 그가 바닥에 주저앉아 
          있어서 함께 묶었던 다른 네 명의 포로도 움직이지 
          못했다. 다른 마루타와 연결한 쇠사슬을 풀고 네 명을 
          데려갔다. 대원이 엎드려 있는 주지민에게 일어나라고 
          소리쳤으나 그대로 엎드려 몸을 떨었다. 화가 치민 
          대원이 방망이로 사정없이 쳤다. 끌려가면 죽는 
          것으로 생각한 주지민은 매를 맞으면서도 움직이지 
          않았다. 대원이 심하게 매질을 했기 때문에 그대로 
          있으면 주지민을 맞아 죽을 것 같았다. 그래서 
          요시다가 말리려고 다가가자 옆에 있던 당직 사령 
          다나카 판임관이 그의 소매를 잡았다. 관여하지 
          말라는 눈짓이었다.
            "저렇게 죽일 것입니까?"
            "할 수 없지요."
            "할 수 없다니......"
            어이가 없는 일이 한두 가지가 아니었지만 요시다는 
          당황하지 않을 수 없었다. 다나카 특별반 대원이 
          조용한 어조로 설명했다.
            "요시다 대위, 저렇게 때려 죽이는 것을 다른 
          마루타에게 보여 주어야지 앞으로 말을 고분고분 잘 
          듣습니다. 일부러 시범을 보이기도 했지만, 근래에 
          와서는 마루타를 아끼는 의미에서 금했지요. 처음에는 
          이십여 명 데려오면 그중에 말을 잘 듣지 않는 
          마루타를 골라 몽둥이로 때려 죽였지요. 다른 
          마루타가 보는 앞에서 말입니다. 너희들이 고분고분 
          따르면 잘 있다가 농장 일이나 한두 달 하고 
          석방될텐데 우리 말을 따르지 않으면 이렇게 죽는다고 
          엄포를 놓습니다. 그러면 믿는 마루타도 있고, 믿지 
          않는 마루타도 있지요. 믿던 믿지 않던 효과가 
          있습니다. 죽더라도 그렇게 매 맞아 고통스럽게 
          죽기를 원하지 않으니까 시키는 대로하지요. 처음에 
          마루타를 몽둥이로 때려 죽이는 시범은 다른 의미도 
          있습니다. 특별반 대원들이 대부분 농촌 출신의 
          순박한 청년들이 많았습니다. 부대장 각하의 고향에서 
          많이 왔지요. 그런데 이 청년들이 너무 순박해서 
          마루타를 제대로 다루지 못했습니다. 그래서 대원들이 
          담력을 키워 주기 위해 몽둥이로 때리게 했지요. 
          처음에는 못하는 대원도 이제는 잘합니다. 저렇게 
          말입니다. 몽둥이를 휘두르는 것이 숙달되어 있지 
          않습니까? 우리는 특별반 대원들에게 교육을 
          시키지요.-- 여기 끌려오는 마루타들은 모두 
          사형수들로서 악질적인 적의 포로다. 그들은 너희들의 
          동족을 무참히 죽인 적이다. 그러니 죽여라 -- 하고 
          말입니다."
            "모두 그렇게 믿습니까?"
            "이제야 믿던 안 믿던 습관이 됐지요. 저기 
          보십시오. 죽었군. 아주 잘 해치웠군."
            요시다는 당직사령 다나카 판임관을 멍하니 
          쳐다보았다. 이 사람도 제 정신이 아니구나 하는 
          생각이 들었지만 달리 생각하면 제 정신이 아닌 것은 
          자기 혼자뿐인 것 같기도 했다. 두려워하는 것은 
          요시다 혼자뿐이었다. 다른 대부분의 대원들은 열심히 
          일을 해내고 있었다.
            수리공 주지민 포로가 특별반원의 육각 방망이에 
          맞아 죽는 것을 지켜보던 남은 마루타 십여 명은 
          핼쑥한 표정으로 서 있었다. 당직사령 다나카가 
          쓰러진 주지민 앞에 가서 서더니 마루타에게 말했다.
            "앞으로 있는 동안 우리들의 명령에 거역하면 
          이렇게 맞아 죽을 것이다. 그러나 시키는대로 잘 
          따르면 너희들은 곧 석방된다. 건강이 회복되면 
          석방시키라는 명령을 받고 있다. 협조해 주기 
          바란다."
            마루타들에게 희망을 주자 일본말을 알아듣는 
          일부의 표정에 핏기가 도는 것 같았다. 생명의 애착은 
          무엇일까. 그러한 상황에서도 살 수 있다는 희망의 
          말을 듣자 마루타들의 표정이 밝아졌다. 다나카 
          특별반원이 요시다에게 했던 말처럼 그후에 
          마루타들은 대원들의 말을 잘 들었다. 욕실로 향할 때 
          앞서서 성큼성큼 걸어가는 포로도 있었다. 걸음걸이가 
          좀전과는 달랐다.
            세 명의 여자 마루타는 2층 8동 여자 전용 
          특설감옥으로 올라가고 보이지 않았다. 요시다는 
          특설감옥을 나오며서 부들부들 떨면서 재대로 말을 
          못하던 그 소녀들의 모습을 떠올렸다. 그녀들도 
          목욕을 하고 파란 수의를 갈아입고 감옥에 들어 
          갔겠지. 무엇 때문에 이곳에 들어와 있어야 하는지 
          이유를 알 수 없을 것이다. 그 소녀들은 지나간 일 
          중에 잘못한 일은 없었는가 그것을 기억해 내려고 
          애쓸 것이다. 이웃집 아이가 먹던 사탕을 빼앗아 먹은 
          기억이 되살아난다면 그것 때문에 잡혀온 것은 아닐까 
          하는 짐작도 해볼 것이다. 그래서 그 일을 후회하며 
          참회의 눈물을 흘리고 있을지도 모른다.
            
            4
            
            인체를 해부한 부품들이 진열장에 가득 차 있는 
          전시실에서 이시이 중장이 주최하는 심야 회의가 
          열렸다. 멀리 출타하지 않은 고등관은 모두 잠자다가 
          일어나 전시실로 들어와 앉았던 것이다. 그래서 
          오십여 개의 의자가 거의 가득 찼다. 밤에 회의를 
          하면 오히려 출석률이 좋았다. 그것은 대부분의 
          간부들이 잠을 자고 있다가 불려 왔기 때문이었다.
            요시다 대위가 독신자 숙소로 가려다가 발길을 돌려 
          회의실에 들어갔을 때는 모두 불이 꺼지고 영사기가 
          돌아가고 있을 때였다. 고등관들이 앉아있는 앞쪽에 
          영사 스크린이 놓여 있고 뒤에 있는 16밀리 영사기가 
          드르륵거리며 돌아가고 있었다. 한쪽에 앉아서 
          스크린과 고등관들의 모습을 번갈아 보고 있는 이시이 
          중장은 무엇 때문인지 몹시 흥분해 있었다. 좀 들떠 
          있는 사람처럼 보였다.
            스크린에서는 731부대가 가지고 있는 99식 쌍발 
          경폭기가 보였다. 양쪽 비행기 날개에 일장기가 붙어 
          있었고, 화면은 비행기가 날개의 그 일장기를 
          클로즈업시키고 있었다. 화면은 다시 바뀌어 그 
          폭격기에 지상 근무원이 크고 작은 두 가지 종류의 
          폭탄 같은 물건을 열심히 날라다 적재하고 있었다. 
          지상 근무원들의 복장은 731부대 제복을 입은 
          항공대원들이었다. 비행기가 서 있는 뒷 배경은 
          아무것도 없는 벌판이었기 때문에 지금 경폭기가 서서 
          폭탄을 적재시키고 있는 곳이 731부대 옆의 전용 
          비행장인지 확실치 않았다.
            지상 근무원들이 비행기에 적재하고 있는 폭탄은 
          대형 우유 운반용 통같이 생긴 것들이었다. 그것은 
          음료수통 같이도 보였지만 실제는 페스트와 콜레라등 
          각종 세균이 들어 있는 폭발물 도구였다. 그것이 
          지상으로 내려가면 폭발하게 되었고, 폭발하면서 그 
          안에 들어 있는 세균이 지상에 떨어지도록 되었던 
          것이다. 세균은 벼룩등 곤충들을 사용하기도 하고 
          세균 자체를 용기에 넣기도 했다. 그 용기는 크고 
          작은 여러가지 형태였다. 그러한 세균 폭탄이 20여 
          개가 적재되자 카메라는 뒤로 쑥 빠지면서 비행기 
          전체가 화면에 나왔다. 그리고 뒤이어 엔진이 
          시동되면서 날개에 붙은 프로펠러가 돌기 시작했다. 
          무성 영화였기 때문에 프로펠러가 도는 것을 보고 
          폭격기 엔진이 시동된 것을 알 수 있었다.
            화면에는 항공병이 흰 기를 흔드는 모습이 
          나타났다. 쌍발기의 프로펠러는 더욱 힘차게 돌더니 
          서서히 움직였다. 폭격기가 활주로로 나가더니 
          떠오르기 시작하는 것이었다. 햇빛을 받아 폭격기의 
          날개가 은빛 고기비늘처럼 반짝였다.
            화면에는 하늘에서 내려다보는 광활한 평야가 
          나타났다. 그 넓은 대지가 확대되면서 폭격기에 
          적재시켰던 흰 용기들이 떨어지는 모습이 보였다. 그 
          용기들은 구름 아래로 사라져 내려갔다. 구름 사이로 
          해서 대지가 가까워 오자 집들이며 시가지들이 아득한 
          저 아래로 비쳤다. 용기는 아래로 내려가다가 퍼지기 
          시작했다.
            화면은 장면이 바뀌어 중국의 시가지가 나왔다. 
          그리고 밀집한 집과 집 사이의 골목에 하얀 옷을 입은 
          군의료 반원들이 긴박한 표정으로 소독약을 뿌리며 
          움직였다. 의료반 병사들은 금속제 통을 들고 휴대용 
          분무기로 소독약을 뿌리고 있었다. 다른 의료반들은 
          들것에 사람을 싣고 바쁘게 움직였다. 전염병이 퍼져 
          쓰러진 사람들을 치우고 있었다.
            그러한 화면은 다시 바뀌어 99식 쌍발 경폭기가 
          기지로 돌아와 착륙하는 모습이 나왔다. 이번에는 
          일본군 위생병들이 분무기를 둘러메고 뛰어가 
          비행기로 들어가서 소독을 하였다. 경폭기의 기내는 
          분무기에서 뿌리는 뿌연 소독약으로 가득 찼다. 
          소득을 하는 위생병이나 기내에 앉아있는 
          항공대원까지도 제대로 보이지 않을 만큼 소독약 
          가루가 기내를 가득 메웠다. 항공대원들과 위생병들이 
          기내에서 내리는 장면이 나오다가 화면이 하얗게 
          되면서 영사기가 헛도는 소리가 들렸다. 뒤이어 
          영사기가 멈추고 전시실에 불이 들어왔다. 자리에 
          앉아 있던 이시이 중장이 일어나서 고등관들 앞으로 
          성큼 나섰다.
            "에또, 지난번에도 여러분이 몇 차례 보았던 우리 
          부대가 만든 신병기 실습장면입니다. 이걸 이 밤에 왜 
          보여 드렸느냐면 여기에 하나의 문제점이 있었던 
          것입니다."
            고등관들은 졸린 눈으로 이시이 부대장을 바라보며 
          잠자코 있었다. 이시이 중장의 기분이 무척 들떠 
          있다는 것을 간부들도 알고 있었다. 분명히 새로운 
          아이디어를 발표할 것이 틀림없을 것이다. 그것이 
          세균전에 관계된 전술이든, 새로운 신병기이든 전에 
          없던 것이 틀림없으리라.
            "지금 기록 영화에서 보았지만 우리는 상당히 많은 
          양의 세균을 중국 시가지에 투하했는데도 목적한 것 
          만큼 효과를 거두지 못하고 겨우 2천 명이 감염되어 
          70%에 해당하는 일천오백여 명이 죽었을 뿐입니다. 
          그러나 우리가 투하한 세균으로는 일억 이상 살상시킬 
          수 있는 양이었습니다. 일억의 살상용으로는 병기에 
          문제점이 있었던 것입니다. 즉 용기가 폭약으로 
          폭발할 때 그 화력으로 많은 양의 세균이 공중에서 
          이미 죽는다는 점입니다. 그래서 생각해 낸 것인데 그 
          용기의 폭발력을 현저히 감소시켜 공중에서 죽는 
          세균의 수를 줄일 수는 없을까?"
            이시이 중장이 열을 내면서 연설을 하고 있을 때 
          고등관이 앉아있는 자리 한쪽에서 코고는 소리가 
          들렸다. 앉아 있다가 깜박 잠이 든 것이다. 그러나 
          열에 들뜬 이시이 부대장은 그 코고는 소리를 듣지 
          못하고 열심히 지껄였다.
            "내가 생각해 낸 것이 바로 도기(陶器) 폭탄입니다. 
          도기폭탄, 폭발할 때 쇠붙이보다 얼마나 깨지기 
          쉽겠습니까. 약간의 화력만 가지고도 폭발하게 되니까 
          그 열로 죽이는 세균을 감소시킬 수 있는 것입니다."
            이시이 중장은 자기의 아이디어에 간부들이 감탄할 
          수 있는 여유를 주기 위해 잠깐 말을 끊고, 가슴이 
          벅차다는 표정을 지었다. 그러다가 코고는 소리를 
          들었다. 코고는 소리는 크윽크윽하면서 더욱 
          높아졌다. 이시이 중장의 표정이 굳어졌다. 회의실은 
          갑자기 찬물을 끼얹은 것처럼 조용했다. 그러자 
          코고는 소리는 더욱 크게 들렸다. 코고는 간부는 
          오오타니 요시모토(大谷義元) 자재부장이었다. 그의 
          옆에 있던 나가야미 아에미쓰(永山家光) 대좌가 팔을 
          잡아 흔들어 깨웠다.
            "응, 여보 물좀-- ."
            오오타니 소장은 잠에서 깨며 지껄였다. 아마 집인 
          것으로 알고 아내에게 하는 말이었다. 그러자 
          조용하던 회의실에 웃음이 터졌다. 긴장이 감돌던 
          회의실에 웃음이 폭팔하면서 간부들은 의자가 
          흔들리도록 웃어댔다. 다른 쪽에서 졸고 있던 
          간부들도 따라서 웃었다. 오오타니 소장은 자신이 
          졸았다는 사실을 알고 민망한 표정을 지으며 씨익 
          웃었다. 그러나 이시이 부대장은 웃지 않고 약이 바싹 
          오른 표정으로 고등관들을 쏘아보았다. 문 옆에 서 
          있던 요시다도 웃다가 밖으로 나왔다. 웃음이 그치고 
          이시이 부대장이 다시 도기폭탄에 대해 이야기 하는 
          목소리를 등 뒤로 들으면서 요시다는 층계를 내려와 
          고전압 토담에 둘러싸인 본부를 나왔다.
            정문에 있는 위병소에서는 세 명의 헌병들이 앉아 
          화투를 하다가 요시다가 걸어 나오는 것을 보자 
          화투판을 얼른 감추었다. 왼쪽에 있는 석탄 야적장 
          넘어 보일러실은 불빛이 환하게 켜 있고, 공무반 
          사람들이 떠드는 소리가 아득하게 들려 왔다.
            요시다가 본부를 나와 독신자 관사를 향해 걸어가고 
          있는 동안 왼쪽 대원 관사 쪽에서 개 짖는 소리가 
          들렸다. 멀리 떨어져 있었으나 요시다가 지나가는 
          것을 보고 개가 짖어 댔다. 밤은 후덥지근하고 
          하늘에는 별이 있었다. 발에 밟히는 땅은 푸석푸석 
          먼지가 일어났다.
            요시다는 십여 분 걸어 독신자 관사가 있는 입구에 
          닿았다. 맞은편에 식물연구소 건물과 농장이 불빛에 
          비쳤다. 그 옆의 가족 진료소 건물도 나무 사이로 
          비쳤다.
            요시다가 관사 쪽으로 가려고 할 때 길 건너 
          신사(神社) 쪽에서 이상한 소리가 들려 왔다. 
          동향신사(東鄕神社) 바로 뒤는 옥수수 밭과 나무가 
          우거져 있었다. 옥수수 반은 농장 쪽으로 뼉쳐 있고, 
          나무는 키 작은 묘목과 중키의 소나무들이 운동장과 
          경계를 두면서 심어져 있었다.
            깊은 밤에 들리는 인기척이었기 때문에 요시다는 
          지나칠 수 없어서 허리에 차고 있는 권총을 뽑아 들고 
          신사 쪽으로 다가갔다. 요시다는 발자국 소리를 
          죽이며 걸어갔다. 가까이 다가가자 그 소리는 더욱 
          확실하게 들렸다. 그 소리는 신사 건물 뒤쪽에서 
          들려왔다. 요시다는 신사 벽을 돌아 가까이 다가섰다. 
          소리나는 물체를 찾기도 전에 옥수수 밭에서 들리는 
          그 소리는 남녀의 신음이라는 것을 알았다. 이럴 수가 
          있을까.
            물론, 고향을 떠나 멎리 타국 만주의 벌판에서 
          생활하다 보면 젊은이들에게는 감정을 달랠 특별한 
          안식이 없어 탈선할 수도 있을 것이다. 그들이 
          군인인지, 군속인지, 아니면 가족들 중에 젊은이인지 
          알 수 없었으나 요시다는 이해하려고 했다. 그래서 
          돌아서려고 했다. 그러나 여자가 지르는 비명이 
          지나치게 간드러졌다. 신경이 거슬려 누구일까 하는 
          단순한 호기심 때문에 요시다는 좀더 접근해서 옥수수 
          밭이랑 사이에 있는 두 사람을 바라보았다. 어둠 
          속에서 알 수 없었다. 옥수수를 부러뜨려 밑에다 깔고 
          발가벗은 채 엉켜 있었으나 얼굴을 알아 볼 수 
          없었다. 요시다는 돌아서서 나갔다. 발자국 소리를 
          죽이지 않고 신사 건물 옆에 깔아 놓은 자갈을 밟고 
          가자, 그 소리가 커서 야외에서 정사를 즐기던 그들이 
          알아 차리고 우뚝 멈추었다. 신음 소리가 멈춘 것으로 
          보아 정지한 듯했다. 요시다는 더욱 크게 자갈 소리를 
          내며 독신자 관사 쪽으로 걸어갔다. 그는 안으로 
          들어가기 전에 그릴과 관사 사이에 있는 물없는 
          연못가 바위에 걸터 앉아 담배를 피워 물었다.
            담배를 반쯤 피웠을 때 고개를 들어 힐끗 보니 
          식물연구소 앞쪽으로 한 사내가 웅크리고 뛰어가는 
          모습이 보였다. 오십여 미터 떨어져 있었으나 길가에 
          새워 둔 보안등 불에 비쳐 그 사내가 나카에 
          간이치(中江貫一)라는 것을 알 수 있었다. 그는 
          병리연구 담당 오카모토(岡本雅郞) 기사(의사)의 
          군속으로 조수로 있는 고원(雇員)이었다. 25세의 
          핸섬한 청년으로 장래 산부인과 의사가 되겠다고 
          미래의 꿈을 얘기하던 청년이었다. 나카에는 마루타 
          해부 수술을 가장 많이 하는 사람 중의 하나였다. 
          해부는 주로 병리연구 담당반인 오카모토 팀과 
          이시가와(石川秋成) 팀이 맡고 있는데, 반장은 특별한 
          흥미를 끄는 마루타가 아니고는 메스를 들지 않았고, 
          그 밑의 판임관(判任官)인 기수도 수술를 피했다. 
          결국 초보자인 젊은 조수(雇傭)들이 맡아서 했다. 
          살아 있는 마루타에 메스를 대지만 실패와 성공이 
          문제가 아니었고, 매일 두세 명씩 하는 해부 수술이라 
          그들은 병원의 베테랑 외과의사보다 더 수술을 
          잘했다. 나카에는 어떤 여자와 정사를 벌이다가 몸을 
          피하는 것일까. 나카에는 관사 쪽으로 사라지고 
          모습이 보이지 않았다.
            요시다가 피우던 담배가 거의 타들어 갔을 때 검은 
          운동북을 입은 여자가 나무 사이로해서 고등관 관사 
          쪽으로 걸어갔다. 어둠 속에서 뒷모습만을 보아 
          누구인지 알 수 없었으나, 신사 건물에서 고등관 
          관사로 걸어가는 것을 보면 좀전에 야외 정사를 
          벌이던 여자임이 틀림없었다. 누구일까? 고등관 
          관사로 가는 것을 보면 간부의 딸일 가능성이 많았다. 
          나이가 든 고등관들에게는 성숙한 딸을 가진 사람이 
          많았다. 그녀들 가운데 더러는 군속으로 부대에 
          근무하기도 했지만, 하얼빈 대학에 다니고 있었다. 
          몸을 웅크리고 나무 사이로 걸어가던 여자는 고등관 
          관사로 이어진 길로 나오면서 뒤를 힐끗 돌아 보았다. 
          보는 사람이 없는지 살피는 눈치였다. 길가에 있는 
          보안등 불빛에 돌아보는 여자의 얼굴이 비쳤다. 
          그녀의 얼굴을 보자 요시다는 '앗'하는 비명을 지를 
          만큼 놀라지 않을 수 없었다.
            요시다는 연못 아래로 내려온 위치에 나무로 가려 
          여자가 볼 수는 없었으나 요시다의 눈에 여자의 
          얼굴을 뚜렷하게 알아볼 수 있었다. 그녀는 곤충연구 
          담당반장 다나카 후미오(田中文夫) 소좌의 아내였다. 
          다나카 소좌는 3등 군의정(軍醫正)으로 35세의 젊은 
          장교였다. 그에게는 열 살 먹은 아들이 있었다. 그의 
          아내 다나카 가츠코(田中會子)는 32세로 마루타 
          해부실에 근무하는 간호장교 대위였다.
            요시다는 다른 담배에 불을 붙여 물며 배신감을 
          느꼈다. 그들이 자신과 무관한 사이였지만 웬지 
          배신당한 느낌이었다. 나카에는 해부실에 살다시피 
          하는 젊은 군속이었고, 간호장교 가츠코 대위는 
          해부실 담당 간호장교 책임자였다. 그렇다면 뭔가 
          말이 되는 게 아닐까.
            요시다는 그릴에서 몇 번 본 일이 있는 가츠코의 
          얼굴을 떠 올렸다. 그녀는 인텔리 여성으로 고전 
          음악을 좋아하고 커피를 즐겨 마셨다. 얼굴이 
          마주치면 우아한 미소를 보냈다. 그러나 눈이 쥐처럼 
          반짝반짝 빛나고 볼우물이 깊게 패인데다 광대뼈가 
          튕겨져 나와서 색광으로 보일 때도 있었다. 
          요시다에게, 교토 제대에서 무엇을 전공했느냐고 묻던 
          날 그녀는 여러번 자신의 입술을 혀로 추기며 
          눈웃음을 지었는데, 그 모습이 짜릿하도록 
          색정적이었던 경험을 했다. 그때는 요시다로서 그 
          느낌이 자신의 불순한 감정 탓으로만 생각했었다. 
          그녀는 군복 차림이었으나 가슴이 불룩하고 엉덩이가 
          무척 컸다. 그렇게 넓은 엉덩이를 가진 여자는 
          731부대의 여자 모두를 찾아보아도 없을 것이다. 
          요시다가 생각에 빠져 있는 동안 가츠코는 고등관 
          관사로 사라지고 보이지 않았다. 남편이 심야의 
          회의에 참석한 사이에 재미를 보려다 발자국 소리 
          때문에 망쳤을 그녀를 생각하니 웃음이 터졌다. 
          그러나 요시다는 웃지 않았다. 웬지 서글픈 생각이 
          치밀었다. 그는 바위에서 일어섰다.
            나무 사이로 저편에 가족 진료소 건물 안의 불빛이 
          보였다. 건물의 창에서도 불빛이 새어 나왔다. 
          후미코(永山美子)의 얼굴이 떠올랐다. 그녀처럼 
          순박하고 아름다운 여자가 악마의 상징 같은 이시이 
          나가데 대위와 결혼한다니 웬일인가. 도저히 어울릴 
          것 같지 않았다. 답답함 때문에 요시다는 크게 호흡을 
          하였다. 후덥지근한 공기 속에 악취가 확 풍겼다. 
          고개를 들어 저 멀리 본부 건물 시체 소각 굴뚝을 
          보았다. 굴뚝에 연기가 나오는지는 어두워서 보이지 
          않았다. 그 악취는 문득문득 코를 찌르는 것이었다.
            
            5
            
            요시다는 일어나서 시계를 보았다. 아침 7시 
          35분이었다. 8시에 출근해야 했기 때문에 그는 급히 
          세수를 하고 제복을 입었다. 군도를 차고 모자를 쓴 
          후 거실을 나갔다. 밖에는 비가 내리고 있었다. 
          우산은 PX에 가야 구할 수 있었으나, 그곳까지 가는 
          것이 본부 사무실로 들어가는 것과 마찬가지 
          거리였다.
            비는 굵게 쏟아지지 않았다. 비를 맞은 채 그는 
          본부로 들어가 사무실로 올라갔다. 앞서 출근한 
          장교와 군속들이 자리에서 일어나며 요시다에게 
          경례를 올렸다.
            "요시다 반장님."하고 모리가와(森川海園) 중위가 
          말했다.
            "곧 총무부장님실로 오시랍니다."
            "오오다(大田高利) 대좌가 불렀나? 무슨 일인가?"
            "사고 같습니다."
            "사고?"
            "예."하고 모리가와는 다른 군속들을 힐끗 쳐다보며 
          말했다.
            "확실한 것은 모르겠습니다만 세균이 밖으로 
          유출되어 가족이 먹고 위험한 사태가 일어났습니다."
            "뭐라구?"
            요시다는 격앙된 어조로 물었다.
            "가족들은 죽었나?"
            "응급처치를 하고 있다는데 결과는 모르겠습니다."
            "언제 그런 일이 있었나?"
            "오늘 아침입니다."
            요시다는 방첩반을 나갔다. 방첩반 군속들은 책상 
          위에 쌓여 있는 편지와 사진들을 검열하고 있었다. 
          어떠한 사진도 부대의 전경이나 본부 건물을 촬영할 
          수 없었다. 건물이 나온 사진은 그 배경을 지워야 
          했다. 편지는 모두 검열되었다. 편지 가운데는 부대의 
          가족 관사에서 젊은 청년이 이웃집 여학생에게 보낸 
          연애 편지도 있었고, 일본 고향의 어느 병사의 편지를 
          검열하던 여자 군속 다야마 누마몬(田山沼門)은 그 
          내용이 슬퍼서 훌쩍거리고 울기도 했다. 그녀 역시 
          고향에 있는 어머니가 생각났던 것이다.
            "부르셨습니까. 오오다 대좌님."
            오오다 앞에서 요시다는 부동자세를 취하고 경례를 
          붙였다. 그는 안경을 통해 날카로운 시선을 보냈다. 
          신경이 곤두서 있는 표정이었다. 그는 실전 연구 
          제2부장직을 겸하고 있었으며 제1부의 비탈저(脾脫疽) 
          연구 담당반장을 겸했다. 여러가지 직책을 맡을 만큼 
          실력있는 군의관 출신 장교였으며, 이시이 부대장의 
          총애를 받고 있었다. 총애를 받는다는 것은 후에 
          밝혀지지만 부대장과 짜고 공금을 유용하는데 손발이 
          맞았던 것이다.
            "세균이 본부 밖으로 유출되어 일가족이 먹고 
          몰살하는 상황에 처했다. 하사관 출신 고원(高員)의 
          가족 4명이 모두 병원으로 후송되었지만 살 가망은 
          없다."
            "극약입니까, 세균입니까?"
            "세균이다. 원한 관계에 의한 세균 투척 같은 
          예감이 든다. 아니면 우연한 일인지도 모르지만, 
          문제는 세균이 본부 밖으로 흘러 나갔다는 사실이야. 
          요시다가 수사해서 보고하도록. 자네가 오기 전에는 
          헌병대에서 했지만 그쪽은 돌대가리들만 있어 우리 
          총무부에서 맡기로 했다. 정보장교로서 수사 
          경험있나?"
            "예, 기본적인 것은 배웠고 경험이 
          있습니다만....., 접근하기가 어려울 것 같습니다."
            "뭐야? 접근하기 어렵다는 게 무슨 말이야?"
            "여긴 통제가 너무 많아서 출입조차 못하는 
          경우....."
            "이봐, 요시다. 무슨 잠꼬대 같은 소리를 하고 
          있나? 자네 마루타 특설 감옥에도 들락거렸다면서? 
          거기보다 더 통제하는 데는 없는데 어딜 못 
          들어간다는 거야?"
            "알겠습니다. 곧 수사하도록 하겠습니다."
            "경과를 계속 보고하도록 하라."
            "예."
            "48시간의 여유를 주겠다."
            "아이쿠, 그렇게 짧게 주시면 --."
            "지금은 전시야. 한 달, 두 달 그 일만 붙들고 있을 
          건가?"
            "알았습니다. 시행하겠습니다. 오오다 대좌님."
            총무부장 앞을 물러 나온 요시다는 난감한 
          기분이었다. 부대에는 장성에서부터 사병, 군속들까지 
          모두 3천6백 명이 있고, 그밖에 중국인 노동자와 
          심부름하는 아이들을 비롯한 가족들이 5천여 명 살고 
          있었다. 8천 명에서 1만 명에 이르는 사람들을 모두 
          조사할 수는 없었다. 그러나 수사의 방법론을 따라 
          원인과 결과의 법칙을 따를 수밖에 없었다. 피해자 
          야스데(安田龍成) 고원(雇員)에게 원한을 살 수 있는 
          가능성을 추적하고, 다른 한편으로는 우연히 유출될 
          세균을 먹을 수 있는 가능성을 밝혀야 했다. 요시다는 
          모리가와 중위에게 야스데의 주변을 탐색하도록 
          지시했다.
            "야스데에 대해서 아는가?"
            "예, 소년대 교육반에서 일하고 있었습니다."
            "성격은 어때?"
            "좋은 편입니다. 원한을 살 사람은 아닙니다."
            "남이 모르는 점도 있으니까 조사해 보도록 
          하고......, 특히 부인쪽의 경우도 알아보고, 
          치정문제도 살피도록......"
            "하이."
            "여긴 이상한 일이 많아서......"
            "이상한 일이라면 무슨 말씀입니까?"
            "연애사건 같은 거 말이네."
            "하하하, 무슨 뜻인지 알겠습니다,
            반장님."
            "내가 무슨 뜻으로 말했는데 넘겨짚는 거야, 중위?"
            "쳐녀 총각 뿐만이 아니라 고등관하고 처녀 
          군속들이 좋아지내는 거....."
            "그런 경우도 있나? 난 반대로 생각했는데."
            "반대라면요?"
            "고등관 부인하고 젊은 장교나 군속들 말일세. 
          자네같은 젊은 장교를 고등관 부인이 좋아할 걸세."
            "요시다 대위님도 젊고 미남인 청년 장교이십니다. 
          피차 일반이지요."
            "이봐, 모리가와 중위."
            "하이."
            요시다의 억양이 높아지자 모리가와는 부동자세를 
          취했다.
            "자네 직속상관과 같이 놀려고 하나?"
            "죄송합니다. 반장님. 주의하겠습니다."
            "아니, 그렇게 굳어질 필요없어 성과를 바라네. 난 
          세균을 제조하는 공장을 답사해 봐야겠어. 아직 한 
          번도 안 들어가 보았거든."
            "조심하십시오. 감염되면 치명적입니다."
            "알고 있네."
            요시다는 모리가와 중위의 등을 툭 치고 빙긋 
          웃었다. 모리가와는 부동자세를 취하고 굳어 있다가 
          요시다의 얼굴에 웃음이 번지자 몸을 풀었다.
            세균 제조는 제4부장 가와시마 나가마사(川島長政) 
          소장이 관할하는 팀이었다. 가와시마 소장 아래 
          가라사와(柄澤一秀) 소좌가 담당반장으로 실무를 맡고 
          있었다. 세균제조는 특별반이 관리하는 
          동물사(動物舍)와도 관계 있었다. 제조된 세균이 
          토끼, 모르모트(GUINEA PIG), 벼룩, 쥐 등의 동물에 
          이식되어 보존되기도 하기 때문이다.
            요시다는 가라사와 소좌를 찾아갔다. 그는 이미 
          세균이 유출되어 가족들이 쓰러졌다는 보고를 받고 
          있었다.
            "야스데 집을 모두 소독해서 더 이상 번지지 않게 
          했지."
            "누가 소독을 하라고 했습니까?"
            요시다는 낭패한 표정으로 반문했다. 사건 현장을 
          없애면 어떻게 단서를 잡아낼 수 있단 말인가.
            "내가 지시했지요."
            32세의 젊은 나이에 3등 군의정(軍醫正)이 된 그는 
          모든 일에 자신만만하였다.
            "무엇을 먹고 그랬지요?"
            "아침 식사 후, 가족 네 명이 모두 복통과 두통을 
          하며 고열이었지."
            "나타난 세균은 페스트입니까?"
            "페스트, 콜레라 모두 나왔소."
            "그렇다면 그밖에 다른 것도 있을지 모릅니다. 
          집안을 모두 소독했다는 것은 큰 실수입니다."
            "요시다 대위."
            "예."
            "수사보다도 더 중요한 것은 다른 가족들을 
          보호하는 일일세."
            "......"
            그 점에 대해서 요시다는 할 말이 없었다. 그 점에 
          있어서 가라사와 소좌는 도덕적이었다. 그런데도 
          마루타를 다루는 태도와 세균으로 적을 살상하는 점, 
          아니 적이라기보다는 기록영화에 나왔듯이 중국 
          시가에 세균을 뿌려 양민들을 1천5백여명 살상시키는 
          일에 대해서는 조금의 가책도 느끼지 않고 있었다. 그 
          사실을 이해하기는 요시다로서 불가능하였다.
            "세균 제조공장을 보고 싶습니다."
            "요시다 대위, 안 들어가는 게 좋을 거야."
            "반원 이외에 출입할 수 없다는 건 압니다만......"
            "나와 함께 들어갑시다. 그러나 들어가서는 말을 
          하지 마시오. 공기로 전염되는 건 아니지만 세균이 
          튀어서 입으로 들어가는 경우도 있소."
            가라사와 소좌는 요시다 대위와 함께 반장 
          집무실에서 나와 제조실로 들어갔다. 제조실은 마루타 
          특설감옥이 있는 건물이었다. 그런 특설감옥과는 
          잔디가 있는 중정(中庭)이 가로 놓여 있는 별도의 
          건물이었다."
            "옷에 묻은 다른 세균을 옮기면 안 되기 때문에 
          목욕을 하고 소독된 옷을 갈아 입어야 하오."
            가라사와 소좌는 욕조시설이 있는 방으로 가면서 
          설명했다.
            "우리는 주로 페스트 균을 많이 생산해 내지요. 
          페스트의 가장 유력한 매개물은 벼룩이오. 벼룩을 
          대량으로 생산해서 이것을 세균에 오염시킨 후 적의 
          전선에 뿌리면 짧은 기간 안에 페스트를 발연시킬 수 
          있지요. 이시이 각하는 페스트 균이 벼룩 체내를 
          기생하면서 벼룩의 보호막 안에 균이 적절하게 
          보호되고, 또 왕성하게 번식해 가는 이상적인 
          사이클을 발견했지요. 페스트에 대한 연구는 이시이 
          각하께서 3등 군의정 시절부터 여러 조수를 데리고 
          연구했던 분야요. 사실 그 발견은 의학계에 대단한 
          물의를 주었지요. 이시이 각하의 공적입니다. 그분은 
          세계에서 가장 우수한 벼룩과 페스트 연구자라고 볼 
          수 있을 거요. 노벨 과학상을 받을 인물이지요"
            가라사와 소좌가 이시이 중장에 대해 맹종하다시피 
          따르는 것을 알고 요시다는 적이나 놀라와했다. 
          세균전을 준비하는 부대장이 노벨 과학상을 받을 
          인물이라고 찬양하는 가라사와 소좌의 의식을 
          요시다로서는 이해할 수 없었다. 그렇게 말하는 
          가라사와도 의사였던 것이다.
            세균 제조공장은 본부건물 12호동 1층 지하라고 
          불리우는 복도에 있었다. 가라사와 소좌와 요시다 
          대위는 소독조(消毒槽)와 탈의실이 있는 방으로 가서 
          목욕을 하고 소독된 옷을 갈아입었다. 알몸이 되어 흰 
          작업복에 가제 여덟 장을 겹쳐 마스크를 하고 흰 
          모자를 썼다. 그리고 고무로 된 앞치마를 두르고 
          무릎까지 오는 고무장화를 신었으며, 특별제품의 
          안경을 쓰고, 손에는 고무장갑을 끼었다. 그렇게 입고 
          다시 석탄산액이 들어 있는 목욕탕에 들어가 무릎까지 
          올라오는 목욕탕을 지나서 걸어가는 것이었다. 무릎 
          아래는 무균이 된다.
            복도 왼쪽에 배양실이 있었다. 배양실에는 커다란 
          증기솥과 배양기 4대가 놓여 있었고, 증기솥으로 
          우무를 녹여 배양기에 넣은 것을 중앙 복도 오른쪽에 
          있는 고압솥에 넣는 것이었다. 고압솥에서는 
          250℃까지 고온으로 녹인 우무를 완전히 멸균시키는 
          일을 하였다. 중앙 복도 가운데 있는 제일로 우수한 
          우무나 배양한 세균들을 담은 특수용기를 사륜차에 
          싣고 밀어 격납고로 운반하는 반원들의 모습이 
          보였다.
            멸균을 끝낸 배양기와 우무를 냉각실에 넣어 
          굳혔다. 냉각실은 배양기실 옆에 나란히 있었다. 굳은 
          우무를 배양기와 함께 무균실에 넣어 우무 위에 
          피(被) 배양균을 바르고 있었다. 무균실은 유리방으로 
          되어 있어 가라사와 소좌와 요시다 대위는 들어가지 
          않고 복도에서 들여다보았다. 무균실은 열다섯 평 
          정도 되어 있고, 멸균실을 지나서 들어가도록 되어 
          있었다. 멸균실을 지나면 천장과 사방에서 소독액이 
          분무되었다.
            균은 면봉(綿棒)으로 심었는데, 면봉은 
          듀랄루민제의 길이 50Cm 연필 굵기만한 나무를 
          가리켰다. 면봉 끝에는 솜을 말아 붙여서 그 끝의 
          솜에 생균을 듬뿍 칠해 우무 배양기에 바르는 
          것이었다. 대원들은 숙련공처럼 도포(塗布)에 균을 
          잔뜩 발라 두번 손대지 않고 단 한번에 처리했다. 
          생균을 마시지 않기 위해 그들은 말을 하지 않았고, 
          의사 전달은 손짓과 몸짓으로 했다.
            균심기가 끝난 것은 옆에 있는 배양실로 옮겨졌다. 
          배양실은 안을 모두 동판으로 깔았고, 천장에는 
          전등이 2개 있었으나, 암실처럼 어두웠다. 배양하는 
          균에 따라 온도 조절과 어둡기를 조절했다.
            "여기서는 말을 해도 괜찮소."하고 가라사와 소좌가 
          마스크를 벗으며 입을 열었다.
            "균에 따라서는 하루에 번식하는 것도 있지만 일 
          주일 걸리는 것도 있고 여러가지요. 균이 늘어나면 
          뭉클거리는 액이 생기는데, 반원들이 들어가 용기에 
          긁어 담지요. 저쪽에 보이는 것이 특수 용기인데, 
          지름이 10센티, 높이가 30센티지. 용기 밑에 가라앉은 
          생균이 멸균해서 얼핏보면 감주의 소주같지. 하하하."
            가라사와 소좌는 즐겁게 웃었다.
            "여기서 제조하는 균은 무엇들입니까?"
            "균이라면 모두 다 만들지. 콜레라, 적리, 파상풍, 
          결핵, 비탈저, 페스트, 장티푸스, 옴까지도."
            "지금 저렇게 작업하는 반원들이 위험하지는 
          않습니까?"
            "위험하지요. 가끔 세균에 감염되어 죽는 대원이 
          있소."
            "이 생균들을 마루타에게 주사하여 반응을 보는 
          것이겠군요?"
            "그건 내 관할이 아니오. 난 만들기만 할 뿐이지."
            "여기서 균이 밖으로 나갈 수 있는 것은 배양된 저 
          균이 격납고로 가는 도중이겠군요?"
            "그렇다고 볼 수 있겠지. 그러나 잘못 가지고 
          나가다가는 자기 자신이 감염되기 때문에 가지고 
          나간다는 것은 어려울 것이오. 다만, 세균 연구팀에서 
          쓰기 위해 주사로 꺼내 가는 경우가 있지."
            "세균 연구팀이라면 기쿠치(菊地五郞) 소장님 
          휘하의 14개 반을 뜻합니까?"
            "그렇소. 그러니까, 세균을 유출시킬 수 있는 
          가능성이 있는 대원은 수백 명이 되는 거요."
            "......"
            비는 계속 내리고 있었다. 요시다는 세균 
          제조공장에서 나오며 온몸을 소독했지만, 웬지 생균이 
          몸에 기생하는 듯한 착각이 일어나곤 했다. 그는 
          대강당 2층의 판임관 식당에서 모리가와 중위와 함께 
          점심식사를 하면서도 음식물에 균이 들어 있을 것 
          같은 강박관념이 생겼다. 엄청난 양의 생균을 
          제조하는 광경을 본 이후로 그는 입맛까지 떨어졌다.
            "왜 식사를 안하세요, 요시다 반장님."
            모리가와 중위가 물었다. 식당 밖으로는 굵은 
          빗방울이 소리를 내며 떨어졌다. 저편으로 비행장의 
          넓은 활주로가 내다보였다.
            "아침을 안 먹었는데도 밥맛이 없는데......"
            "반장님, 혹시......"
            "뭔가?"
            "아닙니다."
            "뭘 말하려다가 중지하나?"
            "결례가 될 것 같아서입니다."
            "나에 관한 일이라면 괜찮으니 얘기하게."
            "반장님 일이 아니고, 가라사와 반장님 얘깁니다."
            "오늘 함께 세균 제조공장에 들어가 보았지."
            "그분이 지시해서 야스데 관사를 온통 뒤집어 
          놓았더군요. 음식물도 모두 하수구에 쓸어 넣어 
          버리고 집안의 구석구석을 소독해 버려서 단서를 찾을 
          수 없었습니다."
            "알고 있네."
            "야스데 가족이 뭘 먹고 쓰러졌는지 의식이 
          깨어나기 전에는 알 수 없는 일입니다. 혹시 그렇게 
          단서를 없앤 가라사와 반장님의 짓이 아닐까요?"
            "뭐? 그분이 무슨 이유로?"
            "실험을 해 본 것이죠. 생균의 효력을......"
            "예끼, 이 사람...... 마루타가 있지 않은가?"
            "마루타로는 부족하니까 했겠죠. 이를테면 일반 
          가정에 투여했을 때 어떤 반응이 일어나는지 
          말입니다."
            "그건 세균 연구팀의 일이지 제조팀인 가라사와 
          반장의 소관이 아니야. 모리가와 중위 엉뚱한 
          생각하지 말게."
            "알겠습니다. 그냥 생각해 본 것입니다."
            "모리가와, 그릴에 가서 커피를 마시고 싶은데 같이 
          가겠나?"
            "여기도 커피 나옵니다."
            "음악을 듣고 싶어서이네."
            "그러죠. 요시다 대위님은 상당히 낭만이 
          있으십니다."
            "낭만? 만주 제일의 청결한 부대니까 낭만도 
          찾아야지."
            "하하하......"
            요시다가 야유하는 말을 알아듣고 모리가와 중위는 
          킬킬거리며 웃었다. 두 사람은 우산을 받쳐들고 
          독신자 관사가 있는 그릴 쪽으로 갔다. 비바람이 불어 
          우산을 썼으나 비는 옷을 적시었다.
            "생균이 들어 있는 만두를 먹은 것이 아닐까요? 
          우연히 본부에서 가지고 나온 것을 아침식사로 먹다가 
          당한 것 같습니다. 가족들이 죽으면 해부해서 위를 
          열고 검사해 보면 밝혀지겠지만 말씀입니다. 야스데와 
          그의 부인이 원한 살만한 일은 나타나지 않고 
          있습니다. 호인이라고 모두 좋아하고 소년대 애들도 
          좋아하는 인물이었습니다. 세균에 감염되었다는 말을 
          듣고 우는 소년대원도 있었습니다."
            "방금 뭐라고 했나? 만두라고 했나?"
            비바람이 불어서 잘 알아듣지 못한 요시다 대위가 
          우산을 옆으로 젖히며 모리가와 쪽으로 귀를 대었다.
            "만두입니다. 반장님은 부대에 오신지 얼마 안 되어 
          잘 모르시겠지만, 얼마 전에 만두를 먹고 페스트에 
          걸렸다가 구사일생으로 살아난 소년대원이 한 명 
          있었습니다. 페스트 연구반에 들렀다가 선반에 있는 
          실험용 만두를 하나 슬쩍 먹은 것이지요?"
            "실험용 만두?"
            "예. 페스트 연구팀들이 마루타에게 속이고 만두에 
          균을 넣어 먹이거든요. 그건 널리 알려진 일입니다."
            "그런 사실이 널리 알려지면 어떡하나."
            "물론 우리들 사이에서죠."
            "그렇다면 야스데가 연구반에 들렀다가 실험용 
          만두를 집으로 가져가서 아침에 먹었다는 말이 
          되는군?"
            "그렇죠."
            "그 전날 야스데가 연구반에 들른 일이 있나 조사해 
          보게. 모든 연구반을 모두 조사해 보게. 오래된 일이 
          아니니까 왔다면 기억할 거야. 그런데......"
            "반장님, 왜요?"
            "생균이 든 실험용 만두를 손에도 닿기 쉽게 
          방치하는 게 어디 있나?"
            "의식적으로 줬는지도 모르죠. 연구팀 놈들은 
          실험에만 혈안이 되어 있기 때문에 어느때는 
          마루타이고 대원 가족이고 가리지 않습니다. 반장님도 
          서명했겠지만, 우리도 죽으면 해부하기로 되어 
          있잖습니까. 해부, 실험, 이것만이 전부인 것입니다."
            "......"
            그들은 비를 맞고 그릴에 도착했다. 우산을 썼으나 
          벌판에서 불어오는 바람이 세차 우산으로 비를 가리지 
          못했다. 그릴에는 세명의 고등관이 같은 테이블을 
          마주 하고 앉아 이야기를 나누고 있었고, 창가에는 세 
          명의 여자 군속이 있었다. 그들이 들어가자 여자 
          군속들이 일어나서 경례를 붙였다. 세 명의 여자 
          군속들은 후미코와 요시코, 그리고 도미코였다.
            요시코는 바이러스 연구반장 가사하라 
          에이도쿠(笠原永德) 기사(의사)의 딸로서, 가족 
          진료소에서 후미코와 함께 간호원으로 있는 여자였다. 
          도미코(大田富子)는 오오다(大田高利) 총무부장의 
          딸이었고, 총무부 회계과에 근무하는 군속이었다. 세 
          사람은 절친한 친구 사이였다.
            요시다 대위와 모리가와 중위는 여자 군속들 옆 
          테이블에 가서 앉았다. 그릴의 여자 군속 하루코가 
          다가와서 고개를 숙이며 방긋 웃었다.
            "어서 오세요. 대위님, 커피를 드릴까요?"
            "둘 부탁해."
            "어머, 옷이 젖었네요."
            "비가 세차서......"
            그릴에서는 베토벤의 바이올린 소나타 곡 
          크로이체르 소나타가 흘러나왔다.
            "실수로 만두를 먹었다면 연구팀에서 책임을 져야 
          할 문제같군."
            "전에도 그랬는데요. 마찬가지예요."
            "내용은 없고 형식만이 난무하는 조직은 고쳐져야 
          해."
            "모든 게 그렇습니다. 저기 있는 피아노도 아주 
          비싼 독일제 피아노죠. 그런데 저게 장식용으로 
          놓여져 있을 뿐 연주하는 걸 못 봤습니다."
            "칠 사람이 없는 모양이지."
            "음악가가 없어서 그런 모양이지요."
            "여자 군속 가운데 피아노를 제대로 치는 사람도 
          없나?"
            "오봉제 때 오봉춤을 추거나 연극을 하는 건 
          보았어도 고전음악을 아는 여자는 없습니다."
            "모리가와 중위님, 여자 군속들을 무시하지 
          마세요."
            옆자리에서 듣고 있던 세 명의 여자 군속들이 
          요시다 대위쪽을 돌아보았다. 항의를 한 여자는 
          도미코였다.
            "후미코가 얼마나 피아노를 잘 치는지 모르시죠?"
            "얘, 그런 소리 하지마."
            후미코가 얼굴을 붉혔다.
            "후미코가 피아노를 잘 연주한다면 들어봅시다."
            모리가와 중위의 말에 여자들이 호응하였다. 그러나 
          후미코는 얼굴을 붉히며 사양하였다. 계속 사양했으나 
          두 친구가 팔을 잡아끌고 피아노가 놓여 있는 단 위로 
          데려갔다. 하루코에게 레코드 음악을 중지시키고 
          후미코는 피아노를 쳤다.
            후미코는 베토벤의 피아노 소나타 비창(悲愴)을 
          쳤는데, 잡담을 하던 고등관들이 대화를 멈추며 
          돌아보았다. 요시다 대위는 고전 음악을 무척 
          좋아하는 사람이었다. 그는 교토 제대에서 경영학을 
          전공했지만 한때는 작곡가가 되고 싶어서 공부를 한 
          일이 있었다. 음악에 대해서 어느 정도 알고 있었던 
          요시다 대위는 후미코가 치는 피아노곡을 들으며 
          적이나 놀라고 있었다. 썩 잘치고 있는 것은 
          아니었지만, 어려운 곡을 악보 없이 외워서 
          연주한다는 것은 음악에 대한 대단한 열성으로 보던 
          것이다. 요시다는 후미코의 피아노곡을 들으며 
          잠깐이지만 731부대의 세균이며, 마루타, 그리고 
          만두이며, 전염병이라는 모든 것을 잊을 수 있었다. 
          빗물이 그릴의 유리창에 부딪쳐 흘러내렸다. 밖에 
          내리는 빗줄기와 커피잔의 따뜻한 감촉, 커피 냄새, 
          그리고 후미코의 피아노곡, 그녀의 손놀림과 몸짓, 
          부끄러움으로 빨갛게 달아오른 뺨을 보면서 요시다는 
          조그만 휴식을 느끼고 있었다. 그 휴식은 
          잠깐이었지만, 얼마나 유지될 것인가에 대해서는 
          생각하지 않았다.
            
            
            제3장

            
            1
            
            "처음에는 오해할 수 밖에 없었지요. 이시이 대위가 
          후미코와 결혼할 것이라고 하니 그렇게 믿을 수 밖에 
          없잖습니까?"
            "너무 뻔뻔스러운 남자예요." 왜 그런 생각을 
          했을까요?"
            "혼자 좋아하는 척해요. 그 사람은 많은 여자를 
          울렸어요."
            "후미코가 포함되지 않아서 다행입니다."
            "그 남자는 생각하고 싶지도 않아요. 싫다는 데도 
          그렇게 집요하게 달려들어요."
            "후미코를 좋아하는 것은 틀림없나 보지요?"
            "싫어요, 아주 징그러워요. 이 사람 저 사람한테 
          나하고 결혼한다는 소문을 내서 창피해 죽겠어요."
            "......"
            "하루는 오빠가 저를 부르더니 이시이 대위와 
          결혼한다는 소문이 있는데 도대체 어떻게 된 일이냐고 
          물으시잖아요. 그래서 저는 모르는 일이라고 했어요."
            "오빠라면 나가야마 이에미쓰(永山家光) 대좌를 
          말하는 것이지요?"
            "네."
            가랑비가 날리고 있는 송화강변 길을 요시다 
          다카부미(吉田幸文) 대위와 나가야마 
          후미코(永山美子)는 전세 마차를 타고 달려갔다. 
          바람은 잦아들고 가랑비는 약간 휘날려 얼굴을 
          시원하게 했다. 회색 말이 끄는 마차는 두 사람이 
          나란히 타도록 되어 있는 소형이었다. 앞에는 흰 
          수염이 나부끼는 나이든 노인 마부가 비단으로 된 
          중국 옷을 입고 말을 몰고 있었다. 마차 덮게는 
          낮아서 그들의 머리 바로 위에 있었다. 등받이가 뒤를 
          가렸을 뿐 앞과 옆은 막히지 않아 주위의 풍경이 
          내다보였다. 촉촉하게 젖은 강변 길은 자갈이 
          반질거렸고, 이따금 파인 웅덩이에 물이 고여 있었다. 
          휴일이었으나 송화강변에는 사람들이 별로 눈에 띄지 
          않았다. 비가 와서 거니는 사람의 모습은 보이지 
          않고, 마차가 지나다닐 뿐이었다. 시가에서 떨어져 
          나와 들판 옆을 달렸다. 마차는 송화강 옆을 지나고 
          있었다.
            요시다는 사복을 한 후미코의 모습을 처음 보는 
          것이었다. 그녀는 노란 바탕에 흰 벚꽃이 새겨진 일본 
          옷을 입고 허리를 잘록하게 조여 매었다. 군복을 
          입었을 때와는 다른 분위기였다. 요시다 역시 하늘색 
          바지에 소매 짧은 남방을 입었다. 그의 짧은 
          머리카락에 이슬 같은 물방울이 맺혀 대롱거렸다. 
          후미코가 핸드백에서 손수건을 꺼내 요시다의 머리에 
          묻은 물기를 닦아주었다.
            "나는 그때 후미코 양이 어머니인 줄 알았습니다."
            "그때라니요?"
            후미코가 웃는 얼굴로 요시다를 바라보았다. 그녀의 
          밝고 큰 눈이 호수처럼 맑게 빛났다.
            "얼마 전에 우리가 처음 만났던 길림가의 
          백화료(白樺寮)에서 말씀입니다. 그때 데리고 온 
          애들이 누굽니까?"
            "아, 네. 요쿠오스(良雄)와 구로사와(黑澤)를 
          말씀하시는군요. 그애들은 우치우미 
          이에모지(丙海家茂) 기사(의사)님의 아들과 
          딸이에요."
            "혈청담당 연구반장이지요? 머리가 희끗희끗한 
          사람이지요?"
            "예. 그분 부탁으로 두 아이를 하얼빈 병원에 
          데리고 갔다오던 길이에요."
            "부대에도 진료소가 있는데 하얼빈 대학병원까지 
          갑니까?"
            "가족 진료소는 믿지 못하는 것이죠, 뭐. 고등관 
          자녀들은 그래요. 부대 내에 국민학교가 있는데도 
          고등관과 판임관 자녀들은 하얼빈에 있는 일본인 학교 
          화원(花園) 국민학교를 다녀요."
            "후미코 양이 부대에 온 지는 얼마나 됩니까?"
            "일 년 넘었어요. 오빠가 와서 일할 테냐고 해서 
          왔어요. 동생도 같이 있어요."
            "동생이라면? 소년대원에 있는......"
            "예. 소년대에서 훈련을 받느라고 만날 기회도 
          없지만."
            "훈련이 힘들다고 들었는데 그렇답니까?"
            "예. 교관들이 너무 심하게 다루는 것 같아요. 참, 
          요시다 대위님. 야스테(安田龍成) 가족 세균전염 
          사건은 어떻게 됐나요?"
            "만두 때문으로 밝혀졌습니다. 야스데가 페스트와 
          콜레라 연구반에 들러서 만두를 봉투에 넣어 집으로 
          가져갔어요. 그걸 아침에 쪄서 먹었는데 가족들이 
          모두 당한 것이지요. 네사람 모두 고열로 신음하는데 
          살기 힘들다고 합니다."
            "어머, 어쩌나......"
            "연구반에서 관리를 잘못한 것인데......"
            요시다는 며칠 전에 야스데 집 앞을 지났다. 수사는 
          종결이 났으나 우연히 지나게 되었던 것이다. 
          야스데의 관사 앞에는 새끼줄이 쳐 있고 세워 놓은 
          팻말에는 <이 집 가족 전원이 페스트에 감염되었음. 
          집을 당분간 폐쇄하니 출입을 금함>이라고 쓰여 
          있었다. 집 안팎을 모두 소독했으나 세균 감염은 
          무서웠다. 아무도 그 집으로 들어가는 사람은 없었다. 
          가끔 만주인 소년들이나 만주인 하급 노동자들이 비어 
          있는 집에 들어가 물건을 훔쳐 가는 경우가 있었으나 
          새끼줄이 쳐진 세균 감염 지역에는 얼씬도 하지 
          않았다.
            본부 건물 총무부 2층 중간 복도가 있는 총무부 
          서무과와 기획과 사이에 영안실이 있었다. 영안실에는 
          죽은 군인, 군속 그리고 가족들의 사진이 진열되어 
          있었다. 죽은 대원들은 대부분 세균을 제조하거나 
          관리하다가 실수해서 감염된 사람들이었고, 가끔 
          야스데 가족처럼 세균이 외부로 유출되어 죽은 
          사람들이었다. 한 달에 서너 명씩 죽어서 영안실에 
          안치되고 있었다. 대원들은 누구나 그 앞을 지날 때는 
          묵념을 하였다.
            "요시다 대위님은 작곡을 하고 싶다고 하셨죠?"
            "그렇습니다."
            "제가 글을 지을 테니 곡을 붙여 주실래요?"
            "그럴까요? 무슨 글을 주시렵니까?"
            "송화강(松花江)에 대해서 쓰고 싶어요. 시를 쓰고 
          싶어요."
            "좋지요. 시가 완성되면 주십시오. 작곡을 해서 
          그릴에 있는 피아노로 연주해 드리지."
            "요시다 대위님은 왜 음대를 다니시지 않고 
          경영학을 전공하셨어요?"
            "아버지의 뜻이었습니다. 아버지는 내가 사업가가 
          되기를 바랬지요. 내가 대학에 들어간 다음 해에 
          돌아가셨지만."
            "어머님은 계시나요?"
            "예, 교토에 계시지요."
            요시다는 목에 걸고 있는 메달을 꺼내어 후미코에게 
          보여주었다.
            "내가 간부 후보생이 되어 군생활을 시작할 때 
          어머니가 걸어 주신 것인데 이번에 만주로 올 때는 
          잠시도 목에서 떼지 말라고 당부하신 부적입니다."
            "부적? 상평통보(常平通寶)라고 쓰여 있네요. 무슨 
          뜻이에요?"
            "어머니 말씀은 생명을 지켜 주는 조상들의 
          부적이라고 하셨는데, 최근에 알게 되었지만 조선의 
          옛날 돈이랍니다. 조선에는 상평청이 있어 거기서 
          돈을 만들었답니다. 3백 년 전에 말입니다."
            "이게 3백 년 전의 것인가요?"
            "그래요."
            후미코는 재미있다는 듯 상평통보를 만지작거렸다. 
          요시다 대위는 상평통보 생각을 하자 그곳에서 가까운 
          요정 송강(松江)이 떠올랐다. 그리고 송강에서 만난 
          조선인 기생 강숙희(康淑姬)라는 여자가 생각났다.
            "우리 소강(松江)에 가서 점심을 먹을까요?"
            "송강? 일본 항구 마쓰에(松江) 말씀인가요?"
            "하하하. 지금 어떻게 일본에 가서 점심을 
          먹습니까? 아마 그 항구가 고향인 일본인이 
          송화강변에 세운 음식점일 것입니다."
            후미코는 눈을 치켜뜨며 애교있게 흘겼다. 요시다는 
          마부에게 송강으로 가자고 했다. 마차는 넓은 
          길목에서 방향을 돌려 왔던 길을 다시 달리기 
          시작했다. 저편으로 송화강을 가로지른 긴 다리가 
          보였다. 다리 위로 아치형의 줄이 길게 늘어져 
          있었다. 가랑비는 안개처럼 휘날리며 길 옆의 콩밭을 
          적시고 있었다. 밭둑에 황소 한 마리가 풀을 뜯고 
          있었고, 밀짚 갓을 쓴 만주 소년이 옆에 앉아 
          막대기로 장난을 하는 모습이 보였다. 끌고 있는 
          마차의 말 목에 매인 방울이 경쾌하게 소리를 내었다. 
          늙은 마부는 채찍으로 말 등을 쳤다. 말은 속력을 
          내며 달렸다. 속력이 나자 안개 같은 가랑비가 
          얼굴이며 가슴에 쏟아져 들어왔다. 후미코는 처음에 
          손으로 얼굴을 가렸으나 가랑비의 촉촉한 감촉이 좋아 
          손을 떼었다. 그녀의 오똑한 콧날에 가랑비의 이슬이 
          맺혔다. 그녀의 모습은 수선화에 이슬이 맺혀 
          대롱거리듯이 예쁘다고 느끼며 요시다는 여자의 옆 
          얼굴을 바라보았다. 바람결에 그녀의 머리카락이 뒤로 
          쏠리며 넓고 하얀 이마가 드러났다.
            "제 얼굴에 뭐가 묻었나요?"
            "네, 아름다움이 묻어 있군요."
            "어머, 놀리시면 싫어요."
            후미코가 주먹으로 요시다의 어깨를 때렸다. 그들은 
          웃으면서 송화강변의 가랑비와 젖은 바람을 가슴으로 
          받고 있었다. 송화강의 다리를 지나자 조금 떨어진 
          앞쪽에 철로가 보였고, 철길 다리 위로 기차가 
          지나가고 있었다. 열차의 화통에서는 검은 연기가 
          치솟고 있었고, 객실과 화물칸이 이어진 열차는 
          길었다. 마차는 철길 건널목을 지나 비스듬한 언덕을 
          올라갔다. 그곳으로 조금 올라가면 바위가 많이 있는 
          강변에 요정 송강이 있었다.
            송강 한쪽에 마차를 세운 요시다 대위와 후미코는 
          천장에 발과 덩굴잎이 쳐진 강변의 노천 탁자 앞에 
          앉았다. 의자가 물에 젖었으나 후미코는 휴지로 
          닦아내고 앉았다.
            "노천에서 괜찮겠어요?"
            요시다가 후미코에게 물었다.
            "잠깐 앉았다가 들어가요."
            "그럽시다. 후미코는 여기 처음이지요."
            "네, 송화강변도 처음이에요. 이렇게 나와서 
          돌아다닐 마음의 여유도 없었어요. 가족 진료소는 
          일요일이 더 바빠요."
            "오늘은 어떻게 빠져 나올 수 있었군요."
            "그러니 행운으로 아세요."
            "명심하지요."
            기모노 옷차림을 한 여자 한 사람이 그들에게 와서 
          비가 내리지 않는 안쪽 거실로 모시겠다고 하였다. 
          그녀는 생글생글 웃으며 허리를 꼬았는데, 요시다가 
          지난날 밤 환영 향연을 한다고 이시이 대위를 비롯한 
          특무기관원 야마가케(山崖二郞) 일행과 왔을 때 
          보았던 그 여자는 아니었다. 그들은 거실 안으로 
          들어갔다. 거실에는 중국인 두 명과 러시아 여자 두 
          명이 식사하는 모습이 보였다. 시가에서 떨어져 있는 
          곳이어서 사람들은 별로 없었다. 요시다는 생선초밥을 
          주문하였으나, 후미코가 김초밥을 원해서 요시다도 
          같은 김초밥으로 바꾸었다.
            "여기 조선 여자 강숙희라고 있습니까?"
            요시다는 송강에서 만났던 그 날 밤의 조선 여자가 
          생각나서 찾았다. 목에 맨 메달이 상평통보 조선의 
          돈이라는 것을 알려준 여인이었다.
            "매화는 저녁에나 출근합니다."
            밤에 출근하는 여자라고 하였다. 후미코가 숙희라는 
          사람이 누구냐고 물었다. 그래서 요시다는 그녀에 
          대해서 설명해 주었다. 그들이 주문한 음식을 먹고 
          있는 동안 예쁜 중국 인형을 파는 할머니 한 사람이 
          거실로 들어와 물건을 사라고 권했다. 행상으로 
          보이는 할머니는 중국말로 열심히 지껄였으나 
          요시다는 알아듣지 못했다. 인형은 중국 궁궐 의상을 
          입은 왕족 여인이었다. 후미코가 인형이 특이하고 
          예쁘다고 해서 요시다는 주머니에서 돈을 꺼냈다. 
          오십 전이라고 했으나 요시다는 만은권(滿銀) 1엔을 
          주었다. 거스름 돈을 받지 않고 노인에게 주었다. 
          그러자 노인은 고개를 여러 번 숙이면서 뭐라고 
          말했다. 기모노 옷을 입은 일본 여자가 중국말을 
          통역해 주었다.
            "복을 받으셔서 아들을 낳으라고 합니다, 손님."
            "아들?" 하고 요시다는 웃으며 말했다.
            "우리가 부부인 줄 아는 모양이지? 아들 낳는 것이 
          복인가? 이 노인은 아들이 없는 모양이군."
            후미코는 얼굴을 빨갛게 붉히며 고개를 창 쪽으로 
          돌렸다. 그녀의 귀밑이 앵두빛처럼 빨갛게 물들었다.
            "고맙다고 해주시오." 하고 요시다는 요정의 일본 
          여자에게 말했다.
            "그리고 염려해 준대로 아들을 많이 낳겠다고도 
          말입니다."
            일본 여자가 노인에게 그렇게 전했다. 요시다는 
          계속 싱글싱글 웃었고, 후미코는 노인이 나간 후에도 
          붉어진 얼굴이 식지 않았다.
            그들이 음식점을 나와서 전세마차에 탔을 때 날씨는 
          거의 개이고 휘날리던 가랑비도 없었다. 그러나 
          강변을 비롯한 들판에 짙은 안개같은 구름이 낮게 
          가라앉아 물처럼 흐르고 있었다. 축축한 습기가 
          싱그러운 풀 냄새며 나무 냄새를 풍겼다. 그 습기와 
          함께 들판 한쪽에 쌓여 있는 말똥 냄새도 풍겼다.
            요시다와 후미코는 마차를 타고 강변을 지나 시가 
          쪽으로 향했다. 하얼빈 신시가지 입구에 시장거리가 
          있었다. 시장에서 내려 그들은 여러가지 물건들을 
          구경했다. 노점상에서 움직이는 인형을 보며 후미코는 
          걸음을 멈추었다. 후미코가 인형을 무척 좋아하는 
          것을 알고 요시다는 다시 주머니에 손을 넣어 돈을 
          꺼냈다.
            "아니에요, 사려는 것이 아니고 구경하는 거예요."
            요시다가 노점상 주인에게 돈을 내밀자 후미코가 
          팔을 잡아 당겨 막았다. 상인은 몽고족처럼 머리를 한 
          갈래로 땋아 뒤로 넘긴 청년이었다. 그는 손을 내밀어 
          돈을 받으려다가 머쓱해지며 거두었다. 인형은 전지를 
          넣으면 북치고 장구를 치는 악대의 모습을 한 
          것이었는데, 후미코는 무척 재미있어 했다.
            "얼마요?" 요시다가 들고 있는 1엔 짜리 화폐를 
          흔들며 물었다.
            "당신 일본말 알아?"
            "하이, 하이."
            "세 개에 2엔 줄 테니 팔겠나?"
            "세 개면 2엔 10전입니다."
            "10전도 못 깎아 주겠다는 것인가?"
            "세 개는 필요 없어요. 모두 두 가지 종류인데, 두 
          개만 살래요. 1엔에 두 개?"
            후미코가 가로막으며 직접 흥정했다. 청년은 안 
          된다고 고개를 저었다.
            "그럼 가요. 다른 데 가서 사지 뭐."
            후미코가 요시다의 팔을 끌며 가자 뒤에서 만주인 
          청년이 불렀다.
            "센세이. 센세이(선생님), 가져 가십시오."
            "앞으로 물건 사려면 후미코를 데리고 다녀야 
          되겠군."
            요시다가 말했다. 후미코는 인형을 가슴에 안고 
          키득키득 웃으며 몸을 흔들듯이 걸어갔다. 그때의 
          후미코는 천진난만한 소녀의 모습이었다. 좀 더 
          안으로 들어가자 시장은 지저분하고 시끄러웠다. 비 
          온 후라서 땅이 질척거렸다. 그래서 그들은 다시 나와 
          대기시킨 전세 마차를 타고 길림가 쪽으로 갔다. 
          길림가는 번화한 거리에 유럽식 건물들이 가득 들어찬 
          곳이었고, 사람들의 왕래도 많았다. 그들은 극장 
          앞에서 마차를 세웠다. 극장 앞 노점에 담배 파이프를 
          파는 노인의 모습이 보였다. 후미코는 노인 앞으로 
          가서 담배 파이프를 두 개 샀다. 그중의 하나를 
          요시다에게 주었다.
            "이건 제 선물이에요. 나머지 하나는 오빠에게 드릴 
          거예요."
            "고맙소. 앞으로 이 파이프로 담배를 피워야겠군."
            "그게 건강에 좋을 거예요. 담배에는 니코틴이란 
          독소가 있어 폐에 나쁘대요."
            "하이, 하이. 명심하겠습니다, 부인."
            "싫어요. 난 처녀예요. 저는 영원히 처녀이고 
          싶어요. 부인이란 말은 징그러워요."
            "영원한 처녀로 남으면 난 어떡합니까?"
            "내가 왜 요시다 대위님을 책임져야 하나요?"
            "책임져야 합니다."
            "싫어요."
            "책임져."
            "싫어."
            "하하하."
            두 사람은 웃으며 극장 매표구로 갔다. 극장 
          간판에는 젊은 게리쿠퍼의 초상화가 그려져 있었는데 
          미국 영화(사랑은 영원히)라는 애정물이었다.
            미국 캘리포니아를 배경으로 북부지역 남자 
          주인공과 남부지역 여자가 사랑하지만 주위의 반대로 
          이루지 못하고 헤어지는 얘기였다. 남북간의 심한 
          대결을 배경으로 깐 그 영화를 보다가 여자가 울면서 
          마차를 타고 떠나는 장면을 보며 후미코가 울었다.
            영화를 보고 나온 그들은 길림가에 있는 프랑스식 
          레스토랑에 들어가 비프 스테이크를 먹고 샴페인을 
          마셨다. 후미코는 샴페인 한 잔을 마시고 얼굴이 
          빨갛게 달아올라 자꾸 거울을 보며 걱정을 하였다. 
          손으로 바람을 내어 얼굴을 부쳤으나 쉽게 식지 
          않았다. 저녁 식사를 마친 후 그들은 찻집에 들어가 
          중국의 향차를 마시면서 후미코의 홍조가 가시기를 
          기다렸다.
            구름이 낮게 덮여서 날은 빠르게 어두워졌다. 
          가로등에 불이 들어오기 시작할 때 그들은 찻집에서 
          나와 거리를 나란히 걸었다. 한없이 걸어도 지루하지 
          않을 여자, 요시다는 그렇게 생각했다. 한없이 
          걸어가도 다리가 아프지 않은 남자, 후미코는 그렇게 
          생각했다. 그들은 731부대의 비밀 아지트 
          백화료(白花寮)로 들어가 삼십 분마다 다니는 버스를 
          타고 731부대로 향했다. 버스 안에는 휴일에 하얼빈에 
          나왔다가 부대로 돌아가는 가족들이며 군속들로 가득 
          찼다. 휴일만은 군복을 입지 않고 모두 사복 
          차림이었다. 그들은 마치 속박에서 풀려나듯이 
          휴일에는 제복을 벗고 사복을 입었다.
            그들을 태운 버스가 제1위병소를 지날 때 헌병이 
          들어와서 경례를 하고 탑승한 사람들을 훑어보았다. 
          가슴에는 출입증을 달고 있어야 했지만, 대부분이 
          얼굴을 기억하고 있었다. 헌병이 내리자 차는 
          비행장과 본부가 있는 고전압 토담 사이의 넓은 길을 
          달렸다. 휴일 밤이었으나 본부의 건물은 불빛으로 
          휘황하게 밝았다. 대강당 앞에서 버스가 멈추자 
          사람들이 차에서 내렸다. 요시다와 후미코는 나란히 
          걸어 서쪽 신사 쪽으로 향했다.
            요시다가 묵고 있는 독신자 관사가 신사 앞쪽에 
          있었고, 후미코가 기거하는 오빠 나가야마(永山) 
          대좌의 고등관 관사가 신사 앞을 지나 들어간 숲에 
          있었다. 버스에서 내려 그릴 앞까지 두 사람은 아무 
          말이 없었다. 마치 입이 아닌 가슴으로 대화하는 
          것처럼 언어가 중단되고 있었다. 말은 없었으나 많은 
          이야기를 나누고 있는 듯한 착각이 일어났다. 그릴 
          앞에서 헤어질 때 요시다가 한 손을 쳐들며 말했다.
            "잘 자요. 오늘 즐거웠습니다."
            "안녕."
            후미코가 고개를 숙이고 돌아서려고 할 때 그녀의 
          눈이 커지며 놀라는 기색이었다. 그녀의 시선이 
          요시다의 뒤쪽을 응시했다. 요시다가 돌아보았다. 
          요시다의 뒤에 이시이 대위가 서 있었다. 그는 몹시 
          화가 난 표정으로 두 사람을 쏘아보았다. 이시이 
          나가데는 헌병 제복을 입고 있었고, 군도를 차고 
          있었다.
            "너희들 그럴 수가 있는가?"
            이시이 대위가 싸늘한 어조로 내뱉었다.
            "그럴 수가 있느냐, 그게 무슨 말인가?"
            요시다가 가라앉은 목소리로 반문했다.
            "요시다 군(君)."하고 이시이 대위는 억양에 힘을 
          주었다. 그는 화가 날 때면 요시다를 군(君)이라고 
          불렀다.
            "군은 친구의 애인을 빼앗아도 된다고 생각하나?"
            "이시이, 착각하지마. 난 너의 친구도 아니고, 
          후미코가 너의 여자도 아니다."
            "뭐가 어째. 이 새끼."
            "말 삼가라."
            "이 새끼. 나하고 싸울 테냐?"
            이시이의 오른손이 군도를 잡았다. 요시다는 
          주춤했으나 물러서지 않았다.
            "싸우기를 원한다면 얼마든지 승부를 내주겠다."
            "안 돼요. 두 분 진정하세요."
            후미코가 두 사람 사이로 와서 가로막았다. 이시이 
          대위는 군도를 잡았으나 칼을 빼지는 않았다. 
          요시다는 군도가 없었기 때문에 이시이를 노려보기만 
          하였다.
            "좋아. 너는 지금 군도가 없으니 참겠다. 그러나 
          날짜와 시간을 잡아서 승부를 내자. 난 널 없애야 
          되겠어."
            "이게 무슨 짓이에요?"
            후미코가 이시이에게 소리쳤다. 이시이는 후미코의 
          항의를 들은 척도 하지 않고 요시다 대위에게 말했다.
            "어떤가? 비겁하게 나의 도전을 피하진 않겠지. 
          군도를 가지고 싸우지. 그걸로 승부가 나지 않으면 
          권총으로 하자. 너와 나 둘 중에 한 사람은 죽어야 될 
          것 같다."
            "좋아. 너의 도전을 피하지 않겠다. 어디서 
          싸울까?"
            "일 주일 후 월요일 저녁에 안다이(安達) 
          실험장에서 승부를 내자."
            "안다이는 여기서 1백20킬로미터 떨어진 곳이다. 왜 
          그곳에 가느냐?"
            "일 주일 후 월요일 그곳에서 모종의 실습훈련이 
          있다. 그때 비행기편으로 너도 함께 가자. 각오는 
          됐겠지? 그러나 일 주일 그 시간 이전에 나에게 
          무릎을 끓으면 도전을 거두어들일 수도 있다."
            "천만에. 내가 왜 너 같은 야만인에게 무릎을 
          끓느냐? 차라리 배를 가르겠다."
            "하하하. 역시 너는 일본군 장교다."
            "아, 제발...... 무슨 짓을 하려는 거예요. 그런 
          무모한 일은 마세요."
            후미코가 절망적인 표정으로 두 장교를 쳐다보았다. 
          이시이 대위는 자존심이 상했다. 두 사람은 포기하지 
          않을 상황이었다.
            "후미코, 난 너를 위해서라면 죽을 수도 있다는 
          것을 보여주겠어."
            이시이 대위는 타오르는 눈빛으로 후미코를 
          바라보며 말했다. 타오르는 이시이의 눈빛이 단순한 
          애정의 불꽃은 아니었다. 분노의 불꽃이며 욕망의 
          빛인지도 모른다. 이시이 대위는 몸을 돌려 본부 건물 
          쪽으로 걸어갔다. 저편 어둠 속으로 사라져 가는 
          이시이의 등을 바라보다가 요시다는 후미코를 보았다. 
          당황한 후미코가 가늘게 몸을 떨었다.
            "싸우지 마세요. 이시이는 싸움꾼이에요. 무슨 짓을 
          할지 몰라요."
            "나는 비겁한 사람이 되고 싶지 않습니다."
            "무모한 싸움은 피하는 것이 더 용기 있는 거예요."
            "나는 약속했습니다."하고 요시다는 말했다.
            "후미코, 미안하오. 오늘 즐거웠는데 끝에 가서 
          괴로움을 주는 것 같군."
            "아니에요. 이게 어디 요시다 대위님 탓인가요. 
          이시이가 불량배이기 때문이에요. 그는 뻔뻔해요. 
          일방적이에요. 내가 자기의 애인이라도 되는 것처럼 
          왜 이렇게 화를 내며 요시다 대위님에게 행패를 
          부리는지 몰라요."
            "미안하오. 자아, 들어가서 쉬어요."
            "정말 싸우지 마세요. 이시이의 성격으로 죽이려고 
          할 거예요."
            "생명을 건 싸움이라 --. 글쎄 해볼 만도 하겠지."
            "어머, 요시다 대위님답지 않게 무슨 말씀이에요? 
          싸우지 마세요. 약속해 주세요."
            "한 입으로 두 가지 약속을 할 수는 없습니다."
            "안 돼요. 싸우시면 안 돼요. 이시이는 
          프자덴이라는 암흑가 건달 세계에서도 알아주는 
          불량한 사람이에요. 칼로 당할 사람이 없고, 사격도 
          부대에서 제일 잘해요. 그와 싸우면 져요."
            "싸우지도 않고 진다고 말할 수 있을까요? 운명에 
          맡겨야지."
            "안 돼요."
            후미코는 울었다. 그녀가 흐느끼자 요시다는 
          당황했다. 그러나 그녀의 울음을 달래기 위해 
          거짓말을 할 수도 없었고 이시이 대위에게 당한 
          모멸을 감수할 수도 없었다. 후미코는 요시다를 
          잃는다는 생각을 하자 울음이 터진 것이다.
            그녀는 몸을 돌리더니 고등관 관사 쪽으로 
          뛰어갔다. 한 손으로 얼굴을 가리고 다른 한 손으로는 
          핸드백과 함께 하얼빈에서 산 인형들이 들어있는 종이 
          봉투를 싸안고 그녀는 관사로 들어갔다.
            
            2
            
            요시다 대위는 독신자 관사 숙소로 들어가 세수를 
          하고 잠옷으로 갈아입었다. 그는 침대에 누워 책을 
          읽으려고 했다. 일본에서 올 때 트렁크에 넣어서 
          가지고 온 책 중에 시집이 한 권 있었다 릴케의 
          <두이노의 비가>였다. 그 책은 여학교에 다니는 사촌 
          누이동생이 그의 스물일곱 번째 생일날 선물한 
          책이었다. 책을 받았지만 읽어보진 못했다. 그러나 
          그날밤은 갑자기 릴케의 시가 읽고 싶어졌던 것이다. 
          그것은 아마 후미코(美子) 때문인지도 모른다고 
          생각했다. 후미코가 시를 써 주면 그것으로 작곡을 
          한다고 약속했던 것이다. 그런데 그것을 실천할 수 
          있는 시간이 있을까 의문이었다. 일 주일 후면 그는 
          생명을 건 결투를 해야 했다. 이시이의 칼에 맞아 
          죽을지도 모를 일이었다. 후미코가 몹시 당황하면서 
          극구 말리는 것은 분명 이시이 대위의 솜씨가 
          살인적이라는 것을 짐작할 수 있었다. 그러나 
          요시다로서는 죽음이 두려워 그것을 피하고 싶지 
          않았다. 그는 홀로 남은 어머니 때문에 생명을 
          무모하게 버릴 생각은 없었지만 이시이 대위와의 
          결투를 무모하다고 만은 보지 않았다.
            이시이의 난폭한 얼굴이 떠오르자 책의 글씨가 
          보이지 않았다. 그는 자리에서 일어나 책을 책상 위에 
          던지고 벽에 걸어 놓은 군도를 빼서 추켜들었다. 
          학창시절에 검도를 배우고, 장교훈련을 받을 때 
          검도를 했으나 칼을 잡지 않은 지 수 년이 흘러갔다. 
          군도는 항상 차고 다녔지만 뽑아서 사용한 기억이 
          별로 없었다. 그는 칼을 들고 대련 자세를 취했다. 
          그러나 방이 좁아서 제대로 훈련이 되지 않았다. 그는 
          군도를 칼집에 꽂고 벽에 걸었다. 창가에 앉아 창문을 
          열었다. 서늘하고 축축한 밤공기가 방 안으로 밀려 
          들어왔다. 비가 오거나 습기가 차면 더욱 심하게 
          악취가 코를 찔렀다. 그 악취는 비에 젖은 풀과 나무, 
          흙과 이끼낀 바위에서 나는 독특한 냄새를 밀어내고 
          변질시켰다. 한쪽으로 보이는 연못에는 비가 왔으나 
          물이 고여 있지 않았다. 물이 고이면 불결하다고 연못 
          옆으로 도랑을 파고 하수도로 물을 빼냈기 때문에 
          웅덩이에는 물이 없었다. 고여 있는 물에 모기가 
          서식해서 세균을 옮기기 때문에 취한 조치였다. 본부 
          건물에서 멀리 떨어진 독신자 관사까지 풍기는 악취는 
          어느 때는 나지 않을 때가 있었다. 그것은 바람이 
          독신자 관사 쪽에서 본부 쪽으로 불 때였다.
            창문을 닫고 요시다는 벽에 걸려있는 권총을 빼 
          들었다. 권총으로 승부를 건다고 해도 이시이에게 
          이길 확률은 희박했다. 그러나 싸움을 피하지는 
          않으리라고 다짐했다. 그러면서 그는 어머니의 얼굴을 
          떠올렸고, 가슴에 달린 메달 상평통보(常平通寶)를 
          만져 보았다. 생명을 지켜 줄 것이라고 하며 결코 
          목에서 떼지 말라고 하던 모습이 떠올랐다.
            
            어머니-- .
            그건 미신입니다. 몸에 지니긴 하겠습니다만 이건 
          하나의 쇠붙이에 불과합니다.-- 아니다, 얘야. 우리 
          조상들이 이 부적으로 생명을 건진 사람이 많았다고 
          너의 할아버님이 말씀하셨다. 너는 나하고 약속해야 
          해. 알겠니? -- 네, 어머니 하지요. 결코 몸에서 떼지 
          않겠습니다. 이 동그란 쇠붙이가 효염이 있든 없든, 
          그리고 상평통보(常平通寶)가 무슨 뜻일지도 
          모르겠지만 어머니가 주신 것이니까 몸에 
          지니겠습니다.
            
            그래, 어쩌면 이 부적 때문에 나는 이시이와의 
          결투에서 이길지도 모른다. 조상들이 이것으로 효염을 
          보았다고 하니 나도 기대해 보아야지. 요시다는 
          엉뚱한 생각을 하다가 피식 웃었다. 그는 권총을 
          집어넣고 다시 침대에 누웠다.
            후미코의 얼굴이 떠올랐다. 총각이 처녀의 얼굴을 
          떠올리는 것만큼 즐거운 일은 없다. 그녀의 동그랗고 
          큰 눈이며, 이슬방울이 맺힌 오똑한 콧등이 반짝이던 
          모습이 떠올랐다. 움직이는 인형을 사고 몸을 흔들며 
          좋아하던 모습, 그러나 독신자 관사 앞에서 이시이와 
          결투하지 말라고 흐느껴 우는 모습으로 바뀌었다. 
          요시다는 벌떡 일어나 방 안을 서성거렸다. 그렇다고 
          결투하지 않을 수 없지 않은가.
            그날밤 요시다는 잠을 이루지 못하다가 자정이 훨씬 
          넘어서 잠들었다. 꿈속에서 후미코와 만났다. 
          후미코와 함께 코스모스 앞쪽의 길을 걸어갔다. 그때 
          말을 타고 이시이 대위가 달려 오더니 그녀를 나꿔 
          채어 달려갔다. 이시이 대위는 그녀를 한팔로 감고 
          세차게 말을 달려 안개 속으로 사라졌다. 요시다는 그 
          뒤를 따라가며 후미코를 소리쳐 불렀다. 뛰어가려고 
          했으나 발이 땅에 붙어 뭄이 움직이지 않았다. 
          절망감이 온몸에 휩싸였다. 그는 그녀를 소리쳐 
          부르다가 잠에서 깨었다. 이른 새벽이였다. 아직 
          어둠이 걷히지 않고, 안개가 가득한 밤이었다. 그는 
          창밖을 내려다보다가 운동복으로 옷을 갈아입고 
          군도를 들고 밖으로 나갔다.
            새벽의 공기는 축축했다. 안개가 부대 전체를 
          휩싸고 있어 본부 건물 쪽이며 대원 관사 쪽의 불빛이 
          뿌연 구름 속에 갇혀 있었다. 그는 연못과 
          급전소(給電所) 사이의 빈터에서 검도를 연마했다. 
          새롭게 잡아 보는 칼이었으나 학창시절에는 친구들 
          사이에서 뛰어난 검술을 보여주기도 했었다. 한동안 
          연마하자 온몸에 땀이 흘렀다. 매일 새벽에 나와 한두 
          시간 검도를 익히면 자신이 생길 것이라는 생각을 
          했다. 한 시간 정도 검도를 연마하고 나니 기분이 
          한결 상쾌했다. 날이 밝아 왔으나 안개에 휩싸여 조금 
          떨어진 곳도 보이지 않았다. 날이 밝기 전보다 안개는 
          더욱 짙게 깔려 가까이 있는 관사의 불빛도 보이지 
          않았다. 이른 아침에 조깅을 하는 고등관 관사 
          숲길에서 소리는 들렸지만 사람은 보이지 않았다.
            요시다는 숙소로 들어가 샤워를 하고 군복으로 옷을 
          갈아입었다. 그는 일찍 나가 판임관(判任官) 식당에서 
          아침 식사를 하고 본부 사무실로 들어갔다. 처음으로 
          제일 먼저 출근한 것이다. 조금 있다가 여자 군속 
          다야마 누마몬(田山沼門)이 들어오고, 뒤이어 
          모리가와(森川梅園) 중위가 출근했다. 요시다는 
          모리가와 중위를 가까이 오라고 불렀다.
            "자네 검도 잘하나?"
            "네, 남보다는 나은 편이라고 자부하지만 이시이 
          대위님보다는 못합니다."
            "자네는 이시이 대위 밑에 있었지. 그 사람 어는 
          정도 잘하지?"
            "우리 부대에서 제일 잘할 것입니다."
            "제일 잘한다는 것은 어는 기준이야?"
            "글쎄요. 가을이 되면 대원 친목을 위한 운동회를 
          하는데, 그때 검도시합도 합니다. 항상 이시이 
          대위님이 최우승자가 됩니다. 그 다음 잘하시는 분은 
          동상연구팀 반장님인 요시무라(吉村光由) 
          기사(의사)님입니다. 그분은 젊기도 하지만, 교토 
          제대 의학부에서 최고였다고 합니다."
            "그 다음 누가 잘하나?"
            "접니다. 반장님이 왜 갑자기 그걸 물으시죠? 
          반장님도 잘하시는 모양이지요?"
            "아닐세. 오늘 아침에 운동 삼아 연습을 해 봤지. 
          며칠 안에 나하고 한번 대결해 보겠나?"
            "그러시니까 제가 겁이 납니다. 좋습니다. 그러나 
          목검으로 하는 것이겠지요? 설마 저의 목을 정말 
          자르시려는 건 아니겠지요?"
            "목검이든 실제 칼이든 한 번 겨루어 보자구."
            "왜 갑작스럽게......"
            "운동 삼아서 말일세."
            방첩반의 군속들이 들어오고 있어서 그들은 
          이야기를 마쳤다. 방첩반으로 경비 전화가 걸려 왔다. 
          총무부장 오오다(大田高利) 대좌가 요시다를 호출하는 
          전화였다. 요시다가 거울에 옷을 비춰 보고 모자를 쓴 
          다음 방을 나갔다.
            "이거 본 일 있나?"
            오오다 대좌가 책상 위에 있는 사진 여러 장을 집어 
          요시다 앞으로 밀었다. 요시다 대위가 그 사진들을 
          집어들고 보았다. 발가벗은 여자들의 나체 
          사진들이었는데 모두 이상한 위치에서 찍은 것이었다. 
          요시다가 얼굴을 붉혔다.
            "본 일 있어?"
            "지금 처음 봅니다."
            "이 사진이 부대 내에 나돌고 있다는 것을 모르고 
          있었나?"
            "네, 지금 알았습니다."
            "이런 종류의 사진 수십 장이 위로는 고등관들부터 
          아래로는 하급 군속들, 심지어 열대여섯 살 되는 
          소년대원에게까지 나돌고 있어. 이래도 되나?"
            "안 됩니다."
            "그래. 안 되지. 부대의 체면 문제가 아닌가? 
          더구나 이 사진들을 얼마씩 주고 팔고 사는 모양인데, 
          방첩반에서 잡아내."
            "네, 시행하겠습니다."
            "이 사진이 누구인지 아나?"
            "글쎄요." 하고 요시다는 다시 사진을 
          들여다보았다. 사진속의 여자들은 실오라기 하나 
          걸치지 않은 알몸이었는데 살결이 희고 매끈해 
          보였다. 통통하게 살이 쪄 있었다. 다리를 벌린 
          엉덩이라든지, 다리를 아래에서 위로 치켜들어 음부가 
          확대된 것이라든지 가슴을 클로즈업시킨 사진 등 모두 
          특이한 포즈를 취하게 하고 찍은 것들이였다.
            "누구인지 모르겠습니다."
            "여자 마루타들이다. 이 사진의 모델이 하얼빈 
          프자덴의 창녀라면 그런대로 모른척할 수 있겠지만 
          이건 부대 기밀에 해당하는 여자 마루타이다. 사진반 
          놈들 짓이야. 사진반 반장을 불러 진상을 밝히라고 
          하려다가, 그놈도 한 패일 것이니까, 자네를 불렀어. 
          이건 물론 헌병대에서 할 일이지만, 그놈들은 
          돌대가리여서 믿을 수 없지. 조사해서 오늘 안으로 
          보고해."
            "하이, 시행하겠습니다."
            "이 사진 가져 가."
            "하이."
            요시다 대위는 누드 사진들을 모두 집어 들었다. 
          경례를 하고 물러가려고 하자 오오다 대좌는 자기의 
          서랍을 열더니 다른 사진 여러 장을 마저 주었다. 
          그는 누드 사진들을 볼 만큼 보다가 실증이 나서 
          막으라고 지시하는 듯한 인상을 주었다. 사무실로 
          들어온 요시다 대위는 모리가와 중위와 군속들을 불러 
          사진을 보여주었다. 그들은 그것을 보자 히죽히죽 
          웃으며 이미 알고 있다는 표정이었다.
            "자네들은 알고 있었나?"
            "뭐, 어제 오늘의 일이 아닙니다."
            "지금부터 이 사진이 돌지 못하게 막고, 구조를 
          파악해서 보고해. 누구의 손에 의해 찍히고 팔고 
          있으며 어느 정도 퍼져 있는지 말이야. 부대의 
          방침이라고 하고 고등관이라고 할지라도 가지고 
          있으면 압수해."
            "반장님, 담당 기사(의사)들이 연구용이라고 하면 
          어떻게 압수하죠?"
            "뭐, 연구용?"
            "네. 여자를 좋아하는 요시무라(吉村) 기사님이나 
          우치우미(丙海) 기사님은 많이 가지고 있습니다."
            "많이 가지고 있다고?"
            "요시무라 기사님은 동상연구 담당인데, 동상 
          연구를 한다고 --."
            "음부에도 동상이 걸리나?"
            일동이 웃었다. 한쪽에 앉아 계속 얼굴을 붉히고 
          있던 여자 군속 다야마 누마몬(田山沼門)이 자리에서 
          일어나 밖으로 나갔다. 그녀가 나가자 군속 
          고원(雇員)들이 웃었다.
            "이건 장난이 아니다. 총무부장님의 지시니까 모두 
          회수해."
            요시다는 지시하고 곧 사진반으로 갔다. 사진반 
          사무실은 아래층 오른쪽에 있었다. 반장은 보이지 
          않았고 군속들이 찍은 사진들을 추리거나 카메라를 
          만지고 있었다. 그들은 대부분 군속 
          고원(雇員)들이었다. 다만 반장 미요시(三吉) 
          대위만이 장교였지만, 그는 사진에 대해서 잘 알지도 
          못했고 흥미를 느끼지도 않았다.
            "미요시 대위 어디 갔나?"
            "일이 있어 나가셨습니다."
            "자네들이 누드 사진 찍어서 돌리고 있지?"
            "무슨 말씀을 하십니까, 요시다 대위님?"
            사진반 군속들은 시치밀 뗐다. 그들과 이야기를 
          해도 별로 소득이 없을 것 같아 요시다는 사진반을 
          나와 특설감옥으로 갔다. 마루타 특설감옥의 2층 
          8동이 여자 마루타 전용 감옥이라는 말을 들었기 
          때문에 그는 특별반을 지나 중정(中庭)잔디로 나갔다. 
          특별반 당직사령 다나카 나가미즈(田中永水) 
          판임관(判任官)이 웃으며 인사를 했다.
            "요시다 대위님 웬일이십니까?"
            "여자 마루타실로 안내해 주시오."
            "무슨 일이 있습니까?"
            "누드 사진이 돌고 있는데 대관절 어디서 그런 
          포즈를 찍지요?"
            "8동 특설감옥에 가면 옆에 처치실이 있습니다. 
          사진반들이 자료를 촬영해야 한다면서 찍지요."
            "누드가 무슨 자료요?"
            "하하하......"
            요시다 대위는 중정 잔디밭을 지나 8동 입구로 
          들어가서 층계를 올라갔다. 요시다와 다나카가 층계를 
          올라가고 있을 때 위에서 흰 가운을 걸친 고등관 두 
          명이 내려오고 있었다. 그들은 반장들은 아니었으나 
          기사들이었고 손에는 카드들이 들려 있었다. 혈액에 
          대한 이야기를 주고받고 있었다. 기사중에 키가 큰 
          사내가 경례를 받으며 내려갔고, 다른 사내는 카드의 
          기록을 보느라고 정신이 없었다. 8동 2층 마루타 
          복도에 한 사람의 특별반 대원이 서성거리고 있었다.
            "여기가 여자 마루타 특설감옥입니다. 뭘 
          보시겠습니까?"
            "여자 마루타들이 모두 몇 명입니까?"
            "숫자야 유동성이 있지요. 현재는 이십 명입니다."
            요시다는 처치실 옆에 있는 12호실의 철문 중간에 
          있는 창으로 안을 들여다보았다. 그곳은 독방이었는데 
          깔끔하게 생긴 중국 여자가 푸른 수의를 입은 채 
          마루에 우두커니 앉아 종이로 무엇인가를 만들고 
          있었다.
            "저 여잔 누구요?"
            "여기선 누군가는 별로 중요하지 않습니다. 중국인 
          여선생인데, 정치범으로 잡혀 들어왔습니다. 종이를 
          말아서 신을 만들고 있습니다. 본인이 원해서 종이를 
          넣어준 것입니다."
            요시다가 조그만 문으로 안을 들여다보자 그녀는 
          고개를 들고 요시다를 바라보았다. 햇빛을 제대로 
          받지 못해서인지 그녀는 얼굴이 창백했다. 음식은 
          충분히 공급하였기 때문에 살이 쪄 있었다. 그러나 
          비대하게 살이 찐 것은 아니고 건강한 모습이었다. 
          수의 가슴에는 755란 숫자가 쓰여 있었다. 그녀는 
          다만 755번일 뿐이었다. 이름은 없이 다만 755번이 
          그녀의 전부였다. 여자와 시선이 마주치자 요시다는 
          전기에라도 감전된 기분으로 찔끔하였다. 그녀의 
          시선에는 조금의 불안도 없었다. 모든 것을 체념하고 
          운명을 기다리는 고요함마저 있었다. 그 중국 여자가 
          무척 아름다웠기 때문에 요시다 대위의 느낌은 더욱 
          강하게 와 닿았다.
            "사진반원이 저 여자 사진을 많이 찍은 것 같군. 
          그렇습니까, 다나카 씨?"
            "예, 저 여자는 시키는 대로 묵묵히 해요."
            "자기가 생체 실험으로 죽을 것을 알고 있습니까?"
            "예, 아는 것 같아요. 처음에는 모르지만 와서 오래 
          있는 마루타는 눈치채요. 특히 일본말을 아는 
          마루타는 빨리 알아채지요. 왜냐하면 기사(의사)들이 
          왔다갔다하면서 주고 받는 말을 들으니까요."
            요시다는 그 다음 11호 감옥을 들여다보았다. 
          그곳도 두 평 정도의 자그마한 독방이었고, 키가 큰 
          러시아 여자가 있었다. 드러난 팔이며 그녀의 
          얼굴에는 반점과 부스럼이 많았다. 약간 괴로운 
          표정을 짓고 앉아 있다가 발자국 소리를 듣고 몸을 
          웅크리더니 문쪽을 노려보았다. 그녀의 눈빛은 
          다홍색이었다. 불빛에 비친 여자의 눈은 빨갛게 
          빛나는 듯했다. 그녀의 번호는 211번이었다.
            "211번은 무슨 실험을 하고 있기에 얼굴이며 피부에 
          부스럼과 반점이 생겼습니까?"
            요시다의 질문에 다나카는 빙그레 웃으며 어깨를 
          추석였다.
            "매독이나 임질균을 투입시키고 반응을 체크했는데, 
          독성이 강한 것이라 피부에 이상이 생긴 것입니다."
            그러고 보니 여자는 잠시 웅크리고 있으면서도 자주 
          손으로 사타구니를 긁었다. 그 방에서는 냄새조차 
          풍겼다. 요시다는 여자 마루타 감옥에 들어온 것이 
          후회되면서 돌아서 내려가려고 했다. 그러다가 문득 
          지난날 하얼빈의 프자덴 거리에서 데려온 세 명의 
          소녀들이 떠올랐다. 그녀들은 어떻게 처리했을까 하는 
          호기심 때문에 발길을 돌리지 않고 다음 10호 감옥을 
          들여다보았다.
            10호 감옥도 독방이었는데, 스물대여섯 살로 보이는 
          동양 여자가 철문 입구로 들여다보는 요시다를 보자 
          자리에서 일어나 다가왔다. 그녀는 배가 불룩했다. 
          한눈에도 임신했다는 것을 알 수 있었다. 713번이라고 
          가슴에 크게 쓰인 글씨가 보였다. 그녀의 얼굴은 
          통통하게 살이 쪘으나 머리카락 일부가 빠져 있고, 
          초점이 없이 흐렸다. 입술은 자주 욱씬거렸다. 그녀가 
          철문 쪽으로 다가오면서 뭐라고 말할 듯 입술을 
          우물거리자 요시다는 시선을 떼고 뒤로 한발 
          물러섰다.
            "713번은 조선 여자입니다. 내용은 잘 모르겠지만 
          임신한 상태에서 두어 달 전에 들어왔지요. 지금 
          실험중인 것은...... 기사들이 지껄이는 말을 들으니, 
          임신부에게 약물을 투여했을 때 왜 기형아의 태아가 
          생기는가를 연구하는 것 같았습니다. 출산을 시킨다는 
          것을 보니까....."
            "그럼, 저 임신부에게 약물을 먹였나요?"
            "예. 그리고, 태아를 뢴트겐 사진으로 자주 찍어 
          보고 있습니다."
            "이런 세상에......"
            요시다는 머리에 현기증이 일어났다. 다나카는 
          자신이 모든 것을 알고 있다는 것을 자랑으로 
          생각하는 사람처럼 자세하게 설명하며 무척 재미있어 
          했다. 요시다가 9호 감방 쪽으로 발길을 옮기자 10호 
          감방의 713번이 철문 창구에 입을 대고 말했다.
            "센세이, 센세이, 센세이(선생님)."
            여자 마루타 713번은 약물에 중독된 사람처럼 
          발음이 흔들리면서, 안간힘을 다하여 요시다를 
          불렀다. 요시다가 그녀를 돌아보았다. 그녀는 
          창구에서 몸을 떼면서 자기 배를 가리켰다.
            "닌뿌, 닌뿌(姙婦)"
            자기의 배를 가리키며 자기는 임신한 여자라는 
          사실을 말하는 것이었다. 일본말을 잘 모르는 것인지, 
          알고 있지만 약물중독으로 제대로 말을 못하는 
          것인지, 그녀는 말을 하려고 애쓰면서 지껄였다.
            "모토매루, 모토매루(求)"
            구해 달라는 뜻인데, 자기를 구해 달라는 것인지 
          아니면 자기는 괜찮지만 뱃속에 아이를 구해 달라는 
          것인지 알 수 없었다. 그녀는 손으로 불룩한 자기 
          배를 가리키고 있었던 것이다. 더이상 바라보기가 
          괴로워서 요시다는 돌아섰다. 그러자 여자 마루타 
          713번이 부르짖듯이 말했다.
            "센가쿠, 센카쿠."
            선각자라는 뜻이었다. 요시다를 선각자라고 불렀던 
          것이다. 센세이(선생)를 잘 못 알고 호칭한 것인지, 
          약물 중독으로 혼돈을 하는지 알 수 없었다. 요시다는 
          그녀의 시야에서 몸을 감추려고 9호 감방 앞으로 
          재빨리 걸어갔다. 10호 감방에서 713번 마루타가 
          철문을 움켜잡는 듯했다.
            9호 감방 안을 보니 비교적 넓은 방에 여섯 명의 
          여자들이 있었다. 그녀들의 가슴에도 숫자가 쓰여 
          있었다. 누워있는 여자도 있고 벽에 몸을 기대고 연신 
          긁적거리는 여자도 있었다. 모두 반응들이 달랐다. 
          그러나 요시다는 옆에 있는 특별반 판임관에게 
          그녀들에 대해 묻고 싶지 않았다. 감방 안에 있던 
          여자들 가운데 더러는 철문으로 들여다보는 요시다를 
          쏘아보았다. 그 눈빛은 증오와 체념, 그리고 공포가 
          뒤섞인 미묘한 느낌을 주었다. 모두 약물에 중독되어 
          있는 사람 같았고, 창백했으며, 여섯 명 중에 두 
          사람은 신음을 하기도 했다.
            "여자 마루타들은 대부분 매독에 대한 실험을 
          합니다."
            묻지도 않는 말을 다나카는 매우 흥미있게 
          지껄였다.
            "아주 재미있는 것은 실제 시키고 감염되는 것을 
          조사한 경우도 있지요. 이를테면 메독균을 가지고 
          있는 여자 마루타와 균이 없는 건강한 남자 마루타와 
          성교를 시킵니다. 대부분 감염이 되는데, 항력이 강한 
          것인지 감염이 안 된 남자 마루타도 생겼지요. 그래서 
          그 남자 마루타를 다각도로 검사했답니다. 또 남자 
          마루타에게 항생제를 먹이고 매독균이 있는 마루타와 
          성교를 시켜봅니다. 그냥 균을 주사하는 경우가 
          대부분이지만, 감염 경로를 연구하는 뜻도 있지요. 
          키스로도 감염되는가를 실험하기도 하고, 상처에 피를 
          내고 음부에다 문지르거나, 여자가 입으로 빨게 해 
          보기도 합니다. 다각도로 연구한 데이터는 전선의 
          병사들이 위안부나 적의 여자에게서 옮기는 것을 
          막거나 치료하는데 자료로 쓰지요."
            요시다는 돌아서서 나가려고 했다. 그러자 다나카가 
          그의 소매를 잡으며 히죽 웃더니 말했다.
            "애가 있는 여자 마루타도 있지요. 보시겠소?"
            요시다는 다나카가 이끄는 6호 감옥을 
          들여다보았다. 그곳에는 한두 달 정도 되어 보이는 
          아기가 어머니의 품에 안겨 있었다.
            "여자는 중국 상해 출신의 여자 대학생입니다. 젊고 
          예쁘지요? 임신한채 들어와서 여기서 아이를 낳은 
          것입니다. 다섯 달 전에 들어 왔으니까 여기서 
          임신시킨 것은 아닙니다. 여기서 애를 낳거나 
          임신하면 우리가 임신시켰다고 수군거린 모양인데 
          절대 그렇지 않습니다. 물론 욕실에서 목욕하는 여자 
          마루타를 덮친 특별반원도 있지요. 그 대원은 곤충 
          사육반으로 전임시켰죠. 뭐 여긴 들키지 않고 재미 
          보았다면 모르지만 모두 알게 되어 조처를 안 취할 
          수가 없었죠. 그 특별반 대원은 글씨도 모르는 농촌 
          출신 일꾼이었지요. 여기 와서 여자 없이 있다보니까 
          그렇게 됐지요. 덮치려다가 실패해서 다행이지 그렇지 
          않았다면 매독에 걸렸을 것입니다. 매독을 실험중인 
          여자에게 덮쳤거든요, 어리석게도. 그 여잔 해부 되어 
          없어졌지만 무척 예뻤어요. 나도 가끔 들어댜보면 
          품에 안고 싶더라구요. 그 여자 해부할 때 있었던 
          조수가 그러는데 그게 상당히 위로 붙었답니다. 
          그렇게 위로 붙어있는 여자도 있나보지요?"
            감방 안의 아이는 자고 있었다. 젊은 여자 마루타는 
          910번이란 숫자를 달고 있었고, 아기의 옷에도 번호가 
          있었는데 제대로 보이지 않았다. 한 달 된 아이도 
          번호가 매겨진 마루타였다. 그 아이가 여자인지 
          사내인지 알 수 없었으나 요시다는 다나카에게 묻지 
          않았다. 물으면 그의 수다가 장황하게 나올것 같았다.
            감방 안에서 아기를 안고 있는 여자는 요시다를 
          보더니 눈에 눈물을 글썽거렸다. 갑자기 눈물이 
          고이는 여자의 눈을 보자 요시다는 가슴이 철렁하여 
          시선을 떼었다.
            "저 어머니 마루타에게는 특수한 약물이 투입되어 
          있지요. 그래서 아이에게 젖을 먹이면 그 약물이 
          아기에게 옮겨지는 과정을 실험하고 있습니다. 그러니 
          아기도 얼마 못 가서 약물로 죽게 될텐데, 저 여자는 
          기사들만 보면 자기는 뭐든지 시키는 대로 다 하고 
          죽을 테니까 아이만은 살려 달라고 애원합니다. 
          의사를 볼 때마다 그래서 모두 귀찮다고 빨리 실험을 
          끝내자는 측도 있어요. 귀찮게 구는 마루타는 빨리 
          끝내는 편이지요. 만날 때마다 붙잡고 애원해서 아주 
          귀찮아 하고 있어요."
            "다나카 씨, 얼마 전에 온 세 명의 소녀들이 있는데 
          어디에 있지요!"
            "아, 네. 그 소녀들 말씀입니까? 모두 며칠 전에 
          실험이 끝났습니다."
            "실험이 끝났다면?"
            "끝냈다니까요. 바로 이 감방에서 며칠간 있다가 
          병리연구팀의 해부에 올려졌지요. 뭐 얘기 들으니까 
          젊은 여자들의 장기를 필요로 했답니다. 장기 
          이식수술을 시도해 보았는데 모두 실패했답니다. 여기 
          있으면 의사들이 지껄이는 말을 듣고 그 결과도 대충 
          알 수 있지요."
            요시다는 8동의 여자 마루타 특설감옥의 복도를 
          내려가면서 프자덴에서 데리고 올 때 옆에 앉아 
          부들부들 떨던 어린 소녀 모습이 떠올랐다. 그녀의 
          젊은 장기를 빼내어 어떤 실험을 한 것일까. 부들부들 
          떨며 겁을 먹던 어린 눈망울이 떠올라 그는 오싹했다. 
          이시이 대위가 그녀의 무릎에 손을 얹자 놀라면서 
          치우던 조그만 손이 생각났다.
            밖으로 나온 요시다 대위는 본부 밖 강당의 
          식당으로 가서 술을 주문해 마셨다. 아침에 술을 
          마시는 장교나 군속은 없었기 때문에 요시다의 그와 
          같은 모습은 사람들의 눈길을 끌었다. 그러나 주위에 
          있는 사람들이 모두 하급자들이어서 요시다는 
          대위에게 말을 건네는 사람은 없었다. 요시다는 이제 
          마루타 특설감옥에는 들어가지 않겠다는 생각을 했다. 
          그가 생각할 수 있는 것은 그것만이 전부였다. 그 
          모습을 보지 않겠다는 것만이 그가 취할 수 있는 
          전부였다.
            
            3
            
            요시다 대위는 식당에 홀로 앉아 술을 마시며 점심 
          무렵까지 앉아 있었다. 오랫동안 술을 마셨기 때문에 
          몹시 취했다. 식당 종업원 여자가 무슨 기분 나쁜 
          일이 있느냐고 물었다. 그녀는 처음에 요시다의 
          눈치를 보느라고 앞을 왔다갔다 하면서 묻지 못하다가 
          요시다가 취해 있는 것을 보고 용기를 내어 물었다. 
          요시다는 그녀의 질문에 대답하지 않고 술을 더 
          가져오도록 했다. 식당 종업원은 나이가 어리고 
          고용인도 아닌 일반 노동자로서 군복 차림도 
          아니었다. 그러나 그녀가 군속이든 아니든 중요한 
          것은 아니었다.
            점심시간이 되자 고용인 군속들이 점심식사를 하러 
          들어왔다. 대부분 관사로 들어가서 먹었으나 아내마저 
          군속으로 일해 식사를 준비하지 못한 가족의 군속들은 
          식당을 찾았다. 요시다는 판임관과 고등관의 전용 
          식당인 2층에 올라가지 않았기 때문에 점심식사 
          시간에도 그는 계속 술을 마셨고, 아무도 지껄이는 
          사람은 없었다.
            "여기 계셨군요. 요시다 대위님."
            귀에 익은 목소리가 등 뒤에서 들렸다. 요시다가 
          고개를 돌리니 직속 부하 모리가와(森川梅園) 중위가 
          서 있었다. 술에 취한 요시다의 모습을 보고 그는 
          혀를 차며 난처한 표정을 지었다.
            "반장님. 웬 술을 그렇게 마셨습니까? 계속 
          찾았습니다."
            "누가? 자네가 찾았단 말이야?"
            "아닙니다. 부대장님이 찾으셨습니다."
            부대장이 찾았다는 말에 요시다 대위는 정신을 번쩍 
          차렸다.
            그는 자세를 고쳐 앉으며 눈을 크게 떴다.
            "왜 찾던가?"
            "모르겠습니다만 오라는 분부입니다."
            "부대장실에 계시는가?"
            "지금은 마장에 계십니다."
            "알았네."
            요시다가 자리에서 일어났다. 그는 종업원을 불러 
          계산을 하였다. 옆에서 모리가와 중위가 근심스런 
          얼굴로 물었다.
            "지금 만나시면 곤란하실 텐데요. 반장님 입에서 술 
          냄새가 많이 풍깁니다. 어디 가셔서 쉬시다가 술이 깬 
          다음 만나시죠."
            "밖이니까 그렇게 술 냄새는 나지 않을 걸세. 
          마장에 계신다고 했지?"
            "네."
            요시다는 옷매무새를 가다듬고 식당을 나갔다. 
          식당을 나가다가 의자에 걸려 넘어졌다. 모리가와가 
          달려들어 그를 부축해서 일으켰다.
            "이대로 만나시면 안 되겠습니다, 반장님."
            "괜찮아. 난 그렇게 많이 취하지 않았네."
            요시다는 많이 취한 편이었다. 식당이 있는 
          대강당에서 마장까지는 1킬로미터가 훨씬 넘었다. 
          동향국민학교 운동장과 교사(校舍)를 지나고, 교육 
          본부건물과 교육 실습사, 그 연병장 담을 끼고 한동안 
          걸어가야 했다. 오른쪽으로는 조금 떨어진 곳에 
          대원들의 관사들이 있었다. 걷는 요시다의 모습은 
          비틀거리지는 않았으나 걷는 자세가 바른 편은 
          아니었다. 요시다는 걸어가면서 옆에 따라오는 
          모리가와에게 물었다.
            "누드 사진들은 많이 회수했나?"
            "네, 될 수 있는 대로 많이 회수하고 있습니다만 
          고등관에게는 손을 대지 못하고 있습니다. 오히려 
          고등관들이 많이 가지고 있습니다."
            "누구의 짓이야?"
            "뻔하죠, 뭐. 사진반 애들이 돌린 것이죠. 그들은 
          시침을 떼지만 마루타 사진을 그애들 말고 찍을 수 
          있는 사람이 있겠습니까?"
            "마루타. 마루타. 이봐. 모리가와 중위 자네는 
          마루타를 어떻게 생각하나?"
            "예? 마루타요? 전에 헌병대에 근무할 때 저도 
          마루타 수송에 참가했지요. 잘 해냈습니다."
            질문의 뜻을 제대로 알아듣지 못한 모리가와 중위가 
          자랑스럽게 대답했다.
            "내 말은 마루타에 대한 느낌을 묻는 거야."
            "아, 예."하고 모리가와 중위는 요시다의 질문을 
          파악했다는 듯 빙긋 웃더니 대답했다.
            "마루타는 반일 항전으로 체포되어 사형을 선고받은 
          자로서 어차피 죽을 놈들이지요. 하얼빈 헌병대 
          본부하고 특무기관에서 부족함이 없이 잘 공급해 주고 
          있습니다."
            "자네 역시 통나무 정도 보듯이 보는군."
            "뭐, 달리 어떻게 보란 말씀입니까?"
            "알았네, 우리 2천6백여 명 군속 가운데 나 
          하나만이 이상하게 생각하고 있는 것 같군."
            "무슨 말씀인지......"
            "더이상 얘기할 필요는 없겠군."
            마장으로 들어서자 한쪽에 여러 장교들이 서 
          있었고, 부대장 이시이 중장이 말을 다루는 모습이 
          보였다. 그는 장애물 건너 뛰기 등을 썩 잘해 냈다. 
          그러자 지켜보고 있던 좌관급(일행 중에도 장군도 한 
          사람 있었다) 장교들이 박수를 보냈다.
            박수를 받자 이시이 중장은 씨익 웃으며 그까짓 거 
          보통이 아니냐는 표정을 지었다. 요시다가 마장에 
          들어오는 것을 본 부대장의 부관 에시마 
          미나루(江島三成) 대위가 부대장에게 가서 요시다 
          대위가 왔음을 알렸다. 이시이가 무엇이라고 말하며 
          손짓을 했다. 에시마 대위가 요시다의 곁으로 와서 
          부대장의 말을 전했다.
            "요시다 대위, 각하께서 말을 타고 따라 오랍니다."
            "알았소."
            "그런데 이게 무슨 냄새지?"
            에시마 대위는 코를 벌름거렸다.
            "술 냄새가......"
            에시마가 뒤에 서 있는 모리가와 중위를 쳐다보자 
          그가 빙긋 웃었다. 에시마는 어이없는 표정으로 
          요시다를 바라보았다. 요시다는 모른 척하고 돌아서서 
          매여 있는 말에 올랐다. 이시이 중장은 마장(馬場) 
          저편 경사진 둑으로 올라갔다. 요시다가 말을 몰아 
          그쪽으로 따라갔다.
            "요시다 다카부미 대위, 부대장님의 부르심을 받고 
          왔습니다."
            가까이 다가가자 요시다는 마장에서 경례를 했다. 
          이시이 중장은 채찍을 들어 보이며 경례를 받더니 
          입을 실룩하면서 말했다.
            "어디 있었기에 이제야 오나?"
            "......"
            "요시다 대위, 우리 731부대가 만주에 
          왕도낙토(王道樂土)를 건설하여 5족 협화(五族協和: 
          한국인, 중국한인, 몽고인, 만주인, 일본인)의 
          이상국을 만드는 성전(聖戰)의 선봉임을 아는가?"
            이시이 중장이 무슨 말을 하려고 서두에 거창한 
          상투어를 늘어놓는 것일까, 요시다는 두려움이 
          앞섰다.
            "아는가?"
            "하이."
            "내가 지난 토요일 신경(新京;長春)에 갔었지. 
          거기서 관동군 사령관을 비롯한 관동군 각 부대장들의 
          모임이 있었는데, 부대장들의 얘기가 각 부대에 
          새로운 정보 장교 한 명씩이 육군성 참모본부로부터 
          부임되어 왔다고 하더군."
            "......"
            "그것은 무엇을 뜻하나. 부대에서 육군성에 보내는 
          보고를 믿지 못해 조종관을 보낸 것인가? 자네도 나의 
          일을 직접 보고하고 있나?"
            "무슨 말씀인지 이해할 수 없습니다. 저는 이곳으로 
          가라고 해서 왔을 뿐 육군성의 다른 지시는 받지 
          못했습니다."
            "그래, 그렇다고 믿지. 이번에 소년 교육본부에 
          새로 지은 교육대사(敎育隊舍)의 공금을 내가 
          떼어먹었다고 보고한 것이 자네가 아니란 말이지?"
            "각하. 계속 이해할 수 없는 질문을 하십니다. 저는 
          모르는 일입니다."
            이시이 중장이 눈을 가늘게 뜨고 요시다 대위를 
          노려보았다. 얼마 전에 신축한 교육대사는 신축비로 
          50만 엔이 나왔는데 실제 25만 엔의 건축을 올렸다. 
          그것이 밀고되어 육군성에서 언급되었던 것을 
          육군성에 있는 이시이 친구가 알려준 것이다. 
          요시다는 모르는 일이었다.
            "자네가 보고한 것이 아니란 말이지?"
            "그렇습니다."
            "믿어도 돼나?"
            "예, 믿으십시오, 각하."
            "믿겠네. 에또, 그리고 자네 이틀 후 0시에 있을 
          프자덴 폐쇄 작전에 참가하라."
            "프자덴을 폐쇄합니까?"
            요시다가 놀란 어조로 반문했다.
            "지난 토요일 관동군 사령부에서 결정을 했네, 
          작전명 659호로. 작전 암호는 오봉탈춤이다. 작전 
          협력은 세 곳에서 한다. 하얼빈 헌병대 본부, 
          특무기관 작전반, 그리고 우리 731부대다. 우리 
          부대에서는 헌병대와 세균연구 장티푸스반과 
          세균제조반, 방역반, 방첩반이 참가한다. 알겠나?"
            "하이."
            "그런데 아까부터 술 냄새인가?"
            이시이 중장은 코를 킁킁거렸다. 요시다는 가슴이 
          철렁하였다. 그는 말 고삐를 당기며 말의 입을 
          보았다.
            "술 냄새가 난다는데 왜 말의 입을 보나? 말이 술을 
          마셨다고 생각하나?"
            "아닙니다. 각하."
            "술 냄새는 말의 주둥이가 아니라 자네 주둥이에서 
          나고 있다."
            "......"
            요시다는 막 고삐를 당겨 뒤로 조금 물러섰다.
            "냄새 뿐만 아니라 자네 얼굴도 벌겋게 붉어 있다. 
          요시다 대위."
            "하이."
            "술은 밤에 마시는 것이다. 밤에 따뜻한 다다미 
          방에서 계집 엉덩이를 토닥거리며 마시는 것이다 
          낮부터 술을 마시면 부대 근무는 언제 하니?"
            "시정하겠습니다, 각하."
            "근무중 취한 사실만으로도 귀관을 징계 면직할 수 
          있고, 군법회의에 회부할 수도 있다."
            "......"
            "그러나 그대는 육군성에서 특별히 보낸 실력있는 
          장교이기에 용납하겠다."
            "하이, 감사합니다. 요시다 다카부미 대위, 
          부대장님께 임무 마치고 물러갑니다."
            요시다는 부대장에게 경례를 하고 말을 돌렸다. 
          그의 등에 식은 땀이 배었다. 아침에 안개가 끼고 
          비로 축축하던 땅은 햇빛이 비치자 마르기 시작했다.
            오후가 되면서 햇빛은 따갑게 내리쪼였다. 비 온 
          후의 햇살은 더욱 강렬했다. 요시다 대위는 말에서 
          내려 마장을 떠났다. 마음을 졸이며 지켜보던 
          모리가와 중위는 요시다 대위가 부대장과 별다른 
          탈없이 돌아오는 것을 보고 안심을 하였다.
            "괜찮습니까, 반장님?"
            모리가와 중위가 물었다.
            "괜찮아. 각하 말씀이 술은 밤에 다다미 방에서 
          계집 엉덩이를 토닥거리며 마시는 것이라고 하더군."
            "하하하, 전 몰랐습니다. 한가지 배웠군요."
            "숙소에 가서 한잠 자겠네."
            "그러시죠."
            "무슨 일이 있으면 관사 숙소로 와서 깨워."
            "네, 그러죠."
            "그리고, 그 사진 --."
            "네?"
            "마루타 누드 사진."
            "예."
            "고등관이고 뭐고 가리지 말고 압수해."
            "판임관 이하 군속의 책상 서랍을 열고 
          찾아냈지만...... 고등관 서랍만은......"
            "그래도 부대 방침이니 달라고 해. 불쑥 서랍을 
          열지 말고 달라고 해. 없다고 하면 열어서 확인시켜 
          달라고 해."
            "그 사진들은 독신자 관사 집에도 있을 것입니다. 
          그것 때문에 수색할 수도 없잖습니까?"
            "공고문을 써 붙여. 부대장실 부관하고 상의해서 
          부대장의 명이라고 하고, 누드 사진을 보다가 
          적발되는 사람은 지휘 고하를 막론하고 징계조치 
          한다고 해."
            "예, 알았습니다. 그런데 반장님."
            "뭐야?"
            "지금 숙소에 가서 혼자 주무실 것이지요?"
            "그렇다니까."
            "그럼 압수한 사진 중에 기찬 게 있는데 드릴까요? 
          중국인 여교사 마루타인데요. 엎드리게 해서 엉덩이 
          뒤쪽으로 찍었지요. 그게 벌름 벌어진 게....."
            "야 --."
            요시다 대위가 버럭 고함을 질렀다. 지나가던 
          군속들이 그들을 힐끗 보았다. 바로 앞에서 지나거던 
          군속 고원(雇員) 사내는 요시다에게 경례를 하다가 
          기겁을 하고 놀랬다.
            "모리가와 중위, 우리가 지금 장난치고 있나?"
            "죄송합니다, 반장님. 농담으로 해본 말입니다. 
          심심하실 것 같아서......"
            "회수한 누드 사진은 모두 소각시켜."
            "하이."
            "부탁하네. 난 많이 취해 있어서 좀 쉬겠네."
            "네, 그러시죠."
            "내 얼굴이 빨갛게 보이나?"
            "네, 그러시죠."
            "아니, 내 얼굴이 빨갛느냐구?"
            "네, 좀 불그스름한 것이......"
            "알았네, 이 얼굴로 일할 수는 없지. 자야겠어."
            "네, 그러시죠."
            "예."
            "좀 자겠네."
            요시다는 취기가 많이 퍼져서 횡설수설하였다. 본부 
          앞에서 헤어지면서 모리가와는 요시다가 제대로 
          숙소로 갈지 의문이었다. 그래서 서서 요시다가 
          걸어가는 모습을 지켜보았다. 그는 잘 걸어갔다. 
          그리고 앞에서 경례를 붙이며 지나치는 하급자군속과 
          군인들에게 경례를 빠뜨리지 않고 잘 받아 주었다. 
          그의 뒷모습이 멀리 보일 때까지 모리가와 중위는 
          서서 바라보았다.
            요시다 대위는 독신자 관사 숙소로 들어가 옷을 
          벗고 샤워를 하였다. 욕조의 물이 지나치게 차가워 
          온수를 틀어 약간 섞었다. 너무 뜨거운 물이 나와서 
          냉수 수도꼭지를 틀었다. 물의 온도를 맞추다가 
          요시다는 구역질이 올라오는 것을 느꼈다. 그는 
          바닥에 오물을 토했다. 몇 번 토하고 나자 속이 
          후련했으나 취기가 완전히 깬 것은 아니었다. 그는 
          샤워를 하고 타올로 몸을 감고 침대에 가서 쓰러졌다. 
          침대에 엎드려 있다가 그대로 잠이 들었다.
            그가 잠에서 깬 것은 밤이었다. 침대에 쓰러져서 
          십여 시간을 잤던 것이다. 시계를 보니 자정이 넘은 
          3시 30분이었다. 욕조에서 물소리가 나서 들어가 보니 
          그때까지도 샤워물이 잠기지 않고 있었다. 샤워를 
          하고 물을 잠그지 않았던 것이다. 충분히 잠을 자고 
          나자 머리는 깨끗해졌다. 그러나 취중에 실수를 한 
          것은 없을까 돌이켜 생각해 보았으나 떠오르지 
          않았다. 마장(馬場)에서 말을 타고 부대장을 만난 
          기억이 났으나 무슨 대화를 했는지 뚜렷하게 생각나지 
          않았다. 모리가와 중위와 본부 앞에서 헤어진 것까지 
          기억났다. 그러나 별다른 일은 생각나지 않았고, 
          실수를 할 만큼 취중에 다닌 기억이 없었다. 그는 
          옷을 입고 창문을 열어 밖을 보았다.
            계속 구름에 덮여 있던 밤하늘에 달이 밝게 비쳤다. 
          별이 하늘 가득히 총총하게 반짝였다. 유성이 별의 
          사이로 지나가며 사라지는 게 보였다. 나무에 가려 
          달의 모습은 보이지 않았으나 밭이며, 나무가지, 
          연못가의 바위를 비친 달빛은 강하게 빛났다. 
          나뭇잎이 달빛을 받아 반짝거렸다. 요시다는 더 이상 
          잠이 오지 않을 것 같아 운동복을 입고 밖으로 
          나갔다.
            연못가에 가서 주위를 둘러보니 달빛을 받은 풍경은 
          아름다웠다. 본부 건물의 창에서는 불빛이 환하게 
          비치고 있었고 보안등에는 밤벌레가 모여들었다. 
          보안등 불빛보다도 둥근달의 빛으로 나무 그림자가 
          더욱 선명하였다. 그러나 한가닥의 바람이 불어와 
          머리카락을 흔들면서 심한 악취가 풍겼다. 석탄 
          야적장이 있는 보일러 굴뚝과 사체(死體)소각장이 
          있는 굴뚝에서 경쟁이라도 하듯이 연기가 피어오르는 
          것이 보였다. 사체 소각은 주로 깊은 밤에 하고 
          있었다. 그래서 밤의 악취가 더욱 심했다.
            요시다는 며칠 후 이시이 나가데(石田永手) 
          대위와의 결투에 체력을 키워야 될 것을 생각하고 
          연병장 쪽으로 나갔다. 연못에서 그릴 앞길을 건너 
          고등관 관사로 향한 길로 나가다가 숲을 지나면 
          대운동장이 있었다. 전 부대원이 점호를 할 때 모이는 
          곳이었다. 대운장은 동향신사(東鄕神社) 건물과 농장 
          옥수수밭 옆에 펼쳐져 있었다. 연병장 뒤쪽으로는 
          콩밭이 있었고, 철망을 둘러친 그 너머는 황량한 
          벌판이었다. 벌판 가운데 조그만 하천과 버드나무들이 
          서 있었으나 멀어서 잘 보이지 않았다. 요시다는 
          연병장을 돌기 시작했다. 얼마나 뛸 수 있을까 그는 
          자신의 체력을 시험해 보고 싶었다.
            본래 운동장의 땅은 진흙이었으나 하천의 모래를 
          실어다 땅에 부었기 때문에 운동장은 모래밭이었다. 
          모래가 달빛을 받아 반짝거렸다. 뛰고 있는 요시다의 
          그림자가 모래 위에서 움직였다. 연병장을 두 바퀴 
          돌고 나자 땀이 나기 시작했고, 열 바퀴 돌자 온몸이 
          땀으로 축축하게 젖었다. 지난날 술을 마시며 점심과 
          저녁식사를 거른 탓으로 공복을 느꼈다. 잠에서 
          깨었을 때는 몰랐으나 연병장을 돌자 공복은 심하게 
          느껴졌다. 그 공복과 함께 기운이 탈진되고 있었다. 
          연병장을 스물다섯 바퀴 돌면서 그의 다리는 떨리기 
          시작했다. 바닥에 있는 자갈에 미끄러져 그는 
          나동그라졌다. 피가 거꾸로 쏟아지는 것 같은 충격이 
          왔다. 그는 다시 일어나 뛰었다. 다리가 마구 
          떨리면서 휘청거렸다. 이제는 발이 땅에 붙어 
          떨어지지 않는 것 같은 착각이 들었다. 그러나 그는 
          멈추지 않고 앞을 노려보며 다리를 움직였다. 이시이 
          나가데, 나는 너에게 지지 않겠다. 그는 어둠 속에서 
          그렇게 말하며 앞을 노려보았다.
            다시 연병장을 한 바퀴 돌고 독신자 관사 쪽으로 
          갔다. 그는 연못가 바위에 앉아 땀을 식혔다. 심한 
          갈증과 공복이 밀려 왔다.
            요시다 대위는 숙소로 들어가 물을 마시고 샤워를 
          하였다. 그리고 잠시 쉬었다. 시계를 보니 5시를 
          넘어서고 있었다. 그는 몸을 일으켜 아래층 끝에 있는 
          모리가와 중위의 숙소로 갔다.
            문에서 벨을 눌러도 모리가와는 쉽게 일어나지 
          않았다. 여러번 벨을 누르다가 요시다는 포기하고 
          돌아서려고 했다. 그러자 문 안으로부터 퉁명한 
          어투의 모리가와 목소리가 들렸다.
            "누구요? 지금이 몇 신데 깨우지?"
            "나 요시다 대위다."
            "하이."
            문 안에서 부동자세를 취하며 대답하는 모리가와의 
          목소리가 들렸다. 뒤이어 현관문이 열렸다. 잠옷 
          차림의 모리가와 중위가 서 있었다. 그는 푸석푸석한 
          얼굴로 요시다 대위를 쳐다보며 물었다.
            "반장님, 웬일이십니까?"
            "잠을 깨워 미안하다."
            "술은 다 깨었습니까?"
            "덕분에 잘 쉬었다."
            "뭘요. 그런데 이 밤에 웬일이십니까?"
            "자네하고 검도 대련을 해보고 싶다."
            "대련......?"
            모리가와의 입에서 하 -- 하는 웃음소리가 
          나오려다가 멈추었다. 그는 흰 이를 드러내며 
          소리없이 웃더니 말했다.
            "어쨌든 잠깐 들어오십시오."
            요시다가 모리가와의 거실로 들어섰다. 처음 들어와 
          보는 방은 아니었지만 무척 정갈한 인상을 주는 
          방이었다. 거실의 가구나 물건은 질서정연하게 놓여 
          있었고, 방안도 깨끗하고 아담했다. 욕실의 타올을 
          예쁘게 정돈해 놓았기 때문에 처음에는 모리가와의 
          여자 친구가 출입하는 것이 아닐까 하는 의심을 갖게 
          했었다. 그러나 그것은 모리가와의 정갈한 성격 
          때문이었다. 그는 직접 모든 것을 깨끗하고 질서 있게 
          정돈해 놓는 버릇이 있었다.
            "커피를 한 잔 끊여 드릴까요?"
            모리가와가 기지개를 켜며 말했다.
            "그럴까. 지금 난 공복이니까 약하게 타서 주게."
            "샤워를 하셨나요. 땀을 흘리신 것입니까?"
            "연병장을 좀 돌았지."
            "기합을 받으셨군요."
            모리가와 중위는 주방 쪽에서 석유 램프로 그릇에 
          물을 넣고 끓였다. 쟁반에 잔을 두 개 올려놓고 
          깨끗한 스푼을 다시 두 개 씻어서 커피잔 옆에 
          놓았다. 거실 소파에 앉아서 그 광경을 지켜보던 
          요시다가 입을 열었다.
            "자네는 장가 가면 아내가 질투하겠군."
            "무슨 말씀입니까?"
            "부엌 일도 너무 깔끔하게 잘해서 말일세."
            "깔끔하게 하는 건 이 부대에 와서 더 
          심해졌습니다. 여긴 언제 어디서 세균이 침투될지 
          모르는 곳입니다."
            "그 말은 맞군."
            "그런데 반장님, 왜 갑자기 검도에 신경을 
          쓰십니까?"
            "운동을 하고 싶어서네."
            "그것만은 아닌 것 같은데요? 누구하고 결투 
          약속이라도 했습니까?"
            "그래."
            "누굽니까?"
            모리가와가 요시다를 돌아보았다. 잠옷을 입은 
          모리가와는 홍안의 소년처럼 젊고 미남으로 보였다.
            "이시이 나가데와 한판 승부를 내기로 했네. 자네, 
          아무에게도 말하지 말게."
            "이시이 대위님하고요?"
            모리가와의 목소리가 켜지며 눈이 동그래졌다.
            "아, 그래서 아침에 이시이 대위님의 검도에 대해서 
          물어 보셨군요? 목검으로 하실 겁니까?"
            "아니야, 군도로 한다."
            "그럼 피를 볼지도 모르잖습니까?"
            "아마, 둘 중에 하나가 죽을 거야."
            "......"
            모리가와의 눈이 더욱 놀라는 빛이었다. 그는 
          고개를 설레설레 저었다. 석유 램프 위에 올려 놓은 
          그릇의 물이 김을 내며 끓기 시작했다. 물이 끓자 
          양은그릇이 흔들렸다.
            "반장님, 위험합니다. 이시이 대위님은 우리 부대의 
          챔피언입니다."
            "그 말은 들었네."
            "당해 내기 어려울 것입니다. 반장님의 실력이 어느 
          정도인지는 모르겠습니다만......"
            "내 실력은 별 거 아니야. 그래서 자네와 대련을 
          해보고 싶네."
            "저는 이시이 대위님의 상대가 못 됩니다. 저와 
          비교하시면 안 됩니다."
            "싸워 보지도 않고 질 것이라고 생각하는 것처럼 
          어리석은 싸움은 없네."
            "그런데 반장님, 왜 두 분이 군도로 피를 보시려고 
          하십니까? 다투셨나요?"
            "그런 건 자네가 몰라도 되네. 커피나 좀 마시고 
          함께 나가세."
            "네. 그러시죠. 뭐."
            모리가와 중위는 석유 램프의 불을 끄고 양은그릇을 
          행주로 싸들고 커피가 들어 있는 잔에 따랐다. 그리고 
          쟁반을 들고 탁자 위에 올려 놓은 다음 요시다 옆에 
          앉았다. 소퍼는 의자가 한쪽으로만 길게 뻗쳐 있어 
          마주보며 앉을 수는 없었다. 모리가와가 요시다의 
          잔에 있는 커피물을 스푼으로 저어 주었다.
            "설탕은 어느 정도 넣을까요?"
            "이리 줘."
            요시다는 모리가와의 손에서 스푼을 받아들고 
          설탕을 두 스푼 넣고 저었다.
            "지금 몇 시죠?" 하고 모리가와가 말했다.
            "반장님, 이렇게 깊은 밤에 함께 차를 마시다니 
          뜻밖입니다. 반장님은 저의 직속상관이면서도 어느 
          때는 친구 같기도 하고 형님 같기도 합니다. 전에 
          이시이 대위님 밑에서 헌병대에 있을 때는 너무 
          엄격하게 획을 그어서 정이 안 갔습니다. 저는 이시이 
          대위님을 2년간 모셨지만 2주일 모신 요시다 대위님이 
          더 오랫동안 모신 것 같은 느낌이 듭니다."
            "고맙군. 그렇게 생각해줘서."
            "진담입니다."
            "누가 농담이라고 했나? 자네 사귀는 여자 있나?"
            "저요?"
            모리가와는 씨익 웃더니 말했다.
            "없습니다. 이상하게 없어요."
            "이상할 거야 없지. 없을 수도 있으니까."
            "일본 동경에 여자 친구는 있습니다. 그런데 
          처음에는 편지가 오더니 근래에는 안 와요. 아마 다른 
          남자가 생겼나봐요."
            "편지가 오다가 안 오면 그런 경우인가?"
            "대게 그렇지요, 뭐."
            요시다는 다 마신 커피 잔을 내려 놓고 자리에서 
          일어섰다.
            "목검이 될만한 막대기 있나?"
            "예, 목검으로 사용하던 것이 있습니다. 대나무가 
          두 자루 있습니다."
            "가지고 연못가로 나오게."
            "예. 옷을 갈아 입고 나가겠습니다."
            요시다는 먼저 거실을 나와 연못가로 갔다. 좀 
          전보다도 하늘이 더 밝아졌다. 동쪽 하늘에 여명이 
          어리기 시작했다. 그러나 달은 계속 밝게 비쳤고, 
          별은 하늘 가득히 빛났다. 조금 떨어진 길에 세워진 
          보안등 불빛과 달빛 때문에 나무 그림자는 두 개가 
          생겨 있었다. 요시다는 연못가 빈터에서 가볍게 
          제자리 뛰기를 하며 몸을 풀었다.
            모리가와 중위가 작업복으로 갈아 입고, 두 자루의 
          목검을 들고 나왔다. 그는 머리에 방공(坊空) 두건을 
          쓰고 나왔다. 솜을 많이 넣은 두건을 머리에 맨 것은 
          목검으로 머리를 맞으면 위험했기 때문에 대비한 
          것이다. 모리가와는 자신만 두건을 쓸 수 없어 다른 
          하나를 더가지고 나와서 요시다에게 주었다. 요시다는 
          그것을 받기는 했으나 머리에 매지는 않았다.
            요시다 대위와 모리가와 중위는 목검을 들고 
          대련했다. 대나무가 서로 부딪치는 소리가 새벽 
          공기를 갈라 놓았다. 모리가와의 검법은 날카롭고 
          섬세하다는 것을 느끼며 요시다는 그의 약점을 
          찾으려고 했다. 기본적인 숙달이 되어 있는 
          사람에게는 자신도 미처 모르고 있는 약점을 찾아내어 
          공격하는 것이 필승이라는 것을 그는 알고 있었다. 
          저마다 기지고 있는 버릇이 운동에도 적용되고 
          있었다. 그러나 모리가와에게서는 좀체로 허점이 
          발견되지 않았다. 섬세하고 침착한 그의 태도 
          때문인지도 모른다. 다만 공격하기 전에 주춤거리며 
          망설이는 기색이 있었으나 그것은 상대방을 생각하여 
          맹렬한 공격을 생략하는 겸손인지도 모른다.
            "직속상관이라고 봐주면서 하지는 말게."
            "천만의 말씀입니다. 반장님 검도도 대단합니다."
            "자네도 보통이 아니군."
            목검으로 수십합의 부딪침이 있었으나 승부가 나지 
          않았다. 두 사람 모두 땀이 흘렀다. 어둠이 걷히고 
          동이 트기 시작했다. 보안등 불빛이 밝기를 잃으며 
          황량한 대지에 여명이 깃들었다. 동쪽 하늘이 더욱 
          밝아지면서 붉은 기운이 돌았다. 나뭇가지 그늘이 
          흐려지고 숲이 드러나기 시작했다. 이른 아침 숲을 
          뛰어가는 고등관들의 모습이 보이고, 밤을 새우며 
          철야작업을 했던 군속들이 관사로 돌아가는 모습이 
          보였다. 독신자 관사로 들어오던 장교들이 두 사람의 
          대련을 지켜보다가 안으로 들어가기도 하였다. 새벽이 
          되면서 소년대 교육 연병장에서 아침 점호를 하는 
          우렁찬 소리가 울렸다. 그들이 힘차게 외치는 구령과 
          군가 소리가 귓전을 때렸다.
            가족 진료소에서 야간근무를 하고 숙소로 들어가던 
          후미코(美子)가 요시다와 모리가와의 대련을 발견하고 
          걸음을 멈추었다. 그녀는 나무 뒤에 몸을 감추고 두 
          사람을 지켜보았다. 온몸에 땀을 흘리며 필사적인 
          대련을 하는 요시다의 모습을 지켜보던 그녀의 눈에 
          눈물이 맺혔다. 그녀는 슬픔이 밀려와서 더 이상 
          지켜볼 수 없었다. 빠른 걸음으로 고등관 관사쪽으로 
          발길을 옮겼다.
            
            4
            
            프자덴(傳家甸)의 밤 거리는 항상 비슷한 
          모습이었다. 언제나 흥청거렸고 작부들의 노래소리가 
          거리까지 들려오고, 유리가 깨지는 싸움이 벌어지면서 
          길거리까지 물건이 날아왔고, 욕지거리를 하는 
          여자들의 아귀다툼이 있고, 파이프를 물고 밤인데도 
          색안경을 끼고 여러 명에 둘러싸여 걷는 주먹들이 
          보이는 곳이었다. 아편 중독자가 몸을 떨거나 
          히죽히죽 웃으며 거리를 지나가고 술에 취한 사내의 
          흥얼거림이 있고, 담 옆의 으슥한 곳에서는 술집 
          여자와 서서 실제 성합을 즐기는 주정뱅이도 보였다.
            백화료(白花寮)에서 사복으로 갈아입고 푸르스름한 
          검은색 2톤 트럭을 타고 731부대 세균반 팀들이 
          프자덴 거리로 들어간 것은 밤 10시 무렵이었다. 
          세균살포 작전은 자정을 기해서 실시하기로 되어 
          있었다. 사복 차림은 한 요시다 대위와 모리가와 
          중위는 프자덴 폐쇄작전에 참가했다. 작전 암호 
          (오봉탈춤)은 관동군 사령부에서 결정한 것이었으나 
          실제는 하얼빈 헌병대 본부의 의견을 참작한 
          것이었다. 731부대에서는 협조하는 입장에 있었다. 
          하얼빈 헌병대에서 프자덴을 폐쇄하려고 한 것은 계속 
          기승을 부리는 테러의 조직이나 스파이들이 
          프자덴으로 잠복하면 추적이 불가능한 경우가 
          발생했다. 대부분의 댄스 홀이나 술집도 스파이들의 
          계보가 있고, 종업원들도 그 정보 제공자가 아니면 
          직접 스파이 행동을 하고 있었다. 소련과 중국군, 
          조선 독립군, 멀리 떨어진 유럽의 스파이들조차 
          프자덴에 본거지를 마련하고 활동했다.
            요시다와 모리가와는 작전이 수행되고 있는 동안 
          프자덴의 민심과 상황을 살피기 위해 떨어졌다. 
          그들의 거점은 카투사 댄스 홀로 정하였다.
            "관동군 사령부는 신경(新京:長春)에 있는데, 
          어째서 하얼빈이 스파이들의 소굴인지 모르겠습니다."
            카투사 댄스 홀로 향하면서 모리가와 중위가 입을 
          열었다. 모리가와는 검정 바지에 하늘색 잠바를 입고, 
          머리에는 빵모자를 쓰고 있었다. 장사꾼 같은 
          차림이었다.
            "그건 하얼빈이 교통의 요지이기 때문에 그럴 거야. 
          하얼빈은 북쪽으로 대흥안령(大興安嶺)으로 향한 
          철도가 뻗쳐 있지. 하이랄, 찌찌하루, 논샨으로 
          향하는 철도가 있고 흑룡강으로 뻗친 손오(孫吳), 
          흑하(黑河) 철도가 있고, 남쪽으로는 신경, 봉천, 
          대련으로 이어지지. 또 다른 철로는 남동쪽으로 뻗쳐 
          목단강(牧丹江), 임구(林口), 동녕(東寧)과 연결되어 
          우수리 강(鳥蘇里江)에 인접해서 소련 하바로프스크, 
          블라디보스톡과 이어지지. 그러니 여기가 국제 스파이 
          소굴이 되지 않을 수 없는 거야."
            남쪽으로 뻗친 철도는 봉천으로 해서 신의주, 평양, 
          경성의 한반도와 이어졌다. 이러한 지역적인 특성 
          뿐만이 아니라 하얼빈을 중심으로 일본 관동군이 
          집약되어 분포되고 있었다. 하얼빈에서 남방 
          20킬로미터 떨어진 731부대, 즉 관동군 방역 급수부 
          본부가 세균전을 준비하고 있다는 정보는 새어 나가고 
          있고, 그 실상을 파악하려는 각국의 첩보원들이 
          모여들고 있었다. 731부대에는 너댓 곳의 지부와 시험 
          비행장이 있었다. 목단강(牧丹江) 지부는 만주 제 
          643부대로 오노에(屋上正男) 소좌가 부대장으로 
          있었다. 2백 명의 대원들이 731부대의 세균전 준비를 
          돕고 있었다. 목단강에서 1백킬로미터 떨어진 
          임구(林口) 지부는 만주 제162부대로써 226면이 
          주둔하고, 손오(孫吳) 지부는 만주 제637부대로 
          136명, 하이랄(海拉爾) 지부는 만주 제543부대로써 
          226명이 주둔하고 있었다. 이 부대는 모두 731부대를 
          지원하고 있던 지부(支部)였다.
            프자덴에 있는 카투사 댄스 홀은 하얼빈 특무기관의 
          비호를 받는 방첩부대 아지트였다. 그래서 비교적 
          안심이 되었기 때문에 요시다 대위와 모리가와 중위는 
          카투사 댄스 홀로 들어갔던 것이다. 요시다는 헐렁한 
          밤색 바지에 흰 남방을 입었다. 그리고 권총은 가슴에 
          품지 않고, (지난번 여자 댄서와 춤을 출 때 권총을 
          휴대하고 있다는 사실을 들킨 이후) 허벅다리 옆에 
          끼었다.
            요시다와 모리가와는 창가에 있는 테이블에 앉았다. 
          요시다는 웨이터에게 지배인을 오도록 부탁했다. 
          지배인이 오자 그는 요시다를 알아보고 있었다. 
          왕서방이라는 그 지배인은 지난번에 요시다를 단 한번 
          보았는데도 기억하고 있었다.
            "나를 기억하십니까, 왕서방?"
            "하이, 하이."
            지배인은 여러 번 고개를 숙이며 대답했다.
            "나를 기억하면 그때 나하고 짝이 되었던 중국인 
          댄서를 불러 주시오."
            "하이, 그런데 그 애가 누구였는지요? 손님은 
          기억나도 그 댄서는 생각이 잘 안나는데, 이름을 
          얘기해 주시면......"
            "이름이 뭐라고 했더라?"
            요시다는 곰곰히 생각했다. 떠오르지 않았다. 그를 
          만난 지 몇 분 지나지 않았는데도 사랑한다고 
          진지하게 고백하던 키가 작고 얼굴이 동그란 귀여운 
          여자였다. 가슴에 권총을 차고 있는 당신의 신분을 
          알고 싶지만, 말하고 싶지 않으면 말하지 말라고 
          속삭이던 중국 여자였다.
            "생각이 안 납니다. 지배인."
            "그럼 저도 생각이 안 나서 찾기 힘듭니다. 여긴 
          댄서만 해도 1백여 명이 있습니다. 손님, 예쁘고 춤을 
          잘 추는 다른 아가씨를 소개해 올리도록 하지요."
            "반장님은 그 아가씨에게 반했나 보지요?"
            모리가와가 나직한 어조로 말하며 싱글싱글 웃었다.
            "반했다기보다 아직 때가 덜 묻은 것 같고, 마음에 
          들게 행동해서 그래. 더구나 오늘밤 그 애를 데리고 
          나가 프자덴에서 데이트를 해야 되지 않겠나?"
            그들의 예정에는 카투사 댄스 홀에서 여자를 데리고 
          나와 프자덴의 거리 안내를 맡기면서 돌아다닐 
          계획이었다. 남녀가 함께 다니는 것이 타인이 보기에 
          덜 의심스러웠던 것이다.
            "예쁜 아가씨를 데려오도록 하겠습니다."
            지배인이 확인을 하듯이 말했다.
            "하얼빈의 술집이나 댄스 홀에서 예쁘지 않은 
          아가씨가 있습니까? 그러지 말고 대위님에게 전번의 
          아가씨를 찾아 데리고 오시오."
            모리가와의 말에 요시다가 핀잔을 주었다.
            "모리가와, 프자덴에서는 대위라고 부르지 말게."
            "죄송합니다. 주의하겠습니다."
            "요시다라고 부르거나, 적당히 다른 말을 생각해."
            "형님이라고 부를까요?
            "좋을 대로."
            "손님, 여기서는 괜찮습니다." 하고 지배인 
          왕서방이 웃으며 말했다.
            "여긴 일본군 장교들이 많이 오고 있으며, 안심해도 
          되는 곳입니다."
            "그 여자의 이름이 생각났네. 본명인지 가명인지 
          모르지만 손진영(孫眞英)이라고 했소."
            "네, 알겠습니다. 그런데 그 애가 방금 다른 
          파트너가 불러서 갔습니다만, 이쪽으로 오도록 
          하겠습니다."
            "다른 파트너? 나는 그 애를 데리고 나갈 참인데 
          가능하겠습니까?"
            "그건 본인들의 의사입니다. 저는 관여하지 
          않습니다."
            "어쨌든 보내주시오. 그리고 옆에 있는 이 미남 
          친구에게도 예쁜 중국 아가씨를 소개 시켜 주시오."
            "하이, 하이."
            "술을 가져 오십시오, 맥주를 주시오."
            "하이, 하이."
            지배인이 물러간 후 웨이터가 술을 가지고 왔다. 두 
          사람은 맥주를 마시며 홀 안과 창밖을 번갈아 
          바라보았다. 조명은 흐리고, 음악은 플로어 뿐만이 
          아니라 전체 홀을 울렸다. 이따금 여자의 웃음소리가 
          뒤범벅이 되어 들렸다.
            "오늘 0시 이후에는 아무것도 먹지 말라고 했지요?"
            "응."
            "우리는 위험하지 않을까요? 오봉탈춤은 어떤 
          방법입니까."
            오봉이란 음력 7월 15일에 조사의 영혼을 제사 
          지내는 불교 행사로써 731부대에서는 그날 각종 
          오락회를 열며 하루를 즐겼다. 모리가와가 말하는 
          오봉탈춤이란 오봉제에 여자 군속이 군복을 벗고 무명 
          홑옷을 입고 속띠를 허리에 매고 추는 춤을 말하는 
          것이 아니고, 프자덴 폐쇄작전 암호명을 뜻하고 
          있었다.
            "글쎄, 그건 세균반 담당이라 잘 몰르겠지만 아마 
          1호 작전일 걸세."
            1호 작전이란 무엇인가. 세균전에는 크게 세 가지 
          전법이 있었고, 그것을 분류하여 1호, 2호, 3호 
          작전이라고 요약해서 불렀다. 1호 작전은 적진 깊숙히 
          침투한 결사대가 하천이나 댐 저수지에 세균을 넣는 
          모략적인 전법이었다. 2호 작전은 포탄 속에 세균으로 
          오염된 작은 동물이나 음식을 넣어 적진 가운데서 
          폭발시키는 전법이었다. 3호 작전이 항공기를 사용해 
          세균 폭탄을 투하하는 방법이었다. 이시이 중장은 
          주로 3호 작전을 연구하면서 도기(陶器) 폭탄을 
          개발하고 있었다. 프자덴 거리는 시민이 살고 있었기 
          때문에 포탄을 쏜다든지 하는 표면적인 방법을 사용할 
          수 없었다. 소리없이 전염병이 퍼지게 하려면 1호 
          작전처럼 모략적인 전술을 써야 했다. 731부대 
          세균반(장티푸스에 한정시켰다)이 자정을 기해 프자덴 
          거리에 세균을 살포하려는 만년필용 세균총과 
          지팡이용 세균총도 동원되었고, 술에 균을 투입시키는 
          방법, 음료수에 세균을 푸는 방법, 그리고 마루타까지 
          사용하기 위해 특별 이송시켜 길림가(吉林街)에 있는 
          백화료 지하 감옥에 대기시켜 놓았다.
            장티푸스에 오염되어 소생 가능성이 없고 곧 사망할 
          마루타 열 명을 프자덴 거리에 풀어 놓고, 그들을 
          통해서 전염되는 것을 시도하였다. 장티푸스에 대한 
          치유 왁찐이 개발되지 못한 1941년 여름의 시기에는 
          장티푸스에 전염되면 높은 열을 내면서 거의 
          사망하였다. 그 효과는 빠르면 두세 시간에 나타났고 
          늦어도 이 삼일 이내에 파악할 뿐 새로운 정보를 
          청취하기 위해 프자덴 사람으로 가장한 관계 관동군의 
          정보요원들이 스며들었다. 요시다와 모리가와는 
          731부대 방첩반으로 그 일을 맡았던 것이다.
            중국인 댄서 손진영이 요시다의 테이블로 왔다. 
          그녀는 가슴이 많이 노출된 서양식 원피스를 입고 
          있었다. 분홍색 무늬가 새겨진 주름 옷이었는데, 
          지난번에 요시다가 보았던 중국 옷을 입었던 손진영의 
          모습보다는 마음에 들지 않았으나, 깜찍한 
          모습이었다. 그녀는 요시다를 보더니 펄쩍 뛸 듯이 
          기뻐하였다. 그의 얼굴을 확인하자 웬일인지 그녀는 
          자신의 요란한 의상을 부끄러워하며 망설였다.
            "안녕하세요, 중국 아가씨."
            요시다가 한 팔을 들어 보였다.
            "선생님, 다른 옷으로 갈아 입고 올께요."
            "아니, 그럴 필요는 없어."
            "이 옷 싫지 않으세요? 싫어하실 것만 같아요."
            "괜찮아, 앉아요."
            여자는 두 손으로 자신의 노출된 가슴을 가리며 
          요시다 옆에 앉았다. 뒤이어 중국인 댄서 한 명이 
          와서 모리가와에게 인사를 했다. 그녀의 이름은 
          진영(陣英)이라고 했다. 키가 작고 얼굴에 주근깨가 
          있어서 그것을 가리기 위해 분을 짙게 바른 여자였다. 
          가슴이 크게 돌출 되었고, 입술이 두툼했다. 무표정할 
          때는 못생긴 얼굴이었으나 말을 하면서 얼굴 근육을 
          움직이거나 웃을 때는 예쁜 얼굴이었다. 어떻게 
          설명할 수 없는 얼굴이었다.
            그들은 함께 술을 마시다가 플로어에 가서 춤을 
          추었다. 포옹하고 춤을 추다가 손진영이 요시다의 
          귀에다 대고 속삭였다.
            "와 주셔서 고마워요, 선생님."
            "고맙긴 뭐, 오늘밤 아가씨하고 프자덴의 밤거리를 
          구경하고 싶소."
            "프자덴의 밤거리요?"
            "그래, 나 혼자 다니면 길을 잃겠지? 프자덴의 
          거리는 미로라면서? 그러나, 아가씨하고라면 길을 
          잃을 리가 없지."
            "저하고 밤 소풍을 하자는 뜻인가요?"
            "그래."
            "프자덴의 밤거리는 위험해요."
            "아가씨하고 함께라면 위험하지 않을 것 같은데?"
            여자가 키득 웃었다. 그녀가 웃자 가슴의 울림이 
          전해왔다.
            "그래요, 선생님. 중국인 시장 입구에 있는 제가 
          숙식하는 아파트에도 가보실래요?"
            "아가씨의 집?"
            "예."
            "내가 가도 괜찮을까?"
            "그럼요."
            "혼자 살고 있나?"
            "네."
            플로어를 돌다가 손진영이 물었다.
            "선생님, 왜 프자덴을 둘러 보실려고 하세요?"
            "암흑가의 거리를 보고 싶어. 도박장에 가서 노름도 
          해보고 말이야."
            "권총은 가지고 나오셨겠죠?"
            "......"
            "호호호, 가슴에는 없네요. 허벅다리 쪽에 감추셨나 
          보죠?"
            요시다가 약간 당황하는 기색을 보였다. 손진영은 
          웃다가 말을 이었다.
            "경계하진 마세요. 전 어느 나라 스파이도 
          아니예요. 프자덴에는 첩보원들이 들끓고 있다고 
          하던데요?"
            "그러더군."
            "그러더군이 아니고, 그렇다는 걸 잘 아시잖아요! 
          선생님은 누구세요?"
            "글쎄."
            "하얼빈 헌병이 아니면 경찰인가요?"
            "글쎄, 묻지 않기로 했잖아?"
            "네, 대답 안하셔도 좋아요."
            그들은 플로어에서 내려와 테이블로 갔다. 
          모리가와와 중국인 댄서 진영의 모습은 보이지 
          않았다. 그들은 계속 플로어에 있었다. 요시다와 
          손진영이 술잔을 들고 마실 때 그들에게 세 사람이 
          다가왔다. 모두 중년이었다. 옷차림으로 보아 일본인 
          같았으나 정확히는 알 수 없었다. 넥타이를 매고 
          정장을 한 그들은 상인 같기도 하였지만, 요시다의 
          눈으로는 짐작할 수 없었다. 그중에 키가 작은 뚱뚱한 
          사내가 손진영의 팔을 잡으며 중국말로 말했다.
            "왜 이래? 이 친구 뭐라고 하는 것이지?"
            요시다가 손진영에게 물었다. 손진영은 몹시 당황해 
          하며 설명했다.
            "좀 전에 같이 있었던 파트너에요. 왜 이리 
          왔느냐고 가자는 거예요."
            "중국인인가?"
            "아니다."하고 중국말을 하던 사내가 일본말로 
          말했다.
            "너도 일본인 같은데 이 여자를 우리에게 
          넘겨줘야겠다. 젊은이, 이의 없겠지?"
            "당신들 뭐하는 사람들이오?"
            "그건 알 필요 없잖은가? 이 아가씨를 데리고 
          가겠다."
            뚱뚱한 사내는 손진영의 팔을 잡아 당겼다. 
          손진영은 끌려가지 않으려고 몸을 틀며 요시다를 
          돌아보았다. 어떻게 해야 될지 몰라서 요시다는 잠깐 
          망설였다. 그는 지금 급비 작전을 수행하고 있는 
          입장이었기 때문에 댄스 홀에서 댄서의 일로 싸움을 
          할 수는 없었다. 그러나 다른 한편으로 생각하면 
          두려워서 피하는 인상을 여자에게 주는 듯했고, 
          그것은 요시다의 자존심으로 용납되지 않았다. 후미코 
          때문에 이시이 대위와 생명을 건 승부를 해야 하듯이, 
          그는 겹쳐서 여자난에 빠진 것이다.
            "그 여자의 의사에 따르게 하십시오. 그게 순리가 
          아니겠습니까?"
            "뭐가 어째 이 새끼. 이 여자는 우리에게 먼저 
          왔었다."
            뚱뚱한 사내는 눈을 크게 뜨며 거칠게 뱉았다.
            "욕을 삼가시오."
            "젊은 놈이 건방지다."
            "늙은 놈도 건방지게 보이는군."
            "그놈 말버릇 고약하군."
            옆에 있던 다른 사내가 거들었다. 세 사람이 
          요시다를 에워쌌다.
            "그만 두세요. 제가 따라갈께요."
            싸움이 벌어질 기세이자 손진영이 소리쳤다. 다른 
          테이블에서 술을 마시던 사람들의 시선이 쏟아졌다.
            뚱뚱한 사내의 주먹이 요시다에게 날아왔다. 
          요시다는 유도를 했기 때문에 격투기에는 어느 정도 
          자신이 있었다. 뚱뚱한 사내의 팔을 잡으며 몸을 
          돌리더니 한 바퀴 돌려 그의 몸을 던졌다. 뚱뚱한 
          사내의 몸이 허공에 원을 그리고 돌더니 옆자리의 
          테이블 위에 떨어졌다. 술잔과 병이 깨지며 쏟아지고, 
          탁자가 뒤집혔다. 앉아있던 남녀들이 놀라며 몸을 
          피했다. 그놈 말버릇 고약하다고 거들던 사내가 
          요시다의 머리를 후려쳤다. 뒤에서 쳤기 때문에 
          요시다는 머리를 맞고 옆으로 쓰러졌다. 다른 사내도 
          요시다의 허리를 발로 걷어찼다. 두 사내가 달려들어 
          요시다를 짓밟으려고 할 때 그는 몸을 굴려 옆으로 
          피했다. 댄스 홀 창가는 수라장이 되면서 유리가 
          깨지고, 탁자가 엎어졌다. 플로어에 있던 모리가와가 
          달려와서 요시다를 도와 싸웠다. 모리가와는 
          헌병교육을 받을 때 가라데(당수)를 했었다. 그는 
          당수로 상대방의 목을 치면서 발로 명치를 걷어찼다. 
          키 큰 사내가 크윽 하는 소리를 내며 주저앉았다. 
          그들이 싸우고 있는 동안에도 음악은 중단되지 
          않았고, 플로어에서는 계속 춤을 추었다. 한쪽에서는 
          싸우고, 다른 한쪽에서는 술을 마시며 지켜보고, 또 
          다른 한쪽에서는 춤을 추고 있었다. 그것이 프자덴 
          거리의 댄스 홀 풍경이기도 했다. 지배인 왕서방이 
          달려와서 말리려고 했으나 제대로 되지 않았다. 두 
          명의 사내가 바닥에 쓰러져 일어나지 못하자, 키 큰 
          사내가 달려들지 못하고 주춤거리더니 쓰러진 동료를 
          일으켜 세웠다. 싸움은 대충 끝나고 있었는데, 그들의 
          싸움이 멈출 때 다른 쪽에서 병 깨지는 소리가 
          요란하게 울리더니 여자의 비명이 터졌다. 그곳에서 
          다시 치고 받는 싸움이 시작되었다. 요시다는 
          카운터에서 계산을 치르고 밖으로 나왔다.
            중국인 댄서 두 명을 데리고 나왔는데 손진영은 
          자신이 입고 있는 옷이 너무 화려해서 밖으로 입고 
          나가기 거북하다고 하며 다른 옷으로 갈아 입고 
          나왔다. 그녀는 요시다가 처음 보았을 때 입었던 
          중국인 복장을 하고 나왔다.
            "그 세 남자는 누구야? 일본 사람인 것 같은데 
          뭐하는 사람들이지?"
            요시다는 손진영에게 물었다.
            "그중에 뚱뚱한 사람밖에 몰라요. 나머지 두 사람은 
          처음 봐요. 뚱뚱한 사람은 하얼빈 헌병대 길림분소 
          소장이에요."
            "뭐, 하얼빈 헌병대라구?"
            "나카무라(中村) 중좌예요."
            "나카무라 중좌? 우리는 상관을 팼구먼, 사복들을 
          해서 분간할 수 없으니 어쩔 수 없는 일이지. 그런데 
          헌병대 중좌가 댄서를 뺏으려고 주먹질을 하고 있나?"
            "나카무라 중좌는 주먹질을 잘해요. 여자도 곧잘 
          때려요. 저도 맞은 일이 있어요. 그냥 패는 게 
          취미같아요."
            "그놈은 가학성 변태로군."
            "형님, 헌병대 중좌를 때려서 문제가 되지 
          않을까요?"
            "글쎄, 뭐 창피하게 프자덴에서 얻어맞은 일을 
          가지고 문제 삼지는 않겠지. 더구나 우리가 
          누구인지도 모르잖아."
            그들은 이리저리 얽혀 있는 프자덴의 골목을 지나며 
          주위를 살폈다. 프자덴의 밤거리는 노점상들이 유난히 
          많았다. 수레 위에 먹을 것을 어질러 놓고 파는 
          사람도 있었고, 갖가지 가정용품을 진열해 놓고 
          팔기도 했다. 책을 진열해 놓은 수레 위에는 대부분 
          누드 사진이나 음탕한 그림들이 있는 책들이었다. 
          책이 있는 노점상 앞을 지나가려다가 요시다는 어떤 
          불길한 예감이 스치고 지나가는 것을 느꼈다. 그래서 
          그는 걸음을 멈추고 책이 있는 수레 가까이 갔다. 
          요시다의 머리 속에는 731부대에 나돌던 여자 마루타 
          누드 사진이 떠올랐던 것이다.
            춘화(春畵)를 진열해 놓고 팔고 있는 사내는 
          젊은이었다. 몽고인들이 쓰는 둥근 모자를 쓰고 
          중국인 복장을 하고 있는 스물을 갓넘은 청년이었다. 
          얼굴은 깡마르고 넓적했다. 그는 중국말로 책 선전을 
          하며 지나가는 사람들에게 관심을 끌기 위해 손장난을 
          하며 웃겼다. 여자와 남자가 성교하는 장면을 손과 
          손가락으로 묘사하며 보는 사람들을 웃도록 했다.
            "모리가와, 여기 있는 누드 사진들을 자세히 
          살펴보게."
            요시다의 말에 모리가와는 히죽 웃으며 말했다.
            "형님, 설마 여기까지 나돌지는 않겠지요."
            "그래도 살펴봐."
            요시다와 모리가와는 수레 앞으로 가서 펼쳐 있는 
          누드 사진들을 집어 들고 보았다. 수레에 피워 놓은 
          기름 불빛에 밝게 볼 수는 없었으나 제대로 구분할 
          수는 있었다. 여자 댄서 손진영과 진영 두 사람도 
          그들과 나란히 서서 사진들을 보았다. 여자들은 
          웃기도 하고 손으로 얼굴을 가리며 몸을 흔들기도 
          하였다. 사진속의 모습은 대부분 발가벗은 여자들의 
          모습이나, 남자의 성기가 노출된 남자의 
          사진들이었다. 성합을 하는 장면을 찍은 것도 있었고, 
          러시아인으로 보이는 백인의 누드도 있었다.
            "형님, 이 사진은 어디서 보았던 것 같습니다."
            모리가와가 크게 확대된 사진 하나를 집어 들고 
          보다가 요시다에게 내밀었다. 허리를 구부리고 
          엉덩이를 내민 뒷모습 사진이었다. 밑에서 올려 
          찍었기 때문에 두 다리 사이에 항문과 성기가 크게 
          노출되었을 뿐 여자의 얼굴은 보이지 않았다.
            "나는 처음 보는 것 같다."
            "아닙니다. 이건 제가 헌병대 사무실 서랍에서 
          압수한 그 사진과 같습니다. 크기는 다릅니다만 사진 
          내용은 같아요."
            "그래? 그렇다면 문제다. 어떻게 여기까지 흘러나올 
          수가 있지?"
            "......"
            여자 마루타의 누드 사진이 프자덴의 밤거리에서 
          팔고 있는 춘화(春畵) 노점상의 손에서 팔리고 
          있다면, 731부대의 방첩은 아주 웃기는 꼴이었다. 
          요시다와 모리가와는 침묵하면서 서로의 얼굴을 
          보았다. 서로의 눈은 어떻게 할까를 묻고 있었다. 
          춘화 노점상인을 체포하는 것이 순서였으나, 지금 
          그들은 다른 작전을 수행하고 있었고, 자신들의 
          신분을 노출시킬 입장이 못 되었다.
            "사진을 다시 한번 살펴봐."
            요시다는 복잡한 생각을 떨치기라도 하듯 
          모리가와에게 말했다. 모리가와는 그 누드 사진을 
          들고 다시 들여다보았다. 기름불이 바람에 흔들렸다. 
          그러자 사진에 비친 불빛도 흔들렸는데, 그 누드에 
          비친 불빛의 펄럭임은 미묘한 분위기를 주었다.
            "틀림없습니다. 각도와 모양, 특히 다리를 보면 알 
          수 있습니다. 이건 러시아 여자의 다립니다. 다리가 
          동양인 여자의 다리보다 길게 보이고, 피부의 잔털이 
          많습니다. 제가 압수한 것도 그랬습니다."
            "대관절 어떻게 된 것이지?"
            노점상인 두 사람이 그 사진을 마음에 들어 하는 
          것으로 알고 사라고 열심히 권했다. 모리가와는 
          사진을 놓고 요시다와 한쪽으로 갔다. 댄서들이 
          그들의 말을 들을 수 있기 때문에 한쪽으로 가서 
          상의하였다.
            "어떻게 할까요? 체포해서 데려갈까요?"
            "그건 어렵지 않지만 작전을 어떡하나?"
            "백화료(白花寮)에 연락해서 대기하고 있는 
          헌병에게 이놈을 체포하도록 하겠습니다. 사진도 모두 
          압수하고......"
            "그렇게 하게. 그럼 나하고 헤어져야겠군. 동행한 
          여자들도 있으니까 말이야. 이따 새벽에 백화료에서 
          만나세."
            "그렇게 하겠습니다."
            "모리가와와 요시다는 각자 행동을 달리하기로 
          했다.
            모리가와는 문제의 그 누드 사진을 사기로 했다. 
          옆에 있는 댄서 진영을 시켜 얼마냐고 물어보게 했다.
            "한 장에 5전이라고 합니다."
            모리가와는 돈을 주고 누드 사진을 샀다. 댄서 
          진영이 모리가와에게 눈을 흘기며 깔깔거리고 웃었다. 
          그들은 그곳에서 헤어졌다.
            요시다는 댄서 손진영과 힘께 그녀의 집이 있다는 
          중국인 거리 시장 쪽으로 갔다. 시장 쪽으로 
          다가가면서 냄새는 더욱 심하게 풍겼다. 야채시장 
          앞을 지날 때는 썩는 냄새가 짙게 났다. 그 앞을 
          지나자 냄새는 가시었고, 잡화점이 많이 있었다. 
          시장길은 바둑판처럼 얽혀 있어서 처음 들어간 
          요시다로서는 왔던 길을 찾아 나가기도 힘들 듯했다. 
          미로라는 말이 실감 되었다.
            프자덴에서 중궁인 거리는 더욱 혼잡했고 빈민들이 
          많았다. 그곳에는 누더기를 걸치고 길가에 쭈구리고 
          앉아있는 걸인의 모습이 자주 눈에 띄었다. 그 
          골목에서 한동안 들어가자 아파트가 있는 도시 속의 
          집단 촌락이 나왔다. 나무들이 우거지고 앞쪽에 
          조그만 하천이 흘러갔다. 하천에서는 물이 썩는 
          냄새가 났으나, 그곳에서 빨래하는 사람들의 모습이 
          보였다. 아이들은 목욕을 하였다. 깊은밤에 보안등 
          불빛을 받으며 빨래하는 중국인 여자들의 모습은 
          요시다에게 색다른 풍경으로 보였다.
            "이 아파트에 살아요. 조그만 방이에요. 만주인 
          소녀 한 명하고 같이 지내요. 그 애는 프자덴의 
          고추상점에서 일하는 점원이에요."
            "지금 집에 있겠군?"
            "예, 잠깐 외출하라고 하면 돼요."
            "이 밤중에 외출을?"
            "여기 나와서 목욕을 하래죠."
            "물이 더러워 보이는데 목욕을 할 수 있나?"
            "냄새는 나지만 그렇게 더럽지는 않아요."
            아파트는 빨간 벽돌로 쌓아 올린 3층 건물로써 여러 
          개의 동이 있었다. 한때 러시아인 주택가였던 인상을 
          풍겼다. 프자덴 지역으로써는 독특한 구역이기도 
          했다. 요시다는 손진영의 안내를 받아 가운데 있는 
          아파트 3층으로 올라갔다.
            "여긴 다른 데보다 지대가 조금 높아요. 저 뒤쪽 
          하천의 줄기가 있는 곳이 산이에요. 그래서 수도물이 
          제대로 나오지 않아 사람들은 하천에 나가서 빨래를 
          해요. 물은 뒤쪽 우물에 가서 떠올 경우가 많아요. 
          며칠씩이고 수도물이 올라오지 않을 때가 있어요."
            손진영은 시범을 보이듯이 거실 옆 주방의 
          수도꼭지를 틀어 보였다. 그런데 뜻밖에도 물이 
          쏟아졌다. 그러자 그녀는 손뼉을 치며 기뻐했다.
            "어머, 이젠 잘 나오네. 이젠 고쳤나 봐요. 이렇게 
          세차게 쏟아지는 건 처음이에요."
            물은 소리를 내며 쏟아졌다. 수도꼭지에서 물이 
          쏟아지는 것을 보고 여자는 그렇게도 좋아했다. 
          요시다는 한쪽 의자에 앉아 담배를 피웠다. 그년가 
          말하던 만주인 소녀는 방 안에서 잠이들었다가 
          인기척을 듣고 거실로 나왔다. 손진영이 그녀에게 
          눈짓을 했다. 옷을 입고 나가라는 것이었다.
            "놔둬. 밤이 깊었는데 어디로 가나? 난 가봐야 돼. 
          그러니 그 꼬마는 그냥 있게 해."
            요시다가 말렸으나 만주 소녀는 옷을 갈아 입고 
          나갔다. 십오륙 세로 보이는 그 소녀는 나가기 전에 
          눈을 깜박이며 요시다를 쳐다보았다.
            "왜 내보내나? 남자가 들어오면 저렇게 나가도록 
          되어 있나?"
            "오해 마세요. 이 방에 젊은 남자가 들어오기는 
          선생님이 처음이에요. 믿으실지 모르지만."
            "영광이로군."
            "물이 나오니까. 몸을 씻을 수 있겠네요. 방에 
          들어가 계시겠어요?"
            욕조가 따로 분리되어 있지 않고 거실과 같이 
          있었다. 요시다는 방 안으로 들어가 시계를 보았다. 
          자정이 가까워 오고 있었다. 이제 곧 밖으로 나가 
          프자덴의 동태를 살펴야 했다. 그러나 새벼녘이 되기 
          전에는 별다른 반응이 없을 것이다. 전염병이란 
          순식간에 퍼지는 것이 아니기 때문이었다.
            손진영의 방은 여러가지 빛깔의 천으로 아름답게 
          꾸며 놓았다. 일본 말을 배우기 위해서인지 일본어 
          교본이 두어 권 있었고, 일본 잡지가 있었으며, 
          어렸을 때 그녀의 모습은 더욱 순박하고 천진한 
          소녀의 모습이었다.
            방 문이 열리며 손진영이 들어왔다. 그녀는 샤워를 
          했는지 머리가 젖어 있었고, 어깨에 물이 그대로 묻어 
          있었다. 커다란 타올로 몸을 감았는데, 옷을 전혀 
          입지 않은 모양이었다. 요시다는 약간 멈칫하면서 
          당황하는 기색이었다.
            "방이 누추해서 어쩌죠?"
            "무슨 말이야. 깨끗하고 아름다운데? 여러가지 
          빛깔의 천으로 장식을 해 놓아 궁궐 같아."
            "선생님, 옆에 앉아도 돼요?"
            "옆에? 아가씨 방인데 나한테 물어볼 필요가 있나?"
            "아이, 참. 멍텅구리에 바보."
            "뭐? 내가 바보라구?"
            "그래요."
            "뭐, 그런 점이 좀 있지."
            "그래서 더 좋아요."
            여자는 요시다 옆에 털썩 앉았다. 그녀가 감았던 
          타올 자락 밑으로 무릎과 다리가 드러났다. 희미한 
          불빛에 비쳐 그녀의 다리는 무척 곱고 반질거렸다. 
          요시다는 고개를 들며 기침을 하였다.
            "옷을 입고 들어오지......"
            "선생님, 저 싫으세요?"
            "실지는 않지만...... 난 말야, 아직......"
            "어머, 아직 숫총각이란 뜻인가요?"
            "뭐, 그렇기도 하고...... 또, 잘 몰라. 그리고, 난 
          이상한 고집이 있어서 결혼할 여자가 아니면 잠자리를 
          같이 할 생각은 없어. 별거 아니지만 지키고 싶어, 나 
          자신에게."
            "저한테 부담갖지 마세요. 결혼하자고 감히 
          말하지는 않을께요. 전 솔직하게 말해서 아무 
          남자에게도 몸을 주곤 했어요. 그러나, 지금 심정은 
          그게 아니예요. 선생님이 무조건 좋기 때문에 안기고 
          싶어요. 그리고 미치도록 울고 싶어요."
            여자가 그의 몸에 몸을 기댔다. 여자가 잡고 있던 
          타올의 한쪽을 놓았기 때문에 타올이 흘러내려 그녀의 
          유방이 드러났다. 요시다는 보지 않으려고 고개를 
          돌렸다. 그녀의 두 팔이 요시다의 목을 감쌌다. 
          그녀의 몸은 이미 뜨거워져 있었다. 가까이 있는 
          입에서도 뜨거운 냄새가 풍겼다. 요시다의 머리 
          속에는 작전이 떠올랐고, 작전중에 계획도 없는 
          댄서의 집에서 그녀와 정사를 벌이고 있을 수는 
          없다고 생각했다. 그는 벌떡 일어섰다.
            "미안해. 중국 아가씨, 그대는 참 좋은 아가씨 
          같다. 더구나 스파이도 아니라고 믿는다."
            "아니라고 믿으면 왜 경계하시나요? 선생님은 
          일본군 장교시죠? 사복을 하고 다니시고...... 
          특무기관원이 아니시면 그와 유사한 장교 같아요. 
          제가 적의 스파이여서 장교님을 유혹한다고 
          생각하시는 것은 아니세요?"
            "천만에, 그렇지는 않아. 더구나 카투사 댄스 홀에 
          적의 스파이가 있다고는 생각지 않는다. 난 다른 일이 
          있어 이만 가야겠어. 오늘밤 고마웠어."
            "가신다고요?"
            "응, 잘 있어. 다음에 다시 만나지."
            "돌아서서 인사하지 말고 절 보세요. 몸을 
          가렸어요."
            돌아 서 있는 요시다에게 그녀는 말했다. 그녀는 
          타올을 추켜 들어 다시 몸을 감쌌다.
            "그래, 잘 있어."
            "프자덴의 거리를 조심하세요. 잘못하면 미로를 
          헤매게 돼요. 날이 새도록 헤매게 돼요."
            "잘 찾아 나가지."
            "주위에서 일어나는 일에 무관심하세요. 그게 제일 
          좋아요."
            "그러지."
            "가능하면 제가 모셔다 드릴께요."
            "아냐, 난 어린애가 아니니까 찾아 나갈 수 있을 
          거야."
            요시다는 문을 닫기 전에 거실에 서 있는 그녀의 
          얼굴을 보았다 그녀의 눈에 눈물이 맺혀 있었다. 그 
          눈물 때문에 그녀의 감정이 거짓된 연극이라고 
          생각하지 않았다. 그렇다고 의심하는 것은 아니었지만 
          자신의 신분으로 의심을 완전히 풀수도 없는 
          입장이었다. 요시다는 그녀의 집 문을 닫고 계단을 
          걸어 내려갔다. 계단을 내려가다가 그는 한쪽에 
          쪼그리고 앉아 있는 시커먼 물체를 보고 움찔하며 
          긴장했다. 그러나 긴장할 필요는 없었다. 어둠 속에 
          쪼그리고 앉아 있는 사람은 조금 전에 손진영이 
          나가라고 해서 내보낸 만주인 소녀였다. 요시다는 그 
          소녀 앞을 지나 내려가다가 걸음을 멈추고 돌아서서 
          소녀에게 손짓하며 방으로 들어가라고 했다. 내가 
          나왔으니 이제 들어가도 좋다는 몸짓을 했으나 소녀는 
          그대로 쪼그리고 앉아 있었다. 쪼그리고 앉아 있는 
          소녀의 모습에서 요시다는 어떤 슬픔 같은 것을 
          느꼈다. 그러나 그는 자신이 타 민족의 슬픔을 
          느끼면서 할 수 있는 일은 아무것도 없으며, 부질없는 
          감상이라고 다짐했다. 그러나 그 소녀의 슬픔이 
          자기에게 책임있는 것 같은 강박관념이 밀려왔다. 
          그래서 그는 소녀의 시선에서 빨리 벗어나려고 빠른 
          걸음으로 층계를 내려왔다.
            
            5
            
            새벽이 되어 프자덴 거리에 장티푸스를 살포한 지 
          약 5시간이 경과되면서 하얼빈 헌병대와 하얼빈 주둔 
          공병대, 731부대 방역반, 하얼빈 시경국 경찰과 
          특무기관이 출동하여 프자덴을 봉쇄하였다. 이유는 
          밤사이 장티푸스 전염병이 돌아 수십 명의 사망자와 
          환자가 발생함으로써 그에 대한 방역과 타 지구로 
          번지는 것을 막기 위해서였다. 프자덴과 이어지는 
          외곽 거리는 모두 차단되었다. 외부와의 차단은 주로 
          하얼빈 헌병본부에서 맡았다. 방역 복장을 한 
          위생병들이 방역차를 몰고 거리를 다니며 소독약을 
          살포하면서 죽은 환자나 신음하고 있는 환자들을 수송 
          차량에 실었다. 외부와의 길이 차단되었기 때문에 
          프자덴 주민들은 그 곳을 벗어나지 못했다. 다만 
          사망자나 환자를 신고하여 데려가도록 하는 일밖에 
          하지 못했다. 날이 밝으면서 사망자 수는 급격이 
          늘어났고, 프자덴과 하얼빈 타지역이 완전히 
          차단되었음에도 불구하고 다른 거리에서도 환자가 
          발행하기 시작했다. 밤사이 유동 인구가 있었는데, 
          그때 외곽지대로 번진 것이다. 그렇게 되자 장티푸스 
          전염병은 프자덴 지구에 한정된 것이 아니라, 하얼빈 
          전 시가지를 위협하기 시작했다. 하얼빈 주둔 관동군 
          지휘관들은 모여서 걱정하였다. 하얼빈에는 일본 
          군인과 그 가족, 그밖에 상인들이나 여러 가지 이유로 
          살고 있는 인구가 10만 명에 해당했다. 하얼빈 인구 
          38만 명중에 4분의1이 일본인이었다. 프자덴의 
          거리에도 일본인이 다수 있었다. 타만족에 대한 
          죽음은 별로 신경쓸 일이 아니었으나 일본시민의 
          죽음은 심각한 양상이었다. 관동군 지휘관들은 
          일본인들을 보호해 놓지 못하고 작전을 편 사실에 
          대해 책임 추궁을 하자고 떠들었지만 일의 성격으로 
          보아 공식화할 수 없기 때문에 불평으로 끝나고 
          최대한 수습을 하자는데 모아졌다.
            프자덴 거리는 한산해졌다. 사람들은 밖으로 나오지 
          않고 집 안에 머물며 몸을 사렸고, 가게는 문을 
          닫았다. 거리에는 방역반 차량과 헌병대들의 트럭이 
          연신 소음을 내며 다녔다. 환자들을 수송하는 위생 
          트럭도 꼬리를 물고 지나갔다.
            특정지역에 관동군 헌병대와 특무기관들이 들어가 
          격리 수용을 한다는 명목으로 집 안에 있는 사람들을 
          모두 끌어내었다. 백인계 러시아인과 중국인이 
          모여있는 프자덴 중심거리 도박장과 마약 밀매 
          골목이었다. 그곳에서 가장 많은 전염병이 돌아 
          사망자도 많았다. 방역반과 함께 러시아인들과 
          중국인, 그 밖의 한국인들을 조사했다. 대부분의 
          일본인들은 전염병이 감염되지 않았으면 외곽지역으로 
          빼돌렸다. 그러나 타민족 시민은 외곽지역으로 나갈 
          수 없었다. 헌병대와 특무기관원들은 리스트에 오른 
          도박범이나 마약 관계 인물들을 잡히는대로 
          장티푸스가 전염되었다고 판정하고 보호감에 
          수감시켰다. 하얼빈 헌병대와 특부기관원들이 노린 
          목적이었다. 암흑가로 둘러싸인 프자덴 지구는 
          삽시간에 이 잡듯이 휩쓸었다. 신원이 불확실한 자도 
          장티프스 감염자로 판정하고는 보호감으로 
          이송되었다. 수십 대의 트럭이 미리 만들어 놓은 
          감옥과 프자덴 거리를 오고갔다. 그들이 스파이의 
          혐의라거나 마약범이기 때문이 아니라 장티푸스 
          감염자이기 때문에 격리 수용한다는 명목이었다. 
          본인조차 정말 장티푸스에 감염된 것으로 알고 
          고민하였다. 열이 나지 않고 아무렇지 않은 사람조차 
          장티푸스에 감염되었고, 특별 격리 보호해야 된다는 
          판정을 받고는 열이 나기 시작하는 것이었다.
            더러는 격리 수용되지 않으려고 피했으나 프자덴을 
          벗어날 수 없었다. 총기로 무장한 중국인은 
          일본군들의 짓을 의심하고 격리 수용되지 않으려고 
          버티었다. 지하실을 거점으로 해서 한동안 총격전까지 
          일어났으나 관동군의 화력을 당할 수 없어 모두 
          사살되었다. 격리 수용에 불복하면 현장에서 
          사살되도록 되어 있었다. 그래서, 방역반의 위생병이 
          간단한 검사를 해서 장티푸스 감염자라고 판정하면 
          벗어날 수 없었다. 장티푸스 감염자는 여자나 
          아이들보다는 남자들이 많았다. 실제는 그와 
          반대였다. 실제 장티푸스 감염자는 다른 수송도로 
          해서 병원으로 옮겨졌다. 장티푸스가 기승을 부린 
          도박장과 마약 골목 백인계 러시아인 집합소인 
          약초거리는 모두 격리 시키고 공병대가 들어가 건물을 
          파괴했다. 갑자기 발생한 장티푸스 전염병은 프자덴의 
          음식점이 비위생적이고 깨끗하지 못해서 발생한 
          것으로 보도했다. 그렇게 상부에 보고되었다. 특히 
          지저분한 시장이며, 하천 부근의 프자덴 주택가에 
          많은 환자가 나온 사실을 무슨 증거를 제시하듯이 
          내놓았다. 작전을 개시한 지 사흘 뒤까지 사망자는 
          계속 나왔고, 전염 환자는 늘어갔다. 요시다와 
          모리가와는 하얼빈 길림가의 백화료(白花寮)에서 
          지내며 프자덴 작전의 진행을 지켜보았다.
            프자덴 거리에는 적(중국 팔로군이나 소련 적군)이 
          하얼빈에 주둔해 있는 일본군과 그 가족들에게 피해를 
          입히기 위해 생균을 하천에 풀었다는 유언비어가 
          나돌았다. 그 유언비어는 역설적인 것이었는데, 
          하얼빈 특무기관원들의 역설전 작전이었다.
            프자덴 중국인 시장거리에서 수천 명의 환자가 
          발생했다. 그리고 신고를 하지 못했거나, 할 능력이 
          없는 환자도 많았고, 일가족이 모두 죽은 경우는 집 
          안에서 시체가 썩고 있었다. 거리에는 장티푸스로 
          죽은 사람들이 여기저기 뒹굴었다. 프자덴의 사람들은 
          물조차 끓이지 않은 것은 마시지 않았다. 방역반에서 
          하천이며 물을 대대적으로 소독했기 때문에 더이상 
          번지지 않는다고 했으나 주민들은 믿지 않았다. 
          전염병은 사흘을 고비로 더 이상 번지지 않았다. 마치 
          갑자기 발생하였다가 갑자기 그치는 양상이었다.
            "이번에 중국인들이 가장 많이 희생되었다고 
          하더군."하고 백화료 건물 장교 휴게실에서 커피를 
          마시던 이시이 나가데 대위가 말했다.
            "그럴 수 밖에 없는 것이 중국인 시장거리가 가장 
          지저분했지. 장티푸스는 비위생적이면 발생한다는 
          사실이지."
            장교들 가운데는 작전을 모르는 사람이 더 많았다. 
          그러나 요시다와 모리가와는 작전에 참가한 
          사람으로서 이시이 나가데가 수다를 떨고 있다고 
          생각했다.
            "중국인 뿐만이 아니라 일본인 일가족이 몰살 
          하기도 했다고 합니다. 이번 일은 알 수가 없어."
            "프자덴의 중국인 아파트 주민은 몽땅 전염되었다고 
          하더군. 정말 소련 적군이 수도물에 장티푸스를 
          넣었던 모양이지?"
            "프자덴의 중국인 아파트?"
            요시다의 귀가 번쩍 열렸다. 그 날 밤 그곳에 
          다녀왔던 요시다였다. 그의 머릿속에 카투사 댄스 
          홀의 댄서 손진영의 얼굴이 떠올랐다.
            물이 나오지 않아 뒤쪽 우물에서 물을 길어 마시고 
          빨래는 앞에 흐르는 하천에서 한다는 중국인 
          아파트에서 그 날 밤 갑자기 물이 나왔다. 손진영은 
          손뼉을 칠 만큼 기뻐하며서 그 물로 샤워를 하지 
          않았던가. 여기까지 생각하던 요시다는 그 수도물이 
          나오게 된 동기를 생각했다. 그 아파트 주민들 거의가 
          장티푸스에 전염되었다면 그것은 수도물에 대한 
          오염이다.
            만주인 소녀와 댄서 손진영은 어떻게 되었을까. 
          무사한 것일까. 아니면 피해를 입었을까.
            요시다는 그녀들의 운명이 마치 자기탓인 것 같은 
          강박관념이 밀려왔다. 만약 환자가 되어 신음한다면 
          구제해 주어야 한다는 생각이 들었다. 그는 자리에서 
          일어나며 모리가와 중위에게 나오라고 손짓했다.
            "모리가와, 나하고 함께 하천에 있는 프자덴의 
          중국인 아파트로 가자."
            "그곳에는 전염병이 기승을 부리고 있답니다."
            "알고 있어. 지금은 모두 소독했어. 괜찮을 거야."
            "환자들이 남아 있을 텐데요. 지금 하얼빈의 
          병원들이 가득차서 더 이상 수송을 못하고 있다는 
          말도 있습니다."
            "두려운가? 그럼 나 혼자 가지."
            "반장님 거긴 왜 가시려고 하시죠?"
            "카투사 댄스 홀에 근무하는 그 여자 집이 거기 
          있어."
            "하하하...... 알겠습니다. 하하하."
            "자네는 즐거운가?"
            "죄송합니다. 웃어서...... 헌병대의 차를 빌려서 
          함께 가시죠. 반장님."
            "댄서의 안위 때문에 헌병대 차를 빌려줄 수 없다. 
          모리가와 중위."
            문 옆에 이시이 나가데가 서 있었다. 그는 요시다와 
          모리가와가 나누는 대화를 듣고 있었다. 그는 고개를 
          돌려 요시다를 쏘아보면서 말했다.
            "요시다군. 후미코를 사랑한다는 사람이 댄서의 
          안위를 위해 전염병이 득실거리는 프자덴으로 달려갈 
          수 있겠소?"
            "당신은 관여할 일이 아니오."
            "관여해야겠소. 당신은 731부대 방첩장교로서 
          어떻게 중국인 댄서에게 정을 바치고 있소. 신분을 
          노출시키는 것은 당신의 직무유기요."
            "나는 내 신분을 밝힌 일이 없소."
            "그 애들이 바보인가? 말 안해도 알지. 그런데 
          프자덴의 거주지까지 따라가서 밤을 지내다니 정말 
          직무유기다."
            "뭘 원하는 거야? 왜 나의 일에 사사건건 간섭이지? 
          이시이 나가데, 잘 들어. 월요일 저녁에 안다이에서 
          너의 심장을 멈춰 놓겠다."
            "하하하. 잘 될까 모르겠군."
            이시이 나가데는 얼굴에 웃는 표정 없이 웃음소리를 
          내었다. 요시다와 모리가와는 장교실을 나가 복도롤 
          걸었다.
            "모리가와."
            "하이."
            "내가 부탁한다고 하고 백화료에 있는 헌병차를 
          빌리자고 아먀모토(山本榮一)대위에게 말하게. 뜰로 
          내려가 있을 테니 차를 대기시켜 주게."
            "하이."
            요시다는 계단을 내려가 밖으로 나갔다. 그는 
          이시이 대위와 다툰 일로 불쾌한 기분을 떨쳐버리지 
          못했다. 담배를 피워 물고 거칠게 뿜어대었다.
            요시다와 모리가와는 헌병이 운전하는 차를 타고 
          프자덴으로 향했다. 길림가를 벗어나자 거리에 
          연막같은 소독약을 뿌리는 방역차의 모습이 보였다. 
          헌병차는 방역차가 뿌리는 연기 같은 소독약 때문에 
          앞이 제대로 보이지 않아 서행하였다. 침묵하고 있던 
          요시다가 입을 열었다.
            "프자덴은 8만 명의 주민이 살고 있다. 그런데 
          거기다가 작전 1호를 하면 어떡하자는 거지?"
            "......"
            "스파이들이 프자덴에 잠입해 있다고 하지만 8만 
          명을 모두 죽이기 전에 소탕할 수 있겠나? 오히려 
          그놈들은 쥐새끼처럼 더 깊이 숨고 죽는 것은 
          시민들이지."
            "......"
            프자덴 지구에 가까이 가자 서 있는 군 트럭의 수가 
          늘어났다. 프자덴으로 통한 거리는 완전히 차단되어 
          있었다. 무장한 보병들과 장갑차들이 길을 옆으로 
          하여 줄을 지어 서 있었고, 지나는 위생차나 군 
          트럭을 검문하고 있었다. 헌병차가 접근하자 헌병대와 
          보병 보초들이 차를 세웠다. 입구에는 사복을 한 
          특무기관 장교들도 서 있었다. 쥐를 독안에다 넣고 그 
          쥐를 잡기 위해 돌맹이를 추켜들고 독을 깨려는 
          모습과 비슷한 삼엄한 경계망이라고 요시다는 
          생각하며 둘러보았다. 요시다와 모리가와는 모두 사복 
          차림이었다. 그들은 신분증을 꺼내 내보였다. 헌병과 
          보병 중사가 들여다보았고, 특무기관원이 이쪽에 
          신경을 쓰고 있었다. 헌병은 경례를 하고 통과시켰다.
            헌병차가 프자덴 거리로 들어섰다. 거리는 한산한 
          모습이었고, 소독약 냄새가 풍겼다. 거리에는 더러 
          사람이 지나다녔으나, 별로 많이 눈에 뛰지 않았다. 
          그렇게 붐비던 사람들이 모두 땅속으로 꺼져버린 
          인상이었다. 거리에는 지저분한 물건들이 널려 
          있었고, 중간중간에 보초를 서고 있는 보병 병력이 
          있었다. 방역반의 소독은 계속되고 공병대가 있는 
          트럭과 장비들이 눈에 띄었다. 그곳에서 조금 떨어진 
          곳의 건물을 파괴해서 무너뜨린 것이었다.
            "장티푸스가 그 건물에 있으면 소독할 일이지 왜 
          건물은 부수는가 하는 생각도 듭니다, 반장님."
            모리가와의 말에 요시다가 화를 내며 말했다.
            "자네는 몰라서 그런 말을 하고 있나?"
            "히히히히......"
            모리가와 중위는 이상한 웃음소리를 내었다. 그는 
          프자덴의 거리가 달라진 것이 매우 재미있어 하는 
          표정이었다. 중국인 시장에는 방역반과 헌병들이 많이 
          눈에 띄었다. 소방차들이 있어 물건을 소각하는 
          모습이 보였다. 그곳을 지나 헌병차는 하천 다리 
          앞까지 갔다. 그 다리는 수레나 마차가 지나갈 수 
          없을 만큼 좁았다. 헌병차를 운전하던 병사가 차에서 
          내려 다리 위로 올라가서 뛰었다. 다리가 흔들렸다. 
          그는 돌아와서 차 안의 요시다와 모리가와 얼굴을 
          보며 어깨를 추석했다.
            "더 이상 갈 수 없습니다. 요시다 대위님."
            "여기서 대기하라."
            요시다는 운전병에게 지시하고 차에서 내려 다리를 
          건너갔다. 아파트 앞에는 사람들의 모습이 보였으나 
          그렇게 많지 않았고, 가족을 잃은 노파가 하천가에 
          주저앉아 울고 있는 것이 보였다.
            요시다는 손진영의 아파트로 향해 걸어갔다. 그녀가 
          무사해야 될테데, 하는 생각을 했다. 뒤에서 
          주춤거리며 모리가와가 따라오지 않았다.
            "모리가와 주위, 장티푸스는 공기에 전염되는 것이 
          아니고 음식물을 통하는 것이네, 두려워서 그러나?"
            "아닙니다. 저는 여기 있을테니 반장님만 다녀 
          오십시오. 그게 좋을 것 같습니다."
            "......"
            모리가와의 뜻은 다른 데 있었다. 요시다는 피식 
          웃고는 돌아서서 걸어갔다. 요시다는 아파트 계단을 
          올라가며 그녀가 살아 있기를 바랬다. 그는 손진영의 
          문 앞에 와서 초인종을 눌렀다. 안에서는 아무런 
          기척이 없었다. 그러자 요시다의 가슴이 뛰었다. 마치 
          그녀를 자신이 죽인 것 같은 착각이 들면서 가슴이 
          뛰었다. 요시다는 다시 초인종을 눌렀다. 안에서 문이 
          열렸다. 손진영이 초췌한 모습으로 서 있었다.
            그녀의 모습을 보자 요시다는 반가운 생각이 들어 
          손을 잡았다. 그녀의 얼굴은 반가움과 슬픔이 얽힌 
          표정이었다. 열린 방의 문을 통해 사람이 누워 있는 
          것이 보였다. 현관에 서 있는 요시다를 쳐다보는 
          손진영의 눈에 눈물이 맺혔다.
            "만주인 소녀인가?"
            "네."하며 대답하고 손진영은 흐느껴 울었다.
            "참 착한 애였어요."
            요시다는 방으로 가서 누워 있는 소녀를 
          내려다보았다. 심한 열로 혼수상태였다. 입술은 
          까칠하게 메말라 있었고 이마에는 땀이 맺혀 있었다. 
          자주 옷을 갈아 입혔으나 땀은 계속 흘렀다.
            "왜 병원으로 옮기지 않았지?"
            "데려가지 않아요. 위생병들이 약을 주고 갔어요. 
          죽으면 연락하래요. 소생할 수 없는 환자래요. 그리고 
          지금 병원에 환자가 많아서 수용하기 불가능하대요."
            "죽으면 연락하라니 그건 말도 안돼."
            "......"
            "아가씨는 괜찮아?"
            "네."
            "뭘 먹고 이 소녀가 이렇게 됐지?"
            "냉수를 마시고요. 사흘째 의식이 없어요. 병원으로 
          갈 수도 없도 정말 죽을 때만 기다려야 하나요?"
            "어떤 약을 주었지."
            "모르겠어요. 집 안을 소독하고 물에 타 먹이라고 
          하면서 주고 갔지만, 얘가 의식을 잃고......"
            "아가씨는 물을 안 마셨나?"
            "전 항상 끊여 먹어요. 유난스레 음식물에 신경 
          쓰는 편이에요. 여긴 전에도 콜레라나 페스트도 
          돌았어요. 전 그래서 항상 청결하게 하려고 해요. 이 
          애도 그렇게 시켰는데, 수도물이 나온다고 좋다고 
          하면서 그냥 마셨어요."
            "수도물이 오염되었다고 생각하나?"
            "이 아파트 사람들이 모두 그 물을 마시고 전염병에 
          걸렸어요. 그 날 밤 하천에서 목욕하던 아이들도 병에 
          걸렸어요."
            "......"
            "왜 갑자기 이런 일이 일어나는가요?"
            "......"
            요시다는 대답하지 못했다. 그는 가슴이 답답했다. 
          그는 자신이 할 수 있는 일의 한계를 생각했고, 
          그것이 얼마나 무력하고 위선된 것인가도 생각했다. 
          그러한 본질적인 감정은 실제 상황으로 돌아왔다.
            "내가 도울 수 있는 일이 없을까?"
            "선생님이 여길 어떻게 들어오셨어요? 프자덴은 그 
          누구도 나가지 못하고 들어오지도 못한다고 
          하던데요."
            "어떻게 하면 되겠나?"
            "선생님이 어떤 권력을 가지고 있는지는 
          모르지만...... 이 아이를 병원에 데려다 주세요."
            "그렇게 해 주겠네."
            "그리고 선생님, 우리는 얼마 동안이나 프자덴에 
          갇혀 있어야 하나요?"
            "그건 내가 결정하는 문제가 아니야. 위생 당국에서 
          전염병 전염 가능성이 없다고 판단할 때겠지."
            "오래 걸리나요?"
            "아마 그럴 거야."
            "우리는 뭘 먹나요?"
            "오랫동안 봉쇄되면 배급을 줄 거야. 식량은 
          배급주게 돼."
            "전 두려워요."
            "원한다면 프자덴을 나가게 해주지. 함께 가면 그건 
          가능할 거야."
            "그렇게 해 주시겠어요? 선생님은 대단한 
          분이시네요? 정말 뭐하시는 분이세요?"
            "아가씨, 난 대단한 사람이 아니야. 다만 당신 
          민족을 억압하는 나라의 장교일 뿐이야."
            "역시 그랬군요. 어디의 무슨 장교이세요?"
            "더 이상 묻지도 말고 알려고 하지 말아 주었으면 
          좋겠네."
            "네, 그러죠 선생님. 선생님이 장교면 계급이 
          있겠지만 전 끝까지 선생님이라고 부르겠어요."
            "좋을 대로. 이 아이에게 옷을 더 입히겠나?"
            "네, 기다리세요."
            요시다는 거실로 나가서 담배를 피워 물었다. 
          그리고 한쪽으로 가서 수도를 틀었다. 물은 나오지 
          않고 있었다. 프자덴 주택으로 통하는 그 상수도가 
          어떻게 된 것일까 이해되지 않았다. 요시다는 한옆에 
          앉아 그 날 밤에 계단에 쪼그리고 앉아 바라보던 
          만주의 소녀를 생각했다. 어둠 속에서 두려워하면서도 
          결코 시선을 떼지 않고 바라보던 소녀. 두렵지만 
          시선을 떼어서는 안 된다는 것일까. 소녀의 슬픈 
          모습이 강하게 느껴지던 그날 밤이 떠올랐다. 그리고 
          그 눈망울은 자신의 가슴에 박히며 아프게 저려왔다. 
          소녀에게 옷을 모두 갈아 입히고 여자는 자신의 옷을 
          갈아 입었다. 그녀는 장농에서 무엇인가를 꺼내어 
          지갑에 넣었다. 돈이었다. 그리고 핸드백에다 
          화장품을 넣고는 일어섰다.
            요시다는 만주인 소녀의 몸을 안았다. 옷을 껴 
          입히고 홑이불을 감았는데도 그 소녀의 몸은 뜨겁게 
          느껴졌다. 소녀의 목에서는 거칠게 호흡소리가 
          전해왔다. 심장의 박동은 느낄 수 있지만, 그 호흡 
          소리로 그 소녀가 아직 살아 있다는 것을 알 수 
          있었다.
            "나중에 풀리면 다시 돌아올 수 있나요?"
            "그렇겠지."
            "군인이 와서 건물이나 집을 부수고 있다고 해요."
            "그곳은 전염병이 심하게 퍼진 곳이야."
            "이 아파트에도 심하게 퍼졌어요. 이틀 전과 바로 
          전 날만 해도 군인 트럭이 와서 죽은 시체를 여러 번 
          실어 갔어요."
            "......"
            전염병이 많이 돌았던 아파트이기 때문에 군인이 
          와서 부술지도 모른다는 걱정을 하고 있었다. 
          요시다는 더 이상 어떻게 변명할 말이 떠오르지 
          않았다.
            요시다가 혼수상태인 소녀를 안고 나오는 것을 보자 
          모리가와가 뛰어와서 받으려고 했다.
            "괜찮아, 비키게."
            "살아 있습니까?"
            소녀의 창백한 얼굴을 보며 모리가와 중위가 
          물었다. 그제서야 그는 뒤에 따라오는 댄서 손진영을 
          보고 히죽 웃음을 보냈다.
            "무사했군, 아가씨는."
            "안녕하세요, 장교님."
            "내가 장교라는 걸 어떻게 알았지? 아가씨 
          수상하군."
            "느낌이죠, 뭐."
            그들은 다리를 건너갔다. 소녀를 헌병차에 싣고 
          그들은 차에 올랐다. 차는 중국인 시장을 지나 프자덴 
          거리를 달렸다. 계속 소독약을 뿌리는 방역반 
          군인들의 모습과 보병들, 공병대의 작업하는 광경을 
          손진영은 두려운 시선으로 바라보았다. 헌병차는 곧 
          바리케이트를 치고 있는 외곽지대로 접어 들었다. 
          헌병차였으나 검문소에서 막았다. 요시다는 다시 
          신분증을 보이고 막아선 헌병에게 말했다.
            "저 소녀는 장티푸스 환자다. 병원으로 옮기는 
          중이다."
            "장교님, 이 아가씨는 누굽니까?"
            "조사할 일이 있어 데려간다. 이의 있나?"
            "아닙니다. 안녕히 가십시오."
            보초 헌병은 중사였다. 중사는 경례를 했다. 
          헌병차는 검문소를 지나 거리를 달렸다.
            "하얼빈 대학 병원으로 가자."
            요시다의 말에 운전병이 "하이" 하고 대답하면서 
          속력을 올렸다. 헌병차는 한적한 거리로 빠져 
          나왔다가 송화강이 보이는 언덕을 넘었다. 그리고 
          북쪽으로 뻗친 길을 따라가자 다시 번화가가 나왔다. 
          대학병원 안으로 헌병차가 들어갔다. 그곳에는 군용 
          트럭이 여러 대 정차해 있었고, 민간인이 아닌 
          방역반의 위생병들이 보였다. 헌병차가 멈추었다.
            "소녀를 조심스럽게 내려라."
            요시다가 차에서 내리며 모리가와에게 지시했다. 
          모리가와가 소녀를 안아 밖에 서 있는 요시다에게 
          전하려다가 말했다.
            "이 애 죽었는데요."
            "......"
            요시다가 소녀의 입에 손을 대 보았다. 만주인 
          소녀는 더 이상 호흡을 하지 않았다. 손을 가슴에 
          얹어 심장의 박동을 살폈으나 가슴도 조용했다. 
          그녀는 땀도 흘리지 않았고, 그렇게 뜨겁던 몸은 식어 
          있었다. 소녀의 얼굴을 들여다보던 손진영이 눈물을 
          주르르 흘렸다. 모리가와는 소녀를 땅에 내려 놓았다. 
          요시다가 그 소녀의 얼굴을 홑이불로 덮었다. 그리고 
          허리를 펴고 조금 떨어진 곳에 있는 위생병을 불러 
          처리하도록 지시했다. 울고 있는 손진영의 어깨를 
          가볍게 다독거리며 요시다가 말했다.
            "유감이네, 눈물을 거두게. 어디로 갈 것인가? 
          바래다 주겠네."
            "갈 데는 없어요. 다만 그 무서운 프자덴을 
          탈출하고 싶을 뿐이에요."
            "갈 데가 없다고? 나는 더 이상 아가씨를 도울 수 
          있는 능력이 없네. 어떡하면 좋지?"
            "이젠 됐어요, 고마웠어요."
            "만주인 소녀 일 참으로 안됐네."
            "그 애를 화장시킬 것인가요?"
            "아마 그럴 거야."
            "그 애 유해를 가질 수 있나요?"
            "그건 모르겠어, 병원에 직접 알아보게."
            "안녕히 가세요. 언제 또 만날 수 있나요, 선생님?"
            "글쎄, 프자덴의 봉쇄가 풀리면 카투사 댄스 홀에 
          가지. 가면 아가씨를 만날 수 있겠지?"
            "이젠 프자덴은 싫어요. 카투사 댄스 홀도 싫고요. 
          선생님을 더 이상 못 만나더라도 오랫동안 가슴에서 
          지워지지 않을 거예요."
            "......"
            여자의 눈에 또 다시 눈물이 맺혔다. 눈물이 많은 
          중국인 아가씨였다. 요시다는 빙긋 웃어 보이고 
          헌병차에 올라탔다. 차가 병원을 나가 사라질 때까지 
          그녀는 그 자리에 서서 바라보았다.
            
            
            제4장

            
            1
            
            프자덴의 <오봉탈춤> 상황을 끝내고 731부대로 
          돌아간 것은 작전 사흘이 지나던 금요일 오후였다. 
          프자덴은 계속 봉쇄되고 상황은 끝나지 않았지만, 
          요시다와 모리가와는 731부대에 밀린 일이 있기 
          때문에 들어가야 했다. 더구나 프자덴 거리에서 작전 
          직전에 누드 노점상 청년을 체포하여 731부대로 
          보냈다. 부대에 도착하여 방첩반 사무실로 들어갔다. 
          점심 식사 시간이어서 대부분의 군속이 나가고 자리는 
          비어 있었다. 사무실에는 다야마 누마몬(田山沼門) 
          여자 군속이 있었다.
            "그저께 출장 갔다가 돌아온 나카야마 
          치유라세이(中山劉生) 중위님이 그 청년을 심문했지만 
          단서는 잡지 못했습니다."
            누드 사진을 팔던 청년에 대해서 묻자 누마몬 
          군속은 말했다. 그녀는 진행된 내용을 모르고 있었다. 
          나카야마 중위가 전담한다고 했다. 나카야마 중위는 
          관동군 간첩학교 연음학원(緣陰學院) 졸업생으로 한때 
          장춘(長春)에서 특무기관원으로 있었던 장교였다.
            "그 만주인 청년은 어디에 있나?"
            요시다 대위는 나카야마 중위가 들어오자 물었다.
            "마루타 특설감옥에 넣었습니다."
            "특설감옥에 넣어? 누가 마루타로 처리하라고 
          했지?"
            "......"
            직속 상급자의 명령이나 요시다로서는 어쩔 수 없는 
          일이었다.
            "혐의는 있나? 그 누드 사진은 마루타의 것이 
          맞지?"
            "예, 그렇습니다. 맞습니다만 그 사진의 출처는 
          모르고 있습니다. 누드 사진을 공급해 주는 
          방(邦)이라는 중국인이 있다고 하는데 찾아내지 
          못했습니다. 더구나 프자덴의 거리가 폐쇄되면서 모두 
          숨는 바람에 추적이 불가능했고, 잡혔던 요주의 
          인물들 틈에는 없었습니다."
            "그 사진의 유출 경위는 알아 보았나?"
            "네, 그 누드 사진은 러시아인 여자 마루타 
          526번인데 생체 해부로 이미 소각되었고, 그 사진을 
          찍은 것은 사진반의 가와다 요시오(川田由夫) 
          고원(雇員)입니다. 가와다는 사진반의 고참 군속으로 
          그 사진을 30장을 현상해서 뿌렸답니다."
            "삼십 장씩이나 뽑았다고?"
            "그러나 사건 발생 전까지 헌병대 사무실에서 두 
          장밖에 나오지 않았고, 그 후 제가 가와다를 추궁해서 
          추적해 보니 고등관(高等官)과 판임관(判任官)들에게 
          주었는데 대부분 독신자 관사에 있는 장교들이 가지고 
          있었습니다. 그래서 회수한 것이 모두 
          14장이었습니다. 모두 합해서 16장을 회수했으니까 
          14장이 회수 불가능이지요. 아마 그 14장 중에 한두 
          장이 외부로 유출되었다가 다시 복사되어 사용된 것 
          같습니다. 만주인 노점상이 프자덴에서 팔고 있던 
          문제의 그 사진은 가와다가 찍은 사진을 다시 
          복사하여 확대시킨 것으로 판명되었습니다."
            "옘병할 --."하고 요시다 대위는 담배를 피우며 
          물었다.
            "고등관들 중에는 대답을 못하고 망설이며 웃었다. 
          요시다가 그를 쳐다보자 그는 어깨를 추석이며 
          말했다.
            "오오다 대좌님."
            "뭐? 총무부장님도 가지고 있었어? 며칠 전에 누드 
          사진 거둬 들이라고 하면서 줄 때는 그런 사진 안 
          주었는데?"
            "빠뜨리고 못 주었다고 하더군요."
            "빠뜨린 거 좋아하고 있군. 또 누군가?"
            "요시무라(吉村) 기사(의사)님, 다카하시(高橋 
          )소좌님, 우치우미(內海) 기사님이 가지고 
          계셨습니다."
            "젊고 늙고 관계없이 좋아했군."
            "특히 다나카 가츠코(田中會子) 대위님도 가지고 
          있었습니다."
            다나카 가츠코는 다나카 후미오(田中文夫) 곤충연구 
          담당반장이며 군의관 소좌의 아내였다. 요시다가 
          언젠가 신사(神社) 뒤 옥수수밭에서 깊은밤 야외 
          정사를 목격했던 인물이었다. 그녀는 32세의 
          간호장교였다.
            "그 만주인 노점상을 만나 보자. 아직 있겠지?"
            "예."
            나카야마 중위와 요시다 대위는 아래층으로 내려가 
          중앙 통로 복도를 지나 특설감옥 입구로 갔다. 
          그곳으로 가려면 특별반 사무실을 지나야 했다. 
          특별반 경비 책임자인 다나카(田中) 판임관이 
          요시다와 나카야마를 보더니 히죽 웃으며 말했다.
            "또 뭘 보시러 오셨습니까? 기사(의사)님도 
          아니시면서 마루타에 관심이 많습니다 그려. 나카야마 
          중위께서 오신 걸 보니 또 112번을 만나시려는군요?"
            다나카 나가미즈(田中永水) 판임관은 요시다 뿐만이 
          아니라 사람을 만나면 수다를 떨었다.
            그러나 그는 그 본부를 벗어나면 입을 열지 않았다. 
          마루타 이야기 뿐만이 아니라 다른 얘기도 잘하지 
          않는 말없는 사람이었다.
            밖에서 침묵해야 된다는 강박관념의 스트레스를 
          안에서 풀고 있는 셈이었다.
            112번이 누구요?
            요시다가 다나카에게 물었다. 나카야마가 대답했다.
            "우리가 만나려는 만주인 노점상입니다."
            그들은 아래층 7동으로 들어갔다. 잔디를 지나서 
          다시 특설감옥 문으로 들어섰다. 철문으로 된 문을 
          지나자 복도가 나왔고, 복도에서 무장을 한 특별반 
          경비요원이 지키고 서 있었다. 3호실 독방에 만주인 
          노점상이 갇혀 있었다. 남자 마루타들은 대부분 
          수갑이 채워져 있었다. 철문에 있는 조그만 창구로 
          안을 들여다보자 만주인 청년은 수갑찬 손을 추켜 
          들며 뭐라고 마구 떠들었다.
            "신문을 충분히 했나?"
            "예."
            "고문은 했나?"
            "네, 더 이상 나올 것도 없습니다. 방(邦)이라는 
          중간 상인을 잡지 못하는 한 유출 경위를 추적할 수 
          없을 것 같습니다."
            "자네 중국말 알지?"
            "네."
            "내가 심문할 테니 불러내보게."
            "네."하고 나카야마는 특별반 경비요원에게 문을 
          열라고 했다. 철문이 열리자 안에 있던 112번은 문 
          앞으로 나와 요시다와 나카야마 앞에 넙죽 무릎을 
          끓고 앉았다. 그리고 빌면서 말했다. 요시다가 뭐라고 
          하는 것이냐고 물었다.
            "살려달라고 합니다. 자기는 춘화(春畵)를 판지 
          두어 달밖에 되지 않으니 용서해 달라는 것입니다."
            "여기서는 다른 마루타에게 들리니 처치실로 
          데려가자."
            요시다가 앞서서 복도 끝으로 걸어갔다. 나카야마는 
          만주인 청년을 부축하여 일으키고 복도 끝으로 끌고 
          갔다. 그 뒤에 특별반 요원이 따라갔다. 처치실 
          바닥에 앉히고 요시다가 청년에게 물었다.
            "방(邦)이라는 사내에 대해서 얼마나 알고 있느냐?"
            나카야마 중위가 중국말로 통역해서 물었다. 만주인 
          청년은 열심히 지껄이며 손으로 묘사하기도 했다.
            "계속 같은 말입니다. 키가 크고 얼굴이 길쭉하며, 
          눈이 작고 코가 자주 빨갛게 보이고, 쌍스런 말을 
          잘하지만 어디 사는지는 모른답니다. 노점에다 펼쳐 
          놓고 처음에는 책을 팔고 있었는데, 누드 사진을 
          팔아보겠느냐고 해서 시작했고, 그 장소에 나가 
          노점상을 차리면 와서 사진을 공급해주곤 했답니다. 
          그것밖에 모른다고 합니다."
            "그 방씨를 몇 번이나 만났느냐?"
            "세 번 만났습니다."
            "러시아인 여자 사진을 받은 것은 언제냐?"
            "마지막 만났던 때로 생각하는데, 다른 사진과 함께 
          받아서 그 속에 그 엉덩이 사진이 있는지 몰랐다고 
          합니다. 엉덩이 사진을 자기는 좋아하지 않지만, 
          자기도 모르는 순간 받았다고 합니다. 이 친구는 그 
          엉덩이 사진 때문에 구속되어 있는 것으로 알고 계속 
          변명하는 것입니다."
            "더 이상 얻을 것이 없군. 그런데 분명히 잘못한 
          거야."
            "네?"
            "이 청년을 이용하면 그 방씨라는 중국인과 다시 
          만날 수도 있을 것이 아닌가? 이 청년을 프자덴의 그 
          거리에 다시 내보내 노점상을 차려 누드 사진을 팔게 
          하면 그 방씨가 나타날 가능성이 있지. 그런데 이렇게 
          마루타로 처리했으니 이놈을 끌고 나갈 수는 없잖아."
            "우리가 감시해서 도주만 없다면 다시 끌고 나가도 
          됩니다. 이놈은 여기가 어딘지 전혀 모르니까요."
            "좋아, 내가 총무부장에게 상의해 보겠네. 그리고 
          이놈에겐 맛있는 것을 주고 대우를 잘해주도록 해. 
          자진해서 협조하도록."
            "예, 알겠습니다."
            일단 마루타로 결정된 포로가 살아남을 경우는 
          없었다. 그래서 방첩반에서 그 청년을 이용하여 누드 
          사진 중간 공급을 하고 있는 중국인 방씨를 찾는 
          작전에 허용될지는 요시다로서도 알 수 없었다. 
          마루타가 다시 외부에 나가는 일을 총무부장 오오다 
          대좌의 독단적인 판단만으로 처리할 수 없고, 부대장 
          이시이 중장의 재가를 얻어야 할지 모른다고 요시다는 
          생각했다. 만주인 청년은 누드 사진을 팔다가 사진 
          중에 여자 마루타의 누드가 있는 이유로 해서 그 
          자신이 마루타가 된 것이다. 그것은 그 만주인의 
          운명일지도 모르지만, 그를 마루타로 처리한 것에 
          요시다는 불만이었다. 만주인 청년을 3호 독방에 넣고 
          복도를 나가려다가 요시다는 특별반 경비요원에게 
          물었다.
            "112번은 방첩반 소유다. 다른 기사(의사)들이 
          사용하지 못하게 하도록 해."
            "알겠습니다."
            "왜 시끄럽지?"
            "잡거실(십여 명 이상 수용한 큰 감방)에 있는 
          마루타들이 떠들고 있는 것입니다."
            "한 방에 십여 명씩 수용하기도 하나?"
            "예, 전염병이 있는 마루타를 넣어 전염되는 경로를 
          살피는 경우도 있고, 실험 이전에 대기시키는 경우에 
          잡거실에 넣습니다. 보시겠습니까?"
            "별로 보고 싶지 않네."
            그들이 긴 복도를 걸어가고 있을 때 맞은편 
          출구에서 흰가운을 걸친 구사미(草味信道) 대좌가 
          들어왔다. 그는 약리연구 담당반장으로 있는 
          군의관이었다. 그의 옆에 보조 기수로 보이는 청년 한 
          명과 마루타 특별반 책임자 다나카 판임관이 따랐다. 
          5호 감방 문을 열고 안에 있는 마루타 115번을 
          끌어내었다. 115번은 삼십 대의 사내로서 요시다의 
          눈에 익은 사람이었다. 마루타로서 눈에 익을 수는 
          없었다. 누구일까 하는 생각으로 자세히 보니 이시이 
          나가데 대위와 함께 수송한 일이 있는 목단강(牧丹江) 
          출신 철도원이었다. 헌병대 관사의 철망을 훔쳐 
          가다가 체포되어 넘어온 만주인이었다. 115번은 약물 
          실험 중인지 얼굴이 흑색으로 변질되고 한 쪽 다리를 
          절면서 걸을 때마다 몸을 떨었다. 근육이 제대로 
          움직여지지 않았고, 눈의 초점도 없었다. 살아 
          있었으나, 살았다고 볼 수 없도록 처참한 모습이었다. 
          115번 철도원은 곧 해부될 것인지 출구와 반대 방향인 
          통로로 갔다.
            "요시다 대위, 112번 심문 끝내셨습니까?
            옆을 지나치며 특별반 다나카가 입을 열었다. 
          요시다는 그대로 나가려고 하다가 목단강 출신 
          철도원의 모습을 보자 그때 함께 수송했던 다른 
          포로들이 떠올랐다. 그들 가운데 더러는 병리 
          해부되거나 생체 해부되어 사라졌을 것이지만, 아직 
          실험 중인 사람이 있다면 만나고 싶은 충동이 
          일어났다. 그들을 보면 그의 심경이 즐겁지는 
          않았으나, 어떤 상황인지 보아야 될 것 같은 느낌이 
          들었다. 현실을 외면할 수 없는 일종의 자기 학대와도 
          같았다.
            "다나카 씨, 당신은 마루타의 번호뿐만이 아니라 
          성분도 알고 있지요?"
            "그렇소만, 그건 왜요?"
            "살펴보고 싶은 마루타가 있습니다. 만주인 
          목수라는 젊은이, 그리고 왕영이라고 봉천출신 역사학 
          교수가 있지요? 조선인으로 힘이 장사라는 청년이 
          있지요. 그들은 모두 실험이 끝났습니까?"
            "얼마 전에 요시다 대위께서 직접 수송하신 
          마루타를 가리키는군요?"
            "내가 직접 수송한 것이 아니고 이시이 대위가 
          수송하는데 따라 갔을 뿐이오. 그 사람들 있습니까?"
            "그 때 온 마루타 가운데 상당수가 실험을 
          끝냈지요. 어떤 마루타는 이삼 일 만에 실험을 끝내는 
          경우도 있고, 마루타 가운데 행운인 마루타는 몇 달 
          동안 생명을 연장하지요. 지금 말씀하신 마루타는 
          10호, 11호에 모두 있습니다. 세 명씩 있지요. 보통 
          세 명의 마루타가 한 조가 되는 셈입니다. 우리에겐 
          전직이 교수인지 학자인지 그게 중요하지 않지요. 
          동물학적인 기준치로 평가해서 쓰지요. 이를테면 
          얼마나 건강하고, 키는 어느 정도인고 몸무게, 나이, 
          심장은 튼튼한가 등의 생리적 조건에 관심이 
          있습니다."
            요시다 대위와 동행하였던 나카야마 중위는 112번 
          만주인 청년을 다시 감옥에 넣고 주춤했다가 그대로 
          나갔다. 그는 여자 마루타를 들여다보는 것이 흥미 
          있었지만, 남자 마루타에 대해서는 별로 흥미를 갖지 
          못했다. 요시다가 자신이 수송한 마루타에 대해서 
          관심을 갖는 것은 어떤 흥미 때문은 아니었다.
            요시다가 10호실 창구로 안을 들여다보았다. 세 
          명의 마루타들이 가슴에 번호를 달고 있었다. 한 
          사람은 누워서 괴로운 신음 소리를 내고 있고, 다른 
          두 명은 주저앉아 멍하니 벽을 보고 있었다. 쓰러져 
          있는 마루타는 어떤 실험이 진행되고 있는지 자주 
          기침을 하며 온몸에 경련을 일으켰다. 팔과 다리를 
          바르르 떨며 경련하며 그 옆의 다른 마루타가 멍하니 
          내려다 볼 뿐 얼굴에는 아무런 표정이 없었다. 멍하니 
          앉아 있는 한 사람은 얼굴을 알아볼 수 있었다. 
          120번이라는 번호가 있는 만주인 목수였다. 고등관의 
          집 설계도를 훔친 죄목으로 스파이로 몰려 손가락이 
          모두 절단된 사람이었다. 그런데, 그 사람의 손에는 
          모두 피묻은 붕대가 감겨 있었다. 절단된 손가락을 
          다른 사람의 손가락과 접합시키는 실험을 했던 
          것이다. 이따금 손에 심한 고통이 오는지 손을 바르르 
          떨며 얼굴을 찌푸렸다.
            "문을 열고 들어가 보시겠습니까?"
            요시다의 등 뒤에서 다나카(田中)가 말했다. 그는 
          마치 자기가 지니고 있는 재미있는 물건을 꺼내 
          자랑이라도 하고 싶어하는 사람같이 으시댔다. 
          손가락이 모두 절단된 120번 마루타는 문 쪽의 소리를 
          듣고 고개를 들어 요시다를 바라보았다. 멍하니 
          바라볼 뿐 아무런 표정이 없었다. 그들은 마치 마루타 
          특설감옥에 들어와 실험대에 오르면서 감정이며 
          표정을 빼앗긴 사람처럼 보였다. 그의 시선은 
          공허했지만 아무것도 호소하는 것이 없었고, 오히려 
          평온하고 담담하였다. 다시 누워있던 마루타가 가래 
          끓는 기침을 하며 팔과 다리를 떨었다. 그러자 
          120번의 시선이 아래로 움직이며 쓰러져 있는 
          마루타를 보았다.
            요시다는 11호실로 옮겨 들여다보았다. 그곳에는 
          얼굴이 익은 세 사람이 앉아 있었다. 몸집이 우람한 
          한국인 청년은 마약 밀매를 하다가 체포된 사람으로 
          조선 독립군에게 군자금을 주었다는 혐의가 있었다. 
          그는 맷집이 좋아 여러 가지 고문에도 아픔을 
          호소하지 않았다는 심문 담당관의 의견서를 읽은 
          기억이 있었다. 그래서 왼쪽 손목을 톱으로 잘랐는데 
          그때도 신음소리를 내지 않다가 기절했던 것이다. 
          그는 765번 번호표를 달고 있었다.
            그 옆에 앉아서 눈을 감고 무엇인가 읊고 있는 
          나이든 사람은 봉천의 역사학 교수라고 하는 
          왕영(王英)이었다. 419번의 번호표가 달려 있었는데, 
          눈을 지그시 감고 시조를 읊고 있었다. 희끗희끗한 
          그의 머리카락과 밀폐된 감옥이 미묘한 조화를 이루고 
          있었다.
            조금 떨어진 벽에 몸을 기대고 앉아 있는 825번은 
          연회전문학교 교수였다는 한국인이었다. 수송할 때 
          보기에는 고문으로 두 눈을 제대로 못 뜨고 있었으나 
          이제는 약물로 처치를 해주었는지 눈을 뜨고 있었다. 
          그의 얼굴에는 아무런 공포나 괴로움도 없이 
          잔잔했다. 죽음을 눈앞에 두고 평온하게 앉아 있는 
          모습이 경이적이었다.
            "문을 열어 보시오."
            요시다가 다나카에게 말했다. 다나카는 복도에 서 
          있는 경비요원을 시켜 11호 감방 문을 열도록 했다. 
          다나카는 자기 서랍에 넣어둔 재미나는 물건을 
          꺼내듯이 싱글싱글 웃으며 요시다의 표정을 살폈다. 
          요시다와 다나카는 감방 안으로 들어갔다. 문이 
          열리면서 두 사람이 들어서자 세 명의 마루타가 
          고개를 들고 쳐다보았다. 눈을 감고 시조를 외던 
          중국인 역사학 교수는 눈을 떴다.
            "당신이 왕영이오?"
            요시다가 그에게 물었다. 그러자 왕영의 입가에 
          조소하는 듯한 웃음이 번졌다.
            "난 당신이 쓴 동양 역사개론을 읽었던 기억이 
          있습니다."
            "무슨 말을 하려고 들어온 것이오?"
            "할 말은 없지만, 선생의 책에서 이해 안 되는 
          부분이 있어 물어보고 싶습니다. 유사 이전 민족의 
          이동에서 표류민으로 일본을 정의했는데 그 근거가 
          있습니까?"
            "당신은 지금 나를 잡아 놓고 역사를 고치라는 말을 
          하는 것이오?"
            "근거를 묻고 있는 거요."
            "이 새끼. 근거는 무슨 근거냐."
            옆에서 듣고 있던 765번이 벌떡 일어나더니 수갑찬 
          두 손으로 요시다의 몸을 후려쳤다. 요시다의 몸이 
          뒤로 쓰러지면서 벽에 부딪쳤다. 문 밖에 서 있던 
          특별반 경비요원이 호각을 세차게 불고 육각 방망이를 
          빼들었다. 그 방망이는 나무에 쇠줄을 넣어 머리를 
          치거나 몸을 구타하면 단번에 상처가 났다. 요원은 
          방망이를 추켜들며 몸집이 큰 765번에게 달려들었다. 
          그 소란에 기겁을 한 다나카 특별반 경비 책임자는 문 
          밖으로 피했다가 생각을 바꾸어 요시다의 몸을 
          부축해서 데리고 나갔다. 특별반 경비요원과 수갑을 
          찬 765번이 감방 안에서 서로를 노려보며 대결했다. 
          그러나 765번의 힘을 당하지 못하고 경비요원의 몸이 
          벽에 부딪쳤다. 몸이 쓰러지면서 벽에 부딪친 요원은 
          육각 방망이를 떨어뜨렸다. 그는 허리에 찬 권총을 
          빼들었다. 765번은 그대로 서서 경비요원을 
          노려보았으나 당황한 요원이 권총을 쏘려고 
          안전장치를 풀었다. 호각소리를 듣고 복도 끝에 있는 
          대기실에서 세 명의 특별반 대원이 뛰어왔다.
            "쏘지 마라."
            문 밖에 있던 다나카가 소리쳤다.
            "이라 나와!"
            다나카의 말에 감방 안에 들어간 요원은 권총의 
          방아쇠를 당기지 않고 765번을 쳐다보며 그를 향해 
          총구를 겨누고 바닥에 떨어진 육각 방망이를 들고 
          뒷걸음으로 나왔다. 그가 나오자 철문이 굳게 닫혔다.
            "마루타는 하나의 재료에 불과합니다. 대관절 
          그들과 무슨 대화가 필요합니까? 저기 419번이 그렇게 
          유명한 역사학자였습니까?"
            "......"
            요시다는 765번에게 가슴을 격타당해서 아직도 
          고통이 가시지 않았다.
            "학자든 유명인이든 여기서는 소용없습니다. 다만 
          마루타일뿐이오."
            "무슨 일입니까?"
            몰려온 경비대원들이 다나카에게 물었다. 그는 
          고개를 저으며 물러가라고 했다.
            "아무것도 아니야. 방에 들어갔더니 765번이 난동을 
          부린 것에 불과해."
            "'765번을 빨리 끝내도록 하지요. 난동을 부리는 
          마루타는 24시간 이내에 실험을 끝내기로 되어 
          있잖습니까?"
            "글쎄, 765번은 이시가와(石川)반이니까 반장에게 
          물어 보도록 하지."
            요시다는 호흡을 가라앉히고 복도를 나갔다. 재료에 
          불과한 마루타와 아야기를 나누려고 한 것이 
          잘못일까. 이야기를 꺼내는 요시다의 태도가 그들의 
          눈에는 위선으로 보였던 것인지도 모른다.
            
            2
            
            토요일이 되면 다른 반 보다도 특히 해부실이 
          붐볐다. 세균 제조와 같이 일요일에도 계속 근무를 
          해야 하는 부서를 제외하고 대부분 휴일은 쉬고 
          있었다. 물론 세균 제조반도 모두 근무하는 것이 
          아니고 교대로 근무하기는 하였다. 마루타에게 각종 
          세균을 주입시켜 놓고 매일 수시로 검사하지만, 
          일요일은 체온과 혈압만을 재는 당직 근무자를 
          제외하고는 쉬게 된다. 마루타에게 이상이 있을 
          경우도 손을 못쓰는 것이다. 그래서 증세가 악화되어 
          일요일이나 월요일에 죽을 가능성이 있는 마루타는 
          아예 토요일에 생체 해부를 하게 되는 것이다. 그래서 
          토요일을 보면 각 반의 수술 스케줄이 꽉 차 있어서 
          서로 해부실 예약을 하려고 하였다. 해부실에 일이 
          많은 날은 그와 관련된 다른 부서에서도 마찬가지로 
          바빴다. 해부는 수술을 전담한 병리 연구반에서 
          하지만 거기서 얻어지는 생체표본은 각 반의 연구 
          자료이기 때문이었다.
            죽은 시체를 해부하면 신선도가 없어지고, 특히 
          약물이나 세균에 감염된 육체는 빨리 부패하거나 
          변질되기 때문에 가급적 살아있을 때 하려는 것이 
          당연하였다.
            해부실이 바빠지는 툐요일에 마찬가지로 바쁜 반은 
          사진반이었다. 사진반은 해부를 할 때 그 표본을 모두 
          촬영해야 했다. 특별히 관심을 주는 해부는 영사기로 
          집도하는 모습까지 담았고, 그렇지 않은 해부는 
          사진기로 찍었다.
            누드 사진 유출 사건으로 방첩반의 요시다 대위는 
          사진반의 책임자 미요시(三吉一茶) 대위를 만나 
          가와다 요시오(川田由夫) 고원(雇員)에 대해 징계 
          조치를 취할 것을 통고했다. 사진기술자 요시오는 
          마루타의 누드 사진을 찍어 부대 내에 돌렸다고 
          하지만, 그것이 부대 밖으로 유출되어 하얼빈의 
          프자덴 거리에서 팔리고 있었기 때문에 책임을 져야 
          한다고 말했다.
            "고의적인 것은 아니지 않습니까. 요시다 
          대위?"하고 사진반장 미요시 대위는 담배 연기를 길게 
          내뿜다가 말했다.
            "그리고 누드 사진은 어제 오늘 있었던 일이 
          아닙니다. 고등관이나 하급자를 막론하고 모두 
          좋아해서 사진반에서는 봉사해 준 것 뿐입니다. 
          그러다가 이제와서 사진 찍은 사람을 징계하면 
          어떡합니까? 그 러시안인 여자 마루타 엉덩이 사진은 
          가와다 요시오 고원의 짓이지만, 다른 사람들의 
          사진입니다. 징계한다면 모두에게 해야 하는데 그렇게 
          되면 사진 촬영 일은 마비됩니다. 사진 촬영은 다른 
          일과 달라 고도의 기술이 있어야 좋은 작품이 
          나오는데, 아무나 할 수도 없습니다."
            "그래서 모두 징계하는 일은 할 수 없지만 누드 
          사진이 유출된 제작자만은 징계 건의안을 올릴테니 
          그렇게 아십시오."
            요시다 대위가 자리에서 일어나자 미요시는 
          당황하면서 그의 팔을 잡았다.
            "요시다 대위, 우리 이러지 맙시다. 가와다 
          요시오라는 사람 좋은 사람입니다. 아주 호인이지요. 
          징계해서 어떻게 하겠다는 것입니까? 감옥에 넣겠다는 
          것입니까?"
            "뭐 그렇게까지야 할 수 있나요."
            요시다는 서서 말했다.
            "다른 부서로 전임시키는 것으로 합시다."
            "그 정도라면 나도 반대는 안하겠소. 그런 진부한 
          사진은 찍지 말라고 했는데도...... 다른 부서에 가서 
          근신하다가 데려 오도록 해주시오. 가와다 요시오는 
          고참 기술자로서 그 사람 만큼 촬영을 잘하는 사람은 
          없습니다."
            "어쨌든 누드 유출 사건은 마무리를 지어야 합니다. 
          프자덴에서 그 사진을 팔았던 청년이 마루타로 들어와 
          있다는 것은 알고 있지요?"
            "네, 사진반 고원들한테서 들었습니다."
            "그 청년을 데리고 프자덴에 가면 중간 상인을 잡을 
          가능성도 있는데 총무부장이 반대하고 있습니다. 
          미요시 대위는 어떻게 생각합니까?"
            그들은 장교 휴게실에서 이야기하고 있었다. 
          한쪽에서는 장기를 두고 있는 장교들의 모습도 
          보였다.
            "난 잘 모르겠습니다."
            "총무부장 생각은 그렇게 해도 잡을 수 없을 뿐더러 
          마루타만 노출된다는 것입니다. 세균전에 관한 것이 
          아니고는 마루타를 노출시킬 수 없다는 것이지요. 
          그래서 이 사건은 부득이 직접 제작한 사진반 
          기술자를 징계하는 선에서 끝내려는 것입니다."
            "어느 부서로 보낼 것입니까?"
            "그건 내 소관이 아니고 위에서 하겠지요."
            요시다가 장교실을 나가려 하자 등 뒤에서 미요시가 
          말했다
            "가와다 요시오를 만나 봐 주시겠소?"
            "만나서 무슨 소용입니까?"
            "그 사람의 고충을 들어 보시지요."
            "........."
            요시다는 고개를 끄덕이고 미요시를 쳐다보았다.
            "그러지요. 가와다 요시오는 어디 있지요?"
            "지금 해부실에 있을 것입니다. 토요일은 해부가 
          많아서 그 친구도 바쁩니다."
            "해부실?"
            "요시다 대위는 해부실에 들어가 보았습니까?"
            "한 번도 가본 일은 없습니다."
            "가서 보십시오. 사진 기사들의 애로를 이해할 수 
          있을 것입니다. 그 사람들이 남들보다 더 술을 많이 
          마시고, 그건 누드 사진을 즐겨 찍는데는 단순한 
          장난만은 아닙니다. 스트레스가 쌓이고 있지요."
            "그럴까요? 참고로 보겠습니다."
            장교실은 본부 건물 12호동 2층 연구반 사무실 
          사이에 있었다. 해부실은 아래층으로 내려가 북쪽 끝 
          다카하시(高橋) 반을 마주 보고 있는 방이었다.
            넓은 해부실에는 집도하는 서너 명을 제외하고 각 
          반에서 온 관계 반원들이 십여 명 지켜보고 있었다. 
          집도자들은 상체가 밀폐식으로 된 해부복으로 갈아 
          입고, 팔에 긴 고무장갑을 끼고, 손에는 천 장갑을 
          끼고 있었다. 클로로포름으로 마취가 된 건강한 남자 
          한 명이 해부 침대 위에 누워 있었다. 목에서부터 
          절개된 곳에 코펠 겸자(鉗子)가 있고, 집도자는 아주 
          능숙한 솜씨로 신체의 배를 갈라 아래 음부까지 
          찢었다. 사람을 목에서부터 가운데를 갈라놨다. 
          메스는 내장이나 다른 기관을 전혀 건드리지 않고 
          배를 열었다. 가슴을 헤치자 심장이 뛰는 것이 
          보였다. 조수들이 지혈과 부분 절개를 도와주었다. 
          팔짱을 끼고 들여다 보던 기사(의사)가 구술했다.
            "간 아랫부분 높이 정중앙선상 검상돌기 저하 16Cm, 
          임파선의 종장(腫張)을 발하고 상행결장(上行結腸) 
          근육 양호."
            옆에서 고원이 의사의 구술을 메모하고 있었다. 
          그러는 동안에 사진반원 가와다 요시오가 해부 
          진행과정을 모두 사진 찍었다.
            "비장이 많이 붓고 돌기 부분 발생."
            의사가 그렇게 말하면 비장을 향해 셔터를 눌러야 
          했다. 의사가 확인을 한 내장기관은 곧 제거시키기 
          시작하였다. 간을 떼내어 옆에 놓인 용기에 던져 
          넣었다. 지정된 양동이가 있어 표시된 양동이에 
          내장을 던져 넣었고, 던져진 장기는 커다란 포르말린 
          액이 든 유리 용기에 옮겨져 뚜껑을 덮었다. 주위에 
          있는 조수들이 각자 그 일을 맡아서 했다. 장기는 
          보통 포르말린 액의 유리 용기 속에서도 한동안 
          꿈틀거리며 수축운동을 하였다. 살아있는 상태에서 
          몸통의 내부가 모두 꺼내지면 다음에는 뇌를 
          해부하였다. 먼저 머리 가죽을 벗기고 톱으로 
          두개골을 삼각형으로 잘라내면 뇌가 노출되었다. 
          뇌에는 그것을 필요로 하는 전문기사(의사)가 
          검사하였다. 뇌의 상태를 이야기하면 조수가 받아서 
          적었다. 의사는 뇌에 손을 넣어 만져보기도 하며 
          살폈다. 의사가 대충 살펴보고 손으로 처리하라고 
          손짓하자 집도자는 말랑말랑한 뇌 보호막에 손을 넣어 
          꺼내서 포르말린 용기 속에 넣었다. 해부는 보통 한 
          시간이면 끝났다.
            그러나 좀더 여러 가지를 살피는 생체해부는 세 
          시간 동안 소요되었다. 해부가 끝나면 포르말린 액 
          용기에 담긴 내장들은 조수들이 들고 나가고, 
          집도자나 그 조수들은 욕조로 가서 먼저 
          승홍수(昇汞水)에 들어가 적신 후 뜨거운 물로 씻고 
          탈의실에서 새로운 흰 옷으로 갈아 입었다. 흰 옷을 
          입고 연구실로 들어가 옷을 갈아 입는 것이었다.
            앞서 한 해부팀이 나가자 뒤이어 다른 해부팀이 
          들어왔다. 새로운 해부는 여자 마루타 수술이었다. 
          그래서 여러 반에서 관심을 가지고 참가했기 때문에 
          해부실 안에는 이십 명이 넘는 연구자들이 모이게 
          되었다. 요시다가 해부실로 들어가려고 했을 때가 
          러시아인 여자 마루타 해부가 진행되려던 때였다. 
          그는 다른 사람들처럼 소독된 옷을 입고 마스크를 
          했다. 잘못하면 마루타가 지니고 있는 세균에 
          감염되기 때문에 조심하여야 했다.
            러시아인 여자가 혼수상태가 되어 침대에 누운채 
          해부실로 들어왔다. 완전 발가벗겨진 여자의 피부는 
          각종 실험 때문에 얼룩지고 허물어진 자국이 있었다. 
          반점과 피부병은 약물과 세균 실험으로 생긴 
          부작용이었다.
            그 여자 마루타에 대해서는 뇌 절개를 먼저 하였다. 
          면도칼로 재빨리 머리카락을 밀어내고 가죽을 벗긴 
          다음 톱으로 뇌를 열었다. 그때까지도 살아있는지 
          여자는 호흡을 하고 있었다. 지켜보던 기사(의사)가 
          집도를 든 기수에게 잘했다고 엄지 손가락을 들어 
          보이며 칭찬하는 눈짓을 했다. 그러자 기수는 기분이 
          좋은지 다음에 이어지는 메스가 경쾌하였다. 그는 
          의사의 지시를 받아 뇌를 건드렸다. 의사가 
          하시(橋)라고 말하자 기수는 어느 부위를 메스로 
          눌렀다. 그러자 여자의 입이 갑자기 딱 벌어지다가 
          드득거리며 이빨을 갈면서 입을 벌렸다 오므렸다 
          하였다.
            "좋아, 다음 중골 신경."하고 의사가 말하자 
          이번에는 한쪽 골을 메스로 건드렸다.
            다리가 불쑥 올라가고 팔이 들썩거리며 움직였다. 
          긴장하고 지켜보던 조수 한 명이 그 광경을 보고 
          우스웠던지 웃음소리를 냈다.
            "부분 절개"하고 의사가 지시하자 기수는 자극을 한 
          골의 부분 부분을 메스로 오려내기 시작했다.
            뇌의 해부가 거의 끝나기도 전에 여자는 호흡을 
          않고 있었다. 심장도 거의 멈춘 상태였다. 뇌의 
          수술이 끝나고 재빨리 자궁 쪽에 메스를 대어 
          이번에는 생식기 구조와 기능에 대한 세밀한 관람을 
          시작했다. 하복부 수술은 옆에 있던 다른 기수가 
          맡았고 관찰하는 기사도 다른 사람이었다.
            생식기를 절개하고 세밀하게 관찰하는 동안 가와다 
          요시오 사진반원은 열심히 사진을 찍었다. 자궁을 
          잘라서 들어내고, 생식구조 일대를 완전히 오려내어 
          포르말린 액에 넣고 나자 다음에는 배와 가슴을 열어 
          젖혔다. 황색을 띤 지방질 속에서 위와 장, 간장, 폐 
          등이 나타났다. 좌우로 열어 놓고 손으로 만져 보기도 
          하고 동맥과 신경을 절단하기도 하면서 구조를 잘라 
          내었다. 대충 사진을 찍은 가와다 요시오가 밖으로 
          나갔다.
            요시다는 더 이상 지켜보기 힘들어 가와다의 뒤를 
          따라 나갔다. 승홍수에 몸을 담그는 정도는 하지 
          않았으나 욕실에 가서 샤워를 하고 탈의실에서 옷을 
          갈아 입었다.
            "안녕하십니까? 요시다 대위님이 오늘은 웬일로 
          해부실에 오셨습니까?"
            탈의실에서 옷을 갈아 입으며 얼굴이 마주치자 
          가와다 요시오가 인사를 했다. 요시다는 옷을 입으며 
          말했다.
            "오늘 가와다 씨가 당직인 모양이지요?"
            가와다(川田)는 요시다 대위보다 하급자였으나 
          나이가 십여살 위였기 때문에 요시다는 그에게 
          존대말을 썼다. 가와다 요시오는 빙긋 웃으며 
          대꾸했다.
            "토요일은 더 바쁩니다."
            "항상 저렇습니까?"
            "저렇게 해부만 하느냐고요? 저것뿐만이 아니죠. 
          오늘 오후에 특별 실험 다섯 가지가 있습니다. 그건 
          모두 영사기로 촬영해야 됩니다.
            "가와다 씨가 직접 합니까?"
            "다른 반원하고 같이 합니다. 혼자는 촬영 못해요. 
          보조가 있어야지요."
            "무슨 촬영이라고 했지요?"
            "특별 실험입니다. 마루타 실험에서 저 수술은 
          아무것도 아니지요. 일주일에 한 번 정도 하는 그 
          특별 실험은 아주 색다릅니다."
            "특별 실험이 오후에 시작된다면 아직 시간이 
          있군요. 가와다 씨, 나하고 이야기 좀 할까요?"
            "그러지요. 무슨 일입니까, 대위님?"
            가와다 요시오는 마루타 누드 사진에 대한 것은 
          자주 잊고 있는 듯했다. 그는 별로 대수롭게 생각하고 
          있지 않았다.
            "밖의 식당에 가서 차를 한 잔 마시겠습니까?"
            "네, 그러지요. 대위님이 설마 기찬 사진을 달라는 
          뜻은 아닐테고."
            그들은 복도를 지나 본부 밖으로 향했다. 복도를 
          걷다가 요시다 대위는 가와다 요시오에게 물었다.
            "해부하는데 같이 있으면서 사진을 찍다가 감염되는 
          경우는 없습니까?"
            "왜 없겠습니까. 2년 동안에 세 명의 사진 기사가 
          감염되어 죽었습니다. 마스크를 썼다가 더위 때문에 
          잠깐 벗은 것이 해부하는 순간 피가 튀어 사진반원의 
          입으로 들어간 것이지요. 해부 받던 마루타가 페스트 
          감염자였기 때문에 페스트에 걸린 것입니다. 항상 
          조심해야지요. 화병수당 50%를 주고 있지만 돈을 많이 
          벌면 뭘합니까? 난 마루타 해부 사진을 숱하게 
          찍으면서 가끔 이런 생각을 하지요. 내가 죽으면 
          부대에 들어설 때 서약했던 것처럼, 자신이 죽으면 
          이유 여하를 막론하고 유체(遺體) 해부에 동의합니다 
          -- 하는 경우가 적용되어 해부대에 올라가겠구나, 
          하고 말입니다. 그런 생각을 하면 마루타의 해부 
          사진을 찍으면서 그것이 나의 해부 사진일지도 
          모른다는 착각이 들 때가 있습니다. 지난번에 나하고 
          아주 친한 다카하시(高橋)반 -- 페스트연구반 -- 이 
          기수 한 명이 동물 벼룩을 이용해 페스트 생균의 
          미스트(mist) 실험을 하다가 시험관이 폭발해서 
          자신이 페스트 균을 마시게 되어 죽은 일이 있지요. 
          죽은 후 그 친구의 몸을 해부했는데 그 사진을 내가 
          찍었습니다. 나는 그 친구의 몸을 열고 간과 폐 등의 
          사진을 찍으며 눈물을 억제하느라고 애썼습니다. 
          그래서 이런 생각도 들더군요. 친구의 죽음은 눈물이 
          나는데, 마루타의 죽음은 왜 재미가 있을까. 나의 
          죽음은 어떤 흥미가 있을까, 그런데 뒤이어 그 친구를 
          간호하던 간호원도 페스트에 걸려 죽는 이중 사고가 
          생겼고, 나는 또 간호원의 해부 사진도 찍게 
          되었습니다. 내가 죽었을 때 나 자신의 해부 사진을 
          찍을 수 있다면 나는 사진 기자로서 한이 없을 것 
          같습니다."
            그들은 본부 밖으로 나갔다. 대강당 앞에 있는 군용 
          버스에 대원의 가족들이 오르는 모습이 보였다. 
          그들은 그 앞을 지나 식당 안으로 들어갔다. 아직 
          때가 되지 않아서인지 식당 안은 텅 비어 있었고, 
          작업복을 입은 여자가 걸레로 바닥을 닦고 있었다. 
          걸레는 물이 축축하게 묻어 있었도, 바닥은 건조했다. 
          청결한 부대를 자랑하는 부대장의 눈에 불결한 식당 
          바닥이 발각되면 징계 조처를 당하기 때문에 
          종업원들은 자주 닦아 내었다. 그들은 창가에 가서 
          앉았다. 커피를 주문하고 잠시 침묵하다가 요시다 
          대위가 입을 열었다.
            "마루타의 엉덩이 사진 때문에 만나자고 했던 
          것입니다."
            그러자 사진반원 가와다 요시오는 히죽 웃었다. 
          요시다 대위는 굳은 얼굴로 말을 이었다.
            "물론, 혼자만의 일이 아니겠지만 그 책임을 묻기로 
          했습니다."
            "저에게요?"
            "그렇습니다."
            "......."
            가와다 요시다는 침묵하고 무엇인가를 잠시 
          생각하더니 물었다.
            "나를 경계할 것입니까?"
            "그렇습니다."
            "어떻게 할 것입니까?"
            "가와다 씨는 당분간 고원(雇員)에서 
          용인(傭人)으로 직급이 내려가고, 사진 일이 아닌 타 
          부서에서 근무하셔야 합니다."
            "......."
            가와다 요시오는 잠자코 있었다. 얼굴에 별다른 
          동요의 빛이 없었다. 요시다 대위가 만나서 
          이야기하자고 할 때부터 그 사태를 각오하면서 
          내색하지 않았는지도 모른다.
            "그 사진들을 고등관들이며 지휘관들도 모두 좋아해 
          놓고 이제 와서 사진이 퍼지자 수습책으로 나를 
          징계하는군요?"
            "......."
            "좋습니다. 어떤 벌이라도 받아야지요."
            두 잔의 커피가 와서 탁자 위에 올려졌다. 요시다 
          대위가 그에게 커피를 권했다.
            "마루타 해부며 실험 사진을 찍는 일도 지긋지긋 
          했습니다. 다른 부서로 옮겨 준다면 더없이 좋지요. 
          그러나 직급은 그대로 둘 수 없겠습니까?
            "그건 내 소관이 아닙니다. 보통 징계를 하면 
          그렇게 되잖습니까?"
            고원(雇員)과 용인(傭人)과의 연봉 차이는 배에 
          가까웠다. 계급도 차이가 있었지만 연봉이 고원에게는 
          1천 엔이었지만, 용인에게는 4백 엔 정도에 그쳤다.
            "요시다 대위님, 사진은 나의 천직이기는 합니다만 
          다른 부서로 옮기는 것을 달갑게 받아 들이겠습니다. 
          그러나 계급을 내리는 것은 재고해 주십시오. 상부에 
          그 점을 건의해 주시겠습니까?"
            "그렇게 해보도록 하지요."
            "그리고 한가지 더 있습니다. 오늘 오후에 하는 
          특별 실험 촬영은 할 수 있겠지요?"
            "다음 월요일부터 징계 처분이 발효될 것입니다. 
          오늘은 관계 없습니다."
            "오늘 촬영이 마지막이 되겠군."
            가와다 요시오는 커피를 마시지도 않고 멍하니 앉아 
          창밖을 보고 있었다. 마지막 촬영이라고 그가 말하는 
          어감이 요시다 대위에게는 무척 공허하게 울렸다. 그 
          공허함 속에 요시다는 문득, 그와 자기 자신은 이 
          현실에 대한 범죄자라기보다 피해자일지 모른다는 
          생각이 들었다. 그러한 생각은 어쩌면 자기 도피일지 
          모르지만, 요시다는 그 마지막이라는 어휘가 
          자기에게도 해당되고 있다고 느끼고 있었다.
            
            3
            
            본부 건물에서 12호동 지하 한 쪽에 특별 실험실 
          일부가 있었고, 진공 실험과 가스 실험실은 2층 
          요시무라(吉村) 반 옆 복도에 있었다. 복도 옆에 붙어 
          있는 방으로 들어가면, 관계자외 출입금지라고 붉은 
          글씨로 쓰여 있는 문이 있고, 그 문을 열고 안으로 
          들어가면 진공상자라고 쓰여 있는 특수한 방이 
          있었다. 가스 실험도 그곳에서 이루어졌다. 모두 
          유리벽으로 되어 있어 밖에서 안을 관찰할 수 있었다. 
          그래서 촬영은 유리벽 밖에서 했다. 가스실에 함께 
          들어가 촬영할 필요는 없었다.
            토요일 하오에 있는 특별 실험은 언제나 
          우치우미(內海) 반에서 시작했다. 혈청 연구팀인데, 
          그들이 하려는 실험은 착혈실험(搾血實驗)과 
          대체수혈실험(代替輸血實驗)이었다. 
          공기정맥주사실험(空氣靜脈注射實驗)은 그동안 여러 
          번 되풀이되어 실험의 결론을 얻었기 때문에 더 이상 
          하지 않았다.
            사진반의 가와다 요시오(川田由夫) 고원(雇員)은 
          다른 후배 두 사람을 데리고 지하 특별 실험장으로 
          갔다. 그들은 사진기와 영사기를 들고 촬영 준비를 
          하려는 것이었다. 기와다 요시오에게 있어서는 토요일 
          하오의 특별실험 촬영이 그로서는 마지막 작업이 
          될지도 모른다는 생각이 들었다. 그래서 새로운 
          느낌이었다. 사진반이 실험장에 도착했을 때 말의 
          울음소리가 들렸다. 착혈(搾血) 대상을 말로 하였다. 
          착혈의 대상으로는 여러 가지 동물을 쓰고 있었다. 
          동물 가운데는 쥐나 토끼같은 것을 비롯해 파리나 
          모기같은 곤충에 이르기까지 사용하는 것이었다. 특히 
          마루타를 빠뜨리지 않았다. 실험장에는 혈청반 반장 
          우치우미 이에모지(內海家茂) 기사(의사)도 나와 
          있었다. 그는 희끗희끗한 머리를 쓸어 올리며 대형 
          원심분리기 앞에 서 있었다. 착혈에는 두 가지 방법을 
          쓰고 있었다. 동물을 매달아 놓고 동맥에 바늘을 꽂아 
          호수로 뿜어 내는 방법이 있고 대형 원심분리를 
          이용해 회전시키면서 짜내는 방법이 있었다. 그들을 
          여러 가지 방법을 써서 이미 해보았지만 이번에는 
          시간이 많이 걸리는 방법은 피할 듯했다. 대형 
          원심분리기 조작을 조수들이 하고 있었다.
            "오늘은 말의 착혈만 합니까, 기사님?"
            가와다 요시오가 우치우미(內海)에게 물었다. 그는 
          안경 다리를 만지며 씨익 웃더니 대답했다.
            "걱정 말게. 빨리 끝내고 나도 장춘에 가 볼 일이 
          있네."
            "지루해서 묻는 것은 아닙니다."
            "애들아, 빨리빨리 서둘러 해."
            반장은 시계를 보며 재촉했다. 말은 잿빛을 내는 
          늙은 말이었다. 경마를 제대로 하지 못하고 
          마장(馬場)에서 은퇴하는 말이 실험으로 배정된 
          듯했다. 그러나 아직 힘차게 달릴 수 있는 튼튼한 네 
          다리가 있었고, 귀도 늘어지지 않고 꼿꼿하게 서 
          있었다. 말은 고개를 들어 사방을 두리번거렸다. 밝은 
          불빛이 기분 나쁜지 머리를 휘두르기도 했다.
            말의 입에 재갈이 물려졌다. 그리고, 고삐를 당겨 
          대형 원심분리기 위로 끌고 갔다. 대형 원심분리기는 
          고속으로 회전하는 둥근 회전 엔진이 부착되어 있고, 
          각종 측정도구며, 피를 뽑아내는 펌프 장치가 
          위쪽으로 매달려 있었다. 말은 원심분리기 위에 
          올라가 다리와 몸통이 철제 고리에 끼워졌다. 그 철제 
          고리에 끼워져 조이면 말은 움직이지 못하게 되어 
          있었다. 원심분리기에 올라간 말은 의심스런 눈초리로 
          두리번거렸으나, 아무 소용이 없었다. 부착이 
          완료되자 반장이 작동을 하라고 손짓했다. 그리고 
          그는 원심분리기 앞쪽에 있는 각종 측정계기 앞에 
          섰다. 반장 옆에 조수가 필기도구를 들고 섰다. 
          기계가 돌아가기 시작했다.
            말이 놀라서 머리를 휘둘렀으나 그것은 잠깐이었다. 
          빠르게 돌자 말은 혼수상태로 가만히 있었다. 회전 
          속도가 빨라지면서 계기판의 수치가 올라가지 
          시작했다. 반장은 회전 속도와 계기판의 수치를 
          번갈아 보다가 구술하기 시작했다.
            "팽창 압력 45, 저항 치수 2.6"
            반장의 구술을 받아 조수가 용지에 적어 넣었다. 
          가와다 요시오는 원심분리기 작동이 끝나고 멈추면 
          사용한 동무의 사진을 찍어야 했다. 카메라를 
          대기시키고 바라보았다.
            "착혈하라."
            반장이 지시하자 다른 기수가 원심분리기에 있는 
          버튼을 조작했다. 말의 몸이 회전하면서 떠는 것을 
          느낄 수 있었다. 몇 분이 지나자 대형 원심분리기는 
          멈추었다.
            말은 피와 수분이 빠져 다른 모습으로 변해 있었다. 
          박제된 뼈에 가죽을 씌워 헐렁한 모습이었다. 말이 
          치워지자 다른 방에 대기시켜 놓았던 마루타가 
          끌려나왔다.
            남자 마루타는 정확히 나이를 알 수는 없었으나 
          삼십 전후의 건장한 체격이었다. 잘 먹여서 얼굴은 
          부옇고, 발가벗은 몸통은 살집이 좋았다. 특별 실험실 
          안으로 들어오자 마루타는 움찔 놀라는 기색이었다.
            "원심분리기에 매라. 대체 수혈을 시도하고, 
          원심분리기로 혈액을 분리시킨다."
            반장이 말했다. 마루타는 일본 말을 알아 듣고 펄쩍 
          뛰면서 들어왔던 문으로 달아나려고 했다. 손에는 
          수갑이 채워져 있었기 때문에 몸을 뒤뚱거리며 
          뛰어갔다. 그러나 문 앞에 있는 반원에게 잡혀 다시 
          끌려왔다. 그 청년은 몸을 틀며 저항했다.
            "싫다, 목욕을 시킨 후 석방시킨다고 하더니 날 
          어떡하겠다는 것이야?"
            마루타가 고함을 쳤다. 그의 고함소리가 지하실의 
          특별 실험실 안을 울렸다. 그러나 그 누구도 그의 
          말에 신경쓰지 않았다.
            "뭐하나? 빨리 해라."
            반장이 재촉하자 반원들 여러 명이 달려들어 
          원심분리기에 올라가지 않으려는 그의 몸을 
          들어올렸다. 그의 발가벗은 몸이 원심분리기 안으로 
          들어갔다. 옆으로 뉘어질 때 그가 심한 반항을 해서 
          지켜보고 서 있던 다른 반원들이 합세했다. 예닐곱 
          명이 그의 몸을 눌러 수갑을 풀고 팔을 끌어내려 
          고리쇠에 채웠다. 두 다리도 채웠고, 머리도 
          고정시켰다. 그는 차렷자세로 반듯하게 누워있는 꼴이 
          되었다. 말과는 약간 다른 형태로 고정되었다. 
          고정되면서 몹시 당황한 그는 고함을 질러 댔다.
            "이놈의 새끼들. 날 놓아준다고 해 놓고 사기를 
          쳤구나. 이놈의 새끼들. 지옥에 떨어질 놈, 날 
          어떡하겠다는 것이냐. 개새끼, 개보다 못한 새끼들."
            마루타의 입에서 욕이 계속 나오자 반장이 손짓하며 
          신호를 했다. 그러나 반원 한 명이 마스크 같은 
          조그만 물건을 가지고 가서 마루타의 입에 넣었다. 
          재갈이 물리자 그는 더 이상 소리를 지르지 못했다. 
          그것은 말(馬)을 실험할 때와 별로 큰 차이가 없었다.
            반듯하게 누워있는 마루타의 몸통에 투명한 
          유리통이 씌워지면서 목과 팔, 다리 등에 주사 바늘이 
          꽂혔다. 주사 바늘은 고무줄에 압착되어 빠지지 않게 
          조여졌고, 주사와 이어진 고무 호수는 원통 밖으로 
          이어져 다른 계기 속으로 들어가 있었다. 마루타를 
          설치하는 일이 완료되자 이번에는 특별 실험실에 
          킥킥거리는 소리가 들리면서 원숭이 한 마리가 
          들어왔다. 원숭이는 몸집이 작았다. 원숭이의 목에 
          끈을 매어 반원이 끌고 들어왔다. 원숭이는 몸을 
          이리저리 휘저으며 지하실 안의 모습을 신기한듯 
          둘러보았다.
            원숭이를 쇠로 된 의자에 앉혔다. 의자에 앉힌 후 
          원숭이의 다리며 팔을 고리에 걸어 고정시켰다. 
          몸에도 가죽으로 된 벨트가 감겨 고정되고, 머리도 
          둥근 가죽으로 매여 등받이에 매어졌다. 머리가 
          고정되면서 원숭이는 몸을 꿈틀거리며 발악을 했다. 
          처음에는 호기심에 가득 찬 눈으로 둘러보기만 하던 
          원숭이가 계속 당황하며 보챘다. 그러나, 의자에 
          고정되어 몸을 움직이지 못하고 입을 크게 벌려 소릴 
          질렀다. 계속 소리를 내자 반원이 원숭이용 재갈을 
          물렸다. 원숭이가 입을 벌리지 못하게 조이는 
          기구였다. 원숭이의 혈관을 찾아 주사 바늘이 
          꽂혀졌다. 계속 반항하던 원숭이도 이제는 지쳐서 
          주사를 꽂고 있는 기구를 보며 잠자코 있었다.
            원심분리기에 있는 마루타의 몸이 한 바퀴 돌면서 
          원숭이를 마주보는 자세가 되었다. 청년은 입이 
          재갈이 물려 말을 못하고 눈으로 바라볼 뿐이었다. 
          그의 눈이 원숭이를 보더니 야릇한 호기심으로 반짝 
          빛났다. 원숭이와 마루타 청년의 시선이 마주쳤다. 
          혈액이 교환되기 전에 시선이 교환되고 있었다.
            반장이 시작하라고 손짓했다. 가와다 요시오는 
          이때부터 촬영을 시작했다. 마루타와 원숭이의 표정과 
          몸의 움직임을 놓치지 않고 기록 영화로 담아 두어야 
          했다.
            기계조작에 의해서 마루타의 혈액이 원숭이의 혈액 
          속에 들어가기 시작했다. 마루타의 피가 빠지고 있는 
          동안 몹시 당황한 청년이 그의 시선을 쉴새없이 
          굴리고 있었다. 그가 움직일 수 있는 것은 
          눈동자뿐이었다. 영문을 모르는 원숭이는 몸을 
          꿈틀꿈틀 하면서 계속 벗어나려는 몸짓을 반복했다.
            사람의 피가 얼마 만큼 빠지면 생명에 위험에 
          초래하는가 -- 하는 실험을 지난날 수없이 많이 
          했었다. 사람의 건강 상태와 체중에 따라 양은 다르나 
          대부분 3분의 1이 빠져 나가면 죽었다. 그 수치는 
          원심분리기 계기판에서 표시되어 있었다. 이를테면 
          원심분리기에 올라 있는 마루타의 체중과 추측되는 
          피의 양이 기록되고, 그 양의 3분의 1이 어느 
          정도인지 표시되어 있었다. 그래서 피는 3분이 1에 
          육박하도록 빼내는 것이었고 마루타가 죽기 직전에 
          다른 실험에 들어갔다.
            원숭이의 피를 마루타에 넣지는 않았다. 그것은 
          지난날 여러 번 되풀이한 실험에서 다른 동물의 피가 
          사람의 혈관에 들어가면 죽는다는 것을 알았기 
          때문이었다. 동물의 피로는 사람의 피를 대신할 수 
          없다는 결론을 내린 지는 오래 전이었다. 이제는 반대 
          방향에서 실험하는 것이었다. 동물은 사람의 피를 
          받아들이는 것일까. 사람과 가장 가까운 원숭이를 
          시작으로 해서 그와 같은 실험은 계속되고 있었다.
            사람의 피가 천천히 원숭이의 체내에 들어가 원숭이 
          피와 섞이자 원숭이에게서 이상 반응이 일어나기 
          시작했다. 5분 정도 경과하자 원숭이의 몸이 지나치게 
          떨리기 시작했다. 기침을 심하게 하면서 발작증세가 
          나타났다. 사람의 피도 동물에게 적응되지 않고 있는 
          실험은 나타났으나 그 원인과 측정치를 알아내기 위해 
          되풀이되는 반복 실험이었다. 동물과 사람의 대체수혈 
          실험은 여러 가지 데이터를 만족스럽게 해주지 
          못했다. 불필요한 것이기도 했지만, 마치 경기종목에 
          있기 때문에 싫어도 해야 하는 운동경기와 같은 
          것이었다.
            피가 많이 빠져나가자 청년은 힘을 잃기 시작했다. 
          조금 전까지도 반항적으로 근육이 꿈틀거리며 매여 
          있는 장치에서 벗어나려고 본능적인 몸부림을 쳤으나, 
          이제는 얼굴이 창백해지면서 눈을 감았다. 잠자는 
          것처럼 조용했는데, 그의 표정이 마치 황홀한 무엇을 
          경험하는 것처럼 웃음이 번졌다. 얼굴은 매우 기분 
          좋은 표정이었다. 그 과정은 마루타의 피를 뽑으며 
          항상 느꼈던 일이었다. 치사량에 임박한 피가 빠져 
          나가면서 사람은 혼수상태가 되는데, 그때 황홀한 
          감각을 경험하는 경우가 있었다. 모든 사람에게 
          적용되지는 않았다. 그러나 대부분 그러한 경험을 
          하는 것이다.
            원숭이가 몸을 바르르 떨더니 죽었다. 원숭이의 
          심장에 이상이 생겨 쇼크사를 한 것이었다. 사람의 
          피와 섞인 원숭이의 피를 모두 빼내게 하면서 
          마루타와 분리되었다.
            마루타 청년은 아직 생명은 부지(扶持)하고 있었다. 
          계기판에 나온 혈압의 수치는 아래로 뚝 떨어져 
          있지만 아직 맥박은 뛰고 있었으며 호흡을 했다.
            반장의 지시를 받아 다른 실험으로 원심분리기가 
          돌아갔다. 고속으로 돌아가면서 몸 속에 있는 피를 
          비롯한 모든 체액을 뽑아내어 분리시키는 작업이 
          시작된 것이다. 사람을 대형 원심분리기에 넣어 
          돌리면 혀가 튀어 나오고 창자가 뱃가죽을 뚫고 터져 
          나오는 경우가 발생하기도 했다. 그러나 그것을 
          보완하는 원통을 부착하고는 부작용은 없었다. 일차로 
          혈액을 짜내고, 다음은 체내의 모든 불순물의 체액을 
          짜내는 것이었다. 그렇게 오래 걸리지는 않았다. 십여 
          분이 지나자 완료가 되었다는 빨간불이 들어왔다.
            원심분리기가 멈추자 반원들은 그 상태를 보려고 
          가까이 다가오면서 즐거운 분위기가 실험실 안에 
          메웠다. 마루타의 몸에서 뽑아낸 체액 가운데 새로운 
          표본은 없을까 하는 기대감으로 기사와 기수, 그리고 
          다수의 조수들은 계기판의 주위에 둘러섰다.
            청년 마루타의 몸은 말의 몸처럼 뼈에 가죽을 씌운 
          미이라 같은 형상으로 바뀌어 고정되어 있었다. 
          사람을 형성하는 물질의 대부분이 체액으로 되어 
          있다는 사실을 증명이나 하듯이 마루타의 몸은 
          가죽처럼 쭈그러들었다. 얼굴은 단번에 늙어 노인이 
          된 것 같이 쭈글쭈글 했고, 처음에 눕혀질 때 
          팽팽하고 탄력있던 근육이 쭈글쭈글 해졌다. 모두 
          피부와 근육이 물기를 잃고 쭈구러들었으나 청년의 
          생식기관은 처음과 달라진 것이 없이 그대로였다. 
          기수 한 명이 그것을 발견하고 말했다.
            "여기 저 물건은 달라."
            그러자 사람들은 웃음을 터뜨렸다. 혈청반에는 
          최근에 전선의 야전 병원에 사용할 혈액 공급이 
          부족해 건강한 마루타의 피를 뽑아 보내는 일을 한 
          일이 있었다. 그래서 한 사람에게서 혈액을 짜내듯이 
          모두 뽑아 다량의 혈액을 보낸 일이 있었다. 그렇게 
          되자 혈액을 공급하는 세부적인 과정을 모르는 전선의 
          야전병원에서 더 보내달라는 독촉이 왔다. 그러나 
          부대장이 거절하였다. 세균전의 준비가 더 바빴던 
          것이다.
            그 후에도 혈청반에서 인체에 행했던 실험은 이제 
          결론을 얻은 것도 많았다. 이를테면 사람의 폐에다가 
          연기를 대량으로 넣을 때 어떤 반응을 얻는가. 그 
          연기가 석탄 가스일 경우면 어떻고, 담배연기면 
          어떠한가. 마약(대마초) 연기를 다량으로 마신 
          마루타는 어떤 반응을 일으키는가. 각종 마약을 
          먹이고 반응을 보는 것과 달리 연기 실험에 해당했다. 
          특히 독가스 반응에 대해서도 관심을 가지고 
          실험했다. 독가스의 종류에 따라 사람은 몇 초 만에 
          숨을 거두는가, 특히 미란성(* 爛性) 물질이 들어갔을 
          때 육체가 어떻게 썩어서 문드러지는가를 실험했다.
            실험이 되풀이 되면서 좋은 성과를 내기도 했다. 
          모든 실험이 모두 성과를 올리는 것은 아니었다. 어느 
          실험은 책임자의 아이디어라고 하지만 쓸데없이 
          마루타를 소모하는 결과만을 내고, 아무런 도움이 
          되지 않는 것도 있어, 의사들끼리 모여 품평회를 할 
          때 비난 받기도 하였다. 그들의 비난 핵심은 아까운 
          마루타를 불필요한 실험에 소비했다는 점이었다. 
          엑스(X)선을 인체에 장시간 쏘이면서 했던 실험은 
          사람마다 그 반응과 치명도가 달라서 마루타 소비가 
          많았다. 더구나 간의 손상을 입었지만 단번에 
          표시나지 않기 때문에 기록에서 빠뜨리는 경우도 
          있었다.
            한 마리의 늙은 말과 작은 원숭이 한 마리, 그리고 
          건강한 청년 마루타 한 명을 죽이고 혈청반의 실험은 
          끝났다. 작업이 거의 끝날 무렵이 되자 반원들은 
          토요일 하오의 기분에 들뜨며 가족들과 부대를 나가 
          시내로 가서 회식할 생각들을 하였다. 하얼빈 
          길림가에 있는 맘보극장에 일본의 애정영화가 
          들어왔다고 여자하고 보러 가기로 약속했는데 시간을 
          지킬지 모르겠다며 들떠있는 청년 반원도 있었다.
            "그런데 조심해, 하얼빈 시는 지금 장티푸스 
          전염병이 돌고 있어. 가서 음식 먹을 때 끓인 것이 
          아니고는 절대 먹지 말라구."
            기사 한 명이 젊은 반원들에게 충고했다.
            "음식은 하얼빈 식당에 먹지 말고 만주에서 재일 
          청결한 우리 부대 음식을 싸가지고 가서 먹지요, 뭐."
            그렇게 대답하자 모두 수긍하면서, 나도 그렇게 
          해야겠다고 떠들었다. 우치우미(內海) 반장은 
          뒤처리를 맡기고 이미 실험실을 떠났다. 가와다 
          요시오(川田由夫)를 비롯한 두 명의 사진반원들은 
          촬영기를 챙기고 다음 특별 실험이 있는 12호동 
          2층으로 향했다. 2층에서 진공 실험과 가스 실험이 
          있었다.
            "선배님, 몸이 불편하세요?"
            복도를 함께 걸어가던 사진반원 청년이 가와다에게 
          물었다. 전에 없이 가와다의 표정이 시무룩했다. 그전 
          같으면 실험실에서 곧잘 농담을 지껄여 사람들을 
          웃겼는데, 오늘따라 입을 다물고 한 마디 말이 없었던 
          것이다.
            "좀 찌뿌둥하지만 괜찮아."
            "편찮으시면 일찍 들어가 쉬시지요. 남은 촬영은 
          우리가 하지요."
            "괜찮아, 별거 아니야."
            마지막 촬영. 가와다의 머릿속에 그 생각이 
          도사리고 있자 우울해졌다. 기분이 나지 않았고, 
          수없이 되풀이되었던 일이었지만 전과 같이 즐겁지도 
          않았다. 그렇다고 싫은 느낌도 들지 않았다. 다만, 
          앞으로 이와 같은 진기한 장면을 렌즈에 담는 일을 
          못할 것이라는 생각을 하니 풀이 죽는 것이었다. 그 
          일이 지겹기도 했으나 두 해 동안 정들었던 
          작업이었다.
            그들이 2층 특별실험실에 들어서자 그곳에서는 이미 
          작업이 진행되고 있었다. 예정 시간보다 조금 당겨서 
          빨리 끝내고 토요일 하오의 나들이를 생각했는지 모를 
          일이었다. 지켜보고 있는 반원들 사이에 뜻밖에도 
          요시다 대위가 와서 보고 있었다.
            
            4
            
            요시다 대위는 실험실 안으로 들어서는 가와다 
          요시오를 보더니 눈인사를 하였다. 가와다는 억지로 
          미소 지으면서 인사했지만, 그의 모습을 보자 징계에 
          대한 생각이 더욱 강하게 일어나서 기분이 언짢았다. 
          그러나 마지막으로 영사기를 만져보고 떠나리라는 
          생각을 하며 기기들을 직접 손질했다. 전에 같으면 
          밑에 있는 후배에게 시키고 그는 방향만 지시해 
          주었는데, 직접 조작하는 것을 보고 두 후배 
          사진반원들은 고개를 갸웃거렸다.
            진공 유리 상자 안에서는 진공 실험을 하고 있었다. 
          그 진공 실험은 자주 있는 실험이 아니었다. 
          이시가와(石川) 반과 요시무라(吉村) 반이 합동으로 
          하고 있었기 때문에 유리벽 밖에서 지켜보는 반원들의 
          숫자도 많았다. 가와다는 촬영기를 들이대면서 
          반원들에게 비키라고 했다. 진공 상자 안에 들어가 
          있는 마루타는 신체가 건장한 한국인 청년 
          이상대였다. 765번의 번호로 수감되어 있는 그는 
          95Kg의 거구였고, 왼쪽 손목이 톱으로 잘린 이후 여러 
          번 이식수술을 시도하는 바람에 팔목 깊숙히까지 잘려 
          있었다. 손목 이식수술을 할 때마다 실패하고, 그의 
          손목은 더 많이 상했던 것이다.
            765번 마루타는 발가벗겨진 채 지공 상사 안에 
          들어가 있었다. 그가 지나치게 바둥거렸기 때문에 
          약간의 마취 주사를 놓아 그는 정신이 희미한 
          상태에서 멍하니 서 있었다. 붕대에 감겨있는 왼쪽 
          손목에서는 벌겋게 피가 번져 바닥에 뚝뚝 떨어지고 
          있었다. 이번에 시도하는 진공 실험은 상처 부위가 
          있을 때 외부압력에 견디지 못하고 그 상처를 통해 
          피가 얼마나 쏟아져 나오는가 하는 등속이었다. 
          그래서 반원들은 마루타의 팔목을 주시하고 있었다. 
          상자 안은 점차 진공상태가 되어 가고 있었다. 청년은 
          공기가 희박해지자 손으로 목을 만지며 몸을 
          꿈틀거렸다.
            "압력 고도로 -."
            지켜보고 있던 요시무라(吉村)가 기수에게 
          지시했다. 그는 동상연구 담당 젊은 의사로서 
          부대내에서 검도 실력이 이시이 나가데 다음으로 
          잘한다는 것을 요시다 대위는 알고 있었다. 
          이시가와(石川秋成) 기사는 보이지 않고, 그 아래에서 
          일하는 기사가 차트를 들고 들여다보고 있었다. 
          요시무라의 말에 기수가 조작을 했다. 그러자, 유리 
          상자 안에 급속도의 바람이 빠지면서 마루타의 몸이 
          나둥그러졌다. 커다란 몸이 서 있지 못하고 
          나둥그러져서 두 팔과 다리를 허우적거렸다. 공기는 
          급속도로 빠져 진공상태가 되었다. 진공상태는 빠르게 
          되었고, 그에 따라 마루타의 몸이 경련을 일으켰다. 
          처음에는 심한 경련이 일어났고, 그 다음에는 심장이 
          멈추면서 파열하는 듯했다. 호흡은 이미 멈춘 지 수 
          초가 지나고 있었다. 쓰러져 있는 그의 몸에 이상 
          현상이 생기기 시작하는 것은 그렇게 오래 걸리지 
          않았다. 압력이 높아지자 그의 코에서 피가 나오면서 
          입술 사이로도 피가 나왔다. 손목에서 흐르는 
          피보다도 처음에는 코와 입, 그리고 눈에서 피가 스며 
          나오기 시작했다. 그러다가 쓰러져 있는 마루타의 
          몸이 꿈틀거렸고, 뒤이어 절단된 손목으로 피가 
          뿜어져 나왔다. 피의 압력으로 붕대가 터져 
          팽개쳐지면서 피가 솟구쳤다. 선지피는 소방호수의 
          물이 뿜어져 나오듯이 쫙 -- 하면서 터져 나와 맞은편 
          유리벽을 때렸다. 그쪽에 있던 반원들이 유리가 
          가로막힌 생각은 하지 못하고 피가 날아오자 깜짝 
          놀라며 몸을 움츠렸다. 그러자, 사람들이 웃음을 
          터뜨렸다. 피가 날아오는 것으로 알고 펄쩍 뛰면서 
          놀랐던 대워들도 킬킬 웃었다.
            팔목으로 피가 쏟아져 나오면서 팔목의 살이 
          파열되었다. 내장에 있던 압력과 외부의 압력이 
          달라지자 급속한 변화가 온 것이다. 이윽고 마루타 
          청년의 내장 기관이 구멍을 찾아 튀어나오기 
          시작했다. 항문으로 똥과 함께 내장이 삐어져 
          나오더니 계속 꿈틀거리면서 창자가 빠져 나왔다. 
          그것을 보자 웃음을 터뜨리는 반원도 있었다. 입으로 
          액체와 혀가 튀어 나왔고, 눈알이 튀어 나오면서 
          찐덕한 액체가 노출되었다. 커다란 몸은 내장이 튀어 
          나오는 진통으로 뒤척거리며 마치 살아 있으면서 
          내장을 뱉아내는 모습이었다. 모두 관심을 가지고 
          지켜 보았으나 유일하게 요시다 대위만은 손으로 
          이마를 짚으며 눈을 감았다.
            항문은 더욱 넓게 찢어지고, 귀와 눈도 크게 
          찢어지면서 내부에 있는 액이 쏟아졌다. 그러자 
          그것은 사람이라기보다 괴이한 동물이나 고기 
          덩어리가 되었다. 마루타의 내부가 모두 파열되고 
          이제 외부 압력과 인체 내부의 압력이 동일해지자 더 
          이상의 변화가 없었다. 그러나 근육은 아직도 
          불끈불끈 솟아 찢어지거나 튕겨졌고, 얼굴이며 목을 
          알아볼 수 없도록 둥그렇게 부어 올라 있었다. 마치 
          바람을 넣은 풍선 같은 모습이었다.
            "좋았다. 아주 제대로 됐어."
            요시무라가 고개를 끄덕이며 실험 종료를 알리는 
          말을 하였다. 요시다는 그 실험에서 그들이 무엇을 
          찾아냈는지 알 수 없었다. 다만 진공으로 사람을 죽여 
          본 것에 불과한 인상이었다. 그러나 요시다는 자신의 
          의혹을 아무에게도 묻지 않았다. 그들이 질문의 뜻을 
          알아듣지도 못할 것 같았다. 그들은 오히려 관동군 
          대위가 왜 그러한 질문을 하는지 이해하지 못할 
          것이다. 그러한 질문은 반역이기 때문이었다.
            진공 실험이 끝나자 반원들이 들어가 진공실을 
          치웠다. 파열된 마루타의 몸은 삽같은 물건에 담겨 
          굴러가는 통에 들어갔다. 진공실 안에 있는 오물은 
          물로 깨끗이 치워지고 있었다. 그러는 동안 
          요시무라(吉村)를 비롯한 기사들이 모여서서 방금 
          실험한 현상에 대해 의견을 나누며 담배를 피워 
          물었다. 잠시 휴식하고 있는 동안 진공실은 치워지고, 
          소독약이 뿌려졌다. 그리고 나자 이번에는 다른 
          마루타가 끌려왔다.
            진공실로 이어진 반대쪽 문이 열리며 유리 상자 
          안으로 들어간 마루타는 여자였다. 그 마루타에게는 
          옷을 벗기지 않고 그대로 입혀 놓았기 때문에 가슴에 
          있는 번호가 151번이라는 것을 알 수 있었다. 151번 
          여자는 전형적인 동양인의 얼굴을 한 창백한 
          모습이었다. 그녀는 세 살 정도로 되어 보이는 소녀의 
          손을 잡고 있었다. 소녀의 회색빛 옷 가슴에는 
          152번이라는 숫자가 적혀 있었다. 세 살 정도 나이로 
          보아 여자 마루타가 특설감옥에 들어와 출산한 아이가 
          아니라, 갓난아이와 함께 체포되어 끌려온 것이 
          틀림없었다. 이를테면, 헌병대에 잡혀온 남편을 면회 
          온 아내와 딸이 함께 체포되어 이유도 모른 채, 
          장소도 모르는 이 곳으로 온 것이다.
            "저 여자는 어느 나라 여자지요?"
            요시다는 옆에 서 있는 요시무라(吉村) 반의 기사 
          한 명에게 물었다. 그는 씨익 웃더니 말했다.
            "그건 나도 모릅니다. 알 필요도 없지 않습니까? 
          우리는 여자라는 사실과 번호가 151번과 152번이라는 
          사실밖에 모르죠."
            그 기사(의사)가 들고 있는 차트를 요시다는 넘겨다 
          보았다. 거기에는 다른 기록이 없고 다만 151번 ♀ 
          마루타. 152번 ♀ 마루타라고만 쓰여 있었다. 마치 
          동물을 표시해 놓은 것과 별로 다를바 없었다.
            진공실로 나온 여자는 유리벽을 둘러싸고 바라보는 
          사람을 보자 그들을 침착하게 둘러보았다. 그녀의 
          표정은 이미 죽음을 각오하고 있는 듯했다. 체념한 
          표정은 아름답기까지 하였다. 조금은 당황하지 않고, 
          아름답고 서글서글한 시선으로 유리벽 밖의 사람들을 
          둘러보았다. 그 때 손을 잡고 있던 딸아이가 
          어머니에게 무엇이라고 묻는 듯했다. 목소리가 들리지 
          않았기 때문에 무슨 말을 하는지 몰랐으나, 아마 
          여기가 어디냐고 물었든지, 그것도 아니면 저 
          사람들은 누구냐고 물었든지, 그것도 아니면, 엄마 
          우리는 이젠 죽어야 해? 하고 아이도 이미 죽음을 
          알고 있는지 알 수 없었다.
            여자는 한 쪽 무릎을 끓고 아이를 가슴에 안으며 
          무엇이라고 말했다. 아이의 얼굴이 여자의 가슴에 
          안겨서 아이 표정을 볼 수 없었다. 서른 살 안팍으로 
          보이는 여자는 검은 머리를 젖히면서 고개를 들고 
          유리벽 밖의 사람들을 당당하게 쳐다보았다. 그녀의 
          표정이 너무 당당했기 때문에 반원들은 조용했다. 
          어떤 경우에는 유리벽으로 다가와서 유리에 얼굴을 
          대고 계속 살려 달라는 마루타도 있었다. 유리는 
          견고하기 때문에 사람의 힘으로는 깰 수 없지만, 혹시 
          깨뜨릴 수 있을까 하는 기대로 유리를 마구 때리는 
          마루타도 있었다. 대부분은 절망하였고, 욕을 
          퍼붓거나 울었다. 그러나 아이를 가진 그 여자는 보기 
          드물게 침착했던 것이다.
            이윽고 독가스가 유리방 안에 주입되기 시작했다. 
          안개같은 연기가 유리벽 안에 퍼지자 어머니의 가슴에 
          얼굴을 묻고 있던 아이가 머리를 번쩍 들면서 동그란 
          눈으로 주위를 돌아보았다. 여자 아이는 예쁘고 
          귀엽게 생겼다. 그녀는 까만 눈동자로 주위를 
          돌아보고 나서 다시 어머니의 얼굴을 올려다 보았다. 
          어머니는 여자 아이의 머리를 손으로 쓰다듬으면서 
          천천히 아이의 얼굴을 다시 가슴에 묻었다. 아이는 
          어머니가 하는대로 얼굴을 가슴에 묻고 어머니 품에 
          그대로 가만히 있었다. 마치 한 마리의 새가 자신의 
          새끼를 품에 안듯이 품고 있었다. 독가스가 유리방 
          안에 가득 퍼지면서 한 쪽 무릎을 끓고 있던 여자는 
          숨을 헉 들이키고는 주저앉았다. 주저앉으면서도 
          여자는 아이를 품에서 놓지 않고 끌어 안은 채 
          쓰러졌다.
            청산 가스는 독했기 때문에 오래 버틸 수 없었다. 
          여자의 몸이 경련을 하였고, 쓰러진 채 다리가 
          비틀거리면서도 아이를 품에서 놓지 않았다. 아이는 
          몸을 떨면서 어머니를 힘차게 끌어 안은 채 숨을 
          거두었다.
            "좋았어, 누가 먼저 죽었지?"
            요시무라가 옆에 있는 기사에게 물었다.
            "글쎄 말입니다. 어머니가 먼저 죽은 것 
          같습니다만, 아이가 어머니 품에 있었기 때문에 
          가스를 늦게 마실 수도 있지요."
            그들의 관심은 가스를 맡아 죽음에 이르는 과정에서 
          아이와 어른의 시간경과 차이를 알려고 하는 듯했다.
            "촬영은 정확히 했겠지?"
            요시무라가 사진반원들에게 물었다. 사진반에서 
          제대로 했다고 대답하자 나중에 사진을 현상해 
          관찰하면 누가 먼저 죽었는지 알 수 있을 것이라고 
          말하며 실험을 끝낸다고 했다.
            "모두 수고했어. 휴일을 즐겁게 보내게."
            요시무라(吉村光由) 반장이 말하고 먼저 특별 
          실험실을 나갔다. 요시다 대위는 유리벽에 이마를 
          대고 몸을 움직이지 못했다. 이런 실험이나 마루타의 
          모습은 보지 않겠다고 다짐했다가 사진반원들의 
          노고를 알아본다는 생각에 참석했던 것이다.
            그는 보지 말아야 할 것을 보았다는 생각에 
          우울했다. 모두 즐거운 휴일을 생각하며 일을 마치고 
          있었으나 요시다의 머릿속은 더욱 복잡해졌다. 그는 
          밖으로 나가면서 사진반 가와다 요시오에게 술을 한 
          잔 함께 나눌 수 있으냐고 물었다.
            "술을 마시기에는 너무 이르지 않습니까?"
            "내 숙소에 술이 있습니다. 바쁘지 않으면 숙소로 
          갑시다."
            요시다 대위의 심경에 어떤 큰 변화가 온 것일까. 
          가와다 요시오는 그러한 생각을 하며 좋다고 
          승낙했다. 그는 촬영기재를 후배 반원들에게 넘겨주고 
          요시다 대위와 함께 12호동 건물을 나섰다. 본부로 
          나와서 그들은 동향촌(東鄕村) 앞길을 나란히 걸었다.
            "요시다 대위님, 상당히 우울해 보입니다."
            한동안 침묵하다가 가와다 요시오가 먼저 입을 
          열었다.
            "처음 보셨는 모양이죠? 아까 그 특별 실험 처음 
          보셨지요?"
            "그래요. 처음 보았습니다."
            "처음 보면 대부분 놀라지요. 그러나 우리같이 자주 
          보면 아무렇지도 않습니다."
            처음 보았기 때문에 놀란 것일까. 요시다 대위는 
          자신에게 자문해 보았다. 그것은 알 수가 없다. 자주 
          본다면 아무렇지 않을지도 모른다. 오히려 반원들처럼 
          기대에 부푼 즐거움으로 가득찰 수도 있었다. 그러나 
          요시다로서는 어떤 결론을 내리지 못했다.
            "처음 보는 사람들은 대부분 충격을 받지요. 그러나 
          별거 아닙니다. 감정을 가지고 마루타의 실험을 보지 
          마세요. 마루타는 재료니까 재료를 쓰고 있구나 
          생각하면 됩니다."
            "그럴까요?"
            "그렇지요."
            가와다 요시오는 신념있게 대답했다. 그래서 요시다 
          대위는 더 이상 말하지 않았다. 말하지 않았다기보다 
          할 말이 없었다. 다시 침묵이 계속되면서 걷고 있을 
          때 등 뒤에서 사람이 다가오며 목소리가 들렸다.
            "요시다 대위, 요사이 무척 바쁜 몸이신 것 같아."
            돌아보니 조금 전에 가스 실험을 지휘했던 요시무라 
          미쓰요시(吉村光由) 동상연구 반장이었다. 그는 십 년 
          전에 교토 대학(京都大學) 의학부를 졸업하고 대학 
          부속병원에서 일하다 한 해 전에 부대에 와서 
          연구하는 젊은 의사였다.
            "요시무라 반장님, 언제 기회 있으면 저에게 검도를 
          좀 가르쳐 주시겠습니까?"
            "검도? 하하하, 요시다 대위는 내가 검도를 했다는 
          걸 어떻게 알았지요? 시간 있으면 대련해 봅시다."
            "저도 바쁘지만 요시무라 기사님도 바쁘신 것 
          같습니다."
            "바빠요. 이렇게 바쁜 일은 난생 처음이오."
            "이 곳에 오신 걸 후회하세요?"
            요시다 대위는 엉뚱한 질문을 했다.
            "뭐, 그런 것은 아니지만..... 사실 나는 대학에서 
          PH 측정법에 대한 연구를 했지. 당시에는 수소 가스 
          전극과 킨하이드론(guingydrone) 전극(電極)밖에 
          없었지. 그런데 모두 완전하지 못했기 때문에 
          유리전극을 이용해서 측정할 생각을 하고 유리를 녹여 
          유리 전극을 만들었소. 그래서 나는 주사기형의 
          전극을 만들어 미량의 혈액을 측정할 수 있는 방법을 
          고안했던 거요. 또한, Na 전극 이온 농도반응에 
          대해서 연구를 시작하고 있는데, 선배인 
          마사미지(正路) 선생이 만주에 가서 시야를 넓히고 
          생리학의 연구를 해 국가에 도움이 되도록 하라고 
          하셨지. 처음에는 사양했지만 국가의 부름을 받고 
          거절할 수 없었지요."
            "오셔서는 동상연구를 하시는 것입니까?"
            "여기 온 이후 처음에는 무엇을 해야 될지 계획이 
          잡히지 않았지만 내가 경대(京大)를 떠날 무렵 선생 
          한 분이 발의 한랭혈관반응 헌팅 리액션(hunting 
          reaction)과 국소한랭적응(局所寒冷適應)과의 관계를 
          연구하는 것에 힌트를 얻어 동상 
          저항성(凍傷抵抗性)의 연구를 하게 되었지."
            "성과를 얻으셨습니까?"
            "지금도 계속 연구 중이지만, 사람은 말이요." 하고 
          요시무라는 자신의 연구에 대해 흥미를 갖는 듯한 
          요시다의 질문에 신이 나서 설명했다.
            "사람은 손가락 끝에 동정맥 특수혈관이 발달해 
          있어 이것이 한랭 자극을 받으면 확장하게 되지. 
          그래서 피부 온도를 상승시키는 것이오. 나는 이 
          반응을 많은 사람들을 측정해서 반응의 특징을 
          찾아냈소. 그렇게 측정된 항동상지수(抗凍傷指數)는 
          사람에 따라 다르다는 것을 알았소. 이를테면 민족에 
          따라 다르지. 추위에 익숙해 있는 몽고인이나 
          러시아인은 일본인보다 그 평균치 지수가 높더군."
            요시무라는 자신의 연구 실력을 자랑스럽게 
          설명했다. 그는 더 이야기하고 싶은 듯 했으나 그들이 
          헤어져야 하는 독신자 관사 앞이어서 입을 다물었다. 
          요시다와 가와다 요시오는 요시무라에게 경례를 하고 
          헤어졌다. 요시무라는 고등관(高等官) 관사 쪽으로 
          걸어가며 다시 돌아보더니 말했다.
            "요시다 대위, 다음에 시간이 나면 검도 대련을 
          해봅시다."
            "예, 감사합니다."
            "의욕에 가득찬 젊은 의사입니다."하고 복도 계단을 
          오르며 가와다 요시오가 말했다.
            "동상 실험을 무척 많이 찍었습니다."
            "동상 실험은 어떻게 하지요?"
            "끔찍합니다. 허긴, 마루타 손이나 발을 얼게 해서 
          쿡 찔러 봅니다. 아무 감각이 없으면 언 것이지요. 
          그걸 뜨거운 물에 넣으면 어떻게 되는지 아세요? 
          더구나 펄펄 끓는 물이나 온도가 높은 물에 넣으면 퍽 
          -- 하고 터지면서 살점이 모두 흩어지고 뼈만 
          앙상하게 남지요. 아마 그 지수가 민족에 따라 
          다르다는 것은 그것도 여러 민족 마루타를 썼기 
          때문에 알 수 있죠. 몽고인 마루타와 러시아인 
          마루타는 곧잘 동상연구 대상이 되곤 했지요."
            "일본인 마루타는 없는데 어떻게 했지요? 설마 
          일본인 마루타를 데려다가 하진 않겠지요?"
            "조선인을 많이 참고로 하더군요. 비슷한 남쪽 
          나라니까. 그러나 실제 일본인도 실험에 썼어요. 
          마루타는 아니지만. 다만 살이 터져 뼈만 남도록 하는 
          실험은 안했지요. 그리고 실지 동상에 걸린 
          소년대원을 치료하면서 실험하기도 했습니다. 지난 
          겨울에 있었던 일입니다."
            그들은 요시다의 거실로 들어갔다. 요시다는 가와다 
          요시오를 소파에 앉도록 권하고 주방으로 가서 술과 
          안주를 챙겼다. 그는 상을 차리면서 말했다.
            "가와다 씨, 하던 얘기 계속 해보세요."
            "들을 만한 얘기는 아닙니다. 그리고 요시무라 
          반장님을 욕하는 것 같아서 미안하긴 합니다만, 
          소년대원 애들이 골탕을 먹였지요. 한 번은 무척 추운 
          겨울이었죠. 영하 삼십 도 이상 오르내리는 추위인데 
          소년대원 십여 명에게 기합을 준답시고 냇가를 
          건너갔다 오라고 했습니다. 냇가는 무슨 작전을 
          하느라고 얼음의 일부가 깨어지고 눈이 덮여 
          있었어요. 애들이 그걸 모르고 지나다가 냇가에 
          빠졌지요. 아이들의 발은 곧 얼기 시작했어요. 즉시 
          동상연구반 처치실로 가서 치료를 해서 다리를 
          끊어내지는 않았지만 요시무라 반장님이 계획적으로 
          한 일 같아요. 그때 얘기 들으니까 치료하면서 여러 
          가지를 측정하고 실험하더랍니다."
            "전부 실험이면 가리는 게 없군요."
            요시다 대위는 꼬냑 병과 잔, 그리고 오징어 안주를 
          쟁반에 받쳐들고 와서 내려 놓았다.
            "진귀한 술입니다."
            "감사합니다."
            요시다는 두 잔에 술을 따르고 건배하였다.
            "조국의 승리를 위해."
            "위하여--!"
            그들은 술을 마셨다. 한 잔을 마시고 나서 요시다 
          대위는 가와다 요시오를 쳐다보면서 말했다.
            "가와다 씨, 난 오늘 오후에 특별 실험을 보면서 
          사진반원들의 힘겨운 일을 실감했습니다. 그러한 
          실험을 따라다니며 항상 사진으로 남겨야 한다는 것은 
          정말 힘겨운 일 같았습니다."
            "......."
            "그래서 나 개인의 의견입니다만, 가와다 씨를 
          징계하는 일을 취소하고, 징계초안을 제출하라고 
          총무부장이 명령했습니다만, 이견을 첨부해 
          탄핵하겠습니다. 잘 될지 모르겠습니다만 징계를 
          면하시도록 노력하겠습니다. 두 가지 이유를 
          들겠습니다. 하나는 사진전문 기술자가 부족해서 현재 
          인원도 혹사를 하고 있는데, 가와다 씨 같은 노련한 
          전문 기술자가 면직되면 자원고갈의 현상이고, 이번 
          징계 사유가 추상적이며 모호할 뿐더러 그 책임은 
          간부들에게도 있는바, 스트레스가 쌓인 일시적인 
          것으로 하겠습니다."
            가와다 요시오가 손을 뻗쳐 요시다의 손을 잡았다. 
          그는 목이 메인 어조로 말했다.
            "고맙습니다. 요시다 대위님."
            두 사람의 술잔이 오고갔다. 꼬냑은 독했기 때문에 
          그들은 단번에 취했다. 요시다의 얼굴에 붉은 기운이 
          돌고 취기가 오를 때 문에서 초인종이 울렸다. 문이 
          열리고 모리가와(森川) 중위가 들어섰다. 그는 약간 
          흥분한 어조로 요시다에게 말했다.
            "요시다 대위님, 마침 숙소에 계셨군요."
            "날 찾고 있었나, 모리가와? 흥분하지 말고 
          들어와서 한 잔하게."
            "장교실과 연구실에 이상한 얘기가 돌아서 지금 
          뛰어온 것입니다."
            "무슨 얘기야?"
            모리가와는 거실에 서서 보고하듯이 말했다.
            "2층 8동의 마루타 특설감옥에서 최근에 잡혀온 
          어느 마루타가 장교나 의사들을 보면 여보세요 혹시 
          요시다라는 장교를 아세요? 여기 있으면 만나게 
          해주세요 라고 한답니다."
            "뭐가 어째? 마루타가 나를 찾는다고?"
            요시다는 놀란 얼굴이었다. 마루타로 끌려온 인물 
          가운데 자신을 아는 사람이 있을 까닭이 없었기 
          때문에 그는 당황했다.
            "그래서 그 말을 들은 반장이나 기사들이 웃으면서 
          요시다는 발이 꽤 넓군, 한답니다."
            "대관절 무슨 소리야?"
            요시다는 버럭 고함을 질렀다. 술이 깨는 듯 했으나 
          다음 순간 더욱 취기가 올랐다.
            "곡절을 모르겠습니다. 저는 특설감옥에 들어갈 수 
          없어 확인을 못했습니다만 이상한 일이니 대위님이 
          만나보시지요."
            "나를 알더라도 거긴 한 번 들어가면 나올 수 없는 
          곳이야. 그런데 대관절 누굴까. 내가 여기 있다는 
          것을 안다면 그것은 보안에 허점이 드러난 것이잖아."
            "그러니 알아 보셔야지요."
            "2층 8동이면 --."하고 가와다 요시오가 
          끼어들었다.
            "여자 마루타 감옥입니다."
            "여자? 날 아는 여자는 없는데? 어쨌든 확인해 
          보아야겠군. 별일도 다 일어나는군."
            요시다는 자리에서 일어났다. 그는 술에 취해서 
          몸이 휘청거렸다.
            
            5
            
            "이틀 사이에 백여 명의 마루타가 특별 이송되어 
          왔습니다. 그래서 수용하는데 차질이 많았지요. 열 명 
          정도 들어가는 잡거실에 열다섯 명을 넣기도 하고 
          지금 실험중인 방에도 서너 명씩 넣어서 전염병이 
          옮기기도 했습니다. 전염병이 옮겨도 안다이(安達) 
          실험장에서 소모될 것이니까 관계 없다고 합니다만 
          다른 연구팀 반장들이 불평이 대단합니다. 프자덴 
          폐쇄 덕분에 들어온 안다이 실험용 마루타들이지요."
            특별반 마루타 경비 책임자 다나카(田中永水) 
          판임관(判任官)이 요시다의 옆에서 걸으며 묻지 않는 
          말을 늘어 놓았다. 그의 수다는 2층 8동 마루타 
          특설감옥에 이를 때까지 계속되었다.
            "백여 명의 마루타가 들어온 것을 요시다 대위님이 
          모르실 수 밖에 없지요. 그것도 방첩이지요. 아시는 
          바 처럼 임무가 분산되어 자기 일 말고는 옆에서 어떤 
          일이 일어나는지 모르지요. 마루타를 관리하는 우리 
          특별반도 네 조직으로 나누어 있습니다. 마루타를 
          확보하는 총무부 직속 보충반이 있고, 저처럼 들어온 
          마루타를 받아 경비하는 경비반이 있지요. 간수도 
          경비반에 포합됩이다. 그리고 마루타에게 먹이를 주는 
          취사반이 있고 연구팀과 수시로 연락하면서 마루타를 
          관리하는 위생 관리반이 있습니다. 마루타 운송반은 
          대위님도 아시다시피 헌병대에서 하지요. 그것도 
          이시이 나가데 헌병대위가 전달합니다."
            "그 여자도 이시이나 가데가 데려왔소."
            "모든 마루타는 이시이 대위가 데려옵니다. 물론 
          하얼빈의 조직하고 연계되겠지요. 요시다(吉田)라는 
          성을 가진 장교가 우리 부대에 두 명 있습니다만 한 
          명은 요시다 중위로서 하이랄 지부에 나가 근무하죠. 
          다른 한 사람은 요시다 소위로 소년대 교관으로 
          있습니다. 여자 마루타가 요시다라는 장교를 아느냐고 
          만나는 사람마다 물었을 때 누구를 말하는 것일까 
          생각해 보았지요. 여기 하얼빈 지역 관동군 장교들 
          가운데 요시다 성을 가진 장교는 많이 있겠지요. 
          문제는 정확한 이름인데 내가 이름이 뭐냐고 물으니까 
          그건 모른답니다. 계급도 모르고, 다만 요시다라는 
          성을 가진 장교라고 하면서 혹시 여기 있으면 만나게 
          해달라는 것이었습니다.
            이와 같은 일은 마루타를 수용하면서 처음 있는 
          일입니다."
            복도로 들어서자 경비를 서고 있던 특별반원이 
          다나카(田中)와 요시다(吉田) 대위에게 경례를 
          올렸다. 다나카는 한 쪽으로 가서 철문 창구를 
          들여다보며 말했다.
            "요시다라는 장교를 찾았던 여자 이리 나와 봐."
            열두 명의 여자들이 모두 번호가 달린 누런 
          죄수복을 입고 앉거나 서 있었다. 그녀들은 처음에 
          왔을 때 떠들고 아우성을 치기도 했으나 이제는 
          체념을 하고 잠잠했다. 조사를 하고 내보낸다고 
          달랬기 때문이기도 하지만, 이틀 간 떠들고 나자 맥이 
          빠진 것이다. 다나카가 부르자 여자들 가운데 키가 
          작고 얼굴이 둥근 177번 마루타가 일어나서 문 앞으로 
          나섰다.
            "옳지, 너였구나, 177번. 네가 요시다라는 장교를 
          찾았느냐?"
            "네."
            "그 장교와 어떤 사이냐?"
            "그냥 아는 사이에요. 혹시나 하고 물어 본 
          것이에요."
            "혹시나 하고 물은 것이 역시나 하고 맞아 떨어지는 
          경우도 있는 법이다."
            다나카가 여자하고 말 장난을 하자 요시다는 그의 
          몸을 옆으로 밀며 창구 안쪽에 있는 여자 177번 
          마루타를 들여다보았다. 모르는 여자이기를 바라면서 
          들여다보았던 요시다 대위는 깜짝 놀라는 것이었다.
            "손진영(孫眞英)? 카투사 댄스 홀의 손진영이 
          아니냐?"
            요시다는 비명을 지를 만큼 놀라며 반문했다. 
          댄서라고 하지만 그지없이 착하고 감정이 풍부하다고 
          느꼈던 중국 여자였다. 요시다는 마루타 특설감옥에 
          그녀가 들어있다는 사실이 자신의 가슴을 할퀴어 놓는 
          것 같은 배신감을 느꼈다. 누구에겐지 알 수 없는 
          분노가 치밀었으나 감정을 억제하며 여자를 
          바라보았다.
            "선생님, 역시 선생님이 관계된 일이네요. 그런 
          예감이 들었어요."
            여자의 눈에서 단번에 눈물이 맺혔다.
            "얘, 저 장교를 보고 선생님이란다. 사랑하는 
          사이인가 보다."
            등 뒤에서 여자들이 키득거리며 지껄였다. 그녀들은 
          조사를 받고 풀려 난다는 것을 믿고 있는 듯이 모두 
          명랑한 표정이었다. 옆에서 요시다 대위의 표정을 
          살피던 다나카는 어깨를 추석하면서 뒤에 있는 특별 
          경비반원을 쳐다보았다.
            "아가씨가 왜 여기 와 있지?"
            요시다가 오히려 영문을 알 수 없다는 듯 물었다.
            "선생님의 신분이 뭐예요? 관동군 장교이면서 항상 
          사복을 하고 다니더니 죄없는 날 가두는 일인가요?"
            117번 손진영의 눈에서 눈물이 흘러 뺨으로 
          떨어졌다. 뒤에 있는 여자들은 재미 있다는 듯 
          웃었다.
            "난 아니야, 모르는 일이야. 대관절 누가 그랬나?"
            "선생님과 병원에서 헤어진 직후 헌병들이 나를 
          연행하더니 무조건 가두었어요. 날 보고 스파이라고 
          해요. 내가 스파이인가요?"
            "......"
            그건 알 수 없다. 요시다는 그 질문에 대꾸하지 
          않았다. 여자의 시선이 강하게 쏟아지자 요시다는 
          시선을 돌렸다.
            "난 스파이가 아니예요. 남경(南京) 출신의 중국 
          여자에 불과해요. 고아가 되어 댄서로 풀린 프자덴 
          거리의 여자에 불과해요. 제가 스파이 인가요?"
            "난 모르는 일이야. 누가 아가씨를 이곳으로 
          데려왔지?"
            "여기가 어디예요?"
            "그건 말할 수 없어."
            "역시 선생임은 당신의 조국만이 제일이군요. 한 
          여자가 어떤 곤경을 당하던 별로 대수롭게 여기지 
          않겠죠."
            "미안해."
            "절 풀려 나가게 해주세요. 선생님은 봉쇄된 
          프자덴에서도 절 구해 주셨잖아요? 그만한 권력이 
          있잖아요?"
            "난 그런 권력 없어. 아가씨 미안해. 난 모르고 
          있었던 일이야. 여긴, 여긴 말이야. 일단 여기 
          들어오면 나갈 수 없어. 아무도 못 내보내. 정말 
          미안해."
            "방금 뭐라고 하셨죠?"
            방 안에 있던 10여 명의 여자들이 조용해졌다. 
          요시다를 쳐다보는 동그란 얼굴을 가진 손진영의 
          표정도 굳어졌다. 요시다는 취중이어서 자신의 감정을 
          억제하지 못하고 사실대로 말한 것이다. 뒤에 서 있던 
          특별반원 다나카 판임관도 낭패한 표정을 지었다.
            "방금 뭐라고 하셨어요? 우리가 다시는 나갈 수 
          없다고요?"
            "내가 그랬던가? 아니야, 그렇지 않겠지."
            "선생님, 지금 술 냄새가 많이 풍기네요. 취중에 
          하신 말씀이니 그건 진실일 거예요. 우리가 못 나가면 
          여기서 죽나요? 왜 죽나요? 무엇을 잘못했기에 
          죽이나요? 여기가 어딘지 감방을 세 번씩이나 옮기고, 
          차를 타고 이런 옷을 입히고, 대관절 우리를 어떻게 
          하려고 그러세요? 당신은 누구예요."
            "......"
            여자는 슬픈 눈으로 요시다 대위를 바라보았다. 
          그녀의 슬픈 눈이 차갑게 변해가는 것을 느꼈다. 
          요시다는 그녀의 눈을 바라보기 괴로워 돌아서서 
          걸어갔다. 등 뒤에서 여자가 불렀다.
            "선생님, 저 한 번만 더 봐요. 이제는 다시 찾지 
          않을께요."
            요시다가 문 앞에 가서 여자를 바라보았다.
            "요시다라는 장교를 찾으면 선생님의 명예를 
          손상시킨다는 것을 몰랐어요."
            "아니, 그런 뜻이 아니고....."
            "여기 잡혀온 여자 중에 일본 여자는 단 한 사람도 
          없어요. 중국인과 조선인뿐이에요. 우리들이 전부 
          스파이 인가요?"
            "그건 나도 모르겠어."
            "선생님조차 우릴 스파이로 보는군요?"
            "난 모르는 일이야."
            "일본 놈, 동양의 악귀."하고 예상하지 못한 욕설이 
          여자의 입에서 터지면서 강한 어조로 엮어내렸다.
            "우리를 전선의 위안부로 끌고 갈 것인가요? 당신도 
          역시 일본 놈에 불과해. 왜놈일 뿐이야, 퉤퉤--."
            여자의 입에서 침이 튀어나와 요시다의 얼굴에 
          묻었다. 요시다는 천천히 손수건을 꺼내 침을 
          닦아내며 여자를 바라보았다.
            요시다의 얼굴에 침을 뱉은 그녀의 두 눈에는 
          눈물이 흘러내렸다. 설명이 되지 않는 여자의 
          얼굴이었다. 뒤에 서 있던 특별반 다나카가 화난 
          목소리로 말하며 철문을 열려고 움직였다.
            "고약한 마루타로구나. 장교의 얼굴에 침을 뱉다니, 
          용서할 수 없다. 끌어내어 패 죽이겠다."
            그대로 두면 끌어내어 육각 쇠방망이로 구타할 
          상황이었다. 요시다가 다나카의 팔을 잡았다.
            "문을 열지 마시오."
            "......"
            다나카는 요시다의 얼굴을 올려다보다가 뒤로 
          물러섰다. 요시다는 소리없이 울고 있는 177번 여자 
          마루타를 남겨두고 돌아서서 복도를 지나 계단을 
          내려갔다. 요시다는 자신의 감정이 미묘한 것에 
          당황하고 있었다. 침을 뱉은 그 중국 여자에 대한 
          증오감이 전혀 느껴지지 않고 오히려 더 강한 슬픔이 
          공감되고 있었다. 그녀의 슬픔이 공감되는 이유를 알 
          수 없었다. 마루타가 슬퍼하는 것을 공감하는 일은 
          반역인가. 그는 자문 해 보았다. 반역인지도 모른다. 
          마루타가 된 그녀는 이제 인간으로 보아서는 
          아니된다. 하나의 암컷에 불과한 동물이다. 아니, 
          동물보다도 더 하찮은 통나무 조각에 불과하다. 
          그렇게 생각해야만이 조국에 충성하는 길일까. 그는 
          계속 자문해 보았으나 그의 이성으로서는 대답이 
          나오지 않았다.
            프자덴 거리의 댄서가 어떻게 특설감옥에 수감되어 
          있는 것일까, 실질적인 생각에 미치자 요시다 대위는 
          분노가 끓어오르기 시작했다. 그녀의 말로는 병원에서 
          헤어지자 헌병이 체포했다고 하였다. 이시이 나가데의 
          짓이라는 것을 알 수 있었다. 그는 요시다가 프자덴에 
          들어가 중국인 댄서를 만난다는 것을 알고 있었다. 
          이시이 나가데는 특별한 이유 없이 요시다가 신경쓰고 
          있는 여자를 구속했던 것이다. 그것은 후미코와 
          친해져가고 있는 요시다에 대한 보복의 일종이기도 
          했다. 요시다 대위는 버럭 고함을 질렀다.
            "이시이 나가데, 이 자식 어디 있어. 죽여 버릴 
          거야."
            그의 고함 소리에 복도를 지나던 군속들이 놀라며 
          쳐다보았다. 술이 잔뜩 취해 대위가 헛소리처럼 
          고함을 질렀던 것이다. 요시다는 현관 쪽으로 가지 
          않고 오른쪽 복도로 꺾어 헌병실로 향했다. 헌병실의 
          문을 열어 젖히고 안으로 들어서며 요시다는 
          소리쳤다.
            "나가데, 이 새끼 나와라. 안다이 실험장에 갈 
          필요없이 지금 여기서 결판내자. 나가데 어디 갔냐?"
            요시다 대위는 흥분을 하면서 군도를 뽑아 들었다. 
          헌병실에는 장교 두 명과 사병 대여섯 명이 앉아 
          있었다. 그들은 당황하면서 옆으로 몸을 피했다.
            "야, 이토오(伊藤) 중위, 이시이 나가데 어디 
          갔느냐?"
            요시다는 헌병 중위 이토오에게 소리쳤다. 그는 
          움찔하면서 몸을 도사리며 대답했다.
            "이시이 대위님은 출장 중이십니다."
            "어디 갔어?"
            "모릅니다."
            "이 새끼들아, 부하들이 직속 상관이 어디로 
          갔는지도 모르나?"
            "하이, 이시이 대위님은 비밀 작전 중입니다. 항상 
          그렇기 때문에 모릅니다."
            "이 새끼야, 비밀 작전 좋아하네, 마루타를 줏으러 
          간 것이지."
            "대위님, 많이 취하셨군요. 왜 이시이 대위님을 
          찾습니까?"
            "이시이 나가데 언제 들어오느냐?"
            "일요일 밤에 들어오십니다."
            "너의 상관이 들어오면 전해라. 내가 아주 목을 
          잘라 놓을 것이라고."
            헌병들은 비실비실 웃었다. 술에 취한 요시다 
          대위의 태도는 충분한 징계 대상이었으나 아무도 
          간섭하는 사람은 없었다. 그들이 하급자였기 때문만이 
          아니라, 요시다는 부대장이 비호하고 있다는 이상한 
          소문이 퍼져 있기 때문이었다. 다른 소문으로는 
          요시다 대위가 육군성의 장관으로부터 비호를 받고 
          있다고도 소문이 돌았고, 어디에서 나온 소문인지 
          731부대의 비리를 탐색하는 육군성의 첩자라는 말도 
          나왔다. 아군이 아군을 탐색하는 첩자라는 기상천외한 
          소문이 나돌고 있었다. 그러한 소문은 장교들 사이에 
          상당히 껄끄럼한 관계를 만들었다. 연구에 몰두하는 
          군속들에게는 관심 밖의 일이었다.
            "진정하십시오, 요시다 대위님."
            이토오 중위가 요시다의 곁으로 와서 샐쭉샐쭉 
          웃더니 기회를 보아 군도를 잡은 손을 쥐고 칼을 뺏어 
          칼집에 꽂아 주었다.
            "왜 그렇게 흥분하셨습니까, 대위님?"
            "이시이 나가데, 망할놈의 자식. 그대로 놓아두지 
          않겠다."
            요시다 대위는 분이 풀리지 않았는지 호흡을 거칠게 
          뿜으며 버티고 서 있다가 밖으로 나갔다.
            "얌전한 줄 알았는데 성질 대단하군."
            요시다가 나가자 헌병실 안에서 쑥덕거렸다.
            "이시이 대위님하고 겨루어선 어림도 없을 걸."
            "모르지, 요시다 대위의 실력은 모르잖아."
            "그래도 이시이 대위한테는 못 당할 걸."
            요시다는 본부를 나와 동향촌 관사 앞을 지나 
          독신자 숙소 쪽으로 걸어갔다. 그는 허탈한 심정으로 
          고개를 숙이고 터벅터벅 걸어갔다. 파르르 치솟았던 
          분노는 가라앉으면서 그를 더욱 실의에 빠뜨렸다.
            토요일 하오가 되자 근무를 마친 장교나 군속들이 
          나들이 차림으로 나서는 모습이 보였다. 만주인 
          소녀가 지나가면서 바구니에 있는 꽃 한 송이를 
          요시다에게 불쑥 내밀었다. 부대내에는 열 살 정도 
          되어 보이는 만주인 소녀가 꽃을 바구니에 담아와서 
          팔고 있었다. 부대에서는 새로운 신선감을 불어 넣기 
          위해 소녀 꽃팔이를 들여보낸 것이었다. 그 소녀는 
          요시다를 알고 있었다. 그녀에게 알사탕이나 초콜릿을 
          주며 머리를 쓰다듬기도 했기 때문에 그 아이는 
          요시다를 기억하는 것이었다. 그러나 요시다는 꽃을 
          산 일은 없었다. 아이가 꽃을 내밀었으나 요시다는 
          땅만을 내려다보며 지나쳤다. 뒤늦게 꽃파는 소녀가 
          꽃을 내밀었다는 것을 알았지만 새삼 돌아서서 받지 
          않았다. 그는 모든 것이 귀찮고 감정은 얼어 붙어 
          있었던 것이다.
            
            
            제5장

            
            1
            
            잠에서 깬 요시다는 창문에 비친 달빛을 보았다. 
          해가 지평선으로 지기도 전에 잠들었는데, 자정이 
          넘어 깨었던 것이다. 술은 전부 깨고 갈증이 왔다. 
          그는 주방으로 가서 물을 마시고 창문을 열고 밖을 
          보았다. 달은 유난히 밝았다. 하늘에 구름이 없어 
          밝게 비쳤다. 별도 유난히 반짝거렸다. 만주에서 보는 
          밤의 하늘은 다른 느낌을 주었다. 요시다는 
          운동복으로 갈아 입고 밖으로 나갔다.
            한밤의 부대는 조용했다. 길 건너 보이는 
          동향신사(東鄕神社) 앞의 불빛이 유난히 시야에 
          들어왔다. 나뭇가지 사이로 가족 진료소의 불빛도 
          비쳤다. 동향촌(東鄕村) 대원 관사 쪽에서 개 짖는 
          소리가 들려왔으나 계속되지는 않았다. 요시다는 물 
          없는 연못가로 나와서 간단한 준비 운동을 하였다. 
          유도 기본동작으로 몸을 풀고 가볍게 제자리 뛰기를 
          하다가 연병장 쪽으로 향했다. 신사(神社) 건물 앞을 
          지나 나무로 우거진 숲을 빠져나가면 부대 연병장이 
          넓게 펼쳐져 있었다. 멀리서 연병장에 불빛이 비치고 
          있었으나 등불보다 하늘에서 비친 달빛이 더 밝았다. 
          요시다는 달그림자를 밟으며 연병장을 돌기 시작했다.
            한 시간 정도 돌고 나자 그의 몸이 땀으로 축축이 
          젖고 지쳐서 더 이상 움직이지 못했다. 그는 가벼운 
          몸놀림을 하면서 농장 쪽으로 발길을 옮겼다. 
          농장에서 신사 뒤쪽으로 돌아 독신자 관사로 방향을 
          돌렸다. 옥수수 밭을 지나 넓은 길로 나설 때 
          식물연구소 가옥 쪽에서 말의 울음 소리가 들렸다. 
          그곳에는 말이 있을 곳이 아니었기 때문에 요시다의 
          시선을 끌었다. 그는 동향촌 길로 조금 걸어가면서 
          식물연구소 가옥 쪽을 보았다. 가옥 앞에 있는 나무에 
          말 한 필이 서 있었다. 말은 나무 그림자에 가려 
          뚜렷하게 보이지는 않았으나 머리를 이리저리 
          움직이는 것이 그늘 속에 보였다. 요시다는 그쪽으로 
          걸음을 옮겼다. 넓은 농장에는 콩, 수수, 옥수수 등 
          잡곡류와 채소를 심어 가꾸었으나, 온상에는 중국과 
          소련의 주요 농작물인 보리와 밀, 귀리 등을 재배하고 
          있었다. 그 온상에서는 그러한 농작물을 재배하며 
          깜부기 균의 특성과 흑수병(黑穗病) 발생의 
          메커니즘을 연구하고 있었다. 깜부기 균을 대량 
          생산하여 중국과 소련의 농토에 식량을 고갈시키는 
          작전을 구상하고 있었다. 곡창지대에 공격을 받아 
          식량이 고갈되면 병력을 지탱할 수 없기 때문에 
          그것도 세균전 못지 않게 신병기에 해당하는 
          무기였다. 이시이 중장의 착상이었다.
            요시다가 식물연구소 가까이 가보니 그 말은 눈에 
          익은 부대장 이시이 중장의 말이었다. 안장에다 
          비단을 입히고, 금줄을 달아 놓은 것을 보면 알 수 
          있었다. 짙은 회색말이었는데, 가까이 다가선 
          요시다를 느끼자 말은 고개를 내저으며 뒷발을 두어 
          번 굴렀다. 부대장 이시이 중장의 말은 뒷발질을 
          잘하기로 유명했다. 말 뒤에 서면 채이는 경우가 
          생겼다. 그러나 이시이 중장의 말(言)로는 자기의 
          말(馬)이 주인은 차지 않는다고 했다. 그러나 이시이 
          중장이 말(馬)의 뒤에 서 본 일이 없기 때문에 그의 
          말(言)을 믿는 사람은 별로 없었다. 이시이 중장이 
          늘어지게 낮잠을 자고 나서 흑수병(黑穗病) 연구팀을 
          만나러 온 것이 틀림없었다. 이시이 중장이 
          식물연구소에 왔기 때문에 아마도 잠자던 식물연구 
          반장 야츠기사와 히토사(八木澤一茶) 
          기사(식물학자)가 뛰어나왔을 것이 분명하였다.
            요시다는 가까이 간 길에 그 옆에 있는 가족 진료소 
          쪽으로 걸어갔다. 가족 진료소는 식물연구소 가옥과 
          길 하나를 건너면 나무 숲속에 있었다. 환자들의 
          휴식을 위해 진료소 둘레에는 나무를 많이 심어 
          놓았다. 그렇게 키는 크지 않았으나 미루나무와 
          밤나무도 뒤섞여 있었다.
            가족 진료소는 요시다에게 있어 두 번째 방문하는 
          곳이었다. 독신자 관사에서 내다보기는 가까운 곳에 
          있었으나, 그가 처음 부대에 부임하던 보름 전 이시이 
          대위와 함께 오고 이번이 두 번째였다. 이시이 대위가 
          터무니 없이 후미코(美子)를 약혼녀 같이 생각하여서 
          한때 몹시 실망했던 기억이 되살아났다. 그의 발길이 
          가족 진료소로 온 것은 후미코 생각 때문인지도 
          모른다. 깊은 밤이어서 그녀는 없겠지만, 웬지 발길이 
          끌렸던 것이다. 그러한 생각을 하자 요시다는 
          부끄러운 생각이 들었다. 그래서 얼굴이 붉어졌다.
            가족 진료소 안은 환하게 불이 밝혀져 있었다. 더위 
          때문인지 문이 활짝 열려있는 진료실과 환자 대기실은 
          텅 비어 있었다. 입원실 창에서는 아기의 울음소리가 
          들렸다. 어머니가 달래는 목소리가 들렸고, 뒤이어 
          간호원의 목소리가 흘러 나왔다. 많이 들어본 여자의 
          목소리였다. 목소리가 잘 들리지 않아 분간하기 
          힘들었다.
            입원실에 있던 간호원이 진료실로 나왔다. 그녀는 
          간편한 복장을 하고 있었다. 진료실 옆에 있는 약제 
          상자에서 무엇인가를 꺼내면서 돌아서자 그 여자의 
          얼굴이 보였다. 후미코(美子)였다.
            그녀의 모습이라는 것이 확인되자 요시다는 신비의 
          대륙을 발견했을 때 느꼈을 것 같은 쾌감이 밀려왔다. 
          그 즐거움은 상상하지 못했던 엉뚱한 것이었다. 그는 
          창문을 흔들어 그녀에게 신호했다. 후미코가 창밖의 
          인기척을 느끼고 깜짝 놀라는 표정이었다. 그녀는 
          자칫하면 들고 있던 약병을 떨어뜨릴 뻔 하였다. 
          창밖에 서 있는 사람이 운동복을 입은 요시다 
          대위라는 것을 알고 다시 한번 눈을 동그렇게 떴다. 
          그녀는 방긋 웃었다가 놀랬다는 표정으로 눈을 
          흘겼다. 요시다가 머리를 긁적이며 웃었다.
            후미코는 잠깐 기다리라는 손짓을 하고 약병을 들고 
          들어갔다. 요시다는 가족 진료소 현관 옆에 있는 
          커다란 나무의자에 가서 앉았다. 후미코가 현관을 
          나와 요시다가 앉아 있는 긴의자로 왔다.
            "지금 밤 1시 30분이에요. 여기서 뭘 하시는 
          거예요?"
            "후미코 양은 정말 뭘 하시오?"
            "전 근무 중이에요."
            "밤에도?"
            "친구가 급한 일이 생겨 제가 대신해 주는 거예요. 
          그러나 내일은 쉴 수 있어요."
            "내일 나하고 송화강에 갈까요?"
            "생각해 보구요."
            "너무 그렇게 콧대 새우지 마시오."
            "그럼 네, 그래요 하면 되나요?"
            "뭐, 반드시 그런 것은 아니지만......"
            "여긴 왜 오셨어요? 운동을 하셨군요?"
            "연병장을 뛰었지요."
            "이 밤에 연병장을 뛰는 청승맞은 일이 어디 
          있어요?"
            "그래서 청승을 없애기 위하여 이리 왔지 
          않습니까."
            "제가 밤 근무한다는 거 아셨어요?"
            "예감으로 알아 맞추었지요. 텔레파시였던가?"
            "피이 --."
            후미코는 가볍게 웃었다. 밖의 보안등 불빛에 비친 
          후미코의 얼굴은 깨끗하고 청순해 보였다. 새카맣고 
          큰 눈이 더욱 빛났다. 그래서 요시다는 그녀에게 
          간호복을 입고 있으니 무척 아름다워 보인다고 했다. 
          그녀는 기분이 좋은 듯했으나 톡 쏘듯이 말했다.
            "어머, 요시다 대위님이 그런 말씀도 다 하세요?"
            "정말 아름다워 보이는데?"
            "제가 아름다운 건가요, 아니면 간호복이 아름다운 
          거예요?"
            "아마 모두겠지."
            "칭찬하니까 이상해요. 놀리시면 싫어요."
            그러나 그녀는 기분이 좋은 듯했다. 예쁘다고 해서 
          성질내는 여자 없다는 말이 맞지만, 단순히 그러한 
          뜻에서가 아니라 자정이 넘은 한적한 곳에 요시다와 
          함께 이야기를 나누는 것이 즐거운 것이었다. 그들은 
          멀리 떨어진 곳에 있는 본부 건물을 바라보았다. 밤이 
          깊었으나 그곳은 창마다 불빛이 환하게 비치고 
          있었다. 오늘밤은 악취도 나지 않고 밤의 기온은 
          쾌적했다. 검은 하늘에 길게 뻗쳐 있는 은하수는 
          별들이 모래처럼 무수하게 많았다. 후미코는 말없이 
          고개를 들어 하늘의 별을 바라보았다. 달빛이 
          나뭇가지 사이로 비쳐 나뭇잎 그림자가 그녀의 뺨에서 
          흔들었다.
            "요시다 대위님, 이런 외딴 만주에서 별을 보면 
          무엇이 생각나세요?"
            "참 별이 많구나 하는 생각이 나지, 뭐."
            "아이 참, 누구 생각나는 사람 없느냐구요."
            "고국에 계시는 어머니가 생각나."
            "고국에 애인은 없나요?"
            "있으면 지금 이렇게 앉아 있겠소? 방에 들어가 
          그녀에 편지를 쓰지."
            "말 되네요."
            "후미코는 애인 없나?"
            "없잖아요. 느낌으로 알 수 있잖아요?"
            "이시이 대위가 있잖아."
            "제발, 그 사람 이야긴 하지 마세요. 이름만 들어도 
          싫어요."
            "그 사람은 후미코를 사랑하는 것 같은데? 그러니까 
          나를 그렇게 증오하지."
            "일방적이에요."
            그녀는 기분이 상한 표정이었다.
            "일방적으로 혼자 생각을 당연한 것 같이 밀고 
          나가요."
            "......"
            잠깐 침묵이 흘렀다. 요시다 대위의 얼굴은 
          분위기를 깨뜨리기에 충분했다. 그러나 후미코는 
          감정을 억누르며 조용한 어조로 물었다.
            "이시이 대위하고 정말 결투하실 건가요?"
            "할꺼야. 해야지."
            "안 돼요."
            "약속했어."
            "약속이 문제가 아니에요. 피하세요."
            "난 비겁해지고 싶지 않아."
            "싸움을 피하는 것이 비겁한 게 아니에요."
            "그럴 수 없어. 난 그를 용서할 수 없어."
            "안 돼요. 그는 검술에 뛰어난 사람이에요. 이시이 
          대위를 당하기는 힘들 거예요. 요시다 대위님이 
          검술을 익히시는 것 같은데 며칠 사이로 되는 일이 
          아니잖아요."
            "그래도 해야 돼."
            "그는 요시다 대위님을 죽일 거예요."
            "그래도 피할 수 없어. 나 역시 그 놈을 죽이고 
          싶어."
            "그렇게 되면 군법에 회부되요. 정당하게 싸우는 
          결투라도 금지되어 있는 것으로 알고 있어요."
            "군법에 회부되도 할 수 없어. 난 이시이 대위만은 
          용서할 수 없어."
            "무슨 일이 있었나요?"
            "그놈은 나쁜 놈이야!"
            "무슨 일이 있나요?"
            "아니야. 별일은 아니야."
            요시다 대위는 그녀에게 마루타에 대해서 말할 수 
          없었다. 그녀는 1년이 되도록 본부 건물에 단 한 번도 
          들어가 보지 못했던 군속이었다. 소문을 들어 
          마루타에 대한 내용을 알고 있는지는 알 수 없으나, 
          그녀에게 자세한 설명을 할 수는 없었다.
            "어떡하지요? 두 분의 싸움이 저 때문에 일어난 것 
          같은데 어떡해야 막을 수 있지요?"
            "막으려고 하지 말아요. 막아서 될 일도 아니야."
            "이시이 대위가 잔인하다는 것은 모두에게 알려져 
          있는 사실이에요. 그는 목검으로 대련을 하면서도 
          상대방 가슴을 심하게 찔러 치명상을 입히는 
          사람이에요. 지난번에 그 사람하고 목검으로 대련을 
          하다가 부상을 입고 가족 진료소에 온 군속이 
          있었어요. 그 군속 얘기가 졌다고 항복하는 순간 못 
          들은 척하고 찌르더라는 것이에요. 그는 그만큼 
          잔인해요. 군도로 한다면 그는 틀림없이 죽이려고 할 
          거예요."
            "후미코, 그와의 결투는 이틀 후의 일이고, 지금 
          생각할 필요 없어요. 이 좋은 밤에 그 놈 생각은 하지 
          맙시다."
            "이시이 대위를 생각하는 게 아니라 요시다 
          대위님을 잃을 것만 같아서 그래요."
            "고마워." 하고 요시다는 옆에 있는 그녀의 손을 
          잡았다.
            그녀의 손은 따스했다.
            "난 이 만주 땅에서 죽으면 가까이에서 묻어 줄 
          사람도 없을 것이라고 생각했는데, 후미코가 옆에 
          있어서 마음이 든든하군."
            후미코는 몸을 부르르 떨었다. 그녀는 조금 있다가 
          슬며시 손을 빼냈다. 그녀의 손이 부드럽게, 아늑한 
          감촉을 주는 것을 느끼며 요시다는 다시 손을 뻗쳤다. 
          그녀의 손은 무릎으로 옮겨진 후였다.
            그러나 요시다는 나무의자를 계속 더듬었다. 그러자 
          후미코가 몸을 돌려 그의 손을 잡았다.
            "후미코."
            "하이."
            그녀의 대답은 부드러운 느낌을 주었다. 요시다는 
          무엇인가 밀하려다 입이 떨어지지 않는지 잠자코 
          있었다. 침묵이 흘렀으나 후미코는 재촉하지 않고 
          가만히 있었다. 요시다는 그녀가 편안하면서도 
          섬세하게 느껴진다는 생각을 하며 말을 하는 대신 
          그녀의 손에 힘을 주었다. 짧은 시간이지만, 빨리 
          달아오르는 쇠처럼 너를 무척 좋아하게 되었다는 말을 
          하려고 요시다는 생각했으나 용기가 나지 않았다. 
          후미코는 머리를 요시다의 어깨에 기대왔다. 가까이 
          다가서자 그녀의 몸에서 상큼한 체취가 풍겼다. 
          그것은 오렌지의 향기 같기도 했지만 과일의 향기와는 
          다른 독특한 것이었다. 그녀의 몸에서는 약품 냄새도 
          겹쳐서 풍겼다. 그녀의 머리결, 부드럽고 포근한 손, 
          느껴지는 심장의 고동, 밤, 별빛과 밝은 달, 보안등, 
          나무, 숲, 농장의 곡식. 그 모든 것이 그들의 심경을 
          가득 메우고 있었다.
            요시다 대위는 한 쪽 손가락으로 그녀의 머리카락을 
          만지작 거리며 말했다.
            "만약에, 내가 이시이 대위와 싸워서 이긴다면 
          후미코에게 청혼할 거야."
            약간 놀란 시선으로 후미코는 요시다를 돌아보았다. 
          요시다는 고개를 들어 하늘의 별을 보고 있었다.
            "우리가 만난 지 얼마 되지 않았는데 그렇게 확신을 
          가질 수 있나요?"
            "만난 지 하루가 되었든 십 년이 되었든 별로 
          차이가 업을 거야."
            "저에 대해서 얼마나 아세요?"
            "아름답고 착하고 무엇보다 내가 좋아하고 있어."
            "너무 서둘지 마세요. 다른 사람들도 그래요. 
          고국을 떠나 멀리 나와 있으니까 모두 외로운 거예요. 
          그래서 약간의 정만 가지고도 깊이 빠지고 서둘러 
          결혼해요. 처녀 총각이 좋아하면 그런대로 별 문제가 
          되지 않지만, 처녀와 유부남이라든지, 유부녀와 
          총각이 사랑하는 경우도 생기고 있어요. 그것은 
          만주라는 특수한 지역 때문인지 몰라요. 어쩌면 
          전시(戰時)라는 급박한 상황에서 죽음과 폭력이 
          소용돌이치는 곳에서 사람들은 안식을 찾지 못하고 
          있는 거예요. 성급하게 결혼하면 제가 배가 부를 
          때쯤이면 후회하기 시작할지 몰라요."
            "무슨 생각을 그렇게 하지. 나는 서둔다는 생각은 
          안 들어. 내 나이 28세가 오직 당신만을 위해서 
          기다리고 준비된 듯한 느낌이야. 이시이 대위가 
          당신과 나 사이에 장애가 될 수는 없어."
            "이시이 대위가 절 좋아하는 것은 그 사람 일방적인 
          것이에요. 저는 그 사람을 조금도 좋아한 일이 
          없어요. 그것은 설명하지 않아도 느낄 수 있지요? 
          좋아하는 사람끼리는 그 좋아하는 감정을 구태여 말할 
          필요가 없다고 하더군요. 느낄 수 있다고 해요. 
          요시다 대위님이 내 감정을 못 느낀다면 우리는 서로 
          좋아하고 있는 게 아니에요."
            "아니야. 느끼고 있어. 설명을 강요한 일은 
          없잖아?"
            "저는 꽃을 좋아하고 음악을 좋아하고 시냇물 
          소리를 좋아하고 가랑비를 좋아하고 춥지만 하얀 눈이 
          벌판에 쌓이는 것을 좋아해요. 나뭇가지에 눈이 내려 
          얹히는 것을 좋아하고 갓난 아이가 웃는 모습을 
          좋아해요. 그것들은 모두 아름다와요."
            "그러나 현실은 아름다운 것만으로 둘러싸여 있지 
          않지. 주위에는 전쟁과 죽음과 파괴와 질병이 있어. 
          그 악은 개인이 행할 때는 범죄가 되지만 집단의 일일 
          때는 정의의 이름으로 포장되지. 그 현실 속에서 
          우리는 틀림없이 공범이지만 어쩌면 피해자일 수도 
          있지."
            "전쟁은 싫어요. 그러나 어쩔 수 없나봐요. 전쟁을 
          싫어하는 일과 조국을 사랑하는 것은 다른 의미 
          같아요."
            "그 점은 나도 동감하고 있어."
            진료실 안에서 그녀를 찾는 여자의 목소리가 
          들렸다. 그녀는 자세를 바로 하고 옷매무새를 
          가다듬었다.
            "후미코는 근무해야 되니까 그만 들어가 봐요."
            "안 주무시고 계속 운동하실 건가요?"
            "초저녁부터 계속 잤어."
            후미코는 여편네가 되는 것 같이 눈을 흘겼다. 
          요시다는 두 팔을 벌려 보이며 어쩔 수 없었다는 
          표정을 지었다. 후미코와 요시다는 긴 나무의자에서 
          일어섰다.
            "후미코 이렇게 밤을 새우면 너무 피곤하겠구나."
            "새벽에 잠을 잘 수 있어요. 그래도 내일 송화강 
          산책은 가능할 거예요."
            "전번 일요일에 우리가 탔던 그 할아버지의 전세 
          마차를 또 빌려 탈까?"
            "네, 그래요. 저는 그 할아버지의 흰 수염이 참 
          좋았어요."
            "일이 끝나면 아침에 그릴에 들르시오. 거기에 
          있겠소."
            "이따 만나요. 요시다 대위님."
            그녀는 명랑하게 말하며 진료부 현관 안으로 
          사라졌다. 그녀의 뒷모습과 약간 길게 늘어진 
          머리카락을 보며 요시다는 현관 밖에 서 있다가 
          돌아서서 독신자 관사 쪽으로 걸어갔다. 식물연구소 
          앞에는 이시이 중장의 말이 그대로 매여 있었다. 말은 
          밤잠을 깨운 주인에 대한 불만인지 신경질적으로 발을 
          굴렀다. 푸푸거리며 입김을 뿜어내기도 하였다. 
          요시다가 그 앞을 지나가자 말은 동작을 멈추고 
          바라보았다.
            요시다는 숙소로 들어가도 잠이 올 것 같지 않아서 
          그릴에서 고등관 관사 앞쪽으로 이어진 숲길을 가볍게 
          뛰었다. 달빛이 가린 숲은 밝고 어두운 명암이 
          뚜렷하게 땅에 찍혀 있었다. 숲 길은 마치 터널같이 
          뚫려 있었다. 길에 뻗쳐 있는 그 숲길은 새벽이 되면 
          고등관 관사에 있는 기사들이 조깅하는 길이었다.
            
            2
            
            아침나절은 짙은 안개가 덮였으나 해가 뜨면서 
          안개는 걷혔다. 요시다와 후미코가 노인 마부가 끄는 
          전세 마차를 타고 송화강(松花江)변의 길을 달릴 때는 
          거의 안개가 걷히고 햇살이 강물이며 나뭇잎을 비쳐 
          녹색빛을 비쳐 녹색빛을 띠었다. 강변의 하얀길 
          양쪽에 수양버드 나무가 줄을 지어 우거져 있었다. 
          강가의 무성한 풀 숲에 흰 양 두마리가 풀을 뜯고 
          있는 것이 보이고, 그 아래 물가에는 여러 척의 배가 
          돛을 내리고 매여 있었다.
            이제 막 노를 저으면서 강 가운데로 나가고 있는 
          고기잡이 배의 모습도 보였다. 포장되지 않은 
          강변길은 축축히 젖었다가 햇빛을 받아 급히 
          매말라가기 시작했고, 흙 사이에 드러난 자갈이 
          반짝였다. 길 웅덩이에 물이 고여 있기도 했고, 
          바퀴자국 사이에 풀이 솟아 있는 것도 보였다. 
          송화강과 이어지는 경치가 아름다운 골짜기 입구에 
          행상들이 길가에 서 있었고, 나들이하는 사람들의 
          옷자락이 바람에 펄럭였다. 바람은 미풍으로 불어 
          오면서 초록 냄새와 강물 내음에 풍겼다.
            그들이 탄 마차의 덮개는 걷혀 있었다. 그래서 
          달리는 동안 바람이 세차게 얼굴에 불어쳐서 그녀의 
          앞머리카락이 깃발처럼 펄럭였다. 후미코의 하얗고 
          동그란 이마가 드러나며 햇빛을 받아 반짝였다. 
          이따금 요시다를 바라보며 웃을 때면 그녀의 하얀 
          치아가 빛났다. 그들이 탄 마차가 골짜기로 
          들어서면서 속력이 줄었다. 마차의 바퀴 소리와 땅을 
          가볍게 차는 말발굽 소리는 경쾌했다.
            골짜기 개울가에는 클로버 풀이 가득 피어 있고, 그 
          사이에 듬성듬성 잡초가 무성했다. 여러 그루의 
          대추나무에 열매가 맺혀 있고, 열매는 아직 덜 익어 
          푸르스름했다. 오리나무와 밤나무 숲이 있는 골짜기 
          안쪽에는 노점상들의 모습이 많이 눈에 띄었다. 
          그쪽은 절로 올라가는 입구였다. 개울에는 맑은 물이 
          흐르고, 쑥빛을 내는 화강암들이 다리처럼 놓여 
          있었다. 개울물 바닥의 자갈과 모래가 반짝이고 
          물가에는 버들강아지 풀이 피어 있었다. 수양버들이 
          길게 가지를 늘인 개울가 빈터에 마차를 세웠다. 
          마차를 끌던 말은 콧김을 뿜으며 섰고, 하얀 수염을 
          가진 마부가 내려서 후미코 앉은 쪽의 문을 열어 
          주었다. 후미코는 그 노인에게 고맙다고 말하며 
          미소지었다. 그러자 노인 마부는 이 빠진 입을 벌리며 
          소리내어 웃었다. 마차에서 내린 후미코는 주위를 
          둘러보며 말했다.
            "여긴 참 좋으네요. 여긴 내가 좋아하는 게 너무나 
          많아요."
            "후미코가 무엇을 좋아하지요?"
            "저는 버들강아지 풀을 좋아하고, 개울물에 
          가라앉은 자갈이 좋고 오솔길이 좋아요. 또 나무 
          그림자 밑에서 아이들이 풍선을 불며 노는 모습이 
          좋고, 여인들이 나무 밑에서 이야기 나누는 모습이 
          좋고, 어머니와 아이가 손잡고 소풍하는 모습이 좋고, 
          파란 하늘과 산들바람이 좋아요."
            "하하하, 후미코는 모든 것을 좋아하는군."
            "저는 자연을 무척 좋아해요. 참 좋아하는 게 
          많죠?"
            "좋은 일이야."
            "그러나 무엇보다 환하게 웃는 당신의 모습이 
          좋아요."
            그들은 큰소리로 웃으며 골짜기 안으로 걸어 
          들어갔다. 요시다는 후미코에게서 선물받은 파이프로 
          담배를 피웠다. 부대에 있을 때는 별로 사용하지 
          않았으나 그녀 앞에서 피워 보고 싶었다.
            요시다는 하늘색 바지에 흰 남방을 입고 있었다. 
          후미코도 군속 제복을 벗고 투피스 양장을 했다. 갈색 
          바탕에 노란 벚꽃 무늬가 있는 블라우스와 검은 
          스커트에 넓은 벨트를 매고 있었다. 소매가 짧은 
          블라우스에 긴 팔이 드러나 있었고, 머리카락 한 쪽에 
          벚꽃무늬 리본을 꽂고 있었다.
            후미코는 길 아래 개울가에 무성한 클로버 풀을 
          헤치며 무엇인가를 찾았다. 그녀는 풀잎 하나를 
          따내어 그것을 들고 요시다에게 왔다.
            "행운을 찾았어요."
            후미코는 웃으며 말했다. 그녀는 네 잎 클로버를 
          들어 보이더니 요시다의 앞가슴 주머니 위에 끼었다.
            "네 잎 클로버는 행운을 뜻한대요. 보통 클로버 
          잎은 세 개인데 이건 네 개거든요. 이 행운을 요시다 
          다카부미 대위님에게 드립니다."
            "고마워. 그러나 행운은 나보다 후미코가 
          가져야지."
            "아니예요. 저는 행운이 너무 많은 여자예요. 
          그러니 요시다 대위님이 가지세요."
            "어머니가 나에게 걸어 준 이 행운과 -."하고 그는 
          목에 걸린 상평통보(常平通寶) 엽전 메달을 만지며 
          말했다.
            "당신이 나에게 준 이 네 잎 클로버의 행운 모두를 
          가지게 되어 난 행운으로 둘러싸인 셈이군."
            "그래요, 행운이 가득해야 돼요."
            소나무가 우거진 오솔길 저편에 산사(山寺)의 
          지붕이 보였다. 사찰은 그렇게 멀리 떨어져 있지 
          않았다.
            "저는 오늘 새벽에 잠깐 자다가 이상한 꿈을 
          꾸었어요. 꿈속에 눈이 덮인 절이 보였어요. 지금 저 
          절을 보려고 그런 꿈을 꾸었을까요?"
            "글쎄."
            "그런데 놀라운 일은 절 앞의 눈 속에 죽은 여자가 
          쓰러져 있었어요. 눈에 묻히지는 않았지만 눈에 
          누워있는 여자는 몸을 움직이지 않았어요. 꿈 속에서 
          저는 저 여자가 죽었구나 하는 생각을 하며 가까이 
          다가가 보았어요. 그런데 그 여자가 저였어요. 깜짝 
          놀라서 잠에서 깨었어요."
            "꿈에 송장을 보면 재수가 좋다는 말이 있어요."
            요시다는 불안해 하는 그녀를 위로하기 위해 
          지껄였다. 후미코는 별로 개의치 않는다는듯 
          지껄였다.
            "요시다 대위님도 꿈을 꾸세요?"
            "별로....."
            "꿈을 꾸는 일이 없어요?"
            "있지만 별로 신경쓰지도 않고, 금방 잊어버려."
            "요시다 대위님은 꿈 속에서 죽은 자기 모습을 본 
          일이 있으세요?"
            "없는데."
            "재수가 있는 꿈일까요?"
            "아마 그럴 꺼야."
            사찰은 그렇게 크지 않았으나 대웅전이 있고, 
          요사채가 있으며, 그 앞 마당에 돌로 만든 미륵불이 
          서 있었다. 사람들은 미륵불 앞에서 두 손을 합장하고 
          기도를 했다. 미륵불 앞에는 나무로 만든 상자가 
          있었고, 그 앞에 향불을 피우는 향대가 놓여 있었다. 
          상자에는 길쭉하게 뚫린 구멍이 있었는데, 사람들은 
          그 곳에 돈을 넣고 향불을 피운 다음 뒤로 물러서서 
          합장하였다.
            "여기서는 소원을 빈다고해요. 자기가 이루었으면 
          하는 소원을 염원하는 곳이래요. 요시다 대위님, 우리 
          시주하고 소원 빌까요?"
            "그것도 좋겠군."
            두 사람은 각자 시주함에다 돈을 넣고 향불을 피워 
          꽂은 다음 물러서서 합장하였다. 대웅전과 요사채 
          처마 끝에 매달린 종이 달그랑거리며 소리를 내었다. 
          후미코는 두 손을 모우고 고개를 숙이며 눈을 감았다. 
          그 옆에서 요시다가 따라 했다. 기도를 끝내고 사찰 
          마당을 거닐며 후미코가 물었다.
            "요시다 대위님, 무슨 소원을 빌었어요?"
            "후미코는 무엇을 빌었소?"
            "대위님 먼저 말씀하세요?"
            "후미코는 좋은 남자 만나 시집가게 해 주세요, 
          하고 빌었을 것 같은데?"
            "피이, 틀렸어요." 하고 후미코는 고개를 살래살래 
          저었다.
            "요시다 대위님은 소좌로 진급하게 해 달라고 
          하시지 않았어요?"
            "천만에."
            "그럼 무엇을 빌었어요."하고 후미코가 말했다.
            "일본국의 승리를 빌었나요?"
            "아니 --."
            "어머니의 건강을?"
            "아니 --."
            "조국의 승리와 어머니의 건강보다 더 중요한 것이 
          있이요?"
            "그건 비밀이야."
            "순 엉터리."하고 후미코가 말했다.
            "저는 무엇을 빌었나 알아맞춰 보세요."
            "세계의 평화?"
            "거창하셔라."
            "그럼 무엇일까?"
            "그건 비밀이에요."
            그들은 함께 웃었다. 그들은 산을 내려왔다. 밝은 
          햇볕이 그녀의 얼굴에 비치며 에머럴드처럼 빛났다.
            "우리 시내로 들어가요. 카페에 가서 술을 마셔요."
            후미코가 침묵을 깨며 말했다.
            "후미코가 술을 마실 수 있나?"
            "딱 한 잔은 괜찮다고 했어요. 누구 말인지 
          생각나지 않지만 어느 시인이 말했어요. 여자가 술을 
          한 잔 마시는 일은 기본이고, 두 잔 마시면 아름답고, 
          세 잔 마시면 추해지고, 네 잔 마시면 망신한다고 
          했어요."
            "그럼 두 잔 마셔야겠군?"
            "아뇨, 한 잔만 마실래요. 우리 길림가(吉林街)로 
          가요."
            그들은 오솔길을 걸어 내려갔다. 다시 개울물이 
          나오고, 수양버들 나무가 우거져 있는 좁은 길이 뻗쳐 
          있었다. 그들이 전세 마차를 세워 둔 빈터로 가자 
          마부 할아버지가 마차 옆 모래 위에 앉아 담배를 
          피우고 있었다. 노인은 긴 담뱃대를 뻐끔거리고 
          빨았다. 그들이 다가가자 툭툭 담뱃대를 털어 내더니, 
          담뱃대를 허리춤에 꽂았다.
            그들은 노인이 끄는 전세 마차를 타고 포장되지 
          않은 송화강 뚝길을 지나, 다리와 철교 옆을 지나고 
          언덕 하나를 넘어 시가지로 들어갔다. 하얼빈에는 
          아직도 방역반 군인의 모습이 보였고 군용 차량이 
          지나다니는 모습이 다른 날보다 눈에 많이 띠었다.
            하얼빈의 신시가지 길림가는 유럽풍의 건물들로 
          가득차 있었다. 좁은 골목으로 들어가면 붐비는 
          사람들 사이에 노점상들이 즐비하게 있었고, 그 중에 
          인형이며 아이들의 장난감을 파는 골목도 있었다. 
          요시다와 후미코는 그 골목으로 들어가 인형과 
          손거울, 장식 용구 몇 점을 사고 같은 골목에 있는 
          스카라 극장으로 들어가 <어머니의 아들> 이라는 일본 
          영화를 보았다. 일본 고전 음악이 나오며 어느 
          게이샤의 슬픈 생애를 다룬 작품이었는데, 영화가 
          진행되는 동안 후미코는 여러 번 울었다. 극장에 
          들어와 있는 여자들은 대부분 울었다.
            명문이었던 가문이 몰락하고, 가장이 반역의 죄를 
          지면서 처형당했다. 그 아들이 있었는데, 아이의 
          어머니는 아들의 장래를 생각해서 즉, 반역자의 
          아들이라 출세에 지장이 있기 때문에 어느 집에 
          양자로 보냈다. 그런데 그 집은 가난한 농부의 
          집이었기 때문에 어머니는 게이샤(기생) 노릇을 하며 
          돈을 벌어 양자로 떠난 아들을 공부시켰다. 어머니는 
          끝까지 신분을 밝히지 않고 독지가로서 웃음을 팔며 
          번 돈으로 아들을 후원하는 것이었다. 아들은 그 숨은 
          독지가의 도움으로 법정대학을 졸업하고 사법고시에 
          합격하여 변호사가 된 것이다. 변호사가 되어 아들이 
          첫번째 변론 공판에 나서는 날 그 아들의 어머니는 
          거지가 되어 누추한 옷을 입고 법정 밖에서 기다렸다.
            아들은 성공적인 변론으로 억울한 범죄사건을 
          뒤집어 놓았다. 변호사에 대한 박수갈채가 법정을 
          뒤흔들고, 신문기자들이 다투어 인터뷰를 해 왔다. 첫 
          변론에 대한 소감을 묻는 신문 기자에게 아들은 어느 
          독지가에 대한 이야기를 했다. 오늘의 자기는 그 
          독지가가 도와준 결과이며 그가 누구인지 나타나지 
          않고 있어 안타깝다고 호소했다. 그리고 법정을 
          나왔다.
            아들이 사람들에게 둘러싸여 법정을 나올 때 이제 
          거지가 된 어머니는 법정 아래 계단에서 아들의 
          얼굴을 보려고 아들이 나오자 마자 자신도 모르게 
          손을 뻗쳤다. 눈물을 글썽하면서 손을 뻗친 걸인 
          여자를 쳐다보던 아들이 동냥을 달라는 줄 알고 
          주머니에서 동전을 꺼내 여자의 손에 쥐어 주었다. 
          그리고 아들은 떠나가는 것이었다. 아들이 떠나는 
          뒷모습을 바라보며 늙은 어머니는 동전을 입에 물며 
          글썽글썽 눈으로 바라보고 있었다. 그녀의 얼굴에는 
          아들의 성공에 대한 기쁨으로 웃음과 눈물이 한꺼번에 
          흘러 내렸다. 영화는 그것으로 끝이 났는데 극장 안은 
          여자들이 우는 소리가 가득했다. 극장 안에 불이 
          들어왔으나 사람들은 쉽게 일어서지 않고 울었다. 
          후미코도 흐느껴 울면서 일어나지 못했다.
            그들은 극장에서 나와 길림가 모퉁이에 있는 길림 
          시장으로 들어갔다. 그 곳은 프자덴 거리의 중국 
          시장과는 분위기가 많이 달랐다. 길림 시장은 
          고급용품들과 러시아 풍의 건물에 갖가지 물건들이 
          진열되어 있고 비교적 깨끗했다. 요시다와 후미코는 
          길림 시장에서 식료품 일부를 구입했다. 시장에서 
          구할 수 있는 식료품의 대부분은 731부대 PX에서도 
          구할 수 있었으나, 그 날 저녁 후미코는 요시다의 
          독신자 숙소에서 저녁 식사를 만들어 함께 먹기로 
          했던 것이다.
            독신자 대원들은 731부대 식당에서 식사를 했고, 
          대원들의 식사는 일본 육군부대에서 가장 고급이라는 
          소문이었다.
            "부대 식사 메뉴가 다양해서 제가 어지간히 요리를 
          잘 해도 표시가 나지 않을 것 같네요?"
            후미코는 식품전 코너를 돌며서 말했다. 요시다는 
          대나무로 만든 바구니를 들고 그녀의 뒤를 따라다니며 
          그녀가 골라 담는 식품을 담았다. 처음 해보는 
          일이지만 그 일은 요시다에게 재미있었다. 후미코는 
          마른 정어리와 소고기, 양파를 비롯한 고춧가루 등 
          양념을 샀고, 배추와 감자, 밀가루, 새우, 계란 
          그리고 그들은 프랑스 산 양주 나폴레옹 꼬냑을 한 병 
          샀다.
            "제사를 지낼 것은 아니겠지?"
            요시다가 말하며 후미코의 얼굴을 쳐다보았다.
            "부대 식당 메뉴보다는 좋아야 될 게 아니에요?"
            "서툰 요리 솜씨를 가지수로 채우려는 속셈이겠지."
            후미코가 팔짱을 끼고 눈을 흘겼다. 그들은 해가 
          기울기 전에 백화료(白花寮)로 가서 731부대에서 나온 
          군용 버스를 타고 부대로 들어갔다. 버스 안에는 
          군속들과 가족들이 물건을 사거나 나들이를 마치고 
          돌아가는 사람들로 가득했다. 가족 나들이에는 
          이이들도 많아서 버스 안은 시끄러웠다. 아이들은 
          버스 중앙 통로를 다니며 소리를 질렀고, 술에 취한 
          나이든 군속이 큰소리로 이야기를 해서 귀가 울렸다. 
          더구나 포장되지 않은 도로는 길이 나빠 버스가 
          심하게 흔들렸고, 거기다가 닭을 키울 생각으로 
          시장에서 암탉 두 마리를 사가지고 가는 어느 군속의 
          소유 상자곽에서 버스가 흔들릴 때마다 닭이 울었다. 
          닭이 꼬꼬거리고 울자 아이들은 그것을 구경하려고 
          몰려왔다. 군속은 상자를 열려고 하는 아이들을 
          가라고 손짓하며 야단을 쳤으나 아이들은 물러서지 
          않았다. 어느 아이가 연필을 나무상자 구멍난 
          모서리에 넣고 휘저었다. 닭이 놀라서 날개를 
          푸득거리며 울었다. 그러면 죽어, 이놈아 - 하고 
          공무반 군속으로 보이는 사내가 소리치자 아이들이 
          말했다.
            "아저씨, 죽으면 통닭구이 해먹으면 되잖아요?"
            버스에 타고 있는 사람들이 웃었다. 군용 버스는 
          덜컹거리며 마치 시골 정기 버스처럼 느리게 
          움직였다. 그렇게 한 시간을 달리자 벌판 저멀리 
          부대의 모습이 보였다. 부대는 버스가 가고 있는 
          남서쪽에 있기 때문에 기울고 있는 햇빛을 받아 
          사람들의 눈을 부시게 했다. 석양이 버스 유리창으로 
          비쳐 눈을 부시게 했다. 햇빛 속에 숲과 건물로 
          가득한 부대의 모습이 가까워 왔다. 버스는 
          제1위병소에 잠깐 쉬었다가 다시 출발하여 철망이 쳐 
          있는 비행장 옆을 달렸다. 그리고 고전압 토담에 
          둘러싸인 본부와 왼쪽으로 비행장 사잇길을 달렸다. 
          철망 저편 비행장 옆에 격납고 창고 두 개를 지나고, 
          육십여 명의 대원이 근무하는 항공반(航空班) 건물을 
          지날 때 오른쪽 토담 안에 발전소의 웅장한 건물과 
          다구마식 보일러 굴뚝이 두 개 우뚝 솟아 있는 것이 
          눈에 띠었다. 가스 탱크와 석탄 야적장이 있는 본부 
          모퉁이를 돌면서 버스는 대강당 앞에 버스가 멈추자 
          사람들은 내렸다. 아이들이 떠들고, 닭이 울고, 시골 
          출신인 대원 아내가 목청을 크게 돋구며 놓고 내리는 
          물건 없는가 살펴 보라고 남편에게 소리쳤다. 
          요시다와 후미코도 차에서 내렸다. 요시다와 후미코의 
          손에는 식료품이 들어 있는 대나무 바구니와 봉지들이 
          들려 있었다. 그들은 독신자 관사 쪽으로 천천히 
          걸어갔다.
            
            3
            
            요시다 대위의 독신자 숙소 거실 창을 통해 물없는 
          연못과 그 둘레에 서 있는 수양버드 나무와 그 사이 
          저편 벌판으로 기울어 넘어가는 석양이 보였다. 
          한여름의 저녁 햇살은 빨갛게 노을지면서 지평선과 
          하늘을 물들였다. 그 빨간 노을이 창문에 비쳐 거실을 
          불그스름하게 물들였다. 주방에서 요리를 하고 있는 
          후미코의 얼굴에도 불그스름한 석양이 비쳤다. 그녀는 
          요리를 하면서 계속 지껄였다. 부엌에 서게 되면 
          여자들은 수다를 떨고 싶어 하는 것인지 요시다로서는 
          잘 알지 못했다. 그녀가 전에 없이 말을 많이 했다. 
          사람이 불안감을 느끼면 말이 많아지듯이 그녀의 
          표정에는 초조한 빛이 있었다. 그것은 명랑한 
          목소리와 굳은 얼굴이 대조를 이루면서 보는 사람들로 
          하여금 더욱 긴장시켰다. 그녀에게 무엇이 불안하냐고 
          묻고 싶은 생각이 있었지만 요시다는 입을 다물었다. 
          그 감정은 요시다가 느끼는 하나의 분위기에 불과하지 
          그녀 자신도 모르고 있을 수도 있었으며, 재잘거리고 
          떠드는 그녀의 입을 봉하고 싶지도 않았다.
            "부대의 군속 여자들 가운데 요리 솜씨가 가장 좋은 
          사람은 와다 에이코(和田英子)예요. 그 친구는 조사과 
          서무실에 근무하며서 꽃꽂이도 잘하고, 청소도 
          깨끗하게 잘해서 인기가 대단해요. 집이 시골에 
          있어요. 역시 농촌 출신 여자는 그 점에 있어서는 
          달라요. 우리 부대에는 군속 전문요리사가 모두 여덟 
          명이잖아요? 그런데 그 중에 한 명이 배탈이 나서 일 
          주일 동안 가족 진료부 치료를 받으며 일을 하지 
          못했어요. 그래서 손이 딸리니까 식당 요리부에서 
          에이코보고 도와 달라고 여러 번 애원하더래요. 
          에이코는 저보고 하는 말이 자기가 아무리 요리를 
          잘한다고 하지만 주방에 들어갈 수는 없지 않느냐고 
          했어요. 그애 자존심은 대단해요. 상당히 
          내성적이고요. 아주 착하고 정이 많은 애예요. 남이 
          부탁하면 그것이 싫어도 차마 거절 못하는 사람이 
          있죠? 에이코가 그런 애예요. 부지런하고 몸을 사리지 
          않고 일해서 고등관 기사님들이 그애를 좋아해요. 
          고등관들이 관사로 그 애를 초청해서 요리를 부탁하는 
          경우를 자주 보았어요. 코스모스며 국화꽃들을 종이에 
          말아 들고 가서 그 집 탁자의 꽃병에 꽂아주는 
          거예요. 그리고 집안 청소도 해주고요. 물론, 독신자 
          고등관이지만, 소문에는 에이코하고 
          요시무라(吉村光由) 기사(技師 , 의사) 님하고 뭐가 
          있느니 뭐니 하는 얘기가 나돌았었는데, 참 
          별꼴이에요. 남 얘기 좋아하는 사람들이 만든 말 
          같아요. 요리는 요시다 대위님 반에 있는 다야마 
          누마몬(田山沼門) 있죠? 그 언니가 잘해요. 아마 
          에이코 다음으로 잘 할 거예요."
            "이 참외 먹어 보겠어, 후미코?"
            요시다는 탁자 위의 쟁반에 참외를 깎아 놓았다. 
          참외를 먹으면서 후미코에게 물었다. 그녀의 수다를 
          진정시키기 위해서였다. 조금 전에도 참외를 권한 
          일이 있었으나 그녀는 요리에 바빠 먹지 않았다.
            "지금 양파부침을 하기 때문에 한가하게 먹을 수가 
          없어요. 이게 타면 절 보고 형편 없다고 하실 
          거잖아요?"
            "형편 없다고 안할 테니까 좀 들어."
            "이리 주세요."
            요시다는 참외를 포크에 찍어서 그녀에게 갖다 
          주었다. 그녀는 받지 않고 입을 벌렸다. 요시다는 
          어깨를 으쓱 하고는 그녀의 입에 참외를 넣어 주었다. 
          요시다는 웬지 자신이 수줍어져서 얼굴을 붉혔다. 
          후미코는 참외를 베어 물면서 요시다를 얼른 보며 
          재미있다는 듯이 미소지었다.
            "어머, 참외 먹여주고 남자가 얼굴을 붉히네. 
          수줍음을 잘 타시네요."
            "내가 언제 얼굴을 --."
            요시다는 그녀의 손에 포크를 쥐어주고 물러섰다. 
          후미코는 돌아서서 벽에 몸을 기대고 비스듬히 서면서 
          까르르 웃었다.
            "어디로 도망가세요, 계속 먹여주면 안 되나요?"
            "후미코의 손도 여유있게 움직일 수 있을 것 
          같은데."
            "별로 --."
            "점심을 간단하게 드셔서 배가 고프실 거예요. 그걸 
          모르는 바는 아니지만, 제 요리 솜씨가 에이코처럼 
          뛰어나지 못하니까 천천히 하는 수 밖에 없어요. 
          우리가 하얼빈에 가서 중국요리를 주문하면 시간이 
          무척 늦지요. 왜 그런지 아세요?"
            "모르겠는데. 만드는 과정이 복잡해서 느린 
          것이겠지."
            "틀렸어요. 왜 늦게 나오느냐면요, 시장하게 만들어 
          놓고 음식을 내오면 맛있거든요. 배고플 때는 어느 
          음식이고 맛이있게 마련이에요."
            "그래서 후미코도 시간을 끌며 요리를 하는구나?"
            "이제 아셨죠? 내가 멍청하게 왜 고백했을까? 난 
          이렇게 순진해서 탈이야."
            그녀는 양파부침을 하면서 지껄였다. 그녀의 말도 
          수긍이 갔으나 그래서 시간을 끄는 것 같이 보이지는 
          않았다. 여러 가지 요리를 한꺼번에 만들어서 시간이 
          경과되고 있었던 것이다.
            "우리 부대는 참 풍성하게 잘 먹나 봐요. 지금 
          본국에서는 긴축생활을 한다고 대단하대요. 요시다 
          대위님은 오신 지 얼마 안 되었으니 잘 아시겠네요?"
            "사실이 그래. 난 이 부대에 와서 놀란 것도 많지만 
          풍족한 식당 메뉴 보고도 놀랬어. 지금 본국 국민은 
          긴축경제로 쌀에 잡곡을 섞어 먹고, 감자와 밀가루가 
          섞인 수제비와 고구마로 끼니를 때우고 있는데, 여긴 
          보통이 비후스테이크고 새우튀김이며 돼지고기 찌개는 
          항상 올라오고 있더군.
            병사들이 한 달에 한두 번 배급받는 캬라멜, 
          비스켓, 만두, 양갱도 여기는 얼마든지 먹을 수 
          있고."
            "본국의 궁핍을 생각해서 한 달에 한 번씩 밥에 
          콩을 넣어 먹어요."
            "보았어. 그런데 대원들은 그 콩을 전부 골라 
          내버리고 먹더군."하고 요시다는 말했다.
            "너무 잘 먹어서 살이 찐 고등관들도 많더군. 배가 
          볼록 나오고 체중이 너무 나가 말을 못 타는 
          구사미(草味信道) 대좌 같은 분도 있고, 식물연구반장 
          야츠기사와 히토사(八木澤一茶) 기사도 별명이 
          배불뚝이더군."
            "하하하. 배불뚝이라는 말은 여자 군속들이 붙여 
          주었어요. 우리끼리 한 말인데 어떻게 부대에 확 
          퍼지데요. 하루는 야츠기사와 기사님이 가족 진료소 
          쪽으로 건너 오시더니 우리 간호원들에게 호령을 
          하시잖아요. 환자들이 농장 쪽으로 와서 싹을 밟아 
          놓는데 왜 그쪽으로 보내느냐는 것이었어요. 그렇게 
          야단치시고 가자 진찰실에서 나오던 요시무라 
          가다코(吉村北子)가, 저 배불뚝이가 뭐라고 하고 가는 
          것이냐고 물었어요. 그 때 검열 관계로 진료부에 들른 
          도쿠가와 이에네(德川家子) 중위 언니가 배불뚝이라는 
          말이 그렇게 어울릴 수가 없다고 하면서 마구 
          웃었어요. 간호장교 이에네 언니는 굉장히 짓궂어요. 
          그 언니는 가라데(當手)를 잘해요. 고단이에요. 
          확실히 모르지만 3단이나 된데요. 그런데 어느 날 
          판임관 군속 남자 한 명이 그 언니에게 수작을 걸다가 
          맞은 일이 있어요. 가라데로 면상을 치니까 코피를 
          쏟으며 넘어지더라는 거예요."
            "여자가 고약하군."
            "남자가 수작을 걸었으니까 그렇죠, 뭐."
            후미코는 샐쭉하는 표정으로 말하며 그릇을 씻었다.
            "내가 뭐 도와줄 일 없나?"
            "이제 다 됐어요."
            대답해 놓고 생각하더니 후미코는 말을 이었다.
            "어머, 다 끝난 다음에 도와주시겠다는 법이 어디 
          있어요?"
            "뭐, 혼자 만들기를 원하는 것 같아서 참고 
          있었지."
            창밖은 어두워지고 있었다. 지평선으로 해가 지자 
          어둠은 급속히 왔다. 그러자 요시다는 거실에 불을 
          켰다. 방 안에 상이 차려지고 준비한 요리가 
          옮겨졌다. 요시다는 요리 그릇을 옮기는 일을 
          도와주었다.
            "정말 푸짐한데, 오늘 내 생일 같은 기분이군."
            "대위님 생일은 언제예요?"
            "11월 28일이야, 눈이 내리는 겨울이지."
            "세상에 나올 때 무척 추웠겠네요?"
            "그래서 옷을 달라고 했는데도 못 알아 들으시고 안 
          주시더군."
            "피이 --."
            후미코는 요시다의 상 맞은편에 앉아서 그릇에 밥을 
          담아 요시다에게 내밀었다.
            "고마워, 아주 잘 먹겠어."
            후미코는 자신의 그릇에 밥을 담고 요시다와 마주 
          앉아 식사를 하였다. 요시다는 음식을 골고루 먹어 
          보면서 칭찬을 했다.
            "정말 맛있는 거예요, 아니면 수고했다는 뜻으로 
          맛있다는 거예요?"
            "정말 맛있기도 하고, 나는 지금 후미코에게 
          감사하는 마음으로도 먹고 있어. 그런데 내 
          마누라에게 음식 칭찬은 안하는 게 좋다고 결혼한 
          친구가 충고하더군."
            "그게 무슨 뜻이에요?"
            "음식 칭찬을 하며 맛있다고 했더니 계속 그 음식이 
          밥상에 올라오는 바람에 질려 버린다는 거야, 나중에 
          가서 맛 없다고 해야 그 요리가 밥상에서 사라지니 
          죽을 노릇이지."
            "훗후후후. 그러나 요시다 대위님은 안심하세요. 전 
          요시다 대위님의 마누라가 아니니까요."
            "아, 그런가? 난 한 순간 착각을 했군."
            요시다가 시침을 떼고 지껄이자 후미코가 눈을 곱게 
          흘겼다. 창밖은 완전히 어둠에 묻혔고, 하늘에는 별이 
          빛났다. 동향촌(東鄕村) 대원관사 쪽에서 개짖는 
          소리가 들려오고, 그러한 소리에 섞여 멀리 핑파오 
          쪽으로 열차가 지나가는 소리가 들렸다. 그 열차 
          소리는 낮에는 잘 들리지 않으나, 밤이면 아늑하게 
          울려왔다. 나뭇가지를 흔들며 지나가는 바람소리며, 
          본부쪽에서 울리는 무엇인가 윙윙거리는 소리도 밤에 
          잘 들렸다.
            후미코는 식사를 마치자 커피와 과일을 깎아서 
          놓았다. 식탁에는 포도와 사과, 귤이 놓여지고, 김이 
          오르는 커피를 접시에 담아 앞에다 놓았다. 그녀는 
          무릎을 끓고 옆에 앉아 요시다의 커피잔을 스푼으로 
          저어 주었다. 그녀의 동그란 무릎이 스커트 자락 
          밖으로 삐져 나와 불빛에 반짝였다. 터진 석류알처럼 
          아름답고, 연꽃같은 신선함을 주는 그녀의 모습에서 
          요시다는 전혀 욕정을 느낄 수 없었다. 아름다운 
          그녀의 모습은 요시다 대위에게 감격 자체로 끝나고 
          있었다. 그것은 요시다의 수줍음이나, 그의 결벽같은 
          감정 때문이기도 했다.
            목석(木石)이라고 놀림을 받기 알맞은 그는 어쩌면 
          여자보다 더 순결할지 모른다. 그러나 그것이 별로 
          중요한 것은 아니었다. 깊어가는 밤에 여름밤의 
          바람소리와 멀리서 들리는 개짖는 소리, 그리고 밖의 
          길에서 누가 누구를 부르는 목소리가 아늑하게 
          들려오고 있었다. 커피를 마시면서 후미코의 수다는 
          없어지고, 그녀의 입은 굳게 닫혔다. 그러한 침묵은 
          수다 이상의 다른 이야기를 지껄이는 것으로 
          요시다에게는 더욱 큰 압박을 주었다. 오늘밤 따라 
          그녀의 존재는 그에게 편안함을 주지 못했다. 
          의도적인 것인지, 아니면 순간적인 판단인지 그녀의 
          침묵이 시사하는 것은 강하고 적극적이었다. 커피를 
          모두 마시고, 배가 불러 과일을 먹을 수 없어 
          요시다는 벽에 몸을 기대며 입을 열었다.
            "그러고 보니까 길림 시장에서 사 온 나폴레옹 
          꼬냑을 마시지 않은 것 같군, 후미코도 한 잔 
          마신다고 했던가?"
            "이따 천천히 마셔요."
            "천천히 마시면 너무 밤이 깊어질 텐데. 나는 
          괜찮지만 후미코 오빠 나가야미(永山家光) 대좌님이 
          기다리실텐데?"
            "올케한테 늦게 들어간다고 말했어요."
            "갑자기 후미코의 표정이 우울한 것 같아. 왜 
          우울하지?"
            "제가 그렇게 보이나요?"
            "먼저 말이 없어진 것부터 그렇잖아."
            "제가 수다를 떠는 것이 싫지 않으세요? 자꾸 
          수다를 떨면 진력이 나실텐데요."
            "무슨 그런 말을 해? 나는 후미코가 명랑한 모습이 
          좋아."
            그녀는 무엇인가 곰곰히 생각하다가 용기를 내면서 
          말했다.
            "저는 요시다 대위님과 함께 식사를 하면서 어떤 
          행복감 같은 느낌을 받았어요. 그것은 그렇게 쉽게 
          느껴지는 감정이 아닐 거예요."
            그녀의 목소리는 가라앉았지만 힘이 있었고, 
          아름다운 억양으로 계속됐다.
            "그러한 행복감이 무엇일까 생각해 보았지만 알 수 
          없었어요. 그런데 다음 순간 내일 있을 이시이 
          대위와의 격투가 떠올랐어요. 그 일은 잊고 있었던 
          거예요. 어쩌면 잊지 못하고 하루 종일 느끼고 
          있었는지도 모르죠. 다만 의식의 표면으로 나타나지 
          않았을 뿐이에요. 그 생각을 하자 저는 소름이 
          끼쳤어요. 이시이 대위의 난폭한 성격으로 보아 
          분명히 사고가 일어날 것을 의심치 않아요. 주제넘은 
          얘기지만 요시다 대위님을 잃을지도 모른다는 생각에 
          절망감을 느꼈어요. 제가 이 자리에서 약속을 받고 
          싶어요."
            "무슨 약속?"
            "싸움을 피하시겠다는......"
            "그건 불가능해."
            "저를 위해 피할 수는 없나요?"
            "다른 사람과는 모르지만 이시이 대위는 나로서 
          용서할 수 없어."
            "그를 이기지 못해요."
            "그래도 피할 수 없어."
            "요시다 대위님."
            "......"
            요시다는 후미코의 얼굴을 쳐다 보았다. 그녀의 
          커다란 눈에 이슬같은 액체가 고였다. 그것이 
          눈물인지, 아니면 열정으로 빛나는 것인지 알 수 
          없었다.
            "저를 얼마나 좋아하세요?"
            엉뚱한 질문이 후미코의 입에서 나왔다. 요시다는 
          당혹함을 느꼈으나 침착하게 대답했다.
            "많이 좋아해."
            "그렇지 않은 것 같아요."
            "아니야, 이건 진실이야."
            "그럼 왜 제가 말리는 위험한 대결을 하시려고 
          해요. 그 대결이 저 때문에 일어난 것이고, 그 대결은 
          생명을 잃을 만큼 위험해요. 저를 사랑한다면 
          싸워서는 안 돼요."
            "그러나 난 비겁자가 되고 싶지 않아. 후미코 
          앞에서 받은 사나이의 모욕을 생명이 아깝다고 피할 
          만큼 비겁하지는 않아."
            "그건 용기와 달라요."
            "나는 싸울 거야. 제발 그 일을 다른 일과 결부시켜 
          말하지 마, 난...... 난 말이야. 오늘 낮에 송화강변 
          골짜기 산사(山寺) 미륵불에 뭐라고 기도했는지 알아? 
          그때 나는 이렇게 기도 했어. 후미코를 아내로 
          맞아들이게 해 달라고."
            후미코의 눈에 더욱 흥건한 액체가 고였다. 그녀의 
          입술이 약간 떨리며 울음이 터지려는 것을 억지고 
          참는 듯했다. 숨을 깊이 들이마셨다.
            "저도 -." 하고 여자는 떨리는 목소리로 더듬거리며 
          말했다.
            "미륵불 기도에서 요시다 대위님하고 영원히 함께 
          있게 해 달라고 했어요."
            그녀는 그렇게 말하면서 울먹이더니 요시다의 품에 
          쓰러졌다. 요시다는 그녀의 몸을 감싸고 잠자코 앉아 
          있었다. 여자의 심장이 가슴 가까이에서 몹시 놀라서 
          뛰는 것 같았다. 요시다는 그녀의 등을 두들겼다.
            "후미코, 너무 염려하지마. 이시이가 나하고 군도로 
          결투를 한다고 해서 설마 일본군 장교를 죽이겠나? 
          나를 죽이면 군법에 회부될 거야."
            "그래도 그는 충분히 그 짓을 할 사람이에요. 그는 
          무엇인가 착각을 하고 있어요. 요시다 대위님이 
          나타나서 나를 빼앗긴다고 생각하고 있어요. 그러니 
          그는 틀림없이 요시다 대위님에게 살기를 품을 
          거예요."
            "내가 만약 이시이 대위와의 싸움에서 죽는다면, 
          그건 내가 후미코에게 줄 수 있는 가장 큰 선물이 될 
          거야."
            "바보같이 --."하고 후미코는 부르짖었다.
            "살아 있지 못하면서 어떻게 사랑을 말할 수 
          있어요. 그건 승리가 아니고 패배예요."
            "후미코, 애써 나를 설득하려고 하지마. 그건 
          하나의 운명이야."
            "운명을 바꾸세요."
            후미코가 요시다의 품 속으로 파고들며 말했다. 
          그의 가슴에서 그녀가 말했다.
            "이렇게 빨리 당신을 좋아하게 될지 몰랐어요. 제가 
          이렇게 누굴 사랑하게 될 줄도 몰랐어요."
            "너무 빨리 사랑해서 자존심이 상하는 것은 
          아니겠지?"
            "제발, 농담하지 마세요. 저를 힘껏 안아 주세요."
            요시다는 그녀를 힘껏 안았다. 그러나 그녀는 
          되풀이해서 말했다.
            "더 힘껏요."
            힘껏 안았지만 그녀는 더 힘껏 안아 달라고 했다. 
          어떻게 해야지 더 힘껏 안는 것인지 요시다는 알 수 
          없었다. 요시다는 어떻게 할지 몰라서 계속 당황하고 
          있었다. 그녀는 요시다의 품에서 몸을 빼내더니 자기 
          손으로 블라우스의 단추를 풀었다. 요시다 다카부미는 
          그녀의 손을 잡으며 진지한 목소리로 말했다.
            "후미코, 정말 나는 이시이와의 싸움에 죽을지도 
          몰라. 그렇다면 난 후미코에게 더 강한 상처를 입히고 
          떠나는 몸이 될 거야. 더구나 내가 영원히 곁을 
          떠날지도 모르니까 모든 것을 주겠다는 생각은 나는 
          싫어. 사랑의 증명은 이것만이 전부는 아니야."
            "그럼 어떻게 증명해 드릴까요?"
            "당신은 이미 증명했어."하고 요시다는 그녀를 품에 
          안고 키스를 하였다.
            "더 이상 증명할 것이 없어. 난 이것으로 만족할 수 
          있어. 당신은 충분히 증명을 한 거야."
            
            4
            
            후미코는 자정이 넘도록 잠을 이루지 못했다. 
          그녀의 방에는 파란색 등이 켜져 있었다. 침대 머리맡 
          선반에는 여러 종류의 인형이 진열되어 있었고 창가의 
          책상 위에도 인형이 놓여 있었다. 책꽂이 위에도 각종 
          인형이 놓여 있었는데 인형 중에는 각 나라의 
          고유의상을 입고 나란히 서 있는 것도 있었다. 벽 
          한쪽에는 그녀가 직접 그린 풍경화 한 폭이 걸려 
          있었고 그 옆에 베토벤의 초상화가 있었다. 농이 있고 
          화장대에는 거의 쓰지 않은 화장품이 그대로 놓여 
          있었다. 여자 군속은 화장을 못 하게 되어 있었다. 
          더구나 간호원은 화장을 금하고 있었다.
            그녀는 빨간색 잠옷을 입고 홑이불을 덮은 채 
          침대에 누워 천장을 바라보고 있었다. 천장에는 
          다이아몬드형의 무늬가 새겨진 누런 빛깔의 벽지가 
          있었다. 그녀는 잠자리에서 일어났다. 그녀의 잠옷은 
          러시아풍의 디자인으로 된 무명옷이었다. 잠옷을 
          벗고, 농으로 가서 홑옷을 꺼내 입었다. 몸에 착 늘어 
          붙으며 감기는 홑옷은 부대 내에서는 입지 못했다. 
          홑옷에 속띠를 매고 후미코는 거울 앞에 앉아 빗으로 
          머리를 빗었다.
            그녀의 생각으로는 거의 확실하게 요시다 대위를 
          잃을 것 같은 위기감 때문에 잠을 이루지 못했다. 
          특별한 보상도 없이 요시다는 생명을 잃을 가능성이 
          많았다. 그 원인이 자신에게 있다는 생각을 하자 
          후미코는 마치 자기가 공범자인 것 같은 미묘한 
          상념에 빠졌다. 자기가 좋아하는 한 청년의 생명을 
          앗아가는 결과를 만들고 있다고 믿었다. 살인자는 
          이시이 대위가 아니라 자신이라는 생각까지 들었다. 
          어떤 수단을 써서라도 두 사람의 싸움을 막아야 
          한다는 결론이 그녀를 일어서게 하였다. 후미코는 
          머리의 빗질을 마치고 밖으로 나갔다.
            고등관 관사 밖에는 숲 쪽으로 보안등이 불을 
          밝히고 있었다. 그녀는 숲과 이어져 있는 길을 따라 
          천천히 독신자 관사쪽으로 걸어갔다. 저편 앞쪽으로 
          본부 건물의 불빛이 벌판에 우뚝 솟은 성(城)처럼 
          보였다. 굴뚝에 연기는 나지 않았으나 본부 쪽에서 
          바람이 불어오자 악취가 풍겼다. 밤과 낮을 가리지 
          않고 제조하는 세균 제조용 우무가 썩은 냄새였다.
            후미코는 그릴 앞을 지나 물없는 연못을 돌아 
          독신자 관사 뒤쪽으로 갔다. 요시다의 방 옆이 이시이 
          대위의 방이었다. 관사 뒤쪽으로 가서 그들의 창문을 
          올려다보았다. 두 집은 모두 불이 꺼져 있었다. 달은 
          반달이었으나 밝았고, 구름이 달빛에 반사되어 
          빛났다. 약간 후덥지근했으나 이따금 벌판에서 
          불어오는 바람이 상쾌했다. 다만 본부 쪽에서 바람이 
          불면 악취가 풍기곤 했다. 바람은 동쪽에서 불었기 
          때문에 악취와 신선함이 번갈아 코를 찔렀다.
            후미코는 독신자 관사 안으로 들어갔다. 독신자 
          숙소에서 판임관(判任官)들의 숙소는 연못에서 가까운 
          뒤쪽에 있었다. 후미코는 이시이 대위와 요시다 
          대위가 나란히 살고 있는 3층으로 올라갔다. 그녀의 
          가슴이 마구 뛰었다. 용기가 나지 않아서 발걸음이 
          주춤하는 순간 그녀의 마음에서는 요시다 대위를 
          살려야 해, 하는 목소리가 들렸다. 그 사실은 
          그녀에게 용기를 주기에 충분했다.
            그녀는 이시이 대위 숙소 앞에서 걸음을 멈추었다. 
          현관문 위에 있는 스위치를 누르려고 했으나 그녀의 
          손이 떨렸다. 손을 들었다가 그녀는 다시 내리고 
          우두커니 서 있다가 돌아서 내려갔다. 그녀는 고등관 
          관사 쪽으로 향한 숲길을 걸으며 허탈하게 웃었다. 
          웃는다기보다 입가에 웃음을 머금으며 스스로를 
          비웃었다. 스스로에 대한 조소는 그녀에게 미묘한 
          느낌을 주었다. 자신이 무척 위선된 여자라는 
          생각까지 들었다.
            그녀는 집으로 들어가 거실에 있는 소파에 앉았다. 
          거실 밖 창으로 스며든 달빛의 여명으로 거실 안은 
          불을 켜놓지 않아도 모두 분간할 수 있었다.
            후미코는 자리에서 일어나 벽에 붙어 있는 진열대로 
          다가섰다. 그곳에 양주가 있었다. 어두워 술의 이름을 
          알 수 없었다. 언뜻 보기에 위스키 같은 생각이 
          들었다. 후미코는 한 흡 정도 들어가는 컵에 술을 
          부었다. 찻잔은 분간이 잘 안 되어 컵에 넘치게 
          부었다. 알콜 냄새가 코를 찔렀다. 손에 쏟아지는 
          술의 감촉은 차고 끈적거렸다. 후미코는 컵에 따른 
          술을 단숨에 마셨다. 위스키 맛이라는 생각이 
          들었으나 확실하게 알 수는 없었다. 술이 목구멍을 
          넘어가자 화끈해지면서 위로부터 무엇이 치솟는 
          느낌이었다. 시인이 말하기를 여자가 한 잔을 마시면 
          술은 기본이라고 했지. 그 한 잔은 나를 위해 마시고 
          마시는 또 한 잔은 요시다를 위해 마시겠어. 후미코는 
          두 번째 술을 따랐다. 이번에는 넘치게 따르지 않고 
          삼분의 이쯤 부었다. 그리고 그 술을 단숨에 마셨다. 
          두 번째 마셨을 때도 취기가 오르지 않았다.
            이상하다고 생각하면서 다시 한 잔을 따랐다. 세 
          번째 잔은 미워하는 이시이 대위를 위한 잔이야, 
          저주의 잔이야, 하고 그녀는 세 번째 잔을 마셨다. 
          여자가 세 잔을 마시면 추하다고 했던가? 네 번째 
          잔은 마시지 않았다. 추해도 좋지만 망신은 당하고 
          싶지 않아서였다.
            그녀는 술병을 놓고 돌아섰다. 돌아서서 현관으로 
          가다가 휘청거려 주저앉았다. 석 잔 정도에 
          쓰러지다니, 후미코는 힘을 내어야 한다고 다짐하면서 
          일어섰다. 서서 현관을 바라보았다. 현관문이 멀리 
          떨어져 있는 것 같았다. 도저히 그 현관문까지 갈 것 
          같지 않았다. 많이 취했다는 것을 느꼈다. 그러나 
          그녀는 휘청거리면서 밖으로 나갔다. 시간이 지나면서 
          그녀는 더욱 취하는 것을 느꼈다. 현관 밖 잔디에 
          우뚝 선 그녀는 어지러워서 땅을 내려다 보았다. 
          휘청거리며 쓰러졌다.
            다시 정신을 차리고 후미코가 일어섰을 때는 
          그로부터 삼십여 분이 지난 후였다. 그녀는 자신이 
          잔디밭에 누워있는 것에 당황했다. 그러나 다음 순간 
          술에 취했던 모든 것을 깨달았다. 취기가 완전히 깬 
          것은 아니지만 어느 정도 버틸 수 있었다. 그녀는 
          일어나서 독신자 관사 쪽으로 걸어갔다.
            혹시 다른 집의 초인종을 누르면 곤란할 것 같아 
          그녀는 이시이 대위의 집인 것을 다시 확인하고 벨을 
          눌렀다. 여러 번 누르자 안에서 투덜거리는 목소리가 
          들리며 문이 열렸다.
            "누구요? 또 비상이야?"
            투덜거리며 현관 문을 연 이시이 대위가 문 밖에 서 
          있는 후미코를 보자 무척 놀라는 표정이었다.
            "후미코 -."
            이시이 대위의 입에서 탄성이 터졌다. 작달막한 
          키에 뚱뚱한 그는 팔을 벌리며 어깨를 으쓱해 보였다.
            "들어와. 들어와. 서 있지만 말고."
            후미코는 안으로 들어갔다. 홑옷을 입고 들어서는 
          후미코의 아래위를 훑어보며 이시이 대위는 
          신기하다는 표정을 지었다.
            "이 깊은 밤에 후미코가 웬일이야? 해가 서쪽에서 
          뜨겠군. 아니, 놀래서 해가 서쪽에서 떠서 서쪽으로 
          지겠군."
            이시이 대위는 중얼거리며 자신의 손을 비볐다. 
          그는 줄무늬가 쳐진 잠옷을 입고 있었다.
            "술 냄새. 후미코의 입에서 독한 술 냄새가 나는군. 
          흠, 알겠어. 술을 마시고 용기를 내어 나를 
          방문했다는 말 같은데. 까놓고 얘기하지. 용건이 
          뭐야?"
            "내일 요시다 대위님하고 결투할 것이죠?"
            "물론이지."
            "하지 마세요."
            "그럴 순 없어. 사나이들이 한 약속을 여자가 
          간섭해선 안돼."
            "그를 어떡하실 거예요?"
            "죽일 거야."
            그는 태연하게 억양도 없이 대답했다. 그것을 마치 
          당연한 기정사실처럼 지껄였다. 너무 힘을 들이지 
          않고 지껄였기 때문에 실감나지 않았다. 그러나 다른 
          사람의 입에서 그 말이 나왔으면 농담으로 들렸지만, 
          이시이의 입에서 나왔기 때문에 후미코는 소름이 오싹 
          끼쳤다.
            "왜 꼭 죽이려고 하나요?"
            "몰라서 묻나? 결투에서 지는 사람은 배를 가르던지 
          해야 해."
            "그런 옛날 사무라이 시대의 얘기예요. 지금의 
          일본군 장교가 그런다면 야만인으로 볼 수 밖에 
          없어요."
            "그건 전통이야."
            "군법회의에 회부될 거예요. 제가 알기로는 
          군법에서도 결투는 금하고 있어요."
            "상관없어. 나는 결투가 아니라도 그놈을 죽이고 
          싶오. 그놈을 죽이기로 든다면 아주 간단하지."
            "만두에 독극물을 넣을 것인가요?"
            "하하하하."
            이시이는 표정없이 웃었다. 웃을 때는 그의 얼굴을 
          보지 않는 것이 좋았다. 표정없이 웃는 것을 보면 
          소름이 끼치는 것이었다. 만약 악마가 있어서 
          웃는다면 저렇게 웃을 거라고 후미코는 생각했다.
            "야만인이 되고 싶으세요?"
            "야만인? 그럼 너는 뭐야? 요시다는 뭐지? 그놈은 
          문화인인가? 그래, 그놈은 교토(京都)대학을 나온 
          엘리트이지. 난 육사나 육군대학 출신도 아니고, 
          그렇다고 대학을 나온 것도 아니니까. 빽으로 출세한 
          장교지. 나를 괄세한단 말이지?"
            "그런 뜻이 아니에요. 싸우지 말라는 뜻이에요."
            "싸움? 그래, 싸움이라고 하자. 우리의 결투는 
          포기할 수 없어. 싸우지 말라는 말을 하려고 이 깊은 
          밤에 그렇게 요염한 옷을 입고 왔나? 그러나 포기할 
          수 없어. 결투를 너의 몸하고 바꿀 수도 없다. 우리의 
          결투는 신성한 거야."
            후미코가 거실에 서서 이시이 대위를 노려보았다. 
          이시이는 약간 긴장되는지 거실을 왔다갔다 하며 
          후미코의 앞을 서성거렸다.
            "이시이 대위님."
            후미코가 그를 부르자 그는 우뚝 멈추며 그녀를 
          바라보았다. 여자의 눈은 축축하게 젖어 있었다.
            "제발 결투를 포기해 주실 수 없으세요?"
            "결투를 포기한다면 후미코가 나에게 시집오겠나?"
            "그건 불가능하다는 걸 아시잖아요? 당신의 아내가 
          되어 요시다 대위를 그리워하면 어떡하죠? 그런 
          아내를 가지고 싶으세요?"
            "후미코가 나에게 시집오는 것이 불가능하듯이 이번 
          결투를 포기하기는 불가능해."
            "명목이 없는 결투예요."
            "사나이들 세계의 일이야."
            "사나이란 대관절 무엇인데요?"
            "그런 문제로 논쟁하고 싶지 않아. 요시다를 살리기 
          위해 네가 나에게 몸을 준다고? 서툰 수작 부리지 
          마라. 나는 너의 육체를 소유하고 싶지만, 내 명예를 
          더럽히면서 그러고 싶지 않아. 더구나 요시다를 위한 
          너의 희생이라는 그 가정 자체가 못마땅하다. 육체는 
          나에게 안기고 정신은 요시다에게 가 있는 따위의 
          껍데기 뿐인 사랑은 하고 싶지 않다. 돌아가라."
            "결투한다는 사실이 무슨 대단한 명예예요. 지금은 
          도쿠가와 이에야스(德川家康) 시대가 아니예요."
            "우리는 그 후손이고, 일본인 장교에게는 그 피가 
          흐르고 있다. 그게 나의 신념이다."'
            그때서야 후미코는 정신을 차리며 이시이 대위의 
          거실 안을 둘러보았다. 벽에는 지난 시대의 무장들 
          초상화가 잔뜩 걸려 있었다. 초상화 자체로서는 
          누구인지 알 수 없었으나, 그 밑에 적혀 있는 
          이름으로 알아볼 수 있었다.
            창문 가까이에 있는 벽에는 도요토미 
          히데요시(豊臣秀吉)의 초상화가 걸려 있는 벽에는 
          요시마사(足利義政), 도쿠가와 이에야스(德川家康), 
          도쿠가와 요미무네(德川吉宗) 등이 걸려 있었다. 벽 
          아래쪽에는 수집해 놓은 일본 검이 칼집에 꽂힌 채 
          진열되어 있었는데, 언뜻 보아 십여 개가 넘었다. 
          그는 존경하는 장수가 도요토미 히데요시인듯 그의 
          흉상이 선반 위에 놓여 있었다. 실내는 온통 칼이며 
          총, 그리고 무인(武人)들의 흉상과 초상화로 가득차 
          있었다.
            이시이 대위는 목이 타는지 한 쪽 주방으로 가서 
          물을 틀어 컵에 붓더니 꿀꺽거리고 마셨다. 후미코는 
          이시이가 살찐 턱밑을 벌럭거리며 물을 마시는 것을 
          바라보고 있었다. 일이 제대로 되고 있지 않다는 것을 
          느끼며 후미코는 어떻게 해야 될지 몰랐다. 자신의 
          입장만 더 초라해졌음을 알았다. 그러나 쉽게 물러날 
          수는 없었다. 그녀는 목소리를 가다듬고 말했다.
            "두 분이 격투를 한다고 해서 해결되는 것은 
          아무것도 없어요. 다만 분풀이에 불과하다고 밖에 볼 
          수 없어요. 두 분 중에 한 분이 이긴다고 해서 저를 
          차지하는 것도 아니예요. 그렇게는 안 될 거예요. 
          제가 어느 쪽이 가져도 좋은 상품은 아니니까요. 마치 
          경매품처럼 취급하진 마세요. 요시다 대위님은 지난날 
          받았던 모욕감 때문에 스스로의 생명을 내놓으려고 
          해요. 그렇게 남의 생명을 무모하게 빼앗아도 
          되나요?"
            "무조건 그의 생명을 거두어 들이는 건 아니야. 
          우리는 정당한 결투를 한다."
            이시이 대위는 마치 자신이 절대자가 된 것 같이 
          말했다. 그는 자신만만한 태도였고, 후미코의 
          생각으로도 그의 자신감은 타당성이 있었다.
            "제발 이렇게 빌겠어요."
            여자는 갑자기 무릎을 끓었다. 그녀는 마루에 
          무릎을 끓고 글썽글썽한 눈으로 이시이 대위를 
          쳐다보았다. 이시이 대위의 얼굴에 승리의 빛이 
          떠돌며 그는 고개를 높이 치켜들었다.
            "제발 그를 살려 주세요. 결투를 포기하세요. 그를 
          죽일 만큼 미워할 일은 없어요. 나를 좋아하신다면, 
          나를 보아서라도 그를 살려 주세요.
            애원하는 그녀의 태도에 대해 이시이 대위는 
          승리감을 맛보다가 그녀의 애원이 절실한 것을 보고 
          그는 질투의 마음이 솟구쳤다. 자신은 승리한 것이 
          아니라 이미 패배했다는 느낌이었다. 요시다는 
          후미코의 마음을 송두리째 점령했고, 그녀는 자신을 
          던져 그를 구하기 위해 애원하는 것이었다. 이시이 
          대위는 또 다른 이유로 분노를 느끼며 거실 안을 
          왔다갔다 했다. 그가 앞을 지나가자 후미코는 그의 
          다리를 잡았다.
            "제발 결투하지 않겠다고 해주세요."
            이시이 대위는 분노와 애욕이 겹치면서 그녀의 몸을 
          잡아 일으켜 세우고 품안에 안았다. 여자의 몸을 한 
          손으로 더듬었다. 그녀는 얇은 홑옷을 입고 있어 
          부드러운 몸이 손을 통해 전해왔다. 무엇보다 무게를 
          느끼게 하는 젖가슴이 가슴에 압박되었다. 그녀를 
          품에 안자 이시이는 강한 욕구를 느꼈다. 그녀의 몸을 
          휘어지게 끌어 안으며 입술을 찾았다. 그러나 여자가 
          손으로 자신의 입을 가리며 말했다.
            "결투하지 않겠다고 약속하세요."
            "염병할 --."하고 이시이 대위는 후미코의 몸을 홱 
          밀어붙이며 말했다.
            "치사하게 놀고 있군. 내 품에 안겨서도 요시다만을 
          생각하나. 요시다, 요시다, 대관절 요시다 다카부미가 
          어떻게 해주었길래 그렇게 빠져 있나? 어림없는 
          수작하지 마라. 마음이 없고 껍데기만 바치는 육체는 
          나에게도 얼마든지 있다. 나는 너의 마음을 가지고 
          싶다."
            "여자의 마음을 가지고 싶으면 그렇게 행동하는 게 
          아니에요."
            "나가라. 나를 더 이상 유혹하려고 하지 마라."
            후미코는 마루에서 일어나서 현관 쪽으로 걸어갔다. 
          몇 발자국 걷다가 이시이 대위를 돌아보았다. 그의 
          표정이 무척 아쉬워하며, 눈이 욕정으로 번쩍이고 
          있었다. 그는 자신이 만들어 놓은 구시대적인 명예와 
          치솟고 있는 욕망 사이에서 헤매고 있었다. 후미코는 
          그의 갈등을 허물어 뜨리고 싶었다. 그의 아성과 같은 
          구시대적인 사무라이 정신을 깨뜨리고 싶었다. 그를 
          발 아래 굴복시키고 싶은 미묘한 끼가 그녀에게 
          새로운 용기를 주고 있었다. 그래서 그녀는 돌아서서 
          천천히 옷을 벗었다. 그를 등 뒤에 세우고 홑옷을 
          벗어 내려다. 띠를 풀고 옷이 아래로 내려가 마루에 
          떨어지게 했다. 그녀의 동그란 어깨와 곱게 뻗은 팔이 
          드러나고, 브래지어 끈을 풀었다. 그러자 완전한 
          알몸으로 드러났다. 그녀의 뒷모습은 불빛을 받아 
          빚어 놓은 대리석처럼 빛났고 아름다웠다. 아담하면서 
          신비하도록 곡선이 이어지고, 그 곡선이 불빛에 비쳐 
          빛나고 있었다. 이시이가 크게 호흡하였다. 그는 
          다가와서 그녀를 등 뒤에서 안았다.
            "약속하세요, 결투를 안하겠다고 --."
            "결투는 해야 돼. 그러나 약속하지. 요시다 
          다카부미를 죽이지 않겠다."
            "죽이려고 생각했나요?"
            "그래. 고백하지만 나의 군도에 독극물이나 페스트 
          생균을 발라 상처를 입힐 계획이었다. 그러나 너 
          때문에 그 일은 포기한다. 너는 요시다를 살렸다."
            "약속하지요?"
            "약속한다. 사나이의 약속이다. 그를 죽이지 
          않겠다. 상처도 입히지 않겠다. 목을 치지는 않겠다. 
          살려 두겠다. 살리겠다."
            이시이 대위는 그녀의 가슴에 얼굴을 박고 반복해서 
          중얼거렸다. 후미코는 입술을 깨물며 터지려는 눈물을 
          참고 버티고 서 있었다. 이윽고 그녀의 눈에서 눈물이 
          흘러내렸으나, 그녀의 몸을 탐닉하고 있는 사내는 
          알지 못했다.
            "약속했지요?"
            여자는 혼자 말처럼 중얼거렸다. 그녀의 젖가슴에 
          얼굴을 박고 탐닉하던 이시이가 그 말을 듣고 
          대답했다.
            "그래, 약속했다. 절대 살리겠다. 죽이지 않겠다."
            
            5
            
            벌판이며, 부대 전체에 안개가 짙게 깔렸다. 아침이 
          되어 해가 떴으나 안개에 가려 하늘은 잿빛으로 낮게 
          내려 앉아 있었고, 멀리 떨어진 곳이 보이지 않았다. 
          가까운 곳도 잘 분간할 수 없어서 상급자에게 경례를 
          하지 않고 그대로 지나치는 하급자가 많았다. 
          그렇다고 불러 세워 시비거는 상급자는 없었다. 모두 
          안개 탓이었다.
            이시이 중장을 비롯해 부대 지휘관들은 안개 걱정을 
          하였다. 다른 날 같으면 안개가 자욱해도 걱정될 것이 
          없었지만, 그 날 아침에 수송기로 마루타를 비롯한 
          작전 병력이 핑파오를 떠나 안다이(安達) 실험장으로 
          가야 했다. 120km 떨어진 안다이는 도로가 포장되어 
          있지 않고 길이 험해서 차량으로 가려면 대여섯 시간 
          걸렸다. 안다이의 수송은 주로 비행기편으로 했던 
          것이다.
            그러나 안개는 급속히 사라지는 것이었다. 그들은 
          그 곳을 알고 있었기 때문에 다소 안심을 하며 
          실습작전을 중지시키지 않았다. 동풍이 불던 바람은 
          날이 새자 북풍으로 변해 있었고, 안개는 남쪽으로 
          밀려가는 듯했다. 그러나 안개가 구름처럼 흐르는 
          것은 아니었다. 바람과 햇빛으로 기온이 상승되면서 
          접차 걷히고 있었다.
            요시다 대위는 안다이 실험장에 출장을 떠나기 전에 
          며칠 동안 수사했던 누드 사진 유출 사건에 대한 
          보고서를 작성했다. 미리 작성되어 있는 것을 
          보완하였다. 그는 관계자인 사진반의 군속 가와다 
          요시오(川田由夫)에 대한 징계 문제에 있어 경고 
          정도로 끝내달라는 개인적 의견을 첨부했다. 요시다 
          대위는 직속상관인 총무부장 오오다 
          다카토시(大田高利) 대좌는 보고서를 모두 읽고 
          요시다를 쳐다보며 얼굴을 찌푸렸다.
            "처벌하지 말라는 것은 자네 명령인가?"
            그는 비꼬는 투로 물었다. 요시다는 부동자세로 
          대답했다.
            "그렇게 말씀드린 일 없습니다. 개인적인 
          의견입니다."
            "개인적인 의견이라?"하고 오오다는 빙그레 웃었다. 
          그는 사진반원을 처벌하면 일손이 모자란다는 사실을 
          잘 알고 있었고, 사진반은 총무부 직속의 기관이었다.
            "좋아. 그 사람이 또 이런 짓을 하면 자네가 
          책임지겠나?"
            "하이."
            "대답은 잘 하는군. 알았다. 경고로 끝내겠다."
            "감사합니다."
            "귀관도 안다이 실험장에 갈 것인가?"
            "하이, 갑니다."
            "거긴 처음 가는가?"
            "그렇습니다."
            "경치가 아주 좋은 곳이야. 여기는 벌판만이 이어져 
          있지만 거기는 산이 있고, 골짜기가 있고, 하천이 
          있는 곳이지. 동부지역 만주 일대에서 송화강도 
          멋지지만 그 곳도 절정이네, 머리도 식힐 겸 가 
          보세."
            "감사합니다."
            오오다 대좌는 실전연구(實戰硏究) 제 2부장 직을 
          겸하고 있었다. 그래서 그는 총무부장으로 관리도 
          해야 했지만, 실전연구에 해당하는 야외 세균전 
          훈련에 직접 참가하였다.
            요시다 대위는 방첩반에 들러 모리가와 
          바이엔(森川梅園) 중위와 나카야마 
          치유라세이(中山劉生) 중위에게 안다이 실험장 
          출장준비를 시키고 본부를 나와 가족 진료소로 
          향했다.
            일 주일 정도 떠나 있지만 이시이 대좌와의 결투 
          때문에 어쩌면 그녀를 다시는 못 볼지도 모른다는 
          생각에 마지막으로 만나고 싶었던 것이다.
            시간이 지나면서 안개는 걷히고 있었다. 비행기가 
          이륙할 정도로 걷히려면 더 맑아져야 하겠지만 태양의 
          열기가 더욱 뜨거워질 것이니까 낙관 할 수 있었다. 
          요시다는 동향촌(東鄕村) 관사들이 줄을 지어 있는 
          관사 앞에서 오른쪽으로 갈라지는 좁은 길로 
          들어섰다. 대원관사 8동 앞에서 심어 놓은 채소에 
          물을 뿌리는 아주머니의 모습이 보였다. 그 앞으로 
          서너 살 된 아이와 강아지가 뛰어다녔다. 여자는 
          아이와 강아지에게 채소를 밟지 말라고 소리를 
          질렀다.
            요시다가 가족 진료소로 다가갈 때 말발굽 소리가 
          들려 고개를 들어보니 식물연구소 마당에서 좁은 길로 
          이시이 중장이 오고 있었다. 그는 말을 천천히 몰고 
          나왔고, 그의 뒤에 배불뚝이라는 별명을 가진 
          식물연구소 반장 야츠기사와 히토사(八木澤一茶)가 서 
          있었다. 이시이 중장이 다가오자 요시다 대위는 
          걸음을 멈추고 부동자세가 되면서 경례를 했다. 
          이시이 중장은 가볍게 경례를 받으며 지나치려다가 
          그의 옆에서 말을 멈추고 내려다보았다.
            "요시다 대위가 아닌가?"
            "하이."
            "지금은 취중이 아니겠지?"
            "......"
            "술을 좋아하나, 대위?"
            "어쩌다 있었던 일입니다. 근무 중에는 술을 마시지 
          않습니다."
            "요시다 대위, 술을 좋아하면 내가 한 잔 살테니 
          따라오게."
            "지금 말씀입니까?"
            "지금은 근무중이 아닌가. 술은 해가 떨어져야 
          제맛이 난다."
            이시이 중장이 지나가자 요시다는 진료소로 바삐 
          걸음을 옮겼다. 가족 진료소는 대부분 어린이 
          환자들이 있었다. 중환자는 하얼빈에 있는 
          대학병원이나 731부대 부속병원으로 옮겨졌다. 그리고 
          가족 진료소는 급히 출산하는 가족을 받아 분만시키는 
          일도 하였다. 산부인과 전문의사는 없었으나, 그 일을 
          주로 간호원들이 산파역을 해내고 있었다. 요시다가 
          진료소를 방문했을 때도 어느 대원의 아내가 아이를 
          출산하려는 듯 비명이 진료소 밖 까지 울렸다. 여자는 
          간헐적으로 비명을 지르며 안간힘을 썼다. 진료소롤 
          다가가는 요시다는 웬지 계면쩍은 생각이 들었다. 
          요시다는 진료소 현관 안으로 들어가 넓은 대기실을 
          둘러보았다. 아이를 데리고 온 주부가 한 사람 보였을 
          뿐 진료소 대기실은 비어 있었고 접수 창구에는 낯선 
          간호원 여자가 앉아서 서류를 정리하는 모습이 
          보였다. 요시다는 간호원 군속에게 가서 후미코 양을 
          만나러 왔으니 잠깐 불러내 달라고 했다. 접수 창구에 
          있던 간호원은 일어서서 대답했다.
            "대위님, 후미코 양은 지금 아이를 받고 있습니다."
            "그럼 끝날 때까지 기다리지요."
            "......"
            어머니 뱃속에서 아이가 언제 뛰어나올지 알 수 
          없었으나 그는 한 쪽에 있는 나무 의자에 앉아 
          기다렸다. 그는 지루해서 담배를 피워 물었다. 
          후미코가 선물한 파이프에 담배를 꽂고 피웠다. 
          그러자 한 쪽에 앉아 기다리고 있던 여자와 아이가 
          그가 피우고 있는 파이프를 쳐다보았다. 파이프가 
          이상한 데가 있어 바라보는 것으로 생각하고 요시다는 
          입에서 떼고 들여다보았으나, 이상한 점이라고는 눈에 
          띄지 않았다. 다시 입에 물고 피웠는데, 아이가 
          계속해서 쳐다보았다. 아이가 그 파이프를 가지고 
          싶어하는 눈치였다. 아이가 파이프에 눈을 떼지 않고 
          계속 쳐다보아서 그는 그것을 등 뒤로 감추었다. 
          그러자 아이가 어머니에게서 떨어져 다가오더니 
          요시다의 등 뒤로 가서 감춘 파이프를 쳐다보았다. 
          임신부가 지르는 비명이 대기실 안에 울렸다. 그러자 
          아이는 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 그 아이의 
          어머니가 다가와서 아이를 안고 다시 앉았던 자리로 
          돌아갔다.
            "저어, 대위님 --." 하고 접수 창구에 앉아 있던 
          간호원이 밖으로 나와 말했다.
            "여기서는 담배를 못 피우십니다."
            "아, 그래요? 그럼 끄지."
            요시다는 담배를 끌데가 없어 밖으로 나가 껐다. 
          그리고 다시 들어왔을 때 분만실에서 아기가 우는 
          소리가 울렸다. 요시다는 자신이 마치 아버지나 되는 
          것같이 기뻐하며 창구 간호원에게 말했다.
            "이제 나왔는 모양이군. 후미코를 불러 주시오."
            간호원은 요시다에게 잠깐 기다리라고 하고 안으로 
          들어갔다. 복도 저편으로 들어가 왼쪽 문을 열고 
          안으로 들어갔다. 조금 있다가 창구에 있던 간호원이 
          요시다에게 돌아와서 말했다.
            "대위님, 후미코 양이 지금 대위님을 만날 수 
          없다고 합니다."
            "잠깐이면 되는데? 나, 요시다 대위라고 전하고 
          잠깐 나오라고 하시오."
            "예, 기다리세요."
            창구 간호원이 들어갔다가 다시 나왔다. 그녀의 
          표정이 좀 전과는 달리 야릇하게 변해 있었다. 그녀는 
          요시다의 표정을 힐끔힐끔 살피며 말했다.
            "후미코 양이 요시다 대위님을 만나고 싶지 않다고 
          합니다. 그냥 돌아가십시오."
            "잠깐도 안 되나?"
            "예, 못 나온다고 합니다."
            "그럼 내가 들어가지."
            "들어가시면 안 됩니다."
            요시다가 낭패한 표정으로 서 있을 때 헐레벌떡 
          뛰어온 남자 군속 한 명이 숨을 가쁘게 쉬면서 
          간호원에게 물었다.
            "우리 집 사람, 어떻게 됐소?"
            "분만하셨습니다. 아들입니다. 축하드립니다."
            군속은 얼굴이 넓적하고 딸기코를 가진 사내였다. 
          요시다로서는 처음 보는 얼굴이었으나, 입고 있는 
          제복을 보니 용인(傭人) 복장을 한데다 검정이 묻은 
          것으로 보아 발전소나 보일러실에 근무하는 노동자 
          같았다.
            "어디요?"
            "저쪽 복도 왼쪽 끝방입니다. 들어가셔서 아이나 
          산모는 만지지 마시고 보시기만 하세요."
            간호원이 복도를 가리키자 사내는 뛰다시피 
          들어갔다. 요시다가 그 사내를 뒤따라 걸어가자 
          간호원이 불렀다.
            "대위님, 어디 가세요?"
            "나도 잠깐 들어가 후미코를 만납시다."
            "안 돼요."
            "나도 만지지 않고 보기만 하겠소."
            "안 됩니다. 남의 아내가 출산한 방을 어떻게 
          들어가려고 하세요?"
            간호원이 말했다. 그러자 요시다의 얼굴이 
          붉어졌다. 예의에 어긋나는 짓을 할 뻔한 자신을 
          느끼고 그는 돌아서서 밖으로 나왔다. 가족 진료소를 
          등 뒤로 하고 걸어가면서 요시다는 참으로 이해할 수 
          없다는 생각이 들었다. 오늘 아침 안다이 실험장에 
          출장 간다는 사실은 알고 있으며, 그리고 그곳에서 
          이시이 대위와 생명을 건 결투를 한다는 것도 알고 
          있는 그녀가 무엇 때문에 보려고 하지 않을까 
          이해되지 않았다. 결투를 피하지 않는다고 화가 난 
          것일까. 그럴 수도 있겠지. 여자는 화가 나면 말을 
          안하거나 만나지 않겠다는 것이 유일한 무기이니까. 
          그건 연애를 잘하는 교토(京都)의 친구들이 그에게 
          들려준 말이었다.
            요시다 대위가 진료소를 뒤로 하고 나뭇가지 사이를 
          지나 좁은 길로 해서 걸어가고 있을 때, 후미코는 
          대기실로 나와 창문을 통해 멀어져 가는 요시다의 
          뒷모습을 바라보았다. 안개는 많이 걷혔으나 요시다의 
          모습이 멀어지자 안개 속에 잠기었다. 후미코의 눈에 
          눈물이 흥건하게 고였다. 그녀는 창구에 있는 
          간호원에게 자신의 눈물을 보이지 않으려고 고개를 
          옆으로 틀고 재빨리 복도로 들어가 약제실 옆의 
          화장실로 들어갔다.
            안개가 걷힌 것은 오전 10시 30분 경이었다. 
          안다이(安達) 실험장으로 출발하기 위해 대원들은 
          필요한 장비들을 본부 옆에 있는 비행장으로 옮겼다. 
          장비를 실은 차량은 본부 뒷문으로 해서 제1 위병소 
          쪽으로 나가다가 다시 오른쪽 길로 꺾어져 들어가다가 
          철망이 쳐진 왼쪽 가운데 통용문으로 들어갔다. 
          차량은 양쪽에 있는 비행기 격납고 쪽으로 나누어져 
          들어갔다. 731부대 소속 소유 비행기는 모두 11대가 
          있었다. 97식 증폭격기 1형과 2형이 있었고, 99식 
          쌍발경폭기, 99식 단발경폭기, 99 정찰기, 향룡(香龍) 
          폭격기, 100식 수송기, 준전투기, 환자수송기, AT 
          여객기(97식 수송기), 그리고 사용이 불가능한 
          애국기가 있었다.
            안다이 실험장으로 수송되는 마루타는 약 1백 
          명이었다. 그 중에 1진으로 삼십여 명이 먼저 
          수송되는데, 그들은 외부가 차단된 특별 수송용 
          버스에 족쇄를 차고 승차하여 12호동 지하실을 나와 
          격납고의 차단된 방에 들어갔다. 그곳에서 수갑과 
          족쇄를 그대로 찬채 AT 여객기에 오르도록 되어 
          있었다. 수송은 731부대 헌병대에서 항공반과 
          협조하여 했다. 32명의 1진 마루타가 격납고로 끌려 
          나왔을 때 이시이 나가데의 아버지이며, 이시이 
          중장의 형인 이시이 지로(石井次郞)가 나왔다. 그는 
          콧수염이 하얗고 농사꾼 출신답게 얼굴은 주름이 많고 
          거칠었다. 마루타 특별반장인 그는 이시이 중장이 
          참가하면서 많은 마루타가 수송되는 일이어서 직접 
          나온 것이다. 이시이 나가데 대위의 직속상관인 
          헌병대 반장 후쿠다 센지(福田宣治)도 비행장에 나와 
          있었다. 비행장 격납고와 항공반 사무실에는 그 
          밖에도 오오다 대좌, 기쿠치 고로(菊地五郞) 소장, 
          에구치 이에노부(江口家宣) 중좌, 가와시마 
          나가마사(川島長政) 소장, 다카하시 타로(高橋太郞) 
          소좌, 에시마 나가요시(江島長慶) 기사(의사) 등의 
          고등관들이 출장준비를 하고 대기하고 있었다. 징계를 
          당할 뻔했다가 경고 조처로 살아남은 사진반의 고참 
          고원(雇員) 가와다 요시오(川田由夫)는 격납고 앞에서 
          촬영기를 만지고 있다가 다가오는 요시다와 그 일행을 
          보고 경례를 했다.
            요시다는 손을 들어 답례하며 방긋 웃었다. 그의 
          뒤를 따라 가던 모리가와(森川) 중위가 빙긋 웃으며 
          가와다 요시오에게 말했다.
            "아저씨, 다음에는 안 들킬테니 더 멋진 사진 하나 
          부탁합니다."
            "하하하 --."
            요시오는 뒷머리를 긁으며 웃었다. 요시다 대위가 
          모리가와 중위를 돌아보며 큰 소리로 말했다.
            "다시 한 번 그런 누드가 나돌면 나보고 책임지라고 
          했네. 내 모가지를 날리고 싶으면 잘들 해봐."
            "걱정 마세요. 반장님, 농담입니다."
            그들은 마루타가 대기하고 있는 격납고 안의 차단된 
          방으로 들어갔다. 마루타들을 싣기 위해 AT 여객기가 
          격납고 가까이 후진하고 있었다. 프로펠러 돌아가는 
          소리가 넓고 높은 격납고 안을 울렸다. 프러펠러 소음 
          때문에 대화를 하려면 크게 소리를 질러야 했다. 
          마루타들은 방에서 나와 수송기에 올랐다. 다섯 명씩 
          족쇄가 채워져 있었는데, 입고 있는 옷이 
          특설감옥에서 입던 잿빛 수의가 아니고, 병사들이 
          입고 있는 군복과 같은 빛깔이었다. 다만 팔에 붙은 
          번호가 있을 뿐이었다. 번호는 4-285, 7-229 등으로 
          되어 있었다. 요시다가 잘 이해할 수 없어 
          모리가와에게 물었다.
            "왜 군복을 입혔지, 마루타에게?"
            "추락에 대한 보안입니다."
            "뭐라구?"
            "혹시 추락하면 특설감옥에서 입히는 수의를 입고 
          발견되면 설명하기 곤란하지 않습니까? 같은 관동군 
          부대도 고위층이 아니면 731부대에 감옥이 있다는 
          것을 모릅니다. 그래서 병사가 사고당한 것으로 
          하였지요."
            "추락의 가능성이 많은가?"
            "수갑을 차고 족쇄를 찼지만 비행기 안에서 난동을 
          부리면 곤란합니다. 경기관총으로 무장한 헌병들이 
          함께 타지만, 총을 쏘면 유탄이 비행기 동체에 맞게 
          되고, 그렇게 되면 비행기의 추락이 가능하게 
          되지요."
            "저 팔의 번호는 무엇인가?"
            "4라고 쓴 것은 페스트 연구반이 제 4 과이기 
          때문에 페스트 연구반 소유라는 뜻입니다. 그 다음 세 
          자리 번호는 마루타 고유번호입니다. 7은 콜레라 
          연구반이 7과이기 때문에 붙인 것입니다. 콜레라 반 
          소유물이란 뜻이죠."
            요시다 대위는 침묵한채 비행기 안으로 끌려 
          올라가는 마루타들을 바라보았다. 4-285 번을 단 
          청년은 키가 작은 만주인이었다. 얼굴은 길쭉하고 
          눈을 껌벅거리며 몹시 불안해 하더니 비행기에 오르지 
          않으려고 버티면서 중국말로 뭐라고 소리쳤다.
            "지금 4-285번 마루타가 뭐라고 하는 건가?"
            요시다는 중국어를 알고 있는 모리가와 중위에게 
          물었다. 그는 어깨를 으쓱하며 피식 웃더니 대답했다.
            "취직시켜 준다고 데려와 놓고 어디로 가느냐고 
          가지 않겠다고 합니다."
            "......"
            비행기에 오르지 않으려고 하자 헌병들이 달려들어 
          4-285번을 몽둥이로 때렸다. 장화발로 걷어 차기도 
          했다. 그러자 그의 코에서 피가 흘러 나왔다. 그와 
          함께 족쇄에 매인 다른 네 명의 마루타들은 멍하니 
          바라보고 서 있었다. 눈에는 공포만이 기득했고 겁을 
          먹은채 입을 다물고 있었다. 4-285번하고 같은 족쇄에 
          채인 4-311번은 신체가 우람해서 눈에 쉽게 띄었다. 
          그는 뚱뚱하고 건강한 중국인 청년이었는데, 얼굴에 
          칼자국이 있었다. 칼자국은 왼쪽 눈 밑에서 뺨으로 
          이어졌다. 그는 그 칼자국을 자랑스럽게 여기며 
          프자덴 거리를 활보하던 불량배였다. 팔뚝에도 문신이 
          있고, 주먹은 무쇠처럼 크고 억세 보였다. 같은 
          족쇄에 묶인 7-229번은 머리가 희끗희끗한 40대 
          중반의 사내였다. 나이보다 늙어 보이는 학자 타입의 
          균형잡힌 얼굴이었고, 그는 입을 꾹 다물고 초연한 
          시선으로 바라 볼 뿐이었다. 그 옆에 갸날픈 몸매의 
          20대 중반 사내는 7-335번으로서 프자덴의 
          춤선생이었다. 그는 한국인으로 도박장에 있다가 
          체포되었던 것이다. 함께 족쇄가 묶인 다섯 사람 
          가운데 키 큰 러시아인이 섞여 있었다. 30대초로 
          보였는데, 눈에 초점이 없이 몸이 흔들흔들 하였다. 
          마약에 취한 사람같았으나 마루타에게 마약을 
          투여했는지는 알 수 없었다. 그의 팔에는 
          4,7-437이라는 숫자가 붙어 있었다.
            "4와 7이 동시에 있는 것은 페스트와 콜레라를 
          동시에 실험 했다는 뜻인가?"
            요시다의 질문에 모리가와가 대답했다.
            "그렇죠. 4과와 7과의 공동 소유물이란 뜻입니다."
            4-285번은 헌병들에게 구타당하고 일어서지 못했다. 
          그러자 헌병들이 그의 몸을 들어 비행기 안으로 
          데려갔다. 비행기에 오르는 계단으로 들려가면서 그 
          청년은 울음섞인 소리로 지껄였다.
            "뭐라고 하나?"
            "삼촌이 부자지만 도와주지 않는답니다."
            "......"
            요시다가 담배를 꺼내 입에 물었다. 모리가와가 
          옆에서 말했다.
            "반장님, 여기서는 금연입니다."
            요시다는 입에서 담배를 떼며 격납고 벽 사방에 
          붙어 있는 빨간 글씨의 금연을 쳐다보았다. 다섯 명의 
          마루타가 모두 비행기에 오르자 다른 다섯 명의 
          마루타가 방에서 나왔다.
            4,7-836번은 광대뼈가 튀어나온 몽고인으로 20대 
          초반의 젊은이였다. 눈을 굴리며 부들부들 떨었다. 
          그는 결코 스파이나 항일운동을 했던 인물로 보이지 
          않았다. 그러한 인물이 어떻게 대량으로 체포되어 
          죽어야 하는지 요시다는 자신에게 설명해주기 
          힘들었다. 몽고인과 함께 60대 노인 한 사람이 같이 
          족쇄를 차고 끌려 나왔다. 4,7-729번인 그 노인은 
          하얀 수염을 입술에 물며 같은 족쇄를 찬 동료와 발을 
          맞추어 걷느라고 애를 썼다. 그는 한국인 상인으로서 
          개성에서 인삼을 가지고 하얼빈 프자덴 시장에 와서 
          팔다가 프자덴 폐쇄작전 때 체포되었던 것이다. 
          체포된 이유는 그 노인도 모르고 있었고, 체포했던 
          헌병도 이유가 있어 체포한 것이 아니었다. 노인도 
          데려오라는 지시가 내려져서 체포했을 뿐이었다.
            "모두 태웠나? 빨리빨리 서둘러."
            찢어지는 듯한 목소리가 들려 고개를 돌려 보니 
          비행기 저편에 이시이 대위가 들어서며 부하들에게 
          소리쳤다. 요시다 대위는 이시이 대위를 보자 먼저 
          피가 끓어오르기 시작하는 것을 느꼈다. 이시이 
          대위와 요시다 대위의 시선이 마주쳤다. 이시이는 
          의기양양한 표정으로 그에게 성큼 성큼 걸어왔다. 
          이시이의 입가에 요시다를 비웃는 미소가 감돌았다. 
          웃을 때는 웃는 표정은 나타나지 않았으나, 누구를 
          비웃는 조소는 잘 표현되는 이상한 얼굴이었다.
            "요시다 군." 하고 이시이는 그를 군(君)이라고 
          부르며 말했다.
            "준비는 단단히 되어 있겠지? 토요일 저녁에 술먹고 
          헌병실에 들어와 나하고 붙자고 하며 군도를 
          빼들었다면서? 귀관은 배웠다는 사람이 하급자들 
          앞에서 그 무슨 망신인가?"
            "이시이 나가데, 한 가지 묻겠다."
            "......"
            "왜 죄없는 댄서를 잡아서 마루타로 수용했지? 그 
          중국인 여자가 나를 좋아하기 때문에 그랬나?"
            "그 여자가 당신을 좋아했는지 나는 알 바 아니다." 
          하고 그는 쌍스런 말을 쓰면서 지껄였다.
            "그 여자는 중국 국부군 스파이였기 때문에 
          체포했다."
            "그녀가 스파이가 아니야. 나는 충분히 그 여자의 
          마음을 볼 수 있었다. 그녀를 고문하거나 심문하지도 
          않았던 것 같은데, 어떻게 스파이라고 하지?"
            "그녀는 스파이다."
            "그래, 스파이라면 왜 심문하지 않고 바로 마루타 
          특설감옥에 넣었나? 마루타로 사용하는 가치보다 
          그녀가 스파이라면 당연히 심문했어야 한다. 정보를 
          캐낼 이유가 충분했는데 스파이라는 것을 알고 그대로 
          마루타로 처리한 것은 논리적 모순이며 근무 
          태만이다. 만약 그렇지 않다면 기만이다."
            "요시다 군, 혼자만이 제일이라고 으시대지 
          말았으면 좋겠군. 자네는 후미코를 완전히 가졌다고 
          믿고 있는가? 정신만이 그 사람의 전부는 아니야. 
          정신이 육체보다 더 고귀하다고 주장할지 모르지만, 
          인간에게는 정신 못지 않게 소중한 육체가 있는 
          것일세. 여자도 마찬가지야."
            "그게 무슨 말인가? 왜 후미코 이야기를 
          언급하는가?"
            "왜 언급하는지 후미코에게 물어 보게. 하하하."
            이시이 대위는 큰 소리로 웃으며 마루타가 있는 
          비행기 안으로 올라갔다. 요시다는 기분이 언짢았다. 
          비행기 프로펠러 소음이 그의 기분을 더욱 언짢게 
          했다. 그는 모리가와와 함께 격납고 밖으로 나와 저편 
          항공반 사무실 쪽으로 걸어갔다. 다른쪽 격납고 
          앞에서는 실험기재를 싣는 모습이 보였다.
            "오늘 정말 결투하실 것인가요, 반장님?"
            모리가와 중위가 요시다의 눈치를 살피다가 불쑥 
          물었다.
            "한다."
            "조심하십시오. 이시이 대위님은 상대방 사정을 
          보아주지 않습니다. 목검이 아니고 군도로 하실 
          것인가요?"
            "물론 -."
            "피를 보기 쉽겠군요."
            "그렇겠지."
            두 사람은 다시 침묵했다. 아무 말없이 항공반 
          건물로 걸어갔다. 건물은 눈앞에 보였으나 거리가 
          멀어서 그들은 한참 걸어가야 했다. 항공반 
          사무실에는 출장자들로 가득했다. 지휘관들은 항공반 
          반장 집무실로 들어가 커피를 마시며 잡담을 하고 
          있었다. 요시다 대위와 모리가와 중위는 사무실 한쪽 
          창가에 앉아 밤배를 피우며 활주로 저편에 출발 
          준비를 하고 있는 99식 단발폭격기와 100식 수송기를 
          바라보았다. 안개는 걷혔으나 아직 햇볕은 쪼이지 
          않고 있었다. 하늘에는 뿌연 구름이 덮여 있었다. 
          그러나 비가 올 것 같지는 않았다.
            격납고 쪽에서 AT여객기가 마루타들을 싣고 
          활주로로 나가는 것이 보였다. AT여객기가 이륙하자 
          뒤이어 100수송기가 떠올랐고, 99식 단발경폭기가 
          날았다. 이시이 부대장과 기쿠치(菊地) 소장, 
          가와시마(川島) 소장, 오오다(大田) 대좌 등 지휘관들 
          열 명은 환자 수송기를 타고 뒤이어 날아올랐다. 남은 
          장교들과 요원들은 마루타를 실어 나르고 돌아오는 
          AT여객기에 탑승할 계획이었다. 핑파오(平房)에 있는 
          731부대에서 안다이(安達) 실험장까지는 비행기편으로 
          삼십 분이 채 걸리지 않았다. 이륙하고 착륙하는 
          시간까지 합산하여 삼십 분이면 충분했다. 마루타를 
          내리고 AT여객기가 다시 돌아오는 시간은 약 한 시간 
          정도 소모되었다. 한 시간 정도 기다리는 동안 
          대원들과 장교들 사이에 불평이 터지기 시작했고, 
          더러는 폭격기를 탈테니 가자는 사람도 있었다.
            마루타를 실어 나른 AT여객기가 오자 대원들은 
          활주로 쪽으로 나갔다. 비행기에는 35명이 
          정원이었으나 장교들과 관계 군속들은 마흔 명이 
          되었다. 그러나 항공반 장교는 사람의 수를 두 번 
          세어보고 고개를 갸웃거리더니 비행사에게 출발하라고 
          말했다.
            "설마 무거워서 떨어지는 것은 아니겠지?"
            그러자 AT여객기에 타고 있던 사람들이 웃었다. 
          비행기는 이륙하자 북쪽으로 기수를 돌려 날기 
          시작했다. 창을 통해 밑을 내려보니 그 광활한 평지가 
          한눈에 보였고, 넓어 보이던 부대 전경이 손바닥 
          귀퉁이 같이 작아 보였다. 비행기는 그렇게 높게 
          날지는 않았으나, 낮게 떠 있는 구름 사이를 지나고 
          있었다.
            이십여 분 날자 착륙을 알리는 비행기의 목소리가 
          모두 의자에 있는 벨트를 매라고 했다. 비행기는 
          안다이 비행장에 착륙했다. 그 비행장은 주로 731부대 
          비행기를 위해 가설해 놓은 작은 비행장이었다. 
          비행장 옆에 산이 있고, 그쪽에 항공대 건물이 서 
          있었다. 비행장 옆에 산이 있고, 그쪽에 항공대 
          건물이 서 있었다. 비행기에서 내린 대원들은 실어 
          나를 트럭들이 한 옆에 대기하고 있는 곳으로 갔다. 
          안다이 실험장의 책임자인 모리모토(森本) 소좌가 
          나와 있었다. 그는 비행기에서 내리고 있는 안면있는 
          장교들과 악수를 나누며 싱글싱글 웃었다.
            "새로 부임한 정보장교를 소개드립니다."
            모리가와 중위가 모리모토 소좌에게 경례를 붙이고 
          요시다를 소개했다. 요시다는 소좌에게 경례를 올리며 
          관등성명을 밝혔다. 모리모토 소좌는 경례를 받는 
          대신 손을 내밀어 악수를 청했다.
            "잘 왔소. 여기는 처음이겠군?"
            모리모토 소좌는 30이 약간 넘은 젊은 장교였고, 
          곧잘 웃는 버릇이 있는지 얼굴은 항상 웃는 
          표정이었다. 그는 웃지 않고 가만히 있을 때도 웃는 
          얼굴로 보였다. 대원들을 태운 수송트럭은 비행장을 
          출발하여 골짜기 안쪽 간선도로를 달렸다. 푸석푸석한 
          먼지를 일으키며 여러 대의 트럭이 산비탈을 달렸다. 
          골짜기 일대는 외부의 통행을 막은 철망이 쳐 있고 
          백여 미터마다 망루가 있어 보초를 서고 있었다. 그 
          실험장은 군기에 해당하는 실험들을 하고 있었기 
          때문에 외부인의 출입을 엄하게 규제하고 있는 
          인상이었다.
            간선도로를 타고 한동안 올라갔다. 비행장에서 
          3킬로 정도 달리자 골짜기 한쪽에 중국 동북부 특유의 
          잘게 깎은 나무조각으로 지붕을 이어 만든 암페라 
          창고들이 여러 채 보였다. 외부에서 언뜻 보아 곡식을 
          넣어두는 시골집의 창고였으나 그 안에는 실험에 
          필요한 여러 가지 자재들이 있었다.
            산의 중간에 부대 건물이 보이고, 골짜기를 넘어 
          저편 벌판에 작업하는 공병대의 모습이 보였다. 땅을 
          고르고 있는 모습이었다. 실험장으로 보이는 곳은 
          눈에 띄지 않았다. 대원들을 실은 트럭은 안다이 
          실험장 부대 앞에서 내렸다. 모리모토 소좌의 
          집무실과 그 응접실에는 환자용 수송기를 타고 앞서 
          온 고등관들이 둘러 앉아 커피와 과일을 먹으며 
          잡담을 하고 있었다. 그러나 이시이 중장과 
          실전연구부장 오오다 대좌, 자재부장 오오타니 소장은 
          짚차를 타고 산을 넘어 있는 실험장으로 가고 없었다. 
          그들은 마루타를 기둥에 묶어두고 이번에 이시이 
          중장이 생각해 낸 신형 도기(陶器) 폭탄 성능을 
          실험할 준비를 하고 있었다. 물론 세균감염 실태도 
          실험 예정에 포함되어 있었다. 마루타가 1백여 명 
          소모되면서 거의 모든 실험을 두루 하게 되었다.
            안다이 실험장 부대에서 제공한 점심식사를 마치고, 
          곧 실험에 들어갔다. 제일 먼저 도기폭탄 
          성능실험이었다. 나무를 모두 베어내고 풀조차 자라지 
          않는 (그곳에 여러 번 실험을 했기 때문에 풀이 죽고 
          없었다) 골짜기 한옆의 넓은 언덕에 띄엄띄엄 
          마루타를 기둥에 묶었다. 마루타의 머리에는 
          방공두건이 씌여지고, 누비천, 모포, 방패 등으로 
          몸을 엄호시켰다. 마루타 가까이에서 세균벼룩이 
          들어있는 도기폭탄이 폭발할 예정인데, 그때 
          마루타들이 살상을 입으면 실험하기 적합하지 않기 
          때문이었다. 솜을 넣고 철재로 만든 방패를 가슴과 
          등에 대고 조여서 기둥에 묶어 움직이지 못하게 
          하였다. 마루타 가운데 더러는 죽을 것으로 알고 
          묶이지 않으려고 발버둥치기도 했다. 키가 작은 
          만주인 청년 마루타 4-285 번은 자신의 몸을 묶어 
          기둥에 매자 그들에게 소리를 지르며 엉엉울었다. 
          취직을 시켜 준다고 데려와서 왜 죽이느냐고 눈물을 
          마구 흘렸다. 중국말을 모르는 실험장의 대원들은 
          그에게 조용히 하라고 주먹으로 얼굴을 때렸다. 
          그러나 그는 맞으면서도 소리내어 울었다. 울어서 
          눈물이 뺨위로 흘러내렸다.
            사방으로 흩어져 있는 기둥에는 15명의 마루타가 
          묶여 있었다. 그들이 모두 묶이고 대원들은 그 곳에 
          하얀 깃발을 꽂고 나무와 기름으로 불을 피워 연기를 
          내었다. 폭격기가 와서 그 곳을 분간할 수 있도록 
          하기 위해서였다. 작업을 끝낸 대원들은 그 곳을 
          철수하였다.
            요시다는 다른 장교들과 함께 산등성이에서 
          망원경으로 묶여 있는 실험장의 마루타들을 
          바라보았다. 그들이 있는 곳에서 실험장은 2킬로 정도 
          떨어져 있었다. 그 사이로 하천이 흐르고 있었다. 
          부대와 실험장 사이에 폭이 좁은 하천이 있었는데 
          작업을 마친 대원들이 배를 타고 건넜다.
            "다리를 놓지 않아 불편하겠군."
            요시다의 말에 모리가와가 키득 웃더니 설명했다.
            "일부러 저런 위치에 해놓은 것입니다. 그 곳에 
          세균을 뿌리거나 곤충을 뿌릴 경우, 그것이 여기 
          부디까지 옮겨오면 곤란합니다. 그래서 강을 사이에 
          두었지요. 세균은 강물에 씻겨 내려가지 이쪽으론 
          올라오지 못하지요. 다리를 놓지 않는 것도 그러한 
          이유에서입니다."
            대원들이 모두 강을 건너서 산길로 해서 올라오는 
          모습이 보였다. 기둥에 묶어 놓은 마루타들 가운데 
          알아들을 수 없는 고함을 지르는 사람도 있었다. 그 
          고함소리는 골짜기에 울려퍼졌다. 관측소에는 이시이 
          중장과 기쿠치(菊地) 소장, 가와시마(川島) 소장, 
          오오타니(大谷) 소장이 나와서 나란히 앉아 
          망원경으로 강 건너 골짜기의 마루타들을 바라보았다. 
          그들은 폭격기가 올 시간을 재는지 시계를 자주 
          보았다. 여러 관계자 대원들이 관측소에서 지켜보고 
          있는 동안 비행기 프로펠러 소리가 울렸다. 하늘을 
          보니 낮게 덮인 구름 사이로 해서 99식 단발경폭기가 
          내려오는 것이 보였다. 그리고 하천 건너 마루타들이 
          묶여 있는 곳으로 낮게 날면서 돌았다. 경폭기가 
          관측소 바로 위를 날면서 날개를 기우뚱거리며 
          날개짓을 했다. 올려다보던 모리가와가 옆에 있는 
          요시다에게 말했다.
            "저 비행기가 머리 위를 돌 때마다 저는 저 세균 
          폭탄이 혹시 잘못해서 우리 머리 위에 떨어지는 것은 
          아닐까 하는 생각이 들곤 합니다."
            "그럴 가능성도 있나?"
            "물론이지요. 한 번은 세균 폭탄을 너무 높은 
          위치에서 터뜨려, 바람에 벼룩이 날라 부대를 뒤덮은 
          일이 있습니다. 밑에 가서 폭발해야 되는 폭탄이 뭐가 
          잘못되었는지 높은 상공에서 폭발해 3만 마리의 
          페스트 쥐벼룩이 부대로 날라온 것입니다. 폭탄 
          하나에 보통 3만 마리의 페스트 벼룩이 있었지요."
            "그래서 어떻게 됐나?"
            "야난이었지요. 뭐, 모두 방역복으로 갈아 입고, 
          부대 전체를 소독하느라고 바빴지요. 백여 명의 
          대원들이 상주하고 있었는데, 거기에서 다섯 명이 
          감염되어 죽었습니다. 급히 소독을 했는데도 막아내지 
          못했지요. 그 후에 실험용으로는 실제 페스트 균이 
          투입된 벼룩을 쓰지 않고, 감염이 안된 벼룩을 쓰기도 
          했습니다. 그런 경우는 마루타의 몸에서 벼룩을 몇 
          마리 잡아내느냐 하는 것을 조사하는, 원시적 
          데이터를 구했지요."
            그들이 이야기하고 있는 동안 상공으로 치솟는 것 
          같았다. 그것은 세균 폭탄을 탑재한 폭격기가 전진 
          아래로 내려가면서 높이 솟아 겨냥하더니 마루타 
          쪽으로 내려오면서 다섯 개의 도기 폭탄을 
          떨어뜨렸다.
            도기 폭탄들은 약간 차이를 두고 기둥에 묶여 있는 
          마루타의 상공에서 터졌다. 바로 가까이에서 터져 그 
          파편으로 부상을 입으며 비명을 지르는 마루타도 
          있었다. 치명상을 입었는지 그 비명은 한동안 
          계속되었다. 망원경으로 비명을 지르는 마루타를 찾아 
          보았다. 그는 얼굴에 온통 피투성이가 되어 고통에 
          몸을 떨며 입를 쩍쩍 벌렸다.
            "마루타에게 페스트 균이 감염되는데는 얼마나 
          걸리지?"
            요시다가 모리가와에게 물었다. 모리가와는 
          망원경으로 마루타를 바라보며 킬킬 웃었다. 무엇이 
          우스운지 그는 몸을 흔들며 웃어댔다.
            "왜 그러나?"
            "반장님, 저길 보십시오, 4-285번을 보십시오."
            요시다가 망원경을 눈에 대고 그 마루타를 찾았다. 
          도기 폭탄이 가까이에서 터져 거기서 쏟아져 나온 
          페스트 벼룩이 몸으로 기어오자 그 청년을 놀래고 
          무서워서 온몸을 비틀면서 울었다. 몸을 비틀며 
          얼굴을 일그러뜨리고 우는 모습이 우스꽝스러워서 
          모리가와가 웃었던 것이다. 그러나 요시다는 
          웃지않았다.
            "벼룩들이 마루타 육체에 달라들어 피를 빠는 데는 
          보통 너댓 시간 걸립니다. 그 후에 방역들이 가서 
          일대를 소독하고 마루타의 몸을 소독해서 벼룩을 죽인 
          후에 데려가지요. 그러나 저렇게 도기 폭탄으로 몸 
          가까이 터뜨려 놓으면 두세 시간도 안 걸리겠군요."
            요시다는 망원경을 내리고 관측소 기둥에 몸을 
          기대며 들판을 바라보았다. 어떤 슬픔이 그의 마음을 
          짓누르고 있었다. 그 슬픔은 낮게 덮인 구름처럼 그의 
          마음을 답답하게 하였다.
            실험장을 중심으로 한 주위의 풍경은 아름다웠다. 
          오오다 대좌가 말한 것처럼 하천이 있고, 골짜기가 
          있었으며, 아름다운 산과 언덕이 있었다. 그러나 그 
          아름다운 풍경은 그의 마음을 차지하지 못했다. 그의 
          머릿속에는 후미코(美子)의 어굴이 떠오랐다. 그녀의 
          동그란 눈과 넓은 이마, 짙은 눈썹과 오똑한 코, 
          도톰한 입술, 눈물을 자주 흘린 때문인지 가끔 뺨으로 
          흘러내리던 눈물방울이 떠올랐다. 그녀가 왜 만나지 
          않으려고 했을까. 이시이 대위와의 결투에서 생명을 
          바치는 결과를 초래하게 될 것인가. 그녀는 그것이 
          두려웠을까.
            요시다가 상념에 빠져 있을 때 박수치는 소리가 
          들려 고개를 들었다. 도기 폭탄을 떨어뜨린 비행기가 
          관측소를 돌며 날개짓을 했다. 성공적으로 잘했다는 
          표시로 장교들이 비행기를 향해 박수를 보낸 것이다. 
          그리고 그 박수는 곧 이시이 중장을 향했다.
            이시이가 고안해낸 이시이 도기 폭탄이 성공했던 
          것이다. 이시이 중장은 장교들로부터 박수를 받으며 
          만면에 웃음을 잔뜩 머금었다. 그는 이 순간처럼 
          행복한 순간은 없다는 표정으로 부하 장교들을 
          둘러보며 한 손을 들어 보였다.
            (다음 권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
