<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0224.txt </filename>
<title> 길 모퉁이에서 만난 사람 </title>
<author> 양귀자 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 살림 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
박치기 사랑

 김동희씨는 한눈에도 몹시 당차보이는 얼굴을 지닌 아가씨다. 아니, 그런 인상은 어쩌면 나 혼자만의 생각일지도 모른다. 왜냐하면 나는 손수 운전을 하고 다니는 모든 여성들에 대하여 일단은 당차고 똑똑한 사람이라는 고정관념을 가지고 있으니까. 나같이 둔한 사람은 그렇게 복잡한 기계를 그처럼이나 복잡한 거리에서 몰고 다니는 일일랑 꿈도 꾸지 못하는 형편이니까.
 김동희씨는 이제 2년의 그리 길지 않은 경력임에도 불구하고 아주 부드럽고 능숙하게 차를 다루어서 매번 나의 감탄사를 유도하곤 한다. 나는 그녀가 왜 적금을 탈탈 털어 소형차 한 대를 구입했는지도 잘 알고 있다. 그도 그럴 것이 그녀와 나는 필자와 기자의 입장에서 만난 상이인데다 알고보니 서로간에 살고 있는 집도 그리 멀지 않은 곳이어서 서로간의 근황을 빠르게 알 수 있는 까닭이었다.
 "도저히 안되겠어요. 버스를 세번씩 갈아타는 것은 참을 수 있더라도 마감 때는 자정 넘어 퇴근하기가 다반사인데 택시 타기도 겁나고 취객들과 합승해서 곤욕당하는 일도 지겨워."
 여성잡지의 기사인 김동희씨는 그래서 재작년에 재작년에 운전을 시작했다. 운전을 시작한 뒤로 그녀는 종종 나를 유혹했다.
 "양선생님도 운전을 하세요. 운전, 이거 사실은 여자들이 해야 하는 일이라구요. 그러면 난폭운전이나 음주운전으로 인한 사고는 깡그리 없어질 거예요. 교통사고를 완전히, 아니면 아주극소수로 줄일 수 있 방법은 남자들한테는 아예 운전면허를 내주지 않는 길밖에 없어요. 물론 기왕에 취득한 남자들의 면허도 모두 취소시켜야죠. 세상의 모든 자동차는 여자들만 운전한다, 이런 법률을 만들면 교통사고 따위는 걱정하지 않아도 되는 건데."
 김동희씨의 주장에도 일리는 있었다. 그럼에도 나는 전폭적으로 그 주장을 지지하지 못하였다. 그렇게 되면 별 수 없이 나도 운전대에 앉아야 하는데, 아무래도 그것만은 도저히 잘할 자신이 없다는 데 문제가 있기 때문이었다. 어쨌거나 김동희씨는 나와 만날 때마다 여자이기 때문에 당하는 여러가지 운전 상의 불이익에 대하여 분개하곤 했었다.
 지금은 우리 모두 '박치기씨'라고 부르는 한 남자가 처음 모습을 나타낸 것도 그런 여러 불이익 사례에 끼어서였다. 아마 작년 겨울의 드문 폭설 때의 일이었을 것이다. 동네에서 큰길로 나오는 입구가 내리막길이어서 눈이 오면 차들마다 여간 애통에 신호대기로 잠시 멈춰있는 앞차를 들이받고 말았던 것이다.
 "1단 기어를 넣고 속력없이 내려가는 중인데다 브레이크까지 밟은 상태로 미끄러져서 앞차를 받은 것이라 범퍼에 약간의 흠집이 났을 뿐이라구요. 그런데도 이 남자, 무슨 봉을 잡은 얼굴로 딱딱거리지 뭐예요."
 운저의 기술적인 측면일랑 백날을 말해도 나는 못 알아듣는 형편이라 대충 감을 잡아서 설명하자면 남자쪽이 그냥 넘어가줘도 될 일인데 여자 운전자라고 얕보고 손해배상을 요구했다는 이야기였다.
 "정 그렇다면 연락하라고 명함을 한 장 줬지요. 그랬더니 이 남자, 회사로 전화를 걸어와서 뭐래는 줄 아세요? 범퍼값은 자기가 물테니 차나 한 잔 사달라는 거예요. 세상에, 사람을 뭘로 보는지, 기가 막혀서."
 "그래서 차를 한 잔 샀어요?"
 나는 정말 궁금해서 물었는데 김동희씨한테 지청구만 먹었다.
 "선생님도, 그런 치한한테 왜 차를 사요? 범퍼가 아니라 차라리 새 차를 한 대 사준는 한이 있어도 차 한 잔은 못사겠다고 했죠. 그랬더니 아버지가 재벌인 모양이라고 비아냥거리대요. 그래서 아버지는 실업자인데, 내가 이 회사 관두면 퇴직금이 나올 테니까 그것으로 배상하겠다고 했지요."
 얼마나 단호하고 확실한 아가씨인가. 그러니 내가 김동희씨를 좋아할 밖에.
 하여간 그렇게 해서 박치기씨도 우리들의 화제에 일회성으로 끼어들고 사라져버리는 줄 알았다. 그 뒤론 전화가 없었다니까.
 그런데 꼬박 일년을 지내고 나서, 그러니까 올 초겨울에 그는 놀랍게도 재등장을 했다. 그것도 일년 전과는 정반대의 방법으로 김동희씨 앞에 나타난 것이다. 다시 말하면, 이번엔 그녀의 차를 박은 것이다. 그것도 일년 전의 바로 그 자리에서, 똑같이 눈이 내려 빛판길이 된 아침 그 시간에.
 "한바탕 퍼부어줄려고 내리니까, 기가 막혀서, 작년에 내가 들이받은 그 차가 아니겠어요? 물론 운전석에 앉은 남자도 그 치한이구요. 범퍼도 크게 상하지 않았고 해서 그냥 보냈어요. 나는 그치한처럼 치사하게 굴지 않았죠, 뭐."
 여기까지가 끝이라면 흔한 우연으로 돌리고 말 일이었다. 그러나 이 젊은 남녀의 자동차 박치기는 올겨율 우리 동네 오르막길이 얼어붙는 날마다 되풀이되고 있었다. 그것도 매번 남가의 차가 미끄러져 여자 차를 받는 형식으로.
 "보세요. 벌써 세번째예요. 이젠 한번만 더 받히면 범퍼가 박살이 날 걸요. 봐주는 것도 한두번이지 이젠 톡톡하게 손해배상을 받아낼 거예요. 이건 완전히 날 골탕먹이려고 계획적으로 하는 짓이 분명해요. 어디, 두고보라지요."
 두고 보자는 김동희씨의 굳은 결심은 결코 헛말이 아니었다. 그녀가 그 남자를 어떻게 처치했는지를 알고 나서 나는 입을 다물지 못하였다.
 "선생님, 저 그 박치기씨하고 3월에 결혼하기로 했어요."
 "아니, 손해배상은, 아니, 범퍼는 갈아준대요?"
 "범퍼값이야 물론 받았지요. 그리고 평생을 두고 나에게 손해배상을 하게 하는 방법으로 결혼이 가장 좋을 것 같아서 그렇게 결정을 했어요."
 세상에, 그런 손해배상도 있었나. 나는 여전히 멍한 상태였다. 여기에 대해서는 나중에 박치기씨 본인으로부터 직접 설명을 들은 바가 있다.
 "작년에 도희씨 찬한테 처음 박치기 당한 뒤부터 마음을 빼앗겼어요. 그래서 치밀하게 일개년 계획을 짠 거예요. 당돌한 아가씨라 섣불리 접근했다간 점수만 빼았길 것 같고, 일년을 기다렸다가 박치기 수법을 써먹은 거예요. 정말이지 올해처럼 눈오는 날을 애타게 기다려 본 때도 없었어요. 눈이 와야 이 사람 차에 박치기를 하지요."
 그렇게 해서, 당차고 똑똑한 김동희씨는 눈 녹고 얼음 풀리는 삼월에 꽃같은 신부가 될 예정이다. 요즘은 박치기씨가 운전하는 자동차에 실려 편안하게 출퇴근을 하고 있다는 소식까지 들려오고 있는데, 그녀의 '남성운전불허설'은 아직도 온전한지 그거나 한번 필히 물어볼 일이다.

사랑은 그를 훈련시킨다...

 좋은 사람을 만나면, 그 옆에 또 다른 좋은 사람을 세워두고 싶어진다. 물론 그이가 미혼인 경우에 한해서이다. 그런데 그 좋은 사람이 오래전에 이미 혼인적령기를 넘겨버린 처지에 있다면 더 말할 나위도 없다. 중매에 전혀 소질이 없다 해도 어느 사이 그쪽 길로 접어들고 마는 것이 당연지사였다.
 '김 불초소생'씨가 바로 그런 사람이었다. 그야말로 나로 하여금 생애 처음 중매사업에 손을 대게 한 당사자였다. 하지만 나로서는 감당키 힘든 사업이었다. 무엇보다도 '김 불초소생'씨의 굳건한 여성관이 가장 큰 애로사항이었지만 본인은 조금도 양보를 하지 않으니 사업을 계속할 수가 없었던 것이었다.
 그런 그가 결혼을 했다. 그리고 지금은 신혼중이다. 나는 비록 실패했지만, 마침내 누군가 그의 짝을 찾아준 것이었다. 그가 찾은 어여쁜 신부, 그리고 '김 불초소생'씨를 떠올리면 나는 언제나 즐겁다. 너무나 즐거워서 자꾸만 실실 웃음이 나온다.
 이것은 무슨 유행가 같지만, 내게 있어서 그는 성은 김(金)이요, 이름은 불초소생(不肖小生)이다. 그럴 수밖에 없다. 서로가 다 바쁜 사이라서 자주 만나지는 못해도 전화 통화는 자주 하는 편인데 글ㄹ 때마다 그는 어김없이 "안녕하십니까, 불초소생입니다"라고 말한다. 처음에는 나도 그 말을 웃으면서 들었지만 요새는 하도 들어서 그의 이름을 말할 기회가 와도 자칫 김불초소생으로 입에서 튀어나올 정도이다.
 불초소생씨는 이미 말한 대로 지금 목하 신혼 중이다. 사실 그의 신혼에 관해서라면 이렇게 덤덤하게 표현해서는 안된다. 자그마치 십년 여 동안 부모와 친지들의 애를 태우다 간신히 하게 된 노총각의 결혼이니까 이럴 경우에는 평균치의 애정만 가지고 그의 신혼을 거론하기가 좀 서운하다. 보통 사람의 결혼 적령기에서 거의 십년을 넘긴 결혼이니 불초소생씨의 나이는 이미 삼십대 후반으로 접어들고 있는 처지다. 게다가 그는 체통과 법도를 유난히 따지는 집안의 장남이다. 그의 부모들이 결혼할 생각도 하지않고 늙은 총각으로 세월만 보내는 아들을보며 얼마나 애를 태웠을지는 보지 않아도 능히 알 수 있는 일이다.
 막혀있는 앞차 덕분이 그의 남동생 하나와 여동생 둘도 덩달아 노총각 노처녀의 호칭을 얻고 있었으며, 그의 아버님은 이것이 부끄러워 친척이나 친구분들 모임에 아예 불참하기를 예사로 했다고 들었다. 그래서 불초소생씨가 집안 사람들에게 겪은 시달림은 말로 다 못할 지경이었다. 오죽하면 내게 전화를 걸어서 이렇게 말했을까.
 "불초소생입니다. 이거 정말 삭발염의(削髮染衣)하든가 해야지 집에만 내려가면 일어탁수(一魚濁水)로 몰려서 사면초가(四面楚歌)이니......."
 이 남자의 말하는 모양으로 보아 익히 집작하고도 남음이 있는 노릇이지만 실제로 불초소생씨는 말하는 법과 하나도 다름이 없이 지독하게 고리타분한 사람이다. 도대체 이 변화무쌍한 세상에 아직도 그같은 사람이 존재한다는 사실 자체가 신기할 정도로 그는 고루하고 보수적이다. 불초소생씨가 어떤 사람인지를 길게 말하자면 한이 없으니 간단히 항목별로 정리해보자면 대충 이렇다. 그리고, 지금 하고있는 이야기가 그이의 결혼에 관한 것이니까 정리의 주제는 불초소생씨의 여성관쯤으로 하겠다.
 첫째, 무릎이 나오는 짧은 치마를 입고 돌아다니는 여자는 십중팔구 정신이 비어있다.
 둘째, 여자가 말이 많거나 웃음이 헤프면 사랑도 헤프다.
 셋째, 좀 모자란 여자들이 주로 립스틱을 짙게 바르거나 큰 귀거리를 애용한다.
 넷째, 자신보다 학력이 높거나 좋은 학교를 나온 여자는 남편을 무시할 것이므로 사양한다.
 다섯째, 그런 여자를 신부감으로 택할 리도 없지만, 끼가 많은 여자들, 즉 예능방면이 재주가 많은 여자들은 더불어 살기에 골치가 아파서 중매가 들어와도 미리 사절한다.
 그래도 명색이 작가인 내 옆에서 다섯번째 항목을 강조하기가 뭐했든지 불초소생씨는 예능방면 가운데 '문학'은 선비의 학문이니 예외라고 꼭 토를 다는 것도 잊지 않는다. 그러면서 특히 꼴불견인 것은 헛된 스타의 꿈에 부풀어 여의도를 맴도는 어설픈 가수지망생, 탤런트지망생을 말한다고 자상하게도 주석을 단다. 하기야 그의 직장이 바로 여의도, 그것도 한 방송국 바로 옆에 있으니 이해가 가기도 한다.
 이런 판국이니 불초소생씨의 결혼이 늦어진 것은 너무나 당연한 일이었다. 나중에는 집안에서 하도 재촉을 해대니까 아무 여자나 중매만 들어오면 그냥 결혼해버리겠다고 자포자기의 발언도 서슴치 않았으나 말이 그렇지 그 성격에 가능하기나 한 일이겠는가. 주변 사람들이 모두 나서 한 두번ㅆ기은 다 신부감을 보여봤지만 여전히 자신의 여자보는 눈을 포기하지 않으려고 하는 것이었다.
 그런 불초소생씨가 어느날 결혼을 하기로 했다는 연락을 해왔을 때 나는, 아니 주위사람들은 모두 입을 크게 벌렸다. 도대체 그 까다로운 눈에 합격을 한 아가씨가 누구인지 보지 않고서는 믿을 수 없는 노릇이었다. 내 마음을 짐작하고 있었던 듯 그는 당장에 신부감을 선보이겠다고 함께 내 작업실을 찾아 왔다. 그런데 이게 웬일인가. 그 신부감은 첫눈에도 그가 여자에 관해 내세우고 있는 둘째, 셋째 항목을 어기고 있는 중이었다. 웃음이 헤프다고 할 정도로 항상 방실방실 웃는 표정이 그렇고, 큰 귀거리를 맵시있게 달고 있어도 전혀 모자란 여자로 보이지 않은 점이 역시 그러했다.
 "사람이 좀 모자라긴 해도 천성이 하도 착해서......."
 나중에 그가 전화로 일러준 신부감에 대한 논평은 이것이 전부였다. 그러면 그렇지, 도대체 인간에 대한 평가를 몇 가지의 고정관념에 맡기는 일이 가당키나 한 일인가. 나는 불초소생씨가 결혼과 함께 그 완고함까지 버리게 될 것을 은근히 기대하면서 한껏 그의 결혼을 축하했다.
 그런데 거기까지가 끈이 아니었다. 엊그제 그 부부의 집들이 행사에 초대받아서 신혼집을 방문했다가 나는 더욱 놀라운 사실을 알게 되었다. 불초소생씨의 신부는 결정적인 항목에서조차 그의 금지사항을 어긴 과거가 있었던 사람이었다. 다른 것은 몰라도 절대 양보할 수 없다던 그 다섯번째 항목, 끼가 많은 여자들 속에 그 아리따운 신부감이 관계하고 있었던 것이었다. 그것도 보통 '예능'이 아니라 그가 가장 혐오했던 '연예'부문에.
 부부가 입을 모아 설명해주는 바에 의하면, 신부는 모 방송국에서 주최하는 대학생들 대상의 가요제에서 입상한 경력을 발판으로 시중에 어엿이 음반도 나와있다는 것이었다. 초대받은 우리들은 우선 그 당시의 노래부터 음반으로 들어보았다. 학창시절에는 캠퍼스 가수로 명성이 자자했다는 말처럼 신부의 노래솜씨는 과연 대단했다. 정말이지 묵혀두기 아까운 실력이었고 그래서 한때는 가수가 될 꿈을 본격적으로 펼쳐보다가 말았다는 것이었다.
 하기야 지금 신부의 노래솜씨가 문제가 아니었다. 불초소생씨의 완고함을 잘 아는 나로서는 그가 아주 자랑스런 얼굴로 신부의 가수경력을 설명하는 모습이 도무지 믿어지지 않아 머리가 어지러울 지경이었다. 그래서 참지 못하고 한마디 묻지 않을 수 없었다. 신부가 끼가있는 여자라는 사실을 결혼 전에 미리 알았느냐고. 그랬더니 그의 대답은 한 술 더 뜨고 있었다.
 "이 친구가 결혼날짜 잡고나니 실토하겠지요. 그런데 들어보셨으니 아시겠지만 보통 실력이 아니잖아요. 지금도 독집음반 한 장 내는 것이 꿈이라니, 기왕 이렇게 된 것, 아예 외조를 해볼까 고려하는 중이에요."
 세상에나, 이렇게 모든 금기사항을 깨는 천생연분의 사랑도 있는 것을. 불초소생씨를 통해 나는 사랑이 부리는 놀라운 조화를 그렇게 확인했었다. 참말이지 사랑의 마술은 어느 것도 당할 도리가 없는 것이었다.

길 모퉁이에서 만난 사람들

 세상이 만들어놓은 질서나 제도 속에 얽매이지 않고 사는 사람들을 만나면 나는 몹시 즐겁다. 우선은 그들이 주는 신선함이 즐겁고, 두번째는 내 인물소설의 목록을 하나 더 늘일 수 있으니 다시 즐겁다.
 알고보면 그렇게 사는 일은 생각만큼 어렵지는 않다. 하지만 그렇게 살아가는 인물을 만나는 일은 결코 쉽지 않다. 이 지독한 이생살이는 알게 모르게 우리를 위축시키고 남들과 다른 방식으로 사는 일은 위험한 시도라고 끊임없이 우리를 세뇌시킨다. 우리는 미리미리 타협하고 미리미리 우울해 한다.
 여기 덜 위축당하고, 덜 세뇌당한 사람들 몇이 있다. 그래서 미리미리 우울해 하는 방법은 배우지 않아도 좋았던 사람들. 아찔한 파격이나 파격한 탈선은 전혀 없이, 그럼에도 자신의 삶을 자신의 방식대로 꾸려나가는 사람들. 나는 그들의 이름을 호명한다. 김선배, 김밥아주머니, 야채아저씨, 김대호씨, 박영국씨, 김박사.......

여행가 김선배

 엊그재 시내에 나갔다가 반갑게도 김선배를 만났다. 덕분에 집까지 편안하고 즐겁게 돌아올 수 있었고 그간 격조했던 서로의 사는 이야기를 들을 수 있어 아주 좋았었다. 마침 택시를 기다리고 있던 참인데 김선배가 먼저 나를 알아보고 손님 태운 차를 내 옆에 세웠던 것이옸다.
 김선배는 개인택시를 모는 유쾌한 기사 아저씨였다. 아니, 좀더 확실하게 계보를 따지자면 실제로 내 선배가 되는 이는 그가 아니라 김선배의 아내 되는 윤선배였다. 윤선배야말로 정확히 여고의 2년 선배되는 사람이고 김선배는 단지 그녀의 남편일 뿐 학교 쪽으로나 출신지역으로나 나하곤 전혀 계보를 이을 수 없는 배경이었다.
 그럼에도 불구하고 우리는 만날 때마다 진짜 선후배들 이상으로 반갑고 좋았다. 이렇게 말하면 약간 이상해지지만, 윤선배하곤 전화 통화가 고작이면서도 시내에 나가면 행여 김선배 택시가 안보이나 유심히 살피는 까닭도 내가 그를 매우 좋아하는 탓이다.
 그러고보면 김선배도 나와 다름이 없다. 길거리에서의 우연치 않은 해후는 가끔씩 있어왔는데 대개가 그의 매운 눈썰미 덕분이었다. 그날도 그랬다. 로터리를 돌고있는데 저만치 내가 보이더라는 것이었다. 미리 타고있던 손님과는 방향이 조금 어긋났지만 그의 차를 탔으니 걱정할 일은 없었다.
 "여행 안가나? 내 차 대절하면 미터 요금만 받지. 생각없어? 가을인데."
 김선배는 여전히 유쾌한 얼굴이었다. 도시로의 이동이라면 사절이지만 시골로 이동할 일이 있으면 언제라도 자기 택시를 이용하라는 것이 그의 입버릇이었다. 그는 내가 알고 있기로는 유일하게 요금 흥정 없이 흔쾌하게 장거리를 뛰는 택시기사였다. 뿐만 아니라 그는 마음이 내키면 혼자서 속초로, 내장산으로 슬슬 돌아다니다가 오는 약간 비정상적인 기사이기도 했다.
 물론 그 때문에 나의 진짜 여고선배인 그의 아내는 불만이 많았다. 하기야 맨처음 남편이 택시 기사가 되겠다고 했을 때의 억장이 무너지는 것 같던 실망감에 비하면 이런 불만은 사실 별것도 아닐 터였다. 그날도 나는 먼저 윤선배의 마음건강이 어떠한지 그것부터 물었다.
 "윤선배는 어때요? 요새도 흰머리 늘어 난대요?"
 괴팍한 남편 덕에 앞머리가 하얗다는 윤선배를 떠올리며 나는 피식 웃었다.
 "우리 마누라 머리칼? 칠흑같은 검정색이야. 염색을 열심히 해대거든."
 우리는 또 깔깔깔 웃어댔다.
 "졸업장 불쏘시개 하라는 소린 이제 안해요?"
 김선배는 나를 보며 한쪽 눈을 씽긋했다. 복잡한 서울시내를 헤쳐다니면서도 짜증 한 번 내지않는 사람이라 요 몇년 사이 조금도 늙지 않은 얼굴이 사뭇 건강했다. 밀리면 밀리는 대로, 손님이 가자면 가자는 대로 조급하게 굴지 않고 택시를 모는 대신 또한 운전대가 지겨워지면 하루 푹 쉬기도 하고 손님이 없으면 차 세워놓고 커피 한 잔 마시며 음악을 듣는, 천하에 거칠 것 없는 김선배였다.
 그는 대학에서 심리학을 전공하고도 모자라 대학원까지 마친 석사학위 소지자였다. 명문대 출신인 까닭에 재벌그룹에 입사하는 것도 어렵잖게 해치웠고 그뒤 서너번 직장을 옮기긴 했어도 실업자였던 적은 한 번도 없었다. 다만 조직적이고 권위적인 직장생활이 취미에 안맞는다는 하소연이 잦았을 뿐, 증학교 교사인 아내와 두 아이를 둔 성실한 가장이었다는 게 주위의 평판이었다.
 그런 그가 하루 아침에 직장을 그만두고 퇴직금으로 개인택시를 덜컥 사버렸다. 오너드라이버로서의 오랜 세월 무사고 운전실력만을 믿고 취한 행동이었다고는 하나 내가 보기에 그는 오래전부터 치밀하게 자신의 인생계획을 수정하고 있었음이 분명했다. 그 증거로, 그는 개인택시 기사가 된 후 사람이 몰라보게 명랑해졌다. 사람 속에서 부딪치는 것이야 월급장이나 택시기사나 매일반이겠지만 그의 말대로 '권위에 짓눌린 신음소리는 더이상 듣지 않게 되어 속이 시원'할 것임은 말할 나위가 없다.
 말하자면 그는 천성적으로 자유인이었다. 먹고 싶을 때 먹고, 일하고 싶을 때 열심히 일하고, 이것 이상 배짱 편한 직업이 없다는 게 명문 대학원 출신의 석사 기사가 주장하는 바였다. 그의 아내는 그런 남편ㅇ르 이해할 수 없어 날마다 울화통이 터진다고 했다. 우선은 학교의 동료교사한테도 창피해서 말을 못하겠고 친정 식구나 동창들 모임에 나가도 영 기가 죽는다는 것이었다. 그런데, 미안한 말이지만, 나는 자유인 김선배의 파격적인 직업 전환 소식에 아주 신선한 충격을 받았다. 솔직히 말하면 그 사건 이후 나는 윤선배보다 가짜 선배인 그가 더욱 좋았다. 나는 그를 기꺼이 내 정신의 선배로 모실 작정이었으니까.
 그날, 내 정신적 선배인 그는 시종일관 며쾌하고 해박한 논조로 이 세상을 해부해보이며 나를 집에까지 데려다 주었다. 언제나 그랬듯이 나는 미터기에 표시된 대로 요금을 치루었고 그 역시 당당하게 노동의 댓가를 받았다. 그리고 그는 차를 돌리며 한 마디 덧붙였다.
 "우리 마누라 퇴근시켜주러 슬슬 가볼까. 날 보면 또 펄펄 뛸걸."
 장난기 가득한 그 얼굴이 밉지 않아서 나도 계속 시도해보라고 그를 부추겨 주었다. 선생님 마누라를 모시고 가기 위해 학교 교문 앞에 차를 대놓고 기다린 적이 몇번 있었는데 그때마다 윤선배가 펄쩍 뛰며 사나흘씩 말을 않는다고 했다.
 아닌게 아니라 그날 저녁 당장 윤선배가 격앙된 목소리로 전화를 걸어왔다.
 "네가 모시러 가라고 그랬다믄서?"
 "그래서, 뭐가 잘못됐수?"
 "너 정말 그러기야? 내 꼴이 뭐가 되니? 안그래도 속터져 죽을 판인데."
 "택시기사가 어쨌다고 그러우. 언니가 정말 딱하지, 김선배 본인은 대만족인데."
 "점점. 애들하고 너까지, 어쩜 그리 한통속이니? 우리 큰애는 뭐래는 줄 알아? 아빠는 자유업이 어울린대. 지 아빠라면 그저 좋아서...... 게다가 우리 막내가 학기초 가정환경 조사서에 지 아빠 직업을 뭐라고 쓴 줄 아니? 글쎄, 여행가라고 적어 놓았지 뭐야. 기가 막혀서. 그래놓곤 댑다 뭐가 틀리냐고 우기들라니까."
 "여행가? 그거 되게 환상적이다. 자유업도 멋있고. 근데 언니는 그럴 때 뭐라고 적어?"
 "뭐라긴. 운수업이지. 왜, 틀리냐?"
 그래놓고 그녀는 별 수 없이 킥킥 웃어댔다. 그 웃음소리로 미루어 그녀 역시 환상적인 여행가한테 적잖이 세뇌당한 것이 분명했다. 하기야 자유는 전염되는 것이니까.

우리 동네 예술가 두사람

 북한산 자락에 둘러싸여서 사시사철 웅장한 자연의 작품을 감상하며 살 수 있는 우리 동네에 오면 예술인들을 많이 만날 수 있다. 우선은 미술관이 두 개나 있어서 자연 화가들이 자주 모이고 그림을 좋아하는 미술애호가들의 발길도 잦다.
 그런가하면 소설가나 시인들도 여러명 이 동네에 주민등록을 얹어놓고 있다.
 자리를 잡고 살고 있는 그들이 얼마나 동네예찬론을 폈는지 앞으로 이 동네로 이사오겠다고 마음 먹고 있는 소설가나 시인도 부지기수이다.
 그밖에도 음악이나 방송, 혹은 언론에 종사하는 사람들로 가끔씩 만나게 되는데 나로서는 그들이 근방에 사는 사람들인지, 아니면 방문객들인지는 알 도리가 없다. 다만 다른 곳에 비해서 예술인이라 부를 수 있는 사람들과 자주 부딪치게 되는 것만은 사실이다.
 우리 동네의 또 하나의 특색은 규모가 작은 카페들이 아주 많다는 것이다. 그래서 흔히 동네 앞 큰길을 우리는 '카페거리'하고 부른다. 일일이 세어보지 않아서 장담은 못하지만 적어도 수십개에 이르는 작고 아담한 카페들이 길 양쪽에 늘어서 있고, 각각 내걸고 있는 상호들은 또 얼마나 예술적인지 카페 간판들을 죽 읽다보면 흡산 한 편의 서정시를 감상하는 기분이 되곤 한다.
 그곳을 자주 찾는 글동네 선배 말씀에 의하면 이들 카페의 주고객들은 거의가 '쟁이'라고 했다. 일부러 먼곳에서 찾아오는 '쟁이'와 근처의 '쟁이'들로 밤마다 북적거리는데 그외에도 술 좋아하는 대학교수들까지 합세해서 그 많은 카페주인들을 머여살린다는 것이었다.
 예술적인 동네 분위기 때문에 카페들이 많이 새겨났는지, 아니면 카페들이 많아서 예술인들이 많이 모이는 것인지, 그 앞뒤 연결사항은 나도 잘 모르는 일이다. 하지만 이곳 카ㅍ르이 술 좋아하는 빈약한 주머니사정의 '재이'들을 넉넉하게 포용하고 있는 것을 보면 퇴폐와 환락으로 눈쌀을 찌푸리게 하는 여늬 술집들과는 여러모로 다르다는 것은 분명한 사실이다. 우리 동네에서는 카페조차 예술적인 것이다.
 이제까지 나는 우리 동네의 예술적 분위기에 대하여 긴 설명을 했다. 물론 끝없는 자기 극복과 한없는 자기 단련으로 고통의 창조작업을 하고 있는 예술인들이 많이 모인다는 이야기도 했다.
 하지만 내가 하고자 하는 '예술가' 이야기는 지금부터가 시작이다. 나는 내게 감동을 준 두 명의 예술가들에 관해 말하려고 여태까지 긴 서두를 펼치고 있었던 셈이었다. 이 두 명의 예술가들이 만드는 작품은 어떤 것이고, 또 그들은 어떤 생활을 하고 있는지에 대해서는 지금부터의 이야기가 말해줄 것이다. 그전에 한 가지 미리 말해 두는 바이지만, 이 두 사람의 예술가들을 보고 싶다면 언제라도 우리 동네에 오면 된다. 그들은 이 동네의 한가운데에서 매일같이 성실하고 끈질기게 자신의 진지한 '예술'에 몰두해 있으니까.

 우선 그 첫번째 예술가.
 그이는 늘 희가운을 입고 있다. 그리고 여자이다. 이렇게 말하면 여류 조각가를 상상할지도 모르겠다. 아니, 그 짐작이 맞을지도 모른다. 그이가 빚어내는 작품도 일종의 조각이라면 조각일 수도 있다.
 그이는 매일 아침 9시에 일터로 나와서 다시 저녁 9시가 되면 가운을 벗고 집으로 돌아간다. 일터에서의 그이는 다소 무뚝뚝하고 뻣뻣하다. 남하고 싱거운 소리를 나누는 일도 거의 없다. 잘 웃지도 않는다. 오히려 늘 화를 내고 있는 것처럼 보이기도 한다.
 그런 얼굴로 그이는 늘 일을 하고 있다. 그이가 만드는 작품은 불티나게 팔리고 있으므로 하기야 쉴 틈도 많지 않다. 묵묵히 일만 하고 있는 그이를 우리는 '김밥아줌마'라고 부른다. 따라서 그이가 만드는 작품은 자연히 김밥이라는 이름을 가지고 있다. 하지만 그이의 김밥은 절대 맛을 속이지 않는다.
 김밥아줌마는 작품을 만들 때 사람들이 보고 있으면 막 화를 내낟. 누군가 쳐다보면 마음이 흔들려서 실패작만 나온다는 것이다. 김밥을 말고 있을 때는 누가 무슨 말을 해도 들은 척을 하지 않는다. 한 번 더 말을 시키면 여지없이 성질을 내며 일손을 놓아버린다. 그이는 파는 일엔 전혀 관심이 없고 오직 김밥을 만드는 그 행위에만 몰두해 있는 사람처럼 보인다.
 언젠가 나도 무심히 김밥 마는 것을 구경하고 있다가 당했다. 쳐다보고 있으니까 김밥 옆구리가 터지는 실수를 다 한다고 신경질을 내는 그이가 무서워서 주문한 김밥을 싸는 동안 멀찌감치 떨어져 있었다. 그러나 집에 돌아와서 먹어본 김밥은 그이에게 당한 것쯤이야 까맣게 잊어버리고도 남을 만큼 그 맛이 환상적이었다. 그 김밥은 돈 몇푼의 이익을 위해 말아진 그런 김밥이 아니었다. 나는 그래서 그이의 김밥을 서슴치 않고 '작품'이라 부른다.

 그 두번째 예술가.
 그는 이제 막 오십 고개를 넘은 남자이다. 하루도 빠짐없이 머리에 얹어놓고 있는 빵덕모자와 아직은 듬직한 몸체, 그리고 늘 웃는 얼굴의 그이는 일년 열두달 거의 빠짐없이 하루에 두 차례씩 내가 사는 연립주택의 마당에 나타난다. 자식들의 결혼날이거나 아니면 길이 꽁꽁 얼어 붙어 오르막인 이곳까지 트럭이 못올라오는 한겨울 며칠을 제외하면 오전 10시 무렵과 오후 4시 경에는 어김없이 주홍 휘장을 두른 그의 트럭을 볼 수가 있다.
 그가 등장하는 모습은 언제나 일정하다. 먼저 귀에 익은 바퀴 구르는 소리와 함께 그가 운전하는 주홍트럭이 언덕받이를 올라온다. 차를 세운 다음에는 얼른 확성기를 들고 운전석에서 뛰어 내린다. 빵떡모자를 쓴 그는 확성기에 대고 자신이 심혈을 기울여 골라온 물건의 이름을 하나하나 부른다. 양파나 버섯 있어요. 싱싱한 오이와 배추도 있어요. 엄청 달고 맛있는 복숭아나 포도 있어요.......
 그 다음엔 그를 기다리고 있던 이웃들이 하나씩 둘씩 모여드는 것이다. 언덕 받이를 내려가서 또 버스를 타고 가야 이웃동네의 시장이 나오는지라 이웃들은 거의가 그에게서 필요한 먹거리들을 사고 있다. 게다가 뜨내기 행상 트럭도 아니고 고정적으로 드나드는 단골인지라 물건만큼은 믿고 사도 좋았다.
 하기야 그에게는 자신의 트럭 위에 있는 온갖 야채와 과일이 국내 최고라는 자신이 차고도 넘친다. 최고의 품질만을 고집하고 있다는 행상에 대한 그의 소신은 실제에 있어서도 과히 틀린 바는 없다. 그는 오이 하늘 사는 손님일지라도 이 오이의 산지는 어디이고 도매가격이 얼마나 되는 최상품인가를 일일이 설명하느라고 늘 입이 쉬 새가 없다.
 그뿐이 아니다. 지난번에 사간 그 고구마가 과연 꿀맛이었는지, 엊그제 사간 배추로 담근 김치가 연하고 사근사근하지도 고객들한테 끊임없이 확인한다. 그런 관정에서 행여 고객의 불만이 포착되기라도 하면 그는 아예 장사고 뭐고 없이 그것의 규명에만 매달린다. 그 고구마가 달지 않은 것은 삶는 방법에 문제가 있었는지 아니면 그런 고구마를 도매시장에서 떼온 자신의 안목이 모자라성였는지를 속시원하게 판가름하지 않으면 직성이 안풀리는 사람이 바로 주홍 트럭의 주인인 빵떡보자 아저씨인 것이다.
 그는 자신이 파는 물건이 최고라는 소리를 듣기 위해서 트럭 행상을 하는 사람처럼 보인다. 손님이 없을 때는 늘 자신의 물건들을 정리하고 다듬는 일에 몰두해 있는 사람이고 호박 한개를 집을 때도 두 손으로 조심조심 그것을 받들어 올린다. 그는 자기가 팔고 있는 쑥갓이나 양파에 대해 이야기하기를 좋아한다. 나는 그가 다른 화제를 입밖에 올리는 것을 본 적이 없다. 그는 언제나 마늘이나 포도, 쪽파나 무에 대해서 이야기한다. 그것드링 왜 좋은 물건이지에 대해서만 이야기한다. 가령 이런 식이다.
 "이 마늘 보세요. 어느 한군데도 흠이 없잖아요. 요렇게 붉으스름하고 중간짜리가 상품이지요. 그리고 요 반듯반듯하게 패일 줄을 보세요. 이런 것은 짜개면 어김없이 엷쪽이지요. 이보다 더 좋은 마늘 파는 사람 있으면 어디 나와보라고 하세요. 정말이에요. 그런 사람이 나말고 또 있다면, 만약 그렇다면 나 그날로 이 장사 집어치울 거예요. 아니, 정말 그렇게 한다니까요."
 내가 보기에는 만약 그런 사람이 나타나면 장사를 집어치는 것으로 끝낼 그가 결코 아니다. 아마 그 이상의 불행한 일이 일어날지도 모른다. 세상에서 예술가들만큼 자존심이 세 사람은 없으니까. 그리고 최고의 가치만을 추구하는 주홍트럭의 그는 분명 예술가임이 틀림없으니까.

긴데요,의 김대호씨

 김대호씨는 느리고 길다. 그를 아는 사람이라면 나의 이 간결한 인물묘사에 대해 단숨에 동의할 것이다. 나는 그것을 믿는다. 왜냐하면 그처럼 길고 느린 사람은 아직까지 만나 본 적이 없으니까. 김대호씨는 도대체가 빠릿빠릿한 구석이 전혀 없다. 아무리 급한 일이 생겨도 김대호씨 특유의 느릿느릿한 걸음에 속력이 붙는 것을 기대할 수 없다. 거기에 대해서 그는 아주 그럴싸한 이유를 가지고 있다.
 "그래봤다 마찬가지라구요, 저는 다리가 길잖아요. 남들 두걸음 걸을 때 한 발자욱만 옮기면 되는데 뭐 할라고 귀찮게 뛰고 그런데요."
 그의 말도 틀린 것은 아니다. 그는 자그마치 1미터 80센티미터의 키를 가지고 있으니 보폭도 그만큼 넓은 게 사실이다. 김대호씨는 하도 길어서 어지간한 사람은 그하고 이야기하다 보면 목 부근에 통증을 느끼기 십상이다. 키가 크다보니 신체의 여러부분도 남들보다 유별나게 길다. 얼굴도 길고, 코도 길고, 손가락도 길다. 김대호씨는 팔도 길어서 남들은 옆 책상에서 무엇을 집어오려면 일어나야 하는데도 그는 앉은 채 팔만 뻗으면 대부분 가능하다. 그뿐만 아니라 김대호씬느 말도 아주 느릿느릿, 말꼬리를 빼는 버릇을 가지고 있다. 성질 급한 누구는 김대호씨의 말을 듣다 답답해서 혈압이 올랐다는 소문도 있고, 실제로 어떤 친구는 한숨씩 자고 일어나서 드렁도 김대호씨의 말을 이해하는 데는 아무런 지장이 없더라는 실험보고까지 하고 있는 실정이다.
 그는 자신이 길다는 것을 아주 잘 안다. 그래서 하루에도 몇번씩 '제가 긴ㄷ요'라고 말하는지도 모른다. 정말이다, 그는 늘 그렇게 말한다.
 전화벨이 울린다. 김대호씨가 전화를 받는다. 그러면 사무실내의 모든 눈이 그에게 쏠린다. 전화를 건 사람은 아마도 김대호씨를 바꿔달라고 하는 모양이다. 그러면 그는 그 특유의 느릿느릿한 말투로 이렇게 말한다.
 "제가 긴데요."
 그러면 모두들 웃음을 참지 못하고 킥킥거리지 않을 수 없는 것이다. 해여라도 전화를 건 상대방이 못알아 듣고 다시 묻기라도 하면 이번엔 더욱 느린 박자로 또박또박 대답을 해준다.
 "제가 긴, 데, 요."
 그래서 김대호씨를 사람들은 아예 '긴데요'라고 부른다. 그의 별명은 김대호씨가 속한 사무실만이 아니라 회사 전체에 널리 퍼져 있어서 언제부턴가는 아무도 그의 진짜 이름을 부르지 않게 되어 버렸다.
 물론 그를 별명으로 부르는데 어떤 악의가 있는 것은 결코 아니었다. 오히려 그렇게 스스럼 없이 별명이 통하는 것만 보아도 김대호씨의 대인관계가 아주 원만한편이라는 것을 능히 짐작할 수가 있다. 사실로 그는 키가 큰 만큼 이해의 길이도 길고, 느리고 낙천적인 만큼 주위 사람들을 편하게 해주는 품성을 지니고 있었다.
 그의 미덕은 품성에만 있는 게 아니었다. 좀 느리기는 하지만 그는 맡은 일 만큼은 빈틈없이 해내는 사람이었다. 덤벙거리지 않으니 실수도 없고, 진득한 성격이라 잔꾀를 부릴 줄도 몰라 일에 하자를 내는 경우가 거의 없었다. 말하자면 사람들은 김대호씨를 사랑하고 있는 셈이었다.
 그래서 그를 아끼는 몇몇 사람은 요즘 김대호씨에게 이런 충고까지 하고 있었다.
 "긴데요씨. 장가를 가고 싶으면 우선 그 느린 말씨부터 고쳐요. 아니, 제가 긴데요, 하는 말버릇부터 고치자구. 지난번에도 겨우 아가씨 하나 소개시켜 주었더니 긴데요, 때문에 어긋나고 말았잖아. 뭐래드라, 전화 받는 것만 보아도 얼마나 촌스러운 사람인지 당장 알겠다나? 그 느려터진 말로 제가 긴데요 라니, 그게 뭡니까? 그래가지고 뭐가 되겠습니까?"
 요즘 유행하는 누구의 말씨까지 흉내낸 그 충고는 노총각인 김대호씨에게 상당한 설득력을 발휘한 모양이었다. 그는 아주 심각한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그리고는 혼자 웅얼웅얼 연습도 여러번 했다. 천성이 느린 사람이라 그것도 연습이라고 며칠을 웅얼거리더니 마침내 어느날, 오늘부터는 긴데요가 아니라 김대호로 돌아오겠다고 선언을 하기에 이르렀다.
 그리고 그날 그를 찾는 첫 전화가 걸려왔다. 사무실 식구들은 모두 그의 입에서 터져나올 세련된 말을 기대하면 귀를 모았다.
 김대호씨는 큰기침을 하고 수화기를 들었다. 전화를 건 상대방은 아마 이렇게 물었을 것이었다.
 "김대호씨 좀 부탁합니다."
 그러나 그는 많은 연습에도 불구하고 얼결에 이렇게 대답하고 말았다.
 "네, 제가, 전데요."
 물론 사무실 안은 당장에 웃음바다가 되었고, 그일로 김대호씨는 '긴데요'에 이어 '제가 전데요'라는 긴 별명까지 하나 더 가지게 되었다. 그는 그 한번의 실패를 끝으로 더이상 '긴데요'를 고치려는 시도를 하지 않았다.
 "에이, 저는 아무래도 긴데요가 더 어울려요. 사실로도 저는 길잖아요."
 정말이다. 그는 길다. 그리고 느리기도 하다. 진실을 말하자면 우리 옆에 이렇게 길고도 느린 사람이 존재하는 것도 행복한 일인 것이다. 요즘처럼 정신없이 핑핑 돌아가는 혼 빠진 세상에서는. 그래서 우리의 김대호씨는 오늘도 걸려오는 전화에 대고 그 느릿느릿한 말투로 여전히 이렇게 말하고 있다.
 "제가 긴데요......."

맹장, 박영국씨

 어떤 사람이라 해도 박영국씨를 처음 만나게 되면 그를 특별한 사람으로 분류하기를 서슴치 않는다. 첫만남의 시간이 길건 짧건 그것은 문제가 되지 않는다. 단지 인사만 나누는 것으로 그의 유별남이 드러나니까.
 박영국씨는 인사를 할 때 오른손부터 올라간다. 상대가 친국거나 후배일 경우에는 그 오른손이 오른쪽 눈썹 부근에 닿는 듯 마는 듯 하다가 경쾌하고 너그러운 동작으로 이내 원위치를 향한다. 그러나 상대가 윗사람일 때는 오른손이 눈썹 바로 위, 그러니까 모자를 썼다면 모자챙 부근에 일정시간 머무르고 그에 따라 상체도 대단히 꼿꼿해진다. 그의 거수경례는 절도가 있고 품위가 있다. 경례를 받는 사람조차 얼결에 오른손이 올라갈 정도다. 거수경례의 첫 만남이 지난 다음에는 누구에게나 그의 스포츠형 머리, 짙은 눈썹, 흐트러짐 없는 행동들이 예사롭게 보이지 않는다. 박영국씨는 바로 그런 사람이다. 첫 만남의 자리가 다소 길어진다면 그가 지닌 해박한 군사지식을 들을수도 있다. 그는 각 나라의 군사력에 관한 소상한 통계숫자들을 정확히 기억하고 있으며, 대륙간 탄도 미사일이나 크루즈 미사일에 대해서 한 시간이라도 우리에게 설명해줄 수 있는 사람이다.
 박영국씨와의 만남이 두 번 세 번 거듭되면 놀라움은 점차 커진다. 그는 모든 대화를 군사적(軍事的)으로 변용시키는데, 그것이 얼마나 자연스러운지 상대방은 자신의 언어를 잊어버리기 일쑤이고 무의식적인 동화가 이루어지고 마는 것이다. 예를 들자면 가령 이런 식이다.
 "핵심적인 말을 하라구? 좋아, 정말 핵심이 되는 이야기를 해보자구. 핵무기, 원자폭탄, 그거야말로 지구생존의 핵심적인 문제이니까. 핵무기 제조에 사용되는 일반적인 재료가 두 가지있지. 우라늄 235와 플루토늄 239, 이것들인데 이게 구하기가 무척 어렵다는 이야기야. 천연 우라늄은 불과 0.7％의 우라늄 235를 함유하고 있을 뿐이니까 무기에 사용하려면 90％ 까지도 농ㅊ해야 하는데, 그게 기술과 비용이 엄청나다는 사실이야. 플루토늄 239도 천연으로는 아주 미량만 발견되고......."
 이것은 그가 지닌 해박한 군사지식을 드러내는 예이고, 모든 일상언어를 군대언어화 해버리는 예도 하나 들자면 다음과 같은 것이 된다.
 "위병소 그 아저씨, 불침번 태도가 영창감이야. 아까도 보니까 민간인들 불러다가 바둑 둔다고 출입자 검문은 안중에도 없어. 아참, 오늘 군수지원태세 확인 감독의 날이지? 보급품들 점검해봤나?"
 이 말을 일상어로 번역(?)하면 이렇다. 수위실의 경비가 외부에서 친구들 불러다가 바둑을 두는데 정신이 팔려 월부장사가 와도 막을 생각을 않는다는 것이다. 또 군수지원태세 운운하는 것은 식품회사의 자재과에 근무하는 박영국씨가 매월 한 차례 상부에 보고하는 보관물량의 재고와 구입계획을 일컫는 말이다. 그는 옷도 '피복'이라고 말하고, 출퇴근 때 들고 다니는 가방도 '군장'이라고 표현한다.
 박영국씨가 ROTC출신이라는 것, 장교로 군복무에 임하는 동안 상급부대에까지 소문이 자자할 만큼 모범적인 군인이었다는 것, 이런 것을 알게 되면 그를 이해하는데 도움이 될 수도 있으리라. 필요하다면 박영국씨의 부친 또한 육사를 졸업하고 평생을 군인으로 살다가 대령으로 예편한 직후 지병으로 세상을 떠났다는 사실도 첨가해볼만 하다.
 박영국씨는 스스로를 이 시대의 첨병(尖兵)이라 자부하는 사람이었다. 그는 퇴폐와 환락으로 멸망의 길을 걷는 이 시대를 살아내는 방법은 추호의 흐트러짐도 용납하지 않는 군인정신 뿐이라고 말한다. 군사 전반에 걸친 지식을 끊임없이 추구하고 있는 까닭도 그는 명쾌하게 설명한다.
 "케네디가 그랬죠. 인류가 전쟁에 종지부를 찍지 않으면 전쟁이 인류에 종지부를 찍고 말것이라고. 핵무기가 인류 전체의 종말을 좌지우지하는 이 핵시대에 각국의 군비통제와 군축에 무관심할 수 있는 겁니까? 정신들 차려야해요. 운명의 그 날이 오는데 흐느적거리고 있다간 앉은 채로 당해요."
 그의 이런 철저함은 비단 직장에서나 대인관계에서만 드러나는 것이 아니었다. 은밀하게 떠도는 소문에 의하면 그의 집안 풍경도 대단히 별나다는 것이었다.
 그의 집에서는 매일 아침 여섯시면 트럼펫으로 연주하는 기상나팔 소리가 들려온다고 했다. 그러면 그의 아내와 어린 두 자식들이 벌떡 잠자리에서 일어나는데 그 일사불란함은 군대 내무반 풍경이 저리가라일 정도라고 했다. 그 다음은 가장인 박영국씨의 점호, 애국가 제창, 묵념, 체조, 구보, 식사의 순으로 진행되며, 만약 이에 불응할 시에는 일렬횡대로 세워놓고 혹심한 단체기합을 가한다는 것이 소문의 내용이었다.
 그러나 소문보다 더 기막힌 것은 이에 대한 박영국씨의 말씀 한 마디였다. 누군가 그에게 소문의 진위를 물었더니 그는 우선 호탕하게 웃었다고 했다. 그리고 그 굵은 음성으로 이렇게 말하더라는 것이었다.
 "맹장(猛將) 아래 약졸(弱卒)은 없는 법일세. 우리집은 천하무적이야."

전파상의 김박사

 우리동네 전파상에는 일손 빠르고 자신의 직업에 자부심이 대단한 청년이 한 사람 있다. 나는 자주 그와 만난다. 그럴 수 밖에 없는 것이, 전기에 관한 일체의 의문이나 모든 가전제품들의 어떤 고장에 대해서라도 망설이지 말고 전문가를 불러야 한다는 지론이 우리집만큼 예외없이 지켜지고 있는 집도 드물기 때문이다. 제법 그럴싸하게 말하긴 했지만 사실을 토로하자면 우리집의 어느 누구도 감히 형광등 하나 갈아끼우려 덤비는 사람이 없다는 이야기에 다름아니다.
 나는 그를 김박사라고 부른다. 공고를 졸업하고부터 줄곧 이 일에 매달려 지금에 이르렀으니 가히 박사의 수준에 도달할만한 솜씨를 지니고 있는 것도 자타가 공인하는 바이다. 김박사는 어떤 공사라도 사람들의 시선이 자신의 작업내용을 지켜보는 것을 강력히 거부한다. 이유가 간단하다. 일테면 전기배선 같은 사소한 일이라 하더라도 김박사는 자신이 직접 창안한 독특한 방법을 사용해서 완벽하게 공사를 마무리한다. 그는 자신의 비법을 호락호락 공개하고 싶지 않다는 것이다. 특허공법의 개발에 들인 그간의 피나는 노력을 생각하면 당연하다는 것이 김박사의 견해이다.
 단지 그런 까닭으로만 내가 그를 김박사라고 부르는 것은 아니다. 그가 김박사인데는 또다른 이유도 톡톡히 한몫을 한다. 그것은 바로 그가 이 동네에서 태어나고 이 동네에서만 자란, 온전한 토박이라는데서부터 설명을 시작해야 한다. 그는 군대생활 3년을 제외하고는 한번도 이 동네를 떠난 적이 없다. 게다가 전기수선공이 되어서는 또 날이면 날마다 출장수리를 다녔기 때문에 우리 동네의 전봇대 하나 하나를 골목의 담벼락 하나 하나까지라도 기가 막히게 꿰차고 있는 사람이다. 그러니까 말하자면 그는 동네박사인 것이다.
 김박사가 동네박사인 점은 그의 기억창고 속에 저장된 이 동네 인사들의 명단에서도 여지없이 증명이 된다. 그는 근동에 사는 이름께나 날리는 사람들에 대해서 시시콜콜하게 알고 있다. 화가 누구는 어트 카페의 단골이고, 무용가 누구는 엊그제 자주색으로 차를 바꿨으며, 어느회사 사장은 99평 빌라를 두채 사서 위아래로 터놓고 호화롭게 살고있고, 인기 여자 아나운서 누구는 강아지를 자그마치 다섯마리나 키우고 있다는 식의 이야기라면 김박사한테서 하루 종일이라도 들을 수가 있다.
 그러고보면 김박사의 이 시시콜콜한, 실상 전혀 중요하지도 않고 별 의미도 없는 이런 정보들의 수집은 그의 취미인지도 모른다. 그렇지 않다면 가령 다음과 같은 놀라운 기억력은 어떻게 가능한지 나는 설명할 길이 없다.
 "그 개들 이름이 아주 웃겨요. 맴맴이, 실실이, 털털이, 낑낑이, 동동이래요. 그 아나운서는 월요일엔 실실이, 화요일엔 맴맴이, 수요일엔 낑낑이, 목요일엔 털털이, 금요일엔 동동이를 데리고 자구요, 토요일과 일요일에는 착한 짓 많이 한 강아지 한 놈씩 골라서 특별히 옆에다 재운대요. 재미있지요?"
 김박사에게는 이 취미를 적극 밀어주는 친구들도 많은 모양이었다.
 "영화배우네 집에 조명등 설치해주러 갔다가 그가 권하는 양주를 한 잔 마신 적도 있어요. 내가 이런 말 해주면 내 친구들, 아주 깜박 죽어요."
 어쨌거나 우리동네 김박사는 자신의 본업이나 취미생활 모두에 열과 성의를 다하고 있는 사람이다. 민첩하고 하자없는 일솜씨도 여일하고 동네 구석구석을 누비며 동네박사로 모자람이 없게 온갖 세부사항을 다 파악하고 있는 그 능력도 여일하다. 바로 어제만 해도 그는 동네박사로서 아주 중요한 정보를 전해들은 첫번째 인물이 되었다. 나는 슈퍼마켓에 다녀오는 길이었고, 김박사는 출장공사를 마치고 요토바이로 돌아오는 길에서였다.
 "내가 지금 어디에 있다 오는지 모르시죠?"
 그는 나를 보자말자 다짜고짜 이렇게 물었다. 물론 내가 그것을 알 리가 없었다. 하지만 그의 사뭇 흥분된 얼굴이나 말씨로 보아 박사로서 적잖이 비중있는 정보 하나를 습득한 것임은 틀림없는 사실로 여겨졌다. 나의 예상은 빗나가지 않았다.
 "탤런트 K양 아시죠? 제가 지금 바로 그 침실에서 오는 중이라구요. 글쎄, K의 침대에 올라갔다니까요."
 탤런트 K라면 요즘 한창 인기를 얻고있는 미모의 아가씨가 분명한데, 아니 그 처녀의 침대에 올라갔다니 이건 또 무슨 해괴한 소리인가.
 "여태 K의 침대위에 있다가 오는 길이라구요."
 김박사는 사뭇 침을 튕기며 계속해서 침대를 강조하였다. 그러고보니 그의 얼굴이 벌겋게 상기되어 있는 것도 예사롭게 보이지 앟았다. 이것 봐라. 우리의 김박사가 혹시 사고를 친 것은 아닐까.
 "망설일 것 없이 막 침대로 올라갔어요. 발로 막 이불을 밟았지요, 뭐. 누가 뭐랄 수 있나요? 그래야 전기선을 이을 수 있었으니까요. 그런데 K가 밤마다 어떤 이불을 덮고 자는지 아세요? 연분홍이라구요, 레이스가 엄청 많이 달린 연분홍."
 김박사는 '레이스가 엄청 많이 달린 연분홍'을 두번쯤 더 되풀이하고는 다시 오토바이에 올라탔다. 그리곤 회심의 미소를 지으며 남긴 마지막 말.
 "이 정도면 우리 친구들, 적어도 열번쯤은 깜박 졸도하겠지요?"

2센티미터의 진보

 키가 몹시 크다는 이유로(별로 크지도 않으면서), 낮은 구두만 신고 몇 십 년을 살았다. 그러다가 어느날 문득 내가 너무 땅에만 달라붙어 있었다고 생각되어서(마음의 키를 높일 생각은 하지 않고), 평소보다 2센티미터쯤 굽이 높은 구두를 사신었다.
 그리고 나는 다른 세상을 보기 시작했다. 늘 멍해 보이던 김씨의 얼굴이 약간 높은 각도에서 보면 의외로 예리한 표정을 감추고 있었더라는 것에서부터, 파도처럼 밀려와 나를 압도하던 팔차선 도로의 자동차 물결들도 2센티미터만 위에서 보면 조잡한 장난감 대열처럼 왜소하게 파악되더라는 것까지, 달라보이는 풍경이 한두가지가 아니다. 아주 조금 하늘 가까이 갔을 뿐인데, 너무 조금 눈의 키를 높였을 뿐인데, 시도한 것에 비해 주어진 인식의 변화는 한동안 나를 휘청거리게 할 것 같다.
 눈의 높이야 당장이라도 굽갈이를 하면 높일 수 있다고 하지만 정신의 높이를 2센티미터, 아니 1센티미터 높이는 일은 결코 쉬운 게 아니다. 그만큼의 진보를 위해서 우리가 바쳐야 할 눈물과 상처는 얼마여야 할까.
 2센티미터의 진보.
 내가 만난 남자와 여자들에 관해 보고하면서, 나는 다만 내 구두의 굽이 2센티미터 높아졌다는 말만 하고 그만 둘 참이다.......

즐거운 남의 집(1)

 그 집에 가면 나는 늘 즐겁다. 그 집에 가면 밥을 먹는 일상의 한 행위조차도 전혀 다른 즐거움을 준다. 우리들이 지니고 있는 수많은 무언의 합의들, 굳이 따지지도 않고 별다른 의문도 없이 받아들였던 삶의 규칙같은 것들이 허물어지는 데서 오는 감흥일까, 하여간 그곳은 언제나 나에게 '즐거운 남의 집'으로 인식되어 있다.
 나를 그 집에 연결시켜주고 있는 끈은 그들 부부 중의 아내되는 사람과 내가 대학의 선후배 사이라는 사실에 있다. 매사에 시원시원하고 경우가 밝은 이 후배는 한대 문학에 압도당해서 행여 작가가 되어볼 생각도 없지 않았으나, 그 골치 아픈 작업은 선배인 나한테 깡그리 떠넘겨 놓고 지금은 소품가구들을 주로 판매하는 어엿한 사업가로 변신해 있다.
 하기사 이들 부부의 첫 시작도 남편이 가구점 운영을 도맡아 하고 아내는 집안 살림을 하는, 지극히 평범한 형식을 갖춘 것이었다. 그러나 차츰 아내가 운영의 여러 부분에 참여하게 되었다. 그리고 얼마 지나지 않아 그들 부부는 서로가 더 잘할 수 있는 일이 무엇인지를 알게 되었다. 그것을 확인한 바에야 망설일 이유가 전혀 없었다. 그래서 그들은 각자가 더 잘할 수 있는 일을 하기로 결정을 내렸다. 아내는 사업으로, 남편은 가정으로 아예 자리를 바구어 앉은 것이다.
 이 결정은 대단히 옳았다. 왜냐하면 그때부터 비로소 이 집이 즐거워졌으니까. 그럴만도 했다. 그 동안은 스스로의 표현대로 '장사체질'이 아닌 남편이 짜증스럽게 가게일을 보았고, '살림체질'이 결코 아닌 아내가 집안을 온통 뒤숭숭하게 이끄는 통에 여러가지 불협화음이 비어져 나왔던 것이다.
 그러나 지금은 아니다. 배짱 좋고 사귐성 좋은 아내의 수완으로 가구점은 나날이 번창하고 있으며 예쁜 것, 깨끗한 것, 맛있는것, 안락한 것을 특별히 사랑하는 남편이 꾸미는 집안은 언제나 향기롭고 아늑하다.
 이제는 불협화음 따위는 없는 것이다. 이 오묘한 조화를 이끌어가는 내 후배의 남편이 어떤 사람인가를 말하기는 참 쉽지않은 일이다. 말이란 조금만 빗나가도 사실을 왜곡시키기 십상인 것이라서 그는 이러저러한 사람이다라고 간단히 말했다가는 그를 아주 좁쌀같은 남자로 만들 우려가 다분하다.
 하지만 이렇게 말할 수는 있을 것이다. 그는 세상을 편견없이 살아가는 보기 드분 사람 중의 하나라고. 바깥 일만이 '사회적'인 일이고, 그것을 성취하는 사람은 마땅히 남자여야 하며, 여자는 단지 남자를 보조할 뿐이라는 일반의 고정관념을 무시할 줄 아는 용기있는 사람이라고.
 때문에 그들 부부의 아침 풍경 또한 우리들의 상식을 뒤엎는다. 아들의 도시락 반찬을 만드는 것도 남편이고, 일분이라도 더 자보려고 버티는 아내를 깨우느라 진땀을 흘리는 사람도 남편이다. 식탁에서의 대화도 남다르다.
 "요샌 왜 시금치국을 안 끓여요? 난 무국보다 그게 더 맛있던데."
 이것은 아내의 말이다. 그러면 남편은 이렇게 대답한다.
 "맞아. 이번주 식단 짜면서 시금치국 생각을 깜박 잊었네. 아침 국거리 메뉴가 시원찮더라. 그래도 할 수 없어요. 오늘이 금요일이니까 식단대로 먹어야지. 안 그러면 섭취해야 할 칼로리 계산을 다시 해야거든."
 그는 또 아들한테도 한 말씀을 점잖게 하신다.
 "너, 내복 갈아입고 학교에 가거라. 오늘은 세탁기에 희빨래 돌리는 날이니까 한꺼번에 빨아야지."
 남편의 말에 누구도 이의는 없다. 그의 말대로 따르기만 하면 집안이 언제나 질서 정연하게 돌아간다는 사실을 경험으로 익히 알고 있기 때문에.
 그런 것만이 아니다. 그는 워낙이 예쁘고 아기자기한 것을 좋아하기 때문에 계절마다 자신의 집을 분위기 있고 감각적으로 꾸며 놓는다. 예쁜 것에 대한 센스도 남달라서 식구들의 옷도 그가 모두 남대문 시장에서 사들여온다. 아내는 아침마다 남편이 색깔 맞춰서 골라준 옷을 입고 출근을 한다. 내막을 모르는 사람들은 그 후배의 패션감각이 남다르다고 칭찬들을 한다.
 당연히 그 남편은 스스로를 가꾸는 데도 게으르지 않다. 만약 이사를 하게 되는 일이 생겼다면 그 전날 미리 남대문 시장에 가서 이삿날 입을 수 있는 패션으로 옷 한 벌을 미리 사다 놓는 사람이 바로 내 후배의 남편이다.
 그는 자기 집을 방문하는 사람이 선물로 꽃을 사오면 가장 기뻐한다. 그래서 나는 그들이 부르기만 하면 안개꽃 한 다발 사들고 뛰어가 너무나 맛있는 밥 한 끼를 대접받고 돌아온다. 물론 그 집의 안주인인 남편이 만들어 주는 시원한 동태찌개에, 구수한 숭늉까지 곁들인 밥 한 끼를 먹는 것이다. 식사를 마친 뒤에 우리가 거실에서 밀린 이야기를 나누고 있노라면 그는 아주 부드러운 목소리 이렇게 묻는다.
 "양선배, 녹차를 드릴까요, 커피를 드릴까요?"
 그러면 나는 , 역시 편견에서 자유롭지 못한 나는, 괜히 민망하고 불편해서 얼른 내 후배를 쿡쿡 찌른다. 그러면 후배는 아주 태연하게 말한다.
 "여보, 나는 녹차, 우리 선배님은 커피로 주세요. 그리고 당신도 차 한 잔 하세요."
 잠시 후, 주방에서 콧노래를 부르며 차를 준비하던 남자가 거실의 여자들을 향해 던지는 말,
 "수고가 많으신 우리 여성 여러분들, 사과도 곁들이면 어떨까요? 스트레스를 풀어주는 데는 신선한 과일만큼 좋은 게 없답니다."
 이야기가 이쯤에 이르면 내가 속으로 부르짖을 수 있는 말은 단 하나 뿐이다. 오, 즐거운 이 남의 집!

즐거운 남의 집(2)

 그 집에 가면 부엌에 걸려있는 두 개의 앞치마를 볼 수 있다. 또 그 집에 가면 두 개의 앞치마를 볼 수 있다. 또 그지벵 가면 두 개의 앞치마중 하나를 입고 있는 남편의 모습을 종종 볼수가 있다. 그럴 때, 그러니까 남편이 앞치마를 입고있을 때 그 아내는 거실의 소파에 앉아서 텔레비젼을 보고 있거나 신문을 보거나 한다. 그렇다고 해서 집안 공기가 부자연스럽다거나 아내가 안절부절 못하는 것도 아니다. 아내는 아내대로 남편은 남편대로 몹시 흔연스럽다. 오히려 손님쪽에서 자리가 편치 못하여 이쪽저쪽 눈치보기에 바쁘기 마련이다.
 세상이 바뀌면서 남자들이 가사노동을 적극 분담해간다고는 하나, 남자가 부엌을 드나든다 해서 자랑이 될망정 흉은 되지않는다고는 해도, 그래도 아직은 남편 전용의 앞치마가 준비되어 있는 집은 흔치가 않다. 더우기 그 앞치마가 전시용이 아니고 거의 매일 적극적으로 활용되는 집은 신문에 광고를 내서 찾아봐야할 만큼 보기 어려운 경우이리라.
 나는 바로 그 희귀한 경우를, 좀처럼 보기 어렵다는 바로 그 모습을 지금부터 이야기할 참이다. 그런데 문제가 하나 있다. 내 직업을 주변사람을 모델로 삼아 공개적으로 망신을 시키는 것으로 오해하고 있는 그 집의 안주인께서 현명하게도 미리 내게 엄중한 통고를 해놓았던 것이다. 즉, 자신들의 이야기가 행여 글의 소재로 쓰이더라도 절대 남편의 이미지를 부정적으로 그린다거나, 남편을 희화화해서 우스개감으로 삼아서는 안된다는 것이었다. 그랬다간 '남편의 그 좋은 품성'이 훼손될 우려도 있거니와 나아가서는 이 나라 여성들의 권익보호에도 크게 손해를 끼치게 된다는 것이었다. 거창한 이 경고를 좀 축소시켜서 뜯어보면, 남편 손으로 해주는 밥 먹고 사는 이 오진 재미가 조금이라도 감해질까 두렵다는 이야기에 다름아닌 셈이다.
 그 집의 안주인은 나에게 그런 통고를 막 해도 괜찮은 사람이었다. 우리는 상당히 오랜 세월 별 탈없는 교우관계를 맺고 있는 사이인데 언젠가는 그 친구의 이름을 내 소설의 주인공이름으로 빌려 쓴적도 있었다. 소설 속의 인물이 이혼녀인데다 대단히 폐쇄적이어서 두고두고 원망을 사기는 했지만, 어쨌거나 이번에는 그 친구의 남편까지 내 글 속에 등장시키게 되었으니 친구의 엄중한 통고는 필히 명심할 일이다.
 하기야 나 또한 앞치마 두르고 부엌에서 종종걸음(?)치는 남편의 모습에 대해 추호도 부정적인 생각을 품고 있지 않으니까 문제될 것은 없다. 그러기는 커녕 그 집에 갈 때마다 은근히, 때로는 노골적으로 두 개의 앞치마를 부러워하곤 했었다. 생각해 보라. 아내의 친구가 왔을 때 서슴없이 주방으로 들어가서 기가 막힌 매운탕을 끓여오는 남편을.
 말이 나왔으니 말이지 그의 매운탕 솜씨는 정말 일품이었다. 원래도 맵고 얼큰한 음식에만 경도되어 있는 내 식성에 그가 선보이는 매운탕은 가히 환상적이었다. 적당히 익힌 생선의 쫄깃쫄깃한 만, 한꺼번에 재로를 몰아넣지 않고 끓는 순서에 따라 정성껏 솜씨를 부린 탓에 담백하고도 얼큰한 국물맛 등은 그 집에 가지 않고는 도저히 맛볼 수 없는 것이었다.
 음식에 관해서라면 매운탕 맛만 그런 것은 아니었다. 그는 아이들이 좋아하는 탕수육도, 자기 아내가 즐겨먹는 삼계탕도, 간식으로 환영 받는 감자부침 같은 메뉴도 척척 해내고 그 맛도 완벽하게 책임지는 사람이었다. 언젠가는 그가 음식점에서 한 번 먹어보기만 하고서 기억을 되살려 만들어 보았다는, 이름도 알 수 없는 서양요리도 먹어 보았는데 닝닝하고 기름지기 만한 양요리가 그렇게도 맛있을 수 있다는 게 신기하기만 하였다.
 그는 요리 만드는 일이 몹시 즐겁다는 사람이었다. 그렇다고 천성적으로 요리에 취미가 있었던 것은 아니었다. 아내되는 이는 남편의 요리 만들기가 타고난 취미이자 유일한 오락이라고 주장하기도 하지만, 그의 직접적인 고백에 의하면 생활환경에 의해 후천적으로 계발된 기능이라는 것이었다. 그러니까 아내되는 여자의 음식솜씨가 하도 형편없다보니 먹고 살기 위해서 갖은 노력 끝에 이만한 솜씨를 갖게 되었다는 주장이었다. 그리고 막상 뛰어들고 보니 음식 만드는 일이란 과정도 흥미롭지만 남의 입을 즐겁게 해준다는 의미에서 보람 또한 만만찮더라고 그는 자신의 취미를 옹호했다.
 오랜 세월동안 그 가정을 지켜본 나로서는 아무래도 남편의 주장에 동조하지 않을 수 없다. 실제로 내 친구가 만드는 음식은 굉장히 허기져 있을 때에 한해서만 먹을 만하였다. 그렇지않으면 만든 사람에 대한 최소한도의 예의, 즉 '잘 먹었습니다.'정도의 의례적인 인사조차 나오지 않는 그런 수준이었다. 그래서 나는 그 친국의 요리를 '난폭한 요리'라고 표현하는데 한술 더 떠 그 남편되는 이는 '혼합식물(混合食物)'이라고까지 말하기를 서슴치 않는다. 말하자면 먹을 수 있는 재료를 그저 섞어놓은 물건이라는 탄식이었다. 오죽하면 아이들조차도 도시락 반찬은 왜 어머니가 만들어야 하느냐고 불평을 한다는 것이었다. 아침의 출근시간이 너무 빠듯하다는 아버지의 변명아닌 변명에도 그 불평은 끊이지 않는다는 것이었다.
 이렇게 말하고 나면 행여 그 남편되는 이의 외모나 성격에 오해를 할 사람도 있을 것 같아 한마디 간단히 덧붙이자면 그는 이런 남성이다. 키는 173센티, 몸무게 67킬로그램, 축구나 권투경기가 중계되는 텔레비젼 앞에서는 숱하게 고함도 지르고 직업은 건설회사의 자재담당 과장이다. 얼굴 또한 한 때는 왕년의 인기배우 남궁원씨를 빼다 박았다는 소리를 자주 듣는 호남형의 미남이다.
 어쨌거나 그 집에 가면 나는 몹시 즐겁다. 남편의 솜씨라고 내놓는 갖가지 반찬으로 점심을 먹는 재미도 희한하고 남편이 있을 때는 손수 해주는 즉석 요리를 맛볼 수 있어 더욱 즐겁다. 그 아내는 요즘에는 남편 솜씨가 아니면 입맛이 안난다고 은근히 자랑도 한다. 그런데 문제가 아주 없지는 않다. 바로 지난번에 그 문제가 발생하였는데, 남편의 생일이 사건의 발단이었다. 친구는 생일을 보낸 다음날 내게 전화를 해서 이렇게 하소연하는 것이었다.
 "세상에, 기가 막혀서 말이 안나오드라구. 아침에는 미역국만 끓여 간단히 상을 보았는데 간이 안맞고 마늘이 덜 들어갔다고 주방에 들어가서 몸소 솜씨를 보여주는 것야. 그것까지는 참겠어. 하루종일 요리책 뒤적여가며 저녁식탁은 좀 거창하게 차렸지. 내딴에는 정말 노력에 거듭한 거야. 그런데 저녁에 들어와서도 또 그러지 않겠니. 모조리 새로 간 맞추고 양념 다시 넣고. 자기 생일음식까지 꼭 그래야 하겠어? 성의를 봐서라도 그냥 먹어주면 어디가 덧난다니? 나도 원래 이 지경으로 형편없는 솜씨는 아니었다구. 자기가 요리에 취미가 있길래 좀 물러나 있었더니 솜씨가 퇴화한 거지 뭐."
 퇴화라구? 나는 전화를 끊고서도 한동안 혼자 웃었다. 남편은 진보하고 여자는 퇴화했다? 그러나 문득, 남편과 아내의 역할을 바꾸었을 때 각각 어디까지 진보하고 어디까지 퇴화할 수 있을까를 상상해 보니 더욱 웃음이 나왔다. 가령, 이건 순전히 상상이지만, 이마의 땀을 닦아가며 마루에 걸레질을 치고 있는 남편과 코 앞에 신문 좀 집어달라고 명령하는 아내. 빨랫줄에 빨래를 널고있는 남편과 간밤의 숙취로 골이 띵하다는 아내의 게으른 낮잠의 오후 풍경. 이밖에도 내 상상 속의 풍경은 한없이 펼쳐졌지만 이 정도로 끝내야겠다. 잘못했다간 친구가 통고한 글쓰기의 주의사항을 위반할 우려가 있으니까.

풍경

 남자들은 모이면 술집으로 몰려가서 자리를 잡는다. 안주가 나오고, 한 잔 술들이 주욱 돌기 시작하면 분위기가 꽉 잡힌다. 두 잔, 혹은 석 잔이 돌면 잡힌 분위기가 무르익어 시끌벅적해지고 괜한 헛소리들이 슬슬 좌중을 넘나들기 시작한다. 그리하여 상 밑에 내려놓은 빈 술병의 숫자가 많아지기 시작하면 상에 코를 박고 홍야홍야 입나팔을 부는 주당도 등장하게 된다. 그때쯤 고요히 시작되는 유행가 한귀절, 흘러나온 애창곡의 첫마디를 신호로 흐드러지는 노래자랑은 말하자면 술자리 파자의 예고편인 셈이다.
 여자들은 모이면 분위기 그럴싸한 카페로 몰려가서 자리를 잡는다. 푹신한 의자, 부티나는 초호화 실내장식이 손님을 압도하는 고급카페가 아니면 분위기 잡기도 힘이 드는 법이다. 커피를 마시고나면 슬슬 남편 자랑, 시어머니 흉, 자식 자랑 등등이 쏟아지기 시작한다. 가족들에 대한 일차적인 보고가 끝나면 이번에는 가족 외적인 것들, 예를 들면 새로 산 옷이나 바뀐 머리 모양, 늘어나는 몸무게 따위가 좌중을 휘어잡는다. 그 다음이 값, 그 다음은 경제에 관한 각종 정보의 교환이 이루어진다. 그리고 마지막으로 속절없이 세월만 가는 중년의 허망함에 대한 고백들이 어우러지면 이미 파장인 셈이다.
 지금까지의 묘사들은 삼십대 이상의 남자 혹은 여자들이 만났을 때의 전형적인 풍경들이다. 행여 과장이 있을 수도 있고 악의적인 왜곡도 있을 수 있겠으나 대체적으로는 그 범주 안에서 약간의 변주가 있을 뿐 테두리를 벗어나지는 않는다. 남자들은 술을, 여자들은 차를 마시며 모임을 갖는다는 큰 테두리만 바뀌지 않는다면 풍경 또한 소폭의 변화만 가능해진다.
 그러니까 나는 지금 남자는 술을 마시고 여자는 차를 마신다는 보편화된 문화를 상기시키고 있는 것이다. 물론 이것은 어디까지나 보편성을 전제로 하는 말이다. 내가 왜 이토록이나 길게 서두를 늘어놓고 있는지는 이제부터의 이야기로 설명이 될 수 있을 것이다.
 먼저 지난 주 월요일에 내가 본 술집 풍경부터 말해야 한다. 시간상으로 그것이 먼저인 까닭이다.
 그날 나는 대학후배들과의 만남이 깊어져서 한 호프집에서 밤시간을 보내고 있었다. 물론 우리 좌석에서 여자는 나 하나 뿐이었다. 어떻게 된 게 여자 후배들은 전혀 소식이 끊어지고 정기적으로 연락을 취하는 선배나 후배는 모조리 남성 여러분들 뿐이었으니 홍일점이 된 것 또한 내 의도와는 거리가 멀었다.
 우리 좌석의 사정이 그러한 것에 비하면 우리 바로 옆자리는 아주 꽃밭이었다. 얼핏 보아도 경력 많은 직장여성들이 분명한 20대 후반 혹은 30 이쪽 저쪽의 세련된 여성들이었다. 나는 처음부터 그 좌석에 흥미가 많았었다. 이유는 아주 간단했다.
 그들은 처음부터 이 술집을 약속장소로 삼았던 모양이었다. 처음엔 두 여자가 들어왔었고 이어서 오분 간격으로 두 여자가 따로 따로 좌석에 합류했다. 택시를 탔더니 더 막히더라는 둥 오늘은 지각자가 없어서 기록을 세웠다는 둥의 대화를 분명히 듣기도 한 나였다.
 여자들이 약속장소를 술집으로 한다? 그래서 자연스럽게 맥주를 청해 마시며 담소를 나눈다? 이미 중년세대를 경유하고 있는 나로서는 이것 참 대단한 흥미거리가 아닐 수 없었다. 게다가 그이들은 조금도 쭈뼛거리지 않았고 또한 눈곱만큼도 경박해 보이지 않았다. 시원하게 맥주를 마시고 입가에 묻은 거품을 닦아내는 이미 애주가의 의젓함까지 갖추고 있는 것이었다.
 그녀들은 한 잔 술에 목을 축인 다음부터 더욱 활달해졌는데 일행 중의 한 사람은 나직한 목소리로 노래를 부르기도 했다. 호프집이란 곳이 원래 한창 시간에는 어지간히 북적거리기 마련인지라 목청을 돋운 노래가 아닌 이상 다른 좌석에 방해가 될 턱도 없었다. 나는 그이들의 좌석을 넘부다가 후배들에게 퉁을 먹기도 했지만 어쨌든 참 신선한 느낌이었다. 아마도 나의 술실력이 형편없다는 사실로 말미암은 은근한 부러움도 섞여들었을 것이다.
 이번에는 며칠이 지난 금요일의 어떤 호텔 커피숍으로 장면이 바뀐다. 시간은 역시 술맛이 한창 도도할 밤시간이었다. 나는 한 잡지사의 기자를 만날 약속이 있었다. 근처의 찾기 쉬운 약속장소를 물색하다 결국 그곳을 정했는데, 서울 지리에 까막눈인 나의 모자람을 상대방이 십분 배려한 결과였다. 한심하게도 나는 방향감각이 전혀 계발되지 않은 위인이어서 지금도 영화를 보고 나오면 거꾸로 가기 일쑤요, 근 십 년을 서울 근처에 살았으면서도 여태 을지로와 퇴계로, 청계천을 가늠할 줄 모르는 무지를 간직하고 있는 실정이었다.
 하여간 그렇게 해서 그날 그 장소에 있게 되었는데 이번엔 옆 좌석의 남자들이 내 시선을 붙잡고 놓아주질 않았다. 그들 또한 아주 가까운 친구 사이인 것 같았다. 서로 막역한 사이라는 증거는 그들이 서로를 부르는 호칭에서도 확인할 수가 있었다. '돼지'라든가 '털보' 혹은 '똘만이' 따위의 별명이 수시로 튀어나오던 것이었다.
 그들 중에서 털보라는 이가 아마도 모임의 총무인 모양이었다. 그가 들고 있는 노트와 연필, 회비를 세고 있는 진지한 모습 등이 그의 직책을 알게 해 주었다. 남자들은 거침없이 이야기를 나누다가 때때로 지작하고 있는 '얌생이'라는 친구의 흉을 보면 박장대소를 하기도 했는데 그 쉬임없는 입놀림은 여자들의 수다를 훨씬 웃돌고도 남음이 있을 만큼이었다.
 아니, 수다의 겉모습만이 아니라 수다의 내용도 역시 여자들의 것을 모방, 확대한 것이었다. 상사들에 대한 끝없는 불만의 토로, 공부 잘하는 아이들을 소재로 한 노골적인 자랑, 멀리나가면 아직 싼 땅이 많다는 정보들의 난무, 양도소득세를 내지 않는 비법에 관한 의견교환들.
 대체 저이들의 정체는 무엇인가. 나는 엎좌석의 한없는 수다에 머리가 지끈거리는 와중에도 계속 그 생각에 골몰하였다. 벌써 한 시간 이상을 지치지도 않고 커피숍에 앉아 있는 저 남자들은 어떤 관계일까.
 그런데 내 궁금증은 의외로 쉽게 풀렸다. 전화가 와 있음을 알리는 종소리가 딸랑딸랑 다가왔을 때였다. 종업원이 들고있는 메모판에는 '금주클럽'이라고 적혀 있었는데 그때 기다렸다는 듯 총무인 털부가 벌떡 일어나는 것이었다.
 "얌생이 전화야. 오늘 또 늦을 모양이지."
 그러자 다른 회원이 냉큼 말을 받았다.
 "늦어도 좋으니까 오라고 해. 여기 문 닫으려면 아직 멀었잖아."
 커피숍이 문 닫을 때까지 여기 이렇게 죽치고 있겠다고? 뭐, 금주클럽이라고? 나는 하도나 이상해서 그들의 면면을 찬찬히 살펴 보았다. 하나같이 그렇싸하게 생긴 건강한 삼십대 초반의 남성들이었다. 결국 나는 그들보다 먼저 그곳을 나왔다. 내가 나올 때도 그들 좌석의 맹숭맹숭한 입운동은 연전히 활발하였다.
 술집에서 만나는 여자들, 그리고 찻집에서 모임을 갖는 남자들. 지난 주일에 내가 만난 두 가지 모습은 서두에서 길게 늘어놓은 '보편적'이라는 모임의 양상과는 달라도 너무 달랐다.
 그날 집으로 돌아오면서 나는 술집을 지날 때마다 슬그머니 그 안을 들여다보곤 했다. 역시 술집의 주고객은, 아직은 남성 여러분들임이 그 기웃거림으로 확인되긴 했지만 그래도 나는 여전히 미심쩍었다. 이 미심쩍음은 어쩌면 쉽게 사라지지 않을 것이다. 그런 징후들을, 변화된 풍경들을 이미 곳곳에서 냄새 맡거나 보았으므로, 그래서 나는 지금도 아주 많이 미심쩍다.

어떤 보고서

 지금부터 할 이야기는 도저히, 아무리 생각해도, 평면적으로 진술할 수가 없을 것 같다. 그저 소박하게 어느날 어디에서 이런 일이 있었다고 말해 버리기에는 너무 황당한 이야기고, 그렇다고해서 처음부터 비분강개 투로 목청을 높여 상황을 설명하는 것은 내 스타일이 아니므로 이야기의 본질을 벗어날 우려가 있는 것이다.
 그래서 나는 그 날의 상황을 아주 객관적으로 묘사할 수 있는 방법으로 건조한 사건 보고서같은 형식이 무난할 것이라는 결론을 얻었다. 왜냐하면 나는 필요 이상으로 흥분하거나 쓸데없이 과장하고 싶은 생각이 전혀 없기 때문이다. 나는 다만 사실 그대로 있었던 상황을 적고싶을 뿐이다.

 요즘은 시도 때도 없이 차가 막히므로 굳이 출퇴근 무렵이라고 시간을 한정할 필요는 없다. 마찬가지로 장소 역시 도심이나 외곽이나 할 것 없이 꽉꽉 차가 밀려있는 상태이니까 구체적으로 어디라고 지정하지 않아도 좋다. 그냐 어느날 오후, 혹은 오전의 정체 심한 어느 도로 위에서 벌어진 사건이라고 서두를 열어도 무방하다는 뜻이다.
 이미 밝혔듯이 도로는 오랜 시간 정체를 거듭하고 있어서 운전자들은 누구나 할 것 없이 잔뜩 짜증이 나있는 판이었다. 아니, 꼭 운전자가 아니더라도 자동차에 타고있는 모든 사람은 똑같이 막혀있는 도로 사정에 염증을 느낄 것이다. 특히 급한 일이 있어 택시를 탄 승객의 경우 길이 막히면 일은 일대로 망치고 요금은 요금대로 올라 이중으로 골탕을 먹을 수 있다. 자, 이제 여기쯤에서 본격적인 이야기로 진입해야겠다. 문제를 일으킨 그 사람이 바로 그런 경우의 택시승객이었으므로.
 그 사람은 동행이 있었다. 택시기사의 말에 따르면 길이 막히기 전까지는 아주 진지하게 동행과 사업 이야기를 하고 있었다고 한다. 나이는 어림잡아 삼십대 초반, 차림새는 수수한 회색 양복에 검은 가죽가방을 들었다. 그들은 삼십분쯤 전에 시내에서 그 택시를 탔으며 승차 시에는 빨리 가자는 등의 서두르는 몸짓은 전혀 없었다. 다만, 길이 막히기 시작하면서 가끔씩 창밖을 내다보며 알아듣기 힘든 불만의 소리들을 내뱉긴 했었다.
 택시가 서있던 곳은 사차선 도로로 평소에도 교통량이 아주 많은 지역이었다. 그들은 이차선에 서 있었고, 택시의 왼쪽에는 남자가 모는 중형승용차가, 택시의 오른쪽에는 여자가 모는 역시 중형승용차가 똑같은 신세로 멈춰 있었다.
 더욱 상세하게 택시의 좌우를 설명하자면 공교롭게도 그 두대의 자가용은 차종도 같았고 승차 인원도 운전자 하나 뿐이것으로 아주 흡사했다.

</tdmsfiletext>
