<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1095.txt </filename>
<title> 안개산 바람들, 상 </title>
<author> 박혜강 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 시와 사회사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
어떤 귀향(歸鄕)

‘시오리쯤 걸었을까?’
안개. 솜털처럼 느껴지는 젖빛 안개가 사내의 눈 앞에 끝없이 펼쳐져 있었다. 고여 있는 듯 하면서 소리없이 흐르는 것 같고, 흐르는 것 같으면서 고여 있는 그 안개가 산과 들을 두텁게 에워싸버렸다. 그 사이로 견고한 침묵만이 끈끈하게 고여 있을 뿐이다. 그런 안개 속을 걷는다는 것은 구름 속을 헤매거나 깊은 물 속으로 끝없이 자맥질하는 것과 다를 바가 없었다.
걸음을 터벅터벅 걷던 사내가 제자리에 우뚝 섰다. 전체적으로 가년스러운 분위기를 풍겨내는 사내였다. 여윈 얼굴, 쪽 빤 하관, 움푹 들어간 눈은 붉은 발이 옅게 서려서 총기마저 없어 보이는 듯 했고, 어깨를 후줄그레하게 내려뜨린 자세가 빈 들녘에 서 있는 허수아비와 흡사했다.
어깻부들기 위로 내려앉은 안개 탓인지 사내의 옷은 이미 눅눅하게 변해 있었다. 게다가 움푹 들어간 눈 때문에 더욱 두텁게 드러난 쌍꺼풀을 보노라면 깊은 연민의 정을 느끼지 않을 수 없었다.
제자리에 우뚝 멈춰선 사내가 길고 조심스럽게 한숨을 내뿜었다. 그때 눈꺼풀이 바르르 떨렸다.
‘꽈악꽈악’ 하고 우는 맹꽁이 소리가 견고한 침묵을 깨뜨리며 안개를 휘저었다. 때마침 산들바람이 일렁거리자 안개에 묻혀 있던 푸나무서리들이 이슬방울을 일렁거리자 안개에 묻혀 있던 푸나무서리들이 이슬방울을 떨치면서 파들거렸다. 상큼한 냄새가 주위로 번져갔다. 사내는 축늘어진 어깨를 반사적으로 추스르며 천천히 심호흡을 했다. 그리고 눈빛을 잔짝거리기 시작하면서 주변을 천천히 둘러보기 시작했다.
어서 안개 장막이 걷히고 주변의 풍광이 말끔히 드러났으면 하는 눈치였다. 그러나 허사였다. 안개는 끝없는 침묵을 강요하면서 시간이 갈수록 더욱 농밀하게 덮쳐왔다. 안개바다였다.
‘혹시 길을 잘못 들지는 않았을까?’
‘어디에서 이런 안개가 끝없이 피어나고 있는 것일까?’
사내는 자꾸만 주변을 굴러보았으나 자신 외에 그 어느 누구도 발견할 수 없었다. 다만 안개의 틈 사이에 아련하게 젖어 있는 어떤 냄새를 느꼈을 뿐이었다. 젖 냄새였다.그것도 사내의 어린시절에 저 세상으로 떠나갔던 어머니에게서 풍겨나오는 젖 냄새였다.
“어머니, 불효자식 영도가 고향땅을 찾아왔어요.”
사내가 눈을 살포시 감으면서 입술을 달싹거렸다. 귀를 기울이지 않으면 분간하기 힘들만한 조그만 목소리였다.
지독한 안개였다.
사내는 지금껏 이런 안개를 만나본 족이 없었다. 안개라면 샛강이나 보화강 언저리에서 밥 짓는 연기처럼 평화롭게 피어나던 물안개를 간간이 보았을 뿐이었다.
‘무슨 안개가 이렇게 지독할까?’
사내는 어린시절 보화강의 용소머리에서 물 속 깊이 자맥질했을 때처럼 숨이 턱턱 막히고 가슴이 콩박콩박 뛰는 것을 느끼고 셔츠의 윗단추를 풀어 헤쳤다. 그러나 답답함은 전혀 가시지 않았을 뿐더러 안개는 점점 농밀하게 덮쳐오고 있었다. 이러다가는 안개의 굴헝 속으로 빠져서 영영 헤어나오지 못할 것이라는 두려움이 솟구쳤다. 안개 때문인지 땀 때문인지 모를 물기 때문에 온몸이 촉촉이 젖어들어갔다.
어디선가 귀를 틔워주듯 산새가 울기 시작했다. 그 소리가 들려오자 사내는 답답했던 가슴이 어느 정도 트이는 것을 느꼈다. 또한 희미하기만 했던 옛 생각들이 자욱한 안개를 털어내며 되살아나기 시작했다. 추억들이란 죽어 버린 것이 아니라 다만 묻혀 있을 뿐인 모양이었다.
사내는 기억의 강을 거슬러 오르며 지금 울고 있는 새의 이름이 무엇인가를 알아맞추려고 노력했다. 그러나 그것은 쉬운 일이 아니었다. 머릿속 깊은 곳에 또아리를 들고 있던 추억들이 마구 뒤엉키면서 저마다 서로 일어서거나 아니면 뒤전으로 물러서버리는 통에 자꾸만 혼란스러워 졌다. 한참이나 시간이 흘렀다.
“방울새닷!”
사내의 입에서 흥분에 찬 목소리가 터져나왔다. 가련스럽고 힘이 없어 보이는 몸에서 그런 소리가 튀어나오리라고 누구도 생각하지 못할 만큼 활기찬 목소리였다.
그럴즈음 안개 속에서 가볍게 날개짓하는 소리가 들려왔다. 인적을 느낀 방울새가 어디론가 날아간 모양이었다. 그 방울새는 사내의 오랜 기억을 헤집듯 안개 속에서 안개 속으로 날아가더니 이내 종적을 감추고 말았다.

어디만큼 왔냐?
다앙당 멀었다.
어디만큼 왔냐?
또랑 건너 왔다.
어디만큼 왔냐?
경만이집 앞에 왔다.

길 노래를 떠올리던 사내의 입술 가장자리에 웃음이 멍울졌다. 오랜 타향살이 끝에 고향의 품으로 되돌아왔다는 포근하고 안락한 느낌이 전신으로 퍼졌기 때문이었다.
후줄그레하기만 했던 사내의 몸이 제법 생기를 띠기 시작했다. 흡사 가뭄에 말라붙어버린 농작물들이 단비 아래서 부시시 일어서는 것 같았다.
사내는 다시금 길을 재촉했다. 너설이 심한 산길이었다. 발이 몇 번인가 돌부리에 채이곤 했다. 휘청거릴 때마다 흙냄새가 사내의 후각을 가극했다. 그는 낑낑거리며 친밀하게 안겨오는 흙 냄새에 흠뻑 젖어가면서 한걸음 한걸음 다리를 움직였다.
비록 오랜만에 찾아온 고향길이었지만 전혀 어색스럽거나 낯설지가 않았다. 어둠이 켜켜이 내려앉은 밤길이거나, 안개가 아무리 첩첩 에워싸고 있다 해도 눈을 감고라도 찾아갈 수 있는 고향길이었다. 그런데 한참이나 길을 걷던 사내의 마치 길을 잃어버리기라도 했다는 듯 우뚝 멈추어 서고 말았다. 안개의 벽을 더 이상 뚫지 못하는 걸까. 사내는 안개의 벽을 뚫어지게 바라보면서 장승처럼 굳어 있었다.
대형 스크린처럼 펼쳐진 안개 위에 수많은 얼굴이 차례 차례 나타났다. 사내는 그 중에서 아버지의 근엄하고 싸늘한 얼굴이 목판화처럼 또렷이 나타나더니 점점 다가오기 시작하자 그만 고개를 땅으로 떨구고 말았다.
그 언젠가 꼭 한 번 면회를 왔던 아버지가,
“오살헐 놈! 난 늬같은 아덜이 없는 것으로 생각헐 팅게!”
라며 소리치던 성난 음성이 골짜기를 우리는 메아리처럼 사내의 머릿속을 맴돌았다. 사내는 흠칫 몸을 떨며 고개를 살래살래 내저었다. 그러더니 다시금 고개를 들고 깊이를 알 수 없는 안개 속을 뚫어지게 바라보았다.
사내의 오랜 타향살이 끝이었던 며칠 전의 상황이 되살아나며 안개의 장막 위에 생생하게 투영되고 있었다.
영원히 열리지 않을 것 같던 육중한 철문이 거짓말처럼 열렸다. 밖에서 짓쳐들어오는 바람인지 안에서 밖으로 밀려나가는 바람인지 모를 어떤 바람이 몰아치고 있었다. 사내는 그 바람이 맞부딪치는 소용돌이 한가운데 우뚝 서 있다가 조심스레 걸음을 옮겨서 철문 밖으로 나갔다.
철문을 나서자마자 뒤를 돌아보았다. 아쉬움이나 미련도 미움 또한 없으면서 왜 뒤를 돌아다보았는지 모를 일이다. 햇빛에 반사되는 하얀 옥담이 눈을 아리게 만들었다. 옥담 위 군데군데 자리한 경비초소에 설치된 왕방울만한 서치라이트가 아직도 감시의 눈초리를 늦추지 않고 있었다.
아이들의 팔뚝만한 쇠창살, 이중 철문에 매달린 자물쇠, 뼁기통, 특수 플라스틱으로 만든 유리창, 아직 시들지 않은 함성들, 창살 사이로 언듯언듯 비치던 푸르른 하늘, 은사시나무의 파들거림과 명멸하는 빛살들, 그런 풍경 속을 자유스럽게 날아가던 날새 한마리…….
사내는 고개를 살래살래 흔들면서 비쩍 마른 갈쿠리손으로 안개를 마구 휘저었다. 안개의 장막 위에 투영된 그림들을 휴지조각처럼 박박 구겨버리고 싶은 심정 떼문이었다. 그러나 그 그림들은 물 표면에 투영된 그림 같았다. 쉽게 구겨지지도 않고 사라지지도 않은 채 야릇하게 일렁거리다가 잠시 손짓을 중단하면 이내 선명하게 되살아나곤 했다. 그는 발악을 하듯 손을 휘저었다. 끝내 그 그림은 사라질 줄 몰랐다.
지쳐버린 사내가 깊은 한숨을 내쉬었다. 한숨이 안개속으로 속절없이 뒤섞여갔다. 다시금 이빨을 앙다물기 시작했다. 힘살 자국이 우둘투둘하게 솟아난 양 볼이 마치 살아 있는 낙지처럼 꿈틀댔다. 덩달아서 그의 눈빛도 야릇하게 빛났다.
사내는 온통 헝클어진 머릿속을 식히기 위해서 고향 친구들을 떠올리기 시작했다. 그중에서 별명이 ‘짱구’였던 친구 남경만의 얼굴이 제일 또렷하게 되살아났다. 머리통이 유별나게 큰 경만이는 자신의 오랜 단짝패였다.
“하날때! 두알때! 사마중! 날때! 유낭거지! 팔때! 장군! 고드래뽕!”
하고 외치면서 술래를 정할 때면 경만이는 늘 단골 술래가 되곤 했다. 어쩌면 둔하고 어리숙한 면이 있었던 친구였다고나 할까.
하지만 경만에게 자랑거리가 없는 것은 아니었다. 녀석은 생긴 모습에 어울리지 않게 조선파로 만든 파피리, 밀짚이나 물 오른 버들가지로 만든 호두기를 곧잘 불러서 또래들에게 부러움을 사기도 했으며, 종당에는 어디선가 고물 기타 한 대를 가져와서 ‘두만강’이니 ‘나의 살던 고향’이니 하는 노래를 멋들어지게 긁어대곤 했다.
사내는 어느 틈에 웃음을 살포시 머금으며 유년시절의 추억들로 한없이 빨려 들어갔다. 언제 생각해도 싫증나지 않고 자신의 마음을 포근히 감싸주곤 하던 그런 추억이 었다.
까막잡기놀이의 신명뿐이던가. 여름이면 샛강에서 더위를 식히던 보싸움놀이, 깨진 질그릇으로 만든 까팡돈을 손가락으로 튕기면서 공회당 앞마당을 온통 거미줄투성이 처럼 만들었던 땅뺏기놀이, 비석치기, 도롱태굴리기 등의 추억은 어머니의 수틀에 새겨진 수처럼 마냥 아름답기만 할 뿐이었다.
웃음을 머금었던 사내의 얼굴이 다시금 굳어갔다. 망가져버린 몸뚱아리, 좌절된 꿈, 도시에서 배운 분노들이 한꺼번에 떠오르면서 자신의 추억들을 마구 뒤범벅으로 만들어버렸기 때문이다. 그는 씁쓸한 웃음을 날리며 다시금 걸음을 재촉했다.
‘여기가 절골 마루턱이겠군.’
사내는 주변을 휘이 둘러보다가 안개 속에 어스름하게 보이는 쌍바위를 발견하고 걸음을 멈추었다. 여기까지 왔다면 절골 아래가 꿈에도 그리워했던 고향 마을 수곡면 이었다. 사내는 가슴이 뛰는 것을 느끼며 자신도 모르게 두 주먹을 꼬옥 쥐고 있었다. 손바닥에 땀이 배고 있었다.
눈을 감아도 이 근방의 지리는 훤했다. 내리막길 우측으로 다랭이논들이 다닥다닥 줕어 있을 것이다. 그 옆에 옹기종기 모여 있는 마을이 싹시골이었다. 싹시골 건너편으로 논틀밭틀을 밟고 언덕빼기로 올라서면 철쭉꽃이 흐드러지게 피어나던 팥자리 이샌의 까끔이 있었다. 그 아래로는 삼나무, 참깨, 콩 등을 심어놓은 밭이랑이 아버지의 주름살처럼 늘어져 있을 테고, 한참을 더 내려갈라치면 모후산 계곡에서 흘러내리는 물과 꼬두메를 굽이치는 샛강이 아우러지는 부근에 연자방아 . 당산나무 . 당집들이 고향 마을을 지키듯 서 있었다.
갠지 갠지 개깽,
덩기 덩기 덩더꿍.

어디선가 풍물소리가 들려오는 듯 했다. 사내는 그 소리를 다시 듣기 위해서 안개의 벽에 귀를 기울이고 쫑긋거렸다. 그러나 안개 속에는 고요만이 깔려 있을 뿐이다. ㅈㄱ음 같은 고요 였다. 시나브로 맹꽁이나 산새들이 울었지만 그 단조롭고 애틋한 울음은 적막감을 더욱 사무치게 느끼도록 만들 뿐이다. 어디선가 한 가닥의 바람이 불어오면서 푸나무서리들을 사각거리게 만들었다. 사내는 그 사각 거리는 소리에 피식거리는 웃음으로 답했다.
죽음 같은 고요를 뚫고 한 가닥의 바람이 불었듯이 안개속에서 옛 그림 한 장면이 서서히 떠오르기 시작했다. 흐릿하던 그림이 이내 생생하게 드러났다.
아이들의 키보다 두 배나 됨직한 삼나무들이 시퍼런 잎을 달고 무리지어 서 있던 경만이네 삼밭이었다. 그때도 한 가닥의 바람이 일렁거리자 삼밭이 사각거리기 시작했다. 서산으로 기울기 시작하던 해는 노을을 뿌리기 시작하면서 온 천지를 노을빛으로 물들이고 있었다.
샛강에서 목물을 했던 아이들이 삼나무밭 옆으로 뻗은 고샅길을 조심스럽게 걷고 있었다. 어떤 녀석은 두 발 모두 맨발이었고, 또 어떤 녀석은 한쪽 발에만 고무신을 신고 있었다. 샛강에서 목물을 하다가 잡은 피라미나 쌀붕어 그리고 모래무치들을 살려 오기 위해서 물을 가득 담은 검정 고무신에 그 놈들을 넣어두었기 때문이었다. 아이들은 붙잡았던 물고기가 혹시 죽지나 않을까 염려하여 고양이걸음으로 고샅길을 걸으면서 물이 출렁거릴 때마다 흰배를 내밀고 기우뚱거리는 쌀붕어를 안타까운 눈초리로 바라보고 있었다.
“빼따지를 내밀어 뿐 것이 죽었는갑다.”
“죽었다고 허믄 진짜로 죽어뿐게 그런 말 허지 말어.”
“글믄 아즉 안죽었단 말이여? 눈깔을 훼까닥하게 뒤집고 있는 판인디.”
“걱정마랑께. 늬네집에 가서 샘에다가 그놈을 집어넣기만 허믄 팔팔 살아 날꺼다.”
“참말로?”
“글타.”
아이들은 붙잡은 물고기들이 죽지 않도록 목소리조차 크게 내지 않는 조심성을 보이고 있었다. 하루종일 샛강에서 더위를 식혔건만 어느 틈엔지 콧잔등에 땀방울이 송송 맺혀 있었다.
다시 한 가닥의 바람이 불어와서 콧잔등에 맺힌 땀방울을 씻어갔다.
“후딱 가잔께!”
물고기를 한 마디도 잡지 못한 경만이가 앞장을 서서 걷다가 뒤따라오는 아이들을 재촉했다. 그러더니 느닷없이 뒤를 돌아보며 손가락으로 입술을 가리며 “쉿!”하는 소리를 내는 거였다.
“무슨 일이고?”
마른버짐이 덕지덕지 피어난 아이가 토끼눈을 한 채 두 귀를 쫑긋거리며 물었다.
“우리 삼밭.”
“삼밭이 어쨌다고?”
“산토끼 새끼라도 숨어 있는갑다.”
경만이의 이야기에 아이들 모두가 아연 긴장했다. 산토끼 새끼라면 샛간에서 언제든지 붙잡을 수 있는 물고기 보다 몇 십배 귀한 터였다. 그뿐만 아니라 토끼 새끼를 붙잡을 수만 있다면 얼마나 자랑스러운 일이었던가.
아이들은 고무신에서 물이 넘치는 것도 로른 채 러리통을 맞대었다. 그리고 바싹 허리를 낮추었다.
“어디고?”
“우리 삼밭에.”
경만이가 손가락으로 가리켰다. 아니나 다를까, 밭 안쪽의 삼들이 다른 곳보다 유난히 심하게 흔들거렸다.
“산토끼 새끼가 아니라 고라니 새끼가 숨어 있는 것이 아니것냐?”
까까머리통에 기계총이 번진 아이가 말했다.
“고라니 새끼?”
“글탄 마다.”
“그러믄 더 좋제. 우리가 포위를 해서 그 놈을 꼭 붙잡잔께.”
“좋단께.”
아이들이 허리를 바짝 굽히고 삼밭 속으로 들어갔다. 그물처럼 펼쳐진 대형이었다. 한참이나 안쪽으로 들어가던 아이들이 고양이걸음을 멈추었다.
경만이네 삼밭 안에서 어떤 사내가 엉덩이를 깐 채 엎어져서 꼼지락대고 있었다. 그렇게 허옇지는 않았지만 그래도 두리둥실한 엉덩이는 흡사 밤하늘에 떠 있는 달덩이 같았다.
“저것이 뭣이다냐?”
마른버짐이 핀 아이가 귓속말을 했다.
“그것도 몰라. 머시내랑 가시내랑 연애허는 것이단 말이여.”
까까머리통에 기계총이 번진 아이가 키득거렸다.
“누구냣!”
낯선 사내가 벌떡 몸을 뒤채면서 소리쳤다. 사내의 밑에는 머리가 헝클어진 어떤 아가씨가 있었다. 아이들이 삼밭에서 우르르 도망을 쳤다. 그리고 저만큼 떨어져서 소리쳤다.
“영도 누나는 연애박사래!”
“영도 누나는 연애박사래!”
사내는 피식 웃음을 터뜨리다가 킬킬거리기 시작했다. 연애박사였던 누님은 지금쯤 무얼하고 있을까 하는 생각이 스쳐지나갔다. 그는 다시금 킬킬거리며 웃다가 절골 아래를 내려보았다.
안개를 휘젓듯 고개를 빼들고 아래쪽을 굽어보았으나 마을 광경은 조금치도 보이지 않았다. 행여 희붐하게나마 보이지 않을까 하여 샅샅이 톺아보았으나 농밀한 안개만이 깔려 있을 뿐이었다.
사내는 너럭바위에 털썩 주저앉아서 담배를 피워물었다. 연기가 금세 안개 속으로 빨려들어갔다. 휘날리는 연기가 보이지 않자 담배맛도 별로 없는 듯 하여 그만 꽁초를 잉끄리고 말았다. 머리가 어칠어칠하고 땀이 송글송글 배어나왔다. 고향을 찾아간다는 설레임에 허위단심으로 마루턱까지 올라왔던지라 숨도 가빴다.
뱀이 풀잎의 이슬을 핥듯 어디선가 불어온 바람 한 점이 풀냄새를 풍기며 살짝 미끄러져 갔다.

“그 사장놈이 태평양 너머로 도망쳤다니까. 우리들이 더런 양코배기에게 꼼짝없이 당한 거라구.”
생두부를 건네주던 회사 동료 한유석이 분노를 터뜨렸다. 그의 얼굴은 예전보다 훨씬 핼쑥해져 있었고, 두 눈에는 적개심만이 활활 불타오르고 있었다. 그의 툭 튀어나온 광대뼈 위에서 여름 햇살이 부서지며 온몸 위로 흩어지고 있었다.
사내는 깨물 것도 없는 생두부를 으적으적 씹으면서 한유석의 이야기를 묵묵히 듣고만 있었다. 옥담에서 반사되는 하얀 빛살이 눈을 쓰라리게 만들어서 눈물이 났다. 한손으로 눈을 부비며 고개를 하늘로 쳐들었다. 무자비한 땡볕이 쏟아지고 있었다. 옥담을 둘러싼 은사시나무들도 그 땡볕 아래에서는 속절없었던지 마냥 시들거릴 뿐이었다.
“태평양 건너가 아니라 지옥 끝까지라도 쫓아가서 기어코 우리의 대가를 찾아내고 말아야지.”
한유석이 말했다.
“그래요. 당할 수만은 없는 노릇 아니예요!”
한유석의 말이 끝나자마자 미순이의 가냘픈 손이 사내의 차가운 손을 움켜쥐면서 부르르 떨었다. 그녀의 목소리에는 앙칼스러움이 더 한층 배어 있었다. 사내는 그녀의 뜨거운 기운이 자신의 손목을 타고 가슴 속으로 끝없이 밀려드는 것을 느끼고 흠칫거렸다.
“수많은 동지들이 배고픔을 참지 못하고 흩어졌어. 그렇지만 우리 지도부는 끝까지 싸울 것이야.”
한유석의 목소리가 다시금 사내의 귀청을 때렸으나 아무런 대꾸도 하지 않았다.
“같이 가서 싸워요. 형이 밖으로 나왔으니 우리들도 힘이 솟구치는 걸요.”
미순이가 사내의 가슴팍으로 머리를 기대며 나지막했으나 힘찬 목소리로 말했다. 그러나 사내는 미순의 손목을 슬그머니 놓고 말았다.
“미안해. 난 지쳤어.”
사내는 먹다 남은 두부를 땅바닥으로 슬며시 흘리며 등을 돌렸다. 그리고 비칠거리는 걸음으로 글 자리를 빠져 나왔다. 두 사람이 부르는 소리가 사내의 등판을 끌어당겼지만 그는 전혀 뒤돌아보지 않은 채 앞만 바라보며 길을 걸었다.
고향.
태어나고 자라온 고향이 불현듯 그리웠다. 아니, 불현듯 그리운 것이 아니라 끝없이 그리웠던 것일 게다. 한때 내팽개치고 떠나온 고향이었지만, 상처 받은 짐승꼴이 되어버린 자신을 포근히 감싸줄 수 있는 곳은 고향뿐일 것이라고 생각했다. 사내는 그 품 속에서 모든 것을 잊고 편안히 쉬고 싶을 뿐이었다. 그리고 오랜 타향살이의 잔해들은 고향땅 깊은 곳에 깊숙이 묻어버리고 싶은 심정이 었다.
사내가 보화읍에 도착한 것은 어제 저녁이었다.
읍은 예전의 모습과 하나도 변하지 않았다. 어쩌면 세월의 무게에 짓눌려서 더 늙고 꾀죄죄하게 변했다고 해야 옳을 것 같았다.
차부의 지붕은 여전히 함석을 입힌 그대로였다. 벌겋게 녹이 슨 함석 지붕이 잘 익은 치자 빛깔의 노을을 받아 더욱 벌겋게 드러났다.
차 시간표가 적힌 나무판도 페인트칠이 벗겨진 채 너덜 거리고 있었다. 다만 예전과 달라진 것이라면 차부를 터미널이라고 호칭하는 것이나, 대형 선풍기가 땡볕의 열기를 씻어내느라고 가분수 머리를 절레절레 흔들며 바닥에 널린 쓰레기들을 심심풀이로 이리저리 굴리고 있는 광경이었다.
차부 밖으로 눈을 돌렸다.
촉광이 어둑한 가로등이 띄엄띄엄 늘어선 도로, 외롭게서 있는 소방서의 망루(예전에 굴때장군처럼 크고 높게 생각되었으나 이제는 난장이처럼 느껴졌다), 산비탈에 호젓이 자리잡은 사내의 모교인 보화중학교 건물, 적산건물이었던 군청 그리고 그 담장 안에 서 있는 은행나무들도 예전의 광경 그대로였다. 읍내의 마치 어느 순간부터 시간이 멈춰버렸거나 발육이 중단된 기형아처럼 보였다.
보화읍은 전형적인 농촌읍이었다. 하기야 제법 이름이 널리 알려진 석탄광산이 군내에 있었지만 그놈마저 사양길로 접어든지라 읍은 발전할래야 발전할 턱이 없었을 것이다.
사내는 읍내늘 향해 씁쓰레한 웃음을 날리면서 수곡 꼬두메로 가는 차표를 끊기 위해 차부 창구로 다가갔다.
“없는디요.”
반원형의 구멍 틈새로 처녀의 목소리가 빼질빼질 흘러 나왔다.
“수곡 꼬두메 말이요!”
사내는 예전의 통학버스를 염두에 두고 있었다.
“없당께 그래요.”
“그럼 막차가 벌써 떴단 말이요?”
그러나 안에서는 대답 대신 철제의자가 거칠게 끌리는 소리만이 들려왔다. 차표 파는 처녀가 다른 볼일 때문에 자리를 뜬 모양이었다. 어쩔 수 없는 일이었다. 그래서 택시라도 탈 요량으로 근처의 택시부를 찾아갔다. 마침 택시 한 대가 손님을 기다리고 있었다.
이십 대 가량의 운전기사는 문을 열어놓고도 더위를 참지 못하겠는지 티셔츠 단추를 세 개나 끌러놓은 채 등받이에 비스듬히 널부러져서 손부채를 할랑거리고 있었다.
“수곡 갑시다.”
“예? 거, 안되겄는디라우.”
운전기사가 사내를 보고 자세를 고쳐잡다가 별안간 입맛을 다시면서 떨떠름한 투로 말했다.
“왜요?”
불쾌감이 치솟았다.
“와따메, 수곡 가는 질이 워디 질입디여. 뭣 땜시 수곡 가는 줄 몰것지만서도 아싸리허게 말허자믄 이 해거름판에 읍내에서 거그 들어갈 택시는 한 개도 없실 것이요.”
“아니 도로가 그렇게 안 좋단 말이요?”
“질도 질 나름이제라우.”
“그다지 나쁜 길이 아니었는데…….”
“엔간허믄 말도 안허제라. 눈깔에 명씨 백힌 눔이 아니고사 그 질을 왔다리갔다리 헐 눔은 하나도 없당께라. 혹시 모르제라우. 돈 많고 배부른 눔덜이 낚시질을 허거나, 복부인덜이 땅욕심에 제 차럴 끌고 간다믄 몰라도 말이요. 그나저나 타관에서 온 양반 같은디 수곡이 쏘바다가 된 걸 알기나 헌다요 워쩐다요…….”
운전기사는 문을 박차고 나오더니 택시부 건물 안으로 느적느적 걸어들어가면서 연신 쫑알거렸다.
사내의 얼굴이 갑자기 붉어졌다가 잠잠해졌다. 성질대로라면 운행거부 차량으로 신고해버릴까 하는 생각을 했지만 오랜만의 귀향길을 처음부터 구겨버리고 싶지는 않았던 것이다.
사내는 읍내에서 하룻밤을 묵기로 마음먹었다. 어쩌면 오랜만에 찾아온 읍내에서 지난 날의 추억을 되새겨 보는 것도 그리 나쁘지만은 않으리라. 사내는 근처의 슈퍼마켓에서 술과 잡부스러기 안주를 사들고 여관을 찾기 위해 밤길을 뚜벅뚜벅 걸었다.
오늘 아침에야 사내는 어제 저녁 차표 파는 처녀가 수곡 꼬두메로 가는 차가 없다던 말뜻을 비로소 알게 되었다. 여관 주인의 말에 의하면 청암댐이 건설된 뒤에 수곡행 버스가 없어졌다는 것이다. 그러니까 막차가 떠나서 수곡행 버스가 없다는 게 아니라 운행이 아예 중단되어버린 것이었다.
청암댐 건설.
인근 도시의 상수원과 공업용수를 확보하기 위해서 다목적댐이 건설될 것이라는 신문기사를 몇 번이가 본 기억이 났다. 그리고 그 댐이 고향의 근동에 들어설 것이라는 사실도 어렴풋이 알고 있었다. 그러나 오랜 타향살이를 했으며, 사각의 벽 속에서 한동안 갇혀 지냈던지라 지금 까지 까마득히 잊고 있었던 일이었다.

바람이 서너 차례 불어왔다. 어디선가 푸나무서리들이 파들대며 비명을 질러대다가 잠잠해지자 마루턱 주변은 또다시 적막감에 휩싸였다. 예전이면 잠을 깬 풀벌레들이 수목에 매달린 이슬을 빨아대며 신나게 자연을 노래하고 있으련만 웬일인지 그런 소리조차 들리지 않는 안개바다 였다. 망망대해에서 표류하거나, 아주 낯선 땅을 밟은 이방인이라도 된 기분이 들었다.
“모든 게 이놈의 안개가 부리는 조화 때문일까?”
괜시리 이상스럽게 변해가는 마음을 붙드느라고 가볍게 중얼거렸다.
안개라는 단어를 지금까지 얼마나 낭만적으로 생각해왔던가.
‘안개 낀 거리. 안개 낀 공원. 안개 낀 호수. 안개 낀 부두. 안개 속의 여인. 안개와 이별. 안개와 해후…….’
그런데 막상 안개 속에 갇혀 있으려니 낭만이라는 단어는 저만큼 달아난 지 이미 오래 전이었다.
마음이 자꾸만 허우룩해졌다. 두고 떠나온 회사 동료들 때문일까? 안개 속의 가는 물방울들이 자꾸만 귀를 간지럽혔다.
‘누가 내 이야기를 하고 있는 걸까?’
온몸이 눅눅해져 있었다. 마치 덜마른 내의 입고 있는 기분이었다. 가슴이 자꾸만 두근거리고 맥박까지 빨라지는 듯했다.
‘옷을 확 벗어제치고 안개 속을 미친 듯이 뛰어버릴까?’
한참 후, 태양이 강력한 흡판으로 안개를 빨아들이기 시작했다. 하늘을 가렸던 안개가 가뭄의 논밭처럼, 손돌이 추위에 살갗이 터지는 조막손처럼 갈라지고 있었다. 농밀했던 안개가 시나브로 희붐해졌지만 아직도 태양은 자신의 빛을 제대로 발산하지 못한 채 희멀건 얼굴을 하고 있었다. 흡사 우물 속에 빠진 백동전이 물결 따라 출렁대듯 태양은 안개 찌꺼기 속에서 바둥대고 있을 뿐이었다.
근처의 야생 밤나무들이 이파리를 흐들거렸다. 미루나무들은 고개를 숙인 채로 파르라니 떨었다. 모든 수목들은 마치 꿈결에서 마악 깨어나거나 깊은 물속을 자맥질하다가 천천히 떠오르는 듯한 모습이었다. 산길 가장자리에 달맞이풀, 개망초, 바랭이, 버들명아주 등이 목욕을 갓 끝낸 새악씨의 수줍은 얼굴을 한 채 이슬을 한껏 머금고 있었다. 근처에 있던 쌍부위는 불그스레하고 거무튀튀한 빛깔을 머금고서 그로테스크한 덩치를 드러냈다. 그 돌기는 흡사 자연의 거대한 젖꼭지 같았다. 순간, 마을의 이야기꾼으로 소문난 아버지가 들려주신 이야기가 떠올랐다.
“금메 말이다, 도깨비란 눔이 메밀묵과 소 발모가지럴 을매나 좋아허든지 말이여…….”
유년시절, 아버지는 코흘리개들 앞에서 옛날 이야기를 곧잘 해주셨다. 아버지의 이야기 주머니는 깊이를 이루 헤아릴 수 없었다. 호랑이 이야기, 도시 이야기, 탄광 이야기, 빨치산 이야기, 천하장사 따쭈리와 천하미녀 예삐라는 별명을 갖고 있던 근동에 살던 미친 두 남녀에 관한 이야기, 당산나무와 쌍바위의 전설 등등 어느 것 하나 실감나지 않은 것이 없었다. 그 중에서 아버지가 탄광에서 탄부로 일하던 때 양코배기들에게 우여곡절 끝에 쫓겨서 이 쌍바위까지 도망쳐온 사연은 약방의 감초처럼 등장하던 이야기였다.
“온몸에서 노린내가 폴폴 나고 눈깔이 시퍼런 눔덜이었단 말이여. 카, 고눔에 양코배기덜이 우리덜을 쫓아오는디, 워따메, 쇠포리 맹키로 징상시럽고 쑹헌눔덜이 땅크를 몰고 쫒아 오는디 말이여…….”
아버지는 그 이야기를 늘어놓을 때마다 눈빛을 매섭게 쏘아대며 흥분하곤 했다.
“…… 쌍바구골 마루턱이 뿌식어지는 것 맹키로 허벌난 소리가 남시롱 땅크가 쫓아왔지 않겄냐. 피가 사정없이 보트더라. 쌍바구에 널부러져 있던 우리덜은 글안해도 총을 맞아서 피칠갑이 된 채 넋을 잃고 있는 판국인디 또 그눔에 소리를 들었응께 을매나 혼비백산 햇겄냐. 모다 골짜기로 흩어져서 숨었었제. 나는 물통골로 숨었고. 근디 고눔덜이 하바하바, 워짜고저짜고, 험시롱 우리덜을 찾아 댕기더란 말이여. 아마 그때 싸그리 잽혔으믄 타작마당 검불 쓸데끼 영영 골로 갔을 것이여…….”
아버지는 입에 게거품을 내물고 옷을 걷어붙이며 당신의 허벅지와 팔에 난 상처를 보여주곤 했다.
사내가 잠시 아버지의 생각에 빠져 있을 즈음 별안간 읍내 쪽으로 뻗은 산길에서 거친 엔진음과 클랙슨 소리가 울려왔다.
‘아이쿠, 아버지의 말마따나 그놈의 탱크 망령이라도 나타난 것일까?’
산길을 따라 한 대의 승용차가 비상등을 깜빡거리며 안개를 헤치고 나타났다. 그 승용차는 마루턱에 이를 때까지 거친 엔진음을 연신 토해냈다. 마루턱에 바투 다가선 승용차는 바퀴가 헛돌면서 자갈들을 튕겨냈다. 그러더니 산비탈 쪽으로 방향을 틀었다.
“엇, 저런! 그쪽은 길이 없다구요!”
사내의 얼굴에 당혹감이 스침과 동시에 소락데기가 터져나왔다.
그러나 승용차는 머뭇거림도 없이 길이 없는 산비탈 쪽으로 전진하고 말았다. 그런데 이게 어찌된 일인가? 분명히 추돌사고나 추락사고가 벌어질 것으로 여겼던 그 차는 아무 탈없이 안개 속으로 사라져 갔던 것이다.
‘어, 어, 세상에 이럴 수가.’
사내의 표정이 꿈 속을 헤메듯 어리마리하게 변해갔다.
그때였다. 일진의 바람이 붐과 동시에 제법 따가운 햇살이 쏟아지면서 안개 찌꺼기들이 햇살 속으롤 빨려들어 갔다. 주변의 풍광이 서서히 드러났다.
“어어, 아니, 언제 저, 저기에 길이…….”
사내는 벌어진 입을 다물지 못했다.
예전에는 도로가 없었던 산비탈에 시뻘건 황토길들이 피묻은 창자처럼 꾸불꾸불 펼쳐져 있었다. 새 도로변으로 작은 소나무들이나 갈참나무들이 말라비틀어진 채 쓰러져 있었다. 길을 깎느라 튀어나온 바위들이 종기처럼 불쑥불쑥 솟아 있었다. 노면은 빗물에 쓸려 황토와 자갈투성인채 말라붙은 논바닥의 엉그름처럼 수많은 틈이 벌어져 있었다.
깎인 산비탈에서 황토가 주루룩 소리를 내며 도로 위로 흘러내렸다. 한 삼태기 정도의 황토였으나 마치 산이 무너지는 듯한 느낌을 주었다. 새 도로가 절개지와 성토지로 만들어져 있었기에 모후산 줄기는 불개미떼들에게 물리고 뜯겨서 피묻은 살점과 창자들을 너덜너덜 달고 있는 꼴이었다.
사내는 순간 이상한 예감을 느끼고 고개를 쏜살같이 뒤로 돌렸다.
‘아니! 이럴 수가…….’
도무지 입이 닫히지 않았다. 툭 불거져나와서 왕솔방울 처럼 변한 사내의 눈이 데굴데굴 굴렀다.
마루턱 아래는 물바다가 아가리를 떠억 벌린 채 누워 있었다.
‘아, 아, 고향땅이 물 속에 잠기다니!’
산허리까지 차 있는 물이 가볍게 출렁대며 햇빛을 반사시키고 있었다. 사내는 하얀 메밀꽃들이 바람에 일렁이는 것 같은 착각에 빠졌다. 눈이 아려왔다. 중동까지 물에 잠긴 감나무, 밤나무 그리고 대나무 가지에 안개 찌꺼기가 너덜너덜 걸려 있었다. 신록의 계절임에도 불구하고 그 나무들은 앙상한 가지만을 허공으로 내뻗은 채 아등그러져 있었다. 팥자리 이샌의 까끔, 철죽밭, 샛강, 연자방아, 당산나무, 당집 그리고 자신의 가슴 속에 남아 있던 모든 것들이 물 속으로 가라앉고 말았다.
사내는 동네 꼬마들의 함성, 쥐불놀이 광경, 풍물 소리, 밥 짓는 연기, 물레 소리, 다듬이 소리, 이웃집 아재의 해소기침 등을 연이어 떠올리다가 아래로 뻗은 구도로를 미친 듯이 뛰어내려갔다.
구도로는 쑥룰헝으로 변해버린 지 이미 오래였다. 버들명아주와 개망초 그리고 노오란 꽃을 달고 있는 달맞이꽃이 사내의 구둣발에 짓밟혔다가 다시금 고개를 쳐들었다. 풀섶에 숨어 있던 개구리 몇 놈이 오줌을 갈기며 질겁하고 내뺐다.
물이 야금야금 구도로를 집어삼키는 중이었다. 물 속에 비친 거대한 산그림자가 잔잔하게 일렁이는 물결을 따라 사내의 허망한 가슴 속으로 어슬렁어슬렁 기어들어왔다.

이곳은 보화군 수곡면 월산리(싹시골)에 속한 자연마을이었다. 이 마을에는 수령 사백 년으로 추정되는 당산나무가 다섯 그루 서 있었으며 그 아래에 연자방아가 있었다. 1538년경 광산 김씨가 터를 잡은 이래 김해 김씨 18호, 청령 조씨 13호, 하동 정씨 7호, 전주 이씨 3호 등 43호가 살았다. 지금 물 속에 잠긴 이 마을을 잊지 않기 위해 이 표식석을 세운다.

보화군수 ○○○

사내의 입술이 바르르 떨렸다.
천지를 뒤덮은 안개도 이놈의 물이 들어찬 영향 때문이었다. 이제 옛 마을은 표식석만을 덜렁 남겨둔 채 영영 수장되어버렸고, 그 위로 안개가 무덤 위의 잡풀처럼 자욱하게 뒤덮고 있었다.
꽈악! 꽈악!
개구리란 놈이 허탈한 표정으로 서 있는 사내를 놀리기라도 하듯 툭 불거진 눈을 떼굴떼굴 구리며 시끄럽게 울어 제쳤다. 쓰르라미가 소리에 소리를 보태면서 애앵거렷다.
악머구리가 끓듯 귀청이 아려왔다. 사내는 도심지에 가득찬 차량들의 굉음, 공장의 기계음, 수많은 인파들이 질러대는 함성에 귀청이 죽어가는 고통을 느끼면서 손가락으로 귓구멍을 틀어막았다. 그리고 그 자리에 철퍼덕 주저앉고 말았다. 애타게 찾아왔던 고향은 물에 잠긴 채 이젠 영영 찾을 수 없게 되어버린 거였다.
‘아아, 내 고향, 잃어버린 고향…….’
사내의 입에서 상처입은 짐승이 토해내는 신음이 흘러 내렸다.

땅의 연가(戀歌_

남경만은 잠시 허리쉼을 하면서 산 아래를 굽어보다가 다시금 곡괭이를 움켜쥐고 잡목 등걸을 후려팼다. 포크레인을 불러서 한 달쯤 작업하면 간단하련만 경제사정이 허락하지 않았다. 그래서 와우골로 들어온 그 해부터 곡괭이로 진등한등 개간을 시작하게 되었다. 먼저 덤부렁듬쑥한 숲정이를 톱과 낫으로 베어내고 알땅을 만든 뒤 요즘에는 곡괭이와 삽질로 나무 등걸이나 돌멩이를 골라내는 중이었다.
단전에 힘을 주고 곡괭이를 머리 위로 쳐들었다. 엇싸, 하는 소리와 함께 곡괭이의 끝날이 반비알진 생땅에 박혀 들었다. 생땅을 후려치는 중이기 때문에 돌멩이와 부딪친 끝날에서 불꽃이 튀어올랐다. 그럴 때면 팔뒤꿈치와 어깻부들기의 견정뼈가 쩌르르 울리면서 한동안 욱신거려 왔다. 황토가 흩뿌려진 사이로 곡괭이와 부딪쳐서 으깨진 돌멩이가 허연 뇌수를 드러내듯 돌가루를 덧쒸운 채 그러났다. 이런 생땅이 언제 옥토로 변할 것인가 하는 염려가 없는 것도 아니었지만 지난 해에 개간하여 만든 밭에 심어 놓은 고추모들이 푸릇한 앺새를 펄럭이며 서 있는 것을 볼 때면 자꾸만 기쁨과 희망이 솟구쳐오르곤 했다. 땅이란 제아무리 박토라해도 정성을 쏟기만 하면 옥토로 뒤바꾸어 놓을 수 있었다.
몇 번의 곡괭이질 뒤에 삽질을 시작했다. 삽날이 땅 속으로 박혀들어갔다. 돌멩이들과 부딪친 삽날이 우는 소리를 냈다. 한참동안 부지런히 삽징를 하던 경만이가 돌연히 일손을 멈추었다. 두어 걸음 옆 언틀먼틀한 흙더미 틈사이로 삽날에 뎅겅 잘려서 꿈틀거리는 지렁이 한 마리를 보았기 때문이었다. 그 지렁이가 몸통에서 노오란 액체를 내쏟은 채 발악하고 있었다. 그런 광경을 볼 때마다 경만은 가슴 한 쪽이 쓰라려옴을 어찌할 수 없었다. 비록 미물인 지렁이었지만 그건 엄연히 귀중한 생명체임에 틀림없었다. 그뿐만 아니라 지렁이란 인간들이 알게 모르게 땅을 기름지게 만드는 역할을 해주는 생물체이기도 했다. 경만은 고운 흙을 한 삽 떠서 발악하는 지렁이 위에 덮어 주었다. 평소에도 삽질이나 곡괭이질을 할 때마다 어떤 생물체라도 피해를 입지 않도록 되도록이면 조심성을 보이곤 했지만 어쩔 수 없이 종종 이런 상황이 발생하고 했다.
경만은 담배 한 개비를 꼬나 물고 발 아래 펼쳐진 땅을 애정어린 눈초리로 바라보았다. 줄지어 움직이는 개미들의 행열이 눈에 들어왔다. 삽질을 하면서 개미집을 파헤쳐버린 모양이었다. 일개미들이 알을 물로 어디론가 이동하고 있었다. 아마 새 터전을 찾기 위해서 집단 이주를 하는 모양이었다. 개미떼 수십 마리가 날아오르더니 어디론가 사라졌다. 공중으로 날아올라 교미를 끝내면 날개가 떨어져 나간다는 날개개미였다. 경만은 개미떼들을 바라 보며 그들이 피땀 흘려 일하는 농부들과 흡사하다는 생각을 하고 있을 때 아래쪽에서 부르는 소리가 들려왔다.
“경만씨, 식사 시간이에요. 찌개가 맛있게 끓었다니까요.”
안개 저편 언덕 아래에서 양옥심의 목소리가 들려오자 경만은 곡괭이를 바위 위에 노려놓았다.
옥심은 경만이 곡괭이질을 하는 동안 잡목 등걸이며 돌멩이들을 골라내주더니 어느 틈에 내려가서 식사 준비를 했던 모양이었다. 경만은 옥심의 얼굴을 떠올리며 빙그레 미소를 지었다.
안개 낀 아침이라서 땡볕의 열기는 없었지만 얼굴은 곡괭이질을 하느라 온통 땀과 황토에 뒤범벅되어 있었다. 경만은 허리띠 뒤춤에 찔럳었던 수건으로 얼굴을 훔쳤다. 그리고 옥심에게 향한 미소를 여전히 매단 채 언덕 아래로 큰 머리를 절레절렐 흔들면서 내가기 시작했다.
경만은 예전에 수곡면이 자리했던 산 아래로 시선을 돌리다가 입술에 배단 웃음을 거뒀다. 산 아래는 온통 안개의 굴헝이었다. 안개가 걷히면 이번에는 온통 물바다가 되어버린 처연한 광경이 드러날 것이다. 벌써 삼 년이나 흘러버린 지난 날들이 자연스럽게 떠오르자 경만은 깊이 한숨을 내쉬었다.

경만이가 물꼬를 보기 위해 논으로 나갔던 어느 날이었다.
“보화강을 막아서 엄청나게 큰 댐을 맹근다더랑께.”
“뭣이여, 댐을? 뭘라고 댐을 맹근당가?”
“나가 그런것까정 알믄 면장이게.”
“가만있자, 그러믄 우리 워치케 되는 거여?”
“워치게 되긴 워치게 되야.”
“논밭에 물이 차믄 농새고 뭐고 볼장 다 보는 거 아닌 감. 거그다가 집도 이사가야사 쓰능 거 아닝가 물러?”
“글씨…….”
“물 속에서 사는 사람 봤능감. 물 속에서 농새 짓는 사람 봤냥께.”
“와따메, 뒤주통맹키로 깝깝허기는!”
팥자리 이샌과 보성 양반이 심각한 표정으로 방죽에 앉아 있는 것을 보고 경만이가 끼어들었다. 근래에 들어서 집집마다 빚더미가 눈덩이처럼 불어나서 한숨한 쉬고 살아가는 터라 아마 그런 문제가 아닌가 생각되었다.
“아재덜, 왜 근당가요? 빚 땜세 근다요?”
“고눔에 빚이 홀애비 부자지 물고 늘어지듯 지랄 염병을 헝께 문제도 엔간헌 문제가 아니지만서도, 그나저나 우리 마을에 댐을 맹근다는 소문이 딛기던디 자네는 못들었능가?”
팥자리 이샌이 부르튼 보리밥풀 같은 입으로 쫑알대더니 눈을 떼굴떼굴 굴렸다. 보성 양반도 눈을 떼굴떼굴 굴리면서 경만의 입만 쳐다보고 있는 중이었다.
경만은 그들의 이야기가 무엇을 의미하는지 알 수 없었다.
“댐이라니 무슨 댐 말인가요?”
“와따메, 아즉까정 그런 정보도 못들었어. 요새는 정보 시상이란디 젊은 총각이 보성 양반보다 더 깝깝헌 뒤주통일세 그려. 아거 말이여, 강을 막아서 엄청나게 큰 둠벙을 만드는 댐도 물러.”
“금시초문인디요?”
경만이는 머리통을 벅벅 긁었다. 강을 막는다면 보화강을 말하는 것이 분명할 테지만 그 강을 막아서 무엇을 하겠다는 것인지 도무지 알 수 없는 노릇이었다. 수곡면과 근동에는 크고 작은 댐들이 있어서 농사를 짓는데 필요한 농수용은 전혀 부족함이 없었다.
“팥자리 이샌, 혹시 엉뚱헌 소릴 퍼뜨려서 이번에는 팥자리가 아니라 콩자리 이샌 소릴 듣는 게 아녀.”
보성 양반이 팥자리 이샌의 옆구리를 쿡쿡 찌르며 웃었다.
“에끼 이 양반아, 예전에 어쩔라고 한번 실수를 했다지만 근다고 또 겉보리 숭년에 죽 묵데끼 실수를 헐깜서.”
팥자리 이샌은 보성 양반이 웃자 에전에 자신이 저질렀던 실수가 생각났는지 고의춤을 북북 긁어대면서 키득거렸다.
팥자리 이샌이 젊었을 때였다. 마을 사람들이 어울려서 산판일을 나가게 되었다. 그 산판일은 며칠을 노숙해야하기 때문에 누구나 각자의 식량을 준비하도록 했다. 그런데 모든 마을 사람들이 자신의 식량을 준비해왔을 때 오직 팥자리 이샌만이 팥이 든 팥자루를 들고 갔던 것이다. 그는 식량 자루를 가지고 간다는 것이 그만 잘못 알고 팥을 담아놓은 팥자루를 들고 갔던 것이다. 산판에 가서 밥을 지을 때쯤 그는 식량을 잘못 가져왔다는 것을 알아차리고 한바탕 소동을 피웠다. 다행히도 여러 사람들이 여분의 식량을 준비해왔기 때문에 배고픔은 면할 수 있었지만 자칫했으면 팥을 삶아 먹던지 아니면 산을 내려가야할 뻔 했었다. 그런 일 때문에 마을 사람들은 그에게 팥자리 이샌이라는 별명을 붙이게 되었고, 수곡 마을에서는 엉뚱한 실수를 잘 하는 사람들에게 팥자리 이샌 같다라며 놀리게 되었다.
“글믄 정말로 댐이 들어선다는 말이여?”
보성 양반이 믿기지 않는다는 투로 말했지만 팥자리 이샌이 워낙 자신있게 말하는 터라 자세한 정보를 알고 싶어서 물었다.
“그렇다더랑께. 나도 첨에는 긴가민가 했는디, 오면장이 술좌석에서 분명히 그랬다는 거여.”
“그렇다면 누가 오면장한테 그런 이야기를 들었다는 게야?”
“길주 양반이 그러더랑께.”
“그럼 길주 양반헌티 가보자고.”
그들은 길주 양반의 집까지 단숨에 걸어갔다. 때마침 길주 양반이 바깥 나들이를 하기 위해서 준비를 하는 중이었다.
“길주 양반, 정말로 여그에 댐이 들어선단 말이요?”
보성 양반이 물었다.
“오면장이 그런 말을 허든디, 설마 그런 댐이 들어설라고.”
길주 양반이 고개를 살래살래 흔들었다.
“왜요?”
경만이가 끼어들었다.
“자네도 생각해 보소. 이 근방에 있는 3개 군의 일부가 물에 잠길 만큼 큼지막한 댐을 맹글 것이란디 그게 어디 가당키나 한 이야긴가. 글고 말이여, 그런 댐을 맹글어서 어따가 쓸 것이며, 우덜은 어쩌란 말이겠나.”
“큰 댐을 맹근다는 이야기가 나왔으면 뭣 땜시 맹글겄다는 이야기는 안허등가요?”
“말이사 했제.”
“뭐라등가요?”
“도시 사람들 식수용이고, 그 댐에다 관광지를 만든다든가 하고, 농업용수도 쓰고, 공업용수도 쓰고 암튼 이것 저것 다 씅께 그런 큰지막한 댐을 맹글어야 헌다는 게야.”
“그렇께 그것이 다목적 댐이란 것인디요잉…….”
경만이고 고개를 갸우뚱거렸다.
“다목적 댐? 워따매 훼까닥해도 보통으로 훼까닥헌 것이 아닌갑소. 여그서 도시까지 몇 수십 리나 되는디 어찌케 물을 끌어갈 것이고, 뭔 지랄을 떨라고 농촌에다 관광지를 맹근다요. 글고 농업용수야 하나도 부족허지 않는 판인디 뭣 땜시 그런 장난을 한다요. 아무래도 오면장이 술좌석에서 뭔가를 잘 못 말했등가 안 글믄 길주 양반이 잘못 들어겄제라.”
보성 양반이 툇마루에 털퍼덕 주저앉으면서 길주 양반을 다그쳤다.
“아 이양반아, 비록 술좌석이긴 했네만 취하지는 않았었네. 글고 오면장이 허튼 소릴 할 사람이 아녀.”
“글믄 길주 양반이 잘못 들었겠제라.”
“어허, 내가 이 귓구멍으로 똑똑히 들었당께.”
길주 양반이 손가락으로 귓구멍 후비는 흉내를 냈다.
“참말이요?”
“못 믿겄으믄 오면장헌티 물어보먼 될 거 아닌감. 내 참, 바쁜 사람을 붙잡아놓고 뜽금없이 시비질이네 그려.”
“시비질은 누가 시비질이다요. 하도 엄청난 이야긴께 물어봤던 거제라.”
“아거, 비껴! 마슬 가는 사람 발목을 붙잡고 이러쿵저러쿵 난리구먼.”
길주 양반이 툇마루에서 벌떡 일어나 밖으로 나가버리는 통에 그만 이야기가 중단되고 말았다.
그런데 그런 소문들이 헛소문은 아니었다. 얼마 지나지 않아서 소문이 현실로 뒤바뀌기 시작하면서 마을은 온통 장마통에 물난리를 만난 것처럼 술렁대기 시작했다. 처음에는 엄청나게 큰 댐이 생긴다는 소문의 진위를 가리기 위해서 수근대거나 서로 물어보기 시작했지　 급기야 그 소문이 사실임을 알게 되자 정확한 상황을 알아보기 위해서 야단법석이었다.
마을 사람들이 면사무소로 몰려가서 오면장과 이야기를 나누었다.
“정말로 댐을 맹근단 말입니까?”
“그렇습니다.”
오면장의 이야기는 간략했다.
“글믄 상황이 어찌케 되는 겁니까?”
“아마, 이 마을이 전부 수몰된다고 안헙니까.”
“뭐라고라우, 수몰이라고라? 글믄 우리 마을이 물에 잠기게 된다 이말 아닝가요?”
“그렇습니다.”
오면장도 괴로운지 고개를 떨구고만 있었다.
“어디 어디가 잠긴답니까?”
“우리 면은 모두 잠긴대요.”
“글믄 우리 어쩌고라우?”
“수몰 피해보상을 한다더군요.”
“뭣이라고라! 피해보상만 하겠다면 끝나는 것이간디요!”
마을 사람들은 정든 고향이 집이고 농토고 할 것 없이 수몰된다는 이야기에 펄쩍 뛰고 말았다. 그 상황은 느닷 없이 물벼락을 맞은 것이나 다를 바가 없었기 때문이었다.
오면장의 이야기에 의하면 구체적인 상황이 하달될 것이고, 거기에 따른 대책과 피해보상문제가 홍보될 것이라고 말했지만 사람들은 진정할 수 없었다. 당국에서 지역 주민들의 의사를 수렴하지 않고 일방적으로 계획하고 발표하는 사항에 대해서는 따를 수 없다는 의견이 지배적이었다.
마침내 댐 건설에 대한 문제가 발표되자 마을 사람들은 부랴부랴 대책위원회를 구성하기 시작했다. 그리고 댐 건설 절대반대를 외치며 당국에서 지금까지 진행된 상황을 정확히 설명해 줄 것을 요구하며 농성을 했다.
경만은 마을 사람들과 어울려 플래카드를 앞세운 채 꽹과리를 치면서 면사무소며 군청으로 몰려갔다. 처음에 그 시위는 보통 시위와는 양상이 약간 달랐다. 그건 시위라기보다 고향을 잃을 수 없다는 안타까움을 당국에 호소하는 애절한 몸부림이었다.
사람들은 눈물을 글썽이며 <꼼에 본 내고향>이란 옛노래 곡조에 맞춰 새 가사로 바꾼 노래를 부르며 군청 앞 땅바닥에 털썩 주저앉았다.

고향이 물에 묻힌다니
어디로 갈까
못간다 못가겄다
고향에서 살란다……

꽹과리를 치는 사람도 피켓을 든 사람도 아기를 업고 따라나선 아낙네도 눈물 반 한숨 반인 노래를 서글프게 불러 댔다. 그러나 댐 건설을 발표한 행정당국은 끄덕도 하지 않았다. 물론 주민들의 탄원이나 시위만으로 한번 공표한 사실을 번복할 리 없는 행정당국이었다.
눈물로 호소하던 주민들은 더 이상 참지 못하고 마침내 발악적으로 시위를 할 수밖에 없었다. 행정당국도 이에 지지않고 공권력을 발동했다. 그런 상황에서 경찰과 주민들의 다수가 부상을 당했고 시위에 앞장섰던 사람들이 집시법 위반으로 연행되거나 구속되는 사태가 발생했다.
“안되아, 조상님들이 피땀 흘려 맹근 이 마을을 물에 잠기도록 헐 수는 없당께. 이 땅을 두고 어디로 간단 말이여. 어느 하늘 밑에서 우리가 살 수 있단 말이여. 내 땅, 내 집들을 물 속에 처박을 수 없당께.”
어떤 노인네는 통곡을 하면서 뼈만 앙상히 남은 손으로 땅을 쳤다. 그러나 그 어느 누구도 어쩔 수 없는 노릇이었고, 마침내 고향은 속절없이 물에 잠기고야 말았다.

경만은 각담으로 둘러쳐진 고추밭을 지나치다가, 지난 일을 잠시 덮어둔 채 오진 웃음을 터뜨렸다. 고추모들이 통통하게 살이 오른 고추를 주렁주렁 매달고 있었다. 자신과 옥심이 땀흘리며 가꾸어 놓은 고추밭이었기에 더욱 오진 웃음이 터져나왔다.
“첫애긴께 고추달린 눔이 나와야사 쓸것인디.”
잠시 걸음을 멈추고 고추를 바라보던 경만이는 보름달 처럼 배가 불러 있는 옥심을 떠올렸다. 벌써 해산날이 다가오고 있었다.

</tdmsfiletext>
