<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1352.txt </filename>
<title> 해일  </title>
<author> 金龍雲 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 문예출판사   </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
내륙 지방과는 달리, 남쪽의 해안 지방에서는, 산들은 표고(標高)가 조금만 높아도 산세가 우뚝우뚝 두드러져 보인다. 바다가 가깝자, 그렇듯 으쓱으쓱 돋보이는 것이다.
읍에서「박골」까지는 20리 길, 그 중도에는 꾀나 가파른 재가 버티고 있다. 그 재의 길고도 어두운 터널을 막 벗어나면, 열차의 창밖은 대뜸 허망할 정도로 텅 빈 하늘과, 산 아래는 질펀하게 움푹 팬 분지였다. 
분지의 북쪽엔 해발 3백 미터쯤의 산이 우뚝 솟아 뭍(내륙)과의 경계를 이루었고, 10여 리 남쪽으로 들판 건너 마주 자리한 산은 보다 골격이 굵어 흡사 장사(壯士)의 팔뚝처럼 힘차다. 그 산 너머는 바다였다. 그리고 보면, 분지는 사방이 산으로 빙 둘리졌고, 열차가 방금통과한 그 터널은 이 고장을 찾아드는 서쪽 관문인 셈이었다.
북쪽으로 후미진 벌바우들 골짜기에, 작은 규모의 발전소가 눈에 잡힌다. 산 너머로, 강이 흐르고 있다. 댐을 막고, 그 강물을 이끌어 다가 발전을 하고, 남은 물은 고스란히 남쪽으로 흘러보낸다. 그리하여 이루어진 냇물은 펼쳐진 들판의 복판을누비며 흘러 내리다가 남쪽 산을 감돌고 이윽고 바다로 찾아든다. 발전소에서 바다까지도 얼추 20리 길이었다.
강물이 고향이기에 냇물은 항시 수량이 풍부했다. 은어들이 살고 있었다. 은어들은 어릴 때느 바다에서 지낸다. 이른 봄에 하천으로 다시 올라와 살다가, 가을에 모래나 자갈 밑에 알을 낳는다. 향기가 있어 맛이 일품인 은어는 그 만큼 깔끔한 민물고기로서, 웬만한 물은 거들떠보지도 않는다. 냇물은 이들판의 젖줄이다. 그 냇물 덕택으로 벌바우들은 물론, 그 아래 질펀하게 펼쳐진  들판의 논들은 어느 때고 가뭄을 모른다. 살이 찐, 기름진 들판이었다.
철로는 남쪽 산 밑으로 이어지고 있다. 역(驛)은 그곳에 있었다. 면사무소이며 지서, 우체국도 거기 모여 있다.
역에서 바라다보면, 냇물 따라 10여 리 들판이 거늑하게 펼쳐졌고, 들판 가운데쯤 한 덩이의 작은 동네가 자리했다. 북쪽으로, 그 들판 끝머리에 2차선 도로 --- 국도로서 재를 넘으면서부터 철로와 멀리 갈라져 버린 --- 가 이 부지를 동서로 가로질로 지나가고 있다. 도로가엔 앙징스런 건물 한 채가 서 있다. 국민학교였다. 그 바로 뒤로, 마을이 크게 벌어져 있다.
3백여 호쯤, 꽤 큰 마을이었다. 규모로 보아 이 고장에서는 거기가 가장 큰 마을이었다. 들판 건너 북쪽 산을 배경으로, 그 산 밑자락에 풍경화처럼 곱게 들어앉아 있었다.
그러나 마을은 얼핏 윤곽만 보여 줄 뿐, 나무 숲에 가리어 있다. 길가의 집들 말고, 더 많은 대부분의 집들이 그렇듯 감나무랑 대나무 숲 속에 숨어 있었다.
「그림 같은 마을이로군요!」
「아믄요.」
「두 개의 작의 둔덕으로, 이 마을이 셋으로 갈린 듯싶군요?」
「그러지라우.」
「동켠의 저 동네가 가장 커 보이는 군요.」
「박골이라고 허는디 …… 두 골을 합친 것보다 크고, 살림들이 넉넉하고!」
그 박골 동네 역시 마찬가지였다. 거의가 나무 숲 속에 가리어져 있었다.
열차는 역을 다시 떠난다. 긍긍긍긍 ……. 반달처럼 휘어진 철로를 따라 동족으로 나아간다. 철로와 냇물 줄기가 지나가도록, 산과 산이 조금씩 비켜앉아 길을 열어 준다. 그 철로를 달리다가 언뜻 남쪽으로 눈길을 돌리면, 오! 거긴 평야 --- 일망무제의 평야였다. 뭍으로 깊숙이 파고 들어와 있는 바다를 끊어 이룬 간척 평야였다.
아득한 평야 저 남쪽으로 바다와 경계를 이룬 둑이 끝없이 어이지고 있다. 맑은 날에도, 둑의 끝은 가물거렸다. 둑의 끝 그 저쪽은 고흥반도, 그리고 둑 너머는 바로 쪽빛의 바다였다. 발전소에서 흘려 보낸 냇물은 너그럽게 맞아들이는 바다, 득량만이었다.
바닷가엔 집들이 듬성거렸다. 사람들은 이 바닷가 마을을 통틀어 「해창」이라고 불렀다. 따라서 그곳 주민들은 「해창 사람들」이었다.
서쪽의 읍까지는 20리, 동쪽으로 순천(順天)까지는 1백 리 길이었다. 어쨌거나 이곳 해창까지는 시오리를 잡는, 말하자면 박고른 그런 동네였다.

1. 
1947년, 3월 ---.
음력 정월 초하루도 지나가고, 대보름날도 지나가 버렸다. 초하룻날을 비롯하여 대보름날은 8월 한가위와 더불어, 이 땅에 살아온 우리 민족이 가장 아껴 온 그런 명절이었다.
이날밤, 동네마다 달집을 쌓아 올리고, 호들갑스런 꽹과리 장단에 맞춰 징지잉 징이 어울리고, 북소리, 피리소리, 장고 소리 ……. 그리하여 동네마다 걸립패들이 빙글빙글 상모를 돌려 가며 한창 신명이 오를 때쯤 이윽고 달집엔 불이 지펴진다.
달은 이미 솟았다. 둥근 보름달이다. 동켠 하늘에 동두렷 솟아 있다. 해맑은, 티 한점 없는 얼굴이다. 아직은 겨울 밤하늘이기에 서럽도록 시린 달빛이다.
벙싯 웃는 듯, 그런가 하면 무표정한 듯싶으나, 보는 이의 눈엔 그렇지만도 않다. 지주의 눈엔 너그러운 달이지만, 소작인의 눈엔 수심 어린 달이었다. 이 땅에서 물러 간 일본인들의 눈엔 패전의 아픔을 되새겨 주는 달이지만, 미국과 소련 사람들의 눈엔 승전의 기쁨으로 가득한 달이었다. 그러나 조선 사람들에게는 또 다르다. 삭혀도 삭혀도 가시지 않는, 약소민족의 한을 가슴 깊이 앓고 있는 그런 차가운 달, 시리도록 푸른 달빛이다.
겨울 밤하늘로 활활 지펴진 달집의 불길을 바라보며, 달을 우러러 보며 아낙네들은 두 손 모아 합장하고 절을 하면서 가운(家運)을 빌었고, 식구들의 무병함을 빌었다. 그런가 하면 지긋한 노인네들은 보름달을 지켜보며 나름대로 달점(月占)을 쳤다. 오늘밤의 달빛을 눈여겨봐다. 그 빛이 붉으면 가뭄으로 금년 농사는 흉년, 희면 큰 장마가 진다 했다. 달이 두툼 실팍져 보이면, 금년 농사는 풍년! 엷게 초라하게 보이면, 흉년이란다.
지나간 입춘날에도, 그들은 보리 뿌리를 캐 올 농사를 점 쳤었다. 그 뿌리가 세 가닥이면 풍년, 한 가닥이면 흉년 ……. 과연 금년 농사는 어찌 되려는지?
이미 우수도 경칩도 엊그제 지나갔다. 우수엔 북녘 땅 대동강 물이 풀린다다. 하기에, 우수 지나 얼음을 타다가 익사한 자는 제사도 지내 주지 않는단다. 어리석은 자라고, 만(萬) 짐승의 입이 풀린다는 경칩이다. 모든 만물의 겨울잠이 풀린다는 날이다. 이 날, 고리수나무에 흠집을 내고, 그 즙을 받아 두면 좋다. 그건 체증에 썩 좋은 약이니까.
3월 초순, 이미 득량만으로 치닫기 시작한 봄바람은 오봉산을 휘돌아 이 들판 ---오봉들이며 진보들이며 머구릉굴들이며 바구리들로 밀려 들더니, 이어 북쪽의 국사봉을 끼고 벌바우로들 골짜기로 달려가서는 곧 산을 타고 넘어 북상을 한다. 그러나 품속으로 파고드는 바람은 아직은 맵다.
국민학고 공부가 끝났다.
한 축 한 축, 아이들이 다투어 가며 우르르 교문을 빠져 나간다.
하얀 살결, 그래서 두 눈동자가 더욱 검게 보이는 단발머리의 정림(貞林)은 그제서야 뒤늦게 운동장으로 나선다. 그러다가 저쪽 철봉틀옆에, 그 또래의 사내아이가 아무래도 눈에 익다.
「너, 덕구 아니냐?」
그리로 다가가며 정림이 대뜸 말을 던진다. 그러자사내애는 그만 머뭇머뭇 고개를 끄덕이며 비로소 겨우 대꾸한다.
「잉.」
「학교에 안 갔냐, 오늘?」
「…….」
「으째서?」
「…….」
대답 대신 덕구는 이번에도 멋적은 표정이다. 사내아이면서도 정림이 앞에서는 늘 이모양이다. 어쩔 수가 없다. 가까이 사귈 수 없는 어떤 거리감은 오늘 역시 마찬가지였다.
그런 덕구를 정림은 이만큼 떨어진 채 빤히 지켜보고 있다. 덕구의 뜻밖의 방문이 궁금도 했지만, 조금은 짓궂은 시선이다.
정림은 올해 3학년, 덕구도 그랬다. 시골 국민학교라지만, 전교생이 6백여 명이나 된다. 이 고장은 물론, 많은 아이들이 먼 지방으로 부터 기차 통학을 하며 이 학교로 모여들기 때문이다.
한 학년에 두 학급식, 지난해까지만 해도, 정림과 덕구는 학년에서 1, 2등을 서로 다투던 사이였었다. 그런 덕구가 올해 새학기부터는 다른 학교로 옮겨갔다. 저 아래 분교(分校)가 신축됐고, 다라서 그쪽 아이들은 모두 그리고 전학을 간 것이다. 덕구는 해창 아이였다. 이곳보다 분교가 훨씬 가깝다.
「학교에 앙 가고 너느 여그를 으째서 왔냐?」
「…….」
「헐 일이 있어서 왔냐?」
「아니여.」
「그라믄?」
「보고 자파서 …….」
「누구가?」
「선생님이랑 동무들이.」
「그랬구만」
고개를 끄덕거린 정림은.
「갈란다.」
종알대며 그만 발걸음을 놓기 시작한다. 교문을 벗어나며 언뜻 뒤를 돌아보자, 뭄칫뭄칫 덕구가 뒤따르고 있다. 그러거나 말거나 앞만 바라보며 상큼상큼 걸어간다. 잔등밑 앞에 다다랐다. 다시 뒤돌아보자, 도둑질하다가 들킨 아이처럼 덕구가 얼른 한길을 건너더니 곧 들길로 접어든다.
구슬멧등 옆으로 들길이 열려 있다. 그리로 가면, 들판을 지나 멀리 해창가지 갈 수 가 있다. 점점 멀어져 가는 덕구의 뒷모습이 왠지 오늘따라 자꾸 허전해 보인다. 가난한 아이, 여름철엔 신도 없이 맨발로 학교에 다닐 때가 많던 아이, 그러면서도 신통하게 공부를 잘하던 그런 해창 아이 …….
진등밑에서, 한길을 버린 정림은 얼른 마을로 통하는 샛길로 들어선다. 번듯한 길을 버리고, 늘 다니는 오솔길이다. 탱자나무 울타리를 지난다. 목화밭도 지난다. 이윽고 사장등 둔덕을 넘는다. 그만 새근새근 조금은 숨이 가쁘다.
저만큼 동네 첫머리에, 동백꽃이 만발하다. 집 앞은 드넓은 터밭이라 환히 열려 있어서, 먼 발치에서도 얼른 눈에 띄는 동백나무집 --- 이다. 2천여 평 대지 위에, 덩그렇게 자리잡은 송봉호(宋鳳鎬) 영감댁이다. 정원과 행랑채가 자리한 남쪽만 말고 온통 대나무로 둘러싸인, 다시 높고 견고한 축담으로 울을 두른 집이었다. 정림은 올해 환갑 나이를 막 넘어선 송영감의 손녀, 귀염둥이 막내 손녀였다.
비끗이 열린 대문 안으로 정림을 들어서는데,
「엇! 비키시요, 비켜! 작은아가씨!」
마구간에서 말을 그러내던 또출이가 소리 질렀다. 나이 열 일곱 살이라지만 더 없이 착해 보이는, 그래서 서너 살쯤은 얕잡아 보이는 얼뜨기 소년이다. 또출이는 이 댁의 청지기이자 마부(馬夫)였다.
「어디 간다냐?」
「말, 운동시킬라고요.」
「히힛.」
웃어 댄 또출이가 이내 정색을 한다.
「그것이 아니구만요.」
「아니긴 뭐시 아녀?」
「분부가 내리셨구만요.」
「누구한테서?」
정림이 다그쳤지만, 벙글벙글 또출이는 바쁘다는 듯 말고삐를 끌며 이미 저만큼 가고 있다. 이제부터 그는 여느 때처럼 말을 끌며 들길로 이리저리 한가롭게 돌아다닐 것이다. 그러다가 돌아올 것이다. 하루에도 몇 차례씩, 그는 그러기를 좋아한다.
행랑채는 조용했다. 머슴인 용주와 만득이의 모습은 보이질 않는다. 마구간과 나란한 외양간에서, 누런 황소가 두 눈을 멀뚱멀뚱 한가롭게 새김질을 하고 있을 분이다.
중문 안으로 들어서자, 비로소 저쪽 안채에서 인기척이 일었다. 쭈르르 마당을 건넌 정림은  책보를 대청 위에 밀어 놓고는, 얼른 정제 (부엌) 문 앞으로 바투 다가선다.
「인자 오시요, 작은 아가씨?」
식모인 월이네가 음식을 장만하다가 먼저 아는 체했다.
「무슨 음식이지?」
「술안주지요.」
「안주는 왜?」
「손님이 오셨다요.」
「누구신데?」
「누구긴요. 할아부지 친구 어르신이지라우.」
「할아버지도 안 계신데?」
그때, 장꼬방(장독대)를 다녀오던 김씨가 부엌 뒷문으로 들어서며 일러 줬다
「할아버님도 오셨다.」
「어제요, 어머니?」
「아침 나절에.」
「지금 어디 계신데요?」
「사랑에 손님과 함께 계시다. 그러니 시끄럽게 굴지 마라.」
「그랬었구나.」
몸을 돌이키며 정림은 혼자고 고개를 끄덕거린다. 비로소 아까 또출이의 말이 수긍이 간다
각각 독립채로서, 안채와 ㄱ 자로 큰 고방과 작은 고방이, 안채와 마주 건너 새 사랑채이다. 새 사랑채는 겹집이었다.
(할아부지가 오셨다구?)
정림은 문득 노인을 새삼 머릿속에 떠올렸다. 노인답지 않게, 아직도 정정한 할아버지였다. 읍에서 살고 계셨다. 거기, 꽃색시(첩)의 집에서 산다. 지난해에 할머니가 돌아가시자, 그때부터 아예 그쪽에서 살다시피 했다. 하지만 불쑥 생각이 나면, 이쪽에 무슨 일이 있으면 예고도 없이 나타나곤 하는 노인이었다.
정말 사랑 앞엔, 신발 두 켤레가 가지런히 놓여졌다. 방 안에서 두런두런 얘기 소리가 흘러나왔다. 이미 술상이 벌어진 듯싶엇다.
사랑채는 둘로 갈리었다. 사랑과 새 사랑채의 그 사이는 빗장문이었다. 두 짝의 문은 조금씩 열려 있었다. 문짝을 밀자, 그 아래는 드넓은 정원이었다.
지금 할아버지가 손님과 함께하고 있는 이쪽 사랑채의 그 사랑 마루 아래에는, 아름드리 벚나무가 신기하게도 몸을 비스듬히 누이며 뻗어나가 저 아래 작은 연못을 온통 덮씌우고 있고, 그 저쪽 담장 곁엔 역시 몇 해를 묵었는지 알 수 없는 해묵은 동백나무가 무성한 가지와 잎들, 꽃들을 뽐내여 엉클어져 있다.
축담도 높았지만, 그까짓 담장쯤 동백나무는 키가 훨씬 더 컸다. 그만큼 우뚝 버티고 서서, 하나의 작은 동백나무 숲을 이루고 있었다..
동백은 이른 봄 아니, 늦겨울의 꽃이였다. 분홍색, 흰 색, 핏빛 보다도 더 지한 붉디붉은 곷이 있는가 하면, 이런저런 빛깔이 섞인 그런 동백꽃도 있고 ……. 매화와 다투듯이, 여느 꽃들보다도 훨씬 먼저 꽃망을 터뜨린다. 꽃꿀이 많아 동박새가 즐겨 찾는, 그렇듯 꽃이 크고 탐스러운, 무엇보다도 요염할이만큼 화사한, 그리하여 멀리서도 가지고 싶도록 얼른 눈에 뜨이는 정원의 동백꽃은 진작부터 피었다.
이미 지는 놈에, 새로 꽃망을을 터뜨리는 놈에, 아직도 정원의 동백나무꽃 숲은 한창이었다.
정원에 동백나무와 벚나무 말고도, 매화, 석류나무, 유자나무도 있다. 영산흥, 자산흥, 백산흥, 옥잠화도 있다. 그 뿐인가. 꽃향기가 몇십 리를 번진다는 금목성, 은목성도 그때가 되면 다투어 필 것이다. 머잖아 연못 속엔 물이 담길 것이고, 그러면 물고기들이 유유히 헤염을 치며 놀 것이고 …….
이 정원은 할아버지의 솜씨였다. 요모조모 그의 조경(造景) 솜씨가 구석구석 배어 있다. 그러나 정림은 할아버지 못잖게 이 원정을 좋아한다. 어쩌면 그 이상으로 동백꽃이 피면서부터, 정림은 이곳에서 살다시피 했다. 하루에도 몇 차례씩 들락거렸다.
하지만, 야릇했다. 즐겁지만은 않다. 정원에서 한참을 놀다가 보면 그넨 문득 외로움을 느끼곤 했다. 자주자주 그랬었다. 꽃들을 예쁘지만 슬픈 것인가 보다. 예쁠수록 더욱 ……곷들은 그런 것인가?
문득 인기척이 일었다. 방 안이 답답했는가, 바람도 쏘일 겸 두 분노인이 사랑 마루 위로 나셨다. 후닥 정신이 든 정림이 그쪽을 올려다보며 공손히 절을 하자, 송영감보다는 서너 살 아래로 보이는 양복 차림의 손님이 넌짓 입을 열었다.
「손녀입니까?」
그러자 얼굴이 불그레하고 두 볼이 투실한 송영감이 웃으며 대꾸했다.
「그렇소. 막내손녀라오.」
「인물이 좋군요.」
「자식은 제 작식이, 곡식은 남의 곡식이 탐스러워 보인다고, 지끔이면 어디에 내놔도 빠지지 않을 용모요. 헛헛헛!」
「영특하게 생기구요.」
「신식 공부를 하고 잇지만, 학교에 들어가기 전에, 천자문을 뗀 아이라오.」
「저 아이 위로는 ……?」
「오래비가 둘이오. 둘 다 집을 떠나 있지만 ──」
「공부하고 있읍니까?」
「큰 아이는 작년에 의과대학을 마쳤고, 작은 아이는 올해 고등학교 졸업반이 됐소.」
「서울에 올라가 있겠군요, 둘 다?」
「그렇소.」
동백꽃 한 송이가 가지 끝에서 툭 떨어져 내렸다. 땅바닥 위에 여기저기 떨어져 있는 동백꽃들을 주워, 그새 가지고 온 실에 꿰며 꽃 목걸이를 엮고 있는 정림을 아랑곳하지 않고 손님이 중얼거렸다.
「방 안에서 아까도 잠시 말씀을 드렸지만, 요즘의 시국이 좀 어지럽습니가! 갈수록 태산이라고, 한치 앞을 내다보기 어렵습니다. 이런 때일수록, 영감님께서는 판단이 현명하셔야 합니다.」
「흐흠.」
「이러다가 덜컨 좌익측에서 정권을 잡기라도 하면, 그들 손에 정권이 넘어가는 날엔, 영감님이나 저나 모두 ……. 그들은 우선 토지 개혁부터 서두를 겝니다. 틀림없읍니다. 지주들의 토지을 무상으로 빼앗고, 개나 돼지 몰듯 쫓아내고,어쩌면 목숨까지 ……. 」
「토지 개혁은 안 돼!」
버럭 역정을 낸 송영감이 이어 중얼거렷다.
「어떻게 마련한 땅인데, 누가 감히 …….」
「누가 아니랍니가! 하기에 우린 죽으나 사나, 우리의 토지를 지켜줄 한민당(韓民黨)을 지지하고 키워 줘야 한다. 이 말씀입니다. 그 길뿐입니다. 이나 그렇습니까?」
「그러니, 어쩌자는 거요?」
「영감님께서도 모르시는 척하시면 안된다, 그 말씀이지요. 이게 어디 강 건너 불 구경하듯, 방관만 할 때입니까?」
「거야.」
「뒤에서, 계속 성월을 하셔야지요.」
「내게 무슨 힘이 있다고.」
「어따, 왜 이러십니까? 군(郡)에서 알아 드리는 대지주가 이니십니까!」
「이젠 다르오.」
「아니란 말씀입니까?」
「그새 많이 축도 내고, 또 가을 곡수도 예전만 못하고 …….」
「겸손의 말씀입니다, 그건.」
장철(張哲)은 고개를 저었다. 그는 알고 있었다, 송영감을. 문전옥답 말고도, 군의 8개 면에, 그의 땅은 고루 널려 있다. 그뿐 아니었다. 곡창 지대라 거의 수답(水畓)인 이 지방에서 밭도 대밭도 임야도 상당량을 가지고 있었다. 가을에 거두어 들이는 수곡량은 어림잡아 3천석쯤, 그쯤이면 군에서도 몇 손가락 안에 꼽히는 그런 부자이다.
「어쨌든 어번엔 딱 부러지게 말할 수가 없소. 내 지난번엔 이런저런 친분과 체면을 봐서라도,  작은 성의(정치 자금)나마 선선히 보였던 건데 …….」
「이럴 때, 그들과 친해 두시는 것은 전혀 해될 게 없지요. 눈 질끔 감고 선심을 쓰시면 훗날, 그게 다 헛것이 아니라니까요. 몇 곱으로 되돌아오른지 누가 압니까. 아니 그렇습니까?」
「모두들 아들이 맡고 있소이다.」
「송기문(宋起文) ── 그 자제님 말씀입니까? 」
「그렇소.」
「집안 살림은 의당 아드님이 맡으셨겠지만, 아직도 영감님께서 이렇듯 정정하신 터에, 모든 실권을 다 내놓으셨겠읍니까?」
「허헛헛, 그 양반!」
그만 어이없이 웃고 난 송영감이 말했다.
「내 지난번에 보인 성의는 아들도 모르고 있소. 그러나 그게 한두푸노 아니고 보면, 이번엔 아들과 의논을 해보는 것이 ……. 아무리 아비라 해도 그게 이쪽의 도리가 아니겠소?」
「자제님이 댁에 계신가요?」
「서울에 갔을 게요.」
「무슨 일로 ……?」
「그건 나도 모르겠소. 워낙 바람처럼 드나드는 사람이고 보니 …….」
「언제쯤 돌아올는지요?」
「저 오고 싶은 날, 올 것이오.」
「으음.」
「그러니 그 얘긴 뒷날로 미루고, 오늘은 우리 술이나 마십시다. 안으로 드시시다. 자, 어서 ──」
별 밝은 밤이 었다.
동쪽으로부터 기차가 올라오더니 역에서 멎었다.
기차를 마중 나온 역원분, 풀랫폼엔 아무도 없었다. 이곳 역을 지나는 기차는 하루에 세 번, 이 시각에 타는 소님도 없다. 차에서 한 사람이 내렸을 뿐이다. 훤칠한 키에, 앞으로 툭 불거진 이마. 밤이었지만, 깊숙한 두 눈으로부터 쏟아져 나오는 열기 …… 올해 나이 마흔 넷인 송기문이었다.
역사(驛舍)를 나선 그는 서쪽으로 길을 잡아 걷기 시작한다. 곧 지서가 눈에 뜨인다. 칼빈 소총을 어깨에 멘 보초는 낯선 얼굴이다. 그앞을 지나면서, 힐끔 유리창 안을 기웃거린다. 한 사람은 책상 앞에 앉아서 무슨 서류인 듯 작성을 하고 있고, 두 명은 저쪽의 긴 나무 의자에 앉아서 담배를 태우고 있다. 더는 보이지 않았다.
휘적휘적 걷던 그는 들길로 휘어든다. 그새 떠난 기차는 그럭재의 터널을 향해 허파 앓는 소리를 토해 내면서, 가파른 산 허리를 기어 오르고 있다. 곧 터널로 빨려 들어가고, 터널을 나와서는 서쪽의 읍으로 달겨갈 것이다. 오늘 이른 새벽에 서울을  떠나온 그가 순천에서 바꾸어 탄 기차였다.
그런 들판 한가운데쯤에서, 기계 다리 (수문이 있는 다리)를 건넌 그는 잠시 주춤거렸다. 곧 방향을 바꿔 오른쪽 길로 접어들었다. 중동 동네였다. 그래 봤자, 고작 10여 채가 모여 앉아 있었다.
박초시(朴初試)는 집에 있었다. 느닷없이 밤에 찾아든 송기문을 방으로 맞았다.
「이 밤에 어딜 다녀오시는가?」
「아, 예, 서울서 내려오는 길입니다.」
「그런 것 같더구먼.」
쉰 다섯의 나이치고는 아직도 꼬장꼬장한 박초시가 빙긋 웃어 댔다. 그는 송기문을 진작부터 잘 안다. 그의 기질이 어떠하며, 어떤 사람이라는 것을. 나아가 그으 부친도, 양반 가문인 그의 집안 내력이며 그 식구들까지도 소상히 알고 있다.
「그래, 서울 공기는 어떻던가?」
「갈수록 혼미할 뿐입니다. 아수라장이지요. 우익은 우익대로, 좌익은 좌이대로──」
「큰일이야, 큰일!」
곧 차상(茶床)이 차려졌다. 송기문은 술과 담배를 입에도 대지 않는 사람이었다. 목소리가 카랑카랑, 말할 때는 맑은 쇳소리를 내는 사내였다.
「몽양(夢陽)은 만나보았는가?」
「찾아가 뵈었읍니다.」
「건강은 어떠시든가?」
「전만 못하신 듯싶었읍니다.」
「그럴 테지.」
「아직도 겉으로는 구김살없이 활당하셨지만 …….」
「안 그렇겠는가, 이제는 게도 잃고 구럭도 잃은 신세가 되고 보면. 그 양반, 정신적이 타격이 이만저만이 아닐 걸세.」
「허탈하시겠지요.」
송기문은 이 땅의 정계에, 몽양만한 큰 그릇도 드물다 싶다. 그 수려한 용모, 조리 있게 펼쳐지는 그 끝모를 웅변, 바다라도 포용할 듯한 그 넓은 도량이며 ……. 어딘가 비좁은 이 땅에선 어울리지 않는 그런 그릇 큰 인물이라고 여기고 있다.
「몽양은 끝난 것 같아.」
엽차 한 모금으로 입 안을 축인 박초시가 말을 이었다.
「일제 때는 항일로 일관해 온 몽양 아닌가. 상해 임정에도 참여를 했고, 두어 차례 옥고도 치렀고 말씀야.」
「그러셨지요.」
「해방이 되자, 그 양반 뜻대로 되는 듯도 싶었어. 처음엔 잘 나가는 것 같더니만 ……. 해방된 조국을 위해, 힘을 합쳐 일하자고 고하(古下)를 찾아가 거듭 호소했었다며? 고하가 거절할 것이 아니라 쾌히 승낙하고 함께 나섰더라면, 정국이 오늘날처럼 이 지경은 안 됐으니라고 보네. 양상이 퍽 달라졌을지도 몰라.」
「동감입니다,  저도.」
「그러나, 고하가 어디 호락호락 말을 들을 사람인가. 그재력으로 사회적인 비중으로나, 자존심이 대단한 사람이지! 몽양이 선수를 치고 나서자 자칫 그에게 주도권을 빼앗기는 게 아닌가, 슬며시 마음에 켕겼을 게야. 틀림없이 …….허허헛!」
「그분의 입장에선 그랬겠지요.」
「그러나 그걸 겉으로 내색할 수야 있나. 이 땅의 법통은 어디까지나 상해 임시정부이나, 그들이 환국할 때까지 경거망동하지 말라고 오히려 몽양을 탕일렀지.」
「그때부터 몽양의 방황은 시작된 것이지요.」
「옳네. 미국에서 우남(雩南)이 돌아오고, 상해에서 백범(白凡)이 환국을 하고, 국내에서는 지금까지 지하로 잠적했던 박헌영(朴憲永)이 귀신처럼 나타나고 ……. 군정(軍政)의 비호르 받고 있는 고하의 한민당은 우남과 백범을 앞에수고 나섰고, 그러나 백범은 우남과는 또 생각이 다른 인물이고 ……. 하는 수 없이 몽양은 박헌영이와 함께 일을 했네. 그러나 몽양은 그때마다 당하기만 했어. 당을 하나 만들면, 곧 박헌영이한테 먹히고, 새로 또 만들면 또 먹히고 ……. 그걸 오월동주(吳越同舟)라던가 허허허!」
「적합한 비유가 아닌 듯싶습니다.」
「어째서!」
「오왕 부차(夫差)와 월왕 구천(句踐)은 서로 적의를 품고 있으에도 경우에 다라서는 같은 배를 탔지만, 모양과 박헌영은 그런 사이는 아니잖습니까. 언듯 박헌영은 몽양을 존경하고, 모양은 박헌영을 아낀듯싶습니다.」
「그런 사이인데도, 몽양은 어찌하여 박헌영이한테 늘 둥지를 빼앗기기만 햇단 말인가?」
「당했다기보다는, 그때마다 양보를 했다는 표현이 어떨까 싶습니다.」
「양보라고?」
「이 사람아, 정치란 게 뭔지 자넨 아직 모르고 있나 보네. 자고로 정치가들이란 너나없이 밑 빠진 독일세. 이 세상을 다 준대도 흡족해하지 않을 야심가들일세. 그러자면, 그만한 실력을 갖춰야 하네. 자기 조직을 만들고, 이를 키우고 ……. 그런 점에서, 모양은 박헌영이의 적수가 못 되네. 박헌영이, 그가 누군가? 어떤 인물인가? 몽양은 지금까지 범을 키웠다고 할까. 호랑이를 고양이로 잘못 알고 …….」
「하기에 몽양 아닙니까.」
「응?」
「몽양은 민족의 분열을 바라지 않는 분이십니다. 만약 그분이 그때 그때 눈치껏 처신을 하셨다면, 오늘날 입장은 퍽 달라져 있을 게비다. 그러나 어떻게든 우익. 좌익 -- 양극으로 치닫는 정국을 하나로 묶어 보려다가는, 그만 오늘날엔 이것도 저것도 이루지 못하시고 ……. 좌익은 좌익대로, 우익은 우익대로 선생을 실컷 이용만 하다가는, 헌신짝 버리듯 저렇게 …….」
「정치란 냉혹한 것일세.」
그러면서 박초시가 문득 물어 봤다
「자넨 몽양을 어떤 인물이라고 보는가? 어디, 솔직히 말해 보게.」
「글쎄옵시다. 정치가라기보다는, 꿈과 멋을 좇는 그런 이상주의자라고 보는 것이 …….」
「자네다운 눈이로구먼. 그럼 백범과 우남은?」
「한 분은 혁명가. 한 분은 아무래도 야심가 --. 」
「허허헛!」
박초시가 큰 소리로 웃어 댔다. 선친이 초시였기에, 그는 초시라고 그저 불리는 그런 양반 가문이다. 물려받은 전답이 조금, 청빈한 생활을 하고 잇다. 이런 시골 구석에 묻혀 살긴 하지만, 누구 못잖게 나라 되어 가는 형세를 날카로운 눈으로 지켜보고 있었다. 젊은이들 못잖게 열변을 토할 때가 많았다. 그런 박초시를 송기문은 좋아한다. 답답하면 그때마다 짐짓 찾아와 담소를 나누곤 했다. 오늘밤도 마찬가지였다.
「그건 그렇고 …….」
박초시가 화제를 돌렸다.
「서울의 두 자제는 잘 있던가?」
송기문의 두 아들을 염두에 두고 물은 말이었다.
「아, 예.」
「명섭(明燮)이는 졸업을 했지?」
「지난해에, 그랬읍지요.」
「그래, 병원을 차려 개업을 했는가?」
「아직 …….」
「아니, 왜?」
「뭐, 부족한 것이 너무 많아, 공부를 더하고 싶다나요.」
「흐흠. 그래서?」
「기초의학이라고 …… 병원 연구실에 …….」
「뭔가, 그게?」
「의학의 기초가 되는 학문들로, 이를테면 해부학이니 생리학이니 생화학, 세균학 같은 …….」
「냥 《동의보감》이나 조금 읽었지, 서양 의학에 대해서는 까막눈이니 알 길이 없고 ……. 어쨌든 돈 잘 벌리는 개업을 마다하고 학문의 길을 택했다니, 젊은이치고 대견한 노릇일세.」
「…….」
「그러고 보면, 맏이는 자상하고 조용한 품성이라든가, 이모저모로 부친을 닮은데가 많아. 아 그런가?」
「글쎄요.」
「태섭(太燮)이는?」
「그애도 잘 있읍지요.」
「이건 듣기에 좀 뭣한 말이네만, 놈은 머리가 아무래도 제 형만 못하지.」
「옳게 보신 말씀입니다.」
「그러나 사람이 어디 머리만 좋다고 출세를 하던가. 더구나 요즘 같은 난세(亂世)일수록 …….」
「워낙 놀기를 더 좋아해서요.」
「머리는 그렇다 쳐도작은 아이는 풍채도 좋고, 부친보다는 조부를 더 많이 닮았단 말씀야. 성격도 걱실걱실, 두고 보게나. 그런 놈이 더 크게 성공할 수도 있으니까.」
「흐흠.」
「제 형과 함께 살고 있는가?」
「이번에 따라 …… 하숙으로 옮겨읍니다.」
「아니 …… 왜?」
「머리통이 커지고보니 형수와 함게 지내기에 여러보로 껄끄러웠던 모양이었읍니다. 놈이 그런 말을 비치진 않았지만, 눈치가 그랬읍니다.」
「허허허. 나이가 나이고 보면, 아무리 형수가 잘해 줘도 …….  또, 더구나 놈은 운동선수랍니다. 이번에, 자기네 학교 유도부 부장이 됐더군요.」
「허어!」
「보다 자유롭게 살아 보라고, 그래서 하숙을 허락하고 내려왔지요.」
「어쨌든 잘했네.」
문득 생각난 듯, 박초시가 말을 이었다.
「자부(子婦)도 안녕하시고?」
「예.」
「손녀가 몇 살이던가, 올해?」
「네 돌이 지났읍니다.」
「자식은 더 생산을 않고?」
「소식이 없는 모양입니다.」
「거 이상한걸? 한창 나이들인데 말씀야.」
「글쎄요.」
그러면서 송기문은 몸을 일으켰다.
「가려고?」
「늦은 시각에, 더구나 빈손으로, 예(禮)가 아니었읍니다. 오늘은 어쩌다가 그리 됐읍니다. 너무 허물하지 마십시오.」
「허어, 이 사람! 심심한 늙은이를 이처럼 찾아 주는 거만도 고마운데, 무슨 말씀이신가. 잘 가시게나.」
「또 찾아뵙겠읍니다.」
박초시의 집을 나섰다.
하늘엔 별들이 자욱했다. 밤이 익어 갈수록 별들이 더욱 초롱거렸다.오봉산이 한아름으로 다가왔다. 손에 잡힐 듯 가까왔다. 밤이기에 더욱 의적해 보였다.
아까 그 기계 다리 앞까지 다다른 그는 곧 웃마을 쪽으ㅗ 길을 잡았다. 쪽다리를 지나, 혼자서 밤길을 가고 있었다.
저만큼 구슬멧등이 바라다보엿다. 머구릉굴들과 바구리들을 가르는 경계에, 구슬처럼 둥그스름안 작은 동산이다. 소나무 숲 속에, 무덤들이 여기저기 자리하고 있었다. 비 내리는 밤이나 바람 부는 밤에 그 곁을 지날 때면, 야릇한 기분이 들었다. 달 밝은 밤에도 마찬가지였다. 이런 별 밝은 밤엔, 그런대로 으시시하다.
느닷없이 그쪽에서 노랫소리가 밤하늘로 울려 퍼졋다.
그날밤 그 처녀가.
웬일인지 나를, 나를
못 잊게 하네.
노래는 이어지고 있었다. 「울어라, 기타 줄」이라는 오래된 유행가였다. 곡도 구성졌지만, 목청도 좋았다. 종수 놈이로군! 그는 대뜸 그렇게 다짐하며 씨익 소리 없이 웃어 보였다. 놈의 나이 올해 스무살이던가? 키가 멀쑥, 얼굴이 반들한 놈. 술 잘 마시고, 춤 잘 추고, 노래 솜씨가 일품이라는 놈. 그런 건달 놈!
가까이 다가온 종수가 노래를 뚝 끊고 이쪽을 잠깐 살피더니.
「아저씨였구만요!」
허리를 깊숙이 꺾어 인사를 한다.
「음. 놀다가 가느냐?」
「예. 주막에서, 좀 …… 헷헷헷!」
주막이라면, 저쪽 군머리에 두 집이 있다.
「젊은 놈이 주막 출입이나 하면 쓰겠느냐?」
「잘못했구만요. 어쩌다 보니께, 그만 …… 헷헷헷!」
「탓하려는게 아니라, 그렇다는 말이다.」
「예, 예!」
종수는 댓진 먹은 구렁이처럼 맥을 못 춘다. 누구 앞에서도 느물느물, 꺼떡 앟는 종수다. 그러나 송기문의 앞에서는 언제나 쥐구멍을 찾았다. 김씨(송기문의 처) 쪽으로 조카뻘이 되었다. 그렇듯 남이 아니었다. 그런 인척 관계 말고도, 앞서 송기문은 이 마을에서 그만큼 범접하기 어려운 인물이었다.
「어서 가거라.」
「예, 예!」
저승 사자의 소아귀에서 풀려난 듯, 종수는 아까처럼 절을 한다음 얼른 뒤돌아섰다. 뺑소니치듯 걸음을 재우쳣다. 그러나 그새 다잊어버렸는지, 또 입이 근질거렸다. 이번에는 목소리 대신, 주머니 속에서 하모니카를 거내 입에 물었다. 곧 유행가를 전주곡부터 불기 시작했다. 역시 구성지게 썩 불어 댔다. 하모니카 솜씨도 목소리 못잖았다.
텅 빈 들판엔 종수가 부는 하모니카 소리뿐이었다.
종수는 저 아래, 간척 평야가 시작되는 철로가의 공골 동네로 가고 있었다. 그의 집은 거기였다.
한쪽은 들판, 한쪽은 바다였다.
이쪽은 간척 평야, 이쪽은 득량만이었다.
그리고 바다 건너 저쪽은 고흥반도엿다.
하루에 두 차례씩 바닷물은 드나들었다. 밀물 때면, 바다는 꽉 찼다. 둑의 허리까지 찰랑찰랑 밀어붙였다. 둑과 물과 바다 건너 우뚝 우뚝한 산들뿐이었다. 그러나 썰물 때면, 차츰 개펄이 드러나기 시작한다. 차츰차츰 개펄이었다. 마침내는 개펄뿐이었다.
그러면, 그 질펀한 개벌 한쪽에는 수루(水路)가 열렸다. 거무튀튀한 개펄을 씻은 재빛의 물이 수로를 따라 멀리 멀리 흐르고 있었다. 시오리 북쪽, 발전소로부터 떠나온 그 맑은 냇물도 이 수로로 이어지고 있었다. 밀물 대면, 둑의 수문은 닫히기 때문이다.
바닷물은 아침 저녁으로 밀려와서 머물다가 낮과 밤에 밀려 나가곤 했다. 이렇듯 바닷물이 먼 바다로 놀러 나간 시간, 그 몇 시간 동안은 개펄이었다. 그럴 때, 그 개펄은 바닷가 사람들에게는 생활의 터전이었다. 삶 터였다.
덕순은 동네 아낙네들 틈에 끼어들어 허구한 날 개펄을 뒤진다. 그렇게 해서 덕순네 세 식구가 먹고 살았다. 어린 동생을 공부도 시킨다.
어부의 딸이었다. 그러다가 아버지를 바다에 빼앗겼다. 멀리 고기잡이를 떠났던 아버지는 돌아오지 않았다. 그 고깃배와 더불어 끝내 그랬다. 가난에 시달리던 어머니마저 병으로 이 세상을 떠나갔다. 지금은 바람에 지붕이 들썩거리는 초라한 양철지붕, 그런 오막집에서 3남매가 살고 있었다.
고기 잡은 아버지와
철 모르는 딸이다.
보나마나 덕구일 것이다. 덕구는 「클레맨타인」노래를 좋아햇다. 툭하면 그 노래를 입에 담곤 했다.
내 사랑아, 내 사랑아
나의 사랑 클레맨타인
늙은 아비 혼자 두고
영영 어디 갔느냐.
노랫소리는 차쯤 이쪽으로 가까와 지고 있다. 노래가 끝나면 다시 시작하고, 또 끝나면 다시 시작하고, 또 끝나면 처음부터 새로 ……. 학교에서 돌아온 덕구는 으례 둑길로 달려 나오곤 했다. 버릇처럼 그랬다. 둑길 이만큼까지 걸어와서 그때부터는 거기 서서 목이 터져라, 「클레맨타인」을 불러댔다. 으례 노래만 개펄을 건너올 뿐, 그애 여기까지 따라 들어오지 않는다. 지금도 덕구는 저만큼 둑길 위에 혼자 서서, 이쪽을 멀리 바라다보고 있었다. 
덕순이는 그만 허리를 폈다. 주섬주섬 도구들을 챙긴다. 그래 봤자 별것도 없다. 망태기와 호미뿐이다. 망태기 속에는 호미로 개펄을 파헤처 주워 담은 참꼬막이며 세꼬막이며 피조개, 작은 낙지들로 가득하다.
개펄은 심술꾼이었다. 심술궂은 장난꾼이었다. 발목까지 빠져 있는 발을 얼른얼른 놓아 주길 않는다. 어느때는, 쑤욱 무릎까지 끌고 들어가기도 한다. 그러나 덕순이는 화낸다거나 결코 성내지 않는다. 오히려 가만히 웃는다. 그저 고마울 뿐이다. 뿌리지도 않았는데, 거둘수 있도록 돌보아 주는 개펄이 아닌가! 그날그날 먹을 것을 대어 주는, 그리하여 가난뱅이들도 살아가도록 따뜻한 손길로 보살펴 주는 개펄, 그 은혜로운 바다!
개펄을 벗어난 덕순이가 둑 위로 올라오자, 그때까지 우두커니 혼자 서서 기다리고 있던 덕구가,
「누야, 애썼다.」
중얼거린다. 덕구는 혼자서 애쓰는 누나가 여간 안쓰럽지가 않다. 제법 어른스러운 아이다.
「애는 무슨 애. 얼마나 재밌는디.」
웃어대며,
「집에 가자.」
덕순이는 둑길을 먼저 걷기 시작한다. 덕구도 곁에서 함께 따라 걷는다. 그런 덕구의 눈길을 바라보다는 으례 저쪽 들판으로 간다. 아득한 저 끝까지 달리곤 했다.
「누야.」
「잉?」
「난, 나는 …….」
「말해라.」
「후제, 크면 …….」
「무엇이 될래?」
「여기보다는, 저쪽으로 가 살고 잡다.」
「어딘디?」
덕순이가 짐짓 뭇자.
「쩌어기 ---」
덕구는 풍요로운 들판이 끝나는 곳, 거기 마을 쪽을 손가락으로 가리킨다.
「흥, 바다가 얼마나 좋은디.」
시큰둥하게 덕순이가 시침을 떼자, 그러거나 말거나 덕구는 제 속마음을 고집한다.
「그래도 나는 저 동네가 더 좋드라!」
「그렇다믄, 그래라.」
「누도 같이 가서 살믄 좋겄다.」
「그러까?」
가볍게 웃어 넘긴 덕순이가 얼른 말꼬리를 돌린다.
「오늘, 학교에서 무엇을 배웠냐?」
「항상 배우는 것이지, 뭐.」
「학교가 재미있냐?」
「…….」
「담임 선생도 좋은 사람이냐?」
「……」
「몬자 댕기든 저 웃동네 학교 생각하냐?」
「앙 그래.」
「아니긴 뭐시 아녀.」
「아니라도!」
덕구가 버럭 역정을 부린다. 그런 마음을 덕순인 얼른 읽는다. 덕구는 새로 문을 연 이쪽 분교로 전학을 온 것을 탐탁잖게 여기는 눈치였다. 저 웃동네 학교를 자주 찾아가곤 하는 모양이었다. 아직 나이 어린 덕구로서는 그쪽의 정들었던 선생님, 동무들이 그립기도 할 것이다.
「누야.」
「머?」
「누는 아침마다 고기 바구니 이고, 어디 가냐?」
「저 웃마을로.」
「거그, 어느 동네?」
「박골.」
「거그, 누구 집?」
「동백나무 집이라고 …….」
「그거시 누구네 집인디?」
「아주 부자집이란다.」
덕순이는 문득 그 댁을 머릿속에 그려 본다. 바닷가의 게딱지 같은 이까짓 오막집에 비하면, 궁궐 같은 기와집이었다. 그런 집에서 한번 살아 봤으면, 곧 죽어도 한이 없겠다 싶다. 너른 바깥 마당에 우뚝한 창고 속엔 도대체 쌀이 얼마나 쌓여 있을까 모르겠다. 1백 가마? 아니, 몇 백 섬도 실컷 안을 것 같다.
고깃배가 들어오면 생선들을 받아 이고, 이곳 아낙네들이 즐겨 찾는 집이 바로 그 집이었다. 동네도 크려니와, 동백나무 집은 그 중 크고, 그 첫머리이기 때문이다.
아낙네들이 이고 간 해물(海物)들은 그 값을 매겨 쌀로 준다. 돈이 필요한 사람에게는 돈으로 주고. 어느때, 누가 찾아 들어도 그 집에서는 거절하는 법이 없다. 그 해물들을 다 어디다가 쓰려고 저러나 싶을 정도였다. 돌리는 말로는, 가을 추수가 끝나 곡수를 가둬 들일때, 나락을 운반해 온 작인들을 위해 차리는 점심만도 70상 (床)을 내간다는 집이다. 그런 부자집인 만큼, 조상들의 제사는 좀 많을 것인가, 또 일년 내내 명절들은 좀 많은가. 그런 때를 위하여, 해물들을 마다 않고 사 쟁이는 것이라고 어떤 이들은 수군거렸다.
그러나 덕순이의 생각은 좀 다르다. 항시 그 댁의 쥔 마님의 얼굴의 눈앞에 어른거린다. 말수가 적어 그만큼 어렵긴 하지만, 손이 너그러운 여인이었다. 인자한 여인이었다. 가난한 사람들의 어려움을 미리 알고 그때그때 따뜻한 온정을 베푸는 여인이었다. 하기에 해물이 더는 필요 없는데도 이를 마다 않는 여인일는지도 모른다.
특히 덕순에게는 더욱 그랫다. 늘 따뜻한 얼굴로 맞아 주고, 어느때고 해물의 값을 후하게 매겨 주었다. 그뿐인가? 명절 때마다, 음식을 잊지 않고 싸 주었으며, 틈틈히 옷 가지를 모아 내주었고, 덕구가 학교에 공납금을 가져가야 할 때가 되면, 그 어느때보다 물건 값을 후하게 쳐서 돈으로 내주곤 했었다.
그 댁의 작은 아들(태섭)과 덕순이는 웃마을 소학교(국민학교) 동창이었다. 그런 때문일까? 그런 관계임을 마님이 알 리 없겠지. 아니, 누구의 입을 통해서 미리 알고 있는 마님일는지도 모른다. 어쨌거나, 덕순에게 베푸는 마님의 온정은 늘 송구스러울 정도였다.
「누야.」
「잉?」
「내일부터는, 그 집 (동백나무 집)으로 가지 마러.」
「그라문?」
「그 집 말고, 딴 집으로 가.」
「왜?」
「그냥 …….」
「그 댁이 얼마나 후하다고. 그라고, 마님은 얼마나 좋은 분이라고!」
「그래도 난 싫어!」
「자꾸 왜 그래?」
「그 집은, 그 집은 …….」
「그러고 보니, 그 댁의 어린 막내 아가씨가 바로 …….」
「…….」
「그렇다믄 내일부터는 딴 집으로 …….」
덕순이가 중얼거리자,
「무단히 해본 소리여.」
혼잣말처럼 덕구가 시부렁거렸다.
둑이 거의 끝나 가고 있었다. 수문이 가까왔다.  문득 덕순이가 물어봤다.
「덕삼 오빠, 집에 있드냐?」
「집에 없어.」
「그러냐.」
더는 흥미 없는 표정을 짓는 덕순에게, 덕구가 넌지시 일러 주었다.
「주막에 있드만」
「주막에?」
「잉.」
「혼자?」
「아니.」
「그러문 누구랑 ……?」
「그 사람!」
「그 사람? 그 사람이 누군디?」
「은젠가 우리 집에 한 번 찾아왔던 사람 안 있어? 읍에 산다는, 거기서 무슨 장사를 한다는 …….」
「옳제! 황시 아저씬가 하는 …….」
「그래, 그래.」
「그 사람이 왔디?」
「잉.」
「무슨 일로, 오빠를 또 ……?」
「모르겄어.」
둑길을 벗어났다. 그들의 집은 이 부근이었다. 가까이 주막이 보였다. 덕순이와 덕구가 막 그 앞을 지나갈 때,  주막 안에서도 두 사람이 막 밖으로 나서는 때였다. 덕구의 말은 사실이었다. 땅딸한 몸집에 한쪽 뺨에 보기 흉한 칼자국이 꿈틀걸는 스물 댓 살쯤의 사내는 덕삼이었고, 옆의 삼십대의 과묵하게 생긴 사람은 황시였다.
덕순이와 덕구가 어물어물 걸음을 재우쳤다. 그들은 뒤에서 힐끗 지켜본 덕삼은 이내 고개를 황씨에게로 돌리며 중얼댔다.
「이렇게 직접 또 찾아 주시다니 …….」
그러자, 몇 걸음을 나란히 함께 걷던 사나이는 주위를 날카로운 눈으로 힐끔 둘러본 다음, 끊듯 빠른 어조로 말했다.
「잘 들으시오.」
「예!」
「이쪽 지역은 동지에게 맡기겠소, 다시 말해, 덕삼 동지가 이 고장(面)의  책임자로 수고해 주시오」
「사실입니까?」
「상부에서 허락이 내렸소. 축하하오!」
「영광입니다!」
「더욱 책임이 무겁소.」
「무슨 말씀인지, 알고 있읍니다.」
「얼른 받으시오. 돈이오. 눈치껏, 아껴서 쓰시오.」
「알겠읍니다.」
「이만 가겠소, 난.」
「안녕히 가십쇼. 군책(郡責) 동지!」

2
왠지 초조해 보이고, 불쾌한 표정을 감추지 못하는 송영감이었다. 요즘의 송영감의 심기는 그러했다. 알을 품는 암탉처럼 하루 조일 사랑을 떠나지 않는다. 크음, 크음! 헛기침 소리와 따앙, 따앙! 놋재떨이를 두드리는 장죽 소리분이었다. 열흘 동안 읍내에 가서 지내다가 돌아온 이후로 죽 그랬다.
이쯤 되자, 집안 식구들은 비상이 걸렸다. 집안의 웃어른이 저 모양이고 보니, 너도나도 사랑의 눈치를 살피기에 바빴다. 모든 것이 그만큼 조심스럽고 불편하다.
정원엔 벚꽃이 한창이었다.
벚꽃 말고도, 나무잎들이 싱그러웠다. 여기저기서 꽃망울들이 여물어 갔다. 벌과 나비들이 찾아 들었다. 바야흐로 정원은 정원다웠다.
송영감이 사랑 마루로 나왔다. 심기를 달래려는 듯, 마루 위에 뒷집을 짚고 서서, 한창 흐드러지게 핀 벚꽃을 바라보다가 문득 입을 열었다.
「정림이로구나.」
연못으로 흘러 들어가는 샘물 줄기 위에다가 나뭇잎 배를 띄우며 혼자 노고 있던 정림은 감짝 놀라며 얼른 대꾸했다.
「예, 할아부지?」
「학교에 다녀왔느냐?」
「막 돌아왔읍니다.」
「그래, 오늘은 무엇을 배웠느냐?」
「국어도 배우고, 산수 공부도 하고 …….」
「어렵지 않더냐?」
「그까짓 게 뭣이 어려워요.」
「헛헛헛!」
이때다 싶어진 정림이 대뜸 불러 댔다.
「할아부지, 할아부지!」
「왜 그러느냐?」
「여쭤 볼 말씀이 있읍니다.」
「무엇이냐?」
송영감의 표정은 흥미로왔다. 모처럼 웃음 띤 얼굴이었다.
「어쩐 일로 요즘엔 댁에만 계신가요?」
「그럼 집에 안 있고 …… 여기가 내집이 아니더냐?」
「이제부터는 여기서 살기로 했다.」
그러자 정림이 다그쳣다.
「무슨 일이 있읍니까?」
「무슨 일이라니?」
「읍내에…….」
「있긴 무슨 일이 …….」
「그럼 그쪽엔 왜 안가십니까?」
「어헛, 그놈!」
중얼댄 송영감은 그만 당황한 듯 얼른 몸을 돌이켰다. 쫓기듯 방 안으로 들어와 버렸다.
손녀의 질문에, 당황한 건 사실이었다.
매향(梅香)은 젊어서 이름깨나 드날리던 여자였다. 그런 기녀(妓女)였다. 인물도 고왔지만, 창(唱)이 더 꼽혔다. 특히, 「춘향가」를 잘 불렀다. 그 중에서도, 춘향이와 이도령이 이별하는 장면 ──을 목소리에 실을 때는, 듣는 이들의 마음도 애틋했다. 정식으로 대가의 문하에서 수업을 받진 못했지만, 그만큼 타고난 기녀였다.
대지주로서, 성격도 호방하여 기방 출입이 잦던 송영감의 눈에 띄었다. 집을 장만해 주고, 머리를 얹어 드러앉혔다. 자칫 기녀의 말로가 낙화처럼 서럽다는 것을 생각하고 끝내는 송영감의 애첩이 된 매향이었다. 딸까지 낳았다. 초희였다. 올해 나이 열 두 살이었다.
송영감은 기뻤다. 재력도 넉넉하겠다. 양반의 신분으로 꽃색시 하나쯤 두는 것은 조금도 흉이 되지 않았다. 고자가 아닌 다음에야, 그런 신분으로 작첩하는 것은 당연한 노릇이었다.
그러구러 12년 …….
매향에게, 차츰 변화가 일어났다.
그네의 나이, 서른 다섯이었다.
명창으로서, 원래가 이름났던 기녀였었다. 물개는고향을 잊지 못한다. 늘 향수 한 가닥이 마음 구석에 남아 있었다. 게다가 송영감은 이젠 늙은 이였다. 아직도 아무리 정정하다 하지만, 역시 나이는 어쩔 수 없다. 권태와 향수는 차츰차츰 고개를 치켜들었고, 매향을 차츰차츰 그쪽으로 끌고 갔다.
영감 모르게, 회갑연 같은 잔치 자리에 드나들기 시작했다. 그럴 때마다 그넨 흐뭇했다. 젊음을, 삶을 되찾은 듯한 기쁨이었다.
이를 눈치챈 송영감은 기분이 상했다. 이해는 했지만 용납할 수는 없었다. 비위가 잔뜩 뒤틀렸다. 저게 내게 늙어지니까, 그러나 싶었다. 자신이 서글픈 만큼, 매향이 미워졌다. 눈이 맞은 어떤 젊은 놈이 있지나 않나, 의심이 솟구쳣다. 우럭우럭 질투가 일었다. 그랬건만, 송영감은 자존심에 큰 상처를 입고, 이렇듯 읍내를 떠나오기에 이르렀다.
「고얀 것!」
생각만 해도 울화통이 치미는 송영감은 그만  큰 소리로 불러 댔다.
「또출이, 게 있느냐?」
조금 있다가 사랑 문 앞에서,
「야아, 샌님! 부르셨읍니까?」
또출이가 뛰어온 것이다.
「넌 요즘 말을 잘 돌보느냐?」
「예, 예!」
「이놈아, 무가 예, 예! ──냐. 네 발 가진 짐승은 자주 돌려야 하느니라. 」
「하루에도 몇 번씩 갈고 다니는만요. 밤에도 쏘다녀야 쓰겄소?」
「이놈아, 누가 너더러 밤에 돌리라고 했더냐?」
「죄, 죄송하구만요. 샌님!」
애꿎은 또출이에게 역정을 부린 송영감이 물었다.
「집 안에, 서방님 계시더냐?」
「지금 안채에 ……그런 것 같습니다.」
「그럼 어서 가서, 사랑으로 좀 들라 일러라.」
「야아--샌님!」
또출이가 물러가고 조금후에, 송기문이 사랑으로 들어섰다.
「어인 일로 부르셨읍니까?」
「앉게, 그리로.」
부자(父子)가 마주 자리하자, 새삼 장죽대 담재를 쟁여 입에 문 송영감이 천천히 입을 열었다.
「애비를 부른 것은 다름이 아니고 …….」
「예, 아버님!」
「의논 좀 할게 있네.」
「예.」
뜻밖이라서, 송기문은 사뭇 긴장한 표정이었다. 그런 아들에게 영감은 일전에 장철이란 사람이 찾아와서 성금을 부탁하고 돌아갔다는 얘기를 들려 주었다. 앞서 한 차례, 몰래 내 준 돈에 대해서는 말하지 않았다.
「그래, 애비의 의향은 어떤가?」
「응하지 마십쇼.」
「응?」
「시국이 어지러워, 눈감으면 코 베어 가는 세상입니다. 그분(장철)의 말만 믿고 동의 하는 것은, 바람직하지 못하다고 봅니다.」
「그를 못 믿겠다, 이말인가?」
「한말씀으로, 그렇습니다. 흔히 말하는 정치 부로커일는지도…….」
「그 사람의 집안으로 봐서라도, 그럴 사람은 아니네. 더구나 그의 실제(實弟)는 입법의원(立法議員)일세.」
입법 의원(議院)은 지난해 개원식을 가졌었다. 45명은 간접 선거로, 45명은 하지 장군(점령관 사령관)이 직접 지명, 모두 90명이었다.
「그건 그렇다 쳐도 ……앞서, 저는 반대입니다.」
「어째서?」
「나라가 똘똘 뭉쳐도 어려운 시국입니다. 그런데 해방이 된 지 어언 이 년 …… 민족은 분열을 일삼고 있읍니다. 여러모로, 한민당의 행위는 바람직하지 않습니다.」
「그 사람들이 뭐가 어때서 그러나?」
「일제하에서, 남들은 목숨을 걸고 옥고를 치러 가며 독립운동을 할적에, 그들은 일제와 타협하며 잘 살던 사람들입니다. 해방이 되자, 그런 사람들이 뻔뻔스럽게도 정국의 일선에 버젓이 나서서 …….」
「이 사람아, 너무 그렇게만 생각할 것도 아니잖는가?」
「무슨 말씀이십니까, 아버님?」
「이런 사람도 있고, 저런 사라도 있고 …… 밖에서 벌어들이는 사내가 있고, 안에서 살림살이하는 아낙네가 있어야 집안의 구색이 갖춰지듯이, 국내에 남아 이썼다 해서, 그 사람들이 모두 매국노들이던가? 오히려 상당수가 일제에, 그때마다 비타협으로 ……그것도 쉬운 일이 아닐세. 아니 그런가?」
「모든 행위가 다 그랬다는 건 아닙니다.」
「그럼 됐지 않나?」
「생명의 보호는 물론, 막대한 재산까지 보장받았던 사람들입니다. 그만큼 눈치껏 산 사람들입니다. 그런 그들을 돕다니요!」
송기문이 단호하게 말하자. 그러나 영감도 물러서지 않았다.
「애비는 토지 개혁을 생각해 보게. 토지 개혁이 되는 날, 우리 집안은 크게 어려워지네.」
「알고 있읍니다.」
「들리는 말로는 군정에서도 토지 개혁을 시행하려는 눈치라네. 그런데, 그때마다 제동을 걸고 있는 사람이 누군 줄 아는가? 군정 장관의 행정 고문들과 많은 이법의원들이라더구먼. 이런저런 구실로 그들이 자꾸만 뒤로 미루니까 그렇지, 그렇지만 않다면 토지 개혁이 곧 …… 이럴 때 우리가 그 사람들을 뒤에서 힘껏 밀어 주어야지 누가 밀어 주겠나?」
영감은 행정 고문들까지 들먹거렸다. 행정 고문이란, 해방이 되자 그 다음 다음달에, 남조선 점령군의 군정 장관이 조언(助言)을 듣기 위하여 임명한 11명의 저명한 조선인 인사들이었다.
그러나, 임명된 인사들 중엔 민족의 의사를 오롯이 전달할수 있는 대표자로서의 자격에 결함이 있는 사람도 섞여 있다면서, 모양은 고문직을 사임했고, 인촌(人村)은 그 위원장이 되었다.
「바로 그 행정 고문들의 면모를 살펴보면, 얼른 납득이 가지 않습니다. 이른바, 토착 세력. 지주 계급 --이지요. 몽양의 말처럼, 민족을 대표할 수 없는 사람들이 섞여 있고 보면, 그들이 군정에 어떤 말들을 조언했겠읍니까!」
「어찌됐거나 ……그러면 애비는 토지 개혁이 돼도 좋다는 말씀인가?」
「정당하게만 실시된다면 …….」
「정당하게?」
「그렇습니다. 정당한 방법으로 개혁이 되고, 특히 그 배분 과정에서 정당하게만 이루어진다면 …….」
「어허, 이 사람! 자기 것(토지)을 잃는데도 찬성이라니!」
「정당하게만 개혁이 된다면 …… 시대의 추세가 그렇습니다.」
「엥이!」
영감이 역정을 부렸다. 시대의 추세라니 ……. 어림 반 닷곱 없는 소리였다. 누구의 토지인가? 어떻게 마련하고, 어떻게 불려 온, 어떻게 지켜온 땅인가! 오늘날까지 호의호식을 누려 올 수 있었던 게, 누구 덕텍이란 말인가! 그런 땅을, 그런 토지를 빼앗겨도 좋다고? 그런 아들의 생각이 도저히 이해가 되지 않았고, 나아가 고까왔다. (그때가 좋았어!)
영감은 문득 일제시대를 회상했다. 그들은 이 시골 구석에까지 철도를 깔고, 발전소를 세우고, 간척지를 만들고 ……. 이땅의 양반, 지주들을 알아 주고 ……. 해방이 되자, 누가 양반으로, 지주로 깍듯이 대접을 하던가 말이다.
그건 그렇고, 기왕 꺼낸 말이었다. 매듭을 지어야 했다. 장철에게 성금을 보내기로, 마으속으로 작정을 했다. 그러나 속마음을 비치진 않았다. 다만 돈을 깎아야 했다. 저쪽에서 요구한 금액을 호락호락 다 내줄 수는 없다. 될 수 있는 대로 적은 금액을 내놓고, 그 대신에 잔뜩 생색을 낼 수 있도록 단수를 부리고 싶었다.
「애비가 한번 그 사람을 만나보려나?」
「그러겠읍니다. 그분을 만나서, 제가 --」
아들의 표정을 힐끔 살핀 영감이 히죽 웃어 대며 말햇다.
「만나서는 …… 너무 그쪽의 심기를 건드리지 말게.」
「그 문제는, 어쨌든 제게 맡기십쇼. 아버님.」
사랑에서 물러 나온 송기문은 마음이 어두웠다. 안채 대신에, 새사랑으로 들어갔다. 거기가 그의 처소였다. 지난해부터, 아버지는 틈틈이 토지를 매각하는 낌새였다. 먼 곳 땅부터, 소작인들에게 때로는 거의 떠넘기다시피 했다. 토지를 살 능력이 없으면, 다른 사람에게 내놓겠다고 으름장을 놓았다.
빌어서 경작해 오던 토지가 손에서 떨어져 나가면, 당장 생계가 막연한 그들은 어디서 빛을 얻어다가라도 매입할 수밖에 없었다. 장차 토지 개혁이 실시되면, 그때 토지를 거저 빼앗기느니, 앞서 미리 팔아 치우자는 지주의 생각이었다. 지주들이 너도 나도 그 모양이니, 농민들의 원성이 드높았다. 천석꾼은 천 사람을 우리고, 만석꾼은 만사람을 울린다고, 지주들과 소작이들의 관계는 그랬다.
이곳저곳 지주들을 찾아 다니며, 그때그때 정치 동향을 귀띔해 주고 부채질하는 자가 장철 -- 그 사람 이었다. 못된 사람! 이럴 때, 한번 만나 따끔하게 타일러 주리라, 마음을 굳혔다.
방문 밖에서 문득 또출이의 음성이 들렸다.
「서방님!」
「무슨 일이냐?」
「서방님을 좀 뵈고잡다 그러느만요.」
「누구냐, 그게?」
「터골의 팔용 ── 인디요. 」
「그래?」
이어 그가 중얼거렷다.
「들어오라고 그래라.」
「밖에서 잠시만 뵙겠다고 하느만요.」
「괜찮다. 어서 들라고 해라.」
조금 후에 팔용이가 방 안으로 들어왔다. 떡 벌어진 채격이었다. 아들만 다섯에, 모두 여덟 남매였다. 그 집의 여자들도 쌀 가마니를 혼자서 옮긴다니, 사내들의 힘은 말할 것도 없다. 장사의 집안이었다. 그들 중에서도 팔용의 힘이 걸출하여, 별명이 「꺽정이」였다.
「그리 앉어, 편히 --」
「야아.」
팔용이의 옷차림을 언뜻 살핀 송기문이 넌짓 물었다.
「들에서, 일하다가 왔는가?」
「진작 드릴 말씀이 있었구먼요. 생각이 난 김에 …….」
「말해 보게.」
「우리 민보단(民保團) ── 말씀입니다. 」
「음. 그래서?」
「올 들어, 단 한 번도 모임도 없고 보니 …….」
「으음. 그랬던가?」
송기문은 고개를 끄덕거렸다. 그러고 보니, 팔용이의 말은 사실이었다.
「어쩌다 보니, 그리 됐구먼.」
「삼 년 전에, 서방님께서 처음 민보단을 만드실 때는, 내 고장의 재산과 생명을 지키고, 이익을 도모하기 위해서였고, 거년(去年)까지만 해도 다달이 한 차례씩 모임을 갖곤 하던 것이, 올 들어 점점 시지부지 …….」
「마을 청년들이 말이 많던가?」
「서방님이 단장이시고, 지가 훈련대장이고 보니, 지한테 이러쿵저러쿵 …….」
「으음. 그럴 만도 하겄네.」
다시 한번 고개를 끄덕거린 송기문이 넌지시 물어 본다.
「그래, 자네 의향은 어떤가?」
「지금은 농사철이라 한창 안 바쁜가요. 어떻든 오월 단오날, 크게 씨름판을 벌여 사기를 돋가 주는 것이 좋겄구만요.」
「거 좋은 생각이네.」
「약조허셨읍니다요?」
「내가큰 상품을 걸겄네. 」
「무엇으로요?」
「송아지 한 마리 --어떤가?」
「참말로요?」
「언제 내가 거짓 소리허든가?」
「상품이 너무 과해서 그러느만요.」
「그 대신에 …… 자네는 안 되네.」
「왜요?」
「이 고장에서, 자넬 당할 힘이 있겠는가, 어디?」
그러자, 비로소 그 뜻을 알아차린 팔용이 씨익 웃으며 말했다.
「씨름이 어디 힘만 가지고 되간디요!」
「좋네. 그럼 자네도 씨름판에 넣기로 허세.」
「어이쿠, 서방님! 고맙습니다. 이만 물러가겄읍니다.」
방문을 나가는 팔용의 뒷모습을 지켜보며 송기문은 싱긋 웃어 댔다. 흐믓한 웃음이었다. 믿음직스런 청년들이었다.
서울에서, 고보(고등학교)를 다니던 시절이엇다.
너른 운동장에서, 아이들은 허구한 날 볼을 차며 놀았다. 땀을 뻘뻘 흘려 가며, 편을 갈라 축구를 했다.
볼이 자주 학교 담을 넘어 인가로 날아갔다. 매일 같이, 하루에도 몇 번씩 그랫다. 으례 축국공은 골대가 세워진 그 뒤의 넓은 집으로 날아들었고, 때로는 와장창! 장독 뚜껑이 깨지기도 했다.
그러나 그대마다 볼은 곧 담장을 넘어 도로 운동장으로 날아왔다. 누가 다시 공을 차서, 이쪽 운동장으로 넘겨보내는 것이었다. 
송기문이 볼을 찾으러 슬금슬금 그리로 다가갔을 때, 「어이쿠, 녀석들, 잘들 논다! 조선 청년들아, 힘차게 뛰어 놀거라!」
야단은 커녕, 담장 안의 뒤꼍에서 누가 공을 뻥 찼다. 후에 알고 보니, 그 댁의 주인이 그랬다. 바로 몽양이었다. 그 뒤로 송기문은 그런 몽양을 따르게 되었다.
일본으로 건너갔다.
중앙 대학 법과(法科)에 입학을 했다.
이제가 무단 정치에서 문화 정치로 정책을 바꾸었다고 해도, 숱한 이 땅의 독립운동가들이 항거를 했고, 투옥을, 처형을 당하고 있었다.
차츰 회의(懷疑)가 일었다. 남들은 목숨을 걸고 독립운동을 벌이고 있는데, 이렇듯 팔자 좋게 노닥거리고 있다니! 그것도 법과였다. 졸업을 하고, 운이 좋아 법관이 되었다 하자. 그때 독립운동가를 재판하게 될는지도 알 수 없다. 같은 동족에게, 그것도 나라를 찾겠다고 나선 그들에게 무거운 벌을, 어쩌자고 사형 어노라도 내리지 않으면 안 될 경우를 생각할 때, 그는 지레 몸이 오싹거렸다. 일본에서 2년, 그해 겨울방학을 끝으로, 그는 일본으로 건너가지 않았다. 그것으로 끝이었다.
그러고는 이후로, 방황이 시작되었다. 만주로, 일삼위(불라디보스톡)에도 가 보았다. 멀리 상해까지 가 보았다. 절(山寺)에도 자주 찾아가 묵었다. 대흥사를 비롯 동학사와 갑사를 찾았다.
1944년, 8월 ───.
몽양을 찾아갔다. 몽양이 일본의 패망을 예견하고, 동지들을 규합하여 항일 지하 조직체를 결성할 때였다. 「조선건국동맹」이었다.
고향으로 돌아온 그는 민보단을 조직했다. 고장의 그렁그렁한 장정 30여 명을 모았다. 때가 오면, 궐기에 앞장을 설 청년들로 키워 나갔다.
일년이 지났다.
서울의 많은 동지들이 체포를 당했다. 전국적으로, 형사들이 눈에 불을 켜고 연루자들을 색출했다. 누구의 밀고 때문인가, 송기문도 체포되었다. 부친이 백방으로 손을 썼다. 한 주일 만에, 가석방으로 풀려났다. 그리고 3일 후에, 해방이 되었다.
해방이 되자, 몽양은 건준(조선건국준비위원회)를 결성했다. 고향에서 송기문은 민보단을 다시 규합, 건준의 전국 1백 45개 지부들 중의 하나로서 활약했다. 그런 민보단이었다. 그러다가 몽양이 정계에서 차츰 둥지를 잃어 가자, 송기문도 잃게 되었고, 따라서 민보단도 …….
「민보단을 새롭게 키워야지. 이런 때일수록 더욱!」
그의 두 눈이 번쩍 빛났다.
저녁 밥을 먹고, 행랑채 방에서 뒹굴던 또출이가 문득 말을 냈다.
「우리 작은 아가씨는 참말로 야무지기도 하시제.」
「뭐시?」
만득이가 말을 받았다.
「아, 글씨, 들어 보란 말이요.」
「어서 말해 보란 말이시.」
「호랭이 같은 선생님께서, 우리 작은 아가씨 앞에서는, 통 맥을 못 써라우.」
「어째서 그러신다냐?」
「슬슬 피하시는 눈치 같습디다.」
「글씨, 이놈아, 어째서 ……?」
「작은아가씨가 샌님께 꼬치꼬치 캐묻든 모양인디, 그랄 때마다 샌님께선 말문이 칵 맥히는 모양입디다.」
「무엇을 묻간디야?」
「샌님께서 읍내에 발질(길)을 끊고 사랑에 틀어박혀 계신 것이, 작은 아가씨 눈에는 아마 이상하게 여겨지는 모야이제. 누가 갬히 샌님께 그런 것을 묻겄소?」
「허기야, 작은 아가씨가 아니고서는 …….」
만득이도 고개를 끄덕여 보인다. 스물 여섯 살의 노총각이다. 힘이 좋았다. 힘으로는 어쩌면 이 마을에서 팔용이 다음 가는,  수더분하고 성실한 머슴이다.
「얼굴 이쁘고 영특하게 …… 후제, 누가 우리 작은아가씨 짝이 될란고!」
또출이의 말에, 빙긋 웃으며 만득이가 놀려 준다.
「이놈아, 너는 작은아가씨를 좋아하제?」
「뭐시라고요?」
「아니란 말이여? 눈치가 그런디.」
「헤헷.」
「그만둬라, 이놈아! 올라가지 못할 나무는 아예 쳐다보지도 말랬다고, 니놈은 감히 ……애시당초 맘 고쳐 먹는게 …….」
그러자, 분풀이하듯 또출이가 되받았다.
「만득이 성님도 맘 고쳐 먹으시요.」
「뭐시라고?」
「성님은 월이를 좋아하는 눈치 같든디?」
「어?」
그러나, 만득이는 곧 나부죽한 얼굴을 붉히며 어물거린다.
「이놈아, 말이라고 ……함부로 허들 말어.」
「그라믄 아니란 말이요?」
「글 씨, 이놈이 …….」
월이는 열 여섯 살, 이 집의 식모였다. 진작 과부가 된 월이네는 어린 딸을 이 집에서 키웠다. 월이는 자라면서 제법 어엉이가 팡파짐 벌어지며 몸매가 날씬하게 피어났다. 모녀가 함께, 정제일을 맡아 있었다.
또출이가 틀린 마을 한 게 아니었다. 남들 앞에서 터놓고 좋아할순 없었지만, 날이 갈수록 월이가 자꾸만 마음 쓰이는 만득이었다. 그러나, 그때마다 그는 쓰게웃어 댔다.
(나이도 많고, 가진 것도 없는 머슴살이 주제에 …….)
그래도 지난번에 분갑을 사다가 월이에게 넌지시 건네 주었던 만득이었다.
「월이, 지가 요새 얼굴에 분을 바른다, 수선을 피워 봤자지. 아무리 얼굴을 꾸며 봤자. 우리 작은아가씨한테 비한다면 하늘과 땅 차이가 아니겄소.」
그때다. 한쪽에 비스듬히 누운 채, 종이에 담배를 나팔처럼 도르르 말아 불을 붙여 입에물고 빠끔빠끔 빨고 용주가 버럭 소리 질렀다.
「시끄럽다, 이 새끼야!」
「아이고메, 깜짝 놀래겄네!」
놀란 또출이가 이어 시부렁거렸다.
「용주 성님은 왜 그래싼다요?」
「듣고 있자니까 하도 아니꼽사릇러워서 그런다. 이 새끼야!」
「어째서라우?」
「말끝마다 우리 작은아가씨! 우리 작은 아가씨 ──」
「작은아가씨를 작은아가씨라고 안 부르고, 그라믄 뭐시라고 부른다요?」
「작은 아가씨는 무슨 놈으 빌어묵을 작은 아가씨랑가!」
「그러믄요?」
「그냥 정림이라고 하제.」
「오메?」
「놀래긴, 이 새끼야!」
스물 세 살의 용주였다. 이 댁에서, 만득이와 함께 머슴살이였다.
한쪽 눈이 애꾸였다. 외눈잽이인 그는 성질이 발끈발끈, 수굿한 만득이와는 달랐다. 힘은 만득이지만 훨씬 못하지만, 지지 않으려는 성미 때문에 요만큼도 뒤져 보이지 않는, 그렇게 버텨 내는 용주였다.
따지고 보면, 머슴은 이젠 옛날처럼 종이 아니었다. 상전이 죽으라면 죽고, 살라면 사는 그런 노예가 아니었다. 한마디로, 양반. 상놈의 제도가 진작 폐지됐기 때문이다. 상전의 말을 거부해도 되었다. 꼭 따라야 할 의무가 없다.
그러나 아랫것(하인)은 여전히 아랫것이었다. 상전의 말을 고분고분 따르지 않을 경우, 그는 끝내는 주인집을 떠나야 한다. 그러니 이집에 있는 동안에는 역시 아랫것으로서 주인에게 지켜야 할 예의가 있다.
주인 댁의 나이 든 어른들에게는 물론이지만, 아직 나이가 어린 딸(정림)에게도 공대말을 쓰는 것이 좋다. 습관적이랄까, 어쨌거나 그렇게 살고 있는 이 집의 아랫사람들이었다.
그러나 누구보다도 이를 잔뜩 못 마땅히 여기고, 안 내켜 하는 사람이 바로 용주였다. 웃어른들에게는 어쩔 수 없다지만, 정림에게까지 그러고 싶지가 않다. 주인 댁 웃어른들의 눈길 밖에서는 정림에게 여지없이 반말이었고, 아예 어린애 취급을 해 온 용주였다.
「혹시라도 그런 소리 입에 담지도 말소.」
만득이가 조시스러운 어조로 소곤거리듯 타일렀다.
「흥!」
코방귀를 불더니, 용주가 중얼거렸다.
「성도 정신 차리시요.」
「내가?」
「일년 내내 빼 빠지게 일해 주고, 우리가 받은 것이 뭐시요?」
「새경으로 쌀이 열 다섯 섬에, 옷(한복)이 한 벌에, 다달이 봉초(장수연)가 댓 봉지씩 …… 그거시 적은가? 」
「그까튼 거, 어디 간다고 못 받겄는가.」
「무슨 소리! 요새 머슴살이는 쉽당가? 물가는 자고 나면 올라가고, 일자리는 구하기 심(힘)들고 ……사방에서, 배고파 굶어 죽는 사람 천지라는 소리도 못 들었는가.」
「그래도 그렇지.」
「요새 세상에, 이 댁만한 인심은 드무네.」
그러자 용주는 외눈으로 천장을 쏘듯 올려다보며 시부렁거렸다.
「난 말이시, 바깥 마당에 …… 저놈으 큰 창고만 보면, 항상 울화통이 터진단 말이시!」
「어째서!」
「안 그렇겄소. 저거시 다 누가 비지땀 흘려 맨든 곡시긴디, 우리가, 소작인들이, 가난한 농사꾼들의 피와 땀이 아니겄소.」
「이 사람이 못할 소리가 없네.」
「어느 놈은 좆 빠지게 일만 하고, 어느 놈은 누워서 받아 처묵고 …….」
「타고난 팔자가 그런 것을 어쩌겄는가.」
「흥!」
이번에도 코방귀를 뀐 용주가 벌떡 일나 앉았다. 외눈으로 만득이를 잔뜻 지켜보며 중얼거렸다.
「그런 거시 아니랍디다.」
「뭣이 아니여?」
「이 집의 샌님은 양반 가문이긴 해도, 처음엔 가난뱅이였답디다.」
그가 말하는 샌님의 얘기는 이러했다.
당숙모(當淑母)는 일찌기 홀몸이 되었다. 자부뿐이었다. 시어머니와 젊은 며느리뿐이었다.
슬픔 속에서도, 두 여인은 이를 악물었다. 먹을 것을 아끼고 입을 것을 아끼며, 살림을 단속했다. 친정으로 서찰을 보낼 때는, 종이를 아끼느라고 하인의 팔뚝에다가 붓글씨로 사연을 적어 보낼 정도였다. 
친척들의 삯바느질을 도맡아 했다. 부유한 친저의 도움이 컸다.그리하여 땅을 한 마지기, 또 한마지기씩 장만을 했다. 어느만큼 살림이 불어났을 때, 대를 잇기 위하여 송보호를 양자(養子)로 맞아들였다.
살림은 이곳으로 집을 옮겼다.몰락한 어느 양반의 집을 사서 손질을 하고, 정원을 새로 꾸미고 …… 재산은 처음 일으킬 때가 어렵지, 어느 정도 이루고 보면 다음부터는 저절로 불어나게 마련이다. 눈덩이 커지듯 했다. 가을에 거둬 들인 곡수는 다음해엔 네 곱으로, 그것이 여 덟 곱, 다시 열 여섯 곱으로, 그리고 다시 …….
「자네, 그런 소리 어디서 들었는가?」
「샌님이 어디 멀리 살던 사람이라요? 저 강골에 살다가는, 양자로 들어가면서부터 …… 주막에 나가면, 요새도 사람들이 수군거려싸요. 그런 댁이요, 이 집은.」
「그렇다 치고 …… 그것시 무슨 상관인가? 무단히 샘 내지 말소.」
「재산을 어찌 부린 줄 아시요? 양식 떨어진 가난한 농가들에 장리(長利) 쌀을 풀고, 그렇게 고리대급으로 살이 진 악덕 지주들 중의 한사람이란 말이요.」
「자네가 봤는가?」
「보나마나 뻔하지.」
「자네, 그만하소. 누가 들을까 겁나네.」
「듣든지 말든지.」
용주가 이어 시부렁거렸다.
「토지는 더 이상 지주들 손에 놔둬서는 안 된단 말이요!」
「그라믄?」
「농사군들한테 골고룰 나눠 줘야 쓰요.」
「무슨 소린가?」
「어서 우리도 토지 개혁을 해야 …….」
「토지 개혁을?」
「북조선에서는, 벌써 작년 삼월달에 실시를 했소. 지주들의 땅을 거두어, 가난한 농사꾼들한테 무상으로 골고루 나누어 주었다 이 말이요. 그런데도 아직 남조선에서는 …….」
「자네, 그런 소리 어디서 들었는가?」
만득이가 묻자, 용주가 시큰둥 대꾸했다.
「그 정도는 상식잉만 그래쌌네.」
그건 상식이라 했지만, 용주는 실은 덕삼이에게서 들은 말이었다.
저쪽 군머리에, 주막이 두 집 있다. 한쪽 집엔 나이 지긋한 축이, 이쪽 집엔 보다 젊은 축이 드나들었다. 어느때부터인가, 서로의 껄끄러움을 피하기 위해 그러다 보니, 이젠 그만 자연스럽게 두 집으로 갈리게 됐다.
주막에, 덕삼이 자주 나타났다.
해방 전에, 서울에서 큰 일을 해주고 못 받았던 거액의 노임(勞賃)을, 요즘에 어찌어찌 운수 좋게 받았다면서 돈을 잘 풀었다. 용주도 그에게서 몇 번 공술을 얻어 마셨다.
덕삼은 눈치가 빨랐다.
「자네, 우리 덕순이를 어찌 생각한가?」
「어찌 생각하기는요.」
「아따 이 사람아, 시침 떼지 말소.」
「…….」
용주는 그만 말문이 막혔다. 덕삼에게 마음을 찔린 때문이었다. 해물을 이고 동백나무 집을 찾아 드는 많은 해창의 아낙네들, 그네들 중에서 가장 나이 어린 덕순이었다.
어리다고는 하지만, 다 자란 처녀였다. 쑥 빼어난 용모는 아니었지만, 투실투실 몸매가 실팍졌다. 누구에게든 언제나 벙긋벙긋, 붙임성 좋고 인사성이 밝았다. 부지런하고, 성격이 발고, 무엇보다도 몸이 튼튼하고 …… 그런 덕순에게 진작부터 마음이 이끌린 용주였다. 그걸 덕삼이 용케도 눈치를 채고 있는 것이다.
「우리 덕순이가 그 집 (송영감 댁) 얘기를 잘하데,누가 어쩌고, 누구는 저쩌고 ……특히, 자네 얘기를 많이 하데.」
그건 덕삼이가 꾸민 거짓말이었다. 덕순이는 밝은 성격과는 달리, 퍽 입이 무거운 여자였다. 동백나무 집의 김씨 마님의 고마운 분이라는 말은 몇 번인가 입 바까에 낸 적이 있지만, 더는 이러쿵저러쿵 수다를 떨진 않았었다.
그러나, 용주는 그만 덕삼의 수작에 걸려들었다.
「덕순이가 내 말을 뭐시라고 합디여?」
「누구보다도 친절하다 그러드만.」
「그런 적이 ……」
「꼭 말로 해야 친절인가? 눈길이 따뜻하다는 뜻이지.」
「어헛!」
기분이 싫을 리 없엇다. 이를 덕삼이 놓치지 않았다.
「혹시, 누가 아는가?」
「뭐시라고요?」
「얼마 안 가서, 자네하고 나하고 처남 매부가 될란지?」
「어허헛!」
「그러니까, 잘 친해 보세.」
「아믄요!」
「알고 보면, 나도 구리 나쁜 사람이 아닐세.」
「시방부터, 치성님처럼 모시겄소.」
「그러게나.」
이후로, 용주는 덕삼과 자주 마났다. 주막에서, 혹은 들에서. 들길로. 지나가던 덕삼은 논에서 일하고 있는 용주에게 그때마다 짐짓 다가와서는 친아우 대하듯 다정했고, 그럴수록 용주는 어쩔 수 없이 그런 그에게 점점 빨려 들어갔다.
덕삼은 넌짓넌짓 이런저런 말들을 용주에게 들려 주었다. 용주가 듣기에 덕삼의 말엔 새로운 것이 많았다. 겉보기와는 딴판으로, 덕삼은 꽤나 아는 것이 많았다. 이 땅의 정치 동향이라든가, 농민들의 실태며 북조선에 관한 소식이며 …… 의심은 커녕 만남을 거듭할수록 그런 덕삼이 차츰 존경스러울 정도였다.
갑자기 용주가 자리에서 몸을 벌떡 일으켰다.
「어디 나가는가?」
만들이 묻자.
「바람 좀 쐬고 오겄소.」
그러면서 용주는 방문을 열고 나간다.
아직 중문은 열려 있다.
안채와 마주 새사랑채, 저쪽의 고방들과 서쪽으로 마주 아래채 (별채)가 자리했다. 침모와 월이네 모녀의 거쳐였다.
그 아래채의 뒤는 담장이었고, 쪽문을 나서면 안서방의 집이었다. 이 댁의 외사(外事)는 정서기(鄭書記)가 맡아서 처리하지만, 여기저기 그 많은 토지들을 맡아서 부리는 사음(마름)들을 관리하는 사람은 안서방이었다.
안서방네 뜰은 넓었다. 대부분이 남새밭이었고, 저쪽엔 우물이었다. 높고 견고한 바깥 담장이 다시 둘리었으며, 우물 곁에 삐끔 빗장문이 열려 있다.
문을 나선 용주는 골목길로 들어섰다. 그리고, 걸음을 재우쳤다. 지금 그는 주막을 찾아가고 있었다.
중문 앞에서 월이가 또 재촉을 했다.
「알았다니까!」
종종걸음으로 그쪽으로 가고 있는 정림의 둥 뒤에서 김씨가 타일렀다.
「조심하그라.」
「염려 마셔요, 어머니.」
건성으로 대꾸하며, 정림은 이미 앞장서서 행랑채의 대문은 나서는 월이를 놓칠세라 뒤따랐다.
밖으로 나왔다. 저만큼에서 기다리며 서 있던 일행이 정림을 보자 발걸음을 옮겨 놓기 시작한다. 참모와  월이네 모녀 그리고 용주가 일행이었다.
오늘은 집안의 아랫사람들이 산행(山行)을 하는 날이었다. 올봄 들어 두 번째 나들이였다.
멀리 강남 땅으로 월동을 하러 떠나갔던 제비들이 다시 돌아오는 날이라는 삼월 삼짇날이며, 청명. 한식날도 다 지나갔다. 이런 계절에, 농촌에서 화전(化煎)을 만들어 먹곤 했다. 진달래꽃을 따다가 찹쌀 가루에 넣고 함께 반죽을 하여 둥글게 떡을 빚는다. 그것들을 기름에 지진 것이다. 그런 진달래꽃을 따 오기 위해, 얼마 전에도 이렇듯 산행을 했었다. 그런데, 이번엔 달랐다. 쑥이며 산나물을 캐러 가는 것이었다. 쑥이 더 쇠기 전에 뜯어다가 쟁여 놓아야, 단오날에 쑥떡(단오 떡)을 만들어 먹을 수가 있다. 산나물도 이맘때가 한껏 야들야들 맛났다.
두번째로 산행 날짜가 잡히자, 벌써 며칠 전부터 마음들이 설레였었다. 이날은 주인 댁에서 허락하는 날이니, 그럴 수밖에. 집 안에서는 공연히 안 살펴도 좋은 그런 눈치까지 살피며 살아오던 터에, 집을 벗어나 하루를 온종일 즐길 수 있으니 얼마나 좋은가! 일행이 산에서 먹을 점심 밥은 물론, 간식까지 함지에 함께 챙겨 담았다. 그걸 용주가 지게 위에 얹혀 지고 함께 나셨다. 흡사 봄소풍을 떠나는 기분이었다.
여기에, 정림이  끼어들었다. 그러자 일행 중에서 용주는 거추장스러운 혹이라도 딸린 듯 눈살을 지푸렸지만, 월이가 우겨서 데리고 나섰다. 그들이 마다했어도, 정림은 끝내는 따라 나섰을 것이다. 지난번엔 고뿔 때문에 어쩔 수 없었다지만, 산행은 얼마나 즐거움인가! 지금까지 누구도 그 고집을 꺾지 못했었다.
「바깥에 나오니까, 시절 바뀐 것을 알 것구만. 여기도 꽃, 저기도 꽃!」
나이가 갓 마흔으로 접어든 참모가 혼잣말처럼 중얼대자,
「안에서는 몰랐소?」
월이네가 그저 웃어 대며 말을 이었다.
「어느 쪽으로 갈라요?」
「글씨 말여.」
「이번에는 발전소 쪽의 서재골이나, 더 멀리 오도골 쪽으로 갈끄나?」
「그쪽보담은 파청재골 쪽이 안 낫겄소?」
「그러십시다, 그럼.」
모쪼록 멀리 떠나 보는 것도 좋다. 산이 깊을 수록, 나물들도 연하고 향기롭다.
지게를 진 용주가 얼른 앞장을 섰다. 만득이와 더불어 나무를 하러 자주 넘나드런 산길이었기에, 산에서는 그가 길눈이 밝다.
차츰 산길은 비좁고 힘이 들었다. 높지는 않았지만 겹산이었기에, 그 만큼 산길도 구불구불 마냥 이어졌다.
산에 진달래꽃이 아직도 한창이었다.
동백꽃도 좋고 벚꽃도 좋지만, 진달래꽃 역시 곱다. 화려한 듯하면서도 은은한, 은은한 듯하면서도 화려한 그 연분홍꽃들! 그뿐인가, 어디! 달착지근하면서도 쌉싸래한 그 진달래꽃 맛!
산길을 가며, 길섶에 여기저기 피어 있는 진달래꽃을 따서는 입 안에 넣고 야금야금 먹고 있는 정림을 돌아보며 월이가 심심한 듯 중얼댔다.
「그 꽃, 함부로 묵지 마시요.」
「어째서야?」
「잘못 묵으면 탈나요.」
「이것은 참꽃인디야?」
「작은 아가씨가 참꽃을 아요?」
「칫, 그것도 모를까봐!」
정림은 입술을 비쭉거린다. 진달래꽃은 달리 참꽃이라고도 불린다. 개꽃도 있다. 그건 철쭉곷이다. 참꽃은 발그스름 연분홍꽃이지만 개꽃은 붉기가 보다 진하고, 그 꽃에는 끈적한 점액이 뭍어 있어 먹지를 못한다
물론 화전은 참꽃을 따다가 함께 빚는다. 문득 정림이 마른 침을 꼴깍 삼키자, 얼른 월이가 불러 댄다.
「작은아가씨.」
「왜야?」
「무슨 생각하요?」
「생각은 무슨 ……」
「난 아요.」
「말해 봐」
「화전 묵고자파 그러지라우?」
「맞어. 그것은 …….」
「말해 보시요.」
「떡맛이 아니라, 꽃맛이던걸.」
「아니지라우.」
월이의 말에, 정림이 물어 봤다.
「아니면?」
「그것은 꽃맛도 아니고, 봄맛이라요!」
「그게 어떤 맛이게?」
「작은아가씨는 좀더 나이 들면 안다요. 호호홋!」
밝에 웃어 대는 월이의 얼굴은 차츰 진달래꽃처럼 발그스름 물이든다.
「작은 아가씨 ──」
「왜?」
「두견주(杜鵑酒) 잡사 봤소?」
「아직 …….」
「난 묵어 봤다요.」
「언제?」
「아따,  아래 고방 천지가 두견주 아닌갑소.」
두견주는 누룩 가루에 고두밥을 쪄서 섞고, 다시 거기에다가 진달래꽃을 흠뻑 비벼서 빚은 술이다. 진달래꽃의 맛과 빛깔이 함게 어우러진 술이었다.
「너, 몰래 퍼 마셨구나?」
정림이 다그치자.
「호호홋! 샌님께 갖다 드릴 적에 쬐끔씩 …… 맛이 기가 막힙디다.」
허리를 꼬며, 월이가 웃어 댔다.
「그 맛이 어떻드냐?」
「그것이야말로, 술맛이 아니고 꽃맛입디다.」
「그래?」
「아니, 봄 냄새 물씬 나는 봄맛 -- 입디다. 호호홋!」
「너, 아무래도 바람 난 모양이구나?」
「바람은 무슨 바람?」
「봄바람!」
「호호홋!」
「내  다 안다.」
「무엇을 안다요?」
「아무래도 만득이가 너를 좋아하는 것 같드라.」
「오메메!」
월이는 펄적 뛰듯 중얼대며 힐끔 앞쪽으로 눈길을 보낸다. 다행히 일행은 저만큼 걸어가고 있었다. 그랬어도 월이는 정림의 입을 막으려고 얼른 말을 돌린다.
「작은 아가씨 --」
「왜야?」
「거기 좀 보시요.」
「어디?」
「저어기 …… 건너 산에서, 노인네가 무엇을 캐고 안 있소?」
「보인다. 무엇을 캐지?」
「보나마나 참꽃 부리 아니겄소.」
「그것은 왜 ……?」
「어혈병에 쓰려고요.」
「그게 무슨 병인데?」
「높은 데서 떨어지든지, 남에게 몽땅 매를 맞든가 하면, 몸에 피멍이 안 드요. 그럴 적에, 저 참꽃 뿌리를 푹 고아 묵으면, 몸이 거뜬히 풀린답디다.」
「참말로?」
「그라요.」
그러자 정림이는 중얼거렸다.
「너는 참 아는 것도 많다.」
「그까튼 거쯤이야.」
「그런데 …… 저 노인네는 누구 약에 쓰려고 참꽃 뿌리를 캐지?」
「어쩌면 못된 망나니 아들 땀시 …….」
「못되긴 ……?」
「남의 처자(처녀)한테, 수작질 부리다가 그만 …… 호호홋!」
「에이, 엉터리!」
그러나, 정림도 곧 따라 웃고 만다.
앞서 가던 일행이 저만큼서 그만 머뭇거린다.
「더 가 봤자, 별 수 있겄서? 이 근처에서 …….」
참모의 말에, 월이네도 고개를 끄덕거린다. 용주는 얼른 지게를 벗더니, 길겊에다가 작대기로 버텨 놓았다.
그들에게로 가가이 다가가며, 오늘은 이 근처의 산을 뒤져 가며 쑥이랑 산나물 캘 것이라는 낌새를 얼른 느낀 월이가 정림에게 말했다.
「작은 아가씨는 여기 앉아서 노시요.」
「알았어.」
「비암 조시하시요.」
「뱀이 있어?」
정림이 짐짓 묻자.
「널린 게 비암 아니오.」
몸을 오싹 월이가 중얼 댔다.
「그까짓 뱀!」
정림이 딴 전을 부리자, 월이가 콧마루를 찡긋 웃어 댄다.
「지난해 여름에 ……비암이 방 안에 들어오자, 기겁을 하더니 …….」
「그건 밤이니까 그랬지.」
변명을 했지만, 그러나 지금 생각해도 소름이 돋는다. 한여름 밤이 좀 무더운가! 밤마다 방문들을 활짝 열어 놓고, 이쪽저쪽 문에다가 발을 길게 걸어 늘어뜨리고 잠을 잤다. 잠결에 무엇이 섬뜩거렸다. 그 차가운 느낌에 소스라치며 눈을 떴다. 방구석에서, 스륵스륵 무엇이 기어가는 소리가 들렸다. 큰 소리로 악을 쓰자, 그 소리에 놀란 식구들이 잠이 깨어 뛰어나왔다. 그새 뱀은 발 틈으로 도로 빠져 나갔다. 시골인데다가 고옥(古屋)이라서 더욱 뱀이 흔했다. 담장으로 슬슬 기어가기도 하고 장꼬방 근처에서도 자주자주 눈에 띄었다. 집안에서도 그런데 하물며 들이나 이런 산에는 더더욱 …….
어느 틈에, 정림은 달랑 혼자엿다. 일행은 이미 산나물을 뜯으러 흩어진 때문이다. 용주의 모습도 보이지 않았다. 종이에 담배를 말아 피우며 잠깐 동안 남아서 꾸물대더니, 끝내는 슬슬 월이가 가 버린 쪽으로 따라 나섰다.
자개기로 버티어 놓은 지게 가까이, 작은 바위가 도독했다. 정림은 지금 거기에 걸터앉아 있다
정림은 심심했다. 그러나 그런대로 좋다. 그들을 따라다녀 봤자. 다리만 아프다는 생각이 슬며시 들었다. 오늘은 이대로가 좋아다. 여느 때와는 달리, 오늘은 왠지 그랬다.
문득 산은 참마로 좋다는 생각이 드다.
꽃들도 여기저기 많고, 나무들도 새들도 그렇고 다람쥐며 산토끼며, 골짜기엔 졸졸졸졸 맑은 물이 흐르고 ……. 산은 그렇게 살아 있다. 그뿐인가? 산딸기랑 칡뿌리, 가을엔 머루랑 다래랑 갖가지 열매들이며 …… 산엔 먹을 것도 많다. 그러고 보면, 산엔 없는 것이 없다.
뻐꾹 뻐꾸 ──
앞산 어디선가, 뻐꾸긱 운다.
국국구우…… 국국구구우 …….
엉뚱하게도 뒷산에서, 산비둘기가 대답을 한다.
호로록 휘이 ── 호로록 휘이 ───
저건 얼핀 무슨 새인지 모르겠다. 옳지! 그냥 멧새엿다.
정림은 문득 고개를 치켜든다. 아직 덜 걷힌 아지랭이 때문인가. 하늘이 자꾸만 가물걸니다. 어느 결에, 정림은 눈길을 북쪽 하늘로 옮긴다. 오빠들의 얼굴이 어른거린다.
「큰 오빠!」
나이 차이가 너무 많은, 일찍부터 고햐을 떠나 사는 명섭 오빠다. 망아지는 태어나면 제주도로 보내고, 사람새끼는 서울로 보내야 한다며서, 아버지가 우겨서 고보 시절부터 서울로 올려보냈다는 큰 오빠다. 대학생 시절엔, 방학 때면 한 차례씩
─── 비록 잠깐 동안씩 머물다가 떠나곤 했지만 ─── 고향을 차곤 했다. 결혼 때도 그랬다. 그런데 졸업을 하고부터는 차츰 발길이 뜸해지더니, 어느 때부터인가, 아예 집에 내려오지도 않는다. 그곳 생활이 몹시 바쁜 모양이었다.
나이 차이는 많았지만, 하지만 그때마다 스스럼없이 대해 주던 오빠. 음성이 자분자분, 부드럽고 조용한 입 언저리의 웃음. 그런가 하면 어딘가 쓸쓸한 얼굴, 매운 시선을 가진 큰 오빠 …….
「작은 오빠!」
정림은 이번엔 그렇게 태섭 오빠를 찾는다.
정림의 위로, 사내 아이가 한 명 더 있었다 했다. 그러나 세상에 태어나자마자 죽었다다. 자손이 많아야 가문이 번창한다면서, 누구보다도 좋아했던 할아버지는 그렇듯 손자가 스러지자 누구보다도 섭섭해 하셨단다.
역시 나이 차이는 있긴 해도, 큰 오빠에 비하면 휠씬 가깝게 느껴지는 작은 오빠다. 같은 형체이면서도, 큰 오빠와는 딴판이었다. 체격도 다부졌지만, 성격도 덜렁덜렁 시원했다. 손자들을 모두 먼 객지 (서울)로 떠나보내기가 서운했던 할아버지가 우겨서, 보다 가까운 광주(光州)로 통학을 시켰다 했다. 그러다가 작은 오빠가 하도 우기는 바람에, 하는 수 없이 고보 2학년 때 서울로 전학을 시켰다.
정림의 어린 기억 속에, 쿤 오빠보다는 작은 오빠가 더 많이 남아 있다. 그만큼 나이도 어리고, 방학 때면 정림의 곁에서 머물다가 떠나는 시간이 훨씬 길었기 때문이었다. 그런 태섭 오빠 …….
문득 어디선가 노랫소리가 들려온다.
찔레꽃 붉게 피는
남쪽 나라 내 고향
언덕 위의 초가 삼 간
그립습니다.
사내의 목소리였다. 아까 정림의 일행이 넘어오던 산길에서 들려오고 있었다. 목청껏 뽑아 대는 노랫소리는 산으로 하늘로 가득히 울려 퍼졌다.
자주 고름 입에 물고
눈물 적시며 …….
차츰차츰 이리로 누가 다가왔다. 정림이 얼핏 살피자, 사내는 바로 종수엿다
종수도 의외라는 듯, 노래를 뚝 그치더니 먼저 중얼거렸다.
「정림이가 아니냐?」
「네.」
「그런데, 여긴 혼자 왜 ……?」
가까이 작대기로 버티어 놓은 지겔ㄹ 흘끔 지켜본 종수가 이내 눈치를 채고 시부렁거렸다.
「오오라! 아랫것들과 함께, 산나물 뜯으러 나왔구먼?」
「네.」
대꾸한 정림이 넌지시 물었다.
「그런데, 종수 오빠는 어디를 가시요?」
「으흠. 파청재골에 …….」
「거기는 왜요?」
「친구 좀 만나보려고.」
이어 종수가 너스레를 떨었다.
「어떤 친구인고 하니, 새로 사귄 여자 친구지 헷헷헷!」
「여자?」
「이 흐드러진 봄날에, 그냥 집 안에 틀어박혀 지낼 수야 있나!」
「오빠는 먼 데에도, 여자 친구가 있소?」
「많지.」
「많아요?」
「이 동네, 저 동네, 이 마을, 저 마을에 …… 휘파람을 불면, 젊은 처자가 한 사람씩. 하모니카 소리에. 또 다른 아리따운 처녀가 따른 다누. 헷헷헷!」
「칫!」
정림이 입술을 비쭉거리자. 그러거나 말거나 종수는 
「또 부자구.」
슬슬 걸음을 옮기기 시작한다. 이번엔 휙휙 휘파람을 불어 대며 파청재골 쪽으로 멀어져 가고 있다.
친척이라, 때없이 집안에 드나드는 종수였다. 노래 잘 부르고, 휘파람 잘 불며, 하모니카도 멋지게 잘 불어 대는 그가 별나다 싶어 흥미도 있었지만, 그러나 정림은 그런 그가 싫다. 왠지, 진작부터 그랬었다.
어디선가 뻐꾸기가 또 울고 있었다.

3
오후였다
퇴근 시간이 가까운 그런 때였다. 
명섭은 병원의 자기 연구실 안에 혼자 앉아 있었다. 오늘따라 몸이 찌뿌드드했다. 몸에 가벼운 열이 일었다. 으슬으슬 떨리며 기분이 몹시 끈적거렸다. 몸살인가? 그럴는지도 모르지. 그는 그저 쓰게 웃어보였다.
누가 방문을 노크했다. 곧 문이 열렸다. 실내로 들어 선 사람들은 미스 오(吳)였다. 키가 후릿하고 웃음이 시원시원한 내과 간호원이었다. 이 병원 안에서 손꼽히는 미녀였다.
「어서 와요.」
「놀러 왔어요.」
「그리 앉지.」
명섭이 책상 곁에 놓인 의자를 권하자, 그냥 책상 앞에 선 채 그네가 말했다.
「어디 아프세요, 선생님?」
「오한이 조금 …….」
「퍽 피로해 보여요.」
「그런가?」
「건강 조심하세요.」
「고마와.」
「고맙긴요.」
이어 그네가 중얼댔다.
「근무하다가 잠깐 들렀어요.」
「그래?」
「그럼 또 들러요.」
그러자 그넨 습관처럼 빈 방을 힐끔 살피고 나더니, 손에 쥐고 있던 작은 메모지 한 장을 얼른 그에게로 건넸다. 그리고는 돌아서서 나가 버렸다.
그는 긴장했다. 메모지를 펼쳐 읽었다. 다 읽고 나자 메모리를 찢었다. 갈기갈기 잘게 찢었다. 휴지통에 뿌렸다. 메모지는 분해되듯 통 속으로 사라졌다.
미스 오와 그는 간호원과 어느 의사 ── 단순한 그런 관계가 아니었다. 그네는 그의 연락책이었다. 상부로부터 내려지는 각종 지시는 그때마다 미스 오를 통햇다. 그쪽 연락원이 미스 오를 만나 메모지를 전달하면, 그 메모지는 곧 그의 손으로 건너왔다. 아까처럼. 그뿐인가? 그가 다시 하부 조직으로 어떤 지시를 내릴 대도, 미스 오가 그쪽으로 메모지를 전달했다.
해방 전부터, 의과 대학 안에 「독서 클럽」들이 많았다. 회원들은 댓 명씩, 알고 보면 학원 안에 침투한 공산 지하 조직이었다. 그 한개의 독서 클럽은 한 개의 독리뵌 세포엿다. 그 세포엔 세포 책임자가 있었다. 독서 클럽들은 많았고, 따라서 그 책임자들도 많았다. 그러나 그들은 서로서로 모르는 사이였다.
그들은 바로 웃사람에 의해 조종되었다. 웃사람은 그들을 위해서 훤히 내려다보고 있었다.
그들 세포 조직책 한 사람 한 사람과 끈을 연결되어 있었다. 이 의과 대학 안의 모든 세포 책임자들은 명섭의 지시에 따라 움직이고 있었다. 말하자면, 그는 그들의 총책이었다. 그리고 조금 후에 만나기로 된 K는 그의 바로 웃사람, 그런 관계였다.
그는 문득 손목 시계를 들여다보았다. 어느 새 퇴근 시간이었다. 주섬주섬 책상 위를 정리했다. 곧 연구실을 나섰다. 문을 잠그고, 복도를 걸어왔다.
건물의 아래층으로 내려온 그는 서둘러 병원의 들로 나오다. 많은 사람들이 눈에 뜨인다. 병원에 입원하고 있는 환자들을 면회하러 찾아온 가족이나 친지들일 게다. 앰뷸런스 한 대가 숨가쁘게 뜰을 지나간다. 응급 환자를 싣고 오겠지. 많은 사람들이 병원을 찾고, 그러다가 영구차에 실려 떠나가고 …… 도대체 산다는 건 무엇인가? 병원의 뜰에 서서 보면, 별것 아니었다. 사람들은 병들기 위해 태어난, 아니 죽기 위해 그 순서를 기다리며 서성거리고 있는 그런 존재 이외에 아무것도 아니었다. 순서가 되면, 두 눈을 감는다. 그것으로 끝이었다. 곧 육신은 공동 묘지나 화장터로 옮겨진다. 그렇게 사라진다. 정말 모든 것이 거기서 끝난다. 그가 믿는 인생은 그러했다.
의과 대학 시절에, 마르크스. 레닌 전집을 읽었다. P 교수를 통해 서였다. 그는 일본인이었다.
「명섭군.」
「예, 선생님!」
「자넨 일본이 장차 어찌될 것 같은가?」
「무슨 말씀이신지 ……?」
「그야 일본이 ……」
그가 어물거리자, P교수가 날카롭게 말했다.
「솔직하라!」
「…… 」
「난 그렇게 보지 않아. 일등으로 입학한 자의 두뇌와 통찰력이 겨우 그 정도인가?」
「예?」
「싸움을 할 때는 지피지기가 앞서야 해. 남을 알고 나를 안 다음에 싸움을 벌여야 한다. 그래야 승산이 있다 이 말이지.」
「그럼 선생님께선 ……?」
「미국이란 나라 …… 그렇게 가볍게 볼 상대가 아닐세. 땅덩어리와 자원, 그들의 기질, 그들의 문명으로 보나 …… 한마디로 거인이지. 그런 거인에게, 일본은 겁도 없이 ……. 핫핫핫!」
「…….」
「자넨 전쟁이 싫지?」
「예?」
「솔직이 ……일본을 위해, 싸우고 싶지가 않지?」
「…….」
「의과 대학에 들어온 녀석들의 거의가 다 그래. 징병에 끌려가지 않으려고, 면제 혜택을 받기 위해 의과 대학을 태가 녀석들이 많다구. 물론 다 그렇다는 건 아내. 정말 힙포크라테스 정신이 감명된 자들도 섞여 있긴 하지만 …… 어쨌거나 나부터라도 남의 나라 싸움에 강제로 끌려 나가 죽고 싶진 않다. 그런 개죽음은 싫다구. 핫핫핫!」
그런  P교수와 차츰차츰 친해졌다. P교수는 그에게 사회주의에 관한 서적들을 빌려 주었다. 밤새워 가며 그는 그 책들을 읽었다.
해방이 되었다. 지난해에 졸업을 했다. 이미 그는 사회주의 사상에 깊이 빠져 있었다. 아직 한창 젊은 나이였다. 개업을 피하기로 했다. 경제적인 여유보다는 시간적인 자유를 택하기로 한 것이다.
「도대체 무엇 때문일까?」
길을 걸으면서, 그는 입 속으로 혼자서 중얼거렸다. 조직상으로 K는 그의 웃사람이었다. 수사기관에서 찾고 있는 그만큼 중요한 인물이었다. 몸을 깊숙이 파묻혀 있는 사람이었다. 그가 어디에 몸을 숨기고 있는지, 이쪽에서는 전혀 모른다. 그쪽의 연락원과 이쪽의 미스오를 통해, 그때그때 연락이 이어지고 있었다. 그런 그가 호출을 한 것이다. 전엔 단 한번도 그런 적이 없었다. 왜? 무엇 때문일까? 그는 전에 없었던 이 돌연한 호출에 사뭇 긴장하고 있다. 가벼운 불안까지 느꼈다.
명륜동에서 전차를 탔다. 전차는 저녁의 거리를 달렸다. 원남동을 지나 종로 4가, 이윽고 을지로 4가였다. 돈암동행 전차의 시발점이자 종점이었다.
국도 극장 쪽으로 길을 건너기 전에 그는 얼핏 손목 시계를 들여다보았다. 약속된 시각이었다. 그는 주머니 속에서 담뱃갑을 꺼냈다. 얼른 한 개비를  빼내 입술 사이에 꽂았다. 이번엔 성냥갑을 꺼내 담뱃불을 붙였다. 그는 담배를 피우긴 하지만, 즐기지는 않는다. 담배 연기가 입에 몹시 썼다. 그래도 그는 참아야 했다. 이 시각에 그 자리에서 담배를 빨고 있는 그를 누군가가 어디에서 지켜보고 있을 것이다. 
국도 극장 쪽으로 길을 건너기 전에 그는 얼핏 손목 시계를 들여다 보았다. 약속된 시각이었다. 그는 주먼니 속에서 담뱃갑을 꺼내다. 얼른 한 개비를 빼내 입술 사이에 꽂았다. 이번엔 성냥갑을 꺼내 담뱃불을 붙였다. 그는 담배를 피우긴 하지만, 즐기지는 않는다. 담배연기가 입에 몹시 썼다. 그래도 그는 참아야 했다. 이 시각에 그 자리에서 담배를 빨고 있는 그를 누군가가 어디에서 지켜보고 있을 것이다.
그는 천천히 한길을 건넌다. 길을 다 건너간 그는 그냥 웃길로 천천히 걸어간다.


</tdmsfiletext>
