<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1446.txt </filename>
<title> 마운드의 틈입자  </title>
<author> 박청하 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 남도 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 위험함 만남
"그만 가지. 우리."  날숨처럼 담배 연기를  뱉고 나서 장인천은 말했다. "벌써요?" 바람에 
흩날리는머리카락을 천천히 쓸어넘기면서  한유리는 고갤 돌렸다. 장인천은  그녀의 어깨를 
감싸안았다. 조금은  침울하고 조금은 불안한  시선이었다. "시간이 다  됐어." "미안해요. 
오늘은 꼭  함께 지내려고  했는데 그렇질 못해서요……."  "그렇다고 촬영을  펑크낼 수야 
없잖아."  그는 한유리의  어깨에 머리르  기댄채  어두운 강을  바라보았다. 강물은  금빛 
물비늘을  띄우고 어둠  속에 보석처럼  반짝였다.  부드러운 밤바람을  타고 소리도  없이 
너울너울  떠내려  가고   있었다.  "오히려  제기  위로받는   기분이군요.  하긴  언제나 
그랬었지만요." "내일  아침 일찍 기차로  지방에 내려가게  될 거야." "또요?  아이, 지방 
시합이 너무 자주 있는 것 같아요." 그녀는 볼멘 소리로 울상을 지었다. "자, 일어나……." 
장인천은 그녀의 어깨를 안아 일으켰다. 그녀는 그의 허리를 감아 안고 고갤 묻었다. "우린 
언제쯤 이별 없는 하나가  될 수 있나요?" 팔을 풀지 않고 고개를  묻힌 채 유리가 물었다. 
"곧……." "그게  언제쯤인데요……." 장인천은 대답하지  않았다. 그녀도 더  이상은 묻지 
ㅇ았다. 두 사람은 저만큼 떨어져 있는 승용차를  향해 천천히 발걸음을 옮겨 놓고 있었다. 
"내일 아침  서울역에서 전화하ㅅ  거죠?아니예요, 번거로우실테니까요. 처음  떠나는 길도 
아닌데요 뭐……." 그녀는 혼자 묻고 혼자 도리질 하면서 장인천의 옆자리에 앉았다. "내일 
서울역에서  전화할께." (정말……?)  유리는  그의 얼굴에  눈길을  주었다. 그는  말없이 
핸들을 붙잡았다.  승용차는 어느새 어둠을  뚫고 미끄러져 갔다. 멀리  영동대교가 정면에 
보였다. 마그네슘 가로등을  허공에 매달고 강 저쪽까지 기다랗게  누워 있었다,. 승용차는 
그곳까지  달려가 대교  바로 앞에서  급한  우회전 신호를  깜박였다. 그리고는  좁아터진 
1차선의 야트막한 언덕길을  한달음에 올라갔다. '활어횟집'은 그  언덕길 끄트머리에 우뚝 
서  있었다. 장인천은  그곳 주차장에  한유리를 하차시켜준  다음, 언덕길을  내려가 이내 
어둠속으로 사라져  버렸다. 그녀는 한동안  강바람을 맞으며 막막하게 서  있었다. 강너머 
뿌옇게 건너다 보이는  서울의 야경도 외면한 채였다. 그때 주차장  한쪽 구석에서 또 다른 
승용차가 움직였다.  안개등조차 켜지 않은 검은  물체로 무작정 그녀 가까이  접근해 오는 
것이었다,. 하지만 그녀는 아무 망설임없이 뒷좌석에 몸을 실었다. "늦으셨군요?" 운전석에 
앉은 사내가 건조한 음성으로 말했다.  "어서 가기나 해요." 그녀는 퉁명스럽게 쏘아붙이고 
나서 담배를 피워 물었다. 
아파트 암앞에 차를 주차 시킨 장인천은 경비실을 힐끔 돌아보다 말고 수퍼마켓으로 발길을 
향했다. 아무래도 낮에 있었던 격정의 앙금을 삭이기 위해서는 알콜이 필요하다고 생각했던 
것이다.  "어서 어십쇼,  '추억의  홈런왕'. 오늘은  꽤  피곤하시겠어요?" 미니  수퍼마ㅋ 
남자가  그를  알아보고  반겼다.  "뭐, 매일  시합인걸요."  "저도  텔레비젼  중계방송을 
봤다구요.…… 그건  바이킹스 감남진 투수가 너무  심했던 게 아닌가요?" 남자는  낮 시합 
얘기를  들먹였다.  그러면서 이미  텔레비젼  야구해설가들조차  일제히 판정의  부당성을 
지적했는데도 장인천의 표정을 살펴가며 은근히  두둔하는 발언을 하였다. "국산으로 한 병 
주세요." "그렇지 ㅇ아도 중계방송을 보면서 이거 오는밤도 또 양주를 사가시겠구나 했죠." 
"누가 들으면 알콜중독자쯤으로 보겠군요." "설마요.  제가 그만큼 '추억의 홈런왕'에 대해 
관심이  많다는 거죠.  허허허……." 남자는  양주병을  담은 비닐  벙지에 그의  손가락에 
친절이  걸어주었다.  그리고는  무엇이  그토럭  즐거운지  문  앞까지  따라나오며  연신 
싱글벙글하였다. 장이천은 아파트  안으로 들어서자마자 욕타에 물부터  받기 시작했다. 낮 
시합을  마친  동료  심판들과  함께  간단한  샤워를  하지  않은  것은  아니었으나,  찬 
물방울이라도 온몽에 뿌리지  않고는 견딜 수 없을  것 같았다. 같은 시간,  한유리도 자기 
집으로  막 들어섰다.  가정부가 눈이빠져라  기다렸다는 듯이  쪼르르 다가가서는  소리를 
죽여가며 허겁지겁 입을  열었다. "민 회장님께서 진즉부터 와  기다리고 계세요. 아가시를 
다섯번도 넘게 찾으셨을 거예요. 어서 올라가 보세요. 어셔요, 아가씨……." "아줌마, 무슨 
죄졌어요? 저 영감한테서."  그녀는 차가왔다. 호호호, 단절음으로 소리내어  웃을 땐 왠지 
표독스럽다는 느낌마저  들었다. 하지만  외롭게 솟아오른 목이  왠지 긴장하고  있는 것만 
같았다.    "아이,   큰일날  소리  말아요.  민  회장님은   무서운  사람이라구요.  돈이 
많으니까요." 아줌마는 두  손을 황급히 내저었다. "아니, 어디 갔어써?  주말 밤엔 온다는 
걸 알잖아."  2층으로 올라갔을 때  민 회장은 침대 위에  길게 누워 있었다.  방문을 열고 
들어서는  그녀를 보고  애매한 미소를  흘리고 있었다.  "촬영 때문에  늦었어요." 그녀는 
시큰둥하게 대꾸하고 바지와 블라우스를 벗었다. "맨날하는 소리. 이젠 레파토릴 바꿔야 할 
때가  됐잖나?" "그렇지  않아도  심각히  생각 중이에요."  "설마  이  몸까지 바꾸는  건 
아닐테지?  누가 널  오늘의 스타로  만들어 주었는데."  "하지만 그래야  될 것  같아요." 
그러나 민 회장은 그녀의 마지막  대답을  듣지 못햇다. 가늘고 좁은 채송화빛 팬티 조각만 
걸치고  서 있는  그녀의  눈부신 알몸을  보고 침대에서  벌떡  일어나고 말았던  것이다. 
'아직은  안돼요. 바깥  바람을 너무  쐬였다구요. 샤워를  해야 한단  말예요. 아이……." 
그녀는  욕망으ㅗ 씨근대는  민 회장의  거친  입김을 부리치려  하였다. 하자만  민회장은 
그녀를, 탄탄하고  부드러운 여체를 힘차게  끌어안았다. 으깨지도론 혼신의  힘을 다하여. 
그리고는 능금처럼 싱싱하고 새큼한 그녀의 육체위에 수없이 입을 맞추었다. "넌 아름다워. 
차가운게 흠이지만  그것도 역시 이  아름다움을 깍지는 못해……." 민회장은  다시 그녀를 
껴안았다, 그녀도  이번엔 민  회장을 마주  안았다. 민  회장은 쉼도  없이 움직여  왔다. 
직각으러만 내던져 왔다. 저 깊은 곳의 암벽에 부딪쳐 진저리 칠 때까지.
(……>) 장인천은  무심코 냉장고 문을  여는 체하면서  거실 창가로 잽싼  시선을 던졌다. 
왠지 아까부터 누군가가 자신을 지켜보고 있는  것만 같이 느꼈던 것이다. 그러나 그럴사한 
구성은 되지않았다.  (……?) 그는  앵장고 문을 도로  닫으면서 속으로  고랙 갸울거렸다. 
까닭모를 불안을  아주 지울  수 없었던  것이다. 아무래도  거실 밖  베란다가 꺼림칙하게 
켕겼다.  장인천은 여전이  불길한 의문에  사로잡히면서 조금  비뚤어진 아이들의  액자를 
반듯하게 고쳐놓았다,. 그  순간이었다. 거실 밖 베란다에서 누군가가  재빨리 몸을 숨기는 
게  얼핏 복격되었다.  그것은 누구라도  충분히 느낄수  있을 만큼  분명한 움직임이었다. 
"누구요……?" 장인천은  조심스럽게 부루며  창가로 다가섰다,  아직 전기불도  켜지 않은 
터라 욕실을  제외하곤 아파트 안은  침침하기만 하였다. "거기 누구  있소……?" 조바심에 
다시 한  번 불러보았다, 하지만  거실은 정막감이  감돌았다. 그는 엄습해  오는 압박감을 
애써  뿌리치며 잰걸음으로  창가로  다가섰다. 바로  그때였다,  창가의 커튼을  한쪽으로 
천천히 쓸어모으자, 그의 시선이  갑자기 날카로와지면서 닥 멎고 말았던 것은  (……   !) 
창밖 베란다에  뜻밖에도 검은 사내가 우뚝  서 있었다. 그와 눈길을  마주치자 어둠속에서 
기분 나쁜  미소를 씨익 웃었다. "아니,  당신이 여길 어떻게……?" 사내가  유리문을 열고 
거실로 들어서자 장인천은  주춤주춤 물러 서며 혼잣말처럼 중얼거렸다.  그때 욕실에서 물 
넘치는 소리가 들려왔다.  동시에 등 뒤에서 또다른 인기척이  났다. "아니……!" 장인천은 
불현듯이  불길한  예감에 휩싸여  갔다.  그러나  돌아서기에는  이미 완강한  덫에  걸려 
있었다,.  등뒤로  또 다른  인기척을  돌아보는  순간,  검은 사내가  번개같이  달겨들어 
오른팔로 그의 목을 휘감고 조였다. "아, 안돼. 안돼……!" 그는 마구 소리쳤다. 하지만 그 
서리는  목젖조차  넘어보질  못하였다.  이번에는  두  팔을  힘껏  뻗어  검은  사내에게 
헤어나려고  안간힘을 다해  보았다. 그러나  예리한  주먹이 그의  배에 연달아  꽂히면서 
의식이 자꾸만 먼 곳으로 비슬비슬 주저 앉는 것이었다. 
2.  외인구단 바이킹스
햇살은 뜨거웠다,  지열을 아이들  키민큼 피어  올라 스러질  줄 모르는  채 열기를  훅훅 
뿜어댔다, 그렇지만  솔솔 불어주는  싱숭생숭한 아랫바람은  상쾌했다. 야구  경기를 하는 
데는더없이 좋은 주말 오후였다,. 잠실구장은 오늘도 포플러빛 일색이었다,. 수없이 층층이 
뻗어오른 웅장한 위용의 관람석도 그러했지만,  시야 가득시 펼쳐지는 외야 잔디도 그랬다. 
외인구단 바이킹스의  4번 타자  강석용은 그런  포플러빛이 좋았다.  광주 무등경기장이나 
대전구장의 그 황토빛 짙은 사막처럼 황량한 그라운드에 비하면야, 우선 잠실구장의 포플러 
빛은 공을 차분하게  볼 수 있다는 접에서 그랬다, 하긴  외인구단 바이킹스로선 LG트윈스, 
OB베어스와 더불어 자실구장이 홈구장이라는 점도  있었다. "스윙은 짧게! 어깨 힘을 빼고! 
방망이  끝을 조금  눕혀서 들라고  했잖나!" 피칭머신(타자의  타격연습을 위해  특수하게 
제작된  연습용  기계)에서   뿌려지는  공이  어쩌다  하나   빗맞자  김감독은  어김없이 
소릴질렀다. "강석용,  넌 컨디션이 좋을  때하고 나쁠  때의 스윙폼이 너무  차이가 심해. 
상대팀 배터리(투수와 포수)에  너무 쉽게 간파된단 말야, 알겠나?"  석용은 지난해 대학을 
졸업할 때까지만  하여도 명문 팀인 해태  타이거즈의 유니폼을 입고 싶어  해썼다. 그러나 
대학시절에  그가 일구어낸  보잘것 없는  기록도  문제였지만, 그의  안타 위주의  타격을 
슬러거(장타를  잘치는 강타자)들이즐비한  해태 팀  관계자들의  시선을 끌기에는  좀처럼 
불가능한 것이었다.  그렇다고 다로 꼬불쳐  둔 마따한  팀이 있는 것도  아니었다. 여덟게 
구단  신인 지명  명단에는 어디에도  그의  이름이 올라있지  않았다. 탈락자의  설움에다 
실업자의 이중고를  곱씹으면서 빈둥빈둥  서너달 가량 놀았다.  무명인 탓에  오라는 데가 
없으니 별 수  없는 노릇이었다. 아, 그때는 검정 빛이었다.  도대체 야구선수가 야구를 할 
수없게  되었을 때의  심경은 어떻게  설명할 수  있을 것인다.  그런 어느날이었다.  이미 
시즌이 개막되어 자포자기의  상태에 빠져 있는데, 뜻밖에도 그에게  손짓하는 팀이 있다는 
걸 알았다. 바이킹스였다. 그래도 한때는 화려한 명성을 등에 업고 저마다 탄탄한 붙박이로 
활약했으나  세월은   어쩔수  없는   것이러서  반짝이는  후배들에게   그만  주전자리를 
추원당했거나 그로  인하여 방출된 조장선수들이  한데 모여 창단했다는  외인구단. 하지만 
한국야구위원회(KBO)의 집행부나 각 구단주들이 이  외인구단의 창단을 받아들였을 때 처음 
한동안은 많은 야구인들이 고개를 갸우뚱했던 게  사실이다. 그러나 막상 뚜꺼을 열어 놓고 
본 결과는 그렇지가 않았다. 그러한 의구가 결코 기우에 불과했다는 것 단결에 보여주었다. 
각  구단에서 쫓겨나  쓸머없게  된  선수들과 신인  지명  명단에서  탈락된 몇몇  오만한 
신인들로 구성된  외인구단 비이킹스는, 대다수  사람들의 그런 신통잖은  예상을 보기ㅂ게 
무너뜨리려 버렸던 것이다, 물론 많은 야구인들은  한해 동안 시즌을 지켜보면서 다시 한번 
고개를 갸우뚱했으리라.  하지만 그러한  결과를 획득할  수 있었던  건 스포츠  신문에 난 
기사처럼 무슨  도깨비 방망이를  휘들러서가 아니었다,.  그것은 순전히  원칙적일 수밖에 
없는,   장기간  훈ㅎ련을   통한  거듭나기   선언에서부터   기인되  것이ㄷ다.   실제로 
해태타이거즈, 빙구레 이글스, 삼성 라이온즈와 같은 강팀들에게 일방적으로 밀릴 것이라던 
전문가들의 예상을 뒤엎고,  그런 강 팀들과 승패를  나란히 주고 받을 수   었던건 확실히 
이변었다.  벌서  창단   첫  해인  전년도  시즌부터  그들의   출현은  잠잠하지만  하던 
그라운으라는 바다에 돌풍의  항진이었으며, 또 신선한 경악임을  누구도 부인하지 못했다. 
그리고 그러한 이변은 올 시즌 동안도 계속되어  속출하고 있었다. 8월 16일 현재 바이ㅣ스 
팀 성적은 37승 38패, 9구단 가운데 프로야구 원년도 우승팀인 OB베어스를 반게임차로 바짝 
뒤쫓으면서 중위를 지키고  있는 것이다. 물론 이러한 해적들의  탄생이 있기까지 거기에는 
분명 모태와도 같은 배경인물이 없을 수 없다.  그리고 많은 야구 팬들은 한 사람을 꼽는데 
주저하지 않았더.  김봉남, 바이킹스 팀의  감독이다. 9개구잔 감독들 가운데  가장 나이가 
많은 예순 두 살의  그는, 여러 해 전에 현역엑서 물러나  있는 몸이었다. 들리는 소문으론 
강원도 산골 어디에서 농사를 짓는다고 하였고, 군산 부둣가에서 자그마한 생선횟집을 내어 
쓸쓸히  살아가고 있다고도  하였다. 한데  그런 그가  외인그단이 창단되면서  그라운드로 
홀연히  돌아온  것이다.  감독이라면  어떠한 조건이라도  상관없다고  밝혔다.  말하자면 
자신으로선 처음  지휘하게 되는  프로야구 사령탑에서, 그의  야구 인생  50여녕의 마지박 
혼을  불태우리라는  집념  하나로  바이킹스의 유니폼을  입은  것이다.  "이봐,  강석용. 
3할대에서 비끄러지지 않으려면  공을 끝까지 봐.스윙폼을 타격  후까지 그대로 유지하면서 
말야."
덕아웃(선수 대기실)에서  다섯 걸음쯤 걸어나와  서 있는 김봉남 감독은  오른팔을 수평을 
내뿜으며 타격자세를  힘차게 보였다. 석용은  차갑게 시선을 거두었다. 하지만  김 감독의 
지시에 따르리라  마음먹었다. 자신의  3할 2푼 9리의  타율 중에서  적어도 3푼  9리는 김 
감독의 덕이라는 걸 그는  잘 알고 있었다. 아니다. 이렇듯 막  휘두르는 것 같은데도 자꾸 
안타가  터지는  건  모드가  그의  가르침이라는게  옳았다.  정말이지  지금  돌아보아도 
입단초기에는  소름돋는  날들이었다. 너므  긴장한  나머지  피칭머신에서 뿌려지는  공을 
모조리 헛지로 말았을 때, "얌마, 너도 야구선수냐?일찌감치 발씻고 집에나 가라, 엉!"하는 
선배들의  바람은  어쩌면   당연한  것이었는지도  모른다.  (정말   나는  안되는  걸까. 
007타자<타율 1할도  안된다는 뜻>밖에 안되는  걸까. 이대로 사라지고  만단 말인가…….) 
석용의 프로야규 출발은 바이킹스에 입단하면서 그 모야이었다. 도무지 무엇부터 해야할 지 
모를  당혹의 연속이었다.  차마 누뜨고  볼 구  없는 참담한  타격이었다. 그래도  제딴엔 
각오를  단단히  여미고 덤벼들었는데,  소문으로만  들었던  아마 시절의  알미늄  베트와 
프로야구의 나무 베트가 그렇듯 높은 벽을 쌓고 있는 줄을 니미랄 미처 몰랐었다. "강석용, 
겁먹지  마라. 누구라도  나무 배트  감각을 되찾을  때까진 한동안  그러는 거야.  배트를 
쥐고다시 차근차근 해좌."  그럴 때 곁으로 다가온  김감독의 지도는 꼭이 건듯  부는 바람 
같은 것이었다. 누구처럼 얼음을 깨고  알몸으로 시냇가에 들어가 있으라는 지혹훈련이거나 
체벌고  아니었다. 그저  떨어뜨려 놓고  간다는  바람이라는게 그렇듯  고작 한  마디였을 
따름이다. "넌  아무래도 방망이를 좀  무거운 걸로 바꿔야  할까 보다." "  ……?" 하지만 
감독의  지시는 곧바고  명령이 아닌가.  석용은 그의  충고를 따를  수밖에 없었다.  즉시 
방망이를 무거운  것으로 교체하고  방방이 끝을 주금  눕혀서 타격연습에  들어갔다. 한데 
놀랍게도 그때부터  하나 들 외야  잔디까지 공을 날리기  시작할 수 있어다.  마치 야규를 
처음 배우는 소년같은  그런 야릇한 작은 설레임  속에서 그는 다섯, 여섯,  연달아 안타를 
만들어 나갔다. 그러면서부터 신이 났다. 그랬다. 건듯 부는 바람이건만 거기에는 김감독의 
비밀스러운 독이 배어 있었던 것이다. 오래지 ㅇ아  프리배팅(타자가 볼을 잘 칠 수 있도록 
던져주어 마음대로  타격을 할  수 있도록  하는 타격연습)에선  외양 담장을  직접 맞히는 
날카로우면서도  강렬한  총알타구를  만들들어  낼 수  있었다.  "쟤가  누구야?"  비로소 
선배들의 시선이 그에게 모아졌다. "홈런을 칠테니 박수 칠 준비나 하세요." 타석에 나가기 
전이면 이젠 헬밋(타자의 머리 부분을 보호하기 위해 만들어진 철모자)을 쓰면서 그는 제법 
건방도  떨었다.  이윽고  동계  훈련장에 찬바람이  부러왔다.  글그의  방망이는  반대로 
뜨거워져만 갓다. 그리고 그 찬바람이 물러가고 외야 잔디에 파릇파릇한 포플라빛이 물들어 
가면서,  그는  어느새 창단된  외인구단  바이캉스  팀의  4번타자로 성큼  자라  있었더. 
그런데도  야구  전문가들은 물론,  메스컴조차도  이  뜻밖의  대형 신인에  대해  미답의 
호기심과 함께 넌지시  의문의 눈초리로 접근해 왔을 정도였다. 한데  시즌 ㅊ 해인 전년도 
그가    수립한   통산    타율은   3할    2푼    1리.   이강돈(빙그레)    박철우(해태) 
강기웅(삼성)기민호(롯데)에  이어  타격  5걸에  드렀다. 한편  홈런은  22개를  기록하여 
김성한(해태) 장종훈(빙그레) 이만수(삼성) 김상호(OB)에 이어 역시 홈런 5걸에 자리매김을 
하였다.  바이킹스의  리딩히터(타율이  가장  뛰어난  타자)로  유감없이  보여준  호쾌한 
방망이였다. 참으로 화려한 변신이었다, 지도를  펴놓고 보면 넓은 영토를 가진 나라들처럼 
스포츠 신문에  넓게 자리한 그의 사진이며,  기사를 굳이 들춰보지 않더라도  프로야구 첫 
무대인 지난 시즌은 정말 눈부신 것이었다. "  하지만 금년 시즌은 더 다를 겁니다. 작년에 
멋모르고 부작정  타석에 들어섰기 때문에  타율 관리가 힘들었어요. 또  홈런도 그랬구요. 
그렇지만 올핸 뭔가 더  큰 일을 터뜨릴 것만 같아요." 올봄, 두  번째 시즌에 막 돌입하기 
직전 그는  많은 선배들 앞에서  스포츠 신문 기자들에게  또 한번 건방을  떨었다. 그러나 
강석용의 그러한 선언에  누구도 토씨를 다는 선배는 없었다. 물론  후배도 없었다. 모두가 
한결같이  그를 굳게  믿었다. 그  또한  기대를 저버지리  않았다. 롤  시즌 어제까지  고 
56경기를 치르면서  점점 올라가던  그의 타율은 어느덧  3할 2푼  9리, 지난  해보다 무려 
8리나 높은  성적이었다. 그리고 홈런  부문에 있어서도  발군의 배팅을 보여  벌써 19개의 
아치를 큼직하게  그려 놓았다.  대부부 투수들의 힘이  고갈된 막바지에  몰아친 지난해에 
비하면 비교적  안정된 스윙임을 알 수  있었다. "비결이 뭐예요, 강석용  선수?" 기자들은 
자꾸만  그를  에워싸고 맴돌았다.  그만이  볼  수  있는  무지개 빛깔이  어떤  것이냐고 
채근댔다. 석용은 그럴적마다  난감해서 빙긋이 웃고 말았다. 대답해 줄  말이 딱히 없었던 
때문이다. 그렇다.  타격의 비밀은 이것이다라고 과연  누가 꼭 집어서 말할  수 있겠는가. 
선수증의 모습은 저마다  같을 수 없듯이 타격의  비밀 또한 좌다 다를  수밖에 없는 것을. 
그렇대도 그는  이것만은 알고 있었다.  누구보다 타격에  일찍 눈뜰수 있었던  것, 이렇듯 
화려한  변신의 뒤에서  분명코  건듯 부는  바람이 있었다는  걸  말이다. 김봉남  감독의 
소리없는, 독이 베어  있는 건듯 바람을, 석용은 김 감독의  지시대로 배팅 자세를 취했다. 
집게 손가락부터 손아귀를 말아 쥐었다. 방망이 끝은 조금 더 눕혔다. 하체에 힘을 실었다. 
그리고는 피칭머신에서 빛살처럼 날아드는 백구를 순간적으로 힘차게 두둘겼다. 따악! 하는 
경쾌한  타격음과 함께  잭구는 푸른  창공을 쭉쭉  뻗어 나갔다.  순간, 손목에  느껴지는 
무거우면서도  꽉찬 듯한  가는 떠림.  그는 홈런성  타구라는걸 직감으로  알 수  있었다. 
(오늘은 공이 잘보여.  3안타 정도는 문제 없을  것 같은데.)비가 내린 다음  날, 저기압이 
말끔히 걷힌 화창한 날  낮 경기는 왠지 공이 잘 보이곤 하였다.  야구 기자들은 다만 선수 
개인별  징크스(으례  그렇게 되리라고  생각되고  있는  일)라고 단정지어  몰아붙였으나, 
그것은 아무래도 기후 변호 따르 석용의 상태에 근거하는 것 같았다. 아무튼 주말 낮경기가 
있기  한  시간 전,  비록  연습이라지만  시원스럽게  맞아  나가는 타구에  그는  기분이 
우쭐했다.  "넘어  가느냐,  넘어  가느냐…?   아,  홈런입니다.  전광판을  직접  맞히는 
홈런입니다. 외인구단 바이킹스의 4번타자,  역시 대단한 어깨를 가졌군요……" 방금자신이 
크게 친 타구를  딸구나가 그렇게 외치고 있었다.  어딘가에서 들은 것 같기도  한 귀에 퍽 
익은  목소리였다. 석용은  타석에서 물러나며,  천천히 뒤를  돌아다 보았다.  바이킹스의 
덕아웃,  그러니까 스탠드  맨 아랫주의  관객석과  운동장을 갈라놓은  낮은 담가에  한쪽 
다리를 거만하게 걸쳐놓고 서 있는 사내에게 시선이 가 멎었다. 강마르다 못해 뽈끈 짜놓은 
것처럼 야윈 데다  머리를 절반 가량 덮은 곱슬머리는 시골  마을 마류나무 꼭대기에서나마 
볼 수 있는 까치집마냥 아무렇게나 헝클어져 있는 사내, 조윤창이었다. 하지만 그의 직업이 
자동차 판매사원인  것처럼 깔끔한 정장차림은  오늘도 변함이 없었다.  석용은 바이킹스의 
다른 선수들처럼 그를 어느 정도 알고  있었다. 잠실구장에서 바이킹스 홈 경기가 벌어지는 
날이면 으례 더 아웃 바로 위 언제나  똑같은 장소에 빠짐없이 나타나 광적이리만큼 혼신을 
다해 응원하는 사내, 때론 혼자만으로  부족하다고 느끼는지 곧잘 웃저고고리를 벗어부치고 
관중을  선동하여 크나큰  함성을  유도해내곤 하는  그들,  바이킹스의 가족들은  '신들린 
팬'이라고 불렀다.  하지만 석용은 아직 그를  가까이 한 적이 없었다.  집요하리만큼 강한 
집착을  나타내는 그의  광적인 승부욕도  부담스러운 것이었지만,  아직 그가  누구인지도 
확실히 모르는  채 어느새  자신의 곁에까지 은근히  밀착돼 들어와  있다는 게  왠지 싫은 
까닭에서였다. "강석용  선수! 이봐 4번 타자!  설마 날 모른다고 하지  않겠지?" 조윤창이 
목소리를 높였다.  석용은 그를 외면할까 하다가  오늘만은 자신의 생각을 확실히  밝혀 둘 
필요가 있다고 마음을  달이하였다. 그는 조윤창 족으로  게으르게 어슬렁어슬렁 걸어갔다. 
그러다가 덕아웃 가까이서  걸음을 멈춘 다음, 시선을 훅 들었다.  그리고는 자심의 배트에 
몸을 삐딱하게 기대선 채 입을 열었다. "무슨  일이죠, 신들린 팬? 나에게 사인을 해달라고 
손을 내밀기에는  보송보송한 나이가 아니실테고."  그는 소리없이 웃었다.  마치 상대에게 
흉중울  들키고 말아  어이없어 하는듯이  입모양만  허허 웃었다.  "이봐, 4번타자.  내가 
사이공을 달라고 한 건바이킹스의 팬을 한 명이라도  더 늘리자는 것 뿐이야." 그는 거만한 
자세를  풀면서 철조망에  바싹 다가섰다.  그리고는  철조망 사이로  껌을 디밀어  넣으며 
나직히 말했다. "오늘 게임은 아주 중요해. 여러가지 의미가 있단 말씀야. 반드시 상대팀을 
물먹여야 5할  승부로 가져갈  수 있어.  어때, 설마  이 신들린  팬을 배신하진  않겠지?" 
석용은 다시 한번 힐끗 그를 올료다   늘상 연습시간부터 나카나고 무슨 노래처럼 주워대던 
사인 공 타령을 오늘따라 뒷전으로 미루고, 5할  승부에 대해 유난히 집착을 보인다고 언뜻 
단정지었다.  "……!"  석용은  그가  디민  꺼ㅁㄹ  홱  나꿔팼다.  그리고는아무  말없이 
돌아섰다.  그쯤의 주문이라면  밤에 숙소로  걸려오는 팬들의  전화로만으로도 충분하다고 
생각한 것이다. 그는  등뒤로 쏟아져 내리는 조윤창의 따가운 시선을  무시한 채 그냥 배팅 
년습장으로 돌아와 버렸다. "뭐야, 또 사인공이나  달라는 협박 받았니?" 남진니 곁으로 와 
다가섰다. 그는 원정경기  대면 같은 방을 쓸만큼 석용과는 절친한  동갑나기 팀 동료였다. 
뿐만 아니라 해태가 강 팀으로서의 면모를 갖출 수 있었던 것이 무엇보다도 선동렬, 김성한 
이라는 걸출한 스타가  있기 때문이었다면, 바이킹스에도 김남진,  강석용이 잇다고 내세울 
만큼 팀에  있어 두 선수의 비중은  과히 절대적이었다. 하지만 그는  누구보다도 프로야구 
입문을  힘들게  들어섯다는   접에서  달랐다.  석용의  건듯  부는   바람과는  달리  김 
감독으로부터 아예  투구 폼부터 모조리  뜯어 고치는, 처절하리만치  혹독했던 지옥훈련을 
일곱명의 투수들  가운데 유일하게  뚫고 나온  집념을 보여  주었다. 따지고  보변 태평양 
박정현 투수가 세운  바 있는 신인 최다승  기록을 전년도에 그가 무참히  깨뜨려 버리면서 
20승을 기록,  바이킹스 마운드의 에이스로 떠오를  수 있었던 것도 오로지  그의 벌거숭이 
집념하나로  이룬 개가였다.  "그 신들린  팬으로부터  협박을 받긴  받았지. 헌데  오늘은 
내용이  좀 다른  것이었어." "내용……?"  "상대를 반드시  물먹여댜 된다나?  5할 승부의 
리듬을 깰꺼냐고  묻더군." 남진은 석용의  설명을 듣더니만  그만 헛, 하고  웃었다. 이젠 
승용차 판매에서 또하나의 주문이 늘었다는 그런 식의 웃음이었다. "하긴 나도 방금전 석용 
너와  똑같이 물먹이라는  협박을  받았어.  뭐, 그런  얘긴  팀 에이스  아니며선수들에겐 
거내지도 않는다고  생색싸지 내면서 말야." 그는  석용을 따라 싱겁게 웃었다.  하지만 두 
사람의  싱거운 웃음너머에는  어떤 긴장감같은,  결코  오늘 시합을  놓칠수 없다는  그런 
비장어린 눈길들이 언뜻 묻어났다. "암튼 오늘  게임은 꼭 잡아야겠구만. 저 '신들린 팬'을 
위해서라도 말야."  석용은 믿는다며  오늘 경기에 선발로  나설 남진의  어깨를 툭툭쳤다, 
사흘만에 등판하게  되는 스물 여섯살의  패기 넘치면서도 소문난 연습벌레인  그의 눈빛은 
이미  모든 준비가  완ㅈ하게 끝나  있었다. 석용은  관갯석에 눈길을  중ㅆ다. 주말  경기 
때문이어선지, 아니면  치열한 순위  다틈이어선지 입장객수는 예상보다  월등하게 많았다. 
이대로 줄기차게 밀려들리 시작해서 경기가 시작될 무렵이면, 아마도 외야 스탠드의 구석진 
일부만 배곤  관람석을 꽉 메울 것  같았다. "약시 대단하군." 석용은  남진을 돌아보았다. 
"글께, 요즘 들어서만 벌써 세번째 나타나고 있어." 그는 딴소리를 하고 있었다. 난 관중을 
보고 그랬어. 석용은 그렇게 반문하려다 말고 그의 눈길을 설멍설멍 따라가 보았다. 본부석 
위에 자리잡은  지정석, 벌써 발디딜 틈도  없이 꾸역구역 밀려든 내야석과는  다르게 몇몇 
사람만이  띄엄띄엄 한가로이  앉아 있는,  이른바 특별한  관람객을 위하  곳이었다. 거기 
중간쯤에 홀로 앉아 있는먹물 안경을 낀 여자가 누에 띄었다. 세련된 옷맵시가 퍽 인상적인 
살결이 희디한 여자였다.  "……?" 석용은 시선을 거둬 남진을  돌아보았다. "몰라? 탤런트 
한유리." "뭐야……?" "늙은 재벌과 약간의  염문을 뿌렸긴 하지만 여전히 보석처럼 은은한 
얼굴에  다리가 예쁜,  무척  갖고 싶은  여자야."  그는  글러브에 한  두  번 공을  톡톡 
던져보더니만 투수연습장으로 등을 보이고 걸어가 버렸다.(탤런트와 야구선수……?) 석용은 
다시 한번 지정석  둥간쯤에 앉아 있는 그녀를 바라보며 혼자  씰쭉 웃었다. 그때 난데없이 
장중한  박수소리가 잠실구장을  가득 메우면서  메아리져 갔다.  굵은 빗줄기  소리같기도 
하고, 수많은 작은 북소리 같기도 한 관중이  만들어 내는 박수의 물결이었다. 석용은 그만 
덕아웃으로 발길을 향햇다.  그러면서 무심히 외야 멸리 전광판에  들어오기 시작하는 불빛 
이름들을  읽어가다 문득  뭐야, 하고  미간을 찡그렸다.  예정대로라면 노는  경기 구심은 
기뫙철  씨가 맡아보기로  되어  있었다. 한데  전광판 불빛  이름의  구심 자리에는  그의 
이름대신 엉뚜하게도 장인천의  이름이 새겨지고 있었다. 그리고 그  굵은 빗줄기 소리같은 
관중의 장중한  박수눈 다름아닌  그를 위해  치는 거였다.  장인천 '7회  홈럼의 사나이'. 
프로야구 초창기에는 해태  김봉연과 삼성의 이만수보다 앞서  뜨거운 홈런레이스를 펼쳤던 
그였다.  한데 뚜렷한  사유없이 현역에서  돌연 은퇴하더니만  미국 푸로야구  심판학교로 
유학을 떠났었다. 그리고 2년 뒤에는 귀국하여 국내 프로야구 심판계에 홀연히 뛰어들었다. 
그러면서 지남달에  얻었던 단단하 명성과  함께 미국  유학에서 익힌 그만의  독특한 심판 
판정 몸짓, 이를  테면 쌍권총을 빼드는 독특한 스트라이크  제스추어로 심판으로선 드물게 
폭발적인 인기를 한모메 누리고 있었다.  '추억의 홈런와' 언제부터인지 모르게 야구팬들은 
그를 그렇게 불렀으며,  그라운드에서 다시 볼 수 있다는 것만으로도  열광하였다. 또 그는 
그러한  인기를  힘차게 몰아붙여  지난  시즌에  '올해의 심판상'을  거머쥐었는가  하면, 
독특하고  확신있는 판정으로  프로야구  심팜계에 새로운  지평을  열었다는 저평을  널리 
구축하고 있었다.  그러나 일반적으로  평가되고 있는  것처럼 이  스타 출신의  젊은 야구 
심판이 9개 구단 모두에게 보물단지일 수는 없었다. 적어도 올 시즌들어 외인구단 바이킹스 
팀으로선 그가 기피 대상이었음이 확실했다. 석용은 덕아웃으로 뛰어들어 가기 직전에 껌을 
퉤 하고  뱉어냈다. "오늘  구심은 김광철 씨가  아녜요?" 타격  코치가 팔짱을  끼고 앉아 
시큰둥하게  대꾸했다. "KBO에서  지시가 있는  모양이야. 무슨  사정이 있었겠지."  "아니 
코치님은  장인천  구심인데도  아무렇지도  않단 말씀이세요?"  석용은  뜻밖이라는  듯이 
타격코치를 비켜보았다. "그럼   ……?" "지난번 게임을 보셨잖아요. 그 게임에서도 보이지 
않게 장인천  구심이 도와준  것이란 말예요.  볼 카운트  투 스트라이크  원 볼에  상대팀 
대타는 분명히  삼진이었는데, 김남진  투수가 던진 스트라이크  공 두개를  볼로 처리하는 
바람에  밀어내기로 우리가  지고 말았잖습니까."  "그래서 나보고  대체 어떡하란  말야!" 
타격코치가 뱀처럼  훅 일어났다. 그의  손에는 연습  때 사용하던 방망이가  들려 있었다. 
한데 어떻게나 세차게 후렸는지 방망이는 말할 것도 없고, 그가 앉았던 간이 의자가 단숨에 
박살나 버혔다. "쌍놈의  새끼이……!" 그는 출입문은 박차고 훼하니  나가 버렸다. 그것은 
석용에게 퍼붓는  화가 아니었다.  그는 자신의 직선적이고  과격한 행동을  통하여 장인천 
구심에 대한  강한 반발감을  그렇게 대신 나타내고  있었다. "암튼  장인천 저  친구 어째 
요즘들어선  왠지 우리  바이킹스에게만  번번이 엿을  먹이고  있단 말씀이야."  김청일은 
스파이크를 고쳐  신으면서 중얼거렸다. 그는  팀의 최고참이자 주장이기도  하였다. "그럼 
어차피 오늘  게임은 힘들겠군요?"  석용은 의자에 털썩  걸터 앉았다.  자신도 스파이크를 
갈아 신어야만 하였다.  "글께, 장인천 구심이라서 찜찜하지만  에이스를 투입해서라도 5할 
승부로  가져가야 하지  않겠어."  프로야구에 있어  연고지나  재벌의 모기업이  뿌리라면 
그것이  전혀  없는  외인구단으로선  그쯤의  홀대는  필연적이라고  본  걸까.  김청일은 
노장선수답게  오히려  담담했다.  그렇게도   이해가  가지  안항ㅆ다.  선배의  표현대로 
작년시즌에는  빈틈없는  공정한  판정이었는데,  올  시즌  들어서  하필이면  바이킹스의 
저울대가 편파적으로  기운단 말인가.  "어쩔 수  있니. 대신  우리가 롯데  마운드를 흠씬 
드들겨 득점을  더 뽑아낼  수 밖에." 김청일은  시합 채비를  끝내고 먼저  덕아웃 밖으로 
뛰어나갔다. 그럴  때 저만큼 홈  플레이트(본부)근처에서 선심들과 함께  '추억의 홈런왕' 
장인천 구심의 모습이 얼른 시야에 들어왔다.
3. 볼이냐 스트라이크냐
바이킹스의 김봉남 감독이  상대팀 감독과 선수 명단을 교환하면서  악수를 나누었다. 그와 
동시  들어갈 바이킹스  선수들은  굵은  빗줄기 소리  같은  관중의  박수 소리를  피하듯 
그라운드를  향해 일시에  흩어졌다. 바이킹스의  선발은 예고한  바대로 에이스인  잠수함 
김남진 투수,  경기중 7가지의 다양한 구질을  마음대로 구사할 수 있는  데다, 체인지업에 
능해 타자에게 쉽사리 공락 당하는 법이 없는 김남진 투수였다. 특히나 홈 플레이트 좌우로 
가르는 슬라이더와 스피드가 붙은 빠르고 낙차 큰 드롭성 커브는 이미 정평이 나 있는 그의 
결정구였다. 남진은 벌써 상체를 크게 기우뚱 가라앉히며  공을 뿌려 보고 있었다. 공은 잘 
조련된 익숙한  투구 동작을  따라 포수  미트로 잽싸게  날아들었다. 이윽고  경기 시작을 
알리는 차임벨 소리가 장중히 울리면서 언어헨드스로  남진은 공을 뿌렸다. 초구 공은 낮게 
깔려 한 줄기  빛살처럼 곧바로 멀어져 갔다.  짧은 순간이지만 그는 자신이  던져 놓은 그 
공을 바라보았다. 완투를 가정했을 때 자신이 던져야  할 공은 대략 110개에서 130개 저도. 
열손가락 깨물어 아프지 않은 게 어디 있으련만  유독 초구에 쏟은 애정은 그를 긴장시키기 
일쑤였다. 초구는  타자 몸쪽  무릎을 예리하게 파고들다  바깥을 급하게  휘어드는 드롭성 
커브, 비교적 재구력이 잘 잡힌 공이라는 생각이  스치는 순간, 톱 타자의 방망이는 허공을 
크게  휘두르 난  뒤였다.   스트라이크!사실 장인천  구심의 판정이  따로 필요치가  않은 
깨끗한  투구였다. 두번째,  세번째  투구는 홈플레이트  좌우에  떨어지는 자신의  또다른 
특기인 슬라이더를 포수 미트에 상쾌하게 꽂았다. 출발이 퍽 순조로워 보였다, 유연한 투구 
동작, 묵직하게  느껴지는 공. 포수와의 호릅도  매끄로러운 것 같았다. 결국  첫타자는 투 
수트라이크 언볼에  평법한 내야  따볼로 아웃되었다. 타석에  2번 타자가  들어섰다. 금년 
들어 2할 7푼대를 꾸준히 치고 이쓴 그는,  야구 선수로서는 체구가 그리 크 축이 아닌데도 
불구하고 지난  시즌 동안에도  싹쓸이 타(홈런)를  팀내에서 가장  많이 친  이른바 '작은 
거인'. 그러나  그는 초구  파울볼에 이어,  김남진의 세  번째 투구를  강렬하게 드들기긴 
하였으나  투수   ㅡ러부에  빨래줄처럼  날아가  꽂혀버리는   라이너(직선으로  뻗어가는 
빠른공)로 물러나야 하였다. 투아웃. 하지만 긴장을 늦출 수 없었다. 이번에느 더욱 빼어난 
공을  던지지  않으면 아되었다.  상대는  누가  뭐래도  타격의 천재라는  7년연속  3할의 
경이적인  타격솜씨를 자랑하고  있는 '도깨ㅁ비  방망이' 3번타자.  아니아 다를까.  그걸 
입증이라도 하듯이 그가 타석에 들어서자 관람석은 박수의로 넘실댔다. 그렇대도 남진 또한 
지난  시즌 동안  20승의 금자탑을  쌓아올린 황금팔이  아닌가. 태평양의  박정현, 해태의 
이강철과 함께  철벽의 잠수함 마운드라는 평을  받고 있는 터였다. 더우기  오늘은 날아갈 
것처럼  몸이  가뿐한 데다,  관람객  중엔  그가  관심을  나타내고 있는  미모의  탤런트 
한유리까지 관전하고 있어  결코 만만치 않은 대결이 될 것임을  예고했다. "……!" 마침내 
포수와  신중한 사인을  주고  받은  다음, 남진은  투구동작과  이어  공을 뿌렸다.  한데 
투구동작을 미쳐 거둬들이기도 전에 따악, 하는 불길한 타구음을 들었다. 그와 함께 저만큼 
옆으로 휘익  흐르는 공이 얼른  눈에 들어왔다.  순간, 자신잡아야 한다는  본능과도 같은 
몸짓으로  글러브를  쭉  내밀어  보았으나 어림없었다.  내야의  1루수와  2루수,  외야의 
우익수도  결사적으로 엇비슷하게  뛰어들고 있었다.  하지만 공은  내야의 1루수와  2루수 
사이를  밸이 골리게  살짝 빠져나가  뛰어드는 외야수  앞 포플러빛  잔디 위를  떼구르르 
굴렀다. 안타였다.  얄미울 만큼 만들어낸  '도깨비 방마 특유의 얼라리  골라리 안타였다. 
관람석은  일시에 술렁거렸다.  관중은  환호의 물결을  이뤘다.  상대팀 응원석에서  대형 
북소리가  둥둥둥둥  소리를  높였다.  남진은  마운드에  홀로서서  아랫  입술을  지그시 
깨물었다. 수많은 경기를  치르면서, 비단 이번만이 얻어맞은게  아니면서도 그는 속절없이 
씁쓸해 하였다.(실투였어.  변화구가 아닌 슬라이더로  승부를 걸었어야 하는  건데 …….) 
그는 외야수에게 공을 넘겨 받은 즉시 정인천  구심에게 새 공을 요구하였다. 한 번 안타를 
얻어맞은 공은 다시 쓰지 않는다는  마운드에서의 그의 습성때문이었다. 드디어 4번 타자가 
관중의 굵은  빗소리를 끌어모으면서 타석에  점잖게 들어섰다. 대형  타자라기보단 중거리 
포를 잘치는  정확한   타자. 특히  선구안이 칼  끝처럼 날카로와  웬만큼 공을  뿌렸다간 
영락없이 사사구만 뺏기고마는, 이를테면 출루율이 높아 투수로선 천적과 같은 타자라고 볼 
수  있었다.  따라서  굳이  위기라면 위기였다.  루상에는  발빠른  3번타자가  나가있고, 
타석에는 정확한 중거리  포 4번 타자가 짱짱하게  벼르고 있었다. 만일 외야  잔디에 공을 
굴리는 순간이면  선취점을 빼앗길 수도 있는  상황. 타자와 주자에에 치고  달리는 작전이 
덕아웃으로부터  떨어졌음이 거의  확실했다. 남진은  4번타자와 맞상대  하기 앞서,  일찍 
스타트를  끊기 위해  다람쥐마냥 알짱거리는  1루  주자를 묶어두기  위해 잇따랄  두개의 
견제구를  던졌다.  그런  다음  허리를 조금굽혀  포수를  바라보았다.  바이킹스의  포수 
최갑선은 연신  사인을 보내고 있었다.   상대 덕아웃에  눈치 채이지 않도록  잔뜩 웅크린 
자세로  오른손을 깊숙이  찌르고 앉아,  엄지 손가락에서부터  새끼손가락까지를 오므렸다 
폈다 연신  반복했다. 던지고  싶은 게 있으면  망설일 거5  없이 아무거나  쏙 골라보라는 
여유만만한  앉음새였다. "……?"  바로 그때다.  남진은 포수의  사인하나에 흘끔  시선을 
빼앗겼다, 가운데  손가락약손가락 새끼손가락을  동시에 펴보인  사인, 말하자며  낙차 큰 
드롭성  커브  볼을 몸쪽에  바싹  붙여  뿌리라는 주문에  이어  찌를  듯이 후끈  내보인 
엄지손가락  하나,  그것은 둘만이  알  수  있는  소리없는  언어였다. 그  순간,  남진은 
위협적으로  상체르 들었다.  그리고는 1루를  향해  공을 잽싸게  뿌렸다, 동시에  주자도 
후다닥 돌아서서 흙먼지를 일으키며 재빨리 슬라이딩했다. 하지만 워낙 짧은 순간에 벌어진 
상황이라서 자세히 보았다고 말할수는 없지만, 대략 공과 주자는 누가 먼저랄 것 없이 얼추 
비슷하게  베이스(루)에  도달한 것처럼  보였다.  자연  수많은 시선들이  가장  가가이에 
지켜보갔고 또 거기에  대해 뭔가 판정을 내려야 하는 1루심에게로  쏠렸다. 과연 세이프냐 
아웃이냐. 관중석의 양쪽 응원석에선 제각기 다른  함성이 터져 나왔다. 그러나 다음 순간, 
뜨거운 감자를 만진  듯 1루심은 지체없이 베이스에서 껑충 물러났다.  그리고는 머리 위로 
치켜든 주먹을 자신의  무릎 아래까지 과감하게 내려 그르면서  버럭 소리질렀다. "아웃-!" 
그것은  실망과 환호를  양분하는 강력한  힘을  가진 선언이었다.  맹수의 발톱과도  같은 
남진의 날카로운  견제구에 주자의 발목이  그만 제꺽  걸려들고 만 것이었다.  공수 교대. 
애달아 하는 1루주자는 두 눈을 질끈 감고 허공을 향해 고개를 제켰고, 비이스킹의 1루수는 
기분  좋게 공을  인계하면서 덛아웃  쪽으로  달음질치기 시작했다.  석용은 상대의  불펜 
쪽으로 눈길을 주었다. 예상대로 상대팀의  선블은 에이스를 투입하려 하고 있었다. 마침내 
그는 공을 한  두 개 더 뿌려본  다음 마운드를 향해 천천히 걸어  들어갔다. 2년 동안이나 
고군분투,  혹사 당했던  '마운드의 고독한  황태자'답게  그는 올  시즌 들어서도  완강한 
철벽의 마운드를  굳히고 있었다. 1회말  바이킹스의 타자들은 삼자 범퇴로  공격을 마무리 
지었다. 그러나 두  번째 타순인 4회말, 석용은 투 아웃에서  드디어 상대 투수의 변화구를 
두들겼다. 공은  와야까지 날카롭게  뻗어나갔다. 넌떡  3루타를 뽑아내는가  싶었다. 한데 
담장 가까이 있으리라고 여겼던 상대 외야수가 언데 그토록 부리나케 뒤어 들어왔는지 공을 
냉큼 다이빙 캐치하는  바람에, 첫 안타의 기대ㅡ 무산시키고 말았다.  아닌게 아니라 상대 
에이스의  공이 좋았다.  바이킹스의  타자들을 상대로  7회까지  신인 장태일에게만  내야 
안타를 허용했을 뿐, 클린업 트리오(팀의  3,4,5번타자)를 세 번씩이나 번번이 삼진 아니면 
범타로 처리하는  완벽한 피칭을 보여주었다. 물로  남진 역시 그에게 조금도  뒤지지 않는 
내용있는 피핑으로  맞섰다. 비록  클린업 트리오를  포함하여 강타자들에게  5개의 안타를 
허용하고 있지만, 득점과 연결되는 집중타만은  결코 내주지 않고 있었다. 그건 코너워크를 
찌르는 그의  커브 볼  속에 숨어있는 졸묘한  마구(魔球)때문이었다, 관중석은  말할 것도 
없고  텔레비젼  카메라에도 잡히지  않았으나,  홈  플레이트를  지날 때  공의  지름난큼 
떠오르는  볼을 타자들이  따라가 맞추려다  보니까  제대로 공을  날리지 못했다.  어쨋든 
한발짝도 물러날 수 없는 팽팽한 투수전으로 8회초 상대팀의 공격이 끝났다. 외야 정면으로 
바라보이는전광판은 계속하여 또하나의 0을 지루하게 나열해 놓고 있었다. 그러나 타자들이 
상대  에이스에게 주눅들린  방망이만헛 휘두르다  그냥 걸러  들어온다 하여도  한 경기에 
한번쯤은 그럴싸하게  기회가 만들어지는 것이  야구다. 8회말 바이킹스의  공격. 컨디션이 
좋아 수이  두 번째 안타를  뽑아내고 1루까지 걸어나간  장태일을 휘생 번트와  내야 수비 
실책가지 한데 묶어  원 아웃에 주자3루, 득점 찬스를 쉽사리  만들어 놓았다. 다음 타자는 
4번 강석용. 바이킹스로선 배수진을 칠 수밖에  없는 절호의 기회였다. 기필코 이번 기회에 
주자를 홈까지  불러들여야 하는 절박한  고비였다. 양팀 선수즐이 보이지  않게 설레였다. 
그라운드 분위기는  살얼음판이었다, 깊숙이 수비를  펼치는 상대 야수들의  몸동작이 한결 
분주해 졌으나  어딘지 모르게 긴장하고  있음이 역력했다. 석용은  코, 귀, 턱  등 얼굴을 
지분적으로 만지는 커치의  사이, 어떻게든 공을 외야 멀리  날려보내라는 주문을 받으면서 
천천히 타석에 골라섰다. 초구가 단숨에 휘익 날라들었다. 아니할 말로 쳐볼테면 어디 한번 
쳐보라는 과감한 투구,  한복판을 단숨에 찌르는 배짱 승부였다. 8회까지  무려 100개 넘게 
공을    던ㅈ다고는   믿기    어려울    만큼   싱싱하게    힘이    붙어   있는    빠른 
슬라이더였다.(먹었구나……)  그렇게 애석해  하는 순간,  목청을  한껏 뽑은  쩌렁쩌렁한 
장인천 구심의  외침이 관람석을 가득 메우고  드 넓은 외야까지 단숨에  메아리져 울렸다. 
"스트라이크, 원!"  다직해야 자신과  얼추 비슷한 체격이다.  한데 도대체  어디에서 저런 
크나큰 울림이 나올 수 있을까. 석용은 타석에서 두어 걸음 물러났다. 그리고는 스타이크에 
묻여  있는  모래흙을  방망이  끝으로  톡톡 털어냈다.  이윽고  두  번째  공을  맞았다. 
일직선으로 곧장  날아오다가 형편없이  뚝 떨어지는  드롭성 커브볼.  변화구였다. 하지만 
아무래도 커브  브레이크가 예리하게 걸린 공이라고  보긴 어여웠다. 공 하나  정도가 빠진 
볼리  확실했다. 하지만  다음 순간,  석용은 주춤했다.  다른 구심이라면  문제가 없었다. 
그러나 장인천에게서는 얼마든지 다른 판정도 나올 수 있다는 뒤늦은 판단에서였다. 그리고 
그것은 비단  그만이 갖는 피해의식이  아니었다. 바이킹스 선수들이라면  그에게서 웬만큼 
편파적인 판정을  받고 있다는 사실에 이미  익숙해져 있었던 것이다. 석용은  포수 미트에 
퍽하고 공이 꽂히는 순간 장인천 구심을  잽싸게 돌아보았다. 그는 홈 플레이트에서 어슬렁 
물러나고 있었다. 마치 매달리는 사정을  박절하게 뿌리칠 것처럼 냉정하게 돌아섰다. 그런 
다음  상대팀의  덕아웃을  향해  낮지만  분명한  어조로  손가락질해  보였다.  "보올-!" 
다행이다.아니  공정한   판정일  따름인데도   석용은  그렇듯  가는   한숨을  떨구었다. 
원스트라이크, 원 볼. 다시 사인 교환을  끝낸 상대에에스가 육중한 투구 동작에 드러갔다. 
첫 번째 빠른 슬라이더와 두 번째 낙차 변화구에 이어, 세 번째 던질 투구를 그는 포크볼로 
예상하고 있었다. 그랬다. 그의 판단은 옳았다. 그다지 스피드가 있다고 볼 순 없지만 줄창 
흔들거리면서 날아와 타자 앞에서 갑자기 곡선을 그리며 떨어지는, 틀림없는 포크볼이었다. 
석용은 기다리고 있던 공을 여지없이 노려쳤다. "따아악-!" 공은 경쾌한 타구음을 떨어뜨려 
놓고서  외야로  죽죽  날아가기  시작하였다.  홈런이냐,  홈런이냐……?  일순  관람석이 
출렁였다. 그러나 너무 벼른 탓이었으까. 아니면  상대 투수의 공이 원채 좋았던 때문일까. 
그의  타격이 사실  조금은 성급했다.  공과  방망이 사이에  손톱하나의 오차를  건드리고 
말았던 것이다.  그리하여 처음 얼마동안 공은  여봐란 듯이 커다란 아치를  외야 멀리까지 
그리는  듯했으나,  100M 328F라고  선명하게  쓰여  있는  왼쪽  담장 바로  앞에서  그만 
좌익수에게  포구되는 아까운  비구에  그치고 말았다.  바야흐로  바이킹스의 4번  타자와 
상대팀  투수와의 네  번째 대결에서도  역시  안타를 뽑아내지  못할 순간이었다.  관증석 
여기저기에서는 탄성이 쏟아져  나왔다. 한쪽은 안도를 쓸어내리고,  도 한쪽에서는 저마다 
씽씽거리며  애석함을 감추지  못했다.  그렇대도 그의  큼지막한  외야 플라이는  3루까지 
진루해  있던  장태일을  불러들이는데는  아무언   문제가  없었다.  선취  득점.  마침내 
바이킹스가 0대 1로  앞서 나갔다. 그러나 기회 다음엔 반드시위기가  따르기 마련. 상대의 
막강한 타자등은  성난 방망이로 단박에 추격해  왔다. 9회초, 공수가 교대되자  마자 거푸 
2안타를 뽑고  득점하여 눈깜짝할 사이에  1대 1의  균형을 이뤄놓는 기염은  토했다. 다시 
관중석은  물결쳤다. 반면에  비이킹스의 덕아웃은  침통한  분위기로 가라앉았다.  그러나 
남진은  염려 말라며  포수의 못내  자섯  손가락을 펼쳐보였다.  그리고 실제로  슬몃슬몃 
상대의 두  타자를 범타로  유도해 냈다. 하지마  문제는 그  이후였다. 야스  실책과 직법 
타구를 글러브에서 떨어뜨리는 계속된 불운으로 투  아웃에 ㅜ자 만루, 숨돌릴 사이도 없이 
또다시 위기를 맞고 말았다. 그렇대도 정작 바이킹스의 야수들을 아짤하도록 긴장시킨 것은 
그런 위기 상황이  아니라 남진의 손가락 부상이었다. 총알처럼  날아드는 직접타구를 미처 
피하지  못한 채,  엉겁결에  두 손으로  막아내려다 그만  약손가락  뼈를 부러뜨리고  만 
것이었다. 즉각  내야수들이 모여들었다.  남진은 애써  통증을 참아내고  있었으나 부상은 
생각보다 심각했다. 그가 어렸을 때 어떤 우연한 사고로 크게 다친 이래 이상하게도 발육이 
무고 말아서  마치 어린  아이의 고추만한  그의 새끼  손가락은, 이미  시퍼렇게 멍든  채 
가늘게 떨리고 있었다. 내야수들은 그런  새끼손가락을 안타까운 눈길로 내려다보면서 차마 
입을 열지 못했다. 이젠 강판을 할 수도, 또 안할 수도 없는 딱한 처지였다, 서로가 서로의 
얼굴만을  쳐다보는 침묵이  계속되었다.  "공을 줘."  남진이  스스로 침묵을  밀어내면서 
포수에게 글러브를 내밀었다. "던질 수  있겠어?" 모두가 의아한 표정들로 시선을 모았으나 
그는  스치듯 엷은  미소를 지어보였다.  "이제  겨우 타자  하나남았어요. 제가  내려가면 
마운드를  지킵니다." 포수는  에어파스를  잔뜩 엉겨주면서  그런  남진의 등을  친밀하게 
다독여 주어적어도 이젠 엄지 검지  중지로 쥐는 직구·커브·포크볼은 몰라도 약지와 새기 
손가락가지 죄다  활용해야 하는  너클볼만은 던질  수 없게  된 셈이었다.  그렇대도 그는 
내야수들과 덕아웃을 안심시켰다.  투 아웃에 주자 만루, 힘겨운 마지막  타자를 잡기 위해 
투구 동작에  들어갔다. 하지만 공은  아무래도 좋지가  않았다. 투 스트라이크,  스리 볼. 
어찌되었던간에 이제는  막다른 골목이었다,. 공  하나에 승부를 걸어야만  하였다. 남진은 
포수의 사인을 기다리는 동안 잠시  장인천 구심을 바라보았다. 그러면서 자신을 타일렀다. 
웬만큼 던져서는  어림없다고 다짐하였다.  타자하고만 상대하고  있는 것이  아니라, 실운 
귐까지도 포함하여 2대 1의 대결이  각인시키려소 애썼다. 그렇다면, 하는 그는 마음속으로 
결정수를 골랐다. 포수의  이런저런 사인을 모조리 쁘리치면서 오늘의  시합을 마무리 지을 
자신의  사인 하나를  분명하게  그려  보냈다. 그러자  대뜸  포수가 자리에서  일어았다. 
마스크를 벗으면서 놀란 얼굴로  성큼성큼 다가왔다. 물어나보나마나였다. 자칫하단 뒤집어 
질수도 있는데 하필이면 왜 그 공이냐는  반문이었다. "던질 수 있어요. 열려하지 마세요." 
그는 포수에게  자신감을 보였다.  이럴 땐  포수 역시  그의 결정구에  별 고집없이  떼꺽 
물러나 주는것이  도리였다. 기왕 여기까지 왔는데  구태여 투수 신경을 건드릴  필요가 뭐 
있느냐는 의도에서였다. 남진은 가슴 높이 공을 안고 타자와 구심을 번갈아 보았다. 장인천 
구심도, 타자도 다같이  자세를 낮추고 그를 쏘아보고 있었다, 남진은  투수판 오른쪽 끝을 
슬며시 밟고 섰다,.  인 코너를 못치는 타자에겐 거기에서부터  투구동작이 시작된다. 물런 
아웃  코너를  못치는   타자에겐  투수판  왼쪽  끝을  밟고   서야겠지.  이윽고  예리한 
새끼손가락이  뚝깍 끊어지는  것  같은 예리한  통증을 느끼는  순간,  그는 공을  힘차게 
뿌렸다. 속도와 회전이 그리 눈에 띄지 않는  볼, 직구도, 커부 볼도, 퍼크 볼도 아니었다. 
그것은 마치 살아있는 연체동물의 빠른  몸 움직임처럼 허비적허비적 날아들다 갑자기 타자 
몸쪽으로 휘익 꺽어들면서 떨어지는 변화구였다. 포구 미트의 한복판은 깨끗이 가르는 너클 
볼이었던  것이다. 정말이지  누구도 예기치  못한 투구였다.  직접 타구에  그토록 심하게 
새끼손가락을 망가뜨렸으면서도  설마 변화구를 구사할  줄은 누구도 예상치  못한 거였다. 
타자는 도저히  믿기지 않는 정황인지  어안이 벙벙한  붙박이 자세로 서서  홈 플레이트의 
스트라이크  존만 건정  내려다 보고  있었다.  (됐어……!) 그는  속으로 쾌재를  불렀다. 
자신이 보기에도 이번 투구는 더할 나위없이  근사한 결정구였다. 아홉 이닝을 채우는 동안 
무려 130개가 넘는 공 뿌렸지만 이번 공만큼 자신을 뿌듯하게 해준 적은 없었다. 그는 이미 
투수판에서  발을 떼어내어  덕아웃을 향해  돌아섰다. 자신의  경험으로 미루어  틀림없는 
스트라이크라고 믿었던 것이다. 한데 이게 어찌된 노릇인가. 자인천 구심은 짜장 어느 쪽을 
돌아보고 있는  것인가. 그리고 뭐라  손가락질하고 있더란 말인가. "보올-!"  마치 철부지 
같았다. 아무  거리낌없이 바이킹스 팀의  덕아웃을 향해  손권총을 쏘고 있었다.  그 순간 
숨을  죽이며  지켜보던  상대팀  응원석에서는   기다렸다는  듯이  일시에  우뢰와  같은 
함성을토뜨렸다. 또 대형 북소리를 마구  두들겨 응원석을 한껏 축제 분위기로 고조시켰다. 
3루 주자 홈인,  밀어내기로 점수를 내주고 말았던 것이다. 그럴수는  없었다. 이번 공만은 
결코 틀림없는 스트라이크였다. 한데도 장인천구심은  지난번 경기 때처럼 불공정한 판정을 
내려 패전의 구렁텅이로 몰아넣고 있는 게  아니고 무엇인가. 남진은 한동안 치밀어 오르는 
분노를  곱낍기만 하였다.  하지만 그가  구심자리로 되돌아와  마스크를 내려쓰면서  다시 
시합을 재촉하는 손짓을 선언하는 순간, 더이상 그대로  마운드 위에 서 있을 수는 없었다. 
가슴  저 깊은  곳에서 치밀어  오르는 분노가  마침내 팽창하던  고므 풍선처럼  급기야는 
폭발하고 만  것이었다. 그는  다짜고짜 뛰어가  장인천 구심에게  달겨들었다. 금방이라도 
그를 요절내어  버릴 기셍.  포수가 가로막고 나서지  않았다면 쥐어패  짓밟아 버렸을지도 
모를 일이었다.  "그 공이 어째서 볼이야!  대체 스트라이크는 어떻게 던져야  하는데! 헛, 
리틀야구처럼  가은데  직구만  빵빵  던져야   하나?  툇,  퇘엣……!"  관중석이나  중계 
텔레비젼에는 보이지 않았을진 몰라도, 남진은 그의 얼글을 향해 침을 뱉었다. 물론 그것은 
눈뜰  수 없는  모욕이었다. 굳이  자신의 이름자  앞에 붙어다니는  '추억의 홈런왕'이니, 
'올해의  심판'이니 하는  관형어를 떼어놓고  생각한다 하여도  그건 정녕  있을 수  없는 
치욕이었다. 장인천 구심은 시선을 떨구고 한동안 주춤  서 있기만 하였다. 그러다 잠시 후 
무겁게  입을 열었ㄱ다,  속이  텅텅 빈  듯한 풀죽은  음성이었으나  결코 분명한  음성을 
말했다.  "김남진  투수, 반말을  삼가해.  그리고  피처  마운드로 돌아가라.  지금  빨리 
돌아갈수록 좋다." 그러나 남진은 좀처럼 물러날  기미를 보이지 않았다. 이 기회에 반드시 
판정을 번복시키고야  말겠다고 길길이  대들었다. "양심으로  말해! 팬이  붙여준 '추억의 
홈런왕'이라는 그 명예를 걸고 ㅏ해봐! 과연 그 공이 스트라이크인가 볼인가를 말야!" 한데 
남진은 그쯤에서  장인천 구심을  시야에서 곧장 잃어버렸다.  포수가 한사코  잡아끈 탓도 
있었으나,  덕아웃에서 뛰쳐나온  바이킹스 코칭  스태프에 둘러싸여  그는 더이상  보이지 
않았다. 아니 그 부다는 3루쪽 관중석에서 뛰어 들어와 무턱대고 장인천 구심에게 발길질과 
주먹을 마구 날리는 관객 '신들린 팬' 조윤창과  그를 붙잡기 위해 소떼처럼 으르르 출동한 
청원경찰들로 홈  플레이트 주변은  일대 수라장이 되고  만 때문이었다.  관중석의 수많은 
관중 역시  잠잠할 까닭이  없었다. 갈피없이 빗발치는  야유와 함성은  급기야 겅난파도가 
되어 단결에  그라운드를 덮치고야  말 것처럼 넘실거렸다.  그야말로 이젠  누구도 충혈된 
야가꿔 놓을  수 없다는  확신들을 만들어  갈 즈음,  본부석을 신속하게  경기를 중단시켜 
버렸다. 이어서 본부석은 직권으로 김남진 투수를 강판, 퇴장을 명령했다. 장인천 구심에게 
발길질과 주먹을 날렸던 '신들린 팬' 조윤창  역시, 벌써 그 이전에 청원경찰들에게 붙들려 
끌려  나갔음은 물론이었다. 그리고 반 시간 가량이 흘렀을까, 관중석의 흥분이 진정되기를 
기다렸다가  시부저기  경기는  속개되었다.  하지만  막판  뒤집기같은  극적인  역전극은 
연출되지 않았다. 그러기에는  상대 에이스의 공이 끝까지 위력의 빛을  발했고, 경기 흐름 
또한 이미  바이킹스를 떠난 뒤였다.  결국 바이킹스는 패했다. 거푸  대타자까지 내세우는 
마지막  총력전을 펼쳤으나  시합은 끝내  놓치고 말았다.  비이킹스 선수들은  덕아웃으로 
돌아오자마자 눅눅히 땀에 절은 샛노란 바탕에 청줄무늬가 나 있는 더불니트 유니폼을 마구 
집어  던졌다. 저마다  중노동을  끝낸  힘겨운 표정,  부풀어  오를대로 오른  블만스러운 
표정들이었다.  "오늘 시합은  순전히 구심  때문에 진거야.  그 너크  볼 기가  막혔잖아? 
분지러진  새끼손가락을  가지고도  절묘한  공을  뿌릴줄  누가  상상이나  했겠어?  한데 
새끼이……." 담아두기에는 차마 넌덜이 난 걸까. 누군가가 장인천 구심을 표적삼아 그렇게 
불평을 터뜨렸다.  "시꺼, 압 닥치지  못해!" 타격코치였다.  시합 전에도 한차례  소릴 빽 
질러 간이  의자를 박살내 놓더니만,  이번에도 마찬가지로 아주 민감한  반은을 나타냈다. 
그럴 때 야구 기자들이 우르르 몰려들었다. 9회 초 심판 판정에 대한 상황을 아무래도 그냥 
지나칠 리  만무였으리라. 그러나 알  수 없는 일이었다. 기자들에게  둘러싸인 바이킹스의 
김봉남  감독은 뜻밖에도  태연자약했다. "그건  아마 섣일부른  판단일 겁니다.  불공정한 
판정으로 인하여 우리가  시합을 번번이 놓친다고 생각치 않아요.  제 개인적으로도 장인천 
심판을 퍽  신뢰하고 있습니다. 오늘  시합이야 기자 여러분도 보셨잖습니까.  상대 투수는 
역시 좋은 피처예요. 성실한 공을 가졌어요. 자,  그럼 이만." 김봉남 감독은 손을 들었다. 
인터뷰는 그것으로 끝이었다.  하지만 순순히 물러나 주는기자는한  사람도 없었다. 시합을 
마치고 샤워장으로  떠나기 직전의 번잡하기  이를 데  없는 덕아웃 안으로  김감독을 따라 
다시  우르르 몰려드는  것이었다. 한데  오직  한 사람,  누가 관심있게  보았다고 할  순 
없겠지만 벌써 그런 번잡한 덕아웃을 떠나 이미 그 모습을 감춘 이가 있었다. 장인천구심의 
심판에 가장 거칠게 반발하던 김남진 투수였다. 
4. 추억의 홈런와
이기는 것만큼  지는 시합  또한 이미  생활하던 프로  선수들이라 할지라도,  오늘 시합은 
아무래도 억울하기 짝이  없는 것이었다. 그저 우왁스럽게 쓰레기통이나  한번 냅다 걷어차 
버리고 나면 그것으로 그만인 타격코치처럼  단순한 성격같다면 몰라도, 대부분이 하나씩을 
쥔 채 장을  나섰다, 석용은 곧바로 아파트로 돌아왔다. 술이나  마시자는 동료들을 끝까지 
뿌리쳤다. 혼자만의  시간을 갖고 싶었던  때문이다. 물론 동료들이 붙잡는  이유처럼 한데 
모여 장인천  구심의 편파적인  판정을 마땅히  규탄해야 옳겠지만,  그에게는 그  보다 더 
중요한 작업을  남겨 두고 있었던 것이다.  석용은 아파트로 돌아오자 언제나처럼  맨 먼저 
전축에  음반을 얹었다.  손에  잡히는 어떤  음악이라도  좋았다. 스트라우스의  감미로운 
바이얼린도, 생상스의  세련된 화려함도,  무겁고 음침한 베에토벤의  선율까지도 그에게는 
아무 상관이 없었다. 혼자 생활하기에는 은근히 적막해서 언제부턴가 스스로 길들인 습관일 
따름이었으니까. 음악을  크게 틀어놓고 물을  받아 간단히 샤워를 끝냈다.  눅눅하게 젖은 
땀내음이 사라지자  기분이 한결 나아졌다.  흐르듯 집안을낮게 떠자니는  선율도 가까이서 
맴도는  것 같았다.  편안한  자세로 비디오  앞에 앉았다.  오늘  게임에서 비록  1타점은 
올렸다지만 4타수 무안타라면 상대 투수에게  철저히 봉쇄당한 셈이었다. 시합 전만 하여도 
타격감각은  그리  나쁘지  않았다.  연습  땐 홈런성  타구를  줄줄이  쳐냈잖은가.  과연 
무엇때문에  그의 고을 못쳤던 것일까. 올 시즌 들어 그와의 대전 장면을 담은 녹화 필름을 
샅샅이 살피기  시작하였다. 금년들어 그와의  전력은 14타수 4안타, 3할대를  훨씬 밑도는 
저조한 기록이다. 아니오늘 기록까지 합산한다면 타율은 훨씬 더 곤두박질한다. 상대투수의 
승부구는 절묘한 변화구속에  감춰 놓았다가 이따금씩 불쑥 꺼내는  빠른 슬라이더였다. 인 
코너를 못치는 타자에겐  몸쪽 공으로, 아욱코너를 못치는 타자에겐  바깥쪽으로 공을 뿌려 
철저하게 코너워크를  찌른다. 그러나 몇  번이고 반복해서 면밀하게 분석한  결과, 속용은 
일단  한가지 문제점을  들추어  낼 수  있었다.  홈 플레이트  좌우로  가르는 그의  빠른 
슬라이더를 공략할 때, 자신의 방망이와  공사이에 0.5인치 가량이 될까하는 미세한 오차를 
발견한 것이었다. 그런 탓에 타구는 죽죽  뻗어 나가지 못하고 번번이 외야플라이로 그치고 
만 것을 녹화 필름에서 찾아낼 수 있었던 것이다. 그는 투수 노트를 펼쳤다. 그리고는 많은 
양의 녹화 필름을 보면서 자신이 이제 막 발견해 낸 내용을 상대 투수란에 도박또박 기록해 
두었다. 그런 작업을 끝냈을 때 창 밖은 어느새 어둠이었다. 밝은 실내와는 달리 밖은 이미 
어둠 속으로 허둥지둥  빠져들고 있었다. 여기저기 떠오른 불빛조차도  벌써 몽롱한 상태로 
흘러다녔다. 석용은 남진에게 전화를 걸렀다. 낮시합도 위로할 겸, 자신처럼 아파트에 혼자 
사는 그와  가벼운 마음으로  저녁 식사나  함께 하자는  생각에서였다. 한데  남진은 자기 
아파트에 없었다.  동료 선수들과 한데  어울리지도, 또  다른 친구들도 별로  없어 시합만 
끝나면  곧장 자기  아파트로 가  처박히던  그였는데 오늘따라  아파트를 비우고  없었다. 
석용은  혼자 외출  준비를 서둘렀다.  엘레베이터를  타고 고층을  내려오면서 오는  저녁 
식사는 과연  무엇이 좋을까 하고 곰곰  헤아려 보았다. 깊은 바다에서  건져올린 생선회를 
잠시 떠올렸다.  하지만 암만해도 내일  시합을 위해서라면 부드럽게  양념구이된 쇠고기를 
잔뜩 먹어둬야 한다고 생각을 바꿨다.  "후식은 뭘로 하시겠습니까?" 강변에 있는 레스토랑 
'스페인  하우스'는 그가  즐겨 차즌  곳이었다.  제법 얼굴이  알려진 프로야구  선수로선 
그렇듯 한적한 음식점이야  말로 제격이었던 것이다. "얼음을 채운  스카치 위스키, 더블." 
"알겠습니다." 웨이터는 빙긋이 웃음을 떨어뜨리고 조영히 물러났다,. 지난 번에 왔을 적에 
자신은 바이킹스의 열렬한 팬이라고 사인을 부탁하던 곱상한 친구였다. 석용은 저녁 식사를 
마치고 레스토랑 '스페인 하우스'를 걸어 나왔지만 곧바ㅗ 자신의 아파트로 향하지 않았다. 
두해  연봉을 쓸어모으고  형의 도움까지  받아서 어렵사리  구입한 아파트이지만,  누군가 
기다릴 가족이  아직은 없다는 사실이 그를  늘 이방인처럼 거리에 맴돌게  하였다. 시내로 
나갔다. 몇 군데  전화를 걸었다. 은비는 외출 중이었다. 시즌이  막 시작되었을 무렵 노란 
원피스 차림으로 꽃다발을 한아름 들고 잠실구장을  찾아준 이후, 그녀는 왠지 찾을 적마다 
숨박꼭질하는 아이처럼  모습을 감춰  버리곤 아였다.  그렇대도 그대로  돌아가긴 싫었다. 
어차피   은비를  만날   수  없다면   바이킹스  선수들이   모여  있을   영국식  선술집 
'런던탑'으로라도 가는게  나을 것 같았다. 물론  그때쯤 그를 찾는 전화벨  소리가 자신의 
아파트에 계속해서  울리고 있는  줄을 모르는 채였다,  어쨋든 '런던탑'에  그가 도착했을 
때는 동료들이  벌써 뿔뿔이  흩어진 뒤였다.   최고참이  김청일이 몇몇  신인들을 붙들고 
있었으나 그들 또한  이미 술에 진탕되어 몸을  가누지 못할 지경이었다. "여어,  4번 타자 
아냐? 잘 왔어. 정말 자알 왔어. 이리와, 한잔 해라. 장인천 구심……, 추억의 홈런왕……, 
그  개새끼를  안주 삼아  한잔  하라구.  이봐! 여기  술  가져왓!"  하지만 석용은  술을 
사양했다. 그들과  어울려 이제 더  이상은 술을  마실 그런 분위기가  아이었다. 그렇다고 
혼자서만  돌아설 수도  없었다. 하는  수 없이  내일 시합을  핑계로 내세웠다.  그리하녀 
떠밀다시피  동료들을 이끌고  '런던탑'을 빠져  나왔다. 그런  다음 염려말라는  신인들을 
남겨두고  김청일 선배를  집까지  바래다 준  다음, 자신의  아파트로  돌아왔을 땐  이미 
밤10시가 넘어선  시각이었다. 방마다 돌아  다니며 불을 켰다. 어둠이  물러가자 이번에는 
전축  위에 음반을  얹었다. 바하의  'G선상의  아리아'. 한밤에  혼자서 듣기에는  너무나 
슬프게 빛나는 선율,  문득 은비의 미소짓는 얼굴을 떠올리게 하였다.  전화벨 소리는 그때 
울렸다. 은비의 전화라고 믿기에는 어쩐지  불길한 예감이 묻어나는 그런 전화벨 소리였다. 
"나야……."  수화기를 들자마자  대뜸 감독의  음성이 흘러  나왔다. 뜻밖이었다.  그리고 
허겁지겁  상당히  당황스러워   하는  듯한  음성이었다.  "아니,   감독님께서  이  밤에 
웬일이세요?"  "자네, 장인천  심판  집  알지?" "그러믄요.  같은  아파트 단지인  걸요." 
그랬다.  그의  아파트는  116동이고  장인천의   아파트는  그보다  20평정도가  더  넓은 
132동이었다. 하지만  느릿느릿 걸어도  10분 안짝이면 도달할  수 있는  가까운 거리였다. 
그러나 석용은 여직  그의 아파트를 찾아가 본 적이 없었다.  그것은 그와 바이킹스 티뫄의 
불편한 관계 때문에 생길 수 있는 어떤 구설수가 두려워서가 아니었다. 오로지 선배에 대한 
신뢰감,  그가 옳다고  외치는 판정에  조금이라도 자신의  의견이 개입되어서는  안된다는 
결백스러운 방관에서였다.  "아파트로 와  주게." "지금  시간에요?" "여기  장인천 심판의 
아파트야. 되도록  빨리 좀  와!" 도무지  알 수  없는 일이었다.  밤 10시가  넘은 시각에 
감독은  도대체  무엇 때문에  장인천  심판의  아파트에  가  있는 걸까,  그리고  그토록 
당활스러운  음성으로 자신을  굳이 그곳으로  부르는  이유는 또  뭔가. 석용은  오늘낮에 
있었던 9회 초  경기 상황을 뇌리에서 자꾸만 털어내며 밤길을  서둘러 갔다. "어서 오게." 
집주인인 장인천 대신  김 감독이 뛰어나와 반갑게 맞아들였다. 당혹감에  빠져 있는 준빛, 
바싹바싹 불안해  하는 몸짓이었다. "장인천  심판님은요?" 석용은 그렇게  재빨리 물었다. 
그러나 그보다 불길한 예감에 휩싸이면서 훅 잡아끄는 김 감독의 손목 힘에 이끌려 어쩔 수 
없이 아파트  안으로 들어서야  했다. "자아,  이리로 와봐."  혼자서 사는  집이라곤 믿기 
어려울 만큼  호화롭게 꾸며져 있는 아파트  안으로 김 감독은 자꾸만  깊숙이 잡아끌었다. 
"장인천 심판님은요?"  그는 다시 한번  물었다. 한데도  김 감독은 여전히  아무런 대답도 
해주지 않았다. 무당처럼  그저 자신의 행위에만 몰두했다. 석용은 그가  이끄는 대로 마루 
한복판까지 걸어가  우뚝 멈춰섰다. 그러다  어느 순간,  김감독의 시선이 어느  한 지점에 
붙박이처럼  고정되어 있다는  사실을 느끼면서  문득 긴장하지  않을 수  없었다. "……?" 
"저기……." 김감독이 미간을 찌푸리면서 겨우  턱짓해 보였다, 유혹하듯 삥긋이 절반 가량 
열려있는 문, 욕실 안쪽이었다. 일순간 이상 야릇한 육감이 등줄기를 타고 발끝까지 찌르르 
흘러내렸다. 그런  석용은 조심스럽게 욕실  안쪽으로 다가갔다. 전등 불빛이  욕실 문턱을 
환하게 비추고 있었다. 물 흐르는 소리가 먼  데서처럼 가늘게 들려왔다. 그러면서  향긋한 
비누냄새가 물씬  베어 나왔다. 석용은  문을 가만히  밀쳤다. 그러다 별안간  모든 동작을 
정지하고 흠칫 놀라면서 눈을 크게 떴다. 물이  넘쳐 흐르고 있는 욕조 안에 사내가 깊숙이 
가라앉은 채 꼼작않고 엎드려 있았던 것이다. 얼굴은 확인해 보지 않아도 그가 누구 인가는 
금반 알  수 있는  일이었다. 석용은  한 두 걸음  다가가서 손을  뻗어 수도  꼬지를 틀어 
막았다. 물의  움짐임이 멎게 되자 일정하게  자란 사내의 검은 머리카락이  수초처럼 퍼져 
너울거렸다. 하 시선을  그만 외면하고 말았다. 당장이라도 속에 것들을  울컥 토해내고 말 
것 같은  메스꺼움을 돌아서  나와야만 하였다.  언제 다가왔는지  감독이 욕실  앞에 서ㅗ 
있었다. 좀처럼  진정되지 않는지  안절부절 못했다.  "감독님, 경찰을  불러야죠?" 석용은 
걸어나와   김  감독과   함께  소파에   나란히  앉았다.   "그는  죽은거야,   4번타자?" 
"네에,확실합니다." "그럼 경찰을 불러야겠지……. 자네가 하겠나?" 
김 감독은 더듬거리는 음성으로 그렇게 말하곤 손에 얼글을 묻었다. 
"……그렇게 하겠습니다." 석용은 잠시 후  수화기를 들었다. 그리고 되도록 낮은 음성으로 
짤막하게 경찰에 신고를 하였다.
"실은 셋이서 저녁 식사나 함께 할까 하고  온 걸세. 8시쯤 자네에게 전활흘 넣었더니 받질 
않더군." 수화기를 내려놓고 돌아앉자 김 감독이 먼저 입을 열었다. 
"아  네에. 그  시각이라면  전  강번에 있는  어떤  양식접에서 저녁식사  중이었습니다." 
"그랬었군.나도 그만  둘까 했ㄹ었지. 한데 오늘  낮 시합같은 경우가 더  이상 계속된다면 
이건  분명히  문제가  이니겠는가."  김  감독을 그렇게  말했으나  자신의  생각이  이젠 
후회스럽다는 듯이 날숨을 길게 내쉬었다. 
"그래서 심판 판정을  KBO에 정식 소청하기 전에  술이나 한잔 하면서 그의  의견을 듣고자 
했어.  혹시나 우리  바이킹스  팀에 어떤  몹쓸  편견을 가지고  있다년  야구 선배의  한 
사람으로서 그를 붙들고 인간적인 호소도 해볼 작정이었지." 석용은 잠자코 듣기만 하였다.
"집에서 9시 TV뉴스가 시작되자마자 나왔는데  차가 어떻게나 막히는지 아마 여기엔 10시가 
다 되어서야 도착했을 걸세. 힌데 이상하게도 장 심판의 아파트 정문이 잠겨있지 않은거야. 
그리고 그보다  먼저, 내가 여길 올라오기  직전에 아파트 주차장 근처에서  누군가를 언뜻 
보았는데……. 아니야. 아니지, 아암……." 
김 감독은 더듬거렸다. 중요한 애기 같은데 그는  말을 잇지 못했다. 무순 연유에선지 그는 
그쯤에서 얘길 중단해 버리고 고갤 가로저었다.  어둠속이라 확실히 보았다고 할 수 없지만 
그는 틀림없는  김남진 투수였어.  큰 키로 휘청휘청  걸어가는데 마치  마운드로 올라가는 
낯익은 뒷모습이었어. 하는 얘길 차마 꺼내지 못하고 있던 것이다. 그러나 그렇듯 혼자서만 
알고 가슴밭에 묻혀 버렸다. 하여도 김남지 투수에 대한 흔적도 남아 있었다.
두 사람은 잠시 침묵을  지켰다. 김 감독은 두 눈을 감은  채였다. 아직 충격에거 헤어나지 
못했던 거이다. 석용은  슬그머니 소파에서 몸을 일으켰다. 아까부터  자꾸만 시선을 끄는, 
욕실 앞  그늘진 곳에 숨어있는  하ㅌ 물체를 보기  위해서였다. 그러나 그는  손때에 절은 
야구 공하나를 줏어들고  이내 실망해 버렸다. 장인천의 아파트라면  얼마든지 굴러다닐 수 
있는 것이었기 때문이다.
"뭔가? 경찰이  올 때까진 함부로 만지지  말게." 김 감독이 가볍게 만류했다. 하지만 이미 
야구공을 솜ㄴ에 쥐고 이리저리 살펴보던 그는 잠시 놀라지 않을 수 없었다.
"알  수  없어요." "뭔데……?"  "틀림없어여.  감독님,  이건 김남진  투수의  공이예요." 
"뭐라구?"  김감독으 그가  돌아와 앉자  빼앗은 것처럼  야구공을냅다 나꿔챘다.  "남진은 
외출할 때에도  그렇게 자신이 직접  사인을 한 공을  습관처럼 손에 쥐고  다녔어요. 공에 
대한 감감 때문이었죠. ㅎ;민 꼭 주고 싶은 팬이 나타나면 기꺼이 내주곤 하였어요."
"정말 모를 일이야.  님진의 공이 도대체 왜 여기에 있을까……?"  김감독은 침통한 표정을 
지었다. 먼 길을 걸어온 피곤한 몸처럼 소파에 깊숙하게 파묻히면서 긴 날숨을 내쉬었다. 
"감독님, 혹시……. 남진이가 이곳에……." 석용은 조심스럽게 자신의 의문을 꺼냈다. 
"지금 무슨 소릴하고  있나! 남진이가 여긴 무엇  때문에 왔겠어." 김 감독은  서둘러 그의 
말문을 막아버렸다. 그리고는 단단히 다짐해 두는 걸 입지 않았다. 
"자넨 이  공을 보지 못했어.  지금부터 누가 물어 오더라도  이 공에 대해선  전혀 모르는 
거야.  알겠지?" 석용의  대답을 끄집어낸  그는, 바지  주머니 안에다  야구 공을  깊숙이 
쑤셔ㅇ었다. 그러 때였다. 두 명의 정복 경찰이 헐레벌떡 아파트 안으로 들이닥쳤다. 
"신고를 하신 분들입니까?"  그들은 정증한 태도를 보였다.  자기들은 사건현장을 보존하기 
위해  인근 파출소에서  먼저 파견된  경찰임들을 설명하고,  본서(경찰서)에서 수사관들이 
도착할 때까지  좀더 기다려줄 것을 부ㅌ했다.  그러나 10분도 지나지 않아서  중년 사내가 
불쑥 나타났다. 검은 뿔테 안경에  얼굴선이 선ㄹ향해 보이는 그는, 첫눈에 수사관이라고는 
보기 어려웠다.  어떻게 보면  국민학교의 늙은  교사같기도 하고,  어중이 떠중이에서부터 
심지어는 코흘리게가지  상대하지만 늘  조용한 음성으로  대해주는 동네  구멍가게 아저씨 
ㄱ아 보이기도 하였다. 
"허장대 수사반장입니다.  오, 이제 보니  바이킹스의 김봉남 감독님이시군요.  이쪽은 4번 
타자 강석용 선수,  그렇죠?" 허 반장은 두  사람을 첫 ㅈ눈에 알아보았다.  흔히는 유니폼 
차림에 낯이 익어서 사복으로 갈아입고  나서면 쉽사리 알아차리지 못하는데도 그는 눈썰미 
빠르게 두 사람의 이름을 들먹일 줄 알았다. 
"앞으로 차차 아시게 되겠지만 저도 프로야구의  열렬한 팬입니다. 한데 욕심이 좀 많아요. 
서울 침인  LG, OB, 바이킹스 세 팀 모두를 똑같이 좋아하니까요."
허 반장은 짤막한 웃음으로 자신의 얘기를  끝냈다. 설령 직업상 계산된 웃음이라 할지라도 
부드러운 그의 그러한 인상은 과히 기분 나쁠게 없었다.
"자, 가보실까요? 신원 확인을 부탁드립니다."
석용과 김 감독은 허 반장은 따라 욕실로 다가섰다. 시체는 그대로 하얀 시포(屍布)에 덮여 
있었다. 허  반장은 욕조의 물을 빼라고  지시했다. 그런 다음 시포를  걷어올렸다. 그러자 
죽어있는 자의 얼굴이 그대로 드러났다. 휘묽은 얼굴에 눈자위가 충혈되고 검붉었으나 그가 
장인천이라는 건 어렵잖게 말할 수 있었다. 
"틀림없죠, 장인천? 좋습니다. 저기 소파에 가 쉬고 계십시요."
허 반장은  두 삼람을 둘러세운  뒤, 욕실 안으로 성큼  들어섰다. 진찰가방을 든  흰 가운 
차림의 검사관도 그림자처럼 그의 뒤를 따랐다. 사진반원도 한 순간도 놓칠 수 없다는 듯이 
여러 각도에서 계속 번쩍번쩍 플래시를 터뜨렸다.
"끌어  내" 허  반자이 차갑게  지시했다. 잡시  후 젊은  형사와 ㅕ찰  두 사람이  사체를 
욕탕에서 들어 올려  바닥에 눕혔다, 사체는 이미 경직되고  혈액의 침하현상으로 은백색의 
투명한 색깔을  띄었다. 그리고 생선처럼  싸늘했다. 검사관은 육아으로도 확일할  수 있는 
검시작업에 들어갔다, 이어 사체의 직장 온도와 시강현상 정도를 체크하고 물러났다. 
"범인은 대단한  놈입니다. 어쩌면 직업적인  킬러의 소행일지도 모르겠습니다.  이 정도로 
민첩하고 깔끔한 살해방법이라면  웬만한 사람은 엄두도 못내지  않겠습니까?" 젊은 형사가 
허 반장을  돌아보았다. 그러나 그난  아무 대꾸도  하지 않았다. 일삼아  머리꼬지만 슬슬 
긁고  있었다. "반장님은  범인이  한  며이라고 보십니가?"  젊은  형사가 다시  물었으나 
허반장은 부스스 몸을  일으키고 말았다. 그럴때 구급반원들이  들어왔다. 사체를 들것으로 
간단히  ㅇ겨   나갔다.  감식반원들은   아직까지도  민감한  자기   직업에  열중이었다. 
"어떻습니까.  사건  청취상  두  분께 몇마디  물어도  괜찮으리겠어요?"  마음의  준비가 
되어잇지않다면 내일로 마뤄도 좋습니다만." 허  바장은 소팡에 처음 앉아보는 사람처럼 두 
가람 곁으로 다가와 얌전하게 앉았다. "아,  상관없어요. 지금 답변하겠소. 한데 장 심판은 
대체 살해된  겁니까?" 지친  표정이 역려  했으나 김  감독은 적극적으로  나왔다. "아니, 
사인은 왜요?" 허 반장은  좀 의아하 얼굴로 검믄 뿔테 안경을  고쳐 썼다. "글쎄 뭐……." 
김 감독은 좀 애매한 눈빛으로 얼버무려싸. "아닙니다 꼭 그렇게 궁금하시다면 말씀 못드릴 
것도 없습니다.  정확한 사인이야 사체부검을  해봐야 알 수있겠지만  검사관의 예비보고에 
의하며 장인천은  전기줄에 목이  졸린 채 익사에  의한 지식으로  판명되고 있습니다.결구 
직접 사인은  심폐정지가 디겠죠,  하지만 후두구를 예리하게  구타당한 흔적과  함께 손목 
부위에  심한 타박상이  있는걸 보아  살해되기 직전에  누군가와 약간의  모싸움이 있었던 
것으로 예상됩니다,  그리고 사후 경과  시간이 얼마 되지  않으 것으로 미뤄  사망 시각을 
저희는 저녁  7시부터 9시 사이로  추정하고 있급니다/"  허 반장으 길게  설명을 늘어놓은 
다음  시선을 들러  김  감독의  얼굴을 바라보았다.  "자살은  아닐테죠?" 김감독이  입을 
열었다.  "그렇습니다.  지금까지의   현장  정황으로  보아  살해   당했음이  틀림없는것 
같습니다."  김 감독은  소파에 몸을  깊숙이 ㅜ으면서  이마에 손을  얹고 괴로운  표정을 
지었다. "그러니만큼  처음 목격하신  그대로 답변해  주시기 바랍니다."  대화는 그쯤에서 
잠시 끊겼다,  허반장과 김감독은 나란히 담배를  피워 물었다. 담배는 김  감독이, 라이터 
불은  허 반장이  각기  나누어  건넸다. "그럼,  시작하겠습니다.  감독님은 어제  현장에 
도착하셨나요?"  김  감독은  상기된  표정을 담배  연기속으로  감추면서  애써  덤덤하게 
대답했다. "사실 오늘 낮 시합을 저도  TV 중계방송으로 시청했습니다. 바이킹스의 팬의 한 
사람으로서  농칠 리  만무하죠.  정말  9회초 상황은  야구  전문가가  아닌 저희  눈에도 
너무한다 싶었어요.  한데 감독님께서는 오늘  밤 장인천 심판을 방문하셨단  말예요. 무슨 
특별한 사유라도  있었나요?" 김 감독은 말없이  고개만 가로저었다. 하지만 허  반장 역시 
노련했다. 전연  흥분한 기운없이  여전히 차분한 어조로  다음 질문으로  건너갔다. '그럼 
감독님과 장인천 심판은  어느 정도 알고 지내는 사인가요?" "나나  그나 꽤나 긴 세월동안 
야구룰 해왔지만 한번도 한솥밥을 먹은 적은  없었어요. 굳이 말한다면 단순히 야구 선후배 
관계라고 할  수 있을 거요."  허반장은 고개를  끄덕였다. "하지만 밖에서  피상적으로 본 
매스컴 보도와는 달리 우린 그렇게 사이가  좋지도 나쁘지도 않았죠. 서로가 현재의 위치를 
인정라고 있었다고나 할까요. 아무튼 우린  친밀하게어울리는 관계는 아니었다 해도 서로가 
신뢰하고 있었던  것만은 틀림없는  사실이오." "자,  감독님께서 지금  말씀하셨듯이 그런 
단순한 관계였을 뿌인데 장이넌 심판을 하필이면 왜 오늘밤에 방문하셨느냐 그 말씀입니다. 
두 사람의 대화는  제자리 걸음을 하고 있었다.  주구도 양보를 하지 않은  채 시간만 자꾸 
흘로보냈다. "그렇다면 이번에는 4번 타자에게  좀 물어볼까요?" 결국 허 바장이 물러났다. 
그러나  외곽에서부터 차근차근  꼬리를더듬어 들어오는  능란한 솜씨르  발휘하ㅗ 있었다. 
"이것은 분명히 사건과는 별개의 질문이라는 걸 미리 밝혀두겠습니다. 그런 전제 아래 오늘 
낮  시합에서의  9회  초와  같은  상황이 벌어진날  밤,  팀  감독께서  심판집  아파트를 
방문하셨다면  과연 무엇때문이었을까요?"  허반장은 ?빤히  눈길을주었다. 하지마  석용은 
선뜻 대답이 나오질 않았다. 질문의 성격상 자신이  답변해야 할 내요이 아닌 데다, 섣부리 
나설 수 없는  살인사ㅓ에 대한 중압감 때문이었다.  "아, 생각을 너무 빨리  하는군요. 난 
그저 야구인들  사이에만 있을 수  있는 보편적인  감정을 듣고 싶었을  뿐인데……." 그는 
아쉽다는 듯이 고개를  두 번, 세 번  갸웃거렸다. "허 반장님." 김  감독이 상체를 일으켜 
반듯이 낭ㅈ았다. 그리고는  석용에게 향한 시선을자기 쪽으로  도려놓았다. "말씀하시죠." 
"현장을  처음 목격하고도  또 신고를  우리가 했던  건 사실이오.  그레서 참고인  진술이 
필요하겠죠.  어쩌면  혐의를 둘  수도  있겠고."  "아니  무슨 말씀을  그렇게  하십니까. 
감독님?"  그는  진정이  아니라며  큰소리고 반문했다.  "그렇다면  짤막하게  묻고  우릴 
돌아가게 해줘요."  '이제 겨우 시작하려고  그러는데요……." 허 반장은  너무 뜻밖이라서 
도무지 어쩔  줄 모르겠다는 듯이  헛웃음만 웃었다. "우리  팀은 내일 시합이  있어요. 또 
아니할  말로 지금이라도  당장 카메라를  대동한 기자들이  몰려온다면 우리  입당이 뭐가 
되겠소. 내일 아침  스포츠 신문에 이런 사진이 그대로 박혀  나온다면 말이오." 김 감독은 
적극적으로  처음과는  달리 왠지  조급하고  완강하게  나왔다.  허반장도 더  이상  자기 
주장만을  고짐하지 않았다.  담배 꽁초를  휘적휘적  게으르게 끄고  나서는 한동안  깊은 
생각에  잠겼다. 그러아  이내 무너가  정리를 끝냈는지  건노해진 음성으로  입을 열었다. 
"좋습니다. 정  그러시겠다면 별 수 없죠.  하지만 딱 한가지만 말씀해  주시고 가십시오." 
"좋아요, 말씀해 보시오."  일단 상대가 풀이 꺾였다고 생각한  김감독은 선선히 대답했다. 
"저녁  20시쯤 아파트에  오셨다고 했는데……."  "그렇소." "그때  아파트 현관문은  어떤 
상태였습니까?" "그냥 닫혀 있었오." "구체적으로  말씀해 보신다면?" "그러니까 밤 10시쯤 
도착해 벨을 물렀는데  아무런 인기척이 없는 거예요, 아래 주차장에거  올려다 볼 때 불이 
환하게 켜져 있는데  말이오." 허 반장은 김  감독의 얘기를 수첩에 적고  있었다. "그래서 
기다리다  못해  손잡이를  한번  가만히  잡아당겨 보ㅇ는에  그만  힘없이  현관문이  쓱 
열립디다."  "그 다음은요?"  "불렀었죠. 장인천  심판! 어이,  장인천 심판……!  하고 두 
번을. 아무런  대답이 없는  거예요. 한데  이상하더군요. 왠지  육감이 좋지  않은 느낌이 
들었어요.  물소리 나는  쪽으로 시선을  따라갔는데 욕실이었소."  "4번 타자와  처음부터 
동행이었나요?"  "아니오. 사체를  목격하고 솔직히  겁이 나  근처에 살고  있는 강선수를 
전화롤 내가 불렀어요." "네에, 그랬군요." 그는  다시 김 감독의 구술을 수첩에다 적었다. 
질문  하나를 놓고  실랑이를 벌인  초반에  비한다면야 그래도  빠른 진행에다.  실속있는 
것이었다. "그럼, 이만 가봐도 괜찮겠소?" 감 감독이  넌지시 운을 떼었다. "아, 네에. 네, 
물론입니다. 기자드이  들이닥치기 전에  두 분은 가셔야죠,  네." 그는  선선이 대답했다. 
문앞까지 따라나오며  수사에 협조를  해주데 대해 고마움을  잊지 않았다.  그러나 수사상 
도움이  필요할 땐  언제든지 방문하겠다는  의사  또한 두  사람에게 분명히  밝혀두었다. 
석용과 김 감독은 사건 현장을 빠져나오자마자 곧바로 헤어졌다. 집까지 모셔다 드리겠다는 
석용의 제의를 김 감독은 단호하게 뿌리쳤다. "이봐,  강 선수. 다시 말해 두지만 김남짐의 
사인공에  대해선 전혀  모르고  있는  거야." "염려ㅏ십시오."  "그럼,  난 가겠네.  내일 
보자구."  김 감독은  자신의  승용차에  올라 부르릉,  엔진을  일으켰다. 그리고는  이내 
어듬속을  힘차게 달려나갔다.  깊은  밤이어선지  거리는 텅  비어  있었다. 혼자  남게된 
석용은다시금  걸어 자신의  아파트로 돌아왔다.  이런저런 생각을  달리다 문득  나진에게 
전화를 걸었다. 꼭이 무슨 속시원한 대답이 아니라도 좋았다. 그저 자신은 초저녁에 아무런 
일도 없었고  잠을 자다  깨나서 마구 신경질적으로  전화를 받았으면  하는 바램으로였다. 
뚜루릉…,  뚜루릉……, 신호음이  갔다.  그러나  그는 전화를  받지  않았다. 거듭  전화 
번호판을 눌렀다.  마찬가지였다. 석용은 끝내  수화기를 내려 놓았다.  그리고는 습관처럼 
전축 위에  음반을 얹었다.  하지만 하나  둘씩 또렷이  각인되는 이런저런  생각들 때문에 
어떠한 소리도 들리지 않은 그런 하얀 밤이 계속되었다.
5. 잠적한 얼굴
다음날 석용은 11시가  되어서야 잠실구장에 도착했다. 여느때 같으면  런닝을 벌써 끝내고 
찌르릉대는 타격코치의 불호령  아래피칭머신 ㅎ에서 쩔쩔매고 있을  시각이었다. 더군다나 
텁텁하게 생긴거와는  달리 곧잘 구메구메  정확하게 챙기려드는 타격코치는,  그가 10시로 
못박은 시각에  조금이라도 늦은 자를 결코  가만 놔주지 않는 성미였다.  이를테면 시합에 
보템이 되긴  커녕 피로가 쌓여  어히려 컨디션 조절에  난조를 보이는 결과를  낳는 데도, 
부득부득 그날 연습량의 곱절을 명령하고 일일이 지켜보면서 확인하는 묘한 구것이 있었다. 
어제 4타수 무안타,  오늘 시합마저 타격코치의 기합을 받아 엉망이  된다면 석용의 타율은 
형편없이 곤두박질칠 것이 빤했다. 탈의실에서 옷을 갈아입은 뒤 화장실을 거쳐 덕아웃으로 
나갔다.   동료들은  드넓은 그라운드에  흩어져  연습으로 땀을  흘리고 있었다.  "왔냐!" 
저만큼  누군가가   아는  체를  하였다.   돌아보니  김청일과  조한준   선배였다.  무슨 
까닭에서인지 연습을 일찌감치 단념하고 담장에 기대서 있었다. "늦어서 죄송해요.: 석용은 
늘 다정하게  대히주는 그들 곁으로  스스럼 없이 뛰어갔다.  "소식들었다." "소식이라뇨?"  
"수사관들이  와 있어."  "빠르군요."  아닌게  아니라 이렇듯  빨리  드러내 놓고  수사를 
펴리라곤 예상치 못했다. 적어도 사나흘 가량은 그림자처럼 뒤에서 은밀하게 추격해 오리라 
믿었다. 한데 날이 새자마자 뛰어 오다니, 더우기 시합을 앞둔 경기장에까지. "한데 상대팀 
선수들은 다  어딜 갔어요?"  속용은 그것이 궁금했다.  그라운드에 흩어져  있는 선수들은 
바이킹스 선수들 뿐이었다. 새 감독을 영입하고  난 뒤 분위기가 두드러지게 달라진 상대팀 
선수들은 평상시  같다면 지금 한창  연습에 열을  올리고 있어야 했다.  "방금 철수했어." 
"철수요?"  "오늘 게임은  취소됐잖아. 방금  KBO에서 정식  통보가 내려왔어."  김 선재가 
퉁명스럽게 말했다.  장인천 심판의  살인 사건이  하필 왜  우리 팀과  관련되어 있느냐는 
원망섞인  투정이기도 하였다.  "감독님을 이해해  주셔야죠." 이제  돌이킬 수  없다는 걸 
알면서도 석용은  김 감독의  편에 서서  옹호라고 있는  자신을 발견했다.  "글쎄, 장인천 
심판의 아파트를  왜 하필  심야에 방문했느냔  말야. 또  그런 끔찍한  사건을 목격했다면 
감독님 혼자서 처리하실 일이지 4번 타자까지 불러들여 두 사람씩이나 매스컴에 오르내려야 
하는지 모르겠어." 선배들은 벌써부터 팬들을 두려워하였다. 팀 이미지에 몰아 다칠 여파를 
염려하고 있었던  것이다. "기자들이다!" 조선배가  낮은 목소리로 은밀하게  말해 주었다. 
아무래도 자리를 비켜나는게  좋겠다는 뜻이었다. 하긴 이 시점에서  그가 기자들들 상대로 
밝힐 수 있는 것  없었다. 그렇다고 그들을 적당히 따돌릴 자신  또한 준비돼 있지 않았다. 
"이럴때 기자들이란  유익한 게 하나도  없어." 이번에도  김 선배가 채근했다.  석용도 더 
이상은 망설일  필요가 없었다. 선배들의  충고에 따랐다. 보기에는 ㅂ지  않았지만 일단의 
기자들이 몰려오고 있는  반대 방향으로 슬금슬금 꽁무니를 빼버렸다.  그러나 오래지 않아 
그는  멈춰서고말았다. 덕아웃  쪽으로 빠져  나가려다 그만  불펜(투수연습 구역)근처에서 
남진과 맞닥쳤던 것이다. "아니, 남진아……." 석용은 오랫만에 만난 친구의 이름을 부르는 
것처럼  들뜬 목소리로  반겼다. "어젯밤에  어딜 갔었어?모처럼  저녁식사나 함께  하려고 
ㅎ었는데."  남진은 대답을  하징낳았다. 평소에도  말 수가  적고 무표정한  상격이었지만 
그래도 석용에게만은 친절했던 그였다. 한데  오늘따라 그는 준길을 주지 않았다. 귀찮다는 
듯이 투구 연습만 묵묵히 반복하고 있었다. 연습 때도 실제 시합처럼 철저리 임하던 그답지 
않게 건성으로  공을 뿌리고  있으면서. 하지만 석용은  남진 곁에  더 머물  수가 없었다. 
기자들이 뒤쫓아  오고 있어  어쩔 수  없이 비켜나가야만  하였다. 그러나  야구장을 그냥 
빠져나갈 수는 없었다. 덕아웃에서 옷가방과  방망이를 챙겨들고 주차장으로 향하는 복도를 
걸어나갈 때, 누군가가  자신의 이름을 부르며 다가왔던 것이다.  기억에 없는 음성이었다. 
하지만 검은  뿔테 안경을  고쳐쓰면서 허연  이를 드러내고  친숙하게 웃을  때, 그가  허 
반장이라는것  뒤늦게 알  수 있었다.  "이런 대까지……."  석용이 의아해  하며 발걸음을 
멈춰서자 가까이  다가섰다. "범인을 찾는  일이라면 지옥의 끝까지라고  가야지." "하지만 
저를 찾아 오신건  시간 낭비일 것 같은데요." 석용은 달갑지  않은 어투로 냉소를 띄었다. 
"물론  큰  기대는   안해.  그저  지나가다  만난거니까.  하지만   한  두마디쯤  물어도 
상관없겠지?"  "상관은 없지만  지금은  안돼요." 허  반장이  날카롭게 쏘아붙였다.  그럴 
이유가 뭔지 몹시 궁굼하다는 눈 빛이었다.  "오해는 마십시오. 기자들이 지금 저 따라오고 
있어요. 허 반장님과 함께 서 있는 사진이  신문에라도 나봐요. 어떻게  되겠는지." "아니, 
왜? 내가  프로야구 스타와 함께 매스컴에  나가면 안될 일이라도 있나."  "그렇지 않아요. 
야구만 잘  한다고 되는 게 아니라구요."  "하긴 연예인들도 그런 소릴  하더구만" "그렇게 
인식하셨다면 우선 여길 나가기로 해요." "그러니. 나야 뭐……."
허 반장은  어떻게 굴어도 개의치 않겠다는  표정으로 석용을 따라 복도를  걸었다. 야구장 
양쪽에 있는 덕아웃과,  그리고 기자석, 본부로 연결되는 뒤편 복도는  광장과 같이 퍽이나 
넓다. 그렇지만  한정된 사람만이, 일테면  야구선수들이라든지 심판 그리고 몇  명 안되는 
기자들만이 출입할 수 있는 곳이어서 사람의 발길은 뜸했다. "감독님 허락을 받지 않고서는 
멀리  가지 못합니다."  야구장을 빠져나와  선수 전용  주차장에 이르자  석용은 발걸음을 
멈추어 섰다. "그럴 줄 알았지. 그럴까봐 미리 차를 여기에다 주차해 놓았다구." 그는 앞장 
서  주차장  가장자리에 세워놓은  엷은  베이지색  승용차 앞으로  다가섰다.  반짝거리는 
바이킹스  선수들의  승용차와는 다르게  형편없이  맑고  보잘  것 없는  차였다.  "타아. 
폐차시키려면 아직도 5만Km는 더 뛰어야 할 걸"  석용은 마지못해 허 반장의 반대편 쪽으로 
몸을 웅크리고 차에  올랐다, "4번 타자는 어젯밤 살해된 장인천  심판에 대해 얼마나 알고 
있나?" 문을 닫고 앉자마자 그는 장인천 얘기부터 성급하게 꺼냈다. 속용은 난감했다. 무슨 
얘기부터 꺼내야 할  지 몰랐다. 아니다. 막상  그에 대해 아는 게  많지 않았다. 기껏해야 
그가 수립해 놓은 과거의 야구 기록같은 종도가  아닐까. 그나마 신문 잡지를 통해서, 또는 
막연히 소문은  줏어들은게 고작이었을  따름이다. "추억의  홈런왕이니 하는  이이들도 다 
아는 건 빼고." 주저고 있는 사이  그가 생각의 징검다리를 놓아주었다. 하지만 난감하기는 
마찬가지였다.  "좋아.  우리  경찰이  알아본  바에  의하면……."  어젯밤  늦게  발생한 
사건인데도 불구하고 짧은  시간 동안에 참 낳이도 알아냈구나 하고  널랄 만큼, 허 반장은 
석용이  모르고 있는  사실들을  들려주었다. "장인천의  갑작스러운  은퇴 배경에는  아주 
구체적인 이유가 있었어. 생각해봐. 해태 김봉연과 삼성 이만수보다 앞서 한창 치열한 홈런 
레이스를 펼치면서  팬들이 환호할 때. 그걸  물리치면서까지 야구를 그만 둔다는  건 필시 
그럴만한 까닭이  있었잖을까?" 석용은  잔자코 듣기만 하였다.  선수 전용  주타장 앞까지 
뒤쫓아  왔다가 끝내  자신을 찾아내지  못하고 허탈하게  흩어지는 기자들을  차창 밖으로 
지켜보고 이었다. "은퇴 기자히견에서 그는 체력의 한계를 느껴서라고 적당히 얼버무렸으나 
사실은 그게  아니었어. 이봐, 4번  타자. 그라  아혼한 사실에 대해  알고있었나?" 석용은 
고개를 가로 저었다.  그가 현역에서 한창 명성을  드날릴 때 석용은 아직  고교 선수였다. 
그저 훌륭한  타자라서 흠모의 대상이었을 뿐,  그의 사생활까지 시시콜콜 알고  있은 만큼 
철이 들어있지 않았던 것이다.  "장인천은 그해  여름 이혼해쏘, 그 충격 또한 컸던 것만은 
확실해."  허 반장은  언제  구입해  왔는지 KBO  야구  기록  복사지를 펼쳐보였다.  "봐, 
은퇴하던 그해 후기  리그에서 그는 홈런 6개를 치는데 그쳤어.4년동안,  아니 그렇게 머리 
헤아려 볼  것도 없어. 바로 그해  전기리그에서도 평균 3게임마다 홈런을  치던 그였잖아. 
한데 이혼을  한 후기리구 60게임에서 겨우  홈런 5개라면 과연 체력의  한계를 느껴서라고 
말할 수  있을까." 허 반장은  차창을 절반  가량 열어젖히고서 담배를  피워물었다. "그뿐 
아니라, 당시  소속 팀에선 타격토치로  잔류해 줄  것을 강력기 원했다더군.  그런데 그런 
제의를 단호히  뿌리치고 미국의 심판학교로  유학을 떠났던  건 자신의 그런  남모를 충격 
때문이었다고 가정해 볼 수 있잖을까." 그는 석용을 잡시 돌아보았으나 아직은 어떤 대답으 
원하는 것  같지 않았다. "장인천은 어린  남매를 두었더구만. 그 아이들은  이혼하고 부터 
제주도에 사시는  노부모에게 맡기고  있었어. 한데 말이야……  그가 왜  이혼을 했느냐는 
거지. 야구  선수들은 어쩔 때  이혼은 생각하게 되나……?"  허 반장은 바로  거기에 대한 
대답을 듣고 싶었던 것일까. 의문으로  가득찬 눈빛을 하고 석용을비켜보았다. 하지만 그는 
딱히 할 말이 없었다. 마치 해답을 알 수 없는 어려운 질문을 받았을 때의 당혹스허움 같은 
것이었다. 마침내 그가 시선을 거두며  소리죽여 웃었다. 그러다가는 뒤늦게 깨달은 모자란 
녀석의 뒤통수  치기같이 자기 머리를 한  차례 쥐어박는 것이었다. "그래,  그렇지 귀하는 
아직 미혼이라고 했지.  글쎄, 나이를 먹으면 이렇다니깐." 그는  다시 소리죽여 끽끽댔다. 
그  수난반은 자신이  스스로 수사관이라는  신분을 팽개쳐  버리고 시골  국민학교의 늙은 
교사를 연상케  아였다. 그렇대도  석용은 마음의  긴장을늦추지 않았다.  자신의 번뜩이는 
날카로움을  일부러 감추기  위한 그의  치밀학 계산된  동작이라고 의시했다.  "암튼 빨리 
찾아야  할텐데  말이야.  이거  원……."  허  반장은  아주  난감하다는  듯이  이맛살을 
찌뿌리면서 입맛을  쩝쩝 다셨다. "이혼한  장인천 심판님의 전 부인을  말인가요?" "그래. 
지금  당장  부인까지는  아니라도  좋아.  당시  사정을  말해  줄만한  주변  인물이라도 
상관없겠어." 그의  시선이 넌지시  밀려왔다. 어떠한 얘기라도  좋으니 궁금해  하는 것에 
뭔가 짚이는  게있다면 털어놓아 보라고  슬몃슬몃 맴돌았다. "한데 반장님은  어째 저에게 
이런  말씀을 하시는  거죠?" 석용은  자꾸만  은근하게 접근해오는  그의 시선이  싫었아. 
더우기  알지도 못하는  대화를 늘어놓으면서  그 속에  뭔가 자신이  노리고있는 덫을찾고 
있다는 데 마음이 언짢았다. "아아, 난 강  선수가 좋아서 그래. 팬의 한사람으로서 평소에 
늘 이렇게  한번만나 보는 걸  열망했었어. 또 우리집  애들이 귀하를 얼마나  좋아하는 줄 
알아? 모를 거야.아암, 모르고 말고  ……." 그는 분명히 딴전을 피우고있었다, 그러면서도 
자기가 확링하고 싶은 것은 결코 놓치지 않았다.  "어제 낮 시합 때 말이야. 장인천 시ㅏ과 
심하게 다툰 자가 김남진 투수하고 야구 관중 조윤창이라지? 그자를 바이킹스 팀의 '신들린 
팬'이라고 부른다면서?"  "다 아셨으면서요."  석용은 퉁면스럽게 대답했다.  "너무 화내지 
말게. 어떻게 버면  범죄수사란 것도 그림 그리는 작업과 같다네.  하얀 백지같은 공간에다 
이  사람 저  사람을만나고 이것  저것을줏어다 모아  아무도 보지  못했던 범행의  그림을 
제현해 보는  작업 말일세. 아무튼 그러기  위해서라도 우린 서로 친숙한  이웃이 되었으면 
좋겠어."  허반장은  검은 뿔테안경을  고쳐쓰고  나서  손을내밀엇다. 석용도  그의  손은 
붙잡았다. 그러나 썩  내켰던 건 아니었다. "고마워, 4번 타자.  하지만 솔직리 악수보다는 
사인공을 원했어. 하긴 우린 또 만날텐데 뭘."  그는 석용의 손을잡고 가볍게 흔들었다. 그 
흔들림이 끝날때까지  기다렸다가 차문을  꽝, 닫아주었다.  그리고는 그  길로 야구장으로 
되돌아 갔다. 기자들이  보이지 않았다. 그 사실만으로도 기분이  한결 홀가분했다. 제자리 
달리기와 허리운동을 해보면서 오늘은 곧장 배팅연습으로 들어가야겠다고 작정했다. 그러나 
그보다 먼저 남진을 만나보고 싶었다. 또 어젯밤  이루 얼굴을 부지 목한 김 감독을 찾아볼 
심삼이었다. 하지만 두 사람의 모습은 눈에 띄지 않았다. 김 감독이 있어애 할 덕아웃에도, 
불펜 근처에 있어야 할 남진도 온 데 간  데 없었다. "38번, 김남진 투수 못봤니?" 등 번호 
38번이면 금년에 고교를 갓 졸업하고  입단한 연습생 투수였다. "방금 누굴 따라가던데요." 
"누굴  따라갔다구?"  "네에,  어리숙해  보였지만  형사같았어요.  확실히  모르겠습니다, 
선배님." 석용은 허 반장이 불러갔으리라고  단정이었다. 비록 장인천의 아파트에서 자신이 
발견한 남진의 사인공을  김감독이 담아버린 사실에 대해 까맣게  모른다고손쳐도, 어제 낮 
시합에서 그와 심하게  다투었다는 걸 안 이상  참고인으로 불러 갔으리라는 건  불을 보듯 
뻔한노릇이었다.
"한데 말예요……."  38번 연습생  투수가 막  돌아서려는 석용을  볼멘소리로 불러세웠다. 
"오늘 시합이 취소됐는데도  별도 지시가 떨어지기 전에  구장에서 이탈ㅎ말래요." "누가?" 
"감독님의 특별  지시라며 타격코치님께서 말씀하셨어요. 그리구요……."  다음순간 38번은 
퍽이나 중요한 얘기를 귀뜸해 주는 것처럼목소리를 바짝 낮추었다. "수사관이 와서 지금 한 
명씩 불러들이고  있대요. 수상쩍다고  생각되는 사람부터 순서대로  부른다던대요. 경찰은 
아마 장인천 심판님의  살인범이 우리 바이킹스 팀 안에 있다고  믿는 모양이죠?" 열아홉의 
나이 때문이리라. 그의  천진한 얼굴은 두려움 속에서도 가벼운  흥분을 즐기는듯이 조금은 
들떠 있는 것처럼 보였다. "글쎄다. 어쨌든 넌 딴 데 신경쓸 것 없이 연습이나 열심히 해." 
그  무렵, 본부석  주변에  디시금  기자들이 얼쩡거리며  나타났다.  석용은 그들을  힐끔 
바라보면서 외야 깊은  데까지 슬금슬금 뛰어가 버렸다. 그곳에도  연습생 선수들이 따ㅁㄹ 
흘리고 있었다.  석용은 외야  담장 그늘로 들어갔다.  양 무릎  위에 두파을  얹고 담장에 
기대앉았다. 구장을떠나지  말라는 금족령에다, 또  저렇듯 길목을 지키고 선  채 물러갈줄 
모르는  일단의 무리들이  있었으나 끝까지  기다렸다가 남진을  기필코 만나볼  참이었다. 


</tdmsfiletext>
