<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0615.txt </filename>
<title> 아름다운 영상 </title>
<author> 시몬느 드 보브와르 저 ;  윤태빈 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문조사 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
 제 1부 아름다운 10월

피블롤에서의 휴일

""정말 굉장히 청명한 10월이네요!"
  지젤 뒤프렌느가 조금 지친 듯한 음성으로 말하자 모두들 엷은 미소로 동감의 뜻을 표시했다.한여름과 같은 뜨거운 열기가 10월의 푸른 하늘에서 쏟아져 내리고 있었다.-나에게 없는 것이 다른 사람에게 있다면,도대체 그것은 무엇일까? 그들은 한 폭의 그림과 같은 완벽한 분위기를 어느 고급잡지에서 보듯 황홀한 시선으로 즐기고 있었다. 이 한적한 별장식 집은 남편 쟝사를르가 거의 얻다시피 한 적은 돈으로 사들인 농가를 다시 질베르가 격에 맞지 않은 많은 돈을 들여 꾸며 놓은 집이었다.그때 질베르는 이렇게 말했다.
  "큰 돈을 들인 것도ㅛ 아닌데 뭘 ....."
돌담 밑에 곱게 핀 달리아의 그 청순함, 마지막 정열을 불태우는 장미, 가을로 흐르는 듯 싶은 아스테르, 국화의 풍부한 계절감 등등 ......
  로랑스는 황호하듯 힘껏 소리치고 싶었다. -저 달리아는 제일 아름다운 꽃이에요.또 얼마나 완벽한 배색인가. 물푸름에 젖어 있는 가을 하늘과 연 보라빛의 의자와 병풍이 진한 녹색의 잔디가 한데 어울려 유리잔 속의 얼음 조각처럼 선명함을 더해 주고 있었다. 우대은 어머니 도미니끄의 곱고 하얀 손에 입술을 갖다 대었다. 까만 빌로도 바지에 금방 타오를 듯한 화려한 블라우스의 가냘픈 몸매, 흰 빛에 가까운 금발, 누가 보아도 30대의 여인으로 밖에는 보지 않을 만큼 아직도 그녀는 탄력을 잃지 않고 있었다.
  "이봐요. 도미니끄! 당신 만큼 손님 접대를 잘 하는 사람도 드물 거요."
  -아! 얼마나 멋진 일요일인가? 지금 어디선가 이와 흡사한 정원에서 누군가가 똑같은 말을 외풀이하고 있을지도 모른다.또 그와 같은 미소를 떠올리면서 말이다. 그런제 왜 내가 이런 생각을 하고 있는 것일까?
  모든 것은 완벽하리 만큼 우리들에게 즐거움을 주었다. 폭발할 듯한 태양과 잔잔한 바람, 알맞게 익은 비프스테이크의 넓적한 갈색 조각과 바베큐, 셀러드와 과일을 곁들인 식탁 위에 꿈꾸듯 놓여 있는 포도주와 고른 음성으로 들려주는 질베르의 케냐에서의 여행과 사냥 이야기를 들으며 일본식 카드 놀이에 열중하는 손놀림의 분주함. 아직도 로랑스는 여섯장의 카드를 더 맞춰야만 했다. 그녀 로랑스가 새로이 퀴즈 게임을 하자고 제안하자 모두는 기다렸다는 듯이 기뻐했다. 저마다 기발한 생각에 탄성을 지르면서 포도주 농도 만큼이나 진한 즐거움에 들떠 웃음소리가 실내 안을 가득 채웠다.
  -아마, 난 변색동물의 기질이 있는 모양이야.
로랑스는 너무 열중한 탓인지 벌써 싫증을 느끼고 있었다.정원 저쪽에서 사촌들과 놀고 있는 루리즈의 소곤거림이 미풍에 스쳐오듯 들려왔다. 또 작은 불꽃이 타오르는 벽난로 앞에서 책을 읽고 있는 까뜨린느의 모습은 얼마나 정겨운 풍경인가? 그것은 마치 동화 속에서나 있을 듯 싶은 행복한 소녀의 환상 그대로였다. 동양 자수로 짜여진 양탄자에 누워 있는 모습이었다면 더욱 아름다웠을 것이다. 아마도 지난 주엔 <동 키호테> 그 책이 아니었나 싶었다. 까뜨린느가 한 밤중에 운 것은 무엇 때문이었을까? 분명히 읽고 있던 책 때문은 아닌 모양이었다. 어린 루이즈도 안타까웠던지 근심스러운 표정으로 나에게 말하지 않았던가.
  -엄마! 밤에 까뜨린느는 아무런 근심거리가 없는 듯 명랑하였고, 학교에선 선생님 말에 잘 따랐으며, 새로 사귄 친구에게도 열중하고 있지 않은가?
  "좋은 선전 문안이라도 구상 중인가 보죠?"
하고 놀리듯 뒤프렌느가 얼굴을 로랑스에게 바짝 갖다 대고 말했다. 조그마한 환상이 순식간에 저쪽으로 말려났다.
  "그럼요. 방 안의 벽들을 온통 아름다운 나무판자로 장식하면 더 좋을 것이라는 착상을 다른 사람에게도 알려 줘야겠다고 금방 생각해 냈어요.
그건 참 편리한 질문에 현명한 대답이었다. 사람들은 그녀가 주위에 보이지 않으면 무슨 선전 문안이라도 새로이 그상 중에 있는 것이라고 단정하니 말이다.이젠 모두들 잔느 텍시에의 자살 미수 사건에 관해서 열을 올리고 있었다. 그러자 어머니인 도미니끄가 당당한 목소리로 주위를 둘러보며 말했다.
  "뭐 처음부터 현명한 여자는 아니었어요. 그 여자가 성공할 수 있었던 것은 뭐니뭐니해도 남편 때문이었다구요. 어떻든간에 파리에서 주목할만한 여성이 공장 직공애들과 같은 처신을 한다면 정말 의심스러운 일이에요."
  왼손에는 담배를 쥐고 오른손으로는 자기의 이야기를 방해하는 사람들을 막으려는 듯 활짝 펴서 높이 쳐들고 있는 그녀는 매우 도전적인 모습이었다.사실 그건 온당한 말이 못되었다. 도미니끄가 방송국에 처음 입사한 뒤로는 잘 길들여진 야생마처럼 어려운 장애물을 뛰어넘듯  지금의 위치에까지 오른 것이다.때론 남을 잣밟기도 했지만, 그건 탓할 일이 못되었다.우리 안간들은 남을 헐뜯는 데서 야릇한 쾌감을 느끼는 본능이 있지 않은가?
  -동생 뒤프렌느 부부 역시 예외는 아니지만.
  어머니인 도미니끄가 법적 남편이 아닌 질베르를 가로 챈 것은 순전히 이해 관계였다고 해도  틀린 말은 아니다. 사실 이 별장과 계절에 따른 그 많은 여행을 하도록 베풀어 준 것은 전혀 별개의 문제였다.어머니가 끝내 아버지의 곁을 떠났을 때, 로랑스는 허탈감 속에서 외로운 나날을 보냈다. -또 아버지는 아버지대로 너무 지친 나머지 폐인처럼 집안을 서성거렸었다. 그녀의 바로 동생이기도 한 마르뜨가 결혼하자마자 어머니는 곧 식구들과 영원히 헤어지듯 서슴없이 집을 뛰쳐 나갔던 것이다 -그후 어머니가 이토록 자신만만한 여장로 변신한 것은 전적으로 질베르의 후광을 입고서였다. 생각하기에 따라서는 다른 말로 바꿔 말할 수도 있으리라. 마른 나뭇가지를 안은 마르뜨와 그녀의 남편인 위베르가 숲에서 돌아오고 있는 모습이 아름다운 영상처럼 로랑스의 시선 끝에 와닿았다.약간 뒤로 젖힌 얼굴이며, 10월의 햇살같이 잔잔한 미소를 머금은 마르뜨가 경쾌한 걸음으로 다가오고 있었다. 신에 대한 열망과 사랑으로 가득찬 그녀의 신앙, 바로 이것이 우리의 인생에 대한 마르뜨의 역할인지도 모른다. 그들 부부는 연보라빛 의자에 편안한 자세로 앉았다. 이윽고 위베르가 당당한 자세로 파이프에 불을 붙였다. 아마도 그는 이 나라 프랑스에서 가장 고풍스런 파이프 담배를 즐기는 마지막 남자일 것이라고 가끔 로랑스는 그런 생각을 해보는 것이었다. 마르뜨가 그에게 열중하여 찾아낸 것들은 충분히 이해할 수 있는 일이었다. 뚱뚱한  몸집에 중풍환자와도 같은 고집스런 미소 -그는 밀월 여행 때면 의례이 검은 안경을 쓰는 습관을 갖고 있었다.그러나 그는 아주 유능한 치과 의사였다.
  "이젠 이곳 유럽에선 한가하게 여름을 보낼 해변이 없는 것 같더군.하지만, 버뮤다와 같은 곳을 가면 얼마든지 조용한 ㅏㅓ곳은 많아요. 아는 사람이라고는 하나도 없는 모래사장, 정말 외롭도록 조용하지."
하고 도미니끄가 말했다.
  "돈이 많이 드는 피서지 말이군요."로랑스가 그녀의 말을 되받았다.
  "타이티는 어때요? 왜 타이티를 다시 가지 않는 특별한 이유라도 있는가요?"뒤프렌느가 물었다.
  "1955년의 타이티는 정말 인상적이었어. 그러나 지금은 생뜨로뻬만도 못해. 아! 그곳은 너무 지저분하거든....."
 20년이라는 세월의 뒤안길. 그때 아버지는 플로렌스나 아름다운 그라다나 섬으로 가자고 했지만 어머니는 아주 못마땅한 표정으로 쏘아부치듯 말하던 것을 지금ㅇ도 로랑스는 기억하고 있었다.
  "그곳은 이 세상 사람들이라면 다 가는 시시한 곳이에요.우리가 뭐 프누이아르 집안의 단체 여행을 하는 것인가요? 자동차로 여행하다니.....?
 그런 실랑이 끝에 마침내 아버지는 혼자서 이태리와 그리스로 여행을 떠났고, 우리는 따분한 기분으로 그 해 여름을 보냈었다. 그러나 지금 어머니는 다만 일광욕을 즐기기 위해서 대서양을 건너갈 준비를 하고 있다. 또 이번 발베끄로 갈 예정이란다. 어쨌든 어머니는 여행을 몹시 즐기는 편이었다.
  "브라질에도  아주 좋은 해변이 있다는 말을 들었어요. 한적한 곳말예요. 또 브라질리야에서 묵을 수도 있고요. 꼭 한번 브라질리아엘 가보고 싶어요."
  "꼭 그렇지만은 않다는 말을 들었어요. 그곳은 파리 교외나 별다를 게 없대요."로랑스가 말했다.
  "이럴 땐 넌 꼭 너의 아버지와 똑같은 말을 하는구나. 과거 예찬론자 말이다."도미니끄가 말했다. 그러자 쟝사를르가 아내인 로랑스를 두둔하듯 끼어 들었다.
  "그렇지 않은 사람들도 있게 마련이죠. 로켓트와 오토메이션의 첨단시대에 살ㅇ고 있으면서 우리의 정신은 19세기적인 사고 방식을 벗어나지 못하고 있어요."
  "난 절대  안 그래요."도미니끄의 말은 의외로 강경했다.
  "도미니끄! 당신은 무슨 일이든 간에 예외적인 존재가 아니오?" 질베르가 매우 자신 있는 어조로 말했다.
 -언제나 그는 자신의 말에 거리를 두는 묘한 습성이 있었다.
  "어쨌든 브라질리아를 건설한 노동자들에 대해 깊은 동감의 뜻을 갖고 있어요.그들은 자기네들의 과거가 있는 그 낡은 건물들을 사랑하고 있으니까요."
  "글쎄 꼭 그렇다고 단정할 수는 없지.사실 그들에게는 지금까지 자기들의 권리를 제대로 주장할 수 있는 처지가 못되었으니까. 이 봐요, 로랑스. 내가 듣기로는 브라질리아의 집세는 엄청나게 비싸서 원주민들도 혀를 내두르 지경이래."
 엷은 미소가 노련한 질베르의 입가에 살며시 머물러 있었다. 마치 자신의 우월감을 용서라도 받으려는 듯이.
  "브라질리아는 이미 끝난 도시에요. 전혀 현대적인 감각이 없다구요. 지붕이며 벽, 창문, 벽난로가 건물 분위기에 전혀 맞지 않게 설계되어 있어요. 그러니 조화가 되어 있지 않다는 거죠. 요즈음 현대인들이 요구하는 건축 양식은 다목적 기능을 갖춘 일체감을 주는 건물을 원하고 있어요. 정원과 지붕, 벽면에 이르기까지 조화와 개성을 요구하는 건물 말입니다."뒤프렌느가 열띤 음성으로 말했다.
 이제 로랑스는 지쳐 있었다. 자신에 대한 불만에 짜증까지 느낄 정도였다. 왜 그런 바보 같은 소리를 한 것일까? 제대로 알지도 못하면서 아는체 했다가는 이렇게 되는 법이다. 전에 우쎄 선생님이 한 말은 옳은 말이었다. 자신이 잘 알지도 못하는 말을 하면  망신 당하기에 꼭 알맞다고.하지만, 이렇게라도 하지 않으면 이들과의 토론에서 자신을 내세울 수 있는 기회를 얻기란 좀 처럼 어려운 일이었다.
 그녀는 남편 쟝사를르가 미래 도시의 건축물과 조형에 대해 설명하는 것을 그저 잠자코 듣고 있었다. 왜 이들은 자신들이 살아 있는 동안 결코 듣고 있었다. 왜 이들은 자신들이 살아 있는 동안 결코 볼 수 없는 미래의 환상적인 것에 몰두하고 있는 것일까? 역시 이들은 행복한 사람들이었다. 현대인이 중세인들 보다 키가 몇 센티 더 크다는 고고학적인 증명과 또 중세인이 선사시대의 인간보다 키가 컷다는 사실에 열광하는 이들. 자리를 함께 할 때마다 불꽃 튀기는 쟝사를르와 뒤프렌느의 토론과 충돌, 항상 두 사람은 건축의 위기와 그조형에 대해 의견을 달리했다.
  "무엇보다도 막대한 돈이 있어야 해요. 인정하시죠? 방법론이 문제이겠지만, 자금난에 부딪쳐 단념한다면 그것은 역사를 이탈하는 행위와 같습니다."
 쟝사를르의 완강한 말에 누구도 달리 의견을 말하는 사람이 없었다. 로랑스는 침묵 속에서 마묘한 느낌을 불러 일으키는 동생 마르뜨의 목소리를 떠올렸다. -이  세계 안의 모든 나라들이 군비 철폐에 의견을 같이 한다면! 읽어 보셨겠죠. 바오로 6세의 메시지를 말예요?
 그럴 때라면 틀림없이 도미니끄는 참지 못하고 이렇게 반박했을 것이다. -내가 어느 권위자들로부터 확실하게 들은 바에 의하면, 세계 제 3차 대전 같은 전쟁이 일어난다 하더라도 인류가 현재와 같은 상태로 회복시키는 데는 20년 정도의 기간이라면 충분하다는 결론 이었어. 질베르가 고개를 약간 쳐들고 좌중을 살펴보았다. 이제 그는 네장의 카드를 맞추면 되었다. 그러한 도미니끄의 말에 그는 이런 논조로 조용히 타일렀는지 모른다. -그런 전쟁은 결코 일어나지 않을 거요. 오래지 않아 자본주의 국가들과 사회주의 국가들 사이의 벽은 없어질 것이 당연하니까. 왜냐하면 생산하는 일이 소유하는 일보다 중요하다는 것을 알기 때문이지. 이것은 바로 20세기의 위대한 혁명이오. 그의 말이 사실이라면 왜 그렇게 엄청난 돈들을 군비에 지출하고 있단 말인가? 하고 로랑스는 잠시 생각에 잠겨 본다. 어쩌면 이 문제에 대해 질베르는 그 답을 알고 있을지도 모른다. 그때 그녀는 더 이상 웃음거리가 되고 싶지 않아 남편 쟝사를르의 대답을 묵묵히 듣고 있었다.
  -그건 무기를 소유하지 않으면 역사 밖으로 이탈되기 때문이지.
  역사 밖으로 이탈된다는 것은 과연 무엇을 의미하는 것일까? 아마도 그것은 인류의 종말을 뜻하는 말일 것이다. 그때 모두는 경악하는 표정을 짓지 않았던가?
  "내 최신 스테레오로 음악을 듣고 싶다고 금요일에 집으로 오면 돼요."
라고 질베르가 다정한 얼굴빛으로 로랑스를 바라보며 낮은 음성으로 말했다.
  "유고슬라비아제인 알렉산드르하고 똑같은 모양이란다."
옆에서 도미니끄가 자랑하듯 말을 거들었다.
  "정말 훌륭한 거예요. 그런 음향 좋은 것으로 듣다가 보통 스테레오로는 도저히 들을 수 없는 것이 흠이지만....."
  "음악을 무척 즐기는 편이지만, 그런 좋은 걸로 들으면 귀에 이상이 생길 것 같아 사양하겠어요."
로랑스가 장난끼 어린 표정으로 말했다. 그러나 쟝사를르는 퍽 흥미 있는 모양이었다.
  "그렇게 좋은 하이파이를 장치하려면, 어느 정도의 비용이 들까요.?
  "보통 것보다 조금 나은 것이 30만 프랑 정도이니까. 하지만 비교도 안 될 물건이오. 이건...."
  "정말 좋은 장치라면 백만 프랑은 훗가하겠군요."
뒤프렌느도 끼어 들었다.
  "내 말 좀 들어봐요. 스테레오가 아니라도 쓸만한 것은 60만 프랑에서 백만 프랑 쯤하지. 그러니 전문가용 스테레오라면 2백만 프랑은 줘야 해요. 내 생각이지만, 시원찮은 스테레오보다는 차라리 실용적인 것을 사라고 권하고 싶소. 그럭저럭 쓸만한 앰프라면 아마 50만 프랑은 줘야 하겠지."
  "제갸 한 말이 맞았군요. 백만 프랑 쯤 줘야 한다는 것 말입니다."뒤프레느가 한숨짓듯 말했다.
  "그런 것에 백만 프랑을 쓰다니? 하긴 뭐, 더 뚱단지 같은 곳에 낭비하는 방법도 있으니까."
하고 질베르가 위엄 있는 어조로 말했다.
  "베르뉴가 루시옹 단지의 일만 제대로 따낼수 있다면 우리 집에도 그런 것을 사들여 놓을  수 있겠는데?"
쟝사를르가 로랑스를 힐끗 쳐다보며 말했다. 그리고는 도미니끄를 향해 다시 입을 열었다.
  "지금 베르뉴는 기막힌 아이디어를 갖고 루시옹 단지 내에 세우고 있는 종합 오락 시설에 눈독을 들이고 있어요."
  "베르뉴의 아이디어 만큼은 기발하죠. 하지만, 실현 가능성이 없어서 탈이지."뒤프렌느가 웃음 띤 표정으로 말했다. 그러자 질베르가 의외라는 듯 물었다.
  "아니. 그 사람을 아시오? 이번엔 틀림없이 꼭 성공할 거요."
  "그 친구와 함께 일을 하면 정말 굉장해요. 아뜰리에가 온통 열기로 가득하니까요. 그건 제작이 아니라 창조의 연속이죠."도미니끄가 그 말에는 전적으로 동감이라는 듯 말했다.
  "베르뉴와 같은 계층에서는 제일 손꼽을 만한 건축가지요. 초현실 전위작가이니까."
  "그렇지만, 난 모노의 연구소에서 일하는 것이 훨씬 더 좋다고 봐요. 거긴 창작이 아니라 제작을 하는 곳이니까 수입이 많거든요."
뒤프렌느의 단호한 말에 위베르가 파이프를 입에서 떼며 끼어들었다.
  "그건 좀 생각해 볼만한 문제인데요."그때 로랑스가 어머니에게 미소를 보내며 자리에서 일어났다.
  "엄마! 달리아 몇 송이 꺽어 가도 돼요?"
  "좋을대로 하려므나."그러자 마르뜨도 자리에서 일어나며, 로랑스의 뒤를 따르면서 말했다.
  "언니, 지난 수요일에 아버지를 만나봤어? 아버진 좀 어때요?"
  "뭐, 늘 여전하시지. 형부하고 다투시는 일 외엔 별일 없지. 가끔 심심풀이로 하시는 버릇이시지만 말야."
  "형부는 아버지를 너무 이해하시지 못해."마르뜨의 시선이 하늘 끝에 닿을 듯 얼굴을 쳐들었다.
  "아버지가 평범한 사람과 다르다는 건 너도 잘 알지 않니. 현실을 망각한 듯한 초자연 속에 계시기를 원하시니까. 음악과 시가 그 분께는 기도와 같은 거지."
로랑스는 달리아 꽃 위로 몸을 굽혔다. 마르뜨의 말이 조금 신경에 거슬렸기 때문이다. 물론 아버지는 보통 사람들과는 유별난 점이 있다. 딸인 그녀에게도 없는 그 무엇이.....
그렇지만, 내가 가지고 있지 않은 그 무엇을 저들은 가지고 있다는 것일까? 로랑스는 빨강, 노랑, 분홍빛의 아름다운 달리아 꽃송이를 바스라지지 않을 만큼 손목에 힘을 주면서 손 안에 꼭 쥐어본다.
  "애들아! 오늘 하루가 유쾌했다고 생각되니?"
모미니끄가 약간 상기된 얼굴로 물었다.
  "그럼요. 정말 재미있게 지냈어요. 엄마!"
히고 마르뜨가 흥분된 음성으로 대답했다.
  10월의 햇빛이 잠자리 날개처럼 기울고 있었다.   집으로 돌아가는데는 아쉬움도 없을 것 같은 고즈넉함이 가슴 안으로 밀려 왔다.
  그러나 그녀는 아직 모든 것이 채 끝나지 않은 것 같은 미진한 감정을 맛보고 있었다.  사실 그녀는 지금까지 믿어온 것에 너무 망설이고 있었던 것이다.   어머니 한테 무엇인가를 부탁해야 한다는 것은 열다섯 살의 소녀때 경험해 본 적이 있는 불안감 그대로였다.
  "엄마한테 한 가지 청이 있어요."
  "뭔데?"
  순간 도미끄의 음성이 어름덩이처럼 차가 웠다.
  세느쥬에 관한 일이에요.   참, 기가 막혀서, 글쎄 대학을 그만두겠다는 게예요.   라디오나 텔레비전 방송국 같은 곳에서 일하고 싶다나요."
  "그건 네가 청하는 말이 아니지? 네 아버지가 나한테 가서 부탁하라고 시키더냐?"
  "설마요?  아버지한테 갔다가 베르나르와 죠르제뜨를 만났어요."
  "그냥 지나치면서 잠깐 보았을 뿐이에요.   내가 그걸 어떻게 알아요?"
  "너의 아버지한테 가서 분명히 말해라,   난 직업 소개소에 다니는 사람이 아니라고 말이다.   필요없는 말은 하고 싶지 않아.   그런 식으로 날 이용하려 들다니 어림 없는 소리지.  난 누구에게나 동정하고 싶은 생각은 없어."
  "그렇지만 엄마, 조타의 일을 돕고 싶어서 그러시는 아버지를 너무 몰아세우지 마세요."
하고 마르뜨가 말했다.
  "다만, 난 너의 아버지가 자기 혼자의 힘으로는 아무 것도 못하는 것을 비난하고 싶은 거다.   너의 아버지처럼 신앙심이 깊은 사람이 왜 수도원엘 들어가지 않았는지 이해할 수가 없구나.   성공했다는 것이 그 모양이니."
  어머니의 비꼬는 듯한 아버지의 험담에 로랑스는 '천만에요'하고 힘껏 소리치고 싶었으나 그 말은 입밖으로 나오지 않았다.
  도미니끄는 결혼할 당시에 자기의 희망이었던 남편이 일류 변호사가 되지 않고 의회(議會)의 서기장에 그친 데는 말할 수 없는 실망과 함께 자신의 삶이 어쩌면 불행할 것이라는 위기 의식까지  느꼈던 것이다.   그건 마치 달릴 수 있는 차가 차고 속으로 들어가는 행위와 같다고 남편을 비난했었다.
  "너무 오랫동안 있었어요.   저 이층에 올라거서 와장이라도 다시 고쳐야겠어요."
  로랑수가 실망한 듯 힘 없는 목소리로 말했다.
  그녀는 사사건건 아버지가 어머니의 공격 표적이 된다는데 견딜수 없는 분노와 슬픔을 느꼈다.   만일 이 자리에서 아버지를 감싸려고 든다면 폭발적인 어머니의 감정에 불을 당기는 격이 될 테니까 로랑스는 더 이상 아무 말도 하지 않았다.
  그러나 아버지를 생각할 때마다 로랑스는 끝없는 슬픔의 자락을 잡는 듯한 회안을 맛보지 않으면 안 되었다.
  사실 그럴 까닭도 없는데-하지만, 지금까지 어머니 편을 든 적이 한번도 없지 않은가.
  "함께 올라가자.   나도 옷을 갈아 입어야 해."
  "전 아이들 한테 가봐야겠어요."
  어루뜨도 덩달아 자리에서 일어나며 말했다.
  그건 마르뜨다원 말이었다.   그녀가 종교에 몰두한 이래 얻은 깊은 신앙심은 성녀다운 몸가짐을 하게 했고, 또 귀찮읁 일들을 혼자 도맡아 해 오고 있는 실정이었다.   그런 일을 하는데 꽤나 숭고한 기쁨을 맛보는 듯 그녀의 표정은 오히려 빛나기까지 했다.  그래서 모두들 그녀의 행동에 부담을 느끼지 않았다.
  두 사람은 아무 말도 하지 않았다. 침묵은 서로 공감하고 있다는 최대의 물음이며, 가장 현명한 대답이다. 그것은 말로 표현하기에 너무나도 깊은 일치감을 주는 것이었다. 어쩌면 그것은 환영과 같은 것인지도 모른다. 어둠과 함께 도로가 차 밑으로 계속 밀려들고 아이들은 잠에 취에 있었다. 쟝사를르도 이젠 할 말을 잃었고, 그녀 또한 모든 것을 진실로 받아들이고 싶은 자기 감정에 젖어 있었다.

  아름다운 영상

  잠시 후에 로랑스는 자기 집 응접실 의자에 앉자 지금까지의 불안은 모두 사라졌다. 엷은 피곤함과 가을밤이 주는 대기의 싸늘함에 약간의 현기증을 느낄 뿐이었다. 꿈꾸는 듯한 몽롱함, 때로 그녀의 이런 환각을 알아 차리기라도 한 듯이 도미니끄의 환영이 가차없이 그것을 깨뜨리는 것이었다.
  -이렇게 멍하니 있지 말고, 무슨 일이라도 해야만 돼.
  지금은 로랑스 그녀 자신이 그런 환각에 빠지지 않으려고 노력하고 있지 않은가.
  -아주 확실하 ㄴ아이디어를 찾아내야만 해.
  이제 그녀는 만년필 뚜꼉을 뽑으며 평상시의 자기 자신으로 되돌아가고 있었다. 가구점과 양복점. 꽃가게의 모든 이익을 위해 안락과 행복을 약속하는 광고용의 영상이란 얼마나 아름다운 것인가-가로수의 부드러운 분위기에 싸여 거리를 걸어가는 한 쌍의 남녀가 문득 걸음을 멈추고 아주 인상적인 쇼 윈도우를 들여다 본다. 밝은 불빛 아래서 앙고라 스웨터를 입은 젊고 귀족적인 한 젊은이가 잡지를 읽고 있는 모습과 함께 다른 테이블에는 그의 아내인 듯싶은 젊은 여자가 무엇인가를 열심히 그리고 있었다. 까만 색과 빨강, 노랑 생이 달리아의 빨강, 노랑꽃과 너무나 잘 어울린다. 우연이가고 말하기에는 벅찬 행복감 같은 것이 거기에 있었다.
  로랑스 그녀가 이 꽃을 꺾기 전까지는 분명 살아 있었던 꽃이다. 로랑스는 만지는대로 모든 것을 황금으　 변모시켰다는 동화속의 임금님을 생각해 본다. 그래서 자기의 사랑스런 딸까지도 황금빛 인형으로 만들어 버렸던 임금님. 지금 바로 그녀가 손을 대는 것은 모두가 하나의 아름다운 영상으로 변하는 것이었다.
  -실내를 나무 파넬로 꾸미면, 도시의 세련미와 숲의 시정을 함께 맛볼 수 있습니다.
  저쪽 나무잎 사이로 세느강의 어두운 밤물결이 시선을 끌었다. 그림 같은 배 한 척이 하얀 포말을 불빛에 반짝이며 강변을 더듬듯 지나가고 있었다. 그러자 한 줄기 소낙비 같은 불빛이 배의 마스트 쪽에서 유리창으로 쏟아져 내리자 포옹하고 있던 남녀의 모습이 화면처럼 확연히 드러났다. 어쩌면 그들의 모습이 로랑스에게 있어서는 이제 과거의 이미지일 뿐, 지금 침실에서 잠들고 있는 아이들과 저 연인들만이 누릴 수 있는 미래의 이미지라고 순간 그녀는 생각했다.
  -어린 아이들이 속이 뚫린 통나무 속으로 기어들어가고 있다. 그 속은 자연적인 그대로 나무의 파넬로 꾸며진 아주 멋진 방이 도니다.
  이 아이디어를 계속 발전시켜 볼 필요가 있다고 그녀는 혼자 다짐하며 만족감을 느꼈다.
  어렸을 때부터 그녀는 하나의 영상이었다. 어머니 도미니끄가 그녀를 그렇게 만들어 버린 것이다. 도미니끄는 로랑스가 아주 어렸을 때부터 자신의 지성과 온갖 열정을 기울려 자기가 꿈꾸어 온 영상- 그것은 완벽한 여성을 의미한다-에 매료되어 자신의 생활과 딸 사이의 간격을 좁히려고 집요한 노력을 했던 것이다.
  -아마 넌, 이 엄마의 뜻을 모를 거야. 낡은 구두를 신고 남이 함부로 뱉은 가래침을 밟는 것 같은 느낌이 마치 양말 속으로까지 젖어드는 듯한 기분이 어떤 것인가를 말이다. 또 머리를 정결하게 한 네 또래의 아이들이 팔꿈치로 널 밀치면서 잔뜩 찌푸린 눈길로 아래 위를 훑어 보는 게 어떤 것인지 넌 모른다. 그걸 절대로 안돼. 더러워진 스커트를 입고 외출할 수 없어. 어서 가서 빨리 옷갈아 입고 오너라. 조금도 험잡을 데 없는 여자 아이, 완성되 ㄴ소녀, 너무나 완벽한 처녀, 이것이 바로 로랑스의 지난 날의 모습이었다.
  -당신은 너무나 완벽했고 성숙했어. 숨이 막힐 정도로 아름다웠지. 하고 쟝사를르는 말하지 않았더가. 정말 그녀는 너무나도 완벽하고 정결했다. 푸울 속에 비친 하늘의 푸르름, 테니스 볼이 남기는 화사한 여운, 흰 돌의 매끈함, 전나무의 엷은 향기, 뭉개 구름의 넉넉한 모습 같은 것이 바로 그녀였다.
  이것은 바로 그녀의 어머니 도미니끄의 영상이기도 했다.
  매일 아침 창문을 열면 로랑스의 눈 앞에 펼쳐지는 것은 새하얀 아트지에 인쇄된 아름다운 판 폭의 사진 같은 풍경이었다. 또 호텔 정원에는 금방이라도 타오를 듯한 발긍 ㄴ빛깔의 옷에 조약돌처럼 빛나는 잘 그으린 모습의 젊은 남녀들. 그들 속에 유독 시선을 끄는 한 쌍의 남녀, 로랑스와 쟝사를르는 마치 투명한 유리알처럼 빛나 보였다.
  어느 날 저녁 드라이브를 하고 돌아오는 길에 세워진 차 안에서 갑자기 그의 입술이 그녀의 입술에 닿았을 때 맛보았던 열정가 현혹감. 그 후부터 며칠 동안, 몇 주일 동안 그녀는 하나의 영상이 아니었다. 오직 육체의 저 밑바닥에서 끝없이 고개를 쳐드는 욕망과 쾌락만이 있을 뿐이었다.
  그리고 그녀가 어렸을 때 아빠의 등에 업혔거나 손을 잡혔을 때 느꼈던 그 이상의 진한 쾌감을 다시 맛본 것이다. 그리고 그것은 반복될 수록 감도을 주었다.
  1년 반 전, 루시앵과 함께 있었을 때도 그랬던 거싱다. 혈관 속으로 천천히 불길처럼 타오르는 듯한 그러면서도 강렬한 뼈 속 깊숙이 파고 드는 감미로운 쾌락.
  로랑스는 가볍게 입술을 깨물었다. 만일 쟝사를르가 그 사실을 안다면, 우리 두 사람 사이는 어떻게 변하는 것일까? 그렇지만, 실제로 로랑스와 쟝사를르 사이에 변할 것이라고는 아무 것도 없을 것만 같은 생각이 들었다.
  다만, 루시앵은 지금 그녀의 여백 속에 존재할 뿌닝다. 더구나 루시앵은 그전처럼 아무런 감동도 주지 못하고 있다. 영상이 아니라 단지 그림자에 불과한 존재가 아닌가?
  "그래 좋은 아이디어라도 생각해 냈오?"
  "이제 곧 근사한 새악이 떠오를 거예요."
  남편의 배로 깊은 눈길. 젊은 아내의 귀여운 모습, 흔히 사람들은 로랑스의 미소가 예쁘다는 말을 자주했다.
  지금 그녀는 그런 미소를 자신의 입술 위로 느끼며 끝없는 영상을 쫓고 있었다.
  새로운 아이디어는 곧 떠오를 것이다. 그녀의 예쁜 미소처럼 말이다. 무슨 일이든간에 시작이 어려운 법이다.
  상식적인 문구는 이제 너무 낡은 방법이다. 그 함정에 탈피하지 않으면 안 된다. 그녀는 자신의 직업에 대해서 완벽하게 알고 있다고 자부하고 있는 터였다.
  -나는 다만 목재 파넬을 팔고 있는 장사꾼이 아니다. 나는 안락한 생활 속에서 밧볼 수 있는 만족감. 거기다가 약간의 시정(詩情)을 곁들여서 팔고 있을 뿐이다.
  어느 날 도미니끄가 그녀에게 종이 위에 하나의 영상을 그려 보라고 했을 때 아무 주저함도 없이 그려낸 완벽한 창조, 그것은 로랑스의 천부적인 재질을 증명하고도 남았다. 그때 도미닊의 입에선 조용하 ㄴ탄성이 흘러나왔다.
  안락이 주는 만족감. 목재가 돌이나 벽돌보다 불에 더 잘타지 않는다는 인상을 사람들에게 연상시켜 주면서 목재의 아름다움을 갖게 하는데 사업의 성패가 달려 있다고 로랑스는 단정하고 있었다. 정말 그것은 가능한 일일까?
  그녀는 갑자기 자리에서 일어났다. 까뜨린느의 울고 있는 모습이 떠올랐기 때문이다.
  루이즈는 깊은 잠에 빠져 있었다. 그러나 까뜨린느는 누운채 천정을 물끄러미 바라보고 있었다. 로랑스는 달에게 몸을 굽히며 다정하게 물었다.
  "너 아직 안 자고 있었구나. 무슨 생각을 하고 있니?"
  "아무 것도......"
  순간 로랑스는 당황해 하며 딸에게 키스를 했다. 이런 비밀에 싸인 까뜨린느를 일찌기 본 일이 없었기 때문이었다. 오히려 까뜨린느는 말이 많은 수다스런 편에 속하는 아이였다.
  "누구든지 생각하는 데는 그 대상이 있기 마련이란다. 자, 엄마한테 말해 주지 않겠니?"
  까뜨린느는 잠시 망설이는가 싶더니 다정한 엄마의 눈길에 자신을 얻은 듯 입을 열었다.
  "엄마, 난 왜 살고 있는 걸까요?"
  부모들이 목재 파넬이나 팔아 먹을 궁리를 하고 있는 사이에 아이들은 어느 새 이런 질문으로 부모를 당황하게 만드는 것이엇다. 이럴 때는 빨리 대답해 주는 것이 현명한 일이라고 그녀는 얼른 생각을 했다.
  "까뜨린느! 만일 네가 없다면 엄마랑 아빠가 얼마나 슬퍼하겠니."
  "엄마 아빧조 없다면 어떨까요?"
  -이 어린 소녀의 눈 속에는 언제부터 저와 같은 불안이 깃들어 있는 것일까? 아직도 나는 이 아이를 철없는 어린애로만 생각하고 있었는데, 왜 그런 의뭉을 갖는 것일까? 까뜨린느가 어둠 속에서 울고 있었ㅆ던 것은 바로 그 문제 때문이었던 것일까? - 하고 로랑스는 순간 깊은 생각에 빠졌다.
  "넌 오늘 아빠 엄마와 함께 모두 이렇게 살아 있다는 것이 즐겁지 않나 보구나."
  "아니, 즐거운 하루였어요."
  하지만, 까뜨린느는 별로 납득이 가지 않은 듯한 애매모호한 표정을 짓고 있었다.
  그 때 로랑스의 머리 속엔 반짝이는 듯한 좋은 생각이 떠올랐다. 어쩌면 작은 아이의 깊은 장벽을 무너뜨릴 수 있을 것 같은 자신감 마저 들었다.
  "우린 서로를 행복하게 해 주기 위해서 함께 살고 있는 거란다."
  그녀느 열띤 음성으로 말해 주면서 사랑스런 눈길로 까뜨린느의 표정을 살폈다. 그러나 여전히 비미에 싸인 듯한 표정엔 아무런 변화가 업성ㅆ다. 아니, 오히려 뭔가를 찾고 있는 듯한 그런 얼굴이었다.
  "그렇다면 말예요, 엄마1 행복하지 못한 사람들은 왜 사는 거죠?"
  이건 도저히 피할 수 없는 마지막 질문이었다. 이제 로랑스는 뛰어 넘을 벽을 포기하지 않으면 안 ㄷ었다.
  "너 말야. 어디서 불생한 사람들을 본 모양이구나?"
  까뜨린느는 아무런 대답도 하지 않았다. 다만 불안한 표정이 더욱 겁먹은 얼굴을 만들고 있었다.
  가정부 고야는 집안이 스끄러운 정도로 명랑한 성격을 갖고 있고 프랑스 말은 할 줄도 모르지 않는가. 또 부유층의 주택가라서 부랑자거나 거지들은 그린자조차 볼 수 없는 곳이다. 그렇다면 책을 읽었기 때문일까? 아니면, 학교 친구들 가운데 그런 아이가 있었단 말인가?
  "학교 친구들 가운데 아주 불행한 일을 당하고 있는 아이가 있니?"
  "그런 애는 없어요."
  그 목소리엔 아무런 거짓도 없는 것 같았다. 루이즈가 침대에서 몸을 뒤척였다. 이제 까뜨린느도 잠을 자야 할 시간이다. 더 이상 아무런 이야기도 하고 싶지 않다는 표정이 열력했다.이 아이의 마음을 안정시키는 데는 많은 시간이 걸릴 것이라고 로랑스는 생각했다.
  "자, 그럼 우리 내일 다시 이야기하자꾸나. 네가 알고 있는 사람들 가운데 불행한 사람들이 있다면 그 사람들을 도와주는 문제도 생각해 보고 말이야. 그들이 환자라면 간호를 해줄 수도 있는 것 아니겠니? 그들을 도와줄 방법은 많아. 알겠니?"
  "엄마 정말이에요?"
  "이 세상에서 구원 받을 수 없는 불행한 사람들이 있다면 엄마도 하루종일 울 거라는 것은 너도 알수 있지 않니? 그럼 내일 나한테 이야기를 해 주렴. 그러면 우리가 그 불행한 사람들을 도울 방법을 찾아낼 수 있을 거다. 자, 우리 약속하자."
  로랑스는 딸 아이의 머리를 쓰다듬으며 다정한 눈빛으로 그 약속을 다짐했다.
  "자, 이제 그만 자렴."
  까뜨린느는 시트 속으로 몸을 드링 밀면서 눈을 감았다. 엄마의 다정한 목소리가 까뜨린느의 마음을 가라　ㄴㅈ힌 것이다.
  어떤 일이든 간에 로랑스는 약속을 좀체로 하지 않는 습성을 갖고 있었다. 그런데 이번처럼 쉽게 약속을 해 본 적은 한번도 없었다.
  쟝사를르가 고개를 들며 바라보자,
  "까뜨린느가 아마 꿈을 꾸 놈양이에요."
하고 로랑스가 말했다.
  내일이면 꼭 진실을 말하리라. 그러나 오늘 밤은 안 된다. 그는 너무나 깊은 애정을 아이들에게 쏟고 있었다.
  로랑스는 다시 새로운 아이디어를 열중하는 척했다. 오늘밤은 이대로 조용히 보내자. 조금 전에 있었던 일을 모두 이야기하면 그는 분명 까뜨린느에게로 달려가 긴 설명을 늘어놓을 것이 분명하기 때문이다.
  로랑스는 남편의 대답을 듣기 전에 딸 아이의 고민을 어마로써 이해해 보고 싶은 나름대로의 욕망이 솟구쳤다. 그런데 무엇이 문제가 된다는 말인가? 나도 그만한 나이 때는 막연한 슬픔에 눈물을 흘리지 않았던가?
  그때 너무 만이 흘린 눈물 탓으로 지금은 울지 않는 여자로 변모해 있는 것인지도 모른다고 그녀는 혼자 생각하고 있었다.
  우쎄 선생님은 늘 이런 말을 했던 것으로 기억되었다.
  -인간들의 죽은이 무익ㅎ산 것인지 아닌지는 우리 자신에게 달려 있는 문제라고.
  로랑스는 지금도 그녀의 말이 옳다고 확신하고 있었다. 그녀는 늘 많은 이야기로 인생의 문제를 들려주곤 했었다. 또 인간들 사이에서 인간이 형성된다는 말은 아주 매력적인 감동을 주었다. 끝애 그녀는 암으로 죽고 말았지만,
  대 참사, 히로시마의 악몽, 1945년은 11살 소녀에게 보다 큰 불안과 극도의 고통 속에서 정신 분열을 일으킬만한 요소들이 너무나 많았던 것이다. 그 당시의 로랑스에게는 아무 것도 아닌 일로 세계 도처에서 그처럼 참혹한 사건들이 만연되고 있다는 데는 참을 수 없는 강박 관념에 사로잡혀 있었던 것이다.
  그처럼 고정되어 버린 듯한 세계에서 자신을 도피시키기 위해 로라스는 신(神)을, 모든 것이 보상되는 다른 섹:의 한 존재를 믿으려고 온갖 노력을 ㅏ했다.
  그때 도미니끄는 어머니로써 훌륭한 자질을 갖고 있었다. 그녀는 위험한 정신적인 늪에 빠져 있는 딸에게 아주 지혜 있는 한 신부를 만나보도록 권했다. 1945년이란 이렇듯 엄청난 고통을 주느 ㄴ연대였다.
  그러나 지금 열 상인 자신의 딸아이가 밤마다 누눔ㄹ을 흘리고 있다　ㄴ 그것은 전적으로 어머니인 자신의 잘못이라고 로랑스는 단정하고 있었다. 분명 이 사실을 안다면 도미니끄와 남편은 그 탓을 로랑스에게로 돌릴 것이다. 마침내 도미니끄는 정신과 의사에게로 갈 것을 서둘러 줄 것이다.
  까뜨린느는 아주 책을 많이 읽는 편이다. 주의를 줄 정도였다. 그러나 그 애가 어떤 종류의 책을 읽고 있는지 로랑스는 누여겨 볼 여유가 없었던 것이다. 이건 변명이 아니라고 그녀는 혼자 다짐해 본다. 정말 그녀에게는 시간이 없는 것도 사실이다. 한 가지 분명한 사실은 어머니인 로랑스와 딸인 까뜨린느가 갖고 있는 세계가 서로 다르다는 점이다.
  "여보, 당신은 상상이나 할 수 있게쏘? 은하계 속에는 생물이 살고 있는 별이 수백 개나 된다는 사실을 말이오."
  쟝사를르는 도저히 믿기 어렵다는 듯이 보고 있던 잡지를 손가락으로 가볍게 두드리며 말했다. 그가 생각에 잠긴 듯한 모습은 무척 매력적이다. 그가 다시 입을 열었다.
  "우리 인간은 이 우주 공간의 아주 작은, 마치 닭장 속에 갇혀 있으면서도 그것이 전 우주인 줄로 착각하고 있는 암닭과 다를 게 없단 말이오."
  "그야 물론, 우리가 이 지구에서도 아주 작은 한 부분만을 차지하고 있을 뿐인데, 뭘 그래요."
  "그건 잘못된 생각이야. 현대는 말이오. 신문, 텔레비전 빈번한 여행, 우주 중계를 통한 하나의 지구촌에서 생활하고 있는 셈이지.그러니 지구를 우주라고 생각하는 건 전근대적인 생각이란 말이오.우리 인간이 태양계를 탐험할 것이라는 예견은 지나친 판단이 아닐 거요. 우주와 인간이 태양계를 탐험할 것이라는 예견은 지나친 판단이 아닐거요. 우주와 인간 그 얼마나 멋진 랑데뷰인가를 당신은 생각해 본 적이 있오?"
  "전혀......"
  "당신은 꽤나 상상력이 부족하군."
  로랑스는 생각에 잠겼다. 사실 그녀는, 바로 이 아파트의 윗층에 누가 살고 있는지 조차 모른다. 옆집에 사는 사람들에 대해서는 겨우 간막이를 통해서 알고 있을 뿐이다. 요란스런 문 소리며, 간헐 적으로 들려 오는 목욕탕의 물소리, 대중가요와 선전광고의 폭발할 듯한 라디오의 높은 ㅂㅎㄹ륨, 남편이 아내에 대한 불만을 털어놓는 금속성의 고음, 뒤를 이어 아이들에게 욕지거리를 퍼붓는 여자가 있는 집이 바로 옆 집이었다. 그러나 이 아파트 안의 다른 3백 40세대의 집에서는 지금 무슨 일이 일어나고 있는 것일까? 또 파리의 집집마다에선......
  로랑스는 자신의 직장인 광고정보센터에서 함께 일하고 있는 루시앵을 알고 있었으며, 또 다른 동료인 모나에 대해서도 얼마간은 알고 잇다. 그밖의 몇몇 이름과 가족, 친구들 그러나 실제로 따져보면 극히 극소수의 사람들 뿐이다.
  주위에는 많은 사람들이 저마다 유대 관계를 맺고 있지만, 접근하기에는 너무나 먼 거리에 있어 서로를 용납할 수가 없다. 그 어느 곳에도 서계는 있지만, 그 속에 들어갈 길은 없는 것이다.
  그런데도 세계는 어느새 까뜨린느를 그런 세계로부터 보호해 줄 의무와 책임이 있다고 절감했다.
  이 세상에는 많은 불행한 사람들이 있다는 사실을 어떻게 까뜨린느에게 알려줄 수 있을까? 그런 사람들도 언젠가는 행복한 날이 있을 거라는 확신을 갖게 해 줄 수 있는 좋은 방법은 없을까?
  로랑스의 머리 속에는 까만 어둠 속에 떨고 있는 까뜨린느에게 알려줄 수 있을까? 그런 사람들도 언젠가는 행복한 날이 있을 거라는 확신을 갖게 해 줄 수 있는 좋은 방법은 없을까?
  로랑스의 머리 속에는 까만 어둠 속에 떨고 있는 까뜨린느의 작은 환영으로 가득차 있었다.견딜 수 없는 작은 고통들이 끊임없이 그녀의 머리 속을 어지럽혀 왔다.
  "여보, 졸립지 않소?"
  쟝사를르가 하품을 하면서 말했다.
  이젠 더 이상 아무런 아이디어도 떠오르지 않을 것이다.
  남편의 미소에 그녀도 엷은 미소를 띠웠다.
  "아, 졸려요."
  하루의 일상 중에서 되풀이되는 밤의 의식-욕실로부터 들려오는 투명한 물소리, 침대 위에 놓여 있는 잠옷. 그리고 쟝사를르가 연보라빛 향기를 내뿜으며 한 대의 담배를 피우고 있는 동안 로랑스는 샤워로 하루의 걱정거리를 말끔히 씻어 버리고 있었다. 아주 익숙한 손놀림으로 화장을 지우고 나면 그녀는 얇은 잠옷으로 몸을 감싼다. 그 잠옷에는 아마 빛의 담배 휸향이 젖어 있어 코끝을 간지렵혀 주었다. 이제 모든 준비는 끝난 셈이다.
  -인간의 일상이란 하나의 바렴ㅇ품과 같다. 아침에 이를 닦으면서 먹는 한 알의 정제는 손으로 필요할 때마다 만지지 않으면 안 되는 것에 대한 불쾌감이 없어서 좋았다.깨끗한 시트 속으로 몸을 눕히면 다가오는 또 하나의 동작. 어느 새 그녀의 잠옷은 머리 위로 던져지고 부드러운 나체가 되는 것이다.
  타는 듯한 애무 속에 전해 오는 격렬하고 감미로운 흥분, 완전한 육체의 화합, 그건 살랑의 절대 조건은 아니다. 결혼한 지 10년이 넘었지만, 지금까지 인생의 색조를 변화시키지 못하는 미완의 사랑, 역시 육체적인 사랑이란 너무나 일상적이며 위생적인 관습가 같은 것이다.

까뜨린느의 의혹

  "정말 당신의 도안 솜씨는 훌륭해." 하고 로랑스가 감탄조로 말했다.
  모나, 그녀에게는 천부적인 재능이 숨어 있었다. 그녀는 선전용 마스코트로 사용할 수 있는 아주 유머 감각이 풍부한 인물 하나를 만들어 냈다. 로랑스는 이 인물을 그녀의 광고 선전에 자주 등장시켰다.
  그럴 때마다 루시앵은 너무 써먹으면 광고 효과가 없다고 불평을 털어 놓곤 했다.
  루시앵은 구매 심리 연구의 제 일인자였다.
  "그렇지만......"
  모나가 말했다.
  그녀는 자신이 만들어 낸 인물만큼이나 영리하고 매력적인 여성이었다.
  "루시앵이 늘 강조하는 말 기억하고 계시죠?  유머가 지나치면 오히려 천박감을 준다는 것 말예요? 하지만 이번 경우엔 천연색 사진 쪽이 훨씬 더 효과가 좋을 거예요."
  로랑스는 그녀의 의견대로 광고용 천연색의 사진들 가운데서 두장을 골라 집었다.
  원시림으로 들어차 있는 빽빽한 나무들과 이끼, 해묵은 나무줄기의 은은한 광채로 신비감마저 느끼게 해 주는 사진과 또 한 장의 다른 사진은 아주 조화있게 목재 파넬로 장식된 침실 한가운데 속살이 드러나 보이는 레글리제로 몸을 감싼 채 미소 짓고 있는 젊은 여성을 모델로 한 사진이었다.
  "둘 다 좋지 않죠?"
  모나의 말이었다.
  "썩 마음에 드는 것은 아니지만, 그래도 시선은 끌지 않을까요?"
  "다들 이런 식으로 한다면 난 결국 사직서를 내야겠군요. 이제 이 회사에서는 도안 같은 것은 눈도 돌리지 않으니까요. 모두가 사진을 더 좋와하지 않아요?"
  모나가 야각ㄴ은 빈정거리듯 말했다.
  로랑스는 그녀의 불만이 어디에 있는 것인가를 잘 알고 있다는 듯이 도안들을 주워 모으며 호기심에 찬 시선으로 바라보았다.
  "루시앵과 무슨 일이 있었나요? 요즈음은 왜 자주 만나지 않죠?"
  "아뇨. 만나요."
  "나에게 알리바이 부탁을 통 하지 않으니 말이에요."
  "왜요? 부탁해야죠."
  모나가 사무실에서 자리를 뜨자. 로랑스는 다시 그림에 삽입할 과고 문안을다듬기 시작했다. 그러나 마음은 다른 곳을 배회하고 있었다. 그녀는 곧 아이러니칼한 기분에 싸였다.
  -이런 것이 바로 직장 여성의 모순된 정신 상태이거든. 집에서는 열심신히 새로 도안된 광고의 선전 문구를 생각학고 생각하고 사무실에서는 까뜨린느의 생각 속에 빠져 있다는 모순.
  벌써 사흘째나 로랑스는 거의 하는 이 없이 소일하고 있었다. 정리되지 않은 지금과 같은 상태로써는 아무 일도 할 수 없었던 것이다.
  가뜨린느와의 대화는 지루할 만큼 길고 무질서했다. 로랑스는 까뜨린느가 어떤 내용의 책을 읽고 있으며, 또 어떤 사람과 만났기에 그토록 어린 마음 속에 혼란이 생겼는지가 궁금했고, 까뜨린느가 확실하게 알고 싶었던 것은 어떻ㄱ 하면 불행이란 굴레를 이 세상에서 없애버릴 수 있을까 하는 문제였던 것이다.
  로랑스는 노인과 빈민 구제에 대해 그들을 도울 수 있는 방법으로는 사회복지 시설이 마련되어 있으므로 걱정할 일이 못된다고 설명해 주었다. 그리고 환자들을 치료해 주는 의사와 간호원들에 대해서도 말해 주었다.
  "엄마! 나도 의사가 될 수 있을까요?"
  "그럼 물론이지. 지금처럼 열심히 공부하면 말야."
  순간 까뜨린느의 얼굴이 빛났다. 그녀는 딸아이의 장래에 대해서 생각해 보았다. 아마도 까뜨린느는 틀림없이 어린아이들을 헌신적으로 돌봐줄 것이다.
  "엄만 불행한 사람들을 위해 어떤 일을 하시죠?"
  유희(遊戱)라는 것을 포기하지 않으려 드는 아이들의 저 특이한 시선, 로랑스는 순간적으로 패배감 같은 것을 느끼지 않을 수 없었다.
  "이 엄만 말이야. 집안 살림을 돕고 있단다. 네가 공부를 열심히 해서 의사가 될 수 있다면, 그것은 다 엄마가 뒷받침을 해 주었기 때문이란다."
  "그럼 아빠는요?"
  "아빠는 집이 없는 사람들을 위해서 좋은 집을 만들어 주고 있지. 그것도 다 불행한 사람들을 돕고 있는 한 가지 방법이란다. 알 수 있겠니?"
  -정말 사치스러운 거짓말이다. 어떻게 진실의 힘을 빌려서 모든 것을 말할 수 있을까?
  그러나 까뜨린느의 표정은 여전히 그 불명료한 그늘에 싸여 있었다.
  "왜 모든 사람들에게 먹을 것을 공평하게 나누어 주지 않는 것일까요?"
  마침내 까뜨린느는 어느 포스터에 관한 이야기를 아주 조심스럽게 털어놓았다. 바로 그것이 지금까지의 가장 중요한 이유였을까? 아니면, 다른 어떤 이유를 감추기 위한 하나의 방편이었을까?
  그러나 결국은 그 포스터가 까뜨린느를 괴롭힌 원인이었음을 곧 알 수 있었다. 이것은 로랑스 그녀 자신이 순간적으로 느끼는 영상의 절대적인 힘이었다.
  '세계 인구의 3분의 2가 굶주리고 있다'는 세계적십자사의 난민 구호 포스터. 이것은 굶주림에 대한 끊임없는 인간의 투쟁이 지속되고 있다는 증거이다. 무서울 정도로 뼈마디가 드러나 있는 몰골에 쾡한 두 눈과 비밀을 간직할 것 같은 두터운 입술을 한 어린이의 처참한 모습이 그려져 있는 원색의 포스터, 그것은 부유한 사람들에게 있어 하나의 부호와 같은 인상을 줄 뿐이다. 아마도 까뜨린느가 포스터에 그려진 소녀의 고통을 본 것이 틀림없었다.
  로랑스는 어렸을 때 어른들이 얼마나 무정한 표정을 하고 있었는가를 기억하고 있었다. 자기들에게 도움이나 이익이 되지 않는 일에는 관심을 두지 않는 어른들의 이기심과 무표정, 어른들의 눈에는 보이지 않는 곳이 너무나도 많았다.
  양심에 대한 이질감- 이 점에서는 아버지와 쟝사를르가 의견을 같이 하지만, 그런 것이 무슨 도움이 된다는 것일까?
  3년 전 프랑스 사회를 떠들썩하게 했던 고문 사건으로 충격을 받아 혹독한 두통으로 고생까지 한 로랑스였지만, 결국 무슨 소용이 있단 말인가?
  세계 도처에서 자행되고 있는 비참한 사건들, 현대인들은 그런 일에 아주 친숙해져 무감각한 상태에서 지내는 것이 오해려 현명한 일인지도 모른다. 이제는 아주 예사로운 일로 늘 뉴스 거리로 등장 하고 있으니 말이다.
  한때의 식탁을 마련하기 위해 억지로 거위에게 먹이를 인공적으로 주입시키는 행위, 동성애 남근(男根)제거, 임신중정, 집단 폭행, 자살, 인질, 학살, 어린이에 대한 학대, 탄압 등등 우리는 텔레비전이나 기타 다른 매스 미디어를 통해 수 없이 보아오지만 쉽게 잊어버리고마는 속성이 있다.
  또 그런 것들은 시간이 흐름에 따라 반드시 소멸되어 버린다. 그렇지만 어린이들은 이와 같은 현실 속에 살고 있으면서 그것들에 대한 아무런 방어 태세의 수단이 결여되어 있는 것이다.
  -어린이들에게 관심을 가져야 한다.
  그런 광고문들을 무분별하게 거리에 내 걸어서는 안 된다고 로랑스는 생각하고 있었다. 아니, 이것은 비겁한 자기 속임수인 생각인지 모른다. 비겁하다는 말은 그녀가 열 다섯 살 때 자주 사용하던 말이었다. 하지만, 이 말의 진정한 뜻은 무엇을 의마하는 것일까?
  그것은 그녀가 자신의 딸을 보호하고 싶은 한 어머니의 자연적인 보호 감정의 반응일 뿐이다. 이것은 지극히 당연한 어머니의 본능이다.
  "아빠가 오늘 밤 모든 것을 잘 설명해 주실 거다."
  이런 자신 없는 말로 그녀는 까뜨린느의 질문에 대한 말끝을 맺었었다. 열 살의 까뜨린느이 무렵의 계집아이들이란 대개 엄마로부터 얼마쯤은 이탈되어 아버지에게 다가 가는 시기인 것이다.
  그러므로 그녀 자신보다는 아버지인 그가 설득력 있게 설명해 줄 수 있으리라는 생각 속에 로랑스는 남편에게 지금까지의 까뜨린느에 관한 이야기를 말해 주었다.
  처음에는 의외로 쟝사를르의 목소리가 까뜨린느의 마음을 무겁게 만들었다.
  그의 목소리는 약간 억양이 높아져 있었으나 무시하는 투는 아니었으며, 그렇다고 까뜨린느의 기분을 맞추려는 어조는 더 더욱 아니었다. 아주 평온한 음성으로 간단 명료하게 설명해 주고 있었다.
  즉, 그의 해답은 이러했다. 지구라는 하나의 거대한 땅덩어리에는 수십 억의 많은 사람들이 곳곳에서 살고 있는데 너무 멀리 떨러져 살고 있기 때문에 그때 그때 일어나는 일들을 적절하게 대처할 수 없어서 모두가 이기적 인간이 되었다는 것이다. 그 포스터의 내용이 예시하는 것과도 같이 그러한 불행한 사태를 어떻게든 변화시켜야겠다는 생각을 아주 적절하게 포스터는 나타내 주고 있으며, 오늘날 세계는 전보다 많은 식량을 생산해 낼 수 있어서 그것들을 식량이 부족한 나라로 신속하게 운반할 수 있게 되었다는 것. 또 그런 일에 종사하는 기관이 상호 관계를 맺고 있어서 훨씰 불행한 사람들이 줄어들고 있다는 것 등등을 설명해 주었다.
  쟝사를르는 언제나 그랬듯이 미래에 관한 이야기를 할 때면 그의 열띤 목소리는 더욱 서정적으로 변해갔다. 미래의 약속되 지구는 사막의 어느 불모 지대라고 할지라도 풍요로운 것이며, 그리하여 우유와 고기, 쌀과 도마토, 오렌지를 마음껏 먹는 어린이들의 밝은 　습을 떠올리게 하였다.
  이제 까뜨린느는 넋을 잃은 듯 아빠의 말에 열중하고 있었다. 풍요로운 과수원과 드넓은 농장들을 머리 속에 떠올렸던 것이었으리라.
  "그럼 10년 후 쯤이면 불행한 사람은 하나도 없겠네요."
  "그렇게 단정할 수는 없지만, 모든 사람들이 최소한 굶주리는 일은 없을 게다. 지금보다는 훨씬 행복한 생활을 할 것은 분명한 일이지."
  이제 까뜨린느의 얼굴을 확힌에 차서 밝아 있었다.
  "아빠! 저도 한 10년 후에 태어났더라면 더 좋았을 걸 그랬어요."
  쟝사를르는 웃었다. 딸의 예민하고도 조숙한 생각이 기뻤던 것이다. 그는 늘 까뜨린느가 학교 성정이 좋은 데만 깊은 관심을 갖고 있어서 딸의 슬픔이나 또다른 고민같은 것은 생각지도 못했던 것이다. 대개 아이들이란 6학년 쯤 되면 갈피를 못잡고 얼마간은 덤벙거리는 법이다. 그런데도 까뜨린느는 그 어려운 라틴어도 아주 잘 했고, 모든 학과에서 좋은 성적을 받고 있었다.
  "훌륭하게 성공을 거둘 수 있는 소질이 있어."
  쟝사를르는 로랑스에게 이렇게 말했었다.
  그럴런지도 모른다. 그렇다면 어떤 인물이 될 것인가! 지금은 아무 것도 가늠하지 못한 채 마음 속에 끝없는 아픔을 느끼고 있는 어린아이에 불과하지 않은가? 또 나는 그 어린 마음을 위로해 줄지도 모르는 엄마가 아닌가?
  사무실 안의 전화가 울렸다.
  "로랑스, 지금 혼자 있어요?"
  "네."
  "얼굴이라도 보고 싶소. 잠깐 들려도 괜찮겠소?"
  지금 루시앵은 자기를 힐난하고 있을지 모른다고 로랑스는 생각하고 있었다. 여름 휴가를 끝내고 돌아온 로 그에게 무관심했던 것은 사실이다.
  그러나 너무나 오랫동안 집을 비웠었기 때문에 집안 일로 분주한 나날을 보냈고, 가정부 고야에게 이것저것 살림을 일러 주어야만 했었다. 또 루이즈가 기관지염에 걸려 마음까지 애타게 만들었던 것이다.
  직장인 광고정보센터의 그 관례적인 파티가 있은 지도 벌써 1년 반이 지났다. 사원의 배우자는 절대로 참석할 수 없는 독특한 분위기의 파티. 그날 두 사람은 함께 오랜 시간 동안 춤을 추었다.
  루시앵의 춤 솜씨는 정평이 나 있었다. 마침내 두 사람은 키스를 했고, 그로 이하여오랫동안 잊혀졌던 기적이 되살아 났던 것이다. 그녀의 혈관 속을 뜨겁게 전율해 ㅇ는 듯한 그 현혹감. 두 사람은 약속이나 한 듯이 그곳을 빠져 나와 그의 집으로 향했다.
  그때 그녀는 술 한 모금 마시지 않은 아주 평온한 상태였다. 결국 그녀는 밤을 그곳에서 보내고 새벽녘에야 집으로 돌아왔던 것이다. 술에 취한 척하면서 말이다.
  단 한 번의 정사(情事). 쟝사를르는 지금까지 아무 것도 모르고 있을 것이다. 이상하게도 그녀는 죄책감이나 후회같은 것을 느끼거나 생가가하지도 않았다.
  그러나 그런 일이 있은 후, 루시앵은 끊임없이 그녀에게 매달리고 애원하며, 그녀 또한 그에게 몸을 맡기고 끝내는 후회와 고통으로 절망하다가 헤어지자는 말과 함꼐 그의 곁을 떠났다가는 다시 그리움을 갈망하게 되어 그의 빨발강색 차를 찾아 사방으로 헤매고 전화통에 온 정신을 집중시키는 여자가 된 것이다.
  그러면 루시앵은 다시 그녀 곁에 나타나 어린아이처럼 보채고 칭얼거리듯-남펴과 헤어져요-그건 안되요. 하지만 당신을 사랑해요?- 그는 화가 나서 심한 불평을 털어놓다가 다시 그녀 곁을 떠나고, 그러면 그녀는 후련함 속에 더욱 그를 갈망하게되는 것이다.
  만남과 헤어짐. 그 작은 이별 뒤에 오는 그리움 속에서 다시 만나고, 다시 만났을 때는 얼마나 행복한 열정이 찾아드는 것일까?
  -당신이 없으면 너무나 괴로워요.
  -나 역시 그렇소. 당신이 내 곁에 없다는 건...... 남편에게 모든 것을 고백하시오.
  -그건 절대로 안되요.
  두 사람은 헤어짐과 만남 속에서 항상 같은 자리를 서로 맴도는 것이었다.   "당신의 의견을 듣고 싶었어요. 이 두 가지 시안 중 어느 쪽이 좋다고 생각하세요?"
  로랑스가 루시앵을 오려다보며 말했다.
  그는 그녀의 어깨 너머로 두 장의 사진을 검토하고 있었다. 로랑스는 곧 그의 상념에 잠긴 듯한 얼굴에 감동한다.
  "쉽지 않은데......두 장이 모두 전혀 다른 구매 충동을 불러 일으키는 뉘앙스가 있어."
  "그럼 어느 쪽이 효과가 더 있을까요?"
  "통계로 구별지울 수는 없잖겠소? 당신 의사대로 결정지어 봐요. 참, 언제 저녁식사라도 함께 하지 않겠오?"
  그가 로랑스의 어깨 위에 손을 얹으며 말했다.
  "일주일 쯤 후가 좋겠어요. 남편이 베르뉴하고 루시옹으로 떠난 후에 말예요."
  "일주일 후에나!"
  "할 수 없어요. 더구나 딸아이에게 문제가 생겼어요!"
  "그런 일쯤은 별 큰일이 아니잖소?"
  "나에겐 큰 일이에요."
  수없이 반복되어 온 말다툼이었다.
  -그건 당신이 날 피하려는 이유야.
  -그렇지 않아요. 루시앵 난 늘 당신 곁에 있어 싶어요. 루시앵! 제발 날 이해해 줘요.
  -이해야 하고도 남는다구.
  이 수간에 저 광활한 은하계의 다른 어떤 곳에서 또 다른 루시앵과 로랑스가 그와 똑같은 말을 하고 있지나 않을까? 모르긴 몰라도 분명한 것은 파리, 런던, 로마, 뉴욕, 동경, 모스크바ㅔ서의 어느 사무실이나 침실. 까페에서도 이런 말들이 오가고 있으리라.
  "로랑스! 내일 퇴근 후에 한 잔 하면 어떻겠소?"
  "그래요. 할 수 없죠. 뭐."
  루시앵은 화난 얼굴로 자리를 떴다. 참으로 불행한 일이다. 그는 지금 자신의 감정을 억제하느라고 꽤나 진지한 노력을 했을 것이다. 로랑스가 자기의 의사를 쫓아 절대로 이혼하지 않으리라는 것을 그는 너무나 잘 알고 있었다.
  그러면서도 그것을 끝없이 요구하는 것은 그녀에 대한 폭발같은 애정의 표시임을 로랑스는 느끼고 있었다. 그는 거의 매사를 로랑스의 뜻에 따라 움직여 주었다. 그것은 그녀를 사로잡은 루시앵의 매력이었다.
  때로 루시앵은 그녀에게 잠시 쟝사를르로부터의 해방된 휴식을 갖다 주었다. 두 남자는 너무나 달랐다. 마치 물과 불인 양 상반된 성격의 소유자들이었다.
  루시앵은 사건이 있는 한 편의 소설과 같았으며, 어린 시절을 즐겨 회상하곤 했다. 또 많은 사람드로가 대화를 나누면서 거리를 나누면서 거리를 배회 하기를 좋아했다. 그의 시선은 늘 그녀에게 따뜻함과 열정을 갖게 해 주는 신비함이 있었다. 이렇듯 로랑스는 자신의기만을 스스로 용서하고 있는 것이었다.
  한 남자에게 집착하고 있다고 생각하지만, 그것은 자신에 대한 어떤 상념에 열중하고 있느 ㄴ것과 같다. 자기 자신이 자유롭다는 하나의 환영, 예기치 않던 모험과 같은 위험한 환영, 헛된 환상에 대한 환영 등등-이것은 내면의 거울을 통해 보는 진실일까? 아니면 직업이라는 데서 얻은 속성일까?
  로랑스는 겨우 광고 문안의작성을 끝마쳤다. 결국 그녀의 엷은 잠옷을 걸치고 있는 젊은 여성 쪽에 자신을 내맡기기로 결심하고는 자리에서 일어났다.

아버지의 방문

그년는 약간 느슨해진 동작으로 사무실 문을 잠근 다음 차에 올랐다. 그리고느 ㄴ장갑을 끼고 운전하기에 편한 신발로 바꿔 신는 동안, 그녀의 기분은 감동하리 만큼 평온은 되찾고 있었다. 감정의 흐름. 그녀의 마음은 벌써 위니베르시떼가(  )의 한 아파트에 가 있었다. 많은 채고가 진한 담배 냄새로 젖어 있는 서재, 그러나 로랑스는 그곳에 오랫동안 머물지는 않았다.
  그녀가 가장 좋아하는 것은- 이 세상에서 가장 좋아하는 상대는 아버지였다. 그런데도 그녀는 어머니 도미니끄 쪽을 더 자주 만났다. 지금까지 그녀는 그렇게 생활해 온 것이다. 그녀가 사랑한 것은 아버지였으나 그녀의 삶 전부를 만들어 놓은 것은 분명 어머니였다.
  -얌체 같은 녀석.
  그녀가 잠시 머뭇거리는 동아넹 한 뚱뚱한 남자가 주차할 자리를 먼저 가로챈 것이다. 차르 ㄹ돌려 자리가 빌 때까지 다시 한 바퀴 거리를 돌지 않으면 안된다. 차의 밤버가 닿을 듯한 일방통행의 좁은 골목길과 지하 주차장. 세느강변에 인위적으로 세워놓은 주택지, 이 모든 것은 10년 후의 일이다.
  그녀는 10년 후 쯤에나 부련듯 나타나 다시 살고 싶다는 강렬한 충동을 느꼈다. 드디어 주차할 자리가 나타나자 그녀 역시 재빠르게 차르 넣은 다음 밖으로 나왔다는 느낌이 들었다.
  낡은 아파트의 특유의 냄새. 한적한 뜰안을 가로 질러서 올라 가는 돌층계. 구두 소리가 약간 크게 울려 왔다.
  "차를 주차시키 ㄹ곳이 마땅치 않아서요."
  "언젠 안 그랬냐? 늘 네가 하는 소리지."
  아버지와 대화를 하고 있노라면 평범한 것도 평범하지 않는 묘한 의미를 주고 있었다. 어쩌면 그것은 서로 마주치는 시선 속에서 느끼는 공범의 섬광 때문인지 모른다.
  이들 부녀는 다 공범의 감정을 좋아했다. 두 사람 서로가 다 상대만을 위해서 헌신적으로 살고 있다는 확고한 순간의 감정들을 느낄 때, 이들 부녀는 누구나 느낄 수 없는 희열을 맛보는 거싱었다.
  로랑스가 의자에 앉자, 그는 딸에게 오렌지 쥬스 한 잔을 따라 주며 물었다. 예의 그 장난기 같은 섬광이 그의 얼굴에서 번득였다.   "네 엄만 여전하던?"
  "네, 아주 건강하세요."
  "그래 지금은 누굴 흉내 내고 있더냐?"
  프로이트가 과민성 신경증세에 걸린 여자에 관해서 묻는 것 같은 질문이 이들 부녀가 만나면 벌어지는 상투적인 입씨름이었다. 아버지의 말처럼 도미니끄는 항상 누군가를 모방하고 있었기 때문이다.
  "지금은 자끄린느 베르드레 같은 모양을 하고 있어요. 옷 맵시는 물론 머리까지 그녀를 따르고 있어요."
  "그 쓰레기 같은 족속들...... 지금도 네 엄마가 베르드레 부부와 자주 어울리든? 뭐. 늘 그랬지. 옛날부터 너의 엄마는 아무와도 서슴없이 어울리는 천한 버릇이 있으니까.  세느쥬에 관한 이야기는 해 봤는냐?"
  "네, 그렇지만 세느쥬에 대한 엄마의 태도는 완강했어요. 아무런 도움도 줄 수 없다는 거예요."
  "내 그럴 줄 알았어."
  "더구나 엄만 숙부나 숙모를 그다지 좋아하는 누치가 아니어써요."
  "뭐, 꼬 끄렇지는 않을거다. 너의 숙모는 숙부에 대해서 꽤 환멸을 느끼고 있는 모양이더라. 이젠 진실된 사랑으로 사랑하는게 아니지."
  "그럼 베르나르 숙부는 어때요?"
  "그야 말할 필요도 없지. 너의 숙부야 언제나 그랬듯이 한번도 숙모의 존재를 제대로 인정해 준 적이 없으니까."
  진실한 사랑으로 모든 것을 사랑해야 한다. 진실한 사라의 가치. 이런 말은 아버지에게 있어 많은 의미가 있었다. 누가 뭐라고해도 아버지는 도미니끄를 진실하게살랑한 것만은 틀림없는 사실이었으니까. 그밖에 또 누구를 사랑해 본 경험이 그에게 이었을까? 과연 아버지의 진실한 사랑을 받을 만한 가치 있는 여자는 이 세상 어디에 있을까? 아마도 저 미영(未明)의 아침처럼 찾기 어려울 것이다.
  "정말 이해하기 힘든 사람들이야. 현 체제에 맹렬한 공격을 하면서도 자기 아들이 정부 산하 기관인 국영 방송국에 들어가는 것을 당연한 일로 생각하고 있으니 말이다. 내가 너무 고집만을 앞세우는 비현실적인 이상주의자가 아닌지 모르겠구나. 난 지금까지 일관해 온 주의 주장을 실제 생활에서 변질시켜 본 적이 없으니가."
  "저에겐 주의 주장 같은 게 없으니 어쩌죠?"
  로랑스는 살며시 웃음 띤 표정으로 되물었다.
  "넌 겉으로 잘 나타내지는 않지만, 거짓을 감추고 헛된 진실을 말하느 ㄴ것보다느 ㄴ훨씬 낫지."
  아버지느 따뜻한 음성으로 응대해 주었다.
  로랑스는 천천히 오렌지 쥬스를 한 모근 마셨다. 한결 기분이 상쾌해지고 있었다. 아버지에게 칭찬을 받는다는 건 유쾌하리 만큼 극히 드문 일이었다.
  그는 타협이나 계략 같은 것을 모르는 사람이었다. 돈이란 것은 그에게 아무런 기치도 주지 못해싿. 아마 이런 가치관을 갖고 사는 사람은 없으리라.
  아버지는 레코드판을 고르고 있었다. 하이파이 장치는 없지만, 애정을 갖고 모아 놓은 저 많은 레코드판즐, 거기엔 아버지의 사랑과 일상의 그림자가 담겨 있느 ㄴ것들이었다.
  "너한테 훌륭한 곡 하나를 들려주고 싶구나. 뽀베의 대관식을 새로 취입했단다."
  로랑스는 아버지의 말에 열중하려고 애썼다. 한 젊은 여성이 조국과 친구들에게 이별을 고하는 장면은 아름다울 것이다.
  로랑스는 아버지를 천천히 바라보았다. 아버지처럼 정신을 집중 시킬 수 있는 힘, 그것은 그녀가 쟝사를르와 루시앵에게 발견햇다고 생각했던 그 힘을 바로 아버지가 일ㅉㄱ부터 소유하고 있었던 것임을 비로소 다시 깨달은 것이다.
  그의 표ㅕ정이 던져 주고 있는 한 줄기 빛과도 같은 　한하 ㄴ반영(反影)속에 자기 자신과 어울리는 존재가 된다는 것. 무한하 ㄴ공간의 한녘에서 뜨거움을 발산하는 광원체처럼 한없는 생(生)의 열정을 갖는다는 것. 로랑스는 지금 화려하도록 슬픈 회한의 정으 ㄹ맛보고 있는 것이다.
  아버지에게 늘 무심했던 자신을 질책하며 또 얼마나 이기적일 만큼 그를 필요로 하ㅗ 있는 것인가?
  로랑스는 아버지에게 뜨거운 연민의 시선을 보내고 있었다. 그리고 그가 저 깊숙이 간직하고 있는 비밀은 과연 무엇이며, 언제쯤 그녀가 그 비밀을 알아낼 것인가 하는 물음에 혼자 대답해 보려고 했으나 자신이 없었다.
  그녀느 이제 음악 같은 건 듣지 않고 이었다. 음악은 이미 오래 전부터 그녀에게 아무런 의미를 주지 못했다. 몽떼베르디의 비창(悲愴),베토벤의 비극성은 그녀로서는 일찌기 경험해 본 일이 었는 고뇌를 예시해 주고 있었다. 격렬한 고뇌로 충만된 구속감. 그러나 로랑스가 지금까지의 자신의 작은 삶을 통해 경험한 것은 감당할 수 없을 만큼 고통을 주었던 몇번의 슬픔과 끝 없는 분노, 혼란과 공허함과 권태감이었다. 그 중에서도 그녀를 가장 못견디게 했던 것은 무료에서 오는 권태감. 그런데 권태감을 표현한 음악은 없었다.
  "네 정말 좋은 곡이군요."
  그녀는 음악에 젖어 있는 듯한 목소리로 말했다.
  -자기가 생각한대로정직하게 말하는 습관을 가지도로 ㄱ노력해요. 라고 늘 우쎄 선생은 나와 아버지에게 말했었다.
  그러나 그것은 어려운 일이었다. 우리 인간들은 남들이 기대하고 있느 남ㄹ으 ㄹ그럴싸하게 이야기하는 교활함이 있다.
  "그럴 줄 알았다. 끝까지 들어 볼래."
  "오늘은 그만두겠어요. 저 아빠한테 한 가지 의논드리고 싶은 것이 있어요. 까뜨린느의 일이 걱정돼서요."
  아버지의 표정은 어느새 진지해져 있었다. 그느 먼저 대답을 하는 그런 성급한 성미는 아니었다. 항상 주의 깊게 이야기를 들은 다음 결론을 내릴 줄 아는 명쾌한 성격을 갖고 있었다.
  "요즈음 쟝사를르와의 사이느 ㄴ얻덯냐?"
  아버지다운 질문이었다. 아주 오랜 그녀의 어린 시절, 우리 가정에 그처러 무겁고 지루한 침묵의 나날이 없었던들 어린 그녀가 가스실이나 빈 터에서 처절하게 학살된 유태인 어린이들 문제로 그토록 슬픔에 가득찬 시간들을 보내지는 않았을 것이다.
  "네, 아주 좋게 지내고 있어요."
  "대답이 너무 쉽구나."
  "진심이에요. 괜찮다니까요. 난 그이처러 ㅁ활동적이지는 못하지만, 집안 살림이랑 아이들을 위해선 내쪽이 더 균형잡힌 생활을 하고 있다고 자부하는 걸요. 이건 제가 좀 무관심하다는 증거도 되겠지만요."
  "어째서이지? 일 때문인가?"
  "아녜요. 전 말예요. 아주 평범한 일에도 곧잘 마음의 균형을 잃어버리는 경향이 있어요. 하지만 아이들의 일에 대해선 안 그러죠."
  아버지는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 로랑스가 다시 말을 이었다.
  "이럴때는 까뜨린느에게 뭐라고 대다배 줘야 옳을까요?"
  "꼭 대답해 줄 필요는 없다고 생각되는데... 어떤 확답을 듣기 위한 질문은 아니였잖니?"
  "구렇지만 뭔가는 대답해 줘야 하잖아요? 사람은 무엇 때문에 사는가 하는 문제는 형이상학적이며 추상적인 질문이니까 별 걱정은 안 되지만, 불행이란 문제는 어린아이에게 있어 심각하 녕ㅇ향을 주는 가슴 아픈 일이라고 생각되요."
  "물론 쉬운 일이 아니지. 불행을 통해서 행복을 발견할 수 있다는 것을 납득시키기란 말이다."
  "그럼 어떻게 하죠?"
  "내가 그 애하고 이야기를 나누어 보면 어떨까? 그래서 그 애의 괴로움을 알아내고 너한테 알려주면 되지 않겠니?"
  그제서야 로랑스는 안심한 듯 자리에서 일어났다.
  '이젠 가봐야겠어요. 너무 늦은 것 같아요."
 엊저면 아버지는 딸인 자신이나 사위이 쟝사를르 보다 더 능숙하게 까뜨린느를 다룰 수 있을 것이라고 그녀는 생각하고 있었다.
  노인의 세께는 어린아이와 직결할 수 있는 또다른 삶의여로가 있다. 그래서 아버지는 어린아이들과 이야기할 줄을 안다. 또 어느 누구에게나 아주 적잘한 펴현으로 대화를 나눌 수 있는 것이다. 그리고 그는 어린아이들이 호기심을 갖는 선물도 곧잘 생각해 내는 현명함도 보여주고 있다. 모든 것이 잘 될 것이다. -하고 로랑스는 아주 편안한 생각을 갖고 아버지 곁을 떠났다.
  로랑스의 아버지는 집안으로 들어서자 주머니에서 두터운 마분지로 만든 원통을 꺼내 들었다. 마치 그것은 밪짝거리는 여러개의 선을 두른 사과 사탕 모양을 한 것이었다.
  루이즈, 까뜨린느, 로랑스가 차례로 그 원통의 끝에 눈을 갖다 대어 본다. 그 속에는 마치 요술장이처럼 서로 어긋나는 대칭이 아름다운 색체를 이루면서 변화를 주고 있었다. 부서졌다가 가득차는 듯 다시모이는 무한한 전개의 마술, 사실 만화견 속에는 아무 것도 없었던 것이다. 단지 빛의 세계가 그 내용을 제공할 뿐이다.
  장미꽃, 달리아, 카페트, 거튼과 책, 쟝사를르도 그 속에서 황홀해진다.
  "직물이나 벽지 디자이너들이 이걸 본다면 꽤나 감탄하겠는걸. 밀분에 아이디어를 열 개씩이나 얻을 수 있으니 말이야." 그가 말했다.
  로랑스가 마실 것을 가져 오자. 그녀의 아버지는 아무 말 없이 ㅡ것을 마셨다.
  -너희들은 음식을 먹는 게 아니라 다만, 그 영양분만을 섭취하는 거야.
라고 아버지는 어느 날 그녀에게 말한 적이 있었다. 사실 그녀는 쟝사를르도 마찬가지였지만, 식사의 즐거움이라는 것에는 관심이 없었다.
  그는 손녀들에게 예의 할아버지다운 풍모를 지키면서 아이들을 웃겼다. 그리고는 어려운 말을 피하며 아이들에게 묻고 있었다.
  "달나라에서 뛰어 노는 것이 재미 있는 일이라고 생각되지 않니?너희들은 달에 가는 게 무서우냐?"
  "아뇨, 무섭지 않아요. 저히들이 달에 갈 수만 있다면, 그쪽을 다 알고 가는 것이니까 비행기 타는 거나 다를 바 없잖겠어요."
  정말 우주 비행사는 아이들을 놀라게 하지 않았다. 오히려 텔레비전에 비쳧던 그들이 아이들의 눈에는 멍청해 보였을 뿐이다. 이미 아이들은 많은 그림책에서 달에 관한 상식 뿐만 아니라 우주 착륙선이 달에 착륙하는 이야기까지 알고 있었던 것이다. 그들이 이상하게 생가가하는 것은 왜 인간이 그곳에서 살 수 없는 거싱ㄹ까 하는 의문 뿐이다.
  아이들은 할아버지가 들려 주는 이야기, 다른 별들에 살고 있다는 또다른 인간, 우주인, 그 열등 인간에 관해 알고 싶은 것이다. 아이들은 저마다 자기가 알고 있는 범위 내에서 서로 말을 가로채 아버지와 함께 있다는 사실에, 보통 날과는 달리 화려한 식탁에 엷은 흥분까지 하면서 떠드는 아이들의 함성.
  "학교에서 천제에 관한 것을 배웠느냐?"
  "아뇨, 그렇지만 학교 공부는 재미있어요."
  루이즈의 즐거운 목소리가 가을빛처럼 맑다.
  까뜨린느는 학급 친구인 브리지뜨가 자기보다는 한 살 위인데굉장히 머리가 좋으며 국어 선생이 약간 어물쩡하다는 이야기를 듣기 좋은 음성으로 말하고 있었다.
  "어물쩡하다니?"
  어떤 점이 아이들의 눈에 비쳐졌을까?
  "어물쩡한 짓만 한다니까요?"
  까뜨린느로서는 더 이상 표현할 수 있는 능력이 없을 것이다. 아마, 그 말이 이 아이의 가장 적절한 표현이었으리라.
  아이들은 파인애플 아이스크림을 마냥 퍼 먹으면서 일요일에는 역사책에 나오는 로와르 강변의 성채(城砦)로 데려가 달라고 할아버지에게 조르고 있었다.
"어떻게 생각하십니까? 집 사람이 아무 것도 아닌 것을 가지고 괜한 걱정을 하는 건 아닐까요? 까뜨린느 나이의 영리한 아이라면 누구나 한 번은 경험하게 되는 기우에 봐과한 것은 아닐런지......"
  저녁 식사가 끝나고 어른들만 남게 되자 쟝사를르가 대수롭지 않다는 투로 말했다.
  "하필이면 왜 그런 의문을 갖게 되는 걸까요? 그 아이는 확실한 보호를 받으며 성장하고 있는데 말예요?"
  로랑스의 말이었다.
  "오늘날의 현대 사회에서 확실한 보호라는 것이 있다고 생각하는 것은 큰 잘못이지. 신문, 텔레비전, 영화 같은 것이 있는데 말이다." 하고 그녀의 아버지가 약간은 심각한 어조로 말했다.
  "텔레비전에 대해선 아주 세심한 주의를 하고 있어요. 신문마저도 아이들의 접근을 막고 있는 실정이에요."
  로랑스의 대답이었다.
  사실, 그녀는 까뜨린느에게 신문 읽는 것을 허락하지 않고 있었다.
  로랑스는 따렝게 세심한 배려 속에서 많은 예를 들어가며 아직 세상 물정을 모르는 어린이가 거짓과 부정으로 가득찬 신문을 잘못 읽었다가는 건전한 사고를 가진 어린이가 될 수 없다는 것을 설명해 주었던 것이다.
  "그렇다고 해서 그 아이의 모든 생활을 감독할 수는 없는 일이지 않니? 까뜨린느가 새로 사귀었다는 친구 말이다. 너도 아는 아이냐?"
  "전혀 몰라요."
  "그럼 그 아이를 한 번 집으로 초대해 보는 것이 좋겠구나. 그래서 그 애가 어떤 아이며 까뜨린느와 무슨 이야기를 하는지 알아보도록 하려므나."
  "그렇게 거창하게 생각할 필요는 없을 것 같은데요. 까뜨린느는 항상 명랑하고 공부도 잘 하고 있어요. 소녀적인 감상을 가지고 우리가 너무나 확대해서 생각하는 것은 아닐까요."
  쟝사를르의 주장이었다.
  그녀는 남편의 말이 그대로 맞아 주었으면 하는 안도감을 가지고 아이들에게 잘 자란는 키스를 하기 위해 그들의 방으로 갔다. 그때 아이들은 침대 위에서 헝클어져 곤두박질을 하며 깔깔대고 있었다. 로랑스도 아이들을 따라 함께 웃었다. 그리고 이불을 다시 보살펴 주었다. 그러나 그녀는 까만 어둠 속에서 수심에 찬 까뜨린느의 얼굴을 잊을 수가 없었다.
  브리지뜨란 도대체 어떤 아이일까? 그러나 그 소녀와 이번 일은 아무 연관도 없을 것 같은 생각이 들었다. 그렇지만 그 아이가 어떤 소녀인가는 한 번쯤 부모로서 관심을 갖고 진작에 살펴보았어야 될 일이었다.
  로랑스는 자신의 눈이 미치지 못하는 곳이 너무나 많다고 절망하면서 다시 서재로 돌아왔다. 언제나 그랬듯이 아버지와 쟝샤를르는 서로의 주장을 대립시키는 예의 토론을 벌이고 있었다.
  "그건 그렇지 않아요. 인간이 자신의 참모습을 잃은 것은 아닙니다. 단지 새로운 것은 인간들이 지구 곳곳에 뿌리를 내리고 있다는 점입니다."
  쟝사를르가 도저히 참을 수 없다는 듯이 얼굴까지 붉히며 말했다.
  "지구 곳곳에 인간이 있는 것 같지만, 사실은 아무데도 없지. 오늘날처럼 여행을 즐길 줄 모르는 시대는 없거든."
  "아버님의 견해는 여행이라는 것이 인간의 환경을 바꿔 주는 것이기를 바라고 계시니까 그렇죠. 하지만 오늘날의 지구라 ㄴ하나의 나라에 불과할 뿐이에요. 지구촌이란 말을 실감하시겠어? 한 장소에서 다른 장소로 이동하는데 시간이 걸린다는 일이 오히려 이상하게 생각될 정도로 변하고 있습니다."
  쟝사를르는 동의를 얻으려는 듯 로랑스 쪽을 바라보며 다시 말했다.
  "지난 번 뉴욕에서 돌아오던 때를 당신 기억하고 있지? 이젠 제트 여객기에 너무 익숙해져 있어서 일곱 시간 비행인데도 몹시 지루한 것 같은 생각이 들지 않습디까?"
  "푸르스트도 그와 똑같은 이야기를 말한 적이 있지. 생각해 보게나. 그가 동시에느에서 전화로 할머니를 부렀을 때 말일세. 그렇게 멀리 떨어져 있는 거리에서 들려오는 목소리의 기적에 너무 익숙해지고 보니까 잠깐 동안 기다리는 것 조차 신경질이 나더라는 얘기 말이야?"
  "전혀 기억이 없는데요."
  쟝사를르의 완강한 대답이다.
  "지금 아이들은 사람이 우주 공간을 날아다니는 것 쯤은 아주 당연한 것으로 생각하고 있지. 이젠 그 누구에게도 놀라운 사건이라는 것은 없어. 이런 추세로 나간다면 멀지 않아 우린 기술을 자연 그 자체인 걸로 받아들이는 모순 속에 스스로 놓이게 됨과 동시에 비인간적인 세계에서 생활핮 않으면 안될 걸."
  "그게 왜 비인간적이라고 생각하십니까? 인간이 변모되는 하나으 과정이죠. 인간은 부동의관념 속에 갇혀서 삶을 영위할 수는 없죠. 다만, 여가라는 거싱 있어서 아버님이 그처럼 소중하게 생각하고 계시는 개인이라든가 예술이라는 가치를 우리에게 재발견시켜 줄 것입니다."
  "그 방향으로는 아무런 발전이 있을 수 없어."
  "꼭 그렇게 단정을 내려서는 안 됩니다. 그것도 하나의 진전이라고 믿으셔야죠. 장식 예술이나 건축분야 쪽을 생각해 보시기 바랍니다. 우리 현대인들은 단지 기능적이라는 거셍 만족하지 못합니다. 바로크풍, 말하자면 미적인 가치를 쫓고 있어요."
  이 무슨 쓸데 없는 말들인가? 시간은 더 빨리도 더 느리게도 흐르지 않는다. 다만 우리의 감정에 의해서 시간의 흐름을 느낄 뿐이다. 그런데 쟝사를르는 벌써부터 2000년대를 살고 있으며, 아버지는 1925년대를 그리워하고 있다.
  아버지는 이미 자신이 존재했던 세계, 그가 일찌기 체험하고 사랑했던 세계를 이야기 하고 있는 것이다. 그런데 쟝사를르는 결코 실현될 수 없을 지도 모르는 미래를 자기의 상상대로 그려 보는 것이었다.
  "옛날의 철도 주변 풍경처럼 불결한 것들이 없어졌다는 점만은 인정하셔야 합니다. 그래서 지금 철도청과 전력개발청에서는 프랑스의 아름다운 풍경을 재현시키기 위해서 많은 노력을 하고 있지요."
  "그것은 오히려 자연을 해로베 하는 결과만 가져올 뿐이지."
  "절대 그렇지 않을 겁니다."
  쟝사를르는 주위 환경과 완벽하게 조화를 이루고 있는 몇 군데의 역 청사와 발전소의 예를 들었다. 언제나 이런 토론에서 이기는 쪽은 쟝사를르였다. 그는 구체적인 사실을 증거로 하기 때문이다.
  로랑스는 아버지에게 가벼운 응원의 미소를 보냈다. 이제 아버지는 입을 다물기로 결심한 모양이지만, 그 눈 속에 빛나는 밝은 광채며 조용히 띠운 입가의 주름은 자신의 신념에는 아무런 변화가 없다는 노인다운 인내를 나타내고 있었다.
  아버지는 곧 돌아가실 것이다 하고 로랑스느 ㄴ혼자 생각하고 있었다. 이번 역시 아버지의 방문을 충분하게 활용하지 못한 것이 아쉬웠다.
  -늘 다른 것을 생각하고 있으니 분명 난, 무언가 잘못되어 있다.
  "당신 아버지는 20세기에서 살고 있는 것을 거부하는 사람들 중의 전형적인 한 분이야."라고 아버지가 돌아가신 한 시간쯤 후에 쟝사를르가 말했다.
  "그런 당신은 21세기에 살고 있잖아요?"
  그때 로랑스는 웃음 띤 얼굴로 대답해 주었다.
  그녀는 책상 앞에 앉았다. 얼마 전 루시앵의 책임 하에 실시한 구매 심층 심리의 앙케트 결과에 대한 것을 검토해 봐야 했기 때문이다.
  그녀는 많은 신문지들을 펼쳐 들었다. 하염없이 지루하고 재미 없는 것들 뿐이다.
  부드러운 것, 반짝이며 빛나는 것, 떨어지는 값에 대한 새로운 동경, 차가운 완벽에의 꿈, 즉 에로티시즈므이 제가치, 순결(어린이)에의 재평가, 스피드, 지배욕, 따스함, 안전 등등.
  이런 조잡한 환영(幻影)들의 모든 기초는 과연 무엇으로 설명될 수 있을까? 그렇지 않다면 앙케트의 물음에 답한 구매자들의 지능이 뒤진 탓일까?
  절대로 그렇지는 않을 것이다. 이런 것들을 알아내기 위해 온갖 노력을 다하고 있는 심리학자들이야 말로 쓸데 없는 헛수고를 하고 있을 뿐이다. 무수한 질문서를 만들어 내고, 세심한 방법에 술책까지 써 보았자, 항상 같은 대답을 얻을 뿐이니까 새로운 것이 있을이 없다.
  사람들은 새로운 것을 발견해 내면서도 위험이 없는 정도의 새 것을 찾고, 흥미 있는 것을 찾으면서도 파격적이 아닌 재미를 찾는다. 또 명성 있는 것을 얻기 위해 노력하되, 가격이 많은 것은 찾지 않는다.
  로랑스에게도 문제는 항상 같은 것이었다. 즉 사람의 마음을 충동시켜 놀라　ㅁ을 주되, 동시에 안정감을 주었으며 자신의 생활을 흐트러 놓으면서도 결코 파괴시키지 않는 마술의 상품을 생산해 내지 않았던가?
  그녀는 쟝사를르에게 물었다.
  "당신은 어렸을 때 많은 의문을 갖고 있었어요?"
  "그런 편이었지."
  "어떤 의문이었는지 지금 기억나는 것 업성요?"
  "없는데......"
    그는 읽고 있던 책에서 눈도 떼지 않았다. 즉 어렸을 때의 일은 다 잊어버려싸는 무표정한 얼굴이었다. 그의 아버지는 노르망디 지방의 작은 기업의 성실한 업주였고, 또한 아주 정상적인 어머니의 양육 밑에서 교육을 받은 형제 중의 하나였다. 그러므로 과거를 피할 아무런 이유도 그에게는 없었다. 그런데도 그는 이상하리 만큼 자신의 과거에 대해서 입을 여는 일은 별로 없었다.
  지금 그는 책을 읽고 있다. 그녀 역시 앙케트 설문에 싫증을 느끼고 있었으므로 흥미 있는 책을 읽어도 좋겠다는 생각이 들었다. 그러나 어떤 책을 읽을 것인가? 남편은 줄거리가 없는 책을 좋아하고 있었다.
  "여보! 이해하겠오? 이런 젊은 작가들에게서 발견할 수 있는 놀라운 점 말이야. 그들은 어떤 이야기를 표현하기 위해서 글을 쓰는게 아니라 다만 그들을 쓰기 위해서 쓰는 것이지 마치 재미로 돌을 하나 하나 쌓아 올리듯이 말이오."
라는 쟝사를르의 말이 들려 왔다.
  로랑스는 3백 페이지나 되는 한 조고 (弔橋:쇠사슬로 엮은 다리)에관해 묘사한 책을 읽기 시작했는데 단 10분도 읽기 어려웠다. 그런가 하면, 언젠가 루시앵이 읽어 보라고 권하던 소설조차 그녀의 인생과는 거리가 먼 인간과 사건들을 다루고 있는데 실망하지 않을 수 없었다.
  아무려나 이제 문학은 그녀 자신에게 아무런 감동을 줄 수 엊ㅅ는 것이라고 느껴졌다. 그러나 지식을 널ㅈ히기 위해서는 책을 읽어야만 하지 않을까? 그녀는 자기 사진에게 아무런 감동을 줄 수 없는 것이라고 느껴졌다. 그러나 지식을 넓히기 위해서는 책을 읽어야만 하지 않을까? 그녀는 자기 자신이 너무나 새로운 지식에 뒤떨어져 있다고 새삼 느끼고 있었다. 늘 아버지가 말씀하지 않았던가?
  -로랑스는 나처럼 책벌레가 될 모양이구나-라고. 그러나 지금은 그렇지 못하다. 그 이유는 도대체 뭘까?
  결혼 초기의 몇 해 사이에 왜 그토록 자신이 낙후되었는지 그녀는 이제서야 그 이유는 도대체 뭘까?
  결혼 초기의 몇 해 사이에 왜 그토록 자신이 낙후되었는지 그녀는 이제서야 그 이유를 깨닫기 시작했다.
  이것은 여성들에게 있어 흔히 있는 일이다. 사랑 그리고 어머니가 된다는 사실 그것은 격렬한 감정의 충격이다.
  특히 너무 젊은 나이에 결혼하게 되면 지성과 감정 사이에 조화있는 균형이 이루어지지 못해 더욱 심하게 나타나는 것이다. 때로는 병적일 수도 있다.
  결혼 초기에 로랑스는 더 이상의 미래가 보장될 수 없을 것 같은 두려움 마저 느꼈었다. 미래란 남편 쟝사를르와 아이들에게만 소유 될 수 있는 것이지, 그녀 자신에게는 전혀 상관 없는 것 같은 생각이 들었다.
  그러므로 자신의 교양을 쌓기 위해 노력한다는 것은 얼마나 무의미한 행동이낙?  그런 사고의 악순환속에서 로랑스는 점점 더 자신에 대해서 소홀해졌으며 극심한 권태감 속에서 자신으로부터 씻어져가는 듯한 공허감을 뼈져리게 느꼈던 것이다.
  물론 그녀의 우울증은 보다 깊은 데 원인이 있었지만, 거기서 빠져 나오기 위해 정신과 의사를 찾지는 않았다. 다른 방법으로 알맞은 직업을 구했던 것이다. 그리하여 마침내 자신을 되찾을 수 있었다. 참으로 멀고 긴 인내의 길이었다.
  그런데 지금은 문제가 달랐다. 시간과 자신감이 없었다. 또 찾아내야 할 새로운 아이디어를 문장으로 다듬어야 할 캐츠 프레이즈들이 그녀 머리 속에서 떠날 날이 없었다. 그런 되풀이되는 일상 생활과 함께 적어도 그녀는 신문만은 꼬박꼬박 읽었다.
  그러나 지금의 형편은 어떠한가?  하루 하루의 사건들에 대한 정보과 지식을 쟝사를르에게서 얻어 듣지 않으면 안 되었다. 그 정도로는 충분치 못하다.
  -자기 스스로의 의견을 가져야 한다-고 늘 우쎄 선생님은 말하지 않았던가. 그 분이 지금의 그녀를 본다면 크게 실망할 것이라고 로랑스는 생각했다.
  그녀는 책상 위이에 흩어져 있는[르몽드]지를 집어 들었다. 그러나 금새 읽을 마음을 잃고 말었다. 모든 일이란 이미 지난 과거로부터 시작된 것이므로 지금 그것을 읽는다 해도 뭐가 뭔지 모를 것은 분명한 일이었기 때문이다.
  브룬디(프랑스의 아프리카 식민지)란 뭘 의미하는 것일까? OCAM은 무엇이며, 왜 그토록 승려들이 소란을 피우는 것일까? 가나의 정화한 위치는 어디 쯤이고, 델가도 장군이란 어떤 인물일까?
  그러면서도 로랑스는 조금은 마음이 놓이는 듯 신문을 접어 한쪽으로 밀어 놓았다. 신문이란 때때로 예기치 않은 끔직한 일들을 보게 해 주었다. 아무리 자신이 굳게 마음을 먹고 그런 사건들로부터 도피하려고 노력해 봤자 소용없는 일이었다.
  언제나 인간이란 나약해서 스스로 마음의 문을 열어 버리기 때문이다. 페미니스트인 쟝사를르까지도 그것을 '여자들의 전율과 같은 측면'이라고 말할 정도이니까.
  로랑스는 다시 서류 뭉치를 뒤적거렸다. 인간은 왜 존재하는 것일까? 이건 그녀 자신만의 문제는 아니었다. 사람은 그냥 존재한다. 보다 중요한 것은 그것을 의식하는 것이 아니라 힘있게 높이 뛰어 올라 한 달음에 자기의 목적지까지 달리는 것이다. 그러나 그 도약의 꿈도 그녀에게 있어 이미 5년전에 무참이 깨지고 말았다.
  그녀는 다시 한 번 도약을 꾀했었다. 그것은 이미 지난 일이다. 사람은 또 쓰러져야만 하는 고통을 되풀이하며 삶을 영위한다. 그녀에게 있어서도 문제는 이처럼 간헐적으로 찾아드는 이 무너져 내릴듯한 패배감이다. 마치 까뜨린느의 질문에 어떤 무서운 대답이라도 있는 듯이-/
  그것은 생각해서는 안 될 사고의 위험이다. 이런 생각을 한다는 것은 이미 신경의 위기를 향해 자신을 내 모는 결과라고 그녀는 자신을 책한했다.
  -다시는 쓰러지지 않을 것이다. 이제는 그 증세를 너무나 잘 알고 있으며, 거기에 대한 방편도 완벽하고 또한 그녀 자신을 잘 파악하고 있지 않은가? 또 여러 번에 걸쳐 그런 위기를 잘 극복해 내지 않았던가?
  이제 그녀는 쟝사를르에 대한 자신의 감정과 아버지에 대해서 풍고 있던 감정 사이에 대립하는 갈들을 깨달은 것이다. 이 갈등은 더이상 그녀를 괴롭히지 않을 것이다.
  자신의 내부가 완전히 청산되어 있다고 지금 그녀는 만족해 하고 있지 않은가.
  아이들은 먼저 잠자리에 들어 있고 남편 쟝사를르는 책에 열중해있다. 아마도 어디서인가 루시앵이 그녀를 생각하고 있을 것이다.새삼 그녀는 자신을 둘러싸고 있는 자신의 인생에 대해 느끼고 있다.
  따뜻하고 충만된 새 등지나 누에 고치 같은 자신의 삶. 조금만 주의를 하면 이 안락한 생활에 틈이 생길 이유가 없다고 그녀는 당정하고 있다.


제2부 삶의 음영 속에서

뜻밖의 초대

  -질베르가 왜 나를 만나겠다는 걸까?
  가을의 시골내음이 은은한 정원 깊숙한 곳에 자리잡은 뇌이위의 저택들은 한결같이 병원 같은 인상을 주어싸.
  -도미니끄에겐 절대 비밀이에요.
  질베르의 낮은 목소리에는 불안의 깊은 공포가 깃들어 있었다. 어쩌면 암(암), 심장병인지도 모른다.
  "와 줘서 정말 고맙습니다."
  붉은 빛과 잿빛이 주는 귀족적인 어울림. 검은 빛의 융단, 고급 목재로 짬 선반 위에 장식되어 있듯 놓여 있는 옛 문헌들, 고가의 현대화 그림 두점, 하이파이가 장치된 실내 바아. 바로 이와 같은 억만장자의 서재를 가구 포장지의 쿠폰이나 소나무로 짜여진 책꽃이 정도의 값으로 모든 손님들에게 파는 것이 절대적인 상업주의인 것이다.
  "위스키라도 하겠습니까?"
  "아뇨. 괜찮아요."
  로랑스는 목이 메이는 듯한 슬픔을 순간적으로 느꼈다.
  "그럼 과일 쥬스는 어떻습니까?"
  "네. 좋아요."
  질베르는 로랑스의 잔에 분홍빛 쥬스를 따른 다음 자기의 잔에도 따랐다. 그리고는 가을빛처럼 투명한 얼을 덩어리를 번갈아 넣으며 시간을 끌었다.
  언제나 그랬듯이 그것은 그가 대화를 자기 뜻대로 골라서 하고 싶을 때에만 하는 습관적이 ㄴ버릇이었다. 분명 뭔가 말하기 어려운 것이 있음을 그녀는 직감했다.
  "로랑스, 당신은 그 누구보다도 어머니에 대해서 잘 알고 있으므로 당신의 의견을 한 번쯤 듣고 싶어서 오라고 했습니다."
  암, 아니면 심장병? 질베르가 그녀에게 특별히 의견을 물어왔다면, 이건 결코 예사로운 일이 아님이 분명했다. 로랑스는 그의 말을 듣고 있지만, 자기 나름대로의 공포감에 사로잡혀 있어 말의 뜼을 이해할 수가 없었다.
  "난 지금 어떤 아가씨를 사랑하고 있단 말이오."
  "네? 뭐라고 하셨는지?"
  "사랑하고 있다고 말했습니다. 난 열아홉 살 난 아가씨와 깊은 사랑에 빠져 있습니다."
  그는 입가에 환한 미소를 지어 보이며 아버지와 같은 어조로 말하고 있었다. 마치 지능이 낮은 아이에게 더 없이 단순한 교훈을 하나씩 설명해 주듯이 말이다.
  "열아홉 살 난 젊은 아가씨가 마치 아버지 쯤 되는 쉰 넘은 남자를 사랑하다는 건 그리 쉬운 일이 아니지요."
  "그럼 그 아가씨도 정말 선생님을 사랑하고 있다는 말인가요?"
  "그렇소. 진심으로......"
  -안 돼요.
  로랑스는 마음 속으로 힘껏 소리쳤다. 불쌍한 어머니. 그녀는 더이상 질베르에게 아무 것도 묻고 싶지 않았다. 
</tdmsfiletext>
