<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0583.txt </filename>
<title> 달빛 아래서는 그 무엇도 자라지 않는다 </title>
<author> 토르보르크 네드레아스 저 ; 이혜남 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 청하 </publisher>
<kdc> 859.823 </kdc>
<tdmsfiletext>
  누군가를 찾고 있다.지금까지 열사흘 동안 내내 그를 찾고 있는 것이다.도시 전체를 헤매 다녔다.호텔의 로비들마다 기웃거리고,또 찾아 다녔다.시내를 오가는 전철 아무 칸에나 올라 타기도 했다.승객들 틈에 서 있는 그 푸른색 코트를 찾기 위해,사람들이 모여 있는 곳이라면 어디든지 가보곤 했다.그 많은 사람들 중에서 바로 그 얼굴이 다시 내 앞에 나타나길 바라보고,그 얼굴을 기억 속에 되새길 수 있기를 바는 지도 모른다.나는 잠깐만이라도 그 얼굴을 다시 보고,다만 아주 짧은 순간만이라도 그 영혼 속에서 그와 함께 있기를 바랬던 것이다.어느 날 밤 그의 슬픈 두 손이 내게 전해 준 바로 그 영혼의 깊이를 들여다보고자 했던 것이다.
  도대체 무엇 때문에 내가 그녀를 주목하게 되었는지,그것을 얘기하기란 쉽지 않다.어쩌면 그것은 복합적일 수도 있다.나 자신의 분위기,그 날의 날씨,그리고 바로 그 날의 알 수 없는 어떤 공허함.가끔씩 그런 날들이 있다.텅 빈 것칸 같은 날.마음 속 깊이 어떤 알 수 없는 통증을 느끼고, 혼자 이리저리 헤매게 되는 그런 날,그 날 나는 어디에도 가고 싶지 않았고 지벵 돌아가고 싶지도 않았으며,그저 표규하고 있었다.비가 조금 내린 봄날 저녁 무렵이었고,길바닥에는 작은 빗살들이 튀어오르고 있었다.공기 중에는 3월의 저녁 내음이 떠돌았고,거리는 젖어 있었다.나는 무작정 기차역을 향해 걸어갔다.사시 ㄹ역에서 어떤 특별한 용무가 있었던 것은 아니지만,나느 바로 그 일 때문에 거기에 갔던 것처럼 시문 가판대에서 신문을 샀다.
  바로 그때 그녀를 발견한 것이다.주머니에 신문을 접어 넣고 막 돌아선 순가 누군가를 찾고 있는,아니 누군가를 기다리고 있는 그녀를 발견했던 것이다.진주빛 어둠이 위쪽 유리창으로 스며들고 있었고,노란 램프 불빛이 그녀의 어깨와 머리카락에 떨어지고 있었다.그녀는 모자를 쓰지 않았다.얼굴이 그림자에 가리워져 있어서 그 모습이 분명치 않았다.
  대합실 안에서 들리는 소리는 마치 망치소리의울림과도 같았다.온갖 소리들이 울려 퍼져 우리를 에워싸고,우리 두 사람을 가두었다.아마 그 탓이었으리라.그리고 누군가를 찾고 있는 듯한 그녀의 표정 탓이었으리라.나느 그녀가 찾고 있는 사람이 바로 나인것 처럼 생각되었다.그러나 그녀는 너무나 평범해 보였고,나역시 여자를 필요로 했던 것은 아니었다.그 날 저녁 나느 그런 모험을 생각하고 　ㅆ지 않았었다.그러나 나는 곰곰이 생각해 봐야 한다.그 기억이 너무나 선명하기 때문에.잠시 그 기억을 헤집고 가까이 붙들고 있어야만 한다.그것이 비록 무모해 보일지라도.
  한 소녀가 거기 서 있다.열 아홉,혹은 스무살 가량 되었을까.그녀는 완전히 낯선 사람이었고,나는 얼굴조차 분명히 볼 수가 없었다.손에는 붉은 색의 작은 가방을 든 채,마치 어디로 가야할지 모르는 사람처럼 거기 서 있었다.코트의 앞자락은 열려진 채 방심한 듯 그녀의 몸을 감싸고 있어고,한쪽 손은 주머니에 넣어진 채였다.여행 가방을 든 손은장갑도 끼지 앟고 있었다.매끄러운 머맀결,굽 낮은 단화.나느 ㄴ그녀 곁으로 다가각 그 뒤에 섰다.그녀는 고개를 약간 숙이고 있었다.어깨 위에서 조용히 흔들리고 있는 머리카락을 바라보며 나는 말을걸었다.그녀를 어떻게 해보겠다는 의도는 전혀 없었으며,내가 무슨 말을 하고 있는지,또 어떤 말을 해야 할지,그런 생각도 전혀 없었다.
  [도와 드릴 일이 있나요,아가씨?]내 목소리에서 느껴지는 따뜻함에 나는 놀랐다.내 말이 거절당할 수도 있고,혹은 그녀가 밤거리의 여인일 수도 있는 것이다.그녀는 나를 쳐다보지도 않은채 고개를 가로 저었다.도대체 누가 말을 거는지 거들떠 볼 생각조차 없는 듯했고,냉담한 시선조차 주지 않았다.그때까지도 나는 그녀의 얼굴을 보지 몼했다.
  [가방을 들어 드리지요]나는 말했다.
  그녀는 고개를 숙인채 출구를 향해 걷기 시작했다.나는 그 뒤를 바짝 쫓았다.그년느 마음을 정하지 못한 채 멈춰 섰다.[다른 쪽으로 나가지요.]내가 말했다.그리고 뒤도 돌아보지 않은채 그녀를 앞질러 걸어 나갔다.그녀의 가방이 약간 덜컹거렸다.나는 그녀의 숨결을 느낄 수 있었고,뒤에서 들려오는 그녀의 신바소리는 친밀하고 가까웠다.마치 그녀가 내게 속삭이기라도 하는 듯이.
  머릿속이 혼란스러웠다.우리는 어디로 가고 있는 것일까.나는 이 낯선 소녀와 도대체 무슨 일을 하려는 것일까.이 여자는 누구인가.오늘 저녁의 끝은 어떻게 될 것인가.나는 무뚝뚝하게 물었다.[당신이 사는 곳,아니면 우리 집?]그녀는 잠시 걷고 나서 대답했다.[우선 조금 걷도록 하지요]나느 ㄴ그녀쪽으로 돌아섰고,함께 걸었다.그때가 바로 그녀의 얼굴으 ㄹ처음으로 직시한 순간이었고,나는 비로소 누군가의 얼굴을 처음으로 바라볼 수 있었던 것이다.(그리고 지금 다시 한번생각해 봐도 생전 처음으로 누군가의 얼굴을 바라보았다는 사실은 무언가 대단한 　을 의미한다.다으과 같으 ㄴ상태와 연결시키기 위해서는 바로 그 순간을 떠올려야 한다.그 얼굴,거짓없는 인간의 얼굴으 ㄹ가진 한 사람을 바라보게 된 그 순간을.)우리는 가로등 쪽으로 걸어갔고,세상은 약간 더 어두워져 있었다.불빛에 그녀의 얼굴이 드러났다.우리느 ㄴ가로등을 지나쳤고,그녀의 얼굴으 ㄴ다시 근르 속으로 사라졋다. 마치 그녀가 숨어 버린 것처럼,그러나 잠깐 동안 불빛에 드러나 ㄴ그녀의 얼굴은 생각보다 휠씬 나이 들었음을 알 수 있었다.이십대 후반,혹은 삼십에 가까운.그러나 그녀의 모습 어딘가에 ㄴ 아직도 아이 같은 천진난만함과 지금껏 보지못한 어떤 표정들이 남아 있었다.하지만 눈가의 두드러진 주름살과 코 밑부분의 뚜렷한 선은 어쩔 수 없이 그녀의 나이르 ㄹ말해 주고 있었다.[그저 둘러보기나 하지요.]그녀가 말했다.
  우리는 말없이 걸었다.도로에는 차들이 천천히 지나갔고,가로등 불빛은 우리 주위를 감돌며 그림자와 함께 춤추었다.이따금씩 나는 그녀를 바라보았다.
  그녀는 똑바로 정면을 응시하고 있었고 그 눈빛츠 ㄴ어떤 생각에 골똘히 빠져 있는 듯했다.그녀의 입으 ㄴ큰편이었으나 민감한 감성이 엿보였고 핏기가 가신 입술은그녀의 생각을 단단히 걸어 잠그고 있었다.나는그녀가 무슨 생각을 하고 있는지 전혀 알 수 없었고,아마 거기에 대해 아무런 생각도 하지 않았던 것 같다.나는 그녀에 대해 아무런 충동도 느끼지 앟는다는 사실에 당황했다.그러나 심장은 불안하게 고동치고 있었다.그녀의 발자국 소리는 여전히 내게 속삭이고 있었고,가까이 있는 그녀는 어떤 불안한 손길처럼 느껴졌다.
  가끔씩은 우리는 우리의 삶에 개입된 하나의 사건이나 한 사람이 큰 의미를 갖게 될 것임을 예감하고 되고,바로 그런 때에는 아주 하찮은 일조차 큰 의미가 있음을 앍 뙨다.그러한 경험과 관련된 모든것,이를테면 아주 보잘것 없고 미미한 것들조차 생생하게 살아서 우리에게 무언가를 요구하는것이다.
  3월의 어느 물기어린 저녁 내가 낯선 여자와 함께 거리를 걷고 있을 때가 바로 그러한 경우였다.우리는 서로 아무 말도 하지 않았고,나는 그녀의 이름조차 몰랏다. 그러나 그때 일어난 모든 일들은 내 의식속으로 강렬히 파고들었고 내면 깊이 각인된 그 경험은 앞으로 내 삶의 한 부분ㅇ르 이룰 것이다.우리는 부둣가로 향하고 있었다.바다 냄새가 났고,어선들이 정박된 곳에서는 갈매기의 울음소리가 들렸다.앞으로도 나는 바다 냄새를 맡을 때마다 그 강렬한 느낌들을 다시 되새기게 될 것이다.저녁에 갈매기 울음소리를 듣는 것은 조금 이상하다고 생각했다.단 한번의 울음소리.그녀의 머리카락은 젖은 채 이마로부터 흘러내려 얼굴에 달라붙어 있었다.불빛에 드러난 머리카락은 노란빛을 띠었고,불빛에서 비켜나면 잿빛이었다.걸을 때마다 불빛과 ㄱ늘이 번가아 가며 그녀를 감쌌다.그녀의 얼굴이 천천히 빛나가다가 이내 어두워졌다.우리는 구 시가 쪽으로 걸었다.몇개의 가스등만이 비에 젖은 철로의 자갈돌 위에 지그재그로 빛을 뿌리고 있었다.　가에 작은 주택들이 있었는데,어떤 집들은 신축한 창고 건물들에 가리워져 조금만 엿보였으며,꽃들로 장식된 작으 ㄴ창문ㄷ르은 가스등 불빛 아래 고즈넉했다.
  그녀는 어떤 집 앞에 잠시 멈춰서더니,정원의 쇠창살을 붙잡았다.
  [난 항사 저런 집에서 살고 싶어했어요.]그녀의 목소리는 따뜻했고,거기엔 여인다운 성숙함이 배어 있었다.[저렇게 작은 집.예쁜 창문과 꿏들이 만발한.]그녀는 말했다.나는 아무 말도 하지 않았다.그녀가 했던 말,빨랫줄에 거린 옷가지들고 작은 집들에 관한 몇 마디에서 어떤 독특한 분위기가 느껴졌다.어떤 사람들은 예술,혹으 ㄴ문학에 관해 예기를 한다.또 어떤 사람들으 ㄴ다른 이들이 귀를 기울일 만한 재미있는에피소드를 얘기를 하기도 ㅎ한다.그러나 그러한 것들 대부분으 ㄴ사람들의 의식 깊은 ㄱㅅ에 닻지 못하고 그저 흘러가 버린다.반면에 어떤 얘기들은 의식의 표면ㅇ르 넘어서서 사람들의 내면 가장 깊은 뿌리까지 전달되어,우리들이 자아를 뒤흔들기도 한다.그녀가 빨랫줄에걸린 옷가　들과 햇빛과 작은 집에 대해 얘기했을대,그녀는 내 혈관 속으로 흘러들어 왔고,나의 자아를 뒤흔들었다.나는 이 점에 대해 다시 한번 곰곰이 생각해 봐야 한다.왜냐하면 바로 그때 그 전에 ㄷ알지 못했던 한 사람과 소통할 수 있는 문이 열렸기 대문이다.우리가 다시 시내 중심부로 원했던 것은 아니었다.그러나 나는 우리가 걷고 있는 길ㅇ 결코 끝나지 않기를 바랬다.가끔씩은 그녀의 어깨가 내 몸을 스쳤다.좋은 느낌이었다.거기에서 더 멀어지고도 혹은 더 가까워지고도 싶지 않았다.
  불켜진 쇼윈도 안에는 밧줄 다발과 낚시 장비,그리고 손으로 짠 그물들이있었다.그녀는 멈추어 서서 등을 돌렸다.어둡고 생각에 잠긴 눈이었다.
  [이봐요.]단한마디뿐이엇다.그 말은 내 마음 속의 기쁨ㅇ르 일깨웠다.나는 그 기쁨이 사라질까 두려워 감히 대답도 못했다.내 목소리를 듣는 것조차 두려웠다.
  [참 이상하군요.하지만 지금 걷고 있는 이 길이좋아요.굉장히 좋아요.ㅈ금.]그녀의 목소리에느 어떤 우울함도,어떤 즐거움도 실려 있지 않았다.그저 담담할 뿐이었다.계속 걸어가면서 그녀가 말했다.
  [왜 그렂지 하나님은 아실 거예요.결국 모든 게 끝나 버리고 만지금.곁에 있어 주는 다름 사람.그 존재가 주는 따뜻함.그게 바로 우리가 바라던 오직 한 가지 소망일거예요. 
  그녀는 하나하나의 말들을 강조해서 발음했다.그녀가 말을 ㅆ끝낸 후에도 그 말들은 여전히 내 머릿속에서 소용돌이 치고 있었다.심장이 뛰었다.무슨 일이 일어나고 있었는지 말로 설명하기는 힘들다.나느 ㄴ계속해서 그녀의 영혼ㅇ르 감지할 수 있었다.인간의 영혼으로 향하는 문이 하나씩 하나씩 차례로 열렸던 것이다.그때마다 나는저편으로 숨어 있는 또 다른 면들을 들여달 볼 수 있었다.
  인간의 영혼이란 다만 그것을 지닌 사람들엑게만 의미가 있는ㄱ 　이다.대부분의 사람들에게만 의미가 있는 것이다. 대부분의 사람들에게는 그런 영혼이 없다. 따라서 영혼을 가진 사람들은 그것이 드러나지 얂도록 조심해야 한다. 그것은 바로 첫 만남에서 누군가의 영혼을 스치게 되는 그 경험이 지나치게 강렬하기 때문이다. 나는 그 만남을 다시 한번 돌이켜 본다. 그것은 그저 쉽게 잊어버릴수 있는 그런 일이 아니기 때문에. 
  바로 그런 식으로 내게 다가온 한 여자를 만났다. 우리는 예쁜여자들을 만날수도 있고, 우리의 욕망을 묘하세 도발하는 그런 여자도 만날 수 있다. 때때로 그네들은 애기를 한다. 그들은 애기하고 웃고 장닌친다. 그것이 전부부이다. 그러나 나는 한 사람을 만났다. 나는 그녀가 예쁜지 미운지조차 모르겠다. 그녀는 한손에 붉은 여행 가방을 든채 조용히 기차역에 서 이ㅆ었고, 내내 그렇게 아무런 움직임도 없었다. 그리고 아무 말도 하지 않았고, 우리는 어디로 가야 하는지 그것조차 서로 애기하지 안ㅎ았다. 내게 그 여자를 어떻게 해야곘다는 생각이 전혀 없었다. 긍러나 나는 곁에 있는 그녀를 게속 의식했다. 그녀가 내 곁에 있다는 사실만으로도 나는 설레이고 있었다. 무언가 나를 불안하게 만들었고, 어떠한 욕망도 제거된 불안ㄱ/ㅏ 기대가 　 심장을 교동치게 했다. 그리고 우리가 함께 걷는 동안 침묵 속의 공감이 이루어졌고, 그 공감은 곁에 있느 한 사람의 존재를 내게 일깨워 주었다. 영혼을 지니고 있는 사람은 모든 슬픔ㄱ/ㅏ 행복을 받아들일수 있을 뿐만 아니라, 특히 고통받는 인간의 모든 분노와 격렬함- 어떤 이들에게는 죽음에 이를 정도로 치명적이며,설사 그 정도는 아닐지라도 깊은 상처로 남을 수 　ㄲ에 없는- 마저 받아들일 수 있다.바로 그 고통이 한 존재를 빚어 내고,그로 인해 그 존재로 타인의 시선을 잡아끄는 묘한 빛을 발하게 되는 것이다.
  우리 집 현관에 도착해서 문을 열 때,그녀는 입을 굳게 다물고 있었다.그녀는 나르앞질러 곧바로 들어갔다.계단에서 자시 기다리던 그녀는  내가 지나갈 수 있도록 옆으올 약같 비켜 서더니,가볍게 내 팔을 건드렸다.[술 좀 있나요?]그녀가 물었다.나는 그녀에 대해 아무것도 아는 것이 없었기 때문에 그 질문으로 인해 그녀를 안 좋게 생각할 수도 있었다.하지만 그 물음은 내 안에 잠들어 있는 부드러움을 일깨웠다.약간 쓰라린 듯한 부드러움.내가 그녀를 위해 할 수 있는 ㅇ유일하 ㄴ일은 그녕게 술을 가져댜 주는 일이다.
  집에는 술이 약간 있었다.그러나 그녀는 그것으로 만족했다.[담배는 많아요?]그녀가 물었다.다행히도 담배는 많이 있었다.그녀는 서가의 책들을 살펴보느라 정신이 없었다.
  때때로 나는 사람들이 거실의 들 중 어떤 서이 제일 머저 관심을 보이는가에 따라 그들을 평가하기도 한다.서가로 가는 것은 왠지 의심스럽다.그것은 순전히 가식일 수 있다.그리고 여자들으 ㄴ대ㅔ로 그림 앞에서 황홀한 듯 서 있음으로 그들의허식을 드러낸다.그네들으 ㄴ불란서 동판화 따위는 쳐다보지도 않는다.나는 이 여자가 자신의 교육 수준을 입증할 만한 철학,혹으 ㄴ예술사에 관계된 책들을 선택하려니 생각했다.그러나 그녀의 선택은 다소 의외였다.그녀는 [데카메론]의 책장을 넘기고 있었다.그녀의 입가에는 보일 듯 말 듯한 미소가 번지고 　ㅆ었으나 눈빛은 무언가 골똘하게찾고 있었다.그 책을 알고 있느냔고 물었다.그녀는 책에서 눈을 떼지 않은 채 고개만 끄덕였다.부지런히 책장을 넘기는 그녀의 손가락들은 길고 감성적이었다.오른쪽 손가락들은 니코틴으로 누렇게 얼루져 있었고,왼손 역시 약간의흔적이 남아 있었다.반지나 보석 따위는 없었다.그녀가 책을 제자리에 꽂아 놓을 무렵 어떻게 그 책을 좋아하게 됐는지 물어 보았다.그녀는 어깨를 으쓱해 보였다.
  [어렸을 적에 좋아했어요.사랑이라는 게 무언가 신나고 재미있는 거라고 생각했던 시절.그 책에서는 <사라의 행위>를 <사랑>이라고 말하더군요.]나는 그녀에게 결국은 둘 다 같은 얘기 아니냐고 물었다.그러자 그　는 나를 바라봤다.
  [당신도 아마 알 거예요.<사랑의 행위>는 쾌락이고,내겐 때때로 행복이었어요.하지만 사랑은 더....,그래요,휠씬 더 지독해요.]그녀는 시선을 떨구었고 그녀의 목소리는 속삭이듯 작아졌다.그리고 나서 얼굴을 찌푸리더니 의자에 털썩 주저앉았다.코트도 벗지 않은채.
  [심각해지는 것 같군요.]그녀는 말했다.
  그 말은 귀에 거슬렸다.나는 술을 따랐다.우리는 아무 말 없이 그걸 마셨다.나는 그녀의 눈을 유심히 바라보았다.그녀는 내 눈길을 피하더니 담배를 꺼내 아주 흡족한 표정으로 피웠다.[여기]라고 말하며 다시 술잔을 내밀었고,채워진 그 잔을 단숨에 비워 냈다.마치 무슨 결판이라도 내려는 듯이.[이봐요]잠시 후에 그녀가 입을 열었다.
  [나는 약간 취해야만 되거든요.]그녀의 눈빛에는 어떤 장난기도 나타나 있지 않았다.나는 과연 그녀가 무슨 생각을 하고 있는지 불안해졌다.두려워 하지 말라고 얘기해 주고 싶었다.사실 나는 그녀가 여기에 머물러 주기를, 떠나 버리지 말기를 바랬을 뿐 다른 어떤 것도 기대하지 않았다.
  누군가 내 곁에 있는 사람.그 존재가 주는 따뜻함.....바로 그 사실이 얼마나 많은 의미를 함축하고 있는지 그녀가 알았었더라면.....문제는 바로 진정한 존재로서의 인간들을 너무도 찾아 보기 힘들다는 사실이다.
  나는 그녀가 연신 담배를 피워 대는 소리를 듣고 있었다.그녀의 눈은 아무런 유혹의 빛도 없이 내게 고정되어 있었다.그녀의 이마에 패인 주름이 분명하게 드러났다.순간,어쩌면 그녀는 서른 살이 넘었을지도 모른다는 생각이 스쳤다.그러나 그녀는 어린 소녀와도 같았다.한쪽 발을 약간 올리고 소녀같이 긴 다리,코트 안에는 회색 스커트와 리본을 묶은 엷은 푸른색으 셔츠를 입고 있었다.소박하게 묶은 리본이 그녀의 모습을 더욱 앴되게 보이기 했다.그녀는 눈에 띄게 예쁜 얼굴은 아니었지만,입매만큼은 몹시 아름다웠다.
  그　는 목마른 사람처럼 담배를 피워 댔다.엄지와 검지 사이에 담배 꽁초를 쥔 채 마지막 한 모금까지 계속 빨아 댔다.시계가 벽난로 위에서 재깍거리고 있었다.아파트 위층에서는 라디오가 켜져 있는지 쾌할한 아코디온 음악이 흘러나와 벽에 부딪히고 있었다.그녀는 의자에 몸을 기대고 눈을 감았다. 
  [코트를 벗는 게 어때요?] 나는 물었다.그녀는 눈을 감은 채 말했다.[추워요]
  불빛이 똑바로 그녀의 얼굴을 비췄다.쉬고 있는 그녀의 얼굴엔 피곤함이 빛이 역력했다.그녀의 입이 약간 움직였다.[오늘밤 내가 원하는 것이 뭔지 아세요?]그녀는 천천히 말했다.나는 몸을 굽혀 그녀의 손을 잡았다.그 손은 힘없이 내 손 위에 얹혀졌다. 
  [하지만 모르겠어요.내가 그걸 할 수 있는지.]그녀는 말을 이었다.[그리고 당신이 원하는지도.]
  나는 그녀의 손을 부드럽게 쥐었다.
  [오늘밤 나는 얘기가 하고 싶거든요.그런데 당신은 아마 지겨워할 거예요,.]
  그녀는 아직도 눈을 감은 채였고,나는 그녀의 입을 바라보고 있었지만 그녀가 무슨 말을 하고 있다는 생각이 전혀 들지 않았다.나는 그녀의 손에 가벼베 입을 맞췄고,그녀가 약간 힘을 주어 내손을 붙잡는 걸 느낄 수 있었다.
  그녀는 말했다.[해도 될까요?]그리고 눈을 떴다.그 눈은 내게 묻고 있었다.나는 그녀의 손을 놓은채 담배불을 붙이고 뒤로 기대어 섰다.[지금 기다리고 있어요.]나는 말했다.순간의 얼굴에 미소가 스쳤다.회색과 갈색이 섞인 그녀의 깊은 눈에는 결코 진지함이 떠나질 않았다.그녀는 의자 앞으로 나와 앉았다.코트의 아랬단이 카페트 받각 위에 끌렸다.[하지만 나는 조금 더 마셔야 겠어요.]그녀는 말했다.[그 이야기들을 하기 위해선 조금 더 취해야 겠어요.만약데 들어 준다면 말이죠.나는 오랫동안 아무 말도 안했거든요.]나는 그녀에게 몇 살이냐고 물었고,그녀는 서른 여덟이라고 대답했다.
  나는 맥주잔에 반 정도 술을 따랐고,그것을 그녀 앞에 놓았다.그녀는 피우던 담배꽁초로 새 담배에 불을 붙인 뒤 술을 마셨다.아파트 위층에서 틀어 놓은 라디오에서 실로폰 소리가 흘러나왔다.그녀느 낮고 쉰 듯한 목소리로 그 곡조를 따라 불렀다.그녀의 어깨도 박자에 맞취 흔들거렸다.그리고 마시는 것을 멈추었다.그녀가 술잔을 내려놓을 때,무언가 괴로운 듯한 신음소리가 천천히 새어나왔다.밖에는 빗살이 더욱 세차게 퍼붓고 있었다.거리에 내리는 비는 휘파람 소리를 냈고,콸콸거리면서 흠통으로 흘러 들어 갔다.[기다리고 있어요.]내가 얘기했다.그녀는 말했다.[서두르지 말아요.그러면 내가 말할 수가 없으니까.]그녀는 다시유쾌하게 콧노래를 시작하더니 이윽고 나를 바라보았다.그 눈빛에는 진지함과 장난기가 한데 섞여 있었다.
  [시간이 걸려요.ㅇㄹ아요?]그녀는 말을 계속하였다.
  [시간이 필요해요 다시 생각해야 하니까.그래야 거짓말을 안하니까.나는 이제 거짓말하는 것도,더 이사 입으 ㄹ다물고 있는 것도 원치 않아요.알아요? 거짓말하는 데 너무 익숙해져 버렸거든요.]
  그녀의 말이 옳다.우리는 서로의 얼굴에 대고,서로의 영혼에 대고 거짓말을 하고 있는 것이다.서로의 거짓말로 인해, 또 자기 자신의 거짓말로 인해 혼란스러워지고 마음 속에 무거운 짐을 얹게 되는 것이다.
  그녀의 술잔을 거머쥔 채 뒤로 기대었고,입가에는 담배가 물려 있었다.스커트 자락이 한쪽 무릎 위로 치켜 올라가 있었다.아이처럼 동그란 무릎.그녀는 눈을 반쯤 가음 체 나를 바라보고 있었다.약간 취한 듯했다.
  [자,그러면 당신에게 기회를 주지요.선택을 하세요.당신은 지금 내 몸을 가질 수도 있고,아니면 내 양혼을 가질 수도 있어요.선택하세요.]
  [양쪽 다 가질 수 없다면,나는 당신의 영혼을 선택하겠어요.]
  [내 육체가 휠씬 더 아름다운데도요?]그녀는 말했다.
  [당신한테 경고하는 거예요.게다가 난 당신의 하룻밤을 완전히 빼앗을 거예요.일단 이야기를 시작하게 되면.]
  [좋아요.시작하세요]
  그려는 입을 다시 한번 움직였다.그녀의 목소리는 간신히 들릴 정도였다.
  [ㅏ는 그저 약간 두려울 뽀　이에요.아시곘어요?내 생각엔, 내가 알기론,글쎄, 당신이 이해하기 힘들 거예요.하지만 시계를 쳐다보거나 그러면 난 정말 죽고 싶을 정도로 부끄러워질 거에요.아니에요,아니에요,당신이 그 얘기를 들어 주지 않는 다면 나 아무 말도 할 수 없어요,아시겠어요?]
  [그럼요.....]
  [그리고 당신은 나르 믿어야 해요.내가 약간 연기를 하고 있다는 사실도 감안해야 될 거예요.연극에서 처럼 말이죠.맞아요.우리는 전부 그래요.가끔씩 우리는 연기를 하지요.가끔씩 그럴 수 있어야 해요.난 지금 적당히 기분좋게 취해 있어요.]
  그녀는 꽤 큰 소리로 웃었다.[당신은 모를 거예요.내 영혼을 선택했을 일이 당신을 어떤 궁지로 몰아넣을지.....아마 당신을 괴롭히게 될 거예요.모든 것들이 그렇게 될 거예요.그래서 내가 미리 당신에게 얘기하는 거지요,만약에 당신이 지겨워진다면 그건 참을 수가 없거든요,어쩌면 내가 이약기르 ㄹ잘하는 사람이 아닌 탓이겠지요. 특히 어떤 진실을 말하는 경우에는.게다가 연속적이 ㄴ얘기도 아닐 거예요. 삶이란 그런게 아니거든요.연속적인 그런 이야기가 아니지요,우리가 어떤 생각을 할때,그 생각들이 거꾸로 거슬러 올라가기도 하지요.처음에 생각했던 것들을 다시 생각해 내개 위해서.그리고는 순서들이 바뀌어 버리거든요,.바로 그런 식이에요.내가 무슨 얘기를 하게 된다면 아마 그런 식으로 될 거예요.그리고 아주 시시콜콜한 일들,아주 작은 일들.....그래요.그런 얘기들도 있어야만 돼요.어떤 사람에게는 전혀 의미없는 일이 다른 사람에게는 아주 결정적인 요인이 될 수 있지요.그리고 사실 내 경우엔,이상한 일들이 아주 결정적으로 돼버리곤 했어요.그래서 그런 일들을 말해야만 되는 거예요.정말 이 얘기들을 듣고 싶은 건가요?]
  [계속하시지요.]
  마치 무슨 얘기라도 듣는 것처럼 그녀는 약간 앞으로 움직였다.그녀의 눈빛이 어디론가 사라졌다.내게서,나의거실에서 그리고 시간과 공간으ㄹ부터 벗어난 그 어디론가,손가락 사이에 매달린 담배는 홀로 타들어 가고 있었다.그녀의 목소리는 매우 낮았다.
  [모르곗어요.갑자기 왜 내가 그 얘기를 하려 드는지.아니 어쩌면 알 것 같아요.]
  그녀는 천천히 웃었다.[사람이 죽는 순간에 자신의 전 생애를 다시 한번 경험하게 된다는 그런 옛말이 있지요.내가 언제 죽게 될는지 그건 알 수 없어요.내가 자살을 하게 될는지 그것 또한 알 수 없지요.지금껏 그래 본 적이 없으니까,아마 앞으로도 그러지는 못할 거예요.]
  그녀는 다시 웃더니 술잔을 입으로 가져갔다.
  [기차역에서 당신을 처음 만났을때.나는 벼랑에 서 있는 기분이었어요.깊은 심연의 가장자리,당신으 ㄴ잠시 동안 그 심연에서 나를 끌어올렸지요.하지만 난 여전히 거기 있어요. 나 같은 사람은 항상 거기 있게 마련이지요.그때그때 상황에 따라 비틀거리기도 하고,거기에 뛰어들기도 하고 혹은 그렇지 않게 되기도 하지요.]
  그녀는 머리를 뒤로 기대고 눈을 감았다.그녀의 목 선은 아름다운 아치형을 이루었다.불빛을 받은 그녀의 입가에는 깊은 그늘이 드리워졌다.
  [정말 평범한 얘기예요. 단지 다른 사람에게 말해 본 적이 없을 뿐.그건 사람들이 흔히 겪는 일일 테지요.그래서 시인들은 결코 그런 일에 관해서느 ㄴ쓰지 않아요.시인들이란 대개 아름다운 것들에 고나해서만 쓰거든요.그들은 심지어 슬픔과 비극마저도 아름답게 만들어 버리지요.그 시인이란 사람들은.]
  그녀는 입을 약간 찌푸렸다.[시인이란..... 그 사람들은 진실을 조각조각 나누어 버리느 ㄴ사람들이에요.그들은 가끔씩 진실을 말하기도 하지요,다만 진실의 일부만을 .그들은 나머지 진실에 관해서는 침묵을 지키지요.그렇지 않으면 아무도 그드르이 작ㅍ춤을 사려들지 않으니까.하지만 그들이 얘기하지 않는 진실은 그들이 말하는 진실에 관해서 거짓말을 돼버리는 거예요.]그녀는 눈을 떳고,기분이 좋아요.그리고 나는 지금 얘기가 하고 싶은 거예요,당신이 잠들어 버린다 해도.내가 어디까지 얘기했지요?아,그래요, 상관없어요.아직 얘기를 시작도 하지 않았으니까.자,건배,에르티시즘.그리고 간통과 악마와.....뭐 그런 종류의 얘기예요.당신을 위해 건배! 성냥 있어요? 고마워요.그럼 지금부터 들어요.시계는 쳐다보지 말구요.당신은 깨어 있어야만 해요.당신 얼굴이 창백하게 질리는 걸 보고 싶으니까.내 얘기는 피에 관한 얘기거든요.아름다움을 지닌 그런 싲거인 피가 아니예요.정말 아니예요.추하고,끔찍하고, 피와 끈끈한 점액질과 고름.그래요,당신은 긴장하고 있군요.내 얘기는 결코 아름답지 않을 거라고 얘기했어요.내가 얘기하려는 건 바로 진실이기때문에.속임수와 거짓말고 위선,바로 그것들이 진실이지요.나는 책을 꽤 많이 읽었어요.하지만 그 어느 것도 완벽한 진실을 담고 있지는 않더군요.의학 서적들을 제외하고 말이지요.심지어는 그 책들마저 불완전했지요.술 좀 더 있나요? 말이 많아지는군요.그렇게 오랜 세월동안 혼자서만 생각해 왔던 것드을 전부 다 말해 버려야만 해요.]
  그녀는 담배를 급하게 빨아댔다.
  [그런 들어 봐요.아주 옛날 한 사람을 좋아했지요.그때 나는 열 다섯살이었어요.중학교를 갓 졸업했으니까.소녀 시절의 심취,그것이 무언가롤 발전된 건 열 일곱 살 때였어요.그 사라믕 ㄴ내가 살았던 작은 마을의 훌륭한 시민이엇고,지금도 그렇긴 하지요.그 사람은 지방의회 의원이기도 해요.지겨울 정도로 유능한 사람이지요.내가 시험과목들마다 A학점은 아마 그사람에게 고마워해야 될 거예요.그 사람은 우리 학교 선생님이었거든요. 아시겠어요?물리와 수학과 영어를 가르쳤지요.그 사람은 내게 너무나 중요한 사람이　기 때문에,나는 학교 다닐 적에 그 과목들을 정말 열심히 공부했었지요.나중에 학교를 그만둔 뒤에 도,그를 만날 때마다 내 손은 땀으로 젖곤 했어요.그런 사소한 일들이 자주 벌어졌지요.친구들은 그가 지나갈 때마다 큰소리로 내게 외치고 나를 놀려 대곤 햇지요.소녀 시절의 심취.글쎄요.소녀 실절의 그런 심취는 당신이 생각하는 것만큼 그리 순진한 것만도 아니지요.시인들으 ㄴ소녀들의 꿈에 관해 아름다운 시들을 많이 쓰지요.하지만 그것들은 그저 아름답지만은 않아요.작고 귀여워 보이느소녀들도 음란한 생각들을 하거든요.대개 그런 생각에는 어떤 실제적인 대상물이 없어요.아닐 수도 있구요.단지모든 것이 비밀일 수도. 그들은 결코 목격자를 원치 않거든요.나는 가끔씩 거대하고 끔직한 거인을 꿈꾸었지요.나를 산 속 동굴로 데리고 가서 무언가 믿기지 않는 일을 해줄 만한.때로는 악마를 꿈꾸기도 했어요.특히 목사님으로부터 견진성사를 받고 있었을 때.목사님은 우리들에게 말했지요.악마를 두려워하라고,악마의 모든 행위와 그 존재 자체를 두려워하라고,세상에!악마에 관한 그 헛소리 때문에 내 상상력이 얼마나 혼란스러웠는지.나는 그 환상적인 악마와 친해지기를 간절히 원했지요.하지만 견진성사를 받던 날 나느 그를 두려워하겠노라 대답했어요.다른 아이들도 전부 그랬지요. 전부들 거짓말을 한 거지요.아마도 우리가 공식적으로 지은 최초의 죄일 거예요.옛 관습에 따라 제단 앞에서 거짓말을 하지 않고는 그 누구도 어른이 될 수 없느 ㄴ거지요..그게 바로 통과 제의 였던 거예요.우리 사회는 그 구성원들에게 이런 식의 거짓말을 원했던 거지요.성찬식에서의 거짓말,괴상한 생각일까요?도대체 무슨 말을 하고 있는지 모르곗군요.자,건배!]
  그녀는 술잔을 비웠다.나는 손가락으로 잔을 돌리고 있을 뿐이었다.
  그녀는 꽤 취해 있었다.담뱃재를 털 때마다 테이블 위에 재를 흩뜨리곤 했다.콧노래를 부르기도 했고 웃음을 터뜨릭도 했다.그러더니 갑자기 두손으로 얼굴을 감싸안은 채 신음소리를 냈다.
  [아,끔찍해.모든 게 너무나 끔찍해.가끔씩 그저 취해서 아무 생각이 없다가도 갑자기 모든 게 한층 더 끔찍하게만 느껴져요.정말 울고 싶군요.내 울음소린 아마 귀머거리의 비명처럼 드릴 거예요.됐어요.어쨌거나 난 지금 기분좋게 취해 있어요.]
  그녀는 약간 웃었다.
  [아마 내 얘기들은 끔찍하게 지겨울 거예요.그래요,당신이 솔직하게 얘기한다면 말이지요.사랑,글쎄요.거기엔 아무 이름도 붙이지 말아야 해요.왜냐면.....뭐랄까,그건 어떤 이름을 붙일  수 없는 성질이 아니기 때문이지요.거기엔 어린 소녀들의 환상 속에 존재하는 박테리아 같은 음험함에는 깊은 이유가 잇어요.그런 따위는 정신분석 학자들한테나 맡겨 ㄴ호는 게 났곘네요.하지만 그 무렵이면 한 사람이 다가와 항상 거기에 머물게 되는 거예요.그 시절에 소녀들은 영화배우에 심취하기도 하고 스포츠 선수에게 열광하기도 하지요. 하지만 우리들 중에 대부분은 어린시절의 열광을 충실히 지속시키느 ㄴ것뿐이에요.그것들을 계속 어루만지고 자라나게 하지요.나도 그랬으니까요.어쨌거나 사람들은 이런 비실제적인 관념을 사랑이라는 이름으로 묶어 버리지요.그리고 그건 행복이라는 것과도 상관이 있어요.어떻게 설명할 수가 없군요.그건 당신이 어떤 특정한 한 사람안에서 알 수 없는 행복감과 빚을 발견하느 ㄴ것이라고도 할 수 있을 거예요.]
  그녀는 좀더 자신 있게 말하고 있었다.혼자만의 생각에 몰두해 있었고 그것이 내게 어떤 영향을 줄 것인지에 관해서는 그다지 생각지 않는 듯했다.그녀의 눈빛은 미묘하게 반짝거렸고,두 볼은 붉어졌다.
  [왜 그래야만 하지요? 저, 내말은 왜 바로 그 한사람이어야 하느냔 말이에요,. 어떤 사람들은 말하지요.자기가 왜 어떠어떠한 사람을 사랑하는지. 하지만 그건 뭔가 잘못된 거예요.그건 단지 어떤 감탄이라든가 동정심 혹은 그저 인상적이었던 것을 말할뿐이지요.사랑은 그런 것과는 정말 거리가 멀어요.그리고 에로티시즘 또한 아니지요- 나를 쳐다보시는군요.좋아요.그렇다면 사랑이 뭔가 에로틱한 거라고 해보지요,하지만 에로티시즘은 우리가 길을 걸을 때조차 항상 생각하게 되는 그런 종류는 아니잖아요.그래서,에로티시즘은 사랑과는 분명히 구분이 되는 거예요.사실 난 그 사람보다는 다른 사람들한테서 더 많은 육체적 만족을 얻었지요.하지만 그사람 아닌 어느 누구도 나로 하요금,아니 나의 영혼으로 하여금 그렇게 활짝 피어날 수 있도록 하지는 못했어요.왜 그랬을까요?그는 특별히 잘생긴 것도 아니었고,오히려 그 반대였지요.키도 크지 않았고,달ㄴ 선생님들보다,지방의회에 있던 다르 ㄴ사람들보다 더 지적이었던 것도 아니었어요.]
  [크지 않았어요.그는 큰 사람이 아니었어요.단지 신체적인 것만을 말하는 건 아니에요.그 사람은.....지금까지도 그 한계에서 벗어나지 못한,바로.....됐어요,그건 상관없어요.그는존경받느 ㄴ시민이였어요,.아,모르겠어요.가끔씩 나는 생각해요.그는 자신의 능력을 입증해 보인 거라고,그래요,그 사람은 훌륭해요.그리고 그 누구보다도 정말 똑똑해요.정말,상상을 초월할 정도로 똑똑해요.
  난 너무나 어리석어서 그를 제대로 판단하지 못하는 것뿐이에요.기억하세요,내가 그 사람에 대해 뭔가 경멸조로 얘기하더라도,그건 내가 그 사람때문에 화가 나곤 햇어요.몇 주 전에는 그를 죽이려고 했지요.견딜 수 없는 충동을 느꼈거든요.그는 내 곁에 누워 있었는데,고개는 약간 뒤로 젖혀져 있었고,입은 벌어져 있었어요.코를 고록 있었지요.하지만 목 부분은 기장되어 있더군요.맥박이 뛰는 걸 볼 수 있을 정도로. 그래서 생각했지요. 저 동매을 끊는 데는 포켓용 작은 칼 하나면 충분할 거라고.그러면 다시는 그가 깨어나지 못할 거라고.]
  [이건 사실이에요.이해할 수 있나요,그를 죽일 수도 있었지요.나는그런 일을 할 수 있거든요.그 사람의 안경이 그를구한 거예요,그이 조끼 안주머니에서 칼을 꺼내려고 했는데,거기엔 그 안경도 함께 있었어요.그래서 그걸 꺼내 놓고 잠시 동안 바라봤지요.....아니에요.아니에요.이건 실제와도 상관이 없어요.나중에 다시 얘기하지요.아주 나중에.]
  [내가 지금 말을 많이 더듬고 있지요. 하지만 어쩔 수 없었요.다른 식으로는 얘기할 수 없으니까요.그리고 시계를 쳐다봐선 안돼요.내 얘기가 다른 사람을 지겹게 한다는 건 참을 수가 없어요.그땐 모든게 내게서 떨어져 나가 버리거든요.난 지금 취했어요.아시겠어ㅛ?하지만 사실 그대로를 얘기하려면 난 더 취해야만 해요.거짓말에 너무 익숙해져 버렸거든요.자,건배!내가 너무 취하지 않도로 당신이 돌봐 줘야 해요..난 두려워요.아,때때로 나는 너무나 두려워요. 하지만 그것도 다 지나갈 테고,오늘 밤 난 얘기해야만 돼요.어디까지 얘기했어요? 거슬러 올라가야 되겠군요.나한테서 어떤 연속적이 ㄴ이야기를 기대하시면 안돼요.모든 기억들이 예전부터 다 엉켜 버렸으니까.결혼한 남자를 쫓아다니는 여자 얘길 들어 본 적이 있나요?결혼한 남자가 자기 부인을 속이게 되는 경우,그건 항상 그 여자에게 책임이 있는 거예요.그가 속이고 있는 바로 그 여자.글쎄요.어쩌면 당연한 일인지도 모르지요.그런데 과연 그럴까요?거기에 관해선 나중에 얘기하지요.거기엔 뭔가 잘못된 게 있었어요.아시겠어요?거기엔 정말 끔찍하게 잘못된 무언가가 있는 거에요.신성한 결혼이라니!]
  그녀는 급하게 담배를 몇 모금 빨아들였다.[사실 나도 결혼했던 적이 있어요.나중에 얘기해 드리지요.]나는 깜짝 놀랐고,그녀는 뒤로 기대어 웃어 댔다.
  [처음엔 당신이 겁났지만, 지금은 괜찮아요.글쎄요.내 이야기는 바로 신성한 결혼에 대해 얘기예요.들어 봐요.나는 결혼한 사람을 쫓아다녔어요.그 사람으 ㄴ내가 열 여덟살 때 결혼을 했지요.하지만 나역시 그 사람을 원헀고,그의 아일 낳고 싶어했어요.그가 처음으로 나를 가졌던 건 내가 열 일곱 살때였어요.그는 이미 약혼자가 있었지만,나는 그걸 몰랐지요.당신에게 우선 말해 둘게 있어용.바로 우리 마을에 관한 얘기.세상에는 어딜 가난 법이 있지요.하지만 우리 마을 같은 경우에는 그 자체 내에 또 법을 가지고 있었지요.그건 다른 법들로부터 파생된, 말하자면 다른 법들의 캐리커처나 마찬가지였지요.어디에서나 묵인되는 일반적인 위선잉 우리 마을 에서는 하나의 종교처럼 받아들여졌지요.대개 선생님이란 어딜 ㅏ나 점잖은 사람들이지만 우리 마을 같은 경우 몇 갑절이나 더 점잖은 분들이었지요.]
  [그런 선생들 중 한 명이 마을 위쪽에 위치한탄광지대에 잠시 들렀다고 가정을 해봐요.거기서 자시의 학생이었던 한 소녀를 만났고,그 소녀는 평범한 탄광 노동자의 딸이었지만 학교 다닌 적에 공부를 잘해서 우등으로 졸업했다고 말이죠,그렇다면 그 선생이 그처럼 우수했던 학생엑게 관심을 보여 계속 공부할 의사는 없는지,대학교에 갈 생각은 없는지 그런 따위를 물어보는 일은 충분히 가능하지요.그 선생이 다른 동료 선생님과 함께였다 하더라도요.그리고 바로 그 소녀가 창문 너머로 그를 발견하고 일부러 만날 구실으 ㄹ만들어 낸 경우라면 더더욱 말이지요, 나는 바로 그런 종류의 소녀 아이였지요.심지어는 잡지까지 들고 갔어요.그건 시가 실리는 영어잡지였는데,나는 번역ㅇㄹ 해서 용돈을 벌어 보려고 했거든요.그리고는 내가 영어잡지를 갖고 있다는 사실을 그가 이상하게 생각할까봐 불안해 했지요.하지만 나는 그에게 시와 잡지를 함께 보였어요.우리 셋으 ㄴ햇빛이 내리쪼이는 어떤 바위 위에 앉았지요.길가에는 작은 데이지 꽃들이 피어 있었고 나는 꽃을 꺾었지요.그리고 나서 그 시에 관해 계속 얘기했고,이미 대답을 알고 있는 질문까지 했어요.다닞 그선생님ㅇ르 몇 분만이라도 더 머무르게 하기 위새서,조　만 더 같이 앉아 있으려는 생각에서 말이지요.그는 안경을 꺼내 쓰고서 그 시들을 읽었고,나는 잡지르 뒤적거리며 다른 질문거리들을 찾았지요.단지 조금이라도 더 그를 내 곁에 앉아 있게 하기 위해서.]
  [하지만 그들은 더 이상  그곳에 앉아 있고 싶지 않았나 봐요: 그들은 내려가면서 작별 인사를 했지요. 재미있는 사실은 조금 후에 그가 불안한 표정으로 다시 나타났다는 거예요. 안경을 찾으로 온거지요.바위위에 놔두고 　ㅆ다고 생각했었나 봐요.다행히도, 그때까지 휜 아네모네꽃을 다러 돌아다니던 내가 바로 그 순간에 거기에 도착했지요.그가 안경을 발견하지 못한 채 바위에서 떠나려던 바로 그 순간 내가 그곳에 도착한 거예요.내가 그 안경을 갖고 있었기 때문이었지요.그는 정말 고마워했어요.햇빛 속에서 웃고 서 있던 그를 당신도 봤어야 해요.그 무렵 그는 젊었었고,햇빛 아래서 오래 걸었기 때문에 얼굴이 붉었지요. 그리고 모자도 쓰고 있지 않았어요.일요일이었는데도 말이지요.그리고 아마 내 생각을 미처 알아차리지 못했을 거예요.사실대로 말하잠녀,난 그가 떠나기 전부터 그의 안경을 가지고 있었거든요.글쎄,그는 자기 안경을 바위 위에 아무렇게나 올려놓았고,나는그 위에 잡지를 덮어 놓았으니까요.가슴이 불안하게 뛰었지요.그들이 얘기하는것은 한마디도 들을 수 없었어요.내가 들을 수 있는 건,오직 내 마음 속에서 들려오는 소리뿐이었어요,.안경을 갖고 가지 마세요.안경을 갖고 가지 마세요.....결국 그는 안경을 남겨두고서 떠났지요.바로 그 안경ㅇ르 !]
  [아니에요.난 지금 울고 있는 게 아니에요.담배 연기 때문에 눈이 조금 매운 것뿐이에요.됐어요.자! 건배! 당신이 들어 주기에는 정말 끔찍하게 지겨운 얘기들이지요? 술 좀 더 없나요.와인이 있으면 좋을 텐데. 이집에 있는 술을 모조로 마실 생각이에요.전부 마시고 나면 지겨워 질 테고 그리고 나면 나를 쫓아낼 수 도 있겠네요. 그 안경 얘기,지겹지 않아요? 하지만 난 그런 얘기들도 해양만 해요.]
  [그 안경은 한시간 남짓동안 내게 무한한 행복감을 주었어요.아마 다른 사람들이 한주일 동안 경험할 만한 그런 행복감을,바로 그랬어요.나느 숲 속에 숨어서 그걸 써보았고, 그 안경ㅇ르 쓰면 모든 것들이 아찔하고 흐리멍텅하며 그 형체를 잃게 도니다는 걸 알게 됐어요.그래서 그러 벗어 버리고 시력을 회복하려고 눈을 깜빡깜빡거렸지요. 그리고 안경을 두드려 보기도 하고,마치 작은 새를 다루듯 조심스럽게 만져 보았지요.아주 작은 새들 손에 쥐고 있는듯한 느낌이 들어요.그리고 나서 입을 맞추엇지요.렌즈에, 안경테에,코에 걸치는 부분에 전부 키스를 했지요.그리고 또다시 안경을 쓰고 두 눈을 감은 채 이끼 위에 누웠고,가슴에는 휜 아네모네 꽃을 가지런히 모았지요.그리고 마치 내가 죽은 것처럼, 그이 안경ㅇ르 쓰고 죽은 것처럼- 아니에요.난 지금 혼란스러운 거예요. 낵 어떤 식으로 가정을 햇는지,무슨 생각을 했었는지 도무지 기억해 낼 수 없다는 거예요.단지 그이 안경을 쓴 채 거기에 누워 있었다는 것,그리고 그의 안경을 쓰고 있어서 행복했다는 것,그것밖엔 기억할 수 없었어요.왜 웃는 거지요? 제발, 웃지 마세요.내게는 심각한 일이었어요.그리고 나서 안경ㅇ르 내 가슴 속에 감추었어요.그대로 맨살 위에, 아마 당신은 이해하지 못할 겅요.그날 시내에 가는 길이었어요. 휜 아네모네꽃ㅇ르 들고 친구를 만나러. 바로 그때 그가 되돌아오고 있었어요.아시겠어요? 그리고 나는 숲길 사이로 난 아름다운 지름길을 하나 알고 있었지요.][그래서 바로 그래서..... 거기에 관해서 얘기하고 싶지 않아요 그건 객관적으로 상세히 얘기할 수없거든요.그리 좋은 일도 또 그리 나쁜 일도 아니었고,뭐라 이름 붙일 수도 없는 그런 일이었으니까요.내 영혼은 정말 끔찍하게 행복했고, 또 믿을 수 없이 실망했었어요..... 아니에요. 왜 이리 말을 더듬는 걸까요? 취했나 봐요. 와인 한잔만 더 주세요.아뇨.난 울지 않아요.미쳤나요,당신? 완전히 돌았군요.그 일도 이십 년도 더 지난 일인데,재미있지 않아요.?]
  [하지만 당신도 그 사람으 웃는 얼굴을 봤어야만 해요.그가 안경을 돌려 받았을 때,당신도 그의 미소를 봣어야만 됐는데, 그 사람은 못생겼어요.알아요? 글쎄요.사실은 그리 못생기지도 않았어요.단지 얼굴이 좀 지저분할 뿐,가끔씩 나는 빗으로 그 사람을 눈썹을 빗겨 주면서 재미있어 했지요.눈썹을 위쪽으로 빗겨 올리면, 악마처럼 보였고,다시 아래쪽으로 빗겨 내리면 우울한 숲 속의 거인처럼 보였지요.그리고 그 사람의 코는 정말 못 말ㄹ요.정말, 못생겼어요. 하지만 그 사람의 웃는 얼굴은 감히 아무 데도 비할 데가 없어요.상상할 수 있나요? 한사람의 웃음으로 세상 전체가 환하게 반짝거리고,당시의 내부가 전체가 햇살들의 떨림으로 가득 찰 수 있나요?]
  그녀는 조용해졌다.입가엔 알 수 없는 미소가 어려 있었고,꿈꾸는 듯한 시선으 마음 속의 무언가를 조용히 응시하고 있었다.위층의 라디오 소리도 조용해졌다.거실을 가로지르는 발자국소리가 들려 왔다.빗방울은 조용히 홈통 소으로 똑똑 떨어지고 있었고,비에 젖은 차도에서는 차들이 뱉어 내느 빗소리만이 들려 올 뿐이었다.
  모르겠다.우리가 얼마나 오랫동안 그처럼 조용히,움직이지 않은 채 앉아 있었는지. 나는 눈을 뜨고서 거의 잠들어 있었던 것 같다.햇살ㅇ 비껴드는 자작나무 숲,황홀한 그늘, 흰 아네모네로 된 향긋한 담요가 내 머릿속에서 춤추고 있었다.그곳에 한 작은 소녀가 아네모네를 쥐고 양팔ㅇㄹ 포갠 채 누워 있는 영상이 끼어들었다.그리고 코 위에 걸쳐지 안경. 나는 흰 야생 아네모네으 향기와 숲속의 향내르 ㄹ맡았다.그러자 그녀의 목소리가 다시 들렸다.그녀의 따뜻한 목소리는 나를 친숙한 거실로부터 홀연히 끌어내어 외부 세계의 한 존재로 만들었다.
  [그렇게 작은 마을은 거기에 속한 사람들의 틀을 만들고 그들의 기질을 강요하며,모든 개인들을 위협하지요. 당신은 사람들이 어디에 있거나 똑같을 거라고 생각하지요? 그렇죠? 사람들이 <성격은 곧 운명이다>라고 말한ㄴ걸 들었을 거예요. 거기에 <환경 또한 운명이다>라고 덧붙여도 될 거예요. 대도시에서의 환경은 다양하기 때문에 거기에 있는 사람들은 서로 다르게 될 만한 충분하 소지를 지니고 있지요.반면 그렇게 작은 마을은.....]
  [그곳 사람들은 뭐랄까 오트밀 죽 같아요. 바로 그거예요. 그 사람들은 특인한 종류으 오트밀 죽이라서,구리 알갱이가 아닌 다른 종류에 대해서는 앙심을 품는 거예요.웃는군요.하지만 바로 그런 식이예요. 아시겠어요. 사실 나의 최대의 실수는 ,글고 최초의 실수는 바로 내가 귀리 알갱이ㅏ 아니라는 사실이에요. 만일 내가 오얏이나 건포도 종류였다면 그런대로 오토밀 죽에서 참아 줄 수도 있었겠지요.하지만, 난 바로 후추 알갱이였어요.아시겠어요. 후추는 금방 표가 나고,그러면 다른 귀리 알갱이들이 모두코르 찡그리니까요.오토밀 죽에는 어떤 종류의 양념도 필요 없으니까.]
 그녀는 웃었다.자신의 비유를 진정으로 재미있어하는듯,그리고 나느 생각했다.행복했던 시절의 그녀는 얼마나 아름다웠을까.그녀는 즐거워하며 담뱃불을 붙였다.천천히 성냥불을 끄는 동작은 마치 그 불꽃이 사라질 때까지 천천히 키스라도 하는 것처럼 보였다.그녀는 말했다.
  [울타리를 하나 생각해 ㅘ요.나무들이 서로 기다랗게 줄지오 서 있는 울타리.우리는 쉽게 알 수 있는 그런 종류의 나무들로 이루어진 소나무.전나무,오리나무,자작나무,그리고 다른 나무들 전부가 섞여 있고,그리고 그 나무들 전부가 거의 똑같이 베어져서 연속적인 수평면처럼 돼버렸다고 말이에요.그런데 갑자기 아무도 모르는 나무 한그루가 심어졌어요.그쪽에서는 정상적으로 자랄 수 없는 그런 종류의 나무가,그리고 커다란 정원용 가위도 잘 들지 않는 거예요: 그렇다면 그나무는 울타리를 이루고 있는 다른 나무들과 같은 모양이 될 수 없겠지요. 그래서 사람들은 그 나무를 다른 나무들과 같게 하려고 톱질을 하고 마구 내리치기 시작했어요.그래서 나무껍질과 그속까지 망쳐 버리고,하지만 여전히 그 나무는 다른 나무들과 같아지지 못하는거예요.그런 걸 상상해 보세요.얼마나 어리석은지.]
  [하지만 어쨋거나 그는좋은 나무였어요. 한 그루으 포플라,바로 그랬던 거예요. 튼튼한 줄기,휘하고 바람이 불면 흔들거리는 잎새들, 그렇지만 근ㄴ 자기 자신을 잘려 나가게했고 울타리으 다르 ㄴ나무들과 똑같아 보이도록 했어요. 그래도 가장 깊은 곳은 역시 포플라였어요.]
  [그리고 우리가 다시 시골길로 나왔을 때 그는 나더러 잠시 기다렸다가 혼자 내려가라고 말했지요- 우리느 ㄴ따로따로 가야만 한다고. 당신이 이런 일을 이해할 수 있을 지 모르겠군요.숲 속에서의 첫경험,. 내 머리카락에서는수풀 냄새가 났고, 옷에서도 그랬어요.그리고 방금 일어났던 일 때문에 온몸이 떨리고 있었지요.어떤 혼란과 행복감,그리고 두려움과 부끄러움,어떤 수치심고 고통과 실망감으로뒤범벅이 된채 - 글쎄요. 뭔지 모르겠어요. 한소녀가 첫 경험ㅇ르 하게 되었을 때 그걸 어떻게 설명해야할지 모르겠군요.하지만 그가 내 얼굴을 똑바로 쳐다봐 주기라도 했었다면..... 아니에요.설명할 수가 없어요.돌아오는 길에 있었던 일을. 그는 갑자기 다시 선생님으로 올라가더니 혼자 돌아가야 한다고 따로 떨어져 가기르 원하더군요. 이해하시겠어요.나는 이십 년동안이나 그를 용서해 왔지요. 그리고 나서 그는 작은  마을의 선생님으로 돌아갔어요: 그는 비난받기 십상인 위치에 있었지요.게다가 약혼가지 한 사람이었고,그때는 그 사실을 모랐었어요.그리고 내 옷은 주름투성이었고,정말 엉망이었어요.물론 그가 옳았지요.그런 상황에서는 따로따로 가느 ㄴ게 옳았지요.하지만 ..... 참 어렵네요.조금만 참아 주세요]
  잠시동안 그녀는 열심히 담배를 피워 댔다.그눈빛은 해야 할 말ㅇ르 찾아 내부를더듬고 있었다.나는늑골에부딪쳐 오느 심장의 맥박을 느낄 수 있었다.
  [그고통. 이해할 수 있나요?너무도 예기치 못했던, 말하자면 무척 아팠다는 얘기예요.잘 몰랐었어요.그렇게 심하게 아플거라는 걸, 하지만 행복하기도 했어요.부드럽고,헌신적인 행복의 느낌. 그렇지 않았더라면 내게 느껴졌던 전부 어떤 휘청거림, 수줍음,수치심..... 아니에요. 너무도오래된 이애기예요.어쨌거나 나는 그때 함께 가야 할 필요가 있었어요.그가 무슨 얘기라도 해주었더라면 정말 좋았ㅇ르 거예요.친구에게 갖다 줄 꽃들을 전부 잃어버렸으니 다시 꺽는 게 좋겠다는가,아니면 서둘러야겠다는 등의..... 그는 그렇게 말해 줄 수도 있었고, 내게는 그 편이 휠씬 좋았을 거예요.그런걸 이해하시겠어요? 고마워요- 당신은 좋은 분이에요.]
  [오, 하나님. 어린 소녀들이란 얼마나 어리석은지!- 그래요. 여자들이란 평생동안 얼마나 멍청한지.<사랑해>그가 말했지요.,<여긴 우리 둘뿐이야>그리고 나서 내 이름을 속삭였지요.내 이름 이 그토록 아름답다는 걸 예전엔 미쳐 몰랐었어요.그래요,당신도 이런걸 잘 알거예요.당신네들은 항상 이렇게 말하지요.바로 그 순간에는.그리고 나중에도. 하지만 그는 한번도 그런 얘길 들어 본적이 없는 내게 바로 그와 같으 ㄴ애기를 했던 거지요.그것도 자작나무 숲에서. 바로 방금 전에 일어났던 일처럼, 나는 아지고 내 귓가를 스치는 그의 따스한 숨결을 느껴요.....그리고,그리고 나서,시골길에서 있었던 일.이해할 수 있나요?.....아,당신이 그걸 이해할 수 있나요?]
  [나는 혼자서 아네모네를 꺾었어요.숲속에서 혼자 울었지요.아뇨,거짓말이에요.내가 정말 울었는지 확실히 기억할 수 없어요.하지만 내가 울었다고 추측할 수 는 있어요.나는지금도 내 볼이 붉어지는걸 느낄 수 있어요.하지만 내가 정말 울었는지 그건 알 수 없어요.
  그 해 봄 내내 그가 찾아오기를 기다렸어요.그때 나는 탄광쪽에 있는 작은 사무실에서 일을했었거든요.그는올수 도 있었ㅇ르 거예요.]
  [당신, 혹은 전혀 반대편ㅇ세ㅓ 봄을 겪어 본 적이 있나요?저, 내말은, 고통스러운 사람한테 봄이 얼마나 심술궂은지 그걸 느껴본 적이 있냐는 거예요.아침에, 아주 이른 아침에 새들이 노래를 하지요.처음엔느 단한 마리가,그리고는 고요한 밤까지 노래가 계속되지요.밖에 나가면 그 찬미의 소릴 들을 수 있지요:밤의 빛깔은 옅은 진준빛이에요.그리고는 침묵이 속삭이지요.사랑과 행복을:그리나 당신을 위한 사랑과 행복이 아니지요.반짝거리는 새의 지저귐, 하지만 동시에 울음소리인 걸요.너무나도 아름답기에,미처 당신의 외로움에 야유를 보내는 것처럼 느껴지지요.모든 아름 다운 것들이 때로는 끔찍하게 느껴지지요.내게 ㄴ봄이 항상 끔찌했어요.단지 비내리는 날이면 참을 수 있었지요.나는 가을을 제일 좋아해요.가을에는 뭔가 서늘하고 위안이 되는 게 있죠.외로운 사람들에겐 가을이 제일 좋은 계절이에요.]
  그녀는 아무 말도 하지 않았다.나 또한 말이 없었다. 유리창에 빗방우리 부딧히는ㅅ ㅗ리가 들렸다.위층에서는 문이 열렸다가 닫혔다.  
  [그 일이 있기 전에는,숨속에서으 그일이 있기 전에는,나는 봄만 되면 기쁨에 넘쳐 생기를 얻었지요.봄은 당신이 알고 있는 그런 봄이었어요. 아침이면 언덕 위에 가득 찬 새들의 지저귐,그리고 모든 것들이 깨어나기 전,멋지고 기대에 가득 찬 고요.마치 새들이 잠시 동안 만 숨을 멈춘채 새날이 시작되는 소릴 듣고 있는 것만 같은.그리고 나면 닭장으 수탉이 울고..... 대단하지요.모든 것들이 꿈과 기대로만 가득 찻던 시절,글쎄요.믿기 힘들지요.때로는 전율을 느낄 정도로 행복한 일들이 바로 그와 똑같은 일들ㅇ ㅣ어떤 때는 죽고 싶을 정도로 참혹하게 느껴지지요.내 말이 술주정 같나요?그렇지는 않아요.아시겠어요?술을 마시지 않았더라면,이런 식으로얘기할 수 없었겠지만 말이에요.]
  [함께 건배하시겠어요? 당신으 잔에도 뭐든지 따르세요.가끔씩 우리가 서로 오랫동안 알아 왔던 사람들 처럼 느껴져요.물론, 분위기 탓일 테지요.하지만 당신이 나으 일부고,또 내가 당신으 일부이기 때문에 그렇게 느껴질 수도 있지요.글쎄요.말하고 나니 뭔가 바보스럽군요.자,건배! 당신은 오늘밤 나를 좋아할 수 도 잇고 내 친구가될 수 있어요.단 하룻밤만,그게 좋아요.더이상..... 더 이상은 말고요.]
  그녀의 잔은 비워 있었다.그녀는 천천히,생각에 잠긴 듯이 잔을두드렸다.그 손가락은무언가 감성적인 부드러움을 지니고 있었기에, 내손목이 서늘한 한기로 떨리고 있었다.
  [하지만,그건 사실이었어요.]그녀는 말했다.[그는 전활르 할 수도 있었어요.아니면 편지르 ㄹ쓰든가,그저짧은 몇 줄이라도.<걱정하지 말아라>든가 뭐 그런 종류.그저 형식적으로라도 잘 있냐고 물어볼 수도 있었을 거예요.전화 교환수가 뭘 알겠어요.우리 마을엔 전화교환수가 있었어요,아시겠어요? 아주 좁은 마을 이었지요.읍도 못되는. 그랬더라면 나는아마도 <ㅡ래도 그 사람이 내 생각을 하는구나.><내가 어떻게 지내는지 알고 싶어하는구나.>그런 생각들을 할 수 잇었ㅇ ㄹ거예요.하지만 그는 다른 사람들이 알게 되는 것을 두려워했던 거지요.그랬어요.그렇게 봄이 지나갔어요.가끔씩 좋은 때도 있긴 했지요.고통스럽지 않은 때, 비 내리는 회색빛 저녁,진흙길과 물기 어림 숲속, 그리고 새들이 노랫소리를 그쳤을 때,해질 무렵이면 간간이 휘파람소리가 들리기도 했어요.거기에느 ㄴ어떤 위안이 담겨 있었지요. 혼자 울던 새는 짝을 잃은 작고 슬픈 새였지요.불평을 하고 있었던 거지요.<결국 이 세상에 나만 외로운 건 아니구나.>그런 생각이 들었어요.아, 내가 무슨 말을 하려 했죠- 아,그래요.]
  [탄광 위쪽엔 극장이 하나 있었어요.주말이면 영화를 상영했고 마을 사람들이 보러 오곤 했지요.그런데 어느날 그가 나타났어요. 아니에요.정말 아무 일도 아니었어요.잠깐만요. 그일을 얘기할 수 있는지 생각좀 해 보구요.한잔 더 마셔야겠는데요.]
  [당신은 아마 내가 끔찍하게 바보스럽다고 생각할 거예요. 사람들은 가끔씩 그렇게 바보 같은 짓을 해요.가끔씩 절대로 해서느 ㄴ안된느는 ㄱ런 일도 하거든요.어느 날 밤엔가느 ㄴ그으 창 밖에 서 있기도 해요.도대체 무엇 때문에 거기 서있는건지,심지어는 그것조차 알력 하지 않았어요.그때 나는 절대로 해서는 안된다는 걸 알면서도 그 일을 하고 싶었던 거지요.그 일이 날 참혹하게 만들거라는 걸 알며서도 그래요. 우리는 일생동안 몇 차례씩이나 그런 꼴을 당하지요.아시겠어요.하지만 이건 내가 하려던 얘기가 아니에요.휠씬 나중 일이지요.]
  [그날 저녁 영화곤에서응 일을 말하려 했어요.그땐 비도 내리지 않았어요.그런 하늘은 잿빛이었어요.언덕도 길도 노출된 광맥들도 전부 회색 그늘에 뒤덮인 -그곳은 가끔씩 그랬어요.그런 저녁이면 황혼은 창백한 은빛으로 빛났지요. 그리고 그가 극장에 왔었다는 것 외에는 사실 아무 일도 일어나지 않았어요.그리고 평화롭고 따스한 잿빛 어스름과 진흙 웅덩이에 스며든 은빛이 그 어느 빛깔보다도 더욱더 아름답고 감미롭게 변해 가고 있었다는 것외에는, 우리 마을에서는 많은 일들이 극장 바깥에서 일어났지요.사람들은 누가 거기에 왔는지 살펴보면서 서로 얘기들을 주고 받지요.사람들은 대부분 옷을 차려 입기 위해서,그리고 사람들으 ㄹ마난기 위해서 극장에 가곤 했지요.우리느 ㄴ노출된 광맥 위에 거터 있거나 유스센터 Youth center 바깥에 모여 있었지요:공연이 시작돌 무렵 무척 슬펐어요.]
  [그날 저녁 나도 새옷을 입고 있었지요.-사실, 새옷은 아니었어요.하지만 내가 고쳐 입었기에 그저 새옷처럼 느껴졌고 좋아 보였어요.그리고 그도 멋있어 보였고,푸른 양복을 잘 갖춰 입고 있었지요.그리고 나르 ㄹ찾고 있다는 걸 느낄 수 있었어요.어떤 행복감이 조용히 불타오르더니,아주 조심스럽게 나를 감싸지요.전 너무나 기분이 좋았어요.그게 뭘 으미하느늦 알고 있나요? 모든 ㄱ 점차 나아질 ㄱ락 생각하면서 거기 서 있게 되는 거예요.나는 거기 서서 그사람이 다른 사람과 말을 하다가 돌아서는 걸 볼 수 있었어요. 그 시선은 나를 향했고 그리고 밝아졌지요- 마침내 그 시선이 목표물에 다다른 거예요.나는 모든게 잘될 거라고 생각하며 거기 서 있었지요.]
  [ 이 대목에서 잠깐만 쉬어야겠어요.잠시 그때르 ㄹ생각해 봐양 하거든요.굉장히 좋으 ㄴ순간이었어요.나는 극장ㅇ세ㅓ 그 사람 뒤에 앚아있었고 고이장ㅎ 좋ㅇ ㄴ느낌이었어요.그렇게 좋으 ㄴ느낌을 갖는 건 좀처럼 드문 일인데..... 행복했었나? 아, 그래요.행복은 가끔씩 사람들을 지치게 하지요:당신이 너무 행복하면 병이 나고 지겨워지고 결국 싫증이 나게 돼요.난 가끔씩 행복 때문에 완전히 몸져 눕곤 했지요.극장 안에서 그가 바로 내 앞에 앉아 있었어요.나는 그를 가까이 하기 위해 앞쪽으로 기대었고,그의 목과 머리칼과 그의 호흡을 느끼고 있다고 생각했지요.그가 내 속에서 설레이고 있었던 거지요.]
  [그게 전부예요.그 이상은 아무 일도 없었어요.정말 아무 일도 아니지요? 하지만 내가 얘기했잔아요.정말 아무것도 아닐 거라고.그저 평범한 러브 스토리일 뿐이라고.]
  갑자기 그녀는 잔을 밀어 놓더니 일어섰다.그녀의 목소리가 커졌고 분별력을 잃은 것처럼 보였다.
  [아니에요.더 이상 얘기하고 싶지 않아요.그래요.더 있지요. 하지만 얘기하고 싶지 않아요.]
  그녀는 몇 발 자국 거실을 거닐더니, 거의 발작적으로 손가락들을 감싸쥐었다.
  [내가 왜 이 얘기들을 학 있는 거지요? 당신은 나를 모르잖아요.그리고 당신은 지루하고요. 세상에! 다름 사람들을 지겹게 하는 이 얘기를 도대체 왜 하고 있는 건지 모르겠어요.안됑요. 이 얘긴 해선 안돼요. 아시겠어요? 이 얘기들을 나 혼자 간직해야 되는 거예요. 그저 싸구렬로 넘겨 버려서는 안되는 거예요.]
  [제발, 부탁이에요. 얘기를 계속하세요.]나는 말했다.그녀가 나를 바라보았다.잠시동안 아무 말없이 시간이 흘렀다.
  [나도 모르겠어요.]그녀가 조용히 얘기했다.[난 당신에 댓해 아무것도 모르잖아요. 아니 , 어쩌면 그 편이 나아요.정말 하기 어려운 얘기라면 낯선 사람한테 해버리는 게.완전히 생면부지인 사람한테.]
  그녀는 다가오더니 얼굴을 감싸고 있던 내 손을 치웠다.나는 벌떡 일어섰다.그녀는 내 손을 가볍게 만지면서 내 앞에 서 있었다.그녀는 이내 손을 놓았다.
  [당신이 그렇게 앉아 있으면 안돼요. 자고 있는 것처럼 보이거든요. 내가 그렇게 생각하는 건 아니지만, 혹시 모르잖아요.졸려선 안돼용.그리고 지겨워져도 안되고. 담배 좀 주세요.고마워요.잠시만 기다리세요. 그러면 얘기하지요. 하지만 생각나는 대로 얘기하게 될 거예요.일관성 없이.]
  그녀는 한 손을 코트 주머니에 넣은 채 담배를 피우면서 거실을 오갔다.그녀는 지금 자기 자신에게 말하고 있는 것이다.이따금 꽃병이나 작은 조각품들을 들어 보기도 하고,손에 쥐어 보기도 하고 그것들을 자세히 살펴보곤 했다.
  [세상엔 재미잇는 일들이 많지요.모험과 결단 그리고 변화오 그 모든 것들로 가득 찬 일들을 우린 경험하지요. 하지만 우리가 갖아 선명하게 기억하는 건 바로 우리들 마음 속에서 일어나는 일들이에요.아주 짧은 순간들. 조용하면서도 행복으로 가득 찬 - 혹은 마음 속에서 벌어지는 어떤 고통.바로 영확관에서의 그 저녁처럼.그리고..... 그 일을 그렇게 오래 얘기하고 싶은 생각은 없어요.그래요.]
  [하지만 곧바로 두려움을 느꼇어요, 그런 순간들은 잠시 동안 극단적인 두려움을 느끼게 하지요.너무나 빨리 지나가 버리기 때문에. 바깥에느 ㄴ사람들이 많았지요.그 사람은 일행과 함께 있었고,나 역시 친구들과 함께 있었지요. 여자 친구들, 그네들의 어리석음- 여자애들은 남자애들을 쳐다보면서 방금 본 영화에 관해 야단스럽게 얘기하고 있었어요.그리고 나느 줄곧 그를 바라보고 있었지요.그가 나를 쳐다보았어요. 그 눈빛에는 잠깐 동안 따뜻한 미소가 스쳤지요.아시겠어요.그는 누군가에게 얘기하고 있었어요. 내 친구들이 떠나려고 할 때도, 그는 여전히 거기 서 있었지요. 나는 다른 사람들고 함께 가야만 했어요.나는 겁이 났고 모든게 끔찍했지만 떠났지요. 그리고 아무도 모르게 조용히 사라져, 그를 중간에서 만날 수 있도록 지름길로 갔지요.그리고..... 그 일은 해서는 안되는 일이었어요. 나는 마을로 돌아가는 사람들을 지켜 보면서 길가에 앉아 있었던 거예요.흥분한 상태였어요. 나는 생각했어요. 다음번엔 그가 올거야,아니었어요. 그럼, 그 다음: 또 아니었지요. 세명이 더 지나가고 그가 올거야. 그러자 그가 그 자리에 나타났어요.]
  그녀는 잠시 말을 멈추더니 몇 차례 담배를 힘껏 빨아들였다.
  [갑자기, 그가 서 있었던 거예요.그래서 일어섰지요.- 아뇨. 정확히 기억해 낼 수 없어요. 하지마 ㄴ그랬어요. 그렇게 일어썼을 거예요. 난 뭔가 곤란한 일이 생기면 손을 어떻ㄱ 해야 할지 몰랐었거든요. 윗도리의 단추를 만지작거렸던 것 같아요. 내 빰은 달아올랐어요. 흥분해 있었던 거예요. 하지만 나를 보자마자 그의 눈빛이 어두워지고 있었어요. 그 어둠은 은빛이었고 별도 없었지요. 바로 내가 별이었으니까. 왜요. 웃지 마세요. 내가 그를 향하고 있는 별처럼 느껴졌어요. 웃지 마세요. 다르 ㄴ식으로 얘기할 수 없으니까.]
  [가끔씩 별들이 구름에 가려 그 빛이 떨리는 걸 본 적이 있나요? 나는 마비되어 버린 것같아요. 그가 지나가면서 던진 차가운 시선. 그는 서둘러서 나를 지나쳐 버렸어요-  갑자기 못마땅한 표정을 하더니, 흘낏 쳐다보지도 않더군요. 그때, 나는 아무것도 느낄 수 없었어요. 그대로 마비도어 버린 거지요. 그저 막막하고, 시커먼..... 별빛이 구름에 가려 사라져 버린 난 후의 그런 어둠.]
  그녀는 거의 탐욕스럽게 담배으 마지막 순간을 빨아들였다.그녀의 목소리는 거칠고 낮아졌다.
  [길가에 다른 사람들이 있었거든요.]
  그녀는 담배꽁초를 조심스럽게 내려놓고 그것을 비벼 껐다.
  [나중에 그가 전화를 했어요. 선생님으로서 말이지요., 나느 너눔나 행복했던 나머지 한마디도 못할 정도였고, 제대로 대답조차 하지 못했어요. 번역에 관계된 일, 어쩌면 완전히 다른 종류의 일이었는지도 모르겟어요.너무 당황했기 때문에 기억해 낼 수가 없어요. 그의 집에, 내가 그의 집에 가게 되다니! 그가 여섯시경에 오라고 얘기했어요.아니, 일곱시 였나? 어쨌거나, 나는 다섯시도 되기 전에 마을에 갔어요. 정처 없이 부둣가와 시내를 돌아다니면서, 하지만 절대로 여섯 시 아니, 일곱시 어쨋거나 그 시간이 되지 않는 거예요. 카페에 들어가서 소다수를 주문했어요. 하지만 늦을 까봐 결국 마시지도 못하고, 다시 나와서 또 돌아다녔지요. 설레임 때문에 거의 제정신이 아니었지요.결국 그의 문을 두드렸지요. 그것도 십오 분이나 일찍.]
  [그는 셔츠 바람으로 있었어요. 방금 면도를 끝내고 약간 부끄러워하면서 윗도리를 입더군요. 나는 거의 울뻔 했어요. 사과를 하더군요. 그가 내게 사과를 했다니까요! 셔츠만 입고 있어서 미안하다고.]
  [그릭도 나서 그는 커피를준배했어요. 커피 포트를 올려 놓고 법석을 피웠죠. 나중에 알고 보니 커피 넣는 것마저 잊어버렷더군요.]
  그녀는 신경질적으로 웃었다. 손가락 끝으로 턱을 만지작거리면서.
  [마침내 커피가 끊여졌지요. 하지만 우리느 ㄴ마시지 않았어요. 커피는 테이블 위에서 그저 식어 갔지요. 아, 그래요. 우리는 나중에, 밤에 그 커피를 마셨어요. 식어 버린 커피를 마셨지요. 그리고 그는 담배를 피우고, 나는 그가 담배 피우는 걸 지켜 보다가 나도 한번 피워 봤지요. 좋은 맛은 아니었어요. 그리고 재채기를 했지요. 그래서 우리는 함께 웃었고 서로 키스를 했지요. 다시 한번 아찔해 질 때까지.....]
  그녀는 말을 중단했다.두 손을 주머니에 찌른 채 아래를 내려다보며 조용히 서 있었다.
  [집에 돌아갈때는 이미 아침이 되어 있었지요. 그는 나와 함께 가지 않았어요. 내게 어떤 허탈감이 자리잡고 있었기에, 대기의 호흡까지도 느낄 수 있었어요. 감기 걸리기 십상이었죠.아, 어쨌거나.]
  그녀는 다시 돌아다니기 시작했다. 시선은 여전히 거실 바닥을 향해 있었고 두 손을 주머니에 넣은 채,
  [나는 기억하고 있어. 우리 언니가 임신했던 일을. 집에서는 그야말로 깜짝 놀랐고, 문제가 많았었거든요. 나중에 언니는 결혼을 했고 다 잘되어 갔지요. 하지만 결혼 후에는 그렇지도 않았어요.언니는 밤마다 울곤 했지요. 그래서 내가 언니 침대 속으로 살금살금 기어들어갔지요. 처음에는 언니가 싫어했어요. 호가 나 있었거든요. 너무나 절망적이었기 때문에, 하지만 내가 생각하기에는 언니가 부끄러워했던 것 같아요. 그 불룩해진 배, 아시겠어요? 나는 언니를 안아 줬어요. 사실은 나도 부끄러웠어요. 하지만 그 불룩해진 배를 피할 수는 없었지요. 언니는 처음부터 굉장히 배가 불렀었거든요. 내 잠옷은 굉장히 얇았고 정말 이상한 느낌이었어요. 아시겠어요? 언니 안에는 무언가각 살아 있었고 난 그걸 느낄 수 있었어요. 그리고 난 굉장히 부끄러웠지만 어니 곁에 아주 가까이 다가갔지요. 잠깐 동안 숨을 멈추고 무슨 일이 일어나는지 귀를 기울였어요.바로 그 순간 난 뭔가를 느꼇기 때문이지요. 그걸 뭐라고 얘기해야 할지 모르겠군요. 하지만 나중에, 내 침대로 돌아가 누웠을 때, 그때 그 생각이 든거예요.무언가 내 몸을 감싸는 텅 빈 느낌. 왜 이렇게 두서가 없지요? 이건 완전히 다른 얘긴데.전혀 상관이 없는 얘긴데. 그저 내 몸이 아무런 의미가 없는 것처럼 느껴졌다는 얘기예요. 아무것도 그 안에 살고 있지 않은.]
  그녀는 담뱃불을 붙였고 의자의 팔걸이에 몸을 기댔다. 그리고 다시 이야기를 시작할 때까지 담배의 거의 절반 가량을 소리를 내면서 빨아들였다. 이마를 가로지르는 주름이 날카롭고 뚜렸해졌다.
  [집으로 돌아가던 그 날 아침 말이에요. 글쎄요. 정말 아무 일도 아니었어요. 그는 나와 함께 갈 수 없었지요. 하나에서 열까지 빤히 들여다 보이는 좁은 마을. 그리고 내 몸은 텅 빈 것처럼 무의미하게 느껴졌어요. 하지만, 한편으로는 그가 내 안에 있다는 생각에 행복하기도 했어요. 나는 아팠고, 그에게서 약간 상처를 입었지요. 글쎄, 당신이 그런걸 이해할 수 있을 까요? 그 날은 새드이 노래하기를 그친 그런 때였어요. 단지 <지지>소리라든가 재잘거림만이 들려왔지요. 새들이 나뭇잎 사이에서 정말 바빴거든요. 집으로 가느 ㄴ길에 나는 노래를 했어요. 아주 작으 ㄴ소리로 콧노래를 부르면서 행복해지려 했지요. 세상 모든 것들이 너무나 아름다웠기 때문에. 해는 자줏빛으로 물든 새벽 안개 사이를 헤치고 나왔고, 처음에느 ㄴ그 안개가 금빛을 띠다가 잠시 후에는 작은 구름들까지 전부 금빛으로 물들었던 거예요. 모든 초록빛들이 일제히 깨어나 더욱더 짙은 초록이 되었고, 탄광 아래의 호수는 금빛으로 물들었고, 그 위로 부드러운 바람이 불때 마다 호수는 호아금빛으로 끓어 올랐지요.]
  그녀는 일어서더니 다시 거실을 거닐었다. 내가 일어서자 그녀느 조심스럽게 나를 바라보았다. 나는 커피물을 올려야겠노라고 말을 했고 그녀는 고개를 끄덕이더니 다시 걷기 시작했다. 물을 받고,ㅡ 버너를 켜고, 다시 거실로 돌아가려 할 즈음 나는여리고 작은 방울소리 같은 것을, 오르골에서 흘러나오는 그 소리를 들을 수 있었다. 나는 정신을 차려야만했다. 호흡이 가빠졌다. 거실로 돌아와 보니 그녀는 고개를 숙인채 앉아 있었고, 머리카락이 빰 위로 흘러 내리고 있었다. 그녀의 얼굴은전혀 보이진 않았다.그녀가 그걸 발견했던 것이댜.- 그렇다. 그것은 잘 감추어져 있지 않았다. 잘 감추어 놓았던 게 아니라, 단지 그걸 꺼내 보려 하지 않았을 뿐이다. 나는결코 이 오르골 의 음악을 들으려 하지 않았던 것이다. 그러나 그녀가 조용히 손잡이를 돌리자 폴카 음악이 갑자기 뛰쳐나왔다. 마치 반짝거리는 작은 물방울처럼.
  그 음악은 꼬마들의 활기찬 노래처럼 오르골 안에서 떨리는 듯 흘러나오고 있었다. 마치 반짝거리는 눈물 방울처럼, 잘 알려진 짧고 단순한 폴카였는데 그녀는 그 음악을 들으며 거기에 서 있었다. 고개를 돌리지 않은채 나르 ㄹ살짝 엿보는 것 같았다. 아직도 몇 개의 음이 이따금ㅆ기 천천히 들려온곤 해싿. 그년느 계속 나를 바라보고 있었고, 나는 그것을 느낄 수 있었다. 이윽고 음악이 멈추었다. 그녀는 오르골을 가까이서 바라보고 있었다. 손가락으로 조심스럽게 두드리면서. 그년느 종요히 오르골ㅇㄹ 제자리에 돌려 놓았다. 무슨 소리라도 내게 될까봐 두려워하는 듯이. 그리고 나를 바라보았다. 그러나 곧 시선을 거두었다. 그녀는 아무것도 묻지 않았다. 오! 하나님. 그녀는 아무거도 묻지 않았다. 침묵이 흘렀다. 그 어리석으 ㄴ작은 곡조만이 내 머릿속에서, 그리고 내 가슴속에서, 울려 퍼지고 있었다.
  그녀가 속삭였다. [물이 끓는지 보로 가지 않아도 되나요?]
  그래서 나는 그 자리를 피할 수 있었고, 실로 다행이었다. 한기가 느껴졌다. 나는 정신없이 커피를 끓였다. 커피 포트를 손에 들고 두 개의 잔ㅇ르 손가락에 걸고 커피 크림을 옆구리에 끼고서 거실에 들어섰을때, 그녀는 나르 도우려 하지 않았다.그녀는 잡치책을 넘기고 있었는데, 나르 ㄹ쳐다보지도 않았다. 그녀는 말했다.[쟁반에 올려 가지고 왔으면 더 나았을 텐데.] 그녀가 결코 가정적인 사람이 아니라는ㄱ ㅅ이 오히려 다행스럽게 느껴졌다. 그녀는 다른 사람들처럼 남의 일 보주기를 좋아하는글너 성격이 아니었던 것이다. 내가 커피 크림을 탁자위에 올려 놓으려 하자 그녀는 단지 재떨이를옆으로 밀어 놓았던 뿐이었다. 그녀가 다시 이야기를 시작할 때까지는 많ㅇㄴ 시간이 걸렷다. 그녀느 심난한 듯이 한참 동안 커피잔을 바라보고 있을 뿐이었다.
  [내가 처음으로 그의 집에 갔었던 일을 얘기했지요, 그렇죠? 됐어요. 여름이면 그 사람은 방학이었어요. 아참, 빠뜨린 게 있어요. 그것도 애기해야 되는 데 어디서부터 얘기해야 할지 모르겠어요. 그 해 여름에는 많은 일들이 생겨낫었거든요.]
  [우선, 우리 언니- 언니한테는 애인이 하나 있었고, 그래서 밤으 절반 가량은 바깥에서 보냈지요. 나느 ㄴ애인이 한 명도 없었지요. 나를 쳐다보시는군요. 나는 광산 쪽에 있는 경리 사무실에서 제대로 일도 못하면서 앉아 있었지요. 종일 하는 일이라곤 전화에 귀기울리는 일밖에 없었으니까요. 샂아실에서 전화벨 소리가 울릴때마다 나는 호흡을 멈추었어요: 심장도, 모든 혈구까지도 멈추었고 내 안에 살아 있는 모든 것드이 움직이던 것을 멈추었지요. 그리고 나서 다른 사람의 전화란 걸 알게되면, 사장이 수화기에 대고 기름이나, 못이나, 드라이버 따위를 얘기하게 되면 내 심장으 ㄴ다르 ㅁ모든것들과 더불어 다시 뛰기 시작했어요. 창가엔 해햇살이 비치고, 사무실 안은 따뜻한 오븐 같았지만, 내 머릿속엔 얼음 덩어리가 들어 있는 것만 같았고, 손이 시려워 글씨조차 쓸 수 없을 지경이었어요. 아니에요, 이건 특별한 얘기도 , 어떤 사건도 아니에요.하지만 그런 일들 매일 여러 차례 계속되고, 또 그 매일이 여러주가 되고 나면 마치 무슨 일이 실제로 일어났던 것처럼 돼버리는 거예요.]
  [ 집에느 ㄴ우리언니가 있었어요. 그 무렵 나는 언니를 미워했었지요. 언니는 따뜻하고 행복한 모습으로 집에 돌아오곤했으니까. 그리고 일할 때에도 노래르 불렀으니까. 저녁 무렵에는 남자친구가 휘파람 소릴내곤 했어요. 그래서 언니르 미워했지됴. 집에서는 그 남자친구를 싫어했어요. 그래서 언니는 잔소릴를 들었지요. 언니는 가끔씩 방안에서 울었고 내가 위로해 주기를 바라는 눈치였지만, 나느 ㄴ모른척 했어요. 얼음장처럼 쌀쌀맞게 언니에게 한마디도 하지 않았어요. 등을 돌리고 서서 창 밖만 내다봤어요. 언니르 ㄹ미워하면서. 나처럼 마음속이 싸늘하게 얼어붙는 것보다는 차라리 언니의 눈물을 택하고 싶었으니까.]
  [집에 있는 것은 견디기 힘들었어요. 너무나 외로웠기에 무슨 일을 할 수도, 책을 읽을 수도 없었지요. 그래서 밖에 나가 돌아다녔어요. 누군가 산책이라도 나오기를고대하면서, 하지만 거기에는 어린애들, 소년들과 소녀들만이 있을 뿐이었지요. 행복ㅇ트로 가득찬 밝고  어린 ㄱ들만이 서로 장난치고 있었어요. 나는 무언가에 쫓기는 사람처럼 그들 사이를 걸어갔지요. 내가 늙어 버린 것처럼 , 꽁꽁 얼어 버린 사람처럼 느껴졌어요. 그런거 아세요? 외롭다는 게 어쩌면 부끄러운 일일 수도 있다는 거.]
  [그리고는 줄곧 쫓기듯 집으로 돌아왔지요. 화창한 날씨도. 숲도 바위도 그리고 길마저도 나를 쫓아 버리는 것 같았어요. 아름답고 오래된 전나무들, 호숫가의 어린 숲들은 낵 알수 없느 ㄴ행ㅂ고하고 자그마한 비밀들로 가득차 있었고, 나 따위는 상관도 하지 않았징. 당신은 상상할 수 있나요? 나무꼭대기 위로 붉은 해가 저무는데, 모든 자연이 당신에게서 등을 돌리고, 그래서 당신은 그들이 속삭이는 얘기를 한도 들을 수 없게 되는경우를 말이에요.]
  그녀는 붉은 여행 가방을 무릎위에 오려 ㄴ호고 그것을 열었다.덜컥거리는 소리가 들렸다. 안에는ㄴ 물건이 많지 않았다. 그녀는 작은 병에서 알약 두개를 꺼내더니 커피와 함께 삼켰다.
  [그 즈음 나는 더 이사아 참을 수가 없었어요. 어느 날엔가 더 이상 견딜 수 없게 된거지요. 나느 무슨일이든지 해야만 했고 어떤 식으로든 해겨릉ㄹ 봐야 했으니까요. 어떤 일이 어떤 식으로 되던 간에 바로 그 상태보다는 나을 거라고 생각했으니까요. 그래서 어느날 전녁 그의 집으로 갔던 거지요.]
  그녀는 천천히 여행가방을 닫았다. 그러나 자물쇠를 잠그지 않은 것처럼 보였다. 그리고 그녀의 손은 그 사실을 잊어버린듯 붉은 천 위에 가만히 놓여 있었다. 
  [그는 집에 없었어요. 주인집 여자가 이층 창문에서나타나더니, 그가 약국에 갔다고 얘기해 주었지요. 처음에는 그정 그가 없어서 실망했어요. 거기까지 무척 먼길이었걷느요. 다른 생각은 떠오르질 않았어요. 그래서 혼자 정처없이 떠돌아다녔지요. 부둣가에 내려갔다 오기도 하고, 담배가게에 붙여진 영화포스터 구경을 하기도 하면서, 그리고 나서 천천히 생각을 해보게 되자, 나의 내부에선 어떤 두려움이 점점 짙어지기 시작해썽요. 마치 횡격막 가까이 어떠 ㄴ차가운 덩어리가 놓여 있는 것 같은 그런 두려움, 약국집에느 ㄴ딸이 하나 있었거든요. 그래서 나는 두려움을 없애 버리려고, 약국집 딸하고는 상관없이 그가 거기에 갔을 수도 있다고 생각해 보았지요. 하지만 그 두려움은 잠시 사라졌다가는 다시 되돌아오는 거예요.그래서 나는 다른 가능성을 생각해 보려고 애썼징. <그가 돌아오면 모든 것들이 괜찮아 질거야.>그래서 그　 기다렸지요. 아무도 나를 내려다볼 수 없는 장소에 서서, 하지만 혹시 누가 나를 보게 된다 해도 그다지 상관이 없었어요. 무슨 일이 일어난다 해도 지금보다　ㄴ 나을 걸고 생각했기 때문이지요. 그러자 그가 돌아왔지요.]
  그녀는 담배를 꺼내더니, 오랫동안타들어 가는 성냥개비를 바라보앗다. 그녀가 담뱃불을 붙이자 성냥은 사라져 가는 불꽃과 함께 검게 시들어 버렸다. 그녀는 줄곧 담배를 빨아들였다.
  [그가 돌아왔지요.아, 그런 일은 절대로 　 말았어야 해요. 길가에서 기다리다가 불청객으로 들어가게 되는 일 따위는, 그때 나는 알았어요. 그리고 그도 알고 있었지요. 그는 귀찮아하기보다는 오히려 당황했지요. 그리고 당황했다는 게 휠씬 더 나빳어요.그리고 그 모든 것들이 - 나는 마치 얼어버린 사람처럼, 입술도, 두 빰도 그리고 다른 모든 것들도 꼼짝할 수조차 없었지요. 말한마디 할 수 없었고, 그가 왜 왔냐고 물었을 때 대답조차 할 숭 　었어요. 그리고 그가 내 얼굴을 봤을때.....  그가 내 얼굴을 바라보았을 때, 그는겁에 질렸지요. 그는 아마도 내가 임신이라도 한줄로 생각하고는 서둘러 집 안으로 데리고 들어갔지요. 나를 먼저 밀어놓고선 집안에 들어설 때까지 한마디도 하지 않았어요. 그리고 문을 단단히 걸어 잠갔지요. 그 모든 것드이 얼마나 고통스러웠는지- 하지만, 그 비참한 와중에도 나는 단 둘이 있다는 사실이 행복했어요. 그래서 나는 일부러 계속 그렇ㄱ 있었고, 그로 하여금 두려워하도록, 내게 관심ㅇ르 쏟도록 만들었지요. 아시겠어요?]
  [소란을 피우지는 않았어요. 연극을 한 것도 아니고요. 하지만 가끔씩 우리는 그런 식으로 되는 거예요. 어쩌면 우리가 진실을 연기하는 건지도 모르지요. 하짐 억압된 상황에서는 그런 것들을 감출수 밖에 없었지요. 이해할 수 있나요?]
  [ 아, 됐어요. 그렇게 세부적인 것까지 얘기할 필요는 없겠지요. 어쨋거나 나는 그와 함께 있었으니까, 그날 밤 그와 함께 있었으니까. 하지만 두려움이 내내 남아 있었고, 나는 마치 마지막 날인것처럼 그를 사랑했지요. 살아 있는 그 마지막 순간처럼. 이해할 수 있겠어요?]
  [그런 식으로 두려움을 쫓아 버렸어요. 그리고 또 그런 식으로 그를 사로잡았지요. 아마도 조금은 두려웠을 거예요. 하지만 나는 아무도 모르는 그의 한부분을 사로 잡았지요. 그가 바로 그 사람일 수 있게 하는 그의심연- 모든 사람들에게 그런 심연이 있긴 하지요. 하지만 모든 사람들이 전부 그걸 발견할 수 있는 건 아니에요.]
  그녀는 오랫동안 앞쪽을 바라보았다.그리고 나서 아주 낮은 목소리로 말햿다.
  [여기서부터 시작했어야 돼쓴데, 바로 그날 부터 그 사람을 파괴하기 시작했으니까. 바로 그날 밤부터 우리는 서로를 파괴하기 시작했으니까.]  
  주위는완전히 조용해졋고, 건물에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 바깥 거리마저도 잠이 들었다. 내리던 빗소리도 그쳤다. 벽난로 위의 시계 초침 소리만이 들려올 뿐이었다. 하지만 나는 시계를 보는것 조차 잊었다.
  [우리가 살던 마을. 거기느 ㄴ달랐지요. 아니 어쩌면 다른 곳들도 마찬가지일 거예요. 하지만 탄광쪽과 그리고 특히 우리 마을은 모든  사람들이 전부 다 똑같아야만 했어요. 다른 사람들보다 더 많ㅇ 상처입엇도 안되고 더 시나해서도 안됐어요. 어쨋거나 자기가 즐겁다는 사실을 보여서는 안도었거든요. 그래요. 자기가 행복하다는 걸 보여서는 더더욱 안되는 일이었어요. 특히나 자기가 보통 사람들고 달라서는 절대로 안되는 곳이었지요. 어, 예를 들어서 절대로 춤 같은 건 추러 가지 않던 한 여자 아이가 있었다고 해요. 남자 아이들한테 키스한는 일따위에도 관심없었던, 점점 창백히지고 말이 없어지고, 못생겨지고, 눈이 움푹 들ㅇ가던 여자아이. 교회에 가서 찬송가를 부르며 눈물 흘리던 여자아이. 그 아이가 어느 날 갑자기 유스 센터에 가서 춤을 추고, 웃고, 다르 ㄴ여자애들처럼 헛간 뒤에서 남자 아이들과 어울려 술을 마시게 되었다면, 우리 마을 사람들은 정말 지진이라도 일어난 것처럼 놀라게 되지요.]
  [마침내 나느 ㄴ거의 죽ㅇ ㄴ사람처럼 보였어요. 그리고 사람들은 거기에 익숙해졌고, 그때 나는 겨우 일곱 살이었는데, 집에서는 ㄴ이미 포기한 상태였지요. 오르간 음악이 좋았기에 교횡에 다녔지요. 눈물을 흘리기에 좋았으니까. 사람들으 내가 신앙심이 깊어졌다고 생각했겠지요. 하지만 나는 거기 앉아 있긴 했지만, 목사님이 하시느 ㄴ얘기에는 전혀 귀도 기울이지 않았어요. 그분이 하는 얘기느 ㄴ내게 전혀 소용이 없었기 때문이지요. 어쩌면 나도 하나님이라느 ㄴ그 인색하고도 강력한 심판관으로부터 다른 사람들처럼 위안을 얻기를 원했는지도 몰라요. 우리들 안에 본능이라는 걸 창조해놓고서, 이번엔 또 그 본능을 단죄하시는분,어떤 사람 안에는 사랑이라는 걸 만들어 넣고 또 어떤 사람에게느 ㄴ그 사랑을 만들어 넣는 것을 잊어버린 그분.]
  [아니에요, 아니에요. 우리 교회목사님은 내가 지녔던 그런 종류의 사랑은 사탄의 소행이라고 해석하셨지요. 세상에, 어쩌면 그렇게 전지전능하신 하나님께서 사탄이 아무 잘못도 없는 한소녀의 가슴 속에 그처럼 잘못된 사랑을 불어넣도록 가만 둘 수 있는 걸까요? 그럴 수 있을까요? 정말 그럴 수 있는 걸까요?]
  [그분은 말씀하셨지요. 정숙하지 못한 것이 제일 큰 죄라고. 하지만 그분은 사람들이 서로에 대해 짓는 다른 죄에 관해선 말씀하시지 않았어요. 뜬 소문들, 인색함, 거짓말, 그리고 서로를 해치는 독기어린 말들 - 바로 그런 것들으 ㄹ얘기하지 않았어요. 우린 심지어 태어나지도 않은 아기드을 죽이잖아요. 매일마다 그 아이들이 죽어가요. 하지만 그는 거기에 관해선 한마디도 하지 않았어요. 당신은 누가 그 아이들으 죽인다고 생각하나요? 내가 말하지요.]
  [목사들. 바로 그들이지요. 사탄이 우리들의 본능을 창조한 거라고 거짓말하느 ㄴ사람들. 그리고 결혼만 하게 되면 온갖 부정과 음란함이 순식간에 사랑으로 바뀌는 것처럼 말하는 사람들. 목사들은 헌금 몇 푼을 받고 예식을 올려주고 그들을 위해 기도를 해주지요. 그리고 하나님도 ㄱ 행위르 ㄹ축복하지요. 그래요. 모든게 바로 의무가 돼버리느 거예요. 의무. 의무,의무.결국 당신이 듣게 되는 건 전부 의무일 뿐이지요. 결코 즐거움일 수 없는 그저 의무. 그래요. 목사님은 내게 아무런 위안을 주지 못했어요.]
  [ 하지만 오르간 음악은 내게 위안을 주었지요. 그리고 교회안에 그려지 ㄴ글미, 제단 뒤에 그려졍 　던 그그림도 그랬어요. 그 소박함 그림이 내게 위안을 주었던 거지요. 그 제단화를 그렸던 이는 아마도 시인이었을 거예요. 비록 위대한 화가는 못도었다 하더라도. 사람들이 예수님을 십자가에서 떼어 내는 장면, 그 장면ㅇ ㄹ아세요?인물들은 전부 뻣뻣한 채 무기력해 보이고, 색깔은 전부 하늘색, 색바랜 붉은 빛,그리고 노란 색이지요. 하지만 예수님, 돌아가신 예수님, 사해당한 예수님의 얼굴은 다르 ㄴ사람들이 그린 것처럼 그렇게 평화로운 얼굴이 아니었어요. 그리고 두 눈을 뜨고 있었지요. 대개의 그림들이 느슨한 눈빛인데 반해, 이 화가가 그린  두 눈은 무언가를 몹시 비난하는 듯한 눈빛이었어요. 바로 설교자들을! 그 그림은 눈빛이 설교단을 향하도록걸려 있었거든요. 그리고 그 고통, 타는 듯한, 얼어붙은 고통- 바로 그 고통이 죽은 예수님의 얼굴 속에 살아 있었어요. 아마도 그 고통은 영원히 거기 남아서 자족적이고 잔인하 ㄴ재판관에게 가혹하 ㄴ비난을 던질거예요.사탄으 사랑을 지닌 이에게 가시 면류관ㅇ르 던져 주는 그 가혹한 심판고나에게.]
  나는 그녀의 말으 ㄹ멈추게 하고 싶었다. 손을 내밀어 더 이상 그녀가 말하지 못하도록 햇다.그녀으이 눈빛은 흥분되었고 목소리는 열정적이었으며 그녀가 내뱉은 이야기드이 시뻘겋게 달아올랐다. 그녀는 두 손으로 머리를 넘기더니, 손을 얼굴에서 치웠다. 다시 이야기를 시작했을 때 그녀의 목소리는 갈라져 있었다.
  [아니에요. 나는 반항적이지도 못해요. 이런 말을 해 본적도 없어요. 난생 처음 받았던 가혹한 선물이 바로 가슴 속에 씌어진 가시 면류관이었던 사람은, 그렇게 쉽게 반항적으로 될 수도 없는 거예요.]
  그녀는 머리카락을 어깨 뒤로 넘긴 채 단단히 끌어 잡아 당겼다. 나는 불안해 하는 그녀의 손에 담배르 주어주고 성냥을 켰다. 그녀는 아무것도 알아차리지 못한 듯, 그냥 거기 앉아서 담배만을 돌리고 있을뿐이었다.
  [어떤 환상,그리고 분위기만으로도 나는 충분히 행복해져요. 아, 그래요,. 방금 어디까지 얘기했었지? 그래요. 그해 여름 그는 가버렸어요. 인사도 아무 말도 없이.]
  [ 그 무렵에는 스트로베리가 자라고 새로 자르 ㄴ건초의 향긋한 냄새도 맡을 수 있었지요코로 입으로 귀로, 그리고 피부로도. 그리고 사람들은 전부들 여름이 되었다고 좋아했어요. 날씨는 더웠지요. 하지만 나는 한기를 느끼며 돌아다녀야 했어요.]
  [탄광촌의 내 또래 아이들은 함께 자전거 여행을 가곤 했지만 나는 결코 불러주지 않았어요. 남자애들이 데려가고 싶어하는 그런 타입이 아니엇기 때문이지요. 가끔씩 나도 가고 싶어했지요. 누군가 나를 조금만 좋아해 준다면 함께 장난도 치고, 즐거워지기도 하고, 어쩌면 다른 생각들을 잊어버릴 수도 있을 것 같았어요. 하지만 그들은 나를 부르지 않았어요. 그리고 나는 참을 수가 업었어요.]
  [그 무렵 아이들으 유스 센터에 모여 춤을 추기도 했었지요. 잠깐만요. 이 얘기는 짧게 해야겠어요. 어떤 얘기가 정말 중요한 건지, 내가 알 수만 있다면..... 나한테는 당신이 전부다 들을수 있어야 한다는 사실이 중요해요, 알아야할 가치가 있는 얘기들은 전부다.]
  [그래서 어는 날 저녁 나느 춤을 추러 갔었지요. 혼자서, 바깥의 벽이 있는 데서 혼자 서 있었어요. 남자 아이들이 몇 명 와서 장난을 쳤어요. 하지만 개네들은 취해 있었어요. 그들은 건물 바깥으로 나와 삼삼오오 짝을 지어서 나무 뒤로, 큰 바위뒤로, 그리고 헛간 뒤로 사라지더니 술에 취해 돌아왔지요. 여자애들은 문 앞에서 그들을 찾았지요. 여자애들은 착한 아이들이었어요. 춤을 추고 싶어할 뿐이었지요. 탄광촌의 여자애들은 춤만 출수 있다면 다른 것은 별로 상관핮 않았어요. 하지만 그다지 질이 좋지 않은 몇몇애들은 춤을 추고 난 뒤에 재미르 ㄹ보기 위해서 왔지요. 대개의 경우 그들이 원하지 않음에도 불구하고 그일은 벌어졌어요. 일단 춤을 춘다는 일 자체가 하나의 잘못된 죄였기에, 그런 일이 ㅂㄹ어졌다 해도 벼로 할 말이 없거든요. 만약에 젊은 사람들이 망ㄹ 바깥으로 쉽게 나갈 수 있었다면, 과연 어떤 일이 젊은이다운 즐거운 일인지 쉽게 구분할 수 있었을 거예요. 그리고 만약에 나이 든 어른들이 젊은 사람들을 우해서 무언가 조금이라도 흥미있는 것들을 제공했었다면, 결코 그렇게 되지는 않았을 거예요. 예를 들어 극장엣 어떤 공연을 한다거나 뭐 그런 종류으 ㅣ배려를 해주었더라면 분명 그렇게까지 도지는 않았을 거예요.]
  [ 아, 내가 지금 말을 많이 더듬고 있지요. 잠시 동안 눈을 감고 우물쭈물하다가 딴기롤 새버렸군요.]
  [저녁 늦게 여자애들도 밖으로 나왔지요. 바깥에 있는 벤치에 앉아 남자애들을 기다리고 있었어요. 그네들으 예쁘고,어렸고, 남자애들한테 잘보이려고 옷도 잘 차려 입고 있었지요. 여자애들은 계속 춤만 추고 싶어했지만, 남자애들은 이따금씩 돌아와서 춤으 출 뿐이었어요. 여자애들은 코트를 입고서 춤을 추어야만 했지요. 온몸이 열이 날 정도로 그렇게 신나게 출 수 없었으니까.그래서 여자애들까지 바깥으로 나와 술을 마시게 된 거예요. 헛간 뒤켠에서, 병째 들고, 술을 좋아한 ㄴ여자아이들은 거의 없었지만 말이에요. 하지만 한가지 일은 또 다른 일로 이어지게 마련이지요.]
  [바로 그런 식으로 여자애들은 몸가지이 헤프게 도는 거예요. 그냥 남자 앙이들을 데려다가 다시 춤으 ㄹ출 생각으로 거기에 갔을 테지만.그리고 다시 돌아와 서로 장난치고, 뽐내고, 야단스럽게 굴고 그랬지요. 억지로 미소를 지을 필요조차 없었어요. 그네들은 그저재미있고 행복한 듯이 보였으니까.어쨋거나 행복하다고들 생각했겠지요.]
  [그리고 나도 행복해지고 싶었어요. 어저면 행복해지고 싶었다기보다는 그저 잠시만이라도 상처를 잊고 싶었던 거곘지요ㅣ 그 상처들로부터 잠시만이라도 휴식으 ㄹ얻고 싶었던 거예요.]
  [나는 춤을 잘 추지 못했어요. 약간 뻣뻣하고, 부자연스럽고, 아슬아슬해 보이기도 했지요. 그리고 거깅네 어떤 젊은 선원이 한명 있었어요. 잘생겼고 사람도 좋아 보였고, 약간 냄새만 날뿐ㅇ 술에 취해 있지도 않았어요. 게다가 내가 춤을 못추어도 그다지 상관하지 않았어요. 어쩌면 내가 웃으려 하지 않아서 섭섭했는지도모르겠어요. 내 머리카락과 눈. 그런 것들ㅇ에 대해 듣기 좋ㅇ 말ㅇㄹ 하더군요. 그때 나는 즐거웠어야 했는데..... 사실 나는 전혀 에쁘지 않았거든요. 하지만 오히려 마음만 더 무거워지는 거였어요.]
  [그때 나는 다시 돌아갔어야만 해쓴데, 그럴 용기만 있었다면 다시 나의 외로움으로 돌아갔어야만햇는데..... 담배연기, 아코디언 소리, 목소리들의 옹오거림- 그러더니 약간 조용해졌지요. 그러자 그사람은 팔로 나를 감싸더니, 내가 춤을 잘 못추어도 상관없다느 거예요- 그러고 난니 마음이 편해지더군요. 내가 그에게 약간 웃어 보였더니 그 사람이 내게 묻더군요. 왜 그렇 슬퍼보이냐고, 눈물이 나왔어요.그리고 그 사람이 고마웠어요. 내 아픔을 눈치 채고, 나를 불쌍해 하다니, 당신. 이해할 수 있나요? 보통 때 누군각가 나으 고통응ㄹ 알아차렸단 ㄴ사실이 무척괴로웠을 거예요.]
  [하지만 그 모든 것에도 불구하고 난는 더 슬퍼졌지요. 춤추는 것도 싫어졌고, 마음만 더 무거워지고 다리도 아팠어요. 그렇지만 그 사람을 그냥ㄹ 가게 할 순 없었어요. 다시 혼자가 된다는 걸 참을 수 없었으니까. 그래서 누군가가 그 사람엑게 술 마시러 가작 했을 때 나는 불안해졌지요. 그 사람이 다시 춤추기를 기다리며 날 ㄹ바라보는 동안, 그들은 그사람 귀에댜 대고 무언가르 ㄹ속삭이더니, 나더러 함께 가자고 했지요. 그리고나는 함께 갔어요. 술을 마시면 어쩌면 조금은 행복해질 수도 있곗고,추추는 것도 더 신날거라고 생각했기 때문이었지요. 그래서 우리는 곱향나무 덤불 뒤로 들어가 술을 마셨어요. 술은 내 안에서 타올랐고, 난 재채기르 ㄹ했지요 하지만 나는 마시고싶었어요. 마시고 싶었어요.-그래서 마셨어요. 눈이 뻣뻣해지고, 하지만 마시고 싶었어요.그리고 나서- 이봐요. 내얘기를 들어 봐요. 바로 지금 이 대목ㅇㄹ 말이에요.]
  [나느 ㄴ항상 어떤 아름다움을 갈구했어요. 이해할 수 있나요? 단지 아름다운 풍경을 바라본다거나 뭐 그런 종류만ㅇ르 으미하는 건 아니에요. 하지만..... 그 아름다움이란 건 그래요. 당신은 내가 뭘 말하려는지 알거예요. 그리고 그걸 기억하실 테죠. 그걸 기억하세요. 오늘밤 내내.]
  [행복이란 거도 결국은 아름다운 것에 대한 사랑이라고 생각해요. 아, 그리고 나서 나느 ㄴ반쯔　 취해 있는 남자애들과 함께 유스센터 옆으 덤불 뒤에 서 있엇지요. 술을 마시면서.]
  [이해할 수 있나요? 잠시 동안 행복하다고 느꼈지요. 그래요, 나는 따뜻했어요. 처음에는 얼굴이, 그리고 ㄴ사ㅓ 나중엔 ㄴ나머지들도 전부. 나의 생각마저도 행복해졋지요. 그래서 더 쉽게 춤을 출 수 있었고, 아코디언의곡조에 맞춰 흥얼대기도 했지요. 그리고 그 사람- 그 사람이름이 아빈트였는지 아이너였는지 아니면 다른 무엇이었는지- 어쨌거나 그 사람도 얼굴이 붉어졌고, 그 눈빛이 따뜻해지더니 줄곧 나를 바라보았고, 나를 좋아하는 듯했어요. 그래서 나도좋아지요. 하지마, 마음 깊은 곳에서는.....]
  [하지만 실제로 마음 깊은 곳은 얼어붙고 있었어요. 아주, 아주 깊은 곳은 . 그래서 나는 더 크게 노래핬고, 더 쉽게 웃어 댔고, 그 사람이 나를 껴안도록 내버려 두었지요. 내 마음 속에서 벌어지는 일들에 신경을 쓰지 않기 위해서였지요. 하지만 내게 키스하는건 허락하지 않았어요. 그의 얼굴에 푸! 하고 바람을 불어댔고, 깔깔거리며 웃어지요. 그는 화를 내지 않았어요. 나를 작은 괴물이라고 부렀지요. 그 전에는 그렇게 바보짓 같ㅇ다고 생각했던 일들을 바로 그 순간에는 좋아하고 있었던 거예요. 그리고 그 사람이 그렇게 가볍게 구는 것마저도 좋아졌어요. 아시겠어요?]
  [하지만 마음 속에서는 고통이 기다리고 있었어요. 그 고통ㅇ이 나르 ㄹ지켜 보면서, 내게 경고를 보내는 거였어요. 어떤 일이 과연 좋은 건지, 가끔씩 아주 사나운 슬픔이 나를 움켜잡았어요. 거친 아코디언 음악, 이상한 남자애들 그리고 내 웃음소리, 담배 연기, 술 냄새, 그리고 들떠 있는 ㄴ젊은 사람들, 그 모든 것들로 인한 아주 사나운 슬픔이. 가끔씩 그 슬픔이 나를 움켜쥐고, 나를 질식시키고, 또 나를 마비시키는 거였어요. 글쎄요. 그것도 어쩌면 행복이었는지도 모르지요. 내게 아주 쓰라린 후회를 가져다 주었던 그런 종류의 행복, 하지만 그건 나중 일이었어요. 계속 들어 보세요.]
  [그때 나는 더 크게 웃어 대고 있었어요. 아시겠어요? 슬픔이 나를 움켜쥐고 다시 나를 단단히 붙들려 할때에. 그래서 아이너에게, 아니 그의 이름이 무엇이던간에 더욱 가까이 다가가 춤을 추었지요. 그의 입술이 내 관자놀이 근처를 더듬을 때에도 피하려 들지 않았어요. 그리곳 나서 그의 눈빛을 바라보았을 때, 그의 눈빛이 나를 움켜잡았을 때, 갑자기 두려움을 느낀 거예요. 너무나 두려운 나머지숨조차 쉴 수 없었어요. 정말 그랬어요!]
  [어쨋든. 우리는 함께 집으로 향했지요. 다른 애들처럼, 단지 우리 둘뿐이라고 생각하면서. 서로의 어깨를 감싸안은 채, 그리고 이제부터는 솔직하게 얘기해야겠어요. 시골길을 따라 걸어가는 동안, 나는 그 사람이 내게 부드럽게 키스해주고 애무해주기를 바랬지요. 하지만 나는 너무나 두려웠고 그래서 큰 소리로 노래를 불렀어요. 그가 내 생각을 눈치채지 못하돌고. 하지만 나는 그가 그렇게 해주기를 원했어요. 그랬어요. 나는모든걸 잊어버리고 싶었고, 내가 사랑응ㄹ 하고 있는 거라고 믿고 싶었던 거지요. 그날은 서늘하고 아름다운 여름 밤이었고, 나 또한 다른 사람들처럼 젊고 행복해지고 싶었으니까.]
  [우리는 누군가를 만났어요- 아, 그얘기는 조금더 있다 말하지요. 어쨌거나 그 사람으 ㄴ내게 물어봤어요. 바로 내가 바라던 그대로를 . 잠깐 동안 숲속을 걷는게 어떻겠냐고.]
  [그러자 갑자기 나는 더 이상 그걸 바라지 않게 된 거예요. 하지만 나는 고개를 끄덕였고, 동시에 뭐가 싸늘해지는 걸 느꼇어요. 그리고 우리는 숲속으로 걸어들어갔지요. 그건 정말 이상한 일이었어요. 가끔씩 나느 ㄴ그런 것들을 경험하고 ㄴ해요. 우리가 걷던 길을 벗어나마자, 나는 그 사람의 옷에서 뭔가 이상한 냄새가 나는 걸 느꼇어요. 그리고 그 사람의 눈빛이 더 이상 좋아하지 않게 된 거지요. 나는 두려움으로 얼어붙었어요. 하지만 계속 그와 함께 걸어갔고, 아무렇지도 않은 척했지요. 그가 내게 키스하는 걸 허락했고, 나도 그에게 키스해야 한다고 생각하면서. 그래도 그때까지는 그런 일이 좋았으니까. 하지만 그 이상은, 그 이상은 안되었어요. 내가 그 이상ㅇ르 원하지 않는다면, 그 사람도 아마 이해해 주겠지.]
  [바로그런 생각이었지요. 그리고 누군가 나르 ㄹ어루만져 주고 약간만이라도 나를 좋아해 준다면 그건 아마도 좋은 일일 거다. 그리고 내가 불행하다는 걸 이해해 준다면 그건 좋은 일일거다.- 그래요. 난 정말 얼마나 어리석었는지!]
  [하지만 그런 게 아니었어요. 그 사람은 잔인했어요ㅣ 아마도 무리느 ㄴ아니었겠지요. 하지만 나를 갖지는 못했어요. 우리는 단지 싸웠던 것뿐이었어요. 하지만, 그 일은 정말 고통스러웠어요. 정말 추한 일! 당신도 그걸 알아야만 해요.]
  [ 그렇게 아름다운 밤에! 생각해 보세요. 크랜베리꽃이 막 피어날 무렵, 그 향긋함, 그리고 가느다랗고 어린 자작나무들이 하늘을 향해 서 있었어요. 유리처럼 맑은 밤하늘. 그리고 나무위에서 작으 ㄴ새들이 졸리운 듯이 소근대는 거예요. 아, 아니에요. 탄광에서는 그런 종류의일이 뭘 의미하는지, 당신은 아마 모를 거예요.]
  [그랬어요. 내가 얘기했지요. 그 사람이 나르 ㄹ갖지는못했다고. 그 사람을 물어 뜯고 할퀴고 정신 없이 싸웠어요. 그리고 울었지요. 그사람을 죽여 버리겠다고 생각하면서- 그래요. 그를 죽여 버려야겠다고. 하지만, 계속싸우다가..... 결국 그 사람은 나를 놔 주었지요.]
  그녀는 내게 들릴 정도로 크게 숨을 내 쉬더니, 낮은 소리로 말했다. 
  [그러고 나니까 그 사람이 나를 더 이상 원하지 않더군요.]우리둘은 꽤 오랫동안 아무 말도 하지 않았다. 나는셔츠 깃을 스치는 맥박을 느낄 수 있었다.
  [집에 돌아오자 나는 내가 입고 있었던 옷들이 더 이상 참을 수가 없었어요. 그 옷들이 끔찍하게 미워졌고, 나를 병들게 만들 것만 같았지요. 그래서 난로 속에 태워 버리고 싶었어요. 하지만, 그렇게 할 숙도 없었지요. 다른 옷잉 하나도 없었으니까. 그래서 몰래 부엌으로 가서 옷을 꿰맸지요.]
  그녀느 손을 이마에 갖다 댔다. 그녀의 입가가 다소 떨리고 있었는데 그게 눈물 때문이었는지 아니면웃음때문이었는지 지금까지도 나는 알 수가 없다.
  [그리고 나는 일생 동안 모든 아름다운 것들을 사랑해 온거예요.]
  밤의 한기로 인해 거실이 추워지기 시작했다. 그녀는 코트를 단단히 쥐어 입었고 의자 아래 있던 한쪽 다리를 위쪽으로 끌어 올렸다. 그녀는 마치 잠든 것처럼 보였다. 그녀의 얼굴은 싸늘했고, 감겨진 눈썹은 약간 떨리고 있었다. 입술은 아름다운 아치형을 그리고 있었으나 핏기가 전혀 없었다. 정적 속에서 시계소리만이 황량한 느낌으로 다가왔다. 나는 그녀를 바라보고 있었다. 서늘함이 손목에서부터 어깨 위로 전해지는 걸 느끼면서, 담배마저도 맛이 없었다. 내가 일어서자 그녀는 눈을 감은채 내게 물었다. 어딜 가느냐고, 전기 히터를 가져오겠노라고 나는말했다. 그녀는 움직이지도 않고, 대답도 하지 않았다. 어쩌면 그녀는 울고 있었는지 모른다. 내가 초라하게 느껴졌다. 그녀를 전혀 도와줄 수 없는 내가. 그녀를 따뜻하게 하기 위해 히터를 그녀쪽으로 내려놓았다.그러자 그러자 그녀는 두 손을 치우더니 히터 쪽으로 다가갔다. 그녀는 울고 있지 않았다. 눈에느 ㄴ물기가 없었고 그저 검은 빛이었다. 그녀는 깊은 생각에서 우러나온 이야기들을 계속하였다. 
  [글쎄요. 지금 잠이 들 수도 있을 것 같아요. 아무데도 안 아프고, 그냥 잠들 수도 있을 것 같아요. 오늘밤 이상하게도 모든 것들이 너무도 선명하게 되살아나지만 않아도..... 당신, 졸린 건 아니겠죠? 뭘 그리 생각하세요?이봐요. 당신 눈은 절대로 감길 것같지가 않아요. 그렇게 많은 생각들을 하면서 골머리르 썩이니까. 그냥 내 말을 듣기만 해요.]
  [자, 들어 봐요. 이거 ㄴ그냥 사소한 일이에요. 우리가 길가에서 누군가를 만났다는 얘기를 했었지요. 아니, 아니에요. 우리를 방해했다거ㅏ 뭐 그런종류의 애기가 아니에요. 바로 그때, 아니면 그보다 조금 뒤에 내가 혼자서 생각하게 된 일일 뿐이에요. 그 사람들이 노래를 하고 있어기 때문에. 광산에서 일하는 젊은 사람들이었지요.<저 자식들!> 내 곁에 있던 그 사람이 말했지요. 우리는 그들 옆을 지나가면서 쳐다보지도 않았어요. 그랬어요. 쳐다보지도 않았어요. 하지만 나는 그들에 대해 생각했어요 내가 생각했던 건바로 그들의 노래였어요. 그건 정말 살아 있는 노래였거든요. 긜고 나는 그들이 부러워졌지요. 난 생각했어요? 그들 중 어느 누구도 결코 고통스럽지 않으리라. 세상에는 정말 다른 종류의 노래들이 있는 법이에요. 그렇게 생각하지 않나요?]
  [ 그 노래는 결코 반박할 수 없는노래였어요. 아, 그들이 부르던 노래가 어떤 내용이었는지? 삭막하고, 비인간적인 정치운동, 글쎄, 그 요란한 구ㅎ들을 듣는 것만으로- 도대체 그런 일들이 젊은 가슴들에ㄱ 혈기를 전해주고 그들의 눈을 빛나게 하고 그들로 하여금 저 노래를 부를 수 있게 하는 걸까? 그렇지 않다면 거기에는 더 나은 무언가가 있다는 것일까? 만약 그들의 투쟁이 휴머니티를 위한 투쟁이라면? 오, 누군가가 좀더 일찍 내게 어떤 해답을 주었더라면.....]
  [왜냐면 지금은 너무 늦었으니까. 이상하지 않아요? 세상 사람들 대부분이 무언가 끔찍하게 잘못 돌아간다는 걸 알면서도, 막상 그 일이 눈 앞에 닥치면 어떠한 변화도 두려워하는 거 말이에요.그래요. 마을에는 사회주의자들이 있었고, 그들은 모든 여건들을 더 좋게, 더 공정하게 만들 만한 변호를 진정으로 원헀지요.하지만 사람들은 그런 변화가 실제로 일어나기를 원하고, 또 부정의 근원을 제거하기 위해 실제로 무슨 일을 하는사람들은 마치 전염병균이라도 되는 것처럼 미워하게 되지요. 우리가 바라는 것을 이루게 하기 위해서 조직된 그 젊은 사람들을 우리느 심지어 쳐다보지도 않는 거예요.]
  [하지만 그들은 노래했어요. 그래요. 노래를 했지요. 그리고 그들의 노래는 내게 부딪히더니 내 안으로 스며들었어요. 그리고 그 후로도 가끔씩 울려 오는 거예요. 하지만 지금은 너무 늦었어요..... 내게는 말이지요.]
  [언젠가 어떤 사람이 내게 말했어요- 아니에요. 내 생각이 갑자기, 한꺼번에 뛰어넘어 버렸어요. 하지마 ㄴ그 사람이 내게 해준 이야기를 들려주고 싶어요. 그가 말했지요: <달빛 아래서는 그 무엇도 자라지 않는다.> 아니에요. 난 지금 굉장히 답답해요. 내가 뜻하는 바르 ㄹ당신이 이해할 수 있도록 정확히 표현할 수가 없기 때문에- 말하자면 우리는너무도 두려움이 많은 까닭에 타오르는 태양을 그대로 쳐다 볼 수 없을 거예요. 우리느 ㄴ태양을 동경하지요. 하지만 달빛 아래서만 안전하다고 느끼는 거예요. 아마도 당신은 이 얘기를 이해할 수 없을 거예요. 하지만 당신은 이 얘기를 이해하게 될 거예요. 바로 오늘밤이 지나고 나면.]
  
</tdmsfiletext>
