<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0289.txt </filename>
<title> 제5열, 상 </title>
<author> 김성종 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 남도 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
大東會

  그는 창문을 열고 강바람을 깊이 들이마셨다. 오랜 가뭄으로 대지는 밤이 되어서도 열기를 내뿜고 있었다.  강물은 썩어서 악취를 풍기고 있었다. 그러나 날씨가 너무 무더웠으므로 그는 창문을 닫고 싶지가 않았다. 고층 아파트라 그런대로 바람은 조금 불어들어오고 있었다.  저 밑에 살고 있는 사람들은 얼마나 더울까, 하고 그는 생각했다.
  회색빛이 나는 머리칼을 쓸어 올리면서 그는 소파에몸을 묻었다. 깡마른 얼굴에 안경 너머로 안광이 빛나는 것이 퍽 지적이고 날카로운 일상을 풍기고 있었다. 이윽고 그는 담재를 피워 물면서 자신이 논설위원으로 근무하고 있는 K일보를 다시 펴들었다.  거기에는 그가 오늘 쓴 사설(社設)이 개재되어 있었다. 그것은 한 개인의 발언을 신랄하게 공박한 것으로써 앞으로 적지 않은 물의를 일으킬 그런 내용이었다. 그렇지만 그가 의도한 것은 한 개인이 아니라 그 개인의 배후에 진을 치고 있는, 아직은 정확히 정채를 드러내지 않고 있는 미지의 세력과 그 세력이 내뿜고 있는 정치적 색채를 공격하기 위한 것이었다.  최동희(催東熙)는 자기가 쓴 사설(社設)이 게재되어 있었다. 그것은 한 개인의 발언을 신랄하게 공박한 것으로써 앞으로 적지 않은 물의를 일으킬 그런 내용이었다. 그렇지만 그가 의도한 것은 한 개인이 아니라 그 개인의 배후에 진을 치고 있는, 아직은 정확히 정체를 드러내지 않고 있는 미지의 세력이 내뿜고 있는 정치적 색채를 공격하기 위한 것이었다. 최동희(崔東熙)는 자기가 쓴 사설<李 成 씨의 發言과 大同會>를 다시 한번 천천히 읽어 보았다.
  지난 7월 25일 市民會館에서 화려한 기치 아래  成代會를 개최한 이른바 大同會의 進 에 대해 우리는 처음부터 심각하고 우려에 찬 관심을 표명하지 않을 수 없게 된 것을 매우 유감으로 생각한다. 
  이른바 大同會란 무엇인가. 우리는 최근 수년 내에 國內外政治의 미묘한 움직임과  이를 이용한 각종 社會團體의 출현을 적지 않게 보아왔고 따라서 보다 강력한 세력이 등장하리라는 것을 예견해 왔었다. 이러한 우리의 예견에 적중하듯이 나타난 것이 大同會임은 이번 大會의 규모로나 위원 명단 및 그 영향력 등으로 보아 충분히 알 수 있는 일이다. 하나의 社會團體가 社會에 新風을 일으키고 그리하여 正義와 人間尊嚴에 바탕을 둔 福祉社會 건설을 위해 강력한 영향력을 발휘한다면 그보다 더 바람직한 현상은 없을 것이다. 기실 우리는 오래 전부터 그러한 民間主 의 社會團體에 의한 社會運動이 활발히 전개되기를 내심 기다려 왔었다.
  그러나 우리의 이러한 기대는 조금도 충족되지 못하고 있다. 충족 되기는 커녕 사회단체 인지 또는  력단체인지 도무지 정체를 알 수 없는 단체 들이 출현하여 명 난잡한 구호로 국민을 우롱하고 이 사회를 혼란에 빠뜨리려 하고 있다. 여기서 물론 대동회를 가리켜 그렇다는 것은 아니다.
  이른바 대동회란 무엇인가. 우리는 아직 그 정체를 모른다. 그러므로 한마디로 단정을 내릴 수가 없다. 다만 가장 강력한 단체(아니 오히려  단 력이라고 부르는 것이 옳을지도 모른다)라는 점에서 처음부터 기대하는 바가 자못 컷었다. 
  그러나  성대회에서   장으로 추대된 이 성 씨의 발언 내용은 우리의 그러한 기대가 얼마나 순진하고 이상적인 것이었는가를 말해주는 듯 놀랍고 충격적인 것이었다. 기대가 크면 실망 또한 큰 법이다. 이씨는 군국의 필요성과 대동회의 건설을 역설했다. 이는 마치 과거 36년 간의 일제의 망 을 다시 보는 것만 같아 우리는 전율을 느끼지 않을 수 없다. 
  잇시는 또한 군국과 대동회 건설을 위해, 필요하다면 외국의 신  력과 손을 잡아야 한다고 주장했다. 양국간의 외교  를 고려해서 국명을 명기하는 것을 피하지만 이씨가 암시한 그 외국이 이미    을 완료하고 있고, 이를 이용한 신  력들이 밀리터리즘(군국주의)의 망령 속에 정권 탈취를 기도하면서 과거의 경약을 재현하려고 기도하고 있음은  지의 사실이다.
  이러한 사실에 비추어 볼때 이 성씨의 발언 내용은 실로 경악을 금할 수 없으며, 우리 모두가 깊이 우려하지 않을 수 없는 내용이라고 하겠다. 우리는 대동회라는 단체 이름과 이씨가 주장한 대동아 건설이라는 미명이 본질적으로 깊은    에 놓여 있으며, 따라서 대동회라는 단체가 무엇을 획책하기 위해   되었는지 이제 어렴풋이나마 그  의를 알게 된 것을 다행으로 생각한다. 
  이씨는 군국과 대동아 건설의 필요성으로써 국가 흥망을 운위하고 있고 고  의   고     을 열거하고 있다. 과거의 비운을 체험하지 못한 오늘의 새로운   세대에게는 확실히 달콤하고 매력적인 말이 아닐 수 없다.   이 없는 오늘의   세대는 그들을 이끌어 줄 어떤 강력한 힘의 출현을 갈망하고 있는지도 모른다. 그러나 한 가지 분명히 해 두어야 할 점이 있다. 그것은 히틀러의 나치즘에 현혹당해 이차대전의 제물로 사라진 독립 청년들의 전 을 우리의 새로운 세대는 결코 밟아서는 안된다는 점이다.
  우리의 현대사는 이제 제3 의   에 처해 있다.   는  국주의의   이엇고, 2 는 세  주의의   이었다. 이제 우리는 삼 에 처하여 어떠한   에도 대처할 준비를 해야 한다. 하물며 자 을 획책하는 언동이나  력이 있다면 우리는 이를 단호히 제거해야 한다. 
  거론하고 싶지 않거니와 이 성씨는 군국과 대동아 건설을 주장하기에 앞서 과거 일제가 우리에게 안겨준 그 뼈져린 비운의 역사를 살 으로 삼아야 할 것이다. 아울러 자신의 발언이 얼마나 어리석고 망국 인 것인가를 깨달아야 할 것이다.
  이 기회에 우리는 당 이 이 성 씨 발언의   가 사실인지, 그리고 대동회의 정체와 그    력이 무엇인지 정확히 밝혀줄 것을 촉구하는 바이다.
  이러한 사설이 실린 곳은 K일보뿐이었다. 최동희는 담배 연기를 길게 내뿜으면서 멍하니 천정을 바라보았다. 쓰고 싶은 것을 쓰고 났을 때의 만족감이 가슴을 후련하게 쓸어주고 있었다. 그러나 이러한 만족감에 엇갈려 가슴 한쪽에 꺼림칙하게 남아 있는 것이 있었다. 그것은 정체를 알 수 없는 두려움이었다. 정확히 상대를 정해놓고 공박 했으므로 반격이 가해질 것은 틀림없다. 그 반격이 어떠한 형탤로 나타날지 궁금한 것이다. 내가 겁을 내다니 나이 탓인가. 그는 고개를 갸우뚱하면서 실소했다.
  그는 쉰여섯이었다. 그가 K일보 논설위원이 된 것은 5년 전이었다. 그전까지 그는 대학교수로서 (政治哲學)을 강의해 왔었다. 그의 후배나 제자들이 외국에서 박사학위를 주렁주렁 달고 오는 데 반해 그는 외국 유학 한번 가지 못하고 학위도 없는 겉보기에 평범한 교수였다. 그러나 그는 열심히 공부했고 성실히 학생들을 가르쳤다. 적어도 자신은 그렇게 생각하고 있었다.
  그런데 학생들은 그게 아니었다. 학생들은 젊고 패기만만한 박사 교수를 좋아했지, 학위도 없고 나이도 많은 그를 좋아하지 않았다. 그럭저럭 월급이나 받아먹는 별로 실력도 없는 교수로 그를 생각하는 학생들도 적지 않았다. 더없이 단순하고 바보 같은 평가였지만 그는 묵묵히 학생들을 가르쳤다. 그러던 중 어떤 정치적인 문제로 학생들이 연일 데모에 열중하던 시기가 있었다. 그때 하루는 그의 강의시간에 또 학생들이 데모에 나서려고 하자 단호히 그들을 제지했다. 그리고 홧김에 이 바보자식들아, 정말로 바보가 되고 싶으냐?하고 고함을 질렀다. 그로서는 안타깝고 학생들을 사랑한 나머지 그런 것 이었지만 그것이 문제가 되어 그는 매우 난처한 입장에 빠지게 되었다. 학생들은 그렇지 않아도 탐탁치 않은 교수로부터 갑자기 욕을 얻어먹자 그것을 기회로 망언 교수니 또는 어용 교수니 하면서 그를 규탄했다. 데모의 화살은 갑자기 그에게 겨누어졌고 학생들은 마침내 농성까지 하면서 망언 교수 물러가라! 어용 교수 물러가라!하고 소리를 질러댔다.
  여기에 부채질을 가한 것이 다른 교수들이었다. 교수간의 알력이 유난히 심한 그학교에서는 학생들의 기분에 영합하여 비인격적인 해위를 하는 교수들이 적지 않았다. 결국  그는 오랫동안 몸담았던 정든 학교를 쓸쓸히 떠났고, 얼마 후에 K일보로 들어오게 되었다. K일보는 그의 친구가 경영하는 신문사였다. 사장은 평소에 그의 인격을 높이 사고 있던 터라 그가 대학을 떠나 집에 은거하고 있는 것을 알자 즉시 그를 논설위원실로 불러들인 것이다. 
  일찍 부인과 사별한 그는 슬하에 아들이 하나 있었고 지금은 그 아들 내외가 사는 아파트에 얹혀 살고 있었다. 청렴하고 정의로운 그는 현재의 개인적인 생활에 만족하고 있었다. 걱정이 있다면 국가의 장래에 대한 것이었다. 물론 그 걱정은 공인(公人)이 아닌 일개 소박한 시민으로서의 걱정이다.
  벽시계가 8시를 치고 있었다. 어느 건설회사에 나가고 있는 아들은 친구라도 만나 술을 마시고 있는지 아직 돌아오지 않고 있다. 손자놈은 잠들어 있고 며느리는 부엌에서 저녁 준비를 하느라고 바쁜 모양이다. 
  그때 초인종 소리가 울렸다. 며느리가 앞치마에 손을 닦으며 급히 현관 쪽으로 다가갔다. 조금 후 며느리가 그에게 다가오는 것을 보고 그는 의아하게 생각했다.
 「 손님이 찾아 오셨는데요.」
  며느리가 다소곳이 말했다.
  「누가 찾아 왔나?」
  「 말씀을 안하시는데요. 두 사람이에요.」
  며느리는 조금 불안  한 눈치였다. 동희는 현관 쪽으로 나가보았다. 현관 저쪽 어두운 곳에 두 사람이 서 있는 것이 보였다. 그들 중의 하나가 불빛을 꺼리듯이 힐끔 주위를 보면서 현관으로 다가섰다. 기름으로 머리를 깨끗이 밀어붙이고 더운 날씨인데도 양복을 차려입은 젉은 사내였다.
 「 최선생님이십니까?」
  매우 빠른 말퉁에 동희는 불쾌감을 느꼈다. 동시에 일말의 불안감이 스쳐갔다.
  「그렇습니다만 누구신지요?」
  「잠깐 여쭐 말씀이 있는데 함꼐 좀 나가시지요.」
  사내의 말은 다분히 강압적이었다. 동희는 문설주를 잡은 손에 힘을 주면서 상대를 쏘아보았다.
  「누군지 모르지만 하실 말씀이 있으면 여기서 하십시오.」
  「여긴 좀 곤란하니까 조용한 곳으로 가시지요.」
  사내가 끌어낼 듯이 손을 움직였다. 어둠 속에 서 있던 사내도 슬슬 다가왔다. 모두가 완강한 체격을 가진 건장한 사내들이었다. 
  「도대체 누구시죠? 먼저 신분을 밝혀야 하지 않습니까?」
  「신분 말입니까? 알 만한 데서 왔으니까 시끄럽게 굴지 말고 나갑시다.」
  「알 만한 데라니요? 난 모르겠는데요.」
  「이게 왜 이래? 우린 수사기관에서 왔소. 조사할 게 있으니까 같이 좀 나갑시다.」
  두 번째 사내가 작은 눈을 반짝이며 말했다. 동희는 직감적으로 이들이 기관원을 사칭하고 있다고 생각했다.
  「수사기관에서 왔다면 증명을 좀 보여 주시오. 그리고 난 조사 받을 일이 없소.」
  「조사 받을 일이 있고 없고는 우리가 결정할 일이야. 잔말 말고 나갑시다.
  못 가겠소!」
  그가 문을 닫으려고 하자 사내의 큼직한 손이 그의 팔을 움켜쥐고 나꿔채듯 획 잡아끌었다. 힘없이 밖으로 끌려나간 동희는 큰소리로 외쳤다.
  「당신들 누구야? 신분을 밝히라고! 이거 놔! 이 나쁜 놈들, 이거 놓으란 말이야!」
  그러나 그의 외침은 사내의 강한 주먹질에 곧 막히고 말았다. 한 사내가 그의 입을, 다른 사내가 그의 복부를 한 번씩 후려쳤다. 비틀거리는 그를 그들은 엘리베이터 속으로 처넣었다.
  며느리가 뛰어나와 매달리자 그들은 그녀를 밀어버렸다. 엘리베이터 문이 닫히기 전에 동희는 쓰러진 며느리에게 소리를 지렀다.
  「경찰에 빨리 연락해!」
  엘리베이터 속에서 그는 다시 몇 차례 얻어맞았다. 그들의 힘은 엄청나서 한 번씩 맞을 때마다 그는 뼈가 부러져나가는 것 같았다.
  「떠들면 죽여버린다.」
  그들의 눈에서는 정말 살기가 느껴졌다. 엘리베이터가 멎자 한 사내가 권총을 빼들고 그의 옆구리를 쿡 찔렀다.
  「알았지?」
  동희는 전율을 느끼고 몸을 부르르 떨었다. 그는 이제 아무 말도 할 수가 없었다. 무슨 말인가 해야 한다고 생각했지만 입이 벌어지지가 않았다. 용기를 가져야 한다. 침착해야 한다. 호랑이 한테 물려가도 정신을 차려야 한다고 생각했지만 무릎은 계속 떨리기만 했다.
  과한들은 어느새 선글라스를 꺼내 쓰고 있었다. 엘리베이터 밖으로 나오자 그들은 민첩하게 행동했다. 그들이 너무 민첩하게, 그리고 당당히 행동했기 때문에 지나치던 주민 몇 사람은 멀건 구경하기만 했다.
  아파트 앞에는 고급 승용자가 한 대 시도을 걸고 대기하고 있었다.  차에 타지 않으려고 버티는 그를 사내들은 무자비하게 후려갈겼다.  부러진 안경이 땅바닥에 떨어져 딩굴었다.
  이윽고 그는 차속으로 쑤셔박혔다.  두 사내가 그를 자리에 엎어놓고 깔고 앉자 차가 출발했다.  모든 일이 끝나기까지는 십 분도 걸리지 않았다.

  최진(最鎭)이 술에 취해 집에 돌아온 것은 10시가 지나서였다.  집에서는 아내가 울고 있었고, 두 형사가 하품을 하며 기다리고 있었다.
  아내로부터 대강 이야기를 듣고 난 그는 저고리와 넥타이를 집어 던지고 형사들을 바라보았다.
  짐작가는 일이라도 있습니까?
  뚱뚱한 형사가 땀을 닦으며 물었다.
  없습니다.
  진은 목용탕으로 들어가 세수를 했다.  갑자기 뱃속이 뒤틀리면서 마셨던 술이 입으로 마구 쏟아져 나왔다.  뒤따라 들어온 아내가 그의 등을 두드려주자 그는 신경질적으로 그것을 뿌리쳤다.  숨을 거칠게 내쉬면서 그는 손을 떨었다.
  바보같이.
  그는 아내를 책망하고 싶은 것을 가까스로 참았다.  아내가 변명을 늘어놓았다면 그는 소리라도 질렀을 것이다.  그러나 아내는 변명 같은 것은 하지 않았다.  하긴 그에게도 잘못은 있었다.  왜 오늘 하필 늦게까지 술을 쳐마셨단 말인가.
  도대체 어떻게 된 겁니까?
  그는 얼굴의 물기를 닦으려고도 하지 않은 채 형사에게 물었다.  빼빼 마른 형사가 얼굴을 찡그리며 그를 바라보았다.
  아직은 뭐라고 말할 수 없군요.  차 번호라도 외워 두었다면 조사를 해 보겠지만¨¨¨
  수사기관에서 연행해 갔다고 하지 않습니까?
  글쎄, 그렇다면 다행이지만 수사기관은 아닌 것 같습니다.  수사기관이라면 증명을 제시하고 신분을 밝혔을 겁니다.
  그렇다면 놈들이 기관원으로 행사했다는 겁니까?
  꼭 그렇다는 건 아니고 그럴 수도 있다 이 말입니다.  기관원 사칭을 하고 다니는 놈들이 많으니까요.
  하여튼 각 기관에 좀 알아봐 주십시오.
  일단 조회는 해 보겠습니다.
  현사들이 가고 난 뒤 진은 실내를 서성거렸다.  아내가 저녁식사를 하라고 했지만 그는 거들떠보지도 않았다.  문득 그의 시선이 탁자 위에 머물렀다.  짙은 눈섭이 꿈틀하고 움직였다.  탁자 위에는 깨어지고 부러진 안경이 놓여 있었다.  그가 뭐라고 말하기 전에 아내가 먼저 입을 열었다.
  경찰에 전화를 걸고 곧장 뒤따라 내려가 보았더니 아버님 안경이 떨어져 있었어요.
  그녀는 다시 흐느끼기 시작했다.  진은 터질 것같은 가슴을 진정하면서 조용히 말했다.
  별일 없을 거야.  울지 마.  아버님은 무슨 옷을 입고 나가셨지?
  와이셔츠 바람으로 끌려 가셨어요.
  그는 알이 산산이 깨지고 테가 부러져나간 안경을 집어들고 한동안 멍하니 들여다보았다.  불길한 예감이 가슴을 스치고 지나갔다.  이것이 청렴한 아버님이 나에게 남기신 유일한 재산일까.  그럴지도 모른다.  그는 가슴이 찢어지는 것 같았다.  안경은 몹시 낡은 것이었지만 아버님의 인품과 철학, 생의 고뇌가 그대로 담겨 있는 듯했고, 그에게 많은 것을 가르쳐 주고 있는 것 같았다.
  사실 그는 이번에 월급을 타면 그동안 두 달 동안이나 별러왔던 5만 원짜리 독일제 안경을 아버지에게 사드리려고 생각하고 있었다.  아버지는 사양할 것이지만 그는 꼭 사드릴 생각이었다.
  진이 아버지로부터 받은 가장 큰 재산은 근면과 검소, 그리고 정의에 대한 본증적인 사랑이었다.  아버지는 아들에게 이런 것을 강조하지는 않았다.  그러나 진은 어려서부터 아버지의 근면하고 검소한 생활태도, 그리고 불의를 보고 불같이 노하는 그 성품을 많이 보아왔고, 그러는 동안 자기도 모르게 아버지를 그대로 닮아버린 것이다.
  한 예로, 아버지가 비싼 담배를 사 피우는 것을 한번도 본 적이 없었다.  물론 아버지가 담배 사 피울 돈이 없어서 그런 것은 아니다.  생활태도가 그렇게 검소하게 굳어 버렸기 ㄸ문에 그런 것이었다.  따라서 사치나 허영에 대한 아버지의 혐오감은 유다른 것이었다.
  자본주의 사회의 시민들이 금기로 여겨야 할 것이 있어.  바로 사치와 허영이야.  사치와 허영이 심하다는 건 그 사회가 썩어가고 있다는 증거야.  소비가 미덕이라고 말하는 사람이 있지만 앞으로의 인류사회에서는 그런 말을 사용해서는 안돼.  자원 고갈로 굶지 않고 생존하는 것만도 큰 문제야.
  진은 아버지의 이런 말을 명을 명심하고 있었다.  그는 효성이 지극했지만 그렇다고 부자 관계가 엄격하다거나 딱딱한 것은 아니었다.  오히려 그들 부자는 남보기에 부러울 정도로 다정했다.  점심때는 자주 만나 함께 식사를 했고, 차를 마시면서 작은 목소리로 담소를 즐기기도 했고, 퇴근 때는 싸구려 술집에서 권커니 하기도 했다.
  그러한 아버지가 정체불명의 사나이들에게 강제로 끌려간 것이다.  안경만을 남겨 둔 채 말이다.  진은 안경을 손수건으로 싼 다음 서랍속에 깊이 넣어 두었다.  처음으로 그는 살의를 느꼈다.  아버지를 끌고 간 놈들을 죽여버리고 싶었다.
  아버지와는 달리 그는 키가 컸고, 운동으로 단련된 몸을 가지고 있었다.  스포츠형으로 짧게 깎은 머리와 미남은 아니지만 각이 진 얼굴은 개성이 뚜렷해 보였고, 특히 짙은 눈섭 밑에서 부드럽게 물결치는 눈빛이 인상적이었다.  완간하게 생긴 턱은 그의 강인한 성격을 그대로 드러내 주고 있었다.
  서른네 살인 그는 그 나이에 어울릴 만큼 직장에서도 자리를 굳히고 있었고 대인관계도 좋은 편이었다.  오늘 그는 갑자기 해외파견원으로 선발되어 새로 개척된 아프리카 오지(奧地)개발 계획에 참가하는 행운을 잡았고 그래서 동료들과 술을 한잔 한 것이었다.  출발까지는 아직 한 달이 남아 있었고, 그동안 교육을 받아야 했다.
  아프리카 오지는 그가 꼭 한번 가보고 싶은 곳이었다. 그곳에서 근무하는 동안은 고생이 심하겠지만 달러를 많이 벌 수 있고 귀국하면 보다 높은 자리가 기다리고 있는 것이었다. 그러나 지금의 그의 심정은 술을 마시고 늦게 귀가한 데 대한 자책감으로 더없이 괴롭기만했다. 
  12시가 조금 지나자 경찰로부터 전화가 걸려왔다. 
  각 기관에 조회해 본 결과 최선생님을 연행한 기관은 없습니다.
  불길한 예감이 적중하고 있는 것 같아 그는 숨이 막혔다.
  알겠습니다. 경찰은 지금 어떻게 하고 있습니까?
  서울 일원에 비상망을 펴고 중입니다만,
  잘 부탁하겠습니다.
  그는 전화를 끊고 소파에 풀썩 주저앉았다. 아버님은 왜 납치되셨을까. 분명히 이유가 있을 것이다.
  아내가 그의 곁으로 가만히 다가와 앉았다. 그녀는 눈으로 묻고 있었다. 그러나 그는 아무것도 대답할 수가 없었다.
  아버님은 오늘 몇 시쯤 오셨지?
  일곱 시쯤 오셨어요.
  별말씀 없었나?
  없었어요. 그렇지만 안색이 좀 좋지 않으셨어요. 무언가 깊이 생각하시는 것 같았어요. 그리고 서성거리면서도 자꾸만 저 신문을 들여다보시곤 했어요. 신문을 보고 계시는데 사람들이 찾아왔어요.
  진은 맞은편 자리에 놓여 있는 신문을 집어들었다. 사서란이 바로 눈에 들어왔다. 아버지의 문체를 알고 있는 그는  <이  성씨의 發言과 大同會>를 읽어 보고 그것이 아버지가 쓴 사설임을 알았다. 그밖에 가뭄 대랙에 관한 사설도 있었지만 그것은 아버지의 담당 분야가 아니었다. 아버님은 자신이 쓴 사설을 읽고 계셨던 게 아닐까.
  대동회-진도 거기에 대해서는 많은 소문을 듣고 있었다. 그러나 세력이 막강하다는 것만 알고 있을 뿐 그밖에도 아무것도 모르고 있었다. 사람들의 말은 제각기 달랐고, 그 어느 것 하나 믿을 만한 것이 못되었다. 이제 아버지의 사설을 읽어 보고서야 그는 어느 정도  어렴풋이나마 대동회가 어떤 단체인가를 짐작할 수가 있었다. 아버님은 이제 막 결성대회를 마친 단체를 신랄하게 규탄한 것이다. 상대는 막강하다.
  진은 수화기를 집어들고 급히 K일보로 전화를 걸었다. 야근 기자가 전화를 받는 것 같았다. 
  「K일보입니다.」
  졸리운 음성이었다. 
  「다름이 아니라 ......최동희 씨가 괴한들에게 납치되었습니다.」
  「지금 전화하시는 분은 누구시죠?」
  기자의 목소리가 갑자기 높아지고 있었다. 의자가 넘어지는 소리가 났다. 
  「아들되는 사람입니다.」
  「아, 그렇습니까. 몇 시에 어디서 납치되셨죠?」
  「여덟 시경에 집에서 납치됐습니다.」
  「무슨 일로 납치됐나요?」
  「그건 잘 모르겠습니다. 원한을 살 만한 일도 없었는데......그런데 어제 K일보에 게재된 대동회 관계 사설을 아버님이 쓰셨다면 그것이 문제가 되지 않았나 생각됩니다. 사설이 상당히 공격적이었으니까요.」
  「한번 알아 보겠습니다. 경찰에는 연락하셨나요?」
  「네, 다녀갔습니다. 범인들은 기관원 사칭을 한 모양인데 경찰에서 조회해 본 결과 아버님을 연행해 간 기관은 없답니다.」
  한 시간이 못되어 기자 세 명이 달려왔다. 그중 한 사람은 사회부장이었다.
  최선생님께서 그 사설을 쓰신 게 분명합니다. 사설이 나간 후 얼마 안 있어서 납치당한 걸로 보아 보복 행위가 틀림없습니다. K일보는 이번 사건을 크게 다룰 작정입니다.
  사회 부장은 큰소리로 말했다. 진은 주저하다가 입을 열었다. 
  「너무 사건이 확대되면 아버님한테 오히려 위험하지 않을까요? 놈들이 혹시 아버님을 돌려보내지 않으면......」
  「그렇다고 가만 있을 수야 없지 않습니까? 신문사에 맡겨 두십시오. 크게 터뜨리면 경찰도 바싹 긴장해서 수사할 겁니다.」
  기자들이 가고 나자 집안은 깊은 적막 속에 무겁게 가라앉아 버렸다. 진은 계속 줄담배를 피우면서 밤을 꼬박 새웠다. 아버지를 생각할수록 초조해서 견딜 수가 없었다. 그런 가볍게 행동하는 것은 오히려 위험을 자초한다는 것을 그는 알고 있었다. 사태를 관망한 다음 침착하게 행동해야 한다. 제일 문제되는 것은 아버님의 생명이다.
  날이 새자 그는 경찰로 전화를 걸었다. 
  「아직 아무런 단서도 잡지 못했습니다. 좀 기다려 보십시오.」
  퉁명스러운 대답과 함께 전화는 냉정하게 끊겼다.
  출근시간이 되자 진은 회사에 가는 대신 K일보를 찾아갔다. 사회부장은 그를 데리고 사장실로 갔다. 
  사장은 갖은 풍상을 다 겪은 듯 반백의 머리에 주름투성이의 얼굴을 지니고 있었다. 사회부장이 소개를 하자 그는 웃으면서 진의 손을 잡아 흔들었다. 
  「이렇게 멋진 아들이 있는 줄은 난 몰랐지. 앉게. 자네 춘부장하고 나하고는 친구야. 나도 소식 듣고 놀랐어. 그렇지만 과히 염려할거 없어. 오히려 그런 글을 쓰고 아무 일도 없다는 게 이상하지. 사람이 옿은 일을 하다 보면 시련을 겪게 마련이야. 아버님은 꿋꿋하시니까 별일 없을 거야. 안심해.」
  윤학기(尹學基) 사장의 여유있는 태도에 진은 마음이 다소 가라앉는 것을 느꼈다. 
  「놈들이 아버님을 해치지 않을까 걱정입니다.」
  「나도 그런 생각이 들었지만 너무 걱정하지 않아도 돼. 경찰에 단단히 부탁을 해뒀고 신문에서도 계속 때릴 거니까 곧 돌아오실 거야.」
  「대동회란 어떤 단체입니까?」
  「글쎄, 우리도 아직 정확한 정체를 모르고 있어. 자네 춘부장이 사설에서 밝힌 것이 우리가 알고 있는 전부지.」
  「그놈들 소행이 아닐까요?」
  「심증이 가지만 그렇다고 단언할 수는 없지 않을까. 증거도 없고 말이야. 경찰에서 수사할 일이니까 이야기는 해 뒀어. 보복일지도 모른다고 말이야.」 
  신문사를 나온 진은 회사로 가서 부장에게 사정을 이야기하고 당분간 결근할 뜻을 비쳤다. 
  「저런, 걱정이 많겠군. 회사일은 염려하지 말고 어서 나가 보시오. 도움이 필요하면 연락을 주시오.」
  뚱뚱한 부장은 눈을 연방 깜박거렸다. 진은 그 길로 막연하게 시내를 돌아다녔다. 그리괴 얼마 안 있어 자신이 대동회 본부를 찾고 있는 것을 알자 깜짝 놀랐다. 지금 대동회를 찾아가서 어쩌자는 것인가. 그는 길 위에 서서 머뭇거렸다. 태양이 이글거리고 지열이 들끊고 있어서 몸이 확확 달아오를 지경이었다. 구름 한 점 없는 하늘을 보니 영영 비는 올 것 같지 않았다. 그는 발길을 돌리려다가 내처 걸었다. 대동회 본부는 시내 중심가에 위치한 15층짜리 신축빌딩에 지리잡고 있었다. <大同會>라는 간판과 함께 '大同亞 歷史를 鬪爭  으로 이륙하자!'라고 쓴 대형 현수막이 빌딩 전면에 길게 드리워져 있었다. 현수막 글씨는 붉은 색이었기 때문에 무척 선동적이고 자극적으로 보였다. 강렬한 했빛 때문일까, 현수막을 보는 순간 진은 현기증을 느꼈다. 대동아의 역사를 투쟁으로 이룩하자? 역사는 거꾸로 흐르는 것인가? 건물 입구에는 수위들이 삼엄하게 지켜서서 방문자들을 일일이 체크하고 있었다. 수위들은 모두가 힘깨나 쓰는 사나이들 같았다. 
  15층 빌딩을 전부 사용하는 것으로 보아 대동회의 기구는 상당히 큰 것 같았다. 저 안에 혹시 아버님이 갇혀 있는 게 아닐까.
  진은 K일보 석간을 사들고 부근 다방 안으로 들었갔다. 신문에는 아버지의 납치기사가 <本社 社設委員 崔東熙 씨 自宅서 怪漢들에 被拉> 이라는 제목과 함께 사회면 톱으로 실려 있었다. 그는 뚫어지게 신문을 들여다보았다.
△속보 = 27일 하오 8새께 本社 논설위원 崔東熙 씨 (56.서울 永登浦區 汝矣島洞 漢江 아파트 D동 605호)가 자택에서 괴한 2명에게 납치된 사건이 발생했다. 납치 현장을 목격한 崔씨의 며느리  京子 씨(29)에 의하면 9씨쯤 신사복 차림의 괴한 2명이 나타나 崔씨에게 동행을 요구, 崔씨가 이를 거부하며 신원을 밝힐 것을 요구하자 수사기관원이라고 하면서 崔씨를 구타, 강제로 납취해 갔다는 것이다. 건장한 키에 서울말씨를 사용하고 있는 괴한들은 항의하는  씨에게도 폭해을 가했으며 다른 목격자들에 의하면 괴한들은 崔씨를 위협, 차에 태우고 도망쳤다고 한다.
  한편 경찰은 사건 직후 각 수사기관에 조회해 본 결과 崔씨를 연행해 간 사실이 없음을 밝혀냈으며 범인들이 기관원을 사칭하고 있는 것으로 보고 현재 서울 일원에 비상망을 펴고 있으나 아직 이렇다 할 단서를 못 잡고 있다. 또한 경찰은 범인들이 사용한 차량을 검은색 외제 승용차로 보고 수사를 전개하고 있으나 아직 차량 넘버조차 파악하지 못하고 있다. 
  崔씨의 아들 崔眞(34)는 부친 崔씨가 납치 당시인 27일 K일보에 <이 성 씨의 發言과 大同會>란 제하의 사설을 통해 軍國과 大同亞 건설을 주창한 이 성 씨의 발언을 공박한 사실을 중시, 이번 납치가 부친의 사설과 관련된 것이 아닌가 보고 있으며 경찰도 이점을 고려, 원한 관계에 의한 납치극이 아닌가 보고 수사를 계속하고 있다.
  한편 이에 대해 大同會 위원장인 이 성 씨(62)는 전혀 근거 없는 모략이라고 일축하면서 해명이 없을 경우 崔眞씨를 명예훼손으로 고소하겠다고 벼르고 있다. 
  진은 신문을 팽개친 다음 냉차를 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 비로소 피로가 몰려왔다. 졸음이 오자 그는 밖으로 나왔다. 
  문득 그의 시야에 선글라스르 낀 건장한 사내의 모습이 비쳐들었다. 정장을 한 사내는 대동회 빌딩 앞에 서 있다가 벤츠가 미끄러지듯 다가와 멎자 차 안으로 들어갔다. 차가 출발하자 수위 한 명이 군인처럼 경례를 올려붙였다. 
  진은 전혀 그럴 생각이 없었다. 그런데 우연이랄까, 길에 서 있는 그를 보고 택시를 기다리고 있는 줄 알았던지 택시가 한 대 그 앞에 다가와 멎었다. 진은 잠바를 벗어들면서 택시 안으로 뛰어들었다. 그리고
  「저기 저 모퉁이르 돌아가고 있는 벤츠 보이죠? 그 차를 좀 따라 갑시다!」
하고 말했다. 젊은 운전사는 담배를 꼬나물며서 씨익 웃었다.
  진은 가슴이 설레이는 것을 느꼈다. 아주 막연하고 멍청이 같은 짓인지도 모른다. 그러나 대동회에 접근하기 위해서는 바보같이 빌딩만 쳐다보고 있어서는 안된다. 무엇인가 해야 한다. 나를 명예훼손으로 고소하겠다? 망할 놈의 늙은이 같으니!
  차는 어느새 김포가도를 질주하고 있었다. 공항으로 향하고 있는 것이 분명했다.
   
연속살인 
  노신사는 커튼을 걷고 밖을 내다보았다. 고도가 낮아졌는지 먹구름 사이로 벌거숭이 산과 집들이 보였다. 
  도꼬를 출발했을 때는 하늘에 구름이 잔뜩 끼어 빗방울이 떨어지고 있었다. 그런데 바다를 건너자 구름 한 점 없이 태양만이 이그이글 타오르고 있었다.
  그느 커튼을 내리고 의자에 깊숙히 몸을 기댔다. 그리고 깊이 눈을 감았다. 흰 머리칼이 조금 섞인 머리칼은 깨끗이 빗질이 되어 있어 보기에 좋았다. 얼굴은 적당히 살이 찐데다 혈색이 좋아 어느 모로보나 신수가 훤해 보았다. 얼굴은 적당히 살이 찐데다 혈색이 좋아 어느 모로보나 신수가 훤해 보였다. 누꼬리가 길게 찢어져 조금 사나운 인상이었지만 무테 안경의 엷은 갈색빛이 그것을 부드럽게 커버하고 있었다. 그밖에 잘 다듬은 코밑 수염, 감색의 둥근 점박이 무늬의 넥타이, 검정양복, 그리고 저고리 웟 포켓에 꽂아 놓은 손수건 등이 첫 눈에도 그가 외모에 몹시 신경을 쓰는 사람임을 알 수 있게 했다. 그런 오른쪽 귀가 찌그러져 있는 것이 흠이라면 흠이었다. 그것은 워낙 흉하게 찌그러져 있었기 때문에 그의 전력(前歷)이 아무래도 심상치 않다는 것을 말해 주는 것 같기도 했다.
  그로서는 이번 한국행이 30여년 만에 와보는 귀국길이었다. 그렇지만 몽배에도 못 잊어 하던 고국은 아니었던 만큼 강한 흥분을 느낀다거나 하지는 않았다. 그보다도 어떤 기대로 해서 그의 가슴은 고무풍선처럼 잔뜩 부풀어 있었다.
  이번 일만 잘되면 한자리 큼직한 거 차지할 수 있겠지.
  그는 혼자 중얼거렸다. 그는 여는 일본인 관광객들 틈에 끼어 지금 jal(일본항공)기를 타고 관광차 한국에 오는 길이었다. 적어도 표면상의 입국 목적은 그랬다. 그리고 국적은 일본이었고, 따라서 철저이 일본인 행세를 하고 있었다. 이윽고 기내(機內)의 스피커가 서울 상공에 들어선 것을 알리자 노신사는 눈을 떴다. 근 닷 커튼을 걷고 창밖을 바라보았다. 그리고 시야에 가득 들어오는 광대한 서울 시가지의 모습에 내심 놀랐다. 듣던 대로 서울은 많이 변해 있었다. 
  오후 2시 10분, 예정 시간보다 10분 늦게 jal기는 그 거대한 기체를 김포공항의 활주로 위에 내려놓았다. 
  입국 수속은 까다로운 편이었다. 그러나 그의 경우에 한해서만은 형식적으로 간단히 끝났다. 원형의 흑요석(黑曜石)반지가 끼인 왼손을 극 트렁크 위에 올려놓자 젊은 세관원은 얼굴에 핏기가 가시면서 당황한 눈길로 그를 힐끗 바라보았다. 형광등 불빛을 받을 흑요석은 눈부시게 빛났다.
  「이 속에 뭐가 들었죠?」
  세관원이 일어로 재빨리 묻자 노신사는 점잖게 대답했다. 
  「옷입니다.」
  세관원은 트렁크를 열고 옷가지를 대충 마져보더니 그대로 통과시켰다. 그는 트렁크를 들고 흡족한 표정으로 유유히 걸어나왔다. 새삼 자신이 속해 있는 세력이 어느 정도 막강한가를 알 수 있을 것 같았다. 도꾜 공항에서도 이런 식으로 통과되었다. 세관원을 매수해 놓았다는 것은 확실히 놀라운 일이었다. 
  대합실은 나오자 선글라스를 낀 건장한 사내가 사람들을 헤치고 그에게 다가왔다. 
  「오오다께 선생님이시죠?」
  「선글라스가 능숙한 일어로 물었다.」 
  「네, 그렇습니다.」
  「본부에서 왔습니다.」
  「아, 그렇습니까? 일부러 여기까지 나와 주셨군요. 감사합니다.
  그들은 반갑게 손을 내밀었다. 흑요석을 낀 노신사의 손과 홍보석(紅寶石)을 낀 선글라스의 손이 하나로 포개졌다. 그런데 그것은 얼핏 보기에는 아무렇지도 않은 것이었지만 자세히 보면 좀 이상한 악수였다. 즉 왼손 악수였다. 그들은 구석진 곳으로 걸어가서 낮은 소리로 속삭였다. 
  「여행하시는 데 불편은 없었습니까?」
  「네, 불편은 없었습니다.」
  「가져오신 물건은?」
  「네, 이속에 있습니다.」
  노신사는 트렁크를 가리켰다. 선글라스는 고개를 끄덕이고 나서 다시 왼손을 내밀었다. 
  그럼 오늘 밤 9시에 찾아뵙겠습니다. 오리온 호텔에 예약하셨죠?
  노신사는 대기하고 있는 관광버스 쪽으로, 선글라스는 아까 타고 온 벤츠 쪽으로 각각 헤어졌다.
  진의 눈은 불붙고 있었다. 그들의 왼손 악수까지도 그는 놓치지 않고 보고 있었다. 손의 움직임으로 보아 그들은 왼손잡이는 아닌 것 같았다. 그러나 진은 그들이 끼고 있는 반지까지는 미처 보지 못하고 있었다. 노신사의 얼굴 특징은 오른쪽 귀가 흉측하게 찌그러진 점이었다. 그리고 선글라스의 사나이는 콧잔등이 움푹 꺼져 있었다. 
  그들이 트렁크를 내려다보면서 몇 마디 주고 받은 다음 제각기 다른 방향으로 헤어지자 진은 당황했다. 누그를 미행해야 할ㅈ 그는 얼른 판단이 서지 않았다. 그때 푸른 작업복을 입은 늙수그레한 사내 하나가 노신사 앞으로 다가서더니 작업모를 벗어들고 꾸벅 하고 절을 하는 것이 보였다. 진은 그 자리에 붇어서서 그들의 움직임을 지켜 보았다. 
  작업복의 사내는 수화물계에서 잡역을 하고 있는 노뭊 같았다. 그 누무자는 연방 허리를 굽신거리고 있었고 얼굴 가득 비굴한 웃음을 띠면서 무엇인지 열심히 말하고 있었다. 그러나 노신사가 머리를 흔들면서 관광 버스 쪽으로 걸어가 버리자 원망스러운 듯 그 뒷모습을 함참 동안 노려보았다. 
  노신사는 일신관광(日新觀光)이라고 쓰인 버스 속으로 들어갔다. 버스는 모두 두 대였다.
  이윽고 노신사를 태운 첫 번째 버스가 출발하자 그때까지 움직이지 않고 있던 노무자는 두 번째 버스 쪽으로 뛰어갔다. 그리고 막 차에 오른 여차장을 붙들고 무엇인가 다급히 물어보는 것 같았다.
  드디어 두 번째 버스가 출발하자 진은 노무자 쪽으로 천천히 다가갔다.
  「저런, 빌어먹을 놈......어디 두고 보자......」
  노무자는 멀리 사라지는 관광 버스를 끝까지 노려보녀서 중얼중얼 욕지거리를 하고 있었다. 
  「아까 그분 아시는 분입니까?」
  진은 되도록 공손히 물었다. 노무자는 검게 찌들린 조그만 얼굴을 돌리면서 의아한 듯 그를 바라보았다. 
  「왜 그려슈? 당신은 뭐요?」
  노무자가 퉁명스럽게 되받는 바람에 진은 당황했다. 그러나 이내 침착하게 대답했다. 
  이상하게 생각핮 마십시오. 저도 그분을 알고 있기 때문에 여쭤보는 것니다.
  노무자의 조그만 눈이 반짝거렸다.
  「그래요? 그럼 그 사람하고 어떤 사이요?」
  「친척입니다.」
  「그럼 마중나온 거유?」
  「그, 그렇습니다.」
  「친척이면 어떤 사이요?」
  「삼촌되십니다. 」 
  「진은 거짓말이 술술 나오는 데 놀랐다. 그러자 노무자는 코웃음을 쳤다.」 
  「흥, 삼촌이라...그럼 그 사람이 김창근(金昌根)이가 분명하지요?」
  「그, 그렇습니다.」
  「그러면 그렇지. 그런데도 시침을 뚝 떼더란 말이오. 이봐요, 당신 삼촌하고 나하고는 옛날 일제 때 함께 일했단 말이오. 오늘 우연히 여기서 만났는데 시침을 뚝 떼고 모른 체하더라구요. 아무리 내가 이런 데서 일한다고 그럴 수가 있소?」
  「너무 오랜만이라 못 알아보신 거겠지요.」
  「그럴지도 모르지. 당신 삼촌은 일본서 뭘하고 있소? 차린 걸 보니까 돈 좀 번 것 같은데.」
  노무자는 눈이 번득거리고 있었다. 벌써 무엇인가 계산을 하고 있는 것 같았다.」 
  「인사만 했지 아직 이야기를 못 나누었습니다.」
  「당신 삼촌 만나거든 이 변인수(邊仁洙)가 한번 꼭 만나자 하더라 고 전해주슈. 모른 체하면 재미없을 거라는 말도 전해주슈. 당신 삼촌은 어디에 묵을 거요?」
  「호텔에 묵으실 겁니다.」
  「어느 호텔이오?」
  진은 말문이 막혔다. 
  그건 말씀들릴 수 없습니다. 두 분이 만나서 싸우시면 곤란하니까요.
  굴러오는 택시를 향해 진은 뛰어갔다. 그의 뒤에서 노무자의 외치는 소리가 들려왔다. 
  말 안해도 다 알아! 어느 호텔인지 다 알고 있다고! 내 말 꼭 전하라구!
  진은 차창문을 열고 바람을 깊이 들이마셨다. 온몸으로 땀이 흘러 내리고 있었다. 
  노무자의 말이 사실이라면 일인 관광객 틈에 낀 그 신사는 재일교포가 틀림없다. 김창근이라고 했지. 30여년 만에 나타난 재일교포는 대동회와 어떤 관계가 있을까. 그 선글라스 사내는 재일교포와 무슨 말을 주고받았을까. 문뜩 그는 자신이 엉뚱한 일에 신경을 쓰고 있는 것을 깨닫자 얼굴을 확 붉혔다. 이 못난 자식아, 아버지를 찾아라. 한시가 급하다. 잘 알고 있습니다. 그렇지만 어디서부터 손을 대야 할지 막막하기만 합니다.
  진은 경찰서를 찾아갔다. 그로서는 경찰에 모든 것을 의지할 수 밖에 딴 도리가 없었다. 
  수사과에는 반장 혼자 앉아 있었다. 몹시 말라보이는 50대의 반장은 남방셔츠를 풀어헤친 채 부채질을 하고 있었다. 진이 찾아온 이유를 말하자 그는 피로한 눈길로 책상을 내려다보았다. 
  「좀 기다려 보십시오. 아직은 좋은 소식이 없군요.」
  다시 말을 붙이기가 거북할 정도로 반장의 목소리는 피로에 잠겨 있었다.
  「대동회를 조사해 보셨나요?」
  조사해 보고 있지만 단서가 없기 때문에 좀 곤란을 겪고 있습니다. 그리고 증거가 없는 이상 꼭 그쪽에 혐의를 둘 수도 없는 거고......아무튼 경찰에 맡기시고 돌아가 계십시오.
  최동희는 물을 뒤집어쓰고서야 눈을 떴다. 그의 시야에서 처음 보인 것은 강렬한 불빛이었다. 불빛이 너무 세었기 때문에 그는 도로 눈을 감았다. 콘크리트 바닥의 축축한 감촉이 뺨에 느껴졌다. 그느 무릎을 짚고 일어서려고 하다가 도로 쓰러져버렸다. 몸의 마디마디가 부러져나간 것처럼 도무지 말을 듣지 않았다. 몸을 조금 움직이려고 하면 무서운 통증이 몰려오곤 했다.
  「일어서!」
  구둣발이 그이 옆구리를 겉어찼다. 두 번째 고통이 오기 전에 일어서려고 동희는 두 손으로 바닥을 짚고 상체를 일으켰다.
  「이 자식아, 대동획 어떻다는 거냐? 뭐 일제의 망령이라구? 누가 그 따위 사설을 쓰라고 했어? 너 같은 놈은 반역자야! 애국을 비난하는 놈은 반역자야! 모조리 제거해야 돼! 우리는 완전하게 일을 한다! 너 같은 놈은 감쪽같이 없애버릴 수가 있어!」
  「너, 너희들은 누구냐?」
  「뭐라구? 이 늙은이가 아직도 정신을 못 차렸나?」
  해머 같은 주먹이 골통을 부셔버릴 듯이 날아왔다. 코뼈가 부러지는 것을 느끼면서 동희는 나무토막처럼 뒤로 쿵 하고 쓰러졌다.
  실내에는 세 명의 건장한  사내들이 그를 둘러싸고 서 있었다. 전등에 씌운 갓이 빛을 차단하고 있어서 그들의 상체는 어둠 속에 가려져 있었다. 그들 중의 하나가 동희를 다시 걷어차려고 했을 때 갑자기 벽에 붙어 있는 경보기가 울었다. 붉은 경보등이 깜박이는 것과 함꼐 경보기는 세 번 요란스럽게 울었다. 그리고 그것이 끝나자 철문이 덜컥 열리면서 두 사나이가 먼저 들어섰다. 
  「Z가 오신다!」
  그들의 말에 동희를 고문하던 세 사나이들은 허둥대면서 제각기 벽 쪽으로 몸을 돌렸다. 조금 후에 요란스런 발짝소리와 함께 세 명의 사나이가 들어섰다. 양쪽의 건장한 사나이들은 가운데 사나이를 경호하고 있는 것 같았다. 
  가운데 사나이는 중키에 선글라스를 끼고 있었고 몸가짐이 단아해 보였다. 그는 의자 위에 조용히 앉더니 책상 너머로 쓰러져 있는 동희를 쳐다보았다. 곧 두 사나이가 동희를 끌어다가 의자  위에 앉혔다. 
  동희는 부르튼 눈으로 상대방을 가만히 쳐다보았다. 섬글라스와 어둠에 가려 상대의 얼굴은 알아볼 수 없었다. 다만 중년의 사나이라는 것과 매우 강력한 자라는 것, 그리고 조금 전에 두 사나이가 들어서면서 외친 <Z>라는 말이 바로 이자를 가리킨 것이 아닐까 하고 생각될 뿐이었다. Z-그것은 무엇을 뜻하는 것일까.
  「고생이 많으십니다.」
  사나이의 최초ㄹ 음성이 조용히 주위를 울렸다. 공허하면서도 듣기에 몹시 거북한 쉰 목소리다. 이자는 대동회 위원장인 이창성이 아닌 것 같다. 암호명을 쓰고 있는 이자는 과연 누구일까. 동희는 흐려오는 의식을 붙잡을면서 상대를 쏘아보았다. 
  「잘못은 분명히 당신 쪽에 있습니다. 당신은 그런 사설을 쓰지 말았어야 합니다. 나는 그런 짓을 용서할 수 없습니다.」 
  너무 쉬어서 소름끼치는 목소리였다. 동희는 공포를 물리치려고 어금니를 깨물었다. 
  「어떤 사설을 쓰던 그건 내 자유요.」
  「당신은 착각을 하고 있소. 지금은 그런 고전적인 사고방식에 집착하고 있을 때가 아닙니다. 지금은 새로운 시대고 새로운 힘이 요청되고 있는 때입니다.」
  「새로운 힘이란 국민들이 만드는 겁니다. 당신 같은 사람들이 강압적인 수단으로 만드는 것이 아닙니다.」
  「국민들을 이끌어 줄 힘이 필요한 거요. 그렇지 않고는 발전이 늦어집니다.」
  「그래서 대동아를 건설하겠다는 겁니까? 당신들은 도대체 누구요?」
  「힘에는 모토가 필요한 거요. 우리는 항상 외부로부터 박해받고 억압받으면서 살아왔소. 더 이상 민족으로 남아 있을 수는 업소. 이 시기에 민족부흥을 이룩해 보자는 거요.」
  「민족부흥은 국민들의 자발적인 힘으로만 이룩할 수 있는 거요. 군국과 대동아 건설을 주장한다는 건 외국의 신흥세력과 손을 잡고 일제의 망령을 되살려 보자는 거 아니오.」
  「일본 제국주의는 벌써 30여 년 전에 물러갔소. 그렇지만 역사는 되풀이 될 수 있는 거요. 하지만 이번의 역사만은 우리가 주도하는 거요. 이건 어디까지나 애국충정에서 나온 결론이오. 우리와 함께 애국 행동을 할 의사가 업소? 기회는 한 번 뿐이요. 나는 두 번 다시 권하지는 않소. 이건 나와 우리 회의 방침이요. 우리에게 협력하시오. 당신 같은 지식인의 협조가 필요합니다.」
  한동안 침묵이 흘렀다. 동희는 이것이 어쩌면 마지막일지도 모른다고 생각했다.
  그러나 그는 이미 모든 것을 각오하고 있었다. 그의 양심과 상식으로 도무지 받아들일 수 없는 문제였다. 
  「대동회가 그런 의도에서 출발한 단체라면 그건 분명히 범죄단체라고 보지 않을 수 없소. 단체를 즉시 해산하고 당국에 자수하시오. 당신의 생각과 행동은 이 사회를 혼란에 빠뜨리고 결국은 국가를 망치는 큰 죄악을 낳게 될 거요.」
  「......」
  「내가 굴복할 것이라고 생각하지는 마시오.」
  「잘 알겠소.」
  목쉰 소리가 무감동하게 흘러나왔다. 중년의 사나이는 천천히 몸을 일으키더니, 권총을 책상 위에 올려놓았다. 그리고 왼손을 호주머니에 집어넣더니 한 뼘쯤 되는 쇠파이프를 꺼내어 그것을 총구에 박았다. 이윽고 사나이는 총신이 긴 소음권총을 들고 동희의 곁으로 다가왔다. 그 움직임이 조용하면서도 단호했기 때문에 동희는 공포로 몸이 떨리는 것을 느꼈다. 그러나 그는 비굴해서는 안된다고 생각 하면서 상대를 쏘아보았다. 총구가 앞으로 쑥 나오더니 관자놀이를 건드렸다.
  당신은 매우 용감하군요. 그렇지만 살려둘 수 없는 것을 유감으로 생각합니다. 우리는 투쟁하는 겁니다.
  동희가 말하기도 전에 슉 소리가 났다. 동희의 몸이 힘없이 뒤로 나가떨어졌다. 관자놀이에서 검붉은 피가 분수처럼 쏟아져 나왔다. 사나이는 구두에 피가 묻는 것이 싫은 듯 뒤로 물러서서 가만히 동희를 내려다보았다. 동희는 전신을 몇 번 부르르 떨다가 얼마후에 움직이지 않았다. 부릅뜬 두 눈이 원망스러운 듯 천정을 응시하고 있었다.
  이튿날 변인수는 공항 수하물계에 출근하는 대신 오전 10시가 조금 지나 깨끗한 양복 차림으로 오리온 호텔 프런트 앞에 나타났다. 그는 한참 머뭇거리다가 여자처럼 예쁘게 생긴 직원 앞으로 바싹 다가섰다. 
  「실례합니다. 사람을 좀 찾는데요.」
  「네, 몇 호실 누구신가요?」
  「몇 호실이지는 모르고 이름만 아는데요.」
  「네, 이름이 뭡니까?」
  직원은 숙박인 카드를 꺼내들었다.
  「김창근이라고 합니다.」
  변인수는 얼른 대답했다. 호텔 직원은 카드를 한 장씩 보고 나서 고개를 저었다. 
  「그런 사람은 없는데요.」
  「그럴 리가 없을 텐데....... 어제 혹시 일본에서 온 관광객들이 여기 들지 않았는지요?
  들었습니다.」
  「그러면 김씨가 그 사람들 중에 끼어 있을 텐데요.」
  「어제 온 관광객들은 모두 일본 사람들뿐입니다.」
  직원은 귀찮은 듯 카드를 치우면서 말했다. 늙은 사내는 초조한 시선으로 직원을 바라보았다. 
  「혹시 재일교포들은 없나요?」
  「있긴 하지만 어제 온 관광객들 중에는 없습니다. 벌써 며칠 전에 온 사람들뿐이죠.」
  직원은 전화를 받으려고 자리를 옮겼다. 변인수는 난처헤 하다가 프런트를 피해 로비 쪽으로 슬슬 걸어갔다. 관광객들은 한쪽 가슴에 관광회사 마크를 달고 있었기 때문에 쉽게 눈에 띄었다. 한 사람이라도 놓칠세라 눈에 불을 켜고 한동안 돌아다녔지만 어제 본 그 귀가 찌그러진 노신사는 보이지 않았다. 변인수는 이번에는 출입구에 놓여 있는 의자에 앉아 입구와 엘리베이터 양쪽을 감시하기 시작했다. 그러나 보이지 않았다. 거의 두 시간 가까이 그렇게 기다리다가 결국 그는 호텔 보이에게 의심을 사 밖으로 쫓겨났다. 
  배가 고팠으므로 그는 우선 뒷골목으로 들어가 냄비우동을 하나 시켜 먹었다. 식사를 하면서 곰곰 생각한 어제의 그 관광 버스 여차장이 몹시 괘씸했다. 그 계집애가 거짓말을 했을 가능성이 많았다. 귀찮은 나머지 생각나는 대로 오리온 호텔로 간다고 말했겠지. 망할년 같으니라구. 그는 단무지를 꽉꽉 씹었다. 그렇지만 한편으로 생각하면 꼭 거짓말을 했다고 단정할 수도 없는 노릇이었다. 아직 좀더 기다려야 하지 않을까. 그렇게 생각이 들자 그느 ㄴ화가 좀 가라앉는 것 같았다. 
  식사를 마친 그는 꼭 찾고야 말겠다고 다짐하면서 다시 호텔 쪽으로 걸어갔다. 그러나 호텔 보이에게 내쫓긴 것을 생각해서 이번에는 입구를 지키기로 했다. 

  무더위 속에 한 시간 남짓 서 있잔 졸음이 밀려왔다. 그때 그의 사야에 무테 안경을 낀 살찐 얼굴이 비쳐들었다. 그는 정신을 번쩍 차리고 상대를 주시했다. 틀림없이 김창근, 어제의 그 노신사였다. 노신사는 스물댓 살쯤 되어 보이는 처녀를 데리고 막 호텔로 들어가고 있었다.
  여자는 눈부시도록 하얀 투피스를 입고 있었다. 변인수는 허겁지겁 그 뒤를 따라 들어갔다. 노신사는 프런트에서 방열쇠를 받아든 다음 처녀와 함께 엘리베이터 안으로 들어갔다. 변인수는 동승하는 것을 포기하가ㅗ 다시 밖으로 나왔다. 도중에 상대가 이쪽을 알아보면 모든 일이 수포로 돌아갈 우려가 있었다. 
  너무 급하게 들이닥칠 필요는 없다. 먼저 신원을 파악하는 것이 급하다. 그놈은 분명 김창근이다. 확실히 그놈은 30여 년 전의 김창근이다. 그러나 호텔 숙박인 카드에는 그런 이름이 없다지 않은가. 그렇다면 일본인 이름으로 바꾼 것이 틀림없었다. 일본으로 귀화했다면 그럴 수도 있는 일이다. 특히 김창근의 입장이라면 아예 일본인이 되는 것이 살기에 편할지도 모른다. 변인수는 오줌이 마려운 것도 참으면서 두 기간 가까이 입구를 지키고 있었다. 그리고 마침내 흰 투피스 차림의 여자가 나타나자 반가운 사람이라도 만난 듯 그쪽으로 뛰어갔다. 호텔에서 나와 택시를 잡으려던 여자는 자기를 부르는 소리에 흠칫 놀랐다.
  「아가씨, 실례합니다. 뭣 좀 물어보려고 하는데요.」
  사내가 공손히 말하자 젊은 여자는 차가운 시선으로 사내의 아래위를 훑어보았다. 그리고 공연히 사람을 놀라게 한다는 듯 이맛살을 찌푸렸다. 여자는 가까이서 보니 속눈썹을 길게 달고 화장을 짙게 한 것이 좀 야한 인상이었다. 

  「무슨 일이시죠?」
 여자는 턱을 쳐들며 건방지게 물었다. 변인수는 다시 한번 허리를 굽신했다.
  「저기......다름이 아니라......이거 죄송합니다만, 아까 함께 드어간 사람 이름이 뭡니까?」
  여자는 다시 놀라는 것 같았다. 그러나 정사(情事)를 들킨 여자치고는 얼굴빛 하나 붉히지 않았다.  
  「누구 말인가요?」
  「안경낀 그 뚱뚱한 사람 말입니다.」 
  「전 그런 사람 몰라요.」
  여자는 택시가 오지 않자 길가로 나가 걷기 시작했다. 변인수는 당황했다. 그는 여자 옆에 붙으서 걸으며 맟 못난 애비가 딸에게 호소하듯 애걸조로 말했다.
  「기분 나쁘시겠지만 그러시지 말고 가르쳐 주세요.」
  「정말 모른다니까요. 창피해요. 저리 가요.」
  여자는 획 돌아서서 그를 쏘아보았다. 웬만큼 자존심이 있는 남자라면 돌아섰을 것이다. 그러나 그는 그렇지 않았다. 
  행인들이 힐끔힐끔 바라보는데도 찰거머리처럼 여자에게 달라붙어 연방 허리를 굽신거렸다. 그는 절대 화를 냇거는 안된다는 것을 잘 알고 있었다. 공손히 가능하면 상대방의 동정을 사도록 해야한다. 그는 더욱 어깨를 웅크리며 울 것 같은 표정으로 여자를 바라 보았다. 그러자 사납던 여자의 얼굴이 좀 풀어지는 것 같았다. 그녀는 여성다운 눈길러 사내를 가만히 응시하다가 누그러진 목소리로 물었다. 
  「무슨 일로 그러세요?」
  「네, 다름이 아니라......아까 지나치다 보니까 꼭 옛날 친구 같아서 한번 만나보려구요.」
  그는 손을 비비면서 말했다.
  「그러면 직접 가보시지 그래요.」
  「네, 그렇지만 혹시 아니면 실례가 될까 봐서 우선 이름이나 알아보고 나서......」
  「친구라면서 이름도 몰라요?」
  「미안합니다. 워낙 오래 돼나서 생각이 안 나는군요. 일제 때 친구라......」
  「저도 전화걸 때 알핏 들었는데 잘은 몰라요. 오다께라고 그러든가. 」
  「네? 뭐라고요?」
  「내 참, 오다께라고요.」
  「아아, 오다께, 오다께.....네에, 맞습니다. 그 친구가 맞습니다. 그렇죠. 이제 생각이 나는군요. 이거 실례 많았습니다. 참, 그분을 만나시더라도 제가 물었다는 말은 하지 마십시오. 무슨 오해가 생길지도 모르니까.」
  여자는 눈이 샐쭉 올라갔다.
  「다신 안 만나요. 그런 깍쟁이......지독한 노랭이야.」
  「그 친구 옛날에도 그랬죠. 이거 실례 많았습니다.」
  변인수는 절을 꾸벅하고 호텔 쪽으로 뛰다시피 걸어갔다. 오다께가 아니라 오오다께겠지. 나도 옛날에는 일본말을 꽤 잘했단 말씀이야. 오오다께 이놈. 이젠 독 안에 든 쥐다. 가만 있자. 오오다꼐를 한자로는 어떻게 쓰나.
  호텔로 들어서자 변인수는 가벼운 걸음걸이로 프런트데스크로 다가갔다. 여자처럼 예쁘게 생긴 직원이 못마땅한 듯이 그를 바라보았다.
  「아, 아까는 실례했습니다. 오오다께라고 합니다. 다시 한번 봐 주시겠소?」
  직원은 잠차코 카드를 뒤적거리더니 한 장을 빼들었다.」
  「806호실입니다. 들어가시려면 전화를 미리 하고 가십실오.」
  「알겠습니다. 며칠 예약이신가요?」
  「1주일 예약입니다.」
  그때 마침 전화가 왔기 때문에 직원은 들고 있던 카드를 데스크 위에 놓아 두고 자리를 잠깐 비웠다. 그 틈을 이용해서 변인수는 쟤빨리 카드를 돌려놓고 이름자를 눈여겨보았다.     (오오다께 히데오)  거기에는 이렇게 씌어 있었다. 그는 카드를 제자리에 돌려 놓고 엘레베이터 쪽으로 다가갔다. 주의를 곁눈질해 보았지만 그를 눈여겨보는 사람은 없는 것 같았다. 조금 후 얼레베이터 문이 열리자 그는 서두르지 않고 자연스럽게 그 안으로 들어갔다. 
 한편 806호실의 노신사는 포만감에 젖어 낮잠을 자려 하고 있었다. 여행중의 외도는 언제 즐겨도 기분좋은 일이다. 더구나 오랜만에 한국 여자와, 그것도 일본보다 훨씬 싼 값으로 즐겼으니 얼마나 기분좋은 일인가. 나이 육십을 바라보고 있지만 언제나 싱싱한 처녀애들만 건드리고 싷다. 정력은 아직 젊은애들 못지 않다. 제기랄, 10년만 더 젊다면 얼마나 좋을까. 오오다계는 스르르 눈을 감았다. 그때 똑똑똑 하고 노크소리가 났다. 잘못 두드렸겠지, 하고 생각하면서 그는 벽 쪽으로 돌아누웠다. 그러자 다시 똑똑똑 하고 노크소리가 났다. 처음보다는 좀 강한 노크였다. 오오다께는 몸을 반쯤 일으키면서 일본말로 쏘아붙였다.
  「누구야?」
  「......」
  밖에서는 아무 대답도 없었다. 그는 얼굴을 찌푸리면서 문 쪽으로 다가가 문을 벌컥 열었다. 밖에는 삐쩍 마른 조그만 사내가 약간 허리를 굽힌 채 엉거주춤 서 있었다. 사내는 꾸벅 절을 하면서 비굴하게 웃었다.
  「누구십니까?」
  「오오다께는 잔뜩 위엄을 부리며 물었다.」
  「이거 실례합니다. 어제 공항에서 잠깐 뵌......」
  오오다께는 소스라치게 놀랐다. 이 사내가 접근해 왔을 때 그는 뿌리치고 차에 올랐었다. 그로서는 기억이 안 나는 얼굴이었지만 상대는 이쪽을 알고 있는 것 같았다. 호텔로 오면서 상당히 불안했지만 이윽고 그는 그것을 차창 밖으로 날려보냈다. 노무자 따위가 자기를 미행하리라고는 생각지도 않았다. 그런데 이렇게 하루 만에 호텔로 불쑥 찾아온 것이다 .이자는 누굴까.
  「오오다께 선생이시죠?」
  「네, 그렇소.」
  오오다께는 더욱 놀랐다. 상대는 일본말을 유창하게 할 뿐만 아니라 건방지게도 자기를 오오다꼐 선생 운운하고 있다. 그러나 불쾌감에 앞서 상대가 이쪽의 신분을 알고 있다는 사실에 그는 놀라지 않을 수 없었다. 사내는 여전히 비굴한 웃음을 흘리고 있었다. 
  「오오다꼐 선생, 나를 모르시겠습니까?」
  「글ㅆ올시다. 잘 모르겠는데요. 도대체 누구신지?」
  「잘 모르시겠지요. 워낙 오래 돼나서. 벌써 30년이 더 지났으니까요.」
  이 말에 오오다께는 눈앞이 아찔했다. 30여 년 전이라면 이자가 나의 과거를 알고 찾아온 것이 아닌가.
  당황한 오오다께는 상대를 정확히 파악하고 거기에 대처하기 위해 사내를 방으로 안내했다. 그들은 서로 탁자를 마주하고 앉았다. 방문객은 처음에는 좀 멋쩍어하는 것 같더니 이내 등을 의자에 편안히 기대면서 여유있는 자세를 취했다. 오오다꼐는 파자마를 갈아입을 여유도 없이 이 수상쩍은 사내를 계속 관찰했다. 그러고 보니까 안면이 있는 것 같기도 했다. 그런 사내이 말대로 거기에 30여 년의 심연이 가로놓여 있어서 그런지 도무지 기억을 더듬을 수 없는 얼굴이었다. 이놈은 누구일까. 글가 이런 의문에 싸여 있을 때 방문객이 입을 열었다.
  「담배 한 대 피워도 되겠습니까?」
  사내는 탁자 위에 놓인 양담배를 힐끔 바라보았다. 오오다께는 어이없어 하면서도 재빨리 담배를 들어 사내에게 권했다. 라이터 불을 켜주자 사내는 사양하는 법도 없이 담배를 갖다댔다. 오오다께는 초조해서는 안된다고 생각했다. 화를 내어서도 안된다고 생각했다. 사내는 천정을 향해 담배 연기를 몇 번 길게 내뿜었다.
  「오오다께 선생, 변인수(邊仁洙)라는 사람 생각나십니까? 바로 제가 변입니다.」
  「변인수? 난 잘 모르겠는데요.」
  「이 변인수를 잘 모르시다니 섭섭하군요. 저는 선생님의 한국 이름이 김창근(金昌根)이라는 것을 알고 있는데......」
  「무슨 소리요? 나는 일본 사람이오.」 
  「그동안에 일본에 귀화하셨나 보군요. 하긴 그렇게 할 수밖에 없었겠지요.」
  「도대체 당신은 구구요? 정체를 밝히시오. 나는 원래가 일본에서 태어난 일본 사람이오. 당신이 사람을 잘못 본 모양인데 썩 나가시오! 나가지 않으면 경찰을 부르겠소!」
  오오닦게는 큰소리로 말했다. 흥분하지 말아야 한다고 생각했지만 어느새 큰소리가 나오고 있었다.
  「그렇게 말씀하셔도 소용없습니다. 왜 그렇게 자기 신분을 숨기려고 하지요? 하긴 그럴 만한 이유가 있겠지요, 흐흐.」
  이 말에 오오다께는 정말 참을 수 없다는 듯 전화를 집어들었다. 변이수는 손을 흔들었다.
  「경찰에 전화를 걸어봐야 오히려 선생님만 손해입니다. 괜히 일이 시끄러워지구 말입니다. 나는 조용히 일을 해결하려고 온 건데......」
  「나가! 썩 나가지 못해?」
  「흐흐 그 기세는 여전하시군요. 해방 전까지 선생은 대일본제국 헌병 대위였지요. 그때도 선생은 그렇게 큰소리를 잘 쳤지요. 하긴 그 당시 헌병 대위라면 나는 새도 떨어뜨릴 만큼 서슬이 퍼랬으니까 그럴 마도 했지요. 」
  「뭣이! 당신은 그러면......?」
  오오다께는 수화기를 탁 놓으며 전신을 부르르 떨었다.
  그의 혈색좋은 얼굴이 하얗게 질리면서 눈꼬리가 치켜 올라갔다. 변이수는 흐물흐물 웃었다.
  「이제 기억이 나시는가 보군요. 나는 선생 밑에서 근무하던 변일등병입니다. 항상 기합만 받던 졸병 말입니다.」
  「아니야, 당신은 지금 잘못 보고 있는 거야. 나는 그런 사람이 아니란 말이야.」
  오오다께는 마지막으로 몸부림을 쳐보는 것 같았다. 그러나 거기에는 힘이 없었다. 
  「흐흐흐, 선생은 고집도 어지간하시군요. 아무리 부인하셔도 그 찌그러진 귀만은 감추지 못하시겠지요. 저는 선생의 귀가 왜 그렇게 되었는지를 잘 알고 있습니다. 누가 물어뜯은 거지요. 그 사람은 결국 지하실에서 선생한테 맞아 죽었지요. 저는 그 사람을 알고 있습니다. 유명한 독립투사 민우현(閔愚鉉)선생 아닙니까. 저는 그분 유족들이 어디 살고 있는지도 알고 있습니다. 선생이 보고 싶다면 지금이라도 그분들에게 연락을 취해 드리지요, 흐흐.」
  「그만! 그만하지 못해!」
  오오다께는 신음 소리를 내면서 상체를 일으켰다가 다시 주저 앉았다. 이마에서는 진땀이 흐르고 있었다. 이 돌연한 충격에 그는 현기증마저 느꼈다. 아닌 밤중에 홍두깨같이 갑작 나타나 자기의 과거를 들춰내는 이 ㅅ가내가 찢어 죽이고 싶도록 저주스러웠다. 이자가 방해를 놓으면 한국에서의 모든 계획이 수포로 돌아가버릴지도 모른다. 뿐만 아니라 이쪽의 생명마저도 우험할지 모른다. 민우현의  유족들이 알면 나를 가만두지 않을 것이다. 어떻게 할까. 급한 대로나마 우선 이놈을 회유해 보는 수밖에 없지 않을까. 이렇게 생각하자 오오다께는 금방 얼굴빛을 고치고 부드러운 눈길로 변씨를 바라보았다. 
  「그러보 보니까 생각나는군. 변선생, 옛날의 변일병 얼굴이 생각나요. 그렇지만 변선생, 이렇게 나타나는 법이 어디 있소. 어떻게나 놀랐는지 난 잡아떼는 수밖에 없었지.」
  오오닦게는 모든 것을 인정한다는 듯 비로소 한국말로 말했다. 그리고 손을 내밀어 악수까지 나누었다. 재빨리 태도를 바꾸어 사태에 적응하는 놀라운 솜씨였다. 
  「놀라게 해서 미안합니다 이렇게 할 수밖에 없었지요.」
  「그동안 어떻게 지냈소?」
  「네, 그럭저럭 끼니나 잇고 살았지요.」
  그들은 이야기의 핵심은 젖혀두고 이것저것 겉치레에 불과한 잡담을 나누었다. 그러면서도 한편으로는 상대방의 눈치를 세심히 관찰했다. 그런 다음에야 노골적인 흥정에 들어갔다. 
  「다 과거지사 아니겠소. 이제와서 잘잘못을 따진들 무엇하겠소. 변선생은 용건이 있어서 나를 찾아온 것 같은데......?」
  「말 한해도 잘 아실 텐데....... 저는 지금 매우 어렵게 살고 있습니다.」
  「얼마가 필요해요?」
  「아쉬운 대로 50만 원만 있으면 되겠는데요.」
  「여행온 사람이 그만한 돈이 어디 있겠소. 여기가 일본이라면 몰라도.」
  「오오다께 선생 같은 분이 그만한 돈이 없다면 우스운 일이지요.」
  50만 원쯤 마련하는 것이야 어려운 일이 아니다. 문제는 수작으로 보아 그렇게 쉽게 끝날 것 같지는 않다. 그렇다면 앞으로 한국에서 공직생활을 할 그로서는 여간 큰 골칫거리를 만난 게 아니다. 그는 순간적으로 하나의 계획을 세운 다음 변인수에게 말했다. 
  「오늘 밤 7시에 이쪽으로 전화를 걸어 주시오.」
  같은 날인 7월 29일 오후 5시 10분, 소파에 앉아 졸고 있던 최 지은 전화벨이 요란스럽게 울리는 소리에 눈을 떴다. 핏발선 눈으로 전화기를 쏘아보다가 그는 감정을 누르면서 조용히 수화기를 집어들었다. 이쪽을 확인하고 난 상대방은 조심스럽게 말했다.
  「김형사입니다. 시체를 하나 발견했는데 아무래도......」
형사반장인 김상배(金相培)의 말이었다. 진은 튕기듯이 일어났다. 그 바람에 전화통이 굴러떨어졌다.
  「어, 어딥니까?」
  「와서 확인을 좀 해 주셔야겠습니다. 제2한강교 쪽으로 오시면 검문소에 차를 대기시켜 놓겠습니다. 빨리  오십시오.」  
  진은 얼굴이 험악하게 일그러졌다. 아내가 근심스러운 얼굴로 무슨 일이냐고 물었지만 대꾸도 하지 않고 뛰쳐나갔다. 
  강렬한 햇빛에 그는 머리가 어지러웠다. 이틀 밤을 꼬박 새운 그는 광기 같은 힘으로 움직이고 있었다. 주의에 늘어서 있는 고층 아파트들이 빙글빙글 움직이는 것 같았다 .더위에 지친 사람들의 흐느적거리는 움직임이 그의 눈을 자극했다. 이들은 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 모르는 것이다. 한참만에 빈 택시가 보이자 그는 그쪽으로 뛰어갔다.  
  택시 속에 들어앉자 그는 누을 감았다. 아버님이 돌아가셔서는 안된다. 돌아가실 리가 없다. 김형사는 잘못 보았을 것이다. 그는 담배를 꺼내들다가 도로 구겨버렸다. 
  검문소 앞에 이르자 진은 검은 지프로 갈아탔다. 지프는 다리를 건저더니 왼쪽으로 커브에서 둑 위를 질주했다. 5분쯤 후 지프는 둑 밑으로 내려가 모래밭에 멈춰섰다.
  시체가 발견된 현장에는 이미 경찰차와 보도 차량들이 몰려와 있었고, 구경꾼들도 혼잡을 이루고 있었다. 진이 차에서 내리자 김형사가 달려와 그이 팔짱을 끼고 시체 있는 쪽으로 데리고 갔다. 사람들이 양편으로 비켜서서 진이 들어서기를 기다렸다. 진은 둘러쳐진 새끼줄 안으로 발을 들여놓았다.
  옷차림만으로도 그것이 아버지의 시체라는 것을 알아차렸다. 와이셔츠느 갈기갈기 찢긴 채 피로 얼룩져 있었고, 얼굴은 알아볼 수 없을 정도로 부서져 있었다. 피에 엉겨붙은 반백의 머리 위로 파리떼가 소리를 내면서 달라붙고 있었다. 
  「잘 확인해 보십시오. 총알이 이쪽 관자놀이를 관통했습니다.」
  진은 무릎을 꿇고 아버지의 손을 가만히 받쳐 들었다. 그리고 손에 묻은 모래를 조심스럽게 털어냈다. 그의 머리 위에서 사진기자들의 셔터 누르는 소리가 찰칵찰칵 들려왔다. 그는 어깨를 웅크리고 앉은 채 굵은 눈물방울을 뚝뚝 떨어뜨렸다. 모래이 열기가 그의 머릿속을 휘저어대고 있었다. 그는 가물가물해 오는 의식을 붙잡으려고 하자 그는 뿌리쳤다.
  「진정하시오.」
  김형사의 말에 그는 몸을 일으켰다. 그리고 늙은 형사의 어깨를 움켜쥐었다가 놓았다.
  뭐라고 할말이 없습니다. 부끄럽습니다.
  형사반장은 경찰의 입장에서 사과를 하는 것 같았다. 진은 앰블런스 쪽으로 운반되어 가는 아버지의 시체를 멀거니 눈으로 쫓았다.
  같은 날 오후 7시, 변인수는 약속대로 오리온 호텔 806호실로 전화를 걸었다. 그리고 그가 오오다께와 함께 어느 일식집 구석진 방에서 술상을 마주 대하고 앉은 것은 8시가 거의 가까워서였다.
  그들은 접대부를 물리치고 단 둘이만 술을 마셨다. 그는 본래가 주정꾼이지만 최근에는 수입이 적어 실컷 마셔보지 못한 터였다. 따라서 이날 밤의 공짜 술자리야말로 그로서는 배가 터지게 마셔보고 싶은 그러 자리였다. 그는 권하는 대로 넙죽넙죽 들이마셨다. 이에 비해 오오다께는 큰소리로 흥만 돋우었지 거의 술을 마시지 않았다. 그는 실눈을 더욱 가늘게 뜨고 변인수를 끊임없이 관찰하고 있었다.
  변인수는 술이 거나하게 취해 가면서도 한 가지 생각에 골몰하고 있었다. 그것은 오오다께가 약속한 50만 원 건이었다. 그것만 받으면 그는 바로 일어설 셈이었다. 그런데 웬일인지 한 시가이 지나도 오오다께는 거기에 대해 일언반구의 말이 없었다. 분명히 오늘 주기로 약속했는데 오오다께 이놈이 술 한잔으로 때울 셈인가. 그는 은근히 부아가 치밀었다. 그는 그것을 물어볼까 말까 하다가 벌떡 몸을 일으켰다. 오줌을 누고 나면 답답한 마음이 풀릴 것 같았다. 빌어먹을 오줌을 누고 와서 꼭 받아내야지.
  「소, 소변 좀 보고 오겠습니다.」 
  그는 예의까지 차린 다음 화장실에 가기 위해 밖으로 나갔다. 순간 그이 뒷모습을 바라보는 오오다께의 두 눈이 하얗게 번뜩였다. 
  화장실 앞에서 변인수는 멈춰섰다. 접대부 하나가 울고 있었던 것이다. 소변을 보고 나왔을 때로 그녀는 울고 있었다.  
  「왜 울지, 응? 왜 울어?」
  그는 여자의 허리를 껴안으면서 은근히 물었다. 여자가 가만히 있자 그의 손은 미끄러져 내려가 그녀의 엉덩이를 주물러댔다. 
  「이봐, 오늘 밤 나하고 잘까? 내 한턱 단단히 낼꼐 어때?」
  그의 말이 떨어지자마자 여자가 그를 뿌리쳤다.
  「왜 그래 응? 내가 싫은가? 흐흐......」
  변인수는 멋쩍게 웃으면서 방으로 돌아왔다. 그리고 오오다께가 따뤄놓은 술을 쭉 들이켰다.
  「그거 부탁한 거는 어떻게 됐나요?」
  그러자 오오다께는 초조한 빛을 띠며 팔목시계를 들여다보았다.
  「거 이상한데. 늦어도 아홉 시까지는 돈을 가져오기로 했는데 왜 아직 안 오지?」
  「안 가져 오셨는가요?」
  변인수의 안색이 달라졌다. 오오다께는 슬그머니 자리에서 일어섰다.
  「가진 돈이 없어서 부탁했지요. 마침 아는 사람이 빌려주겠다고 하기에 이 집으로 가져오라고 했는데 아직도 안 오는군요. 전화를 걸어볼 테니 잠깐만 기다려 보시오.」 
  오오다께는 아래층으로 급히 달려갔다. 전화는 출입구 옆에 자리 잡은 카운터 위에 놓여 있었다. 그러나 그는 그쪽은 거들떠보지도 않고 방금 자기가 내려온 층계 쪽을 힐끔 돌아본 다음 밖으로 나가버렸다. 그리고는 다시 돌아오지 않았다.
  변인수는 오오다께가 일어나자마자 뱃속이 뒤틀리는 것을 느끼면서 몸을 일으켰다. 그러나 이내 무릎은 꺾으면서 술상 위로 푹 고꾸라졌다.]

  그는 소리를 지를려고 했지만 이미 혀가 오그라붙어 으으 하는 소리만 나왔다. 창자가 뒤틀리고 입에서는 거품이 흘러나왔다. 그는 물을 마시려고 주전자 쪽으로 손을 뻗었다. 그러나 팔다리도 벌써 굳어지고 있었다. 글가 몸부림을 치는 바람에 술상이 뒤집히고 그릇들이 방바닥 위로 와르르 굴러떨어졌다. 그는 방바닥을 손톱으로 긁었다. 입과 코에서는 피가 흐르고 있었다. 
  이날 밤따라 이 일식집 아래층에는 큰 단체 손밈이 들었기 때문에 접대부들은 이층 구석진 방에 대해서는 거의 신경을 쓰지 않았다. 더구나 이층의 두 늙은이들은 접대부들의 서비스를 거부했고, 그래서 그녀들은 그 방을 아주 묵살해 버렸다.
  이층에는 바이 세 개 있었는데 두 방은 비어 있었다. 그래서 더욱 이층에는 아무도 올라가지 않았다.
  미미(美美)라고 하는 접대부가 이층에 올라온 것은 9시 20분쯤이었다. 스물한 살의 그녀는 접대부 노릇을 한 지 며칠밖에 안되기 때문에 모든 것에 서툴렀다. 그래서 이날 밤만 해도 손님의 비위를 거슬려 따귀를 한 대 얻어맞고는 화가 나서 이층으로 혼자 올라와 서럽게 울었다.
  한참 울고 난 그녀는 속이 좀 풀리는 것 같았다. 아래층으로 내려가려던 그녀는 너무도 종용한 이층 분위기에 조금 이상한 생각이 들었다. 얼마 전에 아래층으로 급히 내려간  안경 낀 남자는 다시 올라오지 않고 있었다. 아까 화장실 앞에서 엉덩이를 주물러주던 늙은이 혼자 앉아 있는 모양이다. 그런데 조금 전에 그릇 깨지는 소리와 신음 소리가 들린 것 같았다. 그러나 지금은 너무 조용하다. 그녀는 이상한 소리에 긴장했다. 방안에서는 들릴 듯 말 듯 가는 신음 소리가 새어나오고 있었다. 이게 무슨 소리일까. 겁이 난 그녀는 머뭇거리다가 문을 살그머니 열어 보았다. 사람의 머리가 바로 문턱에 와 있는 것이 보였다. 이윽고 문을 활짝 열어젖힌 그녀는 깜짝 놀랐다.
  「아이구머니나! 사람 살려어......」
  미미는 구르듯 이층에서 뛰어내려갔다.
  「쟤가 미쳤나? 왜 그래?」
  여기저기 방문이 열리고 손님들의 얼굴이 밖으로 불쑥불쑦 나왔다.
  「사, 사람이 죽었어요!」
  「뭐라고?」
  사, 사람이 죽었다고요!」
  말뜻을 알아차린 사람들이 우르르 이층으로 올라왔다. 변인수는 온몸에 음식물을 뒤집어 쓰고있었다.
방문까지 기어나온 그는 거기서 더 이상 힘을 못 쓴 ㄷ스 벌렁 드러누운 채 입에서 피가 섞인 거품을 내뿜고 있었다. 얼굴은 이미 프르딩딩하게 부어 있었고, 두 눈은 초점을 잃은 채 흰창으로 덮여 있었다. 가는 신음 소리가 새어나오고 있는 것을 본 손님 중의 하나가 접대부들을 돌아보며 소리쳤다.
  「뭣들 하는 거야? 빨리 병원에 데려가!」
  고함 소리에 그제서야 접대부들은 허둥지둥 서둘러대기 시작했다. 그러나 변인수를 업고 병원으로 가려는 사람은 아무도 없었다. 뒤늦게 연락을 받고 온 경찰이 비로소 그를 들쳐업고 병원으로 달려갔다. 그러나 시간이 워낙 경과했기 때문에 변인수는 병원에 닿기 전에 숨을 거두고 말았다.
  '정의를 지키다 돌아가시다.'   묘지에 묻힌 최동희의 묘 앞에는 이런 글이 새겨진 조금난 빗돌이 하나 세워져 있었다.
  진은 눈처럼 하얀 카라꽃다발을 꽃병에 꽂은 다음 닷 한번 비문을 읽어보았다. 정말 아버님은 정의를 지키시다 돌아가셨다. 병고에 시달리다 돌아가신 것보다는 훨씬 훌륭한 죽음이다. 그러나 너무 비참하게 돌아가셨다. 그것이 마음에 걸렸다. 가슴이 찢기는 것만 같았다.
  너무 충격이 크면 눈물조차 안 나오는 모양이다. 그의 얼굴은 석고처럼 딱딱하게 굳어 있을 뿐이었다. 그는 사흘째 매일 아버지를 찾아왔다. 그리고 뙤약볕 아래에서 몇 시간이고 앉아 있꼰 했다. 식사도 하지않고 말도 하지 않고 누구를 만나려고도 하지 않았다. 그는 아버지가 당한 고통을 대신 받고 싶었다. 그러나 아버지는 이미 세상을 떠나버린 뒤였다. 날이 갈수록 그느 자신을 이루 말할 수 없는 불효 자식이라고 생각하게 되었다. 아버지의 묘 앞에서면 그는 부끄러운 나머지 숨조차 제대로 쉴 수가 없었다.
  늙은 묘지기는 매일 묘지에 나타나 쭈그리고 앉아 있는 그를 너무 상심한 나머지 머리가 돌아버린 줄 알고 있었다. 그래서 멀찍이 서서 바라보기만 할 뿐 말을 걸려고도 하지 않았다.
  며칠 사이에그는 몰라보리만큼 수척해져 있었다. 면도를 하지 않아 턱은 수염투성이였고 두 눈은 퀭하니 떠진 채 핏발이 서 있었다. 
  이윽고 그는 공원묘지를 나와, 서울로 가는 시외버스를 탔다. 버스는 텅 비어 있었다. 차창을 통해 들어오는 후덥지근한 바람을 들이 마시며 그는 멀거니 들을 바라보았다. 가뭄으로 곡식들은 누렇게 타죽어 가고 있었다. 들 여기저기에 힘없이 서 있는 농부들이 보였다. 
  그는 하나의 결론에이르고 있었다. 그것을 확인하고 다짐하기 위해 그는 매일 아버지를 찾아왔는지도 모른다.
  그것은 앞으로 자신이 무었을 해야 하는가 하는 문제였다. 그는 이제 그것이 무었인지를 알고 있었다. 목표를 정하고 났을 때의 결의에 찬 빛이 그의 얼굴에 나타났다가 사라졌다. 그는 자리를 고쳐 앉은 다음 눈을 감았다. 졸음이 밀려왔다. 
  시내로 들어오자 그는 곧장 회사로 갔다. 동료 직원들이 위로의 말을 하자 그는 조금 웃어 보였다. 부장은 그의 말을 듣자 펄쩍 뛰었다. 
  「아니, 무슨 말을 그렇게 하는 거요? 돌아가신 분은 돌아가신 거고......그렇다고 회사를 그만둘 것까지야 없지 않소? 물론 충격이 크겠지만, 며칠 쉬었다가 다시 나오시오.」
  「다시 나올 수가 없습니다. 미안합니다.」
  「그러지 말고 아프리카나 다녀오시오. 한 일 년 다녀오면 기분도 달라질 거니까.」
  「고맙습니다. 그렇지만 사정이 있어서 안되겠습니다.」
  「도대체 무슨 사정이오?」
  진은 그 사정을 설명하지 않았다. 그 대신 받지 않으려는 사표를 억지로 제출하고 도망치다시피 회사를 빠져나왔다. 퇴직금은 며칠 후에 아내를 시켜 받아오게 할 셈이었다 .퇴직금 5백만 원이면 당분간 먹고 살 수는 있을 것이다. 그의 이야기를 들은 그의 아내는 울음을 터뜨렸다. 그러나 그가 회사룰 그만둔 데 대해 항의하지는 않았다. 
  그녀는 남편의 돌변한 모습에 두려움을 느끼고 있었다.
  남편은 생활방식이 완전히 달라져 있었다. 언제나 유머가 풍부하고 웃음이 많은 남편이었다. 그러나 이제 남편에게서 그런 것을 찾을 수는 없을 것 같았다. 그는 갑자기 말이 없어지고 눈은 허공을 맴돌고 밤에는 잠도 자지 않고 아버지 방에 앉아 있곤 했다. 귀여운 아들을 안아 보려고도 하지 않았다. 그녀는 남편이 무엇인가 계획하고 있다는 것을 어렴풋이 깨닫고 있었다. 그 결과를 생각하니 오싹 소름이 끼쳤다. 그녀는 남편을 일으켜 세워서 그전처럼 정상적인 생활을 하게 해야 한다고 생각했다. 그러나 돌처럼 굳어버린 남편의 얼굴을 보면 아무 말도 할 수가 없었다. 그는 딴 사람 같았다.
  8월 4일, 공원묘지에서 돌아온 진은 목욕을 하고 나서 곧장 잠에 떨어졌다. 아직 5시도 안된 시간에 이렇게 잠을 잔다는 것은 전에 없는 일이었다. 며칠 동안 쌓인 피로에 짓눌린 듯 그는 정신없이 잠을 잤다. 그리고 밤 12시쯤 일어나 굶주린 짐승처럼 밥을 두 그릇이나 먹어치운 다음 다시 곯아떨어졌다.
  그가 정신을 차린 것은 새벽 4시쯤이었다. 세수를 하고 난 그는 소파에 앉아 그동안 보지 못했던 신문들을 훑어보기 시작했다. 아버지의 사망기사는 K일보 ㅁ7월 30일자 신문에 대서 특필되어 있었다. 그것을 보자 그는 닷 비통한 감정에 휩싸였다. 신문을 들고 있는 손이 가늘게 떨리고 있었다.
△속보 = 지난 27일 괴한들에 납치되어 행방을 알 수 없었던 본사 논설위원 崔東熙 씨가 사건 발생 이틀 만인 어제 하오 4시쯤 제2한강교 북쪽 1지점인 강변 모래받에서 총에 맞은 피살체로 발견되었다. 최씨의 시체는 모래 채취 작업을 하던 인부    씨 (38)가 발견, 경찰에 신고한 것인데 발견자 박씨의 말에 따르면 시체는 모래밭에 1 의 깊이로 파묻혀 있었다고 한다. 심한 가뭄으로 강물이 말라붙어 시체는 물에 젖지 않은 채 매장되어 있었는데 오른쪽 관자놀이를 총탄에 맞아 얼굴이 알아 볼 수 없을 정도로 부서져 있었기 때무네 최씨의 아들 최진 씨(34)의 확인이 있고서야 비로소 신원을 밝힐 수가 있었다.
  경찰은 범행의 대담성으로 비추어 범죄 조직에 의한 계획적인 살인으로 보고 수사를 집중적으로 하고 있으나 하직 이렇다 할 실마리조차 잡지 못하고 있다. 범인들이 범행에 사용한 무기는 피살자의 머리에서 검출한 총탄으로 보아 최근 日本에서 개발 한  자동소음권총으로 밝혀졌으며 이 권총은 국내에서도 특수 분야에 종사하는 사람 외에는 거의 소지하지 않고 있는 것으로 알려졌다. 한편 고인의 사설과 관련, 경찰의 조사를 받아온 大同會와 李昌成 위원장은 이번 사건과 무관한 것으로 밝혀졌다. 
  본사 尹學基 사장은 언론의 정도를 지키다가 비명에 간 故 崔東熙 씨의 영전에 깊은 애도의 뜻을 표하면서 유족들에게 조의금으로 금일봉을 전했으며 K일보 으로 故人의 장례를 치를 것을 지시했다.
  기사를 일고 나자 진은 걷잡을 수 없는 분노에 휩싸였다. 이번 아버지의 죽음에 대동회와 이창성이란 자가 전쳐 무관하다느 발표가 그를 노하게 한 것이다. 진은 신문을 던지려다가 멈칫했다. 아버지의 사망기사 밑에 또 하나의 살인사건 기사가 조그맣게 실려 있었는데 거기에 게재되어 있는 피살자의 사진이 어디서 본 듯한 얼굴이었다. 
  진은 급히 그 기사를 읽어보았다.  
△속보 = 어제 하오 9시 40분쯤 서울 中區 明洞 소재 일식집 香味 2층 1호실에서 술을 마시던 50대 남자 한 명이 신음중인 것을 접대부 金美美(21)이 발견, 병원에 옮기는 도중 숨졌다. 사망자는 金浦공항 수하물계에서 노무자로 일하고 있는 邊仁洙 씨(54세. 서울 永登慓區 G洞 65)로 알려졌는데 검시 ㅣ결과 청산가리에 의한 독살로 밝혀졌다. 경찰은 邊씨와 함께 술을 마시다 먼저 자취를 감춘 50대 남자를 진범으로 단정, 행방을 쫓고 있는데 목격자에 의하면 범인은 갈색빛이 나는 무테 안경에 코밑 수염을 기로고 있고 아래 위 회색 양복 차림이라고 한다.
  바로 이것이다, 하고 진은 속으로 부르지. 범인은 알고 있는 사람은 나 혼자뿐이다. 공항에서 보았던 그 귀가 찌그러진 노신사를 그는 얼른 머리에 떠올렸다.
  아침 9시에 그는 집을 나섰다. 긴장으로 팔 다리에는 팽팽하게 힘이 솟아나고 있었다. 
  일신관광은 소공동에 자리잡고 있었다. 그는 입구를 바라보고 있는 여직원에게 찾아온 용건을 이야했다. 여직원은 운행일지를 들여다보더니 긴 손가락으로 한곳을 짚었다.
  7월 28일 오후 2시 김포공항에서 일인 관광객을 태우고 오리온 호텔로 향했습니다. 관광객은 모두 85명으로 두 대의  버스로 태워다 줬습니다.
  「그 관광객들 안내도 여기서 맡고 있습니까?」
  「물론이죠.」
  여직원은 매끄럽게 대답했다. 
  「안내 일정을 좀 알 수 없을까요?」
  「모두 끝났는데요.」
  「그럼 모두 일본으로 돌아갔습니까?」
  「아니요. 일정은 모두 끝나고 오늘 하루 서울서 쉰 다음 내일 출발 예저이예요.」
  「내일 몇 시에 출발합니까?」
  「오후 1시에 JAL기로 출발해요.」
  진은 돌아서려다가 다시 물었다.」
  「그럼 지금 모두 호텔에서 쉬고 있겠군요?」
  「그거야 모르죠. 개인적으로 볼일이 있는 사람은 일을 보고 있겠죠.」
  그곳을 나온 진은 급히 오리온 호텔로 향했다. 내일 출발한다면 시간이 얼마 남지 않았다. 일단 한국을 짜져나가는 날에는 손을 쓸 수가 없다.
  아침인데도 호텔은 붐볐다. 그는 입구가 바라보이는 곳에 커피를 마셨다. 반 시간쯤 후에 그는 견디지 못해 일어섰다. 시간이 없는데 무턱대고 앉아 기다릴 수가 없다. 프런트데스크로 다가선 그는 종업원을 하나 붙잡고 물었다. 
  「사람을 찾으려고 하는데 호실을 모릅니다. 알 수 없을까요?」
  「성함이 어떻게 됩닜까?」
  「김창근이라고 하니다. 아마 재일교포인 것 같습니다.」
  종업원은 카드를 꺼내놓고 일일이 체크해 나갔다. 함참 후에 그는 불쾌한 표정으로, 
  「그런 살맘 없습니다.」
  하고 말했다. 진은 당황했다.
  「이름을 바꾼 모양이군요. 찾을 수 없을까요?」
  「그건 곤란합니다. 손님이 하나 둘도 아니고 수백 명이라 정확한 이름을 모르면 찾기가 어렵습니다.」
  「오른쪽 귀가 찌그러지고 코밑 수염을 기른 사람입니다. 안경을 끼었지요.」
  「글쎄 잘 모르겠는데요. 기억이 안 납니다.」
  종업원은 어서 꺼져달라는 눈치였다.
  진은 호텔을 나와서 다시 일신관광으로 찾아갔다. 그리고 아까의 여직원에게 공손한 태도로 사람을 하나 찾는데 협조해 달라고 부탁했다. 여직원은 싹싹했다. 그러나 그의 말을 듣고 나서 난색을 표했다.
  「이름을 모르면 좀 곤란하대요.」
  「얼굴에 특징이 있으니까 웸난하면 찾을 수 있을 겁니다.」
  「그러면 안내를 맡았던 분에게 한번 물어 보시죠.」
  여직원은 한쪽 구석에 놓여 있는 소파에 앉아 화장을 고치고 있는 중년부인을 진에게 소개했다. 마른 얼굴에 화장을 짙게 한 그 중년부인은 일어를 잘하는 덕분에 관광 안내를 맡게 된 흔히 볼 수 있는 안내원이었다. 그녀는 안경 너머로 진을 힐끔 바라보고 나서 자리를 고쳐 앉았다. 그리고 진으로부터 대강 이야기를 듣고 나서
  「왜 그분을 찾으시죠?」
하고 물었다.
  「개인적으로 볼일이 좀 있어서 그럽니다.」
  「물론 볼일이 있으니까 그러시겠죠. 그 볼일이란 게 뭔지......?」
  진은 안내원을 쏘아보았다. 방정맞은 여자라는 생각이 들었다.
  「꼭 아셔야 되겠습니까?」
  「물론이죠. 본국으로 돌아갈 때까지 그분들의 안전을 우리 회사가 책임지고 있으니까요.」
     그녀의 말투로 보아 그는 위험인물로 간주되고 있는 것 같았다. 그는 심히 불쾌했지만 꾹 참았다.
  조사할 일이 있어서 그럽니다.
  그의 퉁명스러운 말소리에 안내원은 좀 놀라운 표정을 지었다.
  「경찰에서 오셨나 보군요?」
  진은 대꾸하지 않은 채 여인을 바라보기만 했다. 안내원을 표정을 누그러뜨리면서 아첨하는 투로 말했다. 
  「진작 그러실 것이지 이상하게 생긴 사람이라면 오오다께......뭐라고 해요. 잠깐 기다려 보세요. 명단을 보면 알 수 있어요.」
  「그녀는 한쪽으로 들어가더니 곧 명단철을 가지고 왔다.」
  「맞아요. 오오다꼐 히데오라 그래요. 직업은 상업. 58세......적어도 드릴까요?」
  「네, 좀 부탁합니다.」
  <    >이라고 쓴 종이쪽지를 받아들자 진은 허둥지둥 그곳을 나왔다. 안내원이 밖에깢 따라오면서 물었다.
  「그 사람이 무슨 죄라도 졌나요?」
  「글쎄, 아직 모릅니다.」
  「어느 경찰서에서 오셨나요?」
  「난 경찰이 아닙니다.」
  안내원을 두 주먹을 불끈 쥐고 진을 노려보더 여봐욧! 하고 소리쳤다. 그러나 그는 들은 척도 하지 않고 곧장 걸어갔다.
  「여봐, 여봐요, 이 사기꾼!」
  여자는 발을 동동 구르며 계속 소리지르고 있었다. 
  오리온 호텔에 다시 나타난 진은 프런트데스크의 종업원에게 오오다께 이름이 적힌 종이쪽지를 내보였다. 
  「지금 계십니다. 806호실인데 올라가시려면 사전에 전화를 하셔야 됩니다.」
  종업원이 전화를 드는 것을 보고 진은 손을 흔들었다. 
  「아니, 좋습닏. 이따가 다시 오죠.」
  진은 커피숍으로 가서 자리를 잡고 앉았다. 한동안 그는 망설인 채 행동을 못하고 있었다. 권한이 없는 그로서는 무턱대고 오오다께를 찾아가 살인범으로 체포한다고 말할 수도 없는 노릇이었다. 결국 그는 형사반장을 생각해 내고 그에게 전화를 걸기 위해 일어섰다. 
  거의 같은 시간에 일신관광 안내원인 중년부인도 오오다께에게 전화를 걸어야겠다고 생각하고 있었다. 그녀는 교묘한 방법으로 자기에게 오오다께의 이름을 알아간 그 젊은이가 생각할수록 괘씸했다. 경찰로 잘못 알고 보기좋게 넘어간 자신의 어리석음에 그녀는 화가 났다. 그까짓 관광객 이름 하나쯤 알려주는 건 아무것도 아니다. 형사라고 말은 안했지만 형사처럼 행세하면서 겁을 주고 이름을 알아간 것이 기분 나쁜 것이다. 괘씸한 자식. 성질이 급한 그녀는 멱살을 붙잡고 욕이라도 퍼붓고 싶었다. 과잉 친절이고 아첨이지만 그녀는 자기에게 사례비를 줄지도 모른다. 일본인은 의외로 팁이 후할 때가 있으니까. 그녀는 사무실을 피해 2백 미터나 떨어져 있는 공중전화 박스로 급히 달려갔다. 
  오오다께는 마침 호텔 방에 있었다. 그녀의 말이 채 끝나기도 전에 그는 다급하게 외치고 있었다.
  「뭐라구요! 그래서 내 이름을 가르쳐 줬소?」
  「제가 가르쳐 준 게 아니고 다른 안내원이 가르쳐 줬어요. 저는 옆에서 듣고 있다가 아무래도 선생님께 알려 주는 게 좋을 것 같아서 이렇게......」
  「고맙습니다. 그런데 그놈은 누구라고 하던가요?」
  「글쎄, 형사 같기도 하고 그렇지 않은 것 같기도 하고 잘 모르겠어요.」
  그녀는 일부러 애매하게 대답했다. 그렇게 말하는 것이 자신의 주가를 높인다고 생각했기 때문이다.
  「어떻게 생겼던가요?」
  「키가 크고 머리는 스포츠형이고 하늘색 잠바에 흰 티셔츠를 입었어요. 바지는 밤색이고요. 아마 지금쯤 거기에 도착했을 거예요.」
  「고맙습니다.」
  「저기, 나중에 혹시 무슨 일이 있어도 제가 알려 줬다는 말은 하지 마세요. 저는 사실 입장이 곤란하지만 선생님을 위해서 이렇게 알려 드리는 거니까요.」
  「아, 알겠습니다. 고맙습니다.」
  「떠나시기 전에 저녁이라도 한 끼 대접해 드리고 싶은데 어떠신지요? 달리 생각 마시고 제 호의로 여기시고......」
  「그거야 내가 대접해 드려야지요. 그런데 시간이 어떻게 될지 모르겠군요. 시간이 되는 대로 연락을 드리겠습니다.」
  전화가 찰칵 끊기자 그녀는 입을 삐죽 내밀었다. 팁 받기는 틀렸다고 생각하자 입맛이 씁쓸했다. 
  한편 전화를 받고 난 오오다께는 몹시 당황하고 있었다. 그느 갑자기 당한 일이라 잠시 어쩔 줄을 모르고 방안을 서성거리고 있었다. 
  일본의 앞흑가 보스들과 손을 잡고 있는 그로서는 사람 하나 죽이는 것쯤으너려운 일로 생각지 않고 있었다. 살인에 관한 한 그는 일찍부터 경험을 쌓고 있었다. 일제 때 헌병 장교로서 상당수의 



한국 경찰이 아무리 기민하다 해도 일인 관광객 행세를 하고 있는 그에게까지 손을 뻗치지는 못할 것이라고 생각하고 있었다. 신문에 난 범인의 인상착의에는 가장 결정적인 것이 빠져 있었다. 한쪽 귀에 대한 부분이 그것이었다. 그래서 그는 안심하고 있었다. 
 
  이곳에서의 일도 아주 썩 잘돼가고 있었다. Z의 감사 전화도 있었고 그의 배려도 고급 아파트도 하나 계약해 놓고 있었다. 내일 일본으로 돌아가 한 달 뒤 다시 한국에 돌아올 때는 상황이 훨씬 달라져 있을 것이다. 그때부터 그는 싱싱한 현지처(現地妻)를 데리고 살면서 이곳에서 발판을 굳히는 것이다.
  스케줄은 이렇듯 빈틈없이 꽉 짜여져 있었다. 그런데 느닷없이 위험이 닥친 것이다. 경찰이 냄새를 맡은 것이 틀림없다. 어떻게 알았을까. 출국 하루를 앞두고 이기ㅔ 무슨 일이람. 내일까지만 어떻게 피할 수 있다면 좋겠는데. 아니, 그렇지 않다. 내 이름이 알려진 이상 이미 공항과 항만에는 비상망이 펴져 있을 것이다. 오오다께는 침을 삼키면서 이마에 번진 땀을 닦았다.
  이윽고 그는 도움을 청하기 위해 급히 전화를 걸었다.
  사장님을 부탁합니다.
  남자의 재빠른 목소리가 울려왔다.
  「오리온 호텔입니다.」
  「메모해 놓겠습니다. 그쪽으로 전화를 걸도록 하겠습니다. 사장님은 지금 회의 중이시라......
  「매우 급한 일입니다. 잠깐이면 되니까 좀 바꿔 주십시오」
  안됩니다.」
  「내가 체포되면 당신이 책임지겠소?」
  오오다께의 노기 띤 음성에 상대방은 그제야 사태의 심각성을 알아차렸는지 잠깐 기다려 보라고 말했다. 조금 후에 찾던 인물이 나왔다.
  「아! 사장님이십니까? 오오다께입니다.」
  상대는 대뜸 무슨 일이냐고 물어왔다.
  「만나서 말씀드리겠습니다. 사정이 있어서 지금 곧 이 호텔을 떠나야겠습니다. 어디 적당한 곳을 좀 알려 주십시오.」
  잠깐 침묵이 흐른 뒤 무거운 음성이 흘러나왔다.
  「팰리스 호텔로 가십시오. 장동춘(張東春)이라는 이름으로 방을 예약해 둘 테니까 방에서 기다리고 계십시오.」
  오오다께는 구원이나 받은 듯 한숨을 쉬고 재빨리 짐을 챙기기 시작했다. 짐이라야 조그만 여행가방 하나를 채우면 되었다.
  치밀한 그는 이미 범행 직후에 자신의 외모를 조금 바꾸어 놓고 있었다. 코밑 수염을 밀어 버리고 회색 양복 대신 감색 양복으로 갈아 입고 있었다. 안경도 검은 테로 바꾸었다. 그러나 찌그러진 귀만은 어떻게 처리 할 수가 없었다. 그는 가방을 들고 나가려다가 혹시나 해서 아래층 프런트로 전화를 걸어보았다.
  「혹시 806호실 찾는 사람 없었소?」
  「있었습니다. 조금 전에 있었는데 다시 오겠다 하고 나갔습니다.」
  「누고라고 하던가요?」
  「그런 말은 하지 않았습니다.」
  「무슨 옷을 입었던가요?」
  「파란 잠바 차림이었습니다.」
  오오다께는 전화기를 집어던지고 물을 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 복도로 나온 그는 주위를 둘러보았지만 달리 빠져나갈 곳은 없는 것 같았다.
  부딫쳐보는 수밖에 없다. 이렇게 변장했으니 쉽게 알아보지는 모하겠지. 엘리베이터가 멎자 그느 옷깃을 가다듬으면서 안으로 들어갔다. 냉방이 잘되어 있는 데도 이마에서는 자꾸만 땀이 배어나오고 있었다.
  진은 아버지 사건을 담당하고 있는 형사반장에게 전화를 걸었다. 변인수 독살사건 범인을 알고 있다고 하자 늙은 형사는 펄쩍 뛰었다.
  「범인은 어디 있소?」
  자세한 건 만나서 말씀드리겠습니다. 오리온 호텔로 지금 곧 나와 주십시오. 806호실에 놈이 들어 있습니다.
  전화를 걸면서도 진의 눈은 엘레베이터와 프런트데스크, 그리고 출구 쪽을 감시하고 있었다. 
  전화를 걸고 나자 그는 자신감이 생겼다. 형사가 오기 전에 먼저 오오다께에게 부딪쳐 보고 싶었다. 일단 마음을 정하자 그는 엘리베이터 쪽으로 급히 다다갔다.
  「어디 가십니까?」
  엘리베이터를 막 타려고 하는 그를 종업원이 제지했다.
  「손님을 좀 만나려고 하느데요.」
  전화를 걸고 올라가십시오. 몇 호실이죠?
  「806호실입니다.」
  「806호실 손님은 지금 막 나가셨습니다.
  데스크에 기대 서 있던 다른 종업원이 말했다.
  「어느 분입니까?」
  진은 당황해서 물었다. 종업원은 출입구 밖을 가르켰다.
  「저기 길 건너 감색 양복을 입고 있는 분입니다.」
  우리문을 통해서 진은 길 건너편에서 택시를 기다리고 있는 사나이를 볼 수가 있었다. 감색 양복 차림에 얀경을 낀 풍채좋은 사나이가 초조한 모습으로 택시르 부르고 있었다. 공항에서 본 그사나이와는 비슷한 것 같기도 하고 전혀 다른 것 같기도 했다. 코밑 수염이 없는 것이 달랐다. 옆으로 비스듬히 서 있어서 한쪽 귀를 볼 수가  없었다. 택시가 한 대 멈춰서자 사나이는 몸을 돌리면서 차 속으로 재빨리 들어갔다. 그 순간 진은 사나이의 찌그러진 귀를 볼 수가 있었다.
  진은 뛰어나가 택시르 잡아탔다. 오오다께가 탄 차는 임 저만치 달리고 있었다.
  10분쯤 후에 오오다께가 탄 차는 팰리스 호텔 주차장으로 미끄러져 들어갔다. 진은 호텔을 백 미터쯤 지난 곳엥ㅇ서 차를 내렸다. 그리고 일부러 느린 걸음으로 호텔 쪽으로 다가갔다.
  팰리스 호텔은 최근에 지은 20층 빌딩으로 주벼의 다른 건물들을 단연 압도하고 있었다. 듣기에는 일본에서 차관을 얻어 지은 것이기 때문에 경영권이 일인에게 있다는 말이 있지만 진으로서는 자세한 내막을 알 수 없었고, 또 알고 싶지도 않았다.
  호텔 안으로 들어선 그느 주의를 둘러보았지만 오오다께는 보이지 않았다. 방으로 숨어버린 게 분명했다. 그느 프런틀로 다가갔다.
  방금 감색 양복에 안경을 낀 뚱뚱한 분 몇 호실에 들었습니까?
  종업원은 카드를 꺼내 들었다.
  「19층 1903호실입니다.」
  「이름을 봐 주실까요?」
  종업원은 의아하게 진을 바라보다가 그가 워낙 당당하게 나오는 바람에 잠자코 이름을 가르쳐주었다.
  「장동춘(張東春) 씨 입니다.」
  우선 경찰에 다시 전화를 걸어야겠다고 생각하면서 진은 돌아섰다. 순간 그는 숨을 헉 하고 들이켰다. 건장한 키에 선글라스를 낀 사니이가 막 출입구 문을 밀고 들어서고 있었다. 공항에서 오오다께와 악수를 나눈 그 콧잔들이 꺼진 사나이였다.
  사나이는 곧장 프런트로 다가가고 있었다. 진은 얼른 시선을 피하면서 그대로 데스크에 붙어서서 여행안내 팜플랫을 들여다보았다.
  사나이의 묵직한 중량감이 느껴지는 것과 동시에 조용한 목소리가 흘러나왔다.
  「19층 2호실을 예약했는데......」
  「아, 네, 올라가십시오.」
  종업원 하나가 열쇠를 들고 앞장섰다. 사나이가 엘리베이터 안으로 사라지자 진은 전화박스로 뛰어갔다.
  형사반장은 이미 출동하고 없었다. 진은 초조했다.
  「급한 일입니다. 반장님한테 급히 연락을 취할 수 없을까요?」
  「글쎄, 연락은 해 보겠습니다.」
  「지금 오리온 호텔로 가셨을 겁니다. 팰리스 호테로 급히 오시라고 전해 주십시오!」
  「누구라고 할까요?」
  그렇게 말씀드리면 아실 겁니다.
  그는 커피숍으로 들어가 차를 또 시켜 마셨다. 형사반장이 빨리 나타나지 않으면 곤란할지 모른다. 무기가 없는 것이 그는 몹시 후회스러웠다. 상대는 두 명이다. 두 명 다 무기를 휴대하고 있을지 모른다. 혼자서 맨손으로 그들을 상대한다는 것은 불가능했다. 10분이 지났다. 그는 출입구를 뚫어지게 바라보았다. 형사반장은 아직 나타나지 않고 있었다. 연락이 되었더라도 여기까지 오는 시간이 있다. 그느 엽차를 단숨에 들이킨 다음에 멈칫했다. 갑자기 프런트에서 사나이가 하던 말이 생각난 것이다.
  그가 듣기에 사니이는 분명히 19층 2호실, 즉 1902호실을 예약한 것 같았다. 1902호실이라면 오오다께가 들어 있는 1903호실의 옆방이었다. 왜 오오다께에게 바로 찾아가지 않고 옆방을 얻었을까. 신중을 기하기 위해서 그런 것일까. 진은 다시 전화박스로 다가가 경찰에 전화를 걸었다. 전화는 통화중이었다. 5분쯤 서성거리다가 그는 또 다이얼을 돌렸다. 이번에는 전화가 떨어졌다. 
  「방금 연락이 됐습니다.」
  진은 수화기를 철컥 내려놓고 돌아섰다.
  진이 아래층에서 이렇게 초조하게 서성거리고 있을 때 19층 2호실과 3호실에서 또 하나의 살인사건이 준비되고 있었다.
  1902호실로 들어온 납작코의 사나이는 문을 걸어 잠그고 나서 권총을 꺼냈다. 그리고 익숙한 솜씨로 소음파이프를 총구에 끼웠다. 총신이 긴  자동소음권총을 그는 마족한 듯이 쥐어보았다. 단호가고 비정한 킬러의 체취가 그대로 물씬 풍기고 있었다. 그는 선글라스를 벗고 잠깐 벽에 걸린 거울을 들여다보았다. 움푹 들어간 두 눈이 아무런 동요의 빛도 띠지 않은 채 구슬처럼 박혀 있었다.
  이윽고 그느 선글라슬 다시 끼고 피스톨을 허리춤에 박은 다음 밖으로 조심스럽게 나왔다. 복도를 둘러보고 아무로 없는 것을 확인하자 그는 3호실 문 앞으로 다가가 노크했다. 문이 소리없이 열리고 오오다께의 얼굴이 보이자 사니이는 급히 안으로 들어갔ㄷ.
  그들은 탁자를 사이에 두고 마주앉았다. 먼저 오오다께가 사과했다.
  「어떻게 된 일입니까?」
  나작코가 물었다.
  「사실은 어떤 놈이 나를 협박하기에......」
  「죽였단 말인가요?」
  「네, 살려두면 위험해서......」
  납작코의 선글라스가 번쩍하였다.
  「왜 그런 일을 사의도 하지 않고 혼자서 했습니까?」
  「별일 없을 줄 알고 그랬습니다. 죄송합니다.」
  오오다게는 두 손을 마주잡고 머리를 숙였다.
  「자세히 이야기해 보십시오.」
  「옛날 내가 일본군 헌병 장굘로 있을 때 밑에서 일하던 변이수라고 하는 졸병놈인데ㅏ 공항에서 나를 본 모양입니다. 호텔에 갑자기 나타나서는 나를 협박하는 거 아니겠습니까? 민우현이라고 하는 독립운동하던 놈을 내가 처단한 적이 있는데, 돈을 내지 않으면 그 사실을 밝히겠다는 겁니다. 유족한테 당장이라도 연락할 듯이 그러기에 50만원을 주기로 약속하고 밤에 명동에 있는 일식집에서 만났습니다. 그리고 아무리 생각해도 50만 원을 줘도 두고 두고 괴롭힐 것 같기에......아예 없애버린 겁니다.」
  「어떻게 처리했나요?」
  「청산가리를 먹였습니다.」
  「신문에 난 독살사건이군요?」
  「그, 그렇습니다.」
  「경찰이 어떻게 냄새를 맡았지요?」
  「잘 모르겠습니다. 얼마 전에 관광회사에 있는 안내원한테서 전화가 왔는데, 형사처럼 보이는 사람이 제 이름과 숙소를 아라가지고 갔답니다. 곧 호텔로 올 거라고 하기에 연락을 드린 겁니다. 어떻게 좀 도와 주십시오. 출국만 할 수 있게 손을 좀 써 주십시오.」 
  납작코는 똑바로 오오다께를 바라보았다. 그러나 선글라스에 가려 그의 눈은 보이지 않았다.
  경찰이 알았다면 출국은 불가능합니다. 이미 비상망이 펴져 있을 겁니다. 일본 경찰에도 연락을 취할 겁니다.
  「증명을 바꿔서라도 안될까요?」
  「인상이 독특해서 어려울 겁니다.」
  오오다께는 찌그러진 구를 손으로 덮었다.
  「어떻게 힘을 좀 써 주십시오.」
  「힘을 쓸 수 있으면 써야죠. 선생께서 잡히시는 경우에는 조직에 영향이 미칩니다. 하여간......어리석은 짓을 하셨습니다.」
  「죄송합니다. 이번만 어떻게 도와 주신다면 앞으로는 절대 실수를 저지르지 않겠습니다.」
  「실수는 용인될 수 없습니다. 잘 아시지 않습니까?」
  「살려 주십시오. 부탁합니다. Z께서는 저를 살려 주실 겁니다.」
  오오다께는 진땀을 흘리며 호소하는 눈길로 납작코를 바라보았다.
그러나 상대방은 굳은 표정으로 앉아 있었다.
  「Z한테 연락을 취해 보겠습니다.」
  납작코는 수화기를 들었다. Z와의 통화는 바로 이루어지지 않았다. 이쪽에서 장소를 알려주자 상대는 전화를 끊었다. 그리고 5분쯤 지나 전화가 걸려왔다.
  「부처인가?」
  「그렇스비낟.」
 「여긴 센터의 Z다. 어떻게 됐나?」
  「살인사건인데, 경찰은 이미 신원을 파악하고 있는 것 같습니다. 출국한다는 건 어려울 것 같습니다.」
  잠깐 침묵이 흘렀다. 이윽고 가래가 끊는 듯한 목쉰 소리가 조그맣게 울려왔다.
  「실수는 용서할 수 없어. 우리 조직의 안전을 위해서도 입을 막아야 해. 체포되면 위험해. 영원히 입을 막아버려! 알았나?」
  「알겠습니다.」
  납작코는 전화를 끊고 오오다께를 가만히 응시했다. 오오다께는 궁금한 듯이 두 손을 마주 비벼됐다.
  「어떻게 됐습니까? Z께서는 뭐라고 하십니까?」
  「오오다께 선생, 단념하십시오. 이렇게 된 걸 우리도 원치는 않습니다. 그렇지만 경찰이 신원을 파악하고 뒤쫓는 이상 우리도 어떻게 손을 쓸 수가 없습니다. 유감입니다.」
  「그럼 제가 어떻게 돼도 상관없다는 것니까?」
  오오다께의 볼이 씨룩 움직였다. 납작토는 상체를 왼쪽으로 조금 굽혔다.
  「상관없지는 않습니다. 경찰에 체포되지 않도록 할 작정입니다.」
  오오다께의 눈이 의혹으로 가득찼다.
  「그, 그럼 저를 도와 주시겠다는 겁니까?」
  「도와 드릴 수도 없습니다. 실수를 인정하시고 우리 조직의 안전을 위해 자결하십시오.」
  오오다게의 입이 벌어졌다. 그는 얼굴이 흑빛이 되더니 몸을 떨기 시작했다.
  「이......이건......」
  「Z의 명령입니다. 할 수 없습니다.」
  「Z가 그럴 수가...... Z는 도대체 누구요?」
  「그런 건 대답할 수 없습니다. 」
  「나는 그의 지시대로 궂은 일은 다해 왔소. 그너데 이제 와서 이럴 수가 있소? 가 가만 일을 줄 아시오?」
  「도 이해하게 될 겁니다. 우리가 이해 시키겠습니다. 5분 동안 여유를 줄 테니 유서를 작성하고 자결하십시오. 유서 냉용은 살인범으로 자책 끝에 자결하는 것로 하십시오.」
 「나는 그러 수 없어! 절대 그러 수 없어!」
  오오다께는 침을 흘리면서 벌떡 일어섰다. 그러나 어느새 자기를 향해 겨우어진 총구를 보자 그는 후들후들 떨었다. 
  「빨리 준비를 하십시오. 그렇지 않으면 내가 결정을 내리겠습니다.」
  납족코는 안주머니에서 수건에 싼 것을 꺼내더니 그것을 탁자 위에 내놓았다. 그것은 조그만 약병이었다. 
  「이것을 마시면 고통없이 갈 수 있습니다.」
  그 순가 ㄴ오오다께는 탁자를 걷어차고 문 쪽으로 뛰었다. 그러나 그보다 먼저 납작토의 주먹의 그의 턱을 후러갈겼다. 오오다께는 바닥에 나뒹굴었다가 창문 쪽으로 기어갔다. 
  「안돼! 난 죽을 수 없어! 살려줘! 살려줘!」
  비통하게 호소하는 오오다께를 향해 사나이는 피스톨을 겨누고 가까이 다가갔다. 창가로 몰린 오오다께는 창문을 등지고 일어섰다. 그느 병신이 되더라도 뛰어내리는 편이 총에 맞는 것보다는 낫다고 색\ㅇ가가했지는 지도 모른다. 그러나 지상 19층에서 살기 위해 뛰어내린다는 ㄴ것은 확실히 어리석은 짓이었다. 그것은 더욱 참혹한 죽음일 수 밖에 없었다. 
  사나이가 방아쇠를 당기려는 찰나 오오다께는 창문으로 돌진했다.
  창문이 와장창 깨지면서 그의 육중한 몸은 허공으로 떨어졌다.
  「으아아아악!」
  처절한 비명이 허공을 뒤흔들었다.
  납작코는 침착하게 방안을 둘러보고 나서 쓰러진 탁자를 제자리에 세워놓고 약병을 집어들었다. 그리고 3호실을 나와 2호실로 들어갔다.
  소르끼치는 비명 소리에 진은 고래를 쳐들었다. 큼직한 물체가 아스팔트 바닥 위로 내려박히는 것이 얼핏 보였다. 사람들이 우르르 몰려드는 것을 보자 진도 그쪽ㄷ으로 뛰어갔다.
  너무 참혹한 모습에 그는 한동안 얼어붙은 채 멍청하게 서 있었다. 떨어진 사람은 틀림없는 오오다께였다. 오오다께의 두개골은 부서져서 허연 골이 다 드러나 있었다. 팔도 부서져서 뼈가 튀어나와 있었고, 입에서는 피가 쏟아져나오고 있었다. 너무 갑작스럽게 일어난데다 보기에 끔찍할 정도로 참혹한 모습이었기 때문에 누구도 오오다께에게 손을 대려고 하지 않았다. 구경꾼들은 순식간에 발디딜 틈도 없이 모여들어 길을 완전히 메우고 있었다. 
  눈을 뒤집어깐 오오다께는 즉사한 것 같았다. 그러나 한참 지나자 조금씩 몸을 뒤틀면서 신음소리를 내기 시작했다. 진은 무릎을 굽히고 오오다께를 흔들었다.
  「오오다께 씨! 오오다께 씨!」
  몇 번 세차게 부르자 오오다께의 눈동자가 제자리도 돌아오는 것 같았다. 그의 부르튼 입술이 움직였다. 그느 무슨 말이가 하려는 기를 쓰는 것 같았다. 그러나 좀처럼 알아들을 수가 없었다. 진은 허리를 굽히고 귀를 바싹 들이댔다. 겨우 무슨 소리가 들리는 것 같았다. 
  「Z......Z.......Z」
  진이 알아들을 수 있는 것은 오직 이 한마디뿐이었다. 오오다께는 갑자기 몸을 부르르 떨더니 다시 눈을 뒤집어 까면서 뻣뻣이 굳어갔다.
  진은 몸을 일으켰다. 그때 누가 그의 어깨를 툭 쳤다. 돌아보니 형사반장 김상배였다. 그는 시체를 내려다보더니 별로 놀라지도 않은 채 고개를 끄덕거렸다. 
  「이 사람이오?」
  「네, 바로 변인수 살해범입니다.」
  진은 입이 말라붙어 말이 잘 나오지가 않았다.
  「한 발 늦었군.」
  김형사는 중얼거리더니 함께 온 형사들에게 간단히 지시를 내린 다음 진을 데리고 호텔로 들어갔다.
  「19층에서 추락했습니다.」
  「어떻게 된 일이오?」
  「우선 범인이나 체포하십시오. 19층 2호실에 있을 겁니다.」
  「그게 정말이오?」
  「정말입니다. 시간이 없습니다.」
  「범행 현장을 목격했나요?」
  보지는 못했습니다. 그렇지만 일단 체포해서 조사를 해보시면 알게 될 겁니다.」
  그들은 급히 엘리베이터를 타고 위로 올라갔다. 
  

  19층 3호실 앞에는 이미 종업원들이 몰려와 있었다. 진은 2호실 앞으로 다가가 문을 두드렸다. 몇 번을 두드려도 안에서는 아무런 응답이 없었다. 형사반장이 피스톨을 빼어들고 문을 걷어찼다.    
  방안은 텅 비어 있었다. 주위를 둘러보았지만 사람이 들었다 나간 흔적도 보이지 않았다. 형사반장은 재떨이에서 가늘게 연기를 피우고 있는 담배 꽁초를 집었다가 놓았다.


</tdmsfiletext>
