<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0460.txt </filename>
<title> 물레를 돌리는 여인 </title>
<author> 장석향 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 명문당 </publisher>
<kdc> 814.6</kdc>
<tdmsfiletext>
              별처럼 해당화처럼  
머언 수평선에 
우유빛 구름 부서져 내리면
파도는 조용한 휘파람을 몰아 
내 머리카락에 속삭였느니 
'잊지 마라 소녀여! 이 바다 기슭을. 너의 고향 너의 핏줄에 대인 내 입술의 노래를 기억해 다오.
나만이 너의 흐느낌을 아노라. 네 발자국이 남긴 이야기들도 잠든 바닷속에 고이 간직해 두리니.'


옛날 노트에서 아무렇게나 써 두었던 것을 읽어 본다. 유난히 더위가 심한 올 여름엔 죽도록 그립고 사무쳐서 가고 싶은 곳이 있다. 가고 싶어도 가고 싶어도 못 가는 명사십리(明沙十里), 그 물이 왜이리도 모질게 내 클클한 가슴을 잡아당기고 있을까? 마음은 구름을 탄다.종로를 지나, 옛날 그 때처럼 청량리를 통과하여 경원선을 지난다. 삼방(三防) . 검불랑(劍拂浪) . 석왕사(釋王寺)를 지나면 파란 물결이 흰 거품을 내뿜는 원산항에 닿는다. 내가 난 고향, 원산항의 물결소리는 언제나 나의 음악이요, 시요, 애무의 자장가였다.


해당화로 덮힌 흰 모래펄
너는 지금 이 눈에서 멀고
명주조개 찾으려
몸 잠그고 헤엄치던 물들아
지금은 너무 아득한 저 하늘 밑
알알이 미끄러져 날리던 모래에
기대고 헤살지으며 마음 부풀던 시절.


나는 초막에서 낳은 원산 계집애였다. 굴뚝마다 목이 메어 나오는 연기 시린 골목도 갑갑했거니와 자잘히 지붕을 맞댄 초가집들과 관수장타령이 몰렫,는 옹졸한 거리 풍경들은 항상 나를 싫증나게 했고, 이 싫증은 내 발길을 바다 기슭으로 몰아가기에 이우가 넉넉하였다. 
원산은 온통 바다로 두러싸였지만 시내에서 가까운 바다는 가자미와 고등어의 비린내,그리고, 화류선 기름내따위로 마치징시꾼들이 우글거리는 장터와 같았다. 
송도원은 피서지로 유명했지만조선 총독관리들과 부자들이 가는 곳으로 소문이나서 엄두도 못내었다. 
나는 어린시절에도 이런 눈치는 알아차렸든지 옥수수밭과 조개장사 아주머니들이 모리는 며사십리 길을 좋아해서 늘 그리로 가곤 했다. 아버지 말씀에의하면 명사십리 모래밭에 앉아보면 까마득히 보이는 먼 바다엔 블라디보스토크에서 오는 배들이 보이는데, 독립군이나 독립투사들이 변장을 하고 그 배를 이용하여 원산으로 잠입하여 지하운동을 하기도 하고,또 배에서 내리다가일본 헌병에게 붙들려 갖은 고생을 다 하고, 또 배에서 내리다가 일본 헌병들에게 붙들려 갖은 고생을 하가도 한다고 했다. 나느 모래장난을 하다가도 그 큰 배가 지나가는 것을 보게 되면, 붙잡히게 될 독립투사가 혹시 저 배에 터고있지 않을까 해서 늘 불안해 했고, 어떤 때는 모래를 쥔 손에 땀이 베이기도 했다.
명사십리엔 선교사들의 별장이 드문드문 세워져 있었지만 우리나라는 사람들이 많이 다니는 해변이기도 했다. 
바다는 거침없이 그 폭을 가없이 넓었지만 기슭으로 쭉 뻗어간 은모래펄은 자갈한 섞이지 않은보드라운 모래로만 꽉 차있어서 바다빛과 모래빛이 어떤때는 꼭 박꽃처럼희고 미끄러워보이는 것이었다. 거기 곳곳에는 해당화 떨기가 솟아나 있어 그 매혹적인 정서란 무엇으로 표현할 길이 없다.
욕심도, 근심도, 이기심도, 모두 다 이 무상한 아름다움에 휘말려 없어지고 파도를 따라 하늘과 바다가 맞닿은 곳까지 노저어 가게 되는 것이다. 열한살까지 원산에서 보통학교를 다니는 동안 줄곧 이 신비한 모래펄의 해당화를 찾아, 학교에서 오는 길로 그 곳을 한 바퀴 돌고 집으로 갔다 
겨울엔 그렇게 못 했지만 여름만 되면 동급생친구들과 그곳에 가서 조개를 잡아다가 동네에 갔다 주고 그 대신 옥수수 찐것과 바꾸어다가 명사십리에서만 보았다. 옥색 물빛이 장미로 물들다가 주홍빛으로 온바다가 불붙는 것이다. 거기 그늘지는 모래 위에 흔들리는 해당화의 모양은 꼭 껴안고 입맞추고 싶도록 아름다운 황홀한 것이다. 
나는 처음으로 가슴이 뛰기 시작했고 찬란한 자연의 색채와 소리에 시간도 미래도 내 자신조차도 무아지경에 빠지게 되고야 말았다. 그 후 내가 함흥으로 이사를 간 후에도, 고모집이 원산이어서도 그랬지만 호수돈여학교에 다닐 때나 이화여전(梨花女專) 시절에도 여름철마다 가지 않고는 못견디던 곳이 바로 명사십리이다. 
두남이라는 동네는 명사십리에서 제일 가까운 동네로 이화여전 선배인 C언니의 집이 거기에 있어 방학만되면 그의 집에서 먹고 자며 맨발로 명사십리를 드나들었다. 
 "이젠 전문학교 여학생이 어린애처럼 그게 뭐야? 운동화라도 좀 신고 다니지."
하고 언니는 늘 충고를 했지만 나의 맨발과 그 흰 모래 사이엔 어떤 매게체도 용납되지 않는다. 
은가루 같은 또 그렇게 매끄러운 모래위를 신을 신고 걷는다는것이 너무나 송구스러워 나는 맨발로 모래가 주는 애무를 느끼곤 했다.
너무도 희고 반짝이는 모래빛깔은 달밤에 더욱 곱고 화사하다. 
흔히 밤의 명사십리는 교통관계로 그런지 사람이 별로 없어 홀로 그 풍치가 정경을 이룬다,. 
연보라의 불빛을 수놓은 수면에 검정 숯 같은 검은 물이 이색의 광채를 발견한다. 
나는 그 때에도 철이 제대로 나지 않았던지 아무도 없는 모래펄에서 뒹굴기도 하고 이슬맺힌 해당화 송이를 꺽어 머리에 꽂기도 했다. 또 다른 이롸여전 선배 한분이 있었는데 '윤숙아, 면사포 쓰고 웨딩마치 연습 좀 해보아라.'고 웃기고는 하얀 수건을 머리에 씌우고 '하하'웃으며 내 등을 밀기도 했다. 바닷바람이 너무 써늘했고 모기한마리 없는 달밤이었다. 아무리 걸어가도 신랑도 목사도 없는 명사십리 모래펄을 밤새도록 거닐며 노래를 불렀다. 허리를 움켜쥐고 우리들은 '바ㅑ다야, 터져라'하고 웃으며 뒹굴었다. 
바다는 수정색으로 거울이되어 하늘아래 누워 있고 몇천의 해당화송이는 피고 피어 이울어서 너무 감미로웠던 그 달밤들은 오직 그 바다에서만 볼수 있었던 그리움이다,
나는 지금도 바다에 간다. 
그러나 그 수정바다 그 은모레 그 물가락이 부딪치던 파도의 넋은 어느 곳에서도 찾을 길이 없다. 남으로 내려와서도 철이 들면서도.........
해방 전 해까지만해도 명사십리는 맨발로 걷는 나를 그대로 맞아주었다. 
어디로 간들 바다야 없으련만 온 나라에 명사....... 그 쭉 뻗은 십리길에 붉어 있는 해당화를 무색케 할 곳이 또 어디있을까?
줄곧 세월이 가는 동안 나느 이런 저런 일로 여행을 하는 도중 와이키키 해변에 가 보았고 헤엄도 쳐 보았으나 물의 생명력이 명사십리에 비길바도 못되었고 모래밭은 폭이 좁고 굵고 거칠었다. 남프랑스의 여러 해안을 가모았다. 그러나 키 높은 파초와 남국의 야생식믈들만 즐비할뿐 저절로 핀 해당화는 못보았다. 얼마전에 남지나(南支那)해안인 메콩 강 기슭도 보았고투이호아캄란의 땅 기슭을 적시는 월남(越南)의 해안도 가보았다.   
프랑스 총독의 별장이 있었다는 나트랑의 해면도 가보았다. 
바위투성이뿐인 적도 아래에 굽이치는 더운 물이 파도를 일으킬 뿐이었다. 
보드라우나 세모시 감촉같은 그 산득거리는 보석물결, 그 모래, 내고향 명사십리에 비길 그 어떤 바다도 나는 아직 모른다. 
미숙한 내 인생의 꿈 무늬가 아무도 모르게 남기고 온 맨발의 흔적이 아직 거기 나를 기다리고 있으려니.......
 
그 모래펄 그 수정바다 
물 그림자 흔들리는 
내우수의 명사십리여.
가거라. 언젠가는 수레를 몰아
 사무친 넋을 안고 너에게로 가리라.

이 목숨 지치기 전
파도야 가까이서 내 발을 씻어다오.
그리움아 어서 내 몸을 안아다오.
                            -<명사십리(明沙十里)>

이처럼 원산(元山) 계집애라고 자처하는 모윤숙이 태어난 집은 초막이었다. 그나마 부엌 한칸에 마루도 없는 방이 둘 달린 조그말한 집이었다. 그러나 낡고 보잘것 없는 초막에서 그는 첫 울음을 터트렸다. 아버지는 전도사업을 핑계로 함경북도에 있는 두만강을 건너 소숙부가 집안일을 돌보아 주었다. 
그 무렵 모윤숙의 어머니는 철쭉꽃 피는 음력3월에 그를 낳았다. 그리고 꿈을 꾸었는데, 책을 뒤지다가 그 속에서 모란을 발견하였고 누군가 옆에서 이꽃운 하는데로 내버려 두어야지, 책에서 꺼내든지 또는 그가 하고 싶은 대로 못 하게 하면 시들어 버린다고 일깨워 주는 말도 들었다고 한다. 
어머니는 내리 딸을 셋이나 이미 낳은 형편이어서 이번만큼은 아들이기를 은근히 바랐는데 또 딸이어서 크게 실망하였다고 한다. 그러나 그 2년 후에 모윤숙은 밑으로 남동생을 보았는데. 그 덕분에 복동이라는 별명을 얻기도 했다. 
그의 출생은 남달랐다. 그가 태어나던 날, 그의 어머니가 빨래를 이고 개울가에서 돌아와 저녁을 짓다가 갑자기 산기가 있어 방에도 들어가지 못한 채 무엌에서 아기를 낳았다. 그런데 그만 잘못하는 바람에 아기가 아궁이 속으로 들어가 엉망이 되고 말았다. 
그는 보통학교를 다닐때 어머니로 부터 이야기를 듣고 아궁이라는 글을 썼다.

춥지도 않은데 
왜 아궁이에 들어갔을까.
진달래도 민들레도 없는 
아궁이엔 왜들어갔을까.
살고 싶어 으앙 했을까.
엄마가 때려서 숨을 쉬었네.

자꾸자꾸 숨을 쉬며
쌕쌕 거렸겠지. 
엄마가 놋대야에 담가서 
살아났대요.

이처럼 어린시절부터 그는 글짓기를 좋아했다. 그래서인지 방과 후 집으로 돌아가는 길에 꼭 명사십리 모래밭을 산책하곤 했다. 빨간 해당화가 물든 며사십리를 한 바퀴 돌면서 저녁노을에 물든 바닷물을 바라보는 것이 그처럼 유쾌하고 즐거웠던 것이다. 
그의 회상을 들어보자. 

내게는 휜 모래 속에서 솟아나는 빨간 꽃이 너무 희한하였고 물살에 손을 잠그면 매끄러운 명주조개가 손아귀에 하나 가득해 그저 좋았다. 우리집보다는 이 넓고 시원한 바다 기슭이 훨씬 내 기분을 편하고 즐겁게 해주었다. 어깨엔 책 망태를 메고 누가 부르기나 한것처럼 걸어가노라면 뱃사람들이 기슭에 와서는 '너 집을 잃었니? 저녁때 왜 그렇게 혼자서 어디를 가니? 너의 집이 어디냐?' 하고 묻기가 일수였지만 나는 겸연쩍은 대로 그저 자꾸 걸으며 해당화가 사각거리는 모래밭으로 달아나곤 ㅎ다. 날이 어두워 집에 와서는 어머니 눈치가 보여서 청소를 늦게까지 했다고 하고는 저녁을 먹으려면 송구스런 마음에 밥이 잘 넘어가지를 않았다. 

그는 어린나이에도 곧 잘 글을 썼다. 

은실 물 금실 물 곱게도 살랑살랑 
해당화 가지를 살짝 적셔 주네.
너는 이슬을 먹고 비도 눈도 먹겠지.
해당화야 내일 또 올게. 잘 자라, 응.
나도 너처럼 여기 났으면
달도 안고 별도 안고 
물 얘기 모래 얘기 밤을 새울 걸
우리 집은 뜰도 없어 별도 못봐요.

바다는 어디서 왔을까, 어디서?
큰 바다 작은 바다 어디서 왔을까.
엄마 볼처럼 매끄러운 조개야
보드라운 알록달록 명주조개야.

세상엔 명사십리가 제일 곱네.
하얀 배 멀리 가고 큰 배는 가까이 오고 
바람도 뽀얗게 모랫속에 일어나네.
뱃사공의 딸이 되고 싶네, 딸이 되고 싶네 

그는 이밖에도 <죽음>이라는 시를 써서 작문 선생을 놀라게 했다. 동애 새색시가 죽어 상여를 타고 나가는 것을 보고 따라갔던 것이다. 

족두리 쓰고 연지 찍고 나삼 소매에 꽃가마 타고 
어제 그제 시집온 색시가 
오늘은 꽃가마 타고 가네 
산길도 저문날에 어디로 가노 
억세게 생긴 일꾼들이
고운 눈이랑 입술이란
네모 관 속에 꼭 몰아넣고 
밧줄을 동여서 땅 속에 넣었네.
무슨 죄를 지었나 고운 색시야
시집살이 못 살아 까무라쳤나?
색시야,  고운 색시야, 왜 관 속애 누웠나?
그럼, 나도 이 담에 들어가나?
우리 아버지랑 어머니랑 내 동생이랑 학교 친구랑
모두모두 이 담엔 관 속에 들어가나? 
혼이란 무슨 말인가?
혼도 말을 하나? 옷도 입고 걸어도 다니나?
사람에겐 혼이 있다네 
몸을 파묻고 혼은 날아 다닌대
선생님, 혼이 무엇인가요? 혼이.......

원산지반에서는 5월 단오절이 오면 떡과 반찬을 장만해 가지고 산당(山當)놀이를 했다. 갓 시집간 어린 색시들이 큰 머리에 봉채비녀를 꽂고 난초나 모란꽃으로 머리를 단장하고, 남빛 치마나 빨간 갑사 치마를 길게 걸치고 모여서 그네를 뛰는 등 젊음을 만끽하며 즐겼다. 그야말로 5월을 수놓는 젊은 여왕들의 축제였다. 그도 노랑 갑사 물겹저고리와 다홍치마를 지어 입고 시집 간 큰 언니와 함께 이 산당놀이에 따라 나섰다. 

모시 고쟁이(바지)보일 듯 말 듯
남갑사 치마에 가는 허리, 붕그레 나온 앞가슴에
자주고름은 바랑이 좋다네.
냄새, 냄새,5월 냄새.
국화분을 발랐나, 모란분을 발랐나?
몸에서도 꽃 냄새, 눈에서도 꽃 냄새
시집가면 꽃처럼 고와지나?
온돌이네 새 언니는 곱기도 하지.
어서 커서 나도 나도 꽃 냄새 피워야지.

모윤숙이 산당놀이에 갔다가 돌아와서 잡기장에 옮긴 <온돌이네 새각시>란 글이다.
어린 눈에 비친 산당 놀이는 그로 하여금 큰 감화를 가져오게 했던 것이다. 이 무렴 그도 언니들처럼 손톱에 봉숭아 꽃물을 들이는 풍습을 배웠다고 했다. 
또한 그는 비가 촉촉히 내리는 5월이면 볏짚으로 만든 우자을 쓰고 논김을 매는 농부들을보고 깊은 감상에 잠기기도 했다. 우산보다도 볏집 우장을 걸치고 비를 맞고 싶어 했다. 그래서 동네집 헛간에 가서 남의 삿갓을 쓰고 다녀서 웃음거리가 되기도 했다. 
그처럼 그에게는 유별난 데가 있었다. 그는 남이 하지 않는 독특한 취미를 갖고 잇었다. 골방에서 소설책을 읽다가 잠이 들면 꿈속에서도 그는 볏짚 우장을 쓰고 비를 맞다가 논두렁에 미끄러져 잠이 깨곤 했다. 그의 가족이 원산에서 숙부가 살고 있는 함흥으로 이사 간 것은 그가 보통학교 4학년이 되던 이른봄이었다. 원산에서 배를 타고 서호진 항구에서 내렸다. 거기서 다시 30리 길인 함흥으로 이사를 갔던 것이다. 
함흥에 와서는 영생보통학교를 다녔다. 숙무의 도움으로 새로운 살림이 시작되었다. 아버지는 여전히 독립운동을 하느라고 가사를 돌보지 못했다. 모윤숙운 새 고장으로 온 뒤 부터는 거기에 맞는 풍토와 모습을 익히기에 온갖 힘을 쏟았다. 
함흥에서 그의 생활은 새로운 변화를 맞았다. 환경이 바뀌니 자연히 몸과 마음도 달라졌다. 철이 든 샌이다. 주위 사람들은 한결갖이  쌀 이야기, 옷 이야기, 장 담그는 이약; 등 생활에 대한 걱정이 대단했다. 
함흥은 같은 함경도 이면서 원산보다는 시원하였다. 초갑집만 해도 방이 훤하고 부엌이 넓어 살림을 하는 데 윤기가 나고 편해서 좋았다. 
어머니는 원산에서 처럼 함흥에 와서도 예배당에 부지런히 다녔다. 그날 따라 어머니는 심각한 얼굴을 하면서 바깥출립을 삼가라고했다. 그날이 바로 1919년 3월1일, 3.1 운동이 일어난 날이었다. 
 "대한독립 만세!"
 "대한독립 만세!"
어머니는 군중들 틈에 끼여 태극기를 흔들며 대한독립 만세를 외쳤다. 
이 때, 모윤숙은 처음 태극기를 보았다. 그는 어머니의 치마자락을 잡고 이리 저리 쓸려 다니다가. 어머니가 일본 헌병에게 맞아 이마를 찢기도 피를 흘리며 개천가에 쓰러지는 광경도 보았다. 어머니는 끝내 잡혀가고 말았다. 

빨간 빛은 해님이요
파란 빛은 달림이지
세줄 그어 네모를 둘렀네
우리나라는 해님나라 달림나라 
어디 어디 숨었다가 오늘 나왔나?
우리 엄마 태극기는 불쌍하고 가련해요
일본 순사 칼에 찔려 어디론지 가 버렸어요
태극기는 울며 갔지 자꾸자꾸 울며 갔지 
어디서 찾아 올까 누가 누가 찾아올까
꿈에도 안보이네.

태극기를 처음 보고 쓴 글이다. 3.1운동을 몸소 겪고,3.1운동과 태극기를 결부시켜 지은 시다. 

나는 이 난리가 3.1 운동임을 알았다. 아버지는 점점 기운이 없어 보였다. 집 안에서 들은 얘기로는 아버지께서 그때 만주를 거쳐 러시아 국경을 몰래 넘어가다가 잡히셨는데 우리 나라 사정과 자기 사정을 간곡히 말을 하여 겨우 목숨을 부지하고 다시 돌아와 계셨다. 아버지는 이름없는 투사였다. 무슨 비밀결사대이건 아버지는 남 모르게 늘 관련이 있으셨고, 북에서 북으로 기러기를 따라 눈과 비를 맞으며 유량하셨다. 

모윤숙은 독립투사인 아버지를 무척 따랐다. 그 무렵 아버지즞 그에게 독립군들의 노래를 가르쳐 주었다. 

하늘공중에 뜬 기러기야.
말 물어보자.
사랑하는 나의 동포 
안녕하더냐?
이 몸은 할 수없이
여기에 왔지만 
너조차야 무삼일로 
여기 왔느냐.

이 노래는 돌립투사들이 북만주로 유랑하면서 부르던, 조국을 애타게 그리는 엘레지였다. 
6학년이 된 모윤숙은 동경에서 법정대학 영문과를 나온 작무 선생을 만나게 되었다. 
작문시간에 서호진으로 갔을 때, 선생은 쓰고 싶은 글을 마음대로 쓰라고 했다. 이 때 쓴 <참조개>란 시가 <영생>이란 프린트로 된 교지(校誌)에 실렸다.  

조개는 천천히 물을 삼키고 
젖가슴인 모래속으로 든다. 
따뜻한 물살이 사르르 오면 
입을 열어 또 한 모금 목울 축인다.
저절로 나왔다 저절로 오무라 지는 
아아. 조개는 바ㅑ다의 귀염둥이 
해가 저물면 어디로 갈까?
눈도 없는 조개는 어디로 갈까?

작문 선생은 그에게 러시아의 문호 톨스토이의 이야기를 들려주었다. 
6학녕 1학기에 그는 영생학우회의 회장으로 뽑혔다. 상급반에 와성적이 나아져 다섯째안에 들었다. 연설도 아버지에게서 배워 곧 잘 했고, 토론회에 나가서 고등학교 언니들과 맞서도 손색이 없이 잘했냈다.
그는 함흥에서 영생보통학교를 졸업한뒤에 다시 고등과1학년까지 다니다가 숙부의 도움으로 개성의 호수돈여학교 2학년에 편입이 되었다.
아버지는 유학을 떠나는 딸에게 정몽즈 선생이 돌아가신 선죽교 이야기, 여류시조시인 황진이 등 개성에 대한 예비지식을 심어주었다.


                          객창의 날 

모윤숙은 사촌인 기선이와 함께 호수돈여학교로 유학을 떠나게 되었다. 기선이는 숙부의 맏딸로 아래로 남동생을 넷씩이나 두었는데, 어릴때부터 얌전하고 예뻤다. 바느질이나 음씩솜씨가 뛰어나서 집안에서 귀여움을 받았다. 
두 처녀는 함께 기숙사에 들어가게 되어있었다. 매달 학비는 숙부가 보태주기로 했다. 함흥을 떠나는 날 역에서 그는 울적항 마음을 참고 견딜수가 없을 지경이었다. 더욱이 기차가 함흥을 출발하여여 영흥 . 문천 . 원산을지나고 부터는 눈물이 마구 쏟아졌다. 아버지와 어머니 곁을 떠난다는 것이 그렇게 서러울 수가 없었다. 경원선 열차는 검은 연기를 내뿜으며 쉴새없이 칙칙폭폭,칙칙폭폭 달렸다. 
그는 삼방을 지나는 차창가에 비치는 경치를 보며 시상(詩想)에 짐겼다. 

반짝거리는 물 아래
더 반짝이는 조약돌이 오물조물
오후 세시 반, 소나무 그늘 은은한데 
물은 백설(白雪)을 뿜으면서 밀려 간다. 
차창 밖엔 소곤대는 강산이 따라오고 
차창 앞엔 낯선 사람들뿐
어질기만 한 우리나라 사람들은 
말도 크게 못 하고 밥만 먹어요
일본사람들은 큰 소리로 끄덕거리며
'소데스 네-네'하며
무슨 공론안자 부산히 떠들고 있네.

조선사람들은 어디로 가는지 
외롭게들 앉아 차창만 바라보고 
내 머릿속엔 엄마 얼굴 뿐인데
하늘에 같이 가는 구름이 웃네.

철원.동두천을 지나 청량리 역을 거쳐 경성역에 기차가 닿으니 별천지 같았다. 휘황찬란한 거리가 시골뜨기 소녀에겐 신기하게만 보였다. 사각모를 쓴 대학생들은 더욱 동경의 대상이었다. 
차창으로 내다보이는 한강은 어린 소녀의 마음을 더욱 여며 주었다. 

맑고 깊은 한강은 
어머니의 젖가슴
긴 다리를 받들고
가고 오는 나그네들
말 못하는 회포를 다 알아듣지 
거울같이 트인 물띠 
온 서울을 살게 하네 
임 만나 처음 인사
오늘에야 드린다.
좋은 공부해 가지고
이다리를 건너게 하옵소서
우리나라도 임과같이 푸르러서 
오래 살게 하옵소서.
                 -<한강(漢江)>

개성 호수돈여학교에서의 그의 학창생활은 꿈많은 소녀로써 많은 것을 얻었다. 특히 작문 담당이던 김희상선생은 일본 히로시마 고등사범학교 국문과를 나온 분으로, 무윤숙에게 작문시간에 쓴 작품외에도 가져오라 해서 교지에 실어 주었다.  물론 교지도 도청 학무과의 검열을 받아야 했기 때문에 절차가 무척이나 까다로웠다. 
또한 그의 학창생활은 비교적 단란하기도 했다. 3학년,4학년 상급생 언니들과 한방에서 기거하면서 기숙사생활을 하여 배울것이 많았다. 이때의 호수돈 여학교의 교장은 미국 선교회에서 파견되어온 릴리안 니클스라는 마흔살의 처녀였다. 영어 선생도 하우스라는 젊은 미국 여성이었다. 
그는 어릴적부터 예배당을 다녔기 때문에 호수돈여학교에서의 신앙생활에서 남달리 큰 감화를 바　았다. 일 주일에 세 번씩 있는 찬송가와 성경해설과, 그리고, 기도시간 등 현실적이고 인간적인 것에 눈을 돌리게 되었다. 

그리스도는 황금 기둥이 성 천국의 왕자가 아니라 죄와 비뚤어진 인간의 성푼과 행동을 올게 가르쳐 주는 이 지상의 사표(師表)요, 땅위의 고생과 죽음까지라도 정복할수 있는 정신의 왕자임을 깨닫게 되었다. 나는 소설이나 시집을 열심히 읽는대신 성경을 작품처럼 읽었다. 
또 나면서 부터 모든 여건이 불행하기만 했던 나는 시편(詩篇)을 읽으면서, 잠언(箴言)을 읽으면서 욕망과 출세와 애정때문에 몸을 틀어가며 여호와를 찾는 인간들의 모습을 만나게 되었다. 

모윤숙은 호수돈여학교 시절을 이렇게 이렇게 술회하고 있다.
이 무렵 그는 학비와 기숙사비는 숙부가 주었지만, 용돈만은 교장 선생 이모의 양말을 기워주고 벌어써야했다. 그런 생활을 하면서 그는 독립운동을 하느라고 돈도 벌지 못하는 아버지를 원망해 보기도 했다. 하지만 그 당시 돈을 벌려면 일본사람밑에서 아첨하거나 앞잡이 노릇을 하지 않는 이상은 별 수가 없었다. 
이런 일을 너부나 잘 알고 있는 그는 오로지 공부에만 열중했다. 학과 중에서도 어려운 대수(代數), 기하(幾何)에 더욱 열심했다. 그러면서 한 달에 두 먼 있는 외출시간에도 제대로 나가지 못하고 양말을 꿰맺다. 
그러던 어느 토요일 밤, 간신히 외출기회를 타서 고려 5백년 도읍지 개성의 선죽교와 망월대의 구경길에 나섰다. 

숨진 영화, 넘어간 기둥이로다. 
옛 왕비 들던 술잔은 어데 가고
시골 머슴의 애끓는 읍조림에 
덧없는 가을 풀이 옛 일을 우는고?

젋음도 인생도 이러한가?
섬돌 위로 끌리던 비단 치마들도 
구름과 바람이 다 안아 갔는가?
고려 왕이여! 
흰 옷 입은 천만 사람의 옛 어버이시여
일어나 다시 한 번 큰 웃으시라
맥없는 이 땅을 노름 채 누워으리까?

호수돈여학교 시절에 지은 <망월대>란 시다. 한때 5백년 영화를 누리던 고려 왕조의 비운이 그의 마음에 이렇게 비쳤던 것이다. 
그 해 봄방학이 되었다. 그는 방학기간이 짧아서 기숙사에 그대로 남아 있었다. 전체성적은 우등이며 반에서는 1등이었다. 장학금을 되면 한구(漢口)에 있는 중산대학으로 가야겠다고 마음먹었지만, 그 중국유학의 꿈은 이루어 지지 않았다. 
여름방학은 처은으로 함흥집에서 보냈다. 바　용산과 성찬강이 그　럼 아름다울 수가 없었다. 드높은 산봉에 구름도 시원하거니와 강 한복판 모래섬에 빨래를 바ㅑ라면서 짠 무김치에 조바　 점심을 먹는 고향정취는 참으로 잊을 수 없는 추억이었다. 
그는 여름바　학 동안 일본에서 돌아온 함흥유학생학우회 모임에도 침석하고 강연회도 따라다녔다. 어머니는 남학생들이 모이는데 따라다니는 것을 만류했지만 배울 점이 많아 한사코 끼여 다녔다. 반일적(反日的)인 전단을 돌리는 일이 몹시 신이 났다. 
함흥집에서의 여름방학을 보내고 그는 다시 개성으로 돌아갔다. 2학기를 맞이하여 학교 연극제에 주역을 맡았다. 또<호종>이란 잡지를 처음발간하는데  문학부장의 직책으로 편집에 직접 간여했다. 
연극은 <조롱안의 새>라는 제목으로 하여 일본인 요시다 선생의 연출로 개성시만에게 공개되었다. 이 연극은 호평을 받고 두 번씩이나 재공연을 했다. 요시다 선생은 모윤숙에게 졸업 후 일본에 가서 연극공부를 하라고 격려했다. 
이 무렵 모윤숙은 처음으로 톨스토이의 <부활>을 입수하여 탐독하였다. 
송도중학교의 한 남학생이 그의 연극을 보고 가격한 나머지 러브레터(?)를 띄운 사건이나. 또 그 학생인지는 모르나 모윤숙이 호젓이 물가의 바위 위에서 <부활>을 읽고 있을때 홀연히 보라색 들국화한 송이를 치마 앞에 떨어뜨리고 간 사건도 이 때의 일이다. 성도 이름도 모르는 수줍은 보라색 들국화 소년을 위해 그는 <둥글모자>란 시를 지었다. 

누군지 몰라요. 나는 
들국화 같은 둥글 모자의 마음 
까만 눈썹 밑에 바람빛 눈 
그 숨찬 발걸음 
나는 겁이 났어요
물 위레 보라꽃을 띄어 보냈어요

들국화 한 송이는, 그 한 송이는 
겁이나서 물에 둥둥 내려갔지 
둥글 모자 찾아 떠내려갔지 
둥글 모자는 몇 학년일까?




                  보람의 세월

음력 설날 오후에는 학교에서 모두 쉬었다. 마침 눈이 하얗게 내려 개성거리는 하얀 소복으로 단장한듯 조용했다. 그날은 1학년 하급생인 진(眞)이가 그를 자기 집으로 초대했다. 진이는 상급생인 그를 친언니처럼 따랐다. 그 역시 친동생 이상으로 진이를 귀여워 해 주었다. 
두사람 사이에는 서로 마음이 끌리는에가 있었다. 한창 이성보다는 동성에 눈 뜰 무렵이어서 이들의 관계는 남과 남이 아니었다. 그들은 사랑스런 형제사이가 되었다. 진이네 집은 남문 옆에 있었다. 한식 기와집이었다. 대청마루는 반들반들 윤이 나고,안방엔 병풍, 문갑, 장롱등이 잘 정돈되 있었다. 외동딸인 진이를 그 어머니는 극진히 보살펴 주었다. 그날은 떡이며, 강정, 편수, 갈비찜, 보쌈김치를 친구들을 불러놓고 맛있게 먹었던 기억을 그는 잊지 못했다. 

파란 잎사귀에 
겹겹이 호두 밤을 안고 
꼭 감쌌다 얼굴 내 놓는
 보쌈김치의 하얀 향기 

아씨들이 둘러앉아 
보쌈김치 살 때는 
열두 웃음곱게 싸서 
서방님드린다고 서둘렀겠지.

달콤한 배추폭은 
서로 껴안고 다정도 하지 
새 맑은 동치미국엔
파란고추 동동 살았네 
 
진이네 와서 처음 본 
그림 같은 기와집, 아담도 하다
화류 장롱엔 무엇이 들어 있을까?
쌍가락지, 노리개가 다 들어있지.

오늘 나는 하늘복을 받았네.
편수랑 수정과랑 인삼꿀이랑 
진이는 왜 나에게 그처럼 잘해줄까?
                -<보쌈김치>

포근한 겨울을 나고 3학기 시험까지 무사히 치른 그는 갑자기 오한이 나고 열이 나기도 하여 병원에 입원하였다. 장질부사였다. 근 3주일 동안 혼몽상태에 있으면서 한달 반의 봄방학을 투병생활로 보냈다. 그의 병을 극진히 치료해 준 사람은 미국인 의사였다. 교장선생도 걱정을 하여 일부러 미국에서 클레오토닉이란 강장제 무약을 구해다가 모윤숙에게 갖다 주었다.

어머님 같기도하고 
또 선생님 같은 나의 은인 
몸 아플 때 마음 외로울 때
병원등불 밑에 그 인자하신 얼굴.

말이 많아 학교에선 모른채 해도 
졸업하고 나면 마음대로 모시겠어요. 
어느 학교에 가게 될는지는 
어느 먼 나라 학교에라도 가게만 되면......
 
어젯밤엔 잠 속에서
기도 속에 교장님을 찾았지요.
내일은 목요일 교장님 채플이지요.
그 시간만 생각하며 잠들었습니다.

아래층 교장님 방엔 아직 빨간 등이 켜져 있네요.
무얼하실까? 책을 읽으실까?
달밤이라 교장님은 안 주무시나?

그는 일기장에 <교장님>이란 제목으로 교장선생님에 대한 고마운 사연을 또박또박 적어 넣었다.
4학년이 되면서 그의 일과는 바빠졌다. 상급학교 진학문제로 신경을 써야했다. 더욱이 여름방학에는 금강산에서 열린 학생학령회에 호수돈 여학생을 대표해서 참석했다. 그 길로 함흥집으로 가려고 함경선 열차를 탔다. 기차 속에서 그는 <개벽>잡지를 읽었다. 김억. 주요한. 김소월의 시를 읽으며 감상했다. 
이처럼 함흥집으로 달려가는 그의 발길은 가벼웠다. 
집으로 오니 남동생도 평양 광성중학교를 다니다가 방학이되어 돌아와 있었다. 오래간만에 아버지, 어머니,동생과 함께 가족이 모여 단란한 시간을 보냈다. 
이 여름방학동안 그는 사촌들과 같이 소 달구지를 타고 숙부의소작인 집으로 놀러가서 참외 복숭아를 즐겨 먹었다. 오리촌이라는 아담한 읍내를 지나면 장진 부전고원을 향하는 경평철도가 있었다. 성청강물을 끼고 기차는 달렸다. 강냉이, 감자만 먹는 삼수갑산이란 고장도 이 길을 통해서 갔다. 

나는 보통학교 때의 여름을 오늘도 생각했다. 할머니는 언제나 평안도수건을 머리에 쓰시고 구수하고 재미있는 얘기를 많이 해 주셨다. 할아버지가 당나귀를 타고 서을로 과거를 치러 다니던 이야기, 옛날 예날에 퍙안북도 정주(定州) 모씨(毛氏) 집 선산(先山)엔 무척 키 큰 선인이 내려와 금항아리 두개를 산에 묻어두라고 해서 지금도 묻혀 있을꺼라는 집안 전설을 말씀하셨다. 할아버지는 선골같이 잘 생겨서 서울을 오르내리는 길에 어느 아낙이 한 번 쳐다조고는 그만 상사병이 나 누웠는데 그 남편이 찾아와서 자기 아내를 살려 주는 셈 치고 한번만 가달라고 했다는 실화! 할머니는 너그러운 마음으로 할아버지더러 하루저녁만 지내고 오라고 전랬다고 한다.
그래서 할아버지가 할 수 없이 의관정제 하고 그 아낙네 집으로 당나귀를 타고가서 하룻밤 지내고 오셨더니 구 여자의 병이 감쪽같이 나았다고 한다.  

그는 어릴때 할머니가 할아버지의 이야기를 들려주던 기억을 더듬으면서 당나귀타고 지나가는 남자들을 보고 병이나도록 사모할 수 있었을까하고, 남편도 어아들도 있는 여자에 대해서 이해할수 없는 일이라고, 집안이야기를 숨김없이 털어 놓았다. 
그에겐 숙부의 소작집 생활정경이 아직도 눈에 선했다. 4학년 여름방학이 지나고 가을 2학기 때엔 마음이 더윽 초조 했다. 그는 광활한 중국땅에서 공부하고 싶었으나 교장선생은 이화여자 전문학교에 가야만 장학금도 타고 마음대로 공부할 수있다고 간곡히 권유했으며 그를 위해 기도 해 주었다. 그는 교장 선생의 뜻에 따르기로 하고 이화여자전문학교에 진학하기로 마음을 굳혔다.
3학기도 지나고 졸업식날엔 함흥에서 어머니가 와서 그의 졸업을 마음껏 축하해 주었다. 바　연폭포등 개성의 명승고적지를 구경하면서 아머니는 장성한 딸의 장거를 기뻐하였다. 
모윤숙은 그해 봄 4월에 정들었던 모교인 호수돈여학교와 개성을 하직하고 서울로 ㅇ다. 그리고 정동에 있는 이화여자전문학교 영문과 예과에 진학하였다. 길게 땋아 내린 머리채에 까만 치마와 저고리를 입었다. 
학교 기숙사에는 방마다 침대가 있고 공동목욕탕, 세탁실까지 곁들여져 있어 생활하기에는 편리했다. 이제 그에게 조그마한 보람의 천국생활이 시작된 것이다.

                    벅찬 수업 
호수돈 여학교 생활에 비하면 전문학교의 생활은 한마디로 벅찬수업이었다. 교수들은 거의가 미국에서 공부하고 돌아온 분둘이었다. 풋내기 여학교 출신 학생에겐 한국 선생이 강의하는 시간은  즐겁고 신이 났지만, 영어로만 강의하는 미국인 교수들의 수업은 너무 버　찼다. 수 많은 바ㅑ다와 섬, 강,거기서 나오는 산물까지도 영어로 외우려면 보통진땀을 빼야하는 것이 아니었다. 밤새도록 숙제를 하고 공부를 해도 따라가기가 힘들었다. 
영문학 시간에는 특히 정신을 차려야 했다. 미스 캔디로라는 젊은 여교수가 강의를 했다. 그녀는 테니스의 <이넉아이든>이란 비극시를 곧 잘 외워 주웠다. 당시 이화여자전문학교에 한국문학과나 국문과가 있었으면 모윤숙은 영문과를 택하지 않았을 것이다 그만큼 당시에는 문학이 있었느지 조차 아리송할 정도로 영어와 일본어가 판을치고 있었다. 
그는 일본 소설인 <겐지모노카다리>가 여자가 쓴 소설이라는 바람에 일본인 교수가 강의하는 일본문학 시간에도 흥미를 느끼고 곧잘 수강 했다. 또 <만요수>란 고대 일본시가에서도 문학적인것을 음미하게 되었다. 예과 3학기 때에는 상급생 언니들과 함께 잔다르크 연극을 했었는데 그는 판사역을 맡아 훌륭히 해 내었다. 

모두가 진짜 잔 다르크는 못 되더라도 잔 다르크의 분신처럼되었다. 그날 학생배우들은, 조선총독부의 박해가 심해 오던 때였기에이 나라 처녀들의 말 못할 울분과는 상관없는 연극속의 잔 다르크와 하　께 울부짖고 싸우는 기분으로 불운에 빠진 프랑스를 제 나라 처럼 여겨 만세를 부르며 극성을 부렸던 것이다. 마음만은 위대하나 몸이 아깝고, 몸 고생이 견디기 어려워 애국정신이 오히려 인색하게 드러날때도 있는 게 정상이지만 18세 소녀 잔다르크의 불길위에 그 꽃 송이 같은 몸을 불태워 프랑스를 일으켰던 것이다.  

젋은 여학생들은 대단한 독립을 상징하는 연극은 일제의 탄압으로 할 수없었지만, 그 울분을 조금이나 삭이기 위해 이처럼 프랑스를 알깨워주고 일으켜준 잔 다르크 소녀의 애국심을 불러일으켰던 실화내용을 그린 연극을 열정적으로 했던 것이다. 
이화여자전문학교 교장은 아펜젤러였다. 봉황새처럼 환하고 품위있게 생긴 교장은 항상 입가에 ㅇ웃음을잃지 않았으나 학생들이 무슨 비밀 독립은동을 할까봐 세심한 주위를 하고 있었다.  
이 무렵 모윤숙은 바이런의 시에 심취되었다. 이 밖에도 셀리나 키즈의 정열적인 애정의 시, 전원과 인생 또는 영원을 노래한 로버트 번즈나 롱펠로우의 시들도 좋아했다. 
3학년이되자 모윤숙은 문학부원으로 활동하면서 비밀결사의 학생운동에도 참가하였다. 이때 덕수궁 담을 쳐다보면서 지은 슬픈 노래가 <무너진 성밑에서>라는 시였다. 

동반하는 행인들이여!
해 진 산기슭으로 
잃어진 거문고의 줄을 찾울려
창공에
몰래 떠 흘러보내는 수심 진 이 노래를  들려주려나

굳이 닫힌 저 문안에 
잠기신 님의 음성이 듣고 싶어서
연약한 이 손이 그 큰 문을 두드리는
애타는 마음을 알길이 있으려나

나의 노래는 병들었습니다 
길이 사을 생수 찾으러 나선 길
잠깐 이 주막에 하루밤 지내며
작은 노래를 읊어봅니다.

병들은 노래를 버리고 가시려우?
이 길은 그저 못 지날 길손이어니 
깨어진 거문고에 손길을 얹고 
맘 아픈 거곡조를 읊조립니다. 
              -1993년 봄 대한문 앞에서

이화여자전문학교에 진학한 후부터 모윤숙은 호수돈여학교 시절보다 훨씬 바빠졌다. 생각도 많이 달라지고 사상도 확립이 되어갔다. 이따금 남학생들에게 받는 러브레터는 모두가 한결같이 조선독립을 위해서 손잡고 일하자는 내용이었고 편지끝에 사랑한다는 말이 적혀 있는 것이 일쑤였다. 그뿐만 아니라 친구들도 남학생들과 곧잘 데이트를 하고 와서는
졸업 후에 결혼하겠다느니 하며 열을 올리고 있었다. 모윤숙도 남학생들로부터 파고다공원이나 지금의 단성사 앞에서 만나자는 유혹을 받곤 했다. 하지만 그는 한번도 그러한 남학생의 청을 받아들이지는 않았다.
 토요일 오후 기숙사에 있기가 심심할 때면 우미관이나 동양극장에 가서 친구와 함께 영화 구경을 했다. <동도(東道)>라는 영화에 나오는 리리안 키시라는 여배우와 <모로코>에 나오는 디트리히는 모윤숙을 울리기도 하였다. 시, 연극, 영화의 안내가 없었던들 자신의 이십대는 실로 삭막하였을 것이라고 하며 모윤숙은 이 때를 잔잔히 회상하기도 했다.
 그가 3학년이 되자 시인 김상용(金尙鎔)교수가 작문시간에 한국시(韓國詩)를 강의했다. 김억.김소월.주요한.이광수 등의 시.소설을 주로 강의하면서 관심을 환기시켜 주었다. 시인.소설가 이외에도 <창조>.<조선문단(朝鮮文壇)> 같은 문학잡지도 소개해 주었다. 모윤숙은 김억.김소월.이광수가 정주 사람이라는 아버지의 말을 상기하면서 그분들에 대해 친근감을 더욱 느꼈다.
 3학년 3학기 땐 <나를 잠재워다오>라는 모교에 대한 기도의 시를 썼다.

   나는 걸어간다. 빈 잔을 들고
   이슬과 태양이 머무르는 
   저 나무들과 작은 언덕 아래로
   내미는 달의 입술을 
   이 잔에 담기 위해.

   나는 걸어간다. 저기 아무도 없는 
   희끄무레한 새벽을 향해
   작은 숨결을 받들고 
   새 소리와 풀들이 지저귀는 
   남 모르는 골짜기에
   흘러오는 시냇물을 찾아.

  이화 나의 마돈나여!
  나를 잠재워 다오 
  모두가 그림같이 쉬는밤.
  감은 나의 눈은 
  이다지 살랑거리는 꽃가지에 등을 켠다.
  아릿한 웃음이 담겨있는
  먼 샘물을 마시고 싶은 
  내 더운 가슴!
   이화여! 밤이여! 나를 잠재워 다오

모윤숙은 이렇게 마음속에 들려오는대로, 느껴지는대로 젊음을 기록해 두었다. 잠 못이루는 밤엔 은하수를 바라보며 눈물을 적시기도 하고, 포플러 나무아래서 뜬 눈으로 밤을 지새기도 했다. 
마지막 여름방학을 보내고
 <베니스의 상인(상인)>이란 셰익스피어의 연극을 공회당에서 공연했을 때 이화여자전문학교의 연극 붐은 최고조에 달하여 일반사회에까지 널리 알려지게 되었다.
 연극은 학기마다 공연되었다. 메이데이엔 한복차림으로 신촌의 숲속으로 가서 야외극을 하기도 했다.메이ㅋ인 최신덕 여사를 가운데 앉혀 놓고 진,선,미에 해당하는 대사와 시낭송도 모윤숙은 멋지게 해 냈다. 
 이런 일이 있은 며칠 후에 그는 경성제국대학 법과대학생으로부터 뜻밖의 편지를 받있다. 뜯어보니 결혼을 청하는 내용이 담겨 있었다. 모윤숙은 갑작스런 프로포즈를 받아들일 수가 없었다. 그러나 그 남학생은 심지어 눈 오는 밤애ㅔ 기숙사 3층까지 뛰어 올라올 정도로 그에게 정열을 쏟았다. 그애도 받아 주지 않으니까 한강에 빠져 죽겠다는 소동까지 별여 할 수 없이 모윤숙은 동급생 친구를 대신 보내서 그 학생의 마음을 진정시켰다. 이와 같이 비정상적인 당돌안 행위는 도리어 모윤숙으로 하여금 반감을 닺게 했던 것이다. 
 3학기 말에 모윤숙은 학생회장이 되었다. 그리고 학생회장이 되었다. 그리고 학생꼐몽운동을 빙자하여 비밀결사를 조직하기도 했다. 그러나 당시는 광주학생사건이 일어난 뒤 얼마 되지 않아서 학생회장끼릴 만나는 일도 여간 조심스러운 게 아니었다.

   소리 없이 퍼져 오는 소리
   광주 하늘의 울부짖음
   온 나라를 흔들어 
   잃었던 자유를 불러 본다.

   고문이 무에랴 죽음이 무에랴
   함께 살고 같이 누릴 삼천리 강산
   아아 우리들은 살았어라
   태극기 들고 암흑을 헤치자.

   못 견딜 철창의 아픔이라도  
   무쇠 정신 한데 뭉쳐 이겨 나가자
   피 끓는 이 땅의 학생아 학생아
   나가자 자유를 찾아 우리 힘으로.

 위의 <우리들은 살았어라>는 광주학생사건을 소재로 하여 쓴 시다. 이처럼 모윤숙에게는 학생시절에도 피 끓는 조국애,민족애의 독립사상이 움트고 있었다. 그 당시를 그는 다음과 같이 회상하고 있다.

    우리들은 3.1절을  전후하여 선생들이 안 보는 틈을 타서 태극기를 몰래 만들어 가지고 나가    다 일본 헌병에게 빼앗기고 피하느라고 이리저리 숨어 다녔지. 어찌 된 일인지 우리들은 감쪽    같이 약속을 하고 종로까지 나가 만세를 부르자고 결탁을 했건만 어떻게 비밀이 새었는지 행동    을 시작하기 전에 일본 헌병이 절그덕거리는 긴 칼을 차고 학교 대문으로 무례하게 침입했더     군.
 
 모윤숙은 틈틈이 부지런하게 시를 쓰면서도 결코 문인이나 시인 같은 존재가 되고 싶지는 않다고 생각했다. 그것은 자신의 재능보다도 더 훨씬 우월한 사람들이나 할 수 있는 직업이라고 단정했기 때문이다.
 그는 한국적인 인간이 되면서 세계 속에 사는 자연인으로 살다 죽는 것이 소원이기도 했다. 하지만 그를 낳아 주고 키워 준 조국은 그렇게 하라고 그를 내버려 두지는 않았다.
 4학년이 되면서부터 학생회어서는 물산장려운동을 벌이고 이 나라의 앞길을 의논하며 돕기로 했다. 힐본 말로 하는 국가(國歌)부르기를 거부하기로 했다. 또 방학이면 농촌계몽운동에 나가서 한글을 가르치기로 했다.
 그 해 여름방학엔 함흥의 집으로 돌아와서 졸업을 앞두고 그의 진로와 장래를 아버지와 의논했다. 아버지는 그의 중국행이나 미국행을 못마땅하게 생각하고 만류했다. 좀 더 철이 든 다음에 미국으로 가는 것이 좋겠다고 타일렀다.
 아버지의 지론(持論)에 의하면 동양 사람은 먼저 동양을 알아야 한다는 것이었다. 글을 쓰되 유식한 척하지 말고 어려운 남의 글귀를 모방해서는 안 된다고 일러 주었다.다시 말해 자신의 냄새가 풍기는 생생한 글을 써야 한다는 것이었다.
 아버지는 항상 딸에게 쉬운 한글로 동요 비슷한 글을 보내 주었다. 한문을 많이 쓰던 때인데도 아버지는 한글만 썼는데 아버지가 세상을 떠난 후에야 그 참뜻을 깨달았다.
 여름방학 때에는 모윤숙을 따라다니던 경성제국대학 법과학생이 서호진에 캠핑을 왔다면서 집까지 찾아와서 아버지와 어머니를 놀라게 했다. 지난날의 일을 사과하러 왔다고 했지만 그 진의를 알 수 없었다. 어머니와 숙부는 단짝이 되어 그 학생의 청혼을 받아들이려고 했으나 다행히 아버지는 반대했다. 딸의 의사를 존중했던 것이다.
 모윤숙은 여름망학을 함흥 집에서 보내고 다시 상경했다. 

   푸른 달 같은 수박이
   쩍 갈라지며 
   주홍빛 정열을 내보인다.
   샘물 맛 차가운 꽃빛
   옷을 꾸리며 기차소리에 당황하며
   마지막 여름방학을 고별한다.
   큰 처녀가 될 차례다, 어서 가자.
   키 큰 백양나무와 
   사각형의 테니스 코트와
   소근거리며 걷던 그 안식처로
   나는 다시 발을 돌린다.
   은근히 다가올 앞날들을 
   바람 속에 들리는 
   풋매미 곡조에 불었다.
                                -----<집을 떠나며>
 마지막 여름방학을 마치고 서울로 돌아온 기숙사 친구들은 저마다 먹을 것을 가지고 왔다. 평양 친구들은 찹쌀로 만든 떡을, 개성 친구들은 강정을, 또 충청도,전라도,황해도의 친구들도 고장의 특유한 음식을 만들어 가지고 와서 기숙사는 먹을 것으로 풍성했다. 모윤숙도 함흥 고유의 수수엿을 콩가루에 버무려서 가지고 왔다.
 한 학년 아래인 김수임은 유일한 고아 출신으로 돌보아 주는 사람 하나 없어도 항상 인생을 즐겁게 살았다. 돈이 넉넉지 못해도 옷 걱정이나 돈 걱정을 하지 않았다. 그녀는 작달막한 키에 재주가 있었다.공부도 잘 했지만 음악에도 퍽 재주가 있었다.
 2학기 가을이 되면서부터는 졸업반이어서 하는 일이 더욱 바빴다. 학생회 주최의 강연회나 음악회에 나가야 했다. 이 음악회에서 그는 친구들과 이태리곡에 <무궁화 삼천리>란 가사를 엏은 우리 말 합창을 해서 서대문 경찰서로 호출되어 갔었다.

   무궁화 삼천리 내 사랑아
   화려한 네 품에 안기어
   꽃다운 동산에 올라가서 
   영원히 노래를 부르리.
   시냇물 흐르는 저 동산을 
   귀하다, 단군님 나신 곳
 
   아, 조국을 떠나 방황하는 동포
   그리는 회포 깊도다.

   동포여 돌아와 노래 부르자
   무궁화 동산은 우리 집이라
   우리 강산 우리 조국
   아, 만만세 만만세.

 모윤숙과 채선엽과 김현순, 셋이 일본인 형사 앞에 섰다. '너희 나라가 어디 있으며 조국이 무엇이냐, 나쁜 계집애들을 감옥으로 보내겠다.'고 으름장을 놓았다. 잘못했다고 사죄하고 다시는 이 노래를 부르지 않겠다는 시말서를 쓰면 용서할지 모르지만 그렇지 않으면 재판소로 넘겨서 감옥살이를 시키겠다는 것이었다.
 그래도 그들 셋은 왜경들의 강요에 복종을 하지 않고 버티었다. 후에 아펜젤러 교장이 와서 학생들이 잘못했으니 대신 책임을 지겠다는 시말서를 쓰고 그들은 풀려 났다.
 그의 <조국 노래>는 이때 지은 글이다.

   노래도 말도 갔습니다.
   숨어 우는 땅이여!
   이 뛰는 맥박과
   달려가는 그리움은 어찌 힙니까?
   한번 불러 본 조국 
   한번 노래한 내 나라 
   검은 흙 속에 몰아넣고
   숨마저 못 쉬게 짓밟히는 
   탄식, 노래, 눈물,
   저 하늘 별들에게 맡깁니다.
   이 젊은 힉생들의 고독
   이 젊은 학생들의 고독
   조국 노래 즐거운 멜로디야!
   언제 다시 너를 만나랴?
   노래여! 자유여! 강물이여!
   아, 깨어진 꿈이여! 생명이여!

 모윤숙은 3학기가 되자 왜경에 불려 다니면서 우울해져 있던 마음이 다시금 활기를 되찾았다. 기숙사 주최로 열린 전국 각도의 풍습자랑대회에 그는 출전하여 함흥 엿장수 아주머니의 역을 맡아 구수한 사투리를 구사했다.
 이 대회에서 그의 팀은 1등을 하여 상품으로 놋양푼 둘을 타 힘껏 두들기면서 즐겁게 놀았다.

눈 내리는 북간도
 졸업을 얼마 앞둔 겨울, 모윤숙은 학생회 주최로 열린 강연음악회에 연사로 참여했다. 평양,신의주 등지를 순회했는데 평양에서는 백선행이라는 여성 독지가가 지었다는 기념관에서 행사를 무사해 마치고서, 평양 특미로 이름난 평양냉면을 우리는 추위에 떨면서 맛있데 먹었다.
 이튿날 일행은 유유히 말없이 누워 있는 얼어붙은 대동강을 보았고, 옛날 기생 월향이가 나라를 위해 목숨을 바쳤다는 평양성도 견학했다.
 순회 음악강연회를 마치고 돌아온 그는 3학기 말 졸업을 기념하는 연극제에 내놓을 <5년 후>란 각본을 썼다. 내용은 학생들이 학교를 졸업하고 난 5년 후, 10년 후에도 한결같아 농촌에 틀어박혀 계몽운동을 전개하는 것이었다. 야학을 가르쳐 문맹을 퇴치하고, 근면 절약을 생활화하고, 또 자립갱신하는 농촌 상록운동의 기치를 높이 들고, 나아가서는 이 나라 여성들의 저항정신을 일깨워 준다는 것이다.
  이 졸업연극제는 순조롭게 진행되어 출연한 학생들은 모두 당목 저고리, 치마를 입고 3막짜리 연극을 무사히 공연했다. 특히 모윤숙은 자신이 쓴 <5년 후>라는 희곡이 뽑히게 된 데 대해 무한한 기쁨을 느꼈다. 학교에서는 연극공부를 해 보라는 권유도 있었으나 호수돈 여학교 니클스 교장은 서울까지 그를 찾아와서 모교에 영어를 가르쳐 주기를 원했다.
  그러나 모윤숙은 은사들의 호의를 물리치고 담임  선생에게 지망하기를 북간도에 있는 용정(龍井) 명신여학교에 가겠다고 했다. 담임선생은 그 희망을 받아 주었으나 기관지염으로 고생하는 모윤숙의 건강을 걱정했다. 하지만 모윤숙은 결심을 굳혔다. 나라를 빼앗기고 유랑민 신세로 만주벌판에 가서 발붙임을 하고 있는 동포들과 함께 있고 싶었다. 거기에서 동포들의 자녀를 가르치며 민족의 혼을 심어주고 조국 독립의 교육적 밑거름이 되고자 했다.
  각고(刻苦)의 날들은 저물어 가고 졸업날이 다가왔다. 졸업생들은 제각기 학창시절을 회상하면서 마음이 들떠 있었다. 막상 교문을 나선다고 하니 지난 학창생활이 더없이 그리워졌다.
  졸업식 날엔 어머니가 왔다. 아버지는 모윤숙의 졸업을 축하하는 기쁜 사연의 편지를 보내 주었다. 정들었던 김활란(金活蘭)은사님과 헤어진다고 생각하니 가슴은 더욱 찢어지듯 아팠다. 또한 다정했던 친구들과의 이별도 그렇게  허전할 수가 없었다.

   이화는 빛나리.
   우리 이화
   해는 지고 달이 뜰 때
   이화는 빛나리.

 모임이 있을 때마다 부르던 이 노래를 언제 다시 만나서 불러 볼까 생각하니 모윤숙은 가슴이 찢어질 것만 같았다.
 그는 견딜 수 없는 아쉬운 작별을 원고지 위에 담았다. 졸업식 날 밤에 쓴 <미련>이 그것이다.

   시간은 나를 밀어 가고
   이화 젊은 가지엔 
   송이송이 꽃만 피어 가는데
   나는 무슨 열매의 꿈을 가졌나?

   기도와 정열의 오붓한 보금자리 
   너와 살 때 곤고를 몰랐노라
   너와 살 땐 내 눈엔 가득 핀 웃음뿐
   그러나 날리는 눈송이와
   뿌리는 빗방울을 피할 수 없으리니
   치마 간촐하게 잡아 매고
   인생의 광야로 오늘 떠나노라.

 1932년 4월 2일. 북으로 북으로 달리는 열차는 쉬지 않고 어둠을 헤쳐나갔다. 함흥역에 배웅 나왔던 아버지,어머니의 모습이 자꾸 떠올랐다.
 '반용산아 잘 있어라.성천강도 잘 있어라.'
 정겨운 산천의 모습도 눈앞에 아롱거렸다.
 흥남,홍원,북청,이원,단천,성진,길주,북경성,명천,회령을 거쳐 기차는 두만강에 다다랐다.
 털 모자와 털 외투 차림의 일본 헌병들이 연이어 신분조사를 했다. 모윤숙은 아머지가 이준희하는 분을 찾아서 주라는 두툼한 비밀스런 편지봉투가 마음에 걸렸다. 아버지 말에 의하면 그분은 중국시(中國詩)에도 능하고, 러시아 등지로 유랑하며 독립군의 뒷바라지를 하는 사람이라고 소개했다. 이런 점으로 미루어 보아 혹시 그 편지가 일본 헌병의 눈에 띄면 어떻게 하나 걱정이 되었다. 다행이 일본 헌병은 그가 명신여학교로 부임되어 가는 선생이라는 신분을 확인하고 통과시켜무사히 국경을 넘게 되었다.
 4월인데도 두만강은 몹시 추웠다. 집을 잃고 땅을 잃은 동포들이 넘나든 두만강, 비애가 얽힌 두만강 줄기에는 커다란 뗏목들이 기다리고 있었다.두만강을 건너는 사람들은 제각기 괴나리봇짐을 들고 메고 뗏목에 올라탔다. 강 건너 고국 땅 회령을 슬픈 눈으로 바라보며 긴 한숨을 몰아 쉬었다. 고국 땅을 다시 밟아 볼 것을 마음 속으로 기약하면서 사람들은 눈물을 짓기도 했다.
 모윤숙은 이 한 많은 두만강을 동포들과 함께 건너 용정으로 가는 기차를 탔다. 털걱거리는 기차는 끝없이 펼쳐진 광야를 질주했다. 하늘과 땅이 맞닿은 벌판. 사방을 둘러보아도 드넓고 광막한 벌판뿐이었다.
 용정역에는 반스 교장과 몇몇 선생이 마중을 나와 있었다. 모윤숙은 명신여학교 기숙사에 여장을 풀었다. 그러고 나서 교장실에 들어가서 영어수업과 1학년부터 4학년까지의 작문시간을 배정받았다. 반스 교장은 니클스 교장의 편지도 잘 받아 보았다면서 많은 편의와 친절을 베풀어 주었다.
 이 명신여학교에서는 일본 말로 수업을 하지 않아도 되었다. 조선말로 학생들을 가르치기로 되어 있어서 모윤숙으로서는 더 없이 기뻤다. 모든 교실의 분위기가 온실처럼 훈훈하여 그야말로 조선이라는 독립된 나라에서 공부를 가르치는 기분이었다.
 하루는 교회에 갔다 와서 뒷산을 산책했다. 그런데 거기엔 끔찍하게도 사람이 죽은 관들이 아무렇게나 널려 있었다. 관 속에는 누런 백골이 들어 있는가 하면 관 옆에는 두개골만 가랑잎처럼 뒹굴고 있기도 하였다. 나중에 들어서 안 일이지만 그곳 중국사람들은 조선처럼 관을 파묻어 무덤을 만들지 않고 관째로 팽개쳐 두는 게 풍속이라고 했다. 처음에는 무섭기도 하고 메스껍기도 했지만 차츰 그곳 생활에 익숙해지자 아무렇지도 않았다.
 그렇게 지내던 어느 날 일본 영사관에서 호출 전갈이 왔다. 모윤숙이 졸업증명서도 갖고 있지 않은 것을 보고 혹시 독립운동을 하러 오지나 않았나 하여 그들은 의심을 잔뜩 품고 있었다. 서울 모교에 급전을 쳐서 졸업장을 받아들고 영사관을 찾았을 때 그 곳에는 백여 명에 달하는 동포들이 쇠사슬에 묶여 있었다. 그들은 거의가 사십대 안팎의 조선 청장년들이었다. 일본 헌병들은 서슬이 퍼래서 그들 행렬을 향하여 무서운 채찍질을 했다. 비명소리가 난무하는 죽음의 행렬이었다.
 모윤숙은 이 광경을 지켜보며 가슴이 갈기갈기 찢어지는 아픔을 느꼈다. 독립군들의 죽음의 행렬을 차마 눈을 뜨고 볼 수 없었다. 사지가 부들부들 떨려서 당장이라도 이들 동포들을 풀어 놓으라고 사정하고 싶었다. 이 곳에선 조선독립군 청장년들이 이렇게 많이 끌려가는 것이 비일비재하다고 기숙사의 어떤 사람이 귀뜀해 주었다.
 모윤숙은 이 말을 듣고 더욱 소름이 끼쳤다. 수백 수천의 조선독립투사들이 이 광막한 북만주 벌판에서, 중국에서 또는 추운 러시아 영토에서 서로 내통을 하고 독립운동을 하다가 이들 일본 헌병들에게 붙잡혀 가게 된 애처로운 모습은 모윤숙의 마음 속에 생생하게 각인 되었다. 그 날 모윤숙은 아버지가 소중히 간직하라고 주던 비밀 편지를 침대 밑 요 속에 깊숙히 감추어 두고, 그 편지를 전해 줄 수 있는 날을 간절히 기다리게 되었다. 
  
   만리 밖 찬 하늘에 
   그처럼 모진 고문에 살이 무너지면서도
   팔 벌려 껴안고 싶은 
   이 나라 
   이제는 북만주 빈 들에서 
   아무도 모르게 숨지는 것을 
   숨지는 것을!
   
   누가 죽고 누가 칼에 매달려
   조국을 달라 외치는지도 모르지요?
   피를 뿜으며 엎어진 숨결
   아, 아무도 모르는 저들의 마지막

   나는 혼자 지껄이네.
   모진 아픔 그 죽음 혼자 조상하며
   대답 없는 내 나라에 
   저들의 죽음을 전하오. 들어 주소서.

   해마다 굶으며 빈 들에 쫓기다
   어찌 일본인에게 끌려가 저 꼴이 되었소.
   오빠여! 아버지여! 통곡합니다.
   무정히도 나는 그 문을 나왔습니다.
   몸부림에 질겁을 해도 
   그 사슬 끊을 바 없어
   이 밤 유리 창 밖으로 형장을 바라봅니다.
   아픔, 모독, 경멸, 그 죽음 
   이역 하늘 아무도 모르게 
   흰 바지 저고리에 얼룩진 핏자국
   그 속에 감추인 더운 고함소리
   아, 아무도 모르나, 모르나?

 독립군들의 죽음의 행렬을 보고 참을 수 없는 분노를 토하며 지은 시 <저들의 마지막>이다.
 여기는 편지도 자유로이 쓰지 못하는 곳이다. 독립군은 모조리 공산당이란 낙인을 찍어 붙잡아다 모진 고문을 해서 조사도 재판도 없이 화형(火刑)으로 죽인다고 했다. 나는 외출도 별로 할 시간이 없었다. 이 땅은 망명의 땅! 숨어 다니는 조선 사람들의 정처없는 길이 아득한 평야롷 천리 만리 뻗어갔을 뿐이다. 농산물은 좁쌀, 감자, 강냉이가 고작이요, 과일도 흔치 않다. 나는 어느 날 해란강에 나갔다. 황혼이었다. 붉은 흙탕물이 성이 나서 흐르고 있었다. 짙은 황토물 위에 빨간 핏빛 무늬를 지으며 출렁거리는 저녁 노을도 처음 보았다. 수없는 유랑객과 숨어다니는 조선 사람들이 건너갔다 건너오는 이 강, 강은 망망한 얼굴로 무슨 원한을 지껄이듯 꿈틀꿈틀 솟았다 꺼졌다 하며 파도를 물고 간다. 북으로 북으로 자꾸 가노라면 러시아의 검푸른 기슭이 이 땅과 입술을 마주 대고 있을 것이고, 한쪽으로는 중국 본토의 넓은 천지가 입을 벌리고 있을 것을 상상해 보았다. 나는 돌아와 기숙사에서 저녁을 먹고 시 <해란강의 놀>을 썼다.

   저 황금의 놀
   진노랑 바람결로 흔들린다.
   아득히 먼 귀의 울림
   모래 차는 말발굽 소리 
   누가 이 강을 향해 달리고 있다.

   짐승들의 털깃을 걸치고 
   먼 먼 황야를 울리며
   숨찬 말을 타고 오는 소리 
   해란강 검은 밤을 찾는 사람
   
   성난 용인가? 거센 얼굴아!
   굽이굽이 비틀며 어디로 흐르는가?
   숨어 오는 사람들을 위해
   강이여 잠잠히 물살을 섞어라.

   물이 탄다. 하늘도 탄다.
   강에는 장미가 솟고 꽃춤이 인다.
   열풍이 인다. 유랑의 사람들아!
   어서 달리어 이 밤을 건너라.

   이 글을 시집 <빛나는 지역(地域)>에 넣으려고 했으나 검열에 걸려 못 넣었다.
 
 모윤숙은 북간도 용정에서 보고 느낀 것을 단편적으로 이렇게 기술했다. 이 밖에도 그는 마지막 형장으로 끌려가는 조선인 소녀를 보고 몰래 쓰는 글에 다음과 같은 짤막한 글을 썼다.

   이 온실의 개구리야
   철 모르는 처녀야
   쳐다보고 지나가는 너는 누구냐?
   그 흰 저고리 검정 치마
   우리 고향에서 온 듯한 처녀야
   마지막 형장 앞에 나타난 너는 
   누구냐?
   가거든 동포에게 말해다오
   지위, 명예, 돈 싸움 때문에
   비굴, 소심을 버리라고
   오직 하나 부탁해다오.
   큰 자리 싸움 말고 양보하면서 
   넘어진 나라를 밀어달라고
   우리 뒤를 따라 오며 밀어달라고.
제2부 사랑의 촛불을 밝힐때
  
해란강변의 낭만 
북간도에 와 있는 동안 모윤숙은 어학교, 중학교 선생들과 함께 독서회라는 친목회를 만들어 토요일 밤마다 모였다. 회원들 중에는 경성제대를 나온 선생도 있었고 또 동경 어는 대학을 나온 선생도 끼여 있었다.
  모두 10여 명이었는데 그 중에 여자는 그가 홍일점이었다. 모두들 향긋한 중국차를 마시며 문학과 민족 이야기를 했다. 《창조(創造)》, 《폐허(廢虛)》, 《조선문단(朝鮮文壇)》 등의 문학잡지를 놓고 독서회 모임을 가졌다. 《동광(東光)》지도 그때 나왔다.
  모윤숙이 서울에 있을 때 신문에 더러 그의 단편적인 글들이 실리기는 했었는데 전문학교 시절에는 연극을 공부하려는 욕망에서 시는 발표하지 않고 써 두기만 했었다. 처음 발표하게 된 것은《동광》사의 청탁을 받으면서였다. 두근거리는 마음을 억제하고 달래면서 시를썼다. 한편으론 기쁘기도 하고 송구스럽기도 했다.
  이 <검은 머리 풀어>라는 시 역시 검열에 걸려 애석하게도 그의 첫 시집인 《빛나는 지역》에 수록되지 못했다.
  임 계신 곳 향하여
  이 몸이 갑지다.
  검은 머리 풀어 허리에 매고
  불 꺼진 조선의 제단에
  횃불 켜 놓으려고 달려갑니다.

  《동광》에 실린 모윤숙의 처음 작품인데 모두 다섯 소절로 된 시의 한 소절이다. 이 무럽 주요한(朱曜翰)은 모츈숙에게 시를 보재달라고 자주 청탁을 했다. 그래서 모윤숙은 일기장 속에다 몰래 써 두었던 시 중에서 뽑아 청탁이 올 ㄸ때마다 더러 보내어 지도를 받았다. <검은 머리 풀어>의 시는 춘원 이광수(李光洙)도 읽었다고 했다. 그때까지 그분들을 만난 적은 없었으나 마음 속으로 고마운 선배로 모시고 있었다.
  이 독서회에서는 이따금 영어시(英語詩)를 감상하는 때도 있었다. 예이츠, 포, 타고르, 나이두의 시 외에도 그들과 환경이 비슷한 시인 들의 글을 탐독했다. 모윤숙은 특히 인도의 사로지니. 나이두의 <부러진 날개>라는 시를 즐겨 읽었다. 영국의 식민지하에서 부르짖은 약소민족의 저항을 다룬 시였다. 민족적인 감정이 통하는 시이어서 모윤숙은 더욱 이 시를 애송했다.

  나는 누군가 만나고 싶고 흠모하고 싶었다. 비애와 낭만을 품고 말없이 걸어가는 나그네 같은 사람! ㅏ보지도 알지도 못하지만 이런 얼굴모습을 마음에 그러놓고는 나는 혼자 행복해하기도 했다. 몽상의 사다리로 혼자 오르내리며 내 마음에 맞는 성품과 얼굴과 옷을 만들어 놓고 '그'라는 이름을 붙여 글을 쓰기도 했다. 몽상의 사다리로 혼자 으르내리며 내 마음에 맞는 성품과 얼굴과 옷을 만들어 놓고 '그'는 내 꿈 속에서도 우상이 되어 늘 둥우리를 틀고 있었다. 그 우상은 이 나라의 정신의 투쟁자인지도 모른다. 홀리컵을 찾으러 성지로 달리던 랜슬랫 같은 사람! 신라 천지를 황홀한 달빛과 별로 등을 삼아 강과 산을 넘나들던 화랑 같은 사람! 어디 그런 사람이 있을까! 나는 그런 사람이 이 땅 위에, 이 한국 안에 한 사람이라도 있으면 만족할 성싶었다. 나는 혼자 '그분' 하면서 일기책에 무슨 실물이나 있는 듯이 곧잘 글을 쓰곤 했다. 만상과 몽상의 베일이 내 눈을 유혹하고 내 꿈을 끌어 갔다.

  모윤숙은 환상의 세계를 동경하며 글로써 처절한 마음을 달래기도 했다.
  북간도의 추운 봄도 가고 따뜻한 여름이 왔다. 그는 첫 여름방학을 맞이하자 함흥 집으로 달려갔다. 그립던 아버지, 어머니, 친척들을 만났다. 그 동안 쌓이고 쌓였던 이야기를 나누었다. 아버지에겐 독립군들이 일본 헌병에게 끌려 가던 이야기도 들려 주었다. 아버지는 비통한 얼굴로 그의 이야기를 들었다 그리고 아버지가 전하라던 편지를 미처 전하지 못했다는 사과도 아울러 했다. 자상한 아버지는 문안 편지지만 무시무시한 곳이니만큼 편지는 두고라도 그냥 찾아 가서 인사를 드리라고 했다. 하지만 모윤숙은 아버지가 그러실수록 반드시 전해 드려야겠다고 굳게 결심했다.
  여름방학을 함흥 집에서 잠시 보내고 있던 모윤숙은 다시 북간도로 돌아갔다. 2학기인 가을부터는 학교에도 익숙해지고 또 북간도 사람들과도 친근하게 지내게 되어 별로 외롭지 않았다. 더욱이 4학년 학생 중에는 선생인 그와 동갑내기 여학생이 있어서 각별히 친하게 지냈다. 그 학생은 북만주에 대한 지깃이 많아 가끔 그의 방에 놀러와서 정담을 나누곤 했다.
  북간도의 10월은 서울과는 달라 몹시 추웠다. 어느 날 서울에서 의사를 하고 있는 학생시절의 친구로부터 솜이불과 스웨터가 우송되어 왔다. 그 친구와는 얼토당토 않은 오해로 인연을 맺지 못했지만 모윤숙에게는 학생시절의 동지요 친구였고, 또 북간도에선의 고독한 시절을 위로해 준 고마운 사람이었다.
  가을도 다고 겨울이 왔다. 12월 어느 날 저녁, 그는 베르베른스키라는 백인 러시아계 청년의 초대를 받아 그의 집으로 갔다. 청년은 모스크바에서 투르게네프의 문학을 전공했다고 했다. 문학 이야기도 할 겸해서 독서회 회원과 함께 갔다. 청년의 아버지는 기타 상점을 하고 있었다. 레닌의 10월 혁명으로 쫓기어 온 백인 러시아계 사람이었기에 청년은 한사코 공산주의 공산주의와 싸워야 한다고 주장했다.
  그 날 저녁 그들은 도스토예스프스키와 톨스토이의 서로 다른 인생관과 문학관을 토론했다. 투르게네프의 <그 전날 밤>이란 시 낭송도 들었다. 모윤숙은 답례로 소월<素月>의 시 <진달래꽃>을 조선 말로 낭송하고 러시아어로 번역을 해 주었다 청년은 또 시낭송 외에도 <세 장미와 한 키스>라는 노래도 불렀다. 그 날 저녁 그는 처음으로 청년이 주는 보드카라는 러시아 술을 그경했지만 마시지는 못했다. 
  그 날 이후 러시아 청년은 기숙사로 여러 번 그를 찾아왔다. <볼가의 뱃노래>를 부르며 밤중 눈길에도 오곤 했다. 청년은 모스크바로 같이 가서 러시아 문학을 연구하며 여행도 하자고 졸랐다. 하지만 모윤숙은 국자가(局子街)로 가는 마차에 올랐다. 아버지가 전해 주라는 편지를 깊숙히 간직하고 아버지의 친구를 찾아 떠났다. 하얀 눈이 펑펑 쏟아지는 광야를 마차는 질풍같이 달렸다. 틴절한 마부의 길 안내로 국자가에 조금 못미처, 초막집들이 있는 촌락을 쉅게 찾았다. 
  모윤숙은 조그마한 통나무집 앞에 섰다. 석유등잔 불빛이 가물가물 조용히 밖으로 새어 나왔다. 주인을 찾았다. 안에서 인기척이 나더니 노파가 '누구요?' 하고 문을 열었다. '모자명(毛子鳴)씨를 아느냐.'고 묻고는 찾아온 사연을 말하니, 노파는 물끄러미 쳐다보다가 와락 그의 어ㄲ를 겨안았다. '모 선생의 다님이 어떻게 여기까지!','아버님의 편지를 전하려고 왔습니다.','그렇군요. 주인양반은 한달 전에 어디로 가시고는 통 소식이 없지 뭐요.'
  노파는 끓인 숭늉과 아랫목에 파묻어 두었던 삶ㅇ느 감자를 먹으라고 내놓았다. 노파는 겉늙어서 숸 실이 조금 지나 보였으나 중국 옷고 내놓았다. 노파는 겉늙어서 쉰 살이 조금 지나 보였으나 중국 옷을 입은 폼을 보아 독립 운동가의 아내오서 대한의 딸로서 남펀과 생사를 함계 하고 있는 것임을 역력히 느낄 수가 있었다. 노파에게 다음주 토요일에 다시 오겠다고 작별인사를 하고 용정으로 돌아왔다. 일 주일 후 다시 국자가 초막집으로 노파를 찾아갔으나, 집은 텅텅비고 노파는 간 곳이 없었다.
  마부의 말에 의하면 이곳은 위험하다는 것이다. 만주에 일본군대가 침입해서 사변을 일으켰기 때문에 곳곳에서 조선 사람들이 잡혀 학살을 당하고 있으니 모두 피신할 수밖에  없다는 것이다. 하는 수 없이 마차를 돌렸다. 그때 사방에서 '탕탕탕.' 하는 소총소리가 났다. 일본군의 정탐꾼들이 올까 봐 독립군들이 방어하는 총소리라고 했다. 그 총소리느 대한 만세를 소리 높여 부르는 것같이 만주 벌판에 메아리쳤다.
  모윤숙은 그 때를 다음과 같이 회상했다.

  나는 헛헛하고 초조해졌다. 기숙사로 돌아와 저녁을 먹는 둥 마는둥 하고 일기에 그날의 일을 기록했다. 그 황량한 목메인 비밀의 언어들은 내 서투른 글솜씨가 만분의 일이나 펴현할 수 있었을까?
  <광야소곡(曠野小曲), <가는 이의 설움>, <북간도(北間島)바람>, <이역단상(異域斷想), <봄 찾는 마음>, <눈보라 치는 밤> 등 거의 백편이 넘는 글을 간도에서 썼다. 이 글들은 아무 수정도 없이 후에 첫 시집에 들어간 것들이다. 나는 간도에서 측면적인 한국의 운명을 보았다. 또 그 망망한 자연 속에서 저 혼자 불어 가다가 멈추고 작아지고 일어나는 바람소리들에서, 그 차갑고 드높은 하늘 속에 열을 뿜는 별들의 이야기에서 내 마음은 울리기 시작했고, 혼자 하늘을 헤엄쳐 가는 달의 운명에서 황홀한 고독의 덕(德)과 질서와 그 여러 흐느낌들에게 들려오는 내면적인 열정ㅇ르 발견할 수 있었다.

문풍지 어여 가는 바람소리 들으며
낡은 옷 꿰매고 낮았노라니
수심ㅇ느 끝없이 찬 하늘에 떠돌아 
우는 바람에 찬 얼음 되어지네

벽엔 회색빛 풍경화 하나
그림 쫓아 사나운 들판에 맘을 끊노라.
일어나 엷은 주먹으로 네모진 우리관을 두드리고 
자리에 쓰러져 눈물지는 밤

여호의 호곡(號哭)인가 차고 매운 저 소리 
한없이 밀리다 휘감기는 저 바람
어제삼도 너무 무서워 일찍 잤는데
오늘밤은 잠도 안 와 어이 새우나.
                     ―<북간도 바람> 1931년 겨울 용정에서

다시 밟은 고국 땅

  해가 바뀌어 새 학기가 시작될 무렵 모윤숙은 기관지염이 깊어져 폐렴으로 번졌다. 의사는 밤에 늦게까지 글을 쓰는 작업을 그만두고 충분한 휴식을 취하라고 했다. 하지만 고된 학교 수업과 창작생활은 모윤숙에게 있어서 버릴 수 없는 일과였다. 제자들이 자주 들러 간호도 해 주고 말벗도 되어 주었다. 모윤숙은 이따금씩 모이던 독서회에도 참석 못 하는 신세가 되었다.
  그의 입원 소식을 들은 이화여전 동기들의 상경하라는 재촉 편지가 자주 날아 들었다. 그럴 때마다 그는 그렇게 소극적으로 살 수 없다고 답장을 띄웠다. 친구들은 직장을 가지거나 사회사업단체 등에서 일들을 하고 있는 것 같았지만, 하나같이 적극적이고 시원한 일들은 못 되는 것 닽았다.
  입원실 유리 창 너머로 잔뜩 찌푸린 하늘에서는 금세 눈이 내릴듯했다. 침대에 누워 즐거웠던 기숙사 생활을 회상해 보기도 하며 기후에 잘 적응하지 못하믐 자신의 몸을 걱정하기도 했다. 2학년 학생인 봉순이는 정성껏 간홀르 해 주었으며 그 학생의 아버지, 어머니도 자주 드러 주어서 쓸쓸하지는 않았다.
  반스 교장도 모윤숙의 건강을 염려하며 걱정을 해 주었다. 또 니클스 교장도 편지를 보재 왔는데 서울 배화여학교로 화 몇 시간씩 수업을 맡으면 어떻겠느냐는 제안도 들어 있었다. 주위의 권유대로 서울에 간다면 고독은 덜 수 있겠지만 글 소재가 메마를 것이 모윤숙은 몹시 걱정이 되었다. 그러나 투병생활을 너무 오래 끌 수는 없었다. 의사의 말대로 나중에 다시 간도로 와서 교편을 잡는 한이 있더라도 일단 귀국해서 푹 쉬면서 병을 치료하기로 결론을 내렸다.
  모윤숙은 1학기 둘째 달에 접어들어서 학교를 그만드고 함흥 집으로 돌아갈 채비를 했다. 간단한 송별식을 마치고 정들었던 용정을 떠나는 날이 왔다. 용정역에는 러시아의 청년 베르베른스키의 아버지가 나와서 자신의 아들이 보낸 초콜릿과 스카프가 든 꾸러미를 전해주었다. 그리고 반스 교장을 비롯하여 다정하게 지냈던 학생들이 전송을 나와서 이별을 아쉬워하며 울었다. 모윤숙은 전송객들과 일일이 인사를 나누고 열차에 탔다.  기차가 속도를 높이자 곧 학생들이 흔드는 손수건이 가물가물해졌다. 하늫이 무너지고 땅이 꺼질 듯했다. 스승과 제자와의 이별이 이다지도 가슴 아픈 일임을 비로소 뼈저리게 느꼈다.
  두만강을 다시 건너는 그는 마음이 착잡했다. 웬일인지 조국으로 돌아오는 길이 마음에 썩 내키지 않았다. 따분하고 아무 자극도 없는 퇴폐적인 사회. 함흥 집에서 머물던 모윤숙은 자신의 몸이 그다지 많이 아프지 않다고 부모를 속이고 서울로 상경할 생각을 하고 있었다.
  그 즈음 어느 날, 그이 학창시절에 역사를 강의했던 조(曹)선생이 찾아와서 모스크바로 가는 길이라면서 그의 동행을 요구했다. 거시에서는 항일 투사들이 독립운동을 하고 있다는 것이었다. 아버지의 반대도 있었지만 몸이 아파서 모윤숙은 갈 수 없었으며, 더욱이 이제 스무 살 갓 넘은 처녀가 스승이라고는 하지만 선뜻 따라 나설 수 없는 노릇이었다. 대신에 그는 서호진까지 조 선생을 배웅해 주었다.
  그해 5월이 되어 다소 건강을 되찾은 그는 서울로 올라왔다. 배화여학교에서 교펀을 잡기 위해서였다. 정동에 있는 영국 성공회 기숙사에다 짐을 풀었다. 거기에는 1년 후배인 김수임과 박길래가 기숙하고 있었다.
  모윤숙은 그때의 기숙사 생활을 다음과 같이 기록하고 있다.
 
  기숙사 뜰에는 잔디가 조용히 깔려 있었다. 성공회의 성당은 카톨릭이나 다름없으나 너무 지나친 중세기적 규율에 반대하고 나선 영국의 신교가 바로 이 교회였다. 나는 이미 감리교인이었지만 이 교회당 안에서 아침이나 저녁에 단정히 꿇어앉아 성경을 읽는 수녀들 옆에 자주 자리를 닽이하게 되었다. 제단 위에는 촞불이 항상 웃고 있었다. 학교는 사직동에 있어서 걸어다니기에 펀하였다. 미스 덕스라는 영어 선생과 나는 늘 회화연습도 하고 가르치는 방법도 의논하곤 했다 .몸이 건강해질 때까지 일 주일에 7시간 만 협력해달라는 부탁을 받았다. 성모관 기숙사는 밥값이 쌌다. 외출시간은 좀 엄하지만 영국 수녀들의 교양 있는 생활과 일 주일에 몇 번씩 배우는 성경풀이에도 싫증이 나지 않았다. 애태 수녀는 예순이 넘은 나이였지만 미소와 정숙과 인내로 뭉쳐진 아름다운 초상화 닽았다. 어떻게 한평생을 검은 수건 밑에 살아 왔을까 싶었다. 나는 아무래도 수녀 같은 생활은 도저히 견디어 낼 성싶지 않았다. 비록 그때 나의 생활은 조용히 이 기숙사 뜰에서 보고 느낀느 것으로 만족해하기는 했지만, 신(神)에 대해서도 혼자 만흔 생각을 해 보았다. 신의 증언은 인간을 통해서 온다는 것등........ 저녁엔 엎의 친구가 자는 동안에도 자지 않고 계속 글을 쓸때가 많았다. 간도에서 쓴 글이라든지, 호수돈여하교나 이화여전 때써 두었던 글들을 다시 한 번 읽어 보았다 그야말로 너무 어린 글들이다. 3백 편이나 되는 글들이지만 이 글을 누구에게 읽으라고 하겠는가?

 그저 마음 내키는 대로 풋내기 감정을 호소한 데 지나지 않건만 워낙 시를 쓰는 어자가 없었던 때라서 신문이나 잡지가에서는 늘 원고청탁을 해 왔다. 나는 한 번 쓴 원고는 추고를 전혀 생각하지 않고 늘 그대로 내놓았다. 그것은 나의 영원한 위우침이지만 이젠 별도리가 없다. 참으로 어처구니없는 나의 처사였다. <회색성모(灰色聖母)>, <수도사(修道士)>는 성모관 내에서 느낀 대로 쓴 것이요, <조선(朝鮮)의 딸>, <아내의 소원(所願)>, <물 긷는 색시> 외에도 수십 편 되는 글이 시라는 이름으로 잡지나 신문에 시리곤 했다. 나는 이제 문학공부, 시공부를 마음먹고 해야곘다고 생각했다. 그러나 시만 쓰고 살 수 있을까 하는 회의도 생겼다. 나는 조국을 임이라고 불렀다.

임이 부르시면 달려가지요
금띠로 장식한 치마가 없어도
진주로 꿰맨 목걸이가 없어도
임이 오라시면 나는 가지요.

임이 살라시면 사오리다
먹을 것 메말랐어도
빚더미로 채찍을 맞으면서도
임이 살라면 나는 살아요.

  이 시(<이 생명을>)가 잡지에 실렸을 때 김억(金億) 선생이나 김동환(金東煥,주간)씨들은 많은 격려를 해 주셨다. 나는 어떤 의무감까지 느기면서 여기저기서 청탁이 오는 대로 서투른 글들을 그대로 발표했다. 그건 나에게 너무 지나친 요구요, 벅찬 책임이 었으나 쉴새없느 원고청ㅌㄱ에 분주해졌다. 밖으로 총독정치는 더욱 사나워지고 만주에서는 난리가 나서 웅성웅성하였다. 나는 안으로 움츠러드는 나의 움음소리를 글로밖에 표현할 길이 없었고 그것도 암시나 추상적인 표현으로밖에는 다른 도리가 없었다. 한국 사람들의 영혼는 모두 종용한 비밀 속에서 손목을 잡고 소근거렸다. 나도 그 중의 한 가련한 여자였다. 그 때의 문학은 슬픔을 찬양하고 흐느적거리는 기분들을 감싸쥐고 절망으로 빠져들어가는 것을 읊조리는 것으로 일관되어 있었다. 한국적인 낭만 문학의 여파라 할까? 인생은 희망의 소산이 아니라 절망과 패배의 산물처럼 신음소리만이 시나 소설속에서 들려왓다. 그 때 사회ㄹ 비꼬인 성격들의 마찰, 비굴과 가난의 못습들이 그대로 드러나고들 있었ㄷ. 내 기분은 따분했다. 마침 그때 '극예술연구회"란 조직이 서울에서 생겼다. 김수임과 나는 저녁이면 극 연습에 가담했다.

  춘원, 그리고 영운

  극예술연구회에서 체호프의 <<앵화원(櫻花園)>>을 연습하던 무렵 어느 날 아침, 모윤숙은 <<ㅅㄴ가정(新家庭)>>지 기자로 있는 1년 선베인 김자혜로부터 잡지사에 들러달라는 전갈을 받았다. 이유인즉 동아일보 편집국장으로 있는 춘원 이광수가 <<동광>>지에 낸 모윤숙의 시 <검은 머리 풀어>를 읽고 할 이야기도 있다 하니 만났으면 좋겠다는 것이었다. 당시 <<신가정>>은 동아일보 자매지였다.
  모윤숙은 김자혜와 그날 오전 11시에 잡지사 편집국장실 옆 응접실에서 만나리고 약속했다. 할아버지가 정주에 살 때 사랑채에서 이광수 청년을 몇 번 만난 일이 있었는데 똑똑하더라는 말과 또 아버지가 글 잘하는 읻광수란 청년 친구가 있었다는 말을 들어 그는 이광수의 존재를 익히 알고 있는 터였다. 어둑이 그는 이광수의 소설 <<개척자(開拓者)>>와 무정(無情)>>을 읽은 적이 있어 감히 그렇게 훌륭한 분을 자신이 생전에 뵐 날이 있을까 하던 하였으므로, 이 전갈은 반갑다 못해 송구스럽기까지 했다.
  그는 너무 뜻밖이어서 꿈만 갇았다. 배화여학교에서 두 시간의 수업을 마치고 그 길로 동아일보사 아래층에 있는 응접실에 약속시간을 맞추어 갔다. 김자혜도 와 있었다. 이윽고 응접실 맞은편 문이 열리더니 회색 싱글 양복에 안경을 낀 이광수가 들어왔다.
  중간 키에 알맞은 체격을 가진 이광수에게 모윤숙은 선 채로 머리를 수그려 인사를 했다. 순간 그는 이광수를 문하가하는 선배로보다는 뜻을 가진 민족의 친구로 생각하면서 그이 소설을 읽었던 기억을 떠올렸다.
  그 때 춘원은 그에게 소패에 앉으라고 권했다.

  "<<동광>>지에 실린 ,검은 머리 풀어.란 시를 읽었소, 앞으로도 그런 글을 많이 쓰라고 불렀소. 윤숫 씨의 다른 몇 편의 시를 다 읽었지요. 수사(修辭)와 다듬는 데 좀 유감이 있으나 그건 시에 잇어서 그리 큰 문제가 아니오. 내가 마치 시를 아는 체하는 것이 미안하오만 내 권고를 들어 주시오. 끈기 있게 책도 읽고 글도 써 주기 바라오. 졸업 때에 동아일보에 난 사진과 기사르 보니 연극에도 마음이 쏠리는 모양이지?"

이 때의 춘원의 눈빛을 보고 그느 다음 같이 회상했다.

  나는 숙엿던 머리를 들었다. 그의 눈은 진한 놀빛을 강하게 뿜고 있었다. 그런 눈빛을 나는 처음 보았다. 그 눈은 시새는 바람 사이에 조심스럽게 걸려 있는 등불 간았다.

  모윤숙은 춘원이 권하는 홍차를 마시며 아무것도 모르는 제자 같은 후배에게 격려해 주어서 고맙다는 인사와 함께 앞으로 열심히 공부를 하겠다고 말하고 공손히 허리를 굽혀 예를 갖두고 응접실을 나섰다. 굳어졌던 마음과 몸이 확 풀리는 것 같았다. 그는 기쁨에 가득찬 얼굴고 하늘을 우러러보며 하느님께 감사를 드렸다. 늘 마음 속으로 존경하고 그리던 춘원을 만나게 된 것이 무슨 중요한 기별이라고 받은 듯했다. 그런 희열감에 사로잡히며 환희에 찬 마음으로 광화문거리를 오래간만에 활보햇다.

  광화문 거리엔 정오의 태양이 화사하게 퍼져 내리고 있었다. 인왕산은 진회색 빛깔을 드러내며 하늘 밑에 선명했다. 동아일모 사기(社기)는 더 빨리 좌우로 휘날리며 푸른 바람을 일으켰다. 내 조그만 영혼도 5월의 태양에 깨어난는 풀잎처럼 무슨 새로운 기운이 마음에서 솟아났다. 아무것도 아닌 나의 글에 대하여 그처럼 일부러 불러서 결려해 주시다니      . 춘원 선생을 만나 뵈온 것만 해도 나는 신이 났다. 나혼자만 지껄이던 회롭던 글귀들이 모두 날개를 펴고 숨을 쉬는 듯했다. 그저 평범한 말인데도 불구하고 뼈 속에까지 스며드는 충고는 내 생전에 처음이었다.
  아버지보다 지식도 어 많고 소설도 잘 쓰시는 선생임이시다. 아버지께 자랑 편지를 써야겠다고 마음먹고 성모관으로 서둘러 돌아왔다. 나른하고 가라않았던 만물이 모두 지껄이고 미소하는 것 간았다.

  모윤숙은 당시의 감회를 이렇게 기록했다. 그 후 그는 모임에서 춘원을 몇 번 만났다. 그러 때마다 춘원은 그에게 글을 쓰다가 중지하지 말고 계석 ㅆ끄면서 인생을 연구하고 또 이 나라를 위해서 글을 쓰라고 격려하였다.
  춘원에게 감화를 길게 받은 모윤숙은 그 이후부터 춘원과 친숙하게 지내게 되었다. 춘원의 집에 놀러도 가고 그이 부인과 아들들과도 친하게 지냈다.

  당주동(唐주洞)에 춘원 선생님 댁이 있었는데 한번은 오라 하여 가서 말로만 들었던 부인 허(許) 선생도 만나 뵙고 맏아들 봉근이, 둘째아들 영근이도 만나 보았다. 허 ㅛ선생은 눈이 우리네 여자들과는 달리 수페인 풍이어서 전체적으로 매혹적인 인상을 풍겼다. 모진 고생을 새가면서 춘원 션생을 동경에서, 상새(上海)에서 간호하고 그 건강을 보호해 황ㅆ다는 것을 듣고 읽은 나는 도욱 허 선생이 우러러 보였다. 맏아들을 처음 보았을 대 '봉근이 눈이 아버지를 닮았네.'라고 했더니 과일과 차를 내옫던 허 선생이 '글쎄, 남들은 그렇다고들 합니다.'고 하며 살짝 웃어보이기도 했다. 그 후에도 피천득(皮千得)씨, 주요한(朱耀翰)씨랑 함께 그 집에서 저녁 모임을 갖고 저녁을 먹으면서 '모(毛)가와 피(皮)가가 합하면 무어지? 모피(毛皮)아냐?'라는 허 선생의 재담을 듣고 모두 웃었던 적도 있었ㄷ. 나는 춘원 선생과 그 가족들까지 알게 된 것이 참으로 미덥고 흡족해싿.

  그 해 여름방학엔 함흥집으로 돌아와 그는 조용히 쉬면서 소설을 많이 읽었다. 그 중 특히 1921년 노벨 문학상 수상 작품인 아나톨 프랑스의 <<타이스>>를 감명 깊게 일겅ㅆ다.

  길고 어두운 젊음의 골짜기에 도사리고 있는 인간 그 자체를 발견하여 족자에게 보여 주었다. 너무 지나친 베일 속에 감추어진 종교의 허식과 공식에 찬 쳬의와 실속 없는 암송식 진리탐구에 역정이 난 이 작가는 파푸미스란 수도사를 등장시켜 당시의 때묻은 인생과 윤리를 대담하게 파헤쳣다. 파푸니스이 타이스를 향한 고민은 흑암색의 번갯빛으로 된 사막에 퍼져 간다. 어리 때 소꿉동무였던 타락되 타이스를 로마의 어느 향락의 골목에서 구출하였을 때 파푸니스 성경의 진리에 에누리 없이 흠뻑 빠져 들어가며 '저 아침 하늘에 장미문이 열려요. 파푸니스! 당신이 말해 준 그 천국의 문이 저기 열리고 있지요.'하고서 숨져 버렸다. 파푸니스는 신부의 검은 옷을 찟고 성소에 들어가 촛대와 거룩한 기명들을 부순다. '암흑이다. 타이스가 없는 지상! 모두가 어둠, 타이스!타이스! 나의 의선, 나의 비굴을 용서해 줘.'하며 엎어진다. 이서설은 이화여전에서 잠시 작품을 가프쳤던 수주(樹州) 변영로(卞榮魯) 선생이 날더러 천천히 날 읽어 보라고 권햇던 작품이다. 화려한 문장하며 인습과 종교, 윤리에 반항한 작품 중에 반항한 작품 중에 이만한 것이 또 어디 있을까? 나는 아나톨 프랑스를 몹시 좋아했다. 그리고 <타이스>란 제목으로 시도 썼다. 프랑스 작품들은 인간들이 지니고 잇는 고질적인 번뇌를 수술하는 데 과감하엿다.

  이 여름방학중에 부스 박사의 비서로 세브란스 병원에서 일을 하고 있던 김수임도 20일간의 휴가를 얻어 모윤숙을 따라 함흥으로 내려 와 여름을 함께 보냈다.
  8월의 중순 어느 날이었다. 춘원이 잠시 부전고원(赴戰高原)을 구경하기 위해서 직원과 함께 왔다는 전갈을 함흥 호텔 종업원이 갖고 왔다. 한시 차편으로 출발하느 ㄷ 친구가 있으면 함께동행해도 좋다는 것이었다.
  모윤숙은 아버지에게 허락을 받고 부랴부랴 수임과 함께 흰 모시적함에 까만 모시 치마를 바쳐 입고서 함흥역으로 달려갔다. 춘원은 기자 한 분을 데리고 와서 기다리고 있었다. 네 사람응 덜컹거리는 부전고원행 열차를 타고 은빛물살이 흘러 내려가는 성천강 물을 바라보았다. 모윤숙은 차 속에서 춘원에세 소달구지를 타고 숙부의 소작인 집으로 가턴 이야기도 하며 천천히 달리고 있었다. 두 사람은 계속이야기를 주고 받았다. 춘원은 화제를 바꾸며 모윤숙의 문학에 대해서 관심을 쏟고 있었다. 모윤숙으로서는 그러한 그라 더없이 고아웠다. 잊지 않고 찾아 주고 기억해 주는 춘원이 아버지 같기도 하고 스승 같기도 하여 어떻게 받들었으면 좋을지 몰랐다. 모윤숙은 부전고원을 여행했을 때 춘원과의 대화를 단편적인 기행문식으로 옮겨 놓았다.

</tdmsfiletext>
