<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFB009.txt </filename>
<title> 정예작가 정예추리 </title>
<author> 이상우 [외] </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 현대추리사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙ 작가 소개

 * 김상헌

 1955년 충북충주 출생
 양동문학학원, 한국추리작가협회 회원
 제5회 한국추리문학 신인상 수상
 <살인 FM> <황홀한 게임> 등이 있다.

 * 김성종

 1941년 전남 구례 출신
 1974년 한국일보 장편소설 공모 <최후의 증인> 당선
 <어느 창녀의 죽음>, <여명의 눈동자>, <제5열> 
등이 있다.

 * 유우제

 85년 소설문학 제정 제1회 장편추리공모 당선
 87년 제3회 한국추리소설 신인상 수상
 <죽음의 세레나데>, <밤> 등이 있다.

 * 이상우

 1938년 경남 산청 출생
 제3회 한국추리문학 대상 수상
 현재 한국일보 부사장, 국제펜클럽한국본부 이사
 <악녀 두 번 살다>, <북악에서 부는 바람>, 
<안개도시> 등이 있다.

 * 이종학

 1963년 서울출생
 서강대 신문방송학과 졸업
 1988년 영화진흥공사, 스포츠서울 공동주최 
영화소재 공모에 <처녀의 섬> 당선
 1989년 스포츠 서울 추리소설 신춘문예 당선
 <미스코뿔소와 미스터 코란도>, <살인할 때는 
미소를> 등이 있다.

 * 하유상

 충남 논산읍 출생
 신문기자, 잡지사, 출판사 기자를 거쳐 무크지 
<문학> 주간
 제1회 백상예술대상, 제4회 문교부 문예상, 제1회 
신문예문학상, 제1회 한국 콩트문학상 수상
 <꽃그네>, <어떻게 사랑이>, <격랑> <하유상 
시나리오집> 등이 있다.

 * 한대희

 1952 경북 경주 출생
 방송작가 한국추리작가 협회 회원
 제4회 한국추리문학 신인상 수상
 <불타는 욕망>, <화려한 정사>, <녹색 신기루> 등이 
있다.

 * 현재훈

 1933년 전남 광주 출생
 1955년 <사상계> 신인상 수상
 제1회 한국추리문학 대상 수상
 <흐르는 표적>, <절벽>, <누가 도요새를 쏘았나> 
등이 있다.


  1. 김상헌
  < 작전완료 >

  사내가 계획을 진행시키기 시작한 것은 그가 한국에 
입국한 지 꼭 한 달 만이었다. 사내는 먼저 고아원을 
방문해서 아이 하나를 양자로 받아들이고 싶다는 뜻의 
말을 정중하게 전했다. 고아원의 담당자는 25세 
가량의 못생긴 아가씨였다.
  그녀는 사내가 내민 서류를 세심하게 들춰보고는 
말했다.
  "선생님께서는 아주 오랫 동안 외국에서 생활을 
하셨군요?"
  사내는 부드러운 미소를 띠웠다. 안정된 생활과 
사회적 지위를 지닌 사람들이 보여줄 수 있는 여유 
있는 미소였다. 그는 어느 모로 보나 성공한 부류에 
드는 점잖은 중년 신사라는 인상을 풍겼다.
  "그렇습니다. 한국에 제 모든 서류가 있지만 생활은 
주로 외국에서 하고 있습니다. 한국에는 꼭 15년 만에 
귀국을 한 거지요."
  "실례입니다만 직업은 무엇인가요?"
  담당자는 사내가 제출한 서류에 직업이 자유업으로 
되어 있었기 때문에 좀 더 확인하고 싶었다.
  "미국에 자그마한 무역회사를 갖고 있습니다. 
연수입이 대략 8만 달러 정도 됩니다."
  "그러시군요. 호적에는 결혼을 하신 걸로 되어 
있는데, 부인께서는 어디에 살고 계신가요?"
  "물론 저하고 미국에서 살고 있습니다. 양자를 
들이는 문제는 저하고 아내가 충분히 상의해서 하는 
겁니다. 우리 부부에겐 자식이 없거든요. 제가 아이를 
한국에서 데려가면 아내는 참 기뻐할 겁니다."
  사내는 이렇게 말하고 주머니에서 반듯하게 접힌 
손수건을 꺼내 이마를 닦았다. 날씨가 더운 것은 
아니었으나 담당자에게 보여주기 위한 의도적인 
행동이었다. 그는 하얀 와이셔츠깃, 반듯한 넥타이, 
잘 접힌 깨끗한 손수건 등이 여자들에게는 성실한 
사람으로 보이게 된다는 걸 잘 알고 있었다.
  "그럼 아이도 미국에 데려가서 키울 
예정이시겠군요?"
  "그렇습니다. 하지만 아이가 성장을 하면 다시 
한국으로 올 예정입니다. 외국은 어쩐지 정이 들지를 
않아서요. 세계 어느 나라를 돌아다녀 보아도 우리 
나라만큼 좋은 나라가 없습니다. 제가 충청도 
시골에서 자란 촌사람이라 그런지 모르겠습니다만 
하하하......."
  사내는 가벼운 너털웃음을 지었다. 못생긴 담당자도 
미소를 떠올렸다. 그녀는 사내에게 호감을 느끼고 
있었다. 이런 사람이라면 아이를 잘 키워줄 것 
같았다. 사내는 고아원의 담당자 입장에서 보면 
입양아의 아버지로서 자격이 충분했다.
  담당자는 책상 서랍에서 서류 한 장을 꺼내 
사내에게 내밀었다.
  "그럼 입양을 할 수 있다는 겁니까?"
  사내는 기쁜 듯 환한 표정을 떠올렸다.
  "선생님은 좋은 아빠가 될 것 같아요. 아이를 잘 
키워주셔야 해요. 그럼 아이들을 보러 가실까요?"
  담당자는 사내를 옆 방으로 안내했다. 그 방에는 
어린 아이들이 대여섯 명 모여 있었다. 사내는 그 
중에서 다섯 살짜리 사내 아이를 지목했다. 영리하게 
생긴 아이였다.
  그는 30분 후 아이를 데리고 고아원을 나섰다. 
담당자가 섭섭하다는 얼굴로 배웅을 나왔다. 사내는 
아이를 승용차의 뒷좌석에 태우고 저고리를 벗었다. 
그때 담당 아가씨가 사내의 팔뚝을 보고 놀란 표정을 
지었다. 반팔 와이셔츠 아래로 드러난 사내의 건강한 
근육질 팔뚝에는 흉터가 길게 나 있었다. 울퉁불퉁 
속살이 비어져 나와 그대로 굳어버린 끔찍하도록 
흉칙한 흉터였다. 그때서야 비로소 그녀는 아이를 
내주는 게 아닌데 하는 생각을 했다. 그러나 사내의 
승용차는 이미 그녀의 시야에서 사라져 버렸다.
  아이는 그의 예상대로 영리했다. 아이는 고아원을 
나온 지 이틀 만에 그를 아빠라고 불렀다. 그리고 
아이가 서류상 완전하게 그의 아들로 되어 있을 때는 
그와 아이는 상당히 친해 있었다. 그는 아이를 
고아원에서 부르던 대로 세호라고 불렀다. 다만 성이 
박에서 이로 바뀌어졌다.
  사내는 세호와 얼굴을 익히는 틈틈이 쇼핑을 했다. 
쇼핑 장소는 주로 백화점과 외국 서적만을 전문으로 
취급하는 서점이었지만, 때로는 청계천의 전자 제품 
골목과 중고 시계 골목에서 몇 가지 물건을 사기도 
했다. 그리고 쇼핑을 나가지 않을 때는 호텔에서 
캔맥주를 마시며 책을 읽었다. 사내가 읽는 책은 주로 
항공기에 관한 것으로서 항공기 설계, 비행조종 이론, 
항공기 내부설계, 항공 정비 등 다양한 것이었다. 
사내는 특히 점보기 종류와 DC-10 등의 여객기에 
대해서는 자세한 내부 평면도를 구해서 하루에도 
대여섯 번씩 들여다보며 무언가를 연구했다. 사내는 
어느 부분에는 매직펜으로 폭탄의 이니셜인 B를 적어 
넣기도 했다.
  그의 최종 목표는 대한항공의 여객기였다. 그는 
여객기 한 대를 공중분해시켜 버리는 임무를 맡고 
있었다. 그 대가는, 물론 성공할 경우이긴 하지만 
사내가 지금까지 해온 청부업 중에서 가장 덩어리가 
큰 50만 달러짜리였다. 사내는 이미 10만 달러는 
착수금으로 받아 스위스 국립은행의 그의 예금 구좌에 
넣어두고 있었다.

  어느 토요일 오후, 아이와 함께 방금 시내의 
공원에서 산책을 즐기고 온 사내는 그간 쇼핑한 
물건들을 테이블 위에 늘어놓았다.
  카메라와 카메라 플래시, 포켓용 전자계산기, 
수은건전지, 문자판과 몸체가 큰 기계식 손목시계, 
납땜 인두, 땜납, 드라이버, 가는 전선, 플라이어, 
비닐테이프 등이 그 모습을 드러냈다. 그는 먼저 
카메라 플래시의 뒷부분을 드라이버로 열었다. 그 
속에는 건전지용 클립을 납땜 인두로 녹여 붙였다. 
클립은 수은건전지와 꼭맞게 된 시계용이었다. 클립의 
접착이 끝나자 사내는 그것을 다시 플래시 안으로 
집어넣고 드라이버로 살짝 나사를 조였다. 드라이버가 
없더라도 손으로 나사를 풀 수 있는 상태였다.
  세호가 호기심이 가득찬 눈으로 그의 작업을 
지켜보았다. 아이는 그가 늘어놓은 물건을 만지고 
싶어 안달을 하면서도 용케 잘 참아냈다.
  "아빠, 이거 뭐하는 거야?"
  아이는 붙임성도 좋았다. 나중에 성장을 하면 
사교계로 나가도 좋을 녀석으로 여겨졌다.
  "이건 아빠가 쓸 물건이란다."
  사내는 아이의 머리를 쓰다듬어 주었다. 아이가 
영리하게 보이는 까만 눈을 반짝이며 사내를 
올려다보았다. 사내는 아이가 그를 무척 따르고 
있다는 걸 잘 알고 있었다.
  "너는 아빠가 좋으냐?"
  바보 같은 사내의 질문이었지만 아이는 크게 머리를 
끄덕였다.
  "아빠는?"
  "나도 세호가 좋다."
  그는 아이를 번쩍 안아올려 볼에 입을 맞추어 
주었다. 아이가 함박 웃음을 지었다. 그는 고개를 
돌려 아이를 외면했다. 아이의 얼굴을 더 보고 있기가 
힘들었다. 사내는 아이를 내려놓았다. 사내는 이번 
계획이 완료되면 아이를 미국이나 유럽의 입양 알선 
기관에 넘길 생각을 하고 있었던 것이다.
  사내는 처음부터 아이를 갖고 싶은 생각은 조금도 
없었고, 또 아이를 정상적으로 양육할 만한 능력도 
없었다. 고아원에 제출한 서류에는 그의 아내가 살아 
있는 것으로 되어 있지만, 그건 이미 14년 전의 
일이었다. 사내의 아내는 사내와 함께 미국에 입국한 
지 1년이 채 못 되어서 교통사고로 죽어 버렸던 
것이다. 그리고 미국에 있다는 그의 무역회사도 
거짓이었다. 미국에 있는 그의 것이라고는 마이애미의 
에버그레이즈 국립공원 안에 있는 목조 별장뿐이었다.
  그는 손목 시계의 뒷부분에 날카로운 드라이버 끝을 
대고 뚜껑을 열었다. 태엽이 감기지 않았으므로 
시계는 멈춰 있었다. 이번에는 유리로 된 앞 뚜껑을 
열었다. 아이는 얌전하게 사내의 작업을 지켜보고 
있었다. 사내는 핀셋으로 시계의 초침과 분침을 
빼냈다. 분침을 뒤집어 놓고 그 위에 땜납과 
납땜인두의 뾰족한 끝을 들이댔다. 녹은 납이 한 방울 
인두의 끝에 붙었다가 떨어지며 분침의 중간 부분에 
붙었다. 사내는 입으로 바람을 불어 뜨거운 분침을 
식히고 납방울을 조금씩 칼로 깎아냈다. 분침이 
상하지 않게 주의를 기울였다. 마침내 분침에는 직경 
1밀리미터도 채 안 될 정도의 돌기만이 남아 있었다.
  사내는 초침은 버리고 분침만을 끼웠다. 용두를 
가볍게 돌려 분침을 시침과 겹치게 해보았다. 분침에 
새로 생긴 돌기는 정확하게 시침을 건드렸다.
  사내는 이마에 솟는 땀을 닦았다. 그런 그를 아이가 
빤히 올려다보았다. 그는 미소를 지어주었다. 아이가 
말했다.
  "내 것도 만들어 줘."
  "나중에 만들어 줄게. 지금은 아빠가 바빠서 안 
된다."
  "그럼 헬리콥터 사 줘."
  "그래, 저녁 때 백화점에 가서 헬리콥터도 사고 
자동차도 사기로 하자."
  "야, 신난다. 아빠가 제일이다."
  사내는 아이에게 일일이 대꾸를 해주며 갈색 
마닐라지 봉투에서 노란색의 시트 몇 장을 꺼냈다.
  "아빠, 그것 치즈지? 나 줘."
  아이가 손을 내밀었다.
  치즈라고? 그는 실소를 지었다.
  "나중에 줄게. 치즈만 먹으면 배탈이 난다. 아빠가 
햄버거를 사서 그 속에 넣어줄 테니까 그때 먹도록 
하자. 알았지?"
  아이는 섭섭하다는 표정을 지으면서도 응 하고 
대답을 했다.
  그는 시계의 뒷부분으로 해서 가는 전선 두 가닥을 
빼어 그것을 노란색의 시트에 꼽아보고는 전선을 
시계의 뒤뚜껑에 넣고 뚜껑을 닫았다. 사내는 시계를 
손목에 끼웠다. 물론 시계는 작동하지 않았다. 시계는 
사내가 필요할 때만 작동을 하게 될 것이었다.
  사내는 화장실로 가서 손을 씻고 나온 다음 
항공사로 전화를 걸어 일본 경유 미국행 티켓 두 장을 
예약했다. 출발 시간은 내일 오후 3시 30분이었다.
  사내는 아이를 데리고 호텔을 나섰다. 사내는 
쇼핑도 하고 맛있는 음식도 먹으며 아이를 즐겁게 
해줄 생각이었다.

  사내는 공항의 스낵바에서 햄버거 두 개를 사 그 중 
한 개를 아이에게 주었다. 아이는 햄버거를 잘 
먹었다.
  사내는 아이와 함께 구석 자리로 가서 앉았다. 
그리고 주머니에서 예의 그 노란색 시트를 꺼내 
햄버거 속에 넣고 햄버거와 함께 한 입 베어 물었다. 
햄버거에는 노란색 시트와 함께 선명한 이빨 자국이 
생겼다. 사내는 만족스럽게 고개를 끄덕이며, 아이가 
보지 않도록 주의해서 입 안에 든 햄버거를 뱉아 
쓰레기통 속에 넣었다. 노란색 시트는 플래스틱 
폭약이었다. 동일 종류 중에서는 가장 강력한 C4로서 
RDX 91%, 다이에틸 헥실 5.3%, 폴리이소부틸렌 2.1%, 
자동차 기름 1.6%가 혼합되어 있었다.
  사내는 아이가 햄버거를 다 먹자 음료수 한 잔을 
사먹이고 검사대를 향해 접근했다. 사내는 아이의 
손에 그가 들고 있던 햄버거를 건네주었다. 아이는 
이미 햄버거 한 개를 먹었으므로 사내가 준 
햄버거에는 입만 갖다댈 뿐 베어먹지는 않았다.
  검사원은 그와 아이를 흘깃 보고 그의 서류 가방을 
열었다. 가방에는 여행에 필요한 속옷들과 그가 
계획적으로 넣어둔 매니지먼트 관계 서류, 카메라, 
손때가 묻은 전자계산기 두 개, 담배 다섯 갑, 아이가 
먹을 초콜릿 등이 들어 있었다. 사내는 자상한 
아버지처럼 아이를 두 팔에 안았다. 검사원이 그의 
가방 속에서 카메라를 들었다.
  "건전지가 들어 있습니까?"
  "물론입니다. 필름도 들어 있죠."
  그는 검사원에게 농담처럼 말했다.
  "건전지는 빼냈다가 도착하면 드리도록 하겠습니다. 
잘 아시겠지만 하이재크를 방지하기 위해서 하는 
것이니 이해해 주시기 바랍니다."
  "좋습니다. 그런 이유라면 협조를 해야죠."
  사내는 당연하다는 듯이 대꾸했다.
  "됐습니다."
  검사원이 가볍게 고개를 숙여 보였다. 검사원은 
전자계산기는 건드리지도 않았다. 통과였다. 사내는 
가방을 집어들었다. 손바닥에 축축하게 땀이 배어나와 
있었다.
  세관 검사에서도 아무런 이상이 없었다. 사내는 
아이의 손에서 햄버거를 빼앗아 가방 속에 넣었다.
  30분 후, 사내와 아이는 고도 3만 피트의 상공을 
날고 있는 DC-10기 속에 있었다. 사내와 아이의 
좌석은 기체의 우측 기수부에 가까운 5H와 5J였다.
  아이는 조안나 스테이톤과 딘 프로피트가 나오는 
코미디 기내 영화에 정신이 팔려 있었다. 그는 
이어폰을 귓속에 꽂고 채널을 경쾌한 파퓰러송에 
맞추었다.
  비행기가 시속 850킬로미터의 속도로 일본을 향해 
접근할 즈음, 사내는 좌석 밑에 넣어둔 서류 가방을 
꺼냈다. 가방 속에서 전자계산기 두 개를 꺼내 
수은건전지를 빼냈다. 그리고 햄버거 속의 노란색 
플래스틱 폭약과 카메라 플래시를 종이에 쌌다.
  "아빠, 뭐하는 거야?"
  아이가 물었다. 그는 대답은 않고 아이의 머리를 
쓰다듬어 주었다.
  "영화가 재미있니?"
  "응, 장난꾸러기 아이들이 나와서 맨날 맨날 
장난치고 그러는 게 재미있어."
  "아빠는 화장실에 좀 갔다올 테니까 얌전히 앉아서 
영화 보고 있거라."
  "응, 빨리 갔다 와야 해."
  아이가 이별이라도 하는 것처럼 손을 흔들었다.
  화장실은 기수부에 있는 조리실 뒤편에 있었다. 
그는 화장실로 들어가서 문을 잠갔다. 그는 서둘러 
그가 들고 온 물건들을 연결하기 시작했다. 카메라 
플래시의 나사를 손으로 제거해서 풀고 뚜껑을 열어 
그 속에서 전선에 연결시켜 둔 클립을 꺼냈다. 
수은건전지 두 개를 엄지손가락으로 밀었다. 찰칵, 
수은건전지가 잘 맞아들어가는 소리를 냈다. 사내는 
손목시계를 풀어 분침을 시침 바로 옆으로 돌려놓고 
용두를 감았다. 정확히 55분 후면 분침과 시침이 닿게 
되어 있다. 시계의 뒷부분에서 두 가닥의 전선을 
빼내어 플래시의 전선과 연결시키고 비닐테이프로 
감았다. 이번에는 플래시에서 뻗어나온 다른 전선을 
잡아 그 중 한 가닥을 플래스틱 폭약에 꽂았다.
  자, 이제 됐어. 이렇게 하면 되는 거야. 그의 손이 
가늘게 떨렸다. 사내는 다른 한 가닥의 전선을 폭약에 
꽂아도 폭발하지 않는다는 걸 잘 알고 있었다. 그러나 
긴장이 되는 건 어쩔 수 없었다.
  채칵채칵.......
  시계는 정확하게 움직이고 있었다.
  만약 어딘가 연결 부분이 바뀌었다면 그건 
생각하기도 싫다. 그런 실수를 했을 리가 없어. 
하지만 만약에 그런 실수가 있었다면 플래시의 크세논 
방전관에 고압전류가 통하고 순간적으로 발생하는 
방전광이 신관이 되어 폭약을 점화시킨다. 그 다음은 
안 보아도 훤하다. 화약성분이 순간적으로 
가스화되면서, 이때 생기는 충격파가 A급 태풍의 
200배에 해당하는 초속 800킬로미터의 파괴력으로 
작용하여 우측 기수부에 커다란 구멍을 뚫어놓는다. 
그는 두 눈에 잔뜩 힘을 주고 마지막 남은 한 가닥 
전선을 들었다. 언제나 이런 경우 가슴이 떨린다. 
이제는 면역이 되었을 만한데도 조금도 그렇지가 
못하다. 사내는 전선을 플래스틱 폭약 위로 가져갔다. 
그리고 꽂았다. 아무런 이상이 없었다. 그는 한숨을 
몰아 쉬었다.
  사내는 연결 부분들이 안정된 상태를 유지하도록 
테이프로 다시 한번 감은 다음 종이로 싸서 변기 
쪽으로 밀어넣었다. 누군가 특별히 찾지 않는다면 
절대 눈에 드러나지 않을 위치였다. 또 설혹 드러났다 
하더라도 그 속으로 굴러들어간 휴지 정도로 생각할 
것이다.
  그는 좌석으로 돌아와 위스키 두 잔을 청해 마셨다. 
온몸의 긴장이 한꺼번에 풀리는 느낌이었다. 그는 
좌석을 뒤로 젖히고 눈을 감았다. 곧 일본에 도착할 
것이지만 그는 좀 쉬고 싶었다. 그는 이번 계획에 
전심전력을 다했던 것이다.
  그가 깜박 잠이 들었을 때 기내 안내 방송이 
시작되고 있었다.

  신사 숙녀 여러분....... 10분 후에 나리따 공항에 
도착하겠습니다...... 좌석 벨트를 매시고 금연을 
해주셨으면 감사하겠습니다.......

  사내는 아이와 함께 나리따 공항에서 내렸다. 
당연한 얘기겠지만 사내는 그가 타고 온 DC-10기로 
미국까지 갈 생각은 조금도 없었다. 사내는 전화 
부스로 들어가서 국제전화를 걸었다. 서울의 대한항공 
본사로 거는 전화였다.
  잠시 후, 한 여성이 전화를 받자 그는 이범우 
사장을 바꿔줄 것을 요구했다. 그녀는 지금 사장님이 
회의중이라 전화를 받을 수가 없으니 잠시 후에 다시 
한 번 걸어주면 감사하겠다고 말을 했다. 그러자 
사내는 실소를 금치 못했다. 이제 20분 후면 승객 
300여 명이 탄 DC-10기가 추락을 할 것인데 다시 
전화를 하라니.
  "나는 테러범이오. 시간이 없소. 20분 후면 미국행 
당신네 비행기가 폭발을 해. 어서 사장을 바꿔."
  사내는 정확한 어조로 말했다.
  "자, 잠시만 기다리세요. 곧 사장님을 
바꿔드리겠어요. 전화를 끊지 말고 기다려 주세요."
  사내는 여자가 당황해 하는 것을 손에 잡을 듯이 알 
수 있었다.
  "여보시오. 이범우입니다."
  굵직한 남자의 음성이 건너왔다.
  "내 음성을 기억하겠습니까?"
  사내가 물었다.
  "아, 당신, 알고 있어요."
  "난 해냈습니다. 당신이 자랑하던 대한항공의 
보안시스팀을 뚫고 기내에 폭발물을 설치했습니다. 
20분, 아니 전화 때문에 2분이 소비되었으니까 18분 
후면 미국행 DC-10기 속에 설치된 폭발물이 터질 
것입니다. 약속한 대로 40만 달러를 내 구좌에 넣어 
주시오. 그리고 시간이 없습니다. 신속하게 폭발물을 
제거해야 합니다."
  전화 저쪽에서 동물의 것과도 같은 신음소리가 
새어나왔다.
  "난 우리 대안항공의 보안시스팀이 세계 최고 
수준의 것인 줄 알았습니다. 그래서 당신과 같은 
전문가와 50만 달러를 걸고 게임을 했던 것인데, 우리 
회사에서 실수를 한 모양입니다. 확인을 해보고 당신 
구좌에 40만 달러를 넣어주겠습니다. 폭발물은 어디에 
있습니까?"
  "기수부 화장실 변기 뒤에 있습니다."
  "알겠습니다. 나중에 우리 회사의 보안시스팀에 
대한 평가서나 한 부 작성해서 보내 주십시오."
  "물론입니다. 그런데......."
  "뭡니까?"
  "당신은 50만 달러가 아깝다고 생각됩니까?"
  "뭐 꼭 그렇지만도 않습니다. 우리 회사의 입장에서 
보면 50만 달러에 보안시스팀을 점검해 본 게 
되니까요. 어떻게 보면 싸게 먹힌 셈이죠."
  "옳은 생각입니다. 나중에 또 일이 있으면 
불러주십시오. 참, 당신에게 알려줄 게 있습니다."
  "또 뭡니까?"
  "내게 아들이 생겼다는 겁니다. 이름이 세호죠. 
이세호. 한국의 고아원에서 입양했습니다. 한번 잘 
키워볼 생각입니다."
  "그것 참 잘 됐군요. 축하합니다."
  "감사합니다. 처음엔 이럴 생각이 없었는데, 
녀석에게 갈수록 정이 드는 겁니다. 그래서 세호에게 
좋은 엄마 노릇을 할 여자를 지금부터 찾아볼 
생각입니다."
  "괜찮다면 내가 소개해 드릴 수도 있습니다. 좋은 
여자를 알고 있거든요."
  "감사합니다. 한국에 다시 가게 되면 부탁 좀 
하겠습니다. 하하하......."
  사내는 수화기를 내려놓았다.


  2. 김상헌
  < 아다바스 >

  1

  "존, 우리 오래간만에 한 잔 어때? 할 이야기도 좀 
있고."
  "할 이야기?"
  방금 정기적인 훈련 비행을 마치고 돌아온 주한 
미공군 대위 존 킴은 하코트 스튜어트로부터 걸려온 
전화를 떨떠름하게 받았다.
  "그래, 중요한 얘기다. 내가 멋지게 한 잔 살 
테니까 이태원으로 나오라구."
  "전화로는 말할 수 없는 건가?"
  킴은 별로 스튜어트를 만나고 싶은 생각이 없었다. 
스튜어트는 제너럴 카바이드사의 한국 지사에서 
마케팅 담당 매니저로 있는 40대 초반의 사내인데, 
그와는 이태원에 있는 한 술집에서 우연히 만나 몇 번 
술자리를 같이한 사이일 뿐이었다.
  "전화로는 말하기가 곤란해. 시간 좀 내주게."
  "그럼 그러지....... 전에 우리가 만나던 곳에서 
8시에 만나세."
  킴은 시계를 들여다보고는 마지못해 응한다는 투로 
대답했다.
  잠시 후, 킴은 성남시 외곽에 있는 K-16 비행단을 
빠져나와 차를 몰았다. 우측으로 비행장의 활주로가 
한눈에 들어왔다. 마침 요란한 폭음이 우측 
전방으로부터 다가오며 K-15 이글 전투기 한 대가 
활주로 끝에서부터 미끄러지듯 지면을 핥았다. 그 
옆의 헬기 착륙장에는 항공 대대 소속의 최신예 공격 
헬기인 AH-64 코브라 두 대가 둔중한 동체를 서서히 
격납고 쪽으로 움직이고 있었다. 헬기의 옆구리와 
복부에 매달린 런처식 로케트포와 파이어 앤드 
포케트식 대전차 미사일인 헬 파이어가 뚜렷이 
보였다. 킴은 잠시 헬기를 부러운 눈으로 바라보았다.
  그는 전투기 조종사이긴 하지만 은근히 헬기에 대한 
매력을 갖고 있었다. 특히 공격용 헬기라면 그는 
조금도 사양하고 싶지가 않았다. 그가 만약 미육군 
소속이었다면 그는 공격용 헬기 조종사가 되었을 
것이다.
  킴은 창문을 내리고 카스테레오 데크에 카세트 
테이프를 밀어넣었다. 곧 한국의 인기가수 조용필의 
구성진 노래가 흘러나왔다. <돌아와요 부산항에>였다. 
그는 흥얼거리듯 노래를 따라 불렀다.
  "......봄이 왔건만......형제 떠난 
부산항에......갈매기만 슬피 우네...... 오륙도 
돌아가는 연락선마다......."
  나무랄 데 없는 완벽한 한국어 발음이었다.
  그의 검은 머리칼이 물결치듯 바람에 흩날렸다. 
그는 짙은 선글라스를 끼고 있었으나 코의 생김새며 
얼굴 전체의 윤곽과 피부색 등올 볼 때 틀림없는 
동양계였다. 존 킴, 그는 와이오밍 주 버팔로 출신의 
한국계 미국인 2세였다.
  하코트 스튜어트와 약속한 장소에 들어섰을 때는 
8시가 약간 지나 있었다.
  스튜어트는 그를 발견하고 번쩍 손을 들었다.
  "여길세. 귀하신 양반."
  "잘 있었나?"
  스튜어트와 그는 손을 덥석 잡아 흔들었다.
  "그런데 무슨 일인가?"
  킴이 위스키 한 잔을 단숨에 마시고 물었다.
  "급하긴....... 군인들은 원래 그렇게 다 서두르는 
건가? 자, 한 잔 더 하라구."
  스튜어트가 눈썹을 반 인치쯤 올리고 웃었다.
  "서두른 건 자네라구. 난 자네에게 무슨 일이 있는 
건가 했네."
  "그랬나? 하긴 자네가 그걸 강조하는 것도 무리는 
아니지. 아무튼 나와 주어서 고맙네."
  "어서 얘길 해보게, 스튜어트."
  "참, 자네의 한국인 부모님들이 버팔로에 계신다고 
했던가?"
  스튜어트는 서두를 게 없다는 듯 딴청을 부렸다.
  "한때 그곳에 사셨지. 지금은 샌프란시스코에 
계시네. 롬버어트로에서 식료품 가게를 하시지."
  "오, 샌프란시스코, 좋은 곳이지. 나도 한때 놉힐에 
있었네."
  "그런 곳에 있었다니 대단한 부자인 모양이군."
  "하하하....... 부자라기보다는 좀 즐길 때였네. 
자네도 치치클럽이나 빈보즈365클럽 등엔 가봤을 
테지?"
  "난 샌프란시스코에 대해선 잘 모르네. 죽 
외국에서만 근무를 하고 있었기 때문에."
  "그렇겠군. 언제 우리 한번 샌프란시스코에 
가보자구. 모두 내가 낼 테니까. 하지만 자네도 외국 
근무를 죽 했다면 꽤 즐겼을걸. 유럽 여자들은 미국 
여자들하고는 또 다르잖아."
  "글쎄. 서독, 이태리, 영국에서 근무를 했지만 잘 
모르겠던걸. 영국에 있는 알컨벨리 공군 기지에 
있었을 땐 완전히 시골 구석에 처박힌 신세였었다네. 
지금 한국에선 좋은 편이지."
  "한국은 자네 조국이니까."
  스튜어트는 이렇게 말하고 부채처럼 한 손을 흔들어 
보였다.
  "조국? 글쎄, 난 2세야. 그런 경직된 말보다는 나는 
이 한국을 그저 좋아할 뿐이야."
  "그게 다 똑같은 얘기지....... 존, 자네 돈 좀 
벌고 싶지 않나?"
  스튜어트가 정색을 하고 똑바로 킴을 바라보았다.
  "돈이라구?"
  "그래, 자네가 한 번만 수고를 해주면 자네는 
평생을 호화롭게 즐길 수 있는 액수의 돈을 벌 수 
있네."
  "어떤 일인데?"
  "아주 간단한 일이야. 지금 자네가 근무하고 있는 
곳에 있는 F-22를 넘겨주기만 하면 되는 거네."
  "자네 지금 제정신인가?"
  킴은 날카로운 음성으로 물었다.
  "물론 나는 지극히 정상이야. F-22를 넘겨주면 
500만 달러를 내겠네."
  스튜어트는 킴의 놀란 시선을 똑바로 받았다.
  "......지금 당장 자네에게 대답을 하라고는 하지 
않겠어. 5일 후에 전화로 연락을 할 테니까 그때까지 
잘 생각해 보라고."
  "난 자네의 제안을 못 들은 것으로 하겠네."
  스튜어트를 뚫어져라 바라보던 킴은 잠시 후 침묵을 
깨듯 말했다.
  "500만 달러면 자네가 스위스나 마음에 드는 곳에서 
편안하게 잘 살 수 있어."
  "스튜어트, 자네 웃기는군. 나는 국가를 생각해야 
하는 미공군의 정예 파일럿이야. 내가 자네의 그런 
제의를 받아들일 것 같은가?"
  스튜어트는 손가락으로 탁자를 가볍게 두드리며 
보일 듯 말 듯 웃었다. 그는 킴의 거부를 충분히 
예상하고 있었다는 눈치였다.
  "돈이 적다면 더 줄 수도 있어. 1천만 달러까지."
  "1천만......?"
  킴의 표정이 비로소 움직였다.
  "구미가 당기는 모양이군."
  "천만에, 내 대답은 노야....... 그보다 자네의 
정체는 무엇인가? KGB의 끄나풀인가?"
  킴은 스튜어트에게 얼굴을 바짝 들이대고 
노려보았다.
  "맞아, 킴......."
  스튜어트는 킴의 말에 당혹감을 느끼면서도 
침착하게 대답했다.
  "역시 그렇군."
  킴은 한동안 침묵을 지켰다.
  "이왕 이렇게 됐으니 좀더 말하겠네."
  침묵을 먼저 깬 건 스튜어트였다.
  "소련에서는 미공군의 최신예 전투기를 절실하게 
원하고 있네. 특히 미래지향형 CCV 전투기인 F-22를 
원하고 있어. 자네도 잘 알겠지만 소련에서 만든 
MIG-31이 F-22에 비해 그 성능이 뒤지고 있네. 특히 
DLC(직접양력조정장치)와 DSF(직접횡력조정장치) 
분야에서 심각한 결함을 안고 있는 것이네. 그래서 
소련 국방당국에서는 F-22를 분석해 볼 필요를 느낀 
거라네....... 자, 이제 그 얘기는 나중에 더 하기로 
하고 오늘은 술이나 마시세."
  킴은 무어라고 말을 하려고 했으나 스튜어트가 
재빨리 대화의 매듭을 지었다.

  2

  회색 싱글이 잘 어울리는 금발의 사내는 킴에게 
손을 내밀었다.
  "나는 브라디밀 바시리예프입니다. 보통은 랠프 
해링겐이라고 부릅니다. 현재 미국에서 거주하고 
있죠."
  킴은 손을 내밀어 사내의 손을 잡았다. 사내는 40대 
후반 가량으로 보였다.
  "이렇게 나와 주셔서 감사합니다. 스튜어트로부터 
대강 얘기를 들어서 알고 계시겠습니다만 우리는 
F-22를 원하고 있습니다."
  킴은 고개를 끄덕였다.
  "그럼 좋습니다. 보수는 1천만 달러이고 F-22는 
북한까지만 갖다주면 됩니다. 자세한 계획은 우리가 
다 짜놓았으니 당신은 계획대로만 하면 됩니다."
  "그렇게 하겠습니다."
  킴은 선선히 대답했다.
  "우리의 계획은 이렇습니다. 당신이 F-22를 타고 
훈련 비행에 나서면 곧 서해안으로 가십시오. 그리고 
곧 기지에 기체의 고장을 알리십시오. 그 다음 1분 
후에는 긴급 사태 발생을 알리는 구호 신호 
'메이데이'를 발신하고 즉시 급강하해서 해면을 
스치듯이 비행을 하는 겁니다. 그렇게 되면 기지의 
레이다에는 사각(死角)지대가 생겨 F-22를 추적할 수 
없게 됩니다. 기지에서는 당신이 추락을 한 것으로 
믿게 되는 겁니다. 그 후에는 해면을 스치듯이 저공 
비행을 해서 목표 지점으로 가는 겁니다. 북한 영공에 
들어서면 미그기들이 마중을 하게 될 겁니다. 
미그기들이 안내하는 대로 착륙을 하면 당신의 임무는 
끝입니다. 어떻습니까?"
  "이론적으로 충분히 가능한 얘기입니다. 
그런데......."
  킴이 브레이크를 걸었다.
  "뭡니까?"
  "나는 선금을 좀 받고 싶습니다. 200만 달러 정도면 
되겠습니다. 그 돈이면 내 아내와 아이를 안전하게 
외국으로 보낼 수 있을 겁니다."
  바시리예프가 눈썹을 찌푸렸다.
  "선금으로는 너무 많은 돈입니다. 그리고 그 정도의 
돈을 당장 준비한다는 것도 어려운 노릇입니다. 20만 
달러 정도면 어떻겠습니까?"
  "200만 달러를 선금으로 받아야겠습니다. 나는 이번 
일에 나와 처자식의 생명을 걸고 있습니다. 절대 
무리한 요구가 아닙니다."
  바시리예프는 잠시 생각하는 듯 입을 다물었다. 
그는 이럴 때 최고지도부에서는 어떠한 결정을 내릴 
것인가를 생각하고 있었다. 지도부에서는 이번의 
F-22기 탈취 작전, 즉 아다바스 작전에서 그의 권한을 
상당 부분 인정하고 있기는 하나 그는 조심을 해야만 
했다. 200만 달러는 결코 작은 돈이 아닌 것이다.
  바시리예프는 잠시 후 대안을 제시했다.
  "200만 달러를 선금으로 주는 대신 당신의 아내와 
아이는 모스크바로 가는 것이 어떻겠습니까? 물론 
당신과 당신의 가족들에 대한 신분 보장은 소련 
당국에서 책임을 질 것입니다."
  "그렇게는 안 되겠습니다. 나는 나의 가족들과 함께 
스위스에서 살고 싶습니다."
  "모스크바엘 가게 되더라도 당신은 아무런 불편 
없이 잘 살 수 있게 될 겁니다. 다시 한 번 생각해 
보십시오."
  "농담이라도 그런 소리는 하지 마십시오. 나는 
모스크바엘 갈 생각은 추호도 없습니다. 다시 한 번 
말하지만 선금으로 200만 달러를 낼 수 없다면 이번 
일은 없었던 것으로 하겠습니다."
  킴은 조금도 양보할 수 없다는 듯 완강한 어조로 
말했다. 어찌보면 그로서는 당연한 요구였다.
  바시리예프는 쉽게 대답을 하지 못했다. 그는 그가 
지금까지 내린 결정 중에서 가장 큰 결정을 내려야만 
했다. 국립 모스크바 대학 물리학부를 졸업하고 
정보기구에 발을 들여놓은 지 20여 년, 지금은 책임 
있는 고급 장교로 성장을 했지만 그는 아직 이러한 
결정을 내리기에는 익숙치가 않은 편이었다. 그는 
무엇보다 이곳 한국에서 모스크바의 지도부와 연락을 
할 수 없는 것, 다시 말하면 나중의 일을 생각하여 
책임을 모스크바의 지도부와 분담하고 싶으나 그것을 
할 수 없는 것이 유감이었다.
  "좋습니다. 스위스 국립 은행의 보증 수표를 끊어 
주겠습니다. 현금은 10만 달러입니다."
  바시리예프는 마침내 입을 꾹 다물고, 코로 숨을 
깊게 들여마신 후 결정을 내렸다.
  킴은 미소를 지었다.
  "후회하지 않을 겁니다."
  바시리예프가 머리를 끄덕이고 물었다.
  "언제 게획을 실행할 수 있겠습니까?"
  "정기적인 훈련 비행이 7일 후에 있습니다. 그때 
실행을 하도록 하죠."
  "실행일 하루 전에 만나도록 합시다. 그때 좀더 
상세한 계획을 설명할 테니까요."
  "좋습니다. 그때 다시 이 아파트로 오도록 
하겠습니다."
  킴과 바시리예프는 은밀한 미소를 나누며 악수를 
했다. 스튜어트는 만족한 듯 고개를 끄덕였다.

  3

  킴의 아내 리타는 킴의 엉뚱한 제의에 일손을 
멈추고 두눈을 동그랗게 치켜떴다.
  "무슨 소리예요? 얼른 한국을 떠나라니요?"
  "리타, 지금 자세히 설명할 수는 없지만, 당신은 
아이를 데리고 곧 떠나야 해."
  "뭐라구요? 난 도무지 당신이 무슨 소릴 하는 건지 
모르겠어요. 당신이 갑자기 전속이라도 된 건가요?"
  리타는 두 손을 들어 흔들어 보였다.
  "리타, 그게 아니고......."
  킴으로서는 설명을 하기가 곤란했다.
  "왜 말을 못하는 거죠? 당신 혹시 여기에서 큰 
잘못을 저지른 건 아닌가요?"
  "내 말 잘 들어, 리타. 난 당신에게 자세한 설명을 
할 시간이 없어. 내가 오늘 당장 스위스로 갈 수 있는 
비행기표를 끊어 줄 테니까 내일 아침 일찍 한국을 
떠나라구. 며칠 후에 내가 스위스로 갈 테니까. 
그리고 이 돈을 갖고 가. 200만 달러야."
  "200만......?"
  리타의 입이 크게 벌어졌다.
  "당신 혹시?"
  리타가 빠른 걸음으로 다가와 킴의 앞에 앉았다.
  "그래, 나는 지금 큰 돈이 생기는 일을 하고 있어. 
잘만 하면 우리는 큰 부자로 아무런 어려움 없이 살 
수 있게 돼. 200만 달러는 선금일 뿐이야. 그래서 
당신에게 한국을 떠나라고 하는 거야."
  리타는 물 한 컵을 마시고 나서 몇 번 호흡을 
가다듬은 다음 물었다.
  "그 일 나한테는 설명해 줄 수 없나요?"
  "그건 안 돼. 당신은 그냥 내 말만 따르면 되는 
거야. 그리고 일도 어려운 게 아니니까 아무 염려 안 
해도 돼."
  킴은 아내의 두 손을 잡았다. 그녀의 푸른 눈이 
불안 때문에 가볍게 떨리고 있었다.
  "일이 다 끝나면 800만 달러를 더 받게 돼."
  "그, 그 말이 사실인가요......?"
  그녀의 음성은 가늘게 떨렸다. 현실감이 와닿지 
않는 어마어마한 액수의 금액이 그녀를 불안하게 하고 
있었다.
  "그럼 나는 비행기표를 사러 갈 테니까 내일 떠날 
준비를 하고 있어. 손에 간단히 들 수 있는 것들만 
챙기고 나머지는 모두 버리고 가는 거야. 더 좋은 
것들을 스위스에서 사면 되니까."
  리타는 킴이 몇 번을 더 설득한 후에야 고개를 
끄덕였다.

  4

  리타와 아이를 출국시키고 난 킴은 바시리예프가 
기다리고 있는 한남동의 외국인 아파트로 갔다. 
아파트에는 스튜어트도 기다리고 있었다.
  "자네의 아내와 아이가 출국하는 걸 봤네."
  스튜어트가 말을 꺼냈다.
  "스위스로 보낸 거라네."
  킴이 커피잔을 들어올리며 가볍게 대꾸했다.
  "우리는 자네를 확인하고 싶어서 자네 가족의 
출국을 지켜보았던 거야. 우리는 자네를 더욱 
신용하기로 했네."
  "다행이군."
  "자, 그러면 계획을 검토해 보도록 합시다."
  바시리예프가 끼어들었다. 그는 지도를 꺼내놓고 
설명을 했다.
  "이륙한 다음 서해안으로 빠져서 고도가 1천 미터가 
되거든 기지의 관제탑에 통보를 하시오. '발전 시스템 
고장, 조정 장치 기능 불량' 이렇게 말이오. 그리고 
1분 후에 긴급 사태 신호인 '메이데이'를 통보하는 
것이오. 그 다음부터는 일체의 교신을 하지 마시오. 
기수는 북한으로 돌리고 해면에 스칠 듯이 급강하해서 
북한 영공으로 들어가거든 상승하시오. 그러면 북한의 
미그기가 출영을 할 것이오. 서해안 지점에서 북한 
영공으로 들어가는 데는 채 2분이 안 걸릴 것이오."
  "알겠습니다."
  킴은 확신에 찬 음성으로 대답했다. 그는 이번 
계획의 성공 가능성을 90퍼센트 이상으로 점치고 
있었다. 기지를 떠나서 서해안으로 빠진 다음 북한 
영공으로 들어서는 루트에는 그가 아는 단편적인 
지식으로도 거의 문제가 없었다.
  이때, 현관에서 벨이 울렸다.
  "누구지요?"
  바시리예프가 갑자기 긴장된 시선으로 스튜어트를 
바라보았다. 스튜어트는 머리를 저었다.
  "이 시간에 이곳을 찾아올 만한 사람이 있습니까?"
  바시리예프가 물었다.
  "사업상 사귄 사람이 몇 있긴 합니다만....... 아마 
이 아파트 단지 내에 사는 친구들일 겁니다."
  "일단 나가보고 가능하면 빨리 돌려보내시오."
  "그러죠."
  스튜어트는 조심스럽게 현관으로 접근해서 문의 
매직밀러에 눈을 갖다 댔다. 말쑥하게 차려 입은 젊은 
금발의 사내 얼굴이 보였다. 처음 보는 사내였다.
  스튜어트는 한 걸음 뒤로 물러서서 물었다.
  "누구십니까?"
  "여기가 하코트 스튜어트 씨 댁입니까?"
  밖의 사내는 쾌활한 음성으로 묻고 있었다.
  "그렇습니다만."
  "저는 미국 본사에서 한국 지사로 발령을 받아 온 
로저 사이먼입니다. 인사를 하러 왔죠."
  스튜어트는 방범 체인을 벗겨내고 문을 열었다. 
그때 불쑥 그의 눈앞으로 리벌버의 총구가 다가왔다. 
젊은 금발의 사내가 총을 겨누고 있었다. 사내의 
뒤로는 콧수염을 기른 건장한 금발 한 명과 눈매가 
날카로운 동양인 두 명이 있었다. 스튜어트는 
직감적으로 사내들이 정보 기관에서 나온 
수사요원들임을 깨달았다.
  사내의 총구가 스튜어트의 이마를 밀었다.
  "안으로 들어가. 조용히."
  스튜어트는 뒤로 주춤주춤 물러났다.
  "스튜어트, 무슨 일이오?"
  안에서 바시리예프가 묻고 있었다.
  "살고 싶으면......."
  사내는 위압감이 느껴지는 낮은 음성으로 말했다. 
그 사이에 콧수염과 두 명의 동양인은 신속하게 
침실을 향해 접근했다.
  "스튜어트, 누가 온 거냐니까?"
  바시리예프가 안에서 고개를 내밀었다. 그 순간, 
콧수염이 바시리예프의 얼굴에 펀치를 날리고 
동양인이 덮쳤다. 바시리예프는 억!, 하는 비명과 
함께 바닥으로 나동그라졌다. 동양인 한 명이 
스튜어트의 손에도 수갑을 채웠다. 스튜어트는 잠시 
몸을 비틀며 반항했으나 동양인의 사정없는 펀치에 
조용해졌다. 바시리예프는 모든 것을 포기했는지 방 
한구석에 처박혀서 입을 다물고 있었다.
  동양인 한 명과 킴이 악수를 했다.
  "킴, 수고 많았습니다. 당신 덕분에 이자들을 잡을 
수 있었습니다."
  "당연한 일이지요. 하지만 사실 나도 한때는 마음이 
흔들렸습니다. 소련측에서 1천만 달러나 낸다고 
해서요. 하하하......."
  킴은 호탕하게 웃었다. 그는 하코트 스튜어트의 
제의를 받은 이후, 즉시 미국과 한국의 정보 기관 
당국자들에게 연락을 하고 합동 작전을 벌였던 
것이다.
  "역시 당신은 훌륭한 미공군의 대위요."
  미국 중앙정보국의 사내인 콧수염이 킴의 어깨를 툭 
쳤다.
  "또 훌륭한 한국인이기도 합니다."
  한국의 안전기획부 사내는 바시리예프와 스튜어트를 
끌어내며 한마디 거들었다.

  --------------------------------------
  * 아다바스:버지니아 주 레스틴의 소프트웨어 
제작소에서 개발한 기본 자료관리체계이다. 
아다바스를 컴퓨터에 사용하면 컴퓨터화된 정보체계의 
생산성을 천 퍼센트까지 증가시킬 수 있는 것으로 
알려져 있다. 소련의 KGB에서는 이 아다바스를 입수키 
위해 공작원을 투입했으나, 결국은 실패하고 공작원이 
FBI에 의해 체포되어 버지니아 주의 감옥에 처박히는 
신세가 되었다.


  3. 김성종
  < 돌아온 사자(死者) >

  그 일을 해주는 대가로 그쪽에서 제시한 금액은 1억 
원이었다.
  마침 가지고 있는 돈도 바닥나고, 더 이상 무료하게 
지내기에도 지쳐 있던 참이라 나는 그 일을 맡겠다고 
수락했다. 물론 앞뒤를 재보고 나서 수락한 것이었다. 
조건도 상당히 좋은 편이었다. 선금으로 우선 5천만 
원을 주겠다는 것이었고, 일을 끝내는 대로 나머지도 
즉시 지불해 주겠다는 것이었다. 그리고 거기에 
필요한 경비는 별도로 계산해 주겠다고 했다.
  그런데 그런 조건 말고도 나의 구미를 당기는 것이 
또 있었다. 그것은 상대방이 현재 외국에 나가 있기 
때문에 그를 제거하기 위해서는 나 자신도 외국에 
나가야 한다는 점이었다.
  외국에서의 살인, 국내에서만 활동해 온 나로서는 
그것이야말로 흥미로운 일이 아닐 수 없었다.
  해외에 몇 번 다녀온 적이 있고, 미국에서 3년 남짓 
살기까지 했었고, 대학에서도 영문학까지 전공했기 
때문에 나는 영어가 필요한 외국 여행에는 어느 정도 
자신이 있었다.
  나에게 김휘일(金輝一)이라는 사람을 암살해 달라고 
부탁해 온 조직에 대해 이 자리에서 밝힐 수 없음을 
유감으로 생각한다. 나의 거래 상대의 정체를 
밝힌다는 것은 약속 위반이기 때문에 누가 뭐래도 
나는 죽는 날까지 입을 다물고 있을 수밖에 없다. 그 
조직 역시 내가 입이 무겁다는 것을 알고 있기 때문에 
나한테 그런 일을 부탁했을 것이다.
  나는 꼬박 한 달간에 걸쳐 그 일에 대한 준비를 
했다. 그것은 매우 세심한 주의를 요하는 일이었다. 
조그만 실수가 막판에 가서 일을 그르친다는 것을 
알고 있는 나는 그런 일이 없도록 주의에 주의를 
다했다.
  한 달간에 걸친 준비를 끝내고 마침내 김포공항을 
출발하던 날은 마침 여름 장마가 시작되던 날이었다.
  짐이라야 조그만 트렁크 하나와 어깨에 걸고 다니는 
때묻은 숄더백이 전부였다. 여행, 특히 해외 여행에는 
짐을 간단히 가지고 다녀야 한다. 짐을 주렁주렁 달고 
다니는 것처럼 귀찮고 보기 딱한 것은 없다. 그것은 
경험에서 얻은 교훈이다.
  두 사람이 나를 전송하기 위해 공항에까지 나와 
주었다. 나의 아내와 아들놈이었다. 몰래 나들이하는 
것인 만큼 그럴 수밖에 없었다.
  늦장가를 가서 얻은 아들놈은 이제 세 살이었다. 
아들은 나를 닮아 아주 병약해 보였다. 못생긴 데다 
착하기만 한 아내는 내가 무슨 일로 외국에 가는지 그 
이유도 모른 채 눈물을 찔끔거리면서 몸성히 잘 
다녀오라고 말했다. 아들놈은 제 엄마의 등에 업혀 
세상 모르고 잠들어 있었다.
  나는 잠든 아들의 고사리 같은 손을 가만히 잡아 
흔들다가 그것을 놓고 돌아섰다. 갑자기 걸음이 잘 
떨어지지가 않았다. 나는 계약을 파기할 수만 있다면 
당장이라도 그러고 싶었다. 아내와 그녀의 등에 업힌 
아들놈의 모습이 왜 그렇게 초라하고 측은해 보이는지 
알 수 없었다. 그들이 그렇게 보이는 것은 전적으로 
내 탓일 것이다.
  나는 어느 상사(商社)의 직원인 것처럼 가짜 서류를 
꾸며 출국하는 것이었다. 출국 목적은 물론 
상담(相談)차 가는 것이었다. 수출에 총력을 기울이고 
있던 때라 상담차 외국에 나간다고 하면 쉽게 출국이 
허용되곤 했다.
  김휘일이라는 인물이 현재 묵고 있는 곳은 
로마였다. 서울에서 바로 로마로 가는 비행기편이 
없기 때문에, 파리로 직접 날아가서 거기서 
로마행으로 바꿔 타든가 아니면 도꾜로 가서 거기서 
로마행으로 갈아 타든가 해야 했다.
  나는 도꾜-로마 코스를 택하기로 했다.
  김포에서 도꾜까지는 KAL기를 이용했다. 비행 
시간은 두 시간 남짓 걸린 것 같았다.
  도꾜에도 비가 내리고 있었고, 이미 땅거미가 지고 
있었다.
  로마행 JAL기로 바꿔 타기 위해 나리따 공항 
대기실에서 커피를 마시며 기다리는 동안 나는 
김휘일에 관한 자료를 꺼내보았다. 벌써 여러 번 
들여다본 것이지만 그 내용을 익혀 두기 위해 다시 한 
번 꺼내본 것이다. 그 자료는 물론 조직에서 보내온 
것이었다.
  먼저 나는 그의 사진을 들여다보았다. 얼굴을 
앞면과 옆면에서 찍은 대학 노트 반절 크기의 컬러 
사진으로 모두 네 장이나 되었다.
  그런데 그 사진의 얼굴을 볼 때마다 느낀 것인데, 
그 얼굴이 어쩐지 내 얼굴과 비슷하다는 점이 내 
기분을 언짢게 만들었다.
  그 얼굴은 길쭉한 편이었다. 그리고 더 없이 
병약하고 메말라 보였다. 나이는 나보다 세 살 많은 
47세. 키도 나와 비슷한 중키였다.
  그를 왜 죽여야 하는지 그 이유를 나는 알 수 
없었고 알고 싶지도 않았다. 지금까지 아홉 건의 일을 
맡아 처리했지만 한 번도 그 이유를 알고 상대방을 
죽인 적은 없다. 그런 저런 이유를 알게 되면 결행에 
지장을 주는 수가 있다. 그것은 어디까지나 거래이기 
때문에 나는 기계적으로 일을 처리하기만 하면 되는 
것이다. 나의 기계적인 냉혹성은 그 방면에서는 어느 
정도 정평이 나 있었다.

  로마까지는 스무 시간이나 걸리는, 그야말로 지루한 
여정이었다. 비행기 속에서 나는 내내 잠만 잤다. 
마치 며칠 동안 잠을 못 자기나 한 것처럼.
  로마는 아침이었다.
  로마의 레오나르도 다빈치 공항에 도착한 나는 먼저 
조직에서 가르쳐 준 전화번호로 전화를 걸었다. 
3-3-2-1. 첫번째는 전화 벨이 세 번 울린 뒤 끊었고, 
두 번째에도 똑같이 반복했다. 세 번째에는 두 번, 네 
번째에는 벨이 한 번 울리자 전화를 끊었다. 전화를 
다섯 번쩨 걸었을 때 아름다운 젊은 여자의 목소리가 
들려왔다.
  "여보세요."
  그것은 한국말이었다. 나는 뜻밖이라고 생각했다.
  "여보세요."
  나도 상대방을 불렀다.
  "마드리드 여행은 즐거웠나요?"
  "네, 덕분에......."
  "어디가 제일 인상적이었나요?"
  "토레도가 인상적이었습니다."
  나는 외둔 대로 말했다.
  "콜롯세움 호텔 405호실을 예약해 놨어요. 지금 
바로 그쪽으로 가세요."
  그녀의 목소리가 갑자기 차갑게 느껴졌다. 나는 
한마디라도 더 하고 싶었다. 그래서 필요 없는 것을 
물었다.
  "그 호텔은 괜찮은 호텔인가요? 로마의 호텔들은 
형편없다고들 하던데......."
  "관광 시즌에는 호텔 잡기가 하늘의 별따기예요. 
그거나마 잡아 놓은 걸 다행으로 생각하세요."
  찰칵 하고 전화가 끊어졌다. 형편없는 계집이라고 
생각하면서 나는 공중전화 부스에서 나왔다.
  택시를 타고 콜롯세움 호텔을 대자 중년의 운전사는 
휘파람을 불면서 차를 출발시켰다.
  콜롯세움 호텔은 로마의 중심가에 자리를 잡고 있긴 
했지만 형편없는 삼류 호텔이었다. 405호실은 미스터 
박이라는 이름으로 에약이 되어 있었다. 나는 이런 
경우에 대비해서 미스터 박이라는 이름으로 된 위조 
여권을 하나 준비해 가지고 왔기 때문에 그것을 
프런트맨에게 제시했다. 프런트맨은 나의 가짜 여권 
넘버를 적은 다음 방 열쇠를 내 주었다.
  405호실에 들어가 여장을 풀기가 바쁘게 전화 벨이 
울렸다. 그 여자로부터 걸려온 것이었다.
  "그 호텔 409호실에 그 사람이 투숙하고 있어요. 
일이 끝나는 대로 연락 주세요. 그럼 이만 
실례하겠어요."
  내가 뭐라고 말할 사이도 없이 전화는 일방적으로 
끊겼다.
  나는 김휘일을 찾기 위해 로비에서 어슬렁거렸다. 
409호실로 찾아가 문을 두드릴 수도 없는 노릇이라 
자연스럽게 마주칠 수 있는 기회를 기다릴 수밖에 
없었다.
  몇 시간 동안 기다렸지만 그의 모습은 좀처럼 
보이지 않았다. 호텔 로비에서만 어슬렁거리자 호텔 
직원들이 나를 이상하게 보는 것 같았고, 그것이 
마음에 걸려 꺼림칙했다.
  오후 3시경에는 너무 지루한 나머지 더 이상 기다릴 
수가 없어 밖으로 나와 시내를 돌아다니다가 끝이 
날카로운 스틸레토를 하나 구입한 다음 6시쯤에 저녁 
식사를 하고 호텔로 돌아왔다.
  그때부터 다시 로비에 죽치고 앉아 있는데, 
10시경에 드디어 김휘일로 보이는 동양인의 모습이 
나타났다. 사진에서 본 얼굴과 똑같은 얼굴이었다.
  그 사나이는 외출했다 돌아오는 길인 것 같았다. 
다행히 그는 혼자였다. 프런트에서 방 열쇠를 받아든 
그는 로비를 한번 휘둘러보다가 내 옆의 빈 자리를 
발견하고는 곧장 다가와 털썩 주저앉았다.
  몹시 피로한지 그는 한숨을 내쉬면서 손수건을 꺼내 
얼굴에 흐르는 땀을 닦았다. 그가 내 옆에 앉게 된 
것은 우연히 그렇게 된 것이 아니라 마침 빈 자리가 
거기밖에 없었기 때문이었다. 로비는 그때 새로 
몰려든 미국인 단체 손님들로 법석을 이루고 있었던 
것이다.
  그는 나를 힐끗 쳐다보더니 카멜 담배를 한 개비 
뽑아 물었다. 그리고 호주머니를 뒤적거리는 폼이 
성냥이나 라이터를 찾는 모양이었다. 어쩐지 초조하고 
불안한 모습이었다.
  그는 끝내 성냥이나 라이터를 찾지 못한 듯 난감한 
표정을 지었다. 내가 모른 체하고 그냥 앉아 있자 
그가 조심스럽게 일본 말로 담배불을 좀 빌릴 수 
없느냐고 말을 걸어왔다.
  나는 일본 말을 어느 정도 알고는 있지만 무슨 
말인지 모르겠다는 표정을 지었다. 그러자 그가 
손가락으로 내가 들고 있는 담배를 가리켰다. 
그제서야 나는 웃으면서 라이터를 꺼내 그에게 
주었다.
  "감사합니다."
  그는 일본 말을 집어치우고 영어로 감사하다고 
말했다.
  담배에 불을 붙이고 나서 라이터를 돌려 주면서 
그는 다시 한 번 고맙다고 인사했다. 이어서 나에게 
어느 나라에서 왔느냐고 물었다. 나는 아리랑 담배를 
꺼내 거기서 한 개비를 뽑아 들면서,
  "한국에서 왔습니다."
  하고 영어로 말했다.
  우리는 영어로 이야기했다. 그쪽도 영어는 제법 
하는 편인 것 같았다.
  "당신은 어느 나라 사람입니까?"
  "나는 일본 사람입니다. 야마다라고 합니다."
  그가 악수를 청했다.
  "미스터 박입니다."
  이렇게 일이 잘되갈 수 있을까 하고 생각하면서 
나는 그의 손을 잡았다. 여자처럼 부드럽고 따뜻한 
손이었다.
  그는 일본 사람 행세를 하고 있었다. 그럴 필요가 
있기 때문에 그럴 것이다.
  아무튼 그가 일본 사람 행세를 하고 있다는 것은 
그만큼 조심하고 있다는 뜻이다.
  나는 그가 다른 곳을 쳐다보고 있을 때 담배와 
라이터를 탁자 위에 그대로 둔 채 슬그머니 일어섰다.

  내가 그를 다시 만난 것은 이튿날 아침 식사 
때였다. 유럽의 거의 모든 호텔들은 아침 식사를 
제공한다. 아침 식사라야 형편없는 것이지만.
  7시 30분경에 1층에 자리잡고 있는 식당에 앉아 
딱딱한 빵에 버터와 잼을 발라 모래를 씹는 기분으로 
천천히 씹고 있는데 야마다가 들어왔다.
  그는 나를 발견하고는 곧장 내 쪽으로 걸어와서는 
맞은편 자리에 앉았다. 그리고 라이터와 담배를 
꺼내놓았다.
  "어제 이걸 잊고 가셨더군요."
  "아, 이런...... 고맙습니다. 그렇지 않아도 아쉽게 
생각하고 있었는데, 이 라이터는 내 아내가 생일 
선물로 사 준 것이랍니다. 고맙습니다."
  그것은 정말이었다.
  그 일을 계기로 우리는 쉽게 가까워지는 것 같았다.
  "무슨 일로 로마에는 오셨습니까?"
  식사가 거의 끝나갈 무렵 나는 넌지시 물었다.
  "관광차 왔습니다. 미스터 박은 무슨 일로?"
  "나는 비지니스 관계로 왔는데, 일이 일찍 끝나 
지금은 한가합니다. 그래서 여기까지 온 김에 며칠 
짬을 내어 관광여행 중입니다. 로마에는 계속 
머무르실 계획입니까?"
  "아니오. 내일 아침 국제 열차편으로 알프스를 넘어 
스위스로 넘어갈 생각입니다. 스위스에 가면 
용플랑우에서 며칠 보낼 예정입니다."
  "용플라우라면 만년설에 덮인 고상 아닙니까?"
  "네, 그렇죠. 산 위까지 열차가 올라간다니까 
산장에서 며칠 보낼 생각입니다."
  "야, 그거 기가 막히겠는데요."
  나는 탄성을 질렀다.
  "사실 유럽의 도시야 다 비슷비슷하죠. 이젠 이런 
데 있기가 지루해졌어요. 그래서 만년설이 덮인 산에 
가는 겁니다."
  "정말 기가 막히겠는데요. 야마다 상, 당신은 내가 
꼭 가고 싶은 데를 가는군요. 나도 스위스에 가려고 
하는데 함께 동행해도 괜찮겠습니까? 초행길이라 
어떻게 가야 할지 잘 모르겠군요. 물론 혼자서 갈려면 
갈 수도 있지만, 나는 용플라우에까지 갈 시간은 
없습니다. 그저 스위스 땅을 한 번 밟았다는 것으로 
만족하고 싶습니다."
  "스위스에 가면 여기와는 다른 분위기를 느낄 
겁니다."
  그는 호의적인 반응을 보였다.
  그는 커피를 좋아하는지 두 잔이나 마셨다.

  다음날 아침 7시 15분. 우리가 탄 열차는 로마역을 
천천히 빠져나갔다.
  "밀라노까지 가서 거기서 취리히행 국제열차로 
갈아타야 합니다."
  하고 그가 말했다.
  "밀라노까지는 몇 시간쯤 걸리나요?"
  "아홉 시간 걸립니다. 좀 지루하실 겁니다."
  그렇다면 시간은 충분하다. 나는 그 아홉 시간 
동안에 기회를 잡아 그를 제거할 생각이었다. 그에 
대한 연민 따위는 조금도 없었다.
  그런데 그는 나에게 아주 친절하게 굴었다. 그것이 
마음에 걸려 나는 곤혹스러웠다.
  열차 안은 한산했다. 우리가 탄 칸은 1등칸인데다 
방처럼 되어 있어서 복도에 면한 문만 닫으면 
아늑하고 독립된 분위기를 맛볼 수가 있었다.
  우리가 앉아 있는 칸에는 우리 말고도 두 사람이 더 
있었다. 미국인 노부부였다.
  나는 그들이 눈에 거슬려 저주스럽기까지 했다. 
아홉 시간의 열차 여행이야말로 더할 수 없이 좋은 
기회임에 틀림없지만, 그 미국인 부부 때문에 
아무래도 쉽지 않을 것 같았다.
  야마다가 화장실에 가기 위해 잠깐 자리를 비운 
사이에 노부부에게 어디까지 가느냐고 묻자 자기들은 
볼로냐에서 내릴 것이라고 말했다.
  나는 재빨리 이탈리아 지도를 꺼내 들여다보았다. 
볼로냐는 로마로부터 밀라노 사이 3분의 2쯤 되는 
거리에 위치하고 있는 도시였다. 그렇다면 시간 
여유가 있을 것 같았다.
  나는 가능성이 있다고 생각하고 그때부터 
야마다에게 천천히 술을 먹이기 시작했다.
  그는 다행히 로마에서 준비해 온 캔맥주를 잘 마셔 
주었다. 처음에는 수면제를 타지 않은 것을 주다가, 
볼로냐에 가까워서 약을 탄 것을 꺼내놓았다. 나도 
함께 마셨는데, 내가 마신 것은 물론 수면제를 타지 
않은 것이었다.
  "외국 여행을 많이 하신 것 같은데...... 어느 
나라에서 살고 싶으신가요?"
  나는 주로 질문을 던지는 편이었고 그는 대답하는 
쪽이었다.
  "글쎄요. 여러 나라를 돌아다녀 봤지만...... 딱 
여기라고...... 점찍고 싶은 나라는...... 없...... 
는...... 데...... 요."
  눈꺼풀이 무겁게 밑으로 처지면서 혀가 꼬부라지고 
있는 것을 똑똑히 알 수가 있었다.
  미국인 노부부가 볼로냐에서 내렸을 때 야마다는 
이미 깊이 잠들어 있었다.
  나는 문을 안으로 걸어잠그고 커튼을 친 다음 그의 
호주머니를 깡그리 뒤져냈다. 여권은 대한민국 
여권이었고, 이름도 내가 알고 있는 그대로 
김휘일이었다. 여권을 포함해서 그의 신원을 밝힐 수 
있는 것들은 모두 골라내어 잘게 찢은 다음 화장실 
변기 구멍에다 버렸다.
  시체가 발견된다 해도 국적 불명으로 처리되어 
공동묘지에 묻히겠지. 그리고 사건은 영원한 미제로 
남는다.
  나는 선반을 올려다보았다. 거기에는 나의 트렁크와 
함께 김휘일의 누런 보스턴 가방이 나란히 놓여 
있었다. 선반 아래 옷걸이에는 내가 즐겨 어깨에 걸고 
다니는 숄더백이 걸려 있었다. 숄더백 속에는 여권을 
비롯해서 비행기표 같은 귀중품들이 들어 있었다.

  오후 4시 10분.
  열차가 밀라노역 도착 5분을 남겨 놓고 서서히 
속력을 줄이고 있었다.
  나는 휘일의 어깨를 한번 잡아 흔들어 보았다. 
그러나 그는 죽은 듯이 눈을 감은 채 꼼짝도 하지 
않았다. 맥을 짚어 보았다. 맥은 약하게 뛰고 있었다.
  나는 스틸레토를 꺼내들었다. 햇빛을 받아 
스틸레토의 끝이 눈부시게 빛났다. 나는 다시 한 번 
그를 흔들어 본 다음 그의 죽음을 확실하게 해두기 
위해 그의 늑골 밑으로 스틸레토를 쑤셔넣었다.
  칼 끝이 심장을 건드렸다고 느낀 순간 휘일의 몸이 
꿈틀했다. 이어서 그는 바르르 떨었다. 나는 그 
떨림이 가라앉을 때까지 그대로 스틸레토의 손잡이를 
움켜쥐고 있었다. 칼이 꽂혀 있는 쪽은 창 쪽이기 
때문에 복도 쪽에서는 잘 보이지 않을 것이다.
  마침내 몸의 떨림이 멈췄다. 나는 손잡이에서 손을 
떼었다. 그리고 손수건으로 거기에 묻어 있을 지문을 
말끔히 닦아냈다. 스틸레토는 몸에 박힌 채 그대로 
놓아 두기로 했다.
  이윽고 나는 그를 창가에 그대로 기대 앉혀 둔 채 
선반에서 트렁크와 보스턴 백을 끌어내렸다.
  열차가 막 역 구내로 진입하고 있었다.
  나는 다른 승객들 틈에 끼어 급히 열차에서 내렸다.

  내가 숄더백을 가지고 오지 않은 것을 알게 된 것은 
30분쯤 지나서였다. 나는 몹시 당황했다. 그렇게 
당황해 보기는 처음이었다. 허둥지둥 역으로 달려가 
보니 사람들이 잔뜩 몰려 있는 사이로 휘일의 시체가 
막 경찰 앰뷸런스에 실리고 있었다.
  나는 한동안 멍하니 서 있다가 서둘러야겠다고 
생각했다. 국경을 빨리 돌파하는 것이 급선무일 것 
같았다. 그런데 여권도 비행기표도 잃어 버렸다.
  취리히행 국제열차는 5시 50분에 있었다. 나는 역 
대합실에서 서성거리다가 20분 전에 국제 열차에 
올랐다.
  열차가 국경을 막 넘어 알프스 산맥을 향해 달리고 
있을 때 스위스 관헌들이 패스포트를 검사하기 위해 
나타났다. 위기였다. 나는 슬그머니 일어나 밖으로 
나왔다. 그리고 화장실 안으로 들어가 문을 잠갔다.
  이윽고 문에 노크소리가 들렸다. 나는 콜록콜록 
기침을 했다. 그러자 노크소리는 더 이상 들리지 
않았다. 조금 후 문을 여니 밖에는 아무도 없었다.
  나는 식당차로 자리를 옮겨 포도주를 곁들여 고급 
식사를 하면서 차창을 통해 보이는 알프스의 풍경을 
즐겼다.
  아래는 짙은 녹음인 데 반해 산정은 흰 눈에 덮여 
있었다. 폭포수가 아득히 높은 곳에서 천천히 
떨어지고 있는 것이 여기저기 보였다. 폭포의 길이가 
워낙 길다 보니 그렇게 느리게 떨어지는 것처럼 
보이는 것 같았다.
  열차는 산을 넘어 경사면을 완만하게 돌아 
내려갔다. 저 아래로 하이웨이가 보였고, 그 위를 
자동차들이 달리는 것이 마치 벌레가 기어가는 것처럼 
보였다.
  이윽고 스위스의 거대한 호수들이 나타나기 
시작했다. 석양의 붉은 노을이 호수에 떠 있는 배들과 
산비탈에 서 있는 집들을 아름답게 수놓고 있었다. 
아름다운 경치에 넋을 잃다 보니 나는 내 자신이 
살인자라는 사실을 깜빡 잊고 있었다.
  열차는 날이 완전히 어두워진 뒤에야 취리히역에 
도착했다. 역에서는 따로 패스포트를 검사하는 따위의 
짓은 하지 않았다.
  나는 달러를 부족하지 않게 가지고 있었기 때문에 
그날 밤은 1급 호텔에서 묵기로 했다. 그런데 
패스포트가 없어서 난감했다. 1급 호텔에서는 
패스포트도 없는 나를 재워 주려고 하지 않았다. 하는 
수 없이 나는 삼류 호텔을 찾아가 사정을 설명하고 
숙박료를 먼저 내놓고 거기에다 팁까지 두둑히 얹어 
주고서야 가까스로 방을 얻을 수가 있었다.
  이튿날 나는 취리히 주재 한국대사관을 찾아가 
여권을 분실했다고 신고했다. 대사관 직원은 나의 
설명을 듣고 나서 임시 여권을 발급해 주었다.
  나는 즉시 파리로 날아갔다. 1급 호텔에 방을 정한 
즉시 로마로 전화를 걸었다.
  3-3-2-1 방식대로 전화를 걸자 그 여인의 목소리가 
들려왔다.
  "어제 물건을 부쳤습니다. 물건이 닿는 대로 연락을 
주십시오."
  이것은 일을 성공적으로 끝냈음을 알리는 말이었다.
  "수고하셨어요."
  그 한마디와 함께 전화는 끊어졌다. 나는 갑자기 그 
아름다운 목소리의 주인공을 껴안고 싶은 충동에 
휩싸였다. 파리에서는 그렇게 여러 날 묵을 생각이 
아니었는데, 우연히 샹젤리제의 한 카페에서 한국 
유학생 한 명을 알게 되어 즐기다 보니 열흘이나 
지체하게 되었다.
  파리 대학에서 불문학을 전공한다는 그 여학생은 
유학온 지 4년째로 미인은 아니었지만 기품이 있어 
보였다. 만난 지 사흘째 되는 날 우리는 열차 편으로 
남쪽으로 내려가 칸느에서 묵게 되었는데, 그날 밤 
그녀는 비로소 자신의 몸을 나에게 허락해 주었다. 그 
후 파리로 돌아와서는 아예 짐을 옮겼다. 파리를 
떠나던 날 그녀는 공항까지 따라나와 눈물을 삼켰다. 
나는 마땅히 줄 것이 없었기 때문에, 주머니에 남아 
있는 1천 달러를 꺼내 그녀의 손에 억지로 쥐어 
주었다. 그것으로 그녀와 나의 관계는 끝난 것이었다.

  내가 집에 도착했을 때 집안에서는 아내의 곡성이 
슬피 들려오고 있었다. 놀란 내가 집안으로 뛰어들자 
사람들이 놀라 뛰쳐 일어났다.
  아내는 나를 보더니 그 자리에서,
  "귀......귀......귀신......."
  하면서 까무라치고 말았다.
  집안에서는 시체 썩는 냄새가 진동하고 있었다.
  나는 안방으로 들어가 보았다. 안방에는 나의 
영정이 모셔져 있었고, 상 위에서는 향불이 
피어오르고 있었다. 병풍을 걷어내자 거기엔 관이 
하나 놓여 있었다.
  나는 떨리는 손으로 관 뚜껑을 열어보았다. 관 
속에는 너무나 부패해서 얼굴을 알아보기 힘든 시체가 
한 구 누워 있었다. 그리고 시체의 가슴 위에는 
잃어버린 나의 여권이 놓여 있었다.


  4. 김성종
  < 회전목마 >

  그를 죽이고 싶다고, 강렬한 살의를 느낀 것은 
장마가 막 시작되던 날이었다. 비수처럼 가슴 속에 
들어와 박히는 살의를 쓸어 내리면서 창문에 
흘러내리는 빗물을 보고 있자니 괜스레 눈물까지 
나왔다.
  분노의 눈물인지 원통해서 흘리는 눈물인지 알 수 
없었지만 손 끝 발 끝까지 바들바들 떨리면서 이가 
앙다물어지는 자신의 모습을 보고 민혜는 사뭇 놀라지 
않을 수 없었다.
  이상한 것은 그 다음부터의 일이었다. 마치 누에가 
실을 뽑듯이 살인 스케줄이 술술 생각나는 것이었다. 
놀라운 일이었다. 결코 구체적으로 생각해 본 적도 
없는데, 이미 벌써부터 구상해 놓은 것처럼 그 
스케줄이 아주 자연스럽게 떠오르는 것이었다.
  그녀는 넌더리를 치면서 머리를 흔들었다. 생각할 
수도 없는 일을 생각한다는 것 자체가 정상적이 
아니라는 생각이 들었다. 이러다가 내가 이상하게 
되는 게 아닐까 하고 생각하는데 전화 벨이 울렸다. 
그녀는 화들짝 놀라 전화기를 노려보았다.
  육개월 전 노기호와의 불륜의 관계가 
시작되면서부터 그녀는 심한 전화 노이로제에 시달려 
왔다. 기호가 전화를 통해 수시로 협박을 해 왔기 
때문이었다. 그는 아주 무자비한 사내로 이쪽의 사정 
따위는 전혀 개의치 않고 육체와 돈을 요구해 왔던 
것이다. 그래서 그녀는 전화 벨이 울릴 때마다 
깜짝깜짝 놀라곤 했다. 기호가 또 전화를 걸어온 게 
아닐까 하고. 한참 전화 벨이 울리고 난 뒤에야 
그녀는 조심스럽게 수화기를 집어들었다. 그녀가 
우려했던 대로 상대는 노기호였다.
  "비가 오니까 그게 생각나지 않아. 그래서 전화를 
걸었지. 이렇게 비가 오는 날에는 호텔방에 애인하고 
틀어박혀서 재미나 보는 게 제일이지. 그렇게 
생각하지 않아? 흐흐......."
  느릿한 말솜씨와 그 뒤에 이어지는 흐릿한 
웃음소리에 그녀는 소름이 돋았다. 언제쯤 저 
목소리를 듣지 않을 수 있을까. 일주일 전 완전히 
헤어지는 것을 조건으로 이백만 원을 요구했고, 
그래서 그녀는 그 말을 믿고 그에게 그 돈을 주었다. 
그런데 그는 일주일이 지나기 전에 다시 정화를 걸어 
추근대기 시작한 것이다. 언제나 그런 식이다. 그는 
만나지 않겠다는 약속을 번번이 깬다.
  "전화 끊으세요."
  그녀는 숨을 죽인 채 노한 목소리로 말했다.
  "이거 봐, 보고 싶어서 전화 걸었는데 왜 이래."
  "이러지 않기로 약속했잖아요."
  핏기 없는 입술을 떨며 그녀는 속삭이듯 말했다.
  다시 웃음소리가 들려왔다.
  "흐흐...... 약속 좋아하네. 오 여사가 왜 
이러실까. 용돈 좀 줘놓고 그걸로 입막음할 셈이야. 
나를 그렇게 만만하게 생각하지 말라구. 생각해서 
전화 걸어 줬는데 빼지 말고 나와."
  그는 그녀보다 일곱 살이나 적은 스물 아홉이었다. 
그런데도 그는 남자랍시고 그녀에게 반말로 지껄이고 
있었고, 그녀는 여자랍시고 그에게 꼬박꼬박 존대말을 
하고 있었다.
  "남자라면 약속을 지키세요. 전화 끊으세요."
  "못 끊겠어. 내가 자진해서 끊기 전에는 전화 끊지 
마. 만일 전화 끊으면 집으로 바로 찾아갈 거야. 이봐 
오 여사, 이렇게 비도 오는데 그렇게 빼지 말고 
나오라고. 나 생각나지 않어? 난 말이야, 오 여사 
생각나서 죽겠어. 지난 일주일 동안 참느라고 혼났단 
말이야. 내가 오 여사를 너무 사랑하는가 봐."
  "듣기 싫어요."
  그녀는 발작적으로 소리 질렀다. 수화기를 움켜쥐고 
있는 손이 바들바들 떨렸다.
  "이 여자가 왜 소리 지르고 야단이야. 이봐, 일주일 
동안 못 만나니까 어디가 근질근질하나 보지. 나 지금 
어디 있는지 알아? 바로 집 앞에 있다구. 길 건너에 
있는 다방에서 전화 거는 거야. 오아시스 다방 
말이야. 기다리고 있을 테니까 빨리 나와."
  민혜는 기가 막혔다.
  "나갈 수 없어요! 안 만나기로 약속했잖아요."
  "잔말 말고 나와. 만일 안 나오면 집으로 쳐들어갈 
거야. 알아서 해."
  남자가 먼저 전화를 끊었다.
  민혜는 수화기를 내려놓고 한동안 얼빠진 모습으로 
창 밖을 멀거니 바라보았다.
  상대방은 야비하고 무자비한 남자이다. 만일 나가지 
않으면 틀림없이 집으로 찾아올 것이다. 그 전에도 
집으로 찾아오는 바람에 혼비백산한 적이 있다. 놈은 
가끔씩 그렇게 충격요법을 씀으로 해서 더 많은 돈을 
울궈내려고 든다.
  지금까지 그렇게 해서 빼앗긴 돈이 이천만 원이 
넘었다. 그 돈은 지금 모두 빚으로 남아 있다. 급한 
대로 여기저기에서 꾸어다 그의 입을 틀어막다 보니 
어느새 이천만 원이 넘었다. 그리고 매달 원금은 커녕 
이자 갚기만도 벅차서 쩔쩔매고 있다. 그래서 무슨 
수를 내긴 내야겠다고 벌써부터 생각하고 있었지만 
뾰족한 수가 생각나지 않았다. 그녀의 남편 김열모는 
고지식하고 꼼꼼한 남자였다. 어느 전자회사의 기술 
담당부장으로 매달 일백오십만 원 가까운 월급을 
집으로 가져오는데, 그 중 생활비로 오십만 원만 
아니에게 떼어 주고 나머지는 무조건 은행에 넣어두고 
있었다.
  그 오십만 원으로 그녀는 네 식구의 생계를 
꾸려나가야 했고 두 아이의 교육비에도 충당해야 
했다. 그러니 여유는 거의 없이 빠듯하게 살아나갈 
수밖에 없었다. 그래도 노기호를 알기 전에는 그 
돈으로 그런 대로나마 알뜰하게 가계를 꾸려나갈 수 
있었다. 그것이 노기호와의 관계가 시작되면서 
그야말로 엉망진창이 되고 말았다. 돈이 생길 
데라고는 생활비에서 떼어내는 수밖에 없었기 때문에, 
자연 밥상이 형편없어지고 아이들 간식이며 옷가지 
하나 변변히 사먹일 수도 사입힐 수도 없게 되었다. 
그런 줄도 모르고 그녀의 고지식한 남편은 아내가 
너무 알뜰하게 생활하다 보니 먹는 것 입는 것에 
그렇게 궁기가 도는 줄로만 알고 군소리 하나 하지 
않았다.
  민혜는 기호라는 연하의 제비족을 알게 된 이후 
지금까지 육개월 동안 단 하루도 번민과 후회로 
고통을 겪지 않는 날이 없었다. 그에게 매달여 
사정하고 저주하고 후회해 봤지만 그는 바위처럼 
끄떡도 하지 않았다. 아무 소용 없는 일이었다. 
뼈마디가 저리게 후회하곤 했지만 이미 엎질러진 
물이었다. 노기호는 냉혈한이었고 끊임없이 돈과 
육체를 요구하고 있었다.
  그녀는 세상에서 가장 무서운 것이 사람에게 
협박당하는 것이라는 것을 알게 되었다. 너무 
시달리다 보니 그녀는 하루게 다르게 수척해져 갔고 
어떤 때는 정신착란 증세까지 보이기도 했다.
  비참하게 일그러진 얼굴에 화장을 하면서, 그녀는 
그 아름답던 얼굴이 불과 몇 달 사이에 이렇게 보기 
싫게 변해 버릴 수 있을까 하고 내심 적잖게 놀랐다. 
그와 함께 이제 사태는 갈 데까지 갔다는 생각이 
들었다. 그는 마지막 피 한 방울까지 빨아마셨다. 
이제 나에게는 빨릴 피가 없다. 더 이상 뒤로 물러설 
수도 없다. 뒤는 절벽이다. 이제 남은 것은 내가 
치러야 할 역할이다. 나 혼자 스스로 절벽에서 
뛰어내리든지 아니면 논개처럼 그를 껴안고 
뛰어내리든지 둘 중의 하나이다. 그는 나를 너무 
괴롭혔다. 숨을 쉴 수 있는 구멍을 열어 주어야 
하는데 그는 그렇지가 않았다. 그것은 그의 잘못이다.
  아이들은 방학을 맞아 외가에 가고 없었다. 남편은 
지금쯤 회사일에 정신이 팔려 있을 것이다. 그녀는 
며칠 전 남편이 그녀의 생일 선물로 사준 은목걸이 
시게를 목에 걸고 아파트를 나섰다.
  계단을 내려가면서 그녀는 처음으로 남편을 원망해 
보았다. 남편이 외국에만 가지 않았어도 기호와의 
정사 같은 것은 생기지도 않았을 것이다. 그 일차적인 
책임은 물론 그녀에게 있었다. 그녀가 정숙하지 
못했기 때문에 제비족과 몸을 섞었던 것이다.
  그러나 남편에게도 전혀 책임이 없는 것은 
아니었다. 유난히 성적인 욕망이 강하고 그것을 
제어할 힘이 없는 삼십대의 난숙한 아내를 일 년이나 
넘게 혼자 내버려 두었으니 그런 사고가 일어날 만도 
했던 것이다.
  해외 연수를 목적으로 열모가 미국으로 건너간 것은 
작년 1월이었다. 그리고 십사개월 만인 지난 3월에 
귀국했던 것인데, 그 이전에 그러니까 그가 돌아오기 
한 달 전인 2월에 민혜는 이미 기호의 노리개가 되어 
있었던 것이다.
  바람난 유부녀들이 으레 그랬던 것처럼 민혜 역시 
춤바람이 나서 정신없이 홀과 홀을 돌아다니다가 
기호를 만났던 것이고, 그의 유혹에 쉽게 몸을 내주고 
말았던 것이다. 그때 그녀는 바람을 피우기 위해서 
가정부까지 한 명 구해다 놓고 싸돌아 다녔던 것이다.
  일단 그녀의 몸을 정복한 기호는 바람난 유부녀의 
최대 약점인 남편에게 불륜관계를 알리겠다는 말을 
적절히 구사함으로써 그녀로부터 거액의 돈을 
착취하기 시작했던 것이고, 그녀는 울며 겨자 먹기로 
그가 요구하는 대로 빚을 얻어댔던 것이다.
  기호는 정말로 길 건너편에 있는 다방에 앉아 
있었다. 아직 낮 열두 시도 안 된 시간이었다.
  그는 긴 다리를 꼰 채 느긋한 자세로 앉아 있었다.
  "어쩌자는 거예요?"
  그녀는 앉자마자 따지듯 물었다. 물론 다른 사람이 
들을까봐 작은 소리로 말했다.
  "차나 한 잔 마시지 그래."
  그는 능글능글 웃고 있었다. 미남이었다. 그 얼굴을 
여자 낚는 데 이용하고 있으니 한심한 청년이었다. 
이제 그 얼굴은 미남이 아니고 역겨운 얼굴일 
뿐이었다.
  "싫어요. 용건이 뭐에요?"
  "이 여자가 왜 이러지. 비싼 밥먹고, 인상 쓰지 
말고 얼굴 좀 피라구. 예쁜 얼굴을 왜 우거지처럼 
구겨."
  "그렇게 약속해 놓고 왜 또 전화하는 거예요? 
도대체 어쩌자는 거예요? 그만큼 사람 피를 말렸으면 
됐지 또 뭐가 부족해서 그러는 거예요."
  "시끄러!"
  그의 얼굴에는 미소가 사라졌다. 그는 구두 끝으로 
그녀의 발등을 밟았다.
  "보고 싶어서 왔는데 정말 이러기야? 약속 좋아하지 
마. 난 계속 전화를 걸 거고 너를 만날 거야. 알았어? 
나를 피하려고 하지 마. 그러면 그럴수록 나는 더욱 
달라붙는 성질이니까. 거머리처럼 말이야."
  민혜는 발등이 아파 얼굴을 찡그렸다.
  기호는 갑자기 손을 뻗어 그녀의 목에 걸려 있는 
은목걸이 시계를 잡았다.
  "이거 근사한데 그래, 어디 좀 풀어봐."
  "손 대지 마세요."
  그녀는 사납게 쏘아붙였다. 그러나 그는 그것을 
놓으려고 하지 않고 오히려 더 앞으로 잡아당겼다.
  "좀 보자구."
  그대로 뒀다가는 줄이 끊어질 것 같았다. 하는 수 
없이 그녀는 그것을 목에서 빼냈다.
  "근사한데 그래. 일제군. 못 보던 건데 어디서 
났지?"
  기호는 그것을 손가락에 걸더니 빙빙 돌리기 
시작했다.
  민혜는 분노로 가슴이 터질 것 같았다.
  "생일 선물이에요."
  "아하, 그러니까 아저씨가 사모님한테 사 주신 
거군. 잘 됐는데."
  그는 그것을 사파리 주머니 속에 집어넣고 
일어서더니 건들거리며 밖으로 나갔다. 민혜는 
카운터로 가서 차값을 치르고 그 뒤를 따라나갔다.
  그는 이미 3층으로 통하는 계단을 올라가고 있었다. 
3층은 여관이었다.
  그녀는 증오에 차서 그를 올려다보았다. 그는 
올라가다 말고 멈춰서서 그녀를 내려다보았다. 그리고 
목걸이 시계를 빙빙 돌리면서 말했다.
  "올라와, 빼지 말고 올라와."
  "싫어요."
  "안 올라오면 가서 끌어올 테야. 창피당하기 전에 
빨리 올라와."
  동네 사람이라도 만나면 큰일이라는 생각이 들었다. 
그녀는 입술을 깨물며 계단 위에 발을 올려놓았다.
  방 안은 무더웠다. 창문을 열어놓은 채 그들은 
서둘러 관계를 치렀다. 거부한다고 해서 관계를 피할 
구 있는 게 아니었다. 기계적으로 옷을 벗고 침대 
위에 올라가 동물처럼 그의 요구에 응하면서, 그녀는 
쾌감과 증오를 동시에 느꼈다. 두 사람 사이에 애정 
어린 애무니 그런 것이 있을 턱이 없었다. 오직 
기게적인 배설만이 있을 뿐이었다. 그리고 그것이 
끝났을 때는 수치심과 환멸로 고개를 들 수 없었다. 
반면 남자는 야욕을 실컷 채우고 난 뒤의 포만감에 
젖어 침대 위에 벌렁 드러누운 채 담배연기를 
기분좋게 뿜어대고 있었다.
  "집에 돈이 얼마나 있어? 몇 억쯤 되나?"
  그녀는 대꾸하지 않고 천천히 옷을 입었다.
  "남편이 없으면 그 돈을 독차지하겠군. 오 여사, 내 
쭉 생각해 봤는데 나하고 결혼하는 게 어때? 어딜 
봐도 지금의 남편보다는 내가 나를 거야. 젊겠다, 
장래성이 있겠다...... 그리고 힘 좋겠다...... 
이만하면 됐지 않아. 그 나이에 어딜 가도 나만큼 
젊은 남자 얻어걸리기 힘들 거야."
  "흥, 그럴 테죠."
  하고 그녀는 코웃음 쳤다.
  그러자 기호는 상체를 벌떡 일으켜 정색을 하고 
그녀를 바라보았다.
  "농담이 아니야. 우리 결혼하자구. 결혼 못할 게 
뭐가 있어. 하면 하는 거지. 안 그래."
  그녀는 어이가 없어 그를 쳐다보기만 했다. 이런 
철면피가 이 세상에 또 있을 것 같지가 않았다.
  "남편 때문에 그러는 거야? 이혼하면 되지 않아. 
그까짓 거...... 이혼해 버려. 여자 하나 만족 못 
시키는 남자를 남편이랍시고 섬기고 살 필요가 
어딨어. 당장 이혼해 버려."
  그는 기세등등해서 소리쳤다.
  남편에게서 그녀가 만족을 못 느끼고 있는 것은 
사실이었다. 그러나 그것 때문에 남편과 이혼할 
마음은 추호도 없었다. 그것이 결혼생활의 모든 것은 
아니지 않은가.
  "이혼이 그렇게 쉬운지 아세요. 이혼은 커녕...... 
만일 우리 관계를 알게 되면 우리를 죽이려 들 
거예요. 우리 아빠는 평소에는 색시처럼 얌전하지만 
한번 화가 나면 물불을 가리지 않는 사람이에요. 
틀림없이 당신을 죽일 거예요."
  "그렇다면 좋아. 내가 먼저 선수를 치지 뭐. 내가 
먼저 그치를 없애 버리면 될 거 아니야."
  그는 손가락으로 목을 자르는 시늉을 해 보였다. 
한술 더 뜬다더니 바로 그를 두고 하는 말인 것 
같았다.
  "나는 감쪽같이 처치할 수 있어. 완전범죄란 없다고 
하지만 천만의 말씀. 나는 충분히 해낼 수 있어. 
어때? 내가 먼저 당신 남편을 없애 버릴까? 그러고 
나서 우리 결혼할까?"
  절망적인 기분이 그녀로 하여금 극단적인 농담에 
응하게 했는지도 모른다. 그녀는 탁자 위에 놓여 있는 
그의 담배갑에서 담배 한 개비를 빼내 입술 사이에 
꽂고 성냥불을 붙였는데 입가로 묘한 미소가 감돌고 
있었다.
  "없앨 수 있으면 없애 보세요."
  그녀는 한숨과 함께 담배 연기를 후우 하고 
내뿜었다.
  "정말이야?"
  그가 놀라서 눈을 크게 뜨고 물었다.
  그녀는 진지한 표정으로 고개를 끄덕였다.
  "좋았어. 그럼 약속하는 거다. 해치우고 나서 
나하고 결혼하는 거야?"
  "고려해 보죠."
  "고려해 본다고? 좋았어."
  그는 손바닥을 딱 마주치더니 뒤로 벌렁 
나자빠졌다. 그리고 흡사 어린 애처럼 두 발로 침대를 
찼다. 그러다가 다시 상체를 일으켰다.
  "좋아. 내가 해치우지. 그 대신 말이야, 착수금을 
좀 줘야겠어. 맨입으로 할 수야 없지 않은가."
  "이제 더 이상 돈 이야기는 하지 마세요."
  그녀는 냉정하게 잘라 말했다.
  "착수금도 안 주고 어떻게 그런 큰일을 하란 
말이야. 오백만 원만 가져와. 오백만 원만......."
  "미쳤어요. 돈 이야기는 이제 하지 마세요. 그만큼 
빨아먹었으면 됐잖아요."
  "착수금만 주면 죽여 주겠단 말이야."
  "죽이든 살리든 맘대로 하세요. 하지만 돈은 
없어요. 앞으로 한푼도 줄 수 없어요. 그리고...... 
아기에 대해서는 미련을 갖지 마세요."
  그녀는 기호의 아기를 배고 있었다. 그렇게 
조심했는데도 그만 그의 씨를 뱄던 것이다. 그가 
악랄하게 임신시켰다고 보는 것이 옳았다.
  "내 자식인데 왜 미련을 갖지 말라는 거야?"
  그의 표정이 굳어지기 시작했다.
  민혜는 내친김에 말해 버리기로 했다.
  "아기는 이 세상에 없어요. 저주스런 씨를 낳아서 
어쩌자는 거예요."
  "뭐라고? 그게 무슨 말이야?"
  "병원에 가서 수술해 버렸어요."
  "뭐가 어째?"
  말이 떨어지는 것과 동시에 발길이 날아왔다. 
그녀는 침대 아래로 나동그라졌다. 기호는 발과 
주먹을 동원해서 그녀를 무자비하게 차고 때렸다. 
그녀는 비명을 지르지 않으려고 이를 악물었다. 
이렇게 얻어맞는 것이 싸다고 생각했다. 그는 
방바닥에 그녀를 눕혀놓은 채 발로 지근지근 밟았다. 
나중에는 머리채를 휘어잡고 주먹으로 얼굴을 
강타했다. 직성이 풀릴 때까지 그렇게 실컷 때린 다음 
마지막에 가서 이렇게 말했다.
  "일주일 내로 오백만 원을 마련해 놔. 아기를 죽인 
대가 치고는 싸다는 걸 알아야 해. 만일 시키는 대로 
하지 않으면 넌 끝장이야. 넌 다시 남편을 볼 수 없게 
돼."
  그가 문을 열고 나가는 소리가 들렸다. 그녀는 
가물가물해지는 의식의 끝을 움켜쥔 채 몸을 
일으키려고 바둥거렸다. 문득 아득한 혼미 속에서도 
남편이 생일 선물로 준 목걸이 시계가 생각났다. 
기호가 가버리기 전에 그것을 놓고 가라고 말하고 
싶었다. 그러나 웬지 입이 움직여지지가 않았다.
  그녀가 의식을 잃었다가 깨어난 것은 두 시간쯤 
지나서였다. 그녀는 자신의 끔찍한 모습에 다시 한 번 
충격을 받았다. 온몸이 욱신거리는 것은 그렇다치고 
코피가 터져 얼굴이 온통 피투성이인 데다 오른쪽 
눈두덩이 앞을 볼 수 없을 정도로 시퍼렇게 부어오른 
것은 차마 두고 볼 수가 없었다.
  그녀는 얼굴을 씻으면서 노기호를 죽일 수밖에 
없다고 생각했다. 살려 두어서는 안 된다는 소극적인 
생각이 죽여야 한다는 적극적인 생각으로 바뀌더니 
마침내 죽일 수밖에 없다는 숙명적 사고로 발전했다.
  그날 저녁 그녀는 얼굴에 난 상처에 대해 남편에게 
해명하느라고 진땀을 뺐다. 그녀는 은행에서 돈을 
찾아오다가 노상에서 강도의 습격을 받아 돈을 
빼앗기지 않으려고 하다 보니 이렇게 구타를 당했다고 
꽤 구체적으로 이야기했다. 열모는 두 눈을 부릅뜨고 
그녀의 이야기를 듣고 나더니 돈 때문에 목숨을 잃을 
뻔한 그녀의 어리석음에 대해 호되게 꾸짖었다. 
그까짓 몇 푼 안 되는 돈, 강도가 요구하면 줄 것이지 
그걸 안 주겠다고 움켜쥐고 강도한테 죽도록 
얻어터지다니 그야말로 천하에 어리석기 짝이 없는 
여자라고 분통을 터뜨렸다. 민혜는 경찰에 신고하면 
어쩌나 싶었지만 다행히 남편은 그것만은 포기하는 것 
같았다.
  그때부터 일주일 동안을 그녀는 살인 준비로 
보냈다. 그것은 운명을 건 도박이었기 때문에 그녀는 
그 일을 성공적으로 치르기 위해 치밀하게 준비하지 
않으면 안 되었다. 실패란 곧 죽음이었기 때문에 
생각조차 할 수 없었다. 노기호를 죽이더라도 그녀 
자신만은 살아남아 다시 행복한 생활로 돌아가야 
한다는 것이 그녀의 생각이었다.
  장마는 일주일 동안 계속되고 있었다.
  노기호의 전화를 받고 외출하던 그날도 역시 비가 
내렸다.
  그녀의 남편은 갑자기 몸살감기 같은 증세로 그 
전날 저녁 때부터 시름시름 앓기 시작하더니, 이튿날 
아침이 되자 회사에 출근하는 것도 포기한 채 자리에 
누워 버렸다. 병원에 가보자고 했지만 그는 
몸살감기가 분명한데 병원에 갈 필요가 뭐가 있느냐고 
하면서 약국에서 약만 사다가 복용하고는 꼼짝도 하지 
않았다.
  그녀는 그러한 남편을 혼자 놔두고 외출한다는 것이 
어쩐지 꺼림칙했다. 그러나 나가지 않을 수 없었다. 
남편에게 친구 딸의 결혼식에도 가보아야 하고 얼굴의 
상처를 치료하기 위해 병원에도 들러야 한다는 둥 
그럴 듯한 핑계를 댔는데, 그녀의 남편은 자기 걱정은 
하지 말고 나갔다 오라고 그녀를 내쫓다시피 했다.
  약속 시간보다 사십 분 가량 일찍 약속 장소에 
도착한 그녀는 즉시 준비에 착수했다.
  기호와 만나기로 한 장소는 특급호텔인 H호텔 
커피숍이었다. 장소를 그곳으로 정한 것은 그녀 
쪽이었다.
  그 호텔 방에는 냉장고가 비치되어 있었고, 냉장고 
안에는 각종 음료가 들어 있다는 것을 그녀는 알고 
있었다.
  그녀는 일부러 제일 높은 층에 방을 얻었다. 숙박 
카드에는 가명을 적어 넣었다. 물론 주소와 
주민등록번호도 가짜로 적었다.
  이윽고 25층 9호실에 들어간 그녀는 큼직한 여행용 
숄더백에서 여러 가지 물건들을 꺼내놓았다. 
불그죽죽한 액체가 가득 담긴 흰 플라스틱통과 강력 
접착용 테이프는 침대 밑에 밀어넣어 두었다. 
다음에는 냉장고 속에서 맥주병을 모두 꺼냈다. 
하이네켄 맥주 네 병 외에 소형 양주병과 청량음료가 
있었다. 맥주와 캔사이다만을 남겨두고 모두 침대 
밑으로 밀어넣었다. 맥주 마개를 따고 투명한 액체를 
몇 방울씩 병 속으로 떨어뜨렸다. 그것은 강력 
마취약이었다. 대학에서 간호학을 전공하고 병원에서 
간호원으로 근무한 경력이 그런 것을 준비하는 데 큰 
도움을 주었다. 네 개의 맥주병 속에 모두 마취약을 
탄 다음 도로 마개를 닫고 그것들을 냉장고 속에 
넣어두었다. 준비는 끝났다. 그녀는 방을 나와 
커피숍으로 내려갔다. 약속 시간이 거의 다 되어 
있었다. 약속 시간은 오후 한 시 정각이었다.
  웬일인지 기호는 약속 시간을 지키지 않았다. 한 시 
삼십 분이 지나도 나타나지 않았다. 그녀는 
초조해지기 시작했다. 오백만 원의 거금을 챙기도록 
되어 있는 그가 약속을 지키지 않는다는 것이 
아무래도 이상했다. 마침내 두 시가 되었다. 그녀가 
그만 일어설까 말까 망설이는데 그의 모습이 입구 
쪽에서 보였다. 그녀는 활짝 웃으면서 손을 쳐들어 
보였다.
  "일이 좀 생겨서 늦었지."
  "그냥 나가요. 위에 방을 얻어놨어요."
  그들은 커피숍을 나와 엘리베이터를 탔다.
  그는 별로 말이 없었고 안색이 웬지 창백했다. 
그리고 그녀가 이끄는 대로 순순히 방으로 따라 
들어왔다.
  "오백만 원 가져왔어요."
  그녀는 백만 원짜리 자기앞수표 다섯 장을 꺼내 
탁자 위에 올려놓았다. 그는 그것을 집으려고도 하지 
않은 채 힐끗 한번 쳐다보고는 이내 고개를 돌려 
버렸다. 민혜는 그를 쳐다보면서 천천히 옷을 벗었다.
  "옷 벗을 필요 없어."
  하고 무뚝뚝하게 말했다.
  "오늘은 이상하군요. 오늘이 마지막이에요. 난 
마지막으로 옷을 벗는 거예요."
  기호는 충혈된 눈으로 그녀의 옷 벗는 모습을 
지켜보았다.
  옷을 완전히 벗고 난 그녀는 알몸으로 냉장고 
앞으로 다가가 문을 열고 안에서 캔사이다를 꺼냈다.
  "사이다 마실래요? 맥주도 있는데......."
  그가 맥주를 몹시 좋아한다는 사실을 염두에 두고 
한 말이었다. 그녀의 예상은 적중했다.
  "맥주 한 잔 줘."
  하고 그가 말했다.
  그녀는 맥주병 마개를 딴 다음 맥주를 한 잔 가득 
따라부었다.
  기호는 단숨에 그것을 들이켰다. 민혜는 한 병을 더 
땄다. 남자는 두 병을 순식간에 비우고 나더니 갑자기 
옷을 벗고 여자에게 달려들었다.
  남자가 매우 거칠게 위에서 헐떡이고 있는 동안 
여자는 굳은 표정으로 천장을 바라보고 있었다. 
이윽고 할 일을 끝내고 난 기호는 그녀의 몸 위에서 
떨어져 나가더니 이내 의식을 잃었다. 마취의 긴 잠 
속으로 떨어진 것이다.
  민혜는 서둘렀다. 옷을 입고 나서 자신에 관계된 
것들을 먼저 챙겼다. 침대 밑에서 테이프와 플라스틱 
통을 꺼냈다. 테이프로 남자의 손발을 칭칭 감았다. 
소리를 지르지 못하게 입까지 봉해 버렸다. 
마지막으로 그의 몸뚱이에다 플라스틱 통 속에 있는 
붉은 액체를 쏟아부었다. 휘발유 냄새가 코를 찔렀다. 
그런 줄도 모른 채 기호는 잠 속에 빠져 있었다. 조금 
남은 휘발유를 출입문 쪽으로 가져가면서 길게 
흘려놓았다. 마침내 밖으로 나왔다. 통로에 아무도 
없는 것을 확인한 다음 한 뼘쯤 간격을 남겨두고 문을 
닫았다. 일회용 라이터를 꺼냈다. 라이터에 종이가 
부착되어 있었다. 불을 켜자 종이에 불이 붙었다. 
그것을 던지는 것과 동시에 불이 확 하고 이는 것이 
보였다. 문을 쾅 닫고 돌아섰다. 호텔을 빠져나갈 
시간은 충분하다. 엘리베이터를 타고 밑으로 내려와 
호텔 밖으로 빠져나왔다.
  택시를 타고 달리면서 호텔을 돌아보았다. 25층의 
방 하나가 시커먼 연기와 화염에 싸여 있는 것이 
뚜렷이 보였다.
  그녀가 집에 도착했을 때 집 안은 수라장이 되어 
있었고 낯선 사람들로 북적거리고 있었다. 중년의 
뚱뚱한 남자 한 명이 그녀에게 안주인이 되느냐고 
물은 다음 신분증을 꺼내 보였는데 형사였다.
  "우리가 도착했을 때 부군께서는 계단에까지 나와 
숨져 있었습니다. 가슴에 칼을 맞은 채 말입니다. 
그런데 손 안에 이런 게 들어 있었습니다. 이거 혹시 
부인 거 아닙니까?"
  형사는 그녀의 눈앞에 은목걸이 시계를 흔들어 
보였다.


  5. 노원
  < 변호사는 두 번 노크한다 >

  1

  지난 가을에 나는 낯선 두 사람의 느닷없는 방문을 
받았었다.
  한 사람은 기쁜 소식을 전해 주기 위해 찾아온 
사람이었고, 다른 한 사람은 나쁜 소식을 전해 준 
달갑지 않은 방문객이었다.
  "심혁래(沈赫來) 씨, 당신은 오늘부터 억만장자요."
  "......."
  "근 5백 억 가량을 상속받게 되었으니까요. 
아시겠소? 5백 억이에요, 5백 억!"
  "......."
  나는 내 귀를 의심했다.
  하루 아침에 억만장자라니! 그것도 5백 억씩이나 
상속받게 되다니! 이게 무슨 꿈 같은 소리인가.
  오늘 같은 날에도 동화 같은 이야기가 존재하는 
걸까. 나에게 이렇듯 놀라운 소식을 전해 준 사람은 
이주일(李周逸)이라는 이름의 겉늙어 보이는 
변호사였다. 고수머리가 얼마 남지 않은 대머리가 
번득였고, 그 축 처진 입매에선 잔잔한 웃음이 떠나지 
않았다. 어딘지 모르게 인심좋은 시골 숙부 같은 
느낌의 인물이었다.
  "내가 심동성(沈東成) 씨의 고문 변호사라는 걸 
알고 계셨던가? 혁래 씨 백부님의......."
  "아, 네에."
  어쨌거나 나로서는 너무나 상상을 뛰어넘은 
소식이어서 한동안 정신을 차리지 못했다.
  나는 한순간 엉뚱하게도 지금의 느닷없는 상황에서 
도망치고 싶다는 생각마저 들었다. 그토록 나의 
충격은 컸다.
  "암튼 혁래 씨, 당신만이 유일한 상속자예요. 
알고보니 당신 말고는 일가 혈족이 아무도 없어요. 
직계 존비속도 형제자매도....... 그 양반 부인도 
없으시더군. 돈은 많아도 박복한 사람입디다."
  "네, 그렇긴 했습니다만......."
  "혁래 씨, 누가 뭐래도 당신은 오늘부터 임페리알 
호텔의 실질적인 주인이에요. 우리 나라 굴지의 호텔 
업자의 후계자란 말입니다."
  이주일 변호사는 그 자신에게 행운이 닥치기나 한 
듯 기뻐했다. 그에게도 이런 벅찬 경험이 드문 
듯했다.
  "그런데 백부께서 저한테 유산을 남기도록 
유언이라도 남기셨나요?"
  나는 흐트러진 정신을 겨우 수습하고는 물었다.
  "그렇지는 않아요."
  "그런데요?"
  "법이 혁래 씨한테 유산이 돌아가도록 보장하고 
있어요. 혈족이라고는 당신밖엔 없으니까요."
  "그렇군요."
  나는 알지 못할 안도의 한숨을 내쉬었다. 평소 나는 
백부와 가깝게 지낸 사이가 아니었다. 백부가 나를 
어줍잖게 보는 눈이 늘 따가웠었다. 그리고 
재일교포인 백부가 국내에 진출한 것도 얼마 되지가 
않았다.
  하늘이 두 쪽이 나도 이젠 이것만은 분명했다. 내가 
하루아침에 국내 굴지의 호텔 하나를 물려받게 
되었다는 사실 말이다. 그리고 나는 어김없이 
물려받았다. 그 후의 나의 꿈 같은 하루하루를 어떻게 
표현해야 할까.
  시청 앞에 우뚝 자리잡은 그 웅장하고도 현란한 
자태의 임페리알 호텔은 내가 꿈 속에서나 그릴 법한 
나의 제국이었고 궁전이었다. 나의 식탁엔 어느새 
철갑상어 캐비어에 훈제 연어와 구운 참새우가 
올려졌고, 돈 페리뇽 샴페인이 곁들여졌다. 그리고 
쇠고기 안심의 불란서 요리 샤토 브리앙이 메인 
디시로 차려졌다. 나의 지갑에는 메트로폴리탄 클럽의 
회원 카드를 비롯해서 각종 크레디트카드로 
채워졌으며, 나의 공식 자동차는 전용 운전기사가 
딸린 싯가 1억 2천만 원의, 미국 사람들이 꿈 
속에서나 그리는 GM의 캐디락이었다.
  내가 직접 모는 개인용은 신흥 귀족의 이미지를 
풍기는, 그리고 싯가 1억 6천 5백만 원을 호가하는 
서독의 BMW750il이었다. 색깔은 채코올그레이! 내가 
간혹 오수를 즐기는 호텔의 스위트 룸은 하루 방 값이 
250만 원.
  1천만 원짜리 욕조에 순금 도금 세면대가 갖추어져 
있으며 홈바가 있는가 하면 사우나 시설도 마련되어 
있다. 밤엔 허유정(許裕晶)이라는 이름의 나의 
여비서와의 정사가 기다리고 있었고, 라이벌 
호텔이라고 할 바이스로이 호텔의 아름다운 여주인 
황신애(黃信愛)도 진하게 접근해 왔다. 허유정은 젊고 
신선했으며 황신애는 한결 성숙했으며 농염했다.
  "우리가 결합하면 신라호텔도 롯데호텔도 우릴 
당해내지 못해요. 어때요, 우리가 결합하면?"
  어느 날 나는 황신애의 프로포즈를 받기까지 했다. 
나는 얼른 뭐라 대꾸하지 못했다. 너무 
당돌해서라고나 할까, 황홀해서라고나 할까.
  "우린 두 사람 다 젊어요. 우리의 꿈과 정열을 
합치면 못 이룰 것이 없어요."
  "......."
  "뭘 망설여요? 자, 어서 내 손을 잡아요."
  "......."
  가난한 학교 선생으로 고작 작가가 되는 것이 
소망이었던 나에게는 꿈결 같은 나날이었다.

  2

  지난 가을에 나를 찾아온 두 번째 손님은 깡마른 
몸매에 까무잡잡한 얼굴의 중년 사나이였다. 하루 
이틀 깎지 않은 수염이 앙상하게 돋아난, 그래서 
어딘지 모르게 이 세상 살아가는 데 지친 듯한 느낌을 
주었다.
  "심혁래 씨지요?"
  "네, 그렇습니다만......."
  "나, 배철수(裵哲秀)라고 합니다. 
배......철......수......."
  그는 그의 이름 석 자를 꼭 기억해 주어야겠다는 
자세로 또박또박 말하는 것이었다.
  나는 본능적으로 그에게서 어두운 그림자를 
감지했다. 아니 불길한 예감을 느꼈다는 것이 옳을 
것이다.
  아니나다를까. 그는 그의 직업을 경찰관이라고 
밝혔으며 그것도 살인사건을 전문으로 다루는 
형사라고 했다. 그는 잠시 그의 신분과 직함에 대한 
나의 반응을 살피는 것 같았다. 그리고 그의 
새삼스러운 방문에 대한 나의 반응도 측정하는 것 
같았다. 그러나 이내 사슬이라도 끊는 듯이 말하는 
것이었다.
  "심혁래 씨! 당신을 당신 백부를 살해한 혐의로 
체포합니다!"
  "아니, 뭐라구요?"
  나는 기겁하며 뛰어올랐다.
  "당신을 심동성 씨 살해 용의자로 체포한다고 
했어요."
  내가 나의 백부를 살해한 용의자라니!
  이건 또 무슨 소리인가. 배철수라는 형사는 
상투적인 어트로 예사스럽게 그의 직업적인 대사를 
읊조렸으나 나한테는 청천벽력 같은 소리였다.
  "아니라고는 말을 못할 게요. 자, 가십시다."
  배 형사는 구속영장도 제시했고, 수갑도 내밀었다. 
나는 내 앞에 닥친 상황을 도저히 이해할 수가 
없었다. 더구나 어설프게만 보이는 눈앞의 사나이가 
나의 생사여탈권을 쥔 인물로는 도저히 믿어지지 
않았다. 그저 그냥 동네 야채장수 아저씨 같은 느낌의 
인물이었다.
  "아무리 돈에 환장했기로서니 사람을 죽일 수가 
있어요? 그것도 자기 큰아버지를요. 게다가 학교 
선생이라는 사람이......."
  그가 설교하듯 말했으나 열기는 없었다. 그의 
얼굴은 남의 운명이야 바람 앞의 등불이건 관심 
밖이라는 표정이었다. 다만 이골이 난 대사를 
되풀이하는데 지나지 않는 것이다.
  "말짱하던 사람이 갑자기 심장마비라니! 아무래도 
이상하다 싶었지. 어딘가 구리더라구. 그래서 시신을 
재부검해 봤더니, 아, 글쎄, 독살되었지 뭔가. 그것도 
죽음의 묘약이라고 하는 청산가리로 말야."
  그렇다면 백부는 심장마비로 갑자기 돌아가신 것이 
아니라 누구한테 독살이라도 되었다는 걸까?
  그런데 경찰은 나를 그 비정한 독살범으로 보는 
것이다.
  "당신 집에 감추어 놓은 청산가리도 우린 
찾아냈어요."
  "그럴 리가요."
  "당신, 용케도 수사망을 벗어났다 싶었겠지. 하지만 
그게 엿장수 마음대로 되는 게 아니에요. 우린 
부처님만 모여 있는 것도 아니고 바보만 모여 있는 
것도 아니니까."
  배 형사의 상투적인 대사는 이어졌다. 그는 이 
순간을 즐기기 위해 아마도 경찰에 투신하고 있는 
듯이 보였다. 배 형사는 그 나름대로의 설법을 끝내자 
나의 두 팔에 수갑을 채우는 것이었다.
  나는 갑자기 깔깔대고 싶은 충동에 사로잡혔다.
  그러면 그렇지, 나한테 엄청난 행운이 쉽사리 
다가설 리가 있겠는가. 내가 뭔데....... 언제 소리 
소문 없이 그리고 뒤탈 없이 행운이 다가서기나 
했던가.
  나는 소리없이 나 자신을 차갑게 비웃었다.
  "뭘 꾸물대는 거요? 자, 어서 가요!"
  평생을 이 일에 종사해서일까, 배 형사한테서는 
인정의 부스러기조차 찾을 수가 없었다. 심지어 남의 
운명을 희롱하는 자세마저 엿보였다.
  "좋아요. 가십시다."
  나는 그 어떤 오해사 있었을 거라는 생각을 했고, 
그 오해도 얼마 안 가서 풀릴 거라고 생각했다. 나는 
백부를 살해한 기억도 없거니와 도시 그런 일이 
없어서다.

  3

  경찰에 연행된 나는 쉽사리 풀려나기 어렵게 된 
사실을 알게 되었다. 풀려나기는 커녕 자칫 잘못하면 
교수대에로의 길을 걷게 된다는 사실도 깨닫게 
되었다.
  "난 결백하단 말입니다. 결백해. 내가 무엇 때문에 
큰 아버님을 살해한단 말입니까. 혈족은 나 
하나뿐인데 고이 기다리고 있으면 유산이 고스란히 
돌아올 텐데 무엇 때문에 그래요. 무엇 때문에?"
  나의 항변의 제스처도, 그리고 항변의 대사도 무릇 
형사피의자에게서 으레 볼 수 있는 것이어서 배 
형사로서는 익숙한 듯했다. 그런 탓일까, 그는 끄덕도 
하지 않았다.
  "천만에! 반드시 그렇지만은 않아요. 백부께서 그 
뭐예요. 조만간 새장가를 드시려 했어요. 젊고 
아름다운 여자와....... 당신, 김수연(金秀姸)이라는 
여류 화가를 아시던가?"
  "모릅니다."
  "하긴 모른다고 해야겠지."
  "그래서요?"
  "그래서 당신이 재빨리 손을 썼다는 얘기요. 당신, 
끝내 아니라고는 못할 게요."
  "나는 아니에요. 나는......."
  나는 마냥 발버둥쳤지만, 어떻게 하랴. 내가 유일한 
상속인인 것을. 나한테만 결정적인 동기가 있는 
것이다.
  "자, 어서 실토해요. 승부는 끝났어요."
  배 형사는 하루 아침에 억만장자가 된 사나이를 
그의 레벨로 끌어내리는 일에만 관심이 있는 듯했다. 
소주잔이나 기울이며 니나노타령에나 흥취를 돋우는 
그의 수준으로 말이다.
  그런데 백부가 그의 빌라에서 마지막으로 누군가와 
나눈 만찬의 술잔에 나의 지문이 뚜렷이 찍혀 있다고 
했다.
  "난 초대받은 일도 없고 저녁을 나눈 일도 없어요. 
술을 나눈 일은 더더욱 없구요. 요근래에 대면한 일도 
없다니까요."
  "흐흥, 그래요오."
  "누가 바보가 아닌 다음에야 독약을 탄 술잔에 
지문을 남겨놓고 그냥 돌아온다는 겁니까?"
  "흐음."
  "이건 말도 안 됩니다. 내가 그토록 어리숙해 
보입니까?"
  "그럼 누가 당신 비에서 당신 지문이 묻은 술잔을 
훔쳐내어 당신 백부의 식탁에라도 갖다 놓았다는 
얘기요? 그렇게 해서 당신한테 혐의를 씌우려 했다는 
게요, 뭐요?"
  "네, 그렇다니까요. 그러니 그자를 찾아내야 해요."
  "누가, 무엇 때문에, 무슨 이득이 있다는 게요?"
  "나는 아니란 말입니다. 나는......."
  나는 절망적으로 고개를 쳐들고 울부짖기만 했다.
  "이봐요, 심혁래 씨!"
  배 형사는 나한테 담배를 건네며 달래듯 말했다.
  그는 나를 조이기도 했고 늦추기도 했다.
  "그러니 내가 뭐래요. 당신이 결백하다면 그날 밤의 
알리바이를 제시하라고 하지 않았소. 9월 4일, 일요일 
밤의 알리바이를."
  "누가 초대권을 보내 주어 발레 구경을 갔었다고 
하지 않았습니까, 발레 구경을요."
  "글쎄, 그걸 입증하라고 하지 않아요."
  "그 방법이 없다니까요."
  나는 누구한테선가 그 구하기 어렵다는 볼쇼이 
발레단의 초대권 한 장을 받았었다. 명색이 그래도 
예술을 추구하는 사람인지라 나는 뛸 듯이 기뻐하며 
세종문화회관으로 달려갔었다. 더구나 일생에 한 번 
볼까말까 하는 공연이라고 하지 않던가.
  "그래, 혼자 갔었소?"
  "네."
  "처음부터 끝까지 구경하구요?"
  "물론입니다."
  "그래, 어땠어요? 발레가......."
  배 형사가 애써 관심을 나타냈다.
  "그야 대단했습니다. 처음부터 관객을 완전히 
압도했으니까요. 숨을 죽이고 쳐다보고 있었어요. 
세계 최고의 발레라는 말에 하나도 손색이 없더군요."
  "흐음."
  "무엇보다도 생 상스의 음악 백조를 배경으로 한 
작품 빈사의 백조에서 보인 니나 세미조로바의 춤엔 
관중 모두가 흠뻑 매혹되었습니다."
  "신문에도 그런 평들이 났더구먼. 환상의 신기니 
뭐니 하며......."
  "신문을 보고 하는 말이 아닙니다."
  "그래, 그곳에서 누구 아는 사람은 만나지 
못했었소?"
  세계적인 발레야 어떻건 배 형사의 관심은 나의 
알리바이였고 나의 목을 조이는 일이었다.
  "만나질 못했습니다."
  "한 사람두요?"
  "네, 한 사람두요."
  "나 참, 이것 보라지."
  "재수가 없으려니......."
  "근데 누가 초대권을 보내 주었다고 했는데, 그 
사람이 누구요?"
  "모릅니다."
  "당신 덮어놓고 모릅니다군."
  "어느 고마운 학부형이라도 보내 준 줄 알았습니다. 
간혹 있는 일이라서요."
  "혹시 그 초대권을 갖고 있진 않아요? 당신이 갖고 
있어야 할 반쪽 말이오."
  "글쎄, 그 반쪽도 잃어 버렸다니까요."
  "그걸 잃어 버려요?"
  배 형사는 내 말을 도시 못미더워하는 모습이었다. 
한결같이 모릅니다, 아닙니다, 잃어 버렸습니다, 하니 
말이다.
  "누가 훔쳐 갔던가."
  "훔쳐 가다니, 그걸 누가 훔쳐 가요? 어디다 
쓰게......."
  "으음."
  그 반쪽의 찢겨진 초대권만이라도 남아 있었다면 
나의 주장을 밀고 나갈 수도 있었을 것이다. 그런데 
아무리 찾아도 그 반쪽이 사라지고 없다. 그러니 
나에겐 불운의 연속이었다.
  "심혁래 씨! 이제 공연한 연극은 관두고 
실토하시지. 이렇게 피곤하게 일을 치를 건 또 
뭐요......."
  "잠깐만요."
  나는 퍼뜩 뭔가 떠오르는 것이 있어 그의 말을 
가로막았다.
  "뭐요?"
  "지금 생각이 납니다만, KBS인지 MBC인지 잘 
모르지만, 그날 밤 방송국 기자가 비디오 카메라를 
둘러메고는 돌아다닌 걸 본 일이 있습니다. 
근데......."
  "근데?"
  "휴식 시간에 로비에서 관객의 모습을 이모저모로 
담고 있더군요."
  "당신의 얼굴이 비쳤을는지도 모른다는 얘기요?"
  "요행인지는 몰라도 저한테 앵글을 맞추고 한참 
돌렸어요. 그 어색했던 순간을 지금도 기억합니다."
  "흐음."
  "한번 알아봐 주시겠습니까?"
  "9월 4일 일요일 밤에 말이지요?"
  "네에."
  "그래, 어디 한번 알아봅시다. 알아봐서......."
  "그게 사실이라면요?"
  "당신은 자유를 얻게 될 거요."
  나는 마침내 도저히 빠져나올 것 같지 않은 어둡고 
절망적인 미로의 끝에서 아리아도네의 실뭉치라도 
찾은 느낌이었다. 미로의 입구를 안내해 주는 그 
실뭉치 말이다.
  그런데 이건 또 어떻게 된 영문인 걸까. 
방송국에서는, KBS건, MBC건, 세종문화회관에 
카메라를 들쳐메고 간 일이 없다는 것이다. 더구나 
사진 촬영이나 화환 증정은 공연 분위기를 해친다고 
해서 금지되어 있었다는 것이다.
  "아무튼 로비에서 찍는 걸 봤습니다. 뉴스용인가 
보던데, 카메라에 분명히 방송국 마크가 있었어요."
  "......."
  "카메라맨도 기억이 납니다. 장발에다가 검은테 
안경을 낀 친구였어요. 네, 그래요......."
  "......."
  그러나 몇 번 확인해도 방송국에서는 우린 그런 
일이 없다는 한결같은 대꾸였다. 그리고 요즘 장발이 
어디 있느냐는 핀잔도 되돌아왔다.
  그렇다면 그건 누구의 짓이었을까?
  나한테 초대권을 보내준 사람은 또 누구일까?
  나를 불러낸 다음 백부를 살해한 사람은 또 
누구일까?
  "이건 음모예요, 음모!"
  나는 그 어떤 음모에, 그것도 매우 치밀하게 계획된 
음모에 꼼짝없이 걸려들었음을 직감했으나 그 음모를 
밝힐 방법이 없었다.

  4

  나의 조바심에는 아랑곳없이 세월은 흘렀고 법적 
절차도 진행되었다.
  나는 마침내 법정에 서게 되었고, 1심에서도 
2심에서도 사형이 선고되었다. 우리 집에서 
청산가리도 발견되고 백부 집에서는 내 지문이 묻은 
청산가리를 탄 글라스도 발견되고 보니 옴쭉달싹 
못하게 된 것이다. 더구나 큰아버지를 살해했다는 
점에서 동정의 여지가 없었다.
  앞으로 대법원에서의 최종 심리가 남아 있었으나 
법률심인 대법원에서 나의 사형선고를 허물 방법은 
없어 보였다. 나는 절망적인 하루하루를 보냈다.
  5백 억의 유산 상속! 그리고 교수대에로의 길! 
생각만 해도 기가 차고 어처구니가 없었다.
  그런데 어느 날 이주일 변호사가 나를 찾아왔다. 
그와는 두번째 만남이었다. 그는 여전히 대머리를 
빛내고 있었고, 실눈도 깜박이고 있었다.
  "나 원 이런 변이 있나! 혁래 씨가 이렇게 고초를 
겪다니!"
  "이 변호사님!"
  "내가 그동안 외국에 나가 있었어요. 그래서 혁래 
씨가 이 고생을 하는 걸 몰랐어요. 하지만 이젠 
염려를 놓으세요. 내가 있으니까요. 내가 누굽니까."
  나중에 안 것이지만 이주일 변호사가 매우 유능한 
변호사라는 사실이었다. 그는 법정투쟁에도 남다른 
이력이 있지만 사건의 진상을 파헤치는 탐정 능력도 
남다르다고 했다. 명탐정 페리 메이슨 변호사만큼이나 
재기와 뚝심이 있다는 것이다. 그런 탓일까, 그가 
재판에서 지는 일이란 여간해서 없다고 했다.
  "혁래 씨, 내가 당신의 그날 밤의 알리바이를 
입증할 수 있을 것 같아요."
  나의 알리바이를 이제 와서 입증할 수 있다니...... 
이건 또 어떻게 된 이야기인가...... 깨끗하게 
포기했던, 그래서 삶에 대한 희망도 지워버렸던 
현장부재증명이 아니던가.
  "아니 어떻게요?"
  나는 가슴이 설레이는 것을 달래면서 물었다.
  "내가 그날 밤 그곳에서 비디오 카메라를 돌린 
사람을 찾아냈어요. 내가 이래뵈도 유능한 조수를 
여러 사람 거느리고 있어요."
  "오, 이럴 수가!"
  그렇다면 나는 살 길이 있다는 이야기가 아닌가. 
나는 절망의 어둠 속에서 마침내 한 줄기 햇살을 
찾아낸 것이다. 나는 벅찬 기쁨이 여울처럼 솟구치는 
것을 느꼈다.
  "자, 그러니 이제 마음을 놓아도 될 거요."
  이 변호사가 지난번엔 기쁜 소식을 전해 주더니 
이번엔 큰 곤경에서 구해주려 하고 있다. 그는 마치 
알라딘의 램프의 마법사와도 같았다. 아니 영락없이 
한국판 페리 메이슨 변호사인 것이다.
  "그 사람이 자기 카메라에 담긴 비디오 테이프를 
우리한테 기꺼이 제공한다고 했어요. 그걸로 혁래 
씨의 무죄가 증명될 수만 있다면요."
  "으음."
  "그날 밤의 혁래 씨의 모습이 생생하게 찍혀 
있다는군. 오늘 아침에도 재생해서 살펴봤다고 해요."
  "그 사람, 뭣하는 사람인가요?"
  나는 얼마간 숨을 돌리며 물었다.
  "그 뭐요, 사진작가라고 자처합니다만, 지금은 
충무로에서 무슨 스튜디오인가를 차리고 결혼사진을 
전문적으로 찍어주고 있다고 하더군. 이름이 
서세필(徐世弼)이라던가...... 그날 밤 제딴엔 볼쇼이 
발레단의 춤추는 모습을 담고 싶어 그곳에 갔었나 
봐요. 방송국을 가장해서......."
  "그랬었군요."
  "그런데 혁래 씨, 그 사람이 비디오 테이프를 그냥 
넘겨 줄 수는 없다고 해요. 자기도 
장사꾼이라면서......."
  "그야 값을 치러야지요."
  "아암, 그래야지요. 그런데......."
  이 변호사가 잠시 망설임을 보였다. 그것은 어딘가 
계산된 망설임이라는 느낌이 들었다. 무슨 꿍꿍이 
속셈이라도 있는 걸까.
  "그런데요?"
  "턱도 없이 비싼 값을 부르고 있어요."
  "이쪽의 급한 사정을 아나 보군요. 그렇지요?"
  "그래요."
  "할 수 없지요. 그래 얼마나 요구하던가요?"
  "혁래 씨가 상속받은 재산의 2프로를 달라지 
뭐예요."
  "2프로라면?"
  "10억이지요."
  "10억이라니요? 비디오 필름 한 통에 10억이란 
말입니까? 아니, 단 몇 컷의 필름 값이 말예요."
  "그래요."
  "세상에!"
  아무려나 이건 너무하다.
  돈 만 원이면 사는 비디오 테이프를 10억을 내라고 
하다니! 그 친구가 누구인지는 몰라도 내가 교수대에 
서게 될는지도 모르는 극한적인 상황을 최대한 
이용하고 있는 것이다.
  "혁래 씨, 비디오 테이프 하나 값이 10억이라고 
생각하지 말고 혁래 씨의 몸값이 10억이라고 
생각하세요."
  이 변호사의 말이 백 번 옳았으나 쉽사리 수긍이 
되지 않았고 마음도 내키지 않았다.
  "싫으신가?"
  이 변호사가 미묘하게 변하는 나의 신색을 살피며 
물었다.
  "내가 싫다고 하면, 이 변호사님, 그 친구도 싫다고 
하겠지요?"
  "그야 그럴 테지."
  "으음."
  "나도 혁래 씨한테 강요할 수는 없군. 돈이 어디 
한두 푼이라야 말이지."
  "......."
  "혁래 씨, 내가 얘기해 드리는 걸 깜빡 잊었군. 그 
친구가 하는 말이 내일 모레면 이민을 떠난다는군. 
여길 모두 청산해서......."
  "......."
  "한번 잘 생각해야 할 거요."
  "......."
  나는 서세필이란 그 정체 모를 사나이가 결정적인 
열쇠를 쥐고 있다는 사실을 깨달았다. 내가 살려면 
10억이 문제가 아니다. 그리고 그만한 돈은 이젠 
나에게 새발의 피다.
  이 기회를 놓치면 영원히 목숨을 잃게 된다. 물론 
임페리알도 잃는다. 허유정도 잃고 황신애도 잃는다.
  "좋습니다. 이 변호사님. 나한테는 선택의 여지가 
없군요. 그 친구의 요구를 전적으로 
받아들이겠습니다."
  "나도 어쩔 수 없다고 생각해요. 우리 모두가 
살자면 말이오."
  "그렇군요."
  "나도 곰곰히 생각해 봤지만 칼자루는 그 친구가 
쥐고 있어요."
  "알겠습니다."
  아무튼 이렇게 되어 나는 무사히 배철수 형사의 
손에서 풀려나게 되었다. 아니 교수대로 향하는 
길목에서 되돌아오게 된 것이다.
  비디오 테이프는 증거로서도 완벽했다. 그 테이프는 
내 얼굴만 담고 있는 것이 아니라 그날 밤 그곳에 
갔었던 이덕하(李德河) 씨의 얼굴도, 조윤필(趙潤弼) 
씨의 얼굴도 담고 있었다. 우리 모두의 우상이라고 할 
그 두 사람은 고맙게도 그 사실을 기꺼이 증언해 
주기도 했다.

  5

  나는 마침내 석방되었다.
  그리고 석방과 동시에 임페리알 호텔의 주인 자리로 
돌아갔다. 물론 그 대가로 10억을 지출하기는 했다.
  캐디락에서 내리는 나를 허유정이 뛰쳐와 반겼고 
황신애도 달려와 반겼다. 특히 황신애가 나를 위해 
그녀의 호텔 볼룸에서 성대한 파티를 베풀어 주었다.
  "혁래 씨, 우리 건배해요."
  "......."
  "자, 그 어두운 그림자일랑 훨훨 떨쳐 버려요."
  "......."
  "이제부터 우리의 앞날만을 생각하는 거예요. 우리 
둘만의......."
  "......."
  모두가 나를 진심으로 축복해 주어 사나워져 있기만 
했던 나의 심기는 한결 풀렸다.
  이주일 변호사도 우리의 파티에 참석해 주었다.
  "혁래 씨, 아무튼 잘 됐어요. 좀 고생은 
하셨지만......."
  "......."
  "호사다마라고 하지 않소. 액땜 한 셈 치시오."
  "......."
  이 변호사는 여러 모로 나를 위로해 주었다. 그는 
이렇듯 결말이 난 것도 천만다행이라고 했다. 어떻게 
되었건 임페리알을 소유하지 않았느냐고도 했다.
  "이 변호사님!"
  "왜 그러시오. 혁래 씨......."
  "나로선 도저히 이해할 수 없는 것이 있습니다."
  "뭔데요?"
  "누가 우리 백부님을 살해한 걸까요?"
  "흐음."
  "그리고 누가 나한테 그 초대권을 보내 
주었을까요?"
  "으음."
  "그리고 말씀예요, 그 서세필이란 자가 그날 밤 
그곳에 나타나 나한테 카메라의 앵글을 맞춘 것이 
한낱 우연이었을까요?"
  "우연이 아니에요."
  "그럼?"
  "그날 밤 혁래 씨가 그곳에 나타나리라는 걸 그 
사람은 잘 알고 있었어요."
  "어떻게요?"
  "그 초대권을 보내준 친구가 바로 그 사람이에요."
  "네에?"
  "혁래 씬 아직도 이 사건의 참모습을 보지 
못하시는군."
  "그럼 백부를 살해한 것도 그 사람이라는 
말입니까?"
  "그렇소."
  "아니, 무엇 때문에?"
  "10억을 벌기 위해서요."
  "설마......."
  "이건 말하자면 혁래 씨, 일종의 
신종기업(新種企業)이라고 할 수 있어요. 신종기업! 
아시겠소?"
  "맙소사!"
  "그 친구가 새로운 건수를 하나 개척했다면서 
나더러도 한몫 끼라고 하더군. 이번엔 한 30억은 
받아낼 수가 있다나....... 어처구니가 
없어서......."
  "이 변호사님!"
  "말해 보시오."
  "마지막으로 한 가지만 더 묻겠습니다."
  "마지막으로?"
  "이 변호사와 그 서세필이라는 사내하고는 어떤 
관계입니까?"
  "어떤 관계라니?"
  "혹시 그 친구가 이 변호사님의 조수는 아닙니까? 
유능한 수하가 많다고 하셨는데......."
  "흐음."
  "아니면 이 변호사님 자신이 서세필은 아닙니까?"
  나는 한순간 이 변호사의 대머리에 검은 가발을 
씌워 보았다. 그리고 검은테 안경도 끼워 보았다. 
그러자 어디에선가 본 듯한 모습이 되어 다가왔다.
  "허허, 이 사람 보게."


  6. 노원
  < 금지된 외출 >

  1

  세상에 맙소사!
  예전에 죽은 여자의 그것도 무참히 살해된 여자의 
미완성의 시가 완성되어 눈앞에 펼쳐져 있지 
아니한가.
  '저 눈물의 날에!'
  이건 어김없이 3년 전에 죽은 여류시인 
채경림(蔡景林)의 미완의 시 제목이다.
  그런데 이렇듯 활자화되다니 어떻게 된 걸까?
  채경림이 살아 있다는 걸까?
  그럴 리는 없다.
  그녀의 시신은 검시관의 해부를 거쳐, 말하자면 
시체 검안(檢案)이라는 법적인 절차를 밟아 유족에게 
인계된 처지가 아니던가. 가을 국화에 듬뿍 파묻힌 
그녀의 장례식은 화려하기조차 했다고 들었다.
  아무튼 여류시인 채경림은 역사 밖으로 사라진 
것이다.
  그렇다면 지금 눈앞에 모습을 드러낸 그녀의 시는 
뭐라 설명해야 할까?
  그녀의 미완의 시를 어느 누가 완성했다는 걸까?
  아니다.
  그녀의 이미지, 그녀의 테크닉, 그녀의 언어를 
정밀하게 모방할 수는 있겠으나, 그녀에게서만이 
유별나게 느낄 수 있었던 비극적으로 타오르던 영혼의 
불꽃의 소리들을 어떻게 표현할 수 있겠는가.
  아니면 내가 지금 일종의 환각(幻覺)이나 
환시(幻視) 현상에 사로잡혀 있는 걸까?
  시는 '자유 문학'의 10월호에 실렸는데, 
'초추(初秋)의 여류시인들!'이라는 특집 제목이 붙어 
있었다.
  시인의 이름은 윤신혜(尹信惠)!
  나로서는 전혀 기억에 없는 이름이었다.
  나는 '자유 문학'의 여성 편집장을 찾았다. 그녀의 
이름은 현수정(玄水晶). 여자로서는 어느 사이 조락의 
계절에 접어들고 있었다.
  나는 그녀와 가볍게 커피 한 잔 나눌 수 있는 
사이였고, 농담 한 마디쯤 던지는 사이였다.
  "현 여사, 뭣 좀 물어 봅시다. '저 눈물의 
날에'라는 시 말이오......."
  "그 시 마음에 드세요?"
  "시는 별루요."
  "그 시더러 별루라니......."
  "지나치게 어둡고 지나치게 감각적이오."
  "웬 트집이실까. 세련된 언어에, 청신한 표현에, 
독특한 기법에, 나무랄 데라고는 없어요. 불안에 
짓눌린 한 영혼의 고뇌의 소리가 잘 나타나 있지 
않아요?"
  현 여사, 그녀로서는 드물게 찬사를 아끼지 않았다. 
비록 천편일률적이며 상투적인 찬사의 낱말들이기는 
했지만.
  "허구 누가 추천했는데......."
  "그래, 그게 누구요?"
  "윤동진(尹東眞) 씨예요."
  "윤동진이?"
  "네에. 그 양반이 추천했고, 그 양반이 손수 갖고 
왔어요."
  "그랬었군."
  나는 마침내 나의 예감이 적중했다는 느낌을 지울 
수가 없었다. 그러니까 윤동진과 채경림을 잇는 
인연의 사슬은 아직도 끊어지지 않은 것이다.
  "근데 백 선생, 무슨 사연이 있기에 그러시죠? 이 
시를 쓴 여자, 혹시 옛날에 사랑했던 여자 아녜요? 
그래서 상처라도 입은......."
  "사랑은 무슨......."
  "왜 이래요? 내가 거기의 바람기를 아는데두요."
  "실은 말예요......."
  "자, 어서 나한테 실토해 봐요."
  나는 현 여사에게 채경림의 그 짧았던 삶과 사랑, 
그리고 그 비참했던 죽음에 대해 이야기해 주었다.
  "아니, 그럼 이 여잔 죽었단 말예요?"
  "그래요. 그 시를 미완으로 남긴 채 말이오."
  "그럼, 이건 어떻게 되는 거죠?"
  "그래서 이렇게 묻고 있는 게 아녜요."
  "혹시 누군가가, 윤동진 씨라도 완성했다고 보는 게 
옳지 않아요."
  "이 시는 말이오, 현 여사, 채경림의 손에 의해 
완성된 것이오. 그 여자의 퍼스낼리티만이 강하게 
드러나 있단 말이오. 시인마다 추구하는 나름대로의 
편집적인 궤적이라는 게 있지 않소. 더구나 이 
낱말들의 섬세한 결을 보면 금세 알 수 있어요."
  "근데, 그 여잔 죽었다면서요?"
  "그렇다니까......."
  "이거 나 원 매듭을 풀 수 없는 실뭉치를 매만지고 
있는 기분이네."
  "우린 그 매듭을 풀어야 해요."
  "우리가 아니라 백 선생이겠지요."
  하긴 그렇다.
  근데 어떻게 매듭을 풀어야 할까?
  아무튼 이 시를 완성한 사람을 찾아야 한다.
  그가 누구일까?
  윤동진일까?
  나의 이성은 채경림이 완성했노라고 일깨우고 
있었다.
  그렇다면 채경림은 살아 있다는 걸까?

  2

  채경림이 살해되었을 때 누구나 대뜸 그녀의 남편 
윤동진을 의심했었다. 경찰은 물론이거니와 그의 
결백을 앞장서서 입증한 나의 경우에 있어서도 
그러했다.
  내가 윤동진을 의심한 것은 그의 살의를 알기 
때문이었고, 그의 결백을 증언한 것은 그의 
현장부재(現場不在)를 알기 때문이었다.
  채경림은 슬립 차림으로 침대에 길게 뉘여져 있는 
것이 발견되었다고 한다. 한쪽 어깨 끈이 흘러내린 
탓으로 하얀 젖가슴이 드러나 보였는데, 언뜻 보아 
살아서 숨을 쉬고 있는 것 같았다고 했다.
  "액살(縊殺)이었어요."
  그 당시 초동수사에 참여했던 배철수(裵哲洙)라는 
이름의 형사가 기름기라고는 없는 목소리로 일러 
주었었다.
  "액살이 뭡니까?"
  나는 그 생소한 법의학적 어휘가 잘 이해되지 
않았다.
  "액살이란 그 뭐예요. 손으로 목을 졸라 죽였다는 
얘기예요."
  배 형사의 여전히 억양이라고는 없는 해설이었다. 
그는 길거리에 나서면 어디에서나 부딪히는 삶에 지친 
중년이라는 인상을 심어 주었다.
  배 형사의 말로는 채경림의 가냘픈 목에도 
무참하게도 액흔이 드러나 있었다고 했다. 코와 입을 
압박한 흔적도 발견되었는데, 아마도 비명을 지르려고 
한 것 같다고 했다.
  채경림의 마지막 시도가, 필사적으로 절규하며 
허위적거렸을 시도가 헤아려져서 나는 몸을 떨었다.
  "암튼 면식범의 짓으로 봐야겠어요."
  배 형사가 제법 살인 전문가답게 그의 의견을 
피력했다.
  "어떻게 그냥 면식범의 짓이라고만 할 수 
있겠습니까?"
  나는 불끈 치미는 것이 있어 나도 모르게 목소리를 
높였다. 나는 그의 느릿한 수사활동에 얼마간 신경을 
곤두세우고 있었던 참이었다.
  "여자가 슬립 차림으로 남자를 맞았어요. 게다가 
아무 두려움도 없이 등을 보였구요."
  "그래서 하는 말이 아닙니까. 어디 단순한 
면식범이라고 하겠습니까?"
  "그럼?"
  "몇 번이나 말씀드려야 알아듣겠습니까. 이건 
말씀예요, 그 여자의 남편의 짓이에요. 바로 윤동진의 
짓이라구요."
  그건 이젠 차라리 아우성이었다.

  3

  윤동진은 나와는 대학 동창으로 그도 시인이었다. 
그리고 극작가이기도 했다.
  한때는 그가,
  "자네 한번 내 동생과 사귀어 보지 않으려나?"
  할 정도로 서로를 신뢰하는 사이이기도 했었다. 
그의 여동생은 마침 미국 유학길에 올라 있어 
만나보지도 못했었다. 미국의 이화대학이라는 스미스 
대학엔가 다니는 재원이라고 했었다.
  윤동진은 이미 중견 시인으로 자리를 굳히고 
있었다.
  나도 한때는 시인 지망생이었으나 예술적인 소양도 
부족했고, 정열의 심지도 타오르지 않아 도중하차한 
꼴이 되었다. 집이 부유해서 등이 따스하고 배가 부른 
탓인가 보았다.
  나는 그나마 잡지사나 하나 차려 운영하는 것으로 
만족해야 했다.
  내가 채경림을 알게 된 것은 페닌슐라 호텔의 볼 
룸에서 열린 무슨 문학상 시상식장에서였다.
  우연이라고 보면 우연이라고 할 수 있었다.
  그녀를 보는 순간 나는 나지막하니 신음 소리마저 
흘렸었다. 하도 눈이 부셔서다. 그녀가 걸친 
니나리찌의 보라색 원피스가 그렇게 화려하게 드러나 
보일 수가 없었다.
  10월의 보라색!
  가을 분위기를 돋우는 색깔이었다.
  보라색은 그 강하고 신비로운 색채로 해서 어지간한 
여자는 소화하기 힘들다. 눈에 칠한 아이섀도우도 
화사한 보라색이었고, 그녀가 손에 낀 반지도 
보라색의 스타 사파이어였다.
  그녀는 붐비는 사람들을 피해 구석진 곳에 기대어 
서 있었는데, 크리스탈 샹들리에의 불빛 속에 부각된 
그녀의 옆 얼굴은 절묘한 선을 그리고 있었다.
  나는 일찍이 이토록 아름다운 여자를 본 기억이 
없었다. 나는 대뜸 나의 숙명적인 여인을 찾았다는 
생각마저 지니게 되었다.
  그런데 그녀에게는 동반자가 있었다.
  바로 윤동진이었다.
  윤동진!
  30대 중반의 그는 자신을 제법 멋쟁이로 생각하고 
있었는데, 그가 걸친 다크 블루의 슈트는 그를 한결 
젊어 보이게 했다.
  늘씬한 키에 준수한 용모, 어디 하나 나무랄 
데라고는 없어 보였으나, 수염이라고는 없는 사내라는 
점이 싫었다.
  "여보게, 백형, 우리 집 사람일세."
  윤동진이 채경림을 나한테 소개했다.
  나는 한순간 현란하게 채색된 무지개꿈이 포말처럼 
스러지는 것을 깨달았다.
  "이쪽은 돈 많은 나의 대학 동창이고...... 
백형섭(白亨燮)이라고...... 내가 언제 당신한테 
말했었지."
  "처음 뵙겠습니다."
  나는 채경림의 현기증 나는 눈길에 시선을 정하지 
못한 채 인사했다.
  "아, 네에......."
  채경림은 애매하게 대꾸했다. 그리고는 그뿐이었다. 
아니 일순 업신여기는 듯한 웃음이 그 입가에 
피어났었다.
  내가 그날 채경림한테서 느낀 것은 서슬이었다. 
그것도 지독한 서슬이었다. 뿔테 안경 속의 외까풀 
눈은 서늘하기만 했고, 상큼하게 곧은 콧날이며, 
싸늘한 선을 새긴 입매하며, 그 어느 한구석에도 
차가움이 서리지 않은 곳이라고는 없었다.
  이 여자의 혈관에도 뜨거운 피가 흐르는 것일까?
  나는 공연히 흠을 잡으려 했다. 간절히 소망하던 
고가의 미술품이 남의 손에라도 넘어갔을 때처럼.
  그러나 손에 닿을 수도 넣을 수도 없을 때 느끼는 
허망함과 안타까움은 몇 배 간절한 것이었다.
  그날 채경림은 시상식에는 별로 관심이 없는 
듯했다.
  그냥 덩달아 따라온 것일까?
  그녀는 석고로 빚은 조상(彫像)처럼 표정없이 서 
있었다. 아니 짜증스러워하는 모습이었다. 어딘가 
신경의 흔들림마저 나타내 보이고 있었는데, 그것은 
자기 자신조차 어떻게 감당하지 못할 만큼 강한 
흔들림으로 보였고, 그것을 억제하느라 무진 애를 
쓰는 것 같았다.
  민감한 관찰력이 없더라도 그들 부부가 냉전상태에 
있다는 것을 금세 감지할 수가 있었다.
  그들 부부는 누가 보아도 이미 타인이었다.
  그들의 눈동자에는 증오가 잉태되어 있었다. 아니 
적의마저 배태되어 있었다.
  나는 그 사실에 더할 나위 없는 만족감을 느꼈다. 
아니 희열마저 느꼈다.
  채경림이 습관적으로 수면제를 복용해 왔음이 
밝혀진 것은 뒷날의 이야기다.
  수면제를 품에 품고 사는 생활!
  그 생활이란 어떤 것일까?
  검시관이 그녀의 혈액을 분석해 보니, 그녀의 혈액 
속에서 바르비탈(수면제의 일종, 상품명은 
베로날)산염이 검출되었다고 한다.
  채경림에게 뉴로시즈 증세라도 있었던 걸까.
  그 사이 몇 번이고 도망치고 싶다, 죽고 싶다라고 
했었다는 것이다.
  그녀의 정신과 의사의 권고는 이혼하라는 것이었다. 
아니면 스스로 목숨을 끊게 된다고 했다.
  의사의 또 하나의 처방이 있었다.
  그것은 연애라도 하라는 것이었다.
  채경림은 그 처방만큼은 충실히 따른 것 같았다.

  4

  내가 채경림을 다시 만난 것은 김포 국제공항 
터미널에서였다.
  그토록 마음을 사로잡을 수가 없었는데 다시 보게 
되니 여간 반갑지가 않았다. 애당초 임자 있는 
여자라는 생각에 체념하는 마음이 앞섰으나 그들 
사이가 오래 가지는 못하리라는 예측으로 해서 
새삼스럽게 희망을 지니고 있는 터였다.
  채경림은 여전히 색조가 강렬한 그 보라색의 의상을 
걸치고 있었다.
  나는 그녀를 발견하자 스낵코너의 수툴에서 감전된 
사람처럼 벌떡 일어나 그녀에게로 다가갔다.
  "안녕하세요."
  "아, 네, 안녕하세요."
  채경림의 그 서슬 푸른 프로필은 여전했다. 그러나 
그녀가 나를 알아보는 것만으로도 그렇게 기쁠 수가 
없었다.
  "어떻게 나오셨습니까?"
  "그이가 외국에 나가신다고 해서요."
  채경림은 남의 말을 하듯 했다.
  "윤형이?"
  "네."
  "어디로요?"
  "미국에요."
  그래, 누구나 미국행이군. 마치도 그곳이 한 번쯤 
순례라도 해야 할 메카라도 되듯이. 그때 짐을 
탁송하고 난 윤동진이 우리한테로 다가왔다. 여전히 
다크 블루의 슈트를 걸치고 있었다.
  "윤형, 미국에 간다며? 오래 머물려나?"
  내가 물었다.
  "잠시 다녀 오려는 걸세. 바람이나 쐬려고....... 
석 달 남짓 정도로 말야."
  나는 금세 기대에 찬 흥분의 소용돌이에 휘말렸다.
  윤동진의 3개월간의 공백이 갑자기 그 어떤 의미를 
띄우며 다가왔다.
  "흐음, 그것 한번 부럽군."
  "부럽긴......."
  "그럼 잘 다녀오게."
  나와 그는 손을 마주 잡았다.
  "근데, 백형, 자네 혹시 일행이 있는지 모르겠군."
  "아니, 난 혼잘세."
  "그렇담 자네, 우리 집사람을 시내까지 좀 태워 
주지 않으려나?"
  윤동진한테서 이렇듯 부탁을 받았을 때 나는 속으로 
뛸듯이 기뻐했다.
  행운의 여신이 한 발짝 더 다가선 것이다.
  그들의 가벼운 포옹도 나는 그냥 웃어 줄 수가 
있었다.
  잠시 후, 나와 채경림은 주차장으로 나란히 
발걸음을 옮겼다.
  나는 마침내 나의 로얄 프린스에 채경림을 태울 수 
있게 되었다. 그녀를 위해 도어를 열어 주는 나의 
가슴은 설레임에 가득차 있었다.
  채경림은 아무 망설임도 보이지 않고 앞좌석에 
오르고 있었다.
  이건 말하자면 첫걸음이었다.
  이제부터 어떻게 어프로치해야 하나?
  엔진 스위치의 스타트를 돌리면서부터 내 머리 속을 
휘젓기 시작한 나의 상념이었다. 내가 보기에는 
채경림은 허물어질 수 있는 완벽한 조건을 갖추고 
있었다.
  내가 액셀 페달을 밟기 시작하자 채경림은 지체없이 
안전벨트를 두르는 것이었다. 이런 습성을 지닌 
사람은 아직 드물다. 외국 생활이 몸에 밴 사람이라면 
또 몰라도.
  콘솔 박스의 시계 바늘은 저녁 8시를 가리키고 
있었다. 밖은 이미 밤이 지배하고 있었다. 나는 
나트륨등의 불빛 속을 뚫고 한껏 액셀을 밟았다.
  나는 두 사람만의 밤으로의 여로를 달리고 있다는 
감상적인 낭만에서 벗어날 수가 없었다.
  채경림은 공항을 멀리 벗어나 사직터널을 지날 
때까지도 말이 없었다. 차의 흐름을, 아니 시간의 
지켜볼 뿐이었다.
  "경림 씨, 어디까지 모셔다 드릴까요?"
  나는 중앙청 신호등 앞 정지선에서 브레이크를 
밟으며 물었다.
  채경림한테서 돌아온 대꾸는,
  "아무 데나요."
  였다.
  아무 데나요라니....... 이토록 함축성이 있는 말도 
드물 것이다.
  "경림 씨, 오늘 저녁에 무슨 특별한 계획이라도 
있습니까?"
  나는 운명의 계단을 향한 첫발을 내딛는 
조심스러움으로 물었다.
  "없어요. 집에 가서 주말 연속극이나 볼 일 
말고는요."
  "그럼 저한테 시간을 좀 내주시죠. 제가 좋은 델 
안내하겠습니다."
  채경림한테서는 아무 대꾸도 없었다. 그것은 이른바 
묵시적인 승인이었다. 내가 이윽고 주차시킨 곳은 
롯데호텔의 지하 주차장이었다.
  나는 그녀를 프린스 유진으로 안내하려 했다. 우선 
무드나 잡을 요량으로.
  "저녁은 싫어요. 우리 술이나 해요."
  채경림은 나의 낌새를 눈치 채고는 말했다. 그래서 
우린 빌딩의 숲을 헤치며 술집을 찾아 순례하기 
시작했다.
  우리가 마지막으로 정착한 곳이 바 윈저였다. 아니 
그녀의 압구정동의 맨션 아파트의 홈 바였다.
  집 안에는 여러 장의 사진이 걸려 있었는데, 
일출봉의 유채꽃을 배경으로 한 것도 있었고, 
사라봉의 저녁 놀을 배경으로 한 것도 있었다. 
윤동진도 채경림도 활짝 웃고 있었다. 모두가 달콤한 
밀월(蜜月)의 시절을 되새기게 하는 것들이었다. 
그러니 그들에게도 행복한 시절이 있었나 보다.
  그날 밤 채경림은 내 앞에서 치마를 벗었다. 그녀의 
슈미즈 색깔은 검은 색깔이었다.
  "아니 언제까지 그렇게 서 있을 거에요? 거기 좀 
모자란 사람 아녜요?"
  이렇게 우리 관계는 시작되었다.

  5

  채경림의 시신을 해부한 검시관은 그녀의 사망 
시간을 위 속에 남은 생선의 소화 상태를 토대로 
추정했었다.
  "밤 9시를 중심으로 해서 한 시간 전후가 
틀림없어요."
  젊은 검시관이 제딴엔 장담하더라는 것이었다.
  배 형사의 말로는 시신에 나타난 사반(死斑)으로 
보나 경직상태로 보아 검시관의 장담에는 근거가 있어 
보였다는 것이다.
  나의 아파트에서 즐긴 채경림과의 최후의 만찬은 
연어에 와인을 곁들인 것이었는데, 식탁에 촛불 
하나라도 찾아 켜놓느라고 법석을 떨었던 기억이 
지금도 생생하다.
  윤동진은 누구보다도 먼저 강력계의 정중한 초대를 
받았다.
  강력계 형사들이 그가 키워 온 살의를 알고 있는 
탓이었다.
  내가 강력계에 달려가 아우성을 치지 않았어도 
말이다.
  "윤 선생, 말씀해 주실 수 있을 테죠. 어젯밤 9시 
전후의 알리바이를요. 어디에 계셨지요?"
  배 형사는 고양이와도 같은 나른한 어조로 묻는 
것이었다. 매질하는 것보다는 애무하는 것 같은 그 
목소리에 한결 소름이 돋았다.
  "그 시간엔 아마 무교동에 있었을 겁니다."
  윤동진은 타들어가는 입술을 연상 축이고 있었다.
  "무교동이라면 어디에요?"
  "술집을 헤매었습니다."
  "물론 입증할 수 있을 테지요?"
  그러나 9시 전후의 그의 알리바이를 입증해 주는 
웨이터도 웨이트리스도 그리고 바 걸도 호스테스도 
없었다. 그 어느 누구도.......
  "그럼 '천국'에 한번 알아봐 주시겠습니까? 살롱 
'천국'에요."
  그런데 그곳 여주인이 증언한 바로는 윤동진이 
'천국'의 문을 노크한 것은 밤 9시께가 아니라 
11시께라고 했다.
  "윤 선생, 이걸 어쩌지요?"
  윤동진으로서는 뭐라 대꾸할 길이 없는 듯했다. 
그는 벼랑 위에 섰을 때만큼이나 절박한 표정을 짓고 
있었다.
  "윤 선생!"
  배 형사의 입가에 여유있는 미소가 고였다. 그건 
마치 채찍을 휘둘기 직전의 노예 상인과도 같은 
모습이었다.
  "윤 선생, 이젠 실토하셔야겠어요. 왜, 부인을 
살해해야 했지요?"
  "전 그런 일이 없습니다."
  "그런 일이 없다니요. 그럼 우린 무엇 때문에 
이렇게 마주 앉아 있는 겁니까? 한가하게 잡담이나 
나누려는 게 아니에요."
  "이것 보세요. 제가 제 알리바이를 제시하지 
못했대서, 제가 반드시 범인이라는 법은 없지 
않습니까. 이건 너무합니다."
  "우리가 너무한다구요? 자기 아내의 목을 조른 
사람이 너무한 거지요."
  "아니 왜 이러십니까?"
  "갑자기 부인이 짐스러워지던가요?"
  "......."
  "모든 남편이 참는데 참으셔야지요."
  "......."
  "아니면 그 뭡니까, 돈 때문입니까? 모든 사람이 
소원하는......."
  "......."
  "부인께서 적잖은 재산을 지닌 것으로 
압니다만......."
  "무슨 오해가 있으신가 본데......."
  "오해?"
  "네에."
  "우리가 오해하기엔, 윤 선생, 선생의 수중에 
돌아가는 돈이 너무 많아요. 어디 한두 푼이라야 
말이지요. 이건 나더러 말하라면 인간의 탐욕이 몰고 
온 범죄예요."
  배 형사는 인정을 두지 않고 윤동진을 조이는 
것이었다. 나는 내 자신이 그의 목을 조르고 있다는 
만족감에 젖어 있었다. 나는 어떻게 해서든지 그를 
교수대 위에 세우고 싶었다. 그러나 한편으로 나는 
그가 결백하다는 심증을 굳히고 있었다. 그 사실이 
나를 못 견디게 했다.
  "자, 어서 실토하세요. 윤 선생, 이제 승부는 
끝났어요."
  배 형사는 고삐를 늦추지 않았다.
  "도대체 저한테서 뭘 원하십니까?"
  "내가 원하는 건, 윤 선생, 진실입니다."
  "제가 말씀드려야 할 진실이 있다면 전 모두 
말씀드렸습니다."
  "윤동진 씨!"
  "마음대로 하세요. 법정에 세우고 싶으면 세우고, 
교수대에 세우고 싶으면 세우고요. 전 이젠 드릴 
말씀이 없습니다."
  윤동진은 그 후 시종 할 말이 없습니다로 일관했다. 
이른바 묵비권을 행사하기 시작한 것이다.
  "좋아요. 정 그렇게 나오시면 고초를 겪습니다."
  배 형사의 상투적인 위협을 담은 대사를 끝으로 
그들의 첫번째 실랑이는 일단 끝이 났다. 그러나 
윤동진 앞에선 시간은 자기 편이라고 생각하는 
사람들의 끝없는 신문이 기다리고 있었다. 그리고 
언젠가는 법정에 서리라.
  그런데 윤동지의 결백은 나만이 증명할 수가 
있었다.
  왜냐하면 채경림은 그날 밤 11시께까지는 살아 
있었기 때문이다.
  나로서는 이 사실을 경찰에 알리느냐 마느냐가 
문제였다. 내가 입을 다물고 있는 한 아무도 그를 
교수대에서 끌어내리지는 못할 것이다.
  나는 처음엔 입을 다물려고 했다. 살인마 비슷한 
도착적인 심리에 사로잡히면서 말이다.
  그러나 나는 나의 이성이 명하는 바에 따라 배 
형사에게 그가 원하는 진실을 털어놓았다.
  "부인은 그날 밤 11시께까지는 살아 있었어요."
  내가 불쑥 던진 말은 금세 적지 않은 파문을 
일으켰다. 배 형사는 한동안 눈을 가늘게 뜨고 내 
말의 뜻을 반추하는 것 같았다. 그 시간이 그렇게 
지루하게 느껴질 수가 없었다.
  잠시 후 그는,
  "백 선생, 어떻게 그토록 자신있게 말을 할 수가 
있지요?"
  하고 묻는 것이었다.
  "부인이 살해되었다고 믿어지는 밤 9시껜 부인은 내 
품에 있었어요. 내 아파트의 내 침실에서요."
  나는 배 형사에게 채경림과의 찰나적인 밀회의 
나날들과 황홀했던 기억의 조각들에 대해 빠짐없이 
털어 놓았다.
  "부인이 내 아파트를 떠난 것은 밤 11시께였어요. 
우린 헤어지며 시계를 쳐다보곤 했습니다. 
습관적으로요."
  "흐음......."
  "윤동진이 밤 11시께에 '천국'의 문을 노크했을 
당시만 해도 부인은 살아 있었어요."
  배 형사는 다시금 내 말을 음미하는 것 같았다. 
그러나 이번엔 그 시간이 그다지 길지 않았다.
  "그렇다면 윤동진이 부인을 살해한다는 것은 결국 
불가능하다는 얘기시군."
  "그렇습니다. 그 친구가 그럴 수 있다면 그건 
이를테면 불가능범죄라고 할 수 있습니다."
  "범죄자들의 영원한 이상이라는?"
  "네에."
  "으음."
  "젊은 검시관이 말예요, 부인의 사망시간을 잘못 
추정했다고 볼 수밖에 없습니다. 그 추정이라는 것이 
딱부러지게 몇 시입니다, 할 수는 없다고 
들었지만요."
  "그게 사람에 따라 개인차가 있고, 기후나 환경에 
따라 적지않은 변수가 있어요."
  "그러니 부인은 밤 9시께가 아닌 밤 11시께에 
살해되었다고 봐야 합니다."
  "윤동진에게 확고한 알리바이가 있는 그 시간에?"
  "네."
  배 형사는 처음엔 고개를 외로 꼬기만 했다. 
윤동진을 범인이라며 길길이 뛰던 친구가 갑자기 
태도를 바꾸었으니 그럴 법도 했다. 더구나 모처럼 
나꾸어챈 범인을 모질게 닥달하지도 못하고 
풀어준다는 것이 싫었으리라.
  "부인이 11시께 내 아파트를 나서는 것을 본 사람도 
있습니다. 바로 우리 아파트의 수위 아저씨예요. 
부인은 언제나 주위의 눈길을 끌었어요."
  "흐음."
  "한번 알아 보시겠습니까?"
  "좋아요."
  결국 윤동진은 나의 증언 덕분에 풀려나게 되었다. 
그러나 나는 윤동진이 완전범죄를 달성했다는 
생각에서 한시도 헤어나지 못했다.
  그는 과연 어떻게 했을까?
  나는 그 후에도 외롭게 주장했었다.
  "그 친군 살인자요. 법 앞에 서면 결백할는지 
몰라도 하느님 앞세 서면 살인자요, 살인자!"

  6

  사건은 일단 막을 내리게 되었다.
  윤동진은 적잖은 유산을 상속하게 되었고, 나는 
처음으로 사랑했던 여인을 잃게 되었다.
  채경림이 죽기 전까지만 하더라도 내 품에 있었다는 
사실을 알게 되었을 때의 이그러진 윤동진의 표정을 
지금도 잊을 수가 없다.
  브르터스 너마저도!
  하는 표정이라고나 할까.
  그런데 채경림이 죽은 뒤의 평가는 '보라색의 
여류시인!' 하며 찬미하는 사내들도 있었으나 
일반적으로 나쁜 편이었다.
  아름다운 악녀라고 했고 불륜의 악처라고도 했다.
  윤동진이 채경림으로 해서 겪은 정신적인 질곡은 
대단한 것이었다고 했다. 그녀의 죽음으로 비로소 
그는 절망적인 생활에서 해방되었다는 것이었다.
  그러나 나는 누가 뭐래도 그 짧은 생애 동안 사랑과 
예술에 열중했던 그녀를 잊을 수가 없었다. 그토록 
마음 설레어 본 여자도 다시는 없으리라는 안타까움에 
나는 입술을 깨물고는 했었다.
  차가운 지성적인 마스크를 지녔음에도 가슴은 
열정으로 뜨거웠던 여자!
  그런데 뜻밖에도 채경림의 숨결을 느끼게 하는 시를 
눈앞에 접하게 된 것이다.
  "아무래도 '저 눈물의 날에'라는 제목이 
감상적이잖아?"
  나는 채경림에게 말했었다.
  "그 제목엔 사연이 있어요."
  채경림은 애매하게 웃음지었었다.
  "무슨?"
  "제가 서른 다섯에 죽은 모짜르트를 무척 
좋아하거든요. 찬란한 광휘로 막을 열고, 절망적인 
가난 속에 생애를 마친 모짜르트를요."
  "근데?"
  "모짜르트는 레퀴엠을, 죽은 자를 위한 미사곡 
말예요, 그걸 작곡하다가 미완으로 남긴 채 어느 날 
새벽에 죽었어요."
  "흐음."
  "근데 그의 자필은 '저 눈물의 날에'에서 멎어 
있더라는 거에요."
  "......."
  "그때부터 '저 눈물의 날에'라는 말이 갑자기 
나한테 강한 의미를 띠고 절박하게 다가서는 거 
있지요."
  "......."
  "그래서 이 제목으로 한번 시를 써야겠다는 생각을 
하게 되었어요."
  그러나 채경림도 그녀의 시를 미완으로 남긴 
것이다. 그런데 어느 누가 3년이라는 세월이 흐른 
뒤에 완성한 것이다.
  그렇게 할 수 있는 사람은 채경림뿐이라고 나의 
이성은 시끄럽게 일깨우고 있었다.
  그렇다면 채경림은 지금 어딘가에 살아 있다는 
걸까?
  이 수수께끼에 대한 해답은 얼마 안 가서 구체적인 
모습을 띄우고 나타났다.
  채경림을, 살아서 움직이는 채경림을 본 것이다.
  그건 환각도 환시도 아니었다.
  프라자 호텔의 광장에서 검은 색깔의 콩코드에 
오르는 채경림의 모습을 똑똑히 본 것이다.
  나는 한순간 넋을 놓고 쳐다보기만 했다. 그러나 
다음 순간 미친 듯이 달려갔으나 차는 이미 떠난 
뒤였다.
  어김없는 채경림이었다.
  내가 한시도 잊지 못했던 채경림의 오연한 모습 
바로 그것이었다.
  하지만 그럴 수는 없잖은가.
  그녀의 시신은 이미 3년 전에 그녀의 보라색의 
이미지와 함께 어느 공원묘지의 기슭에 묻힌 처지다.
  그리고 그녀의 무덤에 소리없이 꽃을 들고 간 일이 
어디 한두 번이던가.
  그런데 그녀가 무덤에서 기어 나왔다는 걸까?
  공원묘지에서 아스팔트로!
  무덤이라도 파보면 어떨까?
  이 지경에 이르고 보니 그녀의 장례식에 참석할 수 
없었던 것이 한스러웠고, 그녀의 죽은 얼굴을 살피지 
않은 것이 원망스러웠다.
  하지만 내가 보지 못했더라도 그녀의 가족들이 
보았을 것이 아닌가.
  더구나 채경림의 시체 해부검안서도 있는 처지다.
  사망 원인은 액사, 외경(外景) 소견으로는 연령 
30세 가량의 건강한 체격의 여인. 체중은 48킬로에 
신장은 167센티. 하복부의 우측에 약 4센티의 외과 
수술의 흔적이 있으며, 경부(頸部)의 액흔을 
제외하고는 다른 외상은 발견되지 않음. 음모의 발육 
상태는 정상. 내무 소견으로는 뇌의 사이즈도 심장의 
크기도 정상. 혈액 속에 바르비탈 산염을 함유. 
자궁의 크기도 부피도 정상.
  이것이 채경림이 이 세상에 남긴 마지막 기록이라고 
할 수 있었다.
  그런데 나는 채경림을 다시 한 번 보게 되었다. 
피카디리 극장 앞의 군중의 흐름 속에서다. 내가 차를 
팽개치다시피 주차해 놓고 쫓아갔을 때는 그녀의 
모습은 온데 간데 없었다.
  나는 이젠 더는 지체하지 않았다.
  나는 천천히 다이얼의 보턴을 눌렀다.
  "윤형, 내가 자네 부인을 보았다고 하면 어떻게 
하겠나? 제발 나의 착각이라고 하지는 말게. 벌써 두 
번씩이나 보았으니까."
  나는 윤동진에게 전화한 것이다.
  "백형, 아니 그게 무슨 소리요?"
  윤동진은 꽤나 허둥대는 것이었다. 아마 전화기 
저편에서 엄청나게 실색하고 있으리라.
  "윤형, 이 수수께끼를 어떻게 풀어야 하지?"
  "으음."
  "아무래도 경찰에 부탁해야 하는 거 아닐까?"
  "여보게 백형, 잠깐."
  "뭔가?"
  "자네, 나한테서 뭘 원하나?"
  윤동진의 목소리가 칼자루를 빼앗긴 자의 절박한 
울림으로 전화선을 타고 전해 왔다.
  "숨겨진 진상일세."
  "으음."
  "이건 어떻게 된 건가?"
  "......."
  그는 대꾸를 아니했다. 아니 못하고 있었다.
  "난 우선 경림 씨부터 만나야겠네. 안 된다고는 
말을 못할 걸세."
  "백형."
  "어떻게 하겠나?"
  "알았네."
  나는 이윽고 그의 체념의 소리를 들었다.
  저녁 때, 내가 우리 아파트 단지의 공터에 마련된 
놀이터에 이르렀을 때였다. 그곳에 검은 세단이 길게 
놓여 있었다. 언젠가 보았던 검은 콩코드였다. 그리고 
그곳 빨간 벤치에 채경림이 있었다. 벌써부터 나를 
기다리고 있었던 것이다.
  나는 벅찬 기쁨으로 환성이라도 지를 지경이었다.
  우린 이윽고 마주섰다.
  "오랫만이에요."
  그녀가 말했다.
  "오래간만이오."
  나는 내 자신을 간신히 지탱하며 입을 떼었다.
  "단도직입적으로 말씀드릴게요."
  그녀는 여전히 신경질적이며 이기적이고 
냉소적이었다.
  "좋아요."
  나의 내부에서는 환희도 솟구쳤지만 증오도 
솟구쳤다. 그녀를 와락 껴안고 싶기도 했고 
후려갈기고도 싶었다.
  "전 채경림이 아니에요. 네, 물론 윤동진이라는 
사람의 아내도 아니구요."
  그녀는 마치 신내린 무당처럼 주워 섬기는 
것이었다.
  "그럴 테지. 그 친구의 아내는 이미 무덤 속에 
파묻혀 있으니까."
  그리고 그 보라색도 영원히 사라진 것이다. 지금 
눈앞의 채경림은 검은 색조의 블라우스를 바탕으로 한 
회색의 정장이었다.
  "그래요, 그 여잔 그날 밤 9시께 죽었어요."
  그러니 그 젊은 검시관의 추정은 한 가닥의 오류도 
없었던 것이다.
  "전 다만 그 여자의 대역(代役)을 치르었을 
뿐이에요."
  "흐흠, 대역이라!"
  "그래요."
  그렇다면 진짜 채경림은 눈앞의 채경림에 의해 
살해된 것일까?
  "그러고 보니 모든게 우연이 아니었군 그래."
  "......."
  "나를 유혹한 것도 계획적이었어. 그때 그 시상식에 
나타난 것부터가......."
  "......."
  "무대 장치도 의상도 완벽했어. 그 연출이나 연기에 
있어서도 하나에서 열까지 빈틈이 없었고 말씀야."
  "......."
  "그러니 나는 꼭두각시 놀음을 한 셈인가?"
  "......."
  "알리바이가 없었던 친구에게 단숨에 알리바이가 
생겼지 뭐야."
  "우린 어쩔 수가 없었어요."
  그녀는 애달픔을 담고 말했다.
  "그 여잔 지겨운 여자였어요."
  그녀는 진저리를 치며 말했다.
  "그 여잔 살 자격이 없었단 말예요!"
  그녀는 외치듯이 말했다.
  "흐음, 대단하군."
  "......."
  "그럼 당신이 채경림의 목을 졸랐소?"
  "전 아니에요. 전 그 시간에 당신하고 있었잖아요."
  "그래, 그런 당신은 누구요?"
  "......."
  "당신이 채경림이 아니라는 건 이젠 알았소."
  "......."
  "당신의 진짜 이름이 뭐냐 말이오?"
  "윤신혜!"
  "윤신혜?"
  "그 몹쓸 여자한테서 오빠를 해방시켜야 했어요."
  "세상에, 그럼 당신은......."
  "......."
  "미국에서 공부한다는......."
  "......."
  잠시 우리 사이에 숨가쁜 침묵이 흘렀다.
  "전 서울에 돌아오지 말았어야 했어요."
  그녀가 침묵을 허물었다.
  "당신이 그토록 빨리 제 시를 발견하리라고는 생각 
못했어요."
  "......."
  "더구나 제 모습이 눈에 띄리라고는요."
  "......."
  "하지만 아무려면 어때요."
  "......."
  "제가 당신을 만나보고 싶어 서울에 돌아왔다면 
믿어 주시겠어요?"
  그리고 그녀는 턱을 오연하게 쳐들고 말하는 
것이었다.
  "자, 이제 절 어떻게 하시겠어요?"


  7. 유우제
  < 사라진 협박범(脅迫犯) >

  1

  일주일 전부터 남편을 찾는 이상한 전화가 걸려오기 
시작했다.
  상대는 나이를 가늠할 수 없을 만큼 허스키한 
음성의 여자였다.
  다시 또 걸려온 전화를 직접 받았을 때 남편의 
안색은 창백했다. 남편은 곤혹스런 표정으로 수화기를 
놓았고 마침내 자신의 비밀을 실토했다. 순간 나는 내 
귀를 의심했다. 신뢰의 끈이 여지없이 끊어지고 
가슴은 혐오감으로 터져버릴 것만 같았다. 그때부터 
나는 의도적으로 남편과의 대면을 회피했고, 분개한 
나머지 그의 고통을 방관하기 시작했다.
  남편은 며칠간 잠을 못 이루고 괴로워하는 
눈치였다. 외모는 하루가 다르게 여위어 갔다. 그러나 
그의 고민은 아내에 대한 죄책감 때문이 아니었다. 
그는 그보다 자기 일신상의 안위를 더 근심하고 
있다는 사실을 나는 잘 알고 있었다.
  나는 가학적인 심정으로 남편의 고통을 즐기고 
있었는지도 모르겠다.
  그러나 이러한 나의 태도는 차츰 변하기 시작했다. 
시간이 흐를수록 쾌감은 더 큰 불안감 속으로 
용해되는 것이었다. 잠을 못 이루고 뒤척이는 남편을 
옆에서 지켜보아야 하는 것은 내게도 감당키 어려운 
괴로움일 수밖에 없었다. 그것은 남편의 문제이기에 
앞서 내 자신의 운명과도 직결되는 문제였던 
까닭이다.
  나는 우리 두 사람이 직면해 있는 위기를 의식했던 
것이다. 지금 우리는, 자칫 한 발만 잘못 내딛게 되면 
파멸의 골짜기로 추락하게 되는 벼랑 끝에 서 있는 
입장이다.
  선거는 이제 몇 달밖에 안 남았다. 한 달 후면 
지역구 공천 심사가 시작된다. 이런 중요한 시기에 
추문이 알려지게 되면 남편의 정치적 생명은 
끝장이다. 장래가 촉망되는 젊은 정치가가 하찮은 
계집과의 추잡한 스캔들 때문에 신세를 망칠 
수야.......
  아내로서 나는 당연히 남편의 행위를 증오하고 
있지만, 언제까지나 무작정 그를 증오하고 있을 
수만은 없는 일이었다. 그의 추악함은 결코 용서할 수 
없지만, 잘못은 우선 덮어두어야 했다. 무엇보다 
우리가 처해 있는 곤경에서 한시바삐 벗어나는 일이 
시급했다.
  생각을 거듭한 끝에, 나는 남편이 저지른 이 우매한 
행위를 내 손으로 해결하기로 작정했다.

  2

  내가 그 계집을 만난 것은 토요일 오후였다. 나는 
우리가 거주하고 있는 아파트 지하상가에 있는 
룸살롱을 찾아갔다. 계집은 스물여덟 살의 독신녀로 
그 살롱의 여주인이었다.
  계집은 늘씬하고 요염했으며 제법 세련된 
협박꾼이었다. 계집은 진부하고 위선적인 얘기를 한 
시간쯤 지껄였고 나는 메스꺼운 감정을 억누르며 
남편을 진정으로 사랑하고 있다는 년의 넋두리를 
들어야 했다. 이처럼 완곡하고 우회적인 수법을 거친 
뒤에 계집은 노골적으로 본색을 드러내며 거액의 
위자료를 요구했던 것이다.
  나는 계집이 제시한 터무니없는 액수에 놀랐다. 
다시 한 번 년의 뻔뻔스런 면모를 확인할 수 있었다. 
계집의 소행은 처음부터 계획적인 것이었다. 어쨌든 
나는 보다 합당한 선에서 액수를 조정하려 했지만 
계집은 냉혹한 태도로 나의 절충을 거절했다.
  결국 단단히 발목을 잡힌 꼴이었다.
  물론 마음만 먹는다면 계집이 요구하는 액수를 
마련하지 못할 바는 아니었다. 그러나 불쾌했다. 
도무지 기분이 안 내켰다. 남편과 불륜의 정사를 
벌이고 있는 계집의 미끈한 나신을 상상하는 
것만으로도 치가 떨리는데, 그런 더러운 계집에게 
무슨 포상금처럼 거액의 돈까지 바쳐야 한다니 
억울하기 짝이 없는 일이었다.
  계집을 만나고 돌아와서 나는 밤새워 고민했다. 
잡다한 생각들이 끊임없이 떠올랐다. 생각할수록 
계집에 대한 증오심은 커져갔다. 가능하다면 
계집에게는 단 한 푼의 돈도 주지 않고 이 일을 
해결하고 싶었다.
  ......어느새 나는 가증스런 계집을 살해하는 
공상을 거듭하고 있었다.
  설혹 더 많은 돈이 들더라도....... 그렇다, 설혹 
더 많은 돈이 들더라도 만일 계집에게 한 푼도 주지 
않고 협박에서 벗어날 수만 있다면 나는 서슴치 않고 
그 방법을 택할 것이다.
  그러나 어떻게?
  년을 내 손으로 직접 해치우기는 곤란한 노릇이다. 
그렇다면 내 대신 일을 처리해 줄 수 있는 인물을 
은밀히 물색해 보는 것은 어떨까?
  쥐죽은 듯 고요한 새벽의 정적 속에서 나는 이 일에 
대해 골몰하기 시작했다. 갑작스런 전화 벨이 울린 
것은 바로 그때였다.
  나는 소스라치듯 상념에서 깨어났고, 다섯 번째의 
벨소리가 울려서야 수화기를 들었다.
  낯선 음성이 귓전에 들려왔다. 내가 모르는 
남자였다. 그러나 상대는 나를 알고 있었고, 더욱이 
나의 생각마저도 꿰뚫고 있었다.
  목소리는 깊은 동굴 속에서 울려오는 듯 
공허하면서도 침착했다. 낯선 목소리의 주인공은 
우리를 협박하는 계집을 자신이 해치워 주겠다고 
제안하며 그 대가로 사례비를 요구하는 것이었다.

  3

  그는 어떤 경로를 통해 우리의 비밀을 알았을까? 
어떤 방법으로 계집을 해치우려는 것일까? 과연 
그들을 믿을 수 있을까? 뒤탈은 없을까?
  복잡한 의문점들을 지닌 채 어쨌든 나는 상대가 
지정한 장소를 찾아갔다. 그 괴이한 전화의 주인공에 
대한 호기심을 누를 수가 없었고 확실한 결심을 
유보한 채 일단 상대를 만나본 후 결정하기로 
작정했던 것이다. 그곳은 우리 아파트 단지 내에 있는 
지하 정육점이었다.
  하필이면 정육점을 약속 장소로 정했는지 의아하게 
생각하며 나는 안으로 들어섰다.
  평소 낯이 익은 정육점 주인은 보이지 않았고 대신 
처음 보는 노인 한 사람이 미소를 지으며 나를 
맞았다. 그러나 아직 내게 전화를 걸었던 상대는 나와 
있지 않았다.

  "주인이 바뀌었나요?"
  내가 물었다.
  내 질문에 노인이 공손한 태도로 응답했다.
  "아닙니다. 주인은 집안에 급한 일이 생겨 지방에 
내려가 있습니다. 며칠간 봐주기로 하고 제가 대신 와 
있는 것이지요......."
  잠시 후 노인이 물었다.
  "뭘 드릴까요?"
  누구를 기다리러 왔다기가 멋적어 나는 쇠고기 한 
근을 주문했다. 그리고 노인이 한 근을 떼어내 저울에 
다는 동안, 나는 초조한 눈길로 유리창 너머를 
살폈다.
  "누굴 기다리시나요?"
  값을 치룬 후에도 한동안 그대로 지체하고 있는 
나를 보고 노인이 물었다. 나는 어색한 미소를 지으며 
고개를 끄덕였다.
  그러나 내심 나는 당황하고 있었다. 분명 이곳으로 
나오라고 하고서 어째서 상대는 나타나지 않는 
걸까......?
  시간이 흘렀다. 진열장 뒤 타일 바닥엔 머리와 
다리가 없어 괴이해 보이는 돼지의 비대한 몸통이 
놓여 있었다. 노인은 웅크린 자세로 돼지의 몸통을 
자르는 중이었다. 길쭉한 칼날이 뭉클한 살점 속을 
헤집고 움직일 때마다 붉고 흰 속살이 드러나며 실낱 
같은 핏물이 흘렀다.
  돼지의 몸통은 이윽고 두 쪽으로 갈라졌다. 노인은 
잠자코 일어서더니 냉장고의 문을 열고 S자로 생긴 
갈고리를 꺼냈다. 두 개의 덩어리 중 하나를 갈고리에 
꿰어 냉장고 안에 걸어두고 노인은 나머지 하나를 
도마 위에 얹었다.
  나는 이상하게 불안한 기분에 휩싸인 채 그 모습을 
지켜보고 있었다.
  얼마 후에 잠깐 손길을 멈추며 노인이 물었다.
  "누굴 기다리시는데요?"
  얼핏 정신이 들었다. 그러나 마땅히 대꾸할 말이 
떠오르지 않았다. 더 이상 이곳에서 지체하고 있기도 
어색한 일이었다. 나는 눈에 띄게 서두르는 동작으로 
노인이 포장해 둔 쇠고기 한 근을 집어들었다.
  "여기서 누굴 만나기로 했습니까?"
  돌아서려는데 노인이 다시 물었다. 나는 멈춰서며 
물끄러미 노인의 얼굴을 보았다.
  이상한 기분이 들었다.
  기다란 은빛 머리칼 아래서 불그레한 노인의 얼굴은 
웃고 있었다.
  구부정하고 왜소한 체구. 헐렁한 가운의 앞자락에는 
붉은 핏방울 몇 점이 묻어 있었다. 어쩐지 이때만큼은 
처음 이곳으로 들어서던 순간 인사해 보이던 노인의 
모습이 아니었다.
  노인은 무언가를 알아주기 바라는 표정으로 여전히 
웃고 있었다. 그제야 나는 전화의 상대가 아직도 
나타나지 않은 까닭을 눈치챌 수 있었다. 가까이에서 
노인의 얼굴을 보고 있는 사이 나는 알 수 없는 
두려움을 느꼈다. 노인의 미소는 차가웠다. 비좁고 
각진 이마. 날카롭게 찢겨진 눈. 큰 코에 비해 
터무니없이 조그맣고 엷은 입술. 노인은 무슨 
버릇처럼 성냥개비 하나를 이빨 사이에 물고 있었다.
  "부탁하시려는 상대가......."
  희미한 노인의 미소 사이로 백금을 씌운 이빨이 
보였다.
  천천히 손을 움직여 고깃덩어리를 잘라내면서 
노인이 말했다.
  "지하 룸살롱의 젊은 마담이라지요?"
  "그럼 전화를 걸었던 사람은 바로......."
  손길을 멈추고 나를 바라보며 노인이 대답했다.
  "내가 아닙니다. 내 아우가 했지요. 아우와 난 오랜 
동업자 사입니다."
  "어떻게 이 일을 알았지요?"
  다시 내가 묻자 노인이 대답했다.
  "모릅니다. 내 아우놈이 정보를 얻어오면 난 그저 
일만 처리하면 되니까요."
  "어떤 식으로 일을 처리할 건가요?"
  "그건 묻지 마십시오. 우리가 알아서 할 테니까."
  고깃덩어리에 천천히 칼질을 하며 노인이 대꾸했다.
  노인의 손놀림은 마치 자신의 능숙한 솜씨를 
과시하는 것처럼 보였다.
  잠시 후 핏물이 묻어 있는 칼날을 천천히 헝겊에 
닦으며 노인이 물었다.
  "계약금은 가져 오셨나요?"
  전화를 통해 그들은 계약금을 요구했다. 나는 
그들의 요구에 응했다. 하지만 아직도 마지막 결정을 
내리기에는 무언가 머뭇거려지는 점이 있었다. 이런 
나의 심중을 꿰뚫어 본 듯 노인이 조용한 음성으로 
말했다.
  "우린 십 년이 넘게 이 일을 해 왔지요. 그새 한 
번도 실수는 없었어요. 앞으로도 그럴 거라고 
생각하고 말입니다. 결정은 알아서 하십시오. 
계약금을 주면 일에 착수할 것이고, 아니면 없었던 
일로 치면 그뿐일 테니까요."
  노인의 말투에는 어떤 자신감이 배어 있었다. 그 
말을 듣는 순간 어쩐지 나는 그들을 신뢰할 수 있을 
것 같은 묘한 기분이 스쳤다. 신중히 생각해볼 겨를도 
없이 나는 핸드백을 열고 한 다발의 현찰을 꺼내 
진열장 위에 놓았다. 액수를 확인한 뒤 노인이 조용한 
음성으로 말했다.
  "자, 이걸로 우리의 계약은 성립된 겁니다. 이틀 후 
일을 처리한 뒤 곧바로 전화를 드리지요. 그때 
부인께서는 나머지 잔금을 가지고 나와 일의 결과를 
직접 확인하실 수 있습니다. 물론 지금과 마찬가지로 
반드시 현금으로 준비해 두시지 않으면 안 되고요."

  4

  이틀 후 벨소리가 울렸을 때 나는 조마조마한 
심정으로 수화기를 들었다. 다시 또 그 계집의 
협박전화가 아닌가 궁금했다. 그러나 그때 내 귀에 
들린 것은 저 음산한 남자의 음성이었다.
  "나요, 누님. 부탁한 일 처리해서 전화드리는 
겁니다. 어떻게 하시렵니까? 지금 곧 내려와서 확인해 
보시려우?"
  노인이 아우라고 칭했던 남자였다.
  부탁은 했지만 막상 일을 처리했다는 말을 들었을 
때 나는 겁이 났다.
  한동안 망설이던 끝에 한 시간 가량이 지나서야 
나는 잔금을 챙겨들고 불안한 심정으로 집을 나섰다.
  내가 갔을 때 정육점은 셔터가 내려져 있었다. 문을 
두드리자 조그만 출입문이 열리며 노인의 얼굴이 
나타났다. 나를 확인하고 안으로 들어오게 한 뒤 
노인은 출입문을 잠그었다.
  안에는 텔레비전이 켜져 있었다. 노인의 한손에는 
반쯤 베어문 사과가 들려 있었다. 노인은 손전등을 
찾아들고 판매대 뒤쪽의 냉장고 앞으로 나를 
데려갔다.
  냉장고 문을 열자 비릿한 피내음이 맡아졌다. 
손전등의 둥근 불빛이 커다란 고깃덩어리 아래에 있는 
희끄무레한 물체를 비추었다.
  나는 질펀하게 앉아 있는 그 계집의 주검을 확인할 
수 있었다. 불빛은 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸을 
핥아댔다. 커다랗게 확대된 동공과 벌린 입술이 
보였다. 비스듬히 고개를 떨군 목젖에서는 아직도 
붉은 핏물이 우유빛 젖가슴을 타고 흘러내리고 
있었다.
  긴장과 불안 속에서 이틀간을 보냈다. 밖으로 
나가기가 겁이 났다. 집에만 틀어박혀 있다 보니 
번거로운 상념들로 머리가 복잡했다.
  노인이 계집의 시신을 어떻게 처리할 것인지 
궁금했다. 계집의 시신을 토막내고 있는 모습과 함께, 
토막낸 시신을 고기 운반용 자전거에 싣고 어두운 
화단 근처를 어슬렁거리는 구부정한 노인의 모습이 
떠올랐다.
  일이 발각되면 어쩌나 무던히 조바심도 되었다. 
그래서 라디오 뉴스에 귀를 기울이고, 배달된 신문 
기사도 낱낱이 훑어보았다. 하지만 아직 그 계집에 
관한 내용은 어디서도 들을 수가 없었다.
  그런 불안 속에 오후가 되었을 때 이웃집 여자가 
찾아왔다. 남편이 제약회사 중역이라는 여자로 몇 
차례 내왕하며 제법 가까워진 사이였다. 그 여자는 
무언가 음식이 담긴 그릇을 가지고 들어왔다.
  "혹시 소문 들으셨어요?"
  테이블 위에 그릇을 놓고 소파에 앉자마자 여자가 
성급히 입을 떼었다.
  "703호에 룸살롱 마담이라는 젊은 여자 있잖아요. 
그 여자가 글쎄 사흘째나 행방불명이라지 뭐예요."
  그 말을 듣는 순간 가슴이 뜨끔했지만 나는 애써 
호기심 어린 표정으로 여자의 얼굴을 주시했다.
  다시 여자가 말했다.
  "사흘 전에 곧 집으로 들어가겠다고 일하는 
아이에게 전화를 하고 자기가 하는 룸살롱에서 
나왔다는 거예요. 그런데 기다려도 오지 않으니까 
일하는 아이가 여기저기 연락해 보다가 겁이 나서 
아침에 경찰에 신고를 했대요."
  내 심정도 모르는 채 이웃 여자는 자기의 기분에 
취해 얘기를 계속했다.
  "그 여자 아파트 근처에서 실종된 게 분명한가 
봐요. 그 여자 자가용이 버젓이 주차장에 있거든요. 
게다가 지하상가 야채장수와 과일장사가 그러는데 
그날 밤 그 여자가 자기 가게에 들러 물건을 사갔다는 
거예요. 그러니 생각해 보세요. 지하상가라면 그 여자 
집까지는 기껏해야 2분도 안 걸릴 거린데, 잔뜩 
물건을 사들고 대체 어디로 간 걸까요?"
  이웃 여자는 의혹에 가득 찬 표정으로 말을 끊더니 
잠시 후 한결 목소리를 낮추고 속삭였다.
  "아무래도 내 생각엔, 그 여자 누구한테 살해된 것 
같아요. 들리는 이야기로는 빚도 상당히 많았다고 
하거든요. 그래서 경찰이 어제 오늘 아파트 주변을 
이잡듯이 수색했다는 거예요. 혹시 시체를 묻지나 
않았나 해서 화단을 온통 파헤쳐 보기까지 했다나 
봐요."
  그들은 대체 그 계집의 시신을 어떻게 처리했을까?
  이웃 여자의 말을 듣고 있는 중에도 나는 그 
생각만을 거듭했다. 그러던 중 나는 문득 여자의 
눈길을 의식했다. 그새 나는 입을 굳게 다문채 줄곧 
침묵을 지키고 있었다. 이런 나의 태도가 이상하게 
여겨질 것은 틀림없었다.
  "뭘 이렇게 가져오신 거예요?"
  화제를 바꿀 양으로 짐짓 태연을 가장하며 내가 
물었다.
  "어머, 내 정신 좀 봐!"
  그러자 호들갑스럽게 손뼉을 치고 나서 이웃 여자가 
말했다.
  "실은 만두를 좀 빚어서 그걸 좀 드리려고......."
  뚜껑을 벗기자 그릇 안에는 김이 모락모락 오르는 
만두가 소복이 담겨 있었다.
  "맛이 어떨지 모르지만...... 정성을 생각해서 좀 
드시라구요."
  그릇을 내 앞쪽으로 밀어주며 이웃 여자가 말했다.
  감사의 표시로 웃음을 지으며 나는 만두 한 개를 
집어들었다.
  지난 이틀 동안 나는 거의 음식을 입에 대지 
못했다. 그런데 이웃 여자가 가져온 만두는 제법 맛이 
있었다. 나는 한 개를 먹고 다시 또 한 개를 
집어들었다.
  "정말 맛이 그만이네요."
  내가 말했다.
  칭찬에 기분이 좋았던지 이웃 여자가 새침스럽게 
대꾸했다.
  "다른 건 몰라도 만두만큼은 자신 있다구요."
  "그래요?"
  "그러믄요."
  "무슨 비결이라도 있나 보죠?"
  다시 또 하나의 만두를 집어들며 내가 물었다.
  "비결은 간단해요."
  여자가 말했다.
  "만두 속으로 좋은 고기를 쓰는 게...... 
호호...... 비결이라면 비결인 셈이지요."
  여자의 말에 나도 웃으며 고개를 끄덕였다. 그리고 
만두를 천천히 씹으면서 또 어느새 노인이 여자의 
시신을 어떻게 처리했을까 하는 궁금증에 대해 
생각하고 있었다.
  이웃 여자의 간드러진 말소리가 들려왔다.
  "낮에 지하 정육점에 갔었어요. 만두 속에 쓸 
고기를 달랬더니 정육점 주인이 마침 싱싱한 안심 
고기가 있다면서 갈아주더라구요. 그래서 
그걸......."
  여자의 말을 듣는 순간 나는 토할 것 같은 
메스꺼움을 느꼈다. 방금 삼키려던 고기 만두를 나는 
급히 손바닥 위에 뱉았다. 사색이 되어 자꾸 
헛구역질을 해대고 있는 나의 갑작스런 행동에 이웃집 
여자는 놀란 표정을 지었다.


  8. 유우제
  < 악몽 >

  은애는 당혹감을 느꼈다. 남편의 가방에 담긴 
소지품들을 모두 꺼내자 밑바닥엔 의외의 물건이 놓여 
있었다. 줄 끝에 조그만 방울이 달려 있는 가죽 
채찍이었다. 못 볼 것을 보아 버린 것처럼 속이 
메슥거리며 그녀는 강한 의구심에 빠져 들었다.......
  이상한 일이었다! 신혼 여행의 가방 속에 왜 이런 
것이 들어 있을까?

  신혼 첫날을 맞는 여자의 마음이란 비슷하다. 식을 
끝내고 친지들의 전송을 받으며 여행을 떠나는 
순간부터 모든 사람들로부터 멀어지며 단 두 사람만이 
남게 된다. 번거로운 절차로부터 벗어난 피로감과 
함께 다가올 미래에 대한 계획으로 가슴이 부풀고 
달콤한 기대에 젖어든다. 무엇보다 몇 시간 앞으로 
다가온 초야에의 흥분이 그러하다.
  은애 역시 다르지가 않았다. 김포공항의 트랩을 
오르는 순간부터 그녀의 마음은 설레이기 시작했다. 
그런 설레임 속에 옆 좌석의 그와는 별다른 대화도 
나눠보지 못한 채 하늘을 날았고 제주도 공항에 
도착하여 숙소까지 이르렀다. 신혼부부를 주요 
고객으로 삼는 최고급 호텔이었다. 그들은 비취빛 
바다가 한눈에 내려다 보이는 전망 좋은 방을 정했다.
  그가 이튿날의 관광 스케줄을 알아보기 위해 아래로 
내려간 사이 그녀는 자신의 여장부터 풀었다. 
여장이래야 간단했다. 가방 속에 담긴 것은 몇 개의 
옷가지와 간단한 화장품들, 그리고 초야를 앞둔 
신부가 알아두어야 할 사안들을 자질구레하게 열거한 
어느 여성지의 부록 한 권.
  은애는 그 책들을 몇 번이나 읽었다. 그래서 이제는 
그 내용을 모두 암송할 수 있을 정도까지되었다. 
......첫날 밤 아무리 남편이 너그러운 이해심을 
보이며 묻는다 해도 절대로 혼전 관계를 고백하며 
용서를 구하는 어리석은 짓은 하지 말 것...... 여자 
쪽에서 적극적으로 관계를 리드할 경우 자칫 남자는 
불쾌해 할 수도 있으니 주의할 것...... 목욕은 
남자가 하고 난 후 여자가 하는 것이 예의이다...... 
첫날 밤 남자는 긴장 때문에 발기 불능의 상태에 
빠지는 경우가 있다. 이럴 때는 조급히 관계를 
요구하지 말고 함께 음악을 듣거나 와인을 마시면서 
초야를 편안한 휴식 속에 보내는 것도 좋은 
방법이다...... 모두 시시콜콜 하지만 그래도 
한결같이 소용이 되는 조언들이었다.
  은애는 그 책을 읽으며 그곳에 적힌 사실들을 여러 
모로 궁리했고 리허설에 임한 배우처럼 자신의 경우에 
적용해 보려고 노력했다. 그리고 이제 곧 그러한 
일체의 지식을 활용해야 할 시각이 다가오고 있는 
것이다.
  은애가 그를 만날 수 있었던 것은 커다란 
행운이었다. 그는 나무랄 데 없는 일급 신랑감이었다. 
대기업의 촉망받는 엘리트 사원이었고 훌륭한 가문의 
자제였다. 시부모를 모실 부담도 없었다. 키는 
훤칠하게 크고 이목구비는 수려하다. 과묵한 성품은 
더욱이 남자의 매력을 한결 돋보이게 했다.
  그들은 보금자리를 마련해야 할 번거로움마저 
없었다. 시댁에서 그들을 위해 스물네 평의 아파트를 
준비해 두었다. 다만 그는 서른네 살로서 그녀와는 
9년의 나이 차이가 나는 것이 약간의 흠이라면 
흠이었다. 하지만 나이 차가 많은 남편일수록 아내를 
아껴준다는 사람들의 말을 들어보면 그것 또한 그런 
대로 괜찮았다.
  어디 입맛에 꼭 맞는 혼처가 있겠니? 이것저것 
따지다 후딱 서른 살이 넘게 되고 노처녀로 헐값에 
팔려가기 십상이야. 서둘러 결정을 해. 이만한 상대 
만나기도 힘든데 공연히 콧대 세우다 나중에 후회하지 
말고.
  처음 나이차가 마음에 걸려 망설이고 있을 때 
중매를 알선한 고모가 다그쳤다. 그래서 결국 못 
이기는 체 결정을 했고, 지금 이렇게 최고급 호텔의 
전망 좋은 방 안에 앉아 있는 것이다.
  여장을 풀고 나자 무료한 기분이 들었다. 그런데 
여자의 마음이란 묘했다. 그의 가방을 본 순간 은애는 
문득 그 속에 무엇이 들어 있을지 궁금한 마음이 
들었다. 그의 여장 속에도 초야에 신랑이 취해야 할 
충고를 적은 남성지의 부록이 들어 있을까? 호기심이 
일었다. 꾸밈없는 그녀의 성격 탓인지도 모른다. 그의 
것도 꺼내서 가지런히 정리해 둔다면 그가 자신의 
세심한 배려를 흐뭇해 하리라고 생각했다.
  그의 트렁크는 훌륭한 가죽 제품이었는데 굳게 잠겨 
있었다. 그러나 손잡이에 열쇠가 달려 있었기 때문에 
여는 것은 어렵지 않았다.
  맨 위에는 간편한 평상복 한 벌과 한 번도 신지 
않은 캐쥬얼 슈즈 한 켤레가 투명한 비닐에 포장되어 
있었다. 그것을 꺼내자 면도기와 화장수, 그리고 
남성용 로션 한 병이 나왔다. 은애는 그것들을 꺼내서 
옷장과 화장대 위에 가지런히 정리해 두었다.
  시집도 한 권 있었다. 로트레아몽의 말도르노의 
노래. 서른네 살의 증권회사 직원이 시집을 읽는다는 
사실이 자못 기적처럼 여겨져 은애는 흐뭇했다.
  그리고 테이프가 한 개 들어 있었는데 표지가 없어 
곡명은 알 수 없었다. 아마 자신이 좋아하는 음악을 
특별히 녹음해 놓은 것인 모양이었다. 그걸 보며 
은애는 그가 무척 내면이 따뜻하고 낭만적인 사람일 
거라는 추측을 했다. 사랑하는 사람과의 첫날 밤을 
달콤한 음악을 들으며 지내려는 것일까? --은애는 
그곳에 수록된 음악이 궁금했다. 쇼팽의 야상곡이나 
화려한 폴로네이즈, 혹은 모짜르트의 교향곡 
40번일지도 모른다고 생각했다.
  객실에 있는 전축에 테이프를 넣고 플레이 버튼을 
눌렀다. 그리고 그녀는 다시 가방에 담긴 것들을 
꺼내기 시작했다. 카메라를 꺼낸 뒤 마지막으로 
잠옷을 꺼내는 순간, 무언가 둥글게 또아리를 틀고 
있는 것을 보았다.
  그녀는 흠칫 놀라며 물러섰다. 오싹 소름이 돋았다.
  비명이라도 지를 것 같은 경악의 한순간이 지났다.
  그러나 자세히 살펴보니 그것은 다만 가죽으로 
만들어진 채찍이었다. 줄 끝엔 조그만 방울이 달려 
있었다. 그 외에도 엷게 가죽을 꼬아 만든 기다란 
끈을 타래처럼 감아 놓은 것이 있었다.
  신혼 여행의 가방 속에 왜 이런 것들이 들어 
있을까?
  불현듯 당혹스러운 기분에 빠져들었다. 어쩐지 못 
볼 것을 보아 버린 듯 속이 메슥거리며 공연한 
죄책감마저 느껴졌다. 그녀는 이제까지 꺼낸 것들을 
다시 서둘러 가방 속에 쓸어 담은 뒤 뚜껑을 닫고 
열쇠를 채웠다. 그리고 그녀는 창가로 다가갔다.
  커다란 전면 유리창을 통해 내다보이는 바다는 점차 
어두운 빛 속으로 가라앉고 있었다.
  가슴이 무서운 속도로 뛰기 시작했다.
  기이한 공포가 엄습했다.
  언젠가 친구에게서 들었던 이야기가 떠올랐다. 
남편에 대해 아무것도 모른 채 중매로 결혼을 할 
친구의 친척 언니 얘기였다. 그녀의 남편에게는 
괴팍한 성벽이 있었는데, 그는 정상적인 관계에 
만족하지 못하는 변태 성욕자였다는 것이다. 언제나 
여자를 발가벗겨 놓고 폭행을 가해야만 기이한 성정을 
만족시킬 수 있었다 한다. 결국 여자는 고통에 
시달리다 병든 몸으로 이혼을 해야 했다는데 그렇다면 
그도 그런 사람일까?
  차가운 전율이 짜릿하게 등줄기를 핥았다. 온몸이 
후들후들 떨려왔다. 그러고 보니 자신 역시 그에 대해 
아는 것이 별로 없다는 사실을 비로소 깨달았다. 그를 
만난 것은 모두 해서 여섯 번뿐이었다. 처음 맞선을 
보고 한 달 만에 서둘러 결혼식을 올린 사이 고작 
다섯 번의 데이트를 한 것이 전부였다.
  그녀는 창 유리에 이마를 댄 채 두려움을 가누려고 
힘껏 주먹을 움켜 쥐었다. 그때 문득 야릇한 
신음소리가 들려왔다. 은애는 흠칫 놀랐다. 가쁜 
숨소리와 나직이 속삭이는 말소리.
  그제야 그녀는 테이프가 돌고 있다는 사실을 
깨달았다. 감미로운 쇼팽의 선율 대신 이질감을 
느끼게 하는 낯선 말소리가 들려왔다. 간드러지게 
속삭이는 일본 남자의 말소리와 교차되며 야릇한 
교성을 숨가쁘게 질러대는 여자의 숨소리.
  그녀는 얼굴이 화끈 달아올랐다. 서둘러 달려가 
버튼을 눌렀다.
  엄청난 충격이 일시에 밀려왔다. 그녀는 자신이 
처하게 된 곤혹스럽고 끔찍한 현실에 아찔한 현기증이 
일었다. 선 자리에서 그대로 실신해 버릴 것 같아 
몸을 가누기조차 힘들었다.
  마음만 조급할 뿐 어찌할 바를 몰라 돌처럼 굳어 
있던 은애는 이윽고 두근거리는 가슴을 가라앉히며 
침대로 다가갔다. 수화기를 들자 손가락이 떨렸다. 
머리 속에는 무수한 숫자가 맴돌았지만 정작 자기 집 
전화번호가 생각나지 않아 가슴을 조려댔다.
  다행이 숫자가 생각나 버튼을 눌렀을 때 통화가 
더디었다. 몇 번 다시 시도해 보았지만 여전히 
통화중의 신호음만이 들려왔다. 식은땀이 흘렀다. 
딸이 이처럼 곤경에 빠져 있는 것도 모르고 집에서는 
태평스레 축하 전화를 받으며 웃고 있는 것일까?
  그녀는 조급하게 손가락을 깨물었다. 그때 인기척 
소리가 들렸다. 그녀는 힐끗 돌아보았다. 어느새 
들어왔는지 그가 그녀의 뒤에 서 있었다. 그녀는 
얼어붙은 눈길로 그를 올려다보다 그만 맥없이 
수화기를 떨구었다.
  "왜 그러오?"
  그가 그녀를 껴안으며 걱정스런 음성으로 물었다. 
그녀는 그의 포옹에서 벗어나고 싶었지만 감히 그럴 
수가 없었다. 차마 용기가 안 났다. 마침내 그녀는 
자신을 추스리지 못하고 오돌오돌 떨다가 왈칵 울음을 
터뜨렸다.

  "......바보 같으니...... 별 생각을 다 하는구만. 
당신에게 말하지 않았지만 난 왕년에 전국 체전에도 
출전했던 승마 선수였소. 자기 자랑을 하는 것 같아 
그런 말을 안 했던 것이 실수로군. 이건 승마용 
채찍이오. 그리고 이건 말을 타는 데 필요한 고삐라는 
거요. 알겠소? 난 이곳에 와서 당신과 함께 승마를 
즐길 생각이었소."
  "그렇다면 그 테이프는...... 뭐지요?"
  "테이프에 대해선 내가 정중히 사과하오. 난 다만 
친구가 좋은 음악을 녹음해 두었으니 신부와 함께 
들어보라고 주기에 아무 생각 없이 받아 넣었던 
것이오....... 짓궂은 녀석!"
  그의 답변은 어눌했지만 진심이 엿보였다. 미심쩍어 
하면서도 그녀는 오해를 풀 수밖에 없었다. 점잖은 
신사를 무턱대고 가학성 변태 성욕자로 오인해 버린 
자신의 실수 또한 적지 않다....... 그러자 자신의 
졸렬한 의심이 우스꽝스럽고 어이가 없었다. 그런 
터무니없는 공상 때문에 황홀해야 할 신혼의 초저녁이 
공포와 의심 속에 흘러가 버린 것이 안타까웠다.
  그날 밤 그의 품안은 따뜻했고 아늑했다. 그런데 
너무 긴장했던 탓인지 그는 숫총각처럼 그 일에 
서툴렀다.
  "오늘 밤은 이대로 자도록 합시다. 너무 피곤한 것 
같으니."
  그는 곤혹스러운 듯 말했다. 은애는 아쉬웠다. 
하지만 아까의 일도 있고 해서 남편의 의견을 
거역하고 싶지는 않았다. 그녀는 부끄러운 기분으로 
그의 의견에 따랐고 피곤해서인지 깊은 잠속에 
빠졌다.
  몇 시간인가 깊은 수면을 취했던 것 같았다. 
귓전에서 무언가 희미한 신음소리를 듣고 그녀가 얼핏 
잠에서 깨었을 땐 아직 동이 트기 전이었다. 커튼을 
걷어낸 창 밖으로 희끄무레하게 침잠된 바다의 모습이 
내보였다. 그런데 옆자리가 어쩐지 허전했다. 남편이 
누워 있어야 할 자리가 비어 있었다. 그녀는 의구심을 
느끼며 비스듬히 몸을 일으켰다.
  그때 무언가 그녀를 잡아 끄는 것이 있었다. 완강한 
힘에 붙잡힌 듯 그녀는 몸을 일으킬 수가 없었다. 
그리고 눈이 어둠에 익숙해지자 누군가가 서 있는 
모습이 보였다. 창을 통해 새어드는 뿌연 빛살을 
받으며 침대의 발치 끝에 그가 우두커니 서 있었다. 
방 안에서는 남자의 끈끈한 음성과 여자의 교성이 
어지럽게 들려오고 있었다. 그녀는 자신의 손목과 
발목이 가느다란 가죽 끈에 단단히 묶여 있는 것을 
알았다.
  그가 침대를 돌아 서서히 그녀에게 다가왔다. 창을 
배경으로 서 있는 그는 실오라기 하나 걸치지 않은 
알몸이었고 손에는 기다란 채찍이 들려 있었다. 
은애는 공포를 느꼈다. 그녀는 아까의 충격 때문에 
자신이 지금 악몽을 꾸고 있는 것이라고 생각했다.


  9. 이상우
  < 두 사람이 가는 지옥 >

  1

  새벽 5시. 한여름의 새벽은 훤히 밝았다. 무섭게 
끓던 더위는 새벽에도 열기가 식지 않았다.
  송파대로변에서 십여 분 거리에 있는 은파아파트는 
이름난 고급맨션이었다.
  13동이 모두 남쪽을 향해 언덕배기에 비스듬히 서 
있었다. 옅은 보라색으로 단장한 외모부터가 
고급스러움을 잘 나타내 보였다.
  제 7동 입구.
  "안녕하세요."
  파출부 경숙이 상냥하게 인사를 하며 현관을 
들어섰다.
  "예, 안녕하셨어유. 오늘도 몹시 찌겠구먼유."
  경비실에서 금테 모자를 벗어 손에 든 채 꾸벅꾸벅 
졸고 있던 천병일이 벌떡 일어서서 연신 허리를 
구부리며 반가워했다.
  천 씨의 그 모습은 짝사랑하는 이웃 처녀를 만난 
총각처럼 당황하고 수줍어하는 것 같았다. 쉰 살이 
가까운 천 씨한테 그런 순수한 일면이 있었다.
  그에 비해 경숙은 파출부답지 않은 멋쟁이 
중년이었다. 퍼머가 아닌 생머리 스타일의 세련된 
머리 모양에서부터 간들간들한 허리며 쭉 뻗은 양쪽 
다리가 소시쩍에 한가락하던 모습을 엿보게 했다.
  미인은 아니지만 곱상한 얼굴이 마흔이라는 나이를 
의식하지 않게 했다. 펑퍼짐한 히프를 일부러 흔들어 
보이며 경숙은 엘리베이터 앞으로 걸어가 스위치를 
눌렀다.
  천 씨는 수위실 밖으로 나와 연신 고개를 조아리며 
흘끔흘끔 경숙의 볼륨있는 엉덩이께를 훔쳐보고 
있었다.
  경숙은 여기서 버스로 서너 정거장 떨어진 성남 
쪽의 어느 집 지하에 세를 들어 산다고 했다. 젊은 
시절부터 술타령만 하던 남편이 부모로부터 물려받은 
재산을 다 탕진하고 이제 중풍이 들어 반신불수로 
누워 있다고 한다. 날마다 신경질만 부리며 경숙을 못 
살게 하기 때문에 그녀는 새벽부터 밖으로 나도는 
파출부 일을 맡아 이 아파트로 새벽 출근을 하는 
것이었다.
  15층서 혼자 사는 미국인 회사 중역 조형래 씨 집에 
출근해 아침상부터 봐주며 하루 일과를 시작하는 
것이었다.
  엘리베이터는 15층에 머물러 있다가 내려오기 
시작했다. 10여 초가 지나자 엘리베이터는 1층에 닿고 
스르르 미끄럽게 문이 열렸다.
  "악!"
  엘리베이터 안으로 들어서려던 경숙은 갑자기 
짤막한 비명을 질렀다. 너무 놀라 말이 막힌 
것이었다.
  "사람 살려유."
  곧이어 긴 비명을 지르며 경숙이가 수위 천 
씨한테로 뛰어왔다. 천 씨는 엘리베이터 안에 
무엇인가가 있다고 직감하고 뛰어가 움직이려는 
엘리베이터의 오픈 스위치를 누르고 안을 
들여다보았다.
  엘리베이터 안에는 여자가 피를 흘리며 쓰러져 
있었다. 죽은 뒤 몇 시간이 지났는지 검붉은 피가 
옷과 바닥에 엉겨 있었다.
  "큰일 났다. 사람이 죽었다. 빨리빨리!"
  천병일은 누구에게도 아닌 소리를 지르며 허겁지겁 
경비실 전화를 움켜쥐었다.
  "사람이 죽었어요. 여자가 엘레베타 안에서 
죽었어요!"
  엘리베이터 안에서 죽은 여자는 15층에서 혼자 사는 
배향림이었다.
  나이는 스물일곱. 광고 디자인 회사에서 
카피라이터로 일하는 독신녀였다. 대학 국문학과를 
나온 뒤 시인이 되겠다고 늘 말해 온 문학도였다.
  성질이 활달할 뿐 아니라 퍽 사교적이어서 
아파트에서도 인기가 있는 여자였다.

  2

  추 경감이 살인사건의 연락을 받고 은파아파트 
현장에 도착한 것은 아침 7시가 좀 넘어서였다. 
어젯밤에 포장마차에서 마신 술이 채 깨지도 않아 
그야말로 작취미성의 얼떨떨한 상태로 현장에 와 
있었다.
  "배향림은 혼자 살고 있었나?"
  수첩에 무언가를 열심히 적고 있는 장 형사를 보고 
물었다.
  "예. 성북동에 부모들이 살고 있는 본가가 
있습니다만, 배향림은 혼자 이 맨션에 살고 
있었습니다."
  "아니 자기 집을 놔 두고 처녀가 왜 여기 혼자 나와 
산단 말인가?"
  추 경감이 지포 라이터를 꺼내 불을 켜려고 
철거덕거리며 말했다. 기름이 떨어졌는지 고물 
라이터는 좀처럼 불이 켜지지 않았다.
  "그게 요즘 젊은이들이 좋아하는 짓들입니다. 
독립해서 자유롭게 혼자 살고 싶기 때문입니다. 
경제적 능력만 있으면 아무한테도 간섭받지 않고 
자유롭게 살고 싶은 거죠."
  "간섭? 부모가 돌보는 것도 간섭이란 말이야?"
  추 경감은 담배불 붙이는 것을 포기한 듯 지포 
라이터를 도로 호주머니에 집어 넣고 입에 물었던 
담배를 다시 담배갑에 집어넣으며 약간 언성을 높여 
말했다.
  "요즘 젊은이는 부모로부터 홀로서리를 원한답니다. 
얼마나 자유롭습니까? 새벽에 집에 들어와도 되고, 
아침에 늦잠 자도 괜찮고, 때론 보이 프랜드를 데리고 
와도 눈치봐야 할 사람 없고......."
  "그 여자 부모는 뭣하는 사람들이래?"
  추 경감이 다시 물었다.
  "아버지가 조그만 수퍼 마키트 사장이랍니다. 
배향림은 2년 전부터 이 맨션에 들어와 있다고 
하더군요."
  추 경감은 묻기만 할 뿐 강 형사의 대답은 거의 
듣지 않고 아파트 안 이곳저곳을 살펴보고 있었다.
  배향림의 침실에는 그리 고급으로는 볼 수 없는 
싱글베드 하나가 놓여 있었다. 화장대에는 화장품이 
정돈되지 않은 채 어지럽게 널려 있었다. 침대 위와 
방바닥에는 쉐터며 속옷가지들이 흩어져 있었다.
  "어젯밤 2시에 돌아왔다고 했지? 뭣때문에 처녀가 
그렇게 늦게 다녀?"
  추 경감이 다시 물었다. 경대 서랍이며 거실의 
구석구석을 살피러 다니던 강 형사가 대답했다.
  "일거리가 밀려 사무실에 있었답니다. 어젯밤 같이 
일했다는 광고회사의 남자 직원한테 확인을 했습니다. 
그런데 한 가지 이상한 것은 12시쯤 됐을 때 웬 
남자가 전화를 걸어왔는데 2시쯤 퇴근할 것이라고 
전화에 대고 얘기를 하더랍니다. 독신 여자한테 밤 
12시가 넘어 몇 시에 퇴근하느냐고 묻는 건 보통 
사이가 아니란 뜻 아닙니까."
  강 형사가 의문을 제기했다.
  "밤에 같이 있던 남자 직원은 어떤 사람이야?"
  "예. 디자인을 하는 젊은이인데 결혼한 지 한 달도 
안 된 신혼이라고 하던데요."
  "배향림의 주변 인물은 조사를 해 보았나?"
  "아직 자세히는 모릅니다만, 이 맨션에 사는 남자들 
몇 사람과 친하게 지낸 것 같습니다."
  "누가 그래?"
  "경비실의 천병일이란......."
  "그 친구 좀 불러오지 그래."
  강 형사가 인터폰으로 천 씨를 불렀다. 30초도 채 
안 되어 천병일이 15층의 배향림 아파트로 올라왔다.
  "당신이 어젯밤에 배향림이 들어오는 것을 보았소?"
  "예. 제가 봤어유. 2시쯤 됐지유."
  "2시란 걸 어떻게 알아?"
  "뭔 여자가 이렇게 늦게 집에 오나 싶어 시계를 
봤지유."
  "배향림은 들어온 뒤 혼자 15층으로 올라갔나?"
  "물론입죠. 새벽 2시에 다니는 사람이 또 있겠어유? 
배향림 씨는 곧장 엘레베타를 타고 15층으로 
올라갔구만요."
  "15층으로 곧장 갔다는 것을 어떻게 알아요?"
  추 경감이 물었다.
  "경비실에 엘레베타 상황판이 있어유. 엘레베타가 
통과하는 층과 현재에 머물고 있는 층이 표시되게끔 
되어 있어유. 어젯밤 엘레베타는 15층에 배향림을 
내려준 뒤 새벽까지 그냥 거기 머물러 있었어유. 
아무도 쓰지 않을 때는 마지막 선 층에 그냥 있게 
되어 있어유."
  천병일은 엘리베이터를 엘레베타라고 말했다.
  "그럼 새벽 5시 반 파출부 경숙 씨가 와서 시체를 
발견할 때까지 엘리베이터는 15층에 그냥 서 있었단 
말이지?"
  추 경감이 다시 물었다.
  "예, 그래유."
  "그러니까 어젯밤 2시쯤 15층 엘리베이터 앞에서 
지키고 있던 범인이 엘리베이터 문이 열리자 마자 
배향림을 죽인 뒤 그대로 두고 사라졌다고 볼 수가 
있구먼."
  추 경감이 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "사용한 흉기는 뭐야?"
  "검시의 말로는 예리한 칼 같다고 합니다. 배와 
가슴 등 세 군데를 찔렸는데 심장을 찌른 것이 치명상 
같다고 합니다."
  "흉기는 못 찾았단 말이지."
  "현장에 없었습니다."
  "배향림과 특별히 친하게 지낸 사람이 이 아파트에 
있나요?"
  추 경감이 천병일을 보고 물었다. 천 씨는 얼른 
대답을 하지 않고 머뭇거렸다.
  남의 사생활을 잘못 말했다고 구설수에 오르지 
않을까 하는 두려움 때문인 것 같았다.
  "괜찮아요. 아무도 당신이 죽은 사람 흉보았다고 
욕하진 않을 거요. 당신이 입을 여는 것은 수사 
협조로 범인을 잡는 데 큰 도움이 돼요."
  강 형사가 천병일을 설득시키려고 애를 썼다.
  "가깝게 지낸 사람이 몇 사람 있어유. 16층에 사는 
강명춘 씨, 15층의 백태균 사장, 조형래 씨, 그리고 
복 씨 아주머니, 또 강명춘 씨 사모님......."
  "좀더 자세하게 얘기해 봐요."
  "조형래 씨나 백태균 사장님에 대한 건 파출부 경숙 
씨가 더 잘 아는데......."
  "당신이 아는 것부터 이야기해 봐요."
  추 경감은 계속 쭈볏쭈볏 하는 천병일을 독촉했다.
  천병일은 단념했다는 듯 이야기를 시작했다.
  죽은 배향림과 같은 층에 사는 조형래는 미국서 
오래 살다가 왔다고 한다.
  어릴 때 미국으로 이민간 집의 외동 아들로 
미국회사의 한국지사에 중역으로 나와 있었다.
  16층에 사는 강명춘 씨는 30대 초반의 스마트한 
회사원이다. 그는 국민학교에서 선생님 노릇을 하는 
아내와 맞벌이를 하는 전자회사의 말단 직원이었다.
  키가 크고 눈도 큰 미남형으로 생겨 여자들의 
시선을 많이 받는다고 했다.
  죽은 배향림과는 특별히 가까워 아파트 단지 안에 
이상한 소문이 떠돌았다고 한다. 두 사람은 아파트 
내의 등산 모임인 은파산악회 간사들이라 자주 만나고 
휴일엔 등산도 자주 다녔다.
  "글씨 한번은 말입니다......."
  천 씨가 한참 생각하다가 말을 꺼냈다.
  "수사에 도움이 된다니까 말씀인디유...... 한번은 
지가 순시를 나가려고 엘레베타를 기다리고 
있는데...... 문이 열리자 안에서 글씨, 엘레베타 
안에서 글씨 배향림이하고 강명춘 씨가 뽀뽀를 하느라 
서로 부둥켜 안고 문 열리는 줄도 모르고......."
  천 씨는 무슨 죄라도 짓는 듯 옆을 흘끔흘끔 보면서 
말했다.
  "뭐요? 강명춘 씨와? 그 사람은 마누라가 
있다면서?"
  강 형사가 흥분해서 말했다.
  "마누라 있는 사람은 연애도 못하나유 뭐."
  천병일이 강 형사의 말을 반박했다.
  "그것을 강명춘의 아내도 눈치채고 있나요?"
  "아니지유. 아파트의 알 만한 사람은 다 알지만 
등잔 밑이 깜깜하다고 그 선생님만은 몰라유. 가평서 
국민학교 선생님을 하는데 일주일에 한 번쯤 집에 
오거든유."
  "그리고 백태균 사장은?"
  "백 사장님은 쉰이 훨씬 넘어 환갑이 가까운 점잖은 
분이여유. 몇 년 전에 상처를 하고 혼자 사시는데 
가끔 배향림 씨와 같이 그랜저를 타고 나가는 것을 
봤시유. 같은 15층에 사니까 자주 만나는가베유."
  천병일의 이야기를 대충 들은 추 경감은 강 
형사한테 주변 인물에 대해 더 캐보라고 명령했다.

  3

  추 경감은 천병일이 지적한 강명춘, 백태균, 
조형래의 집을 차례로 방문하기로 작정했다.
  우선 배향림과 같은 층에 있는 조형래의 집을 
찾아갔다.
  조형래는 막 출근 준비를 끝내고 거실 소파에 앉아 
담배를 피우고 있었다.
  파출부인 경숙이 부엌에서 설거지를 하고 있었다.
  "실례합니다. 전 시경 강력계에 있는......."
  "형사 나으리시군요. 오케이. 뭐든지 물어보셔요. 
미스 배에 관한 것이라면 아는 대로 대답하지요."
  조형래는 의외로 시원스럽게 나왔다.
  "뭐 별로 물어볼 것이 없군요. 꼭 한 가지만 여쭤 
보겠어요."
  "예."
  조형래가 미소를 띄우며 추 경감의 심각한 모습을 
건너다 보았다.
  "미스 배와는 어떤 사이였습니까?"
  "이웃집, 사이좋은 이웃집이죠."
  "언제부터 아셨나요?"
  "옆집에 그냥 살아도 잘 몰랐는데 한 두어 주일 전 
동네 테니스 코트에서 인사를 하게 되었지요. 미스 
배는 마음씨도 곱고 붙임성이 있어 사람들과 잘 
친해져요. 저하고는 최근 레스토랑이나 나이트 클럽 
같은 데 몇 번 같이 갔었어요. 그런데 누가 그 아가씰 
죽였어요? 나를 용의자라고 생각하나요?"
  조형래는 거리낌없이 시원시원하게 말을 했다.
  "아, 아닙니다. 선생님이 용의자라는 건 아닙니다. 
집이 아주 잘 꾸며졌군요. 좀 구경해도 됩니까?"
  추 경감은 거실을 돌아보며 말했다. 고급 가구와 
진품인 듯한 유명화가의 유화 그림들을 둘러보았다.
  "칭찬해 줘서 고맙습니다. 돌아보십시오. 
구경이라고 해도 좋고 수색이라고 해도 괜찮아요."
  "절대로 수색은 아닙니다."
  추 경감은 목욕탕, 부엌 등을 돌아보며 말했다. 
구석구석이 정갈하게 정리가 잘 돼 있었다.
  추 경감은 안방 침실을 맨 나중에 들어가 보았다. 
아직 파출부가 정리를 하지 않아 시트가 구겨진 채 
침대 위에 얹혀 있고 바닥엔 잠옷이 버려져 있었다. 
창문이 활짝 열려 있었다. 창문을 내다보려고 
걸어가던 추 경감은 방바닥에 칼이 한 자루 떨어져 
있는 것을 발견했다. 끝이 날카로운 등산용 칼이었다.
  칼이 놓인 바닥엔 물컵을 쏟은 듯 물이 흥건히 고여 
있었다.
  추 경감은 이상하게 생각하고 호주머니에서 
손수건을 꺼내서 칼을 집어 올렸다. 지문이 묻지 않게 
하기 위해서였다.
  추 경감은 칼을 들고 거실로 나오며 조형래를 보고 
물었다.
  "이 칼 선생님 겁니까?"
  조형래는 손수건에 싸인 칼을 물끄러미 보고 있더니 
고개를 저었다.
  "제 것이 아닌 것 같은데요? 파출부 아줌마한테 
물어보죠."
  그때 경숙이 마침 거실로 나왔다.
  "아줌마 저 칼 우리 거요?"
  조형래가 물었다.
  경숙은 칼을 이리저리 뜯어보더니 고개를 저었다.
  "그런데 이 칼이 왜 침실에 있죠?"
  "예? 제 방에 있었어요?"
  조형래가 깜짝 놀라 소파에서 벌떡 일어섰다.
  "그럴 리가 있나요. 제 칼도 아닌데...... 어디에 
있었습니까?"
  조형래가 침길로 들어갔다. 추 경감은 침대와 창틀 
사이 칼이 있었던 바닥을 가리켰다.
  "여기 왜 물이 쏟아져 있습니까? 그 물 위에 칼이 
있었어요."
  "그것 참 이상합니다. 아줌마, 침실에 웬 
물이에요?"
  조형래는 오히려 경숙을 보고 물었다.
  추 경감은 열린 창문으로 밖을 내다보았다. 여기는 
15층. 밖에서는 도저히 칼을 집어넣을 수가 없게 되어 
있었다.
  "어젯밤 몇 시에 들어오셨나요?"
  "10시쯤인 것 같은데요."
  "도어는 잠그고 주무셨나요?"
  "물론입니다. 이 집은 카드식 컴퓨터 열쇠로 되어 
있기 때문에 아무도 문을 열 수가 없습니다. 현관문을 
열지 않고는 이 방에 들어올 수가 없습니다. 새벽에 
파출부 아줌마가 왔을 때 제가 열었으니까요."
  "새벽에 파출부 아줌마가 온 뒤 누구 들어온 사람은 
없습니까?"
  "없어요. 제가 들어온 뒤 현관문은 자동으로 
잠겼거든요."
  경숙이가 대답했다.
  추 경감은 고개를 갸웃거리며 칼을 들고 그 집을 
나왔다.
  옆에 있는 백태균의 아파트로 갔다. 죽은 배향림의 
아파트는 1508호, 백 사장의 집은 건너편인 
1505호였다.
  백 사장은 벌써 출근하고 없었기 때문에 만나지 
못하고 16층의 강명춘의 아파트로 찾아갔다.
  1609호란 조그만 명패가 붙어 있었다. 1609호라면 
1509호인 조형래 아파트의 바로 위층이 되는 셈이다.
  강명춘은 넋이 나간 사람처럼 얼떨떨한 채 소파에 
앉아 강 형사의 질문을 받고 있었다.
  "제발 우리 마누라한테는 제가 한 말을 하지 말아 
주십시오."
  강명춘은 입술이 타는지 혀를 내밀어 침을 
묻혀가면서 사정을 했다.
  "아니 강 성생은 미스 배와 등산다닌 일밖에 
없다면서 뭘 그렇게 겁을 내슈?"
  강 형사가 비꼬듯이 말했다.
  "강 선생과 미스 배 사이는 등산다니는 정도가 
맞아. 남자가 산에 오르는 것이 뭐 야외에서만 
오르나? 방안에서도 산에는 오를 수 있어. 이건 
놈담이오, 후후후."
  추 경감이 우습지도 않은데 혼자 웃으며 말했다.
  "허허허, 그러나 저는......."
  강명춘도 허탈하게 따라 웃었다.
  "엘리베이터에서 서로 껴안고 사랑을 나눌 정도면 
등산이 문제겠습니까?"
  추 경감이 이번엔 웃지도 않고 말했다.
  "그건...... 꼭 한 번이었어요. 이 천 씨 영감 그냥 
두나 봐라."
  "그뿐이 아닌 것 같더군요. 12시가 다 돼 퇴근하는 
배향림 씨가 일주일에 두 번 이상은 강 선생 아파트에 
들렀다가 간다는데....... 밤 12시가 넘어 처녀가 
외간 남자 집에 들러 한두 시간씩 있다가 가는 것은 
무슨 뜻이죠?"
  추 경감이 다그쳤다.
  "누가 그런 중상모략을 했습니까? 미스 배는 깨끗한 
처녀예요."
  "글쎄 깨끗한지 어떤지는 잘 모르지만...... 
수위실에는 엘리베이터가 움직이는 상황을 알 수 있는 
디지털 상황판이 있지요. 천 씨는 늘 배향림 씨가 밤 
늦게 돌아와 어느 층에 내리는가를 유심히 보고 
있었지요. 배향림이 탄 엘리베이터는 대개 15층에서 
멎지만 일주일에 두 번쯤은 16층에 선다는 거였어요. 
그리고 한두 시간 후에 엘리베이터는 다시 움직여 
15층에 와서 선다는군요. 이건 무슨 뜻일까요?"
  "글쎄요. 16층에 무슨 볼일이라도 있었겠지요. 그게 
꼭 나를 만나러 왔다고 볼 수야 없지 않습니까?"
  그러나 강명춘은 몹시 당황하는 것 같았다.
  "이 칼 혹시 본 적 없어요?"
  추 경감이 조형래 방에서 가지고 온 칼을 내보였다. 
한참 살펴보던 강명춘이 입을 열었다.
  "제 것 같은데요. 등산 다닐 때 가지고 
다니는......."
  강명춘은 말을 끝내지 않고 거실 구석에 있는 등산 
륙색을 들고 나와서 풀어 헤쳤다.
  "제 건 여기 있군요."
  강명춘은 배낭 속에서 칼 한 자루를 들고 왔다. 추 
경감이 들고 있는 것과 비교해 보았다. 꼭 같았다.
  "이 아파트에서 이런 칼을 가진 사람이 또 
있습니까?"
  추 경감이 물었다.
  "잘 모르지만 우리 은파 회원은 더러 가지고 있을 
겁니다."
  "강 형사, 이 칼을 감식과로 넘기게. 지문이나 혈흔 
같은 걸 잘 찾아보도록."

  4

  배향림 피살사건은 금방 풀릴 것 같았지만 실마리가 
잘 풀리지 않았다. 그러던 일주일쯤 뒤에 감식과에서 
결정적인 보고를 해왔다.
  조형래의 침실에서 발견된 문제의 칼에서 혈흔을 
발견했다는 것이다. 칼을 물에 ㅆ었기 때문에 지문은 
발견할 수 없었으나 혈액형이 AB형인 혈흔을 
찾아냈다는 것이다.
  AB형이면 피살된 배향림의 혈액형과 같았다.
  그뿐 아니라 부검을 한 검시의가 또 단서를 
내놓았다.
  문제의 칼로 배향림을 살해한 것 같다는 것이었다. 
시체에 난 상처와 칼의 모양이 일치한다는 것이었다.
  그 칼이 범행에 사용되지 않았다면 그와 똑같은 
칼이 사용되었으리란 추측이 가능했다.
  "조형래가 15층에 내린 배향림을 자기 아파트로 
끌고 들어와 덮치려고 했지만 말을 잘 듣지 않자 
찔러죽인 게 아닐까요? 그런 뒤 시체를 엘리베이터로 
옮겨다 놓았는지 모릅니다. 엘리베이터는 다른 층에서 
오픈 스위치를 누르지 않으면 움직이지 않거든요."
  강 형사가 골똑히 생각에 잠긴 추 경감을 보고 
말했다.
  "그럼 흉기로 사용한 칼을 물에 씻은 뒤 침실에 
가져다 두었단 말인가? 그런 바보 같은 범인이 어디 
있겠어!"
  추 경감이 나무라듯 말했다.
  "그럼 백태균 사장인가 하는 녀석의 짓이 아닐까요? 
파출부 경숙의 말을 들어보면 백 사장이 미스 배한테 
은근히 마음이 있어 공돈도 집어 주고 값비싼 
목걸이도 사다주고 했다는데요. 말을 잘 안 들었거나, 
재미를 본 뒤 결혼하자는 등 책임을 지라니까 죽여 
버리고 흉기를 조형래 방에 가져다 놓은 것이 
아닐까요?"
  "그건 말도 안 돼. 우선 칼을 조형래의 침실에 
가져다 놓을 수가 없어. 현관으로 그 집에 들어가기 
전에는...... 15층 높이의 창문에 스파이더맨 같은 
사람이라면 기어올라갈 수도 있겠지."
  추 경감이 고개를 흔들어 보였다.
  "경숙이라는 파출부한테 들은 이야긴데요."
  강 형사는 바보 같은 소리만 했다고 생각했던지 딴 
이야기를 끄집어냈다.
  "그 강명춘인가 하는 기생 오래비 같은 젊은이하고 
배향림은 아주 붙어 살다시피 했다더군요."
  "......?"
  추 경감은 빙그레 웃으며 의자에 앉았다. 대단히 
호기심이 있는 모양이다.
  "경숙이는 원래 조형래 씨 집 일을 봐주러 
다니는데, 낮에 한 시간씩은 강명춘 씨의 아파트에 
들러 일을 해준다고 하더군요. 아파트가 비어 있는 
오후 2,3시께 그 집에 들러 설거지며 양말 빠는 일 
등을 해주고 간대요. 그 집 아파트는 카드열쇠가 
아니고 그냥 열쇠인데 열쇠 하나를 아예 파출부가 
가지고 있다고 하더군요."
  "그래서......."
  추 경감이 재촉하자 강 형사가 신이 나서 들은 
이야기를 늘어 놓았다.
  한 달 전쯤 어느 날 파출부 경숙이 조형래 씨 집 
일을 대강 끝내고 강명춘 씨의 아파트로 갔다. 여느 
때처럼 문을 따고 들어서자 어디서 이상한 신음소리가 
들렸다. 여자가 끙끙거리며 앓는 소리 같은 것이 
들렸다.
  파출부는 발소리를 죽이고 가만히 거실 안을 
들여다보았다. 거기엔 참으로 희한한 광경이 벌어지고 
있었다.
  소파 위에서 강명춘이 발가벗은 채 한참 정사를 
벌이고 있었다. 배향림은 이제 막 엑스타시를 
경험하고 있는지 흐느끼는 것 같기도 하고 괴로워하는 
것 같기도 한 신음소리를 내면서 몸부림을 치고 있고, 
강명춘은 혼신의 힘을 다해 배향림을 공격하고 
있었다.
  벌건 대낮에 이게 무슨 짓이람!
  경숙은 속으로 혀를 끌끌 차며 조용히 현관문을 
닫고 나와 버렸다고 한다.
  그런데 파출부 경숙은 그와 비슷한 광경을 조형래의 
아파트에서도 발견했다는 것이다.
  열흘쯤 전 언제나처럼 새벽 5시 반에 엘리베이터를 
타고 15층 복도에 내렸는데 배향림이 잠옷 차림으로 
조형래의 아파트에서 나와 쏜살같이 자기 아파트로 
들어가더란 것이다. 새벽 5시에 처녀가 독신남자 
아파트에서 잠옷 바람으로 나왔다는 것이 무엇을 
뜻하는지 모를 사람은 없을 것이다.
  "그것 참 맹랑한 아가씨군. 아래 위층에 애인을 
두고 즐겨?"
  추 경감이 괜히 분해서 입술을 실룩거렸다.

  5

  "아니 내가 무슨 짓을 했다고 이러는 겁니까? 정 
이러시면 무고죄로 당신들을 고소하고 말겠어요."
  강 형사를 따라 들어온 강명춘은 서슬이 퍼래서 
고래고래 고함을 질렀다.
  "나하고 종씨라고 봐주느라 수갑도 안 채우고 
데리고 왔다는 것을 알아야 해요."
  강 형사가 강명춘을 추 경감 앞에 앉히고 담배를 
피워물며 말했다.
  "강명춘 씨, 당신은 살인 및 시체유기 혐의로 
구속합니다."
  추 경감이 나직하게 말했다.
  "뭐라구요? 허허허."
  강명춘이 어처구니 없다는 듯 두 손을 벌리고 
웃었다.
  "왜 죽였어요?"
  "누가 누굴 죽여요?"
  "배향림을 왜 죽였느냐니까. 유부남이 처녀를 실컷 
농락한 뒤에 결혼하자니까 귀찮아서 죽여 버린 
것이지? 그리고 조형래를 범인으로 만들기 위해 칼을 
조형래의 침실에 집어넣은 것이지?"
  추 경감의 말에 강명춘은 조금 기가 죽은 것 
같았다.
  "걔는 본처하고 이혼하고 자기와 결혼해 달라고 
하는 그런 치사한 여자가 아니예요. 즐길 때는 서로 
부담없이 즐기고 돌아서면 남이 되는 그런 깨끗한 
아이예요."
  "아래 위층에 애인을 두고 즐기는데 깨끗한 여자야? 
요즘 젊은이들의 모럴은 그런가?"
  추 경감이 주먹으로 강명춘을 쥐어박을 듯이 하며 
말했다.
  "경감님. 생각해 보세요. 미스 배는 그날 밤 2시쯤 
돌아와 15층에 내린 뒤 피살되었습니다. 저하고는 
만난 일이 없어요. 그리고 제가 제비가 아닌 이상 
어떻게 그 칼을 조형래의 침실에 가져다 놓습니까?"
  "그게 함정이었지. 강명춘 씨는 쥐도 새도 모르는 
꾀를 생각해 냈지만, 나를 속이진 못해. 당신은 그날 
밤 배향림 씨 사무실에 전화를 걸어 몇 시에 
퇴근하는가를 물어서 알아냈지. 그리고 새벽 2시께 
복도에 가서 배향림이 오기를 기다렸던 거야. 마침내 
배향림이 탄 엘리베이터 문이 열리자 엘리베이터 
안으로 들어가 다짜고짜 배향림을 칼로 찔러 
쓰러뜨렸지. 그리고 계단을 통해 16층 당신 방으로 
돌아가 칼을 대강 씻어 지문을 지운 뒤 그것을 바로 
아래층에 있는 조형래 씨 침실에 집어넣었지."
  "말도 안 됩니다. 제가 뭐 오랑우탕인가요? 아무리 
바로 아래층이지만 칼을 집어넣을 수 있습니까?"
  "칼에 실을 매가지고 늘어뜨린 뒤 흔들어서 칼이 
열려 있는 창문 안으로 들어가게 한 것이지."
  "그럼 그 실은 조형래 씨가 풀어 주었습니까? 
아니면 칼에 실이 묶여 있었나요?"
  강명춘이 비웃듯이 말했다.
  "실 대신 물이 고여 있었지. 얼음 녹는 물 말이야. 
당신은 얼음을 길죽하게 얼려 가지고 칼자루와 함께 
실에 묶은 뒤 아래층 방안에 집어넣었어. 한참 뒤 
얼음이 녹았겠지. 얼음이 녹으면 묶었던 실은 
헐거워져 그냥 빠져나오게 돼. 방바닥에 물이 묻어 
있었던 건 그 때문이야."
  "지독하군요."
  강명춘은 마침내 항복을 했다.
  "당신이 가지고 있는 등산칼과 꼭 같은 것을 하루 
전날 단골 등산용품 가게에서 사갔다는 것을 
확인했지. 그런데 왜 죽였어?"
  추 경감이 담배를 꺼내 입에 물면서 말했다.
  "그런 여잔 죽어야 합니다. 날 배신하고 15층의 
조형래라는 사기꾼 놈을 좋아하다니요. 처음엔 말로 
타일렀습니다만, 그 연놈은 말로 안 된다는 것을 
알았어요. 두 사람을 다 지옥에 보내는 방법을 생각해 
낸 거죠."
  추 경감은 씁쓸히 웃을 수밖에 없었다.
  "경감님, 이 사건을 모리무리 세이찌라는 작가가 쓴 
<인간의 증명>이란 추리소설과 비교해 봤어요? 
엘리베이터 속의 살인 사건 말입니다."
  강 형사를 내려다보며 추 경감이 대답했다.
  "자네 이제 추리작가가 되려고 하나?"


  10. 이상우
  < 화분 살인사건 >

  후덥지근하다기보다는 끈끈하게 무더운 여름 
밤이었다. 허공에 손가락을 대도 땀이 묻어날 것만 
같았다. 바깥 공기만 그런 것이 아니라 방안마다 
훌쩍거리는 소리 속에 눈물이 찔끔찔끔 뺨을 타고 
내리고 있었다. 10층, 11층으로 솟아 있는 아파트의 
비둘기장마다, 다닥다닥 붙은 달동네의 비좁은 
안방마다, 하여간 텔레비전 앞에 옹기종기 모여 앉은 
4천만이 모두 눈물을 찔끔찔끔 흘리느라고 숨을 죽인 
그러한 밤이었다.
  이산가족찾기가 근 한 달째 계속되던 여름 밤. 
모두가 텔레비전 앞에 붙어 있느라고 거리는 거의 
한산할 지경이었다.
  나는 이 날도 목마른 감동을 짜내 가며 민족의 
비극이니 어쩌니 해가면서 어제와 거의 같은 내용의 
기사를 끙끙거리고 써서 데스크에 넘기고 집으로 
돌아갔다. 밤 10시가 가까워서였다. 아파트 단지의 
입구에 들어서자마자 이상한 분위기를 느꼈다. 내가 
살고 있는 16동 맞은 편인 23동 입구에 사람들이 
웅성거리고 있었다.
  나는 무슨 사고가 났다는 것을 직감하고 직업적인 
본능으로 뛰어갔다.
  "아니, 날벼락이라는 것이 따로 없구먼, 이게 바로 
날벼락이야......."
  웅성거리고 있는 한 무더기의 사람들 틈에서 
누군가가 탄식하고 있었다.
  나는 사람들 틈을 헤치고 들어가 보았다. 아스팔트 
바닥에 번질번질한 것이 먼저 눈에 띄었다. 질펀한 
핏자국이었다. 그 위로 뿌리가 드러난 고무나무 한 
그루가 나뒹굴어 있고 여기저기 흙과 깨진 화분자국이 
흩어져 있었다.
  나는 직감적으로 고무나무 화분이 떨어져 누군가가 
다치거나 죽었다는 것을 알 수 있었다.
  "죽었습니까?"
  나는 아무에게도 아닌 질문을 던졌다.
  "즉사죠, 즉사."
  금테를 두른 23동의 수위가 나를 쳐다보지도 않고 
당연하다는 듯이 대꾸했다.
  누가 맞았는지 시체는 이미 옮겨지고 없었다.
  나는 핏자국이 흥건한 주변을 다시 한 번 
살펴보았다. 빨간색의 포니 승용차가 운전석 문이 
열린 채 서 있고 붉은 색의 문짝에도 피가 튀어 
검붉은 상처를 입고 있었다.
  "이 차에서 내리던 사람이 위에서 떨어진 화분을 
머리에 맞은 것이군요."
  나는 또 누구에게도 아닌 말을 하면서 위를 
쳐다보았다.
  1층, 2층, 3층......7층까지 있는 아파트의 
베란다가 검은 괴물처럼 입을 벌리고 어두운 하늘에 
우뚝 서 있었다. 그것은 바로 공포의 거인처럼 
보였다. 언젠가는 저 높은 괴물이 밑에 지나다니는 
개미떼 같은 사람에게 날벼락을 내릴 것이라는 공포를 
나는 가끔 느꼈다. 아파트에 이사를 오던 날부터 
누군가가 저 위 베란다에서 조그만 실수로 밑에 
기어다니는 개미떼의 머리를 박살낼지 모른다는, 
그야말로 기우가 나한테는 항상 있었다. 그것이 
마침내 오늘 밤 현실로 나타난 것이다.
  "경찰에 알렸습니까?"
  내가 다시 금테 수위를 보고 물었다. 금테 수위는 
별 싱거운 놈 다 봤다는 듯이 나를 힐끔 쳐다보다가 
말했다.
  "벌써 강남병원으로 다 옮겼어요."
  시체를 옮겼다는 말 같았다.
  "누굽니까?"
  금테는 다시 별 놈 다 봤다는 듯이 내뱉았다.
  "308호실 여사장님이랍니다. 이 무슨 
날벼락이람......."
  "화분을 조심해서 간수해야지. 그래 사람 잡으려고 
그런 걸 위태위태한 곳에 놔 둔단 말야? 아이구 
무서워. 이놈의 아파트 빨리 팔고 단독주택에나 
가야지."
  중년 아주머니가 침을 퉤퉤 뱉으며 안으로 
들어갔다.
  나는 두어 블록 떨어져 있는 강남병원으로 갔다. 
병원 현관으로 들어가다가 낯익은 추 경감을 만났다.
  내가 서부경찰서 출입기자로 다닐 때 무던히 나한테 
애를 먹은 경감이었다. 요즘은 시경 강력계에 가 
있다는 말을 들었다.
  "추 경감 오랜만이오."
  "아니 이게 누구야? 임 기자 아닌가."
  마음씨 좋은 추 경감은 진심으로 반가운 듯 내 손을 
덥석 잡았다. 작달막한 키에 부리부리한 눈매, 그러나 
결코 악인처럼 보이지 않는 유순한 얼굴의 추 경감은 
함박 웃음을 담았다. 그가 웃을 때는 그 큰 눈이 
주름살에 파묻혀 거의 보이지 않았다.
  추 경감은 이날 밤 시경 상황실 숙직 근무를 하다가 
신고를 받고 이 아파트촌으로 달려왔다고 했다.
  "죽은 사람이 누굽니까?"
  나는 대강 수인사를 끝낸 뒤 추 경감에게 물었다.
  "뭘? 아파트서 화분 벼락 맞은 여자......."
  추 경감은 말을 얼버무리는 것 같았다. 뭔가 숨기고 
있는 것 같았다. 추 경감은 기자들이 냄새를 맡지 
못하게 할 때에는 언제나 말을 얼버무렸다. 그러나 
그런 순진한 성격 때문에 항상 기자들한테 꼬리를 
잡혔다.
  "피살된 여자 말입니다."
  나는 그것이 단순한 사고사가 아니란 것을 직감하고 
'피살'로 넘겨짚어 물었다.
  "아직은 살인사건이라고 단정할 수가 없어요."
  추 경감은 나의 '피살'이란 말에 확실히 민감한 
반응을 보였다.
  "이 여자는 배순실이라고 조그만 봉제회사의 
여사장이지."
  "여사장? 얼굴은 예쁩니까? 나이는?"
  나는 몇 가지 질문을 한꺼번에 뱉었다. 추 경감은 
내 질문에 답변은 않고 병원 복도를 두리번거리다가 
구석에 놓인 자동판매기 앞으로 갔다. 동전을 꺼내 
아이스 커피 두 잔을 가져왔다.
  "아이구 더워. 한 잔 합시다."
  추 경감은 복도의 기다란 나무의자에 털썩 
주저앉았다.
  "배순실 사장의 남편은 거도물산이라는 농산물 
수출회사의 사장이고....... 말하자면 부부 
사장이지."
  추 경감은 차근차근 얘기를 꺼내기 시작했다.
  배순실 사장은 이날 밤 9시 30분께 외출하고 돌아와 
308호실 전용 주차장인 그곳에 차를 세우고 차에서 막 
내리는 순간, 위에서 조그만 고무나무 화분이 떨어져 
정확하게 정수리를 때리는 바람에 그 자리에서 
즉사했다는 것이다.
  화분이 하늘에서 떨어질 리는 없고 분명히 그 
주차장 위쪽 어느 층에선가 떨어진 것이었다. 그것도 
정확한 타이밍에 정확한 위치로 떨어졌기 때문에 
인위적일 가능성이 높다는 것이다.
  거기에 화분을 떨어뜨릴 수 있는 아파트 호수는 
여섯 가구라고 했다. 그 주차장이 붙은 줄의 아파트는 
7층까지 7가구가 있지만 맨 밑에 층인 1층을 제외하고 
2층인 208호, 3층인 308호, 그리고 4층이란 호수는 안 
쓰니까 508호, 608호, 708호, 808호 등이다. 1층에선 
화분을 떨어뜨릴 수가 없으니까 우선 용의 호수에서 
제외돼야 한다.
  "그 여자는 3층에 산다고 했죠?"
  내가 질문하자 추 경감은 빙긋이 웃었다.
  "남편이 그랬을 가능성이 있다는 얘기군요. 하지만 
남편인 허벽 씨는 현장에 있었다는데요."
  추 경감이 헛 짚었다는 투였다.
  "아니? 죽는 현장에 같이 있었단 말입니까?"
  "그런 것도 아니고, 사고가 나자 채 15분도 안 
되어서 뛰어왔는데......."
  "308호 자기 집에 있다가?"
  "그게 아니고 옆 건물에 있는 헬스센터에서 
왔다는군요."
  나는 그 말이 퍽 석연치는 않았으나 덮어두고 추 
경감의 설명을 계속 들었다.
  "그런데, 그 흉기인 화분이란 것이 누구 집 건지 알 
수가 없어요. 하기야 조그만 화분이야 아파트 사는 
사람치고 한두 개 안 가진 집이 어디 있습니까? 
더구나 이 아파트는 베란다 난간 끝에 화분을 내다 
얹어 놓을 수 없는 구조로 돼 있지요. 임 기자가 이 
아파트에 사니까 잘 알 것 아닙니까?"
  그건 그랬다. 원래 아파트를 지을 땐 베란다라는 
것을 만들었지만 평수를 좀 넓게 쓰기 위해 그 
베란다에 모두 알루미늄 샷시를 대고 유리를 끼워서 
실내로 만들어 버렸기 때문에 화분을 얹어 놓을 만한 
베란다라곤 없었다.
  "그렇다면 그 아파트 6가구 중 어느 층에선가 
화분을 들고 배순실 사장이 오는 것을 기다렸다가 
차에서 내리는 순간 머리 위로 떨어뜨려 살해했다는 
것이 확실한 것 아닙니까? 다른 신문사 기자는 아직 
모르죠?"
  나는 눈에 생기가 바짝 돌았다. 특종기사의 꿈에 
사로잡혔다.
  "배순실의 나이는 몇 살입니까? 본적은? 가족 
상황은?"
  나는 수첩을 꺼내 들고 다시 한꺼번에 여러 가지 
질문을 퍼부었다.
  추 경감은 풋나기 기자처럼 흥분해서 설치는 내 
모습을 물끄러미 쳐다보고 있었다.

  어쨌든 나는 그날 밤 우연히 주운 기사로 특종을 
하게 되었다. 특종을 하게 되자 나는 더욱 욕심이 
났다. 범인을 캐내고 싶어졌다. 만약 내가 직접 
범인을 캐내지 못한다면 추 경감한테 들러붙어서라도 
범인 체포의 특종을 또 한 번 써보고 싶었다.
  나는 내가 임시로 맡고 있던 이산가족찾기 취재를 
잠시 덮어 놓고 이 사건에 몰두하게 되었다.
  아파트 화분 날벼락 사건의 임시 수사본부가 사건 
현장에서 멀리 떨어지지 않은 반포파출소에 
설치되었다.
  나는 거기서 여러 가지 정보를 얻어 내고 수첩을 
정리해 두었다.
  배순실과 허벽 부부에 관한 것부터 정리해 나갔다.
  피살자 배순실은 올해 마흔세 살. 중년 부인으로 
갱년기에 접어든 나이였다. 그러나 마흔이 넘은 
여자같지 않게 얼굴이 빼어난 미모였으며 중년 부인, 
특히 부유층 여성이라면 허리통과 목이 굵고, 두 볼이 
심술이 가득 든 듯 불룩한 것을 연상하지만 배순실은 
그와는 딴판이었다. 체중이 46킬로에 가는 허리, 긴 
목, 그리고 오똑한 코며 맑은 피부가 로코코시대의 
프랑스 귀부인 같았다고 이웃 사람들은 말했다. 
그녀는 남편이 경영하는 농수산물 수출회사의 이사로 
되어 있었지만 놀기가 심심하다고 신길동에 조그만 
봉제공장, 즉 인형공장을 차려놓고 사장직을 맡아 
소일삼아 나가고 있었다.
  남편인 허벽 사장과는 19년 전에 연애결혼 했다고 
한다.
  나는 그 경위를 좀더 캐보기 위해 신길동 
봉제공장을 찾아갔다.
  그곳의 공장장인 김형자라는 여인이 배순실과 
고등학교 동창생이라는 말을 들었기 때문이다. 
디룩디룩 살이 찌고 볼품 없이 생긴 여자였다.
  "배 사장과 허 사장이 어떻게 연애를 하게 
됐냐구요? 아니 장본인이 죽고 없는데 그런 것은 
알아서 뭘 하디요?"
  공장장의 말투에는 이북 지방 사투리가 가끔 섞여 
나왔다.
  "글쎄요. 뭐 별다른 의미는 없습니다만 혹시 범인을 
찾는 데 도움이 될까 하고......."
  내가 말을 얼버무리자, 공장장은 입맛을 쭉 다시며 
의자를 가리켰다. 나는 수첩을 꺼내 들며 앉았다. 
공장장도 다른 여자들처럼 남의 얘기나 하며 수다 
떠는 것을 좋아하는 것 같았다.
  "걘 나와 같이 니북에서 피난 나왔댔어요."
  공장장은 사장 칭호를 싹 빼고 '걔'로 얘기를 
시작했다.
  "걔가 그러니까 열세 살 때였죠. 아버지와 어린 
여동생과 함께 피난을 나왔디요. 그렇지, 그 여동생이 
일곱 살인가 였디요. 그러나 피난길에 수원 
어디멘가에서 그 여동생을 잃어버리고 영 찾질 
못했어요."
  "그럼 아버지와 둘뿐이었겠군요."
  "그렇디요. 두 부녀는 대구로 부산으로 다니며 
미군복 염색공장을 해서 꽤 돈을 모으고 나중에는 
서울에 정착해서 통조림 공장을 차려 큰 돈을 
벌었디요."
  "그러면 아버지는 새장가를 들지 않았나요?"
  "녜. 그 아바이가 얼마나 신실한 사람인지 니북에 
있는 마누라쟁이를 못ㄴ어 끝내 혼자 살다 갔디요."
  공장장의 눈에는 어느새 물기가 어렸다.
  "그러면 허벽 사장은......."
  "예. 그 허벽 사장은 어떻게 알았느냐 하면......."
  공장장은 침을 꿀꺽 삼키고 말을 이었다.
  "통조림 공장이 꽤 잘 되자 대학을 갓 나온 
순실이가 와서 일을 거들게 되었디요. 순실이는 주로 
관청에 출입을 하며 공장을 도왔는데 그때 관청의 
계장이 바로 허벽 사장이었디요. 근 일 년 동안 
순실이가 관청을 들락날락하며 그 계장 눈에 들었던가 
봐요. 하루는 계장이 순실이 아버지를 찾아와 꼭 
결혼하겠다고 졸라댔어요. 처음엔 순실이 아버지도 
그렇게 탐탁하게 생각지 않았지만 워낙 끈질기게 
들어붙자 아바이도 그만 손들고 말았디요. 두 사람은 
결국 혼인식을 올리게 되고 아바이가 돌아가시자 허 
사장이 공무원 생활을 청산하고 아주 그 회사를 맡아 
버렸죠."
  "말하자면 처가 재산으로 사장이 된 셈이군요."
  "허지만 허 사장도 만만한 사람은 아니디요. 젊을 
때 고등고시에 합격해서 새파란 젊은 나이에 
계장님이었다니까요."
  "두 분 사이에 아이는 없었나요?"
  "왜요, 아들 하나가 있는데 지금 군대에 가 있어요. 
그 아파트엔 두 부부만 살았디요. 두 부부가 쓸쓸하긴 
했겠지만 뒤늦게 신혼기분 깨나 내지 않았겠어요. 나 
같은 년은......."
  나는 더 이상 듣지 않고 일어섰다. 그 뒤는 공장장 
신세타령이 나올 것이 뻔했다.
  나는 괜히 시간만 낭비했다고 후회하며 
아파트촌으로 다시 갔다.
  나는 우선 화분이 떨어졌을 것으로 보이는 2, 5, 6, 
7, 8층의 각 8호 가정을 취재하기 시작했다.
  2층에는 대학에 다니는 여대생이 고교에 다니는 
여자 동생을 데리고 살고 있었는데, 여름방학이라 
보름 전에 집에 가고 없었다. 그렇다면 그 호수는 
빈집이었으니까 용의점에서 벗어났다.
  508호는 두 부부와 국민학교에 다니는 남매가 있는 
가정이었다. 그런데 이 집에서 나는 중요한 단서 
하나를 발견했다. 이 집 주인인 박윤준이라는 사람은 
배순실 사장의 공장에서 만드는 봉제품 인형을 사다가 
구미 등지로 팔고 있는 조그만 수출상이었다. 배순실 
부부가 이 아파트에 온 것도 박윤준 사장의 
권유였다고 한다. 나는 박윤준 씨의 아파트에 
다짜고짜 들어가 보았다. 문이 잠기지도 않고 열려 
있었다. 마루에서 열한두 살 되어 보이는 꼬마가 
공포에 질린 채 나를 쳐다봤다. 낯선 침입자에 대한 
공포와 경계였다.
  "아, 아저씨 나쁜 사람 아냐. 어머니 어디 가셨니?"
  아이는 고개만 가로저을 뿐 여전히 경계 태세를 
늦추지 않았다.
  "아버지는?"
  "회사 가셨어요. 지금 저 혼자 집 보고 있는 
거예요."
  아이는 또렷또렷하게 말하고 슬금슬금 뒷걸음질을 
쳤다.
  나는 하는 수 없이 그냥 나왔다. 다음 608호 가정을 
수소문해 보았다. 그 집은 신혼부부가 살고 있었는데, 
사건 나기 전 날 부부가 함께 제주도로 바캉스를 
떠났다고 한다.
  708호엔 노부부가 살고 있었는데, 배순실과 아무런 
연관성도 찾을 수가 없었다.
  마지막 남은 808호. 이 집은 배순실과 동창생이며 
봉제공장 공장장인 김형자의 집이었다. 김형자는 
남편과 이혼하고 그 소생인 딸 둘도 남편한테 뺏긴 채 
이혼 위자료로 받은 돈으로 이 아파트를 사서 살고 
있었다.
  그렇다면 용의 아파트 중, 1층과 비어 있는 208호, 
피살자 본인이 살던 308호, 바캉스 가고 없는 608호를 
빼면 나머지는 박윤준 사장이 사는 508호와 노부부가 
사는 708호, 김형자가 사는 808호가 남는다. 그 중 
노부부는 배순실과 아무런 인과 관계가 없으니 우선 
제외하면, 나머지 용의자는 남편 허벽과 박윤준 사장, 
김형자 공장장 등 세 사람이 남는다.
  이 세 사람은 무엇인가 배순실을 죽일 만한 이유가 
있는지 모른다. 그러나 남편 허벽은 사건 시간에 헬스 
클럽에 있었다고 하니 일단을 알리바이를 인정하지 
않을 수 없었다.
  나는 좀더 자세한 것을 알기 위해 수사본부인 
반포파출소로 추 경감을 만나러 갔다.
  "아니, 임 기자는 이 사건에 아주 재미를 붙인 
모양인데, 특종턱이나 내슈."
  추 경감은 무언가 열심히 도표를 그리고 있다가 
예의 주름살 투성이 웃음을 얼굴에 가득 담고 웃었다.
  "하지만 아직은 아무것도 없습니다. 아무리 좋은 
코라도 안 나는 냄새야 맡을 수 있어요?"
  추 경감의 그 말은 사실일지도 모른다.
  "범인을 내놓으라는 것은 아닙니다. 몇 가지만 
좀......."
  "또 슬슬 취재 솜씨가 나오는군. 그래 궁금한 게 
뭐요?"
  역시 맘씨 좋은 추 경감이다. 아는 대로 다 
대겠다는 투다.
  "거 508호실 사는 박윤준 사장말입니다......."
  내 말이 끝나기도 전에 추 경감은 손을 저었다.
  "그 박 사장이 봉제공장 배순실한테 지불할 돈이 
있는 건 틀림없어요."
  "예? 지불할 돈이라고요?"
  "아직 그것은 취잴 못했소? 배 사장의 인형을 갖다 
수출하는데 지불할 돈이 없겠습니까? 2천 6백만 원을 
이달 말까지 청산하기로 돼 있더군요. 허지만 
헛수고입니다. 박 사장은 사건 시간에 자기 방에서 
텔레비전으로 이산가족찾기 생방송을 보며 눈물을 
짜고 있었으니깐요. 함께 텔레비전을 본 사람은 아내, 
두 아들 그리고 자기 차의 운전사 모두 다섯 사람이나 
되니까요."
  추 경감은 아예 그 사람은 의심하지 말라는 투였다.
  "그럼 꼭대기 층의 공장장 김형자는......."
  "아 그 못생긴 생과부 말이군요. 그 여편네도 그 
시간에 신길동 봉제공장에 있었다고 하더군요."
  "증인은 있습니까?"
  "혼자 텔레비전을 보며 눈물을 흘리고 있었다나요. 
그가 있었다는 현장도 다 봤습니다만......."
  추 경감은 이 대목에서 별로 자신이 없다는 투다.
  "남편인 허벽 씨가 사건 직후 십여 분 만에 현장에 
왔다는 것이 처음부터 걸립니다. 그건 좀 
캐보셨나요?"
  나는 슬금슬금 걸어가며 추 경감이 열심히 
들여다보고 있던 도표를 슬쩍 보았다. 그것은 타임 
테이블 같은 것이었다. 배순실 사장이 저녁 8시 10분 
아파트를 나가서 8시 45분에 여의도방송국 스튜디오에 
도착, 거기서 약 40분 머문 뒤 9시 28분 아파트에 
도착, 차에서 내리다 피살된 걸로 되어 있었다.
  "허벽 사장이 헬스 클럽에 간 것이 사실이냐, 
시간을 따져 봤느냐 그거겠죠? 물론이죠. 허 사장은 
8시 40분까지 아파트 자기 방에서 혼자 텔레비전을 
보고 있다가 아파트서 내려와 헬스 클럽에 가서 약 
30분 동안 사우나를 하고 막 나오다가 아내가 죽은 
것을 보았습니다. 그것도 다 확인되었지요."
  나는 경감의 말을 듣는 둥 마는 둥하면서 배순실의 
그날 행적, 즉 타임 테이블을 머리 속에서 굴리고 
있었다.
  "배순실이 여의도 방송국엔 무엇하러 갔습니까? 
더구나 밤중에...... 지가 무슨 탤런트라고."
  내가 눈웃음으로 머금은 채 경감을 빤히 
쳐다보았다. 추 경감은 자기 얼굴을 뚫어지게 
쳐다보는 사람한테는 약했다.
  "그것도 아직 모르셨수? 쯧쯧. 그럼 배순실이 
이산가족이란 건 아시오?"
  그때서야 내 머리에 번뜩 스치는 게 있었다.
  "그럼 배순실이 피난 때 잃어버린 그 여동생을 
만났나요?"
  "그렇지. 바로 그거요. 방송국에 동생을 찾아 
달라고 신청해 놨는데 그때 동생이 나타났다는 거요. 
남편 허벽과 같이 텔레비전을 보고 있다가 동생이 
방송국 스튜디오에 나와 있으니 빨리 오라는 전화를 
받고 배순실은 허둥지둥 8시 45분께 차를 몰고 
여의도로 간 거지요."
  "그래요? 참 운명도 묘하군요. 그렇게 즐거운 날, 
오매불망하던 동생을 찾았는데 이번엔 자기가 목숨을 
잃다니."
  "다 운명의 장난이지요. 난 배순실이 그 여동생과 
만나는 장면을 경찰국 상담실에서 텔레비전으로 
보았는데 참으로 감격적이던데요. 두 자매가 어떻게 
통곡을 하던지......."
  "그럼 그 장면이 생방송 되었습니까?"
  "물론이죠. 그녀의 남편은 물론 우리 사천만 민족이 
다 보고 맘속으로 박수를 쳤을 겁니다."
  추 경감은 자기 일이나 된 것처럼 우쭐해 했다.
  "9시 28분에 아파트에 도착, 피살이라....... 당시 
목격자는 누구였나요?"
  나는 혼잣말처럼 물었다.
  "목격자요? 아니, 그 시간에 텔레비전 안 보고 누가 
아파트 밖에 나가 별이나 쳐다본답니까? 수위도 
텔레비전 보느라 배순실이 차 타고 오는 것도 못 보고 
있다가 비명소리를 듣고 뛰어 나갔다니깐요."
  "경감닌. 그럼 누가 이렇게 정확하게 시간을 수록해 
놓았습니까? 20분께, 30분께도 아니고 45분, 28분, 
이런 식으로 말입니다."
  나는 타임 테이블의 도표를 가리키며 물었다.
  "그게 다 이산가족찾기 생방송 덕분이지요. 모두가 
그 생방송을 보고 있었으니까 시계는 안 봤지만 그때 
텔레비전은 무슨 장면을 했느냐고 물어서 방송국의 
협조를 얻어 시간을 알아낸 거죠. 가령 수위가 
비명소리를 듣고 뛰어나갔다면, 그때 당신은 무슨 
장면을 보다가 나갔느냐고 물어서 그 장면을 방영한 
시간이 몇 시 몇 분이냐고 방송국에 물으면 틀림없는 
시간이 나오지 않습니까?"
  이 대목에서 추 경감은 아주 신이 나서 크게 
제스처를 써 가며 설명했다.

  수사의 초점은 허벽, 박윤준, 김형자로 일단 
좁혀졌지만 모두가 확실한 동기나 증거를 찾아낼 수가 
없었다.
  수사반은 다른 방향으로 수사를 하고 있는 것 
같았다. 피살자의 남자관계 등을 캐고 있는 것 
같았다. 피살자가 워낙 뛰어난 미인이었기 때문에 
살펴볼 만한 방향이었다.
  그러나 나는 어쩐지 그 아파트의 세 사람, 즉 남편 
허벽, 거래관계자 박윤준, 공장장 김형자 중의 한 
사람이 범인일 것 같았다. 이것은 수사관의 육감이 
아니라 신문기자의 육감이기도 하다.
  남편 허벽은 집념이 대단하고, 계산이 치밀한 
사람이라고 했다. 그러나 따지고 보면 처가의 재산 
위에 얹혀서 사장이 되었으니 마누라가 항상 거북한 
존재였다고 가정할 수가 있다. 자기도 이 나라의 
엘리트인 행정고시 출신의 나무랄 데 없는 인물인데, 
한 여자한테 눌리다시피해서 일생을 보낸다는 것이 
답답한 노릇이라고 생각했을지 모른다. 마누라로부터 
해방되고 싶었을지 모른다.
  다음 박윤준, 그는 요즘 사업이 잘 안 돼 그날 그날 
부도를 막느라고 정신이 없었다고 한다. 사흘 뒤면 
갚아야 할 2천 6백만 원짜리 빚, 배순실만 없어지면 
어떻게 방법이 나올지 모른다. 자기 운전수와 짜고 
텔레비전을 보다가 화장실 갔다 오는 척하고 범행을 
할 수도 있다. 그러나 배순실이 그 시간에 돌아온다는 
것을 어떻게 알았을까?
  그 다음 김형자. 그녀도 범행을 할려면 할 수 있는 
위치에 있었다. 그녀는 이혼하고 혼자 살면서 늘 
동창생인 배순실에게 질투를 느끼고 있었다. 같은 
학교 출신이지만 우선 외모가 자기보다 뛰어나게 
아름답고, 자기하고는 비교도 안 될 정도로 많은 
재산을 가지고 있고, 더구나 자신이 말했듯이 자기는 
못 가진 남편을 가진 배순실에 대해 극도의 열등감을 
느끼고 있었다. 용모, 지위, 재산, 가정, 사랑 등 
모두가 자기와는 비교도 안 되는 배순실에 대해 느낀 
열등감은 마침내 질투로 변하고, 그 질투는 
이글거리는 불덩이로 변해 살인으로 연결될 수도 있는 
것이다.
  그러나 나는 이 세 사람 중에서도 가장 용의점이 
많은 사람은 남편 허벽일 것이란 막연한 생각이 자꾸 
뒤꼭지를 잡아당기는 것 같았다.
  나는 허벽 사장을 만나러 강남병원 영안실로 갔다.
  영안실 빈소를 찾아 들어서자, 맞은편 단 위의 검은 
리본을 늘어뜨린 배순실 사장의 사진이 먼저 눈에 
들어왔다. 참으로 빼어난 미모였다. 미인은 
단명한다고 누군가가 말했던가?
  빈소 안의 의자에는 여기저기 몇 사람이 앉아 
얘기꽃을 피우고 있었다.
  "허 사장은 어떻게 보면 참으로 여복도 많은 
사람이야. 또 장가를 들어야 할 것 아닌가?"
  "남자는 상처를 하고 나면 화장실에 가서 씩 
웃는다면서?"
  "예끼 이 사람. 저기 망인이 듣겠네."
  "들으면 들었지. 허 사장이 이번에 새 장가를 들면 
또 배 사장만한 미인을 얻게 될까?"
  "그렇다면 미인 아내가 몇 번짼가?"
  "따지고 보면 세 번째가 되지 않나? 제기럴, 누군 
쭈구렁 바가지 같은 여편네 하나만 데리고 일생을 
사는 불운도 있는데......."
  이야기를 주고받던 남자들은 나이로 보아 허 사장의 
친구들인 것 같았다.
  나는 그 이야기 중에 배순실이 두번째 아내란 말에 
귀가 번쩍했다. 배순실과 재혼했다는 말은 새로운 
정보였다. 나는 그 중의 한 사람이 화장실에 가는 
틈을 타서 그를 뒤따라가 말을 붙이는 데 성공했다.
  "저어 좀 참고할 일이 있어선데요. 허 사장의 
죽마고우지요?"
  그는 나를 아래 위로 훑어보다가 알았다는 듯이 
순순히 얘기를 했다.
  "아, 경찰서서 오셨군요. 뭐 이제야 비밀도 아니니 
다 말씀드릴 테니 뭐든지 물어 보십쇼."
  "저 배순실 사장이 허 사장의 두번째 아내라고 
얘기들을 하는 것 같던데......."
  "예, 그것 말입니까? 허허허. 그 첫번재 여자도 
굉장한 미인이었죠. 뭐 정식 결혼한 것은 아니니까 
마누라라고 할 것은 없습니다만......."
  그의 얘기는 허 사장이 공무원 생활을 하던 
총각시절 자주 다니는 직장 옆의 다방 아가씨를 
가까이 해서 따라다녔다고 한다. 그 레지 아가씨도 
드물게 보는 미인이었는데, 허 사장의 프로포즈에 
넘어가 결혼도 하지 않고 몇 달 동안 동거 생활을 한 
일이 있었다고 한다.
  허 사장은 배순실을 알게 되자 그 다방 아가씨를 
헌신짝처럼 버렸다고 한다.
  "그럼 그 아가씨는 어떻게 됐습니까?"
  "글쎄요. 벌써 이십 년 가까이 된 일이니까. 그땐 
그 아가씨가 자살하겠다고 약을 먹는 바람에 나까지 
뒷수습하느라 혼이 났었지요. 허지만 지금은 어느 
착한 남자의 아내가 돼 있겠지요."
  "그 아가씨는 가족도 없었나요?"
  "예. 자세히는 모르지만 고아원서 자라난 불쌍한 
애라고들 했습니다만......."
  그때였다. 누군가가 우리 사이에 쑥 들어섰다.
  "자넨 무슨 쓸데없는 소릴 자꾸 하고 있는 거야?"
  그것은 허 사장이었다. 허 사장은 못마땅한 듯이 
친구와 나를 번갈아 쳐다보았다.
  "안녕하십니까? 잠깐 문상을 왔다가......."
  내가 허 사장을 알아보고 먼저 얼버무렸다. 무언가 
석연찮은 짓을 하다가 들킨 어린이 같다고 내 스스로 
생각했다.
  "아, 기자님이시군요. 또 무슨 특종을 
하실려고......."
  허 사장은 심히 못마땅한 표정 그대로였다.
  "이번엔 나를 범인으로 생각하시나요? 왜 뒷조사는 
하러 다닙니까? 그래 뭣 좀 캐냈습니까?"
  허 사장은 여전히 비꼬는 말투였다.
  "그럴 리야 있습니까. 다만......."
  "다만 뭡니까?"
  허 사장은 더욱 퉁명해졌다.
  "이 더운 여름밤에 갑자기 사우나탕엔 왜 
들어갔습니까?"
  나는 나도 모르는 사이에 꺼림칙하게 생각했던 
질문을 내뱉고 말았다.
  "왜요? 여름엔 헬스 센터도 못 가고 사우나도 하면 
안 된다는 법이라도 있나요? 기자양반은 이열치열이란 
것을 아시오?"
  나는 더 이상 얘기해 봤자 소득이 없을 것 같아 
그대로 물러나왔다. 그 길로 곧장 허 사장이 사건 
나던 날 밤 있었다는 헬스 클럽을 찾아갔다. 거기서 
그날 허 사장을 보았다는 젊은 종업원을 만났다.
  남자 손님 잔심부름이나 해주고 때로는 때밀이도 
하는 그런 젊은이였다.
  "그날 허 사장님은 사우나탕에서 약 30분쯤 있다가 
9시 40분께 나갔습니다."
  "어떻게 그렇게 시간을 잘 기억하지?"
  "벌써 형사 나리들이 와서 몇 번이나 물어보고 
조사해 간 건데요. 그날 허 사장님이 사우나탕 안에서 
저를 부르기에 뛰어갔더니 수건 한 장을 가지고 
오라고 하더군요. 허 사장님은 꼭 30분씩 땀을 
빼거든요."
  "그때 30분 됐단 것은 어떻게 알았어?"
  "예, 바로 저겁니다."
  젊은이가 옆에 놓여 있는 모래시계를 가리켰다. 
사우나탕에 흔히 있는 장구 모양으로 생긴 
모래시계였다. 유리로 만든 삼각형 통이 양쪽에 붙고 
허리가 잘룩한 모래시계. 위쪽 유리통 속의 모래가 
아래의 유리통 속으로 조금씩 흘러내리게 돼 있는 
것이다.
  "이 모래가 위에서 아래로 다 흐르면 꼭 
30분이지요. 제가 허 사장한테 갔을 때 위 모래가 
거의 다 흐르고 일이 분 걸릴 정도로 조금 남아 
있었지요."
  "그걸 본 사람은 자네와 허 사장 두 사람뿐ㅁ이란 
말이지?"
  "아뇨. 저 자동차 서비스 김 사장도 마침 그때 
들어왔지요."
  "허 사장이 처음 이 헬스 클럽에 들어오는 것은 
보았나?"
  "아뇨. 텔레비전 생방송 보느라고 허 사장님이 
들어오는 건 못 봤어요. 하지만 모래시계를 보면 
30분쯤 전에 왔다는 게 틀림없죠."
  젊은이는 모래시계를 엎었다 세웠다 하면서 
설명했다.
  나는 여기서도 별다른 단서를 얻지 못하고 
돌아섰다. 허 사장이 사건이 난 15분 후에 현장에 
왔으니까 30분 동안 사우나탕에 있었다면 완전한 
알리바이가 성립된다.
  다음날 나는 임시 수사 본부로 갔다.
  임시 수사 본부의 좁은 실내엔 의외의 광경이 
벌어졌다. 책상 위 여기저기에 고무나무며, 진달래며, 
풍란이며 여러 가지 화분이 잔뜩 얹혀 있었다.
  "아니, 범인이라도 잡았나요? 이게 웬 축하 
화분들입니까?"
  내가 눈이 둥그래서 묻자 추 경감이 빙긋이 웃었다. 
빙긋이 웃는데도 그의 주름투성이 눈살이 그 큰 눈을 
감추며 함박 웃는 것 같았다.
  "화분들한테 좀 물어 봤지만 범인은 모른다고 입을 
딱 다무는군요."
  이 화분들은 박윤준 사장, 허벽 사장, 김형자 
공장장의 아파트서 가져온 것들인데, 범행에 사용된 
고무나무 화분과 유사한 점이 없나를 며칠 동안 
감정했으나 아무런 단서도 찾지 못했다고 한다. 화분 
그릇의 유사점, 화분에 사용된 밑거름의분석 등을 
해봤으나 깨진 화분이 어느 집 것이란 것을 알 수가 
없었다고 한다. 심지어 흉기로 사용된 화분과 같은 
것을 만들어 아파트의 여러 사람에게 보였으나 아무도 
그것이 뉘집 화분이라고 말하는 사람이 없었다.
  "말하자면 화분 몽타즈를 만들어 수배를 한 
셈이군요."
  "그게 그렇게 되나? 허허허. 경찰질 이십 년에 화분 
지명 수배란 말은 처음 듣는군. 허허허......."
  추 경감은 오랜만에 너털웃음을 웃는 것 같았다.
  그뿐이 아니었다. 화분들 틈에 비디오(VTR) 한 대와 
컬러 텔레비전이 놓여 있었다.
  "아니, 경찰서에 이건 또 뭡니까? 문화 영화라도 
보셨나요?"
  내가 묻자 추 경감은 비디오의 플레이 스위치를 
눌렀다. 화면에는 곧 이산가족찾기 프로가 
흘러나왔다.
  "이건 또 왜요?"
  "이것이 허 사장의 안방에 있던 것인데 사건 날 밤 
8시 50분부터 9시 50분까지의 이산가족찾기 생방송 
프로가 녹화되어 있습니다."
  "예?"
  나는 놀라지 않을 수 없었다.
  "누가 녹화를 했습니까?"
  "허 사장이죠."
  "그럼?"
  "뭐 이상하게 생각지 말아요. 허 사장이 자동 
타이머로 녹화한 것이니까. 허 사장은 배순실이 
생방송으로 나올 테니까 그걸 녹화해 두고 싶었겠지. 
자동 타이머 장치를 8시 50분부터 9시 50분까지 
녹화하게 해놓고 헬스 클럽에 갔으니까요."
  추 경감은 맥빠진 목소리로 말했다.
  "자동 타이머?"
  나는 무슨 말인지 얼른 이해가 안 갔다.
  "임 기자 집에 비디오 없나?"
  "저 같은 박봉 기자가 무슨......."
  "허허허. 요즘은 기자 봉급이 우리 공무원보다 훨씬 
낫다던데요. 비디오란 사람이 꼭 조작하고 지켜 있지 
않아도 시간과 채널만 맞춰 놓으면 필요한 시간에 
자동으로 다 녹화가 된다구요."
  나는 그제야 수긍이 갔다. 나는 그 녹화 테이프 한 
시간 분을 그 자리에 앉아서 다 보았다. 번호와 
이름을 쓴 이산가족들의 애절한 사연이 거대하고 슬픈 
강물처럼 흘러갔다. 그 강물 중간쯤에 배순실 사장과 
여동생이 만나는 감격적인 장면이 이삼 분 동안 
방영되었다. 배순실 사장의 동생도 언니 못지 않은 
빼어난 미인이란 것이 인상에 남았다.
  "추 경감. 뭐든지 좀 내놓으시오. 이거 빈손으로 
신문사에 들어갈 수는 없잖아요."
  "오늘 아침 신문에 보니까 수사는 신문사에서 하는 
것 같던 걸요. 강력한 용의자가 세 사람이라면서요. 
그 중 임 기자가 하나 찍으시오, 찍어."
  추 경감이 가시돋친 농을 걸었다.
  "내게 찍으라면 남편 허벽 사장이라고 하겠는데요. 
남자들이야 가끔 여편네가 없어져서 새장가나 한번 
들었으면 하는 하이드의 심리가 있다고, 추 경감이 늘 
말하지 않았어요?"
  마주 대꾸해 주었다. 사실 나도 마음 속으로는 
은근히 허벽 사장이 범인이었으면 하는 생각이 
들었다. 박윤준이 범인이라면 사업과 금전에 얽힌 
살인이라서 기사로서 너무 통속적이다. 김형자가 
범인이라면 그것도 범죄 심리적 측면에선 좋은 
기사거리지만 독자의 흥미를 끄는 특종으로선 좀 
약하다. '남편이 범인이었다'는 것이 아무래도 기사의 
표제로서 그럴 듯할 것 같았다.
  나의 취재(실은 수사라고 해야 옳지만)는 더 이상 
진전이 없었다. 나는 다시 데스크의 지시를 받고 
여의도방송국에 이산가족찾기 취재를 나갔다. 이날은 
방송국에서 전에 방송된 부분을 녹화해서 대형 
스크린을 통해 아직 못 찾은 사람들에게 재방영해 
보여주고 있었다. 마침 내가 갔을 때 화분 살인사건이 
나던 날 밤의 프로를 재방영하고 있었다.
  나는 배순실 사장 자매의 감격적인 상봉 장면을 
한번 더 보려고 그냥 스크린을 보고 있었다. 은근히 
그 자매의 빼어난 미모를 다시 보고 싶었는지도 
모른다.
  그 화면을 한참 보고 있다가 나는 정신이 번쩍 나는 
장면을 목격했다.
  "그렇다. 자동 녹화를 했다면 그럴 수가 없다."
  나는 내 정신이 아니었다. 사회면 톱기사로 
커다랗게 쓰여질 나의 특종기사가 머리를 스치고 
지나갔다.
  내가 며칠 전 임시 수사 본부에서 본, 허 사장이 
녹화했다는 장면과 이 방송국의 재방송 장면에서 다른 
점을 발견한 것이다.
  허 사장의 비디오 테이프에는 없던 9시 1분 뉴스가 
재방송 스크린에 나온 것이다. 이산가족 생방송이 
한참 나오다가 9시 시보를 알림과 동시에 생방송이 
1분 동안 중지되고 9시 뉴스가 나온 뒤 생방송이 다시 
계속된 것이다.
  그러나 허벽 사장이 녹화한 테이프에는 분명히 그 
9시 뉴스 장면이 없었다. 누군가가 보고 있다가 
녹화할 필요가 없는 뉴스가 나오자 끊어버리고 
생방송이 시작될 때 다시 녹화를 한 것이다. 자동 
타이머에 맞춰져서 비디오 자체만으로 녹화됐다면 
뉴스 장면이 빠질 수가 없다. 그것은 허벽 사장이 
거짓말을 한 것이다.
  나는 두근거리는 가슴을 안고 허겁지겁 수사 본부로 
차를 몰았다. 머리에는 온통 특종기사 꿈으로 
가득찼다.
  반포동 수사 본부 앞에 닿자 뜻밖에도 다른 
신문사의 취재차며 방송국 중계차가 잔뜩 와 있었다.
  "이게 어찌된 일이야?"
  나는 아찔한 순간을 느끼며 안으로 뛰어들어갔다.
  추 경감이 수많은 기자와 카메라맨에 둘러싸여 
신나게 상황 설명을 하고 있었다.
  "아차 늦었구나."
  나는 눈앞에서 특종이 산산조각나는 것을 보았다.
  "그러니까 범인 허벽은 배순실이 방송국으로 간 뒤 
텔레비전 화면을 보고 있다가 소스라치게 놀란 
것이지요. 자기가 이십여 년 전 농락하고 버린 그 
불쌍한 다방 레지가 처제라는 것을 텔레비전 생방송을 
보면서 알게 된 거죠. 당황한 허벽은 급한 대로 
마누라를 죽여서 괴로운 과거로부터 도망치고 싶어진 
것입니다. 본인이 모두 자백을 했습니다."
  추 경감은 신이 나 있었다.
  기자들은 추 경감의 설명이 끝나자 부리나케 
뛰어나갔다. 왁자지껄하던 실내는 너무나 대조적으로 
정적이 무겁게 흘렀다. 나는 허탈감에 빠져 우두커니 
섰다가 추 경감에게 마지막 질문을 했다.
  "허벽 사장의 알리바이는 어떻게 된 겁니까?"
  "사우나탕서 30분을 보냈다는 것 말입니까? 그건 
간단한 트릭입니다. 허벽 사장은 3층에서 화분을 
떨어뜨려 배순실을 살해한 다음, 비디오 녹화 장치를 
9시 50분에 자동으로 끝나게 해놓고 아파트 문을 잠근 
뒤 곧 사우나탕으로 들어갔지요. 모두가 텔레비전 
생방송에 정신을 쏟고 있었기 때문에 아무도 보지 
못한 것입니다. 허벽 사장은 사우나탕에 들어가 
모래시계를 2,3분 흐르게 한 다음 거꾸로 세워 놓은 
것이지요. 그리고 심부름하는 청년을 불러서 
모래시계를 보게 한 것이지요."
  얼떨떨한 내 코 앞에 추 경감이 담배 한 대를 
내밀었다. 이날도 지독하게 끈끈하고 무더운 
여름날이었다.


  11. 이종학
  < 쇼팽의 손 >

  보름 만에 장마가 끝났다. 창문 너머로 오랜만에 
보이는 쾌청한 하늘 아래 도시는 기지개를 켜듯 
활기차게 일어났다.
  편집실로 막 들어선 수진의 귓가에 바하의 칸타타가 
들려왔다. 사장실에서 나오는 소리였다. 오늘도 
사장은 신과 음악에 대한 경건함으로 하루를 
시작하는구나. 그녀는 미소를 지었다.
  창문 옆의 자리에 앉자마자 그녀는 버릇처럼 신문을 
펼쳤다. '보름달 살인사건, 제5의 용의자는 누구?'란 
굵은 활자가 헤드라인을 장식했다. 그러고 보니 
오늘이 보름날이구나.
  올 봄부터 시작된 일련의 살인극, 피해자는 모두 
인텔리의 직장 여성 내지는 대학 강사들. 목을 졸린 
채 강간의 흔적이 보이는 그녀들이 시체로 발견된 
날이 공교롭게도 모두 보름달이 뜬 날이어서 매스컴이 
붙여 준 별명이었다.
  그러나 이런 전대미문의 충격적인 사건이 세인의 
관심을 끌어 모은 데엔 커다란 이유가 있었다. 그것은 
사건의 참혹함과는 달리 피해자에게서 별다른 저항의 
흔적이 보이지 않는다는 점이었다. 심하게 말하자면 
그런 폭행을 피해자는 오히려 즐긴 듯했다. 사건이 
오리무중에 빠진 것은 당연한 일. 신문에는 하늘조차 
오늘 밤에 벌어질 또 하나의 살인극을 준비하기 위해 
그 길고도 긴 장마를 끝냈다고 논평하고 있었다.
  그러나 수진은 곧 다른 페이지로 신문을 넘겼다. 
그녀에게 이런 사건은 하등의 흥미거리도 못 되었다. 
아니 전반적으로 사람들이 살아가는 일들에 그녀는 
무관심했다. 이를테면 이번 홍수에 몇십 명이 
익사했나, 후기 리그에 우승할 프로야구팀은 어느 
팀인가, 다음 대통령 선거는 언제쯤인가 따위.
  문화면을 펼쳤다. 올 가을에 내한할 소련 연주가의 
프로필이 나와 있었다. 그녀의 눈이 번쩍 뜨였다. 
드디어 그 위대한 쇼팽의 전문가가 오는구나. 자리를 
고쳐 앉으며 그녀는 그 기사를 다시 한 번 읽었다.
  이것이 그녀의 관심사였다. 아니, 유일한 삶의 
즐거움이었다. 바로 이것 때문에 채 30평 남짓한 
조그마한 편집실조차 고관대작의 연회실 못지 않은 
것이었다.
  월 발행부수가 고작 1만 권도 안 되는 초라한 음악 
전문지. 취재기자라고는 그녀를 포함한 세 명. 월세는 
석 달째 밀려 있고, 폐간이 멀지 않았다. 그럼에도 
그녀의 책상이 차지한 한 평도 안 되는 이 공간이 
그녀가 이 세상에서 유일하게 안심할 수 있는 
곳이었다. 표면적으로 서른두 살의 이 노처녀는 
행복해 보였다.
  그녀는 서랍에서 메모지를 꺼냈다. 소련 연주가의 
이름과 방한 날짜를 또박또박 메모했다. 그는 이 
소식을 알고 있을까? 나의 귀여운 쇼팽광(狂)....... 
또다시 미소가 저절로 입가에 번졌다.
  "무슨 기분 좋은 일이 있는 모양이죠?"
  어느새 사장이 다가왔다.
  "신문 읽으셨어요?"
  그녀가 말했다.
  "쇼팽 전문가가 온다고 그러죠? K씨가 
좋아하겠군요."
  "지금쯤 펄쩍펄쩍 뛰고 있을 걸요?"
  "참, 그 양반 이번 달 원고 제출했나요?"
  "오늘 점심때 갖고 오기로 했어요."
  "그러면 원고마감 끝낼 수 있겠죠?"
  "네."
  "이번 달에도 수고 좀 해주세요."
  사장실로 들어가며 그가 말했다.
  10년째 입는다는 낡은 양복이 풍채 좋은 그의 몸을 
소박하게 감싸주고 있었다.
  커피포트에 물을 올려 놓았다. 모닝 커피는 그녀의 
습관이었다. 신문에서 커피, 그 다음엔 전화통 
순이었다. 소위 음악평론가니 교수니 하는 작자들이 
전화통 너머로 고루한 이야기를 잔뜩 준비한 채 
기다리고 있을 것이다. 조금 있으면 벌어질 
지리멸렬한 전투에 앞서 모닝 커피는 그녀의 
피난처였다. 되도록 느릿느릿 그것을 마실 
작정이었다.
  실내는 썰렁했다. 마감 탓인지 기자들의 출근이 
늦었다. 전날의 야근과 과음 탓이리라. 커피잔에 
기신기신 커피 가루가 피어오를 때, 문이 열리고 웬 
사내가 들어섰다. 후줄근하게 걸친 낡은 점퍼에서 
피곤이 묻어 나왔다. 두리번거리더니 수진의 자리 
옆으로 그가 다가왔다.
  "저...... 여기가 A잡지사죠?"
  그가 물었다.
  "네. 그런데요......?"
  그녀가 되물었다.
  "몇 가지 여쭤볼 게 있어서 그러는데 한(韓) 사장님 
계신가요?"
  "무슨 일로 그러시죠?"
  "저......."
  그가 주저하더니 품에서 수첩을 꺼냈다. 그녀의 
눈앞에 빠르게 경찰 신분증이 나타났다가 사라졌다.
  "경찰에서 나왔는데요......."
  "아, 예......."
  그녀는 갑자기 불안해졌다.
  "별거 아닙니다."
  그가 눈치채고 재빨리 말했다.
  "그저 몇 가지만 여쭤 보면 되니까요......."
  이상하게 기분 나쁜 사내야. 한껏 공손한 체하는 
것도 마음에 안 들고. 문득 그녀는 자기의 가슴에 와 
닿은 그의 시선을 느꼈다. 황급히 그가 시선을 
돌렸다. 블라우스의 앞자락이 열려 있었다. 화끈 
그녀의 얼굴이 달아올랐다.
  "혹시 K씨란 분 아십니까?"
  "글쎄요......."
  그녀가 말꼬리를 흐렸다. K씨라면 그녀가 잘 아는 
사람이다. 이 잡지에 정기적으로 비평을 쓰는 젊은 
음악평론가가 아닌가.
  "몇 번 인사는 하기는 했어도 아직 잘......."
  거짓말에 그녀는 아마추어였다.
  "그럼 사장님 좀 뵙게 해주세요."
  그가 눈치를 못 채고 말했다.
  "지금 안에 계세요. 이 안으로 들어가시면 돼요."
  그녀가 사장실 문을 가리켰다. 그곳으로 그가 
사라졌다.
  바보 같애....... 그녀는 재빨리 앞단추를 여몄다. 
짐승 같은 그의 눈초리가 아직도 벌레처럼 그녀의 
가슴을 기어다니는 듯싶었다.
  그녀가 책상 위에서 가방을 치우는 순간 커피잔이 
바닥에 떨어져 산산조각났다. 가슴이 철렁했다. 
그러나 안에서는 아무런 기척이 없었다. 아침부터 
실수 연발이구나. 그녀는 재빨리 깨진 조각을 긁어 
모으며 혀를 찼다.
  10분이 지났는데도 여전히 안에서는 기척이 없었다. 
그녀는 궁금해졌다. 언뜻 보름달 살인사건이니 K씨니 
하는 소리가 들려왔다.
  K와 경찰, 암만 둘을 연결시키려 해도 
우스꽝스러웠다. 백지장처럼 창백한 얼굴에 마른 
기침을 하는 깡마른 사내. 그가 바로 K다. 쇼팽에 
흠뻑 빠진 이 시대착오적인 로맨티스트한테 
경찰이라니. 그녀는 웃음을 참았다.

  빽빽하게 서가에 꽂힌 레코드. 사장이 평생 모은 
것이었다. 그래서인지 자료실은 음악에 대한 사장의 
애정이 가장 진하게 배어 있는 곳이기도 했다.
  쇼팽의 녹턴(Nocturne:야상곡)이라....... 수진의 
손이 서가를 가로 질렀다. 피아노 소나타 항목 
어귀에서 손가락이 멈췄다. 두꺼운 비닐에 싸인 
원반이 한 장 서가에서 빠져 나왔다. 소련 연주가의 
실황으로 녹음된 녹턴 연주였다. 애호가들 사이에 
명연으로 꼽히는 음반이기도 했다.
  막 플레이어에 판을 올려놨을 때, 그녀의 뒤에서 
가벼운 기척이 났다.
  "그것은 내가 막 서장으로 진급했을 대 청계천에서 
구한 판이었죠."
  사장이 웃으며 말했다. 곧 실내에 부드러운 
피아노의 선율이 울려 퍼졌다.
  "다른 연주자들과는 달리 터치가 강한 걸요. 
남성적인 힘이 넘치는 것 같아요."
  그녀가 말했다.
  "흔히들 쇼팽 하면 생각하는 부드러움, 기교, 
여성적인 성격....... 그런 의미에서 이 연주는 
쇼팽을 새롭게 인식하는 데에 큰 기여를 한 것 
같아요."
  "저......."
  그녀가 주저하며 말했다.
  "아까 오셨던 분이......."
  "마침 내가 근무했던 곳에서 일하고 있더군요."
  사장이 말했다.
  "별일 아니니까 신경 쓸 필요 없어요."
  "다행이네요."
  "참, 그 친구 원고를 이따 받기로 했죠?"
  "네."
  "그럼 수고해 줘요."
  사장이 헛기침하며 사라졌다.
  별일 아니다...... 그런데 사장의 표정이 왜 저렇게 
어두운 것일까? 원체 사람을 믿지 못하는 성격 
때문일까. 하긴 경찰관 생활을 20년씩이나 
했으니.......
  그렇지만 K가 아주 정상적인 사람 같지는 않았다. 
적어도 수진이 보기에는 그랬다. 불과 스물다섯에 
그토록 예술과 음악에 대한 방대한 지식을 소유한 
점이 우선 그렇다. 남들은 평생 걸려야 터득할 지식을 
그는 아주 어린 나이에 습득한 것이었다.
  생활방식 또한 미심쩍었다. 지독한 비밀주의, 
과묵한 태도, 신비스런 눈길...... 게다가 그 알 수 
없는 미소의 의미란.
  한 달 전쯤에 수진은 그의 아파트를 방문한 일이 
있었다. 우선 거실 사면을 꽉 채운 장서, 디스크, 
오디오 시스템 등에 그녀는 주눅이 들었다. 게다가 
먼지 한 톨 찾기 힘들 정도로 정결한 상태엔 그만 
기가 질려 버렸다.
  그렇게 잔뜩 위축된 그녀를 단숨에 긴장에서 풀어준 
것이 하나 있었다. 그의 첫돌 사진이었다. 그 속에서 
그는 알몸으로 해바라기처럼 방긋방긋 웃고 있었다. 
그 사진에 넋이 빠져 있을 때, 갑자기 그녀의 
목덜미에서 뜨거운 숨결이 느껴졌다. 그의 얼굴이 
지나치도록 그녀의 목덜미에 다가온 것이었다. 
느낌으로 충분했다. 그것이 무엇을 뜻하는 
것이었는지. 등뒤에 있어서 그녀는 보지 못했지만, 
분명 그의 얼굴은 성적인 충동으로 인해 벌겋게 
달아올랐을 것이었다. 그녀의 다리에 힘이 빠졌다. 
그의 품에 쓰러지고 싶었다. 순간 그의 손이 부드럽게 
그녀의 어깨를 스치면서 지나갔다.
  "식사하지 않을래요?"
  그가 돌아서서 부엌으로 가면서 말했다. 허청허청 
거실을 가로질러 그녀는 그만 소파에 주저앉아 
버렸다.
  그 순간만 생각해도 수진은 몸이 달아올랐다. 
성적인 경험에 관해 그녀는 초보자가 아니었다. 
연전에 어떤 사내하고 6개월간이나 동거한 일도 
있었으니까.
  그렇지만 K가 전해주는 느낌은 묘한 것이었다. 
모성애를 자극하는 처량한 눈길, 국민학생처럼 단정한 
옷차림, 세상 물정에 어두운 어눌한 태도....... 마음 
같아서는 그의 얼굴에 뽀뽀라도 해주고 싶었다. 그녀 
특유의 연하(年下) 취미가 그를 볼 때마다 스멀스멀 
기어오르는 것이었다.
  그러나 그를 미심쩍게 여기는 것은 다른 것이 
아니었다. 수첩! 그것을 그녀는 그날 그의 서재에서 
우연히 발견했다. 그 안에 깨알같이 적혀 있던 
여자들의 성명과 전화번호들. 카사노바의 수첩조차 
이보다는 못했으리라.
  K의 여성 편력엔 나름대로의 결벽증이 있는 듯했다. 
같은 여자와 두 번 이상 깊은 관계를 갖지 않기. 
수진이 이런 생각을 하는 데엔 그녀대로의 이유가 
있었다. 그녀는 그의 데이트 현장을 여러 번 
목격했다. 주로 음악회에서였다. 그런데 그때마다 
그의 파트너가 바뀌는 것이었다. 암튼 묘한 
사람이야....... 그녀는 순간 멍해졌다. 보름달 
살인사건!
  형사의 방문이 우연은 아닐 것이다. 그리고 그는 
사장실에서 분명히 K와 보름달 살인사건을 연관지어 
말하지 않았던가.
  갑자기 그녀의 뇌리에 E여대 강사의 모습이 
떠올랐다. 독일에서 음대를 나온 미모의 그녀는 K의 
최근 파트너였다. 음악회에서 수진도 그녀를 본 일이 
있었다. 그녀는 죽었다. 바로 한 달 전에.......
  수진은 그녀의 사인을 몰랐다. 아니 원체 그런 일에 
무심해 그녀만 모르고 있는지도 몰랐다. 신문을 
뒤져보자. 불과 한 달 전이 아닌가. 만일 그녀가 
보름달 살인사건의 제4의 희생자라면.......
  수진은 서둘러 신문 파일을 뒤졌다. 비디오 
테이프를 리와인드(Rewind)시키듯 시간이 거침없이 
거슬러 올라갔다. 19일, 18일, 17일, 16일...... 그 
달의 보름은 12일이었다. 13일이 지나고 12일이 
나왔다. 사회면을 펼쳤다. 맨 위에서부터 훑어 
내려갔다. 왼쪽 귀퉁이에 만화가 눈에 띄었다. 
오른쪽으로 눈을 돌렸다. '보름달 연쇄 
살인극......'이라는 제목이 눈에 들어왔다. 가슴이 
뛰었다. 손끝에서 신문이 파르르 떨렸다.
  갑자기 등 뒤에서 낯익은 목소리가 들려왔다.
  "이거 30분씩이나 바람 맞혀도 되는 거예요?"
  돌아보니 한 사내가 서 있었다. 밝은 미소의 K였다.
  점심시간이 지난 탓인지 카페 안은 썰렁했다. 비록 
중심가에서는 멀리 떨어졌다 하나 근처에 사무실이 
많은 탓에 점심시간만 되면 인근 음식점과 다방에 
줄을 서는 곳이 바로 이곳 잡지사가 있는 데였다. 
수진의 실수가 다행이었는지, 그들은 느릿느릿 점심을 
먹고 커피를 한가롭게 마실 수 있었다.
  카페 주인은 일년 내내 뜨게질만 하는 여자였다. 막 
중년에 들어섰음에도 불구하고, 탐욕의 기미가 전혀 
보이지 않는 인상이 수진은 좋았다. 수진만 들어서면 
무언의 약속처럼 그녀는 쇼팽의 피아노곡을 틀었다. 
느릿느릿 실타래를 풀듯 쇼팽이 흘러나왔다. 버릇처럼 
수진은 창가에 앉아 창 밖을 바라보았다. 공터에서 
아이들이 뛰어놀고 있었다. 한 아이가 찬 공이 높이 
하늘로 솟구쳤다.
  "옛날엔 저도 축구를 무척 잘 했습니다."
  K가 띄엄띄엄 말했다. 문득 그녀는 그의 존재를 
의식했다. 웃음이 나왔다.
  "센터 포워드란 포지션을 아시죠? 한때는 윌 동네의 
골 게터 노릇을 단단히 했었죠."
  여전히 핼쓱한 얼굴빛, 깡마른 몸매, 신비스런 
미소...... 아이 같애. 그는 개구쟁이 소년처럼 웃고 
있다. 아이는 착하다. 나쁜 일을 하지 않는다. 
그렇담......수진은 그의 미소에 또다시 
녹아내려갔다. 촛불처럼. 그가 준 원고뭉치를 그녀는 
꼭 쥐면서 말했다.
  "혹시 피아노를 배운 적이 있으세요?"
  "어떻게 아셨죠?"
  그가 되물었다.
  "손가락을 보고 알았어요."
  그가 손가락을 들어 보이며 웃었다. 꼭 쇼팽의 손 
같았다. 어느 사진책에 나왔던 그의 손과 똑같아 
보였다. 수진은 또 미소를 지었다.
  "한때는 촉망받는 피아니스트가 될 뻔했었죠. 
도중에 사고로 손가락을 부러뜨리는 바람에 
그만뒀지만......."
  그의 표정이 어두워졌다.
  "그때가 막 쇼팽을 칠 때였습니다."
  "장갑을 끼고 다니는 버릇을 그때 생겼던 
모양이죠?"
  그녀가 물었다. 그는 늘 부적을 갖고 다니듯 검은 
장갑을 꼭 끼고 다녔다.
  "손을 보호한다는 구실로......."
  그가 멋적게 웃었다.
  "자녀 교육에 광적이었던 저희 어머님의 
착상이었죠. 그것이 이젠 습관이 되어 버려 고치려고 
해도 잘 안 되더군요."
  그가 품에서 장갑을 꺼냈다. 일어나겠다는 
표시였다. 수진이 황급히 일어났다. 그가 반쯤 
일어서다 말고 주저하듯 그녀를 바라봤다. 순간 그 
눈길에 숨이 막힐 것 같았다.
  "저...... 이따 저녁에 시간 좀 내주실 수 
있을까요?"

  여자의 마음은 알 수가 없다. 좀 전까지만 해도 
그토록 의심과 불신에 시달렸다는 것이 믿어지지 않을 
정도였다. 손을 보면 안다. 여리고 가는 피아니스트의 
손가락, 난 정말 엉뚱한 생각을 했었어. 수진은 
자신이 부끄러웠다. 그렇게 부드러운 손가락으로 
힘없는 여자의 목을 조른다는 것은 상상도 할 수 없는 
일이었다.
  가슴이 뛰고 호흡이 빨라졌다. 그의 눈빛은 
무엇인가를 암시하고 있었다. 지난 번에 못 이룬 일을 
그는 오늘 저녁으로 연장시킬 것이다. 그녀는 다리를 
모아 힘을 주었다. 하복부에서 뜨거운 열기가 
거침없이 올라왔다. 이마에 땀이 보송보송 맺혔다. 
온몸에 힘을 줬다가 일시에 푸는 방법. 이것이 그녀가 
긴장을 쫓아내는 데 쓰는 방법이었다. 블라우스 
자락을 열고 가슴에 손을 넣었다. 아직은 쓸 만했다. 
통통하게 살찐 유방이 손아귀에 묵직하게 잡혔다. 
그녀는 담배를 꺼내 피웠다.
  하얀 타일로 벽을 장식한 이곳 화장실, 야근이나 
특근일 때, 그녀는 이곳에 혼자 들어와 십 분씩 이십 
분씩 앉았다 가곤 했다. 피곤하거나 긴장했을 때도 
마찬가지였다. 그러면 어느 정도 기분이 안정되는 
것이었다. 혼자만 있다는 안도감 때문일까. 줄을 
잡아당기자 요란하게 물 내려가는 소리가 쏟아져 
나왔다.
  편집실에 들어갔다. 마감에 쫓긴 기자들이 하품을 
참으며 원고를 정리하고 있었다. 자리에 앉아 수진은 
시계를 쳐다봤다. 약속시간까지는 아직도 큰 바늘이 
세 번 반을 돌아야 한다. 그녀가 대여섯 번 화장실을 
들락거린 사이에도, 시간은 정체된 것처럼 움직이지 
않는 것 같았다. 마음만 급해졌다.
  늙은 평론가의 장광설. 어느 애독자의 문의사항. 
그리고 또 한 번의 화장실. 그래도 시간은 흐르지 
않았다. 하이힐이 바닥을 똑똑 두드리는 소리가 났다. 
전화기를 든 채 다리를 흔드는 자신을 문득 그녀는 
깨달았다. 정신차려, 그녀는 입술을 깨물었다. 차라리 
시계 바늘을 약속시간으로 돌려 놓은 뒤, 약속 장소로 
뛰쳐나가고 싶었다. 그때 누가 그녀의 책상 앞으로 
다가왔다. 올려다보았다. 아침의 그 형사였다. 그가 
품에서 천천히 검은 장갑을 꺼냈다. 놀라는 그녀에게 
그가 나직이 말했다.
  "이게 뭔지 아십니까?"

  책더미가 무너져 내렸다. 판이 사방으로 흩어지며, 
이리저리 바닥을 뒹굴었다. 갑자기 오디오 시스템이 
폭발했다. 자료실이 나에게 덮치고 있다....... 
그녀는 눈을 떴다. 손끝에 신문 파일이 펼쳐져 
있었다. 눈을 감고 본 환상보다 눈을 뜨고 본 현실이 
더 무서웠다. '미모의 여자 강사, 제 4의 
희생자로......'란 기사가 선명하게 눈에 들어왔다. 
눈을 다시 감아야 할지, 아니면 이대로 뜬 채 있어야 
할지 그녀는 난감해졌다.
  E여대 강사는 죽었다. 강간과 교살. 보름달 
살인사건의 연속된 희생자였다. 그리고 형사의 말을 
빌자면 그 범인은 K였다. 수진은 신문을 산산조각 
찢어 버리고 싶었다.
  "이 사건의 해결은 오로지 수진 씨한테 달려 
있습니다. 범행 현장에서 발견했다고는 하나, 이 
장갑만 가지고는 체포가 불가능합니다. 오늘 밤 그 
사람하고 저녁 약속을 했다고 그러셨죠?"
  수진의 귀에 형사가 한 말이 울려왔다.
  "그는 분명히 식사 후에 차를 타고 드라이브를 
하자고 할 겁니다. 적당히 으슥한 곳에서 차를 
세우겠죠. 키스하는 척 목을 조를 겁니다."
  수진은 호주머니를 뒤졌다. 스위치가 달린 조그마한 
플라스틱 물체가 만져졌다.
  "바로 그때 그걸 누르세요. 그럼 그걸 신호삼아 
제가 나타날 테니까요."
  그럴 리가 없어. 그녀는 다시 한 번 의심을 
시작했다. 범행 현장에서 장갑이 발견됐다고 해서 꼭 
K가 범인이라는 보장은 없다. 그 여강사가 만나는 
남자가 K 한 명뿐이라는 보장도 없다. 모두가 억지로 
꾸며낸 말일 뿐이다. 음흉한 눈초리에 개기름이 
번지르르 흐르는 그 사내가 지어낸 말일 것이다. 
그녀는 절레절레 고개를 흔들었다.
  시간은 객관적이 아니라 주관적이다. 심리 상태에 
따라 그 흐름은 달라진다. 좀 전만 해도 한 곳에 멈춰 
움직일 줄 모르던 것이 이토록 빠르게 흐르는 까닭은 
무엇인가. 수진은 시계를 바라보며 한숨을 내쉬었다. 
봇물 터지듯 흐르는 시간. 누가 그 격렬한 운동을 
멈출 수 있겠는가. 반 바퀴만 시계 바늘이 돌면, 
이제는 약속장소로 가야만 한다. 더 이상 유보할 
여지가 없는 것이다. 그녀는 코너에 몰린 복서처럼 
깊은 절망감을 느꼈다.
  "사람의 신체는 80퍼센트가 물로 되어 있습니다. 
바로 그 이유 때문에 달의 영향을 심하게 받는 거죠."
  K가 말했다.
  "여성이 주기적으로 치르는 생리나 조울증 같은 
것이 그 대표적인 예라 할 수 있습니다."
  K의 표정은 태연했다. 아니 오히려 새로운 화제를 
찾아내 신이 난 듯한 표정이었다. 수진은 의아해졌다.
  "범죄와 달의 관계도 흥미롭습니다, 보름달이 뜰 때 
인간의 범죄심리가 증가한다는 말을 들어 
보셨습니까?"
  "아뇨."
  "뉴욕 시경의 보고서에 기록된 자료입니다."
  "우스워요."
  "뭐가요?"
  "사람이 자연환경의 변화에 따라 이리저리 
움직인다는 것이요."
  "로보트 같다는 말이군요."
  "우습지 않아요?"
  "수진 씬 시인의 마음을 갖고 있군요."
  "그건 무슨 뜻이죠?"
  "자연과학에 대한 지식이 전무하다는 뜻이죠."
  "어머."
  수진은 웃었다. 정말 오랜만에 웃어보는 
웃음이었다. 그 웃음과 함께 한껏 쌓아 두었던 긴장이 
일시에 날아가 버렸다.
  그가 포도주를 따뤘다. 흰 액체가 투명하게 잔을 
채웠다. 그녀는 그것을 죽 들이켰다. 석 잔째였던가 
넉 잔째였던가....... 혀 끝에 감미로운 향기가 남아 
기분을 느긋하게 만들었다. 그가 다시 포도주를 
따뤘다.
  높은 칸막이로 가리워진 어두컴컴한 좌석. 분명 
실내는 만원이었을 텐데, 그 흔한 웅성거림조차 
들리지 않았다. 밀폐된 곳에서는 사람의 심리까지도 
폐쇄적으로 변해 버리는가. 한쪽 구석에서 화려한 
드레스를 입은 여자가 서투른 솜씨로 피아노를 치고 
있었다. 문득 수진은 K를 돌아보았다. 피아니스트에 
가 있는 그의 경멸에 찬 시선. 그녀는 그가 측은하게 
보였다. 좌절된 꿈....... 그에게서 느껴지는 매력, 
인생사 모두 포기한 것 같은 태도는 모두 좌절된 
꿈에서 비롯된 것이리라. 그리고 그것은 그녀 또한 
경험한 것이 아니었던가. 한때는 화가가 되고 싶었고, 
연극 배우가 되고 싶었고, 프리마돈나가 되고 
싶었고....... 그러나 이젠 삼류 잡지사의 말단 기자. 
초라하게 전락해 버린 자기 신세에 암만 저주를 
퍼붓는다고 한들 그 무슨 소용이 있을까마는...... 
그녀는 다시 술잔을 입에 댔다. 꿈결같은 액체가 
몽롱하게 혀를 적셨다. 손가락을 셌다. 하나, 둘, 셋, 
넷, 다섯...... 이번이 다섯 잔째다. 확실하게 기억이 
난다. 그 사이 시간은 세 시간이나 흘러 버렸다.
  K는 여전히 그 한심한 피아니스트를 바라보고 있다. 
그 눈길조차 변함없는 채.
  문득 그녀는 그의 뒤 칸막이에 앉아 있는 형사를 
발견했다. 그는 정신없이 식사를 하고 있었다. 굼뜬 
동작으로 포크며 나이프를 쓰는 모양이 아주 
우스꽝스러웠다.
  무척 배가 고팠을 거야....... 세 시간이나 밖에서 
기다렸을 테니. 수진은 웃음이 쏙쏙 나오는 것을 꾹꾹 
눌렀다. 술에 취하면 웃음이 헤퍼진다는 사람이 
있다는데, 내가 꼭 그 꼴 났구나. 그녀는 어금니를 
악물었다. 그래도 웃음이 나왔다. 그녀는 황급히 
자리에서 일어났다.
  이상한 일이다. 그녀는 화장실로 들어가면서 언뜻 
한구석에 어떤 중년 사내와 함께 있는 사장을 본 것 
같았다. 게다가 K의 좌석으로 형사가 다가가서 뭐라고 
이야기를 하는 것도 본 것 같았다. 술에 취하니까 별 
환영이 다 보이는구나. 황급히 수도물을 틀어 얼굴에 
물을 끼얹었다. 시원했다. 취기가 빨리 사라졌으면 
싶었다. 이젠 어떤 환영을 보게 될까? 사장하고 K하고 
한바탕 탱고라도 추는 것은 아닐까. 또 웃음이 
나왔다. 다시 물을 끼얹었다.
  담배를 입에 물었다. 라이터를 켜고 불을 붙였다. 
한모금 길게 빨자 조금씩 정신이 맑아졌다. 차근차근 
수진은 생각을 정리했다. 내 이름은 뭐지. 내 직업은 
뭐지. 난 왜 여기에 와 있는 거지....... 하나하나 
답을 했지만, 그럼에도 맨 마지막 질문에 답을 할 
수가 없었다. 난 왜 여기에 와 있는 거지?
  거울을 바라봤다. 헝클어진 머리카락 사이로 드러난 
볼품없는 얼굴에 물방울이 툭툭 떨어져 내리고 
있었다. 새로운 질문 하나. 넌 누구니. 다시 묻는다. 
저기 서 있는 깡마른 노처녀는 대체 누구냔 말이야. 
단 한 번의 사랑에 실패하고, 자신이 쌓아둔 성(城) 
속에 꼭꼭 숨어서 청춘을 날려 보낸 저 보잘 것 없는 
술 취한 노처녀는 곧 울음을 터뜨릴 듯한 표정으로 
고개를 떨구었다.
  화장실 문을 열었다. 그녀가 밖으로 나가려는 순간 
막 안으로 들어서던 사람과 아슬아슬 부딪칠 뻔했다. 
올려다보니 K였다.
  "괜찮으세요?"
  그가 걱정스러운 표정으로 말했다.
  "괜찮아요."
  라고 말하면서 그녀는 주위를 둘러보았다. 한구석에 
앉아 있던 사장도, 게걸스럽게 식사를 하던 형사도 
보이지 않았다.
  "하도 안 나오길래 걱정이 돼서 왔습니다."
  그의 눈길이 진지해졌다.
  "괜찮아요."
  웃으며 그녀가 말했다.
  비좁은 복도, 서투른 피아노 음악, 흐릿한 백열등이 
천장에서 깜빡거렸다. 그는 앞을 가로막듯 그녀에게 
바짝 붙어 서 있었다.
  그녀는 그를 밀치고 나가고 싶었다. K라는 사람에 
대해 겁이 나기 시작했다.
  순간 이마에 그의 숨결이 느껴졌다. 예의 그 
숨결이. 다리에서 힘이 쭉 빠져나갔다. 휘청휘청 벽에 
등을 기댔다. 이러면 안 돼. 가슴을 진정시키려 해도 
하복부에서 거칠 것 없이 솟아오르는 뜨거운 열기는 
용서 없이 온몸을 달구었다.
  고개를 들었다. 그의 시선이 뜨겁게 그녀의 얼굴에 
내리꽂혔다. 심호흡을 했다. 그의 시선을 마주보았다. 
이토록 심한 열기를 어떻게 진정시킨단 말인가. 
저항을 포기하자 모든 것이 덤덤해졌다.
  얼마나 시간이 흘렀을까. 귓가엔 아무 소리도 
들려오지 않았다. 손에서 땀이 배어 나왔다. 긴 시선 
교환. 이어지는 침묵. 정사진처럼 마주선 두 사람은 
영원히 그 부동(不動)을 유지할 것처럼 보였다. 
키스하고 싶어....... 그녀가 느낀 순간 천천히 그가 
입을 열었다.
  "찬바람이나 쐴 겸 밖으로 드라이브나 할까요?"

  마지막에 마신 술잔이 아무래도 이상했다. K의 
권유에 못 이겨 잔을 비우기는 했지만, 이처럼 
사정없이 취기가 몰아닥칠 줄은 몰랐다.
  혹시......? 그녀는 몽롱한 가운데 불현듯 이상한 
기분을 느꼈다. 그토록 오랫동안 자리를 비웠으니 
가능할 것 같았다. 암만 그녀가 술에 약하다지만, 
이렇게까지 기운이 빠진 적은 없었다.
  고개를 돌려 그녀는 그를 바라보았다. 어둠 속이라 
운전석에 앉은 그의 얼굴은 보이지 않았다.
  대체 무슨 약을 탔을까. 어쨌든 기분은 좋았다. 
긴장과 공포가 모두 달아나 버렸다.
  반쯤 열린 차창 사이로 들어온 강바람이 그녀의 
머리카락을 마구 흔들었다. 강변도로의 긴 직선 
코스를 따라 K가 운전하는 승용차는 지칠 줄 모르고 
달렸다. 그 속력에 부응하듯 카 스테레오에서 
감미로운 쇼팽의 피아노 곡이 흘러나왔다. 현란한 
기교에서 우러나오는 선율이 마치 나비가 너풀거리듯 
비좁은 차 안에서 춤을 추었다.
  마치 영원을 향해 뻗은 것처럼 끝없이 이어진 도로. 
자정을 넘어선 이곳에는 달마저 구름에 가려 칠흑같이 
어두웠고, 띄엄띄엄 서 있는 가로등조차 그 어둠을 
몰아내기에는 역부족이었다. 사람의 발길이 자취를 
감춘 이 밤에 홀로 질주하는 한 대의 승용차, 그 속에 
살인자와 단 둘이 있는 술 취한 나. 키득키득 그녀는 
웃음이 나왔다. 될 대로 돼라 싶었다. 여차하면 
호주머니 속의 스위치를 누르지 뭐. 그 큰 소리에 
잠든 모든 사람들은 깨고 말걸.
  게슴츠레 눈을 뜨고 그녀는 뒤를 돌아보았다. 멀리 
한 점 불빛이 쫓아오는 것이 보였다. 분명 형사가 
운전하는 자동차야. 그녀는 그렇게 믿어 버렸다.
  "지금 수진 씬 무슨 생각 하세요?"
  어둠 속에서 K가 물었다.
  "......아무 생각도 안 했어요."
  겨우 그녀가 말을 했다.
  "전 옛날 생각을 좀 했습니다."
  "첫돌 때 생각?"
  킥킥 그녀가 웃었다. 왜 이렇게 기분이 좋을까.
  "제 어렸을 때 꿈은 피아니스트였습니다. 
주위에서도 소질이 있다고 많은 기대를 했구요."
  그가 카 스테레오의 볼륨을 조금 낮추었다.
  "한참 피아노에 빠져 쇼팽의 곡을 연주할 때쯤 되자 
새로운 선생님을 만나게 되었습니다. 독일에서 갓 
귀국한 30대 초반의 여자였죠. 물론 노처녀였구요."
  노처녀라...... 내 나이 또래? 그녀는 가까스로 
눈을 뜨고 귀를 기울였다.
  "솔직히 말해서 전 그녀가 좋았습니다. 짝사랑을 한 
거였죠. 그때 제 나이가 열여섯. 꿈같은 시절이었죠."
  여전히 그의 얼굴은 어둠에 가려 보이지 않았다.
  "그러던 어느 날 그녀하고 야외에 나간 적이 
있었습니다. 그녀의 자가용을 타고 말이죠. 태양이 
기분좋게 내리쬐고, 산들바람이 부드럽게 부는 
봄날이었죠. 전 곁눈질로 그녀의 아름다운 얼굴을 
훔쳐보느라 정신이 없었고, 그런 내 모양을 그녀 또한 
싫어하지 않는 눈치였습니다."
  나도 그런 적이 있었지. 대학교 3학년 때였던가. 
옆집에 사는 중3짜리 소년을 보면 마구 가슴이 
뛰었거든. 무척 귀여운 미소년이었어. 갑자기 
잃어버린 추억이 다시 솟아나는구나. 그녀는 눈을 
감았다.
  "전 용기를 내어 운전하는 그녀의 손을 잡았습니다. 
길고 하얀 손이 부드럽게 제 손아귀 안에 
들어왔습니다. 그러자 그녀가 손을 빼내 제 머리를 
쓰다듬으며 귀엽다고 하더군요. 그 순간 전 그동안 
하고 싶었던 말을 한껏 용기를 내어 말했습니다. 
당신을 사랑합니다라고. 그랬더니 그녀가 뭐라고 한 
줄 아십니까?"
  갑자기 그가 소리를 버럭 질렀다. 겨우 그녀는 눈을 
떴다. 목이 말랐다. 가슴을 풀어헤치고 시원한 바람을 
쐬었으면 싶었다.
  "그녀는 잠시 멍해지더니 이윽고 깔깔거리며 
웃더군요. 조그만 녀석이 못하는 소리가 없다며 
알밤까지 때리는 거였습니다. 전 쥐구멍이라도 찾고 
싶을 만큼 창피해졌습니다. 하지만 또 한편으로는 제 
진심을 몰라주는 그녀가 죽이고 싶을 만큼 미워지는 
거였습니다. 죽이고 싶을 만큼."
  차의 속력이 점점 빨라졌다. 도로의 오른쪽으로 낀 
강변을 향해 곤두박질할 것만 같았다. 놀란 수진이 
앞으로 손을 뻗었다. 손끝이 유리창에 가 닿았다. 
차가 곧 추락할 것만 같았다. 황급히 뒤를 
돌아보았다. 멀리서 조그만 불빛이 희미하게 
뒤쫓아오는 모습이 보였다가 사라졌다.
  "바로 그때 앞에서 거대한 트럭이 달려왔습니다. 
비좁은 시골길이었기 때문에 우리는 속력을 늦추고 
비켜 가지 않으면 안 되었습니다. 바로 그때 제가 뭘 
했는지 아십니까?"
  그가 흥분에 싸여 말했다.
  "운전대에서 그녀를 밀어 내고, 달려오는 트럭을 
향해 방향을 돌린 거였습니다."
  차가 기우뚱했다. 타이어의 마찰음이 거칠게 났다.
  "조심해요!"
  있는 힘을 다해 수진이 소리쳤다. 황급히 K가 
급브레이크를 밟았다. 급경사로 커브가 나 있는 절벽 
앞길에서 차가 정거했다. 돌멩이 몇 개가 차에 치여 
절벽 아래로 굴러 떨어졌다. 침묵이 흘렀다. 긴 
한숨을 쉬며 그녀는 이마의 땀을 닦아 냈다.
  "......우리가 탄 차는 산산조각이 나 
부서졌습니다. 큰 사고가 난 거였죠. 그녀는 현장에서 
즉사하고, 전 큰 부상을 당했습니다. 그 결과 영영 
손을 못 쓰게 되어 버려 피아니스트가 되려던 저의 
꿈도 날아가 버렸고요......."
  그녀가 고개를 돌려 그를 바라보았다. 그는 
흐느끼는 것 같았다. 그 흐느낌에 그녀는 다시 갈피를 
잡지 못하게 되어 버렸다. 그의 고백은 진실한 
것이리라. 진실은 함부로 발설되는 것이 아니다. 
그러면 그는 자기의 숨은 과거를 고백할 정도로 날 
신뢰하고 사랑한단 말인가. 그가 한 행위에 대한 
두려움보다 동정심이 치밀어 오는 까닭은 무엇인가. 
혼란스럽다. 그리고 어지럽다. 조그마한 스피커 
안에서 쇼팽은 여전히 피아노를 치고 있었다. 그 
감미로운 선율.......
  문득 그녀는 검은 장갑을 낀 그의 손을 바라보았다. 
그것은 힘없이 운전대 위에 놓여 있었다.

  나직이 풀벌레 소리가 들려왔다. 잔뜩 구름 낀 하늘 
아래 수풀로 둘러싸인 공터에는 암흑만 가득했다. 
근처에 흐르는 강물은 막 끝난 장마 탓인지 나직이 
숨을 죽이고 있었다. 수진의 거친 신음소리 외에는 
주위는 고요했다.
  그녀의 목덜미를 K의 입술이 애무해 갔다. 브래지어 
위로 주무르는 그의 손 아래 그녀의 유방은 터질 듯이 
팽창되어 갔다. 꼭 오무린 그녀의 두 다리 사이를 
그의 무릎이 헤집고 들어왔다. 아무리 저항을 해도 
그녀의 하복부에 그의 무릎이 밀착되어 문질러 대자 
그녀는 아득한 나락으로 떨어져 가는 것을 느꼈다. 
그가 땅바닥에 그녀를 누였다. 몸을 실어 왔다. 
뜨거운 입맞춤을 퍼부었다. 그녀가 본능적으로 입술을 
벌리자 그의 설육이 안으로 들어왔다. 자기도 모르게 
그녀는 그것을 세게 빨았다. 놀라운 쾌감이 몰아닥쳐 
왔다. 흥분으로 인해 꼭 죽을 것만 같았다.
  이러면 안 돼. 다시 그녀는 다리를 모았다. 그러나 
그것은 마음뿐 마치 물에 빠진 사람처럼 아무리 
발버둥질쳐도 하나도 기력이 나질 않았다.
  그의 애무는 너무나 집요했다. 앞자락을 헤치고, 
브래지어를 밀어내자 탐스런 유방이 봉긋 솟아나왔다. 
갑자기 그녀는 얼굴이 붉어졌다. 그가 거칠게 그것을 
핥았다. 또다시 쾌감이 밀려왔다.
  바람 한 점 지나가는 소리조차 들리지 않을 정도로 
주위는 조용했다. 너무 조용했다. 문득 그녀는 
쾌감에서 깨어나 인기척을 살피기 시작했다. 호주머니 
속의 스위치를 누를까. 형사가 아직 도착하지 
않았는지도 모르잖아. 게다가 그와 나는 단순한 
정사만 벌이고 있지 않은가. 순간 그녀의 하복부에 
그의 손길이 다가왔다. 거칠게 쓰다듬자 정신이 
몽롱해지고, 모든 잡념이 날아가 버렸다. 스커트 
자락이 둘둘 말려 올라 가면서 희미한 달빛 아래 
그녀의 허연 허벅지가 온통 드러났다. 그것을 보자 
그녀는 억제할 수 없는 욕망에 사로잡혀 그만 그의 
목덜미를 꼭 껴안고 말았다.
  "사랑해......."
  그가 귓속말로 속삭였다.
  "사랑해. 죽도록......."
  순간 그의 손이 그녀의 목 언저리에 다가왔다. 
섬뜩했다. 별안간 올가미처럼 그녀의 목을 조르기 
시작했다. 숨이 콱 막혔다. 그녀가 몸부림쳤지만 
장갑을 낀 그의 두 손은 찰거머리처럼 목에서 떨어질 
줄을 몰랐다. 아니, 저항은 그저 시늉일 뿐, 다 
죽어가는 짐승처럼 그녀는 허우적거릴 뿐이었다.
  죽으면 안 돼. 번쩍 정신이 든 순간 그녀는 주머니 
속으로 손을 넣었다. 차가운 물체가 만져졌다. 힘껏 
스위치를 눌렀다. 그러나 아무 소리도 나질 않았다. 
다시 눌렀다. 조용했다. 갑자기 깊은 절망감이 엄습해 
왔다.
  순간 가까운 데에서 부시럭거리는 소리가 들렸다. 
K의 손에 힘이 줄어들었다. 그 형사일까. 그녀는 힘껏 
K를 밀어냈다. 그러나 그는 꼼짝도 하지 않았다.
  이때 누가 그녀의 발목을 잡았다. K의 몸이 떨어져 
나가는 순간 또 다른 몸이 그녀의 몸을 덮쳤다. 
그녀는 눈을 겨우 뜨고 누군가 바라봤다. 물씬 술 
냄새를 풍기며 벌겋게 상기된 형사가 히죽히죽 웃고 
있었다.
  "암만 눌러도 소용없을 거야. 원래 소리가 나지 
않는 거니까."
  어느새 빼냈는지 그의 손에 플라스틱 스위치가 들려 
있었다.
  "악--!"
  그녀가 비명을 질렀다.
  "악--!"
  그가 따라서 비명을 질렀다.
  "비명은 나도 지를 줄 알아. 하하하...... 더 크게 
질러 보시지?"
  "다......당신은 혀......형사가 아닌가요?"
  가까스로 그녀가 물었다.
  "형사는 무슨 형사."
  그녀의 허벅지를 애무하며 그가 말했다.
  "경찰서 문턱에도 못 가 본 사람한테. 
하하하......."
  "다......당신은 누......누구예요?"
  너무 놀라서 이젠 말도 잘 나오지 않았다.
  "그건 저 친구한테 물어 보시지 그래?"
  그가 빈정거리며 말했다.
  그녀는 K를 올려다 보았다. 어둠 속이라 그의 
얼굴은 잘 보이지 않았다. 장승처럼 서 있는 그의 
등뒤로 나뭇가지가 바람에 가볍게 흔들렸다.
  "이봐, 내가 먼저야. 차례는 지키자구."
  사내는 K에게 말했다.
  "마음대로 해."
  그가 대꾸했다.
  "하긴 자네는 계집 따위에 관심이 없을 
테니까......."
  그가 몸을 덮쳐 왔다.
  수진은 온 몸을 다해 발버둥질쳤다. 있는 힘껏 
비명도 질렀다. 공포에 온몸이 굳어 갔다. 하지만 
그녀의 저항은 가냘픈 허우적거림일 뿐이었다. 그가 
거칠게 따귀를 때렸다. 양쪽 볼에서 불꽃이 튀었다.
  "썅, 가만 있어! 누이 좋고 매부 좋은 거 아냐."
  사내가 소리를 버럭 질렀다. 본능적으로 그녀는 
몸을 움찔했다. 냅다 그의 손이 가슴을 헤치고 
들어왔다. 다시 그녀가 비명을 지르는 순간 K의 손이 
목을 졸랐다. 목소리가 나오지 않았다. 다시 숨이 
막혔다. 온몸에 힘이 빠지면서 축 늘어지기 시작했다. 
사내가 마구 옷을 찢는 소리가 멀리에서 아득히 
들려왔다. 난 죽는다....... 그녀는 어둠 속으로 
자신이 파묻혀 가는 것을 느꼈다. 순간 어디에선가 
인기척이 들렸다. 최후의 힘을 내어 그녀는 눈을 
떴다. 그러나 보이는 것은 하늘뿐이었다. 게슴츠레 
열린 눈동자에 구름을 헤치고 나타나는 보름달이 
보였다. 그러자 K의 얼굴이 달빛 아래 드러나기 
시작했다. 창백하고 싸늘한 그의 얼굴이.
  그의 손에 힘이 주어졌다. 다시 가물가물 정신이 
혼미해졌다. 가까이에서 들리던 인기척 소리가 순간 
사라져 버렸다.

  눈을 떴다. 주위가 환했다. 강렬한 헤드라이트가 
사방에서 눈부시게 비추었다. 어떻게 된 거야. 그녀는 
주위를 둘러보았다. 아직도 그녀는 수풀 속에 누워 
있었다. 난 살아 있는 걸까. 그렇다면 저 
불빛은.......
  "이제 정신이 들었군요."
  사장의 환한 얼굴이 불빛 속에서 나타났다. 
그제서야 정신이 들었다. 겨우 몸을 일으켰다. 찢겨진 
옷 사이로 새하얀 알몸이 온통 드러나 있었다. 사장이 
그녀에게 모포를 씌워 주었다.
  "괜찮아요?"
  그가 물었다.
  "여긴 어디예요?"
  그녀가 물었다.
  "대체 어떻게 된 거예요?"
  "다 끝났으니 안심해요."
  그가 토닥거리며 말했다.
  "다 끝나다니요......."
  그녀는 주위를 둘러보았다.
  수풀 너머로 대기한 경찰차 무리가 보이고, 
그제서야 요란한 사이렌 소리가 귓가에 들려왔다. 
수갑에 차여 고개를 떨군 K와 사내가 형사들 틈에 
보였다.
  "모든 게 다 해결됐으니까 걱정하지 말아요."
  사장이 다정하게 말했다.
  "괜찮습니까?"
  한 사내가 다가오며 그녀에게 말했다. 올려다 
보았다. 저녁 때 레스토랑에서 사장과 같이 있었던 
중년 남자였다. 그녀는 통 갈피를 잡을 수가 없었다. 
머리가 깨질 것같이 아프고, 목이 저렸다.
  "대체 어떻게 된 거예요?"
  그녀가 목을 주무르며 말했다.
  "하마터면 큰일날 뻔했습니다. 수진 씨에겐 
미안하지만, 아침에 형사랍시고 찾아온 사내가 
암만해도 미심쩍어 쭉 수진 씨 뒤를 밟아 왔었죠. 
이래뵈도 경찰 생활 20년인데 그런 사이비 하나 못 
가려낼 줄 알아요?"
  사장이 말했다.
  "마침 이 친구가 제보를 하더군요. 연쇄 살인극에 
골머리를 앓던 참이라 밑져야 본전인 셈치고 미행을 
한 거죠."
  중년의 사내가 말했다.
  "그럼 선생님은......?"
  "이 친구하고 동기였죠. 지금 P 경찰서에서 
근무하고 있습니다."
  "지금은 서장이지요. 곧 은퇴할 예정이지만."
  사장이 덧붙였다.
  뭐가 뭔지 통 모르겠다. 그녀는 일어섰다. 갑자기 
현기증이 났다. 사장이 부축을 했다. 그녀는 
모포자락을 움켜쥐고 경찰차가 있는 곳으로 비틀비틀 
걸어갔다.
  한구석에 정차한 차 뒷창으로 K와 사내의 모습이 
보였다. K는 시트에 머리를 기댄 채 허공을 응시하고 
있었다. 모든 것을 포기한 듯 그의 무표정함은 가장 
깊은 좌절감을 보여주는 것 같았다.
  "우리가 한 발만 늦었어도 큰일날 뻔했어요."
  사장이 말했다.
  "저쪽으로 갈까요?"
  사장이 끄는 대로 걸어가면서 그녀는 힐끔 뒤를 
돌아보았다. K는 여전히 허공만 바라보고 있었다.
  차에 올랐다. 시트에 몸을 기대고 눈을 감았다. 
아직도 목이 저렸다. 손으로 주무르면서 문득 그녀는 
눈을 뜨고 창 밖을 바라보았다. 하늘이 보였다. 
먹구름이 조금씩 밀려오더니 곧 보름달을 삼켜 
버렸다. 그녀는 다시 눈을 감았다.


  12. 이종학
  < 허슬러 >

  애초부터 이런 사건을 맡는 게 아니었다. 
문지수(文知秀) 형사는 담배꽁초를 길바닥에 내던지며 
생각했다. 10대의 광기어린 폭력사건. 게다가 
피해자는 앳되어 보이는 이쁘장한 소녀가 아니던가.
  이런 사건의 결말은 늘 끝이 안 좋았다. 대개 
범인은 유복한 가정환경에서 자란 만화영화의 
주인공과 같은 소년이거나 거리에 내던져져 일찍부터 
폭력의 세계에 방치되어 버린 야수와 같은 아이일 게 
뻔했고, 선악(善惡)조차 구별하지 못하는 그런 
미숙아들을 한때의 실수 때문에 냉엄한 심판의 세계로 
보낸다는 건 그다지 기분좋은 일이 아니기 
때문이었다.
  땅거미가 스멀스멀 기어드는 방배동의 카페 골목을 
유달리 을씨년스럽게 보였다. 문 형사는 외투깃을 
올리고 천천히 거리를 걸어갔다. 25년 만의 
온동(溫冬)이라고는 하나 그래도 저녁 바람은 
쌀쌀했다. 그가 찾던 목적지가 쉽게 눈앞에 들어왔다. 
'장미빛 인생' 그는 잠시 주춤거리다가 문을 열고 
안으로 들어갔다.
  어두컴컴한 실내에는 발라드 풍의 일본 가요가 
청승맞게 흐르고 있었다. 부산하게 청소하는 
웨이터들과 커튼으로 가리워진 밀실이 카운터를 
사이에 두고 양옆으로 잔뜩 이어진 걸로 보아 이 
카페는 분명 '계집 장사'를 하는 곳이었다. 그것도 
이른바 '영계'라고 일컫는 10대 후반의 소녀들을 
내보내는.
  그가 스탠드에 앉자마자 웨이터가 조용히 다가왔다. 
그는 위스키 더블을 한 잔 시켰다.
  그는 살인사건의 용의자를 만나기 위해 이곳에 
왔다. 그가 맡은 사건은 다소 끔찍하고 엽기적인 
구석이 있는 살인사건이었다.
  어제 아침 시(市)의 변두리에 위치한 Y고교의 
화장실에서 시체가 하나 발견되었다. 같은 학교에 
다니는 여학생이 그 피해자인데 이름은 
박지선(朴至善). 이쁘장한 구석이 있는 그녀는 교살된 
채 변기통 한구석에 버려져 있었는데, 별다른 저항의 
흔적은 보이지 않았고 사건 해결에 도움이 될 만한 
증거나 단서조차 주변에서 발견되지 않아 수사는 
처음부터 난항에 부딪쳤다.
  Y고교는 남녀공학이다. 피해자는 비교적 빼어난 
외모탓에 주위 남학생들로부터 적잖은 프로포즈를 
받았음이 밝혀졌다. 수사팀은 당연히 그녀 주변의 
남자 친구들부터 조사해 나가기 시작했다.
  이때 결정적인 제보 하나가 들어왔다. 사건 당일에 
숙직을 하던 교사가 범행 추정시간에 살인자로 보이는 
사내를 잠깐 학교에서 봤다는 내용의 것이었다. 그에 
따르면 사내는 요즘 유행하는 풍성한 모양새의 검은색 
재킷에 가죽 바지, 그리고 긴 장화 모양의 가죽 
구두를 걸쳤으며 머리는 무스를 발라 말아올린 
펑크(punk)풍의 헤어 스타일이었다고 한다.
  사망 추정시간이 밤 1시. 그 시간에 학교 근처를 
배회할 사람은 없다. 그러므로 그 교사가 목격했다는 
사내의 모습은 분명 살인자의 모습과 동일할 확률이 
많을 것이다. 그리고 교사의 목격이 정확하다면 
복장으로 보아 살인자는 분명히 10대의 청소년이 
확실하다.
  문 형사는 잔을 들어 위스키를 마셨다. 벌써 석 
잔째였다. 체내에 흘러 들어간 알콜이 서서히 기분을 
몽롱하게 만들어 갔다. 그는 담배를 꺼내 불을 
붙였다. 어느새 실내엔 많은 손님들로 붐비고 있었다.
  문 형사가 찾는 사람은 홍경선(洪頃善). 인근 
K고교에 다니는 부유층의 자제로서 평소 피해자 
박지선과 친하게 지내왔던 10대 불량배다. 방배동 
카페 골목을 그의 활동 본거지였다.
  그럼 어떻게 두 사람이 알게 되었을까? 학교에서 
새침하고 순진하게 보였던 박지선은 실은 이곳 
'장미빛 인생'에서 일하는 영계였다. 그리고 홍경선은 
이집 기도 비슷한 폭력배. 대충 둘의 사이가 
어떠했을지는 짐작이 가고도 남았다.
  녀석만 족치면 된다. 꽁초를 비벼끄며 문 형사는 
생각했다. 상황은 충분했다. 단지 정확한 살해 동기만 
모를 뿐. 그는 다시 웨이터에게 위스키 더블을 
주문하며 슬쩍 주위를 둘러봤다.
  아까 들어올 때와는 전혀 딴판의 분위기였다. 
실내엔 담배 연기가 자욱했고 10대로 보이는 
아가씨들이 넥타이 차림의 사내들 틈에서 기세좋은 
웃음을 터뜨리고 있었다. 문가에 서 있는 덩치좋은 
사내 둘이 힐끔 문 형사를 바라보았다.
  그는 고개를 황급히 돌려 그들을 외면하다가 문득 
한구석에서 술을 마시는 사내에게 시선이 멈춰 
버렸다. 그 사내는 문 형사와 비슷한 나이 또래처럼 
보였는데 헐렁한 가죽 잠바에 붉은 스카프를 맨 폼이 
한 10년은 더 젊어 보였다.
  폴 뉴먼. 문 형사는 씩 웃었다. 그 사내는 꼭 폴 
뉴먼을 닮았다. 푸른 눈에 금발은 아니어도 말이다.
  이때 목격자의 증언과 부합되는 복장을 걸친 소년이 
한 명 입구에 들어섰다. 어깨들이 그의 등을 두드리며 
반가워했다. 시중을 드던 소녀들도 눈웃음을 치며 
그에게 아는 체를 했다.
  문 형사는 직감적으로 그 소년이 홍경선임을 
알아차렸다. 그는 그의 일거수 일투족을 지켜보며 
호흡을 가다듬었다.
  녀석의 생긴 모습으로 말하자면 꼭 만화영화의 
주인공과 같은 생김새였다. 연신 무스로 손질한 
머리를 매만지는 폼이나 스피커에서 흘러나오는 일본 
가요를 따라 하는 폼이 우선 그랬다. 게다가 
고생이라고는 한 번도 해본 적이 없는 녀석의 하얀 
얼굴이 더욱 그랬다.
  그가 문 형사의 옆자리에 앉아 웨이터에게 맥주를 
주문했다. 무슨 스타라도 된 양 한바탕의 사인 공세를 
치르고 난 표정이었다.
  "이봐 친구."
  문 형사가 히죽히죽 웃으며 그에게 말을 걸었다.
  "여기에 혼자 왔나?"
  "아뇨."
  그가 대답했다.
  "아저씬 혼자 왔어요?"
  "나야 늘 혼자지."
  "근데 내가 왜 아저씨 친구예요?"
  "내가 몇 살쯤 되어 보이나?"
  "글쎄요....... 한 마흔 두셋?"
  그가 실실 웃으며 말했다.
  "너무 하는구먼. 친구 사이에....... 난 
서른다섯이야. 고생을 너무 해서 한 십 년은 늙어 
보이지."
  "근데 내가 왜 아저씨 친구예요?"
  "우린 서로 닮은 구석이 있거든."
  "뭐가 닮았어요?"
  "사나이답다는 거."
  "사나이?"
  "그래."
  "히히히...... 아저씨 참 웃긴다. 아저씬 뭐하는 
분이세요?"
  "그보다도 너한테 물어볼 말이 있다. 너 말야...... 
최근에 큰 잘못을 한 게 하나 있지?"
  "네?"
  갑자기 녀석의 얼굴이 새파래졌다.
  "아......아저씬 누......구세요?"
  "사나이답게 말해 봐. 우린 서로 친구 아니야?"
  "아......아저씬 세븐 클럽파(派)죠?"
  순간 경선의 등 뒤에 두 명의 어깨가 나타났다. 문 
형사를 노려보는 시선에 살의가 보였다.
  "솔직하게 털어놔 봐. 그게 가장 좋은 방법이라구."
  문 형사는 개의치 않고 말했다.
  "이봐."
  갑자기 어깨 한 놈이 말했다.
  "넌 누구야."
  "아주 이상한 사람이야."
  경선이 말했다.
  "자네들하고는 상관없는 일이니까 저리 가 있어. 난 
이 애하고 좀더 사나이답게 대화를 해야겠으니까."
  문 형사가 말했다.
  "그렇게는 안 될걸."
  다른 한 놈이 상의를 벗으며 말했다. 힘차 보이는 
팔뚝에 '龍'이라는 문신이 조잡하게 새겨져 있었다.
  "대체 넌 누군데 이 애를 괴롭히는 거야?"
  "어느 파에서 왔지?"
  그 옆의 놈이 이죽거리며 말했다. 문신보다는 키가 
좀 작고 잔인하게 생긴 놈이었다.
  "이 깡통 앞에서 허튼 수작할 생각일랑 
집어치우라구."
  "다 늙어갖구 얻어맞지 말구 빨리 얘기해요."
  참다 못해 소년이 말했다.
  단단히 잘못 걸렸군. 문 형사는 생각했다. 놈들의 
영토 싸움에 어이없이 끼어든 꼴이 된 것이다. 이제 
와서 자기가 형사라고 한들 녀석들이 믿어줄 리 
만무했다.
  "만약 얘기를 안 한다면?"
  문 형사가 주위를 둘러보며 말했다.
  낌새를 눈치챘는지 장내는 쥐죽은 듯 조용했다. 
카운터에서 좌석까지의 공터가 두 평 정도. 그 
공간이면 두 놈쯤 해치우는 데에는 충분하다. 이런 
싸움에서 제일 중요한 것은 협소한 공간에 갇히지 
않는 것이다. 적어도 몰매를 맞지 않으려면, 그는 
눈짐작을 끝냈다.
  "그렇담 맞아야지."
  문신이 말했다.
  "어느 패거리에서 굴러먹던 놈인지 모르겠지만."
  "어서 말해요!"
  소년이 또 소리쳤다. 은근히 겁이 난 모양이었다.
  "버릇이 고약한 친구로구먼."
  깡통이 여전히 이죽거리며 말했다.
  "죽여!"
  "악!"
  누가 비명을 질렀다.
  순간 깡통의 주먹이 날라왔다. 문 형사는 콧등으로 
그것을 스쳐보내고 젖혀진 몸을 앞으로 숙이면서 그의 
면상을 머리로 힘껏 들이받았다. 녀석은 비명을 
지르며 카운터의 맞은편 탁자로 나뒹굴었다. 객석에서 
일제히 탄성이 흘러나왔다.
  어느새 집어들었는지 문신이 의자 한 개를 문 
형사에게 내던졌다. 허리를 굽혀 숙이는 찰나 소년이 
그의 얼굴을 발로 차서 쓰러뜨렸다. 문신의 큰 덩치가 
다짜고짜 그를 깔고 앉아 주먹질을 시작했다. 더럽게 
재수없는 날이군. 코피를 쏟으며 문 형사는 생각했다. 
양쪽 볼에서 불꽃이 정신없이 튀었다. 이대로 가만히 
누워 있다가는 게게풀린 눈으로 폭력이 갖다주는 
짜릿함에 넋이 나간 문신한테 단단히 당할 것 같았다.
  녀석의 목을 꽉 쥐었다. 그 바람에 고개가 젖혀진 
녀석의 주먹이 기계적으로 허공을 때리며 움직였다. 
손에 더욱 힘을 주었다. 갑자기 녀석의 동작이 
중지되더니 곧 켁켁거리며 발버둥을 쳤다. 순식간에 
자세는 역전되었다.
  문 형사는 흐르는 코피를 닦아내며 문신의 얼굴에 
서너 대의 펀치를 먹였다. 뙤약볕 아래 나온 
지렁이처럼 녀석은 몇 번 꿈틀거리더니 이내 축 
늘어졌다.
  문 형사가 막 고개를 돌리는 찰나 커다란 물체가 
그의 얼굴을 향해 내리 꽂히는 것이 보였다. 조금만 
늦었어도 문신의 몸에 퍼부어진 걸상한테 파김치가 될 
뻔했다. 문 형사 대신 얻어맞은 문신이 고통을 참지 
못해 비명을 토해내며 데굴데굴 바닥을 뒹굴었다.
  "악!"
  장내에서도 비명이 터져 나왔다.
  소년은 여전히 걸상을 든 채 어쩔 줄 모르고 서 
있었다. 코피를 닦으며 문 형사가 어슬렁어슬렁 
그에게 다가갔다.
  "이......이럴려고 한 게 아......아녜요! 내 
잘못이......아녜요."
  소년이 떨며 말했다.
  "그저께 세븐 클럽에 쳐들어간 것은 순전히 
장난이었어요. 그애들을 때릴 생각은 
아니었다구요....... 미......미안해요. 
요......용서해 주세요."
  순간 문 형사는 맥이 탁 풀렸다. 녀석은 엉뚱한 
일을 가지고 횡설수설하고 있었다. 세븐 클럽이라니?
  "경찰을 불러!"
  누가 한쪽에서 큰 소리로 말했다.
  문 형사가 소리나는 쪽을 향해 돌아보니 놀란 두 
눈을 크게 뜬 폴 뉴먼이 서 있었다.
  "경찰을 부르란 말야!"
  그가 또 소리쳤다.
  "경찰을 부를 필요는 없소."
  문 형사가 천천히 말했다.
  "내가 바로 경찰이니까."

  경선의 아버지는 L호텔의 지하 아케이드에서 커다란 
보석상을 경영하는 사람이었다. 막 중년에 들어서 
반쯤 머리가 벗겨졌지만 성공한 사람답게 얼굴엔 
개기름이 번졌고 잘 손질된 옷에서 여유가 
넘쳐흘렀다.
  그 사내는 조용히 자신의 아들이 결백하다는 것을 
담당 변호사를 통해 입증하겠다고 문 형사에게 
말했다. 그 태도에 한치의 흐트러짐도 없어 오히려 
얄미울 지경이었다.
  경선이 지선을 살해할 이유는 있었다. 주변 
사람들의 말을 미루어보면 둘은 한때 열렬히 사랑한 
모양이었다. 그 바닥에서 열렬했다는 것이 뜻하는 
강도라는 것은 일반 사람들의 상상을 훨씬 뛰어넘는 
정도의 것이다.
  그런데 그런 둘의 관계가 최근에 와서 급격히 
악화되었고 그 이유로 해서 경선이 많은 방황을 
했음이 수사를 통해 판명되었다. 그것은 순전히 
지선의 심경 변화 때문이었다. 그 변화의 원인은 
아무도 모르고 있었다.
  어쨌든 그런 연유로 해서 냉각된 둘의 사이를 다시 
뜨겁게 해보려던 경선이 홧김에 그를 거부하는 그녀를 
살해했을지도 모르는 일이다.
  그러나 그에겐 알리바이가 있다. 사건 당일 밤 그의 
영어담당 과외교사와 밤새워 그의 집에서 함께 
공부했다는 알리바이 말이다.
  문 형사는 그 증언의 진위 여부를 가려내기 위해 
그의 과외교사인 성(成) 교사를 만나러 사무실을 
빠져나왔다. 거리엔 제법 봄기운이 돋아 있는 늦겨울 
햇살이 청명하게 빛나고 있었다. 어디에선가 새 우는 
소리도 들려왔다.
  무엇인가 골똘히 생각해야 할 것이 있으면 문 
형사는 줄담배를 태우곤 한다. 지금이 바로 그짝이다. 
그는 아침부터 줄곧 사건의 해결에만 골몰한 나머지 
끼니도 거른 채 담배만 피워댔던 것이다.
  성 교사라....... 그는 피해자가 다니던 Y학교의 
현역 영어담당 교사다. 그는 영화배우처럼 잘생긴 
30대 중반의 사내로서 학교 내에서도 제법 인기가 
좋았다.
  하지만 문 형사가 교무실로 찾아갔을 때 마침 그는 
자리에 없었다. 그는 힐끔 그의 자리를 눈여겨 
봐두었다.
  영어담당 교사답게 영어 원서와 '타임' 같은 잡지가 
그의 책상 위에 가지런히 꽂혀 있었고 선물로 받은 듯 
예쁘게 수를 놓은 분홍색 방석이 그의 의자 위에 
가지런히 놓여 있었다.
  "성 선생님을 뵈려면 어디에 가야 하죠?"
  마침 지나가던 사환에게 문 형사가 물었다.
  "잘 모르겠는데요. 아마...... 요 앞 당구장에 가 
있을지도 모르죠......."
  사환이 고개를 갸우뚱하며 대답했다.
  학교 정문에서 당구장은 그리 멀지 않았다. 회색 
콘크리트 건물 2층에 그 당구장이 있었는데 내부 
시설은 초라하기 짝이 없었다. 대낮이어서 그런지 
손님은 별로 없었고 한구석에서 불량배로 보이는 청년 
몇 명이 떠들썩하게 내기 당구를 치고 있었다.
  성 교사를 찾기는 어렵지 않았다. 그는 창가 옆에 
놓인 당구대에서 혼자 당구를 치고 있었다. 나인 볼을 
하는지 테이블 위엔 일련번호가 매겨진 당구알이 
어지럽게 구르고 있었다.
  당구 좀 칠 줄 아는 친구군. 문 형사는 담배를 
품에서 꺼내며 생각했다. 나인 볼을 하다니.......
  나인 볼은 당구의 본고장인 미국에서도 프로들이나 
치는 게임이다. 웬만한 실력 갖고는 어림도 없는 것이 
바로 나인 볼이다.
  문 형사는 천천히 창가에 다가가 성 교사의 행동을 
관찰했다. 그의 얼굴은 찬찬히 뜯어볼수록 잘생긴 
타입이었다. 눈가에 옅은 화장을 했는지 꽤 
멀리에서도 눈매가 뚜렷하게 보였다.
  게다가 그는 몸매도 좋았다. 약간 마른 
스타일이었는데, 죠다쉬 청바지와 밤색 체크 무늬의 
티셔츠가 꽤 잘 어울렸다. 운동을 많이 했는지 공을 
치는 자세나 몸짓에 별로 흠잡을 데가 없었다.
  문 형사는 그가 과연 순순히 자기가 경선의 
과외교사이며 사건 당일 밤에 같이 밤새워 공부를 
했다고 고백할 것인지 확신할 수 없었다. 직접 그를 
보니 꽤 영악하다는 느낌을 주기 때문이었다. 하긴 
만약 그 사실을 자백한다면 자신의 비리를 인정하는 
것과 마찬가지니까...... 현역 교사에게 과외는 
치명적이다.
  쓰리 쿠션으로 맨 마지막 공이 테이블 모서리의 
구멍으로 쏙 들어갔다. 성 교사는 만족스런 미소를 
지으며 셔츠 웃주머니에서 럭키 스트라이크를 꺼냈다. 
문 형사가 그에게 다가가 라이터를 켜 주었다. 짧은 
순간이었지만 빈틈없는 눈길이었다.
  "실례가 안 된다면 한판 같이 칠 수 있을까요?"
  문 형사가 말했다.
  "댁이 아마추어라면......."
  시계를 힐끔 쳐다보며 성 교사가 말했다.
  "나하고 치는 게 시간 낭비일 걸요."
  거만한 친구군. 큐대를 집어들며 문 형사는 
생각했다.
  "나도 천(千)은 넘는 사람이오."
  문 형사가 말했다.
  "무엇을 내기할까 생각이나 해 두시오."
  "요 십 년 동안......."
  큐대에 쵸크를 문지르며 성 교사가 말했다.
  "난 한번도 져 본 적이 없는 사람이오."
  "나인 볼로 합시다."
  "바라던 바요."
  이렇게 해서 게임은 시작되었다. 문 형사가 먼저 
시작했다. 큐대에 맞아 구른 당구알이 다른 당구알과 
부딪치며 경쾌한 소리를 냈다. 기분 좋은 출발이었다.
  "홍경선이란 학생을 아시죠?"
  그의 차례가 끝나자 큐대를 집어들며 문 형사가 
말했다.
  "댁은 누구시오?"
  성 교사가 왼손 위에 큐대를 올려놓으며 말했다.
  "어제 저녁 박지선 양 살인사건의 용의자로 
홍경선이 체포되었소."
  순간 성 교사의 눈썹이 잠깐 꿈틀거렸다. 그는 계속 
게임을 해나갔다.
  "난 경찰에서 온 사람이오. 당신한테 한 가지 
확인할 게 있어서 왔소."
  "무엇이든 물어 보시오."
  그가 친 당구알에 맞은 다른 당구알이 쪼르르 굴러 
테이블 한쪽 모서리로 들어갔다.
  "아는 한도 내에서 다 말해 줄 테니."
  "그 친구 알리바이에 관한 문젠데......."
  문 형사가 큐대에 쵸크를 문지르며 말했다.
  "지금부터 3일 전인 지난 화요일 밤에 무엇을 
했는지 말해 주시오."
  어느새 그들 테이블 주변에 여러 명의 구경꾼이 
모여들었다. 그들이 보여주는 신기에 가까운 묘기에 
가끔씩 탄성이 터져 나왔다.
  "그 전에 한 가지 부탁드릴 게 있소."
  성 교사가 말했다.
  "불법으로 그 친구한테 과외를 가르친 
거......눈감아 주시오."
  "그건 나중에 생각해 봅시다."
  "그렇다면 난 증언을 거절하겠소."
  곤란한 일이다. 그렇게 되면...... 짧은 시간에 문 
형사는 여러 가지 가능성을 점검해 나갔다. 불법 
과외로 성 교사를 체포하는 것이 좋은가 아니면 이번 
살인사건을 해결하는 것이 좋은가.
  "......좋습니다. 그건 내가 모르는 일로 하겠소."
  문 형사는 후자에 도박을 걸었다.
  "그날 밤에......."
  성 교사가 이마에 흐르는 땀을 닦으며 말했다.
  "그 학생 집에서 영어를 가르쳤소."
  알리바이는 입증되었다. 순간 문 형사는 이번 
사건이 점점 미궁 속으로 빨려들어간다고 느꼈다.
  "그 친구 말로는 밤을 새워 같이 
공부했다는데...... 그건 사실이오?"
  가까스로 문 형사가 말했다.
  "천만에."
  어느새 게임은 막바지에 다다랐다. 성 교사는 
조심스럽게 큐대에 쵸크를 문질렀다. 구경꾼들이 숨을 
죽이며 그의 일거수 일투족을 지켜 보았다.
  "그 학생은 밤 11시경에 자기 방으로 올라갔소. 난 
거실에서 술을 한잔 하고 건넌방으로 갔고."
  성 교사가 자세를 잡으며 말했다. 이번에 그가 
성공하면 게임은 끝난다. 하지만 그가 실패한다면 문 
형사에게 기회가 돌아온다.
  아직도 알리바이가 확실한 것은 아니다....... 
경선이 범인일 확률은 남아 있다....... 순간 문 
형사는 무심코 머릿속에 떠오른 생각을 성 교사에게 
슬쩍 말했다.
  "그러고 보니 당신 폼이 꼭 '허슬러'란 영화에 
나오는 주인공 같구려."
  갑자기 성 교사의 자세가 흐트러지면서 겨냥이 
빗나갔다. 완벽한 실수였다. 공은 어이없게도 맥없이 
테이블의 텅빈 공간으로 굴러갔다. 주위에서 일제히 
아쉬운 탄성을 터뜨리다가 문 형사 쪽으로 시선을 
돌렸다.
  게임의 흐름은 완전히 역전되었다. 문 형사가 이번 
기회를 성공시키면 성 교사에게 십 년 만에 처음으로 
큰 패배를 안겨주게 된다.
  하지만 그는 천천히 큐대를 세워 케이스에 
집어넣었다. 모두가 의아스럽게 그를 바라보았다. 성 
교사조차 눈이 휘둥그레졌다.
  "프로의 세계에선......."
  천천히 문 형사가 말했다.
  "단 한 번의 실수도 용납되지 않소."
  성 교사의 볼이 불그스레하게 달아올랐다. 부끄러움 
탓이었을까.
  "하지만 난 아직도 아마추어 수준이라......."
  문 형사가 계속 말했다.
  "상대방의 실수로 이기고 싶진 않소."
  순간 함성이 터지며 박수 소리가 크게 들려왔다.
  "그리고 서두르셔야 하겠스빈다. 수업 시간에 늦지 
않으려면."
  큐대를 케이스에 넣는 성 교사에게 말했다.
  이상한 일이야. 당구장을 빠져나오며 문 형사는 
생각했다. 굉장히 낯이 익은 얼굴이야. 대체 어디에서 
봤더라.......

  모든 상황이 경선에게 불리하게 돌아갔다. 
무엇보다도 사건 당일 밤의 알리바이가 문제였다. 
그날 밤 11시 이후의 행적에 관해서는 증인이 한 명도 
없기 때문이었다. 본인은 잠을 잤다고 주장을 했지만 
이 경황에 누가 그 말을 믿어 주겠는가?
  여론도 나빴다. 부유층 자제의 탈선이란 아무리 
관대하게 봐주어도 용서받을 일이 아니기 때문이었다. 
연일 매스컴에서도 10대의 폭력사건과 더불어 채 
범인으로 확정되지도 않은 홍경선을 난도질해댔다. 
하긴 비단 이번 살인사건 외에도 이전에 그가 저지른 
비행만 해도 엄청나 도저히 용납할 수 없는 상태이긴 
했지만, 일종의 자업자득인 셈이었다.
  하지만 사건은 손쉽게 종결되지 않았다. 그것은 
용의자의 아버지가 내뿜는 거대한 입김 덕도 있었지만 
무엇보다도 경찰이 결정적인 증거를 찾아내지 못한 
이유가 더 컸다. 심증은 가되 물증이 없다....... 
수사 때마다 경찰이 겪는 곤욕이 바로 이런 것이 
아니겠는가.
  어느덧 사건 발생 후 일주일이라는 시간이 흘렀다. 
유력한 용의자와 살해 동기까지 밝혀 놓고서도 수사를 
종결짓지 못하는 강력계 수사팀은 매일 줄담배로 
입술이 바짝바짝 마를 지경이었다.
  이런 와중에서도 유독 문 형사만은 자꾸만 뇌리에 
떠오르는 하나의 이미지 때문에 현재의 경황에 빠져들 
수 없었다. 그 이미지란 성 교사에 관한 것이었다.
  대체 어디에서 봤더라...... 꼭 누굴 
닮았는데...... 암튼 심상찮은 사람이었어...... 
게다가 그는 피해자가 다니던 학교에서 근무하지 
않았던가.......
  성 교사와 지선. 지금까지의 상황으로 미루어 보다 
둘 사이에는 아무런 연결고리가 없는 듯 보였다. 설혹 
둘 사이에 모종의 관계가 있다고 한들 그 무슨 
상관인가. 범인은 홍경선으로 밝혀진 것과 진배 
없는데.
  그렇게 시간이 흐르던 중 어느 날 밤 문 형사는 
우연히 라디오 FM 프로그램을 듣다가 이상한 이야기를 
듣게 됐다. 그 프로그램은 '추억의 영화음악'이었다. 
흘러간 영화음악을 청취자가 자신의 사연과 함께 
적어보내면, 그것을 선별해서 틀어주는 것이 그 
프로그램의 기본 포맷이었다. 헌데 문 형사의 관심을 
끈 것은 어떤 청취자가 보낸 애절한 사연이었다. 
너무도 구구절절 연정(戀情)으로 가득차 있어 진행을 
맡은 DJ조차 깊게 감동을 받은 내용이었다.
  다음날 문 형사는 방송국으로 달려갔다. 그 
프로그램의 담당자를 만나 그가 들었던 부분을 녹음한 
뒤, 이번 사건을 해결할 수 있는 열쇠라도 찾아낸 듯 
바쁘게 움직이기 시작했다.
  우선 경선을 다시 만나 취조했다. 그는 문 형사가 
바라던 내용의 것을 알려주었다. 그는 점점 자신을 
갖게 되었다. 그날 저녁 그는 경선의 아버지에게 
조그마한 은제(銀製) 액세서리를 부탁했다. 그는 
철야를 해서 다음날 아침 문 형사에게 그것을 갖다 
주었다. 그날 오후 성 교사가 경찰에 소환되었다. 문 
형사의 신문이 시작되었다.
  취조실 안에 놓인 조그마한 탁자를 사이에 두고 두 
사람은 마주앉았다. 천장에 걸린 알전구가 
을씨년스럽게 빛을 내뿜고 있었다. 강력계 형사들은 
이 방을 '판도라의 상자'라고 불렀다. 이곳에서 
용의자의 온갖 비리가 다 쏟아져 나오기 때문에 
붙여진 별명이었다.
  "바쁘신데 이렇게 나오시라고 해서 죄송합니다."
  문 형사가 공손히 말했다.
  "몇 가지 사실만 확인하면 되니까 귀찮더라도 
조금만 참아 주시지요."
  "나야 괜찮습니다."
  성 교사가 말했다. 별 다른 의혹의 빛이 보이지 
않는 얼굴이었다.
  "우선 사건 당일 밤의 일인데......."
  문 형사가 신문을 시작했다.
  "그날 밤 11시 이후 홍경선이 자기 방으로 
들어갔다고 했는데...... 맞습니까?"
  "맞습니다."
  "그렇다면 밤 11시 이후의 경선의 행적에 관한 
알리바이가 전혀 없다는 얘기와 같은 뜻입니다. 
그렇죠?"
  "......네."
  약간 주저하면서 성 교사가 대답했다.
  "그건 바로 당신한테도 알리바이가 없다는 뜻이 
됩니다. 그렇죠?"
  "네?"
  깜짝 놀라며 성 교사가 되물었다.
  "이를테면 그렇다는 겁니다."
  어물어물 문 형사는 넘어갔다.
  "혹시 박지선 양이라고 아십니까? 왜, 이번 
살인사건의 피해자 말입니다."
  "......조금 압니다."
  "조금 알다뇨?"
  "......."
  성 교사가 난처한 표정을 지었다.
  "개인적으로 안다는 말이군요."
  이때를 놓치지 않고 문 형사가 물고 늘어졌다.
  "......네."
  마지 못해 성 교사가 대답했다.
  "그 학생이 밤마다 아르바이트로 카페에 나갔다는 
사실을 알고 있었나요?"
  "......."
  성 교사가 우물쭈물했다.
  "숨기지 마세요. 경선이한체 다 물어 봤으니까."
  서서히 문 형사가 주도권을 잡기 시작했다.
  "......알고 있었습니다. 경선이가 데려간 술집에서 
일하고 있더군요. 하지만 전 그때까지만 해도 그 
아가씨가 우리 학교에 다니는 학생인 줄은 전혀 
몰랐습니다."
  어두운 표정으로 성 교사가 말했다.
  "그런데 그게 뭐 중요한 겁니까?"
  "아닙니다. 그냥 확인만 하려는 거니까......."
  문 형사가 웃으며 말했다.
  "그때가 언제쯤이었나요?"
  "한 6개월 전쯤?"
  "그 이후에도 계속 만났습니까?"
  "저......."
  또 성 교사가 우물쭈물했다.
  "숨기지 마세요! 다 알고 있으니까......."
  "......가끔씩 만났습니다."
  "육체관계를 가졌나요?"
  "......그땐 제 아내가 임신중이었습니다. 
그래서......."
  성 교사가 말끝을 흐렸다.
  "그 아가씨가 Y고교 학생이었다는 사실은 언제 
알았습니까?"
  "......만난 지 두 달쯤 지난 후였습니다. 그땐 제 
아내가 첫애를 낳은 직후였고, 전 다시는 그런 곳에 
가지 않겠다고 작정한 후였습니다. 늦가을의 햇살이 
유난히 따갑던 어느 오후였습니다. 수업시간에 대기 
위해 황급히 운동장을 지나가는데, 몇몇 여학생들이 
체육복 차림으로 공놀이를 하고 있더군요. 처음엔 
그냥 무심코 지나가려고 했습니다. 그런데 제 앞으로 
배구공이 하나 떼굴떼굴 굴러오는 거였습니다. 그것 
좀 던져 주세요! 하는 소리가 들렸구요."
  성 교사가 이마의 땀을 닦으며 말했다.
  "그래서 공을 집어서 마침 달려온 여학생한테 
줄려고 보니까...... 아, 글쎄 지선이가 방글방글 
웃으며 서 있는 게 아니겠습니까? 순간 전 큰 충격을 
받았습니다. 따가운 햇살 아래 핫 팬티 사이로 온통 
드러난 그녀의 통통한 허벅지며, 매끈한 피부가 
갑자기 가슴을 쿵쿵 뛰게 하는 거였습니다. 그녀는 
너무나도 신선하고 아름다웠습니다. 기미가 잔뜩 
끼어갖고, 방구석에 누워나 있는 마누라하고 마침 
대조가 되어서 그랬는지도 모르죠......."
  "이해합니다."
  고개를 끄덕이며 문 형사가 말했다.
  "......다 제 잘못입니다. 그때 만나지만 
않았더라도......."
  어두운 표정으로 성 교사가 말했다.
  "......그래서 죽였군요."
  "네?"
  "그 아가씨가 뭐라고 협박이라도 했던 모양이군요?"
  "지금 무슨 말을 하는 겁니까?"
  "그럼 지선 양을 살해하지 않았다는 말입니까?"
  "생사람 잡지 마십쇼!"
  불끈 성 교사가 화를 냈다.
  "그녀가 협박한 건 사실이죠?"
  "......."
  "다 알고 있습니다."
  "날 살인용의자로 보고 그러는 겁니까?"
  "묻는 말에 대답이나 해요!"
  문 형사가 버럭 소리를 질렀다.
  "뭐라고 협박을 했습니까?"
  "......결혼하자고 했습니다. 안 그러면 내가 
과외를 한다는 걸 폭로하겠다고...... 아니 이게 뭐가 
중요해서 자꾸만......."
  "그래서 어떻게 했습니까?"
  "......알고 보니 지선이하고 경선이 서로 잘 아는 
사이였더군요. 그애한테서 내 비리를 다 캐어물었던 
모양입니다."
  흐르는 땀을 계속 닦으며 성 교사가 말했다.
  "내겐 가정이 있다. 아내가 있고 자식이 있다...... 
이런 식으로 그애를 설득하는 수밖에 없었습니다."
  "그렇게 해도 안 되니까 결국 죽인 겁니까?"
  "자꾸 날 살인자로 만드는데, 무슨 증거라도 
있습니까?"
  버럭 화를 내며 성 교사가 말했다.
  "자정이 넘어 텅빈 학교까지 나올려면, 여간 친한 
사람이 아니고서는 힘든 일입니다. 그날 자기가 
숙직이니까 밤 늦게 와보라고 하면서 지선 양을 
회유한 게 아니었던가요?"
  "증거를 대봐요, 글쎄!"
  갑자기 문 형사가 빙그레 웃었다. 조용히 하라는 
시늉을 하며 카세트 라디오를 꺼내 탁자 위에 
올려놓았다. 그 모습을 의아한 표정으로 성 교사가 
바라보았다.
  "잠깐 이걸 들어보세요."
  라고 말하며 문 형사가 플레이 스위치를 눌렀다.
  카세트에서 흘러간 영화음악이 나왔다. 성 교사가 
어이없는 표정으로 문 형사를 바라보았다.
  "아니 이게 무슨 증거가......!"
  "쉿!"
  문 형사가 말했다.
  순간 음악이 끝나고 DJ의 멘트가 흘러나왔다.
  "다음은 양평동에 사시는 박지선 씨께서 보내 주신 
사연을 읽어 드리겠습니다. 영화음악 '허슬러'를 
신청하면서 보내 주신 사연입니다."
  갑자기 성 교사의 표정이 일그러졌다.
  "......우리는 모두 그를 허슬러라고 부른다. 당구 
실력이 뛰어날 뿐만 아니라 그 영화 속의 주인공 폴 
뉴먼처럼 잘생겼기 때문에 붙인 별명이다. 난 그를 
사랑한다. 그리고 그도 날 사랑한다. 하지만 우리는 
서로 이뤄질 수 없는 사이다. 그런 사랑에 도박을 걸 
만큼 열렬한 허슬러는 아니었다. 그러는 그가 
한편으로는미우면서, 또 한편으로는 사랑스러운 건 
대체 무슨 이유일까? 유부남을 사랑하는 내 자신이 
아무래도 정상이 아닌지도 모르겠다. 조금 있으면 
그의 생일이 돌아온다. 난 그를 위해 조그마한 선물을 
준비하고 있다. 허슬러에게만 필요한 그 선물은 값이 
좀 비싸 난 틈틈이 아르바이트를 하면서 돈을 모으고 
있다. 이 선물을 받았을 때 기뻐할 허슬러의 표정이 
지금도 눈에 선하다. 아, 나의 사랑스런 허슬러. 
지금쯤......."
  "그만!"
  성 교사가 소리쳤다.
  "그만하란 말야!"
  "당신의 별명이 바로......."
  카세트를 끄면서 문 형사가 말했다.
  "허슬러라는 것은 Y고교 학생이면 누구나 다 아는 
사실이오."
  성 교사를 어디에서 봤다는 문 형사의 느낌은 틀린 
것이 아니었다. 그는 폴 뉴먼을 닮았고, '장미빛 
인생'에서 한번 문 형사와 마주친 일이 있었다.
  "박지선 양이 살해당했을 때......."
  문 형사가 천천히 말했다.
  "그녀는 임신 3개월이었소."
  순간 성 교사는 무너지듯 눈을 감고, 고개를 
떨구었다.
  "이게 뭔지 아시오?"
  문 형사가 품에서 조그마한 은빛 물체를 꺼내며 
말했다. 성 교사가 그것을 바라보았다. 은으로 도금한 
당구용 쵸크였다.
  "당신 생일 선물로 주려고, 지선 양이 경선이 
부친한테 주문한 거요. 이게 허슬러한테만 필요하다는 
건 바로 당구를 칠 때만 필요한 쵸크이기 때문이오."
  문 형사가 쵸크 뒷면을 돌려 보이며 말했다.
  "여기엔 당신 이니셜도 새겨져 있소. 자, 이래도 
잡아뗄 거요?"
  성 교사는 전의를 상실한 복서처럼 축 늘어져 
허공만 바라보고 있었다.
  "당신은 계속 결혼해 달라고 조르는 지선이 귀찮아, 
살해할 결심을 했소. 그녀의 편집광적인 집착과 
병적인 소유욕에 그만 기가 질린 탓도 있었겠지만, 
한편으로는 한 가정을 이끌어갈 가장으로서의 
책임감을 느낀 이유도 있었을 게요. 암튼 사건 당일 
밤 평소 공부를 안하고, 싸움질이나 하러 돌아다니는 
경선이를 붙들고 어거지로 공부를 시켰소. 밤샘 
공부를 한다는 핑계로 그의 집에서 잠을 잤다는 
알리바이까지 염두에 둔 사전 계획이었지. 그 계획은 
어느 정도 성공을 거두었소. 왜냐하면 어느 누구도 
당신의 알리바이를 의심한 사람이 없었으니까."
  문 형사는 뚫어지게 성 교사를 바라보며 말했다.
  "하지만 그건 양날의 덫이었소. 수사 결과 경선의 
행적이 밤 11시 이후부터 묘해지자 그건 곧바로 
당신의 행적까지 의심을 하게끔 만들었으니까. 실은 
경선은 잠을 잤소. 그토록 공부를 안하던 친구가 밤샘 
공부라니, 말도 안 되는 소리지. 자정이 지나자 
당신은 경선의 방에 몰래 들어갔소. 그의 옷을 
훔쳐내기 위해서였지. 사건은 각본대로 착착 
들어맞아, 그날 당신이 숙직인 줄 알고 약속대로 
찾아온 지선 양을 화장실 뒷편으로 유인해서 목을 
졸라 살해한 뒤, 유유히 담당 숙직교사에게 자신의 
모습을 노출까지 시켰던 것이오. 운동으로 단련된 
날씬한 체구 덕분에 어둠 속에서라면 당신의 뒷모습은 
영락없는 10대의 청소년과 같았으리란 데엔 의심할 
여지가 없을 게요."
  "......."
  "그 후 다시 경선의 집에 돌아온 당신은 피 한 방울 
묻어 있지 않은 그 옷을 경선의 옷장에 걸어놓은 뒤, 
건넛방에서 아침까지 내쳐 잤을 게요. 그렇지 않소?"
  여전히 성 교사는 허공만 바라보고 있었다. 마치 
꿀먹은 벙어리와 같았다.
  "당신의 그 악랄한 계략 때문에 당신의 제자 중에서 
한 명은 살해당했고, 또 한 명은 범인으로 몰릴 
뻔했소. 자, 이래도 끝까지 잡아뗄 거요?"
  버럭 문 형사가 소리를 쳤다. 그제서야 천천히 성 
교사가 고개를 끄덕였다.
  "제가 지선이를 죽였습니다."
  힘없이 그가 말했다.

  경선의 부친이 경영하는 보석상은 L호텔의 지하 
아케이드에 크게 자리잡고 있었다. 문 형사는 문을 
열고 들어서면서 그 거대한 규모에 그만 기가 질려 
버렸다. 경선의 부친은 막 어떤 중년 부인에게 
목걸이를 포장해서 건네는 중이었다.
  "이거 참 잘 썼습니다."
  문 형사가 품에서 은쵸크를 꺼내면서 그에게 
말했다.
  "아이구, 언제 오셨습니까?"
  그가 호들갑스럽게 말했다.
  "댁의 아드님은 곧 풀려날 겁니다. 진범이 
잡혔으니까요."
  문 형사가 웃으며 말했다.
  "이제 이 물건은 쓸모가 없어 되돌려 주려고 온 
겁니다."
  "참 그때 제가 잘못한 것 같습니다."
  은쵸크를 집어들며 그가 말했다.
  "지선 양이 돈이 좀 모자란다고 사정사정하며 
부탁했을 때 당장 만들어 줬어야 하는 건데요......."
  "다 지난 일입니다."
  "이건 이제 저희 것이 아닙니다. 지선 양이 
선물하려던 사람한테나 갖다 주십쇼. 우리 아들놈 
석방을 기념하는 뜻에서 그냥 드리겠습니다."
  그가 환하게 웃은 뒤 은쵸크를 문 형사에게 건네며 
말했다.
  '선물이라.......' 그것을 매만지며 문 형사가 
말했다.
  "생일 선물용이라면 좋은 선물이 되겠지요......."


  13. 하유상
  < 끈적거리는 섭리 >

  고활수(高活秀)와 민덕희(閔悳姬) 부부처럼 
원만하고 잘 어울려 천생연분으로 생각되는 부부도 
그다지 흔치 않을 것이다. 30대 초인 그들 사이에는 
결혼한 지 3년인데도 아직 아이가 없다. 아이가 없는 
부부가 사이 좋은 경우는 흔히 보지만, 그들 부부가 
바로 그런 부부의 본보기로 여겨질 정도로 사이가 
좋다. 게다가 그들 부부는 생김새부터 언뜻 보기에 
오누이로 착각할 정도로 엇비슷하게 닮았다. 키는 
크지도, 작지도 않은 중키에다가 얼굴은 특이한 
점이라곤 그다지 눈에 띄지 않는 평범한 얼굴에, 
머리카락은 숱이 적어 엷은 머리카락이었다. 다만 
다른 것은 덕희가 눈이 아주 밝은데 비해 활수는 
지독한 근시라 돗수 높은 안경을 쓰고 있다는 것쯤일 
것이다.
  또한 그들 부부는 생김새뿐만이 아니라 그 사람 
됨됨이도 엇비슷했다. 매사에 소극적이었고, 말수도 
적은 편이었으며, 표정도 무표정에 가까울 정도로 
풍부하지 못했다. 덕희는 Y여대 재학 시절 
연극부장까지 지냈다는데도 불구하고 남편을 닮을려고 
그러는지 불가사의하리만큼 표정이 빈약했다. 그리고 
옷에 대한 취향도 엇비슷해서 중간색의 수수더분한 
디자인의 옷을 늘 즐겨 입었다.
  부부가 서로 엇비슷한 것이 이상이라면 그들 
부부야말로 최고의 이상적인 부부라고 할 수 있었다. 
그런데 그들 부부에게 돌연변이가 일어났다. 아내가 
남편을 살인미수로 고발한 것이다. 즉, 그 전날 
한밤중에 남편이 자기 배 위에 올라 앉아 두 손으로 
자기 목을 졸랐다는 것이다. 그러나 천생연분의 
부부답게 힘도 엇비슷했기 때문에, 아내는 죽을 힘을 
다해서 남편을 떠다밀고 죽음을 면했다고 한다. 
실제로 그녀의 목에는 눌린 자국이 시퍼렇게 멍이 
들어 있었다.
  "곧 체포해서 법으로 다스리지 않으면 난 어느 때 
귀신도 모르게 죽을지 몰라요!"
  그녀는 이렇게 눈물로 호소했다.
  관할 경찰서인 D서에서는 곧 활수를 연행해서 
취조를 시작했다. 그런데 그는 실어증에 걸린 것처럼 
도무지 말을 하지 않으려 들었으며, 눈동자의 초점도 
흐렸다. 정신에 이상이 있는 것이 분명했다. 하기야 
정신 이상이 아니고서야 사이좋은 아내를 죽이려 할 
리가 없었다. 결국 그는 정신 감정을 받기로 되었다. 
S대학의 정신의학의 권위자인 맹 박사가 감정을 
맡았다. 감정 결과는 다음과 같았다. '피의자는 범행 
당시 어떤 심적 충격에 의해서 정신 장애에 빠진 
것으로 인정되며, 따라서 범행에 대한 책임 능력이 
없었던 것으로 사료됨.'
  활수는 불기소처분되었다. 그런데 그로부터 두 달 
후 이번에는 더 큰 돌연변이가 일어났다. 활수가 원인 
모르게 죽은 것이다. 신고에 의해 달려온 D서의 
강력계 수사반 김평길(金平吉) 반장은 먼저 활수네 
살림이 윤택한 테 감탄했다. 40평 아파트에 공작새를 
상감한 고급 자개농과 최신형의 고급 등걸이 등이 
즐비하게 놓여 있었다. 이렇듯 넓은 아파트에서 그들 
부부와 가정부 해서 달랑 3명이 살았다니, 15평 
아파트에서 8명 가족이 복작거리는 자기 처지와는 
너무나 차이가 심하게 느껴졌다. 그러나 그런 것에 
신경을 쓸 계제가 못 된다.
  맨 먼저 현장을 발견한 가정부로부터 그때의 광경을 
들었다. 그녀는 펑퍼짐한 얼굴의 우람스런 
처녀였는데, 겁을 잔뜩 집어먹어 자꾸만 말을 
더듬었다. 그래서 안심시키느라 역시 우람스런 김 
반장은 그 거무스레한 얼굴에 짐짓 엷은 잔웃음을 
흘리며 부드럽게 대했다. 가정부의 말에 의하면 
아주머니는 볼일이 있어 나가고, 자기는 수퍼마켓에 
갔다 와보니 아저씨가 응접실 소파에서 죽어 쓰러져 
있었다는 것이다. 그 앞 탁자 위에는 빈 물컵이 놓여 
있을 뿐 아무 이상이 없었다고 한다.
  사체를 부검한 결과 독극물 음복에 의한 죽음으로 
판명되었다. 두 달 전에 살인 미수로 고발당했던 
장본인의 죽음인 만큼 음독 자살이라고 하기에는 
의문점이 많았다. 두 달 전의 정신 이상 증세도 곧 
회복되어 정상적이었다는데, 유서도 없이 자살할 리가 
없다. 타살의 냄새가 짙게 풍겼다.
  김 반장은 덕희와 가정부를 수사본부로 소환해서 
직접 신문했다. 먼저 덕희를 신문했다. 그녀는 초여름 
철에 알맞는 녹두색 원피스를 수수하게 차려입고, 
평소의 무표정과는 달리 슬픈 빛을 띠운 채 묻는 것만 
간결하게 대답했다. 별다른 혐의점은 없었다. 그래 
옆방에서 대기하도록 하고 가정부를 불러 김 반장은 
짐짓 부드럽게 물었다.
  "아가씨가 보기에 아저씨에게 이상한 점이 없었나? 
평소와는 다른 점이......."
  "저, 아주머니가 친정에 가서 며칠씩 묵었다 
오는데...... 그때마다 아저씨는 외박을 했어요."
  "아주머닌 그런 말 안하던데......?"
  가정부가 어깨를 움츠리며 거북해 했다. 김 반장은 
길쭉한 눈을 날카롭게 빛내면서도 말은 부드러웠다.
  "아가씨가 아주머니한테 말하지 않은 모양이군?"
  그녀는 여전히 거북해 하며 입을 다물었다. 그 
침묵은 긍정을 뜻하는 듯싶었다. 김 반장은 다그쳐 
물었다.
  "왜 안했지? 너 아저씨한테 뇌물을 받은 
모양이구나?"
  그녀는 고개를 푹 숙였다. 김 반장은 빙긋 웃었다. 
그때 김 반장보다 넉근히 한 뼘은 더 키가 큰 삐쩍 
마른 형사가 들어와 김 반장에게 소근댔다. 그러자 김 
반장은 덕희를 데려 오라고 지시했다. 이윽고 조용히 
들어온 덕희에게 김 반장은 위협적인 말투로 
으르댔다.
  "아주머니, 왜 몇 달 전에 주인의 부동산 절반을 
아주머니 명의로 변경한 사실을 말하지 않았습니까?"
  순간, 그녀의 얼굴에 불안의 그림자가 살며시 
스쳤다. 그러나 대답은 태연했다.
  "묻지 않으셨잖아요. 난 묻는 것만 대답했지요. 
그게 뭐 잘못됐나요?"
  딴은 그렇다. 그러나 김 반장은 아무래도 석연치 
않은 여운을 느꼈다.
  "그리고 만약 이혼하게 되면 그걸로 대신하구 
위자료는 없기로 했다던데, 그것도 묻잖아 
말하잖았겠군요?"
  그녀는 관자놀이에 가벼운 경련을 일으켰다. 마음의 
동요가 분명했다. 그 낌새를 눈치챈 김 반장은 
타이르는 말로 부드럽게 말했다.
  "사이가 좋기로 이름난 부부가 갑자기 이혼에 
대비했다는 건 거기에 뭐가 있을 게 아닙니까? 분명 
숨기고 있는 게 있을 겁니다. 그걸 솔직히 털어 
놓으세요. 그럼 아주머니 맘도 한결 홀가분해질 
겁니다."
  그래도 그녀의 입술은 야무지게 다무러진 채 달싹도 
하지 않았다. 김 반장의 말투가 또 위협적으로 
말했다.
  "아주머니가 친정에 가 있을 때마다 주인이 
외박했다는데, 모르셨습니까?"
  그녀의 얼굴에 또 불안의 그림자가 살며시 스쳤다.
  "알구 있었지요? 가정부가 주인의 뇌물을 받구 
아주머니에게 귀띔하지 않았던 사실까지도 알구 있는 
거지요?"
  그녀는 고개를 숙였다. 그러자 김 반장은 책상을 탕 
치고 외치듯이 말했다.
  "아주머니가 주인을 독살한 거지요?"
  그녀는 고개를 번쩍 들고 외쳐댔다.
  "난 죽이잖았어요! 내가 그이를 죽여야 할 이유가 
없는 걸요."
  김 반장은 더 크게 외쳐댔다.
  "이유가 왜 없어! 그냥 이혼하면 재산은 절반밖에 
차지하지 못하지만, 주인이 죽으면 전재산을 차지하게 
되니까 죽인 거지! 아주머닌 주인 이외에 정부가 
있었던 거야! 그 정부와 공모해 주인을 독살한 거야!"
  그녀는 고개를 살래살래 내두르다가 드디어 울음을 
터뜨리고 말았다. 김 반장의 말투가 다시 타이르듯이 
부드러워졌다.
  "그런 게 아니라면 아마 숨긴 게 있을 거요. 그걸 
말해줄 수 없겠습니까? 아주머니의 고백 없인 이 
사건은 해결이 안 될 겁니다. 부탁드립니다."
  김 반장은 고개를 깊이 숙였다. 이에 덕희는 결심한 
듯 다음과 같은 사실을 고백하기에 이른 것이다.

  활수와 덕희는 각각 30세와 27세에 만나 결혼했다. 
중매결혼이었다. 그런데 결혼하자마자 활수는 
고뇌해야만 했다. 제주도로 신혼 여행을 떠났는데, 
그는 아내에게 성적 욕망을 느끼지 않았다. 아니 전혀 
성적 욕망을 느끼지 않은 것은 아니지만, 성행위를 할 
수 없었다. 성기가 충분히 발기 팽창하지 않았던 
것이다. 아니 발기 팽창해도 삽입하려 들면 위축되어 
간에 저린 푸성귀 꼴이 되고 만다. 신혼 여행부터 이 
지경이니 그들 부부의 실망은 컸다. 물론 활수의 
성행위 불능에는 그럴 만한 이유가 있었다. 
정신분석적인 이유인 것이다.
  활수 아버지는 준준 재벌쯤 되는 재산가였고, 
어머니는 그의 2호 부인이었다. 아버지는 1주일에 한 
번쯤 어머니한테 와서 머물고 갔다. 그는 매우 
까다롭고 성급한 사람이어서 활수나 그 어머니에게 
가혹하게 굴었다. 조금이라도 비위에 거슬리는 일이 
있으면 뺨을 후려갈기는 일쯤 다반사였다. 활수는 
자신이 얻어맞는 것보다도 어머니가 얻어맞는 것을 
보는 게 더욱 가슴 아팠다. 게다가 온순하고 심성이 
고운 어머니는 아버지의 폭력 행사에 조금도 항의하지 
않고 다소곳이 고개숙인 채 견뎌내는 것이었다. 
그러니 아버지는 더욱더 얄미운 대상이고, 어머니는 
더욱더 사랑스런 대상일 수밖에! 그래 아버지가 오는 
날은 기피하게끔 되었다. 그날은 어머니가 얻어 
터지기 일쑤인 날이고, 어머니가 참을성있게 참는 
날이었으며, 그런 어머니를 안타까워해야 하는 
날이었던 것이다.
  그러나 어머니의 이 순종적인 행위가 실은 그녀의 
의식 밑바닥에 깔려 있는 격렬한 불만과 적의(敵意)를 
억누르기 위한 반대 표현이란 것을 어린 활수로서는 
알 길이 없었다. 이 반대 표현은 남편에 대한 
무의식의 반항심이 고조됨에 따라 순종적, 나아가서는 
헌신적 행위로 나타났다. 그런데 이 반대 표현이 어느 
한도가 되면 도저히 억누를 길 없어 무의식중에 
쌓이고 쌓인 불만과 적의가 폭발한다는 것을 어린 
활수로서는 더욱 알 길이 없었다.
  순종, 헌신하는 어머니는 부녀자의 동양적 미덕을 
발휘하는 쾌감으로 해서 정신적, 육체적 고통을 참고 
견딘 것이 아니다. 오히려 공격의 에너지를 무의식 
속에 쌓고 있었던 것이다. 그런데 그녀의 그런 
문제점을 알 길이 없었던 것은 활수뿐만이 아니었다. 
그 아버지도 역시 마찬가지였다. 도리어 아버지는 
자기의 폭력 행사가 심해지면 심해질수록 더욱더 
순종, 헌신하는 듯이 보이던 어머니의 행위에 
안심하고 사디스트적인 쾌감마저 맛보는 것이었다.
  폭력 행사와 순종, 헌신의 악순환이 되풀이되다가 
드디어 불만과 적의가 폭발했다. 어머니가 가출한 
것이다. 활수가 고교 2학년 때 일이었다. 아버지는 
흥신소 직원까지 동원해서 그녀를 찾아내어 집으로 
끌고 왔다. 그리고 철저한 폭력 행사가 행해졌다. 
코가 터져 어머니의 얼굴은 온통 피투성이였다. 보다 
못한 활수는 아버지에게 맹렬히 덤벼들었다. 그것은 
마치 폭행당하는 연인으로 말미암은 분격함과도 
같았다. 그때서야 아버지도 어머니에겐 제법 장성한 
아들이 버젓이 있다는 사실을 깨닫고 그 후로는 
적어도 활수 앞에선 어머니에게 폭력 행사는 안하게끔 
되었다.
  이 일을 계기로 활수와 어머니는 더욱더 
가까워졌으며, 활수와 아버지는 더욱더 멀어졌다. 
마치 어머니는 연인 같았고, 아버지는 연적 같았다.
  활수가 고교를 졸업하고 대학에 입학하던 해에 
아버지는 뇌일혈로 죽었다. 활수는 슬픔보다는 자꾸만 
마음 속으로부터 번지는 기쁨을 참기에 애가 닳을 
정도로 홀가분했다. 이젠 자기와 어머니 사이에 
불안의 그림자를 던질 사람은 아무도 없었다. 그들은 
열애중인 연인들처럼 매일을 지냈다. 유산은 많이 
받았겠다, 그 유산을 쓸 사람은 그들 둘뿐이겠다, 
사십고개를 넘었지만 어머니는 아직 아름답겠다, 
그들은 행복할 수밖에 없었다.
  대학을 졸업하자 그는 배다른 형이 사장으로 있는 
회사에 취직해서 과장이 되었다. 그러자 혼담이 
수두룩했지만, 번번이 맞선도 보지 않고 거절했다. 
어머니가 연인으로, 또는 배우자로 고착(固着)이 되어 
버렸으니 새삼 아내가 필요없었던 것이다. 아니 
도리어 아내를 얻는다는 것은 방해자를 들어오게 하는 
것과도 같았다. 여기에 고착이란 말은 정신 분석학의 
용어로 어떤 대상에 심리적으로 밀착한다든지, 
의존하는 것을 뜻한다.
  그런데 활수가 29세 되던 해에 어머니가 병들어 
죽을 지경에 이르자, 그녀는 자꾸만 그에게 결혼을 
권했다. "내가 살아 있는 동안에 며느리를 
보아야겠다"는 것이 표면상의 이유였지만, 보다 더 
죽어가는 자기에게 고착된 아들을 딴 
여자(며느리)에게 전환시켜 놓아야 할 필요성을 
느꼈기 때문이었다. 서둘러 마담 뚜를 동원해서 
신부감 민덕희를 고른 것이다. 그리하여 결혼했지만 
어머니한테의 고착이 신부에게로 전환이 제대로 안 된 
것이었다.
  덕희는 그래도 신랑의 환경이 격변하는 바람에 그런 
것으로 여기고 스스로를 달랬다. 머지 않아 환경에 
익숙해지면 문제 없으리라고 판단했지만, 그것은 
여지없는 오산이었다. 신랑의 성기는 날이 갈수록 
주눅이 들고 맥을 못 썼다.
  이 현상은 어머니에 대한 고착도 원인이었지만, 또 
다른 원인은 그래도 아내가 불만을 표시하지 않고 
고분고분한 것은 순전히 자기 재산 때문이라고 판단한 
탓이다. 가뜩이나 내키지 않는 결혼을 했는데, 아내가 
재산에 눈독을 들이는 꼴이 됐으니 일은 틀어질 
수밖에.
  그런 결혼 생활이 그럭저럭 2년이 지났다. 결혼 후 
2년이면 권태기가 오는 확률이 높다. 그러나 활수 
부부에게는 권태기도 오지 않았다. 그도 그럴 것이 
권태기란 결혼 생활의 즐거움이 포화 상태가 된 후에 
오는 것인데, 그들은 아직까지 포화 상태는 커녕 
초조로운 상태의 계속이었다. 하기야 권태기의 위기는 
아니지만 덕희에게 신체적 위기는 닥쳐왔다. 조금만 
움직여도 숨이 차고 두근거리며, 가슴이 조이는 
듯하고, 멀미가 나며, 격심한 불안을 느끼게 된 
것이다. 그녀는 건강한 편이라 이런 증상은 
처음이었다. 곧 병원으로 찾아가 청진과 타진, 
엑스레이 사진, 심전도(心電圖), 혈액 및 뇨 검사, 
기초 대사(代謝) 검사 등을 했지만 아무런 이상이 
없었다. 그래서 심리적 원인에 의한 병이란 판단이 
내려져 정신과 병원으로 옮긴 결과 '욕구불만에 
끝내는 흥분'이란 판단이 내려졌다. 이것은 
정신분석학의 거봉인 프로이트가 지은 이름으로, 그가 
말하는 '리비도' 즉 성욕 또는 성적 충동이 출구가 
없을 때--가령 남편이 정력이 약해 만족을 못 느끼는 
아내나, 조루증, 중절 성교, 금욕의 경우에 일어나는 
증세이다. 이를테면 욕구가 채워질 것 같아서 
흥분했지만, 실제로는 욕구가 채워지지 않았기 때문에 
흥분은 출구가 주어지지 않은 채 엉거주춤한 상태가 
된 결과 불안이 일어난다는 것이다. 바꾸어 말하면 
이것은 성적인 흥분 또는 '리비도'가 불안으로 모습을 
바꾼다고도 할 수 있다. 그러므로 이런 불안을 
해소시키려면 출구를 마련해 주면 되는 것이지만, 
지금의 활수로서는 그것은 거의 불가능한 일이었다.
  아내의 처지를 딱하게 여긴 그는 그 보상으로 자기 
재산의 절반을 아내 명의로 변경해 주겠다고 했다. 
그리고 이혼하고 싶으면 언제든지 마음대로 그 절반의 
재산을 위자료 삼아 자기 곁을 떠나도 된다고 했다. 
그러자 묘하게도 아내의 그 증상은 씻은 듯이 없어진 
것이다. 그리하여 아내가 재산 때문에 결혼했다는 
활수의 판단은 완벽하게 굳어진 것이다. 그러니 
자연히 그의 성행위 불능도 완벽하게 굳어질 수밖에.

  그러던 어느 가을 일요일, 아침부터 날씨는 
상쾌했다. 덕희는 그날의 날씨만큼이나 상쾌하게 
활수한테 청을 했다.
  "친정에 가서 한 1주일 푹 쉬고 왔으면 하는데요."
  아내에게 늘 미안한 마음을 갖고 있는 활수 역시 
그날의 날씨만큼이나 상쾌하게 승락했다. 그녀의 
친정은 경기도 XX읍에 있었다. 원래는 서울이었으나, 
살림을 줄여가느라고 낙향한 것이다.
  이윽고 쑥색 한복에 화장을 말끔히 한 그녀가 활수 
앞에 나타났다. 몰라볼 정도로 딴판이었다. 대학 
시절에 연극부 부장까지 지낸 만큼 분장을 익혀선지 
그녀는 화장의 명수였다. 화장함으로써 평범한 그녀 
얼굴이 개성적으로 탈바꿈하는 것이다. 활수가 맞선 
볼 때 그녀의 개성적인 얼굴에 끌린 것은 사실이다. 
자신이 평범한 얼굴이기에 그는 덕희의 개성적인 
얼굴에 매력을 느꼈던 것이다. 그러나 막상 결혼해서 
화장을 하지 않은 평범한 얼굴의 아내를 대했을 때, 
속았구나 하는 가벼운 배신감을 느낀 것도 사실이다. 
아내와의 성행위 불능의 작은 원인이 그런 데에도 
있는지 모를 일이었다. 그는 여자의 화장이란 
화학작용이 변화를 일으키듯이 딴 것으로 화(化)하는 
것이구나 싶어 자못 감탄했다.
  말수가 적은 덕희는 떠날 때서야 겨우 "혼자 심심할 
텐데 '녹염'에 가서 춤이나 추세요." 할 따름 딴 말은 
없었다. '녹염'은 캬바레인데, 전철역에서 활수네 
아파트로 들어서는 길목에 있었다. 캬바레치곤 꽤 
컸다. 그들도 두세 번 간 적이 있었다. 역시 말수가 
적은 활수가 "당신도 없이 혼자 무슨 재미로......." 
하고 말끝을 흐리자 그녀는 "거기 가면 파트너가 될 
여자들이 수두룩하잖아요." 하는 것이었다. 그것은 
사실이었다. 캬바레에 가면 으레 대기석에 앉아 
파트너를 기다리는 여자들이 있었다. 그러나 그날 
밤은 집에서 텔레비전을 보느라고 가지 않았다.
  그 이튿날 저녁 7시에 퇴근한 활수는 문을 열어주는 
가정부의 펑퍼짐한 얼굴을 대하며 아파트 안이 더욱 
널찍하게 느껴져, 과연 40평이란 넓은 공간임을 
실감했다. 그리고 육체적으로 결합되지 못한 
아니지만, 그래도 없으면 이렇듯 허전하구나 싶었다. 
저녁 식사를 마친 활수는 아내가 한 말이 생각나서 
회색 싱글을 가볍게 걸치고 산책겸 해 '녹염'에 갔다.
  '녹염' 안은 조명이 어둠침침했다. 다만 훌로어 
한복판만이 휘황했다. 어둠침침한 데서 온갖 작은 
색전등이 깜찍하게 명멸하고 있었다. 훌로어 한복판의 
천장에는 작은 여러 조각의 거울로 만들어진 크고 
둥근 반사구(反射球)가 천천히 돌고 있어, 그 색전등 
불빛을 은은하게 반사하며 조용히 이동시키고 있었다. 
활수가 들어간 때는 마침 드럼 솔로 타임이었다. 
땅딸보 악사가 드럼을 쳐부수듯 두드리고 있었다. 
드럼 연주가 끝나자 곧 섹소폰 솔로로 이어졌다. 밴드 
마스터인 듯한 후리후리한 멋쟁이 악사가 섹소폰을 
격정적으로 부느라 윗몸을 뒤로 힘겹게 젖히고 
있었다. 잠깐의 휴게시간인 듯 훌로어에서 춤추는 
손님은 없고, 어둠침침한 테이블에서 술마시는 손님, 
낄낄거리는 손님, 큰 소리로 떠들어대는 손님 등으로 
홀 안은 왁자지껄했다.
  활수가 테이블을 잡아 앉자 웨이터가 다가와 술을 
주문받고 나서 파트너가 필요하지 않느냐고 물었다. 
활수는 필요하니 데려다 달라고 하며 약간의 팁을 
주었다. 이윽고 그는 맥주 네 병과 마른 안주를 
가져왔다. 그 뒤에 굵은테 안경을 낀 빨간 드레스의 
젊은 여자가 따르고 있었다. 그 드레스는 빛깔도 
강렬했지만, 보다도 왼쪽 옆구리께에 매어 늘어뜨린 
넓은 띠와 꼬불꼬불 묘한 곡선으로 만들어진 옷깃이 
특이했다. 옷 다음에 언뜻 눈에 띈 것은 숱이 많은 
풍성한 머리카락이었다. 늘 숱이 적은 아내의 초라한 
머리카락만 보아왔기 때문일 것이다. 얼굴도 옷과 
머리에 걸맞게 아이섀도우를 짙게 한 요란스런 
화장이었지만, 이곳에선 도리어 그것이 자연스러워 
보였다. 그녀는 활수와 마주앉자 강한 악센트의 
경상도 사투리로 수선스럽게 말을 건넸다.
  "선상님예, 우리 서로 이름이나 알고 지냅시더. 
지는 선미자라예. 선상님 이름은 뭡니꺼? 파딱 가르쳐 
주이소."
  다른 이름을 댈까 하다가 그럴 필요 없다고 생각한 
그는 본이름을 댔다.
  "고활숩니다."
  "고 선상님이락 하머 높을 고자 고 선상님이니까이 
높은 선상님이 아입니꺼."
  그녀는 지껄이면서도 맥주를 두 컵 따라 한 컵은 
활수 앞에 놓고, 또 한 컵은 자기 앞에 놓았다. 
활수가 컵을 들자 그녀도 컵을 들어 가볍게 활수의 
컵과 부딪고 쭉 켰다. 이번에는 활수가 맥주를 따르고 
담배갑을 꺼내 그녀 앞으로 내밀며 피우지 않겠느냐고 
물었다.
  "안 핍니더. 담배 피면 피부가 거칠어진닥하지 
않십니꺼. 그래 안 피능기라예."
  활수는 담배를 피우면서 맥주를 조금씩 마셨다. 
술과 담배를 번갈아 하면 독특한 맛이 났다.
  어느덧 휴게시간이 끝난 듯 밴드가 요란스럽게 
울리기 시작했다. 지르바 곡이었다. 활수가 춤을 
추자고 하자 그녀는 컵의 나머지 맥주를 후딱 마시고 
일어섰다. 춤을 꽤 좋아하는 모양이었다. 활수 역시 
춤을 좋아했다. 그는 춤을 죽은 어머니로부터 배웠다. 
어머니는 춤의 명수였다. 그래 아들에게 춤을 가르쳐 
주고 집에서 전축에 맞추어 곧잘 더불어 춤추었다.
  그녀는 훌로어의 어둠침침한 구석으로 활수를 
유인해 갔다. 활수 역시 밝은 데보다는 그곳이 
좋았다. 그녀는 활수와 손을 잡고 지르바를 추기 
시작했다. 그녀는 활수가 리드하는 이상으로 잘 
돌아가고 잘 흔들었다. 동작이 활기에 넘치고 있었다. 
그녀의 춤은 활수로서는 처음 대하는 듯한 것이었다. 
어머니와 추었을 때와도 다르고, 아내와 추었을 
때와도 사뭇 달랐다. 화끈한 데가 있었다.
  이윽고 밴드는 부르스로 바뀌었다. 그녀는 활수에게 
착 달라붙어 흐느적거렸다. 그녀의 뜨거운 살결을 
느끼게 했다. 활수는 차츰 흥분하기 시작했다. 쾌감이 
척추를 달리며 고조되어 갔다. 거기에 따라서 그의 
성기는 발기 팽창하기 시작했다. 하체에 쾌감이 
전율하듯이 퍼져나갔다. 아내와 출 때는 좀처럼 맛볼 
수 없는 쾌감이었다. 정말로 짜릿한 쾌감이었다. 
게다가 약간의 취기가 기분을 더욱 감미롭게 했다. 
원래 그는 담배엔 강해서 하루에 두 갑 반은 피워야 
했지만, 술은 맥주 반 병이면 약간의 취기를 느낄 
정도였다.
  테이블로 돌아온 그녀는 두 컵에 맥주를 따라 한 
컵을 들어 쭉 켰다. 활수는 조금만 마시고 또 담배를 
피워 물었다. 그녀가 눈웃음치며 말했다.
  "내 신상에 대해서 알고 싶을 끼라요."
  활수의 마음 속을 꿰뚫은 말이었다.
  "그렇잖다면 거짓말이 되겠지요......."
  그녀는 호들갑스럽게 웃었다.
  "그럴 끼라요. 여자인 지도 궁금한데 항차 남자가 
안 궁금하겠십니꺼."
  "주인양반이 뭘 하십니까?"
  그녀의 얼굴이 갑자기 시무룩해졌다.
  "유부녀인가 하능기 제일 궁금한 모양이구먼예?"
  활수는 침묵으로써 그녀 말을 긍정했다.
  "지 주인은 없심더. 재작년에 죽었능기라요. 
그러이까예 이런 데를 기웃거리능기 아이겠십니꺼. 지 
신세도 파이라요."
  "어떻게 돌아가셨나요?"
  그녀는 한숨을 푹 쉰다.
  "교통사고로 죽었심더. 온몸이 피투성이가 되어 
죽었는데 차마 눈뜨고 볼 수 없을 정도로 안 
비참했겠십니꺼!"
  그녀는 떨떠름한 듯이 얼굴을 일그러뜨렸다. 표정이 
강하게 느껴졌다.
  "아이는 없었나요?"
  "외아들이 있었는데, 시가의 시부모께서 기른닥해서 
내줬심더. 그라고 지한테 재혼하라꼬 성화가 이만저만 
아니라예."
  활수는 슬쩍 변죽을 울려본다.
  "재혼하면 될 게 아닙니까?"
  "하기사 그이가 죽은 지도 3년째가 됐으니까예 슬슬 
생각해 볼까 하는 중잉기라요. 마땅한 자리가 
있습니까?"
  활수는 말이 막혀 외면하고 우물쭈물했다. 그녀는 
그런 그를 물끄러미 바라보며 장난스런 웃음을 입가에 
흘렸다.
  "이번엔 고 선상님 신상을 들려 주이소. 부인은 
있십니꺼?"
  "집사람이야 있지요. 하지만 동거인일 뿐 남남이나 
마찬가집니다."
  "그라머 부부의 관계가 없닥하는......?"
  활수는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 그녀는 
동정하는 듯이 딱한 표정을 지으며 조심스럽게 
물었다.
  "우엔 일로 그래 된 깁니꺼?"
  "성행위 불능입니다."
  그녀는 더욱 딱한 표정을 지으며 더욱 조심스럽게 
물었다.
  "고 선상님이 성불구잡니꺼?"
  "그것도 아닌데 아내하군 안 됩니다."
  "딴 여자하고도 그렇십니꺼?"
  "그건 모르지요. 자본 적이 없으니까."
  "참말입니꺼?"
  활수는 또 대답 대신 고개를 끄덕였다.
  "그라머 고 선상님은 숫총각이겠네예?"
  그는 어색한 웃음으로 긍정했다. 그녀는 소리내어 
웃고는 잠깐 뜸을 들였다가 눈치껏 말했다.
  "어떻십니꺼, 딴 여자하고 한번 자 볼 생각은 
없능교?"
  활수의 얼굴이 확 달아올랐다. 그녀는 또 소리내어 
웃었다. 그리고 쫑알댔다.
  "숫총각이 틀림없다마. 그만한 말 가지고 얼굴이 
달아오르는 걸 보머."
  활수는 어정쩡해서 눈길을 천장으로 돌렸다. 그녀는 
또 수다를 떨었다.
  "딴 여자와 자본 적이 없닥하이 부인을 무척 
사랑하는가 봅니더만, 하기사 딴 여자와 자보아 그 
증세를 고치도록 하는 기 부인을 위하는 일이 
아입니꺼? 안 그렇십니꺼, 고 선상님?"
  활수는 눈길을 천장에서 그녀에게로 돌리며 
차분하게 말했다.
  "하지만 딴 여자하구도 집사람의 경우와 같을까봐 
용기가 안 납니다."
  "용기를 내보이소. 그러안하머 부인과는 영 관계를 
몬갖게 될 깁니더."
  활수가 잠자코 있자 그녀는 장난스런 웃음을 지으며 
농담 비슷하게 말했다.
  "지 어떻십니꺼? 지는 고 선상님이 억시게 
좋아졌심더. 그라고예 숫총각이락하이 호기심도 
생깁니더. 지금 세상에 30대 숫총각이락 하머 좀 
귀합니꺼. 자, 지와 호텔로 안 가겠십니꺼?"

  그들은 곧 그 근처 호텔로 갔다.
  활수가 먼저 방으로 들어가 전등불을 켰다. 그러자 
그녀는 부끄러우니 불을 끄고 탁상에 있는 전기 
스탠드 불만 켜달라고 했다. 그가 그렇게 하자 그녀는 
외면하고 들어와 드레스만 벗고 브래지어와 슈미즈 
바람으로 침대 이불 속에 들어갔다. 그리고 수줍은 
웃음을 죽이느라 쿡쿡거리고 있었다. 활수도 양복만 
벗고 내의 바람으로 이불 속에 들어갔다. 그리고 곧 
그녀늘 꼭 껴안으며 키스를 했다. 서로 혀를 주고 
받았다. 그의 성기는 뭉클하니 발기 팽창하고 있었다. 
그는 그녀의 팬티를 벗기고, 자기 내의도 벗어던졌다. 
그 사이 그녀도 스스로 브래지어와 슈미즈를 
벗어던졌다.
  이윽고 활수는 그녀의 은밀한 곳으로 손을 더듬어 
내려가다 무성한 숲에 이르렀다. 머리카락처럼 숱이 
많은 음모였다. 게다가 촉감이 명주결처럼 
보드라웠다. 그의 손이 그 아래에 이르렀을 때 그녀는 
이미 겉물을 싸서 그의 손가락을 촉촉히 적셨다. 그는 
더 이상 참을 수가 없었다. 후다닥 그녀를 올라타고 
팽창할 대로 팽창한 성기를 삽입했다. 그런데 그렇게 
쉽게 삽입이 될 줄 모를 정도로 냉큼 됐으며, 또한 
조금도 시들지 않았다. 그는 힘이 용솟음쳤다. 
적극적으로 공격하기 시작했다. 그러나 여자가 더 
적극적으로 응전해 왔다. 그들은 뒤엉켜 헐떡이는데, 
갑자기 그녀가 훌쩍훌쩍 울기 시작했다.
  "아니 왜 웁니까?"
  "너무 좋응기라.......":
  그 말이 자극되어 그의 성기는 더욱 팽창했다. 
그녀를 짓이기듯 맹공격을 퍼부었다. 그녀는 
헐떡이며, 울며, 신음하며 하다가 먼저 사정을 했다. 
그도 곧 뒤이어 사정을 했다.
  --이런 짜릿한 즐거움을 지금까지 모르고 지내다니 
참으로 바보짓이었군!
  활수는 이렇게 후회 막심할 정도로 쾌락을 
만끽했다. 그녀도 마찬가지였을 것이다. 밤이 이슥할 
때까지 그들은 네 번이나 뒤엉켰다가 곯아 떨어져 
잤다. 그 이튿날 새벽 활수는 그녀가 흔드는 바람에 
눈을 떴다. 돌아갈 채비를 말끔히 한 그녀가 전기 
스탠드 불빛으로 어슴프레 보였다. 벌쭉 웃는다.
  "지는 이웃의 눈도 있고 하이 먼저 가야겠심더. 
오늘 밤 여덟 시에 여기서 또 만납시더. 꼭 나와 
주이소 예."

  이렇게 시작된 그들의 뜨거운 정사는 덕희가 
친정에서 돌아올 때까지 계속되었다. 돌아온 아내는 
혈색이 좋아졌다. 여자에겐 친정이 제일 좋은 곳인 
모양이다. 그녀는 약간 스스러워하는 활수에게 덤덤히 
말했다.
  "당신 '녹염'으로 춤추러 안 가셨어요?"
  "딱 한 번 갔었는데, 별 재미 없어서 안 갔었어."
  그것은 사실이었다. 선미자를 만난 후로는 호텔에만 
갔었다. 활수는 슬쩍 딴전을 부렸다.
  "당신 혈색이 좋아졌는데......."
  "그래요. 내 보기엔 당신 얼굴도 생기가 넘치고 
있어요. 좋은 일 있었나요?"
  "좋은 일이라니...... 원 당신도......."
  겸연쩍은 웃음으로 얼버무려 넘기려는 활수를 
그녀는 수상쩍다는 듯이 진득이 보며 말했다.
  "좋은 일 있다면 자주 친정에 가드리죠. 나 역시 
친정이 몸에 좋으니까."
  "나야 좋은 일 별로 없지만, 당신 몸에 좋다니 종종 
친정에 다녀와."
  "그럼 한 달에 두어 번 다녀오도록 할까요. 친정 
부모님도 좋아하실 거에요."
  활수는 양심의 가책으로 마음이 꿀리면서도 
한편으로는 됐다! 하고 기뻐했다. 그리고 애써 
자기변명하는 것이었다.
  '내가 그녀와 밀회함으로써 아내와의 성행위를 
가능하게 하려는 거야!'
  그러나 그 후로 미자와의 밀회는 여러 차례 
거듭됐는데도 아내와의 성행위는 여전히 불능이었다. 
아내에 대해서는 도무지 성적 흥분이 일어나지 
않았다. 그러던 어느 날 말미받아 친정에 가 있는 
아내에게 더 있다 오고 싶으면 더 있어도 좋다는 말을 
전하려고 활수는 처가에 전화를 걸었다. 몇 년 만에 
거는 전화였다. 그런데 아내는 처가에 와 있지 않다는 
것이었다. 너무나 뜻밖의 일에 활수는 어리둥절했다. 
그렇다면 어디 갔단 말인가! 그는 아내 혈색이 좋아진 
것도 새삼 의심스러워졌다. 아내도 자기처럼 밀회를 
즐기고 있는 게 아닐까! 하지만 만약 그렇다 하더라도 
과연 아내를 비난할 수 있을까? 아내를 비난한다는 건 
나 스스로에 대한 비난이 아니겠는가! 따지고 보면 
애당초의 원인은 내게 있었으니 나는 아내를 비난할 
자격이 없다! 어쩌면 나는 철면피 같은 뻔뻔스런 
놈일지도 모르지!.......
  이런저런 생각을 하고 있는데 덕희가 돌아왔다. 
여전히 혈색 좋은 얼굴이었다.
  "당신 친정엔 안 가구 어디 갔었어?"
  이 말이 활수의 혀끝에서 뱅뱅 돌았으나 양심의 
가책이 그것을 꿀꺽 삼키게 했다.
  그날 밤, 언제나처럼 침실에 나란히 놓인 두 개의 
침대에서 활수와 덕희는 각각 잠을 잤다. 덕희는 이미 
코를 골았지만, 활수는 영 잠이 오지 않아 이리저리 
뒤척이고 있었다. 천연덕스럽게 잠들고 있는 덕희의 
얼굴이 침대 머리맡에 있는 탁상 위의 전기 스탠드 
불빛으로 어렴풋이 보였다. 무슨 꿈을 꾸는지 
벌쭉벌쭉 웃더니 그 얼굴이 찌그러지듯 찌푸려지고 
헐떡거리기 시작하며 훌쩍훌쩍 울었다. 그리고 
"좋아요, 좋아......." 하는 말을 뜨거운 열에 떠 
신음하듯이 중얼거렸다. 퍼뜩 미자가 하던 일이 
생각나서 별안간 그의 성기가 발기 팽창했다. 그러나 
다음 순간, 아내 역시 밀회 때 저렇듯 훌쩍거리며 
좋아했을 것이란 생각을 하자 그는 속이 확 뒤집힐 
것만 같았다.
  --내 눈으로 직접 한 번 알아보자. 무슨 변화가 
있는지.......
  활수는 아내의 팬티를 살며시 잡아내리고 전기 
스탠드를 가져다 비쳐보았다. 참으로 몇 달 만에 보는 
곳이었다. 은밀한 곳 두덕에는 무성한 숲이 있었다. 
아 참, 그렇지! 아내의 음모 역시 풍성했었어. 
머리카락은 숱이 적은데, 음모의 숱은 많은 것이 
이상할 정도였지....... 이런 생각을 하자 부쩍 
친밀감을 느낀 그는 그 음모를 만져보았다. 그 순간! 
그 촉감에 감전된 것처럼 되어 무의식적으로 
중얼거렸다.
  "미자......."
  그리고 아내가 대학 시절에 연극부 부장이었다는 
사실이 문득 떠올랐다.
  --덕희와 미자는 동일 인물이었어!
  분장은 배우술 가운데 중요한 것이므로 가발이나 
안경이나 특수화장에 의해서 다른 사람으로 변장하는 
것쯤은 식은 죽먹기였을 것이다. 게다가 대사는 연기 
가운데 동작보다도 더 중요한 것이므로 서울 말씨를 
경상도 사투리로 변성하는 것쯤도 누워 떡 먹기였을 
것이다. 그러나 음모는 가발을 씌울 수도 없고 깎아 
치울 수도 없었을 것이다. 그리고 또 음모에까지 
신경을 쓰지 않았을 것이다.......
  이런 생각을 하자 팽창했던 성기가 시나브로 시들며 
정신이 몽롱해졌다. 그리고 무의식적으로 아내의 배 
위에 올라앉아 그 목을 조르고 있었다.
  그 후로는 활수는 치료해서 제정신으로 돌아와 
아내의 자백으로 덕희와 미자가 동일 인물이란 사실을 
확인했다. 그러자 아내를 미자로 분장시켜도 성행위가 
불가능해졌다. 뿐만 아니라 딴 여자와 여러 번 
성행위를 시도했으나 번번이 실패했다. 절망한 그는 
자살의 길을 택한 것이었다. 영원히 성적 고뇌가 없는 
곳으로 가기 위하여--.


  14. 하유상
  < 황홀한 정사 >

  1

  N은 민완 수사관이다.
  그는 경찰에 발을 들여놓은 이후로 숱한 사건을 
해결했다. 그런데 해결하고도 석연치 않은 사건이 몇 
건 있었다. 그 몇 건 중에 이런 사건이 있었다.
  그 사건의 발단은 설 교수의 실종 수색원부터였다. 
수색원을 낸 것은 설 교수의 부인 성 여사였다. 
그녀는 50대의 여류 사업가로 건장한 느낌을 주었다. 
게다가 검은 빛깔의 옷이 그녀를 근엄한 인상까지 
안겨 주었다. 마음의 변화를 겉으로 나타내지 않는 
타입이라 표정이 별로 없었다.
  그녀의 평탄하나 정확한 말에 의해 진술된 실종의 
경위는 이러했다.
  설 교수는 여름 방학 초에 아무런 말 없이 집을 
나갔다. 그러나 그런 일은 전에도 흔히 있었기 때문에 
별 걱정을 안했다. 그런데 방학이 끝나고 9월 
중순께가 되었는데도 그는 돌아오지 않았다.
  성 여사는 그가 곤충채집하러 갔으려니 생각했는데, 
대학이 개강했는데도 돌아오지 않자 걱정이 되어 
이곳저곳 수소문했으나, 행방이 묘연해서 수색원을 
내게 되었다는 것이었다. 설 교수는 유명한 
곤충학자였기 때문에 여름 방학 때는 으레 
곤충채집하러 간다는 것이다.
  "근데 곤충채집하러 간다면 왜 부인에게 말하잖구 
가셨을까요?"
  N이 수상쩍어 캐물었다.
  "그이는 늘 그랬답니다. 곤충채집뿐만이 아니라, 
겨울 방학에도 연구논문을 작성한다고 곧잘 행방을 
감추곤 했지요."
  "왜 그러셨을까요? 댁엔 서재도 있을 텐데......."
  "서재야 있지만, 집에서 하게 되면 손님도 오게 
되고 따라서 자연히 번거로워지니까 그런단 
거였어요."
  "아무리 그렇다 하더라도...... 방학 때마다 행방을 
감춘다는 건 다른 일이 있어서가 아니었을까요?"
  "글쎄요......."
  하고 성 여사는 그냥 입을 다물고 말았다. 그녀는 
애써 내색을 하지 않으려는 눈치였으나, N의 날카로운 
눈초리는 그녀의 마음 속의 동요를 알아차리고 
있었다.
  "짐작되는 일이라도 없습니까?"
  "......."
  이번에는 처음부터 입을 다문 채였다. N은 그 일을 
더 캐묻지 않는 것이 현명하다고 생각되어 잠시 
잠자코 있었다. 대답하는사람에게 거부반응이 있을 때 
집요하게 질문하면 더욱 거부반응을 조장시켜 도리어 
손해를 본다는 것을 N은 오랜 수사관 생활로 터득하고 
있었다.
  "딴 방학 땐 방학이 끝나면 곧 돌아오셨나요?"
  N은 질문의 방향을 바꾸었다.
  "네, 그이는 학교 강의에 충실했으니까요."
  "지난 겨울 방학에도 그러셨나요?"
  "네......."
  "지난 겨울 방학 땐 어디 가 계셨는지 모르시나요?"
  "네, 전혀......."
  그러나 N은 그녀가 거짓말을 하고 있음을 알아차릴 
수 있었다. 그녀는 전혀 모른다고 딱 잡아떼지만, 
적어도 짐작은 하고 있는 듯한 눈치였다.
  "대학에선 교수님의 그런 사실을 알고 있나요?"
  "모를 거예요. 그이는 그런 얘길 학교에서 할 리 
없고, 나도 또한 안 했으니까요. 이번에도 몸이 
불편해서 강의를 못하는 걸로 학교에 알리고 
있답니다."
  "동료 교수님 중에서 특히 가까이 지낸 분은 
없으신가요?"
  "글쎄요, 그이는 원래 비사교적이라 특히 가까이 
지낸 분이라곤 없지만...... 맹 교수와 더러 술을 
같이한다는 말을 들었지요."

  2

  N은 XX대학으로 맹 교수를 직접 찾아갔다. 학자 
타입이라기보다도 그는 반백의 머리를 한 단정한 
얼굴의 신사 타입이었다. 감청색 신사복을 입고, 
검은테 안경을 쓰고 있었다. 연구실에서 N을 맞이한 
맹 교수는 차분한 목소리로 말하는 것이었다.
  "짐작되는 일이라곤 없습니다만...... 설 교수는 
뭣인가 걱정이 있는 듯했어요."
  "무슨 걱정이었는지 모르시겠습니까?"
  "네, 원래 설 교수는 그런 걸 말하지 않는 
성격이라서...... 게다가 이쪽에서 시시콜콜 물으면 
역겨워했으니까 알 도리가 없지요. 그런데......."
  하고 맹 교수는 약간 망설이는 눈치였다. 아마 이 
얘기를 해야 좋을지, 안해야 좋을지 가늠하는 듯했다. 
N은 그 낌새를 알아차리고 냉큼 말했다.
  "그런데 뭣입니까? 하찮은 일이라도 수사에 큰 
도움이 되는 수가 흔히 있으니까 말씀해 주십시오. 
어떤 일이 있더라도 맹 교수님께 폐가 되도록은 
하잖을 테니까요."
  그러자, 맹 교수는 입가에 쓴 웃음을 띄고 씁쓸하게 
말했다.
  "수사관의 눈이라더니, 참 잘 보는군요. 실은 난 맘 
속으로 이런 하찮은 일을 말했다가 괜히 내가 
웃음거리가 되지 않나 싶어서......."
  "웃음거리가 되다뇨. 그런 일은 결코 없을 겁니다. 
말해 보십시오."
  맹 교수는 입가의 잔웃음을 말끔히 거두고 진지하게 
말했다.
  "방학 좀 전의 일입니다만...... 둘이 홀에서 
맥주를 했었지요. 그때 설 교수는 맥주잔에서 
꺼져가는 거품을 한참 동안 쳐다보더니 거품이야, 
한갓 거품이야...... 하고 중얼거리더군요. 그래 내가 
뭣이 말인가? 하고 물어봤더니 설 교수는 갑자기 제 
정신이 든 듯 날 멀뚱히 쳐다보는 것이었지요. 
그러더니 엉뚱하게 요즘 여자가 결혼하려면 비용이 
얼마나 드느냐고 묻질 않겠습니까?"
  "결혼 비용을?"
  N은 무엇인가 있는 것 같아서 긴장하며 맹 교수의 
말을 재촉했다.
  "그래, 난 왜 그러나? 누가 결혼하는가? 하고 
물었지요. 내 알기에는 설 교수에겐 두 딸이 있지만, 
이미 결혼해서 미혼의 딸은 없으니까요. 그랬더니 
그는 암 것도 아냐 하고 얼버무리려는 듯이 맥주를 
벌컥벌컥 단숨에 들이키더군요."
  맹 교수는 그때의 광경을 연상해서인지 군침을 꿀꺽 
삼켰다.
  "그래, 교수님께선 비용이 얼마나 든다고......?"
  "대답을 못했습니다. 도대체가 나도 적령기 딸이 
없는 만큼 그런 것에 대한 관심이 없는 판이라 알지 
못했거든요. 실제 문제로......."
  "그밖에 또 딴 일은......?"
  "별로 생각이 안 나는군요. 도대체 말수가 적은 
사람이라서....... 아, 참, 그날 얼큰해서 한 
노래가......."
  "노래?!"
  "네, 설 교수는 말수가 적은 대신 술에 취하면 노랠 
곧잘 했답니다."
  "어떤 노랩니까?"
  "대개 유행가지요. 더러는 명곡도 하지만 대개는 
옛날 유행했던 유행가 나부랭이거든요."
  N은 거나하게 취한 설 교수가 유행가를 흥얼거리는 
광경을 머리 속에 떠올리며 무엇인가 간지러운 것을 
느꼈다. 그리고 어느 철학 교수가 텔레비전의 저속한 
코미디 프로를 열심히 본다는 동료 수사관의 말이 
생각나 한번 씩 웃었다. 그러자 맹 교수도 한번 
덩달아 씩 웃고 말을 이었다.
  "그런데, 그날 노래한 노래는 전혀 들어보지 못한 
노래였습니다. 가사도 그렇고 곡도 그렇고......."
  "어떤 노랜지 알았으면 하는데요."
  "네, 알려 드리지요. 내게 그 노래의 가사를 적은 
게 있습니다."
  하고, 맹 교수는 책상 서랍 속을 뒤적거렸다. N은 
부쩍 흥미를 느껴 그의 행동을 지켜보았다.
  이윽고 그는 네모 반듯한 메모지에 적은 가사를 
N에게 건네 주었다. 섬세하고도 묘한 글자 모양으로 
젊은 여자의 글씨임을 짐작할 수 있었다.
  "이건 누가 쓴 겁니까?"
  "그걸 나도 알 수가 없습니다."
  "그래요?"
  하고 N은 상대가 모른다면 더욱 파고들고 싶은 
수사관의 직업 의식 같은 것을 느끼며 기쓰고 물었다.
  "이 메모지가 어떤 경로로 교수님 손에 
들어왔는데요?"
  "물론 설 교수한테서 받았습니다. 내가 그때 
잔잔하면서도 애수어린 그 노랠 좋다고 하니까, 그는 
속 호주머니에서 이 쪽지를 꺼내 주며, 좋으면 
배우라는 거였지요."
  "그때 누가 쓴 거란 말은 없었던가요?"
  "네, 나도 여자 글씨 같아서 좀 알고 싶어 
물어봤으나 그는 고개를 조용히 내두르며 구슬프게 이 
노래만 하더군요."
  N은 약간의 망설임 끝에 물었다.
  "교수님은 이 노랠 할 수 있습니까?"
  "가사를 보면서 하면 비슷하게 할 수 
있을는지....... 그날 설 교수가 워낙 몇 번이고 
되풀이해서 노래하는 바람에 귀에 익은 셈이지요."
  N은 또 약간의 망설임 끝에 청했다.
  "교수님, 그 노랠 해주실 수 없을까요, 실례일지 
모르지만....... 작은 소리라도 좋으니까요."
  "그러지요. 설 교수의 수사상 필요해서 그러실 
텐데......."
  "물론입니다. 이 노래와 결혼 비용을 물은 거와 
무슨 연관성이 있는지도 모를 일이니까요."
  "실은 나도 언뜻 그런 생각이 들어 얘기한 겁니다. 
그럼, 기억나는 대로 작게 불러 보지요."
  그는 나직한 목소리로 노래했다. 퍽이나 밝은 
목소리였다. N은 진지하게 귀를 기울였다.

  메리퀸 밤 항구의 창문을 열어놓고
  쓰라린 이별마다 쓰디쓴 담배연기
  길게 뿜는 메리퀸 저 부두에서
  떠나가는 아메리칸 상선에 매달려서
  느껴 울던 그 추억을 바다 위에 버려야지
  메리퀸 메리퀸 메리퀸
  로맨스 로맨스 로맨스

  메리퀸 밤 항구에 쌍고동 울 적마다
  하룻밤 풋사랑에 술취한 마도로스
  길게 뿜는 메리퀸 카바레에서
  트위스트 춤을 추던 그 기쁨에
  기다리던 그 날짜를 미련없이 보내야지
  메리퀸 메리퀸 메리퀸
  로맨스 로맨스 로맨스

  다 듣고 난 N은 고개를 갸우뚱했다.
  "트위스트 춤이 나오는 걸 보면 내가 젊었을 무렵의 
노래 같은데, 가사나 곡이 전혀 생소하군요."
  맹 교수는 고개를 끄덕이며 말했다.
  "그럴 겁니다. 나도 그때 생소해서 설 교수에게 
물었더니, 이 노랜 일반 대중에게 유행한 노래가 
아니라 항구의 선원들이나 그 둘레 사람들에게만 
유행한 노래라고 들었다는 얘기더군요. 그래, 내가 그 
얘긴 누구한테서 들었느냐고 재우쳐 묻자 그는 그 
물음엔 대답하지 않은 채 맥주잔만 기울였지요."

  3

  맹 교수와 헤어진 N은 성 여사를 출판사 사무실로 
찾아갔다. 20여 명의 편집부 직원들이 일에 골몰하고 
있는 편집실을 지나 사장실에 안내되었다. 사장실 
벽에는 곧 발간될 20권짜리 전집물의 예고 선전 
포스터가 붙어 있었다.
  성 여사는 별로 반가워하는 기색도 없으며, 
그렇다고 또한 별로 싫어하는 기색도 없이 N을 
맞이했다. 그리고 덤덤히 N의 말을 기다렸다. 여자 
사환이 날라다 주는 커피를 든 다음 N은 그녀를 
똑바로 보며 드디어 입을 열었다.
  "주인 양반은 어떤 젊은 여자하구 자취를 감춘 것 
같습니다."
  성 여사는 잠자코 있을 뿐이다. N이 일부러 '젊은 
여자'란 말을 강조해서 말했는데도 그녀가 저렇게 
태연할 수 있었던 것은 그런 사실을 이미 알고 
있었거나, 또는 전혀 믿고 있지 않거나, 둘 중의 
하나이다.
  그러나 좀처럼 내색을 하지 않는 여자이기 때문에 
그것을 알아차리기가 수월치 않았다. 그래서 이번에는 
더욱 자극적으로 그 노래가 적힌 메모지를 내보이며 
넌지시 말했다.
  "바로 이 노랠 적은 여자지요."
  그래도 성 여사는 여전했다. 약간 초조로움을 느낀 
N은 짐짓 흥겨웁게 그 노래 1절의 절반을 노래하고 
나서 물었다.
  "부인은 주인 양반이 이 노랠 흥얼거리는 걸 들은 
적이 없습니까? 그 여자한테서 배웠을 텐데요......."
  "그이는 집에선 일체 노랠 안합니다. 물론 내가 
하게 하지도 않겠지만......."
  그녀의 대답은 너무나 단호하고 너무나 쌀쌀했다. 
N은 살며시 그녀가 얄미운 생각이 들었다.
  "주인 양반은 그 젊은 여자하고 어디에선가 
동거생활을 하고 있는 겁니다. 틀림없이......."
  아무리 무표정하다 해도 그녀는 역시 여자였다. 
동거생활이란 말에 즉각적인 반응은 아니지만, 완만한 
반응을 보였다. 그녀는 먼저 N에게 가벼운 업신여김의 
눈길을 보내고 나서 느릿느릿하게 말했다.
  "그렇지가 않아요."
  "왜 그렇지가 않다고 생각하는 겁니까?"
  "그이는 죽었을 거예요."
  너무나 아무렇지도 않게 말하는 성 여사의 태도에 
N은 처절한 것을 느끼는 것이었다.
  "그 여자하고 정사(情死)했단 말입니까?"
  "아니지요."
  하고 그녀는 천천히 고개를 내두르더니 
중얼거리듯이 말했다.
  "그이는 혼자 자살했을 거예요."
  "무슨 이유로 그렇게 생각하는 가요?"
  "예감이지요."
  그러나 그녀의 말눈치는 예감이 아니라 무엇인가 
근거가 있는 것만 같았다.
  그리하여 N은 그것에 대해 집중적으로 추궁했다. 그 
결과 성 여사는 동곳을 빼고 드디어 설 교수가 써놓고 
갔다는 쪽지를 보여주었다. 그 쪽지에는 단지 한마디 
'차디찬 미이라'라고 쓰여 있었다. 원래 설 교수는 
이런 식의 간단한 메모를 즐겨 한다는 것이었다.
  N은 궁금하기 짝이 없었다.
  "차디찬 미이라란 무슨 뜻인가요?"
  "낸들 알겠어요. 하지만 미이라라면 죽음을 뜻하는 
게 아닐까요?"
  N은 아무래도 납득이 안 갔다.
  "글쎄......그렇겠지만, 왜 하필이면 더운 여름에 
차디찬 미이라라고 했을까요?"
  성 여사는 입을 야무지게 다물었다.
  "짐작되는 일이 전혀 없습니까?"
  "전혀 없어요!"

  N은 다시 맹 교수를 찾아갔다. 그는 여전히 N을 
정중히 대했다. 그리고 N이 그 쪽지를 보이고 
짐작되는 일이 없느냐고 묻자, 그는 차분한 목소리로 
대답하는 것이었다.
  "네...... 언젠가 설 교수가 나한테 말하더군요. 
정채봉이란 작가의 <어른을 위한 동화>였지요. 
얘기인즉은 늘 눈이 하얗게 덮여 있는 높은 산 
봉우리의 아랫마을에 어느 날 젊은 여자가 
나타났답니다. 그리고 그녀는 그 산에서 떠내려오는 
얼음의 내(氷河) 언저리에서 무엇인가 골똘히 
기다리느라고 몇십 년이 흘러 그녀의 젊음은 고스란히 
사라지고 어느덧 할망구가 됐다는군요. 그래도 마냥 
기다리는데, 드디어 기다리던 것이 나타났다는 
겁니다."
  맹 교수는 짐짓 뜸을 들이는 듯 말을 멈추었다. 
궁금한 나머지 N은 성급히 물었다.
  "그게 무엇이었나요?"
  "......꽁꽁 얼은 젊은이의 사체였답니다. 그게 
바로 그녀의 남편인데, 그가 그 높은 봉우리에 
오르다가 조난을 당했다지 뭡니까. 그 사체가 눈 속에 
쌓였는데 세월이 흐르는 동안 차츰차츰 그 사체 
아래층이 얼음이 되어 얼음의 내로 미끄러져 흘러가는 
통에 결국은 그 사체가 맨 아래층에 이르러 드디어 
얼음과 더불어 미끄러져 흘러 내려온 거랍니다."
  "그야말로 차디찬 미이라군요."
  "그렇지요. 설 교수는 할망구가 젊은 남편의 사체를 
끌어안고 우는 광경이 얼마나 애틋하고도 
로맨틱하냐는 거였거든요. 설 교수는 그런 낭만적인 
일면도 있었답니다."
  N은 고개를 갸웃거렸다.
  "그렇다면 설 교수가 그런 높은 산봉우리로 
올라갔다는 말이 되나요?"
  "아닙니다. 그가 곤충채집하느라고 얕은 산에 
오르긴 했지만, 높은 산엔 오르지 못했지요. 전혀 
등반 기술이 없었거든요."
  "그렇다면...... 관계 있는 다른......."
  그때 문득 생각난 듯 맹 교수가 어울리지 않게 
호들갑을 떨었다.
  "참! 그러고 보니 차디찬 미이라와 관계되는 일이 
있어요."
  "그래요! 뭡니까?"
  "설 교수가 곤충채집하러 다니다가 희한한 곳을 
발견했다는군요. 그곳은 조그만 굴인데, 그 속이 
어찌나 추운지 땡볕이 쨍쨍한 여름에도 꽁꽁 얼 
지경이라지 뭡니까."
  "거기가 어디랍니까?"
  "그건 나도 모릅니다. 설 교수가 자기만의 
비밀이라고 일러주지 않더군요."
  N은 잠시 생각에 잠긴 듯하더니 넌지시 물었다.
  "그곳 얘기를 할 때 또 다른 얘기는 없었나요?"
  맹 교수 역시 잠시 생각에 잠긴 듯하더니 대답했다.
  "그 근처에서 흰줄무늬 나비라는 희귀종 나비를 
채집했다는군요. 참, 그 굴도 그 흰줄무늬 나비를 
뒤쫓다가 넘어져 발견했답니다."

  4

  N은 곤충학자를 찾아가 자문을 얻은 결과, 흰줄무늬 
나비는 전라북도 ○○지방에서만 서식한다는 것을 
알았다. 그리하여 N은 즉시 그곳으로 내려갔다. 
그리고 그런 굴이 있는 곳을 알아 보았으나 아는 
사람이라곤 아무도 없었다. 정말 막연한 일이었다.
  결국 N은 하는 수 없이 자신이 직접 찾아 나섰다. 
설 교수가 흰줄무늬 나비를 뒤쫓다가 넘어진 곳에서 
그 굴을 발견했다는 얘기를 근거로 해서 우선 
흰줄무늬 나비를 찾아 나섰다. 그 나비는 
곤충학자한테서 자문을 얻을 때, 그 표본을 보아서 
익히 알고 있었다.
  그러나 그 나비는 희귀종이라서 그런지 좀체로 찾을 
수 없었다. 그래서 나비가 많이 있는 곳으로 알려진 
매바위 근처를 헤매 다녔다. 나비를 뒤쫓다가 
넘어졌다는 것으로 미루어 지형이 평탄하지 않은 곳일 
것 같은 생각이 들어 그런 곳으로 찾아다녔다. 
한참동안 그러고 다니다가 돌로 울퉁불퉁한 곳에 
이르러 걷기조차 몹시 불편했다. 이런 데를 달리자면 
곤충 뒤쫓는 데 익숙한 사람이라도 넘어질 확률이 
높을 것으로, N은 판단되었다.
  그리하여 N은 그 근처를 유심히 살폈다. 그러자 
덤불로 앞이 가려져 찾기 힘든 위치에 굴 같은 것이 
약간 보였다. N은 두근거리는 가슴을 억제하며 급히 
그 굴 앞으로 다가갔다. 가보니 겨우 사람 둘 정도가 
드나들 만한 조그만 굴이었다. 얼굴을 디밀으니 찬 
기운이 확 끼쳐왔다.
  N이 플래시로 안을 밝히자 설 교수로 보이는 남자의 
사체가 러닝셔츠와 팬츠 바람으로 반듯이 누워 
있었다. 그 옆에 연회색의 여름 양복이 있었다. 
그리고 5분의 1쯤 양주가 남은 양주병과 술잔이 
딩굴어져 있었다.
  굴 안은 차디차 사체는 조금도 부패되지 않은 채 
있었다. 흡사 영안실의 냉장고에 넣어둔 것과 같았다.

  감식반의 감식 결과, 목을 두 손으로 눌려 질식사한 
것으로 판명되었다. 그리고 또 여자와 육체적 교섭이 
죽기 전에 있었던 것도 판명되었다. 그러니까 여자와 
정사(情事)를 하고 나서 곤히 잠든 그의 목을 그녀가 
졸라 죽이고 도망쳤다는 추측을 할 수 있었다.
  양주병의 지문을 채취한 결과 설 교수의 지문 외에 
또 딴 지문을 발견할 수 있었다. 그 지문을 
지문대장과 대조한 결과, 그 지문의 장본인이 바로 
XX맨션 아파트에서 신혼의 행복에 부풀어 있는 신 
여인임이 판명되었다.
  그녀는 26세의 육감적인 여자였다. 몸집은 작은 
편이었지만, 오동통하고 살결이 희뿌얘서 인물이 한결 
돋보였다. 그녀에게 글씨를 쓰게 해보니까 노래를 
적은 필적과 일치했다. 다만 글씨 위에 눈물이 떨어져 
잉크가 번진 자국을 빼고서는.......
  신 여인은 순순히 범행을 자백했다. 자신이 목을 
졸라 죽였다고....... 정사중에!
  그러나 그것은 설 교수의 성화 같은 요청에 의해 
그랬다고 주장했다. 그러니까 자신은 자살 방조죄는 
해당될지 몰라도 살인죄는 해당되지 않는다는 
것이었다. 물론 그녀의 말을 아무도 믿으려 하지 
않았다. 그러자 그녀는 설 교수 필적의 한 뭉치 
원고를 증거물로 제출했다. 그녀가 소중히 간직한 
것이었다.
  그 원고에는 이런 대목이 있었다.

  --유럽 남부에서 아프리카에 걸쳐 또는 남미에 살고 
있는 타란튤라란 독거미는 수놈이 암놈에게 
구애(求愛)할 때 춤을 춘다. 여덟 개의 다리를 
교묘하게 움직여 가며 춤추는 모양은 가히 볼 만하다.
  그러나 이 춤은 결코 즐겁거나, 흥에 겨워 추는 
것이 아니다. 도리어 자칫 잘못하면 암놈에게 잡혀 
먹히니까, 그야말로 결사적인 구애의 목숨을 건 춤인 
것이다.
  또한 역시 같은 지역에 살고 있는 전갈(全蝎)은 
교미가 무르익으면 암놈이 수놈을 여러 토막으로 
토막내어 유유히 먹어치운다. 우리 나라 사마귀는 
더욱 처절하다. 교미에 열을 올리고 있는 수놈을 
암놈은 쓰러뜨린 다음 머리 쪽으로부터 잡아 먹기 
시작한다. 그리하여 수놈은 가슴까지 암놈에게 
먹히면서도 황홀한 정사는 여전히 계속되는 것이다.
  아, 인간도 이런 황홀한 정사를 할 수만 
있다면....... 아니, 나도.......

  5

  신 여인이 설 교수를 만난 것은 선원이었던 
약혼자가 항해 중에 병사해서 상심에 빠졌던 때였다. 
둘은 서로 사랑하게 되어 몰래 동거생활을 시작했다.
  그러나 얼마 안 가 설 교수는 그녀의 행복을 위해 
그녀를 결혼시킬 결심을 했다. 물론 둘의 동거생활 
때문에 빚이 꽤 많아진 것도 그 결심의 동기였지만.
  부인은 그들의 동거생활을 대충 알고 있었다. 설 
교수가 빚을 갚아 달라고 애원하는 것을 거절한 바 
있었으니까.


  15. 한대희
  < 미끼 >

  1

  밀가루 장사를 하면 바람이 불어 제끼고 소금장사를 
할라치면 비가 쏟아진다더니 내가 바로 그짝이 날 
모양이었다.
  옛말 하나도 안 그른 것처럼 나의 불운은 어느 날 
갑자기 슬그머니 시작되었다.
  그날은 여느 때와 조금도 다름이 없는 평범한 
하루였다. 아니, 도무지 정신을 차릴 수 없을 정도로 
눈코 뜰새 없이 바빴다고 하는 편이 더욱 정확한 
표현일는지도 모르겠다.
  내가 경영하고 있는 한강유통주식회사의 의류전문 
판매장은 그날따라 손님들로 무척 붐볐다. 업계에서 
짭짤하기로 정평이 나 있는 회사인 만큼 평소에도 
고객들로 붐비는 편이었지만 매장은 그날따라 유독 
북적거리는 듯했다.
  내가 거래처를 한 바퀴 돌아보고 회사로 돌아온 
시각이 오후 여섯 시 무렵, 영업마감 시각이 임박한 
매장은 한층 활기가 넘치고 있었다.
  황 전무가 각 코너를 부지런히 돌며 결산 준비를 
서두르는 모습이 첫눈에 들어왔고, 고객을 놓치지 
않으려고 안간힘을 쓰는 여직원들의 애교스런 
미소들도 나의 마음을 흡족케 했다. 모두들 나의 영업 
방침을 충실히 지키는 셈이었다.
  고객은 왕이다.
  나의 모토는 가장 평범한 진리에서부터 출발되었다. 
처음 채용하는 여직원들은 입사 첫날부터 인사하는 
법과 애교있는 미소를 띠는 방법을 배우느라 금방 
진저리를 치게 되지만, 나의 집요한 교육 덕택에 
이제는 모두 웃음을 입가에 달고 다닐 정도가 되었고 
눈웃음과 애교띤 미소는 거의 생활화되어 있었다. 
그리고 그녀들은 나에게도 이미 상품화된 웃음을 
예사롭게 선사하곤 했다.
  방금도 그랬다. 내가 매장으로 들어섰을 때 
직원들은 몸에 밴 미소로 반겨 주었고 나 역시 익숙한 
웃음으로 격려를 마지 않았다. 나는 매우 흡족함을 
느꼈다. 아직 총각이어선지는 몰라도 여직원들 
사이에선 내 인기가 제법 좋은 편이었다. 그리고 나는 
늘상 느꼈다. 상품화된 미소 뒤쪽에는 언제나 은근한 
부러움과 존경심이 담긴 경이의 시선이 나를 지켜보고 
있음을. 사실 나 스스로도 그러한 나의 위치를 즐기고 
있는지도 몰랐다. 맨손으로 엄청난 부를 창출한 청년 
기업인, 총각 사장. 언제나 나를 따라 다니는 
꼬리표는 온몸의 세포를 일깨우는 듯한 쾌감을 항상 
동반하고 있으므로.
  매장은 늘 활기에 차 있었고 나는 그 활기를 
즐겼다. 회사를 들어오고 나갈 때 매장을 한 바퀴 
둘러보는 것은 그래서 버릇이 되어 있었다.
  오늘도 유별난 상황은 눈에 뜨이지 않는 듯했다. 
단지 숙녀복 코너의 최순영 양이 오래도록 전화통을 
붙들고 있어서 나의 신경을 건드린 것밖에는.
  얼핏 짜증스런 그녀의 표정으로 보아 전화 상대는 
그녀의 남자친구인 하동우라는 청년인 모양이었다. 
하동우의 열렬한 프로포즈는 이제 회사 안팎으로 
소문이 나 있어 그녀를 곤경에 빠뜨리곤 했다. 나는 
짐짓 모르는 척 대충 매장을 둘러본 후 이층의 
집무실로 돌아왔다.
  나의 불운은 이때부터 시작되었다. 정확히 표현하면 
나의 집무 책상에 놓여 있는 낯선 사각봉투를 발견한 
순간부터였다.
  청첩장인가? 누가 결혼이라도 하나보지?
  무심코 봉투를 개봉하여 내용물을 읽던 나는 
소스라치듯 놀라고 말았다.

  양승일 사장 친전.
  젊은 청년 실업가로서 재계의 촉망 아래 순탄한 
부를 쌓아올리는 귀하의 행운에 우선 축복을 
보냅니다.
  그리고 본의 아니게 이런 편지를 보내게 된 데 
대하여 깊은 양찰 있으시기 바랍니다.
  내가 누군지는 알려고 하지 마십시오. 그러나 나는 
엄연한 당신의 업보라는 사실만은 알려드립니다. 
당신이 딛고 올라선 업보의 그늘에서 신음하는 본인의 
처지를 양지하시고 다음 요구사항을 필히 이행하실 
것을 촉구합니다.
  1. 나에게 위로금조의 보상금 1억 원을 내일까지 
준비하십시오.
  2. 이 사실은 당신 혼자만 알고 있어야 할 것이오.
  만일 경찰이 냄새를 맡게 된다면 당신은 철저하게 
파멸된다는 사실을 명심해야 할 것입니다.
  내 말을 믿든 안 믿은 그건 당신의 자유일 것이오. 
다만 오늘 밤 열두 시 정각 내 말이 허튼 소리가 
아니라는 그 첫번째 증거를 보여 드리겠소.

  나는 급히 인터폰을 눌렀다. 그리고 몸속 깊은 
곳에서 치밀어오르는 전율과도 같은 흥분을 가만히 
억눌렀다.
  요란한 발소리와 함께 황 전무가 허겁지겁 방으로 
뛰어들었다.
  "부르셨습니까?"
  인터폰을 통해 심상찮은 나의 기색을 감지한 듯 
그는 눈을 동그랗게 뜨고 나를 바라보았다. 나는 
억양을 한껏 낮추어 말했다.
  "내가 없는 사이에 누가 내 방에 들어왔습니까?"
  "예?"
  "이걸 내 책상에 갖다 놓은 사람이 누구요?"
  나는 조용히 봉투를 내어밀었다.
  "글쎄요. 전 계속 매장에서......."
  황 전무는 도무지 모르겠다는 표정을 지어 보였다.
  "그 편지를 읽어 보세요."
  내용물을 읽어 내려가던 황 전무의 안색이 대번에 
일변했다. 나는 백짓장처럼 하얗게 질렸다가 붉게 
변해가는 그의 표정을 가만히 지켜보았다.
  "아니, 이건? 사장님......."
  "우선 지금 즉시 전 매장의 문을 닫읍시다."
  "아직...... 마감 시간이 남아 있는데요?"
  "서둘러야 합니다. 그 내용이 사실이라면 그놈이 
우리 매장에 무슨 못된 짓을 해놓았을지도 모를 
테니까요."
  "아, 알겠습니다."
  황 전무는 말을 더듬었다. 어지간히 당황한 듯 그는 
흥분의 기색을 감추지 않은 채 내 방을 뛰쳐나갔다.
  나는 침착해야 한다고 자신을 달래면서 소파에 몸을 
묻은 채 내가 다음에 취해야 할 행동을 가만히 머리 
속에 그려보았다.
  그때 인터폰이 울렸다.
  "사장님! 숙녀복 코너인데요. 손님이 금방 찾으러 
온다고 맡겨둔 물건이 있는데요."
  숙녀복 코너의 최순영이었다.
  "무슨 물건입니까?"
  "내용물이 뭔지는 모르겠구요. 우리 회사 포장지로 
된 큼직한 상자에요. 아마 여기서 구입한 물건 
같은데......."
  즉 손님이 맡겨둔 물건의 처리를 묻는 모양이었다.
  "미스 최가 무슨 물건인지를 살펴봐요. 뜯어보고 
값나가는 거 같으면 다시 포장해서 내 방에 
보관하도록 하고."
  그렇게 지시를 내리고 일분 가량 지났을까? 나는 
아래층에서 들려오는 폭발음과 급박한 비명소리에 
자리를 박차고 일어났다.
  내가 매장에 뛰어내려 갔을 때 매장에는 매캐한 
내음과 함께 연기가 자욱하게 깔려 있었고 바닥에는 
숙녀복 코너의 최순영과 민옥지가 나뒹굴고 있었다.

  2

  "이 협박장을 발견한 시각이 언제였습니까?"
  타이프로 또박또박 찍혀 있는 편지를 한참이나 
검토하던 도 형사가 이윽고 나에게 질문을 던졌다.
  "폐점하기 삼십 분 전이니까...... 여섯 시 반쯤 될 
겁니다."
  "오늘 이 방을 비우신 건 얼마나?"
  "오후 내내 비어 있었어요. 저희들 각 체인의 
월례회의가 있어놔서요."
  "제가 여기를 들어오면서 잠깐 살펴봤는데 외부인은 
이 방의 침입이 어려워 보이던데, 내부 사정에 밝은 
자라거나 내부의 소행...... 이런 생각은 안 
드십니까?"
  "전 그렇게 생각하고 싶지 않습니다."
  도 형사는 내가 가장 꺼리는 쪽으로 의문점을 던져 
왔고 나는 강력히 부인을 했다. 그때 방문이 열리면서 
낯선 사내 하나가 비죽이 안을 들여다보았다. 도 
형사가 반기며 그를 맞아들였다.
  "아, 반장님. 이분이 양승일 사장이시고...... 저희 
반장님이십니다."
  사내와 악수를 나누면서 나는 그를 찬찬히 
뜯어보았다. 시경 강력계의 순삼수 반장. 그의 소개를 
들으면서 나는 고소를 금치 못했다. 형사반장이라면 
얼핏 형사 콜롬보의 허술한 모습이나 바바리 코트 
차림의 노회한 장년 사나이를 연상하기 일쑤였는데 
눈앞의 반장은 그렇지 못했다. 말쑥한 양복 차림에다 
손 반장은 뜻밖에도 아직 젊은 나이로 보여 더욱 
그랬다.
  어쨌든 도무지 형사반장답지 않은 그런 모습이 
나에게 일말의 안도감과 친근감마저 들게 할 
정도였다.
  "감사합니다. 결단을 내리고 신고를 해주셔서요."
  "잘 부탁드립니다."
  "부탁은 저희들이 해야죠. 범인을 잡을 때까지 우리 
용기를 내어서 한번 해봅시다."
  그는 겸손한 미덕을 한껏 내보여 나를 더욱 
매료시켰다.
  "도 형사, 문제의 그 폭발물 조사해 봤나?"
  "네. 바로 이겁니다."
  도덕록 형사가 현장에서 수거해와 내 집무책상 위에 
늘어 놓았던 폭발 장치들을 집어들었다.
  "이게 문제의 시한 발화장치인데요. 여기 자명종 
시계와 9볼트짜리 건전지가 1밀리짜리 전화선으로 
연결되어 있었습니다. 그 옆에 성냥뭉치와 황이 있고 
휘발유 기름걸레와 휘발유 2리터가 비닐 봉지에 담겨 
있었습니다. 아마 이 장치가 제대로 작동되었다면 
발견한 사람은 물론 이 건물은 완전 전소될 
뻔했습니다. 더구나 장소가 의류 
판매장이었으니까요."
  "범인은 그 점까지 계산에 넣었을 테지."
  "범인이 맞춰둔 시각까지 가지 않고 조기에 발견된 
게 불행 중 다행이었습니다."
  "그 시각이 몇 시에 맞춰 있습니까?"
  "열두 시 정각입니다."
  나는 깊은 신음을 토해내었다. 그것은 정확하게 
범인이 예고해 두었던 시간이었다.
  "범인은 만약을 생각해서 뚜껑에도 스위치를 달아 
두었어요. 뚜껑을 열 때도 합선이 되어서 터질 수 
있게 말입니다."
  "그렇다면......왜 폭발이......."
  나는 못내 궁금하던 부분을 물어보았다.
  "성냥뭉치의 황까지는 발화되었는데 휘발유 봉지가 
터지지 않은 건 상자 내부가 너무 밀폐되어 있어서 
산소 부족으로 불길이 채 일어나지 않았던 것 같아요. 
그래서 천만다행이라는 거죠."
  나는 가볍게 안도의 한숨을 내어 쉬었다. 그제서야 
지금의 상황에 대한 의문이 일시에 풀리는 듯했다.
  "근데 도 형사, 이 자명종 시계 이거 국산 
아니잖아?"
  "네, 이탈리아젠데...... 아 여기 글씨가 
있는데요."
  "어디...... 증, 서일제약주식회사?"
  역시 형사는 어딘가 달라도 달랐다. 그들은 내가 
미처 느끼지도 못했던 부분에서부터 수사를 
풀어나가고 있었다.
  손 반장은 이번엔 피해 당사자인 최순영과 민옥지를 
불러들여 당시의 정황진술을 들었다.
  미스 최와 미스 민은 다행히도 손과 얼굴에 가벼운 
화상과 찰과상을 입은 정도라 손에 붕대를 감고 볼에 
파스를 붙인 정도로 응급처치가 되었다. 그러나 아직 
놀라움이 채 가라앉지 않은 듯 그녀들로부터의 
정황청취는 제대로 이루어지지 않았다.
  "잘 좀 생각해 보세요. 기억을 더듬어서요. 물건을 
맡기는 손님이니 특이해서 인상에 남을 텐데요."
  "글쎄요......."
  최순영은 아직도 어리둥절하기만 한 듯 곤혹스런 
얼굴을 풀지 않고 있었다.
  "폐점 직전이라 무척 붐볐어요. 때마침 미스 최를 
찾는 전화까지 걸려와서 제대로 살펴볼 겨를이 
없었습니다."
  정황청취는 미스 민의 보충설명을 듣는 것으로 
만족할 수밖에 없었다.

  3

  수우트 케이스를 탁자 위에 올려놓고 나는 연신 
담배만 빨아댔다.
  광화문의 번화가에 면해 있는 황실 그릴은 제법 
분위기있는 실내장식으로 깔끔한 느낌을 던져주고 
있었다.
  그러나 그런 운치있는 분위기도 나의 무료하고 들뜬 
감정을 가라앉히지는 못했다. 벌써 한 시간째 나는 
황실 그릴의 구석자리에서 초조하게 담배만 축내고 
있었다. 아니 정확하게 표현하면 벌써 세 번째 장소로 
이동된 오늘의 작전은 완전히 실패로 끝날 것 같았다.
  범인과의 접선을 위해 나는 현금이 가득 채워진 
수우트 케이스를 준비할 생각이었다. 그러나 나의 
계획은 경찰의 제지로 중단되고 말았다. 비록 범인의 
요구에 응하는 체하고 접선에는 응하되 진짜 현금을 
건네주어선 안 된다는 것이 경찰의 완강한 
방침이었다.
  나는 결국 나의 주장을 철회하고 신문지 조각을 
가득 채운 수우트 케이스를 들고 약속 장소로 나오지 
않을 수 없었다. 물론 첫번째 장소인 사직공원 
주변에는 아베크족으로 위장한 남녀와 땅콩 리어카를 
끌고 있는 형사, 그리고 각종 행상으로 변장한 
형사들이 삼엄하게 나를 호위하며 깔려 있었음도 
물론이다.
  그러나 인근의 신문배달 소년으로부터 약속 장소를 
변경한다는 쪽지를 건네받은 후 영동의 호텔 
커피숍으로 달려갔다가 다시 광화문의 활실 그릴로 
옮겨진 지금까지 범인의 모습은 그림자조차 보이지 
않았다. 제기랄. 나는 마음 속에서 끓어오르는 울분을 
견뎌낼 재간이 없었다. 아무래도 뭔가 잘못되고 
있다는 막연한 예감이 나의 조바심을 더욱 
부채질했다. 그렇게 30분 가량이나 더 지났을까? 나는 
결국 황실 그릴을 빠져나오고 말았다.
  회사로 돌아온 나는 집무책상에 틀어박힌 채 갖가지 
착잡한 상념에 젖어 있었다. 당장 어떻게 해야 한다는 
의욕도 희박해졌고, 무엇부터 손을 대야 할는지 
방향감각을 상실한 느낌마저 들었다. 어쩐다? 웬지 
몰랐다. 무언가 일을 해야 한다는 자신감마저 
잃어버린 듯 나는 갈피를 잡을 수 없었다.
  손삼수 반장이 나의 방을 찾은 것은 내가 심란한 
마음 가닥을 바로잡기 위해 낙서를 휘갈기고 있을 
때였다.
  "뭘 그렇게 열심히 하십니까?"
  그는 특유의 너털웃음을 흘리며 천천히 방 안으로 
들어섰다.
  "어이구, 어서 오십시오. 이리 앉으세요."
  불쑥 찾아온 그가 그렇게 반가울 수가 없어 나는 
자리부터 권했다.
  "사업가가 다르긴 다른 모양이죠?"
  "예?"
  "이런 분위기에서도 일에 몰두하시는 걸 보니 
말입니다."
  "일은요....... 낙서를 갈겨대던 중이었습니다."
  "낙서요?"
  "제 버릇입니다. 일이 잘 안 풀리곤 할 때 낙서를 
갈겨대면 속은 좀 풀리거든요."
  "아, 네......."
  나는 씁쓰레한 마음을 애써 감추고 담배를 권하고 
불을 붙여 주었다.
  "접선이 실패했다면서요?"
  담배 연기를 길게 내뿜으며 그는 그제서야 본론을 
꺼내 놓았다.
  "네. 두 시간이나 기다렸었는데...... 더 이상 
연락이 없었습니다."
  나는 허공으로 담배 연기를 뿜어내었다.
  "음......."
  "놈이 눈치를 챈 모양이에요."
  "......."
  나는 이번 작전의 실패가 당신들 때문이라는 원망이 
담긴 눈길로 손 반장을 쏘아보았다. 그는 눈길을 
내리깔고 묵묵부답이었다. 방안엔 잠시 무거운 
침묵만이 감돌았다. 깊은 생각에 잠긴 듯 시선을 
내리깔고 있던 손 반장이 이윽고 고개를 치켜들었다.
  "한 가지 알고 싶은 게 있습니다."
  "......."
  "솔직히 말씀해 주셔야 합니다."
  나는 똑바로 그를 쳐다보았다.
  "양 사장님, 누군가에게 원한을 살 만한 일을 하신 
적이 있습니까?"
  나는 입술을 꼬옥 물었다.
  "어떤 일이라도 좋아요. 비밀은 지켜드리겠습니다. 
사실대로만 말씀해 주세요. 양 사장님은 지금 
누군가에게 위협을 당하고 계십니다. 양 사장님뿐만 
아니라 이 사업체까지 말입니다. 이번 사건은 
단순하게 금품을 뺏기 위한 협박으로만 보긴 
어렵습니다."
  "......."
  "제 생각으로는 금품보다는 누군가가 양 사장님께 
앙심을 품고...... 심하게 말해서 양 사장을 
몰락시키려는 심뽀를 가진 자의 소행으로 보여진다는 
겁니다."
  "......."
  "협조해 주세요."
  "그런 일은 없습니다."
  이윽고 나는 입을 열었고, 그는 나을 빤히 
바라보았다.
  "믿지 않으셔도 할 수 없죠. 하지만 사실입니다."
  이번엔 그가 침묵을 지켰다.
  "젊은 나이에 이만한 사업체를 거느릴 수 있게 되고 
유통업계에서도 발언권이 있을 정도로 기반을 닦은 
것은 제 수완과 운이 좋다고도 볼 수 있겠죠. 전혀 
그런 일이 없다고 할 수는 없겠지만...... 오늘이 
있기까지 남의 피눈물을 뽑아낸 적은 없다고 
생각합니다."
  "알겠습니다."
  수긍이 가는 듯 고개를 끄덕이던 그가 몸을 막 
일으킬 찰나였다. 요란하게 울리는 전화 벨이 그의 
동작을 중단시켰다. 나는 천천히 수화기를 집어 
들었다.
  "네, 한강체인입니다."
  "양 사장!"
  수화기 저쪽에서 컬컬한 사내의 목소리가 나의 
귀청을 울려왔다. 나는 재빨리 눈짓을 보냈다. 날쌔게 
몸을 일으킨 손 반장은 집무실 책상으로 달려가 그쪽 
수화기를 가만히 집어들었다.
  "누구십니까?"
  "왜 내 말을 안 들었어?"
  "여, 여보세요......."
  "경찰엔 알리지 말라고 했잖아!"
  "무슨 소리요? 그건 오햅니다."
  "닥쳐!"
  "여, 여보세요."
  "이건 당신이 자초한 일이야. 뜨거운 맛을 보고 
싶다면 얼마든지 보여주지."
  그리고 전화는 끊어졌다. 나는 온몸의 힘이 
한꺼번에 빠져나간 듯한 나른함을 느끼며 소파에 
주저앉고 말았다. 손 반장은 심각한 얼굴로 나를 
지켜보기만 할 뿐이었다.
  그리고 내가 최순영의 피살 소식을 접한 것은 
다음날 아침이었다.

  4

  내가 전화 연락을 받고 사건 현당인 최순영의 
집앞에 당도했을 때 현장은 이미 북새통을 이루고 
있었다.
  형사기동대 마이크로 버스와 페트롤 카, 그리고 
감식반 차량이 도착해 있었고 일대는 밀려드는 인파로 
수라장이었다. 내가 인파를 헤집고 안으로 뛰어들자 
마침 최순영의 방에서 나오던 손 반장이 나를 
맞아들였다.
  "무슨 일입니까? 미스 최가 왜?"
  나는 하소연이라도 하듯 손 반장의 소매를 잡아 
끌었다. 도무지 영문도 모를 뜻밖의 사태에 당황하고 
있는 나에게 당장 위로의 말을 찾지 못한 듯 손 
반장은 잠시 침묵을 지켰다.
  "일은 점점 커지고 있습니다. 또 무슨 사건이 
터질는지...... 이래도 양 사장님은 입을 다물고 계실 
겁니까?"
  "내가 뭘 숨기고 있다는 거요?"
  "협조해 주십시오. 저희들은 티끌만한 거라도 
알아내야 합니다."
  "......."
  "저는 확신합니다. 사장님께 누군가 원한을 품을 
만한 사연이 있습니다. 우린 그걸 알아야 합니다."
  손 반장은 나에게 질책이 담긴 눈길을 던졌다. 
그러나 나는 할말이 없었다. 그에게 제공할 수 있는 
정보 따위가 사실 나에게 있을 리 없었던 것이다.
  손 반장은 크게 난관을 느끼고 있었으나 수사는 
여러 갈래로 진척이 되고 있음을 도 형사르르 통해 
이따금씩 전해 들을 수 있었다.
  첫번째 방향은 물론 나에게 협박장을 보낸 인물이 
지난번 사제폭탄 불발 사건을 일으켰고, 이번 최순영 
살해사건과 동일범이라는 확신 아래 나와 원한관계가 
있을 법한 인물을 찾아내는 일이었다.
  처음엔 원한관계 따위가 있을 리 없다는 나의 
진술에 미심쩍은 눈길을 보내던 손 반장도 차츰 나의 
진술에 담긴 진실성에 공감을 하는 눈치를 보였다. 
사실 수사력의 대부분을 집중시켜 나의 어린 시절부터 
오늘에 이르기까지 나를 발가벗기듯 해부해 보았으나 
그들의 수사망에 걸려든 혐의자나 단서라곤 
없었으니까.
  두 번째는 유일한 단서라고 할 수 있는 사제폭탄의 
제조원을 찾아내는 일인데, 첫번째 방향이 벽에 
부닥친 것과는 달리 이쪽은 약간의 진척을 보고 있는 
모양이었다.
  우선 사제폭탄에 장치되었던 자명종 시계의 출처를 
밝혀냈던 것이다. 문제의 자명종 시계는 2년 전 
서일제약주식회사에서 전국의 대리점에 회사 
선전용으로 보낸 백 개 중의 한 개로 밝혀졌으니 
그것만으로도 수사는 큰 진전을 본 셈이었다. 일단 
수사망이 100분의 1로 줄었다는 것만도 큰 수확인 
모양이었다.
  세 번째 수사방향은 살해된 최순영의 주변인물에 
대한 탐문이었는데, 이쪽에선 최순영의 애인인 
하동우가 첫번째 용의자로 떠올라 한때 수사반은 
환호를 터뜨린 듯했다.
  그러나 하동우는 범행 사실을 완강히 부인하고 
나섰다.
  "믿어 주세요. 전 아녜요. 제가 왜 순영이를....... 
전 안 죽였어요."
  "자, 차근차근 얘기해! 자네가 미스 최를 지겹도록 
쫓아다닌 건 사실이지?"
  "예."
  "며칠 전 미스 최 근무처에서 사고가 나던 날 
전화를 한 것도?"
  "......."
  "그리고 바로 그날 미스 최를 미행해서 
산부인과까지 몰래 따라갔고 임신 4개월이란 사실까지 
확인했다고 자네 입으로 그랬었잖아!"
  "그, 그건 사실이에요."
  "그래서 자네하고 미스 최고 옥신각신했겠지? 둘 
사이에 아이가 생기자 겁이 덜컥 난 자네는 순영 
양에게 아이를 떼라고 시켰을 테고 미스 최는 
책임지라고 떼를 썼을 테고, 안 그래?"
  "아닙니다!"
  "솔직히 얘기해 봐!"
  "그 아이는 제 아이가 아닙니다."
  "뭐?"
  "사실입니다. 우리 사이는 순수했습니다. 
깨끗했어요. 전 순영이가 임신했다는 사실을 알고 큰 
충격을 받았습니다. 그리고 전 그제서야 모든 걸 
깨닫게 되었어요."
  "무슨 소리야?"
  "요즘 우리 사이는 순탄치 못했습니다. 웬지 몰라도 
최근들어 순영이는 절 피했어요. 어쩌다 만나면 
헤어지자고 했습니다. 제가 아무리 설득해도 
막무가내였어요. 전 순영이가 임신했다는 소리를 
듣고서야 모든 걸 알았습니다. 순영이는 딴 남자가 
있었던 겁니다!"
  "그 남자가 누구라든가?"
  "말하지 않았어요. 아무리 구슬러도 통하지 
않았습니다."
  "그래서 홧김에 죽였나?"
  "아니라니까요, 전!"
  "자네 옷에 묻은 그 피는 어떻게 설명할 거야? 
게다가 자네가 첫 목격자야!"
  "아녜요, 이 피는. 다시 한번 설득하려고 순영이를 
찾아갔을 때, 이불을 뒤집어쓰고 있던 순영이는 이미 
가슴에 칼을 맞고 죽어 있었습니다. 전 죽었나 살았나 
확인하고 병원으로 업어 갈려고 했는데...... 그때 
묻은 겁니다."
  "확실해?"
  "믿어 주세요. 정말입니다."
  첫번째 용의자로 떠올랐던 하동우는 그렇게 
수사선상에서 제외되었다. 하동우의 친구이자 직장 
동료인 김진봉도 그 진술을 뒷받침하는 증언을 하고 
나섰다.
  "동우 그 자식 정말 순진한 놈이에요. 제가 말예요, 
미스 최고 고무신 거꾸로 신었으니 맘잡으라고 아무리 
타일러도 막무가내로 미스 최만 철석어럼 믿는 
거에요. 또 설사 미스 최가 과거가 있더라도 
상관없다는 겁니다. 그런 놈이 어떻게 그런 짓을 할 
수 있겠어요?"
  어쨌든 이렇게 되어 수사는 다시 난관에 부닥치고 
있는 모양이었다.

  5

  그 사이에 나의 신변에는 많은 변화가 일어나고 
있었다.
  여러 가지 문제로 한때 위험 수위에서 휘청거릴 
뻔했던 사업이 정상궤도로 올라섰는가 하면, 그동안 
차일피일 끌어오던 나의 결혼 문제가 확정이 되었다.
  결혼 상대는 이름만 대면 누구나 대번에 알 수 있을 
정도로 정평이 나 있는 명문세도가의 막내딸이었다.
  사실 나의 사업이 일찍 정상수위로 달리고 있는 
것도 초기에 그 가문의 은근한 후광이나 영향력에 
힘입은 바 컸던 것도 솔직한 사실이다.
  어쨌든 최근의 불미스런 몇 가지 사건들만 
제외한다면 나는 더 없는 행운아로 순조로운 행진을 
계속하는 셈이었다.
  경찰 수사가 지지부진해지면서 수사는 거의 
미궁으로 빠지기 직전이었고, 수사본부가 해체된다는 
소문까지 들려왔다.
  나는 정말 이런 상태가 계속되기를 갈망했다. 
한동안 집념에 들떠 있던 형사들의 식어가는 열기를 
느끼며 거기에 보조를 맞추느라고 협박자도 더 이상의 
소란을 피우지 않았다. 나로선 더할 수 없이 좋은 
현상이었다.
  그러나 아직 마음 한구석에 남아 있는 일말의 
두려움이 완전히 씻겨나간 것은 아니었다. 다만 폭풍 
전야의 고요처럼 팽팽한 긴장을 남긴 채 나의 마음 
속에 앙금이 되어 존재할 따름이었다.
  그러던 어느 날.
  한동안 뜸하던 손 반장이 불쑥 나를 찾아왔다. 
그리고 그는 기어코 애써 잠재운 내 마음 속 불안의 
존재들을 돌연 일깨우고 말았다.
  나는 될 수 있는 대로 마음 속의 앙금을 밖으로 
드러내 보이지 않으려고 애를 썼다.
  "수사는 언제나 끝나겠습니까?"
  나는 지나가는 말처럼 물어보았다.
  "글쎄요....... 노력은 하는데...... 통."
  그는 고민을 솔직히 털어놓았다.
  "요즘 타격이 큽니다. 저희들은......."
  "......."
  "모든 걸 쉬쉬하며 극비에 붙이는데도 어떻게 
소문이 새어 나간 건지...... 소문이 한 바퀴 돌면서 
손님도 매상도 다 떨어지고 있어요."
  "면목 없습니다."
  그는 그게 마치 자신의 죄인 양 사과를 했다.
  "아참, 축하드립니다."
  "......?"
  "곧 약혼하신다는 말이 들리던데요? 상대가 굉장한 
분이시라구요?"
  "그런 개인적인 사생활도 조사를 다 하십니까?"
  "죄송합니다."
  그는 겸연쩍은 미소를 지어 보였다. 그러나 그 
미소의 언저리에는 그 특유의 자만심이 얼핏 깔린 것 
같기도 했다.
  "그런데 어쩐 일일까요? 요즘은 그놈이 더 이상 
연락이 없으니."
  "이 정도로 목적달성이 된 건 아닐 겁니다."
  "예?"
  "별뜻은 아닙니다. 저희들도 열심히 뛰고 있으니까 
곧 뭔가가 나올 겁니다. 내부 소행이라는 확증도 이미 
잡았으니까요."
  순간 나는 차가운 전율이 등줄기를 스쳐감을 
느꼈다.
  "무슨 뜻입니까? 내부 소행이라니?"
  "그 협박장 말입니다. 타자기와 글자를 분석해 본 
결과 바로 이 회사 내에서 작성되었다는 사실을 
밝혀내었습니다."
  "아니 그럴 리가......."
  "하하...... 두고 보십시오. 저희들의 과학수사 
체계를 말입니다. 바빠서 오늘은 이만 
돌아가겠습니다."
  그러고 손 반장은 총총 걸음으로 사무실을 
빠져나갔다.
  그의 너무나 엉뚱한 발상에 나는 한동안 우두커니 
서서 할말을 잃고 있었다. 내부 소행이라니? 어떻게 
그런 결론이 내려질 수 있을까? 소파에 몸을 파묻은 
채 한동안 머리를 굴려보아도 그런 결론이 났다는 
사실은 도저히 납득이 되지 않았다.
  범인이 남긴 협박장은 일상적인 평범한 타자 종이에 
타자 글씨가 찍혀 있을 뿐이었다. 타자기는 워낙 
보편화되고 대중화된 사무기기가 아닌가. 타자 글씨만 
보고 그 문서가 작성된 타자기를 찾아낸다는 건 거의 
불가능한 일이다. 나는 그렇게 믿고 있었다. 
이거야말로 서울에서 김서방 찾는 격이 아니고 또 
뭐겠는가?
  그러나 손 반장이 너무나 자신있게 내뱉은 한 
마디에는 마음 한구석에 걸리지 않을 수 없었다.
  과학수사, 손 반장은 그렇게 말했다. 하긴 
오늘날처럼 과학 문명이 발달한 시대에 
수사기술이라고 발달하지 말란 법은 없을 것이다. 
그러고 보니 언젠가 그런 말을 들은 기억이 문득 
떠올랐다. 범인이 장갑을 끼고 범행을 저지르더라도 
지문을 찾아내는 최신기계가 발명되었다고.
  그렇다면, 손 반장이 내부 소행이라는 확신을 가질 
수 있는 가능성은 충분하다. 나 역시 그렇게 믿어도 
좋을 것이다.

  6

  약혼식은 성대하게 거행되었다.
  식장을 가득 메운 하객들은 진심으로 새로운 커플의 
탄생을 축하해 마지 않았고 나는 날아갈 듯한 
심정이었다.
  오늘은 오로지 나를 위한 날이다. 나는 그렇게 
느꼈다. 수많은 귀빈들은 모두 내게 선망의 눈초리와 
격려의 시선을 아끼지 않았다.
  그 분위기는 리셉션장으로 계속 이어졌고 나는 
신부의 손을 잡고 귀빈들 사이를 헤집고 다녔다. 
그리고 나의 벌어진 입은 다물어질 줄 몰랐다.
  그런데 바로 그때 하객들 틈을 비집고 들어오는 
점퍼차림의 사내를 보는 순간 나의 표정은 굳어지고 
말았다.
  분위기에 도통 어울리지 않는 차림새로 인파를 
헤치고 들어온 사내는 바로 손삼수 반장이었던 
것이다.
  "무슨 일입니까?"
  나는 재빨리 그를 밖으로 끌어냈다. 자칫 
꾸물거리다가 분위기를 망칠 수는 없는 노릇이었다.
  "급한 문제가 생겼습니다."
  그러나 그는 전혀 급하지 않은 표정을 지어보이며 
흘끔흘끔 식장의 분위기를 훔쳐보았다.
  "아무리 급한 일이라도 그렇지......."
  내가 볼멘 소리를 터뜨리기도 전에 그가 나의 
말문을 막아 버렸다.
  "회사로 빨리 돌아가셔야겠어요. 지배인이 발견해서 
신고를 했습니다."

  이제 모든 건 끝났다.
  오후 여덟 시 정각, 판매장을 폭파시켜 버린다!

  손 반장이 내민 메모지를 읽어본 나는 입을 딱 
벌리고 말았다.
  "이, 이게 어디서 나왔습니까?"
  "사장님 책상 위에 놓여 있었답니다. 이제 불과 한 
시간 남았습니다. 한 시간 내에 판매장 안에 감춰진 
시한폭탄을 찾아내야 합니다."
  손 반장과 내가 날을 듯이 회사로 돌아왔을 때 
회사는 온통 수라장이 되어 있었다.
  매장은 폐쇄되었고 만약의 경우를 대비하여 
앰블런스와 페트롤카 그리고 소방차들이 큰 도로를 
완전히 차지한 채 대기하고 있었고, 소방수들이 긴 
호스를 들고 이리 뛰고 저리 뛰고 있었다.
  매장은 더욱 가관이었다.
  정복경찰 수십 명과 폭약이란 붉은 글자가 쓰여진 
완장을 두른 폭약반원 수십 명이 매장 안을 벌집 
쑤시듯이 헤집으며 이잡듯 뒤지고 있었다.
  너무 기가 막혀 나는 말이 잘 나오지 않을 
지경이었다.
  "아니...... 이건 다 뭡니까?"
  "만약을 대비해섭니다. 시한폭탄을 찾아내지 못할 
경우를 생각해서요."
  손 반장의 냉정한 판단에 내가 할 수 있는 말은 
아무것도 없었다. 우리는 묵묵히 내 방으로 올라왔다. 
우리 회사에서 그나마 앉아 쉴 수 있는 곳은 이 
방뿐인 듯했다.
  그러나 나는 앉지도 못하고 실내를 서성거렸다.
  "시간이 얼마나 남았습니까?"
  나는 초조함을 감추지 못하고 구원을 청하듯 손 
반장을 바라보았다.
  손 반장은 힐끗 손목시계를 살펴보더니 품 속에서 
무전기를 찾아 쥐었다.
  "반장이다! 남은 시간은 13분! 아직 진척이 없나? 
폭약반! 응답하라!"
  "폭약반입니다. 시간이 너무 촉박합니다!"
  ......무전기 속에서 다급한 소리가 흘러나왔다.
  "무조건 찾아내!"
  손 반장은 신경질적으로 내뱉고 소파에 주저앉았다. 
결국 모든 걸 체념한 듯한 그의 표정에 나는 울화를 
터뜨리고 말았다.
  "도대체 이게 무슨 꼴입니까? 경찰은 뭘하는 
겁니까?"
  "......."
  "이런 사태가 생길 줄 알았으면 애초부터 그놈이 
요구하는 대로 돈을 줘버렸으면 깨끗하게 끝났을 것 
아닙니까!"
  "그건 악순환입니다."
  "뭐요?"
  "한번 재미본 놈이 그 한 번으로 그만둔다는 보장이 
있습니까?"
  "그렇다면 그놈을 체포해야 하잖소! 사람을 이렇게 
불안에 떨게 만드는 게 경찰이 할 일이오?"
  "우선 진정하세요."
  나는 애꿎은 보조의자에다 화풀이를 해댈 수밖에 
없었다.
  "앞으로 남은 시각 7분!"
  그는 냉정하게 무전기와 초읽기만 거듭했다. 그리고 
분통이 터져서 씩씩거리는 내 모습이 안쓰러운 듯 
그윽히 바라보았다.
  "양 사장님, 어쨌든 최선을 다해 봅시다."
  "이제 와서 뭘 어쩌겠다는 거요? 이 지경까지 
와서."
  "양 사장님께서도 책임이 전혀 없는 건 아닙니다."
  "뭐요?"
  "협조를 해주셨어야죠."
  그는 마지막 한 가닥 남은 내 분통마저 터뜨려 버릴 
모양이었다.
  "범인은 양 사장님의 주변에 있습니다. 내부 
인물이든 같은 업계의 라이벌이든 친구이든 어떤 
원한이 있든 간에 주변의 누군가는 틀림없을 겁니다."
  "그런 식으로 수사를 하니까 아직 범인을 찾아내지 
못하고 있는 거요."
  나는 조롱하듯 그를 쏘아보았다.
  "남은 시간 3분!"
  그는 내 말엔 대꾸도 없이 무전기에다 악을 쓰기 
시작했다.
  "2분 50초! 아직 소식이 없나?"
  그러나 반응이 있을 리 없었다.
  "2분 30초!"
  순간 귓가로 증폭되는 듯한 초침 소리를 들으며 
견딜 수 없는 무서움이 나에게 엄습해 오기 시작했다.
  "2분!"
  그 소리에 나는 벌떡 몸을 일으켰다.
  "나갑시다! 우리도 함께 찾읍시다."
  손 반장이 무서운 눈길로 나를 잡아세웠다.
  "안 됩니다! 밖에는 전문가들이 총동원되어 
있습니다. 우리가 나가면 오히려 짐만 될 거요."
  "1분 50초 전!"
  나는 좌불안석이 되어 서성거렸다. 도무지 마음을 
잡을 수 없었다.
  "이 건물에선 그래도 이곳이 제일 안전할 겁니다. 
그래서 사장님을 이쪽으로 모신 겁니다. 만약 
시한폭탄을 못 찾아내더라도 이곳에만 있으면......."
  그의 태평스런 소리를 나는 더 이상 들을 수 
없었다. 자칫 이 건물이 폭파라도 된다면, 그리고 
생매장이 된다면 이제 막 꿈같은 미래가 펼쳐질 
찰나에? 그건 안 된다. 나는 발작적으로 소리를 쳤다.
  "나갑시다! 이 건물 밖으로 나갑시다!"
  그리고 그의 멱살을 틀어잡았다.
  "이거 왜 이래! 지금 방해하면 당신도 죽고 나도 
죽어!"
  뜻밖에도 그는 거센 완력으로 몸을 비틀었다. 나는 
맥없이 바닥에 나뒹굴고 말았다.
  "51초 전!"
  그는 냉정한 시선으로 나를 쏘아보더니 
카운트다운을 시작했다.
  "48초, 47초, 46초......35초! 34초! 33초!"
  피를 말리는 초읽기가 급박하게 계속되었다.
  "32초! 31초! 30초 전! 전원 수색 중단하고 
대피하라! 대피하라!"
  악을 써대는 그의 고함을 귓등으로 흘리며 나는 
마치 최면이라도 걸린 듯 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고 
집무책상으로 달려간 나는 의자를 밀어제끼고 그 
아래에 감추어진 폭약상자를 끄집어냈다.
  그리고 한달음에 창가로 달려가 그 폭약상자를 
창밖으로 던져버릴 찰나였다.
  "그대로 서!"
  벽력 같은 소리가 나의 지각을 돌이켜세웠다. 그 
순간 방문이 열리면서 도 형사가 안으로 뛰어 
들어왔다.
  갑작스런 상황변화에 얼이 빠져버린 나는 
폭약상자를 얼싸안은 채 우두커니 서 있었다.
  "그건 터지지 않으니 내려 놔!"
  손 반장의 말투는 어느새 반말로 바뀌었다. 그는 
빙글 웃음을 흘렸다.
  "우리가 이미 뇌관을 빼고 바꿔치기 해 
두었으니까."
  순간 나는 뒤통수를 한방 얻어맞은 듯한 강한 
충격을 느꼈다.
  "그......그럼......지금까지......."
  "물론 연극이었어. 우리가 그 폭탄을 찾아내봐야 
당신이 숨긴 게 아니라고 발뺌을 하게 되면 증거 
불충분으로 공소유지가 어려울 테니까. 그래서 당신의 
술수에 속아넘어가는 척하면서 역습을 한 셈이지."
  다리가 후들후들 떨려오면서 더 이상 몸을 지탱할 
기력마저 상실해 버린 나는 결국 무너지고 말았다.
  "말해 봐요...... 어떻게 알아냈는지......."
  "당신은 완전범죄를 계획했겠지만 허점투성이였어. 
당신이 피해자로 위장해 버린 술수에 한때 속아넘어갈 
뻔했었지. 우린 당신이 처한 상황을 정밀하게 
탐색하면서 비로소 당신에 대한 심증을 굳혔던 거요. 
회사는 부실경영으로 사채투성이에다 빛좋은 개살구 
꼴이고 결혼을 미끼로 기사회상을 할 수 있는 절호의 
찬스를 맞이했는데, 엉뚱하게 당신이 심심풀이삼아 
우연히 손대었던 여점원 최순영이 임신이라는 
올가미를 당신에게 씌워왔던 거요. 그래서 당신은 
최순영을 제거하고자 두 번에 걸친 공작 끝에 
최순영을 없애는 데까지 성공했으나, 다시 우리의 
의심에서 벗어나기 위해 이번 사건을 저질렀던 거요. 
그러나 그게 당신의 마지막 실수였소! 당신은 당신 
꾀에 넘어갔소. 이번 사건만 일으키지 않았다면 
우리가 당신을 체포할 수 있는 물증을 확보할 수 
없었으니까. 결국 내가 며칠 전 타자기와 과학수사 
운운하며 내부소행으로 몰아붙였던 것은 결국 내가 
당신한테 던진 미끼였소. 그런데 당신은 그걸 
보기좋게 덥석 물었던 거요."
  손 반장은 하얀 이빨을 드러내며 환하게 웃었다.


  16. 한대희
  < 수출살인 >

  1

  나는 완전범죄를 했다.
  1. 범행의 단서가 될 만한 물건이나 사실을 남기지 
않고 교묘하게 수사망을 피한 범죄.
  2. 언뜻 보기에는 불가능한 것같이 보이지만 
논리적으로 완전히 가능한 범죄.
  국어대사전은 완전범죄를 이렇게 풀이한다. 
그렇다면 나의 범죄는 완전범죄 정도에 머무를 게 
아니라 완벽범죄에 속할지도 모른다.
  국어사전의 1항, 2항을 완벽하게 충족시켰을 뿐 
아니라 나의 기발한 착상은 그 이상을 뛰어넘고 있다.
  범행의 흔적이나 단서가 될 만한 물건을 남기지 
않는다든가, 교묘하게 수사망을 피한다는 따위는 
애초부터 마음에 두지 않았다. 혹시 하는 불안감으로 
꿈자리마저 사나울 그런 정도의 조심은 내 마음에 
차지 않는다. 그래서 나는 2중 3중의 안전 장치를 
준비해 두었다.
  범행 그 자체를 수출해 버린 것이다.
  수출살인.
  굳이 이름을 붙이자면 그런 정도가 되겠지만 그 
이름이 내포하고 있는 뜻 그대로 나는 살인을 하였고, 
그 흔적을 수출해 버렸다.
  수출 드라이브 정책에 편승한 우리 경제는 고도 
성장을 계속하고 있지 않은가. 자못 경이로운 눈으로 
우리를 지켜보는 세계의 여러 나라들을 의식하지 
않더라도 우리의 살길은 수출뿐이다.
  그렇다고 내가 그러한 사명감을 지니고 있다거나 
소명의식을 가지고 수출살인을 했다는 것은 아니다. 
연간 186개국에 4850종의 품목이 수출되고 있는 터에 
나의 '수출살인'이 하나 더 추가되어 품목이 
4851종으로 늘어난들 무어 크게 대수랴 싶은 
마음뿐이었다. 어차피 시멘트 대신 돌을 수출하고 
쓰레기까지 수출한다는 세상이 아닌가.
  마리아 그랜드 호.
  이름이 아름다운 중국 선적의 화물선을 보기 위해 
나는 회사에 출장 신청을 냈다.
  수출품의 선적 기일을 맞추기 위해서라는 그럴듯한 
이유를 대었지만 솔직히 말해서 <마리아 그랜드>호를 
직접 보아 두어야겠다는 절박한 심경 때문이기도 
했다.
  본 모델(BONE MODEL)이란 상품으로 수출되는 내 
작품의 선적 장면을 내 눈으로 확인할 필요가 있었던 
것이다.
  어쩌면 범행 후 반드시 현장을 확인한다는 범죄 
심리학의 주장이 나에게도 적용이 될지 모르겠다. 
그러나 대책 없이 일을 저지른 후 조바심이 나서 
현장을 기웃거리다가 체포되는 일반 잡범들과 나는 
엄연히 구분되고 싶다.
  내가 현장 확인을 강행한 것은 이제 곧 이역만리로 
떠나 구천을 헤맬 영혼에게 애도의 뜻을 표하겠다는 
일종의 의식이었을 뿐 그 이상은 결코 아니었다.
  그러나 솔직히 고백하건대 부산행 야간 열차에 
탑승하여 부산역에 도착할 때까지 가슴이 두근거렸던 
것은 사실이다.
  사람의 일이란 게 혹시 또 모르는 법. 어딘가에 
구멍이 생겨 차질이 빚어질지 신이 아닌 이상 누가 
알겠는가. 나는 밤을 꼬박 새우며 처음부터 끝까지 
반복하여 확인 점검을 했다.
  차창으로 어슴프레한 미명이 밀려올 즈음에야 나는 
확신을 가질 수 있었다.
  나의 시나리오는 완벽하다는 것을.
  부두는 언제나처럼 활기가 넘쳐 흘렀다. 하역회사 
털보 반장의 안내로 하역장에 막 당도했을 때 
일만이천 톤급의 대형 화물선 <마리아 그랜드>호는 
선적 작업을 거의 마무리짓고 있었다.
  "쓸데없는 걸음을 하셨습니다. 보십시오. 이제 
마무리 작업만 남았잖습니까."
  털보 반장은 오늘 밤 함께 나눌 술자리를 염두에 둔 
듯 걱정을 아끼지 않았고 나는 의미있게 웃어 주었다. 
과연 털보 반장의 말마따나 하역 작업은 한치의 
오차도 없었다.
  대형 윈치가 엄청난 힘을 자랑하며 부지런히 360도 
회전을 하였고, 육중한 컨테이너를 가볍게 들어올려선 
화물 탱크에 집어넣는 반복 작업을 계속하고 있었다.
  털보 반장이 손짓을 했다. 드디어 우리 회사 
차례였다. 나는 재빨리 컨테이너의 봉인을 살폈다. 
봉인은 조금도 훼손되지 않은 채 통관 때 붙인 그대로 
얌전하게 붙어 있었다.
  이상이 없다.
  나는 저으기 안도하며 윈치에 매달려 올라가는 
컨테이너와 작별을 나누었다.
  "잘 가거라."
  나의 입가로 회심의 미소가 번졌다.
  한나절이 지났을까.
  하역장에 그득 쌓였던 컨테이너를 몽땅 삼킨 
<마리아 그랜드>호는 이제 출항 준비로 부산해지기 
시작했다.
  햇빛에 반사되어 은빛을 토해내는 <마리아 
그랜드>호의 장관은 자못 감동스럽기까지 했다.
  파일럿의 안내를 받으며 항구를 빠져나간 <마리아 
그랜드>호가 까만 점이 되어 수평선 너머로 사라질 
때까지 나는 감회어린 시선으로 지켜보았다.
  이제 모든 건 끝났다. 나의 범죄는 완벽하게 성공한 
것이다. 나는 터질 것 같은 웃음을 참느라 한참동안 
어깨를 추스려야 했다.

  2

  내가 완전범죄에 관심을 가지게 된 것은 혜수의 
약혼 소식을 들은 후부터였다.
  혜수의 약혼은 나에게 엄청난 충격을 던져 주었고, 
기나긴 겨울 밤 몇 날 며칠을 나는 하얗게 새워야 
했다.
  그 며칠 동안 혜수는 나의 상념 속에서 수없이 
난도질 당했다. 죽였다간 살리고 살려내어선 또 
죽였다. 그렇다고 나의 울분이 풀릴 리 만무한데도 그 
무모한 반복 작업을 포기할 뜻이 내겐 조금도 없었고 
결국 지쳐버린 건 나 자신이었다.
  유난히 추웠던 그해 겨울을 나는 타는 듯한 갈증을 
느끼며 오도카니 혼자서 떨어야 했다.
  나의 메모철에는 혜수의 이름 석 자가 무수히 
나뒹굴었고, 낙서가 쌓이면 쌓이는 만큼 반비레하여 
나의 갈증은 도를 더해갔다.
  제풀에 지친 나는 혜수를 수없이 포기해 보았고, 또 
견딜 수 없는 외로움으로 열병을 앓아야만 했다.
  "날 보내줘."
  혜수는 내게 애원을 했었다.
  "내가 널 좋아했던 건 사실이야. 하지만 좋아한다고 
꼭 결혼해야 되는 건 아니잖아? 네가 날 좋아하는 
만큼 내가 잘 되라고 빌어줄 수 없니? 제발 부탁이야. 
날 보내줘."
  혜수를 마지막으로 만났을 때 내가 할 수 있는 말은 
아무것도 없었다.
  혜수는 일방적으로 혼자 떠들었다. 자기에겐 큰 
꿈이 있었다고, 어린 시절의 불우했던 갖가지 
기억들이 그렇게 싫을 수가 없었다고, 이제 자기도 
남보란 듯이 한번 살아 보겠다고. 혜수는 마치 
신데렐라나 된 듯이 들떠 있었다. 그런 혜수가 잡은 
상대는 시쳇말로 꽤 있는 집 아들이었다.
  혜수는 그렇게 내 곁을 떠나갔다.
  혜수를 설득하여 마음을 돌려보겠다던 나의 결심은 
그렇게 깨어졌다.
  결국 내가 할 수 있는 일은, 아니 내가 해야 할 
일은 혜수를 잊는 방법뿐이었다. 그리고 노력을 했다. 
혜수를 잊기 위해 주위에서 놀랄 만큼 많은 맞선을 
보았고, 주지육림 속을 뒹굴어도 보았다.
  그런데 사람의 심사가 왜 그리 묘한 건지 잊으려고 
애를 쓰면 쓸수록 더 혜수가 그리워서 견딜 수 
없었다.
  혜수가 상큼 웃을 때의 그 보조개, 그 화사한 웃음, 
그 풋풋한 살내음.
  타는 듯한 갈증과 미칠 것 같은 번민 속에서 결국 
내가 내린 결론은 혜수를 포기할 수 없다는 것이었다.
  어느 영화 배우가 발설하여 한때 시중의 화제가 
되었던 '사랑하기 때문에 헤어진다'라는 유행어는 
나에겐 터무니없는 궤변이었고 귀신 씨나락 까먹는 
소리와 진배 없었다.
  나는 다시 용기를 내어 이번엔 혜수의 약혼자라는 
사내를 만나 보기로 했다.
  사나이 대 사나이로 이야기하면 뭔가 뜻이 통할지도 
모른다는 막연한 예감마저 들었다. 그러나 그것은 
어디까지나 나 혼자만의 일방적인 느낌일 뿐이었다.
  대학병원 연구실에서 만난 그 사내에게 나는 
한마디로 압도당하고 말았다.
  멋진 사내였다. 남자인 내가 반할 것 같은.
  잘생긴 얼굴이며, 몸에 배인 체취며, 동작 
하나하나가 모두 나와는 다른 부류의 사람 같았다.
  그리고 참을성도 꽤 있는 사내였다. 그는 내가 
늘어놓는 푸념 같은 이야기를 끝까지 다 들어 주었다.
  혜수와 나와의 관계, 우리가 고등학교 3년, 대학교 
4년, 군대 3년, 그리고 사회에 나와서 2년. 도합 
12년간이나 사귀어 온 떨어질래야 떨어질 수 없는 
사이였고, 사고무친인 혜수를 위해 내가 얼마나, 
어떻게 도움을 주며 오늘에 이르렀는지, 나는 
구구절절이 설명을 했다. 그리고 나는 혜수가 없이는 
하루도 살 수 없다는 점을 특별히 강조했다.
  그런데 그의 반응은 엉뚱했다.
  "그래서요?"
  사내는 도리어 반문을 해 왔다.
  나는 그만 말문이 막혔다. 답답한 노릇이었다. 그 
정도 설명했으면 말귀를 알아 들을 만할 텐데.
  "그런 건 당사자들이 해결해야 될 문제들 
아닙니까?"
  사내는 마치 국외자처럼 말했다.
  "그 문제라면 제가 아무런 도움도 드릴 수 
없겠군요. 혜수 씨와 직접 말씀해 보십시오. 저는 
다음 주에 미국으로 떠납니다. 뉴욕 주립대학 병원에 
교환교수로요. 그래서 그 결정권은 혜수 씨에게 
드리겠습니다. 혜수 씨가 미국으로 찾아 온다면, 
미국에서 혜수 씨와 결혼할 생각입니다만 혜수 씨가 
당신을 선택한다면 저는 두 분에게 축복을 보내드릴 
뿐이죠. 그럼, 전 바빠서 이만......."
  사내는 담담하게 말을 하고 자리를 떴다.
  나는 한동안 자리에서 일어날 줄을 몰랐다. 마치 
커다란 벽에 부닥친 느낌이었다. 사내가 그렇게 크게 
보일 수 없었고, 반대로 나 자신은 그렇게 왜소하게 
느껴질 수가 없었다. 혜수를 사이에 놓고 그처럼 
담담한 사내와는 달리 생사를 걸고 덤비는 내 자신이 
그렇게 미울 수가 없었다.
  결국 사내를 만나지 않느니보다 못한 결과가 
되었다.
  사내를 만난 후로 나는 더욱 심한 갈증을 느꼈고, 
그 사내로 인해 내 마음 속에 웅크리고 있던 살의가 
고개를 쳐들었다.
  나는 마음 속으로 칼을 갈기 시작했고 완전범죄를 
결심했다.
  혜수가 없이는, 그것도 다른 사내의 품에 안겨 
주고는 살 수 없다는 결론이 내려진 이상 망설일 것은 
없었다.
  그렇다고 내가 싫다고 부득부득 떠나는 여자와 
정사를 할 생각 또한 없었다.
  나는 살아 남아야 했다. 시골에 내가 책임져야 할 
부모형제가 있을 뿐 아니라 내가 받았던 정신적 
육체적 고통에 대한 보상만 받아내면 족하니까. 
그러므로 나는 반드시 완전범죄를 해야만 했다.
  내가 완전범죄를 구상하고 있을 때 혜수는 사내와의 
결혼을 예정대로 진행시키고 있었다.
  그 즈음에도 나는 타는 듯한 갈증을 느끼며 늘상 
목이 말라 있었고, 번민과 갈등이 반복되고 있었다.
  그러나 혜수의 미국행이 확정된 순간 나의 살의도 
굳어졌다.
  사내는 벌써 미국으로 날아갔고 혜수는 넉 달 후에 
뒤따라 가도록 예정되어 있었다.
  기회를 포착하고 있던 나는 드디어 혜수를 깜쪽같이 
납치하는 데 성공했다.
  혜수를 감금한 나는 마지막으로 한번 더 설득을 
했다.
  혜수는 코웃음을 쳤다. 처음엔 내가 장난을 치는 
정도로 생각한 모양이었다. 그러나 심상찮은 내 
기색을 눈치챈 듯 이내 애원을 하기 시작했다.
  통사정을 하다 지친 나는 미국의 사내에게 보낼 
편지를 강요했다.
  미국행을 포기한다. 미안하다. 잊어달라. 마음이 
괴롭다. 당분간 여행이나 하면서 마음을 정리하고 
다시 연락 드리겠다. 이런 요지의 내용인데 혜수는 
이것마저 거부했다.
  무려 사흘 동안 우리는 씨름을 했다. 그 사흘간 
나는 미쳐서 날뛰었다. 그리고 모든 걸 체념한 혜수는 
마침내 편지를 썼다. 그러나 나와의 결합은 끝내 
반대를 했다.
  결국 나는 나의 계획을 행동으로 옮기고 말았다.
  우리의 인연은 이렇게 끝이 났다. 끝없이 
상류사회를 동경한 혜수와 사랑에 눈이 멀었던 나와의 
인연은.

  3

  부산 출장에서 돌아온 나는 촉각을 곤두세운 채 
하루하루를 보냈다. 그러나 혜수의 실종을 눈치채거나 
혜수의 근황을 궁금해 하는 사람은 없는 듯했다. 물론 
당분간 혼자서 조용히 마음을 정리하고 싶다는 뜻의 
편지가 미국을 비롯한 여러 지인들에게 배달되기도 
했지만, 혜수가 피붙이 하나 없는 사고무친이라는 
점이 나에겐 다행스러웠다.
  그러는 사이에 두어 달이 지나갔다.
  부산의 메인 포트를 출발한 화물선이 미국 LA까지 
도착하는 데 15일에서 20일 가량 소요된다. 거기서 
뉴욕까지 트로킹(Trucking)하거나 철도를 
이용하더라도 일주일. 모두 한 달을 넘지 않는다. 또 
제품에 하자가 있다면 바이어로부터 크레임이 걸려도 
벌써 걸렸을 시일이다.
  그러나 미국측의 반응은 조용했다.
  도둑이 제발 저린다고 내쪽에서 미국으로 전화를 
넣어 보았다. 그리고 넌지시 떠 보았다. 수출품의 
품질을.
  "액설런트!"
  그쪽의 대답은 한마디로 오케이였다.
  그렇다면 내가 수출한 본 모델(BONE MODEL)은 벌써 
실수요자의 손에 들어가 있다는 얘기다.
  짐작컨대 혜수는 지금쯤 어느 병원의 연구실에 서 
있거나 의과대학 강단에서 모델 노릇을 하고 있을지도 
모른다. 혜수의 몸 구석구석을 살피면서 진지하게 
인체 해부학 강의를 듣고 있을 미국 학생들의 모습이 
떠올라 나는 얼핏 웃고 말았다.
  미국을 가지 못해 안달하던 혜수였는데 기껏해야 
구경거리밖에 안 되는 처지 아닌가. 한편으론 그런 
혜수가 딱한 느낌도 들었다. 그러나 어쩔 텐가. 
버스는 이미 정거장을 떠난 것을.
  어쨌든 모든 일이 순조로웠다.
  그렇게 또 8개월이 훌쩍 지나갔다.
  혜수를 떠나 보낸 지 근 일년여가 되는 셈이다.
  이제 나는 혜수를 까맣게 잊어가고 있었다.
  가끔씩 나의 꿈자리를 어지럽히던 혜수도 최근엔 통 
나타나지 않았다. 바쁜 업무가 날 더 이상 한가하게 
내버려두지 않은 탓도 있었다.
  나에게는 큼직한 행운들도 잇따랐다.
  내가 몸담고 있는 의료기구 수출회사가 3저호황의 
특수한 붐을 타고 사세가 껑충 뛴 것이다. 회사 
기구를 확대 개편하면서 나는 영업부 계장에서 무역부 
과장으로 한 계단 승진을 했다.
  게다가 되는 년은 앉아도 요강 뚜껑에 앉는다고, 
나에게 그럴싸한 규수감이 생겨서 요즘 데이트에 열을 
올리는 중이었다.
  나를 이쁘게 본 회사 중역의 소개로 맞선을 
보았는데 나는 그녀에게 흠뻑 빠져버렸다. 꿩 대신 
닭이라는 기분으로 만나기 시작했는데 찬찬히 
뜯어보니 그 아가씨야말로 꿩이었다. 더욱이 그녀의 
집안 배경 역시 빠뜨릴 수 없었다.
  세칭 있는 집이었다.
  있는 집 아들을 잡기 위해 혈안이 되었던 혜수처럼 
나도 있는 집 딸과 사귀게 되었다.
  꿈같은 하루하루가 흘러갔다.
  눈코 뜰 사이 없이 분주하면서도 보람있고 즐거운 
나날이었다.
  그러던 어느 날.
  "김석기라고 합니다."
  사내가 내놓은 명함에서 경찰대학 지도실장 경장 
김석기라는 고딕체 글자가 한눈에 들어왔다.
  경찰? 불길한 예감이 선뜩 뇌리를 스쳤다. 그리고 
까맣게 잊고 있었던 기억들이 하나둘 되살아나기 
시작했다.
  "무슨 일이신지?"
  응접실로 안내하여 녹차를 대접하면서 나는 
다짜고짜 용건을 물었다.
  "바쁘신 모양인데 죄송합니다."
  분주하게 돌아가는 회사 분위기가 마음에 걸리는 듯 
김석기는 한참 만에 입을 열었다.
  "경찰대학에서 학생들을 지도하고 있습니다. 그런데 
학생들이 가끔씩 엉뚱한 질문들을 해댑니다. 아주 
난처할 때가 많아요. 고도의 전문지식을 요하는 물음 
말입니다. 그렇다고 제가 아주 전문가도 아니고, 
허허......."
  "무슨...... 내용이신지?"
  나는 저으기 안도했다. 상대가 경찰이라 켕기긴 
했지만 수사경찰관이 아니라 학생들을 지도하는 
경찰이라니 일단 마음은 놓였다.
  "거 뭡니까? 사람 해골 있잖습니까?"
  "해골요?"
  나는 속이 뜨끔해졌다.
  "거 왜, 인체 해부학 시간에 가르치는 인조뼈라 
그러던가? 인체구조 말입니다."
  "아! 본 모델 말씀이군요."
  나는 재빨리 바로잡아 주었다.
  "본 모델?"
  "우리 말로 하면 인체골격이나 인체골격개라고 
하죠. 저희들이 상품용어로 본 모델이라고 합니다."
  "아하!"
  김석기는 수긍이 가는 듯 머리를 끄덕였다.
  "본 모델이 필요하십니까?"
  "아니, 몇 가지 알기만 하면 됩니다. 그 본 
모델이라는 게 성분이 뭔가요?"
  "특수 플라스틱과 석회질로 구성되어 있죠."
  "그럼 진짜 사람 뼈와 비교하면 어떨까요?"
  "똑같습니다."
  "빛깔두요?"
  "네. 전문가가 보더라도 한눈에 식별하긴 쉽지 않을 
겁니다. 실물과 아주 흡사해요. 예를 들자면 뼈에도 
신경이 있어요. 그 미세한 신경 구멍까지 똑같이 
만들어 내니까요."
  "허......정말 놀랍습니다. 우리 기술 수준이 
거기까지 가 있다니......."
  김석기는 감탄을 연발했다.
  "정말 좋은 세상이죠. 과학의 발전은 놀라울 
정도예요. 지금은 인조뼈를 일부분 이식수술하는 
정도지만 좀더 두고 보십시오. 몸 속의 뼈를 아예 
갈아치울 수 있는 시대가 올지도 모른다는 겁니다."
  "허어......."
  "오늘날 이 지구상에서 천연두가 멸종되었듯이 미래 
사회에서는 다리불구나 척추불구 같은 장애자들이 
구제받을 수도 있다 이런 얘깁니다."
  "그러니까 인조뼈를 사람 몸 속에 이식할 수 있다는 
얘깁니까?"
  "물론이죠. 교통사고가 나면 뼈가 으스러지는 
경우가 태반인데요, 그때는 인조뼈로 대체해야죠."
  김석기는 벌린 입을 다물 줄 몰랐다. 현대 과학의 
신기에 감탄을 금치 못하는 모양이었다.
  그는 한참만에 다시 입을 열었다.
  "저희들이 어릴 땐 모조뼈는 엄두도 내지 못했고 
실물을 놓고서 공부를 했던 것 같은데 요즘은 
어떻습니까? 실물은 귀하겠죠?"
  "그럼요. 우리 나라처럼 유교 사상이 뿌리박힌 데서 
누가 죽은 송장인들 선뜻 내놓겠습니까? 경찰에 
계시니까 잘 아시겠지만 사망자에 대한 예의가 
아니라면서 부검도 잘 못하게 한다잖습니까."
  "의학을 전공하는 학생들이나 의사들은 실물을 더 
좋아한다는 것 같던데요?"
  "그럴지도 모르죠. 하지만 실물을 어디서 구할 수 
있겠습니까?"
  "그렇군요."
  머리를 끄덕이던 김석기가 자리에서 일어났다.
  "여러 가지로 고마웠습니다."
  "별 말씀을......."
  나는 김석기를 사무실 문 앞까지 배웅했다,
  자리에 돌아온 나는 머리 속을 정리해 보았다.
  둘의 대화에서 이상한 부분은 없었다. 그리고 
김석기를 통해서도 특별한 느낌이나 낌새를 
알아차리진 못했다. 그는 수사경찰도 아니었고 젊은 
나이에 꽤 높은 자리에 올라가 있는 친구로구나 하는 
느낌 외에 별다른 것은 없었다. 단지 그것뿐이었다. 
그런데 내 마음은 편치 못했고 불길한 예감마저 
들었다.
  웬지 입맛이 썼다.

  4

  이상한 일이 생기기 시작했다.
  누군가가 나의 집을 뒤진 흔적이 보인 것이다. 
그것도 하루 이틀이 아니고 한 달 내내 계속되었다.
  그렇다고 집안이 뒤죽박죽이 되어 있는 건 
아니었다. 그 자리에 있어야 할 물건들이 조금씩 
자리를 이동해 있는 것이다. 그렇다면 틀림없이 
누군가가 나 모르게 나의 집을 수색하고 있다는 
얘기다.
  나는 워래 결벽증이 있어서 남이 내 물건에 손 대는 
건 딱 질색이었다. 내가 한번 옮긴 물건은 내가 
손대기 전에는 영원히 그 자리에 있어야만 했다. 
혜수도 나의 그 불문율만큼은 곧잘 지켰었다.
  그런데 이건 보통 문제가 아니다. 혹시 경찰이 
냄새를 맡은 걸까? 생각하니 머리털이 곤두섰다.
  나는 내 짐작이 틀리길 간절히 바라며 실험을 
해보았다.
  출근을 하기 전에 벽장이며, 세면실이며, 
부엌문이며, 책상서랍이며, 문이란 문은 모두 그 
틈새에 머리털을 붙여 놓았다.
  첫날은 무사히 넘어갔다.
  나는 안도했다. 그런데 둘째날, 머리털은 하나도 
붙어 있지 않았다. 셋째날도 마찬가지였다. 틀림없이 
가택 침입의 흔적이다. 나는 모골이 송연해졌다.
  어떤 놈일가? 혹시 경찰일까?
  흥신소에 부탁해서 어떤 놈인지 캐어볼까 하고 
생각하다가 이내 포기하고 말았다.
  분실한 물건도 없는 터에 괜히 꼬투리를 잡힐 
필요가 없다는 느낌 때문이었다.
  어쨌든 보통 심각한 문제가 아니다.
  내 범행이 발각되었다면 방어를 위한 대책을 세워야 
하는 것이다.
  나는 나의 시나리오를 전면 재검토하기 시작했다.
  내가 혜수를 우리 집으로 유인한 것은 마지막으로 
한 번만 더 만나자는 구실을 붙여서였다. 혜수가 
제발로 걸어 왔으니 남의 눈에 뜨인다거나 이상하게 
보일 이유가 하등 없었다.
  또 범행 장소로 우리 집을 택한 것은 우리 집이 
서울 변두리에서도 좀 떨어진 야산 밑의 외딴 독립 
가옥이기 때문이었다.
  비록 허름하긴 하나 나에겐 궁전이나 진배없었고 
이곳에선 내가 제일 어른이었다.
  안채는 나 혼자서 사용하고 있고, 건너채 방 두 
칸에는 두 쌍의 맞벌이 신혼부부가 살고 있었는데 
범행 당시에는 두 쌍의 신혼부부가 모두 여름 휴가를 
떠나고 집에는 오직 나 혼자뿐이었었다.
  범행 장소로 서울 시내에서 여기보다 더 나은 곳이 
어디 있겠는가?
  혜수의 목을 졸라 질식사시킨 다음 욕조에 집어넣고 
화학약품을 부어 혜수의 시체를 급속도로 부패시켰다.
  이 화학약품은 나만이 알고 있는 비법인데 자세히 
공개할 수 없는 것이 유감이다.
  농유산과 중크롬산 칼륨, 그리고 몇 가지 
화학약품을 더 첨가하면 농크롬 유산이라는 
화학약품이 되는데 피혁 회사에서 동물의 가죽과 살을 
분리할 때 쓰는 가죽 용해용과 비슷한 약품이 된다.
  어쨌든 나는 지난해 무더운 여름의 휴가를 밀폐된 
목욕탕 안에서 온통 보내야 했다.
  뼈를 알콜로 닦고, 씻어내고, 가공하느라고 
전문가인 나도 꽤 많은 땀을 흘려야 했다. 그 당시에 
나는 부산에서 일어났던 토막살인 사건의 범인을 
비웃으며 작업을 했었다.
  그 못난 친구는 지문을 칼로 마구 그어 놓으면 신원 
확인이 안 될 줄 알았지만 겉지문 속에 속지문이 또 
있다는 사실을 몰랐기 때문에 체포되었던 것이다.
  허나 나의 경우는 다르다. 나야말로 완벽하다. 뼈만 
가지고 어떻게 지문을 채취하며 신원을 확인할 
것인가.
  나는 분해한 뼈를 가방 속에 넣어 회사로 들고 가서 
내가 숙직하는 날 밤에 간단하게 조립하여 통관 
직전의 수출품들 속에 끼워 넣었다. 그렇게 모든 일이 
끝난 것이다.
  게다가 나는 더욱 완벽을 기하기 위해 혜수의 
소지품이나 옷은 모두 불태웠다. 그리고 또 한가지, 
이번 사건에서 음미할 부분은 혜수의 여권이었다.
  혜수가 비자까지 받아 놓은 여권을 나는 나만이 
아는 루트를 통해 여권 위조단의 어느 브로커에게 
넘긴 것이다. 물론 나라는 인물은 드러내지 않은 채.
  이 땅에는 미국에 가지 못해 안달하는 여자들이 
혜수 말고도 수두룩한 모양이었다.
  내가 여권을 넘긴 지 정확히 사흘 후에 혜수로 
위장한 여자가 김포공항을 빠져 나갔다는 통보를 
받았다.
  그러니까 엄밀히 얘기하자면 혜수는 아직 살아 있는 
셈이다. 그리고 미국의 어느 거리를 활보하고 있을 
것이다. 비록 대리인이지만. 그것은 출입국 관리소의 
컴퓨터에도 기록되어 있다.
  자, 이 정도면 나의 콘티는 완벽하지 않은가. 
그런데 현재 내 주변에서 벌어지고 있는 현상은 또 
무엇인가. 누군가가 냄새를 맡았다면 나의 콘티 
중에서 어느 부분이 노출되었단 말인가.
  며칠을 두고 점검해 보아도 나의 콘티는 완벽했다. 
어디에도 허점은 없었다. 그런데 우리 집의 비밀 가택 
수색은 그 후로도 계속되었다.
  나는 불면증에 시달리기 시작했고 신경쇠약으로 
금방이라도 쓰러질 것 같았다. 나의 이런 신경쇠약을 
제일 먼저 알아챈 건 그 아가씨였다. 그리고 걱정을 
해주었다. 그 사실을 전해들은 아가씨의 부모님들은 
노총각이 혼자서 해먹는 밥이 얼마나 부실하겠느냐며 
약혼을 서두르자며 약혼 날짜를 고르느라고 법석인 
모양이었다.
  나로선 고마운 일이었다.
  이런 와중에 나에겐 골치거리가 또 하나 있었다.
  그것은 경찰대학의 김석기 경장이었다.
  그 친구는 나를 만나고 간 후로 사흘이 멀다하고 
전화질을 해대었다.
  주제는 한결같이 해골이었다.
  그 친구, 경찰대학의 지도실장이라면 학생들 
지도하기도 바쁠 텐데 해골에 웬 관심이 그리 많은지 
해골 박사가 되어 버린 듯했다.
  그것도 처음 통화 때는 듣기 편하게 내가 가르쳐 준 
용어로 본 모델이 어떻고 인체 골격이 뭐 어떻게 되고 
해쌓더니 어느새 용어는 다 까먹고 해골, 해골 하며 
노골적으로 해골을 뇌까리는 통에 이제 내 골이 아플 
지경이 되었다.
  그렇다고 나로서도 어쩔 도리가 없었다. 전화를 
거절할 명분도 없고 피하는 것도 한도가 있어서 이젠 
전화 노이로제에 걸릴 정도였다.
  그런 김석기로부터 또 전화가 걸려왔다.
  "아, 장 과장님! 공장 견학을 좀 할 수 없을까요?"
  나는 마지못해 그러라고 했다.
  그랬더니 이게 웬일인가. 김석기는 한떼의 경찰 
대학생들을 몰고 견학을 온 것이다.
  "허허...... 이번에 졸업하는 학생들입니다. 이제 
곧 임관을 하면 일선 경찰서로 나갈 텐데 앞으로 
범죄수사 실무를 맡을 때 도움이 될까 해서요. 
허허......."
  이렇게 말하고 김석기는 넉살좋게 웃었다.
  한패거리의 불청객들을 견학시키느라 공장은 때아닌 
법석을 떨어야 했다.
  회사 간부들은 속도 모르고 뜻밖의 진객이라며 
수선들을 떨었지만 나는 마음이 편치 못했다.
  견학이 끝날 때쯤 김석기가 나를 공장 한쪽의 
으슥한 곳으로 이끌었다. 그리고 대단한 발견이나 한 
것처럼 말을 꺼냈다.
  "그 해골 말입니다. 의과 대학생들은 해골들을 
하나씩 가지고 있는 모양이에요. 모두 진짜로 
말입니다. 마침 대학병원에 근무하는 친구가 있어서 
물어 봤죠. 그 출처를 말이에요."
  김석기는 그 지긋지긋한 해골 이야기를 또 화제로 
끄집어 내었다. 나는 담담하게 얘기를 했다.
  "그래서요? 출처를 알아내셨어요?"
  "네. 모두 선배들한테서 물려 받았다는 겁니다."
  "예?"
  순간 나는 뻥해서 바라보았다. 김석기는 아랑곳 
없이 재빠르게 이야기했다.
  "그럼 그 선배들은 어디서 해골을 얻었느냐? 모두들 
그 위의 선배들로부터 물려받았다고 해요. 그래서 그 
출처를 거슬러 올라갔더니 옛날에는 해골이 흔한 
시절이 있었던 겁니다. 바로 6.25 동란 직후죠."
  나는 입을 다물고 말았다. 무엇보다 해골에 대해 
끈질긴 집념을 보이는 김석기가 무서워졌다.
  "그때 가장 해골이 많이 나온 데가 어딘지 
아십니까? 바로 동두천 근방이었어요. 참, 장 과장님 
고향이 어디죠?"
  나는 마지못해 대답을 했다.
  "......동두천입니다."
  "그래요, 동두천. 제가 또 다른 기록에서 알아 
내었는데 동두천에서는 그 후에도 임자 없는 해골들이 
많이 있었다고 해요. 그 당시 동두천에 근무했던 미군 
군의관들이 귀국할 때 본 모델 하나씩은 들고 갔다고 
하더군요. 참, 과장님은 군대 생활을 어디서 하셨죠?"
  나는 대답을 할 수 없었다. 그러자 김석기가 대신 
대답을 했다.
  "동두천 미군부대에서 카츄사로 근무하셨더군요. 전 
사실 장 과장님의 해골에 대한 해박한 지식에 
놀랐거든요. 장 과장님도 아마 그때 선배들로부터 
전해 내려오는 얘기를 들은 거겠죠?"
  그렇게 말하고 김석기는 히죽 웃었다. 그리곤 
휘적휘적 일행들 속으로 사라져 갔다.
  강한 충격을 받은 나는 땅에서 발이 떨어지지 
않았다. 그 순간 모든 게 확연해졌다. 바로 저놈이다. 
나의 집을 비밀리에 뒤진 놈이. 저놈은 모든 걸 알고 
있다. 다만 증거가 없기 때문에 드러내고 덤비지 못한 
것이다. 몰래 가택수색을 한 것도 증거를 찾기 
위해서였고. 흥, 그렇다고 없는 증거가 어떻게 나올 
것인가. 나는 아직까지 완전범죄를 하고 있는 것이다.
  스스로 자위를 하는데도 온몸의 맥이 풀리고 두 
다리가 후들후들 떨려 왔다.
  나는 화단 모서리에 엉덩이를 걸쳤다. 더는 서 있을 
수가 없었다. 그리고 떨리는 마음을 진정시키기 위해 
담배를 붙여 물었다.
  멀리서 김석기가 손을 흔들었다.
  학생들을 인솔하여 돌아가는 모양이었다.
  나는 간신히 손을 반쯤 들어서 흔들어 주었다.
  그 후로 나의 생활은 엉망이 되어 버렸다.
  신경쇠약은 날로 증세를 더해 갔고 불면증으로 잠을 
이루지 못하는 날이 많아졌다. 일도 손에 잡히지 
않았고 실수를 연발하여 상사로부터 꾸중도 들었다.
  그런데 더욱 이상한 것은 김석기였다.
  그는 공장 견학을 한 날 이후로는 한 달 이상을 
전화도 없었고 찾아오지도 않았다. 그리고 비밀 가택 
수색도 중단되었다. 도대체 무슨 꿍꿍이일까? 그 점이 
나를 불안 속으로 몰아 넣었다.
  그래. 증거가 없기 때문이야. 요즈음은 증거 지상 
제일주의 아닌가. 황노파 사건도 그렇고 미모의 
여비서 살인사건도 증거 때문에 미제 사건이 된 셈이 
아닌가. 김석기, 그놈이 심리전을 쓰고 있는 거다. 내 
피를 말려서 스스로 항복해 오기를 기다리는 것이다.
  김석기의 의도를 어렴풋이 알게 되자 나는 회심의 
미소를 지었다. 그렇다면 일단은 안심이다.
  그런데 도무지 알 수 없는 것은 김석기가 어떻게 
냄새를 맡게 되었는가 하는 문제였다.
  나로서는 그 점이 수수께끼였다. 이번엔 내쪽에서 
김석기에게 궁금증을 물어보고 싶은 심정이었다.
  그러던 차에 전혀 예상치 못한 데서 김석기를 
만나게 되었다. 아니 우연히 만났다기보다 김석기가 
나를 찾아왔다고 표현함이 옳을 것이다.
  그것은 내가 약혼식을 올리는 서라벌 호텔의 
로비에서였다.
  그는 허름한 점퍼 차림으로 호텔의 분위기와는 
어울리지 않는 모습으로 어슬렁거리고 있었고, 나는 
얼마나 놀랐는지 찔끔 오줌을 재릴 뻔했다.
  약혼식을 하는 둥 마는 둥 치르고 나는 김석기를 
이끌고 황황히 호텔을 빠져 나왔다. 김석기가 단둘이 
조용히 이야기를 하고 싶다고 해서 우리는 가까운 
여관방을 찾아 들어갔다.
  방에 앉자마자 나는 따지듯 대들었다.
  "도대체 뭡니까? 왜 남의 약혼식장까지 쫓아와서 
분위기를 깨는 겁니까?"
  내가 흥분을 하자 김석기는 지그시 나를 보며 말을 
했다.
  "정말 완벽하게 일을 하셨더군요."
  "무슨 소리요?"
  "지혜수 씨 살인사건 말입니다."
  나는 숨을 훅 삼켰다.
  김석기는 노골적으로 본론을 끄집어 내었다.
  "솔직히 말씀드리죠. 몇 달 전에 미국으로 유학을 
가 있는 후배로부터 커다란 소포뭉치가 하나 배달되어 
왔습니다. 그 소포를 뜯어본 순간 나는 기겁을 
했어요. 그 소포에 들어 있는 건 바로 사람의 
해골이었어요. 나는 그 후배가 장난을 친 줄 알고 
불같이 화를 냈죠. 그런데 미국의 후배로부터 전화가 
걸려왔습니다. 시애틀의 주립대학에서 공부를 하고 
있는 그 후배의 말에 의하면 어느 날 자기네 교수의 
연구실에서 본 모델을 보았는데 그것이 우리나라 
제품이었다는 겁니다. 타향에서 고향 까마귀를 봐도 
반갑다는데 메이드 인 코리아라는 상표를 보자 
반갑기도 하고, 신기하기도 해서 자세히 살펴 
보았대요. 그러다가 그것이 진짜 해골이라는 사실을 
알게 되었죠."
  나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
  "그 후배는 처음에는 무심코 넘겼는데 가만히 
생각해 보니 그게 아니더라는 겁니다. 범죄의 냄새가 
풍기기도 하고 어떻게 죽었는지 모르지만 억울해서 
구천을 떠돌고 있을 영혼을 생각하니 견딜 수 
없었다는 거죠. 생각다 못해 자기 돈으로 그 값을 
치르고 마침 경찰에 몸담고 있는 내가 생각나서 
보냈으니 수사를 해봐 달라는 겁니다."
  "미친놈!"
  나는 마음 속으로 그 후배를 저주했다.
  "그런데 해골을 가지고 수사를 하자니 난감도 하고 
분야도 달라서 할 수 없다고 그랬더니 그 후배가 막 
야단을 치더군요. 선배님이 그러고도 진정한 민중의 
지팡이가 되겠느냐구요. 혹시 억울하게 죽었을지도 
모를 불쌍한 원혼을 생각하면 멀리 이국에 나와 있는 
자신도 의분이 터질 판인데 경찰에 몸담고 있는 
선배님이 그래서 되겠느냐는 겁니다. 그 말을 
듣고보니 느껴지는 부분도 있고 해서 할 수 없이 
수사를 시작했습니다."
  김석기는 거기서 잠시 말을 끊었다.
  나는 입안이 바싹바싹 타들어갔다.
  "마지못해......일단 경찰병원에 해골을 가지고 
신원파악을 할 수 있는지 검사를 의뢰했는데 거기서 
뜻밖에도 놀라운 결과가 나왔습니다. 바로 장 과장 
당신이 역설했던 과학의 힘이죠. 피해자의 뼈에서 2년 
전에 당했던 교통사고의 흔적을 발견한 겁니다."
  그 순간 나는 아차하고 땅을 치고 싶었다. 그 
점만은 미처 계산에 넣지 못하였던 것이다.
  "피해자의 해골에는 좌대퇴골 골절, 안면부 
좌상으로 앞니 상하가 부러졌고, 두개골에 금이 갔던 
흔적이 남아 있었어요. 피해자는 개방성정복수술을 
하여 대퇴골에 심을 박았던 경력, 상하문치가 의치로 
보충되었으며 두개골에 어렴풋한 흔적이 있음이 
판명되었죠. 그래서 교통사고 전문 병원에 회람을 
돌린 결과, 피해자를 치료한 병원을 찾아내었고 
그때의 기록카드와 엑스레이 필름을 통해 피해자의 
신원을 확인하게 되었습니다. 피해자의 이름은 
지혜수였습니다."
  모든 것이 백일하게 드러났다. 나는 나의 궁금증, 
나의 실수를 확인할 수 있었다. 그러자 이상하게 나의 
마음은 편안해졌고 나는 평정을 되찾았다.
  "그리고 범인은 쉽게 지목할 수 있었습니다. 바로 
장 과장, 당신이었어요."
  나는 코웃음을 쳤다.
  "그런 증거가 어디 있습니까?"
  나는 오히려 유들유들하게 대들었다.
  "그래요. 그 증거 때문에 당신을 체포하지 못하고 
몇 달씩이나 심리전을 펴면서 허송세월 했던 거요."
  "흥. 몰래 우리 집에 침입했던 것도 당신이었군."
  "그렇습니다."
  "잘하는 짓이군.경찰관이 그런 불법을 저지르다니! 
당신을 불법 가택 침입죄로 고발하겠어!"
  "당신은?"
  "흐흥. 증거가 있으면 얼마든지 체포하라구!"
  "당신이 저지른 그 범죄를 인정은 하는군?"
  "그래, 내가 했다! 하지만 어쩔 테야? 증거를 대봐! 
증거를! 하하하하....... 이거 재미있군. 감방에는 
당신이 가게 생겼으니."
  그때 김석기가 빙글 웃었다. 그리고 품속에서 
무언가를 꺼냈다. 순간 나는 눈이 뒤집혔다.
  "천만에! 감방에는 당신이 가게 될 거요. 나는 
가택수색 영장을 소지하고 있어. 다만 당신이 보는 
데서 집행하지 않았을 뿐이오."
  "뭐야?"
  "그리고 방금 당신 입으로 말한 그게 증거요. 이 
소형 녹음기에 우리가 한 대화가 모두 녹음되어 
있으니까. 그리고 또 일러 두지만 그동안 당신과 
전화로 나눈 해골에 대한 이야기도 모두 녹음되어 
있고, 지금쯤 치안본부 특별수사대가 당신 집을 
덮치고 있을 거요. 당신이 화학 지식을 자랑스럽게 
얼핏 얘기했었지. 전화로 말이오. 농크롬산이라는 
화학 약품을....... 아마 당신 집 어딘가에서 그 
흔적을 찾아내게 될 거요."
  나는 무너지고 말았다. 완전범죄를 그렇게 
자신했었는데 이것은 꿈에도 생각 못했던 상황이었다. 
나는 발악을 하듯 외쳤다.
  "당신!......당신이 형사야 뭐야? 수사경찰도 
아니면서......."
  내가 말을 채 끝내기도 전에 방문이 열리면서 정복 
경찰관이 들어왔다.
  깁석기가 끌려 나가는 뒤통수에다 대고 말을 했다.
  "내가 만약 경찰 제복을 입지 않았더라도 국민의 한 
사람으로서 당신을 기어코 찾아내었을 거요!"

  5

  나는 독방에 감금되었다.
  쇠창살 너머로 유난히 푸르고 높은 가을 하늘이 
보인다. 하얀 구름이 평화롭게 보인다.
  나의 변호사는 내 목숨을 구하기 위해 많은 노력을 
했다.
  정신분열 초기증세, 신경쇠약, 노이로제, 결벽증, 
소심증, 편집증 등 정신과 의사의 소견서를 첨부하여 
나를 금치산자로 규정할 것을 청원했으나 재판정에서 
받아들여지지 않았다.
  사상초유의 끔찍한 범죄를 저질러 인간이기를 
포기한 피고에게 극형을 내린다는 것이 판결문의 
요지였다.
  나는 사형이 확정되어 그 집행을 기다리는 
사형수다. 지금 와서 한 가지 불만스러운 것은 
변호사가 나를 정신병 환자 취급을 했다는 점이다.
  내가 정신분열 증세를 보인다니, 그건 말도 안 되는 
소리다.
  나는 지금 감기증세를 보이고 있을 뿐이다.
  아직 초가을인데 감방 안은 무척 쌀쌀하다.
  시멘트 바닥이라서 그런 건지.


  17. 현재훈
  < 그 밤에 있은 일 >

  늦가을 스산한 밤이었다. 가뭄이 계속되어 마른 
바람이 불고 그때마다 창문이 덜거덩덜거덩 흔들리며 
정원에서 낙엽 구르는 소리가 해조음처럼 들려왔다.
  그 집은 북가좌동의 완만한 구릉, 언덕받이에 
있었다. 대지가 백여 평, 건평이 오십여 평이 되는 
단층집이었다. 이 집의 주인 장정수 씨는 오십을 조금 
넘긴 장년으로 중(中) 정도의 수출업체를 경영하고 
있는데 홀아비였다. 몇 해 전에 아내와 사별한 후 
재취하지 않고 사업에만 몰두하고 있었다. 슬하에 
아들 하나가 있는데 이 아들은 미국 유학중이었다.
  사건이 일어난 이날, 이 장정수 씨는 건물 동쪽에 
붙어 있는 자기 방에서 시사잡지를 읽고 있었다. 
5공화국이 무너지고 6공화국이 서서 5공화국의 온갖 
비리가 물꼬 터진 듯이 쏟아져나오는 바람에 잡지는 
온통 그 폭로 기사 일색이었다. 일해재단, 
새세대재단, 또 무슨 심장재단, 그리고 새마을 
성금.......
  도무지 갈피를 잡을 수가 없었다. 절대권력은 
절대로 부패한다는 공리(公理)가 있다고는 하지만 
이것이 정말 어떤 특정 개인의 권세의 그늘 밑에서 다 
자행될 수 있는 일인가? 그 절대권력자의 친인척은 
사돈의 팔촌까지 일어서서 온나라의 구석구석을 
뒤지고 다니면서 돈 긁어 모으기에 혈안이 되어 있는 
것이었다.
  이때였다. 장정수 씨의 방과는 반대쪽이 되는 서쪽 
구석에 있는 김기석의 방에서 총성이 울리고 이어서 
울부짖는 듯한 비명소리가 들려왔다.
  "여보, 여보, 이게 무슨 짓이야. 아이구 여보!"
  김기석은 이 집의 정원사 겸 운전수였다. 김기석은 
처음에는 장정수 회사의 사원이었는데 
민중세(民衆勢)가 고조되어 노조가 생기고 김기석이 
노조의 맨 앞장에 서서 울부짖는 바람에 그를 
해고했는데, 이것이 새 불씨가 되어 더 큰 노도가 
일어서 장정수는 무마책으로 김기석에게 퇴직금을 
듬뿍 쥐어주고 자기집에 불러들여 새 일자리를 제공한 
것이다. 말하자면 울며 겨자먹기로 김기석을 집에 
불러들이고 거처를 제공한 것인데 표면적으로는 두 
사람이 타협을 한 것같이 보이지만 이것은 두 사람 
모두에게 다 빙탄불상용(氷炭不相容)의 미봉책이었다.
  김기석의 아내 주인숙은 미모에 늘 얼굴에서 미소를 
지우지 않는 젊은 여자였다. 주인숙 역시 처음에는 
장정수의 회사의 여사원으로 노조에서 김기석과 함께 
일했는데, 김기석이 해고당하기 전부터 연애를 해서 
결혼식을 뒤로 미루고 동거해 왔다. 말하자면 그들은 
암울한 이 시대의 슬픈 연인들이었던 것이다.
  이 슬픈 젊은 내외가 기거하는 방에서 갑자기 
총성이 들리고 이어 김기석의 비통한 울부짖음이 
들리니 이게 어떻게 된 일인가. 장정수가 시사잡지를 
덮고 벌떡 일어서서 복도로 나가 보니까 거기 가정부 
오영순이 나와 서성거리고 있었다. 장정수가 두 눈을 
크게 뜨고 오영순에게 물었다.
  "이게 무슨 소리야?"
  오영순 역시 놀란 얼굴을 하고 말했다.
  "저도 놀라서 뛰어나왔어요. 무슨 일일까요?"
  오영순을 거기 남겨두고 장정수는 밤색 실내의의 
옷자락을 펄럭이면서 김기석의 방으로 가보았다. 
김기석이 반듯이 이부자리 속에 누워 있는 주인숙의 
곁에 꿇어앉아 얼굴을 이불 위에 부비면서 통곡하고 
있었다.
  "여보, 이게 무슨 짓이야. 여보."
  장정수가 김기석의 어깨를 흔들면서 다급하게 
물었다.
  "미스터 김. 어떻게 된 거야? 무슨 일이야?"
  김기석이 그제서야 상반신을 일으키고 장정수를 
향해 돌아앉으면서 말했다.
  "아내가 자살을 했어요. 사장님, 이를 어쩌죠?"
  "자살을 해? 자살이라니?"
  자그마한 모젤권총이 주인숙의 머리맡에 떨어져 
있고, 주인숙은 관자놀이에 관통상을 입고 베개머리에 
선혈을 흘리면서 반듯이 누워 죽어 있었다.
  장정수가 말했다.
  "한방에 있었는데 부인이 자리에 누운 채 권총으로 
관자놀이를 쏘았단 말인가?"
  김기석이 상황을 설명했다.
  "아내는 이삼일 전부터 감기 기운이 있다면서 자주 
자리에 누웠습니다. 오늘도 아직 취침하기에는 이른 
시간인데 먼저 일찍 자리를 펴고 눕더군요. 전 그저 
그런가보다 했습니다."
  "부인이 총으로 자살을 하는 줄도 모르고 자네는 
무엇을 하고 있었어?"
  "텔레비전을 보고 있었어요. 쇼프로에 정신이 
팔려서 전혀 아내의 거동을 눈치채지 못했습니다."
  이것은 나중에 수사관에 의해서도 확인되었다. 
장정수의 전화를 받고 관할서에서 수사관 한남식과 
조상학이 달려온 것은 그날 자정 무렵이었다. 
한남식은 그 밭에서 밥을 먹은 지 20년이 넘는 노련한 
수사관으로 머리에 흰 것이 많이 섞인 초로의 
사내이고 조상학은 이제 겨우 수사관 생활에 발을 
들여 놓은 젊은 청년이었다.
  현장을 자세히 검증하고 나서 한남식이 조상학을 
눈짓으로 불러내어 밖으로 나갔다. 그들은 텅 비어 
있는 복도에서 소곤소곤 귀엣말을 주고받았다. 
한남식이 말했다.
  "권총으로 스스로 관자놀이를 쏘았는데 
시신(屍身)의 두 손이 반듯하게 가슴 위에 포개져 
있는 게 이상해."
  "그뿐이 아닙니다. 권총이 머리맡에 떨어져 있는 건 
뭡니까. 스스로 관자놀이를 쏘았다면 권총이 오른손에 
쥐어져 있어야 하지 않아요?"
  "또 있어. 죽은 여자의 목덜미에 찰과상 같은 엷은 
상처가 있는데 이건 죽기 직전에 누구와 심히 싸운 
흔적 같아. 저항을 했을 거야."
  요컨대 두 수사관의 의견은 이것이 자살이 아니라 
타살의 징후가 농후하다는 것이었다. 권총자살을 
했는데 어떻게 시신의 두 손이 가슴 위에 가지런히 
포개져 놓여 있을 수 있으며 권총이 머리맡에 떨어져 
있을 수 있는가.
  그렇다면 당연히 범인이 죽은 여자의 남편인 
김기석이라고 보는 수밖에 없었다. 주인숙이 누워서 
총으로 자기의 관자놀이를 쏠 때 그 방에 함께 있었던 
사람은 김기석 하나뿐이기 때문이었다. 그러나 의문은 
아무리 어리석은 사람이라도 김기석이 금방 탄로가 
나고 말 그런 범행을 감행했을까 하는 점이었다.
  밤을 새워 김기석, 장정수, 그리고 아산댁 등 사건 
당시 집안에 있었던 세 사람에 대한 개별신문이 
시작되었다. 먼저 김기석이 응접실로 불려 들어왔다. 
육중한 소파에 앉아 한남식이 맞은 편에 긴장한 
모습을 하고 앉아 있는 김기석에게 물었다.
  "당신은 주인숙 씨가 자살했다고 했는데 그런 
기미를 전에도 눈치챈 적이 있습니까?"
  이것은 자살자의 남편으로서 생활상의 그런 
기복이나 감정의 발로를 감지한 적이 있느냐 하는 
것이었다. 김기석이 일언지하에 대답했다.
  "아뇨. 아내는 여간 명랑한 성격이 아니었습니다. 
전혀 뜻밖의 일이에요."
  "권총의 출처가 어딥니까?"
  "그건 사장님의 것이 아닌가 짐작이 갑니다. 아내는 
사장님의 방을 청소하기도 하고 오영순 씨를 도와서 
집안일을 해왔는데 그러던 중에 사장님의 서재나 침실 
같은 데서 그걸 발견하지 않았나 싶어요."
  젊은 여자가 장 사장의 침실에 출입을 해? 이것은 
좀 이상한 일이었다. 그러나 달리 생각하면 가사 
때문에 있을 수 있는 일이라고 생각되어 다음 질문을 
했다.
  "상황은 당신이 부인의 관자놀이를 쏘았다는 것을 
가리키고 있습니다. 당신이 쏘지 않았다는 명백한 
증거를 제시하지 않으면 당신은 누명을 벗을 길이 
없어요. 사건 당시 방에는 당신과 부인 두 
사람뿐이었습니까?"
  이것은 김기석이 우매한 자가 아니라는 것을 전제로 
깔고 던진 질문이었다. 누군가 다른 사람이 또 있지 
않았는가, 부득이한 사정으로 김기석이 그것을 
은폐하고 있는 것이 아닌가 하는 것이다.
  이 집에서 기거하고 있는 인원 구성으로 보아 
거기서 짙은 중첩적색정관계(重疊的色情關係)를 엿볼 
수 있었다. 장정수라는 강자와 김기석이라는 젊은 
사내, 그리고 오영순이라는 삼십 초반의 여자와 
주인숙이라는 이십대 후반의 미모의 여자. 이 네 
사람의 남녀 사이에 보이지 않는 색정의 선이 
착종(錯綜)하고 있지는 않을 것인가. 설사 주인숙이 
자살했더라도 그것 외에는 동기를 찾을 수 없고, 
현장은 주인숙이 자살하지 않았다는 것을 명백히 
가리키고 있는 것이다.
  김기석이 또렷이 대답했다.
  "내 아내하고 저, 둘뿐이었습니다."
  다음은 장정수가 불려 들어왔다. 한남식이 물었다.
  "권총이 장 사장님 것 같다고 하는데 그게 
사실입니까?"
  장정수가 대답했다.
  "네, 제 겁니다. 불법인 줄 알면서 장난감 지니듯이 
그걸 지녀왔습니다. 그 부분에 대해서 처벌을 
하신다면 벌을 받겠습니다."
  장정수에 대해서는 더 물을 것이 없었다. 김기석의 
방에서 총성이 나고 비명소리가 들릴 때까지 장정수가 
자기 방에서 시사잡지를 읽고 있었다는 것이 모두의 
증언에 의해 명백한 사실로 드러난 이상 그를 범인의 
반열에 세울 수는 없는 일이었다. 그로 인하여 범인이 
범행했다고 보는 간접동인은 설정할 수 있으나 그가 
사건 당시 김기석의 방에 있지 않았다는 것만은 
명명백백한 사실이었다. 불법무기소지의 문제는 
별도의 문제였다. 다시 물었다.
  "대단히 실례되는 말씀이지만 장 사장께서 김기석 
씨 부부를 이 집으로 끌어들인 것은 노조관계로 
시끄러워진 김기석 씨 때문이 아니라 사실은 주인숙 
씨 때문이 아닙니까? 장 사장이 범인이 아닌 것은 
인정하지만 여기에 대해서 거짓을 말하면 사회적으로 
이름이 높은 장 사장의 처지가 더욱 곤경에 처하게 될 
수도 있습니다. 사실을 말해 주십시오."
  한참을 생각하고 나서 결심을 한 듯이 장정수가 
말했다.
  "굳이 부인하진 않겠습니다. 그러나 일이 여기까지 
오리라고는 전혀 짐작하지 못했습니다."
  "음, 김기석 씨는 그 기미를 알아차린 것 
같았나요?"
  "그건 제가 단언할 수 없는 일이지요. 알고 모른 
척했는지, 정말 모르고 있었는지......."
  아니나 다를까 장정수와 주인숙 사이에 불륜의 선이 
처져 있었다. 여기에 이번 사건의 한 동인이 있는 것 
같다. 아니 여자가 또 하나 있어. 오영순. 오영순과 
김기석 사이에도 그런 선이 처져 있었다고 보면 
이것이 사추(邪推)일까?
  오영순을 불러들였다. 한남식이 물었다.
  "사건이 일어났을 때 당신은 어디 있었습니까?"
  "제 방에 있었습니다."
  "당신 방이 어딥니까?"
  "사장님의 침실과 마주보고 있는 문간방입니다."
  "무엇을 하고 있었지요?"
  "심심파적으로 뜨개질을 하고 있었어요. 갑자기 
총성이 들려서 깜짝 놀랬습니다. 밖으로 뛰어나와 
보니까 사장님이 뒤이어 당신의 방에서 
나오시더군요."
  "그래 장 사장만 김기석 씨의 방으로 가고 당신은 
복도에 그냥 서 있었는데 그건 무슨 까닭이지요?"
  "무슨 까닭이라뇨?"
  "왜 장 사장과 함께 김기석 씨의 방으로 가보지 
않았느냐, 그 말입니다."
  "무섭고 두려웠어요. 총성이 나고 김기석 씨가 
울부짖고...... 무슨 참변이 일어난 건 분명한데 
사장님이 그리 가시길래 전 그냥 복도에 서서 하회를 
기다리고 서 있었습니다."
  이 여자가 김기석의 방에 침입해서 감기로 누워 
있는 주인숙의 관자놀이를 쏘고 복도로 뛰어나와 
서성거리고 있을 때 장 사장이 자기 방에서 나와 이 
여자와 잠깐 대화를 나누고 김기석의 방으로 갔다고 
볼 수는 없을까. 이때 문제가 되는 것은 왜 김기석이 
이 사실을 감추고 아내가 자살했다고 장 사장에게 
말했느냐 하는 것인데, 여기에 김기석과 오영순의 
색정 관계를 갖다 놓으면 오영순을 보호하려는 
김기석의 심리가 판독되는 것이다. 장 사장과 
주인숙의 불륜을 감득하고 있었던 김기석은 아내를 
증오의 눈으로 바라보아 왔다. 그 아내를 오영순이 
쏘았다. 순간 김기석은 미운 아내의 죽음을 자살로 
위장하고 오영순을 보호해야겠다고 생각했다. 비명을 
지르고 소란을 떤 것은 장 사장을 불러들이기 
위함이었다. 아니, 김기석이 직접 누워 있는 주인숙의 
관자놀이를 쏘고 소동을 부렸다고 보면 어떤가. 
그러나 이것은 아무래도 그 가능성이 희박한 것 
같았다. 그 논거는 현장위장의 미비성이었다. 
김기석이 범인이라면 상당한 연구기간이 있었고 현장 
위장술의 고안이 있었다고 보아야 하는데, 현장은 
너무 허술하며 무엇에 쫓긴 듯한 시간상의 긴박성이 
보이는 것이다.
  몇 가지를 더 묻고 오영순을 내보낸 다음에 
한남식은 밤을 새워 조상학과 더불어 밀의(密議)를 
계속했다. 한남식이 말했다.
  "용의 선상에서 장정수는 배제해야 해. 그가 사건 
당시 현장에 있지 않았다는 명백한 알리바이가 
있으니까."
  조상학이 말했다.
  "그래요. 용의자는 김기석과 오영순입니다. 이 두 
사람이 불륜의 관계에 있었다고 보면 거기서 동기를 
찾을 수 있습니다. 제 생각으로는 말씀이에요."
  "음."
  "장 사장하고 주인숙이 또 하나의 불륜관계를 맺고 
있었다 하더라도 김기석에게 주인숙을 죽이고자 하는 
살의까지는 없지 않았느냐 싶습니다. 왜냐하면 
말이죠."
  "음."
  "김기석이 방심상태에 있을 때 오영순이 갑자기 
뛰어들어오지 않았느냐, 이겁니다. 갑자기 
뛰어들어와서 오영순이 권총을 겨누니까 주인숙이 
엉겁결에 잠깐 저항을 했겠죠. 주인숙의 목덜미에 나 
있는 상처가 그 증겁니다."
  여기서 한남식이 의견 하나를 내놓았다.
  "가만, 그렇다면 말야. 그 상처는 오영순의 손톱에 
할퀸 자국인데, 오영순은 오른손에 권총을 들고 
있었으니까 왼손 손톱에 주인숙의 혈흔(血痕)이 남아 
있지 않겠어?"
  그러나 이것은 무위(無爲)로 돌아갔다. 오영순의 
손톱에서 주인숙의 혈흔을 발견할 수 없었다. 좌우간 
용의자가 김기석과 오영순, 두 사람이니까 날이 밝은 
후엔 두 사람을 경찰서로 연행했다.
  연일 김기석과 오영순에 대해서 준엄한 신문이 
계속되었다. 결국 그들이 장정수와 주인숙, 그리고 
김기석과 오영순 사이에 얽혀 있는 치정관계를 시인한 
것은 신문이 시작된 지 이틀 만의 일이었다. 그러나 
그들은 둘 다 끝까지 주인숙의 자살설을 주장했다. 
수사진으로서는 이것은 절대로 받아들일 수 없는 
설(說)이었다. 권총으로 관자놀이를 스스로 쏘아 
자살한 사람의 두 손이 어떻게 가지런히 가슴 위에 
놓여 있을 수 있으며 권총이 머리맡에 떨어져 있을 수 
있단 말인가. 좌우간 김기석과 오영순이 자기들의 
치정관계를 시인했으니까 여기서 또 하나 생각할 수 
있는 것은 그들의 공범관계였다. 두 사람이 미리 
의논해서 그런 연극을 연출하지 않았느냐, 하는 
것이다. 그러나 이것은 수사회의에서 곧 소멸되고 
말았다. 두 사람이 미리 계획을 짰다면 현장위장이 더 
완벽해야 할 텐데 현장의 자살 위장이 너무 
허술하다는 것.
  결국 범인이 김기석이냐 오영순이냐 하는 원점으로 
돌아왔다. 두 사람의 합작을 배제해야 하니까 사건의 
돌발성에 중점을 두고 둘 중 하나를 범인이라고 
보아야 하는데 이것을 가려내기가 용이하지 않았다.
  사건이 있은 지 열흘이 지났다. 권총의 총신에서 
김기석과 오영순, 두 사람의 지문이 검출되지 않아 둘 
중 누가 범인이라 해도 사건 당시 범인이 장갑을 끼고 
있었다고 보아야 하는데, 두 사람의 방을 아무리 
면밀히 수색해도 그 장갑은 발견되지 않았다. 이상한 
일이었다.
  결국 유도신문을 하기로 했다. 유도신문이란 
수사진이 이(利)를 얻기 위해 전술을 써서 그 이점을 
얻어내는 진술을 하지 않을 수 없도록 용의자를 
궁지로 몰아넣는 신문 방법이었다. 김기석과 오영순을 
각각 다른 방에서 신문하면서 수사관들이 두 사람에게 
각각 말했다.
  "김기석 씨가 당신이 범인이라고 진술했소. 그게 
사실이오?"
  "오영순 씨가 당신이 범인이라고 진술했소. 그게 
사실이오?"
  용의자 두 사람은 극도로 피로하고 신경이 곤두선 
상태였다. 이 유도신문이 있자 김기석이 고개를 
숙이고 한참 있다가 결국 진상을 털어놓았다.
  "사실을 말씀드리겠습니다. 범인은 장 사장입니다. 
아내가 장 사장과 관계가 생기자 그것을 미끼로 
안방에 들어앉아 그 집 안주인이 될 궁리를 했던가 
봐요. 이것은 장 사장에게는 청천 벽력이었습니다. 
아내가 죽은 것은 총성이 나기 30분 전입니다. 그때 
오영순은 집에서 멀리 떨어져 있는 수퍼에 가고 집에 
없었는데, 장 사장이 제 방에 들어와서 누워 있는 
아내의 관자놀이를 쏘고 말했습니다."
  "미스터 김, 부정한 아내를 내가 죽여 주었네. 난 
사실 그동안 주인숙에게 말할 수 없이 시달려 왔어. 
오영순이 돌아오면 자네가 다시 한 번 총을 쏘게. 
지금 내가 쏜 총성은 자네 이외에는 아무도 들은 
사람이 없어. 그리고 아내가 자살했다고 울부짖으란 
말야. 오영순은 자살 상황을 진술하게 하는 진술자가 
되게 해야 해. 이거 받게."
  "이게 뭡니까?"
  "수표야. 액면 천만 원."
  그 수표가 증거물이 되었다. 그 수표는 김기석의 
방에 비치되어 있는 몇 권 안 되는 책갈피 속에서 
나왔다.


  18. 현재훈
  < 레코드 석 장 >

  '레코드를 석 장 사자.'
  내가 아내의 부정(不貞)을 탐지하게 된 것은 어느 
꽃꽂이 강습소의 강사의 투서에 의해서였다. 아내 
역시 꽃꽂이 강습소의 강사로, 근래 국민의 
주택생활이 향상되면서부터 사계(斯界)가 각광을 받게 
되어 거기서 맹활약중인 30대 초반의 여자인데, 이런 
아내의 부정을 나에게 통지한 여자는 아내에게 라이벌 
의식을 느끼고 있는 꽃꽂이계의 중견이었다. 말하자면 
그녀는 꽃꽂이계에 독보적 존재로 군림해 오다가 
미모에다 재기발랄한 아내의 출현으로 그 아성의 
붕괴를 목전에 둔 패장이었다.
  그러나 그녀의 투서 동기가 어디에 있든 그런 것이 
나에게는 문제가 되지 않았다. 나는 아직 이름을 널리 
얻지 못한 작가지만 그런대로 아내와 함께 벌어서 
먹고 사는 데는 큰 곤란을 느끼지 않는 온실 안의 
활엽수였다. 그런데 그 온실 안에 갑자기 찬서리가 
내리고 태풍이 몰아친 것이다. 활엽수의 싱싱하던 
잎은 누렇게 멍이 들고, 때 아니게 한 잎 두 잎 
낙엽이 되어 지기 시작했다. 이것은 나에게 투서를 한 
그 여자의 아성의 붕괴에 비교할 수 없는 내 전생의 
붕괴였다. 전 인생이 붕괴되어 버린 폐허에 어찌 
문학인들 건설할 수 있을 것인가.
  아내의 간부(姦夫)가 하인수라는 것은 의외였다. 
하인수는 나의 대학 후배로 한때는 문학 
지망생이었으나 지금은 그런 것을 다 정리하고 
대구에서 어떤 대학의 전임강사로 출강하고 있었다. 
그러면서도 서울의 어느 대학에도 강의가 있어 서울에 
오는 일이 잦은데, 그때마다 내 집에 들르는 것은 
아니지만 시간이 있으면 내 집에 들르고 더러는 묵어 
가는 일도 있어 나와 구정(舊情)이 돈독한 사이였다. 
나이 스물 아홉, 훤칠한 키에 굴곡이 뚜렷한 서양풍의 
미남자.
  그가 간부인 것이 의외라고 했지만 생각해 보면 
반드시 의외라고 말할 수도 없는 일이었다. 아내는 
꽃꽂이 일로 서울에서 활약할 뿐 아니라 부산, 대구, 
광주, 대전 등 지방도시에 내려가는 일이 잦은데, 
대구에도 강좌가 개설되어 있어 한 달에 15일과 16일, 
이틀 동안을 거기 내려가 소비하는 것이다. 이것이 
그들의 밀회의 계기가 된 모양이었다.
  오전의 맑은 햇살이 아파트의 유리창으로 
새어들어와 거실 안으로 눈이 부시도록 밝게 비쳤다.
  팔짱을 끼고 소파에 비스듬히 앉아 먼 하늘에 
풍선처럼 떠 있는 아내와 하인수의 얼굴을 창밖으로 
멍하니 내다보고 있는데 아내가 주방에서 앞치마에 
손을 씻으면서 나와 말했다.
  "무슨 생각을 그렇게 하세요?"
  그녀의 얼굴에는 오전의 햇살만치나 밝은 미소가 
담겨져 있었다. 내 앞에서 탈을 쓰고 있는 것이다. 그 
탈을 예전의 맨 얼굴같이 보이게 하려는 아내의 
교활과 노력이 더욱 가증스러웠다. 아니 그것이 
예전과 다름없는 맨얼굴인 줄 알고 얼마 전까지 
거기에 인생과 문학과 그 밖의 모든 것을 구축해 보려 
했던 나는 또 얼마나 어리석은 얼간이였던가.
  "음? 아냐."
  나 역시 웃어 보이면서 그 탈을 힐끗 쳐다보고 
말했다. 언제부터인가 모든 것이 붕괴되어 버린 그 
폐허에 그녀에 대한 살의라는 작은 독초 하나가 
움트기 시작했기 때문에 나 역시 탈을 써보이지 않을 
수 없었다. 아내가 다시 물었다.
  "오늘은 글 안 쓰세요?"
  "글? 글쎄...... 나보다도 당신은 오늘 뭘 하우?"
  "나가 봐야죠. 오늘도 강좌가 둘이나 있어요."
  "......."
  아내가 안방으로 들어가 옷을 갈아입고 나오는 
사이에 나는 계속 소파에 앉아 있었다. 아내를 
죽이려는 것은 보복이라기보다 얼간이가 된 나를 
최소한도 그 얼간이에서 구하려는 노력이었다. 아니 
그보다도 그것은 뛰는 놈 위에 나는 놈 있다는 
<자기붕괴의 심리적 부정>이었다.
  이 심리적 부정을 만족시키기 위해서는 완벽한 
알리바이가 있지 않으면 안 되었다. 아내를 죽이고 그 
범인이 하인수인 듯이 가장하여 그까지 교수대로 보낼 
수 있으려면 진범인 내가 시간적으로나 공간적으로나 
철두철미하게 수사권 밖에 서 있지 않으면 안 되는 
것이다.
  그렇지 못할 때는 나는 아내의 악덕(惡德)에 
이끌리어 완전한 자기자멸을 맛보게 될 것이다. 
이것은 지금의 생태보다 더한 어릿광대가 되는 것 
외엔 아무것도 아니었다.
  알리바이! 아내가 밤색 투피스로 옷을 갈아입고 
다녀오마고 웃으면서 말하고 나간 다음에도 나는 계속 
그것을 생각했다. 알라바이는 그 시간에 그 범행 
장소에 있지 않았다는 부재증명(不在證明)인데 이것만 
튼튼하면 설사 누가 의혹의 눈으로 나를 바라본다 
할지라도 겁낼 것이 조금도 없는 것이다. 수사당국이 
아무리 두드려도 끄떡도 하지 않는 알리바이만 있으면 
만사는 형통이었다.
  좋은 요인이 떠오르지 않았다. 그러나 그 생각은 
밤낮을 두고 내 뇌리에서 떠나지 않았다. 버스에 
흔들리면서도 그 생각을 하고, 거리를 거닐면서도 그 
생각을 하고, 아내와 마주앉아 식사를 하면서도 그 
생각을 했다.
  여름이 가고 가을이 왔다. 이 몇 달이 흐르는 동안 
아내는 역시 매일 15일과 16일에 대구를 다녀왔으니까 
그때마다 그들이 밀애의 쾌락을 만끽했으리라는 것은 
불문가지의 일이었다. 그러나 이제 나에게는 그런 
것이 문제되지 않았다. 이제 고영숙이라는 여자는 
나의 명목상의 아내일 뿐 실(實)에 있어서는 남의 
여자이고 내 인생을 무너뜨린 장본인인 것이다.
  그러던 어느 날이었다. 음울하게 구름낀 가을날의 
오후. 이날, 아내는 역시 외출중이어서 집에 없었는데 
굉장한 생각 하나가 떠올랐다. 그것은 알리바이를 
고안하랴, 원고를 쓰랴, 이래저래 피로하고 곤비한 
머리를 좀 쉬어 볼 양으로 거실로 나와 우리 내외가 
다 좋아하는 슈베르트의 가곡 <아름다운 물방앗간 
아가씨>를 듣다가 언뜻 머리를 스쳐간 생각이었다. 
생각의 퇴적이 쌓이고 쌓이다가 그 무게를 견디지 
못하고 불쑥 무의식에서 튀어나온 섬광.
  이 섬광이 뇌리에서 벽력처럼 번쩍인 것은 젊은 
데너가수 후릿스 반다리히의 발랄한 리리시즘에 취해 
있으면서도 젊은 나이로 계단에서 떨어져 요절하고 
마는 그의 비운과, 가곡 중의 방앗간집 사내가 
삼각관계의 비련(悲戀) 끝에 자살하고 마는 비운, 이 
두 비운을 머리에 떠올리고 있을 때였다. 그러니까 
그것은 그 두 비운과 나의 비운, 이런 비운의 
사나이들의 분노를 일거에 일소해 버리려는 듯이 
벼락친 강렬한 빛이었다.
  <아름다운 물방앗간 아가씨>라는 가곡 중에 나오는 
방앗간집 사내는 방앗간 주인의 딸을 연모하다가 겨우 
한 번 데이트하는 데 성공하지만 도중에서 만난 
포수에게 주인의 딸을 빼앗기고 실의 끝에 내(川)에 
몸을 던져 자살해 버리는 것이다.
  이것이 전곡(全曲)의 맨 마지막 장면인데, 나는 
이때 이 곡을 들으면서 나 같으면 그렇게 자살하지 
않고 배반한 주인 집 딸과 포수를 한꺼번에 죽여 
없앴을 것이라고 생각했다. 곡 중의 세 사람과 
<우리들> 세 사람의 시추에이션이 몹시 흡사하기 
때문이었다.
  포수의 총을 몰래 훔쳐 <두 연놈>을 쏘아 
죽이면......? 아니 그러면 안 되지. 그렇게 되면 맨 
먼저 혐의를 받게 되는 것이 나일 테니까. 혐의를 
받지 않는 방법으로 그들을 죽여야 해!
  이때였다. 그 멋지고 굉장한 생각이 힐끗 머리를 
스쳐간 것은.
  나는 섬광의 강렬한 빛에 넋을 잃고 곡이 끝나 
턴테이블 위에서 레코드가 회전을 멈추고 
정지했는데도 스위치를 끌 생각도 하지 않았다. 
무엇에 홀린 듯이 재킷에 그려져 있는 물방앗간의 
그림을 뚫어지게 들여다볼 뿐이었다.
  이 생각의 골격은 극히 간단한 것이었다. 그것은 
이러한 것이었다.
  '똑같이 생긴 레코드를 세 번에 나누어 구입한 다음 
그 중 하나를 부서 없애버리고 처음부터 두 장만 
구입한 것같이 보이게 하자.'
  이 간단한 고안이 나의 알리바이를 완벽하게 
성립시켜 줄 수 있는 것이다. 그 어떤 영민한 
민완형사라도 이 알리바이 앞에 서면 꼼짝달싹을 하지 
못할 것이다.
  곡은 아무 것이라도 상관없었다. 아내가 흥미를 
느끼는 곡이라면 무슨 레코드를 사든 상관없었다. 
요컨대 이 알리바이 공작(工作)의 근본골격은 같은 
것을 세 번에 나누어 사고 그 중 하나를 파기해 
버리는 데 있으니까. 그러나 나는 굳이 다른 것을 살 
필요가 없다고 생각했다.
  '<아름다운 물방앗간 아가씨>의 시추에이션이 
우리들 세 사람의 시추에이션과 흡사아니까 <아름다운 
물방앗간 아가씨>를 석 장 사기로 하자. 그렇게 하는 
것이 내 분노를 해소하는데도 더 도움이 될 것이 
아니냐.'
  며칠이 지났다. 전철을 타고 인천으로 갔다. 가서 
시가지를 걷다가 레코드 가게로 들어가 LP판(版) 
<아름다운 물방앗간 아가씨> 한 장을 사가지고 
돌아왔다. 이것을 인천까지 가서 산 것은 서울의 어느 
곳에도 이날 내가 이것을 산 흔적이 남아 있어서는 안 
되기 때문이었다.
  집으로 돌아와 아내에게 말했다
  "여보, 이 판 사왔어."
  아내가 뜨개질을 하고 있다가 물었다.
  "무슨 곡이에요?"
  아내에게 그것을 내밀면서 말했다.
  "받아 봐. <아름다운 물방앗간 아가씨>야."
  아내가 두 눈을 조금 크게 뜨고 그것을 받아들면서 
중얼거렸다.
  "<아름다운 물방앗간 아가씨>? 집에 있는데 또 
샀어요?"
  "이건 테너가 베르나 그렌이야. 후릿스 운과리지의 
후계자라는 소리를 들을 만큼 각광을 받고 있다는군."
  그제서야 내가 같은 곡의 판을 또 사온 이유를 
납득한 모양이었다. 아내가 재킷을 들여다보면서 
반가운 소리로 말했다.
  "어머 그래요? 나중에 천천히 잘 들어봐야지."
  그리고 재킷에서 판을 꺼내어 앞뒤면에 적혀 있는 
라벨의 글씨들을 읽는 것이었다. 그녀는 앞으로 며칠 
동안 이 판을 몇 번이고 틀어볼 것이 틀림없다.
  그녀는 <아름다운 물방앗간 아가씨> 광(狂)이니까. 
그때마다 레코드의 앞뒷면에 그녀의 지문이 묻을 
것이다. 이것이 아내 살해와 나의 알리바이 성립에 
있어서의 필수조건이었다.
  또 며칠이 지났다. 그동안 나는 변변히 원고를 쓰지 
못했다. <아름다운 물방앗간 아가씨>의 판 석 장과 이 
판의 구입 날짜, 그리고 아내를 대구로 데리고 내려간 
날짜의 어긋남을 표면상 잘 들어맞는 치차(齒車)같이 
조립하여 알리바이를 조성하려는 내 계획의 허점이 
있지나 않은지 몇 번이고 다시 머리 속에서 점검해 
보고 또 아내를 대구로 데리고 내려가서 살해할 
장소를 머리 속에서 물색하는 데 거의 모든 시간을 
썼다.
  오전에 원고를 쓰고 오후에는 외출하여 서점을 
돌거나 산보삼아 거리를 어슬렁거리는 것이 나의 
버릇이지만, 이 며칠 사이에 나의 그런 일과에 다소의 
변형이 있었다. 오전엔 서재에 틀어박혀 원고를 쓰는 
척하다가 견디지 못하고 점심때가 되기 전에 집을 
나선 일이 한두 번 있었기 때문이었다. 그러나 이런 
다소의 변형에 아내가 의심을 품지는 않을 것이다.
  전에도 그런 일이 전혀 없지는 않았으니까. 아내를 
살해하는 데 가장 적합한 장소는 대구의 검정동과 
이양교 사이에 있는 천변(川邊)이었다. 이곳은 내가 
어렸을 때 자주 천렵(川獵)을 나갔던 곳으로 해가 
지면 인적이 끊기는 한적한 곳이었다. 여기서 아내의 
시체가 발견되면 내 알리바이가 완벽하기 때문에 
하인수에게 혐의가 갈 수밖에 없고 살해 일시가 
그들이 늘 밀해해 온 때와 일치하기 때문에 
알리바이를 제시하지 못하는 한 그가 범인으로 
지목받을 것은 필지의 사실이 아니겠느냐.
  나는 바람부는 천변에 누워 있는 아내의 시체와 
교수대에 곶감처럼 매달려 숨진 하인수의 몰골을 
노상에서 꿈꾸면서 머리 끝까지 치밀어오르는 
만족감에 전율했다. 그들의 말로가 그렇게밖에 될 수 
없는 것은 당연한 인과 응보가 아닐 것이다.
  그러면 어떤 구실을 붙여 아내를 15일 하루 전에 
대구로 데리고 내려갈 수 있을까.
  9월 초순이었다. 이날도 오후에 거리를 
어슬렁거리다가 집으로 돌아와 아내에게 말했다.
  "여보, 나 대구에 내려갔다 와야 할까봐."
  주방에서 무엇을 하는지 식기를 달그락거리고 
있다가 아내가 물었다.
  "왜요?"
  "두어 달 전에 입원한 이규식 군이 아직도 퇴원을 
못하고 있대."
  "이 선생님요? 어머, 아직두요?"
  이규식 군은 나의 고등학교 동창으로 절친한 
사이였다. 그 역시 처음에는 문학 지망생이었으나 
이러저러한 사정으로 실패하고 지금은 대구에서 
대규모의 의류도매상을 하고 있었다.
  "아까 거리에서 다른 동창생 하나를 만났는데, 
심장마비의 예후(豫後)가 상당히 좋기는 하지만 
앞날을 기약할 수 없다는 거야. 그렇지 않아도 나에게 
아직 퇴원하지 못했다는 소식을 전하려 했는데 이렇게 
만났으니 잘 됐다면서 그런 소리를 하니......."
  이것은 물론 사실이었다. 그러나 이것은 또 15일 
하루 전, 즉 14일에 아내를 대구로 데리고 내려가 
살해할 수 있는 구실을 만들기 위한 예비선(豫備線)이 
될 수 있음과 동시에, 그 전에 미리 대구로 내려가서 
하인수를 만나기 위한 복선이 될 수 있었다.
  하인수를 만나 그의 라이터를 훔치든지 좌우간 그의 
일용품을 손에 미리 넣어둘 필요가 있기 때문이었다. 
그것을 시체발견 현장 부근에 떨어뜨려 놓아야 하는 
것이다.
  아내가 미간을 모으면서 말했다.
  "그럼 내려가 보셔야죠. 내일 내려가시겠어요?"
  부러 심란한 표정을 지어보이면서 나는 음, 하고 
대답하고 쓰러지듯이 거실의 소파에 몸을 던졌다. 
몹시 피곤했다.
  이튿날 아침, 나는 고속버스편으로 대구로 
내려갔다.
  차창 밖으로 흘러가는 예년과 다름없는 단조한 
초가을의 풍경이 나에게는 아무 감흥도 주지 못했다.
  누렇게 익은 벼이삭이 고개를 숙이고 있는데, 그 
가운데 군데군데 서 있는 허수아비들! 그 
허수아비들에서 나는 나를 보았다. 그러나 이번 
하구(下邱)의 목적은 그런 허수아비로부터 최소한의 
에고(ego:自我)를 회복하려는 안간힘이었다.
  아내는 내가 대구에 내려가서 하인수를 
만나리라고는 생각하지 못하고 있을 것이다. 그러나 
나에게는 이규식과 하인수를 둘 다 만날 필요가 
있었다.
  병원으로 찾아가 이규식을 만나고 다시 하인수를 
만난 것은 그날 오후 3시경이었다. 대구에 닿은 것이 
정오 조금 전. 터미널에서 곧 대학으로 전화를 했더니 
오후 3시경이면 시내에서 만날 수 있다는 것이었다.
  동인동에 있는 조그만 생맥주집. 거기서 둘이 
생맥주를 마시면서 나는 연신 담배를 피워대는 그에게 
아무 내색도 하지 않았다. 그의 눈에도 내가 전혀 
내막을 알지 못하는 <얼빠진 남편>으로 보였겠지. 
화제는 우리나라 문단의 현황과 학계의 근황 등 
시시한 잡담이었다.
  두어 시간 앉아 있는 동안 내가 화장실에 한 번 
가고 그 역시 화장실에 한 번 갔다. 그가 화장실에 간 
사이 나는 손수건을 꺼내어 손을 싸고 그가 피우다 
버린 담배꽁초를 재떨이에서 두어 개 집어 손수건에 
싼 채 호주머니에 집어넣었다. 그의 타액이 묻어 있는 
꽁초에 내 지문이 묻게 되면 그런 넌센스가 없을 
것이다.
  그날 밤 중류급 호텔에 방을 잡아 놓고 검정동과 
이양교 사이에 있는 천변으로 나가보았다. 이것은 
말하자면 범행현장의 사전답사였다.
  예나 다름없이 인적이 거의 없었다. 멀리 내(川) 
너머로 지저동의 불빛이 희미하게 보이고 내를 타고 
불어오는 서늘한 바람이 귀밑머리를 간지럽게 흩날릴 
뿐....... 이렇게 해서 나의 1박 2일의 여행이 
끝났다.
  정오 조금 지나 아파트의 초인종을 누르니까 아내가 
외출복으로 갈아입은 모습을 하고 현관 도어를 
열어주면서 물었다.
  "어머, 벌써 오세요? 이 선생님 용태가 좀 어때요?"
  신발을 벗고 거실로 올라서면서 내가 말했다.
  "심상치가 않아. 당신 나가려던 참이야?"
  "네, 그거 큰일이로군요. 장병이라 난 2,3일 걸리실 
줄 알았는데......."
  "나가보구려. 난 목욕을 하고 한숨 자야겠어."
  "그럼 나 다녀올게요."
  "......."
  욕조에 더운물을 틀고 몸을 담갔다. 긴장이 쌓인 
탓인지 온몸이 나른했다. 눈을 지그시 감고 생각했다.
  '매월 15일에 아내가 대구에 내려가는 것은 늘 
정해져 있는 일이기 때문에 서울의 꽃꽂이 관계 
사람이나 대구의 꽃꽂이 관계 사람이나 모르는 사람이 
없는 일이다. 그러니까 아내가 언제나와 마찬가지로 
15일날 대구에 내려간 것처럼 보이게 하고 싶은 그 
전날, 즉 14일에 데리고 내려가 없애 버려야 한다.'
  14일날 대구로 데리고 내려가서 없애버리고 이튿날, 
즉 15일날 서울로 돌아와 15일날 이후의 나의 행동을 
명확하게 해놓으면 나의 알리바이는 완전무결하게 
성립될 것이다. 그녀가 나를 따라 대구로 내려간 것이 
14일이지만 15일날 내려간 것같이 보이게 하기 
위해서는 <아름다운 물방앗간 아가씨>의 레코드판을 
이용하려 하고 있는 것이다.
  13일날이 되었다. 맑은 날씨였다. 15일날의 하루 
전, 즉 14일 아내를 대구로 데리고 내려가기 위해서는 
오늘 공작을 하지 않으면 안 되었다.
  토스트 두 조각과 우유 한 잔으로 아침 식사를 
마치고 외출을 했다. 덕수궁의 벤치에 두어 시간 앉아 
있다가 돌아와서 음울한 음성으로 아내에게 말했다.
  "이규식 군이 또 발작을 일으켰다는군. 지금 
위험선을 헤매고 있는 모양이야."
  "또요?"
  "음, 내일 다시 한 번 내려가 보아야겠는데 당신 
나하고 함께 가주지 않겠소? 당신이 내려갈 날짜는 
모레지만 하루 앞당겨서 내일 나하고 함께 
내려가자구."
  "그러죠, 뭐. 당신하고 여행을 해보는 것도 여러 해 
만이구요."
  됐다! 마음으로는 이미 내 곁을 떠난 지 오래인 
그녀지만 그것을 감추기 위해서는 그런 소리를 할 
수밖에 없겠지.
  하루가 또 지나 14일이 왔다. 이날 나는 계획의 
3단계로 들어갔다.
  여느 때와 마찬가지로 토스트 두 조각과 우유 한 
컵으로 아침식사를 마치고 아내에게 말했다.
  "나 좀 나갔다 올게."
  "또 어딜 가세요?"
  "책을 한 권 살 게 있어."
  "얼른 다녀오세요. 1시나 2시까지는 터미널까지 
나가야 하니까."
  "알았어."
  그 길로 곧장 청계천 3가에 있는 레코드 가게로 
갔다. 단골집이었다. 서로 얼굴이 익은 여점원에게 
말했다.
  "<아름다운 물방앗간 아가씨> 한 장 싸줘. 베르나 
그렌이 부른 것으로."
  여점원이 예쁜 연분홍색 포장지로 그것을 싸주었다. 
판을 받아들고 나서 말했다.
  "요새 클래식 팬이 늘어서 장사가 괜찮을 거야. 
빌어먹을 놈의 팝송, 그런 포풀러송은 다 없어져 
버렸으면 좋겠어."
  그러나 이것은 이날 내가 이 가게에서 이 판을 
사갔다는 것을 여점원의 머리에 박아 놓기 위한 
객담이었다.
  집에 돌아와 보니 아내가 이미 여행 준비를 다 
끝내고 있었다. 새로 사온 레코드의 포장지에 그녀의 
지문이 묻게 하는 것이 급선무였다. 이것이 사후의 
나의 안전을 도모하는 데 있어서 없어서는 안 될 절대 
필요조건이었다.
  레코드를 화장대 앞에 앉아 메이크업을 하고 있는 
아내에게 내밀면서 말했다.
  "이거 사왔어."
  그녀가 받아들면서 말했다.
  "이건 무슨 판이에요?"
  "팝송이야."
  그녀가 그것을 방바닥에 내려놓으면서 말했다.
  "책을 사러 나가신다더니 팝송판은 왜 사오셨어요?"
  "그 책이 마침 품절이라지 않아."
  새로 산 레코드판의 포장지에 그녀의 지문을 묻힐 
필요가 있는 것은 14일날 밤, 즉 오늘 밤에 대구의 
한적한 교외에서 시체가 될 아내지만 오늘 오전까지는 
그녀가 서울에 생존해 있었다는 것을 입증하기 
위함이었다. 부러 팝송판이라고 한 것은 클래식광인 
그녀의 관심을 딴 데로 돌려서 포장지를 찢지 못하게 
하기 위함이었다. 나의 이 계획은 일초의 착오도 없이 
적중되었다. 그녀가 포장지에 지문을 묻힌 다음 
포장지를 뜯어볼 생각도 하지 않고 그것을 방바닥에 
내려놓았기 때문이었다.
  서울 터미널에서 오후 2시 반 대구행 버스를 탔다. 
목격자가 나타나면 여기서 허점이 드러날 염려가 없지 
않으므로 선글라스를 꺼내어 썼다. 그러나 아내는 
나와 나란히 앉아서도 거기에 대해서는 일언반구도 
묻지 않았다. 친구의 문병 때문이라고는 하지만 역시 
부부동반의 여행임에는 틀림이 없으므로 그런 여행 
기분을 내보려는 것인가 하고 속으로 짐작할 
뿐이었는지도 알 수 없었다.
  "별 흥이 나지 않는 모양이군."
  "늘 타본 라인이라놔서요."
  "대구에 내려가서는 이군이 입원하고 있는 병원이 
검정동에 있으니까 그 근방에 여관을 잡자구."
  "그러죠."
  대구에 닿은 것은 오후 6시 반이었다. 검정동! 
아내가 택시를 타자는 것을 내가 우겨서 시내버스를 
탔다. 나중에 경찰이 택시회사를 뒤질 염려가 있기 
때문이었다.
  "우선 여관을 잡고 짐을 내려놓은 다음 병원으로 
가보기로 하지."
  "그래요."
  아내를 현장으로 데리고 가는 버스는 때마침 
러시아워라 여간 붐비지 않았다. 우리 두 사람은 모두 
천장에 매달려 있는 손잡이를 잡고 이리 흔들리고 
저리 흔들리며 이미 오색 색등이 요란한 시가지의 
바깥풍경을 내다볼 뿐이었다.
  아내가 나직이 말했다.
  "어두운데 그만 색안경 벗으세요."
  "아냐. 여행기분을 흠뻑 내야지."
  "어린애같이......."
  버스가 번화한 시가지를 벗어났다. 그러나 버스 
안은 여전히 만원이었다.
  곁에 서 있던 아내가 '여보' 하며 낯을 찌푸리며 내 
팔을 잡았다. 현장이 가까워질수록 조금씩 동게를 
느끼면서 여전히 차창 밖을 내다보고 있다가,
  "왜?"
  하고 아내를 쳐다보았다. 아내 곁에 웬 꾀죄죄한 
젊은 남자가 서 있는데 그가 고개를 숙이고 황급히 
입구 쪽으로 달아나는 것이 보였다. 치한.......
  우리 두 사람은 마주보며 쓴웃음을 지었다.
  그는 그녀 곁에 그녀의 남편이 서 있다는 것을 알지 
못했던 모양이었다. 만원버스에서 여자에게 허튼 
수작을 거는 그 배짱은 대체 어떤 심보에서 나오는 
것일까. 그러나 나는 조금도 질투를 느끼거나 
불쾌감을 느끼지 않았다. 이미 다른 남자의 손끝에서 
관능의 촉각을 만끽한 여체! 나의 손끝에도 남아 있는 
그 야들야들한 감촉은 이제 먼 옛날의 것일 뿐이었다.
  이양교 조금 못 미처 정류장에서 차가 멎으려 할 때 
내가 말했다.
  "여기서 잠깐 내리지."
  "아니 검정동까지 가야 한다면서요?"
  "여기서 잠깐 내렸다가 다음 버스로 가자구. 내가 
어렸을 때 늘 천렵을 하던 곳이야."
  아내는 별 이유 없이 내 뒤를 따라 내렸다. 여기는 
시가지가 끊겨 주위가 여간 어둡지 않은 곳이었다.
  "하인수 군을 나오랠까?"
  "하 선생은 왜요?"
  "좋지 않아. 저기 내(川)가 보이구. 소주나 한 병 
사다가 함께 마시게."
  "풍류로군요. 그러죠, 뭐."
  "저기 구멍가게에 공중전화가 있군. 가서 전화 걸구 
오라구."
  "당신이 걸지 그러세요?"
  "당신이 걸어. 내 말은 하지 말구. 놀라게."
  "싫어요."
  "싫어?"
  그럴 테지. 잠시 후 아내에게 말했다.
  "저리 가볼까?"
  터덜터덜 걸어 뚝가의 모래밭에 가 섰다. 바람이 
불었다. 주머니에서 몰래 흰 장갑을 꺼내어 끼었다. 
한참만에 아내가 말했다.
  "바람이 불어요. 그만 가요."
  "......."
  "네? 추워요."
  내가 소리 낮추어 말했다.
  "넌 조금 있다가 이 모래바닥에 시체가 되어 파묻혀 
있게 돼. 넌 이맘때 늘 대구로 내려오곤 하지 않았니. 
하인수하고 여길 거닐어 본 적이 있는지도 모르지."
  떨리는 목소리로 아내가 말했다.
  "무슨 말슴이세요?"
  휙 덤벼들어 아내의 목을 조였다. 아내의 몸이 내 
품안에서 축 늘어진 것은 2분도 채 못 돼서였다. 그 
아내의 시체를 손으로 모래를 깊숙이 파 거기 묻고 
족적을 없앤 다음 담배꽁초 두 개를 그 근방에 
떨어뜨려 놓았다.
  나는 그날, 선글라스를 낀 채 막차로 다시 
상경했다. 하루 대구에서 묵을 수도 있었으나 전번 
일고 달라서 절대로 내 흔적을 대구에 남겨 놓아서는 
안 되기 때문이었다. 그 누구도 오늘 내가 대구에 
내려왔다 갔다는 것을 아는 사람이 있어서는 안 되는 
것이다.
  그날 자정이 가까워서 서울에 도착했다. 부러 
버스를 타고 아파트로 돌아왔다. 텅빈 아파트였다. 
아내가 없는 아파트.
  지금 아내는 대구의 이양교 천변에 시체가 되어 
묻혀 있는 것이다. 거기는 밤이나 낮이나 인적이 거의 
없는 곳이니까 시체 발견 시간이 여러 날 후가 될 
것이다. 나는 이 점을 노려 될 수 있는 대로 깊이 
파묻어 놓았던 것이다.
  이튿날, 즉 16일, 혼자 토스트를 구워먹고 소파에 
누워 두어 시간을 보낸 다음 다시 그 청계천에 있는 
레코드가게로 갔다. 나는 얼굴이 익은 그 여점원에게 
말했다.
  "<아름다운 물방앗간 아가씨?> 한 장 싸주오. 
베르나 그렌이 부른 걸로."
  여점원이 의아한 표정을 짓고 말했다.
  "그거 어제 사가시지 않았어요?"
  "사갔지. 사갔는데 우리 집 사람이 그만 흠집을 
내고 말았어."
  "아, 네. 그러죠."
  여점원이 같은 포장지로 싸준 레코드를 가지고 
집으로 돌아와 마지막 공작에 착수했다. 지금 사온 
레코드에서 오늘 날짜 리시트를 뽑아 어제, 즉 14일에 
산 레코드의 포장지 사이에 끼어넣었다. 이렇게 
함으로써 어제 산 레코드를 오늘 산 것인 듯이 보이게 
하려는 것이다. 그렇게 하면 어제 산 레코드의 
포장지에 아내의 지문이 묻어 있으니까 그녀가 집을 
나간 것이 오늘인 듯이 보이지 않겠는가. 이를 
위해서는 오늘 사온 레코드는 흔적도 없이 처분해 
버리지 않으면 안 되었다.
  나는 그것을 가위로잘게 썰어 신문지에 싸들고 
버스를 타고 여러 정거장을 가서 쓰레기 처리장에 
내다 버렸다.
  이 계획을 위해 산 레코드는 모두 석 장이었다. 즉 
인천에 가서 산 아내가 지문을 묻혀 몇 번이나 들어본 
A판과, 어제 청계천에서 산 아내가 역시 포장지에 
지문을 묻힌 B판, 그리고 오늘 사다 처분해 버린 
C판이 그것들이었다. C판을 처분해 버린 다음 나는 
인천에서 사온 A판을 턴테이블 위에 올려놓고 
전축바늘로 북 흠집을 내놓았다.
  그러나 경찰이 바보가 아니므로 나에게도 의심의 
시선을 돌릴 것이 틀림없었다. 경찰이 찾아와 나를 
그런 시선으로 바라보면 나는 이렇게 말할 
작정이었다.
  "아내가 집을 나선 것은 여느 때와 마찬가지로 
15일날입니다. 난 그 후 죽 서울에 있었습니다."
  그래도 의심의 시선을 거두지 않으면 또 이렇게 
말할 작정이었다.
  "그럼 이 레코드를 보십시오. 이건 내가 15일날, 
청계천에 있는 단골가게에서 산 겁니다. 이 레코드의 
포장지에 아내의 지문이 묻어 있으니 아내가 15일날 
오전까지 살아 있었다는 것이 확실하지 않습니까. 
그리고 그 후 나는 서울을 떠나지 않았는데, 내가 
어떻게 아내를 죽일 수 있단 말입니까."
  여기서 경찰은 조금 망설일 것이다. 그러면 더 
파고들어 이렇게 말하는 것이다.
  "이 포장된 채 있는 판을 감정해 보면 알 것 
아닙니까. 아내의 지문이 묻어 있나 없나. 그리고 이 
판을 15일날 오전에 내가 샀나 안 샀나도 가게에 가서 
확인해 보세요. 단골가게니까 여점원이 기억하고 있을 
겁니다. 보세요, 여기 이렇게 15일자의 리시트가 끼어 
있지 않아요."
  정말 15일에 산 레코드는 처분해 버렸으니까 이 
허언(虛言)이 들통날 염려는 전혀 없었다. 그러면 
경찰은 그 B판을 받아들고 국립과학수사연구소에 가서 
감정을 하고, 청계천에 있는 가게에 가서 사실 여부를 
확인하겠지. 이때 레코드 가게의 여점원은 이렇게 
말하는 것이다.
  "네, 맞아요. 15일날 오전에 와서 이 판을 
사가셨어요. 그 전날에도 같은 판을 사가셨는데 그만 
부인이 흠집을 내버리고 말았다나요. 틀림없이 15일날 
오전에 와서 이 판을 사가셨습니다."
  여기서 경찰은 벽에 부딪히겠지만 집요하고 
의아심이 많은 경찰이 그렇게 쉽게 손을 들고 말 리가 
없다. 경찰은 이렇게 말할는지도 알 수 없다.
  "당신은 15일날 산 판의 포장지에 부인의 지문이 
묻어 있다고 하지만 이건 사실은 14일날 산 것일 
것입니다. 그리고 부인을 대구로 데리고 내려가서 
살해하고 그날 바로 서울로 돌아와서 이 아파트에서 
밤을 샌 다음 이튿날 다시 그 가게에 가서 같은 판을 
산 것이지요. 어떻습니까? 내 말이 틀렸습니까?"
  그러나 이 말은 예상하고 있었던 말이므로, 이때 
인천에 가서 사온 판을 내밀면서 말하려는 것이다.
  "이게 14일날 산 판이라니까요. 이 판에도 아내의 
지문이 묻어 있을 겁니다. 그날 (14일) 아내가 여러 
번 듣다가 이렇게 흠집을 내고 만 거라니까요. 이 
판도 가지고 가서 감정해 주시기 바랍니다. 아내의 
지문이 묻어 있나 안 묻어 있나."
  여기서 경찰은 꼼짝달싹할 수 없는 마지막 벽에 
부딪치고 말지 않겠는가.

  대구의 꽃꽂이 강습소에서 연락이 온 것은 17일날 
오전이었다. 여느 때 같으면 15일날 오후에 대구에 
내려오는 것이 상례인데, 16일이 지나고 17일이 
되어도 소식이 없어 장거리전화로 묻는다는 것이었다. 
나는 말했다.
  "뭐라구요? 우리 집 사람은 15일날 대구로 
내려갔는데 무슨 말씀입니까?"
  그날 오후에 나는 경찰에 실종계를 냈다. 그런데 그 
이튿날, 18일날 오전에 아내의 시체가 발견되었다.
  개구쟁이 꼬마들이 모래두덕이 있어 그것을 
파헤치고 놀다가 시체를 발견했다는 것이었다. 나는 
이 사실을 18일의 석간을 보고 알았다.
  가슴을 조이며 경찰이 오기를 기다렸다. 
아니나다를까, 19일날 정오경에 형사 두 사람이 
찾아왔다. 대구 관할서의 수사요원으로 한 사람은 
젊고, 다른 한 사람은 오십이 넘어보이는 사람이었다.
  나이 들어보이는 사람이 거실의 응접세트에 앉아 
물었다.
  "부인이 집을 나서신 게 언제입니까?"
  침착하게 내가 대답했다.
  "15일날 오후 1시경입니다. 늘 그때 대구로 
내려가지요."
  젊은 형사가 물었다.
  "부인 곁에 하인수라는 선생의 후배가 있다는 것을 
알고 계셨습니까?"
  딱 잡아뗐다.
  "뭐라구요? 그게 무슨 소립니까?"
  젊은 형사는 단호한 어조로 다시 말했다.
  "능청 떨지 말아요! 우린 그걸 하인수 씨의 
약혼녀를 통해 알았습니다. 그러나 그 사람은 이번 
사건과 전혀 관계가 없습니다."
  내 안전에 캄캄한 섬광이 하나 쏜살같이 지나갔다.
  "아닙니다. 전 전혀 모르고 있던 일입니다."
  "당신은 그 사실을 알고 현장 부근에 그 사람의 
타액이 묻어 있는 담배 꽁초를 떨어뜨려 놓은 
모양이지만 그 사람은 13일부터 열흘 예정으로 
정밀진단을 받기 위해 대구의 ○○병원에 입원해 
있습니다. 전부터 만성 맹장염이라 겸사겸사 13일날 
그 수술도 받았다는군요. 배를 짼 사람이 어떻게 
이양교까지 가서 부인의 목을 조를 수 있었겠습니까. 
그 사람의 약혼녀가 병원에서 간호를 하고 
있었습니다."
  이것은 전혀 예기치 못한 복병이었다. 또 하나의 
캄캄한 섬광이 번쩍 안전을 스쳐갔다. 늙은 형사가 
말했다.
  "어떻습니까? 현장 근방에 하인수 씨의 타액이 묻어 
있는 담배 꽁초를 떨어뜨려 놓은 것이 선생 
아닙니까?"
  내가 펄쩍 뛰면서 말했다.
  "천만에요. 나는 13일 이후에 대구에 내려간 적이 
없습니다. 내 생활권 안에서 밤낮으로 나를 목격한 
사람이 수없이 많습니다. 첫째, 관리실의 수위가 
그렇구요."
  그러나 나는 목소리가 조금 떨리는 것을 어찌할 수 
없었다. 내 말이 끝나자 마자 늙은 형사가 조금 
언성을 높여 말했다.
  "13일? 그건 아무래도 좋습니다. 부인이 살해된 
것은 14일 밤이니까요."
  그는 무엇을 가지고 살해일자가 14일 밤이라고 
단정하는 것일까. 그 어조가 너무 단호해서 레코드를 
내놓을 엄두도 내지 못했다. 용의주도하게 준비해 온 
알리바이가 그만 이렇게 눈녹듯이 붕괴되고 말려는 
것인가. 눈앞이 캄캄했다.
  하인수가 13일날 입원을 했다니! 아니 그것보다도 
수사진의 수중에 무엇인가 다른 재료가 있음이 거의 
틀림없어 보였다. 섣불리 레코드를 내놓는 것이 
오히려 자연스럽지 못한 인위성(人爲性)을 제시하는 
것밖에 되지 않을지도 몰라 시선을 아래로 떨어뜨리고 
잠자코 있었다.
  나이 든 형사가 조용히 말했다.
  "오 선생, 선생에게는 불행한 일이지만 14일날 밤에 
대구 시내에서 소매치기 하나가 붙잡혔습니다."
  소매치기? 고개를 들었다.
  그 소매치기의 호주머니에서 부인의 이름이 새겨진 
지갑이 나왔어요.
  '사랑하는 아내 고영숙의 33회 생일을 축하하며.'
  이건 또 무슨 소리야? 아! 그렇군! 그 치한! 그놈이 
소매치기였군.
  나는 두 눈을 감았다.
  "그 소매치기가 말했습니다. 그때 그 여자의 곁에 
그 여자의 남편이 서 있었다고 말이지요. 어떻습니까? 
내 말 알아들으시겠습니까?"
  나는 다시 고개를 숙이고 길게 한숨을 쉬었다. 아무 
할말이 없었다.
  캄캄한 시야 속에 내 인생의 모두를 건 아내의 
얼굴이 떠올랐다.

</tdmsfiletext>
