<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1078.txt </filename>
<title> 달을 잉태한 女子 </title>
<author> 구석봉 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 금문서관 </publisher>
<kdc> 818  </kdc>
<tdmsfiletext>
누구든 나를 가지세요
최충헌을 성의 노예로 만든 계집종 동화

계집종 동화(桐化)는 본디 최충헌(崔忠獻)의 사비가 아니었다. 동화는 최충헌이 동생 충수(忠粹)와 함께 권신 이의민(李義旼)의 무리를 숙청하고 집권한 뒤 뺏앗아 들인 노비들 중 한 사람이었다.
동화의 용모는 절색이었다.
비록 계집종의 신분이긴 하였으나 얼굴이 예쁘고 쪽 빠진데다. 사내만 보면 눈을 아래로 내려 깔고 꼬리를 치는 바람에 그 젊은 계집을 탐내지 않는 사람이 없었고 눈여겨 보지 않는 사람이 없었다.
최충헌의 집으로 옮겨온 동화는, 몸을 요구해 오는 마을 남자들에게 거부하는 일없이 모두 허락해 주었다.
동화는 그녀와 몸을 섞은 많은 남자들 가운데서 유독 흥해(興海)의 공생(貢生 . 향교의 심부름꾼) 최준문(崔俊文)이란 자가 마음에 들었다.
“대감! 소인 문안 드리옵니다.”
이른 아침 당대의 실력자 최충헌 앞에 허리를 꺾는 사나이가 있었다. 요즈음 최충헌에게 계집을 바쳐 출세를 도모하려는 무리가 부쩍 늘었다는 풍문을 듣고 달려온 자였다.
“무슨 일이냐.”
“헤헤.”
“이놈…. 말이 있으면 냉큼 할 일이지 미친 년 달래듯이 헤헤거리기부터 하느냐.”
최충헌이 눈을 부릅뜨자 사나이는 우선 주위를 살피며 좀전보다 목소리를 낮췄다.
“대감.”
“그래, 답답하구나, 냉큼 말해라.”
“대감댁 계집종 가운데 얼굴 반반한 년이 어느 년 어느 년이옵니까?”
얼굴 반반한 년이란 곧 색을 잘 쓰는 계집을 이름이었고 그것도 이미 주인인 최충헌이 사통(私通)해 버린 계집을 가르쳤다.
이번에는 최충헌이 주위를 두리번 거리었다. 주위에는 아무도 듣는 이가 없었다. 감히 그런 애기를…. 하나 최충헌은 목소리를 낮춰.
“그, 성춘(成春)란 계집종이온데 아직 대감마님 눈에 뜨이지 않았다하니 소인이 천거하는 바이옵니다.”
“동화, 동화, 동화가 어느 계집종인구?”
“좌우지간 오늘 밤에 대감 마님께 들여 보내겠나이다.”
“네 이놈!”
충헌은 느닷없이 목청을 높였다. 사나이는 영문을 몰라 갑자기 겁에 질린 얼굴로 충헌을 바라보았다. 여차하면 아무데서고 목을 뎅강 뎅강 잘라버리는 포악한 충헌이 두려웠기 때문이었다.
“네 이놈… 밤까지 갈 것 없다. 당장 동화란 계집종을 내 방으로 들여라.”
“예 예. 소인은 또 제 목이 떨어지는 줄 알고….”
사나이는 엉겁결에 두 손으로 목을 쓸어안고 휑하니 밖으로 나갔다.
최충헌의 여인 편력은 화려했다. 까짓 것, 뭐 편력이랄 것도 없었다. 이 사람은 권력을 손앙귀에 쥔 뒤 아름다운 여닝늘 보면 남의집 계집이나 제 집 계집이나 모두 제 계집이었다.
“동화라구 하였것다. 고것이 어떻게 생겨 먹었을꼬?”
하도 많은 권신들의 처첩을 비로 만들어 부리고 있는 터여서 어느 계집이 잠자리 시중을 잘 드는지 한번 자 보지 않고는 쉬이 가늠할 수가 없었다.
“흐흥. 임씨(任氏)를 처음으로 품에 안았을 때처럼 신바람이 나야 할텐데….”
충헌은 동화가 오기를 기다리면서 자기 처 임씨를 맞아들일 때 일을 떠올려 보았다.
임씨는 본디 장군 손홍윤(孫洪胤)의 아내였다. 임씨가 아름답다는 말을 듣고 최충헌은 임씨의 남편 홍윤을 잡아다가 죽여버리고 계집을 차지해 버렸다. 거기서 낳은 아들이 성(珹)이란 녀석이었다.
최충헌은 임씨에게 아주 빠져서 임씨를 수성택주(綏城宅主)로 봉하고 요즘엔 그 헌 계집의 방에서 피로한 육신을 노이고 있는 판이었다.
“대감 마님….”
“오, 왔느냐.”
동화를 데리고 온 사나이가 바로 제 뒤에 야미를 숙이고 서 있는 계집종을 턱으로 가리키며 ‘바로 이 계집이요’하는 눈짓을 햇다.
고개를 숙여서 당장은 용모를 바로 볼 수가 없었으나 어깨에서 허리로 네려가는 선이며 잘룩한 허리 아래로 봉곳하게 솟아 오른 둔부가 첫 눈에 입맛을 돋구었다.
충헌은 계집종에게,
“따라 오너라.”
하고 앞장 서 갔다.
동화를 데리고 온 사나이는 일이 성사되었을 판단하고 쾌재를 불렀다.
요즘 최충헌은 또 수성택주 말고도 쿠데타로 밀어낸 이의민의 아들 이지영(李至榮)의 기생 자운선(紫雲仙)에게 더 빠져 있었다. 자운선 말고도 그는 상림홍(上林紅)을 이따금 품에 안았다. 자운선은 이지영이 죽자 새 실권자 최충헌에게 기꺼이 안겨 들었는데 충헌은 또 이 ‘헌 계집’을 첩으로 삼고 그녀로 하여금 공물(貢物)을 거둬들이도록 했던 것이다.
그야 어쨌든 동화를 보니 이 계집종의 몸매는 일찌기 그가 다루어본 계집들의 그것에 비할 바가 아니었다.
동화의 살갗에서는 색이 뚝뚝 떨어지는 것 같았다. ㅂ끄러운 듯 시종 이마를 아래로 숙이고 있는 그녀는 부끄러운 성품 가운데서 한가락 강렬한 힘이 엿보였고, 그 힘이란 게 가당찮은 완력이나 범속한 계집의 사나운 성깔이라든지 투기(妬忌)로 나타나는, 그런 힘이 아니라 사내를 제 품으로 이끌어 들이는 마력(魔力)과도 같은 그런 것이었다.
“허헛 그것 참.”
충헌은 볼품 사납게 손을 후들후들 떨면서 동화를 안았다.

한 지붕 아래 두 남자

그러나 허사였다. 동화를 처음 대할 때부터 웬일인지 주눅이 들어버린 충헌은 일을 성사시키지 못하고 계집종의 몸에서 떨어졌다.
동화는 공연히 제 쪽에서 부끄러움을 느끼고 한 팔로 두 눈을 가렸다.
동화로서는 처음 경험하는 일이었다.
그녀는 체험을 통하여 알고 있었다.
옥경이 발기하지 않으면 화기(和氣)가 충만되지 않는다고 했던가. 어떤 유생(儒生)은 어디서 주워들었는지 이른바 ‘남자의 네 가지 기운’을 저 혼자만 알고 실천하고 있는 듯 떠벌였었다.
“들어봐라, 동화. 남자의 그것이 성내어 발기해도 크지 않으면 기기(肌氣)가 충분하지 않음이요. 커져도 딱딱하지 않으면 신기(神氣)가 조성되지 않음이라.”
“소첩은 무식해서 뭐가 뭔지 알아들을 수가 없네요.”
“남녀 관계에 무식 유식이 어디 있느냐. 그냥 듣기만 해라.”
“네, 말씀해 보세요, 나리.”
“허니, 노(怒)는 정(精)의 명(明)이라, 정력의 여명(黎明)이라 할 수 있는 정의(情意)의 발로니라.”
“네….”
“또한 대(大)는 정(精)의 관(關)이라, 말하자면 정력의 관문이란 뜻이고, 옥경이 성내어 커져서 그 살갗에 윤이 나서 접촉 준비가 완료되어 진군으로 옮기는 상태를 이름이라….”
매양 그렇게 느긋하고 그렇게 서둘러 환락의 절정에 다다르곤 하던 동화로서는 최충헌의 무기력이 참으로 걱정이었다.
이튿날부터 동화는 태상부(太常府 . 약을 짓는 관청)의 부령(副令 . 정4품)을 찾아 그로부터 약을 지어오는 게 일이었다.
동화는 그 약을 정성껏 달여 새로운 정부 최충헌에게 먹였다. 권력을 손에 쥔지 얼마 아니된 최충헌은 아직 그 효험이 신(神)과 같다는 비전(秘傳)의 묘약을 태상부로부터 받아 먹지 못한 모양이었다.
“대감마님, 이 약 드옵소서.”
“이게 무슨 약인구?”
황주(黃酒)와 녹두알만한 환약 서른 알을 받아들고 충헌은 동화의 얼굴부터 바라본다ㅣ.
“이 약은 독계환(禿鷄丸)이라 하옵니다.”
“독, 독계환이라?”
“네…. 이 약을 잡수시면 크게 양사(陽事)를 일으키시어 백번 교접해도 사그러지지 않는다 하옵니다.”
“예끼….”
“호호홋, 진정이옵니다, 대감마님.”
“네가 실험해 보았느냐?”
“신첩이야 무얼 알겠습니까마는 옛 사람이 이 약을 닭한테 먹이니 하루에 백번 교미해서 암탁의 머리가 모자라고 벗겨졌다 하옵니다.”
“암탉의 머리가?”
“네….”
“그로 인해서 약 이름이 모자라질 독, 닭계 자를 써서 독계환이라 한 모양이로구나?”
“그렇다 하옵니다.”
“그렇다면 어디 한번 먹어보자.”
과연 독계환의 효험은 신묘했다. 한 열흘 복용하니 그게 사그러지지 않고 말을 잘 들었다.
이번에는 장양연수단(壯陽延壽丹)이란 걸 지어 먹였다. 이 약 역시 효험이 있었다. 하기사 장양연수단을 이렛동안만 복용하면 몇 시간이라도 쇠하지 않는다고 했고, 하룻 밤에 열 차례를 진군해도 곤하지 않는다(十進不困) 하질 않던가.
좌우지간 동화가 부지런히 태상부를 좇아 다녀 약을 지어다 먹인 덕으로 최충헌은 그녀와의 교합에 쾌감을 맛볼 수 있게 되었다. 자연히 충헌은 동화를 총애하게 될 수밖에 없었다.
“봐라, 동화야 너 나를 만나기 전에 몇 남자를 알았느냐.”
“글쎄… 그걸 어떻게.”
“손가락으로 헤일 수 없을 만치 많다는 애기냐?”
“네….”
그러한 동화에게도 따로이 남다른 정을 주고 있는 사내가 있었다.
“네 맘에 꼭 드는 사내… 그 사내가 누구냐?”
“대감 마님이 아니시라구 성내지 마옵소서.”
“성 안낸다. 어서 말해라.”
“저 …홍해(지금의 경북 영일)의 공생 최준문이라는 사내가 마음에 꼭 드옵니다.”
 “좋다. 네가 좋아하는 그 사내를 불러 올려다가 한 집에 있게 해주마.”
“진정이옵니까, 대감?”
동화는 은밀한 정부 최준문과 함께 있게 될 것을 상상하고 너무 기뻐서 눈물이 다 나왔다.
“그 대신….”
“네, 대감 마님.”
“내가 부를 때는 어느 때구 찾아와야 하느니라.”
“여부 있나이까, 대감 마님. 호오홋.”

손자의 첩이 되다

마침내 동화의 적부(嫡夫) 최준문은 최충헌의 배려로 그의 종이 되었다.
동화에 대한 사랑은 날이 갈수록 깊어져서 최충헌은 그녀의 남편을 곧 대정(隊正 . 무관총 9품)에 보(補)하여 낮은 벼슬인데도 불구하고 귀중한 임무를 모두 맡겼다. 동화의 남편은 하루 아침에 당대의 권력가 최충헌의 충복이 되었다. 그리하여 최충헌과 가까이 하려고 덤비는 무리는 모두 최준문에게 붙어버렸다.
그 뿐만이 아니었다.
최준문은 충헌의 집 바로 옆에 사가를 크게 짓고 용사들과 사귀었으며 급기야는 대장군으로 승진하여 상장군 지충심(池充深), 장군 유송절(柳松節), 낭장 김덕명(金德明)과 더불어 최충헌의 오른팔이 된 것이다.
동화는 계집종 신분으로 최충헌을 완전히 성의 노예로 만들어 버렸고 최충헌을 움직여 남편의 벼슬을 높여 놓았다.
왕을 제쳐놓고 이른바 최씨 무단 정권을 수립한 최충헌의 세도는 대단한 것이었다. 그의 그늘이긴 하나 동화와 최준문의 세도 또한 막강했다.
그러나 이십 수년간 최충헌의 애비(愛婢)로서, 최준문의 아내로서 아름다운 자색과 시들 줄 모르는 음욕을 자랑하던 동화도 최충헌의 죽음과 함께 끝장이 나버렸다.
충헌의 뒤를 이은 그의 아들 최우(瑀 . 뒤에 태로 개명)은 약은 자였다. 그는 먼저 인심을 얻는 일에 착수했다. 최충헌이 병이 났을 때 오른팔인 최준문, 지충심, 유송절, 김덕명 네 사람은 최충헌이 죽고 나서 최우에게 박살날 것이 두려워 은밀히 거사를 꾸미고 있었다. 최우를 죽이고 막내 아들 최향(崔珦)을 실권자로 옹립하자는 모의였다. 이 모의는 김덕명의 밀고로 깨어지고 그 바람에 최준문을 비롯한 일당은 원도(遠島)에 유배, 도중에 최우는 사람을 보내어 동화의 남편 최준문을 죽여버렸다.
최우는 그가 부정하게 축재한 금은 보화를 왕에게 바쳤다. 이듬해에 그는 또 아비 최충헌이 강탈한 공사(公私)의 논과 노예를 각각 그 주인에게 돌려주고 한사(寒士)를 많이 등용하여 인망을 거두었다.
이어서 최우는 아우 향(珦), 장인 수춘후(壽春侯), 그리고 그의 아들 항(沆)과 항의 아들을 모두 섬으로 귀양 보내었다. 아비 충헌의 계집종 동화, 성춘, 사자 등도 나누어 섬으로 귀양 보내고 나니 아비의 측근은 모두 내어 쫓은 셈이었다.
최우에게는 적자(嫡子)가 없고 폐기(廢妓) 서련방(瑞蓮房)의 몸에서 낳은 두 아들 만종(萬宗)과 만전(萬全)이 있었는데 만전이란 항(沆)의 초명이었다.
만종도 그랬지만 항이란 자는 천하의 개망나니였다. 뒷날 아비 최우가 죽자 복상(服喪)한 지 이틀 만에 상복을 벗어 버리고 문을 닫고 들어 앉아 아비의 첩들을 차례로 간통한 자가 바로 최항이었다.
최우가 집권하자 그는 병권을 김약선(金若先)에게 주려 했으나 만종과 항이 난을 일으킬까 두려워 모두 머리를 깎게 하여 중으로 만들어 내어 쫓아 버렸다.
그들은 이름이 중이지 무뢰한들이었다. 폭승(暴僧)을 모아 그들의 문도(門徒)로 삼고 오직 재물 늘리기만을 일삼던 그 형제들은 남의 처첩을 강간하는 일쯤 다반사로 삼았다.
어느날 최항은 중 머리를 한 채 경상도 지방을 순회하며 백성을 괴롭히고 있었다. 경상도에서 저축한 쌀 50여 만석을 백성들에게 대여하여 이식(利息)을 취하던 그는 이자 쌀을 갚지 못하는 백성의집 아녀자들을 멋대로 끌어다가 강간해 버리는 게 일이었다.
“두령! 두령의 할아버지(최충헌)께서 데리고 놀던 계집을 데려다 재미를 보시는 게 어떻겠소?”
무뢰승들에게 두령으로 불리는 최항은 귀가 번쩍 뜨였다.
“할아버지가 데리고 놀던 계집 중엔 동화란 계집종이 제일 반반한데 그 계집은 아버지가 귀양을 보냈다지 않는가.”
무뢰승은 의미있게 웃었다.
“동화가 귀양 온 곳이 바로 이 경상도 땅이란 걸 아십니까?”
“뭣, 당장 동화를 내 앞으로 끌고 오너라.”
적소에서 눈물로 하루 하루를 보내던 동화에게 최충헌의 손자 최항의 부름은 구원의 손길만 같았다. 따지고 보면 아들과 같은 최항이 동화는 젊어서 좋았다. 지금은 남편 최준문도 항의 아비에게 박살이 나버리고 없는 입장이었다.
최항과 함께 잠자리에 든 동화는 사십 줄에 접어든 완숙한 솜씨로 사내를 요리하기 시작했다. 사내는 죽은 최충헌과 교접할 때와도 달랐고 사랑하는 남편 최준문의 가슴을 안을 때와도 달랐다. 최항의 정력은 마치 쇠망치와도 같았다.
그러나 이미 암탉의 벼슬은 부러지고 머리가 벗겨져서 암탉의 최후가 왔다.
고려 최씨 무단정치의 창시자 최충헌을 성(性)으로 함락시켰던 계집종 동화(桐花)는 최항을 모시다가 숨을 거두었다.

고모도 아내, 딸도 아내
고모와 결혼 후 두 딸을 후궁으로 들인 명종

고려의 명종은 겁장이에다 금수만도 못한 더러운 왕이었다. 한국 역사상 황음무도한 패륜의 왕이 누구냐고 묻는다면 필자는 주저없이 고려의 명종을 그 대표로 내세우겠다.
우리 역사에서 가장 부끄러운 부분 중의 하나는 아무래도 고려의 혈족 혼인(血族婚姻)이랄 수 있겠다. 더우기 왕가의 근친혼(近親婚)은 차마 입에 올리기조차 부끄러울 지경이었는데, 왕가를 본 떠서 자연히 백성들 사이에서도 그같은 근친혼이 성행할 수밖에 없었으니 실로 부끄러운 일이었다.
‘태조가 대광왕(大匡王) 규(規)의 딸을 열 여섯 번째의 비로 맞았는데, 태조의 아들 혜종(惠宗 . 2대)이 역시 규의 딸을 맞아 부인으로 삼았으니 부자가 같은 집의 딸을 아내로 얻은 셈이다. 그러니까 부자가 동서지간이 된 것이다. 뿐만 아니라, 광종(光宗 . 4대)은 태조의 딸 황보씨(皇甫氏)를 아내로 맞이 했으니 비록 이복이기는 하나 같은 남매끼리의 결혼이고, 경종(景宗 . 5대)은 삼촌인 대종의 딸 둘을 모두 아내로 삼았으니, 이는 사촌끼리의 혈족혼이 된다. 그리고 태조의 아들 안종은 같은 형제인 대종의 딸을 아내로 맞이했으니 조카 딸과 결혼한 셈. 이 같은 예는 한두 가지가 아니다. 이렇게 되니 궁중의 풍기는 문란할 대로 문란했다. 명종(明宗 . 19대)의 경우는 더욱 심하다….’(동사강목)
명종, 그는 또 어떤 혈족혼을 치렀기에 역사가 그를 ‘더욱 심하다’고 기록하는가.
천하는 무신들의 독무대였다.
왕은 타고 난 성품이 잔약한데다가 여러 차례의 변고를 겪어서 걸핏하면 놀라고 두려워 하였다. 모든 군국(軍國)의 기무(機務)가 다 무신들에게 견제되었다. 실로 난장판이고 쑥대밭이었다. 어느 시대나 무신들이 권력을 잡으면 사람의 목숨을 파리만도 여기지 않는 모양이었다. 돌이켜 보면 왕 자신도 무신들이 쿠데타를 일으킨 끝에 세운 허수아비였다.
전왕 의종이 보현원(普賢院)에 행행 하였을 때 무신 정중부(政仲夫), 이의방(李義方), 이고(李高) 등이 난을 일으켜 문신들을 대량으로 살해하고 익양공(翼陽公) 호(晧)를 보위에 오르게 하니 이가 곧 명종이었다.
명종은 무신들의 횡포에 짓눌려 성색(聲色 . 음악과 여색) 같은 것 조차도 감히 마음대로 하지 못하다가 이른바 ‘정중부의 난’이 수습되자 비로소 여자에 탐닉하게 되었다.
왕이 내폐(內嬖 . 왕이 사랑하는 나인)로서 사상을 독차지한 여자는 모두 여섯이었다. 이들 여섯 명의 나인들 가운데 왕이 특히 총애하는 여자는 순주(純珠)와 명춘(明春) 두 사람이었다.
왕이 아직 궁 밖의 잠저(潛邸)에 살고 있을 때 하필이면 그는 종실의 딸 명춘에게 눈독을 들이고 있었다. 명춘은 강릉공(江陵公) 온(溫)의 딸로서 익양공 호(명종)에게는 종고모(從姑母)가 되었다.
어느날 밤 익양공은 종고모 명춘을 그녀의 별당으로 찾아가 수작을 걸기 시작했다.
“달이 밝은데 방 안에만 눌러 계실 터이요?”
“어서 오시게, 조카님!”
명춘은 마루로 나와 앉으며 익양공의 얼굴을 찬찬히 바라 보았다. 달빛에 물이 들어 그런지 익양공의 얼굴은 불그레 했다. 아무래도 익양공은 술을 한 잔 한 것 같았다.
“고모님!”
술 냄새가 풍겨 오자 명춘은 엉덩 걸음으로 한 발 물러 앉았다. 
명춘이 물러 앉자 익양공은 무릎 걸음으로 바짝 다가 앉으며,
“고모님!”
하고 명춘의 손목을 잡았다.
“조, 조카! 왜 이러시오. 술을 잡숫고 왔다고 고모 손목을 함부로 잡아서야 어디….”
익양공 호의 귀에 명춘의 그같은 말이 제대로 들릴 턱이 없었다. 
익양공은 종고모 명춘의 손목을 잡은 채 마루에서 천천히 일어섰다.
익양공의 힘에 이끌려 명춘도 따라 일어설 수밖에 없었다.
익양공은 명춘을 이끌고 방 안으로 들어갔다. 명춘의 후원 별당에는 마침 노비 한 사람 얼씬대지 않았다.
명춘의 가슴은 심히 두근거렸다. 익양공의 뜻을 그녀는 진작부터 알고 있었다. 대낮에도 익양공은 자기를 바라보는 눈이 예사롭지 않았었다. 익양공이 은근히 자기를 흠모하고 있음을 눈치채긴 했어도 이렇듯 손목을 잡고 방안으로 끌어들일 줄은 물랐었다.
“조카, 남이 보면 어쩌려구 이렇게….”
가슴이 떨려 제대로 말이 되어 나오지 않았다.
“아무 소리 마오. 고모!”
익양공의 가슴도 떨리기는 마찬가지였다.
“고모, 나는 고모를 아내로 맞이하고 싶소.”
“당치도 않은 소리 마오. 남이 들으면 흉보겠소. 이 손 놓으시오.”
“고모님. 진정이오이다. 나는 고모를 하루도 생각지 않는 날이 없었소. 부디 내 아내가 되어주오.”
익양공은 종고모 명춘의 몸을 끌어 당겨 가슴에 안았다.
“고모님. 남의 흉이 두려워 사모하는 연인을 그냥 먼 발치로만 그리다 물러선대서야 어디 말이 되오? 집안끼리 혼사를 치르어 아들 딸 자식 낳고 사는 일은 우리 역대 왕실에서 기꺼이 해온 일 아니오? 들어 보구료, 고모님.”
“….”
“태조 대왕께서는 아드님 혜종과 함께 같은 집 딸을 아내로 맞이 하시지 않았더이까? 더우기 광종께서는 태조 대왕의 딸 황보씨를 아내로 맞이했으니 비록 이복이기는 하되 남매나 사촌끼리 혼인을 해온 일이 부지기수인데, 종고모님을 맞는 게 뭐 꺼리낀단 말이오.”

이글거리는 두 젊은 가슴

곰곰 생각해 보면 익양공의 말이 모두 옳기는 옳았다. 태조의 아들 안종은 같은 형제인 대종의 딸을 아내로 맞이했으니 조카딸과 혼인한 셈 아닌가.
명춘이 그런 생각에 젖어 있자니까 흥분을 누르지 못한 익양공이 떨리는 손으로 자기의 옷을 벗겨내고 있었다.
명춘은 차라리 눈을 감고 익양공이 하는 대로 내버려 두었다. 기실 명춘도 자기에게 열중하는 익양공이 싫지는 않았다. 집안 어른들이 정해주는 생면부지의 남편감보다 어쩌면 이렇게 자기한테 혹은 사내에게 평생을 맡기는 것이 더 행복한 일인지도 모를 일이었다.
“고모님…. 내 아내가 되어 주오. 평생을 그대의 충직한 노비처럼 그대를 위하고 살아갈 터이니 내 아내가 되어 주오, 고모님.”
명춘은 조카 익양공에게 몸을 내어 맡기고 헛소리처럼 중얼거렸다.
“조카님…. 조카님…. 나를 차지한 뒤로는 고모라 부르지 마오. 나도 공(公)을 지아비로 섬길 터이니 제발 고모라고 부르지 마오.”
두 사람의 가슴은 열기로 들끓었다. 이글거리는 두 가슴은 불덩이 같았다. 사내는 종고모를 소유하려는 순간이었고, 계집은 젊은 조카의 사랑을 받아들이려는 순간이었다. 두 사람 다 근친상간의 죄의식이 고개를 들었으나 젊은 열정이 끝내는 그러한 도덕적 규범을 무너뜨리고 말았다.
남녀 사이란 첫 교합을 갖기까지가 거북살스럽고 부끄러울 뿐이지, 일차 교합을 가진 뒤에는 모든 행위가 순조로운 법이다.
강릉공 온의 딸 명춘은 익양공 호와 육체적인 결합을 갖는 횟수가 늘어갈수록 조카가 좋아서 미칠 지경이었다.
명춘의 집 후원 별당에서 시작된 그들의 근친상간은 차츰 공개된 비밀이 되었고, 급기야 명춘은 익양공의 첫 정을 받아들인지 꼭 1년만에 숙(璹 . 뒤에 강종이 됨)을 낳았다. 이어서 두 딸 연희(延禧)와 수안(壽安)을 낳은 그녀는 익양공의 욕심대로 예를 갖추어 그의 아내가 되었다.
명춘의 자태는 ‘반달처럼 아름다운 얼굴’로 빼어난 미모였다. ‘고려사(高麗史)’에서도 그녀의 아들 강종의 표현을 빌어 자응언월(姿凝偃月)이라고 한 것을 보면 반달깥은 얼굴로 사나이들의 애간장을 태웠던 처녀였음을 짐작케 한다.
어쨌든 익양공 호의 아내가 된 뒤로 삼남매를 낳은 명춘은 운 좋게도 오래지 않아 영예로운 왕비의 자리에 앉게 되었다.
1170년 9월 정중부가 쿠데타를 일으켜서 의종을 거제로 추방하고 익양공 호를 새 왕으로 뽑아 앉히니, 이가 곧 명종이었다. 명종은 형 현(晛)의 뒤를 이어 왕이 되자, 기다렸다는 듯이 명춘을 왕비로 삼아 김씨(金氏) 성을 내려 주었고 의정왕후(義靜王后)란 왕후의 이름을 책봉하였다.
익양공 호는 왕위에 오른 지 몇 달이 되지 않아서 조정의 중신들이 칼을 휘두르는 광경을 직접 목도해야 했다.
정중부와 함께 쿠데타에 가담하여 공을 세운 이의방 등이 전왕 재위시의 공신들을 함부로 잡아다가 목 베자, 대장군 한순(韓順)을 비롯하여 장군 한공(韓恭), 신대여(申大與), 사직재(史直哉) 등과 모의를 하게 되었다.
“의방이 조정 신하들을 멋대로 죽이니, 그 피해가 끝내는 우리 한테까지 돌아올 것 같소.”
“그 말이 옳소. 놈들이 사람을 함부로 죽이는 해가 충량(忠良)한 사람들 한테까지 미치니 결코 눈감아 둘 수 없소이다.”
“허면, 놈을 차제에 아주 제거해 버림이 어떻소?”
“이를 말이오. 당장 오늘 밤에라도 놈을 목 베어야 하오.”
그러나 그날 밤 이의방의 목이 달아나기 전에 먼저 한순, 한공, 신대여 등의 목이 땅에 떨어졌다. 그들의 모의 내용이 사전에 누설된 때문이었다.
이같은 변고를 목도하고 왕은 가슴이 내려 앉았다. 뒤이어 이고(李高)가 난동을 모의하다 또다시 복주(伏誅) 되는 사건이 벌어지자 왕은 숫제 왕비 명춘의 처소에 틀어박혀 정청(政廳)에 나오려 들지를 않았다. 난세에 함부로 거동하였다가 제 목이 잘릴까봐 두려웠다.
쿠데타 뒤의 세상은 무신들의 무법천지였다. 왕은 불탄 강아지 굴뚝 모퉁이에 돌아가 앓듯 가슴을 꽁꽁 앓았다.
“마마, 부처님 앞에 나아가 이 난세를 거두어 가시라 빌어 보심이 어떠하올지요.”
왕비 명춘은 왕을 위로하여 불전에 나아가도록 권하였다.
“부처님 앞에… 좋소. 그리하리다. 당장 서둘러 주오.”
잔약한 왕은 말이 떨어지기가 바쁘게 대관전(大觀殿)에서 보살계(普薩戒)를 받고 불자(佛子)가 되었다.
그는 자주 사원에 행행하여 불경을 강론하고 중 3만 명에게 밥을 먹이라 분부하기도 했다.
부처님을 믿기 시작한 뒤로 마음의 평정을 찾는 듯한 명종은 뒤이어 일어난 궁중의 화재로 또다시 가슴을 앓았다.
여러 절의 승도(僧徒)들과 부위군(府衛軍)에서 궁궐에 들어가 불을 끄려 하였으나 정중부, 이준의, 이방의 등은 변란이 일어날까 두려워 궁문을 닫아 거는 바람에 궁전 건물이 모두 불에 타 버리고 말았다.
명종은 산호정(山呼亭)으로 나가 불길에 싸인 궁궐 쪽을 바라보고 통곡했다.
“경령전(景靈殿)의 조상 진영(眞影)은 어찌 되었느냐! 국인(國印)은 어찌 되었느냐!”
왕은 발을 동동 굴렀다.
그 북새통 속에서도 왕은 역대 국왕의 진영과 국인 걱정을 하였다.
“예이, 진영은 무사하옵니다, 전하.”
“무사하다니, 어떻게!”
“군기감(軍器監) 유응규(庾應圭)가 불길 속에서 진영을 안고 나왔사오며, 중서성(中書省)에 달려가 국인을 꺼내 왔나이다.”
“오, 장한 일을 하였구나. 장한 일을 하였도다.”

“내 딸들아, 내 아내가 되렴”

궁궐의 화재 사건 이래로 명종은 전보다 더 왕비 명춘의 곁을 떠나지 않았다.
“중전, 이리 가까이 와 보구려.”
“예, 마마.”
“난 중전을 닮은 연희, 수안 두 공주만 보면 중전을 만난 것처럼 기쁘기만 하다오.”
“그야 우리 두 사람 피를 이어 받은 자식들이니 그럴 수밖에요.”
“아니, 내 말인 즉은 그 애들이 꼭 중전처럼 착각되어 와락 끌어안고 싶은 때가 있단 말이오.”
“아이, 끔찍한 말씀이시어요.”
“하하하…”
그 날은 그런 정도로 이야기가 끝이 났다. 그러나 그 날의 대화로 왕비는 잔약하고 절제없는 왕이 혹시 두 딸에게 무슨 추태나 부리지 않을까 염려되어 서둘러 출가시키고 말았다. 첫째 공주 연희는 영인백(寧仁伯) 진에게, 그리고 둘째 공주 수안은 창화백(昌化伯) 우에게 출가시켰다.
한데, 일이 공교롭게 되어 가느라고 왕비 명춘은 두 공주를 출가시킨 얼마 뒤에 세상을 떠났다.
왕비를 잃은 명종은 철부지 어린애처럼 엉엉 소리내어 울었다. 울음으로도 슬픔이 가시지 않은 왕은 실성하여 울부짖기도 하고 지쳐서 쓰러진 채 헛소리로 죽은 왕비를 찾기도 하였다. 놀란 태후가 달려와 황을 꾸짓으며 달래었다.
“상감! 이게 무슨 꼴이시오! 비록 죽은 사람과 정이 두터워서 애련해 마지 않는다 하나 상감의 울음 소리가 중방(重房 . 군무를 맡아보는 관청)에까지 들리게 해서는 안니됩니다. 무신들이 딴 마음을 먹을까 두렵소!”
“옛? 무신들이라구요 아이구, 나 죽는다!”
명종은 슬픔 위에 두려움이 겹쳐 더욱 크게 울었다. 이쯤 되고 보면 왕은 누가 보아도 실성한 사람으로 밖에 보지 않을 것이었다.
왕은 죽음을 애도하는 이른바 도망시(悼亡詩)를 지으며 슬픔을 달래고 자위(自慰)했다.
그러나 그런 자위도 며칠을 넘기지 못했다. 자꾸만 죽은 왕비 명춘의 얼굴이 떠올라 미칠 지경이었다. 명종은 하는 수 없이 왕비를 닮은 두 공주를 궁 안으로 불러들였다.
“아바마마, 어마마마를 잃으신 슬픔이 크옵는데 자식으로서 아무런 위문의 말씀 드리옵지 못해 죄송 만만이옵니다.”
“불효 소자도 죄송만만이옵니다.”
연희, 수안 두 공주는 부와 앞에 머리를 숙여 보였다. 결혼한 지 불과 1년 밖에 되지 않은 두 공주는 어머니를 잃은 슬픔보다는 깨가 쏟아지는 신혼의 재미와 여자로서 처음 맛보는 행복감에 젖어 있는 상태였다.
결혼 1년이면 지금 한창 부마로부터 사랑을 받을 때라 그런지 두 공주의 모습은 전에 없이 아름다워 보였다.
명종은 이윽고 두 딸을 바라보았다. 명종의 시야가 차츰 흐려졌다. 연희의 얼굴이나 몸매가 죽은 왕비 명춘으로 보였다. 수안을 바라보았다. 수안도 죽은 왕비 명춘과 꼭 같았다.
“아니….”
명종은 명춘을 그리는 마음에 불쑥 두 딸의 손목을 잡았다. 두 딸은 아버지에게 손목을 잡히자 부끄럽고 두려운 마음에 몸을 떨었다.
“아바마마….”
“아바마마! 불효자들은 수안과 연희 공주이옵니다. 어마마마가 아니옵니다!”
두 딸은 아버지의 눈빛을 보자 가슴이 철렁 내려 앉았다. 명종은 두 공주의 손목을 잡은 채
“애들아, 너희들은 어쩌면 네 어미를 빼다 박았느냐. 얼마간 내 곁에 있어 다오, 네 어미 그리는 마음을 대신케 하도록 해 다오.”
“….”
두 공주는 어쩌는 수 없이 부왕의 부탁에 응하였다.
그러나 밤이 되자, 기어코 일은 터지고 말았다. 명종은 명춘의 모습을 빼다 박은 두 공주를 죽은 왕비로 착각하고 옷을 벗겼다. 연희와 수안, 두 공주는 통곡 속에서 패륜의 아비에게 몸을 바쳤다…. 필자는 차마 상상의 붓으로 이 부분을 전할 수가 없어 만부득 역사 기록을 사실대로 인용하기로 한다.
‘이에 연희, 수안 두 공주를 궁내에 불러들여 아침 저녁으로 떨어지지 않아서 말할 수 없는 지경에까지 이르렀다. 그 사위들은 여러 달을 홀아비로 살게 되어 분을 이기지 못해 이혼하려 하였다. 왕이 이를 듣고 그 사위를 불러들여 태후의 행궁(行宮)에 있게 하고는 날마다 공주로 하여금 미복(薇服)차림으로 가보고 위로하게 하다가 반년 만에 공주를 자기 집으로 돌려 보내었다…. ’
반년 동안 명종은 두 공주에게 시침을 들게 한 셈이었다.
‘예부터 황음한 군주는 많으나 더러운 행위가 자기 소생의 친 딸에게 미쳤다는 말은 미처 듣지 못하였다. 고려 명종에 이르러서는 금수의 행위가 너무 심하다. 만약 그 일이 추하고 더러워서 말할 수 없다 하여 쓰지 않으면 하늘을 더럽히고 땅을 더럽힌 악행이 후세에 폭로됨이 없을 것이니, 이는 음란한 군주를 위하여 그 악을 덮어 주는 것이다.’(동사강목)
그렇다. 필자가 우리 역사상 성(性)의 가장 추한 일면을 세상에 처음으로 소개하는 것도 다만 그 악을 폭로하기 위함인 것이다.

아름다운 사랑게임
건강한 섹스 파티, 문천녀와 여진족 총각

이 총각은 지금 기분이 평온하게 가라 앉아서 일을 하고 있는 게 아니었다.
“빌어 먹을! 난 언제 계집을 한번 품에 안아 보나.”
이 총각은 일을 하면서도 도무지 무슨 일이든 손에 잡히질 않았다.
얌전하고 아름다운 처녀가 나타나서 혼사를 추진시키면 혼사가 중간에 가서 그만 영락없이 깨어져 버리고 말았다. 그 이유는 간단했다. 어떤 경우에는 혼담이 오고 갈 것도 없이 신랑될 당사자가 이 총각이란 말이 떨어지기가 바쁘게 저쪽 처녀 집에서 한 마디로 딱 잘라서 거절해 버리고는 했다.
“그 녀석, 그 어미가 여진족의 후예 아닌가?”
“왜 아니래. 온씨(溫氏)라구, 바로 여진족의 피가 진하게 흐르는 집안이지.”
함경도 변두리, 오랜 옛날부터 강 건너 여진족들과 숱하게 싸움을 벌여 왔던 그 고을 주민들은 여진족의 후예와 결혼하는 것을 큰 수치로 알고 있었다. 그보다 적국 여진족의 후예와 혼담을 추진한다는 것은 그들의 상식으로는 상상할 수가 없었다.
그러니까 여진족의 후손들과는 아예 처음부터 이야기되지도 않았었다.
요즈음 이 총각은 혼사만 생각하면 짜증이 나고 부아가 치밀어 올랐다.
“우라질 것. 어디 먼 고장에 떠나가서 살까부다.”
다른 고장에 가면 자기 어머니가 여진족의 후예인지 무엇인지 알턱이 없을 게 아니냐.
“어머니, 우리 이사 가죠. 되도록 이 마을에서 멀리 떨어진 곳으로요.”
“이사를 가자구?”
“그래요. 이 마을은 이제 정나미가 뚝 떨어졌어요.”
어느날 이 총각은 어머니를 잡고 사정하듯 말했다.
“난 이사 안간다!”
어머니의 마음은 움직이지 않았다.
“이사 가면 기왕에 정이 들었던 마을 사람들하구 헤어져야 하지 않느냐. 난 늘그막에 와서 정든 사람들과 헤어져 살기가 싫구나.”
‘우라질. 정이 들기는 뭐가 그렇게두 탐탐한 정이 들었다구 이러실까.’
어머니의 뜻을 거역하는 게 불효라는 것을 이 총각은 잘 알고 있었다.
“알았어요. 평생 총각 귀신으로 늙어 죽는 거죠. 뭐.”
이대로 나간다면 아닌 게 아니라 자기는 틀림없이 총각 귀신이 되고도 남을 것만 같았다.
어머니 온씨 부인은 아들의 입에서 총각 귀신 어쩌고 저쩌고 하는 소리만 나오면 가슴이 미어졌다.
“으이구, 다른 건 다 참아 넘길 수 있다만, 네 식구될 사람 이야기만 나오면 너한테 죄를 짓는 것만 같구나.”
“그러니까 제 말대로 이사 가요. 어머니.”
“그건 글쎄 싫어! 장가 가구 싶으면 너 혼자 이사 가서 계집 얻어 살면 될 것 아니냐!”
온씨는 그런 말로 아들을 붙잡아 두었고. 아들은 그때마다 늙은 어머니를 두고 떠난다는 게 영 마음에 걸려서 오늘날까지 떠나지 못하고 있었던 것이다.
가파로운 산등성이 손바닥 만한 밭에 엎드려 일을 하고 있는 이 총각의 기분은 오늘따라 더 엉망이었다.
“이대루 연장 집어 던지고 어디 먼 데로 떠나가 버릴까부다.”
별의별 생각이 다 고개를 들었다.
“아니면. 이대로 콱 죽어 버리구 말까부다.”
남들이 다 누리는 사는 재미를 마을에서 자기 혼자만이 누리지 못하고 사는 게 한스럽기까지 하였다.
그런데, 대낮에 이게 무슨 날벼락이냐.
“엇! 돌이!”
자기가 일하고 있는 밭 위쪽 벼랑 위에서 느닷없이 커다란 돌이 데굴 데굴 굴러 내려왔다.
이 총각은 일하던 연장을 집어 던지고 잽싸게 몸을 피했다.
“하마터면 돌에 맞을 뻔 했네. 옘병헐.”
이 총각은 투덜거리면서 다시 연장을 들고 하던 일을 계속했다.
그러나 총각이 밭뙈기에 엎드려 일을 하기도 전에 또다시 무엇이 굴려 내려오는 소리가 들렸다.
이 총각은 얼른 벼랑 위를 올려다 보았다.
“어, 어, 어?  저건…?”
두 번째로 굴러 내려오는 돌은 먼저 것보다 더 큰 돌이었다. 돌이 라기보다 그것은 차라리 바위라고 해야 맞았다.
이번에도 잽사게 몸을 피해 어디 다친 데는 없었는데, 이 총각은 두 번씩이나 돌이 굴러온 벼랑 위로 불만스런 눈길을 돌리며 투덜거렸다.
“어느 놈이 꼭 장난을 치는 것 같구만. 돌이 저절로 굴러오는 수는 없잖아.”
바로 그 때였다.
벼랑 위에서 사람의 목소리가 들려왔다.
“이랴, 이럇! 어디 어디 골로!”
여자가 소를 몰고 밭갈이하는 소리였다.
“아니…?”
저건 미륙녀가 아니냐….
이 총각은 속에서 방망이 같은 게 치밀어 올랐다.
저 과부 년이 무슨 심술로 돌을 두번씩이나 굴렸느냔 말이다. 우라질 것….
“야!”
이 총각은 우선 이렇게 벼랑 위를 올려다 보고 한마디 내쏘았다. 밭갈이하던 미륵녀는 소를 멈추고 아래로 내려다 보았다. 미륵녀의 얼굴이 금새 험악해졌다.
“야! 너 몇 살 쳐 먹었는데 어른 보구 야냐!”
미륵녀는 당장 벼랑 아래로 뛰어내려와서 이 총각의 멱살이라도 잡을 듯이 기세 등등이었다.

가슴에 이는 성적 충동

그 소리를 듣자 이 총각은 기가 콱 막혔다.
‘저 년이 과부 꼴에 남의 집 총각한테 막 반말이야. 좋다, 네가 반말이면 나도 반말 계속하는 거다. 가는 방망이구 오는 홍두깨비가 아니냐….’
이 총각은 팔을 둥둥 걷어 올려 붙이고는 벼랑 위에 대고 냅다 소리 질렀다.
“야, 이 쇠똥에 미끄러져서 개똥에 코박을 년아. 뭐이 어쩌구 어째?”
벼랑 위 미륵녀도 가만히 듣고 있지 않았다.
“야, 이 똥통에 빠져서 구데기 처먹고 배 두드릴 놈아. 늙은 총각이 날구지가 하구 싶어서 팔을 둥둥 걷고 나서냐, 나서길!”
“저 년이 서방한테 쫓겨나서 혼자 독수공방 지키구 늙어 가더니 달걀 귀신 됐구나. 야 이것아, 대낮에 돌 굴린다구 늙은 달걀 귀신한테 누가 서방줄 줄 아느냐?”
“아따, 남서방 걱정 말구, 총각 귀신이나 마누나 얻어 살 생각해라. 이 늙은 총각아!”
“뭐, 저것이 날더러 늙은 총각이라구 그랬어!”
“야, 그럼 네가 늙은 총각이지 젊은 총각이냐?”
“야, 이 비짓국 먹고 용트림 할 작자야, 지금이라두 벼락이나 맞아서 꽉 뒈져라!”
“야, 이 비맞은 땡땡이 중놈아, 장가 못가서 심장 뒤집히니까 서울서 매맞고 송도(松都)서 주먹질 하는구나.”
“옳아, 서방 못 얻어서 궁둥이에 곰팡이 끼니까 읍에서 매맞고 장거리에서 눈 흘기는구나.”
“흥, 남의 잔치에 건 쓰고 달려올 놈아. 네 사타구니가 근질근질한가 보구나. 달려가서 긁어주랴?”
“뭐이, 사타구니 어쩌고 어째?”
이 총각은 더 참지를 못하고 벼랑 위에 달려 올라갔다.
미륵녀와 함께 버티고 선 이총각은 씨근거리며 싸움을 계속했다.
“야, 야! 넌 왜 남의 잔치에 감 놓아라 배 놓아라 하는 게야?”
“흥, 네 놈은 어째서 남의 집 제사에 절하겠다구 덤벼들어?”
“내가 언제 과부집 제사에 절하러 갔더냐?”
“내가 언제 네 집 잔치에 배 놓아라 감 놓아라 했더냐? 총각 귀신 집에서 언제 잔치가 있었다고 거짓말해?”
이 총각은 달려들어 미륵녀의 머리끄덩이를 움켜 쥐었다. 내가 질세라, 미륵녀는 그 억센 손으로 이 총각의 아랫도리를 꽉 움켜잡고 늘어졌다.
“아, 아, 아!”
총각은 아팠다. 아픈 것은 총각만이 아니었다. 머리끄덩이를 잡힌 과부도 마찬가지로 아팠다. 아픔 때문에 두 사람은 그 상태로 딩굴었다. 딩굴면서 그들은 계속 욕설을 퍼부었다.
그런데 이상한 일이었다.
총각에게 머리 끄덩이를 잡힌 미륵녀는 차츰 쾌감이 일었다. 아, 전날 남편한테 어쩌다 쥐어박힐 때 아프면서도 얼마나 짜릿한 쾌감이 있었던가. 그 아픈 쾌감이 오랜만에 싸움을 하면서 되살아나자 미륵녀는 총각의 아랫도리를 놓지 않았다.
총각 쪽에서도 그같은 쾌감은 마찬가지였다. 처음에는 물론 아파서 미칠 지경이었으나 그 아픔은 차츰 알지 못할 흥분으로 바뀌어 갔다. 미륵녀의 손이 아랫도리를 꽉 움켜쥐고 있지만 이것은 어디까지나 여자의 손이다. 여자의 손이 남자의 가장 중요한 곳을 잡고 늘어지니까 흥분이 일지 않을 수 없었다.
흥분을 누르기 위해 그들은 서로 물고 할퀴고 했으나 머리를 잡은 손과 사타구니를 잡은 손은 놓지 않았다. 그러나 끝내는 밭고랑을 뒹굴게 되었고, 어쩔 수 없이 두 사람의 육체는 상대편의 밑에 놓였다가 위로 올랐다가 그랬다. 그러나 그들은 누가 먼저랄 것도 없이 상대의 성(性)을 찾아 자기의 성에다 밀착시켰다.
여전히 싸움은 계속되었따.
그러나 뒤의 싸움은 서로 비명들을 내지르기는 했어도 그야말로 신바람 나는 싸움이었다.
싸움(?)을 끝낸 이 총각은 밭고랑에 누워있는 미륵녀를 내버려둔채 휭하니 벼랑 아래로 내려가 버렸다.
미륵녀는 온통 찢긴 옷이 보기 흉해서 밭 옆의 숲 속으로 들어갔다. 해가 지기를 기다려서 그녀는 남의 눈에 뜨일세라 주위를 살피며 집으로 돌아왔다.
이튿날이었다. 이 총각은 연장을 챙겨들고 벼랑 아래 밭으로 갔다. 어제 미륵녀와의 그 일을 생각하면 얼굴이 붉어졌다.
‘세상에 나온 뒤 처음 가져보는 일이라 경험 많은 미륵녀를 만족시켜 주었는지 몰라….’
이 총각은 그 때 그 순간 순간들을 생각하면 벌써 아랫도리가 홧홧해 왔다.
미륵녀. 그녀는 실상 자기보다 나이가 많은 여자였다. 그녀는 이를테면 과부였다.
처음에 미륵녀는 마을의 어느 양반집 첩으로 들어갔었다. 아주 젊었을 적 일이었다.
십여년간 그녀는 남편의 사랑을 받으며 유복하게 살았다. 그러나 본처의 시샘은 그녀를 더이상 남편 곁에 머물러 있게 하지 않았다. 그녀는 결국 20대에서 30대에 이르는 십여년 동안 단물만 빨리우고 버림 받은 셈이다.
소박을 맞고 돌아온 과부 미륵녀는 이성이 그리웠다. 그렇지만 이제는 쭈구렁 바가지까지는 안가더라도 여자의 단 맛이 다 빠져나간 그녀를 누가 거들떠 보려고도 하지 않았다. 생각다 못한 미륵녀는 아래 쪽에 전답이 있는 이 총각을 점찍었다.

합의된 약탈결혼

그날도 이 총가이 어제 못 다한 밭 일을 하려고 엎드려 있는데 벼랑 위에서 돌이 굴러 내려왔다.
“엇?”
이 총각은 잽싸게 몸을 피하는 것과 동시에 그의 입에서는 욕설이 쏟아져 나왔다.
두 번째 돌이 굴러 내려왔다.
이 총각은 욕설을 퍼부으면서 벼랑 위로 달려 올라가 예의 그 ‘성(性)의 전초전(前哨戰)’을 시작했다.
한바탕 욕설이 계속되다가 두 사람은 상대편의 몸 어느 곳이 든 아무데나 휘어잡고 밭고랑을 굴렀다.
‘어쿠!’
이 총각은 미륵녀의 허리를 잡아나꾼다는 것이 그만 그녀가 허리를 굽혀 이 총각의 아랫도리를 휘어잡히는 바람에 그녀의 뭉클한 유방께를 움켜 쥐었다.
“이게 누구 젖을 만져!”
미륵녀의 욕설.
“오냐, 오늘도 네 년을 내 아랫도리를 잡는구나!”
이 총각의 항의.
“날 죽이려거든 아랫도리보다 목을 눌러라 이년!”
“흥, 네 놈은 내 젖을 만지려거든 아래를 휘어 잡거라 이놈아!”
이게 욕설인지 뭔지 그들은 미처 돌이켜 생각해 볼 겨를도 없었다.
어제보다 욕설은 한결 줄어 들었고 오히려 욕설 뒤에 갖는 육체적인 싸움이 길었다. 옷이고 뭐고 온통 찢기고, 할퀴고 물어 뜯고… 엉망이었다.
그들은 그러나 그같은 싸움에 재미를 붙였다.
돌을 굴리는 날은 어김없이 만나 그 짓을 했다. 마침내 이 총각과 미륵녀는 떨어질래야 떨어질 수 없는 남녀로 정분이 두터워졌다.
“총각, 언제까지 밭고랑에서만 이렇게 정을 나룰 수야 없잖우.”
어느날 ‘성의 후반전’을 치르고 난 미륵녀가 이 총각에게 말했다.
“그럴 수야 없지요.”
“그렇다면 어떻게 서둘러야잖우?”
“뭘 어떻게 서두르란 말이오.”
“아 혼사를 서둘러야 우리가 떳떳하게 한 집에 살 수 있지 않느냐구요.”
“내가 당신 부모한테 찾아가서 혼사 애기를 끄집어 내라. 이거지요?”
“그럼요!”
“당신 부모들이 응해 줄까?”
“거절하면 보쌈 장가 들겠다고 큰소리 치세요.”
“앞으로 장인 장모될 당신 부모님인데 큰 소리 치면 되나요.”
“으이구, 체면 차릴 것두 많수. 우선 총각이 나를 아내로 맞는 일이 시급하잖우.”
“그야 그렇지.”
“중매장이를 놓아서 우리 혼사 진행시켰다간 틀림없이 깨질테구…”
“그럼, 깨지구 말구.”
 “그러니 보쌈 장가 가는 수밖에 더 있어요? 서두르세요, 어서.”
“….”
“아 왜, 대답이 없으슈! 당신 대답 않는 걸 보면 과부라구… 헌 계집이라구 나 싫어하는 게 틀림없지우!”
미륵녀는 돌아 앉아 쿨쩍 쿨쩍 울기 시작했다.
사랑하는 여자가 눈물을 보이자 이 총각은 마음이 약해졌다. 그리고 곧 결시을 굳혔다.
“울지 마우. 당장 오늘 저녁에 당신 집으로 찾아가서 보쌈 장가 들겠다구 그럴테니까.”
“진정이세요?”
“그러엄, 이 헌 계집아!”
계집은 그 소리에 이 총각의 허리고 가슴이고 손에 잡히는 대로 마구 꼬집어 나왔다. 그것은 그들의 사랑놀음이어서 조금도 아프지가 않았다.
‘보쌈 장가’란 말하자면 일종의 약탈혼이었다.
오랜 옛날부터 마음에 드는 과부가 있으면 총각들은 과부를 보에 싸서 업어다 살았다. 개가를 하고 싶은 과부에게는 이보다 더 다행한 일이 없었으나, 평생토록 수절하려는 과부에게는 이보다 더 수치스런 일은 아마 없을 것이었다.
그날 저녁 미륵녀의 집으로 간 이 총각은 그녀의 부모를 만났다.
“보쌈 장가를 들도록 허락해 주십시오. 부탁입니다.”
이미 미륵녀와 약속한 일이요. 이 총각이 그녀의 부모를 만나기전에 미륵녀 자신이 부모에게 이 총각과의 깊은 관계를 말해버린 뒤였으나 미륵녀의 부모들은 냉담했다.
“그냥 돌아가 주게.”
“그럼 보쌈 장가구 뭐구 따님을 저에게 주시지 않겠단 말씀이죠?”
“다른 여자를 골라 보게. 내 딸은 자네 집으로 갈 사람이 아냐.”
“좋습니다. 그럼 동네에다 소문을 내겠습니다.”
“뭐, 소문을?”
소문을 내면 망신이다. 내 딸이 밭에 나가 일을 한다는 구실로 맨날 일은 않고는 이 총각하고 밭고랑에서 그 짓을 했다면 미륵녀도 창피한 일이요, 부모된 아도 떳떳이 얼굴을 들고 다닐 수가 없는 일이다….
“어쩌시겠습니까. 보쌈 장가를 가게 하겠습니까, 아니면 소문을 내어 집안 망신 당하는 꼴을 보시겠습니까?”
말하자면 일종의 공갈이었다.
그 공갈에 미륵녀 부모는 손을 들었다.
“좋도록 하게. 보쌈 장가 가려거든 빠른 시일 안에 하란 말야.”
일은 척척 진해되었다.
이 총각의 친구들은 그로부터 며칠 뒤 미륵녀를 자루에 넣어서 등에 업고 왔다. 합의된 약탈혼 형식을 거쳐 두 사람은 결합되었다.
북변지방(北邊地方) 문천(文川) 고을에서 있었던 일이었다.

</tdmsfiletext>
