<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0557.txt </filename>
<title> 흔들리는 새 </title>
<author> 김병총 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서연 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
시인아저씨

그것은 꿈이었을까. 문지운 시인이 서둘러 서울로 떠난 지가 벌써 한 달이 지나고 있었다.
  미진은 휘영청 밝은 달이 만드는 제 그림자의 길이를 재며 타박타박 걸어서 언덕길을 올랐다.
출근 후 첫 회식이었다.
  [몇 안되는 우리 식구지만 새해들어 워낙 바쁜 업무에 휩쓸리다 보니 이렇게 조촐한 저녁 모임조차 늦어졌습니다. 모쪼록 오늘 저녁은 마음껏 마시고 들면서 즐겁게 포식해 주십시오. 물론 이 자리는 내일을 위한 오늘의 준비도 되고 우리 조합원의 단합을 위한다는 의미도 있습니다.....]
  [여보시오 박 상무 조촐은 뭐고 포식은 뭐요?]
개식인사를 끝내놓고 있던 조합장이 상무의 덧붙인 자축인사에 농을 붙이자 좌석에는 웃음소리가 와르르 굴러다녔다. 비싼 불고기 파티여서 결코 조촐한 식탁은 아니었다.
  남자 상사 하나가 내민 소주를 미진이 마다하자 대신 맥주를 한컵 가득 부어주었다. 미진은 어른들 앞에서 어떤 식으로 술잔을 받고 또 마시는게 옳은가 바는 척하고 마시기 않아야 되는가 혹은 마신다면 어떤 식으로 마셔야 되는지를 전연 몰랐으므로 한동안 잔을 든 채 어쩔 줄을 몰랐다.
  건너편 상 쪽의 입사선배 미스 김 언니의 눈치를 봤을 때 그녀는 잔을 어떻게 처리했는지 이미 맥주잔은 텅 비어 있었다.
  [그냥 쭈욱 들이키면 돼요 미스 오]
  노총각 신세를 작년 가을에 면했다는 이 대리가 이쪽의 난감한 처지를 눈치챘는지 다소 장난끼어린 목소리로 간섭해 왔다.
  그래서 미진은 힘을 얻어 무작정 마셔버리기로 작정했다.
  [어? 미스요 이제 보니 굉장한 술꾼이네 어이 이대리 거기 한잔 더 따라주게]
  어느새 박 상무도 눈여겨보고 신이 나서 떠들었다.
  술을 마셔본 적이 없지만 막상 맥주를 입 안으로 붓자 고소하게 쓴맛이 혓바닥으로 착착 감겨든다는 느낌이었다.
  그럭저럭 다섯 잔이나 마신 것이다. 회식을 끝내고 일어서던 순간 약간 휘청하는 기색이었지만 곧장 찬 바깥바람을 쐬자 술기운은 말끔하게 가시는 기분이었다. 천성의 술꾼인지는 몰라. 앞으로 많이 마시게 될지도 몰라. 문 시인을 그리워하게 되면서 혼자 술을 익히게 될지도 모르겠네.
  그느느 떠나면서 주소와전화번호를 적어주고 갔다.
  사연을 시처럼 쓰고 시를 그리움처럼 엮어서 보내주시오 그래도 생각이 그대를 괴롭히거든 은쟁반의 그대 옥구슬 굴리는 것 같은 목소리를 누래가 되도록 전화기 속으로 띄워주시오....
  그렇지만 미진은 아직 그에게 엽서 한장도 띄우지 않았다. 새로운 직장의 업무에 익숙해지기까지 편지쓸 일손을 따로 빌릴 여유가 없었다는 말은 변명에 불과했다.
다만 그러고 싶지가 않았을 뿐이다.
  깊은 밤 딱 한번 송수화기를 들었다가 그냥 놓아버린 적은 있었다. 당신한테 무슨 언어를 띄어야 할지 도무지 생각이 나지 않아서 그랬어요....
  지내놓고 보니 그날의 돌연한 포옹이 총격으로 남아오고 있었다.
  그 뜨거웠던 체온과 입김이 엉클어진 실타래 같은 정신의 난조를 가져왔던 것이다. 그것은 정녕 뜻밖의 사태였다.
  그렇지만 문지운을 향한 그리움만은 고스란히 더욱 진한 감동으로 가슴에 낙인찍혀 있었다. 그를 향해 달려가는그리움과 그로부터 도망치는 두려움은 모순이야 확실한 부조리야 그러니까 난 어떻게 해.
지금은 그냥 침잠된 상태로 잠자듯이 있고 싶어.
  언덕배기를 다 올라 넓직한 공터로 나오는 순간 겨울달은 미진이의 키를 짧게 주름잡았다가 갑자기 길게 펴놓고있었다. 찬바람이 어둔 공간을 휩쓸듯이 휭하니 바닥을 훑고 지나갔지만 미진의 그림자만은 헝클어지지 않았다.
  오늘만은 그에게 그에게 편지를 쓰고 싶다. 술기운 탓일까멋모르고 훌짝 훌짝 다섯잔씩이나 마셔버린 후유증 때문일까 술은 인간의 감흥을 불러 일으키면서 정서와 이성을 어지럽게 헝클어놓네 내가 오늘 그에게 쓰는 편지는 진실일까 순백의 편지지 위에 시컵먼 허위의 언어를 그려놓게 되지는 않을까 그렇지만 그에게 사연을 보내ㅔ고 싶다. 시를 쓰고 싶다. 그리움을 읊고 싶다. 내일 아침....우체통의 빨간 입술이 내 글을 받아드이는 실수의 유혹이 있더라도 나는 과감히 편지를 찢어버리면 된다....
탐조등은 먼 거리에 있었다.
  언덕을 오를 때까지만 해도 두려울 게 없었다. 길 양편으로 주택과 가게들이 등불을 씀씀이 즐비하게 밝히게 있었으니까 그렇지만 누군가가 땅을 사두고 집을 짓지 않아 방치된 공터에서 주택가로 재진입해 가는 바로 이 어둠이 항상 미진이를 섬뜩하게 했다. 이토록 밝은 달밤이 어째서 음울하게 느껴질까.
  그것은 예감이었다. 예감은 검은 빛깔로 암시되었을가. 육감은 두려움에 미리 진동한다던가. 그것은 악마의 신비인가.
  미진은 발검을을 빨리했다. 이곳은 심한 갈증으로 죽음 직전에 처한 사막이고 바로 저 불빛 휘항한 곳은 오아시스였다. 미진의 그림자가 갑자기 너풀너ㄹ풀 망나니 춤을 추었다.
  그림자 셋 검은 잠바를 작게 경악하여 우뚝 서버렸다.젊은 세 사내들은 말이 없었다.
약속한 듯이 입을 앙다물고 성벽처럼 단단히 앞을 버텨섰다.
  달빛을 얼굴에 정면으로 퍼렇게 받아서인지 그들은 마치 ㅅ강시였다. 검은 망토를 걸친 와서 꺼져가는 생명을 재촉해 보쌈하려드는 저승사자였다.
  [소리치면 죽인다 곱게 말할 대 고분고분 말 잘들어 우리들을 따라와!]
  가운데서 선 사내가 음울한 지옥의 목소리를 흉내내었다.
  미진은 서너 발작 뒤로 비칠거렸다. 세 사내는 미진이와 거리를 동시에 독같이 유지해 조여와서는 삽시에 에워싸버렸다.
  사방은 요요했다.
  미진은 공포감으로 바들바들떨었다. 순간적으로 세 명의 괴한에 대한 정체가 여러 가지로 가늠되었다.
  우선 납치범일지도 모른다는 생각이었다. 신문과 방송과 텔레비전에서 끔찍하게 외쳐대던 그런 사례들 중의 한 여자로서 잡치되고 있는지도 모른다는 생각이었다.
  젊은 그녀즐은 해상부도로 끌려갔었지 그녀들은 수치스런 학대생위와 조롱을 남자들한테 당한 끝에 노동 아니면 죽음을 맞게 됐을지 몰라. 탈출 못하도록 전신에 섬득한 문신을 짖이겨 놓는다고 했지 설사 탈출이 가능하다 하더라도 그땐 이미 인간으로서의 어디 바다 한복판으로 끌려갔다던다 군중 속에서 더욱 진한 고독을 느기듯 화려한 축제의 와중에 섰여 있을수롯 개인은 외롭고 슬펐던 것처럼 인간의 무더기가 우글대는 도심 속의 그늘이 더욱 은폐가 용이했던 것처럼 그렇게 대도시로 끌려가지 말란 법도 없지 않은가....
ㄴ을 요구하는 인질범은 아닐거야 우리는 가난하니까 엄마는 작은 도시의 세 평자리 한 모퉁이를 차지하고 앉아깨끗하고 여리며 향기로운 꽃가게를 운영하는 가난뱅이니까.
  내 정체를 착각하고 있는거나 아닐지 어떤 고대광실의 부잣집 딸로서 말이지 그렇지만 우린 자갸용도 없는데 내 솔더백 속의 돈 몇푼 때문에...어차피 오늘은 봉급날도 아니며 설사 그렇더라도 모든ㅇ 금전거래가 온라인으로 처리되는 세상에 그런 사실을 모를 만큼 어설픈 괴한들은 아닌것 같고 단순 노상강도 치고는 차림들이 너무 산뜻하고 다만 여자로서의 나를 필요로 하는 것일까 애정문제 따위로 납치당할 나이도 아니려니와 또 이제껏 그런 기미조차 없었는데 단순 치한들이라면 저 끔찍했던 강간 살해범 아 나는 살고 싶어 미진은 소리질렀다. 사람살려어 강도야 도둑이야 불이야...
그렇지만 미진의 목소리는 글자 한 자도 표시될 수 있는 여유가 없었다. 날쌘 괴한 하나가 잽싸게 달려들어 미진의 입을 틀으막아 버렸기 때문이다. 
  발버둥을 치고 있었던것 같다. 병원에서 맡았음직한 의약품 냄새를 느낀 것도 같았다. 깊고 깊은 밤에 잠으로의 긴 여로를 떠나기직전에 누군가가 유쾌하게 불러재끼는 휘파람 소리를 들은 것도 같았다. 그러고는 꿈도 없는 무의식으로 내동댕이쳐진것 같았다.
  미진의 귀로 와글와글 멋대로 떠들고 있는 인간의 목소리가 가늘게 흘러들어 왔다. 인간은 도깨비보다 훨씬 무서워 사악한 인간보다 인정 있는 악마와 사귀는게 훨씬 개운하다. 누군가가 그렇게 말했지 이곳이 끌려온 그 무서운 곳이라면 아 지하실의 밀실이 아닌 것만으로도 다행으로 생각헤야 하나.
  여자의 목소리 남자의 소리 알 듯한 목소리 도무지 처음 듣는 사람들의 외침 처녀애가 깨ㅔ어나고 있네 위험한 쪽은 이 총각이야 누가 어서 업어 빨리 병원으로 데려가야지 안돼 칼은 뽑지 말고 그대로 운반해 아 깊은 잠속에 있는동안 세상에서는 어떤 일이 벌어지고 있었을까.
  의식으로 감지되는 곳은 바로 그 공터였다.
  조금전의 공포는 남아 있었지만 이곳이 지옥이 아니라 안락스런 가정이라는 화기신이 ㅅ거자 미진은 비로소 진정되어 왔다.
  [무서운 세상 나야 다행이라구밖에 할말이 없구나 그래서 밤길 조심하랬는데 놀랬을게다 어서 거기 좀 눕거라]
  모친은 물먹은 미진의 코트를 벽에 걸며 거두절미된 말을 중얼거렸다.
  머리는 맑았다. 맑았지만 사건의 확실한 잰행과정은 어두운 기억의 저편에 숨어 있었다.
  [어떻게 된거죠?]
  [당한 네가 모르면 누가 아냐 요 아랫동네 공터에 누워있는 너를 방범대원 아저씨가 업고 올라ㅆ지]
  [그분들이 날 구해줬나요?]
  [일이 그렇게 된건 아닌것 같더라 당사자인 네가 우선 사정을 말해봐라 파출소에선 내일 너한테 찾아와 조사해 갈게 많다더라 조선가 뭔가 오늘 꾸미겠다고 우기길래 내가 소리쳐 쫓아보냈지 죽었다이제 깨어난 애한테 그 무슨 혹독한 고문이냐구]
  모친은 토막토목 상황을 엮어내었다.
  [호사다마라구 좋은일 끝에 글쌔 뒷집 진우 엄마가 알려줘서 달려 내려갔지 않았겠니.
  아줌마가 늦은 일을 보고 돌아오다가 공터에서 법석을 떨고 있는 인간의 울타리를 넘보니까 바로 네가 널부러져 누워 있더라는 거야 청년 하나는 복부를 칼에 찔려 누워있고 물론 내가 갔을땐 경찰과 방범대원들도 와 있더라 듣기론 너희 둘을 맨먼저 발견한 사람들은 닭집 아줌마하고 쌀가게 아저씨였다데 그네들 말로는 마약 공터로 올라섰을대 놈들은 인기척 때문인지 다친 청년만 남겨두고 도망치고 있었고...
  [너 드 다친 학생 잘 아는 사람이니?]
  [다친 학생이라뇨? 가만 있어 봐요 그 흉기에 다쳤다는 사람 차림이 어땠는데요?]
  미진에게 의심이 생긴 것은 그 순간부터였다.
  [차림이란 게 뭐 특별히 다로 있겠냐 그냥 수수한 잠바 차림에....]
  [검은 가죽잠바?]
  [아아니 회색 반코트 차림이라고 말해야 옳을 게다. 책가방이 옆에 하나같이 까만 가죽잠바 차림의 세 명이었어요.]
  [아 그러면 그 학생과 납치범들과는 아무 관계도 없다는 얘기 아니냐.]
  [그런 거 같은데요 그는 누구죠? 내가 정신을 잃을 때까지 그런 사람 거기에 없었어요 마취약 같은 것으로 정신을 잃는 순간에도
  [그 참 이상하구나]
  [그 사람 얼마나 다쳤조? 죽었나요?]
  [그건 아직 모른다. 병원으로 실려가는 것만 봤으니가 그러니까 네 말은 그 삶이 납치범들과 한패가 아니라는 게 분명하단 말이지?
  [그렇다니까요 엄마 ㅇ떡하지 날 구하려다 다친 사람인지도 모르잖아요!]
  ㅈ도금은 어지러웠지만 그래도 미진은 서둘러서 출근길에 올랐다.
  전날 밤의 사건은 드려움에 앞어 이상하게도 창피하다는 감정이 더욱 압도하고 있었다. 때문에 회사에서는 어젯밤의 일을 발설할 수가 없었다.
  점심 시간을 쪼개어 경찰서로 갔ㅈ다. 아침에 파출소로 먼저전화를 걸었을때 당직 순경의 전갈은 본건의 이미 본서로 이첩되었다는 것이었다.
  사단이 조금 우습게 진행되고 있다는 느낌이었다. 파출소에서는 자의대로 약식조서가 꾸며졌을테고 사건의 발단이 된 미진이의 건은 저만치 뒤로 물러난 대신 후ㅠ기게 피격받은 그 의문의 대학생 쪽으로 경찰의 온 신경이 집중되어 있는듯했다. 경찰을 피해의 심도가 큰 강력사건을 우선으로 치부하는 태도였다.
  [아 아가씨가 바로 이 용감한 청년의 애인이구만 그렇지만 어떻게 됐길래 죽어가는 애인을 팽개쳐두고 혼자 집으로 도망쳤소?]
  [네에? 무슨 말씀이예요?]
  쉰이 갓 넘었을 법한 인상파 담당 형사의 말에 미진은 곧 반발했다.
  [무슨말씀이라니 장우석 씨가 아가씨와 데이트중이 아니었소?]
  [장우석씨는 도 누군데요?]
  짐작은 갔지만 얼굴조차 본 일이 없는 그를 두고 시치미 뗄 수밖에 없었다.
  [정말 모르는 사이요?]
  [검은 가죽잠바를 입은 세 명의 남자들이 마취제로 제 코를 덮는 순간 전 이미 정신을 잃었어요 그 다음엔 아무것도 몰라요.]
  [혼자 밤길을 걷고 있었다...장우석이는 모른다...]
  담당 형사도 그제서야 뭔가 사단 파악을 잘못하고 있다는 사실을 감지한 듯했다. 그는 난폭하게 서류철을 넘기다 말고 소리쳤다.
  [그렇담 이 조서는 엉터리로 꾸며졌잖아 이어 어떻게 된 거지 오미진 씨는 기절했고 함께 있넌 장우석 씨는 애인을 방어하다 괴한들의 칼레 찔리고 빌어먹을 현장검증 자체부터 다시 시작해야겠어]
  미진은 별 수 없이 모친이 띄엄띄엄 일러주던 사실가지 보태서 어젯밤의 일을 다시 설명할 수밖에 없었다. 형사는 심각한 표정이 되어 조서용지에 무언가를 열심히 끄적거렸다.
  [일이 그렇게 됐구먼 앞뒤 사정을 유추해 보건데 장우석이가 아가씨를 위해 놈들한테 대들다가 피해를 입었다는 사리만큼은 분명해요 그걸 전연 모르고 있었소?]
  [아까 말씀드린 그대로입니다. 저 경찰 아젔끼 장우석씨란 분 지금 어떠세요?]
  [목숨은 건졌소]
  담당은 무뚝뚝한 목소리로 내뱉었다.
  [문병을 해야 될 것 같거든요]
  그제서야 그는 미진의 입장에 신경이 간 모양이었다.
  [문병? 아참 그렇지 그렇게 해야지 그래야 사람의 인사가 되지 지금 병원 707호실에 입원해 있소 응급실에서 오늘 아침에 그쪽으로 옮겨갔소 퇴근길에 둘러보시오 원 세상에 범죄는 더욱 지독해지고 이런 세태에도 시민정신이 살아 있는 용감한 청년이 존재한다는 사실은 천만다행이지만...]
  미진은 그 모르는 청년이 갑자기 간절하게 보고싶었다.
  병원 한길 건너편 화원에서 안개꽃 ㅎ란묶음과 카네이션 다섯송이를 샀다.
  [아저씨 문병 가려는데 어떤 꽃이 좋죠?]
  미진의 처지에서는 그런 질문도 무리가 아니었다. 선의의 예의가 자칫 실례가 될지도 모른다는 생각이 들어서였다.
  모친에게 미리 물어볼 수도 있었다. 더구나 모친은 꽃가게를 열고 있었기 때문에 그런 문제에 관해서라면 도사처럼 훤히 알고 있을 터였다.
  모친은 물어볼 것이다. 얘야 새삼스레 꽃묶음은 왜찾냐 누구한테 안겨주려구 그 왜 있잖아요 어젯밤 날 구해주느라고 나쁜 인간들한테 다쳐서 병원에 누워있는사람 그 사람한테 문병가야 하지 않겠어요 오 그렇구나 당연히 그래야지 내가 왜 그생각을 미처 못했을까 그래 나중 퇴근길에 우리 가게로 들르려무나 나와 같이 문병가자 감사하다는 말 죄송하다는 인사를 정중히 전해야지 어디 입원해 있는지 경찰에 물어두어라 그 학생 만나보면 사건의 자초지종도 알게 되겠구나
 민지은 모친에게 문병 건을 미리 의논하고 싶지가 않았다. 혼자 가고 싶었다. 혼자 판단하도 혼자 처리하고 싶었다. 행동의 일거수 일투족을 시시콜콝 고해바치기 히작하면 어느덧 앞으로도 시시콜콜 간섭을 받아야 되는 관행이 이루어질 것이다.
  이제 어른이었다. 숙녀 대ㅂ접을 받아야 되는 것이다 혼자 하다가 세상살이에 실수하더라도 젊은이 겪는 시행착오는 멋진 낭만이라고 믿고 싶은데 그래서 혼자 걸졍하고 모친의 질문공세를 피하기 위해 다른 화우너에서 꽃다발을 사고 스스로 문병을 감행하고 홀로서기 연습을 하고 싶은 것이다.
  그러나 돌아가서 모친에게 보고는 할 생각이다 엄마 나 오늘 퇴근 길에 그 학생이 입원해 있는 병실을 들렀걸랑 어제 사건은 이러저렇게 된 거래요 내 생명의 은인이었어요.
  [아가씨 어떤 꽃을 가지고 가면 좋느냐고 묻지 말고 어떠어떠한 꽃이 병문안 갈때 금기시되느냐고 믈어야죠.]
  [그,럼 어떤꽃을 가지고 가선 안되죠?]
  [색깔은 노랑이 안되고 향기 진동하는 꽃도 안되도 뭐 그정도 말고는 어떤 종류의 꽃도 모두 괜찮을 거예요.]
  [향기나는 꽃은 왜 안되죠?]
  [지상의 꽃 중 몇 종류 빼놓고는 모두 향기가 있다고 봐야 되고 반응 때문에 환자한테 좋지 않아요.]
  죄송한 마음과 감사하는 마음과 그 남자에 대한 호기심과 미진은 그런 복잡한 심정으로 병원 안내창구 앞에 섰다.
  때마침 문병이 허가된 시간이었다.
 [장우석...]
  미진은 엘리베이트를 타고 오르면서 입속으로 중얼거려 보았다. 무슨말부터 하지 어떤 얘기도 꺼내어 그를 위로하지 내가 누구인지를 그는 알고 있을까 그는 내가 누구인가를 미리 알고 구원의 용맹을 떨친 것일까 아니면 그 어둠 속에서 본능적인 정의감으로 약자인 모르는 여자를 구출하기 위해 불량배와 맞선 것일까...
  미진은 707호실 앞에 섰다.  왠지 가슴이 두근거렸다.
  그가 외롭다면 그가 쓸쓸한 남자라면 그가 고총 속에 있다면 위로를 원한다면 병실에 얽힌 유머를 얘기해 줄까
  한 남자가 친구가 입원해 있는 외과병동으로 문병을 온다. 기웃기웃하다가 어리둥절한 표정이 되어 마친 목도를 지나가는 예쁜 간호사한테 묻는다.
  [자ㅓ 저번에 문병왔을댄 508호실에 있었거든요 이방에 있ㅈ던 손님 어느 호실로 옮겼죠?
  간호사는 대꾸 대신 그를 한참 노려본다.
  [여기가 호텔인가요? 손님이 아니라 환자예요!]
  [아 자주 호텔 출입하던 버릇 대문에...]
  병실에 들어서면 벽에 보호자 수칙이 걸려있다. 그 제 4조
---보호자는 환자의 침대에 올라가지 말것
  [보호자가 아니면 환자 옆에 누워도 되겠네]
  청년 하나가 친구가 입원해 있는 병원으로 문병을 온다.
 [이거 어떻게 된거야 사내놈이 산부인과 병동에 입원해 있다니!]
  [빈 병실이 여기뿐이래]
  장우석은 독실을 사용하고 있었다. 문에 붙은 아크릴 팻말에는 장우석 혼자의 이름안 적혀있었다.
  도고ㄸㄱ 미진은 여린 손등으로 노크를 했다.  기다려도 안으로부터 반응이 없었다. 잠이 들었ㄴ,보다 어쩨건 되돌아갈 수는 없잖아 문병이 허가된 시간대니까 들어가도 크게 실ㄹ될 건 없겠지 보호자도 방에 없나봐 가만 있자 병실로 문병할 대 안에서 반응을 나타내지 않을 경우에는 문을 열어봐도 괜찮다고 했는데
  미진은 핸들을 틀어 내부를 살필 수 있을만큼 문을 열었다. 실내에는 불빛이 밝았다 주검처럼 누워 있는 장우석의 모습이 정면으로 들어왔다
  오똑한 콧날에 짙은 눈썹의 젊은 남자였다. 입을 야무지게 닫고 있었고 쏟은 치 때문인지 얼굴색이 창백했다. 복부 쪽의 상처 부위에 가제를 덮고 그 위를 붕대로 칭칭 감고 있었다.
  간혹 통증을 느끼는지 잠 속에서도 미간을 자주 찌푸렸다.
  미진은 가만히 서서 그를 내려다보다가 받침대 위에서 빈 화병을 발견했다. 그녀는 실내에 붙어 있는 화장실로 들어가 가기고 간 꽃을 정성스럽게 다듬기 시작했다.
  그가 오랜 시간을 깨어나지 않을지도 몰라 그와 얘기를 나누지 못하고 돌아갈지도 모르겠네 하기야 오늘만 날인ㄱ다 뭐 얌체처럼 단 한 번 달랑 문병 생색만 내고 말 처지다 아니지 내일 다시 오도록 하구
  예쁘게 꽂혀진 화병의 꽃을 들고 홙자 옆으로 되돌아왔을때 그는 인기척을 느꼈는지 가만히 눈을 뜨고 있었다.
  안녕하세요를 말하려다가 미진은 급히 한손으로 자신의 입ㅇ을 틀어막았다. 그는 결코 안녕할 수가 없으며 고통스러워하고 있지
  [깨셨군요...]
  미진은 조용한 음성으로 말했다.
  장우석은 의아스러워하는 논길로 옆의 미지의 여자를 건너다보고 있었다.
  [수발 드는 사람이 아무도 없군요]
  미진은 그 누구도 있을 수가 없는 병실을 휘둘러보며 다시 입을 떼었다.
  [누구....신지요?]
  그는 이쪽을 모르고 있었다. 장우석의 목소리는 작은 쇳가루가 부서져 나오는 목이 메어 있었다. 복부의 압박으로 흉부와 횡경막까지 거북스러운 듯했다.
  [제가 누구인지도 모르며　서 구해주셨군요 어젯밤...]
  [아,아!..]
  그제서야 ㅅ그는 희미하게 웃었다.
  [말씀 많이 핫기면 상처에 좋지 않을 거예요 의문스러운 데가 많아 질문을 드리고 싶지만 듣고만 께시지요 제가 묻고 제가 대답하는 식으로 할께요 어젯밤에 대단히 감사했고 대단히조ㅣ송했어요 생명의 은인이예요 참 제 이름은 오미진이라구 해요 이번에 소규모 금융계통 회사에 취직했구요 집이 언덕 위 공터를 지나가서 있어 마침 어제 회사 회식을 마치고 늦은 귀가를 하다가...;]
  [잠깐만요 그토록 자세하게 긴 설명 안 해도 됩니다. 오미진 씨라 했나요 난 장우석이라구...]
  미진은 침대 곁으로 의자를 끌어다 놓고 앉으며 말했다.
  [미리 알게 됐으니까 찾아온게 아니겠어요?]
  [아 그렇게 되겠군 글쎄 어제 그 나쁜 놈들은 면식이 있던 놈들이었던가요?]
  [아뇨 전연 그자들은 마취약으로 느닷없이 날....]
  [그때가 기절해버린 미진 씨가 마악 끌려가던 순간이었던가 봅니다. 욱감적으로 납치라는 걸 알았습니다. 난 무턱대고 소리치며 그놈들쪽으로 돌격했죠 그녀가 누구든...]
  [휘파람을 부시며 공터로 마악 올라서시던 걸 기억합니다]
  [의식을 잃어가면서 천사의 나팔소리로 들었다는 표현을 쓴다면 너무 지나친...]
  [미진 씬 시인이군요.]
  장우석은 하하 웃고 싶어하는 표정이　지만 통증이 다시 복부로 갔는지 곧장 이마를 찌푸렸다.
  병실 창문 바깥에서 비춰드는 탐조등의 느낌이 고스넉했다.
  [조서를 꾸밀때 경찰에서 말하더군요 참 뭐라 부를까요 저보다 나이가 많아 보이시는군요
  그럼 우석오빠로 블러요 난 이제 대학 3학년이지요 고시준비 하느라고 쭈욱 산사에서 지내다 마침 집안에 볼일이 있어 내려와 있었는데]
  [악운이었군요]
  [호운일 수도 있지요 미진 씨릉ㄹ 만날 수밖에 없도록 만든 신의 섭리같은...]
  [어머]
  [왜 그래요?]
  만남을 그는 운명으로 간파하고 있을까 누군가가 그랬다는데 사고의 불꽃은 통과하지 않은 사실의 이름을 운명이라 했는데 원인으로 간파되지 않는 것이 운묘　이라 했든데 웬일일까 문지운에 대한 기억이 쏜살같이 지나가네 그가 심신으로 낙인ㅉㄱ어 준 그 모든 것으로
  [운명을 생각하고 있었습니다]
  장우석은 ㅊ편안한 사람으로 비쳐졌다. 고통을 마다하고 타인에게 기를 쓰고 즐겁게 해주는 남자 그런 성격 때문에 그토록 위험을 감지 하고도 맹렬한 기사도를 휘들렀을까
  [ㅔ자 좀 다른 스토리는 없나요 ㅈ답답한 예기 말로 미진 씨의 생각 같은것도 좋구 이거 입원한지 이틀밖에 안되는데 일 년 세월이 무료하게 흘러간 느낌이라니]
  장우석의 눈길이 발치꼐의 화병에 멈춰져 있는 것을 눈여기던 미진은 불쑥 입을 열렀다.
  [오빠]
  [예에]
  [오빠라 부르라고 해놓고서 예에는 뭐죠?]
  [그렇군 그런데 아하 세상에선 흔히 오빠가 아빠된다던데]
  [그것이 겁나요?]
  [어ㅉ건 그건 운명이었다구 다시 말해야 하나]
  [만일 제가 누나뻘이었거나 유부녀였을지라도 오빠는 그른 용맹을 발휘했을테죠?]
  [그건 말하고 싶지 않는데 운명에다 만일이라는 옷은 입히지 않는다더라 내 말은 그렇지 미진이가 젊고 예쁜 미혼의 숙뇨ㅕ라는 사실 하나만 멋진 내 운명의 꽃으로 치부하고 싶거든 그건 그렇고 경찰에선 뭐랬다고?]
  [함께 데이트하다가 남자는 괴한들한에 봉변당하고 여자는 애인 버려두고 뺑소니친 것으로 알고 있던데요]
  그느느박장대소하고 싶어하는 표정 대신 골살을 찌푸리는 것으로 대신했다.
  [그거 재밌네 그랬었다구 그러지 왜]
  [그렇게 되면 나만 나쁜 여자 되게요]
  [그런 말 실제로 했다면 위증의 되지 자 미진이 우리가 그런 이연으로 안나고 그걸 담보로 내가 미진이에게 데이트 신청을 하는 건 아냐 그런데 나 만나줄래?]
  [언제요 언제 퇴원하시는데요?]
  [바까에서만 데이트인가 내가 퇴원할때까지 매일 은 어렵겠지만 자주 병실로 들뎌주겠냐는 얘기지]
  [그야 물론 와야죠]
  [부담으로 느끼고 오라는 뜻이 아냐]
  [오빠가 그런 부담 따위는 벌써 덜어가셨어요]
  [오케이 이렇게 되면 이 아픔도 기쁨을 동반하는 게 되네]
  참 이상한 사람이다 세상을 저토록 밝고 낙관적으로 사는 사람 처음 보네 남까지 경쾌하게 살도록 유도하는 희한한 사람...
  즈음에 병실문이 약간 난폭하게 열리는가 싶더니 스물예닐곱 살의 여자가 문 앞에 우뚝 서고 있었다. 미진은 의자에서 멀쑥하니 일어섰고 여자는 사정없이 눈초리로 미진을 노려보았다. 미진은 그녀의 무턱댄 적개심에 알수 없는 전율을 느겼다.
  [아 누나 왔어?]
  [이 손님은 누구시냐?]
  장우석의 반색에도 불구하고 여자는 차갑게 반문했다.
  [왜 이렇게 서두르시나 내가 어련히 소개시키려고 헌데 누난 또 빈손으로 왔네 내 책바방 챙겨다 달라고 노래처럼 당부했는데]
  [우석아 그런 몸으로 당분간공부해선 안 된다는 의사 선생님 주의 말 못 들었니 문병객들과도 허츤 객담 말랬잖이 그런데...]
  장우석의 누나라는 여인은 말을 뚝 끊더니 다시 미진을 노려보았다. 미진은 이런 상황에서 어떤 태도를 취해아 좋을 지 몰라 애가 탔다.
  우선 장우석의 눈치를 살폈다. 그는 안절부절 못할 줄 알았는데 미라처럼 궅은 자시로 누워 날카롭게 살아 있는 눈으로 그의 누나를 쏘아보고 있었다. 병실 분위기는 가히 일촉즉발의 살벌한 전쟁터같이 치닫고 있었다.
  미진은 차츰 안정을 되찾았다. 자신이 먼저 이런 난처한 상황을 수습해가 될 것 같은 느낌이었다. 아니라면 최소한 그넌 성의라도 보여야 된다는 생각이었다.
  [처음 뵙겠습니다 오미진이라고 해요 우석이 오빠 누님 되시나 보죠?]
  [뭐요? 우석이 오빠?]
  [그렇게 불러도 좋다는 허락을 받았습니다]
  여자는 다시 장우석에게로 눈길을 돌렸다.
  [얘가 미쳤구나 넌 언제부터 여자 ㅈ동생 만들고 다녔니 아가씨 아가씨는 우리 우석이와 전부터 알던 사이인가요?]
  [아니에요 정확하게 말씀드리자면 우석이 오빠를...]
  [우석이 오빠 우석이 오빠 하지 말아요!]
  [처음 인사를 드린 건 반 시간 정도 전입니다]
  [뭐야? 반 시간 전에 처음 알게 됐다구요? 요즘 젊은애들 정말 웃기는구나 출신성분도 무르면서 만나자마자 오빠 동생하며 난리들이니 그래 좋아요 반 시간 전에 아가씨가 무슨 이유로 우리 우석이를 알게 됐죠? 스타 가수 만나러 가드이 무턱대고 그냥 별실로 쳐들어 왔나뇨?
  [그렇지는 않습니다. 반득시 문병을 해야 되는 처지여서....]
  [글ㅆ 그 처지라는게 웃기는 얘지 아녜요? 제발 우리 우석이를 그냥 좀 놔둘 수 없어요? 우석이가 어떤 애인 줄 알아요? 장씨 가문의 기둥이란 말예요법대 졸업하기 전에 사법고시 붙어야 한단 말예요 여자 사귀고 술 마시고 친구 만나고 세상 잡일 모조리 참견하고 그래 갖구 어디 고시에 재대로 붙ㄱ셌어요 제발 좀 가만히 놓아둘 수 없어요?]
  [죄송합니다 오늘은 이만 가보겠습니다]
  [아녜요 오늘만이 아니하 병원엔 일절 들락거리질 말아요 아예교제를 끊어주세요 요담에 ㅜ만나더라도 우리 우석일 모른 체하란 말예요]
  미진은 이런 성격의 여자한테는 더 이상 대거리를 하지 않는 게 샹책이라는 생각이 들었다.
  그새 장우석은 가만이 눈을 감고 있었다. 테풍의 와중에서 요지부동으로 버티는 태풍스런 태도였다. 아니라면 뜨거운 물일수록 잠잠한 끓인 물의 속성처럼 다가가 장우석은 어떤 비책을 준비중에 있었을까.
  미진이 입구 쪽으로 다가가 문의 핸들을 마악 틀어쥐는 순간이었다.
  [아가씨 잠깐]
  장우석의 누나는 미진의 　덜미에서 무언가를 느꼈는지 황급히 되불러 세웠다.
  [네에?]
  [아직 가란 얘기 안했어요 잠깐 이리 와봐요]
  [말씀하게요]
  [좀 전에 내가 한 말 잘알아들으셨죠?]
  [깊이 명심하고 있겠습니다]
  [명심 가지군 안돼요 말로써 약속을 해야죠]
  [무슨 약속을요?]
  [이 아가씨 좀 봐 일껏 그러겠다고 고개까지 끄덕거려 놓구선!]
  [그렇게 아셨으면 됐네요]
  [말로 하라니까 약속을 지키겠다는]
  [내가 약속한 적은 없는데요]
  [뭐야?]
  [약속이란 뭐죠? 장개ㄹ 일에 대해 서로 결정하는 거라고 국어사전에는 돼 있던데요]
  [ 이 아가씨가 지금 누굴 약올리나]
  [제 말씀은 각자가 스스로 생깍하고 결정해서 몸소 우러난 승복감이 피차에게 있어야 약속이 되는 걸로 알고 있는데요 그렇지만 댁의 경우엔 제 의사는 전연 묻딕도 않고 듣지도 않은 상태에서 일방적으로 결정하고 통고하지 않았던가요 그런 강압도 약속이라 말할 수 있나요]
  [이봐요 아가씨 그럼 내 말을 듣지 않겠다는 얘기야?]
  [물론이죠 내 스스로 생각해보구 그럴 필요가 있을때 결정하죠]
  [이거 뭐하는 여자야?]
  [그걸 내가 왜 꼬 대답해야 하죠?]
  [갈수록 태산이네 점점 나오는 꼴이 가관이야!]
  미진은 두서없이 내들면서도 이 몰상식한 여자에게 어떤 식으로 충격을 주어야 하느지를 생각하고 있었다.
  [내가 왜 문병왔는가를 말할까요?]
  [글쎄 그게 의심스럽다고 말하잖아 대꾸도 없이 도망치길래 수상적어서 돌려세워/ㅆ다니까 생판 모르는 여자가 잘 아는 사이인 척 슬며시 들어와선 수작을 붙인 뒤 사기를 칠지 도둑질을 해갈지 그걸 어떻게 ㅁ알아!]
  [이젠 사람을 사기끄　 도둑년 취급까지 하시네 맘대로 생각하세요 자 이젠 내가 무엇 ㄸ문에 병문안 온가를 말할게요 가만히 좀 들어주세요 말꼬리 붙잡지 말아주에요 저는요 어젯밤 바로 댁의 용맹한 동생되시는 분꼐서 제가 마취당해 괴한틀한테 납지당하는 걸 구해주시느라고 부상을 당했기 때문에]
, [으악 바로 이 애가! 이년 ㄸ문에...]
  뷴노 때문이었을까 여자는 파랗게 질려 있었다 충격으로 해거 손가락만 미진에게 네뻗은 채 입을 딱 벌리고 서 있었다.
  미진은 그런 그녀를 뒤로 하고 서둘러 병실 밖으로 뛰어나왔다.
  긴 복도가 끝날ㄸ쯤 미진은 그제서야 주체할 수 없는 눈물을 쏟아내고 있었다.
  점심시간을 마감하고 자리로 마악 돌아와서 숨을 돌리고 있는데 경희한테서 전화가 걸려 왔다.
[요즘 어떠니]
  [뭐가?]
  [회사 다니는 일이]
  [재미있어]
  미진은 순간적으로 직자으이 재미라는 것에 대해 생각이 미쳤다. 이상하다 아직 한번도 그런 단어에 신경을 쓴 적이 없네 직장의 재미라는 게 과연 뭘까 옆의 동료 상사 선배 남자 여자 그들과 부대끼는 게 재미일까 삶일까 삶 자체가 즐거움일까
  간혹 이삭처럼 떨어지는 그들 생활의 펼린들을 얻는 즐거움이 직장다니는 재미일 수고 있겠네 박 상무님은 이상한 오해로 부인과 싸워서 이마에 상처가 생겼다지 미스 김 언니는 옛날 남자와는 헤어지고 제 말로는 킹카라는 새 남자와 데이트를 시작했었대 이 대리는 부인이 임샌했다며 점심값을 뿌렸고 이런 자질구레한 사건들이 결국 내 것으로 다가와서 세상 삶을 만들어가는 재미라는 것일까
  [대꾸가 뭐 그렇게 시큰둥하니]
  [직장을 재미로 다니나봐]
  [권태기가 이토록 빨리 오지 않았음 좋겠다. 어쨌든 어 퇴근길에 가까운 다방에서 잠깐 만나]
  [근데 모슨일이니?]
  [만나보면 알아 모두 얘기해 줄께]
  [나한테 관한 얘기야 아니면]
  [우리 둘 모두에 관한 수다지 뭐]
  [네 쪽 건 그렇더라도 내 얘긴 퇴근ㄸ까지 답답해서 못 기다리겠다는 거야 무슨 얘긴지 친트라도 조금 안줄래?]
  [너 지금 전화 이렇게 오래 써도 괜찮은거야?
  들러보니 창가 쪽의 이 대리가 인상을 쓰고 있었다.
  [끊어 여섯시에 신기루에서 만나기로 하고]
  [문지운 시인에 관한 얘기다 이건 힌트라고...]
  뭐라고 다시 대꾸하려는제 경희가 먼저 송수화기를 내려버렸다.
  문지운을 잊었던 건 아니었다. 쫓기는 생활의 틈새에서 문득문득 그애 대한 느길움의 싹이 고즈넉하게 자라가고 있었다. 그를 생각하며 쓴 시들도 많았다.
  서러움으로 눈을 감으면
  꽃 냄새
  그 꽃잎을 따먹으면
  다시 서러움
  우리는 둘
  긜고 하나...
  '사이'라는 제목의 한연이었다. 인간관계의 벽 고독 존재 실존 그런것을 느끼며 시는 자꾸 씌어졌다.
  그에게 많은 편지를 썼다. 그를 의식마혀 썼고 ㅡ에게 보내야 할 많은 시들을 적었다.
  그렇지만 아직까지고 엽서 한장 띄우지 않았다. 마음 속에서는 문지운이 너무 멀리 가 있다.
  [그에게서 무슨 연락이라조 있었다는 얘길까]
  업무 마감시간이 길어져서 반 시간 가까이나 늦게 다방에 도착했는데도 어항 옆에 앉아 전연 초조해하는 기색없이 손가락으로 열대러를 따라잡으며 그것들과 열심히 장난치고 있었다.
  경희는 편안해 보였다. 그런 모습은 금심 걱정 없는 패평스러운 삶속에서나 나옴직한 행귀였다. 직장을 못 구해 안달하는 모습도 본 적이 없었다. 졸졸 따라ㅈ다니는 남다즐은 수없이 많았지만 그렇다고 미진이가 알고 있는 한 유달리 가깝게 지내는 남자는 아무도 없는 것 같ㅇ랐다. 쉽게 말해서 애인 따위를 만들고 다니는 취미가 경희한테는 없는 것 같았다.
  그렇다면 경희는 인생의 목표ㅕ를 어디에다 두고 있는 것일싸 무슨 꿍꿍이속이 있을까 　하다고 생각되는 친구에게 제 맘속의 진짜 비밀은 한 톨도 내비치지 않는 경희의 생각은 무엇일까
  같이 국민학교를 다녔고 중학교를 다녔고 사이좋게 의논해서 함꼐 고등학교로 진학했다. 졸업을 닾우고서도 이별이니 섭섭이니 석별이라든지 그 어떤 당어도 경희는 입에 떠올리지 않을 만큼 그녀는 시종일관 그대로였다.  어쩔 수 없는 그마마의 별리도 그녀는 느끼고 있지 못하는 바보같이 보였다. 
  미진이한테는 생각할수록 그것은 큰 충격으로 가슴에 다가왔따. 비록 미안해 미안해를 외치며 지방에 남게 될 미진이에 대한 경희의 배려가 돈독했을지라도 미진이는 씁쓸한 배신감을 맛보고 있었다.
  [그러니까 미안하다는 말을 몇 번씩이나 기바이벌하고 있지 않니 난들 알았니 덜컥 붙어버리는걸 어떡헤ㅐ]
  [붙은 게 잘못이 아니라 어쨌든 축하해 저녁 살 만도 하ㄱ구나 그ㅁ나마도 바싼걸루]
  [문예창착과도 있더라 네 생각도 나던걸]
  [너 떨어졌으면 나한테 영원히 비밀오 할 작정이었구나]
  [아니야 너한테만은 낙방보고를 할 참이었어 어디 내가 그런 애니]
  [차 ㅁ하과를 묻지 않았네]
  [연극영화과]
  [역시!]
  [예감은 있었어 어쩐지 넌 그길로 흐를 것 같더라]
  [흘러갈지 굴러갈지 장래는 미지수지만 현재 상태롤 엄한 삼촌네 집에서 단단히 굴레씌어져 철저히 감시받는 생활을 해야 하니 우선 그런 현실이 더 걱정이ㅑ]
  .[사치스런 걱정 하고 있네 자 그럼 우리의 장경희가 대스타 돼서 신문방송에서 떠들어 제낄ㄸ 난 조용히 숨어 박수만 치고 있으념 되는 거니?]
  [너 지금 날 격려하는거니 야유놓는거니 나 자신도 아직까지 어리벙벙하단 말야 꿈인지 현실인지고 구별 못하고 있는 나한테]
  가슴이 답답해지는 이유가 뭘까 그 진짜 이유는 어디에 있을까 양쪽 손목처럼 잡고 싶을ㄸ 얼마든지 자유스럽게 잡을 수가 있떤 경희가 갑자기 끔찍 스럽게 절단된 수족처럼 떨어져 나간다는 사실에서 유래된 것일까 지방 소도시의 한쪽 구석에서 조용히 계산기나 두들기고 있을 동안 경희가 서울에 가서 화려하고 낭만적이 ㄴ대학 생활을 영의할 것이라는데 대한 선망 ㄸ문일까
  경희의 탈 시고에 대해 내가 불안을 느끼는 이유는 어디에 있을까 경희의 기쁨이 경희의 영광이 경희의 입지가 부러워서 결토 이런 불안에 떨게 되는 건 아닐텐데 왜 그러까 그 확실한 사유가 도무지 떠오르질 않에
  분위기가 꽤 괜찮은 레스토랑으로 옮겨가서 양식을 시켜놓고 칼질을 해대면서도 미진은 그런 의문에 해결리 나지 않고 있었다.
  [분위기도 바꿨는데 이제 좀 웃어봐라 내가 서울가는데 그토록 얽울하다면 엄마한테 졸라서 너두 내년에 대학 들어가면 되잖니]
  [미안해 너 ㄸ문에 시무룩해 있는게 아냐 정말 미안해 한껏 핀구를 축하해 줘야 할 시간ㅇ[ㅔ 그건그렇구 아까 나한테 부탁할 일이 있다고 그랬었지?]
  경의는 뜸을 들이고 있었다. 침착하게 냅킽으로 입술을 문질렀꼬 웨이터를 불러서 커피를 시켰다.
  [참 그런데 미진이 너 말이지 문지운 선생님과 무슨 일ㅇ 있었어?
  아아 그 ㄸ문이었구나 불안의 원인이 거기에 있었구나 경희를 부러워했던게 아니라 경희가 문지운과 언제라도 가까은 거리게 있을 수 있다는 가능성을 두려워했던게 분명해
  그렇지만 나는 그런 속마음을 털어놓을 수가 없어 다른 모든 비릴을 발설할 수는 있겠지만 이것만큼은 말해선 안돼 자존시미 ㄸ문이야 문지운이 바보다 경희와 더 가깝다는 겅 인정할 수 없어
  [무슨일이라니? 무슨 뜻이야?]
  전날의 그것이 무슨 일이었읅가 경희는 어떤 의미의 그 무슨일을 지금 묻고 있는거지 어떤 걸 도고 그 무스　 일이라고 말할 수 있지 더구나 그 무슨 일과 무슨일이 아닌것의 차이가 뭔데
  [경국이 오빠 일ㄸㅑ문에 전화래서 한번 만났걸랑]
  [그랬는데]

  [너한테 아무 소식이 없다구 걱정하더라 네가 문지운 선생님한테 얼마나 푹 빠져 있었니 더구나 전화번호랑 주솪지 적어주고 갔었다면서]
  [너두 잘 알잖이 너무 나빠서 편지 쓸 틈이라고 있었게]
  [네가 문지운 선생님꼐 화낼일은 없었ㅈ;?]
  [ㄹ화는 무슨 이상한 걸 다 묻네]
  [난 네가 문선생님 주소나 전화번호 알려달라구 안달할 줄 았았는데 오히려 저쪽에서 가르쳐줬는데도 네가 꼼짝 않고 있어 조금이상해거 물어본거야 그새 열정이 시었니]
  [아아니 이제 틈 내서 편이 쓸거야 시도 써봐서 봐달랠거구]
  [실은 말이지 아까 내가 너한테 부탁하려던 건 문선생님의 부탁이야]
  [문선생님의 부탁이라구 나한테 왜 직접 부탁하실 일리지 왜 너한테로 부탁이 버릴 돌아서 오니]
  [이상하네 넌 별거 아닌 일에 신경이 곤두소ㅓ 있이 네 연락처를 문선생님은 모르신다더라 네 연락처를 가르쳐 드리지 않았니?]
  [내가 가르쳐 두리고 오질 왜]
  [그럴 작정이었는데 갑자기 이상한 생각이 들더라 미진씨 나한테 좋지 않은 감정 혹시 갖고 있지 않던가요 그런말을 하시잖이 이건 좀 수상하가 싶어 수첩을 잊고 왔다는 핑계로 네 연락처를 가르쳐 드리지 않았어 어디 친구로서 일을 내가 잘못 처리한거니]
  [그래 문선생님의 나한테 대한 부탁이 뭐였는데]
  [네 이름으로 혹시 은행구좌 하나 열어 자기에게 보내줄 수 없겠느냐구ㅗ 멀어보시더라ㅑ]
  [그런왜]
  [내가 금융계통에 있으니까 그랬겠지]
  [구분 성함으로 직접 해선 왜 안되지?]
  [나　 네가 얼른 이해할 주 ㄹ알았는데 그분이 이 사회에서 하시는 일의 성격 잘알잖이 실명제 구좌개설로는 난처한 일이 많나돠 오빠 이름으로도 어림없는 일리구 한통속으로 보거든
  [네 이름으로는 왜 안되니?]
  [미쳤니 수입도 없는 학생 구좌에 거금이 들락거려봐 금세 추적당할텐데 정 네가 난처해 하면 없었던 얘기로 하자러다.
  위험을 따르겠지만 문지운의 부탁을 승낙함으로써 그와 공동의 운명를 지는 기쁨을 만낄하고 싶었다.

고향의 봄
  [엄마 농원에서 다녀갔어요 저기]
  마친 ㅁ공휴일이었으므로 모친의 일손을 돕기 위해 미진은 꽃가게에 나와 있었다.
  봄이 되자 정작 일손을 숨이 막힐 정더로 달렸다. 동생 명진이 또래의 사내에 하나가 종업원으로 모친의 일을 거들고 있었지만 화원이 성수기를 맞으면 둘이선 어림없는 일이었다.
  토요일 오후나 일요일 오후 그리고 공휴일 같은 경우에는 어쩔 수 없이 미진이도 가기에 나와서 모친일을 도왔다. 그렇지만 꽃가게를 지나쳐 가는 행인 같은 처지의 미진이로서는 만사에 서툴 수밖에 없었다.
  [이럴 줄 알았더라면 취질 생각 말구 아예 꽃가게로 들어앉는게 좋을뻔했네]
  에나하는 미진의 혼잣말에 모친은 처름부터 면박이었다.
] [장사는 나 하나로 족하다]
  [그래도 꽃장산데]
  [꽃가게라 해거 다른 장사와 뭐 다른게 있을 줄 아니 천사 갗은 맘으로 손님달흔테 자선사업하는 건 줄 아니 그 다아]
  그쯤에서 모친을 말끝을 흐렸다. 장사가 이윤을 목적으로 한다면 비록 아름다운 화초를 두고 거래를ㄹ 한다지만 어차피 장사는 장사니까 폭리를 낼ㄸㅒ도 있고 속여서 팔 수도 있고 별 수 없이 양심을 속이게 되는 경우도 있난 뜻인거 같았다.
  [그래도 우리 꽃가게는 훨씬 덜하지]
  미진이가 모친을 도우는 데는 한계가 있었다. 배달할 경우가 생겨도 건물의 의치를 모르거니와 길눈까지 어두워 나갈 수가 없었다. 결국 배달은 모친과 종업원 진호가 도맡아야 했고 가개를 지키며 전화를 받는 업부가 미진에게 떨어지는 일이었다.
  그나마도 난처안 형우가 한두가지가 아니었다.
  [얼마짜린 줄 알아야 손님한테 팔지 그건 그토록 어렵지가 않다. 이 장사에 모두 기재돼 있잖이 왼쪽에 적힌게 원가구 오른쪽 숫자가 원가에서 몇 배를 더 불려야 하는가 가는 기호란다.
  엄마 그건 그렇더래두 내가 이 많은 꽃들의 ㅣ름을 알아야 손님응대를 하지 보리수를 주세요 했는데 백일홍을 내줬어봐]
  [아이구 맙소사]
  모친도 포기하지 않았다. 가게 한쪽에 비치해 놓았던 식물도감을 미진의 가슴에 떠안겼다.
  공부좀 해라 보구서 달달 좀 외워하
  그런데 엄마 이꽃나무 가격이 잘못 적힌게 아녜요? 백만원씽이나 하는 꽃나무도 있어요?
  가격표와 분재를 번갈아 바라보던 미진은 고개를 갸웃했다.
  [무슨 뚱딴지 같은 소릴 하니 비싼 난은 몇천 단위까지 올라간느것도 만은데]
  [정말 아이구 맙소사 엄마]
  처음에는 실수가 잦았지만 점차 화초의 이름을 익혀 갔고 원장에 기재된 도매가와 소매가가 조절되는 폭의 여유를 논썰미로 익혀나가고 있었다.
  그러던 그해 봄의 공휴일이었다.
  [농원에서 다녀갔따니 전국에 묘상의 수천 군데이고 꽃가게는 수만이 되여 우리 가게의 거래처만 해도 수무 군데가 넘는다. 도대체 누가 왔따 갔다는 말이냐]
  미진은 난감했다.
  [그냥 그렇게 생긴 젊은 남자대요 특징도 없구 돌아서면 금세 잊어버리는 남자 난 엄마가 갖다논 저 화초들을 보면 ㅈ누ㅏ 다려갔는지 금세 아실줄 알았지 뭐]
  [댙충 짐작은 간다만 그래 가지구선 안된다. 무슨 청굿거 용지나 ㅇ내역표 같은 걸 주지 않더냐 거기엔 반드시 산지명과 눙원의소재지 대표자 성명따위가 밝혀져 있거든]
  [아무것도 안 주던데됴]
  [넌 그런식으로 경리업무 보냐?]
  [돈하구 꽃하구 같아요?]
  [또 그소리 돈없으면 꽃 하농이 사지 못한다.
  모친은 고개를 갸웃거리고 있었다. 아직 그런 사건이 한번도 없었기 ㄸ문이었다.
  [그참 이상하네 혹시 키 크고 야위고 서른 가까이 됐고 순하고 착한 인상의 총각 아니더냐?]
  [총각인지 순하고 착한지 그건 모르겠구고 그냥 날 보더니 히죽이 웃대요]
  [웃어?]
  [그 사람도 단 둘이 되니까 멋적었나봐요 날 빤히 쳐다보다 말고 저 이동식 묘판 두 장과 분재 여덟개 그리고 묶음꽆 한통 서둘러 들여놓더니]
  [그리고?]
  [또 히죽히죽 웃었어요 날 잘 아는 것처럼 언제 봤다구]
  [그래서?]
  [혼 빠진 남자 갗았어요 엄마 그랬기에 청구서도 내놓디 않고 영중도 받아가지 않고 도망쳤지 그사람 총각이었으묘　 충분히 그럴 수도 있을ㅇ거죠 뭐 꽃 속에 묻힌 황홀한 처녀를 부고]
  [혼자 비ㅇ행기 실컷 타라 그가 누구라는건 충분히 짐작이 간다 상남의 서 전도사가 틀림없을 거다 그분은 대체로 장부기재 않고 신용하나로 거래처와 그가 먼저 양보해버리고 너 그사람 어떻더냐?]
  [어떻다뇨?]
  [엄마야 끔찍해라 느 노인네를]
  농사일로 얼굴이 까매져서 그렇지 아직 서른도 안됐다. 두메산골 들어가 개ㅈ척 교회를 하다 보니 교회 운영이 어려웠었나 ㄴ보도라 생활방편으로 시작한 화쵸재개가 이젠 꽤 성공했고...]
  [말이 나왔으니 하는 얘긴데 내가 내 딸 성미를 제일 잘 알지 너 사는게 손에 물 안묻히고 떙볕에 얼굴 안 내놓고 흙안만지는 대신 신식건물 다 부리면서 콧대 높이고 살지만 내가 보기엔 넌 그런남자 만나지 않으면 고달플게다]
  [누가 고달퍼요?]
  [네가 그사람 인품으로서야 고달퍼도 참지 넌 참을성이 없거든]
  [엄만 딸을 그렇게 봐요?]
  [애미만큼 딸을 제일 잘아는 사람은 세상에 없다]
  그렇지만 미진은 모친의 단언에 대한 자신의 성품을 돼새김질 해보는 계기로 삼지는 않았다. 오히려 그ㅓ 서 전도사나는 사람에 대한 재조명의 필요성 쪽으로 생각이 미쳤다.
  그렇게 되자 그 사람을 어디선가 만나본저깅 있다는 생각이 들렀고 생각의 그런 집요한 탐색은 기어코 그럴 찾아내는데 성공하도록 만들었다.
  [아 그사람 어쩜 그토록 감쪽같이 달라보였을까?]
  그날 바깥은 몹시도 날씨가 추웠다. 달포쯤 전으로 기억되었따.
  모친은 종업원 진호를 데리고 괜찮은 분재 원산지를 찾아 손수 트럭을 몰면서 장거리를 뛰러 나가고 없었다. 일요일 오흐였으리라
 날씨 탓인지 손님이 거의 없었다. 미진은 전화통을 붙들고 경희랑 반 시간 가까이나 내용도 없는 얘기들로 수다를 떨었다.
  그나마도 시들해져서 무료하게 앉아있는데 모친이 읽다 밀쳐둔 일본 여류ㅜ작가 미우라ㄹ 길은 여기에 제 3부작 빛이 있는 곳에서 가 눈에 띄었었다.
  모친만 열심으로 교회에 나가고 있었다. 비기독교인인 미진으로서는 미우라의 소설 같기도 하고 명상록 같기도 하고 설교집 같기도 한 그 책에서 신앙의 맹목적 강요가 느껴져 반발하고 있었다.
  감동업싱 책을 뒤적거지고 있을 꺄ㅒ 에의 그 서 전도사나는 남자가 꽃가에 문을 베시시 열고는 가만히 고개를 ㄷ글이미는 것이었다.
  무료한 시간 속에서 인간이 방문해 온다는 것은 미진에게 구원이었다.
  [어서 오세요 바깥 날씨가 춥죠?]
  그는 머리를 단정하게 빗어 넘기고 있었다. 하늘색 와시셔츠에 감색 낵타이 그 위로 목덜미에 빨간 줄이 쳐진 까만 잠바를 입고 있었는데 빈약한 턱 및으로 노란 털쪼기라 보일락말락하고 있었다.
  한마디로 한껏 멋을 부렸는데도 세련되지 못한 차림에다 우물쭈물하는 행동까지 합텨 완전한 깡촌 사람으로 느껴지고 있었다.
  [좋네요 온도 조절이 잘 돼서인지 꽃들이 싱싱하네요]
  그는 사방을 휘들러보았다. 미진은 직감적으로 판단했다. 그는 꽃을 사지 않을 것이다. 몸만 녹이러 들어온 것 같진 않지만 가게의 아가끼 주인과 하릴없는 수작만 늘어놓은 뒤 들어올 ㄸ처럼 나갈 ㄸ로 작은 바늘구명으로 충선의 바람 꺼지득 슬며시 떠나버릴 사람이었다.
  묘하게도 그런 엉뚱한 손님이 얄밉게 느껴지지 않는게 별일이었다.
  [손님 사시지 않아도 괜찮아요 몸도 녹이시고 꽃구경도 하시고 ]
  남자의 얼굴이 갑자기 환하게 밝아졌다.
  [고맙습니다]
  [아무렴요 화원은 그 어떤 손님들을 위해서도 문은 항상 활짝 열려 있습니다 구경만 하는데는 꼬ㅊ값을 받지 않아요]
  [감사합니다]
  [전천후란 말 아시죠? 온실 화초로 인해서 사계절의 특생이 없어진 요즘 세상의 서글픔을 얘기하고 있는 거예요]
  [깊이 있는 말씀입니다]
  느는 난로가로 걸어왔따.
  남자는 약간 피곤한 모습으로 온시을 따습게 하는 대형 연탄날로위에 양손을 쬐었다. 손가락을 꼼지라곡ㅁ지락 했다가 빨래를 쥐어짜듯 손을 비비기도 했다.
  험한 일을 많이 한 듯 손등이 군데군데 갈라져 있었고 손가락의 뼈마디가 거칠에불거져 나와 있었다. 그런 그의 손이 슬퍼 보였다.
  [어떻게 생각해 보면 자연 순리의 거역이라고 생각돼요 봄 여름 가을 겨울 모두 계절의 며ㅛ미에 맞는 향기와 빛깔과 개성을 가지고 피어나야 제격일텐데 이게 뭐예요 사시사철의 꽃들이 한꺼범에 몽땅 피어버리니 획일적으로 핵서 무감동해진꽆들의 무미한 잔치라고 외치면 말이 되나요 어머 이거 장사 말칠 소리만 하고 않았네!]
  [아닙니다 좋은 지적이십니다. 저도 공감합니다.
  실상 그쯤에서는 미진이도 남자의 반응 따위에는 신겨을 쓰고 있지오 않았다. 그만큼 그 불쌓ㅇ한 남자는 미진의 관심으로부터 너무나 먼 거리에서 존치되어 있어야 했다.
  [문명의 이기도 관계가 있어요 여름에 스티를 타고 겨울에 수영을 즐기고 요즘은 콘크리트 건물 안에서 낚시를 즐긴다나요ㅕ 지나치게 편리해지려다보니 꽃가게만 예를 들어도 계절이 없어진게 아니겠어요 한겨울에 진달래 벚꽃 개나리를 피울 수 있게 됐고 염천 더위에 에델바이스를 만들 수 있게 됐으니 그렇죠 이건 인공으로 만드는 거지요 생물을 제조하고 있으니 이건 살아 있더라도 조화인거예요 그러니따 요즈음 꽃가게를 찾아오는 손님들 중에서 가을 꽃을 주세요 하는 바보는 없더\란 ㄴ얘깁니다. 오늘의 원예사들은 손님의 주문안 이/ㅅ으면 사꼐에 없는 죽음의 꽃까지 만들수 있는 지옥의 마술사들이라니까요 끔찍해요 엄마 꼐신 데서 이런 식으로 떠들었다간]
  [아 그렇게 되시는군요]
  남자는 미진이다 일어날 틈을 용서할 것 같지 않았기 ㄸ문에 의자에서 엉덩이를 뗼 수가 없었고 미진이 역시 새자으로 잡혀와서 속걸없이 침묵하고 있는 새처럼 다소곳이 앉아 있는 남자를 어서 보내고싶은 생가이 도무지 없었다.
  [그렇지만 엄아 꼐신 데선 이런 식으로 말 안해요 먹고 살아야 되고 엄마가 슬퍼하ㄴ시니까요 그리고 어려운 말 쓰면 골치아파 하시거든요 아마 오백 종의 꽃말은 제가 외우고 있ㅆ을거예요 나라꽃은 말알 것도 없고 생일
꽃까지 모두 다 알아요 엄마가 뒤에 계실ㄸ 제가 손님을 접대ㅏ며 이렇게 묻죠 화환을 어떤데 사용하시려고요 사랑하는 여자집을 방문하시려고요 생일이거는요 사얼생의 꽃에는 아네모네와 튤립과 데이지가 있습니다. 그 꽃말들을 가르쳐주시겠습니까 물론입니다 고독과 절망 자애 명성 명예 천진만남 결백 평화입니다. 남자는 잠시 생각하다 마하ㅛ 오늘 경우넨 데이지가 옳을 것 같습니다. ㄴ손님이 가시고 난 후 엄마는 날 보고 얼마나 대견해 사셨는줄 아세요? 꽃장사는 네가 해야겠다]
  남자의 얼굴에는 환희 같은 게 점점크게 번지고 있었다.
  남자는 몹시 송구스러워하는 기색으로 떠듬떠듬 입ㅇ을 ㄸ었다
  [이런 질문을 해서 도리지 모르겠습니다. 실례가 된다면 옹서하시기 바랍니다.]
  [무슨 얘긴데 그러세요?]
  [꽃가게랄 하면서 꽃말을 모조리 있는 아가씨는 처음 봅니다. 제가 알고 있는 한 우리나라에서 우일한 부닐 거 ㅅ같습니다.
  [그게 그토록 대단한 일인가요?]
  [대단한 일이구 말구요 장사의방편이기 이전에 손님에 대한 대단한 서비스입니다. 그 정신은 ㅈ노핑 사야 합니다.]
  [감사합니다]
  미진은 조금 전 남자가 하던 목소리를 훙내내어 말했다.
  [그런데 말씀입니다. 아가씨께　 어떤 연유아 깄어 꽃말을 오ㅓ워 손님의 마음을 기쁘게 해주는 발상을 하게 된 겁니까?]
  [기껏 그런 질문 가지고 실례를 걱정했나요?]
  미진은 앞의 남자에 대해 거침없는 자기표현이 어ㅉ서 가능한지 조금 기이하다는 생각이 들었다. 처음 보는 남자 이쪽에서 그토록 무모한 실례를 저지르지 않고 있는 사람에 대해 무엇ㄸ문에 그를 홀대하듯이 말을 함부로 하게 되는지 알 수가 없었다. 오로지 미진은 그에데 몰예의를 저질러도 괜않은 사람이라는 느낌만은 부념ㅇ히 다가왔다.
  [그러지 않구요]
  [말해복까요 언젠가 제가 꽃묶음을 한 다발 사들고 흉기에 부상당한 채 병실에 누워이　는 분에게 문병을 갔었죠 그런데 꽃을 잘못 사들고 갔다가 그분의 가족한테 봉변을 당했지 뭐에요]
  [그 환자는 남자였나요?]
  [그러믄요 그분의 누나라는 여자가 굉장히 몰상식했어요 어쨌건 난 안개꽃과 황색 카네이션을 사들고 갔지 뭡니까]
  [그건 꽃말이 뭔데요?]
  [내가 무식한 탓인지 안개꽃은 ㄲ끗한 마음이지만 황색 카네이션은 강신을 경멸합니다였거든요]
  [저런 그래서 그분과 그분의 누나가 화를 냈나요?]
  [물론 화를 내며 나를 쫓나낸 사건은 다른일 ㄸ문이었어요]
  [꽃말 ㄸ문이 아니구요?]
  [꽃말을 기억할 정도라면 고양 있는 사람 아니겠어요 그런식으로 문병을 사절하는 몰상식은 저지르질 않죠]
  [그러시다면 꽃말 떔ㄴ에 봉변을 당한게 아닌 것이 되는군요]
  [그래요 그러나 난 그런 실수를 저지른 나를 용서할 수가 없었떤 거예요 그ㄸ부터 꽃말을 외우기 시작했고 손님에게는 주의해서 꽃을 사기도록 권하게 된 거예요]
  그는 두어 시간 가까이 미진과 앉아서 얘기를 나누다가 올ㄸ처럼 갈ㄸ도 무감도한 태도로 떠나갔었다.
  그리곤 곧장 그를 잊어버렸다. 편안하게 앉아 있다가 무료　 표정이 되어 떠나갂기 ㄸ문에 그를 깇이ㅣ 이억해야 될 하등의 이유가 있을 턱이 없었다.
  그래서 그가 두 번ㅉ로 완전히 변모된 모습이 되어 나타났을 때 그를 까맢에 알아챌 수가 없는 것은 어떠면 지극히 당연한 사실일 수고 있었다.
  [곁에 있어도 없는 것처럼 편안하고 부담없는 남자]
  미진이는 그 남자에 대해 다른 기억의 편린들이 또 없는가 하고 생각했다.
  [엄마 그사람 참 이상해요
  몰뿌리개로 묘상에 물을 주고 있는 모친의 등에 대고 미진은 말을 걸었다.
  [누가 이상하다는거니]
  [그 서 전소사란 사람]
  [그래도 관심은 있나 ㄴ보구나]
  [그게 아니라 난 그사람과 만난 적이 있단 말예요]
  [뭐라구? 그게 언젠데?]
  모친도 강한 관심을 내보이며 물뿌리개를 거두고 미진이 쪽으로 다가왔다.
  [달포 전쯤 그것도 드어 시간 종안 함꼐 있었는데]
  [두 시간이나 어디에서?]
  [바로 여기 꽃가게에서]
  모친은 잠시 어처구니 없다는 표정을 지었다.
  [넌 그삼을 까마득히 모른다고 그랬잖니]
  [전에는 잔정한 차림으로 와서 　님처럼 설치다 갔구 아깐 깡머슴같이 흙 묻은 손으로 들어섰으니 못 알아볼게 
뻔하죠 뭐]
  [아무리 그렇다지만 그토로 ㄱ오래 얘기를 나누고서도]
  [그러니까 이상하다는게 아녜요 무척 인상깊은 사람이면서도 바로 저 가게 몬을 나가는 순간 싹 잊어버려지더란 말이지 얼술 습환 목수리 아주 작은 인상까지로 깡그리 없어지더라니까요 나 자신오 어추구니 없더라니까 그런 인상 생전 처음 봥어요]
  [묘하구나 그토록 사람 기억 똑똑하게 하는 네가 오랜 얘기를 나누고서도 ㅏ림이 달라졌대거 까마득히 알아보질 못하다니]
  [그 사람한테도 잘못이 있어요 달포 전에 딩 중에서 인상 깊었던거 한가지만 얘기해 줬어도 난 그를 알아보는 기억력을 재새시킬 수 있었을텐데 히죽히죽 욱시만 햇으니 그를 어떻게 알아봐요 헌데 이상한 금은요 그는 있어도 현안하고 업어도 불편하지 않다는 느낌을 누는 묘한 사람이었어요]
  [있어도 편안하고 없더도 불편하지 않다. 그건 얘감이다 그래서 그런데 두시간동안 무슨얘기를 나누었니?]
  [뭐 별루 하찮은 얘기]
  [네 얘기를 재미있어 하든?]
  [무척 감동까지 하던데요 하지만 내가 무슨 얘길 했는지 정확한 건 잊었어요]
  [기이한 인연이네]
  [뭐인연씩이나]
  [ㅔ그렇지 않다 어른란테는 너희들에게 부족한 삶의 지혜나 경험으로 축적되 ㄴ보다 정확한 직관이란 게 없다. 그래서 난 네가 그런 성품의 남자와 살아야 피곤하지 않을 거란 얘길 한거다 더 설명ㄹ을 못하겠다. 다만 그럴 것 같다.
 모친의 말에 미진으나완전히 공감은 한 것은 아니지만 그렇다라도 완벽한 논리로 밤작할 수 있는 근거를 찾지 못했기 ㄸ문에 가만히 입다물수 밖에 없었다.
  그날 밤 미진은 그 이상한 남자 서치후에 대한 이미지를 승화시켜 기억과 꽃이라는 시를 썼다. 물론 ㅈ미진의 가슴속에 자리잡고 있는 그의 실상과는 특별한 연관이 없는 상태로
  어제는 기억속에서 꽃으로 피고
  오늘은 꽃잎 속에서 기억으로 피고
  그는 아직 희미한 사랑으로 있고
  어제는 기억의 꽃잎으로
  오늘은 꽃의 기억으로
  내일 우리는 함꼐 피고
미진은 모친과의 어설프지만 이미 한 약속을 지티기 위래 일요일 오전 서치후가 세웠다는 상남의 개척교회로 트럭을 타고 함께 출발했다.
  [화장한 날씨에 공기도 맑겠다 공들여 일궈논화초밭도 볼 만할 테니 어디 너도 한번 같이 안 가볼래?]
  [그러죠 뭐 억지 예배 보는 일만 없다면]
  막연히 그러마고 한 것이 발묙을 꽉 잡힌 꼴이었다. 그러나 반드시 그렇다고만은 말할 수가 없다. 어른의 지혜와 직관이란 말을 빌려 서치후 같은 인간형이 미진한테는 제격이란 모친의 언질이 가슴에 남아 있었기 ㄸ문이다.
  어째서 그가 나한테는 어울이는가 엄마는 그의 모엇을 보고 계시는 거락 한번도 생각해 보지 않았떤 꿈에서도 상상하지 않았떤 그럴 팰요조차 없던 사람의 이미지를 엄마는 억지로 내 가슴에 새리겨 하신다.
  나는 그를 몰라 모르는 상태에서 그를 만났꼬 그런 식으로 다시 한번 스쳐갔고 그리곤 나는 그를 잊어버렸다. 싫어할 이유가 아직 없기 ㄸ문에 좋아할 명분도 미리 찾을 필요가 없어
  그렇지만 그는 아니야 내가 사랑해야 될 그런 남자는 결코 아니야 그래서 만나보는 거지 만나선 이제ㅑ말로 의식을 가지고 아주 똑똑히 양심에 물어 아주 정직하게 결판을 내자 차라리 그의 결점들을 하나씩 확인한 뒤 어느날 그를 완전이 잊어버리자.
  달려가는 국도변의 가로수들에선 물로으리가 한창이었다. 피러나려는 개나리들이 노란 봉오리를 머금었고 음지의 잔설과 겨울 논두렁을 태운 거뭇거뭇한 잔디 빛깔이 서로 갈등하고 있었다.
  [엄마 그 전도사 가족은 없어요?]
  [왜 없겠니 신학교 졸업하고 개척교회 세우고 화초농장 만들어 돈도 벌어야 하고 그러느라 가족과 떨어져 있는게지 그나마도 총각이니까 가능하겠디/
 [ 그런데 엄마 난 나를 잘 알아요 도회지적 취미를 가졌고 화려한 삶이 적성에 맞다구요]
  [내가 언제 널 악착같이 그삼란핱네 시집보낸댔냐 다만 그런 성품의 사람이어야 한다는 거지]
  모친은 다시 무슨 말을 꺼내려다 말고 갖자기 내뿜는 한숨 속으로 하고 싶던 얘기를 뭉개넣고 있는것 　았다.
  [왜 그렇지 엄마 갑나기 그쪼으로 가고 싶지 않다는 생각이 ㅡ네]
  맞으년에서 달려오는 대형트럭의 난폭을 빙자하여 모친은 미진의 시선을 피해버렸다.
  얼마만큼 우스꽝스런 느낌을 주는 겨회였다.
  낡은 기와집을 얻어들어 흙벽을 덕지덕지 바르고 판자를 구해 와서 얼기설시 떔질해 간신히 외부의 바람과 ㅅ음을 차단시키고 있는 절간 같은 느낌을 주는 교회었다.
  도시에서는 천막을 치고 교회를 시작해도 며처 녀 못가서 대형 석조 교회당이 들어선다. 매머드화 드는 것이 하나님의 축복이며 신앙적 부흥의 결과로 선전된다 복받도 천당가려면 큰 교회로 오라는 구호는 기성 교인이든 초심자이든 현대인의 약점 속에서 교묘한 설들력을 발휘하는 웅변이 된다.
  교회의 그런 왜형적 비대함만 관찰해 온 미진으로서는 초라한 기골 교회가 전연 뜻밖이랄 수밖에 없었다. 심지어 안스럽다는 느낌까지 받았다.
  그런 한편으로 정갈하다는 기분도 분명히 받고 있었다. 우선 담장이 없다는 사실이 마음에 들었도 교회의 구역표시를 암시하듣 상록수와 꽃들로 교회당 주변을 예쁘게 단당하고 있다그 사실 역시 흡족했다. 무두 섳티후가 직접 키우고 가꾼 꽆들과 나무들릴게[ 분명했다.
  미진은 철음에 전연 교회 같을 수가 없는 회당을 바라보며 입구에 멈칫거리고 있었다.
  [엄마 교회가 어쩜 이렇게 초라해요?]
  그런데도 모핀이 생각이 깃든 표정과 근엄한 음성을 풀지 않았다.
  [하나님은 마천루에만 계신게 아니다. 초옥에도 기쁘게 드신다.
  내부는 스무평 남직 돼 보였다. 내부 역ㄷ시 모친을 딸가 보았던 도심의 믄 교회와는 판이했다. 벽을 화질로 핻고 온통 하얗게 비워두었고 내부치장이라고는 입구 쪽 벽면의 싸구여 원형벽시계와 단상쪽 벼겸ㄴ의 통나무를 잘라서 붙인 깁자가가 고장이었다. 그나ㅏ도 십자가는 반듯한 열십자가 아니라 사십오도 각도로 　스듬히 누워 있었다.
  [어　마 저건 왜 저렇게 붙였죠 처음 보는 십자가네]
  [매달리신 힙자가가 아니라 매달리시기 홰헤 어ㄲ에 메고 골고다 언덕으로 사고 있는 십자가는 모양이다 저점이 바로 다른 교회와 다른 점이라고 생ㄱ닥ㅎ라면 된다.
  다른점 
  교인의 숫자는 겨우 열대섯명밖에 안됐다. 화으트칼라들은 보이지 　았다. 일과 삶에 찌든 표정들과 차림들로 보아 인근 농민들이지나 내지 쪽 공사판에서 영혼을 달래기 위해 찾아든 떠돌이 인부들로 만 모였아.
  미닌이한테는 뜻하지 못했던 경험이었다.
  두번에 걸쳐서 얼굴을 대했던 서치후에 대한 인상과는 또다르게 ㅎ한이한 느낌을 받고 있었다. 원예사 서치후는 다소 모자란 얼치기 같았었는데 단상 위에 우뚝 서서 예배르,ㄹ 주도하고 있는 서치후는 얼마만큼 위대해 보이기까지 했다. 그는 근엄한 자세와 목소시로 흐트러짐없이 또랑또랑한하게 십만 관중 앞에서 외치듯 큰 목소리로 설교를 했다.
  ㅁ[무엇이든지 너희가 내이름으로 구하는 것을 내가 주리니 아버지께서 이들을 영화롭게 하실 것임이니라 너희가 무엇이든지 내 이름으로 구마혐 내가 그것을 주리라]
  ㅇ{수의 이름으로 하는 기도와 하나님의 뜻대소 하는 기도를 설교주제로 삼고 있는듯했다. 서치후는 신계{ 믿고 모든 것을 구하며 또 얻는가노 생각하고 있을싸 입으로써만 아니고 생각까지도 진정 진실로 믿고 있는것일까
  서치후는 미진 모녀의 방문을 전연뜻밖으로는 생각하지 않는 눈치였다. 그 점은 모친이 이미 서치후의 교회를 여러 번 방문했난는 뜨　도 되며 그로 인해 미진 역시 언젠사는 방문할거라는 기대 속에 의미로 해석되어지기도 했다.[오르간을 치실분이 아무도 없다는 뜻이군요]
  [자　보셨습니다 불행히도 우리 교회엔 오르간을 치실 분이 아무도 없답니다]
  [그떼까지 건반은 침묵할 수밖에 없겠군요]
  [저는 믿고 있습니다 주님꼐서 언젠가는 훌륭한 반주라를 우리 교회로 노내주실 겁니다. 믿습니다]
  무심토 내뱉은 듯한 서치호의 말에 미진은 알 수 없는 감동을 받고 있었다.
 건반의 침묻 주님이 예비하고 계실 훌륭한 반주자
  [아까 말씀이죠 부엌일을 어마가 마다하시지 않는다는 일과 이 교회가 엄마 덕으로 발전하셨다는 식으로 말씀하셨는데 난 도무지 모르고 있어요 [그렇다면 얘기를 시작하지요 가만 있자 어디서부터 시작해야 하나 그러니까요 게가 임 집사님을 ㄴ만나뵙게 되는 순간부터라야 스토리가 제대로 되겠군요]
  서치후는 막연히 손을 뻩어 묘목을 손질하기도 하고 기억해내느라 가끔 논을 ㄱ잠깐씩 감기도 하면서 떠듬떠듬 얘기를 이어나갔다.
  산ㅁ년 전 겨울이 된다 꽃 판매의 대목은 각급 학교 졸업시즌이다.
 그런대목을 놓치려는 바보는 없다. 킅 목ㄷㄴ을 쥘 수 있는 절호의 기회도 ㄱ되는 것이다.
  미진의 모친 역시 몇 군데늬 생산디네 전화연락을 해놓고 현지로 출발해 보기로 한다. 문제가 행긴 건 바로 그날 아침이었다. 그날 따라 트럭이 도장나거 차는 정비소 신세를 질 수 밖에 없었다.
  그렇다고 크게 고민할 칠효는 없었다. 책시을 이용해 일단 현장에 도착해 꽃들을 돌라놓으면 꽃농장의 차들이 꽃가게로 실어다 주기 ㄸ문이다.
  몇 군데를 기동력이 없는 불편을 겪으며 돌아다녔는게 대부분의 생산지에서는 약삭빠은 중간 도매상들이 이미 입도선매한 뒤였고 그나마 남아있는 꽃들은 대부분 볼품이 없는 것들분이어서 매입을 거의 포기한 상태다.ㅣ [가만 있어보세요 그러고 보니 엄마가 돌아오시지 않4　 이튿날이 제 줄학 절업식날이었잖아요 그럼 그ㄸ 정체불명의 남자가 보낸 축하꽃다발도]
  [이제 와서 숨기지는 않겠습니다. 너무나 미스 오가 속상해하실 것 같아서 제가 어머님 대신 보내긴 했습니다만]
 [왜 적집 나타나시지 안훅요]
  [그럴 작정이었다면 어머님한테도 제 정체를 밝혔게요]
  [차암 서 전도사님도 하시넌 얘기 계속 해주실래요?]
  어쪴든 서치후는 눈더미 속에 끄러져 있던여인이ㅣ 정체를 알아본것이다. 그것은 기적이며 위기 소의 미진 모친한테는 천만다행인 셈이었다.얼마전 도 회원연합회 종회가 열렸을ㄸ 미진 모친이 무슨 발언인다를 오래하는 통에 먼 발치서 디억해 둔 것이 기연이라면 기연이었따.
 미진 모친의 꽃가게에 전화를 걸어 저번 종업원으로부터 집의 전화번호를 알아내는 ㄴ일은 그토록 어렵지가 않았다.
  [기억나요 엄마가 돌아오시지 않던 밤 늦게 정체불명의 남자한테서 전화 걸려온거 그 역시 서 전도사님이셨군요 그ㄸ 제게 이렇게 말씀하셨조 엄마는 바비 병원에 누워계신다. 전연걱정할 필요가 없는 상태다 지금은 안정을 휘하고 계시니 걱정이 되면 내일 아침에 둘려 보아라]
  [난 미스오의 졸업식이 이튿ㅈ날이란 걸 어머님의 헛소리를 통해 알았습니다. 내딸 졸업식인데 모정은 인사불성 속에서도 위대하게 발휘된다는 사실을 더도 그ㄸ 처음 알았습니다.
  [그런데 그 후 저희 엄마와 어떤 경로로 해서 알게 됐으며 거 전도사님은 무슨 생각에서 그토록 고귀한 침묵을 포기해 버리셨나요?]
  [엄마 괜찮아요 어서 낫기나 해요]
  [나중에 우리 외식이라도 하자 그런데 말이지 참 이상도 하거든]
  [뭐가요?]
  [누가 날 여ㅛ기로 데려왔을까 그 고마운 분을 찾았더니 담ㄷㅇ 간호사다 얘기가 벌써 입원비까지 치르고 떠나버렸다더구나 낌새가 영영 다시 나타날 것 같지가 않더구나 ㅅ감사하다는 인사라도 해야 하는데
[언젠가는 나타날 거예요 기다려보세요]
  [제발 그러기를 바라고 있지만]
  그런 사건이 있고 나서 두 번의 계절이 바뀐다.
  서치후가 미진 모친의 꽃가게로 찾아든다. 물론 전날의 그런 생영의 은인이란 정체는 감쪽같이 감춘 채 다만 거래를 트자는 조건을 내세우며 제발로 걸어들어온 것이다.
  그런데 미진 모친의 직감이 그가 바로 그 고마운 분이라는 사실을 놓치지 않았던 것이다. 무턱잰 직감이라아니라 어느 정도의 자료는 가지고 있었기 ㄸ문에 그것이 가능했던 것이다. 전날 간호원한테 물어 두었던 세밀한 인상 명함을 받아든 순간 농장 위치가 사로를 당했던 장소의 인근이었다는 사실 오히려 이상할 정더고 완강하게 부정하고 있다는 점
  [인간이라면 누구든 그런 경우에 생명르 구하려 들 겁니다. 어차피
  스파이가 숨어들 듯이 삐끔 열린 병실을 엿보다 그의 누나가 없는 순간을 틈타서 웃는 　굴로 될 수 있는 한 밝고 환한 표정으로 전날에 그까짓 시비 따위는 전연 기억할 수 없다는 듯ㄹ한 얼굴로 병실에 들어섯 설사 그가 안녕하지 못하더라도 한묶음의 히햐신스라도 낸밀여 안녕하세요를 외치고 싶었던 거였어
  그렇지만 이진은 문병을 가지 못했었다.
  장우석을 ㄴ만났을ㄸ 얼마큼은 걱정스런 표정을 띠고서 좀 어떠세요ㅕ 아니라면 이틀 걸러 오니까 심심했었죠 그도 아니라면 그대가 나를 위한 것만큼의 십분의 일이라도 보상받을 수 있는 행복을 원하다면 무슨 일이라도 하겠어요 무책임한 위로의 꽃다발이라고 떠안기고 싶었는데
 그런 생각으로 아예그럴 작엉으로 병원을 향해 마악 출발하려는 순간 부릅뜬 그의 누나의 무서운 눈길이 나를 무찌르곤 했다.
 [재수없는 년이 우리 우석일 또 찾아왔네]
  맙소사 그를 포기하는 일이 피차를 위해 훌륭한 결단이라는 생각이 들었었지 인간의 도리를 배반한 쪽이라는 고집을 피울수밖에 없었잖아
 그러면서도 미진은 언젠가 길거리에서 우연이라고 장우석을 마났을ㄸ 건네주어야 할 소중아에 다듬어진 한마디의 단어만큼은 부지중 세련되게 연습하게 있었던 것이다
  [오빠 난 우석이 오빠가 날더러 오빠로 불러도 좋다는 허락만큼은 포기하지 않았어]
  저쪽의 목소리는 여전히 힘이 없도 조심스러웠따.
  [날 알아보는구나]
  [미안해요 다만 오빠]
  [알고 있어 어ㅉ서 두번 다시 문병을 올 수 없었던가를 얘기하려던 참이지?]
  [변명하는게 아니구요 꼭 가고 싶었어요 정말이얘요 백번이라도 가고 싶었단 말예요 하루 바삐 일어나시라는 말 대신 수없이 간다는 말이 욕이 되 수도 있겠지만 난 스파이처럼 스며들어 하루에 단 한 찰나라도 뵙고 싶었단 말예요]
  [흥분하지 말아 난 알아 네 심정을 내가 다시 올 수 없었다는건 결코 네 책임일 수는 없어 그렇지만 그런 사정을 뻔ㄹ히 알고 있으면서도 오지 않는 널 기다리던 난 쓸쓸했어]
  [미안해요]
  장욱석은 시종일관 제 누나늬 전날 행위에 대한 비판의 말은 한마디도 비추지 않았다.
  [나와줄수 있겠니?]
  [지금요?]
  [근무중이란 건 알아 너와의 무리한 만남을 피하려고 아예 만날 계획조차 없었는데 결국 너를 불러내고 있는내가 무리안 부탁을 하고 있는 꼴이 됐구나]
  [무슨 뜻이예요?]
  [난 지금 고속버스 터미날에 나와 있다. 필요한 회복기난 ㄸ문에 이번 학기 등록을 포기할 작정이었는데 갖바지 생각이 바뀌었어 늦기 ㄴ했지만 등록이랑 수강 신청을 해놓고 곧바로 절간으로 들어가려고 주어야 할 한마디 말이 있거든 그렇지만 만일 네가 자리에 없었다면 그건 운명이라 치부하고 그냥 후련하게 떠날 작정이　는데]
미진은 의무 때ㅑ문에 나가겠자는 말은 하지 않았다.
  [윗분에게 양해를 구하고 곧 나갈게요]
  버스 터미널 대합실로 들어서자 장수겅의 모습은 곧장 시야로 잡혀 들어왔따.
  그는 등을 보인 채 대형 유리창 바깥쪽의 어딘가로 유심이 눈길을 보내고 있었다.
 감색 잠바와 후줄근한 회색 바지와 검정색 대형 스포트백이 생경한 것이었는데도 불구하고 그가 장우석리란 사실이 금세 감지되는게 별일이었다.
  그는 내게 무슨 메시지를 그토록 중요하게 남기려고 나를 여기까지 달려나오게 했을까 어쩄뜬 고마운 분 그 동안 고난의 세월을 지샌 후 퇴원이 가능했을 만큼 회복이 됐는지 신사로 향해 떠날 태비를 한단다. 남맘은 운명이었지만 이별은 의지로 느껴지네 운명이든 의지이든 우리들 사이의 오늘 석별은 어떤 의미를 가지게 되는 것일까
 그이유는 아직 모른다. 그건 그렇고 잠시 생각해 보자 우리는 엄청남 운명의 강물에떠밀려 가서 피안의 언덕 위에 각각 서 있고 서로가 헤엄쳐 강심으로 다가것손을 잡아야 될지 서로 엇갈려 지나가버려야 옳을지 아직은 갈피를 잡을 수가 없게 ㅈ된 현재 어찌되었든 나는 무서운 그의 누나와 두번ㅉ로 맞닥뜨리는 불상사와 만나는 한이 있을지라도 기어코 한번쯤은 더 분명을 감행했어야 옳았는데
  인간의 뒷모습은 항상 미진을 슬프게 만들었다. 장우석이 지금 등진채 서 있는 것이다. 그의 뒷모습 역시 슬퍼 보였다. 
누구였던가는 까맣게 잊어버렸다. 아니면 그가 누구라는걸 알 필요도 없이 황량한 도시의 가을 풍경을 배경으로 등진 채 서 있떤 누군가의 모습을 보며 느낀 바를 적은 적이 있었다.
 제목이 '뒷모습'이었던가
  등이 슬퍼 그는 앞만 바라보는가
  내게 등을 돌린채
  슬픔을 내 가슴에 그려주려고
  그런 뒷모습의 풍경 속에 내가 앉아
  슬퍼하는 내가 등을 가슴에 안으면
  등이 슬픈 그가 아픈 가슴을 등에 지고
  어느날 짐의 무게만큼 등에 얹힌 그대
  슬퍼지는 내 눈길 속에 숨어
  잠들듯 울며 서 있는
  결국 그대 뒷모습...
  미진은 가만히 장우석의 등 뒤로 다가갔다. 다정한 장난을 치고 싶었다. 그런 장난 있지 삶금살금 뒤로 다가가서 두 손바닥으로 그의 눈을 가리며 내가 누구죠 알아맟춰 보세요 연인끼리라면 바보처럼 예쁘게 유치해져서 알면서도 모른척 손의 감촉을 충분히 감지했으면서도 이렇게 말해야 되는 거지 모르겠는데요 누구시죠
 유리창으로 반사되는 빛발이 문득 눈앞을 스쳤다. 미진은 놀라워하며 긴장된 몸짓으로 대형 유리창 앞으로 다가갔다.
  창속을 가만히 들여다본다 저쪽에서도 이똑을 가만히 내다보고 있다. 눈동자 두개가 정물처럼 고정되어 이쪽을 노리고 있다. 미진은 깜짝 놀랐다.
  [어맛!..]
  장우석이었다. 그의 눈이었다. 그는 창 바깥쪽을 바라보고 있는게 아니었다. 아까부터 다가오고 있는 이쪽을 마치 비밀을 탐지하려는 차갑고 음산한 시력으로 그는 밎니을 노려보고 있었던 것이다.
  
</tdmsfiletext>
