<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0754.txt </filename>
<title> 사탄의 태양아래서 </title>
<author> 조르주 베르나도스 저 ; 정성호 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한웅출판 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
서곡


무셰트의 이야기




1.

지금은 폴 장 툴레(프랑스이 시인이며 소설가)거 사랑한 저녁의 한때이다. 서쪽에 떠있는 상아빛 커다란 한 덩이의 구름, 꼭대기로부터 지표까지 펼쳐쳐 있는 어스레한 빛깔의 하늘, 벌써 냉기가감도는 끝없는 들판－지평선은 비온 뒤의 침묵으로 가득 채워진 채 막 어둠에 파묻히려 하고 있다……지금은 그 시인이 자신의 마음속에서 인생을 증류하고, 그것에서 향기와 독을 내포한 정수를 추출해 낸 한때인 것이다. 벌써 무수한 팔과 무수한 입을 지닌 인간들의 무리가 어둠 속에서 꿈틀거기고 있다. 벌써 파리의 큰 거리 거리는 인파로 붐비고, 등불이 반짝이고 있다……그리고 바로 저 툴레는 대리석 테이블에 팔꿈치를 집고 백합꽃처럼 피어올라오는 밤의 기척을 느끼며 바라보고 있었던 것이다. 제르멘느 말로르티에 대한 이야기는 아르트와 지방 테르냉크라는 작은 마을에서 시작된다. 그녀의 부친은 대대로 제분업을 경영하는 불로네 지방의 말로르티 가의 한 사람이었는데, 그들은 모두가 비슷비슷한 인간으로, 소맥(밀)의 부대는 담뿍 담지만 장사는 광범위하게 하고 있었고, 게다가 행동거지도 올바랐다. 부친인 밀로르티는 처음으로 캉파뉴에 와서 이곳에 정착하고 이 고장에서 결혼했다. 그리고 밀에서 보리로 업종을 바꾸고, 정치와 맥주에 손을 댔으나 어느 쪽도 그다지 재미를 보지 못했다. 그 이후, 되브르와 마르키즈의 제분업자들은 그를 위험한 광인 취급을 하고, 누구에 대해서나 정당하지 않은 것은 결코 추구한 적이 없는 상인의 명예를 더럽힌 끝에 비명횡사할 것이라 생각하고 있었다. 그들은 '우리들은 아버지도 아들도 자유주의자다'라고 말라고 있었는데, 그것은 그들이 흠잡을 데 없는 상인이라는 의미였다…… 왜냐하면, 과격한 독단론자는 시간의 깊은 아이러니에 우롱당하여 온건한 인간들의 시조밖에는 될 수가 없는 것이기 때문이다. 블랑키(프랑스의 종교가)의 후예로 넘쳐흐르고 있었다. 캉파뉴 읍은 두 영주를 모시고 있었다. 한 사람은 라스파이유(프랑스의 화학자이며 정치가)의 저작으로 배양된 지방 선출 의원인 의사갈레였다. 행운이 가져다 준 높은 곳에서 갈레는 지금까지도 시민 생활의 실락원, 이름의 알려지지 않는 조그만 고장, 그의 무위가 하나 가득 부풀어오를 녹색의 타페스트리의 거실을 서글픈 듯이 바라보고 있었다. 갈레는 자기야말로 사회 질서와 재산제를 위험에 빠뜨리고 있는 장본인이라고 진심으로 믿고, 그것을 후회하고, 언제나 침묵을 지키든가, 말을 삼가든가 함으로써 그것들의 일상적인 임종의 고통을 연기할 수 있을 것이라고 기대하고 있었다. 어느 날, 이 망령은 비통하리만큼 진지한 말투로 외쳤던것이다. "모두들 나를 정당하게 평가하고 있지 않지만, 그러나 나에게도 양심은 있다!" 그 무렵, 자크 드 카디냥 후작은 같은 읍내에서 '왕국'을 갖지 못한 '왕의 생활'을 보내고 있었다.「골르와」신문의 '사교난'이라 「두개의 세계」라는 잡지의 정치시평을 통해서 커다란 사건ㅇ게 대해서는 정통해 있던 자크 드 카디냥 후작은 매사냥이라고 하는 잊혀진 스포츠를 프랑스에 부활시키려는 야심을 지금까지도 계속 품고 있었다. 그러나 불행히도 거액의 돈을 투자해서 사들인 혈통있는 노르웨이의 매들은 사실은 가짜로, 그의 기대를 배신하고, 그의 식료품 저장실만 축낼 뿐이었다. 그래서 자크 드 카디냥 후작은 튜톤의 기사들을 모조리 목을 비틀어 죽이고, 암암리에 참새나 까치를 잡기 위한 새 매를 기르기로 했다. 그리고 틈틈이 처녀의 궁둥이를 쫓아 다녔다. 그러한 소문은 파다해 졌다고 이 교활한 사나이는 늑대처럼 사냥감의 뒤를 쫓아 은밀히 밀렵을 하기 때문에 말이 많은 친구들도 욕이나 험담으로 시름을 푸는데 그치지 않으면 안 되었다.

2.

말로르티는 아내와의 사이에 딸을 하나 두었는데, 최초에는 공화제에 대한 충성심에서 그 딸에게 '류크레스(로마의 부인 이름)'라는 이름을 붙이려고 생각했다. 국민학교의 교사가 이 덕있는 여성을 크라쿠스형제의 모친과 순진하게도 착각을 하고, 그것에 관해서 잠깐 열병르 토하고, 비토로 위고(레미제라블이 작가)도 자신에 앞서서 이 위대한 추억에 경의를 표하고 있다는 것을 상기시켰기 때문이다. 그래서 호적부는 일단 이 영광스런 이름에 의해서 장식되었는데, 불행하게도 주임 사제(본당 신부)는 양심의 가책을 느끼고, 대주교의 의견을 기다리도록말하고, 그 결과, 혈기에 넘치는 맥주 제조업자도 반강제적으로 딸이 '제르멘느'라는 이름으로 세례를 받는 것에 동의하지 않을 수가 없었다. 그는 이렇게 말했던 것이다. "사내아이였다면 후퇴는 하지 않았을 테지만 아무래도 계집애라서……" 그 계집애도 이젠 방년 16세가 되었다. 어느 날 밤의 일이다. 제르멘느는 저녁 식사 때, 갓 짜낸 우유를 가득 담은 통을 들고 식당으로 들어 왔다…… 문지방으로부터 두 발자국 떨어진 곳에서 제르멘느는 갑자기 멈춰섰다. 그리고 웅크리듯이 주저 앉았는데, 얼굴은 핏기가 싹 가셔 있었다. "무슨 일이냐!" 말로르티가 솔리쳤다. "딸년이 녹초가 되어 버렸는데!" 애처롭게도 제르멘느는 양손으로 아랫배를 부둥켜 안고 눈에서는 눈물이 넘쳐 흘렀다. 모친의 날카로운 시선의 딸의 시선과 부딪쳤다. "여보, 잠시 우리들끼리만 있게 해 줘요." 어머니가 말했다. 흔히 그렇듯 거의 확인되지 않는 갖가지 막연한 의혹 다음의 명백한 사실이 돌연 터져서 폭발한 것디다. 간청, 협박, 아니 매질을 한다 하더라도 이 완고한 딸아이에게서는 어린애의 눈물밖에는 끄집어 낼 수가 없었다. 이런 막판에 이르면, 아무리 지능이 낮은 여자라도 현명하게 냉정해지기도 마련이다. 그것은 어쩌면 지고의 본능일 것이다. 남자가 곤혹스러워하는 곳에서 여자는 입을 다문다
더욱 더 호기심을 자극함으로써 노여움을 피할 수가 있다는 것을 잘 알고 있는 것이다. 그러나 일 주일쯤 지나서 말로르티는 파이프 담배를 피우면서 틈틈이 말했다. "내일 후작 집에 좀 다녀와야겠어. 내게도 생각이 있거든. 대충 짐작은 하고 있다구." "후작에게요!" 아내가 말했다. "앙트완느, 너무 잘날 체하면 실패한 다구요. 아무 것도 확실히 모르는 데…… 잘목 하다가는 큰코 다칠 거예요." "하여간 두고 보라니까." 하고 무골 호인은 말했다. "벌써 10시로군. 당신은 잠이나 자요." 그 이튿날, 가공할 적의 응접실에서 가죽으로 만든 커다란 팔걸이 의자에 깊숙이 몸을 파묻었을 ㄸ, 말로르티는 갑자기 자신의 경솔함을 깨달았다. 노여움은 어느새 사라져 있었다. '계ㅒ략에 빠질지도 몰라……' 하고 말로르티는 마음속으로 생각했다. 말로르티는 이번 사건도 다른 많은 사건도 다른 많은 사건과 마찬가지로 자존심을 버린 약삭빠른 농민으로 행도하면 어떻게 될 줄로 믿고 있었던 것이다. 그런데 처음으로 정념 쪽이 목청을 높여서, 더구나 은유적으로 애기르 시작한 것이다. 당시 자크 드 카디냥 후작의 나이는 45세였다. 중키에 나이 때문에 이미 살이 찌기 시작한 이 사나이는, 계절에는 상관 없이 다갈색의 빌로드 옷을 걸치고 있었는데, 그 때문에 한층 더 몸이 둔중해 보였다. 요컨대 그는 그같은 재능 아닌 재능에 자신을 과시하는 일종의 고상한 취미와 시골풍의 예의바름을 미끼로 하여 여자를 매료시키고 있었던 것이다. 쾌락적인 생각에 사로잡혀서, 여성 반려자를 현실적으로 옆에 두거나, 공상 속에 그 모습을 떠올리거나 하지 않고서는 살아나갈 수 없는 많은 사나이들과 마찬가지로, 아무리 주의 깊고, 무뚝뚝하고, 방자스럽고, 얼마간은 난폭한 인간을 연출해도 입을 열면 정체가 탄로나 버리는 것이었다. 후작의 목소리는 더할 수 없이 풍부하고 변화가 다양하고, 응석받이 어린애의 쇠된 소리가 있고, 칭얼거리며 조르는 것 같은 비밀로 가득차 있었다. 또한 자크 드 카디냥 후작은 아일랜드인의 모친으로부터 엷은 투명함을 닮은, 차가운 광채로 가득찬 엷은 푸른색의 눈동자를 물려받고 있었다. "잘왔네." 하고 자크 드 카디냥 후작이 말했다. "우선 앉게나." 사실 말로르티는 엉거주춤 일어나 있었던 것이다. 말로르티는 미리 말할 것을 준비하고 있었지만, 그 한 마디도 생각이 나지 않아서 깜짝놀라고 있었다. 처음에는 노여움이 혀를 해방시켜 주기를 기다렸가, 마치 꿈을 꾸고 있는 것 같은 말투로 말했다. "후작님," 하고 말로르티가 말했다. "우리 집 딸아이에 관해서입니다만……" "허허……!" 하고 상대는 대답했다. "저는 남자와 남자끼리의 대화를 하러 온 것입니다. 5일 전부터 어떤 일을 깨닫고, 내 나름대로 궁리하고, 이것저것 생각도 해 보았습니다. 그러나 서로 이해를 하려면 애기를 하려면 애기를 할 수밖에는 도리가 없습니다. 요컨대 서로 이성이 있는 인간들이니까요." "일을 진행시켜겠다니, 어떤 방향으로 말인가?" 하고 후작이 물었다. 그리고는 침착한 어조로 덧붙였다. "자네를 업신 여기는 것은 아닐세, 말로르티. 그러나 맹세코 말하겟는데, 자네는 지금 수수께끼 같은 말을 하고 있네. 자네나 나난 함저을 파거나 빙빙 돌려서 말을 할 나이는 이미 지났네. 자네를 대신해서 내가 알아듣기 쉽게 말해 줄까? 그러니까 딸아이의 배가 태산만해져서, 자네가 손자의 아버지를 찾고 있다는 애기 아닌가?…… 내 말이 딱 들어맞았지?" "그건 바로 당신의 자식이란 말이오!" 하고 단도직입적으로 말로르티는 소리쳤다. 뚱뚱한 사나이가 너무도 태연스럽게  앉아 있었으므로 말로르티의 등에는 식은땀이 흘러내렸다. 그가 하나하나 되새겨서 항의를 제기할 여지가 있다고 생각하고 있던 이론의 근거 가운데, 감히 입에 담을 수 있는 것은 하나도 찾을 수가 없었다. 그의 머릿속에서 명백한 증거는 구름처럼 말끔히 사라져 버릭 없었다. "농담은 그만 두세나." 하고 후작은 계속 말했다. " 자네의 이유를 듣기 건에는 예의를 잃지 않을 생각일세. 우리들은 서로를 잘 알고 있잖은가, 말로르티. 자네도 알다시피 나도 처녀들을 아주 싫어하는 편은 아닐세. 남들처럼 바람을 피운다는 소문도 있지. 그러나 솔직하게 말하지만, 이 근처에서는 아이가 생기면 말많은 여편네들이 반드시 나를, '혹시'라든가, '하지만'이라든가, '아무래도 냄새가 난다' 든가 '틀림없이 그렇다'라고 하면서 노린단 말일세…… 지금으 영주의 시대가 아니란 말이네. 내가 잡는 사냥감은 자기 쪽에서 제먹대로 내게 잡혀준 것들 뿐일세. 공화제라는 것은 만인의 것이네. 고맙게도 말일세!" "공화제라고!"말로르티는 깜짝 놀라서 생각에 잠겼다. 후작은 솔직하게 애기한 것 뿐이며, 그 자신을 톱가이 농민으로서, 농업공진회를 주최하고 살찐 가축에게 상을 내리는 정부에게 호감을 가지고 있었음에도 불구하고, 이 신앙 선언을 도전으로 받아들였다. 캉파뉴의  성주가 정치나 역사에 관해서 품고 있는 사고방식은 그의 소작인 후예의 사고방식과 대동소이했던 것이다. "그래서요?" 하고 여전히 상대방으로부터 명화한 긍정이나 부정의 대답을 기대하며 말로르티는 말했다. "그래서 당신들이 흔히 말하듯이 내게 엿을 먹였다는 것은 그런 대로 참기로 하겠네. 자네나 그 악당 같은 의원이나, 요컨대 이 지방의 불한당들은 나를 '돈판'이라고 소문을 내 버렸거든. 이쪽의 후작, 저쪽의 후작, 농노제가 어떻고, 봉건적 권리가 어떻고－ 바보스러운 짓일세. 설사 후작이라 하더라도 내가 재판에 특권을 가지고 있다고 믿고 있나? 말로르티, 올바르고 공평하게 보아 주었으면 좋겠네. 자네를 이곳, 내 집에 가도록 권하고, 나에게 불쾌한 애기를 꺼내 놓고, 게다가 나를 비난하도독 조종한 멍청이는 누군가? 나에게 솔직하게 말해 주게…… 배후에느 여자도 관여되어 있을 테지? 정말 여자라고 하는 동물은!" 이렇게 말하고 자크 드 카디냥 후작을 선술집에서처럼 유쾌하게 웃었다. 하마터면 말로르티도 오래동안 담판해 오던 상담이 성립했을 때처럼 시원스레 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 그리고, '좋습니다! 후작님, 한잔 하려 갑시다!' 하고 말하고 싶은 심정이었다. 프랑스인은 본디 근본은 선량하기 때문이다. 그러나 말로르티는 "저 좀 보세요, 자크 드 카디냥 후작님." 하고 한숨을 쉬어서 말했다. "특별히 이렇다 할 증거는 없습니다만, 당신이 그 전부터 우리 딸에게 접근을 시도하고 있다는 사실을 이 주변의 사람은 누구나  다 알고 있다구요. 그래요. 한 달 전에도 바이유로 가는 도중에 르크레크의 목장 한 구석에서 당신이 딸아이도 라보의 아들과 약속을 나눈 사이니까. 게다가 딸아이는 자존심이 강하니까 말입니다! 그런데 이런 일이 벌어지고 말았습니다 당신처럼 돈도 있고 작위도 있는 사람이라면 명예에 관계되는 일로 경솔한 짓을 할 리가 없어요…… 물론 결혼해 달라는 것은 아니며, 나도 그런 바보는 아닙니다. 그러나 우리들을 바로 짓밟고, 실컷 재미를 본 다음에 , 길거리로 내던져 버리고, 우스갯거리로 만드는 따위의 짓을 해서는 안 됩니다." 이 최후의 말을 끝내자마자, 말로르티는 자기도 모르게 금게 타협을 하려고 하는 농민의 평소의 말투를 다시 되찿고, 좀 잔소리처럼 들리지만 상대방의 비위를 맞추려고 하는 호인다운 어조로 얘기를 시작했다. '녀석은 굳이 부정은 하지 않고 뭔가 보상을 생각하고 있군…… 이제 곧 그것을 내놓겠지.'하고 마음속으로 기대하면서 말이다. 그러나 이 위험한 적은 반응을 나타내지 않고 상대방에게 멋대로 떠들도록 내버려 둘 뿐이었다. 2,3분의 침묵이 계속되는 가운데, 멀리서 쇠망치 소리가 들려왔다……벌레의 날개 소리가 우려 퍼지는 맑게 개인 8월의 오후였다. "그래서?" 하고 마침내 후작이 입을 열었다. 그 짧은 침묵의 시간에 말로르티는 기세를 다시 회복하고 있었다. 그래서 이렇게 대답했다. "이번에는 당신이 애기를 해보시지요." 그러나 상대방은 자신의 생각을 쫓고 있었다. 그리고 물었다. "그  라본의 아들과 자네의 딸은 오래전부터 만나고 있잖은가?" "그런 것을 내가 알 수 있나요?" "태도를 보면 알 수가 있지." 하고 자크 드 카디냥 후작은 아주 태연스럽게 대답했다. "아무튼 흥미 깊은 보고네…… 그러나 아버지라는 사람들은 하나같이 바보스럽구먼! 나 같으면 두 시간 이내에 손발을 묶어서 자네에게 하수인을 건네줄 수가 있었을 걸세!" "무슨 말을 하는 겁니까!" 하고 말로르티는 기겁을 하며 소리쳤다. 말로르티는 재능있는 인간들이 시니시즘이라고 부르는 냉정함의 고차적인 형태를 거으 모르고 있엇던 것이다. "이봐요, 말로르티." 하고 상대방은 같은 어조로 계속했다. "나는 자네에게 줄 충고는 갖고 있지 못하네. 게다가 자네같은 사람들은 한 번 비뚤어지면 절대로 남의 충고 같은 것은 받아들이지를 않거든. 그러니까 다만 다음과 같은 말만 해 두겠네. 일 주일이 지나거든 찾아오게. 그때까지 마음을 가라앉히고 잘 생각해 복고, 아무 말도 남에게 하지 말고, 누구의 잘못도 따지지 말아야 하네. 그렇게 하면 자네는 자기가 나보다 성급하다는 것을 알 수 있을 것일세. 자네도 한두 살 먹은 어린애는 아니지 않은가! 증인도 없고, 편지도 없고 , 아무 것도 없지 않으가! 일 주일 동안이면 남들의 소문을 듣고, 남들의 얘기에서 커다란 수확을 얻을 수 있을 것일세. 너무 서두르지 말고 경과를 잘 살펴 보게…… 알겠나, 말로르티?" 후작은 유쾌한 어조로 그렇게 마무리 지었다. "그럴지도 모르겠군요." 하고 말로르티는 대답했다. 그때 유혹자는 망설임을 보였다. 단 한 번 그의 목소리는 약점을 보였다. '내가 속셈을 털어 놓기를 기다리고 있구나.' 말로르티는 생각했다. '주의를 해야겠다!……' 상대방이 약점을 내보였기 때문에 말로르티는 용기르 되찾았다. 게다가 화가 치밀어름에 따라서 자아를 잃어갔다. "정보를 수집해야 하네." 하고 후작은 되풀이 말했다. "그리고 딸아이는 가만히 내버려 둬야 하네. 게다가 족쳐 보았자 아무 것도 알아내지는 못할 것일세. 정말 그 귀여운 사냥감은 클로버 속의 뜸부기 같은 것이거든. 사냥개의 코앞에서 꽁치를 흔들어 대니까 늙은 스파니엘 개라도 그것이 서는 거라네." "내가 말하고 싶었던 것도 바로 그것입니다." 하고 말로르티는 한 마디 한 마디 고개를 끄덕이면서 말했다. "나도 무던히 참았습니다. 일 주일이든 이 주일이든 뜻대로 기다려도 좋습니다……이 말로르티는 누구의 힘도 빌리지느 않았습니다. 만일 좋지 않은 결과가 나온다면 딸아이가 그 비난을 받을 것입ㄴ니다. 그 아이도 잘못을 저지를 수 있는 나이지만 스스로 자신의 변호도 충분히 할 수 있으니까요……" "이보게, 구렇게 함부호 지껄여대는 게 아닐!" 하고 후작은 소리쳤다. 그러나 상대방은 끄떡도 하지 않았다. 말로르티는 위협이 효과를 발휘하고 있다고 믿고 있었던 것이다. "어린 처녀들은 늙은 영감처럼 간단하게 처리할 수는 없다구요, 자크 드 카디냥 후작님. 누구나 그런 것쯤은 다 알고 있는데요……당신은 이름있는 분 아닙니까? 딸아이는 자기가 한 일을 여러 사람 앞에서 당신에게 대놓고 말할 것입니다. 그 아이는 그래봬도 다혈질이라서요 ……극단적으로 나오 딸아이가 웃음거리가 되면 그만이까요……" "그래? 어디 두고 보세." 하고 후작은 말했다. "네, 두고 보십시." 하고 말로르티는 단호하게 대답했다. "그 아이에게 그렇게 하라고 말해 보는 게 좋겟지." 하고 후작은 외쳤다. "자아, 자네가 직접 말해 보는 게 좋겠지." 말로르티는 한순간 결의를 숨긴, 어떻다고도 판단하기 어려운 그 조그만 창백한 얼굴과, 지난 일 주일 동안 비밀을 지키고자 하는 그 오만한 입가를 머릿 속에 떠올렸다…… 그리고 커다란 목소리로 이렇게 말했던 것이다. "속이려고 해도 소용 없다구요!……그 아이는 아버지에게 전부 털어 놓았던 말입니다." 그리고 말로르티는 두어 걸음 뒤로 물러났다. 후작의 시선은 잠깐 당황해 하며 상대방을 머리부터 발 끝까지 바라보았으나 그 뒤, 갑자기 험악한 표정으로 돌변했다. 엷은 푸른색 눈동자는 초록으로 변했다. 그 순간, 제르멘느라면 그곳에서 스스로의 운면을 읽어냈을 것임에 틀림없다. 후작을 창문 있는 곳까지 가서 창문을 닫고 여전이 입을 다문 채 테이블 쪽으로 되돌아왔다. 그리고 떡 벌어진 얶깨를  추스리고는 몸이 맞닿을 정도로 손님에게 가까이 다가가서 단 한 마디 이렇게 말했다. " 맹게하겠지,말로르티!" "맹세하다마다요." 하고 말로르티는 대답했다. 그 거짓말은 그 뒤 곧 말로르티에게는 진심에서 나온 책략처럼 생각되었다. 게다가 앞의 말을 번복하려고 해더 어떻게 해야 좋을지 알 수가 없었음에 틀림없다. 그러나 말로르티의 머릿속에는 확실성은 없었지만 불안감밴 어떤 생강이 스치고 지나갔다. 제지된 두 가지 중에거 나쁜 쪽을 선탿한 다음, 몸을 뺄 수 정도 로 더욱 깊숙이 빠져든 느낌이었다. 말로르티는 상대방의 화를 낼 줄로 예상하고 이었다. 차라리 그렁게라도 해 주었으면 좋겠다고까지 생각했다. 그러나 후작은 냉정하게 이렁게 말했을 뿐이다. "돌아가게, 말로르티, 오늘은 이쯤 해 두는 것이 좋겠네. 어떤  의미에서 자네도, 또한 다른 의미에서는 나도, 발을 배우기 전부터 거짓말 만큼은 알고 있는 못된 처녀에게 우롱을 당하고 있는 것일세. 정신차리게!…… 자네를 조종하고 있는 녀석들도 자네가 어리석으 짓을 저지르는 것을 견제할 재치 정도는 있는 것 같구먼. 가장 어리석은 짓은 나를 협박하려는 것이지만 말이네. 나에 대해서 사람들이 어떻게 생각거든 그런 것은 신경도 안 쓴다네 . 요커대 법원은, 이렇게 말하면 뭣하지만 바보들을 위해서 있는 것은 아닐세……그럼, 이만 실레하겠네." "두고 보면 알게 될 겁니다." 하고 말로르티는 지지 않고 쏘아붙였다. 그러나 다른 대답을 생각하고 있는 동안에 말로르티는 혼자서만 실컷 당하고 문 밖으로 밀려 나와 있었다. "저런 악당 같은 놈!" 하고 말로르티는뒤늦게 중얼거렸다. "저 놈은 대맥 대신에 맥주 찌꺼기를 속아 샀더라도 고맙다고 인사를 하지 않으면 안 될, 그런 몹쓸 녀석이야……" 말로르티는 걸어가면서 말의 응수의 미세한 점까지 머릿속에 떠올리고는 평소의 버릇으로 득점만을 하나하나 주어올려 보앗다. 그러나 아무리 발버둥을 쳐도 그의 양식을 자존심을 짓밟고 있는 어떤 사실을 인정하지 않을 수가 없었다. 말로르티가 기대를 걸고 있었던 실력자끼리의 회담은 아무런 결론도 얻지 못했던 것이다. 카디냥 후작이 한 최후의 말도 수수께끼 같은 의미를 내포하고 있어서 앞날을 걱정하지 않을 수가 없는 것이었다……"어떤 의미에서 자네도, 또 다른 의미에서 나도 보기 좋게 우롱당하고 있는 것일세……" 그 어린 계집애는 그들은 무승부로 만들어 버린 것 같았다. 눈을 드니 수목 사이에 붉은 벽돌로 지은 아름다운 그의 집과 잔디밭에 심은 베고니아와 저녁 무렵의 대기 속에 똑바로 솟아 있는 맥주 공장의 굴뚝이 보였다. 그러자 비참한 기분은 이미 사라져 있었다. "원수는 내 꼭 갚아 주마!" 하고 말로르티는 중얼거렸다. "금년에는 잘될 것 같아." 20년 동안 말로르티는 성주와 대결할 수 있는 날이 찾아오기를 기다려 왔다. 그리고 지금은 대결할 수 있는 시점까지 와 있었던 것이다. 넓게 사물을 생각하는 일은 소질이 없었으나 실제적인 가치에는 날카로운 감각을 지니고 있던 말로르티는 이미 자신이 이 조그만 읍의 제일인 자이고, 여러 세기의 법률이나 관습이나가 그 닮은 꼴이나 유사점을 반영하고 있는 지배자들의 일원이라는 것을 믿어 의심치 않고 있었다.－절반은 상인이고 절반은 연금 수령자로, 근대의 과학과 진보의 상징인 수성 가스 펌프의 소유자이며－작위를 지닌 농민으로부터도, 영락한 부르주아에 지나지 않는 정치가인 의사로부터도 크게 우위에 서 있는 이상은 말이다. 말로르티는 아이를 낳게 하기 위해 딸을 아미앙으로 보내기로 결심했다. 어떻든 간에 후작이 주제넘은 짓은 하지 않을 것이라는 것만은 확실했다. 게다가 바디쿠르나 사랑의 공중인들도 머지않아 성이 경매에 붙여질 것이라는 것은 이미 비밀이 아니었다. 야심가인 말로르티는 이것으로 복수를 할수 있다고 믿고 있었다. 적의 죽음을 바랄 정도로 매몰차진 못했으므로 그 이상의 일은 꿈꾸지 않았던 것이다. 말로르티는 원하는 품지만 원한에는 휩쓸리지 않는 선량한 사람중의 하나였던 것이다. ……어느 날 아침의 일이었다. 6월의 아주 맑고, 울림으로 가득찬, 쾌청한 아침이었다. "소들이 밤새 어떻게 지냈는지 보고 오렴." 하고; 어머니가 말했다 (여섯 마리의 암소가 전날부터 목장에 나가 있었기 때문이다). ……언제까지나 제르멘느는 소브 숲 속의 우거진 나무들, 푸른 기가 섞인 언덕, 바다로 이어지는 넓은 들판을, 모래 언덕 위에 빛나는 태양과 함께 생각해낼 것이다.벌써 지평선은 열을 뿜어내고 아지랑이가 피어오르고 있었지만, 움푹 들어간 길은 아직 그림자를 떨구고, 주위는 모두 목장을로 울퉁불퉁 마디가 튀어 나온 사과나무가 서 있었다. 햇빛은 아침 이슬처럼 싱그러웠다. 언제까지나 제르멘느는 여섯 마리의 보기 좋은 소가 밝은 아침에 풀을 뜯고, 목젖을 울리는 소리를 귀에 남길 것이다. 언제까지나 그녀는 포플러와 아지랑이 냄새가 나는 연무, 목구멍을 간지리고, 노래를 하게 만드는 그 연무를 가슴에 간직할 것이다. 또 언제까지나 제르멘느는 웅덩이에 고인 물이 아침 해게 반짝반짝 빛나고 있는 움푹 패인 길을 떠올릴 것이다……그리고 게다가 더욱 멋진 것, 숲 가장자리 룰라모르와 라바즈와라고 하는 두 마리의 사냥개를 양쪽에 거느리고, 왕처럼 비로드 옷을 입고, 커다란 장화를 신고, 히드의 파이프(브라이어나무로 된 파이프)를 피우고 있는 그녀의 영우을 기억할 것이다. 두사람은 3개월 전의 어느 일요일, 데브르로 통하는 도로 위에서 만났다. 그들은 거리의 가장자리에 있는 최초의 집이 있는 곳까지 나란히 걸어갔다……아버지가 얘기한 말, 식탁을 주먹으로 두드리면서 아버지가 읽어 들려 준 「레베이유 드 라르트와」신문의 많은 기사, 즉 농노 제나 지하 감옥, 그리고 프랑스 역사의 삽화, 뾰죽한 모자를 쓴 루이11세(배경에는 목이 매달린 인간이 늘어져 있고, 르 프레씨의 거대한 르쁠레시스 탑의 보인다)가 차례차례로 그녀의 기억에 되살아났다…… 제르멘느는 머리를 똑바로 세운 채 갸륵하게도 용기를 불러일으켜 스스럼없이 대답을 했다. 그러나 공화주의자인 아버지의 일을 생각하면 역시 살갗에 소름이 돋칠 정도로 겁이 와락 나는 것이었다－그곳에는 이미 하나의 비밀이, 그녀의 비밀이 있었던 것이다…… 16세의 나이에 제르멘느는 사랑하는 것을 알고 있었다(사랑을 꿈꾸는 것이 아니다. 그런 것은 사교계의 유회에 지나지 않는다.)…… 말하자면 그녀는 익어가고 있는 맛있는 과일처럼, 자신의 내부에 쾌락과 위험에 대한 호기심과 일거에 스스로의 운명을 걸고 미지의 세계와 대결하고, 각세대마다 낡은 세계의 역사를 되풀이하는 여자들의 성급한 자신감을 키우고 있었던 것이다. 유백색의 피부와 잠자고 있는 듯한 눈과, 부드러운 손을 한 이 부르주와 처녀는 위험을 무릅쓰는 순간, 사는 순간을 기다리면서 잠자코 바느질 바늘을 움직이고 있었던 것이다. 공상하고 욕망하는 것에 있어서는 될 수 있는 한 대담한 동시에 일체를 정확하게 계획하고, 영웅적인 양식을 가지고 자신의 선택을 결정한 것이다. 용기있는 피가 심장의 고동의 하나하나를 통해서 미지의 것에 모든 것을 희생하도록 유혹할 때, 무지야마로 넘지 않으면 안 될 장애이다. 추하게 태어나고, 더구나 부자였던 늙은 어머니는, 자기 자신을 위해서 공증인 문제에 지나지 않는, 적절한 결혼이외에 남녀 관계를 기대한 적은 한 번도 없었으며, 신분을 생각해서 정결을 지키고 있었는데, 그럼에도 불구하고 복잡한 건물처럼, 조금만 움직여도 무너져 버리는 여성의 일생의 불안정한 균형 상태에 대한 예리한 감각만은 잃고 있지 않았다. "여보," 하고 어머니는 말로르티에게 말했던 것이다. "저 아이에게는 종교가 필요하다구요……" 어머니는 그처럼 깊이 느끼고 있어을 뿐으로, 그 이상 설명하려고 해도 말이 막혀 버렸을 것이 틀림없다. 그러나 말로르티느 결코 승복하지 않았다. "왜 성직자 같은 게 필요하지? 고해소에서는 알지 않아도 될 것을 가르쳐 줄 뿐이란 말야. 사제들이 어린애의 양심을 일그러뜨리고 있는 것은 주지의 살실이야." 그런 이유에서 말로츠티는 딸리 '교리문답' 강의를 들으러 다니는 것을 금지시켜 버렸다. 또 그의 말투에 의하면, '제대로 된 가정에 말썽거리를 가져다 주는 신아심 깊은 사람들의 집에 출입에하는' 것도 허용하지 않았다. 말로르티는 또한 영문을 알 수 없는 말로 처녀들의 건전함을 망가뜨려 버리는 숨은 악덕, 그녀들이 수도원에서 그 실제와 이론과를 배우고 익히는 악덕에 대해서 떠들어대고 있었다. '수녀들은 사제들에게 편리하도록 처녀들을 교육하고 있다'고 하는 것이 그가 늘 써먹는 것중의 하나였다. 그리고 "그 녀석들은 미리 남편의 권위를 실추시켜 버린단 말아." 하고 탁자를 주먹을로 두르디면서 결론짓는 것이었다. 왜내 하면, 말로르티는 어떤 종류의 인류의 해방자들이 절대적인 것이라고 생각하고 싶어하는 유일한 권리로서의 아내의 권리에 대해서 사람들이 농담을 하는 것을 참을 수가 없었기 때문이다. 말로르티 부인이 딸에게 친구가 없어서 잘 손질된 주목이 심어진 묘지와 같은 작은 뜰을 떠나려고 하지 않는다고 탄식을 했을 때도, 말로르티는 이렇게 대답했던 것이다. "내버려 둬요. 이 형편 없는 지방의 처녀들은 모두 속이 흠흉할 뿐이야. '마리아의 자녀회'라고 하면서 사제는 매주 일요일, 한 시간씩이나 자기의 감독하에 처녀들을 붙들어 두거든, 그 속셈이 위험하단 말이야! 딸에게 진짜 인생을 가르쳐 주고 싶다면 잠자코 내가 하는 말을 듣고, 몽트뢰이유의 공립여학교에 보냈어야 했어. 그랬으면 지금쯤은 면장을 받았을 거라구! 그러나 그 나이면 여자들끼리 사이가 좋아 보았자 한 푼의 득도 되지 않는다니까…… 나는 다 알고서 이렇게 말하고 있는 거야……" 말로르티는 딸의 교육이라는 미묘한 문제에 무관심할 수 없었던 국회의원인 갈레의 말을 신용하고, 그런 식으로 얘기하고 있었다. 사실 일찍이 몽트뢰이유의 여학교의 의사로 명령받은 적이 있는 이 선량하고 왜소한 사나이. 갈레는 처녀들의 일을 잘 알고 있어서 그것을 숨기려고도 하지 않았다. "과학적 견지에서 말하면……"하고 종종 그는 많는 화멸 맛본 뒤타인의 쾌락에는 지극히 관용하지만 자기 스스로는 이미 그것을 구하려고 하지 않는 사나이의 미소를 띠면서 말하는 것이었다. 잘 손질된 주목이 심어진 뜰안, 햇살에 불타는 페인트 냄새가 풍기는 노출된 발코니 아래서 이 야심에 넘치는 어린 처녀는 결코 오지 않을 무엇인가를 기다리다가 지쳐 버렸다……그곳에서 제르멘느는 여행을 떠나서 인도보다도 더 먼 곳으로 향했다…… 다행스럽게도 크리스토퍼 콜럼버스에게 있어서는 지구는 일이 없는 길을 시도할 수도 있는 것이다. 제르멘느든, 혹은 내일 그녀의 뒤를 따를 처녀들이든, 만일 얘기할 수가 있다고 한다면, 입을 합쳐 이렇게 말할 것이 틀림 없다. "어디에도 통하지 않는 당신들의 길을 걸어 보았자 무슨 소용이 있나요?…… 실뭉치처럼 둥근 세계라니 별볼일 없잖아요?" 어떤 인간은 평온한 생활을 위해서 태어난 것처럼 보이면서도, 그 생활에는 비극적인 운명이 기다리고 있다. 놀랄 만한 사실 같은 것은 아무것도 아니다. 비극은 그 인간의 마음속에 잠재해 있었던 것이다. 자존심을 그처럼 심하게 상하지 않았더라미　 말로르티는 아마 성을 방문했던 경위를 아내에게 제대로 보고하려고 결심했을지도 모른다. 그러나 그는 협박을 암시하는 거만한 침묵 속에, 앞으로 얼마 동안 자신의 불안과 곤혹을 감싸서 감춰 두는 찾고 있었기 때문에 , 그것은 딸을 희생자로 한 가정적인 연극을 벌이면 간단히 이룰 수 있을 것이라고 굳게 믿고 있었다. 인생에 실망한 허영심이 강한 많은 어리석은 자들에게 있어서 가정은 불가결한 제도인 것이다. 오내하면, 가정은 어떤 겁쟁이라도 겁을 줄 수가 있는 소수의 약자를 그들의 생각대로 되도록, 이른바 손이 닿는 곳에 놓아 주기 때문이다. 무력한 인간은 자신의 무력함의 정도를 타인의 괴로움 속에 반영시키기를 즐기는 것이다. 그런 연유로 저녁 식사가 끝나는 즉시 말로르시티는 돌연 명령적인 어조로 말을 꺼냈다. "얘야, 너한테 잠시 할 말이 있다." 제르멘느는 얼굴을 쳐들고 천천히 뜨개질하던 것을 탁자 위에 내려 놓고 기다렸다. "너는 내 얼굴에 먹질을 해주었어!" 하고 말로르티는 같은 어조로 계속했다. "더구나 광장히 심하게 말이다!……잘못을 저지른 딸이라도 모두들 네게 손가락질을 하게 될지도 모른다. 우리들은 한 점 부끄럼 없이 살아 왔고, 장사는 정직하게 하고, 누구에게 땡전 한 푼 빚을 지지도 않았는데 말리다. 그런데 어떠냐? 그런 우리들에게 당연히 사과를 하지도 않고, 함께 생각하려고도 하지 않는 너의 태도는 도대체 뭐냐? 죽어라 하고 울고만 있지 않느냐? 연거푸 한숨만 푹푹 쉬고 있지 않느냐? 네 넋두리는 이제 듣기도 싫다! 아버지나 어머니에게 설명할 차례가 되면 한 마디도 밝혀 주지를 않으니, 잠자코 있는 것도 하루이틀이지 이제 더 이상 하루도 못참겠다." 그리고 말로르티는 탁자를 두드리면서 이렇게 말을 맺었다. "내가 어떤 인간인지 본떼를 보여 주겠다! 우는 소리는 이제 듣기도 싫다! 얘기하련, 얘기하지 않으련?" "나도 그러길 원치 않아요." 하고 불쌍한 처녀는 시간을 벌어보려고 잆을 열었다. 두려워하면서도 기다리고 있던 순간이 찾아왔다는 것을 제르멘느는 더 이상 의심하지 않았다. 이 결정적인 순간에 일 줄일 전부터 잠자코 키워온 갖가지 생각이 한꺼번에 무서운 혼한 상태속에서 모습을 나타낸 것이다. "조금 전에 네 상대를 이 눈으로 직접 보고 오는 길이다!" 하고 말로르티는 계속했다. "너는 후작님이 노리는 목표하는 얘기다. 애비가 맥주 제조업자여서 창피하단 말이지?……백작이나 남작에게 둘러싸여, 드레스 자락을 들어 주는 시녀를 거느리고 벌써 성주 부인이라도 된 것 같은 기분으로 있으니…… 요컨대 나는 후작하고 잠시 얘기르 나누고 왔다. 일대 이로 말이다. 의견이 일치했는지 어떤지는 둘째치고, 우선 잔소리 늘어놓지 말고 눈을 딱 감고 시키는 대로 하겠다고 약속을 해라." 제르멘느느 눈물 너머로 밝은 시선을 향한 채 소라도 내지 않고 흐니껴 울고 있었다. 오래전부터 창ㅍ한 꼴을 당할 것이라고 그것만을 두려워하고 있었는데, 이미 그런 것은 아무 것도 아니었다. '틀림없이 부끄러워서 죽어 버릴 거야!' 하고 바로 어제도 일각일각 폭발의 순간을 기다리면서 되풀이하고 있었는데도, 지금 제르멘느는 그 창피함을 찾아 헤맸으나 이미 그것은 찾을 수가 없었다. "시키는 대로 할 생각이냐?" 하고 말로르티는 다시 한 번 물었다. "나보고 어떻게 하라는 거예요?" 하고 제르멘느가 말했다. 그러자 말로르티는 잠시 동안 생각하고 있었다. "내일 갈레 씨가 여기에 돌아올 게다." "내일이 아니에요."하고 제르멘느가 아버지를 가로막았다. "장이서는 날이니까, 토요일이에요." 제르멘느는 아버지가 들어본 적이 없는, 명확하고 침착한 목소리로 이와 같이 지걱한 것이다. 난로 옆에 있던 늙은 어머니는 흠칫 놀라며 신음소리를 냈다. "토요일이라…… 좋다! 토요일이야." 하고 얘기의 계제을 잃어버린 말로르티는 계속 말했다. "갈레 씨는 세상 일을 잘 알고 있는 분이다. 섬세하고 남의 마음도 잘 이해해 주거든, 알겠니, 그분은 만날 때까지 눈물은 챙겨 두도록 해라! 함께 만나러 가도록 되어 있으니 말이야." "싫어요, 날 싫어요……" 하고 제르멘느는 대답했다. 싸움이 한창일 때 주사위는 던져진 것이다. 제르멘느는 무척 자유스럽고, 힘이 되살아나는 것 같은 느낌이 들었다! 그 '싫어요'는 입술 위에서는 최초의 키스와 마찬가지로 달콤하고 씁쓸한 것처럼 생각되었다. 그것은 그녀의 최초의 도전이었다. "뭐라고!" 아버지는 고함을 쳤다. "잠깐 기다리세요, 말로르티!" 하고 어머니가 말했다. "이 아이에게 도 숨 돌림 틈을 줘야지요! 무슨 말을 국회의원에게 시키려고 하는 거예요? 이런 어린 아이에게!" "이런 멍청이! 있는 그대로지, 뭘!" 하고 말로르티는 소리쳤다. "우선 의원은 의사야. 이것이 첫째! 자식에게 애비없는 애가 태어나게 된다면 그에게 아미앙의 병원에 한 마디 해 달라고 부탁하는 거야. 이것이 둘째! 그리고 의사라고 하는 것은 교육을 받았다는 말이고, 과학을 했다는 말이라구…… 보통 인간이 아니라니까. 공화제의 사제인 셈이지. 당신은 비밀로 하자고 말하지만 웃기지 말라구. 후작이 최초로 누설하기라도 할 것 같애? 우리 애는 아직 나이가 너무 어리다는 것을 몰라? 유괴란 말이야. 그렇게 되면 일은 골치 아프게 되지! 그 놈은 중죄 법원으로 끌려 갈 거야. 꼴 좋다 건방진 태도로 남을 바로 취급하고, 증거는 명백한데 심침을 뚝 떼고, 숨을 쉬듯이 거짓말만 하고 있지만 말이야. 그 농군 후작녀석!……얘, 제르멘느!" 하고 말로르티는 딸 쪽을 돌아다보았다. "그 녀석은 네 아버지를 때렸단 말이다!" 이 마지막 거짓말은 전부터 생각하고 있던 것은 아니고, 그냥 자기도 모르는 사이에 흘러 나온 것 뿐이었다. 그런데 그 말의 겨냥은 보기 좋게 빗나가도 말았다. 반항하는 딸의 심장은 자신의 영주인 아버지에게 가해진 모욕을 생각하기보다 숭고한 분노를 폭발시킨 자기 영웅의 모습을 얼핏 보고 그 고동을 빨리했던 것이다……그 분의 손! 그 무서운 손!…… 그녀는 음험한 눈초리로 아버지의 얼굴에 남아 있을 , 그 흔적을 찾고 있었다. "잠깐 기다려요." 하고 그때 어머니가 말했다. "내게도 한 마디 하게해 줘요!" 그리고는 딸의 머리를 양손으로 안아다. "너는 바보로구나." 하고 어머니는 말했다. "있는 그대로를 털어 놓는다고 해도 다른 사람이 아닌 아버지와 어머니가 아니냐? 내가 혹시나 하고 생각했을 때는 이미 늦었어. 그러나 그 뒤는 어땠느냐! 지금은 너도 남자들의 약속이 어떤 것인지 알았겠지? 이 남자나 저 남자나 모두 거짓말쟁이들 뿐이란다. 제르멘느! 말로르티 가의 딸이라고? 흥! 나는 모르겠는데! 하고 나오는 거야. 네가 아무리 잘난 체를 해도 그 사나이의 거짓말을 목구멍 속으로 다시 집어 넣을 수는 없을 게다. 구질구질한 인간, 하인이라든가 떠돌이 인부 같은 녀석들에게 몸을 맡겼다고 믿게 할 생각이냐? 그러니까 모두 다 털어 놓으란 말이다! 그 사람이 아무 말도 하지 말라고 했지?……그러자 얘야, 그 사람은 결혼은 해 주지 않는단 말이다! 자아, 내가 말해 줄게. 몽트뢰이유의 그 사람의 공증인은 샤르메트의 농장도, 물방앗간도 모든 재산을 팔아 버리도록 명령을 받고 있단다. 성도 다른 것들도 불원간에 다른 사람의 손에 넘어가 버릴 거야. 이제 모두 없어져 버리는 거야! 그리고 너만 모두의 웃음거리가 되는 거야! 자아, 뭐라고 대답을 좀 해 봐라. 고집도 어지간히 세구나!" 하고 어머니는 소리쳤다. "……이제는 모두 없어져 버리는 거야!" 귀로 들은 말 가운데 제르멘느에게는 이 말 밖에는 머리에 남아 있지 않았다. 단 홀로 …… 버려지고 보석 관을 빼앗기고, 옛날의 자기로 되돌아간다……평범한 인간들 사이에게 단 홀로……회개하면서! 이 세상에서 고독과 권태만큼 무서운 것이 있을까? 이렇게 생각하고 제르멘느는 심장 위에 양손을 포개고, 자신의 젊은 유방을, 이미 상처를 입은, 안 속 깊숙이 있는 조그만 가슴을 더듬었다. 그리고 손가락을 얇은 천 위의 그곳에 갖다 댔다. 본능의 외침과 함께 새로운 확신이 고뇌 속에서 용솟음쳐 나오도록. "엄마! 난 죽어 버리는 게 좋겠어!" "이제 그만들 하라구." 하고 말로르티가 말했다. "후작이냐, 우리들이냐, 어느 쪽인가를 너는 선택해야 해. 이 앙트완느라는 이름에 걸고 하루만 더 기다려 주겠다……알겠느냐, 이 머저리 같은 계집애야! 그러나 그 이상은 단 일 분도 기다려 주니 않겠다!" 자신과 연인과의 사이에 제르멘느는 이 미쳐 날뛰는 엄청난, 들이킬 수 없는 추문, 판결이 내려져 버린 사건, 미래와 환희에 대해서 닫혀진단 하나의 문의 가로막아 서는 것을 보았다……물론 제르멘느는 침묵을 마음속으로 맹세하고 있었다. 그러나 이 사람은 또한 그녀의 수호자 이기도 했던 것이다. 지금은 그녀가 더할 수 없이 혐오를 느끼고 있는 이 뚱뚱한 사나이는. "싫어요! 죽어도 싫어요!" 하고 제르멘느는 되풀이했다. "정말로 너 미쳤구나." 하고 어머니가 양팔을 치켜 들고 소리쳤다. "밧줄로라도 묶어 놓지 않으면 안 될 것 같구나. 이런 미치광이 같으니라고!" "그래요, 난 미치광이가 될 거예요!" 하고 제르멘느는 한층 크게 울면서 대답했다. "왜 나를 이렇게 못 살게 구는 거죠! 때리는 내쫓든 좋도록 하세요. 난 죽어버릴 테니깐……하지만 그렇게 된다고 해도 죽어도 아무 말도 하지 않을 거예요! 후작님께 관한 얘기는 모두 거짓말 이에요. 그분은 나에게 손가락 하나 대지 않았으니까요!" "저런 못된 것을 보았나!"하고 말로르티는 투덜거렸다. "그럼, 왜 나한테 물어보세요? 말을 해도 내 말으 믿으려고 하지도 않으면서요!" 하고 제르멘느는 어린애 같은 말투로 투정을 부렸다. 그녀는 아버지에게 저항하고 있었던 것이다. 눈물 너머로아버지에게 도전하고 있었던 것이다. 그리고 자신의 젊음, 자신의 잔혹한 젊음을 무기로 자기 쪽이 강하다고 느끼고 있었던 것이다. "너를 믿으라고?" 하고 아버지는 말했다. "네 말을 믿으라고? 너 정도의 지능으로 나를 속일 수 있다고 생각하니? 그렇다면 말해 주지. 네가 좋아하는 사람은 말이야, 그 녀석은 마침내 속셈을 털어 놓았단 말야! 내 방식대로 한 대 먹여 주었단 말이야. '부정하는 것은 당신 마음대로지만 딸년은 전부 고백했단 말이오!" "아아! 어……엄마!" 하고 제르멘느는 말을 더듬었다. "설마……설마 그런 짓을." 그녀의 아름다운 푸른 눈은 돌연 바짝 말라서 불타올라 짙은 보랏빛으로 변했다. 이마는 창백하고 메마른 입 속에서 말은 공전을 했다. "여보,잠자코 좀 있어요! 당신은 이 아이를 죽이려고 그래요?" 하고 어머니인 말로르티 부인이 말했다. "그렇게 되면 어떻게 할래요!" 그러나 말은 할 수가 없었지만, 딸의 푸른 눈은 이미 모든 것을 애기해 주고 있었다. 말로르티는 힐끗 경멸을 담은 그 시선을 받은 그 시선을 받은 것이다. 자신의 자식을 지키려고 하는 어머니도, 스스로의 살 중의 살, 스스로 의 사랑, 그 또 하나의 결실을 빼앗기려고 하고 있는 이 처녀보다는 무섭지 않고 재빠르지도 않았다. "여기서 나가 버려라, 썩 꺼져 버려!" 하고 모욕을 당한 아버지는 웅얼거렸다. 제르멘느는 눈물을 내리 깔고, 입술을 바르르 떨면서 최후의 모욕으로서 입까지 나왔던 고백을 억누르면서 산 순간 기다렸다. 그리고는 뜨개질감과 털실뭉치를 '집어 들고, 수확날의 잣질을 하는 여자들보다도 더 빨간 얼굴을 하고서, 의연한 발걸음으로 문지방을 넘어 갔다. 그러나 혼자가 되자마자 제르멘느는 암사슴처럼 두 단씩 계단을 뛰어 올라가서 꽝 하고 방문을 닫았다. 반쯤 열린 창문으로는 뜰 가장자리의 두 개의 수국 사이에 회게 칠한 주철의 격자문이 보였다. 그것은 파 밭이 끝나는 곳에서 그녀의 조그만 세계를 닫고 있었다. 그 너머에느 다른 벽돌로 지은 작은 집들이 도로 모퉁이까지 늘어서고, 그 모퉁이에 그 고장의 최후의 거지, 류가 영감의 주거인 거친 흙벽이 보이고, 무너진 그 초가지붕에서 연기가 피어오르고 있었다. 윤기가 아름다운 기와 지붕의 한가운데에 있는 쓰러져가는 그 초가지붕도 또 하나의 거지이며 또 하나의 자유로운 인간이다. 제르멘느는 베개의 움푹 들어간 곳에 뺨을 갖다 대고 침대 위에 누웠다. 그리고 생각을 정리하고 그것을 확실한 것으로 하려고 노력해 보았으나, 혼란된 머릿속에는 분노의 웅성거림밖에 들려 오지 않았다. 아아, 불쌍한 처녀! 그 운명은 밀랍과 갓 세탁한 기트 냄새가 나는 청결한 어린이용 침대 위에서 결정되어지려고 하고 있는 것이다! 두 시간 동안 제르멘느는 세계에 이미 그 주인이 없고, 처녀들이 그 주인에게 신경을 쓰지 않아도 된다고 한다면, 틀림없이 그 세계를 정복했을 정도의 계획을 이것저것 궁리를 해 보았다. 그리고 신음하고 소리치고 울어 보았으나, 어쩔 수도 없는 명백한 사실을 크게 바꿀 수는 없었다. 자신의 사랑이 남들에게 알려지고, 잘못이 고백되어 버린 이상, 단 한 번 보는 것만이라도, 상대방 남자를 한시라도 빨리 만날 어떤 기회가 있는 것일까? 게다가 상대방도 그런 기분을 가져줄지도 의문이다. "그이는 내가 비밀을 누설했다고 믿고 있을 거야." 하고 제르멘느는 중얼거렸다. "이제 나를 존경해 주지 않을 거야." "불원간에." 라고 조금 전에 어머니는 노골적으로 말했렀다. 이상하다! 처음으로 제르멘느는 어떤 불안을 느꼈다. 그것도 버림을 받는다는 생각을 했기 때문이 아니라, 자신의 장래의 고독을 생각했기 때문이었다. 배반당하는 것은 두렵지 않았으며, 지금까지 그런 것을 생각해 본 적도 없었다. 남으로부터 존경받는 평온한 부르주아의 생활, 벽돌로 지은 훌륭한 집, 수성 가스 펌프를 갖춘 고객이 많은 맥주 홀－그 자체가 돈벌이로 이어지는 성실함－이름이 알려진 상인의 딸로서, 어리면서도 지녀야 할 자존심－그렇다, 이런 것을 모두 한꺼번에 잃는다 해도 전혀 불안은 느끼지 않는다. 나들이 옷을 입고, 머리를 꼼꼼이 빗질한 그녀를 보고, 그 건강하고 발랄한 웃음소리를 들을 때마다 아버지인 말로르티는 자신의 딸이 완벽하다는 것을 의심한 적이 없엇다. "여왕님처럼 자라고 있어." 하고 말로르티는 때때로 얼마간 자랑스럽게 말하곤 했었다. 또 이런 식으로 말할 때도  있었다. "나에게는 양심이 있어. 그것만으로 충분하다!" 그러나 말로르티는 그 양심을 장부하고밖에는 대조해 보지를 않았던 것이다. 바람이 차가워지기 시작했다. 먼 곳에 보이는 집들의 작은 격자차문에는 차례차례로 불이 켜졌다. 모래를 깐 뜰안의 길은 집 밖에서는 이미 몽롱하니 회게 떠올라 있을 뿐이고, 기묘한 조그만 뜰은 갑자기 밤과 같은 척도로 엄청나게 공간과 깊이를 불려 나갔다. 제르멘느는 마치 꿈에서 깨어나듯이 분노에서 깨어났다. 그녀는 침대에서 뛰어내려 문 쪽으로 걸어가서 귀를 기울였다. 그러나 맥주 제조 업자인 아버지의 언제나의 코고는 소리와, 묵직한 시계 소리밖에는 아무 기척도 느껴지지 않았다. 제르멘느는 열려진 창문가로 돌아가, 젊은 늑대처럼 동작도 날렵하게 소리도 내지 않고 좁은 우리 안을 열 번이나 돌았다. 어머, 한밤중이란 말인가? 깊은 정적, 그것은 이미 위기이며 모험이여 멋진 위험이다. 위대한 영혼은 그곳에서 날개처럼 스스로를 편다. 모든 것은 잠들어 있다. 어디에도 함정은 없다. "자유다!" 하고 제르멘느는 돌연 쾌락의 신음소리와 함께 그녀의 연인도 들은 기억이 없는 낮고 목쉰 소리로 외쳤다. 사실 그녀는 자유였다. "자유다! 자유란 말이야!" 하고 제르멘느는 확신을 강화해 가면거 되풀이해 말했다. 물론 그녀도 누가 자기를 자유롭게 해 주었는지, 어떤 쇠사슬이 떨어져나갔는지는 말할 수 없었을지도 모른다. 다만 공범자인 정적 속에서 환희에 가슴을 부풀리고 있었을 뿐이었다. 다시 한 번 이 젊은 암컷의 동물은 칠흑 같은 암흑의 입구에서 성숙한 근육과 이빨과 손톱을 망설여가며, 뒤이어 취한 듯이 시도하려 하고 있었던 것이다. 제르멘느는 일체의 과거를 하룻밤의 잠자리처럼 내동댕이쳤다. 그리고 는 손을 더듬어서 문을 열고, 계단을 하나씩 하나씩 내려가 열쇠 구멍에 열쇠를 꽂고, 집 밖의 공기를 얼굴에 하나 가득 받았다. 그것이 이처럼 가볍게 느껴진 적은 아직 한 번도 없었다. 뜰은 망령처럼 미끄러져 지나갔다. 격자 문을 넘는다. 도로 ……도로의 최초의 모퉁이 ……그것을 지나 나무로 둘러싸여 짙은 어둠 속에 가라앉은 마을을 빠져 나가자, 제르멘느는 처음으로 숨을 몰아 쉬었다. 그리고 발견의 기쁨에 아직도 몸을 떨면서 둑 위에 주저앉았다. 지나온 길은 무한처럼 생각되었다. 눈앞의 어둠은 피난처럼, 또 사냥감처럼 몸을 열었다. 제르멘느는 어떠한 계획도 갖고 있지 않았으며, 머릿속에는 감미로운 공허가 지배하고 있는 것은 느낌이었다. "여기서 나가 버려!" 하고 조금 전에 아버지는 말했었다. 그처럼 간단한 무엇이 있을까? 그녀는 집을 뛰쳐 나왔던 것이다 
3.


"저예요." 하고 제르멘느가 말했다. 후작은 깜짝 놀라서 단숨에 벌떡 일어났다. 응석이 썩인 우는 소리나 비난이 섞인 말이었다면 아마 그는 틀림없이 분노를 폭발시켰을 것이다. 그러나 그는 입구의 문자방 있는 곳에 표면으로는 거의 마음의 동요도 나타내지 않고, 똑바로 몸을 편 채 극히 자연스러운 모습으로 우뚝 서 있는 그녀를 보았던 것이다. 등 뒤의 자갈 위에는 그녀의 가벼운 그림자가 움직이고 있었다.그는 곧 그가 무척 좋아하는 진지하고 냉정한 눈초리와 반짝 하고 빛나는 눈동자 밑 바닥의 어렴풋한 광채를 깨달았다. 두 사람의 모두 여전의 변함 없는 상대를 보았다. "아버지가 찾아와서 벼락이 내 머리 위에 떨어지려고 하고 있는데 밤중 한 시에 나타나다니! 잘못하면 맞아 죽을 거야!" "아아, 저는 완전히 지쳤어요." 하고 제르멘느가 말했다. "길거리에 마차바퀴 자국이 있어서 그곳에 두 번씩이나 빠졌어요. 무릎까지 함빡 젖었다구요. 마실 것 좀 주지 않으실래요?" 그날까지 어떤 종류의 완정한 친밀감과, 그 이상의 것이 있었다고 는 하지만 , 두 사람의 대화의 언제나의 가락이 바뀐 적은 없었다. 제르멘느는 아직도 존칭을 붙여서 상대를 부르고 있었다. 이따금 '후작 나리'라고 말할 때도 있었다. 그러나 그날 밤 처음으로 그녀는 친밀한 말투를 쓴 것이다. "이래서는 부정도 못하겠군 그래." 하고 자크 드 카디냥 후작은 명랑한 어조로 말했다. "너는 정말 대담한 아가씨야." 제르멘느는 그가 건네 준 컵을 정색을 하며 받아 들고 떨어지 않고 입으로 가져 가려고 했다. 그러나 그녀의 조그만 이빨은 유리와 닿자 딱딱 울리고, 눈꺼풀을 깜빡거려도 턱까지 흐러 떨어지는 눈물을 멈추게 할 수가 없었다. "맛있네요!"하고 제르멘느가 말했다. "울었기 때문에 목이 아팠어요. 침대에서 두 시간을 울었어요. 미친 사람처럼요. 그대로 있었다면 맞아죽었을지도 몰라요. 그래요! 엄청난 부모들이라구요! 이제 두 번 다시 얼굴도 보기 싫어요!" "얼굴도 보기 싫다고?" 하고 후작이 소리쳤다. "바보 같은 소리를 하는 게 아니야, 무셰트(이것은 그녀의 애칭이다). 젊은 처녀가 성 요한 축제 때의 자고새 새끼처럼,들판을 싸돌아 다니다가는 큰 봉변을 당한단 말야, 사냥꾼에게 잡혀 급세 사냥감 부대에 넣어질 걸!" "어머, 그래요?" 하고 제르멘느가 말했다. "난 돈을 가지고 있어요. 내가 내일 밤 파리행 기차를 타는 것을 어느 누가 막을 수 있겠어요? 에글레 아줌마가 몽루즈에 살고 있다구요. 식료품점을 하고 있는 커다란 집이에요. 나는 그곳에서 일을 할 거예요. 틀림 없이 절 될 거예요!" "바보 같은 소리! 너는 성년에는 도달하지도 못했잖아? 안 그래?" "이제 곧 성년이 된다구요." 하고 제르멘느는 당황해하지 않고 대답했다. "기다리고 있기만 하면 돼요." 제르멘느는 잠깐 눈을 내려 깔고, 다시 후작 쪽으로 조용히 그것을 들었다. "이곳에 좀 숨겨 주세요." 하고 제르멘느는 말했다. "이곳에 숨겨 달라고!" 후작은 낭패를 감추려고 방 안을 종횡으로 걸어 다니면서 외쳤다. "이 집에 숨겨 달라고! 너는 무엇이든 다 간단하게만 생각하는구나. 도대체 내가 어디에 숨겨 줄 수 있겠어? 내가 이곳에 귀여운 처녀를 숨길 수 있는 지하 감옥이라도 갖고 있는 줄 믿고 있는 거야? 정말 어처구니가 없군. 그런 것은 소설 속에나 있는 거라구! 내일 저녁때가 되기 전에 너희 아버지가 헌병과 곡괭이를 든 마을 장정들을 데리고 쳐들어로 거야. 악당 의사인 국회의원 갈레, 그 꺽다리 게으름뱅이 녀석까지도 말이야!" 그러자 제르멘느는 손바닥을 치면서 웃었다. 그리고는 갑자기 웃음을 멈추고 정색을 하더니 조용한 목소리로 이렇게 지적했다. "갈레 씨요? 아아, 그랬구나, 나는 내일 갈레 씨와 만나기로 되어 있었어요. 이것은 아버지가 생각해낸 일이라구요." "너희 아버지가 생각해낸 일이라고! 너 지금 무슨 소리를 하고 있는 거야! 나는 수백 번씩이나 되풀이해서 말했잖아. 무셰트. 나는 악의가 있는 사람이 아니란 말야. 잘못은 인정하고 있단 말야. 빌어먹을! 이젠 한 푼도 없어! 아끼고 남겨 둔 술통까지 다 팔아 보았자 처량하게도 굶어 죽지 않을 정도의 돈밖에 남지 않는다니까! 물론 돈많은 친척이야 있지만 말야. 우선 아르누 백모님인데, 60세인데도 무두질한 엉덩이 가죽처럼 질겨서 내 임종까지 돌봐주겠당는 억척스런 여자라구. 나도 바람을 좀 지나치게 피운 것 같아, 무셰트. 이번에는 정진을 바짝 차리고 대응하지 않으면 안 될 거야. 그러려면 우선 시간을 벌어야 한다구." "어머!" 하고 제르멘느가 말했다. "정말 잘 하시는군요. 정말로 훌륭해요!" 제르멘느는 등을 돌리고 금도금을 한 구리의 쇠장식으로 꾸민, 도제인형이 붙은 작은 루이 15세풍의 옻칠을 한 장롱을 양손으로 어루만지고 있었다. 그리고 손가락으로 자색의 각력암 위에 앉은 먼지에 뭔가 낙서를 하고 있었다. " 그 장롱에 손을 대지 말아줘." 하고 후작이 말했다. "그런 낡은 가구는 지붕밑 방에 산더미처럼 있으니까. 내 질문에 대답해 주겟지?" "무엇에 대답을 하라는 거예요?" 그렇게 말하고 제르멘느는 똑같이 조용한 눈으로 상대를 정면으로 바라 보았다. "무엇에 대답하느냐고!" 하고 후작은 말을 하려고 했으나 아무래도 시선을 돌릴 수밖에 없었다. "내 말 잘 들어. 농담은 그만두고, 문제를 똑바로 살펴보기로 하자고. 우선 나는 일을 시끄럽게 만들고 싶지 않아. 우리는 두 사람 모두 폭풍을 무사히 넘기는 것에 이해가 일치하고 있고, 그서것은 너도 잘 알고 있을 거야. 도대체 내일 너를 읍사무소에라도 데리고 갈 수 있다고 생각하고 있느냐구? 응? 안 그래? 그렇다면 너도 아버지의 코앞에 있는 이곳에 죽치고 앉으려는 생각은 하지 않을 거야. 엄청난 일이 벌어질 테니까 말이야. 지금은 마침 밤 1시 반이야." 하고 후작은 회중시계를 꺼내 보고 덧붙였다. "지금ㄴ 보브에게 마차를 매게 해서 레 가르드로 가는 길까지 대지급으로 보내 줄게. 그러면 해가 뜨기 전까지는 집으로 돌아갈 수 있을 거야. 아무한테도 들키지 않고, 눈치도 채지 못하게 말이야. 날이 밝거든 아버지에게는 모르는 체하고 시치미를 뚝 떼는 거야. 그때가 오면 내가 만사 손을 써 줄게. 약속할 테니까, 자아, 어서 서둘러!" "싫어요!" 하고 제르멘느는 외쳤다. "난 오늘 밤에는 캉파뉴에 안돌아갈 거예요!" "벽창호로구만! 도대체 어디서 잘 생각이야?" "여기든, 길가에서든, 아무 곳이라도 좋아요. 난 상관 없다구요." 마침내 후작은 참다 못해서 가차없이 욕설을 퍼붓기 시작했다. 그러나 효력은 없었다. 마치 괴물이 그물에 쌓여 끌려가면서 신음하거 삐걱삐걱 소리를 내는 것과 같았다 ……이끼로 엮은 가느다란 밧줄로 콧김을 폭풍처럼 내뿜는 그 놈을 묶어서 끌고 오도다…… －미스트랄의 시 "이런 완고한 아가씨르 설극하려 들다니 나도 어지간히 병신이야! 그렇게 우겨댄다면 참새 같은 것과 함께 자면 되겠군 그래. 요커내 내탓은 아니니까 말이야. 좀더 잘 처리할 수도 있었는데 그것에는 시간이 필요했지. 한 달만 더 있었다면 이 낡은 집에는 작자가 나서서 자유의 몸이 될 수가 있었어. 너희 아버지는 총알처럼 이곳에 뛰어 들어와서는 헌병이니 뭐니 하면서 협박을 가하고 있다구. 빌어먹을! 요컨대 스캔들이라는 얘기지. 내일이 되어 보라구. 나는 지방 전체를 적으로 돌리게 될지도 몰라. 백 마리의 까마귀를 모으는 데는 한 마리의 늙은 부엉이만 있으면 충분하거든. 무엇 때문인지 알아? 누구 때문이지? 지금은 고집을 부리고 있지만, 그 딸이 아버지에게 겁을 집어먹고 우리들의 손발을 묶어서 건네 주어 버렸기 때문이야. 어떻게든 되어버리라고 말이야! 고해하는 것처럼 모든 것을 몽땅 애비에게 털어 놓아 버린 거야……이렇게 된 이상 네 마음대로 해봐! 너에게 이러쿵저러쿵 잔소리는 하고 싶지 않지만, 그렇다고 해서……자아, 자아, 이제 그만 울어. 울지 말라니까." 제르멘느는 유리창에 이마를 갖다 대고 소리를 죽여가며 울고 있었다. 상대를 설득할 수 있다고 느낌을 갖고 있었다. 남자로서는 자기 자신의 일로 타인이 괴로워하는 것을 보는 것은 본디 별로 기분좋은 일은 아니기 때문이다. 후작은 뾰루퉁해져 있는 그녀의 귀여운 얼굴을 자기 쪽으로 돌리게 하려고 했다. 그리고 금빛 머리칼이 걸려 있는 목덜미를 양손으로 잡았다. "왜 우는 거지? 지금 말한 것은 모두 본심이 아니었어. 요컨대 보고 있지 않아도 다 안단 말이야. 너희 아버지가 마치 농업공진회날의 군의 원처럼 으시대면서, '자아, 대답해 봐! 아버지에게 사실을 말해 봐라'하고 말하고 있는 것을 말이야. 그리고는 끝에 가서 너를 때렸는지도 몰라. 아니, 손을 대는 일만은 하지 않았겠지?" "네, 때리지는 않았어요." 하고 제르멘느는 흐느끼면서 말했다. "자아, 얼굴을 좀 들어, 무셰트. 이미 지나간 일이니까." "아버지는 아무 것도 모른다구요!" 하고 제르멘느는 주먹을 움켜 쥐고 외쳤다. "나는 아무 말도 하지 않았어요!" "뭐라고!" 하고 후작이 말했다. 물론 후작은 이 상처 입은 자존심의 폭발을 깊이 이해하지는 못했다. 그러나 그것을 능가하는 놀라움을 가지고 후작은 지금 자신의 눈앞에 악의로 눈동자를 번뜩이며 엄청난 분노에 이마 위에 한 일자의 주름을 잡고 윗입술을 조금 말아 올리고 흰 이를 전부 드러내놓고 있는, 아직 몰랐던 제르멘느를 본 것이다. "그랬었군!" 하고 후작은 한참 있다가 말했다. "좀더 일찍 그 말을 해 주었어야지." "말을 했어도 믿어 주지 않았을 거예요." 하고 조금 사이를 두고 제르멘느는 대답했다. 목소리는 떨리는 있었지만 눈은 이미 맑고 냉정했다. 후작은 그녀를 의심하듯이 응시했다. 이러한 변덕, 격렬하고 대담한 기질, 갑자기 방향을 바꾸는 들토끼와 같은 당돌한 말투는 이미 그에게는 익숙한 것이었다. 그러나 상대를 궁지로 몰아넣는 것에 열심이었던 아직 최후의 어딘가에 빠져 나갈 구멍이 있다고 헛된 희망을 계속 버리지 않고 있는, 교활한 어린 처녀의 미련한 몸부림밖에는 보고 있지 않았던 것이다. 얼굴 가죽이 두터운 중년 남자는 모든 것을 용이하게 합리화시켜 맹신해 버리는 습관이 있다. 아무리 경험을 쌓고, 짓궃게 변해 있어도, 사랑의 길에 대해서는 뜻밖에 거의 순진하다고도 할 수 있는 순수함을 나타내는 것이다. "쥐는 고양이 앞을 왔다갔다하지만, 그러나 금세 붙잡혀 버리는 거야."하고 후작은 자구 말하곤 했었다. 사실 후작은 먹이를 잡았다는 것을 믿어 의심치 않았던 것이다. 얼마나 많은 남자가 그렇게 해서 자신의 품안에 낯모르는 이자르, 몸놀림이 재빠른 불구대천의 원수를 끌어안는 것일까! 한 순간이지만 단순하고, 종잡을 수 없는 이사나이도 처음으로 설명할 수 없는 위험에 육박해 있다는 예감을 가졌다. 벌레가 먹어치울 때까지 방치되어 있던 헛간에서 최근에 처음으로 끌어내려 쌓여 있는 가구로 발디딜 틈도 없는 어수선하고 난잡한 그 커다란 객실이 갑작기 그런 후작에게 엄청나게 넓고 덩그렁한 것처럼 보였다. 카디냥 후작은 눈을 떴다. 램프의 불빛이 미치지 않는 곳에 꼼짝도 하지 않는 가냘픈 사람의 그림자, 단 하나의 을씨년스러운 것의 기척을 느꼈기 때문이다. 그리고나서 후작은 유쾌한 듯이 웃기 시작했다. "그렇다고 한다면? 말로르티 영감이 맹세한다고 한 그 말은 거짓말이었구먼?" "뭐예요, 그건?" 하고 제르멘느가 물었다. "아니, 아무 것도 아니야. 나 혼자 해본 소리야, 어쨌든 뒷쪽으로 돌아서서 창문을 닫다 줘." 사실 제르멘느 뒷쪽 문이 돌연 소리도 없이 열렸던 것이다. 바다 한 가운데의 먼 곳으로부터 찾아와서 지나치는 길에 늪지의 무미건조한 증기까지도 동반해 온 소금 냄새가 나는 북풍이 테이블에 널려 있던 종이 조각을 천장까지 불어올리고, 램프의 등피에서 기름연기가 되어 떨어지는 빨갛고 긴 불꼿을 피어오르게 했다. 뜰 구석에서 구석까지 잠깬 전나무가 한마디 신음소리를 냈다.제르멘느는 열쇠 구멍에 꽂혀 있던 열쇠르 돌리고 무뚝뚝한 얼굴로 돌아왔다. "자아, 좀더 이리로 가까이 오지 그래." 하고 후작이 말했다. 그러나 제르멘느는 두 걸음 가랴으이 간격을 둔 채 교묘하게 돌아가서, 자신과 상대와의 사이에 테이블이 오도록 한 다음, 어린애처럼 의자 끝에 얌전하게 올라 앉았다. "이런 식으로 밤을 새자는 거야, 무셰트? 뭐야, 그 뾰루 퉁한 얼굴은?" 하고 후작은 억지로 웃는 얼굴을 꾸며가지고 소리쳤다. 어쩌면 자기 힘으로는 어떻게 할 수도 없다는 것을 잘 알고 있던 옹고집을 후작은 무리하지 않고 인정해 줄 마음이 되어 있었는지도 모른다. 그러나 이미 싫증이 나 있는 애무의 욕망보다, 지금부터 행하려고 하고 있는 위험에 대한 상념 쪽이 그의 마음을 부풀려 주고 있었던 것이다. "내일은 금세 찾아올 거야."하고 어떤 기쁨을 느끼면서 후작은 생각했다. 휴식은 좋은 것이지만 짧은 유예는 더욱 기분 좋은 것이기 때문이다. 게다가 후작은 여자와 마주앉아 있는 것이 금세 참을 수 없는 나이이다. "잠깐 기다리세요."  제르멘느는 눈도 쳐들지 않고 쌀쌀하게 말했다. 후작에게는 완고하게 고개를 숙이고 있는 처녀의 이마밖에 보이지 않았다. 그러나 쇠된 그 목소리는 고요 속에 기묘하게 울려 퍼졌다. "5분간만 더 기다려 주지."하고 낭패감을 감추려고 후작은 농담처럼 말했다. 상대방의 태연하기 짝이 없는 오만함이 그의 즐거운 기분을 잡차게 만들어 버린 것이다. "내가 말하는 것을 믿지 않으세요?" 하고 제르멘느는 마음속의 독백에 결론을 내리기라도 하듯이 한참 동안 생각한 다음에 도풀이했다. "네가 말하는 것을 믿지 않는다고?" "더 이상 나를 속이지 마세요! 나는 지난 일 주일 동안 잘 생각해 보았는데 바로 조금 전에 인생을 완전히 알게 된 것 같은 느낌이 들어요! 비웃고 싶으면 비웃어도 좋아요! 우선 먼저 이 나를, 제르멘느를 나 스스로더 전혀 알 수가 없었어요. 물론 아무 것도 아닌 일, 날씨가 좋다든가…… 바보스러운 일 같은 것이라도 자기도 모르는 사이에 즐거워지는 법이에요. 그러나 결국은 너무나 즐거워서 기쁨 때문에 숨이 막히게 되면 남 몰래 다른 것이 갖고 싶어지는 듯한 마음이 우러나와요. 그러나 그것은 무엇일까요? 어쨌든 이미 그것은 필요하게 되어 있는 거예나 그것은 필요하게 되어 있는 거예요. 그래요! 그것이 없으면 나머지 것은 전부 시시하다구요! 나도 당신의 마음이 변하지 않는다고 믿을 정도로 바보는 아니었어요. 알겠어요? 우리들은 어린애지만 아무 것도 모르느 것은 아니에요. '애, 저 사람, 예쁜 처녀는 모두 손에 넣는대!' 라고요. 그래서 나는 생각했어요. '나도 꼭 한 번'이라고요. 그리고 내 차례가 왔어요. 그런데 지금에 와서 당신은 아버지의 커다란 눈이 무서워졌다고 하다니! 아아, 당신이 싫어졌어요!" "정말 이 녀석 꼭 붙들어 매놓기라도 해야겠군!"하고 후작은 깜짝 놀라  서 소리쳤다. "무셰트, 소설 같은 소리를 잔뜩 늘어 놓고 있는데, 너에게는 남들과 같은 사고방식이 티끌 만큼도 없는 모양이야." 후작은 천천히 파이프에 담배를 담고 불을 붙이고 나서 말했다. "순서를 쫓아서 얘기를 하자구." 어떤 순서가 있다는 것일까? 그보다 이전에 얼마나 많은 남자들이 이미 완전히 무장을 갖추고 있는 16세의 어린 처녀의 약점을 이용한다는 환상을 품었던 것일까? 몇 번씩이나 당신들이 더 할 수 없이 조잡한 감언이설로 꼬셔서 그녀를 속였다고 믿었다 하더라도. 그녀는 당신들의 말 따위는 듣고 있지 않은 것이다. 다만 제르멘느는 우리들이 경시하고 있는 무수한 쓸모없는 것 문득 돌린 시선, 말을 꺼내려다가 그만 둔 어떤 말, 당신의 목소리의 가락, 즉  점점 낯이 익어서 완전히 익혀져 버리는 그 가락에 주의를 돌리고 있는 데 지나지 않는다. 그리고 표면은 온순해도 인내심깊게 자신을 교육하고, 여러분이 자라으로 삼고 있는 경험을, 흐리멍텅한 지혜보다는 지고한 본능에 이해하기보다 꿰뚫어 보는 것에 점점 더 익숙해지고, 자신이 이번에는 상대르 공격할 수 있게 될 때까지 결코 만족하려고 하지 않는 것이다. "순서를 쫓아서 애기르 해 보자꾸나. 너는 나의 어디가 나쁘다고 하는 거냐? 후춧가루종지 같은 모양의 탑지 달린 이런 낡아빠진 성에서 내가 소작농과 같은 빈털털이라는 것을 단 한 번이라도 숨긴 적이 있었느냐?이렇게 앞으로 얼마나 살 수 있을 것 같으냐? 응? 나중에는 산수갑산을 가더라도 현재를 즐길 수밖에 없는 것 아니겠지? 그러나 지킬수 없는 것을 약속한다는 것은 정말이지 쌍놈들이나 하는 속임수지.우리들이 일요일날 손을 맞잡고 미사에 나간다면 본당 신부하고 그 뚱뚱한 보좌 신부 녀석은 어떤 얼굴을 할 거라고 생각해? 프리모의 물방앗간을 팔아서 빚을 갚아도, 감사하게도 1천5백 루이는 내 주머니에 남는다구. 꽤 많은 금액이지. 그러니까 이렇게 하자. 1천 5백 루이 가운데 내가 3분의 2를 갖고, 네가 그 나머니를 갖는 거야. 내가 약속할게. 그러면 되겠어?" "어머, 기가 막혀서!" 하고 제르멘느는 웃으면서 말했다(그러나 눈에는 눈물을 가득한 담은 채였다)."도대체 무슨 말씀을 하시는 거예요!" 후작은 추측이 빗나가서 얼굴이 빨개졌다. 그리고 이 기묘한 처녀 위로, 파이프의 연기 너머로, 이미 노여움이 어렴풋이 보이는 시선을 보냈다 그러나 제르멘느는 용감하게 그것을 마주 받아들였다. "그 5백 루이도 당신을 위해서 남겨 둬도 괜찬하요. 나보다 당신에게 필요한 돈이니까요." 물론 제르멘느는 자신이 느끼고 있는 환회설명하고, 그 겁을 모르는 마음을 부풀리고 있는 혼란된 일체의 감정에 이름을 부여하려고 해도 곤혹스러웠을 것이다. 그러나 그 순간, 제르멘느는 오로지 사나이를 그 빈곤 속에서 욕되게 하고, 마음대로 끌고 다니는 것만을 바라고 있었던 것이다. 한 시간쯤 전에 제르멘느는 모험을 향해서 단숨에 어둠을 가로질러 세상 전체의 비판에 대해서 도전을 했었는데 이게 무슨 일인가! 그것은 다만 또 한 사라의 교활한 부친을 발견하기 위한 것이었단 말인가? 그녀의 마음속에 새겨져 있었던 것이다. 사람들은 우연을 입에 담는다. 그러나 우연은 우리들의 닮은 꼴인 것이다. 오랫동안 억압되고, 필요 때문에 거의 무의식적으로 위장되어져 있었던 탓으로 이미 잔인함을 띠고 있는 의지의 당돌한 비약, 바보들은 이것에 놀라는 것이 좋다. 그것은 약자의 표현을 초월한 복수, 강자의 영원한 경악, 언제나 패어 있는 함정인 것이다! 인간은 번개보다도 강렬하고 포착하기 힘든 정념을 그 변덕스러운 굴절을 통해서 한 걸음 뒤쫓아 가는 것에 열중한다. 그러나 주의깊은 관찰자라고 자부하는 그 사람도, 타인에 관해서는 자신의 거울에 비친 자신의 서글픈 고독의 찌푸린 얼굴밖에느 모르는 것이다! 가장 단순한 감정이라 하더라도 아직 인간이 들어간 적이 없는 암흑 속에서 태어나고, 자라고, 전기를 띤 구름처럼 은밀한 친화력에 따라서 그 속에서 뒤섞이거나, 혹은 반발한다. 우리들은 어둠의 표층에 접근할 수 없는  폭풍에서 발한 순간적인 미광을 포착할 수 있는 데 지나지 않는다. 이 때문에 가자 뛰어나 심리학적 가설도, 어쩌면 과거를 재구성 할 수도 있겠지만 결코 미래를 예언할 수는 없는 것이다. 다른 많은 가설과 마찬가지로, 그것들도 또한 생각하기만 해도 정신을 압도해 버리는 신비를 우리들의 눈으로 부터 속이고 있는 것에 지나지 않는다. 단말마듸 몸부림 뒤에 제풀에 지친 바람은 침묵했다. 낡은 저택을 세겹으로 둘러싸고 있는 월계수의 숲은 이미 상당히 오래 전부터 다시 잠에 떨어지고, 뜰 안쪽의 거무튀튀한 잎사귀의 무리들을 지닌 거목, 60피트에 달하는 소나무는 곰처럼 으르렁거리면서 아직도 나뭇가지를 흔들고 있었다. 램프의 불꽃은 호도나무 만든 테이블 가장자리에서 단조로운 소리를 내면서 한층 더 밝고 따뜻하고 치근하게 빛나고 있었다. 불투명한 어둠을 담은 유리창으로부터 보이는 암흑과 이웃한 미지근하고 약간 무거워 보이는 공기는 감미롭게 호흡을 할 수 있도록 돕고 있는 듯한 느낌이었다. "내 말 들어! 악을 쓰고 싶으면 악을 써도 좋아, 무셰트."하고 후작은 조용이 말했다. "오늘 밤은 조용히들어줄 생각이니까. 정말 이 방에서 너를 보고 있으면 참으로 즐거우니까 말이야." 후작은 파이프의 재를 꼼꼼하게 긁어 모으며 절반은 진지하고, 절반은 장난스러운 태도로 계속했다. "5백 루이를 받지 않겠다면 안 받아도 좋아. 그러나 정직하가게 지갑 밑바닥까지 털어내려고 하고 있는, 인간의 손에 침을 뱉는 것 같은 행수가 있을 거야. 나는 가난을 수치스럽게 생각하고 있지는 않으니까……" 이 최후의 말에 제르멘느는 얼굴을 붉혔다. "저도 수치라고는 생각하지 않아요."하고 제르멘느가 말했다. "첫째 내가 무엇을 요구한 적이 있던가요?" "없지……없었어. 무셰트. 그러나 너희 아버지인 말로르티는……" 후작은 악의 없이 얘기를 하고 있기는 했지만, 상대의 입술이 떨리고, 귀여운 목덜미가 어린애다운 흐느낌으로 부풀어오르는 것을 보고는 얼른 입을 다물었다. "도대체 왜 그래요! 말로르티, 말로르티 하는데? 결국 나와 어떤 관계가 있다는 거죠? 너무해요! 내가 당신 일을 고자질했다는 것은 거짓말이라구요. 새빨간 거짓말이라니까요! 그래요! 어젯밤에도……내 앞에서……아버지가 부끄러운 줄도 모르고 그런 말을 꺼냈을 때, 나는 화가 나서 미칠 것 같았어요! 알겠어요! 나는 가위로 목을 찌르고 일부러 테이블보 위에 엎어지고 싶었을 정도였다구요! 당신들 두 사람은 나를 전혀 몰라요. 알겠어요! 아직 이런 것은 시작에 불과하니까요!" 제르멘느는 가느다란 목소리를 격려하듯이 주먹으로 몇 번이고 탁자를 두드렸다. 그런 식으로 화를 내고 있는 그녀에게는 어딘가 다소 우스꽝스러운 구석이 있어지만, 그곳에는 여서이 아무리 진지하게 되어 도 뭔가 결심하기 전에 고집스럽게 나타내 보이는 문제의 광장이 얼마간 포함되어 있었다. 후작은 상대방의 말을 가로 막으려고도 하지 않고, 아니 오히려 처음으러 찬탄의 감정까지 느끼고 있었다. 욕망과는 별도의 어떤 감정, 그때까지 경험한 적이 없었던 일정의 부성적인 동정이, 자신보다 힘에 벅차고, 그러면서도 의연한, 이 미쳐 날뛰는 어린애, 그의 반려자쪽으로 마음을 기울였던 것이다. 허허! 자칫 하면 언젠가는?……후작은 상대방의 얼굴을 빤히 바라보고, 그리고 미소지었다. 그러나 제르멘느는 자신이 바보 취급을 당하고 있다고 받아들였다. "화를 낸 것은 잘목했어요." 하고 제르멘느늘 쌀쌀맞게 말했다. "이렇게 될 예정이었으니까요. 그래요. 나는 부모들의 벽돌로 지은 집에서 장난감 같은 뜰에 둘러싸인 채 일생을 끝내야 했던 거예요. 그러나 카디냥(그녀는 도전처럼 그의 이름을 내뱉었다) 후작님, 당신은 보다 색 다른 인간이라고 생각하고 싶었어요." 제르멘느는 목소리가 끊져 버리가 전에 말을 끝내려고 필사적이었다. 아무리 대담하게 위장하려고 해도, 조글 전부터 이윽고 다시금 닫하려 하고 있는 아버지 집의 자동 빗장, 두 시간 전 희망에 가슴을 부풀리며 도망쳐 보았으나 결국은 빠져 나갈 수가 없었던 함정 외에는 출구가 보이지 않게 되어 있었던 것이다. '이 사람이 나를 실망시킨 거야.'하고 제르멘느는 생각했다. 그러나 잘 생각해 보면, 어떤 식으로, 또 왜 그랬는지는 말할 수가 없는 것이다. 아직 마주보고는 있어도 이미 남자도 여자도 상대방을 알아볼 수 없게 되어 버렸다. 이제 내리막길에 들어선 얼간이는 최후의 금화를 털어서 부르주아적인 안일을 사 준다면 충분한 일을 했다고 믿고 있었는데, 격렬한 기성을 지닌 어린 처녀 쪽은 그런 안일을 가난이나 굴욕보다 더욱 혐오하고 있는 것이다. 이 최초의 자유로운 밤에 달려서 ,도대체 그녀는 그 농민과 군인의 혈통으로부터 오로지 육체적인 에너지와 일종의 조잡한 위엄만을 물려받은, 이마 배가 튀어 나온 중년 남자에게 무엇을 요구하러 찾아온 것일까? 그녀는 도망친 것이다. 단지 그뿐이었던 것이다. 그녀는 자신이 자유라는 생각에 몸을 떨고 있었던 것이다. 그녀는 일단 결정적인 한걸음 을 내딛고, 철저하게 자신을 망가뜨려 버리려고 하는 악덕, 오랫동안 마음속에 키워 온 환상을 향해서 달려가듯이 그에게로 달려왔던 것이다. 이러저러한 책, 그것으로부터 태어난 불경사스러운 사고, 그리고 신음소리를 내며 불타는 스토브 옆에서 읽고 있던 책 위에서 손을 포개고, 눈을 감고 들여다 본 이런저런 모습, 그것들은 돌연 무시무시한 아이러니를 곁들이고, 그녀의 추억 속에 되살아올랐다. 제르멘느가 꿈꾸고 있던 추문, 사람들이 귀를 기울일 추문은 매우 자연스럽게 국민학생의 저돌적이 ㄴ행동과 같은 크기와 오무라들어 있었다. 집으로 돌아가서 남몰래 아이르 낳고, 몇 개월씩이나 고독하게 살고, 어떤 바보 같은 사내의 품에 안겨 체면을 되찾는다……그리고나서 회색의 많은 세월을 아이들에게 둘러싸인 채 보내는 것이다. 그녀는 이것들 일체를 섬광 속에서 얼핏 엿보고 신음소리를 발했다. 아아! 이른 새벽, 새로운 세계를 발견하려고 큰 마음 먹고 집을 뛰쳐나온 어린애가 채소밭을 한 바퀴 돌고, 자신의 최초의 꿈이 사라지는 것을 보고, 다시금 우물가에 맥을 놓고 서 있듯이 그녀도 또한 언제나의 길 옆으로 하릴없이 잠깐 발을 내디딘 것에 지나지 않았던 것이다. '아무 것도 달라진 것은 없어.'하고 제르멘느는 속으로 중얼거렸다. '새로운 것 따위는 아무 것도 없어!'그러나 이 명백한 증거에 거역하여, 지금까지보다 천 배나 확실하고 명료한 어떤 내부의 목소리가 과거의 붕괴, 막 발견된 광대한 지평선, 감미롭기까지 한 뜻하지 않은 어떤 것, 되돌이킬 수 없이 울려 퍼진 시간을 고하고 있었다 소란스러운 절망을 넘어서 하나의 예감처럼 침묵한 커다란 환희가 솟구쳐 올라오는 것이 느껴졌다. 여기든 저쪽이든 어딘가에 피나 장소가 있는지, 어떤지, 그런 것은 아무래도 좋다! 일단 정이 들었던 지브이 문지방을 넘고, 아주 가볍게 등뒤의 문이 닫히는 것을 본 인간에게 있어서 피난 장소 같은 것이 무엇이 그리 중요하겠는가? 이 방탕저안 후작은 그녀가 도전적인 자세를 보인 거리의 풍경을 두려워하고 있단 말인가? 그것대로 어쩔 수가 없다! 그럼에도 불구하고, 제르멘느는 상대방의 연약함 속에서 알게 된 자기 자긴의 강함만을 계속 느끼고 있었던 것이다. 그때 이미 그녀의 내일의 운명은 그 불경스러운 눈속에서 읽을 수가 있었다. 두 사람은 침묵을 지키며 입을 열지 않았다. 커튼이 없는 커다란 창문의 중앙에 달은 갑자기 유리창 너머로 모습을 나타냈다. 가로막는 것은 한다도 없고, 꼼짝하지도 않고, 살아 있는 것처럼 아주 가까이에 보이는 그 달은, 마치 황금색 빛의 떨림이 귀에 들려 오는 것처럼 느껴젺다. 그때 우스꽝스러운 우연으로, 몇 시간 정에 말로르티가 입에 담은 것과 같은 질문이 후작의 입을 뚫고 나왔다. "이번에는 네가 말할 차례야, 무셰트." 그러나 제르멘느는 얘기를 하려고 하지 않고 눈으로 물어 왔기 때문에 후작은 계속했다. "똑똑히 말하라구." "나를 데려가 줘요."하고 제르멘느가 말했다. 그리고 요리인이 영계를 감정하는 것과 똑같이 눈으로 상대방의 키를 재고, 무게를 달아 보고, 정확히 평가를 하고 나서 덕붙였다. "파리든……어디든요!" "아직 그 얘기는 하지 말기로 하자. 잔소리 그만두고……우선 아기를 낳고, 아기가 태어난 후에……" "아기를 낳아요? 아기가 태어난 후에라구요?" 그리고는 양손으로 드러난 목을 눌러 뒤로 고개를 젖히고, 자신의 고결한 도전에 취하여 싸움터의 함성처럼 까마귀의 금속성 섞인 웃음소리를 낡은 객실의 구석구석까지 울려퍼지게 했다. "아버지가 당신을 놀려댄 거예요. 당신, 그 말을 정말로 믿었어요?" 이 대담한 거직말은 일체의 의혹을 멀리 날려보내 버리고 말았다. 설마 하고 생각되는 일은 증거 따위는 없어도 괜찮다. 후작은 그녀가 사실을 말했다고 믿었다. 게다가 후작은 노여움으로 목이 꽉 잠겨 있었던 것이다. "입닥쳐!" 하고 후작은 테이블을 주먹으로 쾅 하고 내려 치면서 말했다. 그러나 제르멘느는 조심스럽게 그리고 가늘게 눈을 뜨고, 조그만 발을 의자 밑에 가지런히 놓고, 언제라도 단숨에 도망칠 수 있는 태세를 갖춘 채 다시 쿡쿡거리며 웃고 있었다. "빌어먹을 것! 제기랄!"하고 후작은 완전히 속아서, 눈에 보이지 않는 투창을 등 뒤로 흔들면서 되풀이했다. 한 순간 후작의 시선은 그녀의 시선에 부딪쳤다. 그리고 역시 속아 넘어 갔다는 것을 눈치였다. "누가 사실을 말하고 있는지는 이제 곧 알게 되겠지." 하고 후작은 불쾌한 듯이 말했다. "그 얼간이 영감이 나를 데리고 놀았다고 한다면 갈비뼈를 부러뜨려 놓겠다! 그러나 지금은 그냥 놓아 두겠어." 하지만 자기가 매우 위험하고 교활한 인간이라고 느끼고, 남자와 마찬가지로 강하다고 느끼면서, 그녀의 얼굴은 창백햇다. 한참 동안 후작은 짜증스러운 듯이 콧수염을 만지작리면서 생각에 잠겨 있었다. '얘기가 이상한데……어느 쪽이 나를 속이고 있는 것일까?" 하고 게다가 거짓말이 이처럼 줄줄이, 자유롭게, 뜻하지도 않게, 몸을 지키는 동작이나 절규처럼 자연스럽게 발해진 적은 없었던 것이다. 임신을 했건 안했건 간에 나는 전에 한 말을 취소하지는 않겠어, 무셰트 ." 하고 후작은 가까스로 입을 열었다. "……이 넝마 같은 집이 팔리면 강과 숲 사이의 중간에 있는 사냥 오두막이든 어디든 우리 두 사람이서 살 곳을 찾아내서 조용히 살도록 하자. 맹세하겠는데, 앞으로는 답했다. "내일이라도 떠날 거예요? "이런 멍청한 아가씨르 보았나!" 하고 후작은 정말로 깜짝 놀라서 외쳤다. "일요일 바메 거리를 한 바퀴 산책하는 듯한 기분으로 그런 말을 하는데…… 무셰트 너는  미성년자란 말야, 법률은 장난으로 있는 줄 알아?" 4분의 3은 진심이잠, 경솔하게 깊은 곳으로 빠져들어가기에는 너무나도 농민의 피가 짙은 후작은 환회의 함성, 포옹, 눈물, 요컨대 자신을 낭패로부터 끌어내줄 감동적인 광경을 기다리고 있었다. 그런데 교활한 처녀 쪽은 놀려대듯이 입을 다문 채 상대방에게 멋대로 떠들게 내버려 두었다. "글쎄요!" 하고 제르멘느가 말했다. "나는 사냥 오두막 같은 것을 그렇게 오래도록 기다리고 있을 수는 없어요. ……이렇게 젊은 걸요! 당신이 말하는 것처럼 숲과 강 사이에서 산다면 꽤나 미인이 되겠죠? 아무도 상대해 줄 사람이 없다면 난처할 텐데요?" "그런 식으로 나가면 틀림없이 앞으로 변변한 일은 없을 거야." 하고 후작은 경멸하는 듯한 어조로 반박했다. "어떻게 되든 상관 없어요!" 하고 제르멘느는 손바닥을 치면서 소리 쳤다. "……게다가 나에게는 내 나름대로의 생각이 있다구요." 그러나 후작은 어깨를 추스려 보일 뿐이었기 때문에, 제르멘느는 무척 분격한 모습으로 계속 말했다. "애인이 한 사람 생각났어요." "도대체 어떤 놈이지?" "내 말대로 하는 사람이에요. 돈도 많고……" "젊은 사내인가?" "당신보다는요…… 알겠어요! 내가 테이블 밑에서 발로 건드렸다고 냅킨처럼 얼굴이 하얘질 정도로 순진하다구요!" "설마……?" "교육을 많이 받아서 학자라고 할 수 있을 정도로……" "알겠어! 국회의원이지……?" "명답이에요." 하고 제르멘느는 얼굴을 붉히며 대답했다. 그러나 눈은 불안해 보였다. 제르멘느는 상대방이 화를 낼 줄로 생각하고 있었다. 그런데 후작은 파이프를 흔들면서 이렇게 대답했을 뿐이다. "그럼 잘 부탁하겠어! 두 자식의 아버지에다가 눈치 빠른 마누라를 가진 남편이라면 훌륭한 남편감일 테니까……" 그렇게 말하면서도 후작의 목소리는 떨리고 있었다. 신중한 어린 처녀는 그런 농담에는 속아 넘어가지 않고 주의 깊은 눈으로 상대방의 동작을 엿보면서, 후작과 자신을 가로막고 있는 테이블 폭을 눈으로 가늠했다. 그녀의 심장은 두방망이질을 치고 손바닥은 식은 땀으로 젖어 있었다. 그러나 몸은 암사슴처럼 경쾌하게 느껴졌다. 물론 지금까지의 후작 같으면 여자 한둘쯤은 어떻게 되든 전혀 개의치 않았을 것이다. 그 전날도 블롱드의 무셰트(제르멘느)를 잃는 두려움보다는 우스꽝스러운 적한테 거짓말의 현장을 발각당한 굴욕감 쪽이 더 타격이 컸던 것이다. 또한 후작은 어린 처녀가 자기를 배반했다는것도 의심하고 있지 않았고, 순수한 이기주의에서 그녀의 약함을 범죄라고 생각하고, 결코 용서하고 있지는 않았다. 그러나 후작이 시골 사람 특유의 사리에 어두운 증오심을 가지고 더할 수 없이 미워지고 있던 사나이의 이름은 마음 밑바닥으로부터 그를 흔들어 놓았다. "어린 계집애 주제에." 하고 후작이 말했다. "여우처럼 교활하구나. 역시 핏줄은 속일 수가 없는 법이! 애비는 엉터리 맥주를 팔아먹고 딸은 딸대로 몸을 팔아 먹는다는 얘기로군." 제르멘느는 허세를 부리며, 고개를 흔들려고 했지만, 아직 이런 싸움에는 익숙치 않았기 때문에 몸 가까이에 가해진 천박스러운 모욕에 순간적으로 굴복해 버렸다. 그녀는 흐느껴 울었다. "오래 살아가는 동안에 이 정도의 말은 산더미처럼 듣게 될 거야." 하고 후작은 태연스럽게 계속했다. "갈레의 정부라! ……아마 아버지에 대한 앙갚음으로 그랬겠지?" "내가 가고 싶은 때 파리로 가겠어요." 하고 제르멘느는 울면서 중얼 거렸다. "그래요, 파리로 갈 거예요." 제르멘느가 양손을 짚고 있던 테이블 위에서 열 개의 조그만 손톱이 삐걱거렸다. 머릿속에서는 갖가지 생각들이 술렁거려서 그녀를 혼란시키고 있었다. 수많은 거짓말, 한없는 거짓말이 벌집속에서처럼 처참한 날개짓 소리를 내고 있었다. 그 모두가 이색적이고, 형태를 이루면 금세 사라져 버리는 더할 수 없이 잡다한 계획이 꿈 속에서처럼 차례차례로 그 끝없는 연쇄를 펼쳐 나가고 있었다. 이렇게 해서 일체의 감각이 술렁거린 다음에 생명의 분출이라고 할 수 있는 하나의 표현을 절한 자신감이 뿜어 올라왔다. 한순간 시간과 공간의 한계 자체가 그녀 앞에서 무너져 내린 것처럼 생각되고, 시계의 바늘이 그녀의 젊은 대담성과 같은 속도로 앞으로 밀고 나왔다……습관과 편견과의 하찮은 체계 외에 구속이라는 것을 모르고, 타인의 비판 외에 징벌이라는 것을 생각해 본 적이 없는 제르멘느는 자기가 난파자로서 밀려올라간 기적의 해안에서 어떤 제약도 보지를 않았다. 아무리오랫동안 그 씁쓸하고 달콤한 일락을 맛보고 있던간에 악한 상념은 마친내 붙잡혀 소유되어진 악, 즉 제2의 탄생이라고도 할 수 있는 최초의 무시무시한 기쁨을 미리 둔화시켜 저릴 수는 절대로 없다. 왜냐하면, 악덕은 마음속에 천천히 깊게 뿌리를 내리지만, 그 독을 가득 머금은 아름다운 꽃은 단하루밖에는 보기 좋게 번쩍이지 않기 때문이다. "파리에 간다고?" 후작이 말했다. 제르멘느는 상대방이 좀더 많이 묻고 싶어서 안달을 하고 있는 주제에 그것을 꺼내지 못하고 있다는 것을 분명히 알아차렸다. "파리에요." 하고 제르멘느는 되풀이해서 말했다. 뺨에는 아직 눈물 자국이 반짝이고 있었지만 눈은 이미 말라 있었다. "그래요…… 파리에서 자기 집을 갖는 거예요. 깨끗한 방을…… 그리고 장ㅍ롭게 사는 거예요. 국회의원들은 그런 식으로 자신의 애인을 가지고 있는 거라구요." 하고 제르멘는는 진지한 얼굴로 태연스럽게 덕붙였다. "공공연한 비밀이죠. 그 사람들은 법률을 마음대로 주무를수가 있잖아요? 우리들 사이에서는 벌써 얘기가 마무리되어 있다구요. 그것도 아주 오래 전부터요?" 언제나 우울한 기분에 사로잡혀거, 정숙한 체하고는 있지만 질투에 시달리고 있는 마누라에게서는 만족을 느끼지 못하고 넌덜머리를 내고 있던 불쌍한 캉파뉴의 법률가가, 몇차례 맥주 제조업자의 딸에게 부서적인 감정을 나타내 보인 것은 사실이지만, 그 감정이 진실로 의미하고 있는 것을 눈치빠른 처녀라면 오해를 할 수는 없었다. 그러나 다만 그것 뿐이었던 것이다. 그런데 그 얼마 안 되는 자료를 근거로 해서 불성실한 무셰트는 날이 밝을 때까지 거짓말을 밀고 나갈 만한 역량을 자신에게서 느끼고 있었다. 하나하나의 거짓말은 마치 애무처럼 그녀의 목을 죄고 드는 새로운 일락과 흡사했다. 제르멘느는 그날 밤, 상대방에게 욕을 바가지로 퍼먹고, 두들겨 맞고, 가령 생명의 위험을 무릅쓰고서라도 거짓말을  끝까지 관철했을 것이다. 거짓말을 하기 위해서 거짓말을 끝까지 밀고 나갔을 것이다. 나중에 그녀는 그 기묘한 발작을 자신이 자신에 대해서 행한 광기에 찬낭비, 감미로운 악몽으로 상기하게 될 것이다. "생각할 수 없는 일은 아니지." 하고 후작은 생각했다. 그리고는 결론을 입으로 내려버렸다. "보라, 이 멍청한 인간을!  얼간이 배신자, 되는 대로 지껄여대는 어릿광대의 말을 곧이 듣다니! 불원간 너도 선거인들과 같은 꼴을 당할걸! 국회의원의 정부라, 정말이지, 그건 말도 안 돼!" "비웃고 싶으면 얼마든지 비웃으세요." 하고 제르멘느는 대답했다. "훨씬 더 악한도 있는 데요, 뭘." 평소에는 장미빛이고, 명랑해 보이는 시골 사람의 코가 뺨과 마찬가지로 창백해졌다. 한동안 후작은 분노를 삭이면서 빌로드의 커다란 옷에 양손을 찔러 넣고, 방안을 종횡으로 왔다갔다하고 있었다. 그리고는 자세를 가다듬고 잇는 여자 쪽으로 몇 발자국 내디뎠다. 상대방은 그를 피해서 왼쪽으로 돌아서, 자신과 위험한 적과의 사이에 신중하게 테이블이 오도록 했다. 그러나 후작은 눈을 내려깐 채로 똑바로 문 쪽으로 걸어가서 그것을 잠그고 열쇠를 주머니 속에 집어 넣었다. 그리고는 다시 팔걸이 의자로 돌아오자 퉁명스러운 어조로 말햇다. "이제 이러쿵저러쿵 말하지 않는 것이 좋겠다. 네가 원한 일이니까. 내일까지 여기에 있게 하겠어. 아무 짓도 안할 테니까…… 책임은 내가  지겠어. 자아, 얌전히 내가 묻는 말에 대담을 해줘. 그건 모두 거짓말이겠지?" 이번에는 제르멘느도 또한 목덜미와 똑같이 창백해졌다. 그리고 이를 부드득 갈고 나서 대답했다. "거짓말이 아니에요!" "이봐, 이봐!" 하고 후작이 말했다. "나를 정말 속일 셈이야?" "그분은 진짜 내 정부라구요!" 제르멘느는 마치 목구멍이 아릴 정도의 쓴 음료수를 토해내듯이 그 새로운 거짓말을 토해냈다. 그리고 자신의 목소리의 울림이 들리지 않게 되었을 때, 마치 그녀가 내려갈 때처럼 심장이 고동을 약화시키는 듯한 느낌이 들었다. 하마터면 그녀의 목소리의 가락에 그녀 자신이 속아 넘어갔을 정도였다. 그리고 정부라는 말을 후작에게 내뱉고 있는 동안, 마치 마력을 가진 그 두 음절이 자신의 모든 옷을 벗겨서 나체로 만들어 버린 것처럼 순진한 것과 동시에 악의를 담은 태도로 가슴 위에 양팔을 끼고 있었다. "제기랄!"하고 후작이 소리쳤다. 그리고는 벌떡 불시에 일어났기 때문에 측량을 잘못한, 불쌍한 처녀는 뒤로 물러선 순간에 거의 그의 양팔에 안기는 형태가 되엇다. 두 사람은 객실의 한 구석에서 부딪쳤다. 그리고 한참 동안 말도 하지 않고 서로를 노려보고 있었다. 갑자기 제르멘느는 도망을 쳐서 의자 위로 뛰어올라갔다. 그러자 의자가 쓰러질 뻔해서 이번에는 테이블 위로 올라갔다. 그러나 굽이 높은 구두가 밀랍칠을 한 호두나무 재목 위에 미끄러졌다. 그녀는 헛되이 양손을 펼쳤다. 후작의 손이 그녀의 몸을 붙잡고, 그녀는 몸을 심하게 뒤로 젖혔다. 강한 충격에 제르멘느는 현기증을 느꼈다. 뚱뚱한 중년 사나이는 그녀를 사냥감처럼 줏어 들고 갔다. 제르멘느는 난폭하게 가죽 위자 위에 내던져지는 것을 느꼈다. 그리고나서 한 순간이 지난 뒤, 그녀는 이미 두 개의 눈밖에는 볼 수가 없었다. 처음에는 흉폭한 그 눈에 서서히 불안의 빛과, 이윽고는 굴욕의 빛이 떠올랐다. 다시 제르멘느는 자유로워졌다. 빛 속에 일어서서, 머리가 풀어헤쳐져 있고, 걷어 올린 옷자락에서 까만 양말이 드러나 보인 채, 그녀는 헛되이 증오해야 할 지배자를 눈으로 찾았다. 그러나 이제까지 느껴본 적이 없는 노여움에 눈이 캄캄해져서, 견디기 어려운 육체의 고통을, 상처받은 손발의 지체보다는 자존심 속에 받아들이고 있던 그녀에게는 커다란 구멍 같은 어둠과 벽 위의 램프이 반사밖에 분간할 수가 없었다. 간신히 그의 모습을 확인했을 때, 피는 조수처럼 심장으로 역류했다. "이봐, 무셰트! 왜 그래!" 하고 어수룩한 호인은 불안스러워하며 말했다. 이렇게 말하면서 후작은 자기의 매를 붙들 때처럼 조용히 그녀를 붙들려고 양팔을 내밀고 살금살금 다가갔다. 그러나 이번에는 그녀도 보기 좋게 피했다. "왜 그래, 무셰트?" 하고 후작은 자신 없는 목소리로 되풀이했다. 제르멘느는 음험스런 미소에 아름다운 입술을 일그러뜨리고 멀리서 그럴 엿보고 있었다. '이 녀석은 꿈을 꾸고 있는 것일까?' 하고 후작은 아직도 생각하고 있었다…… 왜냐 하면, 돌연스러운 욕망이 생겨나는 저 노여움의 발작에 몸ㅇ ㄹ맡긴 뒤, 비정한 게임 속에서 승부를 하는 진지한 승부사와 마찬가지로 이제까지 자기의 정사의 상대방을 용서한 일이 없는 후작은, 후회보다는 오히려 곤혹스러움을 느끼고 있었기 때문이다. 이미 그녀는 이해할 수 없게 되었다. "뭔가 말을 좀 해 봐." 하고 그녀의 침묵에 격앙된 후작이 소리쳤다. 그러나 제르멘느느 느긋한 발걸음으로 그의 앞에서 후퇴했다. 그리고 문쪽을 향해 도망치기 시작했으므로, 후작은 좁은 통로에 팔걸이 의자를 밀어서 도망가는 길을 막으려고 했다. 그러나 그녀는 날카로운 공포의 외마디 소리를 지르면서 가벼운 점플고 장애물을 피했기 때문에, 후작은 숨을 할딱이며 그 자리에 망연히 서 있었다. 그로부터 한순간이 지난 뒤, 후작이 뒤를 쫓아가려고 돌아다 보았을때, 그의 눈에는 재빨리 객실 저쪽 끝에서 귀여운 발로 발돋움을 하고 양팔을 펴고 벽에 걸려 있는 것을 잡으려 하고 있는 그녀의 모습이 비쳤다. "이봐! 내려와! 너, 머리가 어떻게 된 것 아냐!" 두 발자국을 뛰었으면 아마 따라잡아 손에 쥔 것을 빼앗아 버릴 수 있었을 것이다. 그러나 거짓말에 대한 수치심이 글 ㄴ그를 제지하고 말았다. 후작은 수두르지 않고, 또한 쉽사리 뒤로 물러나지 않는 사나이의 발걸음으로 그녀에게 다가갔다. 왜냐하면, 여자의 손에는 그의 엽총, 즉 멋진'앙송'이 쥐어져 있는 것이 보였기 때문이다. "잘 생각해 보도록 해!" 하고 후작은, 마치 위험한 개를 달래기라도 하듯이 여전히 한 걸을 한 걸음 앞으로 다가가면서 말했다. 제르멘는 미치기라도 한 것처럼, 일종의 공포와 노여움이 뒤섞인 외침으로 대구했을 뿐이다. 그와 동시에 그녀의 팔을 펴서 총을 겨누었다. "이 어리석은 년아! 총알이 장전되어 있단 말야!" 하고 아직도 후작은 말하려고 했다…… 그러나 그 최후의 말은 폭발에 의해서, 말하자면 입술 위에서 부서져 버렸다. 탄환은 턱 밑을 명중했고, 그 뼈를 산산조각내 버렸다. 너무나 가까이서 발사되었기 때문에 그을린 펠트의 장전물이 목을 관통해서 넥타이 속에서 발견되었을 정도였다. 제르멘느는 창문을 열고 모습을 감추어 버렸다.
4.
갈레 의사는 편지를 다 쓰고나자, 세로선이 멋진, 작은 서체로 봉투에 받는 사람의 이름ㅇ ㄹ적었다. 그때 위에서 정원사인 티몰레옹이 말했다. "제르멘느 아가씨가 뭔가 선생님꼐 드릴 말씀이 있답니다……" 이미 제르멘느는 입구에 모습을 나타냈다. 가느다란 몸매의 까만 망토에 몸을 감싸고 손에는 우산을 들엇다. 제르멘느는 몹시 빠른 걸음걸이로 들어왔기 때문에, 징검돌 위에 울려 퍼진 그 생기발랄한 발자국 소리가 등 뒤에 아직 남아 있는 것 같았다. 제르멘느는 정원사의 코 앞에서 웃음소리를 터뜨렸다. 그러자 사나이도 덩달아 웃었다. 반쯤 열려 있는 창문에서 언제라도 공범자의 얼굴같은 석양의 내음이 스며들었고, 그와 동시에 팔걸이 의자의 끝에 비춰지고 있던 사슴털 색깔의 연한 햇빛이 지워졌다. "무슨 용무인가, 제르멘느 양?" 하고 갈레 의사는 물었다. 그리고는 서둘러 편지 봉투를 봉함했다. "사실으 ㄴ아버지가 알려드리러 올 예정이었습니다만, 이번 평의회는 이번 달 9일로 연기되었습니다. 그래서 제가 마침 이 근처를 지나가던 길이어서……" 하고 여느때와 다름없이 침착하게 제르멘느는 대답했다. 그리고 '평의회'가 '이번 달 9일로 연기되었습니다'라고 하는 말에 묘하게 힘을 발음했기 때문에, 정원사 티몰레옹은 아무 것도 모르는 주제에 또다시 피식 웃었다. "자아, 어서 가 보게."하고 편지를 티몰레옹에게 건네 주면서 갈레 의사는 거치른 어조로 말했다. 그 뒤 조금 있다가, "그게 도대체 무슨 말이지?" 하고 갈레 의사가 물었다. "지금 알고 싶으세요?" 하고 제르멘느는 팔걸이 의자에 우산을 옆으로 걸쳐 놓으면서 대답햇다. "그럼, 말씀드리죠. 제가 임신을 했다구요!" "뭐라고, 무셰트!" 하고 갈레 의사는 재빨리, 목을 졸리우기라도 한 목소리로 중얼댔다. 그렇지 않으면 적어도 좀더 작은 소리로 얘기했을 것이다. "나를 무셰트라고 부르지 마세요!" 하고 말로르티의 딸은 냉담하게 대답했다. "무셰트는 딱 질색이니까요!" 그녀는 망토를 의자에 던져 버리고 의사 앞에 섰다. "당신은 이해할 수 있을 거예요. 아무도 곧이들으려고 하지 않지만요." "언제……언제부터지?" "대략 3개월 전부터요." 그리고는 제르멘는ㄴ 핀으 ㄹ입에 문 채 침착하게 스크트의 호크를 풀어 헤치기 시작했다. "이제까지 말없이 가만히 있다가……이제 와서 자백하다니." "어머나! 자백한다고요!" 하고 말하고서 제르멘느는 핀으 ㄹ입에서 꺼내지도 않고 웃으려고 했다. "너무 심하군요, 그 말투가!" 입은 다물었지만 그녀의 눈은 아이처럼 웃고 있었다. "이봐, 이런 데서 벗으면 안 돼!" 하고 캉파뉴의 의사는 냉정함을 회복시키려고 전력을 다하면서 말했다. "하다 못해 내 서재로 들어 가세." "그럴 수는 없어요!" 하고 제르멘느는 말했다. "잠깐 열쇠로 잠그어 주세요. 당신의 서재는 추워서 몸이 떨리니가요." 갈레 의사는 결멸하듯이 어깨를 으쓱해 보였지만, 그러나 일찌감치 생침을 삼키면서 곁눈질로 그녀를 관찰하고 있었다. 그녀는 한쪽 다리를 의자 팔걸이에 걸치고, 다른 쪽 다리를 굽혀 서두르지 앟고 장화를 벗고 있었다. "저어, 마침 잘 되었어요." 하고 제르멘느가 말했다. "이 장화는 몹시 아파요! 하루 종일 이것을 신고 뛰어 다녀서요. 화요일에 여기에 맡겨 놓은 사슴 가죽 신발을 좀 갖다 주세요.그래요, 화장실 상자 뒤의 마르에 놓아 뒸어요. 그리고 저어…… 나는 오늘 밤에는 집에 돌아가지 않을 거예요. 아버지한테는 꼴랭꾸르의 말비나 숙모님 집에 간다고 하고 왔으니까요……부인은 분명히 내일 돌아오신다고 했죠?" 상대방의 작은 얼굴의 놀랄 만란 움직임 속에서 뭔가 움직이지 않고 긴장된 것, 미소까지도 굳어져 있는 피로와 아집의 주름을 알아차리지 못하고, 갈레 의사는 멍청히 입을 연채 그녀의 말을 듣고 있었다. "그런 무모한 짓을 하면, 이제 곧 모든 게 다 수포로 돌아간단 말야." 하고 갈레 의사는 호소하듯이 말했다. "처음에는 불로뉴나 생 폴에서밖에 만나지 않았잖아? 그런데 지금 와서 제멋데로 행동하려고 하다니……티몰레용의 얼굴을 봤잖아? 나로서는……" "호랑이 굴에 들어가지 않으면 호랑이 새끼를 잡을 수 없다잖아요?" 하고 제르멘느는 진지한 얼굴로 대답했다. "내 구두를 좀 갖다 달라니까요! 그리고 나갈 때 문을 잘 닫아 줘요." 그녀는 옷깃이 꼭 끼게 입고 있었는데 팔꿈치 있는 데가 번쩍번쩍 빛낫으며, 모닝으로 몸을 감싸고 펠트의 슬리퍼를 걸친 이 기모한 여인을 논으로 쫓고 있었다. 그녀는 무엇을 생각하고 있었던 것일까? 아니, 아무 것도 생각하고 있지 않았던 것은 아니었을까? 누가 이를 가진 이 위선자의 우스꽝스러움이나 추잡성은 이미 그녀를 놀라게 하지 못했다. 그렇기는 커녕 그녀는 그를 사랑하고 있었던 것이다. 자기가 사랑할 수 있는 한 제르멘느는 그를 사랑하고 있었던 것이다. 그날 밤, 돌이킬 수 없는 행위를 범해서 무저항적인 후작과 동시에 자기 자신의 허상도 격살하고나서, 말로르티의 딸, 마드모아젤 말로르티는 배신당한 자신의 야망에 대히서 헛되이 계속 몸부림치고 있었다. 도망가거나 숨어 버리거나 하면, 도리어 명백히 죄를 인정하는 것이 된다. 그러므로 그녀는 집으로 돌아가서 본디의 캋집에 들어가, 시치미를 뚝 떼고 견디기 어려운 연민의 눈빛 아래서 이제까지와 달리 얌전하고 또한 과묵한 태도로 아버지에게 용서를 구하고, 자기의 주위에 거짓말의 실을 한 가닥 한 가닥 뽑아 내야만 했다. 제르멘는 마음을 잠식당하면서 남몰개 생각하고 있었다. '내일이 되면, 그래, 내일이 되면, 모두 잊어 벌리게 도리 거야. 그리고 나는 자유롭게 될 거야.' 하고. 그러나 그 내일은 결코 찾아오지 않았다. 천천히, 한번은 끊겼던 인연이 그녀의 주의에 그 매듭을 조이기 시작했다. 쓰디씉 야유에 의해서, 감방은 은신처가 되고, 예전에는 그렇게도 몹시 싫어했는데도 그쇠창살 뒤에서만 숨ㅇ르 쉴 수 있게 되고 말았다. 그녀가 관연 그럴싸하게 꾸며댄 인물이 차츰 또 한 사람으 인물을 파괴해 나갔고, 예전에 그녀를 데려가 버렸던 수많은 꿈은 눈에 보이지 않는 권태라는 것에 의해서 잠식당해서 하나 그리고 또 한 땅에 떨어지고 말았다. 그녀가 도전했던 작은, 이름 모를 거리는 다시 그녀를 붙들고 느겨를 덮어씌워 그녀를 소화하기 시작하고 있었다. 그 어떤 전락도 이렇게 급격하지는 않았으며, 이렇게 돌이킬 수 없는 형태를 취한 일도 없었다. 그리고 제르멘느는 그 범죄를 저지른 날 밤의 한 토막 한 토막을 회상해 볼 때, 그곳에서는 돌연스럽게 이완되어 버린 거대한 노력, 무로 덜아가 버린 보물과 같은 것으로, 그녀가 처음 간직하고 있던 추억을 정당화시켜 주는 것은 아무 것도 찾아볼 수가 없었다. 그녀가 처음 원하고 있던 것, 기회를 엿보아 한 달음에 덤벼들었지만 놓쳐 버리고, 영원히 모습을 감추어 버린 사냥감 - 바야흐로 그녀는 이제까지 그것에 이름을 부여하려고 한 일이 있었을까? 그렇다! 그것은 그 침상에 쓰러진 뚱뚱한 사나이는 아니었다…… 그렇다면 어떤 사냥감이었던가? 그 얼마나 많은 다른 아가씨들이 보리수나무 아래에서 낡은 지팡이를 끌며 죽어 갔을까? 그녀들의 생며은 1시간밖에 계속되지 않았던 것이다. 그렇지만 1백 년이나 계속되고 말았다! 한 순간 동안만 생명은 공간의 바람을 가득 받아 가능한  한 크게 그 날개를 펼칱다…… 그런다음, 다시 날개를 접어 돌처럼 일직선으로 낙하해 버린다. 그러나 그녀들은 결코 살인을 범할 일이 없다. 아마 꿈속에서까지도. 그녀들에게는 아무런 비밀도 없다. 때문에 조각 장식이 딸린 본넸 아래의 회색 머리카락을 쓰다듬으며 이렇게 말할 수가 있다. "나는 그때는 미친 사람 같았어."라고. 그녀들은 영원히 어느 폭풍우가 심하게 몰아치던 밤, 그 젊은 손톱을 드러내고 장난삼아 사람을 죽일 수도 있었다는 것을 알지 못할 것이다. 범죄가 있은 뒤, 갈레와의 정사는 제르멘느에게 있어서 또 하나의 비밀, 또 하나의 은밀한 도전이었다. 그녀는 우선 이 영혼이 없는 비여한 사나이의 팔 속에 뛰어든 후, 이 또 하나의 표류물에 달라붙었던 것이다. 그러나 빈틈이 없는 농간ㅇㄹ 갖춘 이 고집센 아가시는 곧 농양에 입을 대는 것처럼 상대의 마음을 열어젖히고 말았다. 물론 악에 대한 쾌락도 있겠지만, 그와 동시에 위험한 놀이에 재미를 붙이는 기분에서 그녀는 우스꽝스러운 광대 인형을 청춘의 악덕에 붙어다니게 마련인 저 망상과도 같은 자기에 의해서 부화되고, 자기 혼자만이 알고 있는 한 마리의 유독한 동물로 바꾸어 놓고, 마침내는 자기 자신으 ㅣ타락의 닮은꼴, 그 상징으로서 그것을 사라하게 되었던 것이다. 그러나 이 놀이에 그녀는 이미 싫증을 느끼고 있었다. "자아,"하고 융단위에 구두를 벗어 던지면서 갈레 의사는 말했다. 그리고 곧 상대방이 대답을 하지 않는 데 놀랐다. 여전히 그 곁눈질로 의사는 어둠 속에서 팔걸이 의자에 누워있는 작은 몸집, 구부린 모릎, 한쪽 어깨에 기울어진 머리, 거의 알아볼 수 없을 만큼 위쪽으로 젖혀진 입술 끝, 창백한 뺨을 몰래 바라보았다. "무셰트," 하고 갈레 의사가 불렀다. "이봐, 무셰트!" 동시에 의사는 재빨리 다가서서 감겨진 눈꺼풀을 손가락으로 애무했다. 눈꺼풀은 천천히 열리려고 하긴 했지만, 나타난 것은 아직 사고각 돌아오지 않은 눈이었다. 그런다음, 제르멘는 어굴을 돌리고 신음 소리를 냈다. "나 어떻게 하고 있었죠?" 하고 제르멘느는 말했다. "추워요……" 그때 갈레 의사는 가벼운 모직 망토 아래 그녀가 알몸이라는 것을 알았다. "이봐,"하고 의하가 말했다. "자고 있는 거야? 어떻게 된 거야?" 갈레 의사는 머리를 앞으로 숙이고 여전히 야유ㅘ는 미소를 띠면서 서 있었다. "발작은 끝났어……"하고 의사는 말을 이었다.(그리고 그녀는 팔을 잡았다) 맥박이 조금 빠르기는 하지만 이것은 흔히 있는 일이다. 걱정할 것은 없다. "너는 몸을 소중하게 여기지 않는 것 같아. 이런 식으로 하면…… 이제 …… 곤란하게 돼! 기침은 나오지 않아?" 의사는 옆에 앉아서, 반쯤 열려 있는 그녀의 옷깃을 난폭하게 들어올렸다. 짐승같은 우아함을 갖춘 멋진 애무로 어깨가 순간 드러나고 전율하듯 떨었다. 그러나 그녀는 조용히 상대방을 떠밀었다. "그럴 마음이 되었을 때가 좋아." 하고 갈레 의사가 말했다. "하지만 분명히 말하자면, 기관지를 먼저 진찰하지 않고서는 뭐라고 진달을 내릴 수가 없어, 너는 그곳이 약하니까. 그리고 요양은 조금도 하지 않고 있으니 말이야." 갈레 의사는 또한 잠시 얘기를 계속했다. 그런 다음, 비로소 그녀가 울고 있는 것을 알아차렸다. 눈ㅇㄹ 한 점에 응시하면서 크게 눈을 뜨고 조용한 표정인 채 여전히 입을 꼭 다물고 숨도 쉬지 않고 그녀는 울고 있었다. 순간 갈레 의사는 입을 딱 벌렸다. 그의 본능을 크게 웃도는 호기심, 즉 자기 바로 옆에 있는 타인 속에 접근하기 어려운 어떤 감정을 인정하고 그것을 아고 싶음과 동시에 두려워하고 있는 태도가 한 순간이지만 그에게 고상한 기분을 부여해 주였다. 그러나 겨우 눈을 뜬 마음의 외침소리는 그이 입술이 있는 것에서 멈취 버리고 말았다. 갈레 의사는 얼굴을 붉히면서 시선을 돌리고, 입을 다물어 버렸다. "나를 사랑하고 있어요?" 하고 제르멘느는 돌연 물었다. 애원이 기묘하게 몹시 무겁고 엄숙하게 울리는 듯한 것이 그 목소리 가락 속에 있었다. 그런 다음, 그녀는 즉시 이렇게 덧붙였다. "나는 머릿속으로 생각하고 있는 게 있어서 이런 것을 묻는 거예요." "어떤 생각인데?" "나를 사랑하고 있어요?" 하고 제르멘느는 당돌하게 같은 목소리의 가락으로 되풀이해서 물었다. 동시에 그녀는 몸을 떨면서 일어서고 있었다. 반쯤 열려 있던 망토에 교묘하게 감싸인 그 모습은 노골적이고 작게 보였고, 그 눈에는 그와 똑같은 눈빛이 깃들어 있긴 했지만, 예전에 가지고 있던 자부심의 그림자는 사라져 있었다. "……대답해 줘요!" 하고 제르멘느는 다시 말했다. "빨리 대답해봐요!" "자아, 침착하라구, 제르멘느." "그럴수가 없어요!" 하고 그녀는 소리쳤다. "……그런게 아니라니까요! 다만 이렇게 말해 줘요. 나를 사랑하고 있다고요!……그래요, 내가 말한 것처럼 말예요." 제르멘느는 얼굴을 뒤로 젖히고 눈을 감았다. 떨리고 있는 입술 사이에서 하얀, 튼튼해 보이는 이가 보이고, 숨소리가 희미한 소리를 내서, 정적 속에서도 역시 소리를 들을 수가 있었다. "자아, 왜 그래요?" 하고 제르멘느가 말했다. "그것 뿐이라니까요! 당신 말할 수 없어요!" 제르멘느는 웅크리고 있었다. 그리고 마주 잡은 양손에 턱을 고이고 잠시 생각에 잠겨 있었다…… 그런 다음, 다시 교활한 눈으로 의사를 쳐다보았다. "……좋아요, 좋다구요! 그래도 괜찮아요." 하고 제르멘느는 고개를 끄덕이면서 말했다. "당신, 나를 미워하고 있군요! 하지만 내가 나를 미워하고 있는 정도는 아니에요!" 하고 그녀는 다시 진지한 얼굴로 말했다. 그런 다음 곧 이렇게 덧붙였다. "다만 당신은……그것이 어떠한 일인지조차도 모르고 있어요." "그것이 어떠한 일이라니, 그게 무슨 말이야?" "미워서 경멸하는 것 말이에요." 제르멘느는 대답했다. 그 뒤, 그녀는 수다스럽게 지껄이기 시작했다. 우연히 입에 올린 어떤 말이 자기 자신의 마음속 깊은 곳에서, 저 기본적인 소망, 즉 그녀의 깊고 어두운 영혼의 기쁨이나 괴로움이 아니라, 그 영혼자체를 눈뜨게 할 죽마다, 제르멘느는 언제나 그와 같이 달변이 되는 것이다. 그리고 나약하고 반짝이는 살갗의 휘장 밑에 이미 쇠약한 징조를 나타내고 있는 그 육체의 전율 속에 열렸다 닫혔다하는 양손의 무의식적인 리듬 속에, 지칠 줄ㅇㄹ 모르는 어깨와 허리의 억눌린 약동 속에 짐스의 위엄과도 같은 그 어떤 것이 숨쉬고 있었다. "정말이에요? 당신, 한 번도 느껴본 적이 없나 보죠. 어떻게 말하면 좋을까? 그것은 찾아드는 거라구요, 어떤 생각이…… 현기증처럼……미끄러져 내려서 바닥까지 가서 - 어디까지나 - 바닥에 이르기까지 - 바보 같은 인간들의 경멸도 그곳까지는 찾아오지 않는, 그러한 곳까지 끝내 가 닿도록 하자는 생각이 말예요. 그래도 괜찮아요, 아직 조금도 만족할수 없는 걸요……그 무언가가 모자라는 거예요……그래요! 옛날에는 나는 대단히 두려웠어요! 남의 말이라든가……눈빛이라든가……시시한 일이. 그랬어요! 저 상니에 할머니가……(아니, 당신도 알고 있을 거예요. 바로 라즈 씨의 이웃사람이지요.)……어느날, 나를 괴롭혔어요! 마침 플랑크 다리를 지나가고 있을 때였어요. 조그만 질녀 로르를 재빨리 나한테서 데려갔어요…… '뭐야! 내가 페스트에 걸리기라도 했다는 거야?' 하고 생각했어요……그것이 지금에는! 지금에는……지금에는 이미 그런 사람의 경멸을, 나는 이쪽에서 자진해서 받아주고 싶을 정도라구요! 그런 여자들의 몸에는 어떤 피가 흐르고 있을까요? 
</tdmsfiletext>
