<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AAA137.txt </filename>
<title> 푸른자전거 </title>
<author> 윤시몬 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 한뜻출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

 <작가 소개> 

  작가 윤시몬님은 방송 드라마, 시나리오를 많이 
쓰는 작가이며 동시에 이장호 감독 아래에서 영화 
조감독 생활을 오래 했다. 현재는 영화 감독이 되기 
위해 준비중이다.
  작품으로 시나리오 <바보 선언> <어둠의 자식들> 
<낮은 데로 임하소서> <그들은 태양을 쏘았다> 등이 
있다.


   1. 신세대의 원조 

  철수는 잠을 이룰 수가 없었다. 내일부터는 
고등학교 선생님이라는 설레임 때문이었다.
  걸음걸이는 어떻게 하고 말투는 어떻게 해야 할까? 
또 옷차림은 어떻게 입어야 할 것인가? 학생들에게 
체벌을 가할 것인가 말 것인가? 가한다면 
여학생에게는 어떻게 체벌을 가할 것인가?
  신세대를 가르치기 위해서는 내가 먼저 신세대 
선생님이 되어야 한다. 그러나 그것은 걱정할 문제가 
아니었다. 왜냐하면 그는 스스로를 신세대의 원조라고 
생각하고 있었다.
  밤은 자꾸만 깊어갔다. 생각도 순서없이 자꾸자꾸 
이어졌다. 단 몇 시간이라도 자야 한다고 생각했다. 
두 시가 지나고 세 시가 다가와도 정신은 더욱 
선명해지는 느낌이었다.
  자려고 노력하지 말자. 잠이란 노력으로 이루어지는 
것이 아니다. 철수는 담배에 불을 당겼다. 담배맛이 
유난히 맛있다. 나 같은 문제아가 선생님이 되다니.
  철수는 스스로 대견스러워 '낄낄' 웃음이 나왔다.
  그러나 두고 보라. 누구보다 멋진 선생님이 되고 
말겠다.
  아! 내일부터 내가 선생이라니...
  이제는 의젓해져야 한다. 선생이니까.
  버스를 탈 때도 줄을 서서 차례대로 타야겠다. 
어디선가 제자가 보고 있을지 모르니까.
  술에 취해 노래를 부르며 지그재그로 걷지도 
말아야겠다. 어디선가 제자가 보고 있을지 모르니까.
  문제는 나이트클럽이다. 최소한 일주일에 한 번 
정도는 나이트클럽에 가서 신나게 흔들어대야 살맛이 
나기 때문이다.
  아무리 신세대 선생님이라고 해도 선생님이란 
신분으로 일주일에 한번씩 나이트클럽에 가서 
흔들어대는 건 아무래도 바람직하지 못할 것이다.
  천만에 말씀! 내가 진정한 신세대 선생님이라면 
제자들을 데리고 가서 같이 신나게 춤출 수 있어야 
한다. 맥주 한두 병 정도는 마시게 하면서...
  상반된 두 생각이 한동안 힘을 겨루었지만, 철수는 
어느 쪽에도 손을 들어주지 못했다.
  먹다 남은 술을 비우고 다시 자리에 누웠다. 뻐꾸기 
시계가 다섯시를 알리는 소리를 아스라이 들으며 깜빡 
잠이 들었던 철수를 전화벨 소리가 깨운다.
  도대체 어떤 인간이 새벽부터 전화를 하는 걸까? 
십중팔구 정우녀석이겠지.
  철수는 이불을 뒤집어쓰고 전화벨이 멈추길 
기다렸다. 그러나 전화벨은 철수의 인내력을 비웃듯 
규칙적으로 소리치고 있었다.
  철수는 손을 뻗어 머리맡에 있는 수화기를 이불 
속으로 끌어들였다.
  "여보세요."
  "에미다. 아직 자니?"
  어머니의 정감 가득한 목소리가 먼 시골 농장으로 
부터 들려왔다.
  "아침 일찍 웬일이세요?"
  새벽부터 전화를 걸어 아들의 단잠을 방해할 
어머니가 아니었기에 철수는 집에 무슨 일이 생겼는가 
싶어 불안한 예감으로 물었다.
  "아가, 오늘이 무슨 날인데 아직 잠을 자고 있니?"
  "오늘이 무슨 날인데요?"
  철수는 불안하게 반문했다.
  "아가, 너 정말 오늘이 무슨 날인지 몰라서 
묻는거니?"
  "네. 자다가 갑자기 일어나서... 무슨 날인데요?"
  "오늘이 너 첫출근하는 날 아니냐?"
  "하이쿠 참!"
  철수가 스프링처럼 몸을 일으켰다.
  "인석아, 도대체 정신을 어디다 팔고 사는 거니? 
부임하는
  날부터 지각하지 말고 서두르거라. 그리고 
오늘부터는 선생님이라는 네 신분을 명심하고 말씨도 
행동도 조심해야 한다."
  "걱정 마세요."
  "그래, 고맙다. 아픈 데는 없고?"
  "네!"
  "잠시 기다리거라. 느이 아부지가 바꿔달라고 
성화시다."
  잠시후 아버지의 걸걸한 목소리가 들렸다.
  "애비다."
  "건강하시죠?"
  "오냐. 야, 김철수! 축하한다."
  "감사합니다, 아버지."
  "야, 김철수! 애비는 아직도 실감이 안난다. 너 
같은 말썽꾸러기가 선생님이 되었다는 사실이 
말이다."
  "저 멋진 선생님이 될테니까 지켜봐 주세요."
  "오냐."
  철수는 출근 준비를 마치고 거울 앞에 서서 그 속에 
비치는 자신의 모습을 바라보았다. 거기 선생님 김 
철수가 폼 잡고 서 있었다. 그는 거울 속의 자신에게 
유쾌하게 윙크하고 오피스텔을 힘차게 나갔다.
  렛스 고!
  철수는 학교에 입학하는 소년처럼 설레이는 
마음으로 교정으로 들어섰다. 아직 이른 
시간이었으므로 등교하는 학생들은 몇 명 안보였다. 
오십 년이란 긴 역사를 간직한 고등학교답게 교정은 
아름다웠고, 나무가 많아 좋았다. 꽃이 피고 싱그러운 
나뭇잎이 돋아나면 더욱 아름다운 교정이 될 것이다.
  철수는 외진 벤치에 앉아 담배를 피웠다. 아직 
바람이 쌀쌀했다. 따뜻한 커피 한 잔이 생각났다.
  교정으로 들어서는 학생들이 점점 불어났다. 이 
학교가 남녀공학으로 학생들을 입학시킨 것은 5년 
전부터라고 했다.
  철수는 교장실로 갔다. 교장 선생님은 아직 오시지 
않았다.
  사환 아가씨가 커피를 가지고 들어왔다.
  "감사합니다."
  철수는 정중하게 인사를 했다. 아마 철수는 
선생님의 신분으로 이 학교에 오지 않았다면 분명히 
농담을 한마디 던졌을 것이다.(오! 아가씨 
섹시한데)하고.
  "정확히 십분 후면 교장 선생님께서 오실 거예요. 
항상 일정하시거든요."
  철수는 커피를 마시며 교장 선생님이 자신을 어떻게 
대할지 몹시 궁금했다. 왜냐하면 철수와 교장 
선생님은 아주 오랜 사이였기 때문이다.
  철수는 중, 고등학교 시절을 교장선생님 집에서 
보냈다. 철수가 중학교에 입학하면서 그의 아버지는 
환멸을 느끼던 직장을 그만두고 늘 꿈꾸던 농장을 
일구기 위해 먼 시골로 내려가면서 둘도 없는 친구인 
교장 선생님께 철수를 맡겼었다.
  중, 고등학교 시절을 교장 선생님 집에서 보내며 
철수는 크고 작은 수많은 말썽을 일으켰다. 그런 
문제아 철수를 먼 시골에 있는 아버지를 대신해 
키워준 제2의 아버지 같은 교장 선생님이었다.
  사환 아가씨 말대로 십여 분이 지나자, 
교장선생님께서 들어오셨다.
  철수는 코가 땅에 닿게 허리를 깊이 숙여 인사를 
드렸다.
  "야, 김 철수! 이게 무슨 악연이냐? 하고많은 학교 
중에 하필 우리 학교로 발령이 날 게 뭐냐? 불안하다. 
또 무슨 문제를 일으킬지."
  "걱정 마세요, 선생님. 최소한 선생님이란 신분에 
벗어난 행동은 하지 않을 겁니다."
  "내가 믿는 건 한가지뿐이다. 김 철수 가는 곳에 
문제가 생기고 만다는 것! 문교부도 한심하지. 너 
같은 녀석한테 선생님 자격증을 주다니."
  "아이 선생님, 너무 기죽이지 마세요. 누구보다 
멋진 선생님이 될테니 지켜봐 주십시요."
  교장 선생님은 바바리를 벗어 옷걸이에 걸고 철수와 
마주앉았다.
  "너 잘 할 수 있지?"
  교장 선생님은 철수를 진지하게 바라보며 다짐받듯 
물었다.
  "맹세하겠습니다!"
  "오냐, 믿어 보겠다."
  교장 선생님은 철수를 교무실로 데리고가 
선생님들에게 인사를 시켰다.
  "햇병아리 선생님이니까 여러분들이 잘 이끌어 
주시기 바라겠습니다. 저기 빈 자리가 김선생님 
자립니다."
  철수가 자신을 운명처럼 기다리고 있는 책상 앞으로 
가서 앉자 새학기의 첫 교무회의가 시작되었다.
  철수는 초보선생답게 의견 발표없이 진지하게 
듣기만 했다. 그는 그런 경황에도 여선생님이 다섯 
명밖에 안 된다는 것에 실망했다. 더욱 실망스러운 
것은 마음에 드는 이쁜 선생님이 없다는 것이었다.
  철수는 3학년 3반 부담임 선생으로 임명되었다. 
3학년에 한하여 정담임 선생과 부담임 선생으로 
구분된 두 선생님이 한학급을 맡았다.
  정담임 선생님으로 하여금 학생들의 대학진학 
문제에만 전념하게 하고, 학생들의 일반적인 생활은 
부담임 선생이 맡았다.
  철수는 정담임 선생님인 박선생을 달라 3층 복도 
끝에 있는 3학년 3반 교실로 갔다. 사십 대 중반으로 
보이는 박선생은 무척 깐깐한 얼굴이었다.
  철수가 박선생을 따라 교실에 들어서자 학생들은 
새로운 선생님에 대한 호기심으로 눈을 반짝였다.
  "새로 오신 선생님을 소개하겠다. 앞으로 너희들 
부담임 선생님을 맡아 주실 김철수 선생님이시다."
  학생들은 즐겁게 박수치며 철수를 환영했다.
  박선생이 몇 마디 의례적인 말을 마치고 나가자, 
철수는 우선 목을 조이고 있는 넥타이를 느슨하게 
풀고 학생들을 둘러 보았다.
  그들은 말이 청소년이지 처녀총각처럼 성숙해 
보였다. 더 정확히 표현하자면 그들은 고등학생이라는 
이유로 어쩔 수 없이 청소년이라는 딱지를 달고 
다녀야 하는 억울한 세대였다.
  "만나서 반갑다."
  철수는 목소리를 무겁게 깔며 입을 열었다. 그는 
학생들에게 강하지만 부드러운, 그러면서도 
엄격하지만 자유롭고 친근한 첫인상을 심어 주고 
싶었다.
  "난 너희들 위에 군림하는 선생님이 되고 싶지는 
않다.
  남학생들에겐 형 같은 선생님이 되고 싶고, 
여학생들에겐 오빠 같은 선생님이 되고 싶다. 난 
너희들과 친구가 되고 싶다."
  "박수우!"
  누군가 박수를 선동하자, 학생들은 다시 즐겁게 
박수를 쳤다.
  철수는 속으로 기분이 방방 떴다. 다소 길게 
이어지던 박수가 끝나자 철수는 다시 말을 이었다.
  "인생은 프로다. 프로는 최선을 다해야 한다. 
최선을 다하지 않으면 끝없이 쳐지는 게 생존의 
법칙이다. 최선을 다하는 인생은 잘 만들어진 한편의 
영화처럼 감동을 준다."
  철수는 다음 말이 이어지지 않았다. 첫인사를 
멋지게 하기 위해 일주일 전부터 연습한 것인데 
결정적인 순간에 원고지 세 장 분량의 기억이 지워져 
버리고 만 것이다. 진짜 폼나는 말은 지금부터 줄줄이 
나오는데...
  철수는 기억을 되살릴 시간을 벌기 위해 억지로 
기침을 하는 척 하며 시간을 끌어봤지만 까맣게 
지워진 기억은 다시 떠오르지 않았다.
  무척 아쉬웠다. 철수는 끝내 기억을 되살려 내지 
못하고 서둘러 첫인사를 마무리 짖는 게 최선의 
방법처럼 생각되었다.
  "잔소리 같아 긴 말 않겠다. 앞으로 우리 최선을 
다하기로 각자 자신에게 약속하자. 그리고 혼자 
해결하기 어려운 일이 생기면 형처럼 또는 오빠처럼 
생각하고 나하고 의논해 주기 바란다."
  철수는 자신의 오피스텔 위치와 전화번호를 알려 
주었다.
  "그럼 이제 수업 시작하자." 하고 철수가 국어책을 
펼치려 하자, 학생들이 우-- 하며 불만을 표시했다.
  "첫만남에 첫시간이니까 대충 대화의 시간으로 
때우자 이거냐?"
  "네에!"
  학생들은 입을 모아 길게 대답했다.
  "그럴 줄 알았다. 좋아, 나도 너희들에 대해 알고 
싶은 게 많으니까. 먼저 너희들의 질문을 받겠다. 단, 
대답할 가치가 없는 질문은 피해주기 바란다."
  간디처럼 동그란 안경을 쓴 상호가 잽싸게 
일어섰다.
  "선생님께서는 대학에 들어갈 때 단번에 
합격하셨나요? 아니면 재수 하셨나요?"
  "삼수했다."
  "삼수해서까지 대학에 꼭 가야할 필요가 있었나요?"
  "난 무척 선생님이 되고 싶었다. 그래서 그 꿈을 
실현시키기 위해 좋지 않은 머리지만 최선을 다했다. 
결국 난 선생님이 되어 너희들 앞에 이렇게 섰다."
  "일종의 인간 승리군요?"
  "그런데. 머리 나쁜 나로서는..."
  "여러분! 박수우--"
  학생들이 다시 즐겁게 박수를 쳤다.
  그들의 질문은 꼬리를 물고 이어졌다.
  (선생님은 당구 얼마 치세요?)
  (애인 있으세요?)
  (선생님은 어떤 스타일의 여자를 좋아 하시나요?)
  (취미는요?)
  (어떤 계절을 좋아 하시는지요?)
  (선생님은 담배 언제부터 피우셨습니까?)
  (즐거운 사라 읽어 보셨습니까?)
  학생들의 질문은 한동안 계속되었다. 대부분 유치한 
질문이었지만 때로는 매우 조심스럽게 대답해야 할 
까다로운 질문도 있었다.
  "이제 질문은 그만 받겠다."
  철수의 그 말에 한 남학생이 다급하게 일어섰다.
  "선생님, 마지막으로 한가지 질문만 더 받아주시면 
좋겠습니다."
  "좋아."
  "선생님은 주량이 얼마나 되십니까?"
  "그 질문은 기각하겠다."
  우--, 학생들이 답변을 회피한 철수에게 시위하듯 
웅성거렸고, 질문한 것에 대한 답변을 들어야 
앉겠다는 듯 버티고 서 있었다.
  "좋아, 소주를 기준으로 말하겠다. 한 병 마시면 
추억 속으로 빠져든다. 두 병 마시면 감정이 
풍부해지고 애인이 있으면 좋겠다는 생각을 하게 
된다. 세 병을 마시면 지그재그로 걸으며 노래를 
불러댄다. 그리고 다음날 전혀 기억하지 못한다. 
이상이다."
  학생들은 질문을 마치며 지금까지 성의있게 
대답해준 철수에게 박수를 보냈다.
  철수는 학생들의 신상기록부를 펼쳐 들고 한 장 한 
장 넘기며 제자들의 얼굴을 익혔다.
  "정미선!"
  미선이 얌전하게 일어섰다.
  "미선이는 장래희망이 음악선생님인가?"
  "네."
  미선이는 수줍은 모습으로 작게 대답했다.
  "가장 잘 연주할 수 있는 악기는 뭐니?"
  "플루트요."
  철수는 잠시 미선이의 해맑은 얼굴과 플루트가 잘 
어울리는 악기라고 생각하면서 신상기록부를 또 한 장 
넘겼다.
  "오미미!"
  "네에!"
  미미는 대기하고 있던 것처럼 상쾌하게 대답하며 
발딱 일어섰다. 철수는 갑자기 긴장되는 자신을 
느꼈다. 즐거운 사라를 읽어 봤느냐는 질문으로 
답변을 무척 어렵게 만든 아이였기 때문이다.
  "패션 디자이너가 희망인가?"
  "네에!"
  미미는 여전히 스프링 같은 목소리로 먼 뒷자리에서 
길게 대답했다.
  "그대는 취미가 뭔가?"
  "자전거 타기요."
  "특기란에 춤이라고 적혀 있는데, 잘 추냐?"
  "애들이 그러는데 프로급이래요."
  "지금 실력발휘 한번 해볼래?"
  "음악이 없으면 제대로 춤이 안나오는데요."
  "선생님, 음악 여기 있는데요."
  한 녀석이 카셋트를 가지고 나와 교탁 위에 놓고 
자리로 돌아갔다.
  미미가 주저없이 앞으로 나오자, 아이들이 박수를 
신나게 추어댔다. 철수는 무심히 던진 말이 상황을 
이렇게 발전시키자, 당황스럽고 후회스러웠다. 그러나 
상황을 되돌리기에는 무리라고 판단하고 디제이처럼 
카셋트를 플레이 시켰다.
  경쾌한 록음악이 나왔다. 미미는 주저없이 춤을 
추기 시작했다. 리본으로 묶은 미미의 긴머리가 
제멋대로 출렁거렸다. 봉긋한 젖가슴도 꼭 맞는 
티셔츠 속에서 흔들렸다.
  여자아이가 어쩌면 저렇게 용감할 수 있을까?
  리듬에 맞추어 뽐내듯 즐겁게 춤추는 미미의 모습이 
무척 귀여웠다. 그러나 철수는 미미를 문제아가 될 
충분한 소지가 있는 아이로 자신의 기억 속에 
입력시켰다.
  미미의 춤이 끝나자 아이들이 일제히 일어서 
기립박수를 쳤다. 어게인! 어게인! 하고 외쳐대면서.
  "선생님, 팬들의 성화가 뜨거운데 이번엔 람바다 
한번 출까요?"
  미미는 숨을 가쁘게 몰아쉬며 춤을 더 추고 싶은 듯 
철수를쳐다보았다.
  "람바다도 출 줄 아냐?"
  "제가 제일 자신있게 출 수 있는 게 람바다 
춤인걸요."
  "그래, 그건 다음에 보기로 하자."
  미미는 아쉬운 표정을 지으며 자리로 돌아갔다. 
철수가 신상기록부를 다시 한 장 넘겼다.
  "한진수!"
  "네!"
  "너는 장래희망이 뭐냐?"
  "연극영화과에 가서 영화감독이 되고 싶습니다."
  "최근에 재미있게 본 영화가 뭐냐?"
  "투캅스요."
  "가장 좋아하는 배우는 누구냐?"
  "리처드 기어요."
  "여배우는?"
  "헤픈 듯 청순한 지나데이비스요."
  "헤픈 듯 청순하다?! 네가 만든 표현이냐?"
  "네. 유치한가요?"
  "아니다. 아무튼 유능한 감독이 되어서 우리 영화도 
국제무대서 힘좀 쓸 수 있게 되길 바라겠다. 그리고 
한 가지 부탁하는데, 이유없이 벗기는 영화는 만들지 
말도록."
  "선생님은 에로티시즘 영화를 싫어하세요?"
  철수는 다시 궁지에 몰렸다. 뭐라고 대답해야 할까? 
싫어한다고 딱 잡아떼 버리면 너무 속보이는 대답이 
될 것이다. 그렇다고 좋아한다고 대답하기에는 상대가 
어린 제자들 아닌가. 철수는 생각을 정리할 시간을 
벌기 위해 되물었다.
  "너는 그런 영화 좋아하냐?"
  "네!"
  진수 녀석은 망설임없이 당당하게 대답했다. 
학생들은 이제 철수의 대답을 기다리며 숨죽이고 
있었다. 철수는 신세대 선생님다운 답변을 해야 
한다고 생각했다.
  "나도 그런 영화 종종 본다. 그렇지만 내가 제일 
즐기는 영화는 코미디 영화다."
  철수는 서둘러 신상기록부를 넘겼다.
  "민상호!"
  "네!"
  "그대는 군인이 희망사항인가?"
  "아닙니다."
  "여기 그렇게 써있는데, 사관학교에 가서 군인이 
되고 싶다고..."
  "지금은 꿈이 바뀌었습니다. 저는 아무래도 시인이 
되고 싶습니다."
  "그래? 그런 뜻에서 네가 좋아하는 시 한편 암송해 
볼래?"
  상호는 망설였다.
  "박수 한번 쳐주자."
  한바탕 박수를 받고 나서 상호는 감정을 가다듬고 
시를 낭송하기 시작했다.
  "아, 다시한번 인생을 되풀이 할 수 있다면
  나는 열여섯 살로 돌아가고 싶다.
  소녀에게 보낼 연애편지를 쓰느라
  밤이 깊도록 시집을 뒤적이고 싶다.
  전등 대신 촛불로 방을 밝히고
  마음속 제일 깊은 곳에 숨겨둔
  소녀의 눈과 입술을 상상해 보고 싶다.
  그리고, 아 그리고
  첨 만져본 소녀의 가슴이 너무 부드러워
  깜짝 놀라고 싶다.
  아, 다시한번 인생을 되풀이 할 수 있다면
  나는 열여섯 살로 돌아가련다.
  그리하여 유난히 입술이 붉은 그 소녀와
  금빛찬란한 저녁바다를 배경으로
  내 생에 첫키스를 하고 싶다."
  "박수우!"
  철수는 끌어안고 싶도록 아름다운 감정을 느끼며 
열렬히 박수를 선동했다. 열여섯 살 소년처럼...
  철수는 첫날을 무사히 마치고 가벼운 발걸음으로 
퇴근을 했다.
  하루 종일 열심히 일하고 집으로 돌아가는 농부처럼 
뿌듯한 기분이었다.
  아, 이제 열심히 해야지. 하느님, 감사합니다.
  철수는 책상앞에 앉아 생활기록부를 자세하게 
살폈다. 가정환경, 성격, 성적, 교우관계 등을 
종합적으로 검토한 끝에 문제아 소지가 많은 7명을 
추려냈다. 그중에는 여학생도 한명 끼어 있었는데 
바로 미미였다.
  이제 철수는 그들 일곱명에게 특별히 관심을 기울일 
것이다. 교육의 가장 깊은 의미는 아홉명의 천재를 
만들기 보다는 한 명의 문제아를 바로 세우는데 더 큰 
가치가 있다고 생각하는 철수였다.


   2. 잔인한 오월 

  철수는 점심을 먹고 따스한 봄빛이 스며드는 상담실 
창가에서 차를 마셨다. 며칠 전까지만 해도 상담실은 
없었다. 철수는 상담실의 필요성을 교장 선생님께 
건의했다.
  철수가 청소년 문제에 각별히 관심을 가지고 있는 
것을 잘 알고 있는 교장 선생님이 철수의 의견을 
받아들인 것이다.
  청소년 문제에 관한 한 철수는 유명인사였다. 그는 
대학원 시절을 거의 청소년 문제를 연구하는데 
소비했다.
  그리고 이미 청소년 문제에 대한 연구집을 세 
권이나 펴내고 있었으며 각종 청소년 문제 세미나에 
철수는 단골손님이었다.
  철수가 청소년 문제에 그렇게 관심을 갖게 된 것은 
누구보다 많은 문제를 일으키며 방황으로 청소년 
시절을 보냈기 때문이었다.
  봄으로 가득 피어난 교정에는 많은 아이들이 나와서 
점심시간을 즐기고 있었다.
  허리 숙여 꽃향기를 맡아보는 소녀의 모습도 
보였고, 벤치에 앉아 깔깔거리는 여학생들의 모습도 
보였다.
  그런 교정의 평화로운 풍경을 3층 상담실 창가에서 
바라보고 있던 철수의 시선이 어느 순간 무언가에 
사로잡혀 버렸다.
  자전거를 탄 한 여학생이 교정에 가득히 피어난 
봄의 풍경 사이를 즐겁게 달리고 있었다. 눈부신 봄빛 
아래서 즐겁게 자전거 타고 있는 소녀의 모습은 
너무나 아름답고 푸른 시가되어 철수의 영혼 깊은 
곳으로 달려들어 왔다.
  누굴까? 눈부신 봄빛 아래서 봄의 요정처럼 즐겁게 
자전거 타고 있는 저 소녀는...
  철수는 갑자기 그 소녀의 실체를 확인해야겠다는 
생각에 사로잡혀 서둘러 교정으로 나갔다.
  철수가 교정에서 나오자 저만큼에서 자전거를 탄 
소녀가 달려와 철수 앞을 스쳐 지나가며 미소지어 
보였다. 그 소녀는 미미였다.
  미미는 교정을 한바퀴 돌아 철수 앞에 섰다.
  "선생님도 한번 타실래요?"
  미미는 자전거에서 내려 다소 숨찬 소리로 말하며 
미소 머금은 얼굴로 철수를 바라보았다. 눈부신 
봄빛을 얼굴 가득히 미소 짓고 있는 미미의 싱그러운 
얼굴을 보면서 철수는 시보다 깊고 푸른 빛을 느꼈다.
  "아니다. 그대나 계속 타라."
  철수는 근처 벤치에 앉아 담배에 불을 당겼다. 
미미는 다시 자전거를 타고 사라졌다가 교정을 한바퀴 
돌아 철수가 앉아 있는 벤치 앞을 스쳐가며 미소지어 
보였다.
  그런 미미의 미소는 다시한번 눈부시게 푸른 빛이 
되어 철수의 가슴 깊은 곳으로 환상의 새처럼 
날아들었다.
  철수는 강하고 뜨거운 운명을 느꼈다. 미미를 
사랑하지 않고는 견딜 수 없을 것 같은 운명을...
  미미는 매일 점심시간마다 자전거를 탔고 철수는 
매일 점심시간마다 자전거 타는 미미의 모습을 상담실 
창가에서 지켜 보았다. 미미의 푸른 자전거는 여전히 
눈부신 봄빛 아래서 싱그럽게 달렸다.
  어느사이 토요일이 되었다. 종례를 하기 위해 
교실로 가는 철수의 발길은 무거웠다. 미미를 볼 수 
없는 일요일이 내일로 다가왔기 때문이다. 이제 
철수에게 있어 일요일은 지옥처럼 긴 하루가 
되어버렸다.
  월요일이여! 어서 오라! 미미를 보고 싶다!
  미미는 지금 무엇을 할까?
  별로 좋지 않은 머리를 싸매고 삼류대학에라도 
가보겠다고 열심히 공부하고 있을까. 아니면 예쁜 
레이스가 달린 분홍빛 잠옷을 입고 낮잠을 즐기고 
있을까. 그것도 아니면 아이스크림 먹으며 만화책을 
보고 있을까.
  미미는 서태지 팬일까. 아니면 김건모 팬일까.
  미미는 무슨 색을 좋아할까.
  미미는 무엇을 잘 먹을까.
  미미는 어느 계절을 좋아할까.
  어느사이 지옥처럼 긴 일요일도 밤으로 접어들었다. 
철수는 전화를 걸어 둘도 없는 친구 정우와 오피스텔 
근처에 있는 단골 포장마차에서 만났다.
  철수는 말없이 술만 마셨다.
  "야, 김 철수! 너 무슨 고민있냐?"
  철수는 대꾸없이 담배에 불을 붙이고 한숨처럼 길게 
담배연기만 토해냈다.
  "말해 봐라. 무슨 고민이냐?"
  "사랑에 빠졌다."
  "부럽다, 부러워. 난 사랑에 빠진 족속들이 제일 
부럽더라."
  "짝사랑이다."
  "뭐하는 여잔데?"
  "비밀이다, 그건."
  "별 그지 같은 비밀도 다 있다."
  "이런 감미로운 감정 처음야. 인간의 감정이 이렇게 
감미로워질 수 있는 걸까."
  "상대가 쥴리아 로버츠라도 되냐?"
  "그 애는 요정이다. 푸른 자전거를 타는 봄의 
요정."
  "글쎄 상대가 누구냐니까?"
  정우는 안달이 난 듯 물었다.
  "제자다."
  "하여간 넌 웃기는 놈이다. 고등학교 다닐 때는 
미술선생님을 짝사랑 하느라 열병을 앓더니 선생님이 
된 지금에는 제자 때문에 다시 열병을 앓고 있으니. 
너는 왜그렇게 불가능한 짝사랑만 하는 거냐? 가능한 
사랑에 빠져라."
  "정말 사랑을 고백해서는 안 되는 상대냐?"
  "안 될 건 없다."
  "그럼 뭐가 문제냐?"
  "만약 사랑을 고백했다가 거절당했을 경우를 상상해 
봐라. 학생들 사이에 소문 다 퍼질텐데 망신스러워서 
그 학교서 선생님 할 수 있겠냐? 제자한테 그게 무슨 
망신이냐. 생각만해도 아찔하다, 아찔해. 제자한테 
딱지 맞지 말고 맘 돌리는 게 품위를 지키는 유일한 
방법이다."
  "우, 미치겠다, 미치겠어."
  철수는 소주병을 들어 나팔 불어 버렸다.
  "아줌마, 여기 소주 한 병 더 주쇼."
  "예쁘냐?"
  "다른 애들보다 예쁘다고 느껴본 적은 한번도 없다. 
공부도 되게 못하고... 춤은 잘 추더라."
  "그런데 이렇게 미칠 지경이냐?"
  "한순간의 이미지 때문이다. 봄빛이 가득 쏟아지던 
교정에서 자전거를 타며 눈부시게 미소짓던 그 
한순간의 깊고 푸른 이미지 때문이야. 그때부터 그 
애의 모든 것이 아름답게 보여졌어. 눈도, 입술도, 
목소리도... 오, 하느님!"
  "야, 김철수! 정신 차려라, 짜샤."
  철수가 정우와 헤어져 오피스텔로 돌아가자 
전화벨이 울리고 있었다.
  "여보세요."
  "애비다. 아직 안자고 있었냐?"
  "네, 내일 수업준비하고 있었어요."
  "잘하고 있는 게지?"
  "네, 걱정마세요. 학교에서 제가 인기 최고예요."
  "그래, 고맙다. 좋은 선생님 되라는 뜻에서 애비가 
너한테 차 한 대 선물하마."
  "정말이세요, 아버지! 얏호!"
  철수는 장미빛 차를 뽑았다. 교문으로 들어서는 
빨간 차를 보며 아이들이 웃었다. 사실 철수가 
좋아하는 색은 따로 있었지만 미미를 의식해서 빨간 
차로 뽑았던 것이다.
  철수는 기념으로 퍼레이드를 하듯 운동장을 세 바퀴 
돌고 주차장에 차를 세웠다.
  차에서 내린 철수가 다른 차들과 색깔을 비교해보고 
있는데, 교장선생님이 다가왔다. 교장 선생님은 
주위를 살피고 아무도 없자, 대뜸 꾸지람을 하셨다.
  "야, 김 철수! 이제 서서히 문제를 일으키기 
시작하는 거냐?"
  "제가 무슨..."
  "소위 선생님이라는 녀석이 출근하는 복장이 그게 
뭐냐 말이다."
  철수는 청자켓에 청바지 차림을 하고 있었다.
  "그 차림으로 교단에 서겠다는 거냐?"
  "저는 신세대 선생님입니다."
  철수는 불만스럽게 대꾸했다.
  "두어달 고분고분 하더니 이제 기어오르는 거냐?"
  "선생님도 한번 이렇게 입어 보세요. 얼마나 편한지 
모릅니다."
  "잔소리 말고 다시 가서 단정하게 입고 출근해라."
  "상담실에 한벌 있으니까 걱정 마세요, 선생님."
  "그럼 지금 당장 갈아 입고 수업 들어가기 전에 
나한테 들려서 검사 맡아라."
  "꼭 검사까지 하셔야 되겠습니까?"
  "너를 믿으란 말이냐?"
  "네."
  "웃기지 말고 검사 맡아라. 그리고 차 색깔이 이게 
뭐냐? 술집 마담이 타면 딱 어울리겠다."
  교장 선생님은 철수의 빨간 장미빛 자동차를 미운 
놈 걷어차듯 한번 차버리고 돌아갔다.
  교장 선생님이 돌아간 다음 철수는 교장 선생님의 
차를 세 번이나 걷어차 버렸다.
  철수는 상담실로 가서 청바지를 갈아 입었다. 
넥타이까지 매고 교장실로 갔다.
  "그렇게 입으니 단정한 게 얼마나 좋으냐? 가봐라."
  철수는 다시 상담실로 돌아가서 청바지와 
청자켓으로 갈아입고 수업에 들어갔다.
  "수업 시작하기 전에 너희들한테 한가지만 물어 
보겠다. 이런 차림으로 수업 들어온 게 선생님으로서 
잘못 되었다고 생각하는 사람이 한 사람이라도 있다면 
당장 가서 다시 갈아 입고 오겠다. 내 차림이 잘못 
되었다고 생각하는 사람이 있으면 손 들어봐라."
  아무도 손 드는 사람이 없었다.
  "선생님, 손 들었다가 찍히는 거 아닌가요?"
  아이들이 한바탕 웃었다.
  "자신의 의사를 분명하게 표시하지 못하는 사람은 
내 제자가 아니다. 자신의 의사를 분명하게 표시하지 
못하는 비겁자가 되지 말고 용감하게 손 들어라."
  아무도 손 드는 사람이 없었다.
  "정말 없냐? 이런 용기 없는 녀석들."
  "선생님, 자유스러워 보이고 너무 좋습니다. 똑같은 
차림으로 들어오는 선생님을 매일매일 봐야 한다는 건 
지겨운 일입니다. 공부에 능률도 잘 안 오르구요. 
안그러냐?"
  와--, 아이들이 즐겁게 박수를 쳤다.
  "오냐, 고맙다. 그렇지만 교장 선생님한테 들키면 
너희들만 믿겠다."
  "선생님, 용기를 가지세요. 교장 선생님의 고루하기 
짝이 없는 의식구조에 엑스세대의 신선한 바람을 
불어넣을 사람은 선생님밖에 없습니다."
  와--, 다시 박수가 터졌다.
  "오냐, 믿는 건 너희들뿐이다. 내가 남자였기 
망정이지 여자선생님 이었다면 배꼽티 입고 수업하고 
싶다."
  깔깔깔... 하하하...
  아이들은 하얗게 부서지는 파도처럼 유쾌하게 
웃었다.
  철수의 복장은 점심시간까지 걸리지 않았다. 궂이 
교장선생님을 피한 건 아니었다. 그런데 알고 보니 
교장 선생님은 회의에 참석하기 위해 외출하셨다는 
것이다.
  철수는 구내 식당에서 점심을 먹고 교정의 벤치에 
앉아 시집을 읽었다. 순전히 자신의 그런 낭만적인 
모습을 미미에게 보이기 위한 의도적인 행동이었다.
  흔히 미미 또래의 소녀들은 남자의 그런 낭만적인 
모습에 매력을 느낀다는 것을 철수는 알고 있었다.
  그런데 오늘따라 미미의 자전거 타는 모습이 보이지 
않는다. 어디가 아픈 걸까?
  철수가 건성으로 시집을 읽으며 자전거 탄 미미의 
모습이 교정에나타나길 목마르게 기다리고 있는데 
반장이 다가왔다.
  "선생님한테 드릴 말씀이 있는데요."
  무슨 일인지 반장은 난처한 표정으로 말했다.
  "그래, 앉아서 얘기하자."
  반장은 철수 옆에 앉아 잠시 침묵을 지켰다.
  "여기서 말하기 곤란한 얘기면 상담실로 갈래?"
  "아닙니다. 여기서 말씀 드리겠습니다."
  반장은 잠시 마음을 가다듬는 듯 하더니 조심스럽게 
입을 열었다.
  "죄송하지만 저 반장 그만하겠습니다."
  순간 철수는 자기가 맡은 학급에 이상이 생겼다는 
직감이 느껴졌다.
  "이유를 말해 줄 수 있겠니?"
  반장은 다시 잠시 난처해 하다가 어렵게 입을 
열었다.
  "반장하는 일이 별 건 아니지만 그래도 제 공부에 
방해가 돼서요."
  "다른 이유는 없고?"
  "네."
  "정말 다른 이유는 없는 거니?"
  "네."
  철수는 학급에 이상이 생기지 않은 걸로 느껴져 
일단 안심이 되었다.
  "죄송합니다, 선생님."
  "아니다. 공부 더 열심히 해야 한다."
  "네."
  "건강에도 신경쓰고, 그만 가봐라."
  반장은 죄인 같은 모습으로 인사하고 도망치듯 
뛰어갔다.
  그렇게 멀어지는 반장의 뒷모습을 바라보고 있던 
철수의 머리 속에 미미를 반장을 시켜야겠다는 생각이 
반짝 떠올랐다. 미미를 반장만 시킬 수 있다면 
자연스럽게 미미에게 접근할 수 있을 것 같았다.
  철수는 속으로 쾌재를 부르며 미미를 반장으로 뽑을 
수 있는 방법을 생각하기 시작했다.
  종례시간이 되었다.
  "누구든 원하면 성적에 관계없이 반장으로 
임명하겠다. 반장 한번 해볼 사람 손들어 봐라."
  아무도 손드는 사람이 없다.
  "선착순이다. 공부에 지장이 없도록 웬만한 일은 
내가 다 하겠다. 그래도 없냐?"
  아직 아무도 손드는 사람이 없다. 철수는 자기 
뜻대로 되어가고 있는 게 즐거웠다.
  그래, 제발 아무도 손들지 말아다오.
  "좋아, 마지막으로 파격적인 제안을 하겠다. 
반장하는 사람은 내가 매일 등하교 시켜주겠다."
  철수는 손드는 사람이 없기를 기도하는 마음으로 
바라며 아이들을 둘러보았다. 그런 철수의 시선에 
손을 들까말까 망설이고 있는 한 녀석이 보였다.
  철수는 긴장되었다. 시간을 5초만 더 주어도 그 
녀석은 번쩍 손을 들을 것 같아 보였다. 그 녀석의 
행동을 저지시키기 위하여 철수는 서둘러 입을 
열었다.
  "알았다. 그럼 내가 무작위로 두 명을 추천해서 
동전굴리기로 반장을 뽑겠다. 오늘이 11일이니까 
11번을 추천하겠다."
  철수는 미리 외워두었던 번호를 호명했다. 그 
녀석은 공부를 미미만큼 못하는 녀석이었다.
  "11번 없냐? 빨리 일어서라."
  호명당한 녀석이 당혹스런 모습으로 꾸물꾸물 
일어섰다.
  "선생님, 저 공부 되게 못하는데요."
  "국회의원이 공부 잘해서 되는 줄 아냐? 다음은 
33번을 추천하겠다. 33번이 누구냐?"
  미미가 혀를 쏙 내밀며 일어섰다.
  "그럼 내가 백원짜리 동전을 굴려서 아라비아 
숫자가 나오면 33번이 반장이고 세종대왕이 나오면 
11번이 당선이다."
  철수는 교탁 위에 백원짜리 동전을 팽이처럼 
굴리다가 손으로 덮쳤다. 만약 세종대왕이 나오면 
확인시키지 않고 슬쩍 집어들며 아라비아 숫자가 
나왔다고 선언할 생각으로 손을 떼었다. 그러나 
동전은 아라비아 숫자가 나와 있었다.
  "아라비아 숫자다. 누가 나와서 확인하기 바란다."

  철수는 자신의 빨간 장미빛 자동차에 미미를 태우고 
교문을 나섰다. 정말 감미로운 기분이었다.
  "선생님, 정말 매일 등하교 시켜주실 거예요?"
  "약속했잖아. 왜, 못믿겠니?"
  "아뇨."
  "미미야, 내 차 색깔 어떠니?"
  "너무 멋져요, 선생님."
  "교장 선생님은 차 색깔이 그게 뭐냐고 하시더라."
  "교장 선생님 별명이 뭔지 아세요?"
  "뭐니?"
  "19세기요."
  "정말 잘 어울리는 별명이다. 19세기 사고방식으로 
엑스 세대를 가르치고 있으니 그런 모순이 어딨냐? 
나는 별명이 뭐냐?"
  "문제아요."
  "하하, 녀석들."
  "선생님 정말 학교 다닐 때 문제아였어요?"
  "후후, 사실이다. 너는 별명이 뭐냐?"
  "8비트요."
  "그게 무슨 뜻이냐? 머리 나쁘다는 뜻이니?"
  "네."
  미미는 창피한 듯 혀를 쏙 내밀며 대답했다. 철수는 
미미의 그런 감정을 재빨리 해소시켜줄 수 있는 말을 
생각해 보았다.
  "네가 8비트라면 난 4비트나 될지 모르겠다."
  미미가 웃었다. 철수는 그 틈을 이용해 얼른 화제를 
바꾸었다.
  "미미야, 너 뭐 잘 먹니?"
  "맛있는 거 사주시려구요?"
  미미는 한수 앞지르듯 되물었다.
  "반장 시켜 먹으려면 할 수 있냐, 잘 보여야지."
  "호호, 그럼 분위기 좋은 고급 레스토랑에 가서 
맛있는 거 사주세요."
  "오케이!"

  철수는 미미를 데리고 고급 레스토랑으로 갔다.
  복고풍으로 장식된 실내는 바이올린 선율이 잔잔히 
흐리고 있었다.
  철수와 미미는 개그맨 이휘재와 꼭 닮은 웨이터가 
안내해 주는 자리에 앉았다. 키 큰 화분에 에워싸인 
아주 호젓한 자리였다.
  웨이터가 주문을 받고 돌아갔다.
  "미미야, 반장된 기분이 어떠냐?"
  "잘 할 수 있을지 모르겠어요."
  "어렵게 생각할 것 하나도 없다. 너는 그저 
아이들만 잘 관찰하고 있다가 뭔가 잘못되어 가고 
있는 애들을 발견하면 즉각 나한테 알려만 주면 된다. 
벌을 주기 위해서가 아니고 늦기 전에 빨리 바로잡아 
주기 위해서니까. 알았지?"
  "네."
  "너하고 나하고 호흡만 잘 맞추면 우리반 별 
문제없이 잘 돌아가게 할 수 있을 거야."
  "노력 할게요, 선생님."
  "그래, 우리 호흡 맞춰 잘 해보자. 그런 뜻에서 
악수할까?"
  철수가 손을 내밀자, 미미도 손을 내밀었다.
  철수는 미미의 손이 꿈결처럼 부드럽게 느껴졌다.
  미미가 제자만 아니라면 당장 사랑을 고백하고 싶은 
뜨거운 감정이 가슴 깊은 곳으로부터 솟구쳐 올랐다.
  사랑하면서 사랑을 고백할 수 없는 것처럼 지독한 
고통이 이 세상 어디 있으랴.
  그러나 철수는 스스로에게 굳게 약속한 것이 
있었다. 그것은 미미가 졸업해서 제자의 신분을 
벗어나기 전에는 절대로 사랑을 고백하지 않겠다는 
다짐이었다.
  선생이란 신분으로 제자에게 사랑을 고백한다는 건 
무척 모양새가 안좋게 생각된다. 그것은 분명 
선생이란 신분으로선 중대한 파울임에 틀림없기 
때문이다.
  주문한 식사가 오려면 시간이 걸릴 것 같았다.
  "미미야, 막간을 이용해 내가 재미있는 얘기해 
줄까?"
  "네."
  미미는 눈을 반짝이며 철수를 응시했다. 이미 웃을 
준비를 하고 있는 듯 기대에 가득찬 얼굴이었다.
  못 웃기면 안 된다!
  철수는 미미를 꼭 웃겨야 한다고 생각했다. 만약 
웃기지 못한다면 미미를 연인으로 만드는 일에 실패할 
것 같은 불길한 예감이 스쳐갔다.
  "태양이 눈부시게 빛나는 오월의 어느 날이었어. 
깊고 깊은 숲속에서 온갖 동물들이 모여 숲속의 
평화를 위한 회의를 하고 있었지. 그런데 사회를 보던 
호랑이가 목이 말라 지네에게 시원한 냉수 좀 
떠오라고 심부름을 시켰거든. 지네가 뭔지 알지?"
  "네, 다리 무척 많이 달린 벌레요."
  "그래, 맞았어. 그런데 물 뜨러 간 지네가 삼십분이 
지나고 한 시간이 지나도 올 생각을 않는 거야. 
그래서 참다못한 호랑이가 토끼에게 심부름을 시켰어. 
지네 녀석 뭐하고 있는지 보고 오라고 말야. 토끼가 
달려 나갔어. 그리고 잠시 후에 돌아온 토끼가 배를 
잡고 데굴데굴 뒹굴며 금방 숨 넘어갈 듯 웃기만 하는 
거야. 그런 토끼에게 호랑이가 신경질적으로 이렇게 
물었다.
  (야, 토끼! 지네 녀석 뭐하는데 여태 안오냐?) 
호랑이의 그 질문에 토끼가 뭐라고 대답했게?"
  미미는 고개를 갸웃거리며 생각을 굴렸다.
  그 사이 철수는 담배에 불을 붙였다.
  "모르겠어?"
  "네."
  "호랑이의 물음에 토끼는 이렇게 대답했어. (호랑이 
형님, 지네 녀석 아직도 신발 신고 있습니다요.)"
  미미가 소프라노 웃음을 까르르 터뜨렸다. 미미의 
그 웃음소리가 얼마나 맑고 싱그러운지 철수의 가슴 
깊은 곳으로 파문을 일으키며 날아들었다.
  "선생님, 너무 재미 있어요."
  "보통이지 뭐. 그런데 미미야, 네가 나보다 머리가 
좋은가 보다."
  "갑자기 무슨 말씀이세요."
  "난 이 얘기 처음 들었을 때 십초 후에 겨우 
웃었는데 넌 내 말이 떨어지자마자 바로 웃었잖니."
  "이런 얘기는 머리 나쁜 애들이 더 빨리 알아 
듣는가 봐요."
  "그럴 리가 있냐. 재미난 얘기 또 해줄까?"
  "네."
  미미는 다시 반짝이는 눈으로 철수를 응시했다.
  철수는 또 웃기는 얘기를 시작했다. 그리고 두 
번이나 더 미미를 웃겼을 때 주문한 음식이 나왔다.
  미미와 철수는 즐거운 분위기 속에서 식사를 
시작했다.
  "미미야, 너 맥주 마실 줄 아니?"
  미미는 철수의 눈치를 살피며 잠시 망설였다.
  "무슨 눈치를 살피고 그러냐? 마실 줄 알지?
  "네."
  미미는 작은 소리로 대답했다.
  "그럼 우리 식사 마치고 맥주 한잔씩 할래?"
  미미는 다시 철수의 눈치를 살폈다. 철수의 제안이 
너무나 파격적이었기 때문이다.
  "싫어?"
  "선생님 앞에서 술 마셔도 돼요?"
  "아무리 고등학생이라도 맥주 몇 잔 마실 수 있는 
자유는 있는 거라고 생각한다. 고등학생이라는 그 
한가지 이유만으로 술을 마시지 말라고 강요하고 싶지 
않다. 그건 너무나 단세포적인 가르침이라고 
생각한다. 난 술을 마시고 싶으면 마시라고 허락하고 
싶다. 마시되 고등학생이라는 신분에 어울리도록 
적당히 마시고 끝낼 줄 아는 철저한 자제력을 
가르치는 게 현대적인 교육이라고 생각한다. 너는 
어떻게 생각하냐?"
  "선생님, 너무 멋지세요."
  "멋지게 봐주니 고맙다."
  철수는 식사를 마치고 맥주를 세 병 시켰다.
  미미가 좋아하는 하이트 맥주였다.
  막상 맥주가 앞에 놓여지자, 미미는 다시 
망설여졌다. 아무래도 자신이 시험 당하고 있는 
것처럼 느껴졌다. 그러나 미미는 솔직한 자신의 
모습을 선생님께 보이고 싶었다.
  "자, 마시자."
  철수가 미미를 향해 잔을 들어 보였다.
  미미도 조심스럽게 잔을 들었다.
  철수가 컵을 부딪쳐 왔다.
  유리컵 부딪치는 소리가 경쾌했다.
  미미는 철수의 눈치를 살피며 맥주를 한모금 
마셨다.
  철수는 단숨에 잔을 비웠다.
  "어, 시원하다."
  미미는 두손으로 예쁘게 철수의 컵에 맥주를 
따랐다.
  "땡큐."
  철수는 흘러 넘치려는 거품을 마시고 담배를 
물었다.
  "술은 언제부터 마셨니?"
  "작년 여름부터요."
  "주로 누구랑 마시니?"
  "아빠랑요. 아빠는 저랑 엄마랑 셋이 모여서 맥주 
마시는 걸 무척 즐기세요."
  "아빠가 무척 현대적이시구나."
  "네. 그리고 개방적이시구요."
  "엄마도 맥주 잘 마시니?"
  "호호, 요즘은 엄마가 더 잘 마시세요."
  "너는 얼마나 마시니?"
  "저는 소녀답게 한 병만 마시래요."
  "누가?"
  "아빠도 그러시고 엄마도 그러세요."
  "제일 많이 마셨을 때는 얼마나 마셨니?"
  "지난 겨울 아빠 생일 때 맥주 세 병까지 
마셔봤어요."
  "안 취하든?"
  "네. 다른 친구들은 한잔도 못마시는 애들이 많은데 
저는 왜 그런지 모르겠어요. 타고난 체질인가 봐요."
  "일반적으로 보면 못마시는 사람보다 마실 줄 아는 
사람이 인생을 훨씬 즐겁게 살더라. 그런 의미에서 
다시 한잔 마시자."
  미미와 철수는 다시 잔을 부딪쳤다.
  이번에는 미미도 잔을 비웠다.
  철수가 미미의 빈잔에 맥주를 따라주었다.
  미미는 선생님이 따라주는 술을 두손으로 예쁘게 
받았다.
  철수는 그런 미미가 너무 귀여워 그녀의 코스모스 
꽃잎 같은 입술 위에 뜨겁게 입맞추고 싶었다. 미미가 
졸업하기 전에는 결코 사랑을 고백하지 않겠다는 굳은 
결심이 뿌리째 흔들렸다.
  정말 사랑을 고백해 버릴까?
  고백할 것이냐, 말 것이냐?
  철수는 잠시 심한 갈등을 겪다가 가까스로 이성을 
되찾는데 성공했다. 하느님, 감사합니다. 미미가 
졸업해서 내 제자라는 신분에서 벗어날 때까지 사랑을 
고백하지 않게 하여 주시옵소서. 아멘.
  미미와 철수가 레스토랑을 나서자 거리는 이미 
야경으로 변해 있었다.
  철수는 다시 미미를 옆자리에 태우고 미미의 집으로 
차를 몰았다.
  차가 무역센터를 돌아 잠실 쪽으로 향하자, 잠실 
야구장을 대낮처럼 밝히고 있는 조명탑이 보였다. 
철수는 아마 미미의 아버지가 지금 저 야구장에 
있을지도 모른다는 생각이 들었다. 미미의 아버지가 
지독한 야구광이라는 걸 철수는 알고 있었다.
  철수가 미미에 대해 알고 있는 정보는 무척 많았다. 
그것은 미미에 대한 지독한 짝사랑의 결과였다.
  "미미야, 아빠가 뭐하시는 분인지 물어봐도 
되겠냐?"
  철수는 미미의 아버지가 전자제품 대리점을 하고 
있다는 걸 이미 알고 있었지만 모르는 척 물어보았다.
  "전자 제품 대리점 하세요."
  "어이고, 사장님이시구나."
  철수는 미미가 거북하지 않을 만큼 다소 과장스럽게 
말했다. 미미는 그냥 소리없이 웃었다.
  "오빠는 있니?"
  물론 철수는 미미가 무남독녀 외동딸이라는 걸 알고 
있었다.
  "무남독녀 외동딸이에요."
  "어이고, 귀하신 몸이 옆에 타셨군요. 운전 더 
조심해서 해야겠다."
  "아이 선생님."
  "무남독녀 외동딸이면 너 금이야 옥이야 컷겠다."
  "아니예요. 그 반대로 컷어요."
  "반대로 크다니, 그게 무슨 소리냐?"
  "아들노릇까지 하라고 남자처럼 키우셨대요."
  "그래서 네가 그렇게 씩씩하구나."
  "그런가 봐요."
  미미의 대답이 웬지 바람빠진 목소리처럼 들렸다.
  철수는 씩씩하다는 자신의 표현에 미미의 기분이 
상했을 지도 모른다는 생각이 들어 얼른 말을 이었다.
  "난, 너처럼 씩씩한 여자가 좋더라."
  "정말이세요?"
  미미의 목소리가 금방 생기있게 들렸다.
  "오냐."
  "선생님은 이상하시네요."
  "이상하긴 뭐가 이상하다는 것이야?"
  "대부분의 남자들은 조용하고 얌전한 여자를 
좋아하는데 선생님은 씩씩한 여자를 좋아하신다니 
말예요."
  "수박이 겉이 파랗다고 속도 파란 게 아니잖니. 
너처럼 씩씩한 여자가 사실은 알고보면 속은 더 
보들보들 하다는 걸 나는 알고 있다. 어때, 내 말이 
맞지?"
  "네, 선생님 말이 맞아요. 호호호."
  미미는 최진실처럼 싱그럽게 웃었다.
  사실 철수는 미미의 말대로 조용한 여자를 
좋아했었다. 그러나 눈부신 봄빛 아래서 싱그럽게 
자전거 타던 미미에게 영혼을 빼앗기고 부터는 미미의 
모든 것이 지상에서 가장 아름다운 것으로 
생각되었다.
  "선생님, 저기서 좌회전 하세요."
  "알겠습니다. 반장님."
  차가 주택가 골목으로 백여미터 들어가자 미미의 
집이 나타났다.
  "이 집이니?"
  "네."
  아담한 정원이 있는 이층집이었다.
  "네 방은 어디냐?"
  "이층이 제 방이에요."
  "내일 일곱시 반에 요 앞골목 입구에서 보자."
  "들어가셔서 차 한잔 하고 가세요."
  "약속도 하지 않았는데, 그건 실례다."
  "우리 엄마 아빠 그렇게 고지식한 사람들 
아니세요."
  철수는 못이기는 척 미미를 따라 집안으로 
들어섰다. 후덕하게 생긴 가정부가 그들을 맞이했다.
  "엄마 안계세요?"
  "모임 있으시다고 아빠랑 같이 나가셨는데 어쩌지?"
  "그럼 늦으시겠네요?"
  "두 분이 워낙 기분이 잘맞고 술도 좋아하시잖니."
  철수는 거실에 앉아 차를 마셨다.
  이층 자기방으로 올라갔던 미미가 다시 내려왔다.
  미미의 모습이 무척 달라져 있었다.
  교복을 벗어버리고 소매 없는 꽃무늬 티셔츠에 짧은 
진홍색 반바지를 입고 있었다. 리본으로 묶었다 
풀어버린 긴 생머리는 더욱 윤기를 발하며 미미의 
어깨를 살짝 덮고 있었다.
  교복차림에 언제나 리본으로 머리를 묶고 있던 
미미의 모습보다 훨씬 매력적이었고, 귀여운 여대생 
분위기였다.
  아! 정말 너무 귀엽다.
  철수의 영혼은 다시 뜨겁게 소용돌이쳤다.
  사랑을 고백하지 않고는 가슴이 타버려 재가 
되어버릴 것만 같았다.
  오, 하느님!
  철수는 마음속으로 하느님만 연신 불렀다.
  "선생님, 맥주 한잔 더 하실래요?"
  "그러자."
  "답답하시면 정원으로 나가세요."
  미미와 철수는 정원의 탁자에 마주앉아 캔맥주를 
마셨다.
  정원 가득히 달빛이 쏟아져 내렸다.
  희미한 달빛 아래서 보는 미미의 얼굴은 환영처럼 
고혹적인 모습이었다.
  "선생님은 여동생 있으세요?"
  "없어. 사실은 나도 외아들이다. 그래서 여동생 
있는 애들이 제일 부럽더라."
  "저도 오빠 있는 애들이 제일 부러워요."
  "그럼 우리 상부상조 하는 의미에서 오빠 동생 
할래?"
  "어머, 정말이세요?"
  "오케이 하는 거냐?"
  "네, 선생님!"
  "드디어 나도 여동생이 생겼구나."
  "드디어 나도 오빠가 생겼구요. 선생님, 이제 우리 
둘이 있을 때는 오빠라고 불러도 되죠?"
  "당연하지. 연습으로 한번 불러봐라."
  "오빠!"
  미미는 오빠라는 호칭으로 유쾌하고 귀엽게 철수를 
불러보았다.
  "기분 끝내준다야."
  철수는 소년처럼 즐겁게 웃었다.
  "오빠, 맥주 더 가져올게요."
  "그만 가야겠다. 벌써 열 시가 넘었어."
  철수가 시계를 보며 일어섰다.
  "오빠, 딱 한 개만 더하고 가세요."
  미미가 아쉬운 듯 철수를 다시 앉히고 집안으로 
뛰어들어가 맥주 하나를 더 가지고 나왔다.
  "이걸로 끝이다."
  "알았어요, 오빠."
  철수는 서둘러 맥주를 마셨다.
  "오빠. 한가지 물어봐도 돼요?"
  "뭐든지 물어봐라. 대신 대답 하고 안하고는 내 
고유의 자유라는 걸 존중해 줘라."
  철수는 맥주를 마시며 미미의 눈치를 살폈다.
  미미는 잠시 망설이는 눈치더니 조심스럽게 입을 
열었다.
  "오빠, 애인 있어요?"
  "히히, 없다."
  철수는 조심스럽게 묻는 미미에게 부담을 주지 않기 
위해 바보 같은 표정을 지으며 장난스럽게 대답했다.
  다소 긴장된 모습으로 철수의 대답을 기다리고 있던 
미미의 얼굴이 환하게 밝아지는 느낌이었다.
  철수는 남은 맥주를 비우며 부지런히 생각을 
굴렸다.
  미미가 왜 그런 질문을 했을까?
  선생님에 대한 단순한 호기심 때문이었을까?
  그렇다면 질문하는 모습이 왜 어색하게 느껴졌을까?
  어색한 질문을 굳이 왜 했을까?
  그리고 애인이 없다고 대답했을 때 다소 초조해 
보이던 미미의 얼굴이 밝아져 보인 이유는 무엇일까?
  그건 분명히 나한테 애인이 없길 기대한 것이다.
  미미는 왜 나한테 애인이 없길 기대했을까?
  그렇다면 미미도 나한테 이성적인 관심이 있는 
걸까?
  추리가 이렇게 흐르자, 철수의 마음은 흥분되기 
시작했다.
  어디선가 아름다운 음악이 들려오는 것 같았다. 
그렇다. 미미가 나한테 관심이 있는 것이다!
  아! 미미도 나한테 관심이 있다니!
  철수는 꿈속으로 끝없이 빨려들어 가는 것 같은 
황홀경에 사로잡혔다.
  아! 그토록 지독하게 짝사랑하던 미미가 나한테 
관심이 있다니! 하느님, 감사합니다! 감사합니다! 
감사합니다!

  눈부시게 아름다운 오월의 아름다운 
일요일이었지만, 철수는 오피스텔에 틀어박혀 
국어시험지를 채점했다.
  미미는 52점으로 끝에서 세번째로 낮은 점수였다.
  철수는 그런 점수를 받은 미미가 귀여워 혼자 
웃었다.
  사랑에 빠지면 그런 것까지 귀엽게 느껴지는 걸까?
  아무튼 철수는 미미가 대학에 가는 걸 원치 않았다.
  미미와 결혼을 목표로 사랑을 그려가고 있는 
철수로서는 미미가 대학에 합격한다는 건 무척 
실망스런 일이었다.
  만약 미미가 대학에 간다면 미미와의 결혼이 최소한 
4년은 늦어질 것이다. 그러나 그것보다 더 큰 문제는 
대학 4년 동안 미미에게 새로운 사랑이 꽃필지 
모른다는 것에 있었다.
  때문에 미미의 52점은 철수를 즐겁게 했다.
  그 점수로는 전문대학도 불가능했기에 철수는 더욱 
즐거운 기분이었다.
  철수는 채점을 마치고 캔맥주를 마시며 프로야구 
중계방송을 보았다. 잠실야구장에서 벌어지고 있는 
해태와 LG의 경기였는데 LG가 3:2로 지고 있었다.
  해태는 선발투수가 조계현이었고, LG는 
이상훈이었다.
  철수는 해태팬이었지만 미미가 열렬한 LG팬이라는 
걸 알고 부터는 철수도 LG팬으로 고무신을 바꿔 
신었다.
  7회말 LG의 공격이 뜨겁게 진행되었다.
  원 아웃에 주자는 만루!
  1루엔 꾀돌이 유지현!
  2루엔 서용빈!
  3루엔 김동수!
  타석엔 3번 타자로 나선 김재현!
  볼 카운트는 투 스트라이크 쓰리 볼!
  스탠드를 가득 메운 관중들의 함성이 뜨겁게 
물결쳤다.
  이윽고 싸움닭 조계현이 발을 치켜들며 힘차게 공을 
뿌렸다.
  인코스로 들어오는 직구였다.
  김재현의 방망이가 힘차게 돌아갔다.
  공은 1루 선상으로 빨래줄처럼 쭉쭉 뻗어 나갔다.
  관중들의 거대한 함성이 해일처럼 몰아쳤다.
  해태 우익수 이호성이 공을 따라 이를 악물고 
달렸다.
  그러나 공은 1루 선상을 살짝 비켜 파울 지역으로 
떨어져 버리고 말았다.
  무척 아쉬워하는 미미의 모습이 떠올랐다.
  김재현! 한 방 날려라!
  철수는 즐거워하는 미미를 상상하며 소리쳤다.
  조계현이 다시 공을 뿌렸다.
  그러나 볼이었다.
  2구도 볼이었다.
  3구도 볼이었다.
  김재현! 기다려라!
  다시 철수가 소리쳤다.
  더 이상 물러설 데가 없는 조계현이 운명에 맡기듯 
제4구를 한가운데로 뿌렸다.
  김재현의 방망이가 매섭게 돌아갔다.
  잘 맞은 타구가 유격수와 3루수 사이를 가르는 
안타코스로 빠르게 날아갔다.
  안타다!--
  철수는 자신도 모르게 벌떡 일어서며 소리쳤다.
  그러나 이게 웬일인가.
  유격수와 3루수 사이를 깨끗하게 가르는 것처럼 
보였던 공은 다이빙한 바람의 아들 유격수 이종범의 
글러브 속으로 빨려 들어가며 더블 플레이로 연결되어 
버렸다.
  짜식, 기다리랬더니.
  철수는 실망하는 미미를 생가하며 아쉬워했다.
  그러나 경기는 9회말 찬스를 살린 LG가 4:3으로 
역전승하며 끝났다. 투 아웃 2루에서 구원투수로 나온 
선동렬의 초구를 마음껏 휘두른 1번 타자 유지현의 
극적인 굿바이 투런 홈런이었다.
  경기가 끝나자 바로 전화벨이 울렸다.
  미미였다.
  "오빠, 저예요. 야구 봤어요?"
  "그럼 안보냐. 어디니?"
  "집이에요. 오빠, 지금 놀러가도 되죠?"
  "대환영입니다."

  미미의 집은 철수의 오피스텔과 불과 십분 
거리였다.
  미미는 철수의 오피스텔을 제 집처럼 자유롭게 
드나들었다.
  철수가 자신의 차에 미미를 태우고 약속대로 등하교 
시켜준 건 불과 십여일밖에 안 됐지만, 그 동안 
미미와 철수는 빠른 속도로 가까워졌다.
  미미와 철수는 불과 십여일 사이에 볼링을 세 
번이나 쳤고, 노래방도 두번이나 갔다. 영화도 한번 
보았다.
  그뿐이 아니었다.
  지난 일요일엔 청평으로 놀러 갔었다.
  미미와 철수는 자전거를 타고 아름다운 호수가를 
그림처럼 달렸다. 사진도 찍었으며 손잡고 호수가도 
거닐었다.
  철수는 오빠라는 명분으로 미미를 마음껏 
귀여워했으며 공주보다 더 아껴주었다.
  미미도 여동생이라는 입장으로 철수를 마음껏 
따랐다.
  철수는 그런 미미에게서 자신을 단순히 오빠로만 
생각하고 있지 않다는 걸 금방 알 수 있었다.
  그것은 자신을 바라보는 미미의 눈빛이 너무나 
샛별처럼 반짝였기 때문이다.
  그런 미미의 눈빛을 볼 때마다 미미가 졸업하기 
전에는 결코 사랑을 고백하지 않겠다는 철수의 마음은 
한없이 약해져갔다.
  철수는 오피스텔 로비로 내려가 미미를 기다렸다. 
미미는 생각보다 늦게 나타났다. 철수는 놀랐다.
  미미는 배꼽티를 입고 있었다.
  입술엔 연한 분홍빛 루즈를 바르고 있었다.
  입술은 코스모스 꽃잎처럼 아름다웠지만, 배꼽티는 
마음에 안들었다.
  "와, 너무 멋지다."
  철수는 미미가 형식적인 칭찬이라는 느낌을 받지 
않도록 진지한 얼굴로 말했다.
  "정말요?"
  "그렇다니까."
  "사실은 걱정했어요."
  "뭘?"
  "너무 야하다고 오빠한테 지적당할 줄 알았어요."
  "내가 여자라면 너보다 휠씬 야하게 입고 
다녔을거다."
  미미는 웃으며 들고 있던 비닐봉지를 들어보였다.
  "그게 뭐니?"
  "치킨이랑 캔맥주요. 호호."
  철수와 미미는 오피스텔로 올라가 맥주를 마셨다.
  미미는 한동안 오늘 있었던 프로야구 얘기를 화제로 
삼았다.
  "오빠는 7회말 원아웃 만루에서 LG의 김재현이 쓰리 
볼 나씽에서 기다리지 않고 적극적으로 공격한 걸 
어떻게 생각하세요?"
  미미는 마치 철수의 야구 수준을 테스트라도 해보듯 
매우 진지한 얼굴로 철수의 대답을 기다렸다.
  미미는 어떤 대답을 원할까?
  철수는 빠르게 머리를 굴렸다.
  철수는 분명 김재현에게 기다리라고 소리쳤었다. 
그러나 적극적이고 화끈한 미미의 성격으로는 
기다리길 원치 않았을 것이 분명했다.
  철수는 담배에 불을 당기며 잠시 망설였다.
  자신의 생각대로 대답할까?
  아니면 미미의 생각에 맞추어 대답할까?
  그래, 사랑은 생각을 맞추어 주는 것이다.
  "비록 바람의 아들 이종범의 기찬 수비에 걸려 더블 
플레이까지 당하긴 했지만 적극적인 공격은 좋았다고 
평가하고 싶다. 너는 어떻게 생각하니?"
  "저도 잘했다고 생각해요. 화끈한 공격으로 멋지게 
점수를 뽑아야지 밀어내기로 점수를 뽑아보려고 
기다리는 건 너무 조잡해요."
  "조잡하고 말고."
  철수는 미미의 생각에 맞추어 대답하길 잘했다고 
생각하며 맞장구를 쳤다. 안그랬으면 자신의 생각을 
조잡하다고 비난했을지도 모를 일이다.
  철수는 아찔했다. 아무리 작은 일이지만, 미미한테 
그런 평가를 받았다면 아마도 4박 5일 동안은 괴롭고 
슬펐을 것이다.
  사랑이란 언제나 좋은 평가만 받고 싶은 거니까. 
그리고 언제나 좋은 모습만 보여주고 싶은 거니까.
  "오빠는 선발투수 예고제를 어떻게 생각하세요?"
  미미는 계속 야구 얘기로 열을 올렸다.
  여자애가 이렇게 야구를 좋아할까?
  지금의 질문에 철수는 쉽게 대답할 수 있었다.
  전에 미미가 선발투수 예고제를 하지 않는 해태 
김응룡 감독과 OB 윤동균 감독을 비난했던 기억이 
떠올랐기 때문이다. 그것에 관해서는 철수도 
동감이었다.
  "선발투수 예고제는 너무나 당연한 거 아니니? 
아직도 선발투수를 예고하지 않고 꿍꿍이처럼 감추고 
있는 감독들 보면 한심하더라."
  "한심한 정도가 아니라고 생각해요. 너무너무 
치졸해요."
  "선발투수를 꿍꿍이처럼 감추고 있다가 상대방의 
예상에 빗나가는 투수를 내보내고 성공했다고 
좋아하는 것 보면 진짜 웃기지도 않더라. 그게 
야구니? 사기지."
  철수는 자신도 모르게 흥분해서 평소 선발투수를 
예고하지 않는 감독들에 대한 불만을 토해냈다.
  "오빠도 선발투수 예고하지 않는 감독들한테 무척 
불만이 많군요."
  "생각해 봐라. 그게 얼마나 비겁한 짓이니?"
  "그래요. 오빠, 우리 야구 얘기 그만해요."
  창밖으로 석양 하늘이 보였다.
  미미가 창가로 가서 저녁 하늘을 바라보았다.
  철수는 소파에 앉은 채 미미의 뒷모습을 
바라보았다.
  다리가 정말 예뻤다.
  철수는 다리가 아름다운 여자를 무척 좋아한다. 
그래서 철수는 여자의 미적 기준을 다리에 팔십 프로 
이상 두고 있다. 다리만 아름다우면 무조건 미인으로 
보였다.
  철수가 미미를 그토록 좋아하는 것도 미미의 
얼굴보다는 비너스처럼 아름다운 다리 때문이었다.
  아, 정말 아름다운 다리다. 최진실 다리는 게임이 
안 된다. 산소 같은 여자 다리보다도 훨씬 아름답다. 
예술이다. 그렇다. 미미의 다리는 예술이다.
  음악이 들리고 미술이 느껴지는 종합 예술이다. 
미미가 창밖의 석양을 등지며 돌아섰다.
  "오빠, 음악 들을래요?"
  "오케이."
  미미가 디스크를 골라 전축에 플레이 시켰다.
  감미로운 음악이 방안 가득히 넘실거렸다.
  미미는 다시 철수 앞으로 앉아 맥주를 홀짝홀짝 
마시며 말없이 음악만 들었다.
  벌써 방안이 어두워지기 시작했다.
  미미는 여전히 말없이 음악만 들었다.
  그러다가 철수와 우연히 눈이 마주치면 어색하게 
미소지어 보이며 시선을 피했다.
  언제나 쉈새없이 종알거리는 미미가 왜 말이 없는 
걸까? 그렇다고 음악에 빠져 있는 것처럼 보이지도 
않는다.
  미미는 무슨 생각을 하고 있을까?
  혹시 내가 사랑을 고백하길 기다리고 있는 건 
아닐까? 생각이 거기에 다다르자, 철수의 영혼은 
떨려왔다.
  철수는 담배를 꺼내 물고 불을 당겼다.
  그런 그의 손이 파르르 떨리고 있었다.
  담배는 자꾸 타들어갔다.
  그렇다. 미미는 내가 사랑을 고백하길 기다리고 
있는 것이 분명하다. 그래서 선생님과 제자라는 
관계를 초월하고 싶은 것이다.
  그렇다면 고백해야 한다. 그렇다면 하늘이 두 쪽이 
나도 사랑을 고백하고 말겠다. 그리하여 선생님과 
제자라는 신분을 초월하여 마음껏 사랑을 속삭이고 
싶다.
  미미가 졸업하기 전에는 결코 사랑을 고백하지 
않겠다던 철수의 의지는 감미로운 음악과 점점 
어두워져 가고 있는 희미한 분위기 속에서 모래성처럼 
무너져 내렸다.
  그래! 사랑을 고백하자! 그리고 코스모스 꽃잎보다 
아름다운 미미의 저 예쁜 입술에 꿈같은 첫키스를 
하자!
  철수는 심호흡을 했다.
  그리고 기도하는 마음으로 조용히 입을 열었다.
  "미미야."
  떨리는 목소리였다.
  미미가 바라보았다.
  철수는 영혼과 육체가 동시에 마비되는 느낌이었다.
  "우, 우, 우리 나이트 갈래?"
  생각과는 다르게 말이 헛나와 버렸다.
  "오빠, 정말이세요?"
  미미는 희열에 찬 얼굴로 되물었다.
  "그래, 선생님 되고 나서 조심 하느라고 나이트 
한번도 안 갔더니 발바닥이 근질거려 못참겠다."
  "저도 3학년 되고서는 겨우 두번밖에 못갔어요."
  "오늘 한번 신나게 몸 좀 풀어보자."
  철수는 미미를 앞세우고 단골 나이트클럽으로 갔다.
  한 웨이터가 철수를 반갑게 맞이했다. 그의 
가슴에는 차인표란 명찰이 달려 있었다.
  "형님, 이게 도대체 얼마만 입니까? 아무리 
선생님이 되었어도 그렇지 이렇게 오랜만에 오실 수 
있는 거요?"
  "그래, 미안하다. 오늘은 애인이랑 왔으니까 특별히 
신경 좀 써라."
  애인이랑 왔다는 철수의 농담에 미미가 웃었다.
  "정말 애인입니까?"
  웨이터는 미미에게 확인하듯 물었다.
  "네."
  미미는 확인시켜주듯 또렷하게 대답했다. 철수의 
농담이 사실이라도 상관없다는 듯이.
  "형님, 축하합니다."
  "고맙다. 이쁘지?"
  "정말 미인이십니다. '비버리 힐즈의 아이들'이란 
드라마에 나오는 세넌도허티가 연상되는데요."
  "하루종일 압구정동을 헤매고 다녀도 이런 미인은 
한 명 보기도 어려울 걸."
  "아이 오빠."
  미미는 거북한 듯 귀엽게 눈을 흘겼다.
  웨이터가 주문을 받고 돌아갔다.
  "오빠, 정말 애인 없어요?"
  미미가 왜 또 이런 질문을 할까?
  전에도 이런 질문을 해서 애인이 없다고 분명히 
대답해 주었는데 벌써 잊어버린 걸까?
  "그래, 없다. 하느님한테 애인 생기게 해달라고 
매일 기도하는데도 소원을 안들어주시지 뭐냐. 
하느님한테 찍힌 건 아닌지 모르겠다."
  "호호, 내가 오빠 애인 생길 때까지 임시로 
애인노릇 해주면 안 돼요?"
  미미는 농담처럼 가볍게 말했다.
  그러나 철수의 가슴은 뜨거운 폭풍이 휘몰아쳤다. 
농담처럼 임시로 애인 노릇을 해주겠다는 미미의 말이 
사랑의 고백처럼 느껴졌기 때문이다.
  그렇다. 이건 분명히 간접적으로 표현한 사랑의 
고백이다.
  철수는 국어선생님답게 미미의 말이 뜻하는 주제를 
자신있게 결론내렸다.
  "정말이니?"
  "네."
  "얏호!"
  철수는 소년처럼 즐거워했다.
  그렇게 즐거워하는 자신의 모습을 미미에게 보이고 
싶었다. 그리하여 임시가 아니라 진짜로 애인이 
되었으면 더 좋겠다는 자신의 마음을 미미가 느낄 수 
있길 바랐다.
  그러나 그것은 사랑의 마음을 살며시 내보인 미미에 
대한 반응으로는 너무 미약하게 느껴져 철수는 
안타까웠다.
  "미미야, 드디어 나도 애인이 생겼다, 하하하. 비록 
임시긴해도 너같이 멋진 여자와 연인이 된다는 건 
생각만 해도 가슴이 설렌다. 미미야, 나 지금 꿈꾸는 
기분이다. 우리 빨리 플로어로 나가서 춤추자."
  미미와 철수는 손잡고 플로어로 나가 춤추는 무리 
속으로 끼어들었다.
  그들은 열정적으로 춤을 추었다.
  음악은 격렬했고, 조명은 현란했다.
  청춘은 뜨거운 것!
  그리고 사랑은 아름다운 것!
  그대는 여자!
  그리고 나는 남자!
  얼마를 추었을까?
  미미와 철수의 얼굴에는 뜨거운 땀이 흘렀다.
  음악이 람바다로 바뀌었다.
  미미와 철수의 열정적인 춤은 절정으로 달아올랐다. 
어쩌면 저렇게 춤을 잘 출까. 그들은 뮤지컬 배우처럼 
노래를 따라 부르며 화려하게 춤추었다.
  음악이 블르스로 바뀌자 미미와 철수는 손잡고 
플로어를 내려가 테이블로 갔다.
  그들은 맥주를 시원하게 마셨다.
  "미미야, 너 춤 끝내주게 추더라."
  "그래도 오빠한테는 안 되겠어요."
  "미미야, 우리 너무 잘 어울린다는 생각 안드니?"
  "그래요. 우리 너무 잘 어울리는 것 같아요."
  미미와 철수의 기분은 톱니바퀴처럼 잘 맞아 
돌아갔다.
  "미미야, 마시고 있어라. 난 보일러 물좀 빼고 
올게."
  "오빠, 그게 무슨 말예요?"
  "화장실 간다는 뜻이야, 하하."
  철수가 자리를 떠났다.
  미미는 시계를 보았다.
  아직 늦은 시간은 아니었다.
  "실례합니다."
  미미가 돌아보았다.
  건장한 중년의 남자가 서 있었다.
  "경찰입니다. 신분증 좀 볼까요."
  미미는 당황했다.
  "신분증 좀 보자니까요."
  "아, 안가져 왔는데요."
  "너 여고생이지?"
  "아녜요. 저 대학생예요."
  "어느 대학?"
  "서, 서울대학교요."
  "무슨 과?"
  "의상학과요."
  "그럼 학번 말해봐!"
  "학번이 뭔데요?"
  "꼬마야, 이 생활 십 년이다. 까불지 말고 어서 
일어서라."
  "아저씨, 저 정말 대학생이에요."
  "대학생이 학 번도 몰라!"
  이때 철수가 왔다.
  "미미야, 왜 그러니?"
  "경찰이래요."
  "경찰이면 경찰이지 어린 여학생 겁먹게 그렇게 
큰소리 빵빵쳐도 되는 거요?"
  "당신은 뭐요?"
  "난, 이 여학생 담임선생 올시다."
  철수는 도전적으로 당당하게 대답했다.
  경찰은 기가 막힌 모양이었다.
  "당신 정말 이 여학생 담임선생님 맞소?"
  "두 번씩 말 시키지 마시오."
  "그 선생에 그 학생이구만. 같이 갑시다."
  미미와 철수는 경찰서로 가서 조사를 받았다.
  "어느 학교야?"
  "아저씨, 잘못했어요. 한번만 용서해 주세요."
  "빨리 대답이나 하라니까!"
  경찰은 소리를 버럭 질렀다.
  "좀 조용조용 얘기합시다!"
  철수는 여전히 도전적으로 소리쳤다.
  "당신이나 조용하게 있으시오!"
  "미미야, 선생님이 다 책임질 테니까 아무 걱정하지 
말고 당당하게 대답해라. 우린 아무 잘못도 없으니까 
말야."
  미미는 용기를 얻고 당당하게 대답했다.
  "대성고등학교에 다닙니다."
  "몇 학년?"
  "3학년 3반 38번입니다."
  "이름?"
  "오미미요."
  "교장 선생님 이름은?"
  미미가 난처한 얼굴로 철수를 바라보았다.
  "교장 선생님 이름은 왜 묻는 거요?"
  가소롭다는 얼굴로 철수가 물었다.
  "교장 선생님한테 인계해야지 안 되겠소. 보통 문제 
선생이 아닌 것 같소. 학생도 보통 문제 학생이 
아니고."
  "어떤 근거로 우리를 문제 선생에 문제 학생으로 
매도하는 겁니까?"
  "몰라서 묻는 거요?"
  "그렇습니다."
  경찰은 혀를 끌끌 차며 담배에 불을 당겼다.
  "선생, 선생은 이 여학생 복장을 어떻게 
생각하시요?"
  미미는 여전히 치어걸처럼 짧은 스커트에 배꼽티 
차림이었다.
  "학교를 이렇게 입고 온 게 아닙니다. 여기는 학교 
밖입니다. 학교 밖에서는 자유롭게 입을 권리가 있는 
겁니다. 이게 바로 패션의 자유라는 겁니다."
  "그럼 선생은 이 여학생의 차림에 문제가 없다고 
생각하는 거요?"
  "그렇습니다."
  "여학생이 배꼽이 훤히 보이는 티셔츠를 입고 
이렇게 짧은 스커트를 입고 다니는데도 정말 문제가 
없다고 생각한단 말이오?"
  경찰은 벌겋게 상기된 얼굴로 언성을 높였다.
  "너무 귀엽기만 합니다."
  "큰일이군 큰일이야. 선생이라는 사람이 이러니. 
당신하고 더 이상 말이 안 통하겠소."
  "그건 나도 마찬가집니다."
  "교장선생님 전화번호나 말하시오."
  철수는 망설임없이 전화번호를 알려주었다.
  미미가 불안스런 얼굴로 철수를 바라보았다.
  경찰은 바로 교장선생님한테 전화를 걸었다.
  삼십분쯤 지나자 교장 선생님이 왔다.
  경찰은 교장 선생님에게 상황을 설명했다.
  교장 선생님은 기가 막힌 모습이었다.
  미미와 철수는 교장 선생님에게 인계되어 밖으로 
나왔다. 교장 선생님은 말없이 한동안 담배만 빡빡 
빨았다.
  "김선생! 도대체 이게 어떻게 된 일이오?"
  교장 선생님은 금세 터질 것 같은 노기를 가까스로 
참으며 이빨 문 소리로 말했다.
  "선생님, 우리는 잘못한 것 없습니다."
  "잘못한 게 없다구요?"
  "그렇습니다."
  "내일 얘기합시다. 내일 아침에 교장실로 오시오. 
너도 같이 와라."
  "네."
  미미는 기어드는 소리로 대답했다.
  교장 선생님은 성난 곰처럼 씩씩거리며 택시를 
잡아타고 사라졌다.
  "오빠, 퇴학 맞으면 어떡해요?"
  미미는 발을 동동 굴렀다. 철수도 걱정되었지만 
미미를 안심시키기 위하여 여유를 보였다.
  "별 걱정을 다한다. 그깐 일로 퇴학 맞으면 퇴학 
안당할 놈이 어디 있겠냐? 청소년은 왜 나이트클럽에 
가서 춤추면 안 된다는 것인지, 개방적인 내 
사고방식으로는 도저히 이해를 못하겠다. 이건 청소년 
보호가 아니라 청소년 탄압이다. 청소년이라는 이유로 
무조건 안 된다고 억압만 하려고 하니 이거야말로 
청소년 학대가 아니고 뭐니. 청소년은 밥만 먹고 그저 
노예처럼 공부만 해야 되는 거냐? 춤추고 싶으면 춤출 
수 있는 자유가 있는 거야. 마시고 싶으면 적당히 
마실 수 있는 자유도 있는 것이고, 배꼽티가 입고 
싶으면 개성껏 입을 수 있는거야. 배꼽티 입은소녀의 
모습처럼 깜찍하고 귀여운 게 이 세상에 어디 
있겠니?"
  "오빠만 믿을게요."
  미미는 한결 밝아진 얼굴로 말했다.
  "그래. 내가 다 책임질 테니까 교장 선생님이 
뭐라고 하시면 나한테 모두 떠넘겨라. 알았지?"
  "네."
  다음날 미미와 철수는 평소보다 일찍 등교하여 
교장실로 갔다. 반성하는 태도를 보이기 위하여 
교장선생님보다 먼저 와 기다리려고 했지만 허사였다.
  먼저 온 교장 선생님이 소파에 앉아 씩씩거리며 
미미와 철수를 노려보고 있었다.
  "앞으로 앉으시오."
  미미와 철수는 교장 앞으로 나란히 앉았다.
  "너! 이름이 뭐야?"
  "오미미입니다."
  "넌 당장 퇴학이다. 알았어! 이 발칙한 것!"
  교장은 탁자를 내려치며 길길이 소리를 질러댔다.
  "지금 당장 가서 부모 모셔와라! 어서!"
  "선생님, 잘못했어요. 한번만 용서해 주세요."
  미미는 공포에 질려 기어드는 소리로 겨우 말했다.
  "어서 모셔 오라니까!"
  교장은 거의 발작적으로 소리쳤다.
  철수는 성질이 치밀어 올랐다. 아무리 
보수적이라지만 그깐 일로퇴학 운운하며 성난 곰처럼 
길길이 소리 질러대는 교장 선생님을 이해할 수 
없었다.
  "선생님, 저는 애가 퇴학을 당할 만한 잘못을 
했다고는 생각하지 않습니다."
  "아니 김선생! 지금 제정신을 갖고 하는 소리요? 
여학생이 배꼽티를 입고 나이트 클럽에 가서 맥주를 
마시고 땀으로 목욕을 할 정도로 춤을 추었는데 그게 
퇴학감이 아니란 말이오?"
  "그렇습니다."
  "난 애를 당장 퇴학시키고 말겠소!"
  "아무리 큰 잘못을 했다고 해도 스스로 자퇴하지 
않는 한 학교측에서 퇴학을 결정하는 건 
교육기관으로서 있을 수 없는 일입니다. 그건 
참교육이 아닙니다. 잘못한 학생일수록 학교에 붙잡아 
두고 더욱 바로잡아 주려고 노력해야 한다고 
생각합니다. 학교 밖으로 내쫓는 처사야말로 문제아를 
만드는 지름길이라고 생각합니다."
  "여보시오 김선생! 미꾸라지 한마리가 우물을 
흐리는 거요. 그런 미꾸라지는 빨리 우물 밖으로 
추방해야 우물을 맑게 유지시킬 수 있는 거요. 
안그러면 우물 전체가 오염된단 말이오."
  "그건 논리의 비약입니다."
  교장은 더 이상 철수와 얘기하기 싫다는 듯 미미를 
향해 다시소리질렀다.
  "너 뭐하고 있어! 빨리 부모 모셔오라니까!"
  미미가 두려운 얼굴로 철수를 바라보았다.
  철수는 뭔가 사인을 보내듯 탁자 밑에서 미미의 
발을 건드리자 미미가 울음섞인 소리로 입을 열었다.
  "선생님, 전 아무 잘못이 없습니다."
  "네 이놈! 뭐가 어쩌고 어째! 잘못이 없어!"
  "네. 모든 책임은 김철수 선생님한테 있어요."
  "그래? 어서 자세히 얘기해 보렸다!"
  "사실은 어제 집에서 공부하고 있는데 선생님한테 
전화가 왔어요. 잠깐 나오라구요."
  "그래서?"
  "그래서 나갔더니 선생님이 나이트 클럽에 가자고 
해서 억지로 끌려 갔습니다. 술도 안 마시려고 했는데 
자꾸 선생님이 반강제로 한잔만 하라고 해서 어쩔 수 
없이 마시게 되었어요."
  미미는 어느 사이 눈물까지 흘리며 명연기를 하고 
있었다.
  "김선생, 이 녀석 말이 사실이오?"
  교장은 얼이 빠진 모습으로 물었다.
  "네. 전부 사실입니다."
  교장은 담배에 불을 당겼다.
  그리고 한동안 침묵을 지켰다.
  "학생은 가서 공부하거라. 그리고 너 앞으로 한번만 
더 배꼽 보이는 거 입고 다니면 정말 혼날줄 알아라."
  "네."
  미미는 일어서 코가 땅에 닿게 인사하고 나갔다.
  "김철수! 너 이 자식 당장 사표 써라!"
  미미가 나가고 단둘이 되자, 교장은 대뜸 욕을 
섞었다.
  "이 말썽꾸러기 자식아! 빨리 사표 쓰란 말이다!"
  "못쓰겠습니다."
  철수는 꼿꼿하게 맞서야 한다고 생각했다. 안그러고 
밀리면 완전히 죽그릇 뒤집어 쓰는 꼴이 되고 말 
것이다.
  "너 이 자식, 지금 누굴 믿고 까부는 거냐? 느이 
애비와 내가 친구라는 걸 믿고 까부는 거냐? 아니면 
내가 네 놈의 스승이었다는 걸 믿고 까부는 거냐?"
  "선생님, 지금 이 순간 전 아무 것도 믿지 
않습니다. 제가 믿는 건 저의 교육방법에 대한 
신념뿐입니다."
  "넌 이 자식아 선생의 자격이 없는 놈이야. 
선생님이라는 녀석이 배꼽 보이는 여학생을 나이트 
클럽에 데리고 가서 술을 먹이고 춤을 춘단 말이냐!"
  "선생님, 청소년도 인간입니다. 춤도 추고 싶고 
술도 마시고 싶고 배꼽티도 입어보고 싶은 겁니다. 
그리고 성인영화도 보고 싶은 겁니다. 그런 걸 너무 
부정적으로만 보시지 말고 한번 긍정적으로 생각해 
보십시오."
  "이 녀석아, 도대체 그걸 어떻게 긍정적으로 생각해 
보란 말이냐? 그건 청소년으로서 용서받을 수 없는 
일이다."
  "그건 청소년 탄압입니다. 말이 청소년이지 그들은 
이미 육체적으로나 정신적으로 성인과 다를 바 
없습니다. 청소년의 인권도 시대에 맞게 격상되어야 
합니다."
  철수는 교장 선생님의 눈치를 보았다.
  "계속 떠벌여 봐라, 이 자식아."
  교장 선생님은 다소 누그러진 모습으로 철수를 노려 
보았다. 철수는 교장 선생님이 자신의 말에 흥미를 
느끼고 있다는 걸 간파하고 자신의 소신을 더욱 
힘있게 역설했다.
  "선생님, 한번 깊게 생각해 보십시오.
  애들한테 아무리 나이트 클럽에 가지 말라고 해도 
갈 놈은 다 갑니다. 그러다 재수 없는 놈은 걸리구요. 
또 술 마시지 말라고 해서 안 마시는 게 아닙니다. 
마실 놈은 다 마십니다. 그건 효과없는 강요일 
뿐입니다. 저는 그렇게 가르치고 싶지 않습니다. 
나이트 클럽에 가서 춤추고 싶으면 마음껏 추어라. 
술이 마시고 싶으면 마셔라. 그렇지만 학생으로서의 
한계를 벗어나면 안 된다는 책임과 의무를 철저히 
지켜라. 그러면 애들은 아주 잘합니다. 그 증거로 
제가 맡고 있는 학급처럼 아무 사고없이 잘 돌아가고 
있는 학급이 없잖습니까?"
  교장 선생님은 뭔가 막연히 느끼는 모습으로 침묵을 
지키고 있었다.
  철수는 더욱 기가 살아났다.
  "청소년에게도 시대에 맞게 자유와 개방의 폭을 더 
넓혀 주어야 합니다. 선생님, 한번 상상해 보세요. 
스승 앞에서 조심스럽게 맥주 마시는 여학생의 모습이 
얼마나 아름답습니까? 스승하고 춤추는 여학생 모습은 
또 얼마나 귀엽습니까?"
  "미화시키지 말거라 이놈아."
  교장 선생님은 평온을 되찾은 듯 조용하게 말했다.
  "선생님 막내 딸 정숙이도 이제 고3인데 선생님한테 
너무 갇혀 살아서 쑥맥 같더라구요."
  "인석아, 그 애는 무공해 소녀다."
  "무공해 소녀 이전에 너무 맥물이던 걸요."
  "아니 이 녀석이."
  "선생님, 그 나이에 알아야 할 건 알아야 하는데 
정숙이는 너무 모르고 있었습니다. 제가 슬쩍 
물어보았더니 아직도 숨어서 성인영화 한편을 
못봤다는 겁니다. 그 나이 정도되면 숨어서 성인영화 
몇 편은 봤어야 정상인데 말입니다."
  "시끄럽다! 그만 꺼져라."
  철수는 사표를 안 쓰고 무사히 교장실을 나섰다. 
19세기란 별명을 가진 교장 선생님에게 20세기말의 
바람을 느끼게 해주고서.
  하느님, 제발 우리 교장 선생님을 신세대처럼 
생각하게 해주시고 신세대처럼 행동하게 하여 
주시옵소서. 아멘!

  철수는 점심을 먹고 상담실에서 차를 마셨다.
  미미가 불안한 얼굴로 들어왔다.
  "오빠, 어떻게 됐어요?"
  "하마터면 사표 쓸 뻔했다."
  "그럼 무사히 마무리 된 거예요?"
  "그래."
  "얏호!"
  미미와 철수는 하이파이브를 했다.
  "내가 현실적이고 논리적으로 말하니까 
교장선생님이 뭔가 느끼는 게 있어 보이는 눈치더라."
  "어머, 그래요?"
  "두고 봐라. 내가 앞으로 우리 교장 선생님을 
21세기 사고방식을 가진 엑스세대 교장 선생님으로 
만들고 말테니까."
  "그건 불가능 할 거예요."
  "천만에, 내가 꼭 엑스세대 교장 선생님으로 만들고 
말겠다. 학생들과 신나게 람바다를 출 수 있는 교장 
선생님으로, 학생들과 노래방에 갈 수 있는 교장 
선생님으로, 그리고 학생들에게 숨어서 성인영화도 
감상하라고 권해줄 수 있는 교장 선생님으로 만들고 
말겠다. 어떠냐?"
  "오빠, 꿈이 너무 야무진 거 아닌가요?"
  "미미야, 사람은 꿈이 야무져야 하는 거다."
  "기대할거요."
  "오냐. 그건 그렇고 미미 너 정말 심하더라."
  "뭐가요?"
  "아무리 내가 다 책임진다고 했어도 그렇지, 어떻게 
빠져 나갈 틈도 없이 그렇게 왕창 뒤집어 씌워 
버리냐? 반강제로 술을 마시게 했다는 건 우리 각본에 
없었잖냐?"
  "호호, 죄송해요 오빠. 겁에 질려 너무 열연하다 
보니까 각본이 제멋대로 바뀌어 버렸어요."
  "내가 반강제로 술을 마시라고 해서 니가 어쩔 수 
없이 술을 마셨다고 말할 때 정말 하늘이 노래지더라. 
그런 말에는 내가 교장선생님 같아도 길길이 날뛰었을 
거다."
  "호호, 저는 정말 퇴학 맞는 줄 알고 너무 
무서웠어요. 대학 못 갈 건 뻔한데 고등학교 졸업장도 
없으면 어떡해요. 오빠, 아무튼 죄송해요. 그런 
뜻에서 요번 토요일에 제가 맛있는 것 사드릴게요."
  "그래, 계산은 내가 할테니까."
  미미와 철수는 새끼손가락을 건 채 엄지손가락을 
맞대로 도장도 찍었다.
  "오빠, 다른 약속하기 없기예요?"
  "다른 약속하는 사람은 꼴밤 맞기가 어떠니?"
  "좋아요."
  그때 노크 소리가 났다.
  미미와 철수가 바람처럼 손가락을 풀었다.
  "네, 들어오세요."
  철수가 목소리를 깔고 말했다.
  문이 열리고 들어온 사람은 철수가 담임을 맡고 
있는 민상호였다.
  "어서 와라, 시인."
  철수는 상호의 별명을 불렀다.
  "반장은 그만 가서 내가 지시한 것 하도록 해라."
  철수는 마치 미미와 공적인 얘기를 하고 있었던 
것처럼 능청을 떨었다.
  "네, 내일까지 하도록 하겠습니다."
  미미도 눈치 빠르게 박자를 맞추고 상담실을 
나갔다.
  "이리 앉아라."
  상호가 철수 앞으로 앉았다.
  "상담하러 왔니?"
  "네."
  상호는 긴장된 모습으로 대답했다.
  "짜샤, 무슨 고민인지 모르지만 얼굴좀 펴라. 
후기인상파 같아 겁난다야."
  철수는 심각한 분위기가 상담에 효과적이지 
못했으므로 농담을 하며 라디오를 틀었다. 
라디오에서는 김혜영과 강석이 진행하는 싱글벙글 
쇼가 진행되고 있었다.
  "상호야, 너 맥주 마셔도 얼굴 안 빨개지냐?"
  "많이 마시면 빨개집니다."
  "쨔샤, 한 개만 줄 거다."
  철수는 미니 냉장고에서 캔맥주 두 개를 꺼내왔다.
  "마시며 얘기하자."
  철수는 맥주를 마시며 상호를 살폈다.
  "어메 시원한 거. 역시 맥주는 하이트야. 그럼 이제 
우리 시인의 고민이 뭔지 보따리를 풀어보자."
  "저, 사실은..."
  시인 녀석은 망설이며 철수의 눈치를 살폈다.
  "쨔샤, 눈치 살필 게 뭐 있냐? 지금 이 순간 너하고 
난 가장 친한 친구라고 생각해라."
  "사실은 키가 작아 고민입니다."
  철수는 시인녀석이 엉뚱한 소리를 하고 있다는 것을 
직감할 수 있었다. 그 녀석의 키는 중간 이상이었다.
  그 녀석은 진짜 고민을 얘기하려는 순간 갑자기 
부끄러움이 느껴져 엉뚱한 소리를 하고 있는 게 
분명했다.
  "야, 시인. 너 농구선수 할 거냐?"
  "아닙니다."
  "한번 일어서 봐라."
  상호가 엉거주춤 일어섰다.
  "허리 쭉 펴고 반듯하게 서 봐라.
  상호는 차렷한 군인처럼 반듯하게 섰다.
  "너 그게 작은 키라고 생각하냐?"
  "네."
  "좋아, 작다고 하자. 그 키로 안 되는 일 있냐?"
  상호는 대꾸가 없었다.
  "그 키로 안 되는 일은 이 세상에 없다. 네가 
노력하기에 따라서 너는 세계적인 정치가가 될 수도 
있고 세계적인 대문호가 될 수도 있다. 세계적인 
음악가가 될 수도 없고 세계적인 스포츠 스타가 될 
수도 있다. 마라도나가 크냐? 정명훈이 크냐? YS도 
너만 하고 DJ도 너만 하다. 서태지는 너보다 작고 
김건모도 너보다 작다. 계속 하랴?"
  상호는 시선을 떨군 채 맥주캔만 만지작거렸다.
  "키는 운명적인 것이다. 고로 받아들이는 것이지 
고민하는 것이 되어서는 안 된다. 네가 자신의 키에 
불만이라면 그 불만을 노력이라는 에너지로 변화시켜 
네 인생을 크게 할 수 있도록 힘쓰는 것이 
바람직하다고 생각하는데, 너는 어떠냐?"
  "선생님 말씀 명심하겠습니다."
  상호는 바람 빠진 모습으로 맥없이 말했다.
  철수는 상호의 눈치를 살피며 이 녀석의 진짜 
고민을 끌어낼 궁리를 했다.
  "그런 시시한 고민 빨리 털어버리고 공부나 열심히 
해라. 그만 가봐라."
  상호가 무거운 마음으로 일어서서 인사하고 
돌아섰다.
  시인 녀석은 끝내 진짜 고민을 꺼내 보이지 않고 
그냥 나가고 있었다.
  "야, 시인! 다시 앉아 봐라."
  상호가 다시 돌아와 앉았다.
  철수는 상호에게 담배를 권했다.
  상호는 어리둥절한 모습으로 철수를 바라보았다.
  "담배 못피웁니다."
  "쨔샤, 난 중학교 2학년 때부터 피웠다. 신경쓰지 
말고 피워라."
  상호는 철수의 눈치를 보며 망설였다.
  "내숭 떨지 말고 어서 피우라니까."
  상호는 시험 당하는 기분으로 슬그머니 담배를 
받았다.
  "입에 물어라."
  상호는 마술에 걸린 듯 철수의 지시대로 맥없이 
따랐다.
  수가 라이터를 켜 두 사람의 담배에 불을 당겼다. 
철수는 담배연기로 동그라미를 만들었다. 무척 숙달된 
솜씨였다. 담배연기로 만들어진 하얀 동그라미는 
허공으로 날아가며 금방 모양을 잃었다.
  상호는 담배연기로 동그라미만 만들고 있는 철수의 
눈치를 힐끔힐끔 살폈다.
  철수는 라디오를 끄고 분위기를 조용하게 만들었다.
  "상호야. 나를 똑바로 쳐다봐라."
  상호는 철수를 불안스럽게 바라보았다.
  "이제 네가 상담실을 어렵게 찾아온 진짜 고민을 
얘기해 볼래?"
  상호는 발뺌을 하다가 증거를 잡힌 기분이었다.
  잠시 후 상호는 결심한 듯 입을 열었다.
  "사실은 여자친구 문제로 고민하고 있습니다."
  "그럴 줄 알았다. 상대가 누구냐?"
  "우리 반 정미선입니다."
  상호는 마치 죽음이라도 각오한 것처럼 비장한 
얼굴로 용감하게 말했다.
  철수도 미선이에 대해서는 더욱 많이 알고 있었다. 
왜냐하면 미선이는 미미와 가장 친한 친구였기 
때문이다. 미선이는 공부도 잘하는 편이었고 
착실했으며, 성격도 매우 여성적이었다. 그런 
미선이가 거의 모든 면에서 정반대인 미미와 가장 
친한 친구가 된 것은 극과 극은 서로 당긴다는 논리일 
것이다.
  "미선이가 그만 만나자고 하던?"
  "아닙니다. 아직 만나자고 해 본적도 없습니다."
  "그럼 짝사랑이니?"
  "네."
  "언제부터 미선이를 좋아하기 시작했니?"
  "미선이를 처음보던 순간부터요."
  "미선이를 처음 본 순간이 언제였는데."
  "고등학교 입학하던 첫날이었습니다."
  "그런데 아직까지 만나자고도 한번 못하고 혼자만 
좋아하고 있는거구나. 이해한다. 나도 그런 경험이 
있으니까. 지금이라도 늦지 않은 것 같은데 용기내서 
데이트 신청해 보는 게 어떠냐?"
  "저도 그러려고 했습니다."
  "그런데?"
  "알고보니 미선이는 남자 친구가 있었습니다. 그 
남자 친구라는 녀석이 저랑 가장 친한 
진수녀석이었습니다."
  "영화감독 말이냐?"
  "네."
  "그 녀석은 네가 미선이를 좋아하고 있다는 걸 알고 
있었냐?"
  "전혀 모르고 있었을 겁니다. 제가 미선이를 그토록 
좋아하는 건 하느님밖에 모르실 겁니다."
  "그럼 네 고민의 핵심은 어디에 있는 거냐?"
  "제 고민은 친구와의 우정을 포기하고 미선이한테 
접근을 시도할 것인지, 아니면 미선이를 포기하고 
우정을 선택할 것인지, 그걸 잘 모르겠습니다."
  철수는 큰 산에 가로막힌 것 같은 어려움을 느꼈다.
  도대체 시인 녀석에게 어떤 방향을 제시해야 현명한 
판단이 될 것인가?
  그토록 좋아하는 미선이를 포기하고 우정을 
선택하라는 건 아직 어린 시인에게 얼마나 가슴 아픈 
일일까.
  철수는 제 자신이 미미를 포기하고 우정을 선택하는 
상상을 해보았다. 결코 미미를 포기할 수 없었다.
  그렇다고 우정을 포기하고 미선이한테 도전해서 
삼각관계의 싸움을 벌여보라고 조언해 줄 수는 없는 
일 아닌가.
  철수는 잠시 맥주만 찔끔찔끔 마시며 이상적인 
방법을 생각해 보았다.
  "상호야, 네 스스로 선택하라면 너는 어떤 선택을 
하겠니?"
  "저는 우정을 포기하고 미선이한테 도전해 보고 
싶습니다."
  상호는 매우 결연한 의지를 보이는 얼굴로 힘주어 
대답했다.
  "내가 방향을 제시해주면 그대로 따라줄 수 있을지 
묻고 싶다."
  "선생님한테는 죄송하지만 절대적일 수는 없을 것 
같습니다. 참고하는 수준에서 듣겠습니다."
  "그럼 내 얘기 잘 새겨듣고 신중하게 참고해 주기 
바라겠다. 결론적으로 말하면 나는 미선이를 포기하고 
우정을 택하라고 조언해 주고 싶다."
  순간 상호의 눈에 파란 불꽃이 타오르는 것처럼 
느껴졌다. 상호는 철수를 노려보듯 바라보았다.
  "사랑은 일종의 선착순 같은 것이다. 넌 그 
선착순에서 영화감독 녀석한테 뒤진 것이다. 그렇다고 
지금 가장 친한 친구의 이성 문제에 끼어드는 건 
사나이로서 무척 수치스러운 일이라고 생각하는데 네 
생각은 어떠냐?"
  상호는 아무런 대꾸를 하지 않았다.
  "상호야, 네 마음을 미선이한테만 집중시키지 말고 
보다 넓은 시야로 세상을 바라보아라. 이 세상의 반은 
여자다. 너는 미선이보다 훨씬 착하고 아름다운 
여자친구를 얼마든지 사귈 수 있다. 그렇지만 진정한 
친구를 사귄다는 것은 무척 어려운 일이다."
  상호의 눈에 눈물이 반짝이는 것이 보였다.
  철수의 마음도 아렸다. 그러나 괴변 같은 억지 
논리로라도
  상호에게 방향을 제시해 주어야 했다.
  "행복은 성적순이 아니지만 사랑은 성적순이다. 
네가 진정 착하고 아름다운 여자친구를 원한다면 
열심히 공부해라. 공부만 잘해 봐라. 그러면 
미선이보다 훨씬 매력적인 여자들이 네 앞에 줄을 설 
거다. 생각만 해도 얼마나 신나는 일이냐?"
  상호는 눈물 반짝이는 얼굴에 슬픈 미소를 그렸다.
  미선이를 포기하고 우정을 택하고 있는 것이 
분명했다.
  봄비가 아름답게 내리는 일요일이었다.
  미선이는 노란 우산을 쓰고 집을 나와, 진수를 
만나기로 한 공원으로 나갔다.
  집에다는 일요일마다 독서실에 간다고 거짓말을 
시켰지만, 그의 부모들은 착실한 미선이를 조금도 
의심하지 않았다.
  비가 와서 그런지 공원에는 아무도 없었다.
  진수의 모습도 보이지 않았다.
  시계를 보니 아직 약속시간 10분 전이었다.
  미선이는 젖은 벤치에 종이를 깔고 앉았다.
  빗소리가 미선이의 기분을 더욱 낭만적으로 
만들었다.
  미선이가 영화감독이란 별명을 가진 진수와 사귀게 
된 것은 3학년에 올라 오고서 부터였다.
  미선이는 진수로 부터 아름다운 사라의 편지를 
받았다.
  그때부터 미선이는 진수를 만나기 시작했고, 만남이 
거듭될수록 그들은 빠르게 가까워졌다.
  이제는 하루라도 못보면 고통스러울만치 그리운 
사이가 되어버렸다.
  미선이와 진수는 일요일마다 만났다.
  아무리 대학입시라는 절대절명의 명제가 점점 
다가오고 있었지만, 일요일 하루도 같이 시간을 
보내지 못한다면 그들은 몸살이 날 지경이었다.
  그들은 둘의 관계를 소문나지 않게 하기 위하여 
학교에서는 아는 체도 안했으며 일요일마다 만날 때도 
은밀하게 만났다.
  하물며 미선이는 가장 친한 미미에게도 비밀로 
했다.
  진수는 약속시간 5분이 지나서 나타났다.
  "미선아, 오래 기다렸니?"
  "아냐."
  "미안, 화 안났지?"
  "이 정도 가지고 화내는 사람도 있니?"
  "역시 넌 천사야."
  진수는 우산을 접고 미선이의 우산속으로 들어왔다.
  두사람을 가리기에 우산은 작았지만, 그들은 
즐거웠다.
  "미선아, 우리 오늘은 영화구경 갈래?"
  "무슨 영화?"
  "성인영화 볼까?"
  미선이는 다소 놀라는 모습이었다.
  "성인영화는 야한 장면 많다며?"
  "넌 아직 성인영화 한번도 안봤니?"
  "아직 못봤어."
  "이런 바보. 넌 성인영화 보고싶은 호기심도 없니?"
  "성인영화 보고싶은 호기심이 없는건 아니지만, 
우린 아직 성인이 아니잖아."
  "아무리 그래도 요즘 고등학생이 성인영화 한 편도 
못봤다는게 말이 되니? 그리고 난 우리를 성인이라고 
생각해. 사회가 우리를 성인으로 인정해주지 않을 
뿐이야. 넌 어떻게 생각하니?"
  미선이는 진수의 말에 긍정하는 모습이었지만, 
대답하지는 않았다.
  "미선아, 너 순진한 것도 좋지만, 우리 나리에 알건 
알아야 하는 거야. 가자, 응?"
  미선이는 불안스런 모습으로 고개를 끄덕였다.
  "학교에서 배울 수 없는 성교육 받는다고 생각하며 
보면 돼. 입장하는건 걱정할것 없어. 대학생인척 하고 
들어가면 되니까."
  "학생증이나 주민등록증 보자면?"
  "나는 성인영화 여러번 보러 다녔어도 그런것 
보자는 극장은 한군데도 없더라."
  "만약 보자면 어쩌지?"
  미선이는 여전히 불안한 얼굴로 물었다.
  "그럼 다른 극장 가면 되지 뭐. 혹시 모르니까 이거 
한번 발라 볼래?"
  진수가 루즈를 내밀었다.
  "웬 루즈야?"
  "우리 엄마꺼야. 발라 봐. 그럼 여대생처럼 
보이는데 도움이 될거야."
  "너 나 데리고 성인영화 보러 가려고 단단히 
준비하고 나왔구나."
  "그것뿐인줄 아니? 짠!"
  진수는 소형 손거울을 꺼내 미선이의 얼굴앞에 
내밀었다.
  "어서 발라 봐."
  미선이는 잠시 망설이다가 하는 수 없이 루즈뚜껑을 
열었다. 연한 분홍색 루즈였다.
  미선이는 진수가 들고 있는 작은 거울을 보며 
조심스럽게 루즈를 바르기 시작했다.
  미선이의 입술이 꽃잎처럼 아름답게 변해갔다.
  "미선아, 루즈 바르니까 니 입술 너무 아름답다."
  "정말?"
  "예술이다 예술."
  미선이와 진수는 극장으로 갔다.
  첫회라 그런지 관객이 몇 사람 안되었다.
  영화는 처음부터 진하게 시작되었다.
  진수의 남성은 뜨겁게 일어섰다.
  잔뜩 긴장한 미선이는 침만 꼴깍거렸다.
  영화가 끝날 때까지 단단하게 발기된 진수의 남성은 
수그러들줄 몰랐다.
  진수는 하는 수 없이 바지주머니에 손을 넣고 
뜨겁게 부풀어 있는 남성을 붙잡고 극장로비로 
나왔다.
  안그러면 바지가 부풀어올라 창피를 당할 것이다.
  하느님, 도와 주세요.
  진수는 단단하게 발기된 자신의 성기가 빨리 수그러 
들기를 바라며 절박한 마음으로 하느님을 불렀다.
  "진수야, 여기 잠깐 앉아 있어. 나 화장실 갔다 
올께."
  미선이는 로비의자에 가방과 우산을 놓고 화장실로 
갔다.
  휴, 살았다.
  진수는 미선이가 돌아오기 전에 자신의 성기를 
수그러들게 하기 위하여 딴생각에 빠지려 애썼지만, 
그의 남성은 쉽게 원위치로 돌아갈 기세가 아니었다.
  하느님, 이렇게 강하게 뜨거운데 청소년이라는 
이유로 우리의 성은 금지당해야만 하는 것인가요?
  진수는 미선이가 돌아오기 전에 가까스로 아랫도리 
사태를 진정시키는데 극적으로 성공했다.
  밖엔 여전히 봄비가 아름답게 내리고 있었다.
  진수와 미선이는 극장 근처 피자집으로 가서 점심을 
먹었다.
  "미선아, 성인영화 처음 본 소감이 어떠니?"
  미선이는 얼굴이 빨개지며 대꾸없이 피자만 먹었다.
  "얼굴 빨개질게 뭐 있니, 우리도 이제 성에 대해 
자유롭게 얘기할 수 있는 나이가 되었는데."
  "우리 대학생이 아냐."
  "그렇다고 중학생도 아냐. 우린 어중뜨기야. 우리 
스스로는 성인처럼 행동하길 원하지만, 사회는 우리를 
청소년으로 취급하잖아. 중학생이 청소년이지 우린 
청소년이 아냐."
  진수는 자신이 사회로부터 성인대접을 받지 못하고 
청소년으로 취급당하는 것이 억울한 듯 불만스럽게 
말했다.
  "진수야, 그렇게 억울하니?"
  "그럼 너는 억울하지 않니?"
  "나는 그렇게 느껴본 적 없어."
  "미선아, 크게 말하면 우리는 인권을 제한당하고 
있는 거야. 성인대접을 받아야할 우리가 청소년 
취급을 당해야 한다는건 아주 중대한 인권문제가 
아니고 뭐니?"
  "너무 거창해서 이해를 잘 못하겠어. 쉽게 
얘기해봐."
  "헌법에 인간의 기본권이 보장돼 있다는 건 너도 잘 
알거야. 그 인간의 기본권 중에는 행복추구권이라는 
게 있는데 우리는 그 행복추구권을 청소년이라는 
이유로 제한당하고 있는 거야."
  "행복추구권이라는 건 뭔데?"
  "행복추구권이라는 건 말 그대로 행복을 느끼기 
위하여 각자 개인이 추구할 수 있는 권리를 말하는 
것인데, 그 행복추구권에도 여러가지 종류가 있어."
  "네가 말하려는 행복추구권은 여러가지 중에 뭐지?"
  "그중에서 내가 말하려는 건 성적자기결정권이야."
  "너무 어려워서 난 이해 못하겠다. 그건 또 뭐니?"
  "성적자기결정권이라는 건 자기의 판단에 따라서 
성적인 행위를 하고 안하고를 스스로 결정할 수 있는 
권리를 말하는 거야."
  아직도 미선이는 눈을 깜빡이며 이해에 어려움을 
느끼고 있었다.
  "예를 들면 너혹 내가 육체적 체험을 하고 안하고는 
우리 스스로가 결정할 수 있는 권리를 말하는 거야."
  미선이는 이제야 이해를 하는 것 같았다.
  "그렇게 간절하고 소중한 권리를 우리는 
청소년이라는 이유로 박탈당하고 있는 거야. 그런데도 
너는 억울하다는 생각이 안든단 말이니?"
  미선이는 잠시 생각에 잠기더니 결론처럼 입을 
열었다.
  "고등학생은 청소년이야. 그러니까 조금도 억울하게 
생각할 것 없어."
  미선이의 그런 결론에 진수는 속으로 크게 
실망했다.
  사실 진수는 오늘 미선이와 육체적인 성체험을 
하기로 단단히 마음먹고 나왔던 것이다. 그런데 
스스로 청소년이라는 미선이한테 난감함을 느낀 
것이다.
  그러나 진수는 벼르고 벼르던 계획을 이렇게 쉽게 
포기하기가 너무나 아쉬웠다.
  얼마나 체험하고 싶었던 성이었던가!
  그래, 결심했어. 밀고 나가는데까지 나가보자!
  그리하여 오늘 난 성을 체험하고 말겠다!
  기어코 오늘 어른이 되고 말겠다!
  "미선아, 이제 어디가서 뭐 할까?"
  "글쎄, 비가 와서 갈곳도 없고, 네가 스케줄 짜 
봐."
  "우리집에 가서 음악이나 들을까?"
  "엄마 아빠 안 계시니?"
  "응, 집에 아무도 없어. 대전에 사시는 큰삼촌 
생일이라 모두 거기에 가셨어. 밤늦게나 오실거야."
  "그럼 니네 집에 가서 음악이나 듣자."
  미선이는 진수의 계획을 조금도 눈치채지 못했다.
  진수는 자신의 계획대로 일이 되어가자, 웬지 
떨렸다.
  그들은 실비처럼 가늘게 내리는 봄비 속을 30여분 
걸어서 진수의 집으로 갔다.
  진수는 오디어 룸으로 미선이를 데리고 들어갔다.
  그리고 미리 생각해 두었던대로 커텐을 닫고 촛불 
한 개를 밝혀 분위기를 달콤하게 만들었다.
  순진한 미선이는 아직도 진수의 의도를 조금도 
눈치채지 못하고 호젓한 분위기를 좋아만했다.
  진수가 음악을 틀었다.
  음악은 향기가 되어 방안을 가득히 맴돌았다.
  진수와 미선이는 쇼파에 깊숙히 기대 음악을 
들었다.
  그러나 진수에게는 음악이 들릴리 없었다. 모든 
신경이 옆에 있는 미선이 한테 쏠려 있었다.
  진수는 살며시 고개를 돌려 미선이를 바라보았다.
  미선이는 쇼파에 기대 꿈꾸듯 눈을 감은채 음악을 
듣고 있었다. 그런 미선이의 얼굴이 그림처럼 
고요해보였다.
  진수는 막연했다.
  도대체 어디서부터 어떻게 시작해야 한단 말인가?
  만약 미선이가 거부하면 어쩔 것인가?
  진수는 우선 키스 먼저 해야한다고 생각하며 
미선이가 눈뜨기를 기다렸다.
  그러나 미선이는 세번째 곡으로 바뀌었는데도 계속 
눈을 감은 채 음악을 듣고 있었다.
  건드려 눈을 뜨게 할까?
  그래, 건드려 눈을 뜨게 하자.
  그런데 어디를 어떻게 건드릴까?
  그래, 팔뚝을 톡톡 건드리자.
  진수는 미선이의 팔뚝을 건드리려는 순간 양치질을 
하고 와야겠다는 생각이 불현듯 떠올랐다.
  진수는 살며시 나가 양치질을 했다. 그리고 아침에 
갈아 입은 팬티도 다시 더 깨끗한 것으로 갈아 입고 
어머니가 쓰는 향수도 뿌렸다.
  용기를 내기 위해 아버지가 마시는 꼬냑을 연거푸 
세잔을 들이키고 다시 오디오룸으로 갔다.
  미선이는 여전히 꿈꾸듯 눈감은채 음악에 
빠져있었다.
  진수는 미선이 맞은편으로 앉아 그녀를 바라보며 
생각을 다시 정리했다.
  만약 미선이가 거부하면 어쩔 것인가? 그냥 물러설 
것인가? 아니면 계속 밀고 나갈 것인가?
  진수가 어느 쪽으로도 결론내지 못한채 고민하고 
있을 때 미선이가 반짝 눈을 떴다.
  그순간 두 사람의 눈이 마주쳤다.
  진수는 도둑질하다 들킨 사람처럼 시선을 피하지 
못하고 바보처럼 미소지어 보였다.
  그러나 미선이는 불안한 모습이었다.
  미선이가 ㅁ 저럴까?
  그제서야 진수는 자신의 눈빛이 무척 뜨겁게 
이글거리고 있음을 의식했다.
  순간 진수는 자신의 계획이 완전히 들키고 말았다는 
느낌과 함께 부끄러움 같은 것이 써치라이트 불빛처럼 
스치고 지나갔다.
  미선이가 슬그머니 일어섰다.
  "나 그만 갈게."
  "버, 벌써."
  미선이는 서둘러 가방을 들었다.
  "더, 더 놀다가."
  "아냐, 많이 놀았어."
  미선이가 문을 향해 돌아섰다.
  진수는 급하게 미선이를 막아섰다.
  사슴같은 미선이의 맑은 눈이 불안 가득히 
데록거렸다.
  "진수야, 가게 해줘."
  미선이는 애원하듯 말했다.
  "미선아, 나는 너랑 성적인 체험을 하고 싶어."
  "보내줘. 제발."
  미선이의 목소리에는 반쯤 울음이 섞여 있었다.
  "미선아, 우린 성인이야."
  "아냐, 우린 청소년이야."
  미선이는 총을 겨냥하고 있는 적을 설득시키듯 
간절하게 말했다.
  "미선아, 우린 서로 무척 좋아하잖아."
  "그래도 우린 청소년이야."
  "단순히 청소년이라는 이유때문에 안된다는 거야?"
  미선이는 천천히 고개를 끄덕이고 잠시 진수를 
바라보다가 마음을 고백하듯 조용히 입을 열었다.
  "솔직하게 말하면 나도 성적인 체험을 하고 싶어. 
그렇지만 청소년이라는 신분으로 성적인 체험을 
한다는게 웬지 무척 나쁜 짓을 하는 것만 같아 
망설여져."
  "미선아, 봄이 오면 꽃이 피는 것처럼 우리의 
성적인 체험도 그렇게 자연스러운게 아닐까? 난 결코 
나쁜 짓이 아니라고 생각해. 자연이야. 그래, 우리의 
성적인 체험은 가장 아름다운 자연이야."
  미선이는 말없이 진수를 바라보았다. 여전히 불안한 
얼굴이었지만, 진수의 요구를 긍정적으로 생각하기 
위하여 무척 갈등을 느끼고 있는 모습이었다.
  "미선아, 네가 청소년이라는 이유로 성적이 체험을 
억제하려는건 청소년의 성을 금기시하고 있는 우리 
사회에 길들여져 있기 때문이야. 우리 사회는 
청소년의 성을 너무 탄압하고 있어. 미선아, 우리도 
성을 체험할 자유와 권리가 있어. 자유와 권리가 있단 
말야."
  미선이는 여전히 불안스런 얼굴로 진수를 
바라보았지만, 성적체험에 대한 호기심도 짙게 
드리워져 있었다.
  진수는 1미터 앞에 있는 미선이를 향해 천천히 아주 
천천히 다가갔다.
  미선이는 마치 운명을 기다리듯 뒷걸음치지 않고 
떨리는 모습으로 서 있었다.
  진수는 살며시 미선이의 입술에 키스했다.
  그녀의 입술이 파르르 떨렸다.
  진수는 자신감이 생겼다.
  미선이도 성체험을 간절히 원하고 있다고 느껴졌다.
  미선이는 결코 거부하지 않을 것이다.
  진수는 미선이를 소파에 눕혔다.
  미선이는 마술에 걸린 듯 진수의 뜻대로 움직였다.
  진수는 소파 아래 두 무릎으로 서서 영화 속의 
러브신을 상상하며 미선이에게 계속 키스를 했다.
  미선이는 정신이 아늑해졌다. 몸이 무중력 상태의 
공간에 떠 있는것 같았다.
  안 돼! 안 돼!
  그러나 미선이의 외침은 입밖으로 나오지 못했다.
  진수의 손이 스커트 속으로 조심스럽게 들어오고 
있는 것이 느껴졌다.
  미선이는 숨이 꽉 막히는것 같았다.
  스커트 속으로 들어온 진수의 손은 잠시 망설이더니 
팬티위로 미선이의 여성을 살며시 쓰다듬었다.
  아--.
  미선이는 자신도 모르게 신음을 흘렸다.
  이윽고 진수의 손이 미선이의 팬티를 벗기려 했다.
  "안돼에!"
  미선이는 단말마적으로 소리치며 진수를 밀치고 
일어섰다.
  진수는 놀란 모습으로 멍하니 미선이를 바라보았다.
  "미안해, 진수야. 아무래도 안되겠어."
  "왜 안되겠다는 거야?"
  진수는 숨가쁜 소리로 불만스럽게 물었다.
  "아직 마음의 준비가 안됐나봐. 오늘은 그냥 
보내주면 고맙겠어. 제발."
  진수는 바람 빠지는 모습이 되었다.
  "시간을 갖고 차차 마음의 준비를 할께. 그래서 
마음의 준비가 되면 너한테 싸인을 보낼께."
  "어떻게 싸인을 보내겠다는 거야?"
  "머리를 노란 리본으로 묶을께."
  미선이는 언제나 푸른 리본으로 머리를 묶고 
다녔다.
  "네가 머리를 노란 리본으로 묶으면 성적인 체험을 
할 수 있는 표시로 알라는 거야?"
  미선이는 고개를 끄덕였다.
  "거짓말 하지마."
  "거짓말 아냐."
  "그래도 못믿겠어."
  "그럼 하느님 이름으로 맹세하면 믿어줄 거야?"
  진수는 미선이가 독실한 신자였으므로 함부로 
하느님 이름을 팔고 있지 않다는 걸 알았다.
  "기다리겠어. 네가 노오란 리본으로 머리를 예쁘게 
묶고 학교에 오는 날을."


   3. 첫 키스는 예술이다. 

  집을 나서는 미미의 기분이 한결 좋은 아침이었다.
  오늘은 미미의 열 아홉 번째 생일이었다. 친구들과 
맛있게 저녁을 먹으라고 아빠한테 용돈도 넉넉히 
받았다. 미미는 언제나 생일을 친구들과 보냈었다.
  그러나 이번 생일은 선생님과, 아니 오빠와 단둘이 
호젓하게 보내고 싶었다.
  그리고 미미는 오늘 오빠와 아주 소중한 추억을 꼭 
하나만 만들고 싶었다. 그것은 오빠와 생의 첫 키스를 
하는 것이었다. 미미는 벌써 며칠 전부터 오늘 오빠와 
첫 키스의 추억을 만들 생각으로 가슴을 설레어왔다.
  첫 키스의 장소로 어디가 좋을까?
  첫 키스의 배경음악은 어떤 것으로 할까?
  누구나 그렇듯 미미도 첫 키스의 추억을 소중하고 
아름답게 간직하고 싶었다.
  미미는 오랜 전부터 자신의 첫 키스는 금빛찬란한 
저녁바다를 배경으로 하든가, 아니면 비오는 아름다운 
강변에서 우산을 쓰고 하고 싶었다.
  그러나 그것은 현실적으로 어려웠다.
  결국 미미가 생각해낸 것은 오빠의 차 안이었다.
  감미로운 음악이 흐르는 차 안에서의 첫 키스!
  차 안도 첫 키스의 장소로 충분히 낭만적으로 
생각되었다.
  미미는 공원입구로 갔다. 오빠를 만나서 학교에 
가기 위하여 아침마다 가는 장소였다.
  아직 오빠는 오지 않았다.
  미미는 벤치에 앉았다.
  과연 오늘 첫 키스의 추억이 만들어질 것인가?
  첫 키스의 느낌은 어떤 색일까?
  미미는 생각만으로도 가슴이 콩닥거렸다.
  빵빵!
  클랙션 소리에 바라보니 어느 사이 오빠의 빨간 
자동차가 저 만큼에 서 있었다.
  드디어 오늘 나는 사랑의 빛깔처럼 빨간 저 자동차 
안에서 선생님과, 아니 오빠와 내 생에 가장 아름다운 
사랑의 추억으로 기억될 첫 키스를 하게 될 것이다.
  미미는 그런 생각을 하며 빨간 자동차 안으로 
나비처럼 날아들었다.
  "축하한다."
  "뭘요?"
  "오늘이 네 열아홉 번째 생일 아니니?"
  "어머 오빠, 어떻게 알았어요?"
  "아가씨, 난 아가씨에 대해서 모르는 게 
없습니다요."
  미미는 가르쳐 주지도 않은 자신의 생일을 철수가 
알고 있는 것이 무척 즐거웠다.
  "오늘 어떻게 보낼 거냐?"
  "오빠랑 단둘이 보내게 해주세요."
  "그럴 줄 알고 내가 리버사이드 호텔 스카이 
라운지에 예약해 두었다. 강변의 야경이 보이는 창가 
자리로."
  "역시 오빠가 최고예요."
  "무슨 선불 받고 싶냐?"
  미미는 아름다운 키스를 선물로 받고 싶다고 말하고 
싶은 생각이 간절했다. 그러나 아무리 용감하고 
화끈한 미미라도 그런 말은 무척 부끄러웠다.
  그렇지만 미미는 어떻게든 키스를 선물로 받고 
싶다는 말을 해야겠다고 생각했다. 안 그러면 열 아홉 
번째의 생일인오늘 첫 키스의 추억을 만들겠다는 
미미의 생각은 이루어지지 않을 것이다.
  왜냐하면 미미와 철수는며칠 전에도 키스할 
분위기까지갔었지만 철수의 후퇴로 키스는 이루어지지 
않았다.
  그때 미미는 오빠의의식 속에 스승이라는 신분이 
큰걸림돌로 자리잡고 있다는 걸 느꼈다. 그 걸림돌을 
제거해 주어야 한다.
  오빠 스스로는 그 걸림돌을 제거하지 못할 것이다.
  미미는 자신의 힘이 절대적이라고 생각했다.
  그래. 스승이라는 걸림돌을 제거하자. 그러기 
위하여 키스를 선물로 받고 싶다고 용감하게 말하자.
  "미미야, 받고 싶은 선물 없니?"
  미미는 자신의 용기에채찍을 가했지만, 결국 
뜻한말을 입 밖으로 몰아내는데 실패하고 말았다.
  "미미야, 부담 갖지마라. 난 비싼 것 사주고 
싶으니까."
  "학교에 도착할 때까지 생각해 보고 말 할께요."
  "오냐."
  차는 점점 학교에 가까워지고 있었지만, 그에 
비례해서 미미의 용기는 자꾸만 기어들어갔다.
  어느 사이 차는 교문을 지나 학교 주차장에 멈췄다.
  "아직 생각 안 났니?"
  "이제 생각났어요."
  꺼져가던 미미의 용기가 불현듯 솟구쳐 올랐다.
  "뭐냐?"
  미미는 자신의 얼굴이 창백해지는걸 느꼈다.
  "오빠, 제가 제일 받고 싶은 선물은 키, 키, 
키스예요."
  미미는 교실을 향해 바람처럼 달려갔다.
  졸지에 사랑의 화살을 맞은 철수는황홀한 충격에 
사로잡혀 달아나고 있는 미미의 뒷모습만 꿈꾸듯 
바라보았다. 그런 철수의 마음속엔 온갖 화려한 
색깔들이 현란하게 난무했다.
  철수는 시선을 들어 하늘을 바라보았다.
  수녀의 투명한 영혼처럼 해맑은 하늘에서 작고 푸른 
별들이 수없이 반짝이고 있었다.
  철수는 생애 최고의 황홀한 순간임을 느꼈다.
  미미와 철수는 리버사이드 호텔 스카이 라운지의 
창가 자리에서 저녁을 먹었다.
  식사가 거의 끝나가고 있었지만, 그들은 마치 싸운 
사람들처럼 아무 말이 없었다.
  철수는 하루종일 꿈속을 헤매듯 황홀하게 보냈다.
  그러나 한편으론 무거운 고민으로 시달렸다.
  과연 미미와 키스를 해야되는 것인가?
  아니면 자제해야 되는 것인가?
  식사가 끝나고 후식으로 커피가 나왔다.
  그때까지도 철수는 키스문제로 고민했다.
  미미는 오빠가 선생님이라는 걸림돌로 고민하고 
있다는 걸 잘 알고 있었다.
  어느 순간 미미와 철수의 눈이 마주쳤다.
  미미는 시선을 피하지 않았다.
  철수도 시선을 피하지 않고 미미를 바라보았다.
  미미는 오빠에게 살며시 윙크를 보냈다.
  그 순간 미미의윙크는 은방울 소리가 되어 
철수의영혼 깊은 곳으로 나비처럼 날아들었다.
  그 나비는 키스문제로 고민하고 있는 철수에게 
지혜를 주었다.
  사랑은 신분에 우선한다!
  사랑은 신분을 초월한다!
  철수에게 지혜를 주었던 나비가 이번에는 용기를 
주었다.
  나는 미미를 사랑한다!
  미미도 나를 사랑한다!
  고로 우리는 키스한다!
  더이상의 논리는 필요 없었다.
  더이상의 철학도 필요 없었다.
  "미미야, 우리 이제 어디 갈까?"
  "오빠, 우리 드라이브해요."
  "오케이!"
  미미와 철수는 야경이 화려하게 펼쳐져 있는 복잡한 
도시를 빠져나가 청평 쪽으로 향했다. 키스하기로 
방향을 정한 철수의 마음은 천마를 타고 하늘을 
달리는 기분이었다. 차창에 빗방울이 떨어졌다.
  "비 온다!"
  미미와 철수는 동시에 희열에 찬 목소리로 
소리쳤다.
  "하늘도 우리의 첫 키스를 축하해 주기 위해 
분위기를 만들어 주는구나."
  "정말!"
  얼마를 달렸을까.
  차는 청평의 호숫가에 섰다.
  비는 여전히 분위기 있게 내려주었다.
  미미와 철수는 말없이 어두운 호수만 바라보았다.
  감미로운 음악만 차 안 가득히 맴돌았다.
  철수는 살며시 미미를 돌아보았다.
  미미는 고개를 숙이고 있었다.
  미미는 지금 무슨 생각을 하고 있을까.
  철수는 이제 키스를 해야겠다고 생각했다.
  "미미야."
  철수는 아주 조용히 불렀다.
  미미는 천천히 돌아보았다.
  불안과 설레임으로 떨고 있는 얼굴이었다.
  철수는 갑자기 망설여졌다.
  선생님이라는 신분이 다시 고개를 쳐든 것이다. 
젠장!
  사랑은 신분에 우선한다!
  사랑은 신분을 초월한다!
  철수는 용기를 내기 위해 주문을 외우듯 뇌까렸다.
  나는 미미를 사랑한다!
  미미도 나를 사랑한다!
  고로 우리는 키스한다!
  그러나 선생님이라는 신분의식은 철수를 낄낄 
비웃었다.
  내일 내 인생의 종말이 와도 오늘밤 나는 미미에게 
사랑을 고백하고 키스를 하고 말겠다.
  "미미야, 사랑해."
  미미는 말없이 바라보다 꿈꾸듯 눈을 감았다.
  철수는 파르르 떨고 있는 미미의 예쁜 입술에 아주 
아주 살며시 키스했다.
  미미의 입술에서 꽃향기가 피어났다.


   4. 여자 친구 

  미미는 점심시간마다 상담실로 놀러 왔다.
  소문이 두려운 철수가 일주일에 두 번씩만 
출입하라고 주의를 주었지만, 미미는 매일 
점심시간마다 왔다.
  그러나 그때마다 더 즐거워하는 사람은 철수였다.
  미미와 철수는 매일 등교할 때와 하교할 때 단둘이 
만나는 시간을 갖지만 그것으론 너무나 부족함을 
느꼈다.
  그들은 잠시라도 떨어져 있기가 싫었다.
  "오빠, 내 첫인상이 어땠어?"
  미미는 친구처럼 반말로 물었다.
  첫키스를 하고 부터 미미는 존칭어를 생략하는 
경우가 점점 많아졌다.
  그러나 철수는 미미의 그런 말투가 연인처럼 느껴져 
오히려 좋았다.
  "솔직하게 말하면 네가 화낼지 몰라서 대답 
안할란다."
  "아이 오빠, 화 안낼께요."
  "약속하는 거냐?"
  "응. 하느님의 이름으로 약속할께요."
  "알았다."
  "대신 솔직하게 말해 주세요."
  "물론이지. 사실 너에 대한 첫인상은 안 좋았다. 
네가 생김새는 예뻤지만, 무척 문제아로 느껴지더라."
  "그랬군요."
  미미는 그럴 줄 알았다는 듯 담담하게 말했다.
  "기분 나쁜 거냐?"
  "아--뇨."
  미미는 아니라고 대답했지만, 유쾌한 기분은 
아니었다.
  자기가 좋아하는 사람에게 첫인상이 문제아 
수준으로 느껴졌다는 게 실망스러웠다.
  그러나 미미는 자신의 그런 기분을 감추며 밝은 
얼굴로 입을 열었다.
  "오빠, 지금도 나를 문제아로 생각하는 거야?"
  "천만에. 처음부터 넌 문제아가 아니었어. 내가 
착각했을 뿐이야."
  "정말 그렇게 생각하는 거야?"
  미미는 금세 즐거운 기분이 되어 확인하듯 물었다.
  "너는 천사야."
  미미는 천사라는 표현이 쑥스러운 듯 웃으며 혀를 
쏙 내밀었다.
  "오빠, 우리 이번 일요일엔 어디 갈래요?"
  "글쎄."
  "수영장은 어때요?"
  철수는 수영복 입은 미미의 모습이 무척 보고 
싶었다.
  그러나 여학생과 수영장에 갔다는 소문이 날까 봐 
두려워 망설여졌다.
  "소문 날까 봐 망설이는 거예요?"
  철수가 망설이는 눈치를 보이자, 그의 마음을 
잽싸게 알아챈 미미가 물었다. 미미는 머리는 
나빴지만, 눈치는 천재처럼 빨랐다.

  "그래. 수영장엔 네가 내 제자라는 신분에서 
벗어나면 가기로 하자."
  "그럼 청평 호숫가에 가서 자전거 탈까?"
  "그게 좋겠다. 그런데 미미야, 너 그렇게 공부도 
안하고 맨날 돌아다녀도 부모님께서 꾸중 안하시니?"
  "호호, 오히려 그 반대예요."
  "그럼 네가 공부도 안하고 맨날 놀러 다니는걸 더 
좋아하신다는 거냐?"
  "그래요."
  "고난도 미스테리군. 내 지능으로는 도대체 이해를 
못하겠다."
  "호호. 우리 엄마 아빠는 내가 대학 가는 거 무척 
바라지 않으세요. 그래서 공부 못하게 방해하세요."
  "공부 못하게 방해를 한다고? 부모님께서?"
  미미는 미소지으며 고개를 끄덕였다.
  "도대체 어떻게 방해를 한다는 거냐?"
  "텔레비전을 보라고 유혹한다던가, 툭하면 야구장에 
데리고 간다던가, 음악을 들으라고 CD를 한 보따리씩 
사다주신다든가, 하여튼 그런 식이세요."
  "도대체 이유가 뭐냐? 부모님께서 네가 대학에 
가는걸 싫어하시는 이유 말야?"
  "오빠, 미안하지만 그 이유는 비밀로 할래."
  "오미미, 우리 사이에 비밀 있기냐?"
  "호호, 알았어요. 얘기 할께요. 우리 엄마 아빠는 
내가 고등학교만 졸업하면 결혼시키려고 하세요. 
그런데 내가 대학에 가면 내 결혼이 적어도 4년은 
늦어지잖아요. 그래서 내가 대학에 가는걸 무척 
원하지 않으세요."
  "부모님께서 빨리 손자를 보고 싶으신가 보다."
  "그렇게 단순한 목적이 아니세요."
  "그럼 무슨 목적이냐?"
  "우리 엄마 아빠가 지독한 야구광이라는 것은 
오빠도 아시쟎아요."
  "그럼 야구 선수로 키우고 싶어서 그러시는 거냐?"
  "네. 그래서 나보고 고등학교만 졸업하고 결혼해서 
고추 달린 손자를 안겨 달라지 뭐예요. 그게 
소원이세요."
  철수는 속으로 쾌재를 불렀다. 사실 철수도 미미가 
대학에 못 가길 간절히 바라고 있었다. 만약 미미가 
대학에 간다면 그녀를 그 만큼 늦게 커플로 맞이해야 
하기 때문이다.
  "잘 됐다야. 나도 아들 낳으면 야구 선수로 키울 
생각이었는데."
  철수는 무심히 말을 하다가 아차 하는 생각이 
들었다.
  자신의 말이 마치 미미에게 프로포즈하는 것처럼 
표현되었기 때문이다.
  철수는 이미 엎질러진 물이라 생각하며 자신의 말에 
대한 미미의 반응을 살폈다.
  그러나 미미는 철수의 말을 무심히 흘려 버렸다.
  "내가 남자로 태어났으면 난 분명히 야구 선수로 
키워졌을 거예요."
  "미미야, 넌 참 행복한 청춘이다. 대학에 대한 
부담이 없으니 말야."
  "내가 공부를 안하는 건 엄마 아빠의 소원을 이루어 
주기 위해 안하는 게 안예요. 내 능력으로는 노력해 
봤자, 대학에 갈 수 없다는 걸 잘 알기 때문이에요. 
사실은 나도 대학에 무척 가고 싶어요. 오빠, 난 왜 
이렇게 공부를 못할까?"
  어느 사이 미미의 목소리는 우울하게 젖어 있었다.
  철수는 미미의 기분을 회복시킬 수 있는 말을 
부지런히 생각해 보았다.
  아무리 머리를 굴려도 미미의 우울한 기분을 당장 
회복시켜 줄 만한 명대사는 떠오르지 않았다.
  결국 철수는 최선책은 아니었지만, 차선책으로라도 
미미의 우울한 기분을 달래 주기 위하여 달콤한 
목소리로 속삭이듯 말했다.
  "미미야, 사랑해."
  사랑한다는 그 한마디에 미미의 얼굴엔 장미꽃처럼 
붉은 미소가 가득히 피어올랐다.
  그런 미미의 얼굴을 보면서 철수는 사랑한다는 
말이야말로 가장 위대하고 아름다운 명대사라고 
생각했다.
  "미미야, 너는 나에게 있어 별이고 꽃이야. 그리고 
너는 나의 영원한 희망이야. 그리고 나는 공부 못해서 
대학에 못 가는 네가 훨씬 좋아."
  철수는 미미를 향해 두 팔을 벌렸다.
  미미가 철수의 품에 깊숙이 안겨 왔다.
  그리고 그들은 살며시 아주 살며시 키스했다.
  그때 노크 소리가 났다.
  미미가 철수의 품에서 바람처럼 빠져나갔다.
  "네에!"
  철수가 목소리를 깔고 길게 대답했다.
  문을 열고 들어온 것은 노처녀 미술 선생님인 
정영숙 선생님이었다.
  "어머, 상담 중이셨군요."
  "아닙니다. 반장하고 학급 일을 의논하고 
있었습니다."
  "그럼 조금 있다 다시 올께요."
  "다 끝났습니다. 들어오세요. 미미야, 그만 가 
보거라."
  미미가 인사하고 나갔다.
  "앉으십시오. 커피 드릴까요?"
  "아니에요, 마셨어요."
  철수는 정선생과 마주 앉았다.
  "생각보다 무척 아늑하군요."
  "상담실엔 처음 오신건가요?"
  "네."
  "그랬군요. 벽 하나 사이로 미술실인데 오다가다 
종종 들려주십시오."
  "호호, 허락해 주시면 종종 놀러 올께요."
  "언제든지 환영입니다."
  잠시 말이 끊겼다.
  "김선생님, 사실은 김선생 님한테 긴요한 부탁이 
있어서 왔어요."
  "말씀만 하십쇼."
  정선생은 잠시 망설이다가 입을 열었다.
  "제 그림에 모델 한번 해주시겠어요?"
  "이게 정말 영광입니다. 그런데 저 같은 사람도 
그림의 모델이 될 수 있는 건가요?"
  "그럼 허락하시는 걸로 생각 할께요."
  철수는 무척 귀찮았지만, 동료 선생님의 부탁을 
거절하지 못하고 팔자에 없는 그림의 모델이 되었다.
  그 사실을 미미에게 얘기하자, 그녀는 다소 
불안스런 표정으로 철수를 바라보았다.
  "미미야, 왜 그런 얼굴로 쳐다 보냐?"
  "오빠, 그 미술선생님 소문이 무척 안 좋아."
  "그래?"
  "몰랐어?"
  "그래. 도대체 어떻게 소문이 안 좋다는 거냐?"
  "좋게 말하면 자유인이고 나쁘게 말하면 
바람둥이래요."
  철수는 다소 충격적이었다. 소위 선생님이라는 
사람이 제자들 사이에 바람둥이라고 소문이 돌고 있는 
것은 같은 교사로서 무척 유감스러운 일이었다.
  "미미야, 너는 그 소문을 믿니?"
  "반은 믿고 반은 안 믿어요."
  "이젠 완전히 믿지 마라. 그건 소문일 뿐이니까."
  철수는 미미에게 스승에 대한 믿음과 존경심에 
실망하는 일이 없도록 하기 위하여 미술 선생님의 
일을 단순한 소문이라고 밀어붙였다.
  "그런 소문은 틀림없이 미술 선생님한테 감정이 
많은 녀석이 퍼뜨렸을 거다. 나쁜 자식 같으니라고. 
어떤 녀석인지 찾아내서 혼내 주고 말아야겠다. 
아무리 선생님한테 감정이 있어도 그렇지, 어떻게 
선생님의 인격을 그런 방법으로 매도한단 말이냐?"
  철수는 미미가 헛소문으로 느끼게 하기 위하여 
분노에 가득 찬 목소리로 말했다.
  "오빠, 그 녀석을 어떻게 찾아내지?"
  "어떤 녀석 말이냐?"
  "헛소문 퍼뜨린 녀석 말야."
  미미는 벌써 헛소문으로 믿고 있었다.
  철수는 미미를 그녀의 집 근처에 내려 주고 미술 
선생님과 만나기로 한 레스토랑으로 향했다.
  벌써 거리엔 가로등이 하나 둘 켜지기 시작했다.
  미술 선생님이 정말 바람둥이일까?
  철수는 평소 정숙하게 느끼고 있던 미술 선생님이 
바람둥이라고는 도저히 상상할 수 없었다.
  그래, 헛소문이다. 철수는 그렇게 생각하기로 했다.
  그런데 만약 바람둥이라는 소문이 사실이라면?
  생각이 그쪽으로 흐르자, 철수는 기분이 무척 
묘해졌다.
  만약 바람둥이라는 소문이 사실이라면 미술 
선생님은 그림을 핑계로 자신에게 접근하고 있는 게 
분명했다.
  그렇다면 미술 선생님은 나를 유혹해서 잠시 
즐기다가 아무 일도 없었던 것처럼 관계를 청산할 
것이다.
  철수의 기분은 상반되는 두 개의 감정으로 
갈라졌다.
  하나는 바람둥이한테 찍혔다는 불쾌함이었고, 다른 
하나는 바람둥이한테 찍혔다는 즐거움이었다. 
마음먹기에 따라서 철수도 부담 없이 즐길 수 있었다.
  그러나 철수는 결코 미술 선생님의 유혹에 넘어가지 
않을 것이다. 왜냐하면 철수는 순결주의자니까.
  그렇다. 철수는 철저한 순결주의자였다.
  그는 아직 동정을 지키고 있었다.
  남자가 그 나이까지 동정을 지킨다는 건 여자가 그 
나이까지 순결을 지키는 것과 비교가 되지 않을 만큼 
힘겨운 일이었다. 왜냐하면 남자와 여자는 생리적으로 
그만큼 큰 차이가 있는 것이다.
  철수는 청소년 시절을 문제아로 보내면서도 
성적으로는 순결주의자였다. 철수의 그런 순결주의는 
그가 고등학교 일 학년 때 우연히 읽게 된 어느 
소설의 한 구절에서 비롯되었다. 그 소설의 문구는 
이러했다.
  (순결이란 여자에게만 중요한 것이 아니다. 
순결이란 남자에게도 소중한 것이다. 왜냐하면 인간의 
성적인 순결은 단순히 성적인 순결로 끝나는 것이 
아니다. 인간이 성적으로 순결하다는 것은 삶의 가장 
밑바탕이 순결한 것이다. 삶의 밑바탕이 순결한 
사람은 인생의 모든 면에서 순수하고 진솔하다. 
그러나 성적으로 부도덕한 사람은 인생의 모든 면에서 
그만큼 부도덕한 가치관으로 살아가기 마련이다. 
그러므로 그대여, 순결을 생명처럼 소중히 여기라. 
순결이란 사랑하는 단 한사람에게 생명을 바치듯 고이 
바치는 것이다.)
  이 간단한 한 구절이 철수의 인생에 커다란 영향을 
주었다. 그때부터 철수는 순결주의자가 되었다.
  철수가 문제아로 청소년 시절을 보내면서도 크게 
삐뚤어지지 않고 제자리를 찾을 수 있었던 것은 그의 
성적 순결주의가 큰 바탕이 되었다.
  만약 그때 철수가 순결의 진정한 의미와 가치를 
느끼지 못했다면 그는 많은 여자를 울렸을 것이고, 
그의 모든 가치관도 그만큼 건강하지 못하게 
형성되었을 것이다.
  그리고 그는 지금도 문제 인간으로 살아가고 
있을지도 모를 일이다.
  아무튼 철수는 아직도 성적으로 순결을 지키고 
있었다.
  그래서 철수의 친구들은 그 나이 되도록 순결을 
지키고 있는 그를 인간문화재라고 불렀다.
  철수는 30분 늦게 미술 선생님과 만나기로 약속한 
레스토랑에 도착했다.
  "늦어서 죄송합니다."
  "차가 많이 막혔군요?"
  철수보다 두 살 연상인 정선생은 이해심 많은 
누님처럼 부드럽게 물었다.
  "그렇습니다."
  웨이터가 왔다.
  철수는 음식을 주문하고 담배에 불을 당겼다.
  "김선생님, 너무 죄송해요. 쉬어야 할 시간을 
뺏어서."
  "천만에요. 오히려 영광입니다. 정선생님 아니면 
누가 저를 모델로 쓰겠습니까? 하하."
  "그림 완성되는 날 제가 근사하게 한잔 살께요."
  "하하, 기대하겠습니다."
  얼마 후에 주문한 음식이 나왔다.
  철수는 묘한 기분으로 식사를 하며 미술 선생님의 
얼굴을 힐끔힐끔 살폈다. 마치 그녀의 얼굴에서 
바람둥이라는 증거를 찾아보려는 듯한 눈빛이었다.
  철수가 그런 마음으로 보아서일까. 평소 정숙하게 
보이던 정선생의 얼굴이 정말 바람둥이 여자의 얼굴로 
느껴졌다.
  정선생의 진실은 과연 무엇일까?
  철수는 그녀의 진실을 알아내고 싶은 호기심이 
발동하여 유도심문하듯 질문을 해보았다.
  "정선생님 결혼 안하세요?"
  "저는 독신주의자예요."
  "그러시군요. 독신주의를 고집 하는 특별한 
이유라도 있으신가요?"
  "물론 자유롭게 살기 위해서죠."
  "그럼 선생님은 남자 친구 많겠군요?"
  "그렇지도 않아요. 세 명밖에 없어요."
  정선생은 당당하게 대답했다.
  "혹시 주위에서 색안경 끼고 보는 사람들은 
없나요?"
  "많아요. 나를 바람둥이로 생각하는 사람들이."
  "그럴 땐 무척 당혹스럽겠군요?"
  "그래요. 그렇지만 나만 결백하면 되는 것 
아닌가요?"
  "물론이죠."
  "선생님은 남자와 여자가 순수한 친구가 될 수 
없다고 생각하세요?"
  정선생은 매우 진지한 얼굴로 철수의 대답을 
기다렸다.
  그녀는 철수가 자신의 의견과 다르게 대답할 경우 
토론이라도 벌여 보자는 분위기였다.
  "저는 그 문제를 생각해 본 적이 없어서 확실한 
소신을 가지고 있진 않지만 남자와 여자도 순수한 
친구가 될 수 있다는 생각이 드는군요."
  "대부분의 사람들이, 특히 남자들은 여자와 남자 
사이의 순수한 우정은 불가능하다고 생각하는데 
선생님은 안그러시군요."
  정선생은 생각이 같아서 안심이라는 듯 밝게 
말했다.
  "아무리 순수한 우정이라고 해도 서로 이성적 
감정이 어느 정도는 있을 거라고 생각하는데요?"
  "물론 서로가 이성이기 때문에 순수한 우정을 
유지하기 위해서 감정을 절제하려는 노력이 필요한 건 
사실이에요. 저는 그런 바탕 위에서 이루어진 순수한 
이성적 우정은 여자와 여자 사이의 우정보다, 또는 
남자와 남자 사이의 우정보다 더 아름답다고 
생각해요."
  철수의 상상력은 빠르게 펼쳐지며 약간의 이성적 
감정이 섞인 남자와 여자의 순수한 이성적 우정을 
그려보았다.
  그런 이성적 우정은 그녀의 말대로 여자와 여자 
사이의 우정보다, 또는 남자와 남자 사이의 우정보다 
훨씬 아름답게 상상되었다.
  철수는 자신의 마음 한가운데로 새롭게 신선한 
바람이 쏴아 하고 지나가는 듯한 상쾌함을 느꼈다.
  그렇다. 정선생님이야 말로 정말 순수하고 멋진 
여자다.
  철수는 그녀를 잠시 바람둥이처럼 의심해 보았던 
것이 무척 미안했다. 그리고 그녀의 친구가 되고 싶은 
생각이 아침 바람처럼 싱그럽고 아름답게 다가왔다.
  철수는 식사를 마치고 정선생을 따라 그녀의 화실로 
갔다. 미술 선생님답게 정말 아름답게 꾸며진 
화실이었다.
  15평 정도의 공간이 원룸 스타일로 되어 있었는데, 
여러 개의 키 큰 식물들이 마치 숲 속에 들어온 
느낌을 갖게 해주기에 충분했다.
  그런 한 쪽에 숲 속의 빈터처럼 싱글 침대가 
호젓하게 놓여 있었고, 벽에는 그림이 즐비하게 걸려 
있었다.
  "벽에 붙은 이 그림들은 제가 미대에 다닐 때부터 
지금까지 대한민국 미술대전에 출품했다가 낙선된 
그림들이에요. 해마다 봄하고 가을에 꼬박꼬박 
출품했는데 아직도 대상으로 뽑히지 못하고 있어서 
너무 속상해요. 사실 저의 꿈은 미술 선생님이 
아니고, 화가가 되는 것이거든요. 나이는 자꾸 먹어 
가는데 이러다 영영 화가의 꿈을 이루지 못하는 건 
아닌지 모르겠어요."
  철수는 그녀를 단순히 미술 선생님으로만 알고 
있었다.
  그러나 화가에 대한 그녀의 집념이 이렇게 강하다는 
건 처음 아는 사실이었다.
  "그럼 이번에 저를 모델로 그리는 그림도 
미술대전에 출품하실 겁니까?"
  "네."
  철수는 정신이 새로워졌다. 사실 그는 정선생의 
모델 노릇을 장난처럼 생각하고 있었다. 미술 
선생이라는 사람이 그저 심심풀이로 그림 한 장 
그려보자는 것으로 알았었다.
  "저도 사명감이 생기는데요."
  "호호, 왠지 이번엔 예감이 무척 좋아요."
  "기도하는 마음으로 모델에 임하겠습니다. 부디 
좋은 결과를 이루십시오."
  정선생은 기도를 하고 그림을 그리기 시작했다.
  온 영혼을 집중시켜 그림을 그리고 있는 그녀의 
눈이 영롱하게 빛을 발했다.
  그런 그녀의 모습이야말로 살아 있는 예술이었다.
  그녀는 매일 저녁 세 시간씩 그림을 그렸다.
  그림은 사일 째 되는 날 완성되었다.
  그녀는 만족한 얼굴로 미소를 지었다.
  그러나 영혼과 육체의 에너지를 그림 속에 모두 
쏟아 붓는 듯 무척 지친 모습이었다.
  다음날 정선생은 예쁘게 포장된 작은 선물을 들고 
상담실로 철수를 찾아왔다.
  "선물이 너무 약소해서 죄송해요."
  "비싼 것이면 안 받겠습니다."
  철수는 선물을 풀어 봤다.
  남성용 샤넬 향수였다.
  "향기 한번 맡아보세요."
  철수는 향기를 맡아보았다.
  "향기가 마음에 드세요?"
  "이런 향기를 만들어 낸 프랑스를 존경합니다."
  "호호호."
  철수의 연극적인 말투에 정선생이 소녀처럼 웃었다.
  그녀는 웃는 모습이 특히 매력적이었다.
  "오늘 저녁에 스케줄 비었으면 저한테 시간 좀 
내주세요. 사일씩 고생을 시키고 향수 한 병으로 
때우면 선생님이 저를 짠순이라고 소문내실 거 
안예요."
  "물론이죠. 히히."
  철수는 퇴근하고 정선생을 따라 그녀가 단골로 
다닌다는 고급 바아로 갔다.
  복고풍으로 장식된 아담한 홀에 감미로운 음악이 
조용히 맴돌았고, 무대에선 한 명의 무희가 나비처럼 
안무를 하고 있었다.
  신사숙녀가 조용하게 즐기기에 적합한 장소였다.
  철수와 정선생은 홀로아 근처 자리에 앉아 와인을 
마시며, 이야기 꽃을 피웠다. 그림 그리는 며칠 
사이에 그들은 서로가 친구 같은 감정이 되었으므로 
대화의 소재도 한결 자유스러워졌다.
  "김선생님은 취미가 뭐세요?"
  "사랑하는 여자와 호숫가에서 자전거 타는 시간이 
제일 즐겁습니다."
  "어머, 호숫가에서 사랑하는 두 사람이 자전거 타면 
그림보다 더 아름답겠네요. 결혼은 언제 하세요?"
  "내년 봄에 결혼을 목표로 사랑을 만들어 가고 
있는데 계획대로 잘될지 모르겠습니다. 여자란 나비 
같아서 어느 날 갑자기 날아가 버릴지 모르잖아요."
  "절대로 날아가지 못할 거예요. 아름다운 
호숫가에서 그림처럼 자전거 타던 추억을 두고 어떻게 
다른 남자 품으로 날아 갈 수 있겠어요."
  "추억으로 따지자면 그것보다 훨씬 아름다운 추억이 
있습니다."
  "비밀이 아니면 무척 듣고 싶네요."
  정선생은 소녀처럼 눈을 반짝이며 철수를 
바라보았다.
  "다른 사람한테는 절대로 얘기하면 안됩니다."
  "네. 하느님의 이름으로 약속할께요."
  철수는 와인을 한잔 마시고 시를 낭송하듯 첫키스의 
추억을 회상했다.
  "봄이었습니다. 밤이었습니다. 비가 내리고 
있었습니다. 호숫가에 차 한대가 멈추었습니다. 
차안에는 감미로운 음악이 가득히 흐르고 있었습니다. 
우리는 살며시 꿈처럼 살며시 첫키스를 했습니다. 
그녀의 입술에서 꽃향기가 새근새근 피어올랐습니다."
  "어머, 너무 아름다워요."
  "그 정도 추억이면 다른 남자 품으로 날아가기가 
쉽지는 않겠죠?"
  "하느님께서 그 추억을 보호해 주실 거예요. 
한잔해요."
  그들은 와인을 마셨다.
  훌로아에서는 두 쌍이 부르스를 추고 있었다.
  "정선생님, 부르스 출 줄 아세요?"
  "잘은 못 춰요."
  "우리도 한번 출까요?"
  "좋아요."
  "영광입니다."
  그들은 훌로아로 나가서 부르수를 추었다.
  "정선생님, 드릴 말씀이 있는데요."
  "말씀하세요."
  철수는 다소 망설여졌다.
  "춤 끝나고 자리로 돌아가서 말씀드리겠습니다."
  얼마 후 그들은 춤을 끝내고 자리로 돌아왔다.
  "얘기하기 어려운 말씀이세요?"
  "약간요."
  "용기 내보세요."
  철수는 담배에 불을 당기고 씩씩하게 말했다.
  "정선생님, 우리 친구 합시다."
  그녀는 철수를 빤히 바라보았다.
  "우린 이미 친구가 아니었던가요?"


   5. 아, 노란 나비 리본이여! 

  도대체 미선이는 언제 노란 나비 리본으로 머리를 
묶고 학교에 올 것인가?
  영화감독 진수는 밤마다 미선이가 노란 나비 
리본으로 머리를 묶고 학교에 오는 꿈을 꾸었다.
  그때마다 진수는 꿈속에서 미선이와 육체적 체험을 
하다가 몽정을 한 게 한두 번이 아니었다.
  어젯밤에도 그 녀석은 꿈속에서 미선이와 육체적 
체험을 하다가 몽정을 하는 바람에 아닌 밤중에 
팬티를 갈아입어야 했다.
  진수는 매일 아침마다 파도처럼 싱싱하고 태양처럼 
뜨거운 희망을 가슴 가득히 채우고 등교했다. 그리고 
매일매일 실망해야 했다.
  그러나 언젠가는 미선이가 노라 나비 리본으로 
머리를 묶고 학교에 오는 날이 있으리라는 희망에 
살았다.
  오늘도 진수는 가슴 가득히 희망을 채우고 일찍 
등교했다. 교실엔 언제나 일찍 등교하는 몇 녀석이 
책에다 시선을 박고 있었다.
  진수는 창가로 가서 교문을 바라보았다.
  교문을 들어서는 학생들의 숫자가 점점 불어났다.
  드디어 교문을 들어서는 미선이의 모습이 보였다.
  교문이 먼 거리였지만, 진수는 미선이를 정확히 
알았다. 미선이가 교실을 향해 점점 다가왔다.
  미선이의 모습이 거의 정면이었기 때문에 어떤 
리본으로 머리를 묶고
  있는지 알 수 없었다.
  진수는 왠지 예감이 황홀했다.
  그 녀석은 마른 침을 삼키며 계속 미선이를 
주시했다.
  미선이는 계속 건물의 중앙에 위치한 중앙 출입구를 
향해 빠르게 걸어왔지만, 초조한 진수의 마음에는 
마치 슬로우모션처럼 느리게 느껴졌다.
  어느 순간!
  뒤에서 누가 불렀는지 미선이가 뒷모습으로 
돌아섰다.
  윽!
  진수는 마치 꿈속에서 몽정을 하던 순간처럼 자신도 
모르게 신음 같은 소리를 토했다.
  노란 나비 리본이다아--!
  노란 나비 리본이다아--!
  노란 나비 리본이다아--!
  진수는 황홀경에 사로잡혀 소리 없는 함성을 질러 
댔다.
  그 녀석은 잠시 수천 마리의 오색찬란한 나비 떼가 
자신을 향해 날아오는 환영에 빠져 현기증을 느꼈다. 
자신의 몸이 허공으로 붕붕 떠올라 가는 것 같았다.
  진수는 무중력상태의 공간을 걷듯 비틀거리며 
자신의 자리로 서둘러
  돌아갔다.
  곧 미선이가 들어왔다.
  그 애의 얼굴은 장미 꽃잎처럼 붉게 상기되어 
있었다.
  그러나 아무도 미선이의 얼굴이 붉게 상기되어 있는 
이유를 이상하게 느끼는 사람은 없었다.
  미선이는 진수에게 시선을 주지 않은 채 진수보다 
조금 앞자리에 앉았다.
  잠시 후에 미미가 들어와 미선이의 옆자리에 
앉았다.
  "어머, 너무 예쁘다."
  미미는 새로 바뀐 미선이의 노란 나비 리본을 보며 
호들갑을 떨었다.
  "그런데 미선아, 너 왜 그렇게 얼굴이 빨가니?"
  "많이 빨갛니?"
  "그래, 사과처럼 빨갛다 얘."
  "글쎄, 왜 그럴까. 아픈데도 없는데."
  미선이는 자신의 얼굴이 더욱 붉게 상기되는 것을 
느꼈다.

  조회 시간이 되었다.
  철수가 들어왔다.
  머리에 무쓰를 바른 올백 머리였다.
  "결석하신 신사나 숙녀는 없냐?"
  "네!"
  반장인 미미가 소프라노 목소리로 대답했다.
  "고맙다. 즐거운 토요일이다. 그러나 우울한 소식이 
있다. 성적을 비관한 어느 여고생이 자살했다는 
기사를 오늘 아침 신문에서 봤다. 이 달 들어서만 
이런 우울한 기사를 본 게 벌써 두 번째다. 정말 
안타까운 일이다.
  나는 그대들에게 말하고 싶다. 대학에 간다고 
승자가 아니다. 그리고 대학에 못 간다고 패자라는 
의식에서 벗어나기 바란다. 대학에 못 가는 사람은 
고등학교만 마치고 밑바닥부터 뛰라고 권하고 싶다.
  예를 들어 레스토랑 사장님이 되고 싶은 사람은 
웨이터부터 시작하고 중국집을 경영하고 싶은 사람은 
철가방부터 들고뛰어라. 또 건설 회사를 이끌어 가고 
싶은 사람은 건축 현장에 가서 벽돌부터 등에 져라. 
그러면 언젠가는 각자의 분야에서 전문성을 갖춘 
사장님이 될 것이다.
  그렇지만 대학에 진학한 사람은 십중팔구 평생 
월급쟁이 노릇밖에 못한다. 웬줄 아느냐? 대학까지 
다녔는데 어떻게 밑바닥부터 시작하느냐 이거다. 
그러다 보면 평생 월급쟁이밖에 못하는 거다. 내 말 
잘 새겨들어 주기 바란다.
  그리고 박길수!... 왜 대답이 없는 거냐?"
  "네에!"
  "일어서 보시게."
  길수가 의아하게 일어섰다.
  "그대한테 한 가지 부탁이 있는데 들어줄 수 
있겠나?"
  "네!"
  "자네 말야, 성적 비관해서 하늘나라로 가 보려는 
생각이 있으면 지금 당장 버려 다오."
  와--, 웃음이 터졌다.
  "저보다 공부 못하는 종훈이 녀석도 씩씩하게 
사는데 제가 왜 그런 생각을 하겠습니까. 제가 공부를 
못한다고 저를 그렇게 허약하게 생각하세요? 선생님, 
두고 보세요. 제가 공부를 못해서 대학엔 못하겠지만, 
훗날에 저는 유명한 갈비집 사장님이 되어 있을 
테니까요."
  "정말이니?"
  "오빠, 요리는 나의 두 번째 취미예요. 피자 정도야 
기본이라구요."
  미미는 주방에서 피자를 만들기 시작했고, 그 
곁에서 철수는 조수노릇을 했다.
  "오빠는 내가 공부 못한다고 다른 것도 못하는 
여자로 알고
  있었죠?"
  미미의 말은 공부를 못하는 자신의 약점을 다른 
장점으로
  커버해 보려는 것처럼 들렸다.
  그녀는 항상 공부를 못하는 것에 대한 콤플렉스를 
갖고
  있었다.

  "미미야, 난 공부 잘하는 여자보다 요리 잘하는 
여자가 훨씬
  좋더라."
  "정말?"
  미미는 즐거운 기분으로 다시 확인했다.
  철수는 대답대신 미미의 뺨에 쪽! 소리가 나도록 
뽀뽀를 했다.
  그러자 미미가 다른 뺨을 내밀었다.
  철수는 그 뺨에 쪽! 쪽! 두번 뽀뽀를 했다.
  미미가 간지러운 모습으로 웃었다.
  "오빠는 그만 앉아 있어요."
  철수는 식탁의자에 앉아 피자를 만들고 있는 미미의 
뒷모습만 달콤한 마음으로 한동안 바라보았다.
  사랑하는 사람과 먹기 위해 피자를 만들고 있는 
소녀!
  아, 너무나 귀엽고 아름다운 소녀다.
  철수는 마술에 걸린 듯 일어서더니 얼빠진 모습으로 
천천히 미미에게 다가갔다. 그리고 미미를 뒤에서 
살며시 껴안았다.
  미미의 동작은 정지된 화면처럼 스톱되었다.
  잠시 정지한 듯한 시간이 흘렀다.
  철수의 손이 미미의 배꼽티 속으로 천천히 
들어갔다.
  미미는 브래지어를 하지 않고 있었다.
  꿈결보다 보드랍고 몽실몽실한 그녀의 젖가슴이 
철수의 두 손에 살며시 만져졌다.
  미미는 부끄럽고 떨렸다.
  그녀는 얼른 눈을 감았다.
  놀란 참새처럼 콩콩거리고 있는 미미의 가슴이 
철수의 손에 고스란히 느껴졌다.
  "오빠, 이러지 마세요."
  미미는 모기소리보다 작은 소리로 겨우 말했다.
  그러나 철수의 귀에는 아무 소리도 들리지 않았다.
  철수의 손이 미미의 가슴을 조용히 어루만졌다.
  "오빠, 제발요."
  "미미야, 우린 서로 무척 사랑하잖아. 제발 
거부하지마."
  미미의 가슴을 어루만지는 철수의 손길이 점점 
뜨거워지기 시작했다.
  미미는 이 상황에서 벗어나야 한다고 생각했다.
  그녀는 있는 힘을 다해 철수를 꼬집었다.
  "아악!"
  철수는 자신의 옆구리가 찢어지는 듯한 아픔을 
느끼며 주저앉아 버렸다. 그 틈에 미미는 달아나 
버렸다.
  그제서야 철수는 제정신이 들었다.
  그리고 자신의 행동을 돌이켜보았다.
  아까 피자를 만들고 있는 미미의 뒷모습이 너무 
귀여워 꼬옥 껴안아보고 싶은 충동을 느낀 것까지는 
확실히 기억났다. 그러나 그 이후의 행동은 꿈속에서 
일어났던 일처럼 아득하기만 했다.
  도대체 어쩌다 이런 일이 일어났을까?
  철수는 자신의 행동을 도저히 이해할 수 없었다.
  미미가 걱정이 되었다.
  미미가 얼마나 놀랬을까?
  미미는 나한테 무척 실망했을 것이다.
  아름답게 피어나던 사랑이 이 일로 시드는 건 
아닐까?
  철수는 서둘러 미미가 있는 정원으로 나갔다.
  미미는 화분 앞에 쪼그리고 앉아 꽃향기를 맡아보고 
있었다.
  철수는 조용히 미미 옆으로 가서 쭈그려 앉았다.
  이웃집에서 보이지 않는다면 미미 앞에 무릎 꿇고 
싶었다.
  "미미야."
  "말하세요."
  미미는 꽃만 바라보며 작은 소리로 말했다.
  "미미야, 내가 잠깐 마법에 걸렸었나봐. 용서해 
줄래?"
  미미는 잠시 사이를 두었다가 입을 열었다.
  "오빠, 나도 미안해."
  철수는 자신을 쉽게 용서해준 미미가 천사처럼 
느껴졌다.
  그런데 미미는 나한테 무엇이 미안하다는 것일까?
  너무 아프게 꼬집어 미안하다는 뜻일까?
  아니면 어떤 다른 뜻일까?
  미미는 피자를 만들러 다시 안으로 들어갔고, 
철수는 자신의 행동을 반성하며 정원의 풀을 뽑았다.
  얼마후, 창문 열리는 소리가 들렸다.
  "오빠, 빨랑 들어와요. 피자 완성되었어요."
  미미가 창가에서 밝은 목소리로 철수를 불렀다.
  미미와 철수는 마주앉아 피자를 먹었다.
  "오빠, 맛있어?"
  "사 먹는 피자보다 훨씬 맛있다야. 우리 미미 
최고다."
  철수는 양손의 엄지손가락을 모두 펴 보였다.
  미미는 얼굴 가득히 미소를 띠었다.
  그런 미미의 미소는 마치 남편에게 맛있는 요리를 
만들어 주고 행복하게 웃는 여자의 얼굴 같았다.
  아, 사랑스런 나의 미미!
  "오빠, 우리 피자 먹고 뭐할까?"
  "미미야, 네 방 좀 들어가 볼 수 없니? 저번에 왔을 
때도 너 방 구경 안 시켜줬잖아."
  "알았어요."
  철수는 미미를 따라 그녀의 방이 있는 이층으로 
올라갔다.
  왠지 마음이 설레였다.
  이층에도 거실이 있었다.
  "오빠, 이층은 나만의 전용 공간이에요. 우리 아빠 
말고 남자는 오빠가 처음이에요."
  "영광입니다, 미미 씨."
  철수는 미미를 따라 그녀의 방으로 들어갔다.
  아, 달콤한 미미의 체취.
  드디어 사랑하는 미미의 방까지 들어왔구나.
  철수는 방을 둘러보았다.
  동화적으로 장식된 소녀의 방이었다.
  벽에는 여러 명의 인기가수와 탤런트들의 사진이 
붙어 있었다.
  "미미 씨, 내 사진은 왜 안 붙어 있는 거요?"
  "잘 찾아보세요."
  철수는 방을 다시 둘러보았다.
  그러나 자신의 사진은 보이지 않았다.
  "도대체 어디 붙어 있다는 거니?"
  "내 가슴 가장 깊은 곳에요."
  아, 그렇구나.
  미미가 철수의 가슴에 안겨왔다.
  "오빠, 사랑해요."
  철수가 미미의 이마에 소중하게 입맞추었다.
  "오빠, 우리 부르스 출까?"
  미미가 음악을 틀고 다시 철수의 가슴으로 안겼다.
  미미는 철수의 가슴에 얼굴을 묻고 아무 말도 
안했다.
  철수도 아무 말이 없었다.
  철수는 아까 주방에서 일어났던 일을 다시 한번 
차근차근 되새겨 보았다.
  미미가 나를 무척 사랑하고 있는 것은 확실하다.
  그런데 미미는 아까 왜 나를 거부했을까?
  나를 무척 사랑하면서 왜 거부했을까?
  왜?
  왜?
  왜?
  미미가 나를 결혼상대자로 생각하고 있다면 
거부하지 않았을 것이다. 그렇다면 미미는 나를 결혼 
상대자로 생각하고 있지 않다는 결론이 나왔다.
  철수는 다리에 힘이 쭈욱 빠지는 것 같았다.
  "오빠, 무슨 생각해?"
  "지금 무아지경이야. 네가 내 가슴에 이렇게 
안겨있는데, 무슨 생각이 있겠니. 미미야, 사랑해."
  미미와 철수는 살며시 입맞추었다.
  전화 벨이 울렸다.
  그러나 미미와 철수는 서두르지 않고 천천히 
입맞춤을 끝냈다.
  미미는 철수의 품에서 빠져나와 전화를 받았다.
  "여보세요."
  "야! 오미미! 너 정말 이럴 거냐!"
  승호 녀석의 신경질적인 소리가 전화기 속에서 
들렸다.
  "내가 뭘 어쨌게요?"
  미미는 철수를 의식해서 조용히 말했다.
  "열한 시까지 스페인 하우스로 나오라니까 왜 
안나오고 있는 거냐!"
  "댁이 뭔데 나를 나오라 말라 하는 거예요?"

  철수는 창가에서 정원을 바라보고 있었지만, 모든 
신경이 전화에 가 있었다.
  "너 내가 록카페에서 디제이 노릇이나 하고 있다고 
나를 이렇게 무시해도 되는 거냐? 이거 대학 못간 놈 
서러워서 살겄냐."
  "억지 쓰지 말고." 그만 전화 끊어버렸다.
  "에이 왕재수."
  철수가 돌아섰다.
  "무슨 일이니?"
  "오빠, 귀찮아 죽겠어요."
  "말해 봐라. 내가 다 해결해 줄 테니까."
  "지난 겨울에 미팅을 했거든요. 그때 만나서 그후에 
딱 한번 더 만났는데 이러지 뭐예요."
  "미미한테 홀딱 반했는가 보다. 뭐하는 녀석인데?"
  "학생이에요. 1학년."
  "대학 1학년을 말하는 거니?"
  "응. 서울대학교."
  서울대학교라는 소리에 철수는 그만 기가 
죽어버렸다.
  철수는 어디가도 기죽는 성격이 아니었지만, 
서울대학교에 다닌다는 사람 앞에서는 기죽는 
콤플렉스가 있었다.
  "서울대학교에 다니는 녀석이면 수재인 모양인데, 
생긴 게 영 아니니?"
  "얼굴은 차인표 수준이고, 몸은 터미네이터 
같아요."
  "그런데도 그렇게 튕긴단 말이니?"
  "오빠, 싫은 건 싫은 거야."
  "물론이지."
  철수의 말에는 힘이 없었다.
  그는 바람 빠진 모습으로 의자에 주저앉았다.
  "미미야, 우리 커피 마시자."
  미미가 커피를 준비하러 일층으로 내려갔다.
  철수의 마음은 무척 혼란스러웠다.
  서울대학교에 차인표 수준으로 생긴 녀석이 계속 
집요하게 접근해 온다면 미미가 아무리 콧대 센 척 
해봐야 넘어가는 건 시간문제일 것이다.
  철수는 외나무 다리에서 강적을 만난 느낌이었다.
  그는 심한 압박감으로 가슴이 답답했다.
  내가 왜 이렇게 허약해졌을까?
  미미가 커피를 받쳐들고 들어왔다.
  "오빠, 어디 아파?"
  "아니."
  "무척 창백해 보여요."
  "그래?"
  철수는 거울 앞으로 갔다.
  창백한 얼굴의 철수가 거울 속에 들어있었다.
  아, 서울대학교가 나를 창백하게 만드는구나.
  아, 잘나가던 내 사랑이 위기의 골짜기로 
접어들었구나.
  철수는 마치 햄릿처럼 마음으로 독백을 했다.
  "미미야, 정말 그녀석이 싫은 거니?"
  "응."
  "그 녀석이 끈질기게 전화할텐데?"
  "오빠, 난 한번 싫어하면 끝까지 싫어해요. 한번 
좋아하면
  끝까지 좋아하구요."
  "그 녀석 내가 만나서 혼내줄까?"
  "걱정하지 마세요. 내가 알아서 할께."
  미미가 나가서 비디오를 빌려왔다.
  철수는 혼란한 마음으로 비디오 두 편을 보고 오후 
늦게 미미의 집을 나섰다.
  철수는 표류하듯 무작정 걸었다.
  아무런 생각도 없었다.
  도대체 얼마나 걸었을까.
  문득 정신을 차려보니 가는 빗방울이 떨어지고 
있었다.
  포장마차가 보였다.
  소주 한 병과 안주를 시켰다.
  소주가 오늘따라 더욱 쓰게 느껴졌다.
  금새 소주 한 병이 철수의 목안으로 흘러들어가 
버렸다.
  더 마시고 싶었다.
  그러면 발동이 걸려 밤새 마시게 될지도 모른다.
  그럼 내일 출근을 못할 것이다.
  철수야, 참자.
  포장마차를 나섰다.
  거리는 야경으로 변해 있었다.
  비는 제법 내렸다.
  철수는 비를 맞으며 걸었다.
  내가 왜 이럴까? 미미를 빼앗긴 것도 아닌데.
  내가 왜 이럴까? 미미가 사랑하는 사람은 나잖아.
  미미는 한번 좋아하면 끝까지 좋아한다잖아.
  미미는 한번 싫어하면 끝까지 싫어한다잖아.
  철수는 천천히 빗속을 뛰기 시작했다.
  호흡이 가빠지면서 점점 자신감이 생겼다.
  두 주먹을 움켜쥐고 뛰어 보라. 그러면 자신감이 
생길 것이다.
  옛날에 체육선생님이 그렇게 말했었다.
  철수는 계속 적당한 속도로 뛰었다.
  김철수! 자신을 가져라!
  그까짓 S대학 녀석이 별거냐!
  나는 승리한다!
  나는 승리해야 한다!
  나는 승리하고 말 것이다!


   6. 설문조사 

  날씨가 무척 더워졌다.
  본격적인 여름이 시작된 것이다.
  "서울대학교 녀석한테 전화 안왔니?"
  철수는 매일 미미한테 서울대학교 녀석의 동태를 
물었다.
  특별히 불길한 징조는 느끼지 못했지만, 철수는 
하루 하루가 혼란스러웠다.
  그 와중에 방송국으로부터 청소년의 성문제를 
주제로 한 대담 프로에 출연해 달라는 섭외가 들어와 
철수는 더욱 혼란스러웠다.
  그는 청소년들의 성의식을 조사하기 위한 설문지를 
만들었다. 그 설문지는 방송국이 협조로 다섯개 
고등학교의 전교생에게 나누어졌다.
  철수의 학교는 철수가 직접 조사하기로 했다.
  철수는 전학급의 반장들을 상담실로 집합시켰다.
  "이 설문지는 성에 대한 너희들의 생각과 의식을 
알아보기 위한 것이니까 아주 솔직하게 대답해주기 
바란다. 물론 무기명이다. 시간이 없으니까 오늘 
종례시간 마치고 상담실로 가져와라."
  반장들이 학급에 나누어줄 설문지를 받아들고 
나갔다.
  미미도 설문지를 가지고 교실로 가서 나누어주었다.
  미미의 학급은 첫시간이 마침 국어시간이었으므로 
철수는 따로 설문지에 답할 시간을 주었다.
  "개인의 비밀이니까 절대로 옆사람의 설문지를 
훔쳐보는 일이 있어서는 안된다. 알았나?"
  "네에--"
  미미와 미선이는 나란히 앉아 설문지에 답했다.

  #질문1. 키스의 경험이 있습니까?
  1. 없다.
  2. 한번 있다.
  3. 여러번 있다.
  미미는 3번에 체크했다.
  미선이도 3번에 체크했다.

  #질문2. 성경험이 있습니까?
  1. 없다.
  2. 있다.(있다면 몇회 있습니까?)
  미미는 1번에 체크했다.
  미선이는 2번에 체크하고 3회라고 썼다.

  #질문3. 성에 대해 어느 정도 알고 있습니까?
  1. 별로 모른다.
  2. 어느 정도 안다.
  3. 많이 아는 편이다.
  미미는 잠시 생각하다가 2번에 체크했다.
  미선이도 잠시 생각하다가 3번에 체크했다.

  #질문4. 성에 대한 관심이 어느 정도입니까?
  1. 관심이 적은 편이다.
  2. 관심이 많은 편이다.
  미미는 2번에 체크했다.
  미선이도 2번에 체크했다.

  #질문5. 서로 이성적으로 사랑하는 사람이 
있습니까?
  1. 없다.
  2. 있다.
  미미는 2번에 체크했다.
  미선이도 2번에 체크했다.

  #질문6. 결혼하기 전에는 순결해야 한다고 
생각합니까?
  1. 순결해야 한다.
  2. 순결하면 좋겠지만 꼭 그럴 필요는 없다.
  3. 순결과 결혼은 별개의 것이다.
  미미는 한참 생각한 끝에 2번에 체크했다가 1번으로 
다시 고쳤다.
  미선이는 2번에 체크했다.

  #질문7. 훗날 결혼할 상대에게 과거를(과거가 있을 
경우) 고백하겠습니까?
  1. 하겠다.
  2. 안하겠다.
  미미는 2번에 체크했다. 그리고 가로하고 "남자가 
물어도 딱 잡아떼겠다"라고 쓴다.
  미선이도 2번에 체크했다. 미선이도 가로하고 "만약 
남자가 물으면 솔직하게 말하겠다"라고 쓴다.

  #질문8. 자위행위를 합니까?
  1. 한다.
  2. 안한다.
  미미는 2번에 체크했다.
  미선이도 2번에 체크했다.

  영화감독 진수도 길수와 나란히 앉아 설문지에 
답했다.

  #질문1. 키스의 경험이 있습니까?
  1. 있다.
  2. 없다.
  진수는 1번에 체크했다.
  길수는 2번에 체크했다.

  #질문2. 성경험이 있습니까?
  1. 없다.
  2. 있다.(있다면 몇회 있습니까?)
  진수는 2번에 체크하고 3회라고 썼다.
  길수는 1번에 체크했다.

  #질문3. 성에 대해 어느 정도 알고 있습니까?
  1. 별로 모른다.
  2. 어느 정도 안다.
  3. 많이 아는 편이다.
  진수는 3번에 체크했다.
  길수는 2번에 체크했다.

  #질문4. 성에 대한 관심이 어느 정도입니까?
  1. 관심이 적은 편이다.
  2. 관심이 많은 편이다.
  진수는 2번에 체크했다.
  길수도 2번에 체크했다.

  #질문5. 서로 이성적으로 사랑하는 사람이 
있습니까?
  1. 없다.
  2. 있다.
  진수는 2번에 체크했다.
  길수는 1번에 체크했다.

  #질문6. 자위행위를 합니까?
  1. 한다.
  2. 안한다.
  진수는 1번에 체크했다.
  길수도 1번에 체크했다.

  #질문7. 자위행위를 한다면 일주일에 몇회 정도 
합니까?
  1. 매일한다.
  2. 거의 매일한다.
  3. 2-3회 한다.
  4. 기타( )
  진수는 2번에 체크한다.
  길수는 1번에 체크한다.

  #질문8. 학교에서 받는 성교육이 수준이 맞습니까?
  1. 수준에 맞는다.
  2. 수준이하다.
  3. 수준보다 높다.
  진수는 2번에 체크한다.

  길수도 2번에 체크한다.
  #질문9. 현재까지 알고 있는 성지식은 주로 
어디에서 알게 된것 입니까?
  진수는 "성인영화와 잡지에서"라고 쓴다.
  길수도 "성인영화와 잡지에서"라고 쓴다.

  #질문10. 훗날 결혼하게 되면 여자가 순결해야 
한다고 생각합니까?
  1. 순결해야 한다.
  2. 순결하지 않아도 된다.
  진수는 잠시 생각하다가 2번에 체크한다.
  길수도 잠시 생각하다가 2번에 체크한다.

  첫시간이 끝나고 쉬는 시간이 되자, 각자 친한 
사람끼리 질문내용을 가지고 소근거렸다.
  "미선아, 너 7번 질문에 뭐라고 대답했니?"
  "7번 질문이 뭔데?"
  "훗날에 결혼할 상대에게 과거를 고백하겠느냐는 
질문말야."
  "남자가 물으면 고백하겠다고 했어."
  "내가 너 그럴줄 알았다. 고백하면 안돼 이것아. 
그런건 딱 잡아떼야 하는거야. 알았냐?"
  "알았어."
  "한가지 더 물어봐도 되겠니?"
  "곤란한건 묻지마."
  "1번 질문에 뭐라고 대답했니?"
  "1번 질문이 키스의 경험이 있느냐는 
질문이었던가?"
  "그래."
  "난 그런 경험 없어. 너는?"
  "난 있다. 여러번."
  미미는 은근히 자랑하는 투였다.
  "어머, 누구랑?"
  "지금은 비밀이야. 차차 알게 될거야"
  영화감독 진수도 친구들과 모여서 질문지에 대한 
얘기를 소근거리며 낄낄거렸다.
  "야, 영화감독. 너 7번 질문에 뭐라고 대답했냐?"
  "7번이 뭔데?"
  "자위행위 일주일에 몇번씩 하느냐는 것 말이다."
  "새끼 별걸 다 묻네. 너는 일주일에 몇번 딸딸이 
치냐?"
  "매일한다."
  "으메, 그놈 변강쇨세. 요즘도 딸딸이 칠때 
샤론스톤 상상하냐?"
  "아니다. 요즘은 쥴리아 로버츠 상상한다."
  "황제보다 났구나. 세계적인 일류배우들을 밤마다 
바꿔가며 즐기고 있으니."
  "어느 책에서 보니까 우리 나이 때가 성적으로 가장 
활발한 때라고 하더라. 제기랄, 옛날 같으면 장가 
가고도 남았을 나인데. 장가보내 달라고 했다간 미친 
놈 소리 듣겠지?"
  "밑져봐야 본전인데 한번 장가 보내 달라고 
해봐라."
  "확실히 옛날 사람들이 인간적이었어."
  "그게 무슨 뜻이냐?"
  "옛날 사람들은 인간의 생리를 존중해서 우리나이만 
되면 시집장가 보내 주었잖아. 그런데 우리는 지금 
장가는 커녕 입시 공부하느라고 똥줄이 빠지고 
있으니."
  2교시를 알리는 벨소리가 지옥의 소리처럼 
들려왔다.


   7. 미미에게 따귀맞은 철수 

  숨막히게 푹푹 찌는 날씨가 계속이어졌다.
  불쾌지수도 무척 높아 이유없이 짜증스러웠다.
  7월 중순의 날씨로는 기상관측이 시작된 이래 가장 
무더운 날씨라는 것이었다.
  철수는 더위와 싸우랴, 서울대학교 녀석 때문에 
신경쓰랴, 방송에 출연할 자료 준비하랴, 그야말로 
제정신이 아니었다.
  방송녹화가 사흘 앞으로 다가온 날이었다.
  철수는 종례를 마치고 상담실로 돌아와 선풍기를 
틀었다.
  해가 기울어 가는데도 더위는 수그러들줄 몰랐다.
  땀이 끈적끈적하게 흘렀다.
  으--짜증스러워 미치겠다!
  철수의 불쾌지수는 극에 달했다.
  사환 아가씨가 들어왔다.
  "교장 선생님이 찾으세요."
  "알았어요. 미스김은 안 더워요?"
  "미치고 팔짝 뛰겠어요."
  "하하하."
  철수는 평소 얌전하던 사환 아가씨의 얌전하지 못한 
표현때문에 웃음을 터뜨리고 말았다.
  더위가 유죄였다.
  철수는 교장실로 갔다.
  교장 선생님이 등을 보인채 창가에 서 있었다.
  "선생님, 부르셨습니까?"
  교장 선생님은 반응이 없었다.
  철수는 분위기가 심상찮게 느껴졌다.


  "교장 선생님, 부르셨습니까?"
  여전히 교장은 반응이 없었다.
  철수는 자신이 혼날 일을 한 것이 있는가 생각해 
보았다.
  그러나 그런 일은 전혀 없었으므로 다소 큰 소리로 
다시 교장 선생님을 불렀다.
  "선생님, 부르셨습니까?"
  교장 선생님은 바람처럼 돌아서며 소리질렀다.
  그리고 얼이 빠져 있는 철수의 멱살을 움켜 잡았다.
  "너 이자식! 언제까지 문제 일으킬거냐!"
  "선생님, 도대체 왜 이러시는 거예요?"
  "투서가 날라 들었다. 이 망할 자식아! 오 미미라는 
너희 반 여학생과 네놈이 그렇구 그런 사이라고 
말이다! 학교의 풍기가 문란해질지 모르니까 자제하게 
해달라는 내용이었다. 이 말썽꾸러기 자식아!"
  철수는 완전히 꼬리를 잡힌 느낌이었으므로 
바보같은 얼굴로 교장만 바라보았다.
  "오 미미라는 여학생이 누구냐?"
  "우리반 반장입니다."
  철수는 떳떳하게 대답했다. 괜히 우물거렸다가는 
교장 선생님한테 인격이하의 취급을 받을 것이다.
  "전에 네놈이랑 나이트클럽에 갔다가 걸린 여학생 
말이냐?"
  "그렇습니다."
  "이 말썽꾸러기 선생놈아! 그러고 다니니 소문이 
안나냐 소문이! 숨어서 만나도 불안할텐데, 스승과 
제자가 무슨 떳떳한 관계라고 이 자식아!"
  교장은 철수의 멱살을 거칠게 흔들어댔다.
  "스승과 제자가 왜 숨어서 만나야 한단 말입니까? 
그 여학생과 저는 스승과 제자 사이의 우정으로 
만나고 있었을 뿐입니다."
  "얀마 김 철수! 너 정말 하늘을 우러러 스승과 제자 
사이의 순수한 우정이라고 말할 수 있어!"
  철수는 대답을 못했다.
  "너 같은 놈하고 길게 말하기 싫다. 한가지만 
묻겠다. 그 여학생한테 스승으로서의 품격을 저버린 
행동은 하지 않았겠지?"
  "어떤 행동을 말하는 것입니까?"
  "국어선생이라는 놈이 말을 이렇게 못알아 듣냐? 
아직 그 여학생 손목 잡아본적 없지?"
  교장의 말은 손목을 잡아본 적이 있어도 없다고 
대답하라고 강요하는 것처럼 느껴졌다.
  에이쌍, 키스까지 했다고 대답해 버릴까.
  "없지?"
  "그렇습니다."
  "믿겠다. 그리고 그 여학생이 졸업할 때까지 다시는 
단둘이 만나지 않겠다고 느이 애비의 이름으로 
맹세해라."
  "아버님의 이름으로 맹세하겠습니다."
  "그만 꺼져라!"
  교장은 아직까지 움켜쥐고 있던 철수의 멱살을 
거칠게 밀쳐 버렸다.
  철수는 구석에 쑤셔 박혔다.
  순간 그는 심한 모욕을 느꼈다.
  철수는 소년시절 부터 지금까지 숱하게 교장 
선생님한테 혼나며 살아왔지만 오늘처럼 심한 모욕을 
느끼기는 처음이었다.
  참기 힘든 분노가 울컥울컥 치밀어 올랐다.
  철수는 겨우 참으며 천천히 일어섰다.
  "한가지 빠졌다. 내일까지 반성문 써와라. 원고지 
30매이상 되도록."
  "저는 학생이 아닙니다."
  "써와!"
  교장은 책상을 내려치며 발작적으로 소리쳤다.
  "알겠습니다."
  "문교부도 한심하다. 너같은 놈한테 선생님 
자격증을 주었으니. 꼴도 보기 싫다. 빨리 꺼져라."
  철수는 교장실을 나와 상담실로 돌아왔다.
  눈앞에 아무것도 보이지 않았다.
  당장 다시 교장실로 달려가 모두 때려부수고 
싶었다.
  아버님 친구만 아니었으면 묵사발을 만들어 버리는 
건데.
  과거에 스승님만 아니었으면 번쩍들어 던져 버리는 
건데.
  도대체 어떤 인간이 그런 투서를 보냈을까?
  아!--
  철수는 발광적으로 소리지르며 벽에다 이마를 쿵쿵 
박아댔다.
  미미가 가방을 메고 들어왔다.
  "오빠, 이제 가요."
  "너 오늘부터 내 차 타지 말고 버스 타고 다녀라. 
앞으로 아는 척도 하지 말고. 가봐라."
  철수는 신경질적으로 말했다.
  미미는 뻥해서 철수만 바라보았다.
  "가보라니까 뭐하고 있는 거냐!"
  철수는 꽥 소리질렀다.
  "오빠, 왜 그래요?"
  미미가 두려운 모습으로 작게 말했다.
  "빨리 가보라니까!"
  미미는 철수를 노려보았다.
  그리고 그녀는 바람처럼 돌아서 나갔다.
  철수는 츄리닝으로 갈아 입고 운동장으로 나가서 
달리기 시작했다. 달리기는 그의 오랜 스트레스 
해소법이었다.
  그는 숨을 헉헉 토해내면 스트레스가 해소되었다.
  철수는 아무도 없는 운동장을 오래 달렸다.
  어느사이 운동장에 어둠이 깔렸다.
  철수는 숙직실로 가서 샤워를 하고 스트레스가 한결 
풀린 기분으로 어두운 교정을 나섰다.
  철수가 그의 오피스텔에 도착했을 때 미미가 
문앞에서 기다리고 있었다.
  미미는 눈이 빨갛게 울고 있었다.
  얼굴도 온통 눈물로 젖어 있었다.
  "아니. 미미야, 도대체 무슨 일이니?"
  "오빠는 변두리 삼류제비만도 못한 사람이야."
  하며 미미는 철수의 뺨을 힘껏 때리고 도망치듯 
달아났다.
  철수는 생전 처음 눈에서 별이 빛나는 걸 느꼈다.
  도대체 이게 무슨 날벼락이란 말인가?
  도대체 미미가 왜 저럴까?
  아, 그랬구나.
  철수가 사건의 원인을 느꼈을 때 미미가 탄 
엘리베이터는 문이 닫기고 있었다.
  철수는 계단으로 바람처럼 달려 내려갔다.
  그러나 미미를 만나지는 못했다.
  철수는 엘리베이터를 타지 않고 계단으로 천천히 
걸어 올라갔다. 문득 불길한 예감이 화살처럼 빠르게 
날아와 그의 가슴 속으로 박혀버렸다.
  이럴 때 서울대학교 녀석한테 전화가 오면 미미는 
기다린 듯 그녀석을 만나러 달려나갈지도 모른다.
  아, 사랑은 큰 사건으로 깨지는 것이 아니고, 아주 
작은 일로 금이 가버리고 마는 것!
  철수는 십분마다 미미의 방으로 전화를 걸었다.
  그러나 전화를 받지 않았다.
  미미가 아직 안들어 온 것일까?
  아니면 내 전화인 줄 알고 안 받는 것일까?
  철수는 미미의 집 일층으로 전화를 걸었다.
  그 전화는 미미의 부모님이 주로 쓰는 전화였다.
  "여보세요."
  미미의 어머니였다.
  철수는 무슨 말을 어떻게 해야 할지 몰랐다.
  "여보세요. 말씀하세요."
  철수는 그냥 전화를 끊었다.
  그는 반성문을 쓰며 자정이 넘도록 미미의 방으로 
전화를 걸었지만 허사였다.
  철수는 더이상 전화를 걸지 않고 반성문 쓰는 
일에만 전념했다. 교장 선생님은 원고지 30매 이상 
써오라고 했지만, 반성문은 겨우 네 장에서 끝나고 
말았다.
  그는 자신이 쓴 반성문을 소리내어 읽어보았다.
  반성문. 3학년 3반 부담임 김 철수.
  선생님, 물의를 일으켜 무척 죄송한 마음으로 
반성문을 쓰겠습니다. 우선 미미와 제가 가까워지게 
된 동기부터 말씀드리겠습니다. 학생들 모두가 
절대절명의 목표인 대학에 가기위해 반장을 하려는 
사람이 없었습니다. 반장이 공부에 약간의 지장을 
주기 때문이었습니다. 그래서 저는 반장하는 사람은 
내 차로 매일 등하교 시켜주겠다는 파격적인 조건을 
제시했습니다. 그래도 반장을 하려는 사람은 나타나지 
않았습니다. 그래서 저는 반강제로 두 사람의 후보를 
선출해 그중 한사람인 오 미미를 반장으로 
선출했습니다. 저는 약속대로 반장인 오 미미를 매일 
등하교 시켜주었습니다. 그 과정에서 붙임성 있고 
유쾌한 성격의 미미는 저를 오빠처럼 스스럼없이 
따랐습니다. 내 성격과 너무나도 잘 맞았습니다. 저를 
오빠처럼 따르는 미미가 너무나 귀여웠습니다. 특히 
제 마음이 사로잡힌 것은 호수처럼 조용하고 맑은 
그애의 눈이었습니다. 그리고 코스모스 꽃잎처럼 예쁜 
입슬이었습니다. 결국 애써 사랑을 느끼지 않으려던 
저의 가슴엔 뜨거운 사라의 불꽃이 타오르기 
시작했습니다. 그건 피할 수 없는 운명이었습니다. 
운명! 그러나 이제는 미미가 졸업할 때 까지 다시는 
단둘이 만나지 않겠다는 걸 다시한번 아버님의 
이름으로 맹세하겠습니다.

  다음날 미미는 학교에 오지 않았다.
  철수는 미미의 방으로 전화를 했다.
  여전히 받지 않았다.
  철수는 다시 일층으로 전화를 했다.
  "여보세요."
  미미의 어머니가 받았다.
  "안녕하세요. 미미 담임 선생님입니다."
  "안녕하세요. 미미가 학교에 안가서 전화 
주셨군요."
  "그렇습니다."
  "미미가 아픈가 봐요."
  "많이 아픈가 보군요?"
  "네. 이마가 불덩이 같아요."
  "제가 퇴근길에 잠깐 들리겠습니다."
  철수는 전화를 끊었다.
  내가 미미를 아프게 만들었구나.
  철수는 가슴이 아렸다.
  그렇지만 미미야, 넌 뭔가 오해하고 있는 거야.
  철수는 퇴근길에 미미의 집에 들렸다.
  미미는 하루사리에 수척해 보였다.
  "미미야, 많이 아프니?"
  "왜 오셨어요?"
  미미는 얼음보다 차갑게 말했다.
  그녀의 눈에서는 증오가 활활 타올랐다.
  "오해 풀어주러 왔다."
  "웃기지 마세요. 다 알아요."
  "뭘 다 안다는 거냐?"
  "미술선생님하고 가깝게 지내는 거 누가 모를 줄 
알아요? 내가 공부 못한다고 그렇게 멍청한 줄 
아세요?"
  철수는 무척 의외였다. 그는 어제 극도의 스트레스 
상태에서 신경질적으로 말한 것이 미미를 화나게 
만들었다고 단순하게 생각했었다.
  "도대체 미술선생님하고 내가 어떻게 가깝게 
지낸다는 거냐?"
  "오빠가 더 잘 알거 아녜요."
  미미는 불쾌한 기분을 자신의 입으로 말하기 
싫었다.
  철수는 미술선생님과 자신의 행동을 돌이켜 보며 
미미가 오해 할 만한 일들이 있었는지 생각해 보았다.
  철수는 그림의 모델이 되고부터 미술선생님과 
친구가 되어 가깝게 지내고 있는 건 사실이다.
  그렇다고 미미가 오해 할 만한 일이 있었던가?
  "미미야, 난 네가 무엇을 어떻게 오해하고 있는지 
도대체 모르겠다."
  "툭하면 미술선생님이랑 테니스 쳤잖아요."
  미미가 바늘로 찌르듯 따갑게 말했다.
  철수가 미술선생님과 종종 테니스를 친 것은 
사실이었다.
  "미미야, 오해할 걸 가지고 오해해라."
  "그것 뿐이 아니잖아요?"
  "또 뭐가 있니?"
  "미술실에서 미술선생님이랑 차 마시는 것도 
두번이나 봤다구요. 내가 못본 게 훨씬 
많았겠지만요."
  미미는 범죄를 부인하는 범인에게 결정적인 증거를 
제시하는 것처럼 쐐기를 박듯 말하고 철수의 눈을 
노려보았다.
  "그래서 화난 거니?"
  "당연하죠. 더 큰 문제는 오빠가 그림의 모델을 
해주고 부터 미술선생님하고 급격히 가까워지고 
있다는 사실이에요. 미술선생님하고 테니스를 치기 
시작한 것도, 미술실에서 차를 마신 것도, 모두가 
모델을 하고 나서 부터였다구요."
  아, 내가 까맣게 모르는 사이에 미미는 나와 
미술선생님이 이성적으로 가까워지고 있다고 느끼며 
혼자 무척 고민했구나.
  철수는 가슴이 무척 아파왔다. 그리고 미미가 
한차원 더 예쁘게 느껴졌다.
  "미미야, 네 말이 맞다. 모델을 해 주고 부터 
미술선생님하고 가까워진 것 사실이야. 그렇지만 네가 
크게 잘못 생각하고 있는 게 한가지 있다. 
미술선생님하고 나는 이성적으로 가까워진 게 아니고 
우정으로 가까워졌다는 거야."
  미미는 철수의 눈을 똑바로 바라보았다. 그런 
미미의 눈이 한결 부드러워지고 있었다.
  철수가 계속 말을 이었다.
  "미미야, 숫자로 표현해 볼께. 너에 대한 나의 
감정이 100이라면 미술선생님에 대한 감정은 1도 
안된다."
  "그런데 어제 나한테 왜 그렇게 화낸 거죠?"
  "그걸 해명하러 온 거다. 어제 네가 상담실에 
들어온 타이밍이 무척 안좋았어. 그때 나는 
교장선생님한테 무지하게 당하고 와서 내 정신이 
아니었다."
  "왜 혼났는데요?"
  "너하고 나 사이에 그렇고 그런 사이라고 누가 
교장선생님한테 투서를 했는가 보더라. 학교의 풍기가 
문란해질지 모르니까 두사람을 자제하게 해달라고 
하면서 말야."
  "어머. 그래서요?"
  미미는 눈이 동그래져 불안하게 물었다.
  철수는 사건의 전모를 자세하게 얘기해 주었다.
  "오빠, 도대체 누가 그런 편지를 교장선생님한테 
보냈을 까요? 누구 짐작 가는 사람 없어요?"
  "없다. 너는?"
  "나도 도저히 모르겠어요."
  "미미야, 이제 오해 풀린거지?"
  "오빠, 미안."
  "휴-. 이제 살것 같다."
  "아무튼 오해가 빨리 풀려서 천만다행이다. 그건 
그렇고 미미 너 성깔 좀 고쳐야겠더라. 아무리 화가 
나도 그렇지, 어떻게 선생님 볼딱지를 그렇게 
옹골찌게 때릴 수가 있는 거냐? 정말 눈에서 별이 
반짝 거리더라."
  "호호. 난 선생님을 때린 게 아니고 마음이 변한 
애인을 때린 거예요."
  "마음이 변한 놈은 맞아야 싸지만 난 정말 
억울하다."
  철수는 미미의 코를 사랑스럽게 잡아당겼다.
  "오빠, 정말 내가 졸업할 때까지 나랑 개인적으로 
안 만날거야?"
  "안 만나는게 아냐. 못만나는 거지. 네가 졸업할 
때까지 우리 더이상 소문나지 않도록 조심하자. 난 
하느님의 이름으로 맹세한 건 가끔 어기지만 아버님의 
이름으로 맹세한 건 아직 한번도 어겨본 적이 없다. 
우리가 개인적으로 단둘이 만날 수는 없지만 매일 
학교에서 얼굴을 볼 수 있잖니. 매일 전화로 얘기할 
수도 있고. 미미야, 우리 참자."
  미미와 철수는 살며시 키스했다.


   8. 스텐바이 큐! 

  "스텐바이, 큐!"
  방송녹화가 시작되었다.
  "안녕하십니까? 오늘은 우리나라 청소년들의 
성문제를 중심으로 청소년 몇 사람과 전문가를 모시고 
얘기해 보기로 하겠습니다. 오늘 초대손님은 
청소년문제 연구가이시고 현직 교사이신 김 철수 
선생님을 모셨습니다."
  사회자가 철수를 소개했다.
  철수는 녹화전에 연습했던 대로 공손하게 인사를 
했다.
  "이번에 남녀 고등학생 만 여명을 상대로 설문조사 
하시느라 수고 많이 하셨습니다. 우선 설문조사에 
나타난 우리 고등학생들의 성적 특성부터 말씀해 
주시겠습니까?"
  "네. 먼저 청소년들의 성적충동부터 
말씀드리겠습니다. 청소년들의 성적충동은 무척 
예민하고 다양했습니다. 심지어 어느 남학생은 
분홍색만 봐도 성적충동에 사로잡힌다고 할 
정도였으니까요."
  "정말 예민하군요."
  "대부분의 남학생들은 하루에 두세번씩 성적충동에 
사로잡힌다는 결과가 나왔습니다."
  "그렇군요. 참 안타깝습니다. 이제 막 성에 눈 뜨기 
시작하는 청소년들에게 성은 너무나 환상적이고 
유혹적일 수 밖에 없을 겁니다. 우리 청소년들 참 
가엽군요. 대학입시에 시달리랴, 성적충동에 
시달리랴, 그렇지만 여러분, 다 그런 과정을 거치고 
어른이 되어가는 겁니다. 그럼 우리 청소년들과 잠깐 
얘기 나누어 보겠습니다."
  사회자가 일어나서 어느 남학생 앞으로 갔다.
  "몇 학년인가요?"
  "2학년입니다."
  "방금 선생님께서 남학생들의 경우 하루에 두세 
번씩 성적충동에 사로잡히고 있는 것으로 조사됐다고 
말씀하셨는데 학생의 경우는 어때요?"
  "저는 그것보다 좀 심한 것 같습니다."
  잠시 웃음이 터졌다.
  "대게 어떤 경우에 성적충동에 사로 잡히게 
됩니까?"
  "대체적으로 시도 때도 없지만 가슴이 유난히 
풍만한 여자를 본다든지, 짧은 스커트 입은 여자를 
보면 마음이 싱숭생숭해 지면서 잠시 정서가 불안해 
집니다."
  "하하, 재미있게 얘기해 주는군요. 이번에는 
여학생에게 물어보겠습니다."
  사회자가 어느 여학생 앞으로 갔다.
  "몇 학년이죠?"
  "1학년입니다."
  "여학생도 성적충동에 자주 사로잡히는지 
모르겠군요. 학생의 경우는 어느 때 성적충동에 사로 
잡히나요?"
  "이걸 성적충동이라고 말 할수 있는지 
모르겠는데요, 텔레비젼 보다가 키스하는 장면이 
나오면 가슴이 참새처럼 뛰어요."
  여학생이 얼굴이 빨개지며 수줍게 대답했다.
  "가슴이 뛰는 게 당연한 거니까 얼굴 빨개지지 
마세요."
  사회자가 다시 자리로 돌아갔다.
  "청소년들과 얘기하다 보니까 저의 청소년 시절이 
생각나는 군요. 사실은 저도 청소년 시절에 
여러분들처럼 성충동이라는 아름다은 악마로부터 무척 
시달렸습니다. 저는 청소년 시절에 시골에서 자랐는데 
미루나무 잎사귀가 바람에 하늘거리는 것만 보아도 
마음이 싱숭생숭 하던 기억이 납니다. 선생님의 
청소년 시절은 어땠습니까?"
  사회자가 철수에게 물었다.
  "사실은 저도 아직 청소년입니다. 아직 총각이니까 
늙은 청소년인 셈이죠."
  "하하, 그렇군요. 이번 설문조사에는 청소년들의 
성경험을 묻는 질문도 있었죠?"
  "그렇습니다."
  "결과가 상당히 궁금하군요."
  "놀라지 마십시요. 남학생들은 30.2프로가 성경험이 
있다고 대답했습니다."
  "정말 놀랄만한 수치군요."
  "제가 3년전에 조사했을 때보다 11.5프로가 증가한 
수치였습니다."
  "여학생의 경우는 어떻게 조사됐습니까?"
  "여학생들은 21.7프로가 성경험이 있다고 
대답했는데 이 수치도 2ㅔ가 3년전에 조사했을 때 
보다 7.6프로가 증가한 수치였습니다. 이런 속도로 
증가한다면 몇년 안에 고등학생의 절반이상이 
성경험을 하게 될 것입니다."
  "충격적이군요. 제가 고등학교 다닐 때만 해도 
고등학생이 성경험을 한다는 건 감히 두려운 
일이었는데요."
  "성경험의 숫자적인 수치는 그렇다 하더라도 더욱 
충격적인 건 청소년들의 성의식이 개방화되어 간다는 
사실이었습니다. 성을 고귀하게 생각하기 보다는 
즐기는 것이라고 생각하는 경향이 뚜렷하게 
나타났습니다."
  "정말 충ㅈ적이군요. 어쩌다 우리 청소년들이 
그렇게 잘못된 성가치관을 갖게 되었을까요? 선생님은 
그 이유가 어디에 있다고 생각하십니까? 성교육의 
부재에 있는 건 아닌지요?"
  "네. 물론 체계적인 성교육의 부재도 큰 원인중에 
하나지만 가장 큰 이유라면 이 사회가 기성세대의 
타락한 성문화로 가득하다는 사실입니다. 결국 타락할 
대로 타락한 기성세대의 성문화에, 우리 청소년들의 
성에 대한 가치관이 좀먹고 있는 것입니다. 결론부터 
말씀드린다면 청소년의 성은 보호되어야 합니다. 
왜냐하면 미완의 성이기 때문입니다. 청소년에게 성에 
대한 건강한 가치관을 심어주기 위해서는 체계적인 
성교육과 윤리교육도 중요하지만 기성세대의 타락한 
성문화가 빨리 건강해져야 하는게 가장 중요하다고 
생각합니다."
  "네. 저도 전적으로 동감합니다. 억누를 수 만도 
없고 그렇다고 허락할 수도 없는 청소년의 성입니다. 
그들의 성은 아름다은 악마에게 끝없이 유혹당하고 
있습니다. 그야말로 위기의 성인 것입니다."


   9. 프로포즈 

  "드디어 너희들이 기다리고 기다리던 여름방학이 
시작되었다. 3학년이라 일주일 밖에 안되는 
방학이지만 건강하고 알차게 보내주기 바란다. 그리고 
별탈없이 일학기를 마치게 돼서 무척 고맙다. 그럼 
일주일 후에 다시 만나자 "
  철수는 일주일 동안 얼굴을 못보게 될 미미를 슬쩍 
바라보았다. 미미가 아쉬운 얼굴로 남모르게 윙크를 
했다.
  철수는 상담실로 돌아가 창가에서 교문만 
바라보았다. 교문을 나서는 미미의 뒷모습이라도 한번 
더 보기 위하여.
  미미를 가까이서 단둘이 만나본 지도 벌써 열흘이 
되었다.
  미미가 계속 반장을 했으면 학교에서 잠깐씩이라도 
단둘이 만날 수 있었을 것이다. 그러나 철수는 
투서사건 이후 반장을 새로 선출했다.
  미미가 계속 반장을 하면 학급의 일로 그녀와 
단둘이 만나야 할 일이 있었으므로 주변을 의식한 
철수가 반장을 새로 선출한 것이다.
  이윽고 교문을 나서는 미미의 뒷모습이 보였다.
  그녀는 뒷모습으로 손으로 흔들었다.
  철수는 눈물이 날만큼 감격적이었다.
  아, 내겐 너무 귀여운 미미.
  미미야!--.
  미미야!--.
  철수는 마음의 소리로 크게 불렀다.
  이윽고 미미의 뒷모습마저 철수의 시야에서 
사라지고 말았다.
  철수는 갑자기 자신의 몸에서 영혼이 빠져나가 
버리는 듯한 허탈감으로 이미 미미의 모습이 
사라져버린 교문만 멍청하게 바라보았다.
  미미와 단둘이 만나서 사랑을 속삭이지 못한 게 
이제 겨우 열흘이었다. 그 열흘이 철수와 미미에겐 
십년보다 더 긴 시간이었다. 그런데 미미가 
졸업하려면 앞으로 6개월이 더 남아 있는 게 아닌가.
  미미와 철수에게 있어 그것은 마의 시간이었다.
  하느님, 시간의 수레바퀴를 빨리 돌려줄 수 없나요?

  방학이 시작된 지 3일째가 되었다.
  그 사이에 미미와 철수는 여러번 전화로 속삭였다.
  철수가 세번했고 미미가 다섯번 했다.
  오늘도 아침부터 미미한테 전화가 왔다.
  "오빠, 지금 뭐해?"
  "그냥 멍청하게 텔레비젼만 보고 있다."
  "채널 몇번 보는데?"
  "11번."
  "아침 먹었어?"
  "그래."
  "뭐 먹었는데?"
  "계란 후라이 두개랑 우유 한 컵. 그리고 토스토 
한쪽."
  "많이 먹었네. 난 우유 한컵 밖에 안먹었는데."
  미미와 철수는 이런 시시콜콜한 얘기로 삼십 분 
이상씩 전화를 했다. 그런 얘기 아니고서는 할 얘기도 
없었다. 기껏해야 웃기는 얘기로 철수가 미미를 
웃겨줄 뿐이었다. 그것도 이제 밑천이 달랑거렸다.
  "오빠, 오늘도 나 웃겨주는 얘기 해줄 수 있어?"
  "물론이지. 너 만득이 얘기 아니?"
  "몰라요."
  "그럼 오늘은 만득이 얘기 해줄께. 어느날 영철이가 
사랑하는 여자 수지와 극장엘 갔드랬다. 그런데 
수지는 앞사람의 뒷통수 때문에 화면이 잘 안보였어. 
그래서 화가 난 수지는 영철이한테 앞사람의 뒷통수 
좀 한대 때려 달라고 부탁했대. 그러면 영철이한테 
손목을 잡게 해주겠다는 조건이었어. 그래서 마음이 
들뜬 영철이는 잠시 머리를 굴리다가 앞사람의 
뒷통수를 힘차게 때려버렸대. 영철이가 뭐라고 하면서 
앞사람의 뒷통수를 때렸게?"
  "음... 모르겠어요."
  "영철이는 이렇게 말하면서 앞사람의 뒷통수를 
때렸드랬다.-- 야! 니 만득이 아이가? -- 그러자 
뒷통수를 맞은 남자가 사람 잘못봤다고 하면서 인상을 
썼지만 무사히 넘어갔어. 수지는 다시 영화를 보기 
시작했어. 그런데 다시 앞사람의 뒷통수가 화면을 
안보이게 하는 거야. 그래서 약이 오른 수지는 다시 
영철이한테 앞사람의 뒷통수를 때려달라는 부탁을 
했다는 거야."
  "이번엔 어떤 조건이었는데?"
  "키스 해주겠다는 조건이었단다. 그래서 신이 난 
영철이는 다시 그 남자의 뒷통수를 힘껏 때렸어. 
이번엔 영철이가 뭐라고 하면서 때렸게?"
  "음... 모르겠어."
  "이번에는 영철이가 이렇게 말하면서 때렸드랬다.-- 
니 만득이 맞제?-- 남자가 아니라고 인상을 썼지만 
이번에도 무사히 넘어갔어. 이윽고 영화가 끝나자 
영철이와 수지는 극장 근처에서 저녁을 먹었단다. 
그런데 뒷통수 맞은 남자도 다른 자리에서 식사를 
하고 있는 걸 수지가 보았어. 그러자 수지는 그 
사람의 뒷통수 때문에 영화를 제대로 못본 게 
약올라서 영철이한테 그 남자를 한대만 더 때려달라고 
부탁했다는 거야."
  "이번엔 어떤 조건이었는데?"
  "단둘이 밤을 보내 주겠다는 조건이었대. 영철이는 
너무 황홀해져서 다시 그 남자의 뒷통수를 신나게 
때려버렸어. 이번에는 영철이가 이렇게 말하면서 
때렸다드라.--만득아이, 내 오늘 극장에서 니랑 
똑같이 생긴 놈 봤는기라.--"
  미미가 한동안 웃었다.
  "미미야, 이번에는 네가 노래 불러 볼래?"
  "무슨 노래 부를까?"
  "만남."
  "알았어. 일층 거실에 가서 노래방 기계 틀고 
할께."
  잠시후에 미미가 노래를 불렀다.
  그후에도 미미는 노래를 세 곡이나 더 불렀고, 
철수는 시를 두편이나 낭송하고서야 전화를 끊었다.
  십여 분이 지나자 전화벨이 또 울렸다.
  "여보세요."
  "저예요, 선생님."
  미술선생님이었다.
  "휴가 안가십니까?"
  "네. 사서 고생하고 싶지 않아서요. 오늘 스케줄이 
어떻게 되세요.?"
  "더위와의 전쟁 밖에 없습ㅈ니다."
  "그럼 나랑 미술관에 가서 그림이나 감상할래요?"
  "알겠습니다. 애인한테 전화해서 허락떨어지면 제가 
다시 전화 드리겠습니다."
  철수는 전화를 끊고 미미에게 다시 전화를 걸었다.
  오해 사건 이후 철수는 미술선생님과 만날 때마다 
미미의 허락을 받았다.
  한참만에 미미가 전화를 받았다.
  "여보세요."
  "뭐라느라고 이렇게 전화를 늦게 받니?"
  "샤워하다 말고 나와서 받는거야."
  "그런 너 지금 누드화니?"
  "그렇지 롱."
  "아, 느껴진다. 아, 환상적이다. 아, 예술이다."
  "오빠, 그만 상상 뚝!"
  "미미야, 나 오늘 미술선생님이랑 미술관에 가려고 
하는데 허락해 줄 수 있니?"
  "알았어요. 집에 오는대로 전화해 주세요."
  "오, 나의 여왕이시여! 허락해 주셔서 감사합니다. 
그럼 계속 샤워를 즐기시옵소서."
  철수는 미술선생님과 과천에 있는 국립현대미술관엘 
갔다.
  철수는 미술선생님과 손을 잡고 그림을 감상했다.
  손을 잡는 것까지가 미미가 허락한 범위였다.
  그림에 문외한인 철수였지만, 미술선생님의 안내로 
그림을 감상하는 눈이 조금 떠진 하루였다.
  미술관을 나서자, 비가 내리고 있었다. 정말 
오랜만에 내리는 단비였다.
  철수는 미술선생님과 저녁을 먹고 곧장 미미의 
집으로 차를 몰았다. 골목길에서 창가에 어리는 
미미의 모습이라도 보기 위하여.
  철수가 미미의 집앞에 도착하자, 비는 더욱 세차게 
내렸다. 그는 어두운 골목의 차안에서 미미의 방을 
바라보았다.
  아, 미미가 비오는 창가에 서있었다.
  그녀는 아이스크림을 먹으며 비를 바라보고 있었다.
  철수는 차안에서 한동안 미미를 바라보다가 
카폰으로 전화를 했다.
  신호가는 소리가 들렸다. 이제 미미가 전화를 받기 
위하여 청가에서 곧 사라질 것이다.
  그러나 미미는 창가에서 계속 아이스크림만 먹고 
있었다.
  도대체 왜 미미가 전화를 받지 않는 것일까?
  철수는 잠시후에 다시 전화를 걸었다.
  그러나 미미가 취한 행동은 울리는 전화를 돌아보며 
전화를 받을 것인지, 아니면 받지 않을 것인지, 잠시 
망설이는 모습이 있었을 뿐 결국 전화를 받지 않았다.
  누가 이기나 해보자.
  철수는 전화를 끊지 않고 계속 신호가 울리게 했다.
  신호가 이십번 이상 울렸지만 미미는 결코 받지 
않았다.
  철수는 삼십번을 채우고 전화를 끊었다.
  도대체 왜 전화를 안받는 것일까?
  철수의 생각은 복잡하게 엉키기 시작했다.
  서울대학교 녀석의 전화인줄 알고 안받는 것일까?
  그렇다. 그 이유 밖에 없을 것이다.
  생각이 그렇게 흐르자 철수는 미미가 더욱 
사랑스러웠다.
  이제 서울대학교 녀석한테 필요이상 신경쓰지 
않아도 될 것같아 한결 기분이 홀가분해졌다.
  미미가 창가에서 사라졌다. 한번 모습을 감춘 
미미는 오래 창가에 나타나지 않았다.
  공부를 하는 것일까?
  그렇지는 않을 것이다. 미미는 이미 대학을 
포기하지 않았던가.
  철수는 창가에 나타나는 미미의 모습을 한번 더 
보고 가기 위하여 그녀가 다시 창가에 나타나길 
끈질기게 기다렸다. 그러다 그는 깜빡 잠이 들었다.
  철수가 깨어났을 때는 벌써 열두시가 되어가고 
있었다.
  철수는 미미의 방을 바라보았다. 여전히 불은 켜져 
있었지만 창가에 미미의 모습은 보이지 않았다.
  철수는 카폰으로 다시 전화를 걸었다.
  신호가 두번 울린 다음에 미미가 받았다.
  "여보세요."
  "오빠다. 자니?"
  "아니. 어디예요?"
  "달리는 내 차안이야."
  "지금 어디즘인데요?"
  "강남역 부근이야. 비 무척 온다."
  "이제야 미술선생님하고 헤어진 거야?"
  "아니. 초저녁에 헤어졌어."
  "그런데 왜 이렇게 늦게 전화했어요?"
  "세시간 전부터 전화했는데 안받더라. 어디 
갔었니?"
  철수는 미미가 아까 왜 전화를 안받았는지 정확한 
진실을 알아보기 위하여 시침떼고 물어보았다.
  "사실은 나도 방금 들어왔어요."
  방금 들어왔다구?
  미미가 왜 그런 거짓말을 할까?
  철수의 신경이 예민하게 곤두섰다.
  "어디 갔었니?"
  "네. 남자친구 좀 만나고 왔어요."
  "우리학교 다니느 애니?"
  "아뇨. 서울대학교 다니는 사람요."
  철수의 머리는 빠르게 돌아갔다.
  정말 미미가 오늘 서울대학교 녀석을 만났을까?
  만났다고 해도 밤에 만나지는 않았을 것이다.
  그런데 왜 방금 들어왔다고 거짓말을 했을까?
  "즐겁게 잘 보냈니?"
  "네. 압구정동에서 저녁 먹고 리버사이드 나이트에 
가서 신나게 춤 추었어요."
  미미는 계속 거짓말을 했다. 철수는 오늘 미미가 
서울대학교 녀석을 만나지 않았다는 확신이 생겼다. 
그러나 미미가 무슨 목적으로 거짓말을 하는지, 
그것은 빨리 생각나지 않았다.
  "저녁은 뭐 먹었니?"
  "불란서 정식요."
  "그녀석 오늘 돈 좀 썼겠는데."
  "오빠는 미술선생님이랑 저녁 뭐 먹었어?"
  "냉면."
  "애개. 겨우 냉면. 오늘 미술 선생님이랑 몇 시에 
만났어요?"
  "세시에."
  "그래서 어디 어디 다녔어요?"
  미미가 미술선생님과 보낸 청수의 행방을 꼼꼼히 
물었다.
  "과천에 있는 국립미술관 밖에 안갔다."
  "오빠 그림 볼 줄도 모르잖아?"
  미미의 말이 웬지 비꼬는 느낌으로 들렸다.
  "그림 감상이 별거냐. 심각한 표정으로 그림만 
노려보면 되는 거 아니니."
  "심각한 표정 짓느라고 괴로우셨겠네요?"
  여전히 미미의 말이 비꼬는 느낌이었다.
  철수는 이제야 어렴풋이 감이 잡혔다.
  미미는 내가 미술선생님과 만나는 걸 싫어하는 
모양이다.
  친구로 만나는 건 얼마든지 이해하겠다는 미미가 
아니었던가? 그런데 왜 미미가 질투를 하는 걸까?
  이제 생각해보니 친구의 감정으로라도 다른 여자를 
만나는게 무척 불괘하다는 것일까? 그래서 자신도 
서울대학교 녀석을 만났다고 거짓말을 하고 있을지도 
모른다.
  아니면 미술선생님에 대한 철수의 우정이 사라의 
감정으로 변할까봐 무척 신경이 쓰이는 걸까?
  어쨌든 미미의 그런 모습은 철수의 기분을 
어린애처럼 즐겁게 했다.
  아, 네겐 너무너무 귀여운 미미.
  미미와 철수는 오래 전화했다.
  미미는 어느사이 미술선생님으로 인해 불괘했던 
감정을 잊은듯 참새처럼 즐겁게 종알거렸다.
  두사람의 전화는 거의 한시간만에 끝났다.
  철수는 미미의 방에 불이 꺼지는 걸 보고 천천히 
떠났다.
  그가 오피스텔로 돌아와 샤워를 하고 자리에 눕자, 
뻐꾸기 시계가 한 시를 알렸다.
  전화벨이 울렸다. 분명히 미미일 것이다.
  "여보세요."
  "오빠, 나야. 아직 잠 안들었지?"
  "미미야, 우리 밤새도록 전화할까?"
  "아냐. 오빠한테 한가지만 물어볼께 있어."
  "뭔데?"
  "오빠는 남자와 여자가 친구가 될 수 있다고 
생각해?"
  미미의 목소리가 무척 심각하게 느껴졌다.
  "물론이지. 너는 그렇게 생각 안하니?"
  "나는 그렇게 생각 안해요."
  "엑스세대가 그렇게 구식으로 생각해도 되냐?"
  "엑스세대라고 다 오빠처럼 생각하는 건 아냐."
  "그럼 너 내가 미술선생님 만나는 거 무척 
싫겠구나?"
  "솔직히 너무 싫어요."
  "친구로서 만나는 건 상관없다고 네가 허락했잖니?"
  "그때는 친구로서 만나는 건 상관없을 줄 알았어요. 
그런데 지금은 무척 싫어요."
  "알았습니다. 그럼 이제 개인적으로는 
안만나겠습니다."
  철수는 쉽게 말했다. 그런 일로 생각이 다른 
미미에게 심한 고통을 느끼게 하고 싶지 않았다.
  "오빠의 아버지 이름으로 맹세할 수 있어요?"
  "그래. 우리 아버지의 이름으로 맹세할께. 됐지?"
  "오빠, 사랑해요. 안녕."
  미미가 나비처럼 속삭였다.
  "잘자, 미미야. 꿈속에서 만나자."
  철수는 자신에 대한 미미의 사랑을 생각보다 훨씬 
깊게 느끼며 달콤하게 잠들어갔다.

  일주일의 방학이 끝나는 날이었다.
  철수에겐 너무나 긴 일주일이었다.
  미미에게도 너무너무 긴 일주일이었다.
  개학을 한다고 해도 개인적으로 만날 수 있는 건 
아니지만 가까이서 얼굴은 볼 수 있을 것 아닌가.
  오늘도 미미와 철수는 오전 열시와 오후 두 시에 
통화를 했다. 그들은 오늘이 가기 전에 두번은 더 
통화할 것이다.
  날이 무척 더웠으므로 철수는 나체로 앉아 캔맥주를 
마시며 더위를 식혔다. 그는 혼자 사는 데다 무더운 
여름에는 노출증이 심했으므로 집안에서는 거의 
누드화로 살았다.
  그런 철수만의 공간을 방해하는 소리가 들렸다.
  현관의 벨이 울리고 있는 것이다.
  철수는 노팬티로 반바지와 남방만 걸치고 현관으로 
가서 문을 열었다.
  문밖에는 웬 멋쟁이 아가씨가 미소짓고 있었다.
  "여기가 김 철수 선생님 댁인가요?"
  "그렇습니다. 제가 김 철수인데요."
  "오빠, 나야. 호호."
  "너 정말 미미니?"
  "누가 볼까봐 변장한 거야."
  미미는 창 넓은 밀집모자에 짙은 선글라스를 쓰고 
있었고, 입술엔 장미꽃잎처럼 빨간 루즈를 바르고 
있었다. 그런 미미의 입술이 사랑에 빠진 남태평양의 
어느 소녀의 입술처럼 한결 정열적으로 느껴졌다.
  "오빠, 미안해요. 그렇지만 오빠가 아버지의 
이름으로 맹세한 걸 어긴 것은 아니냐. 왜냐하면 
오빠가 나를 찾아온 게 아니고 내가 오빠를 찾아 온 
거니까. 내 말이 맞죠?"
  "누가 볼라. 그건 일단 들어가서 따지자."
  미미와 철수는 서둘러 안으로 들어갔다.
  그들은 두사람만의 호젓한 공간에서 말없이 
바라보았다.
  이내 미미와 철수는 누가 먼저랄 것도 없이 서로의 
입술에 살며시 키스했다.
  그들의 조용한 입맞춤은 영화속의 키스신처럼 점점 
달아올라 불꽃처럼 타올랐다. 미미의 입술이 더욱 
뜨거웠다.
  한참후에 그들의 입술은 천천히 떨어졌다.
  그들은 서로의 입술을 바라보며 킥킥 웃었다. 
미미의 입술에 발랐던 루즈가 두사람의 입술주변에 
어지럽게 묻어있는 것이 마치 삐에로 같았기 
때문이다.
  "미미야, 너무 보고 싶었다."
  "미투."
  그들은 가볍게 마무리 키스를 했다.
  "오빠, 우리 냉면 해먹을까?"
  "조오치."
  "어떤 냉면 해먹을까?"
  "어떤 냉면이라니?"
  "항흥냉면으로 할까, 평양냉면으로 할까?"
  "항흥냉면은 어떤 것이고, 평양냉면은 어떤 
것인데?"
  "평양냉면은 물냉면이고 함흥냉면은 비빔냉면이야. 
오빠는 냉면 좋아하면서 그것도 아직 몰랐어요?"
  "넌 별걸 다 안다."
  "내가 별걸 다 아는 게 아니고 오빠가 별걸 다 
모르는 거예요."
  미미는 냉면을 만들기 시작했고 철수는 옆에서 
조수노릇을 했다.
  "미미야, 너 요리 만들 줄 아는 게 몇 가지나 
되니?"
  "한국요리랑 중국요리랑 서양요리랑 모두 합쳐서 
최소한 서른 가지는 아주 자신있게 요리할 수 
있어요."
  "와, 놀랍다. 너 요리학원 다녔니?"
  "아니. 엄마한테 배웠어요."
  "정말 훌륭한 어머니에 대단한 딸이다."
  "우리 엄마가 그러는데 요리 잘하는 여자가 
남편한테 사랑 받는데요. 난 최종학력이 고졸 밖에 
안될테니까 요리만큼은 확실하게 할 수 있는 여자가 
되겠어요. 공부도 못하는데 요리마저 못하면 그야말로 
빵점이라구요."
  "공부 못하는 거야. 전혀 상관없지만 요리 못하는 
건 마이너스 여자다."
  이윽고 평양냉면이 만들어졌다. 미미와 철수는 
창가에서 석양을 바라보며 냉면을 먹었다.
  "아, 환상적인 맛이다."
  "정말?"
  "너 결혼함녀 무척 사랑 받겠다."
  "당연하죠. 호호."
  미미와 철수의 입술주변에는 아까 키스할 때 묻은 
루즈자국이 아직 그대로 묻어 있었다. 그들은 
뜨거웠던 키스의 흔적을 쉽게 지워버리고 싶지 
않았다. 지금까지 미미와 철수는 여러번 키스를 하긴 
했지만 선생님과 제자라는 신분이 의식돼서 살며시 
입술을 맞댔을 뿐, 오늘처럼 남자와 여자로서의 
뜨거운 키스는 처음이었다.
  "미미야, 너 방학 때 재미있는 비디오 본 거 있니?"
  "몇 개 봤는데 별로였어요. 오빠는?"
  "난 재미있게 본 것 하나 있다."
  "제목이 뭔데요?"
  "제목이 뭐였드라. 잘 생각이 안난다. 
외국영화였는데."
  "누가 나오는데요?"
  "처음 보는 배우들이더라 잘 모르겠다. 내가 스토리 
얘기해 줄까?"
  "좋아요."
  철수는 영화의 스토리를 얘기하기 시작했다. 
그렇지만 그 영화의 스토리는 연애와 결혼에 대해 
미미가 어떤 생각을 가지고 있는지 알아보기 위하여 
철수가 만들어낸 얘기였다.
  "서로 무척 사랑하는 두 남녀가 있었거든. 그렇지만 
결혼은 각자 다른 사람이랑 두 남녀가 있었거든. 
그렇지만 결혼은 각자 다른 사람이랑 한다는 
스토리더라. 그러니까 쉽게 말하면 연애 따로 결혼 
따로, 그런 얘기지. 미미야 너는 연애 따로 결혼 
따로를 어떻게 생각하니?"
  철수는 자신은 미미가 결혼상대자로 생각하는 
것인지, 아니면 단순한 연애상대자로 생각하고 
있는지, 그것을 무척 알고 싶었다.
  철수의 질문을 받은 미미는 가볍게 대답하지 않고 
한동안 신중하게 생각하는 눈치였다.
  철수는 초조한 마음으로 미미의 대답을 기다렸다. 
만약 미미가 연애 따로 결혼 따로를 긍적적으로 
대답한다면 미미가 자신을 단순한 연애상대자로 
생각하고 있는 것으로 받아들여야 하는 비극적 마음이 
될 것이다. 그러나 미미가 연애 따로 결혼 따로를 
부정적으로 대답한다면 환희로운 기분에 사로잡힐 
것이다.
  한동안 신중하게 생각하던 미미가 이윽고 입을 
열었다.
  "오빠는 그걸 어떻게 생각해요?"
  미미는 마치 자신의 속마음을 먼저 보이지 싫다는 
듯 철수에게 되물었다.
  단순히 영화의 내용에 대해 물은 것인데 미미는 왜 
간단하게 대답하지 못하고 이렇게 신중하게 대답하는 
걸까?
  혹시 미미가 그런 질문을 한 나의 속마음을 알아챈 
걸까? 그럴지도 모른다. 워낙 눈치가 빠른 미미니까.
  미미의 되물음에 이번에는 철수가 신중하게 
생각했다.
  미미가 먼저 질문을 받고 왜 나한테 되물었을까?
  미미는 오히려 내가 연애 따로 결혼 따로를 
긍적으로 생각하고 있을까봐 불안한 것일까?
  미미가 어떤 생각을 가지고 있던 철수는 자신의 
소신을 확실하게 얘기하는 것이 최선의 답이라고 
생각했다.
  "미미야, 난 연애 따로 결혼 따로를 무척 
부정적으로 생각한다. 그것은 아름답고 순결해야 할 
사랑에 대한 엄청난 모독이라고 생각한다. 사랑은 
결혼으로 이어져야 한다."
  철수는 미미의 마음을 살폈다. 초조하게 자신의 
말을 듣고 있던 미미의 얼굴이 한결 밝아지는 
느낌이었다.
  철수는 그런 미미를 보면서 미미도 자신의 생각과 
같다는 확신을 느꼈다.
  "미미야, 이제 네 생각을 말해 볼래?"
  철수는 한결 느긋해진 마음으로 물었다.
  "난 오빠하고 생각이 좀 달라요."
  미미는 지금까지와는 달리 가볍게 말했다.
  미미의 그런 대답은 느긋하던 철수의 마음을 
순식간에 긴장시켜 버렸다.
  "그럼 너는 연애 따로 결혼 따로를 긍정적으로 
생각한다는 거니?"
  "그렇다고 긍정적으로 생각하는 것도 아녜요. 나는 
중간 입장이예요."
  "중간입장 이라는게 구체적으로 어떤 뜻이니?"
  철수는 초조함을 애써 감춘 채 냉면국물을 마시며 
물었다.
  "저는 이 사람은 연애 상대자다, 또는 이 사람은 
결혼상대자다, 이렇게 목표를 먼저 정해놓고 사랑을 
한다는게 마음에 안들어요. 사랑을 하다가 결혼까지 
연결될 수도 있고, 중간에 연애로 끝날 수도 있는 것 
아닌가요?"
  미미의 말이야말로 가장 합리성을 갖춘 대답이었다.
  철수는 미미의 대답대로 자신의 입장을 미미에게 
대입시켜 보았다. 그러자 미미는 나와 결혼까지 할 
수도 있고 중간에 연애로 끝날 수도 있다는 결론이 
쉽게 나왔다.
  철수는 만족스럽지는 않았지만 일단 안심이 되었다. 
미미의 말에서 결혼까지도 할 수 있다는 여운이 
강하게 느껴졌기 때문이다.
  미미와 철수는 식사를 마치고 창가에 나란히 앉아 
냉커피를 마셨다. 한층 붉게 물든 석양의 하늘이 
서정시처럼 아름다웠다.
  철수는 미미를 조용히 돌아보았다.
  미미는 저녁하늘만 아스라이 바라보고 있었다.
  뽀얀 미미의 얼굴이 저녁노을에 채색되어 상기된 
얼굴처럼 홍조를 띠고 있었다. 그런 미미의 모습이 
소녀라기 보다는 여인처럼 느껴졌고, 여인으로 
보기에는 소녀처럼 느껴졌다.
  미미는 여전히 저녁하늘만 바라보았다.
  그녀는 무슨 생각을 하고 있는 걸까?
  철수는 미미의 마음속에 들어가보고 싶었다.
  미미의 마음속엔 꽃이 끝없이 피어 있을 것이다.
  미미의 마음속엔 푸른 바람이 불고 있을 것이다.
  미미의 마음속엔 철수라는 이름의 사랑이 있을 
것이다.
  "오빠, 우리 블루스 출까?"
  미미와 철수는 블루스를 추었다.
  방이 점점 어두워졌다.
  오늘밤 미미한테 프로포즈를 할까?
  철수는 불현듯 떠오른 자신의 생각에 스스로 
놀랐다.
  미미야, 나랑 결혼할래?
  미미야, 나랑 결혼할래?
  철수는 마치 프로포즈 연습이라도 하듯 마음 속으로 
자꾸 되풀이 해보았다.
  프로포즈는 타이밍이 중요하다.
  그래. 오늘밤 미미한테 프로포즈를 하자.
  철수는 미미의 감정적인 흐름으로 생각할 때 
오늘밤이 프로포즈 하기에 최선의 밤이라는 판단을 
내리고 일생일대의 중대한 결심을 하고 말았다.
  이제 미미에게 한마디만 하면 된다.
  미미야, 우리 결혼할까?
  그러면 미미는 어떤 얼굴을 할까? 그리고 미미는 
어떤 대답을 할까?
  장소가 문제다. 분위기가 최고여야 한다.
  철수는 부지런히 기억을 더듬어 보았다.
  언젠가 가보았던 카페가 생각났다.
  그래. 바로 그 카페서 미미에게 프로포즈를 하자.
  철수는 미미를 데리고 마농카페로 갔다.
  여전히 분위기도 좋았고, 음악도 감미로웠다.
  철수는 미미가 좋아하는 호젓한 자리에 앉았다.
  그들은 빛깔 좋은 와인을 마셨다.
  미미야, 우리 결혼할래?
  철수는 대사연습을 하듯 마음 속으로 말해보았다.
  과연 미미는 나의 포르포즈를 받아들일 것인가?
  미미는 나를 단순히 연애상대자로만 생각하고 있는 
건 아닐까? 그렇다면 그런 미미에게 프로포즈를 하는 
나만 우스운 꼴이 되고 말 것이다. 아, 제자한테 그게 
무슨 망신이란 말인가?
  철수의 용기는 자꾸 쪼그라들었다.
  미미는 오케이 할 것이다.
  미미는 오케이 할 것이다.
  철수는 용기를 내기 위해 자신에게 자꾸 체면을 
걸었다.
  그는 담배에 불을 당기고 미미를 바라보았다.
  미미는 자기 생각에 깊게 빠져 있었다. 참새처럼 
한창 떠들어야 할 미미가 무슨 생각에 저렇게 깊게 
빠진 걸까?
  "미미야, 무슨 고민있니?"
  "아니."
  미미는 착 가라앉은 목소리로 작게 대답하고 
와인글라스만 만지작거리며 말이 없었다.
  "미미야, 그러지 말고 무슨 고민인지 말해봐라."
  미미는 긴장된 모습으로 철수의 눈치를 살폈다.
  그녀의 입술이 파르르 떨리고 있었다.
  "오빠에게 있어 나는 뭐예요?"
  "더 구체적으로 물어볼래?"
  "오빠는 나하고 결혼까지 생각하고 있는 건가요? 
아니면 나를 단순히 연인으로 생각하고 있는 건가요?"
  미미는 서로의 입장을 분명히 하자는 듯 야무지게 
말했다.
  도대체 미미는 어떤 입장이길 원하는 걸까?
  내가 결혼까지 생각하고 있는 것처럼 느껴져 
부담스러운 것일까? 아니면 단순히 연인으로 생각하고 
있을까봐 불만스러운 것일까?
  "그럼 너에게 있어 나는 뭐니?"
  철수는 먼저 속을 보이고 싶지 않았으므로 아까 
미미처럼 되묻는 대화술을 이용했다.
  "내가 먼저 물었어요."
  "그래도 네가 먼저 대답했으면 좋겠다. 아까 나도 
그랬으니까 말야."
  "오빠, 아까는 아까고 지금은 지금이예요. 그러니까 
오빠가 먼저 대답하세요."
  미미는 철수를 똑바로 주시했다. 철수는 그런 
미미의 시선을 바라보면서 암울해지는 자신의 마음을 
느꼈다. 왜냐하면 미미의 시선이 단순히 연애상대자로 
대답해 주기를 강요하고 있는 것처럼 느껴졌기 
때문이다.
  철수는 더이상 물러설 수도, 돌아갈 수도 없었다.
  철수는 오기가 생겼다. 그는 사실대로 자신의 
마음을 말하기 위하여 용감하게 입을 열었다.
  "미미야, 나는 너를 결혼상대자로 생각하고 있다. 
너는?"
  미미는 한동안 철수를 바라보다가 조용히 말했다.
  "미투."
  미미와 철수는 그날밤 결혼약속을 했다. 그리고 그 
약속을 기념하기 위해 그들은 철수의 차안에서 진하게 
키스를 나누었다.


   10. 꽃은 자신의 계절에 핀다 

  8월의 두번째 토요일이었다. 찌는 더위가 계속 
되었다.
  미선이는 학교를 마치고 토요일마다 진수를 
만나기로 약속되어 있는 롯데리아로 갔다. 진수가 
먼저와 기다리고 있었다. 교복을 벗어버리고 사복으로 
갈아입고 나온 미선이와 진수의 모습은 대학생같아 
보였다.
  "미선아, 오늘은 어디로 가지?"
  진수는 오늘도 미선이와 안심하고 성관계를 할 수 
있는 장소 때문에 고민을 했다.
  미선이와 진수는 5월의 보리밭에서 처음으로 성적인 
관계를 갖고 부터는 일주일에 한두번씩 계속 성관계를 
해왔다.
  그런데 그들은 성관계를 할 때마다 항상 장소 
때문에 애를 먹었다. 싸구려 여관방을 이용하면 
쉬웠지만 그런데는 미선이가 출입할 수 있는 용기가 
없었다.
  그들이 처음에 주로 이용한 곳은 인근야산의 
숲속이었다. 그러나 여름이 되면서 모기 때문에 
도저히 숲속을 이용할 수가 없었다. 한번은 진수가 
모기한테 히프짝을 얼마나 물렸는지 일주일 동안 
의자에 잘 앉지도 못했다. 미선이는 히프짝을 
물리지는 않았지만 대신 종아리와 허벅지를 무척 
물렸었다.
  "이 넓은 세상에서 우리 둘만의 공간을 구하기가 
이렇게 어렵다니. 미선아, 음악실로 가볼까?"
  "음악실이라니?"
  "우리학교 음악실 말야. 네가 음악실 열쇠 가지고 
있잖아."
  "미쳤나봐. 안돼."
  미선이가 놀란 모습으로 말했다.
  "그렇게 놀란 얼굴 할 것 없어. 그냥 해본 
소리니까. 그럼 노래방은 어떠니?"
  미선이는 역시 말도 안된다는 듯 예쁘게 눈을 
흘겼다.
  진수는 담배만 빨아댔다.
  "미선아, 우리 호텔 한번 가보자. 호텔방 아니면 
우리가 안심할 수 있는 곳이 없어."
  미선이는 잠시 생각하다가 주위를 살피며 살며시 
말했다.
  "호텔은 무척 비싸잖아?"
  "내가 말하는 호텔은 큰 호텔을 말하는게 아니고 
소위 러브호텔이라는 호텔있잖아. 4, 5층짜리 작은 
호텔 말야."
  미선이가 다시 잠시 생각하다가 살며시 말했다.
  "난 이만원 밖에 없어."
  "돈은 내가 준비 했으니까 걱정하지 말고. 오늘은 
호텔로 가보자."
  미선이가 긴장된 얼굴로 고개를 끄덕였다.
  "내가 그럴줄 알고 다 준비해 왔다."고 하면서 
진수가 선글라스와 루즈를 미선이한테 내밀었다.
  미선이는 화장실로 가서 선글라스를 쓰고 루즈를 
바른 모습으로 돌아왔다.
  "와, 영화배우 같다."
  "내가 왜 이렇게 대담해졌는지 모르겠다."
  "그런 소리하지마. 대담해 지려면 아직 멀었어."
  진수도 선글라스를 꺼내 썼다.
  "미선아, 나 어떠니, 폼 나지?"
  "어머, 정말 멋있다."
  그들은 롯데리아를 나섰다.
  바로 근처에 호텔이 보였다.
  미선이는 진수가 시키는대로 그의 팔짱을 끼고 호텔 
안으로 들어갔다. 나비 넥타이를 맨 이십대의 남자가 
허리를 깊숙히 숙이고 인사를 했다. 미선이는 가슴이 
콩닥거렸다.
  "방 있습니까?"
  진수가 능청스럽게 말했지만 그의 목소리는 떨리고 
있는 것 같았다.
  "홀로 쓰시겠습니까, 타임으로 쓰시겠습니까?"
  진수는 무슨 말인지 이해할 수 가 없었다.
  "이런데 처음이라서..."
  "오늘밤에 주무시겠습니까, 아니면 잠깐 쉬시다 
가시겠습니까?"
  "두시간 정도만..."
  "알겠습니다. 저를 따라 오십시요."
  미선이와 진수는 구석진 방으로 안내되었다. 그들은 
생전 처음 들어와 보는 호텔방을 신기하게 
둘러보았다.
  "미선아, 진작 이런대로 올 걸 그랬지?"
  미선이는 연하게 미소를 띠며 고개를 끄덕였다.
  진수가 성급하게 미선이를 껴안았다.
  그들은 잠시 비둘기처럼 다정하게 입맞춤을 했다.
  "미선아, 네가 먼저 샤워할래?"
  미선이가 먼저 샤워를 하고 나오자 진수가 욕실로 
들어갔다. 진수는 금새 샤워를 마치고 수건으로 
하체만 가린 채 나왔다. 그는 침대끝에 작게 앉아있던 
미선이를 살며시 눕히고 달달달 떨리는 손길로 
미선이의 옷을 모두 벗겼다. 그리고 미선이의 몸위에 
조용히 겹쳤다. 그들은 여러차례 성관계를 했지만 
여전히 미숙하고 서툴렀다.
  진수는 영화속의 러브신만 상상하며 미선이를 
애무하기 시작했ㄷ.

  일요일이었으므로 미선이는 늦잠을 자다가 열시에 
일어났다. 잠을 충분히 자서 그런지 평소보다 한결 
가뿐했다.
  "지금 밥 차려줄까?"
  미선이의 엄마가 거실의 화분에 물을 주며 말했다.
  "조금 있다가 내가 차려 먹을께요."
  미선이는 냉장고에서 파인애플 쥬스를 한컵 따라 
가지고 거실의 쇼파에 앉아 마셨다.
  "미선아, 너 요즘 갑자기 식성이 변한 거니?"
  "왜요?"
  "신거 입에도 안 대는 애가 요즘들어 임신한 
여자마냥 신걸 그렇게 먹잖니?"
  혹시 임신?
  미선이는 찌르르 감전되는 느낌이었다. 그러고 보니 
매월 초에 있던 맨스가 이번달에는 없었다.
  미선이는 비틀비틀 자기 방으로 들어가 의자에 
무너지듯 주저앉았다.
  아, 정말 내가 임신할 걸까?
  미선이의 어리고 여린 영혼이 십자가 보다 무거운 
고통으로 겹겹이 에워싸였다.
  그것은 혼돈이었다.
  그것은 지옥이었다.
  절망같은 시간이 일초, 그리고 또 일초, 천천히 
흘렀다.
  문득 "사랑의 전화"라는 것이 생각났다. 어렵게 
전화번호를 알아 전화를 걸었다.
  "네, 사랑의 전화입니다."
  친절한 여자의 목소리였다.
  "저, 한가지 상담좀 하려고 전화 드렸는데요."
  "네. 전화에 주셔서 감사합니다. 편안한 마음으로 
말씀해 주시기를 바라겠어요."
  "저는 여고3학년인데요, 임신을 한 것 같아요."
  "느낌인가요? 아니면 산부인과에 가서 임신이라고 
확인받은 사실인가요?"
  "산부인과에 가서 확인 받은 건 아니지만, 확실한 
것 같아요. 임신하면 맨스가 없다고 배웠거든요."
  "그러면 산부인과에 가서 빨리 확인을 받으세요. 
그리고 임신이 확실하면 부모님이나 선생님과 
상의해서 빨리 수술하도록 하세요. 어물어물 하다가 
때를 놓치면 수술도 못해요. 혼자 고민하다 수술할 
시기를 넘겨 아이를 낳는 여고생이 한 해에 수십명씩 
있다는 걸 명심하고 하루 빨리 산부인과로 가서 
진찰을 받도록 하세요. 여고생이 애기엄마가 된다는 
건 무척 불행한 일이예요. 내말 꼭 명심하세요."
  다음날 미선이는 학교에 가서 몸이 아프다고 조퇴를 
했다. 그리고 독서실로 가서 사복으로 갈아입고 
산부인과로 향했다. 물론 나이가 많아 보이게 하기 
위하여 입술에 루즈도 발랐다. 산부인과로 향하는 
미선이의 마음은 지옥으로 끌려가는 것처럼 
혼란스러웠다.
  거리의 모든 사람들이 행복해 보였다. 그리고 
보이는 모든 풍경은 한없이 평화로워 보였다. 
미선이는 자기만 혼자 지옥의 한가운데를 헤매고 있는 
것 같았다.
  저만큼 산부인과가 보였다.
  미선이는 한참동안 망설이다가 불안스러이 병원으로 
들어갔다. 만삭의 두 여인에 세상에서 가장 평화로운 
얼굴로 쇼파에 앉아 진찰순서를 기다리고 있었다.
  미선이도 접수를 하고 만삭의 두 여인 옆에 작게 
앉아 사슴같은 눈을 불안스러이 데록거렸다.
  만삭의 여인이 하나씩 진찰실로 불려 들어갔다. 
이제 간호사가 미선이를 부를 것이다.
  하느님, 제발 임신이 아니기를.
  미선이는 절박하게 기도를 했다.
  "정 미선씨 들어오세요."
  마치 지옥에서 부르는 것 같았다.
  미선이는 진찰실로 들어갔다.
  "어떻게 오셨나요?"
  "임신이 되었나 알아 보려구요."
  "첫임신인가요?"
  "네."
  "맨스는 없었죠?"
  "네."
  의사가 잠시 진찰을 했다.
  "축하합니다. 임신입니다."
  미선이는 숨이 턱 멎는 것 같았다.
  그녀는 병원을 나섰다. 자동차도 사람도, 움직이는 
모든 것들이 슬로우모션처럼 느리게 느껴졌다.
  미선이는 거리를 표류했다. 마치 악몽속을 
헤매듯이.
  혼돈, 그리고 또 혼돈.
  소녀의 어린 영혼이 감당하기에는 혼돈의 무게가 
너무 무거웠다.
  미선이는 지하철역 의자에 끝없이 앉아 있었다. 
지하철이 쉴새 없이 연신 요란한 소음을 내며 오고 
갔다. 그러나 미선이의 귀에는 무성영화를 보는 
것처럼 아무 소리도 들리지 않았다.
  미선이는 밖으로 나갔다. 거리는 벌써 야경이었다.
  소녀는 맥없이 걸었다. 맞은편에서 만삭인 자신이 
걸어오는 환영이 보였다.
  이 일을 누구와 상의해야 할까?
  부모님과?
  선생님과?
  미미하고?
  미선이는 진수한테 전화를 해서 임신 사실을 알리고 
공원벤치에서 기다렸다. 진수가 헐레벌떡 달려왔다.
  "미선아, 정말이니? 너 나 놀래키려고 그러는 
거지?"
  "수술하려면 부모님이나 선생님을 모시고 오래."
  "내가 가면 되잖아. 내가 본인이니까."
  "아무리 본인이래도 넌 안된대."
  "왜?"
  "청소년이라서."
  "더러워서 정말. 그럼 부모님 모시고 갈래?"
  "부모님한테 실망주기 싫어."
  "그럼 선생님하고 갈까?"
  "선생님하고도 싫어."
  그들은 한동안 침묵에 빠졌다.
  "미선아, 우리 도망가자."
  "말도 안되는 소리 하지마!"
  미선이는 자신도 모르게 소리질렀다.
  그들은 다시 오랜 침묵에 빠졌다.
  "선생님한테 고백하자."
  미선이가 말했다.
  진수가 수첩을 꺼내보며 철수의 전화번호를 
알려주었다.
  미선이가 전화를 했다. 한참만에 철수가 받았다.
  "선생님, 안녕하세요."
  "오냐. 종달새처럼 목소리가 아름다운 그대는 
누구냐?"
  철수가 유쾌하게 물었다.
  "정 미선입니다."
  "미선이구나. 몸은 어떠니?"
  미선이가 아프다고 조퇴했기 때문에 철수가 그렇게 
물었다.
  "선생님, 지금 바쁘세요?"
  "노우. 전혀 안 바쁘다."
  "그럼 선생님한테 드릴 말씀이 있는데 지금 만나 
주실 수 있으세요?"
  "오케이."
  미선이와 진수는 철수의 오피스텔 앞으로 갔다. 
벌써 철수가 나와 기다리고 있었다. 그들은 근처 
조용한 제과점으로 갔다.
  "무슨 일들 있구나?"
  철수가 불안스런 모습으로 조용히 물었다.
  미선이와 진수는 죄인처럼 고개 숙인 채 
침묵이었다.
  철수는 더욱 불안해졌다.
  "진수가 말해 볼래?"
  "선생님, 잘못했습니다."
  진수가 고개 숙인채 기어드는 소리로 말했다.
  "무슨 잘못이니?"
  "미선이가..."
  "어서 말해 봐라. 내가 해결해 줄테니까."
  "미선이가 임신을 했습니다."
  진수가 여전히 고개를 숙인채 말했고 미선이는 
두손으로 얼굴을 감싸고 울었다.
  철수는 충격에서 천천해 벗어났다.
  다음날 철수는 미선이와 진수를 데리고 병원으로 
갔다.
  미선이는 공포에 질린 모습으로 수술실로 들어갔다. 
그런 미선이를 또한번 질리게 하는 일이 있었다. 
자신을 수술할 의사가 남자의사였기 때문이다.
  "팬티 벗고 이리 올라가서 여기에 두다리를 걸치고 
누우세요."
  푸른빛의 수술가운을 입은 간호가사 이상하게 생긴 
낙태 수술대를 가리키며 사무적으로 말했다.
  아무리 의사라지만 남자 앞에서 팬티를 벗고 
두다리를 버리고 누우라니.
  미선이는 수치심으로 눈앞이 캄캄했다. 진수녀석이 
옆에 있었으면 뺨이라도 한대 때려주고 싶도록 
미웠다.
  "어서 팬티 벗고 누우시라니까요."
  간호사가 다소 짜증스럽게 재촉했다.
  미선이는 얼굴이 빨개져 팬티를 벗고 수술대로 
올라가 다리를 벌리고 누웠다. 그것은 지독한 
악몽이었다.
  진수는 수술대앞 의자에 지옥에 빠진 참담한 
모습으로 앉아 있었다. 철수가 음료수를 사가지고 
와서 진수의 옆에 앉았다.
  "진수야, 이거 마시고 어깨 좀 펴라."
  "선생님, 죄송합니다."
  "그래. 그리고 미선이 수술한 건 우리 두사람만 
아는 비밀로 하자. 절대 비밀 말이다."
  "네."
  철수와 진수는 잠시 말없이 음료수만 마셨다.
  "언제부터 미선이랑 가깝게 지냈니?"
  "3학년 올라 오고서 부터요."
  "녀석. 너는 행운아다. 미선이처럼 착한 여자친구를 
가졌으니 말이다."
  철수가 담배에 불을 붙였다.
  "진수야, 우리 사라에 대해서 얘기해 보자. 너는 
사랑을 어떻게 생각하니?"
  "사랑은 인생의 꽃이라고 생각합니다."
  "그래. 좋은 표현이다. 나도 사랑을 인생의 
꽃이라고 표현하고 싶다. 그리고 성은 바로 그 사랑의 
꽃이 아닐까?"
  "저도 그렇게 생각합니다."
  "때문에 성은 그만큼 고귀하고 아름다워야 
하는거야. 그래서 나는 남자든 여자든 결혼하기 
전까지는 순결을 지키는게 가장 이상적이라고 
생각한다. 그러기 위해서는 성적욕구를 억제해야 하는 
많은 고통이 따르겠지. 그래서 나는 그런 욕구를 
견뎌내며 이루어지는 사랑이 더 빛나고 아름답다고 
생각한다. 그런 인내없이 쉽게 이루어지는 사랑은 
그만큼 뿌리가 약한 사랑이 될 것이다. 뿌리가 약한 
사랑은 그만큼 쉽게 시들기 마련이다. 뿌리가 깊고 
튼튼한 사랑을 만들어 가기 위해서 성적욕구를 견딜 
줄 아는 네가 되길 바라겠다. 나도 너처럼 고등학교 
시절을 거쳤다. 그 시절 내 마음속에는 성적 욕구로 
가득했었다. 아마 지금의 너와 비슷했을 것이다. 나는 
그 뜨거운 성적 에너지를 공부하는 에너지로 바꾸어 
열심히 공부했다. 그래서 나의 꿈이던 선생님이 되고 
말았다."
  진수는 감동받는 모습으로 조용히 귀기울이고 
있었다.
  철수의 말은 계속 되었다.
  "그리고 순결이란 여자에게만 중요한 것이 아니다. 
순결이란 남자에게도 소중한 것이다. 왜냐하면 인간의 
성적인 순결은 단순히 성적인 순결로 끝나는 것이 
아니다. 성은 삶의 기본이고 바탕이다. 때문에 인간이 
성적으로 순결하다는 것은 삶의 바탕이 순결하다는 
뜻이 된다. 삶의 밑바탕이 순결한 사람은 인생의 모든 
면에서 순수하고 진솔하다. 그러나 성적으로 부도덕한 
사람은 인생의 모든 면에서 그만큼 부도덕한 
가치관으로 살아가기 마련이다. 그렇다고 너와 
미선이의 육체적 성관계가 부도덕하다는 것은 절대 
아니다. 나는 너희들의 사랑이 무척 아름답다고 
생각한다. 그러나 육체적인 관계는 아직 때가 이르다. 
왜냐하면 꽃나무는 꽃이 피고 싶어 한다고 해서 
함부로 꽃을 피우게 하지 않는다. 오랜 시간 참고 
기다렸다가 자신이 피어야 할 계절이 오면 그때 
아름답고 순결하게 피어나는 것이다. 네가 믿을 지 
모르지만 난 아직도 동정을 지키고 있다. 내가 청소년 
시절을 문제아로 보내면서도 크게 삐뚤어지지 않고 
제자리를 찾을 수 있었던 것은, 내가 성적으로 
순수했기 때문이라고 생각한다. 내가 너의 
선생님으로서 그리고 인생 선배로서 너에게 지금 가장 
해주고 싶은 말은 더 늦기 전에 네가 뭔가 깨달아야 
한다는 거야. 네 인생에서 고교시절이 얼마나 중요한 
시간이라는 것을 말이다. 알겠지?"
  "네."


   11. 가을, 시험, 그리고 졸업. 

  그 무더웠던 여름은 가고 어느사이 낙엽의 가을이 
되었다. 그 사이 미미와 철수는 개인적으로 만나지 
못했다. 그들은 학교에서 서로의 얼굴을 보고 
전화로만 사랑을 속삭이는 것으로 단둘이 있고 싶은 
진홍빛 그리움을 달래야 했다.
  철수는 미미가 졸업하기 전에는 개인적으로 만나지 
않겠다는 맹세를 아버지 이름으로 맹세하지 않고 
하느님 이름으로 했다면 그 맹세를 여러번 어겼을 
것이다.
  이제 시월 중순.
  미미가 졸업하려면 아직 3개월이 남았다. 그 사이에 
철수는 미미와 꼭 한번만 더 단둘이 만날 수 있길 
바랬다.
  철수는 미미가 지난 여름방학 때처럼 어느날 갑자기 
자신을 찾아오길 목마르게 기다리고 있었지만, 미미는 
오지 않았다. 그때 철수는 미미에게 단단히 주의를 
주었다. 네가 졸업하기 전에는 다시는 단둘이 만나지 
말자고.
  철수는 그때 미미에게 너무 단단히 주위를 준 것이 
후회스러웠다.
  철수는 만추의 일요일을 방안에서 혼자 보내야 
한다는 것이 너무나 아쉬웠다. 그는 근처 공원으로 
나가 잔디밭에 누웠다. 하늘이 무척 맑고 푸르렀다. 
뭉개구름이 어찌나 뽀얀지 눈이 시렸다.
  이런 가을날엔 사랑하는 사람의 손을 잡고 강변길을 
걸어야 하는 건데. 아, 내가 왜 제자라는 신분을 가진 
소녀와 사랑에 빠져 이 빛나는 가을을 이렇게 
쓸쓸하게 보내야 한단 말인가. 미미야, 미치게 보고 
싶다. 여름방학때 처럼 다시한번 나의 방으로 
쳐들어와 주렴.
  철수는 해가 져서야 오피스텔로 돌아왔다.
  아, 그런데 이게 웬일인가. 미미가 야하게 멋을 낸 
모습으로 문앞에서 기다리고 있는 게 아닌가.
  "오빠, 미안해요. 제발 그냥 가라고 하지 마세요."
  미미가 애원하듯이 말했다.
  "미미씨, 제발 그냥 돌아가지 말아 주십시요."
  그들은 안으로 들어서자마자 격렬하게 키스를 하기 
시작했다. 그들의 감정은 키스이상의 감정으로 
불꽃처럼 타올랐다. 마치 농축된 그리움이 한꺼번에 
폭발하듯이.
  철수는 28년간 애써 지켜온 순결을 오늘 미미에게 
고이 바치고 싶었다. 비록 스승과 제자 사이지만 
결혼까지 약속했으므로 육체적 관계도 문제될 게 
없다고 거침없이 생각했다. 평소의 철수로서는 
불가능한 생각이었지만 불꽃처럼 타오르는 그의 감정 
앞에서 한계가 무너지고 만 것이다.
  철수는 미미를 침대에 눕혔다. 미미는 아무런 
저항을 하지 않고 침대에 누웠다. 철수는 미미도 
자신의 생각과 같다는 확신을 가졌다.
  미미와 철수는 한동안 더 뜨겁게 키스를 했다.
  이윽고 철수가 미미의 팬티를 벗기기 위해 그녀의 
스커트 속으로 살며시 손을 넣었다.
  그 철수의 손을 미미가 잡았다.
  "미미야, 우리 결혼할 거잖아."
  "그래도 난 결혼할 때까지 순결을 지키고 싶어요."
  미미가 작은 소리로 새근거리며 말했다. 철수는 
무척 아쉬웠지만 너무나 아름다운 미미의 소망을 
지켜주어야 한다고 생각했다. 그렇다. 미미의 순결을 
지켜주어야 한다. 미미가 문제소녀 기질이 많으면서도 
특별히 삐뚤어지지 않는 것은 미미가 성적으로 
순결하려고 노력하기 때문이라고 생각됐다. 만약 
미미가 성적으로 순수하려는 노력을 하지 않았다면 
그녀는 십중팔구 불량소녀가 되었을 것이다.
  철수는 뜨겁게 달아오른 자신의 감정을 다스리고 
미미에게서 몸을 일으켰다. 미미도 몸을 일으키고 
철수의 뒤에서 그의 목을 끌어안았다.
  "오빠, 우리 라조기 해먹을까?"
  "라조기?"
  "몰라요?"
  "중국집 메뉴판에서 보긴 본것 같다. 그런데 너 
그것도 할 줄 아니?"
  "내년 봄에 김 철수씨 부인될 여잔데 그 정도 
못하면 안되잖아요."
  "미미야, 너 정말 위대해 보인다."
  "호호호."

  시간은 하루하루 천천히 지나갔지만 운명의 날은 
기어이 다가오고 말았다. 수능시험의 날이 밝은 
것이다.
  미미는 오래전에 대학을 포기했으므로 원서조차 
내지 않았다. 그녀는 웬지 하루종일 쓸쓸하고 
우울했다. 밖에도 나가기 싫었고 아무도 만나고 싶지 
않았다. 심지어 철수도 만나기 싫었다.
  이미 오래전에 포기한 대학인데 새삼스럽게 내가 왜 
이렇게 우울한 것일까? 50점이 나오든 60점이 나오든 
시험이라도 치러보는게 좋았을 것을. 아니야. 열심히 
공부했다고 해도 난 전문대학도 못갈 점수를 받았을 
거야. 그래서 일찌감치 공부를 포기했던 게 아닌가. 
난 왜 그렇게 공부하는 재주가 없었을까.
  미미는 괜히 눈물이 자꾸자꾸 나왔다.
  다섯시가 지나자 전화벨이 쉴새 없이 울렸다. 
그러나 미미는 받지 않았다. 시험이 끝나자 철수가 
전화하고 있는 게 분명했다.
  오빠는 시험을 감독하며 나를 생각했을 거야. 
그리고 수많은 수험생 중에 내가 끼어있지 않다는 걸 
어떻게 생각했을까? 비웃었을 거야. 분명히 비웃었을 
거야. 그리고 나와의 결혼을 다시 생각해 봤을 거야. 
야! 김 철수!
  미미는 혼자 상상하며 속을 끓였다.
  다시 전화벨이 울렸다.
  미미는 전축을 틀었다. 그리고 볼륨을 한껏 높였다. 
전화벨 소리가 음악소리에 묻혀 들리지 않았다.
  미미는 혼자 춤을 추기 시작했다. 그녀의 율동은 
화려하리 만큼 격렬하게 돌아갔다. 한동안 발광적으로 
춤춤던 미미가 지친듯 침대에 벌렁 누워 버렸다. 
음악도 꺼지고 방안은 다시 적막이 되었다. 시계의 
초침소리만 크게 들렸다.
  밤이 점점 깊어갔다. 미미는 캔맥주를 두개나 
마셨다. 벽 시계를 보니 벌써 열한시가 넘었다. 
아직도 전화벨은 이십분마다 울리다가 지친듯 
끊어졌다.
  다시 전화벨이 울렸다. 미미는 맥주만 홀짝거리며 
전화를 받지 않았다. 전화벨은 끈질기게 울렸다. 마치 
방아넹 사람이 있는 걸 아는 것처럼 끝없이 울렸다. 
그러나 미미는 전화기만 노려볼 뿐, 결코 받지 
않았다.
  전화는 오분이상 울리다 화난 듯 끊어졌다. 방안은 
금새 깊은 고요 속으로 잠겨버렸고 전화벨이 다시는 
울리지 않을 것 같았다.
  이제 전화가 오면 받아야지.
  미미는 전화를 받기로 생각을 바꾸었다. 그러자 
전화벨이 빨리 울리기만 기다려졌다. 그러나 전화벨은 
미미를 놀리듯 한동안 울리지 않았다.
  전화를 기다리다 못한 미미가 철수의 오피스텔로 
전화를 걸었다. 그러나 받지 않았다. 미미는 화가 
났다.
  도대체 오빠는 이런 날 내 기분을 헤아려 나를 
위로해 줄 생각은 안하고 지금까지 어디에 있담.
  전화벨이 울렸다. 반가웠다.
  또 안받아 버릴까 보다.
  그러나 미미는 끊어지기 전에 서둘러 받았다.
  "여보세요."
  "오빠다. 오늘 하루종일 기분 우울했지?"
  미미는 철수가 자신의 마음을 너무나 정확하게 
이해하고 있었으므로 눈물이 질끔 나왔다.
  "나 오늘 울었다."
  미미는 울음섞인 목소리로 말했다.
  "지금도 울고 있니?"
  "몰라."
  "그래. 울고 싶을 땐 실컷 울어라."
  "어디예요?"
  "그대 집앞에."
  "정말?"
  미미는 창가로 가서 골목을 바라ㅂㅆ다.
  철수가 헤드라이트를 깜빡거려 보였다.
  "정말이네! 언제 온 거예요?"
  "아까 아까."
  "아까 언제요?"
  "아홉시쯤에."
  "그럼 그때부터 차안에서 계속 전화한 거야?"
  "그래. 우느라고 내 전화도 받기 싫었니?"
  미미는 다시 눈물이 찔끔거렸다.
  "오빠, 미안해요."
  "천만에요."
  "잠깐만 기다리세요. 금방 나갈께요."
  "엄마 아빠한테 들키지 말고 잘 나와야 한다."
  미미는 살며시 골목으로 나가 철수의 차안으로 
도둑처럼 숨어들었다.
  "오빠, 우리 드라이브 하자."
  "늦었지만 할 수 있냐. 우울한 사람 기분 
맞춰줘야지."
  늦은 시간이었으므로 차는 막힘없이 시원하게 
달렸다.
  "오늘 많이 울었니?"
  "네."
  미미는 착 가라앉은 목소리로 짤막하게 대답했다.
  "미미야, 대학은 인생에 있어서 필수가 아니고 
선택일 뿐이다. 넌 대학을 안가고 다른 길을 선택했을 
뿐이야."
  "안간 게 아니고 도저히 불가능해서 아예 포기한거 
잖아요."
  "요즘은 대학갈 실력이 충분히 있는데도 대학을 
안가는 사람이 자꾸 늘어가고 있다. 그게 무슨 
뜻이냐하면 대학에 가야할 필요성을 뚜렷하게 느끼지 
않는 사람들이 점점 많아지고 있다는 뜻이지. 아마 
내가 전에 말했을 거야. 대학에 간다고 승자가 아니고 
대학에 못간다고 패자라는 의식에서 벗어나라고 말야. 
신문의 어느 통계에서 보니까 대학을 졸업한 여자 
중에서 전공을 살리는 여자는 불과 이십프로도 
안된다더라. 그러니까 나머지 팔십프로의 여자들은 
무의미하게 대학을 다녔다는 결론이 나오는 거 
아니겠니. 그건 국가적으로나 개인적으로나 엄청난 
손실이고 낭비다."
  "그래도 대학 졸업장이 생기잖아요."
  "세상에 그것처럼 무의미한 졸업장이 또 있을까? 
그렇다고 그 여자들이 고등학교만 나온 여자보다 
살림을 잘하는 것도 아니고 요리를 잘하는 것도 
아니잖니. 그 여자들이 할 수 있는 요리는 기껏해야 
라면을 끓이거나 떡볶이 밖에 못할거야. 오히려 
고등학교만 마친 여자들이 살림을 잘하고 요리도 더 
잘한다더라. 남자에게 있어 최고의 여자는 요리를 잘 
할 수 있는 여자지, 결코 의미없는 대학 졸업장이 
아니란다. 그런 면에서 오십가지 이상의 요리를 
맛있게 할 수 있는 너는 최고의 여자라는 걸 스스로 
아름답게 평가할 수 있어야 한다. 오 미미, 알것제?"
  미미는 한결 기분이 밝아졌다. 그리고 철수에 대한 
자신의 사랑이 한차원 더 깊고 높아지는 게 느껴졌다. 
미미는 철수에게 뜨거운 키스를 해주고 싶었다.
  "오빠, 키스하고 싶어. 아니 키스 해주고 싶어요."
  "미미씨, 운전중이니까 잠깐만 참아 주십시요."
  차는 금방 신호등에 걸려 멈추었다.
  미미는 철수와 신호등이 바뀔 때까지 뜨겁게 키스를 
나누었다. 키스의 느낌도 다른 때보다 한결 깊고 
높았다.
  뒤에서 클락션 소리가 요란하게 났다. 어느사이 
푸른 신호등으로 바뀌어 있었다.

  철수가 얼마나 기다리고 기다리던 날이던가. 드디어 
미미가 졸업하는 날이 된 것이다.
  오늘부터 미미는 나의 현역 제자에서 떠난다. 이제 
그녀는 한사람의 자연인으로서 나와 자유롭게 만날 수 
있게 된 것이다. 그것은 철수에게 커다란 해방이었다.
  졸업식은 열시부터 강당에서 시작되었다.
  교정에는 많은 축하객들이 손에 손에 꽃다발을 들고 
졸업식이 끝나기를 기다리고 있었다.
  졸업식은 식순에 따라 한시간만에 끝났다. 마지막 
순서로 올드랭싸인을 부를 때는 많은 여학생들이 
울었다.
  졸업식을 마친 학생들은 다시 각자의 교실로 
돌아갔다.
  철수도 교실로 돌아갔다.
  많은 여학생들이 울고 있었다.
  미미도 두손으로 얼굴을 감싸고 울고 있었다.
  철수는 한사람 한사람 둘러보았다.
  "마지막으로 한마디만 하겠다. 건전한 가치관으로 
각자의 분야에서 열심히 살아주기 바란다. 그리고 
건강해야 한다."
  ㅊ수는 문앞에서 일일히 악수하며 한사람씩 교실을 
내보냈다. 그리고 기념사진을 찍자는 제자들에게 
이리저리 끌려다녔다. 물론 그는 미미하고도 
기념사진을 찍었다. 저만큼에서 교장선생님이 
물끄러미 바라보고 있었지만 미미와 철수는 보란듯이 
더욱 다정하게 카메라를 향해 포즈를 취했다.
  찰칵!
  철수는 다섯시에 미미와 만나기로 한 마농카페로 
갔다. 삼십분이나 일찍 갔으므로 미미의 모습은 
보이지 않았다. 그는 담배에 불을 당겼다.
  아, 이제 미미와 자유롭게 만날 수 있다.
  철수는 미미를 자유롭게 만날 수 있다는 것이 
너무너무 황홀했다. 이제 남은 것은 미미의 부모님께 
미미와 결혼하겠다고 선전포고를 하는 일만 남았다.
  미미도 약속시간 십분전에 나타났다. 그녀는 불과 
몇 시간전에 보던 미미와 무척 다른 모습이었다.
  미미는 완전히 숙녀처럼 보였다. 그녀는 가볍게 
화장을 하고 있었ㄱ도, 귀여운 모자를 쓰고 있었다. 
긴머리를 어깨가 덮히도록 풀어 헤쳤으며 스커트는 
아찔할 정도의 초미니였다.
  "미미야, 너 그렇게 짧은 스커트 입고 나가는데도 
아빠가 아무 말씀 안하시냐?"
  "우리 아빠는 내가 야하게 멋내는 걸 너무 
좋아하세요. 이 스커트도 졸업하고 입을라고 아빠가 
사주신 거예요. 바지나 조금 긴 스커트 입으면 
멋없다고 나 혼나요."
  "정말 멋진 아빠시구나. 나도 나중에 그렇게 멋진 
아빠가 될테니 두고봐라."
  "우리 아빠 별명이 뭔지 아세요?"
  "뭐니?"
  "엑스세대 아빠예요."
  "그런 아빠의 딸로 태어난 너는 정말 행운아다."
  "오빠, 우리 오늘은 여기서 차만 마시고 나가자. 
오늘같은 날은 시끌시끌한 곳으로 가서 생맥주 
기울이는 게 어때요?"
  "정답이다."
  미미와 철수는 호프집으로 갔다. 무척 넓은 홀이 
손님으로 빼곡히 들어차 있었고 소음과 담배연기로 
자욱했다.
  미미와 철수는 겨우 자리를 잡아 생맥주를 마셨다.
  "미미야, 졸업 축하한다."
  "오빠, 사랑해요."
  "미투."
  그들은 즐거벡 생맥주잔을 부딪치고 술을 마셨다.
  미미가 길게 마시다가 입을 떼고 숨찬 소리로 
말했다.
  "오빠, 이제 나이트클럽에 가도 어떤 사람이 학생증 
보자고 안하겠죠?"
  "미미야, 그런놈 있으면 이렇게 웃어줘라. 
히히히히히히."
  미미는 다시 생맥주를 길게 마시다가 입을 떼고 
숨찬 소리로 말했다.
  "이제 키메라처럼 화장하고 마돈나처럼 입는 것도 
나의 자유인가요?"
  "그건 하느님도 못말리는 너만의 자유다."
  "와우, 미치겠어요."
  "미미야, 너는 이제 청소년이라는 굴레에서 
해방된거야. 이제 두꺼운 갑옷을 벗어버리고 
파랑새처럼 날아 봐라."
  "정말 새가 된 기분이예요. 날을 수 있을 것 같아."
  "미미야, 우리 다음 행선지는 나이트가 어떠냐?"
  "당연하죠. 이런 날 나이트에 안가면 오래 
못산다구요."
  그들은 나이트 클럽에 가서 괴성을 질러대며 
열정적으로 춤을 추었다. 온몸으로 정열을 다하여 
춤을 추었다. 뜨거운 땀이 흘러 내렸다.
  미미는 철수의 차를 타고 집앞에 까지 왔다. 그러나 
철수와 헤어지고 싶지 않았다. 밤새도록 같이 있고 
싶었다.
  "미미야, 우리 이제 스승과 제자 사이가 아냐. 
우리마음을 십자가처럼 무겁게 누르고 있던 그 관계는 
이미 과거의 일로 돌아가 버린 거야. 우리는 이제 
남과 여야. 너는 여자, 나는 남자. 우리는 이제 
자연인이 된거야. 그러니까 지금부터는 키스 찐하게 
해도 윤리적으로 아무런 문제가 없게 된 거야. 솔직히 
전에는 우리가 죄짓는 마음이었잖아."
  미미와 철수는 조용히 키스를 했다.
  그들의 입술이 점점 불같이 뜨거워졌다.


   12. 결혼 만들기 

  벌써 새학기가 시작된 것도 한달이 넘어 
사월이었다.
  이제 머지않아 온갖 꽃들이 세상 가득히 피어날 
것이다.
  그러나 철수에게 봄은 아직 멀게만 느껴졌다.
  철수는 미미가 졸업만 하면 마음 먹기에 따라 
금방이라도 결혼하 수 있는 것으로 생각했었는데 그게 
아니었다.
  철수가 미미에게 우리들의 관계를 부모님께 
말씀드리라고 말한 것이 일주일이나 되었다. 그런데 
미미는 아직도 철수에게 아무런 말도 안하고 있었다.
  도대체 미미가 왜 이렇게 미적거리고 있을까?
  혹시 나와의 결혼을 부모님께서 결사반대하기 
때문에 혼자 고민하고 있는 건 아닐까?
  철수는 무거운 마음으로 교문을 나서서 미미가 항상 
차로 데리러 오는 장소로 천천히 걸어갔다.
  미미는 그사이 운전면허를 땄다. 필시시험은 겨우 
합격했지만, 남들이 보통 서너번은 떨어지는 
실기시험에선 한번에 합격했다. 미미가 운전면허증을 
받는 날 철수는 미미에게 차를 빼았겼다. 그러나 
미미가 매일 출퇴근 시켜 주었으므로 훨씬 편했다.
  미미는 차안에서 패션잡지를 보고 있었다.
  "오빠, 피곤하지?" 하며 미미가 언제나처럼 철수의 
뺨에 쪽! 입 맞추었다.
  거리는 오늘도 꽉꽉 막혔다.
  "정말 짜증스럽군."
  철수는 혼잣말로 말했다.
  "오빠, 그러러니 하세요. 이런 걸로 스트레스 받지 
말고. 스트레스가 만병의 원인이래."
  "미미야, 오늘 우리 외식하자."
  "그냥 가요. 내가 맛있는 거 해줄께요."
  "너 귀찮을 까봐 그래."
  "난 요리가 취미라는 거 깜빡 잊은 거예요?"
  "그럼 내 입을 즐겁게 해줄 오늘의 메뉴는 뭐니?"
  "징기스칸 되시겠습니다."
  "징기스칸? 그건 또 어느 나라 요리니?"
  "일식 되시겠습니다."
  "재료 사야할 것 아니니?"
  "낮에 사다 놓았아요."
  오피스텔에 도착하자 미미는 콧노래를 부르며 
징기스칸이라는 요리를 만들기 시작했다 그런 미미의 
모습이 너무나 아름다웠으므로 철수는 그녀의 이마에 
쪽! 쪽! 쪽! 입을 맞추어 주었다.
  이윽고 징기스칸이 완성되어 미미와 철수는 식탁에 
마주 앉았다. 철수가 먼저 맛을 보았다.
  "아, 환상적이다! 세상에 이렇게 맛있을 수 있는 
거니! 미미야, 너는 너무 아름다운 여자야. 너는 
예술가야."
  철수는 감탄사를 연발했다.
  "오빠, 소주 한잔 곁들이면 어떨까?"
  "센스도 끝이구나."
  "센스하면 오 미미 아니겠어?"
  미미가 두손으로 예쁘게 술을 따랐고 철수는 한입에 
털어 넣었다.
  미미는 텔레비젼을 보았다. 수목드라마였다. 철수도 
미미의 옆에서 텔레비젼을 보았지만 그의 마음은 
미미와의 결혼문제로 복잡했다.
  드라마가 끝나자 미미가 일어섰다.
  "오빠, 내일 아침에 또 출근 시켜주러 올께."
  "차한잔 마시고 가라."
  "그냥 갈래."
  "할 얘기가 있어서 그래."
  "그럼 내가 끓일께요."
  미미가 차를 끓여왔다.
  "무슨 얘긴데요?"
  궁금하다는 듯 미미가 서둘러 물었다.
  "부모님한테 우리 결혼얘기 말씀 드렸니?"
  미미의 얼굴이 갑자기 먹구름이 끼듯 어두워졌다.
  순간 철수는 미미와 결혼을 못할 수도 있다는 
암울한 생각이 빠르게 스쳐갔다.
  "미미야, 왜 그러니?"
  미미는 철수의 눈치만 살피며 대답이 없었다.
  "반대하시니?"
  "우리 사이는 아직 말씀도 못드렸어요."
  "그럼 부모님께서 우리 사이를 아직도 단순한 
스승과 제자 사이로만 알고 계시다는 거야?"
  미미는 고개를 끄덕였다.
  "그럼 우리 사이를 솔직히 말씀드리면 되잖아. 
용기가 안나면 내가 말씀 드릴까?"
  "오빠, 사실은 나 이번 토요일에 선봐요."
  미미가 죄인처럼 풀죽은 모습으로 말했다.
  우르르르르쾅!!
  철수의 영혼에 번개가 치고 천둥이 울었다. 그는 
얼빠진 얼굴로 한동안 미미를 멍청하게 바라보았다. 
철수는 정신을 차리고 담배에 불을 당겼다. 그의 손이 
바들바들 떨렸다.
  "그런데 왜 말 안했니?"
  "지금 말했잖아요."
  "그건 내가 물어서 말한거지, 네 스스로 말한 게 
아니었잖니?"
  "그게 그거지 뭐."
  "천만에. 너는 선 보는 걸 숨기려다가 어쩔 수 없이 
말한 거야. 어서 해명해 봐라. 왜 숨기려 했는지 
말야."
  철수는 수사관처럼 캐물었다.
  "오빠, 도대체 왜 그래요?"
  "빨리 대답이나 하라니까!"
  철수는 버럭 소리를 질렀다.
  "몰라요!"
  미미도 지지않고 소리를 질렀다.
  철수는 잠시 마음을 진정시키고 조용히 말했다.
  "소리 질러서 미안하다."
  "나도 미안해요."
  "선을 꼭 보아야 하는 거니?"
  "안보려고 했지만 아빠의 압력이 너무 강했어요."
  "그럼 결혼을 약속한 사람이 있다고 말하지 
그랬니?"
  미미는 대꾸없이 침묵을 지켰다. 그녀의 침묵은 
철수의 영혼을 절망의 바다에서 허우적거리게 
만들었다.
  "미미야, 아빠한테 우리 사이를 사실대로 말씀 
드리고 선 보지 마라."
  "봐야 해요."
  "우리 사이를 사실대로 얘기하면 아빠가 틀림없이 
허락하실 거야. 네가 용기가 안나면 내가 
말씀드릴께."
  "오빠, 사실은 아빠가 우리 결혼 무척 반대해요. 
우리가 결혼하려면 내가 아빠하고 인연을 끊어야해요. 
아빠는 무척 개방적이시지만 결혼만큼은 아빠가 
골라주는 남자하고 해야 해요. 오빠, 아빠하고 인연을 
끊고 오빠랑 결혼할까? 말해 보세요. 오빠가 
시키는대로 할께요."
  미미는 울먹이는 목소리로 말했다.
  오랜 침묵이 흘렀다. 커피는 차게 식어버렸다.
  "뭐하는 사람이니?"
  철수는 애처롭도록 가라앉은 목소리로 맥없이 
물었다.
  "야구선수래요."
  "아빠가 골라준 사람이니?"
  "네."
  "결혼만큼은 아빠가 골라주는 사람하고 해야한다면 
이미 정해진거구나. 그렇지 않니?"
  미미는 침묵을 지켰다. 마치 긍정하듯이.
  철수는 냉장고에서 먹다남은 소주병을 꺼내와 나팔 
불어 단숨에 비워버렸다. 그리고 오기있게 말했다.
  "미미야, 난 죽어도 너 포기안한다. 절대로! 
죽어도!"
  "나도 오빠 포기 안해."
  "너는 믿지만 여자는 믿지 않는다. 그만 가봐라."
  미미는 자동차 키를 철수앞에 내밀었다.
  "당분간 오빠가 차 몰고 다니세요."
  미미가 갔다. 어쩌면 영영 갔는지도 모른다.
  철수는 미미가 놓고 간 자동차 키만 노려보며 
미미가 영영 갔을지도 모른다는 절망에 빠졌다.
  미미는 이미 나에게서 떠나기로 마음을 정했나보다. 
그렇지 않으면 자동차 키를 돌려주고 가지 않았을 
것이다.
  아, 미미가 나에게서 떠나고 있구나. 그렇지만 나는 
너를 결코 보내지 않을 것이다. 오 미미! 
못간다아아아--.
  전화벨이 울렸다. 미미의 전화라고 느껴졌지만 
철수는 천천히 받았다.
  "여보세요."
  "실례지만 김 철수 선생님 되십니까?"
  "그렇습니다."
  파출소에서 온 전화였다. 학생 세 명을 보호하고 
있으니 와서 인계해 가라는 것이었다. 철수는 서둘러 
차를 몰고 파출소로 갔다. 그러나 미미와의 일로 
혼란스러울 뿐이었다.
  파출소에 도착하자, 덩치가 큰 경찰관이 의외로 
친절하게 맞아 주었다.
  "어서 오십시요. 주무실 시간에 나오시게 해서 
죄송합니다. 저 녀석들 담임 선생님 되시죠?"
  한쪽에 철수가 담임을 맡고 있는 세 녀석이 고개를 
쳐박은 채 웅크리고 앉아 있었다.
  "저녀석들이 무슨 사고를 저질렀군요?"
  "걱정 마십시요. 큰 잘못을 저지른건 아니니까요. 
저녀석들이 윤락가를 배회하고 있길래 보호하는 
차원에서 데리고 왔습니다."
  "정말 잘 하셨습니다."
  "데리고 가셔서 윤리교육 좀 잘 시켜 주십시요."
  철수는 제자들을 데리고 나와서 근처 포장마차로 
갔다.
  제자들에겐 우동을 한그릇씩 시켜주고 철수는 
소주를 마셨다.
  "우동 먹으며 내말 잘 새겨들어라."
  철수는 담배에 불을 붙이고 그가 자주 써먹는 
순결론을 말하기 시작했다.
  "순결이란 여자에게만 중요한 것이 아니다. 
순결이란 남자들에게도 소중한 것이다. 왜냐하면 
인간의 성적인 순결은 단순히 성적인 순결로만 끝나는 
것이다. 아니다. 성은 인간의 기본이고 바탕이다. 
고로 인간이 성적으로 순결하다는 것은 인간의 기본이 
순결하고 바탕이 순결하다는 뜻이다. 기본이 순결하고 
바탕이 순결한 사람은 인생의 모든 면에서 순수하고 
진솔하다. 그러나 성적으로 부도덕한 사람은 인생의 
모든 면에서 그만큼 부도덕한 가치관으로 살아가기 
마련이다. 나도 너희들처럼 고등학교 시절을 거쳤다. 
그 시절 내마음 속에도 지금의 너희들처럼 성적 
욕구로 가득했었다. 나는 그 뜨거운 성적 에너지를 
공부하는 에너지로 바꾸어 열심히 공부해서 나의 
꿈이던 선생님이 되었다. 너희들이 믿을지 모르지만 
난 아직도 순결을 지키고 있다. 내가 청소년 시절을 
문제아로 보내면서도 크게 삐뚤어지지 않고 제자리를 
찾을 수 있었던 것은, 내가 성적으로 순수했기 
때문이라고 생각한다. 왜냐하면 성적으로 순수하다는 
것은 생각의 중심이 순수한 것이기 때문이다. 고로 
성적으로 부도덕하면 생각의 중심이 병들기 쉽다. 
그만큼 중심은 중요한 것이고 그 중심은 바로 성인 
것이다."
  "선생님, 한 가지 꼭 물어보고 싶은 게 있는데요."
  "남자들 끼린데 못 물어볼 게 뭐가 있냐."
  "아직도 동정을 지키고 있다는 말씀 사실인가요?"
  "믿음이 약한 자여, 그대 이름은 박 태호!"
  "자위행위도 안하셨습니까?"
  "결혼 안한 남자치고 자위행위도 안하는 남자가 
세상에 어디 있냐. 내가 성적으로 순수하라고 말하는 
것은 너희들한테 자위행위까지 하지 말라는 뜻으로 
생각하면 큰 오해다. 가능한 자제하는 게 좋지만 그건 
남자로서 거의 불가능한 일이기 때문에 종종 
자위행위로서 성적욕구를 해소시키는 건 오히려 
너희들의 정서 안정에 큰 도움이 되리라고 생각한다. 
그러니까 앞으로 윤락가 배회하지 말아라. 만약 어쩔 
수 없이 꽃파는 여자를 상대하게 되면 필히 콘돔을 
사용하기 바란다. 아무튼 내가 인생 선배로서 
너희들에게 지금 가장 해주고 싶은 말은 더 늦기 전에 
너희들이 뭔가 깨달아야 한다는 거야. 너희들 
인생에서 고교시절이 얼마나 중요한 시간이라는 것을 
말이다. 알겠지?"
  "네."
  "세 녀석 대답소리가 겨우 그 정도 밖에 안되냐. 
알겠지?"
  "네."
  세 녀석이 동시에 군인처럼 씩씩하게 대답했다.
  철수는 제자들을 보내고 오피스텔로 돌아와 술을 더 
마셨다. 벌써 한시가 넘어 있었다. 철수의 마음은 
여전히 미미와의 결혼문제로 무척 혼란스러웠다. 그는 
술에 취해 비틀비틀 걸아가 침대에 패배자처럼 벌렁 
누워 버렸다.
  귀여운 미미의 얼굴이 아른아른 떠올랐다. 그녀가 
이별의 하얀 손수건을 나풀나풀 흔들어 보였다. 
그리고 미미는 안개 속으로 떠나갔다. 미미야, 
가지마아아아--.
  이별은 이렇게 갑자기 찾아오는 것인가. 그러나 
나는 미미를 보낼 수 없다. 그렇게 요리 잘하는 
미미를 보낼 수는 없다. 결코 보낼 수 없다. 결코 
보내지 않을 것이다.
  철수는 미미를 보내지 않는 방법을 생각해 
보았지만, 한가지 방법 밖에 없었다. 그것은 지금 
당장 미미의 집으로 쳐들어가 미미의 아버지와 담판을 
짓는 것이었다. 바로 그것이다. 렛스 고!
  철수는 벌떡 일어났다. 그는 돈키호테처럼 씩씩하게 
오피스텔을 나섰다. 그리고 오분후에 맥없이 다시 
들어왔다.
  전화벨이 울렸다. 틀림없이 미미의 전화일 것이다.
  "여보세요."
  철수는 미미에게 연민을 느끼게 하기 위하여 더욱 
우울한 목소리로 힘없이 말했다.
  "오빠, 나야. 괜찮아?"
  "아니, 안 괜찮아. 왜 이렇게 눈물이 나니."
  "오빠, 바보처럼 왜그래? 우리가 헤어진 게 
아니잖아."
  "헤어지는 건 이제 시간문제 뿐이잖니."
  "오빠, 허약하게 왜그래? 오빠가 이렇게 허약한 
사람이었어?"
  "사랑엔 누구나 허약한 거야."
  "오빠, 내가 만약 오빠랑 결혼 못하면 나는 
누구하고도 결혼 안할거야. 나를 믿어줘."
  "너는 믿지만 여자는 믿지 않는다고 말했잖니."
  "그만 주무세요. 내일 지작하지 말고."
  "미미야, 아직 끊지마라. 내가 너한테 한가지 
중요한 충고를 할 게 있다."
  "뭔데요?"
  "너 프로야구 선수 아내라는 자리가 얼마나 고달픈 
자린줄 아니? 너도 프로야구 좋아하니까 야구장에 
가봐서 잘 알거야. 찬스에 안타 못 치면 팬들한테 
죽일 놈, 살릴 놈, 저새끼 다른 팀으로 보내라, 
별아별 욕 다 먹지 않니? 그뿐이 아니잖니. 감독한테 
욕 먹지, 또 코치, 구단... 그리고 집에 들어오면 그 
성질 다 마누라한테 부리는데 네가 그 성질 다 받아줄 
수 있니? 네 성깔에 잘도 받아 주겠다. 그리고 일 
년에 반은 객지에서 보내지, 부상 당하지, 아무튼 
내가 한말 참고해서 아빠 잘 설득시켜 봐라."
  "오빠, 기도해 주세요."
  "그래. 너만 믿는다."

  철수가 참혹한 악몽속을 허우적거리고 있는 사이 
미미가 선보는 토요일이 되었다. 철수는 그동안 
미미에게서 한 번의 전화도 받지 못했다. 그는 미미의 
전화를 기다리다 못해 그녀에게 수십 번 전화를 
했지만 미미는 결코 받지 않았다.
  철수는 토요일 수업을 마치고 곧장 오피스텔로 
돌아와 술만 마셨다.
  미미는 나에게서 떠난 것이다. 그렇지 않으면 
한번이라도 전화를 했을 것이다. 믿어 달라는 말도, 
기도해 달라는 말도, 모두 모두 거짓으로 남기고 
나에게서 떠난 것ㅇ.
  하느님, 미미가 나에게서 떠나게 그냥 두시렵니까?
  뻐꾸기 시계가 밤 열한 시를 알리고도 한참 지났을 
때 전화벨이 울렸다. 철수는 허겁지겁 달려가 전화를 
받았다.
  "미미니?"
  "오빠, 기뻐해 주세요. 드디어 아빠가 우리 결혼 
허락해 주셨어요."
  "오, 위대한 미미! 자랑스런 나의 미미! 아름다운 
나의 미미! 미미야, 도대체 어떻게 허락을 받아낸 
거니?"
  "오빠랑 결혼 못하게 하면 죽어 버리겠다고 했어요. 
우리 아빠, 엄마가 내 성질 잘 알거든요. 난 한다면 
하니까."
  "그 한마디에 부모님이 두손 드셨구나."
  "나도 너무 신기했어요. 그렇게 강력하게 나가시던 
아빠가 죽어버리겠다는 그 한마디에 생각을 바꾼 게 
말예요."
  "선은 보았니?"
  "네. 일단 약속 되었던 것이니까. 그리고 아빠랑 
싸워도 선을 보고 난 후에 싸우는 게 유리하다는 생각 
되었어요."
  "너무 잘했다. 생각보다 너 무척 똑똑하구나."
  "오빠, 나 선보고 들어와서 여태 아빠랑 싸우느라고 
너무 피곤해요. 그만 전화 끊고 잘래."
  "그래. 굿 나잇!"
  철수는 전화를 끊고 하느님께 감사의 기도를 하고 
잠자리에 들었다. 그러나 잠이 올리 없었다. 그는 
미미와 결혼하기 위해 준비해야 할 것을 하나 하나 
메모했는데 생각보다 무척 많았다.
  다시 전화벨이 울렸다.
  "여보세요."
  "나야 오빠."
  "아직 안자니?"
  "아빠가 불러서 일층에 내려갔다가 지금 내 방으로 
올라왔는데, 내일 저녁식사에 오빠 초대하래. 이왕 
결혼을 허락했으니 빨리빨리 추진하재요. 5월에 
결혼할 수 있도록요."
  "오케이! 오케이!"

  다음날 철수는 목욕재개하고 미미의 집으로 갔다. 
집안에 들어서자 마자, 철수는 미미의 부모님께 큰 
절을 올렸다.
  "지금부터 자네를 김서방이라고 호칭하겠네."
  미미의 아버지가 호탕하게 말했다.
  "저도 장인어른이라고 불러도 되겠습니까?"
  "물론이지."
  곧 저녁식사가 시작되었다. 진수성찬이었다.
  "이게 모두 우리 미미가 만든 요리라네. 아직 
어린애가 대단하지 않은가."
  "아이 아빠, 내가 요리 잘하는 것 벌써 오빠가 다 
알고 있어요. 그러니까 더이상 자랑 하시려면 나 없을 
때 하시도록 하세요."
  "그러세요. 미미가 민망한가 봐요."
  미미의 어머니가 거들었다.
  "자네도 결혼해서 살아보면 알겠지만 요리 잘하는 
여자의 남편이 된다는 건 큰 행운이라네."
  "알고 있습니다."
  "김서방, 자네 술 잘하는가?"
  "남들만큼은 마십니다."
  "그럼 오늘 우리 술좀 마셔보세."
  미미의 아버지는 철수에게 연신 잔을 건냈다. 
그리고 미미의 어머니와 미미에게도 잔을 돌렸다. 
남자들은 독한 위스키였고, 여자들은 순한 
포도주였다.
  술과 웃음과 함께 식사는 두시간이 지나서 끝났는데 
모두 기분좋을 만큼 적당히 취해 있었다. 포도주 
다섯잔을 받아 마시고 자신의 기록을 새로 수립했다는 
미미는 얼굴이 볼그스름하게 홍조를 띠고 있었다.
  "미미야, 노래방 틀거라. 김서방, 우리 노래하세."
  먼저 미미의 어버지가 "난 알아요"를 정열적으로 
불렀고, 이어 미미의 어머니가 "립스틱 짙게 
바르고"를 분위기 가득히 열창했다. 이어 철수가 
"걸어서 하늘까지"를 유쾌하게 불렀고, 미미가 
"핑계"를 귀엽게 불렀다.
  노래는 한시간이 넘어서 끝났다. 미미와 미미의 
어머니는 거실에서 휴식을 취하며 텔레비전을 보았고, 
철수와 미미의 아버지는 응접실에서 다시 술을 
마셨다.
  "여보게 김서방."
  "말씀하세요, 장인 어른."
  "딸자랑 좀 조금 더해도 되겠나?"
  "밤새도록 해주십시요."
  "우리 미미가 애비를 닮아서 공부는 못했지만 
심성이 무척 착한 애라네. 인정도 많고. 물론 한번 
성깔을 부리면 대단하지만. 미미 성깔 자네도 
아는가?"
  "네, 잘 압니다."
  철수는 미미에게 따귀 맞던 생각을 떠올리며 
대답했다.
  "나는 미미를 아주 자유롭게 키웠네. 그러나 지킬 
건 꼭 지키는 아이로 키웠네. 그리고 자랑할 게 또 
있다면 미미의 가치관이 아주 소박하고 건강하다는 
걸세. 미미가 스스로 그렇게 성장했다기 보다 꾸준한 
가정교육의 결과라고 생각하네. 아무튼 기본은 
되어있는 녀석이니까 동생처럼 다독거리며 살아주게."
  "너무 잘 키워주셔서 감사합니다."
  "그리고 이런 말을 해도 되는 지 잘 모르겠네만 
같은 남자끼리니까 자네한테 부탁 하나 하겠네. 
사람이 아무리 깨끗하게 산다고 해도 성적으로 
부도덕하면 인생의 절반이 추하고 부끄러운 걸세. 
새겨들어 주게."
  "명심하겠습니다."
  "내일 출근하려면 그만 가보게."
  "장인어른, 한가지만 꼭 여쭈어보고 싶은 게 
있는데요."
  "말해 보게."
  철수는 망설여졌지만 술기운으로 입을 열었다.
  "처음에 저하고 미미의 결혼을 왜 반대하셨습니까?"
  "내가 반대 했었다고?"
  미미의 아버지가 눈을 깜빡이며 되물었다.
  "서운해서 드리는 말씀이 아니니까 오해는 하지 
말아 주십시오. 장인 어른께서 저한테 마음에 안드는 
부분을 말슴해 주시면 잘못된 건 시정하고 부족한 건 
노력하겠습니다."
  "김서방, 자네 취했군. 내가 언제 두사람의 결혼을 
반대했단 말인가? 증거 있으면 말해 보게."
  "미미가 어제 야구선수랑 선본 것도 알고 
있습니다."
  "여보게, 자네 정말 취했군. 미미는 어제 하루종일 
집에 있었네."
  철수는 미미의 아버지가 거짓말을 한다고는 전혀 
느껴지지 않았다. 그렇다면 이게 어찌된 일인가?
  "장인 어른, 어젯밤에 미미랑 결혼문제 때문에 
다투지 않으셨습니까?"
  "점점 모를 소리군. 어제 저녁에 미미랑 카드놀이 
했다네. 도대체 자네 어디서 무슨 소리를 들은 건가?"
  "그럼 미미와 저와의 결혼은 언제 허락하셨습니까?"
  "일주일 가까이 될 걸세. 미미가 결혼얘기를 하길래 
그자리에서 오케이 했다네. 난 딸의 선택을 
믿으니까."
  "그런데 왜 미미는 나한테 그런 거짓말을 
했을까요?"
  철수는 미미의 아버지에게 차근차근 설명을 했다.
  미미의 아버지는 다소 심각해져 담배에 불을 
당겼다.
  "자네 말이 사실인가?"
  "그렇습니다."
  "알다가도 모를 일이군. 그 녀석이 왜 보지도 않는 
선을 본다고 했을까? 그리고 일주일 전에 허락한 
결혼을 어젯밤에 대판 다투고 난 뒤에 허락받았다고 
했을까?"
  두사람은 한동안 말없이 미미의 의도를 추리해 
보았다.
  "아무래도 모르겠군. 미미를 불러서 물어보세."
  "미미가 그런 거짓말을 한 건 자기 나름대로 어떤 
깊은 의미가 있는 게 아닐까요?"
  "자네는 추리가 되는가?"
  "저에게 시련을 주기 위해서 그랬던건 같습니다."
  "이유없이 왜 자네한테 그런 암울한 시련을 
주겠는가?"
  "시련없이 이루어지는 결혼보다는 시련을 극복하고 
이루어진 결혼이 더 튼튼하다고 생각해서 저에게 그런 
시련을 준 게 아닐까요?"
  "그럴 듯 하군. 아무튼 미미를 불러서 물어보세."
  "아닙니다. 제 생각이 틀림없습니다."
  "그렇다면 미미가 너무 귀엽지 않은가?"
  "네. 너무 귀엽습니다."
  철수는 응접실을 나와 미미의 방으로 올라갔다.
  미미는 아이스크림을 먹고 있었다.
  "미미야, 아빠가 결혼날짜 잡아주셨다."
  "언젠데?"
  "5월 첫번째 일요일."
  "이제 이방에서 떠날 날도 얼마 안 남았네."
  미미가 다소 쓸쓸한 목소리로 말했다.
  "자주 오자. 두분 귀찮을 정도로."
  "오빠, 우리 비둘기처럼 다정하게 살아야 해. 
그것만이 프로야구 선수를 포기하고 우리의 결혼을 
허락해준 아빠한테, 우리가 보답할 수 있는 유일한 
방법이니까요."
  철수는 말없이 미미를 깊게 바라보았다. 보다 
완전한 사랑을 위하여 거짓 스토리를 연출했던 미미가 
너무 사랑스러웠다.
  "왜 그렇게 쳐다봐요?"
  "너무 예뻐서."
  "그럼 키스해 주세요."
  "뜨겁게?"
  "아니 부드럽고 달콤하게."
  미미와 철수는 조용히 입을 맞추었다. 그러나 
키스는 곧 뜨거워졌다. 먼저 뜨거워진 사람은 
미미였다.

  결혼식 준비는 차질없이 진행되었다. 철수는 낮에 
시간을 낼 수 없었으므로 모든 준비는 미미가 하고 
있었는데 빈틈없이 야무지게 잘하고 있었다. 미미가 
못하는 건 그 놈의 공부뿐이었다.
  결혼식 준비는 거의 끝났다. 마지막으로 남은 것은 
주례를 부탁하는 것이었다. 철수는 교장선생님께 
주례를 부탁드렸다. 교장선생님은 철수의 코를 
잡아당기며 쾌히 허락해 주셨다.
  이제 결혼식의 날이 밝기만 손꼽아 기다리면 된다. 
혹시 그 사이에 지구의 종말이 오지는 않을까. 설마. 
낄낄낄.
  철수는 즐거운 발걸음으로 교문을 나섰다. 미미가 
기다리는 곳으로 갔을 때 그녀는 차안에서 또 
아이스크림을 먹고 있었다.
  "미미야, 너 아이스크림 너무 좋아하는 거 아니니?"
  미미는 웃으며 아이스크림 묻은 입술로 철수의 뺨에 
쪽! 키스하고 차를 출발시켰다.
  "미미야, 우리 오늘 갈비 먹으러 가자."
  "웬 갈비?"
  "길수하고 종훈이 녀석이 갈비집에 취직했는데, 
우리 결혼하기 전에 너랑 같이 꼭 들려서 갈비 먹고 
가라고 매일 전화하더라."
  "귀여운 녀석들."
  "미선이는 학교 잘 다니니?"
  "응. 그런데 진수랑 헤어졌대."
  "왜?"
  "진수가 그만 만나자고 하더래. 다른 여자친구 
생겼다고 하면서. 그녀석 바람둥이 기질이 많은 
녀석인가봐. 그래서 미선이가 어떻게 해야 되느냐고 
나한테 울면서 상의해 오길래, 지금 당장은 가슴 
아프겠지만 그렇게 싹수가 노란 녀석은 빨리 끝내라고 
말해줬어요."
  "잘했다."
  철수는 착한 미선이가 받았을 깊은 상처를 생각하며 
가슴 아프게 말했다.
  "나쁜 자식 같으니라고."
  미미가 증오스럽게 뇌까렸다.
  미미와 철수가 갈비집에 들어서자 길수와 종훈이가 
달려와 반겨주었다.
  "미미씨, 무척 예뻐졌네요."
  길수는 미미에게 "씨"자를 붙이며 존댓말을 썼다.
  "그럼요. 결혼식이 며칠 안남았는데 예뻐져야죠."
  미미도 센스있게 존댓말을 썼다.
  길수와 종훈이는 주인에게 양해를 구하고 잠시 
철수와 자리를 같이했다.
  "할만 하냐?"
  철수는 갈비집에서 일하는 자신들의 모습을 
부끄러워 하지않고 떳떳하게 보여주는 제자들이 
기특해서 흐뭇하게 말했다.
  "선생님, 두고 보세요. 앞으로 5년 안에 우리는 
장안에서 맛 있기로 소문난 갈비집 사장님이 
될테니까요."
  길수가 자신만만하게 말했다.
  "구체적인 계획은 세워져 있는 거냐?"
  "물론입니다. 우리가 대학 갔을 경우 졸업할 때까지 
들어가는 일체의 경비를 5년 후에 이자까지 받기로 
부모님한테 약속 받았습니다. 그리고 우리 두 사람이 
5년 동안 버는 돈으로 합하면 조그맣게 시작할 수 
있다고 생각합니다."
  "그래. 정말 생각 잘했다."
  "대학은 필수가 아니고 선택이라는 선생님 말씀이 
우리가 가야 할 인생의 방향을 빨리 결정해 
주었습니다."
  "두고 봐라. 앞으로 머지않아 대학은 필수가 아니고 
선택의 시대가 올 테니까."
  "재수까지 하면서 억어지로 대학 가봐야 저의 
능력으로선 월급장이로 취직 밖에 더 하겠습니까. 
어렵게 대학까지 졸업하고 평생 월급장이 노릇을 
하느니 선생님 말씀대로 고등학교만 졸업하고 
밑바닥부터 뛰어서 인생을 역전 시키도록 최선을 다해 
노력하겠습니다. 대학에 못 갔다고 결코 패자가 
아니라는 것을 보여 드릴테니 지켜봐 주십시요."
  "오냐. 꼭 지켜보겠다. 마시자."
  철수는 선생님이 되고 난 후 가장 큰 보람을 느끼며 
기분좋게 술잔을 들었다.

  드디어 결혼식의 날이 밝았다. 날씨는 눈부시게 
맑았다.
  미미와 철수의 결혼식은 11시에 정확히 시작되었다.
  "신랑 입장!"
  나비넥타이를 맨 철수가 씩씩하게 걸어 들어와 
주례인 교장 선생님께 인사를 하고 하객들을 향해 
돌아섰다.
  "여러분, 정말 잘 생긴 신랑 아닙니까? 그렇다고 
생각하시면 박수를 부탁드리겠습니다."
  사회를 맡은 철수의 친구가 장난끼 많게 말하자 
하객들이 즐겁게 박수를 쳤다.
  "신부 입장!"
  하얀 웨딩드레스를 입은 미미가 아버지의 손을 잡고 
천천히 입장했다. ㅊ수는 점점 가까이 다가오고 있는 
미미를 눈부시게 바라보았다. 그는 미미의 
아버지로부터 미미를 인계받아 주례를 향해 나란히 
섰다.
  결혼식은 식순에 의해 삼십분만에 끝났다.
  이제 미미는 철수의 영원한 사랑이 되었고, 철수 
또한 미미의 영원한 사랑이 된 것이다.
  미미와 철수는 제주도로 신혼여행을 떠났다. 그들이 
바다가 보이는 호텔방에 도착하자, 창밖으로 
석양하늘이 그림처럼 펼쳐져 있었다.
  미미와 철수는 창밖에 아름답게 펼쳐진 저녁 노을을 
배경으로 가볍게 키스하고 저녁을 먹으러 나갔다. 
그들은 저녁을 먹고 나이트클럽에 가서 즐겁게 춤을 
추다가 늦게 호텔방으로 돌아왔다.
  미미가 먼저 샤워를 하고 나온 뒤 철수가 욕실로 
들어갔다. 샤워를 하는 철수의 가슴은 설레임으로 
넘실거렸다. 이제 잠시 후면 28년간 힘겹게 지켜온 
동정을 미미에게 고스란히 받치게 될 것이다.
  철수가 의식을 치를 준비를 하듯 천천히 샤워를 
하고 욕실을 나오자, 방안은 미미가 밝혀 놓은 
수십개의 촛불이 환상적으로 타오르고 있었고, 미미는 
슈미즈 차림으로 그림처럼 조용히 앉아 있었다.
  "미미야, 우리 맥주 한잔 할래?"
  "네."
  미미는 긴장한 얼굴로 작게 대답했다.
  철수가 캔맥주 두개를 가져와 미미 앞으로 앉았다.
  미미와 철수는 한동안 말없이 서로를 바라보았다.
  "미미야, 첫날밤이니까 서로에게 가장 하고 싶은 말 
하나씩만 말하기로 할래?"
  "오빠가 먼저 말하세요."
  "미미야, 난 말야 네가 우리 단둘이 있을 때는 야한 
여자가 되어 주었으면 좋겠어. 특히 침실에서는. 
어렵겠니?"
  "노력해 볼게요."
  미미가 모기소리 보다 작게 말했다.
  "이제 미미가 나한테 하고 싶은 말 해볼래?"
  "오빠, 바람 피우지 마세요. 이것 하나만은 꼭 
약속해 주세요."
  "너같이 착하고 요리 잘하는 여자를 두고 바람 
피우는 놈이 인간이니? 동물이지."
  "아버지의 이름으로 맹세해 주세요."
  "알았어. 아버지의 이름으로 백번 맹세할께. 됐니?"
  "오빠, 꼭 말하고 싶은 게 하나 있는데 어쩌지?"
  "그럼 하나 더 말해봐."
  "나의 최종학력이 고졸이라는 이유로 내 자존심을 
건드리는 말은 절대로 삼가해 주세요. 절대로요."
  "그럼 나도 한가지 더 말해야겠다. 너도 내가 
서울대학교 안나왔다는 이유로 내 자존심을 건드리는 
얘기는 절대로 삼가해야 한다. 알았지?"
  미미와 철수는 손가락을 걸어 약속을 했다.
  "미미야, 이제 침대로 갈까?"
  미미가 대답없이 긴장된 모습으로 철수만 
바라보았다.
  "왜그러니?"
  "오빠, 난 아무것도 몰라요."
  미미가 불안 가득한 얼굴로 떨며 말했다.
  "나도 아무것도 모르는 건 마찬가지야. 그렇지만 
걱정하지마. 내가 다 알아서 할테니까."
  철수가 미미를 안고 일어섰다. 힘에 부치는지 
빠듯하게 일어서서 힘겹게 침대까지 안고가 미미를 
눕혔다. 미미는 이미 눈을 꼭 감고 있었다.
  "미미야, 너 48킬로라더니 속였구나. 몇 키로 
속였니?"
  "7킬로 밖에 안속였어요."
  미미가 눈감은채 숨가쁜 소리로 말했다.
  드디어 미미와 철수의 아름다운 첫날밤이 
시작되었다.
  수 많은 촛불이 숨죽인채 타올랐다.
  파도소리가 아련하게 들려왔다.
  이윽고 미미의 순결과 철수의 동정이 만나서 
눈부시게 아름다운 꽃을 피웠다. 그것은 사랑이라는 
이름의 순결한 꽃이었다.

</tdmsfiletext>
