<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_simon.txt </filename>
<title> 시몬이라는 이름의 돼지 </title>
<author> 최성현 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
민식의 집에 초대받은 건 그로부터 일주일이지난 후였다.민식이혼자 살고 있는 아파트
였다.묻지도 않았거니와 그는집안 얘기를 하지 않았으므로 그의 부모에 관한 내력은여전히 
알 수 없었지만 넘겨짐작컨대 부유함만은 사실인것 같았다. 부모의고향이 같은 민식이고
등학교 2학년때 갑작스레 서울로 전학간뒤로 그에 관한 소문은 부 모가 땅장사로 돈을 벌었다
느니, 원래 서울의 유명한 갑부인데 자식을일부로 고향에서키웠다느니 말이 많았지만아무도 
그와 그의 집안에관해 자세히 아는 사람은 없었다.하긴그는 고등학교1학년때 전학와 서 2학
년때 바로 서울로 되돌아 갔으니까.이 공부 잘하고 똑똑한 서울말씨의 친구와 벗한 이는 그리 
많지 않았다. 그의 내력에 관한 은근한 시샘도 시샘이거니와민식이 스스로가 그렇게 시골구석의 
아이들과어울리려 하지도 않았었다. 그와보낸 고교시절, 그에 대한 기억은 말 수가 별로 없었
다는 것과 다 큰놈이 나비채집을 다니고 해서 끼리끼리 어울려그의 흉을 보는정도였으니까. 
오히려 그의 과거는 내성적이고 소심한 수재형이었다고나 할까, 그를우연히 다시 만난 그의 대
학 축제에서 그의 화려하고적극적인 행동과 말씨는 분명 변화였고 놀람이었다. 흔히하는 인삿
말로 보낸재회의 약속을 지키리라고는, 내가 다니는학교까지 찾아오리라고는 생각지도 못했었
으니까 말이다.
소영은 그렇게 그의 집에서 손님접대를위한 음식을 만들고 있었다. 
집주인이 불렀음에도 불구하고 나는 왠지낯선 불청객이라도 된 듯한기분으로 자리에 앉았
다. 민식이 그런 나를 알아챈 모양이었다.
"집은 처음이지?"
"그런 것 같다."
"소영이는 봤지?"
부엌에서 말없이 그녀가목례를 보내왔다. 저여자하얀 목이 마치기린같아. 민식의 손끝
을 따라 이쪽저쪽으로 기우는 그런 기린의 목. 
우리는 그날 밤, 많은얘기를 나누었다. 정치 모리배들의 얘기, 감옥에있거나 쫓겨다니던 문
인들과 선배들의 일담, 계절의 빛깔들, 인체의 신비, 그리고사랑의 여러 방정식들…. 뜬구름잡
듯 그렇게 두어시간이 지나자 나는왜 그가 나를 자기 집으로 불렀으며 내가 여기 왜와있는
지에 대해서 궁금해지기 시작했다.민식이를 안지 몇몇 해가 지났건만 처음 그의사생활을 눈으
로확인하는 일이었기에 전혀 일상적이지 않은 이 방문이 나에겐 마음 한구석 그리 쾌적한 느낌
이 되질 못 했다. 하지만 나는 인사가 필요하다고 생각했다.
"집이 따사롭군."
긴 저녁상이 물러가고 커피도 거진 식어갈 때였다. 민식은 나의인사에 아무런 흥미도 보이
지 않다가 불쑥 입을 열었다.
"너 소영이 어떠냐?"
커피잔을 쏟을 만큼 놀랬다. 그러나커피는 쏟지 않았다. 그의 옆에 서 소영이란 여자는 아무
런 표정도 없이 나를 바라보고 있었다.
"맘에 드냐?"
"좋은… 분인 것 같다."
"소영이… 너 해라. 나의 문학수업에 합당한 수수료를 아직 지불 못했어. 소영인 괜찮은 애니까 
너한테 좋은선물이 될거다. 또 네 눈빛이소영일 원하고 있고."
민식을 주먹으로 때린 기억은없다.하지만 멱살잡이가 되고 무어라심한욕설을 퍼부었던 
것 같았다. 민식은 빙글빙글 웃기만 했다. 나의적개심은 소영에게로도 쏟아졌다. 
"너같은 개자식에게 붙어있는저런 갈보년따위 나에겐 필요없어!" 왜 그렇게눈물이 쏟아졌는
지 모른다. 민식의 옷에, 내 팔뚝에, 카페트에, 문간에, 소영의시선 마디마디에 내눈물이 떨어
졌다. 그리고그곳을 뛰쳐나왔다. 훗날처음으로 나의 이런 과거사를 듣던 한 친구가 이렇게 말
했다.
"그놈 참 대단한 놈이구나. 네가병신이네. 준댈때 받지 그랬냐?" 그 친구는 느긋하게 술을한
잔 들이키고는 말을 이었다.
"알아…. 존경과 조롱의주객이 전도되었다는 데서네가 어지러웠겠지. 누더기 현자의 옷마저 
그 친구가 앗아갔다고 넌생각한거야. 광야의 거친 바람을 즐길 마지막 위선마저도그가 빼앗아 
갔다고 생각한거겠지. 그리고 그 소영이란 여자, 어쩌면그만큼 네가 원했던 게 사실이었을 테
고, 안그랬다며는 넌실실 웃으며 농담이나 주고받다가평화로운 저녁으로 그날을 마감할수도 
있었을텐데. 어쨌든 그 놈 참 대 단한 놈이구나. 허 참!"
아무것도 손에 잡히지않는 날들이 계속 흘러갔다. 심한 몸살을앓았던 기억도 난다. 퀴퀴한 
자취방에 혼자 누워온갖 청승을 다떨던 어느날, 전화벨 소리를 들었다. 천만이넘는 이 거대 
도시에서 무인도처럼 혼자 떠있는나의 방으로 누군가 세상과의끈을 흔들었던 것이다. 전화선
을 타고 흐르는 목소리는 다름아니라 소영이었다.
"소영입니다. 뵙고 싶은데요."
그리고 장소와 시간을내게알려 주었다. 전화를받는 내가 당연히그녀에게던져야 하는 
질문들은 대략 세가지다.하나는 어떻게 전화번호를 알았나 하는것이며 또 하나는왜그녀가 
나의 존재를 확인하는가이며 마지막 하나는 무슨 이유로날 만나자고 하는 것이었다.하지만 
난 그 어느것도 묻질 않았다. 난 그녀가 일러준명동의 어느 커피 숍으로 간간이남은 두통의 
미진을느끼며 나갔다. 그녀의 샛노란 스커트가 짙은 코발트에 파묻혀 있었다. 나의 눈발은 벌겋
게 충혈돼있었고 입언저리는 화난사람처럼 굳어있었다.난 잔뜩 깐깐한 얼굴로민식과 관계된 
그녀의 모든 것을 경멸한다는 눈초리로 그녀를 응시했다. 
내가 같은 코발트에 엉덩이를 깔자마자 그녀가 미소를 보내왔다.
"이렇게 엉뚱하게 불러내서 죄송합니다."
생각과는 달리 내입에선대충 사과의 뜻을 담은말들이 튀어 나간것같았다. 음절들이 
툭툭 끊어지면서그렇게….어쨌든 그녀에게 모욕적인 언사를 퍼부은 셈이었고그녀에게도 충
격적이었을 테니까. 하지만 소영은 전혀 충격으로 그 상황을 받아들이지 않았던 것 같았다. 
그녀는 커피숍에서, 명동 거리에서,남산으로 오르는 조그만 돌담길에서 민식과의 사이를 내게 
들려주었다. 소영은 자신의 얘기를무슨 영화를 보고 와서 전해주듯이 그렇게담담하게 들려주
었다. 간간이 주변의 들꽃이나 하늘빛이나지나가는 사람들의 옷매무새를다 훑으면서. 
한민식과 하소영이 만난 것은 지난 해여름, 내가 대학을 졸업한 해였다. 문민정부의 금융 실
명제가 휘몰아쳤고 택시 기사들의 정부 성토도뒤질세라 휘몰아치던 때였다.전공리포트를 
끝내고 민식은 그어느 때보다 느긋하게 술자리를 찾아기숙사담을 넘었다고 한다. 마냥 한가
롭게 강남의 모처로 친구들을찾아 떠난 민식은 택시안에서 소영을 만났다. 온통멍자국이 뒤덮
인여자가 말없이 눈물을 흘리고 있었다. 그렇게 창밖을 하염없이 담고있던 여자를 보며 기사
가 민식의시선을 쫓았다.
"저년, 저거 도망왔답니다. 돈도 없답니다. 기가 막힐 노릇이지요. 이 제 스물이 겨우 넘은 애가
…. 쯧쯧쯧!"
민식이 타기전에 얼마간의대화가 오고간모양이었다. 앞도뒤도 없는 기사의 말에민식은 
여자를 유심히 보았다. 고운 얼굴이었다. 꽤나여자를 안다는 민식에게도 그 여자는 미인의 얼굴
을 하고 있었던 것이다. 퉁퉁부은 광대뼈며 터져 나간 입술도 그녀의 미모를 감추진못했던 모
양이었다. 
뜬금없이 하대하는 기사의어투가허물없어 보이긴했지만 유쾌하진못했다. 민식은한껏 
마른 목소리로 기사의 백미러를 바라보았다.
"아는 분… 이신가 보죠?"
"알기는! 개나발이 알아요? 인간이 불쌍해서그렇지, 이렇게 공짜 택시 태워주는 기사가 요즘 
세상에 어디 있어요? 어쩌자고 부모 품 뛰쳐나와서 이놈 저놈 품에 안길생각을 했는지, 이제
사 집에 들어간다면누가 받아 줍니까?보아하니 먹물 먹는 분같으신데 한마디 해줘요. 
아침부터 삼만원에 속초 가자고 떼쓰는손님이 있질 않나, 오늘 영업완전 니기미 뽕입니다, 
뽕!"
여자는 소리내서 울지 않았다.기사의 말을듣고 있는 것같지 않았다. 휙휙 지나가는 모든 
거리의풍경들을 찍어대듯 그렇게 눈길을 거두지 않았다. 민식은 누구에게랄 것도 없이 말했다.
"뭐하는 분이신데요?"
기사가 톤을 높였다.
"말했잖아요! 몸 파는년이었다고! 오팔팔 창녀랍니다!거기가 어떤구덩인데…. 하여튼 빨
리몸 숨겨야지, 그놈의기둥서방 새끼들한테걸리면 한강에 시체 하나 뜬다고 봐야돼요. 걱정
이네, 저년." 기사의 걸쭉한 입담따라 여자의 어깨가약간씩 흔들리는 듯도 했다. 
민식은 여자에게로 바짝 몸을 굽혔다.기사가 가로챌 대답을 듣기 위해서였다.
"내가 관여할 일은 아니지만 갈 데는 있습니까?"
여전히 창가로 얼굴을 박고 있던소영이 민식에게로 얼굴을 돌렸다. 
눈물은 말라 있었다. 그러나 그녀의 눈빛은 더욱 메말랐다.
"없습니다…."
아니나 다를세라 기사가 얼른 여자의 말끝을 주워 삼켰다.
"어떡할래, 이년아? 정말 큰일이다, 큰일!얼굴 반반한 년 치고 기구하지 않는 년 없다더니…."
모든 게 정리되었다. 여자의직업은 창녀. 현재 상황은사창가에서도망나온 위험인물. 어설
픈 동정은 감당 못할 결과를 가져 올 수도 있음. 하지만 민식은 여자의 손을막무가내로 잡았다. 
꽉 쥐었다. 온통세상이 쥐덫으로 보이는 여자에게 더 이상 긴사설은 혼란만 가중시킬뿐이었
다. 
"저 신호등 앞에 세워 주십시오."
"저년… 데려 가실라구?"
"네."
"너 따라갈래?"
순간 민식은여자의 눈에서 체념도 두려움도아닌 것을 보았다.그것은 순종이었다. 여자는
어느새 민식의 손아귀를맞잡고 있었던 것이다.반신반의하는 택시기사에게 여자의차비까지 
내던진 민식은 여자를데리고 술집으로들어갔다. 한남동의 어느소주촌이었다. 여자는애써 
상처를 가리지 않았다.민식은 오이소주를 주문하고 그녀앞으로주머니에 든 십만 이천원을 내
놓았다.간만의 휴식과 여흥을 위해 준비했던 주머니돈이었다.
"혼자 마시다 이돈을 가지고 가도 됩니다.술상대가 필요하면 제가여기 앉아 있지요."
여자는 물끄러미 민식을 바라보다 말없이자기 잔을 비웠다. 민식이빈 잔을 채워주고 자기
잔을 비웠다. 여자가 민식의잔에 술을 따랐다. 둘은 그렇게해서 같이 그 밤을 보내기 시작했
다.
"난 스물 넷인데아직 젊은 나이입니다.모든 걸이해할 순 없겠지만뭘 알아야도움을 줄 
수 있지 않을까요?"
"전 창녀… 예요."
"아까 들었습니다."
"도망쳐 나왔어요. 애가 섰거든요."
"…?"
"애를 뱄어요. 임신한 거죠."
"애기 아빠는… 모르십니까?"
"알아요."
"뭐라던가요?"
"자기 애인걸 인정하지 않죠. 당연한 일을제가유난을 떤 셈이 되니까 지우라고 때리기 시작
했어요."
"기둥 서방…?"
"아뇨."
"그럼?"
"포르노 테입을 배달하던 오빠였어요."
"사랑하던 사이였나 보죠?"
"네."
"그런데 애를 왜…?"
"날 그곳에서 빼내려 했어요.빚이 늘어나니까 돈을 만들기 위해서 그오빠가 오토바이도 팔
고 별 짓 다했는데 막판협상에서 포주가 브레이크를 건거에요. 오빠는 낙담했고 전애를 뱄어
요. 오빠는 지쳐 있었어요.술이 매일같이 늘더니 애를 지우라고,이런 곳에서 낳을 수 없다고, 
나중에는 씨도 모를 애라고 절 때리기 시작했어요." "그래서 도망쳤습니까?"
"오빠가 같이 도망가자고 했어요. 근데 주먹쓰는 놈들이 눈치를 챈 거 에요. 몰랐는데 목욕갈데
나 약국갈데, 어디든 미행했나봐요. 보름 전에 목욕가는 척하고 오빠가 기다리던 장소로 가다
가 둘 다 붙잡혔어요. 오빠는 갈비뼈가세군데나 부러졌어요.저는 첨 왔을때처럼 매일정신교
육을 받았죠."
"정신 교육?"
"묶어 놓고 무조건때리는 거예요.혁대로 온몸을마구 때려요. 그러면 나중엔 똥구멍이라도 
핥으라면 핥죠. 전 아직 맞는 거 만큼은 적응이 안돼요."
"정말… 개 같은 놈들이군요…."
"그리고 그저께 애를 강제로 땠어요.오빠가 그 사실을 병원에서 듣고어디로 사라졌대요. 내
가 믿질 않으니까 병원으로 데려가서확인시켜 주더군요. 병원비도 내지 않고 도망갔다고,간호
사가 벌레 보듯이 저에게 그런 말을 했어요."
"그 오빠라는 분 연락이 안 왔습니까?"
"죽었어요…."
"네?"
"그 오빠 성격 내가 잘 알아요. 고아로자라 애 갖는 게 소원인 사람이었어요. 가난해서, 돈이
없어서 자기 입으로애를 지우라고, 벌레하나 못 잡는 사람이 자기 손으로날 때리고…. 자살
했을 거예요. 아니면 살아있어도 다시는 내앞에나타나지 않을 거예요. 병원에서사라진 날…. 
내 가슴에 자기 무덤 하나 만들고 그렇게 없어진 거죠." "……."
"내가 미친년처럼 하고 있으니까 거기 주먹대장이선심쓴다고 영화 보쟀어요. 영화관에서 사람
들 나올 때 뛰었어요. 도로를 가로질렀죠. 차들이 막 엉키고죽을까봐못 따라 오더군요. 그래서
아까 그 택시를타게 된 거예요."
"이제 어떡하실 겁니까?"
"나두 지금 그게 제일 궁금해요."
"놈들이 쉽게 포기하진 않겠죠?"
"지옥 끝까지라도 따라올 놈들이예요."
"빚이 얼마나 됩니까?"
"많이 마신 것 같아요. 아까 택시비 고마웠습니다." "빚이 얼마나 됩니까?"
"……."
"빚이 얼마나 됩니까?"
"칠백이 좀 넘어요."
"그걸 해주면 놈들이 포기하나요?"
"아마 대충은…."
"잠자린 어떡하실 겁니까?"
"물어볼게 있어요."
"뭡니까?"
"저에 대해서 무얼 바라시는가요?"
"아무것도…."
"여기 있는 돈… 만원만 절 주실 수 있나요?"
"절 따라 오시겠습니까?"
"전혀."
"음…."
"오늘 너무 고맙습니다. 전 이만 가봐야할 것 같아요." "제가 수상해 보이시는군요."
"비슷해요."
"전… 도움을 드리고 싶습니다."
"……."
"정말입니다."
"제가 어떻게 보이시나요?"
"현재… 말입니까?"
"네."
"아픈 사람처럼…."
"그래요…."
"연락한 가족은 있으십니까?"
"……."
"가시기가 곤란한가 보죠?"
"…제게도 가족이 있던 시절이 있었어요.공부 잘하던 오빠도 있었구요. 마치 전생같지만 꿈많
던 학창시절도 있었어요. 그날 이전에,그러니까 오빠가 미쳐서 집에 불을 지르기전에는 제법 농
사도 잘되고 인근에서는 살만하다는소릴 들었지요. 집에 돼지 축사가 있었는데 오빠는등짝에 
흰 줄무늬가 있던 돼지하나를 무척이나 아꼈어요.이름도 지어주구요. 시몬이라고…. 오빠가 경
찰인가 안기분가 어디서 머릴 맞고감옥에서 미친놈으로 찍혀 집으로 돌아와서는그 돼지만 바
라보고 살았어요. 시몬 너는 아느냐…. 이땅이 왜 이렇게질퍽거리는지…. 아니면 시몬 너는 아느
냐…. 서쪽하늘이 왜저렇게 불타고 있는지…. 그런식이었어요. 막내인 저는서울에서 돌아온 
오빠가 그래도 마냥 멋있기만 했어요. 오빠는시몬을 진짜 사랑했어요. 오빠가돼지 똥을 깔고
앉아 시몬에게 뭔가속삭이면 대청마루에서 아버지는 하얀담배연기만피워 올리셨죠.장터에 
시몬을 팔러 가는 날이었어요. 아버지는 저 돼지 놈을 없애면오빠도 제 정신으로 돌아올 거라고 
믿었어요. 그날 난리를 쳤죠. 오빠는 시몬을 끌고 가는아버지를 싸리비로 막 때리기 시작했어요. 
전 너무 무서워서 부엌에서 막 울었죠. 엄마도 울고 아버지도 울었어요. 끝내 아버지가 시몬을 끌
고 가 버리자 오빠는 돼지우리에들어가 꿀꿀거리기 시작했어요.시몬이하던 짓을그대로 따
라 하기시작했어요. 엄마는 실성한 사람처럼 오빠를 붙들고울다가 나중엔 지쳐서 멍하니 앞산
자락만보고 있었어요. 부엌에숨어 있는데 오빠가절 불렀어요. 까딱까딱 손가락을 움직이면
서 오라고 하더군요. 빙그레웃기도 한 것 같았어요. 제가 엄마 몰래 오빠한테 가니까 오빠는 성
냥을 가져다 달라고했어요. 왜그러느냐고 하니까 시몬이춥다고 불이필요하댔어요. 성냥을 
가져다주었어요. 축사 뒤에 쌓아 놓은짚단으로오빠가 갈 때까지 전 오빠가 뭘하려는지 몰랐
어요. 오빠가 제 손을 꼭잡고 성냥 하나를 그었어요. 그리고 말했어요. 그때 오빠의눈은 미친
사람이 아니었어요. 그렇게 맑은눈은 본적이 없었죠. 세상에 모든 걸다 나눠 가질 수 있어도 
영혼의 외로움은나눠 가질수 없단다. 그리 고 또 성냥 하나가 제 손안에서 빨갛게불꽃을 피
웠어요. 시몬을 기억해라, 내가 만난 그어느인간보다도 나의 외로움을 관통하는 현자는그밖
에 없었으니까. 또 성냥 하나를그었어요. 어린 나이지만 눈물이흘러 성냥불이 잘 안보이기 시
작했어요. 축사 뒤에 쌓아 놓은 짚단은우리 집 안채와 이어져 쌓여 있었어요.우둔한 인간들이 
그의 뼈와 살과피를 먹고 조금이라도 현명해진다면 난기쁘다. 난 이렇게기뻐 춤을추지 않
니. 사랑하는 내 동생아, 네가살아갈 날들은 시몬이 함께 할거다. 방금 시몬의피가 내 손안에 
담겨 있다는 걸 느꼈다.널 구제해 주마. 인간들로부터, 루시퍼의 탈을쓴욕정의 화신들로부터
…. 그리고 오빠가 제 목을 조르는 걸 느꼈어요. 마을 사람들이 나중에 그러던 데 우리집 위로 오
르는 검은 연기가 십리 밖에서도보였대요. 오빠와 엄마의 시체는 안방에서 발견됐지요.오빠가 
불붙는 안방으로 뛰어들자엄마가 따라 들어갔나봐요. 저는 기절한 채 대문밖에 뉘여 있었대요. 
아빠는 장에서 돌아와서는 재만 남은집과저를 보고는 그냥 그 자리 에주저앉으셔서, 아무
도 아빠를 잿더미속에서 끌어 내지 못했어요. 
아빠가 돌아가시던 날,오빠를 용서한다고 그랬어요.아빠는 시몬을팔지않으셨대요. 차마 
팔지 못하겠더라고, 미친 자식이지만 나랏님들이하신 일인데 분명히 고쳐주실 거라고, 시몬이 
울길래 아랫마을에맡겨두고 오빠한테 그얘기 해주려고 택시까지 얻어 타서 부랴부랴 일찍 돌
아 왔대요. 아빠는눈을 감으면서 그런 말도했어요. 한번,단한번만이라도 자신이 시몬이 되
어 오빠를 안아보고 싶었다고. 미친 아들놈의 눈물을 닦아주고 싶었다고.이제는 저승에 가서 그
놈 만나면내가 시몬이다이놈아. 날 안아봐라 그렇게 말씀하실 거라고…." 그리고 여자는 술집
을 나서 혼자어디론가 걸어갔다. 민식은 몰래 여자를 미행했다.여자는 약국에서 수면제를사 
모으기 시작했다. 그녀가 막 수면제를 털어넣었을 때 민식은그녀를 붙잡을 수 있었다. 그리고 
강제로 끌다시피 학교 병원으로 끌고 갔다.병원에서 퇴원한 날,민식은 그녀에게 두가지선물
을 했다고 한다.하나는 그녀의 빚청산소식이었고 다른 하나는 아파트에서의 새로운 삶이었다. 
여자는 그 이 후로 민식의 아파트에서 살았다. 
소영은 그렇게 민식의 여자가 되어갔다. 물론 민식이 다른여자와 아파트에 들어서는 날도 소
영이 정성스레저녁을 준비하고술상을 준비 했다는 것도 그녀의 전력 속에포함되어 있었다. 
민식의 신춘문예 당선 소재가 두말할 나위 없이 소영의얘기였음도 그때 그녀의 입을 통해 처음 
알게 되었다.

젊은 남자의 자취라는 것이, 흔히 그러하듯이 궁색한 티를 벗어날 수 가 없다. 차곡차곡쌓아
놓은 책들이며 간단한생활용품들, 먹거리에필요한 도구들을아무리깔끔하니 배치해 놓는다
하더라도 언제인가모르게흘리고 잊어버린 소주자국, 구석구석의 먼지, 담뱃재, 어느 벽한곳 
시원스레 남겨지지 못한 조잡한그림들, 일정표, 옷걸이, 달력,시계…. 이부자리라도 개어있지 
않다면 그 퀴퀴하고 찌들은 티가이내방문자의 얼굴을 찌푸리게 만든다.그래서어쩌면 자취
방이라는 어감속에는 오히려 더짙은 향수가 배어 있는지도모른다.하지만 현실은먼 미래
에 회상할 향수의 파편들을 만든다는 다부진 열정이 끼여들 틈이없는 게 사실이다. 처음 이사오
는 날과 그후의 잠시동안은낳선 방과 친숙해지기 위한시도들이빛을 발하기도 하지만이내 
긴 외출에지친 흔적과 혼자라는 이유에합당한빈정거림이 방 구석구석을 여느곳과 다름없
이 생활에 지친 티를만들어 내곤 하는 것이다. 수입이라 고야고작 변변치 못한 잡문을 여기저
기 흘리고 다니던 신세로서는 오죽이나 했을까. 
소영이 남산길에서 헤어지지않고 집까지 따라온것은 저녁 무렵이훨씬 지난 시간이었다. 
스커트 밖으로 흰 다리를곱게 포개고 앉은 그녀의 주위를 얼마나 궁색한표정으로 바라봤던가. 
한쪽으로 밀쳐진 꼬질꼬질한 이부자리를 개고 나가지 않은원망을 나는 삐걱거리는 창문에다 대
고 화풀이를 하고 있었다. 탁한 도심의공기가 그래도 이 방의군내보다는 낫지요. 그렇게 열심
히 변명해 대면서.소영은 으레 첫 방문자가 그러하듯 방안을 이리저리 휘 둘러 보았다.
"엉망이지요?"
한쪽 구석에서 커피를 타던 내가 그녀에게로 돌아앉으면서 말했다.
"생각보다 깨끗하네요."
생각보다…. 맞는 말이다. 
난 커피를 그녀앞으로 밀며버릇처럼벽시계를 바라보았다. 9시가넘어서고 있었다. 그렇
게늦지도, 하지만 이성의방문치고는 넉넉한시간도 아니었다. 그런 나의 표정을 그녀가 읽은 
모양이었다.
"전… 민식씨의 집을 나왔어요."
"네?"
"괜찮으시다면 여기서 묵고 싶은데…."
나는 잠시 그녀의 얼굴을바라보았다. 오늘 하루라는 말인가, 아니면 내내있자는 말인가, 설
마 동거하자는 소리는 아닐 테고, 이럴 땐,이럴 땐…. 요즘들어 부쩍 위기관리능력이 저하되
고 있다는 걸 느끼고 있지만 이젠아예 말을 못하는 바보처럼멍하니 그녀의 다음말을기다렸
다.
"괜찮을까요?"
"집이… 없습니까? 민식이네 말고는…?"
겨우 한마디하고는 또 입을 닫고말았다. 그녀의 과거사가 예사롭지않다는데서, 또 그녀와
의 인사가별스러웠다는데서 난 범인들의 예의 와 남자로서의 야릇한 기대감 사이에 오락가락하
고 있는 나 자신을 발견했다.그녀의 하얀 무릎에 자꾸눈이 가는 걸 저주하면서 내입에선묘
한 말들이 튀어나오기 시작했다.그녀를 이방에서 내보내는 게 우선이었다.
"난 그리 건강한 놈이 아닌데요."
이번엔 그녀가 입을 닫았다.난 한껏 게걸스런 눈으로 그녀를 바라보았다. 게걸스런….난 지
금 무얼 원하고있는가. 그녀의 시선이 더어려워지면서 내 입은더 걸쭉하니 흘러갔다. 분명
저 여자, 내눈에서불온한 생각을 눈치 챌 거다. 바로 이런게 논리적이고 이성적인 해결 …. 후
루룩 커피를 소리나게 마셨다. 
"제가… 마음에 들지 않으신가요?"
벌컥 화가 나기 시작했다. 내마음에들면, 어제까지도 친구와 수많은 밤보낸 여자가 나와 
잠자리를같이 하고나의 음식을 만들겠다 는 소린가. 당신은정말 창녀야? 여자가 아닌 창녀. 
창녀는 여자가 아니란 말이야. 여자는 적어도….
"한가지 물어봐도 될까요?"
어설픈 거절에서 위장된 경멸까지나의대답을 이 여자가 한사코 모른단 말인가.난 함박눈
이 가득한그 골목길에서 보았던 소영의 미소가 문득 그리워지는 자신이 당혹스러웠다.
"민식을 사랑합니까?"
"네."
밑도 끝도 없는 질문과대답이었다.글쎄 어쩌면요…도 아니고, 그런것까지는 모르겠어요,
하지만…이라든가 말없는 다소곳함이라든가…빌어먹을! 간단명료한 네라니…. 전혀 흔들림이 없
는, 마치 예정된 질문에 대한 수많은반복연습의 결과처럼 그녀는정의를 내렸다. 결코변하지 
않는 진리의 답변처럼. 민식을 사랑하는 여자. 
"그럼, 민식은 소영씨를 사랑합니까?"
"아뇨."
혼란스러웠다. 그리고 그 혼란이싫었다.나는 예의, 독설과 날카로움이 심장저 밑둥서부터 
치고 올라오기 시작하는 걸 느꼈다. 순간 잔인해질지도 모른다는 생각이내 눈빛을오히려 침착
하게 가라앉게 하 고 있었다.
"절… 어떻게 생각하십니까?"
"…."
"제가 마음에 드십니까?"
"…."
"하나만 말씀드리겠습니다. 사실 소영씨의 과거가 무척이나 놀랍고 안 쓰러웠습니다. 처음 민식
에게소개받던 소영씨가훌륭한 분이었다는첫인상에도 변함이 없고요. 하지만 혹시지금 그 
벌레같은 새끼…. 죄송합니다. 그친구가 아파트에서 나한테 말한대로 선물이나 증여의 차원으로 
절 찾으신다면 정중히 거절하겠습니다. 과거의 전력을 살려 사랑하시는분의 은공을 갚고자 한다
면 더더욱. 전 창녀를 원할 만큼 아랫도리가 궁하지 않거든요."
그리고 담배를 피워 물었다. 담배연기 사이로 그녀의 눈을 들여다 본건, 아마도 뭔가 함부로 
할 수 없는그녀만의 독특한분위기 탓이 컷으리라. 그녀는 미소도, 그렇다고 분노도 보내지 않
았다. 해서는 안될말, 창녀라는 단어에 꼭꼭 힘을 주어 씹듯이 내뱉었는데도 말이다.

그녀는 가만히 윗도리를 벗었다.사각거리며그녀가 한 꺼풀씩 옷을벗을때마다 이글거리
는 분노와 거꾸로 치닫는 본능의 욕정이 쉴새 없이 날 괴롭히기시작했다. 그녀는 속옷만남겨
두고 차곡차곡 자신의대답을윗목에 포개어 놓았다. 그래.속옷은 벗지마. 그럼 내가처음 으
로 여자의 따귀를 때리는 기념비적인 날이 될 테니까. 아니, 민식이란 놈의 내장을 꺼내 바득바득
씹어 먹고 말테니까. 입에서 담배연기 처럼 길게 한숨이 흘러 나왔다.
"왜 이러는 거요?"
말투부터가 달라지기 시작했다.모르는구나. 내가형편없는 놈이긴하지만 이런 건 정말 체
질에 맞질 않아.난 당신을 달래기에 너무 지친 영혼이야. 나하나 감당하기도 벅차다구.
"여자가 홀딱 벗기만 하면 달려 드는 게 남자라고 생각하니?" "아뇨…."
내 반말에 그녀는 처음자세 그대로미동도 없이 그렇게 앉아 대답했다. 열어 놓은창문 틈
으로 찬바람이 몰아쳐들어왔다. 그녀가 떨고있는 건 분명 바람 탓이려니. 난 일어서서 창문을 
닫았다. 
"민식을 사랑한다며?"
"네…."
"자학하는 걸 즐기나?그런 걸로과거의 고통으로부터 해방되고 싶어? 아니면 민식의 개가 
되어 그가 시키는 일이라면 뭐든지 하는 사이보그가 된거야? 어디서부터 네가 진짜네 모습인지 
모르겠다. 자신을 … 정말 뭐라고 생각하는 거야?"
"전 이제 민식씨에게 필요없어요.믿지 못하시겠지만 그분은 한번도제몸을 탐낸 적이 없
구요. 하지만전 그분을 사랑합니다. 그분이 시킨 건아무것도 없습니다. 단지 저 혼자 결정하고 
제가 물어물어 지하 씨를 찾은 겁니다. 이건 그분에 대한 사랑과는 별개입니다. 전 지하씨 에게… 
도움이 되어야 한다고… 가진 건 아무것도 없으므로… 제가 드 릴 수 있는 건…."
"이건 그 자식이 나에게 보내는 최악의 경멸이야."
그리고 나는 아픈사람처럼 이불로 대충 몸을감싸고 드러 누웠다. 
그녀의 벗은 몸을 뒤로 하고 벽을향해 중얼거리기 시작했다. 돌아 가라고. 이런 건 말도 되지 
않는다고. 정말 가진 건 아무것도없는데 마지막 자존심까지는 뺏어가지 말라고.민식이도 용서
할테니까 다신 내 눈앞에 나타나지 말라고. 그리고 나중엔비실비실 웃기까지 한 것 같 았다. 벌
거 벗은 채 떨고 있는그녀를 한껏 조롱하면서, 한순간 그녀의 미소와 아름다움에품었던 연정
을 다시는 재생시킬 수 없는 스스로 를 저주하면서.
아침에 눈을 떴을 때 그녀는 없었다.곱게 차려진 밥상이 마치그녀 인양 소영이 앉았던자
리에서 꼼짝않고 나를기다리고 있었다. 꿈이아니었군.쪽지가 하나 밥상 위에 놓여져 있었다. 
다시 찾아 뵙겠습니 다. 한참후에 알았지만, 나는 그 순간떨고 있었다. 그리고 긴터널하나
가 배꼽아래로 뚫리기 시작하는 걸 느꼈다. 
봄이 오면서 나는 시에매달리기시작했다. 책상위에 시집이 한두권쌓이기시작하면서 낙
향 준비도 같이서둘렀다. 그 날이후로 소영의방문은 없었다. 소식도 들려 오지않았거니와 
내가 먼저 그녀의 행방 을 수소문 한적도없었다. 난 그녀가 다시나타날까 조바심을 태웠다. 
하지만 집밖으로 나서 해가저문 뒤돌아오던 골목길에서 얼마나많이 나의 방을 올려다 보았
던가.누구라도 행여 그옥탑방 꼭대기에 서 서성이기라도 할라치면 궁상스런 심장박동 소리
가 나를 당혹스럽 게 하곤했다. 한번은 빨래를 널던 주인 아주머니가 그런 나를의심스런 눈초
리로 보기까지 했으니까. 
그 시절 노트를채우던 나의 시들은 대략, 낭만적이고 감상적인분노 들이 주류였다. 턱없이 
내질러진 장황한 시어들이 빽빽이 들어찬 습작노트는 아마도 소영에 대한 그날의 기억과 형편
없이 추락한 나의 세상 살이에 대한 푸념 같은 것이 대부분이었다. 
청승맞아…. 내 시에는 순수한삶의정염도 없었고 문학수업을 같이받던동기들이 언제나
분주히 외치던 민중의민자도없었다. 그들이외치던 동승버스에 올라타기를 난언제나 주저
했었다. 황색분자 강지하…. 이 한마디에 그들은나를버렸고 나는 그들에게서 내 그림자를지
우지 않았던가. 어느 날, 동문선배들과글을 쓴다는 인사들이 모두모인 자리에서 싸잡아그들
의 똑같은 이념을비아냥거렸고 80년대의파괴자와 이땅의 갈대들을 모두 한통속으로 몰지 않
았던가. 
그럼 나는…. 화염병을 한번도만지지 못했던 나, 아니 정확히 말해,오월그날이 다시 오면
… 분명히 똥통속에라도 몸을 숨겼을 내가 술 자리에, 나의노트에투쟁과 해방의 무시무시한
단어들을 입에 올릴수 있었겠는가. 
하지만 나는 알고 있었다.스스로완전히 체득하고 감지해야만 분노할 수 있던스스로의 무
감한 의식을,그리고 소리 높혀진실과 정의를부르짖던친구들과 선배들의 분노가인간적인
유대에서는 전혀 그 힘 을 발휘하지 못하고 있더라는 것을.그것은지나친 경계였고 나를 포 함
한 다른 모든 것들은 모두 불완전하리라는 섣부른 비하가 짙게 깔려있었다는 것을.
하지만 나는, 그들이 부러웠다. 감옥에갔다온 친구들이, 머리를삭발한 채 마이크에 대고 위
장된 시국에 대해 분노하던 그들이. 
부끄러웠다. 그러면서도 인간의 이중성을, 그용의주도함을 의심하던내 눈길은 거두어 지지 
않았고 나는그들의 마이크볼륨이 커질수록졸아드는 내 목소리를 수없이 확인했다.나의 정
체성은 어디에도 존재 하지 않았다. 내가 바라볼수 있는만큼의 세계…. 그 세계도 나에겐벅
찼던 것이었다. 나는 시를 그때 버렸었다.

소영이 왔다 간 이후로 무슨연유인지 글들을 함축시키기 시작했다. 
글에 리듬을 넣고 튕겨 나오는가지들을 쳐대기 시작했다. 시를 쓴다는 생각도 없이나의 글
은 시의 모양을하고 있었다. 술과 밥값을 줄이기로 하고 돈을 모아 시집을 구해 읽었다. 그리고 
글짓기 강사 자리를 구하기 시작했다. 그때쯤, 어느 삼류잡지에 기고한 나의 시에 대해궁금해하
는 사람을 만나게 되었다. 편집장이었다. 그는 나에게신인왕이란 이름으로 등단하기를 종용했다.
나에게 좋아하는 시인을 말하라고했다. 이성복, 황지우, 윤동주….더이상은 생각나지 않았다. 
내가 아는 시인이란 게 시집 표지에남아있던 한자어의 조합중에 그이 상은 없었다. 나는 그가
더이상 나에게 시에 대해묻지 않기를원했다. 난 원고료에 대한 생각밖에 없었다.그는 그 호
텔 커피숍에서 나 에게, 내가 시인이 된다는 사실에 힘주어 말했다.
"강지하씨. 강지하씨는 등단한 거요.우리는 실력있는 문인들을 꾸준히 배출해내는 계간지인데 
이제 벌써한자리 잡기 시작했고 신세대로 서는 강지하씨가 처음인 셈이요.십년이십년 시 공
부한 사람들이 대부분이지요. 젊은 친구가감각도 좋고 몇 군데 손질만 하면 나무랄 데가 없을 
것 같아 이렇게만나자고 한거요. 근데 이런건 뭐 다 아는일이지만 등단하려면 돈이좀 필
요해요. 많이는필요없지만 한 백권정도는 잡지를 사줘야 하는데…."
나는 사실을 털어놓았다. 돈이 없습니다. 정말 거지입니다.돈이 없어서 이 잡지를 못살거 
같은데 이일을 어쩌면 좋을까요. 그는무뚝뚝한 표정으로 괜찮다고했다. 굳이 살 필요는없
다고 했다. 나중에안 일이지만 신인왕이란 이름으로 그잡지 가을호에 실린 아마추어 시인들은 
한두명이 아니었다. 어느 호텔에서 시상식이 있다는 소식을 어느신문에서 읽었지만 난 참석하지 
않았다. 
글짓기 강사 자리는 나에게 돌아 오지 않았다. 미취학아동이나 저학 년층의 아이들을 상대로
하는 글짓기 학원들은 오히려 유치원이나 허울 좋은 탁아소에가까웠다. 남자라는 이유가 대부분 
날 면접하던 학원주 들의 거절 이유였다.무척 외로웠다. 날은 흘러겨울은 갔지만 나의겨울
은 가시지 않았다. 취직은글렀다. 그맘때쯤, 밤마다 소영의 꿈을꾼 것 같다. 소영이 따뜻하게 
내몸을 감싸 안는 꿈,소영이 나의 부엌 에서 나를 위해 그녀의손을 물에 적시는 꿈,소영이 
환하게 웃으며나에게 안기는 꿈, 소영이, 소영이….
낙향하는 날, 그 동안의습작을모두 불태웠다. 아무것도 걸치지 말 자.지나왔던 수많은 젊
은 밤들의내 피와살을 불태우자. 바닥에서,완전한 바닥에선 다시 꿈꿀 수있지 않을까. 백
지처럼 아무것도 없으 면 차라리…. 이제는스물 다섯이 된나는 그렇게 서울을 떠났다. 부모님
이 맞이할 자식은직장도애인도 미래도없이, 도망치듯 그렇게서울을 빠져 나온이 시대의 
폐물이 될 것이다. 아버지의 슬픔은 대학 까지 보냈던 자식이 안고 갈 대답이었다. 
열심히 살겠습니다. 저 취직해서남들처럼 부모님모시겠습니다. 아버지, 어머니 행복하게 해
드리겠습니다. 자신 있습니다. 절 믿어 주십시요. 하지만 내 대답은 그게 아니었다. 고향으로 가
는 기차안에서 난부지런히 연습에 연습을더했다. 아버지…이제 빠져 나올 수 없습니 다. 전 
글을 쓸겁니다. 그냥이렇게 돼버렸습니다. 용서해 주십시오. 정말 전 이제 다른걸 할 수가 
없습니다. 저는, 저는, 저는….
어머니는 아들의 얼굴을 쓰다듬고 또쓰다듬었다. 저녁을물리고 아버지는 조용히 날 부르셨
다. 그도 알고있었고 나도 알고 있었다. 군대도제대했고 대학도 졸업했다. 어떡할래? 아버지와 
아들이, 그 자리에 있진 않았다. 한없는 후원자와피후원자의 사이는 이제 갈 데까지가고 말았
다. 상처 받기를 주저않기로 그렇게 다짐을 했건만 아버지의질타는 칼날 같았고 정확했다. 그리
고 옳았다. 더 이상 파헤쳐질 자리가 남아있지 않다고 생각했지만고통은쫄아들대로 쫄아든 나
의 심장곳곳을 들쑤셨다. 이를 깨물어도 고탸은 쉼이없었다. 차라리 내가 죽으면. 차라리 죽으
면…. 애초에 제가 잘못된 거지요. 
그렇게 연습을 했건만 입에선 거짓말이 흘러 나오기 시작했고 눈에선눈물이 흘러 나오기 시
작했다. 저… 돈 많이 벌 수 있습니다. 글을 쓴 다는 게 예전처럼무턱대고 가난을 운명처럼받
드는 일이 아닙니다. 
펜대 하나로 집안을 일으키고 당당히존경받는 인사로 사회에 입신할수 있습니다.제가 하
려는 일이 있습니다.집엔… 잠시 쉬러 온 것입 니다. 일자리가 잔뜩밀려 있습니다. 아버지, 아
버지,전… 돈을 벌수 있습니다. 
이후로 아버지는 나와 말을 하지 않으셨다. 눈도 마주치지 않으셨다. 
어머니는 풍성한 식탁으로 나를 위로했고나는 어머니에게 환상의 미래를 동화처럼 들려 주었
다. 그럴때마다 어머니의 눈은 반짝였고 행복해 하셨다. 그렇게 얘기를 듣는 것만으로도 어머니
는 내가 대견스러 웠고 자랑스러웠던 것이다. 그리고 나의 동화뒤에숨은 고통을 말없이쓰다듬
으셨다. 여자는 있니? 없어요…. 정말일은…있는 거니? 어머 니…. 그래도 아들아, 네 꿈은 여
기없잖아? …….네가 여기서 견디지 못할텐데…? 알고 있어요.아무것도묻지 말까…? 어머
니, 옛날에어떤 스승이 어떤 제자에게말한적이 있어요. 네가 거기가면 불앞에얼음이란 사
실을 모르느냐? 그때 그 제자가 말했지요.스승님, 불앞에얼음도 제 운명입니다. 이런 게, 이런 
게 저인가 보지요…?고향 어느 구석에도 답은없었다. 질문 않기로 작정했건만 난 고향산천 
구석구석에 묻고 다녔다. 난 어떡할까? 난 어떡할까?
친구와 고향 남산을 올랐다. 아직은 차가운바람이 볼을 에이기도 했 다. 하지만 훈훈한 바람
이 진달래, 개나리를 알아볼 수 있는 계절이었다. 한마디로 고향을 사수하는 농군이그의 직업이
었다. 스물 다섯의농사꾼. 위성방송이 이국의 문화를고스란히 안방으로 전달하고 숨가쁘게 치
달리는 콘크리트의 열병을 그는 무엇으로 달래는가. 어딜 봐도편안한 그의 미소가 나의 푸념을
유도해 냈다. 눈앞으로 시원스레 논 밭이 펼쳐진 채 우리는 정상에 서 있었다.
"문주야. 네가 참 대단하다는 생각이 든다."
"왜?"
"몰라. 그냥."
"그냥이 어딨어?"
"너 여자 있니?"
"그래, 있다."
"결혼 할거니?"
"해야지."
"그 여자… 여기서 그냥 살아도 좋대?"
"지가 좋고말고가 어딨어? 서방이 살자믄 살아야지." "그러게 넌 대단한 놈이야."
키득키득 웃기도 하고 간만에 흡족한 마음이 되어 산을 내려왔다. 산아래 조그만 술집이 있
어서 둘은저녁삼아 술을 시켰다. 이번에는 젊 은 농사꾼이 나를 궁금해하기 시작했다.
"서울서 일은 잘돼?"
"나… 천하 백수야."
"너 글 쓰잖아?"
"나 혼자 끄적거릴 뿐이지, 누가알아준대? 어둔 동굴 속에서 길찾기 야, 지금은."
"힘든 모양이구나…?"
"힘이 드는지도 모르겠어. 요즘은뭐가 뭔지 하나도 모르겠어." "너도 그런 거하니? 대학생운
동 같은 거…."
"난… 뭘로입에 풀칠할까만 생각해도 모자른놈이야." "며칠전에 홍식이가 왔다갔어.서울대 
수석으로 들어간 우리 동창. 알 지? 근데그애가약간은 맛이 갔더라구. 도사가될라고 계룡산
에 간 대. 앞도 뒤도 없이 그렇게 그말만 하고 갔어. 너도… 그런 건 아니겠지?"
"그놈은 도사될거야. 하하하…."
"요즘 도사들, 돈 많이 벌어. 하하하…."
"여자도 많이 붙지."
"그러게. 하하하…."
그리고 그 젊은농사꾼은 가깝다고 부득부득 나를자기집으로 데리고갔다. 하룻밤만자고 
가라는 것이었다.나의 조심스런 거절은 서울생 활에서 몸에배어 있었지만 그의 투박한 손길은 
나를 놓치 않았다. 한 참 술집앞에서 아웅다웅하다 난 그를 따라 나서기로 했다. 
문주야, 문주야. 학교 다닐땐 내가 너보다 싸움잘했는데 이제 네손에 못 당하겠다. 힘으
로 치면야맨날 땅파고거름지는 내가 당연히낫지, 책파고 글파고 하는 놈한테도힘으로 안
돼면 이 직업 때려쳐야된다. 직업…? 그래 농사도 직업이다. 근데 왜 이렇게 그말이 웃기냐. 
히히히…. 미친 놈, 히히히….
집앞에 이러르자 그는나를 한번힐긋 보더니 혜주야!혜주야! 큰소 리로 부른다. 동생인가 
하는데 대문 안에서 불쑥 톤이 높은 여자 목소리가 문주와 나를 실소하게 만들었다.
"어디를 돌아다닌다고 이렇게늦어? 오늘 시내쇼핑가기로 했잖아!장석이네는 아까아까부
터 볼링장에서 기다리다가…."
그리고 문을 열다 문주의 옆에 서있는 나를 보고는 얼굴이 빨개진다. 
문주는 킬킬거리며 짐짓호령이다. 아직 마누라도 아닌 것이잔소리질 부터 배우고 지랄이야. 
이를 악다물고 문주를 힐긋거리다 나를보고는또 금세 얼굴이 빨개진다. 나는적당히 술기운
에 빌어 농담부터 건넸 다.
"문주가 마누라 한번 보고 가라고 하도졸라대서요." 농사꾼의 부모에게 인사하고 문주의 방에 
엉덩이를 붙이자 마자 문주의 여자가 상을 들고 들어왔다.문주의 여자가 잘근잘근 오징어를 씹 
으며 또 그렇게 잘근잘근 오징어를 찢어 우리들 앞에 내려놓았다. 여자가 옆에 있는데도 문주는 
그들의만남을, 그 은밀한 얘기까지 스스 럼이 없었다. 가끔씩여자가 문주의 옆구리를찔러대
긴 했어도 싫지않은 표정이었고 문주는마침내 아버지가 아끼신다는뱀술까지 몰래여자를 
시켜 가져오게 했다. 
"얘를 처음 만난 날 조졌지. 한번 들어 볼래?"
내가 기가차서 됐다 됐다 손을흔들어도 문주는 계속 자기 여자와의과거를 걸걸한 입담으
로 늘어 놓았다. 방 구석구석에서구수한 냄새가흘렀다. 쟤를 볼링장에서 만났어. 첨봤을 땐 
가관이었지. 머리는 폭탄을 맞은 듯 했고옷은 왜 그렇게짧고 야하냐. 다방 레지쯤으로 봤다니
까. 문주의 여자는 가끔 뜻모를미소로 기가 차다는 듯 웃기도 하고 문주의 옆구리를계속 찔러
댔다. 
친구들하고 대충 간지를 걸었는데 얘 친구들이 퇴짜를 놓잖아. 못 생긴 것들이 꼭 그래.그러
니까 문주의 여자가 큰소리다. 나 윤정이,진아한테 다 이른다! 일러라! 니가 제일 예쁜 건 사
실인데. 그러다 웃음이 터지고. 문주는 뱀술을 따르며 비스듬히벽에 기댔다. 나도 어지간히 마신
터라 그를 따라 벽에기댔다. 문주의 여자만이 부지런히 사 과를 깎고 오징어를 잘라 놓았다. 그
날 얘를 자빠뜨렸지. 그리고그렇고 그런 앤줄 알았는데 아니더라구.처녀더란 말이야.하도 기
가차서너 왜 나랑 이짓했니 그러니까 얘가 뭐라 그러는 줄 알아? 내가 마음 에들었대. 세상
에 아무리 그래도마음에 든다고 여자가 아무 남자랑다 자냐 그러니까 내가 자기랑 잔게 아니
라 자기가 나랑 잔거라나. 하여튼 그 뒤로 얘한테 코 꼈지 뭐. 
문주의 여자가잠자리를 펴며 한소리다. 그러니까 똑바로 해!안그러면 차버린다. 문주가,
차더라도 지금은 안돼.궁둥이에 종기가 났어.그러자 여자가정말? 고약 어딨어 ? 정색을하
고 나간다. 문주가됐다고 큰소리치고 여자가 좀 깨끗이씻어 그러니까 이놈의 피부 유전이야, 
씻는다고 되는 게 아냐. 이러쿵저러쿵 하는 사이에 나는 문득,이들 둘은정말 사랑하는 구나. 
문주가 이 시골에서 도시를 탐내지 않는 이유를 조금은 알 것도 같았다.술이 깨기 시작했다. 문
주가 얼핏잠이 든 것도 같았을때 술상을 치우는 문주의 여자를 조심스럽게 불렀다. 
"문주… 깨우지 마세요."
"가시게요?"
내가 양말을 신는 걸 본 모양이다. 나는 조용히 방을 빠져 나와대문 간에서 문주와 마찬가지
로 대책없이 날 붙잡는 문주의 여자와 마주 섰다. 
"주무시고 가세요. 내일 나 야단 맞아요."
"아닙니다. 문주에게 전화한다고 하십시요. 저 갈께요." "안되는데…."
그 밤의 그 논길을 난 잊지 못한다.문주의 마을을 빠져 나오는 길을달빛이 비추고 있었다. 
초봄 들녘의 냄새가 곳곳에 널려있었다. 발아 래로 바슥거리며 풀잎들이 밝혔다. 아스라이 문주
의 마을이 뒤로멀어 지고 하얀 길이 달빛아래 끝없이이어지고 있었다. 입김을 바람에실 려 
보내기도 하고 춤도 춘 것같았다. 노래도 불렀다. 두팔을 허우적 거리기도 하고 펄쩍펄쩍 돋움
질도 하면서그 길을 뛰었다. 저만치 소영이가 서있는 듯도 했다. 뛰어가면소영이 멀어지고 노
래 부르면 다시 다가오곤했다. 난 기뻤다. 살아 있어. 난 이렇게살아 있어. 내가뛰면 밟히는 
길이 있고 소리지르면요동치는하늘도 있어. 문주 새끼 … 죽어라 제 집에데려간이유가 있
었어. 제색시를 보여준 이유가있었어. 이유가 있었어, 이유가….
새벽으로 집에 돌아와서 난어머니가눈을 뜰 때까지 옆에서 어머니를 지켜보았다. 인기척
을 느끼셨던지눈을 뜨셨다.머릿맡을 지키던날 뜬금없이 바라보다이내 조용히 찬장을여
셨다. 꼬깃꼬깃 그녀의손이 헝겊 하나를 풀었다.
"백만원이다. 되겠니?"
"어머니. 꼭 갚을께요…."
다음날 난 고향을 떠났다. 산 하나를고향에 두고 난 그렇게 기차를다시 탔다. 멀리멀리 
집이 멀어져갔다.백만원중에 처음으로 나는,캔맥주 두병을 샀다. 오징어와 함께.

다시 나의 자취방으로 들어 섰을 때나는 혹시나 소영의 재방문이 있었나 살폈다. 없었다. 내
가 떠났던 그 자리 그모습 그대로였다. 짐이 라고야 고작 옷가지 몇 벌이 든가방을 내려놓고 
나는 바로 비디오를빌리러 나갔다. 내손에 쥐어진 영화는 "바람과 함께 사라지다"였다. 
스칼렛. 나의 스칼렛. 언제나 내 꿈 속에 살아있는 여자. 난 다시바 람과 함께 사라지다를 보
았다. 아니정확히말해 스칼렛 오하라를 다 시 보았다.타라의 테마가 흐르고 영화는 긴 황혼 
속에서 라스트 씬을장식했다. 지금 다시 곰곰이 따져보면아마스칼렛 속에서 소영의 얼 굴을 
보려 한 건지도 모른다. 내가 왜 그렇게 소영에게 집착하는지 그이유가 조금은 알 것도 같았다.
그렇게 싫어하면서도 내가가진 하나의 병은 바로 집착이다. 다른것을 보지 못하는 병. 맘속에 
뭔가가 들어오면 그걸로 전부가 되는,나의스칼렛처럼 나의소영은 이미 또아리를 틀고내
속에서 물결치기시작했다.문입구쪽에있는 냉장고를살피다나는 냉장고 밑바닥에살짜기
빠져 나와있는 편지봉투를 발견 했다.주인 아주머니가 던져 놓은 게 그리로 들어간 모양이었다. 
편지겉봉엔 주소도 없이 하소영이라고만 씌여 있었다.
지난 몇 달 동안저는 제가 당신께 보여드렸던행동에대해서 많은생각을 했습니다. 당신
이 그런 저에게화를 내고 아파하시는걸 옆에서 지켜 보면서어쩌면 제가 제 생각과는상관
없이 당신에게 고통을주는 것이 아닌가 생각했지요. 수치스러움이 왜 없었겠어요. 무척이나부
끄러웠답니다. 어떻게 절 생각하실지몰라도 저는 당신에게 제 얘기를 하고 볼품없는제 몸뚱아
리로그걸 증명해 보이고 싶었답니다. 저를 아는 민식씨의친구분들은저를 여자로보지 않았
습니다. 그런데전 당신을 첨 뵌날그 눈빛에서제가 감당못하게 이끌리는 걸 느꼈습 니다. 그
래서…. 그래서 전당신에게는 여자가 되고 싶었습니다. 우둔한 제가실수였다는 건 시간이좀 
지난뒤에야 알았습니다. 그분을사 랑하지만 그건 무어라 정확하게설명 드릴 수가 없었습니다. 
오리새끼가 처음 알에서 깨어나와 처음본 어미가 백조였다는 동화가, 그래서늘미운 오리새
끼가 되어버렸다는 얘기가얼마간 제 입장에 맞을런지 …. 그 분을 통해서 다시 태어났었습니다. 
그래서 사랑하게 된 것입니다. 당신이그분을 미워한다는 걸 알면서도, 더욱이 제가 그분이 잘못 
하고 있다는 걸 알게되면서처음으로 그분께 잘잘못을 따졌더랬습니다. 그때그분이 말했습니
다. 이제세상 밖으로 나갈 때가 되었다고. 
충분히 이 혼탁한 세상에서 저 혼자 살아갈 수 있다고.충분히 자랐다고 그런 말씀을 하시더군
요. 오해하실지모르지만, 혹은 마음 상하실 지 모르지만그분은 좋은 분입니다. 어쨌든 전 그분
의 집을 나와 당신 에게로 갔던 것입니다.그건 뭐랄까… 저두 사랑을할 수 있으리라,어쩌면 
당신은 저를 사랑하고 이해해주실분이란 믿음같은 게 생겼었 습니다. 이렇게이기적이고 탐욕
스런 저를말입니다. 불편해 하실 것같아 일자리를 구하고살집을마련하느라 찾아뵙지 못
했습니다. 또저에 대한 당신의 분노가 컸던지라함부로 다가가기도 사실 무서웠습니다. 지금 
와보니까 안 계셔서주인 아주머니에게 물어 보니까 고향에내려 가셨다고 합니다. 혹시나 건강
이 안 좋으신 건 아닌지, 또 이런제 행동이 불편하셔서 피하신 건 아닌지. 제가 왜 이렇게 염치
없는여자가 되어 당신을 괴롭히나 자책도 많이 했습니다. 멀리서나마 건강을 빕니다. 저두 건강
하게 살겠습니다. 그럼 안녕히….
소영드림.
그녀는 나의 건강과 자신의 건강을 소망했다. 그녀의 건강은 좀더 광 의로 해석되었다. 건강한
삶. 정신적이거나 해맑은어떤 그런 것…. 
나는 편지를 읽으면서 그녀를 찾아야 한다고, 소영을 만나 물어보아야한다고, 내가 그녀를 사
랑하게 되었는데이것은 그 누구의 탓도 아니 며 둘이 사랑하기때문이라고, 그녀의과거나 나
의 똥같은 삶이 아무런 문제가 되지 않는다고, 사랑한다고 그렇게말해야한다고 가슴 속에 서 응
어리쳐 올라왔다. 그녀를 사랑하고한 여자를 아껴야만, 그래야 만내가 살고 내 글이 살고 내
삶이 풍성해 진다고 주문처럼 외며 나는 집을 나섰다.
소영이를 찾는 일은그렇게 쉽지 않았다.우선은 민식뿐이었다.난민식을 어느 술집으로 
불러냈다. 다시는 보지 않으리라 다짐했던 민식이지만 소영을 통해 알게된 민식에게한풀 접히
고 있는 나의 턱없던분노가 부끄럽기까지 했다.내가 소영이가 있는곳을 아느냐고 묻자민
식은 빙그레 웃었다. 
"결국은 내 눈이 정확했군.내가그러지 않았어, 소영이는 좋은 애라 고.그런데 나도 난처하
군. 난 소영이가너하고 같이 있는 줄 알았는 데."
소영도 소영이지만 이 친구도 오리무중이었다.민식은 다른 질문 대 신말없이 술잔을비우
는 나를 바라보며 전에없이 따뜻한 목소리로말했다.
"소영이는 좋은 여자야, 그지 않아?"
"그래…. 그렇다…."
"궁금한 거 있으면 지금 물어봐. 나 유학가니까…." "첨 듣는 얘긴데?"
"너는 짐작했을지 몰라.의대를 들어가긴 했지만나에겐 맞질 않아. 
지난 6년의 대학생활을 마감하려 하니까아니란 걸 절실하게 느꼈어. 
그리고 이 나라가 이땅이 나를 거부하는 거 같아 힘들어…." 하마터면네가 뭐가 힘들어라고 
소리칠뻔도했다. 하지만 민식의 눈은 예전에 없이 진지했고그의목소리는 진실만을 맹세하리
라는 법정의 여느 인물들의 그것처럼 진중했다. 아파트를 내놓으라면내놓는 부모와 최고 학부의 
엘리트인 그에게무엇이 힘겹단 말인가. 간간이 민 식이보이던 삶의 무게에 대한 갈증이이 
편협한 도시를 지배자의 시선이 아니라 구도자의 시선으로 꿰뚫고있었단 말인가. 아니면 향유에
지친 그가 색다른 별미를 찾아 헤매는 건가. 
"예정돼 있단 말이야. 이 나라에선나의 모든 것들이 준비돼있어. 적어도 나의 껍데기는 말이
야. 능력있는부모에다 진로마저 순탄해.돈을 가진자에겐 고민하지않아도 될 세상이도처에 
깔려있어. 하룻밤술값에 수만금을내버려도 창녀의 목숨따윈 아랑곳 없지. 사람의 생명을 다루
는 의사라는 직업을 무얼로바라보는지 알아? 그림이 맞는 적당한 가문의 처녀. 자동차 열쇠. 아
파트 열쇠. 발빠르게 나의 삶은 그 런 유혹들에 이미진입해 있었어. 하지만… 하지만 지하야. 과
연 이곳 에서, 정치의 구정물을성토하고억압받는 사람들의 논리를 이해하고못가진자의 꿈
을 감싸고있는 그 무엇이 뭐가있니? 아니아니 그런거 다 때려치고 그저진솔하고 평화롭
게 살아갈 수있는, 아닌 것은아닌 것이다, 틀린 것은 틀린 것이다라고 말하면서 살아갈 수 있
는 그무엇이 과연 있니? 선배들은 은근히부유한 나의 가문과 나를 부러워 하며 저 독일 태생 
유대인의 책을 집어 주었어. 이제는지나간 과거의고전을 동화 읽듯이 읽어 보라며잔뜩이나 
나약한 나를 겁줬지. 아버 지가 분노에 차서 그런빨갱이 책 갖다 버리지않아! 라고 하룻밤을
온전히 집안을 들쑤시지만 않았어도 난그냥 그대로 그분들의 계산서 에 나와있는 인생을 살았
을 거야. 난 반항처럼 그 책을 읽기 시작했고유행처럼 번지는 사회과학 서적들을탐독했어. 갈
증은 자연스럽게 선각자들의 소설과 시를 접하도록 만들었어. 그래서 문학수업에 몸을 던 졌었어. 
하지만 글은, 내 몸안에 든 똥통밖에는아무것도 나에게 보여 주지 않았어. 글을 쓸수록 난 점점 
더 겁이 나고 나를 혐오할 수 밖에없었어. 그래서 그만두었어. 자기 혐오와 자기위선 정중
앙에 나의정체성은 포진하고 있던 거였어. 사랑도, 내가믿는 사랑도 여기엔 없어. 내가 소영이
를 사랑할 수도있었지만 그녀는 나에게 감사해 하고있을따름이야. 그녀는그걸 사랑이라고 
착각하고있지만 그녀와 나사이엔 설레이는 그 무엇도 존재하지않아. 내가 어쩌면 소영이와 
결혼하게 될지도 모른다는 말을 부모님께드렸을 때, 열려있는 삶을 가르치고 외치던 그분들이, 
나의 사랑하는부모님이 말씀하시길, 이 천하에 빌어처먹을 놈아!내 눈에 흙이 들어가기전
엔 그런 걸레같은여자를 집안에 들일 수 없다!반발처럼 소영이를 곁에 붙잡아 두었었어. 그래
…. 나 도망간다…. 이 도피마저도 그분들의 시나리오지만 어쨌든난 도망간다. 가서는 다른 공부
를 할거다. 그래 나… 도망가는거 야, 지하…."
민식은 잔뜩 어깨를옴츠리고 있었지만 난처음으로 민식의 어깨가크고 넓다는 생각을 했
다. 우리가 술집을 나와 도로에서 헤어질 때 또그는 주정처럼 장황설을 늘어 놓았다.
"그래, 강지하…. 너 그거아니? 난 네가부러웠어. 잘 팔리는 책하나 만들겠다고 문학을 시
작했다는 네가정말 부러웠어.우하하하! 임마 넌 스릴있게 살잖아. 적어도펄펄 살아 있단말
이야. 빌어먹을…. 
소영이도 그걸 안거야. 잘 돼가려고도 했는데…. 알아, 임마! 넌 복받 은 놈이야! 강지하란 놈은 
정말 복 받은 놈이다! 복 받은 놈이다!"그렇게 길거리를 시끄럽게 만들고지나가는 사람들에게 
연신 죄송하다고 고개 숙이고 만들고, 민식은택시를 잡아타고 휑하니 그곳을 떠나 버렸다. 민식
을 그렇게 보내놓고새벽의 도로위에 난 철퍼덕주저앉았다. 내가 복받은 놈이라고…?이제 
민식의 유머는 브로드 웨이 수준이구나. 임마! 난 복이 지지리도 많아서 너 같은 친구도 있다! 전
경이 나를 일으켜 세웠다. 난 조심스럽게그 전경에게 물었다. 내가 복스럽게 생겼습니까? 집으
로가세요, 아저씨. 젊은것 같은데 길에서소리 지르고 이게뭡니까? 어디로요? 혹시 소영이
가있는 곳을아세요? 아, 미치겠네. 야 정 일경! 이아저씨 좀 어떻게 해라! 아아, 갈 테니까 
걱정하지 마세요. 근데 요즘은불온 선전물 들고 다니는 학생없습니까? 그 빨갱이전단 같은 
거말이예요? 이아저씨 무슨 당나라 때 얘기 하고 있어요. 빨리가세요. 그럼 안녕! 꼴때리네, 
정말. 그리고 비틀거리며 그곳을빠져 나오는데 그들은 최근 인기가요 순위와 잘나가는 강남의 
락 카페에 대한 입방아로 정신이 없었다. 나는, 적어도80년대의 끝자락을 시작으로 학교를 다녔
던 나는 그들의 모습이, 무척 이나 생소했다. 그리고 소리없이 뭔가가내 몸에서 빠져 나가는 것
도느꼈다. 그건 황색분자 강지하의옆구리에서 빠져 나가는 배설물들이 었다. 
그래도 그들에게는 절실했던 꿈이, 튼튼하진못했을망정 순수했던 열 망이 있었다. 하지만 나
에겐 주변을 맴돌며 어지러이 흩어진 파괴현장의 파편들과 공중분해된욕정들이뒤엉켜, 끝내는 
80년대의 토사물들에 연연해 하는 쥐새끼 한마리만남아 있었다.그들의 버스에 지불할토큰이 
내게 있었음에도 불구하고 일방적인 승차요구는 버스의행로에상관없이 나를 그 버스 어느 한
구석 머물지 못하게 했다. 그저우두커 니 비껴서서 힘차게 내딛고 부딪쳐가던그버스속의 친
구들을 안쓰럽 게만바라 보았다. 그래서, 그들의대부분은훗날의 술자리에서 이제 는 종료한 
치열했던 자신들의 싸움에샴페인이나, 혹은 마취제를 뿌려 댔지만,나는 쥐새끼였으므로나의 
80년대는 종료되질못했다. 나의80년대는 백년전의 80년대와백년후의 80년대를고스란히
타고 앉아내내 그렇게 나를 괴롭힐 것 같았다. 
넌 결국은 우리가 쓰러져 시체로쌓여 다져진 땅에서 우리를 기억하며 뒷담을 까대겠지. 그
런 게 너희들이야. 황색분자들…. 자본도이념도 적당히 타협해 카레라이스를 만들어즐겨 먹는 
너희들. 그래 즐겨라.기꺼이 너희의 배부른 삶을위해 시체가 되어주마. 그때는너희들의 노란 
물을 우리에게까지뒤집어 씌우진 못할 거다.온세상이 다노래서 우리가살아 있었는지도 
모를테니까. 적어도 다 노란놈들이모여 산다면 서로 싸우진 않을 테니까, 안 그래?강지하! 
나에게 술잔 을 끼얹고 떠난 그 술자리의 열혈투사가 한 말이다. 
친구여. 난 배불리먹으리로다. 악착같이….민식이가 남기고간 빵의 부스러기를, 너희들이 
침뱉으며 던지고 간 구정물을 악착같이 먹으리로다. 그때는 내가어떻게든 살아남아 너희들이 있
었다고 증명해 줄순 있잖아. 그게 나의 몫인걸. 내가 할수 있는, 최고, 최대의, 능력 인걸…….

소영을 만날 수 있었던건민식이 출국하던 날, 공항에서였다.혹시나 하는 예감에서둘러 
공항으로 나갔었는데 민식의곁에 소영이서있었다. 공항엔 민식의 부모님은 보이지않았다. 
민식은 쓸쓸히 웃으며 버린 자식쯤으로 생각한다고 말했다. 소영은가벼운 눈인사뒤로 나에게 별
무 반응이 없었다. 민식에게조그만 선물을 하나 했다. 선글라스였다. 그 나라에도 보기싫은 게 
눈에띌거다. 그땐 이걸 써. 이왕가는 길, 멋진 것만 보고 오길 바래. 나는 네가 돌아 오리라는 
느낌이들어. 그땐 정말이지, 이 나라도변해 있을거야. 민식은말없이 손을흔들어 주는 걸로 
인사를 대신 했다. 소영도 손을 흔들고 나도 흔들었다. 민식이 출국 심사대 저 너머로 몸을감추
고 나자 소영과 나는 마주 섰다. 여름이 한창이었고 나는 이마에 땀을 훔쳤다.
카페에 앉자마자 나는 재빨리그녀의옷차림을 훔쳐 보았다. 궁색하지 않았다.아니, 오히려
그녀는 좀 더 화려해진것 같았다. 무언가내가 예상하던 그런 만남은 아닌 것 같았다. 나는 은
연중에 그녀가 가지고 있을 현재의 직업에 대해의구심을품기 시작했다. 소영인 여전히 그녀의 
미소를 띄고 나를 바라보았다. 저런 건… 절대로 만들어 지지않아. 타고난화려함이야. 결코 천
박하지않은…. 오렌지 쥬스를반잔쯤 비우고 난 경어를 쓰고있는 자신을 발견했다.
"오랜만입니다."
"오랜만이예요."
"소영씨를 보니까 다행입니다. 저번엔 제가 너무막대한 거 같아 미안했고 사과할 방법도 없
어서…."
"괜찮습니다."
"네…."
그렇게 그리워 했는데,이 여자 날잊지않았으리라는 확신도 있는 데, 만남은 어색했고 어
려웠다. 대화는건조한 인삿말만 되풀이 되고있었다. 그녀가 문득 환하게 미소 지었다. 
"요즘… 뭐 하세요?"
"저요?"
"네…."
"아… 네…. 만화 글을 씁니다."
"아! 만화…."
"네…."
"재미 있으신가요?"
"재미는 모르겠지만 만화 글을 쓸때는슬프지 않습니다. 그게 재미있다면… 재미 있지요."
궁여지책으로 시작한 만화일이제법솔찮게 생활의일부가 되어가고있을 때였다.그녀와 
나는 뜬금없이만화 얘기로시간을 보내기 시작 했다. 그녀는 나의 말끝에 왜만화일을 시작했
느냐고 물었다. 나는 좋아서라고 말했다.좋아서…. 만화가 좋아서…. 그리고 그녀는 내가 행복해 
보인다고 했다. 소영씨도 행복해보입니다. 소영은 가만히 테이블위로 시선을 쓸고 다녔다.
"혹시… 제 편지 받으셨나요?"
그녀의 편지에 대해서는일부러 피해갔었다. 그녀의 직업에대해서도 일부러 피해 갔었다.
그녀가 말하기 전에 그녀에대한 모든 것에대해 질문을 하지 않았다. 
"받았습니다."
"저는… 부끄러웠습니다."
"네…."
그리고 그녀는 입을다물고 나도 입을 다물었다.나는말하고 싶었다. 밤마다 꾸는 그녀의 
꿈. 그녀가다녀간 그 자취방을 아직 옮기지도 못하고 있는 이유. 얼마나 많은 거리를 그녀의 얼
굴을 찾아 헤매고돌아다녔는지를. 심지어 오팔팔이라는데도 비집고돌아다녀 보기도 하고 비슷
한 외모의 여자에게는 눈길을거두지 않아 곤욕을 치렀던 일. 
나의 낙향과 그리고분주히서둘렀던 상경의이유. 내가 글이랍시고다시 펜을 들게된 이
유. 내가 먹고자고숨쉬고 살아 있다고 즐거워 하는 모든 이유 속에 하소영이라는여자가 정
중앙을 관통하고 있다는사실을말하고 싶었다.하지만 나는 그저시무룩한표정으로 그렇게
자리를 지키며 여자의 이해를 바라고있었던 것이다. 돈도 아니고 성공도 아니랍니다. 당신을 보
고 싶었소.당신을 그리워하며 글을쓰고당신을 만나기 위해 유명해지고 싶었소. 소영은 그런 
나의 암중모색과 는 상관없이 나의 뚱한 표정을 세심하게 살피며 나를 어려워했다. 
"일어 날까요?"
"그러죠."
그 카페에서 나와서로의 행로를 묻기전까지얼마나 많은 심호흡을하고 그녀의 얼굴을 살
피고 나를원망했던가. 하지만 난 아무것도 말 할 수 없었다. 입은 굳게 잠긴 채천년의 비밀을 
간직한 성궤처럼 열릴 줄 몰랐다. 그녀가 버스에 오르며 나를 돌아 보았다.
"아직 그 집에 계세요?"
그리고 막 버스가떠났다. 그녀는 떠밀리다시피 버스안으로사라져갔고 나는 뛰기 시작했다. 
고개를 흔들며. 난 아직 거기에 살아요! 옛날그 자취방! 당신이찾아왔던! 그렇게고개를 아래
위로 열심히 흔들며난 버스 뒤를쫓아 뛰었다. 피노키오의 춤을춘다면 그와 같으리라. 
사람들이 모두들 나를바라보며웃었다. 난그녀가 혹시나 버스에서내려집으로 찾아올까 
택시를 탔다.그날, 그녀는 집에 오지 않았다. 
하지만 그날 이후로 나의 자취방에 불이 꺼진 적은 단 한번도 없었다. 
언제나 환하게 불빛이 나의 옥탑방 이곳저곳을 비추고 있었다. 
소영이 다시 나를 찾은건 지루한 여름이 지나고가을이 막 시작할무렵이었다. 여름동안
을 내내 퍼질러진 채 그렇게방구석만 지키던어느 날 불쑥 그녀가 찾아왔 다. 그조그만 과일 바구
니가힘겨워 보일만큼 그녀는 여렸다.마치,늘, 언제나, 날 찾은 사람처럼 그녀는  내 방문을 두드렸
다.
"지하씨. 지하씨 계세요?"
놀랍게도, 동이 트기전이었고 난 그녀의방문을 부시시한 몰골로 맞 았다.
"저… 일본 갑니다. 모레…."
그녀는 여전히 화사한 옷차림으로 입구에서 나의 손짓을 기다리고있 었다. 일본… 그녀가 일
본을… 이렇게 새벽에…시간은 많았는데… 겨 우 이틀을 남겨두고…정말 나를…아무렇지도 
않게 저렇게 웃으면서 … 나는 그녀를… 그녀를….
내가 멍하니 서있자 소영은 잠시 들어가도 되냐고 물었다.내가 한쪽으로 비껴서고 그녀가 과
일 바구니를조심스럽게 방입구에 내려놓으 며 안으로 들어섰다. 그녀의 단화가무척이나 고
왔다. 그녀의 스커트는 진홍빛이었고 새하얀 다리가 그날이후처음으로  내방에 자리잡기시작했다. 
그녀는 아침일찍 찾아온 이유가내가 이 시간엔 반드시 있을 것 같아서였다고 말했다. 며
칠동안을 준비하고 기다리다가 막상 온다는 게 이렇게 이른 시간이되어 버렸다고 말했다. 소영
씨를 기다렸 어요, 내내…. 입안에서 말이 돌듯이 침이 돌았다. 
"일본엔 왜…?"
"일이… 있어서요."
그리고 그녀는 커피를마시겠냐고 물었고 내 고갯짓을 따라 한번미소를 짓고는 물을 끓이기 
시작했다.계절이 세번 바뀌는 동안그녀와는네번째 만남이다. 물이 끓는 동안 소영이 뒤돌아 
앉아 나의 궁색한 방을 조심스럽게 치우기 시작했다.나는담배를 피워물고 이상하리만치담담한 기
분이 되어 그녀를 바라보고 있었다.그녀는 그대로 영화속의한 장면처럼, 단지 하나의 영상처럼 그
자리에 있고 나는, 나는 만져 볼 수 없는 영상에 대해호기심을잔뜩 담은 시선으로 
그녀를 바라보 고 있었다. 한줄기 긴 장판의 선이 정확하게나와 그녀를 나누고 관객과 스크린의 
그것처럼 서로 만져 보거나 숨결을느낄 수 없는…. 순간그녀가 돌아 앉으며 커피를 내게내
밀었다. 장판의 선을 그녀는 아무렇지않게 넘었다. 잠에서 깨듯 난 커피를 받아들었다. 
"이상한 일이지요."
그녀는 말이 없다. 이상하긴 한 모양이다.
"소영씨를 이제 네번째 봅니다.그런데 소영씨를 처음 안 날부터 이제까지 같이산 것 같습니다. 왜 
그럴까요?"
그녀는 커피자국이 난 바닥을 휴지로 훔치며또 말이 없다. 그때알았지만 약간은 피곤한 그
녀의 얼굴과 짙은 화장이 지난밤을 휴식과수면으로 보내지 않고 뜬눈으로 지새운 것 같은 느낌
을 갖게 만들었다. 
"제가… 소영씨를 사랑한다는 걸 아십니까?"
잠깐 그녀의 눈이 반짝이는 듯도 했다. 또 말이 없다. 
"소영씨… 제가 소영씨를 사랑하게 되었다는걸 이해하십니까?" 그녀는 방 훔치기를 멈추었다. 
슬픔도그렇다고 곤혹스런 표정도 아닌게 그녀는 말이 없다.
"제가 같이 살자고 하면 따르시겠습니까?"
그녀가 천천히 고개를 들었다. 그리고 또 그렇게 천천히 고개를 저었다. 왜 그녀가 눈물을흘
리지 않는 지 궁금했다.그녀는알 수 없는표정으로 날바라보면서 또 한번고개를 저었다. 
순간난 그녀의 머리 위, 벽에걸린 달력을  바라보며오늘과 어제의 숫자가 공교롭게도같은 빨간색
임에 눈길이 갔다. 눈길이 거기 머문채 내 입은 녹음된 기계의 음성이 되어갔다. 달력속의 
숫자들이 조금씩 움직이기 시작했다.
"소영씨를 매일 생각했습니다. 여름동안더워서 아마 움직이기 불편할거라고 생각했지요. 나
도그랬거든요. 그래서 소영씨를찾고싶어도그냥 집에만 있었죠. 꽤 더웠지 않습니까? 지난 
여름은…." 그녀가 다시 고개를 떨구었다. 그녀가 다시 한번 옷을 벗으면… 다시한번 그렇게 차
곡차곡 그녀의 과거를,그녀의 현재를, 그녀의 미래를내 앞에 개어 놓는다면….
"제가 살자는데 싫습니까?'
수만근을 달아 놓은 쇳덩이처럼 그녀의 고개는 아래로 처박힌 채올라 올 줄 몰랐다. 달력속의 
숫자들은이제 빙글빙글 제멋대로 춤을 추기시작했다. 가을은… 가을은 이미 시작되었다. 
"왜… 왔습니까?"
다시 그녀가 버릇처럼방바닥을 훔치기시작했다.그녀가 쥐고 있던휴지를 홱 빼앗았다.
난 정말 화가 났었다.수치심도 경멸도 아니었다. 화가 났었다. 그렇게 화난 얼굴로그녀의 손
에서 휴지를 뺏은 다음 그녀의 눈을뚫어질듯 바라 보았다. 입술새로피가 흘러 나왔다. 
피가 흘러 흘러 이 방을 적실지도 몰라. 
"왜 왔냐고 묻습니다."
그녀가 한숨을 쉬었다.난 난폭해지고 싶었다.마구 소리를 쳐대며가구를 집어 던지고책
들을 집어 던지고그녀에게 달려들고 싶었다. 
꾹꾹 입술에서 소리가 났다. 그녀는 촛점이 없는 듯한 시선으로 내 손을 잡았다. 내가 지나치게 
부들부들 떨고 있다는 걸 안 모양이었다. 
"내려갔었어요. 지하씨의 고향에…."
이게 무슨 소린가. 입술에서피가멈추지 않았다. 그녀가 다시 휴지 를말아 쥐었다. 그녀의
손이 내 입술로 다가오는걸 느끼며 온몸이마구 떨려왔다.
"봄에… 지하씨가 고향에 갔다는 얘길 듣고 실은찾아 갔었지요. 편지를 이방에 넣어두고 곧장 제
발길은 지하씨의고향으로 향했어요. 주인 아주머니가  지하씨의 고향 전화번호를가르쳐 주었답니
다. 제가 도착했을 땐 지하씨가 막 떠난뒤였어요. 집으로 전화를 했더니  어머님이… 어머님이 절 
만나자고 하셨어요.안되는 줄 알면서 어머님을 뵙고 말았습니다."
그녀의 손이 내 입술을더듬는 동안 그날 밤문주의 마을에서 걸어나오던 그 길이 눈앞에 
펼쳐지기 시작했다.그 하이얀 길. 소영의 이름을 부르고 소영의 환상을 쫓아 달리고 그러던.
그녀가 정말 그때 내 고향에 있었단 말인가…. 
"어머님에게 지하씨를 사랑한다고 말해버렸습니다. 그리고 제 얘기를했습니다. 한참을… 아
주 한참을 말씀이없으시다가 그 아인  내 아들이네. 시작과 끝이모두이  세상에서 가장소중한 아
들…. 그렇게만말씀하시고 돌아 가셨어요.저는 그 찻집에서나와 무작정 지하씨의고
향 이곳저곳을 걸어 다녔습니다. 그냥 미친년처럼 멍하니  걷다가 마치 옛날 제 고향집처럼 서있
던 어느 농가로 들어 갔습니다. 돼지도 있 구요, 소도 있었어요. 돼지가, 오빠가 거기서 웃고 있었
습니다. 전 서울로 올라오고 나서… 지하씨를 찾을 수 없었어요."

내가 기가 막힌 표정으로 멍하니 그녀의손길을 받다가 꿀꺽 침을 삼켰다. 목이 메어왔다. 커
피를, 다 식은 커피를 숭늉 마시듯 들이켰다. 
그녀는 또다시 피묻은 휴지를 조무락조무락꼬았다. 난 그녀의 손에서휴지를 뺏어야 된다고, 
하지만 내 손은 꽉 쥐어진 채 펴질 줄 몰랐다. 
담배를 한대 물었으면, 담배를 물어야 하는데.
"한번 더럽혀진 과거는과거로 끝날 수도있다고…성당도 나가고…사랑하고 사랑받으면 
된다고… 믿었어요. 용서 받을 수 있다고 믿었어  요. 사랑받을수 있다고 믿었어요.하루에도 열두
번씩 목욕하면서 제몸을  닦아내고 또 닦아내고…  전깨끗해질수 있다고  생각했어요. 지 하씨라
면… 지하씨라면 절 정말 여자로,다시 여자로 만들어 주실 수있을 거라고…."
내 입술을 닦던휴지로 그녀는 눈물을 닦기시작했다. 마치그녀의눈에서 피가 흐르는 것 
같았다. 피가 흘러 이 여자야. 너의눈에서 왜내 피가 흐르는 거야? 내피가 네  눈을,네볼을, 네 심
장을 적시잖아. 
"그날 기차를 타고 올라오는데 제옆자리에 어떤 남자가 앉아 있었지요. 재일 교포였어요. 제
가 정신없이울고 있었나봐요. 그는몹시 곤 혹스러워했고 절 달래기 시작했어요. 서울에도착
했을 때 그가 절따라왔고 그는 밤새 제가 우는 걸지켜봤어요.그가 그 다음날 절떠나 면서 
연락처를 주었어요. 한달 후에 그를 찾아갔고 이제 그를 따라 일본으로 갑니다."
숨이 턱턱 막혀왔다. 내가 정말이여자를 사랑했단 말인가. 오만가 지 열병을 모두 앓게 하
고 무슨 신앙처럼 믿고 기다렸는데. 신은 정말모두 뒈져버린건가! 모두 다!
"가기 전에 마지막으로 찾아 뵙고 싶었어요."
장이 쓰리기 시작했다. 새벽 공복에 피운 담배가 안그래도 과민한 대 장을 건드린 모양이었다. 
구토가 쏠려왔다. 꾸악 꾸악! 헛구역질을하며 화장실 변기를 찾았다. 한참을 토하고세수를했다. 그
녀는 또 그 렇게 고개를 떨군채 앉아 있었다. 그녀의 하얀 무릎이 스커트 아래서발갛게 
익어 가고 있었다. 피가 통하지 않아, 저런  자세는. 편하게 앉아요. 그녀가꼼짝도 않고 있다.빌어
먹을! 편하게 앉으라니까! 그녀가 다리를 어설프게 내뻗는다. 잠깐 나를 올려다 보고 후우 한숨을 
쉬었다. 수건으로 얼굴을 닦고털썩 그녀의앞에 앉았다. 이럴 줄 알았어.건강하게 산대며? 
죄송합니다. 왜 네가내게 미안해하지? 사실 따져보면이때까지 모두 네멋대로 해오지않았어? 
날 만난 것도, 민식의곁을 떠난 것도, 우리 어머니를 만난것도, 모두모두 네 멋대로가 아니냐 
말이야. 죄송합니다. 우리 어머니가무슨 죄가 있어, 네 뺨때기안 맞은 것도 다행아니야? 죄
송합니다. 
내손이 그녀의 블라우스를 향해 뻗기 시작했다. 안된다. 넌 후회할거야. 손이 멈추어 지지 않
았다. 그녀의블라우스를 움켜 쥔동시에 요란한 소리를 내고 블라우스가 찢겨져나갔다. 무얼
로 네가 나를 사랑하느냐? 이 몸뚱아리? 이게 네대답이라며? 당당하게 네가 그러지 않았어? 
죄송합니다. 거칠게 그녀의 속옷하나가 벗겨져 나갔다. 이 이기적이고 교활한 족속아.넌 정말
창녀야, 그렇지? 죄송합…. 거칠게그녀의 스커트가 벗겨져 나갔다.벗겨진스커트 안에는 그녀의 흰 
다리가 사시나무 떨듯 떨며구겨져 있었다. 그녀의 마지막 속옷이 잘 보이지  않았다. 눈앞이 흐릿
해져왔다. 목소리도잦아 들기 시작했고 손이 떨려왔다.그녀의  팬티를 움켜 쥐었다.동시에 그녀의 
손이 내 손을마치 기도하듯 그렇게 합장하며쥐었다. 그녀가 자신의마지막  외피를 벗었다. 스스로 
그렇게…. 
새하얀 동물의 알맹이가 가지런히 수족을 달고 바닥에 웅크리고 앉아있었다. 
넌… 용서 받을 수 없어. 죄송합니다. 격하게 그녀의 몸위로 내가 바둥거리기 시작했고 시종일
관 그녀는나의 얼굴을 쓰다듬었다. 죄송합니다. 죄송합니다, 지하씨…. 
내 눈물 한방울이 그녀의얼굴에 떨어지고 난 겨울로 갈 차비를 서둘렀다. 이제풀리지 않으
리라. 영원히 그렇게. 모든 것이 얼어 붙어 아  무것도풀리지 않으리라. 백년이 지나고 천년이 지
나도 내 피는 내 심 장은 얼어붙어 풀리지 않으리라. 이 더러운년. 쌍년. 갈보 같은 년. 
똥통에 패대기 칠 년. 저주받을 년. 어설픈 동작을 끝내고 그녀의 몸위에서 내려오는 길은,
낭떠러지 같았다. 대책없이추락하는 것처럼그녀의 체온에서 난 떨어져나갔다. 내가 그 얼마
나네 발에 입맞출수 있기를 기도했던가. 수도승처럼 그렇게 엎디어 너를경배하고 찬양하려 
했던가. 
순간 내 방으로,소영과 내가 발가벗은채엎디어 그렇게 시체처럼누워있는 방으로, 돼지 
한 마리가 성큼성큼 걸어 들어왔다.소영이 벌떡 일어나 시몬이라고 부르며 따라 나갔다. 소영은 
그렇게 내 곁을 떠 나갔다. 내가 그날 마지막으로 본소영의 얼굴은 시몬을 따라 미소짓고 있던, 
돼지의 얼굴이었다. 

대기 속에서 습기가 없어지고 공기들이 메말라가는건 추운 계절이온다는 신호다. 그해겨울
은 진창 속에서,소영을잊기 위한 악착같은발악으로, 허우적대며 살아 남으려고 발버둥치던 
순간의 연속이었다.
소영이 그렇게 떠나가고두어달이 지난 어느날,난 인쇄가 채 마르지 않은 어느출판사의 
책 창고속에 웅크리고 앉아 수건으로얼굴을닦고 있는 나를 발견했다. 글은, 이미 내손을 떠
난 후였다. 책도 읽을수가 없었다.자취방을 버리고 글을 버리고 지난 날들의 모든 걸 버리 고 
나는 하루하루 땀을 팔아 그다음다음 날들을 살아갔다. 하지만 소영은 잊혀지지 않았다. 시간의 
두께는그녀를 망각의 강으로 흘려 보내지않고 나의 뼛속 깊이 박아 넣은 다음 밤마다 뒤척이
게 만들었다. 
창고지기에서 거리의 오뎅장수로 또는 막노동꾼으로또는 그냥 멍하니옛 친구의 방구석으로 
옮겨 가는 동안 소영은 내내 나를 따라 다녔다.
민식이 나를 발견한 건 어느날부턴가매일 밤 빠지지 않고 찾아가던사창가의 조막방에서였
다. 그는 술에 취해 단골창녀의 욕설을 있는대로 뒤집어 쓰고 있던 나를 보고는우두커니 서서 
마냥 그 창녀의욕설이 끝나기만을 기다리고 있었다. 뒈아질 놈의새끼, 맨날 술처먹고 와서 내 
놓으라고 하면 뭘 내놔! 소영이란년이 어떤년인데 여기 없다니까 말도 안 듣고, 너 같은 새끼 
뻔해, 서방질 할 데가 없어서 몸파는년 붙잡고 지랄하다가홰까닥 돌아가지고서는 이제와서 찾는
다고 난리지? 네가 영업방해한게한두번이야? 때려도 말안듣고 경찰에 처넣을 수도없고!
천하에 거지새끼가, 꺼져! 꺼지란말이야, 이 새끼 야! 분명히 봤어…. 그 방에소영이의 사진이 
있었단 말이야. 니네가숨기고 있지? 돈줄께… 풀어줘… 불쌍한 여자야…풀어 줘…. 얘들 
아! 이 새끼 오늘도 한바퀴 돌려라! 맞아야돼! 저런 미친  새끼는 몽 둥이로 조져야 돼!침을 딱딱 
뱉으며 기가 차다는 듯  바라보던어깨들이 나가라고 나를 밀쳤다.  형씨,때리는 것도 한두번이지, 
이제 때리다 정들어서 못 때리겠수다. 화냥년 하나땜에 이게뭔 꼴이요? 그만돌아가슈, 
저 포천댁 자꾸득달하면 우리도 할수 없이형씨 뭐 하나는 부러뜨려야 한단말이오. 분명히 
봤어요…. 거기… 거기… 그방에 …. 아니라니까 자꾸  그러네. 그 사진 포천댁젊었을때 사진이란 
말이오. 포천댁이 아니야. 분명히 소영이었오….소영이…. 아! 정말! 돌게 만드네! 
민식은 어깨들 사이로나에게 걸어왔다. 손님인줄알았던 어깨들이수상한 눈으로 그를 바
라보고 민식은비틀비틀 마룻간을 붙잡고 앉은나를 억센 힘으로들쳐 업었다.  내가 아는 사람이요, 
데려 가겠소. 그 렇게 사창가를 빠져 나올때까지 민식은날 들쳐 업고 도로로 나왔다. 
민식의 어깨에서 흔들리면서 나는 여전히소영을 찾고 있었던 모양이 었다.
"그만해."
"여기가 미국이냐? 네놈 얼굴이… 꼭내 친구 민식이란놈을 닮았어."
"나다, 임마. 민식이. 한민식."
민식이 밝힌 그의 갑작스런고국행의이유는 '나와 소영이가 잘되고있는가'가궁금해서가 
아니라 '어느 날 무작정 나와 소영이가 보고 싶었다'라는 것이었다. 
민식이 짧은 미국생활-저 이국의 거리, 칼라풀한 온갖 유색인들의 모습에서가져온 건 엉뚱하
게도 이땅의 흙냄새에 대한 지독한 그리움이 었다. 그리고 외로움.그가 너털 웃음을 지으며말
하길 심지어 그가그토록떠나고자했던 부모의 품이  그렇게그리울 수가 없었다는것이다. 코스코폴
리탄의 자질이그 누구보다도 왕성해보이는 이 친구가그 짧은 시간동안 지독한 향수
병에 시달리다 왔다는 말이 처음에는 믿겨지지 않았다. 
처음 두달간은 하숙과학교를 열심히오가면서 낳선 곳에대한 새로운 적응이 얼마간 지난 
시절의 혼돈으로부터 해방감을느끼게 해 주었다고 했다.하지만 시간이 흐를수록 그는자신이 
그곳에서 아무것도할 수 없는, 이미 폐쇄된 꿈속에갇힌 인형처럼 느껴졌다고 했다. 그의 도피
가- 그의 말을 빌려- 어느 순간 유학의 이름으로바다  건너 저 편으로 이어졌지만 그가 하고 있
는 공부마저 어쩌면 다시 이땅의 기득 권으로의 멋들어진 복귀를 향한 것이 아닌가하는.
그는 나머지 시간들을 무작정돌아다니기 시작했다고 한다. 보스턴의임시보금자리를 빠져
나와 남부로 서부로돌아 다녔다고 한다. 드넓은사막이펼쳐지고 깊이도알 수없는 원시의
메아리가 가득한 들판을지나사람이 사는 곳이라면 어디든지찾아 다녔다고 한다.그가 말하는 이국
의 사람들에게서 느낀 방황내지목적없는 여행의 결론은 어딜가나 '인간'들이 살고 있
더라는 것이다. 유색이건 WASP이건 탐욕과 시 기가  가득하고 질시와 이기심으로 병들어있더라
는 것이다. 어쩌면 그 가 본 인간들의  모습은 한쪽으로 기울어진 성향이강하긴 했지만 대략그의 
말을 정리하자면 이쪽이나 그쪽이나그렇게 똑같을  수가있냐는것이었다. 약간이라도 위안이 된건 
동족의 무리에서 느끼던 그것이  아스라한 아픔이었다면 그쪽에서 느끼던그것은  불쾌감이었다는 
정도였다.
봐! 그러니 난 역시 덜떨어진된장일뿐이었어. 겨우 그 시간동안 가지고 온 건 새희망의 포
대가 아니라 겨우 골라잡은내 몫이 어쩌면지난 것보다 못할 것같다는, 차라리 전에걸치고 
있던 것이 더 좋지않을까하는 초라하고 궁색한 보상심리뿐이야. 
민식은 떠나오기전 미시시피의 어느 강가에서 소영의 돼지가 문득 눈 앞에 떠올랐다고 한다. 
소영의 돼지, 시몬이 검푸른 강가위를미칠듯이 헤엄쳐 건너고 있더라는 것이었다. 그게 그가 
무턱대고다시 이땅을 밟은 가장 구체적인이유였다. 우연일지는 몰라도그가 말하는그 시기는 소영
이 나의 집을 방문하고 떠난 그때와 비슷했다. 

민식은, 이 이상하리만치 내게 친절한 친구는 그렇게 진창속에서 허덕이던 나를 데리고 남해
안의 갯벌로삭풍이 이는 이름없는 들산으로파랗게 시린 겨울의산천으로돌아 다녔다. 그는
별말이 없이 여행그 자체에 몰두하는듯 했고 나도 특별히 할 얘기가 없었다. 떠돌면서-차라리 여
행이기보다는- 우리는 자연스럽게이 방랑의 목적같은 것을알 수 있었다. 우리 둘은그
저 낳선곳, 우리가 눈에 익지 않은 곳만을 찾아 다녔다. 서로가 한번이라도밟은 땅은 항상 제
외되었고 손끝을 따라 펼쳐진 지도의어느한곳을 누군가가 짚으면 무작정 그리로,무슨 대단
한 보물이라도 있는듯이 그곳을 향했던것이다. 사실 그곳에는 어떤 특별한 사연도, 기행이라 할
만한 눈여김도 없었다. 우리는 단순히 걷고, 버스를 타고,밤기차에서 자면서 이산 저강을 누비고 
다녔다. 차츰 지치기시작했고 늘똑같이반복되는 여정은 따분하기조차했다. 민식의 주머니
는넉넉한듯 했지만 우리는굶는 게 다반사였고잠자리도 여간 궁색한것이 아니었다.둘 다에게 걱정
이 하나없었다면 그건 시간과 세월의 흘러감이어떤식으로든 우리를 안달나게 하거 
나 쫓기게 하지 않았다는 것이다.차라리 어느만큼의 시간을 뚝 떼어인생의 한 부분을 쓰레기
통에 던져버리고 싶었던 시기이기도 했으니까. 
겨우 구걸하다시피 얻은 민가의 어느잠자리였다. 동해안의작은 어촌인 것만은 확실하나 지
명도 대략적인위치도 생각나는 것은 아무것 도 없다. 늘그곳이 그곳같은 여행의끝자락쯤이
기도 했으니까 말이다. 손과 발을닦고 이부자리를 필 때였다. 파도소리만이 시커먼 창밖으로 을
씨년스럽게 몰려왔다 밀려가곤했다.창밖을 보며 멍하니 담배 연기를피워 올리던 민식이 꽤 간
만에 입을 열었다.
"글을 써라, 지하야."
내가 대꾸도 없이 번데기새끼마냥 고추집같은 이부자리속으로 몸뚱이를 들이밀자 민식은 허
공에다 대고허연 얘기를 주저리 주저리 피워 놓기 시작했다.
"이곳저곳을 다 돌아다녀봤지만새로운 곳은 없었다. 늘 같은자리가,같은 얼굴들이 그곳에 
있었어. 아메리카대륙이건 이 반도의 좁은 땅 이건 말야. 어차피 나의 출발이단순한 여행객의 
별취가 아닌 담에야눈앞에서 요리조리 바뀌는 낯선 풍경과거리의 새로움이 더이상 기쁨 이 
아니었다. 늘 내 속에 있고 날 가두는 무언가가 언제나 날 따라 다니며 조롱하고 있었어. 세상 속
에서 찾으려 하지말고내안에서 찾아야 겠어. 그러므로… 너두소영이에게서 벗어나라.그리고 
이젠 글을 써 라, 지하야."
민식이가 주섬주섬 옷가지를챙기는 게 눈에들어 왔지만 웬일인지그 이유를 물을 의사
도, 그를 말릴 생각도 나질 않았다. 나는 뚱한 사람처럼 이불을 덮고 누워 멍한 시선으로 그를 뒤
쫓았다.
"여기가 대략 우리들 여행의 끝이다.서울로 올라가면 새생활을 시작 해. 내가 소개해 줄 사람
도 있고.난 지금 떠나야겠다. 천천히, 그리고 확신이 서거든 서울로 올라와. 난정말 네가 다시 
시작하길 바래. 
소영인… 어차피 제 둥지를 찾아떠나갔을 뿐이야. 너두 나도 그녀에 겐 시몬일 수없었겠지. 
그건 슬픔도 뭐도아니라고생각해. 언젠가그녀가 그녀의 시몬을 만난다면 그게우리에게 또 하나의 
작은 축복일수 있겠지. 그렇게 생각하자. 가마."
그리고 난 인사도 없이 민식을 보냈다. 친구의 멀어지던 등짝위로 하얀 눈이 내리기 시작했다. 
소영일처음 만났던 그날처럼 함박눈이 내리고  있었다. 파도소리에밀려서 눈내리는소리는 들리지 
않았다. 하지만 나는 귀를 쫑긋 세우고눈이 이지상에 안착하는, 그래서 제 동 족의 우람한 단결을 
온 세상에 자랑하는 그런 소리를 들으려고 안간힘 을 썼다. 
폭설로 교통이 끊어지자 핑계삼아난그 뒤로 또 며칠을 뭉기적거리며 그집에서 머물렀다. 
눈이 어느정도 가라앉고방파제에 낚시꾼들이하나둘 모이기시작할때쯤 난 그집을나섰다. 
그리고 서울로 돌아왔다. 글이 어떻고저떻고간에 하여간 나는 민식을 찾았다. 민식은 뜬금 없이 
주소가 적힌쪽지 하나를 건네고는미국으로 돌아간다고 했다. 
민식과 헤어지고 내게는 사실 아무것도 깨끗이 정리된 것 없이 무작정걷던 그 여행의한 귀
퉁이처럼 너털거리며 찾아간곳은 바로 윤봉춘선생의 집이었다. 


</tdmsfiletext>
