<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> 2001(or)</process>
<version> 수동구축 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada056.txt </filename>
<title> 추룡기행(상)       </title>
<author> 운중행 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                       
            
            추천의 글

            
            '雲中行'이라는 작가
            
            유난히 더위가 치열했던 여름 어느 날.
            깡마른 얼굴에 강단있는 몸매를 지닌 한 청년이 
          불쑥 사무실로 찾아오더니 옆으로 쭉 찢어진 눈에 한 
          줄기 광채를 번뜩이며 내게 말하는 것이었다.
            "한 수(手) 배우고 싶소."
            그것이 '운중행(雲中行)'과의 첫 만남이었다.
            그때 그가 써온 원고가 <비룡(飛龍)>이라는 짤막한 
          습작품이었는데, 좌백(左栢)과 함께 읽다가 얼마나 
          웃었는지 한동안 허리가 아파서 고생한 적이 있다.
            그는 쾌활하고 복잡한 성격만큼이나 무척 다채로운 
          삶을 살아왔는데, 그래서인지 그의 글에는 깊은 
          해학(諧謔)과 인간에 대한 애정이 짙게 배어 있다.
            혹자는 그의 글이 너무 가볍고 경박하다고 할지 
          모르나, 무협소설이 가지고 있는 'Entertainment'적인 
          기능을 생각한다면 오히려 무겁고 진지한 주제보다는 
          한층 더 무협소설로서의 이점이 있다고 하겠다.
            한마디로 복잡하고 어지러운 현대생활을 살아가는 
          데에 있어 시원한 청량제가 될 것이라고 생각한다.
            이 작품 <추룡기행(追龍奇行)>은 그의 첫작품인 
          만큼 실험적인 성격이 강하고, 또한 약간의 모자란 
          점이 보이기도 하다.
            하나 신인다운 참신한 감각과 운중행 특유의 위트와 
          재지가 엿보이는 흥미있는 소설이다.
            다 떨어진 신발을 신고 정처없이 떠도는 신비한 
          나그네, 윤천회(尹天懷)!
            한평생 낚시질이나 해가면서 여유롭게 살아가던 
          동정어옹(洞庭漁翁) 관호청(關浩淸),
            그리고 가슴 가득 필생(必生)의 사명을 안은 채 
          돌연 무림에 뛰어든 일대괴걸 도천백(屠天白)!
            세 명의 각기 다른 성격과 사연을 지닌 개성있는 
          인물들이 만나면서부터 전개되는 야릇한 사건들과 
          구구절절한 이야기들은 읽는 이로 하여금 때로는 
          박장대소케 하고 때로는 깊은 사색에 빠져들게 하기도 
          한다.
            특히 주인공 윤천회의 매력이 작품을 읽는 동안 
          내내 입가에 미소를 머금게 하고 있다.
            전설 속에서만 전해 내려오는 '용(龍)'을 잡겠다는, 
          다소는 허황되고 어처구니없는 이야기를 어색하지 
          않고 흥미진진하게 써내려간 데에 운중행의 
          작가로서의 재질을 엿볼 수 있다.
            물론 말장난(?)이 조금 지나친 감은 있지만 이러한 
          무협도 존재할 수 있다는 것을 보여준 데에 이 작품의 
          가치가 있다고 하겠다.
            무협이란 수많은 소설의 형식 중에서도 극히 
          일부분을 차지하는 작은 것이지만, 쓰는 사람에 
          따라서 그 무대나 영역은 무한대로 넓혀질 수가 
          있다고 생각한다.
            그런 의미에서 독특한 감각과 필치를 지닌 운중행의 
          등장은 새롭게 뻗어나려는 한국무협의 분위기를 
          일신(一新)하는데 커다란 도움이 될 것을 믿어 의심치 
          않는다.
            육 개월이 넘는 기간 동안 온갖 어려움을 극복하고 
          마침내 작가로서의 길에 접어든 운중행에게 마음에서 
          우러나오는 찬사와 격려의 말을 전한다.
            
            엄동지절(嚴冬之節)   용대운(龍大雲)   배상(拜上)
            
            
            작가소개

            
            운중행(雲中行)
            
            1966년 生
            전산통계학 전공
            1995년 야설록.프로 입문
            
            그는 꽤 애매모호한 구석이 많은 사람이다.
            대개 사람들은 자신의 생김과 비슷한 성격을 
          소유하는 게 대부분인데, 다부진 생김과는 판이하게, 
          뜬금없이 사람들 웃길 때면 영락없이 '라만차의 
          사나이'를 닮았다는 생각이 들곤 한다.
            더욱 아이러니한 것은 전산을 전공했다는 그가 
          컴퓨터에 대하여 아는 체를 하는 법이 결코 없다는 
          사실이다.
            언제 자고, 언제 먹는지... 도대체 무얼 먹기나 
          하는지도 모르게 생활하는 그 태도가 또 그렇다. 그러 
          그가 드디어 '용' 한 마리 잡겠다고 서울로 올라왔다.
            그리고 '용' 대신 '용 잡는 얘기'를 내놓았다.
            사람만큼이나 기이한 그의 이야기를, 그리고 그의 
          앞으로의 기행을 기대해 본다.
            
            
            어느 '평범(平凡)'한 무협작가의 獨白

            
            중용(中庸)!
            나는 '평범(平凡)'이라는 단어를 좋아한다.
            비범(非凡)하지 않은 평범이라는 뜻이 아니라, 
          세상의 이치에 비추어 볼 때 어느 한쪽으로 치우침이 
          없는 그런 평범을.
            술을 한잔 얻어 마시면 한잔을 산다.
            물론 상대에 따라 석잔을 얻어 마시고 한잔 살 때도 
          있고, 열잔 스무잔을 계속 사주고 싶은 상대도 있다.
            전자나 후자나 그런 사람들이 주위에 많이 있다면 
          바로 그것이 평범이라고 생각한다.
            전혀 평범치 않는 평범인지도 모르겠다.
            
            나는 무협(武俠)을 좋아한다.
            애정을 가지고 성장과정이나 앞으로의 발전을 
          유심히 지켜보겠다는 그런 뜻은 아니다.
            그저 재미있으니 부담없이 읽기를 즐긴다는 뜻이다.
            대부분의 독자들이 아마 이와 같을 것이라고 
          생각한다.
            ......
            무협지를 서점에서 구입해서 서가에 꽂아두는 
          분들은 드물 것이다.
            굳이 외형적인 많은 잡다한 이유들을 생각치 않는다 
          하더라도 우선 그 내용면에서 책장에 꽂아 두기는 
          아까운 책이니까!
            물론 위의 아깝다는 표현은 책의 질(質)이 아닌 
          책장의 공간(空間)을 이야기하는 것이다.
            그러면 왜 무협지가 그렿듯이 아까운 책이 
          되었는가?
            재미 덕분이다!
            무협지는 우선 재미가 있어야 한다는 것이 많은 
          분들의 공통된 의견이다.
            그리고 재미와 내용 두가지를 다같이 충족 
          시켜주기는 매우 어렵다.
            동전의 앞뒷면과 같은 것이라 생각한다.
            만약에 앞뒷면을 동시에 볼 수 있는 그러한 
          무협지가 탄생한다면 아마도 그것은 더이상 무협지가 
          아닌 무협소설이 될 것이다.
            임꺽정.
            장길산.
            삼국지와 같은......
            그렇게 되기 까지는 많은 부분이 작가들의 몫일 
          것이다.
            그 때를 바라보며 끊임없이 정진(精進)하고자 한다.
            
            '좋아하는 직업(?)을 가지고 밥까지 먹고 산다면 
          얼마나 좋을까' 하는 생각을 많이 했었다.
            아마 한두 사람의 생각이 아닌 많은 분들의 공통된 
          의견이라 생각한다.
            그 출발의 많은 부분을 메꿔주신 용대운선생님과 
          좌백님께 감사드린다.
            
                            운중행(雲中行) 배상(拜上)
            
            
            서장 1   半 人 半 獸

            
            황만(黃萬)은 호남(湖南)성 동안현(東安縣)에서 
          북서쪽으로 이십 여리 떨어진 운산(雲山)의 한 계곡에 
          터를 잡고 사는 삼십대 사냥꾼이다.
            칠척 장신의 당당한 체구에 이십 근의 도끼를 마치 
          장난감 다루듯 하여, 근방의 화전민이나 사냥꾼들에게 
          꽤나 이름이 알려진 운산의 터줏대감이라 할 수 있는 
          자였다.
            "꺼억-. 아-좋다!"
            그날도 황만은 재너머 화전민 마을에서 잔치술을 
          거나하게 얻어 마시고 진시(辰時)말에 마을을 떠나 
          용두재를 넘어 자신의 움막으로 가고 있는 중이었다.
            멀리서 보면 하늘로 승천하는 용의 형상을 
          닮았다해서 용두(龍頭)재라고 불리우는 고개를 
          넘어서자, 짙은 어둠에 가려 아무것도 보이지는 
          않았으나 느낌만으로도 알 수 있는 눈에 익은 지형이 
          나타났다.
            "꺼어억-. 음?"
            술기운에 그저 기분이 좋던 황만은 문득 아랫도리가 
          차 오르는걸 느끼며 걸음을 멈추지 않고 괴춤을 풀어 
          내렸다.
            곧이어,
            쏴아아아-!
            여름 장마비와도 같이 시원하게 쏟아지는 자신의 
          소변 소리가 들려왔다. 황만은 멍한 정신에도 
          바닥에서 튀어 오르는 물방울을 피하기 위해 허리춤을 
          틀어 잡은 채 갈 지(之)자로 걸음을 옮겼다.
            비틀......비틀......
            "개 같은......세상......꺼억-!"
            퍽!
            "캑!"
            술김에 세상에 대한 불만이라도 털어놓으려던 
          황만은 뒤통수에 화끈한 충격을 받고 질퍽한 지면으로 
          넘어졌다.
            쿵!
            입과 코로 비릿한 자신의 소변 냄새가 밀려들어오는 
          것을 느끼며 황만은 한없이 깊은 나락으로 
          떨어져갔다.
            ......
            "호-오! 이놈은 쓸만한데!"
            "흠-! 시험작으로 쓰기는 아까운걸?"
            귓전에서 윙윙거리는 낯선 사람들의 뜻모를 소리를 
          들으며 황만은 깨어났다.
            눈앞이 점차로 밝아오며 주위에 많은 사람들이 있는 
          것을 똑똑히 느낄 수 있었다.
            '내가 왜 여기에 있지?'
            황만은 아직도 가물가물한 정신을 추스리며 상체를 
          일으키려했다.
            그런데......전혀 움직일 수가 없었다.
            아니 상체뿐만이 아니라 손가락 하나, 심지어 
          눈꺼풀조차 움직일 수가 없었다.
            '이......이거......왜 이래? 이거 뭐야?'
            황만이 마음속으로 발버둥을 치고 있을 때, 옆에서 
          아까 들었던 낯선 음성중에 하나가 자신의 바로 
          옆에서 들려왔다.
            "이것봐! 이놈 깬 것 같은데."
            그리고 거기에 화답하는 듯한 다른 낯선 음성 
          하나가 곧바로 들려왔다.
            "좀 더 자게 해줘."
            그 음성을 끝으로 황만은 다시 정신을 잃어갔다.
            ......
            황만은 심한 갈증을 느끼며 잠에서 깨어났다.
            물을 찾던 황만은 자신의 오른팔이 왠지 
          부자연스러운 것을 느끼며 무의식적으로 팔을 내려다 
          보았다. 그리고 다시 정신을 잃어 버렸다.
            황만이 본 것은 인간의 손이 아닌 짐승의 
          앞발이었던 것이다.
            ......
            그후로!
            정신을 잃고 깨어나기를 반복하며 황만은 자신이 
          죽어 지옥에 떨어졌다고 생각했다.
            깨어날 때마다 하나씩 바뀌어져 있는 자신의 
          사지(四肢)!
            호랑이의 앞발!
            수리의 발톱!
            곰의 다리!
            ......
            그러던 어느날.
            황만은 자신이 죽어간다고 생각했다.
            이상한 일이었다.
            이미 죽어 지옥에 떨어진 자신이 다시 죽어가다니?
            하지만......
            확실히 느낄 수 있었다!
            자신은 분명히 죽어가고 있었다!
            '이...... 이게 도대체 어떻게 된일이지?'
            자신의 죽음에 대한 의문이 온 뇌리를 가득 채운 
          어느날.
            황만은 안면 가득히 답답함을 느끼며 눈을 떴다.
            뭔가 손바닥만한 부드럽고도 미끌미끌한 물체가 
          자신의 안면을 불규칙적으로 스쳐 지나갔다.
            스으읍......흐읍......
            자신의 안면을 핥듯이 지나가는 이 물체가 도대체 
          무엇인가를 생각하고 있는데......곧이어 날카로운 
          물체로 머리를 후벼파는 듯한 아픔이 전신으로 
          퍼져갔고, 머리가 들어 올려지는 것 같았다.
            황만은 거부할 수 없는 힘에 의해 끌려가며 자신의 
          머리를 잡아 당기는 것이 무엇인지 보았다.
            '여기는 지옥도 아니......!'
            황만이 최후의 생각을 끝마치기도 전에 잘익은 수박 
          터지는 소리가 들려왔다.
            빠각!
            꽈드득......꽈드득......쩝쩝......
            황만이 최후에 본 것은 가부좌를 틀고 앉아 있는 
          호랑이 한마리와 그 호랑이의 시커먼 아가리에 
          물려있는 자신의 머리였다.
            
            
            서장 2   屠 天 白

            
            융중산(隆中山) 마경애(魔境崖).
            나는 새조차 넘어가기 힘들다는 마경애의 한 
          절벽위에 도천백(屠天白)은 서 있었다.
            머리에는 하늘을 이고 발아래로 흐르는 또 하나의 
          하늘을 오만히 바라보면서!
            보통사람이라면......아니, 웬만한 무공을 가진자라 
          할지라도 신형을 가누기 힘든 광풍(狂風)속에서 
          도천백은 그렇게 오연(傲然)히 서있었다.
            콰아아아아......
            계곡 사이를 휘돌아가는 바람소리가 마치 마경애 
          전체를 허물어버릴 듯이 거칠게 들려왔다.
            그 소리는 마치 자연의 힘앞에 오만히 버티고 서 
          있는 인간 하나를 갈기갈기 찢어버리고 싶다는 
          이야기인 듯했다.
            도천백은 전신 곳곳을 송곳처럼 파고드는 바람을 
          맞으며 가슴을 벌리고 크게 심호흡을 했다.
            상쾌했다!
            자신의 몸에 쌓여있는 불순물들을 모두 
          정화(淨化)시켜 주는 것 같았다.
            하지만 이 세찬 바람도 자신의 가슴 밑바닥에 
          깔려있는 마음의 앙금까지 걷어가 주지는 못했다.
            "잡는다!"
            거센 광풍을 뚫고 도천백의 단호한 한마디가 
          울려퍼졌다.
            
            
            서장 3   尹 天 懷

            
            휘익!
            시커먼 물체 하나가 허공을 가르며 올라갔다.
            주먹보다는 약간더 큰 것 같은데......자세히 보니 
          신발이었다.
            아니, 신발의 형태만 갖추었을 뿐 그것은 완벽한 
          넝마였다.
            생명이 없는 신발이 저절로 하늘을 날아 다닐리는 
          없으니, 이는 반드시 신발로 하여금 허공을 
          날아다니는 전혀 신발답지 않은 체험을 하게 해준 
          원인 제공자가 있을 것이다.
            멀리서 찾을 필요는 없었다.
            아직도 신나게 허공으로 솟구치는 넝마조각의 바로 
          밑에 한 사내가 팔베개를 하고 누워 있었다.
            신발이 자신의 본분(本分)을 망각한 채 
          직진(直進)이나마 하늘을 유영(遊泳)해 보는 것은 
          바로 이 사내 때문일 것이다.
            "우우우-우우......"
            지금 자신의 단순한 행동 하나가 우주(宇宙)의 
          섭리(燮理)를 깨뜨리는 행위(?)라는 것을 전혀 
          고려하지 않는 듯 사내는 콧노래를 흥얼거리고 
          있었다.
            시작이 있으면 끝이 있고, 날아가는 새도 언젠가는 
          쉬어가야 하는 법!
            십여 장을 솟구쳐 오른 신발은 잠시 더이상 
          올라가지도, 그렇다고 밑으로 내려오지도 않았다.
            마치 그 모습은 신세계(新世界)를 경험한 신발이, 
          다시 본연의 생활로 돌아가기 싫다고 무언의 반발을 
          하는 것 같았다.
            신선이 인간으로 태어나기 싫듯이!
            그렇지만 신발은 날아도 역시 신발!
            자연의 섭리를 거역할 수는 없는 듯 신발은 이내 
          빠른 속도로 하강하기 시작했다.
            툭!
            "음! 자, 이번에는 어디냐?"
            신발이 지면(地面)에 떨어지는 것을 본 사내는 등을 
          털고 일어섰다.
            일어선 사내를 보니 나이는 이십대 후반이나 
          되었을까?
            넝마같은 신발에 비해 전혀 나을 것이 없는 차림새, 
          보통체격에 평범한 얼굴, 어디서나 볼 수 있는 그저 
          그런 흔한 인상의 사내였다.
            "흐음! 호북성(湖北省)이라! 좋지, 좋아! 
          동정호(洞庭湖)가 호북에 있다지! "
            이제서야 신발 본연(本然)의 임무를 되돌려준 
          윤천회(尹天懷)는 콧노래를 부르며 관도를 따라 
          걸어갔다.
            윤천회가 떠나고 난 자리에는 이상한 흔적이 남아 
          있었다.
            지면 이곳저곳에 적혀 있는 의미를 알 수 없는 
          지명들.
            사천성(泗川省), 호남성(湖南省), 강서성(江西省), 
          하남성(河南省), 섬서성(陝西省)......
            그리고 호북성이라 쓰여진 글자위에 움푹 패인 자욱 
          하나!
            
            
            제 1 장  洞庭漁翁 關浩淸

            
            
                                1
            
            양양(襄陽) 제일현자(第一賢者)라 불리우는 
          공야지(公冶志)를 바라보는 양양표국(襄陽 局)의 
          국주, 쾌도(快刀) 마장(馬壯)은 어처구니가 없었다.
            "자네 방금 뭐라고 그랬나?"
            "아, 이사람아! 글쎄 장난이 아니라니까. 용(龍), 
          용이 있는 곳을 알면 제발좀 가르쳐 주게. 제발!"
            필사적으로 자신에게 애원하는 공야지를 보면서, 
          마장도 결코 이일이 장난이 아니라는 것 정도는 알고 
          있었다. 하지만 너무나 어이가 없어서 자신도 모르게 
          반문이 튀어나온 것 뿐이었다.
            누구라도 지금 마장의 소매끝을 부여 잡고 있는 
          공야지의 얼굴을 본다면, 그가 지금 물어보는 말이 
          결코 헛소리가 아니라는 것을 잘 알 수 있을 것이다.
            천하에 모르는 것이 없으며 언제 어디서나 항상 뜻 
          깊은 현자의 미소를 잃지 않았던 양양성(襄陽省) 
          사람들의 자랑, 공야지!
            그러한 공야지의 지금 얼굴은 설사 마누라가 와서 
          본다고 해도 알아보기 힘들 정도였다.
            퉁퉁 부어오른 눈!
            반쯤 주저앉은 코!
            한자(一尺)나 옆으로 돌아가 버린 입!
            게다가 온통 구겨지고 찌그러진 인간 같지 않은 
          형상(形相) 뒤로 풍겨 나오는 애닲은 분위기는 또 
          뭐란 말인가?
            마장은 도대체 이 친구가 어떻게 돼서 저런 몰골로 
          자신 앞에 나타났는지 짐작도 가지 않았다.
            "이......이보게! 자네는 천하의 많은 곳을 둘러 
          봤으니 그 정도는 알고 있을 것 아닌가? 응? 응?"
            마장은 계속되는 공야지의 말에 어이가 없었다.
            물론 자신이 직업 때문에 중원 
          십삼개성(十三個省)의 대부분을 여행한 것은 
          사실이다.
            하지만 많은 곳을 여행해서 알 수 있는 일이 따로 
          있지, 세상에 용이 있는 곳을 어떻게 안단 말인가?
            오히려 누군가 용이 살고 있는 곳을 꼭 알아야 
          된다면 그것은, 양양성 제일현자라는 공야지 자신이 
          알고 있는 것이 더욱 타당한 이야기 아닌가?
            마장은 공야지의 어깨를 흔들었다.
            "이보게, 공야지! 공야지! 도대체 무슨 일인가?"
            "그것은 자네가 알 필요없고, 제발 용이 살고 있는 
          곳을 알려주게나! 마장, 자네는 내 둘도 없는 친구 
          아닌가!"
            "정신차리게! 용이야 전설(傳說)속에서나 나오는 
          동물이지 세상에 용이 어디에 있단 말인가?"
            말을 하면서도 마장은 공야지의 안면이 무참히 
          이그러지는 것을 보았다.
            "그러면......자네 까지도 모른단 말이지!"
            "나......까지도......?!"
            공야지의 말을 다시 한번 새겨 본 마장은, 공야지의 
          저 이상한 질문을 받은 사람이 자신 뿐만은 아니라는 
          것을 깨달았다.
            마장은 힘없이 어깨를 늘어뜨리며 돌아서는 
          공야지의 뒷모습을 보는 순간, 어쩌면 이것이 
          공야지와의 마지막 만남이 될지도 모른다는 생각이 
          뇌리를 스쳐갔다.
            "이-이, 이보게 공야지!"
            마장은 공야지의 팔목을 움켜 잡았다.
            "대체 무슨 일인가? 말을 하게, 말을!"
            다그치는 자신을 아랑곳 하지 않고 고개를 숙이며 
          묵묵히 걸어가는 공야지의 눈빛이 순간적으로 마장의 
          눈으로 들어왔다.
            '이......이 친구!'
            마장의 두손은 잡고 있던 공야지의 팔목에서 맥없이 
          흘러내렸다.
            마장이 본 공야지의 눈빛은 더 이상 생자(生者)의 
          눈빛이 아니었다.
            
            마장의 곁을 떠난 후 공야지는 양양성을 나와 
          인적이 없는 산속으로 한참을 들어갔다.
            이윽고 공야지는 어느 순간에 멈춰서서 사방을 
          둘러보았다.
            시야에 보이는 것은 모두가 나무숲 뿐이었다.
            "그래, 육십평생이라면 살만큼 살았지! 게다가 
          남못지 않은 존경까지 받고 살았으니......여한은 
          없어! 여한은."
            생에 대한 미련을 떨쳐 버리자 공야지는 자신의 
          마음이 맑아지는 것을 느꼈다.
            공야지는 하늘을 보며 소리쳤다.
            "이제 그만 나오시오. 당신을 벗어날 수 없다는 것 
          정도는 알고 있으니까!"
            공야지의 음성이 허공에서 흩어지기도 전에 마치 
          오래전부터 그곳에 있어 왔다는 듯이 하나의 신형이 
          유령처럼 나타났다.
            "흐-읍!"
            공야지는 나타난 자를 보자 이미 생을 포기한 
          자신이지만 공포심이 드는 것은 어쩔수가 없었다.
            나타난 자는 눈에서 무시무시한 청광을 뿜어내며 
          말없이 공야지를 바라보고 있었다.
            그 눈빛을 받자 공야지는 심장이 오그라드는 공포를 
          다시 맛보며 어제의 고통스러웠던 기억이 생생히 
          뇌리에 떠올랐다.
            
            *               *               *
            
            어제 저녘, 공야지는 여느날과 마찬가지로 
          자시(子時)가 넘어서야 자리에 누웠다.
            이런저런 상념(想念)이 떠올랐다가 사라졌고, 겨우 
          잠을 청하려 할 때 바로 저 사내는 나타났었다.
            그리고 놀라 일어서는 자신을 보며 이렇게 
          질문했었다.
            "용은 어디에 있느냐?"
            사내는 모른다는 자신을 그때부터 패기 시작했는데, 
          어디를 어떻게 했는지는 모른다.
            아니, 알고 싶지도 않았다.
            단지 인간이 느낄 수 있는 고통의 끝을 보았을 
          뿐이었다.
            그리고 자신은 정신을 잃었다.
            깨어나 보니 묘하게 고통의 기억만이 생생할 뿐, 
          행동하는데는 전혀 지장이 없었다.
            그저 차가운 한마디만이 귓전에서 윙윙거렸다.
            "내일까지 알아놔!"
            
            *               *               *
            
            '이미 죽음을 결심한 나인데......?'
            죽음보다 더한 공포가 있다는 것을 느낀 공야지는 
          이제까지 자신이 알고 있었던 사실들이 결코 많지 
          않았다는 것을 깨달았다.
            "다, 당신도 보았다시피 나는 오늘 추가로 알 수 
          있는 사실이 단 한 가지도 없었소!"
            "그럼 죽어라!"
            차디찬 악마의 목소리를 들으며 공야지는 두눈을 
          질끈 감았다.
            바로 그때였다!
            "자, 잠시만 기다리시오! 용이 살고 있는 곳은 
          모르지만 짐작할 수는 있소!"
            십여장 뒤에서 다급하게 외치는 소리가 들려왔다.
            
            마장은 공야지를 보내고 난 이후 곧바로 뒤를 
          밟았다.
            소중한 친구가 사지(死地)로 떠나는 것을 그저 보고 
          있을 수만은 없었다.
            물론 공야지의 태도로 보아 자신이 나선다 하더라도 
          일말의 도움도 될 수 없을 것이 분명했다.
            하지만 그것은 공야지의 생각이고 자신의 생각은 
          약간 달랐다.
            공야지 자신이 무림의 인물이 아니니 어쩌면 
          무엇인가 잘못생각 할 수도 있는 일이었다.
            자신이 자신을 판단한다는 자체가 우습지만, 쾌도 
          마장하면 그래도 무림에서 행세깨나 한다는 
          일류고수아닌가 말이다.
            그러나, 마장은 곧 자신의 생각이 틀렸음을 알게 
          되었다.
            낯선 사내가 나타난 이후로 그는 손가락 하나 
          까딱할 수가 없었다.
            사내의 너무나 엄청난 기도에 심장이 터져 나갈 
          것만 같았다.
            겨우!
            겨우, 친구의 죽음이 목전에 다가오자 어떻게 
          해서든지 그것만은 막아야한다는 생각뿐이었다.
            
            "물, 물에 살 것이오! 용, 용은!"
            "구체적으로!"
            "더, 더이상은......!"
            "장난 치자는 것이냐?"
            낯선 사내의 눈빛이 더욱더 짙어지는 것을 보며 
          마장은 소리쳤다.
            지금 자신이 무슨 소리를 하고 있는 지도 몰랐다.
            "물, 물에 대해서 잘아는 자는 알고 있소!"
            "누구냐?"
            "강호무림에서 물에 대해 가장 정통한 인물은 
          동정어옹(洞庭漁翁) 관호청(關浩淸)이오!"
            ......
            사내는 잠시 마장을 무심한 눈빛으로 바라보았다.
            그 말의 진실여부를 판단하는 것 같았다.
            그리고 올때와 마찬가지로 그렇게 유령처럼 
          사라졌다.
            
            
                                2
            
            관호청은 오늘 영 심사(心思)가 편치 않았다.
            어옹(漁翁)이라는 별호가 부끄러웠다.
            강호에 출두(出頭)한지 삼십년!
            아마 그 세월의 반 이상은 낚시 하는데 
          허비했으리라 생각되는데......
            그런데 이게 뭔가?
            세 시진(時辰) 동안 피래미 한 마리라니......
            그것도 새끼 손가락만한 피래미 한 마리가!
            '그게 다 저 망할 놈의 자식 때문이다!'
            관호청의 매서운 눈빛은 지금 자신의 좌측 삼장 
          옆에 누워있는 거지같은 놈에게 향해 있었다.
            넝마로 몸을 감싼 행색 자체가 거지였고, 하는 행동 
          하나하나가 딱 넝마에 어울리는 정말 보기 힘든 진짜 
          거지였다.
            놈은 바지를 허벅지까지 걷어붙이고 물속에 발을 
          담그고서 누워 콧노래를 흥얼거리고 있었다.
            저놈이 안보이는 곳으로 자리를 옮겨보려고 했지만 
          어디 그게 될 법이나 한 소리인가.
            천하에 동정어옹 관호청이 이런 사소한 이유로 인해 
          고기가 안잡힌다고 자리를 옮기다니?
            강호에 그런 소문이라도 퍼지는 날이면 자기 스스로 
          동정어옹이라는 별호에 똥칠을 하는 격 아닌가!
            원래 체면을 따지지 않는 성격이기 때문에 사실 
          소문정도야 두려울 것이 없었지만, 이것은 자존심 
          문제였다.
            평상시 지론(持論)이 '동정호의 물고기는 물속에서 
          사는 것 뿐이지, 다 내 주머니속의 물건이다!'라는 
          관호청 자신과의 싸움인 것이다.
            어쩔수 없이 분(憤)을 마음속으로 삭히며 오기로 
          버티고 있는 수 밖에는 없었다.
            그때, 무거운 물체가 물위로 떨어지는 소리가 들려 
          왔고, 이어서 상상을 초월하는 음(音)의 세계(世界)가 
          펼쳐졌다.
            첨-버덩!
            
            "어-이---이이-이이-이-,
            예전에 강태공(姜太公)은 세월을 낚았다지만
            그대는 뭘 잡는가? 뭘? 뭘? 뭘?
            어-이---이이-이이-이-,
            예전에 이백(李白)은 달을 낚았다지만
            그대는 뭘 잡는가? 뭘? 뭘? 뭘?
            어-이---이이--이이-이-,
            누구는 세월을, 누구는 달을 낚는다지만,
            어떤 자는 피래미만 낚는다네!
            어-이---이이--이이-이-, "
            
            "......?"
            처음에 관호청은 자신이 잘못 들은 거라고 
          생각했다.
            하나 다음순간 그는 자신이 결코 잘못 들은게 
          아니라는 사실을 깨닫고 귓구멍에서 연기가 날 정도로 
          분노했다.
            '피......피래미만 잡는다고? 이런 때려 죽일 놈이 
          있나! 내가 누구 때문에 그렇게 됐는데......'
            낚시대를 들어서 당장에 저 망할 놈의 목을 졸라 
          버리려던 관호청은 한번만 참기로했다.
            참는 이유는 저놈이 보통 거지가 아닌 것 같은 
          느낌이 들었기 때문이었다.
            '분명히 저놈은 정신이 이상한 미친 거지다!'
            아무리 욕을 좀 봤기로서니 미친 놈을 불쌍하게 팰 
          수야 없지 않겠는가?
            바로 그때.
            핑-!
            "왔다!"
            관호청은 손목에 걸리는 짜릿한 느낌에 자신도 
          모르게 탄성이 튀어나왔다.
            '큰 놈이다! 이놈이 걸리려고 오늘 작황이 그리도 
          부진했었구나!'
            느낌으로 알 수 있었다.
            이놈이라면 적어도 두자는 넘어갈 것이고, 입질 
          한번 없이 단숨에 채는 놈이라면 아마도 가물치일 
          것이다.
            '끌끌끌! 오랜만에 몸보신을 하게 되었군! 어떻게 
          요리를 할까? 기름에 살짝 튀겨? 아니면 양념을 
          바르고 구워?'
            물속에서 발버둥치는 가물치의 힘찬 요동을 
          손끝으로 느끼며 관호청은 상상속의 저녁 식사준비를 
          계속해 나갔다.
            놓친다는 따위의 천벌을 받을 생각은 단 한점의 
          한점 만큼도 없었다.
            이 정도의 가물치라면 굳이 손을 쓸 필요도 없이 
          발가락 만으로도 건져올릴 수가 있었다.
            '아니면 원초(原初)적인 방법으로 꼬챙이에 꽂아 
          그냥 구워? 아니면, 삼등분을 한 후에 각각의 
          방법으로......!'
            이제 힘이 풀려서 강가로 서서히 끌려 나오는 
          가물치를 느끼며 관호청은 미친 거지를 옆눈으로 
          보았다.
            그놈은 두눈을 주먹만하게 뜨고 이쪽을 바라보고 
          있었다.
            그 눈에 나타난 빛은 숨길 수 없는 시기(猜忌)와 
          탐욕(貪慾)의 빛이었다.
            '아귀(餓鬼)같은 놈! 가물치 닳아질라 쳐다보지도 
          마라.'
            파드득, 파득!
            이제 완전히 강가로 끌려나온 가물치를 보며 
          관호청은 미친 거지를 겨냥하고 앙천광소(仰天狂笑)를 
          터트렸다.
            "크하하하! 겨우 두자 반밖에 안되는구나! 겨우, 
          겨우, 두자반! 크하하하하!"
            가물치의 아가미를 오른손으로 쥔 관호청은 
          오른손을 높이 치켜들고 계속해서 '겨우'를 외쳐댔다.
            "크하하하하! 겨우......"
            이제 거지새끼의 표정은 똥밟은 정도를 넘어서고 
          있었다.
            
            꼬르륵......꼬륵......
            윤천회는 배를 감싸안았다.
            '아이고......배고파라.'
            그러고 보니 점심을 꼬박 굶은 생각이 났다. 
          윤천회에게 있어 끼니를 거른다는 것은 죽으라는 
          것이나 마찬가지였다.
            주린 배를 움켜쥐고 주위를 둘러보던 윤천회의 두 
          눈에 노인의 고기망이 보였다.
            물속에 반쯤 잠긴 망에는 고기가 넘쳐 흘렀다.
            번쩍.
            눈빛이 번뜩이고 입안에는 저절로 침이 고였다.
            한 시진 동안 피래미만 근근히 낚아올리던 노인은 
          커다란 가물치 한 마리를 낚은 후로 재수가 
          돌아왔는지 그 다음부터는 낚시대를 던지기가 무섭게 
          입질이 왔다. 채 일각이 지나기 전에 노인의 
          고기망에는 크고 작은 잉어와 메기가 넘쳐 흐르고 
          있었다.
            촤-촤아아--푸득--푸드득......
            고기망의 물고기들이 요동을 치는 소리가 뱃 속의 
          꼬르륵소리와 합쳐져 윤천회를 견딜 수 없게 
          만들었다.
            윤천회는 비실비실 노인에게로 다가갔다.
            그때 노인이 마치 윤천회의 마음속을 들여다 본 
          듯이 자리에서 일어나 주섬주섬 낚시도구를 챙기기 
          시작했다.
            윤천회는 절로 마음이 급해져서 자신이 할 수 있는 
          가장 공손하고 의젓한 음성으로 입을 열었다.
            "헤헤헤! 할아버지. 고기 정말 잘 잡으시네요."
            관호청은 낚시대를 걷고 망태기를 물속에서 끄집어 
          내다가 등뒤에서 들려오는 거지놈의 경박스럽기 짝이 
          없는 음성을 들었다.
            아까부터 그 거지놈이 입에 침을 질질 흘리며 
          망태기를 바라보고 있는 것을 보지 못한 것은 
          아니었다.
            하지만 관호청은 아무런 대꾸도 하지 않았다.
            망태기는 고기로 가득했고, 그 비좁은 공간을 
          비집고 메기 한마리가 망태기 입구에 머리를 반쯤 
          내어놓고 있었다.
            그 메기를 본 순간 관호청의 뇌리에는 기막힌 생각 
          하나가 떠올랐다.
            메기는 특이한 점액질로 둘러쌓여 있어서 매우 
          미끄럽다.
            그리고 메기에게 물리면 정말 아프다.
            "영차!"
            관호청은 기합성만 내지를 뿐 망태기를 들어올리지 
          못했다.
            그 모습은 누가 보아도 힘없는 늙은이일 뿐이었다.
            거지는 걸려들었다.
            "아이고, 할아버지 제가 '도와'드리죠."
            놈은 말을 하면서도 '도와'자를 유난히 강조하고 
          있었다.
            작은 일을 해주고 큰 것을 바라는 별수 없는 
          거지였다.
            "응, 그래 주겠나."
            놈이 망태기의 밑부분을 잡는 것을 보면서 관호청은 
          메기의 꼬리를 겨냥하고 슬쩍 지풍을 날렸다.
            물고기라고 해서 아픔을 느끼지 못할리는 없을 
          터......메기는 틀림없이 발버둥을 치면서 튀어오를 
          것이고, 메기의 그 큰 주둥이 앞에는 놈의 입이나 
          코가 위치해 있을 것이다.
            관호청은 메기에게 코가 물리는 놈의 모습을 
          상상하자 터져나오는 웃음을 참을 수가 없었다. 
          하지만 남의 불행에 즐거워하는 것을 어디 군자의 
          도리라고 할수 있겠는가!
            콰악!
            드디어 무엇인가 물리는 소리가 들려왔다.
            "크카카카카!"
            관호청은 앙천광소(仰天狂笑)를 터트렸다.
            다행히 관호청은 자기 자신을 군자라고 생각했던 
          적이 단 한번도 없었던 것이다.
            자신이 너무했다는 생각에 웃음을 그치고 뒤를 
          돌아보던 관호청은 아연실색하지 않을 수 없었다. 
          분명히 자신의 예상대로 물기는 물었는데......
            놈이 메기를 물고 있는 것이 아닌가!
            윤천회는 곧 물고 있던 메기를 관호청에게 
          건네었다.
            "할아버지. 이거 가져가세요."
            놈의 성격상 맞지 않는 행동을 보면서 관호청은 
          부아가 치밀어올랐다.
            놈이 내민 메기는 이미 메기가 아니었다.
            어찌나 세게 물었는지 메기의 머리는 반쯤 끊어져 
          맥없이 흔들리고 있었고, 메기의 전신은 반들반들 
          윤기를 뿜어내고 있었다......놈의 타액으로!
            관호청은 어이가 없었지만 참고 신형을 돌려세웠다.
            만만히 상대할 놈이 아니라는 것을 느낀 것이다.
            "할아버지. 이거 가져가세요."
            등뒤에서 윤천회는 계속 따라오고 있었다.
            메기 한마리로 만족하지 못하고 그 이상을 노리고 
          있는 놈의 얄팍한 속셈을 모르는 것은 아니지만, 
          관호청도 역시 또다른 속셈을 가지고 있었다.
            '그래, 이놈! 어서 따라오너라, 호된 맛을 
          보여주마.'
            
            한식경 후에 관호청과 윤천회는 어느집 뜨락에서 
          정답게 마주 앉았다.
            두사람의 코 앞에는 모닥불 두개가 마치 그들처럼 
          정답게 마주보고서 고기를 구워내고 있었다.
            윤천회의 앞에 있는 모닥불에는 메기 한마리가 
          올려져 있었고, 맞은편 관호청의 모닥불 위에는 잉어 
          두마리와 가물치 한마리가 구수한 냄새를 풍겨내었다.
            "고기도 주시고 이렇게 구워주기까지 하시니 정말 
          어떻게 감사해야할 지를 모르겠습니다. 인, 자, 하, 
          신 할아버지!"
            윤천회는 입으로는 연신 감사의 말을 뱉어내면서 그 
          눈은 끊임없이 관호청의 모닥불을 훑고 있었다.
            속이 훤히 들여다보이는 윤천회의 수작을 
          지켜보면서 관호청은 너털웃음을 지었다.
            "허허허! 뭘 그정도를 가지고......괘념치 말게. 
          그리고 그 메기를 다 먹거든 여기있는 잉어도 
          드시게나. 젊었을적에는 그저 잘 먹어야지! 암!"
            관호청의 이야기를 듣던 윤천회는 벌린 입을 다물지 
          못했다.
            도저히 이 늙은 여우의 이야기를 액면 그대로 
          받아들이기는 힘들었다. 하지만 방금 들었던 이야기 
          내에서는 그 어떤 이상한 점도 느낄 수 없었다.
            윤천회의 벌어진 입을 보면서 관호청은 품속에서 
          작은 양념 통 하나를 꺼냈다.
            그것을 꺼내자마자 장내에는 일순 그윽한 향기가 
          감돌았다.
            관호청이 준비한 일격은 바로 그 양념 통이었다.
            "자, 이것은 천축에서 가져온 진귀한 향료라네. 
          쉽사리 구하기 힘든 것인데 내 특별히 자네에게 조금 
          나눠주겠네."
            관호청의 이야기는 단 한점의 거짓도 없었다.
            다만 그 향료는 너무도 독해서 아주 미량만 
          뿌려야지 과하게 뿌리면, 먹고난 후에 죽을 고생을 
          한다는 말을 하지 않은 것 뿐이었다.
            단지 그 뿐이었다!
            윤천회는 양념통을 관호청에게서 넘겨받자마자 
          뿌려대기 시작하였다. 정말 그 향은 너무도 좋았다. 
          단 한번 향기를 맡아보았을 뿐인데도 능히 그 향료의 
          가치를 짐작할 수 있을 것 같았다.
            마구 뿌려대는 윤천회를 바라보며 관호청은 자신의 
          살을 저며내는 것 같아 마음이 아팠다. 하지만 어찌 
          산고(産苦)의 고통없이 자식을 볼 수 있겠는가, 어찌 
          뼈를 깍는 고통없이 성취감을 맛볼 수 있을 것인가.
            관호청은 그 모든 고통을 이겨낼 수 있었다.
            저 미운놈의 미래를 생각한다면!
            이제 메기는 알맞게 익어 붉은 속살을 드러내고 
          있었다.
            드디어 윤천회가 메기를 들고 입으로 가져갔다.
            관호청도 잉어 한마리를 들었다.
            하지만 관호청은 먹을 생각도 하지 않고 윤천회가 
          어서 한 입 베어물기만을 기다리고 있었다. 그 모습을 
          본 연후에야 자신도 먹을 수 있을 것 같았다.
            윤천회의 입이 드디어 벌어졌다.
            마치 한자가 넘는 메기를 단 한 입에 삼켜버릴 
          것처럼.
            '베어라......먹는다......먹는다......'
            헤엣취!
            ......?
            관호청은 분노했다.
            자신의 잉어와 가물치......또 자신의 안면 가득히 
          튀어온 윤천회의 파편을 닦을 생각도 하지 못한 채.
            관호청은 자리에서 서서히 일어섰다.
            그리고 더욱 느리게 오른손을 들어올렸다.
            그 손에는 관호청의 모든 분노가 한데 뭉쳐 있었다. 
          도저히 저 밉살스런 거지놈의 면상에 통렬한 일격을 
          가하지 않고는 견딜 수 없는 심정이었다.
            관호청이 막 분노의 일격을 윤천회에게 쏟아부으려 
          할 때였다.
            "동정어옹 관호청, 맞소?"
            등골을 서늘하게 하는 소리가 자신의 바로 등뒤에서 
          들려왔다.
            '헉?'
            막 단전에서 끌어올려지던 공력이 난데없는 음성에 
          놀라 그대로 사그러 들었다.
            내가고수(內家高手)가 끌어올렸던 공력을 제대로 
          거두지 못한다면 치명적인 내상을 입게 된다. 다행히 
          관호청은 그리 커다란 공력을 일으키지 않았기 때문에 
          내상을 입지는 않았으나 내심 크게 경악했다.
            '상대가 이토록 접근할 때까지 아무런 낌새도 채지 
          못했다니? 거기에 전신을 짓누르는 듯한 이 
          중압감은?'
            관호청은 서서히 돌아서서 자신에게 질문을 던진 
          사내를 보았다.
            "흡!"
            다음순간 그는 경악했다.
            고양이 앞에 쥐처럼 심장이 오그라드는 것 같았다.
            그를 보고 있는 것은 청광(靑光)이 이글거리는 두 
          개의 푸르스름한 눈동자였다.
            '저......절대고수(絶對高手)구나!'
            그 청광속에 숨은 가공할 기운은 관호청을 
          압도하고도 남음이 있었다.
            도천백!
            도천백은 자신을 보며 굳어 있는 관호청에게 한 자 
          한 자 똑똑 끊어서 다시 한 번 물었다.
            "동, 정, 어, 옹......관, 호, 청, 맞소?"
            관호청은 사내의 번뜩이는 청광을 홀린듯이 
          바라보며 고개를 끄덕였다.
            관호청은 그 눈에서 시선을 뗄 수가 없었다.
            거기에는 사람의 마음을 휘어잡는 사악(邪惡)한 
          아름다움이 있었다.
            "용이 있는 곳을 아시오?"
            "용......?"
            관호청은 너무나 엉뚱한 질문을 너무도 진지하게 
          물어보는 도천백의 한 마디에 긴장했던 마음이 
          조금이나마 풀리는 것을 느꼈다.
            "모르오!"
            다음 순간,
            "모르면 죽는다!"
            도천백의 음성이 변했다. 그 차가운 목소리와 
          시퍼렇게 번뜩이는 두 눈을 보자 관호청은 다시 
          전신이 팽팽히 긴장되어 가는 것을 느꼈다.
            '이놈이 도대체 장난하는 것이냐? 아니면?'
            관호청은 점점 짙어가는 도천백의 눈빛을 보며 이제 
          확실히 깨달았다.
            '장난이 아니다!'
            도천백의 입이 다시 한번 벌어졌다.
            "용이 있는 곳을 아시오?"
            관호청은 글자 한자 틀리지 않는 같은 질문이, 
          이렇게도 듣는 이의 마음에 다른 감정을 심어줄 수 
          있다는 것을 처음 알았다.
            모른다는 대답은 나올 수가 없었다.
            한 번만 더 모른다고 말한다면 이자가 자신을 
          진짜로 죽이리라는 것을 너무도 확실하게 알 수 
          있었다.
            관호청은 아직 죽고 싶은 마음이 전혀 없었다.
            더구나 저녁도 먹지 않은 상태에서는......
            그의 입에서 자신도 모르게 음성이 흘러나왔다.
            "만약에......만약에 세상에 용이 존재한다면 살고 
          있을 만한 곳은 알고 있소!"
            "그곳은?"
            관호청은 약간 머뭇거리다가 짤막하게 말했다.
            "곤륜산(崑崙山)!"
            잠시 관호청을 뚫어질 듯이 처다보던 도천백이 다시 
          물었다.
            "지금 죽겠소? 두달(二月)을 같이 지내겠소?"
            "가, 같이 지내겠소!"
            "갑시다."
            "어, 어디를?"
            "곤륜산!"
            
            어떤 사람이 곤륜산을 찾아가겠다는 결심을 
          하였다면, 그는 분명히 남과 다른 각오를 가지고 있을 
          것이다.
            뼈를 깎는 고통을 감내할 수 있는 수행자(修行者)의 
          자세가!
            그도 그럴 것이 보통사람이라면 일단 가는데에만 
          꼬박 육 개월의 시간을 허비하게 된다. 아무리 
          초인적인 능력을 지닌 무림의 일류고수라 할지라도, 
          그 기간을 비약적으로 단축시킬 수는 없을 
          것이고......
            또한 굳은 각오를 갖게하는 데에는 시간외에도 많은 
          동기(動機)들이 있고, 그 동기들 중에서 시간이 
          차지하고 있는 위치는 아주 미미하다 할 수 있었다.
            독충(毒蟲).....굶주림.....추위.....그리고 인간!
            그렇기 때문에 굳은 결심이 없다면 감히 곤륜행을 
          내디딜수 없는 것이다.
            
            관호청은 머리가 아파왔다.
            오늘 자신의 운세가 왜 이런지 알 수가 없었다.
            평생 오늘처럼 재수가 없는 날이 있었는지 생각해 
          보았다.
            없었다.
            단언할 수 있었다.
            별 거지같은 놈을 만나고 이제는 미친 귀신이라니!
            '가만......?'
            관호청은 잠시 잊고 있었던 윤천회가 생각났다.
            고개를 돌려보니 아직 윤천회는 거기 있었다.
            잉어 두마리를 다 먹어치우고 이제는 두손에 
          가물치를 잡고서......
            메기는 손도 대지 않은 채 검은 숯덩이로 
          변해있었다.
            관호청은 이제 확실히 알 수 있었다. 놈은 분명히 
          모든 상황을 알고 있으면서 자신을 가지고 논 
          것이었다.
            순간 관호청은 자신이 현재 어떤 상황에 놓여있는지 
          잃어버렸다. 그저 단한가지 생각만이 뇌리를 지배할 
          뿐이었다.
            '저놈을 때려죽여야 한다!'
            하지만 관호청은 그 생각을 실행에 옮기지는 
          않았다.
            그것은 관호청이 윤천회를 갑자기 용서해주고 
          싶어서도 아니었고, 또한 도천백 앞에서 감히 
          경거망동할 수가 없었기 때문도 아니었다.
            한 가지 좋은 생각이 그의 뇌리속을 섬전처럼 
          스치고 지나갔기 때문이다.
            관호청은 윤천회를 힐끔 바라보고는 도천백에게로 
          시선을 돌렸다.
            "우리가 곤륜산맥을 뒤져보려면 난감한 일이 한 
          가지 있소이다만......"
            도천백은 청광이 이글거리는 눈으로 관호청을 
          쏘아보았다.
            허튼 수작을 부릴 생각은 말라는 듯한 눈빛이었다.
            관호청은 짙은 청색으로 물들어가는 도천백의 눈을 
          보자 가슴이 떨려왔으나 그럴수록 자신의 생각을 밀고 
          나갈 결심이 들었다.
            '나 혼자 고생바가지를 뒤집어 쓸 수는 없다.....!'
            관호청은 짐짓 걱정스러운 음성으로 입을 열었다.
            "그 광대한 곤륜산맥을 주먹구구식으로 샅샅이 
          살펴보려면 아마 모르긴해도 일이년이상이 걸릴 
          것이오. 그러하니 그쪽 지리에 능통한 자나, 아니면 
          최소한 그쪽 언어에 능통한 자가 있어야하오."
            도천백의 얼굴에 점점 난감한 빛이 짙어가며 어떤 
          말인가 하려고 막 입이 벌어질 때, 관호청은 도천백을 
          향해 손을 훼훼 내저으며 말을 이었다.
            "하나 걱정마시오."
            관호청은 손을들어 윤천회를 가르켰다.
            신나게 가물치를 뜯어 먹고 있던 윤천회는 관호청이 
          난데없이 자신을 가리키자 갑자기 불안해 졌다.
            아니 엄밀히 말하자면 그 불안감은 관호청이 자신을 
          보며 음흉한 미소를 지을 때부터 시작되었다.
            이제 자신을 손으로 지목하니 불안감은 가일층 
          더해갔다.
            그런 윤천회의 불안감과는 상관없이 관호청의 
          이야기는 계속됐다.
            "저기 서 있는 저 사내...... 바로 당신에겐 꼭 
          필요한 인물이오. 아마 저 자가 모르는 언어라는 것은 
          천하에 존재치 않을 것이오. 하지만...... 워낙에 
          세속(世俗)을 달관(達觀)한 인물이라서...... 같이 
          가줄련지는 모르겠소."
            관호청은 이야기하는 와중에 엄지를 치켜세우기도 
          하고 일부러 말꼬리를 흐리기도 하며 최대한 도천백의 
          마음을 다급하게만들어 놓았다.
            효과는 당장에 나타났다.
            관호청의 말이 끝나기도 전에 윤천회를 향해 신형을 
          돌려세운 도천백은 차갑게 한마디했다.
            "같이 간다."
            옆에서 관호청의 말을 듣고 있던 윤천회는 
          어처구니가 없었다.
            아니라는 말을 하고 싶었지만 변명할 수 있는 
          기회는 이미 능구렁이같은 관호청에게 완벽하게 
          봉쇄당하고 있었다.
            얼핏 들어보니 용을 잡는러 간다는 것 같던데 
          윤천회는 그런 미친짓에 어울려서 같이 고생하고 싶은 
          생각따윈 털끝만큼도 없었다.
            '뭐? 내가 모르는 언어는 이세상에 존재치 않아? 
          은거고인?'
            너무 황당한 윤천회는 다급한 나머지 말은 못하고 
          그런자가 아니라는 뜻으로 손을 휘휘 내저었다.
            자신의 손짓을 보던 상대의 눈빛이 더욱더 
          싸늘해졌다.
            아마도 상대는 같이가지 않겠다는 뜻으로 
          받아들였으리라.
            곧바로 한층 더 차가워진 목소리가 들려왔다.
            "안 가면 죽는다."
            "아...... 아......"
            윤천회는 다급해서 심장이 밖으로 튀어나올 
          지경이었다.
            아차하면 목맨 개새끼마냥 질질 끌려갈 형편이 
          아닌가.
            "아니-저-못가는...... 힉?"
            윤천회의 다음 말은 분명 이런 뜻이었으리라.
            못가는게 아니라 그쪽 언어에 대해서 아는게 
          없다고.
            하지만 목에 와닿는 이 섬찟한 느낌은?
            ......!
            귀에 들려오는 이 차가운 음향은!
            "못간다면 죽어라."
            툭!
            윤천회의 손에 들렸던 반쯤 남은 가물치가 바닥에 
          떨어졌다.
            "아이고 갑니다. 가요-. 가! 가! 가!"
            다행히 윤천회의 대답은 어깨위의 물건이 잘려지기 
          전에 들려왔다.
            목을 감싸안은 윤천회는 고개를 돌려 관호청을 
          노려보았다.
            윤천회의 눈과 관호청의 눈이 마주쳤다.
            '흐-읍!'
            다급한 헛바람을 들이쉰 관호청은 인간이 
          눈빛만으로 살인을 할 수 있다는 것을 오늘 비로소 
          믿게 되었다.
            관호청은 어색함을 벗어나기 위해 황급히 자리에서 
          일어나 허공을 보고 이야기했다.
            "자. 출발하자고!"
            
            
            제 2 장  江邊 의 血鬪

            
            
                                1
            
            관호청은 자신의 처지가 이렇게 비참하게 변할 줄은 
          상상조차 하지 못했다.
            삼일 밤낮을 노(櫓)에 시달린 두 손을 보라.
            그렇지 않아도 원래 투박하던 양 손이 삼일 동안에 
          나무껍질처럼 좍 좍 갈라져 있었다.
            자신의 양손을 바라보며 처량함에 젖어 있던 
          관호청은 뱃전에 앉아 노래를 부르는 윤천회를 
          잡아먹을 듯이 노려보았다.
            말도 안돼는 가사(歌詞)를 중얼중얼 거리는데, 
          나즈막히 부르고 있어 그다지 신경 쓰일 것은 없지만, 
          노를 젓고 있는 자신의 처지와 비교하자니 울화가 
          치밀어 올랐다.
            도천백이란 놈은 뱃머리에 앉아 조용히 
          전방(前方)만을 주시하고 있었다.
            
            삼일(三日).
            이 기이(奇異)한 세 사람이 동행(同行)이 되어 
          나룻배를 한척 구해 뱃길을 떠난지 이제 삼일이 
          지났다.
            교대하며 노를 저어 가자던 애초의 약속은 이미 물 
          건너간지 오래됐다.
            관호청은 그때를 회상(回想)하며 한치 앞을 보지 
          못한 자신의 무지(無知)를 저주했다.
            육지로 가기보다는 뱃길로 사천(四川)땅을 가로질러 
          검각(劍閣)부근에서 육로를 택하는게 청해(靑海)를 
          거쳐 곤륜산(崑崙山)으로 가는 지름길이라고 강력히 
          주장한 것은 바로 자신이었다.
            첫째 날.
            꼬박 두시진동안 노를 저은 관호청은 도천백과 
          교대했다.
            도천백이 노를 잡은 후 배는 춤을 추었다.
            잔잔히 흐르는 강물과는 전혀 상관없이.
            점점 붉어지는 도천백의 얼굴을 바라보며 관호청은 
          서둘러 노를 뺏다시피 건네 받았다.
            하나뿐인 배를 도천백이 부숴 버리기 전에......
            첫날은 그렇게 지나갔다.
            둘째 날.
            관호청의 노를 이번에는 윤천회가 넘겨받았다.
            노를 건네주면서 관호청은 불안한 감정을 떨쳐 버릴 
          수가 없었다.
            과연!
            윤천회는 믿는 관호청을 실망시키지 않았다.
            이번에는 배가 강가로 달려갔다.
            아무리 노 잡는 법을 설명해줘도 소용이 없었다.
            마치 강가에 배를 끌어당기는 자석(磁石)이라도 
          있는 듯, 아니면 원래 마차를 만들 재료로 배를 
          만들어 자신이 마차(馬車)라 착각하고 육지를 달리고 
          싶다는 배의 무언(無言)의 반발(反撥)인지?
            하지만 관호청은 다시 노를 건네받고 싶은 생각은 
          추호도 없었다. 그저 방향을 고정시켜 주며 
          윤천회에게 계속 노를 저어가게 하였다.
            그리고 정확히 한 식경후!
            관호청과 윤천회, 도천백은 강가에 사이좋게 모여 
          앉아 모닥불을 피워 옷을 말렸다.
            옷을 다 말린 후 뒤집힌 배를 간신히 되돌려 다시 
          출발했다.
            그 이후 노는 관호청의 손에서 떠날 줄을 몰랐다.
            삐꺽! 삐꺽!
            열심히 노를 젓고 있는 관호청의 귀에 윤천회의 
          노래가락이 들려왔다.
            
            "왜 사는가! 왜, 왜, 왜......
            왜 죽는가! 왜, 왜, 왜......
            살고 죽는게 내 손에 달렸거늘 왜 그토록 
          몸부림치는가!
            어-허---이--이-이-......
            
            왜 흐르는가? 어디를 그렇게 가는가? 왜, 왜......
            흐름과 흐름이 이미 정해져 있거늘 왜 거스리는가? 
          왜......
            어-허---이--이-이-......"
            
            지그시 눈을 감고 허공을 향해 절규하듯 토해 내는 
          윤천회의 낮은 아우성을 듣고 있자니 관호청은 
          웃기지도 않았다.
            '저놈이 과연 제정신을 가지고 있는 놈인가? 미친 
          놈 아냐?'
            관호청은 문득 윤천회가 불쌍해졌다.
            자기 딴에는 천하에 다시없는 명곡이라도 읊조리는 
          듯 분위기를 잡고 있는데.
            본래, 간장(肝腸)을 찢어 놓을 듯 듣는 이의 마음에 
          감동을 주어야 할 후렴부가 승냥이 울부짖는 소리 
          같으니!
            다만 몇일 이라도 같이 지내본 자신이 느끼기에 
          미친 놈 이하도 그 이상도 아니니, 처음보는 
          사람이라면 어떻게 생각할지 보지 않아도 뻔한 
          일이다.
            '미친 놈에게 노를 맡기는니 차라리 다소 
          피곤하더라도 내가 노를 잡자.'
            관호청은 흘러가는 강물에 배를 맡기며 편하게 
          생각했다.
            휘-이잉-!
            마음을 편하게 하니 불어오는 바람도 새로웠다.
            잔잔한 물결과 따사로운 햇살!
            마음까지 씻어주는 상쾌한 강바람.
            그리고......
            진하게 풍겨오는 피비린내!
            피비린내?
            '엉? 이게 웬 냄새야?'
            관호청은 바람에 실려오는 진한 피비린내에 정신이 
          번쩍 들었다.
            킁-킁!
            냄새의 근원지(根源地)를 찾아 사방을 살펴보는데, 
          이미 자리에서 일어나 전방을 응시하고 있는 도천백이 
          보였다.
            도천백의 시선을 따라가 보니 저 멀리에 하얀 
          연기가 치솟아 오르고 있었다.
            어림잡아 보기에도 십여 리는 떨어져 있는 듯했다.
            꽤 먼 거리임에도 불구하고 코끝에 이렇듯 진한 
          비린내를 풍긴다는 것은 예사롭지 않은 일이 
          벌어졌다는 뜻이리라.
            아마, 대 문파(門派)끼리의 살육전(殺戮戰)이 
          아니면 대규모 비적(匪賊)떼에 의한 산간 마을의 
          몰살(沒殺)일 것이다.
            관호청은 힐끗 도천백을 바라보았다.
            궁금해서 못 견딜 지경이었다.
            관호청이 막 입을 열어 저곳으로 가보자고 
          말하려는데, 그제서야 피비린내를 맡은 듯 윤천회가 
          호들갑스럽게 떠들어댔다.
            "아니! 이게 웬 피비린내야? 이크? 저기-저...... 
          저 연기좀 봐. 전쟁 났나 본데!"
            두리번거리다가 연기 나는 곳을 발견한 듯, 
          관호청과 도천백을 번갈아 보며 연기 나는 곳을 계속 
          손으로 가리켰다.
            "저기 좀 봐요. 저기-."
            윤천회의 호들갑에도 도천백은 그저 조용히 정면을 
          응시하고 있을 뿐이었다.
            도천백이 전혀 상대를 하지 않자 윤천회는 이번에는 
          관호청을 보고 굉장한 발견이라도 한 듯 떠들어댔다.
            "노인장, 저기 봐요, 저기-저기."
            관호청이 그쪽을 보자 윤천회는 그제야 자신의 
          눈썰미를 인정받았다는 듯 의기양양해져 떠들어댔다.
            "연기 보이죠! 연기! 뭔가 큰일 난 것 같은데?"
            윤천회는 말꼬리를 흐리며 도천백을 흘낏 보더니 
          조심스레 관호청에게 동의의 눈길을 보내며 말을 
          했다.
            "저쪽으로 가 볼까요?"
            관호청 또한 가보고 싶어 온몸이 간질거리는 
          형편인지라 도천백의 눈치를 살피며 고개를 
          끄덕이려는데, 곧바로 무뚝뚝한 도천백의 한마디가 
          들려왔다.
            "안돼!"
            칼로 대나무를 쪼개는 듯 한 도천백의 말에 
          윤천회의 얼굴색은 똥이라도 밟은 듯 일그러졌다.
            "흥! 누가 물어봤나!"
            낮게 말하는 윤천회의 불만섞인 일갈을 도천백이 못 
          들었을리 없지만 상대하기 귀찮다는 듯 정면만을 
          바라보고 있었다.
            쿵! 쿵! 쿵!
            코웃음을 한번 친 윤천회는 벌떡 일어나 노를 잡고 
          있는 관호청에게 불만이 가득한 발걸음으로 
          다가오더니 손을 내밀며 말했다.
            "내게 맡기고 이제 좀 쉬십쇼."
            "......?"
            이놈이 쥐약이라도 먹었나하고 멀거니 바라보던 
          관호청의 뇌리에 번개처럼 스쳐가는 장면이 있었다.
            쪼그려 앉아 모닥불을 쬐던 광경이......
            '옳아! 이놈이 또 배를 뒤집어 버리려고!'
            윤천회의 속셈을 짐작한 관호청은 당황해서 두팔을 
          내저으며 허겁지겁 말렸다.
            하지만......
            "노 이리줘요. 노!"
            "안돼-안돼-! 글쎄 쉬라니까- 쉬어-쉬라고!"
            "줘요--이리 주라니까!"
            "안돼. 안된다고!"
            아무리 말려도 막무가내인 윤천회의 귀에 대고 
          소근대며 몇마디를 해주자 겨우 노를 놓고 자리에 
          앉았다.
            "가만히 배만 타고 가면 그 쪽으로 가게 되어 있어. 
          물길이 그 쪽으로 나 있거든!"
            다시 또 쪼그려 앉아 모닥불에 옷을 말려야 하는 짓 
          따위는 결코 하고 싶지 않았던 관호청은 간신히 
          윤천회를 달래어 제자리에 앉혔다.
            물길이 그 쪽으로 나 있다는 말은 단지 윤천회를 
          달래기 위해 한 말만은 아니었다.
            이곳은 몇번인가 와 봐서 부근 지리는 눈을 감고도 
          환했다.
            이제 조금만 더가면 그 유명한 
          사천당문(四川唐門)이 자리잡은 당가타(唐家 )가 
          나올 것이다.
            지금 연기가 올라오는 지역은 아마도 사천당문으로 
          가는 지류(支流)와 검각(劍閣)을 거쳐 섬서성까지 
          뻗어있는 본류(本流)로 나눠지는 곳이리라.
            
            과연, 일다경(一茶頃) 정도 지났을까!
            애초의 보일듯 말듯 했던 연기가 진한 비린내와 
          함께 눈앞으로 성큼 다가왔다.
            관호청은 피비린내의 근원지를 보았다.
            물줄기가 갈리는 곳 우측 백여장.
            한 채의 장원(莊園)이 있었다.
            대강 보더라도 한쪽면의 길이만 삼십 여장이 넘어 
          보이는 거대한 장원이었다.
            연기와 피비린내는 바로 그곳에서 피어 오르고 
          있었다.
            관호청이 눈길을 돌려 도천백을 바라 보니, 
          장원쪽에는 시선한번 주지 않고 여전히 정면 만을 
          응시 하고 있었다.
            ......
            낙담한 관호청이 고개를 돌리는 순간 마침 자신을 
          바라보던 윤천회의 눈과 정통으로 마주쳤다.
            번쩍-!
            순식간에 끈끈한 감정의 교류가 이어지고......
            관호청은 정말 모닥불 따위를 피우고 싶지는 
          않았다.
            하지만 어떻게 할 것인가.
            호기심을 억누르고 모닥불을 멀리하기 보다는, 
          모닥불을 쬐더라도 호기심을 충족시키는 편으로 
          마음이 움직이는데!
            작은 갈등을 느끼며 관호청은 조용히 노를 
          윤천회에게 넘겼다.
            
            한식경후.
            터벅......터벅!
            강가에서 장원까지 이어진 소롯길을 따라 걸으며 
          관호청은 이 윤천회란 놈이 결코 자신이 생각하는 
          그런 바보는 아닐 것이라고 느꼈다.
            이번에는 배만 뒤집는 것이 아니라 노까지 부러뜨려 
          버렸다.
            상황이 이렇게 됐으니 천하에 다시 없는 무공을 
          가진 도천백이라 할지라도 어떻게 할 것인가?
            손으로 배를 저어 갈 것인가?
            아니면 배를 버리고 걸어갈 것인가?
            근방에 그 어떤 인가(人家) 하나 보이지 않으니 
          어쩔 수 없이 저 장원으로 가서 노를 사던지, 아니면 
          다른 방도를 강구해야 할 것이다.
            비록 엄청난 우환(憂患)을 당해 자신들이 찾아 
          가는게 도리가 아니라 할지라도 다른 방법이 없었다.
            가까이 다가가 보니 장원은 정말 그 위용이 대단해 
          보였다.
            장원이라 하기보다는 작은 성(城)이라고 해도 
          좋을만큼 엄청난 크기였다.
            관호청은 고개를 갸웃거리며 생각했다.
            '이상하네? 몇년 전인지 확실한 기억은 없지만 
          그때는 이런 장원이 없었는데? 사천당문이 분타를 
          설치한다는 말은 들어본적이 없고, 당문의 세력권 
          안에서 이 정도의 건물을 올리자면 필시 친구가 
          아니면 적일텐데!
            이제 관호청은 어렴풋이 장원 내에서 진동하는 
          피비린내의 이유를 알 것도 같았다.
            '아마 어떤 세력과 당문과의 마찰이겠구나!'
            하지만 사천땅에서 그 어떤 자가 감히 당문의 
          비위를 건드리는 것인지 궁금했다.
            관호청과 윤천회는 앞서가는 도천백의 뒤를 
          부지런히 따라 걸었다.
            마침내 정문에 도착해보니 애초에 정문이 서 있던 
          곳에는 높이만 일장여에 달하는 커다란 구멍이 뚫려 
          있었다. 현판(懸板)이 걸려 있던 위치도 폭약이라도 
          터진 듯 움푹 패여서 지금도 하얀 한줄기 연기가 
          피어오르고 있었다.
            먼저 도착한 도천백이 안으로 들어가지 못한 채 
          머뭇거리고 있는게 보였다.
            아무리 얼음같은 인간이라도 남의 불행에 이런 
          식으로 찾아가는게 도리는 아니라는 것 정도는 아는 
          모양이었다.
            세 사람은 정문 앞에 나란히 서서 그 누구도 먼저 
          들어 가보려 하지 않았다.
            한참을 머뭇거리던 도천백이 윤천회를 바라보며 
          말했다.
            "네가 들어가 보아라."
            "내가......?"
            자기 자신을 손가락으로 가리키며 윤천회는 얼굴 
          가득히 난처한 빛을 떠올렸다.
            미친 놈도 도리는 아는 모양이었다.
            어떻게 할까 생각하는 눈치더니, 관호청과 얼굴이 
          마주치자 사람좋은 웃음을 흘려 보였다.
            "헤-헤, 할아버지가 들어가 보시죠."
            관호청은 어림도 없다는 듯이 고개를 돌려 먼 산을 
          바라보며 생각했다.
            '이 개잡놈의 새끼는 난처할 때는 할아버지, 그렇지 
          않을 때는 노인장이로구나.'
            "흥."
            관호청의 태도에 순식간에 안면이 바뀐 윤천회의 
          냉소가 들려오고 뒤를 이어 온 산이 무너져라 악쓰는 
          소리가 들려왔다.
            "이놈들아! 노(櫓)있으면 냉큼 가져오너라! 만약에 
          셋 셀동안 안 가지고 나오면 이 동정어옹 어르신께서 
          아예 가루를 만들어 주마."
            "......?"
            윤천회의 악쓰는 소리에 관호청은 어안이 
          벙벙해져서 일순간 어떻게 대처해야 할지를 몰랐다.
            "하나-아...... 두-울...... 세-에-."
            과연!
            윤천회가 셋을 세기 전에 장원안에서 예의바르고 
          공손한 대답이 들려왔다.
            "어떤 개자식이냐?"
            거친 음성이 들려왔다 싶은 순간, 두명의 인물이 
          안쪽에서 뛰어나왔다.
            염소수염을 기른 민 대머리의 왜소해 보이는 노인과 
          칠척이 넘는 신장의 위맹해 보이는 사십여 세의 중년 
          대한이었다.
            두 사람은 각각 청의(靑衣)와 백의(白衣)를 입고 
          있는데 웬지 모르게 음산한 분위기가 흘러 나왔다.
            윤천회는 이미 관호청의 등뒤로 물러나 있고, 
          도천백은 그저 먼 산을 바라보고 있었다.
            자연히 관호청이 은연중 일행의 대표자로 
          인정되었다.
            "당신이 동정어옹 관호청이오? "
            청의의 노인이 두 눈에 가득 분노와 의혹의 빛을 
          띄우고 물어왔다.
            "그렇......소-만."
            관호청은 상대방의 질문이 단순히 자신의 별호를 
          묻는게 아니라 방금전 윤천회의 행위에 대해 
          묻는다는걸 알고 있으면서도 일순간 마땅히 해명할 
          말을 찾지 못해 고개를 끄덕였다.
            자신의 별호를 부정할 수는 없는 일 아닌가!
            관호청의 고개가 끄덕이자 청의노인의 눈빛이 
          싸늘해지며 말했다.
            "호-오! 내가 듣기로 동정어옹이 비록 괴인으로 
          불린다지만 이렇게 경우 없는 인간일줄은 상상도 
          못......"
            청의노인의 말은 같이 나온 백의대한의 성급한 
          한마디에 끝을 맺지 못했다.
            "둘째형! 무슨 말이 그리 많으시오? 동정어옹인지 
          뉘집 똥강아지 인지는 몰라도 일단은 한군데 부러뜨려 
          놓고 이야기합시다."
            "셋째, 잠시만......"
            만류하는 청의노인의 말이 채 끝나기전, 백의대한의 
          왼손에 거대한 도끼(斧)가 들렸는가 싶더니 
          백의대한의 몸이 그대로 관호청을 향해 덮쳐왔다.
            쐐액-!
            백의대한의 성급한 한마디가 들려올 때 관호청은 
          이미 이들의 내력을 짐작했다.
            이들은 장강수로이십팔채(長江水路二十八寨)중 
          사인도(死人島)를 관장하는 네명의 형제중에 둘째 
          청사(靑巳)와 셋째 흑웅(黑熊)이었다.
            
            장강수로이십팔채.
            장강을 무대로 날뛰는 이십팔개의 세력(勢力)을 
          말한다.
            정확히 이십팔개의 세력이 있을 때도 있고, 
          이십칠개나 많을 때는 삼십여 개가 넘는 세력이 
          형성될 때도 있지만 그 숫자에 개의치 않고 
          무림인들에게는 어느 시대에나 이십팔채라 불리운다.
            아마, 최초로 장강의 모든 세력을 통일(統一)한 
          자가 그 명칭을 장강수로이십팔채라 명명한 이후로 
          그렇게 된 것 같다.
            당금의 장강수로이십팔채.
            삼년전, 한명의 신비인(神秘人)이 나타나 단 
          일년만에 장강을 무대로 살아가는 군소 삼십여 문파를 
          통일했다.
            각각의 이익에 치우쳐 이합집산(離合集散)을 
          거듭하던 장강수로이십팔채의 근 백여 년만에 
          이루어진 재통일이었다.
            신비인이 누구인가 하는 의문이 한동안 강호를 
          진동시켰다.
            하지만 삼년이 지난 지금까지 아무 것도 밝혀진 
          바가 없다.
            모든 것이 구름에 가려진 신비인에게 강호의 말많은 
          호사가(好史家)들이 '사해용왕(四海龍王)'이라는 
          별호를 붙여준 것은 근래의 일이었다.
            
            쉬-이-익!
            채 도끼가 도달하기 전 밀려오는 부풍(斧風)에 
          관호청은 좌측으로 비스듬히 신형을 날렸다.
            퍼-억!
            애꿏은 지면을 내리친 도끼는 이내 횡으로 뉘어져 
          관호청의 하체를 쓸어왔다.
            얼핏 중인들의 눈에 관호청의 하체가 도끼의 
          그림자속으로 말려든다 싶은 순간, 처절한 관호청의 
          비명성이 들려왔다.
            "으아아아악-!"
            청사는 순간 어리둥절해졌다.
            자신들도 물론 강호의 일류급에 든다고는 하지만, 
          동정어옹 관호청하면 강호의 절정고수들조차 한수 
          양보한다는 강호의 노괴물이 아닌가!
            그 정도의 고수가 저렇게 허무하게?
            하나, 청사의 의문은 이내 허공을 울리는 경쾌한 
          격타음과 함께 풀어졌다.
            짝!
            "이런 미련한 곰같은 개잡놈의 새끼야! 도끼 좀 잘 
          휘두르지 못하겠느냐! 하마터면 늙은이 다리병신 될 
          뻔했다.
            "크으윽-!"
            주르륵!
            관호청의 장난기어린 일갈이 들려오고, 흑웅의 
          고통을 참는 신음성과 함께 그의 신형이 청사의 
          앞으로 주르르 밀려왔다.
            겨우 비틀거리며 일어서는 흑웅을 보니 왼쪽뺨에 
          시뻘건 손자국이 나있고 안면 전체가 퉁퉁 
          부어있었다.
            "커-억, 퉤"
            흑웅이 입안에 비릿한 감이 느껴져 침을 뱉어내자 
          부서진 이빨 너댓개가 한 덩어리의 피와 함께 튀어 
          나왔다.
            "크아아아-."
            분노에 찬 흑웅이 앞 뒤 가릴 정신없이 튀어 
          나가려할 때 청사가 서둘러 막아섰다.
            "멈춰라, 셋째!"
            몸을 날려 흑웅의 앞을 막아선 청사가 겨우 흑웅을 
          진정시키며 신형을 돌려 관호청을 마주보고 섰다.
            청사는 분노를 간신히 억눌러 참으며 말했다.
            "동정어옹, 너무하는 것 아니오? 비록 우리로서는 
          당신을 어찌 해볼 수 없다지만, 수로이십팔채가 이 
          치욕을 조용히 넘어가리라 생각하시오?"
            관호청은 평소에 자신의 맘에 거슬리는 일이라면 
          도리를 따져 말하는 성격이 아니었다.
            더군다나 약한 양민을 헤치는 녹림(綠林)무리라면 
          개개인을 따지지 않고 버러지만도 못하게 생각해오던 
          터였다.
            그런 관호청의 귀에 청사 따위의 협박이 들려 올 
          리가 없었다.
            "굳이 수로이십팔채를 들먹이지 않아도 너희 
          사인도의 네마리 쥐새끼들만으로도 이 관호청을 
          겁주기에는 충분하다. 지금도 무섭고 두려워서 다리가 
          후들거리는구나."
            관호청의 모욕적인 말을 듣자 청사의 온몸이 
          부들부들 떨려왔다.
            출수(出手)를 하자니 상대가 너무 강하고, 이대로 
          모욕을 참고 돌아서기에는 자존심이 허락치 않는다.
            '씹어먹어도 시원치 않을 이놈을 어떻게?'
            청사가 마음속으로 극심한 갈등을 느낄 때였다.
            펑!
            돌연 장원 내에서 신호탄(信號彈) 하나가 길게 
          꼬리를 흔들며 하늘 높이 올라가더니 황색빛을 
          번쩍이며 터졌다.
            파파팍!
            아마 장원내에 있던 자가 상황이 심상치 않게 
          돌아가자 응원군(應援軍)을 요청하는 것이리라.
            관호청은 긴 꼬리를 날리며 내려오는 황색연기를 
          보며 비웃는 듯한 음성으로 말했다.
            "그래! 남은 두마리 쥐새끼도 불러 모아야지. 너희 
          둘만이 가기에는 저승길이 너무 멀어 심심하지."
            관호청의 조롱을 묵묵히 참아 넘기며 청사는 어서 
          대형(大兄)이 오기만을 기다렸다.
            
            
                                2
            
            사인도(死人島)를 관장(管掌)하는 네명의 형제.
            첫째 적지주(赤蜘蛛), 둘째 청사(靑巳), 세째 
          흑웅(黑熊), 네째 백호(白虎).
            이중에 적지주의 무공은 독보적인 것이었다.
            자신을 비롯해서 흑웅과 백호의 무공은 대부분을 
          대형인 적지주에게서 배운 것이다.
            겉으로야 형제지만, 삼인에게는 사부와 같은 
          정신적인 지주가 되는 인물인 것이다.
            '이제 대형이 도착하면 동정어옹, 네놈쯤은!'
            청사는 자신들 네형제가 없을 때 장원을 쑥밭으로 
          만들고 간자를 쫒아간 대형이 어서 와주기만을 
          빌었다.
            관호청만 대형이 상대해주면 남은 저 졸개 두명 
          정도야 자신의 일초지적(一招之敵)도 안될 것 같았다.
            청사는 초조했다.
            대형이 당도 하기전에 동정어옹이 금방이라도 손을 
          써올 것 같았다.
            관호청의 일거수 일투족에 온 신경을 기울여 
          살펴보는데, 정작 본인은 누가 오던지 전혀 꺼리낄게 
          없다는 태도였다.
            뒷짐을 지고 먼 산만 쳐다보는데, 달리보면 
          귀찮으니 빨리 왔으면 하는 표정 같기도 했다.
            청사의 가슴속에 웬지모를 불안감이 피어 올랐으나, 
          이내 사그러졌다.
            일말의 불안감이 가슴속에 자리하기에는 대형의 
          존재가 너무 강했다.
            개개인이 고수아닌 사람이 없고 일개 어린아이라 
          해도 암기(暗器)를 다룰 줄 안다는 사천당문과의 
          혈전(血戰)에서 대형이 없었다면?
            아마 자신을 비롯한 대부분의 형제들은 이미 차디찬 
          대지위에 뼈를 묻었으리라!
            '이제 곧 총단(總壇)에서 고수들이 당도할 것이니 
          그동안 당문과의 혈전에서 막대한 손해를 봤던 것도 
          역전이 될 것이다!'
            대형을 생각하다가 잠시 생각이 옆으로 흘렀던 
          청사의 귀에 반가운 장소성이 들려왔다.
            우-우--우-!
            채 사람이 도착 하기전에 그 목소리만이 먼저 
          도착해 장내를 뒤흔들였다.
            관호청이 고개를 돌려 강가를 바라보자, 이제 막 
          작은 배에서 내려 날듯이 달려오는 일인(一人)이 
          보였다.
            갈대위에 누워서 보이지 않는 허공을 움켜쥐고 오는 
          듯 한 경공(輕功)이 무척 특이하다고 느끼는 순간, 그 
          자는 이미 장내에 도착해 있었다.
            그야말로 눈부시다고 할 수밖에 없는 신법이었다.
            "응?"
            도착한 인물을 보는 순간 관호청은 터져나오는 
          웃음을 참을 수가 없었다.
            나타난 자의 안면.
            곰보자국이 얼키설키 얽혀 있는데, 유난히 큰 세 
          개의 마마자국이 눈을 중심으로 품(品)자를 이루고 
          있는 것이 마치 거미의 홑눈을 보는 듯했다.
            그제서야 관호청은 왜 저놈이 적지주, 즉 붉은 
          거미로 불리우는지 알 수 있었다.
            "풋-."
            관호청이 막 광소를 터트리려는 찰나,
            "푸하하하하--으갸갸갸갸-."
            자신보다 먼저 훨씬 통쾌하게 웃어 제치는 소리가 
          있었다.
            이토록 시기적절하게 웃을 수 있는 자가 저 천하의 
          미친 놈 말고 달리 또 어디 있겠는가!
            "낄낄낄낄-! 큭......큭!"
            정신없이 웃고 있는 윤천회를 보며 관호청은 이 
          미친 놈이 오늘은 유난히 자신의 마음을 잘 헤아려 
          준다고 생각했다.
            "큭-큭-큭......?"
            한참을 통쾌하게 웃어 제치던 윤천회는 갑자기 
          가슴을 파고드는 싸늘한 기운에 저절로 웃음이 
          멈춰졌다.
            가슴을 인두로 지지는 듯한 섬뜩함에 적지주를 향해 
          고개를 돌린 윤천회는 두개의 불꽃을 보았다.
            지글지글!
            불타오르고 있었다.
            이글이글 타오르는 적지주의 눈을 바라보던 
          윤천회는 소름이 오싹 돋았다. 금방이라도 저 눈에서 
          쏟아져나온 화광(火光)이 자신의 전신을 휘어 감을 듯 
          했다.
            '아이고 이거 야단났네!'
            속으로 찬바람을 들이킨 윤천회의 뇌리에 퍼뜩 한 
          가지 생각이 떠올랐다.
            다음 순간, 윤천회는 찌푸렸던 안면을 풀며 가슴을 
          펴고 당당히 적지주를 향해 앞으로 걸어나갔다.
            저벅! 저벅!
            적지주를 향해 똑바로 걸어가자니 그 가운데 
          관호청이 서 있었다.
            관호청의 옆을 스쳐가던 윤천회가 돌연 관호청을 
          보며 말했다.
            "예? 아니 아니 괜챦아요. 이번에는 제가 
          처리하죠...... 예? 뭐라고요......? 저 거미같이 
          생긴 쥐새끼도 할아버지가 처리하신다고......"
            윤천회의 말이 채 끝나기도 전에 적지주의 신형이 
          떠오르는 것이 보였다.
            '???......!'
            처음에는 이 미친 놈이 왜 혼자 지랄을 떠나하고 
          생각하던 관호청은 이내 윤천회의 야비한 속셈을 
          알아챘다.
            "에라이......"
            홧김에, 자신을 향해 암기라도 발사 하듯이 두팔을 
          휘저으며 날아오는 적지주를 향해 윤천회를 집어 
          던지려고 재빨리 손을 움켜 쥐었으나......
            '......?'
            잡히는 게 없었다.
            어디로 사라졌나 살펴보니 벌써 좌측으로 꽁지가 
          빠져라 도망가는 윤천회의 뒷모습이 보였다.
            저 정도면 잔 머리 굴리는 것 뿐만 아니라 눈치도 
          가히 천하제일, 고금독보라 할 만 했다.
            관호청은 급히 고개를 돌려 적지주를 봤다.
            휙! 휙휙!
            적지주는 허공에 떠오른 뒤 계속해서 양팔을 
          휘두르는데, 암기를 쏘는 것 같지도 않고 진기를 
          고르는 것 같지도 않았다.
            그저 양팔을 사방으로 내쏘는 동작만을 되풀이하고 
          있는 것이 관호청의 눈에는 정신없는 짓 같아 보였다.
            하지만 적지주의 손이 아닌 발에 눈길이 가자 
          관호청의 입과 눈은 더 벌어질 수 없을만큼 벌어졌다.
            적지주의 몸은 허공에 떠 있었다.
            상체의 움직임과는 전혀 상관없이 평지(平地)에 서 
          있는 듯 그렇게 서 있었던 것이다.
            '어......어떻게 허공(虛空)에 떠 있을 수가?'
            관호청의 두 눈은 더 이상 찢어질 수 없으리만큼 
          찢어져 있었다.
            평생 저 정도의 경지(境地)는 생각조차 해본적이 
          없었다.
            인간이 새처럼 공중에 떠 있을 수 있는 경지.
            머리속이 텅 빈 것처럼 아무 생각도 나지 않았다.
            손끝하나 마음대로 할 수 없는 무력감이 관호청의 
          전신을 휘어 감았다.
            스르르......
            관호청은 피할 생각도 잊은 듯 마치 허공을 
          미끄러지듯이 자신에게 다가오는 적지주를 멍하니 
          바라보고 있을 뿐이었다.
            
            도천백은 한동안 먼 산을 바라보고 있었다.
            그러다 문득 무엇인가 장내의 분위기가 이상하다고 
          느껴져 고개를 돌렸다.
            그의 시야에 얼음을 지치듯이 허공을 미끄러져 
          관호청에게 다가가는 적지주와, 그런 적지주를 반쯤 
          정신(精神)나간 눈으로 멍하니 바라보는 관호청이 
          보였다.
            쉭!
            몸을 날리면서 도천백은 이미 늦었다고 생각했다.
            막 적지주가 관호청의 코앞으로 다가들 때 관호청은 
          퍼뜩 정신이 들었다.
            그는 안색이 시퍼렇게 변한 채 본능적으로 뒤로 
          물러나려 했으나 그것은 너무 늦은 행동이었다.
            절대절명의 순간, 돌연 그의 머리속에서 천둥처럼 
          울려퍼지는 소리가 있었다.
            '앉아!'
            쾅!
            관호청은 머리가 부서지는 듯 한 충격을 느끼고 
          자신도 모르게 그 자리에 털썩 주저앉았다.
            쉬-익.
            찰나, 그의 머리위를 스치는 바람을 가르는 소리!
            가가각!
            뒤이어 터져나오는 질긴 줄이 끊어지는 소리!
            그리고......
            쉬-칵!
            무엇인가 절단되는 소리!
            무엇이 어찌된 영문인지도 모르는 짧은 순간에 각기 
          다른 세가지 음향이 들려왔다.
            도천백은 적지주를 베는 순간, 용케도 관호청이 
          살았다는 것을 알았다.
            
            청사는 자신의 눈앞에서 벌어진 일을 도저히 믿을 
          수가 없었다.
            제일 처음 대형은 무영사(無影絲)를 펼쳐내 그 위에 
          올라서서 단장산(斷腸散)을 암암리에 뿌려냈다.
            무영사는 묘강(苗疆)땅 깊은 밀림에 서식한다는 
          무영지주(無影蜘蛛)의 무색투명(無色透明)한 줄과 
          곤옥(昆玉)을 섞어 만든 투명한 
          기형병기(奇形兵器)였다.
            일단 펼쳐지면 눈으로는 도저히 식별할 수 없을 뿐 
          아니라, 닿기만 해도 인간의 육체 정도는 가볍게 잘라 
          버릴 수 있는 무적병기(無敵兵器)인 것이다.
            그런 무영사가 사방에 펼쳐져 있었다.
            동정어옹은 그야말로 손가락 하나만 움직여도 
          그대로 목이 잘려져 나갈 수 밖에 없었다.
            그런데, 목석처럼 가만히 선 채 죽음을 기다릴 듯 
          하던 동정어옹이 대형의 일격이 막 그의 목을 가르고 
          지나가려는 그 최적(最適)의 시기를 맞춰 단 하나의 
          활로(活路)인 지면으로 주저앉듯 피해내는 것이 
          아닌가?
            그리고 먼 산을 바라보고 있던 청광을 내뿜는 사내!
            어떤 초식을 썻는지 보지도 못했는데, 그저 신형이 
          흐릿해 지더니...... 대형이 자랑하는 무영사와 
          대형의 몸뚱이를 일순간에 두 동강이 내버렸던 
          것이다.
            털썩! 털썩!
            청사는 너무도 엄청난 광경에 도망갈 생각도 잊은 
          채 제자리에 멍청하게 서 있었다.
            누군가의 전음(傳音)에 제자리에 주저앉은 관호청은 
          웬지 온몸에 힘이 빠지며 춥고 떨려왔다.
            "흐으으......"
            단순히 방금전에 지나간 공포 때문만은 아니었다.
            문득 적지주의 과장된 손동작이 생각나자 관호청은 
          그때서야 자신이 중독되었다는 것을 알았다.
            다시 머리속이 빙빙도는 느낌을 받으며 관호청은 한 
          가지 이상한 생각이 들었다.
            '앉아'하던 목소리가 꼭 윤천회의 목소리 같았던 
          것이다.
            정신이 없으니 별 미친 생각이 다 든다고 생각하며 
          관호청은 암흑의 심연속으로 빠져 들어갔다.
            
            정신을 잃은 관호청을 바라보며 도천백은 
          난감해졌다.
            분명히 중독된 모양인데, 자신은 독에 관해서는 
          문외한(門外漢)이다.
            그렇다고 어디 숨어있다가 기어 나왔는지 모르는 이 
          덜 떨어져 보이는 멍청한 이 자칭 언어학(言語學)의 
          일인자(一人者)가 독에 대해서 아는 것 같지도 
          않았다.
            도천백이 난감함에 어쩔 줄 몰라 하고 있을 때, 
          갈대숲을 헤치며 누군가 다가오고 있었다.
            촤-악! 촥-!
            곧 한 사람의 모습이 장내에 나타났다.
            그는 오십대의 중년인인데, 좌측팔에 몹쓸 병이라도 
          걸렸는지 하얀 천을 칭칭 동여 매고 있었다.
            중년인은 이미 장내의 상황을 멀리서 보고 있었는지 
          공손히 포권하며 말했다.
            "소인은 좌혈수(左血手) 당표(唐豹)라고 하며, 
          미흡하나마 당문의 총관(總官)직을 맡아보고 
          있습니다. 친구분이 중독된 듯한데 제가 상세를 
          살펴봐도 되겠습니까?"
            도천백은 스스로 당표라 밝힌 사내를 잠시 
          바라보았다.
            겸손한 말과는 달리 전혀 미흡한데가 없는 당당함이 
          흘러 넘쳤다.
            허튼 수작을 벌일만한 상황도 아닐뿐더러 사내가 
          거짓말을 하는 것 같지는 않았다.
            또한 다른 방법이 없으니 설사 저자가 뭔가 다른 
          마음을 먹고 있다 하더라도 당장 관호청을 죽이고 
          싶지 않다면 맡겨두는 수밖에 없었다.
            도천백은 고개를 끄덕였다.
            잠시 관호청의 맥문(脈門)을 짚어 상태를 보던 
          사내는 도천백을 바라보며 말했다.
            "친구분의 중독은 깊지도, 그렇다고 얕지도 
          않습니다. 단장산에 중독된 증상인데 그 배합정도를 
          확실히 몰라 이곳에서는 해독이 어렵겠습니다."
            당표의 말을 들은 도천백은 물었다.
            "당문에 가면 해독할 수 있소?"
            당표는 공손히 대답했다.
            "두 시진이면 해독할 수 있습니다."
            "갑시다."
            도천백은 잘라 말했다.
            
            장내에 우연히 나타나 관호청을 해독해 주겠다는 
          당표.
            사실 당표는 얼마전까지 바로 이곳에 있었다.
            이곳 장원을 쑥밭으로 만든 자가 바로 당표인 
          것이다.
            당표는 임무를 완수하고 돌아가던중 쏘아 올린 
          신호탄을 보고 궁금해서 되돌아왔다.
            장내의 상황을 가만히 숨어 지켜보던 당표는 
          도천백의 엄청난 무공에 경외지심(敬畏之心)을 느끼고 
          사귀어 보고 싶은 마음이 일어나 일말의 도움이라도 
          줄 수 있을까 해서 나서게 되었던 것이다.
            관호청을 어깨에 들쳐 멘 당표를 선두로 윤천회 
          일행은 사천당문으로 향했다.
            그들의 등뒤에는 적지주의 시신을 멍하니 바라보고 
          있는 청사의 모습만이 남아있을 뿐이었다.
            
            
            제 3 장  四 川 唐 門

            
            
                                1
            
            "우와-! 크다!"
            ......
            "히야-!"
            윤천회는 벌어진 입을 다물 줄을 몰랐다.
            정문을 통과할 때까지는 울창한 숲에 가려져 있어 
          몰랐는데, 막상 건물내에 들어서자 하늘을 향해 
          우뚝우뚝 솟아 있는 고루거각(高樓巨閣)들과 사방 
          끝이 안보이는 거대한 화원들이 시야에 가득 들어와 
          계속 감탄성만을 연발하고 있었다.
            사천당문.
            더 이상 설명이 필요없는 명문세가.
            삼백여 년을 단 일맥(一脈)으로 이어 내려온 
          독(毒)의 가문.
            당금 가주는 일야천사(一夜千死) 당경(唐驚)으로써, 
          그의 별호가 일야천사라 불리우게 된 유명한 일화가 
          있다.
            
            *               *               *
            
            십년전.
            청해(靑海)를 무대로 날뛰던 대규모 도적떼가 
          적석산(積石山)을 넘어 사천성으로 진입해 
          들어왔었다.
            애초에는 백여 명의 단순한 오합지졸(烏合之卒) 
          도적의 무리들에 불과했으나, 적석산을 넘어오면서 그 
          일대를 무대로 암약하고 있던 많은 녹림의 무리들과 
          규합되어 사천성에 도착하였을 때는 그 수가 무려 
          천여 명에 이르는 거대한 세력을 형성하게 되었다.
            사천성 수비대는 변변한 대항 한번 하지 못하고 
          패퇴하였고, 관병(官兵)들조차 각자 살 길을 찾아 
          사라진지 이미 오래 되었다.
            무소불위(無所不爲).
            그들의 세력하에 놓인 송번(宋樊)일대 백 여리는 
          완전한 무법천지(無法天地)로 변했다.
            인간이 생각할 수 있는 모든 악행이 행해졌으며, 
          그런 그들에게 맞설 수 있는 것은 아무 것도 없었다.
            그렇게......
            세상의 종말을 보여주었던 보름이 지나갔다.
            그러던 어느 날.
            삼류건달 장삼(張三)은 도적무리에 가입이나 해 
          볼까 하고 그 주위를 배회하고 있었다.
            그런 장삼의 눈에 도적의 세력이 있는 방향으로 
          걸어가는 한명의 노인이 들어왔다.
            아무 것도 모르는 촌노(村老)이겠거니 하며 다시 
          생각에 잠기는데 눈에 확 띄이는 특징이 있었다.
            눈썹이 적색(赤色)이었다.
            호기심이 나서 자세히 보니 노인이라 하기에는 조금 
          젊고 중년이라 하기에는 약간 나이 들어 보이는, 눈썹 
          색이 이상하지만 않았다면 어디서나 흔히 볼 수 있는 
          그저 그런 촌무지랭이 같았다.
            마치 산책을 나온 듯한 한가로운 걸음걸이였다.
            한참을 논두렁에 앉아 고민을 하고 있는 장삼의 
          눈에 노인이 다시 보인 것은 채 한 시진이 지나지 
          않아서 였다.
            도포자락을 휘날리며 이번에는 반대방향으로 천천히 
          걸어가고 있었다.
            멀어지는 노인을 바라보며 장삼은 마음을 굳히고 
          도적무리가 있는 곳을 향해 걸어갔다.
            그리고 일다경 후.
            장삼은 산(山)을 보았다.
            끝없는 시체의 산을!
            
            그 이후......
            단 한 시진 만에 천여 명을 명부(冥府)에 등록 
          시켜준 당경에게는 일야천사(一夜千死)라는 별호가 
          붙여졌다.
            
            *               *               *
            
            객청(客廳) 내.
            "히-야!"
            당표의 안내로 실내에 들어온 윤천회는 사방에 
          진열된 기괴한 모습의 곤충과 동물들의 박제(剝製)를 
          보며 다시 한번 감탄성을 연발했다.
            윤천회와 도천백을 안내한 후, 당표는 수하를 시켜 
          관호청을 다른 곳으로 데려간 다음 잠시만 기다려 
          달라는 말과 함께 어디론가 급히 사라졌다.
            당표는 객실을 나가면서 윤천회를 바라보고 
          못마땅한 눈초리를 보내는 것도 잊지 않았다. 어떻게 
          이 일행에 저런 모자란 놈이 낄 수 있었는가 하는 
          눈초리였다.
            자신에게 보내는 당표의 시선을 눈치채지 못한 것은 
          아니지만, 윤천회는 조금도 개의치 않고 난생 처음 
          보는 기괴(奇怪)한 모습의 박제에 정신이 집중되었다.
            온몸에 빨간 반점이 있는 주먹만한 거미, 길이 
          한자가 넘어가는 오공(蜈蚣), 투명한 광채를 발하며 
          길이가 다섯 치쯤 되는 가느다란 실뱀......
            윤천회는 난생 처음보는 기이한 독물들을 살펴보며 
          실내를 천천히 돌았다.
            "......?"
            그러던 윤천회의 발길이 한 곳에 멈춰졌다.
            실내의 가장 구석진 곳.
            입구에서는 보이지 않는 칸막이 반대편에 거대한 
          유리벽에 둘러 쌓인 물체가 보였다.
            "으--와! 용! 아니 뱀이다!"
            그것은 정말 엄청난 크기의 뱀이었다.
            윤천회는 태어난 이후 이렇게 큰 뱀은 처음 보았다.
            구불구불 꺽여진 몸을 한일자로 펼쳐 보이면 사장이 
          넘어 갈것 같았다.
            죽어서도 흉측한 빛을 뿜어내는 눈망울을 바라보며 
          아무리 뱀을 좋아하는(?) 윤천회라 할지라도 침을 
          삼키기보다는 섬뜻한 위압감을 느꼈다.
            실내의 한 쪽에 조용히 앉아있던 도천백은 윤천회의 
          경악성을 듣자 자리에서 벌떡 일어났다.
            "용?"
            팟!
            급히 칸막이를 돌아서니, 과연 정신없이 살펴보는 
          윤천회의 전면에......
            있었다.
            용이라 불릴만한 크기의 뱀이!
            전신에 묵색(墨色) 갑주(甲胄)를 걸치고 금방이라도 
          뛰쳐 나올 것 같은 생생함을 간직한 거망(巨莽).
            솔직히 용이라 불리기에는 어딘지 어설프고 부족해 
          보였다.
            하지만 뱀이라 하기에는 너무 크고, 무어라 딱 
          꼬집어 말할수 없는 분위기가 있었다.
            굳이 설명하자면 뱀의 경지를 넘어선 
          이물(異物)이라 할 수 있었다.
            윤천회와 도천백이 그 기괴함에 빠져 정신을 잃고 
          바라보고 있을 때였다.
            "두 분이 묵린혈망(墨鱗血莽)에 관심이 대단하신 것 
          같소이다!"
            등뒤에서 갑자기 들려 온 소리에 두 사람은 빙글 
          신형을 돌려세웠다.
            적미혈발(赤眉血髮)의 건강해 보이는 노인과 그 
          뒤에 서 있는 당표가 보였다.
            약간은 작은 키에 날카로운 눈매의 초로(初老)의 
          노인.
            황혼에 접어든 나이임에도 불구하고 강인한 인상과 
          함께 수수함을 풍겨 내는, 수백 여명의 식솔(食率)을 
          거느리고 있는 책임자의 분위기에 딱 들어맞는 인물!
            윤천회가 처음 본 노인에 대한 인상이었다.
            적미노인이 포권하며 자신의 소개를 했다.
            "본인은 당가의 가주(家主)인 당경이라 합니다. 
          오늘 두 분의 신룡(神龍)을 만나 뵙게 되니 당문 
          전체의 영광올시다."
            도천백은 마주 포권하며 짧게 한마디했다.
            "도천백입니다."
            난생 처음 '신룡'이라는 어마어마한 칭호를 받아본 
          윤천회는 그저 기분이 좋았다.
            "헤헤, 윤천회라고 합니다. 그런데 노인장의 눈썹은 
          왜 그렇습니까?"
            윤천회는 당경의 적미가 이상하다는 듯 물었다.
            당경의 뒤에 서 있던 당표의 안색이 굳어졌다.
            세상에 이렇게 도리를 모르는 놈이 있나?
            통성명(通姓名)중에 실실거리다니......
            이것은 상대편을 얕잡아 보지 않고는 할 수 없는 
          행위가 아닌가?
            더구나, 명성으로 보나 지위로 보나 비교도 안되는 
          새까만 강호후배가 감히 명문중의 명문인 사천당문의 
          가주앞에서 경망스런 행동을 하다니......
            애초부터 그 경박스런 태도가 도통 마음에 들지 
          않았던 놈이었다.
            생각 같아서는 당장에라도 달려들어 일단 사정없이 
          쥐어 팬 다음 사지(四肢)중 하나를 쓰지 못하게 
          만들어 주고도 싶었지만, 감히 가주 앞이라 
          경거망동(輕擧妄動) 할 수는 없었다.
            당경은 유념치 않는 듯, 아무런 내색도 하지 않고 
          윤천회를 바라보며 온화하게 대답했다.
            "가전(家傳)의 무공을 익힌 덕분이지!"
            당경의 대답을 들은 윤천회는 슬쩍 도천백의 눈을 
          보았다.
            도천백의 눈에서는 지금도 약간의 청광이 
          흘러나오고 있었다.
            윤천회가 도천백을 바라보고 있을 때 당경의 질문이 
          들려왔다.
            "소협은 성격이 무척 활발한 것 같은데, 혹시 
          사문(師門)은 어떻게 되는가?"
            윤천회는 기분이 좋았으나 한 문파의 문주나 되는 
          자가 계속 공대를 해오자 약간 쑥쓰러워졌다.
            "아예, 사문이라 할 것은 없고 그저 할아버지와 
          둘이서 지내다가 이번에 세상유람이나 할까 하고 
          나섰습니다."
            "흐음!"
            고개를 끄덕이던 당경이 이번에는 도천백을 
          바라보았다.
            몇번의 인사말이 오가고, 당경은 일행을 어느 
          한적한 방으로 안내하였다. 방안에 들어서자 벌써 
          약간의 다과(茶菓)가 준비되어 있었다.
            실내에 그윽한 향이 감도는 걸로 보아 흔히 볼 수 
          있는 평범한 차는 아닌 것 같았다.
            당경과 윤천회등 오인(五人)은 자리에 앉았다.
            약간은 무거운 분위기에 선뜻 차를 마시는 사람이 
          없자, 당경은 사양치 말고 들자는 뜻으로 윤천회에게 
          손짓을 해 보였다.
            바로 직후,
            "아드득! 짭짭! 후르륵!"
            온갖 추잡스런 소리를 내며 윤천회가 급히 차를 
          들이켰다.
            "냉수가 맛있는데요. 뭘 탔습니까?"
            "......?"
            멍한 눈으로 자신을 바라보는 당경과 당표를 
          마주보며 윤천회는 직감적으로 자신이 뭔가 
          실수했다는 것을 깨달았다.
            아무래도 방금 마신 냉수가 단지 냉수만은 아닌 
          모양이었다.
            그도 그럴것이 윤천회가 마신 그 차는 천하에서도 
          진귀하기로 유명한 무이산(武夷山)의 
          철관음(鐵觀音)이었던 것이다.
            사천당문에서도 귀한 손님들에게만 내오는 특별한 
          차를 냉수마시듯 마셔댔으니 중인들이 어안이 벙벙한 
          것도 당연한 일이었다.
            "오찻......물......더 없습니까?"
            윤천회의 계면쩍어하는 표정을 보며 당표는 이제 
          관호청이 했던 생각을 되풀이했다.
            '저 자식 미친 놈 아냐?'
            "허허허......"
            하나 당경은 가볍게 웃기만 했다. 그런 당경의 
          눈에는 인자함과 자애스런 빛이 흘러나왔다.
            마치 마음에 꼭 드는 손녀사위를 보는 듯 했다.
            윤천회는 당경의 시선이 조금 신경쓰였으나 그래도 
          나쁜 기분은 아니었다.
            지그시 윤천회를 응시하던 당경이 입을 열었다.
            "내 물어 볼 말이 많네만, 우선 소협에게 다른 볼 
          일이 있는지 알고 싶은데?"
            윤천회는 머리를 긁적거리며 말했다.
            "아-그-저, 볼 일이 있기는 한데......"
            당경은 미적거리는 윤천회의 태도를 보고 다시 
          물었다.
            "급한 볼 일이 아니라면 내 소협의 시간을 한두달, 
          아니 그 이상을 빌렸으면 하네만!"
            말꼬리를 늘이며 윤천회의 어리둥절한 표정을 
          살펴보던 당경은 다시 말을 이었다.
            "대가는 원하는 대로 다 주겠네."
            윤천회는 힐끗 도천백을 바라보았다.
            도천백은 묵묵히 벽에 시선을 주고 앉아 있었다.
            싸늘한 청광을 내뿜으며.
            윤천회는 고개를 저으며 말했다.
            "안되겠는데요! 워낙에 중요한 일이라서."
            당경이 무슨 일로 자신에게 이런 부탁을 하는지는 
          모르겠지만 세상에 자신의 목숨보다 더 중요한 일이 
          달리 또 있을 수 있겠는가?
            또한 더욱 중요한 일이 있지 않는가.
            도천백의 안광이 주는 의미가!
            당경은 안면 가득히 실망스런 표정을 떠올리며 
          체념조로 말했다.
            "중요한 일이라면......할 수 없지."
            하지만 아직 미련이 남아 있는 듯이 한마디 더 
          물어왔다.
            "도대체 어떤 일이기에 그토록 중요한가?"
            윤천회는 대답하기가 싫었다.
            그렇지만 간절한 눈빛으로 자신을 바라보는 
          노인장에게 당신은 몰라도 된다라고 이야기 할 수는 
          없지 않은가. 더구나 윤천회는 거짓을 말하는 것을 
          죽기보다 더 싫어하는데.
            "요......용 잡으러 가는데요!"
            "......?"
            질문에 답을 하고도 윤천회는 이제껏 자신을 인자한 
          눈빛으로 바라보던 당경의 눈빛이 변하는 것을 보는게 
          싫어 시선을 바닥으로 내리깔았다.
            "용?"
            당경과 당표의 되묻는 소리가 들려왔다.
            '이젠 뻔하다. 조롱 섞인 웃음소리가 
          들려오겠지!'라고 윤천회는 생각했다.
            "푸-훗."
            아니나 다를까?
            탁자 밑으로 고개를 숙이고 있는 윤천회의 귀에 
          당표의 비웃는 소리가 들려왔다. 그런데 아무리 
          기다려도 당경의 웃음소리는 들려오지 않았다.
            이 노인네가 너무 황당한 소리를 들어서 웃음을 
          잊어버리지나 않았나 생각하고 고개를 들려는데 
          당경의 묵직한 음성이 들려왔다.
            "흐음! 소협은 이 세상에 정말 용이 있다고 
          믿는가?"
            윤천회의 답변은 채 당경의 질문이 끝을 맺기 전에 
          단호하게 들려왔다.
            "아니오!"
            "......?"
            당경은 어안이 벙벙해졌다.
            용의 존재는 믿지 않는데 용을 잡으러 가다니?
            일순간 머리가 혼란스러웠던 당경은 
          파안대소(破顔大笑)를 터트렸다.
            "푸하하하하!"
            한참을 참을 수 없다는 듯이 웃던 당경은 겨우 
          웃음을 멈추고, 씁쓸한 표정을 짓고 앉아 있는 
          윤천회를 쳐다보았다.
            윤천회는 이번에야말로 당경의 저 인자한 눈빛이 
          변하리라고 생각했다.
            과연 변했다!
            윤천회를 바라보는 그 눈빛에는 이제 인자함과 함께 
          즐거움이 배어 나왔다.
            
            
                                2
            
            천하의 사천당문 가주 당경에게도 요즘 들어서 두 
          가지의 고민이 있었다.
            하나는 감히 사천땅에서 크게 숨 한번 쉬지 못하던 
          사인도의 네마리 쥐새끼들이 요즈음 통일된 
          장강수로이십팔채의 세력을 등에 업고 공공연히 
          당문에 맞서온다는 것이었다.
            애초에는 수하 문인(門人)들의 작고 사소한 
          시비에서 시작됐으나, 육개월전 당가타에 
          장강수로이십팔채의 전초기지가 들어서면서부터 이 
          문제는 더 이상 좌시할 수 없는 심각한 
          사안(事案)으로 떠올랐다.
            사천땅을 근거지로 하는 문파는 헤아릴 수 없을 
          정도다.
            그중 당문에 버금가는 문파로는 아미(峨嵋)파와 
          점창(點蒼)파, 청성(靑城)파가 있다.
            하지만 이들과는 은연중에 서로가 서로의 세력권을 
          인정하고 있어 별다른 마찰은 일어나지 않는다.
            마찰이 일어나지 않는 보다 근본적인 이유로는 
          서로가 갈 길이 다르다는데 있을 것이다.
            위의 세 문파는 인간수양을 그 목적으로 하고 
          있어서 세속의 잡다한 일에는 관여치 않는 반면, 
          사천당문은 음으로 양으로 많은 세속의 이권(利權)에 
          개입하고 있었다.
            그래서 피차에 충돌의 여지가 그만큼 줄어드는 
          것이다.
            그러나 대부분이 탐욕적인 녹림의 무리로 
          구성되어있는 장강수로이십팔채라면 문제가 다르다.
            그들은 돈이 되는 일이라면 어떤 일이라도 마다하지 
          않는다.
            사천땅이 넓다고는 하나 당경은 녹림의 무리와 
          양분(兩分)하고 싶은 생각따위는 털끝만큼도 없다.
            아마 그들도 같은 마음이리라!
            물건은 하나이고 노리는 사람은 둘이니, 필연적으로 
          충돌할 수 밖에 없는 것이다.
            오늘 당표를 보냈더니 예상외의 수확을 가지고 
          왔다.
            이제 조만간에 이십팔채에서 어떤식으로든 대응해 
          올 것이다. 통합된 이십팔채의 힘을 생각한다면 쉽게 
          해결되지는 않을 것이다.
            하지만 이 문제는 별로 마음에 두고 있지 않다.
            두번째 고민거리.
            당경의 마음을 아프게하는 진정한 이유는 바로 이 
          두번째 고민거리였다.
            당경에게는 세상을 살아가는 유일(唯一)한 낙(樂)이 
          두 가지 있었다.
            두가지니 유이(唯二)하다고 해야 맞을 것이다.
            한 가지는 독물(毒物)을 채집하는 즐거움.
            당경은 지금도 일년의 반은 이 즐거움을 위하여 
          천하 곳곳을 돌아다니고 있다.
            또 한가지는 늙으막한 황혼경에 얻은 자식이다.
            하나밖에 없는 딸 당청(唐靑).
            오년전 아내를 사별한후, 세상에 유일하게 남아있는 
          자신의혈육(血肉).
            이제 갓 칠세를 넘겼는데 어찌된 일인지 이 예쁘고 
          귀여운 놈이 갑자기 말을 안하는 것이다.
            병이라도 들었나 싶어 사천땅에 있는 명의(名醫)란 
          명의는 전부 초빙하여 그 내막을 알아본 즉,
            마음의 병(病)이란다!
            '아니 이 쪼그만 것이 무슨?'이라고 생각했으나, 
          의원의 설명을 들어보니 이해가 갈 만도 했다.
            당문!
            수백여 식솔 한명 한명이 독공(毒功)의 고수 아닌 
          자가 없었다.
            인간이 평생 어느 한 가지 만을 탐닉(眈溺) 한다면 
          아마도 그는 보통사람과는 어딘지 모르게 다른 면이 
          있을 것이다. 더구나 그 한 가지가 정상적인 
          인간이라면 누구나가 꺼려하는 독(毒)일 경우는 말할 
          나위도 없으리라.
            당문은 수백여년을 독과 암기에 매달려왔다.
            그래서 오늘날에는 그 누구도 침범할 수 없는 
          확고부동한 위치를 점령할 수 있었지만......대가를 
          지불해야 했다.
            인간성 상실이라는 대가를......
            사랑! 행복! 가정! 웃음!
            인간을 지탱시켜주는 근본적인 감정들이 서서히 
          사라져가고 대신 그 자리를 메꾸어주는 것은?
            음산! 괴이! 악취!
            어쩌면 인간이 무엇인가 한가지를 얻게 되었을 때 
          다른 한가지를 버려야하는 것은 필연인지도 몰랐다. 
          그리고 그 둘 중에서 어떤 것이 중요한지에 관한 것은 
          그다지 중요한 일이 아니었다.
            중요한 것은 버리지 않고 얻는 것이다.
            의원들은 떠나면서 하나같이 아이의 병을 고치려면 
          환경을 바꿔줘야 한다고 말했다.
            당경은 고민했다.
            수 백년의 세월에 걸쳐 이루어진 당문의 분위기를 
          하루 아침에 바꾼다는 것은 불가능한 일이었다. 
          그렇다면 당청의 병을 치료할 수 있는 환경을 찾아서 
          그곳으로 당청을 보내는 수밖에 없는데!
            그것이 또 걱정 되는게 한두 가지가 아니었다.
            자신만 해도 평생 쌓아온 원한이 적지 않은데, 당문 
          전체의 원한은 도대체 얼마나 될 것 인가?
            셀 수도 없을 것이다!
            아무래도 당문 밖으로 내 보낼 수는 없었다.
            그렇다면!
            남은 방법은 한 가지.
            잃어버린 사랑과 웃음을 되찾아 줄 수 있는 그런 
          인물을 초빙하는 것이다.
            보모나 글선생처럼.
            
            이상이 윤천회를 잡고 싶었던 당경의 심정이었다.
            더군다나 당문에 필요한 이유외에도 윤천회에게는 
          자신의 마음을 끌어당기는 묘한 구석이 있었다.
            당경은 따뜻한 눈빛으로 물었다.
            "소협은 왜 용을 잡으려 하는가?"
            윤천회는 자신이 순전히 죽기 싫어 할 수 없이 
          따라간다고 솔직하게 말할까, 아니면 그저 재미있는 
          일은 목숨보다 좋아하는 특이체질이라서 그런다고 
          말을 할까 잠깐 머뭇거렸다.
            그때 전혀 다른 음성이 들려왔다.
            "한 사람의 목숨을 구하기 위해서요!"
            당경의 질문에 대한 답은 이제까지 잠자코 있던 
          도천백의 입에서 흘러나왔다.
            당경은 눈을 돌려 도천백을 바라보며 말했다.
            "대협은 용이 있다는 것을 믿는가?"
            "믿소."
            짧은 도천백의 대답에 당경 또한 곧바로 물어왔다.
            "그렇다면 용이 있는 곳을 알고 있나?"
            물론 도천백은 알 리가 없었다.
            그가 알고 있다면 애초에 관호청을 찾아올 필요도 
          없었을 것이다.
            도천백이 멈칫거릴 때, 입구에서 당경의 질문에 
          답하는 소리가 들려왔다.
            "아마 인적이 드문 곤륜산맥의 깊은 호수 같은 곳이 
          아닌가 생각합니다!"
            중인들은 일제히 소리가 들려온 입구를 향해 고개를 
          돌렸다.
            입구에는 시비인 듯 한 여자와 동정어옹이 서 
          있었다. 치료를 마치고 바로 이곳으로 온 듯했다.
            네 사람은 자리에서 일어나 관호청을 맞았다.
            인사를 마친 후 당경이 물었다.
            "한데 관대협은 용이 있다고 믿으십니까?"
            관호청의 대답도 역시 거침없이 흘러나왔다.
            "아니오."
            관호청의 짧은 답변을 듣던 당경은 한순간 뇌리를 
          스쳐 가는 단어가 있어 짧게 실소를 터트렸다.
            '유유상종(類類相從)..'
            당경은 잠시 생각을 정리했다.
            한번도 만난적은 없지만 강호에 떠도는 
          소문만으로도 능히 어떤 인간인가 짐작할 수 있는 
          기인(奇人) 동정어옹 관호청,
            그 행동 하나만을 놓고 보자면 조금도 관호청에게 
          뒤지지않는 어딘지 모자라 보이는 윤천회, 자신조차 
          감당할 수 없을 만큼 엄청난 기도를 발산하는 암울한 
          눈빛의 도천백.
            도대체 어떤 이유로 전혀 어울릴 것 같지 않은 
          삼인이 함께 모여 용을 잡으러 가게 됐는지 짐작이 
          가지 않았다. 반드시 이 내면에는 기괴한 사연이 있을 
          것 같았다.
            한편. 윤천회는 당경이 같은 질문을 세 사람 
          모두에게 하는 것으로 보아 반드시 용에 관해서 
          무엇인가 할 말이 있다는 것을 알아차렸다.
            아마 도천백 또한 그런 분위기를 감지한 듯, 어떤 
          말인가를 묻고 싶은 눈치인데 성격 때문인지 그저 
          묵묵히 앉아 있었다.
            도천백을 바라보며 윤천회는 답답했다.
            말이 없고 차가운 저 성격은 아마도 자라난 환경 
          탓이리라.
            하지만 그 환경이 어떠했던지 알 수는 없지만 
          도리를 모르는 자 같지는 않았다.
            왜 그가 용을 잡으려고 하는지 그 이유를 정확히 알 
          지는 못했지만 반드시 그에게는 필연적이고도 타당한 
          이유가 있을 것이다.
            윤천회는 자신이라도 나서서 당경이 무엇을 알고 
          있는지 묻고 싶어서 이제 막 질문을 던지려 했다.
            그때 마침 관호청의 목소리가 들려왔다.
            "가주께서는 용에 관해서 무엇인가 알고 계신 
          모양인데-."
            잠시 하던 말을 멈추고 당경의 표정을 살피던 
          관호청이 조심스럽게 말을 이었다.
            "저희들에게 알려주실 용의는 없습니까?"
            관호청의 질문을 받은 당경의 시선이 서서히 장내를 
          한바퀴 지나갔다.
            관호청과 윤천회, 도천백까지 세 사람과 각기 한 
          번씩 눈을 마주친 당경이 막 입을 열려다가 무슨 
          생각이 들었는지 다시 말을 멈췄다.
            멍한 눈으로 탁자를 바라보는 당경의 두 눈에는 
          갈등의 빛이 역력했다. 계속 흔들리는 당경의 눈빛을 
          바라보고 있자니 관호청은 답답하기 그지없었다.
            도천백은 참을성있게 기다렸고, 윤천회는 노인네가 
          괜히 같쟎은 일전(一錢)짜리 갈등으로 분위기를 
          잡는다 생각했다.
            잠시 정적이 흘러갔다.
            이윽고 당경은 자신에게 쏠려있는 중인들의 시선이 
          주는 의문에 답을 하지 못해 미안한 듯 고개를 
          떨구었다.
            "내 다음 기회에 이야기해 드리겠소."
            잔뜩 분위기를 잡아 놓고 정작 이야기는 하지 않자, 
          관호청은 불만섞인 음성으로 말했다.
            "하지만 가주께서......"
            관호청의 말은 미쳐 끝나기도 전에 당경에 의해서 
          저지됐다.
            "관대협께서 하고자 하는 말은 이미 알겠소. 하지만 
          당모에게도 고충이 있으니 더이상 묻지 말아 주셨으면 
          하오."
            당경의 못을 박는 말에 장내는 일순간 어색한 
          침묵에 휩싸였다. 자신의 잘못 때문에 장내의 
          분위기가 이상해지자 당경은 미안한 감정을 가눌길 
          없었다.
            "험험!"
            가볍게 헛기침을 한 당경은 어떻게 하든지 이상한 
          장내의 분위기를 바꿔보려고 옆에 앉은 당표를 보며 
          말했다.
            "총관은 나가서 주안상을 좀 받아오시게."
            "예! 알겠습니다."
            당표가 나간지 채 일각이 지나지 않아 푸짐하게 
          차려진 주안상을 네명의 시비가 들고 들어왔다.
            
            *               *               *
            
            윤천회는 얼큰한 취기를 억누르며 방 안으로 
          들어갔다.
            깜깜했다.
            눈으로 보이는 것 뿐만이 아니라 방안의 분위기 
          자체가 일곱살먹은 어린아이방 같지 않게 왠지 우울해 
          보였다.
            윤천회는 잠시 어둠에 익숙해질 때까지 서 있었다.
            한바탕 요란벅적하게 저녁식사를 하고 난 후에 
          당경은 조용하게 윤천회를 불렀다.
            그에게서 당청에 대한 이야기를 듣고 난 윤천회는 
          당경의 부탁을 흔쾌히 승낙하고 당청의 방으로 온 
          것이다.
            약간의 시간이 지나고나니 방안 풍경이 조금씩 
          보이기 시작했다. 옷가지를 보관하는 작은 서랍장이 
          하나 있었고, 창가에 주렴을 드리운 침상이 있었다.
            실로 대(大) 사천당문의 외동딸이 거처하는 
          곳이라고는 생각할 수 없을 정도로 단촐해 보였다.
            일곱살 또래 여자아이 방에서 흔히 볼 수 있는 
          인형이나 장난감도 보이지 않았다.
            어린아이의 방이라기 보다는 낙향 선비의 암울한 
          마음을 보는 것 같았다.
            주렴 너머에 어슴프레 비단 이불에 쌓인 작은 
          몸체가 보였다.
            '이놈이 말을 안한다고?'
            윤천회는 침상으로 가까이 다가갔다.
            차르르!
            조심해서 주렴을 걷고 얼굴을 보니 바짝 야위어 
          있었다.
            "호오?"
            윤천회는 자신도 모르게 짧은 탄식성을 흘러내며 
          손을 들어 당청의 머리를 쓰다듬었다.
            윤천회는 어린아이들을 좋아했다.
            또렷한 눈으로 자신을 바라보는 아이들의 눈망울을 
          볼 때면 그곳에 잠겨 있는 맑디 맑은 비취빛 하늘이 
          보이는 듯 했다.
            인간이 창조한 가장 아름다운 그 어떤 것도 거기에 
          비견될 수는 없었다.
            명예도 탐욕도 없는 그곳에는 다만 앞으로의 생에 
          있어서 가장 찬란하게 빛나는 작은 구슬이 보일 
          뿐이었다.
            한참을 당청의 머리를 쓰다듬던 윤천회는 고개를 
          숙여 당청의 야윈 뺨에 입을 맟추며 그대로 침상위로 
          쓰러졌다.
            과했던 술기운이 이제 올라오는 모양이었다.
            부스럭! 부스럭!
            침상에 올라온 윤천회는 무의식중에도 당청을 
          끌어당겨 품에 안았다.
            
            당청은 고민이 많았다.
            아주 많았다.
            혹시 당신은 일곱살먹은 여자아이 고민이라 해봤자 
          뻔한 것이지하고 생각할지 모르겠다.
            물론 뻔하다.
            당신이 지나왔던 일곱살 때와 그다지 다른 점은 
          없을 것이다.
            그 또래의 계집아이가 실연(失戀)의 아픔에 목이 
          메이지도 않을 것이며, 가족의 생계에 대해 
          걱정하지도 않을 것이다.
            하지만!
            하지만 말이다.
            그 뻔한 갈등에 대해 당신은 이미 잊고 지낸다.
            비단 문제점을 잊었을 뿐만 아니라, 다시 오지 않을 
          그 추억들은 이제 당신의 가슴속 저 밑바닥에도 남아 
          있지 않다.
            단순한 문제에 대한 단순한 해결방법은 당신에게는 
          아득히 먼 저 하늘 끝에 있는 것이다.
            
            당청은 꿈결에 자신에게 다가오는 커다란 호랑이를 
          한마리 보았다. 아주 크고 무섭게 생겼으며 쾨쾨한 
          악취까지 풍기는 더러운 호랑이였다.
            당청은 도망가려 했으나 발이 지면에 찰싹 달라붙어 
          떨어지지를 않았다.
            너무나 무서워서 주저앉아 서럽게 울었다.
            앙앙 울고 있는데, 그 더럽고도 무서운 호랑이가 
          자신을 향해 아가리를 쩌억 벌렸다.
            그리고 큰 혀로 자신의 눈물을 핥으며 부드럽게 
          안아주었다.
            당청은 이상해서 고개를 들어 호랑이를 보았다.
            눈이 마주쳤다.
            ......!
            자신을 바라보는 그 눈에는 언젠가 아주 먼 옛날에 
          느껴보았을 따뜻한 감정이 들어있었다.
            그것은?
            사랑이었다.
            당청은 팔을 벌려 호랑이를 안았다.
            그리고 호랑이의 품을 더욱더 깊숙이 파고들었다.
            "엄-마!"
            
            
            제 4 장  魂魔 紫强

            
            
                                1
            
            도천백은 잠결에 소란스러운 소리가 들려 문득 잠을 
          깼다.
            누군가 호통성을 치는 것 같기도 하고......아무튼 
          매우 시끄러웠다.
            침상에서 내려오니 아직 술기운이 가시지 않아 
          머리가 빙빙 도는 느낌이었다.
            "끄응."
            간밤에 그는 즐거워 하는 삼인을 보고 욱하는 
          기분에 너무 과음을 했었다. 골치가 지끈지끈 아픈게 
          잠은 더 이상 오지 않았다. 도천백은 한동안 머리를 
          감싸쥐고 그대로 방바닥에 가부좌를 틀고 앉았다.
            마음을 고요히 가라앉히고 자신이 교(敎)를 
          떠나온지 며칠이나 지났는지를 생각했다.
            '이제 정확히 십칠일이 지나갔구나!'
            지나간 십칠일의 여정이 차례차례 마음속을 스쳐 
          지나갔다.
            그리고 한 사람의 얼굴이 떠올랐다.
            천애고아인 자신을 거두어 지금까지 키워 주신 분!
            사해오호(四海五湖)를 뒤엎을 힘은 있으나 전혀 
          그러한 마음은 없는 분!
            '왜, 그런 분에게?'
            도천백이 가만히 눈을 감고 있자니 여러가지 지난 
          추억들이 더욱더 뇌리에 떠올랐다. 그때 문득 
          도천백은 바깥에서 누군가 적지주 뭐라고 하는 소리를 
          똑똑히 들을 수 있었다.
            '적지주?'
            아는 사람이라는 느낌을 받은 도천백은 이내 한 
          사람을 생각해낼 수 있었다.
            당가타에서 자신에게 죽은 거미를 닮은 인간.
            자신과는 상관없는 당문의 일에 결코 끼어들고 싶지 
          않았던 도천백은 이제 이 일이 자신과 무관하지 
          않다는걸 깨달았다.
            도천백은 천천히 자리에서 일어나 방문을 열었다.
            
            한편, 당경과 관호청은 윤천회가 떠난 이후에도 
          시간가는줄 모르고 마셔댔다.
            두 사람은 비슷한 연배에 은연중 풍겨 나오는 
          상대의 분위기에 매료되어 세상사 이일 저일을 
          이야기하다 보니 저절로 의기투합(意氣投合)하여 
          평생을 두고 얻기 힘든 지기(知己)를 만난 듯했다.
            밤을 꼬박 새워도 부족할 지경인데 갑자기 문이 
          열리더니 당표가 다소 상기된 표정으로 들어와 
          당경에게 다가서더니 낮은 음성으로 속삭였다.
            관호청은 당표의 표정이 심상치 않음을 느끼고 귀를 
          기울여 보았지만 겨우 어쩌다 한 단어씩 알아 들을 수 
          있을 뿐이었다.
            "가주...... 적지주...... 염라(閻羅)...... 
          도대협......"
            관호청은 당경의 얼굴표정이 언제 술을 마시며 웃고 
          떠들었냐는 식으로 서서히 변해 가는 것을 보았다.
            그 얼굴에는 더이상 사람 좋은 친근한 미소가 
          머물지 않았다.
            자신의 영역을 침범당한 맹수의 분노만이 감돌 
          뿐이었다.
            한순간 당경은 완전히 다른 사람이 되어 있었다.
            당표의 보고를 듣다가 당경은 자리에서 일어서며 
          관호청을 보고 말했다.
            "관대협, 죄송하외다. 조그만 일이 생겨 잠시 
          자리를 비워야 겠소. 침실은 밖의 시비를 따라가시면 
          안내해 드릴 것이오."
            정중하게 포권을 하고 나가는 당경을 따라 관호청은 
          밖으로 나왔다. 바로 뒤따라 나왔는데도 당경은 벌써 
          십 여장 밖 건물 모퉁이를 돌아가고 있었다.
            인시(寅時)경에 일문의 문주를 호출하는 것이나, 
          밤이 깊은 시각에 군데군데 서있는 무사들을 보아서는 
          화급(火急)을 다투는 중요한 일이 발생한게 분명했다.
            침실로 안내하려는 시비를 돌려 보낸 관호청은 
          서둘러 당경이 사라진 모퉁이를 돌았다. 그러자 저 
          멀리 대낮처럼 불빛이 환한 곳이 얼른 눈에 띄었다.
            당문에 처음 들어올 때 눈여겨 보았던 
          입구쪽이었다.
            아마 이 소란스러움의 이유는 그곳에 있을 것 
          같았다.
            관호청은 서둘러 건물 두 채를 돌아 달렸다.
            점점 불빛이 밝아지며 넓은 연무장(練武場)이 
          보이고, 그 입구에서 두패로 나뉘어져 있는 두 무리가 
          눈에 들어왔다.
            뒷모습을 보이는 무리에는 당경을 필두로 
          사천당문의 고수 십여 명이 길게 한 일(一)자로 마치 
          방어막을 치듯이 늘어져 있었다.
            그리고 한 무리가 그들의 전면에 우뚝 서 있었다.
            '과연 사천당문에서 소란을 피우는 자들이 
          누구일까?'
            달려가며 전방을 바라보던 관호청의 신형이 갑자기 
          멈춰 섰다.
            마치 자신의 의지와는 전혀 상관없이 무형(無形)의 
          벽에라도 가로막힌 듯이 기묘한 동작으로 멈춰 섰다.
            두 팔은 축 늘어지고 시선은 전방의 한 곳에 못박힌 
          채 움직일 줄을 몰랐다.
            관호청의 시선이 멈춘 곳.
            당문의 인물들과 대치하고 있는 무리들중에서 오장 
          여 뒤쪽에 따로 앉아 있는 노인. 관호청의 시선은 
          바로 그 노인을 향해 못박힌 듯 고정되어 있었다.
            언뜻 보면 이제 갓 환갑이 지난 듯도 했으며 또 
          달리보면 백여 세가 넘어가는 듯도 한, 특이하게 이마 
          한 가운데에 동전만한 사마귀가 달려있는 눈빛이 맑은 
          노인.
            그 노인을 보는 관호청의 두 발은 끊임없이 
          움직이고 있었다. 아니 전혀 전진도 후퇴도 못하고 
          있으니 떨고 있었다고 이야기해야 맞을 것이다.
            덜덜덜덜!
            관호청은 지금 억제할 수 없는 공포에 전신을 
          사시나무 떨듯이 떨고 있었다.
            당금무림의 절정고수이며 하늘이 무너져도 눈 한번 
          깜짝하지않을 괴인 동정어옹 관호청이 지금 한 사람을 
          보고 공포에 질려 떨고 있는 것이다.
            "흐--으으-!"
            관호청은 전신에 힘이 빠져 쓰러지려는 것을 간신히 
          버티고 서 있었다.
            자신도 모르게 흘러나오는 신음소리는 느끼지도 
          못한 채 멍한 시선으로 전방의 괴노인만을 
          바라보고있었다.
            "흐-으으......호-혼마(魂魔)...... 자강(紫强)!"
            관호청의 입술사이로 흘러나온 한 마디.
            혼마 자강?
            그 명성이 얼마나 대단하기에 관호청으로 하여금 
          단지 보는 것만으로 살맞은 토끼새끼마냥 부들부들 
          떨게 할 수 있단 말인가?
            
            혼마 자강!
            그는 바로 삼십 여년전에 중원 십팔만리를 공포의 
          도가니로 몰아 넣었던 혼세이마(混世二魔)중의 한 
          사람이었다.
            혼마 자강이 무림에서 활동했던 시기는 단 반년에 
          불과했으나, 당시 그의 혈명(血名)은 가히 하늘을 
          찌를 듯 했다.
            그는 그 기간동안에 두 번의 혈겁(血劫)을 
          일으켰는데, 그 두 혈겁으로 강호무림에서 명성이 
          혁혁했던 두 개의 방파(幇派)가 단 한 사람도 남지 
          않고 모조리 도륙되었던 것이다.
            그 후로 혼마 자강은 무림에서 자취를 감추었는데, 
          소문에 의하면 중원을 떠나 신강으로 사라졌다고 
          한다.
            그런 인물이 지금 관호청의 앞에 나타난 것이다.
            전대(前代)무림의 공포스런 존재였던 혼세이마중의 
          일인(一人)이오, 지닌바 무공의 깊이가 끝이 없다는 
          마인(魔人)중의 마인이.
            
            '트-틀림없다. 이마의 동전만한 사마귀하며...... 
          어린아이 눈망울 같다하여 동안마수(童眼魔手)라고도 
          불리우게 되었던 저 특이한 눈빛까지!'
            전혀 뜻밖의 인물을 보고 잠시 정신을 잃었던 
          관호청은 이대로 몸을 돌려 사라지고 싶었으나 당경을 
          생각하면 도저히 그럴 수가 없었다.
            조금이나마 마음을 안정시킨 관호청은 간신히 
          후들거리는 다리에 힘을 주고 당경을 향해 걸어갔다.
            '오늘 아무래도 사천당문에는 길(吉)보다 흉(凶)이 
          많겠구나!'
            관호청은 마침내 당경의 뒷편에 다다를 수 있었다.
            그러자 이제까지 보이지 않았던 물체 하나가 두눈 
          가득히 들어왔다.
            관(棺)이었다.!
            흑색의 관 하나가 뚜껑이 활짝 열려진 채로 전방에 
          있었다.
            그 안에는 참혹하게 갈라진 인간의 시체가 둘...... 
          아니 자세히 보니 한구였다. 바로 정수리에서 
          사타구니까지 깨끗하게 두조각으로 갈라진 
          적지주(赤蜘蛛)의 시신이었다.
            그제서야 관호청은 이제 이 야밤의 사태가 결코 
          자신들과 무관하지는 않다는 것을 깨닫게 되었다.
            '아마...... 저자들은 장강수로이십팔채의 
          인물들이겠구나! 그렇다면 혼마 자강은 도대체 저들과 
          어떤 연관이 있을까?'
            혼마 자강이 강호를 횡행(橫行)할 시기에는 
          장강수로이십팔채는 보잘 것 없는 수적(水賊)들의 
          무리에 불과했었다. 관호청이 그들의 연관성에 대한 
          의문을 가지고 있을 때, 당경의 차분하면서도 묵직한 
          목소리가 들려왔다.
            "그렇게는 못하겠다."
            관호청은 풀리지 않는 상념들을 뇌리에서 지우고 
          시선을 장내에 주었다.
            당경의 맞은편에는 칠척이 넘을 듯한 장대한 체구에 
          두눈에서는 끊임없이 한광이 줄기줄기 뻗쳐 나오는 
          노인이 있었다.
            육순이 지난 지금도 저렇듯이 위맹한 기도를 
          풍겨내니 그가 젊었을 적에는 얼마나 광망했을지는 
          능히 짐작이 가는 일이었다.
            당경은 아마도 이 노인의 어떤 요구를 거절한 
          듯했다.
            "당가주(唐家主), 굳이 좋게 해결할 수 있는 방법을 
          거절하시겠단 말이오?"
            다시 당경의 다소 분노를 담고 있는 일갈이 
          들려왔다.
            "염라태세(閻羅太歲) 막불인(莫不忍), 그대가 
          호북제일인자로 불린다는 것은 내 익히 들어 알고 
          있다. 하지만 이곳은 사천땅. 결코 호북이 아니다!"
            당경의 이야기로 전방의 인물이 어떤 자라는 것을 
          알게 된 관호청은 등골이 서늘해지는 것을 느끼며 
          다시 한번 뛰는 가슴을 쓸어 내렸다.
            '이번에는 호북(湖北)의 제왕(帝王)이라는 
          막불인이라는건가! 허허, 도대체 오늘 이곳에서 
          얼마나 많은 강호의 초고수(超高手)들이 운집하려나?'
            장내에는 막불인의 광망스러운 일갈이 이어졌다.
            "후후후! 확실히 염라태세라는 명호가 일야천사에 
          비하면 약간의 손색이 있지!"
            막불인은 의식적인지 무의식적인지 자신의 오장 여 
          뒤에 앉아 있는 괴노인을 힐끗 돌아보았다.
            당경은 처음부터 마음속에 꺼름칙한 감정이 
          배어있었다.
            방금 막불인이 이야기하며 순간적으로 바라본 
          괴노인.
            막불인의 자신감은 바로 저 노인으로부터 나오는 
          모양인데, 그 노인이 도대체 누구인지 알 수가 없었던 
          것이다.
            당경이 괴노인의 정체를 알아내려고 전대(前代)의 
          인물들을 하나씩 하나씩 떠올려 보는데, 막불인의 
          음성이 그런 당경의 생각을 더이상 이어지지 못하게 
          했다.
            "당가주, 최후로 다시 한번 기회를 주겠소. 
          적지주를 살해한 놈들을 넘겨주겠소? 아니면 사천에 
          심어진 당문 기업의 반을 우리에게 넘겨주겠소?...... 
          지금부터 열을 셀테니 그 안에 확답을 하시오. 하나!"
            "이런 개같은......"
            옆에서 잠자코 듣고있던 당표는 끓어오르는 노기를 
          억제할 길이 없어 막불인을 향해 뛰쳐나가려 했으나 
          당경에 의해 저지당했다.
            도대체가 막불인의 요구조건은 말도 안되는 
          소리였다.
            무림인(武林人)에게 있어 명예란 다른 무엇보다도 
          중요한 것이다.
            두 가지중 어떤 것을 선택하더라도 당문의 명예는 
          땅에 떨어질 것이며, 이후로 무림에서 발을 붙일 곳이 
          없어질 것이다.
            그것을 누구보다도 잘 알고 있을 막불인이 이런 
          무리한 요구조건을 내건다는 것은 곧 이 자리에서 
          끝장을 보자는 말이나 마찬가지였다.
            당경은 당표를 저지하면서도 계속해서 괴노인의 
          정체를 짐작하려고 애를 썼다.
            '도대체 누구일까?'
            관호청이 한 눈에 알아본 혼마 자강을 당경이 몇 
          번이나 머리를 굴려서도 알아보지 못하는 것은, 
          당경의 무림에 대한 견식이 미미하기 때문이기도 
          하지만, 자강이 무림에서 활동한 기간이 짧기 
          때문이기도 하였다.
            그렇지만 보다 진정한 이유는 관호청이 젊었을 적에 
          자강의 진면목을 한번 보았던 적이 있기 때문이었다.
            "셋!"
            막불인은 힘차게 수를 세어나가고 있었다.
            아무리 생각해도 괴노인의 꼬리조차 잡을 수 없자 
          당경은 고개를 흔들며 천천히 막불인을 향해 
          걸어갔다.
            막불인은 자신을 향해 걸어오는 당경의 깊이를 알 
          수 없는 담담한 눈빛을 보았다. 넷을 센다는 것은 
          이미 무의미하다는 것을 당경의 눈초리는 말해주고 
          있었다.
            막불인은 다가오는 당경을 바라보며 능히 그 뜻을 
          짐작하고 다시 또 뒷편의 노인을 힐끗 쳐다보았다.
            도움을 바라는 막불인의 눈초리를 보지 못했는지, 
          노인은 무표정한 얼굴로 그저 허공만을 바라보고 있을 
          따름이었다.
            '할 수 없군. 애초의 계획대로 진행하는 수 
          밖에......'
            막불인은 불안한 내색을 감추고 당경을 향해 마주 
          걸어나갔다.
            당경과 막불인은 삼장 여를 사이에 두고 멈춰 섰다.
            "후후후, 당가주! 그 알량한 독공(毒功)일랑 오늘 
          이 자리에서는 쓸 생각 하지 말아야 할 것이오."
            막불인의 다소 과장된 조소가 들려왔다.
            아마 긴장된 마음을 약간이라도 풀어볼려는 
          무의식적인 행동이리라!
            그런 막불인의 마음을 아는지 모르는지 당경의 
          묵직한 한마디가 들려왔다.
            "네놈의 뒤에 서 있는 꼽추, 독타자(毒陀子) 
          비작(費作)을 믿고 하는 소리냐?"
            지금까지의 반 공대(恭待)는 간곳 없고 완전한 
          반말이었다.
            더이상 타협의 여지가 없는, 사천당문과 
          장강수로이십팔채의 사이에 하나의 긴 선(線)이 
          그어지는 순간이었다.
            당경이 같잖타는 듯이 슬쩍 눈길을 주는 곳에 한 
          인물이 서 있었다. 키는 오척을 넘지 않을 것 같은데, 
          꼽추 중에서는 그래도 큰 편이었다.
            그는 지금 당경의 꼽추라는 말과 대수롭지 않다는 
          듯한 눈길을 받고 혈색이 붉어져 있었다. 금시라도 
          폭발할 듯이 달아올랐으나 사태의 중요성을 감안해 
          겨우 분노를 억제하는 듯했다.
            
            독타자 비작.
            그는 당경의 말과 같이 함부로 깔볼 수 있는 인물이 
          절대 아니었다. 오히려 꼽추라는 한(恨)을 독공에 
          승화시킨 입지전(立志傳)적인 인물이었다.
            꼽추라는 외견 때문에 성격이 잔인해지고 사악해져 
          대살성으로 불리우지만, 지닌바 독공만은 가히 절정의 
          경지에 올라 있었다.
            그가 가장 듣기 싫어하는 말은 흔히 그렇듯이 
          꼽추였다.
            
            말은 대수롭지 않다는 듯이 했지만 당경의 마음도 
          결코 편하지는 않았다.
            '독타자는 이십팔채의 인물이 아닌데 어떻게 행동을 
          같이하지? 그 옆의 팔인은 아마 이십팔채의 수뇌급 
          인물들인 것 같은데! 더구나 저 괴노인은 아직 정체도 
          모르고 있으니...... 오늘 당문은 아무래도 
          존폐(存廢)조차 장담키 어렵겠구나!'
            그때였다.
            "카하하하, 당경! 노부가 네놈을 두려워해서 
          지금까지 대우를 해준줄 알았느냐? 네놈이 정 
          권주(勸酒)는 마시지 않고 벌주(罰酒)를 마시겠다면 
          소원대로 해주마!"
            막불인이 이제까지 마음 한구석에 자리잡은 
          긴장감을 억누르고 대갈일성을 토하며 당경을 향해 
          쏘아져왔다.
            그의 오른손에는 언제 뽑혔는지 모르는 팔십이근의 
          혼천일월도(混天日月刀)가 섬뜩한 빛을 발하고 
          있었다.
            파파팍!
            지면을 박차는 소리가 들려옴과 동시에 한줄기 빛이 
          당경의 손을 떠났다.
            쾌액!
            그 번뜩이는 광채가 당경이 발출한 한 자루 
          유엽비도(柳葉飛刀)라는 것을 막불인은 본능적으로 
          알아차렸다.
            막불인은 허공으로 비스듬히 쏘아올린 신형을 
          급하게 끌어내리며 혼천일월도를 가슴앞에 세우고 
          좌측으로 몸을 회전시켰다.
            챙챙!
            두번의 격타음이 들려오고, 막불인의 신형은 또다시 
          좌측으로 빠르게 회전했다.
            쉬익!
            유엽비도가 귓전을 아슬아슬하게 스쳐 지나가자 
          막불인은 등줄기에 식은 땀이 맺히는 걸 느꼈다.
            예상은 하고 있었지만, 당경의 유엽비도는 그의 
          상상보다 훨씬 가공할 위력을 지니고 있었다.
            하나 그가 채 신형을 안정시키기도 전에 그의 
          콧등으로 두 대의 혈리표(血裡 )가 날아들었다.
            막불인은 급히 지면을 구르며 이장여나 이동해서 
          간신히 당경이 발출한 혈리표를 피해냈다.
            파파팍!
            당경의 암기들은 끊임없이 날아들었다.
            당경은 그저 그 위치에 우뚝 선 채 왼팔을 슬쩍슬쩍 
          흔들고 있을 뿐인데 막불인은 암기를 피하기 위해서 
          그야말로 정신없이 움직여야만 했다.
            '이대로는 안된다!'
            세불리(勢不利)를 느낀 막불인은 당경의 암기를 
          피하면서 점차 사정권밖으로 조금씩 이동해갔다.
            막불인이 이동해 가는 곳!
            좌측 십 여장 밖에 있는 연무장에 우뚝우뚝 서있는, 
          어둠에 반사되어 군데군데 하얀 빛을 발하는 
          목인형(木人形)들......
            당경은 암기를 피하면서 연무장으로 조금씩 
          다가가는 막불인을 보면서 능히 그의 속셈을 짐작할 
          수 있었다.
            무예수련을 위해 연무장 사방에 세워놓은 목인형을 
          방패삼아 자신의 암기를 조금이라도 둔화시키고, 그 
          여세를 몰아 비세를 승세로 바꿔보자는 것이리라!
            "풋!"
            막불인의 약삭빠른 행동에 당경은 절로 비웃음이 
          흘러나왔다. 일단 그의 의도를 파악한 이상 그의 
          뜻대로 일이 진행되도록 내버려 두지는 않을 것이다.
            하나 막불인에게 또 다른 의도가 숨어 있다는 것은 
          천하의 당경으로서도 짐작조차 못하고 있었다.
            
            
                                2
            
            독타자 비작은 허둥지둥 암기를 피해가며 당황한 
          표정이 역력히 얼굴에 드러난 막불인과, 그런 
          막불인을 느긋하게 쫓아가는 당경을 바라보며 회심의 
          미소를 지었다.
            '계획대로 됐군! 이제는 내가 움직일 차례다.'
            독타자 비작의 신형이 조금씩 옆으로 움직이더니 
          종내에는 흐릿하게 변했다.
            처음에는 마주보며 대치해있는 형국이던 이십팔채와 
          당문의 두 패거리가, 당경과 막불인이 연무장 쪽으로 
          십여 장을 이동해가자 장내의 전 시선이 그쪽으로 
          집중되어 있었다. 때문에 이십팔채의 패거리 뒤로 
          연기처럼 빠져나가는 비작의 모습을 아무도 눈치채지 
          못했다.
            '흠! 과연 사천당문이로구나!'
            은밀히 목적하는 건물을 찾아가는 비작은, 위급한 
          상황하에서도 요소요소에 배치된 당문의 경계병들을 
          보며 결코 당문이 생각했던 것 만큼 허술하지 
          않다는걸 깨달았다.
            하지만 자신이 목적하는 것만 손에 쥔다면 당문이 
          자랑하는 모든 것들은 무용지물이 될 것이다.
            한 건물의 처마끝을 파고 들어가는 비작의 눈에 
          낯익은 건물이 들어왔다.
            '저 건물이군!'
            자신이 목적하는 건물을 발견한 비작은 어둠에 몸을 
          동화시키고 여유롭게 경계상태를 점검했다.
            '앞뒤로 경계병이 넷이고......몸을 숨기고 있는 
          자가? 지붕위에 하나. 좌측 꽃밭에 하나. 우측 처마 
          밑에 하나. 모두 일곱이군!'
            숫자를 모두 파악한 비작은 뚫고 들어갈 틈을 
          노렸지만 의외로 간단하지가 않다는 것을 깨달았다.
            상하좌우 전체가 막혀있는 것이다.
            '전후방은 횃불을 밝혀 놓았으니 소리없이 
          처치하기는 힘들겠고, 좌측이나 우측을 뚫어야 
          하는데?'
            일순간 해결할 방법을 찾지 못하고 있던 비작의 
          눈이 번쩍 빛났다.
            지붕위에서 낮게 몸을 움츠리고 있는 자가 자신의 
          오른쪽은 환하게 볼 수 있는 반면, 왼쪽은 석자 정도 
          튀어 나와 있는 굴뚝에 막혀 고개를 들어야 볼 수 
          있다는 점을 발견한 것이다.
            지붕에 있는 자만 조심한다면 한명 정도 해치우는 
          것은 그리 어렵지 않을 것이다.
            틈을 발견한 비작은 지체없이 좌측의 꽃밭으로 
          스며들었다.
            츠츠츠츠!
            작은 벌레가 풀을 스치는 듯한 경미한 소리가 
          들려왔다.
            꽃밭에 은신하고 있던 사내는 아마 목이 꺽여 죽는 
          순간까지도 자신의 죽음을 느끼지 못하리라!
            소리없이 사내를 처치한 비작은 그대로 몸을 날려 
          처마끝에 거꾸로 붙어 창문 안쪽의 기척을 살펴봤다.
            조용했다.
            건물안에 더 이상의 매복은 없는 모양이었다.
            스으으!
            비작은 빨려 들어가 듯 건물안으로 스며들었다.
            '어느 방이더라?'
            달빛을 받아 흐릿하게 보이는 통로를 비작은 
          소리없이 돌아다녔다.
            마침내!
            비작은 찾고 있는 방을 찾을 수 있었다.
            슬며시 방문을 열고 들어가니 침상 주렴너머로 깊은 
          잠에 빠진 듯한 인영이 보였다.
            "응?"
            눈을 동그랗게 뜨고 비작이 바라보는 침상위에는 
          도저히 일곱살먹은 어린아이라고는 볼 수 없는 커다란 
          체구의 대한이 누워 있었다.
            고개를 갸우뚱거린 비작은 자신이 방을 잘못 
          찾았는가 싶어 발길을 돌려 나가려했다. 그순간 
          어디선가 나직이 들려오는 계집아이의 소리를 들었다.
            "엄마, 엄마!"
            "......?"
            비작은 밖으로 나가려던 신형을 돌려세웠다.
            그리고 눈을 빛내며 침상을 세심히 살펴보았다.
            있었다!
            누워있는 대한의 겨드랑이 사이로 조막만한 아이의 
          손이 보였다. 비작은 직감적으로 저 애가 당청이라는 
          것을 느꼈다.
            '이놈은 뭐야?'
            당청을 끌어안은 채 정신없이 잠에 취해 있는 
          윤천회를 본 비작은 어리둥절했다.
            '이년의 애비가 당경이니 이놈은 애비도 아닐 
          것이고! 그렇다면 호위병?'
            윤천회의 정체를 궁금해하던 비작은 뇌리에 
          떠오르는 한가지 생각에 가슴속으로 찬바람이 
          불어왔다.
            '그래! 특별 호위로구나!'
            비작은 등줄기에 맺히는 땀 방울들을 느끼며 아직 
          저놈이 ㄲ어나지 않는 것에 대해 신에게 감사했다. 
          당문에서 소가주의 호위를 위해서 특별히 뽑은 
          놈이라면 절대로 보통 놈은 아닐 것이다.
            그런데!
            그런 놈이 방안까지 들어온 자신의 낌새조차 채지 
          못하고 죽은 듯이 누워 잠만 자고 있지 않은가!
            비작은 하늘이 자신을 돕고 있다고 생각했다.
            이는 기필코 사천당문을 멸(滅)하라는 신의 뜻인 
          것이다.
            행여 누워 있는 놈이 이제라도 눈치를 채고 
          일어날까봐 비작은 제자리에서 움직이지 않고 서서히 
          소매끝을 흔들었다.
            살랑살랑!
            비작의 손놀림에 따라서 담배 연기와도 같은 하얀 
          연기가 방안 전체에 빠르게 퍼져갔다.
            평상시에 비작은 자신이 원할 때, 원하는 곳에서 
          원하는 만큼의 독을 살포할 수 있는 작은 장치를 
          소매끝에 해놓았다.
            방안으로 흐릿하게 퍼져가는 연기를 바라보며 
          비작은 회심의 미소를 머금었다.
            '병신 같은놈! 저런 놈이 특별호위라고?'
            독을 살포한 후 아직도 세상모르고 자고 있는 
          윤천회를 내려보던 비작은 한순간 헛바람을 들이켰다.
            '흡?'
            죽은 듯이 누워있던 놈이 갑자기 다리를 들어올리지 
          않는가?
            섬찟함에 저도 모르게 수비자세를 취했으나...... 
          놈의 올라갔던 다리가 덜덜덜 떨리면서 내려오는 것을 
          보고 이내 가슴을 쓸어 내렸다.
            '휴! 이제서야 중독된 모양이구나!'
            하지만 비작은 놈의 행동에서 어딘가 이상한 점을 
          느꼈다.
            심하게 떨면서 내려오는 놈의 다리.
            마치 중풍에라도 걸린 듯이 그 정도가 심해 
          보이는데, 그에 비해서 신체의 다른 부위는 전혀 
          미동조차 없는 것이 아닌가.
            '거 중독된 증상 한번 희한하게 나타나는 놈이네? 
          평생 별별 희한한 놈들을 다 봤지만 
          백화정분(百花精粉)에 중독되어 다리 한짝만 떠는 
          놈은 또 처음이로구나! 허억?'
            저놈의 사지가 어서 축 늘어졌으면 하고 기다리던 
          비작은 다시 한번 헛바람을 가슴 가득히 들이켰다. 
          다리의 경련이 서서히 멈추면서 침상에 내려 앉는가 
          싶더니, 멈추었다 싶은 순간에 이제는 부들부들 
          떨면서 위로 올라가지 않는가.
            비작은 자신도 모르게 주춤거리며 뒤로 물러났다.
            '뭐, 뭐야? 이자식은?'
            등에 무엇인가 딱딱한 물체가 느껴졌다. 정신없이 
          물러서던 자신이 어느새 방문까지 물러나 있었던 
          것이다.
            바로 그때였다.
            비작은 나즈막히 자신의 귓전을 파고 드는 소리를 
          들었다.
            "나가려면 방문은 조용히 닫고 나가라. 꼽..추..!"
            "흐아악!"
            상대의 입김을 귓전에 느낀 비작은 너무 놀라 
          비명을 지르며 본능적으로 신형을 돌려세웠다.
            그렇지만 비작이 볼 수 있는 것은 아무것도 없었다.
            아니 정확하게 말하자면 방안 풍경은 전혀 변한게 
          없었다.
            침상위에 누워 있는 놈은 여전히 벌벌 떨면서 
          다리를 들어올리고 있었고, 그외에 사람이 숨을 만한 
          공간은 전혀 존재하지 않았다.
            "이......이게......?"
            비작은 귀신에 홀린 듯했다.
            특별호위병의 이상한 중독증세에 정신을 빼앗겨 
          자신이 헛것을 들은 것 같았다.
            다시 생각해보니 정말로 그런 것 같았다.
            그러나 비작은 결코 자신이 잘못듣지 않았다는 것을 
          알고 있었다. 다만 현 상황을 설명하는데 그보다 더욱 
          적당한 이유를 찾지 못했을 뿐이었다.
            확실히 자신이 잘못듣지 않았다는 것을 다시 들려온 
          음성이 알려주고 있었다.
            "잘못 듣지 않았다. 꼽! 추! 놈아!"
            이미 기다리고 있던 터이다.
            비작은 소리가 들려온다 싶은 순간 그대로 
          수도(手刀)를 세워 등뒤를 갈라쳐갔다.
            쉬익!
            하지만 마땅히 들려와야할 격타음이 없었다.
            그저 자신의 손이 헛되이 허공을 갈라 가는 황당한 
          느낌만이 전해져올 뿐!
            "웨, 웬놈이?"
            퍽!
            비작은 웬놈이냐는 말을 다하지 못하고 콧잔등에 
          강력한 충격을 받으며 제자리에 주저앉았다.
            "크으으!"
            눈앞이 화끈거리며 정신을 차릴 수가 없었다.
            두 손으로 코를 감싸쥐니 만져지는게 없이 
          끈적끈적한 액체만이 줄줄 흘러내렸다.
            아마 콧등 전체가 주저앉은 모양이었다.
            하지만 비작에게 아픔은 두번째 문제였다.
            "귀, 귀신?"
            비작이 고통을 참으며 일어서자, 예의 그 음성이 
          다시 또렷이 들려왔다.
            "그렇다. 코없는 꼽추놈아!"
            "흐아아아!"
            비작은 견딜 수 없는 공포에 비명을 지르며 
          창밖으로 튀어나갔다.
            아니 튀어나가려고 했다.
            하나 몸이 무형의 벽에 가로막힌 듯 전혀 움직이지 
          않는 것이 아닌가?
            "아--아-."
            너무나 놀라 비명도 나오지 않고 입만을 벌리고 
          있는데, 벌려진 입으로 무엇인가 쑤시고 들어오며 
          귀신의 한마디가 들려왔다.
            "애 깰라!"
            이어 비작은 평생 처음 느껴 보는 엄청난 충격을 
          가슴에 느끼며 창을 부수고 밖으로 날아갔다.
            와장창.
            비작은 머리속이 윙윙거리는 가운데 자신의 몸이 
          허공을 떠서 날아가는 것을 느꼈다.
            쿵!
            그리고 다시 한번 온몸으로 거대한 충격이 전해오며 
          허공을 가득 메워오는 유성우(流星雨)를 보았다.
            '암기다! 피해야 하는데......'
            피해야 한다는 마음과는 달리 몸은 손가락하나 
          까딱할 수 없었고, 독타자 비작은 그렇게 자신의 
          죽음을 눈으로 보며 떠나갔다.
            죽음의 순간에 비작의 뇌리에 떠오르는 것은 살고 
          싶다는 따위의 생각이 아니었다.
            '그것은.... 그것은..... 이형환위(移形換位)였어!'
            땅속에서라도 솟은 듯이 갑자기 나타난 침입자를 
          향해 암기를 날렸던 당문의 인물들은, 침입자가 
          아무런 저항도 보이지 않고 너무나 쉽게 죽어버리자 
          어리둥절한 얼굴들이었다.
            "이놈 어디서 갑자기 나타났지?"
            "꼽추 아냐?"
            "입에 뭔가를 물고 있는데? 자기 소매자락아냐 
          이거!"
            경계병들의 웅성거림이 잠시 들려왔다.
            
            
            제 5 장  斷魂手 와 明玉手

            
            
                                1
            
            당경은 계속해서 자신의 암기를 피하고만 있는 
          막불인을 보며 왠지 이상한 기분을 느꼈다.
            막불인은 수로이십팔채의 수뇌급 인물일 뿐 아니라 
          호북성에서도 첫 손가락에 꼽히는 절정고수였다. 그런 
          막불인이 단 한차례도 반격을 하지 않고 일방적으로 
          피하기만 한다는게 단순히 자신의 암기 때문만은 아닐 
          것이라는 생각이 들었다.
            그때였다.
            핏!
            자신이 빠르게 내던진 혈리표중 하나가 막불인의 
          아랫배에 틀어 박히는 광경이 눈에 들어왔다.
            그 순간 방금 했던 생각들은 뇌리를 떠나갔다.
            "크으윽!"
            막불인은 신음을 내지르며 허리를 숙이고 아랫배를 
          감싸안았다. 당경은 단 한번의 도약으로 삼장 여를 
          뛰어올라 막불인의 머리위에 떠있었다.
            멋진 비연약파(飛燕躍波)의 한수였다.
            쇄액!
            막불인의 머리를 향해 오른팔을 내리꽂으면서 
          당경은 마음속으로 속삭였다.
            '잘가라, 막불인!'
            혈리표에 적중당하고 고통스러운 듯이 허리를 
          굽히고 있던 막불인은 등뒤에 쏟아지는 당경의 가공할 
          경풍을 느끼며 회심의 미소를 지었다.
            '걸려들었구나, 당경!'
            당경의 혼신을 다한 일격이 막 막불인의 등에 
          꽂히려 할 때, 막불인은 머리를 숙이고 무릎을 굽혀 
          마치 둥근 공처럼 몸을 돌돌 말았다.
            일견하기에는 피할 시간적인 여유가 없어 격타 
          부위를 최소한으로 좁혀 피해를 줄여 보자는 듯이 
          보였다.
            전혀 피할 동작을 취하지 않고 등을 내미는 
          막불인을 보며 당경은 무엇인가 잘못됐다는 것을 
          느꼈다. 그리고 본능적인 감각으로 오른팔의 공력을 
          최대한 회수했다.
            다음 순간!
            쾅!
            인간의 몸에 적중된 소리라고는 도저히 생각할 수 
          없는 격타음이 들려왔다.
            "크으으!"
            거의 동시에 고통을 억누르는 당경의 
          침음(沈吟)성이 들려왔다. 당경은 이를 악문 채 
          터져나오려는 비명성을 억누르며 자신의 오른팔을 
          내려다 보았다.
            도저히 인간의 주먹이라고 볼 수 없는 인육 
          덩어리가 거기 있었다.
            쉴새 없이 흘러나오는 선혈!
            잘 다져진 인육 사이로 불쑥불쑥 튀어 나온 뼛조각.
            이미 손의 형태를 잃어 가는 오른손을 보며 당경은 
          막불인의 잔꾀에 넘어간 자신의 행동에 어이가 없어 
          고통스런 신음보다는 오히려 웃음이 흘러나왔다.
            '아마도 저놈은 겉옷속에 천산갑(穿山甲)과 같은 
          보의(寶衣)를 입고 있으리라! 아랫배에 꽂힌 혈리표도 
          내 눈을 속이기 위한 위장이었을테고......!'
            자신이 강호의 하류잡배들이나 속아 넘어갈 그런 
          잔꾀에 당한 것이 너무도 어처구니가 없었던 것이다.
            "허허허!"
            자조(自嘲)적인 미소를 흘려내며 당경은 그나마 
          다행이라고 생각했다. 마지막 순간에 삼푼의 힘을 
          회수하였기에 이 정도였지 그렇지 않았다면 아마 
          오른팔 전체가 날아갔으리라.
            당경은 고개를 들어 막불인을 바라보았다.
            어둠을 뚫고 유독 막불인의 얼굴만이 뚜렷이 
          각인(刻印) 되었다.
            치아 때문이었다.
            희미한 어둠 속에서 하얗게 반짝거리는 삼장밖 
          막불인의 치아.
            막불인은 지금 마음껏 당경을 비웃고 있을 것이다.
            "푸후후!"
            당경은 화를 내기는 커녕 조용하게 웃으며 천천히 
          왼손을 품속으로 가져갔다.
            그때 막불인의 싸늘한 한마디가 들려왔다.
            "당경! 독을 쓸려느냐?"
            그 말에는 당경의 독 정도는 두려울 것이 없다는 
          기색이 역력했다. 하지만 그런 막불인을 바라보는 
          당경의 입가에는 비릿한 조소가 감돌았다.
            "......?"
            막불인은 당경의 조소(嘲笑)를 보았다.
            하지만 막불인은 당경의 미소가 조소라고는 보지 
          않았다.
            지금까지 자신의 손에 죽어간 많은 사람들 중에 
          왕왕 저런 미소를 띄우는 자들이 있었다.
            죽음을 받아들이는 체념적인 미소라고나 할까.
            '당경도 그 중 한 명일 뿐이다!'
            애써 당경의 조소가 주는 의미를 최소한으로 
          축소시켜 보았지만, 정작 막불인의 마음속에는 왠지 
          모를 불안감이 짙게 깔려있었다.
            '저놈이 아직 암기를 쓸 수 있다지만 한팔과 독이 
          무용지물인 이 상황에서 승률의 팔할은 나에게 있다!'
            더군다나 연무장 여기저기에 박혀 있는 신체단련용 
          목인형들은 암기의 좋은 방패가 아닌가.
            막불인은 승률을 일할 높여 잡았다.
            그의 형세판단은 정확했다.
            상식선에서는!
            그러나 상대는 일야천사(一夜千死)라 불리우는 
          당경이었다.
            상식적인 선에서 판단할 수 있는 상대가 아닌 
          것이다.
            순간적으로 당경의 좌수가 흔들렸고, 막불인은 
          당경의 손목이 꺾여지는 반대방향으로 일장 여를 
          움직였다.
            파팍!
            날카로운 암기가 기구(器具)에 박히는 음향을 
          들으며 막불인은 그대로 다시 일장 여를 움직여갔다.
            핏!
            이번에는 눈에 보이지도 않을 만큼 가는 암기가 
          박히는 소리가 들려왔다. 두번에 걸친 당경의 공격을 
          피해내며 막불인의 신형은 당경의 일장 앞까지 접근해 
          있었다.
            그리고 찰라의 순간에 막불인은 최후의 공격을 
          결정지었다.
            여기서 뒤로 물러선다면 상황은 다시 답답한 
          교착(膠着)상태를 벗어나지 못할 것이다.
            '상체는 천산갑(穿山甲)에 보호되고 있으니 최대한 
          몸을 웅크리고 거리를 좁힌 다음 단 일격으로 승부를 
          낸다.'
            생각을 굳히자 몸은 자연히 마음을 따라갔다.
            팟!
            막불인은 방패막이가 됐던 기구에서 튕기 듯이 
          뛰쳐나왔다.
            하나 막불인이 미쳐 다음 행동을 취하기도 전에 
          당경의 왼손에서 두개의 불빛이 번쩍였다.
            번쩍!
            순간 막불인은 신형을 지면으로 최대한 낮추고 
          당경을 향해 미끄러져갔다.
            쉬이익!
            다가오는 막불인을 보며 당경은 자신이 쏘아보낸 
          암기중에 하나가 막불인의 가슴에 적중되는 것을 
          보았다.
            챙!
            다음순간, 쇠와 인간의 육체가 아닌 쇠와 쇠가 
          부딪치는 소리가 들려왔다. 당경이 날린 암기가 
          천산갑에 부딪혀 맥없이 허공으로 튕겨져 올랐다.
            쉬익!
            막불인은 귓전으로 스쳐 가는 남은 하나의 암기를 
          느끼며 이제는 끝났다고 생각했다.
            당경에게 더이상의 기회란 없다.
            방금 날렸던 암기가 당경의 생에 있어 마지막으로 
          날려본 암기이리라.
            당경의 턱밑으로 바짝 파고 들던 막불인은, 
          허리춤에서 미쳐 빠져나오지 못해 엉거주춤한 상태의 
          당경의 왼팔을 보았다.
            막불인은 혼천일월도를 밑에서 위로 비스듬히 
          쳐올리며 당경의 가랑이를 갈라갔다.
            동시에 막불인의 회심의 일갈이 터져나왔다.
            "혼천일월(混天日月) 비산개목(飛散開木)!"
            자신의 일격을 전혀 피할 수 있는 공간도 시간도 
          없는 상태에서 막불인은 당경의 일그러진 눈빛을 
          보았다.
            하지만?
            하지만!
            자신의 몸뚱이를 좌우로 갈라오는 막불인의 
          혼천일월도를 바라보는 당경의 눈빛에서는 일말의 
          불안감도 보이지 않았다.
            그 눈에서 묻어 나오는 빛은 오히려 짙은 조소였다.
            막불인이 본 당경의 일그러진 눈빛은 막불인의 
          그랬으면 하는 바램일 뿐이었다.
            응당 그렇겠지 하는 마음의 기대였을 뿐인 것이다.
            찰나의 순간 막불인은 당경의 눈빛이 주는 의미를 
          깨달았다.
            '저 눈빛은 왜?'
            마음속에서 '왜'하는 질문이 스쳐 지나가는 순간, 
          막불인은 목덜미에 따끔한 통증을 느꼈다.
            '뭐야?'
            단순히 모기가 무는 정도의 충격.
            하지만 그 작은 충격이 당경을 갈라가던 막불인의 
          혼천일월도를 순간적으로 주춤거리게 만들었다.
            당경에게는 그 정도면 충분했다.
            삶과 죽음을 뒤바꿀 수 있는 시간이.
            막불인은 섬전과도 같은 순간에 신형을 우측으로 
          반보 이동시키면서 허리에서 완전히 빠져나오는 
          당경의 왼팔을 보았다.
            파앗!
            고기가 잘려지는 소리와,
            퍼억!
            단단한 물체가 으깨지는 소리가 거의 동시에 
          흘러나왔다.
            잠시후.
            마지막 숨을 몰아쉬는 짐승의 가쁜 숨소리가 
          들려왔다.
            "커-어......그르르......"
            그리고 옆에서 묵묵히 그 짐승을 바라보는 당경이 
          보였다.
            당경의 오른팔은 어깨 부근이 반쯤 갈라져 그의 
          의지와는 상관없이 흔들거리고 있었다.
            그리고 이제 막불인은 최후의 경련을 일으키고 
          있었다.
            푸들푸들!
            최후의 순간에 막불인의 오른손은 천천히 자신의 
          목덜미를 향해갔다. 마치 애벌레가 기어가듯이 
          느릿느릿 움직이던 오른손이 멈춰섰다.
            콱!
            그의 손이 자신의 목덜미에서 무엇인가를 
          움켜쥐었다.
            당경의 눈에는 막불인의 오른손이 자신의 목에 박혀 
          있는 암기를 빼내려는 듯이 보였다.
            하지만 이미 그 손에는 더이상 힘이 남아있지 
          않았다.
            자신의 살속 깊숙이 박힌 암기를 빼낼 수 있는 힘은 
          이미 사라진 것이다.
            당경은 막불인의 눈을 보았다.
            아니 애초에 눈이 있었던 곳을 보았다.
            막불인의 안면은 당경이 쏟아낸 최후의 일격으로 반 
          이상이 날아가 버렸다. 이미 어디에도 인간의 
          안면이었다는 증거는 남아있지 않았다.
            그러나 당경은 그 곳에서 막불인의 눈을 보았다.
            진한 의구심을 간직한 채 자신을 바라보고 있는 
          막불인의 눈을!
            그 눈은 이렇게 묻고 있었다.
            '뭐야? 이것은?'
            당경은 천천히 한자 한자 끊어 말했다.
            "그것은 본문의 삼대암기중 하나인 
          회선표(回旋 )라는 것이지. 시술자의 능력에 따라 
          허공을 선회하여 빠르게도 혹은 느리게도 상대의 
          예상치 못한 배후를 습격한다네."
            툭!
            당경의 말이 끝나자 막불인의 오른팔이 힘없이 땅에 
          떨어졌다.
            죽음보다 더한 의문점이 이제 풀렸다는 듯이!
            그것이 염라태수 막불인의 최후였다.
            "휴!"
            저절로 튀어나오는 뜻 모를 한숨을 내쉬며 당경은 
          막불인의 시신을 안고 천천히 몸을 돌려 장내의 
          중앙을 향해 걸어왔다. 막불인을 따라왔던 팔인의 
          채주들은 일순간 이 상황에서 어떻게 해야할지 결정을 
          내리지 못했다.
            믿었던 부채주가......하북성의 제일인자라는 
          염라태세가 저렇게 우세한 상황하에서도 걸레조각같은 
          시체가 되어 버릴줄은 이 자리의 누구도 감히 예상치 
          못한 결과였다.
            이제 팔인은 애초의 당당함은 찾아볼 수가 없이 
          주춤주춤 물러서며, 막불인이 비굴하리 만치 
          굽실거렸던 괴노인을 약속이나 한 듯이 바라보았다.
            그들도 이 노인에 대해서는 아무 것도 모르고 
          있었다.
            어렴풋이 전대(前代)의 거마(巨魔)라는 것만 짐작할 
          뿐이었다.
            과연 괴노인이 이제는 뭔가를 보여줄 모양이었다.
            허공만을 바라보고 있던 괴노인이 그들의 마음속을 
          들여다보기라도 한 듯이 앉은 자리에서 일어나 서서히 
          당경을 향해 걸어갔다.
            
            당경은 적지주의 시신위로 막불인의 시신을 
          포개놓았다.
            그리고 자신을 향해 걸어오는 노인을 보았다.
            "흐읍?"
            숨이 막혔다.
            단순히 걸어오는 노인을 바라볼 뿐인데 숨을 내뱉을 
          수가 없었다. 당경은 지금까지 살아오면서 
          대해(大海)를 가르고 산을 허무는 기도 따위는 
          생각조차 해본 적이 없었다.
            아니 상상조차 해 본 적이 없었다.
            하지만......이제는 믿었다!
            숨이 턱에까지 차올랐다.
            평생 처음 느껴보는 공포에 숨을 쉬어야 한다는 
          본능 마저도 망각해버린 것이다.
            노인은 점점 가까이 다가오고 있었다.
            
            
                                2
            
            도천백은 근처의 한 건물위에 서 있었다.
            이곳에 도착한지는 꽤 오래되었다.
            소란스러운 소리에 묻혀 들려왔던 적지주라는 
          단어에 당문내의 일만은 아닐 것이라 생각하고 나와 
          보았더니 과연 자신이 관련된 일이었다.
            자신이 없었어도 조만간 표출될 당문과 이십팔채의 
          갈등이었지만, 어찌됐었든 지금의 사건은 자신이 그 
          빌미를 제공했었다. 자신의 책임도 어느 정도 있는 
          것이다.
            도천백의 눈길은 나타났을 때부터 지금까지 
          태평스레 앉아있는 괴노인에게 못박혀 있었다.
            당경과 막불인이 치열한 접전을 벌일 때에도 
          도천백은 그쪽으로 눈길 한번 주지 않았다. 막불인이 
          결코 당경의 상대가 아니라는 점도 있었지만, 더욱 
          중요한 이유는 왠지 괴노인에게서 시선을 뗄 수가 
          없었기 때문이었다.
            이유는 자신도 알 수 없었다.
            그렇게 노인을 바라본지 일각 정도나 흘러갔을까.
            과연 자신의 판단은 틀리지 않았다.
            막불인은 당경의 상대가 되지 못했던 것이다.
            이제 괴노인도 앉은 자리에서 일어나 천천히 
          걸어오기 시작했다.
            도천백도 건물 위에서 내려와 서서히 걸어갔다.
            애초에 두사람 사이의 거리는 삼십 여장 가까이 
          되었으나 이제는 조금씩 가까워지고 있었다.
            당경을 그 중앙에 두고서!
            거리가 좁혀지는 가운데 두사람의 시선이 허공에서 
          얽혔다.
            그 순간 도천백은 자신에게 쏘아져오는 거대한 
          상대의 기를 느낄 수 있었다.
            전신을 짓누르는 상대의 기를 고스란히 몸으로 
          받아내며 도천백은 한걸음 한걸음 힘겹게 전진했다.
            이 상태에서 자신마저 기를 쏘아 보낸다면 십중팔구 
          가운데 끼어있는 당경의 몸은 폭죽처럼 터져버릴 
          것이다.
            노인과 칠장 여의 공간을 사이에 두고 더이상 
          전진할 수 없는 자신을 보며 도천백은 가슴이 
          서늘해지는 것을 느꼈다.
            '이 승부......장담 할 수 없다!'
            이제 당경의 코와 입에서는 실같은 액체가 
          흘러나왔다.
            그리고 눈자위가 찢어지며 두눈은 밖으로 
          튀어나올듯이 돌출되었다.
            더이상 당경이 견딜수 없는 순간에, 그 모든 무형의 
          압력이 씻은 듯이 사라져갔다. 그리고 당경의 신형은 
          자신의 의지와는 전혀 상관없이 서 있던 자세 그대로 
          공중으로 떠올랐다.
            이어 서서히 허공을 유영하듯이 관호청이 있는 쪽을 
          향하여 날아갔다.
            퍽!
            관호청은 당경을 받아 안고서 그의 상태를 
          살펴보았다.
            당경의 신색은 처참하게 변하여 기식(氣息)이 
          엄엄한 상태였다. 오른손은 이미 푸줏간의 고기와 
          하등에 다를 것이 없었고, 찢어진 눈과 코에서 
          흘러나오는 피는 안면 전체를 붉게 물들여 지옥의 
          악귀나찰를 연상케했다.
            조금전까지 자신과 함께 있었던 당경과 지금 자신의 
          품에 안겨있는 당경이 동일인이라고는 도저히 생각할 
          수가 없었다.
            관호청은 분노했다.
            그리고 그 분노는 자강을 향해서 튀어나갔다.
            "자강! 당신은 당문과 어떤 원한이 있는가?"
            관호청의 음성을 듣자 자강의 눈에 의아한 빛이 
          떠올랐다.
            전혀 뜻밖이었다.
            삼십년이 지난 오늘 이곳에 자신을 알아보는 자가 
          있으리라는 것은......
            하지만 관호청의 음성을 들은 장내의 원로 고수들은 
          단지 뜻밖이지만은 않았다.
            그들은 감히 숨도 제대로 쉬지 못했다.
            자신들과 함께 온......혹은 자신들을 찾아온 
          사람이 누구인가를 알게된 순간부터, 장내의 인물들은 
          너나 할 것 없이 모두 제자리에 뿌리를 내린 나무로 
          변해버렸다.
            설사 자강이 누구인지 모르고 있는 햇병아리가 
          있다고 하여도, 죽은듯이 서있는 선배고인들의 태도와 
          표정을 보면서 그가 얼마나 무서운 인물이라는 것을 
          짐작하는 데에는 별다른 어려움이 없었다.
            장내의 분위기가 이상하게 흘러가는 것에 
          아랑곳하지 않고 자강은 관호청에게 시선을 주었다.
            자강으로서는 관호청이 누구인지 알 수 없었다.
            물론 그의 정체를 알 수 있을 것이라는 기대는 하지 
          않았다.
            다만 자신에게 당당한 한마디를 토해낼 수 있는 
          자가 누구인지 그저 궁금했을 따름이었다.
            곧이어 자강의 음성은 부드럽게 흘러나왔다.
            "나는 당문과 전혀 원한이 없소! 그저 예전에 
          막불인에게서 한끼니의 식사를 대접 받았을 뿐이지."
            관호청은 자신이 던진 질문에 대한 답을 받았지만, 
          여전히 자강이 지금 어떤 생각을 하고 있는지 알길이 
          없었다.
            단지 자강의 말이 거짓이 아니라는 것 정도만 알 수 
          있었을 뿐이었다.
            자강은 예전에..... 아마도 삼십년 전이겠지만..... 
          막불인에게서 받은 작은 도움에 대해서 이제 
          어느정도의 대가를 지불하려는 것일까?
            혹시 옛날처럼 당문을......!
            관호청의 뇌리에 섬뜩한 생각하나가 떠오를 때, 
          당경의 입에서 미약한 신음성이 흘러나왔다. 그제서야 
          관호청은 자신이 아직까지 아무런 조치도 취하지 
          않은채 당경을 안고 있다는 것을 깨달았다.
            관호청은 더이상 아무 생각도 할 수 없었다.
            관호청은 의약실을 향해 신형을 날렸고, 그런 
          관호청의 등뒤에서 자강의 음성이 들려왔다.
            "막불인에게 받은 도움을 갚기 위해 나는 이곳에서 
          삼초를 펼쳐보이겠다."
            
            자강과 도천백은 이제 오장 여를 사이에 두고 
          대치해 있었다.
            폭풍전야와 같은 고요함이 장내를 휘어감았다. 
          금방이라도 폭발할 것만 같은 팽팽한 긴장감이 
          반딧불처럼 장내를 떠돌아다녔다.
            자강은 시선을 야공(夜空)으로 향했다.
            "혼마 자강이라고 하네만!"
            도천백은 무심한 눈길을 자강에게 보냈다.
            '혼마 자강?'
            혼마라는 외호는 들어 본적이 없다.
            그도 그럴 것이 도천백이 강호에 출도한것은 아직 
          채 한 달이 되지 못한다. 설사 현재 천하제일인이라 
          하더라도 도천백은 지금 모르고 있는 것이다.
            도천백은 자강에게 향했던 시선을 거두고 자강의 
          시선이 머무는 곳을 어림하여 보았다.
            "도천백이요!"
            마치 대(竹)를 쪼개는 듯 딱딱한 도천백의 말을 
          들으며 자강은 속삭이듯이 중얼거렸다.
            "하얀 하늘이라! 나는 노을진 저녁 하늘이 더 
          좋은데!"
            "......?"
            "하지만 이제 생각하니 하얀 하늘도 그리 나쁠 것 
          같지는 않군!"
            자강의 나즈막한 한마디를 끝으로 장내는 다시 
          정적에 휩쌓였다. 주위의 그 누구도 감히 이 침묵에 
          도전하는 자는 없었다.
            ......
            그렇게 일각 여나 지났을까?
            멀리서 지켜보던 중인들은 두 사람을 둘러싼 주위의 
          공기가 무섭게 진동하는 것을 느꼈다.
            처음에는 단순히 미세한 먼지들이 바람에 날리는 
          것으로 알았었는데, 차츰차츰 두 사람을 감싸안듯이 
          일정한 공간을 벗어나지 못하는 희뿌연 먼지의 
          장막(帳幕)을 보면서 막(幕)은 이미 오래전에 
          올랐다는 것을 깨달았다.
            고오오...... 고오......!
            지신(地神)이 지계(地界)를 벗어나 인세(人世)로 
          나오려 함인가!
            파팟!
            빠지직!
            압력을 견디다 못한 무형의 공기막이 찢어지는 
          소리가 여기저기서 들려왔다.
            천번지복(天蒜地覆)!
            중인들은 문득 두사람의 자세가 이상하다고 
          생각했다.
            방금전까지만 해도 서로 마주보고 있었는데 지금은?
            지금은!
            서로 등을 돌리고 있었다.
            한순간 중인들은 그 이유를 알 수가 없었다.
            '왜?'
            다음 순간 중인들은 두눈을 찢어져라 부릅떴다.
            두 사람이 서로 등을 돌리고 서 있는 이유를 알게된 
          것이다.
            도천백을 바라보는 중인들의 망막에 맺히는 자는 
          도천백이 아닌 자강이었다. 애초에 자강이 서있던 
          자리에는 지금 도천백이 서있으며, 도천백이 서있던 
          자리에는 자강이 서 있었던 것이다.
            두사람은 가공할만한 빠름으로 이미 일수를 교환한 
          것이다.
            장내의 그 누구도 짐작조차 하지 못하는 짧은 
          순간에!
            
            뚝......뚝......
            도천백은 고개를 숙여 소매끝을 타고 한방울 
          한방울씩 지면으로 떨어지는 자신의 핏방울을 
          바라보았다. 흐르지도, 그렇다고 멈추지도 않고 
          처마끝에 낙숫물이 떨어지듯 한방울씩 한방울씩 
          천천히 떨어지고있었다.
            상처는 오른쪽 팔목 부근에 나있었다.
            서로가 서로를 스쳐갔던 찰나(刹那)를 찰나로 쪼갠 
          그 짧은 순간에 도천백은 자강의 왼쪽 어깨의 
          운문혈(雲門穴)을 노리고 단혼수(斷魂手)를 전개했다.
            상대는 굳이 피하려 하지 않고 왼팔을 마주 
          뻗어왔다.
            자신의 오른팔과 자강의 왼팔이 얽혀들었고, 얽혔다 
          싶은 순간에 이미 두사람은 삼초를 교환했다. 그리고 
          도천백은 방금 전까지 상대가 서있었던 자리에 서 
          있는 자신을 발견했다.
            이어서 흘러 내리는 피!
            뚝......뚝!
            도천백은 느릿느릿 돌아섰다.
            돌아선 도천백의 눈에 가장 먼저 보인 것은 
          투명하게 빛나는 자강의 왼팔이었다.
            "명옥수(明玉手)?"
            도천백은 그제서야 자신이 연마한 단혼수에 상처가 
          생긴 이유를 알았다.
            명옥수와 단혼수!
            둘다 손을 연마하는 수공(手功)중에서 가히 
          최고봉이라 할 수 있는 최절정의 무공이었다. 십이성 
          연마하면 보검으로도 흠집조차 내기가 어렵다는 
          최강의 수공들!
            한가지 틀린 점이 있다면, 수십 년만에 한번씩 
          명옥수를 익힌 자가 무림에 출도한 적은 몇번 
          있었지만 도천백이 익힌 단혼수는 무림에 아는 자가 
          극히 없는 호교(護敎)무공중에 하나라는 것이다.
            만약 이런 수공을 익힌 자들이 격돌한다면 승패는 
          그 연마한 사람의 노력 정도에 따라 나타나리라!
            자강의 왼팔을 바라보는 도천백에게 자강의 
          말소리가 들려왔다.
            왠지 지금까지의 분위기와는 다른 차가운 
          목소리였다.
            "너는......마교(魔敎)의 인물이냐?"
            도천백은 눈을 돌려 자강의 눈을 쳐다보다가 섬찟한 
          감을 느꼈다. 지금 자강의 눈에서는 줄기줄기 차가운 
          한광이 쏟아져나오고 있었다.
            도천백은 고개를 천천히 좌우로 흔들었다.
            자강은 도천백의 눈을 똑바로 응시하고 있었다.
            그 모습은 마치 자신이 찾고자 하는 것이 바로 
          도천백의 눈에 숨겨져 있는 듯했다. 자강의 눈에서는 
          그렇게 한참동안이나 한광(寒光)이 쏘아져나오고 
          있었다.
            시간이 지나면서 차츰차츰 한광이 사라지는가 
          싶더니 이제는 또 이상야릇한 빛이 흘러나왔다. 그 
          눈빛은 놀라움 같기도 했고 의아함 같기도 했으며 
          또한 달리보면 반가움 같기도 했다.
            자강을 바라보는 도천백은 머리가 아파왔다.
            자신의 단혼수를 보더니 불구대천(不具戴天)의 
          원수라도 만난 듯이 안면을 바꿨다가 이제는 다시 
          서너가지의 복잡한 표정을 떠올리다니.
            '이자가 왜 이러는가?'
            의아해 하는 도천백의 귀에 자강의 놀라운 한마디가 
          들려왔다.
            "그렇다면 밀교(密敎)인가?"
            쾅!
            도천백은 머리속이 멍해졌다.
            교를 나온 이후 이토록 놀랐던 적은 없었다.
            '누구인가? 이자는? 어떻게 본교(本敎)의 
          호신무공을 한눈에 알아보는가?'
            자강은 벼락을 맞은 듯이 서 있는 도천백을 
          바라보며 자신이 던진 질문의 답을 받았다. 머리가 
          약간 돈사람이 아니라면 지금 도천백의 표정이 자신의 
          물음에 대해 어떤 답을 의미하는지 명확히 알 수 있을 
          것이다.
            멍해 있는 도천백에게 자강은 의미모를 한마디를 
          던지고 떠나갔다.
            "다음에 보자."
            쉭!
            순식간에 눈앞에서 사라져가는 자강의 뒷모습을 
          바라보며 도천백은 머리가 혼란스러웠다.
            '혼마 자강이라는 자가 어떤 자인가? 밀교의 
          호신무공을 저자가 어떻게 알아보는가? 단혼수와 
          마교는 또 어떤 관계가 있는가? '
            휘이이이잉!
            모든 점이 혼란스러운 도천백의 눈에 자신을 향해 
          달려오는 당표가 보였다.
            장강이십팔채의 무리는 언제 떠났는지 보이지 
          않았다.
            
            
                                3
            
            "깔깔깔......깔깔!"
            당경은 어디선가 들려오는 맑은 웃음소리를 들으며 
          잠에서 깨어났다.
            단지 듣는 사람들을 즐겁게 해주는 것만이 아닌, 
          자신의 가슴속 저 밑바닥을 시원하게 뚫어주는 행복에 
          가득찬 맑디맑은 천상의 노래소리를 들으면서.
            "아아, 윽!"
            잠에서 깨어나며 두팔을 들어 늘어지게 기지개를 
          켜던 당경은 가슴을 저리는 통증에 자신도 모르게 
          비명성을 내질렀다.
            "호오!"
            아픔을 참으며 고개를 숙여 오른손을 보았다.
            하얀 붕대로 칭칭 감겨 있는 손을 보면서 그때서야 
          어젯밤 일들이 하나씩 뇌리에 떠올랐다.
            '맞아! 막불인과 일전(一戰)을 벌이고 돌아왔더니 
          그 괴노인이 걸어왔고......!'
            여기까지 생각하자 당경은 간밤에 느꼈던 괴노인의 
          가공할 기도가 생각나 자신도 모르게 몸서리를 쳤다. 
          고개를 살래살래 저으며 간신히 뛰는 가슴을 진정시킨 
          당경은 자신이 알고 있는 천하의 모든 고수를 생각해 
          보았다.
            '음......?'
            한참을 생각해본 이후에 결론은?
            없었다!
            '도대체 그 괴노인이 누구이기에 그와같은 엄청난 
          기도를 뿜어낼 수 있단 말인가?'
            뚜벅뚜벅!
            당경의 골치아픈 생각은 문밖에서 들려오는 인기척 
          때문에 더이상 이어지지 않았다.
            끼이익!
            곧이어서 조심스레 문을 여는 기척이 들려오고 
          한손에 쟁반을 들고 있는 당표가 들어왔다. 당표는 
          문을 닫고 돌아서다가 이미 깨어나 있는 당경을 보고 
          반색을 했다.
            "가주! 깨어 나셨군요!"
            반가움이 충만한 당표의 목소리를 들으며 당경은 
          오늘 총관이 유별나게 보였다.
            자신이 잠에서 깨어나는게 뭐가 저렇게 반갑다는 
          말인가?
            자신이 죽을 고비라도 넘겼단 말인가?
            '가만. 가만있자! 내 오른손이 박살났고 괴노인의 
          기도에 내장이 진탕됐으니까?'
            당경은 스스로 생각나는게 있어 의문점을 당표에게 
          물었다.
            "총관, 오늘이 며칠이지?"
            "예! 칠월 초이레입니다. 가주꼐서는 삼일만에 
          깨어나셨습니다."
            당표는 당경의 마음속을 짐작한다는 듯이 묻지 않은 
          이야기까지 말해주었다.
            "......!"
            당경은 이제야 자신을 바라보는 당표의 얼굴표정이 
          이해가 갔다. 당경은 당표에게 묻고 싶은 말들이 
          많았다. 막 입을 열려는데 자신을 잠에서 
          깨어나게해준 그 맑은 웃음소리가 다시 들려왔다.
            "깔깔깔!"
            "이야......야아아!"
            당경은 문득 어떤 생각 하나가 뇌리에 떠올랐다.
            동시에 벌떡 일어나 창가로 달려갔다.
            퍼억!
            창문이 깨져라 밀어 제친 당경은 순간적으로 자신의 
          눈을 의심했다.
            넓은 광장을 뛰어다니는 윤천회.
            그리고!
            이리저리 달려가는 윤천회의 어깨 위에서 무엇이 
          그리도 즐거운지 폴짝폴짝 뛰며 끊임없이 재잘거리고 
          있는 당청.
            "아저씨, 아저씨! 저기저기. 히야."
            자신을 스치듯이 지나 날아가는 나비를 보며 
          손짓하는 당청과 나비의 뒤를 쫓아 뛰어가는 윤천회.
            "그래, 그래! 쫓아간다."
            "꺄아아......"
            갑자기 달려가는 윤천회의 어깨위에서 위태롭게 
          매달려 떨어질듯 말듯 하면서도 즐거운 비명성을 
          지르는 당청.
            "깔깔......깔깔깔!"
            "끼이야!"
            나비를 쫓아 멀어져가는 윤천회와 당청을 바라보며 
          당경은 실로 오랜만에 가슴뭉클함을 맛보았다.
            아마도!
            입술이 절로 벌어지며 눈가가 시큰해지는 이런 것이 
          바로 행복이리라! 당경은 창가에 서서, 윤천회와 
          당청이 이미 옆의 청룡각(靑龍閣)을 돌아가버려 
          보이지 않는데도, 그들이 사라진 방향을 계속 
          응시하고 있었다.
            입가에는 흐뭇한 미소를 머금고.
            "그저께 아침부터 저렇게 즐거워하며 단 한시도 
          떨어지려고 하지 않습니다."
            뒤에서 당표의 부드러운 음성이 들려와 당경의 
          정신을 깨어나게 했다.
            "응? 으응!"
            창가에서 고개를 돌려 당표를 보면서도 당경의 
          머리속에는 아직도 당청의 웃음소리가 메아리치고 
          있었다.
            '꺄아아......깔깔깔!'
            잠시후에 당경은 자신이 정신을 잃은 후의 상황을 
          당표에게 상세히 들을 수 있었다. 당표의 이야기를 다 
          듣고난 후에 당경은 저들에게 자신이 무엇인가 
          해주어야 한다고 생각했다.
            '무엇이든지!'
            
            스르르르.
            도천백은 팔에서 붕대를 풀었다.
            자강의 명옥수는 이미 절정(絶頂)의 경지를 넘어선 
          것이었다. 당시에는 대수롭지 않게 생각했는데 긴장이 
          풀리고 난 후에 보니 자신의 오른팔은 엉망으로 변해 
          있었다.
            팔목 부근의 근육이 제멋대로 찢어지고 뒤엉켜 
          있었다.
            다행히 심맥(心脈)이 끊기지 않았기에 망정이지, 
          만약에 끊어졌다면 오른팔은 두 번 다시 쓸 수 없을 
          것이다. 당문에서 삼일간의 치료를 받고 이제 어느 
          정도 치유가 됐다싶자 도천백은 당문을 떠날 준비를 
          했다.
            '나흘이라, 너무 오래 머물렀어!'
            붕대를 풀고 있는데, 당표가 나타나 당경이 깨어나 
          자신들을 보고 싶다는 소식을 전해왔다.
            '잘됐군!'
            
            윤천회가 당청을 달래 시비에게 맡겨놓고 방안에 
          들어서니 이미 관호청과 도천백은 탁자를 사이에 두고 
          당경과 마주앉아 있었다.
            당경과 가볍게 인사하고 빈자리에 앉았다.
            역시 탁자 위에는 약간의 다과가 준비되어있었다.
            세 사람을 청해놓고도 당경은 한참동안 말이 
          없었다.
            한참동안 장내에는 윤천회의 과자 씹는 소리만이 
          들려왔다.
            골골골골골!
            까작까작!
            깨작깨작!
            먹기에도 지친 윤천회가 과자와 차를 가지고 
          무료함을 달래고 있을 때! 그런 윤천회를 보며 
          관호청이 참지 못하고 막 의자를 집어 대갈통을 
          박살내 버리려고 할 때,
            긴 침묵을 깨고 당경이 입을 열었다.
            "도대협, 용을 잡으러 간다고 하셨지요!"
            "예!"
            짧은 도천백의 대답이 들려오고, 한번 말문을 연 
          당경은 이제껏 망설이던 고민거리가 없어지기라도 한 
          듯 전혀 꺼리낌 없이 이야기를 해나갔다.
            "제가 지금부터 여러분에게 이야기하는 내용은 다만 
          미친 놈이 헛것을 본 것에 지나지 않을 지도 모르오. 
          하지만 여러분들이라면 그렇게 생각지 않을 것 같아 
          말하려는 것이니, 다 듣고 난 후에 비웃지나 말아 
          주었으면 하오."
            이어서 들려오는 당경의 이야기는 정말 황당해서 
          누구나가 들어도 비웃지 않을 수 없었다.
            당경이 그토록 주저했던 이유를 알 것 같았다.
            꽤 길었던 당경의 이야기를 요약하면 대강 
          이러했다.
            
            당경이 십세 되던 해.
            당시 당문의 가주는 독객(毒客) 당풍(唐風)이었다.
            당풍은 바로 당경의 선친(先親)이었고.
            당경은 평생 떠돌기를 좋아했던 부친을 따라 난생 
          처음 먼 여행을 떠났다.
            처음으로 사천땅을 벗어나 들떠 있던 당경은 몇 
          일이 지나면서 부친의 이번 여행이 결코 단순한 
          세상구경만은 아니라는 것을 느꼈다.
            마침내 목적지라고 느낀 형산(衡山)에 도착했다.
            깊숙이 들어선 어느 이름모를 골짜기에서 당경은 
          어떤 흔적을 찾아 헤매는 부친을 따라 괴이한 
          계곡으로 들어섰다.
            이름모를 풀 한 포기에서 땅위에 구르는 자갈 
          하나까지 온통 시뻘건......마치 계곡 전체에 피를 
          부어 놓은 듯한 혈곡(血谷)!
            그곳에서 그들은 묵린혈망을 만났다.
            부친과 혈망과의 경천동지(驚天動地)한 대결.
            아름드리 거목이 부러지고 집채만한 바위가 
          으깨어졌다.
            사방 십여 장이 평지로 변하는 것을 보면서 당경은 
          싸움의 여파에 휘말려 허공으로 치솟은 후 정신을 
          잃었다.
            온몸에 극심한 통증을 느끼며 깨어난 당경은 몸을 
          떨었다.
            참을 수 없는 아픔도 있었지만, 그보다는 전신을 
          낱낱이 찢어발겨 피 한방울 한방울을 해부(解剖)하는 
          듯한 소름 끼치는 눈길에 숨조차 쉬지 못하고 몸을 
          떨었다.
            무언가가 그를 보고 있었다.
            그것은 결코 부친도 아니었고, 묵린혈망은 더더욱 
          아니었다.
            무언지 모를 절대적인 존재가 그를 빤히 바라보고 
          있는 것이다.
            죽어서 자신의 육체가 한줌 먼지로 화하는 
          기분이었다.
            견딜 수 없는 공포에 당경은 다시 정신을 잃고 
          쓰러지며 생각했다.
            '용이다!'
            왜 그런 생각을 했는지는 지금도 모르겠다.
            용은 커녕 뱀 꼬리조차 보지 못했는데......
            그 후 어떻게 집으로 오게 되었는지는 전혀 생각이 
          나지 않는다.
            세월이 흘러 자신이 가주직을 이어 받은지 
          이십여년,
            당경은 꼬박꼬박 삼년에 한번 씩은 형산에 
          다녀온다.
            하지만 예전의 그 혈곡(血谷)조차 이제는 찾을 길이 
          없었다.
            
            이야기를 끝낸 당경은 삼인의 눈동자를 한번씩 
          쳐다보며 한마디 덧붙였다.
            "나는 아직도 그것이 용이었다고 생각하오!"
            당경의 확신에 찬 한마디를 들으며, 확신에 찬 
          눈동자를 바라보며, 도천백은 마음을 굳혔다.
            가자, 형산으로!
            그저 막연한 곤륜산맥에서 이제 조금 더 범위가 
          좁혀진 것이다.
            어느쪽이든지 신빙성이 없는 것은 마찬가지다.
            원래 교를 나서면서부터 구체적인 사실 따위 조금도 
          기대하지 않았다.
            그저.
            그저 그렇게 나선 것 뿐이었다.
            이제 실마리가 잡혔다.
            백에 하나의, 아니 천만의 하나라 해도 좋았다.
            전혀 없는 것 보다는 나으니까.
            
            *               *               *
            
            사천당문을 떠나며 관호청은 눈물없이는 볼 수 없는 
          한편의 신파극을 보게되었다.
            윤천회와 떨어지지 않으려는 당청의 눈물.
            말없이 당경의 손을 잡고 윤천회를 바라보며 그저 
          눈물만 뚝뚝 떨구는데, 그 처량하고 애틋한 표정이란 
          도저히 정상적인 감정을 가진 사람으로서 태연하게 볼 
          수 있는 성질의 것이 아니었다.
            "크응!"
            누군가 코를 푸는 소리가 들려오고, 관호청은 
          코끝이 찡해지며 하마터면 눈물이 나올 것 같아 
          성큼성큼 저만치 걸어갔다.
            자신의 앞에는 벌써 도천백이 서서 하늘을 바라보고 
          있었다.
            "크응!"
            힘차게 코를 풀고 관호청은 뒤를 돌아보았다.
            윤천회가 당청을 안고, 아니 안았다기보다는 
          당청에게 안겨서 당청의 귀에 대고 무어라고 말하고 
          있었다.
            "......?"
            거리가 멀어서 뭐라고 말하는 것인지 알 수는 
          없었다.
            하지만 표정은 볼 수 있었다.
            윤천회가 한마디하자 이내 당청의 얼굴이 환해지는 
          것 같았다. 고개를 끄덕끄덕하며 윤천회의 목을 잡고 
          귀에 대고 뭐라고 말하는 것 같았다.
            역시 들리지는 않았다.
            손을 흔드는 당청을 보며 마주 손을 흔들고 
          뒷걸음질로 오는 윤천회를 바라보며, 관호청은 
          이제서야 한가지 의문점이 생각났다.
            '이놈을 꼭 데려가야 하는 이유가 뭐지?'
            없었다!
            저 눈물겨운 신파극까지 보아가며 윤천회를 데려갈 
          이유 따위는 없었다.
            관호청은 묵묵히 시선을 허공에 두고 있는 도천백을 
          보았다.
            그 동안 윤천회의 하는 꼬라지를 보았다면, 이놈이 
          결코 변방의 방언에 대해서 능통하지는 않으리라는 
          것을 충분히 짐작하고도 남을 도천백이 지금 누구를 
          기다리는 것일까?
            관호청은 결코 자신의 마음속에 있는 감정을 
          속이기는 싫었다.
            그래서 윤천회의 뒷모습을 보며 낮게 한마디했다.
            "개자식!"
            
            한식경이 지난 후 삼인은 나란히 산길을 따라 내려 
          오고 있었다. 관호청은 그제서야 궁금하게 생각했던 
          것을 윤천회에게 물어봤다.
            "당청에게 뭐라고 말했기에 눈물을 뚝 그쳤지?"
            윤천회는 별일 아니라는 듯이 그저 담담하게 
          말했다.
            "몇 달 후에 와서 결혼하면 평생을 같이 살 수 
          있다고 했지요!"
            관호청은 고개를 끄덕였다.
            "흐음! 그럴듯 하군!"
            고개를 끄덕이던 관호청이 다시 물었다.
            "당청은 자네에게 또 뭐라고 했는데?"
            윤천회는 관호청의 말을 못들은 듯 그저 터벅터벅 
          산길을 따라 걷고 있을 뿐이었다.
            마치, 웬놈의 늙은이가 그렇게 호기심이 많으냐는 
          태도였다.
            관호청은 윤천회의 뒷통수를 보며 다시 한번 맹렬한 
          살의(殺意)가 치솟았으나 꾹 눌러 참았다.
            윤천회가 죽어버리면 누가 그 궁금증을 풀어줄 
          것인가!
            "헤헤헤, 뭐라고 그랬는데. 응?"
            거듭되는 관호청의 질문에 귀챦다는 듯이 윤천회의 
          대답이 들려왔다.
            "거참! 결혼하면 분가(分家)해서 살잡디다!"
            "......?"
            
            
            제 6 장  酒樓 의 소동

            
            
                                1
            
            두두두두......
            금불산(金佛山)에서 연하(沿河)로 빠지는 관도상을 
          미친 듯이 달려가는 마차 한 대.
            그저 어디서나 볼 수 있는 평범한 마차였다.
            화급을 다투는 일이라도 있는 듯 마차는 뿌연 
          흙먼지를 구름처럼 일으키며 무섭게 관도 위를 
          치달리고 있었다.
            두두두두두!
            다행히 인적이 드문 길이어서 어쩌다 한 명씩 눈에 
          뜨이는 행인들도 멀리서 마차를 발견하고 길 
          가장자리로 허겁지겁 피했다.
            관호청은 거세게 채찍을 휘두르며 연신 욕을 
          해댔다.
            "이런 씨불할......늘그막해서 이게 무슨 얼어 죽을 
          일복(福)이란 말이냐? 손자 손녀 재롱이나 보고 있을 
          나이에 어쩌다가 이런 괴상한 놈들을 만나 가지고. 
          이럇."
            관호청은 계속해서 채찍을 휘둘러댔다.
            촥! 촤악!
            불쌍한 것은 말(馬)이었다.
            
            어제 오후.
            사천당문을 나와, 도천백은 곤륜산맥이 아닌 
          형산으로 궤도를 수정했다. 마을에 내려와 배를 
          구하려는 도천백을 보고 관호청은 극구 만류했다.
            뱃길은 너무 돌아간다는둥, 어젯밤에 물에 빠져 
          죽는 꿈을 꾸었다는둥, 천지간의 흐름을 보니 
          며칠내로 큰 장마가 진다는 둥......
            온갖 이유를 다 둘러 붙여 간신히 도천백을 만류해 
          놓고 보니, 저 밉살스런 윤천회란 놈이 어디에선가 
          마차를 한대 구해와서 한마디하는데......다른 것은 
          모르지만 마차 모는데는 자신이 일가견(一家見)이 
          있대나?
            그 말을 믿은 것은 아니지만 어찌나 자신 있게 
          말하는지, 반신반의(半信半疑) 하면서 마차에 
          올라탔더니......
            춤을 추었다!
            폭풍을 만난 나룻배도 이렇게 흔들리지는 않을 
          것이다.
            마차의 사방 귀퉁이를 헤매 다니다 간신히 마차문을 
          따고 나와 길가에 쭈그리고 앉아 아침먹은 것을 
          게워내고 있는데......
            "우웩......어어억!"
            윤천회란 놈이 옆에 와서 뭔가 할말이라도 있는 
          것처럼 쭈삣거리고 있었다.
            관호청은 토하면서 생각했다.
            '그래, 이 꼴을 보니 너도 미안한 생각이 드는 
          모양이구나.'
            곧이어 관호청의 귀에 윤천회의 한마디가 들려왔다.
            "이젠 교대합시다."
            '......?'
            "우웨엑......우웩......!"
            아랫배에 들어있는 똥찌꺼기 하나까지 남김없이 
          토해낸 관호청은 너무나 어처구니가 없어 아무 생각도 
          없이 마부석에 앉았다.
            '그래, 너 이놈 두고보자!'
            끓어오르는 속을 삭이며 마차를 몰고 오는데 시도 
          때도 없이 들려오는 윤천회의 목소리.
            "노인장, 힘들면 교대합시다."
            이렇게 된 사연이니 관호청의 채찍질이 거세지 않을 
          수 있겠는가? 관도위에 걸리적거리는 놈 하나라도 
          눈에 뜨이면 일부러라도 밟아 죽이고 갈 참이다.
            "이랴......이랴......"
            짜악!
            두두두두두......
            
            한식경을 더 달린 마차는 연하(沿河)현 관내로 
          진입했다.
            시간이 지남에 따라 차츰 이성을 되찾은 관호청은 
          지나는 행인들에 주의하며 천천히 관도위를 달렸다.
            또깍! 또깍!
            웅성웅성!
            왁자지껄!
            조심해서 마차를 몰며 주의를 살펴보니, 연하현은 
          생각했던 것보다는 훨씬 큰 현이었다.
            관도양편으로 우뚝우뚝 서 있는 고루거각들!
            거리를 오가는 수많은 인파!
            "흠! 연하현이 이렇게 번화하리라고는 생각지 
          못했는데!"
            관호청은 감탄성을 발하며 주위를 두리번거렸다.
            계속 그렇게 가자니 전방에 거대한 주루가 
          나타났다.
            언뜻 보기에도 주위의 여타 건물과는 상당한 차이가 
          있었다.
            우선 십장 여가 넘는 높이에서부터 주위의 여타 
          건물을 압도하고 남음이 있었으며, 외벽에 그려진 
          청룡과 백호는 금방이라도 튀어나와 허공으로 
          비상(飛上)할 것만같은 생생함을 간직하고 있었다.
            관호청은 건물앞에 마차를 멈추고 현판(懸板)을 
          바라보았다.
            
            -사천제일루(四川第一樓)-
            
            붉은 색 바탕에 금색으로 수놓아진 가로 일장 여의 
          현판은 사천제일이란 이름에 걸맞게 웅장함으로 
          가슴에 다가왔다.
            관호청은 감탄했다.
            "호오! 내 화려함과 분위기에서 비교할 곳이 없다는 
          동정호의 천하제일루(天下第一樓)에도 가 보았지만, 
          웅장함만큼은 이곳보다 못할 것 같구나!"
            관호청이 감탄성을 연발하고 있을 때, 주루 
          입구에서 점원인 듯 한 이십대 청년이 쪼로록 다가와 
          관호청으로부터 고삐를 넘겨받았다.
            "헤헤, 손님, 어서오십쇼. 저희 사천제일루로 말할 
          것 같으면 이세상에 못하는 음식이 없고, 없는 술이 
          없답니다. 그 중에서도 특히 여러가지 별미를 골고루 
          맛보실 수 있는 삼식진미(三食珍味) 한상에 남만의 
          특주 호골주(虎骨酒) 한잔이면...... 캬아! 황제의 
          수라상이 부럽지 않습지요!"
            관호청이 마부 석에서 내려올 때 마차의 문이 
          열리며 윤천회의 한마디가 튀어나왔다.
            "삼식진미? 그런 음식 이름도 있나?"
            점원은 윤천회의 물음에 공손히 대답했다.
            "아예, 이 삼식이라는 것은 사천지방의 독특한 세 
          가지 음식을 이야기하는 것입니다."
            옆에서 듣던 관호청이 세가지 음식이 무엇무엇인지 
          궁금해 점원에게 막 물어보려 하는데 그 
          버르장머리라고는 눈을 씻고 보아도 찾을 수 없는 
          윤천회가 또 다시 먼저 물었다.
            "그 세가지가 무엇무엇인데?"
            점원은 신이 나서 침을 튀겨가며 설명했다.
            "아예! 첫째는 적갈건작(赤蝎乾炸)으로써 
          사천지방의 특산 붉은 가재 튀김으로 입안에서 살살 
          녹는 달콤한 맛 때문에 천하에 그 이름이 자자하며, 
          둘째 초계잡간(炒鷄雜肝)은 갓 잡은 닭의 내장을 이곳 
          사천제일루만의 독특한 향료를 배합하여 만든 닭내장 
          볶음요리이고, 셋째 고려백어(高麗白魚)는 살아 
          펄펄뛰는 뱅어를 알맞은 온도의 기름에 살짝 
          데친...... 후아!"
            청산유수(靑山流水)로 이야기하던 점원이 숨이 막힌 
          듯 입을 벌리고 크게 숨을 한번 들이킬 때 윤천회가 
          점원의 어깨를 가볍게 두드리며 말했다.
            툭툭!
            "얘얘, 됐다 됐어! 이 말 먹이나 듬뿍 주거라."
            점원은 깊숙이 허리 숙여 대답했다.
            "예예, 알겠습니다. 대협."
            몸을 돌려 주루 안으로 들어가려던 윤천회는 고개를 
          돌려 다시 점원에게 다짐하듯 말했다.
            "콩깍지는 조금만 주고 콩이나 당근을 많이 
          줘야한다."
            "예예!"
            점원은 연신 허리 숙여 대답하면서도 말을 끌고 갈 
          생각은 하지 않고 윤천회의 얼굴 표정만을 찬찬히 
          바라보고 있었다.
            "아하!"
            윤천회는 이제야 점원의 마음을 눈치채고 주머니를 
          뒤졌다.
            부스럭! 부스럭!
            "이 주머니가 아니였나?"
            뒤적뒤적!
            계속해서 이 주머니 저 주머니를 뒤지는 윤천회의 
          눈에 자신의 뒤에 서있는 관호청이 보였다. 윤천회는 
          관호청에게 한마디하고 도천백을 따라 주루 안으로 
          사라졌다.
            "노인장, 쟤 동전좀 주시구랴."
            "......"
            관호청의 안색은 평온했다.
            적어도 옆에서 보기에는!
            관호청의 기분을 알길이 없는 점원은 실실거리며 
          관호청에게 다가왔다.
            "헤헤, 노인장, 도련님이 방금......"
            퍽!
            오로지 이빨 하나로 먹고 살던 사천제일루의 점원 
          방구태(方口太)는 그 뒤로 살길이 막막해졌다.
            
            뚜벅뚜벅!
            관호청은 아무런 내색없이 주루 안으로 들어갔다.
            촤르르르!
            주렴을 걷고 들어가니 내부가 한눈에 들어오지 
          않는게 백 여평이 넘어 보였고, 내부 역시 일반 
          음식점 답지 않게 화려하게 꾸며져 있었다.
            윤천회와 도천백을 찾으려고 고개를 휘휘 둘러보니 
          언뜻 보이지 않는데, 관호청의 행동을 옆에서 
          지켜보던 점원이 입을 열었다.
            "방금 들어오신 두분 공자님과 일행이신가 보죠! 
          그분들은 저기 이층으로 올라가셨습니다."
            점원이 손짓하는 곳을 보니, 얼핏 봐서는 보이지 
          않는 주루 맨 안쪽에 이층으로 올라가는 계단이 
          보였다.
            관호청이 계단을 올라가자 이층의 제일 안쪽에 
          자리잡은 윤천회와 도천백이 보였다.
            관호청은 천천히 걸어가 윤천회의 맞은편에 앉았다.
            턱!
            타오르는 시선으로 윤천회를 한번 째려본 후 
          관호청은 장내를 둘러보았다.
            삼십평 정도의 공간에 점심시간이 꽤 지났는데도 
          많은 사람들이 식사를 혹은 차를 즐기고 있었다.
            "응?"
            문득, 일층과 평수가 맞지 않는다는 생각이 떠올라 
          다시 자세히 주위를 둘러보니 바로 자신들이 앉아있는 
          탁자 뒤편에 문이 하나보였다.
            "흥!"
            관호청은 절로 코웃음이 튀어나왔다.
            문 저편은 웬만큼 큰 주루라면 으레 갖추고있는 
          특실 같은 것이리라. 배때기에 남아나는 기름기를 
          주체하지 못하는 돈많은 돼지새끼들이나, 단 한걸음을 
          걷더라도 명예와 지위를 생각하는 쓰레기 같은 
          벼슬아치들이 좋아하는 특별한 곳!
            드나드는 손님이나 점원이 한명도 보이지 않는 걸로 
          봐서 아마 저 문은 이제 사용하지 않는 듯했다.
            비위가 뒤틀리는 것을 참으며 관호청은 눈을 
          돌렸다.
            아직 해가 지지 않아서 그런지 술잔을 기울이는 
          사람들은 보이지 않았......아니, 있었다!
            이층 입구에 자리잡고 앉아 주위의 시선을 전혀 
          상관하지 않은 채 왁자지껄하게 술판을 벌이고 있는 
          세명의 대한이 시야에 가득 들어왔다.
            "와하하하...... 그래! 그래!"
            "아, 그래서 내가 그놈을......"
            언뜻 보기에도 험상궂게 생겨 먹은 상판하며, 
          힘깨나 쓸 것 같은 덩치에 말하는 중간중간 눈을 
          부라리며 주위를 쓸어보는 안하무인(眼下無人)격인 
          눈초리는 볼 것 없이 삼류건달들임이 분명했다.
            더군다나 탁자옆에 풀어놓은 것은 산적들이나 차고 
          다님직한 우왁스런 대감도(大嵌刀)였다.
            "흠, 됐어!"
            관호청은 낮게 혼잣말로 중얼거렸다.
            무엇이 됐다는 말인가?
            잠시후.
            요리가 나오자 윤천회는 게걸스럽게 먹어대기 
          시작했다.
            우적......우적......쩝쩝......짭짭!
            홀짝......꿀꺽!
            "카아, 좋다!"
            반주까지 곁들여가며 신나게 처먹는 윤천회를 
          바라보며 관호청은 세상에는 잘못 태어난 돼지도 
          많다는 것을 깨달았다.
            관호청이 별로 먹는 것 같지 않자 윤천회가 
          관호청에게 손짓하며 말했다.
            입에는 음식을 양쪽 볼따구니가 미어지게 
          쑤셔박으며 주절거리는 것이다.
            "노......이자......마니......머거."
            노인장, 많이 먹으라는 뜻 같았다.
            부글부글!
            관호청은 뭉클하는게 가슴속에서 튀어나옴을 
          느꼈다.
            생각 같아서는 탁자를 들어 업고 저 능글능글한 
          상판때기가 형체를 알아볼 수 없을 때까지 쥐어 패고 
          싶었다.
            하지만 참았다.
            그리고 생각했다.
            '많이 많이 처먹어라, 조금만 기다리면 모조리 
          게워내게 만들어주마!'
            관호청은 꾸준히 기다렸다.
            마침내 관호청이 기다리던 때가 왔다.
            도천백은 뒷간이라도 갔는지 보이지 않았다.
            '아! 이 순간을 얼마나 기다려 왔던가!'
            관호청은 주체할 수 없는 환희에 부들부들 떨며 
          자리에서 서서히 일어나 주루내의 누구나가 들을 수 
          있게 큰 소리로 윤천회를 바라보며 말했다.
            "도련님! 소인 잠깐 나갔다 오겠습니다."
            그런 다음 관호청은 이층 출구를 향해 뚜벅뚜벅 
          걸어갔다.
            장내의 모든 시선이 갑자기 삼십평 남짓한 공간에 
          쩌렁쩌렁 울려 퍼지는 소리의 근원지로 쏠렸다. 
          윤천회는 저 노인네가 갑자기 실성을 했나 하며 뜯던 
          고기를 입에 물고 어리둥절한 눈초리를 관호청의 
          뒷꼭지에 보냈다.
            그때였다.
            출구를 향해 걷던 관호청이 갑자기 옆에 있던 
          의자를 들어 인정사정없이 술추렴을 하고 있던 세명의 
          대한중에 일인을 내리치는 것이 아닌가?
            퍽!
            와지끈!
            그리고 일시 어안이 벙벙해 있는 남은 두명의 
          대한중의 한 명에게 가공할 주먹을 날렸다.
            뻑!
            와장창, 쿵!
            잘익은 수박 깨지는 소리가 중인들의 귀에 
          들려왔고, 뭐가 뭔지 정신이 없는 상황에서도 남은 
          한명의 대한은 옆에 있던 대감도를 뽑아 들었다.
            차앙!
            날카로운 금속성 소리가 울려퍼질 때 관호청은 이미 
          이층계단을 거의 다 내려가고 있었다.
            한마디 소리치는 것을 잊지 않고!
            "도련님! 그 개 같은 놈들에게서 어서 빠져나와요."
            "......?"
            무엇이 어떻게 된 상황인지 몰라 어리둥절해 있던 
          장내의 모든 인물들의 시선이 잘익은 가재를 입에 
          물고 있는 도련님이라는 자에게 쏠렸다.
            윤천회 역시 일순간 상황을 파악하지 못하고 
          어리벙벙한 시선을 주위에 보내고 있을 따름이었다.
            "끄응."
            처음에 의자에 강타당했던 대한이 신음성을 흘리며 
          일어섰다. 머리를 감싸쥐고 비틀비틀 일어나는 모습이 
          충격이 컸던 모양이었다.
            하지만 관호청의 주먹에 강타당해 일장 여를 날아가 
          벽에 꼬나 박힌 대한은 사지를 벌인 채 입에서 
          거품만을 뿜어내는 것이 전혀 일어날 수 있을 것 
          같지가 않았다.
            차앙!
            정신을 차린 대한의 손에 번쩍이는 대감도가 
          들려졌다.
            고개를 들어 서로 눈을 마주친 두 대한은 두 눈을 
          무섭게 번쩍거리며 서서히 윤천회를 향해 다가왔다.
            
            
                                2
            
            이빨을 뿌드득 갈아 부치며 험상궃은 얼굴로 자신을 
          향해오는 두 대한을 보자 윤천회는 하늘이 노래졌다.
            툭!
            입에 물고 있던 가재가 떨어졌다.
            설마 그 영감이 이토록 비겁하고 치졸한 수법을 쓸 
          줄이야 누가 짐작이나 할 수 있었겠는가!
            윤천회는 혼잣말로 중얼거렸다.
            "개 같은 놈의 영감탱이!"
            하지만 관호청의 욕이나 한다고 해서 눈앞의 상황이 
          달라지는 것은 없었다.
            윤천회는 혹시나 도움을 청할 사람이 있을까 해서 
          사방을 둘러보았으나, 그 많던 자들이 어느새 다 
          빠져나가고 장내에 남아있는 사람은 자신과 자신을 
          향해 다가서는 두명의 대한 뿐이었다.
            윤천회는 재빨리 머리를 굴렸다.
            '이름을 팔아먹는 이외에 다른 수는 없다.'
            윤천회가 비상한 머리를 굴리고 있을 때 두 대한은 
          한발한발 다가오고 있었다.
            노복(奴僕)이라는 자의 단 일권에 뻗어버린 
          자신들의 동료를 생각하며 행여 윤천회도 
          절기(絶技)를 감추고 있을까봐 신중에 신중을 기하고 
          있는 모습이었다.
            조심스레 다가오는 두 대한을 보면서 윤천회는 
          기선이 중요하다고 생각했다. 차츰차츰 거리를 
          좁혀오는 두 대한을 보며 윤천회는 오른손을 천천히 
          들어올려 그대로 탁자를 내리쳤다.
            뻑!
            '끅?'
            일단 가공할만한 일권으로 탁자를 조각내놓은 후에 
          분위기를 잡고 말하려던 윤천회.
            하나 부서지라는 탁자는 멀쩡하고 주먹이 부서진 것 
          같았다.
            쩡!
            주먹을 타고 오르던 진동이 심장에까지 전달되자 
          눈물이 핑 돌았다.
            '아이고 아파라!'
            하지만 두 대한에게 눈물을 보일 수는 없었다.
            윤천회는 서둘러서 고개를 숙였다.
            두 놈도 윤천회의 괴이한 행동에 잠시 주춤한 채 
          어떻게 해야할지 결정을 내리지 못하고 있었다.
            탁자는 왜 쳤는가?
            '혹시! 저 탁자가 겉은 멀쩡해 보여도 속은 이미 
          가루가 된 것이 아닐까?'
            왠지 마음이 불안한 순간, 고개 숙인 윤천회로 부터 
          묵직한 음성이 흘러나왔다.
            "너희들 동정어옹 관호청을 아느냐?"
            "......?"
            두 대한은 어안이 벙벙한 채 서로 눈길이 마주쳤다.
            대체 저놈이 무슨 수작을 하고 있는지 알 수가 
          없었다.
            하나 이내 성질급한 우측의 대한이 차갑게 코웃음을 
          치며 말했다.
            "흥! 동정어옹인지 쥐새끼인지 내가 알게 뭐냐? 
          개수작 떨지말어."
            시장 모퉁이에서 상인들이나 등쳐먹고 살아가는 
          삼류건달들이 어떻게 관호청을 알겠는가! 상대편의 
          차가운 반응을 보며 윤천회는 이거 걸려도 무식한 
          놈들에게 걸려서 야단났다고 생각했다.
            '아니? 아무리 삼류 건달이라지만 동정어옹 
          관호청을 모른다니......그리고 뭐, 쥐새끼? 아깝다, 
          아까워! 그놈의 늙은이가 방금 이놈이 한 말을 
          들었어야 하는 건데!'
            하지만 아까운 것은 아까운 것이고 지금 자신의 
          처지는?
            그야말로 삼류건달 두 놈에게 맞아 죽기 딱좋은 
          신세가 아닌가.
            윤천회가 고개를 떨구고 온갖 묘책을 짜내고 있을 
          때 두놈은 금방이라도 달려들 듯 하다가 이장 앞에서 
          주춤거리고 있었다.
            '......?'
            목숨이 경각에 달린 상황하에서 전혀 자기들을 
          개의치 않는 듯이 머리를 숙이고 있는 놈의 자세가 
          너무나 당당해 보였다.
            분명히 믿는 구석이 단단히 있는 놈 같았다.
            '무공을 드러내지 않으려는 고수인가? 아니면, 아까 
          도망갔던 노복이 패거리라도 끌고 올 참인가?'
            두놈이 또 놈들 나름대로 머리를 팍팍 굴리고 있을 
          때, 윤천회는 머리가 지끈지끈 아파왔다.
            '사천지방에서 명성을 날리는 자중에 누가 있더라? 
          가능하면 일류가 아닌 저놈들이 들어봤음직한 
          삼류급으로......아이고 골치야......그렇지! 혹시 
          이렇게 하면 통할지도?'
            묘책을 짜내느라 머리에서 김이 솟아날 지경이던 
          윤천회는 드디어 그럴 듯한 한가지 생각이 떠올랐다.
            "어험! 네놈들 혹시 왕씨(王氏) 형제들을 아느냐?"
            "......!"
            아직 눈물이 마르지 않아 고개를 들 수가 없는 
          윤천회는, 놈들이 갑자기 조용해지자 '옳다, 
          통했구나' 하고 생각했다.
            아니나 다를까?
            놈들은 미끼를 덮썩 물었다.
            "성밖 죽한진(竹旱鎭)의 왕씨형제 말이냐? 아니면 
          시장통의 왕칠(王七)......이네 말이냐?
            윤천회는 놈이 '시장통의 왕칠이'를 말할 때 약간 
          두려움 섞인 억양이 배어 나오는 것을 알 수 있었다.
            '왕칠이라고 했으니까 최소한 형제가 일곱은 
          되겠지!'
            이것저것 넘겨짚은 윤천회는 한층 더 목소리를 
          깔아갔다.
            "아, 이놈들아 시장통 왕삼(王三)이 말이다! 
          왕삼이!"
            "예? 왕삼이 형님을......어떻게?"
            고개를 들어 눈으로 보지는 않았지만 당황해하는 
          놈들의 표정이 눈에 선했다.
            '여기에서 주춤거리면 행여나 놈들이 눈치를 챌 
          수도 있으니까 고삐를 늦추지 말고!'
            두놈의 기를 완전히 죽일 수 있는 결정적인 
          한마디를 생각하는 윤천회.
            사실 윤천회가 지금까지 넘겨 짚은 몇 마디는 
          누구나 조금만 생각해보면 알 수 있는 지극히 당연한 
          이야기였다.
            
            왕씨는 중국에서 가장 흔한 성(姓)이었다.
            어느 정도로 흔하냐 하면, 군중이 모여 있는 가운데 
          돌을 던져서 돌맞은 놈 나오라고 하면 십중팔구는 
          그놈이 왕씨일 만큼 흔하다.
            또한, 대개의 부모들은 자식들이 태어나면 일일이 
          신경써서 작명(作名)을 할 만큼 부유하지 못하다.
            그래서 왕씨 집안의 첫째는 왕일(王一)이나 
          왕대(王大), 둘째는 왕이(王二), 셋째는 왕삼, 
          일곱째는 당연히 왕칠이 되는 것이다.
            그리고 그 많은 왕씨집안에 형제들이 무더기로 
          건달이 되는 집안이 어찌 한두집 없겠는가!
            "아, 이자식들아! 왕삼이가 내 이야기 한번도 
          안했어? 앙?"
            윤천회의 입에서 갑자기 큰소리가 터져 나오자, 
          두놈은 화들짝 놀래서 주춤주춤 물러나면서도 
          얼굴에는 의아한 빛이 감돌았다.
            "저, 저 왕삼이 형님은 나이가 사십......"
            "저기......명호(名號)가......어떻게 되시는데."
            두놈이 반신반의하는 기색으로 떠듬떠듬 물어오는 
          말이 채 끝나기도 전.
            "허허! 왕삼이 이자식 보게. 아, 졸개들에게 내 
          이야기도 한번 안했단 말이야?"
            말을 하다가 고개를 숙인 채로 눈을 치켜 떠서 
          두놈의 인상을 살짝 훔쳐보니 기는 많이 죽었으되 
          완전히 믿는 눈치는 아니었다.
            '이 정도에서 결정적인 한마디만 튀어 나간다면!'
            드디어 윤천회는 눈에 힘을 잔뜩 주고 고개를 
          쳐들며 소리를 빽 질렀다.
            "야, 이놈들아! 왕삼이 등에 이만한 흉터 있어 
          없어?"
            그와 동시에 양손을 내밀며, 오른손은 주먹을 쥐고 
          작은 원을 그려 보이고 왼손은 손바닥을 피고 갈지 
          자(之)를 그려 보였다.
            건달치고 등에 흉터 한두개 없는 놈이 있겠는가!
            더구나, 윤천회의 손놀림을 보면 둥글고 세모지고 
          일자인 온갖 흉터의 모양에서, 새끼 손톱만한 것부터 
          등 전체를 차지 할 만한 크기까지 총 망라되어 
          있었다.
            폐부를 찌르는 윤천회의 눈빛과 흉터라는 한마디에, 
          두놈은 미처 다른 점은 생각해 볼 틈도 없이 완전히 
          넘어갔다.
            그들은 허물어지 듯 제자리에 무릎을 꿇고 말았다.
            "형님! 진작에 알았다면 이런 실례는 
          안했을텐데......"
            "아이고 형님! 이놈들이 몰라 뵙고 죽을 죄를 
          지었습니다."
            두놈을 바라보는 윤천회는 흐뭇한 미소를 머금고 
          세상에 다시 없을 인자한 목소리로 부드럽게 말했다.
            "흠! 그래, 지금이라도 알았으면 이제 됐다, 됐어! 
          나를 몰라봤다는 것이 너희들에게 무슨 죄가 
          되겠느냐. 다 왕삼이 그놈 잘못이지!"
            윤천회의 부드러운 목소리가 들려오자 두놈은 
          감격했다.
            이제 그 성질 더러운 왕삼이 친구놈을 잘못 
          건드렸으니 오늘 재수 더럽다고 생각했는데, 뜻밖에도 
          이렇게 군자다운 아량을 지니고 있는 친구가 있을 
          줄이야.
            원래 친구라는게 유유상종(類類相從)아니겠는가?
            "형니이임!"
            "대왕마마!"
            꿇어 엎드린 두놈으로부터 분에 넘치는 호칭까지 
          들은 윤천회는 슬슬 마무리를 하고 계단쪽으로 
          걸어나가려고 했다.
            "그래, 그래! 내 시간나면 왕삼이에게 한번 
          놀러가마. 잘 있거......"
            바로 그때였다.
            쾅!
            우지지직!
            관호청이 이층에 올라와서 눈여겨 보았던, 예전에는 
          특실로 통했으나 지금은 쓰지 않는 것 같은 바로 그 
          문!
            돌연 그 문짝이 걸레조각처럼 찢어지며 갈라진 문짝 
          사이로 넘어오는 한 중년대한이 있었다.
            언뜻 보기에도 신장은 팔척(八尺)이 훨씬 넘어 
          보였고 온몸에 원숭이처럼 털이 송송 나있는 
          어마어마한 크기의 거한(巨漢)이었다.
            언뜻 드러난 거한의 주먹은 보통사람의 
          머리통보다도 더 커보였다.
            윤천회는 날아오는 문짝의 파편에 두손으로 머리를 
          감싸쥐며, 바닥에서 아직 일어나지 못한 두놈의 
          목소리를 들었다.
            "혀, 형님!"
            "왕삼 형님!"
            윤천회는 코웃음을 쳤다.
            상식적으로 생각을 해서 저 무식하게 벽을 뚫고 
          나오는 곰같은 놈이 왕삼일 수가 있겠는가. 세상에 
          이렇게 공교롭고도 완벽하게 재수가 없을 수 있는 
          일이 발생할 수 있단 말인가?
            윤천회는 고개를 살래살래 흔들었다.
            '암! 그런 일들은 흥미를 끌기 위해 이야기 
          속에서나 등장하지, 실제로는 거의 있을 수 없는 
          일이지!...... 거의?'
            윤천회는 잽싸게 몸을 움직였다.
            "자, 그럼 잘들 있게나......"
            윤천회의 마지막 말중에서 '나'자는 계단 입구에서 
          들려오고 있었다.
            파다다다닥!
            윤천회가 튀어 내려감과 동시에 주루 전체를 쩡쩡 
          떨어 울리는 분노에 찬 곰의 울부짖음이 터져나왔다.
            "네-이노-옴!"
            파닥! 파닥! 파다닥!
            윤천회는 천장에서 떨어지는 먼지를 뒤집어쓰며, 
          거의 네발로 기다시피해서 계단을 뛰어 내려왔다.
            '아자자자, 걸음아 날 살려라!'
            퍽!
            우지직!
            앞길을 가로막는 의자나 탁자가 부서지건 말건 
          윤천회는 눈길 한번 주지 않고 계산대를 지나 주루를 
          빠져나왔다.
            촤악!.
            윤천회가 세차게 흔들리는 주렴을 뒤로하고 겨우 
          한숨 돌리려 할 때였다.
            와장창!
            돌연 어디선가 창문 부서지는 소리가 들려오더니, 
          눈앞으로 시커먼 그림자가 하나 뚝 떨어져 내렸다.
            쾅!
            얼마나 세차게 떨어졌는지 지면(地面)이 웅웅 
          울리며, 그림자가 밟고 선 주위가 한자나 푹 
          꺼져있었다. 윤천회의 눈길은 자신을 가로막고 서 
          있는 자의 하체로 향했다.
            "......?"
            다리 하나 둘레가 자신의 가슴둘레보다 더 클 것 
          같았다.
            이만한 체구를 가진 자가 방금 전 주루 이층에서 
          봤던 왕삼이라는 자 이외에 또 있겠는가?
            곧이어 분노에 찬 왕삼의 음성이 쩌렁쩌렁 
          울려퍼졌다.
            "요런 개잡놈의 자식이 감히 이 왕삼 어르신을 
          팔아먹어!"
            윤천회는 귓가에 벼락치 듯이 터져나오는 왕삼의 
          거친 일갈을 들으며 자신의 두발이 지면에서 떨어져 
          하늘로 솟구치는 것을 느꼈다.
            곰의 상체가......안면이......주위의 경물이 
          자신의 눈길 아래로 떨어지더니, 이윽고 곰의 
          머리위로 자신의 상체가 들려지면서 솟구치던 몸이 
          멈춰 섰다.
            주위의 경물을 발 아래로 내려다보며 윤천회는 
          생각했다.
            '멱살잡히는 것 치곤 기분 한 번 그럴 듯 하군. 
          완전히 나는 기분인데 그래.'
            기분을 만끽하고 있던 윤천회의 귓전에 씩씩거리는 
          곰의 거친 숨소리와 더불어, 주위의 행인이나 음식을 
          먹다 말고 뛰쳐나와 구경을 하는 자들의 수군대는 
          소리가 들려왔다.
            "요즘 들어서 왕삼이 좀 조용했는데 어떤 자가 또 
          왕삼을 건드렸어? 쯧쯧쯧!"
            "맞아! 요 며칠동안 다섯 명밖에 안 죽였지 아마!"
            윤천회의 귀가 쫑긋거렸다.
            "얘얘! 빨리 뛰어가서 건너편 장의사에 연락해라."
            "한데 이번에는 가로로 찢어 죽일까? 세로로 찢어 
          죽일까?"
            인간이 자의든 타의든 날 수 있다는 희열에 
          젖어있던 윤천회는 주위에서 들려오는 섬찟한 대화에 
          비로써 현실을 직시했다.
            '여기가 연하현이냐, 아니면 아수라 지옥이냐?'
            정신이 들자 제일 먼저 눈에 띄이는 것은 바로 
          십여장 밖에서 주둥이가 찢어져라 웃고 있는 
          관호청과, 그 옆에 서서 하늘을 보고 서있는 도천백의 
          뒷모습이었다.
            그리고......
            자신의 멱살을 쥐고 있는 왼손과 솟구치는 모든 
          분노를 한데 그러 모은 듯, 부르르 떨고 있는 왕삼의 
          오른 주먹.
            그 주먹에서는 부르르 떨다 못해 빠득거리는 뼈마디 
          부러지는 섬찟한 소리까지 흘러나오고 있었다.
            '하이고! 저 주먹에 스치기만해도!'
            윤천회는 눈앞이 뿌옇게 흐려지며 언젠가 자신이 
          푸줏간에 걸려있는 고기 덩어리들을 보며 했던 말이 
          생각났다.
            '이게 돼지고기야, 소고기야?......인육 같기도 
          한데?'
            이윽고!
            주위에서 왕삼이와 불쌍한 시체(?) 한구를 바라보고 
          있던 중인들의 눈으로 왕삼이의 분노에 찬 일격이 
          시신의 안면에 적중하는 것이 보였다.
            퍽!
            사천제일루 이층 창가에서 구경하던 점원 
          구팔(句八)이는 왕삼이의 주먹이 불쌍한 놈의 안면에 
          꽂히는 것을 보고, 곧이어 벌어질 너무나 끔찍한 
          상황에 고개를 돌렸다가 어쩐지 석연챦은 격타음에 
          다시 장내로 눈길을 보냈다.
            '왕삼이의 분노를 실은 주먹치고는 격타음이 너무 
          약한데?' 고개를 갸웃거리며 장내를 살펴 본 구팔이는 
          이게 어떻게 된 상황인지 순간적으로 갈피를 잡을 
          수가 없었다.
            "어?"
            장내의 상황은 구팔이가 잠깐 고개를 돌린 그 짧은 
          순간에 전혀 예상치 못하게 변해있었다.
            숨쉬는 시체라고 생각했던 놈은 십 여장 밖의 
          마차를 향해 그야말로 발이 안보이도록 뛰어가고 
          있었고, 늦가을 독오른 뱀같던 왕삼이는?
            왕삼이는 쓰러져 있었다.
            두손으로 사타구니 사이의 한 부분을 움켜쥔 채로.
            눈알을 뒤집고 입을 딱 하니 벌린 채 너무나 
          고통스러워 비명 마져 지르지 못하고 새우처럼 
          꼬구라져 있는 왕삼!
            구팔이가 보기에도 지금 왕삼이가 느끼고 있는 
          고통은, 인간이 느낄 수 있는 고통의 한계점을 넘어선 
          것 같았다.
            구팔이는 왕삼이가 불쌍했다.
            두두두두......
            흙먼지를 날리며 멀어지는 마차를 보며 구팔이는 
          지배인에게 불려갔다.
            그리고 늘씬 터졌다.
            왜?
            윤천회네 식대 안받았다고!
            
            두두두두두......
            윤천회는 똥줄이 끊어져라 마차를 몰아 연하현을 
          벗어나며 혼잣말로 중얼거렸다.
            "곰은 뭐 거시기가 무쇠야!"
            마차 안에서 관호청의 목소리가 들려왔다.
            "교...... 우욱...... 교대...... 어이쿠...... 
          교대하자! 교대에!"
            
            
            제 7 장  閉 魂 童 子

            
            
                                1
            
            연하현을 벗어난 윤천회 일행은 사천(四川)과 
          귀주(貴州)의 경계선을 따라 밤낮을 가리지 않고 
          발길을 재촉하여, 그제 귀주 범정산(梵淨山)을 지나고 
          어제는 동인현(銅仁縣)을 가로질러 마침내 목적지인 
          남악(南嶽) 형산(衡山)을 끼고 있는 
          호남성(湖南省)으로 접어들었다.
            동정호를 떠난후 강호의 소식을 거의 접해 보지 
          못했던 관호청은 근래 삼사일동안 이곳저곳에서 당금 
          강호정세를 꽤 상세히 얻어 들을 수 있었다.
            그 중에서 무림을 진동시키는 소식은 두가지였다.
            
            당금 무림.
            삼십 여년전 혼세이마(混世二魔)가 한동안 무림을 
          혈풍에 잠기게 한 이후, 무림은 이렇다할 큰 사건 
          한번 일어나지 않은 채 고요한 나날들을 보내고 
          있었다.
            그 흔한 세외세력의 중원진출 한번 없었으며, 
          강호독패(江湖獨覇)를 부르짖는 초강세력의 출현 또한 
          없었다.
            무림을 이끌어 가는 거대세력들의 전면전 한번 
          없었으며, 그저 작은 이해관계를 따지는 
          지엽(枝葉)적인 충돌만이 간간이 벌어졌을 뿐이었다.
            무림!
            굳이 그 안에서 벌어지는 기(奇), 괴(怪), 환(幻), 
          패(覇), 귀(鬼), 열(熱), 혈(血), 인(人)의 
          소용돌이를 거론치 않더라도, 그 단어 자체에서 
          묻어나는 피를 끓게하는 생생한 소리가 있다.
            젊은이의 피를 부르는 소리가!
            텅빈 맨주먹만으로 천만금의 부를 움켜쥘 수도, 
          천자의 명예를 받을 수도, 천하를 떨쳐 울리는 신화를 
          창조할 수도 있는 것이다!
            그러한 환상이 있기 때문에 무림은 언제나 피의 
          윤회(輪廻)를 거듭해왔다. 비록 그 환상이 천에 하나, 
          만에 하나, 아니 전무림에 단하나 뿐이라고 해도!
            하지만 선택받은 자가 아니라면 환상은 이미 시작도 
          하기전에 환상으로 끝날 뿐이다.
            또한 운좋게 그 환상을 이룩한 자가 세월이 흘러 
          은거(隱居)라는 허울좋은 이름으로 떠나려 할 때도 
          무림은 그를 놓아 주지 않는다.
            영혼까지 이어진 은(恩)과 원(怨)의 질긴 끈을 끊지 
          못해 자의든 타의든 이내 돌아오고야 마는, 결코 생을 
          다하는 그날까지 벗어날 수 없는 마(魔)의 세계!
            한번 발을 담그면 생을 부지키 위해 온갖 
          음모(陰謀)와 귀계(鬼計)의 수렁에서 
          허우적거리다.... 끝내는 타의에 의해 그 생을 
          마감하는 곳!
            무림!
            내가 홀로 푸르른데 누가 나를 욕할 것인가?
            천만에!
            무림이란 그런 곳이다!
            
            첫번 째 소문.
            장강수로이십팔채와 사천당문의 분규.
            이것은 자신이 직접 격은 일이니 그 심각성을 
          잘알고 있다.
            두번째는 불가사의한 사건으로, 근래 반년동안 
          호남성에서 사라진 장정의 수가 천명을 넘어간다는 
          것이었다.
            원래 강호에서 실종사건은 부지기수로 일어나기 
          때문에 처음에는 그저 그런 일 정도로 
          간주되었었는데, 실종자의 수가 눈덩이처럼 불어나며 
          실종자들에게 몇가지의 공통점이 발견되자 관(官)은 
          물론 구파일방(九派一幇)에서 이 내막을 캐내기 
          위하여 은밀히 나섰다고 한다.
            우연인지도 모르지만 이 사건은 마치 칼로 자른 듯 
          호남성내에서만 벌어지고 있는 것도 더욱 세인들에게 
          의혹을 불러 일으키고 있는 점이었다.
            
            당금무림의 큼직한 사건들을 정리해 보던 관호청은 
          이제 본능적으로 바람에 실려 오는 진한 혈향(血香)을 
          맡을 수 있었다.
            '흐-음!......삼십년간의 평화라......삼십 년은 
          길었지!'
            "워워!"
            따각, 따각!
            관호청은 왼편으로 멀리 건성현(乾城縣)이 
          내려다보이는 산등성이에 마차를 멈춰 세웠다.
            아침식사를 하기 위해 마땅한 장소를 찾고 
          있었는데, 지금까지 달려왔던 답답한 산길을 벗어나 
          왼편이 확 트여 시원한 산바람이 불어오는 장소를 
          찾아내자, 이곳에서 잠시 쉬어가기로 생각했다.
            휘이이이잉!
            시원했다.
            땀방울을 적셔주는 산바람도 좋았지만, 막힌 가슴을 
          시원하게 뚫어주는 지평선 끝까지 펼쳐진 공간이 더욱 
          좋았다.
            삐이꺽!
            "무슨일 있어요?"
            마차문이 열리고 윤천회가 잔끅 찌푸린 얼굴을 
          삐쭉이 내밀며 물었다.
            마차안 이라고는 하지만 포장이 안된 산길을 
          계속해서 달렸으니 잠은 고사하고 휴식조차 제대로 
          취하지 못했으리라!
            "잠시 쉬었다 가자."
            윤천회와 도천백이 마차 밖으로 나오는 것을 보며 
          관호청은 품속에서 식사거리를 빼들었다.
            식사라고 말하기는 어려운 육포 몇조각과 건량 
          조금이었다.
            찌이익!.
            질겅질겅!
            온밤을 꼬박 새워 마차를 달려온 관호청은 입안이 
          텁텁한게 육포를 씹어도 영 맛을 느낄 수가 없었다.
            가죽장화를 씹는 듯 목으로 넘어가지는 않고 
          입안에서 뱅뱅 도는데, 배가 고파 억지로 몇번을 
          삼키고 나자 이젠 정말 더 먹고 싶은 생각이 없었다.
            
            "흐으아! 시원하다."
            윤천회는 종일 마차에서 시달리다가 상쾌한 바람을 
          맞으며 맑은 공기를 마시니 폐부 밑바닥까지 
          시원해지는 기분이었다. "으아-아-아."
            두팔을 맘껏 치켜들고 상체를 뒤로 젖혀 기지개를 
          켜니, 지금까지 누적됐던 피로가 말끔히 가시는걸 
          느꼈다.
            꼬르륵, 꼬륵!
            피로가 풀리니 이번에는 배에서 아우성치는 소리가 
          들려왔다. 윤천회는 아직까지 자신이 아침을 먹지 
          않았다는 사실을 깨달았다.
            윤천회는 품속으로 손을 집어넣어 자신 몫의 육포와 
          건량을 담은 봉투를 꺼냈다.
            
            어제 오시경 동인현을 지나올 때 하루분량의 건량을 
          사면서, 윤천회는 강력히 주장하여 각자의 몫을 
          따로따로 분배했었다.
            물론 분배할 때 자신의 몫을 좀더 챙겨보자는 
          얄팍한 계산이 숨어 있었으나, 관호청이 옆에서 눈을 
          부라리며 지켜보는 바람에 별로 많이 챙기지는 
          못했다.
            윤천회는 봉지에 손을 집어넣었다.
            부스럭, 부스럭!
            "......?"
            "에잉?"
            뭔가?
            이 촉감은?
            당연히 만져져야할, 약간 꺼칠꺼칠하면서 끈적하게 
          달라붙는 육포의 감촉은 어디로 사라지고 마치 질나쁜 
          종이를 만지는 듯한 이 기분?
            부스럭!
            봉지에서 손을 빼는 윤천회의 안면은 일그러져 
          있었다.
            '아이고! 이를 어쩌나......어젯밤에 다 먹었잖아!'
            허탈한 기분으로 고개를 돌리는 윤천회의 눈에 마치 
          소태를 씹고 있는 듯한 관호청의 얼굴이 보였다.
            '엥? 저 영감이 갑자기 왜그러지? 먹을 것을 
          놔두고? 흠!'
            잘만하면 주린 배를 채울 수도 있겠다고 생각한 
          윤천회는 눈길을 돌려 도천백을 보았다.
            도천백은 마차에서 내리는 순간부터 길 한편에 서서 
          탁트인 건성현쪽을 바라보고 있었다. 윤천회는 
          도천백이 무엇을 하고 있든지 관심이 없었다.
            하지만 관호청을 바라볼 수는 없었다.
            관호청을 보기만하면 자신의 속마음이 그대로 
          까발겨질 것만 같아서였다.
            눈이야 도천백을 보든지 하늘을 바라보던지 그 눈 
          깊숙한 곳에는 관호청의 육포가 뚜렷이 각인 되어 
          있었다.
            윤천회는 도천백을 응시하며 게걸음으로 관호청이 
          있는 방향을 어림잡아 갔다.
            
            '이걸 좀더 먹어둬야 하나?'
            관호청은 건량을 손에 들고 입맛이 나지 않아 '더 
          먹을까 말까?'하고 생각중인데 윤천회의 목소리가 
          들려왔다.
            "할아버지, 마차를 몰아오느라 피곤하시죠?"
            자신에게 말하는 듯한 상냥한 소리를 들으며 
          관호청은 이 산길에서 누가 자신에게 말을 붙이나하고 
          생각했었다. 고개를 들어 사방을 살펴봐도 자신들 
          일행이외에 아무도 없자, 언제 왔는지 옆에 딱 
          붙어있는 윤천회에게로 눈길이 갔다.
            "......?"
            관호청은 일순간 할 말이 없어 눈만 말똥말똥 뜬 채 
          윤천회의 입을 바라보았다.
            어찌 젊은이가 노인을 공경하는 인의도덕이 바닥에 
          짙게 깔린, 도리에 한치의 어긋남이 없는 말이 저 
          잡놈의 입에서 나올 수 있겠는가?
            "자, 소손을 따라서 힘차게 기지게를 한번 펴 
          보십시오. 피곤했던 몸이 한결 나아지실 겁니다."
            윤천회의 벌어지는 입과 귓전에 들려오는 소리가 딱 
          들어맞자 관호청은 저도 모르게 경악성을 내뱉었다.
            "흐윽?"
            "자자......나이 드신 분들은 항상 건강을 
          생각하셔야 합니다. 언제 갑자기 몸이 나빠질지 
          모르는 일이니까요!"
            윤천회는 놀라서 얼이 다 빠져있는 관호청의 어깨를 
          뒤에서 받치며 양팔을 잡고 서서히 뒤로 젖혔다.
            뚜둑, 뚜두둑!
            뼈마디 풀리는 소리가 기분 좋게 들려오고, 그 
          소리와는 어울리지 않는 묘한 소리가 함께 들려왔다.
            꼬록......꼬로록!
            '이런 죽일 놈의 밥통이......저를 위해서 나는 
          피땀을 흘리고 있는데?'
            윤천회는 주인의 맘도 모르고 산통을 깨는 배때기를 
          원망하며 황급히 관호청의 귀에 대고 소리를 쳤다.
            "자자자......시원......하시죠?"
            윤천회가 굳이 묘한 소리를 감추려하지 않아도 
          관호청은 지금 귀신에 홀린 듯 정신이 하나도 없었다. 
          누가 무슨 말을 했는지도 모르고 그저 고개를 끄덕일 
          뿐이었다.
            "응? 으응......으응."
            주물럭......주물럭!
            관호청의 어깨를 주무르며 천천히 팔꿈치로, 
          팔꿈치에서 손목으로 마의 손길을 뻗치던 윤천회는 
          드디어 목적하는 물건의 감촉을 손등에 느껴볼 수 
          있었다.
            부스럭!
            "응? 이건 뭐야? 이리줘요, 방해되니까!"
            윤천회는 그야말로 귀신도 놀랄만큼 빠르고 신속한 
          손동작으로 관호청의 육포를 움켜잡았다.
            윤천회는 드디어 목적하는 바를 완수한 다음 
          관호청의 눈빛을 조심스레 살폈다.
            한손은 여전히 관호청의 목부위를 안마하며!
            조물딱......조물딱!
            사실 윤천회는 조금도 조심할 필요가 없었다.
            지금 관호청은 누가 자신의 간을 빼가자고 해도 
          고개를 끄덕거릴 판이었다.
            하물며 육포 나부랭이 정도야.
            
            도천백은 윤천회가 하는 수작을 귓전으로 흘려 
          들으며 아까부터 어느 한 지점을 뚫어져라 응시하고 
          있었다.
            멀리 건성현이 보이고, 이곳에서 건성현까지 가는 
          길목에서 상당히 왼편으로 꺾여진 곳.
            그곳에서 아까부터 가끔 한번씩 불규칙적으로 
          반사되는 빛이 있었다.
            아마도 병장기에 반사되는 빛 같았다.
            도천백은 고개를 돌려 자신들이 건성현으로 가는데 
          지나쳐야할 길을 어림잡아 머리속에 그려보았다.
            전혀 매복이라고 생각되는 지점과는 동 
          떨어져있었다.
            오히려 부근 산들의 지형으로 보아 건성현으로 가는 
          길은 약간이나마 오른쪽으로 돌아가게 되있었다.
            "매복이 아닌 모양이군!"
            낮게 중얼거리며 도천백은 아마 사냥꾼 무리일 
          것이라 생각했다.
            마차로 걸어가는 도천백의 눈에 육포를 씹고 있는 
          윤천회가 보였다. 마부석에 앉아 연신 고개를 
          갸웃거리며 의문사를 남발하고 있는 관호청 또한 
          보이고!
            "거참?"
            도천백과 윤천회가 안으로 들어가자 마차는 서서히 
          출발했다.
            따각! 따각!
            따가닥! 따가닥!
            "거참?"
            
            한식경이나 달렸을까?
            도천백은 갑자기 말들의 거친 숨소리와 관호청이 
          말들을 달래는 소리가 들으며 마차가 멈춰서는걸 
          느꼈다.
            히히힝! 푸르륵-푸륵!
            "워워워, 워워!"
            끼이익!
            이어서 관호청의 욕하는 소리가 들려왔다.
            "아니 어떤 후레자식들이 길을 이따위로 만들어 
          놨어?"
            도천백은 문을 열고 밖으로 나왔다.
            밖으로 나와 맨 먼저 본 것은 산사태라도 일어난양 
          완전히 무너져 내린 절벽이었다. 마차 두대가 서로 
          비껴갈 수 있을 만큼 제법 넓은 길이 온통 바위와 
          나무로 빽뺵이 가로막혀 있었다.
            언뜻 보기에는 어떤 자연의 힘을 받아 산비탈이 
          무너져 내린 것도 같았다.
            그러나 간밤에 산비탈을 무너뜨릴만한 폭우도 없을 
          뿐더러, 조금만 유의해서 보면 군데군데 깨지고 
          찢어진 바위조각과 나무 부스러기가 널려 있어 절대로 
          자연의 힘에 의해 발생한 일이 아니라는 것을 
          말해주고 있었다.
            "폭약이군! 어떤 놈들이 폭약을 터트렸어!"
            짜증섞인 관호청의 말을 들으며 사방을 둘러보던 
          도천백은 대로 한쪽편에 나있는 소롯길을 보았다.
            마차가 통과하기에는 도저히 무리지만 말 한필 
          같으면 충분히 통과할 수 있는 넓이였다.
            이제 선택할 수 있는 길은 두가지인 셈이었다.
            말을 타고 우회해서 가는냐?
            아니면 말과 마차를 버리고 곧바로 걸어가느냐?
            마치 누군가 당신에게 호랑이 고기를 먹을 것인가 
          아니면 호랑이 우리에 들어갈 것인가를 묻는 듯한, 
          갈등해야 할 것이 전혀 없는 상황이었다.
            이 경우에 그 누구라도 말을 버리고 걸어가지는 
          않을 것이다. 매복해 있는 자들이 누구인지는 
          모르지만 그들도 아마 그것을 바랄 것이다!
            도천백은 고개를 돌려 윤천회를 바라보았다.
            매복정도야 하등에 겁날 것이 없지만 귀찮은 일을 
          피해 걸어가고도 싶었다.
            하지만 윤천회가 문제였다. 자신과 관호청이라면 
          짧은 거리 정도는 말보다 빨리 달려 갈 수도 있는 
          반면에 윤천회와 함께라면 너무 시간이 걸렸다.
            '별 수 없군!'
            도천백이 말을 타고 가기로 결정할 때 윤천회의 
          탄식섞인 목소리가 들려왔다.
            "아이고......이제 꼼짝없이 걸어가게 생겼네!"
            윤천회는 앞으로 걸어 갈 길이 막막한지 목소리에 
          힘이 없었다. 마차가 무용지물이니 함께 딸린 말도 
          쓸모가 없다고 생각한 것 같다.
            마차에서 말을 ㄸ낼 생각은 전혀 하지 못하는 
          모양이었다. 머리가 텅빈 놈이 아니라면 생전에 말을 
          마차에 묶는 광경을 단 한번도 보지 못한 놈이리라!
            "워워-워!"
            관호청도 소롯길을 봤는지 마차에서 말을 떼어내고 
          있었다.
            도천백은 관호청에게 걸어가 말 한필을 건네 받고 
          사뿐히 몸을 실었다.
            안장이 없으니 다소 불편했다.
            말을 많이 타보지 않은 자라면 얼마가지 않아 
          여러가지 불편을 느낄 것이다.
            
            
                                2
            
            잠시후.
            따각 따각!
            도천백은 윤천회의 엄살섞인 하소연을 귓전으로 
          흘려보내며 묵묵히 앞장서갔다.
            "아이고! 허벅지 땡겨......허리......아고고고."
            푸드득!
            푸드드득!
            조용한 산중에 갑자기 나타난 이방인들을 보고 놀란 
          듯, 산새 몇마리가 바로 옆에서 날아올랐다.
            도천백은 은연중 위치를 바꿨을지도 모르는 매복을 
          경계하며 천천히 말을 몰았다.
            자신과 이장 여의 간격을 두고 따라오는 관호청도 
          무언가 심상치 않은 기운을 느낀 모양이었다. 계속 
          뒤로 처지는 윤천회 옆으로 바짝 붙어오는 모양이 
          마치 윤천회를 호위하며 오는 듯했다.
            아마 휴식시간에 윤천회가 베풀어준 호의를 아직 
          잊지 못하고 있는 것 같았다.
            따각 따각!
            숲속에서 들려오는 새소리와 산개구리의 소리, 
          그리고 간혹 급작스럽게 날아오르는 이름모를 새들을 
          보며 도천백은 아직 매복장소와는 거리가 남아있다고 
          생각했다.
            물론 매복이 있다면 말이다.
            일다경이나 지났을까?
            도천백은 낮게 규칙적으로 들려오는 소리를 들었다.
            긴장 때문에 처음엔 어떤 소리인지 몰랐는데 계곡물 
          흐르는 소리였다. 거리가 차츰 가까워지자 이제 
          확연히 시원하게 흐르는 물소리가 들려왔다.
            졸졸졸졸......
            "이야! 물이다, 물!"
            지금까지 다 죽어가던 윤천회가 내가 언제 그랬냐는 
          식의 환호성을 질러댔다.
            하긴 연하현을 출발할 때 깜박 잊고 식수(食水)를 
          담지 않아 밤새 물 한모금 마시지 못했으니, 자신과 
          관호청은 어느정도 참을 수 있다지만 밥 한끼만 
          굶어도 세상이 무너질 것 같은 윤천회로서는 견디기 
          힘들었을 것이다.
            "물물물!"
            따가닥, 따가닥!
            오매불망 물을 외치며 튀어 나가려는 윤천회의 
          말고삐를 도천백이 갑자기 잡아챘다.
            팟!
            히히힝!
            아픔을 참지 못한 말이 발버둥을 쳤고, 말의 
          등위에서 한바퀴 맴을 돈후 용케도 말목을 두팔로 
          끌어안으며 간신히 떨어지지 않은 윤천회의 볼멘 
          소리가 들려왔다.
            "으아악, 뭐야 뭐?"
            도천백은 한손을 들어 잠자코 뒤에서 따라오라는 
          손짓을 해보였다. 씩씩거리며 뭐라 한마디 하려다가 
          겨우 참는 듯한 윤천회의 구겨진 표정이 눈에 
          들어왔다.
            도천백은 뒤통수에 꽂히는 윤천회의 따가운 시선을 
          의식하며 천천히 말고삐를 풀어 앞으로 나아갔다.
            쏴아아......쏴아!
            갑자기 숲이 활짝 열리며 눈부신 햇살과 함께 
          보기만해도 시원한 물을 선사했다.
            "와아아!"
            첨벙첨벙!
            "야호, 깔깔깔!"
            도천백은 숲을 벗어나자 어디선가 들려오는 
          아이들의 물장구 소리에 고개를 돌려 하류쪽을 
          보았다.
            네명이 보였다.
            한가족인 듯 싶었다!
            나무 사이로 언뜻 보이는데, 십여장 밑에 부부인 
          듯한 중년남자와 여자가 앉아서 물장구 치며 노는 
          예닐곱살정도 먹어 보이는 두 명의 사내 아이들을 
          흐뭇하게 바라보고 있었다.
            전혀 이상한 점이 없는 평범하고 단란한 한 
          가정이었다.
            도천백은 잠깐동안 그 쪽을 응시하다가 눈을 
          돌렸다.
            저쪽에서는 아직 이쪽에 사람들이 있다는 것을 
          눈치채지 못한 것 같았다.
            "이야, 물이다!"
            풍덩!
            윤천회가 등뒤에서 쏜살같이 튀어나오더니 작은 
          물웅덩이로 뛰어들었다.
            "푸하..풋풋! 아이구 시원하다!"
            고개를 물속에 처박았다가 꺼내며 머리를 터는데 
          보기에도 시원해 보였다. 도천백은 목을 좀 ㅊ여볼까 
          하고 제자리에 쭈그리고 앉았다.
            '응......?'
            두손을 오무려 물을 뜨던 도천백은 무언가 허전한 
          기분을 지울 수가 없었다.
            당연히 있어야할 장소에서 무엇인가 빠져있는 
          느낌......그것이 무엇인지 생각해내지는 못하지만 
          분명히 그러한 것이 있다는 것을 본능적으로 알수 
          있는 느낌!
            마치, 언제나 필통에 꽂혀 있는 열자루의 붓 중에서 
          한자루가 빠져있다는 것을 굳이 헤아려보지 않더라도 
          알 수 있듯이!
            '뭔가, 이 느낌은?'
            그 순간 도천백은 느낌의 정체를 알 수 있었다.
            손안에 담긴 물을 쏟아버리는 도천백의 눈으로 막 
          고개를 처박고 물을 마시려는 윤천회와 관호청이 
          보였다.
            도천백은 황급히 흡자결(吸字訣)을 운용해 두 
          사람의 몸을 끌어당김과 동시에 두 가닥의 
          지풍(指風)을 각각 두 사람의 목밑 염천혈(廉泉穴)을 
          겨냥해 날렸다.
            팟팟!
            염천혈은 임맥(任脈) 이십사개혈중 목울대 바로 
          위에 있는 혈도로 식도와 가장 근접해 있는 
          요혈이었다.
            "캑!"
            "커억!"
            관호청과 윤천회가 각각 목젖을 타고 넘어가던 물을 
          토해내며 물가에서 벗어났다. 그들의 몸은 도천백이 
          내뻗은 암경(暗勁)에 휩싸여 좌측의 숲 속으로 날아가 
          버렸다.
            동시에 도천백은 정면으로 세가닥의 빛이 자신을 
          겨냥해 쏘아져오는 것을 보았다.
            쉬이익!
            이미 마음속으로 대비하고 있던 참이라 도천백은 
          전혀 놀라거나 당황하지 않았다.
            이런 경우 암기를 피해 뒤로 물러나거나 옆으로 
          피하면 상대의 의중대로 따라가는 것이다. 어느 곳에 
          숨어 있을지는 모르지만, 상대도 그 정도는 충분히 
          예상하고 이중매복을 깔아 놓았을 것이다.
            쏘아오는 암기의 틈을 노려 도천백의 신형은 기이한 
          각도로 휘어지며 정면으로 튀어나갔다.
            팟!
            암기가 쏘아오는 각도로 상대방의 위치는 이미 
          파악하고 있는 상태다.
            '정면 삼장앞 숲에 한 명! 우측방 나무위에 한 명!'
            도천백의 신형은 이미 숲사이로 사라지고 있었다.
            시익!
            잘갈린 낫(鎌)에 갈대 잘리는 소리가 들려오고, 
          도천백은 우측 나무위에 몸을 숨기고 있는 두번째 
          암습자를 향해 소리없이몸을 날렸다.
            "크윽!"
            첫번째 암습자의 비명을 들으며 도천백은 관호청과 
          윤천회가 토해낸 물이 그들이 마신 물의 전부이기를 
          바랬다.
            '그렇지 않다면?'
            순간적으로 도천백의 청광이 더욱더 빛을 발했다.
            번쩍!
            동료의 비명을 들으며 자신을 향해 쏘아오는 
          도천백의 형체조차 파악하지 못하고 허둥대는 
          암습자를 도천백은 뒤에서 그대로 나무와 함께 
          뚫어버렸다.
            퍼억!
            "......?"
            자신의 죽음조차 느끼지 못하고 나무에서 떨어져 
          내리는 암습자를 뒤로한 채 도천백은 서둘러 개울가로 
          되돌아 오려했다.
            그때 관호청의 목소리가 들려왔다.
            "걔 혼자도 문제없지!"
            이어서 발음이 분명치 않은 소리로 화답하는 
          윤천회의 목소리가 들려왔다.
            "아-아마......그럴......우우우."
            도천백은 윤천회의 목소리를 들으며 아차 싶었다.
            '윤천회가 중독 되었구나!'
            
            도천백은 조금전 물을 마시려다 당연히 있어야할 그 
          무엇이 빠져있다는걸 깨닫고, 물을 마시려던 관호청과 
          윤천회의 염천혈을 짚어 마신물을 토해내게 했다. 
          도천백이 발견한 부조화(不調和)는 바로 
          '생명(生命)'이었다.
            산과 나무와 계곡, 그리고 계곡물에 노니는 물고기!
            그것들중 당연히 있어야 할 물고기가 없었던 
          것이다.
            이처럼 맑은 물에 물고기 한 마리 보이지 않는다는 
          것은 계곡물에 무엇인가 이상이 있다는 말이었다.
            물론 물이 너무 맑으면 오히려 고기가 살지 
          않는다고 하지만 도천백이 본 것은 물고기뿐만 아니라 
          작은 애벌레 한마리 보이지 않는......맑지만 
          죽어있는 물이었다!
            최선을 다했지만 윤천회는 이미 늦은 모양이었다.
            
            관호청은 도천백의 장력에 밀려나 숲으로 떨어져 
          일순간 머리가 혼란스러웠지만, 도천백이 염천혈을 
          짚어서 마신 물을 토해내게 한걸로 보아 반드시 이 
          물에 기이한 점이 있으리라 생각했다.
            과연 물가로 걸어나와 물속을 살펴보자 곧바로 
          도천백의 행동을 이해할 수 있었다.
            놀라 날뛰는 말들을 진정시켜놓고 있으니 윤천회가 
          투덜거리며 걸어나왔다.
            "카악, 퉤! 뭐야 이거?"
            명줄 하나는 질긴 놈이었다.
            "크윽!"
            숲에서 들려오는 비명소리를 들으며 관호청은 굳이 
          가봐야 할 필요성을 느끼지 못했다.
            
            도천백은 다급한 심정으로 물가로 달려왔다.
            그리고 멍청해졌다.
            관호청은 물가에 앉아 있었다.
            그 옆에 윤천회도 앉아 있었다.
            관호청에게서 빼앗은 육포를 주둥이 하나가득 넣고 
          씹으면서.
            짭짭!
            "으응?"
            갑자기 들려온 인기척에 서로 마주보며 이야기하던 
          관호청과 윤천회의 눈길이 도천백을 향했다.
            번쩍!
            육포를 씹고 있는 윤천회와 도천백의 눈길이 
          정면으로 마주쳤다.
            그제서야 도천백은 방금전 윤천회의 목소리가 
          이상했던 것이 그가 중독되었기 때문이 아니라 그 
          망할 놈의 육포를 씹고 있기 때문이라는 사실을 알 수 
          있었다.
            입안에 하나가득 육포를 넣고 씹던 윤천회는 
          처음으로 도천백의 무심한 눈에서 솟아나는 인간다운 
          감정의 빛을 읽을 수 있었다.
            자신을 때려죽이고 싶어하는 감정을!
            잠깐 윤천회에게 눈길을 주고난 후 도천백은 
          말고삐를 감아쥐었다.
            이어 그가 막 올라타려는데 어린아이의 울음소리가 
          들려왔다.
            "앙앙-앙-!"
            "앙-! 엄마."
            도천백은 잠시의 격전으로 잊고 있었던, 십여장 
          밑에서 놀고 있는 아이들과 부부가 생각났다.
            세 사람은 일제히 하류쪽을 보았다.
            도천백의 눈에 뜨인 것은 싸늘한 시체로 변한 두 
          부부와 그 옆에서 어쩔줄 모르고 울고 있는 
          아이들이었다.
            윤천회가 가장 먼저 계곡을 따라 뛰어내려갔다.
            첨벙! 첨벙!
            그렇지만 가장 먼저 도착한 것은 관호청이었다.
            아이들에게 뛰어가던 윤천회는 아이들과 일장 여의 
          간격을 두고 먼저온 관호청의 제지를 받았다.
            "왜?"
            왜 막느냐고 따지려던 윤천회는 어느새 손에 
          무영척(無影尺)까지 빼어든 관호청의 눈빛을 보았다.
            그 눈빛은 눈앞에서 부모를 잃은 불쌍한 아이들을 
          바라보는 측은한 눈빛이 아니었다.
            "가소로운 수작은 그만 부려라."
            관호청의 차가운 한마디가 떨어지자 서럽게 울던 
          아이들의 울음소리가 언제 그랬느냐는 식으로 뚝 
          그쳤다.
            "......!"
            이어서 들려오는 소리는 도저히 예닐곱된 아이들의 
          목소리라고는 상상할 수 없는 음침하고 사악한 
          음성이었다.
            "키키키키- 눈치가 빠른 놈이로구나!"
            "크크크, 어떻게 알았느냐?"
            두 명이 동시에 말하며 고개를 돌리자 나이를 
          짐작하기 어려운 이상한 얼굴이 그곳에 있었다.
            몸집은 분명 보통의 여느 어린 아이들과 다를 바가 
          없었다.
            하지만 그 몸통위에 달려 있는 얼굴은...... 
          그야말로 소름끼치는 것이었다.
            횟가루를 뒤집어 쓴 듯 창백한 얼굴에, 얼굴 근육을 
          전혀 움직이지 않고 입만을 벙긋거리며 말하는 것이 
          마치 자신의 얼굴에 남의 입만을 빌려와서 이야기하는 
          것 같았다.
            옆에서 어떻게 된 영문인지 몰라 멍하니 보고 있던 
          윤천회는 등골이 오싹해짐을 느끼며 슬며시 도천백의 
          등뒤로 돌아갔다.
            곧이어 관호청의 말이 들려왔다.
            "어떻게 알았느냐고? 나중에 너희 애비에게 
          물어보거라."
            두 괴인은 잠시 무엇인가 생각하는 눈치더니 이윽고 
          박장대소를 터뜨렸다.
            "카카카카, 재미있구나. 재미있어!"
            "끅끅끅! 정말......끅끅! 재미있어!"
            관호청의 조롱 섞인 말을 들은 두 괴인은 마치 
          부엉이 우는 듯한 소리를 내며 웃고 있는데, 그 
          모습이 정말 못 견디게 재미있다는 태도였다.
            아마 평생 농담은 한번도 들어보지 못한 듯했다.
            관호청은 전혀 재미있지 않은 자신의 이야기를 듣고 
          그 이상 유쾌할 수 없게 즐거워하면서도 얼굴은 
          완전히 무표정한 괴인들을 보면서, 이렇듯 절묘하게 
          어울리는 부조화가 다시 또 어느 곳에 있을까 
          생각했다.
            '갑자기 어디에서 이런 놈들이 튀어나왔을까?'
            관호청은 도대체 어떤 단체에서 이런 괴인들을 
          키워낼수 있는지 짐작이 가지 않았다. 또한 자신들 
          중에 누구와 어떤 원한이 있는 지도 알 수 없었다.
            좀 더 많은 말을 시켜본다면 뭔가 꼬투리가 
          잡힐지도 몰랐다.
            "네놈들의 애비가 모른다면 나중에 네놈들의 
          할애비에게 물어보아라."
            "......?"
            "......?"
            괴인들은 다시 또 잠깐 생각하는 눈치더니 정말 
          재미있다는 듯이 웃어댔다.
            "크-카카카카- 끽끽끽-!"
            "끄억-끄억- 끅끅끅!"
            괴인들을 바라보는 관호청은 기가 막혔다.
            농담과 조롱이 무엇인지 전혀 모르는 놈들이었다.
            아니, 그 외에 뭔가 아는 것이 하나라도 있는지 
          궁금한 놈들이었다.
            "야야! 재미있다, 더해봐."
            "꺄꺄꺄!"
            짝짝짝! 짝짝!
            이제 두놈은 박수까지 쳐가며 즐거워하고 있었다.
            관호청과는 삼장 여를 떨어져서 지켜보고 있는 
          도천백은 두명의 괴인이 하는 짓이 결코 가식적인 
          행동이 아니라는 것을 느끼면서 문득 뇌리에 한 
          가지의 사악한 무공이 생각났다.
            '폐혼동자공(閉魂童子功)!'
            도천백은 언젠가 교에서 가장 박식한 
          좌호법(左護法)에게 들은 기억을 떠올렸다.
            폐혼동자공!
            무공이라기 보다는 일방적으로 받아 들여야하는 
          사악한 대법(大法)이었다.
            패혼동자공은 반드시 다섯살 전후의 아이들에게만 
          시술한다.
            그보다 어리면 대법이 실패할 확률이 높고, 그 
          이상의 나이가 되면 나중에 통제하기가 힘들어진다.
            적당한 아이가 있다면 이제 나머지 재료를 
          구입한다.
            구입해야 할 재료로는 그야말로 구하기 힘들다는 
          독물에서부터 길가에 흔해빠진 풀뿌리까지 백여 
          가지가 소용된다.
            모든 준비가 갖춰진 후 아이의 몸에 꼭 맞는 
          항아리를 제작하여 머리이외의 신체는 항아리에서 
          나오지 못하게 한다.
            백여 가지의 재료중에서 몇 가지는 몸에 바르고 
          몇가지는 아이에게 먹이며, 몇가지는 즙을 짜서 항상 
          아이의 온몸이 적셔지도록 항아리안에 채워넣는다.
            그렇게 십여 년이 지나면 몸과 마음은 애초의 
          다섯살밖이 그대로인 채 
          도검수화불침(刀劍水火不侵)의 신체를 가진 괴물이 
          탄생하는 것이다.
            대법이 성공하면 엄청난 힘을 얻을 수 있는 반면에 
          실패한 뒤에 짊어져야하는 부담이 너무 커서, 설사 
          누군가 대법을 알고 있다 하더라도 극히 절박한 
          사정이 없다면 감히 시도해볼 엄두를 내지 못한다.
            또한 대법이 성공했다 하더라도 여기에는 치명적인 
          약점이 존재한다.
            지능이 다섯살밖이 어린아이 그대로이기 때문에 
          뇌리에 시술자의 인상을 강력히 심어주지 않으면 
          제멋대로 행동을 하는 것이다.
            여하튼 도천백은 지금 눈앞에서 그 
          폐혼동자(閉魂童子)들을 보고 있었다.
            '어떤 자가 이런 천인공노(天人共怒)할 짓을 
          하는가? 또한 그 목적은?'
            도천백은 보이지 않는 어둠속에 숨어 있는 한줄기의 
          거대한 암류(暗流)를 느끼며 가슴속에서 치솟아 
          오르는 분노를 삼켰다.
            '이럴 줄 알았으면 한명정도는 살려두는 것인데!'
            도천백은 배후를 캘수 있는 암습자 두명을 모두 
          죽여버린 것에 대해 아쉬워했다.
            
            "카카카카- 더 해봐! 더!"
            "재미있다! 재밌어!"
            입으로는 그지없는 즐거움을 말하며 그 표정은 더할 
          수 없이 괴기스런 폐혼동자를 보며 관호청은 머리가 
          아파왔다.
            도대체 이놈들이 어떤 인물인지 종잡을 수가 
          없었다. 삼십년 이상을 강호에서 굴러먹었지만, 
          강호상에 이와 비슷한 인물들이 있다는 이야기조차도 
          들어본 적이 없었다.
            신분, 내력, 심지어 나이까지!
            그가 어떻게 대처해야 할지 갈피를 못 잡고 있는데 
          갑자기 어디에선가 날카로운 호적(號笛)소리가 
          들려왔다.
            삐이익-!
            "응? 웬 피리소리가?"
            관호청은 소리가 들려온 방향을 어림하여 고개를 
          돌렸다.
            정확한 방향을 가늠하려 하는데 홀연 등뒤에서 
          싸늘한 기운이 밀어닥치고, 동시에 정면에서 자신을 
          향해 신형을 날리는 도천백이 보였다.
            '?......!'
            관호청은 고개를 돌린 그 짧은 순간에 일어난 
          장내의 상황을 직접 보지는 않았지만, 자신을 향해 
          쏘아오는 도천백을 바라보며 짐작할 수는 있었다.
            고개를 돌려서 등뒤로 쏘아져오는 무엇인가를 보고 
          판단할 시간 따위는 이미 없었다.
            휘이이잉!
            쉬이익!
            목덜미를 휘감는 차가운 기운과 자신의 목을 
          비스듬히 스쳐가는 도천백의 팔을 보면서 관호청은 
          신형을 좌측으로 굴렸다.
            촤아아-!
            곧이어 온몸으로 쏘아져오는 차가운 물의 감촉을 
          느끼면서 관호청은 생각했다.
            '빌어먹을!'
            여기가 지면이었다면 비록 꼴이야 사납겠지만 
          최소한 자신은 지금 삼사장밖을 뒹굴고 있을 것이다!
            하지만,
            하지만 이꼴이 뭐냔 말이다.
            겨우 두자정도를 아래로 이동해 자라새끼마냥 
          물위에 둥둥 떠있는 자신의 꼴이!
            그런 자신의 꼴도 우습지만 더욱 빌어먹을 것은?
            '빌어먹을 두번째 덤이군!'
            사자(死者)가 생각을 할 수 있다는 말은 들어본적도 
          없으니까 분명히 지금 자신은 살아있는 것이다.
            그러나 지금 숨을 쉴 수 있다는게 자신의 탁월한 
          감각 때문인가?
            아니면 특출한 무공 때문인가?
            분명히 이것은 삶의 여분이었다.
            도천백에게서 받은 삶의 여분.
            그것도 여분의 여분!
            자신은 벌써 두 번째나 도천백에게서 생명의 구원을 
          받게 되었던 것이다.
            
            퍽!
            가가가각!
            짧은 격타음과 함께 날카롭고도 강인한 물체와 
          물체가 부딧치는 소름끼치는 금속성이 들려왔다.
            도천백은 은은히 저려오는 두팔을 보며 반신반의 
          했던 좌호법의 이야기가 결코 조금도 과장됨이 
          없었다는 것을 깨달았다.
            '역시!'
            자신과의 일장 격돌후 삼장 여를 물러나서 신형을 
          바로세우고 이제 개울가의 바위를 각각 차고 오르며 
          공간을 좁혀오는 폐혼동자들을 보면서, 도천백은 
          양팔에 팔성의 공력을 집중시키며 속전속결을 
          생각했다.
            파팟!
            쉬이익.,,,!
            피리소리를 듣고 난후 갑자기 태도가 돌변해 
          살수(殺手)를 펼쳐낸 것을 보면 폐혼동자들은 분명히 
          그 피리소리의 지배를 받고 있을 것이고, 아마 그자는 
          장내의 상황이 한눈에 보이는 가까운 곳에 숨어있을 
          것이다! 대충 어울리다가 세불리(勢不利)를 느낀 
          그자가 사라져 버린다면 많은 의문점들도 함께 사라져 
          버리지 않겠는가?
            '그렇게는 안된다!'
            쉬이익!
            쉬익!
            무식한 놈들이었다!
            이미 도천백의 코앞까지 다가온 폐혼동자들은 
          가슴을 열고 전신을 드러낸채 전혀 방어에는 신경쓰지 
          않으며 허공을 무찔러왔다.
            결코 뼈와 살로 이루어진 인간이 취할 공격자세가 
          아니었다.
            '껍데기들!'
            도천백은 자신에게 쏘아오는 폐혼동자들의 
          사각(死角)을 향해 몸을 날리며 단혼수(斷魂手)를 
          전개하고, 곧바로 피리의 주인공이 있는 장소로 몸을 
          날리려 했으나......
            쉬-칵.
            '아차!'
            마음이 급한 나머지, 한명은 정확히 이등분을 낼 수 
          있었지만 남은 한명은 거의 잘려나간 목을 덜렁거리며 
          자신에게 쏘아오던 속도 그대로 윤천회를 향해 
          달려가고 있었다.
            더군다나 자신에게 달려오는 폐혼동자를 바라보며 
          윤천회는 겁에 질려 움직일 생각조차 하지 못한 채 
          뻣뻣이 제자리에 서있지 않는가?
            파파팟!
            도천백은 삼십 여장 밖에서 들려오는 다급한 발자욱 
          소리를 귓전으로 흘려보내며 신형을 폐혼동자의 
          머리위로 끌어 올렸다.
            풍-덩!
            방금전에 먼저 이등분이 된 폐혼동자의 머리가 
          물위에 떨어지는 소리가 들려오고, 뒤이어 잔뜩 
          부풀린 풍선 터지는 소리가 들려왔다.
            펑!
            파-파팟.
            도천백은 급한 마음에 전력을 기울려 폐혼동자의 
          머리위에서 단혼장(斷魂掌)을 전개했고, 그 장력에 
          머리를 직격으로 맞아 사방으로 흩어진 폐혼동자의 
          육체에서는 이미 육편(肉片) 이외의 의미를 찾아 
          보기는 힘들었다.
            사방으로 흩어지는 육편들을 바라보며 도천백은 
          오십 여장 밖에서 들려오는 경미한 소리를 들었다.
            스스스스!
            지금이라도 쫓아간다면 잡을 수도 있었다.
            하지만 잡는다고 하더라도 짧은 시간안에 잡기란 
          불가능했다.
            만약 이곳에 아직 매복이 남아있다면, 하나의 
          폐혼동자라도 남아있다면 관호청이 처리하기에는 힘들 
          것이다.
            도천백은 많은 의문점들을 좀더 가슴에 묻어 두기로 
          했다.
            
            "호-오!"
            다시 한번 도천백의 가공할만한 무공에 감탄하며 
          관호청은 몸과 분리되어 반쯤 물속에 잠겨있는 
          폐혼동자의 머리를 보았다.
            천진난만함과 사이함을 동시에 풍겨내던 그 
          입에서는 이제 더이상 웃음이 흘러나오지 않았다. 
          횟칠을 한 듯 창백한 얼굴도 더이상 이상해 보이지는 
          않았다.
            당연한 일이었다.
            죽은 자의 입이 웃거나 얼굴이 창백하지 않다면 그 
          점이야말로 정말 이상한 일일 테니까.
            하지만.
            이제 그것은 입이 아닌 눈으로 웃고 있었다.
            ......!
            
            
            제 8 장  神 秘 子

            
            
                                1
            
            "아니 이거 동정어옹 관호청대협 아니시오?"
            "......?"
            갑자기 들려온 인사말에 관호청은 식사를 하다말고 
          고개를 들어 옆 탁자를 보았다.
            그쪽도 역시 식사를 하던 중이었는지 젓가락을 놓고 
          엉거주춤 일어선 육십대 노인이 보였다.
            
            도천백은 건성(乾性)현에 도착하자 관호청과 
          상의하여 형산까지 마차로 관도를 따라가기보다는, 
          다소 힘들더라도 마차를 타고 가다가 도보로 산길을 
          따라 운봉산(雲峯山)을 넘어가기로 결정했다.
            이곳에서 완주(浣州), 검양(黔陽)을 거쳐 
          도화평(桃花坪)을 지나 형산에 이르는 길은 많은 
          장사치들이 이용하는 관도로써 편하긴 하지만 너무 
          멀리 돌아간다는 단점이 있었다.
            족히 이천 리는 넘어갈 것이다!
            거기에 비해, 이곳에서 운봉산을 지나 융회(隆回), 
          소양(邵陽)을 거쳐 형산으로 가는 길은 운봉산을 
          넘어가는 산길이 좀 험하다 뿐이지 나머지는 작지만 
          평탄한 관도였다.
            원래 호남지방은 한해 수확으로 전 중원인의 
          반이상을 일년동안 풍족하게 먹여 살릴 수 있다는 
          중원최대의 곡창지대이다.
            그만큼 거의 모든 지역이 씨만 뿌리면 수확할 수 
          있다는 평야지대이다.
            산이라고 해봤자 다른 지역의 험난한 산들과는 
          비교할 수 없는 낮은 구릉지역이 대부분이다.
            하지만 어찌 사방 삼천리가 넘어가는 광활한 지역에 
          험난한 산맥 하나 없을 수 있겠는가?
            바로 운봉산이 그 몇 되지 않는 호남지방을 대표할 
          수 있는 산중의 하나였다.
            사방으로 뻗어있는 산세는 능히 수백리에 걸쳐 
          있으며 일천장이 넘어가는 봉우리만도 수십을 
          헤아리는 대산(大山) 중에 대산인 것이다.
            도천백은 수긍을 했다.
            관호청이 제시한 운봉산을 지나는 길이라면 
          형산까지 족히 오백리는 단축할 수 있을 것이다.
            건장한 말이 하루 달릴 수 있는 거리가 이백리가 좀 
          넘으니까 오백리라면 최소한 이틀을 달려야하는 
          거리다.
            도천백은 운봉산을 넘어가기로 결정했다!
            물론, 그 안에는 꼬박 삼일간 혼자서 마차를 몰아온 
          관호청의 계산이 밑바닥에 깔린 것은 너무도 
          당연하다.
            운봉산을 넘어 융회현까지가 천리길이니 오일정도의 
          생필품은 이곳 건성현에서 준비를 해가야 할 것이다.
            이것저것 준비를 하다보니 이미 시간은 
          신시(申時)를 넘어서고 있었다.
            오늘은 이미 출발하기에는 늦었으니 건성현에서 
          묵고 내일새벽 일찍이 행장을 꾸리기로 했다.
            
            취선해우루(醉仙解憂樓).
            술에 취한 신선이 근심을 해소하는 곳이라!
            어떤 이인이 주루의 이름을 지었는지는 모르지만, 
          그 이름에서부터 벌써 남다른 운치가 배어 나오는 
          아담한 삼층 누각이었다.
            점소이의 안내를 받아 이층 창가에 자리를 잡고 
          창밖을 내다본 관호청은 절로 탄성을 터트렸다.
            "호-오!"
            취선해우루가 단순한 이름 뿐만이 아닌 주루라는 
          것을 창밖의 풍경이 말해주고 있었다.
            작고 아담한 호수.
            사방 백여 장이 좀 넘을까!
            인공으로 만들어 놓은 듯 거의 완벽에 가까운 
          둥그런 원을 형성하고 있는 호수의 외곽으로 다정한 
          연인을 감싸 안듯이 수양버들의 군락이 형성되어 
          있고, 끊임없이 하늘거리는 잔가지들은 마치 품안의 
          소중한 연인과 다정한 밀어라도 속삭이는 듯 했다.
            "호-오!"
            늘어진 수양버들 사이로 언뜻언뜻 보이는 사람들을 
          바라보며 관호청은 다시 한번 탄성을 터트렸다.
            처음에는 그림같이 펼쳐진 호수에 마음이 쏠려 그저 
          오후의 한가로움을 즐기는 사람들로 보았는데......
            자세히 보니 인간이 아니였다.
            그저 인간을 닮은 괴석(怪石)들이었다.
            언뜻 봐서는 앉아 있게도 보이고 누워 있게도 
          보이는 괴석들은 호수주위를 배회하는 사람들과 
          한가로이 이야기라도 나누는 듯 한데, 놀랍게도 그 
          수가 백여 개를 헤아리고 있었다.
            점소이에게서 눈앞에 보이는 호수가 
          백선지(百仙池)로 불린다는 것을 전해듣던 관호청은 
          왜 자신이 이제까지 이렇게 아름다운 곳을 이름조차 
          들어본 기억이 없는지 안타까웠다.
            한참을 호수에 매료되어 정신없이 바라보고 있는데 
          점소이가 음식을 내왔다. 그리하여 젓가락을 들어 
          고기를 몇점 집어먹으면서도 창밖에 온통 마음을 
          빼았기고 있는 바로 그때.
            누군가가 자신을 부르는 소리가 들려왔던 것이다.
            
            관호청은 얼굴에 떠오르던 의문스럽다는 표정은 
          이내 사라지고 곧바로 반가움이 가득한 음성으로 
          옆탁자를 바라보며 말했다.
            "아니! 이거 점창(點蒼)의 열양신장(熱陽神掌) 
          호곤(扈鯤) 노우(老友) 아니신가!"
            관호청이 바라보는 옆 탁자에는 네명의 인물이 
          자리하고 있었다.
            이노이소(二老二少).
            두명의 노인과 이제 갓 약관을 넘었을 것 같은 
          두명의 청년이었다.
            두명의 노인중 한명은 검은 수염을 가슴까지 
          늘어뜨려 강인함이 엿보이는게 마치 삼국시대의 
          관우를 연상시켰고, 다른 한 노인은 약간 작은 키에 
          통통해 보이는 체격을 갖춘 얼굴색이 잘 익은 
          대추빛을 띄우는 노인이었다.
            관호청에게 아는 체를 하며 자리에서 일어서있는 
          노인은 얼굴색이 특이한 노인이었다.
            "이게 얼마만이요! 관대협."
            의자를 밀치며 걸어오는 호곤이라는 인물을 향해 
          관호청은 마주 걸어가며 말했다.
            "지난날 동정호에서 뵌지 거의 십년만이지요."
            주루의 통로에 서서 서로의 팔을 꽉 움켜잡은 
          두사람을 바라보며 윤천회는 두사람의 친교(親交)가 
          예사롭지는 않겠다고 생각했다.
            "하하하......"
            "껄껄......"
            윤천회는 주위의 시선을 전혀 개의치 않고, 아니 
          현재의 모든 상황을 잊고 상대에게만 몰입해서 옛날 
          일들을 이야기하는 두사람에게서 눈을 떼어 
          호곤이라는 노인의 일행을 향해 눈길을 돌렸다.
            관운장을 연상시키는 노인과 두명의 청년.
            청년중 한명은 현의무복(玄衣武服)을 말끔히 
          차려입어 귀티가 은은하게 풍겨 나오고, 다른 한명은 
          왜소한 체격으로 백의를 깔끔하게 차려입고 있었다.
            두 청년을 바라보는 윤천회의 눈에는 영 마땅치 
          않다는 기색이 담겨 있었다.
            현의무복(玄衣武服)의 청년에게서는 어딘지 모르게 
          위선에 가득찬 위군자의 분위기를 느꼈고, 백의를 
          입은 청년에게서는 남아다운 기상이라고는 전혀 없는 
          나약함을 보았다.
            그리고......
            더욱 중요한 것은 두놈의 차림새가 너무 화려하다는 
          것이다.
            하지만!
            마땅치 않은 이유가 거기에서 그쳤다면 윤천회가 
          이토록 분개하지는 않았을 것이다.
            더더욱 중요한 것은......
            윤천회가 가장 비분강개(悲憤慷慨)하는 이유는 
          다름아닌 두놈이 마치 기생오라비같이 희여멀쑥하게 
          잘생겼다는 것이다.
            '크으으으-.'
            속으로 끓어오르는 알 수 없는 분노를 씹어삼키며 
          윤천회는 고개를 돌려 도천백을 바라보았다.
            도천백은 옆에서 관호청이 옛 친구를 만나던 말던 
          내 알바 아니라는 듯 신경쓰지 않고 묵묵히 
          젓가락만을 놀리고 있었다.
            두 청년에게서 충격을 받은 윤천회는 식사를 하고 
          있는 도천백의 아래위를 옆에서 찬찬히 훑어보았다.
            얼마나 입었는지 모르는 낡고 헤어진 청의(靑衣), 
          약간 마른 편이지만 신장이 크기 때문에 빼빼 마른 
          듯한 인상을 주는 체격, 지금은 고개를 숙이고 있어 
          안보이지만 끊임없이 발산하는 귀기서린 청광.
            '거지...... 귀신 같은놈!'
            도천백에 대한 평가를 내린 윤천회는 이번에는 
          고개를 숙여 자신의 몸 구석구석을 살폈다.
            낡고 색이 바래서 원래의 색을 알 수 없지만 아직은 
          입을 만한 옷, 평균신장을 웃도는 균형 잡힌 체격, 
          일곱살먹은 여아까지 사로잡는 가공할만한 매력.
            '흠! 이 정도면 기생 오래비처럼 생겨먹은 저놈들에 
          비해도 전혀 손색이 없지! 암!'
            윤천회가 자신에 대한 평가를 마치고 입가에 흐뭇한 
          미소를 짓고 있을 때,
            도천백과 자신을 지칭하는 듯한 호곤의 목소리가 
          들려왔다. "한데 관대협. 일행이 있으신 듯한데....."
            아마 일행을 소개시켜 달라는 말이리라.
            이어서 관호청의 얼굴에 잠시 주저하는 빛이 
          떠올랐으나 그 표정은 이내 나타날 때보다 빠르게 
          사라졌다.
            장내의 누구도 관호청의 얼굴에 나타난 난처한 그 
          빛을 보지못했지만, 윤천회만은 달랐다.
            윤천회가 누구인가?
            눈치하면 귀신 찜쪄 먹을 놈 아닌가!
            순식간에 사라지는 관호청의 난처한 표정을 보며 
          윤천회는 나름대로 그 이유를 생각했다.
            '아마도 저 거지같은 도천백놈을 소개하기가 
          껄끄러운 것 같구나! 하긴 나라도 그러겠다.'
            윤천회의 생각이야 어찌됐든 관호청이 도천백을 
          먼저 소개했다.
            "이쪽은......"
            도천백을 손으로 가르키던 관호청은 뒷말을 잇지 
          못하고 어물거렸다.
            관호청이 도천백에 대해서 아는 것이 뭐가 
          있겠는가?
            그렇다고 용잡으러 가는 일행이라고 
          소개시키겠는가?
            다행히, 관호청이 고민할 것도 없이 도천백이 
          자리에서 일어섰다.
            "도천백입니다."
            곧바로 호곤의 화답하는 소리가 들려왔다.
            "점창파의 열양신장 호곤이외다. 관대협과는 막역한 
          사이외다."
            자세한 소개가 없으니 도천백이나 윤천회를 
          관호청의 후배 정도로 생각하는지 약간의 하대가 섞여 
          있었다.
            도천백은 그저 묵묵히 자리에 앉았다.
            "험!"
            도천백의 소개가 끝나자, 윤천회는 입가로 손을 
          가져가 가볍게 헛기침을 한번하고 생각했다.
            '관호청이 "이쪽은"하고 말할 때 자리에서 천천히 
          일어나서 가볍게 한번 "허허"하고 웃어준 다음, 
          "강호초행인 윤천회입니다. 아무쪼록 많은 지도편달 
          부탁드립니다"라고 이야기하는 거야.'
            만반의 준비를 끝낸 윤천회가 관호청의 한마디를 
          기다리고 있을 때, 과연 관호청이 윤천회를 
          손가락으로 가르키며 한마디했다.
            "이쪽은 굳이 인사할 필요 없네!"
            "......?"
            윤천회는 뭔가 각본이 이상하게 돌아간다고 
          생각했다.
            관호청이 자신에게 이렇게 대할 수가 없을 텐데 
          하고 생각하던 윤천회는 잠시후, 전혀 그렇게 대하지 
          않을 이유도 없다는 것을 깨달았다.
            '으으으으으!'
            윤천회의 안면에서 김이 모락모락 피어 오를 때.
            윤천회의 얼굴색이 빨갛게 변하든 하얗게 변하든 
          장내의 누구도 상관하지 않고 이번에는 호곤이 자신의 
          일행을 향해 돌아섰다.
            "관대협. 이분은 공동(  )파의 
          공동사자(  四子) 중에 한분이신 천검자(天劍子) 
          화진도(花眞刀) 대협이시오."
            호곤의 소개를 받은 관운장 수염의 노인은 자리에서 
          일어서며 정중히 포권했다.
            "관대협의 명성은 익히 들어 알고 있습니다."
            "오늘 강호를 위진시키는 공동사자중에 천검자 
          대협을 만나 뵈니 그지없는 영광입니다."
            관호청 또한 더할 수 없이 정중한 자세로 마주 
          포권했다.
            
            공동사자.
            지금 눈앞에 서 있는 사자의 대형인 천검자 
          화진도와, 현 공동파의 장문인(掌門人)을 맡고 있는 
          둘째 천문자(天文子) 강무지(康無知), 그리고 셋째 
          천도자(天刀子) 강길(康吉)과 이름이 알려지지 않은 
          막내 신비자(神秘子)를 지칭하는 말이다.
            공동파에는 원래 신비자를 뺀 공동삼자(  三子)가 
          있었을 뿐 공동사자는 존재치 않았다.
            그러던 어느날.
            갑자기 삼년전부터 공동삼자는 사라지고 대신 
          공동사자라는 명칭이 강호상에 나돌기 시작했다.
            누구도 자세한 연유는 알지 못했다.
            다만 어렴풋이 공동파내의 속사정이 있겠구나 하는 
          짐작만을 할 뿐이었다.
            강호인들은 그때부터 알려진 것은 아무 것도 없는 
          공동사자의 막내를 일컬어 신비자라고 부르기 
          시작했다.
            
            호곤은 두 명의 청년중 왜소한 체구의 백의청년을 
          가리켰다.
            "이 분은 바로 공동사자의 막내이신 신비자라고 
          합니다."
            "호오?"
            관호청은 자신도 모르게 의문성을 발하며 이제 갓 
          약관을 넘겼을 법한 왜소하고 허약해 뵈는 청년을 
          뚫어져라 바라보았다.
            관호청은 놀랐다.
            전 무림에 의문을 주었던 신비자가 이토록 젊다는데 
          놀랐고, 또한 닭잡을 힘조차 없어 보이는 나약함에 
          놀랐다.
            관호청의 실례된 행동에도 신비자는 별로 개의치 
          않는 듯했다. 아마 이와 같은 경험이 적지 않은 
          모양이었다.
            "평소에 관대협을 흠모 해왔습니다."
            "으응?"
            관호청은 신비자의 말을 듣고 나서야 자신의 실태를 
          깨달았다.
            나이가 적다고 해도 공동사자의 일인이라면 자신과 
          같은 배분(輩分)이 아닌가!
            관호청은 서둘러 포권하며 공손히 말했다.
            "아! 이거 실례가 많았소이다. 직접 만나 뵈니 
          소문보다는 훨씬 젊으신 것 같구료."
            "예! 근래 들어 그런 말을 많이 듣습지요."
            신비자의 말을 들으며 관호청의 시선은 남은 한 
          명의 청년에게로 향했다.
            이제 호곤은 현의무복의 청년에게 말했다.
            "광지(廣志)야! 관대협께 인사드려라."
            호곤의 시선을 받은 청년은 허리를 약간 숙여 
          포권하며 말했다.
            "점창(點蒼)의 신필룡(神筆龍) 광지가 동정어옹 
          선배를 뵙니다."
            어떻게 들으면 사내의 굳센 의지가 가득 담겨있는 
          것 같기도 했고 달리 들으면 스스로에게 후한 점수를 
          매기는 자부심이 가득 담긴 말 같기도 했다.
            관호청은 한순간 의미모를 눈빛을 번뜩이며 마주 
          포권했다.
            "아! 자네가 요즘 후기지수(後起之秀)를 대표한다는 
          오룡(五龍)중의 신필용인가."
            
            오룡.
            근래 들어 강호상에 부쩍 명성을 날리고 있는 다섯 
          명의 신진을 이르는 말이다.
            먼저 점창(點蒼)파의 신필룡(神筆龍) 광지.
            소림사(少林寺)의 각인(覺仁).
            천하제일가(天下第一家)의 수마경(水魔鏡) 
          무영천(巫影天).
            호남(湖南) 을지세가(乙支世家)의 
          구환칠절검(九環七絶劍) 을지천후(乙支天侯).
            마지막 일인은 신분내력이 전혀 알려진바 없는 그저 
          별호가 '신사(神士)'라고만 알려진 이십대 청년.
            이들 오인은 길게는 삼년에서 짧게는 이년전에 
          혜성처럼 나타나, 각자 지닌바 무공과 배경으로 
          무림의 차세대를 이끌어갈 선두주자로 한참 각광을 
          받고 있는 중이었다.
            물론 이들의 무공이 후지기수중 최고를 
          의미한다고는 볼 수 없었다.
            젊은이중에서도 때로는 명예에 연연하지 않고 
          은자(隱者)의 멋을 아는 이들이 있을 것이며, 또한 
          명성을 날릴 한가닥 기회조차 얻지 못한 이들은 
          얼마나 무수할 것인가!
            하나 당금무림의 젊은 층들중에서 이들 오룡이 가장 
          두각을 나타내는 인물들이라는 것은 누구도 부인못할 
          사실이었다.
            
            윤천회와 도천백은 간단한 수인사를 나눈 후 호곤의 
          일행과 합석을 했다.
            관호청은 인사를 나누는 와중에도 내내 궁금했던 
          점을 천검자에게 물어보았다.
            "한데, 두분께서는 어떻게 머나먼 감숙(甘肅)성에서 
          여기까지 오시게 되었습니까?"
            공동파는 감숙성 공동산에 위치하고 있다.
            감숙성에서 이곳 호남성까지는 정확히 중원의 반을 
          가로질러야 하는 것이다. 도대체 얼마나 중요한 
          일이기에 족히 두달은 걸렸을 행장을 꾸렸단 말인가?
            관호청은 필시 이는 '공동파의 흥망(興亡)에 
          비견될만한 크나큰 일이 벌어졌음에 틀림없다' 라고 
          생각했다.
            "그 일에 대해서는 제가 말씀드리지요."
            천검자 화진도는 원래 말수가 적은 편인지 잠자코 
          있고, 옆에 있던 호곤이 관호청의 말을 받았다.
            얼굴에 웃음끼가 사라지고 표정이 굳어지는 것이 
          지금부터 하려는 이야기의 중요성을 강조하는 듯했다.
            호곤은 낮은 목소리로 물었다.
            "혹시 관대협은 근래 일어난 호남성에서의 대규모 
          실종사건을 알고 계시오?"
            관호청은 이곳 건성현까지 오는 길에 들었던 
          소식중에서 호남성내의 실종사건을 떠올렸다.
            "조금 이야기를 들은 적은 있소만......"
            호곤의 말소리가 더욱더 낮아졌다.
            "내 자세히 이야기해 드리리다. 육개월 전부터 
          지금까지 호남성안에서 실종된 사람의 수가 삼천 명을 
          넘어가오...... 개방( 幇)에서 알아본 것이니 믿을 
          만한 수치(數値)지요!"
            일단 말을 끊은 호곤은 도천백을 한번 바라보았다.
            지금 도천백은 전혀 듣고 있지 않은 듯 무심한 
          눈길을 탁자에 던지며 가끔 한번씩 차를 들이키고 
          있을 뿐이었다.
            못마땅한 눈초리를 도천백에게 슬쩍 던진 호곤은 
          숨을 한번 들이쉰 다음 말을 계속이었다.
            "이개월전에 괴이함을 느낀 호남 을지세가와 호북의 
          무당(武當)파에서 자체적으로 고수들을 파견하여 
          은밀히 내사를 시작했지요. 결과는...... 
          어처구니없게도 파견한 모든 고수의 실종이었소! 단 
          한 점의 실마리도 없이! 이에 대노한 무당과 
          을지세가에서 합동으로 무림첩(武林帖)을 발송한 
          것이오."
            여기까지 듣던 관호청은 한 가지 의문점이 
          생겨났다.
            "무림첩은 언제 발송되었소?"
            호곤은 짧게 답했다.
            "보름 전이지요."
            관호청은 이해가 가지 않는 듯이 화진도를 힐끗 
          보며 말했다.
            "감숙성에서 여기까지는?"
            호곤은 고개를 끄덕이며 관호청의 의문이 
          당연하다는 듯이 말했다.
            "그것은 두분꼐서 이미 귀주(貴州)에 볼일이 있어 
          그 일을 처리하고 올라가던중 자파(自派)의 수신용 
          비둘기로 연락을 받고 이 일에 합류하게 된 
          것이외다."
            관호청이 이제 의문이 풀렸다는 눈빛을 보이자 
          호곤은 다시 이야기를 계속했다.
            "이 일에는 자파의 문제가 있는 청성(靑城)과 
          종남(終南), 사천당문(四川唐門)과 거리가 너무 
          멀어서 합류할 수 없는 곤륜(崑崙)을 제외한 
          구파일방(九派一 )과 무림 오대세가(五大世家)가 
          전부 합세했지요. 실로 삼십 년만에 전 무림의 세력이 
          다시 한번 뭉친 셈이지요!"
            톡-톡톡......!
            호곤은 어디선가 들려오는 이상한 소리에 말을 
          끊었다.
            "......?"
            그 소리는 벽너머에서 누군가 벽을 두드리는 소리 
          같기도 했고, 나무와 나무가 서로 부딪치는 소리 
          같기도 했다.
            톡-톡......!
            고개를 돌려 소리의 근원지를 찾던 호곤의 눈에 
          머리를 탁자에 옆으로 누이고 젓가락을 들어 탁자를 
          두드리는 윤천회가 보였다.
            '이런 괘씸한 놈이 있나! 어른이 이야기하고 있는데 
          정중히 듣지는 못하고......'
            도천백의 시큰둥한 표정에서 속이 언짢았던 호곤은 
          이제 윤천회를 보며 가슴속에서 서서히 분노가 
          꿈틀거리는 것을 느꼈다.
            '도대체 무슨 짓을 하고 있는 것이야?'
            윤천회의 머리에 가려 어떤 짓을 하는지 보이지 
          않자, 호곤은 자리에서 엉거주춤 일어서서 도대체 
          이놈이 무엇 때문에 탁자를 두드리고 있는지 
          바라보았다.
            '......?'
            뭔가를 보았지만 호곤은 일순간에 저것이 무었인가 
          이해가 되지 않았다.
            '꼭 파리와 거미 같은데?'
            같은데가 아니라 파리와 거미였다.
            '......!'
            호곤이 보고 있는 탁자위에는 한마리의 거미와 
          두마리의 날개를 떼낸 파리가 놀고 있었다. 개같은 
          인간 한마리와 함께......
            윤천회는 지금 네쌍의 다리를 오무리고 꼼짝도 하지 
          않는 거미의 후면을 젓가락으로 툭툭 두드리며 날개를 
          떼내어 날지 못하고 이리저리 뛰어다니는 파리쪽으로 
          밀고 있었다.
            입으로도 뭐라고 중얼거리는 것 같아 조용히 
          들어보니!
            "물어! 물어! 쉭-쉭-."
            상황을 이해한 열양신장 호곤은 얼굴이 벌겋게 
          달아올랐다.
            별호가 호곤을 말해주듯이 그의 얼굴색은 
          평상시에도 유난히 붉었다. 그러나 지금 호곤의 
          얼굴은 붉다는 표현으로는 도저히 설명할 수가 
          없었다.
            마치 빨간 숯이 다 타서 하얀 재만 남아 있는 것 
          같았다.
            묵직한 목소리로 이야기하던 호곤이 갑자기 말을 
          멈추고 자리에서 일어나서 윤천회를 보자, 도천백을 
          제외한 남은 사인의 시선이 일제히 윤천회에게로 
          향했다.
            그리고......
            그들도 현재의 상황을 똑똑히 이해했다!
            호곤의 붉어진 얼굴을 바라보며 관호청은 제발 
          호곤이 자신의 체면을 생각치 말고 본래의 성질대로 
          일을 처리했으면 하고 빌었다.
            '내 체면은 생각할 필요없다. 폭발해라. 
          폭발해라...... 참지 말아- 참지마-!'
            속으로 악을 써대는 관호청의 마음을 짐작이라도 한 
          듯, 자신의 인내와 관호청의 체면을 저울질하던 
          호곤의 마음이 마침내 서서히 한쪽으로 기울어가기 
          시작했다.
            하얗게 변한 얼굴색이 말해 주듯이 이제 호곤의 
          인내는 한계점에 도달해 있었다.
            "끄-으-으-!"
            호곤의 악문 이빨사이로 낮은 신음성이 흘러나왔다.
            호곤의 분노가 폭발하기 일보 직전에 윤천회는 그 
          신음성을 듣고 고개를 들었다.
            '으힉! 이-이게 웬일이냐?'
            고개를 들자 맨 먼저 보이는 것은 
          지옥야차(地獄夜叉)로 변한 호곤의 안면이었다.
            그리고 도천백의 무뚝뚝한 얼굴과 신비자라는 놈의 
          미소 띈 얼굴을 제외한 남은 이들의 흉험한 얼굴 
          표정.
            '......!'
            윤천회는 다른 것은 몰라도 눈치 하나는 살아있는 
          놈이다.
            삐-꺽.
            조심스레 의자를 밀치고 일어난 윤천회는 꾸벅 
          허리를 숙이고 말했다.
            "저-, 제가 먼저 가서 방을 잡아 놓겠습니다."
            휘-익!
            윤천회가 바람처럼 사라지자 도천백도 뒤이어 
          일어났다.
            장내에 가볍게 포권해 보인후 뚜벅뚜벅 계단을 향해 
          걸어갔다.
            
            취선해우루는 주루와 숙박시설이 따로 떨어져 
          있었다.
            여타의 보통 주루들처럼 주루의 한층에 숙박시설을 
          갖춰놓고 있는 것이 아니라, 주루 바로 뒷편에 
          이층으로 지어진 아담한 별채가 따로 지어져 숙박을 
          전담하고 있었다.
            윤천회는 별채의 한방으로 점소이의 안내를 받았다.
            "어이쿠! 조금만 늦었다면......? 휴-우."
            방바닥에 사지를 펼치고 드러누운 윤천회가 아직도 
          뛰는 가슴을 조심스레 쓸어 내리고 있는데 방밖에서 
          점소이의 목소리가 들려왔다.
            "이 방입니다. 상공!"
            윤천회는 자신의 방을 지칭하는 듯한 점소이의 말에 
          벌떡 일어났다.
            '혹시나! 악에 받친 호곤이라는 영감이 끝장을 
          보려고 내뒤를 쫓아온 것이 아닐까?'
            엉거주춤 서있는 윤천회의 눈에 방문이 열리는게 
          보였다.
            드르륵.
            "......?"
            점소이의 안내를 받아 방안으로 들어선 도천백이 맨 
          처음 본 것은 창문턱에 한 발을 걸어놓고 있는 
          윤천회였다.
            "휴-."
            자신을 보며 뜻모를 한숨을 몰아쉬는 윤천회에게서 
          눈길을 돌리며 도천백은 제자리에 앉았다.
            털썩!
            윤천회에게 등을 돌리고 벽을 바라보며 앉은 
          도천백은 조용히 명상에 잠기기 시작했다.
            '이제 이십 삼일이 지나갔구나! 교주(敎主)님께서는 
          아직 무사하실까?'
            자신을 애타게 기다리고 있을 좌우호법(左右護法)과 
          구대수신위(九大守身衛)의 얼굴이 차례차례 눈앞을 
          스치고 지나갔다.
            
            도천백이 그렇게 한참을 명상에 잠겨있는 동안 
          윤천회는 너무나 따분했다.
            '궁금한 점이나 물어볼까?'
            도천백의 등을 바라보며, 그동안 분위기에 눌려 
          물어보지 못했던 여러 가지 의문점을 질문하려던 
          윤천회는 곧바로 생각을 고쳐먹었다.
            '저 만년빙(萬年氷)같은 놈의 입에서 제대로 된 
          대답이 나올 턱이 없지! 암!'
            떼굴떼굴-.
            방안을 이리저리 굴러다니던 윤천회는 한가지 
          생각이 떠올랐다.
            '그래! 이곳에 들어오기 전에 바로 좌측에 있던 
          도박장!'
            따분함을 해소할 장소가 생각나자 벌떡 일어서서 
          나가려던 윤천회는 문득 떠오르는 생각에 이내 힘없이 
          자리에 주저앉았다.
            '도박장이 있으면 뭐하냐! 수중에 동전 한닢도 
          없는데...... 저놈에게 한 두냥쯤 빌려볼까?'
            다시 도천백을 바라보며 갈등하던 윤천회는 마침내 
          칼을 뽑아들었다.
            '그래! 안주면 그만이지 자기가 나를 패기야 
          하겠어!'
            윤천회는 칼을 뽑아 무우를 잘라 가는 마음으로 
          입을 열려는데.
            "어-험!...... 험-험."
            생각과는 달리 목이 꽉 막힌 듯이 말이 영 입밖으로 
          새어 나오지 않았다.
            "저.... 저기.... 도대협..... 한 두어 냥만 빌려?"
            말을 하면서도 '아이고 이거 다 틀렸구나.'하고 
          생각하는데?
            따땅!
            떠듬떠듬 내뱉는 말이 채 끝나기도 전에 윤천회는 
          자신의 앞에 떨어지는 은자 두냥을 보았다.
            촤-악!
            도천백이 던져줄 때보다 최소한 두배는 빠르게 
          은자를 집어든 윤천회는 입이 쫙 찢어졌다.
            '횡재다! 동전 두냥을 이야기 한건데!'
            빌려달라는 말을 갚을 필요가 없다는 말과 같은 
          의미로 사용하고 있는 윤천회는 거금을 손에 쥐고 
          휘파람을 불며 방문을 나섰다.
            당시에 은자 한냥이면 쌀 두가마를 살 수 있는 
          돈이었다.
            많은 돈은 아니었으나 윤천회에게는 평생 처음 
          쥐어보는 거금이었다.
            
            한편.
            관호청은 겨우겨우 흥분한 호곤을 달래서 궁금했던 
          점을 계속해서 들을 수 있었다.
            호곤의 이야기를 끝까지 듣고 난후에 관호청은 벌린 
          입을 다물지 못했다.
            '구파일방과 오대세가의 주력(主力)이 반이상? 
          호남성의 일이 이토록 중(重)하단 말인가? 단순한 
          실종사건 이외에도 필시 말 못할 엄청난 내막이 
          있겠구나!'
            관호청은 실종사건의 배후에서 전 무림의 
          실세(實勢)라 할 만한 구파일방과 오대세가를 움직일 
          수 있는 이유가 도대체 무엇일까를 곰곰히 생각하며, 
          호곤에게서 들은 내용을 다시 한번 머리 속에 
          정리했다.
            먼저,
            구파일방과 오대세가의 세력을 호남성을 축으로 
          하고, 각 문파의 위치를 기준삼아 넷으로 쪼갠다.
            하남(河南) 등봉(登封)현에 위치한 소림(少林)을 
          필두로 무당, 화산(華山), 남궁세가(南宮世家)를 제 
          일대로 한다.
            제 이대로는, 사천성 점창산에 자리잡은 점창파를 
          필두로 아미파와 감숙성의 공동파가 함께 한다.
            제 삼대는 호남성 서남쪽 동안(東安)현에 위치한 
          호남 을지세가(乙支世家)로 하며, 제 사대는 
          광동(廣東)성의 천하제일가(天下第一家)와 
          강서(江西)성의 개벽뢰가(開闢雷家)로 삼는다.
            네개의 세력은 그때 그때의 상황에 따라 각각 
          개별적으로 행동하되 두가지의 원칙은 준수한다.
            첫째.
            제 일대는 호남 막고산(幕高山)을 출발점으로 하여 
          악양(岳陽), 장사(長沙), 상담(湘潭)을 거치는 호남성 
          북동쪽을 수색하며, 제 이대는 건성(乾城), 
          완주(浣州), 검량(黔陽)으로 연결된 호남성 북서쪽을 
          맡는다.
            제 삼대는 운산(雲山), 도화평(桃花坪)등이 있는 
          호남성 남서쪽을 수색하며, 제 사대는 
          제광산(諸廣山), 옥지산(玉指山), 만양산(萬洋山)등이 
          있는 호남성 남동쪽을 맡는다.
            둘째.
            어떤 일이 있더라도 칠월 보름까지 호남성 
          융회(隆回)현에 집결한다.
            단, 부득이한 경우에는 전서구(傳書鳩)나 인편으로 
          연락한다.
            호곤은 끝으로 자신들은 아직 도착하지 않은 
          아미(峨嵋)파를 기다리고 있다고 했다.
            
            관호청은 삼십년 이상을 지속해온 기나긴 
          무림평화의 밑바닥에 깔려있는 암운(暗雲)을 
          본능적으로 느꼈다.
            '삼십 년은 너무 길었어! 암! 너무 길었지!'
            곧 있으면 전 무림을 진동시킬 혈풍(血風)이 
          들이닥칠 것이다.
            관호청은 호곤의 일행들에게 포권하고 점소이를 
          불러 윤천회가 예약한 방으로 안내를 부탁했다.
            드르륵-.
            관호청이 방안으로 들어서니 윤천회는 보이지 않고 
          도천백만이 방 한구석에 가부좌를 틀고 앉아있었다.
            '이놈이 어딜 갔나?'
            
            그 시각에 윤천회는 한창 불이 붙고 있었다.
            오십 여평의 공간을 가득 채운 인간들!
            발 하나 빠질틈이 없는 공간을 빽빽이 메우고 있는 
          연초 연기, 욕설, 지저분한 악취!
            그리고, 다시 그 틈을 비집고 흐르는 인간의 
          원초적인 욕망!
            "삼삼(三三)에 오전(五錢)."
            "이오(二五)에 이전. 씨불할...... 한번은 
          걸리겠지!"
            "또 삼사(三四)야? 이런 지기미 씨팔."
            여기저기서 들려오는 욕설 섞인 고함소리와 더불어 
          어디선가 많이 들어본 목소리가 묻혀 나오고 있었다.
            "으히히히히-."
            가만있자, 이게 누구 목소리였더라?
            갖가지 지저분한 소리들을 뚫고 커다랗게 울려 
          퍼지는 경박, 그 자체인 이 목소리의 주인공은?
            옳아!
            윤천회였다.
            "으히히히히. 삼사! 삼사!"
            오십여 평의 공간에 십여 개의 길다란 대가 있고 
          대마다 십여 명씩 붙어있는데, 그 중에 입구 좌측의 
          대에 윤천회가 위풍도 당당하게 한자리를 차지하고 
          앉아 있었다.
            "여기...... 여기 삼사! 낄낄낄-."
            방금전 한판을 알아 맞힌 듯 연신 삼사를 외치며 
          배당금을 재촉하고 있었다.
            
            신선방(神仙房).
            건성현에 자리잡은 많은 도박장중에 한 곳이다. 
          삼층건물에 층마다 오십 여평의 공간을 확보하여 
          건성현에서는 알아주는 꽤 큰 도박장에 속한다.
            일층에서는 주로 초보자들을 위한 
          주사위( 子)놀이를 즐길 수 있고, 이층에는 마작판이 
          벌어진다.
            물론 오가는 돈도 일층과 이층이 천양지차다.
            그리고 남은 삼층이 바로 이 건물의 이름에 걸맞는 
          신선이 될 수 있다는 방이다.
            도대체 어떻게 해서 신선이 되게 해주느냐?
            직접 들어가 보지는 않아서 잘은 모르지만, 꼭 
          내눈으로 확인을 해서만 알 수 있는가?
            아니다!
            직접 보지 않아도 알 수 있는 방법이 허다하다.
            한 방법으로 시장 모퉁이에서 야채가게를 하는 
          하구(何九)를 보면 된다.
            하구는 작은 야채상을 경영하면서 마음좋고 
          성실하기로 시장사람들에게 인정받은 사람이다.
            그런 하구가 갑자기 변한 것은 바로 신선방에 한번 
          갔다 온 후였다.
            그날 이후, 하구는 가게는 마누라에게 맡겨놓고 
          날이면 날마다 신선방에서 살다시피 했다. 처음에는 
          그 동안 벌어놓은 돈이 있으니 풍족하게 썼을 것이다.
            이즈음 신선방 입구에서 칙사 대접을 받으며 
          들어가는 하구의 모습이 주위 사람들 눈에 자주 
          뜨였다.
            하지만......
            불과 며칠 지나지 않아 하구가 야채가게를 
          처분했다는 소식이 전해졌으며, 다시 며칠 지나지 
          않아서 이제는 집마저 팔아 넘겼다는 소식이 
          전해졌다.
            삼일후.
            하구의 마누라가 세살밖이 어린 아들을 품에 안고 
          뒷산 소나무에 목을 매고 죽었다는 소식이 전해 진날 
          저녘에 사람들은 신선방 입구에서 무릎꿇고 사정하는 
          하구를 보았다.
            ......
            하구의 시체가 발견된 것은 다음날 아침이었다.
            자기 마누라와 세살된 아들이 목을 맨 바로 그 
          소나무였다.
            하구의 가족을 불쌍해 하며 신선방을 욕하던 
          사람들도 어느 순간 하늘을 욕하며 돌아섰다.
            하구의 시체를 끌어내리고 굳게 쥔 손을 펴니 
          주사위 한개가 굴러 떨어졌다.
            또르륵-.
            
            신선방 삼층.
            신선은 몰라도 인간이 누릴 수 있는 모든 쾌락은 
          그곳에 있는 것 같았다.
            다만 신선이 되기 위해서는 은자가 필요할 
          뿐이었다.
            윤천회는 지금까지 도박장이라고 말만 들었지, 직접 
          들어와보기는 오늘이 처음이었다.
            문을 열고 들어와 비좁은 틈을 헤치고 이리저리 
          돌아다니며 구경해보니 별 것 아니었다. 그저 던진 
          두개의 주사위 숫자를 맞히면 되는 것이었다.
            맞히면 본전의 서른여섯 배, 못 맞히면 꽝!
            옆에서 한참을 구경하던 윤천회가 생각해봐도 정말 
          공평한 노름이었다.
            확률을 보더라도 전혀 밑질 것이 없었다.
            '아니? 이렇게 양심적인 도박장이!'
            윤천회는 그때부터 한 자리를 차지하고 지금껏 놀고 
          있었다.
            "삼사! 삼사! 우히히히-."
            쫘르르-.
            윤천회 앞으로 동전이 밀려왔다.
            잠시후.
            "어휴! 이 개 같은 놈의 주사위."
            "씨팔...... 춘심이년하고 그 짓을 안하고 왔어야 
          하는데...... 꼭! 계집년들이 끼면 재수가 없어!"
            한숨 섞인 탄성과 대다수의 욕하는 소리 사이로 
          예의 그 경박스런 소리가 들려왔다.
            "우히히히히- 왔다! 왔어! 삼육(三六)에 세푼!"
            윤천회는 입이 찢어졌다.
            '가만있자...... 세푼을 갔으니까......이게 
          얼마냐?......백 여덟푼! 우히히- 돈벌기 쉽구나 
          쉬워!'
            약 한식경 후.
            "우히히히-"
            '신난다! 이제 두냥만 더 벌면 열냥이 되고...... 
          그러면...... 삼층으로 직행? 으갸갸갸갸-.'
            윤천회는 간만에 찾아온 행운으로 입이 귀밑까지 
          쫙쫙 찢어졌다.
            지금 윤천회가 하고 있는 주사위놀음은 
          삼십육투자(三十六 子)라고 불리는 것으로, 가장 
          기본적인 도박에 속한다.
            먼저 물주가 한명 있다.
            물론, 물주는 도박장에서 지정한 사람이다.
            이곳에서는 물주를 전주(錢主)라고 부른다.
            남은 자들은 전주가 주사위를 던지기 전에 미리 
          자신이 원하는 숫자에 돈을 걸고, 전주가 던진 
          주사위숫자를 알아 맞추면 되는 것이다.
            물론 맞히면 삼십육배, 못 맞히면 꽝이다.
            그 외의 규칙은 없다.
            너무 간단해서 옆에서 단 일각만 구경한다면 
          주사위가 육면체라는 것을 모르는 자라 할지라도 
          참여할 수 있는 가장 기본적인 도박인 것이다.
            
            한식경후.
            윤천회는 신선방 입구에 처량하게 서 있었다.
            세상에서 가장 불쌍한 표정으로 한참을 서 있더니, 
          이윽고 고개를 들어 하늘을 바라보며 길게 장탄식을 
          내뱉었다.
            "아-! 하늘이 나를 버리는구나!"
            잘나가던 윤천회는 무리한 욕심을 부리다가 단 
          한판에 본전까지 다 까먹은 알거지가 되고 말았다.
            하지만 한번 지나간 일은 어쩔 수 없는 일.
            남자가 이미 지나간 일에 연연해서야 어찌 큰일을 
          하겠는가?
            윤천회는 그렇게 생각했다.
            그때, 비단옷을 아래위로 쫙 빼 입은 돈깨나 있어 
          보이는 중년사내 한명이 튀어나온 배를 앞세우며 
          윤천회의 앞으로 지나갔다.
            후다닥!
            급히 사내의 앞길을 막아선 윤천회는 예의 세상에서 
          가장 불쌍한 얼굴표정을 지어 보이며 말했다.
            "대인(大人) 어른, 한푼만......"
            차마 "적선합쇼" 라는 말은 나오지 않았다.
            중년사내는 눈을 깔아 윤천회의 아래위를 
          살펴보고...... 이어서 윤천회의 뒤쪽으로 눈길을 
          주더니 싸늘하게 소리쳤다.
            "너 줄돈 있으면 내가 한판 하겠다. 이 자식아."
            "......?"
            멀어지는 사내의 뒷모습을 바라보며 윤천회는 다시 
          하늘을 보며 탄식했다.
            "하늘이여! 왜 저를 시험에 들게 하시나이까?"
            한참만에 고개를 떨구며 윤천회는 굳게 결심했다.
            '내 다시는 추한꼴을 보이지 않으리!'
            그때,
            보기만해도 돈 냄새가 팍팍 풍기는 그야말로 가진 
          것은 돈밖에 없어 보이는 화복(華服)의 노인이 또 
          다시 윤천회의 앞으로 지나갔다.
            윤천회는 생각했다.
            '이것은 신의 계시(啓示)다!'
            그 뒤로, 열두명을 더 보낸 이후에야 윤천회는 
          신선방 앞을 떠나갔다.
            무거운 발걸음을 옮기던 윤천회는 불현듯 한가지를 
          깨달았다.
            '이곳은 구걸하기에 적당한 위치가 아니로구나!'
            
            잠시후, 윤천회는 백선지(百仙池)를 끼고 도는 
          산책로에 나타났다.
            '꼭 돈이 있어야 하나? 능력껏 잡으면 되지!'
            형형한 안광을 빛내며 걷고 있는 윤천회의 눈으로 
          백선지 이곳 저곳을 거닐며 밀어(蜜語)를 속삭이는 
          많은 연인들이 보였다.
            아마 풍광(風光)이 수려하기도 하지만 그보다는 
          여름밤의 무더운 날씨 때문에 많은 이들이 이곳에 
          모여드는 것 같았다.
            '빌어먹을...... 왜 전부 쌍쌍이야?'
            마땅한 먹이감을 찾지 못해 두리번거리는 윤천회의 
          등을 누군가 가볍게 쳤다.
            툭!
            "뭐야?"
            고개를 돌리니, 약관을 이제 넘었을까?
            어디선가 본 듯한 놈이 자신을 향해 미소를 지어 
          보이고 있었다.
            '이놈을 어디서 봤더라? 분명히 보긴 봤는데? 그놈 
          참 더럽게 잘생겼네!'
            윤천회가 가물가물한 기억을 되살리고 있을 때, 
          놈이 미소지으며 가볍게 포권하고 말했다.
            "대협! 조금전 객잔에서 ㅂ었죠!"
            "아-! 그 잘생긴 노-."
            윤천회는 "잘생긴 놈." 할려다가 황급히 말꼬리를 
          끊었다.
            이놈이 그 신비자라든가 뭐라든가 하는 놈 아닌가!
            더구나 자신에게 대협이라 불러주는 놈이 어디 
          흔하던가!
            "그런데 네게 무슨 볼일이라도?"
            신비자는 윤천회가 퉁명스럽게 한마디하는 데도 
          여전히 미소를 지으며 정답게 말했다.
            "아-예! 잠이 오지 않아서 산책이나 하려는데 마침 
          대협이 보이기에...... 아무래도 혼자보다는 둘이 더 
          낫지 않겠습니까?"
            "네놈이 계집이라면 둘이 더 낫지." 하고 
          쏘아주려는데 문뜩 떠오르는 생각이 있었다.
            '가만있자...... 이놈의 반반한 얼굴을 밑천삼아 
          계집들을 후리면? 요즘 계집들은 이처럼 왜소하고 
          호리호리한 놈을 좋아한다지 않던가!'
            게다가 대협 대협 하면서 웃음지는 것이 잘 생긴놈 
          치고 그리 미운 구석은 없었다.
            '그렇지 그래! 혼자보다야 아무래도 둘이 났겠지!'
            라고 생각하며 윤천회는 슬슬 걸음을 옮겼다.
            "대협은 올해 나이가 어떻게 되십니까?"
            바짝 뒤를 따라오며 신비자가 물었다.
            "으-응. 스물 아홉."
            윤천회가 사방을 두리번거리며 대충 대꾸하자, 
          신비자도 윤천회의 눈길을 따라 사방을 둘러보며 
          물었다.
            "대협. 뭐 찾는 것이라도 있습니까?"
            "으-응? 뭐 찾는다기보다는......"
            윤천회가 말꼬리를 흐리면서도 계속 두리번거리며 
          걸어가자, 신비자도 두리번거리며 쫒아왔다.
            입은 쉴새없이 쫑알거리며.
            "대협. 좋아하는 음식은?"
            "대협. 고향은?"
            "대협. 꽃을 좋아하십니까? 좋아한다면 어떤 꽃을?"
            윤천회는 신비자의 질문들을 귓가로 흘려보내며 
          눈빛을 번뜩거리다가 마침내......발견했다!
            산책길에서 백선지로 내려가는 언덕밭이의 
          중간지점에 걸터 앉아있는 두 명의, 아니 두 마리의 
          먹이를.
            탄성을 내지르고 싶은 것을 꾹 눌러 참으며 막 
          언덕밭이를 따라 내려가려는데 이상한 냄새가 코를 
          간지렵혔다.
            킁킁?
            어디선가 달콤한 향내가 나는데?
            '그윽한 난초향 같기는 한데 이런 곳에 난초가 
          심어져 있을리는 없고!'
            코를 킁킁거리며 고개를 돌리는 윤천회의 눈에 
          자신의 등에 바짝 붙다시피 서있는 신비자가 보였다.
            '으-잉?'
            갑자기 뇌리를 때리는 한가지 생각이 스쳐 
          지나가고, 윤천회는 이때야 비로서 아까 정신없이 
          들어 넘겼던 신비자의 질문들이 하나씩 하나씩 생생히 
          떠올랐다.
            '가만있자. 이놈이 질문했던 것들이? 나이, 
          좋아하는 음식, 고향, 꽃? 아뿔싸!'
            콰콰쾅!
            윤천회는 번개에 직격으로 맞은 듯 머리속이 
          하애졌다.
            '이놈......이놈......혹시?'
            윤천회는 가슴속에서만 빙빙돌는 단어 하나를 감히 
          생각조차 하기 싫었다.
            '혹시-혹시......변태(變態)아냐?'
            윤천회는 힘겹게 한 단어를 떠올리며 신비자의 
          전신을 샅샅이 살폈다.
            '......!'
            윤천회와 언뜻 눈이 마주친 신비자는 갑자기 고개를 
          숙였다.
            남자의 눈길을 받은 여인이 어쩔줄 몰라하는 바로 
          그 모습이었다.
            신비자의 모습을 본 윤천회는 하늘이 무너지는 것 
          같았다.
            '아이구...... 진짜 변태구나!'
            윤천회는 하늘을 원망했다.
            '하늘이여! 왜 내게는 사랑다운 사랑을 주시지 않는 
          겁니까? 일곱살 먹은 어린아이에...... 이제는 
          변태라니요!'
            잠시 하늘을 보며 탄식하던 윤천회는 혹시 자신의 
          어디가 비정상인가를 생각했다.
            곰곰이 생각하던 윤천회는 세상에 자기처럼 
          완벽하게 정상인 사람도 드물다고 결론지었다.
            '정상인 사람과 비정상인 사람의 기준을 정하자면 
          아마 그것은 바로 내가 될 수 밖에 없을 것이다!'
            그래도, 약간의 꺼름칙한 기분이 남아있어 윤천회는 
          마지막 한톨 남은 그 기분을 떨쳐버리기 위해 자기 
          자신과 내기를 했다.
            '좋다! 내가 저 여인들을 사로잡을 수 있다면 그 
          때는 나는 정상이다. 그러나, 만약 그럴 수는 
          없겠지만 저 여인들이 그냥 떠나버린다면? 
          그때는?...... 그때가서 생각하자!'
            윤천회는 생각을 굳히자 언덕에 앉아있는 여인들을 
          향해 걸어갔다.
            
            자신들을 향한 낯선 발걸음을 느꼈음인지 두 여인의 
          머리가 이쪽으로 돌아섰다.
            여인들이 일어서려고 주춤거리는 순간 윤천회는 
          이미 여인들의 앞에 서있었다.
            '첫마디가 중요하다. 한마디가 통한다면 이미 일은 
          반쯤 성사된 것이나 진배없다!'
            최대한 예의를 잃지 않은 선에서 윤천회는 고개를 
          숙이며 생각했고, 생각했다고 생각한 순간 이미 
          생각은 말이 되어 입으로 튀어나갔다.
            "저...... 저기...... 소저들 참으로 아름답소이다. 
          정말 아름답소이다. 최고로...... 엄청나게...... 
          쥑이게...... 아름답소이다!"
            윤천회는 고개를 쳐들면서 입가에 흐뭇한 미소를 
          머금었다.
            '아름답다는 말을 세번이나 했다. 무려 세번을..... 
          아름답다는 말에 넘어가지 않을 여자 있으면 
          나와보라고 그래!'
            윤천회의 하는 짓을 보며 두여인은 한심하다는 
          표정을 떠올리며 돌아서려는 순간, 한 여인이 다른 
          여인의 옆구리를 콕콕 찔렀다.
            옆구리를 찔리고 왜 그러느냐는 눈빛을 보내던 
          여인은, 홀린 듯한 친구의 멍한 눈빛에 자신도 
          그쪽으로 눈빛을 주었다.
            "아-!"
            두 여인은 이제 똑같이 입은 반쯤 벌린 채 몽롱한 
          눈빛으로 윤천회를 바라보았다.
            아니, 윤천회의 바로 뒤를 바라보았다.
            거기 신비자가 서 있었다.
            윤천회는 조마조마한 심정으로 고개를 치켜들었다가 
          예상을 훨씬 상회하는 두 여인의 얼굴표정을 보았다.
            '해냈다!'
            윤천회는 두 여인을 사로잡았다는 감정보다도, 
          자신이 결코 여인네들에게 인기가 없지 않다는 것을 
          증명한 것이 더욱더 기뻤다.
            윤천회는 고개를 돌려 가볍게 미소지으며 신비자를 
          보았다.
            빙긋!
            신비자를 향한 윤천회의 얼굴에는 숨길 수 없는 
          당담함이 안면 가득히 묻어 나오고 있었다. 마치 
          생(生)과 사(死)를 넘나드는 처절했던 전투를 승리로 
          이끈 승리자의 오만함과도 같았다.
            '엉?'
            앞 이빨 일곱 개를 모두 내보이며 신비자를 
          바라보고 있던 윤천회의 얼굴에 문득 아리송한 표정이 
          떠올랐다.
            '......?'
            약간 고개를 숙이고 윤천회의 등에 붙다시피 서 
          있는 신비자.
            교교로운 달빛을 받으며 백선지의 풍경과 어울려 
          천상의 신동이라도 하강한 듯 환상적인 아름다움을 
          연출하고 있는데......
            이를 바라보는 윤천회는 저절로 입이 벌어졌다.
            '아주 죽여주는구나! 죽여줘! 옛날 반안(潘安)이나 
          송옥(宋玉)이 살아 돌아온다고 해도 전혀 꿀릴 것이 
          없다고 생각한 이 윤천회도 이놈에게 만은 약간 
          처진다는 생각이 드는 것은 어쩔 수 없구나! 같은 
          남자인 내가 봐도 마음이 흔들릴 지경인데 만약 
          여인들이 이 모습을 본다면 아예 까무러 치겠구나!'
            두 여인은 아직도 홀린 듯한 촞점없는 눈빛으로 
          자신을 응시하고 있었다.
            윤천회는 낯이 약간 뜨거워졌다.
            '아, 아무리 첫눈에 반했기로서니 사람을 면전에 
          두고 이 여인네들이 너무하는구나!'
            "어-험. 험."
            가볍게 헛기침을 하자 두여인은 그제야 정신을 
          차리고, 자신들의 실태를 짐작한 듯 빨개진 얼굴로 
          고개를 숙였다.
            무안한 듯, 두손 두발을 꼼지락거리며 어쩔줄 
          몰라하는 여인들을 보면서 윤천회는 가슴이 후끈 
          달아오르는 것을 느꼈다.
            '아이구......이 귀여운 것들을......그냥 통째로! 
          후르륵......짭짭 ......'
            꿀꺽!
            윤천회는 간신히 침을 삼키고 안아주고 싶은 충동을 
          억누르며 두 여인의 용모를 살펴봤다.
            두 여인의 연배는 비슷해 보이는데 나이는 이십대 
          중반이나 됐을까!
            똑같이 짙은 화장을 했으며 사시(巳時)가 넘어가는 
          늦은 시각에 백선지 주위를 여인네 둘만이 배회하는 
          걸로 봐서는 아마 백선지 주위의 기루에 적을 둔 
          노류장화(路柳墻花)나...... 아니라 할지라도 최소한 
          그 계통에 몸을 담고 있음에는 틀림없어 보였다.
            두 여인의 신분을 짐작한 윤천회는 전혀 거리끼는 
          바가 없이 오히려 마음이 편안해졌다.
            '뭐, 노류장화면 어떠랴? 없어서 못 먹는데! 또한 
          이런 애들이 의외로 화통해요!'
            꿀꺽!
            다시끔 흘러 넘치는 침을 목구멍으로 흘려보낸 
          윤천회는 자신이 이 여인들을 너무 오래 세워뒀다고 
          생각했다.
            "어험-! 잠시 앉으시지요, 소저들."
            여인들이 주저하며 앉으려고 하지 않자 윤천회는 
          자신이 먼저 풀밭위에 다리를 쭉 편채 앉았다.
            윤천회가 자리에 앉자, 뒤에 있던 신비자가 
          주춤거리며 따라 앉았고, 그제야 고개는 숙이고 
          있지만 신비자의 머리카락 한올한올의 움직임조차 
          놓치지 않는 두 여인도 따라 앉았다.
            당연히 윤천회는 등뒤에 눈이 달리지 않은 이상 
          조금도 눈치채지 못했다.
            장내에 잠시 어색한 침묵이 흘렀다.
            ......
            윤천회는 어떻게 해서 벙어리처럼 앉아있는 이 
          여인네들의 마음을 좀더 열어볼 수 있을까 하고 
          고심하고 있었다.
            물론, 이미 마음은 완전히 사로잡았으나......
            그에 만족하지 않고 될 수 있으면 장내의 분위기도 
          부드럽게 이끌어가고 싶었다.
            "어험! 소저...... 저기...... 별빛이."
            짧게 헛기침을 한번 한후 윤천회는 별빛을 
          찬양함으로써 이야기의 실마리를 풀어가려고 했으나, 
          단번에 상대의 마음을 휘어잡을 수 있는 좋은 
          수식어가 생각나지 않았다.
            "저 그러니까 별빛이...... 굉장히...... 엄청나게 
          곱죠?"
            "......"
            "......"
            두여인에게서 아무런 반응을 얻지 못하자, 윤천회는 
          별빛을 형용했던 자신의 수식어가 너무 미약했다고 
          생각하고 이번에는 달빛을 노래했다.
            "우-와! 정말 너무도 거대하고 휘황찬란하게 달빛이 
          아름답구나!"
            윤천회는 자신이 알고 있는 모든 수식어를 동원하여 
          달을 노래하면서 슬슬 여인들의 눈치를 살폈으나, 
          묵묵부답.
            전혀 반응이 없었다.
            윤천회는 새삼 자신의 수식어에 대한 지식의 
          모자람을 개탄(慨歎)하며 말꼬리를 계속이었다.
            "아름답구나! 죽이는구나! 미치고 환장하게 
          아름답구나!"
            환장을 이야기하던 윤천회는, 마침내 두 여인중 
          한명이 고개를 살포시 들고 자신을 향해 손가락을 
          까닥이는걸 보았다.
            '그러면 그렇지!'
            뭔가 은밀히 하고 싶은 말이 있다는 것을 
          직감적으로 느끼며 윤천회는 엉덩이에 힘을 주고 
          미끄러지 듯이 다가갔다.
            향긋한 지분냄새가 코를 찌르고 뺨과 뺨이 
          마주치려는 찰나, 여인이 그윽한 눈웃음을 지으며 
          윤천회의 귀를 잡아당겼다.
            윤천회는 반쯤 눈을 감으며, 과연 여인이 좋아하는 
          남자의 귀에 대고 은밀히 속삭여야하는 말에는 어떤 
          것이 있을까를 상상하며 귀를 타고 전해오는 짜릿함에 
          온몸이 저절로 부르르 떨렸다.
            '으흐흐흐- 빨리 아무 말이나 한마디 해다오. 
          어서!'
            여인은 윤천회의 간절한 마음을 헤아리기라도 한 듯 
          부드러운 음성으로 속삭였다.
            "상공은 주제를 알고 꺼져 주사와요."
            "......?"
            윤천회는 여인의 달콤한 속삭임을 듣는 순간 
          머리속에 한 가지 생각이 퍼뜩 스치고 지나갔다.
            '남자들도 반하겠는데 여인들이야 두말해서 
          무엇하리!...... 내가 아니었구나!'
            두 여인이 반한 상대가 자신이 아니라 신비자라는 
          것을 깨닫자 윤천회는 걷잡을 수 없는 허탈감에 
          전신의 힘이 쭉 빠지며 그대로 앞으로 쓰러졌다.
            뭉클!
            '응?'
            이제 곧 차디찬 대지의 딱딱한 감촉이 온몸으로 
          전하여 올 줄 알았는데, 뜻밖에 안면 가득히 전해오는 
          이 따스하고 부드러운 덩어리의 정체는 무엇인가?
            '......?'
            윤천회가 자신에게 꺼져 달라던 여인의 가슴에 
          얼굴을 묻고 그 가슴에서 전해져오는 훈훈한 따스함의 
          여운을 미쳐 즐겨보기도 전에 경쾌한 격타음과 함께 
          두눈에서 불똥이 튀었다.
            짝! 짝!
            이게 웬 날벼락이냐를 생각해볼 겨를도 없이 
          윤천회는 기어이 차디찬 대지의 품에 안겼다.
            쿵!
            비록 풀밭이라고는 하지만 정통으로 머리를 찧고 
          나자 무지무지하게 아팠다.
            '하이고-.'
            눈물이 핑도는 아픔에 정신이 든 윤천회는 벌떡 
          일어섰다.
            이어서 자신의 뺨을 때린 여인을 보고 한마디 
          하려다가 아직도 분이 않풀린 듯 사갈(蛇蝎)같은 
          눈초리로 자신을 째려보고 있는 여인의 눈과 마주치자 
          찔금해서 얼굴을 돌렸다.
            '제길. 가슴 한번에 뺨 두대면 내가 밑지는 
          거래인데...... 세대나 네대로 다시 한번 하자고 
          말해볼까?'
            얼얼한 뺨을 어루만지며 고개를 숙이고 아직 자신이 
          왜 뺨을 맞게 되었는지 본질적인 문제를 알지 못하던 
          윤천회는, 문득 마음 깊은 곳에서 솟아오르는 형용할 
          수 없는 기분에 가슴이 아려왔다.
            윤천회는 어깨를 축 늘어뜨리며 힘없이 고개를 들어 
          밤하늘을 바라보았다.
            거기에 형형색색(形形色色)의 무수히 많은 별들이 
          저마다의 밝음을 과시하며 이 땅의 왜소한 인간 
          하나를 경멸의 빛으로 비춰주고 있었다.
            '그래! 하늘이 나를...... 이 인간 윤천회를 
          버린다면...... 나도 너를 버리겠다! 그리고, 
          이제부터는 절대로 여인들에게 찝쩍거리지 않겠다.'
            윤천회는 비장한 분위기를 풍겨내며 굳게 결심했다.
            그 결심의 강도는 굳이 윤천회의 마음속을 들여다볼 
          필요도 없이, 지금 윤천회의 주위에서 뭉클뭉클 
          일어나는 폐부를 찌르는 살기와도 같은 기운들이 답을 
          대신 해줄 수 있을 것이다.
            하늘을 어떻게 버릴지는 알 수 없지만, 두번째의 
          결심만은 하나와 하나를 더해서 둘이 되는 것처럼 
          너무나도 확실해 보였다.
            정말 어처구니없으리만큼 작은 이유에서 출발한 
          너무도 거대한 각오였다.
            두 여인에게 더이상의 미련을 떨쳐버린 윤천회는 
          쓸쓸한 발걸음을 돌렸다.
            ......
            등뒤에서 작은 실랑이 소리가 들려왔다.
            아마, 신비자를 잡고 싶은 두여인과 그를 뿌리치는 
          신비자 사이에 벌어지는 소리이리라!
            윤천회는 아랑곳 하지 않고 취선해우루를 향해 
          걸어갔다.
            변태가 뒤를 따라오든지 말든지 신경 쓰지도 
          않았다.
            힘없이 고개를 숙이고 백선지를 거의 벗어날 즈음 
          윤천회는 두눈이 번쩍 뜨였다.
            '아니? 저렇게 아리따운 낭자가.'
            윤천회는 정면을 응시하며 멍한 표정으로 멈춰 
          섰다.
            백선지에서 취선해우루 별채로 빠지는 작은 소롯길.
            지금 그곳으로 이인(二人)이 걸어오고 있었다.
            일남일녀(一男一女).
            남자는 바로 객잔에서 보았던 현의무복차림의 
          신필룡 광지였고, 여인은 윤천회가 처음보는 여인이라 
          하기에는 아직 앳되 보이는 경장차림의 낭자였다.
            윤천회가 침을 삼키며 바라보고 있는 것은 그 
          낭자의 몸매였다.
            몸에 착 달라붙는 간편한 옷차림으로 인하여 
          터질듯한 몸매의 굴곡이 여실히 드러나 있는데, 
          내용물을 상상케하는 짜릿함이 있어 오히려 벗고 있는 
          것보다 더욱 자극적이었다.
            더군다나 얼굴까지 절색(絶色)이니 천하의 어떤 
          남자가 저 모습을 보며 침을 삼키지 아니하리!
            윤천회는 고개를 돌려 뒤를 따라오고 있을 신비자를 
          보았다.
            역시, 자신의 바로 뒤를 따라오고 있는데 침은 
          커녕은 낯빛하나 변하지 않았다.
            '변태는 할 수 없구나!'
            다시 고개를 돌린 윤천회는 객잔에서 잠시 보았던, 
          자신이 보는 견지에서 얼굴 좀 잘생기고 허우대만 
          멀쩡할 뿐 인간성은 칙칙할 것 같은 광지란 자식이 
          어떻게 해서 저렇게 아리따운 낭자와 동행을 할 수 
          있는지 이해가 되지 않았다.
            이해가 되지 않았다기 보다는 자신의 처지와 
          비교해서 참을 수 없는 오기가 솟아올랐다.
            윤천회가 침을 흘리며 한편으로 오기를 뿜어내고 
          있을 때, 자신을 분명히 보았을텐데 말없이 스쳐 
          지나간 광지가 신비자에게 인사하는 소리를 들었다.
            "선배님, 산책하고 오시는 길입니까?"
            배분은 높지만 자신과 비슷한 연배의 또래에게서 
          경어를 받아야하는 어색함이 배어있는 신비자의 
          목소리가 들려왔다.
            "아-예. 그렇습니다."
            곧이어, 궁금해하는 내용이 있어 이장여 앞에서 
          머뭇거리고 있는 윤천회의 귀를 솔깃하게 하는 내용이 
          광지의 입에서 흘러나왔다.
            "녹소저(綠小姐). 이분은 공동파의 신비자 
          선배님이시오. 선배님. 이쪽은 아미(峨嵋)의 녹소저 
          입니다."
            광지의 소개가 끝나자 거의 동시에 신비자와 
          녹씨성을 가진 낭자의 인사말이 오갔다.
            "아미의 영명(英明) 녹진주(綠眞珠)가 신비자 
          선배님을 뵙습니다."
            "반갑습니다."
            윤천회는 궁금증이 풀렸다.
            '아미파의 영명 녹진주라......! 그런데 아미파라면 
          여승일텐데 옷차림이 저래서야......아미파도 많이 
          타락했구나!'
            그때 자신을 지칭하는 듯한 신비자의 목소리가 
          들려왔다.
            "참! 녹소저. 저기에 소개시켜줄 분이 있는데."
            윤천회가 그쪽을 보자 신비자가 자신을 향해 손짓을 
          하는게 보였다.
            "윤대협! 이쪽으로 오십쇼."
            윤천회는'저 변태가 무슨 맘을 먹고 저러나' 
          하면서도 멋진 낭자와 인사할 수 있다는 마음에 
          기쁘게 걸어갔다.
            "자, 이쪽은 윤대협...... 이쪽은 아미의 녹소저."
            윤천회는 신비자가 자신을 소개하자 고개를 숙이고 
          서둘러 포권하며 말했다.
            "헤헤. 만나 뵙게 되어 영광입니다. 녹소저!"
            "......"
            윤천회는 상대에게서 인사말이 없자 이상하다고 
          생각하며 고개를 들어 녹진주의 얼굴을 보았다. 
          녹진주 또한 자신을 보고 있었다.
            ......
            자신을 바라보는 눈빛에는 숨길 수 없는 경멸의 
          빛이 흘러나오고 있었다. 신비자의 체면을 생각해서 
          인사하는 척은 하지만 자신과 말 한마디도 나누고 
          싶지 않다는 듯했다.
            윤천회는 자신의 인상이 아무리 좋지 않다고 
          하더라도 초면인 녹진주가 저런 표정을 지을 수는 
          없다고 생각했다.
            '저 경멸의 눈빛 뒤에는 반드시 광지라는 놈의 
          개같은 혓바닥이 일조(一助)를 했으리라!'
            하지만 윤천회는 개의치 않았다.
            한두번 받아 본 것도 아닌 눈빛, 이제와서 
          새삼스러울 것도 없었다.
            단지 멋진 몸매를 가까이서 감상한 것으로 
          만족했다.
            광지와 녹진주를 향한 신비자의 매서운 눈초리를 
          의식하며 윤천회는 발길을 돌렸다.
            '다음번에 녹진주를 만났을 때는 아미파가 좀더 
          타락해 있었으면 좋겠구나! 혹시 알아? 그때는 
          나체로-.'
            어쩔수 없는 놈이었다.
            
            "죄송합니다."
            "......!"
            "윤대협 죄송합니다! 제가 잘못해서."
            신비자의 거듭된 사과를 들으며 윤천회는 이거 
          큰일났다고 생각했다.
            '아이고! 이거 변태가 좋아지면 안되는데!'
            별채로 들어와 신비자와 작별한 후 윤천회는 찜찜한 
          마음으로 방문을 열었다.
            드르륵-.
            넓은 방안에 아무렇게나 누워있는 도천백과 
          관호청이 보였다. 이미 잠들었는지 두 사람은 고른 
          숨소리를 뱉어내고 있었다.
            윤천회는 방 한구석에 자리를 잡고 누웠다.
            몸을 뉘이자 사지의 근육이 스르르 풀리며, 오늘 
          하루의 일들이 주마등(走馬燈)처럼 뇌리를 스치고 
          지나갔다.
            '계곡에서의 전투! 호곤의 살기띤 눈초리! 도박장! 
          몸매 좋던 녹 뭐라는 아미의 여승 같지 않던 여승! 
          그리고, 신비자! 신비자?...... 변태!'
            
            사르르- 사각!
            '응?'
            얼마나 오래 잠들었던가?
            윤천회는 이상한 소리에 잠에서 깨어났다.
            눈을 뜨고 보니 복도의 등잔 불빛만이 희미하게 
          방문으로 새어 들어올 뿐, 아직 날은 밝지 않은 것 
          같았다.
            다시 눈을 감으려다가 웬지 이상한 기분에 고개를 
          돌려 방안을 둘러 보았다.
            "다 어디로 갔지?"
            분명히 저쪽 구석진 곳에서 자고 있던 관호청도, 
          창가에서 자고 있던 도천백도 보이지 않았다. 흐릿한 
          달빛이 비쳐드는 넓은 방안에 자신 뿐이었다.
            '술이라도 마시러 간 모양이군!'
            자신을 깨지 않고 간 도천백과 관호청이 괘씸해서 
          밖으로 나가 찾아볼까 했으나, 지금은 피곤해서 
          술마시러 갈 생각은 나지 않았다.
            윤천회는 눈을 감았다.
            뒤척......뒤척......
            한번 잠이 깨자 영 다시 잠들기가 쉽지 않았다.
            '내일부터서는 강행군을 해야한다. 자자-자!'
            뒤척! 뒤척!
            윤천회는 잠을 자기위해서 가장 기초적인 방법을 
          생각해냈다.
            '거미 한마리...... 파리 두마리...... 모기 
          세마리......'
            부스럭! 부스럭!
            '...... 지네 천이백 스물 일곱 마리...... 뱀 
          천이백 스물 여덟 마리......'
            잠을 잘려고 발버둥치면 발버둥칠수록 정신은 점점 
          더 또렷해져왔다.
            마침내, 머리끝까지 울화가 치밀어 올라 폭발하기 
          일보 직전에 방문 앞에 유령처럼 갑자기 나타난 
          시커먼 그림자 하나가 눈에 들어왔다.
            '저게 누구지?'
            갑자기 나타나 생각할 시간적인 여유는 없었지만, 
          그 그림자가 도천백이나 관호청이 아니라는 것은 
          직감적으로 느낄 수 있었다.
            스르르-!
            방문이 열리고 조심스럽게 한발을 방안으로 밀어 
          넣는 여인을 보며 윤천회는 까무라칠 듯 놀랐다.
            '서-선녀! 선녀다!'
            방안으로 들어온 여인은 윤천회를 향해 등을 돌리고 
          조심스레 문을 닫았다.
            스르르......
            '꿀-꺽!'
            여인의 뒷모습을 보며 윤천회는 마치 온몸이 불길에 
          휩쌓인 듯 주체할 수 없는 갈증을 느꼈다.
            문을 닫고 돌아선 여인!
            속이 환히 내비치는 하얀 망사의를 펄럭이며 은은한 
          달빛을 받아 환상적인 세계를 연출하고 있었다.
            이 여인이 누구인데 이토록 늦은 시간에 외간 
          남자의 방으로 오게 됐는지, 바람 한 점 없는 
          실내에서 어떻게 망사의가 휘날릴 수 있는지 하는 
          생각 따위가 윤천회의 머리속에 자리잡을 공간은 단 
          한치도 없었다.
            하얀 망사의......하얀 젖가리개...... 하얀 
          속곳...... 은은한 광채를 발하는 살결...... 곧게 
          뻗은 두다리......
            이 모든 것이 함께 어울려 폭발할 듯한 엄청난 
          염기(艶氣)가 흘러나왔다.
            이를 바라보는 윤천회의 뇌리에, 
          경국지색(傾國之色), 침어낙안(沈魚落雁), 
          화용월태(花容月態) 따위의 잡스런 형용사는 생각나지 
          않았다.
            그저 단 한가지.
            '어서- 어서 안아봤으면!'
            고기가 물을 그리워하듯, 인간이 고향을 
          그리워하듯, 윤천회는 오직 눈앞의 여인만을 
          갈망했다.
            윤천회의 간절한 마음을 짐작한 듯 여인은 천천히 
          다가왔다.
            사박......사박......
            다가오는 여인을 바라보는 윤천회의 입술사이로 
          저도 모르게 신음성이 흘러나왔다.
            "흐-으으."
            사박. 사박.
            마침내!
            윤천회가 누워있는 곳까지 다가선 여인은 그대로 
          쓰러지듯이 윤천회의 품으로 안겨왔다.
            윤천회는 염병에라도 걸린 듯 온몸을 달달 떨며, 
          두팔을 벌려 으스라져라 힘껏 껴안았다.
            "아흐흐흐흐!"
            품안에서 발버둥치는 작은 사슴을 안은 듯 하고, 
          또한 비길데 없이 부드러우면서 까칠까칠함이 배어 
          나오는 망사의의 질감이 그렇게 좋을 수가 없었다.
            '으흐흐- 제발 꿈이라면 깨지 말아다오!'
            "하-악."
            입으로는 연신 가쁜 숨을 내쉬며 윤천회는 두손으로 
          여인의 젖가슴을 쥐어갔다.
            물컹!
            기분 좋은 탄력성을 손바닥 가득히 느끼며 그곳에 
          얼굴을 파묻었다.
            "흡!"
            얼마간 가슴에서 머물던 윤천회는 이제 여인의 
          얼굴을 향해 미끄러져갔다.
            찌리릿-.
            타오르는 시선으로 자신을 바라보는 여인의 
          눈동자를 보며 윤천회는 이 여인이 신비자를 많이 
          닮았다고 생각했다. 아니 그저 닮은 정도가 아닌, 
          어느 누가 보더라도 혈육(血肉)임을 알 수 있을 
          정도였다.
            '아니? 그 변태에게 이토록 선녀 같은 여동생이 
          있었다니! 한데 왜? 내게 왔지?'
            하나, 잠시 떠올랐던 상념은 여인의 갈망하는 
          눈빛을 받는 순간 이미 형체도 없이 사라져갔다.
            눈. 코. 입. 귀. 이마...... 어느 한군데 빠짐없이 
          소중하게 입맞추며, 윤천회의 두 손은 여인의 몸 
          구석구석을 누비고 다녔다.
            "하-아-."
            여인의 반쯤 벌어진 입에서 단내가 확 풍겨 나오자 
          윤천회는 여인의 둔부를 감싸안은 두팔에 온 힘을 
          주고 끌어당겼다.
            "흐읍!"
            "학!"
            이제 윤천회는 도저히 더이상 참을 수가 없었다.
            한손은 여인의 허리를 감싸안고, 남은 한손은 
          여인의 속곳을 서둘러서 끌어내렸다.
            스륵!
            여인의 마지막 보루를 집어 던진 윤천회는 넘치는 
          애액을 손끝으로 느끼며 자신의 남성을 그곳으로 
          가져갔다.
            온몸을 휘감는 따스함을 느끼며 완전한 결합을 
          이루려는 찰나, 갑자기 만년빙굴(萬年氷窟)에라도 
          빠진 듯 전신이 싸늘히 식어가며 솜털 하나하나까지 
          곤두섰다.
            '뭐? 뭐야. 이것은?'
            윤천회는 자신의 남성이 여인을 느낀 순간, 
          아랫배를 찌르는 차가운 이질감에 허리를 감고 있던 
          손을 풀어 그쪽으로 가져갔다.
            한손 가득히 들어오는 이 물체?
            '서- 설마?'
            도저히 믿기지 않는 현실을 부정하며 윤천회는 
          고개를 돌려 자신의 한손 가득히 잡혀있는 물체를 
          보았다.
            그리고......
            "으아아악-."
            윤천회는 비명을 지르며 뛰쳐나가려 했다.
            하지만 마음뿐 손끝 하나 움직일 수가 없었다.
            아무리 용을 쓰고 힘을 줘 보았지만 만근 
          바위에라도 눌린 듯 전신이 무기력했다.
            그런 자신의 위로 이제 여인이 올라탔다.
            아니 여인이랄 수가 없는 괴물이었다.
            윤천회의 손아귀에 가득 잡혀있는 것은 다름아닌 
          남성이었다.
            남성과 여성을 한몸에 가지고 있는 자.
            음양인(陰陽人)!
            "너-너는......!"
            자신을 타고 누르는 괴물을 보며 윤천회는 이제 
          확연히 떠오르는 생각이 있었다.
            "너-너는 신비자!"
            윤천회의 질문이라기 보다는 그저 튀어나온 
          경악성에 괴물은 그저 빙긋이 웃었다.
            그렇다!
            괴물은 신비자를 닮은 자도, 신비자의 여동생도 
          아닌 바로 신비자 자신이었다.
            신비자의 무언(無言)의 대답을 들으며 윤천회는 
          간절히 소망했다.
            '제발..... 제발..... 꿈이라면 깨다오..... 제발!'
            "허-억?"
            윤천회는 소망과는 달리 신비자가 자신의 남성을 
          쥐어오자 입에서 헛바람이 새어나왔다.
            윤천회의 하체에 약간 걸쳐서 앉아있던 신비자의 
          상체가 서서히 내려오고......가슴이 섬찟해지면서도 
          자신의 남성이 한없이 부드러운 늪속으로 빠져드는 
          것을 느끼며 윤천회는 목청이 터져라 부르짖었다.
            "안-돼---!"
            
            "거 자식, 지랄하고 자빠졌네!"
            관호청은 누워있는 윤천회를 바라보며 차갑게 
          한마디했다.
            "침을 질질 흘리며 자고 있기에 피곤한 듯해서 계속 
          자게 내버려 뒀더니...... 안돼긴 뭐가 안돼?"
            관호청과 도천백은 이미 오래전에 일어나서 길떠날 
          행장을 추스리고 있었다.
            주섬주섬.
            행장을 다 챙기자 관호청은 깨어나지는 않으면서 
          방바닥을 박박 기고 있는 윤천회를 발로 건드렸다.
            툭......툭......!
            "으아아악-!"
            벌떡 상체를 일으킨 윤천회는 처절한 비명을 지르며 
          관호청의 발을 감싸 안았다.
            "으-힉!"
            갑자기 괴성을 지르며 자신의 발을 붙잡는 
          윤천회때문에 관호청은 헛바람을 들이켰다.
            "이-이 자식이......"
            두 눈을 감고 입으로는 알아들을 수 없는 소리를 
          중얼거리며 자신의 다리를 붙잡고 바지에 더러운 침을 
          비벼대는 윤천회를 관호청은 세차게 털어버렸다.
            슈우욱-.
            쿵!
            얼마나 쎄게 털었던지 벽까지 단숨에 밀려간 
          윤천회는 머리를 냅다 벽에 박더니 그제서야 눈을 
          떴다.
            "......?"
            윤천회는 잠시 멍하니 정신을 차릴 수가 없었다.
            안개처럼 뿌옇던 눈앞이 차차 개이더니 자신을 보고 
          있는 관호청과 방 한구석에 앉아서 보퉁이를 묶고 
          있는 도천백이 눈에 띄였다.
            뚤래뚤래.
            윤천회는 황망히 주위를 살펴봤다.
            "......?"
            없었다.
            신비자는 없었다.
            "아!"
            '그렇다면 꿈?'
            어렴풋이 자신이 악몽을 꾸었다는 것을 깨달은 
          윤천회는 한쪽 구석에 맥이 빠진 채 비스듬이 
          기대앉아 땅이 거져라 한숨을 몰아쉬었다.
            "휴!"
            그때 관호청의 한마디가 들려왔다.
            "자자, 다들 기다리고 있을테니 어서 나가자고."
            
            "흐아아악!"
            별채의 문을 열고 밖으로 나서던 윤천회는 
          소스라치는 경악성을 내뱉었다.
            '저, 저저!'
            문을 나선 윤천회의 시야에 가장 먼저 들어온 것은 
          하나의 마차였다. 어느 한 군데 특이할 것 없는 
          평범하기 그지없는 한대의 사두마차(四頭馬車).
            그리고, 마차옆에 기대어 서있는 관호청과 도천백.
            물론 여기까지는 당연한 그림이다.
            전혀 이상할 것도 놀랄 것도 없는 지극히 당연한 
          그림!
            하지만 그 옆에 서있는 화진도와 신비자!
            신비자를 발견한 윤천회는 오싹 소름이 돋았다.
            간밤에 꾸었던 악몽의 여파가 채 가시지도 
          않았는데.
            '이, 이게 어떻게 된일이냐? 저 변태도 행장을 
          챙겨들다니......설마 저 음양인과 동행 한다는 것은 
          아니겠지? 암! 아닐거야!'
            필사적으로 자신이 원하는 방향으로 생각하는데, 
          그와는 달리 가슴 한구석에서 스물스물 기어올라 
          전신으로 번져가는 이 불안감은 무엇인가?
            볼 일을 보고 밑을 닦지 않고 나온 듯한 이 더러운 
          기분!
            윤천회의 그런 기분을 아는지 모르는지 관호청이 
          마부석으로 올라가며 화진도쪽을 향해 말했다.
            "자, 이제 마차에 오르시죠."
            와르르르.
            쿵!
            윤천회는 자신의 가슴 한구석이 무너지는 소리를 
          들었다.
            '오르시죠?'
            관호청의 말을 되씹어보던 윤천회는 기어코 
          우려했던 일이 현실로 다가서는 것을 느꼈다.
            '으, 어떻게 되서 저 음양인과 동행을 하게 됐지?'
            윤천회는 쓰리고 답답한 마음을 억누르며 도살장에 
          끌려가는 소새끼처럼 도천백의 뒤를 이어 마차에 
          올라탔다.
            
            
            제 9 장  뱀 과 박쥐

            
            
                                1
            
            암흑(暗黑)!
            단 한점의 빛조차 허락치 않는 칠흑같은 어둠.
            지옥(地獄)의 유부(幽府)에서나 들을 수 있을듯한 
          악마의 귀곡성(鬼哭聲)은 바로 그곳에서 흘러나왔다.
            "출발했느냐?"
            그 음성의 여운이 채 사라지기도 전에 세상에서 
          가장 존경(尊敬)하는 이를 대하는 듯한 더할 나위없이 
          공손한 음성이 들려왔다.
            "예! 오늘 진시말(辰時末)에 건성현을 출발하여 
          이곳을 향해 똑바로 오고 있습니다."
            "몇 명이더냐?"
            "오인(五人)입니다. 둘은 공동사자중에서 천검자와 
          신비자이고, 남은 셋은 동정어옹 관호청과 알려지지 
          않은 두 명의 인물들입니다."
            악마적인 목소리의 주인공이 무엇인가를 생각하는 
          듯 장내에 잠시 무거운 정적(靜寂)이 흘렀다.
            그리고 이내 그 정적은 깨어졌다.
            "주의(注意)할 자는?"
            "이름이 알려지지 않은 두 인물중에 한 명이 바로 
          폐혼동자 둘을 죽인자 입니다."
            "그래? 그자의 내력(來歷)은?"
            "저......저......"
            보고하는 자의 표정을 볼 수는 없지만 그가 지금 
          어떤 상태에 처해 있는지는 굳이 보지 않더라도 알 수 
          있을 것이다.
            "사사령(四死靈), 죽고 싶으냐?"
            한층 더 귀기서린 음성이 떨어졌다.
            "소......소......속하 죽을 죄를 지었습니다."
            공포에 젖어 울부짖는 사사령이란 자의 목소리와 
          함께 괴이한 소리가 장내에 울려 퍼졌다.
            쿵! 쿵!
            무언가를 바닥에 세차게 내려찍는 듯한 음향이었다.
            그와함께 느끼한 피비린내가 흘러나오기 시작했다.
            사사령이란 자가 자신의 머리를 바닥에 내려찍고 
          있는 것이 분명했다.
            퍼억!
            다시 소름끼치는 음향과 함께 피비린내가 더욱 
          짙어졌다.
            그때 예의 귀기어린 음성이 들려왔다.
            "하루밤의 여유를 주마!"
            퍼억!
            "감, 감사 합니다! 영주(靈主)"
            퍽, 퍽!
            그 이후에도 무엇인가 부서지는 소리는 계속 
          되었다.
            영주란 자의 음성이 들려오기 전 까지는!
            "나가 보아라."
            "존명(尊命)!"
            사사령은 소리도 없이 밖으로 사라졌다.
            한동안 장내에는 죽음같은 침묵이 무겁게 내리깔려 
          있었다.
            그 무거운 침묵은 이내 악마의 흐느낌같은 괴이한 
          웃음소리에 산산이 찢겨져 버렸다.
            "크크크크, 구파일방 그리고 을지세가...... 
          기고만장(氣高萬丈) 했던 네놈들의 힘이 얼마나 
          미약(微弱)했는지 가르쳐 주리라! 크카카카카...... 
          카카카......!"
            영주라는 자의 광소(狂笑)는 한동안 장내를 떨어 
          울리며 계속 이어졌다.
            운봉산(雲峯山)의 어느 이름모를 암흑공간 속에서 
          벌어진 일이었다.
            
            *               *               *
            
            따각! 따각!
            건성현을 떠나온지 이틀.
            어느순간에 관도가 점점 좁아지고 험해지는가 
          싶더니 이윽고 종내에는 마차로서 전혀 통과할 수가 
          없게끔 길이 사라져 버렸다.
            지옥과도 같은 이틀을 보내면서 윤천회는 어렴풋이 
          신비자와 동행한 이유를 알게되었다.
            '저놈의 늙은이가 술 한잔 얻어 쳐먹으면서 동행을 
          약속했단 말이지!'
            요 이틀간 윤천회는 밖에서 마차를 몰고 있는 
          관호청을 마음속으로 수십 수백번을 씹고 또 씹었다.
            '개같은 놈의 영감탱이!'
            '찢어죽일 늙은이!'
            '머리털을 다 뽑아 불쏘시개를 해 버릴 
          주책바가지!'
            그 많은 욕을 윤천회가 마음속으로만 했기에 
          망정이지 만약 입밖으로 뱉어내 관호청이 들었다면 
          소화장애로 인하여 배가 터져 버렸을 것이다.
            사실 관호청은 윤천회로부터 그토록 심한 욕을 들을 
          만한 짓은 하지 않았다. 그저 그로서는 하찮은 
          부탁같지도 않은 부탁 한가지를 들어 주었을 
          뿐이었다.
            취선해우루에서 호곤과 술을 한잔 기울이면서 
          이런저런 이야기를 하자니 자연히 화제의 중심은 
          호남성의 사건일 수 밖에 없었다.
            호곤이 앞으로의 행로를 이야기하는데, 아무리 
          삼파(三派)의 정예(精銳)가 모여 있다고는 하지만 
          자신들 여섯 사람만으로 저 광활한 호남성의 북서쪽을 
          전부 수색하기는 무리라고 생각한다.
            그래서 일행을 둘로 나누려고 했었는데, 그러자면 
          또다른 문제점이 돌출되는 것이 둘중에 어느 한쪽은 
          필연적으로 한파의 두 명만이 남게된다.
            마침 당신들을 만나게 되었고 가는 방향이 융회를 
          거쳐간다니, 우리 일행중에 한파가 거기에 합류해서 
          융회까지 같이 가면 않되겠느냐.
            호곤의 말을 듣고난 관호청은 간단하게 한마디했다.
            "그러지 뭐!"
            그렇게 되서 공동파가 합류한 것이니 이일로 인해서 
          남에게 욕을 먹게 되리라고는 관호청으로써는 
          상상조차 하지 못할 것이다.
            다만 합류하게 된 문파가 왜 공동파가 됐는가 하는 
          것은 그 누구도 알 수 없는 일이었다.
            
            "워워!"
            말을 달래는 소리가 들려오고 마차가 멈춰서자 
          윤천회는 가장 먼저 마차문을 열고 뛰어 내렸다.
            후다닥!
            '으으. 소름끼쳐!'
            사방 채 넉자가 안되는 공간에서 맞은편에 앉은 
          신비자와 이틀간을 부대껴 있던 윤천회는 마차 밖으로 
          나오자 지옥문을 나서는 기분이었다.
            '히야! 이제부터는 마차에서 해방이구나!'
            뒤따라 나오는 신비자를 피해 마차 앞으로 갔던 
          윤천회는 더이상 마차로는 갈 수 없는 산길이 눈앞에 
          보이자, 앞으로 험한 산을 넘어가야 한다는 
          생각보다는 신비자와 한치라도 떨어질 수 있다는게 
          무엇보다 기뻤다.
            관호청이 화진도에게 가더니 낮게 이야기했다.
            앞으로 여정에 대해 상의하는 것 같았다.
            
            *               *               *
            
            암흑!
            세상상의 모든 것이 변해간다 해도 절대로 변함이 
          없을 것 같은 칙칙하면서도 귀기서린 이 암흑공간!
            아니, 변하지 않는 것은 또 한가지가 있었다.
            이 음산한 음성!
            "어디까지 왔느냐?"
            "예! 운봉산 초입에서 서쪽으로 칠십 여리 떨어진 
          황우령(黃牛嶺) 입구에 당도 했습니다."
            "그 놈에 대해서는 알아 보았느냐?"
            "놈은 성명이 도천백이라 하며 별호는 아직 
          없습니다. 무림에 출도한지는 채 한달이 되지 
          못했으며 행적이 확인되는 것은 팔일전입니다. 
          사천당문과 장강수로이십팔채의 전투에서 사천당문을 
          도와 주었다고 합니다."
            "놈의 내력은?"
            "팔일 이전의 행적을 전혀 알아낼 수가 없어서 
          확실한 출신을 알 수는 없지만, 특이한 눈빛으로 보아 
          짐작 할 수는 있습니다."
            장내에 잠시 기이한 침묵이 흘러갔다.
            "크크크, 사사령! 요즘 말이 많아졌구나!"
            영주의 한마디에 침묵의 이유를 깨달은 사사령은 
          자신의 죽음을 예상했다.
            "여, 영주. 죽여 주십시요."
            "크크크, 쓸모 없는놈! 하던 말이나 마저 하거라."
            "노......놈의 특징은 언제나 두 눈에서 기이한 
          청광을 발산하는 것입니다. 미루어 짐작하건데 놈의 
          출신은 마교(魔敎) 아니면 밀교(密敎)가 아닌가 
          싶습니다."
            "밀교?"
            처음이었다.
            영주라는 자의 음성에서 인간의 감정이 배어 나온 
          것은!
            그것은 무어라 딱 꼬집어 표현하기 힘든 야릇한 
          느낌을 불러일으키는 것이었다.
            "크흐흐흐......밀교란 말이지?"
            
            마교(魔敎)와 밀교(密敎)!
            새삼 설명이 필요없는 환우최강(環宇最强) 마의 
          단체!
            아아, 뉘라서 그 이름을 모르는 자가 있을 것이며, 
          또한 이 땅을 밟고 사는 무림인 중에 어떤 이가 과연 
          그 이름들이 가지고 있는 무게를 정확히 알 수 있단 
          말인가?
            뿌리는 하나이되 그 몸은 둘이 되어버린 거목!
            
            예정된 죽음만을 생각하며 바닥에 엎드려 있는 
          사사령은 치미는 공포에도 불구하고 괴이한 마음을 
          금할 길이 없었다.
            자신은 분명히 밀교 아니면 마교라 하지 않았던가?
            하지만 지금 영주는 밀교라 단정하고 있다.
            왜?
            마교의 인물은 절대로 아니라는 증거라도 있다는 
          말인가?
            "그래! 밀교의 인물이라면......사사령 너 따위가 
          그자에게서 무엇인가를 알아내려는 자체가 불가능한 
          일이지!"
            영주의 말을 듣던 사사령은 혹시라는 생각을 했다.
            '혹시? 한목숨을 살릴 수 있을지도 모른다!'
            사사령의 짐작은 틀리지 않았다.
            "눈알 하나와 한 팔을 남기고 영마(影魔)를 
          기다려라."
            파앗!
            영주의 음성이 채 끝나기도전에 사사령은 황급히 
          자신의 왼쪽 눈과 왼쪽 팔을 잘라버렸다.
            툭!
            고통을 느낄 겨를도 없었다.
            "존명! 감사!"
            사사령의 감격에 찬 음성과 더불어 가벼운 
          바람소리가 장내를 빠져나갔고, 그 자리는 삽시간에 
          죽음의 기운으로 메꾸어졌다.
            영원과도 같은 시간이 흘러갔다.
            사악하고 음산한 이 암흑의 무저갱에서는 
          시간마저도 길을 헤매이는 듯 더디게 흘러가고 
          있었다.
            "영마!"
            돌연히 심장을 쥐어짜는 듯한 영주의 사이한 음성이 
          낮게 울려퍼졌다.
            그리고 은은하게 번져가는 영주의 음성을 
          휘어감으며 피처럼 끈끈한 소리 하나가 지하에서 
          솟아올랐다.
            "영마, 여기 대령 하였소이다."
            단언 하건데 아무런 기척도 들려오지 않았다.
            지금 귓전에 다가서는 이 인간의 언어만 아니었다면 
          장내에 누군가가 나타났다는 사실은 영원히 알 수 
          없었을 것이다. 영마라는 자의 신비로운 출현은 
          영주에게 전혀 아무런 감흥을 일으키지 못한 
          모양이었다.
            영주의 귀기서린 음성은 아무런 흔들림 없이 
          이어졌다.
            "영마는 마교 출신이니 도천백이란 자에 대해서 
          아는 것은 없는가?"
            촌각의 사이를 두고 영마의 망설임 없는 답변이 
          흘러나왔다.
            "없습니다."
            그리고 자신의 답변이 부족하다고 느꼈음인지 
          곧바로 한가지를 덧 붙였다.
            "다만 눈에서 청광을 발산하는 무공으로는 
          청양신공(靑洋神功), 파환공(波丸功), 
          해벽마공(海壁魔功), 천죽향마공(天竹香魔功) 등이 
          있습니다!"
            "위력은?"
            "이미 위력이 떨어져서 절전된 것도 있고, 극성으로 
          익힌다면 천하에 적수를 찾아보기 힘든 것도 
          있습니다!"
            영주는 영마의 이야기에서 도천백에 대하여 알 수 
          있는 단 한점의 단서도 나오지 않자, 마음속에 미묘한 
          감정이 스며드는 것을 느꼈다.
            그렇지만 그 감정은 불안감이나 초조함과는 차원을 
          달리하는 것이었다.
            손가락으로 눌러 죽일 수 있는 개미 한 마리를 좀더 
          쉬운 방법으로 죽일 수는 없을까 하는 문제일 
          따름이었다.
            영주는 아쉬움을 달래야 했다.
            "수고를 해주어야 겠네."
            간단한 한 마디가 뒤를 이었다.
            "알겠습니다!"
            그러나 그 음성에 담겨있는 뜻은 그렇게 간단하지가 
          않았다.
            
            *               *               *
            
            화진도와 신비자를 선두로 그 뒤를 관호청, 
          윤천회가, 그리고 마지막으로 도천백이 따라오며 
          일행은 운봉산을 향해 걸음을 재촉했다.
            만에 하나 있을지도 모르는 미지의 신비인들을 
          대비하여 화진도가 주장한 일행의 순서였다.
            원래는 윤천회가 신비자의 바로뒤에 따라가게 
          되있었는데, 윤천회 본인이 강력히 주장하여 관호청과 
          순서를 바꾸게 되었다.
            순서를 바꿔주면서도 관호청은 왠 쓸데없는 
          똥고집이냐는 눈으로 윤천회를 흘겨보았다. 그래서 
          윤천회는 원독(怨毒)에 가득찬 시선으로 마주 
          째려보아 주었다.
            찔끔해서 시선을 거둔 관호청은 그뒤로 가끔 한번씩 
          몰래 윤천회를 곁눈질해 보았다. 그때마다 윤천회는 
          놓치지 않고 고양이가 쥐를 잡듯 한서린 눈빛을 
          관호청에게 보내줬다.
            찌리리릿-.
            관호청으로서는 도데체 저 잡놈이 무슨 심보로 
          저렇게 노려볼까 의아스러울 뿐이었다.
            
            산속에서의 어둠은 빨리 찾아왔다.
            신시(申時)말이나 됐을까?
            벌써 사위(四圍)가 어둑어둑 해지며 가끔씩 
          들려오던 산새의 울음소리도 끊어지고 불규칙적인 
          윤천회의 발걸음 소리만이 낮게 퍼지는 괴괴한 
          적막으로 잠겨들었다.
            "헥헥, 아이고 힘들어라!"
            윤천회의 음성만이 고고한 산의 적막을 헤집고 
          있었다.
            "헥헥헥, 하이고!"
            만약 윤천회가 입을 벌리지 않고 걷는다면 자신은 
          물론 일행도 조금 더 많은 거리를 걸어갈 수 있을 
          것이다.
            "헤에에......헤!"
            윤천회가 더이상 참지 못하고 그대로 드러누워서 
          뻗대려는 찰나 앞서가던 신비자의 목소리가 들려왔다.
            "관대협! 많이 걸었으니 오늘은 여기서 야숙(夜宿) 
          준비를 하죠."
            "그, 그러지 뭐."
            관호청은 떫떠름하게 대답을 하고서 윤천회 뒤를 
          바싹 쫓아오는 도천백의 표정을 살폈다. 다행히 
          제자리에 멈춰서서 주위를 살펴보는게 별다른 불만은 
          없는 모양이었다.
            "휴!"
            천금같은 자신의 한마디를 번복해야하는 곤란을 
          받지 않는 것에 안도의 한숨을 내쉰 관호청은 문득 
          떠오르는 생각에 의아스러운 눈빛을 신비자와 
          화진도에게 보냈다.
            관호청의 눈빛을 받은 신비자는 그제서야 
          무엇인가를 깨달은 듯 화진도를 바라보며 한마디 
          물었다.
            "사형. 오늘은 여기서 묵을까요?"
            "응! 그러자꾸나."
            뒤늦게 어색한 문답을 주고 받는 신비자와 화진도를 
          보면서 관호청은 짙은 의혹을 지우지 못했다.
            '괴이하구나!'
            관호청이 이상하다고 느낀 것은 신비자와 화진도의 
          서열이었다.
            당연히 공동사로의 첫째는 천검자 화진도이니 
          둘중에 결정권은 화진도에게 있어야 마땅할 것인데, 
          지금 상황에서는 어쩐지 신비자가 결정을 하고 
          화진도가 어쩔 수 없이 동의를 하는 양상이 아닌가?
            더구나 화진도의 표정에서는 아무 불만이 없는 듯 
          하니!
            관호청은 숲사이에서 야숙하기에 좋은 공간을 
          발견할 때까지 이상하다는 생각이 뇌리에서 떠나지 
          않았다.
            
            도천백이 작은 멧돼지 한마리를 잡아오자, 관호청이 
          익숙한 솜씨로 요리를 하기 시작했다.
            주위에서 몇가지 풀을 뜯어오더니 빻아서 그 즙을 
          멧돼지의 전신에 골고루 뿌리고 굽는데, 향긋한 
          냄새가 온산을 진동시켰다.
            죽은 듯이 누워있던 윤천회가 벌떡 일어나 불주위에 
          바싹 붙어서 형형한 안광을 번뜩이는데, 멧돼지 
          고기를 미끼삼아 꼬시면 하룻밤에 천리 길이라도 
          마다하지 않을 태세였다.
            "꺼억, 이상한데? 오늘은 영 식욕이 나질 않네!"
            쯥쯥!
            관호청은 입으로는 별 말같쟎은 소리를 씨부렁 
          거리면서 혼자서 반마리 이상을 먹어치운 뒤, 그래도 
          아쉬운 눈길을 수북히 쌓인 멧돼지뼈에 보내며 이빨을 
          쑤시는 윤천회를 보고도 아무런 감정이 일어나지 않는 
          자신의 마음에 허탈했다.
            '쩝! 나도 미쳐가는 모양이군!'
            하지만 경악스런 표정으로 윤천회를 보고 있는 
          화진도와 신비자를 곁눈질로 바라보며, 곧이어 
          떠오르는 또 하나의 생각에 관호청은 내심 깊은 
          우려를 아니할 수 없었다.
            '저놈이 노래를 부른다면 아예 까무러 치겠구나!'
            
            여러분은 세상을 살아가다 보면 좋은 기억보다는 
          불행한 기억들이 마음 깊이 남으며, 아름다운 미래의 
          환상보다는 어딘지 모르게 잿빛의 우울한 직감들이 
          미래의 현실과 더 잘 부합되는 것을 느낄 것이다.
            
            "어허--이이이--이이......
            나뭇-잎이 구르-네, 왜? 왜? 왜? 굴렀-을까?
            바람-이 불었-기 때문-이라네!
            어허--이이이--이......캑-캑."
            
            '미치겠구나!'
            관호청은 불안했던 미래가 현실로 다가온 것을 
          보면서 그래도 자신은 행복하다고 생각했다.
            점점 미쳐가는 자신이 듣기에 이 정도니 저기 
          누워서 끊임없이 어깨를 들썩이는 화진도와 신비자는 
          얼마나 고통스러울 것인가?
            목소리가 마음을 따라주지 않아서 계속 캑캑 
          거리면서도 후렴부를 끈덕지게 부르는 윤천회를 
          보면서 관호청은 이제 화진도의 인내가 절정에 
          이르렀다는 것을 느꼈다.
            어깨를 들썩이던 화진도가 흔들림을 멈췄기 
          때문이었다.
            '잘하면 살인 나겠군!'
            
            "바람-은 왜 불었-을까? 왜? 왜? 왜? 불었-을까?
            해가- 떠올랐-기 때문-이라네!
            어허--이이... 캑! 이이-."
            
            벌떡!
            '드디어!'
            자리를 박차고 일어나는 소리를 들으며, 드디어 올 
          것이 오고야 말았다는 생각에 흐뭇한 웃음을 짓던 
          관호청은 이내 얼굴에서 웃음이 거두어졌다.
            '왜?'
            일어난 자는 도천백이었다.
            곧이어 신비자가 일어났고, 관호청이 기다리던 
          화진도는 세번째로 일어났다.
            "......?"
            영문을 몰라 어리둥절해있던 관호청의 귀에 
          사방에서 들려오는 이상한 소리가 있었다.
            스으으......
            스스스스...!
            그 소리는 무엇인가 부드러운 물체가 땅에 끌리어 
          오는 것도 같았고, 작은 곤충들이 집단적으로 
          이동하는 소리 같기도 했다.
            확실한 것은 점점 가까이 다가온다는 것이었다.
            달콤하면서도 비릿한 냄새를 맡으며 관호청은 
          자리에서 튕기 듯이 일어났다.
            역겨웠다!
            풀벌레의 소리가 역겨운 것은 없었다.
            그렇다고 진하지는 않지만 약간은 달콤한 냄새가 
          역겹지도 않았다.
            그러나 전혀 이상할 것이 없는 그 두가지가 서로 
          배합을 이루자 더이상 그렇게 역겨울 수가 없었다.
            다만 역겨운 것을 느낀 것은 귀와 코가 아니었다.
            본능이었다!
            본능이 그렇게 시키고 있었다.
            역겨워 하라고!
            
            관호청은 자신도 모르게 허리춤에서 무영척을 뽑아 
          들었다.
            알 수 없는 긴장감에 전신의 솜털 하나하나가 
          하늘로 곤두섰다.
            "뭐야, 이 소리는?"
            "뱀 입니다. 뱀 떼!"
            관호청의 의문성에 역시 평상시와는 다른 느낌을 
          주는 신비자의 음성이 들려왔다.
            "뱀?"
            관호청의 되묻는 소리에 천검자가 침중(枕重)한 
          음성으로 답했다.
            "엄청나오! 족히 수만 아니 수십만은 넘을 정도로!"
            "도대체 어디에서 그 많은 뱀 떼가 나타났을까?"
            이번에는 다시 신비자가 나즈막한 목소리로 말했다.
            "어떻게 나타났는지는 몰라도 두가지 만은 
          확실합니다!"
            옆에서 잠자코 듣고 만 있던 윤천회도 답답한 듯 
          끼어들었다.
            "그 두가지가 뭐요?"
            신비자가 윤천회를 빤히 바라보며 한자한자 
          또박또박 끊어서 대답하였다. 윤천회의 질문에 대답은 
          하지만 좌중의 인물 모두에게 말하는 듯했다.
            "그 많은 뱀 떼가 저절로 무리를 지어 우리 일행을 
          습격 할 리는 없으니까 분명히 뱀을 부리는 자가 있을 
          것입니다. 또 한가지는 그 자는 우리가 이 길로 가는 
          것을 원치 않는 것 같습니다."
            좌중의 사인은 모두가 말은 하지 않았지만 신비자의 
          의견에 동조한다는 눈빛을 띄었다.
            "도대협! 뱀 떼가 이곳에 당도하려면 시간이 어느 
          정도나 남아 있습니까?"
            "반각(半刻)!"
            신비자는 곧바로 다음 질문을 던졌다.
            "포위망이 가장 약한 부분은 어느쪽 입니까?"
            "정면!"
            도천백의 답변을 받자 신비자는 지체없이 좌중을 
          향해 자신의 의중(意中)을 설명했다.
            "시간이 촉박하니 질문은 받지 않겠습니다. 먼저 
          탈출로(脫出路)는 정면으로 잡고 선봉(先鋒)은 
          도대협이 맡아 주셔야 겠습니다. 그 뒤를 저와 
          윤대협이 따르고 후방은 사형과 관대협께서 맡아 
          주시기 바랍니다. 출발 하죠!"
            다른 말이 있을 수는 없었다.
            설령 다른 더 좋은 의견이 있다 할지라도, 말하는 
          순간에 이미 그 의견은 더이상 가치(價値)를 
          내포(內包) 할 수 없을 것이다.
            시간이 없기 때문에!
            도천백의 꽁무니를 서둘러 따라가며 윤천회는 
          신비자를 다시 보게 되었다.
            '흠, 자식! 외양과는 달리 맺고 끊는 맛이 있는걸!'
            비릿한 향내를 전신으로 느낄 때 다시 한번 
          신비자의 단호한 음성이 들려왔다.
            "여러분 절대로 떨어져서는 않됩니다! 절대로!"
            쉬이익, 쉬익!
            신비자의 한마디가 끝나기도 전에 지면을 뒤 덮으며 
          형형색색(形形色色)의 파도가 밀려들었다. 그 물결은 
          이미 보이는 것 만으로도 인간존재의 미미함을 가르쳐 
          주기에 부족함이 없어 보였다.
            도천백은 오성으로 운용한 단혼장을 양 손에 모두어 
          서서히 정면을 향해 내밀었다.
            파파팟!
            퍼억!
            뱀 떼는 장력의 소용돌이 속에서 이리저리 휩쓸리며 
          으깨어지고 잘려지며 부서져갔다.
            치치치치......
            장력에 부서진 뱀의 조각과 미세한 틈을 비집고 
          들어 온 몇 마리의 뱀들이 호신강기에 부딪쳐 녹아 
          내렸다.
            도천백은 이성의 공력을 추가하여 왼손으로는 가장 
          변화가 심하다는 천수마장(千手魔掌)을, 오른손으로는 
          양장(陽掌)의 일종인 소염장(燒炎掌)을 강하게 
          전개했다.
            파파파파파......
            도천백의 왼손에서 뭉쳐진 오색의 무지개가 점차 
          공간을 넓혀 가더니 방원 십장 여에 이르자 폭죽처럼 
          터져버렸다.
            이어서 매캐한 고기 타는 냄새가 코 끝을 
          간지럽히며 전방에 오장 여의 지면이 곧게 펼쳐졌다.
            가공할만한 소염장의 위력이었다.
            하지만 그 길은 이내 몰아쳐오는 파도에 휩쓸려 
          흔적조차 없이 사라져갔다.
            파앗!
            도천백은 한발한발 꾸준히 전진해 나갔다.
            자신은 십이시진(十二時辰)을 꼬박 세운다 하더라도 
          여유가 있다지만 뒤의 사인은 오래 버티지 못 할 
          것이다.
            누군가 쓰러진다면 남은 삼인도 차례차례 죽어 갈 
          것이다.
            그 때가 되면 자신은 외로운 투쟁을 해나가야한다.
            그리고 중요한 점은 이곳에 있는 자 중에서 적어도 
          두명의 죽음을 자신이 원치 않는다는 것이다.
            '빨리 빠져나가야 한다!'
            
            
                                2
            
            쉬이이이......
            무영척을 풍차처럼 휘돌리며 관호청은 정신이 
          하나도 없었다.
            초반에는 그래도 선두의 도천백이 전방에서 
          다가서는 거의 모든 뱀 떼를 도맡아서 처리하였는데, 
          조금씩 전진해 가다보니 어느사이에 뱀 떼의 중앙에 
          위치하게 되었고......
            그 때부터 관호청은 숨돌릴 틈이 없었다.
            위이이잉!
            파파파팟!
            지면에 붙어오는 뱀들을 겨냥해 무영척을 아래로 
          쓸어 내리자, 그 틈을 비집고 허공에서 십여 줄기의 
          은빛이 쏘아져 내렸다.
            비사(飛蛇)였다.
            관호청은 최단 거리로 무영척을 들어 올리며 
          팔방풍우(八方風雨) 일식을 거세게 펼쳐 내었다.
            퍼퍼퍼퍽!
            연속적으로 터져나오는 섬뜩한 음향을 귓전으로 
          흘려들으며, 관호청은 이내 윤천회의 좌측으로 
          접근하는 수십 마리의 뱀들을 향해 이장을 발출했다.
            신비자에게 어느정도의 능력이 감추어져 있다는 
          것은 짐작하고 있었다. 하지만 자신을 지키고 
          윤천회를 보호하며 일행의 허리를 사수(死守) 
          해야하는, 세가지 일을 동시에 한다는 것은 확실히 
          무리였다.
            아마 도천백과 같은 능력자(能力者)라면 가능 할 
          것이다.
            관호청의 신경이 윤천회에게 쏠린 찰라의 순간에 그 
          틈을 비집고 후방에서 한 떼의 뱀들이 몰아쳐왔다.
            이번에는 화진도의 몫이었다.
            쉬이익!
            가가가각!
            일보를 좌측으로 이동하면 원래있던 자리에는 
          일보의 구멍이 뚫린다는 것은 당연한 것이다. 하나 
          그점은 지금 전혀 고려해야 할 대상에 올라있지 
          않았다.
            이순간 관호청의 후방을 막아주지 못한다면 차후의 
          일은 생각 할 필요조차 없는 것이다.
            조각조각 분해되어 떨어지는 뱀들의 육편을 보며 
          이제 방금전까지는 차후의 일이었던 것 들이 현실로 
          다가왔다. 화진도의 우측에 뚫려있는 일보의 구멍은 
          누가 메꾸어 줄 것인가?
            '위기!'
            관호청이 일행의 방어망에 결정적인 틈이 
          벌어졌다는 것을 느낀순간 한가닥의 청아한 향기가 
          자신의 코끝을 간지럽히는 것을 느꼈다.
            동시에 신비자의 전신에서 수백 가닥의 맑은 광채가 
          빗살처럼 사방으로 퍼져나갔다.
            번쩍!
            관호청은 눈이 부셨다.
            그 빛은 대자대비(大慈大悲)한 불타(佛陀)의 
          후광(後光)과도 같았으며, 인간의 혼(魂)을 
          정화(淨化)시켜 준다는 천상(天上)의 서광(瑞光)과도 
          같았다.
            치이이이이......
            빛 줄기에 관통 당한 뱀들은 녹아내리고 있었다.
            마치 관음보살(觀音菩薩)의 미소에 사그라드는 
          악마의 육신처럼!
            '대단하구나!'
            관호청은 신비자의 감추어진 능력에 놀라움을 금치 
          못했다.
            하지만 그 마음은 이내 후방에서 짓쳐드는 뱀 떼에 
          파묻혀 사라져버렸다.
            절대절명의 위기를 신비자의 놀라운 무공으로 
          넘기기는 했으나, 시간이 흘러감에 따라 일행의 
          치밀한 방어망에 점차 균열(龜裂)이 가기 시작했다.
            
            '뭐야 저것은?'
            도천백이 저 멀리 오색파도의 끝을 본 순간 
          흑운(黑雲)은 몰려들었다.
            암천야공(暗天夜空)을 끝없이 물 들이며!
            콰아아아아아......
            '이, 이것들은!'
            희미한 달빛에 반사되어 세상을 온통 
          묵색광채(墨色光彩)로 뒤덮어 버린 그것들은 
          박쥐였다.
            박쥐(  )의 군단(軍團)!
            '도대체 어떤 자에게 이러한 능력이 있다는 
          말인가?'
            저 멀리 지평선(地平線)까지 늘어져 있는 박쥐 떼를 
          보며 도천백은 이제 삶을 자신 할 수가 없었다.
            쿠와아아......
            귓청을 찟어 발길 듯한 굉음과 함께 그것들은 
          밀려들었다.
            하지만 아직도 반경 이십 여장의 지면을 가득히 
          메꾸고 짗쳐드는 뱀 떼!
            그리고 서서히 하강하는 박쥐의 대군!
            그것들을 바라보는 도천백의 눈에서는 짙어지다 
          못한 청광이 이제 혈광(血光)이 되어 번뜩 거렸다.
            우우우우웅......
            도천백이 공력을 십일성으로 끌어 올리자 주위의 
          공기가 무섭게 진동하였다.
            파스스스스......
            가까이 접근해 있던 수십 마리의 뱀들이 갈가리 
          찢겨져 흔적조차 없이 분해되었다.
            ......
            신비자는 십지(十指)를 번갈아가며 끊임없이 
          쇄금지(刷金指)를 튕겨내었다.
            쉬쉬쉭!
            피핏!
            많은 면적을 방어 하기에는 지력(指力)보다는 
          장력(掌力)이 효과적이다.
            그 점을 모를리 없는 신비자였지만 사진에 들어선 
          후부터 계속 지력만을 사용하는 것으로 보아, 
          신비자의 특기는 지공(指功)에 있는 것 같았다.
            좀 전에 한차례 위기를 벗어날 때 사용했던 무공도 
          국향투영지(菊香透影指)라는 지공이었다.
            일순간에 백여 가닥의 지력을 발출 할 수가 있어서 
          다수의 적을 사용하는데 효과적이었지만, 내력의 
          소모가 극심하여 함부로 사용 할 수는 없는 
          무공이었다.
            사실 정확성만 갖춘다면 내력 소모(消耗) 면에서는 
          장력 보다는 지력이 훨씬 우수 할 것이다!
            피핏!
            어김없이 일지에 두세 마리가 튕겨져 나갔다.
            하지만 신비자는 이미 지쳐가고 있었다.
            자신의 한 몸 지키기도 힘든 현 상황에서 
          윤천회에게 분산되는 심력(心力)은 거의 
          치명적이었다.
            "하아......"
            누군가의 입에서 가쁜숨을 몰아쉬는 소리가 
          흘러나왔다.
            동시에 그 여파는 빠르게 확산되었다.
            "허어억......"
            "헉, 헉!"
            측면에서 날아오는 뱀들을 향해 오지를 날리며 
          신비자는 가슴속의 투지가 조금씩 사라져가는 것을 
          느꼈다.
            하체에 힘이 풀리며 다리가 후들거렸다.
            굳이 보지 않더라도 격하게 들려오는 숨소리로 보아 
          화진도와 관호청의 상황은 자신보다 못했으면 못했지 
          절대로 나은 것 같지 않았다.
            연이어 윤천회의 머리위를 향해서 십지를 날리던 
          신비자는 이상한 구름을 보았다. 그것은 구름이라 
          하기에는 너무나 광활하게 퍼져있었고 또한 너무도 
          빠르게 다가왔다.
            '저것은 또 뭔가?'
            괴이함을 느끼며 우측으로 십지를 날리고 순식간에 
          야공을 스쳐보았다.
            그리고 구름의 정체를 알았다.
            그것은 엄청난 수의 박쥐 떼였다.
            신비자는 지금까지 자신을 지탱해 주던 한가닥의 
          투지가 빠져나가는 것을 보았다.
            관호청과 화진도는 생각조차 못할 것이다.
            뱀의 독아(毒牙)뒤에 버티고 있는 박쥐의 피빛 
          날개를!
            전신이 물 먹은 솜처럼 무력해졌다.
            정면으로 다가오는 십여 줄기의 오색띠들이 
          흐릿해지더니 제대로 촛점을 잡을 수가 없었다. 
          될대로 되라는 식으로 그대로 신형을 지면으로 눕히고 
          싶었다.
            하나 그렇게 되면 일행은 전멸(全滅)이다.
            자신의 목숨은 지금 혼자만의 목숨이 아닌 것이다.
            신비자는 간신히 사그라드는 마음의 불을 다시 
          피워올릴 수 있었다.
            그렇지만 찰라를 찰라로 쪼갠 그 짧은 시간동안 
          마음이 흔들렸던 신비자는 이미 돌아 올 수 없는 강을 
          건너갔다.
            쇄금지의 벽을 넘어서서 이미 어깨와 목덜미 
          한치까지 접근해 있는 두가닥의 오색띠가 있었다.
            콰악!
            신비자는 이것저것 생각 할 겨를도 없이 그것들을 
          손아귀에 잡고 으깨어버렸다. 그순간 손바닥으로 
          따끔한 느낌이 전해져왔고 이내 그 느낌은 심장까지 
          전해졌다.
            '당했다! 절단해야 한다.'
            하지만 생각은 마음속에서만 맴돌 뿐 감히 현실로 
          튀어 나오지는 못했다.
            "허억?"
            안면으로 가득히 쏘아오는 울퉁불퉁한 땅 거죽을 
          느끼며 신비자는 마음이 편안해졌다.
            뱀도......일행도......자신도, 아무것도 생각나지 
          않았다.
            그저 모든 것이 뿌옇게 흐려지며 부드러운 늪속으로 
          한없이 빨려가는 듯했다.
            사실 맹독(猛毒)에 당했다고는 하나 신비자 같은 
          고수가 이토록 맥없이 정신을 잃을 수는 없는 
          일이었다.
            다만 엄청난 체력소모와 그에 따른 심력(心力)소모, 
          그리고 암울한 미래라는 악재(惡材)가 겹쳐 신비자의 
          정신상태를 최악으로 이끈 결과였다.
            "이, 이봐!"
            윤천회가 비명성을 지르며 신비자를 안아 든 것과, 
          무방비 상태에 놓인 그들의 양쪽 측면으로 수십 
          마리의 뱀들이 날아드는 것......그리고, 관호청과 
          화진도가 혼신의 힘을 짜내서 장력을 펼쳐낸 것은 
          동시에 일어난 일이었다.
            파파파팟!
            전력을 다한 관호청과 화진도의 일격은 무서운 
          기세로 일행의 측면을 휩쓸고 지나갔다.
            한 순간이나마 윤천회와 신비자에 대한 위험은 
          사라졌다.
            하지만!
            관호청과 화진도가 위치를 이동하자 후방에 커다란 
          구멍이 뚫리게 되었고, 찰나의 순간 그곳으로 수백 
          가닥의 호선이 그어졌다.
            더불어 뱀과는 다른 생물체가 허공에서 직선으로 
          내려 꽂혔다.
            관호청은 아무런 느낌을 받지 못했다.
            자신의 머리위에서 이미 사신(死神)이 미소 짓고 
          있는데도!
            설사 배후로 다가오는......허공에서 다가드는 뱀과 
          박쥐를 보았다고 하더라도 관호청이 할 수 있는 일은 
          아무것도 없었다.
            지금 관호청은 손가락 하나 들어 올릴 힘도 
          남아있지 않았다. 상대가 주는 것이 죽음이라면 그저 
          받아 들이는 수 밖에 없었다.
            
            도천백은 일행의 위기를 전신으로 느끼고 있었지만 
          한순간에 이 위기를 벗어날 수 있는 방법이 
          떠오르지를 않았다.
            바로 그 때!
            '단 한번도 사용해 본적은 없었지만 그 
          초식이라면?'
            도천백은 순간적으로 하나의 가공할 무공을 뇌리에 
          떠올렸다. 동시에 초식의 위력을 설명 해주던 
          좌호법의 음성이 가슴속에 메아리쳤다.
            
            '이 무공은 파천(破天)의 위력이 있으니 될 수 
          있으면 삼가해야 합니다. 그저 장력으로 날리는 것 
          보다는 어떤 물체를 장에 붙이고 발출한다면 그 
          위력은 배가 됩니다! 다만 한가지 단점은 내력의 
          소모가 너무 극심하다는 것이니......다시 한번 강조 
          하지만 세번 생각한 연후에 사용해야 합니다.'
            
            이미 세번 생각할 시간 따위는 없었다.
            도천백은 뒤로 미끄러지며 일행의 간격을 
          최소한으로 줄이고 지면에 손바닥을 붙였다.
            "대천개벽장(大天開闢掌)!"
            드드드드드......
            천지를 떨어 울리는 도천백의 음성에 이어서 지면이 
          무섭게 진동했다.
            우우우우웅......
            가슴을 떨어 울리는 진동이 발바닥을 통해 올라 
          왔다.
            지하에서 응축되어 땅 거죽을 뚫고 나오려는 거대한 
          덩어리와 그 힘을 막아 보겠다는 지신(地神)의 
          필사적인 저항이 이어졌다.
            어느 순간에 웅웅 거리던 음향이 뚝 그쳤다.
            정적이 흘러갔다.
            비록 찰나의 순간이 지나갔지만 관호청과 화진도가 
          느끼기에는 영겁(永劫)과도 같았다.
            그리고 관호청은 똑똑히 보았다.
            인간의 능력이 아닌 자연의 힘을!
            쿠와아아아아!
            땅 거죽이 터져 나갔다.
            폭우(暴雨)가 쏟아졌다.
            지저(地底)에서 천공(天空)으로!
            반경 이십 여장 안에 있는 지상의 모든 것은 하늘로 
          솟아 올랐다.
            끝없이......끝없이......천외천(天外天)을 향해서!
            그리고 잠시 후에 그것들은 올라갈 때와는 사뭇 
          다른 모습으로 떨어져 내렸다. 이제 장내에서 더 
          이상의 살아 있는 뱀과 박쥐를 찾기는 힘들었다.
            반은 도천백의 장력에 조각조각 분쇄(粉碎)되어 
          버리고 남은 반은 그 여파에 휩쓸려 어디론가 날아 
          가버렸다.
            관호청은 아직까지 쏟아지고 있는 혈우(血雨)를 
          맞으며 촞점없는 시선으로 도천백을 바라보았다.
            도천백은 느릿느릿 일어서고 있었다.
            그 모습은 어딘지 평상시와는 달라 보였다.
            관호청은 지금 너무도 엄청난 도천백의 능력에 눈이 
          가리워져, 설마 그런 도천백이 부상을 당했으리라고는 
          상상도 하지 못했다.
            
            윤천회는 위험에서 벗어나자 서둘러 품속에서 
          호도알만한 녹색 구슬을 꺼내들었다.
            구슬을 신비자의 입안으로 밀어넣으며 당경을 
          생각했다.
            사천당문을 나서기 바로전에 당경은 자신의 손을 
          부여 잡으며 은밀히 속삭였었다.
            '이것은 천년홍학(千年紅鶴)의 내단일세, 속칭 
          피독주(避毒珠)라고 하네! 긴 여정에 혹시 쓸모가 
          있을지도 모르지 가져가게나.'
            물론 당시에 윤천회는 함박웃음을 지으며 
          갈무리했었다.
            귀한 보물을 소지한다는게 어디 흔한 일인가!
            이렇게 유용하게 쓰일지는 몰랐다.
            
            도천백은 일어서서 일행의 얼굴을 한 명씩 
          둘러보았다.
            자신을 멍한 눈으로 바라보는 관호청과 화진도, 
          그리고 입안에 호도알만한 구슬을 물고 누워있는 
          신비자와 그를 비스듬히 안고 있는 윤천회.
            '이 중에서 누구인가?'
            도천백은 대천개벽장을 펼쳐내기 전에 이미 
          늦었다는 것을 깨달았다.
            장력을 펼치기 전에 적어도 일행이 서있는 주변은 
          피해야 한다. 반경 일장 정도는 장력의 
          여파(餘波)에서 벗어나야 하는 것이다.
            하지만 그렇게 되면 이미 일행 가까이에 접근해 
          있는 수십여 마리의 뱀과 박쥐는......?
            도천백은 모든 것을 천운(天運)에 맡기고 양 손에 
          힘을 주었었다.
            상황이 종료된 후 일행을 살펴보니 탈진(脫盡)하여 
          힘이 없을 뿐 부상을 당한자는 없는 것 같았다.
            '천운? 그럴리는 없다. 이중에 과연 누구인가?'
            도천백은 무림의 세계에서 천운따위란 없다는 것을 
          잘 알고 있었다. 이들중의 누군가가 은밀히 
          대천개벽장의 살인적인 여파를 암암리에 제거한 
          것이다. 문제는 이들중 누가 과연 그런 능력이 있는가 
          하는 것이다.
            천하의 도천백도 그 점에 있어서는 짐작조차 할 수 
          없었다.
            가장 가능성이 있는 자는 신비자였는데 아무리 
          보아도 그는 정신을 잃은 상태인 것이 분명했다.
            관호청의 실력이야 그동안 이곳까지 오면서 환하게 
          파악한 후였다. 그가 만약 조금이라도 실력을 숨기고 
          있었다면 도천백으로서는 진작에 꿰뚫어 보았을 
          것이다.
            그렇다면 남은 것은 화진도와 윤천회인데......
            윤천회가 그런 일을 했을 가능성은 조금이라도 
          윤천회라는 인간을 아는 사람이라면 꿈에도 상상치 
          못할 일이었다.
            '그러면 화진도인가?'
            하지만 그라고 믿기에는 도천백은 어딘지 찜찜했다.
            도천백은 일말의 의문점을 가슴에 묻어두고 
          품속에서 내상약을 꺼내 입안에 털어 넣었다.
            관호청과 화진도처럼 자신마저 
          운기조식(運氣調息)을 취할 수는 없었다.
            아직 위험은 끝나지 않았다고 머리속에서 속삭이고 
          있었다.
            도천백은 선채로 호흡을 가다듬으며 기다렸다.
            아직 나타나지 않은 그 무언가를!
            반각 정도가 지나자 뒤에서 부스럭거리는 소리가 
          들려왔다.
            신비자가 일어나는 것이리라.
            
            도천백이 기다린 시간은 그리 많지 않았다.
            어둠의 저 편에서 빠르지도 그렇다고 느리지도 않게 
          걸어오는 육십대 노인의 모습이 보였다. 
          산보(散步)라도 나온 듯이 한껏 여유로움을 풍겨내고 
          있었다.
            일파의 종사(宗師)다운 풍모가 흘러나왔다.
            뒷짐을 진채 노인은 삼장 여까지 접근하더니 
          멈춰섰다.
            "밀교의 도천백인가?"
            묵직한 노인의 음성을 들으며 도천백은 둔기로 
          뒤통수를 강타 당한 기분이었다.
            '이자가 어떻게?'
            도천백은 흔들리는 마음을 가라앉히며 노인의 
          얼굴을 뚫어져라 바라보았다. 구면인데 자신이 
          알아보지 못하는 것은 아닐까 해서였다.
            잠시 기억을 더듬어 보았지만 전혀 기억에 없었다.
            평생 처음 대하는 노인이었다.
            노인도 그 한 마디를 끝으로 침묵하며 묵묵히 
          도천백을 바라 볼 뿐이었다.
            서로의 눈빛이 허공에서 얽혀들었다.
            상대의 눈에서 단 한점의 실마리라도 찾아내기 
          위하여 피(血)와 육신(肉身)을 제외한 무형의 암투가 
          시작되었다.
            아무리 사소한 결투라 하더라도 기선(機先)을 
          제압한다는 것은 매우 중요한 일이다. 
          지피지기(知彼知己)면 백전백승(百戰百勝) 이라하지 
          않던가!
            이순간 도천백의 눈빛은 선기(先機)를 빼앗겨 
          미세한 흔들림을 보이고 있었다.
            하지만 그 흔들림은 그리 오래가지 않았다.
            뱀과 박쥐를 부릴 수 있을 정도의 뛰어난 능력을 
          보유한 집단이라면 자신의 출신 정도는 그리 어렵지 
          않게 짐작 할 수 있을 것이다.
            그렇지만 그 외의 일들은?
            노인이 알고 있는 것은 아마 자신의 출신정도가 
          한계일 것이다!
            자신에 대하여 알고 있는 부분이 많지 않다는 것은 
          더이상 말이 없는 노인의 태도에서도 짐작 할 수 있는 
          일이었다.
            도천백의 마음은 차분히 가라앉아 갔다.
            마음이 안정되자 은연중 풍겨오는 상대의 기도를 
          바탕으로 하여 그에 따른 상대방의 전력(戰力)을 
          냉정하게 분석(分析) 할 수 있었다.
            
            "맞소! 당신은?"
            영마는 차갑게 가라앉은 도천백의 음성을 들으며 
          흠칫했다.
            미세하나마 흔들리는 도천백의 눈빛을 보며 기선은 
          제압하였다고 생각했었다. 이제 상대의 마음은 
          흐트러져 틈이 생길 것이고, 아무리 사소한 틈이라 
          할지라도 그순간 놈은 끝이었다.
            그런데 놈의 이 음성은 무엇인가?
            너무도 담담하여 오히려 자신의 마음을 흔들어오는 
          이 음성은......!
            개다가 폐부(肺腑)까지 스며드는 이 섬뜩한 기운은!
            영마는 도천백에 대한 평가를 다시 내릴 수 밖에 
          없었다.
            '내 아래가 아니다!......그렇지만 네놈은 죽는다!'
            영마는 뒷짐을 진 채 서서히 필생의 공력을 
          운용했다.
            동시에 입으로는 봄 날의 미풍과도 같은 부드러운 
          음성이 튀어나갔다.
            "나는 영마라고 하네. 영혼이라는 뜻이지! 하지만 
          나를 아는 자들은 영혼의 그림자라고도 부른다네! 
          자네는 혹시 내가 왜 영혼의 그림자라고 불리우는지 
          알 수 있겠나?"
            도천백은 그저 가만히 영마를 응시 할 뿐이었다.
            마음속을 짐작 할 수 없는 도천백의 눈 빛을 보면서 
          영마의 이야기는 계속되었다.
            "오래전 일이네, 내가 자네 정도의 나이였을 
          때였지! 당시 나는 한가지 임무를 띠고 무당산의 
          초입에서 누군가를 기다리고 있었지."
            영마의 이야기를 듣고 있는 도천백의 눈빛은 전혀 
          미동도 하지 않았다.
            도천백은 말 많은 자를 싫어한다.
            원래 말이라는 것은 많이하면 많이 할 수록 필요치 
          않는 말까지 튀어나오기 마련이다. 아무리 
          달변가(達辯家)라 하더라도 남들에 비해서 말을 
          잘한다 뿐이지 실수를 하지 않는다는 것은 아니다.
            그가 열마디를 할 때 한마디를 실수 한다면 
          백마디를 할 때는 열마디를 실수 할 것이다.
            도천백이 말을 많이 하지 않는 것은, 사실 사람들과 
          어울리기 싫어하는 성격 탓도 있었지만 다분히 
          의식적인 것이었다.
            한데 현재 상황과는 아무런 연관도 없는...... 
          어찌보면 무의미한 영마의 이야기에 별다른 거부감이 
          일어나지 않았다.
            지금 도천백의 눈에 비친 영마의 모습은 당당함과 
          함께 자부심이 배어나오는 일파 종사의 모습이었다.
            비록 적이라고는 하지만......
            
            영마의 뒤편에서 아지랑이와도 같은 기운이 
          피어올랐지만 도천백은 그것을 무시했다.
            영마의 이야기는 계속되었다.
            "칠주야를 기다리자 그자가 나타나더군."
            그와 더불어 아지랑이 같은 기운은 급속히 
          확산되었다.
            이제는 전면의 공간이 접혀져 보이기도 하고 늘어져 
          보이기도 하였다.
            도천백은 머리가 어지러워지는 것을 느끼며 눈을 
          가늘게 떴다.
            바로 그 때였다.
            윤천회의 어딘지 모르게 잔뜩 비꼬는 음성이 들려온 
          것은!
            "거기 염소수염 노인장! 필요없는 이야기를 질질 
          끄는데 도대체 말하고 싶은 요지(要旨)가 뭐요?"
            윤천회의 한마디에 부드럽게 들려오던 영마의 
          음성이 뚝 끊어졌다.
            윤천회의 음성은 평범한 것이었으나 공교롭게도 
          시기가 아주 적절하여 영마의 호흡과 호흡이 멈추는 
          순간에 들려왔다. 때문에 영마는 순간적으로 호흡이 
          흐트러졌다.
            짧은 정적이 흘러갔다.
            아주 짧은 순간이었으나 도천백은 문득 정신이 
          들었다.
            '사술(邪術)이었구나!'
            도천백은 자신이 사술에 걸려들었다는 것을 알았다.
            바로 마교의 비전(秘傳)중 하나인 
          영환마경(靈幻魔境)이었던 것이다.
            뜻하지 않은 방해로 영환마경이 깨어지자 영마는 
          그대로 본색을 드러냈다.
            "크흐......이야기의 요지 말이냐?"
            지금까지 대인(大人)의 풍모를 보여주었던 자의 
          입에서 흘러나오는 음성이라고는 도저히 믿어지지 
          않는 사악한 소리가 장내를 휘감았다.
            도천백은 정신을 추스렸으나 사위는 온통 암흑으로 
          물들어 단 한치 앞도 보이지 않았다.
            그제서야 비로소 도천백은 확연히 알아 볼 수 
          있었다.
            가면뒤에 미소짓는 노인의 진면목을!
            노인의 분위기에 가로막혀 볼 수 없었던 온갖 
          작위적(作爲的)인 냄새를!
            한가한 걸음걸이......여유로운 몸짓......
            종사의 분위기......묵직한 음성......
            구역질 나는 악취가 풍겨나왔다.
            '간사한 여우새끼!'
            이를 악무는 도천백의 귓전으로 영마의 한마디가 
          천둥 치듯이 파고 들었다.
            "그놈은 죽었다!......바로 너희들처럼!"
            
            < 제 1 권 끝 >
            


</tdmsfiletext>
