<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_bgb006.txt </filename>
<title> (사마천의 완역)사기,1 </title>
<author> 사마천 저 ;  김병총 역</author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 집문당 </publisher>
<kdc> 823.5</kdc>
<tdmsfiletext>
   
    1. 백이열전 (伯夷列傳)
    말세에는 누구나 이해를 다투었으나
  백이(伯夷).숙제(叔齊)만은 한결같이의(義)를 존중하여 나라를 양보하고
  굶어죽어, 천하가 그를 칭송했다. 그래서제1에 <백이열전>을 저술한다.
  <太史公自序>  백이와 숙제는 고죽국(孤竹國: 지금의
  河北省 盧龍縣에서 熱河省 朝陽縣에이르렀음) 고죽 군(君)의 두 아들이다.
  왕은 숙제를 후사(後嗣: 후계자)로 세울작정이었는데 왕이 갑자기 죽어 버렸다.
  아우인 숙제는 형인 백이에게 슬며시양위하려고 했다.
    "무슨 소리냐. 네가 왕위에 오르는 것이
  아버님의 뜻이셨다!"  "그렇지만......."
    백이는 동생의 왕위를 확실히 해 줄요량으로 슬며시 국외로 달아났다.
    숙제 또한 왕위에 오르기가 싫었다.  "큰형님이 싫다 하시니...... 군주의
  덕을 지니신 작은 형님이 왕위에 오르시는게 좋겠다."
    할 수 없이 고죽국 사람들은 가운데왕자를 왕으로 세울 수밖에 없었다.
    얼마 후 숙제는 떠돌이 생활을 하고있는 백이를 뒤쫑아 간신히 만날 수
  있었다.  "형님, 함께 갑시다."
    "너도 왕노릇 하기가 싫었구나."  "형님보다 못한 제가 무슨 염치로
  왕위에 오릅니까. 그런데, 지금
  형님께서는 어디로 가시렵니까?"  "글쎄, 서백 창(西伯 昌: 周의
  文王)에게로 갈까 하는데…"  "그분이 어떤 분이신데요?"
    "노인을 따뜻하게 모신다더라."  "그것 하나만으로도 몸을 의탁해도 좋을
  만한 인품이군요."  그런데 백이.숙제가 도착했을 즈음
  서백은 죽어 버렸다.  "어떡하지요? 그분의 아들에게 몸을
  의탁하기에는 틀린 것 같습니다."  "너도 그렇게 생각하느냐?"
    "저 보십시오. 부왕의 목주(木主:位牌)를 받들어 수레에 싣고 동쪽
  은(殷)의 주왕(紂王)을 치려 하고있습니다."
    "그러니까 간청해 보자. 그게 우리들의
  일이니까."  그래서 백이.숙제는 무왕(武王)에게
  나아가 말고삐를 붙들고 간했다.  "보십시오. 부왕의 장례도 치르기 전에
  전쟁을 벌이려고 하십니까?"  "뭐가 잘못 됐소?"
    "이것은 효(孝)가 아니지요. 더구나신하의 몸으로 군주를 시살(弑殺)하려
  하시니 인(仁)도 아니지요."  "신하의 몸으로 군주를 시살한다고
  말했소?"  "주왕에 대해서는 신하지요. 아버지의
  위패를 받들어 문왕(文王)으로 지칭한것도, 스스로 무왕(武王)으로 지칭한 것도
  바로 그대요. 원래의 왕은 은나라의주왕뿐이오."
    "무엄하다!"
    무왕의 좌우 신하들이 칼을 빼어 두사람을 베려 했다.
    이 때 태공망(太公望: 武王의 軍師인呂尙)이 황급히 나섰다.
    "그냥 두어라. 출진을 앞두고 사람을벰은 불길하다."
    "예에?"  "더구나 그들은 의인(義人)이다 부축해
  데려가라."  백이.숙제는 간신히 목숨을 보전할 수가
  있었다.  한편 무왕은 은나라의 난을 평정하니
  천하가 그를 우러러보며 두려워하게되었다.
    "형님, 이제 우린 어디로 가지요?주(周)의 녹봉은 먹을 수 없지 않습니까?"
    "그렇구나. 수양산(首陽山: 山西省
  永濟縣의 남쪽)으로나 가 볼까. 거기엔고사리가 맛있다더라."
    "형님의 말뜻을 짐작하겠습니다."  그들은 수양산에 올라 숨어 살면서 한
  수의 노래를 지어 불렀다.  오늘도 서산(西山: 首陽山)에 올라
  고사리를 캤네.  폭력을 없앤다며 폭력을 쓰고도
    그 그릇됨을 그는 모른다네.  신농(神農)과 순(舜)과 우(禹)의
  호시절은 절로 갔구나.  우린 이제 어디로 가지.
   
   
   
   
                                        - 8 -
   
   
   
   
   
   
   
    아아, 가자 죽음의 길로.  우리 목숨도 쇠잔했으니.
    그들은 그렇게 해서 끝내 수양산에서굶어 죽었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    무릇 학문하는 데는 설사 많은 서적이있다 할지라도 그나마 믿을 만한 서적은
  육예(六藝: 《詩經》 《書經》 《易經》《春秋》 《禮記》 《樂記》)뿐이다.
  신화(神話) 시대의 얘기여서 확실히증언할 길은 없지만 그나마도
  우.순(禹.舜) 시대의 사적(史蹟)을 통해얼마만큼은 알 수 있다.
    비슷한 얘기들은 또 있다. 요(堯)는나이가 들자 그토록 무거운 자리에서
  벗어날 요량으로 순에게 양위했다. 순도우에게 양위할 때에는 악목(岳牧:
  官名.四岳.十二牧의 관리. 나중에公.卿.제후가 됐음)의 추천을 들어 천거케
  한 뒤 그나마도 믿지 못해 관직을 맡겨수십 년 동안 시험한 후 비로소
  정사(政事)를 맡겼다.
    이야말로 천하는 중기(重器)이고왕자(王者)는 대통(大統)이나 천하를
  맡긴다는 게 어디 그토록 쉬운가.요(堯)는 요대로 양위의 어려움이 있었다.
  허유(許由)에게 양위하려 하자 물론허유는 받지 않았다.
    "재능이 없는데 어찌 저에게 양위하려하십니까."
    스스로 부끄러워서 허유는 깊이 은둔해버렸다. 더러운 말을 들었다 하여
  냇가에서 귀를 씻고 있으려니까 친구이며명사(名士)인 소부(巢夫)가 마침 소를
  몰고 물 먹이려 다가왔다. 소부가 물었다.  "자네 지금 뭣하고 있나?"
    "귀를 씻고 있는 걸 모르나."  "왜?"
    "더러운 말을 들었기에 귀를 씻고 있는
  중일세."  "무슨 말을 들었길래."
    "요 임금께서 나더러 양위한다네."  "아하, 그래. 정녕 더러운 말이군.
  자네가 여기서 귀를 씻었으니 내 소한테도물을 먹일 수가 없네. 계곡 위쪽으로
  올라가 물을 먹이려네."  비슷한 얘기는 하(夏)나라 때
  변수(卞隨)와 무광(務光)에게도 있었다.그들은 역시 더러운 말을 들어
  부끄러워하며 영수(潁水)에 투신자살했다. 이를 두고 후세인들의
  갑론을박이 부지기수로 많다. 우선공자(孔子)의 말부터 들어보자.
    "백이.숙제는 불의를 혐오했지만 사람을미워하진 않았다. 그것은 주왕의 악(惡)을
  비유했으면서도 스스로 남을 원망하지는
  않았으며 자신이 원망받지도 않았다. 이는자신이 인덕(仁德)을 추구했기 때문이다."
    여기에 대하여 태사공는일시(逸詩:《詩經》에 실려 있지 않은
  詩)를 읽으며 공자의 설에 의심을 품기시작한다. 백이.숙제의 마음에 원한이
  없었을까에서부터 출발한다.  "천도(天道)는 공평무사하며 얼제나
  착한 사람의 편을 들지요."  "백이.숙제같이 청렴 고결하게 살다 간
  사람이 굶어 죽었는데 그것이공평무사인가요? 도척(盜척: 극악 무도한
  전설적 인물)이 날마다 죄없는 사람을죽여 간(肝)을 회쳐 먹고 도당을 거느려
  천하를 횡행하고서도 천수를 누리고죽었는데 그렇다면 그가 인세(人世)에서
  크나큰 덕행(德行)이라도 쌓았다는
  얘깁니까."  그래도 공작 잠자코 있자 다른 사람이
  대든다.  "도(道)를 벗어나 악행만을 저지르고도
  종신 안락하며 자손대대로 부귀가영원하고, 그와 반대로 옳은 말을 할 때는
  화를 당하니 그것도 천도입니까?"  그제서야 공자는 입을 연다.
    "도(道)란 뜻을 같이하지 않는사람끼리는 서로 상의하지 않느니라."
    "예에?"  "백이.숙제가 청렴 고결하게 살다 죽지
  않았다고는 말하지 않았다. 그렇지만그만큼 착한 사람은 많다."
    "그가 누구입니까."  "내 70명의 고제(高弟: 3천 명 중 6藝에
  통한 72人)도 있다."
    "그들이 누구인데요?"  "학문을 좋아하는 안연(顔淵: 回)이
  있었다. 쌀뒤주가 비어 제대로 먹지못하다가 끝내 굶어 죽었다.
    "그러니까 보십시오!"  "만일 부귀라는 것이 뜻대로 얻어질 수
  있는 것이라면 마부처럼 천한 직업이라도나 역시 마다하진 않겠다. 그렇지 않기
  때문에 내가 원하는 대로 도를 행하고덕을 쌓겠다는 것이다. 안연의 경우도
  그와 같다."  "그건......!"
    "세상이 혼탁할 때라야 선비의 청렴이드러난다. 마치 차가운 계절이 되어서야
  상록수가 조락하지 않는 것을 알 수 있는것과 마찬가지로......."
    "그건......!"
    "군자(군자)란 세상을 마친 후에도이름이 칭송되지 못함을 부끄러워하는
  자이다(《論語》의 <衛靈公編>).백이.숙제도 이와 다름이 없다."
    태사공은 이렇게 결론짓는다.  한(漢)의 가자(賈子: 賈선)은 탐욕한
  사람은 재물에 목숨을 걸고 의열(義烈)한사람은 명예에 목숨을 걸며, 권세욕이
  강한 사람은 그것에 끌려 죽고범용(凡庸)한 사람은 제 생명이나 탐하고
   
   
   
   
                                        - 15 -
   
   
   
   
   
   
   
  아낄뿐(服鳥賦)이라고 했다.  같은 종류의 광명은 서로 비춰 주며
  같은 종류의 만물은 서로 구하고, 구름은용을 따라 용솟음치고 바람은 호랑이를
  따라 곧바로 일어난다. 이는 성인(聖人)이나타나면 만인이 우러러보는
  것처럼(《易經》의 <繫辭傳>) 백이.숙제가
  현인이긴 하지만 비로소 공자의 칭송을얻음으로써 그 이름이 드러난 것이다.
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 16 -
   
   
   
   
   
   
   
    2. 관.안열전 (管.晏列傳)
    안자(晏子)는 검소하고 관중(管仲)은
  화려했다. 그렇지만 제(齊)의환공(桓公)은 관중의 보필로 천하의
  패자(覇者)가 되었으며, 경공(景公)은안자에 의해서만 그 나라를 잘 다스릴
  수가 있었다. 그래서 제2에 <관.안열전>을저술한다. <太史公自序>
    "주인님, 드릴 말씀이 있습니다."  "무어냐?"
    포숙아(鮑叔牙)는 하인의 얼굴을내려다보았다.
    "관중(管仲: 仲은 자이고 이름은 夷吾)어른과는 어떠한 사이이십니까?"
    "새삼스레 그걸 왜 묻나? 어릴 적부터
  내 친구가 아니던가. 더구나 지금은동업자이기도 하고."
    "그분과 주인님이 죽마고우이기 때문에저희들로선 더욱 가슴이 아픕니다."
    "무슨 얘기냐?"  "어찌 친구라면서 친구를 속일 수가
  있지요?"  "관중 어른이 셈을 속이기라도 했다는
  말이더냐."  "저는 주인님이 알고 계시는 줄
  알았습니다만......."  "그만두어라. 그 어른이 나를 속이는
  것은 마음이 나빠서가 아니라 가난때문이다. 나는 부자이고 그분은 가난하자
  않느냐. 모른 척해라."  그 후 두 친구는 정치적으로도 다른
  길을 걷는다. 포숙은 제(齊)의 공자(公子)
  소백(小白)을 섬기게 되었고 관중은 공자규(糾)를 섬기게 된다.
    소백이 제위(帝位)에 올라 환공(桓公:B.C.685-643 在位)이 되고 이에 맞선 규가
  소백을 치려다가 오히려 규에 패하여전사하고 관중은 사로잡힌 몸이 되었다.
    "아니 됩니다. 관중을 죽이지마십시오."
    "나를 죽이려던 적장을 살려 주라고?"  환공은 완강히 말리는 포숙을 당혹스런
  표정으로 바라보았다.  "그는 천하의 현재(賢才)입니다.
  공자(公子)께서 천하의 패자가 되시려거든차라리 높게 들어 쓰십시오."
    "천하의 현재가 내 손에 잡혔다?"  "다만 운이 없있기 때문입니다. 제
  말씀을 믿어 보십시오. 그는 반드시 그
  빛나는 재능으로 천하의 패자가 되게 할것입니다."
    포숙은 관중을 재상으로 강력히 추천한후 자신은 항상 그 아랫자리에 가 있었다.
  과연 관중의 재능은 빛을 발하기시작한다.
    "제(齊)는 작은 나라입니다. 또한해변의 가난한 나라입니다. 해산물
  교역으로 축재하여야 부국강병의 열매를거두게 됩니다."
    관중의 경제정책이었다. 그는 그의 저서《관자(管子)》에서 이렇게 자신의
  정치철학을 말하고 있다.  - 백성은 창고에 물자가 그득해야
  예절을 알며 의식(衣食)이 풍족해져야영화로움과 치욕을 안다. 웃사람이 법도를
  지키면 육친(六親: 父.母.兄.弟.妻.子)이
  화목하고 사유(四維: 治國의 四大綱, 즉禮  .義.廉.恥)가 해이해지면 나라가
  망한다.  - 정령(政令)을 내릴 때에는 물이 낮은
  곳으로 흐르듯 백성이 쉽게 행할 수있도록 민심을 따르지 않으면 안 된다.
  백성이 바라는 바는 그대로 들어주고싫어하는 바는 제거해 주어야 한다.
    - 정치의 실제는 임기응변이다.화(禍)를 전환시켜 복으로 바꾸고 실패를
  전환시켜 성공으로 이끌어야 한다. 사물의경중을 잘 파악해 그 균형을 잃지 않는
  바도 좋은 정치의 요체다.  환공의 애첩 소희(少姬)가 일을
  저질렀다. 채(蔡)나라 여자였는데뱃놀이를 하다가 수영을 못 하는 환공이
  물을 두려워하는 것이 재미있어 소희는
  장난으로 배를 몹시 흔들었다.  이에 화가 난 환공은 소희를 채나라로
  쫓아보냈다. 그러나 이혼한 상태는아니었다. 그런데도 채나라에서는 소희를
  다른 나라로 다시 시집보낸다.  "괘씸한!"
    "마침 잘 됐습니다. 트집거리가 생긴겁니다. 핑계로 채나라를 치겠습니다."
    환공은 관중의 책략을 승락했다.  "기왕 군사를 몰아 나선 김에
  초(楚)나라까지 쓸어엎겠습니다."  "초나라에는 무슨 핑계가 있겠소?"
    "주왕실(周王室)에 공물로 바쳐야 하는포모(包茅: 참억새 묶음)를 바치지 않은
  게 전쟁 명분입니다. 포모가 없으면 나라제사 때 지게미를 걸러 낼 수가 없지요."
    그렇다고 해서 관중은 무작정 타국을
  정복하는 것만을 능사로 삼지는 않았다.북쪽 산융(山戎)을 치다가 내친 김에
  연(燕)을 공격해 그들의 조상인소공(召公)의 선정(善政)을 부활시켜
  주었다.  또 가(柯: 河南省 內黃縣, 당시는 齊의
  땅)의 회맹(會盟: 제의 환공과 魯의莊公과의 만남)에서 조말(曺沫)과의
  약속을 배반하려는 환공을 말려 신의를지키게 했다.
    조말은 노나라 장공에게 등용되어 제나라와 싸웠으나 세 번 모두 패해 5백여
  리의 땅을 빼앗겼다. 그런데 강화회의석상에서 조말은 비수를 꺼내 제나라
  환공을 위협해 5백 리의 땅을 되돌려받는다는 약속을 받았다. 엉겁결의
   
   
   
   
                                        - 23 -
   
   
   
   
   
   
   
  약속이었기 때문에 환공은 그 약속을
  지키려 하지 않았으나 관중은 간곡히말했다.
    "그렇지가 않습니다. 강요받은약속이지만 약속은 약속이니 지키십시오.
  그래야 천하의 모든 제후들이 공이 신의있음을 알고 제나라를 따르게 됩니다.
  이를 두고 화를 복으로 바꾼다고 하는겁니다."
    과연 관중의 말대로 하자 천하는제나라를 따랐다.
    - "주는 것이 바로 얻는 수단이 된다"는것을 아는 것이 곧 정치의 요체이다.
    《관자》에 이렇게 기록돼 있다.  관중은 제의 국정을 맡음으로써
  부국으로 만들 수 있었고 환공을 천하의폐자가 되도록 했다. 또한 관중은 포숙의
  은혜를 잊지 않고 사람들에게 말하였다.
    "내가 일찍이 가난하였을 때 포숙과장사를 함께 한 일이 있지. 이익을 나눌
  때에 내가 더욱 많은 몫을 차지하였으나포숙은 나를 탐욕스럽다고 욕하지 않았다.
    내가 가난한 것을 그는 이해했기때문이다. 나는 또 포숙을 위해 일을
  획책했다가 실패하여 더욱 곤궁하게되었지만 포숙은 나를 어리석다고 말하지
  않았다. 시운(時運)에 따라 이로울 때도불리할 때도 있음을 이해했기 때문이다.
    또 내가 일찍이 세 번 벼슬에 나아가 세번 다 인군에게 쫓겨났으나 포숙은 나를
  부덕하다고는 하지 않았다. 내가 때를만나지 못했다는 것을 이해했기 때문이다.
  나 또한 전쟁에  세 번 나가 세 번도망했으나 포숙은 나를 비겁하다고 하지
  않았다.
    나에게 노모가 있다는 것을 이해했기때문이다. 공자 규가 패할 때 친구
  소홀(召忽)은 순사(殉死)했으나 나는사로잡혀 부끄러움을 당했다.그러나
  포숙은 나를 무치한(無恥漢)이라 욕하지않았다. 내가 작은 의리에 벗어남을
  부끄러워하지 않고 천하에 공명을 세워떨치지 못함을 부끄럽게 여기는 것을
  이해했기 때문이다. 그래서 나를 낳아 준것은 부모요 나를 알아 준 이는
  포숙이다."  포숙은 관중을 추천해 놓고 자신은 항상
  그 아랫자리에 있었다. 그 자손도 대대로제나라의 녹봉을 받기를 10여 대 모두가
  명대부(名大夫)였으며, 세상 사람들은관중의 현명을 칭찬하기보다 오히려
  포숙의 사람 알아보는 혜안을 더욱
  칭찬한다.  관중의 부(富)는 제의 공실(公室)에
  비견할 만해서 삼귀(三歸: 異性의 세女人에게 각각 차려 준 살림집)와
  반점(反岾: 제후가 회견 때 獻주의 禮가끝나서 술잔을 얹는 받침. 즉 제후와
  동등의 위치라는 뜻)을 가졌으나 제나라사람들은 그를 두고 사치하다고 말하지는
  않았다.  관중이 죽은 후에도 제나라는 제후들
  중에서 최강이었다. 제나라는 계속 관중의정책을 그대로 썼기 때문이다.
    그에 비해 안평중(晏平仲) 영(영: 영은이름, 平仲은 字)은 절약 검소
  역행(力行)하는 선비였다. 관중이 죽고 백년 후에 내(내)의 이유(夷維: 山東省
  高密縣)에서 나타난다.
    제의 영공(靈公: B.C.581-554在位).장공(莊公: B.C.553-548
  在位).경공(景公: B.C.547-490 在位)을섬겼다. 그는 재상이면서도 밥상에는 두
  종류의 고기 반찬을 놓지 못하게 했고아내도 비단옷을 입지 못하게 했다.
    조정에 나아갔을 때에는 군주가하문(下問)하면 겸손하게 답변했고,
  하문이 없을 때면 몸가짐을 조심해조신하게 굴었다. 국정이 정당할 때에는
  윗사람의 명령을 충실히 따르고 정당하지못할 때에는 그 명령을 잘 헤아려서 옳은
  일만 수행했다. 그래서 삼대를 통해 그이름이 제후들 사이에 유명해졌다.
    월석보(越石父)는 현인이었지만 그만죄를 지어 죄수복을 입고 있었다. 안영이
  외출을 했다가 길에서 우연히 그를
  만났다. 안영은 두말 않고 삼두마차의왼쪽 말 한 필을 풀어 속죄금으로 내주고
  월석보를 마차에 태워 집으로 돌아왔다.생색내지 않는 성미의 안영이라
  월석보에게 아무 말도 않고 그냥 안채로들어가고 말았다.
    얼마 후 하인에 의해 절교장 한 장이들이밀어졌다. 살펴보니 월석보가 보낸
  서신이었다. 깜짝 놀란 안영이 의관을바로잡은 뒤 황급히 객실로 나갔다.
    "어디 화라도 나셨습니까?"  "그러합니다."
    "영이 비록 어질지는 못하나 선생을재앙에서 구해 드렸습니다. 그런데
  선생께선 이토록 급하게 절교를선언하시다니요."
    "그렇지가 않습니다. 군자란 대개
  자리를 이해하지 못하는 자에게는굴복하지만 자기를 이해해 주는 자에게는
  믿고 자기 뜻을 나타낸다고 들었습니다."  "제가 선생을 이해하지 못한 점이라도
  있습니까?"  "들어 보십시오. 내가 죄수들 사이에
  있을 때에는 그들 옥리들이 나를 이해해주지 않았기 때문에 굴복하고 있었습니다.
  그러나 당신은 나를 이해하는 바가 있어속죄금을 내고 나를 풀어 준 것으로
  짐작했습니다."  "사실 그렇습니다."
    "그렇지만 방법이 틀렸습니다. 모른 척예의를 무시하면서 당신은 방으로 들어가
   
   
   
   
                                        - 30 -
   
   
   
   
   
   
   
  버렸습니다. 결국은 나를 이해해 주지않은 것이 되어 버렸습니다. 나를 알아
  주시면서도 예의를 무시하신다면 나는
  차라리 죄수들 속에 있는 편이 낫습니다."  "결례를 용서하십시오. 미처 거기까지는
  생각이 못 미쳤습니다. 상객(上客)으로모시겠습니다."
    안영이 재상이 된 뒤였다.  평소에 그토록 기고만장하던 재상의
  마부가 웬일인지 갑자기 겸손해지고조신하며 자신을 억제하는 기색이
  역력했다. 안영은 하도 이상해서 그연유를 물었더니 마부는 그제서야
  설명하는 것이었다.  마부는 기세가 대단했다. 적어도 재상의
  말을 모는 마부인 것이다. 그래서누구에게든 마치 자신이 재상이나 되는
  것처럼 교만하게 굴었다. 마침 재상이입궐하기 위해서 밖으로 나왔다. 때마침
  마부의 아내가 문틈으로 남편의 거동을
  우연히 보게 되었다.  "아쭈, 가관이네!"
    커다란 일산이 쳐진 재상의 사두마차위에서 자못 의기양양해 채찍을 휘두르는
  남편의 모습을 잡은 것이다. 아내는저녁때 돌아온 남편한테 선언했다.
    "당신과는 살지 않겠습니다. 이혼해주시기 바랍니다."
    "아니, 갑자기 무슨 말이오?"  "당신의 직책이 무엇입니까."
    "그야 재상의 마부 아니겠소."  "재상이 아닌 것만은 분명하군요."
    "무슨 뜻이오?"  "재상께선 키가 여섯 자도 안 되지만
  일국의 재상이라는 지위에 계십니다."  "?"
    "제가 그 분의 외출하시는 모습을
  살펴보니 천하의 제후들도 두려워하는그분인데도 나랏일 때문인지 깊은 수심에
  잠긴 듯하였고 몹시 겸양스런 모습으로수레 위로 오르셨습니다."
    "?"  "그러한데도 당신은 키가 여덟 자나
  되면서도 재상은 커녕 마부밖에 못된주제에 시건방을 떨고 있었으니 그토록
  못난 사람을 어찌 지아비로 모시고살겠습니까."
    "내가 잘못했소. 앞으로는 내 분수에맞추어 겸손하겠소."
    마부의 전후 사정을 들은 안영은 고개를끄덕거린 뒤 말했다.
    "그대가 자신의 잘못을 뉘우칠 줄도알고 분수에 맞게 겸손할 줄도 아는
  그만큼 훌륭한 사람이다. 대부(大夫)로
  천거할까 한다."  나 태사공은 이렇게 생각한다.
    나는 관중이 저술한 《管子》라는 책의<목민(牧民)> <산고(山高)> <승마(乘馬)>
  <경중(輕重)> <구부(九府)>의 각 편과,안자가 저술한 《안자춘추(晏子春秋)》를
  읽었는데 그 논한 바가 실로 상세했다.  그 저서를 읽고 나니 그 행적을
  알아보고 싶었으므로 그 전기를 적기로했다. 이 두 사람의 저서는 세상에 많이
  나와 있으므로 여기서는 논하지 않기로하고 다만 세상에 알려지지 않은 일만을
  논했다.  태사공은 다시 말한다.
    관중은 세상에서 흔히 말하는현신(賢臣)이다. 그렇지만 공자는 그를
  두고 소인이라 했다. 주(周)의
  정도(正道)가 쇠미해진 상황에서 현명한환공을 도와 어진 왕자(王者)가 되도록
  힘쓰지 않고 패자(覇者)의 이름에만머물게 했기 때문이리라. 《고기(古記:
  '孝經')》에 '군주의 아름다운 점을조장하고 그 결점을 바로잡는 신하라야
  군신이 서로 친목하게 되는 것'이라고했는데, 관중을 두고 빗댄 말일 것이다.
    나 태사공은 안영에 대해서 말한다.  장공이 반역의 신하 최저(崔저)에게
  피살되었을 때 안자는 그 시체 앞에엎드려 통곡하였다. 그런 예를 마친 후
  반역한 신하를 치지 않고 그대로 가버렸다. 그렇다면 안자야말로 의를 보고도
  행하지 않는 비겁자였을까, 아니다.  그가 주군에게 충성으로 간할 적에
  조금도 겁먹은 표정이 아니었던 것을 보면
  그야말로 '나아가서는 충성을 다할 것을생각하고 물러나서는 허물을 고칠 것을
  생각한다'는 마음가짐이 아니었겠는가.만일 안자가 오늘날 살아 있다면 나는
  그의 마부가 되는 일도 부끄러워하지 않을만큼 나는 그를 흠모한다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
    3. 노자.한비자열전 (老子.韓非子列傳)
    노자(老子)는 인위적인 조작을 하지
  않고도 사람들을 자연적으로 감화시켜,태연하면서도 올바른 행동을 하게 하였다.
  한비(韓非)는 사태를 분석하여 시세가움직이는 이법(理法)에 따랐다. 그래서
  제3에 <노자.한비 열전>을 저술했다.<太史公自序>
    노자의 성은 이(李) 씨이고 이름은이(耳)다.
    초(楚)나라 고현(苦縣)의 여향곡인리(廬鄕曲仁里: 지금의 河南省
  鹿邑縣에 해당) 사람으로서, 자는백양(伯陽), 시호는 담(聃)이라 했다.
    그는 주(周)의 수장실(守藏室:
  王室書庫)의 사(史: 記錄官)였다.  공자(孔子)가 가르침을 받으러 노자를
  방분했다.  "예(禮)에 대하여 가르침을 주십시오."
    "예에 대해서라면 더더구나 나는 할말이 없네."
    "그렇지만 선생님 같으신 분이......."  "잠깐만 기다려 보게나. 딱 한 가지
  얘기해 줄 말이 있기는 있네만......."  "어서 가르쳐 주십시오."
    "그대가 우러러보는 옛 성현들은 이미살도 썩어 없어지고 뼈마저 삭았지."
    "그렇지만 말씀은 남아있습니다."  "글쎄 그게 공언(空言)이란 말씀이야.
  들어 보게. 군자라는 작자도 때를 잘만나면 호화로운 마차를 타고 그 위에서
  건들거리게 되는 몸이 되지만, 때를 잘못
  만나 보라고. 어지럽게 바람에 흐트러지는산쑥대강 같은 떠돌이 신세가 된단
  말일세."  "그렇겠군요......."
    "내가 아는 바로는 예를 아는 군자란때를 잘 만나고 못 만나고의 문제가
  아니란 말일세."  "그렇다면 예란 무엇인지요?"
    "내가 알기론 이런 것일 것 같네.이를테면, 훌륭한 장사꾼은 물건을 깊숙이
  감추고 있어 언뜻 봐선 점포가 빈 것 같은것처럼, 군자란 많은 덕을 지니고 있으나
  외모는 마치 바보처럼 보이는 법일세."  "그러니까......."
    "그러니 그대도 제발 예를 빙자한 그교만과 그리고 뭣도 없으면서 잘난 체하는
  병(病)과 헛된 잡념을 버리라는 얘길세."
    "그게 예입니까?"  "그런 건 나도 몰라. 다만 예를 묻는
  그대에게 내가 할 수 있는 말이란이것뿐일세. 가 보게나."
    공자가 돌아갔다. 그리고 눈을말똥말똥하게 뜨고 있는 제자들에게
  공자는 한숨을 쉬며 말했다.  "얘들아, 새는 잘 날고 물고기는 헤엄을
  잘 치며 짐승이란 놈은 잘도 달린다는것은 나도 알고 있어. 글쎄 말이야.
  달리는 놈이라면 그물을 쳐서 잡을 수가있고, 헤엄치는 놈이라면 낚싯줄로 낚을
  수 있으며, 나는 놈이라면 화살이나주살로 쉽게 쏘아 잡을 수가 있지
  않겠는가 말일세."  "그야 당연하지요."
    제자 중의 하나가 말했다.
    "그렇지만 용(龍)이 되어 바람과 구름을타고 하늘로 올라가 버리니 나로서도
  그것의 행적은 알 길이 없지 않겠다."  "어째서 그런 말씀을 새삼스럽게
  하시지요?"  "너희들이 예를 물었길래 하는 말이다.
  나도 예의 진수를 몰라 노자에게 가서물었거늘...... 다만 이렇다. 내가 만나
  뵌 노자는 마치 용과 같은 분이었다."  "......?"
    "내가 알기로는 그분은 모름지기무위(無爲)의 도(道)를 닦으신 분인 것
  같다."  역시 노자는 자신을 숨김으로써 이름이
  나지 않도록 애썼다.  오랫 동안 주나라에 있었으나 나라가
  쇠약해진 것을 보고 드디어 그곳을 떠나
  관(關: 函谷關 또는 散關 또는 玉門關)에이르렀다. 이를 알아차린 관령(關令)
  윤희(尹喜)가 노자를 붙들고 간곡히아뢰었다.
    "선생님, 진정 은둔하시려 합니까."  "그럴까 한다."
    "언제 만나뵙게 될지 모르는데힘드시더라도 저를 위해 무슨 말씀인들
  주시고 가십시오."  "어허, 이런 변괴가 있나. 나로선 아무
  것도 줄 것이 없는데."  "그렇더라도 무위의 도는 있을
  것입니다."  "그놈 말 잘하네. 옛다, 이거나 가져라.
  그나마 태워 버릴 작정이었지만......."  그것이 바로 도덕의 깊은 뜻을 5천여
  자로 새긴 상하(上下) 두 편의
  《도덕경》이다.  그가 떠난 후 아무도 그의 최후를 알지
  못했다.  공자와 같은 시대 사람인 초나라
  노래자(老萊者)가 15편의 책으로도가(道家)의 운용(運用)을 논한 것을
  보면 그가 노자의 제자일 법도 하다.  노자는 160세 혹은 200세를 살았다는
  설이 있다. 그는 무위의 도를 지녔기때문에 장수했을 것은 당연한 일일
  것이다. 공자가 죽은 지 129년(혹은119)되는 해에 주의 태사(太史: 史官)
  담(憺)이 진나라의 헌공(헌공):B.C.384-362 재위)에게 한 말이 있다.
    "처음에는 진(秦)나라가 주나라와합류한 지 5백 년 만에 분리하며, 분리된
   
   
   
   
                                        - 43 -
   
   
   
   
   
   
   
  지 70년 만에 패왕(覇王)이 나타날
  것입니다." 물론 역사 속의 기록이다.그렇게 말한 담이 노자라고도 하고 혹은
  아니하고도 한다.  노자는 오직 숨어 살았던 군자이기
  때문에 그 진위는 추측하는 자의 입장일뿐이다. 다만 이것만은 확실하다. 노자의
  아들은 종(宗)인데 위(魏)의 장군이 되어단간(段干: 山西省 安邑縣 近郊) 땅을
  봉토(封土)로 받았다.  종의 아들은 주(注)이고 주의 아들은
  궁(宮), 궁의 현손이 가(假)인데 가가한(漢)의 효문제(孝文帝)를 섬겼다. 가의
  아들 해(解)는 교서왕(膠西王)인 앙(仰)의태부(太傅: 輔佐官)가 되었기 때문에 그
  때부터 제(劑)에 살게 된 것이다.  세상에서는 노자의 학문을 하는 자는
  유학(儒學)을 배척한다.
    유학자들 역시 노자를 이런 식으로배척한다.
    "길이 같지 않으면 일을 서로 꽤할 수가없다."
    노자는 인위적으로 작위하지않으면서도(無爲) 사람들로 하여금 스스로
  교환케 하고, 조용하게 있으면서도사람들이 저절로 올바르게 되도록 가르친
  인물임에는 틀림없다.  장자(壯子)는 《어부(漁父)》,
  《도척(盜척》, 《거협(거협)》 등의 글을지어 공자의 무리들을 비판하면서 노자의
  가르침을 밝힌 사람이었다.  몽(夢) 사람이며 이름은 주(周)다.
    일찍이 칠원성(漆園城)의 관리가되었다. 양(梁)의 혜왕(惠王)이나 제의
  선왕(宣王) 시대 사람이다.
    좌충우돌하는 그의 학문은 나름대로무척 박학다식하면서 결국 요점은 노자의
  학설로 귀착된다. 그래서 10만 여자의그의 노작은 노자의 가르침에다 자신의
  설명을 덧입힌 우화(寓話)로 일관하고있다.
    '외루허(畏累虛)'라는 산 이름,"항상자(亢桑子: 《莊子》 雜篇23,
  庚桑楚篇의 庚桑楚로서 畏累虛山에 살았다함"라는 인명 등에 관한 이야기는 모두
  가공적인 것이었어나 문장을 잘 엮어 세상인정을 교묘히 이용해 유가나
  묵가(墨家)를 절묘하게 공격했으므로당대의 어떤 대학자라 할지라도 그의
  비판을 벗어날 길이 없었다.  그의 언사는 너무도 광대했고
  자유분방했으며 아무한테서도 구애받지
  않았다. 그렇기 때문에 왕공(王公)이나대인(大人)들로부터 미움을 받았다. 초의
  위왕(威王: B.C.339-325 재위)이 장주가현인이라는 소문을 듣고 사자에게 후한
  선물을 들려 장주에게 보냈다.  "주군께서 선생님을 재상으로 모시고자
  합니다. 저희와 함께 가시지요."  장주는 웃었다.
    "천금이라면 막대한 금액인데다가 재상또한 존귀한 지위가 아닌가."
    "그렇습니다. 그러니 마다하시지는않겠지요."
    "자네, 교제(郊祭: 교외에서 지내는天祭)에서 희생되는 소를 본 적이
  있는가?"  "그 소를 몇 년 동안 잘 먹이고 수놓은
  옷을 입혀서 호화롭게 사육하지요."
    "아무리 그렇지만 끝내는 태묘(태묘:종묘)로 끌려 들어가서 죽게 되지."
    "......?"  "그 때를 당해 죽기 싫다면 갑자기
  돼지새끼가 되겠노라 아우성을 친다 해서소가 돼지로 변하던가?"
    "?"  "어서 그냥 돌아가게. 나를 더 욕되게
  하지 말고."  "하지만......!"
    "차라리 나는 더러운 시궁창에서 유유히놀고 싶다네. 왕에게 얽매인 존재는 되기
  싫으이. 못 알아 듣겠나? 죽을 때까지벼슬 같은 건 하지 않고 마음대로 즐기며
  살고 싶단 말일세."  신불해(申不害)는 경현(京縣: 河南省
  榮陽縣) 사람이다. 원래는 정(鄭)
  나라에서 미관말직에 있었으나 형명(刑名: 法家의 學.官吏 임용시 그 의논과
  실제의 일치 여부를 간파하는 君主를 위한政治學) 법술(法術)을 배워 한(韓)의
  소후(昭侯: B.C.358-338 在位)에게청하였고 소후도 그를 등용해 재상으로
  삼았다.  이리하여 신자(申子: 申不害)는 안으로
  정치와 교육을 정비하고 밖으로는제후들과 교응하기를 15년. 죽을 때까지
  나라는 잘 다스려지고 병력은 막강하여한나라를 침략해오는 나라가 없었다.
    신자의 학문은 황제(皇帝).노자에기본을 두었으며 형명을 주로하였다.
    책 두권을 썼는데 《신자(申子)》라불린다.
    한비자(韓非子)는 한나라 공자 가운데의
  한사람이다.  그도 형명.법술의 학문을 즐겼으며
  바탕은 역시 황제.노자(法家)에 두었다.  날 때부터 말더듬이었기로 유세가
  어려운 것으로 알고 대신 글짓기에열중했다. 진왕(秦王: 후에 秦始皇)이
  어느 날 승상인 이사(李斯)에게 넌지시물었다.
    "그대는 한비라는 인물에 대해서 아오?"  "녜에, 잘 압니다. 성악설(性惡說)을
  주창하신 스승 순경(筍卿: 筍子) 아래에서동문 수학했습니다."
    "아아, 그러하오? 짐이 그의《고분(孤墳)》과 《오두(五두)》를
   
   
   
   
                                        - 50 -
   
   
   
   
   
   
   
  읽었는데 내가 이 책의 저자와 만나서사귈 수만 있다면 죽어도 한이 없겠소."
    "하오나 불행하게도 그는
  말더듬이올시다."  "그러하니 유세는 어렵겠구료."
    "모르긴 해도 언젠가는 대왕께서 그를만나실 날이 있을 겁입니다."
    "한비에 대해서 좀더 알려 주오."  "변론이 불가능했던 그로서는 오로지
  저술에 몰두할 수밖에 없었습니다."  "그의 저서가 또 있소?"
    "기왕의 두 권 외에《내외저(內外儲)》《세림(說林)》《세난(
  說難)》 등을 십만 글자로 저술했습니다.  "그에 대해서 관심이 많소. 그의
  학풍(學風)은 어떠하오?"  "형명(刑名) 법술(法術)의 학문을
  좋아하여 황제(皇帝).노자(老子)의 도를근본으로 삼았습니다. 한비는 항시
  한왕(韓王)께 불만이 많았습니다."
    "임용되지 못한 불만이었소?"  "그런 셈이지요. 타국의 침략으로
  영토가 깎이고 국세가 약화되는 것을 보고자주 글을 보내어 한왕에게 간하였지요."
    "한왕은 그의 의견을 활용하지않았겠다?"
    "한나라에는 불행이며 진국에게는다행입니다."
    "어떤 내용을 간하였소?"  "나라를 통치함에 있어 법제를 정비하고
  군주로서의 권세를 쥐고 그 신하를제어하고 나라를 부강하게 하고 병력을
  강하게 하기 위해서는 현명한 인재를 찾아임용하여야 할 터인데 도리어 경박하고
  음탕하여 독충같은 소인을 뽑아 쓰니울화통이 치밀었겠지요. 그가 남긴 것
  중에 유명한 글이 있습니다.
    '유자(儒者)는 문(文)으로써 국법을어지럽히는 자이며 협자(俠者: 遊俠의
  무리)는 무(武)로써 금령(禁令)을 범하는자이다. 그런데 군주는 평상시에 명예로운
  유자를 총애하고 비상시에 갑옷 입은무사를 등용한다. 이래 가지고는 평상시에
  후대하여 양성한 자는 비상시에 쓸모가없고 비상시에 쓸모가 있는 자는 평상시에
  후우(厚遇)한 자가 아니다'라고말했습니다."
    "청렴 강직한 선비라 부정한 권신들때문에 군주와의 사이가 가로막히는 것을
  슬퍼한 거겠지......."  "한비자(韓非子)의 《세난》도 읽어 둘
  만합니다."  "유세의 어려움을 말하는 것이요?"
    "여기 있습니다....... 특히 제 12장이
  유명합니다."  -무릇 유세의 어려움은 내 지식이
  불충분하여 상대를 설득하기 어렵다는것이 아니며 내 변설이 서툴러 의견을
  밝히기 어렵다는 것도 아니고 내 용기가부족하여 감히 해야 될 말을 자유자재로
  다하기 어렵다는 것도 아니다. 문제는상대의 심정을 파악해 내 주장을 거기에
  적중시키는 데에 있다.  -높은 명성을 얻고자 하는 상대방에게
  큰 이익을 얻도록 설득하다가는절조(節操)와 견식이 낮고 천박한 인물로
  취급되기 십상이다. 반대로 큰 이익을탐하는 자에게 명성을 높이도록
  설득했다가는 세상 물정에 어둔 자라며경원될 것이다. 속으로는 후한 이득을
  얻고자 바라면서도 겉으로는 높은 명성을
  원하는 척하는 자에게 높은 명성을설득하면 받아들이는 척하면서도 실제로는
  멀리하며, 큰 이익을 얻도록 설득하면가만히 그 연설을 속으로만 채용한 뒤
  겉으로는 그 사람을 버린다.  -무릇 만사는 은밀히 진행함으로써
  성취하고 말이 새어 나감으로써 실패한다.설사 유세자가 상대방의 비밀을 들출
  의도가 전연 없으면서도 부지중에 상대의비밀을 언급하면 유세자의 신상은
  위태롭다. 상대자의 과실의 단서가 엿보일때 유세자가 주저없이 잘못을 들추어 내면
  비록 그 논의가 정당하더라도 역시 자신의신상은 위태롭다.
    -아직 충분히 신임을 받지 못하고혜택을 입을 경우도 아니면서 온갖 지식과
  지혜를 기울여 설득하면 설사 상대가 그
  설을 실행하여 공이 있었다 하더라도 그는덕을 입었다고 생각하지 않으며, 그 설을
  실행하지 않아 실패하였을 경우에는오히려 상대는 유세자의 설을 취택하지
  않아 그가 방해하지 않았나 하는 의심을받게 되는데 이런 경우에도 자신의 신상은
  위험하다.  -또한 어떤 계획을 고안한 귀인이
  자신의 공적을 독점하려 하고 있는데유세자가 인지하여 관계하게 되면 신상에
  해롭고, 상대가 겉으로는 어떤 일을 하고있는 것처럼 보이면서 실은 다른 일을
  계획하고 있을 때 유세자가 그런 사정을알고 있어도 신상이 좋지 않고, 귀인이
  이것만은 하고 싶지 않다고 생각을 하고있을 때 유세자가 실행을 강요하거나 어떤
  경우에도 그만두고 싶지 않은 일을 억지로
  그만두게 하면 역시 유세자의 신상은위태하다.
    -군주를 상대로 명군현주(明君賢主)를논하면 자기를 헐뜯는다는 오해를 받게
  되며, 우자(愚者)에 관해 논하면 남을헐뜯음으로써 자기 장점을 돋보이게 하려
  한다는 오해를 받으며 군주가 총애하는자를 칭찬하면 아부한다는 오해를 받고
  미워하는 자를 헐뜯으면 얼마나미워하는가를 시험하고 있다는 오해를
  받는다.  -말을 간결하게 하면 무지하다며
   
   
   
   
                                        - 57 -
   
   
   
   
   
   
   
  무시하고, 광범하게 예증을 많이 들면 그장광설에 싫증을 낸다. 사실에 입각해
  조심스럽게 의견을 말하면 자설을피력하지 못하는 소심한 비겁자라
  오해받고, 대담하고 거침없이
  단도직입으로 말하면 예의도 없는 거만한촌놈으로 찍힌다.
    -무릇 유세의 요령은 군주의 장점을칭송하고 그 단점을 건드리지 않는다.
  군주가 자신의 계획을 지혜롭다고 여기고있을 때 구태여 그 결점을 지적해 궁지로
  몰지 않는다. 군주가 용기 있는 결단이라생각하고 있을 때 구태여 반대 의견으로
  노하게 해선 안 된다. 군주가 자신의실력을 위대하다고 믿고 있을 때 구태여
  군주의 미력함과 곤란한 점을 들어 막지않는다.
    -군주가 어떤 계획을 갖고 있을 때 다른일로 같은 계획안을 가지고 있는 자를
  칭송하고, 군주와 같은 실패를 한 사람이있으면 그것은 실패도 아무것도 아니라고
  뚜렷이 감춰 준다. 군주의 뜻한 바를
  거역하지 말며 군주의 말을 공격 배척하지않고 비위를 잘 맞춰 두면 훗날 자신의
  변지(辯知)를 떨칠 수 있게 된다.  이것이 군주와 친근하게 되어 의심을
  받지 않고 하고 싶은 자설을 다할 수 있는길이다. 이렇게 해서 세월이 지나면
  군주의 신용과 은택도 두터워지게마련이니 깊고 큰 계획을 올려도 의심받지
  않으며 군주와 마주 앉아 간사(諫事)해도죄 받지 않으니 그 때 국가의 이해를
  분명히 따지면 공적은 내것이 되고 사물의시비를 솔직하고 사실대로 지적해도
  작록을 얻는다. 이같이 군주가 의심하지않고, 죄 주지 않으며, 공적을 내것으로
  하여 작록을 받는 데까지 이르면 그유세는 성공이다.
    이윤(伊尹: 殷 湯王의 재상)은 처음에
  요리사였고 백리해(百里奚: 秦?公의재상)가 노예였던 것은 임금에게 등용되기
  위한 수단이었으므로 부끄러운 행위가아니다.
    -송(송) 나라에 한 부자가 있었는데비가 내려 담장이 무너졌을 때 아들과
  이웃집 주인이 담을 다시 쌓지 않으면도둑이 든다는 말을 했다. 과연 밤에
  도둑을 맞았는데, 주인은 아들의선견지명을 칭찬했고 이웃집 주인을
  도둑으로 의심했다.  정(鄭)나라 무공(武公)이 오랑캐를 칠
  계획으로 공주를 호(胡)의 군주에게시집보내고 나서 신하에게 물었다. 어떤
  나라를 치는 게 좋으냐고 했을 때 대부관기사(關其思)가 호를 치자는 주장을
  하자 형제국을 치자는 주장을 했다 하여
  관기사를 사형에 처했다. 소문을 들은호는 무방비로 있다가 정나라의 침략을
  받고 나라를 빼앗겼다.  이웃집 주인과 관기사의 의견은 꼭 같이
  정당한 것이었으나 한 자는 의심을 받고한 자는 목숨을 잃었다. 이는 곧 한
  사물의 진상을 지혜로써 안다는 건 어려운게 아니나 어떻게 처리하는가가 어렵다는
  뜻이다.  -위(衛)나라 군주 영공(靈公)의 총애를
  받던 미소년(美少年) 미자하(彌子하)가모친의 병이 위독하다는 연락을 받고
  군명(君命)이라 속이고 군주의 수레를몰아갔다. 위의 법률에는 허가 없이
  군주의 수레를 탄 자는 월형(월刑:발꿈치를 자르는 형벌)을 받도록 되어
  있었지만, 월형을 감수하면서까지 효성을
  다했다 하여 미자하는 오히려 군주로부터기특하다는 칭찬을 받았다.
    군주를 따라 과수원에 갔다가 맛있는복숭아를 먹다 말고 군주에게 올리자,
  미자하는 나를 사랑하여 제 입맛을 참고나에게 주는구나하며 더욱 사랑했다.
    용색(容色)이 쇠하고 군주의 총애를잃었을 때 미자하는 아주 사소한 죄를
  지었다. 이 놈은 일찍이 나를 속여 수레를탓고 먹다 남은 복숭아를 먹인 놈이라며
  군주는 이제까지의 죄를 한꺼번에 몰아참형에 처했다.
    군주에게 사랑을 받으면 그 지혜가군주의 마음에 들 것이고 미움을 받으면
  죄를 얻어 더욱 멀어진다. 고로, 간언하고유세하려는 자는 군주가 자기를
  사랑하는가 미워하는가를 잘 살핀 후에
  해야 할 일이다.  용이라는 짐승은 잘 길들여 친하면
  등에도 탈 수 있으나 목에 붙은 한 자가량의 역린(逆鱗)을 건드리면 반드시
  사람을 물어 죽인다. 인주(人主)에게도역린이 있거늘 군주의 역린을 건드리지
  않는 한 유세자의 유세는 거의 성공한것이다.......
    "절묘하구려!"  진왕은 한비의 저작에 재삼재사
  감탄했다.  "하오나 한비의 다른 저서를 보면
  유가(儒家)인 순자의 문하에서 저와 함께배웠으나 차라리 그는 유가와 정반대로
  갔습니다."  "어떻게 말이오?"
    "인정(人情)의 개입을 철저히 배격하는
  그의 형명법술(刑名法術)은 차라리살벌하기까지 합니다."
    "그게 더욱 좋소. 그를 불러 오시오."  "그가 오더라도 한의 공자 중 하나이니
  진을 위하지는 않을 것입니다."  "그래도 그가 보고 싶소. 묘책이
  없겠소?"  "딱 한 가지 계교가 있습니다. 한비를
  그리워하여 한을 치신다 소문을 내십시오.그가 반드시 사자(使者)로 올 것입니다."
   
   
   
   
                                        - 64 -
   
   
   
   
   
   
   
    이사의 말에 진왕은 무릎을 쳤다.  "묘책이오!"
    진왕은 한을 한비 때문에 친다는 소문을내기만 한 것이 아니라 실제로 군사를
  보냈다. 한에서는 다급했다.  "한나라는 약하고 진은 강하오.
  위태로움을 일시라도 모면하려면 진왕이
  기리는 비(非)를 사자로 보낼 수 밖에없소."
    한비는 등용되지 못한 한을 품고있었다. 단 한 가지의 계책도 들어 주지
  않는 한왕을 원망하면서 내심 하나의계책을 세우며 진나라로 들어갔다.
    "거기에 친구 이사가 있다. 진왕은야망이 크며 현명하다. 나를 필히 크게
  등용할 것이다......."  한비의 짐작은 옳았다. 진왕은 한비의
  내방을 크게 기뻐하면서 중용할 계획을세우며 그를 위해 매일 잔치를 열었다. 그
  때 이사는 재상이 되어 있었는데 한비의중용이 기정 사실화 되어 가자 더럭 겁을
  내고 있었다.  "이것은 얘기가 다르다. 설마 한비가
  중용되리라고는 꿈에도 생각지 못했다.
  나는 그의 우수한 재능을 안다. 실상 나는그의 발바닥에도 미치지 못한다. 진왕도
  그의 재주를 미리 알아보고 있다. 그의됨됨이에 홀딱 빠져 국정을 모조리 맡길
  심산인 것 같다. 이것은 곤란하다. 한비의출세는 곧 나의 파멸을 의미한다. 그를
  제거하는 좋은 방법이 없을까......."  그즈음에 구경(九卿) 중의 하나인
  요가(姚賈)가 이사를 은밀히 찾아들었다.그 역시 한비의 뛰어난 재능을 알고 있어
  자리를 빼앗기지 않을까 전전긍긍하고있던 참이었다.
    "승상, 어떻게 하실 참이오?"  "대왕의 신임이 저토록 두터우니
  나로선들 별수가 있겠소."  "그렇지가 않습니다. 조정의 대신들이
  모두 힘을 합쳐 한비의 등용을 막을 수가
  있습니다."  "어떻게 막을 수가 있단 말이오?"
    "승상은 대왕께서 한비를 아끼고좋아하고 있으면서도 아직도 등용치 않고
  있는 이유가 어디에 있다고생각하십니까?"
    "한의 공자이니 아직도 신용할 수 없기때문이겠지요."
    "바로 그렇습니다. 바로 그 점을침소봉대시켜 대왕께 상주하도록 합시다."
    "침소봉대라면......."  "한비는 등용해도 한을 위하지 진을
  위하지는 않을 것이라는 점을......."  "인정으로서야 당연한데...... 대왕께서
  그 점을 곧이들으실까요. 저토록 한비에게빠져 계시는데."
    "그렇대서 대왕께서 그를 등용치 않고
  오래토록 진에 잡아 두었다가 나중에한으로 돌려보내면 그 역시 원한을 품고
  진을 멸하는 데 모든 지모를 짜 낼것이라는 점도 말씀드립시다."
    "결국은 서둘러 그를 중용하라는 말씀아니오?"
    "이 때 슬쩍 하나의 계략을 꾸며 놓는겁니다. 한비가 사자로 처음 왔을 때
  대왕께 무슨 계략을 드렸는지 그것을 알고계시지요?"
    "한이 침략당할 것을 두려워하여 진을약화시키는 꾀를 여러 개 내놓았지요."
    "특히 한비는 이렇게 말했소이다. 진의강대함에 비한다면 제후들은 군현의
  군신처럼 약소하다. 그러나 만약 제후들이합종(合從)해서 공동으로 불시에 침범하면
  진으로서도 속수무책이다. 이는 바로
  진(晋)의 지백(智伯), 오왕(吳王)부차(夫差), 제(齊)의 민왕(민王)이
  멸망한 까닭이다.  원하옵건대 대왕께서는 재물을 아끼지
  말고 제후와 중신들에게 뇌물을 보내 진을치려는 모계(謀計)를 교란시켜라. 약간의
  재물을 허비함으로써 제후들은 모조리진의 지배하에 들어올 것이다......
  그렇게 주장했소이다."  "오래 전에 내가 대왕께 드린 똑같은
  계략이오. 한을 지키기 위해 나라도 별수없이 그렇게 말했을 거요. 그런데, 그게
  어째서 우리들의 계략이 되지요?"  "가만히 사람을 한비한테 보내 진왕이
  당신을 모해하려 한다는 귀띔을 주면한비는 달아날 것입니다."
    "만일 달아난다면......?"
    "달아나면 다행이며 달아나지 않을 것에대비해 한비가 대왕 욕보이는 말을 이렇게
  저렇게 하더라는 소문을 대왕의 귀에들어가도록 슬쩍 흘려 놓는 거지요."
    "어떤 내용의 소문이지요?"  "한비는 이렇게 말하더라. 진왕의 사람
  됨됨이를 찬찬히 보면 콧마루는 높고눈꼬리는 길게 찢어져 언뜻 영웅의
  기상으로 보이나 실은 독수리처럼 가슴이튀어나오고 목소리가 승냥이 같아 남에게
  은덕을 끼칠 관상이 못 된다.  호랑(虎狼)과 같은 잔인한 마음을
  가지고 곤궁했을 때에는 자신을 거침없이낮추고 지금 무위무관(無爲無官)의
  필부인데 진왕은 나를 보면 언제나 자신을낮추니 이는 필시 진왕이 천하를 호령하는
  뜻을 얻었을 때 나를 잡아먹겠다는 조짐이
  아니고 무엇이겠는가라고 소리쳤다는소문을 그렇듯하게 내는 겁니다."
    "대왕께서 그런 풍문을 믿어 주시는가가문제겠지요."
    "그렇대서 가만히 앉아 있을 수야 없지않습니까. 정당(政堂)의 계하(階下)에서
  조회가 열릴 때마다 한비를 비방하면 별수없이 대왕께서도 최소한 그를 의심하여
   
   
   
   
                                        - 71 -
   
   
   
   
   
   
   
  등용시키지는 않겠지요."  "밑져야 해로울 게 없으니 그렇게 해
  봅시다."  자리에서 일어나 밖으로 나가던 요기는
  입가에 잔인한 미소를 띠고서 이사를돌아보며 이렇게 말했다.
    "만일 말이오. 한비가 죽게 되면 유세의어려움을 설파하고서도 끝내 자신만은
  비명에 죽어 세난(說難)의 어려움을 헤쳐
  나오지 못한 것이 되는구려......."  한비를 비난하는 목소리들이 열화와
  같자 진왕도 어쩔 수가 없었다.  "우선 그의 죄가 무엇인지 다루어
  보기라도 하오. 그런 후에 죽여도 늦지않소......."
    한편으로 이사는 독약을 들려 서둘러서가만히 옥중으로 사람을 보냈다. 한비를
  지극히 아끼는 진왕의 마음이 변하기 전에그를 제거하는 게 옳다고 믿었기
  때문이었다. 이사는 옥으로부터 돌아온부하에게 물었다.
    "어떻게 되었느냐?"  "한비는 죽었습니다."
    "맹독을 마시고 죽은 건 안다. 아무말도 하지 않더냐고 묻는 중이다."
    "대왕께 마지막으로 알현하고 싶다고
  부탁했습니다. 직권으로 일언지하에거절했습니다."
    "그랬더니?"  "옛 친구로서의 정의(情誼)가 있으니
  승상을 만나 뵙게 해 달라고 합디다."  "그래서?"
    "그 역시 불가능하다고 말해주었습니다."
    "그런 후에 그가 독배를 스스로들었다는 말이지."
    "하늘 우러러 외치고 나서 잔을들었습니다."
    "무어라 외치더냐?"  "나 한비는 먹줄을 친 것처럼 분명하고
  깔끔하게 법규를 제정하여 모든세사(世事) 인정(人情)에 절실하였다.
  그러나, 아무도 시행하지도 않은 법제를
  시비(是非)의 별(別)을 분명히 갈라 놓아궁극적으로 너무 각박하여 인정미가
  없다는 죄 하나로 나는 죽는다. 내가《세난》을 저술했으면서도 자신의 화를
  벗어나지 못했음을 못내 슬퍼할따름이다......."
    역시 진왕은 한비의 투옥을 뉘우치고사자를 보내서 그를 사면하려 하였으나
  그는 이미 죽고 없었다. 그렇지만 진왕의정책은 한비의 학설에 이미 많은 영향을
  받고 있었다.  나 태사공은 이렇게 생각한다.
    노자가 존귀하게 여기는 도(道)라는것은 허무이다. 자연에 순응하여 그
  변화에 따른다.  그의 언사(言辭) 역시 미묘하여 해독이
  어렵다. 장자는 그 도덕을 더 넓혀
  분방하게 논했는데 그 요체는 결국 무위의자연으로 돌아가자는 것이다.
    신자는 도덕을 손쉽게 형명.법술에적용했다.
    한비자는 먹줄을 친 것처럼 깔끔하게법규를 제정해 모든 세사.인정에 절실하고
  시비의 별(別)을 분명하게 갈라 놓았다.그러나 너무 가혹해서 은혜가 없었다.
  모두들 도덕에 근원을 두고 있는학설이지만 역시 노자가 가장 심원하다.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 75 -
   
   
   
   
   
   
   
    4. 사마양저열전
    고대 왕자(王者)때
  사마병법(司馬兵法)이 있었다.양저(穰저)는 이 병법을 충분히 부연해
  밝혔다. 그래서 제4에 <사마양저열전)을서술했다. <太史公自序>
    사마양저는 전완(田完)의 후예이다.  제(齊)의 경공(景公) 때 진(晋)이
  아(阿).견(甄: 모두 山東省 東阿縣과甄城縣)을 치고 연(燕)이 하상(河上: 黃河
  南湍 滄德 二州의 北境)을 침략해 오자경공은 이를 크게 근심했다. 이에
  안영(晏영)이 경공에게 전양저(田穰저)를천거했다.
    "양저를 기용해 보심이 어떨까요?"
    "그는 어떤 사람이오?"  "전씨네 첩의 소생입니다만 그의
  문장(文章)은 만인의 마음을사로잡습니다."
    "문장만으로 전쟁을 치를 수 있겠소?"  "그렇지만 무술 솜씨 또한 적을 떨게
  합니다."  그렇게 되어 양저가 경공 앞으로 불려
  왔다. 함께 군사(軍事)를 의논해 보니그의 계략이 심상치 않았다. 경공은 크게
  기뻐하며 그를 장군으로 삼았다. 이 때양저가 말했다.
    "주군께서는 저를 사졸의 처지에서곧바로 대부의 자리에 앉게 하셨습니다.
  더구나 원래 미천한 몸이라 비록 제가장군이라 하더라도 백성들은 믿지를
  않으며 병사들은 따르지를 않습니다."
    "그렇다면 어떻게 해야 그대의 권위가서겠소?"
    "부디 주군께서도 총애하시고백성들한테도 존경받는 인물을 골라
  군대를 감독케 하는 것이바람직하겠습니다."
    "그렇다면 장가(莊賈)를 데려가도록하시오."
    연나라와 진나라를 치기 위해 출전에앞서 양저는 장가한테 단단히 일렀다.
    "내일 정오까지 군문(軍門)에서만납시다. 나올 수 있겠습니까?"
    "그렇게 해도 나쁠 건 없지요."  "아닙니다. 약속은 분명해야 합니다."
    "그렇게 해 봅시다."  장가는 심드렁하게 대꾸했다.
    이튿날 일찍 양저는 군문으로 달려갔다.
  나무 기둥을 세워 해시계를 만들고물시계를 만들어 물방울이 떨어지는 것을
  재며 장가를 기다렸다. 장가는 원래교만했다. 더구나 왕의 총애를 받는
  몸이라 양저 따위는 아예 무시했다.  "제깐 게 뭔데 나더러 이래라저래라
  명령하는 거야! 더구나 나는 감군(監軍)일뿐이고 진짜 장군은 자기가 아닌가. 저나
  정오에 시간 맞춰 가라지!"  장가는 서두르지 않았다. 측근들과
  친척과 친구들이 부어 주는 송별주를마시며 한없이 미적거렸다. 양저는
  기다렸다. 훨씬 지나도 장가는 오지않았다. 양저는 해시계로 썼던 나무를
  쓰러뜨리고 물시계를 쓴 단지의 물도쏟아버린 뒤 진중으로 돌아갔다.
    거기서 진지를 순시하고 병사를
  점검하며 군령을 거듭거듭 밝혔다.  장가는 저녁 늦게서야 비틀거리며
  진지에 도착했다.  "그대는 늦었소!"
    양저는 정색하고 말했다.  "그렇게 됐구려."
    "약속은 그렇지 않았잖소?"  "높은 양반들과 친구들이 송별주를
  보채는데 박정하게 어찌 마다하고 그냥떠나올 수 있겠소."
    "그 무슨 말씀이오. 감군이란 직위는장군과 똑같다는 사실을 모르오?"
    "......일이 그렇게 됐소."  "대개 장(將)이란 명령을 받으면 그
  날부터 집을 잊어버리고 진영에 나아가군령이 확정되면 그 육친을 잊어버리며,
  채를 들어 북치는 소리가 급하면 자기
  몸을 잊어버리는 법이오."  "미안하게 됐다고 말하지 않았소!"
    "지금 적군은 깊이 침투해 나라가들끓고 병사들은 비바람과 싸우며
  국경에서 잠을 못 이루며, 주군께서도편한 잠자리에 들지 못하신 채 음식을
  들어도 걱정으로 그 맛을 모르시오."  "그러니까......."
    "이런 판국에 송별연이 다 뭐요.여봐라. 어서 군정(軍政: 軍法務官)을
  불러라!"  군정이 달려 나왔다.
    "부르셨습니까?"  "그대, 군법에 기약한 시간 약속을 어긴
  자는 어떻게 해야 한다고 되어 있는가?"  "참(斬)에 해당합니다."
    "분명히 목을 베라 쓰였겠지?"
    "그렇습니다."  "그렇다면 어서 형틀을 준비해라!"
    양저의 서슬퍼런 명령에 장가는 더럭겁이 났다. 제 종자를 시켜 경공에게
  보내어 구원을 청했다. 그러나 양저는장가의 종자가 돌아오기 전에 가차없이
  장가의 목을 베어 삼군(三軍: 中軍, 上軍,下軍 즉 전군)에 조리돌렸다.
    삼군의 사졸들은 두려워 모두 벌벌떨었다.
    얼마 후 경공이 보낸 사자가 부절(符節:왕의 사자라는 표찰)을 들고 말을 달려
  진중으로 들어왔다.  "장가를 용서하라는 어명이오!"
    그러나 양저는 눈도 깜짝 않았다.  "군영에 있는 장군은 주군의 명령이라도
   
   
   
   
                                        - 82 -
   
   
   
   
   
   
   
  듣지 않는 수가 있다. 그리고 군정!"
    "예에."  "군영에서 말을 달려도 되는가?"
    "아니 됩니다. 군법에서는 참에해당합니다."
    "그렇지만 왕의 사자는 죽일 수가 없다.그 대신......."
    그래서 양저는 사자의 마부와 수레의왼쪽 곁말을 베어 삼군에 조리 돌린 뒤
  말했다.  "사자는 돌아가라. 그리고 그대가 본
  그대로 왕께 사실대로 아뢰어라."  그제서야 양저는 군대를 몰아 출격했다.
  양저는 사졸의 숙사나 우물과 아궁이와음식에 이르기까지 철저하게 감시
  감독했다. 병든 군사를 문병학 약을 챙겨주며 장군으로서 받는 양식을 모조리 풀어
  사졸과 꼭 같이 먹고 마셨다.
    뿐만 아니었다. 호화로운 장군의 침소역시 마다했다. 사졸 중에서도 가장
  파리하고 연약한 부하와 함께 잠자리를같이했다. 이런 식으로 사흘이 지나자
  군사들의 사기는 충전했다. 병자들까지도가쁜하게 일어나서 앞다투어 출전을
  희망했다.  "양저 장군을 위해서라면 목숨을 버려도
  좋다!"  진(晋)에서는 적군의 그런 불 같은
  투혼을 들었다.  "제(齊)를 도무지 이길 수가 없다. 그냥
  돌아가자."  연의 군사도 제의 기세를 알아차렸다.
    "적의 사기가 충천하니 싸워 보았자 질게 뻔하다. 황하를 바삐 건너 달아나자."
    영저는 군사를 독려해 양군을 추격해
  가서 드디어 잃었던 제의 옛 땅을 말끔히회복했다. 양저는 군사를 이끌고 도읍인
  임치(臨치)에 다다랐다.  "군대는 잠깐 머물거라. 그리고 군정은
  가까이 오게."  "대령했나이다."
    "주군이 도성에 계시다. 군법에 군대를몰아 도읍으로 들어갈 수 있는가?"
    양저의 뜻밖의 물음에 군정은머뭇거리다가 대답했다.
    "원칙적으로는 반역입니다만......."  "됐다."
    "하오나 개선군(軍)의 입성은 예외로칩니다."
    "임금 앞에서 예외는 없다. 설사 반역의군대가 아닐지라도 이런 일로 주군께 오해
  받을 짓을 해선 안 된다."
    "군령을 거두고 군의 편성을 여기서푸실 겁니까?"
    "뿐만 아니다. 충성을 맹세한 다음에도성에 들어간다. 도읍을 방위하는 군사
  이외에는 다른 군대가 입성할 수 없는 게상례 아닌가."
    경공은 그런 소식을 들었다. 경공은대부들과 함께 교외로 나아가 개선군을
  맞이하며 군사들을 위로했다. 조정으로돌아온 경공은 양저를 인견했다.
    "그대의 충성심을 높이 사오. 벼슬을높여 대사마(大司馬: 三軍 總司令官,
  司馬는 陸軍大臣)에 임명하오."  그 이후로 전(田) 씨는 제 나라에서
  더욱 존중되었다. 그렇게 되자 대부들인포(鮑) 씨.고자(高子).국자(國子) 등의
  무리가 양저를 시기했다. 그들이 양저를
  끊임없이 중상모략하자 경공은 어쩔 수없이 양저를 내쳤다. 그것이 병이 되어
  양저는 끝내 죽었다.  전씨 일족인 전걸(田乞).전표(田豹)
  등의 무리는 그로 인해 고자와 국자를원망하게 되었다. 그 뒤 전상(田常)이
  간공(簡公: B.C,484-481 在位)을 죽일 때그 일은 고씨와 국씨 일족을 모조리
  주살하는 원인이 되었다.  그리고 전상의 증손인 전화(田和)에
  이르러서는 자립하게 되고, 손자인전인(田因)은 제의 위왕(威王)이라
  칭했다. 위왕은 병력을 활용해 국력을떨치는 데에 있어서 양저의 병법을 크게
  본받았다. 그럼으로써 제후들은 두려워제(齊)에 입조하게 되었다.
    위왕(威王: B.C.378-342 在位)은
  대부들에게 옛날 사마들의 병법을 논하게하고 양저의 병법을 덧붙이게 해서
  《사마양저병법(司馬穰저兵法)》이라이름하게 했다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.  내가 사마의 병법을 읽어 보니 그
  의미가 넓고 싶어서 비록 하.은.주 삼대의왕들이 정복에 이용한 병법일지라도 이
  책에 쓰인 의미에는 미치지 못할 것이다.  비록 미천한 양저가 만일 제보다 하찮은
  작은 나라를 위하여 병법을사용하였더라면 그의 저서에 쓰인 병법의
  겸양한 예절을 어느 겨를에 지킬 수있었겠는가. 그러하니 그의 문장이 다소
  과장된 듯한 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없게된다.
    세상에는 이미 사마의 병법이 많이 퍼져
  있으니 이것을 논하지 않기로 하고 다만양저의 열전만 적는다.
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 89 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 89 -
   
   
   
   
   
   
   
    5. 손자.오기열전 (孫子.吳起列傳)
    신(信).염(廉).인(仁).용(勇)의
  인간이어야 비로소 그 사람이 전하는병법이나 그가 논하는 검법(劍法)이
  대도(大道)와 합치하며 수신(修身)의수단인 동시에 임기응변의 동작이라
  이름할 수 있다. 그것은 군자가 덕을비교할 때 기준이 되기 때문이다. 그래서
  제5에 <손자.오기열전>을 저술한다.<太史公自序>
    원래 제(齊)나라 사람인 손자(孫子)의이름은 무(武)다.
    그의 특기는 병법이었다. 그는오왕(吳王) 합려(闔廬: B.C.514-496
  在位)를 찾아갔다.
    "제 병법을 한 번 시험해보시겠습니까?"
    "그대에게 관심이 많소. 나는 그대가저술한 13편의 병서를 벌써 다 읽었거든.
  그런데 말이오. 그대의 이론이 실제와얼마나 맞아떨어질지 그게 궁금하단
  말씀이야."  "그야 이론과 실제는 똑같지요."
    "오호, 그렇소? 시험삼아 그대가 군을지휘하는 것을 내가 볼 수 있을지."
    "좋습니다. 그럼, 어떻게 보여드릴까요?"
    "훈련된 군인이 아니라 군사 훈련이라곤한 번도 받아 본 일이 없는 아녀자를
  가지고도 지휘가 가능하오?"  "대왕의 후궁들을 데리고서도
  가능합니다."
    "그으래요?"  햐려의 눈은 호기심에 불탔다.
    손무는 합려의 허락을 받아서 180명의후궁들을 연병장으로 불러냈다.
    손무는 그녀들을 두 대(隊)로 나누고왕이 가장 총애하는 두 후궁을 각 대의
  대장으로 삼았다.  "폐하, 우선 저에게 대장군의
  부월(부鉞: 작은 도끼와 큰도끼)을 내려주십시오."
    "그건 부하들의 생살권(生殺權)을상징하는 물건이 아니오? 장난으로 한 번
  시험해 보는 건데 무어 부월까지......."  "군문(軍門)에 장난이란 있을 수가
  없으며 왕께서 대장검(大將劍)을 내리시지않으면 군령(軍令)이 서지 않습니다."
    "......좋도록 해 보오."
    오왕은 마지못해 손무에게 부월을내렸다.
    손무는 그제서야 후궁들 앞으로다가갔다.
    "자, 잘 듣거라. 너희들은 자기의가슴과 잔등과 오른손과 왼손을 알고
  있는가."  "예에, 그것도 모르는 바보가 어디
  있겠어요."  "모두들 알고 있다니 다행이다. 그럼
  내가 '앞으로' 하고 호령하면 가슴이 있는방향으로 보고 '뒤로' 하면 등 쪽을
  바라보고 '우로' 하면 오른쪽을 바라보고'좌로' 하면 왼손 쪽을 바라본다. 잘
  들었는가?"  "알아요."
    손무는 꼭 같은 내용을 세 번
  되풀이하고 다섯 번 설명했다.  그러고 나서 손무는 군고(軍鼓)를 쳐서
  '우로' 하고 호령했다.  궁년들은 까르르 웃기만 할 뿐 아무도
  명령을 따르지 않았다.  손무는 그녀들에게 다시 말했다.
    "약속이 분명하고 호령에 익숙해지지않은 것은 장수의 책임이다."
    그러면서 손무는 다시 명령을 세 번되풀이하고 다섯 차례나 똑같은 내용을
  설명하고 나서 군고를 치며 '좌로' 하고호령했다. 역시 후궁들은 웃기만 할 뿐
  아무도 손무의 명령을 따르지 않았다.손무는 다시 정색을 하고 말했다.
    "약속이 분명치 않고 호령이 철저하지못한 것은 장수의 책임이다. 그러나
  군령이 정확하게 전달되었는데도 병사들이
  움직이지 않는 것은 대장(隊長)의책임이다. 응분의 벌을 받아야 한다."
    손무의 부월을 들어 좌우 두 대장의목을 치려 했다.
    누대 위에서 구경하고 있던 오왕은 깜짝놀랐다.
    "잠깐만! 그대는 지금 무얼 하려고그러시오?"
    "군령을 어겼기로 목을 베려는중입니다."
    "나는 장군의 용병술이 탁월하다는 것을알았소. 그러니 제발 그 두 후궁을 살려
  주시오. 그녀들은 나의 총희(寵姬)이니그녀들이 없으면 내 식욕이 떨어질
  것이오!"  "아니 됩니다. 저는 이미 대왕의 명령을
  받아 장수가 되었습니다. 장수가 군영에
  있을 때에는 왕의 명령이라도 받지 않을수가 있습니다."
    손무는 말이 떨어지기가 무섭게 두대장의 목을 도끼로 내리쳤다. 눈 깜짝할
  순간이었다.  "아, 저자가!"
    혼비백산한 것은 오왕뿐만 아니었다.누대에서 아래를 굽어보던 대부들은 말할
  것도 없고, 연병장에 살아 남은 후궁들은사색이 되어 있었다.
    "자, 다시 해 본다. 이번에는 차석후궁들이 대장을 해라."
    손무는 다시 북을 치며 호령했다.그러자 이번에는 앞으로 뒤로 오른쪽
  왼쪽, 서고 꿇어앉고까지 한 치 빈틈없이명령대로 이루어졌다. 자로 재고 먹줄을
   
   
   
   
                                        - 96 -
   
   
   
   
   
   
   
  친 것처럼 대오가 일사불란하면서, 군소리
  하나 들리지 않았다. 얼마 후 누대를바라보니 오왕은 이미 거기에 없었다.
    "근대의 기강이 완전히 잡히고 군령이정돈되었습니다. 왕께서는 친림하시어
  직접 시험해 보라 하십시오. 그저 왕께서용병하고 싶으신 대로 저들은 물불을
  가리지 않고 뛰어들 것입니다."  오왕의 전갈이 왔다.
    "장군께서는 어서 훈령을 끝내시고숙사로 가서 휴식하라 하셨습니다.
  폐하께서는 친림하실 의향이 없다하셨습니다."
    그러자 손무가 소리쳤다.  "이제사 알겠소. 대왕께선 한갖 용병의
  이론만 좋아하실 뿐 실제의 용병술은좋아하지 않으시는구려."
    오왕의 신하가 왕을 달랬다.
    "대왕, 고정하십시오. 손무의용병능력을 탁월합니다. 천하의
  귀재입니다. 천하의 패자가 되시려거든손무의 힘을 빌리십시오."
    오왕은 신하의 건의를 받아들였다.손무의 능력을 인정하여 그를 장군으로
  기용했다. 그 후 오왕은 서쪽의 강국초(楚)를 꺾어 도성인 영(영)에 돌입하고
  북의 제.진(齊.晋)을 위협해 제후들사이에 명성을 떨쳤다.
    모두 손무의 힘에 의해서였다.  손무가 죽은 후 백여 년 뒤에
  손빈(孫빈)이란 인물이 태어난다. 그는제(齊)나라의 아(阿).견(견) 지방
  근처에서 태어났으며 손무의 후손이다.  손빈은 일찍이 방연(龐涓)과 함께
  병법을 배웠다.
    방연은 그 때 위(魏)의 혜왕(惠王)을섬겨 장군이 되어 있었다.
    "어쩐다? 손빈이 있는 한 위왕을 천하의패자로 만들 수가 없겠는데, 나의 능력이
  손빈에게는 미치지 못하거든. 그를 제거할방법이 없을까......."
    방연은 가만히 손빈을 불렀다.  친구의 정중한 초대라 손빈은 좋아라
  하고 위나라로 달려갔다.  그러나 손빈은 방연을 만나 보기도 전에
  결박되어 투옥되었다.  "무슨 짓이냐! 방연 장군의 초대로
  찾아온 손님이다!"  "어리석기는! 바로 그 방 장군이 너를
  이런 식으로 대접하라고 하셨다!"  옥리의 대답이었다.
    손빈은 두 다리를 잘리우고 얼굴에는
  먹물이 떠졌다.  "얼마 뒤엔 옥사할 테지. 설사 살아
  남는다고 해도 저런 몰골로 어떻게 세상에나서겠는가."
    방연은 회심의 미소를 짓고 있었다.  어느 날 손빈은 옥문 밖에서 요란하게
  달려가는 수레소리를 들었다.  "사마(駟馬: 四頭馬車)인 것 같소.
  누구의 행차요?"  손빈은 옥리에게 무심코 물었다.
    "제나라에서 온 사신인 듯하오."  "그분을 가만히 좀 만나게 해 줄 수가
  없겠소."  "당신이?"
    "박봉인 당신한테는 황금 백 금이면매우 크오."
    "당신한테 그런 거금이 있겠소?"
    "내가 죽었노라 소문내고 위나라 도성인대량(大梁)의 다리 밑에다 나를 버려 주면
  2백 금을 주겠소."  "글쎄, 당신한테......."
    "그 돈은 제나라 사자가 가지고 있소.밑져야 본전 아니오? 좌우지간 그를
  만나게만 해 주시오."  옥리는 제의 사자를 만나게 해 주는
  일쯤 나쁠 게 없다 생각하고 가만히사자를 손빈에게 다리놓아 주었다. 손빈은
  제의 사자를 만나 자신의 처지를 말하고또한 자신의 포부를 설파했다. 사자는
  손빈의 기재(奇才)를 알아보았다.  "그대라면 2백 금도 아깝지 않소!"
    제의 사자는 귀국길에 손빈을 몰래수레에 태우고 돌아갔다.
    손빈은 사자에 의해 제의 장군
  전기(田忌)에게 소개되었다.  하루는 전기가 투덜거리며 손빈이 있는
  객실로 들어왔다.  "장군, 무슨 불쾌한 일이라도
  있습니까?"  "글쎄 말이오. 마차경주내기를 했는데
  오늘도 졌기 때문에 많은 돈을 잃었소."  "대체로 내기 상대자들은 누구입니까?"
    "공자(公子)들과 장수들과 대신이오."  "다음 시합 때에는 필히 저를
  데려가십시오. 장군께서 거금을 따도록 해드리겠습니다."
    전기는 긴가민가하면서도 이튿날 마치경주에 손빈을 데리고 나갔다.
    포장마차 속에서 바깥을 유심히 살핀손빈은 전기를 불러 작전을 지시했다.
    "주력에 큰 차이는 없다 해도 어차피
  상.중.하 등급의 말은 있게 마련입니다.세 번의 경주 중 두 번 이기면 장군이
  이기는 겁니까?"  "그렇소이다."
    "그렇다면 저쪽에 있는 상등마에 장군의하등마를 겨루게 하십시오."
    "내 말이 질 제 뻔하지 않소?"  "대신 장군의 상등마는 저쪽의
  중등마에게 이깁니다."  "그럴 듯하구료. 내 중등마는 저쪽
  하등마에게 이길 테고."  "잘 보셨습니다. 오늘은 천금을
  거십시오."  과연 손빈의 말대로 한 결과 전기는
   
   
   
   
                                        - 103 -
   
   
   
   
   
   
   
  통쾌하게 이겼다.  범상한 인물이 아니라 생각되어 전기는
  마침내 손빈을 위왕에게 추천했다.
    위왕은 손빈과 병법문답을 해 본 후 그기량이 뛰어남을 알고 몹시 기뻐하며
  장군으로 삼으려 했다.  "그렇지가 않습니다. 이런 몸으로는
  군령이 서지가 않지요."  그래서 전기를 장군으로 삼고 손빈을
  군사(軍師)로 삼아 치거(輜車: 포장수레)속에서 군략을 세우게 했다. 때마침
  조나라에서 제나라로 구원을 청해 왔다.위나라가 쳐들어왔으므로 조가 위태롭게
  되었다는 것이다.  "조나라는 우리 제나라의 동맹국이오.
  달려가서 도와주어야 하겠소."  전기의 말에 손빈은 단호하게 말했다.
    "군대를 조나라로 끌고 가선 안됩니다."
    "그건 왜 그렇소?"
    "엉킨 실을 풀려면 주먹만 휘둘러서는안 된다는 논리입니다. 맞붙고 있는
  싸움을 말리려 할 때도 마찬가지입니다.상대의 빈틈을 보아 급소를 쳐야 싸움이
  풀리지요. 지금 위와 조는 사생결단으로맞붙어 싸우고 있기 때문에 양국의
  정예병들은 모조리 일선으로 나가있습니다.
    결국 국내에는 늙고 병든 자만이남아있지요. 이 때 우리가 해야 할 일은
  자명해집니다. 위나라 수도인 대량으로쳐들어가는 일입니다. 위나라는
  대경실색해서 조나라의 포위를 풀고회군하겠지요. 이것이 바로 우리가 한 번
  움직여 조나라를 구원하고 위나라를피폐케 하는 방법이지요."
    "그럴 듯하오."
    전기는 손빈의 계략을 따르니 과연한단(한鄲: 趙의 수도)에서 철수해
  버렸다. 제군이 계릉(桂陵: 山東省荷澤縣)에서 위군과 맞딱뜨렸는데 사기가
  꺾인 위군은 대패하여 본국으로 돌아갔다.  그로부터 13년이 지났다. 이번에는
  위나라와 조나라가 한(韓)나라로쳐들어갔다. 한은 위급함을 제에 고해
  왔다.  "이번에도 볼 거 없겠지요. 위의
  대량으로 쳐들어갑니다."  전기가 손빈의 눈치를 보며 말했다.
  손빈은 가만히 있었다. 과의 제의 군사가쳐들어온다는 소식을 들은 위군은
  한나라를 버려 두고 본국으로 군사를돌렸다. 그런데 기고만장했던 전기는
  군사를 너무 깊숙이 위나라에 들어가
  있었다. 손빈이 말했다.  "저들 삼진(三晋: 韓.魏.趙. 원래 晋의
  鄕이었는데 세 집안이 晋을 멸망시키고 그땅을 나눠 가짐. 그 후로도 三晋이라
  불렀음)의 병사는 원래가 사납고용맹스럽습니다. 필시 제나라를 겁쟁이라
  얕보고 있을 테지요. 우리가 도망치면저들은 사정없이 쫓아올 게
  틀림없습니다."  "아니, 군사(軍師)! 대량이 코앞인데
  방연과 싸워 보지도 않고 도망치잔말이오?"
    "그러나 전쟁을 잘하는 자는 적의세력을 이용해 이쪽을 유리하도록 이끄는
  법입니다. 병법에, 눈앞의 이익에 팔려 백리 밖을 달려나가면 그 군대는
  상장군(上將軍)을 죽게 만들고, 오십 리
  밖으로 달려나가면 그 군대의 절반만도착한다고 말했습니다."
    "그러면 어떻게 하는 게 좋겠소?"  "슬금슬금 군사를 물리며 그들을 추격해
  오게 만드는 겁니다. 첫날에는 10만 개의아궁이를 만들고 물러나 이튿날에는 5만
  개, 사흘째는 3만 개로 줄이는 겁니다.그러면 저들은 무방비 상태로 죽자사자
  우리를 추적해 올 것입니다. 다음 계략은그 때 세우겠습니다."
    전기는 도망치는 일이 썩 마음에 내키지않았으나 손빈의 설득을 들을 수밖에
  없었다. 한편 제군의 아궁이 숫자가 줄어가는 것을 감지한 방연은 몹시 기뻤다.
    "가차없이 추격해 몰살시켜라. 나 본래제나라 놈들이 겁쟁이인 줄은 알았지만
  남의 땅에 들어와 사흘 만에 절반 이상이
  도망칠 줄은 꿈에도 몰랐다. 이제보병까지 따라올 건 없다. 정예 기병만
  추격해 간다."  한편으로 손빈은 방연의 행군 속도를
  계산하고 있었다.  "오늘 저녁때쯤이면 방연이 마릉(馬陵:
  河北省 大名縣의 남동)에 도착할 것같습니다."
    "그렇게도 빨리?"  손빈의 말에 전기는 놀라 눈을 치떴다.
    "그 자는 교만하고 주의력이 없으며성격이 급해서 필시 기마병만 질타해 올
  것 같습니다."  "마릉은 길이 좁고 양옆의 산이
  험조(險阻)한데."  "그렇기 때문에 매복병을 두기엔 절묘한
  곳이지요."
    그래서 제나라 군사 중 활 잘 쏘는병사를 골라 일만 장의 쇠뇌(弩)를
  준비시켜 산기슭 양편에다 매복시켰다.  "나머지 군사들은 언덕 아래로 돌더미를
  굴린다. 해가 져서 어둠 속에서 불빛이보이거든 일제히 사격하라!"
    손빈은 군사를 시켜 큰 회나무를 깍아오게 했다. 그는 몸소 붓을 들어
  나무판에다 이렇게 썼다.  -방연, 이 나무 밑에서 죽다. 손빈.
    "이 팻말을 좁은 길 복판에다 세워두어라."
   
   
   
   
                                        - 110 -
   
   
   
   
   
   
   
    손빈의 예측대로 방연은 어둑어둑해졌을때 마릉의 협로를 통과하게 되었다.
    "장군님, 길 복판에 요상한 나무기둥이세워져 있습니다. 무슨 글귀가 새겨져
  있는 것 같습니다."
    "부싯돌을 쳐서 불을 밝혀 보아라."  한 병사의 말에 방연은 명령했다.
    부싯돌의 불씨가 살아나는 순간이었다.방연이 통나무 기둥판의 글자를 미처 다
  읽기도 전에 사방에서 우뢰와 같은 함성이울리며 쇠뇌가 비처럼 쏟아지고 거대한
  바위들이 굴러떨어졌다.  "앗, 복병이다."
    그러나 방연의 군사가 피하기에는 이미늦어 있었다. 우왕좌왕 피하려다가 말들의
  처절한 울음소리와 함께 그들은 하나 둘씩죽어 갔다. 방연은 하늘을 우러러 크게
  외쳤다.  "손빈, 이 수자(수子: 더벅머리
  아이새끼) 놈이 아직도 살아 있었더란말이지! 한사코 저놈을 천하에 명성을
  떨치게 만들었구나!"
    방연은 지혜와 운세가 다한 것을 알고스스로 칼로 목을 찔러 죽었다.
    승세를 탄 전기군은 머리를 돌려위나라를 급습해 군대를 대파하고 태자
  신(申)까지 붙잡아 제나라로 개선했다. 이승리로 인하여 손빈의 명성은 천하에
  떨쳤으며 그의 병법도 후세에 전해지게되었다.
    오기(吳起)는 위(衛)나라 사람이며용병술에 뛰어났었다. 일찍이 증자(曾子:
  曾參, 孔子의 高弟)에게 배웠으며노(魯)나라의 왕을 섬겼다. 제(齊)나라가
  노나라를 공격해 오자 노나라에서는오기를 장군으로 삼아 막게 하려고 했다.
    "그것은 불가합니다."  "오기는 뛰어난 병가(병가)요. 어째서
  안 된다는 거요?"
    신하의 반대에 노왕은 이상하다는 듯이되물었다.
    "그를 믿어서는 안 됩니다. 그는 제나라여자를 아내로 맞고 있습니다."
    오기가 그 소문을 들었다. 명성을날리고 뜻을 얻고 싶었는데 제나라 출신
  아내가 걸림돌이 될 줄은 몰랐던 것이다.  "그렇다면 결론은 간단하다. 아내를
  죽여서 내가 제나라를 이롭게 하지않는다는 사실을 확실히 해 주면 될 게
  아닌가!"  오기가 아내를 죽여 버리자 그제서야
  노에서는 그를 장군으로 기용했다.  과연 오기의 용병술은 탁월하여서
  군사를 끌고 나가 제군을 크게쳐부수었다. 그렇듯 그의 전공이
  혁혁하여도 그의 인간성에 대해서는
  세상의 비난을 면치 못했다.  "오기는 사람됨이 시기심도 많고 또
  잔인하다. 젊었을 때 집에는 천금이있었는데 벼슬자리 구하러 돌아다니면서
  가산만 탕진하고 빈손으로 돌아온 자이다.고향에서 그를 비웃자 오기는 자신을
  비방하는 고향 사람 서름 명을 죽이고동쪽으로 도망쳤다.
    위나라 성문을 빠져 나오면서 몰래전송하러 온 모친에게 제 손가락을 깨물며
  맹세하지 않았던가 '어머니, 제가 재상이되기 전에는 위로 돌아오지 않겠습니다'.
  그런 후 증자를 스승으로 섬겼으며, 얼마후 모친이 죽었다. 제 어머니가 죽어도
  끝내 귀국하지 않는 오기를 증자는박정하고 불효막급하다 하여 그를 파문해
  버렸다.
    별수 없이 이에 오기는 노로 가서병법을 배워 노왕을 섬겼으나 왕이 제나라
  출신 아내를 데리고 사는 것을 의심하자아내를 죽이면서까지 장군이 되었다. 이제
  노와 같이 작은 나라가 제와 같이 큰나라를 이겼다고 이름이 났으나 제후들의
  공격의 표적이 될 것이다. 게다가 노와위는 형제국인데 우리 왕이 오기를
  기용하게 되면 이는 위와의 정분을 끊게되는 것이 아닌가. 어쨌거나 오기는
  위험한 인물이다."  그런 소문을 듣고 노왕은 끝내 오기를
  내치고 말았다.  궁지에 몰린 오기는 할 수 없이
  위(魏)나라로 갔다. 문후(文侯: B.C.424-387 在位)가 현명하다는 소문을 듣고
  그를 섬기려 했기 때문이다. 오기가
  찾아오자 문후는 재상인 이극(李克:子夏에게서 배움. 農業政策을 실시하고
  刑法典《法經》을 편찬함)에게 물었다.  "오기란 도대체 어떤 인물이오?"
    "탐욕스럽고 호색합니다.그러나 귀신같은 용병술은 사마양저라도 못당합니다."
    "그렇다면 좋소. 그의 용병술만사겠소."
    문후는 그를 장군으로 삼았더니 과연오기는 진(秦)나라를 쳐서 다섯 성을
  함락시켰다. 장군이 된 오기는 가장계급이 낮은 병졸과 함께 입고 먹었다. 잘
  때는 요를 깔지 않았으면 외출 때에도말이나 수레를 타지 않고 출전 때에는
  자신의 양식을 몸소 지녀 병졸의 노고를덜어 주었다.
    병졸 중에 종기를 앓는 자가 있어
  오기는 입으로 그 고름을 빨아 주었다.  병졸의 모친이 그 소문을 듣고 소리내어
  울었으며 어떤 사람이 이상해서 물었다.  "일개 병졸인 당신의 아들한테 장군이
  몸소 그 종기를 빨아 주는데 무엇이슬퍼서 그토록 서럽게 우시오?"
    "내 아들은 죽소."  "무슨 말이오?"
    "전날에도 오 장군은 저 애 아비의고름을 빨아 주었소. 감격해서 몸을
   
   
   
   
                                        - 117 -
   
   
   
   
   
   
   
  돌보지 않고 적지로 뛰어들었다가 그렇게전사했소. 내 아들도 필시 지아비처럼
  장렬하게 죽을 게 뻔하지 않소. 그래서슬피 우는 거요."
    문후는 오기가 용병에 능하고청렴.공평.근면할 뿐더러 사졸들한테
  인망이 있는 것을 보고 서하(西河: 陜西省
  黃河의 서쪽 기슭 일대)의 태수(太守)로삼아서 진(秦)과 한(韓)의 침공을 막게
  했다. 문후가 죽은 뒤에 오기는 문후의아들 무후(武侯: B.C.386-371 在位)를
  섬겼다.  어느 날 무후는 서하에 배를 띄우고
  물결 따라 내려오다가 중간쯤에서 문득오기를 돌아보며 감탄했다.
    "오, 절묘함이여! 이 험준한 산하의요새여. 그렇기에 이 곳이 위나라의
  보배가 아니겠소!"  잠깐 무언가를 생각한 뒤에 오기가
  대답했다.  "대왕, 나라의 보배는 산하의
  험고(險固)함에 있지는 않습니다."  "그럼, 어디에 있다는 말씀이오?"
    "옛적 삼묘씨(三苗氏: 예부터 淮.荊州,
  오늘의 湖南.湖北.江西省에 할거하던민족)의 나라는 동정호(洞庭湖)가 왼쪽에
  있고 팽려호(彭려湖: 심陽湖)가 오른쪽에있는 험고한 땅이었으나 우(禹)임금이
  이를 멸망시켰습니다.  하(夏)의 걸왕(桀王)의 거처는 황하의
  제수(濟水)가 왼쪽에 있고 태산과화산(華山)이 오른쪽에 있고 이궐(李闕:
  洛陽 남쪽의 斷崖)이 남쪽에 있고양장산(羊腸山: 山西省 交城縣 南쪽)의
  험고함이 그 북쪽에 있었으나은(殷)왕조의 탕왕(湯王)에게
  징벌되었습니다.  또 은의 주왕(紂王)의 나라는
  맹문산(孟門山: 太行山의 동쪽)이 왼쪽에있고 태행산이 오른쪽에 있고
  상산(常山)이 그 북쪽에 있고 대하(大河:
  黃河)가 그 남쪽을 지나고 있었으나주(周)왕조의 무왕(武王)이 그를
  죽였습니다. 이런 사실을 근거로 관찰해보건대......."
    "알 것 같소. 무릇 나라의 보배란산하의 험고에 있는 게 아니라 인간의
  덕(德)에 있다는 말을 하실 참이잖소?"  "그렇습니다. 임금이 덕을 닦지 않으면
  이 배 안의 사람들도 모두 적으로 변할것입니다."
    "옳은 말이오."  오기가 서하의 태수가 되었는데 평판이
  매우 좋았다.  그런데도 위의 재상으로 전문(田文)을
  앉힌 사실에 대해서 오기로서는불만이었다. 만날 기회가 있어 오기는
  전문을 붙들고 늘어졌다.
    "보시오, 위나라를 위해 누가 더 공적을많이 쌓았는가? 당신과 비교해 보고
  싶은데, 어떻소?"  잔문은 웃는 낯으로 대답했다.
    "좋습니다."  "삼군의 장군이 되어 그 사졸들이
  나라를 위해 기꺼이 죽게 만들며,그럼으로써 적국이 감히 우리 나라를 넘볼
  수 없게 만든 점에 있어서 그대와 나 둘중에 누가 더 낫소?"
    "저가 당신만 못합니다."  "백관(百官)을 다스리고 만민을
  친근하게 하고 국고를 충실하게 한점에서는 당신과 나 둘 중 누가 더
  낫겠소?"  "물론 제가 당신만 못합니다."
    "서하의 땅을 지키며 진병(秦兵)이 감히
  동쪽으로 나오지 못하게 하고한.조(韓.趙)를 복종케 한 점에 있어서는
  당신과 나 둘 중 누가 더 낫소?"  "역시 제가 당신만 못합니다."
    "그래서 하는 말인데 우선 이 세 가지점에 있어서도 당신이 나보다 조금도 나을
  게 없거늘 무엇 때문에 당신은 내윗자리에 있는 거요?"
    "나름대로 그 이유를 생각해 본 적은있습니다. 지금 임금은 어려서 온 나라가
  불안해 하고 있으며, 대신들 역시 따르려하지를 않고, 백성들도 믿을 데가 없는 것
  같습니다. 바로 이런 때에 재상 자리를그대에게 맡기는 게 좋을 것 같습니까,
  아니면 저 같은 사람이 맡는 게좋겠습니까?"
    오기는 한참 동안 생각한 뒤에
  대답했다.  "역시 그대에게 맡기겠구려."
    "그렇습니다. 이게 바로 그대보다 나을게 하나도 없는 제가 재상의 자리에 앉게
  된 이유입니다."  그 때부터 오기는 자신이 전문보다
  무덕하다는 사실을 깨닫게 되었다.  전문이 죽고 나자 공숙(公叔)이 재상이
  되었다.  공숙은 위왕의 사위였다.
    "오기가 자신이 재상 자리에 못 앉은 걸불평한다 말이야......."
    공숙이 중얼거리는 소리를 들은 그의하인이 역시 혼자말하듯 내뱉았다.
    "그까짓, 쉽게 제거할 수 있는걸."  "너 이제 뭐라고 말했나?"
    "승상께서 오장군을 꺼리시는 말씀을
  독백으로 하시기에 소인 역시 혼자중얼거렸습니다."
    "네 얼굴을 보니 오기를 추방할 수 있는묘책이라도 있을 것 같은데?"
    "그것은 간단합니다."  "어서 말해 보아라."
    "오기의 사람됨은 절조가 있고 청렴하며명예를 중히 여깁니다. 바로 그런 성품이
   
   
   
   
                                        - 124 -
   
   
   
   
   
   
   
  그의 허점이 되는 것입니다. 우선 대왕께이렇게 말씀드려 주십시오."
    "어떻게?"  "대왕, 오기는 훌륭한 인물이지만 우리
  나라는 작은 데다 강대국들과 국경을맞대고 있습니다. 그가 과연 이 나라에
  오래 머무를 수 있을지 그것이걱정입니다......."
    "그렇게 말씀드리면 대왕께선 무어라
  대답하실까?"  "아마 이렇게 되물으시겠지요. 무슨
  좋은 방법이 없겠소?"  "그렇게 하문하시면?"
    "시험삼아 공주를 오기에게시집보낸다고 말씀해 보라 하십시오. 그가
  우리 나라에 머물 생각이라면 왕의부마(駙馬)가 될 것이고 떠날 생각이라면
  공주를 마다 할 것입니다."  "이놈아, 그게 오기를 제거하는 데 무슨
  도움이 된단 말이냐?"  "아닙니다. 대왕께 미리 그렇게
  말씀드린 후 승상께선 오기를 집으로초대하십시오."
    "그건 왜?"  "승상께선 바로 부마가 아니십니까.
  오기가 보는 앞에서 공주께서 승상을
  무참하리만큼 모욕을 주도록 미리 약속을해 두십시오. 그런 꼴을 본 오기는
  진절머리를 내고 부마 될 것을 사양할것입니다."
    "만일 일이 그대로 진행되면?"  "다음 일이야 뻔하지 않습니까.
  무후(武侯)께선 오기를 언짢게 여기실것이고 그를 의심하실 것이며 더불어 모든
  벼슬을 떼어 버릴 것이고, 버림받은오기는 이 땅을 떠날 것입니다."
    "좋은 계략이다!"  공숙이 하인의 말대로 했더니 한 치의
  어긋남이 없이 일이 그대로 진행되었다.죄 입을 것이 두려워진 오기는 서둘러
  위를 떠나 초(楚)나라로 갔다. 초나라의도왕(悼王: B.C. 401-381 在位)은 오기의
  현명함을 미리 알고 있었다.
    그래서 그가 도착하자마자 재상으로삼았다. 재상이 된 오기는 심기일전하여
  이제야말로 좋은 정치로 자신의 뜻을펴고자 하였다. 우선 법을 자세히 밝히고
  명령을 확실히 하였다. 필요하지 않은관직들을 가차없이 페지시키고, 왕실과 먼
  촌수의 왕족들의 녹봉을 없애 버리고거기서 얻어진 재원으로 전투에 쓸 군사를
  양성했다.  무엇보다 강병책을 최우선으로 삼았다.
  때문에 합종(合從)과 연횡(連衡) 따위를주장하는 공허한 유세객들을 가장
  멸시했다.  "요것봐라? 엉뚱한 자가 찾아와서
  재상이 되더니 제 마음대로 놀아난다!"  기득권을 상실한 귀족들의 불만이
  대단했지만 오기는 흔들리지 않았다. 그는
  남쪽으로 백월(百越: 越의 諸侯로華中.華南에 살던 南方民族)을 평정하고
  북으로는 진(陳)나라와 채(蔡)나라를병합했다.
    삼진(三晋)을 물리쳤으며 서쪽으로진(秦)을 쳤다.
    천하의 제후들이 초가 점점 강해지는것을 걱정하고 있었다.
    바로 그 때에 도왕이 죽었다.  "오기를 없애는 절호의 기회닷!"
    모든 영화를 빼앗겼던 왕족과 대신들이오기를 그냥 둘 리가 없었다.
    "무엇이? 그 자들이 나를 치러 온다고?"  도왕이 장례도 치르기 전이어서 마침
  오기는 궁전 안에 있다가 귀족들의 반란소식을 들었다. 그래서 그는 반란군을
  진압하기 위해 손쓸 여력이 없었다.
  반도들이 궁전 안으로 뛰어들어 오기를찾으며 아무데나 화살을 쏘아대고 있었다.
    "살아날 길은 없는가! 그렇다면 좋다.나 혼자 죽지는 않겠다!"
    오기는 재빨리 도왕의 시체 뒤로 가서물었다.
    눈이 뒤집힌 반도들이 드디어 오기를찾았다.
    "오기 놈, 바로 저기에 있다!"  반도들은 앞뒤 재어 보지도 않고 오기를
  향해 화살을 쏘아 댔고 창으로 찔러댔다.많은 화살을 맞아 고슴도치처럼 된 오기는
  도왕의 시체 위에 엎어져 숨이 끊겨있었다. 도왕의 장례식이 끝나자 태자
  장(臟: 肅王)이 왕위에 올랐다.  "이유 여하, 지위 고하를 막론하고
  모조리 도륙하라! 왕의 시신에 활을 쏘고
  창을 찌른 자는 용서받을 수가 없다!"  새 영윤(令尹: 楚의 재상 이름)은 왕의
  엄명을 착실히 이행했다. 반란에 연루된종실과 대신들 거의가 주살당했다. 70여
  가문이 멸족되었는데, 모두가 오기를미워한 자들이었다. 오기가 죽음의 장소를
  도왕의 시체 옆으로 선택한 것은 교묘한복수의 의미가 있었던 것이다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.  세상에서 군사(軍事)에 대해서 논하는
  사람들은 누구나 《손자》 13편과 오기의《병법》을 말한다. 그러나 여기서는
  그들의 경력과 시책에 대해서만 논했다.  옛말에 '잘 행하는 사람이 반드시 잘
  말하는 사람이 아니며, 말 잘하는사람이라 해서 반드시 실행을 잘하는 바도
  아니다'라고 했다. 손빈이 방연을 해치운
  계략은 실로 절묘하다. 그러나 자신의다리를 잘리우는 형벌을 미연에
  방지하지는 못했다.  오기는 무후에게 산하의 험고함을
  인간의 덕만 못하다고 말하면서도 자신은온정이 없었다. 더구나 초나라에서 행한
   
   
   
   
                                        - 131 -
   
   
   
   
   
   
   
  정치는 각박하고 포악했다. 그 탓으로 제목숨을 잃었으니 누구를 원망하랴.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 131 -
   
   
   
   
   
   
   
    6. 오자서열전 (伍子胥列傳)
    초나라 평왕(平王)의 태자 건(建)이
  참소를 당했는데 그 화가오사(伍奢)에게까지 미치고 아들
  오상(伍尙)은 아버지를 구하려다가 잡힌바 되었다. 아우 오원(伍員: 子胥)은
  오(吳)로 망명해 아버지의 원수를 갚았다.그래서 제6에 <오자서열전>을 저술한다.
  <太史公自序>  오원(伍員: 字는 子胥)은 초나라
  사람이다. 부친은 오사, 형의 이름은오상이다. 조상인 오거(伍擧)는 초의
  장왕(莊王: B.C.613-591 在位) 때직간(直諫)으로 잘 섬겨 이름 있는 가문이
  되었다.
    평왕(平王: B.C.528-516 在位)에게태자가 있었는데 이름은 건(建)이다.
    평왕은 오사를 태부(太溥)로 삼고비무기(費無忌)를 소부(少傅: 輔佐官)로
  삼았다.  무기는 태자 건에게 충실하지 못했다.
    평왕은 무기를 시켜 진(秦)으로부터태자비를 맞아 오게 했을 때였다.
    진의 공주를 만나 본 무기의 생각은갑자기 달라졌다. 공주가 초에 도착하기도
  전에 무기는 말을 달려 평왕에게로 갔다.  "대왕, 진의 공주는 절세의
  미인이십니다!"  "오, 그래? 내 며느리 될 여자가......"
    "그렇지가 않습니다. 대왕께서 진의공주를 왕비로 스스로 맞이하시고......."
    "무슨 그런 해괴망칙한 소리를 하는고!"
    "너무나 아름다워서 아깝습니다.태자께야 다른 여자를 찾아 따로 비를
  구하시면 되실 터이고......."  "서둘 건 없다. 좌우지간 우선 만나
  보기부터 하자."  진의 공주가 도착했다. 평왕이 만나
  보니 무기의 말대로 과연 천하의절색이었다.
    "오, 세상에 이토록 아름다운 여인이있었던고!"
    평왕은 태자를 위해서는 다른 여인을구해 주고 자신이 진의 공주를 차지해
  버렸다. 무기는 평왕의 신임을 받아태자를 떠나 평왕을 섬기게 되었다.
  평왕은 진의 공주를 총애하여 아들진(軫)을 낳았다. 그러던 어느 날 무기는
  갑자기 불안해졌다.
    "가만 있자. 이러고 있을 때가 아니다.왕이 죽고 나면 태자 건이 왕위에 오를 게
  아닌가. 아내될 여자를 내가 아첨 떨어어머니가 되게 했으니 필시 태자는 원한을
  품고 있을 것이야. 내가 나중에주살당하기 전에 미리 손을 써야지."
    태자 건의 생모는 채(蔡)나라공주였는데 평왕은 그녀를 총애하지
  않았다. 때문에 덩달아 그 소생인 태자건까지도 미워해서 변방인 성보(城父:
  安黴省 豪縣 남동) 땅의 태수로 임명해국경을 지키게 하고 있었다. 그런 사정을
  훤히 꿰뚫고 있는 무기는 왕에게 태자를참소하기 시작했다.
    "대왕, 심히 염려되옵니다. 태자께옵서전날 진나라 공주의 일 떠문에 대왕을
  몹시 원망하고 계시다 하옵니다. 아무쪼록
  경계하십시오."  얼마가 지난 뒤 무기는 다시 왕께
  태자를 참소했다.  "심상치 않은 소문이 들리고 있습니다.
  태자께옵서는 지금 성보 땅에 계시지않습니까."
    "도대체 그게 어쨌다는 거냐?"  평왕은 역정을 냈다.
    "바깥의 제후들과 은밀한 교제를 취하고계시다 하옵니다."
    "무어?"  "대왕께선 모쪼록 태자께서 막강한
  군사를 거느리고 계시다는 사실을유념하시길 바랍니다."
    "태자가 반역이라도 한다는 말이냐?"  "두고 보십시오. 차제에 대자를 궁으로
  부르시면 반역의 음모가 탄로난 줄 알고
  틀림없이 태자는 도망칠 것입니다. 만일지금 대왕께서 은밀히 태자를 제거하지
  않으시면 크게 후회하실 일이 생길것입니다."
    "네 말을 믿어 태자를 궁으로 불러보자. 그리고 태자의 태부인 오사도
  불러라. 그의 말도 들어 보자."  "오사 역시 태자와 한떼거리이니 그
  자도 진실을 말하지 않을 것입니다."  한편 무기는 은밀히 사람을 놓아 성보의
  사마(司馬)인 분양(奮揚)에게 귀뜸하도록했다.
    "대왕의 노여움을 사서 지금 자객이태자를 죽이러 가니 사마께 귀띔해 어서
  태자를 도망치게 해 드리도록 해라."  오사가 평왕 앞으로 불려왔다.
    "태부는 태자가 반란을 획책하고 있다고
  하는데 그 사실을 알고 있소?"  오사는 비무기가 평왕에게 태자를
  참소하고 있다는 사실을 잘 알고있었으므로 당당하게 말했다.
    "대왕, 대왕께서는 어찌 사람을모함하는 소인배의 말만 들으시고 골육인
  친자식을 의심하려 하십니까?"  "결코 태자에게 모반의 뜻이 없다는
  말이냐?"  "제 목숨을 걸고 사실을 아뢸
  따름입니다."  태자를 부르러 갔던 사자가 돌아왔다.
    "태자께옵서는 무슨 사유인지는모르오나 멀리 몸을 피하신 듯합니다."
    "무어라고!"  비무기가 옆에서 재빨리 거들었다.
   
   
   
   
                                        - 138 -
   
   
   
   
   
   
   
    "보십시오. 모반이 들통나 피하신 게
  분명합니다."  평왕이 다시 사자에게 물었다.
    "그래, 태자는 어디로 도망쳤다더냐?"  "소문에는 송(宋: 周 初期에 殷의
  유민을 모아 河南省 商邱縣 일대에 세운나라. B.C.286년에 齊에 망함)으로 가셨다
  합니다."  평왕은 불같이 노했다.
    "태부도 한통속이다. 옥에 가두어라!"  비무기는 다시 평왕을 들쑤셨다.
    "대왕, 오사에게는 두 아들이 있습니다.둘 다 인물입니다. 그 아비를 죽이시려면
  두 아들도 함께 제거하십시오. 오사가태자의 모반에 연루되었다면 틀림없이 그
  아들들도 반역에 연루되었을 것입니다."  "태사도 달아났거늘 오사의 아들들이
  과연 올까?"
    "오사를 인질로 잡고 아들들을불러들이면 반드시 올 것입니다. 효성이
  지극한 자들이니까요."  그래서 평왕은 오사를 다시 불러들여
  말했다.  "너의 두 아들을 불러들이면 너를 살려
  주겠다. 그러나 오지 않으면 너는 주살될것이다."
    오사는 웃으며 대답했다.  "불러 보십시오. 큰 아들 상(尙)은
  성정이 어질어서 반드시 올 것입니다.그러나 작은놈 원(員)은 참을성이 많고
  고집이 세어 오지 않을지도 모릅니다."  왕은 더 듣지 않고 사자를 보내 아비의
  처지를 두 아들에게 말했다. 한편.  "가야지."
    오상은 간단하게 말했다.
    "저는 가지 않겠습니다."  오원이 대꾸했다.
    "나는 가야겠네."  "형님, 초왕이 우리 형제를 부르는 것은
  우리 아버지를 살려 주려고 해서가아닙니다. 도망치는 놈이 있으면 후환이
  생길 걸 두려워했기 때문입니다. 아버님을볼모하여 거짓으로 우릴 부르는 겁니다."
    "알고 있네."  "그런데 무엇 때문에 스스로 죽으러
  갑니까. 어차피 세 부자를 죽일 작정으로있는데 우리가 가서 모두가 죽음을 당하면
  무슨 유익이 있습니까?"  "유익 때문에 가고 안 가고가 아닐세.
  아버님이 나를 불러 살기를 원하시는데내가 가지 않음으로써 천하의 웃음거리가
  되는 것이 걱정되어 가고자 할 따름이네."
    "아니 됩니다, 형님. 천하의 조소거리가되는 두려움보다 원수 갚지 못하는
  두려움이 더욱 큰 것입니다!"  "그러니까 너는 달아나거라. 내가 간다
  해서 아버님의 목숨을 구할 수가 없다는건 잘 안다. 그렇지만 그런 나를
  이해해라. 너는 살아 남아서 큰일을 해 낼것이다. 참을성이 많은 너는 반드시
  복수를 이룰 것이다. 아버님의 치욕을씻어 드릴 것이다."
    오상은 뒤도 돌아보지 않고 사자를 따라초왕에게로 갔다.
    그러나 오자서는 그 길로 도망쳐, 태자건이 송나라에 있다는 소문을 듣고
  그쪽으로 갔다. 오사는 옥중에서 작은아들오자서가 도망쳤다는 소식을 들었다.
    "이제초나라에서는 군신(君臣)간에 일대
  병란(兵亂)이 일어나겠구나!"  오상이 초나라에 도착하자 즉시 오사는
  큰아들과 함께 죽임을 당했다.  오자서가 송나라에 도착했을 때는 마침
  화씨(華氏)의 반란(B.C.552년 華氏.尙氏등이 宋의 元公을 죽이려고 일으켰던
  叛亂) 사건이 있었다.  "우리가 있을 곳이 못 됩니다."
    그래서 태자 건과 함께 정(鄭)나라로갔다. 정에서는 그들을 후대했다.
    "아시다시피 우리는 복수를 해야합니다. 군사를 좀 빌려주십시오."
    "그렇지만 우리는 초나라와 원수될형편이 못 됩니다."
    그래서 오자서는 태자와 의논했다.  "유람 가는 척 진(晋: 鄭.晋은 주나라
  이래의 옛 國家. 鄭은 河南省 新鄭縣
  일대의 小國. 晋은 山西省에 있었는데覇者인 文公 이래 華北의 强國이 되었고,
  뒤에 韓.魏.趙의 세 나라로 분열되어이것을 三晋이라 함)나라로 가서 그쪽
  눈치를 보심이 어떨까요?"  "이런 상황에선 그 방법밖에 없겠소."
    그래서 오자서는 태자와 함께 진나라로건너갔다.
    진나라의 왕은 경공(頃公: B.C.525-512在位)이었다. 태자와 오자서는 사정을
  말하고 군사를 빌릴 것을 요청했다.진에서도 섣불리 군사를 빌려줄 리가
  없었다. 수십 차례의 조정 회의를 거친 뒤태자와 오자서에게 통고하듯이 말했다.
    "좋소. 군사를 원하는 대로 빌려드리리다. 그렇지만 우리도 위험부담을
  안고 군사를 대여해 주는 상황이니 그만한
  담보가 있어야 되겠는데요."  "담보라는 게 저희들한테 있을 턱이
  있습니까?"  "이렇게 하면 어떻겠소. 태자께선 이미
  정나라와 친한 사이가 아니겠소."  "그렇지요."
    "그런데 어찌하여 정나라에서는 군사를얻지 못했지요?"
    "......군사를 빌릴 처지가아니었습니다."
    "그렇겠군요. 그러니까 우리 처지에서는담보를 잡아야 되겠다는 거요."
    "대체 우리한테 무슨 담보물이 있지요?"  "돌아가서 내응해 주시오."
   
   
   
   
                                        - 145 -
   
   
   
   
   
   
   
    "예에?"  "정나라에서는 태자를 믿고 있소."
    "그럴 테지요."
    "우리가 먼저 정나라로 쳐들어가겠소.혼란을 틈타 쉽사리 정나라를 뒤집어 엎을
  수 있을 듯하오."  태자가 머뭇거리고 있자 오자서가 얼른
  나섰다.  "좋습니다. 어떤 식으로 내응을
  하지요?"  "우리 군사를 그쪽으로 보내지요.
  태자께서는 진나라 조정에 귀띔해 두시오.빌린 군사가 당도했노라고......."
    오자서가 태자에게 속삭였다.  "약속하십시오."
    경공은 다시 태자 건에게 다짐했다.  "그게 담보요. 우리가 정나라를
  멸망시키면 그대를 그 곳의 왕으로봉하겠소."
    달리 가타부타할 처지가 도무지
  아니었다. 그래서 그러마고 약속했다.  태자와 오자서는 정나라로 돌아갔다.
    그런데, 생각지도 못했던 뜻밖의 사건이생겼다.
    "가만 있자. 시종이란 놈이 이 비밀을알고 있겠다. 기밀이 누설되는 순간
  만사휴의다. 저놈의 입을 틀어막아야되겠는데......."
    태자 건은 단독으로 그렇게 판단하고한밤을 틈타 정나라와의 맹약을 알고 있는
  부하를 죽이기 위해 칼을 품고 자고 있는방으로 스며들었다. 때마침 부하는 정나라
  여자 하나를 유혹해 사랑을 나누고 있다가주인이 불의에 덮치러 왔음을 알았다.
    "무어? 죄없는 나를 죽여? 그렇다면나에게도 생각이 있지!"
    부하는 그 길로 뒷문으로 도망쳐서
  정나라 정공(定公: B.C. 529-514 在位)의재상인 자산(子産)에게 그런 음모를
  낱낱이 고해 바치고 말았다. 말할 것도없이 정나라에서는 펄쩍 뛰었다. 태자
  일행을 용서할 리가 없었다.,건에게는승(勝)이라는 아들이 있었다.
    "다급합니다. 음모가 들통나 아버님인태자께서는 정나라 관리들한테 붙들리셨다
  합니다. 우리도 일단 몸을 피하지요!"  그래서 오자서는 승과 함께 달아났다.
  정나라 관병들의 추격은 끈질겼다.소관(昭關: 安徽省 含山縣 북쪽)에
  이르렀을 때는 더 이상 함께 도망칠처지가 못 되었다.
    "일단 여기서는 각각 도망칩시다.오(吳)나라 쪽으로 향해 가십시오."
    오자서는 혼자 도망치기 시작했다.
  초상(肖像)이 그려진 얼굴이 곳곳에나붙어 있었다. 며칠을 굶은 채 오자서는
  낮밤을 잠을 제대로 못 자면서 달리고 또달렸다. 이제는 기진맥진이다. 더구나
  앞에는 장강(長江: 揚子江)이 흐르고뒤에는 추격병의 말발굽 소리가 점점
  가까워지고 있었다.  "아아, 내 운명도 여기서 끝나는구나!"
    절망한 오자서는 장검을 빼어 마악자결하려고 했다.
    "여보시오, 강을 건너겠소?"  갈대숲 쪽을 바라보니 늙은 어부 하나가
  거룻배 위에서 이쪽을 향해 손을 흔들고있었다. 오자서는 정신이 번쩍 들었다.
    "아아, 이는 하늘의 도우심이다!"  오자서는 무사히 강을 건넌 뒤에 차고
  있던 칼을 풀어 주며 어부한테 머리를
  숙이고 말했다.  "살려 주신 은혜 백골난망입니다. 가진
  것이라고는 이것밖에 없으니 받아주십시오. 백금의 값은 나갈 겁니다."
    그러자 어부는 픽 웃기만 했다.  "왜 그러십니까. 성의가 부족해서
  그러십니까?"  "여보시오, 나는 그대가 오자서인 것을
  잘 아오."  "녜에?"
    "그냥 가시오. 그 칼은 당신이 더욱위급할 때에 목숨을 지켜줄 것이오."
    "그렇지만......."  "초나라에서는 말이오. 오자서를 잡든가
  목을 가져오면 조 오만 섬과 집규(執珪)벼슬을 준다고 했소. 나에게 욕심이
  있다면 백금 짜리밖에 안 되는 칼이
  문제겠소."  오자서는 어부에게 백배사례한 뒤 길을
  떠났다. 오나라는 먼 곳이었다.  "그래도 살아 남아야 한다!"
    오자서는 허기진 데다가 찬비를 맞아병이 나서 길에 며칠씩 쓰러져 있기도
  했다. 간신히 기력을 찾으면 걷고 또걸어서 밥을 빌어 먹었다. 오자서는
  천신만고 끝에 오나라에 도착했다.오에서는 요(僚: B.C. 526-515 在位)가
  왕이었고, 공자 광(光)이 장군이었다.  오자서는 광에게 자신의 신분을 밝히고
  식객으로 있게 되었다. 초나라 국경에종리(鐘離: 安徽省 鳳陽縣 동쪽)라는
  마을과 오나라 국경에 비량지(卑梁氏)라는마을이 있었다. 두 마을 모두 모두 양잠을
  했는데 국경을 사이한 두 읍의 여자들이
  뽕잎을 가지고 옥신각신하다가 그만 국경분쟁으로까지 싸움이 커지고 말았다.
    오에서는 광이 초를 치러 나갔다. 광은초의 종리와 거소(居巢: 安徽省 巢縣
  북동쪽)까지 함락시키고 돌아왔다.  "광의 힘을 빌리면 초를 멸할 수
  있겠다!"  그렇게 생각한 오자서는 즉시 오의
  요왕을 알현하고 간곡히 요청했다.  "광 장군의 군세라면 능히 초나라를
  토멸할 수가 있습니다."  그런데 뜻밖에도 광이 출정을 반대했다.
   
   
   
   
                                        - 152 -
   
   
   
   
   
   
   
    "대왕, 그것은 불가합니다. 오자서의생각은 전혀 다른 데에 있습니다."
    "그것은 왜 그렇소?"  "아시지 않습니까. 오자서의 부친과
  형은 초나라에서 피살됐습니다.
  절치부심하겠지요."  "그러니까 초를 치라고 하는 건 자신의
  원수갚음 때문이오?"  "그렇습니다. 더구나 지금 초를 친대도
  크게 승산이 없습니다."  "그렇다면 그 계획은 덮어 두오."
    오자서는 가만히 생각해 보았다.  "광의 생각은 다른 데에 있다. 대외적인
  문제에는 관심이 없고 오로지 오왕 요를죽이고 자신이 왕이 되고자 하는 야심만
  품고 있다. 그렇다면 나는 때를기다리자는 게 낫지. 아니 막연히
  기다리고만 있을 게 아니라 광의 야심이어서 성공할 수 있도록 도와 주고
  부추기자. 그렇게 하기 위해선......."  오자서의 수하 중에 전제(專諸)라는
  천하의 칼잡이가 있었다. 그래서 전제를
  광에게 추천했다.  "장군, 전제를 수하에 두십시오."
    "그에게 무슨 특별한 재능이라도 있소?"  "천하에서 둘째 가라면 서러워할 만큼
  특출한 검술가입니다. 무엇보다도자객(刺客) 일을 시키면 식은 죽 먹기보다
  훨씬 쉽게 해치울 것입니다."  "무엇 때문에 전제를 나한테 추천하는
  거요?"  "혹시 장군께서 필요로 하실
  듯해서......."  그 동안 태자의 아들 승도 무사히 오로
  도망와 있었다.  오자서는 모른 척 승과 함께 초야에
  묻혀 농사만 지으며 때를 기다리고있었다. 초(楚)의 형편도 변하고 있었다.
  5년 후에 평왕이 죽은 것이다(B.C. 516).
    평왕이 일찍이 태자 건의 부인이 될뻔했던 진의 공주를 가로채어 왕비로
  삼았고 그녀에게서 아들 진을 얻었었다.왕이 죽고 진이 즉위하니 이가 곧
  소왕(昭王: B.C. 515-489 在位)이다. 오왕요는 초의 국상을 틈탔다. 초가 혼란한
  틈을 타서 두 왕자를 출병케 해 초를덮치도록 했다.
    "전제, 기회는 이 때다! 군사들이 모두출동해 국내는 텅 비었다. 왕을
  시해하라!"  "실수 없이 해치우겠습니다."
    광의 밀명을 받은 전제는 오왕 요를암살했다.
    공자(公子) 광이 즉시 즉위했으니 그가곧 오왕 합려(闔廬: B.C. 514-496
  在位)다. 한편 초나라로 공격해 들어갔던
  오의 두 왕자도 난처한 지경에 빠졌다.초의 군세도 만만치 않아 퇴로까지
  차단당해 오도가도 못하고 있었다.  때마침 부왕의 시해 소식도
  들려왔으므로 두 왕자는 병사를 이끌고초에 항복하고 말았다. 초에서는 오의 두
  왕자를 서(舒: 安徽省 舒城현) 땅에봉했다. 합려가 왕위에 올라 뜻을 이루자
  오자서를 불러 행인(행인: 외무대신)으로삼았다.
    새 왕이 등극한 초나라에서는 정쟁이심했다. 대신인 극완(극宛)과
  백주리(伯州리)가 주살되었다. 그 바람에백주리의 손자 백비(伯비)가 오로
  도망오자 오에서는 백비를 대부로 삼았다.  합려가 왕위에 오른 지 3년 만에 병사를
  일으켰다.
    오자서와 백비를 함께 보내 초를 쳤으며일찍이 오를 배반한 두 왕자까지
  사로잡았다.  "기세등등할 때 초의 도읍인 영까지
  쓸어 버려라!"  오왕이 명령했으나 장군 손무가 간곡히
  말렸다.  "진퇴에는 모두 때가 있는 법입니다.
  백성도 병사도 모두 지쳐 있습니다. 조금더 기다려 주십시오."
    할 수 없이 회군하여 오로 돌아왔다.이듬해에는 초의 여섯 군데의 땅과
  첨현(첨縣: 舒의 南東과 곽山縣 북동)을쳐서 얻는 데 만족했다. 5년에는 월(越:
  中國人이 아닌 異民族이 세운 浙江省일대의 나라. 월왕 句踐이 臥薪嘗膽하여
  기어코 B.C. 473에 吳를 멸함)을 쳐서
  깨뜨려 버렸다.  6년에는 초의 소왕이 왕자 낭와(囊瓦)를
  시켜 오를 치게 했다. 이에 오자서가 마주나가 예장(豫章: 江西省)에서 대파하고
  여세를 몰아 거소까지 합병했다. 9년이되어 합려가 오자서와 손무를 불러 다시
  물었다.  "지금은 어떻겠소? 전에는 초의 영을
  쳐선 안 된다고 했는데."  손무가 대답했다.
    "백성은 원기 왕성하고 병사는 사기충천합니다."
    오자서가 나섰다.  "초의 장군 낭와는 탐욕스러워 속국인
  당(唐).채(蔡) 백성들이 모두 그를원망하고 있습니다. 그러니, 초를 치기
  전에 당과 채를 우리 편으로 끌어들인
  후에 공격하면 훨씬 쉬울 듯합니다."  "어떻게 말이오?"
    "사자를 비밀리에 보내어 연합군으로치고 들어가지요."
    오자서의 계략대로 당.채와 연합하여한수(漢水)를 사이에 두고 초와 대치했다.
  오왕의 아우 부개(夫槪)가 종군하기를원했으나 왕이 듣지 않자 사병 5천을
  이끌고 초의 장군 자상(子常)을 쳤다.부개의 참전은 오에 결정적인 역할을
   
   
   
   
                                        - 159 -
   
   
   
   
   
   
   
  했다. 자상이 정나라로 패퇴하자, 오는승세를 타고 밀물처럼 초의 도읍 영으로
  밀고 들어갔다.  오군은 초와 다섯 번의 접전 후 드디어
  영을 점령했다. 기묘일(己卯日)에 초의소왕이 도주하고 다음날인
  경진일(庚辰日)에 오왕이 영에 입성했다.
  소왕은 운몽(雲夢: 湖北省 天門縣서쪽)으로 도망쳤다가 도둑떼들에 쫑겨
  다시 운(운: 湖北省 安陸縣)으로달아났다. 운의 운공(운公) 아우인
  회(懷)가 형한테 불평했다.  "평왕이 우리 아버지를 죽였소. 내가 그
  아들놈을 죽이는 건 당연하지 않겠소!"  "그렇지만 사정이 다르지 않느냐."
    "듣기 싫소!"  운공은 할 수 없이 소왕을 데리고
  수(隋)로 피신했다.  오나라 군대가 수를 에워쌌다.
    "수나라 백성들은 잘 듣거라. 옛적주(周)왕실의 자손으로 한천(漢川:
  漢水)유역에 살던 사람치고 초나라 손에죽지 않은 사람은 한 사람도 없다. 그래도
  초의 소왕을 보호하겠느냐!"
    수나라 사람은 겁이 나서 소왕을 내주려하자 왕자 기(기)가 나섰다.
    "대신 내가 죽겠소."  이에 수공(隋公)이 제안했다.
    "어떤 것이 유익한가 우선 점부터 쳐보자."
    그래서 점을 쳤더니 소왕을 넘겨 주는일이 불길하다는 점괘가 나왔다. 그래서
  수는 오나라의 청을 거절했다. 일찍이신포서(申包胥)는 오자서의 친구였다.
  오자서가 달아나면서 그에게 외쳤다.  "두고 봐라. 내 반드시 돌아와 초를
  멸하리라!"  그 때 신포서는 이렇게 대꾸했다.
    "그렇다면 나는 기어코 초나라를 지켜내겠다."
    오군이 입성하여 소왕을 잡으려고
  이잡듯이 뒤졌으나 찾지 못했다.  오자서가 소리질렀다.
    "평왕의 무덤부터 파헤쳐라! 그리고 그시체를 내 앞으로 가져오라!"
    오자서는 평왕의 시체에다 3백 번이나태질을 하면서 분을 풀었다.
    신포서가 오자서에게 편지를 보냈다.  -자네의 복수라는 게 너무 심하지
  않은가. 내가 듣기로는, '사람이 많이모이면 한때 하늘도 이길 수 있지만 일단
  하늘이 결정을 내리면 또한 사람을깨뜨린다'고 했다네. 자네는 어차피
  평왕의 신하로서 몸소 북면(北面: 臣下는北面, 王은 南面)하여 왕을 섬겼네.
  그런데 이제 와서 굳이 시체를 욕보이고있으니 어찌 이보다 더 천도에 어긋나는
  일이 있으리오.
    오자서는 편지를 가져온 신포서의사자한테 물었다.
    "내 친구는 어디에 있는가?"  "두려워 산 속에 숨었습니다."
    "가서 전하게. '해는 저물고 갈 길은머니, 다급해서 천도를 따를 겨를이
  없다'고!"  신포서는 진(秦)나라로 도망쳤다.
    위급을 알리고 구원을 청했으나진에서는 들어주지 않았다.
    그래서 신포서는 궁정 뜰에 꿇어 앉아일곱 낮 일곱 밤을 통곡했다.
    진의 애공(哀公)은 그를 불쌍히 여겼다.  "비록 초나라가 무도하지만 이토록
  훌륭한 신하가 있으니 지켜 주어야 되지않겠느냐."
    그래서 전차 5백 승(乘)을 보내
  초나라를 도와 오나라를 쳤고, 직(稷)에서크게 이겼다. 즈음에 오왕 합려는 소왕을
  찾느라고 초나라에 오래 머물러 있었다.이 때 그의 아우 부개가 먼저 도망쳐
  귀국해 들어와 왕위에 올라 버렸다.  "그놈! 자상을 칠 적에도 내 명령을
  듣지 않더니!"  합려는 군사를 몰아 서둘러 귀국했다.
  부개의 군사는 합려를 버텨내지 못했다.드디어 패주하여 초로 달아나 버렸다.
  초의 소왕도 오에 내란이 일어난 틈을놓치지 않았다. 서둘러 영으로 들어가
  군대를 수습하고 부개를 당계(堂谿:河南省 遂平縣) 땅에 봉하여
  당계씨(堂谿氏)라 했다.  그로부터 2년 후 합려는 태자
  부차(夫差)를 시켜 초의 반(반: 江西省
  반陽縣 동쪽)으로 반격하게 했다.초에서는 오의 진격이 두려워서 도읍을
  영에서 약(약: 湖北省 宣城縣 남동)으로옮겨가 버렸다.
    그 무렵 오자서와 손무는 한편으로서쪽의 강국 초(楚)를 경계하면서 북의
  제(齊).진(晋)을 위협하고 남쪽의월인(越人)을 복속케 했다. 다시 4년
  후에는 공자(孔子)가 노(魯)나라의 재상이된다. 다시 5년 후에 오나라가 월나라로
  쳐들어갔다. 월왕 구천(句踐)이 오를 맞아고소(姑蘇: 江西省 蘇州市)에서 쳐부수고
  합려의 손가락에 상처까지 입혔다. 작은상처는 점점 커져서 합려는 죽게 되어
  태자인 부차를 불러들였다.  "너는 네 아비를 죽인 자가 누구인지를
  잘 알겠지!"
    "잊을 리가 있겠습니까. 그자는구천입니다."
    그 날 저녁에 합려는 죽었다. 부차가왕이 되자 백비를 태재(太宰: 宰相)로
  삼았다. 오는 2년 후 월을 부초(夫초:蘇州 남서쪽)에서 깨쳤다. 월왕 구천은
  남은 군사 6천 명을 이끌고회계산(會稽山: 浙江省 紹興縣 남동쪽)에
   
   
   
   
                                        - 166 -
   
   
   
   
   
   
   
  틀어박혔다. 구천은 대부 종(종)과의논했다.
    "우리 힘으로는 오나라에 맞부딪칠 수는없소. 훗날을 기약하며 항복하는 척 하고
  싶은데 어떻소?"  "지금으로서는 그 방법밖에 없겠습니다.
  대신, 오의 재상 백비가 탐욕스럽습니다.두텁게 뇌물을 보낸 뒤 강화를 청해
  보심이 어떨까요."
    "종 대부가 가시오. 월나라를 오에바치고 나는 그의 신하가 되며 왕비를
  그의 비첩(婢妾)으로 바치겠노라말하시오."
    "너무나 비장하십니다."  "그렇게 하지 않으면 그들이 우리를
  믿지 않소."  월왕이 그렇게 굽히고 들어오자 오왕
  부차는 몹시 기뻐했다.  이 때 오자서가 나서서 간했다.
    "일시 곤고하여 굽히는 척하는 것같습니다. 절대로 받아들이지 마십시오."
    "오나라도 처지가 힘겹소. 월이 항복해왔는데 받아주는 척하면 피차에 좋은 일이
  아니겠소."  "그건 월왕의 사람됨을 모르고 하시는
  말씀입니다."
    "월왕의 성품이 어떻길래 그렇소?"  "온갖 어려움도 참고 견디는
  성품입니다."  "신고를 이겨 내는 성품이야 그대에게도
  있지 않소."  "월을 지금 멸망시키지 않으면 후일
  반드시 후회할 일이 생길 겁니다."  백비가 왕을 충분히 속삭거렸기 때문에
  오왕은 오자서의 말을 듣지 않았다. 왕은백비를 보내어 월과 강화했다. 5년의
  세월이 흘렀다. 제나라의 경공(景公)이죽자 대신들의 세력다툼이 치열해졌다.
  더구나 새 왕은 나이도 어린 데다 너무유약했으므로 나라가 몹시 어지러웠다.
    "좋은 기회다! 즉시 군사를 북쪽으로돌린다."
    이 때도 오자서가 나서서 오왕의 제나라
  침공을 말렸다.  "제를 치기 전에 월을 경계하십시오."
    "아직도 월나라 타령이오?"  "구천은 왕의 신분으로서 식탁에 한
  가지 반찬으로 만족하며, 죽은 사람을반드시 문상하고 병든 사람을 빠짐없이
  위문합니다. 그가 무엇 때문에 전날에하지 않던 짓을 하겠습니까."
    "그야 인정이 많은 인군이기 때문에그런 게 아니겠소."
    "장차 기회가 오면 그런 사람들을요긴하게 쓰려는 생각 때문입니다. 구천의
  속뜻을 다시 한번 가늠해 보십시오. 그가죽지 않는 한 오는 반드시 그로부터 화를
  입을 것입니다. 지금 오에 월이 있다는것은 마치 사람의 뱃속에 고칠 병이 들어
  있는 것과 같은 상황입니다."
    "그만두시오."  오왕은 오자서의 말을 듣지 않았다.
  즉시 제군을 애릉(艾陵: 山東省 泰安縣남동쪽)에서 대파하고 다시 추(鄒: 山東省
  鄒縣一帶의 나라).노(魯)의 왕을 위협한뒤 개선했다. 그 이후로는 오왕이 더욱
  오자서의 계략을 소홀하게 여겼다. 4년이다시 지나 오왕은 또다시 제나라를 치고
  싶어했다.  "이번에는 저희가 나서겠습니다."
    뜻밖에도 구천이 제나라 공략을자청했다.
    오자서가 다시 나섰다.  "제를 깨친다 해서 그걸 어디에 씁니까.
  그나마의 땅이란 것도 황무지이며자갈밭에 지나지 못합니다. 더구나 구천이
  제 군사를 몰아나간다 하니 그 속마음이
  몹시 의심스럽습니다.필시 힘을 기르는군사 훈련이든가 오를 일시적으로 안심케
  하는 거짓 행동일 것이 분명합니다.  《서경(書經)》의 반경(盤庚: 殷을
  부흥시킨 王)의 고(誥: 윗사람이아랫사람에게 이르는 말)에, '시비를
  일으키고도 겸손하지 못하면 가볍게는코를 베고 무겁게는 목을 베어라. 악의
  씨를 결코 다른 고을로 번식치 못하게하라'고 했습니다. 상(商: 즉 殷)은
  그것을 지켰기 때문에 흥했습니다. 원컨대다시 한번 간청하오니 제를 버려 두시고
  월을 먼저 처리하십시오."  그러나 오왕은 이번에도 오자서의
  간언을 듣지 않았다.  자공(子貢: 孔子의 弟子)이 구천을 돕고
  있었다.
    "아직도 월의 힘은 미약하오. 대신 제를깨친 후 오왕에게 신임을 얻고 특히 재상
  백비에게 더욱 많은 뇌물을 먹이시오."  오왕은 오자서의 계략을 쓰지 않아도
  모든 일들이 생각대로 잘 되어 갔다.그렇게 되자 오자서를 더욱 귀찮게
  생각하게 되었다.  "그대는 제나라에 사신으로 갔다
  오시오. 이번에야말로 제를 완전히멸망시킬 작정이니 그쪽 사정을 세밀히
  염탐해 오시오."  오자서는 낙담했다. 그렇지만 가지 않을
  수가 없었다.  가면서 아들을 데리고 갔다.
    "아들아, 내가 오왕에게 수차례나간했지만 끝내 한 가지도 듣지 않았다.
  이제 오는 망한다. 오가 망할 때 너까지
  망한다는 것은 부질없는 짓이다."  그래서 오자서가 제로부터 돌아올
  때에는 아들을 제의 포목(鮑牧: 鮑叔의後孫)에게 맡기고 돌아왔다. 오자서는
  귀국하자마자 병을 핑계대고 복명도 하지않은 채 직위를 사퇴하고 집안에 들어
   
   
   
   
                                        - 173 -
   
   
   
   
   
   
   
  앉아 버렸다. 구천으로부터 많은 뇌물을받은 백비는 오왕에게 월나라를
  신뢰하도록 항상 꼬드겼다. 그렇게만들자니 거추장스러운 인물은
  오자서였다. 왕에게 참언했다.  "오자서는 사람됨이 고집이 세며 사납고
  온정도 없습니다. 남을 시기하는 데다어떻게 하면 남을 해칠까 그것만 궁리하고
  있는 인물입니다. 보십시오. 전날에왕께서 제를 치려고 했을 때 오자서는
  한사코 말렸지만 결국은 큰 성과를 거두지
  않았습니까."  "참, 그랬었지."
    "오자서는 그 때 자신의 계략을부끄러워하기는커녕 오히려 대왕을
  원망했습니다."  "그랬었소?"
    "월의 구천을 참언했다가 대왕께서 듣지않으시자 꾀병을 구실로 복명도 하기 전에
  직위를 사퇴했습니다. 이건 신하로서무엄한 짓입니다."
    "그렇겠구려!"  "국력을 총동원해 제를 치려는 마당에
  그가 출병을 마다함은 곧 제나라와 은밀한맹약을 맺고 왔기 때문이 아니겠습니까."
    "무엇이!"  "무언가 의심스러워 몰래 사람을 시켜
  제로 사신갔을 때 미행토록 했더니 아니나
  다를까 아들을 데리고 가서 거기 포씨한테맡기고 돌아오지 않겠습니까. 이게 모반의
  의사가 아니고 무엇이겠습니까."  "됐소! 그대의 충고가 없었더라도 난
  벌써 그 자를 의심하고 있었소!"  "그러시다면 한시바삐 대책을
  강구하십시오!"  오왕은 즉시 사자를 시켜
  촉루지검(촉鏤之劍)을 오자서에게 보냈다.  -그대는 이 검으로 자결하라!
    오자서는 하늘을 우러러 탄식했다.  "아아, 백비라는 간신이 나라를
  망치려는데도 왕은 충신인 나를죽이려는구나. 그대의 부친이 패자가 된
  것은 모두 내 덕이다. 내가 죽음을무릅쓰고 선왕(先王)과 다투지 않았더라면
  그대는 태자가 될 수 없었다. 그대가
  기왕에 왕위에 올라 오나라를 나누어나에게 주려 했을 때에도 나는 도리어
  그것을 받지 않았다. 아아, 그대는......지금 유신(諛臣: 아첨하는 신하)의 말만
  듣고 장자(長者: 有德者)를 죽이려는가!"  그러고 나서 오자서는 자신의
  가신(家臣)을 돌아보며 단단히 부탁했다.  "반드시 내 무덤 위에다 가래나무(?)를
  심어 주게. 오왕이 패사(敗死)해서 죽으면그 나무로 관을 짜 시체를 넣어야
  하니까.그리고 내 눈알을 빼어서 동문위에 걸어 주게나. 월군이 쳐들어와서
  오가 멸망하는 꼴을 꼭 보고 싶거든."  그런 후에 스스로 목을 찔러 죽었다.
    그 소식을 들은 오왕은 노기충천했다.  "그 자의 시체를 가져오라! 말가죽
  주머니에 넣어 장강(長江: 揚子江)에다
  처넣어라!"  오나라 사람들은 이를 애달피 여겨
  오자서를 위하여 강가에 사당을 세우고 그산을 서산(胥山: 즉 오자서의 산)이라
  이름했다. 한편 제의 포씨가 도공(悼公B.C. 488-485 在位)을 죽이고
  양생(陽生)을 왕으로 세웠다.  오왕은 역신(逆臣)을 응징한다는 구실로
  끝내 제나라로 쳐들어갔으나 오히려패퇴하여 귀국했다. 그 후 2년이 지나
  오왕은 노(魯).위(衛)의 왕을 불러탁고(탁고: 安徽省 巢縣 북서)에서
  회맹(會盟)했다.  이듬해에는 북쪽의 황지(黃池: 河南省
  封丘縣 남쪽)에서 여러 제후들을 불러모아 마치 자신이 주(周)나라 왕실을
  받드는 주인인 척 설쳐댔다. 그러나 그런
  짓거리들은 오나라가 피폐해졌음을감추려는 허세에 지나지 못하였다.
    그 틈에 드디어 월나라 구천이 오나라를습격해 들어왔다. 구천은 오의 태자를
  죽이고 오군을 대파시켰다.  "아아, 오자서의 말이 옳았구나!"
    대경실색해서 귀국한 오왕은 사신을보내 후한 예물로 월과 화평하려고 했다.
  그러나 월왕 구천은 오왕 부차에 대한전날의 수모를 용서하지 않았다. 9년 뒤에
  오를 멸망시키고 부차를 목베어 죽였다.재상 백비가 월왕 앞으로 끌려왔다.
    "더러운 놈, 충신을 참소해 죽이고 왕께충성도 못한 자, 적국과 내통하며
  뇌물까지 먹은 놈! 이런 자는 본보기로요참해야 마땅하다!"
    일찍이 오자서와 함께 오나라로 도망쳐
  왔던 초의 태자 건의 아들 승이 초나라에가 있었다. 오왕 부차 때 초의 혜왕(惠王:
  B.C. 488-432 在位)이 오나라로 피신해 가있던 승을 불렀을 때 초의 섭공(葉公)이
  말렸다.  "원한이 있는 인물입니다. 승은 용맹한
  데다, 살펴보니 결사대를 모으고있습니다. 후환이 두렵습니다."
    "나하고 원수진 일은 없소."  혜왕은 끝내 섭공의 말을 듣지 않았다.
  승은 초의 변읍인 연(연: 湖北省宣城縣)을 봉읍받아 백공(白公)이라
  불리고 있었다. 백공은 초나라로 돌아온지 3년 만에 오자서가 오나라에서
  주살되었다는 소식을 들었다. 백공은정나라에 대하여 원한을 품고 있었다.
  부친인 초나라 태자 건이 정나라에서
  피살되었기 때문이다. 초로 돌아온 지 5년만이었다. 백공은 영윤(令尹)인
  자서(子西)에게 정나라를 치게 해 달라고요청했다.
   
   
   
   
                                        - 180 -
   
   
   
   
   
   
   
    "힘이 있다면 출병해 보시지요."  자서(子西)는 허락했다. 백공으로서는
  부친의 원수를 갚기 위하여 절치부심군사를 길러 오고 있었던 것이다. 그런데,
  그 순간 엉뚱한 사건이 생겼다.진(晋)나라가 정나라로 쳐들어가자
  정나라에서 초나라로 구원요청이 온것이다. 멋보르는 혜왕은 자서를 시켜
  정나라를 구원케 했다.  "미안하게 됐소. 그대와의 약속보다
  왕명이 더 소중하오."  한 마디의 말로 백공을 물리친 자서는
  정나라로 가서 구원한 뒤 화평까지 맺고
  돌아갔다. 백공은 화가 날 대로 났다.  "일구이언(一口二言)하는 놈! 이제부터
  내 원수는 정나라가 아니라 자서다!"  씩씩거리며 손수 칼을 갈고 잇자 어떤
  사람이 물었다.  "무엇에 그토록 화가 나셔서 몸소 칼을
  갈고 계십니까?"  "자서를 죽인다고 그런다!"
    이 말을 전해 들은 자서는 코웃음쳤다.  "애송이 같은 놈. 그 자는 병아라도 못
  되고 아직 알(卵)이야. 제깐 게 칼을 갈아본들 뭘 하겠어."
    그로부터 4년 뒤였다.  부하 석걸(石乞)과 함께 조정으로
  쳐들어간 백공 승은 재상 자서(子西)와사마(司馬)인 자기(子기)를 덮쳐 죽였다.
    "내친 김에 혜왕도 죽이고 왕이
  되십시오."  "그래야겠지."
    그러나 혜왕을 찾았으나 이미 도망치고없었다. 우습게도 석걸의 종자(어쩐
  책에선 혜왕의 종자)인 굴고(屈固)가 그런와중에서 혜왕을 고부(高府: 府庫)에서
  찾아 업고 왕의 모친인 소부인(昭夫人)의궁으로 피신했다.
    전날 백공 승을 초나라로 들이지 말라고간했던 섭공이 궁중의 변란 소식을
  들었다. 섭공은 병사를 이끌고 가서백공을 쳤다. 힘이 다한 백공는 산으로
  도망하여 숨어 살다가 운이 다했음을직감하고 자살하고 말았다. 그 때
  사로잡힌 석걸은 섭공 앞으로 끌려왔다.  "그래, 백공의 시체는 어디에 있나?"
    "모른다."
    "대지 않으면 널 삶아 죽이겠다."  "별수가 없지. 일이 성공했으면 대부가
  됐을 걸 실패했으니 경(卿: 대신)답게죽어야지."
    "말하지 않겠단 말인가."  "그래."
    섭공은 석걸마저 죽인 후 혜왕을찾아내어 다시 왕위에 오르게 했다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다. 원한이사람에게 끼치는 해독은 얼마나 무서운가.
  임금이라도 신하에게 원한을 사서는 안된다. 하물려 같은
  신하끼리임에랴..처음에 오자서가 부친오사와 함께 죽었더라면 오자서는 하잘것
  없는 땅강아지와 개미나 무엇이달랐겠는가. 그러나 소의(小義)에
  얽매이지 않고 대치(大恥)를 참고 씻어
  후세에 이름을 남겼다. 참으로 비장한일이다.
    오자서는 장강에서 진퇴양난의 고통을당했고 병들고 유리걸식하면서도 초의
  도읍 영을 잠시도 잊지 않았다. 오로지은인자중하여 공명을 이루었다. 의열한
  대장부가 아니고서는 어떻게 이런 일을 해낼 수 있었겠는가.
    그에 비해 백공 따위는 그가 왕이되려는 야심마저 없었더라면 그의 공명도
  책모(策謀)도 너무 보잘것 없어 이름 두자 남기기도 어려웠을 것이다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 184 -
   
   
   
   
   
   
   
    7. 중니제자열전 (仲尼弟子列傳)
    공자가 문화를 계승 발전시키고, 그의
  제자들이 그것을 번창시켜 모두 세상의사표(師表)가 되어 인간으로서 지켜야 할
  인의(仁義)의 도(道)를 드높이며 이를엄격히 실천했다. 그래서 중니 즉
  공자(孔子)의 제자 열전을 제7에 두었다.<太史公自序>
    공자가 말했다.  "나의 문하에서 학업을 받고
  6예(詩.書.易.禮.樂.春秋)에 통한 자가77명인데 모두가 재능이 특출한
  선비들이다. 덕행(德行)에는안연(顔淵).민자건(閔子騫).염백우(염伯牛
  ).중궁(仲弓)을 든다.
    정사(政事)에는염유(염有).계로(季路)가 있고,
  변론(辯論)에는 재아(宰我).자공(子貢)이있고, 문학(文學)에는
  자유(子游).자하(子夏)가 있다. 사(師:顫孫子.字는 子張)는 편벽되고 삼(參:
  曾參, 字는 子興)은 둔하고 시(柴: 高柴,字는 子羔)는 우직하고 유(由: 字는
  子路)는 거칠고 회(回: 顔回, 字는子淵)는 쌀뒤주가 자주 비었다. 사(賜:
  端木賜, 字는 子貢)는 나의 가르침을따르지 않고 재산을 축적했으나 그의
  판단은 자주 도리(道理)에 적중했다.  공자가 존경한 인물로는 주(周)의
  노자(老子), 위(衛)의 거백옥(거伯玉)제(齊)의 안평중(晏平仲), 초(楚)의
  노래자(老萊子), 정(鄭)의 자산(子産),
  노(魯)의 맹공작(孟公綽)이다.  또한
  장문중(臧文仲).유하혜(柳下惠).동제(銅제)의 백화(伯華), 개산(介山)의
  자연(子然)을 자주 칭찬했다. 공자는이들보다 뒤에 태어났으므로 세대를
  같이하지는 않았다.  안회는 노(魯)나라 사람이다.
    공자보다 30세 연하인데, 인(仁)에대하여 질문한 적이 있다. 공자는 이렇게
  대답했다.  "자신의 사욕을 이기고 바른 예의의
  길로 돌아가면 천하 사람들이 모두 그인덕(人德)을 따를 것이다."
    그 때 공자는 안회를 이렇게 비평했다.  "훌륭하다, 회는. 한 그릇의 밥과 한
  쪽박의 물로 주림을 참으면서 누추한
  뒷골목에 살고 있으면, 그는 그 근심을이겨 낸다. 다른 사람들 갗으면 참아 낼
  수 없을 것이다."  공자는 회를 이렇게 평했다.
    "회는 내 말을 바보처럼 듣기만 한다.그러나 물러가 친구들과 얘기하는 것을
  들어 보면 중요한 도리를 제대로 밝히고있더라. 그래서 그는 어리석지 않다."
    공자는 다시 회를 두고 말했다.  "회는 등용되면 소신껏 도(道)를 실천할
  것이고 등용되지 않는다면 숨어서 홀로도를 즐길 것이니, 그렇게 할 수 있는
  사람은 아마 회밖에 없을 것이다."  그러나 회는 29세에 머리털이 하얗게
  희어지더니 곧 죽었다.  공자는 제자의 죽음을 통곡하면서
  말했다.
    "안희가 나타나면서부터 다른 제자들도나와 더욱 친근하게 지낼 수
  있었는데......."  노나라의 애공(哀公)이 공자에게
  물었다.  "제자들 중에서 누가 가장 학문을
  좋아합니까?"  "안회라는 자가 있습니다. 학문을 매우
  좋아하며 노여움을 남에게 옮기지 않고,같은 잘못을 결코 되풀이하지 않습니다."
    "그를 데려오시지요."  "그렇지만 불행히도 젊어서
  죽었습니다."  민손(閔損)은 자를 자건(子騫)이라고
  했다. 공자보다 15세 아래다.  공자가 그를 두고 말했다.
    "효성이 지극한 자건이여. 너의 효성을
  아무리 칭찬하여도 아무도 반대할 사람은없을 것이다."
    그는 권력 있는 대부를 섬기지 않았다.노나라의 세도가인 계씨(季氏)가 그를
  비읍의 장관으로 삼으려 했을 때 그는이렇게 사양했다.
    "또다시 나를 벼슬자리로 부른다면노나라를 떠나 제나라의 문수(汶水) 가로
  가서 살겠소이다."  염경의 자는 백우(伯牛)이다. 공자가
  항상 그의 덕행을 칭찬했던 사람이다.불행히도 백우가 문둥병에 걸렸다. 공자는
  그를 문병 가서 창문을 통해 손을 잡고통탄해 마지않았다.
    "이것이 그대의 천명(天命)인가! 이토록아까운 인물이 이런 병에 걸리다니!"
    염옹(염雍)의 자는 중궁(仲弓)이다.
    중궁이 정치에 대하여 물었을 때 공자는이렇게 가르쳤다.
    "집을 나서서 남과 사귈 때에는 소중한귀빈을 만난 것처럼 대하고, 백성을
  부리는 위치에 서거든 마치 중요한 재사를드릴 때처럼 신중하게 하라. 제후의
  나라에서 벼슬을 하거나 대부의 집을섬기거나 어쨌건 남에게 그로 인해 원한을
  사지 말아라."  중궁의 부친은 미천한 인물이었는데
  공자는 중궁의 덕행을 들어 이렇게평했다.
    "중궁은 군왕의 위에 올라도 훌륭하게어울리는 사람이다. 보잘것 없는 얼룩소의
  새끼라도 붉은 색깔이 돌고 두 뿔이잘생겼으면 사람들이 어찌 희생의 제물로
   
   
   
   
                                        - 191 -
   
   
   
   
   
   
   
  쓰지 않겠는가. 산천의 신령도 그를 버릴
  리가 없다."  염구(염求)는 자를 자유(子有)라 했다.
  공자보다 29세 연하다.  염구가 계씨(魯의 大夫) 집안의 재(宰:
  執事)가 되었을 때 계강자(季康子)가공자에게 물었다.
    "염구는 어진 사람입니까?"  "천호(千戶)의 식읍을 가지고 전차 백
  대를 가진 경대부(卿大夫)의 집에서 그가부세(賦稅)의 일을 맡더라도 훌륭하게
  일을 처리해 내겠지요. 그러나 어질다는뜻하고는 다른 말이지요."
    "자로(子路)는 어떻습니까?"  "염구와 같습니다."
    염구가 공자에게 이렇게 물은 적이있다.
    "의(義)로운 말이라면 들은 대로 이것을
  실행해야 합니까?"  "물론 실행해야지."
    자로가 비슷한 말을 공자에게 물은 적이있다.
    "의로운 말이라면 들은 대로 이것을실행해야 합니까?"
    "부형(父兄)이 살아 계신데 어찌하여 제마음대로 그것을 선택하겠는가."
    자화(子華)가 이상하게 생각하고공자에게 물었다.
    "선생님 꼭 같은 질문인데 어찌가르침은 다른지요?"
    "구는 성격이 우유부단해서 격려해주었고, 자로는 용기가 지나치기 때문에
  억제시킨 것이다."  중유(仲由)는 자가 자로(子路)인데,
  변(卞) 땅 사람이다. 공자보다 아홉 살
  연하다. 자로는 성격이 거칠고 용맹했으며고집이 세었다. 수탉의 깃으로 만든 관을
  쓰고 수퇘지 가죽으로 만든 띠를 두르고다녔다. 그는 심지어 공자에게도 행패를
  부릴 만큼 포악했다.  그러나 공자는 예의를 다해 그를 조금씩
  조금씩 이끌었으므로 결국 그는유자(儒者)의 옷으로 갈아 입고 예물을
  바치며 제자되기를 청해 왔다. 자로는우선 정치에 대해서 물었다. 공자는 그
  요체(要諦)를 말했다.  "한마디로, 솔선해 실행하고 노고를
  다해야 한다."  "자세히 말씀해 주십시오."
    "계속 그렇게 하고 게으르지 말아야지."  "군자에게도 용기란 것이 필요합니까?"
    "군자는 (義)를 가장 소중히 여긴다.
  군자가 용기만 좋아하고 의로움을 모르면난신(亂臣)이 되고, 소인이 용기만을
  좋아하고 의로움이 없다면 도둑이 되지."  자로는 하나의 가르침을 듣고 그것을
  실천하기 전에는 다른 말을 듣는 것을꺼렸다.
    "자로는 단 한마디 말로써 송사(訟事)를척결하기를 좋아한다. 자로는 나보다
  용기를 더욱 좋아하지만 불행히도 그것을적절하게 쓸 줄을 모르는구나. 그래서
  그로 인해 제 명에 죽을지 모르겠다. 그는다 떨어진 솜옷을 걸치고서도 앞에
  여우털이나 담비털 같은 화려한 옷을 입은사람과 마주 서서도 눈썹 하나 까딱 안할
  사람이다. 유의 학문이 비록당상(堂上)에서 올랐지만 안방 깊숙이
  들어오지 못한 게 아쉽구나."
    계강자가 공자에게 자로에 대해서 물은적이 있다.
    "자로는 어진 사람입니까?"  "천승 제후의 나라에서 그 부세를
  능수능란하게 다룰 수는 있겠지만인자하다고는 말할 수가 없겠습니다."
    자로는 공자를 따라 천하를떠돌아다니기를 좋아했다. 그 때문에
  장저(長沮).걸닉(桀溺).하조장인(荷조丈人: 삼태기를 짊어진 노인. 이 세 사람은
  속세를 떠나 天命에 安住하는 孤高한선비들) 등을 만났다. 자로는 그들의 삶이
  도무지 이해되지 않았다. 자로가 계씨의가재(家宰)가 되었을 때 계손(季孫)이
  공자에게 물었다.  "자로는 대신이 될 만한 인물입니까?"
    "아직은 충분치가 못 하지요."
    자로가 포(포: 衛의 一邑)의 대부가되어 떠나면서 공자한테 하직 인사를 하러
  왔다.  "좋은 말씀 한 마디만 주십시오."
    "포에는 힘센 자들이 많아 다스리기어려운 것이다. 그래서 말해 두거니와 그
  자들에게 공손하고 너그럽게 올바로대하거라. 그래야만 그 자들을 제어할 수
  있다. 겸손하고 올바르게 다스림으로써임금의 은혜에 보답하게 되는 것이다."
    일찍이 위(衛)의 영공(靈公)에게는남자(南子)라는 총애하는 부인이 있었다.
  영공의 태자 괴외(괴외)가 남자(南子)에게죄를 짓고 주살될 것이 두려워 국외로
  도망쳤다. 영공이 죽자 부인은 왕자영(영)을 왕으로 세우려 했다. 그러나
  영은 거절했다.
    "저는 싫습니다. 망명한 태자의 아들첩(輒)을 세우십시오."
    그래서 위나라에서는 할 수 없이 첩을왕으로 세웠다. 그가 바로
  출공(出公)이다. 출공이 위에 오른 지12년이 지났어도 부친 괴외를 망명지에서
  부르지 않았다. 자로는 그 때 위의 대부공회(孔회)의 읍재(邑宰)로 있었다.
  괴외가 공회에게 반란을 일으키자며모의해 왔다.
    결국 괴외와 공회는 출공을 습격했다.출공은 노(魯)나라로 달아나고 괴외가
  들어와 왕위에 오르니 그가 곧장공(莊公)이다. 위나라에 반란이
   
   
   
   
                                        - 198 -
   
   
   
   
   
   
   
  일어났을 때 자로는 바깥에 있었다.거기서 소문을 듣고 출공을 구하기 위해
  자로는 국도(國都)인 조가(朝歌)로
  달려갔다.  때마친 자고(子羔: 孔門의 弟子인 高柴,
  衛의 大夫)가 위의 성문으로부터 황급히빠져나오고 있었다.
    "자네 지금 어딜 가나?"  "출공을 구해야 하지 않겠나."
    "이미 늦었네. 출공은 달아나고 성문은이미 닫혔어. 자네 어서 돌아가는 게
  좋아. 여기서 얼쩡거리다간 공연한 화를당하네."
    자고는 달아나고 자로는 억지로 성문을열고 들어갔다.
    괴외는 공회와 함께 대(臺) 위로 올라가있었다.
    자로가 괴외에게 소리질렀다.  "왕이시여, 어찌 공회 따위를
  등용하시렵니까.역적인 그 자를 내게
  돌려주십시오."  "무어라고?"
    "공회를 죽이겠습니다."  "무엄하다!"
    "그렇다면 제 생각대로 해 보겠습니다."  공회는 괴외의 등 뒤에 붙어서서
  오들오들 떨고 있었다.  공회가 내려올 기색이 없자 자로는
  대에다 불을 지르려 했다.  "무엇들 하고 있느냐. 어서 저 자를
  제지하라!"  괴외가 소리치자 석걸(石乞)과
  호염(壺염) 등이 대에서 뛰어 내려와 칼을빼들고 자로에게 대들었다. 한바탕
  칼바람이 일었다. 중과부적이었다. 상대가친 칼로 자로의 갓끈이 끊어졌다.
    "잠깐 기다리게. 군자는 죽을 때도 갓을
  벗지 않는다네."  공자는 위나라에서 반란이 일어났다는
  소문을 들었다.  "아, 자로가 죽겠구나!"
    "그걸 어떻게 아십니까?"  문하의 하나가 물었다.
    "그는 죽음을 두려워하지 않거든."  끝내 자로는 갓끈을 매다가 죽었다는
  소문이 들려 왔다.  "내가 자로를 제자로 삼은 후부터는
  나를 비방하는 소리가 내 귀에 들려 오지않았는데......."
    재여(宰予)는 자를 자아(子我)라 했다.입심이 좋고 말솜씨가 빼어났다.
    공자에게서 가르침을 받다가 이렇게물었다.
    "부모의 상을 삼 년 씩이나 입는 것은
  너무 길지 않습니까?"  "너무 길다고?"
    "군자는 하루도 예약(禮樂)을 빠뜨릴 수없는데 삼 년씩이나 예를 닦지 않으면
  반드시 예가 무너질 것입니다."  "넌 얼마간이면 좋겠느냐?"
    "무릇 곡식도 일 년이 지나면 묵은곡식은 없어지고 햇곡식이 나며, 나무를
  비벼서 얻던 불씨도 일 년이면갈아치웁니다. 부모의 상도 일 년이면
  충분할 것 같습니다."  "그렇게 함으로써 네 마음이 편할 것
  같은가?"  "편할 것 같습니다."
    "편안하다면 그렇게 하라. 군자는부모의 상을 입는 동안은 맛있는 음식을
  먹어도 달지 않고 음악을 들어도 즐겁지가
  않지. 삼년이 지루하다면 일 년으로해야지."
    재여가 나간 뒤에 공자는 다른제자들에게 말했다.
    "재여는 어질지가 못해."  "그것은 어째서입니까?"
    "아이도 태어나서 3년이 지나야 부모의품에서 떠나지 않더냐. 그래서 3년상은
  천하 사람의 공통된 도리이겠거늘."  재여가 공부를 게을리하고 낮잠을 잤다.
    "썩은 나무에는 조각을 할 수가 없지.울퉁불퉁한 담장에 흙손으로 곱게 바를
  수가 없듯이."  재여가 오제(五帝:
  皇帝.顫頊.帝곡.帝堯.帝舜)의 덕(德)에대해서 공자에게 물었다.
    "너는 그것을 알아들을 만한 인간이 못
  된다."  재여가 임치(臨치: 齊의 국도)의 대부가
  되어 있을 때 전상(田常)과 공모하여 난을일으켰다. 그러나 일이 잘못돼 자신은
  물론 일족이 몰살을 당했다. 공자는 그일을 부끄럽게 여겼다.
    단목사(端木賜)는 위(衛)나라 사람인데자는 자공(子貢)이다. 공자보다 31세
  연하다. 자공은 변설이 교묘했다. 그래서공자는 항상 그의 말재주를 꾸짖었다.
  어느 날 공자가 자공에게 물었다.  "너와 안회(顔回)는 누가 낫다고
  생각하느냐?"  "저 같은 게 어찌 안회와
  견주겠습니까."  "어떻게?"
    "회는 하나를 들으면 열을 알고 저야
  둘밖에 모르는데요."  "말은 겸손하다만......."
    자공이 가르침을 받은 한참 뒤에공자에게 문의했다.
    "선생님, 저는 어떤 인간이겠습니까?"  "쓸 만한 그릇이지."
    "어떤 그릇일까요?"  "호련(瑚璉: 宗廟의 祭祀에 사용하는
  上等의 祭器)이다."  진자금(陳子禽)이 자공에게 공자에
  대하여 물으러 왔다.  "그토록 세상의 도(道)를 다 알고
   
   
   
   
                                        - 205 -
   
   
   
   
   
   
   
  계시는 중니(仲尼)는 도대체 누구한데서배웠습니까?"
    "이런 대답이 온당하겠지요.문왕(文王).무왕(武王)의 도는 아직도
  땅에 떨어지지 않고 살아 있소. 현명한
  자는 그 도의 큰 바를 배우고 현명치 못한자도 그 도의 작은 바는 아오. 그러면서도
  세상에는 어디서나 문왕.무왕의 도가 아닌것이 없으니, 스승께서도 어디서든지
  그것을 배우지 않으셨겠소. 그리하니 어떤일정한 스승은 없었던 것으로 아오."
    "또 한 가지 의문이 있습니다.공작께서는 어느 나라로 가시든지 반드시
  그 나라의 정치를 간섭하셨습니다. 이는공자께서 그것을 구하셨기 때뭉닙니까,
  아니면 그 나라의 군주가 원했기때문입니까?"
    "스승께서는 자신이 온화하고 선량하고공손하고 검소하고 사양하는 미덕을
  지니셨기 때문에 자연히 임금 쪽에서요구하게 되오. 설사 스승께서 그것을
  요구하셨다 하더라도 다른 사람들이
  구하는 것과는 내용이 사뭇 다르오."  어느 날 자공이 공자에게 물었다.
    "부유해도 거만하지 않고 가난해도비굴하지 않는 일은 좋은 건가요?"
    "괜찮다. 그러나 가난해도 도를 즐기고부유해도 예의를 지키는 것만큼은
  못하다."  전상(田常: 齊의 大夫)이 제에서 난을
  일으키려고 했다. 그러나 제의 대부들인4성(四姓: 高.國.鮑.晏)의 사람들이 이를
  꺼려했다. 강력한 군사를 놀릴 수가 없어전상은 외국 침공 쪽으로 눈을 돌렸다.
  더구나 노(魯)나라를 치려 했다. 공자가이 소식을 듣고 제자들에게 말했다.
    "노나라는 우리들 조상의 무덤이 있는곳이다. 나라가 이토록 위급한 지경에
  이르렀는데 누구 나설 사람이 없는가."
    자로가 나섰다.  "제가 제나라로 가서 전상을
  설득시키겠습니다."  "너는 그를 설득시킬 수가 없을
  것이다."  자장(子張)과 자석(子石)이 동시에
  나섰다.  "저희들은 어떻습니까?"
    "저희들 재주로는 힘들다."  한참 후에 자공이 나섰다.
    "선생님, 제가 가겠습니다."  공자는 잠깐 생각한 뒤에 말했다.
    "자공이라면 가능할지 모르겠다."  그렇게 되어서 자공은 제나라로
  건너갔다.  전산을 만난 자공은 우선 이렇게
  설득했다.
    "그대가 노나라를 치려는 것은잘못입니다."
    "어째서 그렇소?"  "노나라는 치기가 어려운 나라이기
  때문입니다. 우선 그 성벽은 엷고 낮으며,주변의 연못은 좁고 얕으며, 임금은
  우매하고 대신들은 무능하며, 병사와백성은 전쟁을 무서워합니다. 이런 나라와
  상대가 된다고 생각하십니까?"  전상은 어리둥절한 표정이 되었다.
    "차라리 싸우려면 오나라와 하십시오.오나라는 성이 높고 두터우며, 못은 넓고
  깊으며, 갑옷은 견고하고 무기는예리하며, 정예병들이 성곽을 철통같이
  지키며, 대부들이 현명하니 얼마나 치기가쉬운 나라입니까."
    전상은 크게 화를 냈다.
    "듣자하니 그대가 어렵다는 것은 남들이쉽다는 것이고 그대가 쉽다는 것은
  남들에게는 어려운 일이 아니오? 나한테거꾸로 말해 주고 있으니 지금 그대는
  제정신인가."  "저는 이렇게 듣고 있습니다. 근심이
  국내에 있을 때에는 강한 나라를 치고근심이 국외에 있을 때에는 약한 나라를
  친다고 합니다. 그런데 지금 상공의근심은 국내에 있지 않던가요?"
    "무슨 얘긴지 알아들을 수가 없소."  "상공께서는 주군한테서 세 번이나 봉을
  받으려 했지만 세 번 모두 거절을당했습니다. 그 이유는 다른 대부들이
  상공의 세력을 꺼렸기 때문입니다."  "그건 사실이오."
    "지금 상공께서 만일 노나라를 친다면
  노나라는 간단하게 무너질 것이며적으나마 땅은 넓어질 것입니다. 그러나
  문제는 다른 데에 있습니다."  "무엇이 문제요?"
    "싸움에 이긴 것으로 주군의 마음은교만해지며 노나라를 깨친 것으로 다른
  대신들의 위신만 높여 줄 뿐입니다.한편으로는 상공의 공적은 인정되지 못할
  것입니다. 오히려 군주와의 사이가 날로벌어집니다. 이리하여 상공께서는 주군의
  마음을 교만하게 만들고 아래로는 주군과틈이 생기고 대신들과는 다투게 되는
  결과가 됩니다. 이렇게 되면 상공이제나라에서 입신하려 해도 위태롭게만 될
  뿐입니다. 그래서 오나라를 치는 일만못하다는 것을 말씀드린 겁니다."
    "오나라와 싸운다면 어떤 이익이
  있겠소?"  "오와 맞붙어 패배하는 경우를
  말씀드리지요. 병사들은 나라 밖에서싸우다 죽고 군사(軍事)에 관계된
  대신들은 국내에서 그 지위를 잃을것입니다. 이렇게 되면 상공은 강적인
  대부들을 상대하지 않아도 되고 백성의원한을 한몸에 받지 않아도 됩니다.
  주군은 또한 고립될 것이므로 제나라를제어할 사람은 오직 상공밖에 남지
   
   
   
   
                                        - 212 -
   
   
   
   
   
   
   
  않는다는 결론이 나옵니다."  "그럴 듯한 계략이오. 헌데, 우리
  군사들은 벌써 노나라로 향해 떠났소."  "서둘러 전령을 보내어 멈추게
  하십시오."  "그렇더라도 내가 노나라를 적대하지
  않고 오나라를 친다면 대부들이 나를
  의심하지 않겠소?"  "한동안만 미적거리시면 됩니다. 그
  동안 저는 오나라로 가서 왕을 설득시켜제나라를 치도록 만들겠습니다. 그 때
  상공께선 자연스럽게 오나라를 맞아싸우면 됩니다."
    "그렇게 해 보겠소."  자공은 서둘러 남쪽 오나라로 향해
  떠났다.  오왕을 만나자마자 자공은 이렇게
  설득했다.  "왕자(王者)는 다른 나라의 대를
  끊어지게 하지 않으며 패자(覇者)는적국을 강하게 만들지 않는다고
  들었습니다. 천균(千鈞: 一鈞은 30斤)의무게라도 1수(銖)나 1냥(兩)의 무게만 더
  보태어도 저울은 움직입니다. 지금 전차
  1만 대의 대국인 제나라가 전차 1천 대의소국인 노나라를 차지하려고 오나라와 그
  강약을 다투려 하고 있습니다. 왕께선이것이 걱정스러운 일이라 생각되지
  않으십니까?"  "딴은 신경 쓰이게 하는 일이구려."
    "게다가 노나라를 구원하는 바는 누가생각해도 명예로운 일이며 제나라를 쳐서
  이기게 되면 큰 이익을 얻게 되는일입니다. 고로 사수(泗水) 주변의
  제후들을 구슬러 사나운 제를 주벌하고강력한 진(晋)까지 복종시킨다면 아마
  이보다 더 큰 이익은 없을 것입니다."  "그대의 설명은 멸망하는 노나라를
  구원한다는 명분을 세우되 실속은 강대한제나라를 궁지에 몰아 넣자는
  것이겠구먼."
    "밝은 지혜를 가지신 군주라면 의심도머뭇거리지도 않을 것입니다."
    "그렇지만 말이오. 내가 일찍이월나라와 싸워 회계산(會稽山)으로 왕을
  몰아 넣은 적이 있소. 월왕은 이를부끄러이 여겨 자신을 괴롭혀 가면서까지
  복수의 칼날을 갈고 있단 말이오. 그러니내가 월을 쳐서 없앨 때까지 기다려야 할
  것이오."  "그렇지가 않습니다. 월나라의 강함은
  노나라만도 못하며 오나라의 강함도제나라만은 못합니다. 만일 왕께서
  제나라를 버려 두고 월나라를 칠 동안제나라가 노나라를 평정해 버리면 어떻게
  되겠습니까. 더구나 지금 왕께서는멸망하려는 나라를 존속케 하고
  끊어지려는 나라를 이어주었다는
  패자로서의 명성을 떨치려 하고 계시는중입니다.
    그런데도 작은 월나라를 치고 강한제나라를 두려워하신다면 용맹스러운 분이
  하실 일이 아닙니다. 무릇 용자(勇者)는곤란을 피하지 않으며, 인자(仁者)는
  곤궁한 나라를 궁지에 몰아넣지 않으며,지자(智者)는 시기를 놓치지 않고
  왕자(王者)는 타국의 세사(世嗣:후계자)를 끊기지 않게 함으로써
  대의(大義)를 세운다고 합니다."  오왕이 여전히 결심을 못 하고 있자
  자공은 다시 설득했다.  "지금 왕께서는 월나라를
  존속시킴으로써 제후들께 인덕(仁德)함을보여 주며 노나라를 구원하고 제나라를
  쳐서 위세가 진(晋)나라에 미치면 천하의
  제후들이 서로 앞다투어 오나라의조정으로 머리숙여 들어올 것입니다.
  이것이 바로 패업의 달성이아니겠습니까."
    "그렇지만......."  "왕께서 혹시 월군이 여전히
  걱정되신다면 제가 동쪽으로 가서 월왕을달래겠습니다."
    "어떻게 말이오?"  "월왕을 만나 군대를 출동시켜 제나를
  치는 오군을 도와주라고설득시키겠습니다."
    "그렇게 된다면!"  "틀림없이 그렇게 되도록 만들겠습니다.
  그렇게만 되면 실속으로는 월나라 안의군비(軍備)를 비게 하는 것이 되며
  명목상으로는 제후를 이끌고 제나라를
  치게 되는 것이 됩니다."  "좋소, 월나라로 가시오!"
    오왕은 크게 기뻐하며 자공을 전송했다.  자공이 월에 도착하자 월왕은 도로를
  청소하고 교외로까지 나와서 몸소 모는 제마차에 태워 궁으로 안내했다.
    "대부께서는 이토록 미개한 오랑캐나라에 무슨 일로 왕림하셨습니까?"
    자공이 침착한 목소리로 설명했다.  "들어 보십시오. 저는 최근 오왕께서
  노나라를 구원하고 제나라를 치도록권고했습니다. 오왕은 그럴 뜻이
  있으면서도 월나라가 근심스러워 '내가월나라를 패망시킨 다음에 그렇게 하자'고
  말하더군요."  "그렇다면 오왕이 월을 공격할 게
  틀림없습니까?"
    "생각해 보십시오. 대체로 상대에게보복할 뜻이 없는데도 그런 의심을
  받는다는 것은 위험천만한 일이 아닐까요.또 뜻이 있다해도 대사를 거행하기 진에
  이쪽 계략이 새어 나간다는 일 역시서투른 처사가 아니겠습니까."
    그러자 월왕 구천은 두 번 머리 숙여절한 뒤에 말했다.
   
   
   
   
                                        - 219 -
   
   
   
   
   
   
   
    "고(孤: 諸侯의 一人稱)는 실상 자신의힘을 헤아리지 못하고 지난 해에 오나라에
  도전했다가 회계에서 큰 곤욕을당했습니다. 그 통분함은 골수에 사무치고
  입술은 타고 혀가 마르도록괴로웠습니다."
    "오왕을 죽이고 싶도록 원한이사무쳤겠구려."
    "무슨 좋은 계략이 없겠습니까?"
    "오왕은 사람됨이 사납고 모집니다.신하들은 견디기 힘들어하며 거듭되는
  전쟁으로 나라는 피폐해졌고 사졸들의사기도 말씀이 아닙니다. 백성들은 임금을
  원망하고 대신들은 충성심을 잃었습니다.충신 오자서는 간언 때문에 죽고
  태재(太宰) 백비(佰비)는 오왕의 과오를틈타서 사복을 채우기에만 바쁩니다."
    "대부의 말씀이 사실이라면 오를 치는기회가 바로 지금이 아닐까요?"
    "아닙니다. 그래도 아직 오나라는강합니다. 더구나 일에는 반드시 순서와
  기회가 있게 마련입니다. 차라리월왕께서는 병졸을 데리고 가서 오왕을
  돕겠다고 말하되 보물을 싸 가지고 가서그를 기쁘게 해 주십시오."
    "아아니, 원수를 은혜를 갚으라는
  말씀입니까!"  "오왕은 월왕을 굳게 신임하게 되며
  그는 안심하고 제나라를 치게 된다는얘깁니다."
    "나를 신임하고 제를 친다......."  "그가 제와 싸워서 승리하지 못하면
  월왕을 위해서는 매우 다행한 일이며 혹시이기게 되면 그는 여세를 몰아 진(晋)으로
  쳐들어갈 게 분명합니다. 바로 그 순간에저는 진나라로 가서 오군을 치도록
  설득하겠습니다. 진나라가 성공한다면오나라는 더욱 피폐될 것입니다. 무슨
  말이냐 하면 그 정예로운 오군은 제군과의전투에서 전투력이 탕진되고 기진맥진한
  오군을 진나라쯤에 가서는 재기불능의처지에 놓이게 될 것입니다. 바로 이
  순간이 왕께서 오를 멸망시킬 수 있는
  절호의 기회가 될 것입니다."  "좋은 계략을 주셔서 감사합니다."
    월왕은 자공의 계략을 수긍한 후 황금백일(百鎰: 一鎰은 24냥)과 명검 한
  자루와 좋은 창(槍) 하나를 보내 왔다.그러나 자공은 이를 받지 않았다. 자공은
  다시 오왕에게로 가서 이렇게 보고했다.  "제가 삼가 대왕의 말씀을 월왕에게
  고했더니 월왕이 크게 황공해 하면서용서를 비는 서신을 대왕께 올렸습니다."
    서신의 내용은 이러했다.  -저는 불행히도 일찍 부친을 여의고,
  자신의 분수도 헤아리지 못한 채 오나라에도전하는 어리석은 죄를 범했습니다. 그
  결과 싸움에서는 패전학 회계산에서는창피를 당하고 국토는 쑥밭이 되었습니다.
  그러나 다행히도 대왕의 은덕으로
  제기(祭器)를 잦추어 조상께 제사를 지낼수 있는 은혜를 입게 되었습니다. 감히 이
  은혜는 백골난망이옵니다. 하물며 모반은감히 생각할 수도 없는 일이옵니다.
    "이따위 맹세를 믿어도 되겠소?"  "두고 보십시오. 그 맹세는 반드시
  실천할 것입니다."  그로부터 닷새 후 과연 월의 대부
  종(種)이 사자로 찾아왔다.  "동해(東海)의 역신(役臣) 구천의
  신하인 소신 종은 감히 대왕의 측근인사를 통해 인사를 올립니다. 가만히
  들은 바로는 지금 대왕께서 대의(大義)의군사를 일으켜 강국을 누르고 약국을
  구원하며 포악한 제나라를 억눌러주(周)왕실을 편안케 해 드린다 하시니
  월왕은 자청하여 사졸 3천 명을 동원하고
  월왕 자신이 갑옷을 입고 무기를 들어선두에 서서 적군의 화살과 돌을 받겠다
  하옵니다. 우선 월의 천한 신하 종이선대로부터 소장되어 온 갑옷 20령(領)과
  굴로(屈蘆)라는 이름의 창(槍),보광(步光)이란 명검을 헌상하여 의로운
  출정을 경하드리고자 합니다."  오왕은 매우 감격했다.
    "어떻겠소, 월왕의 소원을 받아들이는것이?"
    이 때 자공이 서둘러 나섰다.  "옳지 않습니다. 무릇 남의 나라를
  미우게 하고 남의 병사를 일으키게 하며하물며 그 나라의 군주까지 종군케 한다는
  것은 의(義)가 아닙니다. 대왕께서는 월의패물과 원군만은 받아들이시되 월왕의
  종군만은 사양하십시오."
    오왕은 자공의 권고를 받아들였다.  9군(郡)의 병사를 동원한 오왕은 드디어
  제를 치러 나섰다.  자공은 계획대로 서둘러 진(晋)나라로
  달려갔다.  진왕에게 말했다.
    "계략을 깊이 생각해 두지 않으면 돌발사태에 대처할 수가 없으며, 승산이
  없으면 싸우지 않고, 군비(軍備)가 갖춰져있지 않으면 적에게 이길 수가 없다고
  들었습니다. 지금 제와 오가 서로 싸우려합니다. 이 싸움에서 만일 오나라가
  패하면 월나라가 반드시 오를 칠 것이나오가 이기면 그 여세를 몰아 진나라로
  쳐들어올 게 틀림없습니다."  진왕은 크게 두려워했다.
    "어떻게 대처하면 좋겠소?"
    "우선 병력을 정비하고 병사를 충분히휴양시키며 때를 기다려야 합니다."
    자공은 일단 진왕에게 만반의 준비를갖추도록 시킨 뒤 노나라로 돌아갔다.
    "선생님, 이제사 돌아왔습니다."  자공은 공자에게 기나긴 순방의 내용을
   
   
   
   
                                        - 226 -
   
   
   
   
   
   
   
  보고했다.  "수고하였다."
    오왕은 애릉(艾陵)에서 싸워 제나라군대를 크게 깨뜨렸다.
    오왕은 과연 일곱 장군의 군사를사로잡고도 회군하지 않았다. 승승상구의
  여세를 몰아나가 드디어 황지(黃池)에서진나라 군사와 부딛쳤다.
    진왕은 자공의 계략을 받아들여 완벽한방비태세를 취하고 있었으므로 어렵지
  않게 오나라 군사를 대패시켜 버렸다. 이
  순간을 놓칠 리가 없었다. 월왕은양자강을 건너 오를 덮쳐서 도성 70리
  밖에까지 쳐들어갔다.  "무어? 그 자가 오의 도성을
  습격했다고!"  오왕은 대경실색했다.
    "돌아가 역신 구천(句踐)부터 친다!"  그러나 오군은 오호(五湖: 太湖) 가에서
  만나 세 번씩이나 도전했지만 월군에게 세번 다 패했다. 오왕 부차는 도성 안으로
  도망쳐 와 성문을 굳게 잠갔다. 그러나 그성문도 오래 버틸 수가 없었다. 성은
  무너지고 월군이 노도처럼 몰려들었다.월왕은 오왕 부차를 잡아 죽이고 재상
  백비를 찾아 내어 동시에 목 베었다.  월은 오를 무너뜨린 지 3년 만에 동방의
  패자가 된다.
    그러고 보니 자공은 한번 국외로나감으로써 노나라를 보존하고 제를
  교란했으며 오를 쳐부수고 신을 강성하게했고 월나라를 패자(覇者)가 되게
  만들었다. 한 번 사신으로 나가서 천하대세의 균형을 깨뜨려 10년 동안에
  5국(五國: 魯.齊.晋.吳.越)에게 엄청난변화를 일으켜 놓았다.
    자공은 폐거(廢擧: 물가가 하락하면사들이고 등귀하면 내다파는 일)에도
  일가견이 있었다. 상재(商才)가 매우뛰어나 많은 재산을 모았다. 그는 남의
  장점을 칭찬해 주는 데에 인색하지않았으나 결점을 보면 단호하게 지적하는
  성격이었다. 한때 노(魯)와 위(衛)에서재상으로 있었으며 집안에는 천금의
  재산을 쌓아 두었다.
    그는 제(齊)나라에서 생애를 마쳤다.  언언(言偃)은 오나라 사람이며 자는
  자유(子遊)이다. 공자보다 45세 손아래다.자유가 이미 공자의 가르침을 받은 후
  무성(武城: 魯邑)의 읍제(邑帝)가 되었다.공자가 무성을 지나다가 거문고 소리와
  노래 소리를 들었다.  "예약(禮藥)이 성행하는구나. 언을 만나
  보고 가자."  공자는 언을 만나자 웃으면서 말했다.
    "어찌 닭을 잡는 데 소잡는 칼을 쓸까?"  그것은 비유였다. 공자는 무성을 닭으로
  치고 자유를 소잡는 칼에 비유했던것이다. 일테면 자유 같은 대재(大才)에게
  어찌 무성 같은 소읍이나 맡기고 있을까하는 안타까움에서 나온 소리였다.
    그러나 자유는 그런 뜻으로 받아들이지
  않았다. 소잡는 칼을 예악으로 치고무성을 예약으로 다스림을 스스이
  지나치다고 생각하는 뜻으로 받아들였다.  "전날 선생님게서는 '군자가 예악의
  도를 배우면 사람을 사랑하게 되고 소인도그것을 배우면 인화(人和)를 얻어
  사람부리기가 쉽게 된다'고 말씀하시지않았습니까."
    공자는 자유가 자기 말을 오해하고있음을 따지지 않고 수행 제자들을
  둘러보며 말했다.  "얘들아, 언의 말이 옳다. 아까 내가 한
  말은 농담이었다."  공자는 자유의 문학에 대한 조예가
  깊다고 생각했다.  복상(卜商)의 자는 자하(子夏)이며
  공자보다 44세 손아래이다.
    자하가 공자에게 물었다.  "'방긋 웃는 고운 입, 예쁘게 동그란
  눈동자, 분단장하니 더욱아름답다(《시경》)'라는 시구의 뜻은
  무엇입니까?"  "그림을 그릴 때 먼저 소지(素地)가
  있은 다음에 색을 칠해 다듬는다는뜻이지."
    "도덕이 있은 다음에 예의로 다듬는다는뜻이지요?"
    "너만 하면 이제 더불어 시를 논할 수있겠구나."
    자공이 공자에게 물은 적이 있다.  "사(師: 子張)와 상(商: 子夏) 둘 중
  누가 낫습니까?"  "사는 지나치고 상은 미치지 못하지."
    "그럼 사가 더 낫다는 뜻입니까?"
    "똑같다. 지나친 것도 모자란 것이나마찬가지니까."
    공자가 자하에게 충고했다.  "너는 군자의 선비(道에 힘쓰는 학자)가
  되는 게 좋겠다. 부디 소인의 선비(名聲을쫑는 학자)는 되지 말라."
    공자가 세상을 떠난 후 자하는서하(西河: 山西省)에 살면서 유생들을
  가르치다가 (魏) 문후(文侯)의 스승이되었다. 감정이 여려 그의 아들이 먼저
  죽자 몹시 슬피 울다가 드디어 눈이멀었다.
    전손사(顫孫師)는 진(陳)나라 사람으로자를 자장(子張)이라 했다. 공자보다
  48세나 아래다. 자장이 벼슬자리를 얻는방법에 대하여 물었을 때 공자는 이렇게
  대답했다.
    "많이 들어라. 그 중에서 의심스러운것은 빼버리고 나머지 확실한 것만을
  신중하게 발언하면 네 말에 허물이 적을것이다. 많이 보아라. 그 중에서 위태로운
   
   
   
   
                                        - 233 -
   
   
   
   
   
   
   
  것은 빼고 나머지 확실한 것만을 조심해서행하면 후회함이 적을 것이다. 말에
  허물이 적고 행동에 후회가 적다면 그까짓벼슬자리는 저절로 굴러들 게 아닌가."
    훗날 공자를 따라가 진(陳)나라와채(蔡)나라에서 곤욕을 겪고 있을 때
  행세하는 도리에 대하여 공자에게 물었다.  "말에 성의가 있고 행동에 경의가
  있으면 오랑캐의 나라에 가서도 행세할 수있다. 말에 성의가 없고 행동에 경의가
  없으면 제 고을에서도 행세할 수 없을것이다. 일어서면 성의와 경의가 눈앞에
  어른거리고 수레를 타면 그것이
  멍에(衡)에 기대고 있는 것처럼 보일 때는비로소 도를 행세할 수가 있지."
    자장은 그 말을 자신의 큰 띠(紳)에써서 잊지 않도록 했다.
    "선생님, 선비는 어느만큼 되어 있어야통달했다고 말할 수가 있겠습니까?"
    "네가 말하는 통달의 뜻이 무언데?"  "공직생활에서는 반드시 명성이 들리고
  사생활에서는 반드시 좋은 평판이 들리는것을 뜻합니다."
    "그것은 문(聞)이지 달(達)이 아니다.달이란 정직하며 의(義)를 좋아하며 남의
  말을 알아들으며 얼굴색을 알아보며겸손하게 행동하는 것이다. 이렇게 하면
  공.사(公.私)생활 모두에 있어 덕(德)에통달하게 된다."
    "문(聞)은 어떻게 보입니까?"
    "겉으로는 인(仁)같이 보인다. 그러나실상의 행동은 인에 어긋난다. 그러나
  이런 상태에 안심하고 의심하지 않기때문에 사람들이 속아서 공사간에 호평을
  주는 것이다. 그것이 문이다."  증삼(曾參)은 남무성(南武城: 山東省)
  사람이며, 자는 자여(子與)이다. 공자보다46세 아래이다.
    공자는 그가 효도에 통달할 수 있는제자라 생각하고 그를 더욱 지도하여
  《효경(孝經)》을 저술하게 했다.  그리고 그는 후에 노나라에서 죽었다.
    담대멸명(澹臺滅明)은 무성(武城:山東省) 사람인데 자를 자우(子羽)라
  했다. 공자보다 39세 손아래다. 용모가몹시 추악하여 공자를 스승으로 모시고자
  찾아왔을 때 공자는 그를 모자라는 인간이
  아닌가 하고 의심했다. 그러나 성실히공부하여 학업을 마친 후에도 물러나
  수양을 쌓았다. 지름길이 있어도 큰 길로가고 공용(公用)이 아니면
  경대부(卿大夫)를 만나지 않았다.  자우는 양자강 근처에 머무르고 있었다.
  그에게는 제자가 3백 명이 되었다. 그는제자들에게 물건을 주고받는 도리와
  벼슬자리에 나아가고 물러가는 도리를가르쳤다. 그의 명성은 제후들 사이에
  널리 알려졌다. 공자는 그에 대한 평판을듣고 나서 이렇게 말했다.
    "내가 변설에 능한 것만 보고재여(宰予: 실행이 따르지 못했음)에게
  실수했고 얼굴이 추악한 것만 보고자우에게 실수했다."
    복부제(宓不齊)는 자를 자천(子賤)이라
  했으며 공자보다 30세 손아래였다. 자천이단보(單父: 山東省)의 재(宰: 長官)로
  있을 때 공자한테 문안드리러 왔다가이렇게 말했다.
    "이 나라에는 저보다 현명한 분이 다섯분이나 됩니다. 그분들이 치국(治國)의
  도(道)를 가르쳐 주셨습니다."  "너는 군자다. 모범이 될 만한 노나라의
  군자를 너는 알아 보았으니까. 그렇지만아깝다. 부제가 다스리기에는 땅이 너무
  좁다. 좀더 넓은 땅을 다스리게 했더라면이상적인 정치를 했을 것을."
    원헌(原憲)의 자는 자사(子思)이다.  자사가 부끄러움에 대하여 물었을 때
  공자는 이렇게 대답했다.  "나라에 제대로 도(道)가 행해질 때
  벼슬하여 하는 일 없이 녹(祿)만 먹거나,
  나라에 도가 행해지지 못하는데도 그저녹만 먹고 있는 것이나 모두 부끄러운
  일이다."  또 자사가 공자에게 물었다.
    "남을 억누르고 자기 공로를 자랑하고남을 원망하고 탐욕하든가 이 네 가지를
  하지 않으면 어질다고 말할 수있겠습니까?"
    "그렇게 하는 바도 쉬운 일은 아니지만그것만으로 어진 일인지는 나도
  모르겠다."  공자가 죽은 후 원헌은 세상을 등지고
  잡초 우거진 늪가에 숨어 살았다.위(衛)나라 재상이 된 자공이
  사두마차(四頭馬車)를 타고 수풀을 헤치고들어와 자사를 만났다. 자사는 가난한
  마을에서 다 떨어진 옷을 입고 살고
  있었다. 그 모습은 자공이 오히려부끄러울 정도였다.
    "병색(病色)이 완연한데 어쩌다 이리되었소?"
    자사가 대답했다.  "내가 듣기로는 '재산이 없는 것을
  가난하다 하고, 도를 배우고도 행하자못하는 자를 병들었다 한다'고 했소. 나
  같은 경우란 가난한 것이지 병이 든 게아니오."
    자공은 몹시 부끄러워하며 그 자리를떠났다.
    자공은 죽을 때까지 자신의실언(失言)을 부끄럽게 여겼다.
    공야장(公冶長)은 제(齊)나라사람으로서 자를 자장(子長)이라고 했다.
    공자가 말했다.
    "공야장이라면 사위 삼을 만하다. 그가감옥에 갇힌 적은 있지만 그의 죄는
   
   
   
   
                                        - 240 -
   
   
   
   
   
   
   
  아니었다."  그리고는 자기 딸을 그에게 시집
  보냈다.  남궁괄(南宮括)의 자는 자용(子容)이다.
    자용은 공자에게 이렇게 물었다.  "예(예)는 활의 명수이며 오(오)는
  땅에서도 배를 움직일 수 있을 만한장사였지만 모두 제 수명대로는 살지
  못했습니다. 그러나 하(夏)의우왕(禹王)이나 주(周)의 후직(后稷)은
  몸소 농사를 짓고 살았지만 천하를차지했습니다. 이것을 어떻게
  설명하지요?"  공자는 묵묵히 있었다.
    자용이 물러간 뒤에사 제자들에게
  대답했다.  "자용은 군자다. 보아하니 자용은
  덕(德)을 소중히 여기는구나. 저런 인물은나라에 도(道)가 있다면 높이 등용될
  것이고 설사 도가 없더라도 최소한형륙(刑戮)은 면할 것이다."
    자용은 《시경(詩經)》을 읽다 말고어떤 구절에 와서 세 번씩이나 되풀이해
  읽었다.  "백규(白珪: 흰 瑞玉)의 흠이야 갈(磨)
  수 있어도 실언(失言)은 갈 수가없네......."
    그는 이 구절에 와서는 되풀이해읽으면서 항상 말을 삼가했다.
    공자는 조카딸을 그에게 시집 보냈다.  공석애(公晳哀)는 자가 계차(季次)이다.
    공자는 그를 이렇게 평했다.
    "천하에는 도를 실행하는 자는 적고대부분 대부의 가신(家臣)이나 되어
  벼슬했건만 계차만은 절개를 지켜 남에게벼슬한 적이 없다.
    증점(曾점: 曾參의 아버지)의 자는석(晳)이다.
    열성을 다하여 스승만 섬기고 있는점에게 어느 날 공자가 물었다.
    "앞으로 너는 어떻게 살고 싶은가?"  "새로 지은 봄옷을 입고 젊은이들
  대여섯 명과 아이들 예닐곱 명쯤 데리고기수(沂水: 魯의 城南에 있는 溫泉池)
  가에서 목욕이나 하고 봄바람을 쐬고시(詩)나 읊었으면 합니다."
    공자는 감탄하는 목소리로 말했다.  "나도 너와 동감이다."
    안무요(顔無繇)의 자는 노(路)다.,로는
  안회(顔回)의 아버지인데 부자가 때를달리하여 공자에게 사사(師事)했다.
  안회가 죽었을 때에 안로는 가난했다.그래서 공자의 수레를 팔아 장사지내게 해
  달라고 청했으나 공자는 이렇게 거절했다.  "잘났건 못났건 간에 자식은 자식이다.
  내 자식 이(이)가 죽었을 때에도 관(棺)은썼지만 곽(槨: 덧관(형))은 쓰지 못했다.
  수레를 팔아서까지 덧관을 만들지는않았다는 얘기다. 내가 대부의 끝자리나마
  차지하고 있었으므로 수레 없이 걸어다닐수가 없었기 때문이다."
    상구(商瞿)는 노나라 사람인데 자는자목(子木)이다. 공자보다 29세 손아래다.
  공자는 《역(易: 六經의 하나)》의 학문을구에게 전수했다. 구는 초나라 사람
  한비자홍(한臂子弘)에게 전하고 홍은
  강동(江東) 사람 교자용서(교子庸서)에게전했다.
    자는 연(燕)나라 사람주자가수(周子家수)에게 전하고 수는
  순우(淳于) 사람 광자승우(光子乘羽)에게전했다. 우는 제(齊)나라 사람
  전자장하(田子莊何)에게 전하고 하는동무(東武) 사람 왕자중동(王子中同)에게
  전했다. 동은 치천(치川) 사람양하(楊何)에게 전했다. 하는 무제(武帝)
  원삭년간(元朔年間)에 역(易)에 정통하다하여 한(漢)의 중대부(中大夫)에
  임명되었다.  고시(高柴)의 자는 자고(子羔)이다.
  공자보다 30세 아래다.  자고의 키는 다섯 자도 못 되었다.
    공자는 자고를 우둔하다고 생각하고
  잇는데 자공(子貢)이 자고를 비후(費후:山東省)의 읍재(邑宰)로 추천했다. 공자는
  자공에게 말했다.  "네가 남의 아들을 해치려 드는구나."
    "백성이 있으니 다스리는 방법을 익힐것이고 사직(社稷)의 신이 있으니 신을
  섬기는 일은 항차 배우면 됩니다. 어찌책만 읽는 것이 학문이겠습니까."
    "그래서 나는 말만 잘하는 자를미워하는 것이다."
    칠조개(漆彫開)의 자는 자개(子開)이다.  공자는 자개에게 벼슬하라고 권하자
  자개가 사양했다.  "아직 저는 사람을 다스릴 만한 능력이
  없습니다."  공자는 그의 겸손을 기뻐했다.
    공백료(公佰僚)의 자는 자주(子周)이다.
  자주가 자로(子路)를 계손(季孫)에게 자주중상모략하자 노의 대부
  자복경백(子服景伯)이 분개하여 그 사실을공자에게 일러 바쳤다.
    "계손 씨는 공백료의 말에 미혹되어자로에 대한 감정이 좋지 않습니다.
  저토록 인간성이 좋지 않은 자주쯤이야 제권력으로도 충분히 주살해서 시체를 저자
  거리에 내걸 수도 있습니다. 해치워버릴까요?"
    "장차 도(道)가 실현되는 것도천명(天命)이고 도가 황폐화되는 것도
  천명이다. 일개 자주 같은 인물이 어떻게천명을 좌지우지 하겠는가. 내버려
  두어라."  사마경(司馬耕)의 자는 자우(子牛)이다.
  자우는 말이 많고 떠들썩한 성미였다.
   
   
   
   
                                        - 246 -
   
   
   
   
   
   
   
  그런 그가 인(仁)에 대하여 물었을 때공자는 이렇게 대답했다.
    "어진 사람은 말이 늦고 둔하지."  "말이 늦고 둔한 것만 가지고
  인자(仁者)라 할 수 있겠습니까?"  "행하기가 어렵다는 걸 알고 있는데
  어찌 그 말이 느리고 둔하지 않겠는가."  자우가 군자에 대해서 물었을 때에도
  공자는 이렇게 대답했다.  "군자는 근심하지도 않고 두려워하지도
  않지."  "근심도 두려움도 없다 하여 군자라
  말할 수 있습니까?"  "군자란 마음 속 깊이 반성해서 꺼리는
  것이 없는데 도대체 무엇을 근심하고무엇을 두려워하겠는가."
    번수(樊須)의 자는 자지(子지)다.
  공자보다 36세 아래다.  번수도 공자에게 인(仁)에 대하여
  물었다.  "사람을 사랑하는 일이다."
    "슬기란 또 무엇입니까?"  "사람을 아는 일이다."
    번수는 또 곡식 가꾸는 일을 배우겠다고공자에게 청했다.
    "나는 늙은 농부만 못하다."  "채소가꾸기는 어떻습니까."
    "나보다는 늙은 채원지기가 낫지."  번수가 물러간 후에 말했다.
    "번수는 남의 밑에서 사역되는 인물로딱 알맞겠다."
    "그건 어째서입니까?"  "윗사람이 예(禮)를 좋아하면 백성들은
  그를 존경하지 않을 사람이 없을 것이며
  윗사람이 의(義)를 좋아하면 이를 따르지않을 백성들이 없을 것이다. 윗사람이
  신(信)을 좋아하면 그에게 정성을 다하지않을 백성이 없다. 그렇게만 한다면
  사방의 모든 백성들이 어린 것들을들쳐업고 몰려들 것인데, 때 아니게
  농사일은 또 무슨 농사일이냐."  유약(有若)은 공자보다
  13세(가어(家語)에는 33세) 손아래다.  공자가 죽은 뒤 제자들이 몹시 공자를
  사모하였다. 그래서 제자들은 서로 의논해공자의 모습과 많이 닮은 유약을 내세워
  스승으로 섬겼다. 유약은 말했다.  "예(禮)를 운용하는 데는 조화(調和)가
  가장 중요하다. 옛날 선왕들의 도도화(和)를 얻음으로써 비로소 아름다울 수
  있었다. 그러나 큰 일이나 작은 일이나
  화만으로는 안 될 때가 있다. 왜냐하면조화가 중요하다는 걸 알고 조화에만
  지우쳐 그것을 예로써 절제하지 않았기때문에 시행되지 못한 것이다."
    유약은 또 말했다.  "신(信)이란 말한 바를 반드시
  실행한다는 뜻이지만 다만 의(義)에어긋나지 않을 경우에만 실행의 의미가
  있다. 공손함이란 것도 역시 좋을것이지만 예에 어긋나지 않아야 치욕을
  면할 수가 잇지. 남과의 교제도중요하지만 친할 만한 사람과 친교를
  맺어야만 존경받을 수가 있다."  제자들은 유약이 스승 공자만 훨씬
  못하다는 것을 깨달았다.  어느 날 한 제자가 유약한테 나아가
  물었다.
    "예전 선생님께서는 외출하실 때에 저를시켜 우산을 준비시켰습니다. 얼마 있지
  않아 반드시 비가 내렸습니다. 하도신통하여 제가 물었지요, '선생님께서는
  어떻게 비가 내릴 것을 아셨습니까''《시(詩: 詩經)》에도 "달이
  필성(畢星)에 걸려 비를 쏟아지게하네"라고 말하지 않았더냐'라고
  말씀하십디다. 뒷날에는 달이 필성에걸렸는데도 우산 준비를 시키지
  않았습니다. 결국 그 날은 비가 내리지않았습니다. 하도 신통하여 그 연유를
  묻자 선생님은 대답하셨습니다. '비가오지 않을 것을 알고 우산을 준비시키지
  않았잖느냐'."  "그런 일이 있었더냐."
    "또 이런 일도 있었습니다.
  상구(商瞿)가 나이 들도록 자식이없었는데 그의 모친이 새 아내를 얻어
  주려고 했습니다. 그 때 선생님은 상구를제(齊)나라로 사신 보내려 하자 상구
  모친이 사정을 호소했습니다. 그 때선생님이 말씀하십디다. '서두르지
  마십시오. 상구는 마흔이 지나면 아들다섯을 둘 것입니다.' 그 후에 과연
  그렇게 됐거든요. 그래서 지금 선생님께묻겠습니다만, 옛적 선생님은 어떻게 해서
  그런 예언들을 할 수 있었을까요?"  유약은 대답할 말이 없어 묵묵히 앉아만
  있었다.  그러자 제자들이 들고일어났다.
    "유자(有子)여, 어서 물러나시오.그곳은 당신이 앉아 있을 자리가 아니오!"
    공서적(公西赤)의 자는 자화(子華)다.
  공자보다 42세 손아래다. 자화가 제나라에사신으로 갔을 때, 염유(염有)가 자화의
  모친을 위해 쌀을 좀 드렸으면 좋겠다고공자에게 청했다.
    "한 부(一釜: 6말 4되)를 드려라."  "조금 더 드렸으면 합니다."
    "그렇다면 한 유(庾: 16두)를 드려라."  "다섯 병(秉: 1秉은 16각, 1庾의
  10倍)쯤 드리는 게 어떻습니까?"  그 때 공자는 염유에게 정색을 하고
  말했다.  "적(赤)이 제나라로 갈 때 그는 기름기
  흐르는 말을 타고 값비싼 가죽옷을 입고잇었다. '군자는 곤궁한 자를 돕고 부유한
  자를 살지게 하지는 않는다'던 말을 듣지못하였느냐."
   
   
   
   
                                        - 253 -
   
   
   
   
   
   
   
    무마시(巫馬施)의 자는 자기(子旗)이다.
  공자보다 30세 손아래다.  진(陳)의 사패(司敗: 法務長官)가
  공자에게 물었다.  "그대 노나라의 소공(昭公)께서는
  도대체 예를 알고 있는 분입니까?"  "물론 예를 알고 있는 분이지요."
    사패가 물러나와 무사시에게 읍하고는말했다.
    "제가 듣기로는 군자는 누구 편도 들지않는다고 하던데 그대 스승은 역시
  한편만을 들더군요."  "무슨 얘기시오?"
    "노의 소공께선 오(吳)의 왕녀를맞아들여 부인으로 삼아 맹자(孟子)라고
  불렀지요."  "그게 무어 잘못된 겁니까?"
    "맹자는 노군(魯君)과 같은
  희씨(姬氏)였습니다. 동성(同姓)임을 꺼려맹자라 바꿔 부르지 않았습니까. 노군께선
  동성불혼(同姓不婚)이 예가 아닌 것을안다고 한다면 이 세상 누가 예를
  말하겠습니까."  무사시가 놀라 이 말을 공자에게
  전했다.  "나 구(丘: 孔子의 이름)는 행복하다.
  내가 잘못을 저지르면 반드시 알려주는구나. 그렇지만 신하는 임금의 죄악을
  말해선 안 된다. 숨기고 말하지 않는 것이예의거든."
    이름과 나이만 알려진 제자들  양전(梁전)의 자는 숙어(叔漁)이며,
  공자보다 29세 손아래다.  안행(顔幸)의 자는 자류(子柳)이며,
  공자보다 46세 손아래다.
    염유(염孺)의 자는 자로(子魯)이며,공자보다 50세 손아래다.
    조휼(曺휼)의 자는 자순(子循)이며,공자보다 50세 손아래다
    백건(伯虔)의 자는 자석(子析)이며,공자보다 50세 손아래다.
    공손룡(公孫龍)의 자는 자석(子石)이며,공자보다 53세 손아래다.
    이상의 자석까지 35명은 연령과 성명이분명하며 공자의 가르침을 받았거나
  문답을 한 것이 기록에 보인다. 그러나나머지 42인은 나이도 분명치 않고
  기록에서도 찾을 길이 없다. 다만 그이름만 기록해 둔다.
    이름만 알려진 제자들
    염계(염季)의 자는 자산(子産)
    공조구자(公祖句玆)의 자는 자지(子之)  진조(秦租)의 자는 자남(子南)
    칠조치(漆雕치)의 자는 자렴(子斂)  안고(顔高)의 자는 자교(子驕)
    칠조도보(漆雕徒父)  양사적(壤駟赤)의 자는 자도(子徒)
    상택(商澤)  석작촉(石作蜀)의 자는 자명(子明)
    임부제(任不齊)의 자는 선(選)  공양유(公良孺)의 자는 자정(子正)
    후처(后處)의 자는 자리(子里)  진염(秦염)의 자는 개(開)
    공하수(公夏首)의 자는 승(乘)  해용점(奚容점)의 자는 자석(子晳)
    공견정(公堅定)의 자는 자중(子中)  안조(顔祖)의 자는 양(襄)
    교선(교單)의 자는 자가(子家)
    구정강(句井疆)  한보흑(罕父黑)의 자는 자색(子索)
    진상(秦商)의 자는 자비(子丕)  신당(申當)의 자는 주(周)
    안지복(顔之僕)의 자는 숙(叔)  영기(榮기)의 자는 자기(子祺)
    현성(懸成)의 자는 자기(子祺)  좌인영(左人영)의 자는 행(行)
    연급(燕伋)의 자는 사(思)  정국(鄭國)의 자는 자도(子徒)
    진비(秦非)의 자는 자지(子之)  시지상(施之常)의 자는 자긍(子긍)
    안쾌(顔쾌)의 자는 자성(子聲)  보숙승(步叔乘)의 자는 자거(子車)
    원항적(原亢籍)  악해(樂해)의 자는 자성(子聲)
    염결(廉결)의 자는 용(庸)
    숙중회(叔仲會)의 자는 자기(子期)  안하(顔何)의 자는 염(염)
    적흑(狄黑)의 자는 석(晳)  방손(邦巽)의 자는 자렴(子斂)
    공충(孔忠: 孔子의 조카)  공서여여(公西輿如)의 자는 자상(子上)
    공서점(公西점)의 자는 자상(子上)
    나 태사공은 이렇게 생각한다. 세상의학자들이 흔히 공문(孔門)의 70인
  제자들을 저울질하여 칭찬하는 가운데에는실제 이상으로 기리는 쪽도 있고 역시
  실제 이하로 비방하기도 한다.  두 쪽 모두 그들의 참모습은 보지 못한
  것 같다.  재자들의 명부는 공씨(孔氏)의 벽
  가운데서 나온 고문(古文: 古體의 문자)에
  의한 것이나 거의 정확할 것이다. 나는공자 제자들의 이름과 대화를 모두
  《논어(論語)》에 실린 제자와의 문답에서뽑아 차례대로 엮었으며, 의심나는 것은
  여기에 싣지 않았다.
  
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 260 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 260 -
   
   
   
   
   
   
   
    8. 상군열전 (商君列傳)
    상앙(商앙)은 위(衛)를 떠나 진(秦)으로
  가서 자신의 학술을 밝혔다. 그의부국강병책으로 인해 진의 효공(孝公)은
  천하의 패자가 되었고, 그의 법(法)은모범이 되었다. 그래서 제8에
  <상군열전>을 서술했다. <太史公自序>  상군은 위(衛)의 여러 첩들한테서 난
  공자(公子)들 중의 한 명이다.  이름은 앙(앙)이고 성은
  공손씨(公孫氏)이며 그 조상은 본래희성(姬姓)이다.
    앙은 어려서부터 형명(刑名)의 학(學)을좋아했다. 위(魏)의 재상인
  공숙좌(公叔좌)를 섬겨 중서자(中庶子:
  官名)가 되었다. 공숙좌는 앙이 현명함을알았으니 위왕(魏王)에게 추천하기 전에
  병이 들었다. 이 때 위(魏)의 혜왕(惠王:B.C. 370-335 在位)이 몸소 공숙좌에게
  문병을 가서 짐짓 물었다.  "그대의 병이 악화되어 피할 수 없는
  일이라도 생기면 장차 사직을 어떻게하지요."
    공숙좌는 마침 잘되었다 싶었다.  "제 집에 중서자 벼슬에 있는
  공손앙이라는 젊은이가 있습니다. 비록젊기는 하나 천하의 기재(奇才)이지요.
  원컨대 대왕께선 그에게 나라일을 맡기면큰 탈이 없을 것입니다."
    "글쎄......."  왕이 수긍하려 들지 않자 공숙좌는 왕의
  좌우를 물리치고 나서 은밀히 말했다.
    "만일 대왕께서 앙을 등용하지않으시려거든 반드시 그를 죽이십시오.
  국경 밖으로 내보내는 경우 위나라에게 큰후환이 될 것입니다."
    "알겠소."  왕이 돌아간 후 공숙좌는 급히 앙을
  불렀다.  "잘 듣게. 지금 왕께서 내가 죽은 뒤에
  재상이 될 만한 인물을 묻기에 내가자네를 추천했네. 그러나 왕의 낯빛을
  보니 내 말을 들어 주지 않을 것 같았어.더구나 나는 군주를 먼저 하고 신하를
  뒤로 해야 된다는 소신 때문에 자네를등용하지 않겠다면 죽이라고 했어. 왕은
  그러마고 하면서 떠났으니 자네도 죽기전에 어서 이 나라를 떠나게."
    앙은 아무렇지도 않은 표정으로 말했다.
    "대왕께선 어른의 말씀대로 신을재상으로 임명하지 못했는데 어찌 어른의
  말씀대로 죽이라는 말씀인들들으시겠습니까."
    앙은 끝내 위나라를 떠나지 않았다.  혜왕은 돌아가서 좌우 신하들에게
  말했다.  "공숙의 병이 몹시 무겁다. 그 이유로
  그가 죽거든 나라의 일을 공손앙에게물으라 했는데 어찌 올바른 정신으로써야
  그런 말을 하겠는가."  혜왕은 공숙좌의 건의를 노망 정도로만
  이해하고 있었다. 어느덧 공숙좌는죽었다. 때마친 진(秦)의 효공(효공: B.C.
  361-338 在位)이 전국에 포고령을내려두고 있었다.
    -선조 목공(목公)이 이룩했던 위업을
  다시 이룩하고 동쪽의 잃은 땅을 되찾으려하니 이에 온 나라에 명령을 내려 현명한
  인재를 구하는 바이다.  앙이 그 소문을 들었다. 그는 잠시도
  지체 않고 서쪽의 진나라로 떠났다.  앙은 우선 효공의 총신(寵臣)인
  경감(景監)을 만났다.  "진왕을 뵙게 해 주십시오."
    그래서 경감의 주선으로 앙은 진왕을만날 수가 있었다. 앙은 진왕을 상대로
  열심히 유세했다. 그런데 나라를 다스리는도리에 대해서 열심히 이야기하는데도
  효공은 졸기만 했다. 앙은 하릴없이물러나왔다. 경감은 효공에게 조심스럽게
  물었다.  "어떻습니까?"
    "그대가 추천한 그 자는 말이
  허망스럽고 무어 쓸 만한 데가 조금도없더군."
    경감이 앙을 만나자마자 화를 냈다.  "당신이 왕께 무얼 어떻게 말씀드렸기에
  그토록 탐탁찮게 여기시오?"  "제 딴엔 제왕의 도(道: 五帝의 道)를
  열심히 설파했는데 도무지 알아듣지못하시더군요. 한 번 더 뵙게 해 줄 수
  없겠습니까?"  앙의 사정으로 닷새 뒤에 다시 효공을
  만날 수가 있었다.  물러나와 있는 앙에게 경감은 다시
  꾸짖었다.  "오늘은 또 무슨 허튼 소리를 하셨기에
  왕께선 그토록 역정을 내시오?"  "오늘은 왕도(王道: 夏.殷.周 3代의
  盛王들이 政治한 道)를 설득했는데 역시
  마음에 드시지 않았나 봅니다. 그렇지만다시 한번 기회를 마련해 주십시오."
    며칠 뒤 앙은 다시 효공을 만났다.  앙이 떠난 뒤 경감은 역시 조심스럽게
  진왕께 물었다.  "역시 앙은 쓸모가 없지요?"
    "아니오. 쓸 만하오. 좋은 손님이오.더불어 이야기할 만하오."
    경감이 물러나와 앙에게로 갔다.  "대체 그대가 오늘은 왕께 무슨 말씀을
  드렸기에 그토록 흡족해 하시오?"  "오늘은 제가 대왕께 패도(覇道:
  武力으로 政治하는 覇者의 道)를 가지고설명해 드렸더니 몹시 관심이 있으신가
  봅니다. 기회를 보아 다시 한 번만나뵙도록 해 주십시오. 이제는 공의
   
   
   
   
                                        - 267 -
   
   
   
   
   
   
   
  마음을 알았습니다."
    얼마 뒤 앙은 다시 효공을 만나게되었다. 이번에는 경감이 앙을 만날 수가
  없었다. 무슨 이야기를 나누는지 효공은며칠 동안이나 앙을 놓지 않고 궁중에
  머무르게 하고 있었다. 며칠 더 지나서경감은 비로소 앙을 만날 수가 있었다.
    "그대는 대체 무엇을 말씀드렸기에그토록 인군의 마음을 사로잡았소.
  왕께서는 이만저만 기뻐하지않으시더이다."
    "제가 공에게 삼황오제(三皇五帝)의도를 실행하면 하.은.주 3대에 비견될
  만한 태평성대를 누릴 수 있다고말씀드렸지요."
    "그래서 제왕의 도를 실천하겠다고하셨소?"
    "아니오. 너무나 길고 멀어서 나는
  기다릴 수가 없다고 하셨습니다. 그리고대개 현명한 군주란 자기 일 대 동안에
  천하에 이름을 날려야 하는데 어찌담담하게 수십 년 수백 년을 기다려야
  하는 정치를 하란 말인가 하시며탄식하셨습니다."
    "그래서 어떤 결론을 얻었소?"  "단대(單代)에 이루는 부국강병책을
  말씀드렸더니 그토록 좋아하실 수가없더군요."
    "정말 잘 되었소!"  "그렇지만 부강책만으로는 하.은.주
  시대의 임금의 덕화(德化)란 기대할 수없다고 분명히 말씀드렸습니다."
    결국 앙은 진나라에서 등용되었다. 앙이국법을 고치려고 서두르자 효공은 천하
  사람들이 자기를 비방할까봐 몹시
  두려워했다. 이에 앙이 말했다.  "확신없는 행위에는 공명이 따르지 않고
  확신없는 사업에는 성공도 없습니다. 또한남보다 뛰어난 행위를 하면 원래가 세상의
  비난을 받게 마련이며 남들이 모르는탁견을 가진 자는 반드시 오만하다는
  소리도 듣게 됩니다. 어리석은 자는 일의성과에 대해서 어둡지만, 슬기로운 사람은
  일이 시작되기도 전에 그 성과를 미리압니다.
    백성들이란 일을 시작할 때에는 의논할수 없으나 일의 성과는 함께 즐길 수가
  있습니다. 지고한 덕을 논하는 자는속설과 타협하지 않으며 큰 성과를 이루는
  자는 범인과 상의하지 않습니다. 그러므로성인(聖人)은 적어도 나라를 강하게 하기
  위하여 옛법을 모범으로 삼지 않으며
  적으나마 백성들에게 이익이 된다면구태여 구례(舊禮)를 좇지 않는
  법입니다."  "좋다. 그대로 해 보라."
    그러나 대신들의 반발도 만만치 않았다.  감룡(甘龍)이 나섰다.
    "그렇지가 않습니다, 대왕. 성인은백성의 풍속을 고치지 않고
  교화(敎化)하며 지혜로운 자는 법을고치지 않고 다스립니다. 백성의 풍습에
  따라 교화하면 애쓰지 않고도 공을 이루며옛법에 따라 다스리면 관리들도 익숙하고
  백성들도 편안해 합니다."  앙이 반박하고 나섰다.
    "감룡의 의견은 속된 견해에불과합니다. 평범한 사람은 옛풍습을
  좋아하고 학자들은 배운 바에만 빠져
  버립니다. 이 두 부류의 사람들은 법을지키게 하기에는 알맞으나 법을 넘어선
  문제들은 함께 논할 수가 없습니다.  하.은.주 3대는 예(禮)가 서로 같지
  않고도 왕자(王者)가 되었으며춘추(春秋)의 오백(五伯: 五覇, 齊의
  桓公.宋의 襄公.晋의 文公.秦의 목公.楚의莊王)은 법제가 같지 않고도 모두 패자가
  되었습니다. 지혜로운 자는 법을 만들고어리석은 자는 법의 제재를 받으며 현명한
  자는 예를 고치고 못난 사람은 예에구속됩니다."
    두지(杜摯)도 반발하고 나섰다.  "백 배의 이로움이 없으면 법을
  고쳐서는 안 되며 열 배의 효과가 없으면기(器: 禮)를 바꿔서도 안 됩니다.
  고법(古法)을 본받으면 잘못이 없고
  고례(古禮)를 따르면 허물이 없습니다."  앙이 다시 덧붙였다.
    "세상을 다스리는 길이 어찌 한 가지방법밖에 없겠습니까. 그 나라에 편리하면
  옛법을 본받을 필요가 없습니다. 은의탕왕과 주의 무왕은 고법을 따르지 않고
  왕업을 이루었고 하의 걸왕과 은의 주왕은예를 바꾸지 않고도 멸망했습니다. 고로
  옛법에 반한다 해서 비난할 것도 아니며고례를 따른다 해서 굳이 칭찬할 일도 못
  됩니다."  "좋다. 앙의 생각대로 한다."
    효공은 드디어 결단을 내렸다. 진왕은앙을 좌서장(左庶長: 卿大臣과 大良造
  아래의 將軍職으로 모든 계급과 작위를나타냄)으로 삼고 변법(變法)의 영(令)을
  확정케 했다.
    -열 집 혹은 다섯 집씩 묶어 한 조로짜고 서로 죄를 적발하거나 죄에 연좌되게
  하고 부정을 고발하지 않으면 요참(腰斬:허리 자르는 형벌로 斬首보다 무거운
  刑)에 처하며 부정을 고발하는 자는적(敵)의 머리를 벤 자와 같이 상을 주고
  부정을 감춘 자는 적에게 항복한 자와같은 벌을 준다.
    -백성으로 두 사람 이상의 남자가 한집에 살면서 분가하지 않는 자는 그
  부세(賦稅)를 두 배로 한다.  -군공(軍功)이 있는 자는 각각 그 공의
  크고 작음에 따라 벼슬을 받는다.  -사사로운 싸움을 하는 자는 각각 그
   
   
   
   
                                        - 274 -
   
   
   
   
   
   
   
  경중에 따라 형벌을 받는다.  -어른이나 아이나 다 힘을 모아
  밭갈이와 베짜기를 본업으로삼고 곡식이나
  비단을 많이 바치는 자는 부역(賦役)을면제한다.
    -상공업에 종사하여 이익만을추구하거나, 게을러서 가난한 자는 모두
  조사해서 관청의 노비로 삼는다.  -공실(公室)의 일족이라도 군공(軍功)이
  없으면 심사를 거쳐 공족(公族)의 족보에올릴 수 없다.
    -가격(家格)의 존비.작위.봉록의 등급은분명히 하고 각각 그 차등을 둔다.
    -개인 소유의 전지(田地)와 택지의면적, 신첩(臣妾)의 수, 남녀노비의 수,
  의복의 종류.형식은 가격의 등급에따른다.
    -유공자는 호화로운 생활을 할 수있으나 무공자는 부유하여도 화려한
  생활을 할 수 없다.
    법령은 마련되었지만 앙은 아직공포하지는 않았다. 법령을 믿지 않을까
  걱정이 되었기 때문이었다. 그래서 앙은묘안을 하나 짜냈다. 3장(三丈: 1장은
  여섯 자)이나 되는 나무를 도성 저자남문에다 세운 것이다.
    -이것을 옮겨서 북문에 세우는 자에게는10금을 준다.
    그러나 백성들은 이상하게만 생각하고아무도 그것을 옮기지 않았다. 이번에는
  50금을 준다고 썼다. 그때 어떤 사람이그것을 옮겼다. 앙은 그를 불러 50금을
  주고 나라가 백성을 속이지 않았다는사실을 분명히 했다.
    그런 후에야 앙은 새 법령을 발표했다.신법(新法)이 백성들에게 시행된 지 일 년
  만이었다. 새 법령이 불편하다면서
  국도로까지 올라와 호소하는 자가 천을헤아렸다. 바로 그 때에 태자가 법을
  범했다.  "법이 제대로 시행되지 않는 것은
  위에서 그것을 지키지 않기 때문이다."  앙은 태자를 법대로 처단하려고 했다.
    "태자는 인군의 후사(後嗣)이므로처벌할 수는 없소."
    대신들이 말렸다.  "그렇다면 편법을 쓸 수밖에."
    그래서 태자 대신 부(傅: 太子의보좌관)인 공자 건(虔)을 처형했다.
  게다가 잘못 가르쳤다 하여 태자의 스승공손가(公孫賈)를 경형(경刑: 얼굴과 몸을
  바늘로 찔러 먹물로 죄명을 새기는형벌)에 처했다.
    그제서야 진나라 백성들은 새 법령을
  따랐다. 법령이 시행된 지 10년 만에 진의백성은 마음으로 복종하게 되었다. 길에
  떨어진 물건을 몰래 줍지 않았고, 산에는도적이 없었다. 생활은 풍족해지고
  전쟁에는 용감하였으며 사사로운 싸움에는겁을 먹었다. 나라는 잘 다스려졌다.
    전날 법령이 불편하다고 불평하던자인데 지금은 법령이 편하다고 말한 자가
  있었다.  "이런 자도 법령의 교화를 어지럽히는
  자다."  그래서 변방의 성으로 내쫓았다. 그런
  후로는 법령에 대하여 아무도이러쿵저러쿵하는 자가 없었다. 진왕은
  앙을 증직시켜 대량조(大良造)로 삼았다.이 해에 앙은 병사를 이끌고 위의
  안읍(安邑: 魏都 山東省 夏縣 북쪽)을
  포위 항복시켰다.  3년 후에는 토목 공사를 일으켜
  기궐(冀闕: 새 법령을 써서 걸어놓는궁궐문)과 궁전을 함양(咸陽: 陝西省
  咸陽縣 동쪽)에 건설했다. 결국 진은옹(雍: 陝西省 鳳翔縣 남쪽)에서 함양으로
  도읍을 옮긴 것이다.  영을 내려 부자.형제가 한 집안에 사는
  것을 금하고소도(小都).향읍(鄕邑).취락을 모아
  현(縣)으로 만들고 모두 31현에현령(縣令)이나 현승(縣丞)을 두었다.
  농지를 개간해 경지간의 경계를 분명히했으며 부세를 공평하게 하고
  도량형(度量衡)을 통일했다.  이것을 시행한 지 4년 만에 공자 건이
  다시 법을 어겼다. 법치가인 앙은
  이번에는 건을 용서하지 않았다. 그를의형(의刑: 코를 베는 형벌)에 처했다.
    그런 후 다시 5년이 지나자 진나라는부강해졌다. 주(周) 천자(天子)가 종묘의
  제사에 쓴 고기를 효공에게 보내니제후들이 모두 경하해 마지않았다.
    이듬해에는 제나라가 위나라 군대를마릉(馬陵)에서 깨뜨리고 태자 신(申)을
  사로잡았으며 장군 방연(龐涓)까지죽였다. 앙은 이에 자극을 받아 효공을
  설득했다.  "우리 진나라와 위나라와의 관계를
  비유하자면 마치 사람의 뱃속에 있는 병과같습니다. 사람이 이기느냐 병이
  이기느냐입니다. 즉 위나라가 진나라를삼키지 않으면 진나라가 위나라를 삼켜야
  합니다. 왜냐 하면 위는 험준한
  산령(山嶺) 서쪽에 자리하여 도성을안읍에 자리하고 있습니다. 진은 황하를
  경계로 하여 독천산(獨擅山: 咸谷關太行山) 동쪽의 이로운 지점을 차지하고
  있습니다. 일단 유리하면 서쪽으로 진을침략하고 피폐하면 동쪽을 침략합니다."
    "그렇다면 우리가 먼저 위나라를공격하자는 얘기요?"
    "진은 지금 주군의 현명하심과 성덕아래에서 국위를 성대하게 떨치고
  있습니다만 위나라는 지난 해에 진에대패하여 제후들 사이에서도 고립되어
   
   
   
   
                                        - 281 -
   
   
   
   
   
   
   
  있습니다. 기회는 바로 이 때입니다. 위를쳐야 합니다. 위가 동쪽으로 옮겨갈 때
  진은 황하와 준령의 요해를 차지해 동쪽의제후들을 호령할 수가 있게 됩니다.
  이것이 바로 대왕께서 제왕의 위업을
  이루는 길이 될 것입니다."  "좋은 생각이오."
    진왕은 앙을 장군으로 삼아 위나라를치게 했다.
    한편 위나라에서는 공자 앙(앙)이장군이 되어 진과 맞서고 있었다.
    진은 앙은 하나의 계략을 세워놓고 나서위의 앙에게 편지를 보냈다.
    -저와 공자와는 본시 가까운 사이가아니었습니까. 이제 비록 두 사람이
  적국의 장군이 되어 있지만 차마 공격할수가 없습니다. 이에 저는 공자와 직접
  만나 서로 마주보면서 옛정을 더듬고즐겁게 먹고 마시며 화약(和約)을 맹세한
  다음, 서로 전쟁을 끝내는 것이 좋지않을까 생각하고 있습니다.
    그렇게 되어 두 장수는 회맹하게
  되었다. 맹약을 끝내고 유쾌하게 서로술잔을 주고받고 있을 때였다.
    무장병을 매복시켜 두었던 진의 앙이공장 앙을 덮치게 했다.
    공자 앙은 사로잡히고 남은 위군은여지없이 격파되었다.
    앙은 진으로 개선했다.  위나라는 자주 제와 진에게 격파당했다.
  병력은 줄고 땅은 계속해서 깎였다.혜왕은 두려운 생각이 들었다. 사신을
  진으로 보내어 황하 서쪽의 땅을 갈라진에 바치고 강화했다. 그나마도 불안해서
  위는 안읍을 떠나 대량(大梁)으로천도했다. 위의 혜왕은 탄식하며 말했다.
    "과인이 공숙좌의 말을 듣지 않아나라가 이 모양이 되었다!"
    앙이 위군을 격파하고 돌아오자
  진에서는 앙에게 오(於: 河南省 內鄕縣서쪽)와 상(商: 商州의 동쪽) 등의 15읍을
  봉해 상군(商君)이라 불렀다. 상군이 진의재상이 된 지 10년이었다. 그럴 동안 진의
  종실과 외척 주에서 그를 원망하는 자들이많아졌다. 앙이 조량(趙良)을 만났을 때
  약간 거드럼을 피며 이렇게 요구했다.  "맹란고(孟蘭皐)의 소개로 앙은 선생을
  알게 되었습니다. 선생과 사귀기를청합니다."
    뜻밖에도 조량의 태도는 냉담했다.  "저는 싫습니다."
    "아니, 그건 어째서입니까?"  "공자 말씀에, 현자를 밀어서 주군으로
  받드는 자는 번영하고 불초한 자를 모아왕노릇하는 자는 몰락한다고 했습니다.
  저는 불초하기 때문에 감히 사귀자는
  명령을 받들 수가 없습니다. 또 이런말씀도 있었습니다. 자격이 없는 자가 그
  지위에 있는 것을 탐위(貪位)라 하고받아야 할 명예가 아닌데도 그 명예를
  입고 있는 것을 탐명(貪名)이라 했습니다.제가 교제를 거절하는 것은 귀하의 뜻을
  받아들임으로써 혹시 탐위.탐명하는인간이 되지 않을까 두렵기 때문입니다."
    묵묵히 듣고 있던 앙이 불쑥 되물었다.  "내가 진을 다스리는 것이 불만스럽다는
  뜻이군요."  "반성하면서 남의 말에 귀를 기울이는
  것을 총(聰)이라 하고 마음의 눈으로 보는것을 명(明)이라 하고, 자신을 이기는
  것을 강(彊)이라 한답디다. 성인인순(舜)의 말에도 스스로 자신을
  낮춤으로써 더욱 높아진다는 것이
  있습니다. 저에게까지 물을 것도 없이귀하께서는 순임금의 도를 따라야
  되겠지요."  "원래 진나라는 융적(戎翟: 북쪽
  오랑캐)의 풍습과 같아서 부자(父子)간의구별도 없이 한 여자를 공유하고
  살았습니다. 내가 지금 그러저러한 더러운풍습을 고쳐 남녀의 구별도 분명히 하고
  훌륭한 궁문도 세워 문화가 진보한노(魯)나 위(衛)에 비하여 전연 못할 게
  없게 되었습니다. 선생께서는 내가 진을다스림에 있어서 오고대부(五고大夫: 秦
  목公 때의 名臣 百里奚)보다는 현명하다고생각되지 않습니까."
    "천 마리의 양가죽은 한 마리 여우의겨드랑이 가죽만 못합니다. 천 사람의
  굽실대는 말은 한 사람의 거리낌없는
  직언만 못합니다. 은의 주왕은 신하들의말을 봉쇄함으로써 멸망했고 주의 무왕은
  직언을 받아들였기에 번창했습니다. 만약귀하께서 무왕이 그르다 생각치 않으시고
  저를 주살하지 않으시겠다면 하루종일이라도 정직하게 말씀드리지요."
    "약속합니다. 외양을 장식한 말은꽃이고 지극한 말은 열매이며 괴로운 말은
  약이고 달콤한 말은 독이라고 들었습니다.선생께서 진종일 바른 말만 해주신다면
  그건 나에게 약이겠지요."  그제서야 조량은 안심하고 말문을
  열어놓기 시작했다.  "무릇 백리해는 형(형: 楚) 땅의 보잘것
  없는 인물이었습니다. 진의 목공이현명하다는 소문을 듣고 찾아가 뵙기를
  원했지만 갈 여비조차 없었습니다. 할 수
  없이 자신을 진으로 가는 여행자에게 팔아그의 노예가 되어 남루한 옷을 입고
  따라갔습니다. 일 년쯤 지난 뒤에 목공은누더기옷의 소치기 백리해를 알아
  보았습니다. 하루 아침에 그를 재상으로등용했습니다. 그러나 세상 아무도
  백리해에게 불만을 풀지 않았습니다."  "그렇지만 그와 내가 무슨 상관입니까?"
    "백리해는 진의 재상이 된 지 육칠 년이지나자 동쪽으로 정나라를 치고 진(晋)의
   
   
   
   
                                        - 288 -
   
   
   
   
   
   
   
  군주를 세 번이나 세우고[惠公.懷公.文公] 한 번 형국(형國: 楚)의
  재난을 구해 주고 국내를 교화하니파인(巴人: 四川省의 百姓)이 공물을
  가져오고, 은덕을 제후에게 베푸니 팔방의오랑캐까지 귀복했습니다. 서융(西戎)의
  현인 유여(由余)까지도 소문을 듣고 문을
  두드리며 뵙기를 간청했습니다."  "그야......."
    "오고대부[百里奚]는 진의 재상이 되자피로해도 좌승(坐乘: 옛날에는 수레에
  立乘하고 安車만 앉아 탔음)하지 않고더워도 거개(車蓋)를 씌우지 않았습니다.
  국도 안에서 행차할 때에는 호위수레를거느리지 않았고 무장 호위병도
  없었습니다. 그의 공로와 명예는 기록에올라 부고(府庫)에 보존되어 덕행은
  후세에까지 전해지고 있습니다. 백리해가죽자 진의 남녀들은 눈물을 흘리고
  아이들은 노래를 부르지 않고 절구질할때도 저가(杵歌: 방아타령)을 부르지
  않았습니다. 이것이 오고대부의 덕이아니고 무엇이겠습니까."
    "그것은 인정합니다."
    "그런데 귀하께서는 효공을 처음 볼때도 총신인 경감을 통해서였고, 또
  경감의 집에 편히 머무르면서 그를주인으로까지 섬겼습니다."
    "굳이 명예롭지 못한 행위라고는 볼수가 없지요."
    "어쨌건 귀하는 진의 재상이 되어백성의 이익을 일삼기보다 장대한
  궁문부터 새웠습니다."  "그것을 공적이라고는 말할 수가
  없겠지요."  "또한 태자의 사(師)와 부(傅)를 처형
  또는 먹물을 들이고 가혹한 형벌로 백성을살상했습니다. 이것은 남의 원한을 사고
  자신에게 재난을 불러들이는 일입니다.어디 그뿐입니까. 재상의 교화가 왕의
  명령보다 더 지독하고 재상의 처분이 왕의
  명령보다 더 빨랐습니다. 게다가 귀하가세운 제도는 도리에 어긋났고 바꾼 법령도
  이치에 어긋나니 교화라고도 할 수 없었던것입니다."
    "그것은 선생의 생각이겠지요."  "또한 상군(商君)으로 봉해지신
  이후로는 마치 임금처럼 남면(南面)하여과인이라 칭하며 날마다 진나라
  귀공자들의 탈법이나 감시하고 규탄하고계십니다. 《시경(詩經)》에 '쥐한테도
  체통이 있는데, 사람으로서 예가 없겠나.사람에게 예가 없다면, 차라리 일찍
  죽기나 하지'라고 씌어졌습니다. 이 시에비추어 볼 때 귀하가 행하고 있는 행위는
  하늘의 수명을 다 누릴 것 같지가않습니다."
    "너무 심한 말씀을 하십니다."
    "공자 건은 코를 베인 형을 당한 사실을부끄러이 여겨 벌써 8년 동안이나
  두문불출하고 있습니다. 그 밖에도귀하께선 축환(祝환)을 사형에 처하고
  공손가를 경형에 처했습니다."  "모두 법을 어겼기 때문입니다."
    "《일시(逸詩)》에 보면, '인심을얻어서 일어나고, 인심을 잃어서
  망한다네'라고 적혔습니다. 지금까지말씀드린 몇 가지 일들이 인심을 얻을
  만한 일들이었다고 생각하십니까?"  "법이 느슨할 때 나라의 기강인들
  선다고 생각하십니까?"  "모르겠습니다. 어쨌건 귀하께선 외출할
  때 뒤따르는 수레가 수십 량이고 창칼로무장한 힘센 무사 수백이 배승(陪乘)하여
  달리고 있습니다. 그토록 삼엄한 경비 중
  한 가지만 마음에들지 않아도 귀하께선외출을 하지 않습니다. 《서경(周書)》에
  보면 '덕을 믿는 자는 번창하고 힘을 믿는자는 망한다'고 적혔습니다. 귀하가
  아무리 위험을 방비하고자 하나 제가보기엔 그 위태로운 상태가 아침 이슬과
  같아 보입니다."  "선생께선 내가 어떻게 처신하기를
  바라고 있는 겁니까?"  "장수하기를 원하신다면 제 말씀을
  들으십시오. 아직도 늦지 않았습니다.우선 상.오의 15개 읍을 돌려드리고
  전원으로 은퇴하여 화초에 물주며 자연과더불어 여유자적하게 지내십시요.
    그러시기 전에 동굴에 숨어 사는 현인을세상에 나오게 하여 추천하고, 노인을
  모시고 고아를 기르고 부모를 공경하고
  유덕한 자에게 알맞는 지위를 주고 이들을존중한다면 그나마도 은퇴하는 귀하의
  마음은 많이 편안해질 것입니다. 만일그렇게 하지 않고 아직도 상.오(商.於)의
  부를 탐내고 진의 정치를 전행(專行)하게되면 반드시 만인의 골수에 사무친 원한을
  입게 될 것입니다.  아무리 재상이라지만 빈객[商앙은
  外國人]의 처지신데 왕께서 갑자기서거하시면 귀하의 파멸은 잠깐입니다.
  어찌 귀하를 죄 주려는 자가 적다하겠습니까."
    묵묵히 듣고 있던 앙은 바깥으로 나가보았다. 화사한 햇살 아래 천하는
  태평성대였으며 자신을 우러러보는백성들의 눈빛은 온화하기만 했다.
    "조량은 바보다."
    앙은 그의 충고를 일소에 부쳤다.  다섯 달 후였다. 효공이 갑자기 죽고
  태자가 섰다.  "상군(商君)이 모반하려 하고 있습니다.
  군사를 보내 그를 포박하십시오."  공자 건의 무리들이 들고 일어났다.
  앙은 다급했다. 국경 밖으로 도망칠수밖에 없었다. 신분을 숨겨 함곡관
   
   
   
   
                                        - 295 -
   
   
   
   
   
   
   
  부근의 객사에 들러 숙박하려고 했다.객사 주인은 그가 재상 상앙이란 사실을
  알 까닭이 없었다.  "죄송합니다, 손님. 여행증을 가지고
  계신지요?"  "없는데......."
    "아니 되겠습니다. 상군의 법에는여권이 없는 분을 투숙시키면 안 됩니다.
  저는 연좌의 벌을 받게 됩니다."
    객사에서 쫑겨난 앙은 서글피 탄식했다.  "아, 내가 만든 법의 폐해가 내게까지
  미치는구나!"  앙은 숨고 숨어서 위(魏)나라로 도망쳐
  갔다.  위나라에서도 그를 반길 턱이 없었다.
  그들은 상앙이 일찍이 공자 앙을 속여죽인 데다 위군까지 쳐부순 것을 원망하고
  있었던 것이다.  "상군을 받아 주지 말라. 그렇다고
  타국으로 도망치는 것을 방치해서도 안된다."
    "위나라에 잡아두는 것도 곤란하다.상군은 진의 국적(國賊) 아닌가. 더더구나
  진은 강국이다. 이를 핑계로 진나라가위로 쳐들어 올지 모른다. 후환을
  없애려면 어서 진으로 돌려 보내라."
    별수 없이 앙은 다시 진으로 숨어들어왔다.
    "그렇다면 길은 하나다. 군사를 모아독립할 수밖에."
    앙은 상읍(商邑)으로 들어가 자기의무리들과 읍병(邑兵)을 몰아 정나라로 쳐
  나갔다. 거기서 발판을 마련할작정이었다. 진의 군대가 먼저
  들이닥쳤다. 정나라의 면지(면池: 陝西省華縣 북쪽)에서 부닥쳤으나 패해서 앙은
  사로잡혔다. 진의 혜왕(惠王)은 앙을거열형(車裂刑)에 처하여 조리 돌려서
  말했다.  "상앙처럼 모반하면 이 꼴이 된다."
    앙의 일족이 멸문지화를 입은 것은 말할필요도 없다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다. 상군은
  천성이 각박한 사람이다. 효공에게서벼슬자리를 얻기 위해 처음 마음에도 없는
  제왕의 도를 늘어놓은 것은 속임수다.효공을 만나는 부탁을 총신을 이용한 점도
  교묘하다. 등용된 후에는 공자 건을처형하고 위의 장군 앙(앙)을 속이고
  조량의 간곡한 충고도 듣지 않았다. 이런사실들 역시 상군에게 은정이 없다는 것을
  증명해 준다.  일찍이 상군의 저서 <개색(開塞)>
  <경전(耕戰)> 등등을 읽었는데 그 내용은그의 행적과 비슷한다. 상군이 결국은
  진나라에서 악명을 떨치게 된 것은 그만한이유가 있다 하겠다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 298 -
   
   
   
   
   
   
   
    9. 소진열전 (蘇秦列傳)
    천하 열국이 진(秦)과의 연횡(連衡)을
  경게한 것은 진의 그칠 줄 모르는침략의도를 두려워했기 때문이다. 그러나
  소진은 열국을 존속시키고 합종(合從)을맹약케 하여 탐욕스런 강대국 진을
  눌렀다. 그래서 제9에 <소진열전>을서술했다. <太史公自序>
    소진은 동주(東周)의 낙양(?陽: 洛陽)사람이다.
    동쪽 제나라로 가서 스승을 찾아 귀곡선생(鬼谷先生: 鬼谷子라고도 하여
  蘇秦.張儀의 스승이며 縱橫家의 조상으로알려졌다. 고향.성명 모두 미상이나
  귀곡<鬼谷: 河南省 登封縣의 남동>에
  살았으므로 귀곡 선생이라 한다.《귀곡자》라는 저서 3권이 있음)한테서
  학문을 배웠다.  본국을 떠나 유학하는 수녀 동안 소진은
  많은 곤궁을 겪고 돌아왔다. 누더기 옷에초라한 몰골로 돌아오자
  형제.형수.누이.아내.첩조차도 그를비웃으며 냉대했다.
    "주나라 풍속으로는 농사를 짓든가상공업에 힘써 2할의 이익을 보는 것을
  본무로 여깁니다. 그런데, 당신이란사람은 본업은 팽개치고 매일 그 쓸데없는
  혀끝이나 놀리는 일에만 몰두하고 있으니그런 입에 밥술이나 들어가겠습니까."
    그 말을 들은 소진은 부끄럽기도 하고한심한 생각도 들었다. 그래서 방문을
  걸어 잠그고 두문불출했다. 그러던 중
  장서 중에서 <주서(周書)>의 <음부(陰符:太公望 呂尙의 兵法書)>가 손에 잡혔다.
    정신없이 탐독하다 보니 한 해가 휙지났다.
    그 때 그는 깨달았다.  "도대체 선비라는 자가 머리 숙여 가며
  남에게서 글을 배워 놓고도 영화로울 수가없다면 무슨 소용인가. 됐다, 가자. 나는
  이 책으로 취마(취摩: 상대방의 마음을헤아려 아는 것)의 비법을 깨달았다.
  이것으로 당대의 군주들을 설득해야지."  소진은 우선 가까운 주나라 현왕(顯王:
  B.C.368-321 在位)를 뵈려고 했다.  "만나 보실 필요도 없습니다. 그 자는
  미친 자입니다."  소진을 잘 안다던 왕의 측근으로 인해
  그는 배알조차 못 하고 물러나왔다. 할 수
  없이 소진은 서쪽 진나라로 발걸음을옮겼다. 때마침 효공이 죽고 그 아들
  혜왕이 등위했다. 소진이 혜왕을설득했다.
    "진은 사방이 험준하고 견고한 산하로둘러싸인 요새입니다. 위수(渭水)가 띠를
  두른 듯 흐르고 있고 동쪽에난 함곡관과황하가 있으며 서쪽에는 한중(漢中)이
  있고 남쪽에는 파.촉(巴.蜀)이 있고북쪽에는 대군(代郡)과 마읍(馬邑: 山西省
  북쪽)이 있어 천연적인 곳집(府庫)이라 할수 있습니다. 진나라의 많은 선비들과
  백성들에게 병법을 가르친다면 천하를병탄해 황제라 일컬을 수 있을 것입니다."
    듣고 난 진왕은 짜증스럽게 대꾸했다.  "나는 새라도 날개가 다 자라기 전에는
  하늘 높이 날 수가 없는 법이오. 우리
  진나라는 아직 정교(政敎)가 정된되지못했으니 더구나 남의 나라를 병탄한다는
  일은 무리요. 어서 가 보시오."  하필 그 때는 진왕이 상앙을 막 죽인
  뒤였으므로 유세객을 몹시 미워했던혜왕으로서는 소진을 등용할 리가 없었던
  것이다. 그래도 소진은 지치지 않고이번에는 동쪽으로 조(趙)나라를
  찾아갔다. 조의 숙후(肅侯: B.C.349-326在位)는 아우인 성(成)을 재상으로 삼아
  봉양군(奉陽君)이라 불렀는데 유달리봉양군은 소진의 언설을 좋아하지 않았다.
    "어서 다른 나라로 가 보시오."  소진은 조나라에서도 버림받는 신세가
  되어 이번에는 연(燕)나라로 터벅터벅걸어 들어갔다. 그러나 소진이 연의
  문후(文侯: B.C.361-333 在位)를 만날 수
  있었던 것은 도착 1년 뒤였다.  "연은 동쪽으로 조선과 요동이 있고
  북에는 임호(林胡).누번(樓煩)이라는 두호국(胡國)이 있고 서쪽으로는
  운중(雲中).구원(九原: 모두 山西省 북쪽綵遠地方)의 땅이 있고 남으로는
  호타수(호타水).역수(易水)의 두 강물이있습니다."
    "제대로 보았소."  "국토는 사방 2천여 리, 갑사(甲士:
  무장병) 수십 만, 전차 6백 대, 군마 6천필, 곡식은 수년을 견딜 수 있습니다."
    "연의 내용을 그토록 소상히 아는그대는 놀랍소."
    "어디 그뿐입니까. 남쪽으로는갈석(碣石: 渤海沿岸).안문(안門: 山西省
  서북부)의 풍요한 물산이 있고 북쪽으로는
  대추와 밤이 나옵니다. 백성이 밭 갈지않고도 넉넉한 식량이 됩니다. 이것은
  이른바 하늘이 준 보고가 아니겠습니까.대개 열국을 훑어보니 생활이 안락하고
  무사하여 전쟁에 패하여 장군이 전사한적이 없는 나라는 연나라밖에는 없었다는
  겁니다. 대왕께서는 그 이유를 알고계십니까."
    "모르오. 그 역시 하늘의 축복이아니겠소."
    "외구의 침범도 없고 병사가 피해를보지 않은 것은 남쪽을 조나라가 막아
  주고 있기 때문입니다."  "조나라가?"
    "진과 조가 다섯 차례나 싸운 사실을알고 계시겠지요."
   
   
   
   
                                        - 305 -
   
   
   
   
   
   
   
    "진이 두 번 이겼고 조가 세 번
  이겼소."  "그러나 피폐해지기는 두 나라 모두
  마찬가지입니다. 그런데도 연나라는침략당하지 않았습니다."
    "그 이유가 무엇이겠소?"  "폐하께선 온전한 연나라로써 그들의
  후방을 은연중에 제압하고 있었던 게 그이유입니다. 또 있습니다. 만일 조나라가
  연을 공격해오려면 운중과 구원을 넘어대.상곡(代.上谷: 山西省 북동에서부터
  河北省 서쪽)을 통과하여 수천 리를행군해야 되기 때문입니다. 설사 진이
  연의 성을 수중에 넣는다 해도 어떤계책으로도 이를 지켜낼 도리가 없지요.
  그래서 진은 연을 침해할 수가 없다는뜻입니다."
    "그대의 언설은 기묘하오."
    "그런데 말씀입니다. 만일 조가 연을공격해 온다면 어떻게 되겠습니까."
    "실상은 그것이 걱정이오."  "아마 조군이 호령을 내린 지 열흘이 못
  되어 수십만 군이 동원(東垣: 趙의 동쪽邑. 河北省 正定縣)에 포진하고 호타수를
  곧바로 건너 역수까지 뛰어넘어 불과4,5일이면 연의 국토에 다다르게 됩니다."
    "그것은 두려운 일이오."  "진이 연을 치는 일은 천 리 밖에서
  싸우는 일과 같고, 조가 연을 치면 백리안에서 싸우는 것과 같은 사정이 됩니다.
  따라서 백 리안의 근심인 조를 생각지않고 천리밖의 진을 근심한다는건 분명한
  실책이지요."  "그대의 생각에 동감이오. 묘책이
  없겠소?"
    "조와 합종(合從: 趙.韓.魏.燕 .楚.齊6국이 세로[縱]로 벌려져 있어 6국이 힘을
  합해  秦에 대항하자는 소진의 계책)하십시오. 천하가 종(縱)으로 하나가
  되기만 하면 연나라에는 아무 우환이없어집니다."
    "아직은 우리 연나라에 우환은 없으나서쪽의 조와 남쪽의 제가 앞으로 어떻게
  나올지가 걱정이오. 더구나 우리는소국이고 제와 조는 강국들이 아니겠소.
  만일 그대가 합종을 성립시켜 연을편안케만 해 줄 수 있다면 나라를 들어
  그대를 좇겠소"  "제가 조나라에 다녀오지요."
    문후는 소진에게 거마와 황금과 비단을후히 주어 조나라로 가게 했다.
    때마침 재상 봉양군은 죽고 없었다.
  그래서 소진은 곧바로 조의 숙후를 설득할수 있었다.
    "소신 소진은 천하의 경.재상.신하들이혹은 무명의 선비들까지도 대왕의
  의행(義行)이 고결 현명하시다는 소문을듣고 그 가르침을 받자와 진작에 어전에
  들르고 싶었습니다. 그러나 봉양군께서현사(賢士)를 질투하시어 충성스런 의견을
  아뢸 길이 없었던 바입니다."  "내가 국정을 몸소 맡지 않고 보니
  의견을 개진하는 빈객과 유세객이 그 동안없었던가 보구려."
    "봉양군은 작고하시고 차제에 대왕께서사민(士民)들과 다시 가깝게 지내시려
  하시니 우견이나마 말씀드리고자합니다만."
    "어서 말씀해 보오."
    "왕의 처지로서는 백성을 안정시키고무사하게 하는 일보다 천하에 더 좋은
  일이 없을 듯합니다. 엉뚱한 사단을일으켜 백성을 괴롭혀서는 안 된다는
  말씀이지요."  "그러하오."
    "그렇게 하기 위해서는 교제하는 나라를잘 선택해야 옳다고 생각합니다. 그
  선택에 따라 백성들이 편안하냐혼란스러우냐가 결정됩니다."
    "어떤 나라와 교제해야 조나라가편안하다고 생각되오?"
    "잘 살펴보십시오. 조나라가 제.진양국과 적대관계에 있게 되면 조의
  백성들은 안정될 수 없습니다."  "그야 당연하지요."
    "그렇다고 해서 진의 편을 들어 제를
  쳐서도, 제의 편을 들어 진을 공격해도백성들은 안정될 수 없습니다. 고로 다른
  나라의 임금을 꾀어 다른 나라를 치게해야 우환이 없겠는데 이런 경우에는
  대왕께선 항상 말조심을 하셔야 합니다.자칫 하다간 국교가 끊어지게
  마련입니다."  "어떤 조심을 해야 한단 말이오?"
    "우선 흑과 백, 음과 양이 다르다는점을 이해하십시오. 이해가 상반되는 두
  개의 정책을 말하는데 바로 합종과연횡(連衡: 齊.楚.燕.魏.韓.趙 6국이
  옆[橫.衡]으로 연결해  秦에 복종시키려했던 張儀의 政策)을 이름입니다.
    대왕께서 제 의견을 들어주시면,연나라는 모직물.갖옷.개. 말이 나는 땅을
  드릴 것이고 제나라는 물고기와 소금이
  나오는 해변 땅을 드릴 것이고 초는 귤과유자가 나는 동산을 바칠 것이고
  한.위.중산(中山)은 모두 휴양에 필요한탕목(湯木)의 땅(이곳 수입을
  목욕비용으로 쓴다)을 드리게 할 수있습니다. 그렇게 되면 대왕의 인척과
  귀족들은 모두 제후에 봉해질 수있습니다."
    "그 모두가 탐나는 땅이구려."  "대체로 남의 땅을 빼앗아 이익을
  차지하는 일은 오백(五伯:五覇)이 적군을깨뜨리고 적장을 사로잡으면서까지 구하던
  일이고, 왕족을 제후에 봉하는 일은탕왕과 무왕이 천자를 쫓아내든가
   
   
   
   
                                        - 312 -
   
   
   
   
   
   
   
  죽이면서까지 다투던 일입니다."  "그대의 의견은 나더러 합종하라는
  거요?"
    "그렇습니다."  "만일 그대의 뜻대로 하지 않을 경우는
  어떻게 되오?"  "가령 대왕이 진나라의 편을 들면 진은
  반드시 한.위를 약화시킵니다."  "제에 가담하면?"
    "제나라는 초와 위를 약화시키겠지요.위가 약화되면 황하 서쪽의 땅을 갈라
  진에 바칠 것이며, 한이 약화되어의양(宜陽: 河南省 宜陽縣 북동)의 땅을
  갈라 진에 바치게 되고, 의양이 진에귀속되면 바로 조나라 상군(上郡: 陝西成
  북쪽)에 이르는 길이 끊어지고, 위가 황하서쪽의 땅을 갈라주어도 길이 끊어집니다.
  초가 약화되어도 마찬가지입니다.조나라는 고립무원을 면치 못할 겁니다."
    "그 세 가지 계책은 깊이 생각하지
  않으면 안 되겠구료."  "그렇습니다. 우선 진이 지도(지道:
  長安의 남동. 陝西省 咸陽縣 북동)에서남하해 오면 남양(南陽: 韓의 邑. 河南省
  南陽縣)이 위태롭게 됩니다. 나아가 진이조를 위협하며 주(周)를 포위하면
  조나라는 무기를 들고 싸우지 않고는 못배깁니다. 또 진이 위(衛)를 근거로
  권(卷: 魏의 邑. 河南省 原武縣)을 점령할때도 문제가 생깁니다."
    "제나라는 진에 입조하게 되오?"  "틀림없습니다. 진이 산동의 땅을
  얻으려 한다면 반드시 병사를 일으켜조나라로 향할 것입니다."
    "그건 또 무슨 얘기요?"  "진나라 군대가 황하를 건너고
  장수(장水)를 넘어 파오(番吾: 河北省
  남쪽)를 점령할 때가 문제지요."  "그 땐 우리 조나라가 수도
  한단(邯鄲)성 밑에서 진군을 맞아싸운다는 얘기 아니오?"
    "제가 우려하는 바도 바로 그것입니다.그러나 현재로서는 산동의 여러나라
  가운데서 조나라보다 강한 나라는없습니다."
    "그렇소. 사방 2천 리의 국토에 무장병수십 만, 전차 1천 대, 군마 1만 필,
  식량은 몇 년을 견딜 수가 있소."  "어디 그뿐이겠습니까. 서쪽에
  상산(常山)이 있고 남쪽에 황하.장수가있고 동쪽에 청하(淸河: 濟水)가 있고
  북쪽에 연(燕)이 막고 있습니다."  "연은 약한 나라요."
    "그러니까 진나라가 천하에서 적대시할
  나라는 조나라밖에 없다는 뜻이지요."  "그런데도 진이 감히 기병해서 조나라를
  치지않는 이유가 뭐라고 생각하오?"  "그야 뻔하지요. 한.위(魏) 두 나라가
  합심해서 진의 배후를 찔러오지 않을까두려워서 그렇지요."
    "그렇다면 한.위는 조나라 남쪽의방벽이군."
    "그렇더라도 한.위는 높은 산이나 큰강이 없으므로 진이 쉽게 먹어 들어갈
  수가 있다는 얘깁니다. 결국 두 나라가진을 섬기게 될 때 그 화는 조나라로
  집중될 것입니다."  "음...... 그것이야말로 우려되는
  바요."  "제가 듣기로는, 요임금은 농부 세 사람
  몫의 밭뙈기도 없었고[즉 田地 3백
  묘(묘)] 순임금은 지척(咫尺: 咫는 8寸,尺은 10寸)의 땅도 없었으나 천하를
  차지하였다고 합니다.  또 우임금은 백 사람이 모여사는 촌락도
  없었지만 제후들의 임금이 되었고, 은의탕왕이나 주의 무왕은 3천 명도 못 되는
  무사에 전차 3백 대, 병졸 3만에 지나지않았으나 천자가 되었습니다. 이것은
  왕자(王者)로서의 덕을 쌓았기때문입니다. 고로 명군(明君)은 밖으로
  적의 강약을 헤아리고 안으로 사졸의우열을 헤아려 양군의 충돌을 기다리지
  않고, 승패와 존망의 기운이 가슴에떠오르도록 하는 자라 할 수 있습니다."
    "옳은 말이오."  "제가 가만히 천하의 형세를 살펴보니
  제후들의 땅은 진나라의 다섯 배가 되며
  제후들의 병사는 진의 열 배가 됩니다.제후 6국이 하나가 되어 힘을 합해 서쪽을
  치면 진은 반드시 깨어지도록 되어있습니다. 만일 그렇지가 못하고 강한
  진을 겁내어 진을 섬긴다면 진의 신하가되는 것이지요. 남을 신하로 삼는 것과
  남의 신하가 되는 것은 엄청난 차이지요."  "한 가지 물어봅시다. 저들
  연횡론자(連衡論子)들의 의도는무엇이오?"
    "좋은 질문을 주셨습니다. 한 마디로말씀드리면 여섯 제후국들을 공갈쳐서
  진나라에 땅을 베어 주라는 것이지요."  "그럴 경우 연횡을 유세하는 자들은
  어떤 은혜를 입소?"  "빤하지 않습니까. 누대를 높이 올리고
  궁실을 아름답게 꾸미고 피리와 거문고를
  즐기겠지요. 앞에는 누문(樓門)과헌원(軒轅: 대부 이상이 타는 수레)이
  있고 뒤에는 아름다운 계집애들을가지겠지요. 자기의 고국이야 진나라에
  망하든 말든 전연 근심하지 않으며 사욕을계속 채우기 위해 제후국들을 더욱
  위협해서 땅을 베어 진에 바치도록윽박지르겠지요."
    "됐소, 잘 들었소. 그러니 그대의주장인즉슨 여섯 나라가 합종하여 진을
  배척하는 계책을 사용하라는 뜻이겠구려."  "그러합니다."
   
   
   
   
                                        - 319 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그렇게 하려면 내가 어떻게 해야하오?"
    "우선 한.위.제.초.연.조의 장군과재상들을 원수(洹水: 河南省 安陽市
  동북의 江) 가에 모으십시오."
    "그래서는?"  "볼모를 교환하고 백마를 죽여 그 피를
  입에 발라 맹세하고 굳게 약속하기를이렇게 합니다."
    "이렇게?"  "진이 초를 치면 제.위의 정예 군사가
  곧 출동해 초를 돕고 한은 진의양도(糧道)를 끊고 조는 황하와 장수를
  건너고 연은 상산의 북쪽을 지킨다고하십시오."
    "만일 진이 한.위를 치면 어떻게 되오?"  "초는 그 후방을 끊고 제는 즉각
  정예병을 출동시키며 조나라는 황하와장수를 건너고 연은 윤중을 지키면
  됩니다."  "진이 제를 칠 수도 있겠는데?"
    "그 땐 초가 그 배후를 끊고, 한이
  성고(城고: 河南省 氾水縣)를 지키고,위는 그 길을 막고 조는 황하.장수를 건너
  박관(博關: 山洞省 博平縣 북서)으로가고, 연은 정예병을 내어 제를 돕는다고
  하십시오."  "진이 연을 치면 어떻게 되오?"
    "조가 상산을 지키고, 초는 무관(武關:陝西省 商縣 동쪽)에 출병하고, 제는
  발해를 건너고, 한.위는 역시 정병을 내어이를 도우면 됩니다."
    "이제 진이 조나라를 공격해 올 경우가남았구려."
    "한은 의양에 포진하라고 하십시오.초는 무관으로 출병하고, 위는 황하
  서쪽에 포진하고, 제는 청하를 건너고,연은 정병을 내어 조를 도우면 됩니다."
    "맹약을 어기는 자가 있을 텐데."
    "간단합니다. 다른 5국의 병력으로 이를응징하십시오."
    "그렇겠구려. 만약 합종이 성공만한다면 진나라도 함곡관을 나와 산동을
  침범하지 못하겠구려."  "어디 그뿐이겠습니까. 대왕께서는
  마침내 패왕의 위업도 이루게 되지요."  조왕은 그제서야 흥분한 목소리로
  말했다.  "과인은 나이도 젊고 왕위에 오른 지도
  얼마 안 되어 아직 국가의 백년지대계를들어볼 만한 시간이 없었소. 그런데 지금
  그대가 사직을 보존케 하고 제후를안정시키며 천하가 보존되는 계책을
  주었으니 기쁘기 그지없소. 삼가 나라를들어 그대가 말한 대로 하리다."
    이에 조왕은 마차 1백 대, 황금 1천
  일(鎰: 약 380킬로그램), 백벽(白璧) 1백쌍, 비단 천 돈(돈: 묶음, 필)을 갖추어
  소진에게 주어 제후들과 합종의 맹약을맺고 오도록 보냈다.
    그 즈음에 주의 천자가 조상인문.무왕을 제사지내고 남은 고기(?)를
  진의 혜왕에게 하사했다. 때맞춰 진의혜왕은 서수(犀首)로 하여금 위를 치게
  하여 장군 용가(龍賈)를 사로잡고, 위의조음(雕陰: 陝西省 甘泉縣 남쪽)까지
  점령한 후에 다시 동으로 이동하려 하고있었다.
    소진은 덜컥 겁이 났다. 합종의 대업을이루기도 전에 진이 조를 침략할 것
  같았다. 이에 장의를 격노시켜[소진이동문수학한 장의를 고의적으로 모욕하여
  그를 격노케 함으로써 스스로 분발케
  만들고 진나라로 들어가게 했으며, 그 때비밀리에 사람을 보내어 장의의 여비와
  모든 편의를 제공해 그가 출세했을 때감격시키게 만든 일. 제10권 <장의열전>
  참고] 진으로 들어가게 했다.  그런 후, 소진은 서둘러 동쪽으로 한의
  선혜왕(宣惠王: B.C.332-312 在位)에게갔다.
    "조왕의 심부름으로 왔습니다."  "그가 무엇 때문에 그대를 나한테
  보냈소?"  "들어 보십시오. 한나라는 북쪽으로
  공락(鞏洛)과 성고라는 견고한 두 요새가있고 서쪽에는 의양.상판(商阪: 陝西省
  商縣 동쪽)의 요해처가 있으며 동으로는원(宛: 河南省 南陽市).양(穰: 河南省
  鄧縣 남동)의 두 읍과 또 유수(洧水)가
  있고 남쪽에는 경산(경山: 河南省 新鄭縣남쪽)이 있습니다. 국토는 사방 9백 리,
  무장 병사는 수십만, 천하의 강한 활과굳센 쇠뇌가 모조리 다 한나라에서만
  나옵니다."  "그래서 그게 어쨌다는 게요?"
    "계자(谿子: 南蠻의 나라, 良弩을생산했고 한은 이것을 모방)에서 만든
  산뽕나무 쇠뇌와 소부(小府: 造兵?)에서만든 시력(時力), 거래(距來)는 모두 6백
  보의 원거리를 쏠 수 있습니다."  "그건 사실이오."
    "한나라 병사가 발을 뻗디디고 쏘면 백발이 연속해서 발사됩니다. 멀리서 맞으면
  화살 끝이 보이지 않을 정도로 가슴 깊이박히며 가까운 데서 맞으면 화살 밑뿌리가
  가슴을 덮습니다.
    한나라 병사들의 칼이나 창은 모두명산(冥山: 山西省 朔縣 북쪽)에서
  만들어지며,당계(棠谿).묵양(墨陽).합부(合賻).등사(
  鄧師).원풍(宛馮).용연(龍淵).태아(太阿)등의 명검들로써, 땅에서는 한칼에 마소를
  베며 물에서는 단칼에 고니와 기러기를벱니다. 적병의 단단한 갑옷과 쇠방패도
  단번에 쪼개 버리지요. 한나라에서는갖춰지지 않은 군장비가 없지요. 더구나
   
   
   
   
                                        - 326 -
   
   
   
   
   
   
   
  한나라 군사는 용감해서 단단한 갑옷을입고 굳센 쇠뇌를 밟고 날카로운 칼을
  차고 나서면 가히 일당 백이지요."  "대체 무슨 말을 하실 참이오?"
    "이토록 강한 군대와 군주의 현명하심을가지고도 진나라를 섬기시겠다 하시니
  그것이 부끄러워서 드리는 말씀입니다."
    "내가?"  "천하의 웃음거리가 되기에는 이보다 더
  쉬운 일이 없을 겝니다. 대왕께서진나라에 복종하시는 순간 아마 진에서는
  당장 의양과 성고의 땅을 달라고요구할걸요. 내년엔 도 다른 땅을 달라 할
  것이고 계속 주려니 줄 땅은 없고 주지않겠다면 얻은 공은 잊어버리고 대왕께선
  결국 화만 당하게 되겠지요.  대왕의 땅은 한정이 있지만 진왕의
  욕심은 한정이 없다는 말씀입니다. 한정있는 땅을 가지고 한정없는 요구를
  받아들인다는 것은 이른바 원수를 사서우환을 키운다는 뜻입니다. 싸움 한 번 못
  해 보고 땅덩이는 모조리 깎여 나갈테지요."
    "진나라는 워낙 강국이라 어찌할 바를
  모르고 있었소."  "속담에 이런 말이 있습니다. 차라리
  닭의 부리가 될망정 쇠꼬리는 되지 말라는말. 어쩌시렵니까?"
    한동안 깊은 생각에 빠져 있던 한왕은갑자기 안색이 달라지더니 눈을 부라리며
  칼을 빼어 들었다.  "단연코 진을 섬길 수는 없소!"
    "현명하신 판단이십니다."  "나 비록 불초하나 쇠꼬리는 되지
  않겠소. 그대가 와서 조나라 왕의가르침을 전해 주어 감사하오. 삼가
  나라를 받들어 그 말을 좇겠소."  소진은 다시 수레를 몰아 위(魏)나라로
  달려갔다. 위에는 양왕(襄王: B.C.334-319在位)이 있었다.
    "진을 섬기자는 연횡론이 우세하오.
  대부분의 신하들도 그걸 원하고 있소."  "들어 보십시오. 대왕의 국토는 남으로
  홍구(鴻溝).진(陳).여남(汝南).허(許).언(언).곤양(昆陽).소릉(召陵).무양(舞陽).신
  도(新都).신처(新처: 河南省 남동에서安徽省 북쪽에 걸친 지역)가 있고,
  동쪽으로는회수(淮水).영수(潁水).자조(자棗: 山東省
  棗澤縣 서쪽).무서(無胥)가 있으며,서쪽으로는 장성(長城)이 경계하고 있고
  북쪽으로는 황화 남쪽 지역에권(卷).연(衍).산조(酸棗: 河南省
  중부지방) 등이 있습니다. 땅은 비록 사방천리나 민가가 밀집해 있고 목축을 할 수
  없을 만큼 빈 땅이 없습니다."  "백성이 많고 수레와 말이 많아
  밤낮으로 왕래하는 인파 때문에 마치
  삼군이 행진하는 것 같지요."  "그렇습니다. 때문에 위나라는
  초나라보다 못하지 않습니다."  "계속해 보오."
    "그런데도 대왕께선 연횡론자들의 말만듣고 강포하기가 이리나 호랑이 같은 진과
  사귀며, 진을 도와 천하를 침략하게함으로써 결국 위나라로 진의 침략을 받게
  되는 근심을 자초하려고 하십니까."  "위가 진의 침략을 받아?"
    "위는 천하의 강국이며 대왕께선 천하의현군이십니다. 그런 대왕께서
  서면(西面)하여 진을 섬기고 동쪽의울타리가 되어 진왕의 순수(巡狩)
  따위에나 대비해 제궁(帝宮)이나 신축하고의관과 속대(束帶)도 진나라 법을 따르고
  봄.가을의 제사를 받들어 진나라 종묘나
  도우려 하고 계시니 신은 대왕을 위하여그것을 부끄럽게 여긴다는 말씀입니다."
    "그렇대서 약한 위나라로선 다른 방법이없지 않소."
    "월왕 구천은 지친 군사 3천으로 오왕부차를 간수(干遂)에서 사로잡았고 무왕은
  군사 3천에 전차 3백 대를 가지고 은의주왕(紂王)을 목야(牧野)에서
  제압했습니다. 그런 그들의 승리가 어찌그 병사의 많음에 있었겠습니까."
    "그야......."  "제가 듣기로는 대왕의 병사는 무사
  20만, 창두(蒼頭: 靑巾을 쓴 잡병) 20만,분격(奮擊: 정예병)도 20만에 시도(시徒:
  잡역부)까지 10만이며, 병기가 6백 대,군마 5천 필이나 된다고 하였습니다. 어찌
  저 월왕 구천이나 무왕이 가졌던 병력보다
  보잘것 없다고 하겠습니까."  "그렇더라도......."
    "지금 대왕께선 신하들의 말만 듣고진을 섬기려 하시지만 무릇 진을 섬기려면
  반드시 땅을 쪼개 바치는 성의표시는 해야합니다. 싸움도 하기 전에 영토의 결손을
  보게 되니 그런 간언을 한 신하는 충신이아니고 간신입니다.
    어찌 신하된 자로서 인군의 땅을 떼어바치는 외교를 하는 자를 충신이라
  부르겠습니까. 그자들은 강국과 교제를맺어 짐짓 국내가 안정된 것처럼 보이게
  하면서도 나중에 닥쳐올 환란에 대해서는조금도 책임지지 않을 자들입니다. 즉
  공가(公家)를 파괴하여 사가(私家)의성공을 꾀하는 자들이며 바깥의 강한
  진나라 권세를 빌어 안으로 자기 군주를
  위협해 땅을 팔아먹는 행위입니다."  "그럴 듯한 말이지만......."
    "《주서(周書)》에 이런 말이 있습니다.'새싹 때 끊지 않고서, 덩굴 길게 얽혔을
  때 어찌할거나, 작을 때 베지 않으면 장차도끼를 써야 하리.' 대왕, 재빠른
  사리판단을 하십시오. 장차 큰 근심이되고 나서는 어떻게 할 수도 없게
   
   
   
   
                                        - 333 -
   
   
   
   
   
   
   
  됩니다."  "그대는 6국이 합종하라는 뜻이오?"
    "그러합니다. 뜻을 하나로 뭉치면 강한진나라의 우환을 해소시킬 수 있습니다.
  조왕께옵서 저를 시켜 우계(愚計)를대왕께 올려 맹약을 받아오도록
  명하셨습니다. 부디 대왕의 밝은 분부계시기 바랍니다."
    잠시 후 위왕은 분연히 말했다.
    "좋소. 과인이 불민한 탓으로 이제까지이토록 밝은 가르침은 듣지를 못했소.
  이제 그대를 통해 조왕의 권고를 들은이상 나라를 들어 그대의 말을 좇겠소."
    위왕을 설득시킨 소진은 이번에는동쪽으로 더 나아가 제나라로 갔다.
    제에는 선왕(宣王: B.C.342-324 在位)이있었다.
    "어떤 좋은 방법이라도 없겠소?"  마침 제왕은 전전긍긍하고 있었다.
    "우선 제나라의 국세(國勢)부터말씀드리지요. 남쪽에는 태산이 있고
  동쪽에는 낭아산(낭야山: 山東省 諸城縣남동)이 우뚝 솟아있지 않습니까. 또
  서쪽에는 청하(淸河)가 있고 북쪽에는발해가 있지 않습니까."
    "그것이 이른바 사새(四塞: 四方要塞)의
  역할을 할 수 있다고 보시오?"  "물론입니다. 게다가 제의 국토는 사방
  2천여 리, 무장군대 수십 만에, 양곡은산더미 같고, 3군의 정예부대와
  오가(五家: 일찍이 管仲이 만든 제의軍制. 五人 즉 五家를 軌라 하고
  10궤(50人)를 里, 4里(2백人)를 連,10연(2천人)를 鄕, 5향(1萬人)에 한
  사람의 師를 두어 이것을 1軍을편성했다)의 민병들이 전진하면 그
  빠르기가 봉시(鋒矢: 빠른 小矢) 같고싸우면 우뢰처럼 위력적이며 해산할 때는
  비바람처럼 신속합니다."  "문제는 그런 병력을 어떻게 운용하느냐
  하는 점이오."  "만약 전시가 되어 징병하는 경우에도
  태산을 남쪽으로 넘거나 청하를 건너거나
  발해를 건너서까지 먼 지방으로 출병할필요가 없다고 봅니다."
    "그건 어째서 그렇소?"  "임치(臨치)에만도 7만 호가 있어 대략
  계산해 보아도 한 집에 남자 세 사람이있다고 가정한다면 21만 명이 되지
  않습니까. 먼 고을로부터 징발하지 않고임치의 병사만으로도 나라를 방위할 수
  있습니다."  "좋은 계책이구려."
    "더구나 임치는 부유하고 여유가 있어그 백성들 치고 피리를 못 불거나 비파를
  못 뜯거나 거문고를 못 타거나 아쟁(筑)를켜지 못하는 사람들이 없습니다. 닭싸움을
  즐기고 개를 경주시키는 놀이를 즐기며윷놀이.공차기도 즐기지 않는 자가
  없습니다.
    임치의 길은 수레바퀴통끼리 부딛치고사람의 어깨끼리 비비게 되며 옷자락이
  서로 이어져 휘장이 되고 소매를 들면장막이 되며 땀을 뿌리면 비가 됩니다.
  집집이 번창하고 사람마다 만족해 하며사기는 한없이 드높아 있습니다."
    "임치는 그렇소!"  "그러하니 대왕의 현명함과 제의
  강대함을 천하에서 능히 당할 자가없습니다. 그런데도 이제 서쪽을 향해
  진을 섬긴다니 소신은 대왕을 위하여그것을 부끄럽게 여기는 바입니다."
    "제나라만으로는 진에 맞서기가힘겨워서 그렇소."
    "잘 보십시오. 한과 위가 진을두려워하는 까닭은 어디에 있다고
  보십니까."
    "그야 진과 국경을 맞대고 있기 때문이아니겠소."
    "그렇습니다. 만약 진이 출병해 접전을하게 되면 열흘이 못 돼 승패와 존망이
  결정될 것입니다. 설사 한.위가 싸워서이긴다 하더라도 병력의 절반은 꺾였을
  테니 사방의 국경을 지킬 수가 없게됩니다.
    더더구나 싸워서 졌을 때는 국운이쇠퇴해 멸먕이 뒤따를 것은 필시입니다.
  바로 이것이 한.위가 진과 싸울 수가 없어진을 섬기려 하는 이유입니다. 그렇지만
  제나라 경우는 전연 다릅니다."  "어떻게 다르단 말이오?"
    "진이 제를 치려면 한.위의 땅을 등지고위(衛)의 양진(陽晋: 山東省 曹縣)의 길을
  지나 강보(亢父: 山東省 濟寧縣 남쪽)의
  험준한 산을 넘어야 합니다. 그 부근은 두수레가 병행할 수가 없으며 쌍두의 기마가
  병행할 수 없을 만큼 길이 좁고 험해 백명이 길목을 지키면 천 명이라도 돌파할
  수가 없습니다. 더구나 진이 제에 깊이침투하고 싶어도 이리가 언제나 힐끔힐끔
  뒤를 돌아보는 것처럼 한.위가 진의뒤쪽을 위협하지 않을까 두려워하기
  때문입니다."  "그렇다면 진의 행동은 허세요?"
    "바로 그렇습니다. 속으로는 두렵고의심스러우니까 밖으로 공갈치고
  거만스럽게 굴면서도 감히 전진해 오지못합니다."
    "사실이 그렇다면......."  "사실이 그렇다고 믿으십시오. 진은
  결코 제를 침략하지 못합니다. 문제는
  그런 사정을 깊이 생각지도 못하고 진을섬기려는 계략을 쓰는 못된 신하들에
  있습니다."  "과인이 민첩치 못해 신하들의 계략을
  사용할 뻔하였소."  "이제 진을 섬긴다는 오명을 쓰느냐,
   
   
   
   
                                        - 340 -
   
   
   
   
   
   
   
  아니면 나라를 부강케 하는 실리를얻느냐, 대왕께선 양단간에 결단을
  내리셔야 할 때가 되었습니다."  "잘 들었소. 제나라는 멀고 바다에
  지우친 땅이며 더 갈 데도 없는 동쪽변경의 나라라 지금까지 그대 같은 고견은
  아직 한 마디도 들을 기회가 없었서.지금에서 그대가 조왕의 가르침을 전하니
  삼가 나라를 들어 거기에 따르겠소."  소진은 제왕에게 합종의 계략을 쓰기로
  약속을 받아낸 후 다시 서둘러
  초(楚)나라로 향했다. 남서쪽의 초에는위왕(威王: B.C.339-329 在位)이 있었다.
  그는 그렇지 않아도 합종책을 쓰느냐연횡책을 쓰느냐 고민중에 있었다.
    "초나라는 서쪽으로 진과 접경하고있소. 진은 파(巴)와 촉(蜀)을 탈취하여
  한중(漢中)을 병탄할 야심을 가지고있소."
    "그렇습니다."  "진은 호랑이 같은 나라라 초로선
  친근할 수도 없소. 그런데 말이오.한.위는 진의 우환이 절박하여 심원한
  계략을 상의할 겨를조차 없는 것 같소.아마 그쪽은 설사 상의를 한다 하더라도
  이쪽을 배반하고 진에 붙을 게 실상이오.또 초나라 단독으로 진에 부딛쳐 보아야
  승산이 없을 뿐 아니라 우리 신하들과
  상의해 보아도 묘책이 나오지 않소그려.그래서 과인은 잠자리에 누워도 편안치가
  않으며 식사를 해도 맛이 있을 리가 없소.마음은 마치 높이 걸린 깃발처럼 흔들려서
  안정될 때가 도무지 없구려."  "그렇다면 대왕께서 쉽게 결단을 내리실
  수 있는 계책을 말씀드리지요. 초나라는일단 천하의 강국이 아니겠습니까. 더구나
  대왕께선 천하의 현왕(賢王)이십니다.서쪽에는 검중(黔中: 湖南省 서쪽 沅陵
  일대).무군(巫郡: 四川省 동쪽 巫山縣일대)이 있고, 동쪽에는 하주(夏州:
  武漢市 부근).해양(海陽)이 있고,남쪽에는 동정호(洞庭湖).창오(蒼梧:
  湖南省 남서에서 廣西省에 이름)가 있고,북에는 형새(형塞: 河南省 新鄭縣
  남서).순양(순陽: 陝西省 순陽縣)이
  있으며, 국토는 사방 5천 리에 갑병 1백만, 전차 1천 대, 군미 1천 필, 양곡은
  10년을 지탱할 수 있습니다."  "물론 그것이 내 밑천이오."
    "이토록 강한 초나라가 더구나 현명함을지니신 대왕께서 서면하여 진을 섬겨
  보십시오. 천하의 제후들 모두가 진의장대(章臺: 秦의 都 咸陽에 있는 臺名)
  밑으로 줄줄이 따라서 입조할 것입니다.진나라에서 볼 때는 초나라만큼 방해되는
  나라가 없습니다. 초나라가 강하기때문이지요. 그러니까 결국은 초나라가
  강해지면 진나라가 약해지고 진이강해지면 초가 약해진다는 결론이
  나옵니다. 두 양웅이 한 하늘 밑에 설 수없다는 법칙 때문이지요."
    "그렇다면 그 대책을 어서 말해 보오."
    "쉽게 말씀드려 여섯 나라가 합종하여진나라를 고립시키는 계략을 채택하도록
  권고드리고 싶습니다."  "과인이 만일 합종책을 사용하지 않으면
  진나라는 어떻게 나올것 같소."  "어김없이 두 갈래 군사를 일으켜 1군은
  무관으로 출격해 올 것이고 다른 1군은검중으로 내려오겠지요. 그렇게 되면
  언.영(언.영: 모두 楚의 國都)이 동요될것이 필시입니다. 제가 듣기로는, 모든
  일은 어지러워지기 전에 다스리고 해로운일은 아직 일어나기 전에 대처해야 한다고
  합니다. 우환이 닥친 후에야 이것을근심하면 아무 소용이 없습니다. 그러니
  대왕께서는 속히 숙고하셔서 결단을 내려주십시오."
    "합종책을 썼을 때 나한테 돌아오는
  이익은 뭐가 있겠소?"  "제가 산동의 여러 나라를 시켜
  춘하추동의 공물을 초에 바치도록 하고대왕의 명령에 복종토록 하며 사직과
  종묘를 초에 위존케 만들며 각국의병사들을 대왕의 뜻대로 사용할 수 있도록
  해드리겠습니다.  어디 그뿐이겠습니까.
  한.위(魏).제.연.조.위(衛)의 절묘한음악과 미인들은 반드시 초의 후공에 가득
  차고 연.대(代)에서 나는 낙타와양마(良馬)는 필히 궁중의 마굿간에 가득
  찰 것입니다. 결국은 합종의 친교가이루어지면 초는 천하의 왕국이 될 것이고
  연횡이 이루어지면 진이 천하의 제왕국이될 것입니다."
    "연황론자들의 주장도 일리는 있소?"
    "그건 '원수를 길러서 원수에게바친다'는 꼴이지요. 무릇 사람의 신하가
  되어 그 인군의 땅을 쪼개어 바깥의강포한 호랑이나 늑대 같은 진과 교섭해
  진이 천하를 욕심내는 길을 터 주게 하는자, 그런 대역불충한 신하일수록 자기
  고국인 초가 전화를 입는 우환이 생겨도책임을 지지 않는 자들입니다. 이제
  대왕의 현명한 응답이 있으시기바랍니다."
    잠깐 생각에 잠기던 초왕이 흔연히고개를 들어 소리쳤다.
    "좋소. 그대의 말대로 하겠소. 그대가천하 제후를 하나로 집결시켜 위기에 처한
  나라들을 안전하게 존속시키려는대의명분이 마음에 들었소. 과인은 나라를
  받들어 그 계책을 좇겠소."
    결국 소진 혼자서 6국을 합종의 맹약을시켜 힘을 합치도록 만들어 놓았다. 그로
  인해 소진은 합종 맹약의 장(長)이 되었고6국의 재상을 겸임했다. 북쪽으로
   
   
   
   
                                        - 347 -
   
   
   
   
   
   
   
  조왕에게 경과를 보고하기 위하여 가는중에 낙양을 통과하게 되었다. 소진을
  따르는 마차와 화물을 비롯해 제후들이사신을 보내 내린 선물들이 많아서 그
  행렬은 임금의 그것보다 훨씬 엄청났다.  주나라 현왕(顯王)은 소문을 듣고
  두려운 나머지 도로를 청소하게 하고사자를 직접 교외에까지 보내어 소진을
  위로하게 했다. 그가 집에 들렀을 때소진의 형제.처.형수 등은 곁눈으로 볼 뿐
  감히 똑바로 쳐다보지를 못했다. 고개를숙인 채 소진의 식사 시중만 들고 있었다.
    소진은 약간 비아냥거리는 투로 형수를
  불렀다.  "전날 그토록 나를 박대하더니 갑자기
  이게 웬 일이오?"  말이 떨어지기가 무섭게 형수는 넓죽
  땅에 엎드리며 말했다.  "용서해 주십시오. 계자(季子: 소진의
  字)의 지위가 높고 재산이 많을 것을보았기 때문입니다."
    소진은 탄식하며 중얼거렸다.  "나는 그냥 한 몸인데 빈천하면
  업신여기고 부귀하면 일가친척까지도두려워하고 공경하니 하물며 남들이야
  따져 무얼 하리. 내게 낙양성 부근에 두마지기의 밭만 있었더라도 내 어찌 여섯
  나라 재상의 관인을 찰 수 있었겠나."  그렇지만 소진은 1천 금을 내어 가족과
  벗들에게 뿌렸다.
    처음에 소진이 연나라로 갈 때백전(百錢)을 꾸어 노자로 삼았는데
  부귀해 진 후에 백금(百金)으로 이것을갚았다. 그리고 이때까지 여러 가지로
  은혜 입은 사람들에게 빠짐없이 사례를했다.
    "주인님, 저는 아직 아무 사례도 받지못했습니다."
    오랫동안 소진을 모시던 종자 하나가자신에게는 아무런 보답이 없자 스스로
  나서서 손을 벌렸다.  "이보게. 내가 자네를 잊고 있었던 게
  아니네. 기억하는가? 내가 자네와 함께연으로 갈 때 세 번씩이나 나를 역수
  가에다 버리려고 하지 않았나. 그런자네를 속으로 원망만 했지. 너무도
  자신이 처량한 터라 나는 아무 대꾸도 못
  했었네. 그래서 일부러 은상을 뒤로미루고 있었지만...... 자네에게도 그만한
  보상은 주어야겠지."  소진이 조나라로 돌아오자 숙후는
  소진을 무안군(武安君)으로 봉했다.그리고 6국이 합종한 맹약서를 진에
  통고했다. 그로부터 진의 병사가 감히함곡관 동쪽을 엿보지 못한 것이
  15년이었다. 그런데 그후 진이제.위(魏)를 속여 서수를 시켜 조나라를
  쳤다. 제.위가 맹약을 깨뜨린 것이다.  "도대체 이게 어찌된 일이오!"
    조왕이 소진에게 책임을 추궁했다.소진은 다급했다.
    "사신으로 소신을 연나라로보내주십시오."
    "합종의 맹약도 아주 해소되고 말았는데
  연으로 가서 무얼 하겠단 말이오?"  "제를 쳐서 보복하도록 만들지요."
    그 즈음에 천하 정세는 아주 복잡하게돌아가고 있었다. 진의 혜왕이 그의 딸을
  연나라 태자비로 주어 보냈다. 이 해에연의 문후가 죽고 태자가 왕위에 올랐는데
  그가 바로 역왕(易王: B.C.332-321在位)이다. 역왕이 즉위했을 무렵 제나라
  선왕(宣王)이 연이 상중(喪中)임을 틈타연을 쳐서 10개 성을 탈취해 버렸다. 연의
  역왕은 소진이 도착하자 반 협박 반호소조로 말했다.
    "왕년에 선생이 연으로 와서 선왕(先王:亡父)께서 선생에게 자금을 도와주어 조에
  가게 하여 6국의 맹약을 성사시키도록하지 않았소. 그런데 지금 제나라가 조를
  치더니 연으로까지 진격했소. 선생 덕분에
  연나라는 천하의 조소거리가 되었소. 지금와서 어떻게 할 참이오?"
    "맹약을 깨뜨린 자가 나쁘지요.연나라도 그 일단의 책임은 있습니다.
  좌우지간 소신이 제나라로 찾아가 보지요.빼앗긴 땅을 찾을 방도가 없잖아 있을
  듯합니다."  소진은 서둘러 제나라로 가서 제왕을
  만났다. 소진은 다짜고짜 두 번 엎드려절한 뒤 경축하는 말에 이어 몸을 뒤로
  뻗뻗이 젖힌 뒤 조위(弔慰)까지 표했다.제왕은 이상한 생각이 들 수밖에 없었다.
    "그 무슨 짓이오? 경축한다더니 갑자기조위를 표하는 건 또 뭐란 말이오?"
    "대왕께선 오훼(烏喙: 바곳, 즉 毒草)를삼키셨습니다."
    "내가?"
    "오훼는 당장에 배를 채우는 데는괜찮지만 결국은 굶어 죽게 되는
  독초입니다. 어서 토해 내지 않으면큰일납니다."
    "무슨 뜻이오?"  "연나라가 약소국이라고는 하나 그 뒤에
  버티고 선 나라가 도대체 어떤나라입니까. 바로 호랑이 같고 늑대 같은
  맹수의 나라가 아닙니까."  "진나라!"
    "연은 진나라의 사위나라입니다.대왕께서 연의 10성을 실없이 먹어
  삼키셨으니 진이 가만히 있겠습니까. 금세천하의 정예대군이 제나라로 들이닥칠
  텐데, 그것이 바로 대왕께서 오훼를삼키신 것과 마찬가지가 아니고
  무엇이겠습니까. 소신은 그래서 대왕의
  죽음을 슬퍼하여 미리 조의를 표시했던것입니다."
   
   
   
   
                                        - 354 -
   
   
   
   
   
   
   
    제왕은 가만히 생각해 보니 더럭 겁이났다.
    "미처 그 생각을 못했구려. 내가 어떻게하는 게 옳겠소?"
    "일을 잘 처리하면 화를 돌려서 복으로삼고, 실패를 밑천으로 하여 성공한다는
  옛말이 있지 않습니까. 빼앗은 열 성을연에 돌려주십시오."
    "그렇게 하면 후환이 없겠소?"  "연은 이유없이 10성을 돌려받았으니
  반드시 기뻐할 것이고, 진나라 역시자신의 위력으로 연이 10성을 되찾았다고
  알게 되면 역시 기뻐해 마지 않을것입니다. 덤으로 제나라가 얻는 이익도
  있습니다. 이른바 '원수를 풀고 굳은
  친교를 맺는다'는 경우지요. 연과 진이함께 제나라를 섬기게 됩니다. 대왕께선
  빈 말로써 진나라를 따르게 하고 열성으로 천하를 취하게 되는 형편이니 이게
  바로 패왕의 위업이 아니겠습니까."  제왕은 얼굴이 밝아지더니 무릎을 탁
  쳤다.  "좋소. 성을 돌려주겠소."
    얼마 뒤에 소진을 참언하는 자가있었다.
    "그 자는 한 나라를 좌로 팔았다가 우로파는 반복이 무상한 간신입니다. 충분히
  반란을 일으킬 소지가 있는 자입니다."  소진도 그런 소문을 들었다. 분위기가
  심상치 않았다.  죄 입을 것이 걱정되었다. 그래서
  소진은 서둘러 연으로 돌아왔다.
    그런데 연왕은 도무지 그를 복직시켜 줄생각이 없는 것처럼 보였다.
    소진은 연왕에게 따지러 갔다.  "신은 동주의 비천한 사람입니다.
  조그마한 공도 없었는데도 선왕께서는종묘에서 저에게 관직을 주시고 조정에서
  예우해 주셨습니다. 그런데 지금은 대왕을위하여 제나라 군사를 물러가게 하고
  10개의 성을 돌려받는 공을 세웠는데도전날의 관직을 받지 못하고 있습니다.
  저는 그 이유를 압니다. 저를 불충한 자라하여 참언한 자가 있었기 때문이지요.
  그래서 저는 대왕께 감히 말씀드립니다.저를 불신하는 것이 도리어 대왕의
  행복이라는 것을."  "그건 또 무슨 얘기요?"
    "충신은 자기를 위한 행위이며
  진취(進取)는 남을 위한 행위라는 말이있습니다. 저는 제나라 왕을 설득한
  것이었지 속인 것은 아닙니다. 제가노모를 동주에 버려 두고 연나라로 온
  것은 진실로 자신을 위해 충신스럽게행동하기를 포기하고 남을 위해
  진취적으로 행하려 했기 때문입니다. 한가지 여쭙겠습니다. 증삼(曾參)과 같은
  효자와 백이(伯夷)와 같은 청렴한 인물과미생(尾生)과 같은 신의 있는 인물이 있어
  이 세 사람을 얻어 대왕을 섬기게 한다면대왕께선 만족해 하시겠습니까?"
    "대단히 만족하겠소."  "그렇지만 증삼과 같이 효성이 지극한
  인물은 도리상 부모를 떠나 단 하루도외박을 안 했을 것입니다. 이런 인물로
  하여금 왕께서는 천 리 밖의 약한
  연나라를 도우러 보낼 수 있겠습니까.청렴한 백이는 의리를 지켜 고죽국의
  후사(後嗣)가 되지 않고 무왕의 신하되기도 싫어하고 제후로 봉해지는 것도
  사양해 수양산 기숨에서 굶어 죽었습니다.  대왕께서는 이런 인물을 천 리 밖에
  내보내 제에서 진취한 활동을 하게 하실수 있겠습니까. 또 신의로 유명한 미생은
  한 여자와 다리 밑에서 밀회를 약속하고여자가 오지 않자 밀물이 밀려와도
  물러가지 않고 다리 기둥을 껴안은 채로익사했습니다. 이렇게 신의 있는 인물을
  왕께선 천 리 밖으로 보내어 제나라강병을 물리치게 할 수 있겠습니까.
  이렇게 보면 저는 충신이기 때문에 죄를얻은 것입니다."
    "그대는 충신스럽지 않았소. 어찌
  충신스럽다고 해서 죄를 입는단 말이오."  "그렇지가 않습니다. 저는 이런
  이야기를 들었습니다. 어떤 관리가 멀리출장간 사이에 아내가 딴 남자와
  사통했습니다. 남편이 돌아온다고 하므로사통하고 있던 남자가 걱정했더니 아내가
  '근심할 것 없습니다. 독약 탄 술을준비해 두었습니다'라고 말했습니다. 사흘
  후 남편은 과연 돌아왔습니다.  아내가 첩을 시켜 독주를 부어 남편에게
  권하게 했습니다. 첩은 주인에게 그것을귀띔하고 싶었으나 그렇게 되면 주부가
  쫓겨날 것이고 말하지 않자니 주인이 죽게될 것이 두려웠습니다. 고심 끝에 일부러
  쓰러지는 척하면서 술을 뒤엎어버렸습니다. 그러자 화가 난 주인이
  채찍으로 첩을 쉰 대나 때렸습니다. 첩은
  넘어지며 술을 엎질러 주인을 살아남게하고 주부를 쫑겨나지 않게 했습니다.
  그러나 정작 첩 자신은 채찍을 맞는 일을면치 못했습니다. 불행하게도 저의 잘못은
  여기 나오는 첩의 신세와 비슷하다고 할수 있습니다."
    묵묵히 생각에 잠겨 있던 연왕은무언가를 깨달았는지 불쑥 말했다.
    "과인이 잘못했소. 선생은 다시 본래의관직에 복직하시오."
    소진은 그후로 더욱 후한 대접을받았다. 연나라 역왕의 모친은 아버지
  문후의 부인인데 소진과 밀통하고 있다는사실을 알았다. 그러나 모친의 외로운
  처지를 생각한 역왕은 그들의 통정을 모른체하고 소진을 더욱 우대했다. 그러나
  당사자인 소진의 생각은 달랐다.
   
   
   
   
                                        - 360 -
   
   
   
   
   
   
   
    "대왕께서 감지하고 계신 것 같습니다."  수하가 귀띔해 주었으므로 소진은 더럭
  겁이 났다.  "아니 되겠다. 피살될지도 모르니
  연나라에서 떠나 있어야 되겠구나."  그래서 소진은 짐짓 연왕을 설득했다.
    "제나라로 갈까 합니다."  "제에는 무슨 일로?"
    "소신이 연나라에 있으므로 해서 연의국제적 지위를 높일 수가 없습니다."
    "제나라에 있으면 연을 무게 있게 만들수 있겠소?"
    "그렇습니다."  "그렇다면 좋을 대로 해 보시오."
    "그 대신 한 가지 계책을 꾸며 주시기바랍니다."
    "어떤 계책을?"
    "소신이 연나라에서 죄를 짓고 제나라로도망친 것처럼 꾸며 주십시오."
    "그 역시 좋도록 하시오."  그런 후에 소진은 제나라로 달아났다.
  제나라 선왕은 그를 흔쾌히 객경(客卿:外國出身의 大臣)으로 삼았다. 제의
  선왕이 죽고 민왕(민王: B.C.323-304在位)이 들어서자 소진은 연나라를 위하여
  그제서야 음모를 꾸미기 시작했다.  "선왕을 후히 장례 지내십시오.
  그래야만 천하에 효도를 밝히게 됩니다."  "그럴까 하오."
    "뿐만 아니라 새 왕으로서 위엄을천하에 높여야 합니다."
    "불민하여 그것을 모르오. 어떻게하여야 천하에 위엄을 떨칠 수가 있게
  되겠소?"
    "궁전을 높고도 화려하게 지으십시오.또한 새와 짐승을 기르는 동산을 넓혀서
  이제 제나라가 융성했다는 사실을 짐짓과시해야 합니다."
    소진은 그렇게 함으로써 제를내부적으로 피폐케 만들고 연에 도움을
  주려고 했던 것이다. 한편 연에서는역왕이 죽고 왕자 쾌(쾌: B.C.320-312
  在位)가 왕이 됐다. 그 후 소진은제나라에서 새 왕의 총애를 받으려고
  대부들과 많은 갈등을 겪게 되었다.  그러던 중 반대파에서 보낸 자객에 의해
  소진은 즉사는 면했으나 중상을 당했다.제왕은 관졸들을 시켜 소진을 찌른 자객을
  잡으려 했으니 끝내 찾아내지 못했다.소진은 그 때 입은 열상으로 상처가 도져
  죽게 되었다.
    "대왕, 소신은 이제 죽게 되었는데 한가지 소청이 있습니다."
    "가슴 아픈 일이오. 그대의 소청이무언지 말해 보오."
    "신이 죽으면 시체를 거열형(車裂刑)에처하여 시중에 조리 돌리십시오."
    "아니, 그게 무슨 말이오?"  "그렇게 하셔야만 소인을 찌른 자를
  체포하실 수가 있습니다."  "......원수를 갚아달라는 뜻이겠구려."
    "소진이 연나라를 위하여 제나라에서반란을 일으키려다 발각되었다고 하셔야
  범인이 나타날 것입니다."  소진이 죽자 제왕이 그대로 했더니 과연
  소진을 찌른 자객이 의기양양하게나타났다. 제왕은 자객을 주살하고 소진의
  명복을 빌었다. 그런 사실을 두고
  연나라에는 소문이 구구했다.  "소진은 제나라에 충성을 다한
  모양이지. 소진을 위해 제나라가 저토록가혹한 방법을 사용해서라도 원수를 갚아
  주려 했으니!"  그러나 언제고 진실은 밝혀지는
  모양이었다. 소진이 연나라를 위하여끊임없이 제나라를 피폐케 해 왔다는
  정책이 탄로났다.  "무어라고? 죽은 자야 그렇더라도 그
  자를 보낸 연나라는 용서할 수 없다. 어디두고 보자!"
    제왕이 원망하고 화를 냈다는 소문을들은 연나라는 몹시 두려워했다.
  소진에게는 두 아우가 있었는데 대(代)와여(여)라고 이름했다. 두 동생들도 형이
  어떻게 출세하는지를 옆에서 유심히 보고
  있었다. 그래서 그들도 유세술을 열심히공부했다. 소진이 죽은 뒤 소대는 형이
  하던 일을 물려받으려고 연왕을 찾아갔다.  "저는 동주(東周)의 비천한 사람입니다.
  대왕께서는 의리가 매우 높다고 들었기에불민한 재주지만 호미와 괭이를 내던지고
  대왕을 섬기려 나섰습니다. 실은 처음에한단으로 갔습니다만, 동주에서 듣던
  것보다 못해 적이 실망했습니다. 그러나연나라 조정에 이르러서 보니
  대왕께옵서는 과연 천하의 명군이라는사실을 알았습니다."
    연왕은 어리둥절해서 되물었다.  "그대가 말한 명군이란 무슨 뜻이오?"
    "명군은 자기의 잘못을 듣기에 힘쓰고자기가 잘한 일을 듣고자 하지 않는다고
  했습니다."
    "과인이 잘못을 잘 알아듣는다는뜻이오?"
    "그러니까 명군이십니다."  "어디 그러면 과인의 잘못을 지적해
  보오."  "대체로 제나라와 조나라는 연의
  원수이고 한나라와 위(魏)나라는 연의우호국입니다. 그런데도 대왕께서는
  원수의 뜻을 받들어 우호국을 치고계십니다. 그것은 연나라에게 아무 이익이
  되지 않습니다."  "잘못된 계략이라는 얘기요?"
    "그 점을 상주치 않은 신하는 충신이아닙니다."
    "그렇지만 그럴 만한 이유가 있소. 실상제나라는 과인의 원수요. 치고자 하는
   
   
   
   
                                        - 367 -
   
   
   
   
   
   
   
  생각이 꿀떡같지만 우리가 많이 피폐해
  있어 힘이 부침을 근심할 따름이오. 그대생각으로 연약한 연이 제를 쳐서 이길 수
  있는 비책이라도 있단 말이오?"  "천하에 전력(戰力)을 제대로 갖춘
  나라가 일곱이 있는데 그 중에서 연은약소국이라 단독으로 싸운다는 것은
  불가능합니다."  "사실 그렇소."
    "그 대신 연이 한나라에 붙으면한나라가 무거워지고 남쪽의 초에 붙으면
  초가 무거워집니다. 서쪽의 진에 붙게되면 진나라가 무거워지며 중원의 한.위에
  붙으면 반드시 한.위가 무거워집니다."  "연나라가 가서 붙는 나라가 무게 있게
  되면 과인도 무겁게 되겠구려."  "그렇습니다."
    "문제는 제나라요. 제를 어떻게 보고
  있소?"  "제나라가 비록 지금 우두머리
  제후국으로 멋대로 날뛰고 있으나속으로는 피폐해 있습니다. 그들은
  남쪽으로 초나라를 치면서 5년 만에저축했던 물자가 다해 버리고 서쪽의 진과
  교전하더니 3년 만에 사졸이피로해졌는데도, 비록 연의 두 장수를
  사로잡아 갔습니다만 3만 군을 격멸하느라힘이 빠졌습니다.
    그런데도 남은 병력을 5천 대의 전차를가진 송나라를 남으로 치고 열두 제후를
  병합하려 하고 있습니다. 이런 일은군주의 욕망이 충족되었을 지는 몰라도 그
  백성의 힘을 탕진한 것이 되어 도무지취할 만한 짓거리가 아닐 것입니다. 자주
  싸우면 백성이 지치고 오래 싸워도 병사가
  지친다는 말이 있지 않습니까."  "과인이 들은 바로는 제나라에는 맑은
  제수(濟水)와 흐린 황하가 있어 저절로나라가 방어되며 장성(長城)과 거방(鉅防:
  거대한 토벽)이 있어 요새가 된다고 하지않았소."
    "천시(天時)가 돕지 않으면 제아무리제수.황하가 있은들 무슨 방어 구실을 할
  수 있겠습니까. 또 제나라가 제서(濟西:濟水 서쪽, 山東省 荷澤.군城.長壽
  일대)에서 징병하지 않은 것은 조나라에대비하기 위한 것이고 하북(河北)에서
  징병하지 않은 것은 연에 대비하기 위한까닭입니다.
    그러나 지금은 제서.하북에서도 병역을감당케 함으로써 그쪽도 피폐해져
  버렸습니다. 교만한 군주는 이(利)를
  좋아하고, 망해 가는 나라의 신하는재물을 탐낸다고 하더니 제나라는 바로 그
  꼴이 되어 있습니다."  "좋소. 그럼 제나라에는 어떤 계략을
  써야 격멸할 수 있겠소."  "조카나 아우를 인질로 보내고
  보주(寶珠)와 옥백(玉帛)으로 제왕 측근신하들의 비위를 우선 맞추시지요."
    "그렇게 하면?"  "제나라는 연나라를 좋게 보고
  안심하겠지요. 그런 연후에 제는 송나라를격멸하려 들 것입니다. 제가 송과 싸워
  완전히 피례해졌을 때라야 제를 멸망시킬수 있을 것입니다."
    "그렇다면 과인이 그대 덕분에 패왕이되는 천명을 받았구려."
    연에서는 즉시 아들 하나를 제나라로
  들려 보냈다. 인질은 소려(蘇려)가 데리고갔다. 그런데 제왕은 소진을 원망하고
  있었다. 그래서 소진의 둘째 아우인소려를 체포하려고 했다. 이 때 볼모로
  들어간 질자(質子: 燕王의 王子)가사과하는 한편 가지고 간 예물을
  드림으로써 간신히 용서받을 수가 있었다.  어쨌건 소려는 제의 신하가 될 수
  있었다. 한편 연나라의 재상 자지(子之)는뜻한 바가 있어 소대와 통혼해 인척관계를
  맺었다. 연나라의 실권을 장악하기 위한계략의 일단계였다. 그런 후 소대를 우선
  제나라로 보내 질자를 섬기게 했다.  "제나라 왕은 그대를 반드시 연나라로
  되돌려 보낼 것이오. 그땐 그대는 우리대왕께 이렇게 복명하시오......."
    소대가 제나라로 가자 제왕은 자지의
  생각대로 소대를 연으로 되돌려 보냈다.연왕 쾌(쾌)는 소대에게 제의 사정을
  물었다.  "제나라 왕은 천하의 패자가 될 만한
  인물이었소?"  "틀렸습니다."
    "어째서 그렇소?"  "신하를 신용하지 않더군요."
    자지가 지시한 대로 대답했다. 그러자연왕은 안심하고 그 때부터 모든 정사를
  자지에게 일임해 버렸다. 조금 후에는왕위까지 자지에게 물려 준 꼴이 되어서는
  연나라가 크게 어지러워질 수밖에 없었다.제나라는 연의 혼란한 틈을 놓치지
  않았다. 삽시에 연을 덥쳐서는 쾌와자지까지 죽여 버렸다.
    연에서는 간신히 사태를 수습한 뒤
  소왕(昭王)을 임금으로 삼았다. 소대와소려는 감히 연나라로 돌아갈 수가 없어
  제나라에 눌러앉았는데 다행히도제나라에서는 그들을 잘 대해 주었다.
  소대가 위나라를 지나갈 때였다. 위에서는연나라를 위한답시고 소대를 체포해
  버렸다. 제나라에서는 사람을 보내위왕에게 모른 척 설득하도록 했다.
    "제나라가 송나라를 쳐서경양군(涇陽君: 秦 昭王의 아우)을 봉하려
  해도 진은 반드시 받아들이지 않을것입니다. 진이 제와 우호하여 송의 땅을
  얻는 일이 불리하다고 생각되어서가아니라 제왕과 소대를 믿지 않기
   
   
   
   
                                        - 374 -
   
   
   
   
   
   
   
  때문입니다. 제와 위가 합류하지나 않을까의심하는 까닭이지요.
    지금 제와 위가 이렇게까지 불화가
  심하면 제가 진을 속이지 않으며 진도제를 믿게 될 것입니다. 제와 진이
  화홧하고 경양군이 송의 땅을 보유하게되면 위에 이로울 것이 없습니다. 그러니
  왕은 소대를 제로 돌려 보내는 것이 좋을것입니다. 진이 반드시 제를 의심하고
  소대를 믿지 않을 것입니다. 제와 진이화합하지 않으면 진이 침략하는 따위의
  천하 변고는 없을 것이고, 때를 기다리면위가 제를 칠 수 있는 형편이 마련될
  것입니다."  위왕은 옳게 생각하고 마침내 소대를
  풀어 주었다.  소대가 송나라로 가자 송에서는 그를 잘
  대우해 주었다.  얼마 후 제나라가 송을 치러 온다는
  소문이 들렸다. 송은 다급했다.
    이 때 소대가 나서서 연의 소왕에게편지를 보냈다.
    -연나라가 나란히 만승(萬乘: 전차 1만대)의 반열에 있으면서 제나라에 인질을
  보낸 일은 명예를 더럽히고 권위를손상시킨 일입니다. 게다가 제를 도와
  송을 친다면 백성은 지치고 재물은탕진됩니다. 또 송을 깨뜨리고 초의
  회북(淮北: 淮水 이북)의 땅을 침략해제를 비대하게 하는 것은 연나라에게는
  원수가 강대하게 되어 자국에 해가 되는일로써 이 세 가지 정책은 큰 실패라
  생각합니다.  "이것 봐라?"
    -그런데 대왕께서 장차 이렇게 하시려는것은 제나라에 신임을 얻기 위한 술책
  때문이 아니었던가요. 그러나 그것은
  어림없는 일입니다. 그렇게 되면 제는더욱 대왕을 믿지 않을 것이며 연을
  꺼려함은 더욱 심해질 것입니다. 만일송에다가 회북의 땅을 보태준다면 강대한
  만승의 대국이 됩니다.  그 대신 제나라가 이것을 병합하면
  제나라 하나를 더해 주는 결과가 됩니다.북쪽 오랑캐의 땅이 사방 7백 리인데
  여기에다 노.위(衛)까지 보태게 되면천하에 가장 강력한 대국이 됩니다. 두
  개의 제나라를 보태는 결과가 되지요.지금 저 강대한 제나라 하나만 가지고도
  연은 겁먹은 이리처럼 쩔쩔매는데 세 개의제가 연을 덮치면 어떻게 하시겠습니까.
    "일리가 있다."  -그렇더라도 지혜로운 자는 화를 계기로
  복을 만들고 실패를 돌려서 성공으로
  이끈답니다. 예를 들면 제의 특산물인자색 비단은 조악한 흰 비단을 염색한
  것이지만 가격은 10배나 비쌉니다. 월왕구천이 회계산으로 몰렸으니 다시 강대한
  오나라를 깨뜨리고 천하의 패자가됐습니다. 이것이 모두 화로 인하여 복을
  이루고 실패를 돌려서 성공으로 이끈일입니다. 만일 대왕께서 그렇게 하고
  싶으시다면 자진해서 제나라를 패자로떠받드는 게 좋을 것입니다.
    "이건 또 무슨 얘긴가?"  -그러시려면 우선 사자를 주실(周室)로
  보내어 제를 맹주로 받든다는 것을맹세하고 그런 후 진나라와의 서약서를
  불태우며 이렇게 말하도록 하십시오.최상의 계략은 진을 깨뜨리는 것이고,
  차선의 계략은 장기에 걸쳐 진을 서쪽으로
  물리치는 것이라고. 진을 배척해 그파멸을 기다리는 듯한 인상을 주면 진왕은
  반드시 근심에 싸일 것입니다. 진나라는5대에 걸쳐 제후들을 쳤지만 지금은
  제나라 밑에 있게 되었습니다. 그러나진은 어떻게 해서든지 제나라를 궁지로
  몰아넣을 수만 있다면 진왕은 온 나라의힘을 기울여서라도 성과를 서두를
  것입니다. 그렇다면 대왕께서는 어찌하여변사(辯士)를 보내 이런 논법으로 진왕을
  설득하지 않습니까.  "어떻게?"
    -연나라와 조나라가 송나라를 깨뜨려제나라를 살찌게 하고 제나라를 높여
  스스로 그 아래에 서고자 함은 연.조가그런 행동을 이롭게 여겼기 때문이
  아닙니다. 연나라나 조나라가 불리한 것을
  알면서도 사세가 그렇게 된 까닭은 진왕을믿지 않기 때문입니다.
    그렇다면 임금께선 어째서 연나라나조나라가 믿을 만한 사람을 내세워 그 두
  나라를 한편으로 끌어들이지 않으십니까.왜 대왕의 아우인 경양군이나
  고릉군(高陵君)을 먼저 연나라라 조나라로보내지 않으십니까. 진나라가 변할
  경우에는 그들을 볼모로 잡으라고하십시오. 그렇게 하면 연나라나 조나라도
  진나라를 믿을 것입니다.  진나라는 서쪽의 제왕이 되고, 연나라는
  북쪽의 제왕이 되며 조나라는 중원의제왕이 되어 세 제왕이 들어서면 천하를
  호령할 수 있을 것입니다. 만약 한나라나위(魏)나라가 그 호령을 듣지 않으면
  진나라가 그들을 정벌하고 제나라가 듣지
  않으면 연.조가 제를 정벌합니다. 그렇게하면 천하가 복종하지요. 천하가 복종하면
  한.위를 시켜 제를 치고 '반드시 송의땅을 돌려 줘라.
    초의 회북 땅을 돌려줘라'고 하십시오.제가 송의 땅을 돌려 주고 초의 회북을
  돌려 주는 것은 연.조에 이익이 되는것입니다. 또 3제가 병립하는 것은
  연.조가 바라는 바입니다. 실제로 이로운것을 얻고 존대받는 신분도 원하는 대로
  얻는다면 연.조가 제를 버리는 것은 짚신벗어 던지는 것과 같이 할 것입니다. 지금
   
   
   
   
                                        - 381 -
   
   
   
   
   
   
   
  진이 연.조를 이쪽으로 끌어들이지 않으면제의 패업은 반드시 성취될 것입니다.
    제후가 제를 돕는 데도 대왕이 좇지않는다면 진이 제후에게 정벌될 것입니다.
  제후가 제를 돕고 대왕께서도 제를
  좇는다면 진의 명성은 떨어질 것입니다.지금 연.조를 끌어들이면 국가는 안정되고
  명성이 높아질 것이나, 연.조를끌어들이지 못하면 국가는 위태롭고
  명성도 떨어질 것입니다.  무릇 높아지는 것과 안정되는 것을
  버리고 위태롭고 낮아지는 것을 택한다는것은 지혜로운 자가 하지 않는 법이라고
  설득하십시오. 진왕이 이런 말을 들으면반드시 칼날로 가슴을 찔린 것처럼 절감할
  것입니다. 그렇게만 되면 진은 반드시이쪽 편이 되고 제는 반드시 정벌될
  것입니다. 진을 끌어들이려면 중후한외교가 필요하고 제를 치는 것은 정당한
  이득이 됩니다.  훌륭한 외교를 존중하고 정당한 이익을
  얻도록 노력하는 것이야말로 성왕(聖王)의
  사업이지요.  "절묘한 계략이다! 돌아가신 선왕께선
  소진의 덕을 입었으나 소대와 소려는자지의 난 때문에 연나라를 떠났다.
  아무래도 연이 제를 보복하려면 소대아니고서는 방법이 없다. 어서 그를
  불러들여라."  그렇게 되어 연에서는 다시 소대를
  불러들여 후대하였다. 소대는 제를 칠계책을 세웠다. 그리하여 얼마 후 제나를
  쳐부수었다. 제의 민왕은 쫓겨 국외로달아났다. 오랜 시간이 흐른 후 진왕이
  연왕을 초대했다. 연왕이 떠나려고 하자소대가 황급히 나섰다.
    "초나라는 지(枳: 四川省 배陵縣 서쪽)땅을 얻어 나라가 망하고 제나라는 송을
  얻어 나라가 망했습니다. 초.제가 지.송을
  보유함으로써 진을 섬길 수 없었던 이유는무엇일까요. 진나라의 입장에서 보면 공을
  세운 자가 바로 가장 경계해야 할 원수가되기 때문입니다. 진이 천하를 취하는
  것은 의를 행하는 것이 아니고 폭력을행하는 것이 됩니다."
    "그렇소?"  "진나라가 무력을 행사할 때에는 반드시
  공공연하게 천하에다 선언을 하고있습니다. 초나라에 대한 경고를
  기억하십니까. '촉(蜀)의 군대가 배를타고 민강(汶江: 揚子江 지류)에 떠서
  여름에 물이 불었을 때를 타면 단 닷새만에 영(영)에 도착한다. 한중(漢中: 秦에
  속함)의 병사를 태우고 파수(巴水: 揚子江지류)를 떠나 여름 물이 불었을 때를 타서
  한수(漢水)를 내려가면 나흘만에
  오저(五渚: 楚의 땅)에 도달할 것이다.  원(宛)에서 군대를 싣고 동쪽의 수(隨:
  湖北省 隨縣)에 집결하면 그대 나라 어떤슬기로운 자도 대책을 세울 겨를이 없고
  어떤 용맹한 자도 성내며 맞설 틈이 없을것이다. 과인은 새매처럼 날쌔고 확실하게
  귀국을 덮칠 것이다. 그런데도 그대초왕은 천하 제후가 함곡관을 치는 것을
  기다려 함께 진을 치려고 하니 실로아득하고 한가로운 이야기가 아닌가'라고
  비웃었습니다. 초왕은 그 말이 두려워17년 간이나 진을 섬겼습니다."
    "기억하고 있소."  "한나라에 대해서는 또 이렇게
  경고했습니다. '내 군사가 소곡(少曲:河南省 河陽縣 북서)에서 행동을 일으키면
  하루에 태행산(太行山: 韓上黨의 통로)의
  통로를 차단할 것이다. 내 군사가의양(宜陽)을 출발해 평양(平陽: 韓의
  墳墓地) 산서성에 가볍게 부딛치면 한의전토는 단 이틀에 쑥밭이 되어 버릴
  것이다. 내 군사가 양주(兩周: 東.西周)를거쳐 정나라에 닿으면 닷새 만에 한은
  멸망할 것이다'라고 협박했으며 한나라는그 위협을 인정하고 진나라를 섬길 수밖에
  없었습니다."  "인정하오."
    "위(魏) 나라에 대해서는 또 어떤경고를 했습니까. '내 군사가
  안읍(安邑)을 함락시키고 여극(女戟:太行山 서쪽)을 차단하면 한의
  태원(太原)은 쉽게 무너질 것이다. 내군사가 지도(지道).남양(南陽).봉릉(封陵:
  둘 다 河南省).기읍(冀邑: 山西省)으로
  내려와 동주와 서주를 포위하고 여름 물이불었을 때 가벼운 배를 띄워 강한 쇠뇌를
  앞세워 예리한 창을 뒤에 세우면서형택(滎澤: 河南省 滎澤縣)의 물목을
  터놓고 그 어귀의 제방을 깨뜨리면대량(大梁)은 물바다가 될 것이다.
    또 백마(白馬: 河南省)의 물목을터놓으면 위나라 외황(外黃:
  河南省).제양(濟陽: 山東省)은 흔적도없어질 것이고, 숙서(宿胥: 河南省)의
  물목을 터놓으면 위의 허(虛:河南省).돈구(頓丘: 河北省)는 물에 잠길
  것이다. 내가 육지로 공격한다면하내(河內)를 칠 것이고 수상으로
  공격한다면 대량부터 격멸할 것이다'고위협함으로써 위나라 역시 그렇다고
  인정하고 진을 섬겼습니다."
    "......."  "또 진의 안읍을 치려고 했을 때
  제나라가 이것을 구원하지 않을까걱정했습니다. 그래서 송을 제나라에
  맡기면서 이런 거짓말을 했습니다.'송왕이 무도하여 과인의 모습을 나무로
  만들어 놓고 그 얼굴에다 화살을 쏜다고하오. 과인의 나라가 송나라에서는 멀어
  징벌하러 갈 수가 없으니 대왕께서송나라를 깨뜨려 소유하신다면 과인이
   
   
   
   
                                        - 388 -
   
   
   
   
   
   
   
  직접 얻은 것과 같이 하겠소이다'라고했지요.
    그래놓고서도 안읍을 취하고 여극을차단한 뒤 제가 송을 깨뜨린 죄를 제에게
  문책했습니다. 게다가 진은 한나라를 치고싶은데 천하 제후들이 구원해 주러 올까봐
  이런 술수를 제후국들에 썼습니다.
  '제왕은 네 차례나 과인과 약속하고 네차례나 과인을 속였소. 그리고 천하
  제후들을 이꼴고 과인을 치려 한 바도 세번이나 되오. 제나라가 있으면 진이
  망하고 진나라가 있으려면 제가 망해야하오.
    제후국들이 제를 징벌해 주시오.'그러나 진이 의양과 소곡을 차지하고
  인(인).석(石: 모두 趙나라 땅)을 탈취한뒤 이번에는 천하 제후들에게 제를 친
  죄를 문책했습니다. 다시 위(魏)를 치고자할 때도 초가 염려되어 남양(南陽:
  舊韓地)를 초에 맡기면서 이렇게말했습니다. '과인은 본시 한나라와
  절교하려 했소이다.  만약 초가 균릉(均陵: 湖北省 均縣)을
  깨고 맹애(맹애: 河南省)의 요새를 막아
  한을 치는 게 적어도 초에 유리하다면과인은 자신이 이것을 영유한 것이나
  다름없게 생각하겠으니 한을 깨뜨려주오'라고. 그러나 위가 동맹국인
  초(楚)를 버리고 진과 화합하자 이번에는맹애의 오새를 막는 것을 구실삼아 초를
  문책했습니다."  "......."
    "또 진나라가 위나라를 치다가임중(林中: 魏의 땅. 河南省)에서 고전에
  빠졌을 때 연.조가 위에 붙을 것을염려하여 교동(膠東: 山東省 膠河 이동)을
  연에게 맡기고 제서(濟西)를 조에맡겼는데, 위나라와 강화를 맺은 뒤에는
  위나라 공자 연(延)을 인질로 잡고서수(犀首: 舊魏將 公孫행)를 진의 행군에
  합류시켜 그로 하여금 조를 치게
  했습니다. 진군이 조와 싸워 초석(초石:趙나라 땅)에서 패하고 양마(陽馬: 趙나라
  땅)에서 패했을 때 위가 조를 도울까염려해 섭(葉: 河南省 葉縣).채(蔡:
  河南省 上蔡縣)를 위에 맡겼습니다.  그러나 조나라와 강화를 맺은 뒤에는
  다시 위나라를 위협하여 약속해 준 섭과채를 떼어주지 않았습니다. 패배하여
  곤경에 빠졌을 때에는 태후(太后: 秦昭王의 母)의 아우 양후(穰候: 魏염)를
  시켜 화친케 하고 이기고 난 뒤에는외삼촌 양후와 태후의 모친 모두를
  속였습니다. 연을 책할 때는 교동을탈취한 것을 구실삼고 조를 책할 때는
  제서를 탈취한 것을 구실 삼고 위를 책할때는 섭.채를 탈취한 것을 구실삼고 초를
  책할 때는 맹애의 요새를 막은 것을
  구실삼고 제를 책할 때는 송을 깨뜨린것을 구실삼았습니다."
    "듣고 보니 도무지 믿을 수 없는나라구려."
    "진왕이 남을 책망하는 말은 둥근고리처럼 돌고 돌아서 끝이 없게 했으며
  군대를 움직일 때에는 짐승의 피를 빠는등에처럼 악랄하여 모친도 외삼촌도 그를
  말릴 수가 없었습니다."  "정작 그러하오."
    "우나라 장군 용가(龍賈)와의 전투,한과의 안문(岸門: 山西省 河津縣 남쪽)
  전투, 위와의 봉릉 전투,고상(高商)에서의 전투, 조나라 장군
  조장(趙莊)과의 전투 증 진군이 죽인3진(三晋: 韓.魏.趙)의 백성은 수백 만이
  되고 지금 살아 있는 자라야 모두
  진군과의 싸움에서 전사한 자들의고아들입니다.
    서하(西河) 밖의 상락(上락: 魏의 땅,陝西省)의 땅, 삼천(三川: 韓의 땅,
  河南省)의 땅 등 삼진의 땅으로 진에게침략당한 땅이 그 절반이나 됩니다.
  진나라의 화는 이토록이나 컸습니다.그런데도 연나라나 조나라에서 진으로
  드나드는 유세객 대부분이 다투어 진을섬기자며 자기 군주를 꾀고 있으니 신이
  두려워하는 바는 바로 그것입니다.좌우지간 폐하께선 그런 진나라의 어디를
  믿고 진으로 들어가시겠다 하십니까."  "어떤 음모가 있음직하오. 초청에
  응하지 않겠소."  그래서 연왕이 진으로 가는 일을
  그만두었다. 소대는 연에서 다시
  중용되었다. 연은 소진 때처럼 제후들에게합종의 맹약을 맺게 하려고 애썼다.
  그러나 합종하는 자도 있었고 하지 않는자도 있었다. 다만 천하는 이 일로 인해
  소대의 합종책을 중히 여긴 것만은사실이었더. 소대와 소려는 천수를
  누렸으며 그 이름은 제후들 사이에 널리알려졌다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다. 소진의형제 셋 모두는 제후들에게 유세하여 그
  이름을 세상에 드러냈다. 그들의 변론술은권모술수와 임기능변에 능한 것이었는데
  소진은 반간(反間: 諜者)의 오명을뒤집어쓰고 죽게 되자 천하가 그를
  조소하여 그의 술법을 배우기조차 꺼려했다.
    그런데다 세상에서 소진의 행적에 대해
  논하는 사람들 중에는 이설(異說)이 많아다른 시대에서 발생한 일이라도 비슷한
  점이 있으면 모조리 소진에게 끌어다붙이곤 했다.
    민간에서 몸을 일으켜 6국을 연결시키는합종의 맹약을 맺게 한 그의 활약을 보면
  소진은 지모가 대단히 뛰어난 인물로추측된다. 그런 까닭으로 나는 그가 행한
   
   
   
   
                                        - 395 -
   
   
   
   
   
   
   
  사적을 늘어놓고 앞뒤 차례대로서술함으로써 그가 유독 악평만
  뒤집어쓰지 않도록 유의했다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 395 -
   
   
   
   
   
   
   
    10. 장의열전 (張儀列傳)
    6국은 합종의 맹약을 하고 있었으나
  장의(張儀)는 자기 주장을 밝히고 다시열국을 흐트러뜨렸다. 그래서 제10에
  <장의열전>을 서술했다. <太史公自序>  장의(張儀)는 위(魏)나라 사람이다.
  일찍이 귀곡 선생에게 소진과 함께사사하며 학술을 배웠다. 소진도 장의는
  따르지 못 한다고 생각하고 있었다.  장의도 귀곡 선생게게 모두 배우고 나서
  제후들을 찾아다니며 유세했다. 그러나아무도 그에게 귀를 기울이지 않았다.
  인정을 받기는커녕 오히려 곤욕만 치렀다.한번은 초나라 재상과 함께 술을 마셨는데
  초의 제상이 도리옥(璧)을 잃어버렸다.
    "장의가 수상합니다. 평소 소행도 좋지않으려니와 집안이 워낙 가난하거든요."
    함께 연회에 참석했던 손님들이 모두그렇게 장의를 몰아붙였다.
    장의는 속절없이 수백 대의 매를맞았다.
    "그렇지만 나는 훔치지 않았소."  훔치지 않았으므로 우직하게 시종일관
  우겨댔다. 그로 인해 장의는 더욱 매를맞았다. 너무나 많이 맞아 걸레처럼 되어
  집으로 돌아오자 그의 아내는 한편으로는억울해하면서도 한편으로는 실소를 금치
  못했다.  "여보, 부질없이 책 같은 걸 읽어
  유세만 하지 않았더라도 이런 꼴은 당하지않았을 게 아니오."
    "가만! 내 여기를 보게. 아직도 혀가
  붙어 있는가."  "아직 혀는 붙어 있군요."
    하도 어이없어 아내는 웃으면서대꾸했다.
    "그럼 됐다. 혀만 붙어 있으면충분하다."
    그 즈음에 친구 소진은 벌써 조왕을설득해 합종의 맹약을 맺는 데 성공하고
  있었다. 그러나 소진은 진나라가 제후들을쳐서 맹약을 깨며 합종국들이 서로
  배반하지 않을까 하고 두려워하고 있었다.그런 불상사가 없도록 하기 위해서는
  진나라에 적당한 인물이 등용되어야한다고 생각했다.
    "역시 장의밖에 없다. 그런데......."  소진은 비밀리에 수하를 장의한테
  보냈다.
    "결코 내가 보냈다는 말은 하지 말게.장의를 나한테로 일단 데리고만 와 주게."
    그래서 수하는 장의한테로 가서 이렇게속살거렸다.
    "무얼 이토록 고생하고 계십니까. 제가듣기로 장 선생은 소진과 소싯적부터 친구
  사이라면서요. 그는 지금 유세에 성공해요로에 올라 있는데 당신은 어째 그에게로
  가서 희망을 부탁하지 않으십니까. 헛고생그만하시고 한 번 가 보십시오. 그가
  친구이니 그토록 박대하지는 않으실겁니다."
    "그대의 말이 옳소."  장의는 갑자기 의기양양해져서 조나라의
  소진한테로 갔다. 그리고 당당하게 명함을올렸다. 그러나 이레가 지나도록 소진을
  면회할 수가 없었다.
    "어떻게 된 거요? 장의가 왔다는한마디만 디밀면 맨발로라도 달려나올
  텐데."  "주인님은 바쁘십니다."
    "그럼 난 가겠소."  "잠깐만 기다려 보십시오. 오늘쯤
  주인님은 짬이 날 것 같습니다만."  이윽고 면회가 허락되었는데 소진은
  장의를 당하(堂下)에 앉게 했다.그래놓고서도 그를 덤덤하게 바라다볼
  뿐이었다. 뿐만 아니었다. 산해진미가차려진 소진의 상 근처에는 접근도 못
  하게 하면서 장의의 앞으로는 종들이나먹는 보잘것 없는 음식상이 내려졌다.
  구박은 그 정도에서 끝나지 않았다.소진은 장의를 내려다보며 빈정거렸다.
    "내가 보기에 자네는 전날 재주깨나
  있다고 생각했는데, 여전히 비렁뱅이신세인 걸 보니 자네 재주란 게 허망하기
  이를 데가 없었던 게지. 그래서 내가 하는말인데. 내가 인군께 말씀드려 자네에게
  한 자리쯤 벼슬을 부탁해 볼 수도있겠지만, 글쎄, 공연히 내가 자네를
  추천했다가 나마저 곤욕을 겪으면 어떻게되나."
    친구의 모욕에 장의는 그 자리에서일어나 고래고래 욕설을 퍼부은 다음
  밖으로 나가 버렸다.  "요놈, 어디 두고 보자! 옛 친구라 믿고
  찾아왔더니 나를 그토록 욕보여? 무어,네놈이 합종이라? 나는 진나라로 들어가
  연횡으로 네놈의 합종을 깨고 말걸!"  장의는 씩씩거리며 진나라로 향했다.
    소진은 자기의 심복을 급히 불렀다.
    "장의는 천하의 어진 선비다. 나는 그의발꿈치에도 미치지 못한다. 운이 좋아
  내가 먼저 등용되었을 뿐이지. 그가 지금어디로 향하고 있더냐?"
    "진나라로 향하신 것 같습니다."  "그럴 줄 알았다. 너는 그의 뒤를
  따라가거라. 설사 그가 진나라로 가더라도재력이 없어 등용되기 힘들 것이다.
  금전과 폐백(幣帛)과 거마를 마련해 줄터이니 그가 분발하여 진나라에
  성공하도록 도와 주어라."  "그분이 작은 이익에 만족하여 대성하지
  못할 것을 염려하셨습니까?"  "그러하다. 그래서 그를 모욕 준
  것이다. 다만 그가 성공할 때까지는 나의도움을 조금도 눈치채지 못하도록 해라."
   
   
   
   
                                        - 402 -
   
   
   
   
   
   
   
    "명심하겠습니다. 한 가지 의문은
  그분이 진나라의 이익을 위하더라도조나라에 피해는 없을 것인지요?"
    "진나라에 이익을 주어야 조나라에 큰이익이 있다."
    소진의 심복 수하는 모른 척 장의를뒤쫓아 갔다. 우연인 것처럼 같은 숙사에
  동숙하면서 장의와 친해지기 시작했다.수하는 점차로 장의가 쓰고 싶어하는 것은
  무엇이든지 제공했다. 거마와 금전을무한정으로 대주었다.
    "이 은혜는 잊지 않겠소!"  그렇게 되어 장의는 진의 혜왕을 알현할
  수 있었다. 그의 유세는 성공하여 드디어진나라의 객경(客卿)이 되었다. 천하의
  제후들을 정벌할 계략이 먹혀 들었던것이다.
    "저는 이제 물러갈까 합니다."
    소진의 수하가 이별할 뜻을 내비치자장의는 깜짝 놀랐다.
    "무슨 말씀이오! 나 이제사 출세하여비로소 당신한테 은혜를 갚으려 하고
  있는데."  "그 은혜는 소진 어른한테나
  갚으싶시오."  "무어라고?"
    "저는 선생의 인물됨을 전연 모릅니다.선생을 아시는 분은 소군(蘇君:주인인
  蘇泰이라는 뜻)밖에 없습니다. 선생을격분시켜 진으로 가서 등용되도록 도와
  주신 분은 제가 아니라 바로 소진어른이십니다."
    "아, 그게 진정이오?"  "그렇습니다. 선생께선 이미
  등용되셨으니 명령대로 저는 지금
  돌아가야 합니다."  "이런, 제기랄! 소진의 술수 속에
  놀아나면서도 그것을 깨닫지 못했다니,역시 나는 소진보다 못한가 보오.
  돌아가시거든 소군한테 이 말을 꼭 전해주오. '내가 진의 재상으로 있는 한 조는
  치지 않겠다'고. 뿐만 아니라 소군이 살아계신데 내가 감히 무슨 말을 하며 무슨
  일을 벌이겠소. 나는 소군의 속마음을짐작하오. 진나라가 조나라를 쳐서 합종의
  맹약이 그로 인해 깨어지지 않을까걱정했을 거요."
    그 후 장의는 진나라 재상이 되었다.  우선 문서를 꾸며 초나라 재상에게
  보냈다.  -내가 처음 너와 술을 마셨을 때 너는
  나를 구슬을 훔친 범인으로 몰았다.
  그리고 수없이 나를 때렸다. 지금도맹세하노니 나는 너의 구슬 따위는 훔치지
  않았다. 이제 그 빚을 갚고자 한다. 너는정신 똑바로 차리고 네 나라를 잘 지켜라.
  그러나 나는 너의 나라를 훔치고 말것이다.
    즈음에 엉뚱한 일이 벌어졌다. 저(菹:邑, 四川省)와 촉(蜀, 四川省)이 싸움을
  시작했는데 두 나라의 사자가 각각진나라로 와서 구원의 요청을 한 것이다.
    "때는 바로 지금이다. 촉을 먹어버린다!"
    대신들이 모두 말렸다.  "아니 됩니다. 촉은 길이 험하고 좁아
  출동이 불가능합니다. 촉을 치는 사이에한나라가 엿보면 어쩝니까?"
    "그렇다면 한나라부터 격멸하고 볼 일이
  아니겠소."  "지레 한나라를 겁낼 건 없습니다. 촉을
  쓸어 버릴 수 있는 절호의 기회입니다."  사마착(司馬錯)이 강력하게 주장했다.
    "그러니까......."  "아닙니다. 촉을 놓아두고 한나라부터
  응징하십시오."  장의가 완강하게 나섰다.
    "그건 무엇 때문에 그렇소?"  "멀리 보십시오, 대왕. 우리는 위나라와
  초나라와도 가깝게 지냅니다. 우리 군대는삼천(三川: 韓의 땅. 河南省)으로
  내려보내 야곡(야谷:陝西省 미縣 남서)의입구를 막고 둔류(屯留: 山西省 長子縣
  북쪽)의 길목을 지킵니다.  위를 시켜 남양(南陽)과의 연락을 끊게
  하고 초에게는 남정(南鄭: 陝西省 萃縣
  북쪽)에 입하게 하는 한편 진나라는신성(新城: 河南省 密縣의 남동)과
  의양(宜陽)을 치고 동.서 양주(兩周)의국도에 포진하고 주왕의 죄를 꾸짖으며
  초.위의 땅을 침입할 태세를 갖추는척하면 주나라는 구원받지 못할 것을
  깨달을 겁니다."  "어디 주나라가 구정보기(九鼎寶器:
  우왕(禹王) 때 구주(九州)의 金을 거둬만든 솥. 두 개의 손잡이와 세 개의 발이
  달렸음. 하.은.주 3대를 걸쳐 내려오는천자(天子) 상징의 보물)라도 내놓고
  굴복할 것 같소?"  "그렇게 하도록 해야지요. 구정의
  권위를 근거로 전국의 지도와 호적을검토해 천자를 끼고 천하에 호령하면 듣지
  않을 제후들이 없겠지요."
    "그렇게만 된다면 왕업(王業)을 이루는격이겠지만......."
    "물론이지요. 차제에 서쪽에 치우친오랑캐 나라 촉이나 치시려하니 저로서는
  우려될 따름입니다. 촉 땅을 얻어 봐야이익될 것도 없으며 백성과 병사만 지치게
  할 뿐 명예로울 것도 없습니다. 명예를다투는 것은 조정에서 하고 이익을 다투는
  일은 장터에서 한다고 들었습니다. 지금삼천과 주실(周室)은 실로 천하의
  시장이며 조정입니다. 그런데 대왕께서는여기서 다투지 않고 엉뚱하게도 오랑캐
  땅이나 다투려 하시니 그것은 왕자의대업과는 거리가 멀다고 밖에는 아뢸 길이
   
   
   
   
                                        - 409 -
   
   
   
   
   
   
   
  없습니다."  사마착도 그냥 물러서지 않았다.
    "그렇지가 않습니다. 나라를 부유하게
  하려면 그 땅을 넓히기에 힘쓰고, 병사를강하게 하려면 그 백성을 부유하게 하기에
  힘쓰고, 왕이 되려고 하면 그 덕을넓히기에 힘쓴다고 들었습니다. 이 세
  가지 조건만 구비되면 왕업은 스스로이뤄지게 마련입니다. 지금 대왕의 땅은
  좁고 백성은 가난합니다."  "사실은 그렇소."
    "그러니 우선 손쉬운 일부터진행하십시요. 무릇 촉은 서쪽에 치우친
  오랑캐 우두머리 나라입니다. 거기서그들은 하(夏)의 걸왕이나 은(殷)의
  주왕같은 난행을 자행하고 있으니진나라가 이를 친다 해도 승냥이나 이리를
  양떼들로부터 내치는 것처럼 명분이당당합니다. 땅을 얻으니 국토는 넓어지며
  재물을 얻으니 백성은 부유해 무기를
  수선할 수 있습니다."  "우리 병사가 크게 다치지 않고도
  항복만 시킬 수가 있다면 한번 해 볼만하겠소."
    "당연합니다. 더구나 촉을 정복해도천하가 우리더러 포악하다고 비난하지
  않을 것이며 오랑캐의 이익을 모두 우리가대신 차지하더라도 우리가 탐욕스럽다고
  비난하지는 않을 겁니다. 그러니 명실공히일거에 얻는 것이 되지요."
    "난폭한 행동을 못하도록 금지시켰다는명분도 얻게 될 것 같구려."
    "그렇습니다. 그런데 우리가 지금한나라를 쳐서 천자를 위협하면 악명만
  남게 되며 이익이 된다고도 할 수 없고불의한 짓이나 했다는 비방만 받게
  됩니다."
    "천하가 하려 하지 않는 짓을 한다는 건위험할 것 같소."
    "그렇지요. 주나라는 천하의종실(宗室)입니다. 한나라는 주나라의
  여국(與國)입니다. 주나라가 구정을 잃을것을 알고 한나라가 삼천(三川)을 빼앗길
  줄 안다면 양국은 힘과 계략을 합하고제.조를 통해 초.위에 구원을 요청할
  것입니다. 만약 주나라가 구정을 초에게주고 땅을 위나라에 양도할 즈음에 가서는
  대왕께서도 이를 제지할 방도가 없게됩니다. 이것이 촉을 치느니만 못한다는
  이유가 됩니다."  "그대의 말이 옳소."
    혜왕은 사마착의 의견을 받아들이며장의의 계략을 사전에 봉쇄해버렸다. 과연
  진나라는 그대로 군사를 일으켜 시월에
  촉을 쳐 없앴다. 촉의 평정이 끝나자촉주(蜀主)의 칭호를 낮추어 후(侯)라
  했다. 또한 진장(陳莊)을 촉의 재상으로부임시켰다. 그로 인해 진나라는 더욱
  강대해지고 더욱 부유해졌으며 더더욱제후들을 깔보게 되었다. 진의 혜왕
  10년이 되어 장의의 계략도 중용되었다.장의는 공자 화(華)와 함께 포양(蒲陽:
  魏의 읍, 山西省)을 포위해 함락시킨것이다.
    "하지만 실속이 없는 게 안타깝습니다."  장의가 혜왕에게 상주(上奏)했다.
    "과인의 생각도 그렇소."  "포양을 다시 위나라에 돌려 주는 게
  어떻습니까?"  "무어요?"
    "공자 요(繇)를 위나라에 인질로
  보내지요."  "게다가 인질까지!"
    "그 대신 위왕을 설득시켜 보겠습니다."  "어떻게 말이오?"
    장의는 요를 인질로 위왕에게 맡기며말했다.
    "진나라 대왕께선 이토록 위에 대한대접이 두텁습니다. 신의 생각으로는
  위나라에서도 적절한 답례가 있어야 되지않겠습니까? 인질에다 포양까지
  돌려드렸는데 말입니다."  "진에서는 무엇을 원하는 것 같소?"
    "상군(上郡: 陝西省)과 소량(小梁:陝西省 韓城縣) 땅을 원하신 것
  같습니다."  "그렇다면 그것을 바쳐 은혜에
  보답하지요."
    혜왕은 몹시 기분이 흡족했다. 장의를칭찬하면서 그를 재상에 임명했다. 그리고
  소량을 하양(夏陽)으로 개칭했다. 장의가재상이 된 지 4년이 되었다.
    "대왕, 이제는 왕위에 오르시어 천하에위엄을 드높이시지요[진(秦)의
  효공(孝公)에 이르기까지 공(公)으로불리다가 혜문군(惠文君)도 그제서야
  왕(王)이라 호칭됐다]."  "그래도 괜찮겠소?"
    "지당하신 호칭입니다."  1년이 또 지나서 장의는 진의 장군이
  되었다. 그런 후 섬(陝: 魏의 땅,河南省)을 탈취하고 상군에다 요새를
  구축했다. 그로부터 2년 뒤에는 사신이되어 제.초의 재상들과 설상(齧桑: 江蘇省
  沛縣 남서)에서 회합했다.
    다시 동쪽으로 돌아온 장의는 진의재상자리를 내놓고 위나라 재상이
  되었는데, 어쨌든 그는 진나라의 국익을위한 계략을 많이 썼다. 우선 그는
  위왕에게 진을 섬기라고 건의했다. 게다가다른 제후에게도 그런 관계를 본받게
  하려고 애를 썼다.  그러나 위왕은 장의의 권고를 조금도
  받아들이지 않았다. 그런 사정을 알아차린진왕은 몹시 분개하여 위의 곡옥(曲沃:
  河南省 陝縣 남서)과 평주(平周: 山西省介休縣 남동)을 탈취해 버렸다.
   
   
   
   
                                        - 416 -
   
   
   
   
   
   
   
    -그대가 진나라를 위해 노심초사하는사정을 여기서도 잘 알고 있소. 내놓고
  진을 도울 수는 없겠지만 그대를 후하게대접할 테니 은밀히 진을 위해 계속 애써
  주오.
    진왕은 장의에게 밀서를 보냈다. 장의가위(魏)에 머무른 지 4년이었다. 위왕이
  한사코 장의의 계략을 받아들이지않았으므로 장의 역시 진왕에게 내놓을
  만한 공적도 쌓지 못했다.  그 때 위의 양왕(襄王)이 죽고
  애왕(哀王)이 섰다[B.C.318]. 그래서장의는 애왕에게 진을 섬기라고 권했다.
  그러나 애왕 역시 거절했다.  -위왕은 도무지 제 말을 듣지 않습니다.
  나름의 계략을 가지고 있으니 위나라를슬쩍 때려 주십시오. 그리고 제나라를
  충동질해 위를 치게 하십시오. 관택(觀澤:河南省 淸豊縣) 땅을 치도록 하는 게 좋을
  것입니다. 그 동안 진은 한나라를치십시오. 틀림없이 대승할 것입니다.
  진이 한을 깨뜨려야 여기서 위를 위협할
  수 있습니다.  진왕에게 밀서를 보낸 장의는 잠자코
  있었다. 과연 진은 군대를 위로 보내한바탕 강타했다. 연이어 제군도 관택에서
  위나라에 큰 타격을 주었다. 진에서는역시 장의의 계략대로 한나라로
  쳐들어갔다. 진군은 한의 장군신차(申差)의 군대를 깨면서 수급을 8만을
  베니 천하 제후들이 모두 떨었다. 장의는때를 놓치지 않고 다시 위왕에게 말했다.
    "위의 국토는 사방 1천 리가 못 되며병졸은 30만이 고작입니다. 사방의 지세
  역시 높은 산 큰 강도 막아 주는 것 없이평평해 제후들은 사방에서 마음대로
  쳐들어올 수 있습니다. 때문에 정(鄭: 이무렵 韓에 속함)에서 양(梁: 魏의 國都.
  河南省)까지는 기껏해야 2벽여 리라
  수레가 달리고 사람이 뛰어도 금세도착하는 거리입니다.
    더구나 양(梁: 魏를 말함)의 남쪽은초와 접경하고 서쪽은 한과 접했으며
  북쪽은 조가 국경을 접하고 동쪽에는 제가있습니다. 한 마디로 위나라는 천하
  제후들의 싸움마당입니다. 만일 위가사방의 요새를 지키려면 10만의 병력이
  필요하지요."  "그 점이 문제인 것 같소."
    "남쪽으로 초와 제휴하면 제가 그동쪽을 치고 제와 제휴하면 조가 그
  북쪽을 칩니다. 한과 합세하지 않으면한이 그 서쪽을 치고 초와 친하지 않으면
  초가 그 남쪽을 칩니다. 이른바사분오열(四分五裂) 형세에 처한 땅이라
  할 수 있지요."
    "그러나 합종의 맹약은 항차 국가를평온하게 하고 군주를 존엄하게 하고
  병사를 강하게 하기 위하여 서로 의형제가되기로 환수(환水) 가에서 백마를 죽여
  결속된 것이 아니겠소."  "부모를 같이하는 친형제끼리도
  금전이나 재산 때문에 크게 다투는 일이비일비재한데, 아무리 맹세하였다고 하나
  합종의 맹약국인들 배신하지 말라는 법이있겠습니까. 그까짓 사위(詐僞) 반목을
  일삼는 소진 따위의 권모를 믿으신다는 건어리석기 짝이 없는 행위입니다."
    "그렇지만 합종의 맹약은 여전히 잘지켜지고 있소."
    "합종의 맹약국이 아닌 진의 침입을생각해 보셨습니까?"
    "그 자가 어디로 침범한단 말이오?"
    "하외(河外: 황하(黃河) 이북곡옥(曲沃).평주(平周)를 치고
  권(卷).연(衍).연(燕)을 삽시에 말아먹고산조(酸棗: 모두 河南省) 같은 곳에
  웅거해 위(衛)를 위협하면서 양진(陽晋:山東省 曹縣 북쪽)을 취할 게 뻔하지
  않습니까."  "그럴 경우......."
    "그까짓 합종의 길은 단박에끊어집니다. 이것 보십시오. 그럴 경우
  조는 남으로 내려와 위를 도울 수 없으며조가 남하하지 못하면 위도 북상하지
  못합니다."  "위와 조의 연락 두절은 곧 합종의
  단절이란 뜻이 아니오?"  "그러합니다. 진이 한을 꺾고 위를
  친다면 한은 진을 두려워해 복속할 것이며
  진.한이 하나가 되면 위의 멸망은 단숨에실현됩니다. 이것이 대왕을 위하여 신이
  근심하는 바입니다."  "그렇다면 미리 어떤 계략을 쓰는 게
  좋겠소."  "누차 말씀드렸지만 진을 섬기는 게
  제일입니다. 그러면 초.한은 감히 위에손대지 못하고 초.한의 근심이 없으니
  대왕께서는 베개를 높이 하여 안면할 수있고 국가에도 근심이 없어집니다. 그런데
  진이 약화시키려는 나라는 초나라밖에없으며 초를 약화시키는 데는 위나라밖에
  없습니다."  "그건 또 무슨 소리요?"
    "초나라가 비록 부유하고 강대하다는평판은 있으나 내용은 텅 비어 있습니다.
  병사가 많다 하나 쉽게 도망치며 경솔하게
  달아나고 지킴에도 끈기가 없습니다.그러나 위의 전군을 투입해 남으로 초를
  쳐 보십시오. 승리는 위나라의 것입니다."  "초를 친다?"
    "초의 땅을 갈라 위의 국토를 보태며 또초의 땅을 갈라 진에게도 바치면 그 화를
  진나라에 전가시키는 꼴이 되어 위나라는더욱 안심할 수 있습니다."
    "그렇지만 쉽게 결심이 서지 않는구려."  "그것은 위험을 자초하는 발상이십니다.
   
   
   
   
                                        - 423 -
   
   
   
   
   
   
   
  이 기회를 놓치면 진이 당장 강군을 몰아위로 쳐 내려올 것인데 그 땐
  어쩌시렵니까? 나중에 진을 섬기려 해도이미 때가 늦습니다."
    "합종론자들의 호언장담이 하도드세어서......."
    "그 자들, 제후 한 사람만 설득해도
  후(侯)에 봉해지는데 어찌 천하의유세객들이 팔을 걷어붙이고 눈을
  부릅뜨고 이까지 갈면서 합종의 이로움을왜 역설하지 않겠습니까. 인군들은 그
  자들의 변설에 현혹되어 현명한 자로여기게 되니, 대왕 역시 그러할까 싶어
  신은 몹시 걱정스럽습니다. 이는 마치,가벼운 깃털도 쌓이면 배를 가라앉게 하고
  가벼운 사람이라도 모아 태우면 수레의축을 부러뜨리며, 여러 사람의 입은 금도
  녹이며 비난이 쌓이면 뼈도 녹인다는 바와같습니다. 대왕인들 어찌 합종론자들의
  설득에 현혹되지 않았겠습니까."  "으음......."
    위왕은 몹시 고통스러워했다. 장의는 이순간을 놓치지 않았다.
    "자, 이제는 대왕께서 결정하실 일만
  남았습니다. 저는 잠시 자유를 얻어위나라를 떠나고자 합니다."
    "무어요?"  "말리지 마십시오. 대왕께서 지금
  필요로 하는 것은 신이 아니라 합종을깨부수는 신념입니다."
    "좋소. 나라를 들어 그대의 계략을따르기로 하겠소. 진나라로 그대를 보낼
  터이니 진왕께 화목할 것을 요청해주겠소?"
    위가 합종의 맹약을 배반케 하는 공로를세운 장의는 진나라로 돌아와 다시 재상이
  되었다. 3년이 지나서 위가 진을 배반하고합종에 다시 가담했는데 진이 위나라의
  곡옥(曲沃)을 새로 쳐서 빼앗자 놀란 위가또다시 진을 섬기게 되고 말았다.
    진이 제나라를 치려고 했다. 놀란 제가
  초와 합종했다. 부득이 장의가 초나라로갔다. 초의 회왕(懷王: B.C.328-299
  在位)이 있었다. 회왕은 장의가 온다는말을 듣고 상등 숙소를 비워 놓고
  기다렸다. 장의가 도착했을 때 초왕은그를 숙소로 안내하며 물었다.
    "이토록 누추하고 외진 나라로선생께서는 무슨 가르침을 주시려고 몸소
  오셨소."  "이익을 드리려고 왔습니다."
    "진정으로 초에 이익이 되는 일이라면나라를 들어 그대의 말을 좇겠소."
    "대왕께서 진심으로 제 말을 들어주시려면 관문을 닫아걸고 제나라와의
  합종 맹약을 끊어 주십시오."  "예에?"
    "그렇게만 해 주신다면 상.오(商.於:
  河南省 內鄕縣 일대)의 땅 6백 리를 초에바치고 진의 공주를 대왕의
  기추지첩(箕추之妾: 키질이나 비질을 하는側室, 謙辭)으로 삼도록 해드리겠습니다.
  그렇게만 되면 진과 초 양국간에는 서로며느리를 맞아오고 딸을 시집 보내는
  장구한 형제의 나라가됩니다[《戰國策》의 <秦策>에는 '북으로
  제(齊)를 약화시키고 서로는 진(秦)에이를 주고 또 商.於 땅을 사유하여
  이(利)를 얻습니다'라고 되어 있어 이것이타당한 듯하며 《史記》에는 지나치게
  생략된 감이 있다]. 이것은 북으로 제를약화시키고 서쪽으로는 진을 이롭게 하는
  것으로 이보다 편리한 계략은 없습니다."  초왕은 몹시 기뻐하며 장의의 계략을
  취하려고 했다.
    "아니 됩니다! 그것은 슬픈일이올시다."
    뭇신하들도 경하해 마지 않았으나 그순간 진진(陳軫)만은 완강하게 반대하고
  나섰다.  "웬 일이오. 과인은 군사를 일으키지도
  않고 6백 리 땅을 쉽게 얻게 되었는데그대는 축하 대신 슬퍼하다니!"
    "신이 보기에는 전연 그렇게 될 것같지가 않습니다. 상.오의 땅을
  얻기는커녕 제나라와 진나라는 결합까지할 것입니다."
    "무슨 근거로?"  "진이 초를 중하게 여기는 까닭은 제와
  친하기 때문입니다. 지금 관문을 닫고제와 합종의 약속을 끊으면 초나라는
  고립됩니다. 진이 고립된 초나라를 자기
  편으로 끌어들이려고 6백 리나 되는상.오의 땅을 그냥 주겠습니까. 두고
  보십시오.  장의가 진으로 돌아가면 반드시
  대왕과의 약속을 어기고 말 것입니다.더구나 북으로 제나라와의 교제를 끊게
  되어 진나라와의 사이에 우환이 생겨도초는 고립무원(孤立無援)이 됩니다.
  더구나 진과 제 두 나라가 합류해 초로쳐들어올 조짐까지 보입니다."
    "으음...... 최악의 경우 그럴 수도있겠구려. 그렇다면 이런 처지에서 우리는
  어떻게 대처하는 게 좋은가?"  "최선의 방법은 제나라와 은밀히 내통은
  하되 짐짓 절교한 것처럼 보이게하십시오. 그리고 장의한테 사람을 딸려
  보내십시오. 적어도 우리에게 땅을 내
  주면 그 때 제나라와 절교해도 늦지않습니다."
    "만일 땅을 내 주지 않으면?"  "우리가 제나라와 합종의 맹약을 깨지
  않은 상태이니 후환은 없습니다. 이런것을 두고 모략의 장점이라 하지요."
    초왕은 그래도 장의의 약속에 미련을버릴 수가 없었다.
   
   
   
   
                                        - 430 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그대는 입 다물고 기다려나 보오.과인이 땅을 차지하는 방법을 구경이나
  하면서 말이오."  초왕은 장의에게 재상의 인수와 함께
  후한 선물까지 주어 보냈다. 그러고는관문을 닫아걸고 제나라와는 합종의
  맹약을 끊었다. 물론 장군 한 사람을장의에게 딸려 보냈다. 드디어 장의가
  진나라에 도착했다. 그런데 수레에
  오르다가 수(綏: 수레로 오를 때 잡는끈)를 잘못 잡는 척하며 수레에서
  떨어졌다.  그것을 빌미로 장의는 석 달씩이나
  조정에 나가지 않았다.  그런 소식을 들은 초왕은 초조했다.
    "장의는 과인이 제나라와 절교하는방법을 두고 아직도 심상치 않다고
  생각하는 걸까."  그런 생각이 들자 용사 하나를 제나라로
  소문나게 보냈다. 제나라와는 단교상태였으므로 송나라로 가서 통행증을
  빌려 준 후 북으로 가게 했다. 용사는초가 천하에 제나라와의 단교가
  확실하다는 점을 보여 주기 위해 제왕을크게 꾸짖었다. 제왕은 크게 노했다.
    "이런, 적반하장도 유분수지! 어디 두고
  보자!"  제는 초나라와의 맹약 부절(符節)을
  꺾고 진에 굴복하고 말았다. 진이 제와의국교가 이루어지자 장의는 그재서야 털고
  일어나 초의 장수를 만났다.  "면목 없소이다. 나한테 6리(里)의
  봉읍(俸邑)이 있으니 그것만이라도 가지고가십시오. 진의 대왕께서는 듣지를
  않습니다."  "무슨 소리요. 나는 초왕한테서 상.오의
  땅 6백 리를 받아오라는 명령을 받고 왔지6리의 땅을 가져오라는 명령을 받지
  않았소."  "사정이 여의치 못한 걸 어쩝니까."
    초의 사자가 돌아가 초왕에게 보고하자초왕은 크게 노했다.
    "좋다. 진나라를 쑥밭으로 만들겠다!"
    이 때 진진이 다시 나섰다.  "이제는 진진이 입을 열어도
  되겠습니까. 지금은 진을 치기보다 땅을갈라 주는 게 유리합니다."
    "무슨 소리요?"  "도리어 땅을 갈라 진에게 뇌물을 주고
  그 대신 진의 병력과 함께 제를 치십시오.우리가 땅을 진나라에 주고 뇌물로 바친
  땅을 제에서 보상받게 되는 셈이니 좋지않습니까. 그래야 대왕의 나라가
  존속됩니다."  "그대는 과인을 화나게 마오. 나는 진을
  응징하겠소!"  초왕은 듣지 않고 군사를 내었다. 장군
  굴개(屈개)를 시켜 진으로 쳐들어가게했다. 그런데 진이 제나라와 함께 초군에
  맞서 왔다. 뜻밖의 일이었다. 그로 인해
  초나라는 장군 굴개가 전사하고 8만의대병력이 손실을 입었으며 단양(丹陽)과
  한중(漢中: 陝西省 남부에서 湖北省북서부에 이르는 楚 땅)까지 빼앗겼다.
    "오냐, 이번에는 아주 결판을 내겠다!"  초왕은 지지 않고 이번에는 더욱 많은
  병력을 내어 진의 남전(藍田: 陝西省藍田縣 서쪽)을 습격했다. 그러나
  이번에도 초나라는 대패했다. 할 수 없이두 개의 성을 진나라에 넘겨 주고
  가까스로 강화를 맺었다. 진왕의 욕심은끝이 없었다. 초의 검중(黔中) 땅이
  탐이나 초왕에게 교환조건을 내걸었다.  -무관 밖 상.오의 땅을 드릴 터이니
  검중을 우리에게 주시오.  초왕은 장의에 대한 분이 아직도 풀리지
  않고 있었다.
    -땅의 교환은 원치 않고, 장의를 인도해주신다면 검중 땅은 그냥 헌상하겠소이다.
    "어허, 그 참......."  장의를 인도해 주고 검중 땅을 얻고
  싶어했으나 차마 그 뜻을 입밖으로는 내지못하고 있었다. 장의는 진왕의 뜻을
  읽었다.  "가겠습니다."
    "무어요? 초왕은 지금 그대가 상.오의땅을 가지고 속인 것을 두고 화풀이하자는
  셈인 것 같은데 초로 가겠다는 거요?"  "설마 죽이기야 하겠습니까."
    "아니오. 반드시 주살될 거요."  "진은 강국이고 초는 약합니다. 신은
  근상(근尙)과 친구이며 근상은 또 초왕의부인 정수(鄭袖)의 사랑을 받고 있습니다.
  초왕 역시 정수의 말이라면 무엇이든 들어
  줍니다. 게다가 신은 도 대왕의 부절을들고 초로 가는 사신입니다. 어떻게
  함부로 대하기야 하겠습니까. 설사주살되더라도 검중의 땅만 얻게 된다면
  신은 진나라를 위하여 바라는 바입니다."  장의는 한사코 초나라로 갔다.
  아니나다를까 초왕은 장의가 도착하자마자잡아죽이려 했다. 한데 근상이 알고
  재빨리 정수에게 접근했다.  "큰일났습니다. 대왕의 총애가 식어
  간다는 사실을 당신은 모르고계셨습니까."
    "무슨 말씀입니까? 그럴 만한 근거라도있는 얘깁니까?"
    "장의가 지금 초나라에 잡혀있습니다.[《史記》에는 <不欲出之>로
  되어 있으나 《戰國策》의 <楚策>에는
  <欲出之>로 되어 <不>자가 없다. 이 때장의가 초에 잡혀 있었으므로 <不>자는
  <必>자의 잘못인 듯하다]. 진왕은 장의를몹시 사랑하니 반드시 그를 구출해 내려고
  한답니다."  "장의의 구원과 저의 총애와 무슨
   
   
   
   
                                        - 437 -
   
   
   
   
   
   
   
  관계라도 있나요?"  "가만히 알아보니 진에서는 지금
  초나라에 상용(上庸: 秦 땅. 湖北省竹山縣 일대)의 땅 6현과 노래 잘하는
  절세의 미녀들을 뇌물로 보내온답니다.초의 대왕께서는 땅을 몹시 중요시하고 또
  진나라를 존중하고 있으니 진에서 보낸미녀 역시 우대할 게 뻔하지 않습니까. 그
  땐 부인께서 대왕께로부터 배척받기십상이지요."
    "그렇다면 저는 어떻게 해야 하지요?"
    "여부 있겠습니까. 그런 음모가진척되기 전에 어서 장의를 석방시켜
  버려야 합니다."  그래서 정수는 밤낮으로 초왕에게
  졸라댔다.  "신하된 자는 누구든지 자기 군주를
  위해 충성하는 것입니다. 검중의 토지가아직 진으로 들어가기도 전에 진에서
  장의를 보낸 것은 무엇 때문입니까.그것은 진이 대왕을 지극히 존중하기
  때문입니다.  그런데 대왕께서는 아직 진에 답례도
  하기 전에 장의를 죽여 버리면 어떻게되지요? 진이 격노하여 초를 쳐올 게
  빤하지 않습니까. 소첩은 싫습니다.자식들을 데리고 강남(江南: 揚子江
  남쪽)으로 옮겨가서 진나라에 짓밟히는
  화나 모면하겠습니다."  "그대의 생각이 옳소."
    초왕은 후회하며 장의를 풀어 주었다.뿐만 아니라 이전보다 더욱 두텁게
  예우하였다. 석방된 장의가 아직 초나라를떠나기 전이었는데 소진이 죽었다는
  소식이 들려 왔다.  "이제야말로 스스로를 위하여 뜻을 펼
  때이다!"  장의는 초왕에게로 달려갔다.
    "진의 국토는 천하의 절반이며 그병력은 4개 국의 그것과 맞먹습니다.
  험준한 산으로 둘러싸이고 황하가 띠처럼둘러쳐져 있어 사방이 가히 천연의
  요새입니다. 호랑이처럼 용감한 군사1백여 만 명, 전차 1천 대, 군마 1만 필,
  양곡의 축적 또한 산봉우리만 합니다.
  법령은 분명하고 사졸은 안심하고전쟁터에 나가 죽으며, 인군은 현명하고
  준엄하며 장군은 지략 있고무용(武勇)합니다. 그러니 병사를
  출동시키지 않고도 험준한 상산(常山)을석권하고 천하의 척량(脊梁: 常山이
  中原의 북쪽에 있으므로 사람의 등뼈에비유)을 꺾을 것입니다."
    "진나라는 과연 그렇소."  "이런 형세이니 그 어떤 열국도 빨리
  항복하지 않으면 멸망합니다. 더구나합종을 맹약하는 자는 맹호를 공격하는
  양의 무리나 다를 바 없지요. 양이호랑이에 대적할 수 없다는 건 대왕께서도
  잘 아시지 않습니까."  "알고 있소."
    "그렇지만 대왕께선 맹호 대신 양들과
  손을 잡고 계십니다."  "또 다시 합종의 얘기겠구려."
    "차제에 잘 생각해 보십시오. 천하의 두강국이라면 어느 어느 나라이겠습니까."
    "그야 진나라와 초나라요."  "그렇습니다. 그러하지 양국이 서로
  다투면 둘 다 살아 남을 수가 없지요.차라리 맹호인 진과 손을 잡으십시오."
    "진나라와 손을 잡지 않으면 어떻게되오?"
    "만일 진나라가 초를 공격할 요량이라면의양(宜陽)을 공격하겠지요."
    "의양을?"  "한의 중심부 통로가 차단되어 초는
  연락이 끊어집니다. 더구나 진이하동(河東: 黃河의 동쪽)으로 내려와
  성고(成皐)를 빼앗으면 한은 꼼짝없이
  진나라의 신하가 되어 버립니다. 그렇게되면 위나라 역시 바람부는 대로
  흔들리다가 진을 따르게 되겠지요. 그다음이 문제입니다. 진이 초의 서쪽을
  치고 한.위가 초의 북쪽을 공격해 오면어찌됩니까."
    "그것은 위험하오."  "초나라의 사직조차 위태롭습니다."
    "그래도 초나라는 강국이오."  "판단 착오라는 말씀을 드릴
  참이었습니다. 저 합종의 맹약을 한나라들은 어떤 나라입니까. 약소국가들
  아닙니까. 그런데 강국인 초나라가 그들과맹약한 이유는 무슨 이유지요?"
    "그야......."  "도대체 합종의 약소국들은 걸핏하면
  최강국을 공격합니다. 적의 역량도
  헤아리지 않고 경솔한 싸움을 걸고 빈곤한국력을 가지고도 군사를 자주 일으키니
  멸망하기 꼭 알맞은 짓들이지요. '병력이부치면 도전해선 안 되고 곡식이 부치면
  지구전을 하지 말라'는 말을 들었습니다.그런데도 합종론자들은 헛된 말을 꾸며서
  군주의 절조가 높다느니 추켜 세우며합종의 해로운 점은 말하지 않고 이로운
  점만 잔뜩 지껄였습니다."  "어디 그 해로움을 좀 들어 봅시다."
    "진의 공격을 초가 어떻게 당하는가부터말씀드리지요. 진이 영유하고 있는 서쪽의
  파.촉에서 큰 배에 곡식을 싣고민산(민山: 민江의 水源, 四川省 松번縣
  북쪽)을 출발하면 거리는 약 3천리입니다. 배들은 두 척씩 나란히 이어 한
  배에 병사 50명씩과 석 달치 식량을 실어
  양자강을 흐르면 하루에 3백여 리를 가는배라 초의 한관(한關: 湖北省 長陽縣
  서쪽)에 이르려면 단 열흘밖에 걸리지않습니다.
   
   
   
   
                                        - 444 -
   
   
   
   
   
   
   
    우마의 힘을 빌리지 않고도 3천 리를단숨에 달려 한관을 습격하면
  국경[《전국책》에는 竟陵으로 되어 있다]이동의 성들은 꼼짝없이 묶일 것이며,
  그렇게 되면 검중.무군(巫郡)은 벌써대왕의 지배에서 벗어나 있을 것입니다.
    진나라가 기갑병을 출동시켜 무관으로나와 남향으로 친다면 초의 북방지역은
  연락이 두절됩니다. 진과 싸워서 대개3개월이면 초에는 위난이 닥쳐오게 되는데
  초가 제후국들에 구원을 요청하여도 반 년후에나 도착하게 됩니다. 대체로 약한
  나라의 구원을 기대하고 강대한 진나라의
  침략을 잊는다는 일은 현명한 군주로서는취하실 계략이 아니라고 봅니다."
    "그대의 위협은 가정(假定)일 뿐 사실이아니잖소."
    "현실입니다. 대왕게서는 전날 오나라와싸운 적이 있지요."
    "다섯 번 싸워 세 번 이겼소."  "그러나 출전했던 병사들은 전멸했고
  간신히 점령한 성읍을 지켜 내려다백성들에게 큰 괴로움만 남겼습니다.
  이름이 크면 위태롭기 쉽고 백성이피폐해지면 윗사람을 원망한다고
  들었습니다. 위태로워지기 쉬운 공(功)을지키느라 강한 진나라의 비위를 거스르는
  일처럼 또 위험한 일이 어디에있겠습니까."
    "한데, 진나가 15년 동안이나 함곡관을
  뛰쳐나와 제.조를 치지 않은 이유는어디에 있다고 보오?"
    "원대한 음모를 꿈꾸며 천하를병합하려는 야심을 가졌기 때문이지요."
    "우선 천하인심에 영합하려는속셈이오?"
    "전날 초나라가 여러 나라 문제에 얽혀진나라와 싸운 적이 있지요."
    "우리가 패했소."  "그 때 싸움의 결과가 어떠했습니까.
  작위를 가진 자로서 죽은 자가 70여인이며, 결국 한중까지 빼앗기지
  않았습니까. 대왕께선 다시 노하여 진의남전을 덮쳤지만 또 졌습니다. 그런 다음
  어떻게 되었습니까. 진나라나 초나라는함께 피폐해졌으며 한나라와 위나라만
  온전하게 후방을 제어하는 이득을
  주었습니다."  "진나라가 군대를 출동시켜 위(衛)의
  양진(陽晋)을 공격할 것 같다는 소문이있소."
    "그 땐 대왕도 출동하여 송(宋)을치십시오."
    "송을?"  "진이 양진을 치게 되면 천하 제후들의
  가슴을 누르는 꼴이 됩니다. 그러니까대왕께서는 쉽사리 송을 취할 수 있으며
  송을 이끌고 동쪽으로 진격하면사상(泗上: 泗水 근처)의 12제후(전국시대
  宋.魯.주.거 등 12제후가 서수 유역에웅기했음) 땅은 모두 대왕의 영토가
  됩니다."  "합종의 맹약군들이 가만 있겠소?"
    "원래 합종으로 제후들을 맹약시킨 자는
  소진입니다."  "그 자는 죽었다고 들었소."
    "신도 듣고 있습니다. 그가무안군(武安君)으로 봉해져 연나라의
  재상이 되자 남몰래 연왕과 짜고서 제를깨뜨리고 그 국토를 잘라먹을 계책을
  짰습니다. 그래서 죄를 지은 것처럼 꾸며제나라로 도망쳐 들어갔지요. 제왕은 그를
  받아들여 재상으로 삼았는데 2년이 지나서그 일이 발각되었습니다.
    제왕은 몹시 노해 소진의 시체를시장에서 거열형에 처했습니다. 일개
  사기꾼 소진이 천하를 경영해 제후를억지로 합종하려 했으니 그게 쉽사리
  이루어지겠습니까. 어쨌든 모든 초는진나라와 국경을 접해 있습니다. 지형으로
  보아서도 반목해야 할 나라가 아니라
  화친해야 될 나라입니다."  "과인이 지금 진과 화친하고자 하면
  그대가 중간에서 어떤 역할을 해 주겠소?"  "진의 태자를 오게 해서 볼모를 삼도록
  하겠습니다. 동시에 초에서도 태자를 진에볼모로 보내십시오. 뿐만 아니라 진의
  왕녀를 대왕의 시첩이 되게 할 것이며 1만호가 넘는 도읍을 받아 탕목(湯沐: 그
  땅의 부세로 휴양 비용을 삼는 邑)의읍으로 삼게 해 드리겠습니다. 이렇게
  되면 진과 초가 장구하게 형제의 나라가되어 끝내 서로 공격하는 일이 없어질
  것입니다."  그 말을 들은 초왕은 장의를 이미 얻은
  데다 또 검중의 땅을 내어 주기도아까웠으므로 장의의 의견을 받아들이기로
  했다. 그 때 굴원(屈原)이 나섰다.
    "불가합니다. 대왕께선 전날에도장의에게 속지 않았습니까. 신은 장의가
  오자마자 장의를 삶아 죽일 것으로알았습니다."
    "이해타산을 해 보니 장의를 죽이지않는 게 오히려 이로울 것 같소."
    "좋습니다. 정히 죽이기가 싫거든 그의사설(邪說)이나 듣지 마십시오."
    "어째서 장의의 충고가 간사한말이겠소. 또 장의를 용서한 대신 검중을
  보전했으니 우리에게 큰 이득 아니오.더구나 한 번 한 약속을 뒤에 어긴다는 건
  옳지 않소."  초왕은 끝내 장의를 용서하고 진나라와
  화친했다.  장의는 초나라를 벗어나가자 그 길로
  한나라로 향했다.
    한왕을 만나자마자 장의는 또 설득하기시작했다.
   
   
   
   
                                        - 451 -
   
   
   
   
   
   
   
    "한나라 땅은 험악하여 백성들 대부분이산지에 살며 생산하는 오옥은 콩 아니면
  보리입니다. 고로 백성들은 콩밥과콩잎으로 끓인 국을 먹습니다. 더구나 단
  한 해라도 수확이 없으면 백성들은 금세지게미와 쌀겨조차 배불리 먹지 못하게
  됩니다. 국토는 사방 9백 리에 불과하며2년을 지탱할 식량도 없습니다.
    병졸 역시 다 해 봤자 30만 명에불과하고 그 중에는 시도(시徒: 음식을
  만들거나 허드렛일 하는 잡역부)와부양(負養: 公家에 짐져 나르는 일꾼)도
  포함됩니다. 그리고 변경지대의정차(亭次: 驛마을)나 요새수비대를
  제외하면 실제 병력은 20만 명에 지나지
  못합니다."  "사실 한나라는 그만 못하오."
    "그에 비해서 진나라를 보십시오.갑병(甲兵) 1백여 만 명, 전차 1천 대,
  군마 1만 필, 호랑이처럼 날랜 병사,맨발에 투구도 쓰지 않고 적진으로
  뛰어드는 용사, 화살에 턱이 관통되어도갈래창을 휘두르며 분전하는 용사들까지
  그 호맹하기가 이를 데 없는 사졸이부지기수입니다. 진나라의 말은
  명마들이며 기막히게 말을 잘 타는기병들이며 그들이 한 번 뛰어 3심(三尋:
  1심은 7자)입니다.  산동(山東: 함곡관 이동, 秦을 제외한
  6국을 가리킴)의 병사들은 투구와 갑옷을걸치고 전투하지만 진의 전사들은
  알몸으로 적진에 뛰어들어 왼손으로 적의
  수급을 쥐고 오른손으로 산 채로 잡은포로를 겨드랑이에 낍니다.
    진나라 군사와 산동의 군사를 비교해보셨습니까. 그것은 마치 용사 맹분(孟賁:
  齊나라의 이름난 力士)과 겁쟁이의 대결같습니다. 그런 진나라가 그 무서운
  힘으로 산동의 군사를 누르면 마치오획(烏獲: 千鈞, 3천 근을 들었다는
  秦나라 武王 때의 力士)이 어린아이대하는 듯하는 꼴이 되겠지요. 가히
  맹분과 오획 같은 전사를 풀어 복종치않는 약소국을 치는 것은 마치 3천 근의
  무게로 새알을 누르는 것과 다를 바없습니다."
    "그러니 우리는 두려워 합종을 맹약하고있는 게 아니겠소."
    "그것은 미약한 국력과 좁은 국토는
  생각지 않고 합종론자들의 감언과호사(好辭: 듣기 좋을 말)에 넘어갔기
  때문이겠지요. '우리들의 계략을 채택하면나라는 강해져 천하를 제패할 수 있다'고
  기염을 토하지 않던가요. 장구한 이익을돌보지 못하고 순간의 이익에 집착하는
  설만 듣는 것은 현명한 군주가 하실 일이아닙니다."
    "합종을 깨고 진을 섬기라는 말씀같구려."
    "진을 섬기지 않을 경우부터말씀드리겠습니다. 진나라는 군대를 내려
  우선 의양을 점령하고 한나라의 중심부를차단합니다. 동으로 진격해
  성고.형양(瑩陽: 韓의 邑. 河南省成皐縣의 남서)을 공략하면 홍대(鴻臺:
  河南省 洧川縣의 서쪽)의
  별궁.상림(桑林)의 궁궐은 벌써 대왕의소유로부터 떠나게 됩니다."
    "성고에의 통로를 막고 중심부를차단하면 한나라는 두 조각이 나겠구려."
    "그것은 실마리이며 실상은 멸망입니다.위험을 택하지 말고 먼저 진을 섬겨
  평안하십시오. 대체로 화근을 만들어 놓고복이 돌아오기를 바란다면 그 계략의
  얄팍함 때문에 진나라의 깊은 원한을 사게됩니다. 진을 거역하고 초를 따르면
  멸망하지 않을래야 않을 수가 없게됩니다."
    "진나라가 우리 한나라에 대해서 바라는바는 뭐요?"
    "진나라가 원하는 것은 우선 초나라를약화시키는 것이니 그 역할을 한나라가 해
  달라는 것이지요."
    "무슨 얘기요?"  "한나라가 초보다 강해서가 아니라
  지세가 그렇다는 뜻입니다. 대왕께선서면하여 진을 섬기고 초를 치십시오.
  진왕이 기뻐할 것입니다. 초를 쳐 그국토를 얻고 화는 진으로 돌려버린다면
  그보다 더 좋은 계략이 어디에있겠습니까."
    "그것은 옳은 계책인 것 같소."  한왕이 장의의 계략을 받아들이자
  장의는 곧 진으로 귀국했다. 진의 혜왕은몹시 기뻐하며 다섯 개의 읍을 봉해
  장의를 무신군(武信君)이라 불렀다.장의는 진왕과 계략을 상의한 뒤 이번에는
  동쪽의 제나라로 갔다. 장의는 제의민왕을 만나 이렇게 말했다.
    "실상 천하의 강국으로 제나라 이상
  가는 나라는 없습니다. 제의 대신들이나왕족들은
  은성(殷盛).중다(衆多).부유.안락합니다.그런데도 대왕을 위해 계략을 세우는
  신하들은 한때의 이익만 말씀드렸지백세의 이익에 대해서는 도무지 돌본 게
  없습니다."  "백세의 이익이라......?"
    "합종론자들은 말하겠지요. '제나라서쪽에는 강한 조나라가 있고 남쪽에는
  한.위가 있고, 제는 바다를 등진 데다땅은 넓고 백성은 많으며 군사는 용맹하나
  설사 1백 개의 진나라가 있다한들제나라는 어쩔 수가 없을 것이다'라고."
    "또한 그렇게 믿고 있소."  "그러시다면 그 실속은 전연 생각해
  보시지 않으셨군요. 하기야 합종론자들이
   
   
   
   
                                        - 457 -
   
   
   
   
   
   
   
  만든 붕당들이니 합종론을 나쁘다고말하지는 않았겠지요. 전날 제나라가
  노나라와 싸워 세 번 다 패한 적이있었지요."
    "그렇소."  "그런데 세 번 패한 제나라는 건재하고
  세 번 모두 승리한 노나라는 왜 망했지요.전승의 명예를 얻어 놓고도 망국의
  실속밖에 남지 않은 건 왜일까요."  "그 이유를 모르겠소."
    "제나라는 크고 노나라는 작았기때문입니다."
    "?"  "조나라는 진나라오 황하와 장수(장水)
  가에서 싸워 두 번 다 이겼습니다. 또조는 파오(番吾: 趙邑, 河北省 平山縣
  남쪽)에서 진과 두 번 싸워 모두
  이겼습니다. 네 번 모두 이긴 조나라가 그후에 어떻게 되었습니까. 전사자가 수십
  만이나 되어 국도 한단의 명맥조차 간신히유지할 정도로 국가는 파괴되었습니다. 그
  이유 역시 진나라는 크고 조나라는 작았기대문입니다."
    "......."  "지금 강국들인 진과 초끼리는 공주를
  시집 보내고 부인을 얻어오는 등 절친한형제의 나라가 되었으며, 한나라는 의양을
  바치고 위나라는 황하 서쪽을 내놓고조나라는 면지(면池: 河南省 宣陽縣
  서쪽)에 입조(入朝)하고 하간(河間:黃河와 장水 사이의 땅, 河北.河南에 걸쳐
  있다)을 베어 주어 진을 섬기고있습니다."
    "과인이 진을 섬기지 않으면 어떻게 될
  것 같소."  "한.위를 시켜 제의 남부를 공략할
  것이며 조의 병사를 총동원해청하(淸河)를 건너 박관(博關)을 지향해
  쳐들어올 것이기 때문에 그렇게 되면임치(臨치)와 즉묵(卽墨: 齊邑, 山東省
  平度縣 남동)은 대왕의 소유가 되지 않을것입니다. 제가 일단 공격을 받으면
  뒤늦게 진을 섬기려 해도 늦습니다.숙고하시기 바랍니다."
    제왕은 장고한 후 홀연히 머리를들었다.
    "동해 먼 바닷가로 치우쳐 있는 나라라국가의 장구한 이익을 들어 본 적도
  없으며 그와 같은 위태로움도 깨닫고 있지못했소. 이제 선생의 계략을 따르리다."
    장의는 제나라를 떠나서 이번에는
  서쪽에 있는 조나라로 서둘러 떠났다.조왕을 만난 장의는 다시 설득하기
  시작했다.  "폐읍(폐邑: 자기 나라를 겸손하게
  이르는 말)의 진왕께선 저를 시켜우계(愚計)를 대왕께 드리라 합디다.
  대왕께선 천하 제후를 거두어 진을 물리친이후 진의 병사는 감히 15년 동안이나
  함곡관을 넘어나오지 못하고 있습니다.대왕의 위령(威令)이 산동을 떨치고 있기
  때문이지요. 진은 두려워서 엎드려 갑옷을수선하고 병기를 갈고 차마를 정비하고
  기사(騎射)를 익히고 경작에 힘쓰고곡식을 쌓아 국내 수비를 근심하면서 감히
  움직일 엄두를 못 내고 있습니다."  "그건 진나라가 자신의 잘못을 스스로
  꾸짖고 있다는 뜻이오?"
    "그렇습니다. 무엇보다도 조나라를두려워하기 때문이지요. 어쨌든 진왕께선
  내치(內治)에 힘쓴 나머지 파.촉을 뺏고한중을 병합하고 양주(兩周)와 아울러
  구정(九鼎)을 옮기고[兩周와 아울러구정을 옮긴 사실은 없다. 진이 양주를
  병합한 것은 혜왕 때가 아니니 결국조왕을 위협하기 위한 과장된 말이다]
  백마(白馬: 河南省)의 나루터를 지키게됐습니다."
    "그것은 내치가 아니잖소."  "나름대로 진나라가 비록 먼 벽지의
  나라이지만 내심 분노는 느끼고있었지요."
    "그래서 어떻게 할 참이오?"  "진나라는 비록 지치고 초라한 군대나마
  가지고 일전을 불사하기 위하여
  면지(면池)에서 진을 치고 있습니다."  "무어요?"
    "대왕께서 원하기만 하신다면 황하를건너고 장수를 넘어 갑자일(甲子日: 周와
  武王이 殷의 紂王을 정벌한 날)에 한단성밑에서 대왕의 군대와 만났으면 합니다."
    "그건 마치 진나라를 주의 무왕에비기고 우리 조를 은의 주왕에 비기면서
  실력 대결을 선언하는 것 같구려."  "저는 다만 진왕의 의도를 말씀드린
  것뿐이옵니다."  "음......!"
    "대체로 대왕께서 합종을 하게 된소이는 소진을 믿었기 때문이
  아니었습니까."  "소진의 합종책은 옳았소."
    "그렇지만 소진이 제후들을 현혹시켜
  옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다하여 제나라를 배반하려다가 결국은
  들통나 시장 바닥에서 거열형에 처해죽었다는 사실을 기억하시기 바랍니다."
    "그야......."  "무릇 천하는 하나가 될 수 없다는 것은
  자명한 이치입니다. 지금 초나라는진나라와 형제의 나라가 되고 한과 위는
  진의 동쪽 울타리 역할을 하는 신하의나라가 되었으며 제나라는 물고기와
  소금이 나는 땅을 바쳤습니다. 바로 이점은 조나라의 오른팔을 자른 것과 같은
  형국이지요. 과연 오른쪽 팔을 잘린 채로남과 싸우면 자기 원군도 없이
  고군분투하는 일이 위태롭지 않다고 말할수 있겠습니다?"
   
   
   
   
                                        - 464 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그건......!"
    "지금 진나라에서는 세 장군을 보내어조를 칠 궁리를 하고 있습니다."
    "확실하오?"  "1군은 오도(午道: 趙의 동쪽, 齊의
  서쪽 地名)을 차단하고 제나라에 통고해군대를 일으켜 청하를 건너 수도 한단의
  동쪽으로 진군케 하려 하고 있습니다.다른 1군은 성고에 진을 쳐서 한.위의
  군대를 몰아 하외(河外)로 진군할 것이며,또 다른 1군은 면지에 진친 뒤
  진.제.한.위 4국이 연합하여 조를때려부술 겁니다. 조가 항복하면 그 땅을
  4등분으로 분할해 가질 것입니다.조나라에의 침공은 기정 사실이기 때문에
  굳이 의도도 감추지 않고 실정도 숨기지않는 바입니다."
    "가만 계셔 보오. 조나라의 처지에서
  좋은 계략이 없겠소?"  "대왕께서 진왕과 면지에서 만나 얼굴을
  맞대고 직접 우호를 맺으시겠다고 약속해주시면 출동하려는 군대를 잠깐
  억제시키기는 하겠습니다."  조왕은 덜컥 겁이 났다.
    "선왕(先王: 肅侯) 시대에는봉양군(奉陽君: 숙후의 아우)이 정권을
  잡아 권세를 휘두르고 있지 않았겠소.과인은 연소하였기로 아직 사부(師傅)의
  지도 아래 있었소이다."  "그럼 아직 모계(謨計)에는 참여하지
  않았다는 말씁입니까."  "그러하오. 그 후 선왕께선 세상을
  떠나사고 나이 어린 과인이 졸지에 왕위에올라 종묘에 제사 받드는 일조차
  서툴렀소. 그래서 고민만 하고 있었는데
  생각해 보면 제후들과 합종해 진나라를섬기지 않는 일이 국가의 장구한 이익이
  아니라는 사실을 알고서도 우유부단해하고있었소이다."
    "그렇다면 생각을 바꾸시겠습니까."  "그래서 마음을 고쳐 먹고 국토를
  분할해 전날의 잘못을 뉘우치는 뜻으로진나라로 서둘러 달려가겠습니다."
    조왕을 설득시킨 장의는 끝으로연나라로 갔다.
    장의는 연의 소왕을 만나자마자 말했다.  "대왕께서는 여러 나라 가운데 조나라와
  친하시는 게 제일 낫겠지요. 그런데말씀입니다. 옛날 조의 조상인
  조양자(趙襄子: 본래 晋나라 사람. 이름은無혈)는 자기 누이를 대왕(代王)의 아내로
  보내어 대를 병합하려 했습니다.
    그래서 조양자와 대왕은 구주산(句注山:雁門山 혹은 西형山. 山西省 代懸의
  북서)의 요새에서 만났습니다. 그 때양자는 공인(工人)에게 시켜 쇠국자를
  만들게 했습니다. 술자리의 흥이 한창무르익었을 때 미리 약속한 대로 요리사는
  쇠국자로 대왕의 머리를 힘껏 쳤습니다.대왕의 뇌수가 땅으로 쏟아졌지요.
  조양자의 누이는 그 소식을 듣고 비녀를갈아 스스로 찔러 죽었습니다.
    그 곳이 지금 마계산(摩계山: 河北省蔚懸의 남동. 여자 나이 15세면 비녀를
  꽂고 어른이 된다)이죠. 대왕이 그토록비참하게 죽었다는 사실을 천하에 모르는
  사람이 없습니다. 그토록 이리처럼 포악한조나라와 친할 수 있다고 생각하십니까."
    "조나라가 두 번씩이나 연의 국도를
  침범해 과인을 위협한 적이 있소."  "대왕께선 10개 성읍을 갈라 사과까지
  하지 않았습니까."  "두려워서 그랬소."
    "그런 조왕이 이제는 연지에서 입조하여하간(河間)의 땅을 바쳐 진을 섬기고
  있는데 이 점에 대해서는 어떻게생각하십니까."
    "과인이 어떻게 하는 게 좋겠소."  "대왕께서도 서둘러 진을 섬겨야지요.
  만일 섬기지 않으면 갑병을운중(雲中).구원(九原)으로 내려보내
  조군과 합세하여 연을 칠 것입니다.그렇게 되면 역수(易水).장성(長城)은
  이미 대왕의 소유가 아닙니다."  "조나라가 단독으로 쳐내려올 수는
  없겠소?"
    "그것은 연나라 하기 나름입니다. 연이재빨리 진을 섬기면 진의 일개 군현(郡縣)
  같은 조나라는 진이 겁이 나서 병사를일으키지 못하지요. 대왕, 생각해
  보십시오. 서쪽으로 진의 강한 원조가있고 남으로 제.조의 우환이 없어지는데
  연으로서 이보다 더 좋은 계략이 어디에있겠습니까."
    연왕이 숙고한 뒤에 단호히 말했다.  "과인은 미개한 벽지에 살고 있어
  몸집은 어른이지만 생각은 어린애와다름없소이다. 이토록 훌륭한 계책을
  주시는데 어찌 듣지 않겠소이까. 서면하여진을 섬기지요."
    연은 항산(항山: 山西省 句注山에서河北省에 이르는 陰山山脈의 일부) 기숨의
  다섯 성시(城市)를 바쳤다. 장의는 스스로
  기뻐하며 진왕에게 공적을 보고하기위하여 서둘러 귀국을 하고 있었다.
    그런데 장의가 아직 함양(咸陽)에도착하기도 전에 진의 혜왕이 죽고
  무왕(武王: B.C.310-307 在位)이 뒤따라섰다. 무왕은 태자 적부터 장의를
  좋아하지 않았다. 게다가 새 왕의신하들이 장의를 한없이 헐뜯었다.
    "그 자는 언행에 신의라고는 도무지없는 자입니다. 좌우로 나라를 팔아가며
  자신만 받들어지기를 원하는 사람입니다.진나라가 다시 그를 등용한다면 아마
  천하의 웃음거리가 되겠지요."  그래서 진의 무왕은 장의를 쓰지
   
   
   
   
                                        - 471 -
   
   
   
   
   
   
   
  않았다. 제후들도 장의가 무왕과 사이가좋지 않다는 것을 듣고는 연횡(連衡)의
  약속을 포기하고 다시 합종을 했다. 그런
  상태에서도 진의 신하들은 장의가재등용될까 우려되어 끊임없이 참언했다.
  장의는 자신의 신변으로 위험이 닥쳐오고있다는 사실을 깨달았다.
    더구나 제나라에서 조차도 장의의불신행위를 문책해 왔으므로 필시 주살될
  일만 남았다고 판단했다. 장의는 진의무왕에게 상주했다.
    "신에게 어리석으나마 계략이 있습니다.말씀드릴 수 있도록 해 주십시오."
    "무어요?"  "동방에 큰 변란이 일어난 뒤에
  대왕께서 그 변란을 계기로 많은 땅을얻도록 해 드리겠습니다."
    "그런 계략도 가능하오?"  "불초의 몸이 자유를 얻어 위(魏)로
  가고자 합니다."
    "하필 위나라요?"  "제나라 왕이 신을 몹시 미워한다고
  들었습니다. 신이 있는 곳이면 제왕은반드시 군사를 일으켜 쳐올 것이므로 제와
  위의 군사들이 성 아래에서 맞붙어싸우느라 정신이 없을 때 대왕께서는 한을
  공격하여 삼천(三川)으로 들어가 병사를함곡관으로 내보내 공격은 하지 않고
  위협만 가하면 주나라 천자의제기(祭器)는 대왕의 손으로 들어올
  것입니다. 천자를 끼고 그 지도와 호적을점검해 천하를 호령하는 것이 바로 왕업을
  이루는 것이 되지 않겠습니까."  진왕은 그럴 듯하다고 생각하고 전차
  30대를 갖추어 장의를 위로 들어가게했다. 장의가 위나라에서 후대받고 있다는
  소문이 나자 과연 제나라 군대가 위로
  쳐들어왔다.  위왕은 덜컥 겁이 났다.
    "좋은 방법이 없겠소?"  "근심하지 마십시오. 신이 제나라
  군사를 물러가게 하겠습니다."  위왕을 일단 달랜 장의는 가신
  풍희(馮喜)를 가만히 불렀다.  "먼저 초나라로 들어가 초의 사신이라는
  이름을 빌려 제나라 왕한테로 가라. 가서말하기를......."
    풍희는 초의 사신인 것처럼 해서 제의왕한테 말했다.
    "대왕께서는 장의를 몹시 미워하는것으로 듣고 있습니다."
    "그렇소."  "그런데도 대왕께선 장의에 의탁하심이
  진왕이 장의에게 의탁하심보다 더
  큽니까?"  "그 무슨 말이오. 장의가 위나라에
  있다기에 군사를 일으켰거늘 과인이어째서 장의에게 의탁하여 보호한다는
  말을 하시오. 그 자가 미워 그가 있는나라는 어디든 치겠소."
    "바로 그것이 대왕께서 장의를 진에위탁해 보호하는 것입니다. 장의가 진에서
  출국할 때 진왕과 무슨 약속을 했는지혹시 아십니까."
    "무슨 약속이라도 있었소?"  "'동방에 큰 변란이 일어난 뒤에
  대왕께서 그 변란을 계기로 많은 땅을얻도록 해 드리겠습니다. 제왕이 신을
  몹시 미워하여 반드시 신이 있는 곳으로출병할 테니 제.위의 군대가 싸우느라
  정신이 없을 때 한을 공격해 삼천으로
  들어가 병사를 함곡관으로 내보내 공격을가하지 말고 위협하면 주의 천자가 제기를
  내놓을 것입니다.  그 지도와 호적을 가지고 점검하여
  천하를 호령하는 것이 왕의 대업을 이루는것입니다'라고 말했답니다. 더구나 진왕은
  그것을 인정하고 전차 30대를 갖추어장의로 하여금 위로 들어가게 했던
  것입니다. 제나라는 과연 군사를 일으켜위를 쳤으니, 이것이야말로 대왕께서
  안으로는 나라를 피폐케 만들고 밖으로는동맹국과 적을 만들며 장의를 진왕한테서
  신임받도록 하는 게 아니겠습니까. 그래서대왕께서는 진왕보다 더욱 장의에게
  의탁하고 보호하심이 크다고말씀드렸습니다."
    "그럴 듯하다."
    제왕은 대꾸한 뒤 얼른 군사를 풀게했다. 장의는 위나라 재상으로 있은 지
  1년 만에 위나라에서 죽었다.  진진(陳軫)도 유세하는 선비이다.
  장의와 함께 진나라 혜왕을 섬겨 모두중용되었으며 왕의 총애 또한 다투었다.
  장의가 진왕에게 진진을 헐뜯어 말한 적이있었다.
    "진진이 많은 선물을 가지고 초나라로자주 사신을 가는 것은 국교에 도움을
  주기 위해서가 아닙니다. 지금 진나라와초나라가 더 가까워지는 것도 아닌데
  초나라가 진진을 우대하는 이유는 진진이자신만을 위하고 대왕을 소홀히 했기
  때문입니다. 진진이 또 진을 떠나초나라로 가려고 하니 대왕께서는 그
  까닭이나 물어 두십시오."
    대왕이 진진을 불러 물었다.  "그대가 초로 간다고 하던데 그게
  진정이오?"  "그렇습니다."
    "장의의 말이 사실이었군."  "그건 장의 혼자만 아는 사실이
  아닙니다. 길 가는 사람 아무나 붙들고물어도 다 압니다. 옛적 오자서(伍子胥)는
  그 인군에게 충성했기 때문에 천하의인군이 그를 신하로 삼으려고 다투었고,
  증삼(曾參)은 부모에게 효도하였기 때문에천하의 부모가 그를 아들로 삼고자
   
   
   
   
                                        - 478 -
   
   
   
   
   
   
   
  하였습니다.  노비를 팔 때 그 마을을 벗어나기 전에
  팔리면 그것은 좋은 노비이며, 이혼당한여인이 그 동네에서 재혼한다면 그녀는
  필시 좋은 아내입니다. 진진을 두고
  인군께서 그를 불충하다고 하시면초에서도 역시 저를 충성스럽다고 하지
  않습니다. 충성을 하고서도 저는진나라에서 버림을 받는데 그렇다면 신은
  초나라가 아니고 어디로 가지요?"  "음, 과인이 잘못했소."
    진왕은 그 이후로 진진을 후대했다.진진이 진나리에 머문 지 1년 후에 진왕은
  끝내 장의를 재상으로 임명했다. 그렇게되자 진진은 초나라로 달아났다. 초에서
  아직 진진을 중용하기도 전에 초왕은 그를진에 사신으로 보냈다. 위를 지나치다가
  갑자기 서수(서首)를 만나볼 일이 생겼다.그래서 면회를 요청했는데 그는 만나 주지
  않았다. 진진은 서수에게 편지를 넣었다.  -중요한 얘기를 할 것이 있어
  찾아왔으나 그대가 만나 주지 않으니 나는
  돌아가오. 두 번 다시 올 일은 없을 거요.나중에 후회하지 마시오.
    편지를 받아본 서수는 아차 하고 진진을반기러 나갔다.
    "용서하시오."  "어쨌든......공께선 무엇 때문에
  그토록 술을 좋아하시오?"  "사실을 말씀드리면 술 마시는 일
  말고는 아무것도 할 일이 없기 때문이오."  "인에 신물이 나도록 해 드릴 수가
  있는데, 해 보시겠소?"  "그게 어떤 일이오?"
    "위의 재상 전수(田需)가 제후들과합종의 맹약을 맺으려 하지만 초왕이
  의심하고 믿으려 하지 않는구려. 그대가위왕에게 이렇게 말할 수 있겠소?"
    "어떤 말이오."
    "신은 연왕과 조왕과는 구면이며친밀합니다. 자주 사람을 보내어 말하기를
  '그대가 위나라에서 할 일도 없으면서 왜우리를 만나러 오지 않는가'하고
  보챕니다. 그래서 '가고자 하오니 보내주시기 바랍니다'하고 말하시오."
    "그런다면?"  "설사 위왕이 가라는 허락을 내리더라도
  수레를 30대쯤 마당에 늘어놓기만 하고서연.조로 간다는 소문만 잔뜩 내시오."
    "무슨 기미가 있겠소?"  "그대에게 좋은 일이 있을 거요."
    서수가 진진이 시키는 대로 했더니 과연이상한 일들이 벌어졌다. 위나라에 와
  있던 연.조의 객들이 그 소문을 듣고 말을달려 자기 나라 왕에게 보고하는
  것이었다. 그리고 사신들이 서수를
  맞아가려고 법석을 떨었다. 초왕도 이소식을 들었다.
    "전수는 과인과 약속한 바가 있지않은가. 그런데 서수가 연.조에 가다니
  이건 전수가 나를 속인 게 아닌가. 과인은전수의 합종책을 듣지 않겠다."
    제나라에서도 서수가 북쪽으로 간다는말을 듣고 그를 정중히 모셔 와서는
  국사를 위임했다. 서수는 드디어 제.연.조3국의 재상이 되어 3국의 정사는 서수에
  의해서 결재되었다.  진진은 드디어 진에 닿았다. 그 무렵
  한.위가 서로 공격하여 일 년이 지나도록화해하지 못하고 있었다. 진왕의 근신들은
  좌우 두 패로 나뉘어져 있었다.  "싸움을 말리는 것이 좋습니다."
    "아닙니다. 화해를 주선하지 않는 게
  진에 유리합니다."  이러지도 저러지도 못하고 있을 때 마친
  진진이 진나라에 도착했다.  진왕이 반기더니 우선 물었다.
    "그대는 과인을 떠나 초로 갔었소.거기서도 그대는 과인을 생각했소?"
    "대왕께서는 월나라 사람 장석(莊석)의이야기를 들은 적이 있으십니까."
    "아직 듣지 못했소."  "장석은 초를 섬겨 집규(執珪: 爵位)가
  되었는데 얼마 뒤 병에 걸렸습니다.초왕이 중얼거렸습니다. '장석은 본래
  월의 가난한 사람인데 지금 초를 섬겨부귀하게 되었지. 아직도 월을 생각하고
  있는지 모르겠네' 이 때 중사(中謝:侍御하는 官吏)가 대답했습니다.
    '대개 사람이 고국을 생각할 때는 그가
  병이 들었을 때입니다. 그가 월을생각하고 있으면 월의 말을 쓸 것이고
  그렇지 않으면 초의 말을 쓸 것입니다.그래서 사람을 시켜 보냈더니 여전히 월의
  말로 신음하고 있더랍니다'라고. 신은지금 쫑겨나 초에 갔다 하더라도 어찌
  진의 말을 쓰지 않을 수가 있겠습니까."  "몹시 흡족한 말이오. 그런데 말이오.
  지금 한.위가 서로 공격한 것이 한 해가넘었소. 지금 근신들은 진이 화해를
  주선하는 게 좋으냐 나쁘냐를 두고 말이많은데 어디 그대에게도 좋은 계략이
  있겠소?"  "지금까지 저 변장자(卞莊子)가
  호랑이를 찔러 죽인 이야기를 대왕께아무도 들려 드리지 않았나 봅니다."
    "그런 얘기가 있소?"
    "변장자가 호랑이를 찌르려고 하자 묵고있던 여관의 머슴아이가 만류하면서 '두
  마리의 호랑이가 소를 잡아먹으려고하는데 맛을 보게 되면 틀림없이 두 놈이
  다툴 겁니다. 다투게 되면 반드시 한 놈은부상하고 한 놈은 죽을 것입니다.
  기다리고 계셨다가 부상한 놈만 찌르면 두마리 모두 잡을 수가 있지
  않겠습니까'라고 말했답니다. 기다리고있었더니 과연 머슴아이의 말대로 두
   
   
   
   
                                        - 485 -
   
   
   
   
   
   
   
  마리의 호랑이를 잡는 성과를 거뒀지요."  "아, 알겠소. 지금 한.위가 싸우도록
  방관하고 있으라는 얘기겠구려."  "그러합니다."
    과연 진진의 말대로 대국은 상하고소국은 망했다. 나중에 진이 병사를
  일으켜 양국을 크게 이겼다. 이것이
  진진의 계략이었다.  서수(서首: 魏의 官名. 公孫衍 자신이
  이 자리에 있었으므로 이렇게 부른다)는위나라 음진(陰晋: 陝西省 華陰縣 남동)
  사람이다. 이름이 연(衍)이고 성이공손씨(公孫氏)이다.
    장의와 사이가 좋지 않았다. 장의가진나라를 위해 위나라로 가자 위왕이
  장의를 재상으로 삼았다. 서수는 그것이불리하다고 생각하여 사람을 시켜 한나라
  공숙(公叔)에게 귀띔하도록 했다.  "장의는 이미 진나라와 위나라를 동맹
  맺게 했습니다. 그가 말하기를 '위나라는한나라의 남양을 공격하고 진나라는
  삼천을 공격할 것이다'라고 하였습니다.위왕이 장의를 소중히 여기는 까닭은
  한나라의 땅을 얻으려고 하기 때문입니다.
  그러니 장의를 계속 두시면 남양 땅은위나라에 빼앗기고 맙니다."
    "사실이 그렇다면 위험한 일이구려."  "차제에 어찌하여 공손연에게 조금치의
  일이라도 맡겨 주어 위나라에 공을세우도록 하지 않지요?"
    "공손연을?"  "그렇게 되면 진과 위의 친교를 끊게 할
  수 있고, 그런 뒤에는 위나라도 진을 칠생각으로 장의를 버릴 것이며, 한나라와는
  한편이 되어 공손연을 재상으로 삼을것인데 말입니다."
    "그대의 말이 옳다."  공숙은 그렇게 하는 것이 옳겠다
  생각하고 국사를 서수에게 맡겨 그에게공을 세우도록 했다. 서수가 위나라
  재상으로 부름받자 장의는 위나라를
  떠났다.  의거(義渠: 西戎의 國名, 甘肅省)의
  인군이 위나라에 입조했다. 서수는 장의가다시 진나라 재상이 되었다는 소문을 듣고
  불리하다고 생각되어 의거의 인군에게말했다.
    "귀국과는 길이 멀어 다시 오기는어려울 것이니 이 곳 사정이나
  말씀드리겠습니다. 중원에서 제나라나위나라 같은 산동의 제후들이 진을 치지
  않으면 진은 아마 귀국을 불태우고약탈하고 말 것입니다. 중원의 제국들이
  진을 때려 주어야 진나라는 종종 귀국에사신을 보내 귀중한 예물을 드리고 섬길
  텐데 말입니다."  그 후 과연 5개국[楚.魏.齊.韓.趙]이
  진나라를 쳤다. 때마침 진진이 옆에
  있다가 진왕에게 말했다.  "의거의 임금은 오랑캐나라 가운데서도
  현명한 인군입니다. 뇌물을 보내어 회유해두는 것이 좋을 것입니다."
    "그럴 듯하다."  진왕은 무늬 있는 비단 1천 필, 부녀자
  1백 명을 의거에게 선물로 보냈다. 의거의인군은 그제서야 생각난 듯이 군신들에게
  소리쳤다.  "맞아, 이것이 바로 공손연이 충고한
  일이다!"  그래서 군사를 일으켜 도리어 진나라를
  습격했다. 이백(李伯: 地名) 부근에서진을 크게 깨뜨렸다. 장의가 죽은 후에야
  서수는 진으로 들어가 재상이 될 수있었다. 그는 한때 5개국의 재상 인수를
  띠고 합종책 혹은 연횡책의 우두머리가
  되었다.  나 태사공은 이렇게 생각한다.
  삼진(三晋: 韓.魏.趙)에는임기응변.권모술수의 유세객들이 많았다.
  합종책이나 연횡책을 말해 진나라를강하게 만든 사람들은 대부분 삼진
  사람들이다. 생각해 보면 장의의 행적이소진보다는 더욱 악랄한 데가 많다.
    그러나 세상에서 소진을 더욱 미워하는것은 소진이 먼저 죽고 장의가 소진의
  단점을 과장 폭로했기 때문이며 더구나자기 주장을 도와 연횡론을 성공시켰기
  때문일 것이다. 요컨대 이 두 사람은참으로 위험한 인물임에는 틀림없다.
  
  
   
   
   
   
   
                                        - 490 -
   
   
   
   
   
   
   
    11.저리자 감무열전 (樗里子.甘茂列傳)
    진나라가 동쪽의 여러나라를 쳐부수고
  웅대한 제후국이 된 이후에는저리자.감무의 책략이 큰 역활을 했다.
  그래서 제11에 <저리자 감무열전>을서술했다. <太史公自序>
    저리자의 이름은 질(疾)이다.진(秦)나라 혜왕의 이복 동생이며, 모친은
  한(韓)나라의 공주다. 저리자는 변설이유창하고 지혜가 풍부해 진나라 사람들은
  그를 지혜주머니[智囊]라고 불렀다.  진의 혜왕 8년에 저리자에게 우경(右更:
  泰의 제14 爵位名)의 작위를 주고장군으로 삼아 곡옥(曲沃)땅을 치게 했다.
  그곳 백성들을 모조리 내쫑고 성읍을
  차지해 진의 판도로 들어오게 했다.  진의 혜왕 25년에는 저리자를 장군으로
  임명하여 조나라를 치게 했다. 조나라장군 장표(莊豹)를 포로로 하고 인(藺:
  山西省 離石縣 서쪽)을 빼앗았고,이듬해에는 위장(魏章)을 도와 초를 쳐서
  장군 굴개(屈개)를 깨고 한중의 땅을얻었다.
    진은 저리자를 봉해 엄군(嚴君)이라불렀다. 진의 혜왕이 죽고 태자
  무왕(武王)이 섰다. 장의.위장을 내치고저리자.감무(甘茂)를 좌우의
  승상(丞相)으로 삼았다.,진이 감무를 시켜한의 의양을 빼앗았다.
    저리자에게 전차 1백대를 주어서주나라에 들어가게 했다. 주나라에서는
  군사를 내보내 그를 정중한 예의로 경의를
  표했다. 초나라 왕이 그 소문을 듣고'진나라 일개 손님'을 지나치게
  받들었다고 화를 냈다. 세객 유등(游騰)이주나라를 위해 초왕을 설득했다.
    "옛적 진(晋)의 지백(智伯: 晋의 鄕)이구유(仇猶: 춘추시대의 작은 오랑캐 나라,
  山西省 孟縣)을 칠 때 길이 험난하여행군이 불편했으므로 대종(大鐘)을 주조해
  이것을 광거(廣車: 적의 측면을 공격할 때사용하는 戰車)에 실어서 보내는 것처럼
  하여 광거 뒤에 군사를 좇게 해 결국구유를 덮쳤습니다.
    구유가 망한 것은 방심하여 방비하지않았기 때문이지요. 제나라 환공(환公)이
  채나라를 칠 때도 초를 주벌(誅伐)한다는핑계로 실은 채를 덮쳤던 것입니다. 지금
  진나라는 호랑이나 이리 같은 나라입니다.
  진이 저리자를 시켜 전차 1백대를 이끌고주나라에 들어가게 했는데 주나라에서는
  구유 채나라처럼 되는 것이나 아닌지걱정하고 있습니다.
    그래서 긴 갈래창을 가진 병사를앞세우고 강한 세뇌[여러 개의 화살이
  잇달아 나가게 만든 활의 한 가지]를 가진군사를 뒤로 배치해 저리자를 호위한다는
  명목을 내세웠지만 실은 그를 압송한 것이됩니다. 주나라라고 해서 어찌 사직의
  앞날이 근심되지 않겠습니까."  그 말을 들은 초왕은 그제서야 화를
  풀었다. 진의 무왕이 죽고 소왕(昭王)이즉위했는데 그는 저리자를 무왕보다 더욱
  존중했다. 소왕 원년에 저리자는 장군이되어 포(蒲: 衛의 邑, 河北省 長垣縣)을
  쳤다. 포의 태수(太守)는 두려워하여
  호연(胡衍)에게 구원을 청했다. 호연이포를 위하여 저리자를 설득했다.
    "공께서 포를 치는 것은 진(秦)을위해서입니까 아니면 위(魏)를
  위해서입니까. 위를 위해서라면좋습니다만 진을 위해서라면 이로울 것이
  도무지 없습니다."  "그건 어째서 그렇소?"
    "생각해보면 위(衛)가 위(衛)로서존재할 수 있는 것은 포가 있기
  때문입니다. 지금 포를 치면 포는 화를면하기 위해 위(魏)로 귀속될 것입니다.
  위(衛)가 사기를 잃고 위(魏)를 따를 것은명약관화합니다. 지난 날 위(魏)나라가
  서하(西河) 바깥의 땅을 잃고도 회복하지못한 것은 군대가 약했기 때문이지요.
    지금 (衛)나라가 위(魏)에 합병된다면
  위(魏)는 반드시 강해집니다. 그래서말씀드리는 것이지만 진왕께서 귀공의
  이번 군사행동이 진에게 해롭고 위(魏)에이롭게 된다는 것을 진왕께서
  감지하신다면 귀공께 상이 아니라 벌을주실 게 틀림없습니다."
    "그렇다면 내가 어떻게 하란 말이오?기왕에 공격하러 온 줄 알고 있는데
  말이오."  "공은 포를 용서하시고 치지 마십시오.
  대신 제가 공을 위해 포로 들어가위(衛)를 치지 않은 것은 모두 공의
  덕이라고 말하겠습니다."  "좋소, 그렇게 해 보시오."
    그래서 호연이 포로 들어가 태수에게말했다.
    "저리자는 포가 연약한 것을 알고
  반드시 함락시키겠다고 호언장담하고있습니다. 제가 잘 말해서 공격하지
  못하도록 해 드리지요."  포의 태수는 몹시 두려워하며 두 번
  절을 하고 말했다.  "제발 좀 선처해 주시기 바랍니다."
    태수는 금 3백 근을 호연에게 내놓고다시 말했다.
    "진나라 군사가 진정으로 물러간다면위(衛)의 임금한테 말씀 드려 귀하가
  위에서 봉읍을 받도록 해 드리겠습니다."  그래서 호연은 포에서 금 3백 근을
  받았으며 위에서 귀하게 되었다. 저리자는포의 포위를 풀고 돌아가면서 대신
  피지(皮氏: 魏의 邑, 山西省 萃陰縣서쪽)을 쳤으나 끝내 성공하지는 못했다.
   
   
   
   
                                        - 497 -
   
   
   
   
   
   
   
  소왕 7년에는 저리자는 죽었다.
  위남(渭南: 陝西省 峯陰縣 서쪽)의장대(章臺: 臺名) 동쪽에 묻히기 직전에
  그는 말했다.  "내가 죽은 후 1백 년이 지나면 이 곳에
  천자의 궁이 들어서서 내 무덤을 둘러쌀것이다."
    저리자 질의 집은 소왕의 무덤 서쪽위남의 음향(陰鄕) 저리(樗里: 陝西省
  渭南縣)에 있었다. 그래서 그를 세상에서저리자라 부르게 되었다. 한(漢)이
  일어나자 장락궁(長樂宮)이 그 무덤의동쪽에, 미앙궁(未央宮)이 그 서쪽에
  세워지고 무기고(武器庫)가 무덤의 정면에세워졌다. 진나라 속담에 이런 것이 있다.
    "힘은 임비(任鄙: 秦의 力士名),지혜라면 저리자다."
    감무는 하채(河蔡: 楚의 邑, 安微省
  鳳臺縣) 사람이다. 하채의 사거(史擧)선생 문하에서 백가(百家)의 학설을
  배우고 장의.저리자를 통해 진의 혜왕을뵈었다. 혜왕은 그를 만나 보고 금세 그를
  좋아했다. 장군으로 임명해 위장을보좌해서 한중 땅을 공략케 했다.
    그러던 중 혜왕이 죽고 무왕이 섰다.장의와 위장이 진을 떠나 동쪽
  위(魏)나라로 가버리고, 촉후(蜀侯)휘(煇)와 그 재상 진장(陳壯)이 반란을
  일으켰으므로 진왕은 감무를 시켜 촉을평정하도록 했다. 임무를 마치고
  돌아왔을때 진왕은 감무를 좌승상으로저리자를 우승상으로 삼았다. 진의 무왕
  3년에 왕은 감무에게 말했다.  "과인은 삼천(三川:
  伊水.洛水.黃河)까지 수레가 지나다닐
  만한 길을 얻어 주실(周室)을 엿보고자하오. 그렇게만 된다면 죽어도 한이
  없겠소."  감무가 대답했다.
    "알겠습니다. 위(魏)로 가서 맹약을맺고 한(韓)을 치겟습니다. 상수(向壽:
  宣太后의 一族)도 함께 가도록 해주십시오."
    감무는 위나라에 이르자 상수에게말했다.
    "그대는 진나라로 돌아가 대왕께 이렇게전해 주시오. '위나라는 저의 말을 들어
  주었습니다. 그렇지만 대왕께선 한나라를치지 마십시오'라고 일이 이뤄지면 모두
  그대의 공으로 돌리겠소."  상수가 귀국해 감무의 말을 왕에게
  보고했다. 감무가 빈 손으로 돌아오자
  왕은 식양(息壤: 秦의 땅, 湖北省 江陸縣남쪽)까지 나가 감무를 맞았다.
    "그런데 한나라를 쳐서는 안 된다니 그이유가 궁금하오."
    "한의 의양(宜壤)은 큰 고을이고상당(上黨).남양(南陽)에도 재물과 양곡을
  저축한 지가 오래입니다. 말은현(縣)이라고 하나 실은 군(郡)입니다.
  지금 대왕께서는 함곡(函谷)이나오곡(五谷) 등의 험난한 곳을 지나
  1천리를 행군해 공격하라 하시니 몹시난처합니다. 그러나 그보다 더 심한
  장애가 있습니다."  "더 심한 장애라니, 그게 무어요?"
    "옛적 효자로 유명한 증삼(曾參)이노(魯)의 비읍(費邑)에 있었을 때 일인데,
  노나라 사람 중 증삼과 이름이 똑같은
  어떤 자가 살인을 했습니다. 어떤 사람이증삼의 모친에게로 달려와 증삼이 사람을
  죽였다고 말했습니다. 그렇지만 그의모친은 전혀 동요됨이 없이 베를 짜고
  있었습니다.  그러자 다른 사람이 또 와서 증삼이
  살인을 했다고 모친에게 일렀습니다.그래도 증삼의 모친은 역시 태연하게 베를
  짜고 있었습니다. 그런데 조금 후 또 다른사람이 와서 증삼의 살인소식을
  전했습니다. 그러자 그의 모친은 겁이나서 베 짜던 북[저]을 던지고 담을 넘어
  도망쳤습니다."  "어째서 그대는 그 얘기를 굳이
  과인한테 들려 주는가."  "그의 모친은 증삼이 어진 아들임을
  굳게 믿고 있었지만 세 사람이 달려와서
  고자질하자 모친도 끝내 믿어 버렸습니다.그런데 지금 신은 증삼처럼 어질지가
  못합니다. 대왕께서 저를 믿는 마음 또한증삼의 모친만 못합니다. 그러하니 저를
  의심하는 사람이 어디 세사람뿐이겠습니까. 저는 대왕께서 북을
  던진 증삼의 어미처럼 저를 의심하지않을까 두렵습니다.
    지난 날 장의가 서쪽으로 파.촉의 땅을병합하고, 북쪽으로 서하 밖의 땅을
  개척했으며, 남쪽으로 상용(上庸)을얻었지만 천하 사람들은 장의의 공이 크다
  말하지 않고 선왕(先王: 惠王)의 현명함만칭송했습니다. 위나라 문후(文侯)가
  악양(樂陽)을 장수로 삼아 중산(中山)을공격하게 하여 3년만에 함락시켰습니다.
    악양이 돌아와 승전의 공을 논하게
  되었을 때 문후는 그 동안 악양을비방했던 문서 한 상자를 꺼내
  보였습니다. 악양은 감격하여 두 번절하고 아뢰었습니다. '이번 승리는 신의
  공이 아니라 바로 대왕의 승리이십니다.'대왕, 신은 나그네로 와 있는 신하입니다.
    저리자[모친이 韓의 公主]와공손석(公孫奭: 본시 韓의 公子)이
  한나라를 보호하기 위해 신을 끊임없이비방하게 되면 대왕께선 반드시 저들의
  말을 믿게 될 것입니다. 그렇게 되면대왕께서는 위왕(魏王)을 속이게 되고
  신은 공중치(公仲侈: 韓의 宰相)의 원망을사게 될 것입니다."
   
   
   
   
                                        - 504 -
   
   
   
   
   
   
   
    진왕이 대답했다.  "걱정마시오. 과인은 저들의 참언을
  결코 듣지 않겠소. 맹세하리다."
    진왕은 드디어 승상 감무를 시켜 의양을치게 했다. 적의 수비가 완강해 감무는
  5개월이 지나도록 의양성을 함락시키지못했다. 그렇게 되자 아니나 다를까
  저리자와 공손석 등이 감무를 맹렬히비난했다. 결국 진왕도 그들의 비난을
  받아들여 감무를 회군케 했다. 감무가완강하게 주장했다.
    "대왕, 식양(息壤: 王과 甘茂가 맹세한곳)은 아직도 저기에 있습니다."
    "아, 그랬었지. 맹세한 바가 있었지."  그렇게 되어 감무는 다시 돌아가
  의양성을 맹렬히 공격했다. 결국 적의 목6만을 베고 끝내 의양을 빼앗았다. 한의
  양왕(襄王)은 공중치를 사자로 진에 보내사죄한 뒤 화평을 맺게 했다. 무왕은
  마침내 주나라에 도착했으나 거기서 죽고
  말았다. 그의 아우가 뒤를 이었으니 그가곧 소왕(昭王)이다. 소왕의 모친은 초나라
  공주인 선태후(宣太侯)이다.  초의 회왕은 전날 진나라가 단양으로
  쳐들어왔을 때 한이 구원해 주지 않은사실에 앙심을 품고 한의 옹지(雍氏:
  邑名, 河南省)를 포위했다. 한은 재상공중치를 시켜 진나라에 그 위급함을
  호소했다. 그러나 진에서는 소왕이 새로즉위한데다 태후가 초나라 사람이므로
  한을 구원하려 하지 않았다. 공중치가감무에게 매달리자 감무는 한을 위하여
  소왕에게 진언했다.  "공중치는 지금 진나라의 구원을 얻을
  수 있다고 생각하기 때문에 감히 초나라에대항하는 것입니다. 지금 옹지가
  포위되었는데도 진의 군대가 효(효: 秦의
  要塞, 河南省 효山)로 내려가지 않으면공중치는 하늘 우러러 절망한 나머지
  결국은 진으로 입조하지 않을 것입니다.  그뿐 아니라 공숙(公叔: 韓의 公子)도
  나라를 들어 남쪽으로 초나라와 합세해버릴 것입니다. 초와 한이 하나가 되면
  위나라 또한 그들의 말을 듣지 않을 수가없게 됩니다. 그렇게 되면 그들 세 나라가
  진을 상대로 공격대형의 진을 치는 결과가됩니다. 앉아서 남이 쳐들어오는 것을
  기다리는 경우와 이쪽에서 남을 치는 경우어느 편이 더 유리할지는 신도 알 길이
  없습니다."  "좋소. 군대를 효로 보내 한나라를
  구원하시오."  그렇게 되어서 진군이 출동하자 초나라
  군대는 곧 물러갔다. 진나라는 상수를
  시켜 의양을 평정하고 저리자와 감무를시켜 위의 피지(皮氏)를 치게 했다.
  상수는 선태후의 외척인데다가 소왕과는어릴 때부터 친하게 함께 자랐으므로
  진에서 증용된 터였다.  일찍이 상수가 초나라에 갔을 때
  진나라가 상수를 중히 여긴다는 소문을듣고 초에서도 상수를 극진히 대접했다.
  상수가 의양을 지키다가 진나라를 위해자진해서 한나라를 치려고 했다. 이 때
  한의 공중치는 소대(蘇代)를 시켜서상수를 달래게 했다.
    "금수도 몰리게 되면 수레라도뒤엎는다고 했습니다. 귀공께서는
  한나라를 깨뜨리고 공중치를 욕뵈이려하시는데 그는 지금 나라를 들어 다시
  진을 섬기려 하고 있습니다. 그렇게 하면
  그는 진으로부터 봉읍(封邑)될 것이라고믿고 있기 때문입니다.
    그런데 지금 공께선 초나라에다 진나라해구(解口: 韓에 가까운 秦邑)의 땅을
  주고 초의 소영윤(小令尹: 楚의 官名)을두양(杜陽: 秦邑, 陝西省 麟遊縣의
  북서)에 봉했습니다. 이렇게 해서진나라와 초나라가 합세해 다시 한을
  친다면 한은 반드시 망할 것입니다.그러나 한이 망하면 공중치는 결국 자기
  사병을 이끌고서라도 진나라에 저항할것입니다. 공께선 이 점 숙고하시기
  바랍니다."  상수가 대답했다.
    "내가 진나라와 초나라의 힘을 합하려는까닭은 한나라를 치려고 하기 때문이
  아니오. 그대는 나를 위해 공중치를
  만나서 '진나라와 한나라는 화합할 여지가있다'고 대신 전해 주시오."
    소대가 다시 말했다.  "저도 공께 드릴 말씀이 있습니다.
  세상에서는 '자신이 존귀하게 여겨지는까닭을 귀중히 여기는 자는 귀중하게
  된다.'고 합니다. 왕께서는 공을 사랑하는것이 공손석(公孫奭)만 못하고 공의
  지혜를 평가함에 있어서도 감무만못합니다.
    그런데도 그 두사람이 진의정사(政事)에 관여치 못하고 오로지 공
  혼자서만 왕과 함께 나라일을 보는 것은무엇 때문이라 생각합니까. 그것은 두
  사람이 왕의 신임을 잃었기 때문입니다."  "그들이 신임을 잃었다?"
    "공손석은 한나라와 짜고 감무는
  위나라와 짜고 있기 때문에 왕이 신용하지않는 것입니다. 지금 진 초가 강대함을
  다투고 있는 판국에 공이 초와 짜려 하고계시지만 그것은 공손석이나 감무나 다를
  바 없어 결국 같은 길을 걷게 될 전조일뿐입니다.
    남들은 초나라가 약속을 잘 지키지않는다고 하는데 공은 그것을
  부정했습니다. 이것은 공이 스스로 왕에대하여 초의 태도에 대한 책임을 지게
  되는 일입니다."  "예민한 지적이요."
   
   
   
   
                                        - 511 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그러니 공께서는 진왕과 함께 초의변절에 대응하는 대책을 세우고 한과
  친선하여 초에 대비하는 것이 상책입니다.그렇게 해야 우환이 없어집니다. 한나라가
  전에는 나라를 들어 공손석에게 따랐고
  나중에는 감무에게 나라를 맡겼습니다. 그두사람은 공과 사이가 좋지 않으니
  한나라는 결국 공의 원수입니다. 그러나지금 공이 한과 친선하여 초에 대비코자
  한다면 자기의 원수라도 필요에 따라서는추천하기를 피하지 않는 공명정대한
  태도를 나타내는 것이 됩니다."  "옳은 말씀이오. 나도 한나라와
  연합하기를 바라오."  "감무는 한의 공중치에게 무수(武遂:
  秦이 탈취한 韓邑. 山西省 臨汾縣 남서)의반환을 약속하고 또 의양에서 포로가 된
  백성을 돌려보내기로 내락했습니다. 지금공이 부질없이 내놓지 않으려 해도 매우
  난처한[무수와 의양은 본래 韓의고을이었는데 진나라가 쳐서 빼앗았다.
  의양의 땅을 한나라에 돌려 주면서 그
  땅에 원래 살았던 한나라 백성들에게고향으로 돌아가 살게 해준것이다. 진나라
  소왕 원년에 무수를 돌려 주었다.] 일이될 것입니다."
    "그렇다면 어떻게 하는 게 좋겠소?무수는 어떤 일이 있더라도 내놓아서는 안
  되는데."  "공은 어째서 진의 위세를 빌려 한을
  위하여 영천(潁川)을 초에게 요구하지않습니까? 영천은 본시 한의 땅으로
  초에게 빼앗긴 땅입니다. 공이 요구해서얻게 된다면 진의 위령이 초에 미치고
  잃은 땅을 찾아 주었으니 한에게는 덕을베푸는 일이 됩니다. 만일 요구해 얻지
  못하면 한.초 사이의 원한은 베풀지 않고두 나라가 모두 진의 환심을 사려고 할
  것입니다. 진.초가 서로 강대해지기를
  다투고 있는 때에 공이 점차로 초의 죄를책하고 한을 진에 끌어들이도록 하는 일은
  진을 위해 매우 유리한 계책입니다."  "그렇게 하자면 어떤 방법이 있겠소."
    "좋은 수가 있지요. 감무는 지금 위를시켜서 제를 치려하고 공손석은 한을 시켜
  제를 치려 합니다. 지금 공께서는 의양을공략해 공을 세웠으니 초 한을 이쪽으로
  끌어들여 안심시키고 제와 위의 죄를책하시지요. 이렇게 하면 공손석과 감무는
  꼼짝 못할 것입니다."  감무는 마침내 진의 소왕에게 말해
  무수를 한에게 돌려 주었다. 상수와공손석이 이 문제를 가지고 반대했으나
  이들의 주장은 채택되지 못 했다. 이들 두사람이 이로 인해 감무를 원망하고
  헐뜯었다. 감무는 두려워서 위의
  포판(포阪: 山西省)을 치는 일을 중지하고진에서 도망쳤다. 저리자가 위와 강화하고
  전쟁을 중지했다. 감무는 진은 도망쳐나와 제로 가서 소대를 만났다. 소대는
  때마침 제를 위해 사자가 되어 진으로가려 하고 있었다. 감무가 사정했다.
    "저는 진에서 죄를 얻고 주살될까두려워 도망했으나 몸둘 곳 조차
  없습니다."  "거참, 딱하게 되셨군요."
    "그런데 나는 이런 이야기를들었습니다. 가난한 여자와 부유한 여자가
  한자리에 모여 길쌈을 하고 있었습니다.가난한 여자가 '나는 초를 살 돈은 없지만
  다행히도 당신의 촛불에는 남는 빛이있으니 제발 그 남는 빛을 나누여 쓰게 해
  주십시요. 당신의 밝음에 손상이 가지
  않고 나도 편의를 얻을 수 있습니다.'하고말했습니다. 저는 지금 곤궁에 처해
  있습니다. 그러나 당신은 진으로 사신가는 요로의 인물입니다. 저의 처자가
  그곳에 있으니 제발 당신의 남는 빛으로그들을 구해 주십시요."
    "그렇게 해 보지요."  소대가 승낙하고 사신으로 진에 갔다.
  소기의 일을 처리한 소대는 그제서야진왕에게 감무에 대해 말했다.
    "감무는 비상한 인물입니다. 진에 있을동안에는 대대로[惠王.武王.昭王의
  三代]중용되고 효의 요새에서귀곡(鬼谷)에 이르기까지의 험준한 지세와
  평탄한 곳까지 그는 모두 알고 있습니다.그가 만약 제를 시켜 한 위와 맹약을 맺게
  하고 도리어 진을 치게 한다면 진에게
  하등 유리할 것이 없습니다."  "그를 어떻게 대우하는 게 좋겠소."
    "대왕께서 그에게 봉록을 후하게 내리어감무를 맞이해 들이는 게 좋습니다. 그가
  오게 되면 그를 귀곡에 두고 죽을 때까지나오지 못하게 하십시오."
    "좋은 생각이오."  진왕은 소대의 말을 받아들여 감무에게
  상경(上卿)의 벼슬을 내리고 재상의인수를 보내어 그를 맞으로 가려고 했다.
  그러나 여전히 두려움이 남아 감무는진으로 가지 않았다. 소대가 이번에는
  제나라 민왕에게 부탁했다.  "감무는 현인입니다. 지금 진에서는
  그에게 상경의 벼슬을 내리고 재상의인수를 주겠다고 약속했으나 감무는
  사양하고 진으로 돌아가지 않습니다. 그런
  감무를 대왕께서는 어찌 우대해 쓰지를않으십니까."
    "좋소. 그를 부르겠소."  제왕은 즉시 감무에게 상경의 벼슬을
  내리고 제에 머물도록 하였다. 그러자,진나라에서도 이 소식을 듣고 몰수했던
  감무의 집안을 복구시켜 주는 등 우대하며그를 데려가려고 제와 다투었다. 마침
  감무가 초나라에 사신으로 가게 되었다.초의 회왕은 진나라와 혼인관계를 맺고
   
   
   
   
                                        - 518 -
   
   
   
   
   
   
   
  새로이 친선하고 있을 때였으므로 진은재빨리 초나라로 사람을 보내어 감무를
  돌려 주도록 청했다.  "원컨대 감무를 진으로 보내주시오."
    초왕은 숙고하다 말고 범현(范현)에게물어 보았다.
    "과인은 진나라에다 재상을 추천하고
  싶은데 누가 좋겠소?"  "신은 그런 인물을 추천할 만한 식견이
  없습니다."  "감무를 추천하면 어떻겠소?"
    "그건 불가합니다."  "불가? 어째서 그렇소?"
    "감무의 스승 사거라는 인물은하채(下蔡)의 문지기로서 크게는 인군을
  섬기지 못하고 작게는 가정을 다스리지못했습니다. 구차하고 비천하면서도 청렴
  정직하지도 못했다면 그 인물됨을 알만하지 않습니까. 그런데도 감무는 바로
  그런 인물을 묵묵히 스승으로 섬겼습니다.그렇기 때문에 현명한 혜왕이나 명찰한
  무왕이나 능변의 장의까지도 감무를 잘대접했으며, 허다한 관직을 역임하면서도
  감무는 죄를 입은 적이 없습니다."
    "감무가 그토록 현명한 인물이오?"  "그렇게 때문에 그를 진의 재상으로
  삼게 해서는 안 됩니다."  "무슨 논리가 그렇소?"
    "진나라에 현명한 재상이 있으면 초에이로울 것이 없다는 뜻입니다. 대왕께서는
  전에 소활(召滑)을 월나라 재상으로추천했다가 소활이 대왕의 은혜를 생각해
  월나라 사람 장의(章義)에게 내란을일으키게 해 월이 어지러워진 틈을 타
  우리 초나라가 남쪽으로 여문(여門:嶺南地方으로 가는 要路)을 막고 월의
  강동(江東)을 우리 속군(屬郡)으로 만들수가 있었습니다. 대왕께서는 그런 수단을
  월에는 쓰실 줄 알면서 왜 진에 쓸 것은잊고 계십니까."
    "그래서 감무를 진으로 보낸다면 안
  된다는 뜻이구려."  "차라리 대왕께서 추천하실 생각이라면
  상수를 추천하십시오."  "상수를?"
    "상수는 진왕과 친밀한 사이로 어렸을때에는 함께 옷을 입었으며 성장해서는
  같은 수레를 타고 국사를 논했습니다.상수는 고만고만한 인물이므로 상수가
  진의 재상이 되어야 초나라에는유익합니다."
    그리하여 초왕이 진에 사자를 보내어상수를 진의 재상으로 삼을 것을 강력히
  추천했다. 진은 드디어 상수를 재상으로삼았고, 상수는 초에 대하여 고마워했다.
  그로 인하여 감무는 끝내 진나라로 다시들어가지 못하고 있다가 위나라에서
  죽었다.
    감무에게는 감나(甘羅)라는 손자가있었다. 감나는 나이 12세에 진의 재상
  문신후(文信侯) 여불위(呂不韋)를 섬겼다.진나라 시황제(始皇帝)는 연(燕)을
  회유하려고 강성군(剛成君) 채택(蔡澤)을사신으로 연에 보냈다.
    채택이 사명을 끝내고 3년 만에돌아오면서 연왕 희(喜)의 태자 단(丹)을
  볼모로 데리고 왔다. 진은 즉시장당(張唐)을 연으로 보내 연의 재상이
  되게 한 뒤 연과 합세하여 조나라하간(河間)의 땅을 넓히려 하고 있었다.
  그런데 뜻밖에도 장당이 여불위한테로와서 사정했다.
    "저는 일찍이 진의 소왕을 위해조나라를 쳤습니다. 조는 저를 원망해
  '장당을 잡는 자에게는 사방 1백리의 땅을
  주겠다.'고 방을 붙였습니다. 지금 연으로가자면 반드시 조나라를 거쳐야 되는데
  무사히 제가 부임할 것 같지가 않습니다."  "갈 수 없다는 얘기요?"
    "다시 한 번 고려해 주십시오."  문신후는 불유쾌했지만 그렇다고 해서
  강요할 수도 없었다. 가타부타 말도 않은채 집으로 돌아왔다. 어린 감나가 쪼르르
  문신후 앞으로 달려왔다.  "어른의 안색이 좋지 않으십니다. 어디
  언짢은 일이라도 있었습니까."  "내가 강성군 채택을 시켜 연나를
  섬기게 한 지 3년이 되어 연나라 태자단을 이미 진의 인질로 데려왔다. 그래서
  즉시 장경(張卿: 鄕은 張唐의 字)을 청해연으로 가서 재상이 되라 했건만 그는
  도무지 가지 않으려 한다."
    "그 일 때문이라면 제가 가서 장경을달래 보지요."
    "무어라고? 내가 청해도 듣지 않는데어린 네가 무슨 재주로 그를 연으로 가게
  한단 말인가. 그냥 물러가거라."  "그래도 항탁(項탁)은 불과 일곱 살에
  공자의 스승이 되었습니다. 저는 지금 열두 살입니다."
    "부질없는 짓이다."  "저를 한 번 시험이나 해 보시지요."
    "맘대로 하려무나."  그래서 감나는 장경을 만났다.
    "그대의 공적은 무안군(武安君: 白起)과비교해 어느 쪽이 더 큽니까?"
    "무안군은 남쪽으로 강한 초를 꺽고북쪽으로 연 조를 위협하고, 싸우면
  이기고 치기만 하면 취하고 성읍을 공략한
  것이 부지기수인데 어찌 나의 공적과비교할 손가."
    "응후(應侯: 范추. 본래 魏나라사람으로 秦에 가서 昭王을 설득해 재상이
  되고 應侯에 封해짐)가 진에 등용되었을때와 지금의 문신후가 정권을
  좌지우지하는 것과 어느 쪽의 권세가더합니까."
   
   
   
   
                                        - 525 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그야 문신후겠지."  "분명히 문신후지요?"
    "그래."  "응후가 조를 치려고 했을 때 무안군이
  그것을 비난했다가 해직된 뒤 함양(咸陽:秦의 國都)에서 7리 떨어진 두우(杜郵:
  陝西省 咸陽縣 동쪽)에서 당장피살되었습니다. 그런 혁혁한 공훈자도
  문신후의 심기를 건드리면 죽습니다.
  그런데 지금 당신이 연의 재상이 되어가라고 문신후 자신이 청했는데도 가지
  않으니 제가 보기에는 당신이 어디서 죽게될지 짐작도 못하겠습니다."
    장당은 곰곰 생각해 보다가 화들짝놀랐다.
    "네 말대로 길을 떠나겠다."  장당은 길 떠날 채비를 하면서 출발
  날짜를 정했다.  감나가 돌아와 문신후에게 보고하니
  문신후는 깜짝 놀랐다.  "네가?"
    "그렇지만 저에게 수레 다섯 대를 먼저빌려 주십시오. 장경의 안전을 위해 미리
  조나라에 다녀오겠습니다."  "어린 너로선 놀라운 일이다!"
    문신후가 감탄하면서 시황전 어전으로
  들어 아룅다.  "옛날 감무의 손자 감나는 어린
  나이지만 무척 영특합니다. 명가의자손인데다 매우 영리하여 제후들
  사이에서는 그의 명성이 자자합니다.장당이 병을 핑계대고 연에 가려 하지
  않는 것을 감나가 설득해 가도록만들었습니다. 그가 지금 조나라에 장당의
  연나라행을 통고하러 가겠다고 하니 보내주시지요."
    시황제도 감나를 불러 보고는 대견해마지 않으며 정식 사자로서 조나라로 가게
  했다. 감나는 조왕을 만나서 말했다.  "대왕께서는 연의 태자 단이 진에
  들어와 볼모로 있다는 걸 알고 계시지요."  "들었다."
    "장당이 연의 재상으로 가게 되었다는
  사실도 알고 계십니까?"  "알고 있지."
    "연의 태자 단이 볼모로 진에들어온다는 것은 연이 진을 속이지
  않겠다는 뜻입니다. 장당이 연의 재상이되는 것은 진이 연을 속이지 않겠다는
  증거입니다."  "그럴 테지."
    "연과 진이 서로 속이지 않는 이유는다름이 아니라 조를 쳐서 하간의 땅을
  넓히고자 하기 때문입니다."  "무어라고?"
    "대왕께서는 차라리 이 기회에 저를통해 하간의 다섯 성시(城市)를 넘겨
  주십시오. 그렇게만 해 주시면 연의태자를 돌려보내고 진.연의 국교를 끊으며
  또 진나라와 조나라가 함께 약한 연나라를
  쳐서 땅을 넓히도록 제가주선하겠습니다."
    "좋다."  조왕은 그 자리에서 다섯 성시를 쪼개어
  감나에게 주었다. 진에서는 연의 태자를돌려보냈다. 조에서는 자연스럽게 연의
  상곡(上谷: 察哈미省 延慶縣 북쪽)30성시를 쳐서 그 중에서 11성시를
  진나라에 주었다. 감나가 귀국하여보고하니 진은 이에 감나를 봉하여
  상경(上卿)으로 삼고 전날 감무의것이었던 전지(田地)와 주택을 되돌려
  주었다.  나 태사공은 이렇게 생각한다. 저리자는
  진나라 혜왕의 아우라는 골육지친이어서중용된 것은 당연한 이치라 하겠으나,
  그가 지혜 있는 자로 칭찬을 받았으므로
  그의 등용은 일리가 있다. 그의 사적은 꽤많이 채록된 셈이다.
    감무는 하채의 여염집 출신으로 일어나제후들 사이에 그 이름을 드러내 강한
  제나라와 초나라에 중용되었다. 감나는소년이었지만 하나의 기계(奇計)를 생각해
  내어 후세에까지 그 명성을 칭송받았다.비록 행실이 돈독한 군자는 아니지만 역시
  전국시대의 책사(策士)임에는 틀림없다.진나라가 강대했던 때에는 천하가
  도도하게 권모술수로 흘렀다.
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 530 -
   
   
   
   
   
   
   
    12. 양후열전 (穰侯列傳)
    황하와 주변의 산들로 둘러싸인
  위(魏)의 수도 대량(大梁)을 포위해 다른제후들이 손도 내밀지 못 하게 할 만큼
  진을 잘 섬긴 것은 위염(魏염)의공적이다. 그래서 제12에 <양후열전>을
  서술했다. <太史公自序>  양후 위염은 진나라 소왕의 어머니
  선태후(宣太后)의 동생이다. 그 조상은초나라 사람이며 성은 미(미) 씨다. 진의
  무왕이 죽고 자식이 없자 그의 아우가서서 왕이 되었으니 그가 곧 소왕이다.
    소왕의 모친은 원래 미팔자(미八子:미는 姓이고 八子는 婦官名. 天子의
  后宮에는
  美人.良人.八子.七子.張使.小使.첩여.첩仔.형娥 등이 있다.)라 불렸으며, 소왕이
  즉위하자 팔자를 올려 선태후로 불렀다.선태후는 무왕의 어머니가 아니고 무왕의
  모친을 혜문후(惠文侯)라 불렀는데무왕보다 먼저 죽었다.
    선태후에게는 두 동생이 있었다. 그의의붓아버지가 낳은 큰 동생을 양후라
  했다. 성은 위 씨고 이름이 염이다.친아버지의 아우를 미융(미戎)이라
  불렀으며 화양군(華陽君)에 봉해졌다.그리고 소왕과 동모(同母)의 아우를
  고릉군(高陵君).경양군(涇陽君)으로불렀는데, 이들 중 위염(魏염)이 제일
  현명했다.  위염은 혜왕.무왕 때부터 요직에
  임명되어 국사에 관여했다. 무왕이 죽자
  여러 아우가 왕위를 다투었으나 오로지위염의 힘으로 소왕이 즉위할 수 있었다.
  소왕이 즉위하자 위염을 장군으로 삼아함양을 지키게 했다.
    계군(季君: 公子 壯이 대신들과 모의해참람되게 즉위하고 스스로 季君이라 부름.
  함양을 지키던 위염이 계군과 혜문후를함께 죽였다. 혜문후는 화병으로 죽었다는
  설도 있음)의 난을 평정하고 무왕의후(后)를 위나라로 추방하고 소왕의 여러
  형제 중에서 반란에 관계된 자는 모조리멸하니 그 위세가 진나라에 떨쳐졌다.
    소왕이 어리므로 선태후가 몸소 조정에나가 섭정하게 되고 실제의 국정은 모조리
  위염에게 맡겨졌다. 소왕 7년에 저리자가죽고 경양군을 제나라에 볼모로 보냈다.
  조나라 사람 누완(樓緩)이 와서 진의
  재상이 되었다. 조는 불리하다고 생각되어구역(仇역)을 진에 보내어 위염을 진의
  재상으로 삼아 주기로 청원키로 했다.구역이 진나라를 떠나려 할 때 구역의
  식객 송공(宋公)이 구역에게 말했다.  "진나라가 당신의 말을 듣지 않게 되면
  누완은 반드시 당신을 원망할 것입니다."  "듣고 보니 그렇구려."
    "그러니까 당신이 미리 누완을 찾아보고'공을 위해 진나라에 그토록 급하게는
  청원하지 않겠습니다.'라고 말해 두시오.진왕은 위염을 재상으로 삼아 달라는
  조나라의 청원이 그토록 급하지 않은 줄을알면 오히려 위염을 재상으로 임명할
  것이고, 당신이 청원하고도 재상으로임명되지 않으면 누완에게 덕을 끼친 셈이
  됩니다. 물론 위염이 재상으로 임명되면
  그는 당신께 고마워할 것이고요."  구역이 송공의 의견을 따랐더니 과연
  진왕은 누완을 파면하고 위염을 재상으로삼았다. 여례(呂禮)가 위염의 재상 임명을
  반대했으므로 위염이 여례를 죽이려 하자그는 제나라로 달아났다.
    소왕 14년에 위염이 백기(白起)를발탁했다. 상수를 대신하여 장군으로 삼아
  한.위를 쳐서 이궐(伊闕: 河南省 洛陽縣남쪽)에서 깨뜨리고 적의 목을 자른 것이
  24만, 또 위의 장군 공손희(公孫喜)를사로잡았다.
    이듬해에는 또 초의 원(宛: 河南省南陽縣)과 섭(葉: 河南省 葉縣)을
  탈취했다. 위염이 병을 핑계로 재상직을그만두었는데 객경인 수촉(壽燭)을
  등용했다가 이듬해에 다시 위염이 재상이
  되었다. 이때 진은 위염을 양(穰: 河南省鄧縣)에 봉하고 다시 도(陶: 山西省)을
  더하여 양후(穰侯)라고 불렀다.  양후에 피봉된 지 4년 후 위염은 진의
  장군이 되어 위나라를 치니 위가하동(河東: 山東省 黃河 동쪽)의 사방 1백
  리를 바쳤다. 나아가 위의 하내(河內:河南省 黃河 이북)까지 쳐서 대소 60여
  개의 성을 탈취했다.  소왕 19년에 진은 서제(西帝)라 칭하고
  제나라가 동제(東帝)라 자칭했다. 한 달남짓 뒤에 여례가 와서 설득했으므로
  진.제가 각각 제(帝)의 칭호를 버리고다시 왕(王)이 되었다. 위염이 다시 진의
  재상이 된 지 6년 만에 그만두었는데 2년후 다시 재상으로 발탁되었다.
    그 4년 후 백기를 시켜 초나라의 국도
  영(영: 湖北省)을 함락시키고 그 땅에다진나라의 남군(南郡)을 두었다. 이에
  백기를 무안군(武安君)으로 봉했다.백기는 양후가 천거한 인물이며 두 사람의
  사이가 좋았다. 그로 인해서 양후의재산은 왕실보다 더 넉넉했다.
    소왕 32년 양후는 상국(相國: 宰相보다격식이 높은 宰相職)이 되었다. 병사를
  이끌고 위(魏)를 쳐서 위의 장군망묘(芒卯)를 패주시키고 북택(北宅:
  宅陽, 河南省)으로 침입해 대량(大梁)을포위했다. 위의 대부 수가(須賈)가 양후를
  달래어 말했다.  "저의 위나라 고관 한 사람이 위왕에게
  이렇게 충고합니다. '옛날 위의 혜왕이조를 쳐 삼량(三梁: 南梁)에서 이기고
   
   
   
   
                                        - 537 -
   
   
   
   
   
   
   
  한단을 빼앗았으나 조는 땅을 위에게
  할양하지 않았기 때문에 한단은 다시 조로돌아왔습니다. 제나라가 위(衛)를 쳐서
  고도(故都: 楚兵)를 뺏고 대부자량(子良)을 죽였지만 위는 조에게 땅을
  할양하지 않아 고도는 다시 위로되돌아왔습니다.
    위(衛).조는 강한 병사로 나라를 온전히지켜 그 땅이 제후들에게 병합되지 않은
  것은 능히 그 어려움을 참고 땅의할양문제를 심각하게 생각했기
  때문입니다. 그러나 송.중산(宋.中山)은자주 공략되면서 계속 타국에 땅을
  할양했던 탓으로 결국은 망해 버렸습니다.  신은 위(衛).조를 본받아야 하며
  송.중산은 경계로 삼아야 한다고생각합니다. 진은 탐욕스럽고 비뚤어진
  나라라 선린의 정이 없으며 위(魏)를
  잠식하고 옛 진(晋)의 땅을 모조리탈취하려고 일찍이 우리 장군 포자(暴子:
  暴鳶)를 이기자 여덟 현을 떼내 가졌으며,그 땅이 진나라에 채 편입도 되기 전에
  군대를 다시 파견할 정도로 진나라는만족이란 게 없습니다.
    지금 또 망묘를 패주시키고 북책에침입했지만 이것은 구태여 위를
  침략한다기보다 대왕을 위협해 보다 많은땅을 베어 가지려는 술책입니다.
  대왕께서는 어떤 일이 있더라도 들어주어서는 안 됩니다. 지금 대왕께서
  초.조를 저버리고 진과 강화하면 초.조는노하여 대왕과 손을 끊고 대왕과 다투어
  차라리 진을 섬길 것입니다.  진은 반드시 이것을 받아들일 것입니다.
  초.조의 군사가 진과 합세해 다시 위를
  친다면 위는 망하지 않을래야 망하지 않을수가 없습니다. 부디 대왕께서는 강화하지
  마십시오. 굳이 강화해야 될 처지라면땅을 조금 떼어 주는 대신 반드시 진에서
  볼모를 받도록 하십시오. 그렇게 하지않으면 반드시 속을 것입니다.'라고
  말하는 것을 저는 위나라에서들었습니다."
    "그것은 위나라의 일방적인 생각일 뿐이아니겠소."
    "아닙니다. 그토록 사정이 간단한얘기가 아닙니다. 《주서(周書)》에
  이르기를 '천명은 일정하지 않다.'고했습니다. 이것은 요행이라는 것이 언제나
  있는 것이 아니라는 뜻이지요. 생각해보십시오. 포자와 싸워 이겨 8현을
  할양받은 것이 병사가 정예로워서
  가능했습니까. 또 계략이 교묘했었기때문입니까. 그것은 어디까지나
  천행이었던 것입니다."  "천행이 항상 내 곁에 있다고 생각하면
  안 되오?"  "지금 망묘를 패주시키고 북택에 침입해
  대량을 치고 있습니다만 이것 역시 천행이항상 곁에 있다는 믿음 때문이겠지요.
  그러나 지혜로운 자는 그렇게 생각하지않습니다."
    "그럼 어떻게 생각해야 지혜로운 자요?"  양후는 여전히 비아냥거리는 투로
  대꾸했다.  "저는 이렇게 들었습니다. '위나라는 백
  현에서 선발된 정예병들만 골라 뽑아대량을 지킨다.'고 합니다. 병력은 대략
  30만명은 되겠지요. 은의 탕왕이나 주의
  무왕이 오더라도 30만명의 정병이7인(七인: 1인은 4자) 높이의 성벽을
  지키고 있으니 결코 함락시키지는 못할것입니다.
    그런 성을 함락시켰다는 사례는 아마천지개벽 이래로 없었을 것입니다. 만일
  진군이 공략해 실패해 지친 진군이 지키고있는 도읍(도읍: 穰候의 封邑)을 역습받는
  날이면 상국의 군사는 전멸하지도모릅니다. 그렇게 되면 당신의 이제까지의
  공은 수포로 돌아가겠지요."  "그렇다면 지금 위나라의 결정은
  무엇이오?"  "어떻게 할까 하고 다소 의심하고
  주저하고 있는 건 사실입니다. 그러니지금 얼마만큼의 땅을 할양해 사태수습을
  할 가능성은 있지요."
    "땅을 조금 떼어받는 정도로 위나라와의관계가 수습될 수 있다는 얘기를 했소?"
    "그나마도 초와 조나라 군대가 위나라에이르기 전에 결행해야 합니다. 위나라가
  강화를 이롭다고 생각하는 것은지금뿐이니까요. 아무튼 상국께서도 땅을
  얻을 수 있게 되닌 좋지 않겠습니까."  "음......."
    "더구나 초 조는 자기들보다 위나라가먼저 진과 강화한 것을 두고 반드시 노할
  것입니다. 그러면 그들도 다투어 진에입조할 듯합니다."
    "합종은 그것으로 끝장이 나겠군."  "좋지 않습니까. 상국께선 그 때 하고
  싶은 일을 선택하십시오."  "어떤 선택을 말이오?"
    "그 땐 굳이 진나라가 병력을
  출동시키지 않아도 되겠지요. 옛 진(晋)땅을 갈라 가지고 싶으면 진(秦)군이
  나서지 않아도 위나라가 틀림없이 강(絳:山西省)과 안읍(安邑)을 내놓을 것이
  분명하며, 도(陶)로 통하는 남북의 두길도 열릴 것입니다.
    이렇게 해서 원래의 송 땅을 거의 얻게되면 위(衛)는 반드시 선보(單父: 山東省
  單縣 남쪽)를 내놓을 것입니다. 진은군사를 손상시키지 않고도 천하를 제어할
  수가 있으니 이것보다 더 좋은 책략이어디에 있겠습니까. 원컨대 숙고하여
  대량을 포위하는 것과 같이 위험한 일은하지 마시기 바랍니다."
   
   
   
   
                                        - 544 -
   
   
   
   
   
   
   
    "좋다. 대량의 포위를 풀겠소."  일시적 위기를 모면하려는
  미봉책이었던지 이듬해 위나라는 진을
  배반하고 제나라와 종친했다. 분노한진나라는 양후를 시켜 위를 치게 했다.
  격렬한 공격을 했기 때문인지 위군 4만의목을 자르고 장군 포연(暴鳶: 暴子)을
  도망치게 하고 세 현의 땅까지 차지했다.  양후는 봉을 더했다. 다음 해에도
  양후는 백기와 객경인 호상(胡傷)을데리고 조.한.위를 좌충우돌로 치고 위의
  권(卷)과 채양(蔡陽: 湖北省 棗陽縣남서)과 장사(長社: 河南省 長葛縣 서쪽),
  조나라의 관진(觀津: 山東省 觀城縣남서)을 탈취했다. 그런 다음 제나라를
  치는 조건으로 조에게 관진을 돌려 주고원군을 보냈다.
    제나라 양왕은 갑자기 두려운 생각이들어 소대를 시켜 진의 양후에게 살며시
  편지를 보내게 했다.
    -저는 행인들이 '진은 이제 막 갑병4만을 조나라에 원군으로 주어 제나라를
  치려 한다'고 얘기하는 소리를들었습니다. 그래서 저는 가만히 제왕에게
  '진왕은 현명하고 계략에 숙달하며 양후는지혜로워 매사에 능숙하므로 조에게
  갑병을 4만씩이나 주어 제를 치는 일은하지 않을 것입니다'하고 단언했습니다.
  왜냐하면, 무릇 삼진(三晋: 원래의 晋에서韓.魏.趙 세 나라로 독립해 나갔다.)이
  연합하도록 유도하는 일이 진에게는심각한 위협이 될 것이라고 믿었기
  때문입니다.  "음...... 그럴 수도 있겠군."
    -삼진은 1백 번이나 진을 배반하고 1백번이나 진을 속이면서도 자신들은 신의가
  없다고 생각지도 않고 불의하다고도
  생각지 않습니다. 그런데 지금 진이 제를격파해서 조나라를 살찌게 한다 하시니
  이건 어떻게 되는 일입니까. 필시 조는진의 심각한 위협이 되지 않을 수가
  없습니다. 그럼으로써 진이 불리해지는이유의 첫째가 됩니다. 진의 참모는
  반드시 이렇게 말할 것입니다.  '삼진과 초가 제나라를 치면 제는
  격파될 것이고 삼진과 초 역시 지칠것이다. 그 때 우리는 삼진과 초를 쳐서
  승리할 것이다.' 그런데 제나라는 피폐한나라입니다. 천하가 이런 제나라를 치는
  것은 마치 천균(千鈞)이나 되는 쇠뇌로터지려는 종기를 쏘는 것과 마찬가지로
  쉽게 멸망할 것이겠지만 삼진과 초를지치게 할 수는 없습니다. 이것이 그
  이유의 둘째입니다.
    "이것은 일리가 있다."  -진이 약간의 원군만 내 준다면 삼진과
  초는 믿지 않을 것이고, 원군을 크게 내준다면 삼진과 초는 진군에 제압되어 결국
  진나라가 제나라를 치는 꼴이 되는것입니다. 그렇게 되면 제나라는 두려워진
  나머지 진을 좇지 않고 삼진과 초를 좇을것입니다. 이것이 그 이유의 셋째입니다.
    진이 제의 땅을 할양받아 삼진과 초에게주면 그들은 병사를 배치해 그곳을 지키게
  될 테니 진은 결국 도리어 적을 만들어놓는 것이나 다름없게 됩니다. 이것이 그
  이유의 네째입니다. 진이 삼진과 초를도와서 제나라를 치는 것은 삼진과 초가
  진나라를 이용해 제의 땅을 빼앗고 제를빌미로 진나라 땅을 빼앗는 결과가 되어
  버립니다. 삼진과 초나라는 그토록
  슬기로운데 진과 제는 어찌 그리도어리석은지요. 이것이 그 다섯번째
  이유입니다.  "......어찌한다?"
    -그러므로 진나라는 안읍(安邑: 韓의땅)이나 얻어 잘 통치하면 아무 우환이
  없을 것입니다. 진이 안읍을 보유하면한은 반드시 상당을 지키지 못할
  것입니다. 천하의 위장(胃腸)이라고 하는상당을 얻는 일과 출병하여 무사한 귀환을
  예측할 수 없는 일 중 어느 쪽이유리합니까. 그래서 저는 제왕께 '진왕은
  현명하고 계략에 숙달하며 양후는지혜로워 매사에 능숙하므로 조에게
  갑병을 4만씩이나 원군으로 주어 제를치는 어리석음을 범하지는 않을
  것입니다.'하고 말씀드렸던 것입니다.
  깊이 혜량해 주시기를 바랍니다.  이 글을 다 읽은 양후는 입맛만 쩍쩍
  다시다가 진격하지 않고 병사를 이끌어귀향해 버렸다.
    소왕 36년이었다. 상국 양후가 객경인조(조)와 상의해 제나라를 쳐서 강(剛:
  山東省 寧陽縣 북동)과 수(壽: 山東省)을빼앗아 자신의 봉읍인 도읍(陶邑)을
  확장하려고 했다.  이 때 위나라 사람 범수(范수)가
  장록(張祿) 선생이라 자칭하면서 진의소왕에게 유세했다. 양후가 삼진을 넘어
  제나라를 치는 무모함을 비난하는내용이었지만, 범수의 실제 목적은 이런
  기회에 자신의 주장을 설득시키고 자신의재능을 소왕에게 인식시키는 것에 있었다.
    범수는 선태후가 제멋대로 정권을
  휘두르는 일과 양후가 제후들 사이에서권세를 떨치는 일과 경양군과 고릉군 등의
  무리가 왕실보다 더욱 부유하고사치스러운 일의 불가함을 역설했다.
    소왕도 깨닫는 바가 있었던지 상국양후를 파문하고 범수를 등용했다. 경양군
  등의 일족 모두를 함곡관 밖으로 말아내자기 봉읍에 가서 살도록 했다. 양후가
  함곡관을 나갈 때 그의 짐수레는 1천 대가넘었다.
    양후는 자기의 봉읍인 도읍에서죽었으며 거기에 묻혔다.
   
   
   
   
                                        - 551 -
   
   
   
   
   
   
   
    진나라가 다시 도읍을 거두어 군으로삼았다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다. 양후는소왕의 친외삼촌이다. 진나라가 동쪽으로
  영토를 넓히고 제후의 세력을 약화시켜
  한때 천하에서 제호(帝號)를 사용케 하고천하 제후 모두를 서쪽으로 향해 머리
  숙이게 한 것은 오로지 양후의 공적이다.  그의 귀함이 극도에 달하고 부함이
  넘쳐흐를 때 단 한 사람 범수의 지탄을받더니 신분은 좌절되고 권세는
  박탈되었다. 그는 근심과 번민 속에서만년을 살다가 죽었다. 왕족의 일원인
  그도 하물며 그리했거늘 타국 출신 신하의경우에 있어서랴.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 552 -
   
   
   
   
   
   
   
    13. 백기.왕전열전
    진(秦)이 남으로는 초의 언(언)과
  수도인 영(영)을 공략하고 북으로는조군은 장평(長平)에서 괴멸시키고 수도
  한단을 포위한 것을 무안군(武安君)백기의 지휘에 의한 것이다. 또한 초군을
  대파하고 조를 멸망시킨 것은 왕전의작전에 의한 것이다. 그래서 제13에
  <백기.왕전열전>을 서술했다.<太史公自序>
    백기(白起)는 미(미: 陝西省 지山縣남동쪽)의 사람이다. 용병을 잘해 진의
  소왕한테 신임을 받았다. 13년에는좌서장(左庶長: 秦의 爵位)이 되고
  장군으로서 한의 신성(新城)을 공격했다.
    이 해에 양후가 진의 재상이 되어임비(任비)를 기용해 한중군(漢中郡:
  陝西省 南部에서 湖北省 西北部에 걸친땅)의 태수로 삼았다. 그 다음 해 백기는
  좌경(左更: 秦의 爵位)이 되어 한과위(魏)를 이궐(伊闕)에서 공격해 적의
  목을 자른 것이 24만이고 도 적장공손희를 사로잡았으며 다섯 성시를
  점령했다.  백기는 승진해 국위(國尉: 太尉)가
  되어, 황하를 건너 한의 안읍에서동쪽으로 간하(乾河: 山西省 翼城縣
  남쪽)에 이르기까지의 땅을 점령했다. 그다음 해 백기는 대량조(大良造: 秦의
  爵位)가 되고 위를 쳐서 대소 61개의성시를 점령했다.
    다시 그 이듬해에는 객경
  사마착(司馬錯)과 함께 원성(垣城: 山西省河東郡 垣縣)을 공격해 이곳을 점령했다.
  그 5년 후 백기는 조의 광랑성(光狼省:山西省 高平縣 서쪽 城)을 점령했다. 그후
  7년에 백기는 초를 공격해 언.등(鄧:湖北省 宣昌縣 북동)의 다섯 성시를
  점령했다.  그 다음 해에도 초를 공격해 영을
  점령하고 이릉(夷陵: 湖北省 宣昌縣)을불지르고 드디어 동쪽으로 경릉(竟陵:
  湖北省 天門縣 북서)에 이르렀다. 초왕은영을 떠나 동쪽 진(陳: 河南省
  淮陽縣)으로 천도했다. 진(秦)이 영을남군(南郡)으로 삼았다.
    백기는 승진해 무안군(武安君)이되었다. 무안군은 초를 점령하고
  무군(巫郡).검중군(黔中郡)을 평정했다.
  소왕 34년에 백기는 위를 공격하고화양(華陽)을 점령해 적장 망묘(芒卯)를
  패주시키고 삼진(三晋: 韓.魏.趙)의장군들을 사로잡아 목을 벤 것이
  13만이며, 초의 장군 가언(賈偃)과 싸워그 사졸 2만 명을 황하 가운데에 익사케
  했다.  소왕 43년에 백기는 남양(南陽)을
  공격해 태행산의 통로를 차단했다. 이듬해한의 야왕(野王: 河南省 沁陽縣)을
  공격했다. 야왕이 진에 항복하니상당(上黨)으로의 길이 차단되었다.
  상당의 태수 풍정(馮亭)이 백성들과더불어 상의하며 그 계획을 말했다.
    "정(鄭: 韓의 國都)으로 가는 길이 이미끊어졌으니 한은 백성들을 도저히 보호할
  수 없다. 진은 날로 진격해 오고, 한은
  상대조차 못하니 상당을 들어 아예조나라에 귀속하느니만 못하다. 조가 만일
  우리를 받아들이면 진은 노하여 반드시조를 공격할 것인데 조가 공격을 받으면
  한나라와 친해질 것이 사실 아닌가. 결국한과 조가 하나로 뭉치면 진에 맞서
  대항할 수 있다. 그래서 사람을 조나라에보내 통보할까 한다."
    조의 효성왕(孝成王)은평양군(平陽君).평원군(平原君: 趙勝)과
  더불어 한의 태도를 가지고 의논했다.  "받지 않는 것이 좋습니다. 받으면
  득보다 화가 클 것입니다."  평양군은 반대했고 평원군은 그 반대
  입장이었다.  "조건 없이 하나의 군(郡)을 얻는
  것이니 받아 두는 것이 이롭습니다."
    조왕은 받아들이는 쪽으로 결정하고풍정을 화양군(華陽君)에 봉했다. 소왕
  46년에 진은 한의 구지(구氏: 河南省偃師縣 남쪽)와 인(인)을 공격해 이곳을
  점령했다. 다음 해 진은 좌서장왕흘(王흘)을 시켜 한의 상당을 점령했다.
    상당의 백성들이 조나라로 달아났다. 그때 조나라 군대는 장평(長平)에 진을 치고
  상당의 백성들을 구호했다. 그 해 4월에진은 왕흘을 시켜 위의 일을 구실로 조를
  치게 했다. 조는 염파(廉頗)를 장군으로삼았다. 조군의 사졸과 진군의 척후병이
  맞닥뜨려 진의 척후병을 조나라의부장(副將) 가(茄)를 베었다.
    6월에 진군은 조군을 꺾고 2개 소의보루와 4인의 도위(都尉)를 사로잡았다.
  7월에는 조군이 누벽(壘壁)을 쌓고 지키고
  있었으나 진군은 다시 그 누벽을 공격해두 사람의 도위를 사로잡고 그 진지를
  깨쳐 누벽의 서쪽을 탈취했다. 염파장군은 더욱 견고하게 누벽을 쌓고
  전군에게 명했다.  "진군이 지치고 방심해질 때를
  기다린다."  진군은 자주 누벽을 공격했으나
  무너드릴 수가 없었다. 한편 조왕은누벽을 나와 진군에 도전하지 않는 염파를
  자주 꾸짖었다. 그런 형편에 진의 재상응후는 사람을 시켜 천금을 조에 뿌려
  가며 이간책을 썼다.  "진나라가 미워하고 두려워하는 일은
  다만 마복군(馬服君: 趙奢, 趙의 名將)이아들 조괄(趙括)이 장군이 되는
   
   
   
   
                                        - 559 -
   
   
   
   
   
   
   
  것뿐입니다. 염파 따위는 상대도 안 되며
  머잖아 아마 항복할 거요."  조왕은 불만이 많았다. 염파군이
  전사자가 많고 도망병이 속출하는 데다자주 패전하고도 도리어 누벽만 쌓아
  출격하지 않았기 때문이다. 그 때더군다나 진나라 이간자의 말을 들었던
  것이다.  "염파를 불러들이고 조괄을 대신
  장군으로 삼는다."  진나라에서는 마복군의 아들이 장군이
  되었다는 소식을 들었다. 동시에 무안군백기를 몰래 상장군(上將軍)으로 삼고
  왕흘을 위비장(尉비將)으로 삼았다.백기는 즉시 전군에 명을 내렸다.
    "무안군이 진의 장군이 되었다는 말을입 밖에 낸 자는 벤다."
    한편 조괄은 보루에 도착하자마자
  군사를 내어 몸소 진군에게 도전했다.  진군은 패해서 달아났다.
    "이거 별것 아니잖아."  조군은 승세를 타고 진의 누벽에까지
  진격해 들어갔다.  "누벽을 뚫고 들어가 진군을 박살내
  버려라."  그러나 진군의 방어벽이 워낙 견고해
  도무지 무너뜨릴 수가 없었다. 조군이어물어물하고 있는 사이에 군사의
  후방으로부터 전령이 달려왔다.  "우리 조군은 후속 부대와 연락이
  두절되었습니다."  "누가?"
    "진의 복병 2만 5천 명이 후군과 조의누벽 사이를 차단해 버렸습니다."
    조괄이 대경실색하고 있는데 다른
  전령이 달려 들어왔다.  "보급 부대와의 연락이 끊겼습니다."
    "무어라고?"  "진군이 경장병 5천을 내어 날렵하게
  후방을 끊었습니다."  "그럼 우리 군대는 세 동강이로
  끊어졌다는 얘기냐!"  "양도(糧道)가 끊어진 데다 후속군과의
  연락이 안 됩니다."  "서두를 것 없다. 누벽을 굳게 쌓고
  여기서 일단 기다린다."  "누구를 기다리는 겁니까."
    "구원군이 올 것이다. 우리는 군사가많댜."
    진나라에서는 백기의 용병술을 듣고있었다. 왕 자신이 급히 하내(河內)로
  들어가 백성들에게 작(爵) 1급씩을 내린
  뒤 15세 이상의 남자를 징발해 장평으로보냈다.
    "조나라의 원군과 양식이 못 가게차단하는 것이 너희들의 임무다."
    9월이 되어도 조군의 진지에서 양식보급이 안 되었다. 46일 동안 굶게 되자
  아사자가 속출하게 되고 서로 죽여서는 그살을 베어먹는 일이 비일비재했다.
    "굶어죽기보다는 탈출이라도 시도하는게 낫겠다."
    조군은 4개 대로 편성해 다섯 번이나탈출을 시도했으나 진의 포위권을 벗어날
  수가 없었다.  "자, 나를 따르라. 최후의 일전을
  각오하고 탈출로를 뚫는다."  조괄이 정예병을 이끌고 선두에 서서
  나갔으나 정예병 대부분이 죽고 조괄마저
  진병에게 사로잡혔다. 이미 사기를 잃은조군 40만은 싸우지도 못하고 진군에게
  항복하고 말았다.  "상장군, 40만이라는 포로들을 어떻게
  처분하지요?"  왕흘이 백기에게 물었다.
    "우리 진군이 앞서 상당을 점령했을때의 상황을 기억하오?"
    "상당의 백성들은 진나라 백성이 되기싫어서 대부분 조나라에 귀속해 갔지요."
    "바로 그 점이오. 저자들도 마찬가지로항복은 했지만 조군은 엎치락뒤치락하니
  믿을 수가 없소."  "그렇다면......."
    "나이 어린 병사가 240명이 있다니그들만 조나라로 귀국시키시오."
    "나머지는?"
    "반목이 무상한 자들이니 살려 두면나중에 반드시 난을 일으킬 거요."
    그래서 백기는 속임수를 써서 땅을 파게한 뒤 모조리 생매장해 버렸다. 전투의
  전후를 통해 참수(斬首)된 자와 생매장된조군의 숫자는 45만이었다. 조군은 다만
  몸서리를 칠 뿐이었다. 소왕 48년 10월에진은 다시 상당군(郡)을 평정했다. 왕흘이
  피뢰(皮牢: 山西省 翼城縣 동쪽 皮寨村)를점령했고, 사마경(司馬梗)은 태원(太原:
  山西省 舊太原 汾州)을 평정했다.  한.조는 두려움을 이길 수가 없어
  소대(蘇代)로 하여금 후한 예물을 들려진의 재상인 응후를 은밀히 만나 보게
  했다.  "무안군께서 조괄을 사로잡으셨다지요?"
    "그렇소."
    "이번에는 한단을 포위합니까?"  "그럴 테지요."
    "조나라는 결국 멸망하겠군요."  "아하, 그렇소."
    "조가 멸망하면 진왕께선 천하의 제왕이되십니까?"
    "그러하오."  "확실하다면 무안군께선 삼공(三公:
  太師.泰傅.太保, 즉 天子의 보좌관)의지위에 오르시겠습니다."
    "그럴 것 같소."  "무안군께선 진을 위해 싸울 때마다
  이겨서 탈취한 성만 해도 70개나된다지요. 남쪽으로는 언.영.한중을
   
   
   
   
                                        - 566 -
   
   
   
   
   
   
   
  평정하고 북으로는 조괄의 군사를 포로로잡아죽였습니다. 아마 주공(周公)
  단(旦)이나 소공(召公) 석(奭)이나
  태공망(太公望: 呂尙)의 공적도 무안군의공적만큼은 못할 테지요."
    "무슨 말씀을 하실 참이오."  "이제 조가 멸망하고 진왕께서 제왕이
  되시면 무안군은 틀림없이 삼공이 됩니다.승상께서는 싫으시더라도 무안군의
  밑자리에 있게 되겠습니다."  "실상 그 점은 참을 수 없는 일이오."
    "진이 한때 한나라를 쳐서 형구(邢丘:河南省 溫縣의 平皐故城)를 포위해 상당을
  괴롭혔으나 상당 백성 모두는 조로귀속했습니다. 천하 백성들이 진의
  백성됨을 좋아하지 않은 지가 오래됐지요. 이제 진이 조를 멸망시키면 북쪽
  땅은 연으로 들어가고 동쪽 땅은 제로들어가고 남쪽 땅은 한.위로 들어갑니다.
  그러니 승상께서 얻게 되는 백성은 얼마
  되지 않겠습니다."  "그렇게 되나?"
    "차라리 한.조에게 땅을 할양케 하여강화하고 저간(這間)의 승리를 두고
  무안군의 공적이 되지 않도록 미리 계략을쓰는 게 어떻겠습니까."
    "좋은 생각이오."  그래서 응후는 진왕에게로 달려가
  말했다.  "대왕, 우리 군사들은 많이 지쳐
  있습니다."  "그런데?"
    "사졸들에게 휴식을 취하게 하기위해서는 한나라와 조나라에게 땅을 돌려
  주는 게 좋을 듯합니다."  "승상, 그렇다면 우리가 무엇 때문에
  피흘려 싸웠소?"
    "45만 명의 조나라 군사의 목을 베고생매장한 것으로도 충분할 것 같습니다.
  그 대신 한나라는 원옹(垣雍: 河南省)땅을, 조나라는 여섯 성시를 진나라에
  할양해 강화를 맺겠답니다."  "그렇다면 그들의 요구조건을 들어 주고
  모든 병사를 철수시키시오."  진왕은 그렇게 허락했고 응후는 자기
  뜻대로 되어 회심의 미소를 지을 수가있었다.
    "무어라고? 누가 그런 계략을썼다더냐!"
    백기가 그 소식을 듣고 버럭 화를 냈다.수하는 조심스럽게 아룅다.
    "승상께옵서 대왕께 요청한 듯합니다."  "그으래? 그렇다면… 어디 두고 보자!"
    무안군 백기는 그 일로 인해 재상
  응후에게 앙심을 품게 되었다. 그해정월이었다. 9월이 되어 진은 다시 출병해
  오대부(五大夫: 秦의 爵位) 왕릉(王陵)을시켜 조의 한단을 공격했다. 그 때에는
  무안군이 병으로 출병할 수가 없을때였다.
    소왕 49년 정월에 왕릉이 다시 한단을쳤으나 전황은 그토록 진에게 유리하지
  않았다. 진에서는 더욱 많은 병사를보냈다. 그러나 왕릉은 장수 다섯 명이
  목숨을 잃을 정도로 대패했다. 진왕은전전긍긍했다.
    "무안군의 병세는 어떠하시다더냐?"  "낫긴 했습니다만......."
    "했습니다만이란 무슨 뜻인가. 어서입조(入朝)토록 해라."
    그래서 무안군 백기는 다시 불려 왔다.
    "한단은 공격하기에 쉽지 않은곳입니다. 게다가 다른 제후국들의
  구원군들이 날마다 도우러 오고있습니다."
    "그렇다면 어떻게 하는 게 좋겠소?"  "출병하지 않는 게 최선입니다.
  왜냐하면 진나라를 제후국들이 모두원망하고 있습니다. 전날 진이 비록
  장평의 대군을 격파하긴 했습니다만 우리진의 군사도 반이 전사했습니다. 국내에서
  차출하려 해도 장정들이 부족해 방법이없습니다. 더구나 산 넘고 물 건너 머나먼
  남의 나라 수도를 공격하려는 마당이나더더구나 난감할 뿐입니다."
    "한 마디로 가지 않겠다는 얘기요?"  "한단을 공격해 봐야 실패한다는 말씀을
  드리는 겁니다. 조군이 안에서 응전하고
  바깥에서 제후국들이 우리를 공격하면진군은 격파당하는 길밖에 없습니다."
    "좋소. 다른 장수를 보내 한단을 격파해보이겠소. 그 땐 그대의 주장에 대해
  책임을 져야 할 거요."  진왕은 별수없이 왕흘을 장군으로 삼아
  한단을 점령케 했다. 그러나 초나라에서는춘신군(春申君)이, 위(魏)나라에서는 공자
  신릉군(信陵君)이 10만의 대병을 이끌고나와 진군을 맞았으므로 진나라는 이길
  수가 없었다. 오히려 많은 전사자와도망자만 내고서 패퇴했다. 진왕은 다급한
  나머지 재상 응후를 백기에게 보냈다.  "역시 제후국들을 상대해 싸울 장군은
  무안군 그대밖에 없소. 제발 나가 싸워주시오."
    "아직도 몸이 불편하오. 그리고 내가
  나가 보았자 도무지 승산도 없는싸움이오."
    무안군의 거절이 무척 완강했으므로응후도 도리없이 물러 나왔다. 그리고
  전날 백기를 무고했던 사실이 겁이 나진왕한테로 달려가 또 다른 참언을 했다.
    "백기는 무엄합니다. 대왕께서 전날무안군인 자기의 말을 듣지 않고 진군을
  출병시켰다 하여 대왕을 지금도 비방하고있습니다."
    "무어라고? 그자를 파면시켜 일개병졸로 떨어뜨려라."
   
   
   
   
                                        - 573 -
   
   
   
   
   
   
   
    "차제에 아예 변방으로 내치십시오.원한을 가진 자이오니 반란을 일으킬지도
  모릅니다."  "좋소. 음밀(陰密: 甘肅省 靈臺縣
  서쪽)로 이주케 하오."
    3개월이 지나서였다. 이번에는제후국들의 군대가 일제히 진나라로
  쳐들어왔다. 진군은 연합국 군대에 끝없이밀렸다. 위급을 알리는 전령이 매일같이
  국도 함양으로 잇달았다.  "도저히 안 되겠다. 무안군을 다시
  불러라."  백기는 그 즈음에 정작 병이 나서
  함양을 떠나 음밀로 아직 떠나지 못 하고있었다. 그런 백기에게 응후가 찾아와
  말했다.  "대왕의 진노하심이 크오. 어서 함양을
  떠나라는 엄명이오."  백기는 병구를 이끌고 음밀을 향해
  떠났다. 함양의 서문을 나와 10리쯤거리인 두우(杜郵)에 머물고 있었다.
    응후는 백기를 살려 두었다가는 자신의
  참언이 들통날 것이 두려워 진왕에게 다시무고했다.
    "대왕 이토록 발칙한 일이 또있겠습니까. 백기는 대왕께 죄를 입고
  귀양 가는 주제에도 불구하고 전연심복하는 기색이 없이 대왕을 원망하는
  언사만 토한다고 합니다."  "무어라고? 서둘러 사신을 보내 그자가
  자결토록 해라. 정작 발칙한 자가아니겠소!"
    그래서 진왕은 무안군에게 검을 보내자결토록 명했다. 무안군은 칼을 들어
  목을 찌르려다 말고 하늘을 우러러한탄했다.
    "과연 내가 무슨 죄를 지었기에 이런지경에 이르렀을까. 알 수 없는 일이로다.
  그러나 하늘의 뜻이라면 할 수 없지."
    칼을 들고 온 사자가 한 마디 대꾸했다.  "마지막 말씀이 그러하였다고 대왕께
  아뢰지요."  "가만 있거라! 생각해 보니 역시 나는
  죽어야 할 목숨이었구나."  "예에?"
    "장평 전투에서 항복한 조나라 40만대병을 속임수로 생매장하고서도 내가
  온전한 죽음을 바랐었다니. 역시 나는비명에 죽어 마땅하다!"
    백기는 드디어 자결하고 말았다. 진의소왕 50년 11월이었다. 비록 그는
  죽었지만 진나라 사람들은 진정으로 그의죄로 인한 죽음이 아니라는 사실을 알았기
  때문에 진의 사람들은 그를 불쌍히 여겨향리와 읍촌마다 그를 제사 지냈다.
    왕전(王전)은 빈양(頻陽: 陝西省)의
  동향(東鄕) 출신이다. 젊어서부터 병법을좋아했으며 진의 시황제를 섬겼다. 시황제
  11년, 왕전은 장군이 되어 조의알여(閼與: 山西省 和順縣 북서)를
  격파하고 9개 성시를 점령했다.  시왕 18년에는 왕전이 조를 공격하기
  시작해 1년 뒤에는 기어코 조를 격파하고조왕을 항복시켰다. 조의 땅을 모두
  평정해 군(郡)으로 만들었다. 그 다음 해연이 형가(荊軻)를 보내 진왕을
  척살(刺殺)하려던 사건이 발생했다.분노한 진왕은 왕전을 시켜 연을 공격케
  했다.  연왕 희(喜)는 요동으로 달아나고
  왕전은 연의 국도 계(계: 河北省 大興縣남서)를 평정하고 돌아왔다. 진은 왕전의
  아들 왕분(王賁)을 시켜 형(荊: 楚의
  별명)을 공격케 해 형군이 격파되자군사를 돌려 위를 공격했다. 위왕이
  항복하여 드디어 위의 땅은 평정되었다.  진의 시황제는 이미 삼진(三晋)을
  멸하고 연왕을 패주시키고 가끔씩 형의군사를 격파했다. 진의 장군 이신(李信)은
  젊고 용맹스러워 한때 병사 수천을 이끌고연의 태자 단(丹)을 뒤쫓아 연수(衍水:
  濟水의 별명. 沇水와 같음) 가운데서 단의군사를 격파하고 단을 사로잡은 전공도
  있었다. 시황제는 이신을 현명하고 용감한인물이라 생각해 총애했다.
    "내가 초나라를 탈취하려 하오.그대에게 군사 몇 명이 있으면 초를 멸할
  수 있을 것 같소?"  "20만 명이면 충분합니다."
    이신의 대답을 들은 뒤 시황제는 장군
  왕전에게 물었다.  "초를 깨려면 몇 명의 군사가 필요할 것
  같소?"  "60만 명이 있어야만 겨우 가능할 것
  같습니다."  "무어요? 이신은 20만 명만 있으면
  가능하다 했소."  "초병은 강합니다. 20만 명은
  무리입니다. 60만이라야 가능합니다."  "왕 장군은 늙었구려."
    "겁쟁이라 부르셔도 어쩔 수 없습니다."  시황제는 기어코 이신과 몽염(蒙염)에게
  20만 병력을 주어 남쪽의 초를 치게 했다.왕전은 자기의 의견이 받아들여지지 않자
  병을 칭탁해 빈양에 은거해 버렸다.이신은 평여(平與: 楚邑, 河南省 汝南縣
  동쪽)를 공격하고 몽염은 침(寢: 楚邑,
  河南省 沈丘縣 남동)을 공격해 초의군사를 크게 깨뜨렸다.
    승승장구하여 이신은 또 언.영을격파했다. 그런 후 병사를 이끌고 서쪽
  성보(城父) 땅으로 진군했다. 거기서몽염과 만나도록 돼 있었기 때문이었다.
    "자, 기회는 바로 지금이다. 진나라군사는 승리감에 도취해서 경계를 소홀히
  하고 있을 것이다. 사흘 밤낮을 쉬지 않고추격해서 진군을 부순다. 싸움이란 열 번
   
   
   
   
                                        - 580 -
   
   
   
   
   
   
   
  패하더라도 한 번 크게 이기면 된다."  그래서 초군은 이신의 군대를 추격해
  갔다. 아니나 다를까 이신의 군대는방심하고 있다가 철저히 때려 부수어졌다.
  초군은 누벽 두 군데를 침입해 7명의장교까지 목을 베었다. 시황제는
  대경실색하면서 이렇게 말했다.
    "역시 젊은 용맹만 과신했다.노병(老兵)의 신중함을 과소평가한 것은
  과인의 과실이다. 지금 왕 장군은 어디게신가."
    "빈양으로 은거하셨습니다."  "진사(陳謝) 마차를 놓아라. 짐이 직접
  가겠다."  시황제는 왕전을 만나 사과했다.
    "과인이 장군의 계략을 채용치 않았더니결국 젊은 이신이 진나라 군사의 명예를
  실추시켰소. 왕 장군이 나서 주셔야겠소."  "병중이라 거동조차 불편합니다."
    "지금 들으니 초의 대군이 승리의여세를 몰아 서쪽으로 물밀듯이 진군해
  온다고 하오. 장군은 과인을 버릴참이오?"
    "노신(老臣)은 병들고 지쳐 정신조차
  혼미하다는 걸 대왕께선 아시고 계시지않습니까. 제가 아니라도 현명하고 용감한
  장군이 있을 터이니 찾아보십시오."  "아니오. 왕 장군만한 사람이
  진나라에는 없소."  "저를 꼭 원하신다면 두 가지 조건을
  수락해 주셔야 일어나겠습니다."  "그 두 가지가 무어요?"
    "전날 말씀드린 바와 같이 병사는60만이 필요합니다."
    "흔쾌히 수락하겠소."  "또 한 가지는 훌륭한 전택(田宅)과
  아름다운 원지(園池)를 내려 주십시오."  시황제는 웃으며 대답했다.
    "무슨 그런 걱정을 하고 계시오. 근심말고 어서 출정이나 하시오. 알아서 할
  터이니 전공이나 세우도록 하시오. 가난
  같은 것은 걱정할 필요가 없소."  60만 대군을 휘몰아 가는 왕전에게
  시황제는 몸소 파수(파水: 陝西省藍田縣에서 長安을 돌아 渭水로 빠짐)까지
  나가 전송했다. 왕전은 그 때에도시황제에게 간청했다.
    "대왕의 장군이 되면 공이 있다하더라도 끝내 후(侯)로 봉함을 받지
  못합니다. 그래서 대왕의 관심이 저에게쏠려 있을 때 신 또한 기회를 잃지 않고
  원지(園池)를 청해 자손들의 재산을만들어 두려고 할 뿐입니다."
    "잘 알아들었소. 승전해 돌아오면 무슨보상인들 외면하겠소."
    왕전은 함곡관에 도착한 후에도시황제에게 사람을 보내어 많은 전지와
  택지를 미리 보상해 댈라고 다섯 번이나
  보챘다. 그래서 진시황은 할 수 없이왕전에게 최상의 전택과 원지를 내려
  주었다. 부관이 알 수 없다는 듯이왕전에게 물었다.
    "장군께서 그토록 끈질긴 청원으로대왕께 전택을 요구한다는 사실은 좀
  심하지 않습니까?"  "심하다고?"
    "더구나 승패를 알 수 없는 출진을앞두고서 말입니다."
    "그대는 하나만 알고 둘은 모르는군.60만 대군이라면 진나라 정예병력 거의
  대부분이 아닌가."  "그렇지요."
    "만일 내가 딴 마음을 품고 창을 돌려세워 겨누면 어떻게 되겠나?"
    "반역?"
    "우리 진왕의 성품은 조포(粗暴)한 데다의심이 많아 그 누구도 믿지 않는다. 내가
  그런 억지 청원을 했던 것은 그만한 대가외엔 다른 탐욕이 없다는 뜻을 알려 준
  것이네. 그런 식으로 나를 지키지 않으면진왕은 가만히 앉아서 나를 의심하도록
  만드는 것이 되지."  "지당하신 말씀입니다."
    왕전은 이신을 대신해 초나라를 쳤다.초나라에서는 왕전이 군사를 증원해
  온다는 소문을 듣고 국내 군사를 총동원해맞으로 나왔다.
    "적의 기세가 자못 등등하다. 설사이기더라도 많은 병사가 상하겠다."
    그래서 왕전은 굳게 누벽을 지키기만 할뿐 도무지 나가 싸우려고 하지 않았다.
  오히려 초군이 자주 도전해 왔다.
    "초군이 지금도 누벽 밑으로 와서욕지거리를 퍼부어대며 싸움을 걸고
  있습니다."  부관의 보고를 받고 왕전은 그 부관을
  조용히 달랬다.  "병사들을 날마다 휴식시키고 목욕도
  시키고 잘 먹이고 무조건 따뜻하게어루만지기만 해라. 나도 사졸들과 함께
  식사하겠다."  얼마 동안 그렇게 소일하다가 어느 날
  갑자기 부관을 진중으로 보냈다.  "사졸들이 요즘 무엇을 하며 놀고
  있는지 보고 오너라."  부관이 돌아와 보고했다.
    "행군의 피로가 완전히 풀린 탓인지돌던지기랑 달리기 놀이에 열중하고
  있습니다."
    "사기가 충천하단 말이지. 이제사사졸을 부려 쓸 수가 있겠구나."
    초군은 아무리 도전해도 진군이 응하지않으니 군사를 이끌고 동쪽으로 향했다는
  보고가 왕전의 귀에 들어왔다.  "됐다. 기회는 바로 지금이다. 전군이
  추적한다."  왕전은 그제서야 초군을 추격해 가서
   
   
   
   
                                        - 587 -
   
   
   
   
   
   
   
  박살내었다. 기수(기水: 湖北省기春縣에서 揚子江으로 흘러감) 남쪽에
  이르러서는 초의 장군 항연(項燕)까지죽였다. 초군은 드디어 패주했고, 진군은
  승세를 타고 초 땅의 성읍들을 닥치는대로 공략했다.
    한 해쯤 후에 초왕 부추(負芻)를사로잡고서는 끝내 초 땅은 평정되었고
  그곳을 진의 군현으로 삼았다. 왕전은
  기세를 몰아 남쪽으로 백월(百越)군주까지정벌했다. 왕전의 아들 왕분은 이신과
  힘을 합해 연.제를 정벌해 평정했다.  천하가 모두 평정된 것은 진시황제
  26년이었다. 이에는 왕씨와 몽씨의 공이크며 그의 명성은 후세에까지도 미쳤다.
  진의 2세 황제 때쯤에는 왕전과 왕분도죽고 나서였다. 또 진에서는 몽씨 일족도
  멸망시켰다.  그런 형편에서 진승(陳勝)이 진에
  반기를 들자 다급한 진에서는 왕전의 손자왕리(王離)를 장군으로 삼아 조나라를
  치게 했다. 왕리가 거록성(鉅鹿城: 河北省平鄕縣)에서 조나라 왕과 장이(張耳)를
  포위했을 때였다. 두 사람이 싸움의결과를 두고 이러쿵저러쿵했다.
    "왕리는 진의 명장이다. 강대한
  진나라가 강군을 거느리고 새로 생긴조나라 군사를 깨뜨리는 건 식은 죽
  먹기다."  "그렇지가 않다. 삼 대에 걸쳐 장군이
  된 자는 반드시 패한다."  "그것은 무슨 논리인가?"
    "할아버지와 아버지가 그토록 많은인명을 살상했으니 그 원혼이 가만
  있겠는가. 삼대째의 장군인 왕리는 반드시불길한 운명에 벗어나지 못할걸."
    "두고 봄세."  그 후 얼마 안 가서 항우(項羽)가
  조나라를 구원하여 진군을 공격해 과연왕리를 사로잡았다. 왕리의 군대는 드디어
  제후군에게 항복하고 말았다.  나 태사공은 이렇게 생각한다. 속담에
  '자[尺]에도 짧은 것이 있고, 치[寸]에도
  긴 것이 있다'라는 말이 있다. 백기는적의 전략을 헤아려 사변에 대응하고
  기계(奇計)를 생각해 내는 것이무궁무진했다. 그래서 명성은 천하를
  뒤흔들었다. 그러나 응후와의 사이에서생긴 환화(患禍)를 극복하지 못했다.
    왕전은 진의 장군이 되어 6국을평정했다. 그 당시 왕전은 노련한
  백전노장으로 시황제까지도 스승으로받들었다. 그러나 진을 보필해 덕을
  세우고 국가의 근본을 견고하게 하지는못하고 부질없이 미봉책만 쓰며 시황제의
  비위 맞추기에만 급급하다가 결국은사몰하고 말았다. 손자 왕리에 이르러서는
  항우에게 사로잡힌 몸이 되었다. 당연한일이 아닌가. 백기와 왕전도 제나름의 단점을
  가지고 있는 것이다.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 590 -
   
   
   
   
   
   
   
    14. 맹자.순경열전 (孟子.筍卿列傳)
    맹자는 유가(儒家).묵가(墨家)가 남긴
  문헌을 섭렵하고 도덕의 대강을 분명하게했으며 양(梁) 혜왕(惠王)의 이익 본위의
  마음가짐을 꺾어 놓고 지난날의흥망성쇠를 개진했다. 그래서 제14에
  <맹자.순경열전)을 서술했다. <太史公自序>
    나 태사공은 이렇게 생각한다. 나는맹자의 저서를 읽어 가다가 양(梁: 魏)의
  혜왕이 '무엇으로 우리 나라를 이롭게하시렵니까'라고 맹자에게 묻는 대목에
  이르러서는 책읽기를 그치고 탄식하지않은 적이 없었다. '아아, 이익이란
  진실로 난을 일으키는 근본이구나'하고
  생각할 수밖에 없었다.  '공자는 이익에 대하여 거의 언급하지
  않았다'는 《논어(論語): <子罕篇>》의대목은 언제나 그 근본 원인을 막기
  위함이었다. 그래서 공자는 '이익 본위로행동하면 원한을 사는 일이 많다'고
  《논어》의 <里仁篇>에서 말하고 있다.  천자로부터 서민에 이르기까지 이익을
  좋아하는 데서 오는 폐혜란 조금도 다를바가 없다.
    맹가(孟軻)는 추국(鄒國: 山東省 鄒縣)사람이다. 그는 자사(子思: 孔子의
  孫子)의 제자에게서 학업을 닦고 학문의도를 통달한 후에 제(齊)나라에 노닐며
  선왕(宣王)을 섬겼다. 그러나 선왕은맹자의 주장을 응용할 수 없었기 때문에
  맹자는 양(梁)으로 갔다.
    양 혜왕 역시 맹자의 주장을실행하기에는 무리라 생각하고 그를
  받아들이지 않았다. 그 무렵에진(秦)에서는 상앙(商앙)을 등용해
  부국강병책을 썼으며,. 초나라와위(魏)나라에서는 오기(吳起)를 등용해
  무력으로 승리를 거두어 적국을약화시켰으며, 제에서는
  위왕(威王).선왕이 손빈(孫빈).전기(田忌)같은 인물들을 기용해 세력을 확장하고
  있었으므로 제후들은 동쪽을 향하여 제를종주국으로 받들고 있었다.
    천하는 바야흐로 합종과 연횡의 외교에힘을 기울이고 침략하고 정벌하는 일만을
  능사로 치던 시대였다. 그런 상황에서맹가는 이와 반대로 요임금이나 순임금 및
  하.은.주 3대 성왕의 덕치(德治)나
  역설했으니 어디를 가든 용납될 턱이없었다.
    맹자는 하는 수 없이 정계에서 은퇴해제자인 만장(萬章)과 같은 사람들과
  더불어 《시경》이나 《서경》을 정리하고중니의 사상에 몰두해 7편으로 구성된
  《맹자》를 저작했다. 그 뒤에 추자(騶子)일파가 대두됐다.
    제나라에는 추라는 성을 가진 세 명의학자가 있었다. 최초의 추씨는
  추기(騶忌)였다. 거문고를 잘 연주한다해서 위왕에게 벼슬을 구했는데 그것을
  인연으로 성후(成侯)에 봉해져 재상의인수를 차기에 이르렸다. 맹자보다는 앞선
  시대의 사람이다.  두 번째는 추연(騶衍)인데, 맹자보다는
  나중 사람이다. 추연은 제후들이 더욱
  사치해지고 음란해져 덕을 숭상할 수 없게된 상황을 보았다. 즉 《시경》의
  <대아편(大雅篇)>에 보이는 것처럼 먼저자신을 수양하지만 일반 서민에게 미치지
  못 하는 현실을 본 것이다.  그래서 음양(陰陽)이
  소장변화(消長變化)하는 이치를 깊이관찰해 <괴우(怪迂)의 변(變)>
  <종시(終始).대성(大聖)>편 등 10만 자이상의 저서를 남겼다. 그의 학설은
  광대하고 상식을 초월했다.  그는 먼저 반드시 작은 사물을 검토해
  어떤 결론을 가지고 이것을 유추(類推)확대해 무한에까지 도달했다. 시대를
  고찰하는 데 있어서도 먼저 현대를 논하고여기서 거슬러 올라가 태고의
  황제(皇帝)에까지 논급하는 바는 학자들의
  공통적인 방법론이지만 거기에다 세상의흥망성쇠를 덧붙여 논하는 점이 다른
  학자들과 그는 또 다른 점이었다.  이와 관련해 각 시대 길흉의 징조와
  법령제도를 기술하고 다시 이것을 유추확대해서 천지가 아직 생기기 이전의,
  유원(悠遠) 혼돈해서 그 근원을 생각할 수없는 시대까지 논급했다.
    지리적 고찰에 있어서도 먼저 중국의명산.대천.계곡이나 금수(禽獸), 기타
  땅과 물 위에서 번식하는 것들, 진기한물질들까지 열거했으며 여기서도 유추해
  사람들이 볼 수 없는 해외의 사물들에까지논급했다.
    그리고 땅과 하늘이 갈라져서 세샹의만들어진 뒤로 목.화.토.금.수의
  5행(五行)이 움직임에 따라서 거기에
  적합한 치세가 각각 성립되며 시간과공간의 구조 역시 이에 부합되고
  대응한다고 설명하고 있다.  그는 또 유자(儒者)들이 흔히 말하는
  중국이란 땅은 지상의 전체가 아니라세계의 81분의 1에 불과하다는 주장이다.
  그는 중국을 적현신주(赤縣神州)라명명했는데 적현신주 안에는 스스로
  구주(九州)가 있었다.  우왕이 정리한
  9주[翼州.형州.靑州.徐州.揚州.荊州.豫州.雍州.梁州]가 바로 그것인데 그 9주가
  원래 세상 주(州)의 숫자라고 생각해서는안 된다는 것이다.
    "중국 밖에서도 적현신주와 같은 것이아홉 개나 있는데 이것이 바로 9주다.
   
   
   
   
                                        - 597 -
   
   
   
   
   
   
   
  비해(裨海)라는 작은 바다가 있어 9주의
  하나하나를 에워싸고 있는 것이다.사람이나 새나 짐승도 서로 교통할 수
  없는 독립된 구역을 이루고 있는 것이하나의 주다. 이런 대주(大州)가 아홉 개
  있어 대해(大海)가 그 밖을 에워싸고있다. 이것이 천지의 한계다."
    추연의 학설은 모두 그런 식이었다.그러나 그 귀착되는 바를 요약하면 반드시
  인의(仁義)와 절검(節儉)을 강조했으며군신.상하.육친(六親: 父母.兄弟.妻子)
  사이에서 시행되어야 하는 도리로 끝난다.시작이 너무 크고 황당해 허망한 느낌이
  없지 않다. 왕후(王侯)나 귀인들이 그의학설을 대하고 처음에는 충격을 받아
  감화되는 듯했으나 현실적으로 실제에응용할 수 있는 내용이 아니어서 모두
  아쉬워했다.
    추연은 특히 제나라에서 존중되었다.그가 양으로 가자 혜왕은 교외로까지
  출영나와 주객이 대등한 예를 갖추었다.조나라로 갔을 때는 평원군이 경건한
  태도로 그의 곁에 서서 보좌했고 그의좌석 먼지를 자신의 옷자락으로 털어 줄
  정도로 정중했다.  연으로 갔을 때는 소왕이직접 비를 들고
  길을 쓸어 그의 길잡이가 되고 제자들의좌석에 끼여 가르침 받기를 청할
  정돌였다. 뿐만 아니라 소왕은갈석(碣石)에 궁을 지어 몸소 그리로 가서
  추연에게 배웠다. 추연은 여기서<주운편(主運篇)>을 저술했다.
    그가 제후들 사이에서 존중받은 것은 이정도였다. 공자가 진(陳).채(蔡)에서 잘
  못해 얼굴빛이 창백해지고 맹가가
  제.양에서 곤욕을 겪은 것과는 판이한대접이다. 주의 무왕은 인의를 내세워
  포악한 은의 주왕을 정벌하고 왕위에올랐는데도 백이는 굶어 죽으면서도 주의
  곡식을 입에 대지 않았다.  위(衛)의 영공(靈公)이 진(陳)을 치는
  법에 대해 질문을 했지만 공자는 대꾸도하지 않았다  [《논어》<衛靈公篇>]. 양의
  혜왕이 조를 공략할 작전계획을 짤 때맹가는 지난날 주의 태왕(太王:
  古公亶父)이 빈에서 떠난 일([蠻族의침략을 받자 太王은 백성들의 피해를
  줄이기 위해 땅을 양보하고 빈(빈: 陝西省乾縣의 북쪽)으로 떠나자 백성들은 어진
  지도자를 놓칠 수 없다면서 빈까지따라옴]을 찬양했다[《맹자》<梁惠王篇>].
    이러한 행위는 세속의 풍조에
  영합한다거나 그저 상대의 비위를맞추려는 뜻은 없었을 것이다. 네모난
  각목을 둥근 구멍으로 들이밀려 해도들어가지 않는 것처럼. 어떤 사람이
  말했다.  "현인이라는 이윤(伊尹)도 처음에는
  솥[鼎]을 지는 요리인이 되어 은의탕왕에게 접근해 그를 격려하여 왕업을
  성취시켰으며, 저 백리해도 수레 밑에서소를 치다가 목공(목公)에게 등용되어
  그가 패자가 되게 했다. 이 두 사람은처음 접근하는 수단으로 상대방의 비위를
  맞추다가 나중에는 주인들을 위대한 길로인도했다. 그러하니 추연도 또한 그의
  언설이 상궤(常軌)를 벗어났다고는 하지만소를 친 백리해, 솥을 진 이윤과 같은
  의도를 품고 있지나 않았을까."
    추연을 비롯한 제나라 직하선생(稷下先生: 齊의 위왕.선왕시대에는
  제의 수도 임치의 성문인 직문(稷門)부근에 많은 학자들이 모여 살았다)들
  가운데 순우곤(淳于곤). 신도(愼到).환연(環淵). 접자(接子). 전변.
  추석(騶奭)과 같은 인물들이 각기 책을지어서[《신자》 10권은 法家, 《접자》
  2편과 《田子》 25편은 道家, 《추석》12편은 陰陽家이다] 국가통치의 문제를
  논해 당시의 군주에게 등용되기를 원했다.  이들의 일생을 어떻게 이루 다 말할 수
  있을까.  순우곤은 제나라 사람이다.
  박문(博聞)하고 기억력이 뛰어났으나학문상의 특별한 주장은 없다. 군주에게
  충고하고 설득하는 면에서는 안영(晏영)의
  사람됨을 사모하고 본받았다. 그러면서도군주의 뜻을 받아들이고 그 얼굴빛을
  살피기에 힘썼다.  어떤 사람이 순우곤을 양의 혜왕에게
  소개해서 면회시킨 적이 있었다.혜왕로서는 좌우 측근을 물리친 상태에서
  혼자서만 두번이나 순우곤을 만나 본셈이었다.
    그러나 순우곤은 끝내 한 마디의 말도없었다.
    혜왕은 뒤에 순우곤을 소개한 사람을불러 꾸짖었다.
    "어찌된 일이오? 그대는 순우 선생을칭찬하면서 관중이나 안영도 따르지 못할
  인물이라 하지 않았소."  "어디 순우가 말에 실수라도
  하였습니까?"
    "실수고 말고 할 여지도 없소. 그 자는단 한 마디의 말도 하지 않았으니까."
    소개자는 괴이쩍게 여기며 왕의 말을순우곤에게  했더니 순우곤은 화를
  내었다.  "당연하지 않소. 내가 왕을 처음 만났을
  때는 왕은 경마에 정신이 팔려 있었소. 두번째 만났을 때는 왕은 음악에 정신이
  쏠려 있었소. 그러한데 내가 언제 무슨말을 할 겨를이 있었겠소."
    소개자는 그 말을 다시 왕에게 자세히전했다. 왕은 가만히 듣다 말고 깜짝
  놀랐다.  "아, 그건 과인의 실수였소."
   
   
   
   
                                        - 604 -
   
   
   
   
   
   
   
    "무슨 뜻이온지요?"  "순우 선생이 처음으로 왔을 때 마침
  어떤 사람이 훌륭한 말을 내게 바치고
  있었는데, 아직 그 명마를 시승(試承)해보기도 전에 선생께서 오셨던 거요."
    "그랬었군요. 음악 때문이었다는 건 또무엇입니까?"
    "선생이 다음에 왔을 때는 하필 어떤사람이 내게 명창(名唱) 한 사람을
  바쳤는데 미처 내가 명창의 노래를 들어보기도 전에 선생이 오셨던 거요. 내
  정신이 그런 것들에 쏠려 있었던 건사실이오. 사과하겠으니 한 번 더 그를
  불러 줄 수 없겠소."  그 후 혜왕은 다시 순우곤을 만났는데
  일단 순우곤이 입을 열자 밤낮 사흘 동안말해도 지치지를 않았고 혜왕 역시 조금도
  싫증을 내지 않고 감동해서 경청했다. 다듣고 난 혜왕은 순우곤에게 대신이나
  재상의 지위를 주어 그를 우대하려
  하였다.  "아닙니다. 벼슬을 얻고자 드린 말씀이
  아닙니다."  한사코 사양하고는 물러갔다. 할 수
  없이 혜왕은 그를 안락한 사두 마차에태우고 비단 다섯 필에 벽옥(璧玉)과 황금
  1백 일(鎰: 약 4백 킬로그램)을 더해 그를극진히 환송했다. 순우곤은 생애가
  다하도록 벼슬길에 오르지 않았다.  신도는 조나라 사람이며 전변과 접자는
  제나라 사람이고 환연은 초나라 사람이다.모두가 황제(皇帝).노자의 학문을 닦고
  각각 자기 견해에 따라도가사상(道家思想)을 체계화했다.
    이렇게 해서 신도는 12편의 논문을 쓰고환연은 상.하편의 저서를 남기고 전변이나
  접자도 모두 논저가 있었다. 추석은
  제나라 추자 일파의 사람으로 그 또한추연의 학문을 많이 받아들여 논문을
  썼다.  이래서 제왕(齊王)은 그들의 학문적인
  활동에 흡족하여 순우곤 이하 모든학자들에게 열대부(列大夫)라는 칭호를
  주었다.  "과인은 천하의 현사(賢士)들이라면
  모조리 초치(招致)해서 존중했다."  제왕은 그 점을 긍지로 삼아 사통팔달의
  일급 도로변에 커다란 집을 지어 주며우대하며 그것을 과시했다.
    순경(筍卿)은 조나라 사람이다.  나이 50이 되어 처음으로제나라에
  유학한 그는 말했다.  "추연의 학설은 현실과 거리가 멀면서도
  그 우원소대(迂遠疎大)한 장광설은
  나름대로 흥미로웠다. 추석의 학설 역시현실에는 적용키 어려우나 그 문장만은
  절묘하게 구비되어 있다. 순우곤은 아무리오랫동안 함께 지내도 그의 입에서는 좋은
  말만 쏟아져 나온다."  그뿐 아니라 순경은 다시 그 세 사람을
  두고 이렇게 노래했다.  "유원(悠遠)한 천(天)을 말하는 광대한
  기우(氣宇)의 추연이여, 용을 아로새긴것처럼 아름다운 문장의 추석이여,
  수레바퀴의 기름통이 끓을 때 끝없이흐르는 기름처럼 유창하게 흘러나오는
  지혜의 순우곤이여."  그들이 모두 죽은 뒤에는 순경이 가장
  장로격의 학자였다. 제나라에서는열대부의 결원을 보충하다 보니 순경이 세
  차례나 제주(祭酒: 官名, 列大夫의 長)가
  되었다. 제의 어떤 사람이 순경을참소하자 순경은 초나라를 떠났다.
    초의 춘신군이 순경을 난릉(蘭陵:山東城 역縣 동쪽)의 현릉으로 임명했으나
  춘신군이 죽자 그도 면직되었다. 그러나그런 인연으로 순경은 그대로 난릉에 눌러
  살았다. 훗날 진의 재상이 된이사(李斯)가 그 때 순경의 제자로
  있었다.  순경의 시대에는 정정(政情)이 혼탁
  부태했고 멸망하는 국가와 난폭한 군주가계속 나타나 성인들이 가르친 기본적인
  도리를 수행할 수가 없었다. 세상은무(巫: 女巫)나 축(祝: 男巫)에게 미혹돼
  길흉화복의 전조 따위나 믿었으며, 못난유자(儒者)들은 사소한 일에도 얽매였고,
  장주(莊周: 莊子) 같은 이들은 역설적인
  방론(放論)을 마구 토해 풍속을어지럽혔다.
    순경은 이것을 미워해 유가.묵가.도가의실정과 흥괴(興壞)를 추론 정리하는 등
  수만 자의 저서를 남기고 사거했고 난릉에매장되었다.
    조나라에서는 공손룡(公孫龍)이란학자가 나타나 견백동이의 변(辯: 堅石은
  石이 아니고 白馬는 馬가 아니라는 일종의형식논리를 전개해 同을 異라 하고 異를
  同이라고 하는 詭辯)을 주장했다.  또 극자(劇子: 趙의 學者 劇孟 아니면
  劇辛)도 논리를 세웠다. 위(魏)나라에선이회(李회: 위나라 文侯의 宰相인데
  부국강병책을 주장했다. 《李子》 32편이있으며 <지방을 모두
  이용하라[土地生産開發論]>이 유명하다)가
  있었다.  초나라에는 시자(尸子)와 장로(長盧)의
  저서가 있었고, 아(阿: 山東省 東阿縣서쪽)에서는 우자(우子)가 저서를 남겼다.
  맹자에서 우자에 이르기까지 세상에는그런 사람들의 저서가 많지만 일일이
  그들의 전기를 논하지는 않겠다.  묵적(墨翟: 墨子)이 문득 생각나는데
  그는 송나라 대부이며방전수성(防戰守城)에 뛰어났다.
  경비절약을 덕목으로 주창했으며 공자와동시대인 아니면 조금 후대인으로 보고
   
   
   
   
                                        - 611 -
   
   
   
   
   
   
   
  있다.
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 611 -
   
   
   
   
   
   
   
    15. 맹상군열전 (孟嘗君列傳)
    맹상군은 빈객을 좋아하고
  일기일예(一技一藝)에 뛰어난 선비들과접촉하기를 즐겼으므로 인재가 설(薛:
  孟嘗君의 封邑) 땅으로 몰려들었다.맹상군은 제나라를 위하여 초.위(魏)의
  침략을 막았다. 그래서 제15에<맹상군열전>을 서술했다. <太史公自序>
    맹상군의 이름은 문(文)이고 성은전(田) 씨다 그의 아버지는
  정곽군(靖郭君) 전영(田영)이라 했다.전영은 제나라 위왕(威王)의 작은
  아들이며 제나라 선왕(宣王)의 배다른아우이다. 전영은 위왕 시대부터 요직에
  임명되어 국정을 담당했다.
    성후(成侯) 추기(鄒忌) 및 전기(田忌)등과 함께 장군으로서 한을 구원하기 위해
  위(魏)를 친 적이 있었다. 성후와 전기는임금의 총애를 다투다가 성후가 전기를
  모함했다. 두려워진 전기는 제의 변읍을두들기다 말고 역부족이어서 도망치고
  말았다.  때마침 위왕이 죽고 선왕이 즉위했다.
  선왕은 성후가 전기를 모함한 것을 알고다시 전기를 불러서 장군으로 삼았다.
  선왕 2년에 전기는 손빈(孫빈:孫子).전영과 함께 위를 공격해
  마릉(馬陵)에서 격파하고 위나라 태자신(申)을 사로잡았으며 위의 장군
  방연(龐涓)까지 죽였다.  선왕 7년에 전영은 사자로 한과 위로
  가서 두 나라를 제에 복종케 했다. 전영은
  한의 소후(昭侯)와 위의 혜왕(惠王)을데리고 동아(東阿: 山東省 陽穀縣 북동의
  阿城鎭)로 가서 제의 선왕과 회맹케 했다.  그 이듬해에는 다시 양혜왕(梁惠王:
  실상은 魏侯 영인데, 위나라 서울이大梁이어서 梁惠王이라 부름)과 견(甄:
  山東省 복縣 동쪽)에서 회맹했는데 그해에 양혜왕은 죽었다.
    선왕 9년에 전영이 제의 재상이 되었다.제의 선왕이 위의 양왕(襄王)과
  서주(徐州: 江蘇省 舊徐州府.비현)에서회맹하여 서로 왕이라 칭하기로 합의했다.
  전영의 공작으로 그렇게 되었다는 사실을안 초의 위왕은 전영을 두고
  노발대발했다.  초는 이듬해에 총공세를 취해 제의
  서주를 격파하고 전영을 추방하라고
  요구했다. 전영이 장추(張丑)를 보내초왕을 달랬으므로 전영은 간신히 초왕의
  진노를 무마시킬 수가 있었다. 전영이제의 재상자리에 있은 지 11년 만에
  선왕이 사거했다. 곧 민왕(민王)이즉위하여 3년 만에 전영을 설(薛: 山東省
  騰縣 남쪽) 땅에 봉했다.  전영에게는 40여 명의 아들이 있었다.
  전문(田文)은 전영의 천첩(賤妾)소생이다. 문은 5월 5일에 태어났다.
  전영은 처음에 문의 어미에게 아이를 낳지말도록 했다. 5월생은 불길하다는 속설
  때문이었다.  그러나 전영의 천첩은 몰래 아이를
  낳아서 길렀고, 문이 장성했을 때 어미는전영의 다른 아이들과 함께 아비 앞으로
  나서도록 했다.
    "뭐라고? 내가 이 아이를 낳지 말라고그렇게도 신신당부하지 않았더냐!"
    전영은 문의 어미에게 소리질렀다.천첩은 아무 소리도 못하고 머리만 숙이고
  있었다.  "나는 이 자식을 버리라고 했다. 그런데
  너는 내 명령을 거역했다. 벌을 내리기전에 왜 이 아이를 낳아 길렀는지 그
  이유나 들어 보자."  그 때 문은 모친을 대신해서 물었다.
    "아버님께서는 무슨 이유로 5월에는아이를 낳지 말라고 하셨습니까?"
    "이놈아, 아버님 아버님 하지 말아라.그래, 네놈도 몰라서 그것을 묻느냐!"
    "모릅니다."  "5월에 난 자식은 키가 지게문 높이만큼
  성장했을 때 그 부모에게 해를 끼친다는
  사실을 모르느냐!"  "누가 그렇게 말했습니까?"
    "속설이다."  "그럴 리가 없습니다. 그렇다면
  아버님께 한 가지 여쭙겠습니다. 인간이태어날 때 운명은 하늘로부터 받는
  것입니까 아니면 지게문한테서 받는것입니까?"
    "모르겠다, 이놈아."  "사람이 운명을 하늘에서 받는다면
  아버님께선 아무 근심하실 필요가 없을것이고 지게문한테서 받는다면 그까짓
  문이야 높이면 되지 않겠습니까. 제머리가 닿을 수 없도록 말입니다."
    "그놈 대꾸 한 번 잘한다."  얼마쯤 지나 전영이 한가한 틈을 타서
  문은 다시 부친에게 질문했다.
    "아들의 아들은 무엇입니까."  "손자지, 왜?"
    "손자의 아들은 무엇입니까."  "증손자다."
    "증손자의 아들은 무엇입니까."  "그 참 귀찮게 묻네, 현손 아닌가."
    "현손자의 손자는 무엇입니까."  "모르겠다."
    "모르시겠습니까."  "알 수 없다."
    다시 얼마쯤 지나서 문은 무언가에단단히 벼르고 왔다는 표정으로 부친 앞에
  꿇어앉았다.  "또 무어냐?"
    "아버님, 아버님께서는 정권을 잡으시고제의 재상이 되셔서 지금까지 세
   
   
   
   
                                        - 618 -
   
   
   
   
   
   
   
  임금[威王.宣王.민王]을 섬기셨습니다."
    "그런데?"  "그 동안 제의 국토는 확장된 바도
  없는데 아버님의 사가(私家)에만 천만금의 부력(富力)이 축적되었습니다."
    "나쁘냐?"  "그런데도 문하에 단 한 사람의 어진
  이도 찾아볼 수 없으니 어인 일입니까.장군 가문에 장군 나고 재상 가문에 재상
  난다고 했는데도 말입니다."  "무얼 말하고 싶은 거냐?"
    "지금 아버님의 후궁에는 미인들이비단옷을 질질 끌고 다닙니다만 선비들은
  짧은 잠방이 하나 얻어 입지 못하고있습니다. 종과 첩들은 쌀밥과 고기를
  실컷 먹고서도 남아돌아 내다 버릴정도인데 선비들은 쌀겨나 지게미조차
  배불리 먹지 못하고 있습니다."
    "핵심을 말해라."  "아버님께선 그토록 넘치는 재물을 창고
  속에 간직해 두고서 그 '알 수 없다'는사람에게 남겨 주려 하시는 겁니까. 날로
  소퇴해 가는 국력을 생각하십시오."  "으음...... 네가 기특한 말을
  하는구나."  그 때부터 전영은 아들 문을 다시 보게
  되었다.  "오늘부터 네가 우리 집안일을 맡아
  다스리고 손님 접대하는 일을 맡아보아라."
    그 때부터 전영의 집안에는 빈객들이더욱 많이 들끓었다. 전문의 명성도
  제후들 사이에서 날로 높아질 수밖에없었다.
    "문을 태자로 삼으십시오. 무척
  현명합니다."  제후들은 모두 사자를 시켜 설공(薛公)
  전영에게 충고했다.  "그으래? 내 아들이 그토록
  현명하다더냐."  "벌써 명성이 천하에 자자합니다."
    "일리 있는 말이다......."  얼마 뒤 전영은 문을 후계자로 정한 후
  죽었다. 전영이 사거하자 시호를정곽군이라 했다. 문은 예상대로 부친을
  대신해 설의 영주(領主)가 되었다. 그가바로 맹상군이다.
    맹상군은 설에 거주하면서 제후의손님들을 불러들이자 죄를 짓고 도망한
  자까지도 모두 맹상군의 문하로모여들었다. 맹상군은 가산을 기울여
  그들을 후대했다. 때문인지 천하의 별의별
  인물들이 다 모여들었다.  식객이 수천이나 되었지만 귀천을
  가리지 않고 한결같이 후대했다. 특히손님과 대좌할 때는 병풍 뒤에 시사(侍史:
  비서)를 대기시켜서는 손님의신상명세서를 기록해 두도록 했다. 손님이
  물러갈 무렵에는 벌써 그 손님의 집을위문하고 선물까지 보내 주도록, 시사에게
  단단히 시행하도록 해 놓았다.  그런데 어느 날 맹상군이 손님에게
  밤참을 대접하고 있었다. 불빛이 어두웠기때문인지 손님은 무작정 자신의 밥상이
  주인 맹상군의 식탁보다 못하다고 투정을부렸다.
    "그럴 리가 있겠소?"  "식탁에 차등을 두려고 일부러 불빛을
  어둡게 한 게 아니겠소. 난 가겠소."
    "어디 봅시다."  맹상군은 일어나서 자신의 소반을 들고
  손님 곁으로 갔다. 비교해 보니 똑같았다.부끄러움을 참지 못한 손님은 스스로 목을
  찔러 죽었다. 그런 일로 인해 더욱 많은인재가 맹상군 문하로 몰려들었고
  한결같이 잘 대우해 주었으므로 손님들은누구나 자기가 맹상군과 친하다고
  생각하게 되었다.  진나라 소왕은 맹상군이 훌륭한
  인물이라는 소문을 듣고 자기의 아우경양군을 제나라에 인질로 보낸 뒤
  맹상군을 초청했다.  "정중한 초청이니 가야겠지요."
    "가지 마십시오. 저쪽의 기미가 심상치않습니다."
    "설마 별다른 변고야 있겠소."
    맹상군은 떠나겠다고 나섰고 빈객들은하나같이 말렸다.
    이 때 소대(蘇代: 蘇秦의 아우)가나섰다.
    "들어 보십시오. 오늘 아침 제가 이리로오는 도중에 나무인형과 흙인형이 서로
  주고받는 말을 들었습니다. 나무인형이먼저 말하더군요. '비만 오면 자넨
  낭패겠어. 녹아 없어지니까.' 그러자흙인형이 대꾸했습니다. '나야 뭐 본디
  흙에서 나왔으니 녹아 봐야 흙으로밖에 더돌아가겠나. 문제는 자네일세.
    비가 와서 떠내려가기 시작하면어디까지 갈지도 모르지 않아.더구나
  돌아올 수도 없을 테고.' 진나라는호랑이나 이리처럼 사납고 믿을 수 없는
  나라입니다. 그런데도 당신은 떠나시려
  합니까. 만약 되돌아올 수가 없어서토우(土偶)의 웃음꺼리가 되면 어떻게
  하지요?"  "그대조차 나를 말리니 행차를
  포기하겠소."  제의 민왕 25년에 맹상군은 어쩔 수
  없이 진나라에 사신으로 가게 되었다.진의 소왕은 맹상군이 도착하자 그를
  극진히 맞으며 재상으로 앉히려고 했다.그 때 진왕의 측근이 말했다.
    "대왕, 맹상군이 명민하고 훌륭한인물인 것만은 분명합니다. 그렇지만
  제나라 왕의 일족임을 기억하십시오."  "재상의 인수를 내리는데도?"
   
   
   
   
                                        - 625 -
   
   
   
   
   
   
   
    "그래도 진나라보다는 제나라의 이익을먼저 챙길 것입니다."
    "그렇다면 어떻게 하는 게 좋을까?"
    "그는 인물입니다. 죽이십시오."  "죽여?"
    "일단 재상 임명을 중지하시고 슬그머니연금해 두십시오. 죄를 씌워 죽일 수 있는
  계략을 마련해 두겠습니다."  "음......."
    맹상군은 속절없이 연금당하고 말았다.  "이제 어떻게 한다?"
    맹상군은 애를 태우며 함께 간 빈객들을둘러보았다. 그 때 한 빈객이 나섰다.
    "제가 갔다 오지요."  "어디로?"
    "소왕이 몹시 총애하는 여인이있습니다. 제가 가서 군께서 석방될 수
  있도록 탄원해 달라고 부탁해 보겠습니다.제가 소왕의 애희(愛姬)를 잘 압니다."
    빈객이 애희를 만났다.
    그런데 애희의 교환조건은 사뭇 엉뚱한것이었다.
    "나는 맹상군께서 호백구(狐白구: 여우겨드랑이 흰 털로 만든 고급 皮衣)를
  가지고 계시다는 얘기를 들었습니다.그것을 갖고 싶은데......."
    "그렇게 말씀드려 보지요. 그 대신 끝내비밀로 해 주십시오. 워낙 비싼
  물건이라......."  빈객은 돌아와 맹상군에게 그런 사실을
  전했다. 실상 맹상군한테는 한 벌의호백구가 있었다. 값이 1천 금이나 가는
  천하에 둘도 없는 옷이었다. 그러나 그옷은 맹상군이 진나라에 도착하자마자
  소왕에게 바쳐 버렸기 때문에 여벌이없었다.
    "어떻게 한다?"
    고민을 해도 뾰족한 수가 있을 턱이없었다.
    그 때 빈객들의 가장 말석에 앉아 있던사내 하나가 벌떡 일어섰다.
    "제가 해결하지요."  "그대가?"
    바라보니 볼품 없이 생긴 사내였다.  "호백구를 가져오기만 하면 될 일이
  아니겠습니까."  "물론이오. 한데…?"
    "저한데 어떤 재주가 있는지모르시지요."
    "모르오."  "직업이 도둑질입니다."
    "아하!"  "마음대로 물건을 훔쳐나오는데 아직
  실패해 본 적이 없는 게 저의
  자랑입니다."  "부디!"
    이윽고 밤이 이슥해졌다.  맹상군을 위시해 빈객들은 초조하게
  기다렸다.  새벽녘이 되어서야 도둑질 잘 하는
  빈객이 돌아왔다.  "어떻게 되었소?"
    "여기......."  과연 호백구였다.
    "이걸 어디서 훔쳤소?"  "어디긴 어디겠습니까. 진나라 궁중의
  보물창고지요. 어차피 천하에 하나밖에없는 물건이니까요."
    맹상군은 그것을 애희한테 갖다 바쳤다.  애희는 좋아라 하고 소왕한테로 달려가
  사정사정해서 맹상군이 석방되도록 해
  주었다.  "자, 우물쭈물할 시간이 없겠소."
    맹상군 일행은 풀려 나오자마자 말을달려 도망쳤다. 봉전(封傳: 關門을 드나들
  수 있는 통행증)을 위조하고, 변성명을하고, 천신만고 끝에 한밤중이 되어서야
  함곡관에 도착했다. 거기 관문만 지나면진군의 추격권을 벗어날 수가 있었다.
    그러나 관소에 도착하자마자 또 다른장애가 기다리고 있었다.
    관법(關法)에는 첫닭이 울어야 문을따고 여객들을 밖으로 내보내 줄 수가
  있었던 것이다.  "야단났다! 추격해 올 텐데."
    한편 진의 소왕은 맹상군을 석방한사실을 두고 뒤늦게 후회했다. 더구나
  그가 도망쳤다는 사실을 알고는 더욱
  애통해했다.  "과인의 실수였다. 그러나 지금이라도
  늦지 않다. 추격병을 보내어 그들을묶어오라. 어차피 새벽까지는 관문이
  열리지 않을 테니까."  진에서는 관병을 시켜 역마차를
  갈아타면서까지 맹렬하게 추격케 했다.  "진왕의 성격으로 보아 틀림없이
  추격병을 보낼 텐데!"  맹상군 일행은 전전긍긍했다. 그
  때였다. 역시 보통 때 식객들의 말석만차지하고 있던 한 사내가 앞으로 나섰다.
    "제가 해 보지요."  "어떻게?"
    "관문만 열리면 될 게 아닙니까."  "여부 있겠소."
    그 말이 떨어지자마자 그 식객은
  간드러지게 어둔 밤하늘을 향하여 닭울음소리를 뽑아대었다. 영락없이 장닭의
  울음소리였다. 그러자 부근의 닭들이 온통울어제꼈다. 관문이 열렸다. 통행증을
  제시하고 맹상군 일행은 무사히 함곡관을벗어나왔다.
    나간 지 한 식경(食頃)이 지나서야 진의추격병이 관소로 들이닥쳤지만 이미
  도망자들은 멀찌감치 달아나고 난 후였다.처음에 맹상군이 좀도둑과 닭울음쟁이를
  다른 식객들과 똑같이 대접했을 때빈객들은 속으로 기분 나빠하며 그들과
   
   
   
   
                                        - 632 -
   
   
   
   
   
   
   
  동석하기를 무척 꺼렸었다.  그러나 진나라에서 어려움을 겪고 나서
  그들을 다시 빈객들 사이에 앉히자이번에는 빈객들이 그들 두 사람과 함께
  앉기를 몹시 부끄러워했다. 어쨌든 그런
  일이 있고 나서는 빈객들 누구나맹상군에게 심복하게 되었다. 맹상군
  일행이 조나라를 통과하게 되었을 때의일이었다. 조의 평원군이 맹상군의
  위인됨을 익히 들었던 터라 극진히대접했다.
    조나라 사람들 모두가 맹상군의 위명을듣고 있었다. 그래서 그가 지나갈 때마다
  그를 보려고 길거리로 몰려 나오곤 했다.한 고을을 지날 때였다. 혁혁한 명성에
  비하여 맹상군의 몰골이 어처구니없이왜소한 데 대하여 사람들이 웃음을
  터뜨렸다.  "우린 지금까지 맹상군이라면 체구가
  당당한 위장부로 알고 있었는데 저것 좀보게. 훅 불면 날아갈 듯한 좀팽이가
  아닌가!"
    그 말을 들은 맹상군은 화를 내었다.  "지나치게 무엄하다!"
    호위병들도 자존심이 상했다.  "우리 주인을 모욕했으니 누구건 용서할
  수 없다. 모두 베어 버려라!"  그래서 수행원들은 마차에서 뛰어내려
  비웃던 마을 사람들을 가차없이 베어버렸다. 마을 하나가 삽시간에 쑥밭이
  되었다. 제나라 민왕은 고민 속에 있었다.맹상군을 사지(死地)로 몰아넣었던 일
  때문이었다. 점차 맹상군이 두려워졌다.그래서 민왕은 맹상군에게 재상의 인수를
  내리고 말았다. 국정 모두를 그에게일임한 꼴이었다. 맹상군은 진나라에 대해
  원한이 많았다.  "어디 두고 보자. 복수의 아픈 맛이
  어떤 것인가를 보여 주고 말 테다!"
    마침 제나라가 한.위를 위해 초나라를치게 되었다. 맹상군의 생각은 조금
  달랐다. 이 기회에 연합군으로 아예진나라까지 징벌한다는 계획이었다.
    "군량미는 서주(西周)에서 빌려 오면되오."
    이 때 제에 와 있던 소대(蘇代:《戰國策》에는 韓慶으로 나옴)가
  맹상군에게 서주를 대변해서 말했다.  "군께서는 지금 제나라를 이끌고 한과
  위를 위해 초나라를 공격한 지가 벌써9년째나 됩니다. 그 동안 원(宛).섭(葉)
  이북의 지역을 점령해 한과 위의 국력을강화시켜 주었는데 지금 다시 진나라를
  공격해 두 나라를 더욱 강하게 해 주려하십니까. 한.위가 남쪽의 초나라에 대한
  근심이 없고 서쪽의 진나리에 대한 걱정이
  없게 된다면 어떤 일이 일어날지아십니까?"
    "어찌 되오?"  "제나라가 즉시 위험한 입장에 처하게
  되지요."  "어째서 그렇소?"
    "한.위가 틀림없이 제나라를 우습게보는 동시에 진나라를 두려워하게 될
  것입니다."  "사실이 그렇다면 나를 위해 좋은 일이
  없겠소."  "맞습니다. 고로 군께서는 서주와
  진나라가 깊은 관계를 맺게 하고 서주에서군량미도 빌려 가지 마십시오. 다만
  함곡관까지만 가시되 진을 공격하지는마십시오."
    "그렇게 해서 나한테 좋은 일이라도
  있겠소?"  "있지요. 물론 저희 서주를 시켜 군의
  진심을 진의 소왕에게 전달해야하겠습니다만."
    "진왕에게는 무엇을 어떻게 말해야하오?"
    "우리는 진왕에게 이렇게 말할참입니다. '맹상군은 결코 진나라를
  격파해서 한과 위를 강하게 해 주지는않을 겁니다. 제나라가 진을 칠 것 같이
  행동하고 있는 것은 지금 진에 억류돼있는 초의 회왕에게 진나라가 설득해 초의
  동쪽 땅을 베어서 제나라에 할양하는 한편진에게 초의 회왕을 석방해 화목하게
  지내기를 원하기 때문입니다.'라고말입니다."
    "진왕이 그렇게 들을 것 같소?"
    "군께서 저희 서주를 시켜 진에게은혜를 끼치게 하면 진으로서는 패전의
  위험을 겪지 않고 초의 동쪽 영역을할양하게 한 대가로 제나라의 공격을
  모면하므로 진나라는 반드시 들을것입니다.
    초나라도 자기의 왕이 진나라의억류에서 벗어나면 모두 제나라의
  덕택이라 생각해서 땅을 베어 주어도억울해하지는 않을 것입니다. 더구나
  제에서 초의 동쪽 영역을 얻게 되면제나라는 더욱 막강해짐과 동시에
  무엇보다 군의 영지인 설 땅은 대대로안전하게 됩니다."
    "좋군."  "또 한 가지 좋은 점은 진나라가 크게
  약화되지 않은 채로 삼진(三晋:
  韓.魏.趙)의 서쪽에 있게 되기 때문에삼진은 반드시 제나라를 중시할 수밖에
  없는 이점이 있지요."  "절묘하다."
    맹상군은 승낙하고 한.위에 명하여진나라에 하례(賀禮)케 하고, 삼진에
  대해서는 진을 공격하지 못하게 했으며,결국 서주로부터는 군량미를 빌려 오지
  않았다. 그 무렵에 초의 회왕이 진으로들어갔다가 억류되어 있었는데 초나라는
   
   
   
   
                                        - 639 -
   
   
   
   
   
   
   
  물론 제에서도 초왕을 구출하려고노력했으나 진은 끝내 초왕을 돌려보내지
  않았다.  맹상군은 제의 재상으로 있었으므로
  자신의 봉읍인 설 땅으로 갈 여유가없었다. 그래서 가신인 위자(魏子)를 시켜
  봉읍의 조세를 받아오게 했다. 그러나
  위자가 설 땅으로 세 차례나 왕복하면서도조세 수입을 한 번도 바치지 않았다.
  맹상군으로서는 따지지 않을 수가 없었다.  "어찌 된 거냐?"
    "조세를 거두긴 했습니다만현자(賢子)가 있기에 몰래 빌려
  주었습니다.  "무어야? 자네 돈도 아니면서 남에게
  빌려 주어!"  맹상군은 화가 나서 위자를 해고했다.
    얼마 뒤 어떤 자가 제왕에게 맹상군을모함했다.
    "반란을 일으키려고 맹상군이 모의하고있는데 모르셨습니까?"
    때마침 전갑(田甲)이 민왕을 위협한일이 있었는데 맹상군이 시킨 일이라고
  연계시켜 민왕은 의심하게 되었다. 할 수
  없이 맹상군은 망명했다. 그 때였다. 앞서위자가 맹상군의 조세를 대여해 주었다던
  어진 이가 나타났다. 그는 맹상군이망명했다는 소문을듣고 민왕에게 글을
  올렸다.  -맹상군은 반란을 계획하지도 않았을
  뿐더러 반심을 품지도 않았습니다. 그러실인품이 아닙니다. 다시 한 번 조사해
  보십시오. 이 한 몸 바쳐 그분의 결백을대신 맹세합니다.
    그리고는 궁문 앞으로 가서 스스로 목을찔러 죽었다. 깜짝 놀란 민왕은 맹상군의
  종적을 다시 조사케 했다. 과연 모반의혐의는 찾을 길이 없었다.
    "과인의 실수다."  민왕은 맹상군을 다시 불렀다. 그러나
  맹상군은 그런 일로 인해 정사에 염증을
  느꼈다.  "기왕에 물러난 몸, 건강도 좋지 않으니
  이대로 내려 주신 봉읍지로 돌아가 만년을의탁코자 합니다. 허락하여 주십시오."
    은퇴 의사가 너무 완강하였으므로민왕은 허락하고 말았다.
    그 후 진나라에서 망명해 온 장군여례(呂禮)가 제의 재상이 되었다.
    여례가 소대를 곤경에 빠뜨리는 일이생겨 소대는 맹상군에게 달려가 이렇게
  말했다.  "주나라 주최(周最)는 제나라에서 매우
  신임이 두터웠습니다만 제왕은 결국 그를내쫑고 친불(親弗)의 말만 들어 여례를
  재상으로 삼았습니다. 그것은 제왕이진나라의 환심을 사려고 하기 때문입니다.
  물론 제와 진이 화합하게 되면 친불과
  여례를 중용할 수밖에 없지요."  "그들이 중용되면 제왕은 나를
  잊겠지요."  "어디 잊다 뿐입니까. 제왕과
  진왕까지도 군을 경시할 텐데요. 그러니군께선 서둘러 제나라 군대를 이끌고
  북쪽으로 가서 조나라를 도와 진과 위가화친하게 하고, 주최를 거두어 후하게
  대하며 그에 대한 제왕의 신임을 회복시켜주어야 합니다. 그렇게 함으로써 천하
  제후들이 제나라를 배척하는 변을 미리막는 것이 좋겠습니다."
    "미묘한 논리이긴 하나 일리는 있구려."  "문제는 제나라가 진나라와 합심하지
  않으면 천하 제후들이 제나라를 중심으로모여들 테고 친불은 반드시 달아납니다.
  그렇게 되면 제왕은 군을 제외한 그
  누구와 나라일을 의논하겠습니까?"  맹상군은 소대의 계략을 따르기로
  했으나 여례가 질시했으므로 다른 방법을채택하기로 했다. 우선 진나라 재상 양후
  위염에게 편지를 보냈다.  -제가 듣기로는 진에서 그대와 사이가
  벌어져 망명해 온 여례의 힘을 빌려제나라의 환심을 사려 한다고 알고
  있습니다. 제나라는 천하의 강국입니다.여례의 힘으로 제와 진이 화합하게 되면
  그대가 진에서 경시된다는 사실을아십니까. 제.진이 협력해 삼진(三晋)에
  군림하면 여례는 반드시 제.진의 재상을겸합니다.
    그것은 그대가 제나라를 통해 그를중용하는 셈이 됩니다. 만약 제.진의
  화친으로 제가 천하 공략의 화를 모면하게
  된다면 여례의 공적이 평가되는 만큼제나라에서는 그대를 미워하게 됩니다.
    "그럴 수도 있겠군."  -그러니 그대로서는 최상책은 진왕에게
  권해 제나라를 치게 하는 것입니다.  "제나라를 치라고?"
    -제나라가 격파당하면 진이 점령한 땅을그대의 봉령(封領)으로 해 줄 것을
  진왕에게 청하겠습니다.  "쓸 만한 계략이다."
    -제나라가 격파된 뒤에 진은 삼진이강해질 것을 두려워할 테니 진나라에서는
  반드시 그대를 중용해 삼진과 친교를맺도록 할 것이 틀림없습니다. 한편
  삼진도 제와의 전투에 지쳐 있으므로 진을두려워하는 까닭에 반드시 그대를 중용해
  진과 화친하려 들겠지요.
    저의 말을 들으시면 그대는 제나라를쳐서 공을 세우고 삼진을 이용해 진에서
  중용되는 것이므로, 다시 말해 그대는제를 격파해 봉령을 얻고 진과 삼진에서도
  결국 그대를 중용하는 결과를 가져오게합니다. 만에 하나 제나라가 패하지
  않으면 여례는 제에서 재기용되고 그대는반드시 크게 궁지에 빠질 것입니다.......
   
   
   
   
                                        - 646 -
   
   
   
   
   
   
   
    그래서 양후는 진의 소왕에게 진언해제를 치게 했다. 여례는 도망치고 말았다.
  그 후 제의 민왕은 송나라를 멸망시키고더욱 교만해지더니 맹상군을 물리치려고
  했다.  실망한 맹상군은 위나라로 갔다. 위나라
  소왕이 그를 재상으로 삼았다[맹상군이위로 간 것은 확실하나 재상이 되었다는
  설은 다른 자료로 미루어 보아 잘못된
  듯하다]. 맹상군은 서쪽의 진.조와동맹하고, 연(燕)과 함께 제를 격파했다.
  제의 민왕은 거(거: 山東省 거縣)로도주해 있다가 거기서 사거하고 제에는
  양왕(襄王)이 즉위했다.  맹상군은 제후들 사이에서 중립을
  지켰고 어느 나라에도 소속되지 않았다.새로 즉위한 제의 양왕은 맹상군을
  두려워하여 여러 제후들과도 화친하니결국 맹상군과도 친하게 되었다. 그러다가
  전문(田文)이 죽으니 시호를 맹상군이라했다. 여러 아들들이 상속 분쟁을 하고
  있는 동안 제나라와 위나라가 함께쳐들어와 설(薛)을 멸망시켰다. 그래서
  맹상군에게는 후사는 물론 자손도 없다.  풍환(馮驩)은 맹상군이 빈객을
  좋아한다는 말을 듣고 짚신을 끌면서
  찾아왔다.  "먼길 오시느라 고생이 많으셨소.
  선생은 나에게 무엇을 가르쳐주시겠습니까?"
    "나는 가난하고 당신은 선비를좋아한다기에 의지할까 싶어서 왔을
  뿐입니다."  그래서 맹상군은 풍환을 열흘 동안
  전사(傳舍: 三等客舍)에 두었다.  열흘 후 맹상군은 전사장(長)을 불러
  물었다.  "그 걸인 같은 손님은 요즘 어떻게
  지내시더냐?"  "남루하긴 해도 한 자루의 칼을 가지고
  있습니다. 그나마도 칼자루를방울고랭이풀(괴)로 꼰 노끈을 감은
  보잘것 없는 칼입니다."
    "칼자루가 보잘것 없다 해서 날(刀)까지무디다고는 볼 수 없지 않느냐."
    "그렇겠지요. 한데, 그는 그 칼을손가락으로 튕기면서 노래를 부르고
  있습니다."  "무슨 노래를."
    "'장검(長劍)아, 돌아갈거나, 식탁에생선이 없구나.......'"
    "숙사(宿舍)를 옮겨 드려라."  그래서 맹상군은 풍환을 행사(幸舍:
  中等의 宿舍)로 옮겨 주도록 했다.  행사에서의 식탁에서는 생선이 나갔다.
    닷새가 지난 후 맹상군은 행사장을 불러물었다.
    "풍환 어른은 요즘 무얼 하고계시더냐?"
    "칼을 튕기면서 노상 노래만 부르고
  계시지요. '장검아, 돌아갈거나, 나가려해도 수레가 없네.......' 하시면서요."
    "숙사를 옮겨 드려라."  그래서 이번에는 풍환을 대사(代舍:
  上等의 宿舍)로 옮겨 주었다. 물론거기서는 외출시 수레를 탈 수 있었다.
  다시 닷세가 지난 후 맹상군은 대사장을불러 풍환의 근황을 물었다.
    "'장검아, 돌아갈거나, 살림집을 가질수가 없네.......' 그렇게 노랠
  부릅디다."  "그냥 두어라."
    1년이 지나도록 풍환은 아무런 진언도하지 않았다. 맹상군은 그 당시 제나라의
  재상으로 1만 호의 봉령을 소유하고있었지만 식객이 3년이나 되다 보니
  조세수입으로 봉양하기는 어림도 없었다.
    그래서 사람을 시켜 설읍 사람들에게돈놀이를 했던 것이다. 그런데 1년이
  지나도 돈을 빌려간 사람들 대부분이이자도 갚지 못하고 있었다. 머잖아
  식객의 봉양자금이 떨어질 판이에다.  "좋은 방법이 없을까?"
    맹상군이 좌우를 돌아보며 근심스런얼굴로 물었다.
    그 때 숙사장이 의견을 말했다.  "결국은 설읍에 대여한 금전을 회수하는
  길밖에 없겠지요."  "그것도 좋은 방법이겠구나. 그런데
  누구를 그 곳으로 보낸다?"  "풍공을 보내면 어떨까요?"
    "풍환을?"  "풍채도 훌륭하고 구변도 좋습니다.
  온후 독실한 성품이나 특별한 재주가 없어
  무위도식하는 처지이니 그런 일이라도시키는 게 좋을 것 같습니다."
    다른 방법도 없고 해서 맹상군은 풍환을불러 조심스럽게 의뢰 말을 했다.
    "빈객들은 내가 불초한 인간이란 것도모르고 내게 몸을 맡겨 주신 분들이
  3천이나 됩니다. 그러나 봉읍의조세수입으로는 도저히 빈객을 봉양할
  길이 없어 설읍 사람들에게 이자 돈을대여했소만 1년이 지나도 회수는커녕
  이자돈도 들어오지 않고 있습니다. 이제빈객들의 식사마저 제공키가 어렵게 된
  처지에서 원컨대 선생께서 설읍으로가셔서 빚독촉을 한 번 해 주시는 게
  어떻겠습니까?"  "제가 다녀오겠습니다."
    풍환은 흔쾌히 대답하고는 설 땅으로
  떠났다. 도착하자마자 맹상군의 돈을 빌려쓴 자들을 모두 불러모았다. 그 자리에서
  이자돈 10만 전(錢)이 모였다. 풍환은10만 전 모두를 털어 좋은 술을 빚고 살찐
  소를 잡았다. 그리고 채무자 모두를 다시잔치에 초대했다.
   
   
   
   
                                        - 653 -
   
   
   
   
   
   
   
    일단 장부와 차용증서를 일일이 대조해가며, 이자를 낼 수 있는 자, 이자와
  원금을 상환할 수 있는 자, 원금은 물론이자조차 낼 수 없는 자 등등으로 구분한
  뒤에 말했다.  "맹상군께서 여러분에게 금전을
  대여했던 이유는 가난한 백성이라도 그돈을 밑천으로 가업을 영위할 수 있게
  하기 위함이었습니다. 또 이자를 요구한이유는 빈객들을 봉양할 만한 자금이 없기
  때문입니다. 그러하니 지금 부유한 사람은
  대여금의 반환날짜를 정해 회수할 것이고,이자라도 낼 수 있는 분은 또 그렇게
  기재해 둘 것이며, 너무나 빈궁하여채무를 이행할 수 없는 분들은 차용증서를
  불살라 대여금 환수를 포기하도록 군께서저에게 말씀하셨습니다. 자, 보십시오.
  이렇게 차용증서를 불살라 그 채권을포기합니다. 그러니 오늘은 마음껏 먹고
  마시십시오. 우리에게는 이토록 훌륭한주인이 계시지, 부디 배반이나 말아
  주십시오."  참석했던 사람들은 모두가 일어서서
  풍환에게 두 번 절했다.  풍환은 돌아왔지만 아무런 보고가
  없었다.  "설 땅에 갔던 일은 어떻게
  되었다더냐?"
    맹상군의 물음에 한 측근이 대답했다.  "차용증서를 불살라 버리고 빈손으로
  돌아왔답니다."  "무어라고? 어서 이 곳으로
  불러들여라."  화가 난 맹상군은 풍환을 불러 따졌다.
    "아시다시피 나에겐 봉양해야 될 식객이3천이나 됩니다. 그래서 설 땅의
  사람들에게 돈놀이를 했는데 영민의대부분이 이자조차 내지 않았소이다.
  빈객의 식사가 끊어질까 그것이 걱정되어선생을 청해 그들을 독촉해서 원금을
  회수해 오라 했거늘 원금이나 이자는고사하고 차용증서까지 불살라 버렸다니
  도대체 어찌된 일입니까?"  그런데도 풍환은 태연한 태도로
  대답했다.
    "그렇습니다. 말씀하신 대로입니다.게다가 많은 술과 음식을 마련하지 않으면
  채무자를 다 모을 수 없겠기에 그나마도얼마 받은 이자를 몽땅 써 버렸습니다."
    "몽땅!"  "물론 여유 있는 사람에게는 기일을
  정해 주었고....... 그러나 실상인즉 누가여유 있고 누가 부족한지는 도무지 알
  길이 없었습니다. 양심 있는 부자는재촉하지 않아도 상황해 줄 터이고 가난한
  채무자는 10년을 독촉해 보아야 갚을 길이난감할 것이기에 차라리 인심을 확실히 써
  버렸습니다."  "남의 돈으로 인심을 써요? 결국 내
  돈을 몽땅 떼였다는 얘기겠구려."  "성급히 재촉하면 군주가
  이식(利殖)에만 눈이 어두워 백성을
  사랑할 줄 모른다는 원망만 할 것이고,결국 도망치고 말 것이옵니다. 그래서
  차라리 그토록 유명무실한 차용증서일바에야 깨끗이 불살라 실없는 계산을
  포기함으로써 설 땅의 백성에게 군주의고마운 뜻을 전하고 군주의 명성이나
  높임만 못하다고 생각되어 그렇게처리했던 것입니다. 어디 제가 잘못한
  데라도 있습니까."  맹상군으로서는 어처구니없는 보고를
  받은 격이었지만 어차피 엎질러진물이었다.
    "선생의 판단이 옳겠지요......."  한편 즈음에 제왕은 진나라와 초나라
  신하들의 중상모략에 미혹된 데다맹상군의 명성이 군주보다 높아지자
  제나라 정권을 그가 마음대로 휘두른다고
  착각하고 파면해 버렸다. 더불어 여러빈객들은 맹상군의 파면을 보며 하나둘씩
  떠나기 시작했다.  "모두들 가셨구려......."
    그러나 웬일인지 풍환은 떠나지 않고있었다.
    "예에, 저로선 아직 할 일이 남았기때문입니다."
    "하실 일이 있다고요?"  "진나라로 타고 살 수 있는 수레 한
  대만 주십시오."  "수레라면...... 한데, 진나라에는 무슨
  일로 가십니까?"  "군(君)을 위해서 간다는 사실만 알고
  계십시오."  맹상군은 더 묻지도 않았고 기대하지도
  않았다. 오로지 그도 떠날 채비를
  서두르는 줄로만 이해했다.  "적으나마 선물입니다. 가지고
  가십시오."  맹상군은 수레에다 선물까지 실어
  풍환을 마지막으로 떠나 보냈다.  풍환은 그 길로 서행(西行)해 진나라로
  들어가 진왕을 알현했다.  "천하에 유세하는 선비로서 수레를 몰고
  말을 달려 서쪽 진나라에 들어오는 자치고 진나라를 강하게 만들어 주겠노라
  말하지 않는 자 있습니까?"  "없었소."
    "수레를 몰고 말을 달려 동쪽 제나라로들어가는 선비치고 제나라를 강하게
  만들어 주겠노라고 큰소리치지 않는 자가있습니까?"
    "없었을 거요."
    "그것은 두 나라야말로 천하의자웅(雌雄)이기 때문입니다."
    "진나라가 웅(雄)이고 싶소."  "자웅의 형세로 겨루다가 결국 웅이
   
   
   
   
                                        - 660 -
   
   
   
   
   
   
   
  되는 나라가 천하를 병탄하지요."  "좋은 계략이 없겠소?"
    "제나라에서 맹상군을 파면한 사실을알고 계십니까?"
    "들었소."  "대왕께서는 사자를 시켜 수레에 예물을
  싣고 가게 해서 아무도 모르게 맹상군을맞아 오십시오."
    "무슨 뜻이오?"  "제나라는 맹상군을 중요시했기 때무에
  그를 중용하였고 또 중요한 인물이기때문에 참언을 들어 그를 파면시켰습니다.
  그런데 지금 맹상군은 그런 제나라를
  원망하고 있습니다."  "맹상군을 데려옴으로써 진에 무슨
  유익이 있겠소?"  "웅의 나라가 되지요. 그가 만일
  진나라로 들어오기만 하면 제나라의내정이나 인사 문제 등 제를 배신해서
  진에게 모든 실정을 털어놓을 것입니다.제의 약점을 파악한 뒤라면 그가짓 제나라
  땅을 공략하는 일쯤은 식은 죽먹기입니다."
    "절묘한 계략이오. 수레 10대에 예물을싣고 황금 1백 일(鎰)을 보내어 맹상군을
  맞이하겠소."  "은밀히 데려오는 바도 중요하지만
  시기를 놓치지 않는 게 더욱 중요합니다.제에서 잘못을 깨닫고 맹상군을
  재기용하기 전에 일을 서두는 게
  좋습니다."  풍환은 물러나왔다.
    그 길로 한 발 앞서서 제나라로 달려가제왕에게 말했다.
    "천하에 유세하는 선비치고 제나라에와서 제나라를 강하게 하고 진을 약하게
  해 주겠다고 큰소리치지 않은 자가있습니까?"
    "없었소."  "진나라에 가서는 진을 강하게 하고
  제를 약화시켜 주겠노라고 말하지 않는유세자가 있습니까?"
    "없었을 게요."  "그것은 진과 제가 천하 자웅의
  나라이기 때문입니다. 자웅은 겨루다가 웅하나만 남게 되지요."
    "제나라가 웅이고 싶소."
    "그러나 불행하게도 진나라가 웅이되겠습니다."
    "무슨 뜻이오?"  "진나라에서 사자를 시켜 수레 10대에
  예물과 황금 1백 일을 싣고 맹상군을맞으로 떠났다는 소문을 듣지
  못했습니까?"  "그게 사실이오?"
    "진의 사자가 도착이 늦어 맹상군이아직 출발하지 않았다면 천만다행입니다만
  만일 출발했다면 다 글렀습니다. 맹상군이진의 재상이 된다면 천하 인심도 그
  쪽으로 쏠려 진나라가 천하 병탄의 대업을이루고 말 것입니다."
    "맹상군의 위치가 그토록 중요하오?"  "판단은 대왕께서 하십시오. 맹상군이
  그토록 중요한 인물이 아니라면 이리 같은
  진나라가 그토록 극진히 그를 모셔 가려하겠습니까. '제나라가 자(雌)가 된다면
  수도 임치(臨淄)는 말할 것도 없고즉묵(卽墨)도 위태롭다'는 말이 있습니다.
  진나라가 남의 나라 재상을 모셔 가는데는 다 그만한 이유가 있게 마련이
  아니겠습니까?"  제왕은 그래도 긴가민가하여 일단
  사자를 국경으로 보내 진의 동정을살펴보게 했다. 아니나다를까 풍환이 말한
  대로 선물을 실은 진나라 수레가 제나라국경을 넘어 들어오고 있었다. 제의
  사자는 서둘러 돌아가 제왕에게 사실을보고했다. 깜짝 놀란 제왕은 맹상군을
  급히 불러들였다.  "과인의 잘못이 크오!"
    맹상군은 재상의 자리에 복직되었다.
  본시의 영지 외에도 1천 호의 영지를증봉받았다. 진나라 사자는 맹상군의 다시
  제의 재상자리에 올랐다는 소문을 듣고수레를 돌려서 진나라로 돌아갔다. 제왕이
  신하들의 참언을 듣고 맹상군을파면시켰을 때 식객들은 서슴없이
  맹상군으로부터 떠났었다.  그런데 다시 복직되었다는 소식이
  들리자 식객들은 예전처럼 꾸역꾸역모여들었다. 풍환이 자기 일처럼 희색이
  만면하여 손님을 맞아들이는 것을 보고맹상군은 탄식하여 말했다.
    "나는 일찍이 빈객을 좋아하여 그들대접에 소홀함이 없었습니다. 그러나 내가
  파면되자 그들은 하나같이 나를 버리고떠나갔습니다. 돌봐 주는 사람 한 자도
  남지 않았습니다. 이제 선생 덕택으로
  내가 복직될 수가 있었지만 나를 버리고떠났던 자들은 또 무슨 염치로 꾸역꾸역
  다시 기어든단 말입니까. 얼굴에 침이라도뱉어 크게 모욕을 주어야 할 것
  같습니다!"  그러자 맹상군의 얼굴을 빤히 쳐다보고
  있던 풍환이 얼른 땅에 엎드려 절했다.어리둥절해진 맹상군이 덩달아 맞절을
  하며 물었다.  "선생께선 지금 빈객들을 위하여 대신
  사과하시는 겁니까?"  "아니올시다. 빈객들을 대신해서 하는
  사과가 아니라 당신을 위하여 빈객들에게사과하는 중입니다."
    "우둔한 나로서는 선생의 말씀을알아들을 수가 없습니다."
    "당신의 생각이 잘못되었다는 뜻이지요.
  만물에는 필연의 결과라는 것이 있으며일에는 당연히 그렇게 되는 도리라는 것도
   
   
   
   
                                        - 667 -
   
   
   
   
   
   
   
  있습니다. 살아 있던 자가 반드시 죽게되는 일도 그런 일들 중의 하나같이
  필연입니다."  "부귀하면 많은 인사가 모여들고
  빈천해지면 벗이 적어지는 것이 인륜의옳은 도리라면 저는 섬기지 않겠습니다."
    "군께서는 아침 일찍 시장으로 가는사람들을 보신 적이 있습니까. 새벽같이
  어깨들을 비비며 앞을 다투어 문 안으로들어가지만 해만 저물어 보십시오. 팔을
  붙들어도 뿌리치며 시장에서떠나버립니다. 그렇다면 그것은 아침에는
  시장을 좋아하다가 저녁에는 시장이미워졌기 때문일까요. 결코 아닙니다.
    저녁 시장에는 기대하는 물건이 그 안에
  없기 때문입니다. 이것이 인지상정의 자연스러운 필연입니다. 군께서 재상의
  지위를 잃자 빈객들은 모두 떠나갔습니다. 그런 빈객들을 원망해선 안 되듯이 다시
  찾아오는 빈객들을 내치셔도 안 됩니다. 군께선 부디 예전처럼 그들을 대우해
  주십시오. 이는 그들을 위해서가 아니라군 자신을 위하는 것이기 때문입니다."
    그제서야 맹상군은 두 번 절하며 말했다.
    "교시하는 바가 큽니다. 삼가 선생의 말씀대로 따르겠습니다."
    나 태사공은 이렇게 생각한다. 일찍이 설 땅을 들른 적이 있는데, 마을에 거칠고
  사나운 젊은이들이 많아 맹자의 고향인추(鄒)나 공자의 고향인 노(魯)의
  풍속과는 사뭇 달랐다. 어떤 노인에게 그
  이유를 물었더니 이렇게 대답했다.  "맹상군이 천하의 협객들을 불러모으고
  간악한 인간들까지 긁어모아 왔으니 어찌 그 풍속이 온전하겠소. 당시에 따라
  들어온 무리가 무려 6만 가(家)가 되었다 하오."
    세상에서는 맹상군이 빈객을 몹시 좋아했다 하며 또한 그런 평판을 스스로
  즐겼다는 소문이 전해지는 것으로 보아, 설 땅 노인의 증언도 과장된 것이 아닌
  듯도 하다.
  



</tdmsfiletext>
