<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0938.txt </filename>
<title> 망각 </title>
<author> 엘리 위젤 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 웅진 </publisher>
<kdc> 843</kdc>
<tdmsfiletext>
엘라난의 기도
  아브라함과 이삭과 야곱의 하나님, 이제 저들을 부르옵나니, 그들의 자손을 잊지 마소서. 
모든 기억의  원천의 원천이신  이여, 망각은  내버림이요 물리침인  줄을 당신은  잘 알고 
계시나이다. 이  나를 버리지  마소서. 내  조상들의 하나님,  나는 이제껏  한번도 당신을 
물리친 적이 없었나이다. 이스라엘의 하나님, 온 마음과 온 영혼을 바쳐 이스라엘의 역사와 
끈이 닿기를  갈망하는 이스라엘의 자손을  버리지 마소서. 우주의  창조자이자 주재자이신 
하나님, 이  나를 그 우주에서 내몰지  마소서. 우주의 창조자이자 주재자이신  하나님, 이 
나를 그  우주에서 내몰지  마소서. 나는  어릴 적에  당신을 공경하고,  당신을 사랑하고, 
당신에게 복종하는 법을 배웠나니, 나로 하여금 어린  시절의 나를 잊지 않게 하소서. 소년 
시절에는 마인츠와 요크의  순교자들에게 바치는 기도를 암송했나니, 당신  안에서 그 어떤 
것도 지우지 않는 이여,  그들을 내 기억에서 지우지 마소서. 어른이  되었을 때 나는 죽은 
이들의 뜻을 존중하는 법을  배웠나니, 나로 하여금 내가 배운 것을  잊지 않게 하소서. 내 
조상들의  하나님, 조상들과  나 사이의  유대가 깨지지  않고 온전히  남아 있게  하소서. 
예루살렘을 거처로 택하신 이여, 나로 하여금 예루살렘을 잊지 않게 하소서. 내몰린 당신의 
백성과 함께  유랑하는 이여, 나로  하여금 당신의 백성을 기억하게  하소서. 아우슈비츠의 
하나님, 당신은 알고 계시나이다, 내가 아우슈비츠를 기억해야 한다는 것을, 그리고 그것을 
통해 당신을 상기해야  한다는 것을. 트레블링카의 하나님,  트레블링카라는 이름만 들어도 
나와  당신이 지금뿐  아니라 앞으로도  영원히 전율하게  하소서. 벨체크의  하나님, 나로 
하여금  당신과  더불어 벨체크의  희생자들을  위해  울게  하소서. 우리와  고통을  함께 
나누시는  이여, 우리와  기다림을 함께  나누시는 이여,  나로 하여금  마음 속에  당신을 
받아들인 이들과 늘 가까이 있게 하소서. 인간의  미래를 내다보시는 이여, 나로 하여금 나 
자신의 과거와  단절되지 않게  하소서. 정의의 하나님,  나에게 정의를  행하소서. 사랑의 
하나님,  나에게 사랑을  베푸소서. 자비의  하나님,  모든 생명과  희망과 빛이  사라지는 
망각의 심연속으로  나늘 몰아넣지  마소서. 진리의하나님,  기억이 없으면  진실은 진실을 
가리는 탈에  불과하다는 것을  잊지 마소서.  오직 기억만이  인간을 당신에  대한 갈망의 
근원으로  다시 이끌어  갈 수  있다는 것을  기억하소서. 역사의  하나님, 당신은  이난을 
기억하는 생물로  창조하셨으니, 이  점을 기억하소서. 나는  증언할 수  있나이다, 당신이 
나를 세상 속으로 보냈고, 위험과 죽음의 시대에  내 목숨을 구해 주셨음을. 그런데 기억이 
없다면 내가 무엇을 증언할 수 있겠나이까? 하나님, 부디 알아 주소서, 내가 당신을 한시도 
잊지  않는다는 것을.  나는  어떤 것도  잊고  싶지 않나이다.  산  것이든 죽은  것이든, 
목소리로 떠도는 것이든 침묵  속에 묻혀 있는 것이든, 그 어떤  것도 잊고 싶지 않나이다. 
내 삶을  풍요롭게 해  준 충만한 순간도,  나를 절망에 빠뜨린  고통의 순간도  잊고 싶지 
않나이다. 당신은 나를 잊을지라도, 하나님, 나는 당신을 결코 잊지 않겠나이다.
말키엘의 말
  내 이름은 말키엘, 정확히 말하면 말키엘 로젠바움이다.  왠지 내 이름을 적어 두어야 할 
것  같다.  미신 탓일까?  액운을  피하기  위해서일까? 아니,  난  그저  내 이름을  아직 
잊어버리지 않았다는  것을 나  자신에게 증명하고 싶을  뿐인지도 모른다.  나에게도 그런 
일이 일어날 수 있을까? 어느 날 아침에 펜을 들었는데, 펜이 내 말을 들으려 하지 않는다. 
펜은  내가 더  이상 명령을  내릴  수 없다는  간단한  이유 때문에  내 명령에  따르기를 
거부한다.  말키엘 보젠바움은  계속  존재하겠지만,  더 이상  제  자신의 주인이  되지는 
못한다. 나는 마흔 살이다. 말키엘 로젠바움은 마흔  살이다. 이것 역시 적어 두어야 한다. 
이것은 매우 중요하다. 나는 1948년에 예루살렘에서 태어났다. 나는 이스라엘이라는 나라와 
동갑이다. 그래서 기억하기 쉽다.  나는 이스라엘만큼이나 늙었고, 이스라엘만큼이나 젊다. 
마흔  살.  더하기 3000년.  -  바싹  마르고  찢어진  가을 낙엽이  되었다.  아니,  내가 
한밤중에만 보는 허깨비가  되었다. 나는 안다. 기억은 눈으로 볼  수 없다는 것을. 그러나 
나는 볼 수 있다. 끊임없이 뒷걸음질치며 자꾸만 안쪽으로 향하는 그림자의 그림자, 그것이 
내가보는 기억의  모습이다. 기억은 내 눈앞을  바람처럼 스쳐 지나가 심연  속으로 흐느껴 
우는  소리를 듣는다.  기억은  어느덧  사라져 버리지만,  나는  나  자신을 보듯  기억을 
바라본다. 기억은 나를 부른다. 말키엘, 말키엘. 나는 대답한다. 걱정하지 마라. 무슨 일이 
있어도 너를  버리진 않을  테니까. 언젠가는 기억이  나를 더  이상 부르지  않을 것이다. 
충격이 얼마나 컸던지,  그는 몸의 균형을 잃고 하마터면 축축한  땅바닥에 쓰러질 뻔했다. 
지루한 세월의  무게에 짓눌린 듯  비스듬히 기울어진  묘비에는 바로 그의  이름이 세겨져 
있었다. 말키엘  벤 엘라난 로젠바움.  엉뚱한 생각이  그의 뇌리를 스쳤다.  내가 죽다니. 
멀쩡하게 살아 있는  내가 죽어 있다니. 이러 수도 있나?  죽은 기억은 없는데      그래서 
어쨌다는거지?  죽은 기억이  없다는 건  아무 의미도  없었다. 사람이  죽으면 그에  관한 
기억도 저  세상으로 함께  옮겨간다고 누가  장담할 수  있는가? 그는  저도 모르게  몸을 
앞으로  굽혀 묘비에  새겨진 날짜를  판독했다. 5704년  이야르 달(기원전  3761년을 창세 
기원으로 삼아 계산한 유대 책력의 제8월. 태양력으로는 4~5월:역주). 1944년 5월. 나도 참 
바보로군. 1944년이라면 나는 아직 태어나지도 않았잖아. 태어나지도 않았는데 어떻게 죽을 
수  있다는 말인가?  하지만,  내가 왜  여기에 있지?  내가  기억상실증에 걸렸나?  아니, 
기억력에 문제가 있는  건 아버지지 내가 아니야. 적어도 아직까지는  그래. 나는 아버지가 
잊어버린 것을 기억하려고 여기에 왔다. 하지만 나는 오직 기억하기 위해서만 살고 있는가? 
조상들을 상상하거나 고인이 된 이들을 꿈꾸는 것만이 인생이라고 생각하는가? 그는 자기와 
똑같은  이름을  가진  할아버지의  묘비에  기대어,  막연하고도  거의  동물적인  고통에 
사로잡혔다. 그 고통은 재난을 예고하는 검은 파도처럼 그를 덮쳤다. 나무들 너머로 시청과 
학교의 불그스름한  회색 지붕이 보였다. 무덤들  너머에서는 죽어 가는 하루가  붉은 피를 
내쏟고 있었다.  그는 입을  크게 벌리고  하품하는 황혼의  신음소리를 들었다.  삶! 그는 
두려운  마음으로 생각했다.  사람들은 이걸  삶이라고 부르지.  삶은 사랑과  마찬가지다. 
사람들은  말한다. 사랑할  수  없게 되면  나는 죽겠어,라고.  그러고는  그런 날이  막상 
오지만,  그런데도 그둘은  여전히 살아있다.  그들은 그것을  사랑이라고 부른다.  그들은 
그것을 삶의 선택이라고 부른다. 믿음과 마찬가지로, 그것도 다 하나님의 섭리라고 말한다. 
그래서  하나님은 언제나  이길 수밖에  없다. 하나님의  반대도 역시  하나님이다. 하나님 
한테서  달아나는 것은  하나님에게 다가가는  것이기도 하다.  하나님한테서 달아날  수는 
없다. 내 말이 맞지요? 말키엘 할아버지, 당신도 하나님한테서 도망칠 수 없지요? 
대답해 주세요. 나를 도와 주세요. 우리를 구하러 와 주세요. 당신의 아들이 당신을 필요로 
하고 있답니다.  나도 그렇고요. 아버지는 이제  더 이상 아무도 이해하지  못하고, 아무도 
아버지를  이해하지 못합니다.  아버지는 미친사람처럼  보이지만, 사실은  그렇지 않아요. 
사람들은  말하죠.  미치광이는 산제물로  바쳐질  운명에  놓인 짐승처럼  우리와는  다른 
이해력을  발휘하거나  적어도 우리보다  원시적인  형태의  이해력을 발휘한다고.  하지만 
아버지의  이해력은  이미 손상됐습니다.  아버지는  병들었어요,  할아버지. 그리고  나는 
아버지를  도우려고  열심히  싸우고  있습니다. 아버지의  병에는  물론  이름이  있지만, 
아버지는 그 병명을 들으려 하지 않았다. 아버지는  당신 앞에서 그 병명을 입에 올리는 걸 
결코 허락하지  않을것이다. 아버지는  병명을 듣기를  두려워했다. 아버지는  마치 영혼도 
없고  얼굴도 없는  허깨비들을  뒤에 질질  끌고  다니는 것  같았다.  이 두려움은  정말 
기묘했다. 아버지가 어린  시절을 보낸 고향 마을에서는, 그리고  아버지의 집에서는, 어떤 
질병이나 재난을 이야기할 때 그 이름을 직접 부르지 않고 빗댄 표현으로 나타냈다. 이름을 
직접 부르면 액운이 찾아든다는 미신 때문이었다. 아버지가 병명을 들으려 하지 않는 건 그 
때문일까? 그리고 이제  아버지는 병의 이름을 부르지 않는 것으로  병을 물리칠 수 있다고 
생각하는 것일까? 이유가  무엇이든, 나로서는 아버지의 뜻을 끝까지  존중할 수밖에 없어. 
말키엘은  차가운  묘비를 더욱  힘껏  밀어붙였다.  그  모습이  마치 묘비  속으로  애써 
들어가려는 사람처럼,  아니면 그 묘비  위에 어떤  흔적을, 영원히 지워지지  않을 흔적을 
남기고 싶어하는 사람처럼 보였다. 그때 저 멀리서 쉰 목소리가 그를 소리쳐 불렀다.
"이봐. 대체  어디로 사라지고 싶어서  그러는 거야?"  묘지 관리인 겸  산역꾼인 헤르셸은 
화강암을  쪼아 만든  것같은 머리와  나무껍질  같은 얼굴을  가진 꼴사나운  거인이었다. 
가까이 다가온 그는  숨이 차서 헐떡거리고 있었다. "아아, 자네였군.  미처 못 봤지 뭔가. 
하지만  나를  나무라지는 말게.  난  이제  젊은이가  아니니까. 아이고  다리야!  전에도 
말했지만, 내가  홀아비니 망정이지,  마누라를 데리고  사는 처지라면  이런 다릿심으로는 
마누라  뒤꿈치에도   쫓아가지  못할   거야.  이젠   다리가  저려서   예전처럼  잽싸게 
돌아다니지못해.  하기야 그게  내  다리  탓만은 아니지.  나나  여기에  묻힌 이들이  다 
그렇지만,  우리가  이렇게 폭삭  늙은  건  세상을  잘못  타고난 때문이라고도  말할  수 
있으니까. 아아,  내가 자네만큼만 젊었다면      ."  "나도 별로 젊지  않아요." 말키엘이 
말했다.  "건방지게시리. 나를  놀리나? 나는  자네 증조부뻘이라구."  말키엘은 생각했다. 
그래, 증조할아버지 무덤도 여기에 있지. 그걸 한번 찾아봐야겠군.
"하지만 내 입은 아직도 살아서 이렇게 말이라도 할 수 있지. 자네는 그만 나가야 돼. 묘지 
문을 잠가야  하니까. 그리고  조심하게. 유대인  묘지는 버림받았어도  위험한 곳이거든." 
"누구한테 위험하다는 겁니까? 죽은 사람들한데요?"  말키엘은 약간 짜증난 말투로 물었다. 
"모두한테 위험하지, 나만 빼고      . 나 같은 산역꾼이야 두려워할 게 전혀 없지만, 다른 
사람들은       사람들은 이해를 못 해. 묘지는 특별한 곳이 없고, 오래 된 묘지는 훨씬 더 
특별한  곳이지. 주위를  둘러보게. 얼마나  조용하고  평온한가. 이처럼  평온한 게  겉만 
그렇다고 말하면,  농담인 줄 알겠지? 하지만  사실일세. 죽은 사람들이라고 해서  다를 것 
같지만,  아니지, 자네나  나와  똑같아. 개중에는  개구쟁이들도  있어서, 우리를  미치게 
만들지. 별의별 장난을 다 친다네. 코트를  잡아채서는 갈기갈기 찢어 버리지를 않나, 눈을 
움켜잡고는 찢어 버리지를 않나      . 자네는  그래도 운이 좋은 편이야. 그런것들을 전혀 
모르니까."  산역꾼 헤르셸은  말키엘 맞은편에  있는  낮은 묘석  위에 털썩  주저앉았다. 
그러고는 누덕누덕 기운 큼직한 손수건을 안주머니에서 꺼내어 이마를 닦으며 말을 이었다. 
"언젠가 근처  마을에 사는 사람이  여기를 찾아왔다네. 전쟁이  일어나기도 전이었으니까, 
아주 오래 전 일이지. 그 사람이 나를 찾아와서는 자기 친척의 무덤을 가르쳐 달라는 거야. 
그래서 가르쳐  줬지. 그랬더니  느닷없이 나를  홱 돌아보면서,  '저기 파  놓은 게  누구 
무덤이오?'하고 묻더군. 그래서  그가 가르키는 곳을 보니, 무덤 하나가  파헤쳐져 있는 게 
아닌가. 그런데 그건  내가 판 무덤이 아니었네.  그날만이 아니라 그 주일에는  무덤을 판 
적이 없었어. 죽은 사람이 없었으니까. 게다가 자네도 아마 알고 있을 테지만, 사람이 죽기 
전에 무덤을 파면  안 된다는 것쯤 누구나 알고 있는  전통 아닌가. 그랬다가는 저승사자를 
불러들인다고 해서 금기시하는 일이지. 그런데 산역꾼인  내가 파지 않은 무덤을 대체 누가 
팠을까? 죽은 사람들이?  그래서 나는 그 사람한테 말했지. 이봐요,  내가 당신이라면 지금 
당장 여기서  나가겠소. 그래서는  멀리, 아주 멀리,  될 수  있는 대로  멀리 도망치겠소. 
그런데 그  사람은 내  말에 코방귀를  뀌는 거야.  그 따위  미신은 믿지  않는다고, 아주 
불쾌한 표정으로 말하더란 말일세. 그 결과가 어떻게  됐을 것 같은가. 자네도 아마 짐작이 
갈 거야.  그 사람은  묘지를 나가서  선술집으로 갔는데,  들보가 머리  위로 떨어졌다네. 
그래서 그날로  무덤 속에 묻혔지.  그 사람을 기다리고  있던 무덤 속에."  산역꾼은 말을 
하면서  온갖 몸짓을  했다. 무척  즐거운 표정이었다.  팁을 듬뿍  주어야겠다고 말키엘은 
생각했다.  그만한 보답은  받을 자격이  있어. 평생을  죽은 사람들  틈에서 보낸  사람은 
누구나 딥을 듬뿍  받을 자격이 있지. 그런데  죽은 사람들도 그의 이야기를  즐길까? "자, 
그럼 가세." 산역꾼 헤르셸이 말했다. "이  지방에는 밤이 빨리 오지. 산들 때문에      ." 
말키엘은 그의  뒤를 따라  묘지에서 나왔다.  문 앞에  물통 하나가  그들을 맞을  준비를 
갖추고 놓여 있었다. 그는 관습에 따라 손을  씻고, 헤르셸에게 미제 담배 두 갑을 건냈다. 
산역꾼은 코가 땅에  닿도록 허리를 굽혔다. "이  담배 두 갑이면 '추이카' 네  병을 살 수 
있지." 그는 배를 두드리며 말했다.  "이보게, 다음에는 '위대한 재회'이야기를 해 드리지. 
이렇게 신세를 졌으니까. 내일은 어떠신가?" "내일, 좋습니다." 말키엘은 두 손을 주머니에 
찔러놓고 강을 따라 걸어갔다. 목이 말랐다. 밤이 도시를 야금야금 먹어들고 있었다.
  두 주일 전, 8월-- 유대 책력으로는 엘룰  달--의 어느 아름다운 아침에 이곳에 도착했을 
때, 말키엘은  며칠만 머물  계획이었다. 묘지를  찾아가 조사하고,  여기저기 돌아다니고, 
그의  일가가 한때  살았던 옛집을  방문하고, 그곳의  풍토와 분위기를  파악하고, 이름도 
주소도 모르는  어떤 여인의 자취를  찾는 것이 그의  목적이었다. 그 일이  끝나면 집으로 
돌아가 아버지를  만나고 여자 친구 테이머와  화해할 생각이었다. 그런데 벌써  몇 주일째 
발이 묶여  있었다. 꿈에도 생각지 못한  일이었다. 그 목요일은 날씨가  화창했다. 하늘은 
맑게 개고 상쾌한  산들바람이 부는 따뜻한 날이  될 것 같았다. 멀리  서 있는 소나무들은 
마치 이야기에  귀를 기울이듯  허리를 굽히고 있었다.  이슬에 젖은  들판에서는 달콤하고 
싱그럽고 기름진  냄새가 풍겼다. 잠에서 깨어나고  있는 마을의 풍경과 소리가  눈과 귀에 
익숙하게 느껴졌다. 우물에서 두레박이  달가닥거리며 올라오는 소리, 여물통으로 끌려가는 
가축들의 모습       겉보기에는 드네프르 강과 카르파티아 산맥 사이를 지나는 나그내들이 
흔히 마주치는  여는 마을들과 다를  바가 없었다.  새벽에는 닭이 울고,  저녁에는 목동이 
피리를 분다. 기병들이 거들먹거리는 태도로 머리카락을 바람에 나부끼며 지나간다. 고생에 
찌든 노동자들은 그  앞에서 고개를 숙인다. 얼굴 거칠어진 과부들,  초점을 잃은 의심쩍은 
눈초리로 힐끔거리는 노인들      . 말키엘은 이 마을에서 새로 붙여진 이름을 물어볼 만한 
사람을 찾았다. 그가  점찍은 사람은 이가 다 빠진 곱사등이  농부였다.불행히도 그 농부는 
말키엘의 질문을  알아듣지 못했다.  말키엘은 독일어로  물어 보았다.  마찬가지로 소득은 
없었다. 루마니어어일까?  농부는 어깨를  으쓱하고는 알아듣지  못할 말을  중얼거리고 가 
버렸다. 말키엘은  계속 차를 몰았다.  철도역을 지날  때, 그는 표지판  하나를 발견했다. 
보즈코이,  반가웠다.  그곳은 증조부가  살았던  마을이었다.  마을 한쪽엔은  토담집들이 
옹기종기 모여 있고, 다른 쪽에는 마을의  보호자인 동시에 가해자이기도 한 산들이 그늘을 
드리우고  있었다. 산들이  잠들면 사람들도  잠을 잤고,  산에 사는  야생동물들이 폭풍우 
속에서  울부짖으면  마을 사람들은  몸을  움츠리고  뜬눈으로  밤을 밝혔다.  그럴  때면 
남녀노소, 신을 믿는  사람이든 믿지 않는 사람이든 모두 똑같은  표정을 지었다. 겁에질려 
있으면서도  운명에 순종하고  체념한  얼굴들       그들은  이튿날이  또 하루의  고통과 
즐거움을  갖고 찾아올  때까지  눈을  감고 꿈꾸기  위해  짐승들의 울부짖음이  잠시나마 
가라앉기를 기다렸다.  그들은 자연의 친절함에  대한 믿음을 보여 주었다.  마을을 떠나기 
전에 말키엘은 암송에게 말을  걸고 있는 농부 아낙네를 만났다. 조금  더 가자, 아직 잠이 
덜  깬 남학생  하나가  오두막에서 나오더니  벽에 바싹  붙어서  걸어갔다. 소년은  멋진 
렌터카를 타고  있는 말키엘을 보고는  뒤도 돌아보지  않고 달아났다. 저런,  내가 무서운 
모양이군. 말키엘은 생각했다. 마침내 도시가 보였다. 멀리서 보니, 시가지는 졸고 있는 것 
같았다. 그러나  가까이 가자,  거기에서 벌어지고  있는 온갖  활동이 그를  놀라게 했다. 
말키엘은  호텔에  도착하여,  의무적으로  기입해야   하는  숙박계의  빈  칸을  채웠다. 
직업:언론인. 여행 목적:오래 된 비석에 새겨진 묘비명 연구.
  말키엘 할아버지,  제 말이 들리시면  귀를 기울여  주세요. 제 말은  할아버지께 바치는 
일종의 공물이자  기도입니다. 제  말은 멀리  떨어져 있는  당신의 아들이  보내는 믿음의 
전갈입니다.  이 전갈을  신에게 전해  주십시오. 당신의  아들은 저  위에 계시는  당신의 
중개를 필요로 하고  있습니다. 당신의 아들이 건강을 되찾고, 과거를  잃어버리지 않게 해 
주십시오. 당신의 아들에게 고독을 깨뜨릴 수 있는  힘을 주시고, 저에게는 그 고독을 견딜 
수  있는 힘을  주십시오. 당신의  아들은 당신에게  얼마나 헌신적인지  모릅니다. 언젠가 
저한테 말씀하시기를,  그 헌신적인 태도를 알아야  할 뿐만 아니라 명심해  두어야 한다고 
하셨습니다. 당신이  볼 수  잇다면 저를 보아  주십시오. 제  아버지의 기억은  제 기억과 
뒤섞여있고, 제 아버지의 눈은 제 눈 속에  있습니다. 공포와 좌절과 절망에서 빠져나온 제 
아버지의 침묵은 제  말 속에 살아 있습니다.  제 과거는 제 아버지의  과거로 이어져있고, 
당신의 과거로도 이어져 있습니다.
당신의 아들은 아직 살아 있지만, 어느 누가 그를 살아 있다고 말할 수 있겠습니까? 당신의 
아들은 과거와 미래에서 완전히 단절된 채, 순간  속에 갇혀 있습니다. 당신의 아들은 이제 
더 이상 높은  곳을 바라보지 않고, 영혼은 자유를 잃어버렸습니다.  제가 아버지를 가엾게 
여기는  건 버릇없는  짓이겠지요. 하지만  말키엘 할아버지,  당신의 아들을  불쌍히 여겨 
주십시오. 제가 할아버지께  말씀드리고 싶은 건 바로  그겁니다. 제가 이렇게 먼  길을 온 
것도 바로  그 때문입니다.  제가 '민얀(유대교에서  정식 예배를  구성하는 인원:역주')을 
모을  수  있다면 당신의  영혼을  위해  기꺼이  기도들 드리겠지만,  여기에는  '민얀'이 
없습니다. 그래서  제가 할  수 있는  일은 오직  당신의 아들을  구원해 달라고  애원하는 
것뿐입니다.
  "당신을 기다렸어요."  리디아가 말했다. "그러다가  기다리는 데 싫증이 났죠.  이 나라 
사람들은  인생의  절반을 기다리는  데  소비한답니다."  "  내가  여기 있는  걸  어떻게 
알았습니까?" "아아, 그건  비밀이에요." 리디아가 정색하며 대꾸했다.  "나도 비밀을 가질 
권리가 있어요. 안 그래요?" 말키엘의  얼굴이 흐려졌다. 리디아는 자신을 흥미로운 존재로 
만들려고 애쓰고 있었다. 리디아는 비밀경찰 요원일까? 만약 그렇다면 정말 유감이군. 그건 
내가 없어도 할  수 있는 놀이인데. 나른한 산들바람이 강에서  향기로운 냄새를 실어왔다. 
말키엘은 그  냄새를 약간 들이마시고,  마음 속으로 멀리  떨어져 있는 여자  친구에게 그 
향기를 보냈다.  테이머는 가끔  말하곤 했다. 자기는  콧구멍을 통해  세상을 이해한다고, 
새로운  장소에  도착하면 그녀는  주위를  둘러보기  전에  우선 공기  냄새부터  맡았다. 
"좋아요.  설명하죠." 리디아가  표정을 부드럽게  바꾸더니, 허물없는  태도로 그의  팔을 
잡으며 말했다.  "당신은 지나치게 복잡한 사람인  게 분명해요. 간단한 일들은  당신 바로 
옆을 그냥  스쳐 가죠.  하지만 모든 건  지극히 단순한  법이에요. 나는  당신이 매일처럼 
묘지에 가곤 한다는  걸 알았죠. 그래서 하루쯤은 죽은 사람들과  대화를 나누는 데 싫증이 
날 거라고 판단했어요. 기분전환이 필요하면  강변을 산책하겠지, 하고 말예요. 이곳에서는 
모두들   그렇게  하니까요."   "강변이  아니라   공원을  산책했을   수도  있잖습니까." 
"이맘때쯤이면  공원은 너무  붐비거든요." "시민회관  뒤에 있는  정원은 어때요?"  "거긴 
경찰서와 너무  가까워요." "가까운 마을은?"  "너무 멀어요. 어때요,  논리저이죠?" "정말 
그렇군요. 매우  논리적입니다." 그들  뒤에 있는 작은  도시의 음침한  거리와 골목에서는 
사람들이 먹고 마시고  웃고 떠들고, 멈춰 서서  낯선 집 문간을 빤히  쳐다보고, 지나가는 
여자를 감탄하는 눈으로 바라보고, 그러면서  갈망을 서로 나누어 갖는다. 연인으로 보이는 
남녀  한 쌍이  가까이에 있다.  비밀경찰일까? 남자는  보랏빛으로 물든  하늘을 가리키고 
있고, 여자는  고개를 돌려  무심히 흐르는 강물을  바라보고 있었다.  리디아는 침착했다. 
말키엘은 그렇지 않았다. 하루에도 수십번씩  그는 숨막히는 고통을 느꼈다. 이제는 기억을 
불러 내는  것이 나약한 행위인지 용감한  행위인지도 알 수 없었다.  기억이 빠져나가도록 
내버려  두는 건  쉬운  일일까?  아버지한테는 그것이  결코  쉬운  일은 아니었다.  그는 
아버지의  기억이 아버지를  공허함과  비통함  속에 던져  둔  채  소리 없이  미끄러지듯 
빠져나가는 것을 보았다. 가엾은 아버지는 시간을 꼼짝 못 하게 붙잡아 울타리 안에 가두고 
길들이기를 원했다. "피곤해지면 말씀하세요." 리디아가 말했다. "그러죠."
말키엘은  생각했다.  정말   별난  여자야.  별나  통역이기도  하지.   이  젊은  여자는 
수호천사일까, 아니면  용의주도한 경찰일까?  이 여자는 왜  나를 따라다니는  것일까? 이 
여자  눈에는 내가  무엇으로 보일까?  이 여자는  나한테서 무엇을  원하고 있을까?  나를 
이용해서 승진하고  싶은 것일까? 아니면  통행증을 얻으려는 것일까? 어딘가  다른 곳에서 
다른 방식으로 살다가 죽을  수 있는 기회를 원하는 것일까? 나도  참 멍청하군. 그럴 리가 
없어.  그렇다면  도대체   뭐지?  나는  백일몽을  꾸고  있는   거야.  그는  손목시계를 
들여다보았다. 8시가  지났다. 주위에는 나무가  울창했고, 침묵도 그  숲만큼이나 깊었다. 
"무슨  생각을 하고  계세요?" 나한테  꼬리를  치는 것일까?  이 여자가  원하는 게  바로 
그것일까? 아니,  나는 시시덕거리는 연애 놀이에는  별로 재주가 없어. 내  마음을 종잡을 
수가 없군. 그리고 연애 놀이를 하기에는 너무 늙었어. 게다가 나는 여자와 희롱하기 위해, 
또는 백일몽을 꾸기  위해 그 먼 길을 온  게 아니야. 내가 여기 온  것은 아버지의 몽상을 
확인하기  위해서야. 지금은  아버지의 몽상과  내  몽상이 마구  뒤섞이기 전에  아버지의 
몽상을 내 몽상에서 떼어  놓아야 할 때야. 화창한 날 멍하니  공상에 잠겨 있으면, 머리가 
일을  제대로  해낼  수  없어.  그러나  말키엘은 어쩔  수가  없었다.  그는  원래  그런 
사람이었다. 성격이나 기질 문제다. 그것은 습관의 문제이기도 했다. 한때는 쉽사리 사랑에 
빠지기도 했다. 그는  사랑하기를 좋아했다. 왕이 지신을 '우라'라고  말하듯, 사랑에 빠진 
남자는  자신을 '우리'라고  말한다.  사랑에 빠진  남자는 마치  늙은이  처럼 어린  시절 
이야기를 늘어놓는다.  그러나 그는 어린  시절 이야기를  거의 하지 않았다.  이런 시절에 
대한  기역이 거의  없기 때문이다.  그가 가진  것은 대부분  기억이 아니라  몽상이었다. 
생생하고 강렬하지만, 어디에도  또렷이 새겨져 있지 않은 몽상 이제  그는 바로 그 몽상을 
기억으로 바꾸어야  했다. 쉬운 일은 아니다.  산 속에 있으면 산을  꿈꾸었고, 강둑에서는 
강을 꿈꾸었다. 그리고  카르파티아 산맥에 묻혀 있는 이 도시에서는  이 도시의 심장 속에 
묻혀 있는  또 다른  도시를 상상했다.  그는 그를  부르고 있는  누군가를 향하여  걸음을 
재촉했다.  셀제로는 손으로  더듬듯이  천천히 나아가고  있었지만,  마음은 저만치  앞서 
달렸다.  숨이 차서  헐떡거릴 때까지  달렸다.  구경꾼들이 그에게  갈채를 보냈고,  죽은 
사람들이 그에게 응원을 보냈다. 더 빨리 달려. 널 기다리고 있어. 그리고 길이 끝나는 곳, 
산보다 더  높은 언덕  위에서는 실제로  젊은 여인  하나가 그를  기다리고 있었다.  지금 
그들이 어디에  있는가를 일깨워 주듯--  그들이 누구인가를 일깨워 주지는  않는다 해도-- 
그의  팔을  단단히  움켜잡고  있는  이  젊은  여자가  아니라,  아름답고  당당하면서도 
괴로움으로 가득 찬  여인이었다. "리디아, 당신은 누구요?"  "어머나,세상에! 그걸 아직도 
모르세요?  나는 당신의  루마니아어 선생이고,  당신의  통역이고, 당신의  안내원이에요. 
당신의 생활에서  꽤 중요한  역할을 맡고 있는  여자라고도 말할  수 있겠죠."  그건 분명 
그렇다. 특별 임무를  띠고 트란실바니아(헝가리 및 우크라이나와  접경하고 있는 루마니아 
서북부  지방:역주)에   파견된  {뉴욕   타임스}  기자  말키엘   로젠바움의  루마니아어 
선생      . 그가  이곳에 도착한 이튿날, 관광청  관리가 그를 찾아왔다. 그  사내는 우선 
환영한다고   말하고는  질문을   퍼붓기   시작했다.   정중하지만  엄중한   질문이었다. 
루마니아어를 할 줄 아십니까? 헝가리어는요? 둘  다 못 한다고요? 그래 가지고서야 어떻게 
일을 해  나가실 겁니까?  그가 마침내  본론을 꺼냈다.  "하지만 그런  걱정은 안  하셔도 
됩니다. 당신을 도와  줄 사람이 있으니까요. 외무부 사무국에서  추천한 사람이요. 수도에 
있는  유대교회의  랍비도 추천했고요.  그  여자만  있으면  일하는 데  별어려움이  없을 
겁니다."  바로  그날 여자  하나가  그를  찾아왔다. 문법책  한  권을  들고. 그  여자가 
리디아였다. 말키엘이 말했다. "고맙지만 그 책은 필요없을 것 같군요. 내일이 그렇게 오래 
걸리진  않을 테니까요."  리디아는  실망했을까? 전혀  실망한  기색은 아니었다.  그녀는 
여전히 공손하게 말했다.  "좋으실 대로 하세요.그럼 교과서 없이  공부하죠." 그는 선생을 
찾고 있는  게 아니라고 설명했다.  그에게 필요한  사람은 안내원 검  통역이었다. 그녀가 
말했다. "난  루마니아어 선생이에요.  하지만 그렇다고  해서 안내원  노릇을 못  할 것도 
없죠. 통역도 마찬가지고요." 이것은 리디아가 특수  기관을 위해 일하고 있다는 또 하나의 
증거였다. "리디아."  말키엘이 말했다. "나는 당신의  직업을 물어 본 게  아니라, 당신이 
누구냐고 물었습니다." 그녀는 당장 대답하지  않고 잠시 생각했다. 생각하는 동안, 그녀는 
오른손으로  머리카락을 쓸어내렸다.  당황한 표정이었다.  왜 망설이는  것일까? 리디아는 
무엇을 숨기고 있을까? 이윽고 그녀가 부자연스럽고 딱딱한 어조로 말했다.
"믿을 수가 없군요. 내 사생활이 당신한테 조금이라도 흥밋거리가 될 수 있다는 게      ." 
말키엘은 그녀의  목소리에 원망이  섞여 있는  것을 알아차렸다.  리디아는 결혼을했을까? 
가정  생활이 원만하지  못한 것일까?  그녀가 노리는  건 무엇일까?  그는 물어  보려다가 
그만두었다. "다른 얘기나  합시다." 리디아는 곤혹스러운 얼굴로 그의  팔을 놓았다. 그들 
앞에는 텅  빈 도로가 길게  뻗어 있었다. 따뜻한  정이라고는 거의 느껴지지  않는 쌀쌀한 
거리였다.  야트막한 집들이  빛과  색깔로  가득 찬  모래언덕들처럼  줄지어 서  있었다. 
"어째서, 그리고  어떻게 내 생활을      ."  그가 리디아의 말을 가로막았다.  "결국 나는 
기자니까요." "당신은 사망기사를 담당하고  있다고 말했잖아요?" 말키엘은 혀를 깨물었다. 
"맞습니다.  나는 죽은  사람들한데  관심이  있어요. 그건  사실입니다."  "너무 늦은  거 
아니에요?" "너무 늦다니, 누구한데 말입니까?"
"죽은 사람들한테요."  "그럴지도 모르죠.  하지만 살아 있는  사람들한테 너무  늦을 때는 
문제가 심각해질 때입니다." 그녀는 다시 그의 팔을 잡았지만,아무 말도 하지 않았다. 벌써 
두 주일 동안  그들은 날마다 만났다. 아침에는  그가 묘지에 가기 전에  만났고, 오후에는 
그가 묘지에서  돌아온 다음에 만났다.  때로는 식사를  함께 하기도 했다.  저녁에 산책을 
같이 할 때도 있었다. 그들은 영어로 이야기했고,  리디아가 적당한 영어 낱말을 찾아 내지 
못할  때에는 독일어로도  이야기했다.  처음에  그녀는 그를  부추겨,  자신과 가족,  일, 
동료들, 그리고 그가 하고 있는 연구에 대해  털어놓게 하려고 애썼다. 그녀가 정마로 묻고 
싶은 것은  그런 질문 속에  숨겨져 있었다. 이 하찮은  마을, 역사보다 오히려  전설 속에 
숨어 있는 작은  마을, 그 색다른 매력을 찾아오는 떠들썩한  관광객이 거의없는 이 마을에 
머물고 있는 진짜 목적은 무엇인가? 사람이 묻힌  지가 벌써 10년이나 15년은 지난 오래 된 
묘지에서 무엇을 찾고 있는가? 말키엘은 그녀의 질문을 회피하는 요령을 알고 있었다. 그는 
공짜로 정보를 제공하지는 않았다. 그래도  역시 리디아는 기묘한 여자였다. 미소를 지으면 
얼굴이 환히  빛났다. 그녀가 깊은  생각에 잠기면  옆에 있는 사람이  공연히 불안해졌다. 
리디아는 나를 유혹하려는 것일까? 나와 친밀한 관계를 맺고 싶어하는 것일까? 하지만 나는 
내일 떠날 테고,  다시는 서로 만나지 못할  거야. 그ㅔ 좋아. 아버지는  편찮으셔. 그런데 
내가 잘  알지도 못하는 여자와 즐길  권리가 있을까? 그건 테이먼만이  아니라 아버지까지 
배신하는  짓이야. 오오,  테이머. 내가  리디아와 함께  자면, 테이머는  그걸 내  탓으로 
돌리겠지? 나와  헤어지겠지? 그에 못지않게 중요한  질문은, 과연 내가 잘  알지도 못하는 
여자와 사랑을 나눌 수 있을까? 하는 점이야. 리디아는 아름다운 눈을 갖고 있어. 처음만난 
날, 그 눈을  들여다보았을 때 나는 현기증을  느꼈지. 그만큼 그 눈은  깊었어. 하지만 그 
현기증은  1초밖에 지속되지  않았어. 내가  현기증을  느꼈다고 해서  나를 야단칠  거야, 
테이머? 내가 순간을 위해 산다는 건 당신도  알잖아. 나는 순간에 사로잡혀 있어. 나는 두 
팔을 벌려 여자를 끌어안지. 그리고 그 순간  그 여자는 자기가 행복하다고 믿을지도 몰라. 
내가  행복과 사랑에  빠지기  쉽다는 건  나도  알아. 그리고  그  독의 효과는  나중에야 
나타나리라는 것도 알고  있어. 하지만 나는 손을  내민 걸 후회하지 않아.  내가 해변에서 
놀고 있는 아이에게 미소를  지으면, 그 아이도 나를 보며 웃지.  그 아이는 미친 세상에서 
자라야 할 운명이라는  걸 아직 몰라. 하지만  나는 아이에게 미소지은 걸  후회하지 않아. 
내가 거지한테 밥을 한 끼 사 줄 테니  따라오라고 말할 때, 나는 이 사회에서 내몰린 그의 
고독한 신세를  더욱 뼈저리게  느끼게 할  뿐이야. 하지만  나는 거지에게  말을 건  것을 
후회하지 않아. 현재가 덧없이 지나간다는 구실로 현재를 희생해야 되겠어? 어떻게 생각해, 
테이머? 아니, 나는 당신을 생각하면 안 돼.  지금 여기에는 당신을 위한 자리가 없으니까. 
" 배고프지 않으세요?" 리디아가 물었다. "별로요. 당신은?" "나도 그래요." 그들의 대화는 
모두 이런 식으로 끝났다. 졸리세요?  아니라고요? 나도 그래요. 목 마르세요? 그렇다고요? 
나도 그래요. 시내 중심가에는 카페나 선술집 두세 군데가 아직 문을 열고 있었다. "그리로 
갈까요?" "그럽시다."  말키엘이 대답했다. "하지만  거기에 가면, 당신이 누군지  말해 줄 
거죠? 그런다고  약속해요." "어렸을  때, 나는  어머니한테 약속했어요.  절대로 약속하지 
않겠다고." 리디아가  어렸을 때, 그러니까  내가 어렸을 때       나는  어떤 아이였을까? 
어리다는 건  어떤 것이었을까? 어린  시절에 대한 강렬한  그리움이 그를 침묵  속으로 더 
깊이  몰아넣었다. 내성적이면서도  성급한 아이였던  그는  행복을 찾을  수 없는  곳에서 
행복을 찾아 헤맸다. 그래서 그는 행복을 스스로  만들어 냈다. 행복을 갖고 놀다가 싫증이 
나면  부수어  버리고 다시  만들고  ㄴ했다.  그러나  뉴욕에서  보낸 어린  시절은  거의 
평범했다.  아버지는  그에게  부담을  주지 않도록  뒷전에  머물러  있으려고  애썼지만, 
성공하지 못하는  경우도 있었다.  말키엘은 친구들을 집으로  초대하여 저녁을  대접할 수 
있었다. 로레타는 예기치  않은 손님을 다섯이나 치러야 할 때에도  결코 불평 한마디 하는 
법이 없었다.  엘라난은 아들의 독립성을  존중했다. 그래서 아들이 어리석은  짓을 저지를 
때에도 간섭하지  못하고 옆에서 지켜봐야만 하는  경우도 있었다. 어느 날  그는 아들에게 
말했다. "얘야, 아무도 남의  고통을 대신해 줄 수는 없다는 걸  알아야 한다. 내가 약속할 
수 있는 건 네가  괴로워할 때 이 아비가 네 곁에  있으리라는 것뿐이란다." 얼마나 얄궂은 
일이나.  말키엘은 생각했다.  아버지와 내  역할은 완전히  뒤바뀌었어. 지금은  아버지가 
고통받고 있는데, 나는 아버지  대신 그 고통을 떠맡을 수 없으니      .  내가 할 수 있는 
일은 아버지 대신  기억하는 것, 오직 그것뿐이야. "당신이 당신  자신에 관한 이야기를 해 
준다면, 나도 나에 대해서 얘기하겠어요." 리디아가 말했다.
"그러면?"  "그러면 알게  되겠죠." "뭘  알게 된다는  거요?" "당신이  나한테 알려  주고 
싶어하는 모든 것을요."  "바로 그거요. 나는 당신한테 아무것도 알려  주고 싶지 않아요." 
그녀는 멈춰 서서 빈정거리는 눈빛으로  그를 쏘아보고는 킬킬거렸다. "당신은 정말 복잡한 
사람이군요!"  말키엘고  리디아는  아직도  사람들로 붐비고  있는  어두컴컴한  광장으로 
나왔다. 산책하는 사람들은 울적한 얼굴로 발을 질질  끌고 있었다. 마치 도로 포장용 자갈 
위에서 미끄럼을 타고 있는 것 같았다.  사람들은 서로 모였다가도 다음 순간에는 적에게서 
도망치듯 뿔뿔이 흩어지곤 했다. 말키엘은  선술집 안을 들여다보았다. 목청 높여 노래하는 
주정꾼들에게 웨이트리스가  잔소리를 퍼붓고  있었다. "여기가  어때요?"말키엘이 물었다. 
"아뇨.  다른 데로  가요." "이  술집  주인을 좋아하지  않습니까?" "  그 사람은  나한테 
지분거려요." "우리가 함께 있는  걸 그가 볼까 봐 두려운 건  아닌가요?" "그 사람은 지금 
너무 취해서  술병밖에는 아무것도 보지 못해요.  그리고 나는 조용한 곳을  더 좋아해요." 
"조용한  술집을  알고  있습니까?"  "그럼요."  "그  술집  주인은  당신을  귀찮게  하지 
않을까요?" "아뇨. 귀찮게 하지 않을 거예여. 약속하죠." 그리고 잠시 생각한 뒤, 리디아는 
말을 이었다. "내가 원칙을 어겼군요.  방금 당신한테 약속하고 말았어요. 그럼 가실까요?" 
그녀는 가로수가 줄지어  서 있는 골목길 쪽으로 그를 데려갔다.  일단 골목으로 들어서자, 
그녀는  걸음을 빨리하기  시작했다. 사람을  어리둥절하게  만드는 통역이로군.  말키엘은 
생각했다. 그는 그녀에게 흥미를 느꼈다. 그것은  조금도 이상할 게 없었다. 여자들은 모두 
그의 흥미를 끌었다. 어머니를 모르고  자랐기 때문일까? 그래서 모든 여자한테서 어머니의 
모습을 찾기 때문일까? 하지만 이 공산국가에서는 조심하는 게 제일이야. 특히 이런 여자는 
조심하는  게 좋아.  그는  그런  기사를 많이  읽었다.  혼자  여행하는 순진한  관광객이 
매력적인  여자와 잠자리를  같이했다가 비밀경찰의  덫에  걸려들었다는 이야기는  수없이 
많앗다. 관광객이 여자와  함께 침대에 들어가면, 방문이 요란한  소리를 내면서 부서지고, 
플래시가  눈부시게  터지고,  성나  남편이  욕설을  퍼부으며  뛰쳐나와  당장  관광객을 
체포하라고  요구한다. 이건  그야말로  한 편의  통속극이다.  동료 기자들은  작별인사를 
하면서 말키엘에게  경고했다. "만약에  그런 일을 당하게  되거든 실컷  즐기라구. 자네는 
결혼도 하지 않았고, 손해볼 건 하나도 없잖아.  그 사람들도 자네를 협박하진 못할 거야." 
"진지하게  묻겠는데,  지금  어디로  가고   있는  겁니까?"  말키엘이  물었다.  "진지한 
곳으로요." "정말입니까?" "절  믿으세요." "내가 어렸을 때      ."  "당신도 어렸을 때가 
있었나요?" 마침내 그들은  수수한 이층집 앞에서 멈춰  섰다. "저 안에 술집이  있다는 건 
아니겠죠?  그래 봤자  믿지도  않을  테지만." 말키엘이  말하자,  그녀가  그의 두  손을 
부여잡았다.  "당신을 정말  바보군요,  로젠바움 씨."  평생 동안  그  말을 얼마나  많이 
들었던가.  이렇게 화창한  날 집안에  틀어박혀  있다니, 당신은  정말 바보군요.  오늘밤 
우리와 함께  외출하지 않겠다니,  또는 해변에 가지  않겠다니, 당신은  바보군요. 그렇게 
많은 시간을 늙은 아버지와 함께 보내다니,  당신은 참 바보군요. 그렇게 사랑하다니, 또는 
사랑하지 않다니,  당신은 참 바보군요      .  당신은 행복해야 하고, 행복할  수 있어요. 
당신은 인생을  즐기고, 일과욕을  하고, 유혹에 굴복해야  돼요. 그리고  당신은 얼마든지 
그럴 수 있어요       찾을 필요가 없을 때는  찾으려 애쓰고, 꼭 찾아야 할 때는 찾으려고 
하지 않다니, 당신을 정말 바보군요     .
리디아가  고개를 들었다.  "여긴 내  집이에요. 나는  여기 살아요."  "아아, 알겠습니다. 
당신은  술집에서 사는군요."  "커피  한 잔쯤은  대접할 수  있어요.  맛은 없지만,  호텔 
커피보다는 훨씬  나아요." 좋습니다.  아니면, 싫습니다.  말키엘은 말하고  싶었다. 물론 
좋고말고요. 나는 당신을  좋아합니다. 당신 집으로 갑시다. 그러나  병든 아버지의 모습이 
마음에 떠올랐다. 아버지의 모습을 떨쳐 버릴까?  그럴 수는 없어. 아버지의 모습을 가슴에 
안은 채,  리디아돠 사랑을 나눌까?  "오늘밤은 싫습니다, 리디아. 나를  야단치지 말아요. 
나중에  가지요.  약속  하겠습니다."  잠시  후, 그녀는  다시  미소를  지었다.  "당신은 
어머니한테 약속하지  않았군요. 절대로  약속하지 않겠다고      ."  "예,나는 어머니한테 
아무것도 약속하지 않았습니다." 좋아. 그럼 이제  어디로 가지? 호텔? 광장 모퉁이에 있는 
카페? 아니면  아버지의 집? 말키엘은  숨을 죽였다. 그는  아버지의 집을 한번도  본 적이 
없지만, 대문간부터 지붕  꼭대기까지 속속들이 알고 있었다. 모든 방과  모든 가구를 알고 
있었다. 집의 구조와 가구 배치도 샅샅이 알고 있었다. 식당 난로 위에 있는 천장은 낮았고 
거무스름하게  그을어  있었다.  두  개의  창문으로는  바라크들이  늘어서  있는  도로가 
내다보였다. 극장과  영화관, 그리고  매표구로 몰려가는 군중도  볼 수  있었다. 왼쪽에는 
공원으로 들어가는 입구가 보였다. 토요일 오후가  되면 젊은이들은 친구를 사귀기 위해 이 
공원에 모여  서로 윙크를  하고 잡담을  나누곤 했다.   말키엘은  그곳으로 달려가  문을 
두드려  안에서 잠자는  사람들을 깨우고  싶은  충동에 사로잡혔다.  자신의 꿈을  끝까지 
체험해 보고 싶었다. 죽은 어머니와 병든 아버지를  모시고 그 집에서 함께 사는 것이 그의 
꿈이었다. 어서 오세요, 어머니, 그리고 아버지. 제가 모두 준비해 놓았어요. 모든 걸 원래 
상태로  만들어 놓았어요.  침입자들을  쫓아  냈어요. 그  집은  이제 아버지와  어머니를 
기다리고  있어요. 악몽은  끝났어요. 마치  전쟁이 일어나지  않았던 것처럼,  강제이주가 
없었던 것처럼  해놓았어요. 살아 있는  사람들은 아직도  살아 있어요. 죽음이  모든 것을 
정복하지는 못해요.  보세요, 아버지. 아버진  집에 돌아오셨어요. 저요?  아버지한테 저는 
억눌린  욕망, 소리  없는  목소리일 뿐이에요.  "난 집에  가는  게 낫겠군요."  리디아가 
말했다. "그렇게 생각지 않으세요?"
"그게  좋겠습니다, 오늘밤에는      ."  "이해해요."  말키엘과  리디아는 가볍게  악수를 
나누었다. 리디아는 뒤도  돌아보지 않고 가 버렸다. 말키엘의 마음은  이미 아버지 집으로 
달려가고 있는  자신의 모습을  상상하고 있었다. 더  빨리, 더 빨리.  더 이상  기다릴 수 
없어. 이  게임을 포기하고, 온  세상에다 대고 진실을 외쳐.  '내가 여기에 온  진짜 이유 
말인가요? 나는 당신들한테 거짓말을 했습니다. 내가 찾고 있는 건 비석에 새겨진 묘비명이 
아니라      .' 그의  생각은 여기서 정지되었다.  내가 지금  무슨 말을 하고  있는 거지? 
내가 찾고 있는 것을  어디서 발견하게 될까? 그리고 우선 나는  무엇을 찾고 있는 것일까? 
그러나  당국은  그가 꾸며  낸  이야기를  믿었다.  그의  이야기는 그럴  듯했다.  {뉴욕 
타임스}의  사망기사 담당  편집자로서 오래  된 묘비명에  마음이 끌렸다.  담당 공무원은 
고개를 끄덕이며  중얼거렸다. "물론 이해합니다,  로젠바움 씨. 우리 묘지를  찾아오신 건 
옳은 결정이었습니다. 당분간 여기에  머무시겠어요? 적어도 우리는 그러시기를 바랍니다." 
그리고 실제로  그는 이곳에서  꾸물거리고 있었는지도 모른다.  얼나나 오래  꾸물거릴 수 
있을까?  모른다.  어떻게   알  수  있겠는가?  그걸  알  수   있는  것은  전지전능하신 
하나님뿐이다.  오직 하나님만이  항상 모든  것을 안다.  오직 하나님만이  미래의 신비를 
꿰뚫어본다. 어제, 내일, 결코      이런 낱말들은  뉴욕과 봄베이에서 똑같은 의미를 갖지 
않는다. 거지와 왕자는 서로 다른 속도로 죽음을  향해 걸어간다. 한 개인을 다른 인간들과 
구별해 주는  것은 무엇일까? 과거가  미래 속으로  파고들지 못하게 막는  것은 무엇일까? 
모든 인간은 비와 기도와 침묵을 필요로 한다.  모든 인간은 망각하고, 망각 속으로 사라질 
것이다. 나도 그럴까? 물론 나도 그렇다. 그리고 아버지도? 하나님도? 하나님까지도? 오오, 
믿음을 회복하라!  그리고 이전의  순진함을 회복하라. 순간  속에서 살고,  욕망과 성취를 
통제하고,  다른 사람과  융합하고,  자기  자신과 융합하라.  무한한  존재가 되기  위해. 
불행히도 아버지한테는 무한이 망각과 뒤섞이고  있었다. 과거는 미래와 마찬가지로 거대한 
블랙홀에 불과했다. 그것뿐인가? 그것뿐이다. 말키엘은 가벼운 욕지기를 느꼈다. 하루 종일 
아무것도 먹지 않았다. 그의 몸은 아무  이유도 없이 무시당하고 멸시당하고 처벌받는 것에 
화가 나서 앙갚음을  하고 있었다. 선술집에 들러  가볍게 요기를 하면 어떨까?  이 나라의 
맛없는 치즈라도  한 조각  먹는 게 어떨까?  아니, 그보다는  왔던 길을  되짚어 리디아의 
집으로 가는 게  더 낫다. 돌아가서 리디아의  집 초인종을 누르고, 나의  불안과 나약함을 
고백할 수도  있을 것이다.  나는 바보예요,  리디아. 나는  배가 고픈데도  그걸 말하기가 
부끄러웠어요. 나는 당신을  원하지만, 감히 그것을 인정할  수가 없었어요      . 그런가, 
말키엘? 그래서?  말키엘이 광장  벤치에 앉아  있는 모습은  몇몇 행인의  주의를 끌었다. 
그들은  곁눈질로 그를  훔쳐보았다. 술냄새가  물씬  풍기는 건장한  사내가 그를  스치고 
지나갔다. 한 여자는 그가 알아들을 수 없는  말을 속삭였다. 말키엘은 일어나서 강 쪽으로 
돌아갔다. 강은 마치  우울함으로 하늘을 감동시키려는 듯 하늘으 향해  활짝 열려 있었다. 
기묘한  충동이  그를  사로잡았다.  강물  속에 뛰어들어  바다까지,  아니  그  너머까지 
떠내려가고 싶었다.  하늘까지, 아니 그보다 더  높은 곳까지 휩쓸려 가고  싶었다. 떠나고 
싶었다.  아무것도 보지  않고,  아무것도  듣지 않고,  아무것도  느끼지 않고,  아무것도 
소유하지 않고, 아무것도 희생하지 않고 떠나고  싶었다. 죽고 싶은 것일까? 아니면 죽음을 
잊고 싶은 것일까? 그것도 아니면 아버지와 함께  마악 속으로 빠져들고 싶은 것일까? 귀에 
거슬리는 커다란 소리가  그를 구했다. "이보게, 술이나 한잔 사.  그게 자네한테도 이로울 
거야."  산역꾼 헤르셸이었다.  도대체 어디서  불쑥 나타난  것일까? "어떤가?"  헤르셸이 
웃었다.  "하나님이 갚아  주실 거야."  "나는  말예요, 죽음에  대해서 가장  잘 아는  건 
하나님이 아니라  산역꾼들일 거라고  생각했어요." "하지만 산역꾼과  하나님은 동업자지. 
그걸 모르나?  자네한테 가르쳐  줄게 잔뜩 있는데,  자, 가서  술이나 한잔  사게. 술취한 
순간에  인간을 창조한  하나님을 위해서  건배하자구." 말키엘은  대답하지 않았다.  결국 
아름다운  여인과 산역꾼  중에서 나는  산역꾼을 선택한  셈이군. 얼마나  멋진 인생인가. 
"우울해  보이는군그래. 지금은  또 무슨  일이지? 지구가  발 밑에서  거꾸로 돌고  있나? 
나한테 '위대한  재회' 이야기를 들으면  기분이 훨씬 나아질 거야."  "좋습니다. 한잔하러 
갑시다."  말키엘이 말했다.  나란히 걷기  시작했을 때에도  산역꾼은 계속  기껄여 댔다. 
"사람들은 우리를  조금도 고맙게  생각하지 않아. 하지만  우리가 없으면  어떻게 하겠나? 
죽음이 무엇인지를 아는 사람은 우리뿐이란 말씀이야. 그리고 흙에 대해서도 잘 알고 있지. 
누군가가  우리 일에  억지로 끼여들려고  하면,  흙은 그  사람을 꿀꺽  삼켜 버릴  거야. 
틀림없어. 흙은 우리  산역꾼들한테는 친절하지. 흙은 불평하지를 않아.  우리가 파면 파는 
대로 내버려 둔다네.  흙은 우리가 주는 걸 순순히 받아들이고,  암살자의 오만과 희생자의 
눈물을  참고  견디지.  흙은  언제든  모든 사람에게  열려  있어.  흙은  참으로  위대한 
정복자일세. 죽은 사람을  길들이고 살아 있는 사람을 먹여 살리는  건 바로 흙이니까." 이 
산역꾼은 벌써  취했나? 이렇게  유창하게 말하는 법을  어디서 배웠을까?  "술집은 여기서 
먼가요?" "우리한테는 아무것도  멀지 않아." 산역꾼은 껄껄 웃으면서  말했다. 저 목소리. 
무엇이 저  목소리에 저런  힘을 주는 것일까?말키엘은  궁금했다. 죽음일까?  저 목소리는 
어두운 운명과 저주의 목소리일까?
      2.
"내 말 좀  들어 주겠니?" "그럼요, 아버지." "인내심을 잃거나  하진 않겠지?" "정신 바짝 
차리고 듣겠어요." "그리고  모든 걸 기억하려고 애쓸 거지?"  "노력할게요." "그리고 모든 
걸 적어 놓겠지?"  "빠짐없이 적어 놓겠어요." "아무리 하찮고  세세한 것까지도?" "세세한 
것일수록 하찮은  경우가 드물어요." "내가  이따금 불쾌하거나 슬픈 이야기를  해도, 나를 
탓하진  않겠지?" "그럼요,  아버지." "나중에  내가  내 생각과  감정을 제대로  표현하지 
못하게 되더라도  실망하진 않겠지?"  "아버지는 한번도  저를 실망시키지  않으셨어요." " 
하지만 너한테 할 말이 너무 많아. 너무  많아!" "알고 있어요, 아버지." "난 걱정이 된다. 
너한테  모든 걸  다 털어놓을  시간이 남아  있을까 몰라."  "그러기를 바라야죠."  "바로 
그거야. 나는 나를 버리고, 나한테서 빠져나가고  싶구나." "아버지는 끝까지 견뎌 내실 수 
있을 거예요."  "나를 도와 주겠지?"  "그야 물론이죠. 아버지를 도와  드릴게요. 영원히." 
"시간이 별로 많지  않아." "그래요, 아버지. 시간이 별로 없어요.  어서 말씀하세요. 들을 
테니까." "그래,  이야기하마. 처음에, 그리고  그 다음에  일어난 일, 모든  것을 말하마. 
하나님이 허락하신다면, 모두 다 이야기해 주마.  듣고 있니? 내가 말하는 것을 기억하도록 
애쓰렴. 이제 곧 나는 너한테 어떤 이야기도 해  줄 수 없게 될 테니까."  엘라난은 아들을 
위해 그가  어린 시절을  보낸 고향  마을을 회상해야  했다. 말키엘은  이정표이자 경이의 
원천인  그 마을을  아버지가 마음에  새겼듯이, 자기  자신 속에  품어야 한다.  그림처럼 
아름답고 다채로운  그 마을은 다양한 문화와  민족 집단, 다양한 전통과  관습이 융합하여 
조화를 이룬  곳이었다. 러시아인,  터키인, 몽골인,  독일인, 헝가리인,  루마니아인 들이 
거기에  흔적을  남겼다. 그  마을은  현대판  바벨(고대 바빌로니아의  도시.  구약성서에 
따르면, 이 도시  사람들이 하늘에 닿는 탑을 세우려고 하다가  신의 노여움을 사서 언어의 
혼란이  일어났다고  함:역주)이었다.  그곳  주민들은 수많은  언어를  사용했다.  남자와 
여자들은 너무나 또렷이  눈에 보이지만 그렇다고 별로 위안을 주지도  않는 신전을 세우기 
위해, 역사의 모든 굽이, 온갖 모퉁이에서 이 매혹적인 곳으로 모여들었다고 말할수도 있을 
것이다.  거기에는 상인과  방물장수도  있었고, 광대와  산적,  마녀와 치료사도  있었다. 
하늘에 닿기를 열망하는 의로운 사람들도 있었도  , 벌건 대낮에 안마당에서 태연히 흘레를 
붙는  미개한 사람들도  있었다. 오직  남을 위해서만  사는 사람도  있었고, 남에게  폐만 
끼치는  악당도 있었다.  무자비한  경찰  끄나풀도 있었고,  항상  웃음을 머금고  다니는 
음유시인도  있었다. 하나님을  꿈꾸는  현명한 노인도  있었고,  자신을 신으로  착각하는 
벼락부자들도  있었다.  "외조부께서는  멀리,  아주  멀리  떨어져  살았단다."  엘라난은 
아들에게  말했다. "가능하면  네 외증조부께서  농사를 지으며  사셨던 강  건너 그  작은 
마을을 찾아가  보아라. 강을  건너면 그분의 농장이  있었지. 아니,  사실은 강이라기보다 
작은 개울이었지만      . 여름이면 나는 늘  그곳을 찾아가곤 했단다." 엘라난은 어머니와 
함께  그곳에 갔다.  기차를  타면 20분쯤  거렸고,  마차를 타면  두  시간 남짓  걸렸다. 
엘라난은 마차를 더  좋아했다. 마부가 기분이 좋을 때면 소년에게  고삐를 맡겼다. 그러면 
소년은 새로운  자유와 권위를 즐기며  삶과 조화된 기분을  느끼곤 했다. 길은  숲 사이로 
구불구불  뻗어  있었다. 엘라난은  온통  새까맣고  거인처럼 보이는  나무들을  뚫어지게 
바라보았다. 나무는  몸부림치듯 비틀린  뿌리와 갈라지고  뒤엉킨 가지들을  갖고 있었다. 
거기에서 소년은 후회할 운명에 놓인 뒤틀리고  저주받은 생물의 애원을 보았다. 그는 눈을 
감았지만,  그것은  여전히 눈에  보였다.  "나는  외조부가  사자보다도 더  힘이  세다고 
믿었단다.  그리고  동방박사보다도  더  현명한 분이라고  믿었지.  그분은  나한테  많은 
이야기를 해 주셨고, 나는 열심히 귀를  기울였단다. 내가 이야기하면, 그분은 열심히 들어 
주셨지. 외조부께서 말없이 생각에 잠겨 계실 때에도  나는 그분의 말씀을 들을 수 있었어. 
나는 그분과  함께 생각에  잠기곤 했지.  나에게 들판과  골짜기를 사랑하라고  가르친 건 
외조부셨어." 엘라난은 시골을 사랑했다. 날이  저문 뒤 가축을 부르는 목동들의 피리소리, 
길  잃은 어린  양들의  목에서 딸랑거리는  종소리, 폭풍이  오기  전에 나뭇잎을  스치는 
바람소리      . 풀잎은  그 하나하나가  제각기 다른 노래를  갖고 있다고  나하만 랍비는 
말했다. 엘라난은 땅의  노래가 하늘의 노래와 어우러지는  소리에 귀기울이기를 좋아했다. 
엘라난의  어머니는 친정어머니,  즉  엘라난의 외할머니에  대해  자주 이야기하곤  했다. 
외할머니는 외할아버지의  첫 아내였다.  엘라난은 한번도  외할머니를 본  적이 없었지만, 
외할머니를 사랑했다. 외할머니도 어머니처럼  아름답고 다정했을 거라고 소년은 확신했다. 
반면에 소년은 외할아버지가 두 번째 아내로 얻은 무뚝뚝한 여자를 경계했다. 그 여자는 늘 
심기가  언짢고   시무룩해  보였다.  소년은   까닭도  없이  그녀에게   양심을  품었다. 
외할아버지는 1년에  두 번씩  아내를 동반하지 않고  당신 혼자  읍내에 와서,  사위네 집 
맞은편에 사는 센더 랍비와 함께 휴일을  보내곤 했다. 외할아버지는 센더 랍비를 진심으로 
존경했고,  당신을 의로운  사람의 지위로  끌어올려준  미덕과 능력은  모두 센더  랍비의 
덕분이라고 생각했다.  그의 신봉자들 가운데 하나가  어느 날 화가 나서큰  소리로 아내를 
저주했다. "불이  저 여자를  태워 버리기를!"  그 직후에  그의 아내가  불에 타  죽었다. 
그것은  단지 불운이었을까?  랍비는  그를 질책했다.  "자네는 말이  너무  많아." 그  후 
하시드(신비적 경향이 짙은 유대교도:역주)는 말을  한마디도 하지 못했다. 여러 해가 지난 
뒤에 랍비가 그에게  말했다. "침묵에도 한계가 있다네." 그러자 그  참회자는 당장 말하는 
능력을 되찾았다.  그러나 그때부터는 말이  그의 입 속에서 한꺼번에  뒤섞여 굴러나왔다. 
그의 말은 지리멸렬해졌고, 사람들은 그가  미쳤다고 생각했다. 참회자가 물었다. "랍비여, 
저는 미쳤습니까?"  그러자 랍비가 대답했다.  "세상에는 말없는 미치광이도  있고, 말하는 
미치광이도 있지. 그 둘 가운데 하나를  선택하기는 어려울 때가 많다네." 그래서 하시드는 
생활을 둘로 나누었다. 오전에는 말을 했고, 오후에는 침묵을 지켰던 것이다. 외할아버지가 
엘라난을 센더 랍비에게 데려갔을 때, 그의 나이 다섯이나 여섯 살이었을 것이다. "랍비여, 
제  외손자를 축복해  주소서." 위엄  있는 얼굴과  지성으로 반짝이는  다정한 눈을  가진 
랍비는 소년을 무릎 위에 앉히고 얼굴을 들여다보며 빙그레 웃었다. "나 같은 늙은이한테서 
무슨 축복을 받고  싶은고?" "제가 만나는 할아버지들이 모두  선생님 같았으면 좋겠어요." 
엘라난이 대답하자, 랍비가 껄껄 웃었다. "네 할아버지가 나한테 무엇을 원하는지는 짐작이 
간다. 네 할아버지는  네가 자라서 하나님을 두려워하고 하나님의  율법을 사랑하는 훌륭한 
유대인이  될 거라고  약속해 주기를  바라고  있지. 하지만  얘야, 내가  보기에 너는  네 
할아버지보다 훨씬 생각이 독창적이구나. 네가 영원히 그처럼 독창적이기를      ."
이 대화를 듣고, 그의 외할아버지는 자랑스러운 마음으로 가득 찼다. 마을에는 악마도 하나 
있었다. 마을에 대혼란을 일으키는 진짜  악마였다. 악마는 젊은 여인들을 유혹하여 죄악과 
자살로 몰아넣었다.  엘라난은 안마당의  우물가에서 한  번 그  악마를 본  적이 있는  것 
같았다.   엘라난은  대개   밤중에  악마의   웃음소리를   들었다.  음탕하고   유혹적인 
웃음소리였다. 그  웃음소리를 들으면  엘라난은 오싹  소름이 끼쳤다.  "얘야, 두려우냐?" 
외할아버지가 물었다. 소년은 그렇다고 대답했다.  그리고 특히 악마들이 같혀 있던 곳에서 
나와 살아 있는 사람들을 혼란에 빠뜨리러 오는 토요일 밤이 가장 두렵다고 고백했다.
외할아버지가 말했다.  "센더 랍비께서 널  도와 주실  게다." 센더 랍비는  소년을 비웃지 
않았다. "겁에  질려 있는 있는  사람, 특히 어린애는 절대로  비웃으면 안 된다.  내가 한 
가지를 제안하마. 토요일 밤에 나와 함께  악마의 웃음소리를 들으러 가지 않으련? 어떠냐, 
그러고 싶니?"  엘라난은 그  제안을 받아들였다. 한밤중에  랍비와 어린  소년은 우물가로 
다가갔다.  센더 랍비는  짤막한  기도문을  외고 나서  말했다.  "악마여, 앞으로도  계속 
엘라난에게 겁을 주면,  내가 준비한 벌을 결코  면치 못하리라." 잠시 후,  엘라난은 우물 
속에서 애처롭게 낑낑거리는 소리를 들었다. 랍비가 엘라난에게 말했다.
"얘야, 네가 원한다면 우리는 앞으로 몇 세기  동안 저 악마를 쇠사슬로 꽁꽁 묶어 둘 힘이 
있단다. 내가 그러기를 원하니?" 엘라난은 난생 처음으로 자기가 중요한 인물이 된 것 같은 
기분을  느꼈다.  "외할아버지한테  여쭤  보고 싶어요."  외할아버지는  마음을  너그럽게 
가지라고 충고해 주었다.  엘라난은 외할아버지를 숭배했다. 노인과  소년은 아무도 깨뜨릴 
수  없는 유대로  묶여  있었다. 그  유대는 감동적이었고,  두  사람에게 위안을  주었다. 
외할아버지가 집에  오면, 소년은   외할아버지 곁을 한시도 떠나지  않았다. 외할아버지와 
손자는  같은   침대에서  잠을  잤고,   몇  시간  동안이나  줄곧   이야기를  나누었다. 
신년제날(유대 책력의 정월 초하루:역주)  밤, 외할아버지는 엘라난에게 장엄하고 감동적인 
노래  한 곡을  가르쳐 주었다.  엘라난은 외할아버지의  목소리를 좋아했다.  그 목소리는 
심오한 우주를  불러 내는 것  같았다. 그의  몸 주위에서는 성스러운  불꽃이 어른거렸다. 
기쁨과 온기와 광채가 온 집안을 가득  채웠다. 새벽에 외할아버지는 노래를 부르면서 숨을 
거두었다.  그러나 엘라난에게  외할아버지의 노래는  죽음보다  더 강했다.  외할아버지는 
영원히  노래를  그치지  않으리라고  엘라난은 확신했다.  "나는  아버지를  사랑했단다." 
엘라난은  말키엘에게  말했다. "아버지를  존경했지.  나는  아버지를 위해서라면  목숨도 
기꺼이 바쳤을  게다. 하지만 나는  어머니처럼 되기를 갈망했지. 그건  어머니가 외조부를 
많이 닮았기  때문이야. 어머니는 지금  네가 내 눈앞에  있듯이, 항상 내  곁에 계신단다. 
내가 너를 보듯이 어머니가 나를 볼 수 있고, 내가 네 말을 듣듯이 외조부께서 내말을 들을 
수 있다면, 모든 게 달라질 텐데      . 그래, 말키엘, 완전히 달라질 거야."
  엘라난은 아들에게 말하고  있었지만, 그는 혼자였다. 아니, 그는  혼자인 동시에 혼자가 
아니라고 느꼈다. 방에는 불이 켜져 있었지만,  불꺼진 방처럼 어두웠다. 그는 다시 눈덮인 
마을에 어머니와  함께 있는 자신을  보고 몸을 떨었다.  이 모든 환상은  너무나 가까이에 
있었다. 그 모든 신경질적인 악마들은 음모자들처럼  한데 뒤엉켜 그의 마음을 공포로 가득 
채웠다. 제가 두려움을 쫓아 버릴 수 있도록  도와 주세요. 어머니. 그리고 제 곁을 떠나지 
마세요. 어머니는  아지고 거기에  계시는군요. 전  느낄 수  있어요. 가슴이  더욱 세차게 
고동치고 있는걸요.  그런데 제가 왜  두려워하죠? 아아, 아무것도 아니에요.  그저 감기에 
걸렸을 뿐이에요. 그리고 내 아들아, 내가 너한테  말하고 있건만, 너는 여기에 없구나. 내 
말 들리니?
  어린 시절엔 엘라난은 입에서 나온 말이  어디로 가는지 궁금했다. 그리고 깜박이는 빛과 
침묵은 어디로 가는지 궁금했다. 독실한 신자가  바친 기도를 하나님이 들어 주시지 않았을 
때, 그 기도를 주워  모으는 것은 누구인가? 죽어 가는 사람의  뉘우침은 그가 죽은 뒤에는 
누구에게 속하는가?  엘라난은 수없이 많은  질문을 자신에게 던졌다. 그  질문들은 생명과 
어둠의 신비에 관한 것이었다. 결국 살기를 그만둘  운명이라면 인간은 왜 사는가? 결국 밤 
사이에 폐허가 되어  버릴 운명이라면 왜 짓는가? 아버지는 해명할  수 없는 문제도 있다는 
것을 아들에게  설명하려고 애썼다. 선생들은 이해하려고  애쓰지 않는 편이 더  나을 때도 
있다는  것을  그에게  이해시키느라  애를 먹었다.  그때는  인생이  얼마나  달콤했던가! 
하나님의 기억  속에 받아들여진  안정되고 규칙적인 생활  덕분에, 가난한  사람들은 길을 
가면서 노래할  수 있었고, 죄수들은  감방에서도 편히  잠들 수 있었고,  아이들은 두려움 
없이 미지의 길에서  모험을 즐길 수 있었다. 유대인은 유대인의  생활을 했고, 기독교도는 
기독교도의 생활을  했으며, 다른 사람들--  전통에 얽매이지 않은  자유분방한 사람들--은 
유대교도와  기독교도를 똑같이  경멸했다. 이따금  일어나는 위기가  유대인 마을과  마을 
사이에 불신과 원한을  불러 일으킨 것은 당연한 일이었다. 그런  일이 일어나면, 엘라난을 
비롯한 유대인 아이들은 모두 집안에 틀어박혀,  평화가 돌아올 때까지 혼자서 또는 부모와 
함께  공부하곤  했다.  기억 하나--파시스트들이  부쿠레슈티(루마니아의  수도:역주)에서 
권력을 장악했다. 유대인을 반대하는  철위단(鐵衛團, 루마니아의 파시스트당으로 1936년에 
결성되어 제2차  세계대전 후  해체됨:역주) 일당은 유대인  마을을 습격할  계획을 세우고 
있었다. 중립적인  경찰은 수수방관했다. 보호조치를  취할 필요가 있었지만,  어떤 조치를 
취할  수 있겠는가?  엘라난의 아버지인  말키엘의 집에서  회의가 열렸다.  장로들이 모두 
모였다. 그들은  진지하고 엄숙하게 의견을  나누었다. 엘라난의 아버지는 여러  가지 해결 
방안을  내놓았다.  엘라난만이 아무것도  하지  않았다.  그는 지켜보고  귀를  기울였다. 
어른들이 왜 그렇게 걱정하는지, 그는 이해할 수가  없었다. 마치 세상의 종말이 다가온 것 
같았다. 회의  도중에 아버지가 문득  고개를 들었다.  "그 소문이 모두  사실이라면, 그건 
세상의  종말이 될  수도 있습니다."  어쨌든 파시스트당의  습격 계획은  베를 브레진스키 
덕분에 실현되지 않았다.  베를을 모른다고? 그것 참 이상하군.  유대인 마을에서는 베를을 
모르는 사람이  없었다. 베를은  돈 많고 놀랄  만큼 힘이  센 사람이었다.  요컨데 베를은 
철위단  단장을 찾아가서  이렇게  말했다고  한다. "이봐,  당신한테  선택권을 주지.  그 
개새끼들을 말려 준다면  당신한테 10,000레이를 주겠어. 만약  거절한다면, 당신을 곤죽이 
되도록  패  줄   수밖에."  엘라난은  베를을  기억하고  있었다.   그는  유대인  마을의 
저명인사들을 모두  기억했고, 그들보다  덜 중요한  사람들도 기억하고  있었기 때문이다. 
엘라난은  샴마이에게 우정을  느꼈다.  샴마이는 늘  이렇게  말하곤 했다.  "절망적이야, 
터무니 없는  일이야."하지만 무엇이 그를  절망에 빠뜨렸는지는 한번도  설명하지 않았다. 
엘라난은 요하난에게도  우정을 느꼈다. 요하난은  엘라난에게 이렇게 털어  놓았다. "나는 
죄의식을 느끼는데,  그 이유를 모르겠어.  넌 아마 알겠지?" 엘라난은  단조로운 가락으로 
노래하듯 이야기하는  바보한테도 우정을  느꼈다. 그  바보는 엘라난에게  이렇게 말했다. 
"사람들,  사람들, 사람들이  나를  괴롭혀!  그 멋진  말과  허풍과  과장된 연설과  함께 
쓰레기통에  처넣어! 말할  시간은 끝났고,  중요한  건 말에  뒤따르는 사실뿐이야.  이런 
세상은 살아남을 가치가  없어." 엘라난은 어느 안식일  오후에 예배당 그늘 속에  잠긴 채 
자신의 깊은 슬픔을 이야기해 준 거지한테도  우정을 느꼈다. 그 거지는 엘라난에게 이렇게 
말했다. "나는 추악해. 그건  나도 알아. 나를 이렇게 만드는 건  가난이야. 말해 봐. 너는 
내 이야기를 들어 줄  만큼 친절하니까, 말해 줘. 내가 웃기를  그만두면 내 웃음은 어떻게 
되지?" 엘라난은  아무한테나 무엇이든 아야기하는  시인한테도 우정을 느껐다.  그 시인은 
엘라난에게 이렇게  말했다. "아아, 나는  얼마나 그녀를 그리워하는지 몰라.  내가 한번도 
만난 적이  없는 여인,  앞으로도 영원히  마나지 못할  그 여인."  엘라난은 어린  시절을 
꿈꾸면서 다시 어린애가 되어, 천진난만한 언어를 다시 발견했다. 그 언어는 미래를 예언할 
때도 있었고, 지나간 과거를 그리워할 때도 있었다. 그들보다 훨씬 더 괴짜 인물이 있었다. 
그 사람이 지니고  있는 무언가가 사람들을 놀라게 했다. 엘라난을  어느 날 저녁에 성직자 
연수원에  갔다가 그를  보았다. 연수원은  따뜻했지만, 그는  옷을 잔뜩  껴입고 난롯가에 
앉아서 덜덜  떨고 있었다. 입술이 실룩거렸지만,  아무 소리도 나오지 않았다.  열에 들뜬 
것처럼  얼굴이  붉게  달아오르고,  눈에는   생기가  없었다.  엘라난이  물었다.  "어디 
편찮으세요? 배가 고프세요? 목이 마르세요?"  그 이방인은 대답하지 않았다. "의사를 불러 
드릴까요?" 엘라난은  그의 시선을 붙잡을 수  없을 것 같았다. 사내는  비현실적인 세계에 
매혹되어,  인간의  손길이  닿지  않는  그 세계를  떠돌아다니고  있는  것처럼  보였다. 
"아저씨는 누구세요?  어디서 오셨어요?  도대체 어디서  도망친 거예요?"  대답은 없었다. 
"누가  아저씨를 괴롭히고  있나요?  누가 아저씨를  해치고  싶어하나요?" 여전히  대답이 
없었다.  처음에는 마을에서  그를 주목하는  사람이 아무도  없었다. 마을  사람들은 이런 
방랑자들, 비밀을  지니고 있는 전령들에게  익숙해져 있었다. 그들은 한마디  설명도 없이 
어느 날  불쑥 나타났다가 어느  날 종적도 없이  사라지곤 했다. 마을  사람들은 그들에게 
성직자  연 수원의  문간방을 숙소로  제공했다.  그들을 먹이기  위해 교회지기는  그들을 
부잣집으로 보냈고, 부잣집에서는 하루에 한  끼를 주었다. 마을에서 하룻밤만 자고 떠나는 
사람도  있었고,  7년  동안이나  빌붙어  지내는  사람도  있었다.  마을은  그들을  모두 
받아들였고, 그들의  자유를 존중해 주었다.  엘라난은 그들과 이야기하고,  그들을 부추겨 
지껄이게 하기를 좋아했다. 그들을 통하여 멀리 떨어져 있는 험하고 이상한 세계를 보았다. 
그들 덕분에  엘라난은 그  작은 마을을 한  걸음도 떠나지  않고도 지구를  끝에서 끝까지 
떠돌아다닐   수  있었다.   그러나  이   떠돌이는  다른   방랑자들과는  달랐다.   그는 
떠돌이라기보다 저 세상에서  돌아온 유령처럼 보였다. 그의  턱수염과 눈썹은 더부룩했고, 
팔에는 불에  덴 상처가 있었다.  어쩌면 그는  불길 속에서 간신히  살아났는지도 모른다. 
저녁밥을 먹을 때,  엘라난은 아버지에게 그 떠돌이 이야기를 했다.  아버지는 그 이방인을 
그냥 내버려  두라고 충고했다. "그 사람은  침묵과 고독이 필요한지도 모른다.  그러니 네 
호기심을 강요하지 말아라."  엘라난은 이튿날에도 그 사람을 보았다.  그는 어제와 똑같은 
의자에,  어제와 똑같은  웅크린 자세로,  어제와 똑같이  허공을 뚫어지게  바라보며 앉아 
있었다.  소년은 아침  예배  시간에  그를 지켜보았다.  이방인은  예배에 전혀  참여하지 
않았다.  다른  사람들이 모두  일어나  '삼성창(유대교에서  '신은 성스럽도다'를  세  번 
되풀이하는 찬미 기도:역주)'을 할 때에도, 그 사람은 일어서지도 않았다. 예배가 끝난 뒤, 
엘라난은 다시  그에게 다가가 도와  주겠다고 말했다.  "얘야, 나를 괴롭히지  말아 다오. 
너는 나와 함께 있지 말고 학교에 가야돼. 넌 시간을 낭비하기에는 너무 어리고, 내 공상을 
어지럽히기에는 너무 착하구나. 어서 가거라. 내 곁에 가까이 오지 않는 게 너한테 이로워. 
내가  이야기하기 시작하면,  넌  넋을 잃을  거야." "전  두렵지  않아요." "그래서  그걸 
자랑하는 거냐? 두려워하는  법을 배워라. 나처럼. 다른  모든 사람들처럼." "배우겠어요." 
그러고는 대담하게  말했다. "그러니 가르쳐  주세요." 이방인이 갑자기  얼굴을 찡그렸다. 
그는 이글이글 타오르는 눈빛으로 엘라난을 노려보았다. 그 시선이 너무 강렬해서 엘라난은 
고통을  느꼈다. "아니다,  얘야. 다른  사람을 찾아보거라."  "제발 가르쳐  주세요. 우리 
마을에 오신 손님들은 모두 저한테 무언가를 가르쳐 주어요. 저를 빈손으로 보내는 첫 번째 
손님이 되고 싶으세요?"
그  이방인은  한참  동안  엘라난을  뜯어보고 있다가,  갑자기  빙긋  웃었다.  엘레난은 
생각했다. 나도 어른이 되면 저ㄹ게 웃어야지. "그렇다면 할 수 없구나." 이방인이 말했다. 
"널 빈손으로 보내진 않겠다. 그래, 넌 이 만남을 기억하게 될 게다. 인생길 어느 굽이에서 
언젠가 늙은 유대인, 이 세상만큼 늙고 이 세상의 기억만큼 고집스러은 늙은이를 만난 적이 
있다는 걸  기억하게 될 거야.  잊지 않겠다고  약속하라고 너한테 요구하지는  않겠다. 그 
약속을 할 사람은 오히려 이 늙은  유대인이니까." 이방인은 다시금 그에게 미소를 지었다. 
엘라난을 생각했다. 아니, 난 빈손으로 떠나진 않을 거야. 내가 어른이 되면 이 아저씨처럼 
너그러워질 거야.  엘라난은 이야기를  계속하고 싶었지만,  이방인은 소년이  거기에 없는 
것처럼 자기  자신 속에 틀어박혀  버렸다. 엘라난은 그  이방인이 약속을 지키지  못할 것 
같아서 큰 소리로 엉엉 울고 싶었다.
3.
  그들이  처음 만난  것은 1970년대  말,{뉴욕  타임스}신문사에서였다. 테이머는  정치부 
기자로서,  대단한 인기를  얻고  있었다.  그리고 말키엘은  취재기자들이  써 온  내용을 
신문기사로  고쳐  쓰는  정리기자였다.  테이머가  기삿거리를  가져와  담당  편집장에게 
건네주자,  편집장은  그것을 대충  훑어보고는  말키엘의  책상 위로  내던졌다.  "조금만 
줄이게.  너무 많이  자르지는  말고.  테이머는 자기가  쓴  기사에  손대는 걸  좋아하지 
않으니까  조심해." 기사는  지방  선거  운동에 관한  것이었다.  비나과 반격의  되풀이. 
말키엘은 자기가  할 일을  잘 알고  있었다. 그는  테이머의 기사에  덕지덕지 붙어  있는 
비곗살을  ㄸ어 내고,  불필요한 화장과  현란한 기교적  장식을 지웠다.  동사를 존중하고 
형용사를 희생하는 것이 훌륭한 기사의  전통적 원칙이었다. 그리고 리듬도 중요하다. 좋은 
기사를 쓰려면 속도와  리듬에 주의해야 한다. 쉬운  일이다. 모두 쉽사리 터득할  수 있는 
기술이다. 말키엘이 고쵸 쓴 기사는 제1면에 실렸다. '현인(賢人)'이라는 별명을 가진 그의 
상관은 만족한  게 분명했다.  그러나 테이머는 만족하지  않았다. 그녀는  유명했고, 그녀 
자신도 그것을  알고 있었다. 그녀가  변덕스럽고 까다롭게 굴  수 있는 권리를  누린 것은 
자존심이  강해서가  아니라, 정치부  기자로  성공한  덕분이었다. 이튿날  아침,  그녀는 
폭풍처럼 맹렬한  기세로 말키엘을  향해 달려왔다. 그러고는  머리끝까지 화가  난 얼굴로 
씩씩거리며, 그녀의  기사를 나도질한 외과의사 앞에  딱 버티고 섰다. "당신은  내 기사를 
망쳐 놓았어!  내 기사를  난도질해서 밋밋하고  바보스러운 풍자문으로  만들어 버렸다구! 
조금이라도 머리가 있는 독자라면 그 기사를 보고 비웃지 않을 수 없을 거야!" 그녀는 이를 
악물고, 그  잇새로 말을  힘주어 밀어  냈다. "도대체  당신이 뭔데  내 기사를  엉망으로 
만들어  놨지? 그렇게  시킨 사람이  누구야? 나를  바보로 만들게  한 사람이  누구냐구?"   
그녀는   그곳에  버티고   서서  말키엘을   위협했다.  말키엘은   쥐구멍이라도  있다면 
기어들어가고 싶었다. 존경을 한몸에 받고 있는 유능한 기자 테이머는 할 수만 있다면 그를 
그 자리에서  쏘아 죽였을 것이다.  그의 손가락을 싹둑  잘라 버리거나 그의  머리를 날려 
버릴 힘이 있었다면,  얼마든지 그렇게 했을 것이다. 하마터면 영영  헤어나오지 못했을 그 
저주로부터 말키엘은 구원해 준 것은  억압받는 사람들의 수호자인 '현인'이었다. 편집장이 
테이머의 어깨를 잡으며 말했다. "진정해,  테이머. 이 친구를 절망의 구렁텅이로 몰아넣고 
싶어서 그래?  그건 우리  사이의 문제일 뿐이지,  이 친구는 아무  관계도 없어.  사실 이 
친구는 당신 기사를  그대로 사리려고 애썼다구. 그건 그렇고, 그  기사는 당신이 지금까지 
쓴 기사 중에 최고였어. 이 친구가 그  기사를 위해 얼마나 애썼는지 알아? 나는 이 친구가 
그렇게 애쓰는  모습은 한번도 본  적이 없어."  암호랑이는 당장 흥분을  가라앉혔다. "그 
싸구려  아첨이 진심인가요?"  거짓이라고는  조금도 없는  진지한  '현인'의 얼굴에  그가 
특별한 경우에만 내보이는  미소가 활짝 피어낫다. "이 방에서 가장  아름다운 얼굴에 걸고 
맹세하지. 당신 얼굴  말이야." 테이머는 약간 당황하고 뉘우치는  표정으로 다시 말키엘을 
돌아보았다. "미안해요. 내 성질이 원래 그래요. 다들 괴물 같다고 말하죠. 그런데 왜 내가 
그런  식으로 계속하게  내버려  뒀어요? 나한테  욕설을 퍼붓고,  내  콧대를 꺾어  놓고, 
지옥에나 가 버리라고  말했어야죠. 바보처럼 굴지 말아요. 내가 커피  한잔 살 테니, 같이 
가요. 그런데 당신 이름은 뭐죠?"
  이렇게 해서 그들은 친구가 되었다. 말키엘에게는 영광이었다. 정리기자들은 누구나 알고 
있었다. 테이머의 기사에  손댈 수 있는 사람은 말키엘뿐이었다. 어느  누구도 주제넘게 그 
권한을 침해하는  것은 용납되지  않았다. 테이머와 말키엘은  하늘의 축복을  받은 최고의 
정예부대였다. 두 사람은 떼어 놓을 수 없는 단짝이었다. 테이머는 취재 스타일과 말키엘의 
편집  솜씨는  신출 내기  기자들에게는  좋은  본보기가  되었다. '현인'은  항상  새로운 
아이디어를  생각해  내는 데  선수였다.  그는  두  사람이  함께 취재해  보면  어떠냐고 
제의했다. 두 사람은  워싱턴으로 날아가서 매디슨 호텔에 짐을  풀자마자 곧장 취젯거리를 
찾아 나섰다. 테이머는 참으로 발이 넓었다. 모르는 국회의원이 없었고, 백악관에도 연줄이 
닿아 있었다.  그들은 테이머를 보자  오랜 친구처럼 허물없이 대했고,  점심식사와 만찬과 
'올해의 리셉션'에 초대했다. 이런 초대를  받을 때마다 그녀는 어깨를 으쓱거리며 말했다. 
"미안하지만,  전  혼자가  아닌걸요."  이  말을  들으면서  말키엘은  얼굴이  붉어졌다. 
테이머에게  짐이  되고 있는  게  아닐까  하는  자격지심 때문이었다.  그래서  속마음을 
털어놓자,  테이머가  말했다. "이봐요,  우리는  가사를  함께 만들고  있잖아요?  우리는 
공동으로 퓰리처상을  받을 거예요. 안  그래요?" 말키엘은 고개를 끄덕일  수밖에 없었다. 
"물론 그래야죠."  그녀는 빈정거리듯 웃었다.  "당신은 참  바보 같군요. 저  사람들을 좀 
보라구요.  셈이 나서  죽을 것  같은 표정들이잖아요?  난 그게  좋아요." 사실  말키엘은 
그녀와 함께 있는 게 무척이나 좋았다. 사실  그는 그녀의 모든 게 좋았다. 그녀의 옷차림, 
머리 모양, 명령하는 태도. 그녀는 남을 설득하는 법을 알고 있었다. 그가 그녀를 사랑하게 
된 것은 지극히 당연한 일이었다. 그리고 이런 마음을 그녀가 눈치채지 못했으면 하고 바란 
것도  당연한 일이었다.  물론 그러기를  바란 것은  애초부터 잘못이었다.  테이머는 그의 
속마음을  눈치채지 못할  만큼 바보가  아니었다.  그녀는 날카로운  지성을 가진  똑똑한 
여자였다. 그리고  겉으로는 직업적인  냉정함으로 무장하고  있었지만, 그  꺼풀도 벗기면 
따뜻하고 낭만적인  여자였다. 그녀는  그에게 상당한 관심을  쏟아 주었다.  왜 그랬을까? 
그가 그녀와 함께 있을 때면 어쩔 줄  모르는 순진한 소년처럼 굴었기 때문에? 아니면 그가 
그녀에게  깊은  인상을  주려고  애썼기  때문에?  다른  편집자들은  세상  물정에  밝은 
사람들이었다. 그들은  어떻게 하면 문을  열 수  있는가를 알고 있었다.  그러나 말키엘은 
그렇지 못했다.  수줍고 내성적인 그는  착한 소년처럼  말없이 남의 말에  귀를 기울이고, 
말없이 관찰하고, 침묵 속으로 달아났다. 테이머는  그의 마음 속에 비밀을 좋아했다. 그가 
어머니 없이 자란 것을 그녀는 알았다.  가엾어라. 테이머는 남의 고통을 사랑했다. 그녀는 
익살로 슬픔을 몰아 내는 가정에서 자라났다. 아아. 그녀는 문득 생각해 냈다. 난 말키엘의 
웃음소리를 한번도 들은 적이 없어. 하지만 괜찮아. 내가 웃는 법을 가르쳐 줄 테니까.
  워싱턴에서  보낸 첫날  밤. 그들은  현지에  주재하고 있는  기자와 호텔  레스토랑에서 
저녁식사를 같이 했다.  주재는 기자는 자랑했다. 자기가  세상 물정에 밝은 긴  항상 귀를 
크게 열어 놓고  밑바닥 소리에 귀를 기울이기  때문이라고, 길고 지루한 만찬이  끝난 뒤, 
그들은 객실로 올라갔다.  테이머가 자기 방 앞에 멈춰 서서  물었다. "졸려요?" "아직은." 
말키엘은  대답하고  눈길을 피했다.  "자기  전에  일을  좀  할 수도  있을  것  같은데, 
괜찮아요?" 물론  그는 일을 하고  싶었다. 그녀가  원하는 거라면 무엇이든  하고 싶었다. 
그녀가 문을  열었다. 그들은 안으로  들어갔다. 그들은  소파에 나란히 앉아  취재 수첩을 
훑어보고, 다양한 취재  전략을 세우고, 둘이서 각자 받은 인상과  불분명한 점과 가능성을 
비교했다. 한밤중이  되었지만, 일을 끝낼  수는 없을  것 같았다. 새벽  두시였다. 그들은 
서로 끌어안고 누워 있었다. 어떻게 이런 일이  일어났을까? 과감하게 손을 먼저 내민 것을 
누구였던가?  말키엘이었다. 그는  심리적 부담감을  떨쳐 버리고  주도권을 잡았다.  그가 
그토록 충일하고 진실된  기분을 느낀 것은 난생 처음이었다. 그는  한마디 말도 없이 그냥 
두 팔을  뻗어 그녀를  안았다. 그녀는  순순히 품에  안겼다. 아무도  입을 열지  않았다. 
그러나 그는 말하고 싶은 충동을 강하게 느꼈다.  침묵과 의심을 쫓아 버리고 싶었다. 그는 
이런 상황에서  남자들이 으레  하는 말을  하지 않으려고  엄청난 노력을  기울여야 했다. 
"당신을 사랑하오. 지금  까지도 줄곧 사랑했소. 당신은 내 목숨보다  소중한 여자요. 나는 
태어났을때부터  줄곧 당신을  기다렸소. 나는  이제야  참된 인생이  시작된 거요."  이런 
상투적인 말은 하고  싶지 않았다. 그녀의 몸 속에서 폭발하기  직전에, 그 황홀한 순간에, 
그는 작별과 공허의  씁쓸함을 맛보았다. 태풍의 눈 속에서 그는  모든 출구를 지키고 있는 
죽음을  느꼈다. 인간이  사물의 표면  밑으로 들어가면,  거기에는 항상  죽음이 두  팔을 
벌리고 서 있었다. 슬픔은 죽음을 예고했다.  기쁨은 죽음을 다른 것으로 위장하고, 죽음을 
지연시켰다. "무슨 생각을 하고 있어요?" 테이머가 물었다. 말해 줄까? 우리 아버지는 아내 
잃은 슬픔을 끝내  극복하지 못했고, 아버지의 존재는  온통 우울로 가득 차  있으며, 남의 
이야기를 들어 줌으로써, 그저 남의 말에  잠자코 귀를 기울임으로써 남들이 자신의 슬픔을 
이겨  내도록 도와  준다는  걸 이야기할까?  "아버지 생각."  그가  말했다. 그때만  해도 
아버지는 아직  아프지 않았다. 그저  우울증에 걸려  있었을 뿐이다. 아버지의  병은 그때 
이미 활동을  시작하고 있었을까?  설령 그렇다 해도,  그 병의  첫 번째  징후를 알아차린 
사람은 아직 없었다. "만나 뵙고 싶어요."  "만나게 될 거요." "나를 좋아하실까요?" "물론 
좋아하고말고."  말키엘은 궁금했다.  어떻게 하면  우리의 운명을  체념하고 받아들일  수 
있을까?  두 존재가  같은  욕망을  품고 함께  움직이며,  충동과  꿈이 모이는  교차로가 
되었는데, 내 영혼을 가득 채우는 것은 승리가 아니라 죽음이다. 어머니의 죽음, 나 자신의 
죽음. 언젠가는 지성과 욕망의 빛의 마지막  번득임이 죽음 속에 가라앉을 것이다. "당신은 
뭘 생각하지?" 그가 물었다. "당신 아버님요." 이 말에 그는 덜컥 겁이 났다. 이유는 알 수 
없었다. 두려움의 물결이  덮쳤다. 그 물결은 점점  높아져 그를 완전히 삼켜  버린 뒤에야 
산산이  흩어졌다. "그만  자요."  테이머가 말했다.  "그럽시다."  테이머가 그에게  입을 
맞추었다. "당신은 생각이 너무 많아요." 말키엘과 테이머의 인생은 억누를 수 없는 감사의 
샘이 되었다. 그들의 몸은 기쁨만이  아니라 갈망에서도, 충족만이 아니라 욕망에서도 멋진 
조화를 이루었다. 어느  쪽도 침묵으로 그의 고독을 보호할 필요를  느끼지 못했다. 즐거운 
낮과 흥겨운 밤이  계속되었다. 그들은 서로 사랑했고, 서로에게  활기를 주었다. 말키엘의 
존재는 테이머에게 조금도 부담이 되지 않았고, 테이머의 존재는 말키엘에게 조금도 부담이 
되지  않았다. 결합의  한복판에서 그들은  창조적 자유를  발견했다. 그  자유는 끊임없이 
새로워져,  그들의 모든  밤들을  풍요롭게  해 주었다.  그러나  말키엘이  해야 할  일은 
아버지를 생각하는 것뿐이었고, 시간과 공간은  다시금 흔들리기 시작했다. 어느 날 그들이 
일찍이  겪어  본 적이  없을  만큼  완벽하게  하나가  되었을때, 테이머가  말했다.  "난 
두려워요."  "당신이? 두렵다고?  도대체 뭐가  두렵다는 거지?"  "행복이. 행복은  사람을 
변하게 하니까요. 행복은 사람을 더 좋게도 만들고 더 나쁘게도 만들죠. 순수하게도 만들고 
비열하게도  만들구요.  행복을  누릴  운명을 타고나지  않은  사람들도  있어요.  당신은 
어때요?" 말키엘은 대답하지 않았다. 아버지는  분명 행복을 누릴 운명을 타고나지 않았다. 
그는 그것을  알고 있었다.  아버지가 타고난 요소는  고통과 고통의  기억이있다. "행복을 
누린다는 게  쉬운 일은 아니죠.  우리가 행복해지기 위해서는  온갖 시련을 다  겪어야 할 
거예요.  행복은  시샘 많은  신이니까요.  행복은  당신을  소유할 수는  있지만,  당신의 
소유물이 되도록 내버려 두진 않을 거예요. 그래서  우린 싸워야 돼요. 당신도 싸울 거죠?" 
"모르겠소." "내가  가르쳐 드릴게요." 우리는 이  싸움에 대해 같은 의견을  갖고 있을까? 
과연 내가 이길  수 있을까? 이길 수  있으리라고 우리는 생각하고 있는  것일까? 말키엘은 
마음이 무거워졌다.  남을 위해 사는  것은 남과 함께 사는  것보다 한결 쉬울  때가 있다. 
어떤 사람에게는  축복인 것이 다른  사람에게는 저주일  수도 있다. "당신  아버님을 언제 
만날  수  있죠?" 테이머가  물었다.  "이제  곧."  "당신도  우리 부모님을  만나  줬으면 
좋겠어요." 테이머의 부모는  시카고에 살고 있었다. "추수감사절날  찾아갔으면 좋겠는데, 
당신은 어때요?"
"좋아."  "하지만      ,   당신  아버님은?"  "이해하실  거요."   "외롭지  않으실까요?" 
"아버지한테는 환자들이  있으니까." 시카고 교외에  있는 테이머의 부모  집에는 대가족이 
모였다. 머리가 어지러울 만큼 소란스러웠다.  어린애들은 온 집안을 뛰어다니고, 넘어져서 
뒹굴고, 투덜거리며  떼를 쓰고, 군것질을 하면서  흘리고, 마실 것을 달라고  소리를 질러 
댔다. 테이머는  여주공이었고, 공주였다.  아이들은 테이머의 치맛자락에  매달리고, 오직 
그녀만을 쫓아다녔다.  저녁 식탁에서 아이들은  모두 그녀 옆에 앉겠다고  고집을 부렸다. 
말키엘은 상석을 차지했다. 이 집  안주인의 오른쪽 옆자리였다. 테이머의 어머니는 칠면조 
구이를 준비했다. 전통적인 추수감사절 요리였다. 그러나 불행히도 말키엘은 칠면조 고기를 
싫어했다. "자,  어서 들어요. 입맛에  맞을 거예요." 테이머의 어머니는  전형적인 유대인 
어머니답게 억지로 음식을  권했다. "저는 채식주의자라서요." 말키엘이  변명조로 말했다. 
"테이머!" 테이머의 어머니가 외쳤다. "네가 결혼할 사람이 채식주의자란 말은 한번도 하지 
않았잖니?"  그러고는  말키엘한테 고개를  돌렸다.  "채식주의자라니,  그건 도대체  어떤 
종교인가요?"  말키엘은  당황하여  얼굴을  붉혔다.  그는  테이머가  말했다.  "유대인도 
얼마든지 채식주의자가  될 수 있다구요."  그녀의 어머니는 안심했다는 투로  말했다. "이 
칠면조는 유대교 율법에 따라 제대로 요리한 거예요. 정말이지. 맹세해도 좋아요!" "그이를 
좀  내버려 두세요,  어머니."  테이머가 말했다.  "그이는  대식가가 아니에요."  고마워, 
테이머. "아이구, 저런."  테이머의 어머니가 말했다. "네가 참 안됐구나.  식성이 안 좋은 
남자는 좋은 남편이 될 수 없단다."  "어머니, 제발!" 테이머가 항의했다. 고마워, 테이머. 
다음  주에   테이머는  말키엘과   함께  말키엘의   아버지를  찾아갔다.   12월의  어느 
일요일이었다. 도시에는 첫눈이  내리고 있었다. 허드슨 강은 더욱  천천히 흐르고 있었다. 
가는 도중에 테이머는 줄곧 말이 없었다. 아들을 본 순간, 엘라난의 몸이 뻣뻣해졌다. 숨이 
막혔다. 이윽고  그가 중얼거렸다. "아니, 이럴  수가. 이럴 수가 없어!"  테이머는 그에게 
곧장 다가가서  양쪽 뺨에 입을  맞추었다. 그녀는 집에 도착하자마자,  엘라난의 흥분에도 
불구하고 자기  집에 온  것처럼 편안함을  느꼈다. "이럴  수가 없어.  이럴 수가  없어." 
엘라난은 그  말만 되풀이했다.  "이럴 수 없다니,  뭐가 그렇다는  말씀이세요?" 테이머가 
물었다. "너무 닯았어."  엘라난이 중얼거렸다. "아름다움, 거기에  깃든 분위기." "저하고 
결혼하고 싶다는  말씀은 하지 마세요." 테이머는  미소를 지었다. 모든 것에  대한 감각을 
잃어버린 엘라난은 그녀의 말을 듣지 못했다.  "왜 그러세요? 제가 마음에 들지 않으세요?" 
말키엘이  얼른 입을  열었다. "아버지,  이쪽은  테이머예요. 저와  함께 일하는  동료죠. 
테이머가 쓴 기사를 읽어 보셨죠?" 엘라난은 그제야  정신을 차린 것 같았다. "아아, 그래. 
물론이지. 기억하고말고.  아가씨가 내 집에  오다니, 얼마나 기쁜지  모르겠소!" 엘라난은 
감색 양복을 입고  있었다. 그는 테이머가 자기를 좋아해 주기를  원했다. 테이머는 그에게 
호감을 느꼈다.  테이머는 사람들한테서 이야기를  끌어 내는 솜씨가 좋았다.  그래서 이내 
엘라난의 말문을 열어 놓았다. 엘라난은  그의 학생과 환자들에 대해 이야기했다. 테이머는 
자신의  내면을 성찰하고  분석하는 엘라난의  재능과 박식함을  존경했다. 기뻐서  얼굴이 
발갛게  달아오른  로레타가  커피를  내놓았다.   테이머는  커피  맛을  극구  칭찬했다. 
진심이었다.  "백악관 커피보다도  더  맛있어요."  "대통령한테 말씀드리세요."  로레타가 
대꾸했다. "대통령께서  만찬에 중요한 손님을  초대할 때는 제가 가서  도와 드리겠다고." 
말키엘은  신문사에 전화를  걸기  위해 잠깐  자리를 떴다.  엘라난은  아들이 없는  틈을 
이용하여  아까 했던  말을  되풀이했다.  "이럴 수가  없어.  정말이지  이럴 수가  없어. 
아가씨는 아름답구려. 정말 아름다워. 내 아내처럼." 말키엘이 돌아오자, 아버지가 말했다. 
"얘야, 넌 대체 뭘 기다리고 있는 거냐?  어서 서두르지 않고!" 집에서 나와 길을 걸어가고 
있을 때, 테이머가 말했다. "당신도 알겠지만, 난 당신 아버님이 무척 좋아요. 아주 특별한 
분이세요." 고마워, 테이머. 
팔짱을 끼고 브로드웨이를 따라 걸어가면서 택시를  찾고 있을 때, 테이머가 말했다. "무슨 
뜻인지 알겠어요? 우리 부모님은 동의하셨어요.  우리 언제 결혼할까요?" "당신 일은?" "난 
나 자신을 알아요. 난 좋은 아내인 동시에 훌륭한 기자가 될 거예요." "그건 나도 의심하지 
않아." "난 아이들을 갖고 싶어요. 아주 많이      ." "그러면 당신 일은?" "성가시게 굴지 
말아요.  난  좋은 엄마이자  충실한  아내인  동시에  위대한  기자가 될  수  있다구요." 
"하지만       우리 아버지는?"  "우리가 돌봐 드려야죠. 나는 착한  며느리인 동시에 좋은 
아내      "  "알아요, 알아."  "그럼 됐어요?  좋아요?  나한테 아기를  줄 거죠?  몇이나 
낳을까요?  다섯?  열? 내가  아이들을  얼마나  사랑하는지, 당신이  안다면      .  나는 
아이들이  모래톱을  뛰어다니고,  손을 더럽히고,  아이스크림을  먹으면서  우스꽝스러운 
표정을  짓는 것을  보고  싶어요. 난  아이들이 별로  사랑스럽지  않을 때에도  아이들을 
사랑해요.  아이를  많이  낳겠다고  약속해 줘요."  "난  아무것도  약속하지  않겠어요." 
애들이라고! 우리가  무슨 권리로  아이들을 이 세상에  내보낼 수  있지? 게다가  이 험한 
세상에! 아이들은  자기를 이 세상에  내보냈다는 이유로 우리를 저주할지도  몰라. 그렇지 
않으리라고 확신할  수 있어? "옛날에  한 남자를 알았는데      ." 말키엘이  말했다. "그 
사람은  아이를 원치  않았어. 아이를  싫어해서가 아니라,  아이를 사랑하기  때문이었지. 
아이들을 사랑하고 가엾게 여겼기 때문이었어. 그 사람은 아이들의 미래를 생각하고 이렇게 
말하더군.  아이들 없이  지내는 게  훨씬 더  낫다고      ." 테이머는  발끈 화를  냈다. 
"그만둬요! 그건  너무 어리석어요!" 말키엘은  그의 아파트에서 테이머를  안으려고 했다. 
테이머는 그의 품에서  살짝 빠져 나갔다. "내 말  좀 들어 봐요. 나는 뭐  두렵지 않은 줄 
아세요?  늙은 게  두렵고, 추해지는  게  두렵고, 병드는  게 두려워요.  그리고 죽는  게 
두려워요. 하지만 내가  아직 젊은 동안에는 내  젊음이 나를 행복하게 해  주기를 원해요. 
그리고 내가  아직 아름다운 동안에는 내  아름다움으로 당신을 사로잡고 싶어요.  물론 이 
세상  모든 것이  덧없다는  건 알아요.  하지만 미래가  어둡고  죽음이 존재하기  때문에 
우리에게는 사랑할 권리도  살아갈 권리도 전혀 없다고 말하는 건  패배와 수치를 감수하는 
짓이에요. 난 그러지 않겠어요. 절대로." "하지만      ." "아무 말도 하지 마세요. 말하지 
않아도 난 알아요.  당신은 당신 아버님을 생각하고 절망하는 거죠?  지금부터는 나도 당신 
아버님을   생각할  거예요.   아버님이  외롭다고요?   하지만  아버님은   살아  계세요. 
우울하다고요? 하지만 아버님은 바깥 세상에 반응을 보이고, 눈에서는 빛이 번득여요. 늙어 
가고 있다고요? 우린 아버님이 과거에 어떠하셨는가를 기억할 거예요."
고마워, 테이머. 정말 고마워.
4.
  말키엘은 시내에  작업실을 빌렸다.  작업실은 신문사와  아버지의 집  중간쯤에 있었다. 
안식일(유대교에서는 매주 금요일 해가 진 뒤부터 토요일 해가 지기 전까지:역주)과 축일은 
아버지 엘라난 곁에서 보냈다. 이것은 그 자신의 진정한 욕구에서 나온 습관이었다. 평일의 
활동이 그들을 떼어  놓았다면, 이 특별한 날들은 그들을 다시  축복했다. 아버지와 아들은 
함께  '샬롬 알레이헴  말라케이 하샬롬'을  불렀다.  이것은 모든  남녀를 안식일  여왕의 
궁전으로 안내하여 그곳에서 기쁨과 평안을 찾게  하는 두 천사를 찬양하는 노래였다. 그런 
다음, 엘라난은 '키두슈(다음번 안식일에 바치는  흰 빵:역주)'를 잘라 아버지에게 한 조각 
건네고, 로레타에게도 한 조각을 건넸다. 로레타는 그 빵을 먹을 때마다 매번 그 맛에 넋을 
잃고는 이렇게 말하곤  했다. "정말이지, 내가 만든 할라는 이  세상에서 가장 맛있다니까. 
안  그래요?" 말키엘이  아버지의 정신을  좀먹고 있는  병의 증세를  처음 알아차린  것은 
안식일 저녁이었다.  그날 저녁의 의식을  망친 것은 겉보기에는 사소한  사건처럼 보였다. 
엘라난은 '키두슈'를 암송하기 시작했지만, 도중에 갑자기 말을 끊었다. 말키엘은 아버지의 
관자놀이 혈관이  부풀어오르고, 이마에 구슬땀이  맺히고, 두 손이 은잔을  힘껏 움켜쥐는 
것을 보았다.  처음에는 무슨 일인지  이해하지 못했다. "어디  편찮으세요, 아버지?"아니, 
엘라난은  아픈 것이  아니었다. 단지  기억에  큰 구멍이  생겼을 뿐이다(나중에야,  훨씬 
나중에야 말키엘은 그 장면을 생각해 내고 고통과 연민을 느꼈다). 어떻게 해야 하지? 다음 
구절을 아버지한테 알려  드릴까? 다행히 엘라난이 해결책을  찾아냈다. "말키엘, 기도책을 
갖다 주겠니? 기도책은  거실에 있다." 엘라난은 두 번 다시  '키두슈'를 암송하지 못했다. 
테이머에게 그 이야기를  할 때, 말키엘은 아버지의 일그러진 얼굴  모습을 지워 버릴 수가 
없었다. "그때 아버지의 모습이 어땠는지, 당신은 상상할 수도 없을 거야. 당신이 아버지를 
보았다면, 나쁜  짓을 저지른 어린애나  길 잃은  노인네 같다고 생각했을  거야. 아버지는 
당신에게  일어나고  있는  일을   이해하지  못했어.  아버지가  생각하기에,  '키두슈'를 
잊어버리는 것은  우리 어머니의 미소나  당신의 미소를 잊어버리는 거나  마찬가지지." 또 
다른 사건이  있었다. 그때 테이머는  캘리포니아에 가 있었고, 말키엘은  아버지를 카네기 
홀에 모시고 갔다. 독주자의 연주 솜씨가 뛰어나다는 평판이 자자했다. 바이올린이 그의 손 
안에서 노래를 부르는 것 같다고 사람들은 말했다. 바이올린 연주자는 두 눈을 꼭 감은 채, 
모든  것을 떠나,  오로지  작품을  연주하는 데에만  몰입했다.  그는  소리의 우주  속을 
떠다니고 있는 것같았다. 조각난 가락들은 그 우주 속으로 달아나 서로를 찾아 헤메고 함께 
흐르다가,  영혼이 영원한  존재를 대신하여  그  자신의 언어로  우리에게 말하고자  하는 
것--영혼의 고통, 영혼의 처음이자 마지막 갈망--을 말하기위해 자신을 갈가리 찢었다.
"브라보! 앙코르!"  청중은 열광적으로,  거의 광란하듯  외쳐 댔다.  {워싱턴 포스트}지의 
음악 평론가는  이렇게 썼다. "승리! 그는  자신의 한계를 초월했다." 그의  동료 평론가는 
{뉴욕 타임스}지에서 그 말에 신중하게 동의했다. 젊은 바이올리니스트는 청중의 열화 같은 
요청에 못 이겨, 마침내 무대에 다시 나타나 짧고 가벼운 곡을 연주했다. 이 재청곡은 그의 
재능이 무한하지는  않지만 다양하다는  것을 보여 주었다.  이번에도 청중은  그에게 기립 
박수를 보냈다. 말키엘은 장차 이 음악가의 사망기사를 신문에서 다룰 때 오늘의 일을 잊지 
않고  언급해야겠다고 생각하고  있었다.  그는 음악을  무척  좋아했지만, 음악  평론가의 
자격으로 이 연주회에 온 것은 아니었다. 이  연주회에 온 것은 개인적인 호기심 때문일까? 
그는 언젠가는  사망기사를 쓰게  될 저명인사들을  직접 만나  볼 필요가  있었다. 중요한 
인물을 지켜보는  동안, 저도 모르게  그 사람의  죽음을 머릿속으로 생각할  때도 있었다. 
그러나 오늘밤은  아니었다. 오늘밤  그는 예술가의 억제된  강렬함과 현란한  기교에 넋을 
잃고 있었다. "마음에 드셨어요?" 그가  아버지에게 물었다. "아주 좋았다." 그들은 카네기 
홀에서  나와 군중에  떠밀리며 7번가  쪽으로 걸어갔다.  7번가는 여느  때처럼 혼잡했다. 
보행자들은 그  지독한 교통체증을 보면서 유쾌한  복수심을 느꼈다. 내가 차를  갖고 있지 
않은  게 다행이야.  "걸어갈까요?"  말키엘이 물었다.  "좋고말고.  걷기에는 딱  알맞은, 
따뜻한  4월 저녁인걸."  갑자기 엘라난이  걸음을 멈췄다.  누군가가 그의  이름을 불렀기 
때문이다.  그는   고개를  돌렸다.  중년   신사가  다가와서  손을   내밀었다.  "연주를 
즐기셨습니까, 로젠바움 교수님?"  "예, 아주 훌륭했소." 엘라난이  대답했다. 중년 사내는 
계속  지껄였고,  말키엘은 당황하고  있는  것을  알아  차렸다. 아파트로  돌아왔을  때, 
엘라난이 말했다. "분명히 아는 사람인데,  이름이 생각나질 않는구나." "동료겠죠?" "아마 
그럴 거야.  하지만 그것도 잘 모르겠다.  내가 아는 건  단지 내가 그 사람을  안다는 것, 
아니  전에 알았다는  것뿐이야.  그 사람이  이야기하는 동안  그는  누군지 알아  내려고 
애썼지만,끝내 이름을 생각해 낼 수가 없었어. 브라워일까? 아니면 사프티그? 그 이름이 내 
두뇌에서 그냥  사라져 버린것 같은 묘한  기분이 들더구나. 어떤 무자비한  손이 부당하게 
그것을 내 기억에서 낚아채 버렸어. 나는 어떤 것들을 알고 있었는데, 그걸 기억해 낼 수가 
없어. 나는 아까 그 사람이 자기 이름을 말하도록 대화를 이끌어 가려고 애썼는데, 넌 그걸 
알아차렸니? 한 가지 질문이 끊임없이 떠올라 내 마음을 채찍질하더구나. 이 사람이 도대체 
누구지? 내 생각은 사방으로 흩어져, 내  모든 과거를 헤매다녔지. 그런데도 결국 아무것도 
찾지 못했어. 머리가 찌르는 듯이 아팠지. '머리가 터질 것 같다'는 말이 실감나더구나. 그 
순간, 그 사람의 정체는 이 세상의 철학자들이 제기한 형이상학적 문제를 모두 합한 것보다 
나한테는  더  중요하다고 더  본질적인  의문처럼  느껴졌어.  나는 정마로  심한  공포를 
느꼈지      . 잠깐만! 생각났다. 그 사람  이름은 루빈슈타인이야. 센더 루빈슈타인! 헌터 
대학에서 수학을 가르치고 있지. 조상은 벨기에인이었어." "그것 보세요! 어때요? 아버지가 
심란해하신 건 잘못이었어요." "그게 어떤 건지 넌  상상도 할 수 없을 게다, 말키엘. 나는 
바닥  없는 우물  속으로  떨어지지나 않을까  두러웠어. 어릴  적에  악마의 웃음이  나를 
기다리고 있었던  그 우물  속으로      ." 그런데 그  일도 결국에는  일어날 운명이었다. 
엘라난 벤 말키엘은  어떤 것도 면할 수  없다는 게 하늘의 뜻이었다.  머리가 맑은 순간은 
점점  드물어지고 고통스러웠지만,  어쩌다 맑은  정신이 돌아올  때면 엘라난은  자기한테 
일어나고  있는 일을  설명하곤  했다.  "나는 죄인이야.  그래서  벌을  받고 있는  거야. 
아부야의 이교도  자손들처럼, 나는 보지 말았어야  하는 것을 보았고 듣지  말았어야 하는 
것에 귀를 기울였어. 나는 죄악이 저질러지는 것을 보았지      범죄를      내가 무언가를 
할  수도   있었을  게다.  아니,   어떻게든  해야만  했어.  소리를   지르거나,  주먹을 
휘두르거나      나는 악이 나타날 때마다 그 악과 맞서 싸우라고 요구하는 우리의 가르침, 
우리의 율법을 잊고 있었어. 우리가 결코 구경꾼으로만  남아 있을 수는 없다는 것, 옆으로 
비켜서서 침묵한 채 희생자가 홀로 공격자와 싸우게 내버려 둘 권리가 전혀 없다는 걸 나는 
잊고 있었어.  나는 그날  너무나 많은  것들을 잊고  있었지      그래서 이제  나는 다른 
것들도 잊어버리기 시작한  거야. 그보다 더 나쁜 일이 있을  수 있을까?" 그럼요, 아버지. 
세상에는 그보다  더 나쁜 일도  있었고, 지금도  있어요. 그건 바로  자신이 잊어버렸다는 
사실조차 잊어버리는 거예요.
  말키엘은 안달하고 있었다.  숨이 차서 가만히 앉아 있을  수가 없었다. "퓰리처상이라도 
받았니?"  엘라난이 물었다.  말키엘은  아버지에게 AP통신  기사를  건네 주었다.  그들은 
거실에  앉아 있었다.  엘라난은 넥타이를  느슨하게 풀어헤치고  창가의 안락의자에  앉아 
있었다. 그는  지쳐 있었고, 방금  끝낸 치료에 만족하지  못했다. 엘라난은 지난  한 시간 
동안 자녀가 없는  생존자 부부를 치료한 참이었다. 그들은 서로를  너무나 깊이 사랑했고, 
그  때문에 그들은  헤어지고 싶어했다.  부부는  제각기 자신뿐  아니라 상대를  위해서도 
괴로워하고 있었는데, 두 사람 몫의 고통은 너무나 무거운 부담이었다. "OSI(특별조사국)가 
페헤르팔루에 있는 게토(유대인 거주 구역:역주)를 말살하는 일을 감독한 전직 SS(나치스의 
정예부대로  히틀러 친위대원:역주)를  찾아  냈어요. 다음  주에  재판이 시작될  거예요. 
테이머는 그 기사를  취재하러 갈 예정이고, 나도  거기에 가고 싶어요. 큰  기삿거리가 될 
거예요. 저와 함께 가시지 않겠어요."
엘라난은  그 문제를  골똘히  생각하는  것처럼 손으로  이마를  문질렀다. "왜  망설이고 
계세요?"  말키엘이  재촉했다.   "아버지의  고향,  그리고  제   고향이  어떻게  죽음을 
준비했는지,  알고 싶지  않으세요?" "난  이미 알고  있다." 엘라난은  고개를 들지  않고 
말했다. "하지만  그 친위대원은 아버지가  미처 모르고 있는 것을  말해 줄 것을  말해 줄 
거예요!" 그러나  엘라난은 말키엘의  설득에 넘어가지  않았다. "{뉴욕  타임스}에서 읽게 
되겠지." 말키엘은 놀랐다.  아버지는 유대인의 역사에 사로잡혀  있었고, 유대인의 생활에 
관한 모든 것을 알아야 한다고 주장했다.  따라서 당연히 유대인의 죽음에 대해서도 관심이 
많았다. 그런데  지금은 왜  이렇게 고집을 부리는  것일까? "아버지가  마음내켜하지 않는 
이유를  이해할 수가  없군요." "복잡해."  엘라난이  대답했다. "그  끔찍한 참사에  대한 
기사를 읽는 것과 범죄자 가운데 하나를 만나는 건 별개 문제란다. 넌 진실을 알고 싶으냐? 
난  두렵구나. 그놈을  보기가 두렵고,  그놈이 나를  볼까 봐  두려워." 나중에  말키엘은 
아버지가 그 밖에  다른 것도 두려워했다는 것을 깨닫게  되리라      . 말키엘은 테이머의 
도움으로 마침내  아버지의 고집을  꺾었다. 엘라난은  강의를 대신  맡아 줄  사람을 구한 
다음,  그들과  함께  연방  법원으로   갔다.  그날  아침에는  진눈깨비가  내려  교통이 
마비상태였다.  학생들은  학교로  가면서  웃어  댔다.  어머니들은  소리를  질러  댔다. 
"조심해라! 코트  단추를 채워!" 거리에 나온  사람들은 왼쪽도 오른쪽도 보지  않고, 발을 
질질 끌면서  앞으로 나아갔다. 법정은  입추의 여지 없이 만원이었다.  텔레비젼, 라디오, 
신문, 잡지.  온갖 언론메체의 일류 기자들이  거기에 모여 있었다. 그러나  피고의 생명은 
위험하지 않았다. 위험한 것은 그의  미국 시민권뿐이었다. 검사는 전직 친위대원이 비자를 
신청했을 때 거짓말했다는  것을 입증하려고 애썼다. 피고는  걱정하고 있었을지 모르지만, 
겉으로는 내색하지 않았다. 그의 당면  문제는 카메라와 눈부신 플래시를 피하는 것이었다. 
조용히 하라는 종이  울려퍼졌다. 방청객들은 모두 자리에서  일어섰다. 호프베르거 판사는 
질서를  지키고 감정  폭발을 자제할  것을 방청객들에게  경고했다. 소송절차를  방해하는 
사람은 누구를 막론하고 당장 퇴장시키겠다고 판사는 말했다.
엘라난은 꼿꼿하게 앉아서  꼼짝도 하지 않고 열심히 귀를 기울였다.  그의 두 눈은 한번도 
피고를 떠나지 않았다. 대머리에 헐렁한  회색 양복을 입은 피고는 보잘것없는 녀석이었다. 
입술은  계속 실룩거리고  있었다.  그는  교활한 눈으로  사람들을  훔쳐보았고, 두  손을 
신경질적으로  꼼지락거렸다.  "그런  사람처럼 보이지  않는데요."  말키엘이  아버지에게 
속삭였다. "어떤 사람?"  "살인자요. 아니, 더 정확히 말하면  괴물이라고 할까요?" 검사와 
피고측 변호인  사이에 피고의  신원에 대한 문답이  오갔다. 피고는  미국에 도착하자마자 
이름을 바꾸고 나이를 속였다. 변호인은 이름과 나이를 바꾸는 것이 미국에서는 다반사라고 
주장했다.  검사는 그것을  부인하지 않았지만      .  증인들이 나오기  시작했다. 피고는 
곁눈질로 그들을 훔쳐보았다. 입을 굳게 다물고 눈꺼풀을 내리깐 채, 피고는 그들의 증언에 
섞여 있는  결점을 찾아  내려고 귀를  기울였다. 이따금  그는 변호인의  소매를 잡아당겨 
귀에다 대고 무어라고 속삭였다. 
검사:이름과 주소, 그리고 직업을 말씀해 주시지요.
증인:이름은 야콥.  야콥 네이만. 정육점을  경영하고 있습니다. 물론 유대교  율법에 따른 
신선한  고기를  취급하지요.  주소는   브루클린  16번가  47번지입니다.  검사:출생지는?   
증인:루마니아.  검사:루마니아 어딥니까?
증인:1941년에 헝가리에 반환된 작은  도시입니다. 페헤르팔루, 하얀 마을이라는 뜻이지요.  
검사:거기서 얼마나 오래 살았습니까?  
증인:끝날  때까지.    검사:무엇이  끝날 때까집니까?    증인:강제이주를  당할  때까지.   
검사:그게 언제였습니까?  증인:1944년 5월.  검사:정확한 날짜를 기억하십니까?  증인:5월 
17일.  검사:그날 증인은 어디에 있었나요? 
증인:게토에.  검사:게토에는  얼마나 오래 있었습니까?   증인:유월절(모세가 유대 민족을 
이끌고 이집트를 탈출한 것을 기념하는 유대인의 대축제:역주)부터      . 놈들은 유월절이 
지난  지  일   주일  뒤에  우리를  게토로  몰아넣었어요.     검사:'놈들'이  누굽니까?   
증인:독일인요.   검사:거기에  독일인은  얼마나  있었습니까?   증인:모르겠습니다       
많지는 않았어요.  하지만 놈들은  헝가리 경찰의  도움을 받았어요.   검사:  그런데 누가 
강제이주  명령을  내렸습니까?  헝가리  경찰입니까, 아니면  독일인입니까?    증인:물론 
독일인이죠. 놈들이 주인이었어요. 헝가리인들은 하수인에 불과했습니다.
검사:피고를   보십시오.     증인:보고   있습니다.     검사:누군지   알아보시겠습니까?    
증인:알고말고요.       검사:누굽니까?      증인:친위대의   한스    호흐마이어   대위.    
검사:확실합니까?   증인:틀림없습니다.   검사:증인의 고향 마을에서  피고를 보았습니까?  
증인:여러  번 보았습니다.   검사:어떤  상황에서  보았습니까?   증인:첫 번째  수송대가 
떠나기 전날 밤에 저놈이 게코를 시찰하러 왔습니다.  검사:혼자 왔습니까?  증인:친위대와 
헝가리 장교를  몇 명  데리고 왔습니다.   검사:그 다음에는?   증인:그  다음에는 날마다 
왔습니다. 항상 손에  승마용 채찍을 들고 있었지요. 저놈은 추방  명령을 받고 유대교회당 
안뜰에 모여 있는 사람들을 조사했습니다. 그런 다음, 유대인들이 떠나는 것을 보러 역으로 
내려갔습니다.  검사:떠나는 걸 그냥  지켜보기만 했습니까? 말은 한마디도 하지 않았나요?  
증인:물론  했지요.  헝가리 경찰한테  우리를  좀더  호되게 다루라고  명령했습니다.  더 
잔인하게 다루라고요. 헝가리  경찰은 우리 짐을 줄여 주었어요. 다시  말해서 우리 배낭에 
든 물건을 몽땅 빼앗았다는 얘깁니다.  그러고는 우리를 화차 안으로 몰아넣었고, 걸어가는 
우리를 마구 두들겨  팼습니다.  검사:경찰이 그처럼 잔인하게 군  이유가 피고 때문이라고 
확신하십니까?  증인:저놈이 명령했습니다.  검사:피고 자신도 잔인했습니까? 다시 말해서, 
피고가 직접 잔학행위를 하는 것을 목격했습니까? 
증인:네,  목격했습니다.  역에서  유대인  의사  하나가  심각한  걱정거리를  보고하려고 
저놈한테  다가갔지요.  화차  안에  환자가  셋이나 타고  있는데,  그들을  눕힐  자리가 
필요하다고요       저 대위는  잠자코 듣고 있다가, 다짜고짜  의사를 때렸습니다. 의사는 
땅바닥에  쓰러졌어요.  친위대   대위는  의사가  일어설  수도  없게   될  때까지  발로 
걷어찼습니다.  결국에는 사람들이  의사를  화차 위로  끌어올려야  했습니다. 저  대위는 
의사를 데려가는 사람들까지 때렸습니다.
검사:그 광경을 직접 목격했습니까?   증인:나는 거기에 있었습니다. 마지막 수송대에 끼여 
있었지요. 처음부터 끝까지 다 보았습니다.  
기자들은 부지런히  펜을 움직였고, 방청객들은  숨을 죽이고 있었다. 판사는  약간 초연의 
태도로 검사와 증인을  번갈아 바라보고 있었지만, 방청객에 대해서는  의식하지 못하는 것 
같았다. 엘라난은 그보다 더 생생한 현장감을 느껴  존 적이 없었다. 아니, 그보다 더 멍한 
기분을 느껴  본 적이 없었다.  변호인이 증인을 반대심문하기 시작하자,  엘라난의 표정이 
굳어졌다. 그 얼굴은 고통과 분노를 동시에 드러내고 있었다. 
변호인: 네이만 씨, 당신은 기억력이 아주 좋은 것 같군요. 그렇습니까?
증인:나는 항상 기억력이 좋다고 생각합니다.
변호인:축하드립니다.  모든  증인이  네이만  씨만큼 좋은  기억력을  타고나기만  했다면 
좋으련만      . 이 상황에서, 5월 17일은 당신 기억 속에 생생하게 남아 있겠지요? 
증인:그렇습니다.
변호인:그날 일찍 일어나셨습니까?

</tdmsfiletext>
