<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1121.txt </filename>
<title> 희랍인 조르바 </title>
<author> 니코스 카잔차키스 저 ; 김종철 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 靑木 </publisher>
<kdc> 892.1</kdc>
<tdmsfiletext>
만남

나는 조르바를 피라에우스에서 처음 만났다. 그때 나는 크레타 섬으로 가는 배를 타려고 항구에 나가 있었다. 날이 밝기 직전이었는데 밖에는 비가 내리고 있었다. 거센 시로코우 바람(북아프리카에서 남유럽 쪽으로 부튼 비가 섞인 남품)이 유리문을 닫았는데도 불구하고 파도의 포말을 조그만 카페 가득 날리고 있었다.
카페 안은 발효시킨 샐비어 술과 사람 냄새로 가득했다. 바깥이 추웠기 때문에 사람들의 숨격은 김이 되어 유리창에 뽀얗게 서려 있었다. 거기에서 밤을 지샌 뱃사람 대여섯 명이 갈색 양피 리퍼 재킷 차림으로 앉아 커피나 샐비어 술을 들면서 희끄무레한 창 너머의 바다를 바라보았다. 세찬 물결에 놀란 물고리들은 아예 바다 깊숙한 곳에 몸을 숨기고 수면이 잔잔해질 때를 기다리고 있었다. 카페에서 북적거리는 어부들 역시 폭풍이 멎어 물고기들이 미끼를 쫓아 수면으로 올라올 때를 기다리고 있었다. 혀가자미, 달강아, 홍어가 밤의 여로에서 돌아오고 있었다. 날이 새기 시작했다.
유리문이 열리고 건장한 덩치에 군데군데 진흙이 튄 늙수그레한 부두 노동자 한 사람이 머리에 아무것도 쓰지 않은 채 맨발로 들어섰다.
“여, 코스탄디. 요즘 재미가 어떤가?”
하늘색 코트 차람의 늙은 뱃사람이 소리쳤다.
코스탄디가 침을 밷으며 대뜸 말을 받았다. 
“그래, 어떨 것 같나? 술집에서 나와 아침 인사를 하고, 하숙집에서 저녁 인사를 하지! 사는 게 이 모양일세. 일거리가 있어야 말이지.”
몇 사람은 웃고 또 몇 사람은 고개를 가로저으며 불경스런 소리를 했다.
“산다는 게 징역살이지. 그것도 종신형이라구. 빌어먹을…….”
카라기오지스 극장(카라고즈 혹은 카라괴즈는 ‘검은 눈’이라는 뜻. 아라비아, 터키, 시라아, 북아프리카 카페에서 하는 인형 그림자 극)에서 개똥철학 나부랭이를 주워들은 텁석부리가 말했다.
카페의 지저분한 창문으로 창백하고 푸르스름한 빛줄기가 들어와 손이며 콧잔등, 이마를 비추었다. 빛줄기는 카운터로 뛰어올라 술병을 비추기도 했다. 날이 밝아 전등이 무색해지자 밤새 술을 파느라고 잠을 설친 주인이 손을 뻗쳐 스위치를 꺼 버렸다.
잠깐 동안 정적이 흘렀다. 시선은 바깥의 아직 희뿌연 하늘로 일제히 향했다. 파도 소리가 카페 안의 물파이프 빠는 소리와 한테 어울렸다.
늙은 뱃사람이 한숨을 내쉬었다.
“레모니 선장이 어떻게 된 게 아닌지 모르겠군. 하느님, 그 사람을 도와 주십시오.”
그는 바다 쪽으로 시선을 돌리더니 호통을 쳤다.
“남의 집안을 망치는 바다 너에게 하느님의 저주가 있을지어다!”
그리고는 그는 자기 잿빛 수염을 입으로 물었다.
구석에 앉아 있던 나는 한기가 느껴져 두번째로 샐비어 술을 시켰다. 자고 싶은 욕망과 이른 새벽의 피로, 적막과 싸우며 희뿌연 창문 저쪽으로 뱃고동과 짐수레꾼, 뱃사람들의 고함 소리로 깨어나는 항구를 바라보고 있었다. 그걸 보고 있는 동안 바다와 대기, 그리고 내 출발로 짜여진 보이지 않는 그물이 가슴을 조이는 것 같았다.
나는 큰 배의 검은 뱃머리를 계속 바라보고 있었다. 선체는 아직 어둠에 잠겨 있었다. 여전히 비는 내렸고, 나는 하늘에서 진창 위로 내리는 빗줄기를 볼 수 있었다.
나는 그때 검은 배와 그림자, 비의 형상을 갖춘 나의 슬픔을 보았다. 그리고 그 속에서 지난 일이 떠올랐다. 습기로 젖은 대기 위에서 비와 우울이 내 사랑하는 친구의 모습으로 변했다.
바로 이 항구에서 그에게 작별인사를 했던 게 언제였지? 전생(前生)이었나? 작년이었나? 아니면 어제던가?
나는 그날 아침의 빗줄기와 한기, 그리고 새벽의 미명을 기억해 냈다. 그때도 역시 내 마음은 무거웠었다.
사랑하는 친구와 서서히 멀어진다는 게 얼마나 가슴 아픈 일인가! 깨끗하게 헤어지고 아픈 가슴을 추리는 게 훨씬 나았으리라 ―― 고독이란 인간의 자연스러운 상태니까. 그러나 나는 그 비 오던 새벽에 그 친구를 떠날 수가 없었다(나중에야 그 이유를 깨달았지만, 어쩌랴, 때가 늦었음을). 나는 친구와 함께 배에 올라서 그의 선실의 흩어진 옷가방 사이에 앉았다. 그가 다른 일에 주의를 기울이는 동안 나는 꽤 오래 그를 바라보고 있었다. 푸르스름하고 맑은 눈빛, 둥글고 앳된 얼굴, 지적이고 오만한 표정, 그리고 손가락이 가늘고 긴 귀족적인 그의 손을 ……. 마치 그의 모습 하나하나를 기억해 두려는 사람처럼.
그는 자신을 바라보는 나의 시선을 붙잡았다. 자기 감정을 숨기려고 할 때 늘 그렇게 하듯이 그는 일부러 나를 조롱하려 했다. 내가 그를 바라보는 까닭을 알기에 그는 이별의 슬픔을 감추려고 냉소를 띠고 물었다.
“얼마나?”
“무슨 뜻이야, 얼마나라니?”
“종이를 씹고 머리에 잉크를 뒤집어쓰고 얼마나 남아 있겠다는 거야? 왜 나와 함께 가지 않지? 위험에 처한 수천만 동포가 저 멀리 코카서스에 있는데. 같이 가서 구해 주자.”
그렇게 말하고 그는 자신의 계획을 비웃기라도 하듯이 웃기 시작했다.
“사실, 구해 줘야 할지 구해 주지 말아야 할지도 모르겠다. 자네는 이렇ㄱ 말했지. ‘자신을 구하는 길은 남을 구하려고 애쓰는 것이다’라고……. 그럼 구해야지. 그런데 자네는 그렇게 설교하는 데만 소질이 있는 거야 뭐야. 왜 나와 같이 가지 않는 거지?”
나는 아무 대답도 하지 않았다. 나는 동방의 신성한 땅, 제신(諸神)의 오랜 어머니, 바위에 갇혀 프로메테우스가 울부짖었던 땅을 생각했다. 우리 동포가 바로 그 바위에 갇혀 울부짖고 있는 것이었다. 또 한번 맞은 재난이었다. 그 동포가 하늘을 향해 도움을 청하고 있는 것이었다. 그러나 나는 잠자코 듣고만 있었다. 고통은 꿈이며, 인생은 재미있는 연극이라 촌놈이나 바보만이 무대로 뛰어 올라가 연기에 가담하듯이. 그는 내 대답을 기다리지 않고 일어섰다. 배에 세번째의 고동이 울렸다. 그가 내게 손을 내밀고 우스갯소리로 감정을 감추려고 했다.
“잘 있게나, 책벌레!”
그의 목소리는 떨리고 있었다. 자신의 감정을 다스리지 못하는 게 창피한 노릇인 줄은 그도 잘 알고 있었다. 눈물, 말, 막되어먹은 몸짓, 이런 흔한 우정의 표현이 그에게는 남자가 할 짓이 못 되었다. 서로를 좋아했지만 우리들은 다정한 말을 나누어 본 적이 없었다. 우리는 짐승처럼 놀며 서로를 할퀴었다. 그 친구는 지적이고 냉소적인 문명인이었고, 나는 야만인이었다. 그는 자신을 억제하는 방법을 터득해 미소로 감정을 산뜻하게 표현했다. 나는 어울리지 않는 수다와 ㅇ만인의 웃음을 내비치는 게 고작이었다. 하지만 나 역시 거친 말로 내 감정을 감추려고 했다. 그러나 나는 창피했다. 아니 정확하게 말해서 창피해 했던 것은 아니지만 산뜻하게 해내지 못했다. 나는 그의 손을 잡았다. 그 손을 붙잡고 놓으려고 하지 않았다. 그는 놀란 얼굴로 나를 보았다.
“그렇게 섭섭하나?”
그가 억지로 미소를 지으려고 했다.
“응.”
내가 조용히 대답했다.
“왜? 조금 전에 우리가 뭐라고 말했더라? 우리는 몇 년 전에 이 문제에 대해 합의했잖은가? 자네가 좋아하는 그 왜놈들이 뭐라고 말했지? 후도신(부동의 신념), 아타락시아(냉정), 올림푸스의 평정, 얼굴은 웃되 가면은 요지부동, 가면 뒤의 실체, 그게 우리의 관심이었지?”
“그래.”
나는 긴 애기로 자신과 타협하지 않으려고 애쓰면서 대답했다. 나는 내 목소를 조절하는 데 자신이 없었다.
배 위의 종이 울었다. 그 소리는 선실의 방문객을 몰아내었다. 소리 없이 비가 내리고 있었다. 슬픈 이별 인사, 약속, 긴 키스, 그리고 다급한 당부의 말이 넘쳤다. 어머니는 자식에게 달려갔고 아내는 남편에게, 친구는 친구에게 달려갔다. 모두가 영원히 떠나는 것 같았다. 이 작은 이별이 다른 이별 ― 영원한 이별을 상기시켰다. 그때 젖은 대기를 흔들며 조종(晁鐘) 같은 종소리가 이물에서 고물로 울려퍼졌다. 나는 몸서리를 쳤다.
내 친구가 허리를 굽히며 나직막하게 물었다.
“이봐. 자네 무슨 불길한 예감이 들어서 그러는 건가?”
“그래.”
내가 대답했다.
“자네 그런 터무니없는 예감 따위를 믿은 건 아니겠지?”
“그래.”
나는 분명하게 대답했다.
“그런데 왜 그래?”
‘그런데’같은 건 없었다. 나는 그런 걸 믿지 않았다. 그럼에도 나는 두려워했다.
친구는 왼손으로 내 무릎을 살짝 때렸다. 단념할 때마다 그에게서 나오는 버릇이었다. 내가 결정한 일을 그에게 독촉할 경우, 내 독촉이 마음에 들지 않으면 그는 귀를 막고 거절하곤 했다. 하지만 결국 내 독촉을 받아들일 때는 말하는 대신 내 무릎을 살짝 치곤 했다.
“좋아, 자네가 시키는 대로 할게, 우정을 봐서라도…….”
그는 두세 번 눈을 깜빡거렸다가 나를 다시 노려보았다. 그는 내 불안과 우리가 흔히 쓰던 무기 ― 폭소와 미소, 혹은 농담 ― 를 망설이며 쓰고 있지 않는 나를 이해했다.
그가 말했다.
“좋아, 자네 손이나 좀 내어 보게. 우리 둘 중 하나가 죽을 고비를 만난다면…….”
친구는 창피한 듯 말을 끊었다. 우리는 오랫동안 형이상학적 ‘비약’을 논하고, 채식주의자, 심령주의자, 접신론자(接神論者), 심령체를 한데 뭉뚱그려 도매금으로 넘겼었는데…….
“좋다니?”
내가 말꼬리를 가로채며 물었다.
“놀이 정도로 생각하자는 거야.”
그 친구는 하려고 했던 위험한 말에다 껍데기를 뒤집어씌웠다. 
“우리 둘 중 하나가 죽음의 위기에 처하거든 상대에게 생각을 집중시켜 어디에 있든 서로 그 위험을 알게 하자는…… 뭐 그런 거야, 좋지?”
그는 웃으려고 했지만 마치 얼어붙은 듯이 입술이 움직여지지 않았다.
“좋아.”
내가 대답했다.
자신의 감정을 너무 노출시켰다는 생각이 들었던지 그 친구는 서둘러 덧붙여 말했다.
“너무 걱정하지 말게. 텔레파시 같은 건 눈곱만큼도 믿어 본 적이 없으니까…….”
“그래, 걱정하지 않을게. 있으면 있는 거고…….”
“좋아, 있으면 이쓴 거고 없으면 없는 거야. 이제 됐나?”
“됐어.”
내가 대답했다.
이게 우리가 나눈 마지막 말이었다. 우리는 묵묵히 서로의 손을 잡았고 손가락이 뜨겁게 만나자마자 우리는 손을 풀었다. 나는 뒤도 돌아보지 않고 쫓기듯 빠른 걸음으로 걸었다. 마지막으로 다시 한 번만 이라도 그를 돌아보고 싶어지만 꾹 참았다. ‘뒤돌아보지 마. 앞으로만 가는 거다.’나는 자신을 이렇게 타일렀다.
인간의 영혼은 육체라는 뻘 속에 갇혀 있어 무디고 둔하며 영혼의 지각능력은 조잡하고 불확실하다. 그래서 영혼은 아무것도 분명하고 확실하게 영견할 수 없는 것이다. 미래를 예견할 수 있다면 우리 이별은 달라질 수 있었을 텐데.

점점 주위가 밝아졌다. 두 아침이 한데 뒤섞이고 있었다. 이제 더욱 분명하게 사랑하는 친구의 모습을 떠올릴 수 있었는데 그의 모습은 항구에 내리는 비와 축축한 대기 속에서 전보다 더욱 황량하게 굳어 있었다. 카페의 문이 열리면서 파도 소리와 함께 다리를 떡 벌리고 선 수염을 늘어뜨린 건장한 뱃사람 하나가 나타났다. 여기저기서 반기는 소리가 튀어나왔다.
“어서 오십시오, 레모니 선장!”
구석 자리로 돌아가 나는 다시 생각을 집중시키려고 했다. 그러나 친구의 얼굴은 이내 빗속으로 사라지고 다시 나타나지 않았다.
바깥은 점점 더 밝아지고 있었다. 무뚝뚝하고 표정이 근엄한 레모니 선장은 호박(琥珀) 묵주를 꺼내, 알맹이를 돌려가며 기도를 드렸다. 나는 그쪽을 보지 않고 듣지 않으려고 애쓰며 사라져 가는 친구의 모습을 조금이라도 떵올려 보려고 했다. 그 친구가 나를 책벌레라고 불렀을 때, 불쑥 솟아오르던 그 분노의 순간을 다시 살아볼 수 있다면! 나는 내가 살아오던 인생이 그 순간 그 말로 집약될 수 있다는 데 몹시 화가 났다. 그토록 인생을 사랑하던 내가 어쩌자고 책나부랭이와 잉크로 더럽혀진 종이에 그토록 오랫동안 자신을 내버려둘 수 있었단 말인가! 그 이별하는 날, 내 친구는 내가 내 자신을 적나라하게 볼 수 있게 해주었다. 그때 나는 속이 후련했다. 내 병을 알았으니 이제는 쉽게 정복할 수 있으니까. 이제 모호하지도 않고 비물질적 대상도 아닌 셈이었다. 이름과 형태를 알게 되었으니 싸우기가 쉬워진 셈이었다.
나의 내부는 그의 표정으로 인해 조용한 혁명을 겪은 것이었다. 나는 나의 원고 나부랭이를 내팽개치고 행동하는 인생으로 뛰어들 구실을 찾았다. 새로운 인생에 나는 책나부랭이를 동참시킬 생각은 없었다. 내가 바라던 기회가 한 달쯤 전에 왔다. 나는 리비아에 면한 크레타 해안에 폐광이 된 갈탄광(褐炭鑛) 자리를 하나 사 둔 게 있었는데, 나는 책벌레들과는 거리가 먼 노동자, 농부 같은 단순한 사람들과 새로운 생활을 해 보기로 마음먹었던 것이다.
이 여행이 신비로운 의미를 갖는 것이기나 하듯 나는 들뜬 마음으로 떠날 채비를 했다. 나느 내 삶의 양식을 바꾸려고 결심했다. 나는 자신에게 이렇게 말했다.
‘이제까지 너는 그림자로만 만족하며 살고 있었지. 자, 이제 내가 너를 본질 앞으로 데려가 줄 테다.’
나는 마침내 준비를 다 마쳤다. 떠나기 전날까지도 나는 원고 나부랭이를 뒤졌는데 그때 미완성인 원고를 발견하였다. 나는 그 원고를 읽으며 망설였다. 2년 간 내 존재의 심연에서는 하나의 욕망, 한 알의 씨앗이 태동하고 있었던 것이다. 나는 나의 내부를 파먹으며 익어 가고 있는 그 시앗을 내 오장육부로 느낄 수 있었다. 씨앗은 자라면서 움직이기 시작해 밖으로 나오려고 내 몸안 벽에 발길질을 해대기 시작했다. 내게 그놈을 파괴할 용기는 없었다. 정신적인 낙태는 시글 놓친 것이다.
나는 원고 뭉치를 들고 망설이다가 문득 허공에서 내 친구의 웃음을 느꼈다. 냉소와 사랑이 동시에 느껴지는 웃음이었다.
‘가져가겠어. 가져간다니까. 그러니까 웃을 필요는 없어!!’
급소를 맞은 듯 나는 깜짝 놀랐다. 나는 아기를 싸듯 조심스럽게 그 원고를 포장해 가지고 왔다.
그윽하면서도 무뚝뚝한 레모니 선장의 소리가 나에게까지 들렸다. 나는 그의 말에 귀를 기울였다. 그는 폭풍이 몰아칠 때 카이크 선(船)의 돛으로 기어올라 그것을 핥았다는 바다의 요정 이야기를 하고 있었다.
이야기인즉 이러했다.
“그건 부드러우면서도 찰거머리 같지. 수가 많으면 두 손에 불이라도 붙은 듯 얼얼해지니까요. 어둠 속에서 수염을 쓰다듬으니 내 수염은 마치 악마 수염처럼 번쩍거립디다. 그리고 바닷물이 내 카이크 선을 덮치고 화물로 싣고 있던 석탄을 흠뻑 적셔 놓습니다. 화물은 침수하고 물에 젖은 석탄 때문에 카이크 선은 기울어지더군요. 그러나 그 순간 하느님이 손을 쓰셨지요. 벼락을 보내 주신 겁니다. 그 벼락으로 해치가 부서져 나가면서 바닷물이 석탄을 모두 씻어 버렸지요. 그러자 카이크 선이 가벼워지면서 다시 자세를 바로잡고, 우리는 살아나게 된거지요. 다시는 디런 일이 없어야지!”
나는 주머니에서 내 여행의 동반자인 문고판으로 만들어진 단테를 꺼냈다. 그리고 파이프에 불을 붙이고 벽에 기대어 편안하게 앉아 있었다. 한순간 나는 망설였다. 어디를 읽을까? ‘지옥편(地獄篇)’의 불타오르는 암흑을 읽을까? ‘연옥편(煉獄篇)’의 정화(淨化)하는 불길을 읽을까? 아니면 인간의 희망이 최고의 감정 기준이 되는 대목을 읽을까? 나는 마지막을 읽기로 했다. 문고판으로 만들어진 단테를 손에 들고 나는 자유를 즐겼다. 이렇게 아침 일찍 고르는 단테의 시행(時行)이 하루 종일 그 운율을 나누어 주리라고 생각하면서.
시행을 결정하기 위해 이 강렬한 시편으로 고개를 숙였는데 문득 무언가에 방해를 받고 있는 것 같아 다시 고개를 들었다. 두 눈동자가 내 정소를 꿰뚫어오고 있는 것 같았다. 나는 재빨리 유리문 쪽을 돌아보았다. 내 머릿속에서는 ‘다시 내 친구를 만나게 되리라’는 허망한 희망의 불길로 가득 찼다. 나는 기적을 받아들일 준비가 되어 있었는데 그 기적을 일어나지 않았다. 키가 크고 몸이 마른 60대 노인 한 사람이 유리창에 코를 누른 채 찌르는 듯한 시선으로 나를 보고 있었다. 그는 겨드랑이에 납작해진 보따리를 하나 끼고 있었다.
냉소적이면서도 불길같이 섬뜩한 그의 강렬한 시선은 내게 아주 강한 인상을 주었다.
시선이 마주치자 ― 그는 그때 내가 바로 그가 찾던 사람인지 아닌지를 가늠해 보는 것 같았다 ― 낯선 그 노인은 힘있게 팔을 뻗어 문을 열었다. 그리고는 아주 빠른 걸음으로 테이블 사이를 지나 내 앞에 우뚝 서서 물었다.
“여행하시오? 어디로? 하느님의 섭리만 믿고 가시는 거요?”
“크레타로 가는 길입니다. 왜 물어 보십니까?”
“날 데려가 주겠소?”
나는 유심히 그를 살펴보았다. 움푹 들어감 뺨, 튼튼한 턱, 튀어나온 광대뼈, 잿빛 고수머리인 그는 눈동자가 맑고 예리했다.
“왜요? 같이 무슨 일을 할 수 있을까 해서요?”
그가 어깨를 으쓱했다. 그러고는 못마땅하다는 듯 소리쳤다.
“‘왜요’가 없으면 아무것도 못하나요? 하고 싶어서 하면 안 됩니까? 자, 날 데려가슈. 난 요리사라고나 할까요. 당신이 먹어 보지도 들어 보지도 생각해 보지도 못한 수프를 난 만들 줄 압니다…….”
나는 웃음을 터뜨렸다. 그의 공갈을 치는 듯한 태도와 격렬한 말투가 일단 마음에 들었다. 그리고 수프 이야기도 마음에 들었다. 나는, 멀고 쓸쓸한 해안으로 이 친구를 데리고 가는 것도 나쁘지 않을 거라고 생각했다. 수프를 얻어 먹고 이야기만 들어도 말이다. 그리고…… 그는 세상을 꽤 많이 돌아다닌, 이를테면 뱃사람 신밧드와 비슷한 사람인 것 같아 마음에 들었다.
그가 큰 머리통을 내저으며 다정하게 물었다.
“무슨 새각을 하슈? 혹시 당신도 저울 한 벌을 가지고 다니는 건 아닙니까? 모든 일을 정밀하게 달아 보는 버릇 말이오. 자, 젊은 친구, 결정하슈. 눈 한번 질끈 감고 해 버리는 거요.”
이 꺽다리 영감은 내 앞을 가로막고 우뚝 서 있어 말을 하려면 매번 고개를 들어 그를 쳐다보아야만 했다. 나는 단테를 덮고 말했다.
“앉읍시다. 샐비어 술 한잔 하겠소?”
그는 가소롭다는 듯이 코방귀를 뀌었다.
“이봐, 웨이터. 여기 럼주 한 잔!”
그는 조금씩 럼을 홀짝거렸다. 그는 럼을 입 안에 굴리며 오랫동안 맛을 보다 천천히 삼켜 속을 덥혔다.
‘꼭 감식가 같군.’
나는 생각했다.
“무슨 일을 하십니까?”
내가 물었다.
“닥치는 대로 아무 일이나 하죠. 발로도 하고 손으로도 하고 머리로도 하고. 한 가지 일만 해서야 어디 성이 차겠소.”
“그러면 마지막으로 한 일이 뭡니까?”
“광산에서 일했지요. 이래보여도 괜찮은 광부입니다. 금속도 조금알고 광맥도 찾고 갱도 자는 것도 좀 할 줄 압니다. 갱 속으로 내려가도 겁을 내지는 않습니다. 일을 참 잘했지요. 전에는 십장을 지냈는데 불만이라곤 전혀 없었어요. 그런데 악마가 끼어들었지요. 지난 토요일 밤, 한번 공연히 그래 보고 싶어서 그날 시찰 나온 우두머리를 두들겨 팼지 뭡니까.”
“이유가 있었을 게 아닙니까? 영감님에게 그자가 뭐라도 잘못했겠지요?”
“조금 전에 말했다시피 전혀 그런 일은 없었어요. 그날 처음 보았으니까. 그 가련한 친구 내게 담배까지 권했는걸.”
“그래서요?”
“그런데 당신은 거기 앉아서 묻기만 하는군. 지랄병이 도져서 그랬다니까 그러네. 당신 물레방앗간 집 마누라 애기 알지. 당신도 물레 방앗간 집 마누라 궁둥짝을 보고 철자법 배우겠다고 생각하지는 않겠지. 물레방앗간 집 마누라 궁둥짝 말야, 인간의 이성이란 그런 거야.”
인간의 이성에 대해 정의한 것이라면 나도 꽤 읽은 편이었지만 이 늙은 영감의 이성에 대해 정의한 것이라면 나도 꽤 읽은 편이었지만 이 늙은 영감의 정의는 정말 그중 놀라운 것이었고 또 내 마음에 들었다. 나는 흥미 있게 이 새로 사귄 길동무를 쳐다보았다. 그의 얼굴은 주름투성인데다 벌레 먹은 나무처럼 풍상에 찌들어 있었다. 그 몇 년 뒤에 나는 똑같은 닳고 찌든 나무의 인상을 또 하나의 얼굴에서 보았는데 파사 나이트 이스라티(폐결핵을 앓던 루마니아의 작가. 그는 프랑스어로 작품을 썼다. 출세작으로는 ‘튀링거가(家)’‘아드리안 조그라피(반성할 줄 모르는 사나이)의 생애’의 제1편)의 얼굴이 그러했다.
“그 보따리 속에는 무엇이 들어 있지요? 먹을 건가요? 아니면 옷? 연장?”
나의 길동무를 어깨를 으쓱하더니 웃음을 터뜨렸다.
“당신 눈치가 참 빠르군, 미안한 애기지만.”
그가 대답했다. 그러고는 길고 옹이 박힌 손가락으로 보따리를 찔러 보이고는 덧붙였다.
“아니오. 이건 산투리(조그만 망치나 채로 쳐서 연주하는 심발롬이나 둘치메르의 변형. 기타와 비슷한 악기)올시다.”
“산투리? 산투리를 연주합니까?”
“먹고 살기가 고달플 때는 산투리를 연주하며 여인숙을 돌아다니기도 하지요. 마케도니아에서 전해지는 클레프트(15세기 그리스를 터키인이 정복했을 때 테살리 산속에 숨어 반항하던 그리스인)의 옛 노래도 부릅니다. 그러고 나서 바로 이 베레모를 벗어 들고 한 바퀴 돌면 돈으로 가득 차지요.”
“이름이 뭡니까?”
“알렉시스 조르바. 내가 꺽다리인데다 머리가 납작한 케이크처럼 생겨 ‘빵집 가래삽’이라고 부르는 친구들도 있지요. 한때 볶은 호박씨를 팔고 다녔다고 해서 ‘파사 템포(소금을 넣어 볶은 호박씨)’라고 부르는 치들도 있었지요. 또 ‘흰 곰팡이’라는 별호도 있습니다. ‘흰 곰팡이’라 부르는 놈들 말로는, 내가 가는 곳마다 사기를 치기 때문에 그렇다고 하더군요. 개나 물어 가라지. 그 밖에도 별호가 많지만 그건 다음 기회로 미룹시다.”
“어떻게 해서 산투리를 배우게 되었는데요?”
“내 나이 스무 살 때였어요. 올림푸스 산기슭에 있는 우리 마을에서 처음 산투리 소리를 들었는데 혼을 쭉 빼놓는 소리입니다. 사흘 동안 밥을 못 먹을 정도였으니까. 어디가 아파서 그러느냐고 우리 아버지가 물었지요. 아버지 영혼이 화평하시기를. 나는 산투리를 배우고 싶다고 말했지요. 그러자 아버지는 창피하지도 않느냐, 네가 집시냐, 거지 깡깽이가 되겠다는 거냐 했지요. 그래도 나는 산투리를 배우고 싶다고 했고. 그래서 결혼하려고 꼬불쳐 둔 돈 조그으로 ―― 유치한 생각이었지만 그 당시엔 대가리도 덜 여물었고 혈기만 왕성했었소. 병신같이 결혼 같은 걸 하려고 마음먹었다니! 아무튼 있는 걸 몽땅 털었고 거기에 몇 푼 더 보태 산투리 하나를 샀지요. 지금 당신이 보고 있는 바로 이놈 말이오. 나는 산투리를 들고 살로니카로 터키인 레트셉 에펜디를 찾아갔지요. 그는 아무에게나 산투리를 가르쳐 주었지요. 나는 그 앞에 넙죽 엎드렸지요. ‘왜 그러느냐, 꼬마 이교도(異敎徒)야.’‘산투리를 배우고 싶습니다.’‘그래, 그런데 왜 내 발 밑에 엎드리는 거냐?’‘월사금을 낼 돈이 없습니다.’‘산투리에 단단히 미친 게로구나.’‘네.’‘그럼 여기 있어도 좋다, 젊은 친구야. 나는 월사금을 받지 않는다.’나는 거기 있으면서 일 년을 공부했지요. 하느님이 그의 무덤을 돌봐 주시길! 아마 지금쯤 그는 죽었을 겁니다. 하느님이 개도 천당에 들어오게 하신다면 레트셉 에펜디에게도 천당문을 활짝 열어 주실것입니다. 산투리를 다루게 되면서 나는 전혀 다른 사람이 되었지요. 기분이 좋지 않을 때나 빈털터리가 되었을 때는 산투리를 켭니다. 그러면 기운이 나지요. 내가 산투리를 켤 때 당신이 말을 걸어도 상관 없지만 내게는 들리지 않아요. 들린다고 해도 대답을 못하지요. 해봐야 소용없어요. 안 되니까.”
“조르바, 그 이유가 뭐죠?”
“이런, 모르시는군. 정렬, 그게 바로 정열이지.”
문이 열리고 바다 소리가 다시 카페로 쏟아져 들어왔다. 손발이 얼어 나는 구석 쪽으로 몸을 깊이 웅크리고는 외투로 몸을 감쌌다. 그리고 그 순간의 행복을 나는 음미했다. 나는 생각했다.
‘어디로 간다? 여기가 좋기는 하지만 이 행복이 오래 계속되었으면…….’
나는 앞에 선 사나이를 살펴보았다. 그의 시선은 내게 박혀 있었다. 동공이 까만 그의 눈은 작고 둥글며 흰자위에는 빨갛게 핏발이 서 있었다. 그 눈은 나를 꿰뚫고 구석구석을 뒤지는 것 같았다.
“그래서요? 계속 이야기하십시오.”
내가 말했다.
조르바가 다시 앙상한 어깨를 으쓱했다.
“그만둡시다. 담배 한 대 주겠소?”
그가 말했다.
나는 담배 한 개비를 뽑아 주었다. 그는 주머니에서 부싯돌 라이터를 꺼내 불을 당기고는 눈을 반쯤 감았다.
“결혼했습니까?”
그는 화를 냈다.
“나는 사내가 아닌가? 나는 수컷도 아닌가? 눈이 멀었지. 나보다 먼저 살다 간 사람들처럼 나도 개골창에 대가리를 집어넣고 말았지. 결혼했소. 그리고 내리막길을 걸었지요. 가장이 되고 집을 짓고 새끼를 둘씩이나 낳고. 모든 게 다 산투리 덕이지.”
“근심 걱정을 잊으려고 산투리를 켜셨던 게로군요.”
“이것 보슈, 보아하니 당신은 악기 하나도 못 만지는 모양인데, 대체 무슨 소리를 하는 거요? 집구석에 들어가면, 있는 건 근심 걱정뿐인데……. 마누라와 새끼들이 그렇지요. 무엇을 먹을까, 무엇을 입을까, 이러자 장차 무엇이 될 수 있을까? 젠장, 이래서는 안돼. 산투리를 켜려면 환경이 좋아야 하고 마음이 깨끗해야 하는 거요. 마누라가 한마디로 해도 될 것을 잔소리로 늘어놓으면 무슨 기분으로 산투리를 켜겠소. 배고프다고 새끼들이 빽빽거리는데 어떻게 산투리를 켜? 산투리를 켜려면 모든 정성을 산투리에만 쏟아야 하는데. 알아듣겠소?”
그렇다. 그제서야 나는 알 수 있었다. 내가 오랫동안 찾아다녔지만 만날 수 없었던 바로 그 사람이 조르바였다. 그의 가슴은 살아 있었고 입은 크고 푸짐한 언어를 쏟아내며 위대한 야성의 영혼을 가진 사나이, 아직 어머니인 대지에서 탯줄이 떨어지지 않은 사나이였다.
이 노동자가 지껄인 가장 단순한 인간의 말로 내게 언어, 예술, 사랑, 순수성, 정렬의 의미가 분명히 전해져 왔다.
나는 곡괭이와 산투리를 같이 다룰 수 있는 그의 손을 바라보았다. 그의 두 손은 못이 박혀 있었고 터지고 일그러졌으며 힘줄이 솟아나와 있었다. 여자의 옷이라도 벗기는 것처럼 그는 셈세하고 주의깊은 손놀림으로 보따리를 열고 오랜 세월의 연륜으로 닦여 반짝거리는 산투리를 꺼냈다. 그것은 줄이 여러 개 있었는데, 줄 끝에는 놋쇠와 상아, 붉은 비단 술이 장식되어 있었다. 그의 큰 손이 여자를 애무하듯 조심스러우면서도 정열적으로 줄을 골랐다. 그러다가 사랑하는 여자가 감기에 걸릴까 봐 다시 옷을 입히는 것처럼 산투리를 다시 보따리에 싸기 시작했다.
“이게 내 산투리지요.”
그가 다시 의자 등받이에 보따리를 걸면서 중열거렸다.
뱃사람들은 술잔을 부딪치며 웃어대고 있었다. 늙은 뱃사람 중 하나가 다정하게 레모니 선자의 등을 두드렸다.
“어지간히 혼난 모양이군, 선장. 그래서 성 니콜라스 성전(聖展)에 양초를 몇 개나 켜놓겠다고 약속했나?”
선장이 짙은 눈썹을 일그러뜨리며 말했다.
“맹세코 내 말해 두지만, 내 앞에 죽음의 천사장이 척 나타났을 때 내가 생각한 건 성모 마리아도, 성 니콜라스도 아니었다네. 나는 그저 사라미스 쪽을 돌아보며 내 마누를 생각했지. 그러면서 소리쳤어. ‘아이구 카테리나, 지금 당신과 침대 속에 누워 있다면 얼마나 좋을까!’하고.”
또 한 번 뱃사람들은 웃음을 터뜨렸고 레모니 선장 역시 따라 웃었다.
그가 키득거렸다.
“사내란 정말 어쩔 수 없는 동물이야. 천사장이 머리 위에서 칼을 들고 있는데도 마음이 거기에 가 있으니까. 딴 데도 아닌 거기 말야! 늙은 색골은 악마한테나 물려 가라지!”
그가 손뼉을 쳤다.
“한 잔씩 이 친구들에게 돌려라!”
조르바는 그 큰 키를 세우고는 뱃사람들을 돌아보았다. 그러고 나서 나를 향해 물었다.
“거기라니 거기가 어딘데? 저 친구들이 지금 무슨 애길 하고 있는줄 아슈?”
그러더니 새삼스레 생각이 났는지 술잔을 쳐들며 소리를 질렀다.
“브라보! 젊은 친구! 저 뱃놈들이 뭘 알아. 밤낮으로 죽을 고비를 넘겨서 그렇지.”
그는 그 큰 주먹을 공중에 휘두르며 말을 이었다.
“그렇지만, 그건 다른 문제고, 우리는 우리 일이나 애기합시다. 우리는 여기 있는 거요? 어서 그거나 결정하슈.”
나는 조르바의 품으로 뛰어들고 싶은 충동을 억눌러야 했다.
“조르바! 결정은 났어요. 나와 함께 갑시다. 마침 크레타엔 내 갈탄광이 있소. 당신은 인부들을 감독하면 될 거요. 그리고 밤에는 모래 위에서 다리를 뻗고 앉아 먹고 마십시다. 그러다 당신은 산투리도 켜고. 내겐 계집도 새끼도 강아지도 없으니까.”
“기분 내키면 켜지요. 내 말 알아듣겠소? 마음내키면 켠다 그 말이오. 그리고 당신이 바라는 만큼 일하겠소. 거기에서 나는 당신 사람이니까. 하지만 산투리는 달라요. 산투리는 짐승이라오. 짐승에겐 자유가 필요해요. 제임베키코(소아시아 해안 지방에 살고 있는 제임벡족의 춤), 하사피코(백정의 춤), 펜토잘리(크레타 전사의 춤)도 출 수 있소. 하지만 처음부터 분명히 해 두겠는데, 그건 마음이 내켜야 하는 거요. 분명히 말하지만 나한테 윽박지르면 그때는 끝장이 나는 거요. 당신은 결국 내가 인간이라는 사실을 인정해야 한다 그겁니다.”
“인간이라니, 그게 무슨 뜻이지요?”
“자유라는 말이오!”
나는 럼주 한 잔을 더 시켰다.
그러자 조르바가 소리쳤다.
“두 잔 가져와! 한 잔 더 있어야 같이 마실 게 아니겠소. 샐비어 술과 럼주는 같이 상대할 수 없는 거요. 당신도 럼주를 마셔야 우리 계약이 효력을 발생하니까.”
우리는 술잔을 부딪쳤다. 아침은 완전히 밝아 있었다. 뱃고동이 울리고 내 짐을 실은 거룻배 사공이 내게 손짓했다.
내가 일어나며 말햇다.
“우리에게 하느님의 가호가 함께 하시기를. 자, 가지요.”
“하느님만 아니라 악마까지도!”
조르바가 조용하게 덧붙였다. 그는 산투리를 집어들어 옆구리에 끼고는 먼저 문을 열고 나섰다.

크레타 섬으로

바다와 가을의 따사로움, 빛에 씻긴 섬, 그리스의 영원한 나신(裸身) 위에 투명한 베일처럼 내리는 상쾌한 비. 죽기 전에 에게 해를 여행할 행운을 누리는 사람은 복이 있다고 나는 생각했다.
여자, 과일, 이상 ―― 기쁨이 되는 것은 이 세상에 얼마든지 있다. 그러나 나는 따사로운 가을에 낮익은 섬의 이름을 외며 바다를 헤쳐나가는 게 쉽게 천국으로 사람의 마음을 데려다 놓을 수 있는 것이라서 좋아한다. 그것만큼 현시에서 꿈의 세계로 사람의 마음을 쉽게 옮겨가게 하는 곳은 없으리라. 꿈과 현실의 구분은 사라지고 아무리 낡은 배의 돛이라 해도 가지가 뻗고 과실이 익는다. 그리스에서는 그런 현상이 기적의 어머니 노릇을 하고 있는 것 같다.
정오가 가까워지자 비가 멎었다. 태양은 구름 속에서 그 따사로운 얼굴을 내밀고는 그 빛으로 사랑스런 바다와 대지를 씻고 닦고 어루만졌다. 나느 시야에 드러난 이 기적을 만끽하려고 마냥 뱃머리에 서 있었다.
배 위에는 탐욕스럽고 교활한 악마의 눈망울 같은, 행상이 파는 허섭쓰레기 물건 같은 머리를 한 그리스인들이 가득 타고 있어 소란스러웠다. 그들이 다투는 소리는 마치 조율이 안 된 피아노 소리나 정직하지만 심술궂은 여자들의 바가지 같았다. 성질나는 대로 하면 두 손으로 배를 붙잡고 바닷물에 처넣은 뒤 마구 흔들어대서는 그 복작거리는 것들 ―― 인간, 쥐 벌레 ―― 을 모두 씻어서 다시 건져올리고 싶을 정도였다.
그러나 이따금 그들에게 나는 연민을 느끼곤 했다. 그것은 형이상학적인 삼단논법의 결론 만큼이나 차가운 불교도의 자비심 같은 것이었다. 그 자비심은 인간만을 위한 것이 아니라 싸우고, 울고, 소리치고, 바라면서도 만사가 무상의 헛것임을 알지 못하는 살아 있는 모든 것에 대한 자비심인 것이다. 그리스인에 대한 자비, 갈탄광에 대한 자비, 부처에 대한 미완성 원고, 그리고 무엇보다 찰나에 순수한 대기를 더럽힐 빛과 형상의 덧없는 상(相)에 대한 자비였다.
나는 찌들고 주름진 얼굴의 조르바를 바라보았다. 그는 뱃머리의 감긴 밧줄 위에 앉아 레몬 한 알의 향내를 맡으며 왕과 베니젤로스(수상으 지냈던 그리스의 정치가)를 놓고 옥신각신하는 승객들의 이야기를 그 큰귀로 듣고 있었다. 그는 듣다가 고개를 내젓더니 침을 퉤 뱉으며 빈정거렸다.
“시답잖은 소리 하고 자빠졌네. 자식들, 창피한 줄도 모르는 모양이군.”
“시답잖은 소리라니, 조르바 그게 무슨 소리요?”
“무슨 뜻인고 하니, 임금이니, 민주주의니, 국민투표니, 국회의원이니 해 봐야 다 그게 그거니까 하는 소리요.”
세상과 멀리 떨어져 있는 조르바에게는 눈앞에서 일어나는 사건들이 시대에 뒤떨어진 시답잖은 수작으로만 보였던 것이다. 그에게 있어서 전신 기술이나 증기선, 엔진, 이 시대의 도덕과 종교는 녹슨 고물 총과 같았다. 그의 정신은 세상을 훨씬 앞질러 가고 있었던 것이다.
들쭉날쭉 해안선이 춤을 추면서 돛 위의 로프가 삐걱거리자 타고 있던 여자들의 얼굴색은 레몬보다 더 샛노랗게 되었다. 그들은 이미 이들의 무기 ―― 화장, 보디스, 헤어핀, 빗 ―― 를 버린 지 오래였다. 입술은 파리해지고 손톱은 퍼렇게 멍들고 있었다. 늙은 수다쟁이들은 빌려서 치장한 장신구 ―― 리본, 가짜 눈썹, 얼굴에다 찍어 붙인 점, 브래지어 ―― 들을 모조리 포기한 셈이었다. 그러니 그들의 토하기 직전인 모습에서 역겨움과 동시에 연민을 느끼기란 어려운 일이 아니었다.
조르바의 얼굴도 노랗게 변하고 있었다. 그의 빛나던 눈빛도 흐리멍텅해졌는데 저녁 무렵이 되어서야 그의 눈빛이 제대로 다시 돌아왔다. 그때 그는 배를 따라오며 물 위로 떠오르는 두 마리의 돌고래를 가리켰다.
“돌고래요!”
기쁜 듯이 그가 소리를 쳤다.
그제야 나는 그의 왼손 집게손가락이 반 이상 잘려나간 걸 보게 되었다. 나는 그가 있는 쪽으로 갔지만 속이 역겨웠다.
“손가락은 어쩌다 그렇게 된 겁니까, 조르바.”
내가 물었다.
“아무것도 아니오.”
그가 대답했다. 그는 돌고리를 보고도 아무 반응이 없는 내가 못마땅한 모양이었다.
“기계를 만지다가 그렇게 된 거요?”
나는 그의 기분을 모른체하며 물었다.
“당신이 뭘 안다고 기계 어쩌구 하는 거요? 이건 내 손으로 자른 거요.”
“당신 손으로? 왜 그랬소?”
그가 어깨를 으쓱하며 말했다.
“당신은 모를 거요, 두목. 내가 안 해 본 짓이 없다고 말했지요? 한때 도자기도 만들어 본 적이 있었지요. 나는 거기에 미쳤었지요. 흙덩이로 만들고 싶은 건 무엇이나 다 만들 수 있다는 게 어떤 건지 아시오? 프르르 하고 녹로를 돌리면 진흙덩이가 동그랗게 되지요. 마치 당신의 이런 말을 알아들은 것처럼 말이오. ‘항아리를 만들까, 접시를 만들까, 아니면 램프를 만들까, 아니면 귀신도 모르는 물건을 만들까.’모름지기 사람이라고 할 수 있는 건 이런 게 아닐까요, 자유 말이오.”
그는 벌써 바다를 잊었고 더 이상 레몬을 깨물고 있지도 않았다. 그의 눈이 다시 빛나게 된 것이다.
내가 물었다.
“그래서요? 그래서 손가락을 왜 그렇게 했냐니까요?”
“참, 그게 글쎄 녹로를 돌리는데 자꾸 걸리적거리더란 말입니다. 이게 끼여들어 글쎄 내가 만들려고 하던 걸 뭉개 놓지 뭡니까. 그래서 어느 날 손도끼를 들었지요.”
“아프지 않았나요?”
“그게 무슨 소리요. 내가 쓰러진 나무 그루터긴 줄 아시오? 나도 사람이오. 물론, 아팠지요. 하지만 이게 자꾸 걸리적거리며 신경을 돋우니 어쩌겠소. 그래서 잘라 버렸지요.”
해가 바다로 빠지면서 바다는 조용해졌다. 구름도 사라지고 별이 빛나기 시작햇다. 나는 바다와 하늘을 바라보며 후회했다…… 얼마나 사랑하면 도끼로 손가락을 내려치고 아픔을 참을 수 있는 것일까? 그러나 나는 내 감정을 드러내지 않았다.
내가 웃으면서 말했다.
“조르바, 그건 좀 심한데요. 그 애기를 들으니 ‘성인전집(聖人全集)’에 나오는 금욕주의자 애기가 생각나는군요. 그 양반은 여자를 보고 육욕의 갈등이 견디기 어렵자 도끼를 들어…….”
조르바는 나의 다음 말을 짐작하고 소리쳤다.
“참 병신 같은 친구로군. 그걸 자르다니! 그런 병신은 지옥에나 가야지. 거참 순진하고도 깜깜한 친굴세. 그건 장애물이 아니에요!”
나는 우겼다.
“하지만, 아주 큰 장애물이 될 수도 있겠지요.”
“무엇에?”
“하늘 나라로 들어가는 데 말이오.”
한심하다는 듯이 조르바가 곁눈질로 나를 바라보다가 이렇게 말했다.
“답답한 양반 같으니……. 그게 천국으로 들어가는 열쇠라는 걸 왜 모를까?”
그는 고개를 들어 죽은 뒤의 삶, 천국, 여자, 성직자 등의 생각이 오가는 복잡한 내 마음을 들여다보려는 듯 나를 노려보았다.그러나 그는 별로 내 마음을 헤아려 보지 못한 것 같았다. 그래서 그랬는지 그는 그 커다란 잿빛 머리를 설레설레 흔들며 말했다.
“병신은 천국에 들어가지 못해.”
이렇게 말하고는 그는 입을 다물어 버렸다.
나는 내 선실로 들어가 누워서 책을 읽었다. 여전히 부처 생각이 내 머릿속에 남아 있었다. 나는 몇 년 동안이나 내 마음에 평화와 안식을 가져다 주었던 ‘부처와 목자의 대화’를 읽었다.

목자 : 내 식사는 준비되었고 암양의 젖도 짜 두었습니다. 내 집 대문은 잠겨 있고 불은 타고 있습니다. 그러니 하늘이시여, 이제는 마음대로 비를 내리셔도 좋습니다.
부처 : 더 이상 내겐 음식이나 젖이 필요 없습니다. 바람이 내 처소를 없애고 불 또한 꺼졌습니다. 그러니 하늘이시여, 마음대로 비를 내리셔도 좋습니다.
목자 : 내겐 황소가 있습니다. 또 암소도 있고 내 아버지에게서 물려 받은 목초지도 있으며 내 암소를 모두 거느릴 종우(種牛) 또한 있습니다. 그러니 하늘이시여, 마음대로 비를 내리셔도 좋습니다.
부처 : 내겐 황소도 암소도, 목초지도 없습니다. 내겐 아무것도 없습니다. 그리고 나는 아무것도 두렵지 않습니다. 그러니 하늘이시여, 마음대로 비를 내리셔도 좋습니다.
목자 : 나에겐 말 잘 듣도 부지런한 양치기 여자가 있습니다. 이 여자는 오래 전부터 내 아내였습니다. 그녀를 밤에 희롱하는 나는 행복합니다. 그러니 하늘이시여, 마음대로 비를 내리셔도 좋습니다.
부처 : 내겐 자유롭고 착한 영혼이 있습니다. 나는 오래 전부터 내 영혼을 길들였고 나와 희롱하는 것도 가르쳐 놓았습니다. 그러니 하늘이시여, 마음대로 비를 내리셔도 좋습니다.

이 두 목소리는 잠들 때까지 내 귓속을 울렸다. 다시 바람이 일었고 파도는 두꺼운 선창 위에 부서지고 있었다. 나는 비몽사몽 중 한 가닥의 연기처럼 떠 있었다. 폭풍이 일자 목초지와 암소, 종우와 황소는 물속으로 가라앉아 버렸고 바람이 지붕을 날리고 불을 꺼뜨렸으며 여자는 울부짖다가 진흙탕 위에 쓰러졌다. 목자는 통곡하기 시작했다. 그의 소리가 내게는 들리지 않았지만 목자는 울부짖었고 나는 바다 깊은 곳에 가라앉는 물고리처럼 깊은 잠속으로 가라앉았다.
아침에 일어나자, 배 오르편에는 자랑스러운 섬이 우뚝 서서 버티고 있었다. 가을 태양 아래 창백한 핑크빛 산들은 안개 속에서 미소를 보내 왓다. 배 옆의 남빛 바다는 여전히 씩씩거리고 있었다.
조르바는 갈색 담요를 뒤집어쓰고 뚫어지게 크레타 섬을 쳐다보고 있었다. 그의 시선은 재빠르게 산에게 평야로 내려오더니 해안을 따라, 마치 전부터 그 해변과 뭍을 잘 알고 다시 그곳에 올 수 있어 기쁘다는 듯 눈으로 샅샅이 더듬어 보는 것이었다.
“죠르바, 크레타가 처음이 아닌 모양이군요. 꼭 옛친구 보듯 하네요.”
귀찮다는 듯이 조르바는 하품을 했다. 나는 조르바가 이야기하고 싶지 않은 모양이라고 생각했다. 그래서 웃으며 말했다.
“이야기하고 싶지 않은가 보군요, 조르바?”
“꼭 그렇다고 할 수는 없지요, 두목.”
그가 대꾸했다.
“힘이 들 뿐이지.”
“힘이 들다니, 무엇 때문에요?”
그는 곧바로 대답하지 않았다. 그의 두 눈은 다시 해변을 천천히 더듬고 있었다. 그의 잿빛 고수머리는 갑판 위에서 잔 탓으로 이슬로 반짝이고 있었다. 떠오르는 태양이 그의 볼이며 턱, 그리고 목에 팬 주름을 똑바로 비추고 있었다.
이윽고 그가 입술을 움직였다. 그의 입술은 염소 입처럼 두껍고 약간 처져 있었다.
“아침에는 입을 여는 게 힘드어요. 정말 힘들어요. 미안해요, 두목.”
다시 그는 입을 다물었고 그의 둥글고 조그만 두 눈은 또다시 크레타섬을 향해 있었다.
아침식사 시간을 알리는 종이 울렸다. 그러자 선실에서 푸르뎅뎅하고 누렇게 뜬 얼굴들이 몰려나오기 시작했다. 말았던 머리를 지저분하게 늘어뜨린 여자들이 비척이며 식탁 사이를 지나갔다. 여자들의 몸에서 게워 낸 오물과 오드콜로뉴 냄새가 났고 겁에 질린 눈은 흐릿하고 멍청해 보였다.
조르바는 내 앞에 앉아 동양인 특유의 식도락가 같은 얼굴로 정성스럽게 커피 냄새를 맡았다. 그는 빵 위에 버터와 꿀을 발라 먹었다. 얼굴은 화색이 돌아 침착해 보였고 입술의 선은 시간이 지남에 따라 부드러워졌다. 나는 천천히 졸음을 털어내고 다시 아침을 맞는 그를 은밀하게 바라보았는데 시간과 더불어 그의 눈은 광채를 더하고 있었다. 
그는 담배에 불을 붙여 맛있게 빨고는 코털투성이인 콧구멍으로 파란 여기를 뿜어댔다. 오른쪽 다리로 엉덩이를 받치고 있는 그의 앉은 모양이 동양인 특유의 안락한 자세였다. 그는 이제 말할 수 있게 된 모양이었다. 그가 말을 시작했다. ―― 그는 반쯤 눈을 감고 선창을 통해 우리 뒤쪽으로 사라지고 있는 디다 산을 바라보고 있었다.
“크레타가 처음이냐고 물었지요? 아니요. 처음이 아니올시다. 이미 나는 1896년에 다 커 버렸지요. 그때 이미 수염과 머리털은 까마귀처럼 까맣게 제 색깔을 갖추었고 이도 서른두 개 고스란히 다 있었고 술에 취하면 오르되부르(식사 전에 나오는 간단한 채소)부터 접시까지 깡그리 부셔 먹었지요. 그래, 그때는 세상이 동전만하게 보입디다. 그런데 악마가 방해를 시작했지요. 크레타에 혁명이 일어난 겁니다.
그 즈음 나는 마케도니아의 이 마을 저 마을을 떠돌아다니며 잡화를 팔고는 돈 대신 치즈, 양모, 토끼, 옥수수 같은 걸 받았지요. 다 팔고 나면 배는 남더군요. 마을에는 언제나 어둑해진 다음에 들어갔습니다. 물론 어디서 자야 할지 잘 알고 있었지요. 마을이 있으면 참한 괍는 있게 마련이니까 ―― 하느님, 과부를 축복해 주시길! 나는 과붕에게 실 한 타래, 빗이나 스커트 한 장을 주지요 ―― 물론 과부가 쓸 거니까 검은 쌕깔이죠 ―― 그러고는 데리고 잡니다. 돈 들 이유가 없지요. 정말 몇 푼 안 들었습니다. 게다가 덤으로 재미까지 봤지요. 하지만 조금전에 애기했다시피 악마가 난장판을 만드었지요. 크레타가 다시 총을 들게 된 겁니다. 나는 소리치고 싶었습니다. ‘크레타의 운명 같은 건 쥐나 물어 가라지. 크레타가 왜 우릴 평화스레 내버려두지 못하는 거지!’나는 판던 잡화를 걷어치우고는 총을 들고 크레타 반란군에 가담했지요.”
조르바는 말을 끊었다. 우리가 탄 배는 모래사장이 있는 조용한 만(灣)을 끼고 선회하고 있었다. 파도는 부드럽게 만으로 밀려갔지만 해변을 그리는 포말의 선은 부수지 않았다. 구름이 갈라져 햇볕이 쏟아지고 있어고 크레타 섬의 거친 윤곽이 뚜렷이 나타났다.
조르바가 고개를 돌려 어이없다는 얼굴로 나를 바라보았다.
“두목, 내가 무슨 이야기를 하려는 건지 아시오? 내가 터키 놈들의 목을 얼마나 자르고, 터키인들의 귀를 얼마나 술에다 절였는가 ―― 이건 크레타의 풍습이오만 ―― 하는 그런 종류의 이야기를 할 거라고 생각하겠지만. 천만에요, 내 이야기는 극 아니오.”


</tdmsfiletext>
