<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0312.txt </filename>
<title> 수녀 요안나 </title>
<author> 이바슈키에비치 저 ; 박영 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 춘원문화사 </publisher>
<kdc> 892.953 </kdc>
<tdmsfiletext>
1

  수린 신부는 흔들릴 때마다 요란한 소리를 내는 마차 안에 앉아서 관구장의 명령으로 방문하게 된 수녀원에 대해서 생각했다. 
  루딘의 울스라회 여자수녀원은  1611년 콘스탄츠 왕비에 의해  설립된 이래 하느님과 사람들의 사랑 속에서 번영을 누려 온 곳이다. 
  경건한 왕비는 생각이 날 때마다 폴란드의 국경지역인 이 수녀원에 발을 들여놓았다. 
  그것은 너무도 열악한 조건 속에서의  긴 여행이었기 때문에 건강을 해치게 되었고, 왕비인 그녀가 몸져 눕는 원인이 되기도 했다. 
  또한 왕비가 온통 늪지뿐인 스모렌스크  지방을 여행하기에 그다지 적당하지 않은 계절을 선택한 때문인지도 모른다. 
  만약 지금의 수린 신부처럼 좋은 계절을 택해서 길을 떠났다면 왕비의 긴 여행도 아마 그런 결과로 끝나지는 않았을 것이다. 
  9월 초였다. 수린 신부는 기나긴 몇  달 간을 폴로츠크의 관구 수도원에서 명상과 단식과 고행으로 보냈다. 
  짧고 눅눅했던 이번 여름이 지나가고 있다는 것조차 알지 못했다. 
  햇빛이 수도원 안에 있는 그의 방까지 스며들지 않았기 때문이다. 
  그러나 무성한 수풀 사이로 펼쳐진 밭 사이로 들어선 그는, 비로소 9월의 향기를 병든 가슴 속 깊이 들이마셨다. 
  그것은 썩은 낙엽의 향기라고나 할까,  아무튼 숲 사이에서 흘러나오는 진하고 습한 공기의 내음이다. 
  또 가래로 파헤친 흙에서 나는 초봄의 그것과는 약간 다른 냄새이기도 했다. 
  버섯도 향기를 내뿜고 있고 나무들도 마찬가지였다. 
  늪지에는 이 계절이 되면 으레 눈에 뜨이기 마련인 새들의 소리가 떠돌고 있다. 
  숲속에는 타르과 벌꿀을  채취하는 사람들이 묵는 자그마한 집이 드문드문  있을 뿐 마을 같은 곳은 찾아볼 수 없었는데, 수린 신부는  도대체 이 밭들을 누가 돌보고 있는 것일까 하고 이상하게 생각했다. 
  그러나 밭은 제법 손질이 잘돼 있어  곳곳에 가을에 파종한 보리가 내년 봄을 기약하는 표시로 햇살에 눈부시게 빛나고 있다. 
  수린 신부는 무어라 형용할 수 없는 맑은 기분으로 푸른색의 밭을 바라보고 있었다. 
  그 위의 하늘에는 새 한 마리가 날고 있었는데 그것은 반가운 마음이 들지 않은 까마귀였고, 신부의 마차꾼이 피곤에 지친 말들을 채찍질하며 소리를 지를 때마다 기분 나쁜 울음소리를 내었다. 
  그럼에도 불구하고 신부는 이 밭 사이에서 기쁨의 형상 같은 것을 보고 있는 듯한 느낌이 들었다. 
  이것은 그의 독특한 판단에 의하면 아주 상쾌한 조짐이다. 
  스모렌스크 가도(街道)와 폴로츠크 가도가 만나는 장소에 여인숙이 있다. 
  지쳐 빠진 말들이 이곳에 당도한 것은 정오를 조금 지나서다. 
  수린 신부는 마차꾼에게 말을 세우게 하고는 힘차게 마차에서 뛰어내렸다. 
  이 여행과 그것을 위한 단조로운 수도원 생활 뒤에 찾아온 변화는 그로 하여금 어떤 특별한 즐거움을 한껏 느끼게 했다. 
  수린 신부에게는 어떤 사물을 대하는 자신의 마음상태를 관찰하는 습관이 있는데, 그것은 고독한 수도원 생활로 더욱 날카로워졌다. 
  그는 이전부터 자신의 마음상태가 매우 급격하게 바뀐다는 사실을 알고 있다. 
  여러 가지 죄악에 대해 생각할 때 그를 사로잡는 어두운 침울뒤에는, 가끔 무엇인가 금방이라도 즐거운 일이 일어나기를 기다리기라도 하듯 들뜬 마음의 흥분상태가 찾아왔다. 
  이런 마음의 흥분상태와 즐거움에 대해서 수린 신부는 미사성제를 경건하게 집전함으로써 몇 차례나 그 강림을 경험한 저 정화(淨化)의 은총으로 특이한 것이라고 생각을 품고 있다. 
  그는 이렇게 들뜬 마음으로 여인숙 안으로 들어갔는데 빈 집처럼 썰렁한 분위기였다. 
  한쪽 구석에 나이가 많이 들어 보이는 여종업원-그 여자는 이전에 이곳을 지날 때에도 있었던 집시 여인이다-이 양손을 허리에 올려 놓고 서 있다. 
  떡갈나무로 만든 탁자 끝에는 야위고 작은 몸집을 한, 가난해 보이는 소지주(小地主)가 걸터앉아서 더럽게 음식때가 낀 냄비에서 양배추를 건져 서걱서걱 씹어 먹고 있다. 
  이 시골 귀족의 모습을 보자 수린 신부는 온몸이 떨리면서 즐거움이 순식간에 사라져 버리는 것을 깨달았다. 
  무서워서도 아니고 상대를 그전부터 알고 있었기 때문도 아니다. 
  틀림없이 지금 처음 마주치는 사람이다. 
  그러나 수린 신부는 이 소지주에게 무언가 까닭을 알 수 없는 혐오감을 느꼈다. 
  이 기분 나쁜 상대 때문에 반드시 좋지 못한 일을 당할 것만 같은 느낌이 들었다. 
  여인숙의 여자가 신부의 인사에 상냥한 반응을 보이며 위스키를 마시지 않겠느냐고 했다. 
  신부는 웃음을 지어 보이면서 손을 흔들어 그 제의를 거절했다. 
  들쥐나 잉어처럼 몸집이 자그마한 소지주는 냄비 위에서 얼굴울 쳐들어 신부를 보자 숟가락을 내려놓으면서 슬쩍 웃었다. 
  그의 웃는 입술 사이로 보기 흉한 충치와 거무죽죽한 잇몸이 들여다보였다. 
  "오! 저는 보르트코비치, 빈센티 보르트코비치 라는 사람입니다. 
  수린 신부는 축축한 식은땀이 등줄기에 흘러내리는 것을 느꼈지만 보르트코비치는 유쾌하다는 듯이 웃음을 터뜨렸고, 그 웃음소리가 점괘가 자아낸 분위기를 단숨에 씻어내 버렸다.
  "그건 폴란드 전역 어디를 가나 흔히 있는 일이지. 더군다나 그거라면 이 수모렌스크 주(州)가    가장 낫지 않을까?"
  수린 신부는 에드샤가 자신을 시험하듯 지굿이 바라보고 있는 것을 느끼고는 그 눈길 아래로 몸을 움츠렸다. 
  음식값을 치르려고 지갑 속의 잔돈을 찾으면서도 그 여자가 자기 쪽을 잡아먹을 듯이 계속해서 바라보고 있는 시선을 의식했다. 
  갑자기 그 여자가 침울한 목소리를 말했다. 
  "불쌍한 사람, 당신은 불쌍한 사람예요!"
  수린 신부와 보르트코비치가 동시에 여자의 얼굴을 쳐다보았다.
  "뭐라구요?"
하고 물으며 소지주가 입을 쩍 벌렸다.
  "불쌍한 사람이라구요."
  에드샤는 같은 말을 되뇌이며 갑자기 큰소리로 웃어대기 시작했다.
  "당신은 꼽추 여인을 사랑하게 돼요."
  단호한 목소리로 그렇게 말한 여자가 다시 웃음소리를 내면서 그릇들을 치우기 시작했다.  
  그 여자의 모습이 문 뒤쪽으로 사라지자 소지주가 다시 수린 신부에게 말을 걸어왔다.  
  "신부님."
하고 그가 묘한 어조로 말을 꺼냈다.
  "어떻습니까? 저를 루딘까지 함께 데려가 주시지 않겠습니까? 저는 그곳에서 벌어지는 교구제    (敎區祭)의 성당 십자봉헌기념제에 가는 길입니다만 발이 짓물러 버리지 않았겠습니까. 이런     상태로는 언제나 도착할 수 있을는지! 신부님과 함께 간다면 훨씬……."
  "어디에서 오는 길이죠?"
  수린 신부는 그의 부탁에는 대답을 하지 않고 마지못해서 되물었다. 
  "저의 고향은."
하고 보르트코비치가 당황하는 모습으로 말했다. 
  "폴로츠크에서 약 4마일쯤 떨어진 곳에 있습니다. 보르트코비치를 자칭하는 자들이 많아서 분    규가 끊이지 않는답니다. 척박한 땅이라 수확할 수 있는 것은 아마와 보리 정도가 고작이죠.     사과는 시어 빠지고 아마는 거칠고 울퉁불퉁하며 보리는 모양은 보리입니다만…… 대부분 맥주    를 만드는 데만 이용할 수 있는 질이 형편없는 겁니다. 함께 데려가 주십시오. 신부님, 제발     부탁입니다!"
  "그러면 지금 나갑시다."
  신부 스스로도 깜짝 놀라고 말 대답을 해버리고 말았다.
  그는 까닭없이 인내할 수 없는 이 소지주의 부탁을 얼마든지 딱잘라서 거절할 수 있다는 생각을 조금 전까지 했기 때문이다. 
  루딘의 수녀원까지는 아직 상당한 거리가 남았다. 
  오후 내내 귀찮기 짝이 없는 이 남자와 함께 지내야만 하다니!
  하지만 그렇다고 해서 하느님께서 정해 주신 길을 피해갈 수는 없는 것이라고 신부는 생각했다.
  자신이 오늘 이 남자와 만나 정해진 장소까지, 하느님께 봉사하기 위한 장소까지 이렇게 행동을 함께 하게 된 것은 틀림없이 그럴 필요가 있어서라고 생각을 고쳐 먹었다.
  그는 한숨을 내쉰 다음 십자 성호를 그었다. 
  그들은 계산을 끝내고 나서 문 쪽을 향했다.
  보르트코비치는 이쪽저쪽에서 안달을 하며 예수회 수도사의 주위에 바싹 붙어 그의 특기인 호들갑을 떨다가 문 입구의 어둠속에서 뭔가에 걸려 넘어질 뻔했다.
  안쪽에서 흘러나오는 불빛으로 수린 신부는 그것이 장작을 패는데 받침으로 사용하는 나무기둥에 기대어져 있는 도끼라는 사실을 알았다. 
  중심을 잡으려 애쓰는 보르트코비치의 발치에서 그 도끼를 집어든 신부는 그것을 잠시 손에 쥐고 있었다. 
  그리고 투덜대는 소지주에게 말을 걸었다. 
  "조심하시오!"
  그러나 도끼를 들고 있던 그 짧은 시간 동안에 그의 몸 안에서는 뜻밖에 먼 옛날의 감각이 되살아나고 있었다.
  그는 무기가 손 안에 있다고 생각했다. 
  그 무기가 자신의 손에 착 들러붙어 하나가 돼 가는 것을 느끼고, 그 손을 휘둘러서 마음껏 내리치고 싶었다. 
  신부는 그런 감정을 재빨리 억눌렀지만 여인숙을 나서기 위해서 문턱을 넘을 때 뒤를 돌아보았다.
  도끼는 제자리에서 빛을 내고 있다. 
  보르트코비치가 또다시 뭔가에 걸쳐 뒤뚱거렸다. 
  수린 신부가 어깨를 움츠렸다. 
  그들은 여인숙 앞에 섰다. 
  빛의 밝기가 많이 무뎌진 해느 이미 서쪽으로 기울고 있다. 
  신부의 마차꾼이 여물통을 치웠다. 
  스모렌스크 가도 쪽에서 불어오는 바람은 아주 차가우면서도 습기를 머금고 있다. 
  밖에서 보는 보르트코비치는 아주 왜소하고 초라한 모습을 하고 있다. 
  바대를 덧댄 장화가 햇빛 속에 드러났다. 기다란 상의도 많이 닳았다. 
  왜 지금까지 자신이 이 남자를 무서워했는지 수린 신부 스스로 자신을 이해할 수 없었다. 
  어두운 여인숙 안에 있는 동안 그는 까닭없이 불안했고 마음의 동요를 일으켰다. 
  자신감이 사그라드는 듯한 괴로운 기분이다. 
  그러나 가을 햇살 속에 서 있는 지금은 상큼한 바깥 공기가 그를 감싸준 탓인지 그런 기분을 조금도 느끼지 못했다. 
  "자아, 어서 타시오."
  수린 신부가 친절하게 보르트코비칭에게 말을 걸며 그의 어깨를 흔들었다. 
  보르트코비치는 힘차게 마차 위에 올라탔기 때문에 그의 머리위에서 회색모자는 떨어졌고, 더러운 보자기로 싼 짐꾸러미가 발 아래로 떨어졌다. 
  그는 줄무늬 모양의 천을 대서 만든 구석쪽 벽에 앉았기 때문에 신부의 자리는 전과 다름없이 넉넉했다. 
  마차꾼이 소리를 지르자 거친 말들이 제자리에서 발을 들었다 놨다 하며 구르더니 이내 움직이기 시작했다. 
  하늘에는 학이 남쪽을 향해 날아갔다. 
  수린 신부가 그 뒤를 눈으로 좇으며 얼굴을 들어올렸다. 
  "신부님, 자유로윤 하늘의 새로군요?"
  보르트코비치가 작은 목소리로, 그러나 진지하게 말했다.
  이 물음에 대답할 말을 준비하는 사이에 수린 신부는 묘한 기분을 맛보았다. 
  갑자기 북받치듯 가슴이 뭔가에 짓눌리는 것만 같았다. 
  그것이 절반 가량은 슬픔이고 그 나머지 반은 추억이다. 
  두 번 다시는 돌아갈 수 없는 여러 가지 일들이 가슴을 할퀴며 생생히 떠오르기 시작했다.
  그것은 청춘시절도 유년시절도 아닌 울고 있는 어머니, 가을의 마른 풀에서 나는 내음이다. 
  얼마 전까지만 해도 아침 일찍 눈을 떠 아직 반쯤 꿈 속에 잠겨 있을 때, 그는 지금과 똑같은 기분을 경험하곤 했다. 

  울고 싶은 기분은 눈이 완전히 떠질 때까지 계속된 것이다. 
  그리고 이 마른 풀의 냄새가 넘치고 있었다…….
  "마른 풀 냄새가 나지 않습니까?"
하며 그가 보르트코비치에게 물었다. 
  "그렇군요, 아마 두 번째 벤 걸 말리고 있는 모양입니다."
  작고 거무죽죽한 손가락으로 소지주가 마차 밖으로 내다보이는 풀밭을 가리켰다. 
  풀밭에는 마른 풀이 높다랗게 쌓여 있고 베어진 풀들이 여기 저기보였다. 
  풀들은 이글거리는 햇살 속에서 어두운 빛을 발산하고, 그것은 또 꿈에서나 볼 수 있는 옛날의 그 냄새처럼 수린 신부는 코를 강하게 자극했다. 
  
2

  밤 늦게서야 그들은 간신히 루딘에 도착하게 됐다.  
  아무것도 보이지 않아 말들은 본능적으로 길을 찾아야만 했다. 
  밤은 아주 어두우면서도 따뜻했다.
  별이 하늘을 가득 수놓고 이는 데도 불구하고 이상하게 앞이 잘 보이지 않는 것이다. 
  이런 밤은 9월만 되면 ㅂ쪽 지방에서 자주 접할 수 있다. 
  검문소에서 가죽옷 냄새를 풍기고 있는 파수꾼과 한동안 말을 주고 받았다. 
  수녀원 앞까지 이르렀을 때 이쪽저쪽의 쪽문에서 개들이 짖기 시작했다. 
  이런 시각에 수녀원에 들어갈 수는 없다. 
  어둠 속으로 높다랗게 서 있는 주위의 매끈한 벽이 보인다. 
  수린 신부는 교구사제의 거처를 찾아갈 생각은 하지 않았다. 
  스모렌스크에 있을 때부터 알고 지내는 사이기는 하지만 밤 늦게 폐를 끼치고 싶은 마음이 들지 않은 것이다. 
  결국 보르트코비치의 의견에 따라 길을 걸어서 수녀원에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 있는 규모가 제법 큰 여관에 묵기로 했다. 
  텅 비어 있는 여관은 싸늘했다. 
  교구제까지 아직도 시일이 많이 남은 닷인지 손님은 눈에 뜨이지 않고, 심지어 짮은 등불이 불을 밝히고 있는 거실에는 분별력이 없어 보이는 주인 얀코와 몸집이 큰 그의 부인만 있을 뿐이다. 
  밤이 늦었기 때문에 수린 신부는 바로 잠자리에 들고 싶었지만 보르트코비치가 놓아 주지 않았다. 
  "웬일이십니까, 신부님? 주무시려구요? 하지만 이렇게 오래 마차에 시달린 뒤에는 기운을 차리    셔야 합니다. 신부님을 모시고 온 마차꾼을 위해서라도 그냥 주무시면 안 됩니다. 또……."
하고 그가 주인 쪽을 바라보며 소리를 쳤지만 졸고 있던 얀코는 놀란 표정도 짓지 않았다. 
  "아무거라도 괜찮으니까, 여기 뭣 좀 내와!"
  여주인이 카운터 뒤의 어둠 속에서 잠에서 덜 깬 얼굴이기는 하지만 그래도 웃는 표정으로 나왔다.
  살이 통통히 찐 여자다.  
  "무엇을 하시겠어요. 금방 되는 건…… 소세지가 있는데요."
  "소세지라도 좋소."
  그렇게 말하고 보르트코비치는 의자 위로 몸을 내던졌다. 
  마찬가지로 수린 신부는 단념한 듯이 의자에 털썩 않아서 두 손으로 머리를 감싸쥐고 눈을 감았다. 
  마음의 동요가 격심했는데 그것은 긴 여행으로 피곤한 데댜 루딘에서 자신을 기다리고 있는 게 무엇인가 하고 번민한 탓이다. 
  그는 이곳에 오게 된 것을 여느 때처럼 파견돼 왔을 뿐이므로 무엇 하나 이상하게 여길 필요는 없다는 식으로 생각하고 싶었다. 
  그러나 수녀원의 정원을 둘려싼 높은 담장과 그 뒤쪽에 자리잡은 수녀원의 거무틱틱한 건물벽은 밤보다는 더 새까맣고 절벽처럼 우뚝 솟아 있어 가까이 다가가기 어려운 분위기를 자아냈다. 
  "꼽추 여인을 사랑합니다."
  갑자기 여인의 목소리가 잠시 들려왔다.
  그는 눈을 떴지만 주위에는 아무도 없다. 
  보르트코비치는 카운터 쪽으로 가서 술통에 든 위스키를 품평하고 있다. 
  신부 앞의 커다란 떡갈나무 탁자 위에는 놓여 있는 게 아무것도 업소, 칼자국투성이인 표면은 까맣기는 하지만 깨끗하게 닦여져 있으며 아주 널찍했다.
  신부는 다시 눈을 감았다. 
  여행은 그를 혼란 속으로 몰아넣었다. 
  흔들리는 오래된 술병처럼, 그의 마음속에 앙금으로 남아 있던 추억이 마음 밑바닥을 떠나 위로 솟구치듯 그를 뒤흔들어 놓았다. 
  추억이라기보다는 꿈이었을지도 모르는 그곳에는 지나온 날들의 희망이, 실제로는 한 번도 없었던 일이, 그렇게 되었으면 좋겠다고 생각했던 것들이 뒤범벅되어 있다. 
  -그리고 그것들은 현실과는 다른 또 하나의 현실을 만들어내어, 언제까지나 지워지지 않는 향기가 되어 있거나 아까 집시 여인이 말했던 것처럼 메아리가 되어 그를 따라다닌다. 
  다시 그의 뇌리에는 집에 대한 추억이 떠올랐다. 
  아버지가 내려친 회초리의 아픔, 아주 열렬했던 어머니의 신앙, 성모에 대한 찬미, 어머니의 큰 키, 그리고 집 앞의 나무와 작고 빈약했던 밭-그리고 봄만 되면 가슴 속에 선명하게 되살아나는 감각을 생각해 냈다. 
  그것은 가을에는 잠재울 길 없는 슬픈 동경으로 변해서 무엇을 원하고 있었는지, 죽음이었는지도 모르고 그렇지 않으면 거의 있을 수 없는 듯한 가치 있는 공덕이었는지도 모른다.
  "그것은 그리스도를 향한 일편단심의 동경이었는지도 모른다."
  수린 신부는 눈을 감은 채 자기 자신에게 말했다. 
  그의 깊은 신앙은 그 후에 이 말로 표현하기 어려운 동경 몇몇을 현실로 만들었다. 
  그것들은 모두 최고로 좋은 순간에 실현된 것이지만, 그 뒤에는 황페와 공포의 시간이 찾아온 것이다. 
  그러자 심연(深淵)이 그의 눈앞에 입을 벌렸다.
  심연은 그를 삼키고, 다 들이마신 뒤에는 영원히 닫히려 한다. 
  -더 무서운 일은, 때때로 그에게 이 심연이 언제까지고 닫히지 않은 채 아무리 오랜 시간이 흘러도 그 밑바닥이 보이지 않을 듯이 여겨지는 것이다. 
  그리고 그는 보이지 않는 그 밑바닥을 향해서 끝없이 곤두박질치는 것이다. 
  낙하(落下)는-숨을 죽이고-영원히 계속된다.
  신부는 괴롭다는 듯이 몸을 부르르 떨고 나서 눈을 떴다.
  탁자 맞은편에 누군가 앉아 있다. 
  훤칠한 키에 어깨가 딱 벌어지고 몸집이 단단해 보이는 남자로 큰 코가 돋보였다. 
  "먼 길을 오시느라 힘드셨겠습니다."
  남자가 의자 위에서 살짝 몸을 일으키며 쉰 목소리로 말했다. 
  "아닙니다."
  수린 신부는 기계적으로 대답했다. 
  "수녀님들이 신부님을 애타게 기다리고 계십니다."
  누군지 모르는 그 남자가 다시 잠긴 목소리로 말했다. 
  "나를?"
  수린 신부가 차갑게 대답했다.
  "그렇습니다, 물론 신부님을 기다리고 있습니다."
  "하지만 내가 이곳에 왔다는 건 아무도 모를텐데."
  "수녀님들은 알고 계십니다. 무슨 일이든 재빨리 알려주는 사람들이 있기 마련이니까요."
  "으음 그렇습니까."
  수린 신부는 감탄을 했지만 무의식중에 다시 한 번 몸을 부르르 떨었다. 
  "하하하."
  처음 대하는 남자가 웃었다.
  "툭하면 엉터리만 늘어놓는 자들뿐이지만."
  수린 신부가 십자 성호를 그었다. 
  "거짓말은 그들의 유산입니다."
  신부가 속삭이듯 말했다.
  "하지만 가끔은 진짜일 때도 있죠. 지금 신부님에 대한 일도 그렇구요. 문을 지키는 수녀님이     오늘밤 쪽문을 살짝 열여 놨을 정도로…… 오늘은 우리들을 구원하러 오시는 신부님을 영접해    야 된다면서……."
  "그런데, 어째서 당신은 무엇이든 알고 있는 거죠?"
  한발 한발 다가서며 수린 신부가 말했다. 
  "어째서요? 저는 수녀원에서 일하는 사람입니다."
  "아주 뛰어난 몸집을 하고 있는데도?"
  "어렸을 때부터 해 오던 일이라-결국 지금까지 계속하게 됐습니다. 지금은 수녀님들이 쓰이는    땔감을 책임지고 있습니다…… 저는 만들기만 하지 지피지는   않습니다."
  "그러면 남자를 수녀원 안으로 들이고 있단 말이오?"
  "그렇습니다, 몇 사람은요. 누가 뭐래도 수녀님들 손으로 장작을 패게 할 수는 없습니다. 쪼개    진 나무가 있으면 몰라도 땔나무를 만드는 건 쉬운 일이 아니죠. 아주 큰 건 여자들 힘으론 감    당키 어려운 일입니다. 안 그렇습니까?"
  "그렇겠군요."
  신부가 동의했다. 
  "소를 잡을 수도 없고 양도 죽일 수 없으니."
  "하지만 수녀들은 고기를 먹지 않는데요."
  "먹습니다, 먹고 말구요. 악마가 저 사람들을 꼬드기고 있는 모양입니다."
  그 남자가 입을 쩍 벌리고 웃었다. 
  "아니, 지금도 발빠른 소문들이 교구제를 앞두고 떠돌고 있지 않습니까? 야쿠브 황태자가 오실 거라면서 요리에 쓸 재료를 사둬야 한다고들 야단이던데요."
  보르트코비치가 신부의 마차꾼을 데리고 위스키병과 접시에 가득 채운 소세지 빵, 그리고 소금에 절인 오이를 가져오면서 잰 걸음으로 탁자로 돌아왔다. 
  그 뒤에 컵을 가지고 온 뚱뚱한 여주인은 그것을 탁자 위에 나란히 늘어놓고는 신부 옆에 앉았다. 
  보르트코비치가 모든 술잔에 술을 따랐다. 
  "커노나크(수도참사회원)의 성공을 기원하며."
하고 그가 말문을 열었다. 
  "나는 카노니크가 아닙니다."
  수린 신부가 소극적인 태도로 정정했다. 
  "그럼 하루빨리 그렇게 되기를 기원하며!"
  보르트코비치가 소리를 지르며 거무칙칙한 손에 쥐어진 위스키 잔을 높이 쳐들었다. 
  수린 신부는 하얗고 탁한 토속주의 술잔을 기울여 기계적으로 단숨에 마시고 나서는 몸을 부르르 떨었다. 
  그 남자는 맞은편에서 웃기 시작해서 몸을 흔들고 있다. 
  안주인도 함께 술을 마시며 이윽고 억지로 내는 듯한 목소리로 노래를 부르기 시작했다. 
  
    크바는 야쿠브 때문에 술을 마신다 하고, 
    야쿠브는 미하일 때문이라고……

  신부는 입가심으로 오이와 빵을 먹고는 서둘러 일어났다. 
  "방으로 가서 쉬고 싶은데."
하고 그가 말했다 .
  "네, 지금 곧 준비해 드리겠습니다."
  몸집이 큰 여주인이 허등대며 소리를 질렀다. 
  "카쥬크, 신부님을 안내해 드려랴. 카쥬크! 카쥬쿠!"
  옆방에서 몸집이 크고 머리가 약간 헝클어진 한 젊은이가 나와 카운터 위에서 촛대를 집어들고는 건너편의 복도 같은 곳을 몇 군데 거쳐 안으로 향했다.  
  신부는 그 뒤를 따라갔다. 
  젊은이는 몸집이 제법 큰 편이지만 행동거지는 단정했다. 
  아름다운 촛대는 생각에 잠긴 듯한 그의 얼굴을 비추고 있다. 
  신부는 이 젊은이에게 호감을 느꼈다. 
  신부는 거의 사다리에 가까운 계단을 올라 작은 방으로 안내됐다. 
  볼품없이 나 있는 창을 통해 큰 별들이 반짝이는 하늘이 보였다. 
  침대에는 마른 풀을 넣은 시트가 놓여 있다. 
  젊은이는 문 쪽에 멈춰 서서 신부를 가만히 바라보았다. 
  "신부님, 아무 걱정 마십시오."
  그는 낮고 또렸한 목소리로 말했다. 
  "이 안에는 악마가 들어오지 못합니다."
  그리고 촛대를 높이 들어올려 문짝 위에 분필로 쓰여져 있는 글자를 비추었다. 
  K+M+B 위에 십자가 그려져 있다. 
  "고맙네."
하고 신부가 따뜻하게 말했다. 
  "편히 쉬십시오."
  카쥬크는 인사를 한 다음 촛대를 들고 문 밖으로 사라졌다. 
  수린 신부는 어둠 속에서 혼자가 되었다. 
  별은 밤 하늘의 높은 곳에서 이곳을 였보고는 바로 옆 창문의 아래를 비추고 있다. 
  회색빛 하늘에 떠 있는 푸릇푸릇한 별무리를 올려다보는 것만으로도 그의 마음은 맑고 깨끗해져서 하느님과의 교감이 되살아나는 듯한 느낌이 든다. 
  그 순간 기도가 맹수처럼 쏜살같이 신부의 영혼에 닿자, 어느틈에 병이 참문 바로 옆에 와 있음을 알게 되고, 그와 창을 갈라놓고 있는 두 발자국 정도 되는 거리를 무의식중에 이동해서 창가로 다가가 밤의 희미한 빛을 우러러보며 무릎을 꿇고 있다-그때 이미 그의 영혼은 빛으로 가득 채워지고 이성과 지혜는 신앙의 전체, 신앙의 법열(法悅) 전체에 대한 격렬한 긍정의 충동을 체험한다. 
  수린 신부의 마음속에 있는 관찰자는 난장이처럼 작아지고, 신의 존재가 파도처럼 밀려듬에 따라서 그의 의식은 거의 완전하게 감추어 버린다. 
  그러나 놀랍게도 그런 기원의 순간에-하지만 기원은 여느 때처럼 그 손톱으로 그의 영혼을 맹렬하게 할퀴지는 않았다-안으로 흘러넘치는 빛의 바다 속으로 모든 번민과 의혹이 그림자를 감추고 있음에는 불구하고-수린 신부는 혼동됨이 없이 그 빛의 언저리에, 그의 존재 밑바닥에 붙어 있던 작고 어두운 부분이 있음을 알아차린 것이다. 
  그것은 이 빛, 이 신(神)의 광명과는 종류와 모양이 각기 다른 작고 검은 반점, 또 작기는 했지만 별도의 장소였다-그곳에 오그라든 채 살짝 숨어서, 하지만 확실한 그곳에 악(惡)이 있는 것이다. 
  그리고 기도를 드리고 시간이 흐름에 따라 작고 어두운 그 반점으로부터 검고 보들보들한 솜털 같은 것이 자라나기 시작해 마디와 혹이 풀려서 점점 그리스도의 빛을 좀먹어 보았다. 
  검은 빛을 띤 것은 점점 커지고-수린 신부는 갑자기 육신의 눈과 상상의 눈으로 악의 장대함과 그 위력을 보았다. 
  전세계는 그의 앞에서 빛과 어둠, 광명과 암흑으로 양분돼 가고-신부는 암흑의 힘을 보았다.
  그리고 그 무서운 광경 앞에 넙죽 엎드려 전율하며 소리를 지른것이다. 
  "주여, 주여, 왜 저를 버리시려 하십니까?"
  하지만 악마와 환상의 그난 밤 너무도 또렷하게 그의 앞에 나타났다. 
  그는 눈앞에 있는 창문과 하늘의 별들 사이에 펼쳐진 거대하고 무시무시한 시커먼 몸을 생생히 본 것이다. 
  그러나 수린 신부는 겁을 내지 않았다.
  악마나 별들이 하나가 되어 뒤섞여 있는 밤하늘을 잡아먹을듯이 노려보면서 이렇게 중얼거렸다.
  "봤어, 너를 봤어! 네놈과 싸우기 위해 내가 왔다는 사실에 분노하고 있구나. 이곳은 네놈의 왕국이지만 난 다른 사람들의 지시를 받아 하느님의 이름으로 파견됐어. 난 다른 왕국에 속하는 사람이다. 네가 암흑에 속한다면 나는 빛이고, 네가 악에 속한다면 나는 선이지……."
  수린 신부는 모든 정성을 기울여 계속 기도했다. 
  하지만 그는 자신의 생각이 끊임없이 낮과 밤의 관념에 사로 잡혀 있는 동안, 이 세상이 끊임없이 낮과 밤의 관념에 사로 잡혀 있는 동안, 이 세상 위에 미끄러지기 시작해서 하늘과 땅의 싸움을 지켜보고 있던 높은 곳에서 천천히 떨어졌다는 사실을 알아차리지 못했다. 
  긴 여행 끝에 생긴 피로 때문인지, 아니면 전혀 알지 못하는 장소에 와서 새로운 주위 상황을 앞으로 익혀야만 하는 부담때문인지, 어쨌던 거의 주저앉았다는 표현이 적당하다 싶을 정도로 웅크리고 앉아 하늘과 그 빛을 올려다보았다. 
  그는 이미 자신이 스모렌스크에서 출발한 일과 관구장과 마지막으로 주고받은 이야기에 대해서 생각하기 시작했다. 
  그 대화가 오고간 스일쵸바 부인 저택의 작은 방과 난로 곁에 앉아 바퀴 모양의 빵을 먹으면서, 관구장이 수린 신부에게 훈시하는 것을 듣고 있던 경건한 미망인의 기품 있는 얼굴이 눈에 떠올랐다. 
  어떤 식으로 악마 앞을 가로막아 물리치는지, 어떤 식으로 이쪽저쪽을 포위하고 접근하면서 급소를 어떻게 공격할 것인지를 군인 같은 몸짓으로 그에게 설명해 주고 있는, 나이 많은 도사(導師)의 모습이 눈앞에 선명하게 떠올랐다. 
  스일쵸바 부인은 아무래도 안심할 수 없는 듯했다. 
  관구장의 논거를 귀담아들으며 고개를 끄덕이기는 했지만, 그 끄덕이는 모습이 너무 애매해서 긍정인지 비난인지 헤아리기가 힘들었다. 
  마침내 관구장이 부인을 향해 입을 열었다. 
  "부인, 입으로 말씀해 주십시오- 그렇게 고개만 끄덕이고 계시면 알 수가 없잖습니까. 내가 말    하고 있는 게 옳은지 그른지, 부인 생각은 어떻습니까?"
  "물론 옳다고 생각하죠."
  노부인이 작은 목소리로 차분하게 말했다. 
  "관구장님이 말씀하신 내용에 거짓이 있을 리가 있겠어요? 그렇지만 저는 악마를 물리치라고     하느님이 저희들에게 내려 주신 최대의 무기는 기도가 아닐까 생각해요."
  "으음, 내가 기도라고 하지 않았다는 말씀입니까?"
  아주 초조하다는 듯이 관구장이 침을 삼켰다. 
  "기도입니다, 그것은 물론 기도밖에 없습니다. 확실히 말씀드리겠습니다!" 
  "그건 그렇게 알겠어요."
  노부인이 그렇게 말하며 더할 수 없이 부드러운 어조로 말을 이어나갔다. 
  "그러나 저로서는 기도라는 게 어떤 건지 잘 모르겠어요."
  관구장이 말문이 막힌 듯싶었다. 
  벌떡 일어났지만 곧 정신을 가다듬고 스일쵸바 부인의 발 아래에 무릎을 꿇고 부인의 무릎에 입을 맞추며 눈물을 흘렸다. 
  "오오, 부인! 그리스도께서 당신의 입을 빌려 말씀하신 겁니다. 그 말은 제 가슴을 파고들었습니다. 부인, 무엇이든 말씀해 주심시오. 나는 기도라는 게 어떤 건지 알지도 못하며 그것을 입에 담을 자격도 없습니다. 나는 기도합니다-그저 그것뿐입니다!"
  "기도합니다, 그저 그것뿐입니다."
하고 수린 신부가 열린 창문 옆에서 가을밤을 향하여 몇 번을 되뇌이며 현실로 돌아왔다. 
  "이상한 꿈만 보이는군."
  혼잣소리를 했다. 
  "하느님은 나를 괴롭힌다…… 그런데 나는 도대체 기도가 어떤 것인지 알고나 있는 걸까?"
  무릎을 꿇은 채 방 안쪽으로 돌아와 그곳에서 다시 어두운 밤과 하늘의 별들과 악마를 보았다. 
  "스일쵸바 부인은."
하고 그가 말했다. 
  "성덕이 있는 부인이야. 그러나 관구장도 선한 분인지! 그러면서 나에게 사탄을 혼내 주는 것이    라고 했어. 어쨌든 털어놓도록 하는 게 좋을 거야. 자백시키는 게 좋을 거라 하셨어. 하지만 거    짓과 어둠의 아버지인 사탄이 무슨 말을 할까? 사탄이 입에 담는 것 거짓 또 거짓인데. 모든     악은 거짓으로 널리 퍼지지."
  발 뒤꿈치 위에 허리를 내려놓으면서 수린 신부가 다시 말했다. 
  "하나의 거짓은 또 다른 거짓을 낳고, 그렇게 해서 이 세계는 크고 작은 까마귀들이 우리 인간    들에게 소리치는 황야가 돼버리는 거야. 이 세상에 진실은 없어."
  그에게는 세상이 너무나 어둡고 검으며 죽음으로 가득 차 있는 것처럼 느껴졌다. 
  그가 다시 창으로 눈을 돌렸을 때에는 별들마저 사라지고, 새까만 하늘은 손을 뻗으면 닿을 것만 같은 게, 마치 악마의 유방이 창을 타고넘어 방으로 늘어져 있는 듯이 여겨졌다. 
  그는 십자 성호를 그었다. 
  마른 풀을 집어넣은 이부자리 옆으로 기어가자 풀밭 냄새가 났다. 
  그 위에서 잠드는 것이다. 
  하지만 그 냄새는 어김없이 추억을 되살려 놓을 것이다. 
  그는 그것이 싫어서 바닥 위에 그냥 누웠다. 
  두 손바닥에 얼굴을 묻고 몸을 오므렸다. 
  지금까지 그는 이렇듯 생생하게, 전혀 예상하지 못한 악의 존재를 느낀 적은 없다. 
  이제까지 이 세상이 이렇듯 무섭게 여겨진 적은 없다. 
  어린 시절에 신부가 되고 싶냐고 어머니가 물어보셨을 때 그는, 
  "되고 싶어, 그렇지만 어쩐지 무서워!"
라고 대답했지만 지금만큼 그 말의 진실을 뼈저리게 느낀 적은 한번도 없다.
  이윽고 밤의 혹독한 추위와 함께 편안함이 그를 찾아왔다. 
  불길한 환상은 멀리 사라자고 평온하고 조용한 꿈이 그에게 휴식을 제공했다. 
  이불에서는 마른 풀 냄새가 샘물 흐르듯 배어나와 그에게 머나먼 옛날의 노동을, 등을 타고 흘러내리는 땀의 감촉을 생각나게 했다. 
  그리고 키가 아주 크셨던 그리운 어머니의 모습이 꿈속에서 큰 일과 큰 위험을 앞에 두고 있는 구를 달래주는 것이다. 

3

  한편 카쥬크는 그 사이 소란스러운 소리를 내면서 재빨리 계단을 내려간 다음, 촛대의 불을 입으로 불어 끄고 자신의 손바닥처럼 환한 통로를 지나 안채의 거실로 돌어왔다. 
  그는 그곳에 있는 사람들을 둘러보면서 멋적고 의미를 알 수 없는 둣한 웃음을 떠올리고, 모두가 술잔을 기울이고 있는 탁자에 앉았다. 
  안주인인 유제파가 젊은이들 웃는 모습 비슷하게 웃어 보이고 카쥬크에게 물었다. 
  "어떻게 되었니, 카쥬크, 불쌍한 양반을 안내해 드렸니?"
  카쥬크가 고개를 끄덕였다. 
  "잠자리에 드셨어요."
  "그래도 위스키를 비우고 가셨으니……."
  보르트코비치가 검고 매를 연상케 하는 손가락으로 탁자를 톡톡 두드리면서 말했다. 
  "아무튼 저렇게 계율에 얽매이는 사람도 없을 거야."
  수녀원 일꾼이 히죽 웃었다.
  술이 상당히 취한 보르트코비치는 터무니없이 큰 소세지 덩어리를 연신 질겅질겅 씹고 있는 신부의 마차꾼 옆구리를 쿡찔렀다. 
  "이봐, 대답 좀 해봐."
하고 그가 큰소리로 물었다.
  "자넨 같은 수녀원에 있으면서 항상 저런 양반들을 보고 있을테지. 어때, 계율이 아주 까다로운    가?"
  "까다롭고 말고요."
  마차꾼이 입 안에 든 음식 때문에 호흡곤란을 일으키면서 말했다. 
  "첫째 신부님들은 돈이 없죠."
  "가난한가?"
  "천만의 말씀. 어떤 부인이 돕고 있죠. 스일쵸바 라고 하는 미망인이랍니다. 그 부인의 기부는    돈일 때도 있고 새끼 돼지일 때도 있고……."
  "뭐라구? 돼지고기를 먹는단 말인가? 정말이야?"
  "그러면 어떻습니까? 달리 아무것도 먹을 게 없는데요……."
  보르트코비치가 배꼽이 빠지도록 웃으며 안주인인 유제파를 끌어안았다. 
  그 여자는 놀라서 벌떡 일어섰지만 술에 취한 소지주가 특별히 못된 짓을 하려던 게 아니라는 사실을 알고는 그대로 앉아서 열심히 컵에 술을 가득가득 따라주기까지 했다. 
  "그런데 루딘의 수녀님들은 어떨까?"
하고 그가 다시물었다. 
  "역시 돼지고기를 먹겠지?"
  "돼지고기 정도야 그 여자들에게 무슨 의미가 있을라구요."
하고 유제파가 말했다. 
  "좀더 특별한 일을 하고 있지요."
  그리고 교태부리는 듯한 웃음을 지어보였다. 
  주인인 얀코 역시 바로 그 옆에 앉아 있었는데 자기 마루라의 등을 살짝 밀었다.
  "그런 수다는 집어치워. 날이 저문 지 얼마나 됐다구."
  "모두가 다 알고 있는 일이잖아요."
  뚱뚱한 여주인이 대답했다. 
  "모두가 다 알고 있는 일이니까 입 다물고 있으랄 때 입 다물고 있는 게 좋아. 아무 도움도 되    지 않는 얘기를 더는 듣고 싶지 않으니까……."
  거기서 수녀원의 일꾼이 낮은 목소리로 말참견을 했다. 
  "내가 부인한테서 지금 즉시 악마를 내몰아 줄까. 쐐기는 쐐기를 써서 빼내는 법이니까."
  유제파는 웃음을 터뜨렸다가 곧바로 진지한 표정을 지었다.
  "오드린 씨, 그런 말을 해서는 안 돼요. 여기서 무서운 일이 벌어지고 있잖아요."
  보르트코비치가 유제파 쪽으로 몸을 내밀고 눈을 동그렇게 뜨면서 말했다. 
  "나는 빈센티 라는 사람입니다. 무슨 일인지 알려주십시오. 진실을 알려주십시오. 진실을 알려    주세요. 대체 이곳 수녀원에서 무슨일이 일어나고 있는 거죠? 어떤 식으로 악마가 돌아다니고    있는 거죠? 아니, 이 사건을 듣지 않고는 내일까지 견딜 수 없을 겁니다……."
  그는 양손을 금방이라도 불꽃이 튈 정도로 비벼댔다. 
  "내일은 악마를 쫓는 의식이 없어요."
  유제파가 거드름을 피우며 말했다. 
  "아, 그거 유감이군요! 모레는?"
  "모레도 없어요-수녀님들은 참회하러 가요."
  "참회하러? 그 사람들은 악마를 데리고 다닐 텐데요. 그런데도 참회하러 간단 말입니가?"
  "악마는 악마, 하느님은 하느님."
  오드린이 격언 같은 말을 썼다. 
  카쥬크가 곰곰히 생각하고 있었던 듯한 얼굴을 들어서 그는 가만히 바라보았다.
  오드린은 이런 눈길로 주목을 받자 약간은 당황한 모양이었다. 
  "쓸데없이 이런 말을 나누는 건 시간 낭비인 것같소."
  얀코가 같은 말을 되풀이했다. 
  "쓸데없는 게 아닐겁니다, 주인 양반."
  보르트코비치가 몸을 떨었다. 
  "쓸데없는 얘기는 아니죠. 난 자신이 어리석다는 소리를 듣고 싶지 않기 때문에 부인께 묻고     있는 겁니다. 가르쳐 주지 않는다면 모를 수밖에. 어떤 수녀님들인지, 이번 일은 도대체 어떡해    서 일어난 거죠? 가르네츠 신부가 마술사였다는 건 사실입니까? 그럼 그 신부는 어떻게 된 거    죠? 아니, 어째서 모두들 잠자코 계시는 겁니까?"
  바로 이때 안주인인 유제파가 건녀편에 무슨 용무라도 있는지 카운터 옆으로 자리를 옮겨갔고, 나머지 사람들고 탁자 위에 고개를 떨구고는 부르트코비치의 얼굴을 쳐다보고 있지 않았다. 
  그는 작고 둥근 눈으로 모든 사람을 재빠르게 훑어보고는 갑자기 히죽히죽 웃기 시작했다. 
  모든 사람들이 흠짓 놀랄 정도였다.
  "아니, 이거 참, 당신들이 이토록 돌아가신 교구사제의 일을 슬퍼하고 있을 줄이야!"
  "슬퍼하고 있다는 말을 들을 정도로 슬픈 것은 아니지만."
하고 낮은 목소리로 카쥬크가 말했다. 
  "그렇지만 개나 고양이와는 다르죠. 마음이 편하지는 않아요. 아무리 극악한 사람이었다 할지라    도 말예요."
  "그럼 그 사람은 어떻게 됐습니까?"
  보르트코비치가 큰소리로 물었다. 
  "성자는 아니었죠."
  얀코가 짐짓 점잔을 빼며 말했다. 
  "돼지처럼 투덜거리며 잔소리가 많았다오."
  혐오스럽다는 듯이 오드린이 말했다. 
  "어떻게 사람을 불태울 수 있죠?"
  갑자기 신부의 마차꾼이 말을 꺼내서 모두들 당황케 했다.
  "괜찮으니까 들게, 어서 들라니까."
  보르트코비치가 대답 대신 그에게 말했다. 
  "어서 들어."
  위로하듯 카쥬크가 입을 열었다. 
  마차꾼은 호의를 머금은 따뜻한 눈길로 카쥬크를 바라보며 입을 다물었다. 
  조금 지나자 먹는 동작도 중단해 버렸다. 
  "어떤 식으로 불태워 죽인 거죠?"
  보르트코비치가 끈기있게 물고늘어졌다. 
  "단단히 묶은 다음 억지로 끌고나와 태웠나요? 제의(祭衣)는 벗기지 않았습니까?"
  "제의는 제일 먼저 붙어 타 버렸고 몸 쪽은 아무것도 안 걸친 알몸이 됐다오."
  오드린이 즉흥적인 설명을 했다. 
  "하지만 재판이 있었습니다…… 주교님의……."
하고 여관 주인이 말했다.
  "네! 허어!"
  그렇게 소리를 낸 보르트코비치가 깜짝 놀란 표정을 지었다. 
  "주교들이 찾아왔단 말입니까? 네에? 그럼 그는 유죄였습니까? 그렇다면 그는 역시 마술사였나    보군요. 주교들이 그런 판결을 내린 이상은 틀림없습니다. 난 성스러운 우리들의 카톨린 교회를    믿습니다……."
  거기서 그는 갑자기 아무 의미도 없는 웃음을 지어 보였다. 
  술 기운이 완전히 몸 안에 퍼진 모양이다. 
  유제파가 크게 십자 성호를 그었다. 반은 러시아 정교식이다. 
  "저희들을 지켜주세요, 주님."
하고 그 여자가 속삭였다.
  "부정한 말들로부터 보호해 주세요!"
  여관 주인은 진지한 자세를 취한 채 보르트코비치에게 몸을 기울이고는 아주 작은 목소리로 자신의 소신을 털어놓기 시작했다. 
  "얘기해 드리죠, 이제 조용히 해 주세요! 여기서는 지금 농담따위를 하는 게 아닙니다! 교구에    는 새로운 사제가 와 있지만 그 사람은 그저 기도만 하고 있을 뿐 그 밖의 일은 모조리 최후의    심판에 맡기고는 나 몰라라 하고 있답니다. 우리들은 모두의 의견을 모아 나중에 살짝 신부님    들께 말씀드리려 수녀원에 갔는데……."
  "신부님들은 여럿 계신가요."
  "지금은 네 분인데 다섯 번째 신부님이 막 도착하셨죠. 그러나 사망한 가르네츠의 재판에는 열    두 명이 모였답니다. 지금 있는 사람들은 누군가 좋지 않은 일을 입 밖에 내고 있는 자들은 없    는지 살피고 있는 겁니다. 뭔가 있으면 즉시 데리고 가 억지로 실토하게 만들죠. 어디서 무얼     했느냐고 꼬치꼬치 캐묻는답니다. 네가 그러는 건 하느님의 가르침을 따른 거냐, 안그러면 악마    의 유혹에 빠진 거냐? 누가 압니까-재빨리 숙박비를 올리라고 나를 꼬드긴 자는 누구죠? 악마    입니까, 아니 어쩌면 성스러운 순례의 가르침이었는지도 모르죠! 저 불쌍한 교구 사제는 정말이    지 아무 이유 없이 화형을 당한겁니다-그걸 집행한 쪽도 지금와서야 간신히 깨닫게 됐죠."
  "그럼 수녀님들은 동요하지 않았습니까?"
  "웬걸요! 점점 더 요란한 행동을 보여주고 있답니다! 가르테츠가 죽음으로써 얻게 된 이익은 이    것만이 아니었죠."
  "그럼 마술사가 아니었단 말입니까!"
  보르트코비치가 그렇게 결론지었다. 
  그는 마치 누군가에 의해 하늘을 나는 천마(天馬)의 등에 태워지기라도 한 양 희열을 느끼며, 탁자 주위를 둘러보고는 즐겁다는 듯이 말 우는 소리를 내었다. 
  그를 바라보는 카쥬크의 얼굴빛이 흐려졌다. 
  "아까운 목숨만 잃은 셈이죠."
하고 오드린이 말했다.  
  "아깝지, 정말이지 아까운 것이었어. 정말 뭐가 뭔지 도대체 알 수가 없어!"
  보르트코비치가 계속 떠들어대고 있다. 
  안주인인 유제파는 그 사이에 다시 행주로 컵을 닦아서 달콤하게 웃는 얼굴을 보이며 사근사근하게 위스키를 따랐다. 
  "천국에 계신 고인의 건강을 위해."
  작은 몸집의 소지주가 웃음소리를 냈다. 
  "어떻습니까, 주인님, 이제 쉬시는 게."
  카쥬크가 화가 난듯한 목소리로 말했다. 
  유제파가 빙그레 웃으며 그의 얼굴을 보았다. 
  "카쥬쿠, 왜 그러지, 기분이 안 좋은 모양이구나."
  "자고 싶어요."
  "자, 다들 가서 주무세요. 이 젊은이를 함께 데려가 줘요."
  안주인인 유제파는 바르샤바 근처에서 태어나 말투가 아름다웠다. 
  그 여자의 선량하고 황홀한 감을 느끼게 하는 눈은 누구에게나 부드러웠지만 카쥬크에게만은 유독 더했다. 
  카쥬크는 좀 성긴 구석은 있지만 미끈하고 건장한 젊은이였다. 
  "갑시다."
하고 그가 마차꾼의 어깨를 두드리며 말했다. 
  두 사람은 일어서서 십자 성호를 그었다. 
  "안녕히 주무십시오!"
  "편히 쉬세요!"
  밖은 어둡고 아주 고요했다. 
  여관 건너편의 한가운데에는 수녀원의 성당이 우뚝 솟아 있지만 밤하늘에는 지금 그 그림자만 보였다. 
  싸늘하고 음산한 느낌이 들었다. 
  수녀원의 창은 모두 어두운 색조를 띠고 있는데 유독 한 곳만은 창문으로 희미한 빛이 새어나오고 있다. 
  일행은 진흙투성이인 마당을 지나갔다.
  깊은 밤은 아니었지만 앞을 분간할 수 없을 정도로 어둡다. 
  갑자기 종루에서 작은 종 하나만의 간격을 두고 치는 음산한 종소리가 울려퍼지기 시작했다.
  "종을 치고 있구나!"
하고 마차꾼이 말했다.   
  그들은 마굿간으로 들어가 가죽옷이 깔려 있는 넓은 나무침상에 걸터앉았다.
  말들의 숨소리와 말발굽 소리가 들려왔다. 
  입구의 빗장은 가을의 따뜻한 밤을 향해 열려 있다. 
  어둠에 눈이 익숙해짐에 따라 별의 그림자가 눈에 스몄다. 
  그것은 수린 신부로 하여금 기도를 드리게 했던 그 별들이다. 
  "종을 치고 있구나. 무슨 종이지?"
하고 마차꾼이 방금 전에 한 말을 되뇌였다. 
  카쥬크는 만사가 귀찮다는 듯 침상에 드러누워 몸을 쭉 폈다. 
  "언제나 그래, 여기서는."
하고 그가 말했다. 
  "길을 잃은 여행자를 위한 거지."
  "정말?"
  "그래. 주교님의 명령이지. 그러니까 숲속에서 길 잃은 사람들을 위해서 방향을 알려주는 종소    리인 셈이야."
  "숲속이라면 위험하지."
  마차꾼이 고개를 끄덕였다. 
  "이제 그만 가자."
하고 카쥬크가 말했다. 
  "이름이 뭐지?"
  "유라이."
  "눈을 붙여, 유라이. 내일 돌아가려면 피곤할 테니까."
  "그래. 금방 돌아오라고 하셨어."
  "폴로츠크까지는 멀어?"
  "멀고 말구! 거의 하루종일 걸리는걸."
  유라이는 침상에 길게 누워 자신의 겉옷으로 몸을 감쌌다.
  하지만 별을 지긋이 바라보며 눈 붙일 생각을 하지 않았다. 
  카쥬크는 소리를 내어 기도하면서 십자 성호를 그었다.
  유라이는 어떤 환상이라도 보고 있는 듯한, 아니면 어떤 생각을 골똘히 하고 있는 듯한 모습이다. 
  카쥬크 역시 바로 눈을 감지 않는다. 
  "카쥬크."
하고 유라이가 천천히 입을 열었다. 
  "넌 악마가 있다고 믿니?"
  "있다고 믿어."
  "본 적이 있어?"
  "있어."
  "뿔은 달렸니?"
  카쥬크가 재미있다는 듯이 웃으며 유라이의 옆구리를 찔렀다. 
  "뭘 하는 거야!"
  "아아."
  "날개가 붙어 있었어. 얼굴은 수녀원장을 쏙 빼닮았구."
  몽롱한 대기 속에 끊어질듯 말듯 울려퍼지는 작은 종소리는 어쩐지 구슬프게 들렸다. 
  한 번 공기를 진동시킨 종소리는 오랜 시간에 걸쳐 사라져 가는 것이다. 
  어떤 악기의 현이 내는 듯한 여운은 의미해지다가 마침내 사라졌다 싶으면 갑자기 그 다음 소리가 울려 퍼지고, 그리고 그것도 어디론가 멀리 사라지고 마는 것이다. 
  작은 마을 위에는 무엇 하나 빛이 될 만한 게 없고, 소리를 내는 것 역시 아무것도 없다. 
  그저 숲속에서 길 잃은 사람들을 불러모으는 저 종소리만 울려퍼질 뿐이다. 
  더군다나 나무침상 위에서 귀기울이고 있는 이 두 젊은이 이외에 저 종소리를 듣고 있는 사람은 아무도 없다. 
  "정말 숲은 무서운 곳이야."
  유라이가 천천히, 그러나 조금은 무서운 듯이 말했다.
  "가도가도 끝없는 어둠뿐이고 사람 그림자는 찾아볼 수가 없지. 우리들은 아침 일찍 출발했는    데도 루딘에 도착할 때까지 아무도 못 만났어. 집시 여자뿐이었지. 갈림길에 자리잡고 있는 여    인숙의……."
  "그럼, 신부님은 여인숙에서 식사를 하시고 넌 온종일 아무것도 못 먹었다는 거니?"
하고 카쥬크가 말했다. 
  "늘 그러는 것."
  유라이는 그렇게 말하고는 돌아누웠다.
  종소리가 딱 멈추자 마굿간 안에서 나는 소리들이 하나하나 똑똑히 들려오기 시작했다. 
  밤에 기도를 하고 있는 사람처럼 말들이 괴로운 숨을 몰아쉬고 있는 것이 들려왔다. 
  "그런데, 그건 대체 어떤 악마였지?"
하고 유라이가 다시 물었다. 
  "그런 얘기 나누고 싶지 않아."
  "그러지 말고 얘기 좀 해줘. 난 아직 악마를 본 적이 없어서 그래."
  "나도 본 건 아냐."
하고 카쥬크가 말했다. 
  "으음, 하지만 그렇게 말했잖아."
  "그 모습을 봤다는 게 아니라 수녀님들을 놀리는 걸 본 거라구."
  "테레사와 마리아를 말이야. 마르고지아타 아쿠르치만은 별일 없었지. 그놈들, 그 악마들은 매    주 찾아와. 와서는 아주 큰 소동을 벌이곤 하지. 수녀님들은 온 교회 안을 기뻐 날뛰며 춤을 추    는데 꼭 거리의 곡예사들 같은 모습을 하고 있어. 하지만 가장 무서운 사람은 이곳 수녀원장인    마트카 요인나 오드 아뇨르흐(수녀원장 천사들의 요안나)……."
  "그런 이름을 가지고 있어?"
  "그래."
  "수녀원장 '천사들의' 요안나?"
  "맞아."
  "그렇다면 '악마들의'가 아니잖아. '천사들의'라는 말을 쓰는게 이상한데."
       "그 사람들은 모두 그런 식으로 불러. 그 사람의 진짜 이름은 따로 있어, 그 여자의 아버지는     스모렌스크 근처에 살고 있대. 주지사처럼 커다란 저택을 갖고 있는데 모두들 베르스키 공작이    라고 부른다나 봐."
  "그렇게 돈 많은 사람이 왜 딸을 수녀원에 들여보냈지?"
  "그건 말이야, 딸은 골라잡을 정도로 많지만 그 딸만큼은 누구도 데려가려고 하지 않을 꼽추라    고 그랬대!"
  "꼽추라구? 정말? 그렇다면 생김새도 별로겠군."
  "그 여자 얼굴 생김새라면 그리 흉한 편은 아냐. 커다란 눈을 갖고 있지."
  다시 한 번 종소리가 울렸다. 
  "카쥬크가 다시 십자 성호를 그었다."
  "성부와 성자와 성신의……."
  그가 유라이 쪽을 보았다. 
  어둠 속에서 유라이의 얼굴은 문 쪽을 향하고 있었다. 
  크고 활짝 열린 그 눈은 시커먼 굴처럼 보였다. 
  "그가 다시 한 번 유라이를 찔렀다."
  "너도 십자 성호를 그어. 넌 아주 좋지 않은 말만 지껄이고 있어."
  유라이가 빙그르르 몸을 돌려 카쥬크에게 몸을 기대왔다. 
  "이봐, 카쥬크, 상대가 돼 줘."
  "십자 성호를 그으라니까."
  카쥬크가 유대인의 머리 밑에 새 날개처럼 긴 팔을 찔러넣었다. 끌어당겨진 유라이가 바싹 다가왔다. 
  "성부와 성자와 성신의……."
하고 유라이가 따라했다. 그리고 힘차게 십자 성호를 그었다. 
  "세상은 무서운것 뿐이야. 인간은 뭐랄까 마음이 놓이지 않아. 꼭 숲속에 갇혀있는 것만 같아.    나는 무서워졌어. 나한테도 악마가 찾아드는 게 아닐까?"
  카쥬크가 웃음을 터뜨리기 시작했다. 
  "너한테? 우리처럼 하찮은 인간들한테는 악마도 찾아오지 않는 법이야."
  "안 그래! 우리 같은 사람들 중에도 그런 사람이 하나 있어. 폴로츠크…… 아니 바로 내 자신의    아버지가 미워서 죽여 버리고 싶을 때가 한두 번이 아니었어…… 술주정뱅이니까. 만약 아버지    를 죽이거나 하면 악마는 그런 인간을 그냥 내버려 주지 않을걸."
  "그런 경우는 이런 것과는 다른 이야기야. 어서 자, 유라이. 어째서 그런 바보 같은 일만 생각    하는 거지? 아버지를 죽이려 하지 않아도 시간이 흐르면 죽기 마련인 텐데."
  "언젠가 죽는 것만은 틀림없지. 하지만 지금 나쁜 짓만 골라서 하길래 하는 말이야. 툭하면 어    머니를 두들겨패고 나도 때리는 걸."
  "그를 위해 기도하자."
  "그런 인간을 위해서 말이야?"
  "기도하자구."
  "어째서?"
  "이렇게 말해. 하느님 우리 아버지를 지켜주소서."
  "좋아. 하느님, 우리 아버지를 지켜주소서." 
  "그럼, 이제 자자구!"
  "성부와 성자와 성신의…… 잘 자."
  "잘 자."
  "좋은 꿈꿔."
  그들은 편안히 잠이 들었고 그 머리 위에는 금방이라도 끊어질 듯한 작은 종소리가, 길 잃은 사람들을 위해 기도를 호소하는 거 처럼 울려퍼지고 있다. 
 
4

  이튿날 아침 일찍 그들을 깨운 사람은 수린 신부였다.
  오래 입어서 바대를 덧댄 수단을 입은 홀쭉한 몸매와 신부가 문앞에 서서 물렀다. 
  그 소리를 듣고 유라이가 벌떡 일어났다. 
  "자아, 떠날 채비를 해야지. 관구장님이 곧장 돌아오라고 말씀하셨잖아. 돌아갈 길이 멀고 숲속    을 지나가야만 하니까 빨리 길을 떠나야지. 난 바로 교회로 갈 테니까 자넴 빨리 돌아가도록     하게. 그럼 조심해서 안녕……."
  유라이가 신부의 손에 입을 맞추었다. 
  "관구장님께, 그리고 다른 분들한테도 안부를 전해 주게. 스일쵸바 부인께도 부탁하겠네. 그럼    조심해서 돌아가게. 날 위해 기도를 해주게. 그럼 안녕히."
  수린 신부가 재빠른 동작으로 유라이를 축복하고는 마을 쪽을 향해 걷기 시작했다. 
  그러다가 갑자기 멈춰 서더니 뒤를 돌아다보았다.
  마굿간 입구에서 카쥬크가 서 있다. 
  "거기 있는 젊은이."
하고 수린 신부가 그를 향해 말했다. 
  "루딘에는 아주 오랫동안 와 보지 못해서 말인데……. 난 벌써 아무것도 기억해 낼 수가 없네.    교구 교회 쪽으로 갈려고 하는데 그 부근까지라도 좋으니 날 안내해 주지 않겠나?"
  카쥬크가 아무 말도 하지 않고 걷기 시작했다. 
  그들은 큰길로 나왔다. 
  건너편에 울스라회 여자수녀원의 새 성당이 우뚝 솟아 있다. 
  날이 밝고 나서 보니까 별로 신비롭게 느껴지지도 않는다. 
  문은 아직 닫힌 채다. 
  바람 한 점 스며들어갈 틈이 없을 정도로 굳게 닫혀 있는 문을 신부는 불안한 눈길로 바라본다. 
  성당 뒤쪽에는 그리 높지 않고 어두운 느낌을 주는 수녀원 건물이 있고, 다시 그 앞까지 드높은 담벽이 수녀원의 정원과 채소밭을 둘러싸고 있다. 
  담벽은 꽤 멀리까지 이어져 언덕을 따라 둘러쳐져 있다-스모렌스크 가도의 어느 근방이다. 
  그들은 진흙탕에 발을 빠뜨리면서 반대 방향으로 걸어갔다. 
  나무로 만든 큰 검문소를 지나쳤다. 
  그것은 가로목이 아주 굵은 박달나무의 축을 삐걱거리면서 회전하는 구조였다. 
  검문소 앞의 기니긴 진흙탕길은 시장과 교구 성당 쪽으로 통하고 있다. 
  "여기부터는 신부님 혼자서도 충분히 가실 수 있습니다. 곧장 가시면 되니까요."
하고 카쥬크가 말했다. 
  "저는 돌아가겠습니다. 유라이에게 작별인사를 해야죠."
  "고맙네."
하고 말한 수린 신부가 카쥬크의 머리 위에 작은 십자를 그었다. 
  "자네는 착한 사람일세."
  그리고 신부는 수단의 옷자락을 높이 들어올리고 빠른 발걸음으로 교구 성당 쪽을 향해 걷기 시작했다. 
  길 양쪽에는 너무도 음침하고 잠에 취한 듯한 목조 가옥이 드문 드문 자리잡고 있다. 
  문과 창문이 열리고 머리 빗질을 제대로 하지 않은 여인들이 하나 둘 손잡이가 달린 통을 들고 물을 뜨러 나오는 모습이 모이기 시작했다. 
  그러나 작은 종은 아직도 울리고 있다. 
  수린 신부는 관구장으로부터 교구의 새 사제인 부림에게 보내는 편지를 지니고 있다. 
  그는 관구장으로부터 다른 어떤 일보다도 우선해서 부림 신부를 만나 보라는 지시를 받은 것이다. 
  시장이 서는 광장은 검은 진창길을 이루고 있다. 
  늘어서 있는 집들의 처마 밑으로 좁게 나 있는 마른 길을, 또 진창 속에 이따금 발을 빠뜨리면서 앞으로 나아가, 그 근방을 거처로 정한 산양과 돼지 사이로 뚫고 수린 신부는 간신히 성당에 이르렀다.   
  돌계단을 네 계단 올라서서 성당 부지 안에 들어서자마자 그는 초 타는 냄새가 나는 크고 으스스한 느낌을 주는 건물의 익숙한 분위기를 느꼈다. 
  성구실로 가서 그곳을 거처로 삼고 있는 희미한 눈빛을 가지고 있으면서 몸도 제대로 가누지 못하는 노파와 이야기를 나눈 뒤에 정숙하게 성미사를 봉헌했다. 
  미사를 끝낸 뒤 안에 있는 기도석에 앉아서 다시 교구 사제가 집전하는 예배를 들었다. 
  얼굴에서 붉은 빛이 감도는 깡마른 노인인 사제가 미사를 끝내고 성구실에서 나왔을 때, 수린 신부는 정중하게 십자 성호를 긋고 그들 사이에서 최초로 이루어지는 아주 중요한 대답이 축복받는 것이 돼도록 신께 기도하며 깊은 숨을 쉬었다. 
  그리고나서 조용히 딱딱한 자리에서 일어나 사제관으로 향했다.
  교구 사제는 사제관의 크로 탁트인 둥근 천장의 방에서 따뜻하게 태운 포도주에 양념과 노른자를 첨가한 스프는 담긴 큰 물병 모양의 단지를 앞에 두고 의자에 앉아 있다.
  부림 신부는 부리나케 일어나서 수린 신부를 포옹하고 어깨에 키스했다.
  그리고나서 사제는 손님을 의자에 앉으라고 권한 다음 손뼉을 쳤다. 
  불이 활활 타고 있는 난로의 연통 옆에서 너덜너덜한 옷을 걸치고 머리를 온통 새털로 장식한 소년이 나타나 맥빠진 목소리로 말했다. 
  "무슨 일예요?"
  신부가 입을 크게 벌리고 웃었다. 
  "아르뇨! 새털 이불을 너무 눌러 썼구나! 손으로 좀 털어내는 게 어떻겠니?"
  소년이 손가락을 갈고리처럼 해서 부스스한 머리칼을 쓰다듬고는 다시 한번 물었다. 
  "무슨 일예요?"
  "부엌에 가서."
하고 사제가 말했다. 
  "여기 계신 수린 신부님께 스프를 갖다 드려라. 어서 빨리."
  아르뇨가 부엌으로 향하기는 했지만 그리 서두르는 모습은 아니다.
  소년이 문을 열자 그 문을 통해 네 살쯤 돼 보이는 아주 작은 여자아이가 들어왔다. 
  똑바른 걸음걸이로 수린 신부 쪽으로 걸어 와서는 그 앞에 멈춰서더니 신부를 말똥말똥 쳐다보았다. 
  그리고나서 갑자기 무릎을 꿇고 인사를 한 뒤 진지한 얼굴표정으로 말했다. 
  "나는 교구 사제의 가족입니다."
  부림 신부는 다시 웃음을 터뜨리며 그 여자아이를 안아서 높이 들어올렸다.
  "좋아 좋아, 크리샤, 손님이 계실 때는 이곳에 들어오면 안되는 거야."
  "신부님이라면 손님이 아니잖아요."
하고 태연한 표정으로 크리샤가 말했다. 
  두 신부가 웃었다. 
  아르뇨가 포도주 단지와 비스켓을 담은 큰 접시를 들고 돌아왔다.
  그는 그것을 전부 부림 신부 앞에 놓았다. 
  사제가 크리샤를 아르뇨에게 맡겼다. 
  "그러면 이제 둘 다 부엌으로 가거라. 난로의 불은 타고 있겠지?"
  "타고 있어여."
  아르뇨가 발음이 똑똑치 않은 대답을 하고서 여자아이를 등에 업고 문 쪽으로 사라졌다.
  수린 신부가 거실을 둘러보았다. 
  난로에서 낮게 타는 소리를 내고 있는 불꽃에 눈을 멈추었다.
  "이 방은 습기도 많고 추워서."
하고 부림 신부가 몸을 부르르 떨면서 말했다. 
  "9월에 들어서자마자 불이 필요합니다. 조금이라도 따뜻하게 지내려구요. 몸의 마디마디가 쑤시    죠. 역시 나이를 먹은 탓인지 성한 데가 한 군데도 없어요."
  수린 신부는 따끈한 포도주를 마시지는 않았지만 상에 차려진 것은 무엇이든 먹거나 마신다는 복음적 원칙을 따르고 있었기 때문에 단지 안의 스프를 조금 마시고 숯불에 구운 비스켓을 잘라서 그 조각을 파르르 떨리는 입 안으로 살짝 가져갔다. 
  무엇보다도 루딘에 도착하고 나서 처음 몇 시간 동안 그는 피곤에 지쳐 동요한 것이다. 
  외지에서 온 사람으로서, 그리고 불행한 자신을 느꼈다.   
  부림 신부는 그로 하여금 주의 깊은 시선을 던지게 했다. 
  수린 신부는 한 마디도 하지 않았다. 
  "커다란 사건이 당신을 기다리고 있습니다."
하고 갑자기 부림 신부가 격식을 갖춘 어조로 말하며 한숨을 내쉬었다. 
  "저는 은퇴했습니다만……."
  수린 신부가 곤혹스러운 듯 작은 목소리로 말했다. 
  그리고 두들겨 맞은 강아지처럼 슬프고 불안한 눈길로 부림 신부를 바라보았다. 
  그와 동시에 주머니에서 관구장의 편지를 꺼내어 멈칫멈칫 신부의 얼굴을 살피면서 탁자 위에 올려놓고 밀었다. 
  신부가 철제 테로 되어 있는 안경을 벗어서 헝겊으로 닦고 충분한 시간을 들여 그 서신을 읽어내려갔다. 
  그리고나서 다시 한번 자세히 손님을 이리저리 뜯어보았다. 
  "괜찮습니다."
하고 그가 말했다. 
  "당신에 대한 건 관구장이 말씀하신 대로겠죠. 하지만 과연 악마들이 당신 성덕에 따를지 어떨    지 그것에 대해서는 아직 뭐라 말씀드릴 수가 없습니다."
  그리고 부림 신부는 단지에 손을 대지 않고 한 번 두 번 뜨거운 스프만 훌쩍훌쩍 마셨다. 
  "하느님의 뜻에 달린 겁니다."
하고 수린 신부가 양손을 벌렸다. 
  "즉 이런 일이죠."
  부림 신부가 긴 연설을 시작하라는 듯한 기미를 보이며 말을 이어나갔다. 
  "성덕이라고 해도 모두 같은 건 아닙니다. 오히려 경건하고 순수한 분들에게는 순박한 탓인지    속세에서 생활하고 있는 모든 함정의 소재를 알고 있는 인간보다도 더 분별력이 없는 경우가     있는 겁니다. 당신은 악마들을 어떻게 무찌를 작정입니까?"
  너무도 갑작스럽게 여기에서 질문으로 바뀌었다.
  수린 신부는 당혹감을 감추지 못하고 깜짝 놀라서 부림 신부를 보며 머리를 흔들었다. 
  "무슨 말씀이신지?"
하고 신부가 되물었다. 
  "그거야 로마 정식서(定式書)에 따를 작정입니다."
  "아니, 그것은 물론이죠. 그걸 말하는 게 아닙니다. 그런데 모래 십자가 봉헌을 기념하는 교구    제가 열립니다. 성대한 구경거리를 보시게 될 겁니다. 그리고나서 그곳에 와 있는 네 명의 신부    도 보게 되겠죠. 난 수녀원에는 절대로 가까이 다가가지 않으려 애쓰고 있습니다-멀리서만 봐    도 기분이 좋지 않으니까요. 가르네츠 신부도 가까이 한 건 아닙니다만, 그래도 여자들은……     다시 고쳐서 말하겠습니다. 수녀들은 그를 파멸시킨 겁니다. 그의 운명은 저는 명심하고 있죠.    언제 어떤 경우라도 죄를 범하지 않는 인간이었다면 아마 그 여자들도 그토록 그에게 덤벼들지    는 않았을 겁니다. 정말 가르네츠 신부는 젊고 사내다웠고 볼로신처럼 새까만 사나이였습니다    …… 그곳에 가면 나는 볼썽사나운 노인이죠. 꿈속에서라도 내가 원장 '천사들의' 요안나 앞에    나타난 적은 없을 겁니다."
  "가르네츠 신부는 나타난 겁니까?"
  "아니, 당신은 모르고 계셨습니까? 나타났었어요. 손을 쥐고 여러 가지 좋지 않은 일로 유혹한    겁니다. 어쩌면 수녀원의 돌담을 유령처럼 뚫고 들어갔는지도 모릅니다!"  
  부림 신부는 탁자위에 식히고 있던 스프에서도 몸을 떼어 맑고 그리 크지 않은 하늘색 눈으로 수린 신부를 물끄러미 응시했다. 
  붉은 기를 띤 눈동자를 잠시 반짝거리다가 이윽고 유쾌하다는 듯이 웃음을 터뜨렸다. 
  수린 신부는 거기에 따라 웃지도 않고 그저 눈만 감았을 뿐이다. 
  "이렇게 시작됐다는 것 같소. 즉 그가 이 근방에서는 아무도 본 적이 없는 장미 꽃다발을 담     너머로 던져 넣었어. 굉장히 짙은 장미꽃 향기는, 원장에게 보이지 않으면 그 꽃다발을 들고 간    수녀가 지나간 자리에 어디든 그 냄새로 가득 찰 수밖에 없지. 하물며 혼자 쓰는 방에서는……    아니, 일일이 얘기를 해봤자 소용없어! 여자들이 생각해내지 못하는 일 따위는 이 세사에 있을    턱이 없으니까!"
  수린 신부가 눈썹을 치켜떴다. 
  "신부님은 그게 여자들이 만들어 낸 일이라고 생각하십니까? 가르네츠는 마술사가 아니었다고?    수녀원으로 갔던 게 아니라고 생각하십니까?"
  부림 신부는 갑자기 진지한 태도를 취했다. 
  "그렇게 생각합니다. 하지만 이건 당신한테만 말하는 겁니다. 당신은 모든 걸 알고 있어야만 하    니까요."
  남들이 들을까 무섭다는 듯이 탁자 위로 몸을 내밀고 말했다. 
  "처녀들이 가르네츠가 오기만을 간절히 원했기 때문에 그런 일이 그 여자들의 머리에 갑자기     떠오른 것 같습니다. 원장인 요안나는 하루도 거르지 않고 면회실에 나와서 이야기를 하곤 했    소. 루딘이나 스로렌스크 부근에서도, 어떤 때는 뷔르노 근처에서도 수녀나 지주 집안의 여인들    이 찾아와 그곳에서 그녀에게 여러 이야기를 들려준 겁니다. 그래서 그 여자는 그가 거대하고    시커멓고 차가운 물건을 갖고 있다는 식으로 말을 꺼낸 겁니다."
  수린 신부가 고통스러운 듯 탁자 위로 몸을 기대고 십자 성호를 그었다. 
  그는 양손으로 눈을 감쌌다. 
  그리고 손바닥 안쪽에 얼굴을 감춘 채 희미하게 흐느꼈다. 
  부림 신부는 놀란듯이 그를  바라보았다. 
  "앞으로 여러 가지 일에 단련되지 않으면 안 됩니다."
하고 말을 꺼낸 부림 신부가 잠시 사이를 끊었다가 이어나갔다. 
  "그곳 수녀들, 아니면 그 여자들 안에 있는 악마들이라도 오면, 모든 재능에 뛰어나고 강심장의    소유자라도 부끄러움을 느끼게 할 수 있는 말을 해야 합니다. 그것도 성당 안이 쩌렁쩌렁 울리    도록 큰소리로 많은 사람들 앞에서…… 대체 악마 들은 그 여자들의 어디에 숨어있는 걸까요?    어디를 움켜쥐고 있는 걸까요? 어떤 식으로 숨어 지내는 걸까요? '수난의' 빅토리아는……."
  수린 신부가 흐느끼는 듯한 목소리로 교구 사제의 말을 가로 막았다.
  "너무도 가혹한 일입니다! 신부님, 정말 이런 일이 생길 수 있는 겁니까?"
  "그 말을 랙턴티우스 신부한테 말해 보시오! 그는 이렇게 말할겁니다. 세상 사람들은 악마들은    악마를 본 적이 있으면 이전보다 더 열심히 하느님과 카톨릭 교회를 믿게 되는 것이다. 따라서    그는 가능한 한 무엇이든 사람들에게 내보이는 것이다-시장의 구경거리처럼!"
  수린 신부가 기도를 드리듯 손을 잡았다. 
  "악마를 수단으로 삼아 사람들의 마음을 하느님께 향하도록 꾀한다는 겁니까?"
하고 조용하게 물었다. 
  부림 신부가 일어서서 식탁과 난로 사이를 왔다갔다 하기 시작했다. 부드러운 수단이 펄럭거릴 정도의 큰 보폭으로.
  "그건 모르겠습니다, 수린 신부."
하고 그가 말했다. 
  "어쩌면 나쁜 방법이 아닐지도 모릅니다. 악마들의 우리들 영혼의 가장 깊숙한 구석구석까지     차지한다. 컨디션이 안 좋은 몸이라면 어디든 침투해 들어간다. 악마 덕택에 우리들의 영혼은     흘러넘칠 정도로 많은 악으로 가득 차게 된다. 그렇게 해두고서 우리들은 악마를 내몬다. 강력    한 의지의 힘으로 성령을 부르고 하느님의 이름을 연호하고-마지막 승부를 걸어 악마를 추방한    다. 그러면 영혼은 텅 비게 된다, 빈 컵처럼, 빈 사원처럼…… 그러면 그 텅 비어 버린 장소에    속세와 그 더러움과 먼지와 잡동사니가 들어오기 전에 하느님께서 사랑이 담긴 청순한 숨결을    불어넣으실 수 있다. 이렇게 해서 성스러운 사람들이 태어난다는 걸 생각할 수 있는 게 아닐까    요? 악마를 용서해 준다. 그를 불러서 육신과 영혼을, 빗물을 받는 빈 통을 홈통 밑에 놓듯이     하늘의 물방울 밑에 놓는다. 신적(神的)인 실제 그 자체가 흘러 넘칠 정도로 영혼에 흘러들 때    까지……."
  "정말 그렇겠군요."
하고 말하면서 수린 신부는 자기자신의 명상을 중단했다. 
  "하지만 인간의 혼은 컵 모양을 하고 있지는 않습니다. 오히려 이탈리아 호두 비슷하죠. 어슷비    슷한 여러 부분으로 나뉘어져 미로와 굴곡이 있습니다. 그러나 악마가 인간의 영혼을 내쫓을     때에 국곡의 밑바닥이나 어딘가 바깥쪽 부분에라고 그 악마적인 것의 한 방울이라고 남기고 가    면 주입되는 하느님의 사랑을 그 한 방울이라고 남기고 가면 주입되는 하느님의 사랑을 그 한    방울이 더럽혀 버리게 되는 겁니다. 보라색 잉크 한 방울이 술잔의 포도주 전부를 못 쓰게 만    들어 버리듯이. 아니, 부림 신부님, 성스러운 사람들을 늘리기 위한 그런 방법은 내겐 너무도     신기하고 과격하다고 여겨집니다. 하느님의 사랑은 꽃처럼 꽃봉오리에서 생겨나고 점차 태양을    향해 뻗어나가다가 마침내 피어나는 것이죠. 그렇게 해서 성성(聖性)이 생기는 겁니다."
  "그렇지만, 수린, 생각해 보시오!"
하고 부림 신부가 말하면서 수린의 바로 옆에 앉았다. 
  "어떨까요? 하느님이 악마에게 기독교도의 영혼에 붙는 걸 허락하신 게 아닐까요? 세례를 받은    육신에 들어가고, 그 몸을 통해 저토록 무서운 짓을 해 보이는 것을 말입니다. 거기에는 어떤     의미가 있을 게 틀림없어요. 하느님은 성스러운 계획 없이는 아무 일도 하시지 않습니다. 그저    헛되이 인간의 영혼을 파멸로 이끌거나 하시지는 않죠. 그 영혼에 대해서 반드시 무슨 일인가    를 행하고 계신 겁니다. 그 때문에 악마를 이용하시는 경우가 있을지도 모릅니다. 그건 뭔가 다    른 경우도 있을지도 모릅니다. 내가 말하고 싶은 건 그와 같은 악의 승리를 하느님께서 눈감아    주시는 일에 어떤 의미가 있을 거라는 점입니다. 어쩌면, 어쩌면……."
  거기에서 교구 사제는 가까이에서 수린 신부의 얼굴을 들여다보며 한쪽 눈썹을 치켜올렸다.
  그러나 수린 신부는 얼굴을 들지 않았다. 
  이미 마시는 것을 완전히 중단해 버린 포도주 스프 그릇 위로 초조하게 손가락을 움직여 비스켓을 자르고 있었다.
  그의 눈길은 무슨 까닭인지 안정을 찾지 못하는 것처럼 탁자 위에 헤매고 있다. 
  부림 신부가 잠시 괴로워 하는 얼굴을 그는 바라보았다. 
  자신이 생각하고 있는 바를 말해야 되는지 말아야 하는지를 헤아리는 듯했다. 
  간신히 신부가 결심했다. 
  "어쩌면 어디에도 악마 따위는 없을지도 모릅니다!"
  수린 신부가 술잔에서 눈길을 떼고 눈을 치켜떠서 상대를 쳐다보았다. 
  그러나 상대의 얼굴을 뚫어지라고 응시만 하다가 다시 시선을 손가락 끝으로 떨어뜨렸다. 
  "이런 식으로 생각하신 겁니까?"
하고 수린 신부가 조용히 물었다. 
  "남자한테도 악마가 찾아드는 것이라면-그것은 또 별개의 이야기입니다! 그런데 악마에 흘리는    건 늘 여자들로 정해져 있습니다…… 경우에 따라서는 전혀 악마에 홀리는 일 없이도 그런 일    이 일어나는 게 아니까？ 결론적으로 말해서 여자라는 존재는 언제나 악의 원천입니다."
  "늘 그런 건 아니겠지요."
하고 수린 신부가 부드럽게 입을 열었다. 
  "그렇습니다. 하지만 대개는 귀족의 명예를 걸고 맹세할 수도 있습니다."
  부림 신부는 뷔르노 지방의 상인계급 출신이기 때문에 늘 귀족의 맹세를 입에 담았다. 
  "맹세해도 좋지만 하와가 없었다면 아담은 사과를 안 먹었을 겁니다. 사과는 몇 백 년이 흐르    더라도 그대로 달려 있었을 것이고 아담은 거기에 손을 대려고도 하지 않았겠죠. 모든 건 하와    때문에 비롯된 일입니다. 여자들 속에는 타락을 향하는 선천적인 소질이 있죠."
  "하지만 또 성성(聖性)에도……."
  "그렇습니다. 성모는 무엇보다도 확실한 그 증거입니다 그러나 이 세상을 조심스럽게 둘러본     바로는……."
  "그것에 대해서는 아무것도 대답한 수 없습니다."
하고 대답한 수린 신부의 말은 조금 전처럼 온화하지는 않았다. 
  "내 어머니는 뷔르노의 카르멜회의 수녀인데 아주 경건한 여인입니다. 난 여자 형제가 둘 있었    습니다. 지금음 모두 죽고 없지만 영원한 구원을 받았다고 믿고 있습니다."
  "경건한 가족이로군요."
하고 부림 신부가 감상을 피력했다.
  "난 이 세상을 잘 모릅니다. 열세 살 때 수도원에 들어간 결심을 했죠. 열여섯 살 때에 뷔르노    에서 예수회에 들어갔습니다. 나는 세상 일을 잘 알지는 못합니다. 내 주위의 여자들은 대개가    성녀였죠……."
  그렇게 말한 수린이 눈을 들어 부림 신부를 쳐다보았다. 
  그것은 부드러운 눈길이었지만 또 결단력이 결핍된 그것이기도 했다. 
  마치 그가 그런 것에 대히 아무것도 모른다는 사실, 그리고 알려고도 애쓰지 않았다는 사실을 그에게 이야기해 주었으면 하는 갈망을 품고 있는 듯했다. 
  "좋습니다, 그건 좋습니다."
하고 수린 신부의 소망이 담긴 눈길에 답이라도 하듯 교구 사제가 말했다. 
  "당신은 경건한 분으로 여러 가지 좋지 않은 생각에서 멀리 떨어진다는 것 바람직한 일입니다."
  신부가 거기에서 조금 뜸을 들였다. 
  "그리고 여자가 어떤 존재인지 모르는 것 역시 마찬가지죠."
하고 다시 말을 끊었다. 
  "그런데 당신은 어떤 식으로 그곳 수녀들을 대할 작정이죠? 당신은 요안나한테서 악령을 내쫓    기 위해 관구장의 명을 받고 파견되어 이곳에 오신 것 아닙니까? 악령을 쫓아내는 의식을 거행    하는 것 말고도 당신은 그 여자를 가르치고 인도해야만 합니다. 기도하는 걸 가르치지 않으면    안 됩니다. 어떤 식으로 그 일을 행할 작정이죠?"
  "하느님께서 보살펴 주실 겁니다."
  수린 신부가 다시 망설이는 둣한 낮은 목소리로 말했다.
  "하느님의 가호가 있기를."
하고 교구 사제가 조금 느릿하게 말했다. 
  "잘됐으면 좋겠소. 아마 여러 차례 호된 일과 맞닥뜨리게 될 겁니다."
  신부가 다시 일어섰다. 수린 신부도 일어섰다. 
  "반드시 그렇겠죠."
하고 수린 신부가 말했다.
  "어려운 처지에 놓이게 되겠죠. 하지만 부림 신부님, 내 인생은 지금보다 더 괴로워지지 않습니    다. 나는 지금 괴로워서 견딜 수가 없습니다."
  깊은 숨을 내쉬면서 그가 덧붙였다. 
  "괴로워서 참을 수가 없는 것입니다. 하느님은 내게 큰 시련을 내리셨습니다. 저를 위해 기도해 주십시오."
  그렇게 말하고 그가 신부의 손을 잡았다. 
  부림 신부가 흥미롭다는 표정을 지었다. 
  약간 멋적어 하는 것도 같았다. 그가 수린 신부의 어깨를 감싸안았다.
  "나같이 죄 많은 인간이 무엇을 할 수 있겠습니까?"
하고 그가 말했다. 
  "내 기도가 저 높은 곳까지 다다르지 못합니다. 그렇지만 기도는 드리겠습니다. 물론이고 말구요."
  그리고 다시 덧붙였다. 
  "그런데 어떻게 될 거라고 하셨죠?"
  수린 신부가 자신을 되찾은 듯했다. 
  그리고 다시 한 번 괴로움이 담긴 한숨을 내쉬었다. 
  "난 그것을 끊임없이 느끼고 있습니다."
  "누굴? 뭘?"
하고 불안한 표정으로 부림 신부가 물었다. 
  "악마를 말입니다. 끊임없이 이 무서운 행위를 느끼고 있습니다."
  "오-!"
하고 교구 사제가 긴 탄성을 질렀다.
  "항상, 줄기차게. 아-! 무서운 일입니다!"
  수린 신부의 목소리는 비통에 잠겼다. 
  "기도하지 않으면 안 됩니다."
  자연스럽지 못하고 곤란하다는 듯이 부림 신부가 말했다. 
  "내 기도는 도피밖에 안 됩니다."
  "기도하는 겁니다, 수린! 기도하는 겁니다!"
  부림 신부의 목소리는 조금 전보다도 정확하고 똑똑하게 들렸다. 
  그렇지만 그는 아직 놀라움과 불안이 채 가시지 않았다는 듯이 머리를 흔들어 댔다. 
  문이 열리면서 여전히 크리샤를 업고 있는 아르뇨가 넘어지듯 들어왔다. 
  "큰이예요, 난로가 꺼져요."
하고 큰소리로 외쳤다. 
  "그럼 실례하겠습니다."
  갑자기 결심이라도 한 듯 수린 신부가 말했다. 
  "수녀원으로 가겠습니다."
  그가 노인 손에 몸을 기울이자 노인이 그에게 축복을 내렸다. 
  아르뇨의 등에서 내려진 크리샤가 난로 옆에서 큰소리로 울고 있다.
  "알렉스, 이 애가 뭐라는 거지?"
  아르뇨는 사제의 물음에는 대답도 하지 않고 그 울음으로 시커멓게된 불쑤시개로 난로 안을 몇 번 들쑤셔 놓았다. 
  그리고 갑자기 입을 열었다.
  "내일 야큐브 황태자가 오신대요."
  "어디서 들었니."
하고 부림 신부가 물었다. 
  "선두마차는 벌써 도착했대요. 황태자가 쟈로프스키 마을 근처 저택에 머물고 있다나 봐요. 그    래서 얀코의 집도 사람들로 가득찼대요."
  부림 신부가 고개를 끄덕거렸다. 
  "수린, 이 소동은 당신을 위한 겁니다."
  수린 신부는 귀담아 듣지 않았다. 
  아니면 그 의미를 깨닫지 못하는 것인지도 몰랐다. 
  탁자와 창문 사이에 막대처럼 우뚝 서서 생각에 잠겨 마음속에서 울려나오는 어떤 목소리에 귀를 기울이고 있다. 
  사제가 깜짝 놀라 그를 바라보았다. 
  한 손을 뻗어서 그에게 댔다. 
  "교구제에는 모두가 참석합니다."
  수린 신부한테는 여전히 그 의미가 이해되지 않는 것이다. 
  "그럼 저는 가보겠습니다."
하고 수린 신부는 자신의 생각을 억지로 중단시킨 듯이 말했다. 
  어설프게 몸을 숙여 인사를 하고 그는 방을 나왔다.
  사제는 그러는 동안에도 몇 번이고 혼자서 고개를 끄덕였다. 
  수린 신부는 사제관 앞에서 카쥬크를 만났다. 
  그는 그곳에 서서 맑게 웃는 모습으로 신부를 기다린 것이다. 
  "유라이가 막 돌아갔습니다."
하고 그가 말했다. 


</tdmsfiletext>
