<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0425.txt </filename>
<title> 영원한 삶 </title>
<author> 자크 아탈리 저 ; 박동혁 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 다섯수세 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
I
골리샤
  우주의 이 작은 지역에서 1천7백만의 남녀가 고행을 하면서 수수께끼의 노예가 되어 살았고, 치욕스러운 승리 속에서 망각에 짓눌리고 희망에 두려워 떨며 고독에 빠져 있었다.
  이 버림받은 시기에 골리샤는 행복하다고 할 수 있는 어린 시절을 보냈다. 히티의 어느 누구도 그녀가 불행하다고는 생각지 않았다. 그녀는 그냥 먹고, 그냥 더윌르 느끼고 아무런 두려움 없이 살았다,. 그때 저쪽 선창가에서 가난과 폭력이 지배하고 있었다.
  하지만 그러한 특권과는 상관없이 어둠이 푸른 명주천이 둘러처진 방으로 밀려들 때면 그녀는 숨이 막혔다. 그때부터는 신음소리조차 낼 수가 없었다. 어린아이에게 고통보다 고독이 더 해롭다는 것을 어른들은 전혀 알지 못했다.
  기억의 저 먼 곳을 더듬어 올라가도 골리샤는 자신이 항상 혼자였다고 생각했다.
  그녀는 아버지에 대해서는 아는 것이 없다. 이름도, 얼굴도, 얘깃거리도 없다. 경비대의 어떤 장교에게서 아버지가 모험가였는데 그녀가 태어나기 전에 모종의 계략에 걸려 살해되었다는 말을 들은 적이 있다. 또 어떤 사람은 아버지가 바란군 장교였고 지금은 도피중에 있다고 말했다. 또 다른 어떤 이들은, 이것은 정통한 소식 같은데, 그녀가 이 도시의 대가문 가운데 한 우두머리인 곰페르스 지하로프의 딸이라고 단언했다. 미친 놈! 그 미친 놈의 손녀라니! 어느 날은 한 작은 모임을 이끌고 있는 하인 중의 한 명이 그녀의 어머니가 허탈해 있고 딸이 감금되어 있는 것을 동시에 설명해 주는 증거라고 말해따. 그러나 그녀는 무엇보다도 그런 소리를 듣고 싶지 않아서 귀를 막고 도망쳐 버렸다.
  아무튼 골리샤는 이름이 어떤 여유에서 붙여졌는지 아무도 모른다. 다만 그녀의 어머니 솔린은 모든 사람이 만대하는데도 끝까지 그 이름을 고집했었다.
  솔린은 극도로 불안스럽고 무능한 존재였고 어린아이에게 전혀 관심을 갖지 않았다. 골리샤 또한 어머니와 함께 있었던 시간을 잊어버렸고 어머니를 사랑하지 않은 것을 후회조자 하지 않게 되었다. 연약해 보이는 큰 키에 잛은 금발, 작은 입을 잊게 만드는 커다란 눈을 가진 골리샤는 사람들이 말하기를 어머니 솔린이 옛날에 그랬던 것처럼 행복한 소녀였다. 골리샤는 자기가 사냥을 간다거나 산보를 한다거나 축제에 가거나 또는 변덕을 부리고 오락을 즐기고 다른 사람과 불화를 일으키거나 하는 모든 행동이 기록된다고 들었다. 하인들은 또 이렇게 넌지시 비췄다. 어머니 솔린이 스무 살 되던 날 갑자기 모든 것이 변했다는 것이다. 그때 할아버지가 폐위된 지 두달이 지난 후였고 자신이 태어난 지 몇 주일 밖에 안 된 ㄸ였다. 자살에서 가까스로 구조된 어머니는 완전히 마비상태에 빠지게 되었고 슬픔에서 헤어나지 못한 채 소리 없는 발작 증세에서 지친 사람이 되었다는 것이다.
  어머니가 기분 전환할 수 있는 일이란 별로 없었다. 가끔 노트돔으로 할아버지를 보러 기다란 모래길을 오민한 걸음으로 올라가곤 했다. 그리고는 해질 무렵에야 돌아와서 현관 지붕 아래 축축한 술 응달에 무슴하게 앉아 있었다. 골리샤는 멀리서 그녀를 살펴보았다. 가까이 가고 싶은 생각은 전혀 없었지만 한편으로는 그녀의 눈은 은밀한 광채를 띠고 어머니의 감추어진 삶의 미세한 자국을 흔들어 놓고 싶은 유혹을 느꼈다.
  골리샤는 또한 할아버지를 사랑하고 싶었으나 할아버지가 집에 왔을때도 그녀는 아주 작은 애정의 표시조차 거의 나타낼 수가 없었다. 할아버지는 그녀에게 깊은 인상을 주었다. 사실 할아버지의 키는 매우 작았지만 그녀에게는 보통사람 키 같지는 않았다. 언제나 노인들이 입는 아래위가 붙은 옷을 단정히 입었고 짧고 흰 수염은 나이보다 휠씬 더 늙어 보이게 했다. 권좌에서 물러날때 할아버지 나이는 불과 58세였다.
  줠링겐(Sulinguen)의 후계자가 샤리안으로 교체된 데에는 어떤 정당한 이유도 제시되지 않았다. 할아버지를 향한 어떤 비난도 용납되지 않았지만 그렇다고 행동을 제약하는 금지 사항도 일절 없었다. 하지만 할아버지는 진정으로 자유롭지도 않았고, 죄인도 아니었다. 그런데 중요한 시기를 노드롬 성의 탑에서 보냈다. 가끔 예전의 협력자 가운데 한 사람이 할아버지를 몰래 방문했다. 그것도 정중하게가 아니라 조심스럽게. 모든 사람이 그가 무기력한 것을 보고 놀랐다. 골리샤는 아주 어렸을 때 할아버지가 마을을 떠나 크베르(Kber)의 좁은 길로 말을 타고 몰래 떠나려고 했던 일을 세 번 정도 들은 것 같았다. 그러나 그럴 때마다 사람들은 할아버지가 올가트(Olgath)에 다다르기 직전에 체포해 난폭하게 다루지는 않고 다시 성으로 데려왔다. 때로는 오후가 끝나갈 무렵 친절하고 조용한 경비병 감시하에 먼 바다에서 수영도 하곤 했다. 국민들 가운데 많은 사람들이, 돛을 수리하는 일꾼들도, '발언의 벽'의 기록계원들도, 상점의 점원들도, 비외 포르(Vieux Fort)의 화가들도 이 왕자가 다시 권력을 잡아 지급 자행되고 있는 두려움을 없애버리자고 믿었고 그렇게 하길 희망했다.
  골리샤는 할아버지의 통치 시기가 어떠했는지 조금 알고 있었다. 탕탈에 도착한 위고릊의 첫번째 시조인 실레나의 손자의 손자의 손자인 시론은 그의 나이 많은 형이 죽자 권력을 잡았다. 골리샤는 언젠가 ≪비밀의 책≫에서 희귀한 대목을 읽은 것 같았다. 거기에는 할아버지를 다음과 같이 묘사하고 있었다.
  권력 집행에 놀라울 만큼 타고난 재주가 있는 시론 위고르즈는 그 집행에 필요한 훌륭한 두 가지 장점을 소유하고 있다. 비밀 감각과 정열에 대한 직감이 그것이다. 원로원에서는, 그들의 작위라는 것이 흔히 밀고와 무능에서 얻은 것이지만, 그를 경계하고 있다. 그들은 때로 시론이 몇몇 미천한 선동가와 말썽 많은 혁명분자들의 나쁜 영향을 받고 있다고 말한다. 그러나 그것은 탕탈이 일찍이 가져보지 못한 지도자에 대한 비방이다.
  마을의 모든 소식이 게재되는 '발언의 벽'에 따르면 시론 위고르즈는 사임 다음날에도 '위원회'에 남아있었다. 게다가 그는 때로 줠링겐의 왕궁인 발리크 궁 입구애서 새로운 통치자의 주요 상담역을 맞았다. 그들은 다음과 같다--말크 ; 비서로 살이 통통하고 찌고 약간 늙었으며 자신을 잘 알고 있는 위고르즈가 늘 귀찮다는 표정을 하고 있었다, 말루프 ; 경비대 지휘관으로 짧고  흰 수염이 온 얼굴을 덮고 있다, 도티 ; 새 왕자를 위해 무엇이든지 할 인간이다. 시론 위고르즈는 왕궁에서 아무 말도 하지 않았지만 걸표지가 검푸른 작은 수첩에 보란 듯이 기록을 하고 있었다. 그 행동은 그의 후임자가 몹시 화를 낼 만한 것이었다. 그리고 시론은 예전에 그럤던 것처럼 배편으로 노르돔 성으로 돌아왔다. 골리샤는 가끔 경비병들의 감시하에 그가 큰 수성선 뱃머리에 서서 돌아오는 것을 보고는 다시 궁전으로 올라가 탑 속에 틀어박혔다. 쥘링겐은 때로 존경심을 가지고 있다는 것을 과시하기 위해 그를 방문했다. 골리샤는 그들이 대화하는 것을 보고 전혀 놀라지 않았다.
  소녀는 위고르즈의 자손들이 무언가 흔적을 남겨두고 싶어했던 조잡한 건물이 싫어서 그 궁전에 거의 가지 않았다. 가운데에서는 흰 돌로 된 멋부린 건물이 있는데 바로크 형식의 회반죽이 덮여 있었고 동물 그림이 얕은 돋을새김으로 새겨져 있었다. 또 두개의 테라스가 하나는 바다 쪽으로 또 하나는 마을 쪽으로 나 있었다. 이 모든 것은 피닉스호를 타고 탕달에 도착한 위고르즈 1세인 실레나의 구상이었다. 바다 쪽을 향한 오른편에는 창문이 거의 없는 둥근 탑이 있는데 이것은 지배 가문의 첫 자손인 손자 알로시우스의 생각이었다. 왼편에는 반 자린 피라미드 모양의 서재와 도서실이 들어선 높은 탑이 있는데 이것은 시론의 사버지인 실레나 2세가 착상한 것이다. 자작나무가 ㅓ심어진 공원이 성을 둘러싸고 있었다. 골리샤와 어머니는 시론이 바라는 대로 공원 깊숙이 있는 나무들 사이에 흰 나무로 된 작은 집에서 살고 있었다.
  수련이 떠 있는 호수 뒤편 오두막에는 경비병들고 하인들이 살고 있었다. 아주 어렸을 때 골리샤는 그들을 자주 찾아갔었다. 골리샤는 그들의 아이들이 어른들과 자율롭게 농담을 하고 많은 대화를 하는 것을 부러워했고 그녀가 그것을 이해하지 못할 때 그들은 아버지가 없는 그녀를 가엾게 여겼다.
  그녀는 궁전의 성벽 위에서 군인들이 소란스럽게 떠들며 선창가를 샅샅이 뒤지는 것을 보았다. 골리샤는 날마다 불안이 희망보다 한 발더 앞서 나가는 것을 예감하고 있었다. 그녀는 몇 년 전부터 주민들이 여름이면 산으로 떠나 허술한 성이나 보잘것없는 오두막에서 살며 성곽 밖으로는 나갈 엄두도 못 낸다는 것을 알고 있었다. 단자 멀리서 머리부터 발끝까지 무장한 경비대로부터 보호받고 있는 농부들의 굽은 시루엣만을 볼 수 있었다. 히티의 시장은 한창때에는 번석류열매, 늘보원숭이, 물닭, 예망, 곰, 들쥐 들로 유명했고 또 새들과 시브(Siv)들도 있었는데 사람들은 그들이 지금은 떠나 버렸다고 수군거렸다.
  '시브...... 아무도 골리샤에게 경탄의 대상이이며 두려운 이방인인 그들이 어떻게 아니 왜 시론 위고르즈가 사임한 직후에 히티에서 추방당했는지를 말해 주지 않았다.
  ≪비밀의 책≫에는 국민들이 알아야 할 진귀한 원고 일부분이 다음과 같이 나온다.
  탕달은, 해방되는 날까지, 피닉스호의 난파 후 2세기 동안 천둥과 비바람에 파괴된 배처럼 모습이 바뀌었다. 새로운 통치자가 모든 시브를 추방했다. 이 사건은 '시간'의 끝까지 'UR'이라 불릴 것이다. 매년 기억하는 날이 돌아오면 이렇게 말해야 할 것이다.  "모두가 모두를 암살한다. 나는 너에게 보여 주리라. 아들이 적이 되고 형제가 원수가 되는 것을. 한 인간이 그의 아버지를 죽이고 증오가 모든 사람들을 지배한다. 말하는 입은 침묵당하고 몽둥이가 된 말이 대답한다. 타인의 말은 심장의 불 같은 것이다. 그리고 태양은 인간을 비켜서서 멀리 돌고 있다."
  골리샤가 이런 얘기가 무슨 뜻인지 물어볼 때마다 어머니와 할아버지는 피곤한 듯이 혹은 대수롭지 않게 넘겨 버리거나 아니면 자신들은 아무것도 알지 못한다고 대답했다. 잠시 비밀 얘기를 한 것인지 아니면 부주의한 탓인지 하인들 중 하나가 시브들이 새들에게 약을 먹여 '통치자'인 그녀의 할아버지를 축출하려고 해 추방되었다고 수군거렸다. 또 그 하인은 시브들이 몰락한 후 히티에서 배로 3일 걸리는 칼렐라(Karella)라는 먼 곳에 다시 모였는데 얼마 후 감시당하는 곳으로 추방되었다고 덧붙였다.
  그가 말할 것이 아마 진실인지도 모른다. UR의 첫날부터 카렐라에 접근하는 것이 금지되었다...... 그리고 새를 소유하는 것도. 단지 도놀로만이 신기하게도 거기에서 제외되었다. 시브들의 --골리샤는 어린 시절에 그들 중 몇몇을 만난 적이 있다--작은 배가 멀어져 가는 것을 본 어떤 사람들은 그들이 알파 뒤 상토르(Alpha du Cintaure) 까지 갔다고 단언했다--그러나 어떤 이들은 스텐티라(Stentyra)라고 말했다. 그곳이 어디인지간에 그 이방이들이 살아 있다는 징조는 더 이상 보이지 않았다. 그 사람들은 1천7백만이 넘는 도시 전체에 심각하고도 분명한 위협의 상징이었다. 사람들은 그들에 대해 얘기할 때면 공포와 혐오감과 격분을 나타냈다. 그들이 화제의 대상이 되면 어름들은 마치 물 속에서 공을 꽉 쥐고 있는 것처럼 말을 막았다.
  그러나 골리샤는 이 이야기를 쉽게 잊을 수 없었다. 많은 사람들이 마음속 깊이 어떤 흔적을 간직하고 있는 것 같았다. 몇 가지 비밀이 쉽게 사라져 버린 것은 시브들이 떠날 때 수없이 살상당했고, 그들을 화장시키거나 디부(Dhibou)족의 의식과는 반대로 희생시켰기 때문이라고 골리샤는 생각했다. 골리샤는 어린애처럼 히티에서 살고 있을 그 이방인들을 아직도 찾을 수 있을리라고 믿었다. 그러나 고발이 덕복이었고 사람들은 그런 생활에 익숙하게 되었다. 그녀가 그들의 행로를 증명할 만한 것이 없기 때문에 시브들의 존재를 처음부터 아예 없었다고 말했을 때 하인들 가운데 수다스러운 한 사람은 낮은 목소리로 숭고한 새들중 몇 마리가 카렐라나 우지라(Oudjira), 톨리다(Tollida), 로호스(Rojos), 마이멜렉 Manmelek) 쪽으로 날아갔다고 하면서 언젠가는 그 새들이 그들을 증명하게 도리 것이라고 말했다. 그녀가 자신의 주장을 고집할 때면 마음 속에서는 그 문제가 꺼진 불이 살아나듯이, 얼음이 깨지듯이 꿈틀거리고 있었다. 이제 그녀는 수많은 수수께끼 한가운데서 움직이는 것이 기쁘기만 했다. 그녀는 엄청난 불행이라고 생각했던 것들을 찬양하면서 거기서 자랑스럽게 자유를 찾아 냈다.

II
시론 위고르즈
  그녀의 기억 속에 --6년은 넘은 것 같았다--흔적을 남긴 첫번째 사건은 노르돔의 지하신문에서 일어났다. 날짜에 대해서는 확신할 수 있었다. 그날은 할아버지가 그녀에게 글읽기를 가르치려고 일곱 살 되던 해 겨울까지 살았던 오두막집으로 온 날이었다. 그녀는 어머니가 이리저리 굴러다니게 만든 희귀한 책뭉치 속에서, 몇 번이고 되풀이해서 유용한 정보와 색다른 느낌을 주는 문장, 또 그녀가 지금까지 들어 보지 못했던 애매한 암시가 들어있는  내용들을 판독하듯 읽어 보았다. 모든 기사마다'YS'라는 이름이 서명되어 있었고 그것은 신문의 제목이기도 했다. 경비병의 회상기는 각 호마다 원로원의 암묵적인 합의하에 뽑아냈다고 생각되었다. '통치자'는 편집에 관여한 사람들을 잊어버리지 않도록 명령하면서 오랫동안 그것을 그대로 내버려두었다.
  시간이 갈수록 신문은 그 낡은 집에 쌓였고 골리샤는 아무것도 이해하자 못한 채 그것을 읽었다. 그녀는 어느날 신문 첫 페이지에서 어떤 기사도 설명하고 있지 않은 대문자로 된 제목을 찾아냈다.
  "사랑하는 스포트, 생일 축하한다. 새들이 시브들 가운데 있는 너를 지켜주길."
  이 도시의 어느 누구도 이해할 수 없었고 이해한다는 것을 전혀 인정하지 않는 것 같았다,. 하지만 몇몇은 이해하고 있는 것이 분명했다. 왜냐하면 그날 오후에 신문의 모든 편집자들이 체포되었기 때문이다. 그들을 다시는 볼 수 없었다.
  이 사건은 바로 그날 저녁 통치자가 도시의 모든 '발언의 벽'에 그날 낮에 있었던 일을 적어 두지 않았다면 거의 눈치채이지 못한 채 지나갔을 것이다. 골리샤와 그의 어머니는 야간 통행 금지 시간 바로 전에 그 짧은 기록을 읽으러 망루 가까운 곳으로 갔다.
  히티의 국민 여러분에게 아주 중요한 사건을 알리려 합니다. 일부 배반자들의 도움으로 시브들이 의회를 전복하려고 했습니다. 그들은 범죄를 저지르기 위해 새들에게 살인훈련을 시켰습니다. 통치자는 그 우두머리를 총살시키고 남은 자들은 관대하게 추방시켰습니다. 허버트스토프라는 한 장교가 통치자를 배반하고 잊혀진 자들과 함께 도망쳤습니다. 여러분의 경비병 곁에 있어 주십시요. 인간의 적은 멀리 있지 않습니다. 그들은 무서운 무기를 준비하고 있습니다. 또한 통치자는 그들의 기억을 불러일으키거나 그들의 귀환을 돕는 자들에게 대해서는 매우 준엄한 태도를 보일 것입니다. ≪비밀의 책≫의 진실과 통치자의 영광을 외치지 않는 자들에게 불행이 있을 지어다.
  벽 앞에 모인 군중들은 그 발표문에 나온 각각의 단어에 대해서 오랫동안 수군거렸다. 사람들은 그것이 전혀 논리적이지 못하고 별로 중요하지 않은 사안에 비해 너무 격렬하다는 데 동감을 표시했다. 또한 통치자가 시브들을 히티에서 별로 멀지 않은 곳에 계속해서 살게 내버려 두는 것을 보고 놀랐다. 군중 가운데 나이가 많은 축에 드는 어떤 사람은 솔린을 쳐다보면서 언젠가는 시브들이 쥘링겐에게 복수하러 올것이라고 중얼거렸다. 그날은 위고르즈에게 충실하게 남아 있는 사람들을 제외하고는 모두에게 험악한 날이 될 것이라고 했다. 솔린은 아무말도 하지 못하고 딸의 손을 꼭 잡고 노르돔으로 가는 가파른 길을 향해 올라갔다. 공원 입구에서 도놀드가 그들에게 다가와서 천천히 골리샤의 어깨 위에 내려앉았다.
  그들은 그렇게 아무 말없이 집으로 걸어갔다. 바람이 석류나무를 휩쓸고 지나갔다. 자작나무 사이로 망루와 '발언의 벽'이 보였고 거기서 군중들의 웅성거리는 소리가 올라왔다. 백리향 저쪽 편에서는 마을의 소음이 가늘게 들려 왔다. 또한 좀더 멀리 올가트의 복잡하게 쌓아올린 흙더미와 수많은 회장지대 쪽으로는 통행금지가 시작되는 크베르 통로가 눈에 들어왔다. 골리샤는 이곳을 좋아했다. 아마 석류나무와 백리향의 경쾌한 색조의 공기가 이곳을 둘러싸고 있기 때문일 것이다.
  언덕 위 나무들이 드문드문 있는 곳에서 솔린은 바다를 등지고 사막에 눈을 고정시킨 채 오랫동안 서 있었다. 골리샤는 그녀가 마치 저승과 함께 할 얘기가 있는 것처럼 서 있다고 생각했다. 그리고는 무언가 보이지 않는 힘든 일에 지친 것처럼 다시 걷기 시작했다.
  길 모퉁이에서 골리샤는 돌로 된 작은 벤치에 앉아 있는 할아버지를 발견했다. 턱 밑에 손을 괸 채 집게 손가락을 입술에 대고 있는 것이 그가 집중을 할 때면 습관적으로 그녀에게 보여 주는 자세였다,. 헐렁한 바지와 하얀 긴 웃옷, 목에 가죽으로 된 스카프를 걸치고 있는 그 노인은 그들에게 눈을 돌리고는 골리샤를 마치 처음 본 사람처럼 뚫어지게 바라보았다. 어린아이는 생각했다. 정말 처음 보는 것일까? 그리고는 딸에게 눈을 돌렸다. 어린아이는 어른들의 그녀 머리 위로 서로 쳐다보는 눈길을 보고 깜짝 놀랐다.
  잠시 후 골리샤는 어머니의 손이 자신의 손을 강하게 잡아당기고 있는 것을 느꼈다. 노인은 어린아이에게 몸을 숙이며 팔을 내밀었다. 어린아이는 그에게 달려갔다. 노인은 어린아이에게 속삭였다.
  ---얘야, 잘 있었니?
  노인의 목소리는 쉰 것 같았다. 어린아이는 노인이 눈물을 흘리려고 한다는 것을 알고 잡자가 몸을 뺐다.
  ---제발 놔 주세요.
  ---왜? 나하고 있는 것이 싫으니?
  어린아이는 머리의 리본을 다시 열심히 매면서 망설였다.
  ---아녜요. 하지만 추워서 집에 가고 싶어요.
  두 어른은 아무 말없이 서로 바라보았다. 마치 어린 존재가 오랫동안 하지 못한 그들의 대화를 막은 것처럼, 그녀는 자기 어머니를 돌아보면서 말했다.
  ---집에 가도 돼? 길을 아니까 혼자서 갈 수 있어.
  노인은 어린아이의 머리를 쓰다듬었다.
  ---나하고 잠깐만 있으면 안 되겠니? 널 본 지가 너무 오래 됐어.
  그녀는 노인에게서 빠져 나와 어머니 옷에 매달렸다.
  ---싫어요. 같이 있기 실어요. 저한테 뭘 말하고 싶으신 거죠?
  노인은 아무 대답 없이 이번에는 솔린 쪽으로 돌아섰다.
  ---그 우스운 것을 읽으러 갔었지? 가지 말았어야...... 아무튼 넌 그애를 데려오지 말아야 했어.
  젊은 여인은 어깨를 으쓱 올렸다. 그가 다시 말했다.
  ---방금 너희 집에 들렀었다. 집이 너무 축축하더라. 특히 저 애에는......
  솔린은 그녀의 대답을 못 듣게 막으려는 듯 어린아이를 떼밀어냈다.
  ---아! 아버지는 저 애에게 관심이 많으시군요? 그래요, 그 집은 불편해요. 하지만 난 노드돔에 다시는 오지 않을 거예요. 아버지가 원하는 것이 그거라면 이제 안심해도 돼요. 고독이 제게 남아 있는 유일한 자유예요. 그리고 저도 그게 편하니까.
  노인은 골리샤가 알아들을 수 없는 말을 했다. 어린아이는 어머니의 손을 놓고 가시덤불에 긁히면서 집으로 뛰어갔다.
  그후 며칠이 지난 뒤 골리샤는 절벽을 따라 뻗은 길가의 히스 나무 들판을 개간하는 남자들을 보았다. 그리고 어떤 사람들이 그녀가 알지 못하는 연장을 가지고 새집을 지으러 왔다. 골리샤가 묻자 어머니는 우리가 살 집이라고 대답했다. 작업은 내내 계속되었고 어린아이는 가끔 일하는 것을 보러 왔다. 그 아이에게는 오락이 없었다. 커다란 나무 골조가 올라갔다. 집의 내부는 일정하지 않은 크기의 네 개의 방으로 나뉘어져 있었고, 각 방들은 좁은 복도로 연결되었다. 또한 차일로 방풍이 된 테라스가 밖으로 설치되었고, 밝은 색 치마를 입은 소녀와 뒷발을 든 말들, 토끼의 옆얼굴이 조각된 나무장식으로 둘러싸여 있었다.
  골리샤와 어머니는 가을이 끝나갈 무렵 그곳으로 이사를 갔다. 경비병들이 밤낮으로 그들을 감시했다. 시론 위고르즈는 정기적으로 그곳에와서 어린아이의 교육에 열중했다. 그는 어린아이에게 멋있는 인형들을 만들어 주었는데 도안을 구하러 대학의 창고까지 가기도 했다. 그날 저녁 그는 어린아이와 함께 그가 만들어낸 놀일르 했다. 어린아이는 무엇보다도 '이미지 게임'을 좋아했는데 그 놀이는 노인이 자세히 묘사한 인물 목록 속에서 자신을 올바르게 설명한 것을 찾는 것이었다. 솔린은 멀리서 때로는 감동해서 때로는 걱정스럽게 그들을 바라보았다.
  고독이라고 부를  수는 없었지만 그녀는 그것이 짐스럽지 않았다.
  여덟 살이 되던 날, 그녀는 어머니를 따라가 처음으로 노르돔에서 식사를 했다. 한참이 지난 후에야 그녀는 그날 저녁에 있었던 세세한 것들을 기억했는데 거기에는 마치 수수께끼 해결에 무언가 중요한 것이 들어 있는 듯했다.
  그날 저녁, 바다가 흐린 작은 만 속에서 숨을 죽이고 있을 때, 솔린은 여느때처럼 흰 옷을 입고, 어깨에는 도놀로를 얹고 대리석 테라스 위에서 성문을 두르렸다. 두 명의 하인이 ㅊ중한 문을 열더니 그들을 조용히 피라미드 모양의 탑 내부로 올라가는 좁은 계단으로 안내했다. 3층에서 그녀는 벽에 베이지색 명주천이 늘어져 있는 작은 방을 통과했다. 식탁에는 식기 세 벌이 놓여 있었다. 골리샤는 복도 깊숙이 반쯤 열린 문을 통해 책과 책꽂이로 가득 찬 둥근 방을 보았다. 시론이 그들에게 다가오려고 문으로 들어섰을 때 그들은 아무 말없이 앉아 있었다. 도놀로는 익숙한 장소에 온 것 같이 안락의자에 앉아 있었다. 바람이 열린 창문을 통해 그들에게 잔잔한 파도소리를 들려 주었다.
  골리샤는 회색 줄무늬가 있는 긴 옷을 입은 하인들 가운데 몇몇은 자신의 경비병이라는 것을 알았다. 그들은 여기서 무엇을 할까? 할아버지는 노르돔 성의 하인들 또한 이 밤의 증인이라는 것을 알고 있을까? 감히 물어 볼 수가 없었다. 그러나 긴 침묵이 그녀를 억누르고 있었다. 하인들이 보는 데서 식사를 하는 것이 어른들의 습관일까? 골리샤는 자신의 어머니가 아닌 다른 사람들과 식탁에 앉는 것이 처음이라는 것을 알았다. 물론 다른 모든 아이들은 매일 저녁 그들의 부모하고 그렇게 하겠지만, 다만 저기 있는 남자는 아버지가 아니었다.
  갑자기 그녀가 말했다.
  ---엄마, 말해 주세요. 아빠는 어디 계시죠?
  솔린은 제정신으로 돌아온 후 그녀를 늘 괴롭혀 왔던 그리고 지금까지 한 번도 감히 큰 소리로 말하지 않았던 그 질문을 차분하게 듣고 있었다. 지금 그 질문에 대답하기에는 절망이 너무 크고 부재의 고통이 너무 격렬하고 이 순간이 너무 생소했다.
  하인들은 꼼짝 않고 서 있었다. 깊은 침묵, 골리샤는 자신이 시간의 내부에 균열을 불러일으킨 것 같았다. 솔린은 아무런 대답도 하지 못하고 손을 가볍게 떨면서 노인을 바라보았다. 그는 무언가를 숨기는 태도가 아니라 분명한 생각을 갖고 있는 것처럼 천천히 그녀에게 대답했다.
  ---네 아버지는 네가 태어나기 전에 돌아가셨다. 전쟁중이었지. 훌륭한 군인이었단다.
  '네 아버지'라는 말을 듣자 골리샤는 얼굴이 붉어졌다. 그녀는 부표에 매달린 사람처럼 식기를 놓고 냅킨을 꼭 붙들고 있는 어머니를 바라보았다.
  ---아, 돌아가셨어요? 왜 어머니는 내게 그런 얘기를 한 번도 해 주시지 않으셨어요?
  솔린은 높은 소리를 내지 않으려고 애쓰고 있었다.
  ---넌 너무 어렸어. 그래서 기다렸어. 너무 어려서 잘 몰라. 슬러하기엔 너무 어렸어.
  아이는 그 답이 옳지 않다는 것을 알았다. 그녀는 전혀 슬프지 않았다. 단지 약간 놀라고 그 다음엔 거의 진정이 되었다. 그녀는 여러 번 거의 기억할 수 없는 꿈을 꾸었다. 하지만 그녀에게 그것은 거의 진실과 같았다. 도놀로는 그 꿈속에서 다른 새들과 함께 매우 중요한 역할을 해 주었다.
  이제 아버지의 모습과 행동과 직업을 알 수 있게 된 이상 그녀는 꿈을 바꿔야 했다. 그녀는 몹시 기분이 좋아졌다.
  ---아버지의 이름이 뭐죠?
  솔린은 거의 실신한 정도가 되어 아무 대답도 하지 못했다. 골리샤는 놀랐다. 왜 엄마는 이렇게 간단한 질문에 입을 꼭 다물고 있는 거지? 그녀는 게속 물었다.
  ---하지만 엄마, 아버지 이름이 뭐예요?
  솔린이 대답하려는 순간 시론이 말리는 시늉을 했다. 그리고는 말했다.
  ---그건 중요하지 않아. 나중에 알게 될 거야.
  아이는 할아버지의 팔을 잡고 웃으면서 자신이 할 수 있는 가장 애교 있는 목소리로 말했다. 
  ---어떻게 그게 중요하지 않아요. 이름은 인생의 전부예요. 제발 말씀해 주세요. 알고 싶어요. 어려운 질문이 아니잖아요.
  시론은 대답하지 않았다. 골리샤는 할아버지를 뚫어지게 바라보고 있는 솔린에게 돌아섰다. 두 어른은 제정신이 아닌 것 같았다. 아이는 감히 말할 수도 그냥 있을 수도 없었다. 이렇게 어려운 지경을 만들어 놓은 것이 정말 후회가 되었다. 사소한 일을 가지고 사랑하는 사람을 괴롭히는 것은 못된 짓이었다. 골리샤는 이러한 대화가 끝이 나고, 이 불편한 상황이 끝나게 무슨 사건이라고 일어났으면 했다.
  그녀는 결코 그 순간들을 잊지 못할 것이다. 안락의자에 앉아 있던 할아버지의 무거운 침묵도, 냅킨에 수놓은 레이스를 만지고 있던 어머니의 떨리는 손도. 눈물이 날 정도로 서로가 바라보던 불 같은 또한 얼음 같은 시선도.
  비록 아무것도 알아내지는 못했지만 그날 저녁 그녀는 무언가 새로운 일이 시작되는 것을 느꼈고 한 작은 배가 멀리 현기증 나는 추락이 예고된 아주 적막한 강으로 미끄러져 가기 시작했다는 것을 알았다.

III
유리 지하로프
  대화가 되지 않았던 그날 저녁 이후로, 위고르즈는 그녀에게 인간의 역사를 이야기해 주려고 했다. 그는 그녀에게 우선 탕탈과 산맥과 그리고 꽃들에 대하여 말해 주었다. 그는 고서실에서 가져온 판화집을 통해 식물과 동물을 특히 새들을 보여 주었다. 계절이 바뀌면 그들은 차양밑에 앉거나 난로 가까이에 자리를 잡았다. 그녀는 자신이 할아버지를 독차지하며 그의 말과 억양을 음미하는 이 온화하고 느슨한 시간을 좋아했다. 할아버지가 이야기를 시작하면 그녀는 오랫동안 그 이야기 외에 다른 것은 모두 잊어버리고 그 우주에 흠뻑 젖어들었다.
  어느 여름 날 저녁---그녀는 여덟 살이 넘었다---, 그는 저녁 식사후에 긴 웃도리 속에 검정과 초록색으로 된 수첩을 숨기고 집으로 왔다. 그들은 테라스의 나무 테이블에 자리를 잡았다. 날씨는 더웠고, 하늘은 맑았으며, 숲은 침묵에 잠겨 있었다. 그녀는 그날 저녁에 할아버지가 해 준 말들을 잊을 수가 없었다.
  ---이 수첩을 봐라, 얘야. ≪비밀의 책≫을 여기에 복사했단다. 이 책은 오직 통치자와 사제들만이 알 권리를 가지고 있지. 원본은 사임할 때 후임자에게 넘겨 주었어. 그러나 나는 직접 베낀 필사본을 가지고 있단다. 오늘 저녁 너에게 이것을 읽어 주려고 해. 꼭 기억해야 돼. 다시는 보지도 듣지도 못할 거야. 너무 위험한 일이거든. 네가 만일 내가 믿는대로 된다면, 이것만은 꼭 기억하게 될 거야. 그러나 조심해야 돼, 내가 그것을 복사했다는 사실도, 네가 그것을 알고 있다는 사실도 아무도 알아서는 안 돼. 목숨을 걸어야 해. 게다가......내가 위험을 무릅쓰고 너에게 이것을 말해 주기로 결정한 것은, 네가 우리의 과거를 모두 알아야 하기 때문이란다. 그 과거를 통해 넌 본질을 알게 될 거야.
  그녀는 '본질'의 흔적을 발견할 수 있는 모든 것을 알아내기 위해 마음을 단단히 먹고 정신을 집중시켰다. 그 '본질'에는 아버지하고의 관계가 있을 것이다. 그녀는 물었다.
  ---그 책을 읽으면, 아버지를 찾을 수 있어요?
  노인은 머리를 들고 그녀를 뚫어져라 바라보았다. 놀라고 있는 게 분명했다.
  ---그래, 그럴 수 있을 거야. 네 아버지가 이 책 속에 들어 있다. 그것도 매 페이지마다. 모든 페이지마다 중요한 사람으로 되어 있지.
  그녀는 이해하지는 못했지만, 한 마디 한 마디가 중요할 것이라고 예감하면서 듣고 있었다.
  ---잘 들어라.
  노인은 테이블 위에 작은 수첩을 앞에 펼쳐 놓으면서 말했다. ---이제 너에게 아무도 알지 못하는 얘기를 해 주마. 탕탈에 도착한 이후의 인간의 역사, 즉 통치자들이 일지에 기록해 둔 역사를 말하는 거야. 그 일지에는 그들이 보았던 사건의 전말을 처음부터 적어 두었단다.
  ---알았어요, 할아버지.
  ---너도 알다시피 260년 전 어떤 인간들이 '피닉스'라는 우주선을 타고 이곳에 내렸다. 우선 ≪비밀의 책≫이 그 여행자들에 대하여 말하고 있는 것을 들어 보아라.
  ---키마이라들? 그는 머뭇거렸다.
  ---그래. 반은 인간이고, 반은 짐승인 피조물로, 혼합된 괴물들이란다. 내 생각엔 그런 것이 실제로는 없었던 것 같아.
  그녀는 미소지었다.
  ---할아버지 책은 거짓말로 시작하나 봐요?
  ---아니다, 것말이 아니란다, 일종의 은유지. 우리가 잘 알지 못하는 아주 중요한 것을 우회적으로 말하는 방식이란다. 계속하마, 귀담아 들어라.
  그 우주선에는 직녀성을 향해 출발하는 일단의 개척자들이 타고 있었다. 그들은 제3 열도에서 가장 적대적인 지역 가운데 하나였던 아티아스에 기지를 건설하기 전에 완벽한 훈련을 거쳤다. 그곳은 얼마 전에 희귀한 광물들이 발견된 곳이었다. 검토를 해보니, 탕탈은 놀랍게도 그들의 마음에 드는 곳이었다. 그곳의 기압과 중력은 '최초의 땅'과 아주 흡사했고, 별자리의 위치도, 낮과 밤의 길이도 거의 똑같았다. 우주선을 정박시킨 다음 선장인 유리 지아로프는 그 주변을 조사하기 위하여 전위대를 보냈다. 전위대는 돌아와서, 이제는 잊혀진 색조를 띤 식물들, 다른 곳보다 휠씬 크고 다양한 색깔을 갖고 있는 동물들, 특히 그 차이를 알 수 없을 만큼 설명이 불가능한 새들에 대하여 흥분하여 장황하게 설명했다. 승객들의 대부분은 그 이야기를 믿지 않았다. 그러나 그들이 움직이지 않고, 침묵 속에서 며칠을 보냈을 때, 새들이 처음에는 대담하게 혹은 겁을 먹고서 접근하더니, 나중에는 소용돌이치는 물결처럼 다가왔다…….
  그는 말을 멈추고, 자기가 한 이야기의 효과를 알아보는 듯했다. 그녀는 미소지었다. 그는 계속했다.
  찬란한 깃털과 단순한 곡선을 갖고 있는 새들은 무감각했던 사람들을 현혹시켰다. 두 명의 장교들이 오래 전에 '최초의 땅'에서 사라진 종류들이라고 확인했다. 그들은 새들의 이름을 댔다. 포마랭수리, 큰매, 느시, 매, 사막뀡, 잉꼬 그리고 독수리, 다음에는 아닝가, 물총새, 펠리컨, 왜가리, 청동오리 그리고 물닭……. 
  그는 눈을 들며 중얼거렸다. '늪지대의 새들…….', 그리고 계속했다.
  ……그리고 형태도 울음소리도 들어보지 못한 여러 종류의 많은 새들. 이 현란한 광경을 보고 승객들 가운데 어떤 자들은 자신들이 불시착한 곳을 '새들의 해성'으로 부르자고 제안했다 그러나 선장은 제국의 법규에 따라, 우주선을 양륙시키는 과정을 존중하였고, 목록집에 기록된 이름을 신성시했다. 탕탈은 탕탈로 남았다…….
  ---할아버지가 말씀하시는 선장이 오늘날의 지아로프 가의 조상이가요?
  ---그렇단다, 엘리다와 유리 지아로프는 그의 후손들이지.
  ---그 사람에 대해서는 뭐라고 나와 있죠? 가령 용모라든가, 성격이라든지.
  그는 다른 페이지를 찾으며 수첩을 넘겼다.
  ---확실하지 않아. ≪비밀의 책≫은 그의 항해 일지를 요약해서 기록하고 있거든.
  내 아버지는 베가의 총독이 되기 전에는 의회의 대설교자의 부관이었다. 처음에 나의 직위는 전위대의 장교였다.
  이 얘기를 보면 원로원에서 그의 서열을 충분히 알 수 있겠구나. ≪비밀의 책≫은 그의 모습을 아주 우울하게 그리고 있어.
  그는 모험도 거의 하지 않고, 여자에 대해서 관심을 갖는 경우도 거의 없었다. 그는 비행사건에 신중하게 대처해서 민간인 조종사가 되었다. 2년 전부터 그는 이 거대한 우주산성의 선장이 되었다. 그러나 그는 유머도 열정도 없었다…….
  ---탕탈에 온 위고르즈 가의 조상도 역시 우주선으로 왔나요?
  ---그렇단다. 내 할아버지의 할아버지, 실레나 위고르즈는 피닉스호의 부선장이었지. ≪비밀의 책≫은 그에 대하여 '항해 기구와 모래시계에 대단한 열정을 가진' 사람이었다고 말하고 있지. 언젠가 너도 보게 될거야. ≪비밀의 책≫은 더 이상 그에 대해서는 언급하지 않고, 선장의 보좌관 '용(Yong) 쥘링겐'에 대해서도 마찬가지다. 그에 대하여 유일한 것은 그가 '키미이라에 대해 대단한 관심을 쏟았다.'는 것 분이다.
  ---또 그 얘기로군요! 지금 통치자의 조상이 키마이라에 관심을 가졌다고요? 그 얘기가 그렇게 많이 나오는 걸 보면 분명히 중요한 것인가 봐요!
  그는 망설였다.
  ---글쎄다. 나는 그것에 대해서는 잘 모른단다. 누구도  더 이상은 알지 못해.
  그는 입을 다물었다. 그녀는 그가 조용히 있자 그녀에게 말해 줄 것을 찾고 있거나 아니면 그녀를 표현할 수 없는 진실로 이끌려 하고 있다는 인상을 받았다. 그는 손을 아이의 이마에 앉고는 미소지었다. 자작나무가 흔들리는 것처럼 마음이 흔들린 그녀는 별 관심이 없이 건성으로 물어 보았다.
  ---하지만 이 책을 만든 사람은 알고 있었을텐데……. 그런데, 이건 누가 썼지요?
  그는 여전히 망설였다.
  ---아무도 모른단다. 원칙적으로 통치자는 시정 일지를 매일 쓰도록 되어 있지. 그러나 그는 원하는 사람의 도움을 받을 수 있게 되어 있었어. ≪비밀의 책≫의 처음을 작성했던 사람은 지아로프 선장이었지만, 그는 그것을 제3자에게 맡겨 버려서, 결국 누가 그것을 작성했는지 정확하게 아는 사람은 아무도 없지.
  그는 미소짓고 계속해서 읽어 나갔다.
  그들이 불시착한 지 이틀 후, 선장은 탕탈의 땅과 땅밑이 제국의 영토라는 것을 표시하기 위하여 바닷가의 언덕에 작은 피라미드를 하나 세우도록 했다.
  ---저 아래, 너도 보이지, 바닷가에.
  일주일이 지나, 측량기사들은 인접한 육지를 연결하는 배 두 척을 타고 출발하였다. 그들은 자신들이 호수라고 여겼던 것이 대양히며, 그곳으로 흘러드는 강이---그들은 그 강을 '드라'라고 부르고 있었다---도저히 건너갈 수 없을 것 같은 늪지대 저 너머에 있는 산맥들의 가장 높은 곳에서 발원한것을 알게 되었다. 어느 곳에서도 인간이 만든 시설의 흔적을 보이지 않았다. 그러나 빽빽한 숲과 짙은 구름 때문에 정확하게 판단하는 것은 불가능했다.
  ---그들이 오기 전에는 진짜 그곳에 아무도 없었나요? 시브들도 아직 없었어요?
  그는 그녀의 질문에 놀란 듯했다. 그녀 자신도 그가 거의 화를 낼 뻔했다는 것을 알고는 놀랐다. 그러나 그것은 공연한 걱정일 뿐이었다.
  ---천만에, 시브들은 우리보다 훨씬 나중에 도착했단다! 그때 탕탈에는 아무도 살지 않았다! 다음 이야기를 잘 들어라, 그러면 이해될 것이다.
  우리 모두는 옛날의 혼란시대에 황제의 군대가 상륙지에 오르면 그 즉시 경계 표시를 했고, 조난자들을 구조했다는 사실을 읽거나 들어서 알고 있다. 게다가 피닉스호는 혹시 사람들이 불안해한다면, 몇 년 동안이라도 즐길 수 있는 오락거리가 있었다. 승객들 가운데 가장 사교적인 상인들과 전략가들---그 우주선에는 원로원에 속하는 사람들조차 몇 있었다---은 가장 높은 선교 위에서 저녁 식사를 하면서 훗날 '최초의 땅'의 살롱에서 말하게 될, 흥미롭고, 소중하고 희한한 모험 같은 것들에 대해 말을 나누었다. 불안정한 자연과 고르지 못한 기후를 견디는 것이 불가능---최소한 그들은 그렇게 믿었다.---하여, 소수의 유력 인사들은 그때 위험을 무릅쓰고 주위를 탐험하기 시작했다.
  그는 페이지를 넘기기 위해 읽는 것을 멈췄다. 골리샤는 그 수첩을 유심히 쳐다보았다. 그 수첩은 조그만 글씨로 꽉차 있었고, 잘 정리되어 있었다. 그런데 한두 군데 지워진 부분이 있어서 놀랐다. 성스러운 책을 단지 복사한 것이라면 왜 지워진 부분이 있는 것일까?
  ---방금 전에 기후에 대하여 말씀하셨는데, ≪비밀의 책≫은 기후가 참 불만인가 봐요. 하지만 탕탈의 기후는 참 좋은데! 여른엔 덥고, 겨울엔 춥고! ≪비밀의 책≫을 쓴 사람은 왜 이 기후를 좋아하지 않았을까요?
  그는 약간 슬픈 표정으로 그녀에게 미소지었다.
  ---아마 최초의 땅에 있을 때의 기후가 더 좋았기 때문일 거다!
  ---하지만 최초의 땅은 어디에 있죠?
  ---우리는 모른단다. 얘야, 아마 여기서 멀던가, 아니면 멀지 않겠지. 우리 조상들은 거기서 살았지, 아직도 거기에서 살고 있는 사람들도 있지, 그러나 어떻게 그곳으로 가야 하는지 모른단다. 들어 봐라, 다음에 나오는 이야기를…….
  그녀는 미심쩍은 듯 되풀이했다.
  ---우리가 갈 수 있는, 사람이 사는 다른 나라, 다른 땅이 있어요?
  이 생각이 그녀를 흔들어 놓았다. 그녀는 언제나 탕탈은 사람들이 사는 유일한 장소이며, 모든 사람들이 탕탈에 살고 있다고 탕탈의 우주가 우주의 전부라고 생각하고 있었다. 그는 미소지었다.
  ---네가 그렇게 계속 말을 막는다면, 내가 말을 못하지 않니, 피닉스호가 도착한 이후에 많은 일들이 일어났다. 너에게 모두 설명해 줄게. 계속하게 해 다오. 그래야 알게 될 거다.
 가장 명석한 장교들만이 쾨르 섬---최초의 땅의 넓은 곳에 2세기 전에 건설된 섬---으로부터 정보를 더 이상 받지 못한다는 사실에 대해 걱정했다. 그곳에서는 모든 식민지와 모든 우주선에 정보를 보내고 있었다. 선장은 무전실을 거의 떠나지 않았다. 거기에서 야근자들이 쉬지 않고 우주의 나머지 지역과 트랜스폰더로 교신하기 위해 애쓰고 있었다. 헛수고였다. 그들 앞에 마치 철저한 방음벽이 설치된 것처럼 그들이 보낸 정보와 그곳으로 도달해야 할 정보들이 반사되어 되돌아 왔다. 며칠이 지난 후, 피닉스호의 사령부는 현저하게 기가 꺾였다. 인간의 역사에서 처음으로 고급 우주상선이 제국과 단절되었다. 승객들에게는 구원대가 곧 도착할 것이라고, 오래지 않아 그곳으로 돌아가게 될 것이라고 계속 확신시키면서 이런 상황에 따른 황제의 법규에 따라 척후병을 하선시켰다. 많은 승객들이 그들과 함께 후에 강으로 밝혀진 호숫가에서 멀지 않은 몇 개의 피난처에 자리를 잡았다. 다른 승객들은 막연한 불안과 공포에 질려서 이 움직임을 관찰하였다. 오래지 않아 출발해야 한다면서 왜 이렇게 많은 노력을 기울이는가? 그 다음 몇 주가 지나자, 난파자들은 차례차례 이 재난이 길어질 것이란 걸 알게 되었다. 선장은 최대한 발표를 늦추려고 했다. 그는 우선 승무원들 가운데 가장 고참인 사람들에게 그 사실을 알렸고, 다음에는 개척자들, 그리고 마지감ㄱ으로 100일이 지난 다음에 승객들에게 알렸다. 그는 자신도 힘이 없으며, 희망을 갖고 있지 않다고 그들에게 솔직하게 말했다. 그리고 그 자신은 배급이라는 이름을 붙이기를 꺼렸지만, 많은 사람들이 배급이라고 여기고 있던 엄격한 조치를 공표하였다.
  ---배급이 뭐예요?
  그는 미소지었다.
  ---매일매일 살아가기 위해 그런 거란다. 얘야. 그러나 그 당시에는 그런 풍습이 전혀 없었지. 그 시대의 사람들의 생활에 맞춰서 생각을 해야 한단다. 이제 그런 말은 없어졌지만 말야. 아직도 조금은 마아 있어. 거기서 영향을 받은 거지. 그해에 아마 소요가 일어났지. 그런데 ≪비밀의 책≫에서는 그걸 애매하게만 얘기하고 있구나.
  선장의 항해 일지에 따르면, 한 달 동안 656명이 자살을 했고, 일곱번의 반란이 있었다. 철봉으로 무장한 천여 명의 짐꾼들과 칼을 든 군인들은 쉽게 통제실까지 점령했다. 거기서 그들은 무자비하게 학살되었다. 들리는 소문에 의하면---만일 우리가 그 소문을 하나하나를 조심스럽게 해독해서 이해해 보면---사람들이 실험동물 사육장으로 가서, 전투용 키마이라를 도박장에 풀어 끔찍한 학살을 하도록 했다고 한다.
  ---또 키마이라예요? 정말 알 수가 없네요.
  ---그렇구나,. 이 문장은 참 이상하구나. ≪비밀의 책≫이 매일 쓰여진 이래로, 그러니까, 2세기 반 전부터지, 대설교자들은 많은 시간을 내서 이걸 연구했단다. 처음부터 어떤 역사적 진실을 냉정하게 보고하는 것처럼 쓴 것일까? 아니면 우주선과 난파 사건, '최초의 땅'과 쾨르 섬에 대한 이야기를 은유적으로 얘기한 것일까? 아무도 그 문제를 명확하게 풀 수가 없었어.
  그녀는 놀랐다.
  ---≪비밀의 책≫의 진시을 의심하는 사람이 있어요? 어쩌면 거짓일지도 모른다는 건가요?
  ---모르겠다. 아마 거짓은 아닐 거야. 대체로 기이한 어떤 것을 말하기 위해서는 암호화된 언어가 차라리 더 나을지도 모르지. 내 말을 잘 들어라. 5세대 이전부터 우리의 조상들은 이런 식으로 역사를 기록했단다. 그들은 그 다음 시대의 통치자들과 사제들도 그들을 그렇게 기억하기를 원했고, 그 밖에 국민들도 알 수 있는 것이 정해져 있었단다. 우리 조상들은 우리에게 자신들의 다른 흔적을 남겨 놓지 않으려고 애를 쓴 것 같다. 여기에는 기념물도 동상도 음악도 없지 않니. 우리의 기억을 텅비게 하거나, 아니면 차라리 그 기억을 이 책에 요약해 놓도록 모든 게 꾸며진 거지. 그래서 너에게 이 기록의 중요성을 말하는 거란다……. 
  ---하지만 그게 그렇게 중요한 거라면 왜 모든 사람들이 그것을 가까이 할 수 없었나요? 
  ---아득한 옛날부터, 제국은 반란을 막기 위해 식민지는 역사를 가질 수 없다고 공표해 놓았기 때문이지. 사람들이 자신의 과거를 알게되면, 그들은 미래를 자기 자신들이 만들고 싶어한단다. 그렇게 때문에 어디에서나 사건들을 모아놓은 책은 통치자와 사제들만이 알고 있단다. 우리는 그 기록을 존중해 왔다.
  ---하지만 할아버지가 통치자였을 때 모든 사람에게 알려 주면 돼잖아요?
  ---중요한 항목 몇몇만 어느 정도 알게 했지. 그러나 사람들은 갈피를 잡지 못했고, 사제들은 내가 나서지 않으면 안 될 정도로 화를 냈단다.
  그는 수첩을 다시 들어 그것을 살짝 문지른 다음, 계속 읽어 나갔다. 
  선장은 어떠한 순간에도 평정을 잃지 않았다. 전위대의 장교 학교에서 교육을 받은 그는 중대에서 이와 비슷한 상황에 대처할 수 있도록 확실한 훈련을 받았다. 유리 지아로프, 그는 그것들을 문자 그대로 적용시켰다.
  ≪비밀의 책≫은 그 다음 해에 대해서는 거의 말하지 않고 있다. 특히 가장 종통한 ≪비밀의 책≫의 주석자들까지도 실제로 일어난 일에 대해서는 증명도 하지 못하고 억측만 하고 있지. 거의 확실하다고 생각되는 유일한 것---그것은 모든 식미지에 적용되는 규칙이었다---그것은 피닉스호의 주위에서 생산되는 철덩어리가 식민지 땅을 경작하는 데 도움을 주었다는 사실이다. 개척자들이 자신들이 개척한 땅에서 멀리 떨어진 곳으로 사냥을 나갔었는데 얼핏 본 쁠이 셋 달린 거대한 개를 쫓아 갔다가, 다시는 돌아오지 못했다는 것도 거의 확실한 얘기지, 이 기이한 문구를 잘 들어봐라. 아무래도 전보다는 다른 점이 있는 것 같다.
  모두들, 다른 사람이 두려움을 갖지 않도록 자신의 두려움을 감추려고 노력하였다. 그러나 일이 일어났다. 조난자들은 큰 사건을 일으켰고, 차츰차츰 실낱 같은 희망과 신중한 고민이 섞인 생활 속으로 빠져 들어가고 있었다. 사냥이나 고기잡이에서 돌아온 사람들은 다른 사람들처럼 그 모든 것이 곧 끝날 것이라고, 그리고 제국의 안락하고 단조로운 생활로 돌아갈 수 있으리라고 희망하면서, 자기들이 잡은 짐승의 크기를 큰 소리로 자랑했다.
  그는 머리를 들고 그녀를 바라보았다.
  ---들을만 하니? 지겹지 않아?
  ---어ㅡ 어뇨! 전혀 그렇지 않아요, 계속하세요!
  ---졸리지 않아?
  ---천만에요!
  ---좋다. 애매한 몇 페이지는 넘어가자. '대홍수'와 '거인들과 벌이는 전투'가 나오는 부분인데, 네게는 너무 복잡하고, 흥미도 없을 거야. ≪비밀의 책≫은 조난당하고 12개월이 지난 후에 어떻게 황제의 법령집에 의해 공식적으로 그 지역이 식민지가 되었는지를 말해 주고 있다.
  그가 열에 들떠 그 다음을 마치 자신이 쓴 것처럼 읽어 나갔다. 그광경을 그녀는 오랫동안 기억할 것이다.
  숲의 소리는 끝나고 그 자리에 밤의 소음이 들려왔을 때, 모든 조난자들은 몇 달 전부터 버려져 있던 커다란 무도장으로 모여들었다. 창백한 유리 지아로프는 쓰레기들로 엉망이 된 단상으로 올라가서 이제 우주선에서 내려 강가에 도시를 건설해야 한다고 발표했다. 그 대책은 잠정적으로 불가피한 것이었고, 그 상태에서는 더 이상 안전지역과 이중방사 무기 그리고 유전자 보관고 이외에는 정상적으로 유지할 수 없었다…….
  ---그게 다 무슨 뜻이에요?
  ---나도 모른단다. 아무도 모르지.
  그는 머뭇거렸다. 목소리는 떨고 있었다. 처음으로 할아버지가 자신에게 거짓말을 하고 있다는 생각이 그녀의 뇌리를 스치고 지나갔다. 그는 마치 다른 질문이 있을 거라고 예상한 듯, 재빨리 다시 읽기 시작했다.
  선장은 승객들에게 아무 걱정을 하지 말라고 말했다. 이윽고 승무원들과 개척자들도 모두 땅에 내려가도록 명령받았다. 그들은 중요한 인물들이라 마지막으로 내릴 사람들ㄹ이었다. 그것은 피닉스호가 더 이상 그 장소를 떠나지 못한 다는 것을 의미하는 것이었다. 그러나 결국 그것은 중요하지 않았다. 사람들이 그들을 찾으러 온다면---그리고 사람들이 곧 올 것이라고 그는 확신하고 있었다---그들은 구조대의 우주선을 타고 다시 떠나게 될 것이다.
  시론이 고개를 들면서 해석을 붙였다.
  ---이 문장은 아주 훌륭한 것처럼 보이는구나. 아무도 괴로워하지 않았지. 결국, 모두들 알려는 엄두가 나지 않은 거야. 그들은 몇 달 전부터 이런 일을 예상하고 있었던 것 같아. 선장은 큰 목소리로 설명하면서 고민을 감추고 희망을 보여 주었다.
  그 뒤 며칠 동안 사람들은 작은 봇짐을 들고, 수레들을 끌며 부산하게 움직였다. 그리고 승객들이 내렸다. 그들은 서로 밀고 밀렸으며, 아이들이 울기도 했다. 갈라진 상처의 내장처럼, 사람들이 우주선에서 튀어 나왔다. 선장에는 오직 범죄자들, 환자들, 장교들과 키마이라 제조인들만이 남아 있었다…….
  ---'키마이라 제조인들'이라고요?
  ---아마도 이름은 알 수 없는 원로원에 속하는 승객들일 거야. 자, 다음 이야기를 잘 들어라. 이 시기의 작성자는 재주가 많아서 그의 말속에는 새겨들을 것이 많단다.
  이 위풍당당한 우주선은, 뱀들과 새들이 조종용구와 긴장선(緊張線)을 파괴하지 못하도록, 수없이 베어낸 잎이 우거진 가지 속으로 천천히 파묻혀 들어갔다……. 
  ---지금 피닉스호는 어디에 있어요? 볼 수 있어요?
  ---비외 포르 가까이, 성벽 밖에 있단다. 거기에 가지는 못하지만, 만일 네가 원한다면 언젠가는 거기에 데려다 주마, 피곤하지 않니?
  ---오, 아니예요! 계속하세요!
  그는 다사 읽었다.
  식민지 건설에 대비한 의식을 치르기 위해 선장은 디부의 사제들 가운데서 대설교자를 한 명 지목하였다. 성대한 의식이 진행되는 동안 그는 가장 높은 절벽 위에서 여자 형상의 키마이라 여섯을 산 채로 태웠고, 제국을 지배하는 열 가지 원칙을 상징하는 살아 있는 새 열마리를 그곳에 묻었다. 그는 다음에 ≪비밀의 책≫이라고 부르게 될 것, 즉 식민지의 역사를 기록하기 시작한 양피지에 신의 축복을 빌었다. '엥'이 교환 수단으로 선포되었고, 엥글리시가 공식 언어로 선포되었다. 일종의 도시가 곧 만들어졌다. 바둑판 무늬의 길을 따라 각 가족에게, 부부 혹은 세 사람에게 집이 한 채씩 주어졌다(많은 사람들이 한 세기 전부터 다시 세 명씩 살고 있었다). 사람들은 모두 자신들의 손으로 일을 하도록 권유받았다. 만일 감옥의 간수를 모집하는 일이 수월했더라면, 학교 선생님과 토목 인부와 농부들이 부족했으리라. 하지만 기다려야만 했다. 우연이 만난 사람들끼리 부유한 도시를 건설할 수는 없었다. 게다가 법령집이 예견했듯이 아무 일도 할 수가 없었다. 하선하자마자, 인간 흉내를 내는 것들은 금지된 쾌락을 즐기기 위해 이탈하였으며, 지르코늄의 광맥이 발견되자마자, 사람들은 우주선 보존되어 있던 종축(種畜)과 그 지방의 짐승들을 교배해서 만든 키마이라를 고용하였다…….
  ---또 키마이라예요! 그 이야기뿐이군요. 전 아직도 뭐가 뭔지 모르겠어요.
  ---그래, 이 내용은 너무 모효해, 아무도 알 수 없을 거야. 다음 이야기를 들어 봐라. 이것은 더 수수께끼 같구나.
  게다가 더욱더 이상한 것이 있었다. 왜냐하면 영원한 것을 갈망하는 못된 현자들이 베가의 지르코늄 광산의 소유주들에게 인간과 파충류를 결합시킨 키마이라를 공급한 이후로 그 사물들이 더욱 유황질처럼 되었기 때문이다.
  ---그게 가능한가요? 인간과 뱀의 결합이 가능해요?
  ---나는 믿지 않아. 어쨌든 여기서는 우리가 알 만한 것들은 하나도 나오지 않을 거야. 나는 그것이 여전히 단순한 은유와 관련이 있다고 생각한다.
  그는 말을 멈추었다가 다시 시작했다.
  ---다음 이야기를 잘 들어라. 너에게 다시는 이걸 읽어 줄 수 없을지도 몰라.
  몇 달이 지나서, 희망이 거의 사라져 갈 무렵, 개척자들은 비좁고 어두운 계곡 저 너머에 있는 드라 강의 상류에서 공포에 질린 채 수염을 덥수룩하게 기르고 되돌아왔다. 그들은 갑론을박하면서, 냄새하는 늪지대의 혐오스러운 이야기에 대해, 물컹한 거북과 뿔이 셋 달린 개에 대해 이야기했다. 사람들은 그들을 믿지 않았지만 아무도 되돌아오지 안핬던 그 지역에 대해서는 공포에 가득 차서---그러나 솔직하게---말할 수밖에 없었다.
  ---할아버지는 그 짐승들이 정말로 있었고, 아직도 있다고 믿으세요? 보신 적이 있으세요?
  그는 머뭇거렸다.
  ---아니, 못 봤다. 하지만 그 지역이 금지되기 전에는 자주 가 보았다.
  ---아! 그럼 저에게 이야기해 줄 수 있겠네요, 말해 주세요!
  그는 자신에게 말하는 것처럼 중얼거렸다.
  ---그렇게 관심가질 만한 짐승은 아니다. 나는 그 짐승들도 키마이라와 마찬가지로 꾸며낸 것이라고 생각한다.
  ---그 짐승이 없었다면, 왜 ≪비밀의 책≫에 나올까요?
  그는 어깨를 으쓱했다.
  ---모르겠다. 그것은 아마도 가공의 사건이 아닌, 많은 인명을 앗아간 현실의 어떤 사건을 감추고 있는 음험한 전설일 거야.
  ---어떤 사건이죠? 할아버지는 생각해 보셨겠죠.
  그는 강렬한 시선으로 그녀를 주시했다.
  ---생각해 보았지만 아무것도 발견하지 못했단다. 얘야, 이제는 네가 발견할 차례다. 난 그렇게 되리라고 믿는다. 네 위치는 그걸 알아낼수 있는 마지막 자리야.
  그가 아주 조용한 표정으로 그 말을 해서, 그녀는 혼란스러웠다. '녀의 위치?'무엇을 이해시키려고 하는 걸까? 그녀가 이렇게 물으려고 탁자 위로 몸을 수그렸으나, 그는 즉시 다시 읽기 시작함으로써 그것을 교묘히 피했다.
  하늘로부터 아무것도 오지 않았다. 그들은 미래를 잊어버렸다. 2년이 지난 후, 세 명의 장교는 사람들이 과장해서 '궁전'이라고 불렀던 석조 건축물들을 지었다. 두 명의 하위 장교들, 위고르즈와 쥘링겐은 연안에서 조금 들어간 지역에 있는 대사원 근처의 절벽 위에 그들의 집을 지었다.
  ---우리 집은 노르돔에 지금도 남아있는 탐 아래에 있었지…….
  지아로프 선장, 그는 상류로 약간 올라가서, 자작나무와 석류나무와 고사리로 덮여 있는 둥근 언덕의 꼭대기에 거처를 정했다. 사람들은 그 집들에 제국의 가장 커다란 도시의 이름들을 붙였다. 위고르즈의 지벵는 노르돔, 쥘링겐의 집에는 발리크, 지아로프의 집에는 볼로이라는 이름을 붙였다.  사람들은 피닉스호 선장의 아름다운 나무 테이블을 블로이로 옮겼다. 가장 부유한 승객들은 이 세 건축물이 형성하고 있는 삼각형의 내부에 자기들의 집을 지었다. 이렇게 해서 히티가 탄생하였다.
  ---왜 히티라고 이름을 지었어요?
  ---나도 모른다. ≪비밀의 책≫에도 아무런 설명이 없어. 그런데 놀라운 것은 도시의 모든 이름들의 계보가 이 책에 보고서처럼 세밀하게 상술되어 있다는 거야. 나도 모르겠어.
  그는 자신의 메모 위로 몸을 기울이고 다시 읽었다.
  시간이 조금 흐른 뒤, 사람들이 정착한 식민지 군데군데 건설되었다. 거기에는 제국의 거대한 도시의 이름이 붙여졌다. 마스클랭, 로호스, 토질로스. 위원회는 피닉스로를 지휘했던 세 명의 장교를 중심으로 대표들을 매달 소집했다. 많은 게절들이 이렇게 흘렀고, 사람들은 비탄과 폭력과 고통 사이에서 우왕좌왕했다. 모험을 감행하면서 어떤 사람들은 강해졌으며, 많은 사람들은 갈피를 잡지 못했다. 거기서 인류의 새로운 역사가 시작되리라는 것을 그 누구도 알아채지 못했다.
  ---≪비밀의 책≫은 그 시대 이외에 다른 시대에 대해서는 전혀 언급하지 않고 있단다. 차츰 모든 일에 불안해하는 습관이 든 것 같구나.
  살아남아야 했다. 그러나 배반과 증오 속에서 그게 쉽지 않았다. 특히 개척자들 가운데 몇 사람은 그런 속에서 새로운 만족감을 얻었다. 그들은 자신들이 알고 있던 대부분의 행성보다, 심지어는 최초의 땅보다도 탕탈이 더 쾌적하다고 말했다. 그곳의 색깔, 냄새, 느낌들은 다른 곳에 분명한 대비를 이루고 있었다. 적어도, 사람들은 여기서 폭력에 빠질 수 있는 위협만큼 기가 막힌 향락을 누릴 권리가 있었다. 그들은 블행해질 수 있는 가능성을 다시 발견했고, 많은 사람들은 거기서 즐거움도 발견했다.
  그는 눈을 들었다. 그녀는 떨고 있었다.
  ---춥니? 들어가고 싶어?
  ---아뇨, 할아버지. 춥지도 않고, 졸리지도 않아요. 끝까지 해 주세요. 
  ---그래, 좋아. 우리가 이야기 못한 점이 아직 남아 있지.
  정확히 피닉스호가 조난당한 지 7년 9개월이 지난 후, 어둑어둑한 겨울 오후, 눈이 내려 하늘에서 새들이 모습을 감추었을 때, 히티의 상공에 격렬한 빛이 밑으로 내려왔다. 거대한 우주선이 지평선에 모습을 나타내고, 그리고는 도시에 가까운 평원에 착륙하였다.
  그는 오른쪽에 있는 난간 쪽으로 손을 뻗었다.
  ---내 생각엔 거기가 저쪽, 샴롱 뒤에…….
  최초의 따에서 온 개척자들이 거기서 내렸다. 기쁨은 이루 말할 수 없었다. 사람들은 며칠 밤을 잠들지 못했다. 개척자들이 가져온 기구덕분에 탕탈을 둘러싸고 있는 방음벽이 뚫렸고, 제국과의 연락이 재개되었다. 대부분의 조난자들은 자기 집으로 되돌아가기를 원했다. 그러나 구조대는, '제국의 위원회 이름으로' 몇몇 사람들이 탕탈에 남아 있어야 한다고 강력하게 주장했다. 그들은 남아 있는 자들에게 매우 높은 임금을 지불할 준비를 하고 있었으며, 필요하다면, 그들에게 그것을 명령할 준비도 하고 있었다.
  ---왜 그렇게 했어요?
  ---≪비밀의 책≫에는 그것이 나와 있지 않구나. 이렇게 쓰여 있군.
  제국의 마치 원로원이 그 잃어버린 땅에 전략적인 이해관계를 갖고 있는 것 같았는데, 난파자들이 보기엔 도저히 이해할 수 없는 일이었다. 거기서는 권력자들이 흥미를 가질 만한 것도, 키마이라 제조인이 필요로 하는 불안정한 육신도, 여인들이 허리에 차길 좋아하는 연보라 빛 국화도, 부잣집 아이들이 수집하는 향기가 나는 나비들도, 말만 많고 별 내용이 없는 회의를 끊임없이 해대는 식민장관들과 그들의 비서가 모이는---전재중에 엄청난 재산을 모은 그들이 그럴 시간이 있었는지 모르지만---선멋부린 저택도 전혀 찾아볼 수 없었다.
  ---옛날에는 진짜로 그랬어요? 아이들이 나비를 수집했나요?
  ---아마 그랬을 거야. 확실히 알 수는 없지만. 우리가 읽고 있는 이책을 믿어야지!
  그녀는 오랫동안 곰곰히 생각했다.
  ---하지만 왜 그 사람들은 더 이상 우리를 만나러 오지 않아요?
  ---좀 있어 봐, 아직 거기까지 생각해 보지 않았다. 곧 생각해 보마. 그러나 그전에 다른 것을 말해 줄게! 구조선의 도착에 대하여 읽겠다.
  긴 흥정을 통해 각자 자신의 선택이 돈벌이가 된다는 것을 안 후에, 개척자들의 3분의 1 가까이 되는 사람들과 많은 노동자들, 그리고 대부분의 사제들이 탕탈에 남기로 결정했다. 피닉스호의 조종사 세 명도 남기로 하였다. 그 세 명 가운데 젊은 두 사람은 새로운 권력에 관심을 갖고 있었으며, 선장은 황제의 법령집이 그에게 요구하지는 않았지만 의무감에서 남기로 하였다.
  그는 한순간 멈추었다가, 읽는 것이 아니라 낮은 목소리로 암송했다.
  그때 탕탈은 모험의 현자이었고 더 이상 고립된 지역이 아니었다. 사람들은 시장과 감옥, 은행과 화장터, 병영과 카지노를, 다시 말하면 탕탈을 주목할 만한 식민지로 만들기 위해 필요한 것들을 모두 설립했다. 접근하기에는 그 위치가 까다롭다는 이유 때문에 쾨르 섬의 에너지원과 직접 연결하는 것만 하지 못했다. 하지만 그들은 잘 견뎌 냈다. 그러나 결국 탕탈은 사람들의 왕래가 많은 길목에 있지는 않았다. 그렇지만 사람들이 살고 있는 가장 가까운 땅인 스텐니라의 연락선이 우주의 이미지와 소리 그리고 냄새들을 히티에 충분히 가져다 주었다…….
  골리샤는 그를 멍하게 바라보았다. 왜 그는 암송하는 것일까? ≪비밀의 책≫의 내용을 전부 알고 있는 걸까? 그는 그녀의 시선에 놀라, 마치 잘못이라도 저지른 것처럼 페이지를 넘기고 있던 수첩으로 슬쩍 눈을 내리깔았다. 그는 약간 과장된 말투로 목소리를 바꿔 다시 읽었다.
  이렇게 탕탈에 남은 사람들은 각자 우주의 비극을 체험할 수 있었고 그 비극 속에서 그들은 단지 잊혀져 버린 하나의 불티나 정처 없는 원자 같은 존재일 뿐이었다.
  ---왜 '우주의 비극'인가요?
  그는 미소지었다.
  ---좋은 질문이다! 흥미있는 지적이야. 그 표현은 문자대로 '우주의 비극'이라고만 쓰여 있단다. 사실 그때까지 대재난이 그들을 강타할 것이라고 예견할 만한 조짐은 아무것도 없었다. 그것은 아마도 ≪비밀의 책≫이 정말로 매일매일 쓰여진 항해 일지가 아니기 때문에, 또 뒤를 이은 왕들이 마음내키는 대로 고쳐 썼기 때문이지.
  ---할아버지도 그렇게 믿으세요?
  그는 미소지었다. 그녀는 그가 미소짓는 것이 그의 슬픔 때문이라고 생각했다.
  ---전혀 그렇게 생각하지 않는단다. 결코 그것을 알 수 없지. 우리는 이러한 수수께끼를 풀면서 살아야만 해. 그것이 유일한 것은 아니지만…… 잘 들어라.
  별다른 사건도 없이 그렇게 12년이 흘렀다. 최초의 땅에 사는 사람들은 그들에게 탕탈에 남아 있으라고 말해 놓고는, 그들은 잊어버렸다. 그것은 분명히 실성한 어떤 관료의 변덕 때문이었을 것이다.
  그는 일단 눈을 들어 반응을 기다리는 듯 그녀를 뚫어지게 쳐다보면서 계속해서 기억을 더듬었다.
  그리고 나서 여기저기로 퍼져 나간 소문으로 탕탈은 유명한 곳이 되었다. 어느 곳에서도 볼 수 없는 새들, 수백만 마리의 새들이 인간을 매혹시켰다. 하지만 건설된 지 수십 년이 지난 후에는 히티는 겉만 번지르르한  볼품없는 도시가 되었다. 매달, 새처럼 조잘거리는 여행자들이 스텐티라에서 오는 거대한 우주선에서 내렸다. 숲의 나비들이 빛을 보고 모여들듯이, 재산가들이 많이 몰려들었다. 사람들은 서둘러서 도시를 건설하여 조류학자들과 미식가들을 맞아들었다. 그들은 새에 대하여 모든 것을 알고 싶어하고, 모든 것을 맛보고 싶어 하는 사람들이었다. 돌아가는 길에, 모두들 전망대에서 바라보던 멋있는 경치와 축제의 화려함, 그리고 사냥의 즐거움을 칭찬하였다. 얼마 후 피닉스호의 세 장교들이 우연한 바람을 타고 차례로 죽었다. 왕족의 의식에 맞추어 사람들은 그들의 유해를 그들의 가장 귀중한 유품과 함께 멀리 던졌다.
  그녀는 놀라서 물었다.
  ---던져 버렸다고요?
  그는 일어서서, 손에 책을 들고 난간 쪽으로 걸어가 거기에 등을 기대고 그녀의 얼굴을 바라보았다.
  ---지금도 특별한 경우에는 그렇게 한단다. 언젠가 너도 보게 되겠지. 우리 조상들은 차례차례 위원회에 들어갔다. 그 위원회는 항상 지아로프가 이끌었으며, 그때 제국군의 파견대와 사라믈이 놀리기 위해 마카라고 부른---사람들은 그들이 주로 먹을거리를 대화의 주제로 삼았기 때문에, 그들은 은어로 '볼이 통통한 사람들'이라고 불렀다---양순한 지방경찰이 그들 뒷받침해 주었다. 반 세기가 넘도록 모든 것이 제국의 이익을 위해 진행되었다. 어쨋든 아주 사소한 사건까지 그렇게 신속하게 기록하고 있는  ≪비밀의 책≫은 정작 중요한 것은 아무것도 보여 주지 않는단다. 다만 이렇게 언급하고 있을 뿐이다. "잘못된 군사 행동의 결과로 제6대양이 우연히 오염된 이후, 사람들은 집단적이고 비도덕적이며 야만적인 군대를 포기하였다." 또한, "제국의 천년제를 기념하기 위하여, 위원회는 최초의 땅과 쾨르섬을 연결하는 방파제를 건설하도록 지시했다." ≪비밀의 책≫에서는 흉내낼 수 없는 언어로 그 사건을 묘사하고 있단다. "그리고 쾨르 섬은 '왕의 문'이라고 부르는 간선도로에 의해 중추도시인 세르보로 다시 연결되었다."
  ---그게 무슨 뜻이죠?
  ---별 뜻 없을 거야, 아마. 기록자가 확실히 낭만적인 감정에 빠져 있었을 거야. 제국의 수도를---그것은 분명히 항구였겠지---먼 바다에 있는 그 섬과 연결시키는 거대한 다리를 건설해야 했어. 쾨르라고 부렸던 그 섬에는 십중팔구 거대한 에너지 보관소가 설치되어 있었을 거야. 신기할 것도 없지.
  ---그런데 그 다리는 언제 만들어졌어요?
  그는 이번에는 망설이지 않고 대답했다.
  ---피닉스호가 착륙한 지 대략 1세기 후에.
  ---그 시기에 여기서는 무슨 일이 일어났어요?
  ---특별한 일은 없었다. 우리가 아는 범위내에서는, 생활은 별 걱정이 없었단다. 제1 선장의 손자인 곰페르스 지아로프가 통치자가 되었지. 어렵던 그 시절 얘기는 하나도 남아 있지 않단다. 최초의 우주선은 제대로 관리도 안 된 공원의 한 귀퉁이에 방치되어 있었지. 여행자들이 고집을 부릴 때면, 그들은 그곳에 데려 갔단다. 그리고 안내인들은 기분 내키는 대로 그들에게 다소 환상적으로 사람들이 여기 살기 시작한 최초의 시대에 대해서 이야기해 주었어. 피닉스호가 처음으로 도착한지 110년이 지난후---그러니까 지금으로부터 150년 전이지---, '대단절'과 시브들의 도착이라는 중요한 두 가지 사건이 일어나지 않았더라면, 탕탈은 아마 아직도 식민지들 사이에서는 즐거움을 주는 땅으로 남아 있었을 거야.
  그녀는 뛸 듯이 놀랐다.
  ---이제서야 그 일이 어떻게 된 건지 알겠군요!
  그는 미소지었다.
  ---오! 너무 굉장한 것을 기대하지는 말아라! 사람들은 그 사건을 대수롭지 않은 걸로 알고 있어.  ≪비밀의 책≫에도 세세한 부분은 설명하고 있지 않다. 거기에서는 우선 알쏭달쏭한 비유가 두 가지 나온단다.
  제국은 광인들과 사자들의 공격을 받고 흔들렸다. 왕의 문에 빌붙어 있던 오래된 종족들이 거기서 쫓겨나…….
  ---무슨 뜻이지요?
  ---많은 사람들이 그 뜻에 대해서 생각을 했단다. 그 '광인들'은 누구일까? 어떤 '종족들'이었을까? 하지만 요즘엔 그것에 대하여 털끝만큼도 생각하고 있지 않단다. 곰페르스 지아로프가 이 문장을 썼거나, 혹은 그가 죽은 후에, 어떤 학살을 더욱 명백하게 바꿔서 기술하기 위하여 수정되었다는 것이 가능한 추측일 뿐이지. 이것 바로 뒤에 '대단절'과 시브들의 도착5이 아주 상세하게 묘사되어 있는 것을 볼 때,  ≪비밀의 책≫에 나오는 이러한 애매한 표현은 더욱더 이상하지. 잘 들어라, 우리의 모든 비극을 여기서 찾을 수 있다. 어떻게 보면, 미래는 이 수수께끼를 풀어가는 우리의 능력에 달려 있단다……아주 가까운 장래에, 네가 그 미래를 가져다 주겠지…….
  그는 집게 손가락을 세우고 아주 천천히 읽기 시작했다.
  아주 청명한 어느 가을날 밤, 매복조가 '침묵의 기사단'의 제3 순찰대를 맞이하고 있을 때, 우주의 다른 곳으로 연결된 히티의 모든 길이 붕괴되었다. 모든 길이, 어떤 설명도 결코 없었다. 얼마 후에 위원회는 알 수 없는 지역으로부터 갑작스럽게 메시지를 받았다고 밝혔다---공식적인 확인은 없었다---거의 알아들을 수 없을 만큼 공포에 떠는 목소리로 '충격파', '불의 삼각형', '도피선', 왕의 문의 폐쇄'에 대하여 말하고 있었다. 그리고 다른 목소리---분명히 구별되는 목소리--는 조용하게 말하고 있었다. "이제 그들은 매우 가까이 있다. 친구들이여, 잘 있게, 우리의 영혼을 구해다오."
  ---끔찍해요! 그들이 고립되었군요! 그 다음에 무슨 일이 일어났어요?
  ---아무도 몰라. 그날 이후로 사람들은 그것을 '대단절'이라고 표현한단다. 탕탈에는 어떤 우주선도, 어떤 메시지도 심지어는 가장 가까운 땅인 스텐티라에서도 오지 않았다. 고립된 거지.
  맥복병들이 온갖 노력을 기울였고, 갈 수 있는 곳까지 멀리 사람을 보냈음에도 불구하고, 어떤 접촉도 이루어지지 않았다. 결코, 그리고 매달 스텐티라를 오가는 연락선도 그날은 탕탈의 부두에 오지 않아서, 그곳에 가 볼 수도 없었다.
  ≪비밀의 책≫은 이렇게 다음 페이지로 이어진다.
  그때, 달 없는 어두운 밤에 악몽을 꾼 듯 뒤숭숭한 소문들이 퍼지기 시작했다. 1천7백만의 남자와 여자, 식민지 개척자들, 공무원들과 여행자들은 호출 전파에 매달려 있었다. 그러나 이번에는 피닉스호의 첫조난과는 달리 그들은 단지 침묵의 공포뿐만 아니라 최후의 메시지가 말했던 '충격파'가 도달하는 것도 두려워하고 있었다.
  그들 사이에 침묵이 흘렀다. 그리고 더 희미한 목소리로 신중하게 그침묵을 깨뜨렸다.
  ---그 최초의 순간들은 분명히 끔찍했었던 것 같다. ≪비밀의 책≫은 거기에 대해서는 거의 아무 말도 하지 않고 있어. 아주 간단하게 언급하고 있을 뿐이지.
  당시의 통치자인, 피닉스호 선장의 손자인 곰페르스 지아로프는 모든 자동응답기를 두 개의 감시 섬에 집결시켜서, 우주로부터 들려오는 소리를 기록해 두었다.
  그 다음 7년 동안 일어났던 일에 대해서는 아무 얘기가 없다. 탕탈은 이 두 번째 고립이 주는 충격에 휩싸였던 거지. 시브들이 도착했던 첫번째 사건만큼 비정상적인 다른 사건이 생긴 것이 아닌가 두려워한 거야 ≪비밀의 책≫은 이렇게 적고 있단다.
  뇌우가 휘몰아치던 어느 날 저녁, 모래 바람이 수평선을 덮고 있을 때, 열일곱 개의 회색빛이 나타났다. 매복조들은 '최초의 땅'에서 오는 우주선이거나 최소한 가까운 거리에 있는 땅에서 오는 우주선이라고 판단하였다. 몇 분 후 그 소식이 마을 전체에 퍼졌다. 특별경비대의 표시를 따라 올라갔을 때, 도시는 그야말로 흥분의 도가니에 휩싸였다. 매복조들과 어떤 접촉도 없이 그들은 강이 사막 속으로 사라져 버리는 크베르 수로 뒤편에 내려앉았다.
  노인은 눈을 다시 들어 계속 기억을 더듬었다.
  어둠, 폭풍 그리고 야간 통행 금지 시간에도 불구하고 도시는 군중들로 북새통을 이루었다. 사람들은 우주에서 무엇이 도착해쓴지 곧 알게 될 것이다. 제국과 다시 연결을 갖게 되리라! 악몽은 끝났다! 군중은 축제 분위기가 만들어 내는 환희의 급류에 휩싸여 흥분하였다. 통치자를 선두로 전원이 참석한 위원회가 열렸다. 경찰은 그 우주선들ㅇ 주위에 간산히 안전선을 설치하였다. 침묵이 흘렀다. 사라믈은 무슨 일이 일어났는지 확실히 모르고 기다리고 있었다. 몇십 분이 지난 후, 당국자들이 아직도 어떻게 해야 좋을지 몰라 다투고 있을 때, 승강구가 차가운 소리를 내며 거의 동시에 열렸다. 안에서는 어떤 움직임도 없었다. 모두 숨을 죽였다. 서서히 남서풍이 이는 것처럼 군중의 웅성거림이 다시 이어졌다. 몇몇 군인들이 그 우주선 가운데 하나로 접근하여 안으로 들어갔다. 그들은 거기서 유리관 안에 나란히 누워 잠들어 있는 수천 명의 남자들, 여자들 그리고 아이들을 발견했다.
  ---그들이 시브들인가요?
  그는 고개를 끄덕였다.
  ---시브였다. 다음에 쓰여 있는 말을 잘 들어라.
  탕탈에 살던 사라믈과 새로 온 사람들은 거의 구별이 되지 않았다. 단지 몇 사람만이 얼굴이 구릿빛으로 타 있었고, '옛 땅'의 주민들의 날카로운 외관을 풍기고 있었다. 그들은 신비로운 것을 알아내는 총명함을 갖고 있었고 눈살을 찌푸리게 하는 그들의 관습은 커다란 두려움을 주었다. 그들은 원로원의 어린아이들의 머리를 먹고, 제국의 안전을 위협했기 때문에 제2 열도의 4분의 3이나 되는 지역에서 예전에 쫓겨난 사람들이었다.
  ---끔찍하군요! 그들이 위험하다는 것은 알고 있지만, 그럴 수가! 시브들이 아이들을 잡아먹었어요?
  ---누가 알겠니? 아마 그럴 수도 있고, 아닐 수도 있지. 아마도 사람들은 우리가 시브들을 증오하길 바란 모양이다. 다음 이야기를 잘 들어라. 다음 문구는 드물게도 오늘날 도시 전체가 알고 있는 것 가운데 하나란다---그것은 내가 대중에게 공개했던 것이다.
  그들은 모두 무지개색으로 된, 식물성으로 보이는 알려지지 않은 섬유로 짠, 구겨진 긴 옷을 입고 있었다. 남자들은 매듭을 숄로 머리와 귀를 가리고 있었고, 여자들은 머리를 수가 놓인 베일로 덮고 있었는데, 매우 정교한 레이스가 눈까지 내려와 있었다. 그들 모두는 사람들이 몇 세기 전부터 더 이상 만들지 않는 끈 달린, 굽 높은 구두를 신고 있었다. 그들 견에는 뭔지 모르는 것이 믿을 수 없이 많이 쌓여 있었고, 나무와 갈대로 이어진 것들이 제대로 이어지지도 않은 채, 제대로 정리되지 않은 채, 심지어는 떨어 진채로 있었다.
  그녀는 황홀해했다. 마치 그 시대에 살았으면 하는 것같이!
  ---계속하세요, 어서!
  그는 우울하게 미소지었다.
  ---마음에 드니?
  사람들은 유리관 속에서 자고 있는 몇몇을 조심스럽게 꺼냈다. 그들은 편안하게 숨쉬고 있었다. 그들에게 청진기를 대어 보았다. 맥박은 규칙적이었다. 그들을 깨우려고 했지만 소용없었다. 의사들이 어떻게 해야 할지 몰라 의논하고 있을 때, 문이 열린 지 정확하게 49분 만에 그들 거의 모두가 동시에 눈을 떳다. 그들은 자신들이 거기 있다는 것에 조금 놀라면서, 살아 있다는 것에 대단히 기뻐했다. 그리고 그들은 두려워하거나 위협적인 태도를 보이지 않으면서, 짧은 혀로, 빠르게, 탕탈의 사람들이 알지 못하는 몇 마디의 말을 나누기 시작했다. 그들은 제국의 언어로 설명을 했지만 내용을 전혀 이해하지 못하는 것 같았다. 그들은 거의 희극적으로 보일 정도로 공손하게 용서를 구했다. 그러자 통치자는 모두에게 참을성을 가지라고 말했다. 그들을 이해하려면 시간이 필요했으므로 군중은 불만스러웠지만 물러섰다. 사람들은 새로 도착한 잡다하고 우스꽝스러운 무리를 배에서 내리게 했다. 수를 헤아려 보니 그들은 288,327명이었다. 통치자는 그들과 떨어져 있으라고 명령했다. 몇 주 동안 그들과 함께 있도록 허용된 사람들은 몇몇 장교들, 의사들 그리고 언어학자들이었다. 그들은 비교적 간단한 언어로 자신들을 표현하는 법을 가르쳤고, 그 사라믈이 자신들끼리는 시브, 야웨, 하피루 혹은 바네이라고 부른다는 사실을 발견했다. 그들에게 그것이 무슨 뜻인지를 묻자 그들은 자신들도 전혀 알지 못한다고 웃음을 터뜨리면서 대답했다. 감시인들은 그들이 제국에 무슨 일이 일어났는지를 모르고 있다는 것, 그리고 자신들이 어디서 왔는지를 전혀 모른다는 것을 알았다. 마치 그들이 탕탈에서 깨어난 날, 그들의 삶이 시작된 것처럼, 어쨋든, 그들은 그렇게 행동했다.
  ---그 이후로는 더 이상 알아내지 못했나요?
  ---그래……아무튼, 그것은 대수롭지 않은 일이야.
  그녀가 고집스럽게 물었다.
  ---하지만 할아버지는 그들을 알고 있잖아요. 그들이 떠난 지 10년 밖에 안 됐구요. 할아버지는 그들이 어떻게 생겼는지 말해 줄 수 있지요? 그들 몸은 우리와 아주 다른가요?
  그는 머뭇거렸다. 그리고 자기 앞에 놓여 있는 수첩을 넘겼다.
  ---우리와 같단다. 아니 거의 비슷해, 잠시만 기다려라. 정확한 보고서가 있다. ≪비밀의 책≫은 그들을 아주 잘 묘사하고 있어.
  그들은 친절하지도 심술궂디도 않으며 오직 논리적이었고 그것도 비정상적으로 논리적이고, 폭력고 감정과 정열을 수요할 능력이 없는 것 같았다…….
  ---이것이 차라리 이해가 쉽지……그들이 과거에 대하여 전혀 알재 못해서---고통을 받고 있다는 것도 함께---곰페르스 지아로프는 그들을 그들 마음대로 살도록 허용했고, 계속 그들을 감시했어.
  그는 그들이 살 곳을 드라 강 협곡 가운데에 있는 한 곳, 즉 천연의 절벽이 둘러싸고 있는 늪지대의 하루이며, 사막의 위쪽 지역으로 지정했다.
  ---저쪽 사막이 말이에요?
  그녀가 성벽 뒤에 위치한 계속을 가리쳤다.
  ---그렇단다. 정확히 말하자면 올가트 뒤쪽이지……위원회가 그곳을 생각해 냈어. 사람들은 그들이 어디에서 왔는지 알고 싶어했어. 그들은, 전쟁이 어디서 일어났는지, 소식을 듣지 못한 지7년 동안 제국에 무슨 일이 일어났는지 알고 있었던 게 분명했어! 그들은 결국에는 그것을 고백하거나 본심을 드러내 놓게 될거야. 군인들이 그들을 크베르 수로로 엄격하게 통헤하며 데려갔거든.
  ---하지만, 어떻게 그곳에서 살 수 있었죠, 그곳은 사막 한 가운데인데요? 분명 끔찍했을 거예요!
  ---그렇겠지. 그들은 거기에 그들이 카렐라라고 부른 진흙 도시를 건설했단다. ≪비밀의 책≫은 이렇게 말하고 있다. 이 문구도 역시 모든 사람들에게 알려져 있다.
  낮 동안에 그들은 끈질기게 땅을 갈았고, 저녁이 되면 끝없는 비공식회의나 나와 소집단으로 모여 땅에 이해할 수 없는 문자를 그리며 오랜 시간 노론하고 그후에는 그것을 세심하게 지웠다. 감시인들은 가끔 울부짖음이나 논쟁하는 소리, 그리고 우호적인 데라곤 찾아볼 수 없는 혼란---그들이 보기에는--같은 걸 듣기도 했다. 그들은 또한 자기 자식들과 많은 이야기를 했다. 이 사실은 그런 일에 거의 익숙하지 못했던 감시인들을 놀라게 했다.
  --그들이 아이들에게 관심을 가졌어요? 대단한 일은 아니네요! 할아버지도 저에게 이렇게 관심을 기울이잖아요!
  그는 미소지었다.
  --그래, 하지만 그런 일이 여기서는 그렇게 흔하지는 않지! 바로 그 때문에 ≪비밀의 책≫이 놀라움을 표시하고 있는 거야. 게다가 사람들은 그들이 토론한 주제에 대하여 수많은 추측을 했지.
  어떤 보고서는 그들의 기억 상실이 거짓이며, 제국의 주인이었던 그들이 탕탈에 권력을 장악하러 왔다고 암시하고 있다.
  --그러나 ≪비밀의 책≫은 더 이상 말하지 않고 몇몇 주석에서 약간 언급하고 있는 정도지. 어쨌든 나도 더 이상 아무것도 알지 못한단다. 권력이란 어떤 상황을 이해하지 못할 때는 매번 그것을 추정해 본단다. 몇 달 동안 전문가들은 카렐라에 와서 시브들이 매우 우호적으로 참여 한 가운데 모든 종류의 실험을 실시했지. 만일 ≪비밀의 책≫에 있는 두줄의 문장을 믿는다면,
  그들의 완벽한 건강과 어쩔 수 없는 평범함을 제외하고, 그 모든 것은 아무에게도 알려지지 않았다.
  --그렇다면 시브들이 우리와 같은 사람이라는 건가요? 그리고 왜 그들은 '인간의 적들'로 표현했나요? 왜 그들은 떠났지요? 왜 그들에게 접근하지 말라고 했어요?
  --곧 말해 주마. 그들은 우리하고 완전히 똑같은 사람들은 아니란다. 어느날 우연히 알게 되었는데, 그들은 비정상적인 육체적 특성을 가지고 있었어. 시브의 부부가 아이를 출산하게 되면, 아버지나 어머니가 일주일 안에 죽는단다. 딸이 태어났을 때는 어머니가 죽고, 아들이 태어나면 아버지가 죽지.
  --말하자마녀, 자신들의 자리를 남겨 주는 건가요?
  그는 그녀의 반응에 대경실색한 듯이 바라보았다.
  --그래 맞다. 그들은 자리를 남겨 준단다! 잘 보았어. 어떻게 그런 생각을 하게 되었지?
  그녀는 그의 놀라움을 이해할 수 없었다. 놀라운 일이 아니었기 때문이다. 
  --그런데 누가 그것을 발견했어요?
  --거기에는 두 개의 해석이 있단다. 주석의 하나는 --동굴속에 사는, 바민이라는 수도사에 의해 쓰여졌기 때문에 '바민'의 주석이라고 불린다--, '대단절' 이전에 스텐티라에서 마지막 우주선을 타고 온 늙은 도서관 사서였는데, 그가 알아낸 것이다. 그는 감시인들과 함께 거기에 갔다. 그는 며칠 동안을 온종일 카렐라의 불쑥 튀어나온 언덕 꼭대기에, 외알안경을 쓰고서 머물렀지. 그런 다음, 정신을 바짝 차리고, 금지령을 무릅쓰고, 계곡으로 내려갔지. 어떤 감시인들이 그가 시브들과 손바닥에 그려진 신호를 교환하는 것을 보았어. 그후 어느 날 사람들은 수십 명의 시브들이 그 사람 주위에 불안해하며 모여들었다고 말했어. 공식적인 확인은 없지만 그 이야기에 따르면, 시브들이 그를 자기들의 집 가운데 하나로 데려갔고, 그리고는 여러 시간이 지난 뒤에 돌려보냈는데, 그때 그는 얼이 빠진 것처럼 보였다는 거야. 그는 무슨 일이 있었는지 어느 누구에게도 결코 말하지 않았어. 다만 아이가 탄생했을 때, 부모 가운데 한 사람이 죽는다는 이야기를 제외하고는 말야. 그러나 그는 카렐라로 결코 되돌아가지 않았고, 몇 주일 후 죽을 때까지 완전히 입을 다물고 있어서 아무것도 알아낼 수 없었다는 거야.
  그녀는 의혹을 가지면서도 놀랐다.
  --만일 그것이 ≪비밀의 책≫에 쓰여져 있지 않는 것이라면, 할아버지는 어떻게 그 사실을 알고 계시죠?
  --네 할아버지의 할아버지에게 들었고, 그 할아버지는 또 할아버지한테서 들었는데, 그 할아버지는 그 사서가  하나의 증거를 대면서 직접 이야기하는 것을 들었단다. ≪비밀의 책≫은 그 도서관 사서에 대해서는 아무 얘기도 하고 있지 않지. 단지 ≪비밀의 책≫은 시브들의 그 특별한 풍습을 발견한 것은 지아로프라고 적고 있어. 그러나 내 생각에 그것은 진실이 아니야. 그 시대의 통치자가 그 문구를 쓴 것은 자기 조상들 가운데 한 사람에게 중요한 역할을 주고 싶어서였을 거야. 실제로 도서관 사서의 진술은 훌륭하게 들어맞는 것이었어. ≪비밀의 책≫에서 발견되는 서너 개의 세세한 묘사들은 보통 통치자의 가족들 가운데 이런저런 사람들의 역할을 윤색하기 위해 변형된 것이 분명해.
  --할아버지는 왜 그런 말씀을 하세요? 할아버지가 통치자였을 때, 왜 그것을 바로잡지 않았어요?
  그는 머뭇거렸다.
  --정확한 사실을 몰랐기 때문잊. 그리고 거짓을 통해 고칠 수는 없기 때문이지. 너도 언젠가는 거짓이 모든 것을 멸망시킨다는 것을 알게 될 거다. 그리고 그때는 너무나 늦어서 그것을 고칠 수도 없을 거야. 차라리 다음 이야기를 잘 들어라.
  이러한 발견은 얼마 동안은  비밀로 아주 잘 지켜졌다,. 그러나 그것이 누설되었을 때, 호기심이 발동하였고, 아이가 태어나면 부모가 죽는다는 것에 대하여 정말 아무도 이해할 수 없었다!
  --시브들이 탕탈에서 산 처음 몇 해 동안에 대해서는 ≪비밀의 책≫에도 거의 기록되지 있지 않아. 거기에는 오직 다음과 같은 회상 문구만이 발결될 뿐이지.
  초보적인 무기로 무장하고, 새들이 둘러싸여 시브들은 인간들과 멀리 떨어져서 그들과 싸우지도 않고, 아부도 하지 않고 살았다. 몇 해 동안 그들은 칼렐라를 둘러싼 절벽 너머, 비위생적인 늪지대에 또 하나의 다른 도시를 건설하였다. 갈대와 진흙으로 만들어진 그 도시는 마이멜렉이라고 불렸으며, 그들의 언어로는 '왕의 물'과 비슷한 것이었다.
  --그것이 지금도 있나요?
  그는 머뭇거리다가 일어서서 몇 걸음 걷고는 그녀에게 천천히 말했다.
  --너도 언젠가 알게 될 거야. 그 도시는 네 위치를 발견하러 가는길의 끝에 있단다.
  --무슨 길, 무슨 위치라고요?
  --나중에 알게 될 것이다. 계속 말을 하도록 해 주렴. 내 말을 절대 잊어버리지 않겠지?
  그녀는 어깨를 으쓱했다.
  --잊지 않겠어요!
  --네가 내가 생각하는 그런 사람이라면, 너는 잊지 않을 거야.
  그는 다시 읽기 시작했다.
  자신들의 고립이라는 끔찍한 문제를 해결하는 데 온통 정신을 빼앗긴 인간들은 곧 시브들을 잊어버렸다. 왜냐하면 그들로부터 알아낸 것이 아무것도 없었기 때문이며, 또한 그들에게 신경을 쓰고 싶지 않았고, 아주 빈약한 탕탈의 자원을 그들과 나누고 싶지 않았기 때문이다. 그 결과 모든 것은 점차로 악화되어갔고, 대단절 이후 몇십 년 동안 안락했던 제국의 최후 유적을 포기해야 했다. 그들은 우선 인간발생실과 키마이라 제작 공장 등을 페쇄했다.
  --그건 무슨 뜻이지요?
  그는 대답을 망설였다.
  --그 이상은 아무것도 모른단다. 탕탈의 쇠퇴는 놀라운 일이었지. 사람들은 수많은 말의 의미까지도 잊어버렸지. 민중에게 과거가 없어진 것은 그 때문이야. 그들이 반역하는 것을 막기 위해서…….
  인간들은 역사의 길을 거슬러 올라가고, 바다가 강 연안을 갉아먹어 히티의 사치스런 전망대는 무너져 내렸다. 많은 가족들은 법을 만드는 무리들을 두려워해 산에 있는 자신들의 집으로 더 이상 돌아가지 않았다. 거의 모든 지방민들이 이곳에서 살려고 왔다. 비참한 교외로 몰려 들거나 혹은 가장 아름다운 주택으로 숨어 들었다. 공국들 가운데 몇몇이 저항했다. 예를 들면, 마스클랭은 새사냥에 매혹되었던 모험가들이 한 세기 전에 건설한 장미숲을 아주 아름다운 식민지였다. 그곳에서 살던 사람들은 먹을 것을 새와 교환하기 위해 히티에 왔었는데 그후에 그 후손들과는 상행위가 금지되었다.
  --할아버지는 야생의 새를 알고 계셨어요?
  그는 감동되어서 고즈넉하게 그녀를 바라보았다.
  --물론이다……얼마나 아름다웠는지! 너에게 언젠가 말해 주겠다.
  부두 지역의 수많은 군중은 식량과 직장과 주거문제 때문에 불안정한 장소로 모여들었다. 상행위가 이루어지는 선창가가 한순간 부와 권력을 유지했지만, 거대한 건물들은 차례로 황폐화되어갔다. 통치자는 좋건 싫건 폐허로 조각난 모든 것을 하나로 유지해야 했다.
  --그때 통치자는 할아버지의 할아버지였던 알로시우스였던가요?
  --그때는 아니었지. 당시는 여전히 곰페르스 지아로프였지. 그러나 시브들이 도착한 지 3년 후에, 그는 깊은 병에--어떤 주석자들은 그가 미쳤다는 거야--걸렸다. 아직 탕탈에 적용되던 제국의 규칙에 따라 위원회는 그를 면직시키리로 결정했단다. ≪비밀의 책≫이 비유적으로만 말하고 오랜 흥정 끝에 위원회는 그의 가족 가운데 한 사람에게가 아니라, 규칙이 그랬기 때문에, 나의 할아버지이며, 최초의 피닉스호 부선장의 손자여던 알로시우스에게 권력을 계승시켰단다. 얼마후 곰페르스 지아로프는 노르돔의 구석방에서 목이 졸려 죽었지. 아무도 어떻게 된 일인지 알지 못했다.
  그녀는 두려움에 몸을 떨었다.
  --할아버지의 할아버지가 그를 죽였다고 생각하세요?
  --그럴 가능성이 있지. 생긴 모습과는 달리, 그분은 애정이 깊은 사람이 아니었단다. 어쩌면 제정신이 아니었을지도 모르지.
  그는 거칠게 말을 이어나갔다.
  --내 할아버지는 그때 아주 젊은이였고, 혈기왕성했고, 교양이 풍부한 분이었지. 사람들은 그분의 불분먕하고 타협적인 성격이 결국에는 그를 이름뿐인 통치자로, 그리고 당시 탕탈의 부를 나누어 가지고 있던 몇몇 가문의 인질로 만들 것이라고 믿었단다. 더구나 그분이 선택된 것은 바로 그때문이었지. 처음에, 그분은 사람들이 평가한 것처럼 거리를 두고 불안정하게 위원회를 이끌어 나갔지. 그러다가 차츰차츰 기반이 잡히자, 부패한 지아로프 가를 투표에 의해 민중 출신의 영리하고 박식한 관료들로 재빠르게 대체시켰지. 평범한 의전행사도, 지방인사의 임명도, 그는 때를 놓치지 않았단다. "그는 단호했으며, 어떤 아첨도 받아들이지 않았으며, 그 자신 이외의 다른 사람과 결코 이해관계를 나누지 않았다."라고 ≪비밀의 책≫은 말하고 있어. 그분에 대한 이러한 묘사가 어쩌면 정확할지도 몰라.
  --다른 사라믈, 그러니까 그분을 선택한 사람들은 그렇게 하도록 내버려 두었어요?
  --모든 것은 발란없이 이루어지지 않는단다. 마지막 죽을 때까지--그분은 87세에 56년간의 재임기간을 채우고 돌아가셨다--그분은 전 가족을 멀리 있는 감시초소로 강제 이주시켰다. 그분이 비외 포르의 수렵관의 지하실에서 자기의 아이들이 고통스럽게 살도록 했다는 소문까지 있었단다.
  그녀는 몸을 떨었다. 그는 살짝 웃으면서 계속했다.
  --그분은 이상하게 변했다. ≪비밀의 책≫은 그분이 "밤에, 혼자, 검은 망토를 걸치고, 높은 금속 장화에, 그리고 경옥으로 된 헬멧을 쓰고서야" 외추러했다고 쓰고 있다. 나이가 더 들어서 그분은 새--'푸른 잉꼬'--와 함께 노르돔의 서재에 틀어박혀 오랜 시간을 보냈으며, 마이멜렉에서 매우 엄중한 호위를 맞으며 몇 주일을 보내기도 했단다.
  --시브들과 친하게 지냈어요? 그녀가 놀라서 물었다.
  --아니. 그것은 금지된 규칙이지. 그렇게 준엄하지는 않지만, 어떤 접촉도 정당회될 수 없었단다. 자연스러운 접촉도 금지되어 있었어. 그러나 그분은 그들을 보호했고, 그들에게 나쁘게 대하는 것을 금해지. ≪비밀의 책≫은 그분이 "그들의 신앙 가운데 몇몇을 선택하고, 또 알지 못하는 신들에게 그들과 함께 기도하고", 그리고 "시브들이 자신들의 연약함을 활용했다는 것"을 인정했다고 쓰고 있어. 그런 증거는 아무것도 없지만 말야. 알로시우스 위고르즈는 언제나 열정적으로 '대설교자'의 역할을 했단다. 게다가 시브들을 보호했다고 아무도 비난하지 않았지. 그들이 특별하다고 해서 괴물 같은 느낌을 주는 것은 결코 아니었거든. 단순히 그들에게 접근하는 것이 금지되어 있었지. 그러나 그들에게 접근할 특별한 이유도 없었어.
  --그렇다면 왜 그들을 '인간의 적들'이라고 불렀죠? 왜 쫓아 버렸어요?
  --잠깐, 곧 그 이유를 설명해 주마, 알로시우스가 죽은 --노르돔의 서재 구석방에서 그분 역시 목이 졸려 죽었어--후에 그분의 아들이며, 나의 아버지인 실레나가 그분은 계승했다. 그분은 체구가 매우 작았지만, 연약한 외모를 과장된 몸짓으로 보충했지. 그분은 도시를 조심스럽지 않게 통솔했단다. 에너지와 노동력이 부족했기 때문에 그는 말을 키우게 했어. 그 시대에 사람들은 말의 행동에 대해 다시 배웠지. 그것은 몇 세기 전 사람들은 조금도 생각할 수 없었던 것이었지. 너는 이미 그 말과 친숙해져 있잖니. 그분은 시련과 반역과 불의를 처리하면서 변덕스럽고 속좁은 생각을 드러냈단다.
  그녀는 당혹스러워 그를 뚫어지게 쳐다보았다. 어떻게 아버지를 저토록 사랑하지 않을 수 있을까?
  --할아버지는 그 분을 높이 평가하지 않으시군요?
  --그분은 나를 전혀 모른 척했단다. 오직 권력이 줄 수 있는 것만--그분의 장남인 내 형도 함께--집착했어. 권력을 굳건히 지키기 위해 그분은 업무, 사무실, 위원회, 경찰과 할아버지가 만들어낸 비밀경찰 등과 얽히고 설킨 괴상한 혼란을 능숙하게 즐길 줄 알았지. 그러나 그분은 도시의 몰락을 막을 수는 없었어. 그분이 통치자가 된 지 10년이 되었을 때--나는 그때 태어나지도 않았다--사람들은 시브들에게 새로운 관심을 갖기 시작했단다. 이번에는 그들의 신비와 비밀이 아니라--아무도 그들의 이상한 행동에 관심을 갖고 있지 않았다--단순히 그들의 노동력에 관심을 갖게 되었지. 그리고 알로시우스가 죽어 더이상 그들을 보호해주지 않았으므로, 몇몇 상인들은 그들을 고용하기로 결정했지. 처음에는 불법으로, 다음에는 공개적으로 광산과 건설현장에 그들의 노동력을 사용했단단. 그들과의 접촉을 금지하는 금기를 어기고 기업주들은 카렐라에 노동자들을 모집하러 갔지.
  이처럼 그들의 위기와 그들의 반역, 그들의 협력과 그들의 거부로 일종의 평형관계가 성립되었다. 몇 년 동안 그들 각자는 거기에서 이득을 보았다…….
  그는 수첩을 다시 펴고, 새로운 페이지로 넘기면서 계속해 이어나갔다.
  어떤 시브들은 저항했고 아주 공격적으로 변했으며, 그래서 가장 어려운 작업장으로 보내졌다. 반대로 어떤 시브들은 도시에서 편하게, 여자들은 아주 훌륭한 요리사로 남자들은 좋은 가정교사가 될 수 있었다. 히티가 기울면 기울수록, 시브들은 더욱더 훌륭해져 갔다. 그리고 몇 년이 흐른 뒤, 그들은 아주 중요한 사람으로 대우받았으며, 가장 훌륭한 집단으로 받아들여지기까지 했다. 그들은 명성있는 교수가 되었고, 빈틈없는 은행가가 되었으며, 효과적이고 유명한 고급 인력이 되었다.
  --45년 후, 내 아버지의 통치 말기에는 군대와 국가의 가장 비밀스런 업무까지 그들이 진출해 있었단다. 제국의 금지령은 오직 성(性)적인 금기에만 적용되고 있었단다.
  --성적인 금가?
  그는 대답을 망설이다가 설명해 주기로 했다.
  --히티의 남자 가운데 어느 누구도 시브의 여자와 사랑을 나눌 권리가 없다는 것이다.
  그녀는 놀랐다. 그 비슷한 것조차 들어본 적이 없었다. 그녀는 거기에 매우 중요한 의미가 있다고 생각했다.
  --왜 그런 거죠?
  --식민지에서는 잘 알지 못하는 종족과의 관계는 병이 두려워 언제나 금지해 왔단다.
  --이해할 수 없어요.
  그는 약간 당황하며 웃었다.
  --넌 너무 어리다. 이해할 때가 올 거야……  나의 아버지는 그분의 아버지보다 10년 적게, 45년 동안 통치했다.
  아이러니한 절망과 가증스런 비웃음과 소란스럽고 비참한 세월들, 더 이상 말할 것이 없다. 모든 왕들과 마찬가지로, 물욕이 많은 행적에 대한 불안을 제외하고, 그는 그의 죽음을 몇 해 앞두고 도시의 북쪽, 가장 높은 언덕 꼭대기에, 기와 모양의 통로를 가진, 많은 달팽이꼴의 금속탑을 건축하게 하였다.
  --그것이 올가트란다. 여기서도 보이지. 특별경비대의 장교들을 제외하고 몇몇의 사람들만이 그곳에 접근할 수 있었니. 공식적으로 거기에는 모든 감시초소마다 자동응답기가 달려 있였다. 사실 어떤 자들은 거기에 고문시링 있다고 말하기도 해. ≪비밀의 책≫에 의하면, "그는 얼마 후에 그의 아버자 알로시우스, 곰페르스 지아로프와 마찬가지로 노르돔의 서재의 구석방에서 똑같이 목이 졸려 죽었다."
  --그런 일이 정말로 일어났어요?
  --나는 그때 거기 없었다. 그리고 내가 그분의 뒤를 이었을 때, 장례식은 이미 치루어진 뒤였다. 요컨대, 만일 형님이 한 달 전에 죽지 않았다면, 나는 통치자로 지명되지 못했을 거야.
  그녀는 방금 들었던 것들을 조용히 정리해 보려고 애썼다. 그리고 대담하게 물었다.
  --그러면 할아버지가 권력을 잡았을 땐 무엇을 하셨어요?
  그는 오랫동안 움직이지 않고 있었다.
  --나도 통치를 했지. 그런데 그것은 쉬운 일이 아니었어…… 너도 나중에 그것을 알게 될 거야…… 나는 31년간 통치했다. 나는 우선 핵무기의 폐기와 텔레비전을 잠시 중단하는 두 가지 어려운 결정을 내려야 했다. 언젠가 너에게 말해 줄 날이 있겠지……그 나머지는 내가 관리했단다.
  --할아버지는 왜 사임했어요?
  그는 망토 속으로 수첩을 집어넣었다. 그녀는 그가 대화를 끝내고 싶어한다는 것을 알았다.
  --오! 그것은 매우 긴 이야기야. 지금 너에게 그것을 말해도 될지 알 수가 없구나.
  --할아버지가 시브들을 쫓아버렸어요?
  --아니다, 내 뒤를 이은 통치자가 그랬단다. 그는 그것을  UR이라고 불렀지. 그리고 그는 모든 새들을 가파른 골짜기에 몰아넣고 질식시켜 죽였단다.
  얼마나 처참한 일인가, 하고 골리샤는 생각했다. 갑자기 그는 왜 이렇게 꽉 눌린 표정이 되었을까? 결국 그 새들 이야기 때문인가.
  --그러면 도놀로는요?
  --특별히 허용된 것이지. 더 이상 너에게 말할 수 없다. 나머지는 어느 날 알게 될 것이다. 오늘 저녁은 그만 하자. 너도 이제 자러 가야지, 너무 늦었어.
  그는 일어섰다. 그녀는 그가 피하고 있다는 느낌을 받았다. 새벽이 움트고 있었다. 그녀는 잠이 쏟아졌지만, 애써 그것을 감추었다. 그는 그녀를 팔로 끌어안고, 몇 마디 중얼거렸다. 그녀가 이해할 수 없는 언어였다. 그의 목소리는 듣기에는 편안하지 않았지만, 마음속에 이상한 감정을 불러일으켜 그 목소리는 더욱더 좋아했다.

IV
툴라
  할아버지가 책 몇 권을 고서실에서 찾아냈다면서 그녀에게 갖다 주었을 때, 그녀는 막 아홉 살이 될 참이었다. 그는 며칠 밤을 새면서 그녀에게 그 책들을 읽어 주었다. 그녀에게 ≪비밀의 책≫을 해석해 주는 것 같았다. 그녀는 이 이야기꾼과 있는 걸 즐거워했으며, 언니들에게 학대받는 고아의 이야기와 공주가 된 습지의 꽃 이야기, 인형의 도시를 동경했기 때문에 두꺼비로 변한 요정 이야기, 해저에서 다시 건져 올린 보물 이야기, 애꾸눈 거인을 물리친 어린 소년의 이야기, 군인의 딸이 곱사등이 야치기에 반한 이야기, 나비들을 날려 주었기 때문에 악몽에서 벗어난 마술사의 이야기, '신서'에 정신적 고독에서 벗어난 민중의 이야기, 검은 물고기를 조각하는 사람 이야기, 자신의 왕국을 구하기 위해 거지가 된 왕자의 이야기, 백년이 지나서야 임신을 한 석녀의 이야기, 한 도기 장수가 생명을 주었다가 빼앗가 가버린 점토로 만든 어린 소녀 이야기, 불행한 사람들 사이에서 사는 것을 좋아했던 맹인의 이야기에 열중했다.
  그녀는 이 모든 이야기들에 매혹되어서, 그것을 기억하는 데 별 다른 어려움을 겪지 않았다. 아침에 그녀는 공원의 구석에 있는 오두막집에 가서 경비병의 아이들에게 그 얘기를 들려주었다. 그 아이들은 매우 재미있어 했다. 그녀가 혼자 있는 어떤 날 밤에는, 시트에 머리를 파묻고 다시 그 이야기를 자신에게 했으며, 제 나름대로 이야기를 고쳐 만들기도 했다. 그녀가 성장하면, 그녀는 바로 그런 나라로 갈 것이다. 그녀는 지금의 생활과는 다른 생활을 하게 될 것임, 그녀의 아버지 역시 그녀 곁에서 자신의 진정한 위치에서 생활하게 될 것이다.
  왜냐하면 그녀의 아버지는 그 어느 때보다도 더 눈에 보이지 않는 절친한 친구로서, 변치 않고 그녀의 곁에 있기 때문이다. 천둥이 치고 비바람이 심하게 불던 어느날 밤, 그녀는 낭떠러지를 따라 나 있는 길가에 작은 돌탑을 아버지의 무덤이라고 생각하는 습관이 들게 되었다. 그리고 그녀는 아무도 보는 사람이 없다는 것을 확인하고는 거기에서 기도를 했다.
  그해 겨울 어느 날 저녁, 할아버지가 여러 이야기 가운데 하나를 한참 하고 있을 때, 그녀는 ㅇ그 이야기를 가로 막고는, 자기 나름대로 꾸며 끝내 버렸다. 한참 후에, 그녀는 방 구서겡서 꿇고 있는 주전자의 편안한 속삭임과 너무 멀리 떨어져 있어서 그들이 하는 이야기를 들을수 없는 어머니의 날카로운 시선, 그리고 특히 갑자기 아주 조심스럽게, 긴장하며 낭패해 하는 할아버지를 보고, 이번에는 그녀가 이야기를 중단하고 침묵을 지켰다. 근 ㄴ처음엔 초연한 어조로 그 다음에는 신경질적인 어조로 이야기를 다시 하려고 애썼지만 그녀는 결코 들으려 하지 않았다. 그러나 곧 갑자기 돌변하여 생글거리면서 그 곤경에서 용케 빠져 나가 전혀 다른 말을 했다. 처음으로 그는 그녀를 무섭게 대했다. 
  숲에서 길을 잃은 아이 같은 진부한 이야기를 자기 나름대로 바꾸어, 형제들이 그 아이를 우물 속에 빠뜨리고, 상인들이 그 아이를 구출해, 결국엔 왕자에게 데려가 주게 되며, 그 아이는 그 왕자의 절친한 친구가 된다는 이야기를 하자 왜 그가 그토록 당황하게 했는지, 그녀는 나중에 생각해 볼 것이다.
  그녀 자신은 히티 사람드르이 생활에 대해서는 거의 아는 것이 없다. 극히 일부만이 알았다. 어머니와 할아버지가 나누는 대화에서 주워 들은 것이 전부이기 때문이다. 모든 것이 통치자의 변덕에서 맴도는 것 같았다. 할아버지는 샤리안 쥘링겐이 그 어떤 것도 잊어버리지 않으며, 용서해 쥦도 않으며, 그 무엇 앞에서도 물러서지 않는다고 말했다. 모든 결정은 그가 궁전에서 나오지 않았는데도 이루어졌다. 그는 일찍 일어나 간단하게 식사를 한 후, 보고서를 읽고, 측근들과 오랫동안 의논을 했다. 그러나 외부에서 온 방분자들은 절대로 접견하지 않는다고 소문이 나있었다. 그는 방 구석에서 집만 짓고 사는 거미와 같았다. 자신에게는 잘못이 없고 자신은 모든 것을 알고 있다고 확신했으며 그의 청중이 모두 경찰관으로 이루어져 있을 때는 환호에 도취했으며, 자신의 장수를 확신했다.
  그리고 그는 각 네거리마다 자신의 동상을 세우게 하고, 모든 가로등에 자신의 초상화를 걸게 하였으며, ≪쥘링겐의 시대≫와 ≪인류 전체에 봉사한 업적≫에 관한 책들을 출판하게 했다. 그는 모든 권력을 휘어잡고 그것을 제멋대로 휘둘렀다. 자신이 지배당한 적이 있는 공국의 옛 실력자 마티크 장군을 8년 동안 감옥에 가둔 흐에, 잘못했다는 자백을 받고 석방해 주었다. 일단 자백이 이루어지면, 그는 방금 자백한 것을 토대로 유죄로 선고했다. 곰페르스 지아로프의 시대에 북쪽 땅에 모습을 드러낸 '부이'족(Bhouis)들의 한 분파가 그의 유일한 혈족이었다. 일을 열심히 하고, 종교적인 금기가 없는 그들은 관리직과 군대의 문호를 개방한 쥘링겐의 주위에 별 힘들이지 않고 자리를 잡았다.
  그 도시 사람들은 그렇게 살았다. 골리샤가 할아버지의 이야기를 듣고 짐작한 생활 그대로였다. 그 다음 봄에, 그녀는 거기에 가도 된다는 허가를 받았다. 그녀는, 당시 미인을 정하는 기준에 따르면 너무 마르긴 했지만, 아주 예쁜 어린 소녀가 되어 있었다. 그녀의 열 번째 생일날에 할아버지는 난장이 말을 두 마리 선물했다. 그녀는 그 말들을 대단히 좋아했다. 어머니가 무척 걱정했지만  그녀는 매일 몇 시간씩 공원의 구석에서 망루의 끝에 있는 방파제까지 말을 타고 달렸다. 
</tdmsfiletext>
