<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1425.txt </filename>
<title> 자전거를 타고 온 연인  </title>
<author> 박은경 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 청조사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
자전거를 타고 온 연인
만 남
--바람 같은 남자와 앙증맞은 여자,
  그리고 대단히 유쾌한 로맨티스트
  "때르릉, 때르릉--"
  "뻐꾹, 뻐꾹--"
  "딩동, 딩동--"
  갖가지 알람시계가 한꺼번에 울어댔다.
  여전히 꿈속을 해매고 있는 오 류(吳柳)는 옆으로 돌아누우며 배개를 껴안고 입맛까지 쩍 
다셨다.
  조금만 더  꿈을 꾸면  그녀와 키스할 수  있을 텐데…… 조금만  더 기다리자.   마침내 
그녀의  입술이, 촉촉하고  보드랍고 딸기  같은 입술이  막 닿을락말락한  순간, 펑  하는 
소리가 들렸다.  류는 번쩍 눈을 떴다.
  "에이 씨-- 막 뽀뽀할 찰나였는데……"
  엉금엉금  기어  침대 머리맡에  있는  자명종을  누르고,  책장옆에 얹혀  있는  시계는 
죽어버리고, 침대 밑에 있던 것은 내동댕이 쳐버렸다.
  류는 저편에 이어  더 찐한 장면이 등장할  속편을 기대하며 다시 잠을  청했다.  그러나 
어느 구석에선가 들려오는 짹짹거리는 참새소리에 꿈은 점점 더 먼 곳으로 사라져갔다.
  베개로  머리를 감쌌으나  소리는  여전히  귓속을 파고들었다.    류는 벌떡  일어났다.   
서랍을  열어보고, 장농문을  열어젖히고, 옷  사이까지  뒤져보았다.   갑자기 그는  눈을 
빛내며 귀를 곤두세웠다.  그리고 소리가 나는 쪽으로 서서히 접근해갔다.
  참새는 침대  밑에서 짹짹거리고  있었다.  류는  알람시계를 찾아내  방바닥에 패대기를 
쳤다.
  이제  잠도   달아나버렸다.     그는  언제나  그랬던   것처럼  오디오   쪽으로  가서 
테이프리코더를 눌렀다.  지겹도록 들어왔던 미요의 목소리가 흘러나왔다.
  "오빠와 나는  먼저 나감. 식탁에 밥차려  있음. 두시에 드래곤볼즈 팀  인터뷰가 있으니 
한시 반까지 팰리스 홀 로비로 나오기 바람, 이상."
  류는 넌더리를 치듯 고개를 절레절레 흔들며 침대  위로 몸을 던졌다.  몸을 큰대자로 쭉 
뻗고 누웠다.   아, 사라진 꿈이며 달콤한 입맞춤이여-- 다시  가물가물 눈꺼풀이 다혀지려 
할때,
  "내 이럴 줄 알았다니까! 늑장부리지 말고 빨리빨리 나와!  잘라저리기 전에!"
  그는 깜짝 놀라 자신의 아랫부분을 확인해본 다음 재빨리 뛰어나가 외출준비를 시작했다.
  거울 앞에 비친 류의 모습은 핸섬하고 세련됐다는 것 외에 또 다른 어떤 매력이 있었다.
  그것은  오랫동안 그  자신이 쌓아오고  지켜왔던 내적인  것과 외적인  훈련에서 기인한 
것이다.
  류는 진지한 표정으로 자신의 무기를  적재적소에 배치시켰다.  카드는 오른쪽 주머니에, 
긴 머리빗은 뒷주머니에, 잭나이프는 바지 속에.
  그리고 마지막으로 권총라이터를 찰칵 켜보고나서 재킷 속에 넣었다.
  무스를 잔뜩 발라  촉촉한 머리를 손질한 후, 드라이어로 앞머리에  힘을 준 뒤 향수까지 
살짝 뿌렸다.
  완벽하게 외출준비가  끝났다.   그러고나서 그는 거울  앞으로 얼굴을  바짝 들이밀고는 
이빨을 싸악 벌려 웃어보였다.
  "역시 난 잘생겼어."
  많은 사람들 틈을 헤집고 라미요(羅美堯)는  씩씩거리며 왔다갔다했다.  화가 머리끝까지 
뻗쳐 이를 부득부득 갈고 있었다.
  "멍청이 같은 인간, 어디 오기만 해봐라."
  카메라 두  대와 큰  가방까지 ㅁ데다  모자를 눌러써,  언뜻 보기에  남자 같은  인상을 
풍겼다.
  연신  중얼거리며 왔다갔다하는  그녀를 사람들이  이상한 눈길로  힐끔힐끔 쳐다보았다.   
그들의 시선을 의식하자 미요는 약간 풀이 죽어 로비의자에 앉았다.
  시계를 보며 초조해하던 미요는 이윽고 포기한듯 문 쪽으로 천천히 걸어갔다.
  "그래도 괜찮은 녀석, 제발 오기만 해다오."
  그때 회전문을 열고 당당하게 들어서는 류의 모습이 보였다.
  두리번거리다 미요를 발견한 류는 반가운듯 미소를 띠며 가볍게 손까지 들었다.
  "하이!"
  미요는 본 척도 안하고 홱 돌아섰다.   쪼르르 다가온 류는 시게를 보는 척하며 태연하게 
아부하려고 노력했다.
  "내가 조금 늦었지?"
  "지금이 몇시야? 끝장나고 싶어?"
  "먼저 들어가지 그랬어."
  "나 혼자 들어가서 또 사진만 펑펑 찍어대라는 거야?'
  "기사야 대충 다른 데서 베껴쓰면 되잖아."
  특유의 능글맞은 류의 표정을 잠시 응시하던 미요는 그의 팔목을 힘껏 비틀어 꼬집었다.
  "이러니까 삼류도 아닌 오류인간 취급받지.  왜 이름이 오류겠어."
  "으악!  어제 꼬집은 데, 또 꼬집었어."
  류의 엄살에 주위의 시선이 집중됐다.  류가  소매를 걷으니, 팔뚝엔 이미 온통 시퍼렇게 
멍이 들어 있었다.
  동정어린  눈으로 류를  바라보는 주위  사람들에겐  아랑곳 하지  않고, 미요는  앞장서 
나가버렸다.  그 뒤를 졸졸 따라 나가는 류의 발걸음은 무겁기만 했다.
  (어쩌면 저렇게 짧은 다리로 이렇게도 빨리 걸을 수 있을까.)
  작은 체구에 무거운 가방까지 메고 뛰는 듯이 앞서 가는 미요의 뒷모습을 보며 류는 잠시 
생각했다.
  "발리 오지 못해!"
  돌아보며 째리고 서 있는 미요 앞으로 달려간 류는 조심 스럽게 말을 걸었다.
  "어디로 가는 거야? 취재장소는 팰리스 홀이랬잖아?"
  미요는 뒤도 돌아보지 않고 계속 앞장서 걸었다.
  "회사 구장으로 벌써 다 이동했단 말이야. 시간 없으니까 빨리 좇아오기나 해."
  "갑자기 왜?"
  "훈련참관 있대. 빨리 가야 해! 다른 잡지사 기자들이 벌써 변병수 선수 잡았을 거야."
  류는 미요의 손을 잡아세우며 주차장 쪽을 가리켰다.
  "그럼 우리 차를 타고 가야지, 왜 계속 걷는 거야?"
  류의 손을 뿌리치고 다시 걸어가던 미요가 째려보며 한마디 내뱉었다.
  "여기선 전철이 더 빠르다는 거 몰라?"
  당당히 앞서  가는 키 작은 미요와  풀죽이 어슬렁거리며 뒤쫓아가는, 적어도  미요의 두 
배나 길쭉한 류의 모습은 우스꽝스러운 대조를 이루었다.
  고개를 떨어뜨리고  어깨를 축 늘어뜰린  채 걷고 있던  류의 눈이 갑자기  반짝 빛났다.  
늘씬한 각선미가 눈에 들어온 것이다.
  류의 눈이  점점 확대되고  고개가 천천히  올라갔다.   거의 옷을  안 걸친듯한  섹시한 
미인이 눈앞으로 다가오는 것이 보였다.
  그 섹시하던 답이  열을 지나치는 순간, 진한  향수병에 풍겼다.  류는  코를 벌름거리며 
목을 뒤쪽으로 향한 채 앞으로 걸어갔다.
  오가는 많은 사람들 중 절반은 여자라는 사실에 행복감을 느끼며 류는 지나치는 여자들을 
맘껏 훔쳐보았다.
  지하철 역 계단을  내려서며, 마주 오는 청순가련형의 긴 머리  소녀에게 살짝 윙크하자, 
그 소녀는 풋하고 웃고는 지나쳤다.
  그 웃음에  헬렐레하고 서  있는데 갑자기  어깨에 심한  통증이 왔다.   미요가  다부진 
주먹을 한방 먹인 뒤 코앞에 흔들얻고 있었다.
  "떨어진다, 떨어져."
  "뭐가?"
  미요는 그를 올려다보며 불쌍하다는듯 혀를 쯧쯧 찼다.
  "입에서 침 떨어진다구."
  놀라서 입을  쓰윽 닦으며 침을  꿀꺽 삼킨 후, 류는  다시 헤벌쭉하며 걸어갔다.   그의 
뒷모습을 보며 ㅣ요는 어쩔 수 없다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다.
  두 사람은 전철을 기다리며 플랫품 벤치에  나란히 않았다.  연신 두리번거리며 여자들의 
다리를 훔쳐보던  류가 갑자기 긴장했다.   미요도 그의 감정의 움직임을  알아채고 주위를 
둘러보았다.
  시각과 청각,  촉각을 곤두세우고 있던  류는 앞쪽에 서  있는 두 사내의  행동을 유심히 
지켜보았다.
  두 사내는 서로  뭔가 신호를 보낸 후,  전동차가 도착하자 40대 남자  승객의 뒤를 딸라 
올라탔다.
  류와 미요는 서둘러 같은 칸으로 올랐다.   차가 출발한 뒤에도 류는 두 사내에게서 눈을 
떼지 않았다.  전동차 안에는 승객이 그리  많지 않았다.  그런 속에서도 두 사내는 행동을 
개시했다.
  한 사내는 좀 멍청해 보였고, 또 한 사내는 눈이 치켜올라가고 콧수염을 기르고 있었다.
  멍청한 사내가  예의 그 남자승객  옆에 서자 '콧수염'이  그 뒤에 서서  바람을 잡았다.  
멍청한 얼굴과는  딴판으로 재발른 손놀림으로  승객의 지갑을 빼내  콧수염에게 전달했다.  
그러고나서 '멍청한 얼굴'은 다른 칸으로 유유히 옮겨가버렸다.
  다음 정차역의 안내방송이 흐르고 차가 정차하자, 콧수염도 잽싸게 내릴 준비를 했다.
  '먼저 가 있어, 곧 갈께."
  류는 미요에게 살짝 말하고 서둘러 콧수염의 뒤를 따랐다.  문이 열리고 콧수염이 내리자 
류가 뒤쫓아 내렸다.   미요가 그를 붇잡으로는데  간발의 차이로 놓쳐버렸다.   문이 닫힌 
것이다.  미요는 발을 동동 굴렀다.
  전철 안을 울리는 큰소리,
  "오선배!"
  승객들이 일제히 쳐다봤다.  조금 작아진 소리,
  "류!:
  완전히 풀죽은 소리.
  "야! 임마……"
  류의 추격을  눈치첸 콧수염을 전속력으로 달리기  시작했다.  열심히 뛰어  골목 안으로 
몸을  숨겼다.   콧수염을 살짝  밖을 내다보다가  류가 보이지  않자, 간신히  따돌렸다고 
생각하고 한숨을 내쉬었다.
  '휴우, 오늘 사업, 망칠 뻔해뿌렸네."
  다시 한 번  눈치를 보며 내다보다가 뒤돌아가려는 순간, 어느새  류가 뒤쪽 벽에 기대어 
여유있게 휘파람을 불며 가로막고 서 있었다.
  놀라  반대  방향으로 달아나려던  콧수염을  류가  날린  카드에 맞아  잠시  주춤했다.   
그러더니 주머니에서  잭나이프를 꺼내  정면으로 맞섰다.   칼날이 햇빛에  반사되어 반짝 
빛났다.
  류의 입가에  ㅁ돌던 미소가 사라지고 비장한  각오가 서리는 듯했다.   류가 앉머니에서 
뭔가를 꺼내려 하자, 콧수염의 눈이 커졌다.
  안주머니에서 나온 것은 권총이었다.   류가 총을 겨누자, 콧수염은 당황하여 잭나이프를 
집어던지더니 두  손을 번쩍들고 와들와들 떨었다.   류의 작은 권총이  콧수염의 코앞에서 
'찰칵'소리를 냈다.   콧수염을 더욱  긴장했다.   그러나 권총은 라이터로  변하여 불꽃이 
올라왔다.
  "앗, 뜨거라, 뜨거.'
  콧수염을 느긋하게 바라보던 류가 강한 어조로 말했다.
  "다 털어."
  콧수염을 정신없이 주머니 속을 털었다.  잠시 머뭇거리더니 바지 주머니 속에서 금시계, 
반지 따위를 내놓았다.
  '다 털라고 했지."
  류가 한대 치려고 손을 치켜들자, 콧수염이  재빨리 가로막고 양말 속에 있던 금목걸이를 
내놓았다.
  류는 수십개의 귀중품과 지갑들을 집어들고 콧수염의 코앞에 들이밀었다.
  "이거 완전 잡식성이로구만."
  "짜, 짭새가?"
  약간 떨리는 목소리로 콧수염이 묻자, 류는 권총라이터로 콧수염을 콕콕 찔러댔다.
  '좋은 말 해, 쌔꺄. 조대말도 많잖아."
  "겨, 경찰이십니껴?"
  "그보다 더 높은 직위에 있지."
  "그, 그럼……?"
  류는 벙쪄 있는  콧수염의 얼굴 앞으로 여유만만한 자신의 얼굴을  들이대며 혓바닥을 쏙 
내밀어보였다.
  "너 같은 놈 쓸어버리는 사람이라고나 할까?  약오르지?"
  잔뜩 약이 오른 콧수염을 앞장세워 류는  쇄치기 본부까지 쳐들어갔다.  그는 선천적으로 
끝장을  보고마는 성격을  갖고  있었다.   영어로  말하면'터미네이터(Terminator)'라고나 
할까.
  이미 얼굴이 엉망이 되어 그들의 본부인 지하창고로 들어선 콧수염은 그제서야 약간 기가 
살아 멱살을 잡고 있던 류의 손을 탁탁쳤다.
  "놔라, 놓고 얘기하재이."
  자신의 주무대인데다 어느 정도 쪽수로  감당해낼 자신감이 생겼던지, 콧수염을 오리지날 
경상도 사투리의 볼륨을 점점 높였다.
  "형님요, 임마가 가라캐도 끝까지 형님 좀 보고 간단카네요"
  담배연기로 가득 찬  컴컴한 지하창고에는 서너명의 똘마니들에게  둘러싸여 두목이 술을 
마시고 있었다.  그 얼굴에는 길게 흉터가 그어져 있었다.
  오징어 뒷다리를 질겅질겅 씹고 있던 두목을 류를 힐끗 보더니 씹어뱉듯 말했다.
  "문 걸어."
  '오징어두목'의 명령에 딸라 커다란 철문을 걸면서 콧수염을 고소하다는듯 중ㅇㄹ거렸다.
  "임마야, 네 인생도 불쌍하게 됐다.  가라칼 때 가지, 내 뭐라크드노."
  그러나  어느새 창고  안으로 뛰어든  류는 눈깜짝할  새에 똘마니들을  차례ㄹ 한  명씩 
해치웠다.
  콧수염은 이러한 상황도 모른 채 느긋하게 문을 잠그고 돌아서면서 계속 중얼댔다.
  "살다보니 별 놈이 다 와서 장사 방해하네. 읍!"
  류의 시력을 보고 찔끔하던 두목은 체면을 지키느라 혼들리지 않으려고 애쓰고 있었다.
  류가 뒤에서  공격해오던 한  녀석을 잡아채 일격을  가하자, 두목의  이마에선 진땀마저 
흘렀다.  류는  천천히 두목 앞에와서 앉았다.   그리고 소주잔을 잡아  내밀었다.  두목은 
떨리는 손으로 술을 따랐다.
  문이 열리는 소리가 들렸다.  류가 뒤돌아보자,  콧수염을 잠갔던 문을 도로 열려고 힘을 
쓰는 중이었다.  콧수염은 류와 눈이 마주치자 헤헤 웃어보이며 아부조의 목소리로 말했다.
  "시, 신고할려구요."
  어둑어둑해진 거리를  미요는 지친  모습으로 터덜터덜 걸었다.   카메라  가방을 무겁게 
걸쳐메고 머리는 수세미처럼 해쳐져 곧 쓰러질 것같이 보였다.
  낮의  일만 생각하면  몸이 부들부들  떨며 걸어가면서도  가끔씩 멈춰서서  숨을 가누곤 
했다.
  잡지사 <몬데이  모닝>지에서 일하는  미요와 류는 사진기자와  취재기자 사이다.   항상 
같이 일하면서도 또 항상 고무신에 불은 껌처럼 눌어붙어 아옹다옹했다.
  류의 성격은 선천적으로  게으르고 낙천적이긴 하나, 불의를 보면  참지 못하고 덤벼들어 
끝까지 해결해내는 집요하고 진지한 면이 잇었다.
  취재하러  나갈 때나  거리를  다니면서도 항상  사건을  일으키고, 찾아다니고,  사건이 
발생하면 놓치지 않고 뛰어드는 류 때문에 불이익을 당하는 미요로서는 류의 이러한 성격에 
분개하지 않을 수 업성ㅆ다.
  오늘의 경우도  마찬가지였다.   축구선수를 취재하러  가는 도중,  엉뚱하게 소매치기를 
쫓아갔으니 말이다.
  기자로서의  직업에 충실하지  못하고 매일  다른 사건만을  찾아다지는 그  때문에 취재 
파트너로서 항상 피해를 보는 쪽은 미요였다.  그녀는 겉으로는 그를 못살게 굴고 미워하는 
척하지만, 내심으로는 그의 앞에 다칠 위험과 신변문제를 진심으로 걱정해주었다.
  한편으로 조금은 안심이 되는 것은 류의 뛰어난 무술 실력에 대한 믿음 때문이었다.
  검도, 태권도, 합기도, 유도, 헤아릴 수 없이  많은 운동에서 단련된 강인한 신체로 어떤 
위험한 순간도 잘 이겨내왔던 그였다.
  걷으로는 덤벙대고 가끔은 천방지축이며, 또 예쁜 여자를 지독히 좋아하는 유아적인 면도 
있다.  하지만, 항상  여유를 잃지 않고 일단 사건에 임했을  때는 자신의 능력을 유감없이 
발휘하며, 냉철한  판단의식으로 불의의 집단을  해치우기 때문에 그녀로서는  이러한 류의 
행동들을 지켜볼 수밖에 없었다.
  그러나 가장  큰 문제는 그의 하루  일과를 설명해주고, 때로는 그의  게으름을 꾸짖기도 
하고,때로는  그와 함께  웃기도  하면소 오랜  세월을 함께  해오는  동안에 오느새  그가 
사랑하는 사람의 모습으로 다섰다는 데 있는 것이다.
  류는 이러한 마음을  전혀 눈치채지 못하고 다른  여자들의 환심을 사는 데  급급해 있어 
미요를 더욱 마음 아프게 했다.  
  류 앞에선 언제나 동생으로, 그리고 같이 일하는 동료로 있을 수밖에 없었다.
  키 작고  평범하게 생긴, 그렇지만 조금은  귀여운 미요에게 장점이 있다면  이런 서글픈 
감정을 씻어버림 수 있는 씩씩하고 강한 면이 내재하고 있다는 것이다.
  이러한 장점이 그녀를 평범하게만 보이지 않게 하는 또 다른 매력이었다.
  <몬데이 모닝>지  사무실, 줄여서<MM>지의 사무실은  일반 잡지사와 달리  좁은 공각ㄴ에 
조용한 분위기였다.
  연예와 스포츠를  전문으로 하는  <몬데이 모닝>은  특히 스포츠를  중심으로 기획되므로 
그리 많은 판매 부수를 올리지는 못했다.
  한산한  사무실에서는 김기자와  방기자만이 책상에  앉아 원고를  쓰고 있었고  <편집장 
라운요>라고 씌어 있는 뒷자리에는 지적인 분위기의 운요가 신문을 읽고 있었다.
  문을 뻥 차는  소리에 일제히 시선이 문  쪽으로 솔렸다.  그곳엔  곧 쓰러질듯한 미요가 
비척비척 들어서고 있었다.
  운요가 신문을 내려놓고 금테안경을 벗으며 일어섰다.
  "좀 늦었구나."
  미요는 카메라를 팽개치고 의자에 주저앉아 운요를 보며 투덜거리기 시작했다.
  "나 이대로 가다간 미쳐버릴 것 같애.  오빠, 나 파트너 바꿔줘. 응?"
  항상 들어왔던 여동생의 투정에 운요는 귀기울이지도 않고 건성으로 대답했다.
  '너 , 그말 한번만 더 하면 백번째다.  너도 알지?"
  "그치랑 도저히 같이 못 뛰어, 이젠."
  운요가 빙그레 웃으며 턱으로 소파 쪽을 가리켰다.
  '그치라니? 저 남자 말이야?"
  운요가 가리킨 곳에는 움푹 패인 네크라인 속으로 가슴이 훤히 들여다보이는 표지 모델이 
활짝 웃고  있었다.   주간지를 얼굴에 덮고  소파에 벌렁 누워서  자고 있는  사람은 바로 
넘었니. 미요는 기찬은듯한 표정이 되었다.
  "너희 둘만큼 잘 어울리는 파트너가 어디 있니?"
  미요의 어깨에 손을 얹으며 운요가 위로해주었다.
  "으이그, 우린 파트너가 아니라 웬수야, 웬수!"
  잠든 척하고 있던 류는  한쪽 눈을 살짝 뜨며 미요 쪽을  훔쳐보다가 다시 코까지 드르렁 
골며 자는 체를 했다.
  약이  올라 팔짝팔짝  뛰는  미요를  돌아보며 약간  푼수끼가  있는 수다쟁이  방기자가 
지나치게 큰 입을 열었다.
  "미요씨, 그럼 나랑 파트너 바꿀래요?"
  말이 채  끄나기도 전에 미요는  그 사난운  눈이 튀어나올 정도로  째려보며 방기자에게 
위협을 가했다.
  '사실…… 미요씨와 오선배님은 환상의 콤비죠 뭐, 안 그랴요?  편집장님?"
  방기자의 큰 입은 어느새 오그라들어 있었다.  반대로 미요의 입이 점점 커지면서 운요를 
공격하기 시작했다.
  "콤비가 아니라  사고 처리반이겠지.   오빤…… 아,  참. 편집장님은 어쩜  저런 철면피 
후배를 둬서  이 연약한 동생……  아니, 이 연약한  사진기자를 괴롭히는 거예요?   어휴, 
열받으니까 말도 제대로 잘 안 나오네."
  운요는 여전히 미요가 귀여워 못견디겠다는듯, 자상한 표정을 지울 뿐이었다.
  '넌, 몇년 동안이나 같이 살았으면서 아직도 저 녁석 성격을 이해 못하니?"
  "으--악몽이야!  악몽!"
  머리카락을  쥐어뜯어며 이빨까지  박박 가는  미요와,  여전히 코를  고는 류를  번갈아 
쳐다보며 운요는 결국 웃음을 터뜨리고 말았다.
  "모두 피곤한 것 같은데, 오늘은 그만 퇴근들 하지."
  이 말에 류는 자동 로봇처럼 벌떡 일어나 문 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어나갔다.
  사무실 문을 열자 류는 손살같이 줄행랑쳤고, 미요는 그 뒤를 필사적으로 뒤좇아갔다.
  바람 같은 남자와  앙증맙은 여자 하나, 그리고 대단히 유쾌한  로맨티스트, 이렇게 셋이 
모여 사는 아파트는 좁은 곳이지남 따뜨ㅅㅁ이 넘쳐 흘렀다.
  아기자기한  소품들로  가득  찬  거실에서   미요는  텔레비젼을  보면서  아마도  낮의 
스트레스를 풀기라도 하는듯 마구먹어댔다.
  소파에 앉아 커피를 마시던 운요와 류는 쟁반에  가득했던 과자를 다 먹고 다시 냉장고를 
뒤지는 미요의 모습에 놀라 서로 마주 보았다.
  이때, TV에서 톱모델이자 영화배우로도 한창 주가가  오르고 있는 윤 영이 선전하는 CF가 
흘러나왔다.
  "당신과 만나는 이 밤,
  난 무엇을 입을까?  죠이니--
  음--이 부드러운 착용감,
  속옷은 역시 골든벨 죠이니가 좋아요.
  그이도 같이 입으세요."
  속촛 차림의 윤 영이 등장하는 화면에 얼굴을 바싹 갖다대며 류는 황흘해하며 TV화면에서 
눈을 떼지 못했다.
  "우왁! 벌벌 기미힌 기슴이지?"
  운요는 전혀 반응이 없었다.
  "응? 뭐가?"
  "난 저런 여자가……잉?"
  화면은 어느새 바뀌어 제멋대로 생긴 남자가 등장했다.
  '지가요 윤마담을 좋아하걸랑요. 그래서요……"
  류가 고개랄 돌려보니 리모콘으로 이미  화면조정을 한 미요가 태연하게 바나나를 까먹고 
있었다.
  "나도 이제부터 골든벨을 입어야겠다."
  류가 일어나며 한마디하자, 미요 역시 지지 않고 류를 노려봤다.
  다시 먹는 데 열중하는 미요를 보며 자신의 방으로 간 류는 목검을 챙겨들고 혼자 밖으로 
나가버렸다.
  류가 나가버린 후, 함께 설거지를 하면서 운요는 미요를 은근히 떠보았다.
  "이젠 화 좀 풀렸니?"
  그릇을 닦아 운요에게 넘기면서 미요는 무표정하게 대답했다.
  "난 류오빠가  도대체 무슨 생각을 하면서  사는지 모르겠어. 그게 아니면,  아마도 생각 
없이 사는 사람일 거야."
  미요가 주는 그릇을 찬물에 헹구면서 운요는 잠시 생각에 잠겼다.
  "차라리 형사가 되는 게 어떨까? 류오빠 말이야."
  "규가?"
  엉뚱한 미요의 말에 운요는 웃으며 되물었다.
  "류는 자유롭게 자기 생활을 즐기는 걸 원해."
  미요는 오빠의 말에 퉁명스럽게 그의 얼굴을 바라보았다.
  "그게 나쁜 놈들 잡는 일이야?  그 정도의 경력이면 치안본부장은 됐겠다."
  "치안본부장?  그거 괜찮은데……"
  운요의 농담에 더욱  화가 난 미요는 신경질적으로 애꿎은 냄비만  박박 닦으며 화풀이를 
했다.
  "오빠가 좀 나서서 말려봐. 오빤 류 오빠ㄹ 행동을 방관만 하는 것 같야."
  "류는 천부적이야.   타고난 재능이지.   내가 말린다고 들을  놈이 아니란 것,  네가 더 
잘알고 있잖니?"
  그렇지만, 미요는 오늘 일을 생각하면 한숨만 나올 뿐이었다.
  "문제는, 그 재능을 늘 엉둥한 데다 낭비한다는 거야,"
  "글세…… 어쨌든 좋은 녀석이야.  내 인생 최고의 인간이기도 하구."
  "아무튼 위험하단 말이야."
  미요는 평소의 그녀답지 않은 진지하고 걱정스러운 눈빛이 되어 고개를 숙였다.
  "난 류오빠가 걱정돼, 정말로"
  운요  남매의 걱정에는  아랑곳없이  목검을  메고 자전거를  타고  달리는 류의  마음은 
상쾌했다.
  새벽시간과 퇴근 후의 시간에 항상 자전거를 타고 거리를 활보하며 도장으로 가는 시간이 
그에게는 제일 즐거운 때였다.
  혼자서 달리고, 혼자서 땀흘리며 수련하는 시간만이 류를 그 자신으로 환원시키는 훈련이 
가능했기 때문이다.
  넓은 검도  도장 안에서  목상을 앞에  두고 소리  없는 움직임과  함께 형체  없는 많은 
적들을 상대할 대만이 그를 그 답게 만드는 것이다.
  진지하고 냉혹하게까지 느껴지는 그의 표정은 마치 고독한 야수와도 같이 느껴졌다.
  네온이 번쩍거리는 도시 한복판으로 류는 자전거를 타고 달렸다.
  열심히 달려가다 영화 포스터가 붙여진 게시판 앞에서 눈이 멎었다.
  여러가지  영화 포스터  중에서  류의 시선을  자극한  것이 있었다.    거의 벗고  있는 
여배우의 모습이 노골적으로 뭇사람들을 유혹하는듯한 포스터였다.
  <여자는 남자 때문에 살지 II>
  그 밑에 있는 포스터는 남자배우와 여배우가 농도짙은 키스를 하는 장면이었다.
  <여자가 밤을 두려워할까 II>
  류가 포스터에 눈을 바짝 갖다대고 쳐다보자, 지나가는 여학생들이 키득거리며 수군댔다.
  여학생들을 의식한 류는 포스터를 가리키는 딴청을 부렸다.
  "요즘 영화들은 한결같이 제목이 길더라.  그럼 관객들이 좋아하나봐."
  어리둥절해하는 여학생들을 뒤로  하고 류는 자전거에 올랐다.   그러나 아쉬웠던지 다시 
한번  포스터를 보려고,  고개를  뒤로 쭉  빼고 페달을  밟으려는데  튀어나온 돌에  걸려 
넘어져버리고 말았다.
  얼른 자전거에 올라타며 류는 화풀이하듯 중얼거렸다.
  "요즘 영화들은 좀 잘된다하면 속푠이  나오니, 원, 틀려 먹었어.<장군의 손자II>도 재미 
하나 없더라. 근데 또 3편까지 만든대요, 쯧쯧."
자전거를 타고 온 연인
사랑 연습
--어떻게 그를 사랑할까?
  류의 스물 일곱번째 생일날, 좀더 정확히 스물 여섯번째 생일.
  미요는 아침부터  들떠 있었다.   출근  준비를 하는  오빠를 몰래  불러 자신의  계획을 
얘기했다.
  "오빠, 오늘을 일찍 들어와서 셋이서만 생일파티 하자."
  운요는 몹시 미안한듯, 류의 방 쪽을 보면서 미요에게 사정했다.
  "미안해서 어쩌나.   난 오늘  야근해야 될 것 같은데……  급한 일로 펙스를  받을 것도 
있구, 원고도 좀 밀렸어."
  "오빤 맨날 일뿐이야. 오늘 같은 날은 좀 쉬면 안돼. 일찍 끝내고 와."
  미요의 투정에 운요는 귀여운 둣, 동생의 볼을 톡톡 치곤 거실을 나섰다.
  "그래, 될 수 있으면 일찍 올 테니, 둘이 재미있게 놀고 있어라."
  "우리가 어린야애야?  놀고 있게. 오반 항상 어린야 취급이야"
  "그래, 알았다.  우리 착각공주!  참, 너희들 오늘 취재 없어?"
  미요는 오빠를 문밖으로 밀어내며 혀를 속 내밀었다.
  "또 일 얘기?  오늘은 간단한 거야. 수영선수 이 진 인터뷰건! 됐습니까? 편집장님?"
  대답 대신  미요에게 눈을  찡긋해 보이고 운요는  나갔다.  이제  미요가 할  일은 ㄹ를 
개우는 일만 남았다.  그건 어렵고도 힘든 일이었다.
  물스프레이를 들고 방문을 연 순간, 류는 어느새 일어나 옷을 갈아입고 있었다.
  "아니, 무슨 여자가 남자방에 노크도 없이 들어오는 거야?"
  미요는 얼른 손으로 눈만 살짝 가리고 류의 방 안으로 들어섰다.
  "우와, 이게 꿈이냐, 생시냐? 웬일로 이렇게 일찍 일어났어/"
  "운요형이랑 같이 나갈려구…… 오늘은 좀 바브거든."
  "오빤 방금 나갔는걸. 기왕 일직 일어났으니 집안 청소나 좀 하시지."
  바지를 다 입고 벨트를  메며, 그냥 방을 나가려는 류를 미요가  나꿔챘다.  그러자 류는 
그 손을 억지로 떼어내며 거절로 뛰어나갔다.
  하지만 날아오는 미요의 갖가지 무기공세에는 항복할 수 밖에 없었다.
  "좀 봐줘라.  나 운동하러 가야 돼."
  "고렇겐 못해."
  진공청소기 두 대를  가져와 하나는 류에게 주어 청소하게 하고,  또 하나는 미요가 들고 
무기대용으로 무장하고서 류의 뒤를 졸졸졸 쫓아다녔다.
  거의 한시간 반동안 방 세개, 거실, 부엌, 목욕탕까지 청소한 류는 녹초가 돼 버렸다.
  "에구 에구, 내 팔자야!"
  생일날까지 그를  학대한 것이  내심 후회가 된  미요는 류의  지친 모습을  보자 조금은 
불쌍한 생각이 들었다.
  (내가 너무 심했나?  있을 때 잘 하란 말도 있는데…… 저녁 때 큰 선물이라도 사ㅈ지!)
  그러나 이러한 속마음과는 달리 미요의 입에서는 여전히 거친 목소리가 튀어나왓다.
  "빨리 빨리 정리하고 외출준비해. 오늘도 바쁘단 말이야."
  "오늘은 좀 쉬면 안되겠냐?"
  미요는 거의 강제로 취재수첩을 류의 손에 쥐어ㅈㅆ다.
  "마감이 다가오는데, 쉬는 날이 어딨어?"
  "오늘은 또 뭐야?"
  "국가대표로 뽑힌 수영선수 이 진!"
  올림픽수영장으로 향하는 차 안에서 류는 여전히 못마당한 듯 입이 튀어나와 있었다.
  "나는 언제나 연예파트로 옮기려나. 운동선수들은  정말 싫어 특히, 여자선수들은 말이야 
안그러니? 미요야?"
  들은 체도 않는 미요를 툭툭 치며 류는 운전대를 잡은 채 계속 굼시렁거렸다.
  "여자란 좀  섹시한 매력이 있어야  되는 것 아니니?   그런데, 운동선수들은  왜 그렇게 
다들 뚱뚱하고 못생겼을까?  아아! 그래야 운동을 잘하나보다."
  그리고는 미요를 흘낏 보고 가재눈으로 위아래를 훑어내렸다.
  "그러고보니, 너도 운동을 잘하겠구나. 못생기고 뚱뚱하다는 공통점이 있으니……"
  말을 채  마치기도 전에  류는 읍!  하고 입을  다물어야 했다.   꼬집혀버린  팔의 아픔 
때문에 차가 기우뚱거렸다.
  "매를 벌어요.  매를 벌어."
  수영선수 이  진은 상상했던 것과는  전혀 달리 늘씬하고  아름다웠다.  두  사람을 보고 
가볍게 인사한 수 짓는 미소는 티없는 순수함, 그 자체였다.
  넋을 빼놓고 그녀를 바라보는 류의 시선이 미요의 신경을 박박 긁기 시작했다.
  "뭘해. 이 진 선수 세워놓고 밤새 이러고 있을 거야?"
  '3박 4일 동안이라도 이대로 있고 싶다."
  "빨리 인터뷰 시작해."
  이를 가는  듯 새어나오는 미요의  목소리는 들리지도 않는  듯, 이 진  선수의 얼굴에만 
시선이 집중해 있는 류에겐 수영장이 물소리조차 느끼지지 않았다.
  "어서 질문하세요."
  류를 보며 이 진 선수가 말했다.
  "저 조금 있으면 연습 들어가야 해요."
  그제서야 정신이 든 듯, 류는 취재수첩을 펼쳤다.
  '우선 질문에 들어가기 전에 해드리고 싶은 말이 있습니다."
  약간 긴장이 된 듯,  그러나 건강한 미소를 띠고 이 진 선수가  고개를 류 쪽으로 가까이 
댔다.
  "뭔데요? 말씀하세요."
  "건강한 아름다움이 참으로 보기 좋군요."
  류의 목소리는 진지하고 무겁게 깔리고 있었다.
  "저는 지성미, 청순미, 백치미, 관능미보다는 건강미가 제일 좋습니다."
  자신에 대한 칭찬ㅇ; 그리 싫지는 않은듯, 이 진 선수의 얼굴이 살짝 붉어졌다.
  "고마운 말씀이네요."
  옆에서 류의 수작을 지켜보던 미요는 입을 삐죽거리며 두사람 사이에 끼어들었다.
  "왜 사람이 조금 전에 했던 말과 지금 하는 말이 틀려?"
  이 진 선수가 궁금한듯 물었다.
  "조금 전에는 뭐라고 하셨는데요?"
  '운동선수들은 모두……"
  류가  손으로  입을  틀어막는  바람에  제대로 말을  못한  미요는  간신히  그의  손을 
떼어내ㄱ는 협박조의 눈길을 보냈다.
  "이제 지행하시죠, 오기자님."
  류도 협박의 눈길에 굴하지 않고 맞섰다.
  "알았으니 카메라나 준비하시죠, 라기자님."
  평소의 취재기자로 돌아간듯, 간결하고 사무적인 어조로 류의 인터뷰는 진행되었다.
  '국가대표로 뽑혀 훈련을 받게 된 소감은?"
  "일단은 기브고, 훈련이 힘들긴 하지만 제가 좋아하는 일이니까 열심히 하고 싶어요."
  "앞으로의 희망이 있다면?"
  "운동선수라면 누구나 마찬가지겠지만, 올림픽에 출전해서 꼭 금메달을 따고 싶어요."
  인터뷰가  계속되는 동안,  미요는  카메라를  준비하느라 떨어져  있게  되었다.   류의 
목소리의 톤이 가자기 은근하개 낮아졌다.
  "남자친구는 있으신가요/'
  "아직은 그쪽에 신경쓰고 싶지가 않아요."
  "그럼, 좋아하는 남성상은?"
  "글세요. 생각해보질않아서……"
  "예를 들면ㄴ, 영화배우나 가수들 중에서……"
  잠시 생각에 잠겼던 이 진 선수가 웃으며 대답했다.
  "<영웅호색>이라는 영화에 나왔던 주윤팔이 좋아요."
  이 말을 듣고  류는 갑짜기 이 진  선수에게서 등을 돌렸다.   그러더니 주머니에서 뭔가 
뒤적인 후, 다시 고개를 돌렸다.  어느새 검정색 선글라스를 끼고 성냥개비를 입에 문 류가 
히죽거리고 있었다.
  "어때요? 비슷하죠?"
  하면서 멋진  폼을 구사하려고 노력할  때, 미요의 손이  다가와 입에 문  성냥개비를 확 
빼버렸다.
  '이 진 선수한테 미안해서 어쩌죠. 사람이 푼수 끼가 좀 있어서요."
  성냥개비는 어느새 류의 귓속에 들어가 있었다.
  "이건 이발 수시는 게 아니라, 귀 후비라고 있는 거야."
  냥정하게 내뱉은 미요는 이 진 선수와 팔짱을 끼고 나란히 풀 쪽으로 걸어갔다.
  이 진 선수가 걸치고 있던 가운을 벗자 늘씬한 몸매가 류의 시야에 들어왔다.
  귓속의 아픔은 어느새 사라지고 물  속으로 뛰어드는 이진 선수의 모습만이 슬로비디오로 
자꾸만 눈앞에 떠올라 어른거렸다.
  물  속을 가로지르며  헤엄치는  이 진  선수의 모습을  카메라에  담으려, 계속  포즈를 
지시하느라 미요는 정신이 없었다.  잠시 류에게서 신경을 끊은 사이에, 그는 이 진 선수의 
모습을 지켜보느라 눈알이 튀어나올 지경이었다.
  (정말 물찬 제비……   아니, 물찬 인어 같야. 이런 순간에 이  물개가 가만히 앉아 있을 
순 없지.)
  만일의 사태에 대비해서 주머니에 꼬깃꼬깃  접어 넣어둔 수영복을 잽싸게 갈아입은 류는 
미요의 시야를 피해 물 속으로 뛰어들었다.
  그의 수영  솜씨는 주위  사람들이 한번씩  쳐다볼만큼 탁월했다.   특히  돋보이는 것은 
속살이 비칠듯 말듯한 류의 흰색 수영 팬츠였다.
  사진을 찍늘 정신이 팔려 있던 미요는 류가 보이지 않자 사방을 둘러보았다.
  "어 오선배! 어디 갔지?"
  이때, 이 진  선수 바로 옆 물속에 류가 얼굴을  숙 내 밀려 물 위로  올라왔다.  머리를 
털며 류는 손을 흔들어 미요를 큰소리로 불렀다.
  "야--호!"
  미요는 물 속에 뛰어들진 못하고 발만 동동 굴러댔다.
  "이 철딱서니없는 선배야.  여기 인터뷰하러 왔지 수영하러 왔어?"
  "넌 유명한 고사성어도 못 들어봤냐?  님도 보고 뽕도 따고……"
  어리둥절해하는 이 진 선수 주위를 신나게 헤엄치던 류가 말했다.
  "우린 수영이나 계속하죠."
  물 속에 들어오지  못하는 상황인 미요에게 약올리던 류는 레인  ㄱ까지 헤엄쳤다가 다시 
반대쪽으로 와, 미요 발 밑에서 멈췄다.
  "우와! 오랜만에 살맛 난다."
  "빨리 못 나와. 내가 들어가기 전에."
  "넌 그냥 있어라. 그 몸매로 들어오면 수영정 물 넘친다."
  자유형과 배영을 교대로 류는 반대쪽으로  헤엄쳐가고, 미요는 풀 밖에서 그를 쫓아갔다.  
수중과  수상에서의 댜결이었다.   레인  끝까지  헤엄쳐올라 습관대로  물에 젖은  머리를 
흔들며 고개를 든 류는 순간에 도로 물 속으로 꼬르륵 가라앉아 버렸다.
  어느새 달려온 미요가 그물 물 속으로 밟아서 밀어넣었던 것이다.
  당당히 걸어서 수영장을 나오는 미요의 뒤를 물먹은 표정으로 쫓아나오는 류는 풀이 죽어 
있었다.
  슬금슬금 뒷걸음치는 류의 행동은 눈치챈 미요가 홱 뒤 돌아섰다.
  "빨리 와!"
  "먼저 들어가라.  오늘 취재는 다 끝났잖아.  택시타고 가, 응?"
  류는 주머니에서  돈을 꺼내 미요의  손에 쥐어 주었다.   돈을 세어본 후,  미요는 시익 
만족한 웃음을 지었다.
  "어디로 샐려구 그래?"
  "친구 마나기로 했어."
  미요는 의심스러운 눈초리로 따져 물었다.
  "친구? 누구?"
  "몰라서 묻냐?  내 친구가 테리우스밖에 더 있냐?"
  테리우스는 류의 가장 오랜 친구이자 유일한 친구인 민수의 별명이었다.
  헤비케탈  그룹의  보컬리스트로  활약하고  있는 그는  류와는  달리  순수하고  솔직한 
성격이기 때문에, 미요는 그를 신뢰하고 있었다.
  "정말 민수씨 ㅏ나러 가는 거야?"
  "그렇다니까."
  미요는 오늘이 류의 생일인 걸 고려해 선심을 썼다.
  "좋아, 오늘을 특별히 봐줬다.  그대신 일찍 들어와."
  신이 나서 달려가는 류의 등뒤에 대고 미요는 다시 한번 큰소리로 말했다.
  "일찍 들어와. 꼭이야.꼭!"
  <누가 닭의 발톱을  먹었는가?>라는 제명 아래 남자주인 공과  여주인공이 닭발을 사이에 
놓고 서로 눈치를 보고 있는 극장 간판이 유난히 돋보였다.
  미니스커트를 입고 빨간스타킹을 신을 깜찍하게 생긴 여자, 한아름은 삼십분 전부터 류를 
기다리며 서 있었다.
  그녀의 어깨를 톡톡  치고 장미꽃 한 송이를  얼굴에 들이밀며 류가 나타났다.   며칠 전 
디스코텍 <비벼텔레>에서 만나 애프터를 약속했던 바로 그 사람이다.
  "왜 이렇게 늦었어요?"
  "아-- 이거, 취재가 좀 길어져서요."
  아름은 류가 밉지 않은듯 고운 눈을 살짝 홀기며 그의 팔짱을 꼈다.
  "빨리 들어가요. 벌써 시작했을 거예요."
  류는 극장 간판을 보며 못마따한듯 말했다.
  "이 영화는  처음부터 끝까지  먹는 장면만  나오고 재미없대요.  우리 저  건너편 <한양 
시네마타운>으로 가죠?"
  "그쪽엔 무슨 프로 하는데요?"
  "<서른 아홉의 절말끝에 부르는 하나의 러브씬>이라고 아주 신선한 영화예요."
  류는 아름의 팔을 억지로 끌어당겼다.
  "이제 우리도 나이와 사회적 지위에 맞는 영화를 선택해야죠. 영화란 바로 관객이 만드는 
것 아니겠어요?"
  아름은 공감하듯 고개를 끄덕이며 류르 따라갔다.
  "오류씨는 정말 아는 것도 많은 것 같야요."
  작은 케이크를 거실 테이블에 올려놓고 초를 하나씩 꽂으며 미요는 한껏 들떠 있었다.
  "어휴, 나이가 많으니까 초도 많이 필요하네."
  앞으로 다가올 둘만의 다정한 시간을 생각하면 저절로 웃음이 나왔다.
  "내가 이렇게 자기 생일을 기억하는 건 꿈에도 모를 테지? 낄낄낄.'
  식당에서 샴페인과 과일, 그리고 과자를  정성스럽게 쟁반에 담아가지고 테이블에 알맞게 
놓았다. 그리고  낮에 백화점 15층  전체를 뒤져  산 선물을 꺼내놓았다.  앙증맞게 포장된 
선물은 넥타이핀이었다. 3천원짜리 열쇠고리와 이  5천원짜리 넥타이핀을 사이에 두고 거의 
한시간 가량ㄹ이나 가격 때문에 고민한 끝에,  큰 마음먹고 산 물건이기에 더욱 자랑스럽고 
기분이 좋았다.
  "이렇게  큰 선물을 받으면 얼마나 감격할까?"
  갑자기 생각난듯  방으로 뛰어들어간  미요는 빨간색 양초를  가지고 나왔다.  초를 켜고 
거실의 불을 끄니, 분위기가 어둡게 가라앉았다.
  "좀더 로맨틱하게 선물을 전달하는 편이 좋겠지?"
  로맨틱한 얼굴 표정을 지어보이며 수줍게 웃는 연습까지 해보였다.
  "사랑하는 류우―생일 축하해요―?"하고는 스스로도 놀라 입을 톡톡 쳤다.
  "엄, 어머,  내가 미쳤나봐.  밖은 이미 깜깜했다.  시계바늘은 아홉시를  향해 달려가고 
있었다.    (근데 왜 이렇게 늦는 거지? 전화도 없이……)
  답답한 마음이 되어 전화수화기를 든 미요는 민수의 연습실로 먼저 걸었다.
  "여보세요." 하는 소리와 함께 귀를 울리는 음악소리가 들려왔다.
  다시 전화에 응답하는 목소리는 전혀 기대하지 않았던 민수의 목소리였다.
  "민수예요 ?"
  "아―미요씨, 이거  미안해서 어쩌죠? 오늘이  류생일인 걸 알긴 했는데,  내일 지방공연 
때문에 찾아가지도 못했어요. 거기 있으면 좀 바꿔주실래요?"
  "아, 아뇨. 아직 안 들어왔어요."
  말을 제대로 하지도 못한 채 미요는 전화를 끊어버리고 말았다.
  "또 속은 내가 멍청이지. 그래도 오늘은 봐준 김에 끝까지 봐줬다!"
  "많이 드세요. 술만."
  호화로운 레스토랑에서  푸짐하게 차려놓고  우아하게 식사를  마친 류는  아름에게 계속 
술을 권했다.  그는 이미  약간 취한  상태였다. 아름은  그의 빈  잔에 다시  술을 따르며 
자신의 술잔을 밀쳐놓았다. 류는 한번 더 권했다.
  "한 잔만 마셔요. 혼자 마실려니 심심해서 그래요."
  "좋아요. 한 잔만 마실께요."
  가볍게 술잔을 들고 입만 살짝 축인 뒤 내려놓은 아름을 보며 류는 생각했다.
  (아―난 저 술잔이 되고 싶어.)
  "술잔을 들었다 그냥 내려놓으면 불법이에요. 음주미수죄!"
  아름은 입을 가리고 웃으며 말했다.
  "전 물 잘 못해요."
  류는 실망한 말투로 중얼거렸다.
  "그래도 마셔야 하는데……"
  기다리다  지친 미요는  아예 거실바닥에  누웠다.  이제 배가  고파지기 시작한  그녀는 
케이크를 보고 침을 꿀꺽 삼켰다.
  "그래도 조금만 더 참아보자. 촛불을 끄고 같이 먹어야지."
  케이크에 눈길을 주지 않으려고 노력하면서 다른 생각을 자꾸 끄집어냈다.
  "막간을 이용해서 노래 연습이나 할까."
  이어 돼지 멱따는 소리가 흘러나왔다.
  "해피 버스 데이  투 류, 해피 버스 데이 투  류, 해피 버스 데이 마이  달링! 해피 버스 
데이 투 류!"
  한 곡을 뽑고 나니, 배고픔이 더욱 심해지는 듯했다.
  "조금 떼어먹는다고 해서 표시나진 않겠니."
  미요는  조심스럽게 케이크  위에 붙은  과자와 밀감조각을  하나씩 떼어놓았다.  그리고 
손가락으로 생크림을 살짝 찍어 쭉쭉 빨아먹었다.
  "딩동 딩동."
  초인종 소리가 울리자,  허겁지겁 케이크를 손가락으로 대충  원상복구해놓은 후, 미요는 
선물을 들고 문 앞으로 달려 나갔다.
  현관에서 다시 한번 옷매무새를 정리한  그녀는 두근거리는 가슴을 진정시키고 살짝 문을 
열었다.
  선물을 내밀며  "해피……"하는데, 큰 선물  한 꾸러미가 미요 앞으로  쏟아졌다. 뒤이어 
술이 잔뜩 취한 류가 비틀거리며 들어섰다.
  "햐피 빠스 데이 투 미, 햐피 빠스 데이 투 미."
  혀꼬부라진  목고소리로 계속  노래를  불려대는  류를 보며  미요는  거의 실신  직전에 
다다랐다. 그와 눈길이 마주치자, 미요는 얼른 선물을 뒤로 감춰버렸다.
  "혼자 있어?"
  애써  그의 시선을  피해 자신의  방으로 들어가며  미요는 뾰로통해진  목소리로 간신히 
대답했다.
  "오빤 야근한대."
  미요는 이러한 안타까운 심정을 전혀 눈치채지 못한 류는 계속 즐겁게 떠들어댔다.
  "룰루룰루, 생일은 즐거워."
  류는  벌써  잠이  든듯  조용해졌다.  오랜만에  입었던  단  한벌뿐인  원피스를  벗어 
팽캐쳐버린 미요는  속옷 차림으로  침대 위에  않았다. 그리고  케이크를 통째로  다 먹고 
샴페인을 병째로 마신 후 꺽꺽거렸다.
   풀이 죽은 표정으로 자신이 산 선물을 집어든 미요는 존용히 노래를 다시 불러보았다.
  "해피 버스 데이 투 류, 해피 버스 데이 투 하류인간, 왜 태어났지? 왜 태어났지?"
  그래도 분이 덜 풀린듯 선물을 팍팍 쥐어짜고는 고래고래 소리를 질러댔다.
  "해피 버스 데이 투 나쁜 놈! 해피 버스 데이 투 죽일 놈!"
  어느새 미요의 목소리에는 울먹임이 섞여 있었다.
  새벽에 운요가  돌아오는 기척이  들릴 때까지  미요는 잠을  이루지 못했다.  불을 끄고 
누운ㄴ 채 미요는 류에 대한 자신의 마음을 정리해보았다.
  처음  그녀가  보았던 그는  눈부심  그  자체였다.  어딘지  모르게 반항적이고  키  큰 
소년이었다.
  운요가 총학생회장으로  있던 고등학교 축제에  오빠를 만나러 갔던 그녀는  오빠의 서클 
후배들 중 유난히 눈에 띄었던 류를 기억했다.
  그가 눈에 띄었던  건 그 특이한 이름 때문이었을 거라고  생각해버렸지만, 꼭 그 이유는 
아니란 걸 그녀는 잘 알고 있었다.
  또한, 그의 모습이 눈부셨던 이유는 그  봄날 하얀 목련사이로 쏟아지던 햇살 때문이었을 
거라고 생각했지만, 반드시 그것 때문만은 아니란 것도 미요는 잘 알고 있었다.
  오빠에게 말로만 들었던 아이스하키부의 말썽꾼인 류를 처음으로 만났던 것이었다.
  미요를 본 그의 첫마디를 미요는 항상 기억하고 있었다.
  작은 키,  까무잡잡한 피부,  짧은 머리,  게다가 커다란  책가방까지 들고  있는 미요를 
보자, 류는 크게 웃고나서 빈정대기 시작했던 것이다.
  "우와, 너 참 못생겼구나. 오빠를 전혀 안 닮았네."
  주위에  있던 남학생들의  폭소는  미요가  가방을 내던지고  류에게  헤딩을 한방  날릴 
때까지도 계속되었다.
  이것이 그의 첫번째 패배가 될 줄은 그로부터  2년 후, 류가 운요의 집에서 함께 살게 될 
때까지 그는  전혀 몰랐던 것이다. 미요는  원래 말보다 주먹이 앞서는  여자였다는 사실을 
알기에는 약간의 시간이 필요했으니까.
  그때가 미요는 중학교 일학년, 류가 고등학교  일학년 때였으니 참으로 오랜 세월을 함께 
해온 것이었다.
  그리고  아주  오랫동안  남매처럼,  또는  친구처럼  지내면서  미요는  사랑을  키워온 
셈이었다.
  언제나 함께 있으면서도,  이렇게 가까이 있으면서도 그 사람에게  다가가기가 왜 이렇게 
힘이 드는가를 생각하면서 미요는 새벽녘에야 잠에 빠져들었다.
  오랫만에 류는 운요의 출근길에 맞춰 자전거를 몰고나왔다. 서류가방을 끼고 긴 바바리를 
걸친 운요의 모습은 전형적인 엘리트 직장인처럼  보였다. 류의 입장에서 본 운요는 도무지 
세상사는 재미와는  거리가 먼 사람이었다.  여자에도 관심이 없고, 술이나  다른 오락에도 
전혀 무관심하니 말이다.
  운요는  대학 졸업  후  취직해  다니던 신문사를  그만두고  <몬데이 모닝>지를  펴내기 
시작하고부터는 아예 일에 파묻혀 지냈다.
  "형은 도대체 무슨 재미로 사는 거지?"
  운요 옆으로 자전거를 천천히 몰고 다가가며 류가 물었다.
  "나, 일하고 너희들 싸우는 거 구경하는 재미로 살지."
  "이런 유머감각 없는  사람이 어떻게 연예스포츠 잡지를 낼 생각을  했지? 아무리 운동을 
했다지만……정말 신기하다니까."
  운요가 대꾸도 없이 미소만 짓자, 류는 자전거의 속력을 내 앞으로 달려나갔다. 그러다가 
다시 운요 앞으로 와 앞바퀴를 올렸다내렸다하며 장난을 쳤다.
  "사는게 정말 따분해. 뭐, 좀 신나는 일 없을까?"
  "내일 지방 취재 가낳아."
  "일 얘기는  사무실에서만 해주쇼, 잉?  내 말은 지겨운  취재가 아니 뭔가  스릴 넘치고 
박진감 있는 확실한 사건을 찾고 싶다는 거야."
  운요의 표정이 다소 엄격해졌다.
  "사건 치른 지 얼마나 됐다고 그래?"
  "사건이 사건다워야지."
  류가 여전히 장난치듯 가볍게 말하자, 걸음을 멈춘 운요가 걱정스럽게 류를 바라보았다.
  "이제 위험한 일에는 끼어들지 마라. 네 실력을 모르는 건 아니지만, 혹시 나쁜 일이라도 
생기면……"
  운요의 시선을 피하듯 자전거에서 내린 류는 천천히 자전거를 몰며 걸어갔다.
  "형, 정말 많이 변했다. 옛날의 형은 이러지  않았어. 우리가 항상 해왔던 이야기들은 다 
없어져버린 거야?"
  류의 어깨에 다정하게 손을 얹고 걷는 운요의 눈빛은 따뜻했지만 목소리는 냉정했다.
  "지금 현재의 일이 더 중요해. 그리고 모든 사람들은 각자 자신의 위치에서 할 일이 있는 
거야. 넌 기자라는 직업에  충실하면 되는 거고, 이 거리를 지키는  일은 또 다른 사람들의 
몫이다."
  "형은  말이 없지만,  항상  날 지켜보고  있는  형의 눈길을  느껴.  또 제멋대로인  내 
행동들을 조용히 지켜보기만 하는 형이 고맙기도 해."
  운요는 그 특유의 커다란 미소를 머금은 얼굴로 류의 머리를 탁 쳤다.
  "짜식,오늘은 좀 불만이 많구나. 어서 도장에 가봐야지?"
   "물어볼게 있어."
  갑자기 멈취서며 운요를 바라보는 류의 표정은 전과는 다른 심각한 것이었다.
  "아직도 그 일을 잊지 못하는 거야?"
  멈칫하며 안색이 변하는 운요의 표정을 류는 놓치지 않고 보면서 계속 얘기했다.
  "그건 형의 잘못은 아니었어. 정당방위였다구. 형도 잘알잖아."
  "그 얘긴 하고 싶지 않다."
  "형은 우울하게 사는 걸 더 이상 보고 싶지 않아. 난 오랫동안 기다려왔어."
  "이건 내 성격이다. 잘 알잖아."
  "난 형의 근본직업 정기 자체를 이해하지 못하겠어."
  아파트단지 안을  벗어나자 거리를 천천히  밝아오고 있고, 등교하는  학생들과 조깅하는 
사람들이 간혹 눈에 띄었다. 류는 다시 자전거에 올라탔다.
  "아무튼 난 뭔가 가슴이 후련한 일을 하고 싶단 말이야."
  "네 기분도 알아. 그 감정을 일에다 쏟아봐."
  아직도 우울한  기분이 남아 있는듯,  운요의 표정이나  말투는 전혀 변화가  없다. 그의 
기분을 바꿔주려는듯 류의 행동은 다시 촐싹거리기 시작했다.
  "그래서, 내가 언제 마감시간 어긴 적 있어. 있으면 말해봐! 말해봐!"
  "이제 운동은  그만들 때도  됐잖아. 대신 네가  좋아하는 스포츠도  관전하고, 선수들도 
취재하고……"
  류는 고개를 저었다.
  "난 내 몸으로 부딪치는 게 좋아. 남의 걸 구경하는 건 흥밑없다구."
  어느새 장난기 어린 아부조의 목소리로 바뀐 류는 운요를 보며 예쁜 표정을 지었다.
  "대신 예쁜 여배우나 좀 인터뷰하게 해주라, 응? 그럼 나도 열심히 뛸 테니까."
  운요는 역시 어쩔 수 없다는 표정을 지어보이고 나름대로 심각하게 충고를 시작했다.
  "여자 문제만 해도  그래. 진지한 감정은 전혀  없고 그저 장난하는 식으로  여러 사람을 
대해선 안되지. 이런 문제까지 내가 참견해서는 안되겠지만……"
  얘기하면서 걷던 운요가 문득 앞을 보았다. 류가 보이지 않았다. 두리번거리며 뒤를 보니 
어느새 류는  조깅하는 여자의 뒤를 쫓아가고  있었다. 짧은 핫팬츠 차림의  여자에게 말을 
걸며 나란히 달려가는 류가 멀어질 때까지 운요는 허탈한 시분으로 서 있었다.
  프로야구 경기가 벌어지고 있던 대구 시민운동장은 관중들의 응원열기로 가득 차 있었다. 
경기에 열중하며  오징어 다리를 뜯언  미요는 아까부터 계속 치어리더들만  관찰하고 있는 
류가 비위에 거슬렸다.
  "경기를 관전하는 거야? 아니면 각선미 구경하는 거야?'
  "이 짧은 인생,  어떻게 한가지 일만 하며  시간낭비를 하냐? 넌 내  생활신조도 모르니? 
꿩먹고 알먹는다―"
  미요는 뜯고 있던 오징어다리를 입에 물고 손바닥을 탁탁 털고나서는 류를 때리고 꼬집고 
또 밟아버렸다.
  "그럼 내 생활신조도  익히 알겠군. 때린 데  또 때리고, 꼬집은 데 또  꼬집고, 밟은 발 
다시 한번 손봐주자, 라는거."
  "으윽, 더 이상 못 참겠다."
  류는 부들부들 떨면서 벌떡 일어났다.
  "왜 갑자기 일어나고 그래?"
  "으응, 화장실에 갔다올려구."
  치어리더의 율동에  넋이 빠져  너무나 오랫동안 생리적  현상을 참았던  것이다. 미요는 
류의 팔을 잡아 자리에 도로 앉혔다.
  "안돼,  이제 9회초  들어갔어. 끝나자마자  선수를 잡아  인터뷰해야 되는데  어딜 간단 
말이야?"
  "으흐흑, 이젠 화장실도 자유롭게 못 가는 신세가 됐구나."
  류의 갈비타령을  떡볶이 3인분, 라면사리  두개, 쫄면사리 한개,  튀김3인분으로 간신히 
잠재운  미요의 다음  걱정은 숙소  문제였다.   내일  있을 2차전  경기까지 취재해야  할 
입장이기 때문이다.
  마지막 남은  떡볶이 한개까지를 미요와의 전쟁에서  뺏어 먹은 후, 천천히  이를 쑤시던 
류가 은근히 미요을 꼬드겼다.  "미요야, 우리 둘이서만 이렇게 지방에 온건 처음이지?"
  미요는 고개를 끄덕였다.
  "우리 둘만의 호젓한 밤을 그냥 의미없이 보낼 순 없잖아.  안 그래?"
  그의 목소리는  너무 부드러워져서 웅큼하게까지  느켜졌다.  미요는  순간 당황스럽기도 
하고 남자란 어쩔 수 없군, 하는 마음까지도 겹쳐졌다.
  (아무리  웅큼한 늑대라지만,  동생이나 마찬가지인  나한테 까지  마수를 뻗쳐?   흐흥!   
그래도 내가 여자로  보이긴 하나보지?  기분이  썩 나쁘진 않네.)   이런 생각을 해보다가 
다시 고개를 저었다.
  (아니지.  이런 위험한 상황일수록 이성을 찾아야지.  라미요, 침착해야 돼.)
  류는 미요의 속사정을 전혀 눈치체지 못한듯, 살포시 미소까지 지어보였다.
  "그래서 말인데, 우리 중앙로에 나가서 따끈따끈한 영화 한편을 보든가, 나이트 클럽에서 
시원하게 몸이나 풀고 가자.  대구에는 예쁜 여자들도 많다던데……"
  미요는  갑자기  주전자째로 물을  벌컥벌컥  들이켰다.   그리고는  주전자를  테이블에 
소리나게 올려놓고는 벌떡 일어나 호흡을 가다듬었다.
  "돈이 어딨어?  이 오류 인간아!  정말 영원한 내 인생의 적이야!  적!"
  미요는 카메라를 챙겨들고 식당을 나갔다.
  "가기 싫으면 그만이지 왜 성질을 내고 그러냐?  이상하네."
  류는 서술러 따라나섰다.
  "야!  미요!  떡볶이 값은 내고 가야지."
  〈최면장 여관〉앞에가지 온 두사람은 계속 툭탁거렸다.  들어가기를 꺼려하는 류의 손을 
억지로 잡아끌며 미요는 설득을 계속했다.
  "여기까지 와서 왜 그러는 거야?  어서 들어가."
  "여관은 싫단 말이야,  호텔로 가자."
  "출장비를 어껴야 되니까 그렇지."
  "우와, 째째하다.  쩨쩨해.  차라리 방도 하나만 얻지 그래>"
  류의 말에 미요는 손뼉을 치며 동의했다.
  "그가 나쁘지 않은데.  진작 말을 하지."
  "참아라.  난 서서 자긴 싫으니까. 뚱뚱한 네가 들어가면 방이 꽉 찰 거 아니야."
  "류!"
  미요가 진지한 어조로 그를 불렀다.
  "왜?"
  "지금까지 그렇게  사실과 무고나한  외담을 하고나서의 결과에  대해 뭔가  깨달은 바가 
없어?"
  "있어."
  류는 확실하게 대답했다.  "뭔데?"
  류는 얼른  미요을 피하며 여관  안으로 뛰어들어갔다.   그리고 문 사이로  고개만 살짝 
내밀며 대답했다.
  "까불면 맞는다는 것!"
  미요가 달겨들었을 때는 이미 류는 문 안으로 몸을 피한 뒤였다.
  처음으로  들어가는  여관이라 미요는  약간  긴장되었으나  당당해 보이려고  노력했다.   
사랑하는  사이로 보이는  젊은 남녀가  아주 풍족해  보이는 표정을  서로 나누며  계단을 
내려오는 것이 보였다.
  미요 곁을 지나가는 그들은 다시 한번 뒤돌아보며 그녀는 생각했다.
  (그는 정말 나에게서 여자란 걸 느끼지 않는 걸까?  아닌 척하는 걸까?)
  아름다운 라이벌
―내가 사랑하는 사람이 사랑하는 사람
  나른해지기 쉬운 오후의 근무시간, 몇몇  가지들은 취재하러 나가 자리가 비어있고, 남은 
기자들은  기사를  쓰고   있었다.    운요는  미술부  직원들과   디자인에  관한  의논에 
열중해있었다.
  "키득 키득."
  운요와 기자들은 잠시 이 웃음 소리를 의식하다가 무시해 버리고 다시 일에 전념했다.
  "낄낄낄"
 약간 커진 소리가 나이 든 김기자가 고개를 들이 소파쪽을 흘낏 바라보았다.
  잠시 후―
  "우히히히."
  사무실이 떠나갈듯한  폭소에 운요,  미요, 김기자, 미술부원들  모두 일제히  소파 쪽을 
주시했다.  소파에 누워 만회책을 보던 류는 일어나 앉으며 정신없이 웃어댔다.
  "역시 만화가는 배은택이 최고야.  어쩜 이렇게  내 입맛에 맞게 그림을 그릴까? 천재야!  
천재!  이 만화 읽어봤어?
〈 순이〉?"
  잠시 류는 바라보던 운요는 다시 일에 열중했다.
  "오늘은 한가하구나.  때론 휴식도 필요하지."
  운요의 말에 김기자가 웃으며넛 한마디 거들었다.
  "오기자는 항상 휴식중 아닌가?"
  〈몬데이 모닝〉지  기자들 중에서 가장  나이많고 경력이 있는 김기자는  얼마전 노총각 
신세를 간신히 면한 애처가였다.
  김기자는  연예부 기자로,  류가  항상  노리고 있는  자리의  주인공이었다.   자신보다 
나이어린  편집장인  운요의  눈치를  슬쩍 살피던  김기자는  슬그머니  미요의  책상으로 
다가갔다.
  "이봐, 라기자.  오늘 빠지면 안되겠어?  급한 일이 있어서 집에 좀 가봐야겠는데……."
  "어렵게 시간약속을 했는데, 지금 다시 그러시면 어떡해요?"
  미요가 곤란하다는 표정을 짓자, 김기자는 계속 안절부절했다.
  "아침에 와이프가 아프다는데, 이거 걱정이 돼서 말이야."
  "그럼 인터뷰는 누가 해요?"
  김기자는 독서삼매경에 빠져 있는 류를 가리켰다.
  "오기자랑 같이 가지 그래?"
  비요는 김기자의 말에 화들짝 놀라며 손가락을 입술에 대고 쉬하여 속삭였다.
  "오선배는 같이 가도 방해만 될 뿐이라구요.  또 이다 약속있대요."
  김기자는 넌처한듯 미요와 류를 번갈아보았다.
  "난 아무래도 안되겠는걸, 어이, 오기자, 라기자랑 같아 나가지."
  전혀 흥미없다는 듯 만화책만 파고 있는 류를 보고 미요는 안도의 한숨을 내쉬었다.
  "할 수없지.  나 혼자라도 가야지."
  곁눈질로  류를 슬쩍  본 미요은  카메라가방을 챙겨ㅆ.   이때,  미요의 속사정을  전혀 
파악못한 김기자는 일부러 큰소리를 내며 류에게로 다가갔다.
  "윤 영 인터뷰 있는데 안가?"
  윤 영이라는 이름에 깜짝 놀란 류는 만화책을 북 찢어버렸다.
  "누구?  윤 영?"
  류는 눈을 동그랗게 뜬 채 그대로 벌떡 일어섰다.
  "그 레복 운동화랑 죠이니 브라자 선전하는 여자 말이지?"
  류의 반응을본 김기자는 기분이 좋아졌다.
 "그렇다니까.  개 오새 잘나가잖아."  
 류의 눈은 총기로 빛나고, 입가엔  함지박만한 미소가 떠오르고, 얼굴에는 화색이 돌아ㅆ.  
그는 꿈꾸듯 한걸음 한걸음 내딛으며 황홀한ㄷ즛 두 손을 모았다.
  "드디어 만나는구나.  내 꿈 속의 여인을……드디어 그품만한 사습믈 만나는구나."
 이런 결과를  예상하고 류를  따돌리려던 노력이 수포로  돌아가자 미요늣  슬며시 걱정이 
도기 시작했다.그의 성격상 므슨 일을 저지를지 ㅁ르기 때문이다.
 그리고 더 중요산 걱정거리는 그에게 예븐 여자를 만나게 해준다느 사실 그자에였다.
 미요의 거겆ㅇ은 현실화되었다.넓고  하련한 호텔 카리솝안에 있는  많은 사람들 사이에서 
윤 영은 유난히 돋보였다.
 그녀는 아름답고 섹시하며,그리고 당당해보이는 기품가지 갖추고 있었다.
 어깨가  드러난 원피스르  입고  있어 보일듯  말듯한 가슴에  류의  시선이 온통  집중해 
있었다.어느  틈에   무스를  발랐는지   류의  머리는  한것   멋을  부려   뒤로  넘겨져 
있었다.황홀해서 어쩔 줄 몰라하는 류의 옆에서 미요는 뚱한 표ㅕ정을 지었다.윤 영의 가슴 
ㄱ처에서 시넛능 거둔 류는 부끄러은 듯,망설이다가 말을 꺼냈다.
 "저.지금도 그걸 착용하고 계신가요?"
 갑작스러은 질문에 윤 영은 어리등절한 표정이 되엇다.
 "뭘요?"
 "그...CF에서 하션ㅆ던  그 죠이니..."
 ㅔ이블 아래에서  미요가 꽉꼬집어 비트는  바람에 류는 말을 머출  수밖에 없엇다.가볍게 
쥬스를 마신 류는 다시 둘러댔다.
 "그 레복 운동화 말이에요.'
 윤 영은 가볍게 웃으며 그 늘신한 다리를 내보엿다.
 "아뇨,보시다시피 지금은 구두예요."
 류는 테이브 위에 있던 비 ㄴ쥬스잔을 옆으로  밀어놓고 좁더 앞으로 몸을 내밀어 윤 영을 
쳐다보았다.
 "화면보다 시룸링 더 아루마다우시군요.'
 "고마워요.창찬으로 들리는데요.'
 "지금 누구랑 같이 사십니까?'
 "혼자 살아요."
 류는 두 팔을 테이블 위에 올려놓고 윤 영 가까이로 더 고개를 들이밀었다.
 "애인은 있으신가요/'
 "사적인 질문에는대답하지 않아요.'
여전히  특유의  부드러운 미손ㄴ  앓지  않았으나,그녀의  목소래에는 조금  냉기가  서려 
있었다.류는 이젠아예 턱가지 고이고 헬렐레 쳐다보았다.그의 모습이 한심한듯,미요가 팔을 
탁 치자,류는 몸의 균형을 잃고 비틀거렸다.
 "실례야,그런 질문."
 미요는 배시시 웃으며 윤 영에게 사과했다.
 "죄송해요.사람이 좀 푼수 기가 있어서요.'
 류는 얼른 취재수첩을 꺼내 적는 체하며 계속 질문햇다.
 "좋아하는 남성성안/"
 미요는 류의 발을 밟으며 일어났다.
 "우선 밖으론 가가 사진 봄 직을수 있을까요?'
 "좋아요."
 가볍게 일어나미요를 따라나가는   윤영이 류의 옆을 지날 때,류의  시선은 어느새 그녀의 
어덩이로따라갔다.
 운  영능 역시  톱모델답게 여러가지포즈를  자연스럽게  휘해주엇다.미요가 셔터를  누를 
때마다  변하는 그녀의  ㅍㅇ과 몸짓은  보는 사람으로  하여금 저절로  감탄사가 나오게끔 
햇다.짧은스커트  밑으로 드러나는  각선미돠날씬한  몸매는  그녀의 아름다운  얼굴을더욱 
ㄷ4ㅗ보이게 ㅎ새주었다.열심히 셔터를 눌러대는이요  역시 같은 여자로서도 그녀가 참으로 
매력적이라고 생락했다.
 가로수에 기대어 담배를 피우던  류는갑자기 생각이 떠오른드스,살금살금 다가갔다.미요가 
셔터를 ㄴ르려는 순간 윤 영의 옆에  류의 얼굴이 기어들엇다.그러나 눈티바른 미요에 의해 
쫓겨나고 말앗다.아쉽지만  자신을 향해 활짝웃어주는  윤 영을 지켜보는  것으로 만족해야 
했다.
 난생 처음  와본고급 레스토랑에  앉은 류와  미요는 얼떨떨한  기분이었다.ㄷ른 손님들은 
거의가 점잖은  정장 차림이엇다.미요가  잠시 자리를 비운  사이에 류는윤  영의 옆자리로 
옮겨  앉앗다.그녀의 옆에  바싹  붙어 앉은  류는  테이블 위에  꽂혀  있던 장미꽃을  빼 
그녀에게 건네주었다.
 "여자에게 꽃을 선물하긴 난생 처음입니다.특히 리ㅎ게 첫눈에 반해버린 경우는요."
 류가 말을  패 끝내기도  전에 어느  틈에 옆에 와  있던 미요는  두 사람  사이를 비집고 
들어가 앉았다.
 "잠시도 빈 틈을 못 준다니까."
 세 사람은  좁은 자ㅣ렝 기묘하게  잠시 암ㄹ없이  앉아 있었다.어색해진 윤  영이 일어나 
맞은편에 가서 앉았다.
 "두 분 오늘 수고가 많으셨어요제가 대접할 테니 멋았는 것 많이 드세요."
 "괜찮아요.모델리 ㅁ슨 돈이 있습니까?돈많은 기자가 사야죠.안 그래?라기자?"
 미요는 가볍게 류의 피프를 꼬집었다.
 "사람이 가금 마음에 없는 소리를 해요."
 웨이터가 다가와 우아하게 메뉴판을 내려놓았다.
 "주문하시겠습니가?"
 메뉴를 살펴보던 윤 영이 먼저 주문햇다.
 "저는 안심스테이크로 하게/ㅅ어요."
 류는 소팡에 몸을 기댄 채 손가락을 튕기면서 거만한 어조로 말했다.
 "같은 걸로."
 웨이터의 시선이 미요 쪽으로 향하자,미요는 아ㅖ메뉴판을 읽어내려갔다.
"저는     스케이크를    살짝     익혀주시구요.미디엄으로요.달팽이요리    한,폭     찹 
한,그리고3디저트로 흐르츠 칵테일이라 ㅇ자이언트 아이스크림도 주세요."
 그리고는 윤영을 보며 미안한듯 라짝 웃었다.
 "점심을 조금박에 안 먹어서요."
 그런 미요가 얄미운듯 류가 기어들었다.
 "아까 냉면 두 그릇씩이나해치우더라."
 "윤 영씨,우린 다시 만날 수 있을까요?"
 류는 활짝웃고 잇는 윤 여의 확대사진을 들여다보며 종울거렷다.
 "영!이렇게 다시 만나디니 아마 운명잉 우리 두사람을 묶어버린 것 같습니다."
 그는 사진을 들고 책상 위에 엎드리며 나직하게 음성을 깔았다. 
 "ㅇ렇게 만난 것도 인연인데,우리 어디 가서 따끈ㅅ한 ㄱ잠이나 잘가요?"
 달콤한  환상에 빠져  있던 류의  눈앞에서  아름다운 얼굴이  없어지고 그대신  오동통한 
얼굴로바뀌었다.미요의사진이었다.윤  영의  사진을  들고 자신의  자리로  가면서  미요는 
야멸차게 쏘아붙였다.
 "따근한 냉ㅅ나 드시고 속 차리셔."
 원망에 찬 시선으로 미요을 보다가 운요의 자리로 간 류는 풀평을 늘어놓았다.
 "어쩜 같은 여자라도 이렇게가지 차이가 날까?정말 불공평한 세상이야.안 그래?"
 그의 말은  무시하고 계속  시눔은 읽고  있던 운요의  코앞에다 얼굴을  대며 류는  말을 
계속했다.
 "윤 영씬 정말 매력적이지?'
 그제서야 운요는 류의 얼굴을 한번 봐주고 건성으로 대답했다.
 "응."
 "그   섹시ㅎ  눈,이지적인콧날,그   웅아한  걸음걸이,또   머ㅝ라고  ㅍ현하기   어려운 
분위기하며......'
 운요는 신문을 접으며 류 쪽으로 돌아 앉았다.
 "얘기 좀 하자."
 "잔소리하면 난 또 사라져버린다."
 "우리  잡지 얘기야.이대로  계속 발행한다는  건 좀  무리인 것  같애.뭔가 다른  방법을 
강구해야지.'
 "ㄱ 문제나 ㄴ난 몰라."
 "너도알다시키 거이 매달 적자잖아."
 류는 운요의 얘긴엔  귀기울이지 않고 책상 위에 놓여진 펜을  돌리며 장난을 쳤다.운요는 
펜을 뺏아 제자리에 놓고 류를 자리에 앉혔다.
 "내 운영방식에  문제가 있는 건  아닌가ㅏ 해서...네 으시견을 듣고  싶다.자본을 대주신 
너의 아버님게 면목도 없고 새엇 말인에.이제 그만 정리할 수도 있어.
 어려운 내색을 한번도 보이지 않았던운요의 심각한 얘기에 류는 당황햇다.
 "그런  소리   하지마,형  .형이하고  싶은   대로,믿는  대로  추진해.책   좀  안팔리면 
어때?좋아하는 일을 즈겁게 할 숭 있으면 되는 거 아냐?"
 "내가 좋아해서 하는 일이 남에게  폐가 된다면,그건 안하는 것만 못해.너에게도 미안하고 
또 외국에 나가 계신 너의 아버님께도........"
 "그런 걱정은 하지 마.형을 믿으시는 분이니까.내 문제도 마찬가지구."
 운요를 가만히 바라보던 류는 진지하게 말을 이었다.
 "내 생각에는 이대로  끝가지 밀고나갔으면 좋겠어.형이 내게  항상 얘기하던 것도,보여준 
것도바로 그런 것 아냐?"
 운요는 댜답없이 빙그레 웃기만 했다.분위기를 바꾸려는 듯 류가 아무조로 말했다.
 "아!지금 생가간  건데,다음 호  표지 모델은 윤  영씨로 ㅎ는  게어떨까?수영복 차림으로 
말이야.그럼 책이 아주잘 팔릴 텐데.....'
 "글쎄.다ㅁ 호는 이만구 선수가 하기로돼있는데........"
 곤란하다는듯 잠시 생각하던 운요가 되물었다.
 "근데 윤 영씨가우리 잡지에 해줄가?'
 류는 손바닥을 비비며 함박웃음을 지었다.
 "아!편집장님,천재가자 오 루ㅠ의 능력을 과소평가하지 마십시오.
 류는 꿈에 젖어서 몸을 비비 틀어댔다.
 "이제 섹시한 모매를 확실하게 볼 수 있겠구나.우히리."
 류의 징그러운 웃음소리에  미요와 다른 기자들은 의아한  눈으로 그를 바라보앗다.운요는 
걱정스러운 듯 고개를 설레설레 저었다.
 <해성 프로덕션>사무실로 올라가는 엘릴베이터  안에서 윤 영의 마음은 무겁기만했다.일에 
관한 얘기는 거위 전화통화나 밖ㅇ서 만나 의논햇었다.윤 영이 사무싯ㄹ에 오기를 꺼려했기 
때문이고,그쪽에서도 마찬가지 입장이었다.
 왠지 이  사무실에 ㄱㅁ도는  어둠침침한 분위기가  그녈글 불안하게  만들었고,요즘 드렁 
부쩍 기붐이 좋지않았다.
 가벽ㅂ게 노크를 하고 비서실에 들어선 그녀는 비서와 눈 인사를 주고 받았다.
 "지금 손님이 와계시니 좀 기다시세요."
 짙게 화장을 한 여지서는 매니큐어칠ㅇㄹ 계속하면서 퉁명스럽게 소파를 가리켰다.윤 영이 
소팡에 ㅈ아 잡지책을 집어 펴려는 순간.사장실 안에서 큰소리가 들려왔다.
 "이제 와서 약속을 지키미 못하겠다구?도대체 날 뭘로 본 거야?"
 "자네가 내게 명령할 수는 없어."
 앞의 소리는 그녀가 만나려는 거미의 목소리였으나,뒤의 소리는 잘 모르늣 람같았다.
 "명령?회장님만 제외하고난구구에게나 명령할 수 있어."
 꽝 하고 문이 열리도 사십대  후반의 사내가 얼굴이 붉으락푸르락해져서 나왔다.그는 화가 
많이 난듯 안을 향해 삿대질을했다.
 "모든 걸 네 뜻대로 할 수 없을 거야.이제 더이상 나도 가만히 두고보진 않으 테니깐.'
 "결과를 보면 안 수 있겠지."
 나가는 사내의  뒷모습을 사나눙  눈초리로 노려조던 거미는  비정하게내뱉었다.그는 문을 
닫으려다 비서실에 앉아 있는 윤 영의 발견하자,갑자기 표정이 부드럽게 바뀌었다.
 "언제 왓어?들어오지 안구?'
 비서가 커피를  놓고 나갈  때까지 윤 영은  조용히 앉아  있었다.거미는 윤  영의 표정을 
살피며 앞자리에 앉았다.
 "차 들지 그래."
 윤 영은 찻잔에는 손대지 않고 담담하려고 애스면서 그를 바라보았다.
 "아까 그븐 토이랜듯 장인 마인세요?'
 "잘못 봤어.내 신세를 지려는 사람이야.사업이 좁 잘된니까.요즘 저런 친구가 너무 많아."
 이미 야심이 가득 찬 윤 영이 머릿속엔ㄴ 그의 말이 변명르로만 들렸다.
 "그렇지  안하요.전에 회장님과  한번 만난  적이 있어요.제가  처음 CF를  출발한 ㅅ회사 
사장님인데 기억 못하겠ㅇ어요?'
 "닮은 사람은 많읍 ㅂ이야.잊어버리고 우리 일 얘기나 하자구."
 "ㅇㄹ이요?당분간은 스케줄이 없는 걸로 알고 있는데요."
 "일본에 좀 다녀와야겠어."
 "그쪽은 아직 멀었는데......'
 일본에서의 패션소는 두 달 훙의 예정이었기에 윤 영은 약간의아해졌다.
 "스케줄이  좀  변경ㄷ을  뿐이야.촬영도  할   겸  우리  일도  좀  도와줘야겟어.그저께 
바이어들이 와서  대랑주문을 했거ㄷㄴ.그쪽  샘플을 줄 거야.지난번처럼  그것만 받아오면 
돼.물량공급을 하려먼 앞으로 바바지겠어."
 그의 말을 들으며 윤 영은 점점 걱정스러운 얼굴이 되었다.
 열광하ㄷ ㅘ중들이 떠난 빈 운동장.슈퍼리그의  마지박 정기를 취재하러 나온 류는 허탈한 
기분에 젖어  잇었다.오늘 경기에서  그가 열심히 으원한  TK치토스 팀이  공공 드레곤볼스 
팀에게  3대0으로 무참히  깨져버린 것이다.더구나  오공 드레곤볼스에는  미요가 광적으로 
좋아하는 축구선수인  변병수 선수가 뛰고 있었다.더욱  더 률ㄹ 미치게 만드는  것은 오늘 
게임에 건 내기때문이었다.
 그토록   많이   먹ㅈ는    미요에게   저녁식살를   사줄   생각을    하면   암담해지는 
것이었다.관중들이버리고ㄱ 휴지들과 음료수병이 나뒹구는 개석에서 고민하고 있는 류 앞에 
햄버거와 콜락 내밀어쳤다.
 "이건 푸짐한 저녁시가사를 대접받기 위한 간식서비스?'
 옆에 앉아 카메라를 정히하는 미요를 보며 그른 행버거를 와삭 씹었다.
 "마감1마감은 내겐 지옥이야."
 "진작 뛰어다녔으면 이렇게까진 안 바블 것 아냐.일류기자는 마감 때한가한 거래."
 류는 갑자기 느긋해져 의자에 기대어 콜라를 마셨다.
 "이 천재기자 오 류도 지금은 한가하단다."
 미요는 은근하게 류를 불렀다.
 "류우----"
 "응."
 "내가 아는 한 ....류는 ........세계 최고의.............."
 최고라는 말에 류는 흐뭇해졌다.
 "그럼 그럼."
 "엉터리 기자라구1'
 미요가 꽥 소리를 지르자,류는 놀라 입에 가득 품었던 콜라를 푸우하고내뿜었다.
 "그.....그래도 최고는 최고잖아."
다음날 아침,항상 늦잠을  잔ㄴ 윤 영은 열시즘 일어나습관적으로  현관에서 우유와 신문을 
들고왔다.나  인트가운  차림으로 우유를 컵에 "따른  후 거실 소파에 앉아  그녀는 신문을 
펴렸다.사회면 톱기사엥 난  낯익은 얼구고  기사를 본 그녀는 하마터면 우유잔을 떨ㅇ뜨릴 
뻔햇다.
 <토이랜드 사장,의문의 변사체로 발견>
 프로덕션엣어의  일을  떠올린근는  불안한마음을가라 앉히려는듯,두  발읏  소파에  올려 
쪼그리고 앉았다.
 이   사건이  귿르ㅘ   관계되어  잇을거라는   막연한   예감이  들었다.그때   전화벨이 
울렸다.그녀는  겁먹은 표정으로  건화기를 바라보았다.계속해서  울려대는 전화벨  소리를 
외면하고 윤 영은 신문으ㅡ 들어 구겨버렸다.
 그 전화는 다름 아니 류의 전화였다. "왜 이렇게 전화를 안 받지?'
 책상 우이에 다리를 올려놓고 담배를 꼬나문 류는 계속 전화번호를 놀러댔다.
 "오선배님,어딜 그렇게 열심히 전화하세요?새로운 애인이라도 생겼어요?"
 옆자리에 앉은 입 큰 방기자가 놀라듯 물었다.
 "애인이 될 여자가 생겼어."
 "그건 매일들어왔던 얘기라무시해야겟는에ㅛ."
 아참부터 전화만잡고 있는  류를 걱정스럽게 지켜보던 미욘ㄴ 드디어  참을수 없는 한계에 
도달했다.
 "편집장님,표지 찍어야죠.오늘이 별써 며칠안에 이러고 ㅇㅇ어요."
 미요가 드그치자,운요는 곤란하ㄴㅅ 류를 보았다.
 "그게....저,오가자,아직 연락 안했어?"
 류의 대답이 나오기도 전에 미요가 끼어들엇다.
 "그냥 이만구 선수로 찍어요.우리."
 류는 수화기를내려놓고 일어섰다.
 "아무래도 집으로 찾아가 봐야겠어."
 그가  윗도리를 집어들고  문 쪽으로  걸어나가자,미요는  집싸게 카메라가방르  챙겨들고 
따라나섰다.
 '라미요씨!안 바빠?'
 "사진은 누가 찍나?"
 미요는  그의  말을  콱  밟으며  먼저 나가버리고,류가  누물을  글썽인  채  절룩거리며 
따라나갔다.둘의 모습을 보고 있던 ㅂㅇ기자는 운요를 보며 미소를 지었다.
 "아뮈 바빠도미요씨는 오선배 감시역을 게을리할 수 없을 거예요.한ㄴㄹ이천직인데."
 "천생연분이지.뭐."
 김기자도  옆에서 한마디  거들었다.말업시 듣기만  하는  운요에게 방기자는  궁ㄱㅁ하ㄴ 
숨불엇다.
 "근데 참 이상하죠?누구에게도 지지 않는 오선배가 미요씨의 폭력에는 항상 꼼짝도 못하는 
이유가 뭘까요?혹시,오선배가 져주이 않으면 집에서 밤을 안 주고 굶기는 거 아니예요?'
 호라로운 맨션 앞으로치를 세운 류의 머리는 천마당 종이쪽지르 펴보았다.
 "여기다 33동이니가 1동이면.....'
 두리번거리다  건너편  맨션에  시선을  돌리니,윤 영과한  남자가  샐갱히하면서  나오는 
것이보였다.남자는  화려한 꽃무늬  야옥에 온몸  엑셋리로 지장해  언뜻 보기에는  평범한 
사람으로느 보이지 않았다.
 "어 저기...'
 크 여행가방를 든두사람으 보ㅕ 미요느 ㅓ모르고 떠들어었다.
 "어디 여행가나?"
직업의식입ㄹ동한그녀느 ㄱ들을 ㅎㅇ해 셔터를 마구 눌러댔다.
 "이거 특종인데.인기모델 윤ㅇ 영!묘렬의남자아밀얼여행 더나다!"
 묘한 직감으로 귿르을 바라보는 류을 보며 미요는 신나게 수다를 늘언ㅎ다.
 "앙큼하게 숨겨놓은 애인이 있는게 아닐가?"
 무척이나 강조하며 다으말응 이었다.
 "아마 얘도 수셋은 있을 거야.분명해."
 미요가 셔터를 ㄴ르는  걸 보고 남자와 윤 영이 그들아  향대 다과왔다.거미의 중간보스인 
남자,일명 살소마사는 다짜고짜차에서 미요을 끄렁내 카메라를 뺏아버렸다.
 "이게 무슨 짓이에요?"
 카메라에서    필름을     빼버리는    살모사에게    미요는     고래고래    조시리르며 
달려들었다.사진기자인  그녀에게  카메라와  필름ㅇ 생명과  같이  ㅅㅇ한  것이었다.류는 
천천히 차에서 내여 이 광경을 여우잇게 지벼보기마 햇다.
 "두분,여기까지 웨니일이죠?"
 둘을  번갈아보며 윤  영은 의아해서  물었다.방방 뜨면서  카메라를 간신히  도로 빼앗은 
미ㅛ은 ㅌ케메라를 요리조리 살표보았다.
 "전화연락이 안되길래 찾아왓ㅇ어요."
 류가 앞으로 나서자,윤 영은 난처한 표정으로 살로사를 소래햇다.
 "이분은 제 매니저얘요이 두 분ㅇㄴ 지자시고,또 제 친구들이기도 해요.서로 인사하시죠."
 살모사는 자연스럽게 류에게 손을  내밀엇다. "무례하게 굴어서 미안합니다.갑자기 사진을 
찍길래 당황했어요."
 류도 악수르 하며 사과햇다.
 "회려 전희가 실수 한 것 간습니다."
 미요는  계속 뵤로통해서  카메라를  챙겨넣었다.윤  영느 얼른  이  자리를 피하고  싶은 
마음뿐이었다.
 "무슨 일로 오시 거죠?인터뷰는 끈난 걸로 아는데요."
 "표지사진 좀 부탁랄려구요."
 "윤 영씨는 해외촬영 때문에 지금 떠나야 합니다."
 살모사가 나ㅅ, 윤 영은 시깨를 보았다.
 "시간이 없어서 안되겠어요.갔다와서 연라그딜깨요."
 "그럼 다음에 곡..."
 두 손으 비비며 말하는 류에게 눈인사를 하고 윤영은 살모사를 따라 차 쪽으로 갔다.
 "잠깐!"
 류는  윤 영에게로  달려가  그녀를 잡았다.그리고나서  미요쪽을  의식하며 살짝  명함을 
쥐어주고 속삭였다.
 "뒤쪽에 번호가 있어요.전화주세요.집으로 꼭1'
 살모사는 두사람을 도라보며  뭔가의심스러운 표정을 지었다.
</tdmsfiletext>
