<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa095.txt </filename>
<title> 전쟁과 사랑(2) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 해냄출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

       作家의 말

       
       
       6.25전쟁이 시작되었을 때 나는 한 살이었고, 청주에서 
     살았다. 당시 할아버지는 전기 기술자로 전력회사의 간부였고, 
     아버지는 청주에서 큰 양복점을 경영했다. 삼촌은 청주 
     사범학교를 졸업할 무렵이었다. 계급구분을 한다면 
     중산층이거나, 당시로는 부유한 시민에 속하는 부르조아 
     계층이었다.
       그런데, 아버지는 1945년 해방이 되면서 선풍을 일으킨 
     박헌영의 인민위원회에 가담해서 좌익활동을 했다. 미군정은 
     인민위원회를 인정하지 않았고, 이승만 정부가 수립되자 
     인민위원회는 지하로 잠식되었다. 남로당의 일부는 빨치산이 
     되었지만 대부분의 좌익분자들은 전향을 했고, 나의 아버지도 
     전향을 했다. 1948년 12월 1일에 공표, 시행한 국가보안법의 
     구체적 운용대책의 방법으로 국가보안법에 저촉되었거나 전향한 
     자는 의무적으로 국민보도연맹이라는 조직단체에 가입하도록 
     했다. 6.25전쟁 당시 보도연맹원은 약 30만 명이었는데, 서울 
     지역의 보도연맹원은 약 2만 명에 해당했다. 서울이 북한군에게 
     점령되자 전향한 보도연맹원의 상당수가 붉은 깃발을 들고 
     북한군을 환영하였다. 여기에 놀란 이승만 정부는 군,경 
     특무대(CIC)의 합동작전으로 한강 이남의 보도연맹원의 
     가입자들을 모집하여 학살할 비밀 계획을 세운 것이다.
       나의 아버지는 양복점 문을 닫고 모집에 응하여 어디론가 
     갔다. 당시 아버지의 동서 한 사람이 경찰관이었는데, 학살에 
     대한 정보를 알고 아버지에게 가지 말고 피신하라고 했지만, 
     수백 명이 모이는데 어떻게 하겠느냐고 낙관하며 모임에 
     참석했다. 수백 명의 보도연맹원은 트럭에 분등하여 안전지대로 
     피신한다는 명목으로 시가지를 떠나 산속으로 들어갔다. 
     그곳에서 기관총으로 사살했던 것이다. 이러한 대대적인 학살은 
     전국에 걸쳐 자행되었는데, 서울 지역은 북한군의 갑작스런 
     점령으로 모면하고, 서울 지역을 제외한 남한의 모든 지역에서 
     이루어졌다. 이십여 만 명이 거의 학살되었는지는 모르겠으나, 
     상당수가 총살되었다. 전향한 그들이 북한군에게 동조하여 
     민중봉기를 할 것이 염려되어 예비검속하여 처형한 것인데, 어떤 
     우려 때문에 양민을 그렇게 많이 죽일 수 있다는 사실도 역사의 
     비극이다.
       아버지가 실종되자(처음에는 실종자로 처리했다) 어머니는 
     갓난 나를 외갓집에 버리고 어느 사내를 따라 도망을 갔다. 그 
     사실을 알게 된 할머니는 나에게 어머니에 대한 증오심을 
     심어주었다. 할머니는 어머니를 '나쁜 년'이라고 표현했고, 
     고모는 '독한 년'이라고 말했다. 졸지에 고아가 된 손자가 
     불쌍한 생각이 들면 할머니는 나를 무릎에 앉히고 눈물을 
     흘리며, '너의 애미가 너를 버리고 도망을 갔단다' 하고 
     탄식했는데, 할머니의 그 세뇌는 나에게 복수심을 심어주어서, 
     사람들이 나에게 장래 무엇이 될테냐고 물으면 나는 서슴지 않고 
     군인이 되겠다고 했다. 군인이 되면 총을 가질 수 있고 그 
     총으로 그 '독한 년'을 암살할 것이라고 설명했다고 한다. 그 
     말을 한 나는 기억나지 않는데, 할머니가 훗날 말해 주었다. 
     나쁜 년이면서 독한 년이었던 어머니는 내가 어렸을 때 
     찾아왔다가 들어오지도 못하고 마당에서 놀고 있는 나의 모습을 
     담장에서 지켜보다가 울면서 돌아가기도 했다고 하는데, 
     만나려고 하는 것을 고모가 '지랄한다. 버릴 때는 언제고'하면서 
     막았다고 하였다.
       그러한 일련의 아픔이 나를 소설가로 만들었는지 모른다. 
     전쟁과 어머니에 대한 상처는 나의 문학에서 추구되는 영원한 
     숙제일 것이다. 서문에서 어떻게 하다보니 나의 어머니 이야기가 
     장황하게 나왔다. 아버지의 상실과 어머니의 가출이 단순한 
     개인사가 아닌 6.25전쟁이라는 역사적 비극과 맞물려 있어 
     언급하는 것이다.
       두 번째 권의 이 소설의 배경은 주인공이 자신의 의지와는 
     무관하게 운명에 휘말리며 공산당 혁명투쟁을 하게 되는 중국과 
     해방 후부터 6.25전쟁 전의 북한 지역이 나온다. 북한이 
     사회주의 혁명을 완수하던 그 시기가 배경으로 나오는데, 혁명의 
     회오리바람에 휘말려 인간성이 어떻게 상실되고, 조직과 대중의 
     힘 속에 사라지는 인간적 본질을 구현해보고 싶었다. 그것이 
     개인주의적인 속성이 있다든지, 낭만주의적, 자연주의적인 틀로 
     사회주의적인 혁명의 부조리를 밝히려는 방법론의 문제일지는 
     모르겠으나, 어떠한 이념이든 인간성 위에 그것이 존재할 수 
     없다는 견해는 변함없다.
       
       
       전쟁과 사랑 제2권
       
       - 作家의 말
       
       6.25전쟁이 시작되었을 때 나는 한 살이었고, 청주에서 
     살았다. 당시 할아버지는 전기 기술자로 전력회사의 간부였고, 
     아버지는 청주에서 큰 양복점을 경영했다. 삼촌은 청주 
     사범학교를 졸업할 무렵이었다. 계급구분을 한다면 
     중산층이거나, 당시로는 부유한 시민에 속하는 부르조아 
     계층이었다.
       그런데, 아버지는 1945년 해방이 되면서 선풍을 일으킨 
     박헌영의 인민위원회에 가담해서 좌익활동을 했다. 미군정은 
     인민위원회를 인정하지 않았고, 이승만 정부가 수립되자 
     인민위원회는 지하로 잠식되었다. 남로당의 일부는 빨치산이 
     되었지만 대부분의 좌익분자들은 전향을 했고, 나의 아버지도 
     전향을 했다. 1948년 12월 1일에 공표, 시행한 국가보안법의 
     구체적 운용대책의 방법으로 국가보안법에 저촉되었거나 전향한 
     자는 의무적으로 국민보도연맹이라는 조직단체에 가입하도록 
     했다. 6.25전쟁 당시 보도연맹원은 약 30만 명이었는데, 서울 
     지역의 보도연맹원은 약 2만 명에 해당했다. 서울이 북한군에게 
     점령되자 전향한 보도연맹원의 상당수가 붉은 깃발을 들고 
     북한군을 환영하였다. 여기에 놀란 이승만 정부는 군,경 
     특무대(CIC)의 합동작전으로 한강 이남의 보도연맹원의 
     가입자들을 모집하여 학살할 비밀 계획을 세운 것이다.
       나의 아버지는 양복점 문을 닫고 모집에 응하여 어디론가 
     갔다. 당시 아버지의 동서 한 사람이 경찰관이었는데, 학살에 
     대한 정보를 알고 아버지에게 가지 말고 피신하라고 했지만, 
     수백 명이 모이는데 어떻게 하겠느냐고 낙관하며 모임에 
     참석했다. 수백 명의 보도연맹원은 트럭에 분등하여 안전지대로 
     피신한다는 명목으로 시가지를 떠나 산속으로 들어갔다. 
     그곳에서 기관총으로 사살했던 것이다. 이러한 대대적인 학살은 
     전국에 걸쳐 자행되었는데, 서울 지역은 북한군의 갑작스런 
     점령으로 모면하고, 서울 지역을 제외한 남한의 모든 지역에서 
     이루어졌다. 이십여 만 명이 거의 학살되었는지는 모르겠으나, 
     상당수가 총살되었다. 전향한 그들이 북한군에게 동조하여 
     민중봉기를 할 것이 염려되어 예비검속하여 처형한 것인데, 어떤 
     우려 때문에 양민을 그렇게 많이 죽일 수 있다는 사실도 역사의 
     비극이다.
       아버지가 실종되자(처음에는 실종자로 처리했다) 어머니는 
     갓난 나를 외갓집에 버리고 어느 사내를 따라 도망을 갔다. 그 
     사실을 알게 된 할머니는 나에게 어머니에 대한 증오심을 
     심어주었다. 할머니는 어머니를 '나쁜 년'이라고 표현했고, 
     고모는 '독한 년'이라고 말했다. 졸지에 고아가 된 손자가 
     불쌍한 생각이 들면 할머니는 나를 무릎에 앉히고 눈물을 
     흘리며, '너의 애미가 너를 버리고 도망을 갔단다' 하고 
     탄식했는데, 할머니의 그 세뇌는 나에게 복수심을 심어주어서, 
     사람들이 나에게 장래 무엇이 될테냐고 물으면 나는 서슴지 않고 
     군인이 되겠다고 했다. 군인이 되면 총을 가질 수 있고 그 
     총으로 그 '독한 년'을 암살할 것이라고 설명했다고 한다. 그 
     말을 한 나는 기억나지 않는데, 할머니가 훗날 말해 주었다. 
     나쁜 년이면서 독한 년이었던 어머니는 내가 어렸을 때 
     찾아왔다가 들어오지도 못하고 마당에서 놀고 있는 나의 모습을 
     담장에서 지켜보다가 울면서 돌아가기도 했다고 하는데, 
     만나려고 하는 것을 고모가 '지랄한다. 버릴 때는 언제고'하면서 
     막았다고 하였다.
       그러한 일련의 아픔이 나를 소설가로 만들었는지 모른다. 
     전쟁과 어머니에 대한 상처는 나의 문학에서 추구되는 영원한 
     숙제일 것이다. 서문에서 어떻게 하다보니 나의 어머니 이야기가 
     장황하게 나왔다. 아버지의 상실과 어머니의 가출이 단순한 
     개인사가 아닌 6.25전쟁이라는 역사적 비극과 맞물려 있어 
     언급하는 것이다.
       두 번째 권의 이 소설의 배경은 주인공이 자신의 의지와는 
     무관하게 운명에 휘말리며 공산당 혁명투쟁을 하게 되는 중국과 
     해방 후부터 6.25전쟁 전의 북한 지역이 나온다. 북한이 
     사회주의 혁명을 완수하던 그 시기가 배경으로 나오는데, 혁명의 
     회오리바람에 휘말려 인간성이 어떻게 상실되고, 조직과 대중의 
     힘 속에 사라지는 인간적 본질을 구현해보고 싶었다. 그것이 
     개인주의적인 속성이 있다든지, 낭만주의적, 자연주의적인 틀로 
     사회주의적인 혁명의 부조리를 밝히려는 방법론의 문일지는 
     모르겠으나, 어떠한 이념이든 인간성 위에 그것이 존재할 수 
     없다는 견해는 변함없다.
       
       
       13

       
       
       야전병원으로 쓰고 있는 교실 차창 밖에 비가 내리고 있었다. 
     번개와 천둥이 치자 창문이 부르르 떨었다. 아직 한낮이었으나 
     밖은 어두웠고, 번개가 번쩍일 때마다 섬광에 비쳐서 부상병들이 
     누워있는 침상을 비추었다. 머리며 다리에 붕대를 감고 누워 
     있는 부상병들의 모습은 박제된 미이라처럼 굳어 있는 무생물로 
     보였다. 창 밖의 풍경은 빗속에 묻혀 어두웠고, 번개가 번쩍일 
     때마다 윤곽을 드러내는 하천과 다리, 소나무로 둘러싸인 마을, 
     그리고 그 뒤의 야산이 먹으로 그린 동양화의 정물처럼 보였다.
       미군 보병 제24사단이 대전 전투에서 패배하자 그들은 별다른 
     저항 없이 퇴각하여 북한군은 낙동강까지 육박할 수 있었다. 
     의무중대는 전투부대의 뒤를 따라 남쪽으로 이동하였다. 이동을 
     하루 앞두고 사단 정보반에서 나에게 긴급 명령서가 내려 왔다. 
     내가 소속되어 있는 야전병원에 대전 전투에서 포로가 된 미군 
     보병 제24사단 소속의 대대장 해리슨 중령이 다리에 부상을 입고 
     치료를 받고 있었다. 그는 의식을 회복하기는 했으나 심문을 
     받을 만큼 건강 상태가 양호한 것은 아니었다. 그러나 시각을 
     다투는 전투에서 미군 고급 장교의 건강 상태가 회복되기를 
     기다릴 만한 여유는 없었다. 의무중대가 이동을 개시하는 24시간 
     이내에 포로에게서 채취할 수 있는 모든 정보를 캐내어 상부에 
     보고하라는 지시였다. 그 일을 내가 맡은 이유는 내가 소속되어 
     있는 곳이 의무중대라는 사실과 영어 회화를 할 수 있다는 점 
     때문인 것으로 보여진다. 처음 맡게 된 일이지만 나는 포로의 
     심문이 달갑지 않았다. 제네바 협정을 준수하기로 했기 때문에 
     포로에게 고문하는 것이 금지되어 있었지만, 얼마전에 행주 
     나루터에서 북한군이 남한군 포로의 손바닥을 검사하여 학살하던 
     장면을 목격한 이후 나는 상부의 일을 믿지 않고 있었다. 
     명령서를 받은 나는 꺼림칙한 표정을 지으며 소나기가 퍼붓고 
     있는 창 밖을 내다보았다. 밖에 나갔다 돌아온 정치보위부 
     오대환 총위가 서류를 들고 창에 기대어 서 있는 나의 곁으로 
     다가서며 호기심 어린 표정을 물었다.
       "무슨 일이오?"
       나는 대답 대신 서류를 그에게 내밀었다. 그는 그것을 단숨에 
     읽고는 히죽 웃었다.
       "미군 중령 한 명이 포로로 잡혀 여기서 치료받고 있다는 것은 
     나도 알지. 그저께는 사단본부에서 박 소좌가 다녀갔소. 
     심문하려고 했지만 중령이 혼수상태여서 포기하고 돌아갔지요. 
     김 동무에게 영광스러운 임무가 수여되었는데, 왜 걱정스러운 
     얼굴이지요?"
       "포로에 대한 심문 경험이 없어서 그렇습니다."
       사실 나는 그러한 일을 하고 싶지 않았지만 그에게 말할 수 
     없어 적당히 얼버무렸다. 포로를 심문하는 일이 영광스럽다고 
     하는 오 총위의 말을 나는 이해할 수 없었다. 물론, 혁명 투쟁을 
     하는 신념에 있는 사람들은 모든 투쟁을 영광으로 받아들이고 
     있었다. 그것은 파괴나 살인도 마찬가지였다. 오 총위가 함께 
     가자고 해서 나는 그와 함께 병실로 들어갔다. 미군 중령은 교실 
     한쪽을 칸막이로 막아 놓은 곳에 홀로 누워 있었다. 안으로 
     들어가면서 오 총위에게 심문 경험이 있느냐고 물으니까, 그는 
     없다고 했다. 그는 호기심으로 따라나선 듯했다.
       미군 중령은 나이가 젊어 보이고 금발의 머리를 한 
     미남이었다. 하얀 피부가 여자의 살결처럼 보드라워 보였다. 
     왼쪽 허벅다리에 붕대가 감겨 있었는데, 붕대의 한쪽에 피가 
     번져 있었다. 의식은 회복되어 있었으나, 얼굴은 핏기없이 
     창백하고 입술이 마르는지 자주 혀로 추겼다. 나는 수년 전에 
     일본군 군속으로 자바에서 포로수용소 감시원으로 있으면서 
     영국인들과 네덜란드인을 접촉하여 사귀었던 일이 있어 백인들의 
     심성을 어느 정도 알고 있었다. 고문이 허용되어도 나는 하고 
     싶지 않았지만, 그들에게 협조를 얻는 길은 논리적인 
     합리성이었다. 그러나 적의 장교로부터 협조를 얻는다는 것은 
     어려운 일이었다. 북한군에게 협조한다는 일은 미군의 시각에는 
     반역에 해당하는 것이었다. 간호장교 임여란 중위의 안내를 받아 
     병실로 들어서자 침대에 누워서 포도당 주사를 맞고 있던 미군 
     중령은 움찔하면서 긴장하였다. 중령은 오 총위와 나를 번갈아 
     쳐다보더니 체념하는 표정으로 시선을 돌렸다.
       "안녕하십니까? 나는 정치보위부 미스타 김이오. 지금부터 
     당신을 심문할테니 거짓없이 대답해 주기 바랍니다."
       "......"
       "당신의 계급, 군번, 소속, 이름을 말하시오."
       그는 가라앉은 목소리로 천천히 대답했다. 생각보다는 
     침착했는데, 체념한 것인지 아니면 그의 침착한 성격인지 알 수 
     없었다.
       "대전으로 들어오는 능선에서 당신네 미군들이 학살한 것으로 
     보이는 남녀노소 민간인 일백 명의 시체를 보았소. 당신들은 
     무엇 때문에 조선의 내전에 관여해서 양민을 학살하는 것이오?"
       "양민 학살이라니 나는 무슨 말인지 모르겠소. 우리는 무기를 
     지니고 있지 않은 민간인은 절대 공격하지 않습니다."
       "우리 군의 검시보고에 의하면 죽은 민간인들은 당신들의 
     화력에 의해 살해되었소."
       "그 위치가 어디입니까?"
       "대전 동북방 12Km의 산악 능선이오."
       "그곳은 내가 지휘한 지역이 아니어서 구체적인 상황은 
     나로서는 모르오. 그러나 보고를 받은 일이 있소. 전투가 
     진행되고 있는 동안 일단의 피난민들이 전선의 사이를 뚫고 
     남하했소. 그 피난민들은 아이, 소녀, 노인들이 섞여 있었기 
     때문에 전혀 경계하지 않았소. 그런데 그 주민들이 능선에 
     오르더니 그 아래에 있는 미군 병력 쪽으로 치마 속이나 피난 
     보따리에 감추고 있던 수류탄을 굴려내렸소. 일부 주민들은 
     북한군의 신형 경기관총으로 쏘았소. 그로 해서 미군 삼십 명이 
     죽고, 일백 명이 부상당했고, 많은 화력을 잃었소. 북한군과 
     대치하고 있던 일부 병력이 부득이 주민들을 공격하지 않을 수 
     없었소. 주민을 가장한 게릴라는 대전 전투에서 총 일곱 건이 
     발생했고, 그것은 빨치산 병력과 성격이 달랐소. 그 일이 있은 
     후 우리는 군복이 아닌 흰옷을 입은 주민들을 경계하라는 지시가 
     하달되었고, 경우에 따라서 민간인을 사살하지 않을 수 없었소."
       "중령은 어린아이와 노인을 사살한 사실을 합리화시키고 
     있는데, 남의 나라 전쟁에 와서 무슨 짓을 하고 있는 것이오?"
       "당신들이 게릴라 속에 아이나 노인을 포함시켰기 때문이며, 
     아이와 노인을 포함시킨 것은 우리의 눈을 피하기 위한 전술상의 
     희생이오. 잘못은 당신들이 먼저 저지르고 있으며, 남의 나라 
     전쟁에 왜 왔느냐는 질문은 내가 대답할 수 있는 범위를 
     넘어서고 있소. 그건 정치를 하는 워싱톤에 가서 물어보시오."
       "당신은 말을 아주 잘하는군. 워싱턴까지 갈 필요없이 내가 
     대답해 주지. 미국은 조선을 식민지하기 위해서 이승만을 시켜 
     공격한 것이지."
       "공격은 북한군이 먼저 했소. 왜곡하지 마시오."
       "누가 먼저 총을 쏘았느냐는 것이 중요하지 않을 수도 있소. 
     중요한 것은 이렇게 만든 원인이오. 그 원인은 당신들이오."
       "나는 영어를 잘 모르지만 심문하는 것이 아니라 두 사람이 
     토론하는 인상이요."
       한쪽에 서서 듣고 있던 오 총위가 말했다.
       "지금 무슨 이야기를 하고 있소?"
       오 총위의 질문에 나는 계면쩍어졌다. 그의 말처럼 나는 
     심문하고 있는 것이 아니고 나의 개인적인 생각을 타진하고 
     있었던 것이다. 그러나 나는 오 총위의 간섭을 무시하고 내 
     방법대로 물었다.
       "미국은 대만과 한반도를 태평양 방위 전략에서 제외시킨다고 
     해놓고 왜 참전했소?"
       "그것 역시 워싱톤에 가서 물어보시오."
       중령은 나의 질문을 빈정거리며 받고 있었다. 옆으로 다가서며 
     오 총위가 뭐라고 하느냐고 물었다. 그가 방을 나가 주었으면 
     싶었지만 호기심 많은 그를 내보내기는 어려웠다. 한국전에 왜 
     참전했느냐고 물으니까 워싱톤에 가서 물어보라고 하더라고 오 
     총위에게 말했다. 오 총위가 화를 내며 권총을 빼들었다. 그는 
     내가 제어할 사이도 없이 그 권총으로 중령의 부상 입은 상처를 
     쳤다. 중령은 비명을 지르며 몸을 움츠렸다. 몸을 움츠리자 팔에 
     끼고 있던 포도당 주사바늘이 중간에 빠졌다. 그러자 바늘을 
     통해 피가 흘러나왔다. 찢어지는 듯한 비명을 듣고 옆방에서 
     간호장교 한지연 총위가 들어왔다. 바늘로 뿜어져 나오는 피가 
     바닥에 뿌려졌다. 미군 중령 해리슨은 허벅다리의 통증이 가시지 
     않는지 계속 얼굴을 찌푸리며 몸을 비틀었다.
       "어떻게 했길래 이래요?"
       한 총위가 신경질적으로 물었다. 그녀는 화를 내면 예외없이 
     눈꼬리가 올라가는 것이었다.
       "이 포로는 아직 심문을 받을 만큼 회복되지 않았어요. 
     더구나, 고문은 안돼요."
       "한 총위는 간섭하지 마시오."하고 오 총위가 권총을 
     집어넣으며 말했다.
       "이 포로의 심문은 나의 소관이니 오 총위는 나가 
     주시겠습니까?"
       오 총위는 나의 말에 못마땅한 표정을 지으며 힐끗 보더니 
     밖으로 나갔다. 한 총위가 해리슨의 팔에서 빠진 주사바늘을 
     다시 끼웠다. 그러자 중령은 고맙다고 하면서 한 총위에게 
     인사를 했다. 내가 군속으로 자바에 있을 때도 느낀 일이지만 
     이들은 사소한 일에도 도움을 받으면 고맙다는 인사를 빠뜨리지 
     않는 것이었다. 그것은 상주적일만큼 항상 쓰는 말이었지만 
     그들의 문화이기도 하였다. 한 총위가 밖으로 나가고 중령이 
     정신이 들자 나에게 말했다.
       "전쟁포로 보호에 관한 제네바 협정 제 17호를 아십니까?"
       "문자 쓰려고 하네."
       나는 화가 나기 시작했다.
       "좀더 성실하게 대답하십시오. 그렇다면 끝까지 신사적으로 
     대하겠습니다."
       "포로 관리 담당은 전쟁포로들로부터 정보 및 기타 첩보를 
     획득하기 위하여 그들에게 어떤 형태로든 육체적인 폭행, 
     정신적인 고문, 기타 여하한 종류의 강압도 가해서는 안된다고 
     되어 있습니다. 어기면 전범자가 됩니다.
       "하하하--."
       내가 웃자 중령은 영문을 모르겠다는 표정으로 나를 
     바라보았다. 전범자라는 말이 나오자 나는 문득 인도네시아에서 
     전범 재판을 받았던 지난 날이 떠올랐고, 그 기억이 떠오르자 
     왠지 웃음이 터진 것이다. 조금 전에 오 총위가 미군 중령의 
     부상 입은 다리의 상처를 때릴 때도 나는 군속 훈련을 받았던 
     부산 서면의 노구치 훈련소가 떠올랐다. 그때 같은 동료 
     민영학이 상처를 꿰맨 부위를 일본군 하사관 우치우미가 때려서 
     다시 찢어지게 하는 것을 본 일이 있었다. 그때 나는 그 
     우치우미 하사를 죽이고 싶은 살의를 느꼈는데, 비슷한 장면을 
     목격하면서도 지금은 그렇지 않았다. 그것은 어떤 차이일까.
       "실제적인 이야기로 들어갑시다. 앞으로 미군 병력은 얼마나 
     더 투입될 계획이오?"
       "그런 문제는 고위층에서 세우는 일이지 나로서는 모르오. 
     설사 안다고 해도 말하지 않을 것이오."
       "고위층이라면 워싱톤에 가서 물어보아야겠군요. 비공식적인 
     정보에 의하면 당신네 총두목 맥아더가 북조선에 핵폭탄을 
     쓰겠다고 하는데 그 사실 여부를 아는 대로 말하시오."
       "그것 역시 미 국무성, 국방성의 일이오."
       "역시 워싱톤에 가서 물어보는 수밖에 없군."
       나는 웃으면서 지껄였는데 그를 놓고 화를 내어도 아무 소용이 
     없을 것이라는 생각이었다.
       "중령에게는 아내와 자녀가 있습니까?"
       "있소. 플로리다주에 살지요."
       "자녀가 몇입니까?"
       "딸이 둘입니다."
       "당신 닮아 예쁘겠군요."
       "아내가 미인이지요. 어머니를 닮아 아이들이 미인입니다."
       가족 이야기가 나오자 중령의 눈에 눈물이 맺혔다. 강인해 
     보이던 그의 모습이 갑자기 초라해지면서 우울해 보였다. 나는 
     담배를 꺼내서 한 대 피워 물고 한 개피를 그에게 권했다. 그는 
     사양하려다가 마음을 바꾸어 받아 피웠다.
       "이건 북조선 담배지요. 맛이 어떻습니까?"
       "좀 독하군요."
       "나이가 몇 살이라고 했지요?"
       "서른 두 살입니다."
       "빨리 진급을 했군요. 전쟁은 여기가 처음입니까?"
       "일본과 싸울 때 남방에서 전투 경험이 있습니다."
       "남방이라면 어디였지요?"
       "자바 동부의 암본도입니다."
       "그래요? 나는 자바 서부의 자카르타 지역에 있었지요."
       "당신도 결혼했습니까?"
       "결혼을 할 뻔했지만, 결국 못했지요."
       "사랑하는 여자가 있습니까?"
       "있었지요. 인도네시아 여인이었지요."
       이야기를 하다가 생각하니 심문을 하는 것인지 옛동료와 
     흘러간 추억을 회상하는 것인지 알 수 없었다. 어처구니가 
     없어서 내가 웃자 그는 영문을 모른 채 따라 웃었다.
       
       저녁 무렵이 되지 비가 그치고 하늘이 맑아졌다. 개울에는 
     하루 동안 내린 비로 흙탕물이 흘렀고, 학교 마당은 질척하게 
     젖어 있었다. 미군 해리슨 중령과 여러 시간 심문을 했지만, 
     아무런 정보도 얻어내지 못했다. 정보가 될 만한 사항에 대해서 
     그는 완강히 입을 다물었다. 대부분의 작전을 모른다고 했으며 
     안다고 하여도 대답할 수 없다고 하였다. 고문이 왜 필요한가를 
     절실하게 느끼게 되었지만, 나는 그가 대답을 거부하는 것에 
     대해서는 더이상 묻지 않았다. 저녁 취사를 마치고 다시 
     심문하기로 했지만 그에게서 특별한 정보를 얻어낼 생각은 하지 
     않았다. 심문이라기보다도 잡담을 하는 대화가 오고 갔으며, 
     식사를 하기 위해 자리에서 일어나기 전에는 그의 연애 시절 
     이야기가 나와서 우리는 친숙해진 느낌을 서로간에 느끼고 
     있었다. 분명히 적인데도 불구하고 친숙한 느낌을 받은 것은 
     나로서도 알 수 없는 조화였다.
       장교 식당은 부상병들을 치료하는 병실이 있는 교실에서 
     떨어져 있는 운동장 건너 하천 옆에 천막을 쳐서 사용하고 
     있었다. 부상병들이 있는 교실 부근에는 약품 냄새와 썩는 
     냄새가 지독했기 때문에 벗어났던 것이다. 냄새 가운데 견디기 
     어렵게 하는 것은 매일같이 죽어 나가는 시체에서 풍기는 
     악취였다. 천막 아래 두 줄로 탁자가 놓여 있고 중간중간의 
     기둥에 남포불을 켜놓았다. 음식은 사병들이 날라다 탁자 위에 
     놀려 놓았다. 식사를 하고 있을 때는 그렇게 어둡지는 않았으며 
     불을 켜 놓아 운치있는 분위기가 되었다. 전시였으나 
     간호장교들은 그러한 분위기를 좋아했다. 흙탕물이 흘러가는 
     하천과 산악은 저녁 노을에 비쳐 불그죽죽했다. 서쪽 하늘이 
     붉었는데, 조금 전까지 내리던 소나기는 어디론지 사라지고 
     하늘이 개인 것이 기이했다. 여자 군관들은 식사를 하면서 
     하늘과 물든 하천을 바라보았다. 군의관 몇 사람은 바쁘게 
     식사를 마치고 교실쪽으로 갔다. 부상자들이 계속 후송되어 오고 
     군의관들의 손길은 모자라고 있었다. 나의 옆자리에 와서 식사를 
     하던 오대환 총위는 미군 중령에게서 쓸만한 정보를 얻었느냐고 
     물었다. 정보가 될 만한 것은 입을 열지 않더라고 하니까 그렇게 
     오랜 시간을 무슨 얘기를 했느냐고 하였다. 연애하던 이야기를 
     들었다고 하자 그는 키득거리고 웃었다. 그는 고문의 필요성에 
     대해서 피력했다. 우리가 일본의 경찰이나 일본 헌병들로부터 
     가공할 고문을 당해서 진저리를 내었던 사람들이 어떻게 그들과 
     같아야 하느냐고 반문하자 그는 웃음을 터뜨렸다.
       "김 동무는 생각보다 무척 순진하군. 남한군은 아군 포로의 
     간을 꺼내고 있다고 합니다. 전쟁에서 아무도 당신의 그 거룩한 
     뜻을 알아주지 않지요."
       "나는 그렇게 할 수 없습니다. 제네바 협정을 지키기 위해서가 
     아닙니다. 제네바 협정이라는 그 자체가 너무나 기만적이어서 
     나는 그것에 얽매여 그러고 싶지 않습니다. 나는 다만 어떤 
     경우든 인간은 인간이기 때문이라는 사실을 중요시합니다."
       "김 동무, 당신은 군법재판에 회부될 것이오. 더구나 
     당으로부터 비판을 면치 못할 것이오......"
       "상부로부터 받은 명령은 제네바 협정의 일체를 준수하고, 
     고문은 하지 말라고 들었습니다."
       "하하하, 그래서 당신이 순진한 바보라는 것이오. 공식적인 
     것이야 어느 군대든 그렇지."
       "그럼 나보고 어떡하란 말입니까?"
       "그 중령의 심문을 나에게 맡기고 당신은 통역만 하시오."
       "고문할 생각입니까?"
       "그건 나에게 맡기시오."
       "고문은 허용될 수 없소."
       오 총위는 못마땅한 얼굴로 나를 쏘아보았다. 나는 밥맛이 
     떨어져서 숟가락을 놓았다. 물을 마시며 어둠에 휩싸이는 하늘을 
     멍하니 보았다. 임여란과 한지연을 비롯한 간호장교들이 식사를 
     하면서 웃었다. 그녀들이 나의 쪽으로 힐끗힐끗 보면서 웃었기 
     때문에 나의 이야기를 하고 있었음을 알 수 있었다. 나는 오 
     총위에게 계속 말대꾸를 하고 싶지 않아 자리에서 일어섰다. 
     내가 일어섰을 때 하늘을 가르는 비행기의 소음을 들었다. 두 
     대의 미군 전폭기가 남쪽으로부터 날아와 야전병원으로 사용하는 
     학교 상공을 선회하였다.
       장교 식당의 불을 모두 껐다. 야전병원 지붕으로 적십자기가 
     펄럭이며 병동이라는 표식을 해놓았지만, 화약 병기로를 
     병동으로 위장해서 적십자기를 내걸었던 정보가 새어나가 폭격을 
     받은 일이 있었다. 그 후로 미군기들은 적십자기를 그대로 
     신용하지 않았고, 더러는 모른 척 하고 폭격을 해대었다. 더구나 
     날이 어두워서 적십자기를 제대로 식별할 수 없었다. 식별이 
     되든 되지 않든 북한군은 미군기의 식별있는 폭격기를 신뢰하지 
     않았다. 공습경보가 울리면서 모든 불이 소등되었다. 그러나 
     폭격기가 병동 위를 선회한 다음 소등되는 모습은 적기에서 더욱 
     강한 의심을 불러일으킬 뿐이었다. 모든 불이 꺼졌음에도 교실 
     한쪽의 창에서는 불빛이 새어나오고 있었다. 왜 불을 끄지 
     않느냐고 식당에 있는 군의관 한 명에게 물었더니, 그곳에서는 
     지금 수술을 하고 있다고 하였다.
       전폭기로부터 로케트포가 날아왔다. 두 대의 전폭기는 각각 한 
     발씩의 로케트 포탄을 쏘고 남쪽으로 사라졌는데 그 화력이 
     그렇게 폭발적인 것인지는 미처 몰랐다. 병동 전체가 화염에 
     휩싸이면서 파괴되었는데, 불꽃과 함께 사람의 몸뚱이가 하늘로 
     치솟으며 분해되는 것이 눈에 보였다. 운동장 건너 있는 식탁의 
     탁자가 쓰러지면서 음식이 쏟아지고, 천막이 뒤집혀지고 
     찢어졌다. 하늘로 치솟은 것들이 불꽃과 함께 땅으로 떨어져 
     내렸고, 병동 전체가 불에 탔다.
       장교 식당에 있던 군관들은 모두 교실 쪽으로 뛰어갔다. 
     사병의 식당은 교실과 인접한 뒤쪽에 있었는데, 직접 로케트탄을 
     맞지는 않았으나 건물이 내려 앉으면서 부상자가 생겼다. 
     매트리스에 누워 있던 부상병들의 대부분이 또다시 부상을 
     입거나 죽었다. 사람들의 비명과 건물이 계속 쓰러지는 소리가 
     밤공기를 갈라놓았다. 나는 불길 사이를 헤치고 끝방에 있는 
     미군 포로 해리슨 중령을 찾아갔다. 그쪽으로 가고 있을 때 
     누군가가 나의 다리를 잡았다. 돌아보니 부상병 한 명이 
     피투성이가 되어 쓰러져서 나의 다리를 두 팔로 감고 놓지 
     않았다. 그는 살려 달라고 소리쳤다. 나의 다리로부터 그의 팔을 
     떼어내려고 했으나 어떻게나 세게 잡고 있는지 떨어지지 않았다. 
     나는 허리를 구부려 그의 손을 비틀어 잡아 당겼다. 그래도 팔을 
     감은 것을 풀어내지 못하여 나는 그의 몸을 잡혀 있지 않은 다른 
     팔로 걷어찼다. 발길로 걷어 차이고도 그는 나의 한쪽 다리를 
     놓지 않았다. 그 부상병의 힘은 초인적인 것이었다. 그 부상병의 
     초인적인 팔의 힘을 느끼면서 나는 전율할 만큼 강한 삶의 
     의지를 느꼈다. 그의 모습을 천천히 내려다보며 그를 떼어내려고 
     발길로 걷어찼던 조금 전의 내 태도에 비애를 느끼었다. 그의 
     한쪽 다리는 떨어져 나가고 보이지 않았다. 잘려진 다리로 피가 
     스물스물 흘러나오는 것이 주위의 불길에 비쳐 끔찍스럽게 
     보였다. 다리를 움켜 잡은 팔 사이에 머리를 묻었기 때문에 그의 
     얼굴은 볼 수 없었다. 그의 몸은 움직이지 않았다. 그는 죽어 
     있었다. 죽음 몸에서도 피는 계속하여 흘러나왔다. 나의 한쪽 
     다리를 끌어안은 팔의 근육이 굳었는지 떼어내려고 하여도 
     제대로 되지 않았다. 그의 한쪽 팔을 잡아 힘껏 젖히자 무엇인가 
     부서지는 소리를 내며 팔이 빠졌다.
       해리슨 중령은 침대 아래로 곤두 박혀 있었고, 그의 몸 위에 
     지붕의 서까래를 비롯한 흙덩이가 덮혀 있었다. 그는 숨을 
     가쁘게 쉬면서 서까래 사이에서 빠져나오려고 하였다. 나는 
     서까래를 치우고 그의 몸을 빼내었다. 부상입은 그의 다리가 
     다시 파열되어 피가 흘러나오고 있었고, 가슴에 파편을 맞아 
     피가 흥건하게 번져 있었다. 군의관을 불러오기 위해서 내가 
     일어나 떠나려고 하자 그는 나를 불렀다.
       "나는 늦었습니다. 잠깐만 나하고 이야기를 할 수 
     있겠습니까?"
       "늦었다고 생각하는 것은 당신의 판단입니다."
       "잠깐만, 당신에게 줄 것이 있습니다."
       그는 걷어붙인 군복의 소매 사이에서 금제 라이타 하나를 
     빼내어 나에게 내밀었다. 몸수색을 했을텐데 그것을 지니고 있는 
     것이 기이했다.
       "나의 아내가 나에게 준 선물이지만 당신에게 주겠소."
       "당신의 부인에게 돌려보내도록 해보겠소."
       "아니오. 당신에게 주고 싶소. 가지시오."하고 그는 그 
     라이타를 나의 손에 쥐어주고 빙긋 웃더니 말했다.
       "당신이 만약 미군이나 남한군의 포로가 되면 이 라이타를 팔 
     소매 걷은 속에 넣으시오. 몸수색을 할 때 두 팔을 쳐들게 하고 
     팔을 대충 더듬어서 겨드랑이로 내려오지요. 주머니를 뒤지고, 
     몸을 더듬으며 다리쪽으로 훑는 것이 정석입니다. 팔목의 시계는 
     빼앗아도 팔 소매 속의 물건은 생각 못하지요. 팔을 번쩍 쳐들고 
     있으니 대부분 생략하지요."
       그는 피를 많이 흘려 창백한 얼굴로 기침을 하였다. 나는 그를 
     놓아두고 밖으로 나갔다. 부상병들을 마당으로 옮기며 
     응급처치하는 모습이 보였다. 시체가 타는 냄새가 코를 매케하게 
     했고, 죽은 시체가 줄을 지어 즐비하게 뉘어져 있었다. 나는 
     군의관을 찾아 데리고 안으로 들어갔다. 그의 금발이 불빛을 
     받아 더욱 금빛으로 반짝였다. 군의관이 중령 앞에 쪼그리고 
     앉아 살펴보더니 나를 올려다보며 말했다.
       "군관 동무, 이 사람은 죽었습니다."
       
       병사의 일부는 진화 작업을 하고 일부는 부상병과 시체를 
     끌어내어 운동장에 옮겼다. 화상을 입은 부상자들이 아픔을 
     호소하며 지르는 비명이 운동장에 크게 울렸다. 시체가 타는 
     냄새는 아주 독특하였다. 나는 간호병들 사이에서 그녀들과 함께 
     부상자들을 응급처치하는 일을 도와주었다. 사람의 몸이 불에 
     타자 형편없이 일그러지고 끔찍하게 변하는 것을 나는 처음 
     보았다. 얼굴이 온통 화상입어 형체를 알아볼 수 없는 사람들도 
     다수 있었다. 간호병 홍종희가 나의 곁으로 뛰어오더니 헐떡이는 
     목소리로 말했다.
       "군관 동무, 한 총위 동무께서 찾고 있습니다."
       "어디에서 찾나?"
       "여군관 숙소도 파괴되었습니다."
       나는 몸을 일으켜 교실 뒷쪽에 있는 군관 숙소 쪽으로 
     뛰어갔다. 그곳은 피해를 입지 않은 것으로 알고 있었다. 그곳에 
     갓난 아이 원재가 있었다. 아이의 병세가 회복되자 그를 여자 
     군관들이 거처하는 숙소로 옮겨 놓았었다. 간호장교 한 총위와 
     임 중위가 맡아서 돌보아 주고 있었다. 다른 간호병들도 아이를 
     귀여워하며 보살폈다. 처음에 그 아이에게 보였던 냉대는 곧 
     사라지고 모두 귀여워하였는데, 전쟁의 각박한 상황이 아기에 
     대한 정으로 대체하려고 하는 느낌을 주었다.
       교실 뒤를 돌아 숙소 쪽으로 가니 건물이 파괴된 것은 아니고 
     지붕 일부가 벗겨지고 한쪽에 불이 붙어 타고 있었다. 병사들이 
     불을 끄고 있었으나 제대로 된 소방시설이 없어 진화가 늦어지고 
     있었다. 나는 한 총위의 숙소로 뛰어들어갔지만 아이와 그녀의 
     모습은 보이지 않았다. 불을 끄고 있는 위생병들에게 한 총위에 
     대해 물었다. 그녀는 아이를 데리고 약품 창고가 있는 
     언덕쪽으로 갔다고 하였다. 약품 창고는 그곳에서 조금 떨어져 
     있는 민가에 있었다. 언덕으로 향한 길에는 트럭을 개조해서 
     만든 앰블란스가 불길을 피해 한쪽으로 이동하고 있었다. 약품 
     창고가 있는 곳에는 중대장의 숙소가 있었다. 중대장 변인섭 
     상위는 민간인 집 하나를 빼앗아 숙소로 쓰고 있었는데, 그는 
     다른 장교들에게는 임시로 집을 증정받았다고 하였으나 그 말을 
     믿는 사람은 아무도 없었다.
       약품창고와 인접한 조그만 방에서 아이의 울음소리가 들렸다. 
     안으로 들어가자 한 총위와 임 중위가 아이의 상처를 치료하고 
     있었다. 임 중위가 버둥거리는 아이를 잡고 있었고, 한 총위가 
     상처에 약을 바르고 있었다. 상처 위의 부분을 매어 지혈시키고, 
     상처난 곳에 소독약을 붓고 씻어 내었다. 그녀는 부상병들을 
     응급처치하는 군의관들의 행동을 많이 보아왔기 때문에 그대로 
     하는 듯했으나 그러나 아이의 허벅다리에 파편이 박혀 있어 
     그것을 빼내어야만 되었다.
       "지금 돌팔이들이 뭘 하는 것이오? 군의관을 불러야지 
     당신들이 무엇을 안다고 이러시오."
       "군의관의 반이 죽거나 부상을 당했어요. 한 사람을 오도록 
     시켰지만 오지 않고 있어요. 동무가 가서 불러와요."
       한 총위는 몹시 당황하고 있었다. 아이가 자지러지듯이 
     울어대었기 때문에 정신이 없는 것이었다. 나는 다시 운동장 
     쪽으로 뛰어가서 눈에 띄이는 군의관 한 명을 잡고 약품 
     창고쪽에 부상자가 있어 치료를 해야 되니 가자고 했다. 그는 
     나를 힐끗 돌아보더니 신경질적으로 말했다.
       "아이 때문에 그럽니까? 지금 동무의 눈에 저 광경이 보이지 
     않습니까. 당장 손을 쓰지 않으면 부상한 전사들이 죽습니다."
       그 군의관은 나에게 핀잔을 주며 운동장에 뉘여 있는 
     부상자들을 돌보았다. 그에게 더이상 말을 붙일 만한 용기조차 
     없어져서 나는 나른 군의관을 불렀다. 그는 내가 잘 알고 있는 
     젊은 군의관으로 나의 지시를 어기지 않으리라는 생각이 들었다. 
     나는 그에게 설명하지 않고 따라오라고 하며 앞서서 약품 창고 
     쪽으로 걸어갔다. 그는 뒤따라 오면서 무슨 일이냐고 물었다. 
     약품 창고에 올 때까지 나는 설명하지 않았다. 아이에게 국부 
     마취를 시켰는지 더이상 울지 않았다. 방안에 있는 아이를 
     보더니 젊은 군의관이 고개를 끄덕이며 살펴보았다.
       "허벅다리의 파편을 빼내야 할 것 같은데 잘 보시오. 
     돌팔이들이 그동안 약을 발라 놓은 것 같은데."
       "수술을 해야 하는데 지금 모두 파괴되어 기다려야 
     합니다."하고 군의관은 한 총위와 임 중위, 그리고 나를 번갈아 
     쳐다보며 말했다.
       "여기서 할 수도 있습니다만."
       "할 수 있는데 뭐가 문제요?"
       "방금 중대장이 지시하기를 응급처치를 우선으로 하고 수술 
     작업은 뒤에 하라고 한 데다가 여기서 아이로 시간을 보내기에는 
     지금 저쪽의 상황이 너무 다급합네다."
       "아이의 생명도 생명이오. 내가 책임질테니 수술하시오."
       군의관은 망설이는 듯하더니 약품 창고에서 제반의 수술 
     장비를 가지고 나와서 집도하였다. 그는 외과수술을 많이 한 
     솜씨로 재빨리 파편을 제거하고 상처를 꿰메었다. 한 총위와 임 
     중위가 옆에서 보조를 해주었다. 수술이 거의 끝나가고 있었다. 
     나는 수건으로 군의관의 이마에 흐르는 땀을 닦아주며 고맙다고 
     하였다.
       "이 아이가 군관 동무의 아들이 사실입니까?"
       "아무렇게 좋을 대로 생각하시오."
       한 총위와 임 중위가 키득거리고 웃었다. 아이는 마취가 되어 
     깊은 혼수상태에 있었다. 나는 잠든 아이의 얼굴을 내려다보며 
     매우 착잡한 심경에 빠졌다. 아이의 얼굴이 시간이 흐를수록 
     더욱더 생부 송양섭의 모습을 닮아가고 있었다. 무엇보다도 짙은 
     눈썹의 눈매가 송양섭의 모습을 그대로 판에 박은 듯이 닮았다. 
     어쨌든 나는 아이를 살려서 그에게 돌려주어야 할 의무가 
     있었다. 군의관이 실밥을 늘리면서 성공적인 수술에 기분이 좋은 
     듯한 표정을 지었다. 그와 같이 간단한 수술에는 별 어려움이 
     있는 것은 아니었지만 군의관들은 어떠한 수술도 성공적으로 
     끝나면 즐거워하는 것을 알고 있었다.
       발길로 방문을 걷어차는 소리가 들리더니 중대장 변인섭 
     상위가 안으로 들어섰다. 그는 방안에 군의관을 비롯해 두 명의 
     간호장교와 내가 있는 것을 보더니 얼굴이 일그러졌다.
       "상놈의 간나 새끼들, 밖이 어떤 상황인데 애새끼 하나에 
     이렇게 여러 명이 붙어서 시간을 버리고 있나?"
       "말씀 삼가하시오."하고 내가 말했다.
       "여기 모두 군관들인데 쌍스럽게 말할 필요는 없잖소."
       "그래 이새끼야, 쌍스럽게 말했으니 어떡할 것이냐? 너는 
     부르조아적인 낭만주의에 빠져 아이를 줏어와서 키우며 반동을 
     하고 있다."
       "아이의 생명을 지켜주는 것은 본질적인 기본권이오. 나는 
     그것을 반동이라고 생각한 일은 없소."
       "여기 지휘관은 나다. 귀관은 파견 군관에 불과하다. 우리 
     의무중대는 보육원이 아니다. 나는 지휘관의 직권으로 지휘에 
     장애가 되는 아이를 제거하겠다."
       중대장 변인섭은 말을 마치기에 앞서 권총을 빼들었다. 언젠가 
     아이를 안락사 시키자고 하던 그의 잔인성을 알고 있었지만 
     이렇게까지 강경하게 나오리라고 생각하지는 못했다. 변 상위가 
     권총을 빼어들자 두 명의 간호장교들은 놀라며 자지러지는 
     것이었다. 중대장은 아직 마취에서 깨어나지 않은 아이의 머리를 
     향해 총구를 겨누었다. 나는 걷잡을 수 없는 분노를 느끼면서 
     권총을 들고 있는 중대장의 손을 걷어찼다. 그리고 그가 나의 
     상관이기는 하였지만, 용서할 수 없다는 생각으로 턱을 갈겼다. 
     나의 주먹에 턱을 맞아 몸이 휘청거렸으나 그는 쓰러지지 않고 
     자세를 가다듬더니 나에게 달려들었다. 우리는 서로 엉켜서 
     바닥에 뒹굴었다. 그는 보기보다 힘이 세었는데, 나는 사력을 
     다하여 그의 몸을 밀면서 후려쳤다. 내가 그를 후려치고 나자 
     그의 주먹이 나의 면상을 때렸다. 그의 주먹은 강해서 
     아찔하면서 현기증이 일어났다. 바닥에서 뒹굴며 서로의 목을 
     졸라대었으나 쉽게 승부나는 상황은 되지 않았다. 두 명의 
     간호장교들은 놀라며 몸을 움츠렸고, 군의관은 싸움을 말릴 
     생각이 없는지 지켜보았다. 다만 싸우는 두 사람의 몸이 
     뒹굴면서 아이가 누워 있는 침대쪽으로 굴러가자 군의관이 발로 
     밀었다. 방안이 비좁았기 때문에 나는 중대장을 끌고 문밖으로 
     나갔다. 위생병들이 달려와서 싸움을 말렸다. 위생병들은 젊고 
     기운이 세어서 우리 두 사람의 몸을 번쩍 떼어 내었다.
       "개새끼, 너는 군법회의에 회부할 것이다."하고 중대장은 
     씩씩거리며 소리쳤다.
       "좋을 대로 해라. 나는 그 군법재판에서 아이를 사살하려고 
     했던 너의 태도를 고발할 것이다. 세 명의 증인이 있으니 
     부인하지는 못하겠지."
       "간나 새끼, 부르조아적인 근성이 몸에 배인 반동의 새끼."
       "중대장 동무, 나는 무엇이 부르조아적인 반동인지 그 개념을 
     모르겠다. 아이를 구하는 문제가 부르조아적인 반동인지 중앙당 
     비판회의 때 상정해서 토의를 제기하겠다."
       "여기는 전시의 야전병원이다. 민간인을 수용하는 곳이 
     아니다."
       "동무, 아이를 믿을 수 있는 민간인에게 맡길 동안 보호해 
     주는 것뿐이오. 그것이 그렇게 반동이오?"
       중대장 변인섭 상위는 위생병들이 모여들자 창피한 생각이 
     들었는지 자리를 피했다. 불타는 교실은 아직도 진화되지 
     않았고, 불꽃과 함께 연기가 어두운 하늘로 치솟고 있었다. 
     인접한 부대에서 진화 작업을 돕기 위해 이상이 없었으나 얼굴이 
     약간 파열되어 쓰라렸다. 약품 창고 옆방으로 들어가서 아이 
     옆에 있는 한 총위에게 소독약을 달라고 했다.
       "한 총위도 중대장에게 미움을 사게 될 것입니다. 아이는 
     간호병에게 맡기고 운동장으로 가보시오."
       "내 걱정은 마세요."
       한 총위는 소독약을 꺼내어 상처난 얼굴에 발라주었다. 
     가까이에서 그녀의 얼굴을 보자 생각보다 예뻐보였다. 여자의 
     얼굴은 참으로 묘해서 멀리 떨어져 보아 예쁜 얼굴이 있고 
     가까이서 아름다와 보이는 얼굴이 있다는 생각이 들었다. 내가 
     그녀에게 그런 말을 하자 그녀는 피식 웃으며 지껄였다.
       "그런 식으로 농담을 하니까 중대장이 당신을 부르조아적인 
     낭만주의자라고 비난하잖아요."
       "한 총위는 낭만주의를 싫어합니까? 그것을 꼭 부르조아적인 
     폐물로만 생각합니까?"
       "모르겠어요. 다만 혁명투쟁에서 낭만은 방해가 된다는 사실은 
     알고 있어요."
       "그건 잘못 생각한 것입니다. 한 총위 역시 사랑을 
     했잖습니까? 그 남자 때문에 공산주의자가 되어 혁명투쟁에 나선 
     것이 아닙니까? 엄연히 존재하는 가치를 애써 부인하려는 것은 
     기만이며, 자기 모순입니다."
       "사랑 같은 것은 싫어요. 그것 또한 투쟁의 장애예요."
       그녀가 사랑했던 남자 이야기가 나오자 여자는 필요 이상 
     민감한 반응을 보이며 신경질을 내었다. 그러나 그녀가 나의 
     얼굴을 정성스럽게 닦아주며 미소를 짓더니 물었다.
       "김 동무는 지금도 그 여자가 그립나요?"
       "그 여자라니요?"
       "인도네시아 여인 사르므 말이에요."
       "그 여자는 독립군 사령관하고 결혼 했습니다."
       "그걸 묻는 게 아니에요. 내가 뭘 묻고 싶어 한다는 것을 
     아시면서 회피하지 마세요."
       "사르므......글쎄요. 첫사랑인데 쉽게 지워지기야 
     하겠습니까만, 세월이 약이라는 말이 맞는 것 같습니다. 하나의 
     아름다운 추억으로 남을 뿐입니다."
       "사형 집행을 눈앞에 두고 어떻게 살아나셨어요? 어떻게 
     사셨는가는 저에게 들려주지 않았잖아요."
       "더 이상 회상하고 싶지 않습니다. 그때의 일을 생각하면 
     살아났다는 사실보다 더 가슴 아픈 기억으로 떠오릅니다. 이제 
     됐습니다. 고맙습니다."
       그녀는 나의 얼굴 상처에 소독약을 충분히 발랐는데도 손을 
     떼지 않고 계속 만졌다. 평소에 쌀쌀맞고 냉정해 보이는 그녀가 
     실제 마음 속은 무척 여리고 다정하다는 것을 느낄 수 있었다.
       
       아침이 되자 밤사이 그쳤던 비가 다시 내리기 시작했다. 
     병동으로 사용하던 교실은 파괴되지 않는 것조차 모두 불에 타서 
     지붕이 주저앉았다. 그곳을 떠날 예정이었기 때문에 별다른 
     어려움은 없었으나 상당한 의료기구가 파손되어 쓸 수 없게 
     되었다. 군의관을 비롯해 부상병의 사상자도 많았다. 진화가 
     되어 있는 교실 잔해 위에 비가 떨어지자 약간씩 피어오르던 
     연기는 뭉개구름처럼 퍼지다가 그쳤다. 아직 식지 않은 채 위에 
     비가 떨어지자 픽픽거리며 연기가 마치 총구에서 흘러나오는 
     화약연기처럼 솟구치다가 사라졌다. 운동장에 뉘여 있는 
     부상병들은 비가 쏟아지자 임시 천막 안으로 옮겼다. 그들은 
     전원이 서울지역으로 후송할 계획이었다. 아침이 되자 
     의무중대는 옥천 남쪽으로 내려가고 있는 전투부대의 뒤를 따라 
     이동이 시작되었다. 취사를 마친 부대원들은 어제밤의 공습은 
     잊은 듯 싱글싱글 웃으며 트럭에 짐을 싣고 있었다. 부상병들은 
     트럭에 실려 북쪽으로 향했는데, 일부 사병들이 무슨 
     생각에서인지 살려 달라고 아우성을 치며 트럭에서 뛰어내리려고 
     하였다. 시간이 지날수록 빗줄기는 더욱 세차지면서 소나기로 
     변하고 있었다. 나와 한 총위는 약품을 실은 트럭의 운전대 옆에 
     아이를 안고 함께 탔다. 아이는 마취에서 깨어나자 울어대기 
     시작했다. 오 총위가 그의 전용 삼륜차에 함께 타자고 했으나 
     나는 그로부터 쏟아질 귀찮은 질문을 받기 싫어 한 총위와 
     트럭에 올랐다. 아이는 수술한 다리의 고통 때문인지 울음을 
     그치지 않았다. 한 총위는 아이를 달래기 위해 안고 부추기며 
     여러 가지 몸놀림을 하였지만 소용이 없었다. 준비한 우유를 
     먹이려고 입에 대었으나 도리질을 하였다. 무엇인가 곰곰이 
     생각하던 그녀는 몸을 웅크리고 군복 앞가슴 단추를 풀더니 
     아기에게 젖을 물렸다. 아기는 신기하게도 울음을 그쳤다. 나는 
     그녀를 돌아볼 수 없어 비내리는 차창 밖을 내다보며 물었다.
       "처녀한테도 젖이 나옵니까?"
       "무식한 소리 그만해요. 아이가 계속 울었기 때문에 지친 
     거예요. 지금 자고 있어요."
       앞서 가던 트럭이 잠깐 멈추었다. 길은 진창이었고, 더러 
     폭격으로 파여 있어 차가 뒤뚱거리며 불규칙하게 움직였다. 트럭 
     앞유리의 와이퍼가 유난스럽게 소리를 내며 움직였다. 유리창에 
     앙금처럼 일어나는 거품을 바라보며 말이 없던 한 총위가 
     걱정스런 어조로 말했다.
       "중대장과 다투기도 하였고, 그렇게 싫어하는데 아이를 계속 
     부대에 둘 수는 없겠지요?"
       "나도 그 생각을 하고 있는 중입니다."
       "믿을 만한 민간인에게 맡긴다고 했는데 누가 믿을 만하다는 
     것이에요?"
       "서울에 살고 계신다는 당신의 부모님은 어떨까요?"
       "하하하, 저의 부모는 내가 가출한 사실로도 분노하고 
     계시는데 아이를 데리고 가면 뭐라고 하겠어요."
       "당신 아들이라고 하십시오. 부모의 마음은 원래 모질지 못한 
     법입니다. 손자를 데리고 갔는데 어떡하시겠습니까?"
       "정말 그렇게 생각하세요? 동무는 너무나 뻔뻔하군요. 자신의 
     실수로 생긴 아이를 나에게 떠맡기려는 것입니까? 당신의 평양 
     집에 데려다 주세요."
       "결국 믿을 만한 집이 당신의 집이나 나의 집밖에 없다는 
     말인데, 그렇지는 않을 것입니다. 나는 동무가 아이를 
     귀여워하는 듯해서 부탁하는 것입니다."
       "죄송합네다만 군관 동무레."하고 잠자코 듣고 있던 운전병이 
     참견하였다.
       "아이가 두 군관님 아이 같습네다."
       "그렇지는 않다."
       "소문에는 실제 두 군관님 아이라고 합네다."
       "쓸데없는 소리 하지 마라."하고 한 총위가 신경질적으로 
     말했다.
       "......"
       "내가 배불러 있던 거 본 사람 있는가."
       "그때는 함께 있을 때가 아닙네다. 아이는 일년 전에 태어나지 
     않았습네까?"
       중대에 있는 위생병 일부는 그 아이가 한 총위의 아들이라는 
     말을 믿고 있었다. 뿐만 아니라 아이의 아버지가 나라고 
     의심하는 것이었다. 트럭이 산모퉁이를 돌고 있을 때 갑자기 
     멈추면서 앞쪽에 있는 병사들이 트럭에서 뛰어내리는 것이 
     보였다. 운전병에게 무슨 일이냐고 물으니까 비행기가 오고 있을 
     것이라고 했다. 비가 오는데 어떻게 비행이 가능하냐고 묻자 
     소형 정찰기는 소나기만 아니면 날 수 있다고 했다. 빗방울은 
     약해져 있었다. 운전병이 초조해 하고 있는 동안 비행기의 
     소음이 울리면서 정찰기 한 대가 간선도로를 따라 선회하였다. 
     미군 정찰기는 트럭의 대열을 의심에 가득찬 듯이 세 번 
     왔다갔다 하면서 기웃거렸다. 트럭에는 병원차라는 표식을 한 
     깃발이 있었지만 믿어지지 않는지 비행기는 떠나지 않았다. 
     운전병은 시동을 끄고 차에서 내리더니 숲속으로 몸을 숨겼다. 
     한 총위와 나는 그대로 앉아 있었다. 운전병이 차에서 내리며 
     적의 정찰기도 무장을 하고 있으니 내리라고 했지만 적십자기를 
     달고 있는 트럭을 공격하리라고는 생각하지 않았다. 그러나 
     그것은 잘못 생각한 것이었다. 몇 번 기웃거리던 비행기는 길에 
     서 있는 트럭을 기총소사를 퍼부었다. 앞쪽 트럭의 기름 탱크에 
     총탄이 맞자 요란한 소리를 내며 폭발하였다. 폭발하면서 
     일어나는 파장이 뒤에 타고 있는 우리쪽으로 거세게 밀려 왔다. 
     아이가 잠에서 깨어 울기 시작했다. 기총소사가 계속되었기 
     때문에 우리는 트럭에서 내려 숲속으로 뛰어갔다.
       몇 차례 기총소사를 하던 비행기는 동쪽으로 방향을 돌려 
     날아갔다. 비행기가 떠나자 숲으로 숨었던 병사들이 꾸역꾸역 
     기어나왔다. 트럭 한 대가 폭발한 것 이외에 별다른 피해는 
     없었다. 몇 사람이 부상을 입었으나 군의관들이 치료를 하였고, 
     불타는 부서진 트럭을 다른 차가 밀어내어 길을 치우고 차는 
     다시 움직였다. 산을 돌며 언덕을 내려가자 전선이 가까와졌고, 
     포성과 총성이 울려 왔다. 포성이 울리자 전쟁의 상황은 더욱 
     실감되고, 긴장이 되었다. 전투는 옥천과 김천 사이에서 
     벌어지고 있었고, 우리는 옥천 남쪽에 있는 조그만 국민학교를 
     야전병원으로 사용하였다. 그 학교에서 바라다 보이는 조금 
     떨어진 곳에 면사무소와 창고가 있었는데, 여단본부가 설치되어 
     있고, 창고에는 미군 포로들을 수용하였다. 포로들은 임시로 
     수용하였다가 곧 후방으로 옮기고 있었다. 새로운 야전병원이 
     설치되자 나는 미군 해리슨 중령의 사망에 대한 보고서를 
     작성하였다. 사망하기 전에 약 열 시간의 시간이 있었지만 
     포로를 인간적으로 가깝게 하려는 소요시간으로 모두 
     소모했으며, 본격적인 심문으로 정보를 수집하려고 할 때 폭격이 
     있었다고 기록했다. 해리슨 중령은 정보가 될 만한 일체의 
     언급을 회피했으며, 고문을 시도하지도 않았고, 고문을 한다고 
     할지라도 입을 열 수 있을지는 미지수였다고 덧붙였다. 
     사당본부는 옥천읍에 있었는데, 전령이 그 보고서를 전달하고 
     돌아와서 나에게 새로운 명령서를 주었다. 사단본부 작전 
     참모부의 정보반에서 나를 호출하는 명령서였다. 중령을 죽인 
     책임을 나에게 추궁하는 것이 아닌가 하는 두려움으로 약간 
     긴장했지만 폭격의 상황은 아무도 어쩔 수 없는 일이었다. 나는 
     중대에서 쓰는 업무용 소형차를 타고 옥천으로 갔다.
       비는 사흘째 계속 내렸는데, 장마가 시작되는 조짐이었다. 
     차는 간선도로를 달리다가 질러가는 샛길로 빠져서 논둑을 
     달렸다. 논둑 옆으로 물이 넘쳐서 밭을 뒤덮으며 흙탕물이 
     흘러갔다. 물이 휩쓸고 지나간 밭의 한쪽이 움푹 파여 있었다. 
     차를 타고 지나가면서 나는 파여 있는 흙더미 사이에 사람의 
     다리가 삐죽이 나와 있는 것을 보았다. 하얀 맨살이 흙속에서 
     배추뿌리처럼 튀어나와 있었다. 나는 운전병에게 지시하여 차를 
     멈추게 하였다. 나는 차에서 내려 밭으로 들어가 사람의 다리가 
     나와 있는 곳 가까이 접근했다. 흙탕물이 발에 밟히면서 
     발바닥에 느껴지는 새로운 감촉을 알 수 있었다. 내가 서 있는 
     발 아래는 시체들로 즐비했다. 흙으로 덮었으나 비가 퍼붓자 
     덮인 흙이 씻겨 시체 일부가 드러난 것이다. 흙탕물 사이로 
     보이는 시체들이 입고 있는 옷으로 보아 민간인들이었다. 어느 
     쪽에서 죽였는지 그것을 알 수 없었으나 학살은 대대적으로 
     자행되어 있었다. 그곳은 산으로 둘러싸여 있어 외부에서는 눈에 
     띄지 않았다. 나는 전쟁의 비애를 새삼 느끼며 몹시 언짢은 
     기분으로 차로 돌아와 승차했다.
       사단본부는 중학교를 점거하여 사용하고 있었는데, 참모부 
     정보반에 들어서자 언젠가 한번 본 일이 있었던 정보반장 박영수 
     소좌가 나를 기다리고 있었다. 그와 이야기를 나누고 있던 두 
     명의 장교들은 내가 들어가자 이야기를 중단하고 밖으로 나갔다. 
     박 소좌는 얼굴이 둥글고 유순해 보이는 인상이었다. 그러나 
     눈매는 날카롭고 사람의 마음을 훑어내기라도 할 듯이 예리한 
     인상을 주었다.
       "귀관이 보낸 보고서를 읽고 마음에 들었다."
       "마음에 드셨다니 무슨 말씀입니까? 저는 미군 중령으로부터 
     아무런 정보도 캐내지 못했습니다."
       "중령 정도의 고급 장교가 함부로 입을 열어 우리에게 정보를 
     주겠는가? 그것은 어차피 불가능한 일이다. 내가 귀관을 높이 
     평가하는 것은 심문의 과학적인 태도이다. 귀관은 영어회화가 
     가능하고, 심문의 요령을 아는 것 같다. 의무중대에 정치보위부 
     군관으로 파견 나가 있기는 재능이 아깝다. 그래서 인사반에 
     부탁하여 귀관을 나의 정보반에 두기로 했다. 오늘 이후로 
     귀관은 사단 참모부의 정보반에 소속되어 주로 미군을 비롯한 
     제국부대의 포로 심문을 담당하도록 하라. 나를 도울 수 
     있겠지?"
       그는 북한 사람이 아닌지 사투리를 쓰지 않았다. 서울 
     표준말을 쓰고 있었다. 포로 심문을 맡으라는 그의 말을 듣자 
     나는 눈앞이 캄캄하였다. 그러한 일을 나는 무척 싫어했다. 
     그러나 박 소좌 앞에서 싫다고 할 수도 없는 일이었다. 그는 
     나에게 부탁하는 어투로 말했지만 실제는 직책을 임명하는 
     명령을 내리고 있는 것이었고 그것이 싫다고 하여 모면되는 것도 
     아니었다. 나의 입에서 대답이 없자 박소좌의 표정이 일그러지는 
     것이었다. 나는 재빨리 눈치채고 대답했다.
       "박 소좌님 밑에서 일하게 되어 영광입니다."
       "내 밑에서 일한다고 영광될 것은 아무것도 없다. 미제 군대의 
     허상을 까발리는 일에 동참하게 된 것을 영광스럽게 생각하라. 
     그리고 귀관은 오늘자로 총위로 진급된다."
       "감사합니다. 진급까지 시켜주어서 무엇이라고 감사드려야 
     할지 모르겠습니다."
       나는 진급을 원하지도 않았고, 감사하다는 생각이 들지도 
     않았다. 그러나 나도 모르는 사이에 그에게 아부하는 말을 
     지껄이고 있었다. 무엇이라고 감사드려야할지 모른다니 나로서는 
     어처구니없는 기만적인 말장난이었다. 전쟁이 사람을 때로 
     비굴하게도 만들고 있다는 생각이 들었다.
       "귀관의 숙소는 마련되었으니 지금 곧 사단본부로 옮겨라. 곧 
     포로들을 심문하는 일을 할 것이다."
       "소좌님, 약간의 시간을 주실 수는 없겠습니까?"
       "무슨 일인가? 지금 우리의 해방전선의 사명보다 더 절실하게 
     바쁜 일 말고 또 무엇이 있다는 것인가."
       "제가 있었던 의무중대에 남은 일이 있으니 하루 이틀 여유를 
     주십시오. 정리하고 오겠습니다."
       "중대에는 이미 전속 명령이 통보되었을 것이다. 좋아, 하루의 
     여유를 주겠다. 내일부터 내 집무실로 나오도록 하라."
       "감사합니다."
       나는 사단본부 정보반의 집무실을 나오며 미군 포로 해리슨 
     중령의 일이 나를 더욱 난처하게 하고 있다는 것을 알았다. 나는 
     포로 심문의 요령은 전혀 아는 바가 없었다. 미군 포로 
     해리슨에게 유연하게 대한 것은 나의 성격이지 그것이 심문의 
     방법이 아니었다. 나는 내전에 뛰어들어 싸우는 미국의 
     제국주의적인 태도는 미워하고 있었지만, 한 개인이었던 그 
     중령에 대해서는 전혀 증오를 느끼지 못했다. 내가 미국에 대한 
     심한 증오감을 갖지 못하는 것은 3년 전에 임시 인민공화국의 
     서기장이며 기독교 목사였던 강양욱의 추천으로 미국 대학에 
     유학을 가려고 영어를 배우면서 미국 문화에 접했던 기억 
     때문인지도 모른다. 당시만 하여도 강양욱을 비롯한 미션 스쿨 
     출신의 기독교인들은 미국을 그렇게 증오하지 않았다.
       의무중대로 돌아온 나는 먼저 한지연 총위를 만났다. 어린 
     아이를 사단본부까지 데리고 들어갈 수는 없었다. 그렇게 되면 
     나를 미친 놈으로 볼 것이며, 의무중대처럼 허용되지 못할 
     것이다. 의무중대에서도 아이를 키우는 문제로 중대장과 
     오랫동안 반목하지 않을 수 없었던 것이다. 한 총위를 만나자 
     그녀는 이미 내가 사단 작전 참모부로 전입된다는 사실을 알고 
     있었다. 전임통고 명령서를 받은 중대장이 내가 떠나게 되어 
     앓던 이가 빠진 기분으로 장교들에게 알린 것이다. 한 총위의 
     말로는 중대장이 나에게 아이를 줘서 참모부로 데리고 가 
     키우라고 하더라고 하였다.
       "아이를 어떻게 할 것인지 문제군요. 내가 여기 없으면 
     중대장은 아이를 그대로 두지 않을 것입니다."
       "기회를 보았다가 제가 서울 부모님 댁에 맡기도록 할께요. 
     피난 가셨다면 어렵겠지만, 그래도 마포에 가면 친척집도 있으니 
     해결될 거예요."
       "정말 고맙습니다. 나는 이번 일로 한 동무를 다시 보게 
     되었습니다."
       "다시 보다니요? 전에는 나를 어떻게 보았기에 그러세요?"
       "당성만이 강한 철인으로 보았지요. 한 여자로 보기에는 
     당신은 너무도 냉정했습니다."
       나의 말을 듣던 그녀의 입가에 씁쓰레한 웃음이 감돌았다. 
     그녀의 눈이 촉촉이 젖으면서 애조를 띠었다. 그러한 그녀의 
     표정은 지난날 볼 수 없었던 특이한 모습이었다. 그녀의 그러한 
     변화는 얼마 전에 그녀의 애인이 전사한 이후로 두드러지게 
     나타나고 있었다. 비가 내리는 창가에 기대어 서서 밖을 멍하니 
     내다보던 한지연이 가라앉은 어조로 머뭇거리며 말했다.
       "여기는 언제 떠나나요?"
       "내일 떠납니다. 내가 전속된다고 하지만 우리는 같은 
     사단이니까 더러 만날 수 있겠지요."
       "아이는 걱정하지 마세요. 송양섭의 가족에게 피해를 입힌 
     것은 저도 포함돼요. 저 역시 책임을 느끼니까 잘 보살필 
     거예요."
       그녀의 말에 감동을 한 나는 나 자신도 모르게 그녀의 손을 
     잡으려고 하였다. 그러다가 멈칫 멈추었는데, 그러한 동작은 
     미세한 움직임이었지만 그녀가 눈치챈 것 같았다. 그녀의 입술에 
     잔잔한 미소가 스치고 지나가는 것으로 보아서 알 수 있었다.
       "김동무가 떠나기 전에 나에게 하다만 이야기를 끝내 주고 갈 
     수야 있겠지요?"
       그녀의 말이 무엇을 뜻하는지 몰라 나는 어리둥절하였다. 
     그녀는 다시 미소를 지었는데 전에 없이 미소가 많아지는 것이 
     그녀의 심경에 커다란 반전이 일어나는 것 같은 느낌마저 
     주었다.
       "어떻게 살아나셨어요? 사형받으러 가던 인도네시아의 지피낭 
     형무소 말이에요."
       나는 담배를 피워 물었다. 돌아보고 싶지 않은 과거의 일을 
     그녀의 강요로 또다시 회상하게 되어 착잡한 심정이었다. 나는 
     담배 연기를 깊게 마시며 비내리는 창밖을 바라보았다. 암울했던 
     그 감방에서의 심경이 되살아났다.
       
       
       14

       
       
       감방의 철문이 열리며 안을 들여다보는 헌병 간수가 나오라고 
     손짓했다. 나는 헌병의 눈을 쳐다보았다. 항상 보는 그의 
     눈이었지만 그 순간은 특별한 관심을 가지고 관찰하려고 했다. 
     헌병의 눈은 다른 때보다 유순해 보였는데, 그것은 사형수가 
     사형을 받으러 떠날 때 간수로서 베풀 수 있는 자비의 시선일 
     것이라고 지레 짐작하는 것이었다. 감방 안에 있는 물건을 모두 
     가지고 가느냐고 가는 간수에게 물었다. 이감을 하기 때문에 
     당연히 가지고 가야 한다고 했는데, 간수의 그 말은 죽더라도 
     가지고 떠나라는 말같이 들렸다. 간수는 끝까지 사형집행에 
     대해서는 시침을 떼고 있었는데, 사형을 받으러 가는 것이 
     아니고 실제 크로도크 형무소로 이감되는 것 같은 착각마저 
     들었다. 아니면 실제 이감되는 것이 사실이고 사형에 대한 
     우려는 나의 공포로 인한 착각일 수도 있었다. 그러나 그렇지 
     않았다. 사형집행 사실을 알면 감방을 떠나지 않으려고 창살에 
     매달리는 많은 사형수를 보아온 그들의 편의임에 틀림없었다.
       나는 감방 안에서 가져 갈 물건들을 둘러보았다. 감방 안에는 
     별다른 물건이 없었다. 나의 모든 소지품들은 보관함에 차압되어 
     따로 있었고, 감방 안의 소지품이라고 한다면 파카 만년필과 
     손수건 한 장, 릴케의 시집 그리고 낙서를 한 종이가 전부였다. 
     낙서를 한 종이라고 하지만 그 낙서가 유서가 될 수도 없었으며 
     유서 따위를 쓸 마음도 없었다. 릴케의 시집 책 갈피 속에는 
     나와 송양섭이 함께 찍은 사진이 끼어 있었다. 그것이 
     전부였는데 그것을 모두 가지고 갈 수 있다고 하는 것이다. 나는 
     소지품을 이삿짐처럼 싸들고 감방에서 복도로 나왔다. 간수는 
     나를 데리고 어느 방으로 갔다. 그곳에는 여러 명의 헌병들이 
     앉아 집무를 보고 있었다. 이감을 하기에 앞서 이감에 대한 
     동의서에 서명을 하라고 네덜란드어로 쓰여 있는 서류를 
     내밀었다. 네덜란드어를 읽을 수 없어 그 서류가 실제 그러한 
     내용인지는 알 수 없었으나 별짓을 다 하는구나 하는 생각이 
     들었다. 이감을 하는 데도 죄수의 동의를 얻는 것인지 
     민주주의도 이 정도가 되면 지나치다는 생각이 들었다. 나는 
     헌병이 손으로 짚어 주는 공란에 서명을 하면서 그것이 나의 
     사형집행을 동의하는 서명이라는 마음이 들었다. 서명을 마친 
     나는 다른 방으로 옮겨져서 잠시 기다렸다. 그 방안에는 더 많은 
     헌병들의 분주한 모습이 보였다. 그곳에서 십여 분 기다리자 
     낯선 두 명의 헌병이 들어와서 마치 물건을 주고받듯이 전의 
     간수와 서류를 교환하더니 나를 데리고 나갔다. 나는 낯선 두 
     명의 헌병 사이에 끼어 밖으로 나갔다. 나가기 전에 그들은 
     수갑을 차고 있는 나의 몸을 포승으로 묶었다. 수갑을 채우고도 
     다시 몸을 묶는 것은 밖으로 나갈 때는 으레 하는 일이었기 
     때문에 별다른 느낌을 주지는 않았다. 다만 조금 전에 간수가 
     나를 보내면서 미소를 짓더니 수갑찬 나의 손을 잡으며 잘 
     가라고 인사를 할 때 다시 마음이 흔들렸다. 마음이 흔들렸다는 
     것은 다시 생의 애착을 느꼈다는 말과 완전히 별개의 뜻은 
     아니지만 그러한 의미는 아니었다. 기분이 몹시 착잡해졌다고 
     해야 할 것이다. 밖으로 나오자 항상 그렇듯이 뜨겁고 밝은 
     태양으로 눈이 부셔서 고개를 숙이고 눈을 지그시 감았다. 내가 
     걷지 않고 멈칫거리자 양쪽에 서 있던 헌병들이 나의 몸을 
     밀었다. 나는 휘청거리며 한쪽에 세워둔 짚차에 올랐다. 홀로 
     짚차에 오르는 상황으로 보아 나 홀로 사형장으로 가는 것을 알 
     수 있었다. 사형에 동반자가 있다고 해서 나을 것은 없겠지만 
     나는 더 공허한 느낌이 들었다.
       우리가 차에 오르자 운전석에 앉아 대기하고 있던 헌병이 
     시동을 걸었다. 두 명의 인솔 헌병은 나를 가운데 앉히고 양 
     옆에 앉았다. 차가 움직였다. 고개를 들어 하늘을 보니 무척 
     쾌청하였다. 지피낭 형무소의 마당과 담장, 특히 담장 아래에 
     서서 전범자를 골라내는 확인 실험을 당하던 지난 날이 
     떠올랐다. 형무소 초소를 지나 짚차가 시내를 날리자 아름다운 
     풍경이 눈에 들어왔다. 죽음을 눈앞에 두어서 그런지 모든 
     풍경이 아름답고 신기하기까지 하였다. 전에는 무심코 지나쳤던 
     여러 풍경이 새삼스런 의미를 가지고 나의 의식을 자극하는데 
     놀라왔다. 초연해야 된다는 각오를 하면서도 자연에 대한 마지막 
     감상은 감동적으로 인식되고 있었다. 길가의 야자나무, 담장 
     옆에 피어 있는 자스민, 거리를 지나가는 말이 끄는 사륜마차와 
     이륜마차, 인도네시아 의상을 입은 원주민의 모습, 그 모든 것이 
     처음 보는 것 같고 마지막으로 본다는 연민의 감정을 유발시키고 
     있었다. 나는 강한 자는 되지 못할 평범한 사람이라는 것을 
     실감했다. 그것은 죽음에 대한 초연함이 계속 흔들리고 있다는 
     사실로써 알 수 있었다. 사르므와 우제쯩이나 우 목사, 코사시와 
     스바르죠, 스토코 학장 그리고 내가 결혼을 앞두고 헌병에게 
     연행되자 분노하며 항의하던 사르므의 어머니 네덜란드 여자가 
     머리를 스치며 지나갔다. 이제는 그들을 만날 수 없을 것이다. 
     만날 수 없다는 것은 그들뿐만이 아니라 고향에 있는 어머니와 
     아버지, 동생과 숙부들도 더 이상 못 만나겠지. 만나지 못한다는 
     사실이 새삼 가슴 아프게 밀려오는 것을 나는 처음으로 실감하고 
     있었다. 그것은 죽음과는 성격이 다른 슬픔이었다.
       지피낭 형무소를 나온 짚차는 시가지 한쪽 길을 돌아 서쪽 
     방향으로 달렸다. 크로도크 형무소와의 거리는 그렇게 멀지 
     않아서 곧 도착할 것으로 보였다. 서쪽 길로 달리던 차는 핸들을 
     꺽으면서 해안으로 달렸다. 크로도크 형무소는 해안에 위치하고 
     있었다. 운전병을 비롯해 나를 호송하는 두명의 헌병들은 
     오랫동안 침묵하며 말을 하지 않다가 왼쪽 길 저편으로 해안이 
     보이자 지껄이기 시작했다. 네덜란드말로 빠르게 지껄이며 
     그들은 키득거리고 웃었다. 도로는 해안을 따라 굽어 있었는데, 
     포로수용소에 근무하고 있을 때 몇 번 지나쳐 본 일이 있는 
     아름다운 길이었다. 길은 포장되지 않아 먼지가 안개처럼 
     피어올랐지만 차량이 지나온 뒷쪽으로 빠지기 때문에 먼지를 
     마시지 않아도 되었다. 이따금 맞은 편에서 오는 차가 오면 
     양쪽의 차는 먼지구름 속에 뒤덮혔다. 길가로 나무가 울창해서 
     바다가 가까이 있었으나 가려서 보이지 않을 때가 많았다. 
     그러나 나무 사이로 내다보이는 바다는 햇빛을 받아 반짝이며 
     아름답게 빛났다. 사형장으로 향하는 길목이 아름답다고 하여 
     특별한 것은 없지만 마지막으로 보는 자연은 나의 의식에 너무나 
     아름다왔다.
       지피낭 형무소에서 크로도크 형무소까지는 가깝다고 듣고 
     있었지만 이상하게도 멀리 느껴지며, 가도가도 끝이 없는 것 
     같은 기분이 들었다. 아니면, 멀리 있기를 바라는 심경에서 
     시간이 정해져버린 것은 아닐까. 시간의 정지도 그 시간의 
     흐름도 달라진 것은 없었다. 그것은 나의 마음에서 일어나고 
     있는 삶의 연민이었다. 나는 비굴하지 않기로 했고 그것은 
     가능하리라는 자신감은 있었다. 사형장으로 향하는 길목에서 
     나는 오래 전의 이야기들이 떠올랐다. 그 한문 선생은 불교 
     신도였고 경전에 대하여 많은 연구를 한 사람이었다. 한문 
     선생은 칠판에다 맹인부지등식(盲人不知燈熄)이라는 글을 써놓고 
     말했다. 한 맹인이 밤에 친구와 헤어질 때 등을 선사받았다. 
     그러나 등을 준 사람이 말하기를, 자네가 등을 안들면 남이 
     자네와 부딪히니 들고 가는 것이 편리할 것이라고 했다. 
     듣고보니 그 말도 이치가 닿아서 맹인은 친구가 주는 등을 들고 
     길을 갔다. 한동안 가다가 맹인은 길에서 사람과 부딪쳐서 
     넘어졌다. 맹인은 화를 내며 상대방에게 말하기를 등불도 보이지 
     않느냐고 꾸짖었다. 그러자, 상대방이 말하기를 당신이 들고 
     있는 등불은 이미 꺼져 있어 보이지 않는다고 하였다. 뒤이어 
     한문 선생은 성불성마일념간(成佛成魔一念間)이라고 쓰고 
     설명했다. 울보 별명을 가진 한 노파가 길가에 앉아 비가 내리나 
     해가 떠오르나 항상 울고 있었다. 지나가던 나그네가 그 
     노파에게 왜 우느냐고 물으니 노파가 말하기를 자기에게는 두 
     딸이 있는데, 딸 중에 큰딸은 신발장사한테 시집을 가고, 작은 
     딸은 우산장사한테 시집갔는데, 날이 좋으면 작은 딸네 우산이 
     안 팔릴 것이 걱정이 되고, 비가 오면 큰딸네 가게에 손님이 
     없을까 걱정이 되어서 운다고 하였다. 나그네가 말하기를, 맑은 
     말에는 큰딸네 장사가 잘될 것을 생각하고 비가 올 때는 작은 
     딸네 우산이 잘 팔릴 것을 생각하라고 일러주었다. 그 말을 들은 
     노파는 무릎을 치며 그렇다고 좋아하며, 그후 다시 울지 않고 
     비가 오는 날이든 맑은 날이든 웃었다고 한다. 슬픔과 기쁨은 
     종이 한 장의 차이로 결국 어느 쪽에서 보느냐에 따라 달라지는 
     것이다. 삶과 죽음 역시 번뇌하느냐 하지 않느냐에 따라 심각할 
     수도 있고 하잘 것 없을 수도 있었다. 번뇌란 그릇과는 달라서 
     닦아도 닦여지지 않는 것이고, 채워도 채워지지 않으며, 비워도 
     비워지지 않는 것이다. 결국 망각하는 것만이 최선일 수밖에 
     없다.
       상념에 묻혀 있는 것이 사형의 공포를 잊는 방법이기도 
     하였지만 나는 그렇게 두렵지 않았다. 공포는 이미 나로부터 
     떠나가고 아름다운 태양과 나무와 숲과 바다, 바다의 바람이나 
     소금냄새 같은 자연에 대한 막연한 연민이 약간 남아 있을 
     뿐이었다. 나를 태운 짚차가 울창한 숲으로 들어갔다. 하늘마저 
     가려서 그곳을 지날 때는 나무로 뒤덮힌 터널을 지나는 
     기분이었다. 차를 오른쪽으로 꺾으면서 모퉁이를 돌자 야자나무 
     한 그루가 길을 가로막고 쓰러져 있었다. 차가 멈추었고 
     운전병은 투덜거리며 차에서 내려 야자나무를 치우려고 
     다가갔다. 왼쪽 숲속에 사람들의 모습이 움직이고 있는 것을 
     나는 보았다. 그들이 한꺼번에 뛰어나왔다.
       그리고 총성이 울렸다. 야자나무를 치우려고 내려선 헌병은 그 
     자리에서 주저앉았다. 나의 왼쪽에 있던 헌병이 메고 있던 총을 
     풀어 쏘았다. 그러나, 그 헌병 역시 인도네시아 민병대가 쏘는 
     총탄에 맞아 쓰러졌다. 나의 오른쪽에 있던 현벙은 나의 몸을 
     끌어 안듯이 잡아당기어 한 팔로 허리를 감고 다른 손에 들고 
     있는 권총으로 쏘아대었다. 나는 차량 앞으로 뛰어나온 민병대 
     한 명을 보았다. 그는 나를 구하려고 나의 뒤에 있는 헌병을 
     향해 총을 겨누었지만 내 몸이 가려 쏘지 못하고 멈칫했다. 
     방아쇠를 당기려고 하다가 나와 시선이 마주치자 멈칫하면서 
     당혹해하던 그 청년의 표정은 시간이 지나도 나의 뇌리에서 
     지워지지 않았다. 한순간 멈칫한 사이에 총성이 울렸고, 앞에 
     있던 청년은 피를 흘리며 쓰러졌다. 그러나 유격대들이 짚차를 
     에워싸고 있었기 헌병은 더이상 버틸 수 있는 상황이 못되었다. 
     십여 개의 총구가 둘러싸고 겨누었다. 헌병은 한 팔로 끌어안고 
     있던 나의 몸을 놓고 권총을 버리더니 두 팔을 쳐들었다. 
     헌병으로부터 나의 몸이 떨어지자 총성이 울렸다. 유격대의 
     지휘관으로 보이는 키큰 사내가 헌병을 사살한 것이다. 나는 
     포승과 수갑이 풀리고 자유스러운 몸이 되었다. 그것은 아주 
     짧은 순간 일어난 일이었다.
       "고맙소. 당신들은 누구입니까?"
       나는 서툰 인도네시아 말로 말했다.
       "우리는 코사시 장군이 지휘하는 팡게랑 파팍부대의 
     유격임무를 맡은 사람들입니다."
       "고맙소. 코사시 장군에게 감사의 뜻을 전해 주시오."
       "여기서 머뭇거릴 시간이 없습니다."하고 일행 중에 일본말을 
     하는 중국인이 나서며 피신할 것을 독촉했다. "나를 
     따라오십시오."
       나는 중국인을 따라 숲속으로 들어가기 전에 총격전이 벌어진 
     현장을 둘러보았다. 나를 호송하던 세 명의 헌병이 죽은 것은 
     물론이지만 헌병들이 쏜 총에 맞아 세 명의 유격대원이 쓰러져 
     있었다. 그들의 동료들이 몸을 들어 편한 자세로 뉘었으나, 
     피투성이가 되어 죽어 있었다. 더구나 앞쪽에서 나타나 총을 
     겨누다가 나 때문에 쏘지 못하고 머뭇거리다가 헌병이 쏜 총에 
     맞아 죽은 청년은 무척 어려보였다. 그의 애띤 얼굴이 핏기없이 
     창백하게 굳어 있었고, 가슴에는 피가 흥건하게 번져 있었다. 
     이십여 명으로 보이는 유격대원들이 숲에 잠복해 있다가 기습을 
     하였던 것이다.
       "나로 인해 세 명의 희생자가 생긴 것을 뭐라고 말해야 될지 
     모르겠습니다. 정말 유감입니다."
       "가네무라씨, 지금 무슨 이야기를 하고 있습니까?"하고 
     숲속으로 향하려던 중국인이 다급한 어조로 재촉했다. "빨리 
     떠나야 합니다. 총성을 듣고 네덜란드군이 오고 있을 것입니다. 
     유격대가 군을 다른 데로 유도할 동안 우리는 여기를 벗어나야 
     합니다."
       나는 내가 살아났다는 사실이 꿈만 같았으나 나로 인하여 
     인도네시아 청년 세 명이 피를 흘리고 쓰러져 있는 것이 가슴이 
     아팠다. 피를 흘리고 바닥에 쓰러진 모습을 보며 그곳을 피하고 
     싶다는 마음이 일어나지 않았다. 계속 머뭇거리자 중국인이 화를 
     내었고, 유격대를 지휘한 청년이 손짓을 하며 떠나라고 했다. 
     나는 중국인을 따라 숲속으로 뛰어갔다. 언덕을 내려가자 두 
     필의 말이 준비되어 있었다. 인도네시아 청년 한명이 숲에 숨어 
     말을 지키며 우리를 기다리고 있었다. 나를 구출하기 위해 
     면밀한 작전을 한 것이다. 나를 안내하던 중국인은 나에게 말을 
     탈 수 있느냐고 물었다. 잘은 못 타지만 탈 수 있다고 하자 말을 
     타라고 했다. 중국인과 나는 말을 타고 숲속을 달렸다. 숲을 
     달리고 있을 때 탈출했던 길에서 교전하는 총성이 울렸다. 말을 
     타고 멀어질수록 그 총성은 약하게 울려왔다. 얼마나 달렸을까. 
     길을 알 수 없는 나는 중국인이 이끄는 대로 따라갔고, 한동안 
     달리자 간선도로가 나왔다. 한번도 지나다녀 본 일이 없는 좁은 
     길이었는데, 차량의 바퀴자국이 있는 것으로 보아 일본군이 
     만들어 놓은 숲속의 군사도로 같았다. 그 길을 따라 조금 
     올라가자 나무 뒤에 델만(二輪馬車)이 한 대 대기하고 있었다. 
     인도네시아 청년 세 명이 함께 기다리고 있었다. 델만의 마부는 
     나이가 들어보이는 인도네시아 사람이었다. 중국인과 나는 
     델만에 나란히 올랐다. 그 동안 타고 온 말은 대기하고 있던 두 
     명의 민병대원이 타고 우리와 반대방향으로 떠났다. 말을 타고 
     떠나며 민병대원 중의 한 명이 나에게 무엇이라고 소리치며 팔을 
     흔들었다. 무슨 말이냐고 동행한 중국인에게 물으니, 안녕히 
     가라는 인사말을 했다고 하였다.
       델만을 타고 가는 동안 마차에 준비해 놓은 중국인 옷으로 
     갈아입고 수의는 숲에 버렸다. 그제서야 나는 약간 긴장이 
     풀리며 안내해 주는 중국인을 눈여겨 보았다. 그는 서른살 
     전후로 보이는 상인풍의 사내로 일본말과 인도네시아말을 
     능숙하게 잘하고 있었다. 얼굴은 납작하고 눈은 작았으나 재빠른 
     인상을 주었다. 그가 나의 안내를 맡아 안전지대로 피신시키는 
     일을 한다면 그러한 일에 능란한 사람일 것이다.
       "나는 어디로 갑니까?"
       성급한 질문이기는 했으나 궁금하였기에 물었다.
       "기다리세요. 곧 알게 됩니다."
       "나를 구해준 것이 코사시 부대라면 그곳으로 가는 
     것이겠군요?"
       그는 그 질문에 아무런 대꾸가 없었다. 나는 더 이상 묻지 
     않았다. 되풀이해서 묻는다는 것이 마치 물에서 건져주자 
     보따리를 찾는 것 같은 인상을 줄 것 같아 입을 다물었다. 
     델만을 타고 숲을 달리며 나는 사르므를 만난다는 기쁨으로 
     가슴이 뛰었다. 이제는 결코 헤어지지 않으리라고 마음 속으로 
     다짐하였다. 지금 가고 있는 곳이 어디인지는 알 수 없지만 
     그곳에 가면 사르므가 기다리고 있을 것만 같았다. 코사시가 
     나를 구해 준 것도 오로지 사르므의 간청에 의한 것임을 짐작할 
     수 있었다. 타산적인 코사시가 한 명의 한국인 군속을 구하기 
     위해 부하의 희생을 무릅쓰고 도박을 하지는 않을 것이다. 
     지난날 내가 그에게 무기를 공급해주는 일을 하기는 했지만 
     그것의 보상으로 작전을 펼 인물이 아니었다. 사랑했던 여자를 
     무기와 바꾸자고 하는 인물이었던 것이다. 어쨌든 나는 사르므를 
     비롯해 나를 구해 주는 데 힘써준 사람들에게 감사해야 했다.
       숲을 달리자 델만의 말발굽소리와 바퀴소리가 경쾌하게 
     울렸다. 야자나무와 뜨거운 태양과 캄보쟈의 꽃조차 더욱 
     아름답게 보였다. 길가에 있던 원숭이 한 마리가 델만이 
     달려가자 숲속으로 사라졌다. 말은 속력을 내면서 달렸고, 
     평탄하지 못한 길에 바퀴가 튀어 몹시 흔들렸다.
       "실례가 되지 않는다면"하고 나는 마차에 몸이 흔들리면서 큰 
     소리로 옆에 앉아 있는 중국인에게 물었다. "성함이 어떻게 
     되는지 알 수 있겠습니까? 나를 구해 주신 분인데 성함은 알아야 
     될 것 같습니다."
       "선생은 구한 것은 내가 아니라 다른 사람들입니다. 나는 다만 
     안내를 할 뿐입니다."
       "다른 사람들이라면 누구입니까?"
       "글쎄요. 차차 아시게 될텐데 뭐가 그렇게 급하십니까? 그리고 
     나의 이름은 항소라고 불러 주십시오. 본명은 아닙니다만 
     여기서는 그렇게 쓰고, 그렇게 불러 주고 있습니다."
       그는 수수께끼같은 말을 하고 있었다. 송양섭에게 들은 
     말이지만 혁명투쟁을 하는 사람들은 신분을 위장하거나 보호하기 
     위해 보통 대여섯 가지 가명을 지니고 있다고 했다. 항소라는 
     중국인도 그러한 부류의 사람일까. 그러나 나와 직접 관련없는 
     일에는 깊이 관여할 필요가 없었다.
       숲속의 간선도로를 한동안 달리던 델만은 큰길로 나왔다. 
     촌락이 눈에 띄었으나 그곳의 위치를 전혀 알 수 없었다. 가고 
     있는 길이 더러 다녀보았던 반둥으로 가는 도로도 아니었다. 
     태양의 위치로 유추하여 볼 때 나는 인도양쪽으로 향하고 
     있었다. 어느 방향으로 가든 안전지대로 안내할 것이니 우려할 
     필요는 없을 것이다. 길을 안내하는 사내가 안내만이 유일한 
     의무라는 듯이 말을 별로 하지 않았다. 그래서 나는 그가 
     싫어하는 신분을 묻는 내용을 피하고 일반적인 화제로 말문을 
     열었다.
       "자바는 아름다운 곳이지요. 덥다는 사실을 빼고는 살기 좋은 
     곳이라는 생각이 들지 않습니까?"
       "모르겠습니다. 나는 자바에서 오래 살지 않아서 여기의 
     풍토를 잘 모릅니다."
       "인도네시아말을 잘 하시더군요."
       "언어를 습득하는 것과 삶과는 다르지요. 나는 상인입니다. 
     장사를 해야 하기 때문에 언어의 습득은 기본적인 것이지요."
       "장사하는 분이 어떻게 사형수의 구출작전에 관여하셨습니까?"
       "선생에게는 냉정하게 들릴지 모르겠으나 이것도 나에게는 
     장사지요."
       나는 그의 말을 제대로 이해할 수 없었다. 추측한다면 돈을 
     받고 이 일에 관여했다는 말이 될 것이다. 그렇다면 누가 돈을 
     준 것일까. 코사시가 부하들을 시켜 나를 구출하고 안내자에게 
     보수를 준 것일까. 구태여 중국인을 고용하지 않아도 인도네시아 
     민병대를 시키면 될 일이었다. 나의 구출과 관계하여 점차 
     의혹이 가중되었다. 나의 구출에 여러 사람이 관계된 것같이 
     말하고 있었으며, 중국인 안내자는 그것을 밝히기를 거부하고 
     있었다. 그러나 나는 그러한 의혹을 참아내기로 하였다. 
     사형장으로 향하던 내가 구출되었다는 사실로도 나는 만족해야 
     했다. 안내자의 말처럼 기다리고 있으면 진상이 규명될 것이다. 
     인도양으로 향하던 도중에 스콜이 한 차례 내렸다. 세 시간 동안 
     나는 인도양에 인접한 낯선 해안에 도착했다. 바위가 둘러싸여 
     있는 인적이 없는 해안에 인도네시아 민병대로 보이는 여러 명의 
     청년이 어부 차림을 하고 배에서 기다리고 있었다. 배는 소형 
     어선이었고, 낡았으며 모터가 달려 있었다. 나를 구출하는 데 
     치밀하고 조직적인 배려를 한 것을 알 수 있었다.
       "이제는 내가 어디로 가든지 밝혀주어야 되지 않습니까?"
       나는 승선하기에 앞서 중국인 안내자에게 물었다. 제대로 
     답변하지 않으면 승선을 거부할 생각까지 하였다. 중국인 항소는 
     머뭇거리더니 말했다.
       "승선하십시요. 배편으로 가는 것인 안전합니다."
       "승선할 수 없소. 나에게 행선지를 숨길 이유가 없지 않소? 
     나는 어디로 가는 것이고, 왜 중국인인 당신이 안내를 
     맡았지요?"
       "......"
       "내가 알지 못하는 작전이 진행되고 있는 것 같은데 왜 
     이러지요? 누구의 명령입니까? 코사시 사령관의 지시입니까?"
       "사실은 선생이 배에 승선한 다음 밝히기로 되어 있습니다만 
     굳이 알기를 원한다니 말씀드리지요."
       중국인 항소는 말을 끊고 잠깐 생각하더니 천천히 입을 
     열었다.
       "선생은 지금 인도양을 통해 중국으로 가고 있습니다."
       "뭐라구요?"
       나는 놀라며 반문하였다.
       "선생은 중국 대륙을 거쳐 만주로 해서 선생의 조국인 조선의 
     평양으로 가시게 됩니다.
       "아니, 누구 마음대로 나를 보낸다는 것이오?"
       "침착하십시오. 가네무라 선생, 저기 배에 기다리는 다섯 명의 
     선원들은 선생과 나를 중국 해안까지 수송해 줍니다. 나는 
     중국의 지리에 밝기 때문에 선생을 조선의 국경인 신의주까지 
     안내할 것입니다. 그 일에 나는 많은 돈을 받았고, 책임을 
     완수하고 돌아오면 보수의 나머지 반을 수령합니다. 나는 선생이 
     누구인지 구체적으로 모릅니다. 다만 안전하게 안내할 책임이 
     있을 뿐입니다."
       "그것은 그렇다고 하더라도 나의 의사는 묻지 않고 대관절 
     누가 이런 짓을 꾸미고 있는 것이오. 나를 사형장에서 
     구출했다고 해서 일방적으로 이래도 되는 것이오. 나는 
     사르므라는 여자를 만나야 하오. 여기를 떠날 수 없소."
       "가네무라 선생, 나는 사정을 잘 모르지만 당신을 구출하기 
     위해서 여러 명이 힘을 쓴 것 같소."
       "대관절 누가 나를 보내는 것입니까?"
       "나는 팡게랑 파팍부대의 코사시 사령관으로부터 직접 약속을 
     받았습니다. 그러나, 선생에 대해서 여러 사람이 부탁하며 그 
     자리에 있었습니다. 우 목사님과 스토코 학장님, 우 목사님의 
     따님으로 보이는 분도 있었고, 특히 사르므라는 스토코 학장의 
     따님은 선생에 대해 말하며 계속 울었습니다."
       나는 목이 매여서 말을 할 수 없었다. 한때 나와 인간적인 
     교류를 가졌던 그들로부터 도움을 받으면서 전쟁과 배신의 
     소용돌이 속에서도 인간의 의리와 선량함에 대한 신뢰를 느끼게 
     해주는 사람들이었다. 그들이 나를 구출한 것은 이해하는데 굳이 
     나를 중국대륙을 거쳐 머나먼 한국까지 보내려고 하는 것은 알 
     수 없었다. 달려가서 그들을 만나는 것이 순서였다. 그래서 나는 
     항소에게 그들을 만나려고 하니 안내해 달라고 했다. 항소는 
     난처한 표정을 지으며 고개를 저었다.
       "만나실 수 없습니다. 만나기를 원할 것이지만 안내하지 
     말라고 나에게 당부했고, 내가 안내를 하고 싶어도 지금 
     그분들이 어디 있는지 알 수 없습니다."
       "왜 그러는 것입니까? 그들은 나와 절친했던 사람들이고, 
     사르므는 나와 결혼하려고 했던 여자입니다. 그 여자를 남겨두고 
     어떻게 떠나라는 것입니까? 항소 당신에게는 미안한 일이지만 
     나는 당신을 따라 중국으로 가지 않을 것입니다. 더구나 저 배는 
     타지 않을 것입니다."
       항소는 난처한 표정을 지으며 바닷가에서 승선을 기다리고 
     있는 배를 바라보더니 결심한 사람처럼 품속에서 두루마리 
     편지를 꺼내어 나에게 내밀었다.
       "가네무라 선생, 이 편지는 배를 탄 후나 중국해안에 도착했을 
     때 보여주라고 부탁 받았습니다만 아마도 선생과 결혼하려고 
     했던 학장의 딸이 선생에게 중요한 사연을 알리는 것 같습니다. 
     지금 읽어 보십시오."
       나는 긴장하면서 그 편지를 받았다. 두루마리로 된 그 편지는 
     일본어로 쓰여 있었고, 길었으며, 군데군데 눈물이 떨어져 
     글씨의 상당 부분이 얼룩져 있었다. 그 두루마리를 펴든 나의 
     손이 웬지 부들부들 떨고 있었다.
       
       안녕하게요, 남천씨가 이 편지를 읽을 때쯤이면 저는 코사시와 
     결혼식을 올린 후가 될 것이에요. 구구한 설명을 하지 않아도 
     이해하시리라고 믿어요. 어떠한 경우든 사셔야 해요. 이 
     방법밖에 없었어요. 코사시에게 당신을 구해 달라고 그렇게 
     애원을 했지만, 소용이 없었어요. 연적이 사형된다는 것을 
     다행으로 생각하는 듯했어요. 코사시는 나에게 타협안을 
     제시했어요. 유격대를 시켜서 당신의 생명을 구해주는 대가로 
     자기와 결혼하자는 것이었어요. 그는 나를 차지하기 위해 부하의 
     생명을 담보로 잡은 거예요. 나는 코사시의 성격을 알아요. 내가 
     그와 결혼하겠다면 그는 당신을 구해 줄 거예요.
       나는 이미 코사시의 아내가 되었어요. 남천씨가 인도네시아에 
     남아있을 아무런 이유가 없어요. 당신을 안내하고 있는 중국인을 
     따라가세요. 그 사람이 당신의 조국이 있는 국경선까지 책임지고 
     안내해 줄 거예요. 당신이 떠나는 것을 포기하고 저를 
     찾아온다거나 코사시를 만나려고 하면 위험한 일이 발생할 
     가능성이 있어요. 코사시는 나에게 말하기를 김남천씨가 
     인도네시아를 떠나지 않으면 나의 마음이 안정되지 않을 것이며, 
     새로운 사태에 직면할 가능성이 있기 때문에 본의 아니게 당신을 
     암살할 것이라고 했어요. 떠나지 않으면 당신은 코사시의 
     부하에게 저격을 받아요. 코사시는 망설이지 않고 그런 끔찍한 
     일을 할 사람이에요.
       사랑하는 남천씨. 우리들의 운명이 왜 이렇게 되었는지 
     모르겠어요. 그러나 죽음은 아무런 의미가 없어요. 살아서 
     행복하셔야 해요. 저도 코사시의 아내로서 최선을 다하려고 
     노력할 거예요. 어떤 의미로든 불행한 것은 슬픈 일이에요. 
     한동안은 당신의 모습이 지워지지 않겠지요. 당신의 조국이라는 
     조선의 강산이 어떤 모습인지 상상하면서 당신을 생각하겠지요. 
     그렇지만 그 상상에 매여서 남편에게 소홀하거나 마음이 
     허공으로 떠다닌다면 불행하겠지요. 잊으려고 노력하겠어요. 
     자신없는 일이지만 가능할 거예요. 그러니, 남천씨도 저에게 
     매이지 말고 잊으세요. 궁극에 가서는 서로의 행복을 비는 
     마음이 잊는 일을 도울 거예요.
       내가 코사시의 아내가 된다고 해서 절대로 당신을 향한 나의 
     사랑을 의심하지 마세요. 세월이 지나면 당신의 존재보다 가까운 
     현실이 더 중요하게 될지도 모르지만, 아직은 나의 영혼은 오직 
     당신에게만 향해 충만해 있어요. 당신의 생명을 구하기 위해 
     내가 희생되었다고 생각하지는 마세요. 사랑하는 사람에게는 
     희생이 아니고 헌신이에요. 제가 다른 사람의 아내가 된다는 
     것을 인식하느니 사형되는 길이 더 편하다고 할 거예요. 그러나 
     그것은 일방적인 고집이에요. 당신이 사형 당하고 내가 홀로 
     남는다면, 결국에 가서 독신으로 살지 않는 한 결혼해야 될 
     거예요. 아니면 당신의 강한 추억에서 헤어나지 못하고 영원히 
     독신으로 살지도 모를 일이에요.
       당신이 원하는 것은 무엇인가요?
       무사히 조국으로 돌아가세요. 당신의 조국 국경선을 넘으면서 
     안내해 준 중국인에게 편지라도 한장 주세요. 이 일련의 일이 
     결코 배신이라거나 잘못된 것으로 생각하시지 말고 편하게 
     떠나세요. 끝으로 한 가지 알려드릴 말씀은 당신을 나 이상으로 
     사랑하는 한 여인에 대한 소식입니다. 우제쯩을 잊지 마세요. 
     우제쯩이 중국을 횡단하는 당신을 안내하겠다고 나선 사실을 
     기억하세요. 그녀는 아버지 우 목사님의 반대로 당신을 
     따라나서지 못했지 그렇지 않으면 당신을 따라갔을 거예요. 
     당신의 마음이 그녀에게 향하지 못하고 단순한 우정으로 느끼고 
     있다는 것은 알지만, 당신을 사랑하는 우리들의 소망대로 당신은 
     살아서 조국의 품으로 가셔야 해요.
       만약 당신이 죽으면 나의 헌신이나, 우리들의 뜻이 너무나 
     초라하고 무의미해지는 거예요. 건강하시고, 행복하세요. 당신이 
     알고 있는 우리 주변의 모든 사람을 대표해서 인사드립니다. 
     안녕히 가세요. (사르므 싯다 올림)
       
       편지를 모두 읽고 나는 한동안 멍하니 앉아 있었다. 온몸의 
     기운이 빠져서 손가락조차 움직이기 힘들었다. 뜨거운 햇볕이 
     얼굴에 쏟아지고 있었다. 조금 떨어진 나무 그늘 아래에 서 있는 
     중국인 안내자 항소는 내가 몸을 일으켜 움직여주기를 기다리고 
     있었다. 해변에 배를 대어 놓고 기다리는 인도네시아 
     민병대원들도 내쪽을 응시하고 있었다. 사형에서 모면했다는 
     감격을 충분히 느끼기도 전에 부딪친 시련에 나는 넋이 나갔다. 
     절망감과 상실감이 한꺼번에 밀려오며 몹시 슬펐다. 사르므가 
     편지에 강조했듯이 배신감은 느끼지 못했으나 사랑하는 사람이 
     다른 사람과 결혼했다는 사실을 인지하는 것만큼 괴로운 일은 
     없었다. 한순간의 충동이지만 코사시를 찾아가서 그녀는 
     내놓든지 나를 사살하라고 소리치고 싶었다. 상대방의 약점을 
     이용하여 여자를 소유하다니. 코사시, 망할 놈의 개자식. 나는 
     나의 생명을 구해준 그에 대한 증오감을 느끼고 스스로의 심경에 
     당황하였다.
       "이제 가시지요."
       기다려도 몸을 움직일 생각을 하지 않자 항소가 다가와서 
     가자고 했다.
       "가지 않겠다면 어떡하겠소?"
       항소는 당황하면서 배에서 기다리고 있는 민병대를 
     돌아보았다.
       "나로서는 어쩔 수 없습니다만, 듣기로는 승선을 거부하면 
     사고가 발생할 가능성이 있습니다. 코사시의 암시입니다만."
       "그게 무슨 뜻이오? 가지 않으면 저 민병대가 나를 저격한다는 
     뜻이오."
       "바로 그 점입니다."
       "철저한 놈이군. 이런 식으로는 떠나지 않겠소. 차라리 여기서 
     죽겠소."
       비애감이 나를 엄습해서 나는 몸부림이라도 치고 싶은 충동을 
     느꼈다. 패배감이 밀려와서 나는 바위를 끌어안고 소리내어 
     울었다. 배에서 기다리던 민병대원 두 명이 올라와서 중국인 
     안내자와 무엇인가 의논하였다. 바위에 엎드려 떠날 생각을 하지 
     않고 있는 나를 놓고 그들은 매우 난감해 하였다. 그들이 난감해 
     하는 것이 문제가 아니었다. 나의 마음 속에 일어나고 있는 
     패배의식과 절망감이 나를 전율시키고 있었다. 그 마지막 
     몸부림은 아마도 내가 사르므라는 여인에게 보내는 사랑의 
     마지막 메세지이기도 하였다. 민병대원 한 명이 바위에 엎드려 
     있는 나의 옆으로 다가오는 발자국소리가 들렸다. 발자국소리는 
     바로 옆에서 멈추었다. 통나무로 생각되는 무엇이 나의 머리를 
     강타했다. 정신을 잃는 그 짧은 순간 나는 결국 이렇게 해서 
     인도네시아를 떠나는구나 하는 생각을 했다.
       내가 정신을 차렸을 때는 배를 타고 있었고, 통통거리는 
     소형선박은 스마트라 해안을 따라 인도양 북서쪽으로 가고 
     있었다. 둥글게 하늘을 가린 지붕이 해를 가렸으나 열기는 찌는 
     듯이 더웠다. 목이 말라서 물을 달라고 하자 옆에 지키고 있던 
     항소가 물통에서 바가지에 물을 부어 먹여 주었다. 물을 마시고 
     제정신이 들자 나는 자리에서 일어섰다. 밖에 있던 세 명의 
     민병대원들이 안을 들여다보며 히죽 웃었다. 처음에는 다섯 명이 
     보였는데 나머지 두 명은 배가 떠날 때 내린 것이다. 인도네시아 
     민병대원들은 일본말이나 중국말을 몰랐다. 그래서 그들과의 
     대화는 중국인 안내자 항소를 통해서 하였다. 물론 민병대원들과 
     할 이야기도 없었다. 버마 해역까지 가는데 얼마나 걸리냐구 
     물으니 열흘에서 보름 정도 소요된다고 하였다. 보름 동안 
     바다에서 지루한 항해를 하게 되었다.
       "내 머리를 때린 놈이 누구요?"
       저녁 무렵이 되어 선상에서 식사를 하며 내가 물었다. 
     일본말을 모르는 세 명의 인도네시아 민병대원은 서로의 얼굴을 
     보며 어리둥절하다가 중국인이 통역을 하자 웃음을 터뜨렸다. 
     몸집이 뚱뚱한 사내가 두손을 들어 보이며 미안하다고 
     사과하였다. 나에게는 그러한 사소한 일에 아무런 감정이 
     없었다. 이제는 새로운 감정으로 연민에 매달리지 않게 되어 
     오히려 고맙다고 할 판이었다. 슬픔이나 분노의 감정은 사라지고 
     없었다. 일종의 체념이라고 할까, 사르므에 대한 단념이 한 
     경계선을 그으며 분명히 그어진 느낌이었다. 그것은 사형이 
     언도되었을 때 모든 희망을 단절하고 마음을 비웠던 것과 비슷한 
     경우였다.
       배는 해안에서 멀리 벗어나지 않고 일정한 거리를 유지하며 
     달렸다. 인도네시아 민병대원 세 사람은 모두 어부 출신이었다. 
     그들은 실제 낚시를 늘여 고기를 낚아 올리기도 하였다. 나를 
     위해 특별 요리를 만들어 준다고 하였다. 배가 가고 있는 
     서쪽으로 해가 떨어지면서 아름다운 풍경이 펼쳐졌다. 바다 
     전체가 붉은 여울로 물들고, 태양이 빠지는 수평선은 거대한 
     용광로가 쇳물을 녹이고 있었다. 자연의 풍경이 저토록 
     아름답다는 것이 새삼스러웠다. 만약, 사형이 되었다면 저와 
     같은 웅장한 풍경을 보지 못했을 것이라는 생각을 하자 삶에 
     대한 애착이 실감되었다. 바다의 풍경은 어두워지면서 또다른 
     모습으로 나타났다. 하늘의 별과 구름에 걸린 초승달이 어두운 
     바다와 조화되면서 웅장한 힘을 과시했다. 밤하늘의 별이나 
     밤바다는 사년 전에 처음 자바에 올 때도 보았고, 태면 
     철도건설을 위해 태국에 다녀올 때도 보았던 풍경이지만 그때는 
     지금같은 감동이 없었다. 그것은 아마도 사형언도를 받고 죽음의 
     뒤안길에서 탈출한 사람의 새삼스런 애착이라는 생각이 들었다.
       중국인 안내자 항소는 널빤지를 깔아놓고 마작 패를 꺼내어 
     하자고 했다. 나는 마작을 잘 못한다고 하자 그는 가르쳐 
     주겠다고 했다. 배를 타고 항해를 하는 동안 나는 그에게서 
     마작을 배웠다. 마작을 하면서 그는 자신에 대해서 털어놓았다. 
     그는 자신이 남의사 출신이라고 했다. 남의사는 십년 전에 중국 
     국민당 국부군에서 제 3헌병대가 주축이 되어 조직된 
     비밀경찰이었다. 그들이 하는 일은 항일보다도 중국 
     공산주의자를 색출해 내는 일이었다. 남의사의 활동으로 한때 
     공산주의자들은 무수히 체포되었고, 당의 지도부가 와해되었다. 
     그리고 공산주의자들에게는 남의사 조직이 잔인하고 악랄한 
     파시스트 집단으로 공포의 대상이었다. 그들의 조직이 
     인도네시아까지 뻗쳐 있다는 것은 알고 있었지만 활동에 
     대해서는 전혀 아는 바가 없었고, 이념에 대해 초연한 나로서는 
     별로 관심이 없었다. 중국의 상황이 공산군이 우세하면서 
     국부군이 밀리고 있었기 때문에 남의사의 존재도 퇴색해가고 
     있었다. 나에게 길을 안내해 주는 항소는 우 목사를 통해 
     알았다고 하였다. 그가 남의사로 활동하면서 돈을 벌고 있는 
     것인지, 표면에 무역일 빙자하고 남의사 첩보활동을 하는 것인지 
     나로서는 알 수 없었다. 그리고 그러한 일은 알고 싶지도 
     않았다. 그는 항해를 하면서 지루했든지 자신이 투쟁했던 지난 
     일을 들려주었다.
       "사람의 심성은 강한 듯하면서도 사실은 약하기 그지없지요. 
     그렇게 생각하지 않소?"
       나는 그가 무슨 말을 하려고 하는지 감을 잡지 못해서 잠자코 
     있었다.
       "공산주의자들은 그들의 독특한 투쟁전술이 있지요. 거기에는 
     파괴가 동반됩니다. 때문에 강한 정신력을 전제로 하게 
     마련인데, 개인의 투쟁 정신도 강하지만 조직 역시 강하다고 
     자부하는 집단이지요. 그러나 우리가 그 조직의 일부를 
     와해시키기 시작했을 때 무너지는 것은 형편없었지요. 우리는 
     공산주의자 한 명을 체포하면 그자에게 흥정을 합니다. 두 가지 
     길 중에 하나를 택하라고 합니다. 사형을 당하든지, 아니면 동지 
     두 명을 밀고해서 자유의 몸이 되든지 하라고 합니다. 처음에는 
     두 명을 밀고해도 자유스럽게 해줄지 의문이기 때문에 협조를 
     안하려고 하지요. 그러나 밀고자들이 버젓이 돌아다닌다는 
     사실을 알고는 밀고자가 늘어나기 시작했지요. 그리고 두 명의 
     공산주의자를 밀고한 사람은 그대로 놓아두어요. 별로 신경쓸 
     필요가 없었지요. 왜냐하면 공산주의자들은 밀고자를 동지로 
     생각하지 않으니까 그자는 영원히 공산주의자가 될 수 없는 
     것입니다. 두 명을 밀고하고 자유를 찾는 그 전술은 적중하여 
     효과를 나타내었습니다. 전향한 공산주의자는 꼭 신문에 명단을 
     공개합니다. 그래야지 다시는 그들 패거리로 돌아가지 못하기 
     때문입니다. 우리는 세포분열하는 것처럼 많은 공산당원을 
     체포하여 전향시킬 수 있었습니다. 그것은 개인의 비밀활동을 
     와해시키는 것은 물론이고 공산당 조직 자체를 송두리째 
     뒤흔들어 놓았지요. 서로가 서로를 믿지 못하게 만들었고 공산당 
     혁명의 통합력을 떨어뜨려 놓았지요. 사람에게 있어서 배신만큼 
     인간의 마음에 상처를 주는 것도 없습니다. 그런데도 아주 
     독종들이 있어서 동지 두 명을 밀고하기를 거부하고 죽겠다는 
     놈들도 있었지요. 아무리 달래고, 고문을 해도 죽음의 길을 
     택하는 공산주의자 가운데 한국사람이 있었습니다. 아시는지는 
     모르겠으나 중국 공산당 조직에는 상당수의 한국인이 포함되어 
     있습니다. 배신하지 않고 버티는 독종들을 보면 의외로 
     한국인들이 많았습니다. 그런 자들은 항일의 죄명을 하나 더 
     씌워 일본 헌병대에 넘겨버립니다.
       나는 기분이 나빠지기 시작했다. 공산주의자를 처분하는 일은 
     알 바 아니었지만 그들을 항일 죄명을 씌워 일본 헌병에게 
     넘겼다는 말을 듣자 언짢아졌다. 그러나 나는 그의 이야기가 
     지난 회고담이라고 생각하고 잠자코 있었다.
       "선생이 한국사람이어서 내 이야기가 때로는 기분 나쁘게 
     들릴지 모르겠군요."
       나는 아무 대꾸를 하지 않았다. 그러자 그는 피식 웃으며 나의 
     표정을 살피더니 말을 이었다.
       "선생은 내가 듣기로는 공산주의자가 아닌 것으로 압니다. 
     조선인 가운데 내가 심문한 공산주의자가 한 사람 있는데, 나는 
     지금도 그 사람을 잊지 못합니다. 내가 그를 잊지 못하는 이유는 
     그의 강한 의지와 용기였지요. 대부분의 공산분자들은 체포되어 
     오면 긴장하거나 살벌한 분위기에 주눅이 듭니다. 그런데 그 
     청년은 늠름하게 버티면서, 동지의 이름 두 명만 쓰라고 하니까 
     자기 이름을 두 번 쓰더군요. 그는 아주 젊었지요. 처형시키기 
     아까운 청년이라는 생각으로 살리고 싶어 설득하려고 했지만 
     소용이 없었습니다. 나는 너를 구해 주고 싶다. 더도 말고 두 
     명만 쓰라고 했더니, 너한테 구원받지 않는 것을 다행으로 
     생각한다고 하더군요. 네가 조선인이기에 더욱 구해주고 싶다고 
     하자, 너네 중국청년이나 구해 주라고 하더군요."
       "그래서 그 청년을 어떻게 했습니까?"
       그런 이야기를 더 이상 듣고 싶은 생각은 없었으나 그 다음의 
     일이 궁금하여 물었다. 그는 재미있다는 듯 피식피식 웃으며 
     말을 이었다.
       "고문을 했지요. 손가락 끝에다가 대나무를 꽂고, 손바닥에다 
     못을 박았지요. 그 청년은 고통으로 울었지만, 끝까지 배신하지 
     않더군요."
       나는 자리에서 일어나 뱃머리 쪽으로 갔다. 내가 벌떡 일어난 
     것이 화가난 것으로 알고 항소가 뒤를 따라오며 말했다.
       "선생은 공산주의자가 아니면서 왜 그렇게 화를 내십니까?"
       "화를 냈다기보다 나는 어떠한 형태로든 폭력은 싫습니다."
       "공산주의자들의 투쟁전술은 폭력입니다. 그 폭력에 
     대항하려면 폭력을 쓰지 않을 수 없습니다."
       "고문을 합리화시키지 마십시오. 나는 공산주의자든 
     자본주의자든 이념에는 흥미가 없습니다."
       "기회주의며 중도노선은 결국 어느 한쪽이든 선택해야 하는 
     시기가 올 것입니다."
       "나를 기회주의라고 하지 마십시오. 나는 인간의 본성을 
     신뢰할 뿐입니다."
       "인간의 본성이라니 무슨 말씀입니까? 인간의 본성에는 사악한 
     악마적인 요소도 있소. 그것을 믿는다는 말이오?"
       "인간의 본성에서 본질은 선량하고 양심적이며, 인간적인 제 
     요소를 말하지요. 기독교의 사랑이나, 불교의 자비를 믿습니다. 
     톨스토이의 박애주의라든지 인류애를 믿습니다."
       "하하하하, 선생은 그러고보니 이상주의자이군. 당신이 지금 
     말한 그 제반의 개념은 개념으로서 끝날 뿐이지 해결을 해주지는 
     못합니다."
       "그럼 무엇이 해결해줍니까?"
       "자본주의 경제는 인류의 풍요를 보장하면서, 궁극에 가서는 
     최상의 복지와 자유를 주지요."
       "그 과정에 굶주리는 자는 어떡합니까?"
       "그 과정 때문에 유물변증법이 나왔는데, 그것 역시 해결은 
     아니지요. 계급은 또 다른 계급을 형성하기 때문에 굶주리는 
     자는 상대적 원리로 항상 존재합니다."
       "해결이 안되는 것은 마찬가지군요. 그러나 폭력이나 투쟁으로 
     인한 파괴는 안됩니다."
       "고문이 안된다는 것은 나도 선생과 같은 생각이오. 그러나 
     나는 지난날 많은 사람을 고문했소. 비밀경찰이라는 직업 
     때문이오."
       "지금도 그 직책에 있습니까?"
       "남의사 말이오?"
       "네."
       "남의사 조직은 붕괴되었소. 지금 나는 장수꾼에 불과하지."
       "나는 조선 국경까지 안내해주기로 하고 얼마나 받는 
     것입니까?"
       "왜 알고 싶소? 선생이 좀더 보태주겠소?"
       "아시다시피 나는 사형수로 있다가 탈출한 사람입니다. 내게 
     무슨 돈이 있겠습니까?"
       "아니요. 신경쓰지 않아도 됩니다. 농담입니다. 나는 충분한 
     보수를 받았습니다."
       자바 해안을 배가 출발한 지 닷새가 지나면서 스마트라는 북부 
     메단 해안을 지나갔다. 북서 해안으로 올라갈수록 비가 많이 
     와서 어느 때는 하루종일 빗속에서 지내야 했다. 폭풍이 두려워 
     배는 해안에서 멀리 떨어지지 못하고 연안을 따라갔다. 닷새 
     동안 네덜란드의 군함을 만난 것은 한 번 밖에 없었다. 그것도 
     군함이 해안에서 멀리 떨어진 수평선을 지나가서 검문을 당하지 
     않았다. 인도네시아 민병대원의 말로는 경비정을 만난다고 
     하여도 검문은 하지 않는다고 하였다.
       나의 머리를 쳐서 기절시킨 뚱뚱한 사내가 선장이면서 나를 
     중국까지 수송하는 책임을 맡은 사람인데, 머리를 쳐서 
     승선시킨다는 생각을 어떻게 했느냐고 물으니까 그 아이디어는 
     중국인 항소의 생각이라고 했다. 역시 중국 국부군의 
     비밀경찰답다고 내가 빈정거리자 항소는 웃었다. 그는 한때 많은 
     공산주의자를 체포한 베테랑으로 보였다. 납작하고 둥근 얼굴이 
     순박하게 보이기도 했지만 어느 때는 표독스런 인상으로 바뀔 
     때도 있었다. 어느 때가 표독스러워질 경우인가 하는 호기심으로 
     가만히 살펴보면 그가 무언인가를 곰곰이 생각에 잠겨 있을 
     때였다. 다른 사람의 경우라면 홀로 곰곰히 생각에 잠겨 있으면 
     표독스럽던 얼굴도 오히려 순박해 보이는 법인데 이 사람은 
     경우가 달랐다.
       인도네시아 민병대원중 선장 이외의 두 명의 선원은 어려 
     보였고, 자주 웃었다. 나를 볼 때는 항상 웃었는데, 말이 통하지 
     않을 때는 웃는 것이 최상이라는 것을 그 사람들을 통해서 
     배우는 것이다. 그리고 웃는 표정은 모든 언어에 우선하며 
     통하는 것을 느꼈다. 두 선원 중에 한 사람은 원주민의 전형적인 
     모습이었고, 얼굴이 작고 까무잡잡했다. 그는 다른 사람보다 
     부지런했는데, 비가 와도 그대로 맞으면서 갑판 위의 일을 
     하였다. 그가 놀거나 쉬고 있는 모습을 거의 본 일이 없었다. 
     일을 하는 것이 즐겁냐고 물어보니 웃기만 하고 대답하지 
     않았다. 중국인 항소의 통역에 의해서 그의 심경을 듣고 놀라지 
     않을 수 없었다. 그는 밥을 먹기 위해 민병대에 들어왔고 배불리 
     먹는 것을 주니까 열심히 일한다고 하였다. 그에게 있어서는 
     독립이 무엇인지 그 개념조차 알지 못하고 있었다.
       비가 퍼붓고 배는 더욱 느리게 갔다. 폭풍을 만나지는 
     않았지만 파도가 거세어지자 배를 잠시 육지에 매어 놓고 항해를 
     중지했다. 비가 그치고 해가 뜨자 다시 항해를 하였다. 적도의 
     날씨는 변덕이 무척 심해서 비가 쏟아지다가도 단번에 해가 
     떠오르는가 하면, 맑은 날씨였다가 갑자기 비바람이 불어치는 
     것이었다. 비가 오는 바다는 하늘과 바다가 맞닿아 잿빛으로 
     뒤덮이며 배가 먹구름 속에 함몰되는 것이다.
       
       
       15

       
       
       "드디어 도착했습니다."
       중국인 안내자 항소는 어둠 속 저 멀리 불빛이 반짝이는 
     해안을 가리키며 말했다. 도착했다는 곳은 버마 해안 남단에 
     인접한 해안도시 화성이었다. 한국까지 가는 여정은 지금부터 
     시작되는 것이다. 배는 항구로 가지 않고 그곳을 비켜 아래쪽의 
     해안 촌락으로 향했다. 화성에는 버마 정부의 경비대와 경찰이 
     있어 밀항을 통제하고 있었다. 우리가 타고 온 배는 인적이 없는 
     촌락의 바닷가에 도착했다. 깊은 밤이어서 주위는 어둠에 싸여 
     아무것도 보이지 않았다. 별빛조차 보이지 않는 흐린 
     밤이었는데, 곧 비가 내릴 것만 같았다. 후덥지근한 밤이었지만 
     열흘 동안의 항해를 마치고 밟는 땅은 새로운 느낌을 주었다. 세 
     명의 인도네시아 민병대원도 뭍에 내려 풀밭에 주저앉았다. 나는 
     세 명의 인도네시아인과 악수를 하며 그동안의 노고를 감사해 
     했다. 뚱뚱한 인도네시아 민병대 책임자는 나를 끌어안으며 
     무사히 귀국하기를 바란다고 말했다. 나는 그에게 
     무르데카(독립만세)하고 말했고, 그도 무르데카 하면서 외쳤다. 
     세 명의 민병대원들과 헤어진 중국인 안내자와 나는 어둠 속의 
     길을 찾아 걸어갔다. 우리는 민병대원이 주는 쌀을 비롯한 
     식량과 옥수수 가루, 간단한 취사도구며 옷이 들어 있는 
     보따리를 울머지었다. 지금은 겨울이었기 때문에 중국 북부나 
     만주로 접근하면 무척 추울 것이 예상되어 옷을 준비해준 
     것이다. 나는 나의 보따리에 사르므가 준 손수건에 우제쯩이 준 
     파카 만년필을 싸서 넣었다. 릴케의 시집은 뚱뚱한 인도네시아 
     민병대원이 일본말을 배우는데 교재로 쓰겠다고 해서 송양섭과 
     찍은 사진을 빼고 그에게 주었다. 항소는 그곳에 여러 번 다녀본 
     것 같았다. 여러 갈래 길이 나와도 망설이지 않고 찾아가는 
     것으로 보아 초행이 아님을 알 수 있었다. 우리는 중국인 복장을 
     하고 보따리를 둘러메고 가는 행상인으로 보이게 하였다. 그래서 
     밤길에 사람들을 만나도 이상하게 보는 사람은 없었다. 그 
     해안에서 한 시간 정도 시골길을 걸어가자 조금 전에 바다에서 
     불빛을 보았던 화성이 나왔다. 화성은 별로 큰 도시는 
     아니었지만 항구가 있어서인지 번화하였고, 밤이 늦었으나 
     술집과 상점에 불이 켜 있었다. 술집의 간판은 네온으로 
     번쩍이며 그 아래를 지나가는 사람들의 얼굴을 여러 색깔로 
     물들였다. 중국인 안내자와 나는 여관을 찾아 들어가 그날 밤을 
     묵고 다음날 아침 일찍 열차를 타고 그곳을 떠나 만달레이를 
     거쳐 중국 국경지대까지 갔다. 바오산에서 사흘 걸려 쿤밍에 
     도착했다. 거기까지는 별다른 장애없이 갔다. 쿤밍에서 열차를 
     타고 귀양으로 향하는데, 열차는 다섯 시간 달리다가 몽진이라는 
     소읍에서 더 이상 나가지 못하고 멈추었다.몽진 북방에 중국 
     국부군과 공산군이 대치되어 전투가 벌어지고 있어 철도 운행이 
     불가능하다고 하였다. 그러한 불편은 이미 예측하고 있었기 
     때문에 우리는 별로 놀라지 않고 기차에서 내려 걸어가기로 
     했다.
       "여기서 고행이 시작되는 것입니다. 각오는 되어 있겠지요?"
       항소가 빙긋 웃으며 말했다. 나는 미소로서 각오되어 있다고 
     대답을 했다.
       "그러나 너무 겁을 먹지는 마시오. 이 지역을 벗어나면 치안이 
     유지되어 있는 곳도 많습니다. 만주지역으로 갈수록 공산당 
     놈들이 장악한 중화소비에트 해방지구라고 해서 치안은 잡혀 
     있지요. 그러나 공산당 놈들이 저지른 만행을 목격하게 될거요."
       "그들이 어떻게 했습니까?"
       "해방지구마다 부르조아 착취계급의 반동이라고 해서 중국 
     정부의 관리나 지주, 지식인들의 목을 잘라 동구마다 매달아 
     놓았지요."
       그는 과거 자신의 신분 때문인지 공산당원을 몹시 비난하며 
     길을 걸어갔다. 나는 그가 열변을 토하며 지껄이는 말을 잠자코 
     듣고 있었지만, 그러한 참살은 어느 한쪽에만 있었던 것이 
     아니고 중국 국민당 쪽에서도 대대적인 학살이 있었던 이야기를 
     들은 일이 있었다. 같은 민족이면서 왜 그토록 처참하게 죽여야 
     하는 것일까. 한과 한이 맺힌 집단과 집단이 이데올로기를 
     빙자하여 집단 살인을 합리화하는 것이었다. 우리가 길을 따라 
     산 하나를 넘자 무장한 일단의 병력이 길을 막고 가지 못하게 
     하였다. 그쪽 길로 가던 사람들이 되돌아오는 사람도 있었고, 
     골짜기로 해서 다른 길로 가는 사람도 있었다. 길을 막은 병역이 
     어느쪽 군대인지 나는 알지 못했다. 안내인 항소의 말로는 
     국부군이라고 하였다. 그 산아래 하천을 사이에 두고 국부군과 
     공산군 사이에 격전이 있었는데 총성이 없는 것으로 보아 잠시 
     휴전한 채 대치하고 있는 것으로 보였다. 행인들은 골짜기 
     아래로 해서 산을 타고 내려가 하천을 옆으로 끼고 걸어갔다. 
     하천을 이은 다리는 모두 파괴되고 배조차 보이지 않아 다른 
     사람들도 마찬가지지만 우리는 강을 따라 한동안 내려가서 길을 
     돌아야 했다.
       하천 옆에 마을이 보였는데, 멀리서 볼 때는 집들이 있는 
     것으로 보였으나 가까이 다가가 보자 집이 모두 불타고 부서져 
     있었다. 격전이 있던지 그렇게 오래된 것 같지는 않았다. 불탄 
     재는 그 후에 비가 와서 완전히 꺼져 있었으나 숯덩이나 부서진 
     가옥의 형체를 보면 며칠 사이에 당한 것이었다. 주민들은 모두 
     죽었는지 아니면 다른 지역으로 대피시킨 것인지 사람의 모습이 
     보이지 않았다. 시체들이 널려 있고 그것은 치우지 않고 그대로 
     방치해 있었다. 군복 입은 시체는 보이지 않고 모두 
     민간인이었다. 노인이며 아이들의 시체도 눈에 띄었다. 시체 
     사이로 살찐 개 한마리가 다니다가 우리의 모습을 보자 
     달아났다. 그 개의 눈이 유난히 번쩍거려서 나는 섬한 기분이 
     들었다. 그 마을을 지나면서 나는 기분이 우울했다.
       "전쟁을 하면서 왜 무기도 없는 민간인들을 죽이지요?"
       불만어린 나의 말을 듣자 항소는 예의 그 웃음을 피식 웃더니 
     말했다.
       "저 마을에서 유격대가 있었다는 말이 되지요."
       "그럼 그 유격대만 색출하면 되지 죄없는 양민을 왜 
     죽입니까?"
       "가네무라 선생은 참으로 세상을 잘 모르는군요. 누가 내가 
     유격대임네 하고 나선답니까? 그러니, 가려낼 수 없으니 마을 
     전체를 초토화시키는 것입니다. 공산당 놈들 짓일 것입니다."
       "누구의 짓이든 용납할 수 없는 일입니다."
       "당신이 만약 야전군 사령관이 되었다면 입장이 달라질 
     것입니다. 민간인 복장을 한 사람이 아무런 경계를 하지 않은 
     틈을 타서 접근해서 당신 부하들에게 폭탄을 던지고 달아났다고 
     생각해 보시오. 그 테러범이 저 마을로 들어갔다면 당신은 그가 
     누구인지도 모르는 입장에 거기 가서 나오라고 부르면 
     나오겠습니까? 더구나 전투는 시각을 다투는 긴박한 상황인데 
     언제 게릴라를 찾아냅니까. 한 마리의 빈대를 잡기 위해 집을 
     태울 수밖에 없지요."
       그는 양민 학살의 당위성을 피력하고 있었다. 그가 나의 길 
     안내자가 아니라면 호전적인 그의 태도가 싫어서 동행할 생각을 
     하지 않았을 것이다.
       "공산당 놈들은 그들의 계급투쟁을 위해서 전쟁을 벌려 수많은 
     사람을 죽게 했소. 그들이 증오하는 부르조아 반동뿐만이 아니라 
     아까 본 것같이 양민이 수없이 죽었소. 백만 명의 노동자가 
     해방되기 위해 백만 명을 죽이는 놈들이오. 혁명의 합리성은 
     그점에서 타당성을 잃는 것이지. 그렇게 생각하지 않소? 
     기회주의자 양반, 아니 그 말을 싫어한다고 했지. 당신은 
     이상주의자인가, 무정부주의자인가요?"
       "나를 어떤 이념에 넣어 규정지으려고 하지 마십시오. 사람은 
     사람으로서 한 개인적 개체를 지니는 인격체일 뿐입니다. 
     사람에게 씌우려는 그 이념 때문에 많은 사람이 이념의 개념도 
     모른 채 자기에게 씌워진 이념의 희생이 되고 있습니다."
       "선생, 그것이 급변하는 오늘날의 현대사요."
       하천에서 조금 떨어진 버드나무 아래를 지나다가 우리는 
     걸음을 멈추었다. 가까이에서 사람의 신음 소리를 들은 것이다. 
     주위를 두리번거리고 찾았으나 신음소리가 난 곳을 쉽게 
     찾아내지 못했다. 항소와 나는 서로의 얼굴을 마주보며 
     이상하다는 표정을 짓다가 다시 걸음을 옮기려고 했다. 그때 
     버드나무 뒷쪽의 파인 웅덩이에서 다시 신음 소리가 들려왔다. 
     우리는 웅덩이쪽으로 다가갔다. 그곳에 노인 한 명이 얼굴에 
     화상을 입어 거의 분간할 수 없는 모습으로 몸의 반이 물 속에 
     잠기고 상반신만 물 밖으로 내민 채 밖으로 기어나오려고 
     하였다. 웅덩이에서 나오려고 하지만 힘이 없어 나오지 못하고 
     있었다. 얼굴에 화상뿐만이 아니라 몸에도 여러 곳에 상처를 
     입었다. 나는 손을 뻗쳐 노인을 웅덩이 밖으로 건져내려고 했다. 
     그러자 노인이 그제서야 우리를 보았는지 몹시 놀라며 몸을 
     부르르 떨었다. 나를 경계하며 놀라는 그 노인의 공포를 나는 
     충분히 느낄 수 있었다. 손을 내민 나를 거부하며 노인이 
     무엇이라고 말했다. 나는 뒤에 서서 웃고 있는 중국인 항소를 
     돌아보며 노인이 무엇이라고 하느냐고 물었다.
       "자기는 아무것도 할 일이 없다고 하는군요. 아마 우리를 
     공산군으로 알고 있는 것 같습니다. 오다가 본 그 마을에 사는 
     주민인데 구사일생으로 살아났다가 우리에게 들켜 당황하고 
     있습니다."
       "안심시키십시오."
       나는 그렇게 말하고 노인의 팔을 잡아 웅덩이에서 빼내었다. 
     노인은 웅덩이 속에 숨어서 목숨을 부지한 것이다. 밖으로 나온 
     노인은 항소가 안심시키자 다소 마음을 놓는 것이었다.
       "저 마을 사람이냐고 물어 주겠습니까?"
       항소가 그렇게 묻자 노인은 고개를 끄덕였다.
       "저 마을을 어느 군대가 저렇게 파괴했느냐고 물어봐 
     주시겠습니까?"
       항소의 질문에 노인은 더듬거리며 대답했다. 노인의 말을 듣고 
     항소는 통역을 해주지 않고 잠깐 머뭇거렸다. 그가 생각하기로는 
     공산군으로 보았는데 국부군의 짓이라는 것을 알았던 것이다.
       "하긴 공산군쪽은 게릴라 전술에 능하고 또 게릴라가 많지요. 
     아마, 국부군이 파괴한 것 같습니다."
       나는 몸을 떨고 있는 노인이 불쌍하여 그 자리를 쉽게 떠날 수 
     없었다. 그대로 두면 죽을 것 같았다. 그래서 내가 가지고 있는 
     옥수수가루를 꺼내어 그에게 주고 상처가 심한 다리를 헝겊으로 
     싸매주었다. 물속에 오랫동안 있어서 그런지 노인의 몸은 
     차가왔고, 더운 날씨인데도 그는 떨고 있었다. 피를 많이 
     흘린데다 화상이 심하여 그의 몸은 기진맥진해 있었다. 그 
     노인에게 옥수수 가루를 주자 항소가 놀라며 나보고 미쳤느냐고 
     항의하였다. 내 몫을 덜 먹을테니 화내지 말라고 하여 그를 
     달래고 나는 자리에서 일어났다. 우리도 갈 길이 멀기 때문에 그 
     노인에 대해서 더 이상 어떻게 손을 써줄 수가 없었다. 그래서 
     그대로 놓아두고 그곳을 떠나게 되었다. 그곳을 떠나면서도 나는 
     노인을 여러 번 돌아보았다. 내가 뒤를 돌아보면 그 노인은 
     멍하니 앉아서 바라보았는데, 그 노인의 시선이 그렇게 공허할 
     수가 없었다. 나는 포로수용소의 군속으로 있으면서 연합군 
     포로들이 굶주리고 질병으로 무수히 죽는 것을 옆에서 목격한 
     사람이지만 저렇게 늙은이가 죽어가는 것을 처음 보는 것이었다. 
     노인의 모습에서 나는 조국에 있는 아버지를 연상했는지도 
     모른다. 나의 아버지도 그 노인 정도의 연배였던 것이다. 그 
     노인은 내가 준 옥수수 가루가 들어 있는 자루를 움켜쥐고 
     멀어져가는 우리들을 보고 있었다. 그 옥수수를 먹고 그 노인이 
     회복하여 살기를 바라며 나는 걸어갔다. 옆에서 함께 가고 있는 
     안내자 항소는 못마땅한지 계속 투덜거리고 있었다. 그 노인의 
     상태로 보아서 곧 죽을 것인데 아까운 옥수수를 주었다는 
     것이었다. 한동안 가다가 그는 걸음을 멈추더니 그 노인에게로 
     다시 가보자고 하였다. 노인이 죽었으면 옥수수를 다시 가지고 
     오자는 것이었다. 나는 들은 척도 하지 않고 그대로 걸어갔다. 
     그 노인이 설사 오래 못 살고 죽는다고 하여도 나는 그에게 
     옥수수를 준 것을 후회하지 않을 것이다. 그것은 나로서 조그만 
     자선이지만, 인류에 대한 항변이기도 했다.
       
       우리는 저녁 무렵 수면이 얕은 하천을 건너 들판을 지나서 
     언덕을 넘었다. 그 언덕을 넘으면서 읍이 보일 것이라고 중국인 
     안내자가 말했다. 그는 얼마나 다녔길래 그 광활한 중국 대륙에 
     대해서 그토록 잘 아는지 알 수 없었다. 물론 우리가 지나는 
     길이 대륙을 횡단하는 길목이기도 하였다. 언덕을 넘으면서 
     주위에 있는 나무들을 보니 대부분 총탄을 맞거나 부서져 
     있었다. 땅이 파인 폭파 자국도 눈에 띄었고 그 부근의 나무는 
     쓰러지거나 뿌리채 뽑혀 있었다. 격전이 벌어진 것을 알 수 
     있었다. 언덕 아래로 내려가면서 격전의 참상은 더욱 두드러지게 
     나타나고 있었다. 시체는 치웠는지 보이지 않았으나 피를 흘린 
     자국과 사람의 살점이 널려 있기도 하였다. 아직도 화약냄새와 
     피비린내가 풍기고 있었다. 그러나 총성은 들리지 않고 정적에 
     쌓여 있었다. 화약냄새와 피비린내 속에서 정적에 감싸인 것이 
     더욱 섬한 기분을 주었다. 항소가 언덕 아래로 손으로 
     가리키며 말했다.
       "가네무라 선생, 보시오. 백양도 쑥밭이 됐군요. 아직도 
     연기가 피어 오르는 것으로 보아 전투가 있은지 얼마 안되는 것 
     같군. 여기 역시 국부군이 초토화시켰을 것이오."
       지나온 마을을 공격한 군대에 대한 예측을 잘못했던 기억 
     때문인지 이제 그는 편견 없이 국부군을 비난했다. 가까이 
     내려다보면서 보니 백양이라는 마을은 지나쳐온 촌락과는 
     비교되지 않을 만큼 철저하게 파괴되어 있었다. 언덕 아래에 
     군인들의 모습이 보였고, 마을의 곳곳에 병력이 있었으며, 
     주민들은 저 멀리 보이는 학교 운동장에 천막을 쳐놓고 수용하는 
     것 같았다. 그 운동장에 사람들로 가득했다.
       "이 길로 잘못 들어온 것이 아닙니까?"하고 나는 항소에게 
     말했다.
       "돌아서 다른 길로 갑시다. 지금 저 아래에 있는 군대가 어느 
     쪽이지요?"
       항소는 걸음을 멈추고 내려다보더니 고개를 끄덕이며 나에게 
     내려가자고 했다.
       "아래 주둔한 군대는 장개석 휘하에 있는 국부군이오. 깃발을 
     보니 제 5군사령부 같은데."
       나는 그제서야 그가 국부군의 비밀요원 남의사라는 사실이 
     상기되었다. 남의사 조직이 와해되었다고 그는 말했지만 그 말을 
     믿을 수는 없었다. 국부군 제 5군사령부라고 알아보는 것으로 
     보아 그는 아직도 활동하는 요원일 가능성이 많았다. 그러면서 
     그는 돈을 벌기 위해 위험을 무릅쓰고 나를 안내하는 것일까. 
     그가 국부군 남의사라면 더 많은 일이 있을 것이다. 어쩌면 나를 
     안내한다는 명목으로 중국 대륙을 횡단하면서 공산군의 정황을 
     탐지하고 있는지도 모를 일이었다. 그러나 그가 어떤 목적으로 
     활동하든 나로서는 길만 제대로 안내해주면 되는 일이어서 
     관여할 바가 아니었다. 언덕 아래 국부군 검문소에서 그는 무슨 
     패쪽인가를 보였다. 옆에서 힐끗 보니 신분증은 아니었고 
     그렇다고 통행증도 아닌 조그만 것이었다. 그리고 헌병과 무슨 
     말인가 주고 받더니 뜻밖의 광경이 벌어졌다. 국부군 헌병들이 
     일제히 부동자세를 취하더니 항소에게 경례를 붙이는 것이었다. 
     남의사 조직은 와해되지 않았고 국부군 특무대의 힘을 계속 
     지니고 있었다. 항소는 결국 국부군 특무대 장교였다. 그는 
     군부에서 헌병의 기능을 하고, 민간인에 대해서는 비밀경찰의 
     기능을 하는 특수요원이었다. 중국 공산주의자들이 가장 
     싫어하는 파시스트였던 것이다. 그는 더이상 어쩔 수가 없어 
     나에게 신분을 노출시킨 것이고, 그동안 나를 탐색했을 것이다. 
     아무리 탐색해도 이상주의자이며 감상주의자라는 것을 알았으니 
     자기 신분 노출로 위험을 느끼지 않았던 것이다. 물론 그는 
     인도양을 지나올 때 배에서 나에게 마작을 가르쳐주며 자신이 
     남의사라는 말을 하기는 하였다. 다만 흘러간 옛이야기처럼 
     흘렸을 뿐이다.
       우리는 초소에 있는 헌병들의 안내로 소형 자동차를 타고 
     제5군사령부로 향했다. 거리는 포탄으로 파괴된 잔해로 가득했고 
     화약냄새가 가득 풍겼다. 어디선지 총성이 울렸지만 교전하는 것 
     같지는 않고, 이를테면 반동분자를 처형하는 총살소리임이 
     틀림없었다.
       "이번에도 잘못 짚었소. 이 도시의 파괴는 공산군의 
     짓이랍니다."
       그는 무엇이 재미있는지 히죽히죽 웃으며 지껄였다.
       "나를 어떡할 것입니까? 보아하니 국부군의 고위장교같은데 
     계속 나를 안내해 줄 것입니까?"
       나는 그점이 우려되는 바였다. 그는 껄껄 웃더니 말했다.
       "돈을 받고 약속을 했으니 지켜야지요. 나는 선생을 조선의 
     국경 압록강까지 안내하면서 나름대로의 사명도 있으니 그점은 
     안심하시오."
       "계급이 어떻게 됩니까? 그리고 본명은요?"
       "가네무라 선생, 불필요한 것은 알 필요가 없잖습니까?"
       "말하기 싫으면 말씀하지 마십시오."
       "아니오. 나는 선생의 바보 같은 천진함이 마음에 드오. 
     옥수수에 대한 일도 내가 과장된 몸짓을 한 것이오. 나의 본명은 
     방금융이라고 하오. 계급은 제12군 제3헌병대 중좌요. 중국 
     공산주의자들이 인도네시아에 거점을 형성하고 있어서 화교 
     무역상으로 가장하여 활동했던 것이오. 어떻소. 나의 신분을 
     알았으니 이제 내 목숨은 선생 손에 달려 있소."
       "무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 저는 배신을 가장 싫어하는 
     사람입니다."
       "지난날 나는 많은 공산주의자를 체포하여 배신시켰지만, 사실 
     배신만큼 치사한 것은 없소. 인간의 생명보다도 의리를 더 
     중요하게 생각하여 신의를 지키는 사람은 그렇게 많지는 
     않았지만 그래도 있었소. 나는 그자에게 가혹한 고문을 하면서도 
     그에게 또는 나 자신에게 묻곤 하였지. 인간의 한계는 
     어디까지인가 하고 말입니다. 고문을 받으면서 죽어가는 
     극소수의 공산주의자를 대하면서 나는 인간에게는 한계가 있다고 
     믿었던 생각이 깨어지는 것을 경험했소. 손가락을 잘라내고 눈을 
     파내고, 창자를 꺼내어 놓고 고통을 주어도 입을 굳게 다무는 
     사람이 있었소. 사람의 한계는 고문에도 견딜 수 있는 것이라는 
     사실은 고문을 해본 사람이면 알지요. 그들은 대부분 죽거나 
     미치지만, 자기자신으로부터 그리고 적으로부터 승리를 쟁취하는 
     셈이지요."
       "지금도 공산군을 체포하면 그렇게 고문합니까?"
       "다른 사람은 모르지만 나는 이제 그러지 않소. 당신에게 좋게 
     말하기 위해서 하는 말이 아니고 실제 그렇지 않소. 이제는 그 
     일도 덧없다는 생각이 드는 것이오. 십년 전만 하여도 젊어서 
     그랬는지 물불을 가리지 않고 일했지만. 인생이란 덧없다는 것을 
     느낍니다. 요사이 고문은 군대에서보다 민간인들이 더 심하지요. 
     군에서는 그냥 총살하는 것으로 끝나는데 민간인들은 원한에 
     사무쳐 좌익은 우익을 우익은 좌익을 잔인하게 죽이지요. 앞으로 
     우리가 중국대륙을 지나다보면 그러한 현장을 볼 기회도 있을 
     것이오."
       그의 말을 들으면서 나는 진저리가 났다. 중국은 지금 좌우 
     대립으로 최악의 상태를 겪고 있었다. 전세는 공산군이 
     우세하다고 하지만, 방금융 중좌의 말로는 앞으로 미국이 
     국부군을 지원해줄 것이라고 하였다. 그렇게 되면 전세는 달라질 
     것이고 중국의 내전이 세계대전으로 번질 가능성이 있었다. 
     방중좌의 말에 어느 정도 신빙성이 있었는지는 모르지만, 미국 
     개입은 한국 냉전으로 양상이 달라졌다. 아니면, 방 중좌를 
     비롯한 중국 국부군 장교들의 소망에 불과했는지도 모를 
     일이었다. 중국 공산군과 국부군의 전투에서 국부군이 불리한 
     것은 군사적인 화력 때문이 아니고 민중의 대부분이 헐벗고 
     굶주리고 있었으며 그들 민중이 공산주의가 내세우는 계급해방에 
     대한 지지 때문인 것으로 보였다.
       방금융 중좌와 나는 사령부로 돌아왔다. 방중좌는 제5군의 
     고급장교들을 많이 알고 있었다. 그의 배려로 예정에 없이 
     백양에서 사흘 동안 머물렀다. 사흘 동안 머물면서 귀빈 대접을 
     받았지만 나는 중국 내전에 관심이 없었고 더구나 좌우 대립에 
     대해서는 더욱 무관심한 처지였기 때문에 하루 빨리 떠나기만을 
     바랬다. 그러나 방 중좌는 일이 있는지 차일피일 미루면서 
     사흘을 보낸 것이다. 사흘째 되던 날 아침 사병 한 명이 나의 
     숙소에 와서 차를 태워 사령부에 있는 방 중좌에게로 데리고 
     갔다. 사령부에 있는 그의 모습은 전에 비하여 눈빛조차 달라 
     있었다. 몸놀림이나 말씨가 절도가 있고 싸늘한 느낌마저 들도록 
     굳은 인상이었다. 사람이 이렇게 달라질 수 있는지 알 수 
     없었다. 그러나 그는 나에 대해 특별한 우정을 가진 사람처럼 
     미소를 지으며 말했다.
       "가네무라 선생, 오래 기다리셨지요. 아침 식사는 
     하셨습니까?"
       "네, 덕분에 맛있는 중국 요리를 많이 먹었습니다."
       "선생은 지금 맛있는 중국 요리보다도 조선으로 가는 마음이 
     더 간절할 것입니다. 지금 전시만 아니라면 우리가 제공하는 
     차량편으로 편히 모실 수도 있습니다만, 도처에 공산군과 
     빨치산들이 있어서 그렇게 해드리지 못합니다. 다른 사람을 시켜 
     선생은 안내해드릴까도 생각했지만 아무래도 내가 가는 것이 
     선생에게 더욱 편할 것 같습니다."
       그는 눈에 보이는 거짓말로 생색을 내고 있었다. 실제는 
     자신이 중국 대륙을 횡단해야 하는 목적이 있을 것이다. 나는 
     아무말 없이 잠자코 있었다. 조금 기다린 후 우리는 소형 
     자동차를 타고 백양을 빠져나왔다. 국부군 헌병이 운전을 
     했는데, 시외로 나오면서 골짜기 아래에서 총살하는 사형 모습을 
     보게 되었다. 민간인들의 팔을 뒤로 묶고 여러명씩 줄을 세워 
     총살했는데 대충 백여 명의 남녀 주민들이 사형을 기다리고 
     있었다.
       "저 사람들은 누굽니까? 왜 죽이고 있지요?"
       사흘 동안 백양에 머무르는 동안 총살하는 총성은 매일 
     들려왔던 것이다.
       "저놈들은 골수 빨갱이들이지요. 농민과 노동자들을 선동하여 
     폭동을 일으킨 주모자들입니다. 거리의 관공서와 경찰서를 
     파괴하고 읍장과 경찰간부를 나무에 매달고 눈을 빼내고 혀를 
     잘라 죽인 놈들입니다."
       골짜기에서 사형당하고 있는 일백여 명의 남녀 주민들이 모두 
     그러한 일을 한 것은 아닐 것이다. 아마 핵심 과격분자가 
     친척이나 동지가 처참하게 죽는 것을 보고 폭동이 일어났을 때 
     관리들을 같은 방법으로 죽인 것으로 보였다. 그러나 방 중좌는 
     그들 모두를 그러한 행위의 분자로 증오하고 있었다. 내가 그 
     생각을 그에게 말하자 그는 소리내어 웃더니 말했다.
       "선생은 공산주의자가 아니면서도 그들을 은근히 변호하고 
     있습니다."
       "내가 그들을 변호하는 것이 아니라, 입장이 바꿔져 있어도 
     마찬가지 말을 했을 것입니다. 소수의 과오로 다수가 희생당하는 
     시대에 우리는 살고 있는 것 같습니다."
       제5군 소속의 차는 상당히 먼거리까지 데려다주었다. 100km의 
     거리까지 두 시간 달려서 왔는데 그 거리 반경에는 공산군이 
     없는 것인지 아니면 위험을 무릅쓰고 달렸는지 알 수 없었다. 
     차를 보내고 우리는 조그만 소읍에서 마차 한 대를 전세내었다. 
     그에게 충분한 돈을 줄테니 남경까지 가자고 했으나 그곳까지는 
     여러날이 걸리고 전쟁중이어서 살아 돌아온다는 보장이 없어 갈 
     수 없다고 하였다. 그래서 마부가 가겠다는 용주까지 가기로 
     했다. 용주는 그 소읍에서 마차로 꼬박 하루 걸리는 거리에 
     있었다. 마차를 타고 떠나는 소읍은 전란이 없었는지 파괴된 
     흔적이 없었다. 교외로 벗어나며 부근의 산악이 동양화에서 
     보듯이 아름답고 첨예하여 방금융과 이야기를 나누는데 마부가 
     갑자기 말을 멈추며 가지 않았다. 방금융이 왜 그러느냐고 
     물었고, 나는 어리둥절한 채 멍하니 있었다. 마부는 오십 세 
     전후로 깡마른 중국인이었는데 나를 가리키며 뭐라고 화를 내고 
     있었다. 왜 그러느냐고 방금융에게 물어보니 그는 웃으며 
     설명했다.
       "우리가 일본말로 대화하는 것을 듣고 선생을 일본사람으로 
     알고 그럽니다. 마부 말이 자기는 돈을 안 벌어도 좋으니 
     일본놈을 태울 수는 없다는 군요. 하하하"
       "젠장할, 일본놈하고 비슷하게 생긴데다 일본말을 하니 오해할 
     만도 하네."하고 나는 한국말로 푸념하고 일본말로 방금융에게 
     말했다.
       "방금융씨, 그렇게 웃지만 말고 내가 조선사람이라고 설명해 
     주시오."
       "부탁인데 앞으로 나를 부를 때는 방 중좌라거나 방금융으로 
     호명하지 말아 주시오. 내 이름만 들어도 알고 있는 분자들이 
     많습니다."
       "얼마나 악명을 떨치셨으면 그렇습니까? 알겠습니다. 
     주의하지요."
       방금융이 나에 대해 설명하자 마부는 나를 한동안 쏘아보더니 
     고개를 끄덕이고 말을 몰았다. 가는 길에 마부에게 물어보니, 
     그의 아내와 두 딸과 어린 아들이 모두 일본 관동군 토벌대에 
     학살당했다고 하였다. 그러니 일본놈이라고 생각되는 손님을 
     태울 기분이 날 리가 없었다. 마차를 타고 용주까지 가는 동안 
     방금융이 말한 대로 동구에 끔찍한 것이 매달려 있는 것을 여러 
     곳에서 보았다. 사람의 목을 잘라 머리를 마을 입구 나무에 
     매달아 놓아 행인들이 보도록 했는데, 더러는 오래되어서 살이 
     썩어 뭉그러져 있기도 했고, 더러는 새들이 쪼아 먹어서 형체를 
     알아볼 수 없는 것도 있었다. 또는 눈을 부릅뜨고 죽어 있어 
     마치 살아서 내려다보는 것같은 머리도 있었다. 방 중좌에게 
     물어보니 머리가 매달린 마을은 중화소비에트로 공산군이 
     장악하여 통치하는 지역으로 그 머리는 과거 정부의 지도적 
     위치에 있던 관리이거나 지주라고 했다. 뭔가를 보여준다는 식의 
     효시겠지만 동구에 있는 그 머리들은 나의 여행기분을 완전히 
     망가뜨려 놓았다. 나 역시 기분 좋은 해외 여행을 하는 입장이 
     아니고 도망가는 신분이지만 그 머리의 처참함은 너무나 
     끔찍했다. 사람들이 왜 이렇게 잔인해져야 하는지 알 수 없었다. 
     중국 남부를 거치지 않고 화북 쪽으로 방향을 돌려 돌아가는 길 
     정도는 알고 있었다. 왜 그러느냐고 그에게 물으니 팔로군 
     주력부대가 있어서 피해간다고 하였다. 나중에 알게 된 일이지만 
     팔로군을 비롯한 공산군의 주력부대는 오히려 우리가 가고 있는 
     화북지역에 더 많았다. 그는 적을 탐색하는 목적 때문에 
     공산군의 주둔부대 가까이 접근하였던 것이다. 그것이 그의 
     운명을 종식시키리라고는 그로서도 알 수 없었던 것이다.
       
       준비한 두꺼운 옷을 입었지만 수년 동안 열대지방에만 있다가 
     와서 그런지 나는 몹시 추웠다. 추위에 떨었으나 눈이 내리자 
     오래간만에 보는 눈이어서 나는 소년처럼 즐거워했다. 손바닥에 
     눈을 받아보기도 하고 입을 벌려 눈이 입안에 들어가게 하여 
     먹어보기도 하였다. 혀를 내밀고 눈이 혀에 떨어지게 하였다. 
     아무런 맛도 없었고, 혀의 온기로 눈을 느끼지는 못했지만 
     흰눈이 주는 향수 같은 분위기가 나를 새로운 감정에 젖어들게 
     했다. 눈을 보고 좋아하는 나를 보며 중국인 안내자 방금융은 
     히죽히죽 웃으며 나를 쳐다보았다. 눈은 울창한 소나무 숲에 
     내려 앉아 눈꽃으로 뒤덮였다. 눈은 단번에 쌓이기 시작하여 
     차량이며 마차의 통행을 불가능하게 하였다. 그리고 국부군과 
     공산군간의 대규모 전투도 소강상태로 들어가고 부분적인 
     국지전이 있을 뿐이었다.
       우리가 공산군 제6로군 3사의 산하 초소에서 검문을 받은 것은 
     눈이 내려 길이 온통 두절된 지 사흘이 지나던 정오 무렵이었다. 
     3사의 사령부가 있는 산악의 간선도로를 무릎까지 빠지는 눈을 
     밟고 걸어가고 있자 길가의 초소에 있던 두 명의 병사가 우리를 
     불러세웠다. 초소의 검문은 중국 대륙을 횡단하여 여러 번 
     받았던 일이었고, 그때마다 별다른 일없이 통과하였다. 국부군의 
     검문을 받을 때는 방금융이 비밀 특무대원이어서 더욱 안심하는 
     편이었다. 그러나 방 중위는 제5군 사령부에서 신분을 밝힌 이후 
     다른 국부군 초소에서는 한번도 자신의 신분을 밝힐 이유가 
     없었을 것이다. 공산군 초소에서는 그가 중국인 안내자이고 나는 
     한국인으로서 길 안내를 받고 있다고 사실대로 말하곤 했는데, 
     중국 공산군들은 한국인에 대해서는 대부분 의심을 하지 않고 
     우호적이었다. 그것은 한국인의 십만 병력이 중국 공산군에 
     가담하여 싸워주기 때문이었다. 공산군의 주력부대인 제9로군을 
     비롯한 대부분의 부대에는 한국인 의용군이 섞여 있었다. 더구나 
     한때 만주 일대에서 항일 무장투쟁을 하던 조선독립군의 병력이 
     북한으로 들어가지 못하고 중국 공산군을 돕고 있었다. 무장 
     병력이 북한으로 들어가지 못한 것은 북한에 진주한 소련군이 
     무장한 한국인 부대의 진입을 막았던 것이다. 
     항일무장유격대로서 무장을 한 채 북한으로 들어가서 소련군과 
     해후한 부대로는 김일성이 지휘하는 제2로군이 유일한 
     무장집단이었다. 이미 들어와 있었기 때문에 소련군은 김일성의 
     부하들을 무장해제시키지 못하였다. 조금 일찍 북한에 진입한 
     사실을 가지고 김일성 정권은 조선의 해방을 그들이 했다고 
     선전하는 근거로 이용하고 있었다.
       우리를 길에서 검문한 제6로군 3사의 병력이 바로 
     항일유격대로 싸우다가 북한으로 들어가지 못하고 중국 공산군을 
     돕고 있는 조선인 부대였다. 내가 한국인이라는 사실을 알자 
     초소의 병사들이 한국말로 질문을 퍼붓기 시작했다.
       "인도네시아에서 왔다고? 대관절 거기가 어떤 나라요?"
       "타일랜드, 말레이지아, 싱가포르가 있는 나라 아랫쪽에 있는 
     네덜란드령 섬이요."
       "이런 젠장, 타일랜드가 뭐고, 말레이지아가 뭐야? 당신 
     천국에서 왔어?"
       "거긴 더운 적도 지방입니다. 자스민꽃이 피는 남방입니다."
       "아, 자스민꽃은 알지. 남방에 피는 꽃이지."하고 한 병사가 
     말했다.
       "남방에서 왔단 말이지. 그리고 당신은 중국인 안내자고?"
       "그렇습니다. 저 중국인은 무역상인데 조선말은 모르고 
     일본말을 합니다."
       "일본말을 하는 중국인은 무조건 수상하다."하고 뒷쪽에 서서 
     우리들의 대화를 듣던 지휘자로 보이는 하사관이 말했다. "일단 
     두 사람을 부대로 연행하라."
       나는 아찔하는 기분이었다. 검문 때마다 어려움 없이 
     풀려나가던 것이 한국인 부대에서 문제가 되리라고는 생각지 
     않았다. 나는 별로 두려울 것이 없었지만 국부군 특무대 신분인 
     방금융이 문제였던 것이다. 나는 시선을 돌려 재빨리 방금융을 
     돌아보았다. 그는 눈치로 안 것인지 아니면 연행이라는 한국말을 
     알고 있는지 입가에 미소를 지으며 오히려 나를 안심시키는 
     표정을 지었다. 그의 노련함과 침착함에 나는 다소 안심이 
     되었다. 우리는 두 명의 병사로부터 감시를 받으며 골짜기 
     아래로 내려갔다. 간선도로에서는 보이지 않았으나 골짜기를 
     내려가자 숲에 둘러싸인 부대가 있었다. 통나무로 집을 만들거나 
     막사로 되어 있는 그 부대는 규모가 컸다. 우리는 위병 초소를 
     지나 창고같이 보이는 큰 집으로 들어갔다. 집과 집 사이 
     사람들이 다니는 통로는 눈이 치워져 있었고, 마당에는 그대로 
     눈이 쌓여 있고 사람들이 밟지 않아 흰눈이 종이처럼 편편하게 
     펼쳐 있었다. 그 위에 햇볕이 비쳐 빛났다. 모두 병사(兵舍)에 
     들어가 있는지 군인들의 모습은 그렇게 많이 눈에 띄이지 
     않았다. 창고로 보이던 집은 집무실이었고, 내부에는 방이 여러 
     곳으로 칸막이가 되어 분리되어 있었다. 방금융과 나는 두 명의 
     병사에게 연행되어 오면서 일본말일지라도 아무말을 하지 
     않았다. 한국인의 대부분이 일본말을 알기 때문에 서툰 대화를 
     할 수 없었던 것이다. 비어 있는 방안에 우리를 넣더니 두 
     사람의 소지품을 검색하여 그것을 모두 가지고 나가며 밖에서 
     문을 잠그는 소리가 들렸다. 방안에는 석탄을 넣는 난로가 
     있었고, 한쪽 창문가에 책상과 의자가 보였다. 벽에는 나무를 
     엮어서 만든 의자가 다섯 개 나란히 놓여 있었다. 그밖의 가구는 
     전혀 없는 단조로운 방이었다. 방금융과 단둘이 남자 나는 
     그에게 나직하게 말했다.
       "방금융씨. 절대 비밀을 지켜드릴테니 안심하십시오."
       "나는 항소입니다."
       "아, 미안합니다. 주의하지요. 그런데, 전에 보니까 항소씨가 
     무슨 표식의 패쪽을 가지고 있던데, 이들도 그것을 알면 당신의 
     신분이 노출되잖아요?"
       "아까 오다가 버렸으니 걱정 마십시오."
       그는 빙긋빙긋 웃으며 여유를 보였다. 나는 긴장되고 
     초조하였지만 그의 태도는 전혀 그러한 모습이 보이지 않았다. 
     난로의 석탄불이 따뜻해서 우리는 둘러서서 불을 쪼이며 
     기다렸다. 벌겋게 달아오른 난로의 쇠를 바라보던 항소가 갑자기 
     나에게로 고개를 돌리더니 말했다.
       "이놈들이 우리를 고문할지 모릅니다."
       나는 소름이 오싹 끼쳤다.
       "가네무라상, 당신이 생각하기에 따라 내가 악독한 일도 많이 
     했기 때문에 미워질 때도 있겠지만, 그것은 나의 직책이고 
     직업이고 사명이었소."
       "무슨 말씀입니까?"
       "우리를 간첩으로 생각하면 고문이 심할 것입니다. 날 
     살려달라면 어폐가 있을까요?"
       나는 그의 눈을 바라보았다. 그가 살려달라고 하는 말에는 
     많은 의미가 내포되어 있는, 더 물어보지 않아도 무슨 뜻인가를 
     알 수 있었다. 애원하는 듯한 그의 눈빛은 내가 예측하지 못한 
     일면이었다. 그가 살아남아 임무를 완수하려고 하는 사명 
     때문인지 죽음 자체에 대한 공포 때문인지는 알 수 없었다. 
     분명한 것은 그가 간절히 살기를 원하고 있으며 삶과 죽음에 
     대한 열쇠를 내가 쥐고 있는 것같이 말하고 있었다. 내가 그를 
     배신할까 두려워하는 것일까. 그렇게 생각하는 것으로 보이지 
     않았다. 그는 그 동안 나와 같이 여행을 하면서 나를 많이 
     이해했을 것이다. 배신을 싫어하며, 인간이 지니는 의리를 
     중요시한다는 것을 알고 있을 것이다. 그가 우려하는 것은 
     혹독한 고문에 내가 얼마나 견딜 것인가 하는 점으로 보였다. 
     그런 눈치가 보여서 나는 마치 맹세하듯이 그에게 말했다.
       "항소씨, 우리는 남자이며, 남자는 때로 그것이 하찮다고 
     할지라도 생명을 던져 지켜야 할 의리라는 것이 있다고 
     생각합니다. 당신 아니면 나는 여기까지 오지도 못했을 
     것입니다. 나는 당신의 이념 때문이 아니고 우정으로 배신하지 
     않을 것입니다. 고문이 어떤 것인지 나는 모릅니다. 이제까지 
     말만 들었지 단 한번도 당해보지 않았으니까. 그러나 당신이 
     견디는 정도는 나도 견딜 것입니다. 이들이 아무 근거없이 
     우리를 죽일만큼 고문하지는 않겠지요."
       항소가 손을 뻗치더니 나의 손을 잡았다. 그는 나의 손을 꼭 
     잡으면서 말했다.
       "고맙소. 선생같은 좋은 친구를 만나게 되어 나는 기쁘오. 
     나를 위해 당신이 죽을 필요는 없소. 죽이려고 들만큼 가혹하게 
     나오면 나의 신분을 고발하고 당신은 살아나시오. 여기까지 와서 
     선생이 조국땅을 밟지도 못하고 죽을 수는 없잖소."
       우리는 미리 겁을 먹고 가혹한 고문이 있을 것이라는 예측을 
     하며 마치 임종이나 유언을 하는 사람같은 표정을 지었다. 
     무서운 고문과 인간의 생명을 파리 목숨보다 더 가볍게 처리하는 
     그러한 시대와 장소에 우리가 있었던 것이다. 더구나 항소, 또는 
     방금융, 그밖에 여러가지 이름을 가지고 있을 나의 길 안내자는 
     그 잔혹한 시대의 집행자이기도 하였다. 잔혹한 집행자였던 그가 
     이제는 집행을 당하는 입장에 서게 되었던 것이다. 그렇다면 
     나는 누구인가. 그 사이에 끼어 있는 나는 방관자인가, 아니면 
     집행당하는 자의 들러리를 맡을 것인가.
       밖에서 문이 열리는 소리가 들리더니 다섯 사람의 군인이 
     들어왔다. 두 사람은 사병이고 세 사람은 장교였는데, 그들의 
     계급은 일본군이나 연합군과 같이 직급을 쓰지 않고 있었다. 
     중대장의 직급에 해당하는 분조장(대위)이 중국인을 가리키며 
     데리고 나가라고 했다. 두 명의 장교와 한 명의 사병이 항소를 
     데리고 나갔다. 항소는 나가면서 나를 돌아보았다. 나를 보는 
     그의 시선이 마치 조금 전에 나누었던 대화의 여러 가지 약속을 
     지켜 달라는 말같이 보였다. 중국인과 세 명의 군인이 나가자 
     분조장은 책상 앞의 의자에 앉으며 뒤에 서 있는 사병에게 
     손짓하여 벽의 의자를 나에게 갖다놓았다. 이럴 때는 친절한 
     것도 부담이 가는 것이었다. 나는 의자에 앉았고 사병이 나의 
     바로 뒤에 섰다. 책상 앞에 앉아 있는 분조장을 그때 똑바로 
     쳐다보니 그는 나보다 더 젊어 보였다. 중국을 횡단하는 
     1947년의 새해가 넘어섰고, 이제 나의 나이는 스물 셋이었다. 
     분조장은 스물을 갓넘은 애숭이였지만 눈은 반짝이며 빛났고 
     무슨 사명감이나 의지에 가득찬 인상을 풍겼다. 그러면서도 
     살기가 감도는 예리하고 잔인한 분위기를 주는 사내였다. 그는 
     가지고 온 나의 소지품을 책상 위에 올려 놓았다. 특히 미제 
     파카 만년필과 사르므가 준 손수건과 두루마리 편지, 그리고 
     송양섭과 함께 찍은 사진을 내가 보이도록 책상 위에 
     털어놓았다. 그러한 것들은 나의 신분을 밝히는데 유리한 
     것들이었다.
       "내가 당신을 파시스트 스파이로 의심하지 않도록 당신 자신에 
     대해 설명해 주시겠습니까?"
       그는 생각보다도 정중했고, 어느 일면에서는 정중하게 심문을 
     받았던 네덜란드군 군검찰보다 더 겸손하였다. 잔혹한 고문으로 
     심문이 일관되어오는 현실에 대한 인식을 가지고 있던 나는 그의 
     정중함이 나를 당황시켰다. 그러나 나쁠거야 없었기에 나는 
     편안한 마음으로 나에 대해 말했다.
       "나의 이름은 김남천이고, 나이는 스물셋이며, 집은 조선 
     평양의 외곽 촌락으로 소작농의 아들로 가난했습니다. 평양에서 
     중학교를 졸업했는데 계속 공부를 하려고 돈을 벌기 위해 일본군 
     군속으로 들어가 인도네시아에서 있었습니다. 약속된 2년이 
     지나도 일본군이 우리 군속을 조선으로 보내주지 않아 동지들과 
     규합해서 항일 테러를 했습니다. 일본군 병기고의 무기를 한 
     트럭 탈취하여 인도네시아 독립군 민병대에 갖다주었습니다. 
     그곳에 피해 있다가 일본이 패망하자 사귀던 인도네시아 여자 
     사르므와 결혼하여 그곳에서 살 계획을 세우며, 그녀의 아버지가 
     학장으로 있던 바타비아 문화대학에 입학해서 공부하다가 결혼식 
     하루 전에 네덜란드군에게 전범자로 체포되었습니다. 군속중 
     스물세 명이 전범자로 사형언도를 받았는데, 그 중에 나도 
     포함되었습니다. 사형집행 전에, 그 편지를 읽었다면 
     아시겠지만, 인도네시아 민병대의 도움으로 탈출해서 여기까지 
     온 것입니다. 그것이 전부입니다."
       "이 파카 만년필은 미제인데 어떤 경로로 가지게 되었지요?"
       "자카르타 중국인 거리의 암시장에서 어느 중국인 처녀가 사서 
     나에게 선물한 것입니다."
       "여기 나오는 사진의 남자는 누구입니까?"
       "같은 군속의 동지로 그는 혁명투쟁을 하고 있었던 사회주의 
     운동가입니다. 그는 한때 만주에서 항일 유격대로 있었지요."
       "이름이 뭐요?"
       "송양섭."
       "본명이오."
       "그렇습니다."
       "중요 인물이면 내가 알텐데 그렇지는 못한 것 같군. 그런데 
     송양섭은 항일유격대로 있다가 왜 군속으로 갔을까요?"
       "그걸 내가 어떻게 압니까? 그는 군속으로 있으면서도 계속 
     항일투쟁을 했고, 군속 내부에 항일 조직을 만들었습니다. 그는 
     나에게 마르크스 레닌의 사상을 가르쳐 주었지요."
       "그럼 당신은 공산주의자요?"
       "아닙니다. 나는 어떤 이념이든 맹종하지 않습니다."
       "당신은 가난한 소작인의 집에서 태어났으면서 부르조아란 
     말이오?"
       "나는 그렇게 말하지 않았습니다."
       "당신은 참으로 정직한 사람이라는 것을 느꼈소. 우리 군은 
     공산주의 이념으로 뭉친 해방전선이오. 중국 무산계급의 해방을 
     위해 싸우는 전사들이오. 그러한 우리에게 심문을 받으면서 
     마르크스 레닌의 사상을 배웠지만 동조하지 않는다는 것은 
     당신이 바보든지 아니면 정직하기 때문이라고 봅니다. 
     당신이야말로 우리가 찾는 동지요."
       나는 새로운 국면에서 당황하지 않을 수 없었다. 그는 나를 
     군에 묶어두려고 하는 눈치가 보였다. 그는 중국인 안내자에 
     대해서 몇 가지 물어보았지만 그를 의심하는 방향으로 
     질문하지는 않았다. 분조장은 자기의 이름이 조경민이며 고향은 
     충청도라고 했다. 그가 열살 때 일본인 고리대금업자에게 전답을 
     빼앗겨 가족이 모두 간도지방으로 가서 살았다는 이야기를 
     하였다. 그의 태도는 심문이라기보다도 동지같은 느낌을 주려고 
     애쓰는 듯했다. 사실 나에 대해 특별히 심문할 것도 없었을 
     것이다. 나는 평양으로 돌아가서 부모와 가족을 만나야 하기 
     때문에 가야 한다고 그에게 말했다.
       "물론 가셔야지요. 불편하시겠지만 조금만 기다려 주십시오."
       
       조금만 기다려달라는 것이 여러 날이 지나갔다. 나는 잘 
     꾸며진 독방에서 기거하게 되었는데 그 방은 분명히 감옥이 
     아니었다. 감방이 아니라는 점이 확실한 이유는 방문을 잠그지도 
     않고 감시자도 없다는 사실 때문인데, 내가 도주해야 될 이유도 
     없으니 그럴 수도 있었다. 그러나 그 낯선 산악지대에서 홀로 
     나가 눈속을 헤매다가 얼어 죽을 확률이 많다는 것을 나는 알고 
     있었다. 내가 묵는 방은 장교 숙소를 잠깐 빌어준 것이 아닌가 
     싶었지만 옆방이나 다른 방은 모두 창고로 쓰고 있었기 때문에 
     정확히 알 수는 없었다. 어쨌든 나는 석탄난로가 방안을 항상 
     덮히고, 포근한 담요가 깔린 침대에 공산주의 이론서가 있는 
     책이 책장에 십여 권 꽂혀 있는 문화적인 시설의 환경에서 
     지냈다. 꽂혀 있는 책들은 일본어판과 중국어판 그리고 
     한국어판이 뒤섞여 있었다. 그 방을 쓰던 장교는 일본어와 
     중국어 그리고 한글을 해득하는 사람일 것이다. 자본주의 
     비판서와 사회주의 개혁론, 토지개혁의 당위성 등의 제목이 눈에 
     띄었지만 나는 표지만 보고는 내용은 읽지 않았다. 나는 
     서적이나 읽으면서 한가하게 시간을 보낼 여유는 없었다. 내 
     마음은 중국인 안내자의 일이 궁금하였고 하루바삐 이곳을 
     떠나려는 마음뿐이었다. 그들은 나를 그 방에 넣은 이후 사흘이 
     지나도록 단 한번도 심문하지 않았고, 나이 어린 사병이 당번인 
     듯 때때로 들어와서 난로에 석탄을 넣거나 방 청소를 해주었다. 
     식사 시간이 되면 그 당번병이 식사 쟁반을 들고 와서 탁자 위에 
     올려놓고 갔다. 그 당번병의 나이는 열다섯 살이고 이름이 
     오준이라는 것을 사흘째 되던 날 물어서 알았다. 참다못한 나는 
     그 당번병에게 중국인 안내자는 어떻게 되었고 나를 언제까지 
     붙들어 두려고 하느냐고 물었지만 그 당번병이 대답할 수 있는 
     말은 뻔하였다. 자기는 그 일을 전혀 모른다고 하였다. 그래서 
     나는 상관을 불러오라고 했다. 나를 처음 심문했던 그 신사 
     조경민을 만나기를 원했다. 당번병이 나의 뜻을 전했는지 나흘째 
     되던 날 분조장 조경민이 나타났다. 아침 식사를 하고 나자 
     조경민이 뒷짐을 지고 어슬렁거리며 나타나는 것이었는데, 스무 
     살을 갓넘은 그가 뒷짐을 지고 어슬렁거리는 것이 나의 눈에는 
     가소롭게 보였다.
       "안녕하십니까? 김남천 동지, 지내시기가 어떠십니까?"
       "좀 답답하군요. 특별하게 잘 해주는 것은 알겠지만 사실 나는 
     고향으로 가야 합니다. 그 중국인 안내자는 어떻게 되었습니까? 
     그 사람은 아직도 조사를 받고 있습니까?"
       "기다려 보십시오. 지루하시면 밖에 산책도 나가시고 
     말입니다. 저편 숲을 지나면 좁은 하천이 있고, 그 너머 산이 
     아름답지요."
       "나는 아름다운 풍경보다 떠나는 것이 더 시급합니다. 혼자는 
     갈 수 없으니 그 중국인을 나에게 보내주십시요."
       "물론 혼자 가면 길을 잃습니다."
       "그 중국인을 잠깐이라도 만나게 해줄 수 있겠습니까?"
       나는 중국인 안내자의 근황이 궁금하였다. 그는 그 중국인에 
     대해서는 가급적 언급하려고 들지 않는 것이었다.
       "기다리십시오. 조사를 받고 있습니다."
       나는 더이상 그 중국인에 대해서 말할 수 없었다. 아직도 
     조사를 받고 있다면 그를 의심하고 있는 것이 틀림없었던 
     것이다. 나에게서 그의 신분을 캐내지 않는 것만도 다행이었다. 
     분조장 조경민은 꽂혀 있는 책 하나를 빼내더니 나에게 보여 
     주며 말했다.
       "심심하시면 이 책을 보십시오."
       그 책을 받아들고 보니 헤겔이 쓴 유물변증법에 대한 
     이론서였다. 나는 군속으로 있을 때 송양섭으로부터 권고를 받아 
     읽은 일이 있었다. 전에 읽었다고 하자 그는 "아. 
     그렇습니까?"하고 미소지었다. 나는 그제서야 침대 머리맡에 
     그러한 사회주의 철학서적들이 많이 놓여 있는 이유를 알게 
     되었다. 그들은 나에게 사상교육을 시키고 있는 것이었다. 그 
     예측은 그대로 들어맞아 다음날 아침에 교육담당 장교로 보이는 
     여자가 들어왔다.
       두꺼운 군복을 입었지만 그녀의 몸매는 균형잡혀 있고, 한눈에 
     띄일 만큼 아름다운 얼굴이었다. 무엇보다 지성적인 외모에 눈이 
     반짝반짝 빛나고 컸다. 이러한 산악 속에 그러한 여자가 있다는 
     것이 이상할 정도였다. 아름다운 그녀를 보자 나는 당분간 잊고 
     있었던 사르므가 떠올랐다. 그녀의 눈도 그 장교처럼 크고 
     아름답게 빛났었다는 생각이 들었다. 사르므가 떠오르자 나는 
     다시 슬퍼지면서 그녀에 대한 연민으로 온몸에 힘이 빠졌다.
       "안녕하세요. 양선옥이라고 해요. 동지에 대한 이야기는 
     들었어요."
       "안녕하십니까? 이곳에 여자분이 있다는 것을 몰랐습니다."
       "여긴 여군이 많아요."하고 흰 이를 드러내며 웃었다. 그녀는 
     평안도 사투리 발음으로 말했다. "동지 고향이 피양이라고 
     들었는데 맞디요?"
       "네, 전라도에서 어린 시절을 보내서 평양 사투리는 않습니다. 
     그런데 양선옥씨가 여기서 뭘 하십니까?"
       좀 바보같은 질문이었지만 나는 그가 나를 만난 용건을 
     탐지하기 위해 물었다. 그는 흰 이를 드러내며 생긋 웃었는데, 
     자주 웃기도 했지만 그녀의 치아가 그렇게 아름다울 수가 
     없었다. 가지런하고 하얗게 빛나는 수정같았다. 사람의 이빨도 
     저렇게 아름다울 수가 있구나 하는 생각이 들었다.
       "저는 위생반 분조장이에요."
       위생반 분조장이면 간호장교라는 말이었는데 그녀가 나의 
     건강을 알아보기 위해 온 것은 아닐 것이다. 그것은 편의상의 
     직책이고 그녀는 나의 사상교육 전담일 것이다.
       "실례인지는 압니다만, 동지에게 보낸 인도네시아 여자 사르므 
     싯다의 편지를 읽었습니다. 아주 감동적이었습니다."
       그녀는 나를 더욱 우울하게 만들고 있었다. 다른 남자에게 
     시집가는 여자의 편지가 무엇이 감동적인가. 그들은 남의 
     이야기니까 아무 부담없이 감동적이니 충격적이니 하고 말할 수 
     있는 것이다. 그러나 당사자는 쓰라린 요단강을 건너가는 기분인 
     것을 모르고 있었다. 그녀는 나의 표정을 힐끗 보더니 제안했다.
       "동지, 밖은 춥기는 하지만 여우고개에 산책을 나가 
     보시겠어요? 지금 햇볕이 있어 그렇게 춥지는 않답니다."
       "여우고개가 어딥니까?"
       "저편 숲으로 가면 하천이 있고 아름다와요."
       나는 굳이 고집을 피우면서 거절할 이유가 없다고 생각했다. 
     그들이 나를 세뇌교육시킨다면 그것을 염두에 두고 마음 속으로 
     경계하면 될 일이지 표면으로 거부감을 드러낼 필요는 없었다. 
     나는 그들이 준 외투를 입고 그녀와 함께 밖으로 나갔다. 밖의 
     날씨는 차가왔으나 햇빛이 눈 얹힌 나무가지 사이로 비치며 
     청명했다. 우리는 나란히 걸어서 여우고개라는 숲으로 향했다. 
     그쪽으로는 눈을 치워 길을 내놓았는데 사람의 발자국이 보이지 
     않았다. 눈을 치운 길을 우리가 최초로 걸어가는 것이었다. 
     자작나무 숲을 지날 때 가지에 얹힌 눈이 무게에 눌려 밑으로 
     떨어졌는데, 우리가 마침 지다가다 그 눈을 맞았다. 그러자 
     눈가루가 목덜미로 들어와 차가왔다. 그녀가 쓰고 있던 군모가 
     눈에 맞아 땅에 떨어져서 나는 그것을 집어 그녀에게 주려고 
     허리를 구부렸다. 그녀도 그 모자를 집으려고 허리를 구부리다가 
     나와 머리를 부딪혔다. 그녀가 까르르하고 웃음을 터뜨려서 나는 
     깜짝 놀랬다. 그녀의 웃음이 날씨만큼 청명하게 숲을 울렸는데 
     나는 공산주의자며 무슨 이념 투쟁을 하는 사람들을 보면 
     한결같이 투쟁만 알고 도전적이며 음울하게 보았는데 
     그녀에게서는 그러한 느낌이 전혀 없었다. 혁명가에게서는 
     있어서 안된다고 송양섭이 말한 그같은 낭만이 그녀의 몸 전체에 
     배어 있었다. 부대를 벗어나며 숲을 조금 올라가자 얼음이 얼고 
     눈에 덮힌 하천이 나왔고, 그 너머로 산악이 구름에 싸여 높이 
     솟아 있었다. 산 위에 또 산이 있고, 그 산 위에 또 다른 산이 
     하늘에 닿을 듯이 솟아 있었다.
       "정말 장관입니다. 중국의 산수화가 상상으로 된 그림이 
     아니다는 것을 느꼈습니다."
       "이 숲을 왜 여우고개라고 하는지 아세요?"
       "모를 수밖에 없잖아요? 알면 이상하지요."
       "하하하"하고 그녀는 구슬이 깨어지듯 경쾌한 웃음을 웃고는 
     말했다.
       "이 하천을 따라 저 아래 십여 리를 내려가면 동리가 있어요. 
     거기에 우리 사령부가 있어요. 그 동리에 한 처녀가 살았는데 
     같은 마을의 총각을 사랑했어요. 어느날 그 총각이 이쪽 하천 
     너머 산에 사냥을 왔는데, 홍수가 져서 하천에 물이 범람해 
     총각이 마을로 가지 못했어요. 그리고 총각은 그 홍수로 조난을 
     당해서 마을로 영영 돌아오지 못하게 됐어요. 마을 사람들이 
     동원하여 찾았으나 그 총각의 시체를 찾지 못했어요. 그러자 그 
     처녀는 날마다 이 고개 숲에 와서 그 총각이 나타나기를 
     기다리는 거예요. 시체를 못 찾았으니 살아 있을 것이라는 
     짐작인지 아니면 연민 때문인지 그 처녀는 매일 나와서 기다리는 
     거예요. 기다리고 또 기다리고. 동지. 그 처녀가 얼마나 
     기다렸겠어요?"
       "글쎄요. 일년?"
       "틀렸어요."
       "십년?"
       "아니, 그럼 얼마나 기다렸다는 말입니까?"
       "평생."
       "평생요?"
       "네, 그 처녀가 팔십 살까지 살았다고 하니까 아마 육십 년 
     정도 기다렸겠지요. 나중에 할머니가 되어서도 그 할머니 처녀는 
     지팡이를 짚고 이 고개에 나타나 그 총각을 기다렸데요."
       "완전히 때놈다운 짓이군."
       "하하하"하고 여자는 또 큰소리로 웃었다.
       "그러던 어느날 그 할머니의 모습이 사라지고 이 숲에는 
     정다운 모습의 여우 한쌍이 사람들의 눈에 자주 띄었어요. 
     사람들은 그 여우 한쌍이 그 총각과 처녀의 환생으로 믿게 되고 
     이 고개를 여우고개라고 불렀답니다."
       "재미있는 전설이군요. 중국 대륙적인 사랑의 한 표현이기도 
     하군요."
       "네, 그래요. 중국여자는 한번 깊게 사랑하면 이 여우고개의 
     처녀처럼 평생을 기다리는 인내력이 있다고 할까요. 글쎄요. 
     우리 조선 사람들의 관념으로 보면 미련할 정도지만 그들에게는 
     그것이 대륙적인 위대한 사랑이죠."
       나는 문뜩 중국 여자 우제쯩이 떠올랐다. 조용하면서 변함없이 
     유지되는 그녀의 애정은 존경이 갈 만한 것이었는데, 그것이 
     여우고개의 처녀처럼 중국인에게는 당연한 것인지도 모른다.
       "남의 편지를 보고 자꾸 이야기해서 미안한데요."하고 
     양선옥이 가라앉은 조용한 음성으로 말했다.
       "인도네시아 여자의 편지를 보니 우제쯩이라는 중국인 여자도 
     동무를 사랑한 것 같아요. 중국 대륙을 횡단하는 일이 얼마나 
     험하고 위험한데 길 안내하며 따라나서겠다고 한 것을 보면 
     말이에요."
       "나는 지금 그 여자를 생각했습니다. 나는 그녀에 대해 우정과 
     존경심을 가지고 있어요. 그 파카 만년필을 선물해 준 
     사람입니다."
       "아, 그렇던가요?"
       "그런데 그 만년필이나 편지를 왜 안 돌려주는 것입니까? 남의 
     편지나 읽고 재미있어 하지 마시오."
       "하하하"하고 그녀는 입장이 곤란해도 냅다 웃는 습관이 
     있었다.
       "미안해요. 돌려드리도록 하겠어요. 그 편지는 조사반 
     비밀철에 보관되어 있는데, 소문은 빨라서 여기 여군들이 그 
     편지의 사랑 이야기가 화제가 되고 있어요. 한 명의 여군은 그 
     비밀철의 편지를 빼보다가 들켜서 반성문까지 썼어요."
       "정말 내 꼴이 말이 아니군요."
       "동지, 우리 저 하천의 얼음 위로 가보겠어요?"
       "빠지면 어떡합니까? 사냥간 그 총각처럼 실종되면 말입니까."
       "이제 와서 기다려줄 여자가 없나요?"
       "당연히 없지요."
       "제가 기다려 드릴까요?"
       "원 황송해서-."
       "하하하-."
       그녀의 웃음이 갑자기 폭발적으로 터지기 때문에 나는 깜짝 
     놀라는데, 그녀의 버릇인만큼 조용히 웃으라고 할 수도 없었다. 
     그녀와 나는 밑으로 내려가서 무릎까지 빠지는 눈을 밟고 하천의 
     얼음 위에 섰다. 생글생글 웃는 그녀의 뺨은 찬바람으로 익은 
     봉숭아처럼 발그레했다. 상기되어 있는 그녀의 뺨은 무척 건강해 
     보였다. 그녀는 진보된 의식을 가지고 있었고, 스스럼없이 
     대하며 명랑했다. 나를 동지로 흡수하기 위한 미인계였는지는 
     모르겠으나 그녀의 태도는 순수해 보였고, 호감이 갔다. 바닥이 
     미끄럽자 그녀는 손을 뻗쳐 나의 손을 잡았는데, 그것은 
     대담하면서 아주 자연스러웠다. 나는 문뜩 그녀가 사르므 
     싯다였고, 사르므가 눈을 보고 싶다고 한 것처럼 이곳에 함께 
     있다면 얼마나 행복할까 하는 생각을 하니 갑자기 슬퍼졌다.
       
       
       16

       
       
       조금 기다려보라는 말이 사흘이 지나고 이제 한달이 흘러갔다. 
     조금이라는 말의 개념이 다른 것인지 아니면 총칼을 든 자의 
     조어(造語)로 인식할 수밖에 없다. 내가 연금되어 있는 부대는 
     처음 느끼기보다 시간이 지날수록 사람의 수가 많다는 것을 
     알았다. 부대원 일부가 파견을 나갔다가 들어오곤 하면서 
     유동성을 보이고 있었다. 대략 일천 명의 조선군이 있었는데, 
     마을에 있는 사령부를 포함하여 그 일대에 칠천 명의 군병력이 
     있었다. 그들이 제6로군 3사의 주력이었다. 나는 한 달 동안 
     조경민과 양선옥을 통해 교육을 받고 있었다. 나로서는 변한 
     것은 아무것도 없었지만 그들이 생각할 때 내가 많은 진척이 
     있는 것으로 믿고 있었다. 마치 그들의 교육은 믿기 싫은 종교를 
     믿으라고 강요하는 어리석은 행위로 보였다. 나중에는 귀찮아서 
     믿는 척이라도 하여 그들의 집요한 극성을 물리치는 요령을 쓸 
     수밖에 없었다.
       부대 내에는 여자 군인들도 상당히 눈에 많이 띄었다. 
     처음에는 별로 볼 수 없던 여군들은 주로 취사와 위생반에 
     근무하고 있었는데, 확인해 보지는 않았으나 일백 명 정도 
     되었다. 여자들의 일부는 나와 마주치면 인사를 보내기도 
     하였다. 그것은 각자의 성격이겠지만 큰소리로 안녕하세요, 
     동지하는 사람도 있었고, 어느 여자는 나만 보면 뭐가 그렇게 
     우스운지 웃음을 참지 못하고 번번이 웃는 여자도 있었다. 그 
     여자를 붙들고 왜 웃느냐고 물어 보려고 벼르기도 하였으나 막상 
     그녀와 마주치면 그 생각을 잊고 지나치거나, 그녀가 웃지 않아 
     묻지 못하는 것이다. 여자 가운데 더러는 나를 보면 괜히 얼굴을 
     붉히며 수줍어하는 사람도 있었다. 그런데 전체적으로 한 가지 
     이상한 것은 남자 군인이나 여군이나 내가 묻는 말에나 간단히 
     대답하고 나와 대화를 길게 나누는 것을 피하는 눈치였다. 특히 
     여자장교들의 경우는 나와 이야기를 나누고 싶어하는 눈치가 
     보이면서도 실제 대화가 시작되면 주위의 눈치를 보다가 총총이 
     사라지는 것이었다. 말을 걸었거나, 이야기를 시작하려던 나는 
     번번이 김이 새는 꼴이었다. 그래서 나는 매일 정기적으로 나를 
     찾아와서 말동무가 되어 주는, 사실 말동무라고 하지만 나를 
     교육시키러 오는 여자 분조장 양선옥에게 그 이유를 물었다. 
     그녀는 '하하하'하고 웃고는 대답했다.
       "그것은 김남천 동지와 나하고만 연애하라는 뜻이잖아요?"
       "농담하지 말고 왜 그러는지 밝혀주시오."
       "동지는 우리 부대에서 아직은 통제되고 있는 분이며, 학습을 
     받고 있는 입장입니다. 그래서 정치위원인 저하고 조경민 
     동지와만 가까이 할 수 있습니다."
       "이제야 이실직고 하는군요. 나는 교육시킨단 말이지요."
       "사상성을 고양시키기 위해 도움을 드리고 있는 것이에요."
       "그렇게 고상한 말만 골라하지 말고 까놓고 이야기합시다. 
     결국 나를 세뇌시키고 있는 것이 아닙니까? 어리석은 것은 
     사람을 그렇게 변조시킬 수 있다고 믿는 데 있지."
       "김 동지는 이미 사상성은 있지만 용기가 없어 행동에 옮길 수 
     있는 지가 의문날 뿐입니다."
       "좋도록 생각하시오. 양선옥씨는 전에 위생반 분조장이라고 
     들었는 데 정치위원이라고 하는 말은 무엇입니까?"
       "여기는 장교에게 있어서 두 가지 직책이 있어요. 장교는 
     반드시 당원이어야 하고, 당원은 군조직 이외에 당조직으로서 
     직책이 있어요. 저는 군조직으로 위생반 장교지만, 당조직으로는 
     정치위원이에요. 정치위원은 경력이 좋고 당성이 강한 사람만이 
     갖는 것으로 사상교육, 군 사찰, 정보업무, 조종, 작전에 이르는 
     일을 해요."
       "그러고 보니 양선옥씨는 감투가 대단하군요."
       내가 약간 비꼬는 어투로 말했다. 비양거리는 나의 태도를 
     그녀는 모른 척하며 화제를 다른 데로 돌렸다.
       "다른 여군들과 대화를 하고 싶으시다면 통제를 풀어 드리도록 
     건의해 보겠어요."
       "건의하다니 그걸 또 누구한테 허락을 맡습니까?"
       "개인에게 허락을 맡는 것이 아니고 정치위원들이 모여 
     토의하는 회의가 있어요. 그 회의에서 안건을 내어 통과되면 
     되는 거예요."
       "민주주의적이기는 합니다만 속결로 처리되어야 할 일은 
     어떻게 합니까? 그것도 모여서 회의를 합니까?"
       "비상 안건은 직책에 따라 책임자가 처리하고 사후에 
     보고해요."
       나는 그들의 행정 처리와 민주화에 약간 놀라지 않을 수 
     없었다. 그러나 그러한 것은 그들의 착안이 아니고 공산군 
     집단의 투쟁과정에서 변조되고 수정되어 내려온 형식이라는 
     생각이 들었다.
       "뭐 좋습니다. 정치위원 회의에 안건을 내어 내가 다른 
     여자들과도 연애할 수 있는 자유를 주시오. 양선옥씨 한 
     사람으로는 부족합니다."
       "하하하"하고 그녀는 서너 번의 큰 웃음소리를 내고 말했다.
       "여기서는 연애할 수 없어요. 부대에서는 남자 군인과 여자 
     군인은 직급의 고하를 막론하고 누구든지 연애가 금지되어 
     있어요. 마음 속으로 흠모하는 것은 어쩔 수 없지만 연애라고 
     보아지는 일은 금지에요. 혁명투쟁에서 사랑이 장애가 되기 
     때문이에요. 사랑을 하게 되면 사람은 투쟁정신이 약화되면서 
     정신을 그쪽으로 빼앗기기 때문에 투쟁의 모든 것이 해이해지고, 
     유사시에 생존에 대한 애착이 생겨 혁명적 희생을 가로막아요."
       "그럼 결혼도 못한다는 것입니까?"
       "부대 내에서 서로 못하게 막았을 뿐이에요. 외부의 사람과 
     결혼한 간부들도 많이 있어요. 물론 서로 오랫동안 헤어져 
     있지만요."
       "다른 것은 상당히 합리적이면서 그 점은 너무 막혔군요."
       "저도 그 점은 재고해야 된다고 생각합니다만, 그러나 마음 
     속으로 누굴 좋아한다거나 그러는 것은 어쩔 수 없고 그런 것은 
     알아도 지나쳐 줘요."
       "그렇다면 남녀가 같이 자거나 하는 것은 안된다는 것입니까?"
       그녀가 얼굴을 붉히며 어쩔 줄을 몰라했다. 나는 지나치는 
     말로 했지만 말을 해놓고 보니 그녀가 민망해 하는 것을 알았다. 
     그녀는 대담한 것 같아도 실제는 수줍음도 많고 여성적이었다. 
     나는 얼굴을 붉히는 그녀를 보자 호감이 가서 그녀를 칭찬해 
     주고 싶은 마음이 들었다. 결코 아부는 아니었다.
       "양선옥씨는 이렇게 아름답고 지적이어서 남자에게 사랑을 
     받을 수 있는 조건을 가지고 있다고 보는데, 양선옥씨를 사랑한 
     사람 많지요?"
       "어머, 없어요."
       "거짓말 마시오. 많을 것 같은데요?"
       "저에게는 혁명투쟁만이 있을 뿐이에요."
       "그런 상투적인 말은 하지 맙시다. 혁명, 혁명, 혁명, 대관절 
     자나깨나 그 말만 하는데 살인과 파괴가 한 시대를 피폐하게 
     만들고 있는 그 비싼 대가를 치루면서 혁명을 하여 어떡하겠다는 
     것입니까?"
       그녀는 나에게서 시선을 돌려 창가로 가더니 창밖을 
     내다보았다. 나는 그녀의 뒷모습을 보며 그지없이 아름다운 저 
     여자가 어떻게 하여 이 험난한 산악의 군대에 와서 혁명을 
     외치고 있을까 생각했다. 대부분 열성 당원인 여자의 대부분은 
     공산당원의 남자 간부를 한 사람 사랑하게 된다. 그로 해서 
     그녀의 사상은 더욱 투철해지고, 함께 혁명 투쟁을 하자고 
     약속한다. 그러던 어느날 그 남자는 죽는다. 공산당의 지도적 
     위치에 있는 많은 사람들이 죽어 갔고, 결국 남는 것은 그 밑의 
     부하들과 그를 사랑했던 아름다운 여인들이었다. 그들은 
     계속하여 투쟁을 하며 마음의 상처를 치유하려고 노력한다. 
     그것이 공식적이며 전통적인 그들의 사랑인데, 창가에 서 있는 
     여인도 그러한 상처를 안고 있을 것이라는 생각이 들었다. 나는 
     매일같이 만나는 그녀에게서 감추어져 있는 그러한 상처자국과 
     말할 수 없이 쓸쓸한 공허의 그림자를 보았던 것이다. 그녀는 그 
     공허를 감추기 위해 더욱 큰 목소리로 혁명투쟁을 외쳐야 하는 
     것이다.
       "정치위원으로서 저는 김 동지가 세 번째의 
     교육생이에요."하고 그녀는 조금 전과는 아주 다른 나지막한 
     목소리로 창밖을 보며 말했다.
       "지난 여름 두 번째 남자가 저의 교육을 받고 당원이 되었고, 
     장교가 되었어요. 그런데 그 남자는 저를 사랑했어요. 그것을 
     느끼기는 했지만, 부대의 규칙도 규칙이고 저 자신은 그를 
     사랑하지 않았어요. 내가 그를 사랑하지 않는다는 것을 안 그는 
     전선으로 가서 자살같은 무모한 전투를 벌려 전사했어요. 그의 
     죽음 소식을 듣고, 더구나 적이 총을 겨누고 있는 앞을 걸어나가 
     저격을 받았다는 말을 듣고 얼마나 가슴이 아팠는지 몰랐어요. 
     그는 유능했고, 재능이 있는 사람이었는데, 제가 죽인 것만 같은 
     기분이 들어 한동안 괴로왔고 다른 일을 못했어요."
       "양선옥씨, 사랑해 본 기억이 있습니까?"
       나의 질문에 그녀는 창가에서 돌아서더니 창문설주에 등을 
     기대며 나를 바라보았다. 그녀의 입가에 잔잔한 미소가 감돌며 
     무엇인가 회상하는 표정이었다.
       "그게 사랑인지는 모르겠지만 지내놓고 보니 그렇다는 생각이 
     드는 기억이 있어요. 피양에서 여학교를 졸업한 후 오빠가 
     다니는 중국 남개대학에 유학을 갔어요. 거기서 저는 철학을 
     공부했는데, 그때 마르크스 이념에 빠졌고, 한 남자를 
     사귀었어요. 그 남자는 같은 학생인 중국인이었어요. 오빠의 
     친구이기도 하고요. 그 남자는 학교를 졸업하기 전에 소비에트 
     써클운동에 연루되어 학교를 떠나 피해 다니다가 공산 유격대로 
     들어갔어요. 그 남자가 떠난 후 저는 하나의 변화를 알았어요. 
     그리움이 어떤 것인가를. 공부를 계속할 수 없었어요. 있을 때는 
     몰랐는데, 떠나고보니 내가 그를 사랑했다는 사실을 알았던 
     거예요. 그래서 저는 생각했어요. 사랑이란 한 생애를 통해 한 
     번 올지 안올지도 모르는 소중한 것이고, 인생의 실체일 수도 
     있다. 사랑을 위하는 일이라면 나의 변화는 대수롭지 않으며, 
     생애를 그처럼 투쟁에 바쳐도 된다고 생각하고 학교 공부를 
     중지하고 저도 그 남자의 유격부대에 입대했어요. 그 남자는 
     저보고 어떻게 왔느냐고 묻더군요. 혁명투쟁하려고 왔다니 
     반가워하면서 같이 싸우자고 하더군요. 나는 도저히 사랑에 대한 
     말을 할 수 없었어요. 그후 얼마 후에 그 남자는 전사했어요. 
     나는 그의 전사 소식을 듣고 울면서 그 전에 그에게 나의 생각을 
     말하지 못한 것을 후회했고, 이제는 다시 그 어떤 남자도 
     사랑하지 않으리라고 자신에게 맹세했어요. 그에 대한 사랑의 
     보상이 아니라, 사랑의 고통이 싫었기 때문이었어요."
       "그것이 고통스럽기에 이제는 다시 하지 않으리라는 생각은 
     나도 동감입니다."
       나의 말에 그녀의 눈이 반짝 빛났다. 항상 초롱초롱 빛나는 
     눈이었지만, 갑자기 반짝 빛나는 것이 뚜렷하게 느껴졌다. 
     그녀는 다른 기분으로 바꾸며, 목소리를 크게 높이면서 말했다. 
     학습에 들어가는 말투였다.
       "사랑 얘기는 이제 그만 해요. 상투적이라고 하시겠지만, 
     사랑은 혁명투쟁에서는 확실히 장애요소로 나타나요. 그러니 
     우리는 의식적이라도 그런 부르조아적인 사치는 배척해야 돼요."
       또다시 상투적인 말이 나오자 그녀에 대한 호감이 사라지며 
     지겨워졌다. 그렇다고 그녀에게 입 닥치라고 할 수 있는 처지도 
     아니기에 잠자코 들었다.
       "김 동지는 사회주의 사상 이론에 대해서는 완벽하게 
     이해하고, 토지개혁, 무산계급의 권리 쟁취의 기본적인 입장을 
     지지하면서도 왜 공산주의자는 되지 않겠다고 하는지 이해할 수 
     없어요."
       "그것을 설명해야 합니까? 그것은 이론과 실천의 차이겠지요."
       "왜 실천을 거부하세요?"
       "기독교 역사를 알고 신학을 공부한 사람이, 그리고 신약이나 
     구약이나 성경이 천재적이고 생활의 지표라고 생각하면서도 
     신앙을 갖지 않는 것과 마찬가집니다."
       "믿음과 실천이 동일하다고 생각하세요?"
       "동일하면서도 다를 수 있고, 다르면서도 동일하지요. 믿음은 
     믿음의 개념에서 이탈하지 못하지만 실천은 의지의 소산이고, 
     방법론적인 제반 취약을 가지고 있으며, 경험주의적인 검증이 
     요구되니 시행착오가 크지요?"
       그녀를 논리의 혼동 속에 밀어 넣으려고 했지만 그녀는 
     직업의식이 강해서 끄덕을 하지 않고 계속 물고 늘어졌다.
       "옳다고 느끼면서 실천하지 않는 것은 무엇의 결핍이라고 
     생각하세요?"
       "이해하는 것과 옳다고 판단하는 것에는 차이가 있습니다. 
     모든 가치는 경험주의적이며 개인적인 것에서 시작됩니다. 
     지주나 재산가나 귀족 등의 소유자들은 자본주의 경제가 
     최상이라고 생각하지요. 그런데, 무산계급은 변증법적인 
     소외에서 시작하니까 사회주의 경제가 최상이며 개혁의 정당성을 
     합리화시킵니다. 재산가가 무산계급으로부터의 착취에서 
     생겼다는 발상은 상대적인 가치이지 절대적인 당위성을 갖지 
     못하지요. 절대적인 당위성이 없는 가치를 가지고 피를 흘리면서 
     실천하라는 것은 부당합니다."
       그녀의 표정이 일그러지면서 곤혹스러워 하는 것이었다. 나의 
     학습이 잘 되어 간다고 믿고 있었는데 이야기하는 것을 들어보니 
     딴판이어서 당황하는 것이었다. 나는 그녀의 집요한 교육이 
     지겨워서 참을 수가 없었다.
       "나는 폭력을 싫어합니다. 이유는 그것입니다."하고 나는 약간 
     누그러뜨린 어조로 지껄였다.
       "지주가 여기 한 사람 있다고 합시다. 그는 피땀 흘려 그 
     재산을 모아서 그것을 관리하는데, 홀로 경작을 할 수 없어 땅이 
     없는 사람에게 분배하여 경작해서 어느 일정한 양을 
     보상받는다고 합시다. 그것이 왜 노동착취이지요? 자본 
     경제에서는 그것이 에너지의 법칙입니다. 일한 만큼의 대가가 
     돌아가는 자유경제는 경우가 다르지요. 독점기업이나 노동착취도 
     있지만 경제에서부터 나온 하나의 법칙입니다. 그런데 지주를 
     돌로 쳐서 피를 흘리는 것을 소작인들이 박수를 칩니다. 지주에 
     대한 착취이론과 그 지주를 돌로 쳐서 피흘리는 것을 무산계급이 
     둘러 서서 박수를 치는 방법론과는 큰 차이가 있지요. 지금 
     양선옥씨는 그 차이에 대해서 느끼는 나의 반감을 폭넓게 이해해 
     줘야 합니다."
       "동지는 지금 동지 나름의 철학으로 무장되어 있는 
     인상이네요."
       "당신네 정치위원회 회의인가 뭔가 하는데 가서 내가 구제 
     받지 못할 놈이라고 보고하시오."
       나의 말에 그녀가 피식 웃었다.
       
       부대에 연금되어 미모의 여자 장교로부터 교육을 받고 
     있으면서, 누구에게도 말하지 못하면서 늘 궁금하고 걱정이 되는 
     것이 있었다. 그것은 나의 길을 안내했던 중국인 방금융의 
     일이었다. 어떻게 된 영문인지 나를 상대하는 조경민이나 
     양선옥은 그 중국인에 대해서 입을 굳게 다물고 말을 하지 
     않았다. 한 달이 지나고 보니까 그가 살아있는지 죽었는지조차 
     알 수 없어 답답했다. 부대에서 다니다가 그가 갇혀 있는 
     곳이라도 발견하거나 오다가다 만나려고 하는 기대를 가지고 
     둘러보기도 여러 번 하였으나 어디에 숨겨 놓았는지 모습이 전혀 
     보이지 않았다. 나의 방을 출입하며 청소를 해주는 당번병 
     오준에게 물어 보아도 모른다고 하였다. 조경민과 양선옥이 
     모른다고 하는 것은 시침을 떼는 거짓말로 보였지만 오준이 
     모른다는 것은 사실로 생각되었다. 같이 동행하였던 사람을 한 
     달이 지나도록 만나지 않게 하는 데는 특별한 이유가 있을 
     것이다. 특별한 이유라기보다도 그가 길 안내나 하는 평범한 
     상인으로 보이지 않는다는 말이 되었다. 조선 공산 의용군들이 
     방금융의 정체를 파악한 것일까. 한 달이라는 시간은 짧은 
     기간이 아니었다. 완전히 격리된 곳에서 집중적인 심문이 있는 
     것으로 추측이 되었다. 다른 때에 비하여 유별나게 방금융에 
     대해서 생각을 많이 하던 날 정오 무렵 당번병이 갖다 주는 
     점심을 먹고 나자 조경민과 양선옥이 나의 방을 방문했다. 두 
     사람이 동시에 나의 방을 방문하는 일은 그렇게 흔하지 않았다. 
     항상 번갈아 들어와서 교육을 시키는 것이다. 어느 때는 
     지나가다 들린 것처럼 들어서기도 하고 어느 때는 노골적으로 
     책을 들고 들어와서 소리내어 읽어보라고 하는 것이었다. 그 
     전날 밤에 방금융이 꿈 속에서 보였는데, 그가 나를 보자 빙그레 
     웃었다. 꿈속의 그는 누추하고 얼굴은 일그러져 있었는데, 
     빙그레 웃는데도 웬지 소름이 끼쳤다. 자정 무렵 그 꿈을 깨고 
     나는 밤새 잠을 이루지 못했다.
       "식사는 잘 하셨습니까. 동지?"하고 조경민이 인사했다. 
     양선옥은 나에게 목례를 보내며 미소를 지었다.
       "우리하고 함께 갈 데가 있습니다. 나가시지요."
       "어딜 갑니까?"
       "나가시지요."
       나는 외투를 걸치고 그들이 쓰는 털모자를 썼다. 밖으로 
     나가자 눈은 내리지 않았으나 바람이 불어서 나뭇가지에 얹힌 
     눈가루가 떨어져 마치 눈이 내리는 것같이 보였다. 해는 구름에 
     가렸다가 나타나기도 하고, 다시 구름 속에 잠기기도 하였다. 
     산악은 잿빛에 휩싸이며 약간 음산한 분위기를 주었다. 우리 세 
     사람은 병사의 큰 식당이 있는 옆을 지나 뒷쪽 숲으로 갔다. 
     그곳에는 차량과 말들이 있는 마굿간이 있었는데, 군인들이 타고 
     다니는 것을 몇 번 본 일이 있는 말이 끄는 썰매가 대기하고 
     있었다. 두 필의 말이 끌고 병사 한 명이 마부석에 앉아 고삐와 
     채찍을 들고 있었다. 뒷자리는 앞뒤로 네 사람이 타도록 의자가 
     꾸며져 있었다. 옆쪽은 완전히 개폐되어 문이 없고, 위로는 눈을 
     막기 위해 포장으로 지붕이 둥그스름하게 덮여 있었다. 나는 
     마차가 끄는 썰매를 처음 타보는 것이었다. 그러나 썰매를 처음 
     타는 것이 문제가 아니라 내가 어디로 가느냐가 중요했다. 
     우리가 모두 썰매에 오르자 말이 움직였고, 마차는 눈위를 
     미끄러져 갔다. 마차가 가는 방향은 그들의 사령부가 있다는 
     마을쪽이었다. 나는 아직도 그들의 사령부라는 데를 한번도 가본 
     일은 없었다.
       "김 동지, 지금 어디로 가느냐면 동지를 길 안내했던 중국인을 
     만나러 가는 것입니다."
       "아, 그래요. 그 사람이 이 부대에 없군요."
       "사령부에 있었습니다."
       "그 사람 만나면 이제 나는 떠나도 되는 것입니까?"
       나의 질문에 그들은 들은 척도 하지 않았다. 나는 쓸데없는 
     말을 했다는 생각이 들었으나 그들에게 그렇게 주눅이 들 필요는 
     없었다. 썰매는 숲을 달려 얼음이 얼고 그 위에 눈이 덮힌 
     하천을 건넜다. 썰매가 가는 길로는 다른 썰매가 지나다닌 
     자국이 보였다. 하천을 건너간 썰매는 그곳에서 산비탈쪽으로 
     올라갔다. 어쩐지 가고 있는 방향이 사령부쪽으로 향하는 것 
     같지 않았다. 산모퉁이를 돌자 벼랑이 있고, 그 아래에 여러 
     대의 눈썰매가 있었다. 눈썰매를 끌고온 말들이 입김을 내뿜으며 
     서 있었고, 한옆에 십여 명의 병사들이 소총을 메고 서성거렸다. 
     우리가 도착하자 눈위에 서성거리던 병사들이 부동자세를 취하며 
     조경민과 양선옥에게 경례를 붙였다. 그 중에 지휘자로 보이는 
     하사관 한 명이 다가와서 썰매에서 내리는 조경민의 옆에 바싹 
     붙어 무엇이라고 귓속말로 말했다. 조경민은 고개를 끄덕이며 
     주머니에 매달고 있는 회중시계를 들여다보았다. 바람이 불자 
     벼랑위의 눈이 쏟아지며 눈가루를 휘날렸다. 나의 옆에 서 있는 
     양선옥은 추위로 코가 빨갛게 물들고, 호흡을 할 때마다 하얀 
     김이 쏟아져 나왔다. 입에서 김이 나오는 것은 누구에게나 
     마찬가지였으나 그녀에게서는 유난히 더 쏟아져 나왔다. 나는 
     이상한 예감으로 가슴이 뛰었다. 양선옥에게 물었다.
       "중국인을 여기서 만나는 것입니까?"
       "네."
       "왜 여기서 만납니까? 저기 서 있는 소총수들은 뭡니까?"
       그녀는 대답하지 않았고, 어느 한쪽으로 시선을 보내서 나의 
     시선도 그쪽으로 향했다. 그곳으로 내가 타고 온 것과 같은 
     크기의 썰매 마차가 오고 있었다. 그 썰매는 여러 명이 타고 
     있었는데, 가운데 팔이 뒷쪽으로 결박되어 앉아 있는 사람은 
     틀림없는 중국인 방금융이었다. 나는 또 다시 가슴이 
     철렁하였다. 벼랑 아래에 와서 마차가 멈추고 양쪽 두사람의 
     부축을 받으며 방금융이 내렸다. 방금융은 지난 밤 꿈에 보았던 
     것처럼 초췌하고, 더욱 놀라운 것은 몸을 제대로 가누지 못하여 
     병사 두 명이 양옆에서 부축하고 있었다. 고문을 받아서 몸이 
     만신창이가 된 모습이었다. 부축을 받으며 절벽 아래로 가려던 
     그가 서 있는 나를 발견하고 걸음을 멈추며 돌아보았다. 나는 
     떨리는 가슴으로 그에게 다가갔다. 그의 시선이 나의 모습을 
     훑고 있었다. 그의 시선에 분노와 배신의 빛이 번쩍였다. 
     장교들이 입는 외투를 걸치고 모자를 쓴 채 서 있는 나의 
     모습에서 그는 모든 것을 알았다는 표정이었다. 더구나 잘먹어서 
     뿌옇게 살이 쪄 있으니 말이다. 처참한 모습의 그와 나는 너무 
     대조적이었다. 그의 날카로운 시선에 나는 잠깐 시선을 돌렸다. 
     그러나 내가 그를 고발한 것도 아니고, 그에게 죄책감을 느낄 
     필요가 없다는 생각으로 마주 쳐다보았다. 그러나 뭐라고 할 
     말이 없었다. 들키셨군요. 할 수도 없고, 다른 유감의 말이 언뜻 
     떠오르지 않았다. 그 역시 할 말이 없는지 나를 멍하니 
     바라보더니 돌아서려고 했다. 그가 돌아서기 전에 나는 무엇인가 
     한마디라도 해주고 싶었다. 그래서 재빨리 튀어나온 말이 
     '유감입니다. 어떻게 이렇게 되셨습니까?'라고 일본말로 했다. 
     그러자 그대로 돌아서려던 그가 다시 나를 돌아보더니 비웃으며 
     침을 뱉듯이 말했다.
       "쿠쇼 다리."
       직역하면 똥 같은 새끼라는 일본말이고, 의역을 한다면 더러운 
     놈이라는 욕설로 보였다. 나는 그의 욕설에 충격을 받았다. 그는 
     돌아서서 절벽으로 갔다. 병사들이 멍하니 서 있는 나를 
     비키라고 해서 나는 뒤쪽으로 물러섰다. 물러서면서도 나는 말할 
     수 없이 슬펐다. 그가 나를 오해한 채 죽는 것이 안타깝고 
     억울하기도 했지만, 이러한 일련의 비극이 나와 무관하지 않게 
     진행되고 있다는 역사적 비극감이 밀려왔다. 중국인 방금융은 
     눈을 가리겠느냐는 병사의 말에 거부하고 그대로 서 있었다. 
     그는 나를 죽는 순간까지 쳐다보려고 눈을 가리지 않는 것 같은 
     느낌이 들었다. 문뜩 나는 조경민에게 부탁하여 사형집행을 잠시 
     미루고 그와 대화를 나누고 싶었다. 그렇다면 내가 그를 
     고발하거나 배신하지 않았다는 설명을 할 수 있으리라는 생각이 
     들었다. 그러나 어차피 죽는 그에게 그러한 설득이 무슨 
     소용이란 말인가. 오히려 그의 죽음을 조롱하는 것이 되지 
     않을까. 나는 살고 그는 죽는 것이다. 나의 결백을 그가 믿지 
     않으면 그와 나에게는 상처만 더욱 커질 뿐이었다. 내가 어떻게 
     할지 몰라 망설이고 있는 동안 열 명의 소총수들이 절벽아래 서 
     있는 그를 향해 총을 겨누었다. 내가 조경민에게 부탁하면 그의 
     사형집행을 잠시 미룰 수는 있었다. 나는 그것을 알고 있었고, 
     내가 요청하기만 하면 잠시 중지된다는 생각을 하면서 총성을 
     들었다. 나는 나 자신을 기만하고 있는지도 모를 일이었다. 
     총성이 들리기 직전에 절벽아래 서 있는 방금융이 뭐라고 크게 
     소리쳤는데 '국민당 만세'라고 했다.
       그는 쓰러지고, 조경민과 양선옥이 나의 곁으로 다가왔다. 
     우리는 아무 말없이 다시 썰매에 올랐다. 썰매는 왔던 길이 
     아니고 사령부쪽으로 향하였다. 조경민이 담배에 불을 붙여 
     나에게 내밀었다. 조경민과 내가 피우는 담배가 모두 타들어 갈 
     때까지 우리는 약속이나 한 것 같이 한마디 말이 없었다. 
     담배꽁초를 눈위에 던지며 조경민이 먼저 입을 열었다.
       "알고 있었습니까?"
       "길을 안내하던 도중에 그를 따라 국부군 부대에 머문 일이 
     있었지요. 그가 국부군 특무라는 사실은 길 안내 받던 초기 
     알았습니다만. 그런데 왜 나에게는 그자에 대해서 한마디도 
     심문하지 않았지요?"
       "심문했으면 알려 주었을 것입니까?"
       "아니요. 그럴 수는 없지요."
       "고문을 해도 말입니까?"
       "글쎄요. 나는 고문을 받아본 일이 없어 뭐라고 할 수 
     없군요."
       "우리는 재빨리 상황을 알 수 있었습니다. 방금융은 당신의 길 
     안내를 핑계삼아 아군의 배치 상황을 탐지하는 특무라는 것을 
     알았지요. 김 동지가 그의 신분을 알고 있느냐 모르느냐는 것은 
     별로 중요하지 않았습니다. 그를 처음 의심하게 된 것은 두가지 
     때문이지요. 인도양의 버마 해역에서 조선 압록강으로 가려면 
     이쪽 화북쪽으로 올 필요가 없었지요. 왜 먼길을 돌고 있을까 
     생각한 것이고, 두번째는 그는 심문자의 눈치를 너무나 잘 
     파악해서 답변했는데, 고도의 심문 경험자라는 것을 알 수 
     있었지요. 그가 남의사라는 추측을 하고 우리는 모든 정보망을 
     동원하여 그의 신분을 수집했지요. 고문도 했지만, 신분을 
     끝까지 숨겼는데, 그것이 그의 실수지요. 왜냐하면 전문요원이 
     아니면 어지간한 고문에는 거짓이라도 승복하지요. 심한 고문에 
     버티는 것을 보고 우리는 그자가 거물이라는 것을 알았습니다. 
     그의 신분은 구체적으로 파악되지 않아서 우리 정치위원회에서는 
     김 동지 당신을 고문하자는 의견도 나왔습니다. 그것을 반대한 
     사람이 누군지 아십니까?"
       "......"
       "옆에 계시는 양 동지였습니다."
       "아, 물론 나 역시 반대표를 던졌지만, 내가 반대한 동기는 
     조금 다르지요. 김 동지가 같은 패가 아닌 이상 그 중국인 
     신분을 알고, 모르고가 중요하지 않다는 견해였지요. 우리가 
     수집한 정보로 그가 남의사 방금융이라는 것이 밝혀졌지요. 
     그래도 숨기길래, 김 동지가 모든 걸 다 불었다고 하니까 
     그제서야 포기하고 죽이라고 하더군요. 그 놈은 악질 
     파시스트였소. 얼마나 많은 공산주의 지도자를 죽였는지 그 수를 
     헤아릴 수 없을 정도입니다. 지나간 이야기지만 김 동지는 왜 
     그러한 반동을 보호하려고 했지요. 그를 고발하면 당신을 
     조선으로 보낼 길안내자를 우리가 알선해 줄 수도 있고, 더 
     편하게 갈 수 있도록 할 수 있었을 것입니다."
       "나는 좌우 대립에서 어느 쪽도 아니고, 그가 나에게 베풀어 
     준 친절이 다른 목적이 있었다고 하여도 나는 혜택을 
     받았습니다. 그러한 그를 배신할 수는 없었습니다."
       "배신할 수 없다는 의리 한가지 때문입니까?"
       "그렇게 해석해도 좋을 것입니다."
       "우리도 당신이 말이 없자 그렇게 느꼈지요. 당신이 그에 대해 
     전혀 모르고 있든지, 아니면 의리를 지키고 있다고 말입니다."
       "그런데 사형당하는 그의 모습을 나에게 보여 주는 이유는 
     무엇입니까?"
       그는 거기에 대해서는 대답하지 않고 또 다시 담배 한 개피를 
     내밀었다. 나는 그가 내미는 담배를 받지 않고 나의 옷주머니에 
     있는 담배를 꺼내 피워 물었다. 옆에서 그것을 보던 양선옥이 
     터지려는 웃음을 억지로 참고 있었다. 그러는 동안에 마을이 
     보이고 그 입구에 군 사령부가 있었다. 사령부의 규모는 
     산채에서 내가 묵고 있는 부대와 비슷한 크기였다. 우리는 본부 
     건물 앞에 내려서 안으로 들어갔다. 부관의 안내를 받아 
     사령관실로 보이는 큰방으로 들어가자 삼십 세 전후로 보이는 
     키가 작달만한 사내가 자리에서 일어났다. 조경민과 양선옥이 
     그에게 경례를 붙였으나 그는 그들의 경례보다 나에게 관심을 
     주며 다가왔다.
       "이 사람이 인도네시아에서 왔다는 김 동지인가?"
       사령관은 몸집에 비하여 목소리가 우렁차고 컸다. 그의 
     목소리는 사람을 위압하였다.
       "네, 훌륭하게 학습을 마치고 곧 입당 준비를 하고 있습니다."
       조경민의 말이 무슨 뜻인가를 생각할 틈도 없었다. 사령관이 
     양선옥처럼 큰소리로 웃더니 말을 이었다.
       "동지, 반갑소."
       그는 나에게 손을 내밀었고 나는 그와 악수를 했는데 그의 
     손아귀 힘이 강해 손이 아팠다.
       "하하하, 동지에게 보낸 인도네시아 여자의 사랑의 편지를 
     읽었소. 동지는 극적인 경험을 했더군. 네덜란드와 같은 
     제국주의 나라가 약소 국가를 식민지로 하려는 파쇼적인 작태가 
     오늘날 세계를 병들게 하고 있소. 군속으로 끌려가서 부역당한 
     것도 억울한데 동지를 전범자로 처형하려는 그 처사는 해방군이 
     아니라 또 다른 점령군의 작태지."
       
       사령관은 자리에 앉지도 않고 왔다갔다하면서 지껄였는데, 
     그의 수다에는 한 가지 독특한 점이 있었다. 그는 한국의 정세를 
     너무나 잘 알 뿐더러 나름대로 비판을 했는데, 정치 
     지도인물들에 대해 상당히 깔보며 자신을 높이 세우는 
     자부심이라든지 긍지를 가지고 있었다. 그러한 발상이 어떻게 
     해서 생겼는지 알수 없었으나, 그는 정권에 연연하여 국내에 
     진입하지 않고 중국 노동해방을 위해 싸운다는 사실을 
     자랑스럽게 생각하고 있었다. 그는 남북한 정치 지도자들의 
     이름을 말할 때는 성을 빼고 이름을 불렀는데, 처음에 나는 
     알아듣지 못해서 누구를 말하는지 곰곰이 생각해야 했다. 
     난로에서는 석탄이 벌겋게 타올라 넓은 방안이 훈훈하였다. 우리 
     세 사람은 가운데 그대로 서서 사령관 조자룡이 하는 말을 듣고 
     있었다. 그의 이름이 조자룡이라는 것을 안 것도 그 자신이 '나 
     조자룡으로 말할 것 같으면'하고 말했기 때문이다. 조자룡이라는 
     그의 이름이 본명인지 가명인지 알 수 없었으나, 항일 유격대의 
     지도부들이 가면 여러 개를 쓰는 추세로 보아 가명일 것이라고 
     생각했다.
       "김 동지에게 묻겠는데, 양키와 로스케가 해방군이라고 
     생각하오, 점령군이라고 생각하오?"
       "저는 아직 해방이후 국내에 단 한 번도 들어가지 못해서 
     거기에 대한 견해를 가지고 있지 못합니다. 각하."
       "나를 각하라고 부르지 마시오. 그 호칭은 제국주의 
     부르조아의 계급용어요. 그냥 동지라고 부르시오. 뭐라고 
     답변했지요? 아, 잘 모르겠다고? 아무리 국내에 들어가지 
     못했다고 해도 조국의 정세가 어떤 판으로 되어가는지는 알아야 
     하는 것이 아니겠소. 양키와 로스케는 모두 점령군이오. 
     왜냐하면 그들은 단순히 일본군의 무력을 해제한 것이 아니고, 
     들어와서는 자기네들 판을 벌였기 때문이지. 이를테면 말이야. 
     남조선에는 그래두 구라든지 운형이가 인기가 제일 있는데도 
     양키는 말 잘 듣는 승만이를 내세우고 있단 말이야."
       구라고 한 것은 김구를 가리키고, 운형이란 여운형을 가리키는 
     말이었다.
       "북조선에는 만식이가 인기가 있는데도 삼상회의를 반대하는 
     것같이 말을 안들으니 유격대 애숭이들을 내세울 수밖에 없지. 
     두봉이 형하고는 나도 같이 있었지만, 지도자는 못돼. 일성이가 
     요새 점차 끝발을 잡는 모양인데, 가는 중국 2로군 유격할동할 
     때 내 밑에 있었지. 가는 전설적인 전투의 신화를 많이 만들었던 
     덕분에 영웅으로 소문나서 우리는 자주 이름을 바꾸는데도 가는 
     안바꾸려고 하더군. 애가 똑똑한데도 있지. 두봉이 형이 
     신민당을 만들어서 한판 벌릴려고 하니까, 일성이가 빌붙어서 
     합치자고 했는데, 공식적인 것은 두봉이 형이 빌붙은 거로 했지. 
     왜냐하면 일성이의 북조선 노동당 수가 두봉이 형의 신민당 
     수보다 훨씬 많았으니까 말이야."
       나는 그가 무슨 말을 하고 있는지 잘 알아들을 수가 없었다. 
     아마도 북한의 정당활동의 알력이나 패권에 대해서 
     이야기하는구나 정도로 이해할 수 있었다.
       "얼마 전에 합당했다고 하며, 나보고 국내로 들어와서 같이 
     일하자고 사람을 보냈더군. 나한테는 모두 동지로서 가깝지만, 
     정치란 그게 아니지. 만식이가 조선 민주당을 만들어서 
     일성이보고 들어오라고 하니까 일성이는 안들어가고 용건이를 
     추천했거든. 나중에 만식이가 로스케 눈 밖에 나서 남조선으로 
     쫓겨 간 후에는 일성이 친척인 양욱이를 임시 위원장으로 
     세우더니 나중에는 용건이를 내세웠더군. 지금 북조선은 말이야. 
     세 개의 정당이 있지만 말짱 헛거야. 조선 민주당은 일성이 패인 
     용건이가 위원장으로 있고, 천도교 청우당은 달현이가 
     위원장으로 있는데, 숫자만 많을 뿐 별거 아니고, 결국 일성이와 
     두봉이가 잡고 있는 노동당 판이지. 로스케 놈들이 들어와 
     가만히 보니까 임시 인민위원회라든지 정당 지도부의 패권이 
     사회주의 혁명으로 전개되거든. 그래서 야들이 더이상 간섭하지 
     않고 저희들끼리 판을 벌리게 놔둔거라. 그런데 남조선은 양키가 
     와서 보니까 돌아가는 판이 그냥 놔두면 대중혁명의 분위기가 
     고조되어 자본주의 판이 되기 어렵겠거든. 그래서 일본에 
     친일했던 사람을 이용해서라도 우익노선을 강화시키면서 
     경찰국가로 만드는 터전을 닦는 거라. 양키들이 볼 때는 
     고민이지. 놔두면 공산화될 것 같고, 밀어주면 독재정권이 설 것 
     같은데, 독재 파쇼정권이 서더라도 양키한테 이득이 되는 
     위성국가를 만들 수밖에 없지. 조선이 안고 있는 고민은 말이야, 
     서로 다른 이질적인 체재의 강대국이 반으로 쪼개서 
     들어왔다는데 있어요. 민중의 의지와는 관계없이 점령군의 
     정책대로 될 거야. 두고 보라우. 내말이 맞을거라우."
       그는 존대말과 반말을 섞어가며 열변을 토했다. 세 사람은 
     부동자세를 취하고 듣고 있었다.
       "김 동지가 인도네시아에서 대학을 다녔다고 들었는데 뭘 
     전공했소?"
       "종교학입니다. 기독교 역사를 잠시 공부했습니다."
       "기독교 역사라. 나는 예수쟁이에 대해서는 잘 모르오. 나도 
     평양에서 어린 시절을 살았던 일이 있고, 평양에 예수쟁이들이 
     많았다는 기억이 나오. 그러고 보니, 임시 인민위원회 서기장을 
     지내는 양욱이가 장로교 목사군. 기주는 감리교 목사지."
       "양욱이라 함은 강양욱 목사를 말씀하시는 것입니까?"
       "그렇소. 아시오?"
       "네, 제가 평양에서 중학교를 다닐 때 그분이 미션스쿨인 저의 
     학교에 와서 설교하셨습니다. 우리 학교는 모펫 미국 선교사가 
     세웠는데, 강 목사님은 아마 모펫으로부터 배웠을 것입니다."
       "양욱이는 민주당에 들어가 있는데, 가는 기독교 진보그룹만이 
     인민을 구한다고 생각하는 기라. 그건 공산주의 운동으로 볼 
     때는 부르죠아에 가깝고, 투쟁에는 후진성을 면치 못해 크게 
     못커."
       "각하께서는, 아니 사령관 동지께서는 조선으로부터 이렇게 
     멀리 떨어져 있으면서 조선 국내의 정세를 어떻게 그렇게 잘 
     아십니까?"
       "하하, 동지는 그게 궁금하오? 나 조자룡이는 조선에 들어가 
     정치 같은 거 안하오. 북조선에서 옛날에 같이 싸우던 동지들이 
     밑에 아이들을 보내서 나보고 들어오라고 하지. 그 아이들이 
     자주와. 일성이가 데리고 있던 명호도 왔다 가고, 두봉이 형이 
     데리고 있던 진오도 다녀가고, 현이 동생도 왔다 갔는가 하면, 
     나하고 일면식도 없는 헌영이 아이도 다녀가고, 정이가 데리고 
     있던 아이도 다녀갔지."
       사령관 조자룡은 국내에 들어간 항일 유격대 출신이나 중국 
     공산군으로 활동했던 사람들이 자신을 포섭하기 위해 애쓰고 
     있다는 사실을 자랑하는 것이었다. 나는 조자룡이라는 사람의 
     위치를 잘 알지 못하기 때문에 그의 말이 과장된 것인지 아니면 
     그의 위치가 국내의 정치 지도자들에게서 필요로 하는 인물인지 
     알 수 없었다. 그러나 그가 칠천 명의 조선공산군을 거느리고 
     있고, 한때 김일성의 상관이었다는 사실이 그의 비중을 짐작하게 
     하였다.
       "내가 정치를 안하려고 하는 것은 말이오, 항일 유격대 
     시절이나, 중국 공산 유격대 때나 나의 선배나 친구들 가운데 
     너무나 훌륭한 사람들이 많았소. 한 시대의 지도자들이 거의 
     전멸하다시피 근 십년 사이에 죽어 사라졌소. 그들이 살아 
     있었다면, 해방된 조국의 진정한 지도자가 될 것이라는 생각을 
     하니 억울하다는 생각이 앞서는 것이오. 그런데 그 밑에 있던, 
     나한테도 새까만 후배였던 그애들이 소위 인기를 업고, 로스케를 
     업고 설치는 꼴이 보기 싫어 안들어 가는 거라. 더구나 나의 
     무장 동지 칠천 명이 함께 조국에 들어가면 가겠는데, 로스케 
     놈들이 무장한 내 부하들이 겁나는지 못 들어 오게 하는 거라. 
     유격대 출신들인 가들이 북조선 인민 대중들로부터 인기가 
     좋다고 하는데, 그건 말이야 그 아이들이 잘 나서가 아니라, 
     무산계급을 위한 토지분배나, 노동복지 등의 사회주의혁명이 
     자연스럽게 대중 다수의 욕구를 만족시켜 주고 있고, 
     부르조아적인 계급의 일백만 명이 남조선으로 넘어가서 
     반대세력이 없는 순탄한 바다에 돛을 올린 격이지. 그 판에는 
     어느 공산주의 지도자가 서도 인기를 얻고 지지를 받을 수 있는 
     것인데, 그걸 개인적인 지도력으로 야들이 이용하고 있는 기라. 
     민중은 순수한데, 대중 속에 들어가 긁어주면서 잘난 체 하는 
     꼴이 보기 싫다는 기라. 내 이야기만 한 것 같군. 분조장 조 
     동지, 그 파시스트는 영원히 휴양보냈나?"
       휴양 보냈느냐는 말은 사형을 시켰느냐는 그들의 은어였다. 
     조경민이 방금융을 총살집행했다고 대답했다. 사령관 조자룡은 
     나에게로 시선을 돌리더니 물었다.
       "김 동지는 전투 경험이 있소?"
       "없습니다. 일본군 군속이 되기 전에 두 달간 초병 훈련을 
     받았고, 군속으로 있으면서도 정기적인 훈련을 받았습니다만, 그 
     훈련은 하나같이 일본군의 잔인한 극기훈련이었습니다."
       "어떤 형태이든 극기훈련은 전투에 도움이 되지. 우리 
     공산군의 상당수가 한때 일본군에 징용되거나 학병으로 
     끌려갔다가 탈출한 사람들이오. 나는 귀관의 재능과 능력 등을 
     포함한 심사에서 당원과 장교로서의 입대를 허가할까 하는데."
       "각하, 아니. 사령관 동지, 저는 능력이 없습니다."
       "능력 평가는 우리 정치위원회에서 하고 있소."
       "입당이라고 하면 어느 공산당을 말씀하시는 것입니까?"
       "중국 공산당이오. 동시에 조선 혁명공산당에도 자동으로 
     입당되는 것이지. 동지의 교육 수준이 높다는 보고를 받았는데, 
     귀관의 입당을 축하하오."
       나는 집으로 보내달라는 말을 하고 싶었지만 입이 떨어지지 
     않았다. 나의 엉터리 교육을 가지고 누가 수준이 높다고 보고한 
     것일까. 옆에 서 있는 양선옥을 돌아보았다. 그녀가 나의 
     교육전담이니 그녀의 짓일 것이다. 그녀는 나의 시선을 슬며시 
     피하며 창밖으로 시선을 돌렸다.
       "김 동지는 다년간 일본군의 군속으로 복무하는 민족적인 
     죄악을 저질렀던 사람이오."하고 사령관은 근엄한 어조로 
     말했다. 그 소리를 듣자 움찔하는 기분이었다.
       "그러나, 끝에 가서 후회하고 항일 테러를 한 영웅적인 
     사람이기도 했소. 군속으로 일본군을 도왔다는 사실만은 
     틀림없었던 일이고, 그에 대한 대가도, 반성한다는 자각으로, 
     중국 공산주의 해방을 위하여 봉사해주기 바라오. 혁명투쟁에 
     몸과 마음을 바칠 수 있겠지요?"
       나는 대답하지 않고 서 있었다. 옆에 있던 조경민이 당황하며 
     나의 허리를 손으로 쿡 찔렀다. 대답하지 않고 끝까지 버틸까도 
     생각했지만 조경민과 양선옥이 그 동안 나에게 비교적 정중하고 
     친절했던 대우를 생각해서 나는 마음에 없는 대답을 했다.
       "감사합니다. 일하겠습니다. 그런데, 외람되지만 한 가지 
     질문을 해도 괜찮겠습니까?"
       "아, 물론 질문하시오. 우리는 상하의 구별을 두지 않고 항상 
     동지적 입장에서 토론하지."
       "조선인인 우리가 왜 중국의 내전에 관여하며, 중국 혁명에 
     피를 흘려야 합니까?"
       "동지에게는 아직도 부르조아적인 개인주의가 남아 있군. 
     우리의 공산주의 투쟁은 국가적으로 민족적인 경계선을 없애고 
     인류 공동체의 운명과 연대감으로 투쟁하지. 중국이면 어떻고 
     영국이면 어떻소?"
       그렇게 말하니 나로서는 더이상 할 말이 없었다. 당신이나 
     잘해 보라고 말하고 싶었으나 나는 비굴한 표정으로 침묵을 
     지키다가 사령관실을 나왔다. 그 방에서 긴장을 하고 있었는지, 
     아니면 석탄 난로의 불길이 세어서 그런지 땀이 후줄근하게 나와 
     있었다. 밖으로 나오자 땀이 단번에 식으며 한기를 느꼈다. 
     사령관을 만나고 나온 나의 성적이 좋았는지 양선옥과 조경민의 
     표정이 밝았다. 썰매를 타기에 앞서 양선옥이 나에게 손을 
     내밀며 악수를 청했다.
       "축하해요. 이제 김 동지는 우리의 실제 혈맹동지가 된 
     거예요."
       나는 그녀가 혈맹이니 영웅적이니 투쟁이니 하는 저돌적인 
     용어를 쓸 때가 제일 싫었지만, 어쩔 수 없었고, 그녀가 내민 
     손을 마주 잡았다. 그녀의 손은 사령관실에 있을 때 방안의 기온 
     탓인지 따뜻했다. 나는 잡은 손을 놓지 않고 그대로 당겨서 
     그녀가 썰매를 타는 것을 도와주었다. 그러자 그녀가 흰 이를 
     드러내며 웃었는데, 그녀의 입에서 혈맹이니 투쟁이니 하는 말이 
     나올 때는 그녀가 조각인형처럼 체온이 없는 사람으로 
     느껴지다가도 그렇게 미소를 지으며 웃을 때나 그녀 자신의 
     사생활 이야기를 할 때는 그지없이 아름답고 사랑스런 여성으로 
     보였다. 같은 사람이지만, 그녀의 몸짓이나 말에 따라 크게 
     분위기를 주는 여자였다.
       나는 나의 의지와는 무관하게 중국 공산당에 입당했는데 
     그러한 일이 가능하다는 것이 신기했다. 무슨 말이냐면 본인은 
     그럴 의사가 없는데 당원이 된다는 사실이었다. 뿐만 아니라 
     나는 조선 혁명공산당에도 가입되었는데, 그러한 것이 있다는 
     것은 이 부대에 연금된 후 처음으로 알았다. 조선 혁명공산당의 
     당수가 누구냐고 물으니까 조자룡이라고 했다. 그러니까 조자룡 
     사령관을 북한의 정객들이 신경쓰며 끌어들이려고 하는 이유를 
     대충 이해할 것 같았다. 모든 사람을 깎아내리며 안하무인으로 
     지껄이는 조자룡의 태도에는 소외와 자긍심이 한꺼번에 노출되고 
     있었다. 두 명의 정치위원이 추천하고, 열다섯 명의 전원 
     정치위원이 찬성해야만이 정치위원이 될 수 있으며, 거기에다 
     당수의 결재가 떨어져야 하는 복잡한 직책인데 운좋게도 되었던 
     것이다. 운좋게도 되었다는 것은 양선옥의 표현이지 내 생각은 
     아니다. 양선옥은 자기의 제자를 당의 중책으로 끌어올린 것을 
     흐뭇하게 생각하고 있었다. 그러나 그러한 직책이며 
     혁명투쟁이란 대관절 무엇인가. 노동자의 권익과 복지를 위하며, 
     무산계급의 해방이란 기치는 그 원칙에서는 좋지만 나는 그 기치 
     아래 새로운 부조리가 자생되는 것을 보았다. 그들의 투쟁이 
     피와 함께 존재한다는 사실에 공감할 수 없었다. 중국 국민당의 
     남의사, 국부군의 특무였던 방금융이 죽으면서 국민당 만세하고 
     외치던 목소리를 들었다. 그의 신념은 무엇이고 이들의 신념은 
     무엇일까. 나의 혼돈은 거듭되고 있었지만 나는 모험을 
     두려워하는 것인지 부대로부터의 탈출에 대해서는 생각하지 
     못했다. 내가 군속을 지원한 것처럼 자의 반 타의 반이라는 
     명분을 내세울 수 있을지 모르겠다. 마치 내가 제6로군 3사의 
     부대에 있기에 작전반 장교이고, 정치위원인지도 모른다. 내가 
     조선이라는 나라의 가난한 청년이었기에 군속으로 들어간 것 
     같은 변명이 가능할지 모른다.
       그것은 변명이었다. 나는 어려운 시대의 공포 속에서 
     안주하려는 비굴함이 있었다. 그것이 반드시 안주를 약속하는 
     것이 아님에도 나는 공포로부터 탈출하고 싶었던 것이다. 
     나에게는 새로운 군복이 나왔고, 당원증이 나왔으며, 새로운 
     숙소가 제공되고 홀로 식사를 하지 않고 다른 장교들과 함께 
     식사를 하였다. 나에게 말을 못 부치던 여군들도 이제는 
     이야기를 마음놓고 하였다. 다만 연애를 해서는 안된다는 규칙 
     때문에 연애를 못할 뿐이었다. 그러나 어리석게도 연애라는 것이 
     무형적이어서 항상 표시나는 것이 아니며, 그것은 인간의 내부의 
     심성 문제라는 것을 그들은 모르고 있었다. 인간의 심성을 
     어떻게 통제한다는 것인가. 그렇지 않아도 얼마 전에 임신한 
     여군이 있어 추방되었다고 하였다.
       화북의 겨울은 길고 눈이 한번 쌓이면 늦은 봄이 되도록 녹지 
     않았다. 봄이 되자 부대의 이동이 시작되었고, 아직 해방되지 
     않은 촌락과 도시를 공산화시키는 전투가 시작되었다. 병사들은 
     소련제 장총과 미제 MI, 그리고 일제 38보병총으로 무장되어 
     있었다. 총기가 달라서 가기에 맞는 탄약을 보급해야 했는데, 한 
     작전에서는 탄약 보급이 다른 부대와 바뀌어 소총을 쏠 수 없어 
     패배를 하였다. 마치 전투가 코메디를 하는 것같이 되었고, 탄약 
     수송 책임자는 징계가 있기 전에 자살하였다.
       유성이라는 소읍을 협공하여, 국민군 부대를 물리치고 경찰서 
     등의 관청을 장악하였다. 사령부가 세워지는 정오에 
     정치위원들은 소형 자동차를 타고 시가지에 들어섰다. 그곳에는 
     눈이 모두 녹아 땅이 질척거렸으며, 아직 시체들을 치우지 않아 
     길이며 밭에 죽은 군인들과 민간인들의 시체가 널려 있었다. 
     군복 입은 군인 못지 않게 민간인들의 시체가 많은 것이 
     이상해서 나는 다른 정치위원에게 물었다. 그것은 해방군이 
     공격을 할 때 노동자, 농민 등의 유격조직이 형성되어 협공을 
     하는데, 그들 대부분은 전투 경험이 없어 사상자가 많다고 
     하였다. 또 다른 하나는 적이 퇴각하면서 정치범들을 학살하기 
     때문이라고 하였다. 우리가 탄 차가 경찰서 쪽으로 다가갈 때 
     경찰서를 못 미쳐 한 공터에 백여 구의 시체가 굴비 얽히듯이 
     묶인 채 쓰러져 있었다. 마당에 모아 놓고 급히 사살한 
     듯했는데, 총탄을 피하기라도 하려는 듯이 머리를 서로의 몸에 
     들이밀고 죽은 모습이었다. 우리는 경찰서로 들어가 정치위원회 
     임시 본부로 사용했다. 경찰서는 부대가 장악하여 정리가 끝나 
     있었고 군인이 아닌 민간인 포로들이 십여 명 수감되어 있었다. 
     경찰서 정문에는 삼십여 명의 노동자들이 몰려와서 농성을 하는 
     것처럼 주저앉거나 서서 뭐라고 소리치고 있었다. 그들의 손에는 
     총기가 없었으나, 낫이며, 죽창을 들고 있는 사람도 눈에 
     띄었다. 나는 물었다. 내 질문을 받은 정치위원은 귀찮은지, 
     아니면 다른 용무가 있는지 나에게 양선옥을 불러 대면시키고 
     다른 방으로 갔다. 양선옥은 왜 그러느냐고 물었다. 경찰서 
     입구에서 농성하는 사람들에 대해서 묻자 그녀는 창을 통해 
     입구를 내려다보더니 말했다.
       "처음 해방구가 생길 때마다 있는 일인데요. 밖에 있는 
     사람들은 급히 조직된 유격군이라고 할까, 아니면 폭동을 일으켜 
     우리의 진압을 도와준 농민, 노동자들이에요. 그들이 지금 
     내놓으라고 하는 것은 이 경찰서에 구금되어 있는 파쇼 
     관리들이에요. 여긴 경찰 간부와 부읍장과 학교장, 지주 일부가 
     체포되어 있어요. 어떤 지식인은 우리 군으로 뛰어와서 체포해 
     달라고 해요. 왜 그러는지 아세요?"
       "글쎄요."
       "저 노동자들은 지금까지의 한 평생을 여기 체포되어 있는 
     부르조아들에게 착취, 질시, 모욕, 죽음을 당해 왔기 때문에 
     그들에게 한이 맺혀 있는 거예요. 그래서 자기들이 심판할테니 
     내놓으라는 거예요."
       "자기들이 죽이겠다는 것입니까?"
       "그것도 잔인하게 죽여요. 그들의 친척이나 없는 자가 당한 
     것만큼, 어쩌면 더 이상으로 보복을 한답니다."
       "그리고 마을 입구에 목을 걸어놓는군요?"
       "보셨군요?"
       "너무 끔찍합니다. 그럼 우리는 저들 주민들에게 체포한 
     관리들을 내놓아야 합니까?"
       "그것이 오랫동안 문제되어 온 일인데요. 내주면 잔인하게 
     죽이고, 내주지 않고 있거나, 우리가 총살하면 우리에게조차 
     반감을 가져요. 군에서는 반동을 죽일 때는 총살로 끝내거든요. 
     그러나 저들은 그렇게 하지 않고 며칠 동안이고 고통을 주다가 
     죽도록 해요. 이럴 때 정치위원의 일이 중요해요."
       "우리가 무슨 일을 합니까?"
       "민간인 정치범을 재판해요. 유죄와 무죄를 가려내는데, 
     여기서는 몇년 언도하는 식은 없고 흑백 판단만 해요. 유죄냐 
     무죄냐죠. 유죄면 죽이고, 무죄면 방면해요. 그리고, 유죄 
     가운데도 군에서 총살할 것이냐 아니면 저렇게 밖에 있는 봉기한 
     주민들에게 양도하느냐는 판단을 해요. 아주 악질로 판명되면 
     주민들에게 넘겨요. 그러나 저들은 정치범 모두를 넘겨 달라는 
     거예요. 저기 봐요. 아주 드러누워 농성해요. 안 넘겨 줄테면 
     자기들을 죽이라고 하네요."
       나는 창밖을 내다보았다. 삼십여 명의 노동자들은 여러 가지 
     모습이었지만, 대부분 피폐하고 꺼칠한 얼굴에 눈에서는 독기가 
     흐르고 있었다. 그들은 원한에 사무친 사람처럼 눈이 
     번쩍거렸고, 가끔 땅에 침을 뱉으며 불량스런 몸짓을 하는 
     사람도 눈에 띄었다. 정치범들을 내보내면 삼십여 명이 모두 
     달려들어 갈기갈기 찢고 물어뜯을 것 같았다. 그들을 보고 
     있으니 소름이 오싹 끼쳤다. 그들이 경찰서 안으로 들어오려고 
     해서 병사 여러 명이 막아서서 들어오지 못하게 경계하였다. 
     옆방에서 정치위원 한 명이 방으로 들어와 우리 두 사람보고 
     회의장으로 오라고 했다. 정치범을 재판하려는 것이라고 
     양선옥이 말해서 나는 참석하지 않겠다고 하였다. 그러자 그녀가 
     정색을 하며 모든 것을 그런 식으로 회피하면 어떻게 
     발전하느냐고 신경질을 부렸다. 그녀의 신경질을 처음 받아보는 
     것이어서 나는 당황하며 그녀에게 이끌려 회의장으로 들어갔다. 
     열두 명의 죄수들이 각기 포박되어 한 줄로 서 있고, 각 죄수의 
     뒤에 소총을 맨 병사가 한 명씩 서서 감시했다. 십여 명의 
     정치위원들이 죄수 앞쪽에 반원으로 둘러서 있었다. 정치위원은 
     한국인과 중국인들이 뒤섞여 있었다. 처음 보는 중국인 
     정치위원들도 있었는데, 중국 공산당에서 파견한 사람으로 
     보였다. 이미 재판이 시작되고 있었는데, 한 사람의 정치범이 
     앞으로 두서너 발 나오게 해서 가운데 세워 놓고 위원들이 
     생각나는 대로 질문을 하고, 죄수는 대답을 하였다. 모두 
     중국말로 했기 때문에 나는 잘 알아들을 수 없었다. 옆에서 
     양선옥이 나직한 목소리로 심문의 내용과 죄수의 답변을 
     간단하게 통역해 주었다. 처음 재판을 받은 사람은 몸집이 
     뚱뚱하고 얼굴에 기름이 흐르는 전형적인 중국 귀족의 
     모습이었다.
       "저 사람은 학교장인데, 학생들에게서 받은 돈을 착복하고, 
     부정입학을 시키고, 부유한 자만을 가르치고 노동자의 아이는 
     돈을 주어도 입학을 거부했다는 심문을 받고 있는데, 본인은 
     모두 아니라고 하네요."
       한 정치위원이 무엇이라고 소리치며 그에게 삿대질을 했다. 
     학교장이라는 사내는 몸을 부르르 떨었다. 정치위원 한 사람이 
     무엇이라고 선언을 하며, 학교장을 손으로 가리키며 
     정치위원들을 돌아보았다. 정치위원들이 모두 박수를 쳤다. 
     아마도 판결에 대한 찬동의 표시로 보였다. 옆에 서 있는 
     양선옥도 박수로서 찬동을 표했다. 박수를 치지 않은 사람은 나 
     혼자였다. 나로서는 언어가 불통해서 무슨 내용인지도 몰랐지만 
     그 학교장을 그런 식으로 판결하여 죽이는 것이 마음에 들지 
     않았다. 양선옥이 나의 귀에다 대고 속삭였다.
       "박수치세요. 유죄로 만장일치가 되는 거예요. 만장일치가 
     아니고 단 한 사람이든 반대하는 정치위원이 있으면 유죄 판결이 
     내려지지 못해요. 재판이 보류되든지 무죄에 대한 심문이 있게 
     돼요."
       그녀가 귀에다 대고 속삭이자 그녀의 체취가 느껴지며 귀가 
     간지러워 웃음이 터졌다. 참지 못하고 웃자, 정취위원들이 우리 
     쪽을 돌아보았다. 나와 양선옥은 민망해서 똑같이 얼굴을 
     붉혔다. 학교장은 유죄 판결을 받고 병사에 의해서 밖으로 
     끌려나갔다. 밖에 있는 분노한 군중들에게 양도하는 것이다. 
     그것을 느꼈는지 학교장은 밖으로 나가지 않으려고 버티면서 
     소리쳤다. 양선옥의 통역으로는, 그들 노동자에게 보내지 말고 
     군에서 총살해 달라고 하는 것이라고 했다. 저렇게 외치면서 
     당황하는 것을 보면 군중들의 고문이 얼마나 무서운가를 짐작할 
     수 있었다. 그러나 그 학교장은 밖으로 끌려나갔고, 이미 다른 
     죄수 한 사람이 가운데로 세워져서 심판을 받았다. 그 사람은 
     경찰간부였는데 질문에 승복하며 모두 긍정하더니, 갑자기 
     무릎을 꿇고 울면서 빌었다. 보기조차 민망한 모습이었는데, 
     그러한 태도에도 아랑곳없이 정치위원 한 명이 손가락질을 하며 
     준엄하게 꾸짖고 다른 사람들을 둘러보았으며, 모두가 손뼉을 
     쳤다. 나는 계속 손뼉을 치지 않았다. 그러자 양선옥이 손뼉을 
     치라고 나의 팔을 건드렸다. 그 경찰간부는 울면서 밖으로 
     끌려나갔다. 잠깐 사이에 사형 판결을 받고 밖에 있는 분노한 
     군중 집행자들에게 넘겨졌다. 아무리 공산주의식 재판이라고 
     하지만 인간의 생명을 다루는 재판을 이렇게 속결로 성의없이 할 
     수 있는지 나의 의식으로는 이해되지 않았다. 세 번째 재판에 
     올려진 사람은 서른 살 전후로 보이는 남자로 옷차림이나 용모로 
     보아 지식인으로 보였다. 양선옥의 말로는 그는 지주의 아들로 
     아버지는 몸을 피했는데, 아들이 잡혀 왔다는 것이다. 그는 학교 
     선생으로 그의 죄목은 지주의 아들이라는 사실밖에 없었다. 
     그러나 착취당하는 소작 농민들은 지주의 가족 전체를 증오하고 
     있으며, 인민의 적이었다. 분위기가 그를 유죄로 할 것 같아서 
     나는 양선옥에게 정치위원으로서 권리를 어떻게 주장하느냐고 
     물었다. 그러자, 양선옥은 난색을 표하면서, 밖에 있는 분노한 
     노동자들이 보이지 않았느냐고 하였다. 그들의 적을 어떻게 살릴 
     수 있겠느냐고 하였다. 그렇다면 출신성분 하나 때문에 개죽음을 
     당해야 하며, 인민해방군이라는 우리가 왜 그런 일을 해야 
     하느냐고 하였다. 양선옥과 논쟁하는 동안 또 다시 판결을 내린 
     박수 소리가 울렸다. 그 지주의 아들을 밖으로 데리고 나가려고 
     해서 나는 앞으로 나서며 막아섰다. 정치위원 십여 명의 시선이 
     모두 나에게로 쏟아졌다. 나는 한국말로 지껄였다.
       "나는 이 사람에 대한 유죄에 반대합니다. 이 사람은 지주의 
     아들이라는 사실 이외의 다른 아무것도 없습니다. 학교 교사라는 
     점에서 악질적인 직업을 가지지도 않았습니다. 이 사람은 인민의 
     적이 아닙니다. 왜 죽여야 합니까? 인민 대중의 인간성을 
     존중하고 민중을 사랑해야 하는 우리가 이러한 판결은 큰 
     모순입니다. 이 사람의 유죄를 정식으로 반대합니다."
       내가 무슨 유세하듯이 격양된 어조로 말하는 동안 장내는 
     쥐죽은 듯 조용했다. 중국인 정치위원이 옆에 있는 한국인에게 
     내가 뭐라고 하는가 묻고 통역을 하는 목소리가 귓속말로 들려올 
     정도로 조용했다. 지주의 아들을 데리고 나가려던 병사가 
     멈추었고, 지주의 아들은 나를 멍하니 바라보았다. 그는 이미 
     생명을 포기한 듯한 표정이었다. 나의 말이 끝나자 잠깐 침묵이 
     흘렀다. 그러나 그 침묵은 게속되지 않았고, 나의 말에 반박하는 
     목소리가 나와 비교할 수 없는 강한 억양으로 터져 나왔다. 
     중국인 정치위원이 말하고, 양선옥이 나에게 통역했다.
       "지주를 비롯한 부르죠아 파쇼 집단은 농민, 노동자 등 가난한 
     민중을 당사자든 가족이든 가리지 않고 핍박하고, 유린하고, 
     죽였습니다. 그들은 노동운동을 하는 당사자뿐만이 아니라 
     가족까지 잡아다 고문하고 죽였습니다. 그들은 지배자라는 
     이유만으로, 힘이 없다는 이유만으로 수백 명, 수천 명을 
     처형하고, 탄압하고, 유린했습니다. 소작인의 처녀들이 무수하게 
     지주나 지주의 자식들에게 유린당해도 아무곳에서도 호소할 수 
     없었습니다. 경찰에 가서 호소해도 경찰 또한 지주와 한패이기에 
     오히려 신고한 처녀가 잡혀 들어가 매를 맞고 나왔습니다. 
     당신은 지금 저 입구에서 외치는 군중들의 목소리가 들리지 
     않습니까?"
       "핍박받은 민중의 한을 모르는 것은 아닙니다. 지금 우리는 
     민중들과 함께 흥분해서 한풀이를 하자는 것이 아닙니다. 여기 
     이 지주의 아들이 어느 처녀를 강간했습니까? 이 지주의 아들이 
     경찰과 협잡하여 어떻게 농민을 핍박했지요? 우리는 지금 
     논리적인 모순에 빠져 있습니다. 지주의 아들이기에, 밖에 있는 
     군중들의 기호에 맞추어 희생시킬 수는 없습니다. 지주의 
     아들이라는 이유만으로도 죽여야 한다면 그것 자체가 모순이며, 
     우리는 그 모순을 시정시켜야 합니다. 현명하신 정치위원 
     여러분, 부르조아 파쇼 집단이 천 명을 죽였으니, 우리도 천 
     명의 반동을 찾아내어 죽여야 한다는 발상은 잘못된 것입니다."
       "물론이지요. 그들은 천명을 죽였지만, 지금 밖에 있는 군중은 
     이 안에 있는 겨우 열두 명의 생명을 요구하고 있습니다. 
     이것마저도 인색하게 아낀다면, 천 명의 형제를 잃은 민중의 
     피는 어떻게 보상됩니까? 당신은 이 한 사람의 지주 아들을 
     살리기 위해 천 명의 형제를 잃은 민중의 통한의 피눈물과 
     그들의 투쟁의 허무감을 어떻게 보상하겠습니까?"
       "천 명의 생명과 한 명의 생명은 그 양에서는 차이가 있지만, 
     생명이라는 존엄성에서는 마찬가지입니다. 우리는 천 명의 
     민중이 죽었다면, 한 명의 생명도 소중하게 다루어야 합니다. 
     그것이 곧 천 명 생명의 존엄성을 증명하는 의미가 됩니다."
       "지금 철학적인 의미를 부여할 입장이 아닙니다. 밖에 있는 
     민중의 목소리를 들으며 현실적인 판단을 할 때입니다."하고 그 
     중국인 정치위원은 다른 정치위원들을 돌아보더니 말했다.
       "투표로서 이 반동의 유죄와 무죄를 물읍시다. 저분처럼 이 
     반동이 무죄가 되어야 한다는 분은 거수해 주십시오."
       아무도 손을 들지 않았다. 그동안에 가깝게 지냈다는 양선옥과 
     조경민조차 손을 들지 않았다. 한편 놀랍고, 한편 슬픈 생각이 
     들었다. 양선옥을 쳐다보니 그녀는 나의 시선을 피했다. 나는 
     계속 지주 아들에 대한 거부권을 행사하고 싶었으나, 나와 뜻을 
     같이하는 사람이 아무도 없다는 좌절 때문에 그곳을 떠나 밖으로 
     나왔다. 그곳에 더이상 있고 싶지 않았다.
       
       
       17

       
       
       하천을 사이에 두고 전투는 계속되었다. 국부군 병력이 우세한 
     듯했으나 도강을 하지 못해 공산군을 제대로 공격하지 못하고 
     있었다. 국부군은 배를 만들거나 임시 다리를 만들어 건너오려고 
     했지만, 공산군은 수송 루트를 원천봉쇄하는 전략을 써서 도강을 
     막았던 것이다. 더러는 헤엄을 쳐서 공산군 진지를 침투했으나 
     그 숫자는 적어서 우려할 만한 화력을 지니지 못했다. 나는 다른 
     작전반 장교들과 함께 전투가 있는 무송강 부근을 시찰했다. 
     총성이 없는 것으로 보아 전투는 잠시 소강상태에 들어간 것 
     같았다.
       무송강은 무척 아름다운 산세를 배경으로 강이 굽이쳐 있었고, 
     강의 폭은 넓기도 하고 좁은 지역도 있었다. 강폭이 좁은 곳에는 
     양쪽 기슭이 벼랑으로 가로막혀 공격이 불가능하였다. 무송강을 
     사이에 두고 공산군은 방어하기에는 천연의 요새였으나, 
     공격하기에는 국부군만큼이나 어려운 지형이었다. 결국 공격보다 
     방어기지로써 적합한 지형이었는데, 쌍방간의 욕심은 그렇지 
     않았다. 국부군은 더 많은 병력과 화력으로 강 너머의 소도시를 
     탈환하려고 했고, 공산군은 도시를 지키는 것이 문제가 아니라 
     무송강 건너에 있는 국부군의 화력을 섬멸하려고 했다. 
     그래야만이 방금 노동해방시킨 도시가 안전하기 때문이었다. 
     그러나 강이 가로막아 대치하는 지형 때문에 서로간에 뜻대로 
     되지 않았다. 나는 강 상류쪽의 아름다운 바위와 협곡의 
     나무라든지 커다란 바위들이 강가운데 놓여 있어 폭포처럼 
     흐르는 강줄기를 바라보았다. 그곳은 강폭이 좁았고 수심이 별로 
     깊지 않았다. 다만 양옆이 벼랑으로 막혀 도강할 수 없기 때문에 
     국부군이 그곳을 이용하지 않는 것으로 보였다. 또한 도시가 
     있는 격전지는 아래로 십여 리 내려가야 있었다. 벼랑 위에는 
     숲이 우거져 있었는데, 전나무가 하늘을 가려 울창했다. 잎은 
     무성하고, 한여름의 녹음이 산악 전체를 뒤덮고 있었다. 
     숲으로는 새들이 날아다녔다. 햇빛이 나뭇가지 사이를 뚫고 
     들어와 어둠침침한 땅을 비추었다. 우리는 그곳을 지나 사령부가 
     있는 마을로 향하면서 아무 말이 없었다. 지형을 아무리 
     정찰하여도 뾰족한 수가 없었던 것이다. 그런데 나는 조금 전에 
     보았던 그 강의 협곡을 보면서 문뜩 한 사람의 역사적 인물이 
     떠올랐다. 나는 그 사람을 만나본 일은 없지만 그 인물이 나에게 
     다가와 뭐라고 속삭이는 것 같은 느낌을 받았던 것이다. 풀냄새 
     나는 숲에서 그 인물은 나에게 끊임없이 속삭였다. 나는 그의 
     속삭임을 못 들은 척 하려고도 했으나, 그 유혹을 뿌리치기는 
     어려웠다. 나에게 떠오르는 인물은 을지문덕 장군이었다. 
     중학교에서 한국인 역사 선생으로부터 배운 일이 있는 그 인물에 
     대해서 구체적으로 알지는 못했다. 일본 총독부에서는 한국 
     역사에 대해 특히 영웅적인 인물에 대해서는 자세하게 기술하는 
     것을 규제했기 때문이었다. 그러나 을지문덕이 강물을 막아 적을 
     물리쳤다는 살수대첩에 대해서는 들었다. 나는 그 강을 보면서 
     계속 을지문덕이 사용했다는 살수대첩이 오늘날 현대전에서도 
     효용이 될까 하는 자문을 받고 있었다. 그 생각에 한 번 
     매달리자 떨치기 힘들었다. 그렇다고 섣불리 말하였다가 
     사람들로부터 웃음거리가 되고 싶지는 않았다. 그러나 나는 좀더 
     과학적인 검토를 하기 위해 부대 작전실로 돌아와서 전투 지도를 
     놓고 연구하였다. 비가 오지 않을 경우 강으로 흘러가는 수량은 
     어느 정도이며, 그 협곡을 막을 경우 그곳의 수심과 막힌 하류의 
     수심 차이는 어느 정도가 되고, 강을 막는데 소모되는 인원과 
     시일은 어느 정도인가를 세부적으로 검토했다. 나는 보조 사병 
     한 명을 데리고 그 협곡에 다시 가서 둘러보았다. 그리고 벼랑을 
     중심으로 강을 막을 돌리며 바위가 충분히 있는지도 살펴보았다. 
     벼랑 주위는 돌산이기 때문에 화약을 넣어 폭발하면 충분한 돌을 
     얻을 수 있었다. 그 협곡 아래쪽으로 내려가면서 강을 막았을 때 
     변화할 수심에 대해서 살폈다. 국부군과 공산군이 대치하고 있는 
     참호까지 내려가서 강을 살폈다. 그곳은 국부군이 도강할 것을 
     대비하여 진지를 구축했는지, 강의 수심이 깊지 않았고, 
     모래밭이었다. 다만 넓은 것이 특징이고 별다른 점은 없었다. 
     수심이 얕으나 사람이 걸어서 넘을 정도는 되지 않았다. 그것은 
     아마 여름철의 우기였기 때문일 것이다. 가을이나 겨울이면 강은 
     말라서 사람들이 충분히 건널 수 있는 곳이었다. 내가 강의 
     수심을 살피고 있을 때 총성이 울렸다. 강가에 내가 보이자 
     건너편 국부군 진지에서 저격을 하였던 것이다. 공산군 
     참호에서도 대응하여 총을 쏘았고, 누군가가 뒤에서 몸을 
     피하라고 소리쳤다. 처음에는 한두 명이 쏘는 교전소리가 
     들리다가 일제히 사격하는 시끄러운 총성으로 바뀌었다. 보조 
     사병과 나는 옆으로 날아오는 총탄을 느꼈다. 우리는 급히 후미 
     쪽으로 몸을 피했다. 총탄이 나무에 박히거나 흙을 튀기면서 
     꽂혔고, 우리는 숲속으로 뛰었다. 보조 사병은 사격거리에서 
     벗어나자 얼굴에 흐른 식은 땀을 닦으면서 숨을 내쉬었다. 
     우리가 그 진지를 벗어나서 부대로 가까이 다가갈 무렵에는 
     소총소리가 들리던 것이 포성과 뒤섞였다. 공산군이 사용하는 
     포는 대부분이 일본군이 버리고 간 야포였는데, 미국제로 무장한 
     국부군의 신형포보다 화력이 훨씬 떨어지고 있었다. 사정거리도 
     달랐고, 폭발하는 화력도 차이가 있었다. 서로 포를 쏘아대자 
     걸어가고 있는 땅이 울렸다. 나뭇가지가 부르르 떨면서 몸서리가 
     치는 것같이 흔들렸는데 국부군이 쏘는 포탄이 폭발하는 
     반동이었다. 대지는 넓고 단단해 보였지만 멀리서 폭발하는 
     포탄의 진동으로 땅이 일그러지듯이 흔들렸고, 서 있는 사람이 
     그 감각을 느낄 수 있었다.
       작전실로 돌아온 나는 내가 생각하고 있었던 것을 구체적으로 
     기술하는 작전계획안을 작성했다. 내가 강가에 있을 때 
     시작되었던 교전은 그날 저녁까지 그치지 않고 계속되었다. 나는 
     총성과 이따금씩 울리는 포성을 들으며 작전을 기술했다. 지난 
     번에 다른 장교가 만든 작전계획서를 보았기 때문에 나는 같은 
     양식으로 하였다. 전술적인 목적, 의의, 기술상의 문제와 과정, 
     결과에 대한 예상된 평가도 곁들였다. 강을 막는 기술적인 일이 
     포함되었는데, 부대에 공병대가 있으면 간단했지만, 그렇지 못한 
     원시적 편제(그 말은 사령관조차 즐겨 쓰는 말이었다)였기 
     때문에 모든 것을 총괄해서 지시해야 했다. 나로서는 최초의 
     작전계획서이며 어쩌면 이것이 마지막일 것이라는 묘한 예감까지 
     느끼는 것이었다. 저녁 취사 시간이 되었는데도 장교 식당에 
     나의 모습이 보이지 않자 식사를 마친 양선옥이 나의 방으로 
     들어왔다. 기름불 밑에서 지도와 넓은 종이를 깔아놓고 무엇인가 
     열심히 도안을 하고 있는 모습을 보던 그녀는 어깨를 으쓱하면서 
     말했다.
       "식사도 안하고 무엇하시는 거예요?"
       "을지문덕이 나에게 속삭였지요?"
       "을지문덕?"
       그녀는 무슨 말인지 단번에 알아듣고 곁으로 다가와서 
     도안하고 있는 것을 내려다보았다. 나는 공병대에서 사용하는 
     기하학적인 설계를 할 수는 없었다. 그러나 최소한의 도안은 
     만들어야 했다. 절벽 위에서 협곡의 강에다 돌을 던져 넣고 어느 
     정도 수심이 얕아지면 체계적으로 돌을 쌓아야 하고, 바위의 
     사이사이에 통나무나 널빤지를 끼어 넣어 물의 흐름을 막는다. 
     일천 명의 병력이 사흘 정도 걸려서 하면 강의 흐름을 어느 정도 
     차단할 수 있으리라고 보았다. 양선옥은 나의 설명을 듣더니 
     놀라와 하는 기색이었다. 그녀가 공상이라고 빈정거리지 않는 
     것으로 보아서, 다른 사람의 생각도 어느 정도 타당성이 있는 
     것으로 보는 듯해 나는 만족스러웠다.
       "작전은 아주 소박하고 원시적이지만 바로 그점 때문에 
     성공하리라고 믿습니다. 수심이 얕아지면 적은 도강의 장애가 
     없어 직접 걸어서 공격할 것입니다. 아군은 갑자기 후퇴하면 
     의심을 받으니까 천천히 퇴각하여 적이 강을 건너 아군의 진지를 
     장악하게 만듭니다. 강을 건너 왔지만 모든 주력이 건너오는 
     것이 아니고 적의 사령부와 화력 일부는 강 건너 그대로 있을 
     것입니다. 어쨌든 아군은 기회를 보다가, 특히 야간 기습으로 
     총공격을 하면서 밀면, 강 건너에 남아 있는 병력이나 화력이 
     마저 도강할 것이고, 그대 막아놓은 뚝을 폭발시켜 터놓으면 
     물살이 하류로 쏟아져 내려가 적은 퇴로가 차단되어 독안에 든 
     쥐가 되지요. 만약 도강하여 후퇴할 것 같으면, 강 상류에서 
     기름을 떠내려 보냈다가 도강하는 강에 불을 지릅니다.
       "질문해도 좋아요?"
       그녀는 이상한 어투로 말문을 열었다. 언제는 질문을 허락맞고 
     한 것같이 말이다.
       "물론 말씀하시지요."
       "그 작전의 공격에 얻는 효과의 핵심은 무엇인가요?"
       "그 동안에 내가 설명하는데 포함되지 않았던가요? 좋습니다. 
     가장 중요한 질문을 하셨습니다. 그것은 적에게 주는 
     공포입니다. 퇴로가 차단되었을 때 적은 전력을 상실하면서 
     지리멸렬해집니다. 전투에서 잘 아시는 바처럼 사기가 
     중요합니다. 총공격에 적은 섬멸될 것입니다."
       "연구를 좀더 하셨다가 제출하도록 하세요. 우리 부대에는 
     유능한 작전참모도 많이 있어요. 여단에서 검토되어 채택되면 
     사령부 참모실로 호출받을 것이에요."
       그녀의 말을 나는 격려하는 것인지 아니면 주의를 주는 것인지 
     어감으로 보아 알 수 없었다. 어쨌든 그녀는 나의 작전을, 
     작전이라기보다 이렇게 작전을 만들어 적극 참여하는 자세를 
     기쁘게 생각하는 것이었다. 그녀는 언제까지 나를 그녀의 
     교육생으로 생각하는 버릇이 있었다. 그래서 내가 게으르면 
     꾸짖으려고 했고, 기특한 일을 하면 칭찬하는 것인데, 나로서는 
     어처구니없는 그녀의 태도였지만 그것은 그녀의 애교라고 
     생각하면서 지나치기로 했다. 양선옥은 내가 꾸민 작전계획서를 
     훑어보고는 나의 등이라도 토닥거릴 듯이 다가서서 고개를 
     끄덕이며 아주 잘했다고 하였다. 다만, 상부 지휘관들에게 
     채택될지는 모르지만 하는 말꼬리를 남겼다.
       
       그 작전계획서를 제출한 다음날 나는 사령관실로 호출되어 
     갔다. 그 작전이 무시되지 않고 참모진에서 검토되었다는 말이 
     되었다. 사령부는 도시 가운데 있는 학교를 개조해서 사용하고 
     있었다. 쏘비에트 정부가 들어서는 과도기적인 그 도시는 학교를 
     비롯해 모든 관공서와 공장이 휴무 상태에 있었다. 생활 
     필수품을 생산하는 일부 공장은 가동되고 있었다. 사령관실로 
     들어서자 참모진 다섯 명의 장교와 사령관 조자룡이 나를 
     기다리고 있었다. 나는 조자룡을 자주 만나는 입장은 아니었지만 
     그는 나를 기억하고 있었다. 인도네시아에서 온 연애쟁이라고 
     농담을 하였는데, 참모들이 웃음을 터뜨렸다. 사령관은 나에게 
     내가 올린 작전에 대해 좀더 구체적으로 브리핑을 하라고 
     하였다. 나는 생각하고 있는 모든 것을 털어놓았다. 참모진들은 
     잠자코 듣고 있었다. 나의 설명이 끝나자 질문이 쏟아지기 
     시작했다. 그 질문이 진땀을 빼게 했고, 군사적인 지식이 약한 
     나를 당황하게 하였다.
       "김 동지의 생각은 강 이쪽 아군 지역으로 적군을 유도한 다음 
     총공세를 하여 섬멸하자는 것이 아니오?"
       "그렇습니다."
       "그렇다면 왜 인력과 장비를 들여 상류의 강에 뚝을 만들어 
     적의 진격을 도와줘야 합니까? 적은 그렇지 않아도 도하의 
     기회만을 노리며, 수시로 도하작전을 펴고 있는데?"
       나는 그 장교의 질문을 받고 당황하였다. 나의 작전은 적의 
     도강을 돕는 것에만 국한된 것은 아니지만 갑자기 생각했던 것이 
     막혀서 입이 열리지 않았다. 내가 우물거리자 질문을 던졌던 
     장교가 말을 이었다.
       "이 살수작전은 잘못하면 적의 도하만을 도와주어 아군 진지 
     전체가 유린당하는 위험한 작전입니다. 적이 도하하는 도중에 
     물을 터서 적의 병력을 수장시킨다면 효과가 있는데, 이 작전의 
     핵심은 그것이 아니며, 또한 적 병력이 강안에 있는 수는 그렇게 
     많지 않을 것입니다. 도하하는데 소요되는 시간은 개인당 십분을 
     초과하지 않으며, 삼천 명의 병력이 모두 도하하는데 한 시간이 
     소요될 것으로 봅니다. 물론, 트럭이나, 야포 등의 중장비도 
     포함되지요. 적의 병력은 일만 명으로 보는데, 분산되어 
     있습니다. 하천 방어선의 제일선 아군 병력을 물러서게 하면 
     일만 명의 적이 한꺼번에 도하할 가능성이 있습니다. 그렇게 
     되면 도시까지 공격을 늦추지 않을 것이고, 시가전까지 야기될 
     수 있습니다. 지금 김남천 동지가 제안하는 살수작전이 얼마나 
     위험한 가를 염두에 두어야 합니다."
       "제 생각은 다릅니다"하고 키가 작달만한 장교가 말했다. 그의 
     키는 사령관 조자룡하고 비슷했다.
       "김 동지가 작전계획서 목적에서도 밝혔듯이, 적을 당혹하게 
     만드는 효과가 큽니다. 기름을 떠내려 보내 강에 불을 지르는 
     것도 기발한 생각입니다. 결국 물과 불로 공격하자는 것인데, 
     어떻게 보면 원시적인 것 같습니다만, 심리적인 큰 효과를 
     기대할 수 있을 것입니다. 김 동지는 막은 물을 트는 시기를 
     언제로 봅니까?"
       "물을 트는 가장 최상의 시기는 두 번 있습니다. 한 번은 적의 
     병력이 가장 많이 물을 건너고 있을 도강 중간 시기이고, 다른 
     한 번은 적의 주력이 거의 모두 도강하는 시기입니다. 양쪽이 
     모두 장단점이 있습니다. 첫 번째 경우는 적의 병력이 충분히 
     넘어오지 않았기 때문에 적의 손실을 크게 입힐 수 없습니다. 두 
     번째 경우는 아까 참모장께서 우려하신 대로 적의 병력이 많이 
     도강해 왔기 때문에 적이 무너지지 않고 완강하게 저항하면 
     오히려 아군이 위험한 경우가 발생하지요. 그러나, 제가 
     알기로는 적은 3개 지역으로 분산되어 삼천여 명씩 여단으로 
     형성되어 있습니다. 1개 지역 또는 2개 지역만 도강할 수 있도록 
     아군을 후퇴시키고 나머지 방위선을 사수하여 도강을 저지하면 
     적의 병력이 모두 넘어오지는 못할 것입니다.
       "김 동지에게 묻겠는데, 강에 뚝을 쌓는 일이 쉽지 않을 
     것입니다. 뚝을 쌓는 동안 비가 내릴 경우를 고려했습니까?"
       "비가 오지 않아야지요."
       참모들이 웃음을 터뜨렸다. 말을 해놓고 보니 나도 우스운 
     생각이 들어 나역시 웃었다. 그러자, 계속 침묵하고 있던 
     사령관이 입을 열었다.
       "이 일은 우리 부대의 사활이 걸린 큰 작전이오. 승리하면 
     적의 주력을 패배시키는 일이지만 실패하면 이 도시는 다시 
     국부군의 손에 넘어가오. 국부군의 손에 넘어가면 어떻게 되는지 
     알거요. 봉기했던 수많은 노동자들이 반동의 손에 학살됩니다. 
     우리는 싸우다가 불리하면 퇴각하여 손실을 막을 수 있을지 
     모르지만 여기 노동자들은 어디로 갑니까? 우리는 여기를 
     사수해야 되고 작전의 실패는 수천이 아니라 수만 명의 생명을 
     죽입니다. 웃지 말고 심각하게 생각하시오."
       사령관의 말을 듣자 나는 두려움과 함께 괜한 작전을 세웠다는 
     생각이 들었다. 그러나 이제는 어쩔 수 없었다. 마치 역사의 
     수레바퀴가 자체의 의지와는 무관하게 굴러가듯이 이제는 나의 
     의지와는 상관없었다.
       "김 동지, 뚝을 만드는 데 일천 명의 병력이 사흘 걸린다고 
     했는데 그 산출의 근거는 확실합니까?"
       "확실한 것은 아닙니다. 그러나 주먹구구식으로 산출한 것은 
     아닙니다. 명예롭지 않은 일입니다만 저는 군속으로 있을 때 
     타일랜드의 태면 철도 건설현장에 있었습니다. 그때 철도 
     공병대가 일하는 것을 보았고, 공사의 규모와 산출에 근거를 
     유추하는 법을 배웠습니다. 그 기준으로 보면 그렇습니다. 그 
     협곡을 완전히 막으려면 그 시일로는 어림없지요. 그러나 우리는 
     물이 흘러내려가는 수위만을 조정하는 격차 심도 공사만을 할 
     것이니까 그렇게 어렵지 않습니다."
       나는 작전을 포기하고 싶은 생각이 들면서도 애써 주장하였다. 
     나는 그 작전에 대해 애정을 가지고 있었고, 마치 예술가가 
     자신이 구상한 구형물에 대한 집념을 가지듯이 나는 애착하고 
     있었다. 나에게는 그 작전에 대한 공포와 집착이 동시에 
     있으면서 갈등하고 있었다. 그리고, 그 자리에서 참모들에게 
     작전을 하지 말자고 할 수는 없는 일이었다. 그러면 나를 미친 
     놈으로 볼 것이다.
       "그곳은 적의 진지가 있는 곳에서 십여 리 떨어져 있고, 
     벼랑으로 이어져서 피차간에 병력을 이동시킬 여건은 되지 
     않습니다. 그러나 적의 목격을 막기 위해 공사현장의 시야 거리 
     안에 경비 병력을 배치하여 적병의 접근을 통제하고, 적이 한눈 
     팔지 않게 하기 위해 공사 기간 동안 적을 공격합니다."
       그 말에는 참모들이 모두 공감하는지 고개를 끄덕였다. 
     참모들의 표정을 보니 아무래도 그 살수작전이 집행될 
     조짐이었다. 그들도 신나게 한판 벌릴 수 있는 전투를 원하고 
     있었던 것이다. 참모들의 분위기가 작전 집행쪽으로 기우는 
     듯하자 나는 괜히 초조해지기 시작했다. 만약 그 작전이 
     실패하면 사령관의 말처럼 수만 명이 살상되면 그들의 죽음에 
     대한 책임이 나에게 있다는 강박관념을 벗어나기 힘들 것이다. 
     이 작전은 성공해도 많은 국부군의 살상을 가져오는 일이기 
     때문에 어차피 살인작전이고, 살인적인 일이었다. 전쟁 자체가 
     살인을 목적으로 하는 일이라고 자위하여도 내키지 않았다. 만약 
     작전을 할 경우 강뚝의 공사책임을 내가 맡으라고 참모장이 
     말했다. 작전을 할 경우라는 단서를 붙인 것은 아직 결정되지 
     않았기 때문이지만, 땜공사를 나보고 맡으라고 하는 것은 작전을 
     하겠다는 의중이었고, 내가 태면 철도 건설현장에 있었다는 것을 
     과대평가하는 것 같았다. 나는 그 철도 건설현장에서 노역에 
     동원된 포로들을 감시하는 일을 했을 뿐이었다.
       "공사에 대해서는 좀더 전문가를 시키는 것이 좋습니다. 저는 
     공병대의 일을 모릅니다. 차라리 사병으로 있었다고 해도 일본군 
     공병대에 있었던 사람을 찾아내십시오. 그리고 토목공사의 
     경험이 있거나, 목수 출신들을 모두 찾아내어 공사현장의 
     감독으로 해야 합니다."
       그 작전 참모회의에서 결론이 내려지지 않았다. 사령관은 
     자신이 독자적으로 결정하지 않고 모든 참모들이 충분히 
     검토하도록 하고 합의될 때까지 영향력을 발휘하지 않았다. 내가 
     불참하였으나 참모회의는 여러 번 있었고, 내가 지적한 지형에 
     대한 새로운 검증이 실시된 것 같았다. 그 작전안을 제시한 지 
     닷새 후에 나는 사령관실로 불려 갔다. 그곳에는 사령관 조자룡 
     혼자만이 있었다. 그는 부관에게 술을 가져오도록 하여 나와 
     대작하였다. 참모회의 때는 신기하도록 입을 다물고 있더니 나와 
     함께 있자 그는 다시 그의 수다가 시작되었다.
       "그 작전을 하기로 했지"하고 사령관은 술잔을 치켜들면서 
     나의 앞에 있는 잔을 들라고 눈짓했다.
       "미리 승리의 잔을 나누세. 그러고 보니 동지는 재능이 있고 
     유능해."
       "과찬의 말씀입니다."
       "그 작전의 암호명이 을씨와 김씨의 결혼이오."
       내가 피식 웃자 그도 따라 웃었다.
       "결혼의 시작은 24시간 후부터요. 당신은 앞으로 사령부의 
     참모반으로 와서 일하시오. 어떤가?"
       "명령에 따를 뿐입니다. 각하."
       "역시 그 부르조아적인 말버릇은 못 버리는군."
       "죄송합니다. 사령관 동지."
       "동지는 재능이 있고 유능하기 때문에 앞으로 훌륭한 공산당 
     지도자가 될 것으로 본다."
       "역시 과찬의 말씀입니다."
       "나 조자룡이 보고 국내에 들어오라고 또 사람들이 왔다 갔지. 
     용건이가 데리고 있던 애가 다녀갔지. 용건이는 아직도 계속 
     조선민주당 위원장 노릇을 하고 있다더군."
       "제 개인적인 말씀입니다만, 국내에서 사령관님을 그렇게 
     찾으면 들어가셔서 정치를 하시는 것이 조국 인민을 위하는 일이 
     아닐까 합니다만, 중국 인민을 위한 일은 그 동안 많이 
     하셨잖습니까."
       "나 혼자만 들어가면 어떡하나. 부하들을 놔두고 가란 
     말인가."
       "함께 갈 수도 있잖습니까. 무장해제만 하면 조국에 들어가는 
     데 문제될 것이 없습니다."
       "누가 그걸 모르나? 자네는 어리석군. 힘의 역학구조를 잘 
     몰라. 어쨌든 나는 들어가지 않을 걸쎄."
       "후배들이 설치는 것이 보기 싫어서 입니까?"
       말을 하고 보니 그의 식으로 한 것 같아 계면쩍었다. 그러나 
     그는 개의치 않고 웃더니 말했다.
       "거 맞았어. 말 잘했디우. 용건이 똘만이가 와서 북조선에는 
     지금 잘 되어가고 있고, 인민들의 지지를 받고 있다고 
     떠들었는데, 시간이 지날수록 일성이 인기가 올라간다더군. 갸가 
     좀 약은 애라서 처음에는 표면에 나서지 않고 움추리고 있다가 
     인민 대중의 호감이 임시 정부, 그러니까 인민위원회에 쏠리자 
     으시대기 시작하는 거라. 결국 북조선에도 독재가 세워지는데 
     그걸 뭐라고 하는지 아오?"
       그는 존대말을 썼다가 반말을 하는가 하면, 어느 순간에는 
     명령 어투의 해라가 튀어나왔다. 그러한 경우를 정신분석적인 
     측면에서 보면 그는 착란증세 초기 현상을 일으키고 있다고 
     보아야 했다.
       "모릅니다. 사령관 동지."
       "그러한 독재를 인민독재라고 하지. 인민 대중으로 나온 
     지지를 미끼로 해서 독재체재를 형성하는 거요. 독재의 형태를 
     보면 남조선의 자본주의 경찰국가와 같은 파쇼독재와 성격을 
     달리하지만, 통제력은 더 강하고 살벌하지. 왜냐하면 독재의 
     실체가 인민 대중에게 있다는 배경이 강하기 때문에 항상 대중을 
     업고 들어가서 반대자나 반혁명분자에 대한 파괴가 투쟁적이고 
     살벌하오. 김 동지, 내가 조국으로 돌아가면 무슨 위원장이나 
     감투 하나 주겠지. 용건이 부하가 와서 하는 얘기도 내가 가면 
     용건이가 앉아 있는 조선민주당 자리를 내놓겠다고 하는데 난 그 
     똘만이한테, 엿먹으라고 했네. 그건 힘의 역학관계에서 하나의 
     충전용으로 나를 써먹겠다는 기다. 무슨 말인지 알겠나."
       "죄송합니다만 잘 모르겠습니다."
       "어허, 자네 정치에 대해서는 무식하군."
       "네, 사실 그렇습니다."
       "이보라우. 처음에 만식이가 일성이를 대중들에게 소개했거든. 
     아주 너스레하게 칭찬하며 했는 모양인데, 그 순간에 만식이는 
     자신이 지니고 있는 힘을 일성이한테 충전시켜 준거라. 물론 잘 
     모르고 에너지를 빼앗겼겠지만. 그와 마찬가지로 일성이는 
     용건이를 시켜서 나의 에너지마저 흡수하려는 거라. 어느 시기가 
     되면 강자는 그 밖의 모든 힘을 모두 빨아들이지. 결국 들러리를 
     서는 꼴이지. 또한 남조선에서 운형이가 암살된 것 같은데. 힘의 
     역학에서 제거도 또한 그 힘을 어느 정도 흡수하는 거라. 이게 
     정치의 역학관계라. 나는 그걸 알기 때문에 국내로 가지 않아."
       "처음에 들어가시려고 하셨다고 들었는데 왜 생각이 
     바뀌었습니까?"
       "내 부하들을 무장해제시키려고 하는 로스케 놈들 때문이지. 
     일성이는 이천 명의 무장병력을 끌고 들어가 있는데, 내가 칠천 
     명의 무장병력을 데리고 들어가면 힘의 역학구조가 달라지지. 
     물론 북조선 초기상황이 유격대의 파워로써 결판나는 것은 
     아니겠지만."
       "로스케가 북조선에서 누구를 지지하고 있습니까?"
       지난 번 그를 만났을 때 소련이 김일성을 지지하고 있다는 
     말을 들었지만 그 동안 상황이 달라졌는지 몰라 물어보았다.
       "말을 제일 잘 듣는 자겠지. 처음에는 남조선 상황과 대중 
     지지도 때문에 헌영이를 지지할까도 생각했을 것이고, 북조선의 
     좌우세력 모두로부터 지지를 받는 만식이를 지지할까도 
     고려했겠지만, 말을 안들으니 결국 철이 없는 애숭이지만 유격대 
     출신에서 똑똑하고 유격 전설을 만들어 인기가 있었던 일성이로 
     굳혀진 것이지. 일성이가 운도 좋은 놈이지. 그렇게 위험한 
     전투에서도 동지들은 전멸하는데도 용케 살아남은 것을 보면 
     말이야. 해방 몇해 전에는 통 보이지 않더니만 나중에 얘기 
     들으니 로스케쪽으로 도망가서 숨어 있었다더군."
       "중국 공산당 항일 제2로군 투쟁시절에 데리고 있었다고 
     하셨는데 어떻습니까?"
       "똑똑했지. 너무 약고, 자네 정도의 재능이 있었다고 할까."
       "저는 제가 재능이 있다고 생각해 본 일은 한 번도 없습니다."
       "남이 볼 때 재능이 있는데 본인이 없다고 생각하는 사람은 
     욕심이 많은 야심가라고 본다."
       "저는 욕심도 없고, 야심가도 아닙니다. 사령관 동지께서 잘못 
     보았거나, 주위에 재능있는 사람이 너무 없을 경우도..."
       술이 조금 오르자 나는 아무렇게 지껄였는데, 사령관 조자룡의 
     얼굴이 일그러지는 것을 느끼고 입을 다물었다. 그는 술을 
     들이키고 입맛을 다시더니 이번에는 남한 정치 지도자들을 
     욕하기 시작했다.
       "규식이가 의장자리에서 물러나며 양키놈들이 사사건건 물고 
     늘어진다고 진저리를 쳤는데, 승만이 늙은이같이 물고 늘어지든 
     말든 말을 들으면 되었지. 승만이는 임정 때 공금횡령까지 해서 
     말썽을 빚었는데, 양키가 이 늙은이를 내세운 것은 바로 원로 
     가운데 부르조아적인 타협이 가능한 유일한 인물이라는 
     판단이지. 왜놈의 식민지 정책이 동시대의 다른 제국주의나라가 
     행한 식민지 정책과 비교되지 않을 만큼 악착스러웠거든, 동지가 
     전범자로 몰려 죽을 뻔하다가 여자 때문에 살아났다는 
     인도네시아의 네덜란드령이나, 필리핀을 식민한 미국령이나, 
     베트남을 지배한 프랑스령이나, 그밖에 인도며 동남아 여러 
     나라를 지배한 제국들은 일본과는 달랐지. 큰 차이는 없었지만, 
     적어도 물러갈 때 그 동안에 건설해서 산업 물자를 착취했던 
     공업시설을 파괴하는 비인간적인 짓은 안했거든. 전번에 두봉이 
     형이 보낸 부하가 나보고 그럴 수가 있느냐고 하면서 하는 말이 
     지금 북조선의 공장이며 산업시설 95%가 파괴 되었다고 하는 
     거라. 북조선에서 전쟁이 있었던 것도 아닌데 거의 무슨 
     말이냐고 하니까 왜놈들이 떠나면서 모든 공장 시설을 못 쓰게 
     부수고 갔는데, 방직기계는 흙을 기계 속에 넣어 실밥을 못 
     뽑고, 용광로는 철물을 그대로 식혀 망가뜨리고 정밀 기계는 
     중요 부속을 빼서 강물에 던지고, 철광, 금광, 석탄광의 상당 
     부분의 갱도를 폭파해서 그것을 복구하려면 3,4년이 걸리도록 
     만들고, 이 간나새끼들의 민족성을 알 만하지. 왜놈들의 식민지 
     정책으로 조선은 피폐한 가난과 피해자로서의 굴욕감이, 
     부르조아 계급이나 친일 반동의 극소수를 제외하고 전국민적으로 
     팽배해 있었지. 그것을 대부분의 남조선 민족지도자들은 알고 
     있기 때문에 양키식의 식민지 정책을 받아들이지 못할 수밖에 
     없었지. 그런데도 승만이는 받아들였거든. 운형이가 
     암살되었는데, 내 생각으로는 남조선에는 더 많은 암살이 있을 
     것으로 본다. 제거되어야지 힘이 오니까. 거기서도 정치의 
     역학관계는 마찬가지야. 북조선같이 충전식으로 힘을 빼앗지 
     못하고, 제거하는 극단의 방법으로 힘을 가지는 거라. 
     양쪽에서는 통일하자고 떠드는 모양인데, 어느 판이 되도 좋다는 
     것은 조선 인민의 생각이지 로스케나 양키의 생각이 아니지. 
     양키와 로스케가 있는데, 그거 쉽지 않지. 그리고 통일은 조선 
     혁명공산당이 할지 모르지."
       나는 오싹하는 소름을 끼쳤다. 사령관 조자룡의 야심을 이제야 
     보았던 것인데, 그것은 그가 부하들의 무장을 해제시키지 않고 
     섣불리 북한에 들어가지도 않는 이유가 단순히 후배 유격대 
     지도자들의 패권이 꼴보기 싫어서가 아니라 분단되어 
     고착화될런지 모르는 한국을 무력으로 통일시키려는 야심을 
     가지고 있는 것이다. 훗날, 중국 지원군이 북한군을 도와 한국 
     내전에 참여했을 때는 조자룡은 중국에서 전사하고 없었지만, 
     그의 야심이 현실 속에 궤를 맞추었던 것이다. 중국 공산군에는 
     조자룡의 말에 의하면 십만 명의 조선인이 있고 중국 공산정부는 
     그들의 혁명에 피를 흘린 한국 공산주의자들의 소망을 외면하지 
     못할 것이라고 하였다. 물론 조자룡의 야심은 하나의 공상이며, 
     이상주의적인 발상이었다. 그의 말처럼 양키가 남한테 위성 
     전부를 세우면, 그것으로 끝나고 물러서 있지는 않을 것이며, 
     공산군의 침공을 받았을 때 무력 개입을 할 것이며, 결국 미국과 
     싸워야 하는 부담을 짊어져야 하는 것이다. 훗날, 조자룡의 
     공상이 비슷한 양상으로 전개되었지만.
       
       해가 질 무렵에는 국부군은 총공세를 해왔다. 무송강 수심이 
     갑자기 줄어든 틈을 타서 도강해 왔다. 협곡의 뚝은 계속 쌓고 
     있는 중이었고, 예정된 공사기간으로 보아서는 하루가 더 남아 
     있었다. 그러나 이틀 정도 쌓아 올리자 하류의 수심은 급격히 
     떨어졌던 것이다. 강의 일부는 모래가 드러났고, 국부군은 
     강아래로 내려와 각개전투 대열로 편성하며 모래의 바닥을 
     기어왔다. 공산군 수비대는 당황하여 사령관실로 보고하였고, 
     조자룡은 참모들과 함께 종합상황실에 있어서 작전을 
     총괄하였다. 나는 다른 참모들과 함께 종합 상황실에 있어서 
     전투의 전개와 작전 전개 과정을 지켜볼 수 있었다. 을씨와 
     김씨의 결혼예식은 생각보다 빨리 시작되었다. 각 부대에 
     하달되는 무전 암호명령이었는데, 하루 앞당겨 상황이 전개한 
     것을 뜻했다. 협곡에 결혼 준비는 중지하고 비녀를 뽑고 
     족두리를 풀 준비를 하라. 그 암호 전문은 협곡에 쌓고 있는 
     뚝의 공사를 중지하고, 폭약장치를 한 다음 폭발시킬 준비를 
     하라는 지시였다. 곧 이어 협곡으로부터 폭발장치를 끝냈다는 
     보고가 들어왔다. 그러자 강의 방위선에서 공격해 오는 국부군 
     병력을 완전히 저지하던 공산군 수비대가 뒤로 후퇴하는 작전 
     지시가 내려졌다. 국부군을 결혼식에 초대된 손님으로 암호명이 
     정해져 있어서, 타전되어 오는 전문은, 손님이 예식장 입구에 
     들어오기 시작했다는 보고였다. 도강을 하는 국부군의 척후부대 
     삼백 명이 일차로 강을 건너 그 일대를 확보하고, 뒤이어 
     주력부대가 건너오기 시작했다. 크게 세 곳으로 나누어져 있는 
     국부군의 부대는 일제히 총공격을 하였기 때문에 다른 
     진지에서도 그 일부가 도강을 하여 강의 참호에 있는 공산군과 
     격돌하고 있었다. 일만 명의 국부군 모두 도강해 오면 공산군이 
     총공격을 하여도 효과가 없을 것이다. 작전의 승산은 어느 
     시기에 강뚝을 폭발하여 물을 내려보내냐는 것에 달려 있었다. 
     참모들과 사령관 조자룡의 얼굴이 긴장되어 있었다. 나 역시 
     초조하여 안절부절 하였다. 각 부대에서 보고는 계속 들어왔다. 
     예식장 입구에 들어온 집계된 결혼 손님의 수가 4천 명이 되었을 
     때는 밖은 어둠에 휩싸여 있었다. 전투지역으로부터 삼십여 리가 
     떨어져 있는 사령부까지 포성과 총성이 울려오고 있었다. 그것은 
     멀리서 울리는 소리였지만, 상황실의 긴장은 현장과 다름없었다. 
     손님 5천명이 입구에 들어서고 있었다. 강에는 2천여 명이 들어 
     있다고 보고했다. 참모들이 사령관의 얼굴을 쳐다보았고, 
     조자룡이 '족두리를 풀어라'고 소리쳤다. 그 무전이 타전되고 
     일분 후에 사령부의 창문조차 흔들리는 굉음이 터졌다. 그 
     협곡의 물이 전투가 있는 하류까지 내려오려면 십여 분이 
     걸렸다. 오분이 지나자 사령관은 각 전투부대에 총공격 명령을 
     내렸다. 대기하고 있던 포대에서는 포를 쏘기 시작했고, 
     기다리고 있던 보병이 공격을 시작했다. 작전에 있었던 대로 
     강물에 기름을 붓고 불을 질러 결혼예식은 화려하게 진행되었다. 
     강에서 피어오르는 불꽃이 사령부까지 느껴졌다. 전투지역의 
     밤하늘이 밝아 마치 동이 터오는 아침으로 착각하게 하였다. 
     전투는 그치지 않고 계속되었고, 공산군은 준비해 놓은 모든 
     화력을 한꺼번에 쏟아붓는 듯했다. 전투는 밤을 꼬박 새우면서 
     계속되었다. 사령관과 참모들을 비롯해 무전병이며, 전령들 
     그리고 일부 부대의 지휘관들도 꼬박 밤을 새웠다. 나 역시 밤을 
     새우면서 전황을 지켜보았다. 수시로 들어오는 보고에 의하면 
     대단한 승리를 하고 있다는 판단이 되었다. 밤이 깊어갈수록 
     사령관을 비롯해 참모들의 표정이 밝아지고 있었다. 새벽이 
     되면서 포성이 잦아들고, 총성은 사령부까지 들리지 않았다. 
     동이 틀무렵 각 부대에서 들어오는 보고는 더이상 적의 저항이 
     없으며, 적은 다시 도강하여 패주하거나, 남아 있는 적은 
     전멸하였다고 하였다. 일부 지역에서는 국부군 백여 명이 
     항복하여 포로로 체포하고 있다는 보고도 들어왔다. 전투 종료를 
     알리는 보고가 들어오고 있었다. 들어온 보고를 참모반에서 
     집계하여 사령관에게 보고하는 것을 들으면, 국부군 3천여 명이 
     전사하고, 부상과 투항으로 포로가 된 국부군이 1천 명이며, 
     강에서 익사하거나 불에 타서 죽어 실종된 국부군이 1천 
     5백명으로 집계하였다. 공산군의 전사자는 삼백칠십 명이며, 
     부상자는 칠백 명으로 보았다. 하룻밤 사이에 국부군은 6천 명에 
     가까운 병력을 손실했다. 타격을 입은 국부군은 사령부조차 잔여 
     병력을 이끌고 강에서 멀리 퇴각했다. 공산군의 일천 명 일개 
     부대가 강물이 줄어들었을 때 도강하여 국부군의 사령부를 
     공격했다. 국부군은 무송강 전투에서 참패를 하고, 무송현의 
     탈환을 포기하고 물러섰던 것이다. 이 무송강 전투는 제6로군 
     3사의 그 동안 모든 전투 중에 가장 큰 승리를 쟁취한 것으로 
     되었고, 사령관 조자룡의 명성을 올려놓게 되었다.
       동이 트는 아침에 사령관과 참모들은 소형 자동차를 타고 
     약간의 경호병의 호위를 받으며 무송강으로 갔다. 전투 현장으로 
     다가갈수록 무엇인가 타는 냄새와 화약냄새 그리고 피비린내가 
     풍겼다. 숲의 일부가 불에 타서 아직도 연기를 내뿜고 있었다. 
     공산군 병사들이 부상자들을 들것에 나르는 모습이 보였다. 
     시체는 아직 손을 대지 못하여 사방에 널려 있었다. 포탄에 
     맞아서 사람의 몸뚱이가 분해되어 땅이며, 나뭇가지에 고기 널려 
     말리듯이 줄줄이 걸려 있는 것이 보였다. 머리는 머리대로 
     굴러다니고, 몸뚱이와 팔다리가 떨어져 있었다. 시뻘건 핏덩이가 
     사람이라고 하기에는 도저히 믿어지지 않을 만큼 짓이겨져 
     있기도 하였다. 배가 터져서 창자가 밖으로 나온 채 나무를 
     끌어안고 죽어 있었다. 불이 일어났던 지역에는 대부분의 
     사람들이 불에 타서 형체를 알아볼 수 없었다. 강에는 
     도강하다가 멈춘 차량들이 보였는데, 차에 그대로 매달려서 죽은 
     시체도 있었다. 죽으면서 팔이 굳어 그대로 매달려 있었던 
     것이다. 그 트럭 위에는 죽은 시체들도 많았는데, 아마도 물살에 
     떠내려가지 않으려고 차에 올라갔다가 공산군이 쏘는 총탄에 
     맞아 죽은 것으로 보였다. 일부는 불에 타기도 하였다. 시체들은 
     강기슭으로 몰려 있었는데, 강으로 피신하다가 등위로 총을 맞아 
     죽은 것이다. 시체들에서는 단번에 악취가 풍겼는데, 불에 탄 
     시체가 많아서 미묘한 살냄새가 역겹게 했다. 살냄새의 
     역겨움보다 나를 곤혹스럽게 하고 있는 것은 죽은 시체가 너무나 
     많다는 사실이었다. 사령부 참모실에서 작전 개시를 들을 때는 
     실감하지 못했는데, 직접 현장에 와서 보니 수천 명의 시체라는 
     것이 어느 정도 되는 것인지를 실감할 수 있었던 것이다. 
     전투지역에는 걸어가면서 발에 걸리는 것이 모두 시체였고, 
     발바닥에 질척이며 밟히는 것이 피였다. 나는 나의 짧은 생애를 
     통해 그렇게 많은 사람들이 죽어 있는 것을 처음 보았다. 그것도 
     대부분 처참한 모습으로 죽어 있었다. 지난날 인도네시아에서 
     군속으로 있을 때 많은 포로들이 죽어서 시체로 나가는 것을 
     보았지만, 그것은 부분적이며 지속적이었지 한꺼번에 목격된 
     것은 아니었다.
       그 많은 시체더미 가운데 아직도 살아 움직이는 사람이 
     있었다. 극히 드물었지만 그러한 사람은 병사들이 들것에 담아 
     후송하였다. 어느 부상병은 몸을 움직이며 비명을 질러서 
     위생병들이 들것에 싣고 들고 가다 다시 내려놓았다. 들것에 
     실려가던 도중에 죽었던 것이다. 적의 시체가 널려 있는 
     전투장을 둘러보는 사령관과 참모들은 마냥 즐거운 표정으로 
     미소를 짓고 있었다. 공산당 해방 전투의 역사에서 기록될 
     영웅적인 전쟁이었다고 말하고 있었다. 전장을 둘러보던 
     사령관은 뒷처리를 하고 있는 부대 지휘관을 치하하며, 병사들 
     아침은 먹었느냐고 물었다. 일부 병력이 교대로 먹고 있다고 
     하였다.
       "자, 우리도 사령부로 돌아가서 아침 식사를 해야 되지 
     안카서?"하고 사령관은 수행하고 있는 참모들을 둘러보았다. 
     아침 식사란 말이 나오자 나는 시체들 때문인지 구역질부터 
     나왔다.
       사령관과 참모들은 십여 명의 부대장들을 불러 아침 식사를 
     하였다. 이미 식사를 끝낸 부대장들도 사령관이 불러서 조찬에 
     참석하였다. 나도 참석하라는 지시가 있어서 마지못해 자리를 
     함께 했지만 대량으로 죽은 군인들을 보고 난 후에 도저히 밥을 
     먹을 수 없었다. 그리고 내 자신이 살인자같아 기분이 
     우울하였다. 나는 역시 군인이 될 수 없는 것인가, 아니면 
     비위가 약한 것인가. 계속 구역질과 함께 혐오감이 일어났다. 
     나의 기분과는 달리 사령관은 나에 대해 칭찬하고, 작전을 
     기획한 사람이라고 소개하였다. 각급 부대장 가운데 그 사실을 
     모르고 있는 사람도 있었고, 대부분은 내가 기안한 것을 알고 
     있었다. 승전의 술잔을 높이 추켜든 후 사령관은 언제 
     준비했는지 훈장을 나의 가슴에 달아주었다. 조선 혁명공산당의 
     영웅 훈장이라고 했는데, 그것을 가슴에 달면서 그것이 마치 
     살인훈장 같은 기분이 들었다. 사람들이 박수를 쳤고, 나는 
     얼굴을 붉혔다. 내가 얼굴을 붉히는 것은 영웅이라는 칭호의 
     어색함이라든지, 나는 웬지 내가 악마가 된 것 같았다. 나는 
     악마에 어울리는 미소까지 지었다. 거울을 통해서 나의 얼굴을 
     보지는 않았지만, 만약 볼 수 있다면 나는 악마가 된 나의 
     모습을 발견할 것이다.
       전승의 아침식사가 있은 후 나는 부상병이 있는 병원으로 
     갔다. 민간 병원을 모두 군에서 인수하여 잠정적인 관리를 하고 
     있었는데, 국부군 부상자가 있는 병원은 시 외곽에 있는 전문 
     의료원 공단을 쓰고 있었다. 그곳은 공단이라는 말과는 달리 
     의료시설이나 의료진이 형편없었다. 천 명에 해당하는 포로의 
     대부분이 부상자였다. 죽거나 아니면 부상을 입어 전투능력이 
     없는 병사가 포로가 된 것이다. 투항을 하려고 해도 그럴 
     여유조차 없었다. 부대에 따라서는 투항을 받아주지 않고 
     초토작전으로 모두 사살하기도 하였다고 어느 장교는 무용담으로 
     말했다. 의료원 공단 입구에 들어서면서 시체 썩는 냄새와 
     약품냄새가 뒤섞여 코를 찔렀다. 입구에는 죽어서 나오는 시체가 
     길 한쪽에 나란히 뉘어져 있었는데, 대충 백 구는 넘었다. 그 
     시체들에게는 덮을 것이 없는지 그대로 뉘여 있어 처참한 모습이 
     보였다. 나는 뉘여 있는 시체 모습이 보기 싫어 외면한 채 
     안으로 들어갔다. 부상자들은 복도에서부터 뉘여 있었고, 중국인 
     민간인 여자들과 일부 여군들의 모습이 보였다. 의사로 보이는 
     까운을 입은 사람은 보이지 않았다. 안쪽으로 들어가니 
     민간의사들이 여러 명 있었다. 그들은 넓은 창고에 두서없이 
     뉘여 놓은 민간의사들이 여러 명 있었다. 그들은 넓은 창고에 
     두서없이 뉘여 있는 부상자들을 응급처치를 위주로 하여 손을 
     보고 있었다. 나는 그곳에서 뜻밖에도 양선옥을 만났다. 그녀가 
     위생반 반장이었기 때문에 뜻밖의 상황은 아니었지만, 나는 
     예상하지 못한 곳에서 그녀를 만나자 반가왔다. 나의 미묘한 
     심경을 털어놓을 수 있는 상대방을 만났다는 생각 때문에 
     반가왔던 것이다.
       "양 동지, 뭘하시오?"
       "어머, 김 동지가 여긴 왜 왔어요?"
       "양 동지를 만나고 싶어 왔지요."
       "거짓말도 아무나 하는 거 아니에요."
       "국부군 부상자들을 보러 왔습니다. 어쩌면 이렇게 많지요?"
       "자꾸 죽어서 나가요."
       부상자들이 소리쳐서 우리의 대화가 어려울 정도였다. 
     신음소리를 내는 환자도 있었지만, 대부분은 살려달라고 고함을 
     질러대었다. 미쳐서 웃는 사람도 있었고, 아픔에 못 견디어 우는 
     병사도 있었다. 어느 침대에 누워 있는 부상자의 몸에서는 피가 
     계속 흘러나와 바닥을 적시었다. 나는 그 부상자의 곁으로 가서 
     어디서 피가 흐르는지 살펴보았다. 그는 죽지 않았으나 의식이 
     없는지 빙그레 미소짓는 표정으로 천장을 보고 있었다. 몸에서 
     피가 많이 흘러나가면 기분이 좋아지고 환각 상태가 된다는 말을 
     들은 것 같아 소름이 끼쳤다. 다가선 양선옥이 밖으로 나가자고 
     하였다. 나는 그 부상자의 어디에서 피가 흐르는지 찾아내지 
     못했다. 양선옥에게 이끌려 밖으로 나갔다. 부상자들의 비명이 
     이제는 멀리서 들려올 뿐 시끄럽지 않았다. 밖으로 나오자 
     양선옥은 손을 내밀며 보자고 하였다.
       "뭘 말이오?"
       "훈장, 영웅 무공훈장을 받았다면서요?"
       "우리 부대장 동지가 부대로 돌아와서 말해 주었어요. 어디 
     봐요. 나는 아직 한 번도 보지 못했어요."
       나는 또 다시 계면쩍어졌다. 그녀는 그것을 영웅적인 것으로 
     생각하는 것이었으나 나는 계속하여 수치스러운 느낌이었다. 
     나는 주머니에서 훈장을 꺼내어 그녀에게 보여주었다. 그녀는 
     두손으로 그것을 받아들고 높이 쳐들어 눈이 부시는 듯한 
     시선으로 찬양하면서 보았다.
       "이것처럼 영광스러운 것은 없을 거예요. 주머니에 넣지 말고 
     가슴에 다세요."
       "난 싫소. 사령관이 주길래 어쩔 수 없이 받았지만."
       "이 계급 특진 이야기는 없던가요."
       "그건 모르오."
       "동지는 아마 두계급 특진이 되어 분사장이 될 거예요."
       "분사장이 뭐요?"
       "일본식 계급으로 보면 소좌라고 할까요? 동지는 분조장인 
     나보다 한 계급위의 상관이 되는 거예요."
       "훈장이 좋긴 좋군. 그러나 나는 내가 도살장의 주인 같은 
     느낌이 들고 마음에 들지 않습니다. 그거 당신이 가지시오."
       "이렇게 영광스러운 것을 버리시려고 하니 이해가 안돼요."
       "영광? 체, 사령관이 조선 정치지도자들에게 하는 말처럼 너나 
     엿먹어라 하고 싶소."
       "어마, 그런 반동의 말을 하면 안돼요."
       나는 그녀가 나의 심경을 이해해 주리라고 기대했으나 그녀는 
     상투적인 사고방식에서 조금도 비켜서지 않고 있었다. 그래서 
     나는 그녀와 진지하게 나의 심경을 토로할 수도 없었고, 더이상 
     대화하고 싶지도 않았다. 나는 그곳을 떠났다. 그녀는 떠나는 
     나를 보고 그 훈장을 가슴에 달고 가라고 소리쳤다. 나는 말을 
     타고 왔는데, 말에 오르지 않고 말의 고삐를 잡고 숲으로 
     들어갔다. 사람들이 보이지 않는 웅덩이에 들어가서 그 훈장을 
     불태웠다. 그것은 마치 반혁명의 가치를 내거는 듯한 행동이었기 
     때문에 긴장이 되면서 약간 가슴이 풀렸다. 그러나 그러한 
     행동을 한다고 해서 나의 작전으로 죽은 수천의 생명에 대한 
     죄책감이 사라지는 것은 아니었다. 훈장의 천이 불에 타고 
     쇠붙이가 그대로 남아서 나는 그것을 웅덩이에 묻었다. 그리고 
     보는 사람이 없을까 하는 두려움 때문에 주위를 둘러보았다. 
     가까이 있는 말이 바라보고 있었으나 말은 말을 못하니 그 
     비밀은 지켜지겠지.
       
       나는 중국 국민당이나 중국 공산당 어느 쪽도 아니었다. 
     제6로군 83사에 연금되어 있다가 장교가 되었을 뿐이었다. 만약, 
     지난 번에 방금융이 국부군 제5군에 머물 때 이들이 한 것처럼 
     연금하고 장교로 만들었으면 나는 살기 위해 거부하지 못했을 
     것이다. 그곳에 내가 있었기에 그럴 수밖에 없었다는 것은 
     충분한 이유가 되지 않겠지만, 그것은 내가 어느 쪽도 지지하지 
     않기 때문에 또한 가능한 일이기도 하였다. 한 전투에서 
     밤사이에 수천 명이 죽는 끔찍한 것을 목격한 나는 내가 
     남아있다는 사실조차 끔찍스러웠다. 그리고 그렇게 처참한 
     죽음을 보면서 즐거워하는 호전적인 군부에 회의하지 않을 수 
     없었다. 훈장을 불에 태우고 땅에 묻은 나는 그길로 말을 타고 
     부대를 탈출할까 생각했으나 나의 숙소에 있는 소지품들이 
     생각나서 잠시 뒤로 미루었다. 탈출에 대해서는 약간의 준비도 
     필요할 것이다.
       나는 시장으로 나가서 민간인 복장으로 갈아입을 옷을 샀다. 
     쏘비에트 과도기 정부였지만, 시장 경제를 단번에 바꿀 수 없어 
     저자거리에서는 소규모의 상행위가 있었다. 인플레가 된 
     돈이지만, 돈을 주고도 물건을 샀고, 물물교환하는 곳이 따로 
     형성되어 있었다. 나는 떠나기 전에 조경민과 양선옥을 만나보고 
     싶었다. 그들에게 나의 탈출 계획을 말할 수는 없었지만 마지막 
     인사는 해야 했다. 조경민은 파견나가서 만날 수 없었고, 나는 
     저녁 무렵에 양선옥을 만났다. 제6로군 3사에 있기를 이미 
     반년이라는 세월이 흘러갔다. 눈이 쌓인 겨울에 와서 이제 
     녹음이 우거진 한여름에 떠나는 것이다. 이제는 아무도 나를 
     감시하거나 의심하는 사람은 없었다. 영웅 무공훈장을 받고 
     소좌의 계급까지 올라가 있으며, 사령관의 특별한 총애를 받아 
     참모반에 근무하고 있는 입장이었기 때문에 도망간 나를 알면 
     아마 미쳤다고 하거나 바보라고 할 것이다. 그러나 나는 이념도 
     없고, 특별한 사명감도 없이 내전에 참가하여 피를 흘릴 필요는 
     없었다.
       "표정이 우울한 것 같아요? 무슨 일이 있어요?"
       "양선옥의 질문에 나는 긴장하였다. 여자의 예감이란 남자보다 
     예민한 것일까?"
       "아무일도 없어요. 양 동지는 바쁜 모양이지요?"
       "부상자들 치료 때문예요."
       "인간의 생명은 같은데..."
       "뭐라고요? 무슨 말씀을 하려고 그러세요?"
       그녀와 나는 사령부 관내의 휴게실 나무밑의 의자에 나란히 
     앉아 있었다. 장교 휴게실로 쓰고 있는 찻집은 문을 뜯어내고 
     밖의 숲과 이어서 야외식당을 겸해서 쓰고 있었다. 저녁이 되자 
     기름불로 만든 보안등이 여러 곳에 켜져서 희미한 불빛을 
     비추었고 밤벌레가 불빛에 모여드는 것이 보였다.
       "국부군 부상자를 왜 시설이 나쁜 의료공단쪽에 넣고 
     치료하지요? 거기는 병원이라기보다 연구실이잖아요?"
       "하하하, 나는 또 무슨 말씀을 하시나 했어요? 그들은 
     적이에요. 옛날 상황이면 적의 부상병은 그대로 사살했어요?"
       "여긴 제네바협정 같은 포로에 대한 협정은 없는가 보군요?"
       "그런거 없어요. 김 동지도 전번에 보셨잖아요. 
     정치위원회에서 포로들을 즉결 처분하는 것을 말이에요."
       "그들은 민간인이기 때문에 어떻게 처리하든 국제법에 
     저촉되지 않지만 군인들의 경우는 다릅니다."
       "군인이든 민간인이든 전쟁 상황은 어쩔 수 없어요. 제가 
     학살을 조장한다는 뜻이 아니라 필요악이라는 거예요."
       "전쟁, 전쟁이 왜 있는 것일까요? 전쟁처럼 인간을 파괴하는 
     것은 없습니다. 인간의 마음조차 파괴하고 있지요."
       "전쟁은 또한 경제를 파괴하지만 부흥시키기도 해요. 제국주의 
     나라는 경제가 침체되면 그 돌파구로 전쟁을 일으킵니다. 전쟁은 
     또한 정치의 계속에 불과하다고 어느 장군이 말했어요. 전쟁에서 
     군인이 하는 일은 죽는 일이고 정치가가 하는 일은 탁자에 모여 
     앉아 담배 피우는 일이라고 했어요."
       "당신들이 말하는 공산주의 혁명투쟁도 곧 전쟁을 뜻하지요."
       "당신들이라고 하면서 왜 남의 일같이 말씀하세요?"
       "이 일이 나의 일이라고 생각한 일은 없습니다."
       "남의 일인데도 이번처럼 그런 멋진 작전을 구상하셨군요?"
       그녀와의 대화가 뒤틀리는 느낌이었다. 사실 나는 그동안 
     그녀가 보여준 나에 대한 친절에 대해 고마움을 표하려고 
     생각하고 있었다. 그러나 그녀를 만나자 쉽게 말이 나오지 
     않았고, 그렇다고 떠날 것이라는 말을 할만한 용기도 없었다. 
     지난날 나는 그녀를 보면서 문뜩문뜩 나로부터 영원히 떠나간 
     여인 사르므의 모습을 회상하곤 하였다. 사르므에 대한 연민이 
     좀채로 지워지지 않아 그녀에 대한 감정은 언제나 평준을 
     유지하며 더이상 다가가지도 않고 그렇다고 멀리 물러서지도 
     않았다. 그녀는 공산주의 사상으로 무장되어 어느 일면으로는 
     투쟁으로 뭉쳐져 나의 성격으론 비집고 들어갈 틈이 없어 
     보이다가도 어느 순간 그 공간이 보이곤 할 때가 있었다. 비어 
     있는 공간이 보일 때가 많지는 않았지만 그녀도 틀림없는 한 
     사람의 여자였고, 황량한 산악에서 젊고 아름다운 청춘을 
     보내면서 가질 수 있는 저릿저릿한 공허의 모습도 있었다.
       "저에게 무슨 하실 말씀이 있으세요?"
       "아닙니다. 그냥 이야기를 나누고 싶었습니다."
       "전에 없던 변화네요? 하하하"하고 그녀가 냅다 웃더니 
     말했다.
       "설마 여기서 금지된 연애를 하자는 것은 아니겠지요?"
       "그러한 금지 조항은 하루빨리 없애야 합니다. 그동안 참으로 
     여러가지로 고마왔습니다."
       나의 말에 그녀가 내쪽을 돌아보았다. 나는 그녀의 시선을 
     느끼면서 벌레가 모여든 기름불을 바라보았다. 밤의 기온은 
     축축해지고 있었다.
       "지금도 그 여인 사르므가 생각나세요?"
       양선옥이 물었다. 그녀의 질문은 뜻밖이었다. 나는 뭐라고 
     대답할 수 없었다. 아직도 잊지 못하고 있다는 것이 솔직한 
     심경이었지만, 그녀가 나에게 가지는 호감이 우정이라고 하여도 
     그것을 밝히고 싶지 않았다. 평소 같으면 그대로 말했겠지만 
     오늘 저녁이 그녀와 마지막이라는 생각을 하자 그녀에게 내가 할 
     수 있는 말을 골라야 한다는 중압감을 느끼는 것이다.
       "말씀 안하셔도 알아요. 아직도 사르므를 잊지 못하지요?"
       "잊으려고 노력하고 있습니다. 정이랑 참 무엇인지 그렇게 
     떠나가는데도 문뜩문뜩 생각나는군요."
       "김 동지는 좋은 분이라서 다른 좋은 여자를 만나게 되고 
     사랑하게 될 거예요. 그러면 잊혀져요. 한번 사랑하다가 
     좌절되면 그 순간이나 한동안은 그와 같은 사랑이 불가능하고 
     다시는 못할 것 같아도 그렇지 않아요. 그보다 더 절실한 사랑을 
     할 수 있는 것이 인간이에요."
       "어떻게 그렇게 잘 아십니까? 마치 경험한 분 같으네요?"
       어두워서 보이지 않았지만 나의 말에 그녀가 얼굴을 붉히고 
     있으리라는 생각이 들었다. 그것은 아마 하나의 가정이고 어쩌면 
     소설에서 읽은 생각일 것이다. 나는 그녀에게 함께 걷고 싶다고 
     하였다. 아마 지금 내가 하고 있는 짓이 평소의 나와 다르다고 
     느끼고 있는 것 같았다. 나는 그녀와 처음 만났을 때 심문자와 
     피심문자의 입장이었지만 함께 밖으로 나가 여우고개라는 하천 
     부근을 거닐었던 생각이 났다. 그래서 나는 그녀와 헤어지기 
     전에 한번 걷고 싶었다. 기름불이 비치는 숲을 나란히 걸었다. 
     말없이 걸으면서 나는 그녀에게 나의 탈출 계획을 털어놓고 싶은 
     충동을 느꼈다. 그것을 억지로 참는데 힘이 들었다.
       "양 동지는 아름답고 총명합니다. 아직 젊고요. 그러나 그 
     젊음이 계속되는 것은 아니지요? 양 동지는 그 아름다움과 
     청춘을 이국의 혁명투쟁에 바치고 있는데, 훗날 당신에게 
     돌아오는 것은 무엇이지요? 중국에서 계속 살 것입니까? 당신의 
     희생인가 헌신인가 하는 그 모든 영광은, 만약 영광이라는 것이 
     있다면 말입니다. 그것은 모두 사령관 조자룡의 차지입니다. 
     이번 전투에서도 조자룡은 모택동과 고강 양쪽으로부터 축하 
     전문을 받았더군요. 조자룡은 어느쪽의 지원을 받고 있습니까?"
       "모택동의 지원을 받지만 고강과도 친해요."
       모택동은 중국 공산당의 주류였고, 고강은 동북, 만주지역 
     공산군의 지도자로서 비주류였는데, 두 사람의 뜻은 같지만 
     서로간에 지배가 불가능한 통수되지 않는 공산 군벌이었다.
       "저는 보상을 바라고 혁명투쟁을 하는 게 아니에요. 굶주리고 
     헐벗고, 핍박받는 민중을 부르조아의 착취로부터 해방시킨다는 
     그 자체가 보상일지도 몰라도 말씀하신 것처럼 저도 인간이고 
     여자인데 가정도 가지고 싶고 사랑하는 사람도 만나고 싶지만, 
     사람이 어떻게 모든 것을 다 할 수 있나요? 저보고 아름답다고 
     해주시는 것은 고마운데, 사람이 아름답기 때문에 사랑을 하며 
     가정을 갖고 그렇지 못하다고 투쟁만 하라는 법은 없어요. 
     혁명투쟁을 아름답다든지 총명하다든지 여자라는 한계나 구분은 
     필요없어요."
       허긴 이런 산골에 와서 이렇게 위험한 일을 누가 시켜서는 
     못할 것이다. 이것도 팔자에 타고나야 한다는 생각이 들었다. 
     양선옥같이 죽으나 사나 혁명의식이 있어야 가능한 일이다. 
     그러한 의식은 사람의 인간적인 심성마저 그 투쟁에 맞추어져서 
     지난 번같은 수천 명의 전상자를 보고도 아무렇지 않게 되며 
     오히려 승리에 들떠서 기뻐하는 것이다. 수천 명의 시체를 밟고 
     영광스런 승전의 축배를 드는 인간의 잔혹함이 나는 싫었다. 
     그렇다고 죽여놓고 묵념을 올리자는 것은 아니다. 그렇다면 더욱 
     가증스런 위선이 될 수 있다. 그러나 나에게도 해결점이 없었다. 
     전쟁을 하지 말고 죽이지 말자는 것이 해결이지만, 일단 전쟁 
     상황에서는 나 역시 아무런 대답이 없다. 결국 내가 떠나는 것이 
     나 자신에 대한 최대한의 답변밖에 될 수 없다.
       "우리가 너무 늦게까지 산책하면 다른 장교들이 
     질투하겠군요."
       나는 그녀와 계속 함께 더 있으면 나의 탈출 계획을 말할 것만 
     같아서 헤어지려고 했다.
       "악수나 하고 헤어집시다. 양 동지"
       나는 그녀에게 손을 내밀었다. 이것이 그녀와는 마지막이고 
     내일 새벽이면 나는 부대를 떠난다. 내가 떠난 후 그녀는 오늘 
     저녁, 나의 색다른 분위기를 이해할 것이다. 그리고 아, 
     그랬었군 하면서 최소한 나에 대한 배신감을 덜 느끼겠지. 나는 
     악수를 하며 그녀의 눈을 보았다. 기름불빛에 비친 그녀의 눈이 
     촉촉하게 젖어 있었다. 밤의 기온이 축축하게 젖는 습기로 
     가득차서 그런 것인지.
       "안녕히 주무세요"하고 그녀가 말했다.
       "안녕히 주무십시요."
       우리는 갈래 길에서 헤어져 각자의 숙소로 걸어갔다. 조금 
     걷다가 나는 걸음을 멈추고 그녀가 간 곳을 돌아보았다. 그녀가 
     서서 걸어가는 나의 뒷모습을 보다가 내가 돌아서자 당황하는 
     기색이었다. 그녀는 황급히 돌아서서 총총 걸음으로 사라졌다. 
     나의 마음 속에 그녀의 존재가 커다란 비중은 아니었지만 
     사르므를 잃고 방황하는 심성에 하나의 예쁜 꽃잎같은 
     아름다움으로 다가와서 위로해 주었다. 대신 채워준 것은 
     아니었지만, 나는 그녀에 대하여 고마움과 우정을 마음 깊이 
     느끼고 있었다. 어쩌면 우제쯩에게서 느끼는 우정을 
     그녀에게서도 비슷하게 느끼고 있었다. 잘 있어라. 친구여, 
     양선옥. 나는 어둠 속으로 사라져간 그녀를 향해 그렇게 말하고 
     돌아섰다.
       
       
       18

       
       
       이른 새벽 아직 동이 트지 않았다. 어둠에 휩싸인 사령부 
     경내는 고요했고 기름불이 안개에 휩싸인 밤공기를 비추어 
     무지개 빛깔을 내었다. 사람의 움직임도 없는 고요 속에서 나는 
     움직였다. 밤안개가 얼굴을 축축하게 적시었다. 나는 약간의 
     짐을 가지고 어제 나의 전용 말을 마굿간에 넣지 않고 외곽 숲에 
     매놓은 곳으로 갔다. 여물을 갖다준 것은 모두 먹고 없었다. 
     밤이슬을 맞고도 말은 아무런 동요없이 밤을 지낸 것 같았다. 
     말이 울지 않았기에 사람들의 눈에 띄지 않았고, 설사 눈에 
     띄어도 다른 사람들은 자기일이 아니면 관심을 두지 않았다. 
     나는 말의 머리를 쓰다듬어 주고 안정에 짐을 매었다. 말은 나를 
     알아보는지 목을 내저으며 입김을 불었다. 그러면서도 말은 
     주인이 도주하는 것을 돕기라도 하는 듯 소리를 내지 않았다. 
     나는 말에 올라 고삐를 당겨 정문으로 향했다. 위병소를 
     당당하게 통과할 생각이었다. 위병소의 병사들은 거의 모두가 
     나를 알고 있었고, 모른다고 하여도 이른 새벽의 파견이라고 
     하면 되었다. 위병소에 천천히 다가가며, 불빛이 새어나오는 
     창문을 바라보았다. 소년병 한 명을 초소에 세워놓고 고참들은 
     잠들어 있는지 그림자조차 보이지 않았다. 정문으로 다가가자 
     소년병이 놀라면서 바라보았다. 그리고 총검을 추켜들며 경례를 
     하였다. 소년병은 기겁을 하며 경례를 올릴 뿐 아무말이 없었다. 
     그는 오히려 안에서 잠든 고참병들의 모습이 장교의 눈에 띄일까 
     두려워하는 기색이었다. 정문을 지난 나는 밤거리의 무송을 
     달렸다. 무송의 외곽에 초소들이 있으나 장교복장을 하고 
     신분증이 있기 때문에 문제는 되지 않았다. 말을 타고 달린다면 
     교통편이 좋은 뻬이징(北京)까지 가는 데는 이틀 정도면 닿을 수 
     있었다. 북경부터는 열차를 이용하면 되었다. 시가지를 
     벗어나면서 돌아보니 도시는 밤안개에 묻혀 있었다. 이 도시는 
     전란으로 파괴되어 전력 공급이 중단되어 있었기 때문에 밤의 
     거리는 암흑처럼 어두웠다. 일부지역에 기름불을 피웠지만 
     밤안개에 가려 보이지 않았다. 도시를 벗어나자 나는 말의 
     속도를 빨리 하여 들판을 달렸다. 군사 작전지도를 보고 익힌 
     길로 달렸는데, 간선 도로에서 한번 검문을 받았지만, 
     장교제복을 입고 한국말을 하는 것을 보더니 경례만 올려붙일 뿐 
     행선에 대한 질문은 없었다. 그곳을 벗어나서는 길이 산악으로 
     이어지면서 하천을 따라 뻗어 있었다. 골짜기를 달리고 있을 
     무렵에 동이 트기 시작하였다. 숲 안개가 걷히면서 산이 
     밝아오는 모습은 알에서 생명이 깨어 나오듯이 잉태한 싱싱한 
     자연이 살아나는 것이었다. 밤은 걷히고 아침이 자연과 함께 
     그곳에 있었다. 나는 산악의 새벽이 이처럼 아름답다는 사실을 
     처음 보는 기분이었다. 화북 지역의 산악은 남방의 숲과는 
     또다른 아름다움과 정취가 있었다. 말을 달리고 있을 때 말발굽 
     소리의 메아리가 하나가 아니라는 것을 어렴풋이 느끼고 있었다. 
     느낀다기보다 두 개의 음향이 골짜기에 화음을 이루며 울리고 
     있었다. 느낀다기보다 두 개의 음향이 골짜기에 화음을 이루며 
     울리고 있었다. 말의 속도를 늦추며 말발굽의 소리를 다르게 
     하면 다른 음향도 같아지는 것인데, 그것이 산세의 지형으로 
     해서 이중으로 들려오는 것이라는 생각이 들었다. 골짜기를 
     벗어나서 평지를 지나자 말발굽 소리도 잦아들었고, 두 갈래 
     길을 지났을 때는 이중으로 들리던 말발굽 소리가 사라지고 
     없었다. 다시 골짜기를 지났다. 햇볕이 하늘로 높이 솟으며, 
     더워지기 시작했다. 조선 공산군의 관할 지역을 충분히 
     벗어났다고 생각한 나는 산모퉁이 숲속으로 들어가 말에서 내려 
     군복을 벗고 무송 시장에서 사온 중국옷으로 갈아입었다. 
     중국의상을 걸쳤지만 나의 모습이 중국인으로 보이지는 않았다. 
     그것은 상관없는 일이다. 화북에는 공산군이 많았지만 지역에 
     따라 중국 국부군이 있어서 공산군 군복을 입고 계속 가는 것은 
     위험했다. 나는 만약 소지품 검사에 대비하여 의심을 받을 만한 
     것은 모두 버렸다. 신분증도 찢어서 버렸고, 제6로군 3사에 
     관계된 물건은 모두 없앴다. 군복은 땅에 파서 묻었다. 작업을 
     끝낸 나는 시장기를 느껴 준비해 온 호떡을 꺼내어 먹었다. 
     한쪽에 앉아 호떡을 먹고 있으니까 말이 입김을 내며 
     바라보았다. 나는 호떡 쪼가리를 말에게 던져 주었다. 그러나 
     말은 냄새만 맡을 뿐 먹지 않았다.
       다시 말을 타고 달렸다. 소나무가 무성한 산비탈을 옆으로 
     끼고 달리고 있는데 오십여 미터 전방에 말을 타고 한 사람이 
     길가에 있었다. 그곳은 두 갈래 길이었고, 평지가 시작되면서 
     벼랑 저편으로 좁은 강이 흘러가는 것이 햇빛을 받아 반짝였다. 
     이러한 산 속에 말을 타고 기다리는 것 같은 사람을 보자 나는 
     가슴이 철렁하였다. 긴장하면서 가까이 갔다. 말을 탄 사람은 
     여자였고, 승마복에 머리는 노란 스카프를 둘렀다. 무척 
     아름다운 마상의 여자는 흰 이를 드러내며 웃고 있었다. 아이구, 
     맙소사 하고 나는 놀라지 않을 수 없었다. 그녀는 양선옥이었다.
       "양 동지, 어떻게 알고 여기에 서 있지요?"
       "여기 지형은 제가 더 잘 알아요. 질러 왔어요."
       "그럼 아까 골짜기에서 울리던 말발굽 소리가 양동지가 탄 
     말에서 난 소리로군요?"
       "그랬을 거예요."
       "그건 그렇고 어떡하시려고 이렇게 나섰습니까?"
       "길 안내를 해드릴까 하고요."
       "나를 체포하러 온 것은 아니겠지요?"
       "죄 지은 것도 없이 도망가는 사람 잡을 필요 있나요?"
       그녀를 만나자 나는 무척 반가왔다. 그 반가움의 성격이 어떤 
     것인지는 알 수 없었으나, 헤어진 지가 얼마 안되는데도 
     불구하고 옛친구를 오랜만에 만난 것 같은 감정이었다. 이제는 
     다시 그녀의 그 독특한 웃음소리라든지 흰 이를 드러내는 미소를 
     볼 수 없다고 생각했을 때 그녀를 사랑하는 것이 아니면서도 
     어떤 아쉬움 같은 것이 있었다. 그것을 다시 볼 수 있다는 
     반가움일까. 감정에 이유는 달지 말자. 지루한 여행에 말동무가 
     생겼다는 실리적인 것만 하여도 다행스런 일이었다. 화북 
     지역에서 유격활동을 한 그녀가 지형에 대해서 잘 알 것이다. 
     북경까지 가는 여정은 먼 길은 아니지만 길을 안내해 준다면 
     북경까지라도 같이 가리라는 생각이었다. 사실 그녀와 동행하는 
     것이 약간의 부담을 안고 있기는 하였다. 그 부담이란 그녀가 
     여자라는 사실이 어느 경우에는 내가 그녀를 보호하며 여행을 
     해야 하는 소박한 부담이기도 하였다.
       우리는 말을 타고 나란히 갔다. 자연히 느리게 갈 수밖에 
     없었다. 노란 스카프를 펄럭이면서 그녀는 말을 경쾌하게 잘 
     타고 있었다. 그녀가 말 타는 모습은 처음 보는 것이었다. 몸에 
     맞는 바지와 군복과 비슷한 흰 승마복은 그녀의 몸매에 
     어울리면서 신선한 느낌을 주었다.
       "말 타는 것은 언제 배웠습니까, 양 동지?"
       "여군도 승마는 배워야 해요. 그러나 제가 말 타는 것을 배운 
     것은 남개대학에 다닐 때 오빠하고 그 사람이 가르쳐 주었어요."
       그 사람이란 그녀의 첫사랑 남자를 가리키는 말이었다.
       "남개대학에 다니던 오빠는 지금 무엇하십니까?"
       "모르겠어요. 연락이 서로 없는 지 삼년이 넘었어요. 중국에 
     있는지, 아니면 평양에 가셨는지도 몰라요."
       "집이 평양이라고 했지요?"
       "네, 저의 집은 장지동에 있어요. 아버지와 어머니는 기독교 
     신자이고, 사업을 하셨어요."
       "장지동이라면 불당골이 있는 부근 아닙니까?"
       "그래요. 거기서 저는 대동교를 지나 평양 여학교에 
     다녔어요."
       "오빠나 동생이 중국에 유학을 가는 집안이라면 
     부자였겠네요?"
       "아버지는 교회 장로였고요, 고무신 공장을 가지고 있었어요."
       "부르조아 집안의 딸인데, 완전히 버렸군요."
       "하하하, 버리다니요? 부모님의 부르조아적인 생활에 저의 
     노력이 조금이나마 속죄가 되지요."
       "양선옥씨."
       나는 동지라는 말을 쓰지 않기로 했다. 그녀의 그와 같은 
     가정환경은 처음 듣는 말이었다. 부대에 있을 때는 전혀 비추지 
     않았던 내용이었다.
       "혁명투쟁인가 뭔가 하는 거 이제 그만하고 집으로 돌아가는 
     것이 어떻습니까? 이왕 나온 김에 나하고 같이 조국으로 
     들어갑시다. 거기가 어디 여자가 있을 곳입니까?"
       "거기가 어떻다는 등의 말씀은 마세요. 그 위대한 투쟁을 
     모독하시는 말씀 마세요. 저는 계속 투쟁할 거예요."
       못 말릴 여자군. 나는 한숨을 내쉬었다. 잘 나가다가도 혁명 
     이야기가 나오면 그녀와 나는 기름과 물처럼 겉돌면서 이질감을 
     느끼는 것이었다. 그녀가 신봉하는 공산주의 혁명이 어떤 마력이 
     있어 저렇게 청순하고 아름다운 여자를 병들게 하고 있는 
     것일까. 물론, 병들었다는 나의 표현은 반혁명적이겠지만, 나는 
     공산혁명 자체를 병적인 것으로 본다기보다 맹종하는 그녀의 
     태도를 말하는 것이다. 그녀가 나의 길안내를 해주기 위해서 
     말을 타고 뒤쫓아 온 것을 고맙게 생각하고 있었다. 그것은 
     각별한 생각이 없으면 어려운 결단일 것이다. 각별한 것이란 
     사랑이 아닐까 하는 의심도 들었지만 공산혁명만이 최상이라고 
     생각하며 조국에 돌아가는 것조차 거부하고 다시 돌아가 사내들 
     속에서 종국 내전에 생명을 도살하는 일을 하겠다는 것은 사랑의 
     심경도 아니었다. 그러나 나는 그녀를 구제해 주고 싶었다. 
     그녀가 제6로군 3사에서는 나를 구제했지만, 이제는 나의 차례가 
     아닌가 하는 생각이 들었다. 그녀에 대한 구제는 그 산악에서 
     그녀를 고향집으로 돌아가게 하는 일이었다. 집에 가서도 
     공산혁명의 일은 얼마든지 할 수 있었다.
       "부모님하고는 얼마나 헤어져 있었습니까?"
       "어머니가 보고 싶지 않으세요?"
       "혁명을 하려면 모든 것을 버리라고 하더군요."
       "모든 것을 버리고 혁명해서 어쩌자는 것입니까?"
       "김 동지는 그동안 혁명사상에 고취되었던 것으로 믿었는데 
     전혀 안되어 있네요?"
       "그러니까 이렇게 도망나왔지 않습니까. 아까 내가 물은 것은 
     혁명을 하려면 가족을 버리라는 투쟁적인 케치프라이드에 대한 
     질문이 아니고 부모님이 그립지 않느냐는 솔직한 심경을 묻는 
     것입니다."
       그녀는 대답하지 않았다. 마치 달아나듯이 말을 빨리 달려 
     앞질러 갔다. 나는 그녀의 뒤로 말을 따라가면서 씨익 웃지 않을 
     수 없었다. 그녀가 대답하지 않고 말을 세차게 달리자 더이상 
     대화할 수 없는 것은 물론이고, 그녀의 표정조차 읽을 수 없도록 
     하는 것은 뻔하였기 때문이다. 그녀는 부모에 대한 그리움이 
     폭발하려고 했고, 눈물이라도 나왔을 것이다. 야유하는 말이 
     아니라, 혁명투사가 가족에 대한 그리움으로 눈물을 삼킬 수는 
     없는 것이다. 나는 그녀에게 더이상 말을 걸지 않고 뒤에 한동안 
     달렸다.
       
       비가 쏟아졌다. 우리는 비를 함빡 맞으면서 쉬지 않고 달렸다. 
     산을 지나며 마을이 보이지 않아 쉬려고 해도 쉴 곳이 없었다. 
     조금 전만 하여도 햇빛이 비쳤고, 오는 도중에 두 개의 마을을 
     지난 일이 있었다. 그중 한 마을은 전란이 휩쓸고 지나간 흔적이 
     있는 파괴된 곳이었다. 집들이 모두 부서지고 나무 일부가 
     뿌리째 뽑히거나 부러져 있었으며, 불탄 자국이 보였다. 
     오래되었는지 시체는 보이지 않았고, 폐허가 된 그곳에서도 
     사람이 살고 있었다. 갈 데가 없어 그대로 사는 인상을 주었다. 
     어차피 비가 맞아서 옷이 모두 젖었으나 찬기를 느꼈기 때문에 
     빗줄기가 약해질 때까지 쉬기로 하고 우리는 길을 달리면서 
     숲이나 어디에 몸을 피할 만한 곳을 찾았다. 바위가 많은 벼랑 
     옆을 지날 때 비를 피할 만한 동굴을 발견하였다. 그 동굴은 
     길에서 조금 들어가 있는 바위 사이에 있었는데, 동굴이라기보다 
     말과 사람이 잠시 피할 수 있는 처마밑처럼 바위 사이가 들어간 
     곳이었다. 우리는 그곳에 말을 매놓고 한쪽에 나무를 해다가 
     불을 피웠다. 나무는 물에 젖었으나 모두 마른 나무였기 때문에 
     불을 붙이는 데는 어렵지 않았다. 처음에는 나무에서 연기가 
     나서 동굴은 연기가 가득찼으나 곧 불꽃이 살아나면서 
     따뜻해졌다. 우리는 옷을 벗어서 말릴 수 없어 입고 있는 
     상태에서 불을 쬐이며 말리려고 했다. 여자와 함께 다녀 불편한 
     일이 벌써 발생하고 있었다. 그녀는 물에 흠뻑 젖은 모습으로 
     쪼그리고 앉아 불을 쪼였는데, 그녀의 상기된 얼굴이 불빛에 
     발그레하게 비쳤다. 물 때문인지 그녀의 입술도 빨갛게 보이며 
     축축히 젖어 있었다.
       "나 때문에 양선옥씨가 고생을 많이 합니다. 이렇게 안내해 
     주지 않아도 될텐데 고생하는 것 같습니다."
       "제가 싫으세요?"
       그녀는 불꽃 너머에서 나를 쳐다보며 물었다. 그러한 성질의 
     질문은 생각지도 않았던 기습이었다. 나는 당황하면서 말했다.
       "싫다니요. 무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 나는 양선옥씨가 
     동행하여 주어서 말동무가 생기고 하여 여간 즐겁지 않습니다."
       "그러니까 결국 저는 김 동지의 말동무로서의 가치밖에 
     없군요?"
       이 여자가 계속 왜 이러지. 내가 뭐 잘못한 것이 있는지 
     생각해 보았으나 떠오르지 않았다. 내가 부대를 도주한 것 
     말고는 그렇게 잘못한 것이 없었다.
       "양선옥씨, 내 마음은 그런 것만도 아닌데."
       "하하하"하고 그녀가 큰소리로 웃어서 말이 놀래 뒷발길을 
     하였다."
       "당황해 하는 김동지가 귀엽네요."
       "뭐라고요? 이거 왜 이러십니까."
       "아이 추워."
       "불로 더 가까이 들어가라고 하시지요."
       "내가 잠시 저쪽 말 뒤에 가 있을테니 옷을 벗어 짜서 
     말리십시오. 그럼 한결 빨리 마르고, 덜 추울 것입니다."
       "아이, 싫어요."
       "인도네시아에 있을 때는 우기가 되면 매일 한두 번씩 
     소나기가 옵니다. 피할 겨를도 없고 무더운 곳이기 때문에 
     사람들은 피하지도 않지요. 그래서 지금 우리처럼 옷을 흠뻑 
     적시지요. 그러나 소나기가 그치면 다시 무더운 햇빛이 쪼이며 
     건조하기 때문에 옷은 단번에 마릅니다. 빠르면 한 시간이나 
     늦으면 두 시간 내에 입고 있는 옷이 마르지요."
       "하하하, 입은 채 세탁하는 꼴이군요."
       "뭐 그런 셈이지요. 그러나 여기는 다를 것입니다. 산의 
     지대가 높아서 기온이 차가운데 이 상태로는 감기 들리겠군요. 
     우리 이쪽에다 뭘 가리고 옷을 벗어 말립시다. 소꿉놀이한다고 
     생각하면 되잖습니까?"
       "아이, 싫어요. 혼자나 말리세요."
       그녀는 생글생글 웃으며 도리질을 하였다. 싫다는데 강요할 
     것도 없어 나는 그냥 두고 밖으로 나가 나무를 더 많이 가져 
     왔다. 나뭇가지들은 비가 맞았으나 부근에 널려 있었다. 비는 
     조금도 잦아들지 않고 억세게 퍼부었다. 안으로 들어온 나는 
     통나무며 땔감을 한옆에 내려놓고 손수건을 꺼내어 머리와 
     얼굴에 묻은 땀을 닦았다. 나를 지켜보던 양선옥이 물었다.
       "그 손수건 사르므가 준 것이지요?"
       "네? 아, 네, 사르므가 준 거 맞습니다."
       나는 손수건을 쓰면서도 사르므를 생각하지 않고 있었다. 
     그녀의 질문이 사르므를 상기시켜 준 것이다.
       "그녀의 손수건을 쓰면서 그녀를 생각하시나요?"
       그녀는 호기심으로 눈을 빛내며 물었다.
       "그럴 때도 있고 그렇지 않을 때도 있습니다."
       "어떤 때가 회상되고 어떤 때가 그렇지 않나요?"
       "별거 다 물어보시는군요. 지금같이 전혀 생각하지 않고 
     사용하다가도 양선옥씨가 질문하자 떠오르는 경우도 있지요."
       "사르므와 어떻게 알게 됐어요? 연애할 때 얘기해 주세요."
       부대에 있을 때는 그런 유의 질문을 한 일이 없었다. 어떤 
     규칙적인 틀을 벗어나자 그녀도 자유분방해지는 것인지 
     모르겠다. 그녀로부터 항상 듣는 혁명이니 투쟁이니 하는 말보다 
     차라리 나았다. 사르므를 회상하면 상처가 되어 아픈 일면이 
     있었지만 함구할 이유도 없었다. 밖에는 비가 내리고, 동굴 
     입구에서 모닥불을 피우며 할 수 있는 이야기일 것이다.
       "그 여자의 눈은 크고 얼굴은 이국적이었지요. 인도네시아 
     남자와 네덜란드 여자와의 혼혈 1세니까 모습이 상상될 거예요. 
     성격이 활달하고 적극적이었어요."
       "누가 먼저 사랑한다고 하셨어요?"
       "내가 먼저 한 것 같았으나, 우리는 서로 이미 느끼고 
     있었지요."
       "우제쯩이라는 여자는 누구예요? 그 편지를 보니까, 사르므도 
     우제쯩이 김 동지를 사랑하고 있다는 것을 아는 것 같던데요. 나 
     이상이라고 표현할 정도면 확실하게 인지하고 있을 텐데."
       "두 여자는 친구 사이지요. 우제쯩은 훌륭한 여자입니다. 
     자신이 나를 사랑하더라도 친구와 결혼하는 것이 행복하다고 
     생각하고 상처를 주거나 소유하려는 의식이 없었습니다. 자기가 
     그 아픔을 희생하면서 견디는 것이지요. 그 남자의 행복이 
     최상이라고 생각하면서 말입니다."
       "참고 견디는 것은 중국 대륙적 기질이라고 하지만 그것은 
     다음의 기대라도 있어야 하는데 마냥 지켜보는 것은 이해가 
     안가요. 여우고개의 처녀처럼 기다린다는 맛이라도 있어야지요. 
     그 여우고개의 처녀도 만약 남자의 시체라도 보았다면 기다리지 
     못했을 거예요."
       "글쎄요"하고 나는 변명하는 심정으로 말했다.
       "우제쯩은 나를 기다리는 것이 아니고 지켜보았다는 
     것이겠지요. 이제 나도 떠났으니 그녀도 다른 남자와 결혼 
     했겠지요."
       "우제쯩은 생각나지 않던가요?"
       "뭐 그런 걸 자꾸 물어봅니까?"
       "생각난다는 것은 그 자체가 중요하지 않고 어떻게 
     기억되느냐가 중요하지요. 이를테면 원수도 생각나는 법이니까. 
     기억의 성격인데, 사르므를 생각할 때면 그녀도 같이 
     떠오릅니다."
       "혹시 동지가 두 여자를 동시에 사랑한 것이 아닐까요?"
       "그 당시에는 그렇게 훗날에 나 역시 그것을 자문해 보곤 
     했습니다. 내가 우제쯩에게 가지는 감정은 그럴 수 없이 
     좋거든요. 물론 그 여자가 그렇게 호감을 받도록 나에게 잘해 준 
     것도 있습니다만. 그러나 반드시 아니라는 대답입니다."
       "가끔 사람은 자기 자신의 감정을 스스로 깨닫지 못하는 때도 
     있잖아요? 그런 뜻에서 혹시 아닐까요?"
       "혹시도 역시도 절대 아닙니다."
       "하하하, 사르므를 정말 끔찍히도 사랑하셨나 보군요."
       이번에는 말이 그녀의 웃음에 놀라지 않았다. 나는 나무를 불 
     속에 더 집어넣었다. 나의 연애시절 이야기만 들려주어 손해본 
     느낌이 들었다. 그래서 나는 그녀에게 그 말을 하고 그녀의 
     첫사랑 얘기를 들려달라고 하였다. 그러자 그녀는 대수롭지 않게 
     그 기억이 이상하게 희석되어 머나먼 전설처럼 잘 떠오르지 
     않으며, 사라져버린 것 같다고 했다. 그리고 자신의 경우는 
     구체적으로 설명할 것이 없다고 덧붙였다.
       남개대학에 들어가서 한학년 선배인 오빠의 친구를 오빠처럼 
     대하다가 어느날 갑자기 그 남자가 떠나자 느끼는 상실감이 
     그동안 모르고 있었던 사랑의 감정을 불붙게 하였다. 모든 것을 
     팽개치고 그 남자가 떠나간 유격대로 달려갈 만큼 그녀는 홀로 
     정열을 태웠다. 그러나 그녀는 그 남자 앞에서 아무 말도 할 수 
     없었고, 왜 왔느냐는 질문에 그와는 무관한 것처럼 혁명투쟁을 
     하려고 왔다고 객관적인 설명을 했다. 그러나 그 남자가 같은 
     부대에 있다는 사실만으로도 모든 것을 팽개치고 달려온 
     것만큼의 가치를 두려고 했다. 사랑은 반드시 소유하는 것만은 
     아닐 것이라고 그녀는 말했다. 그러던 그 남자가 전사를 하고, 
     홀로 남았을 그녀의 심경을 상상해 보았다. 그때는 계속 
     살아가기도 힘들만큼 절망적이었는데, 삶이란 그런 것만도 
     아니었다. 그녀는 삶에 달관한 사람처럼 말했다. 삶이란 반드시 
     그런 것만도 아니라는 것은, 사랑이란 반드시 그런 것만도 
     아니라는 같은 등식이 성립되는 것이다. 양선옥은 사귈수록 어떤 
     양극의 요소를 동시에 지니고 있는 독특한 여자라는 느낌이 
     들었다. 그녀는 쾌활하면서도 조용했고, 대담하면서도 
     소심했으며, 강하면서도 약하였다. 그녀는 혁명의 
     깃발아래에서는 남자보다 더 강했다. 시체들이 즐비한 전장에서 
     조금의 동요도 없이 다녔다. 나는 구역질과 죽음에 대한 공포와 
     처참함으로 몸둘 바를 몰랐지만 그녀는 그렇지 않았다. 그러나 
     그녀는 강한 것만은 아니었다. 아주 섬세하고 여린 순정이 
     있었다. 첫사랑의 남자에게 모든 것을 팽개치고 달려갈 수 있는 
     용기가 있는 반면, 그 남자에게 끝까지 사랑을 말하지 못하는 
     여린 여자였다.
       그녀와 지나간 이야기를 하고 있는 동안 빗발이 그쳤다. 
     밖으로 나가보니 완전히 그친 것은 아니고 가랑비가 휘날렸다. 
     동굴에 피우던 모닥불을 끄고 우리는 말을 타고 길을 갔다. 저녁 
     무렵이 되어가고 있어서 우리는 마을을 찾으면 민박할 생각을 
     하였다. 그 산길을 내려가자 비는 오지 않았다. 땅을 보니 비가 
     전혀 오지 않은 것을 알 수 있었다. 함박 젖은 우리는 비를 
     맞았다기보다 물에 빠진 것이 되었다. 평지로 내려오자 마을이 
     보였으나 더 먼길을 가기 위해 우리는 계속 말을 달렸다. 
     땅거미가 깔리며 사방이 제대로 보이지 않을 무렵 우리는 십여 
     채의 가옥이 있는 산채로 가서 하룻밤 쉬기로 했다. 양선옥이 
     중국말을 하였기 때문에 그녀가 집주인과 한동안 이야기하였다. 
     그 집의 가족들은 모두 세 사람이었는데, 중년 부부였고, 어린 
     딸이 한 명 있었다. 사내는 바싹 마른데다 초췌한 모습이었고, 
     그의 아내는 우리의 눈치를 보며 한쪽에 서 있었다. 양선옥은 그 
     집주인에게 약간의 돈을 주면서 밥을 해달라고 하였으나 식량이 
     없다고 하였다. 고구마가 약간 남아서 그것을 쪄준다고 하여 
     그렇게 하라고 하였다. 그래서 우리는 같은 방을 썼는데, 그러지 
     않아도 방이 모두 두 개였기 때문에 그럴 수밖에 없었다. 그녀는 
     다른 집으로 가려고도 생각했으나, 다른 곳도 별로 차이없이 
     비슷하였다. 모든 식량은 얼마전에 온 마적떼가 모두 가져갔다고 
     하였다. 국부군이나 공산군 패잔병이나, 도망병 일부가 작당을 
     하여 마적행위를 한다고 그녀가 설명했다. 그녀가 젖은 옷을 
     갈아 입을 동안 나는 밖에서 말에게 먹이를 주었다. 부근에 있는 
     풀을 뜯어주고 있자, 집주인이 고구마 줄기등을 가지고 와서 
     먹였다. 나는 쎄쎄(고맙소)하고 인사했고, 그는 누런 이를 
     드러내며 웃으면서 말을 쓰다듬었다. 그는 말이 탐스러운지 
     이리저리 만졌다. 마굿간이 있는 것으로 보아 전에는 가축이 
     있었던 것 같았다. 그의 딸이 마당으로 나와 뭐라고 중국말로 
     지껄였다. 그는 딸에게 나무라는 시늉을 하며 나의 눈치를 
     살폈으나 나는 무슨 말인지 전혀 알아들을 수 없었다. 삶은 
     고구마가 준비되었다고 해서 나는 손을 씻고 방으로 들어갔다. 
     양선옥은 그 집의 여자가 입었던 것으로 중국옷을 걸치고 
     있었다. 그 모습이 약간 우스꽝스러워서 웃으니까 그녀가 
     쳐다보지 말라고 하면서 눈을 흘겼다. 등잔불 밑에서 고구마를 
     먹고나자 계속 달려온 피로감 때문인지 졸음이 왔다. 나는 한쪽 
     구석의 벽에 몸을 기대고 그녀와 몇 마디 이야기를 하다가 잠이 
     들었다.
       무슨 소리를 들은 것 같아서 자다가 잠을 깨었다. 등잔불은 
     그대로 켜 있고, 양선옥은 반대편 벽 아래에 몸을 오그리고 누워 
     잠이 들었다. 그녀는 주인집 여자가 준 누더기 같은 옷을 입은 
     그대로 누워 있었다. 나는 그녀가 덮어준 것으로 보이는 헤어져 
     실밥이 나와 있는 담요를 덮고 있었다. 나는 내가 덮고 있는 
     담요를 그녀의 몸에 덮어주고 다시 좀전의 벽으로 가서 이번에는 
     조금 편한 자세로 누웠다. 천장의 석가래가 흙사이로 보였고, 
     흙이 떨어져 내릴 것만 같이 덜렁덜렁 달려 있었다. 나는 흙이 
     떨어지면 어떡하나 하는 걱정을 하다가 다시 잠이 들었다. 나는 
     꿈속에서 사르므와 우제쯩을 만났다.
       꿈속에서 우리는 모두 헤어져 있지 않았고, 함께 다니며 
     무엇인가를 사고 있었다. 셋이 함께 다니던 바타비아 문화대학의 
     교정이 보이기도 하였다. 자스민꽃과 캄보쟈가 활짝 피어 있는 
     학교 교정과 파괴되어 있는 것을 고치지 않고 놓아둔 교회가 
     보였다. 꿈의 장면은 필름이 끊어졌다가 다시 시작되듯이 다른 
     장면으로 이어졌는데, 사르므가 인도네시아 민병대에게 납치되어 
     어디론지 끌려가는 모습이었다. 나는 뒤따라가며 사르므를 
     힘차게 불렀다. 사르므를 외쳤지만 그녀는 나의 목소리를 듣지 
     못하는지 돌아보지는 않았다. 나는 절망감에서 계속 그녀를 
     부르다가 잠이 깨었다. 악몽 같은 기분이 들면서 몸에 식은 땀이 
     베었다. 눈을 뜨고 보니 한쪽에 양선옥이 앉아서 나를 물끄러미 
     바라보고 있었다. 나를 보고 있는 그녀의 눈이 젖어 있었다. 
     그녀는 내가 눈을 뜨자 미소를 지으며 꿈을 꾸었느냐고 물었다. 
     나는 고개를 끄덕였다.
       밖에는 날이 밝아 있었다. 우리는 일찍 떠나기로 하고 
     자리에서 일어났다. 소지품들을 챙기고 밖으로 나갔다. 옆방의 
     주인들은 계속 자고 있는지 조용했다. 그러나 깨워서 우리가 
     떠난다는 인사를 해야 했기 때문에 그녀가 방을 향해 불렀다. 
     나는 간단한 짐을 말에 싣기 위해 마당옆에 있는 마굿간으로 
     돌아서서 다가갔다. 그곳에 우리가 타고 왔던 두 필의 말이 
     없었다. 방문을 열어 보니 세 명의 가족들도 보이지 않았다. 
     양선옥이 입던 승마복을 말리려고 부엌에 걸어 놓은 것도 
     떼어갔다. 양선옥과 나는 서로의 얼굴을 마주보다가 웃었다. 
     그녀가 예의 그 호탕한 웃음을 웃는 것을 신호로 우리는 한동안 
     웃었다. 집주인이 나그네의 물건을 훔쳐 달아나는 경우도 있는가 
     생각하니 웃음은 계속 나왔다. 따지고 보면 그렇게 웃을 일도 
     아니었다. 중국 촌락의 화전민이며 농민들은 일본이 침공했을 
     때는 그들에게 약탈당하고, 국민당과 공산당의 내전이 있을 때는 
     전쟁의 회오리에 파괴되면서 피폐해질 대로 피폐해 있었다.
       양선옥의 말에 의하면 우리가 있는 위치는 북경까지 하루면 
     당도할 수 있었지만, 선화까지 도보로 가야 하기 때문에 이틀 
     정도 지체되는 것을 예상해야 했다. 선화에 가면 마차를 
     전세내어 북경까지 단숨에 갈 수가 있었다. 북경에서는 열차를 
     이용하면 되었다. 어쨌든 말을 잃은 우리는 도보여행을 
     시작하였다. 도보여행은 지난날 국부군의 특무장교 방금융과 
     함께 다녀본 경험이 있었는데, 아주 힘든 일이었다. 나는 어차피 
     조국으로 돌아가는 길이었지만, 양선옥이 고생하는 것 같아 
     미안하였다. 걸어서 그 마을을 벗어나며 길을 따라가는데 그녀는 
     나보다 덜 지치는 것이었다. 삼 년 동안 공산군 부대와 함께 
     활동했던 것이 그녀를 강한 여자로 만들었던 것이다. 해가 
     떠오르자 한여름의 더위가 시작되어 단번에 지치게 하였다. 걷던 
     중간에 우리는 쉬어서 흐르는 시냇물에 세수를 하기도 하고, 
     물에 발을 담그기도 하였다. 선화까지 가는데 하루가 꼬박 
     걸렸다. 그곳에서 우리는 여관을 찾아 들어갔다. 그곳에서는 
     방을 각각 얻었다. 나는 내가 가지고 온 돈으로 그녀의 옷을 
     사주기 위해 밤의 저자거리로 나갔다. 옷가게에서 그녀의 몸에 
     맞는 검정 통치마와 흰 블라우스를 샀다. 옷의 색상이나 
     디자인은 단순하지만 그것을 입자 그녀의 모습이 여학생처럼 
     젊고 발랄해 보였다. 그녀는 옷의 색상이나 맵씨보다 내가 
     사주었다는데 만족해하며 즐거워 하는 듯했다. 옷을 입고 거울에 
     여러 번 비춰보는 모습을 보면서 나는 그녀가 부대에서 항상 
     보여 주었던 그 철두철미한 혁명투쟁이며 그러한 무장정신과는 
     별개로 그녀도 한 사람의 여자라는 사실을 다시 실감할 수 
     있었다.
       
       선화에서 아침 일찍 일어난 우리는 전세마차를 타고 북경으로 
     향했다. 화북 일대와 북경에 이르는 모든 도로는 중국 공산당이 
     장악하여 통치하고 있었고, 공산당 임시 정부가 발행한 화폐를 
     쓰고 있었다. 우리가 북경에 도착한 것은 해가 질 저녁 
     무렵이었다. 서쪽 하늘로 황하의 먼지같은 저녁 노을이 도시 
     너머로 지고 있었다. 우리가 나란히 탄 포장마차는 북경대학 
     앞을 지나 북교시장으로 향해서 내성의 덕숭문으로 들어갔다. 
     덕숭문 안으로 들어가자 호수가 길게 뻗쳐 있고, 천안문 쪽으로 
     향하는 중간에 북해호와 중해호가 있었다. 우리는 그곳을 돌아 
     동풍시장으로 갔다. 우리는 마부에게 약속된 요금보다 더 많이 
     얹어주어 그를 보냈다. 그 마부는 하나님의 축복을 빈다고 하며 
     성호를 그었다. 그 마부는 천주교 신자였던 것이다. 그 중년의 
     마부는 우리를 부부로 알고 있었다. 아이를 많이 낳으라는 말을 
     덧붙이는 것을 보면 우리가 신혼여행을 하는 조선족으로 알고 
     있었다. 우리보고 아이를 많이 낳으라고 한 중국말은 내가 
     알아들었지만 나는 그녀에게 마부가 뭐라고 지껄이고 갔느냐고 
     물었다. 그러자 그녀는 얼굴을 붉히며, 즐거운 여행을 하라고 
     했다고 거짓말을 하였다. 내가 통역을 잘못 두었다고 하면서 
     웃자, 그녀는 더욱 얼굴을 붉히면서 주먹으로 나의 등을 때렸다. 
     그러한 그녀의 짓도 전에 없던 일이어서 그녀의 변화인지 아니면 
     자신에 대한 통제가 완벽했는지 알 수 없었다. 우리는 
     저물어가는 동풍의 상가를 기웃거리며 마땅한 음식점을 
     찾아다녔다. 그녀는 북경의 길을 어느 정도 알고 있었다. 나는 
     그녀를 따라 큰길 건너에 있는 양식점으로 들어갔다. 
     인도네시아에서 먹은 이후 오래간만에 양식요리를 먹으려고 
     생각했던 것이다. 이층으로 올라가 큰길이 내려다보이는 창가로 
     가서 앉았다. 식당 안에는 상데리아 등이 켜 있었고, 러시아의 
     민요가 흘러나오고 있었다. 아직 이른 저녁이어서인지 이층의 
     손님은 우리밖에 없었다. 실내장식은 러시아와 프랑스풍의 
     혼합으로 보였다. 벽에 나폴레옹의 초상화가 걸려 있는 것으로 
     보아 프랑스 사람이 경영하는 것 같았으나, 음악은 계속하여 
     러시아 가곡이 흘러나왔다. 나비 넥타이를 맨 종업원이 메뉴를 
     놓고 부동자세로 서 있었다. 우리는 프랑스식 스테이크라고 하는 
     요리를 주문하고 포도주를 가져오도록 했다. 창밖의 길을 
     내다보니 점차 어두워지며 가로등의 불이 켜지기 시작했다. 
     상가에서도 불을 밝히고 있었다. 서쪽하늘은 자주빛에서 
     잿빛으로 변하고 있었고, 구름의 사이에 붉은 빛깔이 옆으로 
     길게 뻗쳐 오는 것이 시야에 들어왔다.
       양선옥과 나는 별반 말이 없었으나, 그것은 긴 여행을 하면서 
     지친 것이 아니라, 새로운 분위기와 러시아의 음악이 주는 맛 
     때문이었다. 그녀는 소녀로 돌아가 있었다. 그녀는 포장마차를 
     타고 선화에서 북경으로 오는 동안 소녀시절의 이야기를 많이 
     해주었다. 그녀의 꿈과, 역시 꿈일 수밖에 없는 환상적인 소녀의 
     낭만이 가득했다. 그 환상의 여운이 아직 남아 있는지 모른다. 
     그녀의 낭만적 속성이라든지, 소녀 시절의 발랄한 분위기를 
     유추해 보면 지금 그녀의 투쟁과는 별개라는 생각이 들었다. 
     그러나 사람은 변하는 것이고 끝없이 변화할 수 있는 것이 
     사람이기도 하였다. 그녀의 얼굴이 상데리아 등과 창밖의 노을에 
     비쳐 인도네시아에서 보았던 화사한 캄보자 꽃 같은 느낌이 
     들었다. 그녀의 얼굴에서 캄보자 꽃을 연상하자 나는 문뜩 
     사르므의 모습이 떠올랐다. 사르므의 얼굴이나 표정도 양선옥과 
     비슷한 점이 많았다. 물론 사르므는 이국적인 윤곽이 뚜렷한 
     얼굴이고, 양선옥은 한국적인 얼굴이나 선이 뚜렷하다는 
     공통점이 있었다. 품성에 있어서 오히려 비슷한 점이 더 많았다.
       사르므는 지금 무엇을 하고 있을까. 지금이 팔월 초니까 
     그곳은 건기로 비가 제대로 내리지 않는 무더운 날씨일 것이다. 
     그녀는 팡게랑 파팍부대의 사령관 코사시의 아내가 되어 있겠지. 
     반동 산악의 전선을 함께 다니며 생활하겠지. 독립군 사령관의 
     아내가 되었으니 그녀는 독립이 되기 전에는 자유스런 행동도 
     하지 못할 것이다. 아이는 가졌을까. 왜 그런 생각을 하지. 
     이제는 가까이 다가갈 수 없는 이방인이다. 생각 속에서도 
     지워야 하는데, 그녀의 편지처럼 서로 빨리 잊는 것은 서로의 
     행복을 위해 의무이기도 하였다. 그러나 사람의 마음은 미묘해서 
     잊으려고 하면 할수록 더욱 애착을 주는 것이다. 무관심할 수 
     있는 것이 더욱 빠른 길이지만, 그것도 되지 않았다. 나는 지난 
     몇 개월 그녀를 잊기 위해 어느 때는 증오를 하려고 애써보기도 
     하였다. 이를테면 그녀가 그동안 나에게 한 일에서 나빴던 
     기억을 되살려 미워하는 마음을 키우려고 했다. 미워하려고 
     했지만 미워할 구석을 찾을 수가 없었다. 개인적인 것을 떠나 
     그녀가 수미레호 탈취에 대한 밀고 사건은 큰 사건임에도 
     불구하고, 그것 역시 나를 인도네시아에 붙들어두기 위해 하였던 
     과감한 사랑의 투쟁으로 해석되어 미움의 씨앗이 되지 못했다. 
     그녀의 단점을 찾으려는 나의 노력은 그녀에 대한 그리움만을 
     가중시켜 주고 있었다.
       "김 동지, 무엇을 그렇게 넋나간 사람처럼 생각하고 있으세요? 
     식사가 왔어요."
       "아, 녜, 아무것도 아닙니다."
       "또 그 여자 생각하고 있었지요?"
       "그 여자라니?"
       "뭘 시침떼고 반문하세요. 사르므 싯다지요."
       "하하하, 뭐 잠깐 떠올라서요."
       "잠깐 떠오르는 것이 아니라 제가 보기에는 스물 네시간인 것 
     같은데요. 이를테면 꿈속에서조차."
       나는 민망해서 얼굴이 붉어졌다. 여자는 이상하게도 남자가 
     생각하는 여자에 대해서는 어떻게 그렇게 잘 알까 하는 생각이 
     들었다. 전에는 우제쯩하고 있으면서 사르므를 생각하고 있으면 
     우제쯩은 그것을 쪽집게처럼 알아 맞추는 것이었다. 여자를 
     생각할 때는 얼굴의 표정이 달라지는 것일까. 나는 그녀의 잔에 
     포도주를 따라주며 말했다.
       "이렇게 길 안내를 해주어서 고맙소. 자 건배합시다. 당신의 
     혁명투쟁과 나의 조국 귀환을 위해서."
       우리는 포도주 잔을 추겨들고 부딪쳤다. 유리잔이 부딪치는 
     소리가 마치 우리 사이의 이질적인 마음과 마음이 부딪치는 
     음향처럼 들려왔다. 그녀는 입술에 잔을 가져가서 약간 마시고는 
     내려놓았다.
       "여기서 하룻밤 묵고 나는 압록강으로 가고, 양선옥씨는 
     부대로 가십시오. 내가 남은 돈을 줄테니 말을 한 마리 구해서 
     돌아가시오."
       "제 걱정은 마세요."
       "걱정을 하지 말라니 그 무슨 섭섭한 말씀입니까? 부대로 가기 
     싫으면 나하고 함께 귀국합시다. 당신의 부모님을 만나 뵙고 
     부대로 돌아가도 되잖습니까."
       "저의 부모님을 뵈면 다시 돌아가지 못할 거예요. 부모님이 
     막으시기도 하겠지만, 나 역시 안주하겠지요."
       "안주하면 어떻습니까? 삼 년 동안 유격활동을 했으면 많이 
     헌신한 것이잖아요. 양선옥씨의 부모님의 안위가 걱정되지 
     않으십니까? 혹시 평양에 남아 계시는지도 의문이겠고."
       "왜요?"
       "사령관 조자룡의 말을 못 들었습니까? 부르조아 계층과 
     친일분자 등 일백만 명이 남조선으로 내려갔다고요."
       "저의 아버지는 일제시절에 사업을 하셨지만 친일하지 
     않았어요."
       "기분 나쁘게 들릴지 모르겠으나 친일에는 여러 가지가 
     있습니다. 노골적으로 친일하는 경우도 있지만, 사업을 하거나 
     어느 위치에 있는 사람은 뒤로 친일하지 않을 수 없는 경우도 
     있지요."
       "저의 아버지는 뒤로 독립운동을 하셨어요. 군자금을 
     대주었어요. 저의 아버지는 왜놈이 싫어서 오빠와 저를 동경으로 
     유학 보내지 않고 중국으로 보냈어요."
       부모의 친일 문제가 나오자 양선옥은 격앙된 어조로 
     항변하였다. 나는 더이상 그 일에 대해 말하지 않았다.
       "알았습니다. 더이상 친일 말하다가는 당신이 나를 할킬 것만 
     같군요."
       나의 말에 그녀가 웃었다. 우리는 화해한다는 의미를 
     내포하면서 잔을 들고 다시 부딪쳤다. 그녀는 한 모금 마시고는 
     그 포도주잔을 눈의 높이로 추켜들더니 포도주를 통해 나를 
     비쳐보았다. 포도주잔 저편에 그녀의 커다란 눈이 있었다.
       "뭐하는 것입니까? 내가 어떻게 보입니까."
       "어떻게 보이는지 보았어요. 제가 육칠 년 전에 평양여학교를 
     다닐 때 대동강변을 홀로 걸으며 이런 상상을 한 일이 있어요. 
     그때 저녁 노을이 져서 서쪽 하늘이며 강물이 온통 붉게 물들어 
     마치 포도주 같았어요. 포도주, 포도주라는 단어는 웬지 낭만이 
     가득찬 언어 같았고, 저 저녁노을의 포도주를 잔에 가득 부어 
     만약 내가 사랑하는 남자가 있다면, 나는 반드시 멋있게 사랑할 
     수가 있을 것이라고 생각했고, 그 남자를 그 포도주를 통해 비쳐 
     보아야지, 그 남자와 함께 포도주를 마시면서."
       그녀가 나에게 사랑을 고백하는 것만 같아 나는 약간 
     계면쩍어졌다. 여자의 고백을 듣고 감동하는 것이 아니라 
     계면쩍어진다는 데는 나에게 문제가 있겠지만, 나는 고백이 
     아니기를 바랬다. 그녀는 말을 해놓고 자기의 말에 약간 놀라며 
     재빨리 수정했다.
       "그런데 세월이 흘러도 그 소녀 때의 꿈이 실현되지 않고, 
     앞으로도 실현될 것 같지 않아서 한번 연습을 해본 거예요."
       "내가 모델이 되었군요."
       "네에."
       그녀는 포도주잔을 단숨에 비우더니 자기 손으로 가득 부었다. 
     그리고 다시 들이키는 것이었다. 포도주의 돗수가 약해서 
     어지간히 마셔도 취하지 않을 것으로 생각해서 나는 그대로 
     놓아두었다. 우리는 식사는 제대로 하지 않고 술만 마셨다. 
     그녀도 취하고 싶을 것이다. 취한다는 것이 남자만의 특권도 
     아니다. 다만, 주정을 하지 말아야 할텐데. 포도주병이 모두 
     비워졌을 때 그녀가 더 마시고 싶다고 해서 다시 한 병을 
     가져오도록 했다. 프랑스산 포도주로 보이는 그것은 생각보다 
     독했다. 여자는 대동강의 저녁노을을 혼자 모두 들이킨 사람처럼 
     얼굴이 포도주색으로 변했다. 술에 약한 그녀는 술을 마시는 
     것도 무슨 투쟁이나 하는 것처럼 해치우는 것이었다. 그러더니 
     그 식당안이 찡하게 울리도록 울었다. 그녀가 갑자기 엉엉 
     소리내어 울었기 때문에 식당 종업원들이 놀라 뛰어왔다. 다른 
     손님들이 우리를 돌아보았다. 나는 당황하면서 그녀를 달랬다. 
     그러나 그녀의 울음은 계속되지 않았다. 봇물이 터지듯이 
     한꺼번에 쏟아지고는 조용했다. 그녀는 세수를 하려고 세면실로 
     갔다. 나는 홀로 앉아 담배를 피워물었다. 그녀가 세면실로 간 
     다음에도 다른 손님들이 나를 힐끗힐끗 돌아보며 수군거렸다. 
     그녀는 왜 울었을까. 그녀가 울음을 터뜨리기 전에 내가 무슨 
     말을 한 것은 없을까 돌이켜 보았으나 나의 말 때문인 것으로 
     보이지는 않았다. 혁명하는 여자는 저런 것일까. 그녀가 냅다 
     우는 바람에 나는 놀라면서 땀이 나왔다. 세수를 하고 나온 
     그녀는 나보고 나가자고 해서 우리는 식사를 그대로 둔 채 
     밖으로 나갔다. 우리는 동풍의 밤거리를 나란히 걸었다. 북경의 
     밤은 깊어가고, 거리에는 밝은 등이 켜지고, 상가에는 
     네온싸인이 껌벅였다. 그녀는 취했지만 걸음은 비틀거리지 
     않았고, 말씨가 흐뜨러진 것도 없었다. 한순간, 어려운 역사를 
     지닌 나약한 조국에 태어난 젊은 여자의 한서린 폭발이었는지 
     모른다. 우리는 동풍거리에서 왼쪽으로 돌아 자금성 앞으로 하여 
     중해호로 걸어갔다. 광장에는 사람들이 많았다. 북경은 이미 
     공산군이 장악했지만, 농촌의 토지개혁이나 일련의 사회주의 
     체제처럼 급속한 변화를 가져올 수 없었다. 부르조아적인 
     위락시설은 그대로 보존된 채 화려한 밤의 거리는 흥청거렸다. 
     나는 중국대륙을 횡단하면서 중경, 남경, 상해 등의 대도시에는 
     들어가지 않았다. 북경은 내가 접한 중국의 가장 큰 도시였고, 
     그곳은 피폐해 있는 농촌과는 달랐다. 전투나 파괴의 흔적은 
     보이지 않았다. 중국 공산군과 국부군의 전투로 희생된 많은 
     마을과 소도시를 목격하면서 나는 대륙의 힘을 느끼고 있었다. 
     그렇게 무수히 파괴되어도 중국은 넓고 사람이 많다는 
     사실이었다.
       
       나는 양선옥과 헤어지던 마지막 밤에 그녀를 품에 안았다. 
     그것은 우연이었다. 우연이면서 필연이기도 하였다. 어쩌면 
     정해진 운명인지도 모른다. 그러나 운명이란 항상 스스로 
     만든다는 사실을 믿고 있는 나로서는 그 운명을 내가 만들었다는 
     책임감을 느낄 수 있었다. 그것은 책임의 문제인가. 반드시 
     그렇지 않았다. 나는 그녀에게 동정을 바쳤고, 그녀는 나에게 
     처녀를 바쳤다. 우리는 아주 단순하면서도 복잡한 상황에 
     있었다. 나는 그녀를 정복했고, 그녀는 나를 정복한 것이다. 
     우리는 서로 바치고 정복했다. 그것이 우연이라고 우길 수 
     있다면 술 때문이지만, 술이 아니고는 그만한 용기가 없는 것은 
     모두 마찬가지였다.
       북경에서 하룻밤을 묵은 우리는 헤어지지 않았다. 그녀는 계속 
     나를 따라왔는데, 그렇다 여기서부터는 그녀가 나를 따라왔다고 
     해야 할 것이다. 왜냐하면 안내자로서의 기능은 별로 중요하지 
     않았던 것이다. 우리는 천진으로 가서 배를 타고 보하이만을 
     지나 여대로 갔다. 여대는 일본군이 있을 때 중요한 
     군사항이었는데, 지금은 모두 폐쇄되고 없었다. 소련 군함이 
     보였고, 항구 안쪽의 육지에는 중국 공산군의 깃발이 펄럭이고 
     있었다. 보하이만을 지나오는 동안 하룻밤을 보냈다. 여대에서 
     신의주가 있는 압록강 건너 단둥까지 오는데 또 하루가 걸렸다. 
     북경에서 이틀 걸려 나는 조국의 땅이 보이는 국경선까지 왔다. 
     그 때가 저녁이었고, 평양으로 가는 열차는 그 시간에 없었다. 
     더구나 나는 단둥에서 열차를 타지 않고 압록강 다리를 건너가서 
     조국의 땅을 밟은 다음 신의주역에서 기차를 탈 생각이었다. 
     그녀는 나와 반대 방향인 삼양쪽으로 열차를 타고 돌아가게는 
     되지만 육로로 해서 북경으로 가기로 했다. 그래서 우리는 
     단둥에서 마지막 밤을 지내게 되었다.
       해질 무렵이기는 했지만 저녁 햇살에 비친 압록강을 보자 
     마음은 술렁였다. 강물은 흙탕물이었는데, 장마끝이었으나 
     상류쪽에서 비가 내린 것이다. 우리는 압록강 기슭에 있는 
     여관에 투숙했다. 그 여관은 일본 요정을 개조한 것으로, 무슨 
     노동조합이 인수하여 공동업체로 운영하고 있었다. 술과 음식도 
     팔아서 우리는 술을 마셨다. 강으로 향한 테라스의 수양버드나무 
     밑에서 술을 마시고, 우리는 방으로 가지고 들어가서 다시 
     마셨다. 처음에는 포도주부터 시작해서, 소주를 마시다가 
     나중에는 중국산 베갈을 마셨다. 왜 그렇게 많이 마셨는지 알 수 
     없었다. 조국을 건너다보자 나는 긴장이 풀렸고, 그녀는 
     혁명하러 다시 돌아간다는 공허가 서로 맞아 떨어져 우리 두 
     사람은 지독하게 많이 마시게 되었다. 술이 취하자 그녀는 
     북경의 밤처럼 울지는 않았다.
       그녀를 품에 안았다는 사건에 대해서 별반 기억은 없었다. 
     그것은 술탓이겠지만, 반드시 그런 것만도 아니었다. 지독하게 
     취했지만, 우리는 정신이 뚜렷했다. 내가 기억하는 것은 취해서 
     방의 벽에 몸을 기대고 있으니까 그녀가 나보고 방에서 나가라고 
     손짓하던 장면이었다. 술을 마셨던 방이 그녀의 방이었던 
     것이다. 나는 나가겠다고 했다. 그리고 문을 찾지 못해 벽을 
     한참 더듬었고, 그것을 구경하며 그녀가 깔깔거리고 웃던 일이 
     생각난다. 아주 생생하게 떠오르는 것은 벽이 나에게 쓰러지면서 
     머리를 받던 일이었다. 벽뿐만이 아니라 방바닥도 벌떡 일어나며 
     나의 이마를 때렸다. 몇번 그러고 나니까 정신이 들면서 그녀의 
     모습이 보였다. 역시 혁명하던 여자이기 때문인지 그녀는 나와 
     비슷하게 마셨는데도 벽에 몸을 기대지 않고 앉아 있었다. 내가 
     일어나지 못하자 그녀가 다가와서 나를 부축하려고 했던 것이다. 
     아주 가까이에서 나를 일으켜 세우려고 애쓰는 그녀의 얼굴을 
     보았다. 그렇게 애쓰지 않아도 될 일이 아닌가. 우리는 말을 
     잃어버리던 그 촌락에서도 한방에 사이좋게 지내지 않았던가. 
     나는 그녀의 몸에서 가련히 떠오르는 애욕을 보았다. 그순간 
     그녀와 시선이 부딪쳤는데 그녀의 눈빛 속에도 번쩍이는 애욕이 
     보였다. 이 정도의 관찰과 기억이면 술탓만 할 수는 없을 
     것이다. 그러나 그 이후는 기억이 끊어졌다가 이어지곤 하면서 
     단편적인 것만이 떠올랐다. 그녀의 부드러운 살결에 대한 기억은 
     뚜렷했고, 그녀를 정복한다는 생각을 하자 나의 보수적인 
     도덕감이 머리를 들면서 이래도 되는 것일까 하고 생각했고, 
     만약 그녀가 원한다면 그녀를 아내로 해도 좋으리라는 생각을 
     하였다. 나는 그녀를 사랑하는가 자문한 순간도 있었다. 그렇지 
     않다는 대답이 나왔지만, 그것은 사르므 때문이며, 만약 
     사르므가 없었다면, 우제쯩을 사랑했을 가능성이 있었듯이, 
     사르므의 존재가 추억일지라도 없었다면 나는 양선옥을 
     사랑했을지도 모를 일이었다. 물리학에서 나오는 대체 
     에너지처럼 무엇대신 무엇이라는 등식이 절대 아니었다. 그리고 
     나는 늦게 잠에서 깨었다.
       목이 말라 일어나 물을 찾으면서 나는 내가 양선옥의 방에서 
     그대로 잔 것을 알았다. 그녀의 모습은 보이지 않았다. 머리맡의 
     물주전자 옆에 봉함된 한통의 편지가 놓여 있었다. 겉봉에는 
     '먼저 부대로 떠납니다. 이 편지는 압록강을 건너 가서 
     뜯어보세요'하고 적혀 있었다. 창밖에는 이미 해가 떠오르고 
     있었다. 나는 세수를 하고 소지품을 챙겨들고 여관을 나왔다. 
     강을 따라 올라가다가 철교와 인도교가 있는 곳까지 이르렀다. 
     나는 그녀가 나에게 남겨주고 간 편지를 만지작거리며 나의 
     여자들은 모두 하나같이 나에게 편지나 주고 훌쩍 떠나는가 하는 
     생각이 들었다. 그것은 비애감이기도 하였고, 운명감이기도 
     하였다. 인도교쪽으로 다가가자 그곳으로 지나다니는 사람이 
     많았으나 검문소도 없었고, 아무런 통제도 없었다. 그 
     인도교에서 멀리 떨어진 저쪽 산비탈에 소련 부대로 보이는 
     파견대가 있었으나 이쪽과는 무관하였다. 나는 떨리는 가슴으로 
     압록강 다리를 건너기 시작했다. 아래로는 흙탕물이 여러 가지 
     잡동사니와 함께 떠내려 가고 있었다. 강물은 많이 불어 
     있었으나 다리를 통제할 만큼 물이 차지는 않았다. 길을 건너는 
     행인들은 다리의 난간에서 아래를 내려다보며 떠내려가는 
     흙탕물을 내려다 보았다. 나는 강의 가운데쯤 와서 다리의 
     난간에 의지하고 밑을 내려다보다가 주머니에 있는 양선옥의 
     편지를 꺼내었다. 건너간 다음에 읽어 보라고 했지만, 그것이 
     무슨 소용인가. 그녀는 편지를 어디에서 썼는지 많은 사연으로 
     가득했다. 아마, 북경의 밤에 쓰지 않았으면, 단둥의 밤에 
     썼겠지만, 글씨체는 깨끗하고 담백한 모습이었다. 글씨체가 
     그녀의 성격을 닮았다는 생각이 들었다.
       
       사람의 인연이란 만나고 헤어지고 만나는 일의 연속이라고 
     하지만 가끔 헤어지고 싶지 않은 사람을 만날 때가 있는가 봐요. 
     직접 이야기할 수 있는 기회가 충분했는데도 말하지 못하고 글의 
     힘을 빌어 말하는 것이 어떻게 보면 다행스럽고 어떻게 보면 
     소심한 자신을 탓합니다. 그러나 나의 심경을 글을 통해서나마 
     솔직하게 말할 수 있다는 것이 다행이라고 생각해요. 나는 김 
     동지를 부대에서 처음 보았을 때 사르므의 편지를 읽고 난 
     다음이어서인지 말할 수 없는 동정을 했습니다. 사랑하는 여자가 
     자신을 살리기 위해 다른 남자와 결혼한다는 것을 알면서 살아서 
     돌아오는 패잔병을 연상했습니다. 그것은 틀린 추측은 아닐 
     것입니다. 사르므라는 여자의 심경도 한스럽겠지만 남자의 
     심경이 오죽할까 생각하며, 당신을 동정했습니다. 그러면서 김 
     동지와 많은 시간을 보내면서 나는 그 여자가 왜 그토록 
     사랑했는가를 실감했습니다. 당신의 품성은 여자의 사랑을 한껏 
     받을 만큼 좋았습니다. 공산주의 사상을 이해하면서도 동조하지 
     않는 것까지도 당신의 품성이 인간적인 심성으로 가득찼기 
     때문에 폭력과 연관되어 있는 혁명투쟁을 받아들이지 못하고 
     있다는 사실을 분석해 낼 수 있었습니다. 그러나 나는 당신이 
     불리한 처우를 받는 것이 싫어서 당신의 사상성분을 좋게 써서 
     상부에 보고했어요. 그때는 이미 내가 당신을 사랑하고 있었던 
     것입니다.
       김 동지도 알다시피 나에게는 첫사랑의 기억이 있다고 했지요. 
     그리고 그 사람이 전사하고도 나의 상처는 좀체로 치유되지 않고 
     있었는데, 당신에 대한 사랑을 느끼면서, 그것이 정확히 
     언제부터인지는 모르겠지만, 그 사람에 대한 기억이 흐려지는 
     것을 느끼고 스스로 놀라지 않을 수 없었어요. 하나의 먼 
     추억처럼 중요성을 잃기 시작하면서 나에게는 옆에 있는 김 
     동지가 중요한 존재로 부각되었어요. 그러나 당신은 언젠가는 그 
     부대를 떠날 것이라는 막연한 불안감을 항상 안고 있었답니다. 
     그러던 어느날 당신은 획기적인 작전계획을 세워 사령관의 
     총애를 받았어요. 그래서 당신이 부대에 계속 남을 것이라는 
     희망을 가졌지만 그것은 아직도 당신을 완전히 모르는 나의 
     소망에 불과했어요. 당신은 떠나는 전날 나를 만나 인사를 
     하더군요. 나는 단번에 당신이 부대를 떠나겠다는 것인 줄 
     알았습니다. 나는 그날 밤 잠을 이루지 못했습니다. 그대로 
     당신을 보내기에는 나는 너무 허무함을 느꼈어요. 내가 그 
     사람을 쫓아 대학 일학년만 더 다니면 졸업하는 것을 팽개치고 
     왔는데, 이 부대를 떠나지 못할 것은 없다고 생각했습니다. 내가 
     부대를 떠난 것은 당신의 아내가 되기 위해서 였어요. 아침에 
     정문 위병소에 알아보니 당신이 새벽에 말을 타고 나갔다고 
     하더군요. 나도 급히 준비를 해서 뒤따른 것입니다. 그 이후의 
     일은 당신도 아는 바와 같지요.
       나는 김 동지가 어느 정도는 나를 좋아하고 있다는 느낌이 
     있었기 때문에 당신에 대해서 자신이 있었습니다. 그러나 말을 
     잃어버리던 그 화전민의 집에서 당신은 꿈속에서 사르므를 
     만났는지, 일본말로 사르므 가지마, 사르므 멈추어 하고 
     소리치는 것을 들었습니다. 당신은 항상 사르므를 생각하고 
     있었는데 나를 통해서조차도 사르므의 영상에 매달리는 것을 
     느꼈습니다. 그것이 치유될 것으로 생각했으나 그렇지 않았어요. 
     당신이 꿈속에서 외치는 소리를 들으며 잠에서 깬 나는 내가 
     당신의 아내가 되고도 남편이 꿈속에서 옛애인을 일본말로 찾는 
     것을 들어야 한다면 어떻게 되는가 하고 자문했습니다. 나는 
     첫사랑의 남자를 잊는데 저 남자는 왜 그렇게 되지 못하나 
     생각해 보았더니, 그것은 아주 간단한 대답이 나왔습니다. 나는 
     당신을 사랑하고 있고, 당신은 나를 사랑하지 않기 때문인 
     것이지요. 당신이 생각할 때 내가 당신을 따라나온 것이 단순한 
     길안내로 생각했나요? 정말 그렇게만 생각했다면 당신은 너무 
     순진한 거예요. 그것 때문에 내가 당신을 좋아하는지도 
     모르지요. 그러나 당신은 나를 이렇게도 생각하는 듯했어요. 
     아이구, 이 여자가 왜 따라나섰지. 나하고 살자면 어떡하지. 
     부대로 돌아가긴 돌아갈 여자인가.
       내 말이 약간은 과장되게 표현된 점도 있겠지만, 그것은 큰 
     차이가 없는 사실일 거예요. 나는 내가 부대를 떠나올 때 다시는 
     돌아가지 않는다고 생각했어요. 부대에서는 아마 내가 당신과 
     내가 눈이 맞아서 함께 도주한 것으로 생각할 거예요. 만약에 
     당신이 나를 사랑하지 않는다고 하여도, 부모님을 만나기 위해 
     조국에 함께 가자는 이유가 아니고, 이제 혁명투쟁 그만하고 
     돌아가 함께 살자고 했으면 달라졌겠지요. 나는 애정을 구걸하고 
     싶지도 않고, 그것이 구걸하여 되는 것이라고 생각하지도 
     않아요. 나는 당신이 생각하는 것처럼 밤낮없이 혁명만을 알고, 
     그렇게 강한 여자도 아니에요. 예의도 없이 북경의 음식점에서 
     울음을 터뜨린 것은 나의 처지를 돌이켜보니 그렇게 불쌍할 수가 
     없었어요. 나는 그사람 때문에 공부를 포기하고 유격대에 
     들어갔는데, 사랑의 여신은 그를 데려가서 이별시키고, 이제 
     다시 당신을 만나 그 유격대를 버리고 달려왔지만 그 남자는 
     추억 속의 여자에게만 매달려 있으니 나의 절망은 말할 수 
     없었던 거예요.
       나는 떠납니다. 다시 부대로 돌아갈 수 있을지 생각해 볼 
     거예요. 중국에는 가까운 친구들이 많이 있어 다른 생활을 할지 
     몰라요. 어쨌든 당신의 짐이 되지는 않을 거예요. 혹시 시간이 
     있어 평양 장지동에 들리실 수 있으면, 장지동의 대동유지공업 
     회사라면 그 일대에서 모두 알고 있으니, 저의 부모님을 만나 
     제가 잘 있다고 해 주세요. 제가 죽은 줄 알고 있을 거예요. 
     저의 아버지 이름은 양민호씨고, 올해가 환갑일 텐데 불효를 
     해서 죄스러워요. 그리고 행복하세요. 나의 경험이지만, 
     옛사람을 먼저 잊으려고 하지 말고, 누군가를 사랑하도록 
     노력하세요. 사랑하게 되면 과거의 일은 그림 속의 풍경같이 
     현실의 일이 아니게 되어요. 그런 일이 있었지 하고 하나의 
     추억일 뿐 당신을 괴롭히지는 않을 거예요. 무사히 고국의 땅을 
     밟게 된 것을 축하드려요.
       안녕, 북경의 밤에, 양선옥 드림.
       
       그녀의 편지를 읽고 나는 다리 난간을 붙들고 한동안 멍하니 
     서 있었다. 아래에 소용돌이치며 떠내려가는 흙탕물이 내가 
     걸어오는 세월 같은 느낌이 들어 착잡했다. 그녀의 편지를 보니 
     그녀의 심정을 확실하게 느낄 수 있었다. 자존심 때문일까. 그런 
     마음으로 달려왔다면 이런 편지로 알리는 따위의 구태의연한 
     짓을 하지 말고 단도직입으로 말할 수도 있을 것이다. 그것이 
     그렇게 불가능했을까, 그랬다면 나는 어떻게 대했을까, 편지에서 
     받는 것과 같은 감동으로 대했을까, 이보다 더 강하게 느꼈을까, 
     부대로 다시 갈 수 없으면서 중국에 남는다는 것이 말이 되는가. 
     나는 그녀의 안위가 걱정되었다. 만약 그녀가 옆에 있다면 나는 
     그녀의 손이라도 꼭 쥐고, 앞으로 당신을 사랑할 것이라고, 거짓 
     맹세라고 할지라도 할 것만 같았다. 그녀에게 무릎이라도 꿇고 
     고통을 주어 미안하다고, 나는 당신이 그렇게 고통을 할 만큼 
     위대한 사람이 못 되며, 당신의 구혼을 이 세상의 그 무엇보다도 
     소중하게 받아 들이겠다고 말할 것만 같았다. 그와 같은 충동은 
     그녀의 진솔한 고백이 주는 감동에서 연유되는 것이기도 하지만, 
     사실 그녀는 훌륭한 여자였다. 앞으로 그녀만큼의 훌륭한 여자를 
     볼 수 있을지도 의문인 것이다.
       나는 그대로 갈 수가 없었다. 그녀를 붙들어야 한다는 막연한 
     생각이 구체적으로 인식되면서 나의 발길을 돌리게 했다. 나는 
     다시 압록강 다리를 거슬러서 단둥으로 향했다. 조국으로 
     돌아가기 참으로 힘들구나. 나는 압록강 다리를 되돌아 걸으며 
     그런 생각을 하였다. 그녀가 반둥에서 열차를 타고 심양으로 
     간다는 말을 들었기 때문에 반둥역으로 가보려는 것이다. 다리를 
     건너온 나는 말이 끄는 포장마차를 타고 단둥역으로 급히 
     몰았다. 압록강 다리에서 단둥역은 가까이 있었기 때문에 곧 
     도착할 수 있었다. 나는 마부에게 심양으로 가는 열차 시간을 
     물었다. 그 시간은 이미 지나 있었다. 다음 열차는 정오 
     무렵에나 있는데, 역 부근에서 그녀를 찾지 못하면 그녀가 떠난 
     것으로 보아야 했다. 나는 마차에서 내려 역 대합실이며 부근의 
     찻집이나 그녀가 쉬고 있을 만한 곳을 찾아다녔다. 그녀의 
     모습은 아무곳에도 없었다. 나는 힘없이 돌아서서 이번에는 
     마차를 타지 않고, 압록강을 향해 걸어갔다. 그녀의 폭발적인 
     웃음이 떠오르고, 하얀 이를 드러내며 웃던 모습이라든지, 
     북경의 밤에 그 식당에서 울음을 터뜨리던 모습이 회상되었다. 
     사르므가 코사시와 결혼하지 않았을 때의 우제쯩과 지금의 
     양선옥은 입장이 다르다. 사랑이라는 것이 현금출납장이나 
     기후를 나타내는 그라프 같은 것은 아닐 것이다. 좋아한다는 
     감정이 곧 사랑이 아니겠는가. 그렇다면 나도 양선옥을 사랑한 
     것이다. 다만, 과거 사르므의 영상이 현재 비추고 있는 자막에 
     더블 스크린으로 어지럽히는 것이다. 그러나 그녀마저 떠나고 
     이제 남은 것은 아무것도 없다. 그녀는 다시 부대로 돌아갈 
     것이다. 그녀는 위험한 전투에 나설 것이다. 그리고 영웅적으로 
     죽을런지 모른다.
       나는 다시 압록강 다리를 건넜다. 다리를 건너자 한국의 땅에 
     초소가 있었고, 그곳에 소련군들이 보였다. 그들은 지나다니는 
     사람이나 차량을 전혀 검문하지 않았고, 관심조차 보이지 않고 
     병사들은 저희들끼리 장난하며 모여 있거나 둘러서 있었다. 
     그러나 총을 들고 제복을 입은 헌병 한 명은 부동자세로 서 
     있었다. 나는 그 앞을 지나 신의주로 들어섰다. 이제 조국에 온 
     것인가. 오랫만에, 그 머나먼 적도에서 중국 대륙을 횡단하여 
     살아 돌아온 것이다. 나는 땅바닥에 엎드려 흙에 뺨을 대었다. 
     여기가 내 조국이다. 이 흙냄새는 나의 조국 땅에서 나는 조국의 
     것이다. 나는 양선옥에 대한 상실도 겹치고, 어렵게 살아 
     돌아왔다는 생각에 눈물이 쏟아져서 울었다.
       
       
       19

       
       
       나는 평양역에 내렸다. 오년 전 여름에 그곳을 떠날 때와 별로 
     달라진 것이 없었다. 달라진 것이 전혀 없는 것은 아니었다. 
     전에는 역에 펄럭이던 일장기가 없어지고 지금은 펄럭이는 
     기라고는 없었다. 나의 집은 평양에서 북서쪽으로 삼십 리 
     떨어져 있는 전촌 소읍이었다. 그러나 가족들이 지금도 그곳에 
     살고 있을지는 알 수 없었다. 평양역에 내린 나는 역에서 가까운 
     정촌동의 숙부 집을 먼저 방문하기로 했다. 숙부는 정촌동에서 
     양복점을 하고 있었다. 중학교를 졸업하고 잠시였지만 나는 
     숙부의 양복점에서 일한 일이 있었다. 재단을 배우려고 했지만 
     나는 재단사가 된다는 생각보다 돈을 벌면 그것을 학자금으로 
     해서 동경으로 유학을 갈 생각을 하였던 것이다. 그러한 나의 
     생각 때문인지 나는 성의있게 재단을 재우지도 않았고, 숙부 
     역시 언젠가는 떠날 것이며, 기술자가 될 생각이 없다는 것을 
     알고 나에게 기술을 제대로 가르쳐 주지 않았다. 군속으로 
     자원할 결심을 한 것은 그러한 이유도 있었지만, 이년 동안 
     고생하면 충분한 학자금을 마련할 것이라는 기대 때문이었다. 그 
     이년이 오년이라는 세월이 흘렀고, 조국이 해방되고도 이년이나 
     되어서 집으로 돌아온 셈이다. 나는 열차를 타고 창밖을 
     내다보며, 오랫동안 떨어져 있었던 가족을 만나는 생각에 가슴이 
     두근거렸다. 아버지와 어머니는 그동안에 많이 늙으셨겠지. 
     누이동생은 지난 번의 편지에 결혼을 하였다고 하는데, 어머니의 
     편지에는 불행한 결혼이라고 해서 나는 무슨 뜻인지 반문하는 
     편지를 보낸 일이 있었다. 그러나 그에 대한 답장은 오지 
     않았다. 그 아래 두 명의 남동생도 이제 많이 커 있을 것이다. 
     그리고 양복점을 하는 숙부는 사업을 많이 일으켜 놓았을 
     것이다. 당시에는 부진했지만 숙부의 가게가 있는 정촌동은 
     번화한 곳이어서 일본인 상가도 많고, 장사도 잘되었다. 평양역 
     플랫홈을 밟으며 나는 누가 마중나왔는가 하는 기대라도 하는 
     사람처럼 두리번거렸다. 그러나 낯익은 사람은 아무도 없었다. 
     플랫홈에서 다른 사람들과 함께 개찰구로 나가며 나는 항상 
     잊혀지지 않는 그 마지막 모습의 어머니가 떠올랐다. 기차가 
     떠나는 플랫홈에서 나를 향해 눈물을 지으며 손을 흔들던 
     어머니의 모습이었다. 기차의 스팀에 가려 손을 흔들던 어머니의 
     모습이 더이상 보이지 않아 절망감을 느끼면서 차창 밖으로 몸을 
     빼내던 일이 어저께 같은데 이미 오년이 지났다. 스팀 속에 가려 
     더이상 보이지 않던 어머니의 모습이 내가 군속으로 있던 내내 
     뚜렷한 아픔으로 기억되어 왔고, 이제 그 장소에 다시 나타나서 
     나의 기억 속에 새로운 의미로 떠오르는 것이다.
       역을 나온 나는 눈에 익은 역광장을 가로지르며 정촌동을 향해 
     걸어갔다. 지난날 일본인 상가였었고, 일본 글씨로 현란하게 써 
     있던 간판이 모두 철거되고 하나도 보이지 않았다. 모두 한글이 
     아니면 이따금 한자로 쓰여 있었는데 중국의 도시에서 보았던 
     붉은색 글씨가 붉은 바탕이 많이 띄었다. 중국인들은 붉은색을 
     행운을 가져다주는 것으로 믿고 있어서 즐겨 쓰고 있었다. 
     평양역에서 오리 정도 걸어가자 숙부의 양복점이 있던 거리가 
     눈에 들어왔다. 음식점이며, 자전거수리점, 이발소라든지, 
     일본인이 경영했던 식품가게가 거의 그대로 있었다. 숙부의 
     양복점도 거기에 있었다. 전에는 일본식 발음으로 마쯔에 
     양복점이라고 불렀는데, 지금은 한글로 '송강양행'이라고 쓰여 
     있었다. 나는 안으로 들어가지 전에 밖에서 기웃거렸다. 가게 
     진열장에는 전보다 양복이 더욱 많이 있었고, 옆집을 털어서 
     확장한 것을 알 수 있었다. 삼촌도 돈을 벌었구나 하는 생각이 
     들었다. 나는 입고 있는 중국옷을 만지작거리며 맵씨를 가다듬고 
     안으로 들어갔다. 안에는 넓은 홀이 있고, 그 안쪽에는 공장으로 
     통하는 문이 있었다. 그 공장이 있는 마등을 사이에 두고 가족이 
     기거하는 집이 있었다. 그때만 해도 숙부는 여러 명의 직공을 
     두고 있었다.
       내가 안으로 들어가자 젊은 청년이 나를 맞이했다. 그 청년 
     이외에 낯선 젊은 여자도 있었다. 나를 손님으로 알고 있었는지 
     그 청년은 나를 소파로 안내하며 자리에 앉히고 양복 사진이 
     있는 카탈로그를 내놓았다. 전에만 하여도 그런 카탈로그는 
     없었다. 그러나 그 책자를 받아 들고 보니 숙부 개인이 한 것이 
     아니라 양복협동조합에서 만든 것임을 알 수 있었다. 나는 그 
     종업원에게 손님이 아니고 주인의 조카되는 사람이라고 말하고 
     '김호순'이 나의 숙부라고 말했다. 그 청년은 김호순이 누구인지 
     모르는지 누구냐고 반문하였다. 양복점 주인의 이름도 모르는 
     종업원이 어디 있느냐고 나는 웃으면서 핀잔했다.
       "주인이라니요? 동무, 그것이 무슨 말이지요?"
       "이 양복점 주인 말이오."
       "동무레 어디서 왔소? 중국서 왔소?"
       내가 그렇다고 하자 그는 씨익 웃으며 송강 양행은 북조선 
     노동연맹 산하의 양복점 노동조합에서 인수하여 경영한다고 
     했다. 나는 현기증을 느꼈다. 숙부의 양복점은 개인 자산이기 
     때문에 몰수당하지 않은 것으로 알았다. 양복점에 와서 
     바보행세를 한 것 같으나 진상을 알아야 되겠었기 때문에 나는 
     그 청년을 붙들고 자세히 물었다. 그 청년은 숙부 김호순에 
     대해서는 전혀 모르고 있었다. 얼굴조차 보지 못했다고 하는데, 
     다만 소문을 듣기로는 전에 있던 양복점 주인이 일본인과 
     협잡하면서 고리대금을 하였기 ㄸ문에 친일분자로 찍혀서 
     추방되었다고 하였다. 친일을 했거나, 고리대금 등의 돈놀이를 
     한 사람은 사유 재산이라도 몰수한다는 인민위원회의 방침에 
     따라 몰수하여 단체의 재산으로 귀속되었다고 하였다. 나는 
     더이상 할 말이 없어서 양복점을 힘없이 나가야 했다. 
     나가려다가 돌아서서 그 청년에게 숙부가 어디로 갔느냐고 
     물었다.
       "그걸 내가 어떻게 아오? 당신 숙부 같은 친일분자는 
     남조선으로 갔디."
       "그분은 친일한 분이 아닌데."
       내가 알고 있는 숙부는 일본에 대한 항일 의식이 있어 
     친일하지 않는 것으로 알고 있었다. 뭐가 억울하다는 생각이 
     들어 투덜거리자 그 청년은 나의 등뒤를 향해 한 마디 뱉았다.
       "친일하지 않았다면 해방되자 양복점 유리창이 박살나고 
     사람들이 몰려와서 욕했겠소? 당신 숙부 같은 반역자는 인민의 
     적이야. 그런 사람은 배급도 안주고, 토지도 받을 수 없으니끼니 
     남조선으로 갔겠지. 남조선으로 가보시오."
       나는 돌아서서 등뒤로 그 청년의 말을 들었다. 정면으로 그 
     청년을 쳐다보면 그가 말하다가 나에게 침이라도 뱉을 것만 
     같았다. 무엇인가 달라져 있었다. 사람들이 지껄이는 용어마저도 
     달라져 있다는 것을 느낄 수 있었다. 지난 일제 때 내가 평양에 
     있을 때만 하여도 양복점 종업원이 반역자니 인민의 적이니 하는 
     용어를 쓸 줄을 몰랐다. 그들은 시키는 대로 일했고, 윗사람이 
     호령하면 굽신거릴 뿐이었다. 더구나 낯선 사람에 대해서 저토록 
     도전적인 눈초리로 힐난할 줄을 모르고 있었다.
       양복점에서 나온 나는 막막한 기분이었다. 숙부를 어떻게 
     찾아야 할 지 알 수 없었다. 그러나 시골로 가면 나의 가족이 
     있었기 때문에 숙부에 대해서는 잘 알 수 있으리라고 생각했다. 
     나는 집이 있는 전촌으로 향하기 전에 그 거리에서 전부터 알고 
     있는 가게에 들려보기로 했다. 숙부하고도 친하면서 내가 알 수 
     있는 집은 양복점에서 양각도쪽으로 오십 미터 가면 있는 
     철물점이 있었다. 그 철물점 주인은 숙부와 나이도 같은 
     동갑이고 생일도 팔월 같은 달이었기 때문에 더러는 생일잔치를 
     합동으로 하여 사람을 초대하기도 하였다. 나는 그 사람을 허씨 
     아저씨라고 불렀는데, 지금도 이름은 모르지만 허씨 아저씨로는 
     여러 사람에게도 통하고 있었다. 오년이란 세월은 짧은 것이 
     아니라는 것을 실감하게 하는 변화에 직면하면서, 그동안 나 
     역시도 많이 변했지만 평양의 분위기도 많이 달라졌다는 것을 
     알았다. 그러니 허씨의 철물가게가 그대로 있을지, 아니면 
     그것도 숙부의 양복점처럼 몰수되어 무슨 조합이라는 데서 
     경영하고 있는지도 모르는 일이었다. 나는 허씨의 철물가게로 
     가면서도 웬지 불안하였다. 한 발자국 한 발자국 걸으면서도 
     마치 다음에 어떤 사건이 터질지 모르는 긴장감을 느끼고 
     있었다.
       허씨의 철물점인 '평양 철물점'은 그곳에 있었다. 그 철물점은 
     간판의 상호도 바뀌지 않고 그대로 있었다. 전에 내가 평양을 
     떠나올 때는 한자로 평양이라는 글씨가 쓰여 있었으나 그것이 
     한글로 바뀐 것밖에 달라진 것이 없었다. 안으로 들어가자 
     얼굴이 익은 그 집의 딸이 나는 알아보았다. 그집 딸은 그때 
     중학교를 다니고 있는 소녀였는데, 이제는 스무 살 정도 되어 
     보이는 숙녀가 되어 있었다. 그녀는 나를 단번에 알아보았고, 
     나도 그녀를 알아보았다. 그녀의 딸이 있는 것으로 보아 허씨 
     아저씨가 아직도 살고 있다는 것을 알고 안심이 되었다.
       "어머나, 남천이 오빠?"
       "그래, 오래간만이다."
       그녀는 나의 옷차림을 보면서 키득거리고 웃었다.
       "아버지 계셔?"
       "안에 계세요."하고 그녀는 안쪽으로 들어가더니 조금 있자 
     허씨와 함께 나왔다. 허씨는 나를 보자 한편으로 놀라며 
     한편으로 반가워했다. 내 어깨를 두드리며 안쪽으로 나를 
     잡아끌었다.
       "군속으로 간거이 아는데, 왜 돌아오지 않고 이제야 오니?"
       "그렇게 되었습니다."
       "집에 들렀다가 오는 거이?"
       "지금 평양역에 내렸습니다. 중국에서 오는 길입니다."
       "그러면 아직 부모님도 못 만나고?"
       "네, 숙부님의 양복점에 먼저 들리려고 가보았더니..."
       "말도 마라. 그동안 세상 많이 변했다."
       "허씨 아저씨는 별로 변하지 않았군요."
       "나야 뭐 그렇지."
       "저의 숙부님이 돈놀이를 했다든지, 친일했다는 말은 무슨 
     일입니까?"
       "실제 하긴 했다. 그러나 전문 고리대금업자도 아닌데 
     너무하는 것 같아. 전당포를 차린 것도 아니고 주위 사람들 돈이 
     필요하다고 해서 좀 빌려주고 이자도 받고 있는 모양인데 
     말이야."
       "친일 한 일도 있습니까?"
       "친일은 무슨 친일이니. 돈 빌려가는 사람이 시계나 물건을 
     맡기고 갔는데 끝까지 돈을 가져오지도 않고 물건을 처분하라고 
     해서 그것을 일본 전당포에 팔았디. 그런 관계로 있다 보니 너의 
     숙부는 일본 전당포와 거래하는 고리대금업자가 된 거라."
       "어디로 떠났습니까?"
       "여기서 견디지 못해 남조선을 갔디. 가족 모두 데리고."
       나는 아무 말없이 한동안 앉아 있었다. 아직 해는 지지 
     않았으나 곧 저녁이 되니 기다렸다가 저녁을 먹고 가라고 했지만 
     나는 자리에서 일어섰다. 허씨는 상점 앞까지 따라나오며 매우 
     안됐다고 하였다. 아마도 숙부에 대한 말인 것 같았다. 나는 
     그와 헤어지며 나의 집에 대해서 물었으나 만나지 않아서 
     모른다고 하였다. 나는 거리로 나와 남아 있는 돈을 확인하고 
     길옆에 대기하고 있는 마차를 불러 타고 전촌으로 향했다. 
     신의주에서 중국 공산당 정부가 발행한 화폐와 북조선 
     인민위원회의 조선은행에서 새로 발행한 화폐를 환전하여 나는 
     기차표를 사기도 하고 열차에서 음식을 사먹기도 하였다. 나를 
     태운 마차는 산청동의 하천 다리를 지나 전촌으로 향한 큰길로 
     들어섰다. 전촌에서 평양으로 이르는 그 도로는 내가 중학교에 
     다닐 때 삼십여 리 길을 매일 걸어다니던 눈에 익은 길이었다. 
     어느 때는 등교시간이 늦어서 책가방을 허리에 매고 뛰어가기도 
     했다. 숨을 헉헉거리며 달리고 있으면 맞은 편에서 트럭이 
     먼지를 뽀얗게 일구며 지나갔고, 그럴 때는 걸음을 늦추며 
     호흡을 진정시키지만 입안으로 먼지가 들어가 흙이 씹히기도 
     하였다. 한여름이면 더워서 하교길에 플라타너스 그늘만을 찾아 
     걷기도 하였다. 그 플라타너스는 그대로 잎이 무성한 채 길가에 
     서 있었다. 삼십여 리의 길을 걸어 학교에 다니면서 가장 
     고통스러웠던 것은 배고픔이었다. 그래서 어느 때는 길가의 
     논두렁 너머에 있는 아직 덜익은 벼이삭을 뜯어 씹기도 
     하였으나, 그러한 짓은 벼이삭이 여물 때의 잠시였다. 전촌에서 
     가까운 도로에 산을 낀 언덕이 있었는데, 그 산에는 머루며 
     다래라든지, 골짜기쪽으로 내려가면 밭뚝에 오디가 익어서 
     그러한 열매를 따먹기도 하였다. 그러한 가난은 나 혼자만의 
     경험은 아니었다. 동시대의 무산계급 전부에게 있었던 
     굶주림이었다.
       
       전촌으로 들어가는 고갯길을 지나면서 나는 마차를 세우고, 
     산으로 들어가 산 열매를 찾아보고 싶은 충동이 일어났다. 물론 
     머루와 오디가 나는 계절은 지났지만, 따먹을 만한 열매가 있을 
     것만 같았다. 늦은 봄이면 산딸기도 많이 있었다. 어느 때는 
     하교하는 길에 그러한 열매를 따먹어 입술이 시퍼렇게 물든 일도 
     있었다. 여동생인 남숙은 배가 고파도 그러한 열매를 따먹지 
     않았으나, 두 남동생은 그러한 열매를 자주 따먹었기 때문에 
     나의 입술에 묻은 보라빛 액체를 보면 단번에 알아보며 어느 
     지녁에 많이 있느냐고 탐색하는 것이었다. 내가 군속으로 떠날 
     무렵 남숙은 열여섯 살이었고, 남주는 열네 살, 남길은 열세 
     살이었으니까, 그들도 이제는 많이 컸을 것이다.
       나는 그 산고개를 그대로 지나쳤다. 해가 들판으로 길게 
     누우며 저물어가고 있었기도 하고, 이제와서 가난했던 그 기억을 
     헤집고 싶지 않았다. 아직도 가난하다는 사실은 마찬가지였지만 
     그때의 가난은 가히 살인적이었던 것이다. 내가 중학교 4학년 
     겨울방학을 보내고 있을 때 아버지는 창씨개명을 거부하고 
     일본인 순사를 구타한 일이 있어 감옥에 들어갔다. 그동안 
     어머니가 남의 집 빨래를 해주거나 일품을 팔아 생활했지만, 
     식량이 완전히 떨어져 죽조차 끓여 먹지 못할 지경이 되었다. 
     굶주림에 대해서는 모두 익숙한 처지였지만, 완벽하게 굶는다는 
     것은 어려운 일이었다. 고민하던 어머니는 나를 시켜 숙부의 
     양복점에 쌀을 빌리러 보냈다. 나중에 갚겠다고 하고 한말만 
     빌려 달라고 하라고 시키는데, 그것이 처음 있는 일이 아니었고, 
     그때마다 나는 숙모의 집으로 갔다. 몹시 추운 겨울, 그날따라 
     눈보라가 휘날렸다. 별로 두터운 옷도 입을 수 없었고, 나는 
     떨어져 기운 옷은 입기 싫어 학교 교복을 입고 갔는데, 그 
     교복이 추위를 견디기에는 너무 얇았다. 추위를 잊기 위해 
     전촌에서 평양까지 삼십 리 길을 뛰어가려고 하지만 제대로 먹지 
     못해 뛰지를 못했다. 곧 쓰러질 것만 같아 걸어가는 것만 하여도 
     다행이었다. 내가 눈을 흠뻑 맞고 숙부의 집에 들어가면, 숙부는 
     '너 왔니'라는 한 마디만 하고 일에 바빠 더이상 나를 상대하지 
     않았고, 또 숙부에게는 어려워서 그 말을 못하고, 숙모에게 가는 
     것이다. 숙모는 내 눈치를 보고 쌀을 빌리러 온 것을 단번에 
     알아치리는 것이었다. 그러나 숙모는 그것을 알고도 내 입에서 
     구걸이 나올 때까지 모른 척하고 다른 일만 하였고, 나 역시 그 
     말이 떨어지지 않아서 우두커니 앉아 있었다. 그렇게 해서 여러 
     시간이 경과되기도 하지만 나는 그 말을 못하고 양복점과 집을 
     번갈아 들락거렸다. 그러다가 식사 때가 되면 밥을 주었지만, 
     집에서 굶고 있을 동생들이 생각나서 제대로 먹지 못했다. 
     먹어도 가시를 삼키는 기분이었다. 어쨌든 용기를 내어 쌀을 
     빌리러 왔다고 하면 숙모는 눈꼬리를 올리며, 언제는 갚았나, 
     빌려달라고 하게. 차라리 달라고 시키지, 하고 그녀는 나의 
     어머니가 괜히 미운지 한 마디 하는 것이다. 나의 자존심을 있는 
     대로 구겨놓고도 모자라든지, 그렇게 궁하면 너라도 나서서 돈 
     벌지 무슨 썩어질 놈의 학교니 하는 것이었다. 우리는 전주가 
     고향이었고, 숙모도 전라도 사람이었는데 숙모는 썰어질 
     놈이라는 전라도 말을 아주 잘 사용했다. 그래도 나는 아무 
     말없이 기다리는 것이었다. 그러면 숙모는 봉투에다가 쌀을 퍼서 
     나에게 안겨주었는데, 한 말을 달라고 하면 보통 삼분의 일로 
     깍여서 서너 되가 되었다. 나는 양이 얼마가 되었든 그것이 
     문제가 아니어서 그것을 받아들고 집으로 향하는 것이었다. 그 
     쌀포를 가슴에 안고 가급적 빠른 걸음으로 갔지만, 왜 그렇게 
     먼길이었는지 모르겠다. 학교를 다니느라고 항상 오가는 
     길인데도 그때만은 그 길이 그렇게 멀고, 가도가도 끝이 나오지 
     않는 느낌이었던 것이다.
       그렇게 가다가 눈길에 미끄러졌다. 나는 쌀이 쏟아질까 겁을 
     내며 쌀포를 끌어 안았지만, 약간 흘리게 되었다. 눈속으로 
     흩어진 쌀을 찾을 수는 없었지만 나는 그것이 아까와 눈을 
     헤치고 열심히 찾았고, 손이 시려서 입김으로 불기도 했다. 
     아버지가 감옥에서 나왔을 때는 그 정도의 곤란을 당하지는 
     않았으나, 그 차이는 별로 없었다. 배고픔이라는 것을 항상 
     느껴야 했고, 그것은 하나의 습관이 되어 당연한 일이기도 
     하였다.
       나의 집은 점촌 면사무소에서 조금 떨어진 소나무 숲옆에 
     있었다. 그 소나무 숲에는 집들이 흩어져 있었고, 숲 가운데는 
     뾰족탑이 보이는 교회가 있었다. 새벽이면 그 교회의 종이 
     울렸고, 새벽 기도를 하러 가는 신도들이 그 소나무 숲길로 
     걸어가는 것이 보이곤 했다. 안개가 자욱한 새벽이면 신도들이 
     안개 속으로 사라지는 것이 마치 동화 속의 요정이 숲으로 
     사라지는 사람처럼 보일 때가 있었다. 어느 일요일에는 그 
     교회의 목사가 일본 순경에게 포승에 묶여 잡혀가는 것을 보기도 
     하였다. 왜 잡혀갔는지 나는 알지 못했다.
       타고 온 마차를 보내고 나는 옛집 앞으로 갔다. 초가집이었고, 
     울타리는 싸리나무로 둘러쳐 놓았는데, 그 나무가 오년 전의 
     것은 아니겠지만 그대로 싸리나무 울타리인 것을 보고 
     울타리부터 반가웠다. 아버지는 싸리나무로 울타리를 즐겨 
     만들었던 것이다. 싸리나무로 만든 대문은 반쯤 열려 있었다. 
     황혼이 지고 있는 저녁 무렵이었다. 나는 떨리는 가슴으로 
     안으로 들어섰다. 가족들이 나를 보면 놀라겠지. 마당에서 낯선 
     여자 한 명이 안으로 들어서는 나를 멍하니 바라보았다. 왜 
     그러느냐고 그녀가 나에게 물었다. 나는 내가 집을 잘못 들어온 
     것은 아닐까 하는 생각으로 이 집이 김호영씨의 집이냐고 
     물었다. 김호영은 나의 아버지 이름이었다. 김호영은 한 해 전에 
     내리고 갔다고 하였다. 내리는 그곳에서 십여 리 떨어져 있는 
     촌락이었다. 이사갔다는 말로 들렸다. 내리는 조그만 마을이었기 
     때문에 그곳에 가면 찾을 수 있으리라는 생각으로 나는 그 집을 
     나와 내리쪽으로 발길을 옮겼다. 들판을 지나면서 황혼에 물드는 
     벼들을 보았다. 아직 여물지 않았으나 들판은 푸르르고 풍성해 
     보였다. 이제 지주가 사라지고 소작인들이 자작농이 되었으니 
     옛날같이 굶주리지는 않겠지. 나는 들판을 바라보며 그렇게 
     생각했다.
       새로 이사가서 살고 있는 집은 시냇가 옆에 있는 새로 지은 
     집이었다. 그곳에 전에 보았을 때와는 많이 달라져 있었다. 
     집들도 두 배 이상 늘어났고, 거의 새로 지은 집이 많았다. 
     저녁이 되어서인지 집의 굴뚝에서는 연기가 나오고 있었다. 집을 
     물어 찾아 들어가자 동생들은 보이지 않고, 아버지는 병으로 
     누워 있고, 어머니가 뜰로 나왔다. 어머니는 나를 멍하니 
     바라보는 것이었다. 그러더니 울음을 터뜨렸다. 어머니는 맨발로 
     뛰어나와 나를 끌어안고 대성통곡을 하였다. 어머니의 태도로 
     보아 내가 죽은 것으로 알았던 것 같았다. 어머니는 오년 동안에 
     완전히 늙은 모습이었다. 아직 쉰 살이 넘지 않았는데도 
     어머니의 얼굴은 할머니의 모습이었다. 어머니는 나의 손목을 
     잡고 방안으로 들어갔고, 아버지가 누웠다가 일어나 앉았다. 
     아버지의 병은 심한 것이 아니고 몸살이라고 하였다. 아버지는 
     전에도 그랬지만, 침착한 것이 여전하였다. 나를 보고도 '너 
     왔니' 하는 것이었다. 그러나 내심 반가와하는 것을 감추지는 
     못했다. 아버지의 코가 벌름거렸는데, 그것은 아버지가 몹시 
     기분이 좋으면 일어나는 현상이었다. 나는 아버지와 어머니를 
     나란히 모시고 큰절을 하였다.
       "왜 늦게 왔느냐?"하고 아버지는 묻고 자리에 누웠다.
       "다른 사람들은 한해 전에 왔더라. 너에 대해 물으니까 모두 
     모른다고 하면서 뭐라고? 전범자 재판? 그것 때문인데 살아 
     돌아오기 힘들다고 해서..."
       "사실 그 전범재판인가 뭔가 때문에 늦었습니다. 아버지, 
     그런데 아이들은 모두 어디 갔어요? 남숙이는 시집 갔다면서요?"
       "남숙이는 이혼하고 집에 함께 산다."하고 어머니가 말했다.
       "이혼해요?"
       내가 놀라는 표정을 짓자 아버지는 말하기도 싫다는 듯 고개를 
     돌리며 모로 누웠다. 어머니가 설명했다.
       "남숙이는 억지로 결혼시켰단다. 처녀들은 잡아다가 정신대로 
     데려간다고 하는데, 그 정신대와 군대 창녀라며? 그래서 
     끌려가지 않으려고 총각을 구하는데 마땅한 사람은 나서지 않고 
     그래서 원장에 사는 소아마비 남자와 혼인시켰다. 결혼한 여자는 
     안데려가서 면했단다. 그런데 일년 전에 남녀 평등권이니 뭐니 
     하면서, 여성권이 어떻고 하더니 이혼해 버렸단다."
       "남숙이는 어디 있습니까?"
       "그애 요새 바쁘단다. 여성동맹 간부가 되어서 지금도 
     전촌면에 나가 회의하고 있을 거야."
       "남주와 남길이는요."
       "남주는 일년 전에 광산노동자로 회령에 가 있고, 남길이는 
     흥남에 가서 비료공장에 다닌단다."
       "왜 모두 그렇게 흩어졌나요?"
       "돈을 벌려고 자원한 것이지 뭐니."
       어머니는 돈을 벌려고 자원했다고 했지만 반드시 그런 것만도 
     아니었다. 일손이 모자란 노동연맹에서는 인민위원회에 압력을 
     넣어서 토지분배를 할 때 유휴 노동력 일부를 농촌에서 일반 
     노동자쪽으로 빼돌리게 했다는 것을 나는 나중에 알았다. 
     아버지는 내가 매달 보낸 군속의 월급을 모아 땅을 샀다. 그러나 
     그 농토가 전촌 지역에만 있는 것이 아니라 멀리 떨어진 
     전답이었기 때문이기도 하였고, 그것을 아버지 혼자 경작할 수 
     없어 소작을 주었던 것이다. 아버지는 내가 보내준 돈으로 땅을 
     사서 지주 노릇을 하였는데, 그 양이 많을 수는 없을 것이다. 
     그러나, 토지개량법으로는 직접 경작하지 않는 땅은 모두 
     몰수하게 되어 있었다. 전촌에서 직접 경작하는 일정보(3천평)를 
     제외하고 모두 몰수당했다. 몰수당한 땅은 모두 여섯 
     정보였는데, 직접 경작했다면 다섯 정보까지는 소유할 수 있었던 
     것이다. 아버지가 직접 경작한 일정보의 땅은 전촌과 내리의 
     중간에 있었는데, 우리 집의 토지개혁 분배점수가 4.7이어서 
     전답 일 전보를 더 분배받아 농사를 짓고 있다고 어머니가 
     설명해 주었다. 토지분배 점수란 토지를 분배하는 기준을, 
     노동력을 지닌 가족의 구성원으로 1점은 남자 18세에서 
     60세까지, 여자 18세에서 50세까지 해당되며, 0.7점은 15세에서 
     17세까지의 청년, 0.4점은 10세에서 14세까지의 어린이, 0.3점은 
     노인으로 남자는 61세이상 여자는 51세이상이며, 0.1점은 9세 
     이하의 유아를 가진 가정에게 작용시키는 것이었다. 그 기준으로 
     하면 우리 집은 행방불명이 되어 인정할 수 없는 나를 제외하고 
     부모와 남숙이와 남주가 각각 일점씩 해당되었고, 남길이가 
     작년에 17세로 0.7점에 해당되서 그러한 높은 점수가 나왔다고 
     하였다. 어머니는 그나마 일 정보의 땅이라도 분배받아 모두 이 
     정보의 땅을 경작할 수 있어 다행으로 생각하고 있었으나, 
     아버지는 아들이 이국에서 보내준 돈으로 사놓은 땅을 잃게 되어 
     불만으로 가득차 있었다. 그러나 그러한 불만을 토로할 수 있는 
     분위기가 아니었다. 일정보의 땅을 분배받는데도 북조선 
     노동당에 가입하라고 강요해서 아버지는 노동당 당원이었다. 
     다른 농민과는 달리 아버지도 지주로 몰아부치면 땅을 분배받지 
     못하니 노동당에 가입하여 혁명의 역군이 되겠다는 의지를 보여 
     주라고 하급당원이 꼬셨던 것이다. 그렇게 해서 약점이 있는 
     농민들에게 노동당 가입을 강요하며, 내가 귀국했던 47년 
     8월초에 삼십육만 육천 명의 북조선 노동당원의 삼분의 일인 
     십만 오천 명이 빈농출신의 농민들이었다. 정치를 전혀 모르고 
     관심도 없는 그 많은 빈농 출신을 당에 가입시키는 데는 
     토지분배의 미끼가 강력하게 작용했던 것이다.
       내가 귀국해서 놀란 것은 모든 분야에 걸쳐 사회주의 경제화가 
     급속도로 커다란 부작용없이 진행되었다는 사실이었다. 그것도 
     그럴 수밖에 없는 것이 저항을 일으킬 수 있는 부르조아 계층 
     일백만 명이 남한으로 넘어갔기 때문이었다. 일천만의 인구에서 
     일백만 명이면 적은 인구는 아니고, 경제권을 비롯한 사회 
     각층의 주도권을 쥐고 있는 그들이었기 때문에, 그들이 만약 
     남한으로 내려갈 수 있는 길마저 없었다면, 저항세력으로 
     사회주의화하는 북한 경제에 정면으로 충돌했을 것이고, 많은 
     피를 흘렸을 것이라는 생각이 들었다. 압도적으로 농민, 빈민이 
     많았던 현실에서 무상 토지분배는 지주의 저항이 없는 상태에서 
     순풍에 돛을 달고 항해하는 격이었다. 제로군 3사의 사령관 
     조자룡의 말처럼 이렇게 유혈없는 무산계급의 승리는 보기드문 
     일이었고, 어느 정부 누가 우두머리가 되었든 민중의 지지를 
     받을 수밖에 없었다. 그러나 불만이 전혀 없는 것은 아니었다. 
     민중들은 이데올로기에 대해서는 모른다. 다만 먹고 살도록 땅을 
     주었기 때문에 박수는 쳐주는 것인데, 그것은 이득을 본 많은 
     빈농의 경우이고, 어느 정도 토지를 가지고 있었던 중농들은 
     손해를 보는 경우가 많았다. 아버지의 경우도 마찬가지인데, 
     사회적인 전체 분위기가 그렇게 돌아가서 아무 말을 못하고 
     있었지만, 그 불만은 내포되어 있었다. 차라리 대지주들은 모든 
     것을 버리고 남한으로 떠났기 때문에, 남한에 가서 북한은 못살 
     곳이라고 욕설을 하면 그만이지만, 떠나지 못하면서 부당한 
     이익을 당한 사람도 많다.
       
       세수를 하고 나는 오년 만에 처음으로 어머니가 지어주는 
     저녁밥을 먹었다. 식사를 마치고 쉬고 있으니까, 여동생 
     남숙이가 들어왔다. 자전거를 타고 다니는지 자전거 벨소리가 
     울리더니 남숙이의 목소리가 들렸다. 어머니가 먼저 밖을 
     내다보며 내가 왔다고 하자 그녀는 내가 있는 방으로 
     뛰어들어왔다.
       "오빠, 오빠."
       그녀는 울지는 않았지만 목메인 소리로 소리쳤다. 그녀는 나의 
     손을 잡고 어쩔 줄을 몰라했다. 그녀는 몰라볼 정도로 성숙해 
     있었다. 몸집도 불어서 비쩍 말랐을 때 보았던 소녀의 모습은 
     어디에도 없었다. 그녀는 흰 블라우스에 검정 바지를 입고 
     있었는데, 왼쪽 팔에 붉은 줄이 쳐진 완장을 차고 있었다. 
     여성연맹 정치위원이라는 글씨가 쓰여 있었다. 아마 
     지방여성단체 정치위원으로 보였는데, 중국에서 
     조선혁명공산군의 정치위원으로 잠시 있었던 나는 
     정치위원이라는 것이 가장 극성을 떠는 악역이라는 것을 알고 
     있어서 그녀가 밤늦게까지 들어오지 못하는 이유를 알만 하였다. 
     나는 그녀에게 왜 이혼을 하였느냐고 물었다. 다행히 아이가 
     없었기에 덜 불행했지 아이가 있었다면 너는 못할 질을 하는 
     것이라고 했다. 불구자라고 하더라도 이년이나 살았는데 버릴 수 
     있으며, 새로운 여성평등법이 어떻게 되었길래 너의 마음대로 할 
     수 있느냐고 하였다. 남숙은 여성에 대한 권익에 대한 말이 
     나오자 열을 올리며 말했다.
       "오빠, 지금은 과거같은 봉건적인 시대가 아니에요. 작년 
     구월에 발표된 북조선 남녀 평등권에 대한 법령 시행세칙을 보면 
     말이에요. 일본 식민지 정책의 잔재를 숙청하고 낡은 봉건적 
     남녀간의 관계를 개혁하고 여성으로 하여금 문화적, 사회적, 
     정치적, 모든 생활에 전면적으로 참여하며, 권익을 보장하는 
     거예요. 9개 조항으로 된 그 법령의 개요를 보면 말이에요."
       "알았다. 안 들어도 알겠으니 그만 둬."
       "오빠같은 봉건적 사상이 남아 있는 남자는 들어야 해요. 
     첫째, 모든 생활에서도 여자도 남자와 같은 평등권을 가지며 
     둘째, 남자와 동등하게 선거권과 피선거권을 가지며 셋째, 
     남자와 동등한 노동권리, 동일한 임금, 사회보험 교육의 권리를 
     가지며 넷째, 자유 결혼의 권리를 가지고 다섯째, 자유 이혼의 
     권리를 가지며 여섯째, 여자는 만 십칠세, 남자는 만 십팔세의 
     결혼할 수 있으며 일곱째, 여성은 재산상의 동등권과 결혼시의 
     재산, 토지분배권을 가지며 아홉째, 여성에 관한 일본 식민시의 
     모든 법령과 규칙은 무효이다 입니다."
       "여자들 살판났구나. 그래서 뭐 달라진 게 있니? 암탉이 울면 
     어떻다는 말도 모르느냐."
       "달라진 게 뭐 있느냐고요? 있어요. 여성의 사회진출이 
     많아졌어요. 통계로 보면요. 현재, 여성이 각급 인민위원회 
     위원이 구천 명, 인민회의 대의원에 10%가 넘는 서른네 명, 판사 
     열세 명, 검사 네 명, 참심원 오백 명, 의사와 간호원 일천삼백 
     명, 학교장 열 명, 가능공 이천 명, 농민위원 육천 명, 노동자 
     이만오천 명의 여성이 사회에 진출해 있어요."
       나는 멍하니 쳐다보았다. 앵무새처럼 조잘대는 그녀는 그것을 
     모두 외우고 있었다. 그녀의 극성은 밤낮 혁명투쟁만 말한다고 
     해서 내가 핀잔했던 양선옥보다 한수 더 뜨는 것이었다. 전에 
     동생한테서 느끼던 그 개성이 사라지고 인간이 이념화되면서 
     집단화, 또는 비인간화 되는 느낌을 주었다.
       
       나는 집에서 일주일간 쉬었다. 아직 젊어서 그런지 일주일 
     동안 별다른 일없이 쉬자 답답하였다. 긴 여행의 피로도 풀리고 
     이제 무엇인가를 해야 했다. 무엇을 할 것인가. 나는 그것을 
     결정하기에 앞서 탄광과 비료공장에 가서 일하고 있다는 두 
     동생을 만나보기로 했다. 그렇지 않아도 어머니는 내가 오던 
     다음날 두 아들에게 나의 귀향 소식을 편지로 전했다고 한다. 
     지금쯤은 형이 돌아왔다는 소식을 듣고 기뻐할 것이라고 하였다. 
     일주일 쉬는 동안에 계속 집에만 있었던 것은 아니었다. 이틀 
     동안은 몸살이 회복된 아버지와 함께 논에 나가서 병충해 방지용 
     약을 살포하는데 일손을 도왔다. 내가 나가서 우리의 논에서 
     일을 할 때 이웃의 다른 농부 여러 명이 와서 도왔다. 일종의 
     협동체의 농사 형태인데, 가구당 소유하고 있는 전답의 양이 
     비슷하기 때문에 내일을 해준 사람에게는 그 양만큼 도와준 
     사람의 일을 해주면 따로 일꾼을 고용하지 않아도 되었다. 
     그러나, 모심기를 하거나 벼베기를 하듯이 일시에 해야 하는 
     농번기에는 일손이 딸려 도시에 있는 일반 노동자들을 불러 일을 
     시켰다. 이 정보의 땅을 여러 명이 이틀에 걸려 일을 끝냈는데, 
     일을 도와주러 온 농부들 가운데 얼굴이 익은 사람도 있었고, 
     낯선 사람도 있었다. 그들은 대부분 아버지와 비슷한 오십대 
     초의 연령층이었고, 딸들을 가지고 있어서 나의 나이를 
     알아보며, 사위로 삼고 싶다는 등의 농담을 하였다. 농담으로 
     지껄이고 있었으나 농담만은 아니었다. 그러나 나는 아직 결혼할 
     생각이 없다고 하였다. 내가 중학교를 나온 후 동경에 유학을 
     가려고 꿈을 꾸었던 그 생각은 지금도 사라지지 않고 있었다. 
     물론, 일본군 밑에서 그들의 인간성이나 군국주의를 보고 실망한 
     나는, 이제 패전하여 개과천선하는 나라가 된다고 하여도 
     동경으로 공부하러 가지는 않을 것이다. 나는 북경의 대학이나, 
     양선옥이 다녔다는 남개대학이라든지, 미국에 유학하고 싶었다. 
     지난달 미국 선교사들이 나에게 준 책자를 보거나, 그들을 
     통해서 나는 미국이 대단히 풍성한 나라라는 것을 느꼈었다. 
     나는 미국에 대해서 별다른 악감정은 없었다. 그들이 남한을 
     점령하여 그들의 소비시장으로 만들고 있다고 북한에서는 
     선전하고 있었으나, 북한을 점령하여 사회주의 체제로 만들어 
     감시하고 있다는 점에서는 소련도 마찬가지였다. 직접 착취와 
     간접 착취의 차이가 있을 뿐이었다. 아니면, 모스크바로 
     유학하는 방법도 고려할 것이다. 아버지는 내가 농사일이나 
     도와주기를 바라고 있지만, 농부로 주저앉기에는 나는 세계의 
     변화를 한꺼번에 너무 많이 보았던 것이다. 나는 군속으로 
     있으면서 영국을 비롯한 유럽의 진보된 문화의식을 가진 
     사람들을 만났고, 죽음의 문턱에서 네덜란드의 의식을 
     체득했으며, 중국의 내전에 참여했다. 우리나라도 크게 차이 
     없지만, 동남아시아의 피폐한 현실도 보았다. 이제 소련의 
     이중성을 가까이에서 느끼고 있었다.
       나는 동생들을 만나러 여행길에 올랐다. 먼저 멀리 떨어져 
     있는 회령에 가서 남주를 만나고, 내려오는 길에 동해안으로 
     해서 흥남에 들려 남길을 만날 예정이었다. 평양역에서 열차를 
     타고 개천까지 가서 다시 열차를 갈아타고 회천으로 간 다음 
     거기서는 열차편이 없어서 버스로 갈아타야 되었다. 모든 
     운송업체와 철도는 임시 정부에서 장악하여 국유화하고 있었지만 
     이제 시작단계여서 그런지 오년 전과 나아진 것이 별로 없었다.
       열차를 타려고 평양역으로 들어가는데 눈앞에 거대한 초상화 
     두 개가 나란히 걸려 있는 것이 보였다. 지붕을 가리다시피 하여 
     만든 그 초상화는 내가 이제까지 본 초상화로서는 가장 큰 것일 
     것이다. 스탈린과 김일성의 초상화였는데, 그 초상화가 너무나 
     큰 것을 보고 나는 이 나라의 앞일이 걱정스러웠다. 내가 일주일 
     전에 처음 평양역에 내려 나오던 날은 뒤돌아 보지 않아서 그 
     초상화를 보지 못했다. 스탈린의 초상화는 전에도 몇번 본 일이 
     있었으나, 김일성의 초상화는 처음 보는 것이었다. 김일성의 
     초상화는 가짜 시비가 붙을 만큼 젊어 보였다. 그러나 나이들어 
     보이게 하려고 했는지 머리카락을 반백으로 걷어올려 위로 
     넘겼고, 목덜미의 살집을 약간 두텁게 해서 그려놓았다. 
     그러니까 약간 듬직해 보였다. 그러나 옆에 있는 스탈린은 
     나이도 늙은데다 콧수염이 멋있어서 소련 독재자로 어울리는 
     풍채였다. 나는 그 초상화를 보면서 문득 사령관 조자룡의 말이 
     떠올랐다. 초상화를 크게 하는 지도자일수록 장기독재의 
     가능성이 많다. 특히 사회주의 국가에서는 민중독재를 하는데, 
     민중이 무엇을 원하는가를 살펴서 민중의 뜻에 따라 정치를 
     하지만, 민중을 우매하게 해놓으면, 우매한 민중 속에서 나오는 
     의지는 우매할 수밖에 없고 민중 독재자도 우매한 정치를 하게 
     된다. 그것이 민중 독재자가 빠지기 쉬운 가장 위험한 함정이다. 
     부르조아 사회에서는 이를테면 지금 돌아가고 있는 남조선의 
     실정을 보면 그 경우는 우민정치를 할 것이다. 우민정치는 
     독재자가 일반대중 다수에게 사치와 위락 등의 퇴폐적인 것을 
     풀어주며 숨통을 늦추면서 정치적 독주에 대해서는 엄하게 
     조이는 방법이다. 거리에 창녀가 서성거리고, 진부한 영화가 
     상영되고, 서구문물을 무차별하게 받아들이게 하면서도 수상 
     각하에게 각하라고 하지 않고 씨라고 붙이면 비밀경찰이 
     데려다가 무슨 의도로 그랬느냐고 쪼인트를 깐다. 그것을 
     우민정치라고 한다. 우매정치와 우민정치는 독재자의 방법론에서 
     비슷한 맥을 지닌다고 조자룡은 나에게 설명했다. 조자룡이라는 
     사람은 말을 횡설수설할 때는 약간 착란 증세가 있는 사람같이 
     보이지만 돌이켜보면 인물이었다. 그가 중국 화북에 떨어져 
     있으면서 짚고 있는 국내정세는 들어와 보니 거의 정확하게 
     들어맞고 있었다.
       나는 차창 밖을 내다보며, 담배 한 개피를 피워 물었다. 그때 
     한쪽에서 공산 청년 인터네셜가 합창소리가 들려왔다. 힐끗 
     돌아보니 노래를 부르는 젊은 남녀 모두가 회갈색의 
     제복차림이었다. 노동자들이 공동으로 어디를 다녀가는 것 
     같았다. 변화는 나의 누이동생처럼 한 개인에서 시작하여 전체가 
     바뀌어지고 있었다. 그것도 정신없이, 맹종하듯이 달라져 갔다. 
     깃발과 박수와 함성과 노래와 춤에 이르기까지, 마치 사람들은 
     집단 최면에 걸린 사람이 되어 가고 있었다. 북한 주민은 
     굶주림에서 해방시켜 주었다는 그 한가지만으로도 더없이 
     만족하기에, 거리마다 대형 초상화를 걸기 시작하는 것이다. 
     열차 안은 오년 전이나 다름없이 시끄러웠고, 시골로 가는 
     여자들이 닭은 소쿠리에 넣고 타고 있어서 닭냄새와 함께 
     닭소리가 들렸다. 어느 닭이 그 소쿠리 안에서 알을 낳았는지 
     꼬꼬거리다가 냅다 울어젖혔다. 부근에 있는 사람들이 웃었고, 
     닭을 들고 탄 사람은 어쩔 줄을 몰라했다.
       개천에서 한 번 기차를 갈아타고 회천으로 향하는데, 회천에 
     거의 가까이 와서 열차가 더이상 가지 않고 임시로 만든 
     간이역에서 멈추었다. 회천까지는 십여 리 남아 있었다. 
     사람들은 내려서 열차 차장에게 연유를 묻기도 하고 그대로 
     좌석에 앉아 내리지 않는 사람도 있었다. 더이상 가지 않으니 
     내리라고 하였다. 거기서 회천역까지 가는 길에 하천 세 곳을 
     건넜는데, 그 철교들이 모두 부서져서 갈 수 없다고 하였다. 
     철도복구공사를 하고 있지만, 세 곳을 모두 고쳐야 하기 때문에 
     시일이 걸린다고 역 관계자는 말했다. 나는 간이역에 있는 
     사람에게 어떻게 해서 철교가 세 곳이나 부서져 있느냐고 
     물었다. 그 사내는 갑자기 얼굴에 증오의 빛이 어리었는데, 그 
     증오가 나에게로 향한 것은 아닌 듯했다.
       "왜놈이 떠나면서 그랬디요. 나는 폭발하는 소리도 다 
     들었수다."
       "왜 폭발을 합니까?"
       나는 화북에서 사령관 조자룡에게 산공업시설 95프로를 못 
     쓰게 하고 떠났다는 일본인들의 이야기를 들은 일이 있어 이것도 
     그러한 일련의 일 중의 하나라는 생각을 하였지만 모른 척하고 
     물었다. 그 사내는 내가 어디서 왔길래 그것도 모르냐고 핀잔을 
     하더니, 회천지역에 각종 광산이 많이 있고, 그 광산에서 
     생산하는 광물을 이 철도를 통해 실어가던 일본인이 이제 손 
     털고 떠나게 되자 광산의 갱도를 모두 폭발하고 그것도 모자라서 
     철교를 폭발하였다는 것이다. 광산 일부는 갱도가 뚫려 채굴하는 
     데가 있지만, 아직도 갱도를 뚫고 있는 데도 있고, 아예 갱도 
     회생작업이 타산에 맞지 않아 손을 대지 못하는 광산이 있다고 
     하였다. 철교를 복구하는 것도 우리나라 사람의 기술진이 약하여 
     소련 사람들이 와서 도와주고 있는데, 그것도 부진하다고 
     하였다. 워낙 공사비가 많이 들어 예산부족으로 작업이 중단된 
     것이나 마찬가지라고 했다. 그렇다면 회천까지 십 리를 걸어가야 
     하느냐고 하니까, 역밖으로 가면 회천가는 버스와 택시, 마차며 
     인력거까지 대기하고 있다고 하였다. 그 역 사람의 말처럼 
     나가자 마차며 인력거, 그리고 택시가 대기하고 있었다. 열차를 
     탄 사람들은 중도의 역에서 많이 내리고 그곳까지 온 사람은 
     회천까지 가는 사람들이었는데, 초행이 아닌 사람은 그곳의 
     도로사정을 잘 아는지 재빨리 나가서 마차나 택시에 올랐다. 
     간이역에서 대기하고 있는 택시기사나 마부들은 손님을 부르는 
     호객을 하고 있었다. 회천은 제철, 제강의 광석으로 유명한 
     곳이었다. 호객하는 사람들은 회천 읍내뿐만이 아니라 광산까지 
     모셔다 준다고 하였다. 그리고 타려고 하는 사람들과 요금을 
     흥정하였다. 나는 광산까지 갈 필요는 없고 버스가 있는 
     시내까지 가면 되었다. 버스정류소까지 안내해 준다고 해서 나는 
     요금을 물어보고 택시에 탔다. 택시에 타고 있는 사람은 나 말고 
     세 사람이 더 있었는데, 그 운전 기사는 손님을 더 태우려고 
     떠나지 않고 또 다시 호객을 하였다. 좌석은 가득 찼는데, 
     그후로 세 사람을 더 태우고 차는 출발하였다. 나는 사람들에게 
     끼이고, 길이 나빠서 차가 요동을 하는 바람에 이리저리 
     시달렸다. 남자는 그래도 견딜만 한데, 뒷좌석 가운데에 타고 
     있는 여자는 차가 흔들릴 때마다 비명을 질렀다. 그 여자는 
     검정치마에 흰 저고리를 깔끔하게 입고 손에는 누런 헝겊으로 
     만든 핸드백을 들고 있었다. 회천 광산에 있는 광부 애인이라도 
     만나러 가는 분위기를 주었다.
       회천에서 버스를 타고 출발해서, 차를 여러 번 갈아타며 
     아마도 이삼일이 걸려 함경북도 끝의 두만강에 인접한 회령으로 
     가야 했다. 회천에서 장진, 풍산, 동해의 길주로 가서 청진으로 
     올라가야 했는데, 장진으로 가는 시외버스는 곧 탈 수 있었다. 
     일제 때에 쓰던 낡은 버스였는데, 사람들이 반도 차지 않자 
     정시에 떠나는 것을 무시하고 버스는 더 기다리며 있었다. 
     그러자 신통하게도 사람들이 하나 둘씩 올라타서 거의 채워지는 
     것이었다. 운전기사는 배가 블록 나오고 이마가 벗겨진 
     노인이었다. 모습이 노인이었지 실제 나이는 오십 세 전후로 
     보였다. 제 시간보다 한 시간이나 늦게야 버스는 장진을 향해 
     출발했다. 도로 사정이 나빠 길이 많이 파인데다 차가 낡아 
     속력이 느렸다. 오늘 중으로 장진까지 갈 수 있을지 의문이었다. 
     그러나 그것도 자동차라고 끄덕거리며 달리기는 하였다. 버스가 
     가는 시골길에서 중간 중간 사람을 내리거나 태우기도 했는데, 
     더러는 시골 여자가 돼지를 가지고 올라타서 냄새와 함께 
     꿀꿀거리는 돼지소리가 들렸다. 그러나 사람들은 무관심하였고, 
     돼지를 들고 차에 오른 여자는 조금 전에 열차에 닭을 가지고 
     오른 사람처럼 민망해 하지도 않았다. 돼지 소리나는 쪽을 
     돌아보니 자루 속에 돼지 새끼가 있었는데, 돼지는 답답한지 
     자꾸 나오려고 대가리를 밖으로 내밀었고, 여자는 돼지가 못 
     나오게 쥐어박았다. 그래도 계속 나오려고 꿈틀거리자 여자는 
     돼지 자루를 사타구니 속으로 넣고 다리를 오므려 꼼짝하지 
     못하게 하였다. 돼지는 비명을 질렀지만 꼼짝을 못했다.
       그 버스가 두어 시간 달리다가 멈추었다. 버스가 끽끽거리며 
     떠는 것이 좀 이상하다고 느꼈는데 더이상 가지 않고 시골길 
     옆에 섰다. 배가 나온 운전사가 투덜거리며 내려가더니 본넷트를 
     열고 무엇인가 살펴보았다. 버스의 조수는 소년이었는데, 그 
     애가 운전사로부터 무슨 말을 듣고 오더니 손님들에게 차를 
     고치려면 한 시간 정도 기다려야 하니 내려서 기다리라고 
     하였다. 나는 어처구니가 없었으나 별수 없어 차에서 내려 
     부근을 돌아보며 산책을 하기로 했다. 많지 않은 버스 
     손님이었으나 모두 차에서 내렸고, 더러는 행선지가 그곳에서 
     가까운지 버스를 그대로 두고 길을 떠나는 사람도 있었고, 어느 
     사람은 버스요금을 물려 달라고 소년에게 항의하였다. 소년이 
     물려주지 않자 그 손님은 본넷트 밑으로 들어가서 차를 고치고 
     있는 운전사에게 말했다. 운전사는 무슨 말인지 잘못 들었는지 
     차를 고치다가 나와서 손님에게 왜 그러느냐고 물었다. 그냥 
     걸어갈테니 돈을 내놓으라고 하자 운전사는 표를 끊었기 때문에 
     물릴 수 없다고 하였다. 운전사가 다시 본넷트 밑으로 들어가 
     일을 하자 그 손님은 옆에 앉아 물려 달라고 하였다. 그 광경을 
     지켜보다가 나는 돌아서서 들판을 걸어 저편 산비탈로 발길을 
     옮겼다. 그쪽에 과수원이 있었는데, 동리 사람들이 모여서 
     웅성거렸다. 버스손님 일부는 내가 가고 있는 과수원 방향으로 
     걸어갔다. 조금 전에 간이역에서 회천까지 택시를 같이 탄 
     얼굴이 익은 손님이 같은 버스에 타고 있다가 걷고 있는 나의 
     옆으로 다가왔다. 그는 마흔 살 전후로 보이는 중년으로 
     중절모를 쓰고 양복을 입은 신사였다. 담배를 권하며 그는 
     나에게 말을 걸었다.
       "형씨는 어디까지 가쇼?"
       "네, 전 회령까지 갑니다."
       "회령으로 가는 길이면 이미 잘못 왔소. 물론 이리 가는 것이 
     질러가는 길이지만 길이 나빠서 거리는 가까와도 느려요. 차라리 
     동해로 쭉 빠져서 동해길로 올라가는 것이 낫지요."
       "네, 그건 알고 있습니다. 회령으로 흥남으로 갈 때는 그럴 
     것입니다만, 저는 이곳을 한 번 여행하고도 싶었습니다."1
       "여행? 거 팔자 좋은 양반이네, 허긴 뭐 다 빼앗기고도 감춰 
     놓은 사람도 많지."
       "그게 무슨 말씀입니까?"
       "부잣집 말이요. 땅이고 공장이고 다 빼앗겼어요 지하실에 
     감춰 놓은 금은 못 뺏지. 세상 바뀔 거 생각하고 약은 사람은 
     금을 사놓았단 말이야."
       나는 아무말도 없이 담배만 피우면서 과수원 입구 사람들이 
     몰려 있는 곳으로 다가갔다. 그 남자는 마치 나는 그러한 
     유한계급으로 보는 듯했다. 여행을 다닌다니까 생각한 
     것이겠지만, 사회주의 체재에서는 금도 소용없다는 것을 모르고 
     있었다. 왜냐하면, 금을 사고팔 수 없기 때문에 재산으로서의 
     효용이 없어지는 것이다. 물론 암시장이 형성되겠지만 삼엄한 
     통제를 할 것이기 때문에 어려운 일이다.
       그 과수원에서는 살인사건이 일어났다. 방금 인민자치대 
     사람들이 와서 그 살인자를 체포하여 갔다고 하나. 죽은 시체는 
     거적으로 덮혀 있고, 부근에 피가 흘러 있었다. 모여 있는 
     사람들의 이야기를 종합하면, 전 과수원 주인이 과수원 관리인을 
     곡괭이로 쳐서 죽였다. 전 과수원 주인은 토지개혁이 있기 전에 
     전에 과수원을 비롯해 이십 정보의 전답이 있는 부농이었다. 
     그런데 토지개혁법에 의해서 과수원을 비롯한 보든 전답을 
     빼앗기고, 최소 할당량인 다섯 정보의 땅을 받았다. 전 과수원 
     주인은 소작을 둔 지주가 아니고, 하인 다섯 명을 데리고 직접 
     경작했지만, 인민위원회법에 의하여 몰수된 것이다. 전 과수원 
     주인은 억울하다고 술을 마시고 자주 행패를 부리다가 누구든지 
     자기 과수원에 와서 관리하면 죽인다고 엄포를 놓았다. 
     농민협동조합으로 넘어간 과수원은 관리인을 배치했고, 전 
     주인의 엄포를 무시했다. 전 주인은 술을 먹고 곡괭이를 들고 
     와서 관리인을 작살낸 것이다. 사고의 전말은 그것이 전부였다.
       "형씨, 이러한 일은 도처에서 발생하고 있지요. 지금 뭐 잘 
     돼갑니다 이지만, 사실은 아니올씨다."하고 또 다시 나의 옆으로 
     다가선 사내가 담배 한 개피를 내밀며 말했다. 나는 담배를 
     사양했다. 다른 뜻이 아니라 그렇게 자주 피우기 않기 때문에 
     사양한 것이다.
       "인민위원회가 하고 있는 모든 강령과 토지개혁이 독창적이니 
     뭐니 하면서 아부하는 기관 신문들이 떠들지만, 그 강령이나 
     토지개혁은 독창적인 것이 아니오. 이미 소련에서는 시월 
     혁명이후 했고, 지금 중국에서도 하고 있는 공산주의 체재의 
     공통적인 요강이요. 그런데도 독창적이니 뭐니 하면서 떠들며 
     순진한 농민들을 속이고 있소. 벌써부터 이러니 큰일이오. 물론 
     독창적인 데가 있지. 그건 토지개혁이 소련이나 중국에 비교해서 
     얼토당토 않는 몰수행위에 있지. 중국에서는 말이요, 말을 타고 
     하루종일 가다가 여기가 어디냐고 물으면, 아직도 대감님 
     땅입니다 한답니다. 중국에서는 그런 지주의 땅을 몰수했지, 
     여기 과수원 주인같이 하인 몇 명 두고 자작하는 이십 정보의 
     땅을 뺏지는 않았소. 소련의 토지개혁도 농노해방에 목적을 둔 
     것이지 잔챙이는 놔뒀지. 물론, 중국이나 소련과 땅덩이의 
     차이가 있으니 우리는 이십 정보도 빼앗아야 한다는 합리성을 
     세울런지 모르지만 나는 일이 있어 지금 금강산을 다녀오는 
     길인데 말이요, 금강산 사찰 금강사에 비상이 걸렸더군요. 
     승려들을 삼천 명까지 수용할 수 있는 절이고, 얼마 전까지도 
     일천명의 승려들이 있었지요. 학승이라고 해서 공부하는 승려도 
     있고, 선승이라고 해서 참선하는 승려들이 있었지요. 한때는 
     사람들이 먹을 게 없어 입산한 사람도 있었지만 그것은 이 
     얘기의 핵심이 아니니까 비켜가더라도, 지금 그 중들이 뿔뿔이 
     떠나고 있어 절이 빕니다. 왜 그런지 아시오? 토지개혁법에는 
     일개 사찰이나 교회의 땅이라도 다섯 정보 이상은 가질 수 
     없도록 했지요. 그 금강사의 땅이 오백 정보였소. 그런데 일천 
     명의 중을 먹이려면 최소한 백 정보라도 있어야 하는데, 다섯 
     정보만 소유하게 하고 소작인들에게 나누어 주었지. 다섯 
     정보로는 십여 명이 먹고 살 수 있는 양이오. 그러니까 절을 
     관리할 십여 명만 남겨 놓고 해산하라는 얘기가 아니고 뭐요? 
     종교자유를 준다고 하면서 이런 식의 탄압을 하지요. 공산주의 
     사상 자체는 비종교적이기 때문에 종교를 자생력을 잃게 만들어 
     자연 도태하도록 하는 것이지요. 천도교가 민족종교로 
     농민들에게 강하게 뿌리박고 있지만 점차 흐려질 것이오. 불교는 
     사찰 중심으로 승려들이 운집하여 존재했는데, 승려들이 있을 
     자리가 없으니 이제는 절만 지키는 노승들만 남고 불교도 해체될 
     것이고, 기독교는 사회 각층의 영향력 있는 사람들로 포진되어 
     있었으나, 부르조아로 몰아 남조선으로 내쫓고 그나마 남아 있는 
     기독교 진보세력도 거세될 것이오."
       나는 그 중절모를 쓴 사람이 누구인지 자세히 알 수 없었고 
     묻지도 않았다. 그는 밤에 도착한 장진에서 헤어져서 다시는 
     만난 일이 없었는데, 대단한 불만을 가지고 북한정권을 
     비판하였다. 그의 말이 틀린 것이 아니었기 때문에 우리는 
     장진으로 가는 동안 나란히 앉아 많은 이야기를 나누었다. 
     그렇게 불만을 토로하길래 여기가 그렇게 꼴보기 싫으면 
     남한으로 내려가라고 했더니, 남한도 마찬가지고 거기는 한수 더 
     뜬다고 하였다. 무엇을 한수 더뜨냐고 물으려다가 나는 그만 
     두었다. 듣지 않아도 그가 무슨 불평을 할지 대충 짐작하고 
     있었다. 그와 헤어진 후 그의 말이 나에게는 강한 인상으로 
     오랫동안 남았다.
       
       회령에는 화학공장이 있었지만, 일본인이 떠나면서 폭발시켜 
     불능 상태였다. 회령에서 북쪽을 삼십 리 더 올라가 갈탄을 
     채굴하는 대규모 탄광이 있었다. 그 광산도 일본인이 
     폭발시켰으나 일 년 동안 갱도를 파헤쳐 이제는 정상 가동을 
     시킨 것이다. 광부들의 수는 많았고, 가족들이 살고 있는 
     집단촌락도 보였다. 두만강과 인접해 있었는데, 강기슭에는 한때 
     일본인 관리인들의 관사가 있었던 곳으로 집들이 별장처럼 잘 
     되어 있었다. 그곳은 기술자들과 당 간부들이 기숙사로 쓰고 
     있다고 하였다. 숙련공이 되지 않은 사람은 일반 기숙사에 묵고 
     있었고 나의 동생 남주로 그곳에 있었다. 남주가 채굴하러 
     갱도에 들어갔기 때문에 나는 면회실에서 나와 그가 점심을 
     먹으러 나올 때까지 두만강 기슭을 거닐었다. 그곳의 산세는 
     무척 아름다왔다. 중국을 횡단해 오면서 그 산세가 웅장하고 
     아름다워 여러 번 감탄하였던 나는 내 조국의 강산도 그 어떤 곳 
     못지 않게 아름답다는 생각이 들었다.
       두만강 기슭을 거닐고 있을 때 빗방울이 뿌렸다. 심하지는 
     않았으나 옷이 젖을 것 같아서 나는 재빨리 관실이 있는 건물의 
     면회실로 들어갔다. 면회온 사람은 나뿐만이 아니라 십여 명 
     되었고, 대부분 나이든 남자가 아니면 어머니 같은 중년 
     여자들이었다. 점심시간을 알리는 싸이렌이 울렸다. 마치 무슨 
     공습정보다 울리는 것 같았다. 동생 남주는 면회왔다는 사실을 
     통보받고 세수를 마치고 곧 나에게로 왔다. 여러 사람들 
     사이에서 면회실로 오는 그의 모습을 단번에 알아볼 수 있었다. 
     그때는 제대로 먹지 못해 마른 열네 살의 소년이었는데, 이제 
     열아홈 살의 건장한 청년의 모습이었다. 우리는 서로 
     끌어안았다. 우리는 한동안 말을 못했다. 내가 학교에서 
     돌아오며 배고픔 때문에 산에서 오디를 따먹어 입술이 
     보라색으로 물든 것을 보고 그는 형, 오디 어디 있어 하고 
     캐묻는 것이었는데, 동생들이 알면 남아 있는 것마저 모조리 
     따먹어 치울 것같아 안가르쳐 준 일이 있었다. 그러나 나는 곧 
     후회하고 다음날 학교가면서 어느 장소라고 일러주었다. 그 
     장소를 동생에게 숨기고 밤잠을 못 자며 괴로워한 것은 아마 
     나의 성격이었을 것이다. 이제 오디가 어디 있느냐고 묻던 
     그애가 이렇게 커 있었다. 우리는 함께 광부식당으로 가서 마주 
     앉았다. 그는 종이 쪼가리로 보이는 식권을 가지고 가서 음식을 
     타서 가져다 주었다. 음식의 메뉴는 다양하지 못했으나 양이 
     많았고, 밥은 쌀과 조와 콩을 적당히 섞은 잡곡밥이었다. 
     잡곡밥이었으나 양이 많아서 배를 골치는 않는 것으로 보였다.
       "어떠니, 일 할만 하니?"
       "네, 괜찮아요."
       오년 전만 하여도 반말을 하더니 지금은 녀석이 존대말을 
     썼다.
       "형님이 죽은 줄 알았어요. 소식도 없고 해서요. 먼저 온 
     사람들 얘기는 형님이 그곳에서 뭐 예쁜 여자를 사귀어 결혼해서 
     살기 때문에 못 온다고도 하고, 또 누구는 전, 전 뭐라고 
     하더라."
       "전범자 재판."
       "네, 그것을 받고 있다고도 하고요."
       "전부 맞는 말이다. 여자 때문에 못 오지는 않았지. 결혼해도 
     연락할 것이고 언젠가는 왔겠지. 그러나 전범자 재판으로 사형을 
     언도받자 다 끝나는 줄 알았다."
       그때의 일을 생각하면 지금도 몸이 오그라들며 소름이 끼쳤다. 
     사형 언도를 받고 군법재판이라 항소도 못하고, 모든 탄원도 
     막히면서 죽음을 기다리던 그 순간들. 더구나 사랑하는 여자를 
     창살 밖에 둔 나의 심경은 바로 지옥 자체였었다. 그래도 그렇게 
     당황하지 않고 침착하게 죽음을 맞이하려고 한 것은 지금 
     생각하면 기특하고 다행이었다.
       "형님이 왜 전범자 재판을 받아요? 일본군도 아니었는데."
       "나도 모른다. 다시 회상하고 싶지도 않다. 식사나 하자."
       나는 동생과 함께 식사를 하였다. 창밖에서는 비가 내렸고, 
     산들은 비안개로 앞이 보이지 않았다. 식사를 마친 후 동생이 
     자기의 기숙사 방에 나를 안내했다. 일본인이 지은 건물을 
     그대로 쓰고 있어서 다다미 방이었고, 창문은 이중으로 된 
     테라스가 있었다.
       "겨울에는 춥겠구나?"
       "여기서 석탄이 나는데요. 난로를 피워서 더워요."
       "그렇니. 여긴 얼마나 있을 것이니?"
       "삼 년 계약하고 들어왔어요. 아직 일 년도 안되었어요. 
     광부일은 보수가 다른 노동의 배로 많아요. 힘들어서 그렇지요. 
     근로노동법이 새로 생겨 지하노동자에게는 일곱 시간만 일하고 
     더 안해요."
       "그렇니?"
       남주의 입에서 근로노동법이라는 용어가 나오고 그는 일곱 
     시간 노동을 강조하고 있었다. 일제 때는 열 시간이나 열두 시간 
     동안 혹사시켰다고 덧붙였다. 그러한 내용은 아마도 당 간부들이 
     교육용으로 들려주었을 것이다. 남주는 다시 일하러 들어가고 
     나는 동생의 방에서 누워 비내리는 창밖을 내다보았다. 창밖을 
     보다가 나의 시선에 두만강 기슭의 고급 별장식 사택이 
     들어왔다. 그곳에는 전문 기술자들, 이를테면 화약을 다루는 
     기사들이나, 당 간부의 전용 기숙사라는 말이 떠올랐다. 
     노동자의 평등을 주장하면서 왜 차별을 두는 것일까. 계급의 
     차등은 무산 계급 속에서도 다시 파생되는 것일까. 기술자와 
     당간부는 별장같은 기슭에서 지내며, 일반 노동자는 이렇게 
     허름한 창고같은 낡은 기숙사를 주는 것일까. 당 간부는 한때 
     부르조아 특수층이 누리는 시설을 차지하고, 하급 노동자는 
     부르조아 세계에서 노동 착취당하던 노동자들이 쓰던 바로 그 
     장소에 있다. 달라진 것이 무엇일까. 나는 누워서 곰곰이 
     생각했다. 그러나 해답은 나오지 않았다. 그날 밤에 나는 동생 
     남주와 하룻밤 묵고 아침에 흥남에 있는 작은 동생 남길을 
     만나러 떠났다.
       흥남에 있는 비료공장은 그 규모가 컸다. 항구와 인접해 
     있었는데, 그곳 면회실에서 기다리는 동안 나는 색다른 장면을 
     목격하였다. 면회실에서 내려다보이는 저편 비료 하역장에 
     죄수복을 입고 가슴에 번호를 단 수십 명이 비료를 트럭에 쌓고 
     있었으며, 그 죄수들 부근에는 감독하며 감시하는 사람으로 
     보이는 제복을 입은 사람이 소련 장총을 메고 감시했던 기억이 
     있었던 나로서는 아주 착잡한 느낌을 주는 장면이었다. 전시도 
     아니고 전쟁포로도 없을텐데 저것은 무슨 일인가. 죄수들은 그곳 
     뿐만이 아니라 비료공장 도처에 깔려 있었다. 그 많은 죄수들은 
     누구일까. 나는 별의별 공상을 하면서 동생을 기다렸다. 동생 
     남길은 나를 보더니 약간 수줍어 하며 절을 꾸벅하였다. 그는 
     무척 내성적인 아이였는데, 커서도 변하지 않았다. 그는 
     남주처럼 건장한 체격은 아니었지만 키가 커졌고, 얼굴에 잔털이 
     난 것이 성인이 되어 있었다. 나는 동생의 등을 두드리며 잘 
     지냈느냐고 물었다. 굶주리던 시절 남길이가 가장 많이 울었다. 
     이 애는 배고프면 견디지 못하고 울어대었던 것이다. 운다고 
     내가 머리를 쥐어박으면 겁이 나서 참았다가 내가 보이지 않으면 
     다시 칭얼대었다.
       "그런데 얘야, 네 어깨에 맨 총은 뭐냐? 여긴 왜 이렇게 
     살벌하니?"
       동생은 수줍게 피식 웃더니 말했다.
       "형님, 여긴 죄수들이 삼천 명이나 있어요. 그들을 
     일시키는데, 저는 경비하는 사람이에요."
       "삼천 명이나 되는 죄수들이 어디서 나왔지?"
       "전 몰라요. 북조선 전국에서 보내와요."
       하나의 짐작이지만, 죄수들을 감옥에 놓아두지 않고 노역을 
     시키는 것이다. 죄수라고 해서 가만히 앉아 밥을 먹을 권리는 
     없다는 것이겠지. 아직 정부가 세워지지 않고, 인민의회에서 
     최고의결기관 행세를 하고 인민위원회에서 최고행정업무를 
     수행하고 있었다. 정부는 없지만, 범법자는 체포하여 처벌해야 
     했다. 그중에서는 남한으로 내려가지 않고, 내 과수원 
     내놓으라고, 며칠 전 오다가 본 과수원 관리인 살인사건의 
     죄수도 이 노역의 대열에 포함된 것이다. 그 과수원 살인범은 
     범행 자체는 살인죄지만 달리 보면 부당한 토지개혁에 대한 
     항변으로서의 정치테러이고, 그는 정치범이 될 수도 있다. 여러 
     종류의 죄수들이 모여 있기 때문에 각종 안전사고며, 탈출기도, 
     자상이며, 폭력 등이 일어나서 경비하는 사람들이 항상 긴장하고 
     있다고 하였다. 면회실에서 동생과 이야기하는 동안 저편 공터로 
     두 사람의 소련인이 지껄이며 걸어가는 모습이 보였다. 그들 
     소련인은 각 산업체에 고문으로 나와 있는데, 그들이 하는 일은 
     두 가지였다. 북한의 전체 흐름이 사회주의 혁명 건설로 제대로 
     진행되고 있는가 감시하여 KGB에 보고하는 일이고, 다른 하나는 
     자문하여 도와주는 일이었다.
       "남길아, 네가 맡은 일이 죄수 감시란 말이지? 죄수들을 
     가혹하게 대하지는 마라. 죄는 나쁘지만 사람까지 미워하면 
     안된다. 죄수가 살인범이든 정치범이든 절대 학대에서는 안돼. 
     여기야 전쟁범죄자 재판이라는 거야 없겠지만, 너의 형은 그 
     일로 해서 죽을 뻔하다가 살아 돌아왔다. 너는 저 죄수들에게 
     몹쓸짓 하지 마라."
       "형님, 전 안 그래요. 어떤 감독은 채찍으로 때리기도 하지만, 
     전 하래도 못해요."
       "그래, 그건 너나 나나 그렇다. 하래도 못하지. 그러나 형은 
     그 일을 강요에 의해 흉내내다가 전범자 재판에서 인류의 
     적이며, 악질 학대자로 공격받았단다."
       두 동생은 헤어지기 오년 전만 하여도 나를 형이라고 부르면서 
     반말로 엉기기도 했는데, 이제 그들이 크더니 나를 꼭 
     형님이라고 하면서 존대말을 썼다. 그들이 철이 든 것 같기도 
     하고, 웬지 거리감이 느껴졌으나, 우리는 혈육인데 대하는 
     형식이 아무려면 어떤가. 동생들이 모두 나름대로 의젓해져서 
     기특했다. 면회실에서 동생과 이야기하고 있는 동안 한 무리의 
     죄수들이 삼열 종대로 줄을 서서 정문으로 들어와 면회실 앞을 
     지나 공장쪽으로 걸어갔는데 그 인원이 대충 오백여 명은 
     되었다. 노역을 하고 점심을 먹으러 들어오는 것 같았는데, 
     그들의 모습은 전쟁포로와 크게 다를 바 없이 초췌했다.
       
       
       20

       
       
       평양에 온 지 거의 한달이 지나면서 나는 양선옥의 부모를 
     만나기 위해 찾아갔다. 양선옥이 편지 말미에 언급했듯이 시간 
     여유 있으면 방문하여 딸이 살아있다는 말을 전해달라고 했는데, 
     중국의 내전에 참여하며 전투부대에 있는 그녀의 생명이 살아 
     있는 존재라고 할 수야 없었다. 그러나 그녀가 원하는 일이어서 
     그녀 말대로 시간이 나서 장지동에 갔다. 시간이 그 동안에 
     없어서 그녀 말대로 시간이 나서 장지동에 갔다. 사실 그녀의 
     부모를 만나서 그녀에 대해 뭐라고 말해 줘야 할지 난감했던 
     것이다. 그냥 살아 있으니 안심하라는 식으로 말할 수도 없었고, 
     죽음을 무릅쓰고 전쟁터에 있다는 말을 하기도 어려웠다. 
     그렇다고 모든 것을 사실대로 나를 따라 압록강 국경선까지 
     왔다가 조선의 땅을 밟지 않고 돌아섰다고 말하기도 어려웠다. 
     압록강까지 왔다가 부모를 만나지도 않고 혁명하러 다시 화북의 
     부대로 돌아갔다고 하면 어느 부모든지 섭섭하게 생각할 것이다. 
     그래서 그녀의 부모를 만나는 일을 차일피일 미루었던 것이다.
       나는 장지동에 가서 먼저 대동유지공업을 찾았다. 양선옥의 
     말처럼 대동유지공업회사는 대단히 크고 이름이 나 있어서 
     장지동뿐만이 아니라 많은 사람들이 알고 있었다. 대동교를 
     지나서 큰길따가 서재동 고갯길로 가면, 중동과 송신동을 지나 
     꺾어지면서 바로 장지동이 나왔다. 장지동에서 서재동까지 
     가면서 야산이 있고 그 산비탈에 넓은 면적을 차지하며 
     대동유지공업 공장이 들어서 있었다. 전화를 했더니 사장은 
     회사에 없었다. 집은 나중에 찾더라도 나는 그 회사에 먼저 
     들려보기로 했다.
       정문에서 안을 보니 유니폼을 입은 공원이며, 사무원들이 
     바쁘게 움직였고, 트럭에는 비누를 넣은 상자로 보이는 짐을 
     싣고 있었다. 그러고 보니 평양에서 비누를 넣은 상자로 보이는 
     짐을 싣고 있었다. 그러고 보니 평양에서 생산하는 대동 
     비누라든지 대동 고무신을 사용한 기억이 떠올랐다. 고무신을 
     신거나 비누를 사용하면서 상표는 제대로 보는 편이 아니어서 
     모르고 있었던 것이다. 나는 그곳 직원에게 물어 사장 양민호의 
     집을 알기 위해 안으로 들어갔다. 정문 수위실에는 사람들이 
     있었으나 나의 출입을 제한하지 않아서 나는 안으로 들어가 창고 
     속에 쌓여 있는 상자를 트럭에 싣는 것을 가까이에서 
     지켜보았다. 한쪽 옆에는 사무직원이 있는 넓은 사무실이 
     보였고, 남녀 직원들이 의자에 앉아 서류에 무엇인가를 
     기록하거나 전화를 받고 있었다. 안으로 들어가면 생산공장으로 
     보이는 길쭉한 건물이 뻗쳐 있었다. 나는 공장 쪽으로 발길을 
     돌렸다. 비누를 포장하는 곳으로 들어갔다. 그곳에는 모두 여자 
     공원들로 오십여 명이 낮아서 기계에서 나오는 비누를 포장하고 
     있었다. 감독으로 보이는 중년 남자가 나에게로 다가오더니 
     어떻게 왔느냐고 물었다. 나는 할 말이 없어서 구경하러 왔다고 
     하였다.
       "견학 왔단 말이오? 당에서 왔소?"
       당시에는 견학이란 말이 유행하였다. 모든 산업체가 사회주의 
     체재로 돌변하여 진행되면서 학생이며 일반 단체에게 사회주의 
     체재의 경제구조가 어떻게 진보적이며 합리적으로 진행되는가를 
     교육시키기 위해 견학 붐이 일고 있었다. 각 공장에는 항상 
     학생들이 줄을 지어 둘러보았고, 각 단체에서 와서 경영실태나 
     공장을 보는 것이었다. 그 생각이 스치고 지나가서 나는 
     그렇다고 하였다. 당에서 왔느냐고 묻는 것은 내 차림을 보고 
     당간부로 생각한 것 같았다. 나는 양선옥의 부모를 만난다는 
     생각으로 정장을 하고 나왔던 것이다.
       견학왔다는 나의 말을 듣더니 그 감독은 나를 안내하면서 여러 
     가지를 설명해 주었다. 여기는 여공이 많지만 혁명이후(해방을 
     혁명이라고 말하는 사람도 있었다) 임시 인민위원회에서 만든 새 
     법령으로 여성의 근로조건이 좋아져서 남자와 동등한 보수를 
     받을 뿐더러 여덟 시간 노동을 한다고 했다. 지금도 사장은 
     같지만 전에는 열 시간 노동을 하는 것이 보통이고, 생산이 
     딸리면 열두 시간씩 야근을 시키고도 돈을 제대로 주지 않았으나 
     이제는 한 시간 더 야근을 하면 그 비율의 할당으로 돈을 더 
     받으며, 어쨌든 특별한 경우를 제외하고 여덟 시간 이상 노동은 
     안한다고 하였다. 그는 견학하는 사람들이 오면 브리핑하기 위해 
     여러 가지 법조항까지 외우고 있다가 나에게 말했다. 나는 그런 
     것을 들으러 온 것이 아니고 대동유지공업이라는 데가 규모가 
     어느 정도며 어떤 곳인지 알고 싶었을 뿐이었다. 나는 그에게 
     사장에 대해서 물었다. 그는 오래 전부터 양 사장 밑에서 일한 
     듯이 보였고, 양 사장을 칭송하였다.
       "좋은 분이지요. 그분은 독립운동을 하신 지사입니다. 그래서 
     아직 기업체 사장들은 재산이 몰수되고 남조선으로 쫓겨갔지만 
     그분은 아직도 그렇게 기업을 하잖습니까."
       "그렇군요. 훌륭한 분이군요."
       "뭐 노동조합연맹이 생겨 가지고 이래라저래라 하고 있지만 
     우리 양 사장님은 자수성가한 분으로서 누구보다도 우리 
     직공들의 심정을 잘 알지요."
       그렇게 잘 아는 사람이 전에는 직공들을 열 시간, 열두 시간씩 
     혹사시키면서 제대로 보수를 주지 않았느냐고 물어보려다가 
     그러한 질문은 양 사장에게는 모르지만 그 감독에게는 필요 없는 
     질문 같아 나는 입을 다물었다. 그곳에서 나오자 그 사내는 
     밖에까지 따라나오며, 저 안으로 가면 신발 공장이 있는데 
     가보았느냐고 물었다. 나는 들어가보지 않았으나 귀찮아서 
     보았다고 하였다. 그 감독은 계속 나를 따라 나오더니 사무실에 
     있는 마당에서 조합 위원장을 만나보았느냐고 물었다. 못 
     만났다고 하자 그 사람을 만나야 대동유지가 어떻게 발전해 가는 
     것을 알 것이라고 하며 나를 데리고 사무실 안으로 들어갔다. 
     노동조합 위원장은 젊었는데, 나이가 스물네댓 살로 나와 비슷한 
     세대였다. 그는 견학을 왔다는 비누포장 감독의 소개를 받더니 
     일어나서 나에게 악수를 청하며, 나를 동무라고 호칭하면서 잘 
     왔다고 했다. 비누 포장부의 감독은 나에게 허리를 굽혀 절을 
     하더니 나갔다. 내가 당에서 왔다고 해서 그렇게 신경 쓰는 
     것일까 알 수 없었다. 노동조합 위원장은 차트를 펴더니 나에게 
     무엇인가를 설명하려고 했다. 그는 그러한 일을 많이 해본 듯이 
     자연스럽고 숙달되어 있었다. 나는 그러한 이야기는 듣지 않아도 
     대충 알고 있었기 때문에 생략하고 사장집의 약도나 그려 달라고 
     하려고 생각했으나, 나의 말문이 열리기도 전에 그는 목청을 
     높이며 말했다.
       "국유화 법령의 시행은 산업의 획기적인 발전을 가져온 
     것으로, 왜놈 기업친일파, 민족반역자, 반동적인 자본가를 싹 
     쓸어 없애는 계기가 되어, 민족경제와 인민경제를 
     발전시켰습니다."
       "그건 나도 아는데 나에게 무슨 얘기를 하려고 하는 
     것입니까?"
       "그러한 발전 속에서 우리 대동기업은 국유화되지 않았지만, 
     우리 노동협동연맹에서는 획기적인 사회주의 체질개선을 하여, 
     회사 경영에 참여하며, 노동자의 복지를 우선으로 하며-"
       "잠깐만, 이야기 도중에 미안합니다. 그건 나도 다 압니다. 
     그러니까 노동연맹이 사장이 하는 경영에 관여하며, 인사권, 
     기획 일반에 대해서도 관여하며 돈을 벌면 먼저 노동자의 복지에 
     쓴다는 말이지요?"
       "잘 아십니다. 동무, 어디서 나왔다고 했지요?"
       노조 위원장이 박수를 치면서 말했다. 내가 조금 아는 척하자 
     박수를 치는 사람은 처음 보는 것인데, 이러한 변화가 그동안에 
     없었던 새로운 풍속도가 된 것이다.
       "사실 나는 견학보다도 양사장을 만나 볼까 해서 찾아 
     왔습니다. 아까 전화를 했더니 사장실에 없고 몸이 편찮으셔서 
     집에 계신다고 하기에 집 약도를 부탁할까 합니다."
       "사장은 왜 만나시오? 동무, 취직하려는 것이오? 취직하려면 
     사장을 만나지 말고 우리 노동위원회에 찾아와서 상의하는 게 더 
     빠를 거요."
       "사장이 쓰겠다고 해도 안됩니까?"
       "동무는 옛날 소리 하는 구만요. 사장은 돈 있는 자본가지만 
     일은 우리가 하오. 우리의 뜻에 맞는 사람을 고르는데, 우리가 
     선택해야 되는 거 아니오?"
       "그럼 사장은 인사권도 없습니까?"
       "없을 수야 없지만, 우리 노동연맹에서 거부권이 있어 
     부결되면 심부름꾼 하나 쓰지 못하게 되어 있소."
       나는 그제서야 경제구조가 어떻게 돌아가고 있는지 알 것 
     같았다. 모든 것이 노동자 위주로 되어가고 있었다. 양사장은 
     다행히 기업체를 빼앗기지는 않았으나 결국 빼앗긴 것이나 
     다름없는 것이다. 그가 회사에 나오지 않고 몸이 아프다고 
     하면서 집에 칩거하는 이유를 알 수 있었다. 나는 노맹 
     위원장에게 양사장에 대해서 물어보았다.
       "양 사장 말이오? 우리 회사 사장이라 험담하기는 어렵지만 
     진실은 알아야 하기에 말하지만, 그 사람도 사실 이 기업체를 
     국가에 바쳐야 옳습니다. 그 사람도 해방 한 해 전에 
     친일했어요. 전문학교 강단에 서서 뭐라고 했는지 아시오? 
     조선의 학도 여러분, 우리는 황국의 신민으로서 나라를 구하기 
     위해 징병에 발벗고 나서야 할 줄로 압니다. 이 따위 너절한 
     소리를 했소."
       "학병의 징집을 고무하는 연설을 했다는 말인데 당신이 
     그걸..."
       "어떻게 아느냐고요? 내가 그 전문학교 출신으로 나는 그 강단 
     바로 앞에서 들었소. 양사장 낯짝에다 침을 뱉으려다가 참았소."
       "그런 친일을 한 사람 기업을 왜 정부에서는 몰수하지 
     않지요?"
       "그건 나도 모르오. 아마 항일 유격대에 군자금을 많이 
     대주었는 모양인데 지금 우두머리들이 모두 항일 유격대 출신 
     아니오? 그러니 봐주는 것이겠지요?"
       "독립지사가 막판에 한 번 실수했군요."
       "동무, 우리같이 이름없는 사람은 두세 번 실수해도 
     백성들에게 충격은 안줍니다. 그러나 사회에 덕망있고, 
     영향력있는 사람은 한 번이라도 실수해서는 안됩니다. 백성에게 
     절망감을 주게 되고, 잘못 인도하기 때문이지요. 그래서 양 
     사장같이 큰 기업을 가지고 사회에 영향력이 있는 사람이 
     학생들에게 징집을 고무하는 연설을 해서는 안됩니다. 그 한번의 
     실수는 민족을 반역의 길로 이끌 수 있어 용서받을 수 없는 
     것입니다."
       "당신은 왜 그 반역자의 기업에 들어왔습니까?"
       "나는 당연히 대동공업이 나라에 몰수될 것으로 알았는데, 
     그냥 건재하기에 들어와서 노맹으로 대결하여 사장을 몰아내려는 
     것입니다. 당신, 사장을 찾아가서 취직자리 부탁할 모양인데, 
     내가 한 말하고 부탁해 보시오. 물론 내 뜻을 그는 전부터 알고 
     있지. 당신이 말하지 않아도 알고 있지."
       나는 살벌한 느낌이 들었다. 누구는 양 사장을 독립지사라고 
     칭송하는데, 또 다른 일면에서는 친일분자로 기업체에서조차 
     축출하려고 하고 있었다. 자신의 기업을 가지고도 마음대로 할 
     수 없는 현실이었다. 생필품을 생산하는 대동공업은 타인에게 
     매각하거나 양도할 수도 없도록 되어 있었다. 노동연맹의 간섭을 
     받으며 계속 꾸려나가든지, 아니면 나라에 증여하면 되었다. 
     나는 그 노동연맹 위원장이 사장에 대하여 지나친 반감을 가지고 
     있어 그에게 사장집 약도를 물을 수 없어 밖으로 나오다가 
     경비실에 들려 약도를 받았다. 양 사장의 집은 그곳에서 그렇게 
     멀지 않은, 걸어서 십분 거리의 산비탈에 있었다. 장지동과 
     재궁동 사이에 조그만 하천이 흐르는, 뒤로는 야산을 등지고 
     앞으로는 하천을 끼고 있었다. 그곳은 부잣집들이 많이 몰려 
     있는 곳으로, 양 사장의 집은 큰 교회가 있는 골목으로 들어가면 
     찾기 쉽다고 하여 나는 교회 탑이 보이는 길을 따라 올라갔다.
       
       붉은 벽돌로 만든 커다란 교회가 있었다. 거기까지 가기 전에 
     양 사장의 집이 있었다. 담장도 높았고, 대문도 무슨 성문처럼 
     컸다. 담장과 대문의 인상으로는 집이라기보다도 성곽이나, 무슨 
     수용소 같았다. 담장이 길게 뻗쳐 산 하나를 온통 둘러싸듯이 
     감싸고 있었기 때문에 그런 느낌을 주었던 것이다. 담장 안에 
     측백나무와 소나무가 울창해서 집이 숲에 파묻혀 있었다. 대문에 
     초인종이 있어 그것을 누르자 조금 있다가 쪽문이 열리며 
     나이들어 보이는 노인이 내다보며 왜 왔느냐고 물었다. 열린 
     쪽문 사이로 안을 보자 대문 옆에 수위실로 보이는 조그만 집이 
     있었다. 노인은 나이가 칠십은 되었음직한 고령으로 보였으나, 
     목소리는 또렷했고, 나를 살피는 눈초리도 날카로왔다. 양 
     사장을 만나러 왔다고 하니까 약속을 했느냐고 되물어서 약속한 
     일이 없다고 했다. 그러자 그 노인은 냉정한 어투로 양 사장은 
     몸이 불편해서 일체의 면회를 하지 않으니 돌아가 달라고 했다. 
     나는 문뜩, 양 사장의 딸에 대해서 이야기할 것이 있어 만나러 
     왔으니 그렇게 전해 달라고 하려다가 그만 두었다. 그냥 
     포기하고 돌아서려는 마음도 들었다. 사실 그를 만나 딸의 
     안부를 전해 준다는 것도 그에게는 더 괴로움만 주는 결과를 줄 
     수도 있었던 것이다. 왜냐하면 잊고 있던 딸에 대한 생각을 다시 
     상기시키는 결과를 줄 것이 분명하기 때문이었다. 그러나 
     그곳까지 왔다가 그냥 물러서려니 아쉬움 같은 것이 있었다. 
     노인이 대문을 닫으려고 하는 것을 막으며 나는 양 사장을 꼭 
     만나야 하니 양 사장에게 의사를 전달해 달라고 했다. 그리고 내 
     이름을 말해 주었다. 그런데 이상한 일은 이름을 말하자 노인의 
     눈이 빛나며, 다시 되물어 확인하는 것이었다. 그리고 잠깐 
     기다리게 하고 안으로 들어갔다. 나오더니 노인의 태도가 조금 
     전과는 너무나 다르게 공손해지면서 나를 안내했다. 내가 
     유명인사도 아닌데도 이름을 듣고 태도가 바뀌며 면회가 
     가능해지는 것이 알 수 없어 나는 고개를 갸웃하면서 노인을 
     따라갔다. 양사장의 집은 산속에 있었다. 정원에는 나무들로 
     가득차고 땅에는 잔디가 깔려 있었다. 대문에서 보이지 않던 
     집이 오솔길을 따라 굽어져 올라가자 나타났다. 줄에 매여 
     있기는 하지만 두 마리의 개가 짖어대었다. 그의 집은 빨간 
     벽돌로 쌓아올린 서구식 이층 양옥이었다. 미국 선교사들의 집을 
     가본 일이 있었는데, 외부에서 볼 때 그것과 비슷했다. 가난한 
     생활을 하면서 자랐던 나는 양 사장의 저택을 보면서 약간의 
     이질감을 느꼈으나, 양 사장이 양선옥의 아버지라는 사실 
     때문인지 그렇다고 혐오하는 마음까지는 생기지 않았다. 나는 
     현관으로 들어가 넓은 거실겸 응접실로 사용하는 소파로 
     안내받았다. 일하는 여자로 보이는 아주머니의 모습이 보일 뿐 
     거실에는 양 사장이 없었다.
       거실은 베토벤이나 모짜르트, 그리고 차이포크스키 등의 
     음악가 초상화가 걸려 있었고, 가운데는 십자가상이 있었다. 
     예수가 십자가에 못 박혀 고난을 당하는 모습의 십자가상이었다. 
     음악가와 예수의 십자가상, 그것이 이집의 분위기 전부였는데, 
     다른 기구들은 별로 값나가는 것이 없어 단촐했다. 전에 있던 
     것을 치운 것 같은 자리도 눈에 띄지 않았다. 사회적인 분위기 
     때문에 값진 것을 치웠을 것이다. 내가 소파에 잠깐 앉아 
     헛기침을 하며, 한쪽 방문이 열리고 양 사장이 나왔다. 그는 
     몸이 아프다고 하고 있으나 아픈 기색은 전혀 보이지 않았다. 양 
     사장의 뒤에 몸집이 뚱뚱한 그의 부인이 따라나왔다. 양 사장은 
     가운을 입고 있었고, 여자는 한복 차림이었다. 나는 자리에서 
     일어났다.
       "안녕하십니까? 연락도 없이 초면에 불쑥 찾아뵈어 
     죄송합니다."
       "자리에 앉게. 자네가 김남천인가?"
       "네 그렇습니다."
       양 사장은 이미 나를 잘 아는 사람처럼 대하고 있었다. 그들이 
     자리에 앉자 나는 따라 앉았다. 양 사장은 키가 작고 얼굴이 
     길쭉한 것이 노동자 모습이었다. 그에 반해 부인은 양선옥을 
     그대로 닮은 미인형의 귀부인 타입이었다.
       "제가 양 사장님을 찾아 뵈온 것은 다름이 아니옵고..."
       "알고 있네. 내 딸애의 안부를 전해 주려고 왔겠지?"
       양 사장의 얼굴에 미소가 감돌았고, 그의 부인은 이미 한 손을 
     가리고 웃고 있었다. 나는 뒷통수를 맞은 기분으로 
     얼떨떨하였다. 그렇구나. 양선옥이 와 있었던 것이다. 예감이 
     이상하여 나는 뒤를 돌아보았다. 이층 층계에서 양선옥이 
     내려오며 나와 시선이 부딪치자 그녀는 예의 그 폭발적인 
     웃음소리를 내었다.
       "하하하, 안녕하세요."
       나는 어이가 없어 그녀를 멍하니 쳐다보았다. 그녀는 자주색 
     한복을 입고 있었는데, 무척 아름답다고 느꼈다. 양선옥은 
     장난스러운 걸음으로 내려와서 나의 옆에 앉았다. 그녀의 태도가 
     무엇을 말하는 것인가. 그리고 양선옥의 부모가 나에게 대하는 
     자연스럽고 우호적인 태도 역시 무엇을 뜻하는 것일까. 나는 
     빨리 사태를 파악하려고 생각했지만, 정확히 감을 잡을 수가 
     없었다.
       "아니 동무는 얼마나 바빴으면 한달이 되어서야 찾아오는 
     거예요?"하고 그녀는 동무라는 말에 억양을 주면서 말했다.
       "저는 부모님들께 모두 말씀드리고 계속 기다리고 있었어요."
       무엇을 모두 말했다는 것인가. 나는 계속 바보 같은 느낌만을 
     가질 수밖에 없었다.
       "평양에 온 지도 얼마 안 되었겠지만, 자네 뭐 하는 일 
     있나?"하고 양사장이 물었다.
       "없습니다. 일보다도 공부를 좀더 할까 하는 계획입니다."
       "인도네시아에서 대학에 다녔다면서?"
       "바타비아 대학이라고 해서 네덜란드 선교사 재단이 하는 
     대학에서 종교학을 전공하다가 사정이 여의치 않아 
     돌아왔습니다."
       "종교학?"
       "기독교 역사에 대해서 전공과목을 삼았습니다."
       "자네 크리스찬인가?"
       "아닙니다."
       심부름하는 여자가 쟁반에 주스를 담아서 탁자에 올려놓았다. 
     주스는 미국산이었는데, 해방 두 해가 지났는데도 미국산 
     음료수가 있는 것이 기이했다. 말하자면 소련이 진주하고, 
     사회주의화 되면서 북한에는 미국산의 외제는 배척받아 수입도 
     되지 않을 뿐더러 구할 수 없었던 것이다.
       "딸애한테 이야기 많이 들었네. 공부를 계속 한다면 어떤 
     계획이 있나?"
       "영어를 조금 합니다. 좀더 배워서 미국으로 유학을 갈까 
     합니다만, 저의 집이 가난해서 뜻대로 될지 모르겠습니다."
       "그런가? 미국 유학이라면 내가 힘써 줄 수 있지. 교회를 
     통하면 돈이 안들어도 장학생으로 갈 수 있네."
       옆에 앉은 양선옥의 표정이 굳어지는 것을 느낄 수 있었다. 
     미국 유학이라는 말이 나오자 그녀의 태도가 경직되었는데, 
     그녀가 공산주의자로서 자본국가인 미국에 대한 알레르기 
     반응으로 생각했다. 왜 하필이면 미국인가 하는 태도로 나는 
     이해했으나 실제는 그것이 아니었다. 나는 그녀를 비롯해 그녀의 
     부모가 나를 우호적으로 관심을 두는 이유를 그때는 전혀 
     파악하지 못했던 것이다.
       "제가 양 사장님 댁을 몰라 회사에 잠깐 들렸더니, 사장님께서 
     편찮으시다고 들었는데 옥체는 어떠합니까?"
       "내가 아프다고 하던가? 누가 그러던가?"
       "직원한테 들었습니다."
       "회사라고 해야 정내미가 떨어져서 내레 나갈 마음 없어졌어."
       "양 사장님 회사인데 안 나가시면 누가 경영합니까?"
       "노동조합연맹인가 하는 놈들이 다 하고 있지. 아니, 사장이 
     사람 하나 쓰는데도 노맹위원회를 거쳐 통과되어야 하는 회사가 
     어디 있나? 아무리 사회주의 세상이라고 해도 이건 너무 한 
     거야. 차라리 내놓으라는 것이 더 솔직하지. 그것도 다 노동당 
     간부들이 와서 순진한 노동자를 결속시키고 조종해서 그렇게 
     된거야."
       양사장은 회사를 포기한 사람같이 말했다. 듣고 있던 양선옥이 
     말했다.
       "아버지, 그건 노동해방의 필수적인 과정이에요. 아버지가 
     이해하셔야 해요. 그 동안에 아버지는 그들로부터 많이 
     착취했잖아요? 이제는 그들에게 돌려줘야지요."
       "너는 중국가더니 완전한 빨갱이가 돼서 왔구나?"
       "그래도 저는 이 사람 아니면 돌아오지 않았을 거예요."
       "생각 잘한다."하고 침묵하고 있던 양선옥의 어머니가 말했다.
       "그래, 늙은 부모를 두고 돌아올 생각없이 여자가 공산군 
     유격대가 되어 싸워. 불효 막심한 것 같으니라고."
       "알았어요. 전 이 사람하고 할 얘기 많아요. 다음에 다시 
     뵙기로 하고요. 저는..."하고 양선옥은 나를 돌아보며 말했다. 
     "우리 밖에 가서 얘기 좀 해요."
       나는 양선옥의 청에 의하여 그녀 부모와는 인사를 하고 
     나왔다. 양선옥은 한복차림 그대로 함께 밖으로 나와 큰길로 
     지나가는 포장마차를 타고 대동강쪽으로 갔다. 마부가 몰고 있는 
     마차는 시대가 떨어지기는 했으나 아직도 평양거리에 많이 
     다니고 있었다. 택시를 타는 것보다 느렸으나 나름대로 운치가 
     있었다. 나는 양선옥을 다시 만나게 되자 기뻤다. 내가 부대를 
     도주하여 산길을 달릴 때 길앞에서 말을 타고 기다렸었던 그녀를 
     보았을 때의 기쁨과 비슷하면서 어떤 의미에서는 그보다 더 
     기뻤는지 모른다. 압록강 반둥에서 나와 헤어진 그녀가 부대로 
     돌아가 분명히 위험한 전투에 참가하여 자살 같은 죽음을 초래할 
     것만 같았다. 그러한 불길한 예감은 내가 그녀를 죽이는 것 같은 
     자책감으로 이어지면서 가슴을 아프게 하였던 것이다. 그녀를 
     만나자 그녀가 다시 살아난 것을 보는 기분이었다. 우리는 
     대동교를 지나 강변을 따라 측후소 옆으로 갔다. 그 앞을 그대로 
     지나, 능라도가 보이는 뚝에서 마차를 내렸다. 더위는 
     가시었으나, 아직 가을은 아니었다. 그러나 강변에 있는 
     수양버들의 잎이 노랗게 물들어 바람에 흔들렸다. 강변 
     나루터에는 여러 척의 배가 있었고, 돛을 단 정크가 그물망을 
     널며 강가에 매여 있는 것이 보였다. 바람이 불어 그녀의 치마가 
     펄럭이며 소리를 내었고, 그녀는 치맛단을 한손으로 움켜잡아 
     바람이 날라지 않게 하였다.
       "대관절 어떻게 된 일이오?"
       "제가 부대로 안 간 것이 놀라와요?"
       "아니, 반갑소. 다행이오. 나는 양선옥씨가 부대로 간 줄 
     알았지요."
       "김남천씨가 다리를 건너가는 뒷모습을 보려고 안가고 
     기다렸어요. 남자의 뒷모습. 나는 그것을 보고 홀로 더 울고 
     싶었어요. 제가 생각보다 청승맞은 데가 있지요?"
       "아니요. 낭만적인 발상이군요."
       "낭만? 그런지도 모르지요. 내가 공산주의자가 됐을 망정 소녀 
     때는 굉장히 낭만을 좋아했어요."
       "대동강물이 저녁노을에 잠기는 것을 보고 포도주로 생각도 
     하고? 마치 술꾼같이."
       "아이, 놀리지 마세요. 그렇게 다리 뒤편 숲에 있으려니까 
     당신이 나왔어요. 그리고 중간쯤 가더니 내 편지를 읽고 
     돌아와서 나를 찾는 거예요. 나는 그 편지를 읽었다고 하여도 
     당신이 돌아와서 나를 찾을지는 꿈에도 생각 못했어요. 당신은 
     역까지 가서 나를 찾아 헤매다가 다시 돌아왔는데, 나는 그때 
     얼마나 울었는지 몰라요. 김남천씨에게 뛰어가서 품에라도 
     안기고 싶었지만 너무 울어서 눈이 붓고 얼굴이 엉망이었어요. 
     내가 부대로 돌아와서 정신없이 나를 찾는 것을 보고 나는 
     집으로 돌아갈 것을 결심했고, 집에서 다시 한 번 찾아올 당신을 
     기다린 거예요. 마치 무슨 도박을 하듯이 매일 당신을 
     기다렸어요. 물론 내가 집에 온 것을 모르니까 금방 오지는 
     않으리라고 생각은 하였지만 일주일이 지나도 당신이 오지 않자 
     나는 몹시 초조했어요. 나는 매일 한복을 입고 곱게 단장하고 
     당신을 기다렸어요. 나는 당신이 틀림없이 오리라고 믿고 
     있었어요."
       "부모님에게는 내 이야기를 어떻게 했습니까? 각별한 관심을 
     가지시는 것 같은데."
       "각별한 관심을 가질 수밖에 없지요. 우리는 결혼할 것이라고 
     했어요."
       나는 걸음을 멈추고 그녀를 돌아보았다. 그녀는 몹시 수줍은 
     표정으로 미소를 지었다. 바람에 그녀의 앞 머리카락이 이마 
     위에서 흩날렸다. 커다란 그녀의 눈이 반짝 빛나며, 혁명가다운 
     도전적인 태도로 나에게 물었다.
       "우리가 결혼해서는 안되나요?"
       나는 그녀의 손을 두 손으로 잡고 꼭 쥐면서 말했다.
       "우리는 서로 상대방을 잘 모르고 있었고, 무엇을 생각하는지 
     자신이 없었던 것이오. 서로간에 솔직하지 못했다고 할까. 나는 
     압록강에서 당신을 잃고 얼마나 후회했는지 몰라요. 당신을 조금 
     전에 만나기 전까지도 계속 후회하고 있었소. 앞으로의 내 
     생애에서도 당신같은 훌륭한 여자를 만날 수도 없을 것이라는 
     생각도 했소. 그래, 우리는 잘해 나갈 거요."
       그녀의 커다란 눈이 촉촉하게 젖었다. 나는 그녀의 손을 잡고 
     걸어가면서 말했다.
       "결혼합시다. 그리고 자신의 개인적인 삶에서 한 걸음 
     양보하여 상대방의 인생에도 맞춰주는 양보도 합시다. 당신과의 
     결혼을 위해서 나는 미국 유학을 포기할 수도 있어요."
       "유학은 포기하지 마세요. 그걸 포기하는 것이 나의 인생에 
     맞춰 주는 것은 아니에요. 다만, 유학은 중국으로 가요. 저하고 
     함께 가요. 꼭 미국으로 간다면 따라갈 수도 있어요."
       "당신의 부모님은 나와의 결혼에 대해 어떻게 생각합디까?"
       "처음에는 반대하셔요. 농부의 아들이라고 하면서 
     부르조아적인 사고방식으로 반대하셔서, 이미 결혼한 것이나 
     다름없다고 했어요."
       "......"
       "저의 부모님은 여길 떠나고 싶어해요. 부자라는 사실이 
     주위의 눈총의 대상이 되는데다 회사도 마음대로 못하고 해서 
     남조선으로 가시려고 해요. 그곳에 이미 가 있는 친구분들이 
     내려오라고 독촉하는 것 같아요."
       "그래요? 독립지사인데 그냥 계시지 그래요."
       "유격대에 군자금을 대주기는 했지만, 해방 한 해 전에 친일 
     발언을 하셨나 봐요. 그 일로 시달리기도 해요."
       나는 조금 전에 대공공업회사에서 노맹 위원장을 만났을 때 
     들었던 말이 떠올랐다.
       "왜 그러셨느냐고 물으니까 그때로서는 어쩔 수 없었다고 
     하시지만, 그건 변명이 안되요. 어쩔 수 없다는 상황, 그게 
     문제에요. 그 어쩔 수 없는 상황에도 민족적 지조를 지켜야 하는 
     것인데."
       "기업을 가진 분이었습니다. 나는 그 실수에 대해서는 
     이해하고 용서해 드리고 싶습니다."
       "기업 때문에 민족을 팔 수 있다고 생각하세요? 그렇게 보면 
     친일한 사람들은 모두 이유가 있어요. 먹고 살기 위해 순사노릇 
     할 수밖에 없었다느니, 자식들 위해서, 학교를 유지시키기 
     위해서, 살아남기 위해서라고 하지요."
       "양선옥씨 오빠는 집에 있습니까?"
       나는 화제를 다른 데로 돌리려고 그녀의 오빠에 대해서 
     물었다. 그녀의 오빠는 중국 남개대학에서 박사학위 과정을 
     밟으며 계속 공부하고 있는데, 그곳에서 학자로 남겠다고 한다는 
     것이다. 양선옥은 나를 만나 무척 즐거워하고 있었다. 나 역시 
     즐거웠고 그녀와는 인연이 닿아서 맺어지는 구나 하는 생각이 
     들었다. 그런데 바로 그 순간 왜 인도네시아의 여자 사르므가 
     떠올랐을까. 생각이 전혀 나지 않다가 양선옥과의 결혼이 
     거론되자 사르므의 얼굴이 앞을 가리며 회상되었다. 나는 재빨리 
     그녀의 영상을 지우려고, 생각을 하지 않으려고 했으나 소용이 
     없었다. 침묵하고 있으면 사르므에 대한 생각이 나서 나는 입을 
     열었다.
       "조금 전에 나는 당신의 집을 찾으려고 회사에 들렸었지요. 
     공교롭게도 그곳의 노맹위원장을 만나 당신 아버지에 대한 
     얘기를 들었어요. 그 사람의 위치가 그래서 그런지 당신 
     아버지를 비난하더군요. 결국, 학병 징집에 대한 연설이 문제가 
     되더군요. 그러나 다른 직원을 만나보니 그 사람은 당신 
     아버지를 존경하고 있었습니다. 구태여 남조선으로 가시지 
     않아도 되리라고 생각해요. 기업체를 경영하는 것을 
     포기하더라도 떠나지 않으실 수 있잖아요?"
       "그래요. 아버지는 여기서도 만만찮은 유지예요. 장로교 
     계통의 실력자이고, 기독교 연맹 상임위원이고, 강양욱 목사. 
     홍기주 목사와 함께 기독교 진보 세력의 실력자예요. 조선 
     민주당의 정치위원이에요. 아버지는 일제 때 일본 사람이 
     경영하는 비누 공장에서 공원부터 시작한 분이에요. 아버지는 
     정치보다 기업에 뜻이 있는데, 지금 회사는 몰수당하지 
     않았으나, 사주가 마음대로 경영도 못하는 처지예요. 기업을 
     하려는 욕구가 막히자, 마음대로 할 수 있는 자본주의 시장인 
     남조선으로 가시려는 거예요."
       
       나는 양민호 사장의 추천을 받아 북조선 임시 인민위원회 
     서기장을 지낸 강양욱을 만나게 되었다. 그것은 강양욱이 
     기독교연맹의 실세이면서 기독교 신문 발행인이었는데, 
     인도네시아 자바에서 재자바 인민회보 신문 편집을 하였다는 
     말을 듣고 기독교 신문 편집자로 나를 소개한 것이다. 강양욱 
     목사는 미국에서 교육을 받고 목사가 된 자로서, 초기에는 
     기독교 세력을 감안하여 그가 서기장의 직책을 맡았으나 정권의 
     형태가 갖추어지면서 핵심 세력에서 밀려나기 시작했다. 나는 
     미국으로 유학을 떠날 계산으로 강 목사와 친분을 맺기 위해 
     기독교 신문을 맡았다. 그 신문은 주간으로 나왔고, 북한의 
     기독교 진보 세력을 대변하고 있었으나, 다른 기관지의 논조보다 
     약간 야당성을 띠었을 뿐 다른 점은 별로 없었다. 당시로서는 
     검열은 하지 않았으나, 사회 분위기 전체가 프롤레타리아 
     혁명으로 치닫고 있어서 다른 논조는 견디지 못했다. 이를테면 
     우익 신문이 두 곳 있었지만(기독교 연맹 신문은 좌우 성격에서 
     중간 노선을 유지하였다. 특히 내가 편집자로 들어가서 일하던 
     반년 동안 중간노선의 색채는 강했다.) 노동자 연맹이나 사회 
     단체로부터 불매운동을 당하거나 테러를 당하기도 하였다.
       대동공업의 양민호 사장은 경제인의 실력자였고, 기독교 
     계열의 중요한 위치에 있었으며, 조선 민주당 중앙 
     정치위원으로서 탄탄한 기반을 가지고 있었고, 그의 재산도 
     많았다. 그럼에도 불구하고 그는 사회주의 체제에서 견디기 힘든 
     압박에 시달렸다. 양민호 사장이 대동공업의 노동조합 
     연맹위원장에게 시달림을 받을 만큼 개혁의 패턴은 노동자와 
     노동자를 업고 부상하는 북조선 노동당 유격대 출신 젊은 
     청년들에게 장악되어 있었다. 양 사장이 다 한번 학병의 징집을 
     고무한 연설이 치명적인 약점이 되어 끊임없는 공격을 받고 
     있었다. 양 사장을 친일파 민족 반역자로 규정하는 지침의 
     내용은 1946년 3월 7일에 임시 인민위원회에서 발표했는데, 그 
     내역은 다음과 같았다.
       '첫째, 일제하 조선 민족을 일제에게 팔아먹은 매국노들로서 
     일제로부터 공작, 후작, 백작, 자작, 남작 등의 귀족 칭호를 
     받은 자 둘째, 조선총독부 중추원 부의장, 고문 및 참의, 일본 
     국회 귀족원과 중의원의 의원, 총독부의 국장, 사무관, 도지사, 
     도사무관, 도참여관 등의 악질 고관, 경찰 경시, 헌병하사관급 
     이상의 경찰 및 헌병의 고급 관리, 사상범 담임 판사와 검사, 
     군사고등 정치경찰의 악질분자, 밀정 책임자와 의식적으로 
     밀정을 감행한 자 셋째, 민족적 및 계급적 해방운동을 하는 
     혁명투사들을 직접 학살 또는 학대한 자와 그 행위를 방조한 자, 
     도회의원, 일진회, 녹기연맹, 대의당, 반공단체 등의 친일 
     단체와 파쇼단체의 간부 및 그와 관계한 악질분자, 군수산업의 
     책임 경영자 및 군수조달 책임자 넷째, 일제의 행정, 사법, 
     경찰기관과 관계를 가지고 만행을 감행하여 민중들의 원한의 
     대상이 된 자, 황국신민화운동을 전개하여 징용징병 제도를 
     실시하는 데서 이론적 및 정치적 조종자로서 의식적으로 행동한 
     자 다섯째, 해방후 민주주의적 단체들을 파괴하며 그 지도 
     간부들을 암살하기 위한 음모를 꾸미었거나 테러단을 조직하고 
     그것을 지도한 자들과 그런 것을 배후에서 조종한 자, 테러 
     행위를 직접 감행한 자, 해방후 민족 반역자들이 조직한 단체에 
     의식적으로 가담한 자, 민족통일전선의 형성을 방해하는 
     반동단체의 밀정 혹은 선전원으로서 의식적으로 밀정 행위를 
     감행한 자와 사실을 왜곡하여 허위선전한 자'
       이상의 규정에서 양 사장이 공격받고 있는 부분은 네 
     번째로서, 황국신민화운동을 전개하며, 징용징병제도를 
     실시하는데서 이론적 및 정치적 조종자로서 의식적으로 행동한 
     자에 해당했다. 전문학교 강단에 학생들을 모아 놓고 징병에 
     나서라고 설득하는 연설을 한 것을 무의식적인 것이라고 할 수도 
     없는 것이며, 이론적 및 정치적 조종자에 해당하는 것이다. 양 
     사장의 입장에서는 마음에 없이 억지로 강요에 의해서 했을 
     것이다. 유격대에 독립 군자금을 대주었던 것이라든지 기업을 
     민족 산업으로 키운 것을 보면 그가 협박 없이 나서서 한 것으로 
     보이지는 않았고, 당국에서도 운용의 묘를 살려 그를 반역자로 
     처벌하지 않은 것은 사실이었으나, 직접 그 강단에서 그러한 
     연설을 들은 젊은이들은 그를 용서하지 못하는 것이다. 양 
     사장의 집에 가끔 돌멩이가 날아오기도 하는데, 그러한 연설을 
     직접 들은 일부 민중의 항변이었다. 그는 나를 여러 차례 만나서 
     가족들과 함께 남한으로 월남하자는 제의를 했다. 그의 딸과 
     내가 결혼한다는 사실이 정해져 있었기 때문에 딸을 홀로 
     남겨두고 두 부부만 떠나기 싫었던 것이다. 나는 두 가지 이유로 
     월남을 반대했다. 하나는 나의 가족이 북한에 있으며, 가족과 
     헤어지고 싶지 않다는 점이고 다른 하나는 남한의 정치 현실이 
     마음에 들지 않다고 하였다. 굳이 월남하겠다면 딸을 나에게 
     맡기고 가라고 했다. 딸은 시집가면 어차피 부모와 헤어져 
     살아야 하는 것이니 동반 월남을 해야 될 이유가 없었다. 만약 
     분단이 고착화되면 생존시에 딸을 만나지도 못하고 죽지 
     않겠느냐고 나에게 반문하였다. 분단의 고착화는 두고 보아야 알 
     일이지만 그것도 역사의 비극이 아니냐고 나는 말했다.
       양 사장의 월남 문제를 놓고, 그해 가을 나는 양선옥을 따로 
     만나 진지하게 상의하였다. 그것은 그녀의 부모가 계속 주장해 
     오던 일이어서 새로운 것은 아니었지만, 결정을 해야 될 단계가 
     있어 그녀 역시 착잡해 하였다. 그녀 부모의 월남 문제로 해서 
     우리의 결혼 날짜도 무기한 지연되고 있었다. 결국 그녀의 
     부모는 나도 함께 월남하여 남한에 가서 딸과 결혼하고, 
     그곳에서 함께 기업을 해보자는 것이었는데, 나로서는 찬성할 수 
     없었다. 아직도 38도선에는 월북하는 사람과 월남하는 사람이 
     있었고, 그것을 통제하지 않았다. 그 숫자는 일백 이십만 명이 
     월남하고, 육십만 명이 월북했다. 월북하는 사람의 대부분이 
     노동자와 소작인으로 있으면서 땅이 없었던 농민들로 그들은 
     북한에 가면 땅을 주고 일자리를 준다는 소문을 듣고 오는 
     것이었다.
       "저도 남조선으로 가고 싶지 않아요."하고 양선옥은 말했다. 
     우리는 대동강 능사동의 버느나무 숲을 걷고 있었다. 산책을 
     하다가 저녁식사를 함께 하기로 했다. 버드나무 잎이 노랗게 
     떨어지며 비처럼 내렸다. 그녀의 코트 어깨에 버드나무 잎이 
     얹혔다.
       "나 역시 갈 수가 없어요. 결국 당신이 부모님과 헤어져야 
     한다는 것이 되는데."
       "통일이 안되어도 친척들이야 왕래하며 만날 수 있겠지요, 
     뭐."
       나도 그렇게 생각했다. 분단이 고착화되어도 부모 자식간의 
     왕래는 아무도 막지 못할 것이라는 소박한 생각을 하였다.
       "그러면 이렇게 해요."하고 그녀가 말했다. 대동강 
     반월도쪽으로 저녁노을이 지면서 물이 붉게 비쳤다.
       "제가 부모님을 모시고 월남하여 부모님이 기반을 잡으시는 
     것을 확인하고 올께요. 삼개월이나 늦으면 반년 안으로 돌아와서 
     저하고 중국으로 가요."
       "나는 미국으로 가고 싶은데? 나는 중국어를 못해. 영어는 
     자신 있어."
       "저는 영어를 못하고 중국어를 하는데 가위 바위 보로 
     정해야겠네요."
       "이번에 기독교연맹을 방문한 미국 저널리스트가 있었는데, 그 
     사람과 약속까지 했어요. 시카코의 주립대학에 입학할 수 있도록 
     하겠다고 했소."
       "정말 미국으로 가야 해요?"
       저녁 노을에 비친 그녀의 커다란 눈이 피곤해 보였다. 나는 
     그녀의 등을 감싸고 버드나무 낙엽을 밟고 걸으며 말했다.
       "선옥씨, 당신은 한 남자로 해서 이념을 알았고, 또 한 남자로 
     해서 그 이념을 버린 것이오. 당신이 부대를 떠나 나를 따라오는 
     그 순간부터 공산주의 혁명투쟁은 끝난 거요. 이념으로 특정 
     국가에 대한 관념은 버립시다. 당신이 투쟁을 하는 것 아닌 이상 
     한 여성으로서, 그리고 한 사람의 아내로서 살아가는데 
     모스크바는 어떻고 워싱턴이면 어때? 그리고 그곳에 완전히 살 
     것도 아니잖소. 우리는 반드시 조국에 돌아와 후배들을 
     가르쳐야지."
       그녀는 아무 말 없이 듣고 있었다. 노란 낙엽 하나가 그녀의 
     눈썹 위에 얹혀 떨어지지 않고 붙어서 불어오는 바람에 파르르 
     떨었다. 그녀는 손을 올려 낙엽을 치우고 고개를 들어 나를 
     보았다. 나에게 시선을 보낸 채 걸으며 그녀는 말했다.
       "미국 좋아요. 저는 솔직히 그 나라가 제국주의적인 속성을 
     지니고 있는 점 때문에 싫지만, 당신이 간다면 따라가겠어요."
       대동강변을 거닐며 양선옥과 나는 몇 가지 합일점에 도달했다. 
     겨울이 가기 전에 부모를 모시고 월남하여 부모의 거주가 
     확고해지는 것을 보고 돌아와 나와 함께 미국으로 떠나기로 
     했다. 나는 어느 면에서는 부르조아적인 사치성이라고 할까, 
     문화적 낭만에 대한 향수 같은 것이 있었다. 그것이 미국을 
     동경하게 했는지 모르겠으나, 그 생각은 6.25전쟁과 내가 북한군 
     장교로서 미국을 적으로 해서 싸우는 과정에서 완전히 깨어졌다. 
     미국에 대한 환상은 미군이 취한 전략적인 명목으로 감행한 
     학살에서 전률하게 하였다. 일본 동경에 가서 유학하려고 
     꿈꾸다가 군속으로 있으면서 보았던 일본군의 만행에서 
     동경유학을 포기했듯이, 미국이 내전에 끼어들어 그들의 과학적 
     무력을 마음껏 발휘하는 진보된 야만성에 놀래어 시카고 유학을 
     포기했다.
       모든 일이 왜 그렇게 생각대로 되지 않는 것일까. 양선옥과의 
     결혼 문제도 마치 실오라기가 엉킨 것을 풀듯이 힘들었다. 
     그것은 양 사장이 월남하기 전에 결혼식을 올리려는 것을 
     허용하지 않았다. 그래서 그녀가 부모를 모시고 남한에 다녀온 
     이후 나의 가족들만을 모시고 하는 것으로 굳혔는데, 나는 
     그것이 딸을 내주지 않으려는 양 사장의 지연책인 것을 간파하지 
     못했다.
       첫눈이 내리던 십일월 말경에 양 사장은 떠날 것을 결정하고 
     나를 집으로 불렀다. 나는 눈을 맞으면서 양 사장의 집이 있는 
     언덕 길을 올라갔다. 늙은이가 열어 주는 대문을 지나 집으로 
     향하는데, 두 마리의 개가 나를 보더니 짖어 대었다. 나는 양 
     사장의 집에 자주 출입하는 편인데도 그 개들과는 제대로 사귀지 
     못했는지 나를 보면 짖어 대었다. 양 사장의 거실로 들어서니 
     양선옥을 비롯한 가족은 물론이고, 대동공업의 중역들이 모두 
     모여 있었다.
       "모두 모였으면 내가 모이라고 한 취지를 말할까 하오. 지금의 
     조선 반도의 정세는 내가 말하지 않아도 여러분들은 잘 알고 
     있을 것이오. 무엇보다 남북이 분단되어 다른 체재로 굳혀지고 
     있는 이 시점에 우리 조선 반도의 운명이 안타깝소. 크게 좌우 
     대립이라고 하지만, 그리고 혁명과 반혁명이라고 하지만, 
     그것만이 전부는 아니오. 이념만이 전부도 아니고, 혁명만이 
     전부도 아니오. 결국 우리는 해방되었음에도 해방이라고 
     하기보다 또 다른 양대 강대국의 새로운 식민지가 된 느낌이요. 
     그러나 나는 정치가가 아니고 경제인이기 때문에 내가 하고 싶은 
     방법으로 기업을 하고자 했으며, 나의 나이 이제는 환갑이 되어 
     살만큼 살았지만 나는 기업인으로서 최고의 도약은 아직 못했소. 
     나에게는 하고 싶은 새로운 프로젝트가 많지만 그것을 전혀 
     손대지 못하는 처지에 있소. 내 기업을 가지고 그것을 못한다는 
     것은 이제 죽으라는 말밖에 되지 않소. 그래서 나는 기업에서 
     손을 떼기로 했소."
       양 사장이 말을 마치자 다섯 명의 중역들은 당황하였다. 
     머리가 희끗희끗한 창업 동기나 다름없는 문 전무가 몸을 내밀며 
     물었다.
       "거이 무슨 말씀입니까, 양 사장님?"
       "내가 경영에서 물러나겠다는 말이오. 그리고 나는 반년 정도 
     가족들을 데리고 중국에서 공부하고 있는 아들한테나 다녀올까 
     하오."
       "경영에서 물러나신다는 것은 기업을 정부에 넘긴다는 
     뜻입니까, 사장님?"
       비교적 나이가 젊은 윤 총무가 물었다.
       "정부? 지금 정부가 어디 있소? 당신은 이 나라에 정부가 
     있다고 생각하오? 모여서 위원회만 결성하면 정부요?"
       양 사장의 불만은 노골적인 것으로 나타나고 있었다. 다른 
     사람들은 아무말 없이 잠자코 있었다. 일동을 돌아보더니 양 
     사장이 나를 손으로 가리키며 자리에서 일어서도록 했다. 내가 
     엉거주춤 일어서자 양 사장이 사람들에게 말했다.
       "여러분들도 이 사람을 잘 알 것입니다. 모두 구면이겠지요? 
     이 사람은 나의 딸과 혼약을 한 처지로 곧 결혼할 사위입니다. 
     이 사람에게 대동공업의 대표자리를 인수할까 합니다."
       사람들이 약간 놀라는 표정이었다. 다른 사람보다 내가 
     당황하지 않을 수 없었다. 그러한 일이라면 사전에 한 번이라도 
     상의가 되어야 하는데 갑자기 선언을 했기 때문에 받아들이는 
     일을 심사숙고 할 수 없었던 것이다. 마치 나는 기습을 받은 
     기분이었다.
       "모두 이의가 없겠지요?"
       "이의는 제가 있습니다."하고 나는 일어선 채 말했다.
       "저는 그 말씀을 지금 처음 듣습니다, 제가 대동공업을 이끌어 
     나갈 힘이 없는 사람입니다. 저는 기업 경영에 대해서 전혀 
     모르는 문외한입니다. 저보다도 전문경영인을 맡기시는 게 
     합리적일 줄로 압니다."
       내가 말을 하고 앉자 옆에 있는 양선옥이 나서지 말고 가만히 
     있으라는 듯 나의 허리를 건드리며 싸인을 보냈다. 그 착상이 
     양선옥의 발상이라는 것을 알았지만, 나는 대동공업을 맡고 싶지 
     않았다. 윤 총무가 나서며 말했다.
       "사장님의 뜻이 그러하다면 받들겠습니다만, 노동조합 
     연맹측에서 수용하려고 할지가 가장 큰 문제입니다."
       "노맹의 최 위원장은 왜 안온 것이지? 중요한 안건이 있다고 
     하는 데도 그런 식이야? 그놈은 나하고 전생에 무슨 원수라도 진 
     놈 같아."
       양 사장은 담배를 피워 물며 간부들에게 다짐하듯이 말했다.
       "우리 사위는 본인이 말했듯이 기업 경영은 잘 모르오. 그러나 
     영민한 사람이니 잘 해나갈 것이오. 여러분이 보필해 주시오. 윤 
     총무는 곧 내 사무실을 이 사람이 쓸 수 있도록 다시 꾸미고, 
     필요한 처리를 하도록 하시오."
       "네, 알겠습니다. 사장님."
       나의 반대의사 표명은 완전히 무시된 채 나는 졸지에 대동공업 
     사장으로 취임하게 되었다. 그는 남한으로 월남하기 전에 기업을 
     딸에게 넘겨 주려는 것이라고 생각했다. 그러나 대동공업같이 큰 
     기업의 매각은 금지되어 있었고, 가능하다면, 상속으로 양도하는 
     일이었지만, 그것도 그가 월남했다는 사실이 밝혀지면 양도도 
     불가능해지는 것이다. 그는 중국 여행을 빙자하여 월남한 사실을 
     당분간 숨기려 하는 것으로 보였다. 대동공업의 대표 자리를 
     내가 맡는다고 하여도 그것은 장기간이 아닌 일시적인 일이라고 
     생각하여 나는 더이상 이의를 제기하지 않았다. 그날 양 사장의 
     집에서 점심 회식을 하고 회사 중역들이 모두 물러간 후 남아 
     있는 나에게 양사장이 말했다.
       "자네에게 미리 상의없이 일을 벌려 미안하군."
       "미안하다니 별 말씀입니다."
       "내가 월남하면 대동공업은 즉시 인민위원회인가 뭔가 하는 
     곳으로 귀속될 걸세. 나는 그 전에 자네에게 맡겨 내 재산을 
     건질 수 있을 만큼은 건져냈으면 하네. 물론 그 재산을 내가 
     가져간다는 것은 아니야. 그러지 않아도 남조선에 가서 사업할 
     자금은 있네. 건져서 자네가 가지라는 것이지."
       나는 양 사장의 말을 제대로 이해할 수 없었다. 그러나 다시 
     물어볼 수 있는 내용도 아니어서 잠자코 있었다. 정부에 그냥 
     빼앗기기는 억울하니 나보고 들어가서 빼돌려 가지라는 말 
     같았는데, 나는 처음으로 양 사장에 대해서 실망하였다. 
     대동공업은 고무신과 비누 등의 생활필수품을 만들고 있었기 
     때문에 그 기업은 국민의 생활과 밀접한 연관이 있었다. 
     사장으로 취임해서 경영을 와해시키는 한이 있어도 최대한으로 
     재산을 빼돌리라는 명령이었다.
       "양 사장님, 저는 그러한 의도라면 못합니다. 저 자신은 돈이 
     필요 없으니 그 기업을 그냥 국가에 주십시오. 몰수가 아니라 
     국가에 헌납이니 이미지도 좋을 것입니다."
       "나는 그러고 싶지 않아, 나의 생애를 통해서 키운 기업인데 
     그냥 내놓을 수 없네."
       "그렇다면 양 사장님이 직접 하시지요."
       직접 자신이 할 일이지 그러한 악역을 나에게 맡기는 것이 
     마음에 들지 않았다.
       "자네는 참으로 융통성이 없군"하고 양 사장이 웃었다. 옆에 
     있던 그의 부인과 딸도 따라 웃었다. 나는 내가 그렇게 융통성이 
     없는 사람인가 하는 생각으로 얼굴을 붉히며 있었다. 양선옥이 
     나를 손짓해서 불러 나는 그녀의 이층방으로 함께 올라갔다.
       "시키는 대로 하세요. 아버지 말씀대로 당신이 기업을 
     도산시키더라도 재산을 빼돌릴 것이라고 생각하는 사람은 
     없어요. 그냥 하는 말씀이에요. 다만 맡고 있는 동안 우리에게 
     도움되기는 할 거예요. 저에게 상속하는 일도 알아보았는데, 
     아버지가 남조선으로 가시는 것이 나중에는 알려지기 때문에 
     불가능해요. 그리고 우리도 여기서 기업을 하고 있을 것이 
     아니잖아요?"
       "그렇기는 해."
       "뭘 그렇게 경직해서 안된다, 된다 하는 거예요?"
       "글쎄 그건 성격인가 봐."
       그러한 나의 성격이 어떤 때는 답답하기는 하지만 그래서 
     자기는 나를 좋아하고 있다고 말했다. 그런 말은 전에도 한 번 
     그녀에게서 들은 일이 있었다. 방에서 나가려고 하자 그녀가 
     나의 팔을 잡으며 그냥 가느냐고 물었다. 무슨 말인지 몰라 
     어리둥절하자 눈을 감고 서 있었다. 눈에 뭐가 들어갔느냐고 
     물었다. 그 말은 일부러 한 말이었지만, 그녀는 안아 달라고 
     했다. 나는 그녀를 포옹하고 창밖을 보았다. 창밖에 산에 있는 
     소나무에 눈이 소복하게 얹혀 있었고, 눈송이는 솜사탕처럼 
     쏟아지고 있었다. 그녀는 나의 목을 끌어안고 한동안 놓지 
     않았다. 그리고 약간 울먹이는 나직한 목소리로 말했다.
       "부모님은 당신을 사장으로 앉히면 곧 여길 떠나길 거예요. 
     나도 데려가려고 해요. 돌아오겠지만, 우리는 또 헤어져 있어야 
     해요."
       "잠깐인데 뭘. 견디어 봐요."
       "우리 처음 만나던 겨울의 그날, 여우고개 생각나죠?"
       "그럼, 동지는 나를 사상교육시킬 목적으로 친절하게 그곳으로 
     데려가서 전설을 들려주며 친하려고 했지."
       "그렇게만 생각하지 말아요. 인도네시아 여자 편지를 읽고 
     당신이 불쌍해서 신경을 좀더 쓰기는 했지만, 당신을 심문하는 
     순간부터 나는 당신의 포로가 되었어요. 지금도 그 여자 
     생각나요?"
       "당신의 입으로 말하기 전까지는 생각나지 않았지. 지금 
     얘기하니 생각나는군."
       "어떤 장면이 생각나세요. 이렇게 우리처럼 포옹했던 장면요?"
       나는 사실 그 생각을 했었다. 아주 짧은 순간이지만 반둥의 
     산악에서 저녁 노을이 깔린 들판을 보며 그 자연에 두 사람은 
     취해서 포옹했었다. 나에게는 약간의 결벽증 같은 것이 있어서 
     그러한 생각을 하는 것이 지금 같이 있는 양선옥에게 미안하여 
     상상을 얼른 지우려고 했다. 양선옥의 말에 나는 약간 
     신경질적인 태도를 보이며 창가로 가서 눈내리는 밖을 
     내다보았다. 그녀가 등뒤로 다가와서 나의 등에 몸을 기대며 
     물었다.
       "화났어요?"
       "아니."
       "화난 거 같아."
       "아니야, 그런데..."
       "그런데 뭐예요?"
       "그 여자 이야기는 안 꺼내는 게 좋겠어."
       "나도 모르게 무심결에 나온 말이에요. 앞으로 주의 할께요."
       "뭐 그렇게까지 심각하게 생각할 필요는 없어. 전에 부대에서 
     당신하고 같이 있을 때는 당신의 모습을 보면서 그 여자가 
     문뜩문뜩 떠올랐는데, 이제 당신과 같이 있으면 그녀를 생각할 
     틈이 없어. 당신한테 완전히 포로가 되었으니까."
       "하하하"하고 그녀는 즐겁게 웃었다.
       "당신이 나의 포로라고요? 이젠 그런 말도 할 줄 알고 나한테 
     많이 배웠네요."
       "당신은 나에게 엉터리 사상교육보다 사실 사랑교육을 시킨 
     셈이요."
       "하하하, 그것도 말씀되네요."
       "우리가 잠시 떨어져 있는 것을 안타깝게 생각하지 말아요. 
     우리는 지긋지긋하게 오래 살면서 같이 있어야 하니까."
       "같이 있는 게 그렇게 지겨울까요?"
       "글쎄, 경험 안해 보아서 모르겠소."
       "나는 아무리 같이 있어도 당신하고라면 항상 새로울 것 
     같아요."
       "권태기라는 것이 있다던데?"
       "그때 남자들은 바람을 피운다죠?"
       "여자들도 마찬가지겠지. 뭐."
       "남녀 평등권이 생겼으니까?"
       "그것도 말씀되네."
       우리는 키득거리고 웃었다. 그녀와 잠시 헤어진다는 생각이 
     나에게는 고통으로 다가오지는 않았다. 그것은 사르므와의 
     경우와 약간 달랐는데, 사르므를 알았을 때 나는 어렸고, 그녀가 
     처음 겪는 사랑의 열병이었기 때문으로 생각되었다. 그렇다고 
     사랑의 감도라는 것이 있어 구분된다고도 생각하지 않았다.
       며칠 후 나는 양민호 사장과 함께 대동공업으로 갔다. 양 
     사장이 은퇴하고 나를 사장으로 추대하기 위해서였다. 
     중역들에게는 미리 연락을 해놓아서 모두 대기하고 있었는데, 
     대동공업 입구로 들어서며 양 사장과 나는 당황하지 않을 수 
     없었다. 정문에 커다란 현수막이 걸려 있었는데, 붉은 글씨로 
     '매국노와 매국노의 사위는 싫어요'라고 쓰여 있었다. 회사 
     중역들이 입구에 나와 있었는데, 그들은 양 사장과 나의 눈치를 
     살피며 어쩔 줄을 몰라했다. 현수막 옆에는 노맹위원이라는 붉은 
     완장을 두른 청년 여러 명이 버티고 서 있었다. 중역들이 그 
     현수막을 치우지 못하게 감시하고 있었다. 현수막 뿐만이 아니라 
     회사정문에서 사무실 건물까지 백여 명의 남녀 공원들이 눈위에 
     앉아서 우리가 들어가는 것을 막았다. 공원들의 머리에는 모두 
     붉은 띠가 매여 있고, 그 중에 몇 명은 완장을 두르고 있는데, 
     완장에는 노맹위원이라는 글씨가 있었다. 양 사장의 얼굴이 
     일그러지며 분노했다. 그는 중역들을 향해 이게 무슨 짓이냐고 
     소리쳤지만, 아무도 대답하지 못하고 눈치만 살폈다. 중역들은 
     우리와 농성하는 노동자들의 눈치를 모두 살피는 모습이었다. 
     길을 막고 있지만 양 사장은 물러서지 않고 사무실쪽으로 
     향했다. 양 사장이 나의 손목을 잡고 마치 돌격하는 형식으로 
     밀고 들어가려고 했다. 그러자 앉아 있던 공원들이 일어서며 
     어깨동무를 하여 우리의 진로를 차단하고 모두 입을 모아 공산 
     노동가를 부르기 시작했다. 나는 처음 당하는 그 사태에 
     창피해서 얼굴일 붉어졌다. 무엇보다 정문에 써 있는 현수막, 
     매국노와 매국노의 사위는 싫어요. 나는 들어가는 것을 포기하고 
     돌아가고 싶었으나, 양 사장은 오기가 나는지 씩씩거리며 
     돌진하였다. 어깨동무하고 짜여진 스크랩을 뚫지 못했다. 나는 
     사장에게 손목을 잡힌 채 몸과 몸이 부딪치며 바로 앞에 
     어깨동무하고 소리쳐 노동가를 부르는 여자를 보았다. 그녀의 
     얼굴은 꺼칠하고 버즘이 있는, 아직도 가난의 그림자가 떠나지 
     않은 헐벗은 노동자의 모습이었다. 그러나 어깨동무한 팔의 힘은 
     강해서 밀어도 뚫리지 않았고, 외치는 노래소리는 앙칼졌다. 
     그녀의 몸에서 비누 냄새가 났다. 나는 양 사장에게 돌아가자는 
     뜻으로 손을 반대로 잡아끌었다. 그러나 양 사장은 나의 싸인을 
     받아들이지 않고 계속 공원들과 몸싸움을 하였다. 이렇게 하여 
     될 일인가. 남녀 공원들이 외치는 노랫소리와 양 사장이 나의 
     손목을 잡은 억센 힘을 나에게 충격을 주었다. '비켜라, 
     이놈들아. 이 회사가 너희들거냐. 도둑놈들. 비켜라 이놈들아. 
     내 것이다. 내가 왜 못 들어 가니.' 양 사장은 이렇게 외쳤으나, 
     공원들의 노랫소리에 짓눌리고 있었다. 나는 그 무리의 뒷쪽에 
     완장을 두르고 팔장을 끼고 서 있는 청년 한 명과 시선이 
     부딪쳤다. 그는 언젠가 양민호 사장집을 찾기 위해 회사에 
     들렀다가 만났던 노동조합 연맹위원장이었다. 거리가 떨어져 
     있어 정확한 그의 표정을 살필 수는 없었으나 그는 회심의 
     미소를 짓고 있었다. 매국노와 매국노의 사위는 싫어요. 그건 
     그자의 착상으로 짐작되었다. 몸싸움을 했지만 내가 적극적으로 
     밀고 들어가지 않았기 때문에 양 사장은 단번에 지쳤다. 나는 
     지친 그를 데리고 정문 밖으로 물러났다. 그러자 남녀 공원들은 
     어깨동무한 것을 풀고, 손에 손을 잡고 흔들면서 공산 청년 
     인터네셜가로 곡목을 바꾸어 노래를 불렀다.
       양 사장의 얼굴이 벌겋게 상기되어 숨을 몰아쉬었다. 더이상 
     그곳에 있어서 해결될 것은 아무것도 없었다. 나는 양 사장에게 
     돌아가자고 하였다. 우리는 승용차에 탔고, 다른 차에 전무와 
     총무가 타고 뒤를 따라왔다. 집으로 돌아온 양 사장은 아무말 
     없이 쇼파에 앉아 담배를 피웠고, 뒤따라 들어온 전무와 총무는 
     계면쩍은 표정을 짓고 있었다. 심상치 않은 분위기를 느끼고 
     양선옥이 층계로 내려와서 무슨 일이냐는 듯한 표정을 지었다. 
     나는 그녀를 데리고 이층방으로 올라갔다. 회사 입구에 써붙인 
     '매국노와 매국노의 사위는 싫어요'라는 현수막과 공원들이 
     스크랩을 짜서 못 들어가게 하더라고 말하자 그녀는 냅다 
     웃었다.
       "하하하, 그것도 말되네요."
       나는 그녀의 웃음 소리가 아랫층 거실에 울릴 것을 생각해서 
     손가락으로 입을 가리키며 조용히 하라고 했다. 그녀는 침대에 
     걸터앉아 다시 한번 배를 잡고 웃더니 가까스로 진정하고 
     말했다.
       "아버지가 징병가라고 연설을 했으니 매국노는 매국노고, 
     당신은 그 사위니까 틀린 말이 아니잖아요. 그러니 싫다지요."
       "농담하면서 웃을 때가 아니야. 지금 아버님이 얼마나 화가 
     나셨는지 알고 있소? 말씀을 못하실 정도야. 더듬으셔."
       "당신이 누군지 몰라서 그래요. 내게 방법이 있어요."
       "내가 누군데? 나의 존재가 그 노동자들에게 어필될 것이 
     있나?"
       "그럼요. 저는 공산주의 운동을 해봐서 그 속성을 잘 알아요. 
     선동은 선동으로 대해야 해요. 제가 내일 당신을 사장실로 
     모셔다 드릴께요. 성공할지 실패할지는 모르지만. 그래도 
     실패하면 까짓거 그 자리 포기하면 되죠."
       "그래요. 나는 지금 포기하고 싶어. 내일 또 다시 가서 또 
     창피당하고 싶지 않아."
       나는 그녀가 어떤 방법이 있길래 자신있게 말하는지 전혀 감을 
     잡을 수가 없었다. 그녀에게는 약간 엉뚱한 일면이 있고, 공산 
     유격대로 억센 상황에서 적응한 경험이 있어 그녀의 자신있는 
     말을 어느 정도 신뢰하기는 하였다. 그러나 나는 대동공업으로 
     들어가고 싶지 않았다. 그렇지 않아도 내키지 않았던 
     일이었는데, 노동자들이 나를 싫다고 하는데 그 속에 들어가서 
     무엇을 한단 말인가. 더구나 뒷쪽에 팔장을 끼고 서서 회심의 
     미소를 짓고 있는 노맹위원장이라는 사내의 꼴이 보기 싫어서도 
     들어가고 싶지 않았다. 아랫층에 회사 간부가 와 있었기 때문에 
     대책을 상의할 것이고, 그때 나는 기회 보아서 사장 취임을 다시 
     사양하리라고 생각하고 내려 가려고 했다. 내려 가려고 하자 
     양선옥이 나를 부르더니 무엇 잊은 거 없느냐고 했다. 내가 
     어리둥절해하자 그녀가 눈을 감았다. 나는 피식 웃다가 약간 
     수줍어 하면서 그녀를 품에 안았다. 나의 품에 안겨서 그녀는 
     속삭이듯이 말했다.
       "아랫층에 내려가서 절대 그 자리 포기한다고 하지 마세요?"
       내가 대답을 하지 않자 그녀는 나의 손을 잡으며 새끼 
     손가락을 걸었다.
       "젠장, 알았어. 약속하지."
       그러자 그녀는 내가 예쁘다는 듯 나의 입에 뽀뽀를 하더니 
     얼굴을 붉히며 돌아섰다. 한번 더 뽀뽀를 해달라고 하면서 내가 
     서 있자, 그녀는 돌아선 채 빨리 내려가라고 손짓하며 몸을 
     흔들었다.
       
       
       21

       
       
       대동공업 정문에서 안쪽 광장은 남녀 공원들로 가득차 있었다. 
     차가운 겨울 날씨에도 공원들은 눈위에 쪼그리고 앉거나 더러는 
     서서 웅성거렸다. 사람들이 눈을 짓밟았으나 밤새 내린 눈은 
     녹지 않았고, 하늘은 잿빛으로 음침한 것이 계속 내릴 것 같은 
     날씨였다. 그들은 다시 취임하러 온다는 매국노 사위를 반대하기 
     위해 조업을 중단한 채 모여 있었던 것이다. 공원과 사무직 
     종업원들의 대부분이 모였는지, 거의 천 명은 되어 보였다. 
     사람들은 마당을 메우고도 설 자리가 없어 건물의 처마 밑이나 
     사무실 안에 들어가서 창문을 열어 놓고 밖을 보고 있었다. 마친 
     전 사원의 행사 같은 느낌을 주었다. 나는 양선옥과 함께 중역 
     몇 사람에게 옹립된 채 입구로 접근했는데, 중역 몇 명이 아무리 
     우리를 에워싸고 보호하는 몸짓을 했지만, 그 일천 명의 
     공원들과 육박전이라도 붙으면 우리는 뼈도 못 추릴 것만 
     같았다. 천여 명의 공원들은 대부분 여자들이었는데, 대동공업의 
     공원들은 사분의 삼이 여자였다. 정문 앞까지 여자들이 막아서 
     있고, 남자들은 뒷쪽에 있었다. 붉은 완장을 두른 노맹위원들이 
     중간중간에 박혀서 분위기를 조성하고 있었다.
       어제 있던 그 정문의 위치에 현수막이 그대로 세워져 
     있었는데, 문구가 약간 달라져 있었다. 달라졌다기보다 한 개의 
     낱말을 더 보탰다. '매국노와 매국노의 사위는 정말 싫어요.' 
     그러니까 어제의 문구에서 정말이라는 말이 하나더 첨가된 
     것이다. 어제 양 사장하고 같이 왔을 때 그 현수막을 보고 
     충격을 받았으나 오늘은 웬지 같은 느낌은 오지 않았다. 뭐라고 
     할까, 정말 싫으면 어떡할꺼야 하는 기분으로 맞받아 치는 
     기분이었다. 우리들이 다가가자 웅성거리고 있던 공원들이 
     조용해졌다. 모든 시선이 나와 나의 옆에 있는 양선옥에게로 
     집중되었다. 양선옥이 간부들에게 부탁하여 확성기와 마이크를 
     준비해 놓았는데 그녀가 마이크를 잡고 말하려고 하자 갑자기 
     함성이 우 하면서 울리더니 노맹위원 한 사람의 지휘에 따라 한 
     팔을 휘두르며 공산 노동가를 부르기 시작했다. 공산 노동가는 
     군가와 비슷한 가락이어서 힘차고 박력이 있으면서, 애절한 
     가락마저 띠었다. 노동자들의 노랫소리에, 말하려던 양선옥이 
     입을 다물었다. 여공들의 시선은 나보다도 양선옥쪽을 더 많이 
     쳐다보고 있었는데, 나를 타도하는 농성에 그녀에게 시선을 더 
     주는 것은 아마도 같은 여자로서의 감정이었다. 사장 딸에 대한 
     막연한 호기심이나 증오심이 포함되어 있을 것이다. 양선옥이 
     확성기의 불륨을 높이라는 지시를 하려고 정문 옆에 있는 
     경비실로 몸을 옮기자 여공들의 시선이 그쪽으로 따라갔다. 
     그녀는 흰저고리에 검정바지를 입은 노동자같은 차림을 하고 
     있었지만, 얼굴은 희고 윤기가 났으며, 건장하고 약간 통통한 
     느낌을 주는 우량아였다. 그러나 키가 커서 날씬하면서 뛰어난 
     미모였기 때문에 그녀를 처음 보는 회사의 여공이나 남자 
     직원들은 그녀에게서 시선을 떼지 않았다. 마이크를 들고 
     여공들이 서 있는 바로 앞까지 다가간 양선옥은 그녀들과 함께 
     공산노동가를 부르기 시작했다. 같이 팔을 뻗치며 노래를 부르자 
     장내 분위기는 마치 수수께끼 풀이를 눈앞에 둔 호기심으로 
     충만되었다. 양선옥이 힘차게 공산 노동가를 부르자 노동자들의 
     목소리가 약해지는 것을 느꼈다. 그것은 아마도 사장의 딸이 
     뜻밖에 노동가를 부르자 왜 그러는가 하는 생각들을 하다 보니 
     노랫소리가 작아진 것뿐이었다. 그 노래가 끝나자 이번에는 
     양선옥이 선창하여 공산청년 인터네셜가를 불렀다. 그 노래는 
     중국 공산주의자들이 즐겨 부르는 노래로서 양선옥이 화북에서 
     조선혁명 공산군 부대에 있을 때 밤낮으로 부르던 것이었다. 
     그러니 잘 부를 수밖에 없었다. 양선옥의 목소리가 확성기를 
     통해서 흘러나갔기 때문에 여공 천여 명이 부르는 목소리보다 더 
     뚜렷하게 울렸다. 전에도 그녀가 혁명가를 부르는 것을 여러 번 
     들어보았지만, 이번에 들으니 아주 잘 부른다는 생각이 들었다. 
     그녀의 목소리는 생기에 넘쳐 압도적인 힘을 가지고 울려퍼졌다. 
     여공들은 양선옥과 함께 계속 노래를 불렀다. 다섯 곡인가를 
     불렀던 것인데, 나는 한쪽에 서서 바보가 된 느낌이었다. 나를 
     도우려고 온 그녀가 갑자기 노동자 편에서 나를 타도하자는 
     것같이 되었던 것이다. 물론 그것은 아니었다. 그녀의 
     공산주의식 전술의 하나라는 것을 알았지만, 나는 그녀를 저쪽 
     동네에 빼앗긴 기분으로 쓸쓸하게 서 있었고, 간부들도 감을 
     못잡아 안절부절하였으며, 노동위원들은 사장의 딸이 술수를 
     쓴다고 생각하는지 경계하는 눈초리로 쏘아보았다. 그러나 
     대부분의 여공으로 가득차 있는 마당에서 노맹위원들의 지휘는 
     마비되기 시작하였고, 목소리 곱고 우렁차게 혁명가를 선창하는 
     양선옥의 노래에 군중들은 말려들고 있었다.
       다섯 곡의 노래가 끝나고, 군중들의 흥분이 가라앉지 않은 그 
     상태에서 양선옥의 목소리가 터졌다.
       "양민호 사장 타도하자."
       양선옥의 선창을 받고 여공들은 같이 소리쳤다. 양민호 사장 
     타도하자. 대관절 그 사람이 누구인데, 양선옥은 타도하자는 
     것인가. 간부들과 나는 당혹감을 감추지 못했다. 양민호 사장을 
     타도하자는 선창은 열 번 정도 계속되었다. 이제는 그 사위를 
     타도하자고 할 차례가 아닌가 하고 나는 긴장하고 기다렸다. 
     그러나 양선옥은 그때부터 일단의 연설을 시작했다.
       "여러분, 내가 누굽니까? 나는 양민호 사장의 딸입니다. 
     그러나 사장이 딸이기 이전에 민중 해방의 사명감을 안고 
     혁명투쟁을 하는 조선의 딸입니다. 나는 조선의 딸로서 여러분과 
     뜻을 같이 합니다."
       갑자기 박수소리가 터졌다. 천여 명의 공원들이 그녀를 향해 
     팔을 추켜들고 박수를 쳐대었는데, 그것은 나의 눈에는 기적처럼 
     보였다. 조금 전까지만 하여도 적이었던 노동자와 사장의 딸이 
     한마음이 되어 흥분하고 있었던 것이다. 박수소리가 그치자 
     양선옥은 숨돌릴 사이를 두지 않고 큰소리로 말을 이었다.
       "나의 아버지 양민호 사장은 일생을 통해 항일의식을 가지고 
     사신 것은 확실하지만, 항일유격대에 군자금을 헌납하는 유일한 
     독지가임에도 틀림없지만, 마지막 한순간 징병을 찬양하는 
     실수를 했습니다. 그래서 그분은 매국노입니다. 나는 양민호의 
     딸로서는 그분을 용서해 줄 수 있지만, 조선의 딸로서는 용서할 
     수 없습니다. 여러분의 생각처럼 그 매국노를 이땅에서 
     배척되어야 합니다. 타도하자, 매국노."
       또 다시 박수소리가 울렸고, 그녀의 선창을 받아 타도하자 
     매국노 하는 함성이 울렸다. 나는 양선옥이 나를 사장자리에 
     앉히기 위해 자기 아버지를 너무 공격하는 것 같아 약간 
     씁쓰레한 뒷맛이 남았다. 그녀는 본심인지는 모르겠으나 양 
     사장을 묵사발로 만들고 있었다. 공산 혁명의식이 강했던 그녀가 
     지난 과거 경력을 생각하면 그러한 연설이 지어낸 것이 아닌 
     그녀의 심경일 것이라는 짐작을 할 수 있었다. 어쨌든 아버지를 
     비난하면서 남편을 일으켜 세우려는 것 같아 좋지 않았다. 
     그러나 그녀의 말처럼 이것이 공산주의식 선동전술이라면 지켜볼 
     수밖에 없었다.
       "양민호 사장은 이제 대동공업을 떠납니다. 매국노는 
     떠납니다. 여러분, 나는 정문에 펄럭이는 현수막을 보면서 한 
     가지 논리적인 모순을 발견했습니다. 매국노가 싫다는 것은 
     이해하지만, 그 사위는 별개의 존재입니다. 사위까지 싫어하는 
     것은 봉건적인 사고방식입니다. 우리가 봉건적인 구습을 
     타파하고 혁명의 기치를 높이 세운 이때에 봉건적인 모순에 빠질 
     필요는 없습니다. 김남천이 누구의 사위냐는 것이 중요한 것이 
     아니고, 바로 그 사람이 누구냐는 것이 중요합니다. 김남천은 
     내가 사랑하는 분입니다. 여러분이 나를 신뢰한다고 생각하면 
     내가 사랑하는 한 사나이를 믿어야 합니다. 김남천은 누구인가. 
     그는 누군가. 여러분, 여러분은 한 시대의 숨겨진 영웅을 가까이 
     모시게 되었습니다. 여러분은 화북의 무송강 전투의 신화를 
     아십니까? 그 전설적인 전투는 반년 전에 중국에서 있었는데, 
     이미 북조선 전체에 화제로 올라 있더군요. 여러분은 그 부대 
     사령관 조자룡 장군에 대한 이야기를 들었을 것입니다. 나는 그 
     부대에서 여기 계시는 김남천을 만났습니다. 우리는 중국혁명을 
     위해 조선혁명 공산군 유격대로 싸우던 전우였습니다. 여러분은 
     내가 중국 유격대 활동을 했다는 소문을 들어 알고 있을 
     것입니다. 나는 그곳에서 작전반 장교이며 정치위원이었던 
     김남천 장군을 만나 사랑을 하게 되었습니다."
       이제는 그녀는 나를 장군이라고 격상시켰다. 그의 선동적인 
     화술은 기가 막힐 정도로 군중의 심리를 휘어잡고 있었다. 
     대부분이 여자 노동자들이었기 때문에 그녀들이 우리가 어떻게 
     맺어졌으며, 사랑이라는 그 용어에 대한 강한 호기심을 지니고 
     있는 것은 당연했다. 천여 명의 군중들은 조용히 들었는데, 조금 
     전에 악을 쓰며 혁명가를 부를 때와 비교하여 너무나 대조적인 
     분위기였다. 여자들은 호기심으로 눈을 빛내고 있었다.
       "여러분은 무송강 전투의 암호명이 을씨와 김씨의 결혼이라는 
     사실을 아십니까? 그 암호명도 아는 사람은 알고 있더군요. 왜 
     을씨와 김씨라고 했는지 아세요? 을씨는 을지문덕 장군의 성의 
     첫자이고 김씨는 김남천 장군의 성입니다. 그 작전을 생각해 
     내고 기획한 사람이 여기 있는 김남천입니다. 무송강에 오천 
     명의 반동을 수장시키는 공로자는 그 작전을 만든 김남천 
     장군이었고, 조선혁명 공산군에서도 그점을 높이 사서 김 
     장군에게 무공훈장을 수여했습니다."
       또 다시 박수가 터지면서 이번에는 상상치도 않았던 또 다른 
     기억이 일어나고 있었다. 앉아 있던 남녀 공원들이 박수를 
     치면서 일어섰던 것이다. 나는 그 순간 양선옥의 대중연설이 
     천재적이라는 생각과 함께 탁월한 화술에 놀라지 않을 수 
     없었다. 나를 장군으로 치켜세우며 영웅으로 만들자 나는 
     계면쩍어 어색하기 그지없었으나, 그녀가 하는 대로 끝까지 맡겨 
     놓을 수밖에 없었다. 자리에서 일어서 나를 향해 박수를 보내는 
     공원들을 보자 그들의 얼굴이 단순한 흥분으로 일어나는 열정이 
     아니라 진심으로 나를 찬양하는 눈빛이었다. 우러러보면서 
     끊임없이 박수를 치는 그녀들의 초췌한 얼굴과 눈빛에서 나는 
     조자룡이 말한 민중 독재라는 낱말이 떠올랐다. 그들의 박수는 
     바보같은 것이었으나, 그 박수의 물결에 휩싸이는 나도 점차 내 
     자신이 위대해지는 착각에 빠지는 것이었다. 민중이 만드는 
     독재자가 함께 바보가 될 수 있는 함정이 어디에 있는지 나는 
     실감하였다. 기적은 계속해서 일어났다. 나의 앞에서 사무실 
     건물로 향한 길이 마치 모세가 지팡이로 홍해를 쳐서 갈라놓듯이 
     생겼다. 여공들은 누가 시키지도 않았는데, 옆으로 물러서면서 
     사장실로 향한 길을 만들면서 계속 박수를 보냈다. 나는 군중의 
     흥분에 나 자신도 흥분되어서 한 손을 들어 보이려다가 참았다. 
     건물로 길이 뚫렸다. 걸어서 들어가야 하는 것일까. 아니면 취임 
     연설이라도 해야 되는 것일까. 나는 내가 어떻게 해야 될지 몰라 
     양선옥을 돌아보았다. 그러자 양선옥이 다가서며 마이크를 
     나에게 넘겼다. 그리고 나직한 목소리로, 박수가 끝날 때까지 
     기다렸다가 끝나면 소신껏 연설을 하라고 했다. 나는 
     양선옥으로부터 마이크를 이어받았으나, 박수가 그치지 않아 
     기다렸다. 나는 군중 속에서 노맹위원장의 모습을 찾으려고 
     애썼으나 그의 모습은 보이지 않았다. 그의 표정이 보고 싶었던 
     것이다. 좀채로 박수가 그치지 않아 나는 두 팔을 쳐들어 군중을 
     진정시켰다. 박수가 그쳤다. 나는 목소리를 가다듬고 입을 
     열었다.
       "조금 전에 양 동지가 나에 대해 과찬의 말씀을 한 것 같은데, 
     나는 그렇게 위대한 사람은 아닙니다."
       여기까지 말하며 양선옥을 힐끗 보자 그러지 말라고 그녀가 
     눈짓했다.
       "나는 가난한 농부의 아들입니다. 여러분과 다름없는 
     무산계급이며, 힘이 없는 사람입니다. 나는 과거에 양 동지의 
     말처럼 공산유격대 활동도 하고, 항일의 의지를 펴기도 했지만, 
     조국을 위해 위대한 일을 했다는 말씀을 드릴 수 없습니다. 나는 
     기업의 경영을 모르는 입장에서 대동공업 사장의 직책을 여러 번 
     사양했지만, 가족들의 뜻이 변함없어 취임하게 되었습니다. 
     대동공업은 민족기업이고 노동자 여러분의 기업입니다. 사장인 
     나는 형식상의 요식인지도 모릅니다. 여러분들이 일하고 
     여러분들이 경영하는 진정한 민족기업으로 육성하길 바랍니다."
       나의 연설에 박수는 나오지 않았으나 진심으로 받아들이는 
     표정이었고, 사실 나의 마음도 그러했다. 나는 앞에 있는 천여 
     명의 노동자들이 대동공업의 주인이 되어야 한다는 생각을 하고 
     있었다. 나는 그들의 얼굴을 보면서 내가 얼마나 머물고 
     있을지는 모르나, 사장으로 있는 동안 그들을 위한 기업체로 
     정립되게 하고 싶었다. 조금 전에 타도하자고 소리칠 때는 
     그들이 나의 적인것만 같았으나, 이제 나를 조용히 쳐다보는 
     눈망울들을 보면서 나는 그들에 대한 책임과 동지적 연대감을 
     느끼는 것이었다. 그들은 단순했다. 노동자들은 정직했다. 
     양선옥의 선동적인 용어에, 이를테면 영웅이라든지, 항일 
     유격이라든지 공산혁명 등의 말에 그들이 얼마나 약한지를 나는 
     알았다. 그들이 단순하고 정직하기 때문이었다. 나는 또 다시 
     박수를 받으며 뚫린 길로 해서 본관 건물로 향했다. 양선옥을 
     비롯한 중역들이 공원들과 함께 박수를 치면서 있었고, 윤 
     총무가 나를 사장실로 안내하였다. 사장실로 들어가지 전에 
     건물현관에서 노맹위원장 최성우를 만났다. 그는 나를 쏘아보며 
     입가에 씁쓰레한 웃음을 날리면서 말했다.
       "선동 전술에 뛰어나시군요, 사장 동무. 그러나 그 자리에 
     얼마나 붙어 있는지 두고 보겠소."
       나는 화가 치밀어서 견딜 수 없었다. 주먹으로 그의 얼굴을 
     후려쳤다. 그의 몸이 나동그래져 현관문 유리에 부딪치면서 
     유리가 깨졌다.
       "자네, 나를 좀 도와주겠나?"
       양 사장의 집에서 점심식사를 하고 나서 차를 마실 때 양 
     사장이 나에게 말했다. 무엇을 도와달라는 것인지 알 수는 
     없었으나 나는 그러겠다고 대답을 하였다. 그러자 양 사장은 
     나를 데리고 지하실로 내려갔다. 집안에는 일하는 아주머니가 
     있었고, 양선옥과 그녀의 어머니는 외출하고 없었다. 양 사장은 
     지하실로 통하는 계단을 내려가며 전등에 불을 켜고, 거실로 
     이어지는 문을 잠갔다. 나는 그가 무엇을 하려고 그렇게 주의를 
     하는지 호기심이 생겼으나 묻지 않았다. 지하실 바닥은 시멘트로 
     되어 있는 열 평 정도의 공간으로 한옆에 연장과 책더미와 
     판자쪽이며 잡동사니들이 보이는 어디서나 흔히 볼 수 있는 
     지하실의 모습이었다.
       양 사장은 시멘트 바닥을 허리를 구부려 살피더니 어느 지점을 
     못으로 그어 원으로 그렸다. 곡괭이가 두 개 있었는데, 하나는 
     양 사장이 가지고 하나는 나를 주면서 금을 그은 시멘트를 
     파라고 했다. 우리는 마주 서서 곡괭이를 휘둘렀다. 양 사장이 
     금을 그어 놓은 선 안에는 시멘트의 색깔이 다른 쪽과 약간 
     달랐다. 그것도 자세히 보아야지 알 수 있었다. 나는 시멘트를 
     파면서 그가 무엇을 하려고 하는지 짐작했다. 그러나 나는 
     농담으로 그에게 물었다.
       "여긴 왜 파십니까? 폭약이라도 묻어 놓으려는 것입니까?"
       "그러게, 생각 같아서는 폭약이라도 묻어 터뜨려 버리고 
     떠나고 싶네."
       그때 나의 머리 속에는 일본인이 떠나면서 많은 산업시설을 
     폭발하여 못 쓰게 하고 갔다는 말이 떠올랐다. 내 것을 잃는다고 
     생각을 하면 재라도 뿌리려는 것일까. 지난 여름, 귀국한 후 
     흥남에 잇는 동생을 찾아갔을 때 동생이 들려 주던 말이 
     떠올랐다. 흥남 비료공장은 그 규모가 컸다. 그러한 산업시설을 
     일본인들이 그대로 보존시켜 준 것이 특별하다는 생각으로 말이 
     나오다가 동생이 고개를 저으며 말했던 것이다.
       "형님, 아닙니다. 이곳에도 일본인들이 떠나면서 여러 곳에 
     폭약 장치를 했습니다. 그런데 그것을 눈치챈 조선노동자들이 그 
     폭약을 찾아냈지요. 그러나 폭약을 처리하는 전문기술자가 
     조선인 가운데는 없었습니다. 일본사람들도 그런 
     화학기술이라든지 전문기술은 조선인이 배우지 못하게 했다고 
     해요. 시한 폭탄을 세 곳에 숨겨 놓은 것을 발견하기는 했지만 
     그것을 제거하지 못해 위험한 상황이 되다가 소련군 폭약 
     전문가에게 가서 의뢰해서 제거했어요."
       그런데, 민중은 불의에 대해서는 무섭게 분노하는 법이었다. 
     분노한 노동자들이 그 시한 폭탄을 떠나려고 항구에서 배에 오른 
     일본인이 탄 선박에 넣었다. 그 선박에는 삼백여 명의 일본인이 
     타고 있었는데, 노인이나 어린아이도 포함되어 있었다. 
     시한폭탄이 배안으로 들어와 있다는 말이 퍼지자 그 선박을 타고 
     있던 일본인에게서 커다란 소란이 일어났다. 서로 빨리 내리려고 
     아우성을 치면서 바다에 빠지기도 하며 수라장이 되었다. 거의 
     모든 사람이 배에서 내렸는데도 몇 명은 머리에 수건을 매고 
     배안을 찾아 헤매고 있었다. 그 청년들은 일종의 구선대로서 
     배를 살리기 위해 자기들의 생명을 바치더라도 폭탄을 찾겠다는 
     사람이었다. 그들의 폭탄을 모두 찾아내기는 했지만, 그것은 
     소련군 화약반에 의해 뇌관이 제거되어 폭발 불능의 화약이었다. 
     분노한 노동자들은 그 폭탄이 뇌관을 제거한 것이라고 알고 넣은 
     것인지, 모르고 한 것인지는 알 수 없었으나, 그 폭약사건은 
     흥남 비료공장 폭발음모와 연관된 웃기는 이야기로 남았다.
       나는 양 사장의 집 지하실을 파면서 흥남 폭약 음모와 함께 그 
     무렵 여행길에 만나서 이야기를 나누었던 어느 중년의 말이 
     떠올랐다. 그 사내는 북한에 있는 많은 유한계급이 체제가 
     바뀌어지기 전에 금을 사서 묻었다고 하였다. 평양을 비롯한 
     북한의 대도시에 있는 귀금속 값은 치솟았고, 그것마저 
     품귀현상을 빚었다. 일본인들은 재산을 가지고 갈 수 없었기 
     때문에 금 같은 것을 사서 묻어 두거나 친일하는 가까운 
     조선인에게 맡겼다. 북한의 금은 갑자기 지하실을 비롯한 
     땅속으로 스며들었다. 나의 추측대로 양 사장의 지하실 시멘트 
     바닥 속에서는 금괴가 나왔다. 그것은 두 상자였는데, 하나는 
     전부 금괴였고, 다른 한 상자에는 약간의 보석과 
     금장식들이었다. 그 양이 엄청났기 때문에 나는 아주 착잡한 
     느낌이었다. 양 사장에 대해서 또한번 실망하지 않을 수 없었다.
       그는 땀을 흘리며 그 상자들을 꺼내더니 입가에 미소를 
     지었다. 전등 불빛에 비친 그의 모습은 이제까지 내가 본 그의 
     모습에서 가장 추악하게 보였다. 땀이 흐르는 얼굴이 번드레하게 
     빛나며 탐욕으로 가득차 보였다. 그의 눈빛도 이제까지 본 
     중에서 가장 빛나면서 탐욕스러웠다. 묻어 놓은 금을 캐내고 
     좋아하는 그의 얼굴을 대하며 나는 삶에 대해 무상함까지 
     느껴졌다. 그는 마치, 너희들은 모를 거야 하는 것처럼 승리에 
     가득찬 웃음을 지었다. 그가 남한으로 가려고 하는 이유를 알 것 
     같았다. 그가 지하실에서 꺼낸 금괴는 어쩌면 현재 대동공업의 
     자산규모보다 더 많을지도 모르는 양이었다. 그는 기업을 더욱 
     키우지 않고 금을 사서 모은 것일까. 아니면 해방될 무렵 재산을 
     털어 모두 금을 사놓은 것일까. 그의 재산 축적은 금을 사서 
     모으는 일이었던 것 같았다. 나는 손수건을 꺼내 땀을 닦으며 
     그가 열어 보여주는 금괴를 들여다보았다.
       "많군요. 언제 이렇게 모으셨습니까?"
       "전쟁 때나, 세상이 어수선 할때는 말이야, 금이 최고일세."
       "네, 그렇습니까."
       "자네도 앞으로 재산을 모으면 금을 사게. 금은 어느 나라에나 
     통하는 돈일세."
       나는 이제 그에 대하여 구역질이 날 것만 같았다. 나는 그의 
     태도가 싫어서 그대로 나가고 싶었으나, 양선옥을 생각해서 
     참았다. 좋으나 싫으나 그는 나의 장인될 사람이었다. 매국노의 
     사위는 싫어요 해도 나는 양선옥을 포기할 수 없는 것이다. 나 
     역시 그를 비난할 자격이 없었다. 나는 그가 숨겨 놓은 금을 
     함께 파냈지 않는가. 나는 역사 속에서 나의 의지와 무관하게 내 
     운명이 정해지는 것을 여러 번 당했다. 양 사장과의 관계도 
     어쩌면 나의 의지와는 무관한 역사속의 한 편린인지도 모른다. 
     나는 나에게 어울리지 않게 대동공업의 사장이 되었고, 
     유한계급으로 뛰어올랐다. 어느 순간 공산당원이 되어 남의 나라 
     내전에 참여해서 대량학살을 계획하는가 하면, 어느 순간에 나 
     자신이 부르조아 계급이 되어 있는 것을 발견하는 것이었다.
       "여보게, 저기 상자를 이리 가져오게."
       양사장은 소매로 얼굴에 흐른 땀을 닦아내며 잡동사니가 있는 
     구석을 가리켰다. 나는 그곳으로 가서 비누를 넣는 상자로 
     보이는 것을 들고 왔다. 책도 여러 권 가져오라고 해서 그것도 
     그의 옆에 놓았다. 그는 상자 밑에다 책을 깔고 그 위에 금괴를 
     넣었다. 책갈피 속에다 금괴를 끼기도 하면서 상자 안에 
     차곡차곡 쌓았다. 금괴를 모두 넣고 그 위에는 책을 수북히 
     올려놓아 책이 상자 밖으로 나오게 해서 누가 보면 책을 묶은 
     상자처럼 보이게 했다. 그는 젊었을 때 공원 출신이라고 했는데, 
     그때의 솜씨인지 상자를 묶는 기술이 손에 익고 많이 만져 본 
     숙련공의 손놀림이었다. 그리고 상자를 끈으로 묶은 것도 
     완벽했다. 금괴 이외의 보석류도 비슷하게 상자에 넣어 책으로 
     덮었다. 그러니까 그는 그 책상자를 두 개 가지고 월남하는 
     것이다. 누가 보든 그는 책만을 사랑하는 학자였다.
       "좀 거들어 주겠나."
       그는 금괴 상자 한쪽을 잡으며 나에게 반대쪽을 잡으라고 
     했다. 우리는 금괴 상자를 들고 지하실 층계를 올라갔다. 잠근 
     문을 열고 거실로 올라갔는데 둘이 들었으나 워낙 금괴가 무거워 
     거실에서 잠깐 쉬었다. 그것을 다시 들고 그의 안방으로 가서 
     이미 비워 놓은 장농 속에 넣었다. 다른 보석 상자는 그렇게 
     무겁지 않았으나, 혼자 들면 힘이 벅찰 정도였다. 그 보석 
     상자도 장농 속에 넣고 그 위에 이불을 얹었다. 장농을 닫고 
     문을 잠그더니 그는 미소를 지으며 말했다.
       "내일 아침 일찍 떠날 걸세."
       "네, 그러세요."
       "자네 오늘 밤은 우리 집에서 묵게나."
       "금괴 도둑맞지 않게 지키라고요?"
       그러자 그는 계면쩍게 웃더니 말했다.
       "내일 새벽에 떠날 걸세. 우리는 해주로 가서, 영양 못 미쳐 
     있는 해안 삼팔선에서 넘을 걸세. 그곳에 배를 대기하고, 이미 
     남조선에 간 친구가 기다리기로 했네."
       "배가 더 편하시겠습니까?"
       "삼팔선 육로나 산에 도적떼들이 있다는 말도 있네. 황포에서 
     배를 타서 해주만을 거쳐, 인천으로 갈 걸세."
       "인천에서 계실 것입니까?"
       "인천에서 다시 서울로 가야지. 서울에서 있을 걸세. 그동안 
     자네가 이 집을 사용하게. 당분간은 우리가 중국에 여행을 떠난 
     것으로 하게."
       "월남하시는 것을 아는 사람은 누구입니까?"
       "회사에서 말인가? 문 전무와 윤 총무는 믿을 수 있는 
     사람이라 사실대로 말했네. 그리고 그 사람들에게 섭섭지 않을 
     만큼 사례도 하고, 그 이외의 사람들은 모르니 잘 처리하게. 아, 
     그리고 내차 운전기사는 알겠군. 그 사람에게도 사례를 많이 
     했지. 내 딸애가 돌아올 때까지 자네가 잘 처리하고, 그 후에는 
     딸애와 상의해서 하게."
       "선옥씨를 꼭 데리고 하셔야 합니까? 나중에 그 사람과 함께 
     제가 찾아뵙는 방법이 어떻겠습니까?"
       "내가 어디 있는 줄 알고 오겠나? 내 딸애가 남조선에 있다가 
     오면 다음에도 집을 알고 왕래할 수 있지 않은가. 어떤가? 지금 
     바쁘지 않으면 나하고 한잔 하겠나?"
       "저 조금 후에 회사 일로 중요한 약속이 있습니다."
       "아, 그런가. 누구를 만나나?"
       "인민위원회 산업국장이 만나자고 합니다."
       "그 자식들은 왜 그래? 내레, 기업을 내놓으라는 거야?"
       "그게 아니고 인플레에 의한 제품 단가 문제에 대해서 
     상의하자고 합니다. 물가금은 하루같이 치솟는데, 생필품이기 
     때문에 가격은 올릴 수 없고, 저는 기업이 이렇게 힘들고 
     고통스러운 것인 줄을 몰랐습니다."
       "자네 시작한 지 얼마나 됐지?"
       "한달이 조금 넘었습니다."
       "그거 가지고 뭘 그러나. 나는 평생했다네. 어쨌든 대동공업은 
     자네 줄테니 알아서 하게. 언젠가는 정부로 넘어갈 것이니 
     알아서 챙기란 말일세. 금이 좋아, 아직 금을 살 수는 있을 
     거야. 화폐는 소용없어. 화폐는 종이야. 나라가 어수선할수록. 
     알았나?"
       "......"
       "금을 사게. 충고하지만, 언제 난리가 날지도 모르게 어수선한 
     세상에는 그게 최고야. 금값이 열배로 뛰었다고 하지만, 그래도 
     그걸 사놓게."
       이렇게 이 사람이 민족기업이라는 자부심을 가지고 사업을 
     했는지 의심스러웠다. 그는 진부하기 그지없는 탐욕스런 
     이야기를 계속 하였다. 나는 더이상 듣고 싶지 않아 그곳을 
     나왔다. 나는 한심스런 생각이 들었지만, 내가 그에게 분개할 
     수는 없었다. 분개한다는 것은 금괴를 가진 그에 대한 질투로 
     전락할 수도 있었다. 양민호의 삶은 그의 것이지 나와는 무관한 
     것이다. 나의 의지와는 무관하게 나의 인생이 결정된다고 하면서 
     나는 그것으로부터 탈출할 만한 용기도 없었다. 모든 것은 
     탈출이 가능했다. 물론 경우에 따라서는 뒤늦게나마 탈출하는 
     일도 있었지만, 항상 나는 늦어졌다. 그러면서 나는 
     이율배반적인 현실 속에서 이율배반적인 현실만큼이나 모순되게 
     타협하면서 살았다. 나에게는 용기가 부족한 것인가. 아니면 
     역사는 그렇게 인간의 의지를 없애며 흘러가는 속성이 있는 
     것일까. 나는 나의 짧은 생애에서 너무 많은 것을 겪은 느낌이 
     들고, 그러한 시대에 내가 태어났다는 사실을 인정하면서도 
     한꺼번에 늙어버린 나 자신을 발견하는 것이다. 그렇듯이 남의 
     말은 하지 말아야 한다고 생각했다. 양민호 사장이 항일유격대에 
     군자금을 주던 때의 의지와 지금 금을 사모아 묻었다가 
     챙겨가려는 의지와의 변화를 나는 알지 못하고 있다. 그리고 알 
     필요도 없었다. 그것은 그 사람의 일이었다.
       "주여 저희들을 불쌍히 여기소서. 우리는 같은 민족이며 
     친구인데 왜 헤어져야 합니까. 왜 이렇게 이별의 만찬을 하며, 
     또 누구는 보내고, 또 누구는 남아야 합니까. 가해국이 아닌 
     피해국인 조선 반도가 왜 분단되어야 합니까.
       주여, 이 민족을 살피소서. 체제와 이념이 하나님의 왕국을 
     침범하려고 하며 통제하려고 하는 이 땅의 현실을 
     살펴주시옵소서. 주여 우리 민족은 지난 삼십 년 전에 삼일 
     만세운동으로 평화적인 독립을 쟁취하기 위해 봉기했으며, 이 
     땅의 해방을 하나님께 갈구했습니다. 하나님께옵서는 이제 그 
     소원을 들어주시었습니다. 그러나 이 민족은 아직도 넘어야 할 
     마지막 고개가 남았습니다. 아직 무엇이 부족하여 동강을 
     내시었나이까. 그러나 주여 그것이 하나님의 뜻이라면 받들어 
     인내하고, 기다리며, 참고, 기도하며, 노력하고, 하나님의 
     영광스런 그날이 올 때까지 찬양을 드리겠사옵니다. 골고다의 
     언덕에서 예수님이 외쳤듯이, 이 고난을 벗어나게 해주시기를 
     바라옵지만, 또한 하나님의 뜻대로 하옵소서.
       북조선을 떠나는 양 사장을 살펴주시옵소서. 그는 이땅의 
     민족기업을 키워 헐벗은 백성의 생필품을 만들어 헌신했으며, 
     일제의 억압에 항거하였고, 하나님의 왕국을 위해서도 마음과 
     몸으로, 물질로서, 모든 것을 내놓아 이바지하였습니다. 자신의 
     재물을 기꺼이 내놓아 하나님의 보고에 가득 채웠으며, 그는 
     이제 이 땅의 없는 자, 하나님이 아끼시는 가난한 자를 위해, 
     모든 재물을 내놓고 오직 빈손으로 떠납니다. 그는 자신의 
     이념을 찾아 북조선을 떠나지만, 이 땅의 가난한 백성을 
     사랑하여, 모든 것을 버렸습니다. 그는 가진 것 없이 빈손으로 
     떠나지만, 그의 마음은 빈손이 아닌, 하나님의 축복으로 가득 
     채워주시기를 비옵니다. 함께 떠나는 그의 가족에게도 축복과 
     하나님의 은총이 가득히 베풀어주시옵기를 바라옵니다. 떠나는 
     길에 하나님의 은총이 함께 하시어 고난받지 않도록 하여 
     주옵소서. 이 이별의 만찬이 그와의 마지막이 아니고 다시 만나 
     하나님께 함께 기도 올리는 축복된 그 순간이 다시 찾아오도록 
     은혜를 베풀어 주시옵소서. 친구와 헤어지는 이 조국의 슬픈 
     비극을 살피시어 구원하여 주옵소서.
       주 예수의 이름으로 간절히 기도드리옵니다. 아멘."
       방인구 목사의 기도가 끝나자 고개 숙였던 사람들이 머리를 
     들었다. 그리고 식사가 시작되었다. 방 목사는 양민호 사장의 
     친구이면서 교단의 동지였다. 나는 방 목사를 기독교 연맹 
     신문을 만들 때 여러 번 만난 일이 있었다. 그는 허풍이 심한 
     일면이 있었는데, 약간 선동적인 점에서는 혁명투쟁을 하는 
     사람들과 비슷한 기질이 있었다. 그는 개인적으로 기독교 진보 
     세력의 거두인 강양욱 목사와 홍기주 목사와의 사이가 나빴다. 
     두 사람이 너무 정치에 관여한다는 점 때문에 싫어했지만, 실제 
     싫어하는 이유는 정치적인 핵심 그룹에서 자신을 제외시킨 것에 
     대한 불만으로 보였다. 어느날 그는 기독교 신문 편집실에 들려 
     강 목사와 홍 목사를 비난했다.
       "강가와 홍가는 자기들이 이땅의 기독교 진보 세력의 
     기둥이라고 믿고, 또 임시 정부에서 감투를 주니까 대단할 줄 
     아는데, 바다에다가 소금 두 바가지 붓고 이제는 바다가 더 
     짜졌을 거야 하고 생각하는 사람들처럼 우매해. 두 사람을 
     요직에 앉힌 것이 요식행위라는 것을 모르고 있어요."
       그의 말이 틀린 것은 아니라고 생각했지만, 동료 목사를 너무 
     비난하는 그의 태도가 마음에 안들었던 기억이 났다. 이제 
     친구가 떠난다고 하여 마지막 만찬에 와서 방 목사가 기도를 
     해준 것이다. 만찬에 참석한 문 전무와 윤 총무, 그리고 나를 
     비롯한 양 사장 가족이 전부였다. 나는 양 사장이 기독교 
     장로라는 사실을 잊을 때가 많았다. 그가 기도하는 모습은 
     교회에 가서 장로석에 앉았을 때 뿐이고, 집에서는 한 번도 
     기도하는 모습을 보지 못할 뿐더러 술을 마시고, 담배를 피우는 
     등 속세의 짓을 같이 하고 있었기 때문이었다. 기도하는 중에 방 
     목사가 양 사장이 빈손으로 떠난다는 말을 할 때 나의 머리 
     속에는 지하실에서 보았던 금괴가 떠올랐다. 그리고 빈손이라는 
     말이 나올 때 양사장은 무엇을 생각했을까 하고 상상했다. 
     너희들은 모를 거야 하는 그의 눈빛이, 신에 대해서까지는 
     계속될 수 없었을 것이다. 그러나 그가 신에 대해서 계면쩍어 
     했을 것으로 보이지도 않았다.
       식사를 마치고 거실에서 차를 마시며 환담을 하다가 방 목사가 
     먼저 집을 떠났다. 밖은 어두웠고, 현관과 정원에 있는 보안등 
     불빛에 비쳐 눈이 내리는 것이 보였다. 눈은 약간의 바람을 
     동반하여 쏟아졌다. 현관 밖으로 방 목사를 배웅하며 양 사장은 
     내일 새벽길이 미끄럽겠다는 걱정을 하였다.
       목사가 떠나고 조금 있다가 문 전무와 윤 총무가 떠났는데, 문 
     전무는 양 사장과는 친구이면서 기업을 함께 해서 그런지 몹시 
     섭섭해 하며, 양 사장을 끌어안고 울었다. 머리가 희끗희끗한 문 
     전무가 잠깐 흐느끼다가 그는 떠났다. 윤 총무는 거실 바닥에 
     엎드리더니 양 사장에게 큰절을 하였다. 남쪽에서 기업을 세워 
     안정되면 모두 부를테니 내려오라고 양 사장이 말하자 윤 총무는 
     기다리겠다고 하며 울먹였다. 나는 그들을 보낸 다음 양선옥과의 
     시간을 가지기 위해 그녀의 방에서 포도주를 마시며 이야기를 
     나누었다. 이상하게도 그녀와의 이야기는 우리가 처음 만났을 
     때부터 그동안 지나온 여정에 대한 것이 많이 화제에 올랐다. 
     눈이 쌓였던 겨울에 만나 눈이 쌓인 겨울에 헤어진다고 하면서 
     완전한 이별이 아닌데도 그녀는 매우 섭섭해하고 있었다. 그녀는 
     나의 누이동생 남숙에 대해서도 이야기했다. 내가 한번 두 
     사람을 소개한 일이 있고, 그후에 몇 번 만났던 것 같았다. 
     안부를 전해 달라고 하면서, 남숙은 유능한 공산당원으로 
     여성들을 위해 일할 여자라고 칭찬했다.
       "좀 극성스러워졌지"하고 내가 말했다. "전에는 그렇지 않던 
     애가 많이 달라졌어. 공산 혁명이 사람을 그렇게 바꾸어 놓은 
     것이오."
       "그것은 사람마다 다르겠지요. 저는 달라진 게 없는 것 
     같은데요? 포도주의 색깔을 좋아하고, 낭만이 좋은 거 보면 
     부르조아적인 환경에서 자란 것은 어쩔 수 없나 봐요."
       "포도주의 색깔과 낭만이 부르조아적이라는 설정이나 관념 
     자체가 문제요. 그것이 프롤레타리아적인 속성 속에 없어야 
     된다는 것은 잘못이야. 어쨌든 나는 놀란 것이, 당신의 선동적인 
     사기는 일품이었소."
       "사기라니요? 제가 사기를 친 일이 있어요?"
       "나를 사장실로 올려 보낼 때 당신이 한 그 선동적인 연극 
     말이오. 당신은 정치가로 나가보지 그래? 대중을 선동하는 데 
     천재적인 것 같아."
       "너무 그러지 마세요. 나는 힘들었는데, 심심하면 놀려요?"
       창문이 흔들리며 눈보라가 유리창을 때렸다. 창밖의 눈이 
     탐스럽게 내리자 우리는 창가로 가서 커텐을 완전히 젖히고 밖을 
     내다보았다. 그녀가 나의 어깨에 머리를 기댔다. 눈은 전나무와 
     소나무 숲에 쌓이면서 나뭇가지에 얹힌 눈이 불빛에 비쳐 흰 
     광목을 감은 듯이 아름다왔다.
       "부모님을 모시고 가서 안정된 것을 보고 와야 하는 것이 
     당연하다고 생각하면서 이상하게 가고 싶지 않아요. 오빠가 
     있었으면 내가 가지 않아도 되는데."
       "잠깐인데 어떻소? 얼마나 있다가 올 것이지?"
       "일주일? 그렇게는 어렵겠지요? 한달? 오래 있지는 않을께요. 
     내가 못 견딜 것 같아."
       "너무 서둘지 말아요. 그리고 그곳에 머물면서 가만히 
     있어요."
       "왜 바람날까봐?"
       "그런 말이 아니라 그곳에 가면 당신의 공산주의 사상으로는 
     흥분될 일들이 많지. 레지스땅스에 들어가지 말란 말이오."
       "그럴 시간이 어디 있겠어요? 당신이 보고 싶어서 올날만을 
     꼽을 것이 분명한데."
       "서둘지는 말아요."
       "서울이라는 데는 어때요? 평양보다는 크지요?"
       "크지, 나는 오다가다 지나치기만 하였지 살지는 않았기 
     때문에 서울에 대해서 잘 몰라."
       "서울에 가면 멋쟁이 남자들이 많다고 하는데, 나를 보내며 
     불안하지 않으세요?"
       "뭐, 평양에는 멋진 여자들이 많잖아."
       "아이, 가기 싫어."
       그녀는 마치 도살장에 끌려가는 소처럼 진저리를 내며 가기를 
     싫어 했다. 그렇게 싫어할 이유는 없었다. 나와 영원히 결별하는 
     것도 아니기에 그러한 긴장이 지나친 조바심이라는 생각이 
     들었다. 그것은 어떤 예감이었을까. 그녀는 떠나기 싫다고 
     하면서 나의 목을 끌어안았다. 그녀의 조바심이나 이별의 슬픔에 
     비하여 나는 너무나 담담하였기 때문에 약간 미안한 마음까지 
     들었다. 그녀는 나의 목을 끌어안고 한동안 놓지 않았다. 나는 
     그녀의 허리를 안고 눈이 쏟아지는 밤의 창밖을 내다보았다. 
     우리는 아무 말이 없이 그렇게 한동안 있었다. 우리들의 사이에 
     언어라는 것이 하잘것 없어서 증발해 버리고 뇌파의 작동으로 
     교신하는 영혼의 교감을 느끼는 것이다. 나는 그녀의 심경에 
     소녀같은 어린 마음이 파들파들 떨고 있는 것을 느낄 수 있었다. 
     그것은 절망은 아니었지만, 절망감을 동반하는 사랑의 한 
     형태였다. 그녀가 울었다. 울지 말라고 하니까, 이상하게 자꾸 
     눈물이 나온다고 하였다.
       새벽이 되었을 때는 눈이 그치고 안개가 자욱하게 끼어 
     있었다. 어둠이 걷히고 있는 정원에서 수위 노인이 눈을 
     쓸어내고 있었다. 주인이 떠나는 길에 눈을 밟지 말고 가라고 
     현관에서 대문 앞이며, 차가 세워져 있는 차고 부근을 
     쓸어내었던 것이다. 양 사장이 타는 차는 미국산 포드 
     승용차였는데, 미국 선교사가 들어온 것을 십 년 전에 샀다고 
     하였다. 운전기사는 오십을 넘은 나이로 십년째 그 차를 
     운전하고 있었다. 운전기사는 오십의 나이였으나 양 사장보다 더 
     늙어 보였다. 나는 운전기사와 함께 장농 속에 감추어 두었던 
     금괴를 들어 차의 뒷쪽 트렁크 안에 넣었다. 책상자가 무겁자 
     운전기사는 고개를 갸웃하며 이상하다는 표정을 지었다. 그는 
     자신의 힘이 딸려서 그런 것으로 생각하고, 이제 자신도 다 
     늙었다고 하였다. 김씨라고 불리는 그 운전기사는 날씨가 
     추워서인지 코가 빨갛게 물들어 있었다. 추위라기보다 어제 밤에 
     술을 마셨다고 그가 말했다. 주인과 헤어지는 것이 서운하다는 
     어투였는데 양 사장은 측근의 고용인들에게는 비교적 잘한 
     것으로 보였다. 양 사장의 가족들은 모두 두툼하게 옷을 입고 
     나섰다. 대문까지 따라나오며, 일하는 아주머니가 울고 있었다. 
     우리는 차에 올랐다. 차가 미리 시동을 걸어 놓아 차안을 덥혀 
     놓아 승차하자 별로 춥지 않았다. 양 사장 부부와 양선옥이 뒤에 
     타고 내가 운전석 옆에 탔다. 나는 그들이 배타는 삼팔선까지 
     배웅하기로 했다.
       차는 평양시내로 들어가지 않고 재궁동 고갯길을 지나 
     남쪽도로로 들어섰다. 눈이 많이 쌓여서 차는 빨리 달리지 
     못하고 서행하였다. 언덕은 주민들이 나와 눈을 치워서 오히려 
     미끄러지지 않았는데, 눈을 치우지 않은 국도는 다른 차가 
     지나간 자리가 다져지고 얼어서 빙판이었다. 차는 평양시가를 
     벗어나서 황주, 사리원을 향해 달렸다. 양 사장은 조금 전에 
     집을 벗어날 때부터 계속 뒤를 돌아보며 아쉬워했다. 평양에서 
     어린 시절부터 살아온 양 사장은 일단 고향이니 미워만 할 수도 
     없다고 그는 말했다.
       "나는 정치는 모르네. 나는 사업을 내 뜻대로 하고 싶은 거야. 
     이 사회는 자본가의 뜻대로 사업을 하게 놔두지 않아. 자네는 
     내가 떠나는 이유를 이해할거야."
       양 사장은 무슨 생각이 들었는지 나에게 그렇게 말하며 자기가 
     떠나는 것을 내가 이해해 주기를 바랬는데 그것은 불필요한 
     넋두리 같았다. 그는 나의 이해와 무관하게 행동하는 사람이며, 
     그것을 게의치 않는다는 것을 나는 알고 있었다. 그 말은 아마 
     딸이 들으라고 하는 의미이기도 하였다.
       "나는 공산주의가 뭔지 모르지만, 이렇게 악랄하게 남의 
     재산을 빼앗는 것인지는 몰랐네."
       "양 사장님, 북조선에서 정직하게 살았던 사람에게는 개인 
     재산을 뺏은 일이 없습니다. 이 사회주의라는 체제가 자본가인 
     사장님의 편에 설 수 없기 때문이지 뺏는 것은 아니지 
     않습니까?"
       "자네같은 공산주의자들은 나를 착취계급이라고 하면서, 내 
     재산이 노동자로부터 착취한 것으로 표현하는데, 나는 일시키고 
     보수를 주었네, 착취한 일 없었네."
       "착취의 의미는 국지적인 의미가 아니고 노동의 정당성을 두고 
     하는 말입니다. 유물변증법적인 상대성에서 나오는 
     개념이......"
       "여보게, 공산주의 얘기는 하지 말게. 나는 들어도 무슨 
     말인지 몰라. 그런 얘긴, 자네나 내 딸애처럼 공산주의자끼리 
     지껄이게."
       양선옥이 웃었다. 내가 말했다.
       "따님은 공산주의자이지만, 저는 아닙니다."
       "아니다고? 허긴, 노동당 간부 한 사람의 자제가 조선 
     민주당에 입당했느냐고 묻길래 내가 말했지. 그 사람은 
     중간노선을 좋아하는 기회주의자라서 어느 당에도 가입 안할 
     거라고 했더니 웃더군."
       "중간노선을 따르고 있습니다만, 기회주의자는 아닙니다. 
     그러나 어느 시기에 가서는 중간 노선이 허용되지 않겠지요. 
     사장님도 어떤 의미에서는 중간 노선을 견지하셨는데, 결국 
     선택을 강요받게 되신 것입니다. 두 배중에 하나를 타라고 하면, 
     타지 않을 수 없다면, 저는 사회주의 노선을 택할 수밖에 
     없습니다. 그것은 양 사장님이 자본주의 노선을 택하시어 결국 
     떠나시는 것이나 마찬가지 입니다. 그것은 이념이 아니라 현재의 
     출신 성분과도 관계 있을 것입니다. 어차피 인생은 그러니까요."
       "나는 일본인을 미워했다. 나의 아버지가, 그러니까 얘의 
     할아버지가 되겠지. 일본인 밑에서 목도질을 하다가 매를 맞고 
     돌아가셨다. 나는 일본을 평생의 적으로 생각하며 인생을 
     살아왔다. 그로 해서 기업이 더 크지도 못했고, 숱한 수난을 
     당했다. 고등계 형사 한 놈이 나에게 협박했지. 항일유격대에 
     군자금을 대주고 있다는 정보가 들어왔는데, 어떻게 된 
     일이냐고. 이놈이 확실한 증거를 못 잡았기 때문에 그랬는지 
     모르겠지만, 나에게 타협을 해왔지. 기업을 문닫고 감옥 생활을 
     하겠느냐, 아니면, 황국에 협조하겠느냐고. 내가 징병제도를 
     찬양하게 된 이유는 그것 때문이었다."
       "그럴 것이라고 생각했습니다. 많은 민족 인사들이 그런 식의 
     강요로 반역자가 되었지요."
       "그래도 아버지는 거부했어야 했어요. 기업은 다른 사람이 
     해도 되는 것인데, 기업 포기가 반역자의 길보다 더 
     떳떳하잖아요."
       "너는 잘 몰라서 그래. 그게 그렇게 쉬운 게 아니야."
       "쉬운 게 아니니까 진정한 민족 지도자들이 위대한 것이지요. 
     아버지는 민족 지도자가 못된 거예요."
       "나는 사업가야. 장사꾼에 불과했고, 항일 의식이 강했던 것은 
     선친에 대한 한 때문이다."
       "남조선에 가셔서는"하고 나는 그에게 물었다.
       "무슨 사업을 하실 예정이십니까?"
       "당분간은 그대로 있을 걸세. 세상이 좀 잠잠해지면 
     시작하지."
       "그곳에서 사업하시면 더 고독할 것입니다. 여기서는 노동자가 
     파업을 하거나 농성을 해도 아무도 거들떠 보지도 않고, 오히려 
     그것이 당연한 권리의 쟁취라고 하면서 민중은 박수를 보냅니다. 
     자본가는 외롭게 되지요. 그러나 남조선은 노동자가 파업을 
     하거나 농성을 하면, 반공단체 청년들이 테러를 해서 자본가를 
     돕고, 유리창 하나라도 깨어지면 기물파괴범으로 경찰이 와서 
     체포해줍니다. 이 얼마나 자본가에게 편합니까? 노동자 착취도 
     쉬워지고, 독점 기업이나, 독과점 품목을 개발하여 돈도 많이 벌 
     수 있고, 돈으로 정치가를 키우는 재미도 누릴 수 있습니다."
       어떻게 이야기를 하다 보니까 비양거린 것 같은 느낌이 
     들었는데, 양 사장은 헛기침을 하며 차창밖을 내다보았다. 
     빽밀러를 통해서 양선옥과 시선이 마주쳤는데, 그녀의 시선이 
     마치 왜 그러느냐고 묻는 것 같았다. 왜 나의 아버지를 
     공격하느냐고, 아마, 양 사장이 그냥 월남하는 처지라면 나는 
     그를 동정하며, 체재의 모순을 탓했을텐데, 그가 막대한 양의 
     금괴를 가지고 가는 것을 알아서 그러한 마음이 생기지 않는 
     것이었다. 아버지를 공격한 것은 양선옥 네가 더욱 심하지 
     않느냐 하고 나는 말하고 싶었다. 그녀는 나를 사장자리에 
     앉히기 위해 대중 앞에서 아버지를 무참하게 비난했었다.
       차가 사리원에 다가설 때 해가 떴다. 아침 햇살이 눈덮힌 
     대지를 비추어 눈이 부셨다. 사리원 시가지를 지나며 상가를 
     보니, 상점의 덧문을 여는 사람이 보였다. 사람들은 추위로 몸을 
     움추리고 입김을 내면서 가게의 문을 열고 있었다. 길가의 집은 
     일본식 누각이 보이는 일본 주택이 많았고, 한식 기와집은 
     안쪽으로 보였다. 상점의 대부분을 일본인이 차지하고 있었던 
     인상이었다. 그 거리를 지나자 초가집이 보이고 곧 벌판이 
     나타났다. 들판이 눈에 덮혀 온통 하얗게 채색되어 있었다. 
     맞은편에서 말이 끄는 마차가 오다가 차를 보고 길옆으로 
     비켜섰다. 말의 입에서 거품과 함께 하얀 김이 폭폭 쏟아지는 
     것이 보였다. 늙은 마부가 마차 위에서 지나가는 차를 신기한 
     눈으로 바라보았다. 그 마부의 수염에 서리인지 얼음이 하얗게 
     맺혀 있었다. 차는 재령을 지나 해주로 가는 언덕길에서 눈에 
     미끄러져 더이상 움직이지 못했다. 그 언덕은 멸악산 산맥으로 
     이어지는 협곡이었다. 그곳을 지나면 평야가 나오며 해주에 닿게 
     되는 것이다. 자동차는 헛바퀴를 돌리며 더욱 눈 속에 박히었다. 
     우리는 차에서 내려 밀었으나 빠져나가지 못했다. 눈이 많이 
     쌓인 것을 알고 다른 차량은 그곳을 지나는 것이 보이지 않았다. 
     길에도 차 바퀴는 없고 마차 바퀴만이 찍혀 있었다. 양선옥이 
     해주까지 거의 다 왔으니 걸어가자고 하였다. 양 사장은 짐을 
     가지고 갈 수 없어 안된다고 하였다. 그 책보따리는 안가지고 
     가면 어떠냐고, 버리고 가자고 했다. 버리자는 말에 양 사장 
     부부가 놀라는 기색이었다. 양선옥은 그 책상자 속에 금괴가 
     있는지를 모르고 있었다. 양 사장과 운전기사 김씨, 그리고 나는 
     윗옷을 벗고 차 밑의 눈을 모두 긁어내기도 하고, 푸석푸석한 
     눈은 손으로도 파내었다. 손으로 눈을 파내자 손이 새파랗게 
     얼었다. 시려워서 바지에다 손을 부비자 지켜보던 양선옥이 
     손수건을 가지고 와서 나의 손을 마사지해 주었다. 그것을 보던 
     그녀의 어머니가 딸은 소용없다고 하였다. 늙은 아버지도 
     마찬가지로 손이 얼어 고생하는데 딸은 남편에게만 정신을 쏟고 
     있다고 하였다. 그 말을 듣자 우리는 어색해서 동작을 멈추었다.
       "그렇다고 물러서면 어떡하니? 손을 계속 녹여 주려므나."
       "아이, 엄마는 참."
       양선옥은 얼굴을 붉히며 돌아섰다. 거의 눈을 파내자 바퀴가 
     굴렀다. 승차하기 전에 양 사장은 차의 뒤 트렁크를 열어보았다. 
     그 안에 두 개의 책상자가 고스란히 있는 것을 보고 만족스런 
     표정을 지으며 트렁크를 닫았다. 옆에서 바라보는 나와 시선이 
     마주치자 양 사장은 자신의 행동이 어색했든지 헛기침을 하면서 
     계면쩍어했다. 우리는 다시 차에 올랐고, 차는 눈에 빠지지 않기 
     위해 조심스럽게 달렸다. 그 언덕을 지나자 저편 아래로 평야 
     건너 해주 시가가 보였다. 해주너머 바다까지 햇빛에 비쳐 
     반짝이며 시야에 들어왔다. 시계를 보니 열시가 조금 넘었다. 
     새벽 다섯 시에 출발했으니 오는데 다섯 시간이 소요된 것이다. 
     생각보다는 빨리 왔다고 양 사장은 만족스러워 했다. 차는 해주 
     시가를 지나 영양쪽의 좁은 길로 들어섰다. 영양에 가기 전에 
     해안이 보였고, 길 한족에 38도선이라는 팻말이 있었다. 삼팔선 
     어느 길에는 괭이로 땅을 파놓거나, 땅에 페인트칠을 해서 
     구분해 놓기도 했다지만, 해주 남쪽의 길에는 팻말로 표시해 
     놓기만 하였다. 사람들의 모습은 보이지 않았다.
       "이 차를 가지고 아주 남조선으로 가시지요. 아무도 막지 
     않는군요."
       나의 말에 양사장은 고개를 저으며 대꾸했다.
       "여기는 괜찮지만 더 가면 미군 초소가 있고, 무기를 
     휴대했을까 보아 소지품 검사도 한다더군. 차도 물론 통행 
     못하지."
       삼팔선이라고 쓴 팻말 옆을 지나 조금 내려가자 바닷가에 
     정자가 한 채 있었다. 노인들이 쉬는 곳인지 아니면 일본인들이 
     술 마시는 곳이었는지 용도는 알 수 없었으나, 그 정자 아랫쪽에 
     배 한 척이 있었다. 정자에 앉아 있거나 그 앞에서 서성거리는 
     사람들은 배를 가지고 온 사람들로 보였다. 배는 동력선이었고, 
     그 크기가 내가 인도네시아에서 인도양으로 해서 버마로 탈출할 
     때 탔던 것과 비슷했다. 어선으로 보이는 그 배에는 그물이며 
     각종 낚시 기구들이 갑판에 널려 있었다. 선실은 작았으나 
     창문이 있고 안으로는 석탄난로를 피우는지 굴뚝에서 연기가 
     나고 있었다. 배는 통통거리는 엔진 소리가 없는 것으로 보아 
     시동을 꺼놓고 기다리고 있었다. 결국은 나도 일단은 삼팔선을 
     넘어온 셈이였다. 삼팔선의 팻말을 지나 백여 미터 내려왔으니 
     월남한 것은 분명했다. 그 팻말을 보자 이땅에 왜 그러한 구분이 
     되어야 하는지 가슴이 답답하고 착잡한 심경이 되었다. 어제 
     저녁에 방목사가 기도하면서도 언급했듯이 가해국이 아니고 
     피해국인 우리가 왜 분단되어, 누구는 남고 누구는 떠나야 하는 
     것일까.
       내가 상념에 빠져 있을 때, 정자 앞에서 차가 멈추었고, 양 
     사장 일행이 내렸다. 나도 차에서 내렸다. 겨울의 바닷바람은 
     차가왔다. 단번에 코가 얼얼하였다. 양사장은 나이들어 보이는 
     남자와 서로 포옹하며 반가워하였다. 양 사장의 딸이 그에게 
     인사를 하는 것으로 보아 오랜 친구였던 것으로 보였다. 마중을 
     온 그 남자가 선원으로 보이는 세 명의 남자들에게 짐을 배로 
     옮기라고 지시했다. 양 사장은 짐이 없다고 하면서 차의 
     트렁크를 열어보이며 그 안에 있는 책상자 두 개와 옷이 
     들어있는 가방을 옮기라고 했다. 책상자를 들던 선원 한 명이 그 
     무게에 놀라며, 무슨 책이 이렇게 무거우냐고 투덜거렸다. 그는 
     혼자 그 책상자를 들고 가다가 도저히 안되겠든지 다른 동료 한 
     사람을 불러 같이 들었다. 양 사장은 마중나온 친구와 이야기를 
     하면서도 시선은 계속 책상자에서 떨어지지 않았다. 양선옥은 
     바다풍경을 둘러보다가 나의 곁으로 와서 나를 쳐다보았다. 
     우리는 말을 못하고 서로를 바라보았다. 그녀의 눈이 촉촉하게 
     젖기 시작했다.
       "잘 다녀와"하고 내가 미소 지으며 말했다.
       "응"하고 그녀가 울음을 참으며 미소지었다.
       배에 오르기 전에 양 사장과 그의 아내가 나에게 다가왔다. 양 
     사장은 나의 어깨를 두드리며 악수를 했고, 양선옥의 어머니는 
     뒷일을 부탁한다고 하면서 미소지었다. 나는 두 사람에게 고개를 
     숙이며 '찾아뵈올 때까지 건강하십시오.'라고 말했다. 그러자, 
     양사장은 웃으면서, 오래 살것이니 걱정 말라고 했다. 두 사람이 
     승선하고, 양선옥과 나는 뱃머리 앞에 서 있었다. 배에 시동이 
     걸리고, 양선옥이 승선하기를 기다리며 대기했다. 양선옥은 다시 
     미소 지으며, 빨리 돌아오겠다고 하였다. 사람들이 기다리니 
     승선하라고 내가 권했다. 그녀는 고개를 끄덕이고 돌아서서 배에 
     오르려다가 또 다시 돌아섰다.
       "이상하게 가기 싫어요."
       "이제와서 그러면 어떡해? 부모님들이 기다리셔."
       그녀는 배에 올랐다. 배는 뭍에서 떠나고, 우리는 서로 손을 
     흔들었다. 옆에 서있던 운전기사 김씨가 울고 있었다. 주종 
     관계에서 양 사장이 김씨에게 이 정도의 정이 있게 했다면, 그는 
     악한이 아니었을 것이라는 생각이 들었다. 나에게 나쁜 인상을 
     준 것은 지하실의 금괴인데 그것은 그로서는 최선의 
     생존방법이었는지도 모른다. 물론 자본가로서의 생존이다. 그는 
     북한 정권에서 재산을 몰수하지 않고 친일 분자로 몰지는 
     않았으나, 그 자신은 몰수될 것으로 생각했는지 모른다. 배가 
     멀어지고 있을 때 배에서 색다른 광경이 나의 시야를 묶었다. 
     그것은 갑판에 서 있던 양선옥을 그녀의 부모가 붙들면서 달래는 
     듯한 광경이 벌어지고 있었다. 양선옥이 몸부림을 쳤고, 그녀의 
     아버지와 다른 남자들에 의해 제어당하며 선실 안으로 들어갔다. 
     왜 그랬을까. 그녀는 점차 멀어지는 나와의 거리를 느끼다가 
     갑자기 배를 돌리라고, 나에게 오겠다고 울부짖었고, 그녀의 
     부모와 주위 사람들에게 억제당한 것으로 짐작되었다. 선창 
     안으로 들어간 그녀의 모습은 더이상 보이지 않았다. 나는 
     그녀가 자신의 의지와는 무관하게 납치되어 사라지는 것을 보는 
     것같이 안타까왔다. 그녀를 보내지 말았어야 했을 것 같은 
     후회감이 들었다. 그러나 이제는 끝난 일이다. 이상하게 가기 
     싫다는 그녀의 말이 나의 뇌리를 스치고 지나갔다. 나는 배가 
     보이지 않을 때까지 그곳에 서서 바다를 바라보았다.
       
       
       22

       
       
       "남조선에 사회주의 통일전선을 구축하겠다는 북조선의 의지는 
     내전을 하겠다는 의미도 내포되어 있습니다. 왜냐하면 북조선의 
     부르조아 계급과 친일반동분자의 대부분인 일백 이십만 명이 
     월남했습니다. 그 월남자 중에는 다른 이유로, 노동자나 농민도 
     섞여 있을 것이니까 부르조아 반동 계층을 일백만 명으로 보아야 
     합니다. 그런데 남조선은 북조선의 인구의 배니까 같은 배율로 
     보면 남조선에는 이백만 명의 부르조아 반동 계급이 있었다고 
     보아야지요. 결국 지금의 남조선에는 여기서 넘어간 반동들과 
     합한 삼백만 명의 부르조아와 친일 반동들이라는 사회주의 
     반혁명 계층이 있다는 말이 됩니다. 사회주의 통일전선은 그들을 
     모두 숙청할 것입니까? 삼백만 명의 반혁명 세력이 가만히 앉아 
     숙청당하고 있을까요, 사장 동무?"
       나는 노맹 위원장 최성우와 함께 사원 주택 건립 현장을 
     돌아보고 있었다. 장지동 양 사장의 집과 그 야산을 뭉개어 집단 
     주택을 만들고 있었다. 일백 동의 주택은 거의 완공 단계에 
     있었고, 그 윗쪽 야산을 깍아 일백 동의 주택을 추가로 짓고 
     있었다. 공사장 앞쪽의 빈터에는 며칠후 있을 8.15 해방 3주년 
     기념식을 준비하고 있었다. 현수막도 세우고, 강연과 무용 등의 
     축전을 위해 무대를 설치하고 있었다. 최 위원장과 나는 함께 
     일한지 구개월이 되면서 사이가 많이 좋아졌다. 그와 나는 
     노사관계였지만, 생각하는 뜻이 같다면 마찰할 이유가 없었다. 
     그는 공식석상에서는 사장님이라고 호칭했지만 사석에서는 
     사장동무라고 불렀다. 어떤 때는 그냥 동무라고 불렀는데, 그의 
     호칭에는 신경쓰지는 않았다.
       내가 대동공업의 사장으로 취임한 이래 크게 달라진 것은 
     없었으나, 내가 한 일이 있다면 세 가지를 들 수 있었다. 그중에 
     가장 큰일이 무주택 노동자들에게 주택을 지어 주기 위해 북조선 
     은행에 빚을 내어 집단 부락을 만드는 일이었다. 북조선 은행은 
     정부 관리에 들어갔고, 대동공업도 언젠가는 정부로 넘어갈 
     것이었다. 가급적 대출을 많이 받아 노동자 복지를 해줄 필요를 
     느꼈다. 내돈이 들어가지 않기 때문만은 아니었다. 나는 내가 
     있는 동안 무엇인가를 해놓고 싶었던 것이다. 양사장의 집을 
     허물고 그 일대의 대지를 사용했다. 사택에 입주할 수 있는 
     우선적인 대상을 생산직 노동자 가운데 가장이거나 결혼한 남녀 
     가운데 주택이 없는 사람을 선발하고, 그 다음 사무직 노동자, 
     마지막 순위가 생산, 사무의 간부직으로 했다. 하향식에서 
     올라온 것은 나의 주장이었는데, 언젠가 동생 남주가 일하는 
     회령의 광산을 방문했을 때, 하급 노동자들이 일반 기숙사에 
     살고, 당간부와 기술자들이 별장같은 두만강 기슭의 일본집을 
     사용하는 것을 보고, 계급 속에 또 다른 계급이 형성되는 것을 
     보고 회의를 품은 일이 있었다. 내가 하는 일은 그렇게 하고 
     싶지 않았다. 그런데 처음에는 일백 채의 집으로 충분한 수요가 
     되었는데, 결혼한 남녀 공원들에게 집을 준다고 하자 갑작스럽게 
     결혼식을 올리거나, 금년 내에 결혼을 하겠다는 신고자가 
     늘어났던 것이다. 노맹 최 위원장은 나중에 결혼 예정 신고를 한 
     남녀 공원들을 비난하며, 집을 얻으려고 억지 결혼을 해서 팔자 
     버릴려고 한다고 하였다. 나는 그 문제로 여러 날 고민하였다. 
     억지 결혼이라기보다 뒤에 할 결혼을 앞당기는 사람도 있을 
     것이고, 갑자기 중매를 하여 결혼을 서두르는 사람도 있겠지만, 
     그들이 집을 얻겠다는 생각은 비난의 대상이 될 수 없었다. 나는 
     다시 정부의 산업국장을 비롯한 관계 장관들을 만나 사정을 
     하였다. 그래서 추가로 대출을 받아 일백 채의 집을 더 짓게 된 
     것이다.
       "사장 동무, 뭘 그렇게 골똘히 생각하며, 남의 질문은 들은 
     척도 안하시는 기오?"
       "아, 미안하오. 아까 뭐라고 했지요?"
       "참, 거이 내레 말 무시하기오?"
       "우리가 무슨 얘기하고 있었지요?"
       "사회주의 통일전선에 대해서 말이오."
       "그랬었지. 당신은 그게 불가능하다고 본단 말이지요?"
       "불가능한 거이 아니라, 피를 흘릴 것이다 이 말이오. 
     남조선에는 삼백만 명의 반동이 있는데, 그들을 어떡할 거이냐 
     말이오."
       "포용하는 방법이 있지요. 살려주되 쓰지는 않는 방법이오."
       "포용? 그건 사장 동무가 우리 반도가 처한 구조적 모순을 
     몰라서 하는 말이오. 일본 식민지 정책으로 조선반도는 빈농으로 
     가득차면서 부르조아 착취계급과 억압받는 무산 계급의 갈등이 
     너무도 극대화되었던 것이오. 일본은 그것을 역이용하여 조선 
     민중을 갈취하는데, 조선의 부르조아 계층을 이용했소. 이제 
     일본이 떠나자 대부분이 무산계급인 민중의 세력은 
     거대해졌지요. 그런데 지주나 자본가를 그대로 놓아두면 그 
     거대한 무산계급의 물결을 어떻게 막지요? 지금 남조선처럼 경찰 
     정치를 하며, 폭력으로 억압하는 파쇼 독재를 해야 된다는 
     결론이지요."
       "그럼 최형의 말은 삼백만 명을 어떡해야 된다는 말이오?"
       "북조선에서는 일백만 명을 가라고 쫓아서 남조선으로 보낼 
     데나 있었지만, 남조선의 경우는 다르지요. 그들을 쫓을 데가 
     없는 그 삼백만 명은 생존을 위해서 저항할 수밖에 없지요. 
     그런데, 그 삼백만 명이 미국의 후원을 받아 지금 권력의 핵심이 
     되어 있소. 남조선의 상황은 우익이냐 좌익이냐는 것만이 문제가 
     아니오. 김구는 우익인데, 미국으로부터 외면당하고, 이번에 
     남조선만의 선거에도 참석하지 않는 분열이 생기고 있잖소. 다시 
     말해 친 미국적인 부르조아 세력, 친일하였어도 친미적인 반동이 
     권력의 핵심이 되는 거요. 그러한 남조선을 어떻게 사회주의혁명 
     통일전선이 가능하겠소?"
       "내전을 치루어야 된다는 말이요? 동족끼리 싸우자고요?"
       나는 중국의 내전을 직접 겪었던 사람이어서 내전에 대한 
     생각을 하자 진저리가 났다. 어떤 경우도 그렇게 되어서는 
     안된다고 생각했다.
       "누군 동족끼리 싸우고 싶어서 싸우겠소? 상황이 그렇게 될 
     거이요."
       그는 예언자같이 지껄였다. 그가 보는 정세는 비관적이었고, 
     사실 남한이 단독 정부를 세우기 위해 선거를 하고, 북한도 그에 
     대응하여 인민공화국을 세운다는 말이 나오고 있었다. 화합은 
     깨어지며, 이질적인 체재의 권력은 더욱 강해지면서 균열되고 
     있었다. 남북에서는 군대를 준비하면서, 이제 삼팔선을 통제하여 
     자유스런 왕래가 불가능하게 되었다. 자유스런 왕래가 
     불가능해지면, 나에게는 남쪽으로 내려간 양선옥의 일이 심각한 
     것이다. 그녀는 팔개월이 지나도록 오지 않았으며, 연락도 되지 
     않았다.
       "미국이 없어도 남조선은 삼백만 명이라는 부르조아와 
     친일계층 때문에 심각한 일인데, 거기다가 미국이란 세계적 
     강대국이 버티고 있는데, 그렇게 쉽게 사회주의 통일전선이 
     성사되리라고 믿소. 사장 동무?"
       "믿는다기보다 통일이 되어야지요."
       "물론 통일이 되어야지요. 나는 소련을 괘씸하게 보고 있소."
       "아니 그건 왜요?"
       "소년이 왜 삼팔선에서 멈추었느냐 이거요. 눈 딱 감고 
     남조선으로 내려가서 일본군 무장해제 시키고 자연발생적으로 
     일어난 혁명세력인 건준이나 인민위원회를 슬쩍 밀어주기만 
     했어도 얘기는 끝났을텐데 말이오. 북조선같이 토지개혁이 
     실시되고 부르조아 계층이 몰락한 후에는 미군이 다시 들어와도 
     일단 혁명의 물결이 전 국토를 휩쓸었기 때문에 수습을 못할 
     것이오. 내 얘기는 삼팔선을 나중에 인정하더라도 초기에 
     소련군이 남조선을 점령했으면 어떻게 됐을까 하는 거이고, 
     한걸음 더 나아가 소련이 삼팔선 분할 점령을 인정하지 말고 
     모두 먹었어야 했다는 거요."
       "하하하, 왜 소련이 미국의 제의를 받아들여 삼팔선까지만 
     점령했는가 내가 설명하지요. 첫째, 소련은 파워 게임에서 
     미국에게 진거요. 둘째, 소련은 아시아보다 동유럽에 관심이 
     많아서 이쪽을 포기한거요. 셋째, 소련은 이차대전의 피해가 
     너무 컸는데, 군사적으로나 물질적으로 모험을 싫어했소. 
     남조선이 있는 일본군의 주력과 부딪치는 것도 두려워했고, 
     미국의 비위를 상하게 하는 것을 피했지. 넷째, 소련은 
     한반도에서 양보하면서 일본을 미국처럼 영향력을 발휘하려는 
     양보와 획득의 양면성을 가진 거요. 이차 대전에서 미국 본토는 
     유일하게 공격을 받지 않았고, 그로 해서 무기 생산공장이 된 
     미국의 경제는 부강해졌지요. 물론 그 경제는 다음 순간 
     침체되어 미국은 제국주의 확장, 이를테면 소비시장으로서의 
     약소국가에 대한 영향력을 생각했지만, 소련이 이차대전 얼마나 
     피해를 보았느냐면, 전번에 내가 기독교 신문 편집을 하면서 
     기사로도 다룬 일이 있어서 그 통계를 아는데, 독일과의 
     전쟁에서 소련은 칠백만 명이 사망하고, 일천 육백만 명이 
     부상당하고, 일천 칠백십 개의 도시가 파괴되고, 칠만 개의 
     촌락이 부서지고, 육백만 채의 건물이 파손되고, 삼백십칠 개의 
     공장이 파괴되고, 구만팔천 곳의 농장이 훼손되었소. 소련은 
     전후에 자신들의 체재를 보존하는 것조차 힘들었고, 새로운 
     건설을 해야 하는 부담 때문에 외부적인 일체의 일에 적극성을 
     띨 수 없었소."
       "아무리 그렇더라도 당시 남조선 점령은 가능했소."
       "가능이야 했겠지요. 그러나 그후 미국으로부터 돌아올 
     불이익을 계산했겠지요."
       "그러니까 모두들 자국 위주의 이익이 우선이군."
       "그것이 금세기의 비정한 국제 메카니즘이기도 하지요."
       주택 건설 현장에 있는 회사 간부들이 나에게 인사를 했다. 
     나는 그들에게 진척되어가는 현황을 간단하게 보고 받고 
     산비틀을 깎아내리는 제2의 공사장쪽으로 발길을 옮겼다. 최 
     위원장은 그곳에서 다른 간부들과 이야기를 하고 있어서 나는 
     그와 헤어져 혼자 산위로 올라갔다. 산이라고 해야 높은 것이 
     아닌 야산이었고, 전에는 그곳이 양 사장의 정원 역할을 하던 
     그의 개인 땅이었다. 양 사장은 월남하기 전에 생색을 내면서, 
     집과 산이 포함된 땅 이만 평은 자신의 개인 재산이며, 
     대동공업의 경영자산과 별개이니 나보고 가지라고 하였다. 나는 
     아무 대답도 하지 않았는데, 그것은 딸에게 준다는 말로 들렸기 
     때문에 대답하지 않았던 것이다. 나는 그의 재산을 조금이라도 
     가지면 두드러기가 일어나 잠이 안올 것만 같았다. 그것도 
     일종의 나의 결벽증의 하나였다. 이제 돌이켜보니 양 사장은 
     딸을 다시 월북시키지 않고 붙들어 둘 생각을 한 것이고, 그러다 
     보니 딸 대신 재산이나 가지라는 음모였던 것이다. 양선옥의 
     성격으로 보아 아버지가 붙든다고 오지 않을 여자는 아니었다. 
     그러한 그녀에게서 아무런 소식이 없자 사고가 난 것이 아닐까 
     염려되었다. 그녀가 올 수 없는 상황을 여러 가지고 상상해 
     보았다. 어떤 불가항력적인 상황이 되었기에 못 오는 것일까. 
     이제는 삼팔선이 통제되어 오고 싶어도 어려웠다. 그러나 
     팔개월이 되도록 소식이 없다는 것은 그녀에게 사고가 있는 
     것이다. 그 사고 가운데 불길하지만 죽음도 포함되었다. 아니면, 
     그녀가 공산주의자인만큼 서울에서 지하운동에 가담했다가 
     체포되어 감옥에 있거나, 처형당하는 경우도 생각할 수 있었다. 
     그녀는 두 번씩이나, 이상하게 가기 싫다고 하면서 가기를 
     꺼려했다. 마치 불행한 운명을 어렴풋이 느끼고 있었던 것 
     같았다.
       나는 기회를 보아 대동공업을 떠나려고 하였다. 그동안 
     구개월이 넘도록 자리를 지키고 있었던 것은 양선옥이 올 때를 
     기다리기 위해서 였는데, 이제 삼팔선의 통행이 막히고 더이상 
     소식이 없자 기다리면서 적성에 맞지 않는 기업을 할 수는 
     없었다. 나는 대동공업의 사장을 하면서 사원주택 건설 이외에 
     두 가지를 더 한 것이 있는데, 별로 중요하지 않으나 기업을 
     모르는 나로서는 큰일이었다. 하나는 공원들이 아직도 모든 
     공정에서 일본말을 쓰고 있는 것을 한국말로 완전히 바꾸어 놓은 
     일이었다. 나의 여동생 남숙이 매일 자전거를 타고 돌아다니며, 
     무슨 계몽운동을 한다고 하여 물어 보니, 아직도 가정주부의 
     상당 부분이 일본말을 쓰며 자녀들에게 말을 하고 있어 
     바로잡는다고 하였다. 곁들여 미신을 없애는 일이며, 사회주의 
     사상교육을 시키고 있었다. 일본말을 쓴다는 말을 듣고 나는 
     하루 공원들이 일하는 공장을 둘러보았다. 그런데, 그녀들은 
     한국말로 할 수 있는 것도 모두 일본말로 지껄여서 공장안이 
     일본이 아닌가 하는 착각이 들 정도였다. 이를테면, 바느질 실을 
     '이도'라고 하고, 송곳 달라는 말을 '얘, 기리 줘'한다든지, 
     집게를 가니바사미, 끌을 노미, 곡선자를 마가리 자꾸, 골무를 
     유비 누끼, 전기 가위를 덴끼 바사미라고 불렀다. 용어 모두가 
     일본 식민지 시대에 쓰던 것이 그대로 내려오는 것을 보고 나는 
     적이 놀라지 않을 수 없었다. 그래서 전담반을 두어 고치게 
     했는데, 습관이란 무서워서 잘 고쳐지지 않았다. 나중에는 
     일본어를 쓰는 사람을 체크하여 인사고과 평점에 반영하겠다고 
     하자 점쳐 고쳐지더니 이제는 완전히 바꿔지게 되었던 것이다.
       대동공업에 하였던 다른 하나의 일은 비누와 고무신의 가격을 
     동결시키고, 조선은행으로부터 그 생산원가의 적자에 해당되는 
     자금을 무상으로 보조받는 일을 했다. 과도기적인 상황이어서 
     물가금이 치솟고 있었는데, 인민위원회의 
     상업국장(상공부장관)이 나에게 제품이 모두 생활 필수품이니 
     단가를 한 자리 숫자에 동결시켜 달라는 압력을 가했다. 그래서 
     나는 가격을 두 자리 수로 올리든지, 더이상 올리지 않고 
     동결하는 방법중에 하나를 선택하겠다고 했다. 가격을 동결하는 
     일에는 정부의 협조가 있어야 되는데, 적자 폭을 보조해 주어 
     가격을 동결할 경우다. 같은 제품의 다른 회사에서 자연히 
     가격을 큰 폭으로 올리지 못할 것이라고 했다. 그러니까 정부와 
     협잡을 해서 다른 생산 공장의 가격인상 폭을 억제시키는 결과는 
     주는 것이다. 왜냐하면 대동공업의 고무신과 비누 가격이 워낙 
     싸니까 소비자들은 대동 것만 찾고 다른 회사 것은 판매가 
     부진해질 수밖에 없고, 그렇게 되니 다른 회사에서 가격을 다시 
     인하하는 사태가 빚어졌다. 이 밀약은 몇 개월 후 다른 기업체에 
     비밀이 새어나가 정부는 다른 회사에게도 자금 지원을 하지 않을 
     수 없게 되었지만, 상업국장은 나의 그 착상을 기발하다고 
     하였다. 나는 그것도 일종의 협잡으로 보여서 유쾌한 일은 
     못되었다.
       나는 회사 간부들이나 노맹 위원들에게 내가 회사를 물러나고 
     문 전무에게 사장직을 맡기겠다고 말한 일이 있었다. 기업 
     경영은 역시 전문가가 하여야 될 것으로 생각되었다. 그리고 
     나는 미국 시카고로 가는 유학이 구체적으로 이루어져 해를 
     넘기기 전에 떠나야 했다. 회사 간부들과 노맹위원들은 내가 
     계속 남아주기를 바랬다. 회사가 정부로 넘어가도 경영진은 
     바꾸지 않을 것이니 계속 맡으라고 했지만, 나는 사양하였다. 
     그러나, 일차로 짓는 사원 주택이 완공되면 그 테이프를 내가 
     끊어야 되지 않겠느냐고 해서, 나는 주택이 완공되는 가을까지 
     그대로 있기로 했다.
       
       "대동공업 사원 여러분, 제가 이 자리에 선 것은 사원 주택을 
     성공적으로 완공한 것을 축하하며, 제 개인의 신상의 일이 있어 
     대동공업을 떠나게 되어 여러분과 작별의 인사를 나눌까 해서 
     입니다. 저는 내년 신학기부터 외국에 나가 법철학을 공부하기 
     위해 지금 고국을 떠나지 않을 수 없는 입장입니다. 대동공업은 
     저보다도 더욱 훌륭하고, 기업 경험도 풍부한 문 전무님께서 
     이끌어 나가실 것으로 압니다. 여러분들과 인연이 맺어져 
     경험없는 기업을 경영하며 외람된 자리에 있은 지도 어언간 일년 
     가까이 되어옵니다. 그동안 기업은 여러분의 헌신적인 노력으로 
     발전하였습니다. 그리고 자랑스러운 우리 근로자 상당수가 
     내집을 갖게 되어 기쁩니다. 그것은 어느 한 사람의 노력이나 
     공로가 아니며, 또한 저의 힘도 아닌, 오로지 근로자 다수의 
     노동의 댓가라는 사실을 명심하기를 바랍니다. 작은 조선 반도의 
     정세는 훌륭하게 혁명투쟁을 했음에도 나라는 갈라져 있습니다. 
     그 책임을 위정자들이 져야 합니다. 북조선의 혁명은 어느 
     개인이나 집단의 힘이 아니며, 그 영광을 민중에게서 빼앗아가는 
     그 어떤 말도 민중을 기만하는 것입니다. 이땅의 혁명은 
     여러분이 한 것이지, 분단의 책임이 있는 위정자들의 공이 
     아닙니다. 박수는 아껴서 치십시요. 어떻게 해서 당간부가 고급 
     주택을 차지하고 하급 노동자가 빈민촌으로 적성가옥으로 
     들어가야 합니까. 계급해방 속에 새로운 계급을 만드는 집단을 
     경계해야 합니다.
       대동공업 사원 여러분, 나는 선동적인 말을 제일 싫어합니다. 
     왜냐하면 선동적인 언어는 어느 특정한 목적을 달성하기 위해 
     대중심리를 이용하여 진실을 왜곡하거나, 과장시키거나, 
     몰입하게 하여 대중의 안목을 흐리게 하기 때문입니다. 그것을 
     가장 잘하는 사람이 바로 정치하는 사람입니다. 프롤레타리아 
     독재를 형성하여 노동자 대중을 바보로 만들기도 하기 
     때문입니다. 어떤 이념의 노예가 되면 인간성을 상실하는 우를 
     범한다는 저의 개인적인 철학을 말씀드린 것입니다.
       대동공업 사원 여러분, 이제 초겨울이 되어 날씨가 싸늘해지고 
     있습니다. 더 추워지기 전에 사원 주택에 입주가 결정된 분들은 
     이사를 서두르십시요. 여러분들이 그 새집에서 아침에 출근하여 
     일터로 나오는 모습을 지켜볼 시간도 없이 먼 타향으로 떠나게 
     되어 섭섭합니다. 행복하십시요."
       인사를 마치자 일천 오백 명의 공원들이 박수를 쳤다. 나는 
     연단에서 내려와 한옆에 줄지어 서 있는 회사 간부와 노맹 
     위원들과 악수를 하였다. 나는 연단에서 내려와 한옆에 줄지어 
     서 있는 회사 간부와 노맹 위원들과 악수를 하였다. 그들과도 
     이제는 이별이었다. 간부들과 미소를 주고 받으며 악수를 하고 
     있는데, 앞쪽에 있는 여자 공원 수십 명이 이쪽으로 몰려왔다. 
     그녀들은 간부들과 나를 둘러싸며 모였는데, 그 수가 점차 
     불어나더니 수백 명에 이르러 나는 여공들 속에 파묻히게 
     되었다. 회사 간부들과 나는 노맹에서 또 무슨 수작을 한 것으로 
     알고 놀란 눈으로 노맹위원장을 쳐다보았다. 노맹위원장은 
     자기도 모른다는 듯이 손을 내저으며 그 역시 당황하였다. 나를 
     둘러싼 여공들은 어깨 동무를 하고 둘러싸면서 합창하듯이 
     외쳤다.
       
       "사장님, 가지 마세요. 사장님 가지 마세요."
       그녀들은 나와 간부들이 있는 연단을 둘러싸고 어깨동무를 
     하여 길을 완전히 차단하고는 계속 같은 말을 합창하였다.
       "사장님, 가지 마세요. 사장님 가지 마세요."
       나는 몹시 당황하였다. 어깨동무하고 앞쪽에 와서 외치는 
     여공들 가운데는 더러 얼굴이 익은 여자도 있었다. 내가 양 
     사장의 집을 허물고 사원 주택을 짓기 시작하면서 하숙생활을 할 
     때 반찬이며 먹을 것을 가져다 주던 공원도 보였다. 그녀들 
     일부는 울었다. 나는 가슴 속으로부터 어떤 전율같은 감동을 
     받으며, 나 자신도 모르게 눈물이 나오려고 했다. 정이 약한 
     한국인, 특히 우리의 한국 여자의 모습인가 아니면 무엇일까. 
     나는 그들에게 그렇게 잘한 것이 없는 것 같은데, 여공들의 
     성토에 강한 충격을 받았다. 그녀들은 부르조아 계급에 대한 
     경원의식이 있었고, 내가 일년 동안 있으면서 그 벽을 
     허물었는지 모른다. 나는 그녀들 앞에서 사장의 권위를 전혀 
     세우지 않았고, 운동회 때나, 나들이 때나 젊은 총각과 
     처녀들처럼 지냈었다. 그로 인한 개인적인 정으로 보였다. 나를 
     에워싼 그녀들은 간격을 점점 좁히더니 나에게 매달렸다. 그리고 
     일부는 뒤에 있는 대다수의 군중들과 함께 혁명가를 부르기 
     시작했고, 나의 몸을 잡은 여자들은 울었다. 내가 대동공업의 
     사장으로 들어갈 때와 나올 때는 이렇게 평탄하지 않은 것이다. 
     간부들과 일부 노맹위원들이 나를 둘러싼 여공들을 떼어 
     해체시키고, 제자리로 돌아가 질서를 찾도록 하는데 애를 
     먹었다. 그 다음 여유를 두지 않으려고 진행을 맡은 사회자 윤 
     총무가 사장 후임으로 취임하는 문 전무를 소개하여 그가 연단에 
     나가 연설을 하려고 하자, 공원들이 우 하고 소리를 내어 말을 
     못하게 했다. 인터네셔널 노래가 터지면서 군중들은 합창을 
     하였다. 그 이후의 집회는 공원들의 노래와 함성으로 이어져 
     더이상의 진행을 하지 못했다.
       나는 나의 생애 중에서 인간이 저지르고 있는 비인간적인 악도 
     많이 보아왔지만, 그것 못지 않게 인간의 가능성에 대한 신뢰를 
     잃지 않는 선이나 아름다움을 보았다. 내가 은퇴하던 날 여공이 
     보여 주었던 함성은 나의 가슴에 소중히 남은 아름다운 
     기억이었다.
       나는 다음날 새벽에 나의 하숙집을 찾아온 세 명의 남자에게 
     연행되었다. 그들은 자신들이 조선 민주주의 인민공화국의 
     안전부요원(비밀경찰)이라고 신분을 밝히며 가자고 했는데, 
     안전부요원이라는 기관이 있어서 영장도 없이 사람을 연행해가는 
     경우가 있다는 것을 나는 처음 알게 되었다. 왜 가야 하느냐고 
     물으니까 가보면 안다고 하였다. 나는 연행을 거부할까도 
     생각했으나 그러면 그들이 나를 납치할 것 같은 눈치가 보여서 
     따라나섰다. 밖에는 승용차가 대기하고 있었다. 아침 거리는 
     서리가 내려 추웠다. 한 사람은 운전석 옆에 타고, 다른 두 
     사람은 나의 양옆에 탔다. 차의 유리는 차단막이 있어 가리자 
     밖이 보이지 않았고, 앞쪽의 운전석과도 가려지며 나는 어디로 
     가는지도 모르는 곳으로 갔다. 가면서 들으니 대동강 다리를 
     지나가는 것 같았고, 강뚝을 달리는지 한쪽으로 배의 모타소리가 
     들렸다. 대동강에 엔진을 단 배들도 다녔기 때문에 나는 강뚝을 
     따라 어디론가 가고 있음을 알았다. 왜 나를 데려가느냐고 다시 
     물으니까 가면 안다고 했다. 뒤에 알게 되었지만 나는 강뚝을 
     따라 어디론가 가고 있음을 알았다. 왜 나를 데려가느냐고 다시 
     물으니까 가면 안다고 했다. 뒤에 알게 되었지만 나는 강뚝을 
     따라 모란봉을 지나 선삼동에 있는 안전부 본부로 간 것이다. 
     마당에서 차가 멈추자 나는 그들과 함께 차에서 내렸고, 그곳이 
     어딘지도 모른 채 건물 안으로 들어갔다. 수사실로 보이는 넓은 
     방으로 들어갔는데, 책상들과 의자 몇 개만 놓여 있고 아무도 
     없었다. 나를 데려온 두 명은 잠깐 기다리라고 하더니 나를 혼자 
     남겨두고 나갔다. 나는 아무 의자에 앉아서 한 시간 정도 
     기다렸다. 밖의 복도로 사람들이 지나다니는 발자국 소리가 
     들렸지만 내가 있는 방으로 들어오는 기척은 없었다. 나를 
     더이상 감시하는 것 같지도 않았지만, 죄지은 것이 없다고 
     생각한 나는 도주할 필요도 없었다. 그곳까지 왔으니 연유는 
     알아야 할 것이다. 거의 한 시간이 넘어서자 간부로 보이는 살이 
     쪄 있는 중년이 들어왔다. 중년 사내의 손에는 두툼한 
     서류뭉치가 들려 있었다. 중년은 넓은 책상 앞의 의자에 앉으며 
     나보고 앞으로 의자를 당겨 가까이 앉으라고 했다. 나는 의자를 
     끌고 그의 책상 앞으로 가서 앉았다. 두 젊은 사내는 문쪽에 
     서서 지켜보았다.
       "동무가 김남천이요?"하고 중년 사내가 서류와 나를 번갈아 
     보며 물었다. 그는 잠을 제대로 못 자며 야근을 했는지, 하품을 
     하려다가 나를 의식하고 참았다.
       "네, 내가 김남천은 맞소만 나를 왜 데려 온 것입니까?"
       "묻는 말이나 대답해"하고 그는 냉정하게 잘라 말했다. 
     "대동공업 사장직을 어제 물러나면서 동무가 한 연설 내용 
     기억하오?"
       "대충은 기억합니다만."
       나는 직감으로 그들이 왜 나를 납치했는지 알았다. 어제 
     대동공업 사원들이 모인 고별식장에서 나는 위정자를 
     비난하였는데, 그 발언에서 꼬투리를 잡자는 것 같았다.
       "동무가 그때 한 말을 다시 기록할 수 있겠소."
       "못하오. 당신들이 녹음했거나 밀고를 받았으면 물어보시오. 
     했으면 했다고 할 것이니. 그런데 그때의 연설이 어째서 
     그럽니까?"
       "동무는 당을 비난하고, 분단의 책임을 북조선 인민공화국 
     위정자에게 있는 것처럼 말했는데, 사실이오?"
       "나는 당을 비난한 것은 없고, 분단의 책임이 위정자에게도 
     있다는 말은 했습니다."
       "분단의 혁명을 가로막은 미제와 남조선 부르조아계층, 
     친일반동들에게 있다는 것을 만천하가 아는 사실인데 당신은 
     무슨 의도로 북조선 위정자에게 책임을 돌렸지?"
       그의 감정이 격해지기 시작하는 것을 느꼈다. 나는 잘못 
     걸려들었구나 하는 생각을 했지만, 비굴하고 싶지 않아 소신대로 
     말했다.
       "북조선 위정자에게 책임이 있다고 한 것은 논리적으로 
     타당성이 있으며, 현실적인 점에서도 책임이 있습니다. 남북의 
     분단요소는"
       "북남이라고 하시오."
       "뭐, 아무래도 좋습니다. 북남의 분단 요소는 복합적이며 
     총체적으로 볼 때 어느 일방에게만 책임이 있는 것은 아니라고 
     봅니다. 그 원인에 대한 소급으로 가자면 대원군의 쇄국정책까지 
     올라가야 하고, 더 올라가 임진왜란 이후 조선이 왜놈의 침략을 
     받은 쓰라린 경험을 가지고도 일본의 정한론을 막지 못한 것에 
     이르며, 결국 일본의 식민지적인 원인론까지 가야 합니다. 
     외세의 작용은 미소의 대립에서 극화되고, 그 대립 속에서 
     민중은 희생물일 뿐입니다. 그러니, 미소의 대립에서 로비를 할 
     수 있는 위치는 민중이 아니라 위정자입니다. 위정자는 당사자가 
     남조선이든 북조선이든 도덕적으로, 그리고 실질적으로 분단의 
     책임을 져야 합니다. 나는 그런 뜻에서 그렇게 말했습니다."
       "동무가 조자룡 장군 밑에서 무송강 전투의 작전을 세운 
     사람이요?"
       그는 서류를 보다가 나에게 말했다.
       "그렇습니다."
       "영웅적인 일을 한 동무가 언제 그렇게 변절하여 미제 
     스파이가 됐지?"
       "아니, 뭐라구? 미제 스파이?"
       "그렇지 않고서야 그런 우익 발언을 할 수 있으며, 또 기독교 
     재단을 통해 미국 유학을 간다고 하는데, 당신 스파이지?"
       "하하하."
       내가 웃자 그가 눈이 휘둥그래졌다.
       "나를 죽이고 싶으면 더이상 물어보지 말고 처리하시오. 그런 
     식으로 몰지 말고. 당신들이 지금 뭘 하는 사람들인지는 정확히 
     모르겠지만, 하다가 안되면 그런 식으로 하지 마시오."
       "이자식 봐라? 큰 소리로군. 너는 평소에도 우익발언을 하는 
     반동이었다."
       "내가 우익인지는 모르지만, 나는 스파이는 아니오. 그래서 
     나를 어떻게 하자는 것이오? 평소에도 나를 조사하고 감시했는 
     모양인데, 마음대로 하시오."
       "이 간나 새끼가"하고 중년의 사내는 화를 내며 들고 있던 
     서류를 나에게 던졌다. "이 자식 이제 보니 반동이구먼."
       뒤에 서 있던 두 사람이 바닥에 떨어진 서류를 줏어서 다시 
     중년 사내에게 주었다.
       "안되겠다. 얘 데리고 가."
       중년 사내는 소리쳤고, 뒤에 서 있던 두 사람이 나를 양옆에서 
     팔을 기더니 복도로 데리고 나갔다. 나는 지하실로 들어가서, 
     안쪽에 있는 외부와 차단된 독방에 갇혔다. 그리고 그 이후는 
     일체의 심문도 없었고, 때가 되면 식사만을 가져다 주었다. 
     식사를 가져오는 사람에게 나를 정당한 재판에 회부하든지, 
     아니면 내보내 달라고 하였으나, 자기는 그런 일에 대해 
     모른다고만 하였다. 나에게 쓸데없는 고문을 안해서 
     다행이었지만, 햇빛도 없는 독방에 가두어 놓고 한 달이 
     지나도록 아무 소식이 없는 것도 하나의 고문이었다. 나는 
     빈방에서 날들을 보내며, 별의별 상상을 다하며, 이렇게 해서 
     나의 인생이 여기서 마감되는 것이 아닌가 하였다. 나는 안전부 
     지하실에서 1949년 새해를 맞이했다. 나는 날짜 가는 것을 알기 
     위해 지하실에 들어온 이후 식사를 가져다 주는 것으로 날짜를 
     세면서 벽에다 표시를 하였다. 감방 한옆에는 세면대와 수세식 
     변기가 있었는데, 변기에 앉아 똥을 누며, 처음에는 손톱으로, 
     나중에는 생선 가시로 금을 그어 표시했다. 그곳에서는 낮과 
     밤의 구분도 할 수 없었고, 잠자라는 말도 하지 않았다. 다만 
     식사 시간과 출입하는 경찰의 표정을 보고 밤인지 낮인지를 
     짐작할 뿐이었다. 그렇게 한 달이 지나니까 나에게는 이상한 
     증상이 일어나기 시작했다. 식사를 가져다 주는 사람이 오면 
     붙들고 말을 하려는 조급함이라든지, 몸이 뒤틀리는 증상이 
     왔다. 그래서 매일 일정한 운동을 하였다. 지난날 인도네시아 
     네덜란드군 법정의 지피낭 형무소에서 사형 날짜를 기다리며 
     독방에 갇혀 있을 때와 별로 차이 없는 초조한 나날이 되었다. 
     나의 운명에 자탄을 하기도 했지만, 가장 중요한 것은 나 자신을 
     기만하지 않는 것이며, 굳세어야 한다는 사실에 대한 
     자각이었다. 내 의지대로 살다가 죽는 것인데 어떤가. 나는 결코 
     비굴하지는 않았다고 생각하며 자위하였다. 감옥에 있다보니 
     양선옥의 모습이 그리워지고, 한동안 잊었던 사르므가 떠올랐다. 
     사르므는 코사시와 행복하게 살고 있을까. 우제쯩은 요사이 
     무엇을 할까. 교회나 열심히 다니겠지. 양선옥은 도대체 어떻게 
     된 것일까. 이제 그녀와의 영원한 결별이란 말인가. 지나간 
     여인들을 생각하며 나는 지하실에서 해를 보냈다.
       한 달 십이일만에 처음으로 감방문이 열렸다. 내가 벽에다 
     표시해 놓은 것을 기준으로 계산하면, 문이 열리는 날이 1949년 
     1월 8일이었다. 불러내서 밖으로 나가자 짐작했던 대로 깊은 
     밤이었다. 나를 데리고 나가던 요원은 나의 몸에서 냄새가 나자 
     자신의 코를 만지며 얼굴을 찡그렸다. 나 자신은 느끼지 
     못했으나, 나의 몸에서는 악취가 나고 있었던 것이다. 그럴 
     수밖에 없는 것이 한 달이 넘도록 입은 그대로 있으면서 몸을 한 
     번도 씻지 않았던 것이다. 다행히 이는 생기지 않아서 긁는 일은 
     없었다.
       마당으로 나가자 건물 입구에 군용 차가 한 대 대기하고 
     있었다. 차 밖에는 얼굴을 알 수 없는 사내 세 명이 서서 
     지켜보고 있었고, 차 옆에는 군인 작업복을 입고 있어서 
     민간인인지 군인인지 알 수 없는 사내가 서 있었다. 나는 
     차안으로 떠밀려 들어갔다. 차 안에는 두 명의 군인이 앉아 
     있다가 내가 들어가자 나를 가운데 앉히고 양옆에 앉았다. 
     차옆에 서 있던 작업복을 입은 사내가 운전석 옆에 타자 차는 
     그곳을 나갔다. 나는 짐짝이나 다름없이, 마치 생명이 증발해 
     버린 사람처럼 아무 말없이 있었다. 한 달 동안 말을 안하자 
     이제는 말을 하기도 싫어졌다. 나는 또 어디로 가는가 하는 
     불안이 없는 것은 아니었지만, 묻는다고 속시원하게 대답해 줄 
     것 같지 않았다. 나를 태운 차는 밤거리를 달렸다. 평야 시내를 
     벗어나 남쪽 방향으로 가고 있다는 것을 알 수 있었다. 나의 
     옆에 앉아 있는 두 명의 군인들은 벙어리가 된 사람처럼 
     자기들끼리도 입을 열지 않았다. 두 시간 정도 달리는 것으로 
     보였는데 그들이 여러 번의 담배를 피우는 것을 보기는 했어도 
     말을 하지 않았다. 나역시 그들 못지 않게 침묵했다. 길은 
     빙판이었으나 미끄러지면서도 차는 세차게 달렸다. 어둠 
     속이었고 길이 낯설었지만, 내 생각으로는 차가 곡산이나 수안 
     방면으로 향하고 있는 것으로 보였다. 차는 조그만 촌락을 지나 
     좁은 길로 꺾어들더니 새로 놓은 군사도로를 달려 산속으로 
     들어갔다. 어둠 속이어서 잘 알 수는 없었으나 나는 사단 
     사령부로 보이는 부대의 정문을 지나 학교 교실처럼 늘어선 집을 
     돌아 뒷쪽에 있는 어느 이층 가옥 앞에 멈추었다. 창고같이도 
     보이는 그 건물로 나는 들어갔다. 희미한 불빛이 비치는 복도를 
     두 명 군인의 안내를 받아 걸어 들어갔다. 복도의 바닥은 소나무 
     널빤지로 만든 지가 얼마 안되는지 송진 냄새가 났다. 가운데 
     있는 방으로 들어가자 좁은 사무실 안에 두 명의 군인이 나를 
     기다리고 있었다. 나를 데려온 두 명의 사병이 장교에게 경계를 
     붙이며 '김남천을 호송해왔습니다'라고 말했다. 그제서야 나는 
     그 군인의 목소리를 처음 듣는 것이었다. 장교는 고개를 
     끄덕이며, 책상 위에 있는 서류와 나를 대조해 보는지 번갈아 
     쳐다보았다. 장교가 꺼칠하고 신경질적인 목소리로 말했다.
       "동무가 김남천이오?"
       "그렇소. 그런데 왜 이러는 거요? 대관절 무슨 영문으로 나를 
     한달씩 가두고는 다시 이리로 데려오는 것이지요?"
       그는 나의 투정은 들은 척도 하지 않고 나의 나이와 가족 
     상황을 물었다. 그는 감기에 걸렸건, 밤을 세워 제대로 잠을 
     못잤는지 목이 쉬어 있었다. 피곤하지 약간 신경질적이었다.
       "법치국가라고 하는 인민공화국에서 이게 무슨 짓이오?"하고 
     나는 이판사판이라는 생각으로 엉기었다. "이렇게 부당하게 
     국민의 인권을 유린해도 되는 것이오?"
       그는 나의 말에는 들은 척도 하지 않고 자기의 심문만 하였다. 
     내가 조선 혁명 공산군으로 중국에서 제 6로군 3사에 있었다고 
     대답하자 그는 나를 자세히 쳐다보더니 자기를 본 일이 있느냐고 
     물었다. 나는 그제서야 그 장교를 똑바로 쳐다보며 살폈다. 
     얼굴이 길쭉하고 코가 뭉턱하며 약간 광대뼈가 나온 그는 나에게 
     낯설었다. 나는 모르겠다고 하였다. 그러자, 자기는 그곳에서 
     나를 본 일은 없지만, 그곳의 부대에 있었다고 말했고 나에 대한 
     이야기는 많이 들었다고 하였다. 나는 그의 태도가 점차 
     부드러워지고 있는 것을 느끼고 그 기회를 타야겠다고 생각해서 
     그에게 진지하게 말했다.
       "군관동무, 내가 뭘 잘못했다면 뭘 어떻게 잘못했으며, 그 
     죄의 대가가 이렇다든지 합리적인 응징이 있거나, 아니면 
     석방하는 것이 합당한데, 심문도 하지 않으며 구금해 놓고 
     세월을 보내게 하는 짓은 사람 미치게 하는 짓이요. 동무 생각은 
     어떻소?"
       "이봐, 김남천 데려가서 십이호로 모셔라."
       그 장교는 역시 나의 말에는 대꾸도 없이 문앞에 서 있는 두 
     명의 군인에게 지시했다. 그들은 부동자세로 대답하고 나의 양 
     옆에 와서 팔을 끼었다.저런 개새끼가 있나 하고 장교에게 
     욕설을 퍼부으려다가 억제하며 밖으로 끌려나갔다. 복도의 
     희미한 불빛이 애처로왔고, 나의 인생이 그 희미한 불빛처럼 
     가물거리며 꺼질 것만 같은 위기의식이 느껴졌다. 십이호는 어떤 
     곳일까. 나는 그곳에서 지하실로 내려갔다. 그리고 이제까지 
     안전부의 지하실과 별다름 없는 비슷한 크기의 독방에 들어갔다. 
     그곳이 안전부의 지하 감옥과 다른 점은 나무로 만든 침대가 
     있는 점이었다. 그리고 세면대와 변기도 나무로 칸막이를 하여 
     침대와 분리해서 보이지 않게 하였다. 천장에는 복도보다 더 
     흐린 촉광의 전등이 켜 있었다. 그리고 그 감방의 문은 철제여서 
     열리고 닫히는 소리가 섬하게 울렸다. 두 명의 군인이 나를 
     감방에 넣고 가려고 하자 나는 그를 불렀다. 나는 여기서 얼마나 
     있어야 하느냐고 물었다. 그는 대꾸 없이 돌아서더니 나갔다. 
     그들의 발자국 소리가 멀어지면서 사라졌다.
       그 지하실에는 나 이외에 다른 사람들이 각 독방에 많이 
     수감되어 있었다. 그곳은 형무소도 아니면서 이상한 구조로 
     형성되어 있는 이상한 곳이었다. 나는 민간인 기관으로부터 
     군부의 정치보위부(특무)로 이첩되어 온 것을 알 수 있었다. 
     이러한 변화와 특별한 심문없이 불법으로 감금되어 이동하는 
     일이 북한 정권에서 이루어지고 있다는 사실을 느끼고 나는 
     암담한 생각이 들었다. 어째서 나는 민간인 기관에서 군부로 
     옮겨졌는가. 그러한 의혹을 푸는 데는 아무런 단서도 없었다. 
     그곳에서도 나는 특별한 심문없이 갇힌 상태에서 일주일을 
     보냈다. 심문을 하지 않는 것도 사람을 미치게 하는 것임을 
     알았다. 나를 불러내어 물어주기를 바랬는데, 관계자들이 나의 
     업무를 잊어버린 것처럼 시간이 지나도 아무런 설명이 없었다. 
     나는 식사를 가져다 주는 군인에게 욕설을 하였다. 너의 
     상관에게 가서 내가 개새끼라고 하더라고 전하라고 했다. 그러고 
     생각하니 내가 미쳐가는 것이 아닌가 하는 두려움이 들었다. 그 
     군인은 나에 대한 반응을 보이지 않았다. 다만, 다른쪽에 있는 
     다른 죄수, 허긴 그들도 죄수인지 아닌지 알 수 없었지만, 한 
     사람이 박수를 치면서 옳소 하고 외쳤다. 여러날이 지나면서 
     다른 사람들과 이야기를 어느 정도 할 수 있었지만, 그들도 
     그들이 연행되어 온 이유를 모르는 사람이 많았다. 지하실 
     복도에 감시하는 군인이 있어서 더이상의 이야기는 자세하게 
     나눌 수 없었으나, 공통된 상황으로 보아 우익의 우수한 청년 
     명사들이 이유없이 체포되어 수감된 것으로 추측되었다. 모두 
     젊었고, 부르조아 출신이 아니면, 사회적인 인물임을 알 수 
     있었는데, 나에게 박수를 친 사람은 스물일곱 살로 나보다 두 살 
     위였으며, 평양전문학교 교수였다. 그는 모스크바 대학에서 박사 
     학위를 받고 귀국하여 전문학교 교직을 맡았는데, 자기가 왜 
     이런 곳에 한 달씩이나 있어야 하는지를 알지 못했다. 그의 
     이름은 박철민이었다. 그는 훗날, 한국전쟁 때 나와 함께 일하게 
     되었지만, 그때로서는 얼굴도 볼 수 없는 낯선 사람의 한 
     사람이었다.
       나는 그들보다 먼저 그곳을 나왔다. 군의 지하실로 들어간 지 
     일주일만에 햇빛을 본 것이다. 나를 데리고 나간 병사는 나를 
     목욕탕에 집어넣고는 비누를 던져주며 씻으라고 했다. 목욕을 
     하고 나자 계급이 없는 군 작업복과 내복을 던져 주며 갈아 
     입으라고 하였다. 이는 없었으나, 몸을 오랫동안 씻지 않아 
     가렵던 차에 목욕을 하고 나자 살 것만 같았다. 목욕재계를 하고 
     내가 끌려간 곳은 사단 정치보위부의 최고 책임장교 
     사무실이었다. 넓은 방은 석탄난로로 훈훈하였다. 나를 기다리고 
     있는 젊은 장교를 보자 나는 비명을 지를 만큼 놀라지 않을 수 
     없었다.
       넓은 탁자 저편에 앉아 있는 장교는 중국에 있는 제6로군 
     3사의 조경민이었다. 그는 중좌의 계급을 달고, 인민군 제12사단 
     정치보위부 책임 장교로 있었던 것이다.
       "오래간만이오. 동지"하고 그는 자리에서 일어나더니 나에게 
     다가와 손을 내밀어 악수를 청했다. "만나서 반갑소."
       나는 그와 악수를 하기는 했지만 못마땅한 눈으로 쏘아보았다. 
     그동안의 고생이 그의 각본같은 생각이 들었던 것이다.
       "내가 동지를 찾았을 때는 이미 안전부에 체포되어 있더군요. 
     나는 동지를 구하기 위해 여러 방향으로 손을 썼소. 동지를 
     군부로 인도해 주기를 공식적으로 요청했지만, 절차상의 문제로 
     해를 넘긴 것이오. 그래서 이제야 모셔오게 된 것이지요."
       "나를 모셔 왔다고요? 모셔온다는 표현을 쓸 수 있소? 나를 
     감방에 넣어 일주일씩 가두어 놓고 말이오."
       "아, 그점은 미안합니다. 지금도 동지가 선택하기에 따라서 두 
     가지 길에서 한 가지가 그런 감방생활입니다. 그점은 나로서도 
     어쩔 수 없지요."
       "그건 또 무슨 말이오."
       "우리는 우익의 성격을 지닌 청년이라고 해도 우수 인력을 
     재교육하여 군의 지휘관을 양성한다는 방침이 섰소. 그 길을 
     따라 주는 사람은 군관교육 삼개월을 이수하고 군관으로 
     발탁하지만, 거부하는 우익분자는 탄광이나 화학공장의 노역 
     대열로 보내기로 했습니다."
       "......"
       "제6로군 3사의 조선 군인 전부가 이번 겨울에 입국하여 
     인민군 창설의 기초가 되었소."
       나를 군에 데리고 와서 처음 심문하던 장교가 제6로군 3사에 
     있었다면서 자기를 아느냐고 묻던 이유를 알았다. 그들 병력이 
     제12사단을 비롯한 인민군의 핵심 병력이 되었던 것이다. 나는 
     사령관 조자룡이 떠올라 그에 대해 물었다.
       "그분은 애석하게도 몇 개월 전에 전사했소. 전투가 끝난 후 
     늘 그러하듯이 전선을 시찰하다가 부상당해 쓰러져 있는 적병이 
     쏜 총탄에 맞아 절명했던 것이오. 그분은 당신이 양선옥과 함께 
     그곳을 떠난 후 몹시 섭섭해 하며 자주 당신 이야기를 했소. 
     언젠가는 나에게 이런 말도 했소. 아무리 부대에서 연애를 
     막는다고 했지만, 두 사람이 자기를 찾아와 결혼하겠다면 
     승낙했을텐데 왜 도망을 가느냐고 말이오. 양선옥, 조사에 
     의하면 부모를 따라 남조선으로 넘어갔다고 하더군. 그녀는 
     그곳에서는 가만히 있지는 않을 것이오. 혁명투쟁을 하고 있을 
     것이오. 그 여자는 부대에서 남자 군관들 모두에게 선망의 
     대상이었지. 나 역시 그녀를 좋아했지만, 혁명의 사명은 그것을 
     용납하지 않았지요."
       "혁명과 사랑이 왜 반대 개념이 되어야 하지요?"
       "반대 개념? 글쎄, 내가 그렇게 말했소? 반대 개념이라기보다 
     사랑은 생명을 놓고 하는 혁명투쟁에 방해작용을 하기 
     때문이오."
       "나를 어떡하시겠습니까?"
       "아까 말하지 않았소?"
       "제발 부탁이니 놓아 주십시오. 당신도 나를 우익으로 본다면 
     우익인 나를 억지로 군관으로 만들어 어떻게 충성을 기대할 수가 
     있겠소?"
       "동지는 한때 공산당 운동을 했던 전우로서 사랑에 눈멀어 
     떠났지만 나는 당신을 믿고 있소."
       그는 내가 양선옥 때문에 부대를 떠난 것으로 알고 있었다. 
     그는 서류를 들고 내가 앉아 있는 옆으로 오더니 그 서류를 나의 
     앞에 내놓았다. 노동당 입당 요청서와 군관학교 입학 원서였다. 
     나는 두 장의 서류를 내려다보고 한숨을 내쉬었고, 왜 이토록 
     나의 의지와는 무관하게 내 인생의 방향이 결정되는지 
     한스러웠다. 나는 그러한 운명에 정면으로 도전하고 싶었다. 
     나도 모르게 용기가 치솟아서 나는 두 장의 서류를 집어 던지며 
     말했다.
       "싫소. 죽이든지 살리든지 마음대로 하시오. 나는 내 의지가 
     아닌 강요로 이렇게 되는 걸 거부하오."
       (제3권에 계속)
       


</tdmsfiletext>
