<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1408.txt </filename>
<title> 복원되지 못한 것들을 위하여 : 1991년 4대 문학상수상작가 대표작  </title>
<author> 박완서 [외] 저 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 도도</publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
복원되지 못한 것들을 위하여/박완서          

 "심사료를 참 많이 주세요."
  시인 함소연이 영수증에 서명을 하면서 말했다.
  "많긴 뭐가 많아."
  나는 방금 서명을 끝낸 볼펜꼭지를 송곳니 사이에서 씹다 말고 퉁명
스럽게 말했다. 함 시인은 내 딸 또래의 젊은 시인이었지만 오늘 초면
이어서 깍듯이 대했었는데 왜 느닷없이 반말을 했는지 모를 일이었다.
역시 정서 불안 증세인가. 어쩌다 손톱이나 볼펜꼭지를 씹는 내 버릇을
보고 내 자식들이 놀리는 투로 붙인 병명이었다.
  함 시인의 말대로 삼사십 장 정도의 수기 심사료가 삼십만 원이면 후
한 편이었다. 광고가 본문의 갑절은 되는 여성지의 경우 예선도 안 거
친 수기의 심사료가 통상적으로 십만 원이었다. 거기 비하면 깔끔한 예
선을 거쳐 읽을 만하게 간추려진 글을 심사위원 둘이서 서너 편씩 나누
어 읽고 그만큼 받았으니 후하기보다는 과하다 해야 옳을 것이다. 더구
나 이 잡지는 팔릴 것 같지 않은 교양지였다. 게다가 정부 시책을 합리
화시키고 홍보하는 구실을 하는 정부 투자기관의 연구소에서 발행하는
것이었으니 어용을 꺼리는 지식인층은 거저 줘도 마다할 만한 잡지였
다. 공짜인지 경매를 한 것인지 동사무소나 은행 같은 데는 으레 비치
돼 있지만 대중적인 인기나마 있는 것 같지 않은 어중간한 교양지가 앞
으로 살아 남을 가망 또한 때가 때니만치 여간 불투명하지가 않았다.
  때는 6.29 선언이 있고 나서 오래간만에 국민이 직접 뽑는 대통령
선거를 앞두고 온갖 다양하교 새로운 욕구와 희망이 도처에 팽배해 있
을 때였다. 내 심보도 나에게 심사를 의뢰한 잡지의 이런저런 불리한
여건은 아무래도 좋았다. 다만 어용한테서는 아무리 파격적인 대우를
받아도 시큰둥 약소하게 받아들여야 한다고 생각했다.
  "무슨 잡지가 사장실이 그렇게 으리으리하죠?"
  함 시인은 쑥색 대리석이 유리알처럼 매끄러운 복도를 패션 모델처럼
보기 좋은 걸음걸이로 앞서다가 문득 나를 기다려주면서 말했다. 작년
에 내 집 장판방에서 발목을 삐긋한 게 인대가 늘어났다 해서 한 달 남
짓 기프스를 하고 고생한 적이 있는 나는 지레 겁을 먹고 벌벌 기고 있
었다.
  "누가 아니래지. 염불엔 마음이 없고 잿밥에만 마음이 있는 친구겠
지, 보나마나."
  우리가 심사하는 동안 쓴 장소는 사장실이엇는데 잡지사 사장실답지
않게 으리으리하고 권위주의적이었다. 심사 방법은 원고를 합평 전까지
돌려가며 읽은 게 아니라 각자에게 돌아온 원고에서 두 편씩 추려낸 원
고만을 그 자리에서 바꿔보고 나서 최우수, 우수, 가작 세 편을 뽑는
방법을 취했기 때문에 시간이 좀 걸렸다. 두 시간 가까이나 사장실에
머물렀건만 사장 코빼기도 못 봤을 뿐 아니라 담당 기자 외에는 편집실
이 어디 가 붙었는지도 모르게 돼 있었다.
  "차나 한 잔 같이 하고 가시죠?"
  엘리베이터에서 내리자 맞은편이 다방이었다.
  "아뇨, 그 동안 두 잔이나 마셨잖아요."
  "참 그렇네요, 차 안 가져오셨죠? 제가 댁까지 모셔다 드릴게요. 방
향이 비슷하니까요."
  "차가 있어야 가져오죠. 신경쓸 거 없어요. 난 시냉에 나온 김에 여
기저기 들러갈 데가 좀 있으니까."
  차 잡기 어려운 시간에 괜한 거짓말을 해서 아까운 차편을 놓치고 터
덜터덜 지하철 입구를 찾아 걷기 시작했다. 여태껏 마치 함 시인하고
뭐가 잘 안 맞아 마음이 그렇게 비딱하게 꼬였던 것처럼 혼자가 되니까
한결 편해졌다. 그러나 전철 속에서 나는 다시 손톱을 씹었고 동네 다
와서 장을 보다가 핸드백 속에서 심사료가 든 봉투를 발견하고는 괜히
화가 나고 창피해서 에라 모르겠다 마구잡이로 필요하지도 않은 물건을
몇 가지 샀다.
  "엄마 또 스트레스 받았나봐."
  막내딸이 내 시장보따리를 끌러보며 말했다. 나는 왜 샀는지 설명이
안 되는 충동 구매를 하고 나서 곧잘 엄마의 유일한 스트레스 해소법이
니 봐주라는 투의 변명을 해왔던 것 같다. 나는 서양 사람처럼 어깨만 
한번 으쓱해 보였다. 그러나 도대체 어데서 비롯됐는지 알 수 없는 나
의 고약한 울분과 수치심은 그렇게 간단히 해소될 수 있는 게 아니었
다.
  사흘쯤 지나고 나서였다. 아침을 먹고 나서 한가롭게 조간신문을 뒤
적이고 있는데 전화벨 소리가 났다. 딸아이가 냉큼 받더니 나를 불렀다.
  "엄마 전화예요. [앞서가는 조국] 잡지사래요."
  "없다구 그러잖구."
  나는 안 해도 될 소리를 중얼대며 전화를 받았다. 아니나다를까 수기
심사 때의 담당 기자였다.
  "선생님 예측이 딱 들어맞았지 뭐예요. 최우수작 당선자가 당선을 없
었던 걸로 해달래요. 선생님 선경지면 덕분에 여벌로 한 편을 더 뽑아
놓았으니까 잡지사로선 아무런 문제도 없지만 심사위원 선생님도 알고
는 계셔야겠기에 전화드립니다."
  원래는 침착하고 사무적인 담당 기자의 말투가 내 선견지명에 대한
경탄으로 약간 들떠 있는 것처럼 들렸다. 나는 즉각 그걸 경멸로 받아
들였고 모욕감을 만회해보려고 허둥했다.
  "아니,사양한다고 옳다꾸나 그걸 받아들이면 어떡해요. 성의껏 권해
보기는 했어요.?"
  "그러믄요. 부장님이 현지까지 내려가서 하룻밤 주무시면서 설득을 
하셨는데도 막무가내더래요."
  "그 사람 참 이상한 사람이네, 여간 공들여 쓴 글이 아니던데 쓸 때
는 언제고 발표하길 싫어할 건 또 뭐람. 후환이 두려워서 그러나본데
그 점은 보장해주마고 안심을 시키지 그랬어요. 지금이 어떤 세상이라
고......"
  "부장님도 그 수기를 큰 수확이라고 좋아하셨으니까 놓치고 싶지않아
서 별의별 소리를 다 하셨나봐요. 그렇지만 본인이 그 얘긴 정말이
아니다, 소설처럼 꾸민 이야기니까 수기의 조건을 어겼으니 안 된다고 딱
잡아떼더라니 우린들 어쩌겠어요."
  "그게 꾸민 이야기가 아니란 건 내가 보장해도 되는데...... 김 기자,
혹시 잡지사에서 그런 글 안 실으려고 일부러 일을 그렇게 꾸민 거 아
니오? [앞서가는 조국]지라면 능히 그럴 수도 있을 것 같은데"
  "어머 선생님, 무슨 말씀을 그렇게 하세요. 우리 잡지 새 시대에 부
끄럽지 않게 거듭나려고 요새 얼마나 애쓰고 있는지 아시면서."
  심사할 수기를 가지고 집에 왔을 때도 김 기자는 그와 비슷한 얘기를
했었다. 관변 잡지라는 종래의 잡지 성격에 맞추려는 글보다는 거기 도
전하는 글이 나오길 바란다는 요지의 얘기를 들으면서 물에 빠진 자가
검부러기라도 잡으려고 애쓰는 모습을 보는 듯했었다. 수기 나부랭이로
한번 굳어진 이미지가 쇄신될 리 만무하건만 그런 기대를 하는 게 그만
큼 불쌍해 보였다. 나 자신 여성 수기를 심사해보고 넌더리를 낸 경험 
에 비추어 수기라면 신세 하탄 나부랭이 이상으로 보지 않았기 때문이
다.
  그러나 내건 상금이 파격적이어선지 예선을 통과한 수기들이 다 놓치
기 아까운 수준이었고 소재도 고루 다양했다. 이렇게 수준이 고를 때는
되레 당락이나 일이등을 정하는 데 애를 먹게 마련인데 이번엔 그럴 걱
정도 없었다. 최우수작으로 뽑은 [복원(復元)]은 그 중에서도 단연 돋
보였다. 두 사람 이상의 심사위원이 응모작을 나누어 볼 때 자기에게
돌아온 글이 그저 그럴 때는 괜히 풀이 죽어서 심사에 임하게 되지만 
이거야말로 당선작감이라고 눈에 번쩍 띄는 글을 만났을 때는 절로 신
바람이 나게 마련이다. 그래도 겉으로는 시침 딱 떼고 [복원]과 또 한
편을 후보작으로 함 시인 앞에 내놓았고, 함 시인도 그녀가 추려가지고
온 두 편을 나에게 내놓으며 말했다.  
  "수준이 고르긴 한데 뛰어난 게 없어서 애먹었어요. 선생님 보신 건
어때요?"
  그렇담 [복원]의 최우수작 당선은 따놓은 당상이 아닌가. 나는 속으
로만 빙긋 회심의 미소를 지었을 뿐 짐짓 무표정하게 함 시인이 뽑은
두 편을 빠르게 속독하기 시작했다.
  "선생님 큰 거 건지셨네요."
  [복원]을 반쯤 읽다 말고 함 시인이 말했다.
  "내가 건지긴.  우리가 건졌지."
  이렇게 해서 [복원]을 최우수작으로 하는 건 쉽게 합의를 보았고 다
음 우수작, 가작은 한 단계 뚝 떨어진 채 비등비등해서 함 시인이 하자
는 대로 결정했다. 쏙 마음에 드는 작품을 만났기 때문에 그다음 이등
삼등짜리에 대해선 그만큼 시들했다. 심사에 들어가기 전에 커피를 주
더니 끝마치고 나니까 인삼차와 과일이 나왔다. 느긋한 시간이었다. 아
무리 예상 밖의 좋은 글을 만났다고는 하나 순수 문학의 등용문도 아니
고 논픽션 부문에서 권위 있거나 알려진 관문도 아닌 별볼일없는 잡지
의 수기를 심사한 푼수로는 우리는 너무 만족해하고 있었다. 나의 만족
도는 거의 행복감에 가까웠다. 그 까닭을 꼭 집어내듯이 함 시인이 말
했다.
  "참 세상 좋아졌죠? 예전 같으면 감히 그런걸 폭로할 엄두를 어떻게
냈겠어요. 그것도 순박한 시골 사람이......"
  그렇다. 우리가 좋아하고 있는 건 그럴듯한 당선작을 만나서가 아니
라, 그런 얘기가 당당한 제 목소리를 낼 수 있는 새로운 세상이었다.
그러니까 함 시인이 말한 예전은 불과 몇 달 전인 6.29 전을 의미할
터였다.
  [복원]은 유신(維新)을 전후한 두 번의 국회의원 선거 때 한 씨족
마을이 교묘하게 저지른 선거 부정 이야기였다. 그 당시 그 작자(作者)
는 그 마을의 이장이었을 뿐 아니라 문중에서 항렬이 높아 머리가 허연
노인들로부터 대부(大父) 소리를 듣는 한창 나이의 장년으로 몇백 년
을 한결같이 희박한 땅만 파먹고 사는 침체된 마을을 어떡하면 잘 살게
할 수 있을까 획기적인 변화를 꿈꾸고 있었다. 마침 문중에서 유일한
대학생의 전공이 축산이어서 그랬는지 젊은이들과 의논해보면 한결같이
내 고장의 살 길은 농업에서 목축업으로 전환하는 거였다. 말이 쉽지
보수적인 마을에서 그런 엄청난 변화가 일어나려면 자체 내의 힘만으로
는 어림도 없었다. 운명을 타파할 비전을 주고, 힘차게 밀어주고, 가능
하면 앞일을 보장까지 해주는 믿음직한 바깥의 힘을 필요로 했다. 그
힘이 지목이나 수로변경 자금지원 등 마냥 까다롭고 힘빼는 일까지 대
행해주길 바란다면 그 힘이란 마땅히 권력이 될 수밖에 없었다. 이같이
빽이 되어줄 권력을 목말라할 무렵 선거 때가 되었고 그는 생각할 것도
없이 당시의 여당인 공화당 입후보자에게 붙기로 했다. 붙기 위한 노력
은 조금도 필요하지 않았다. 그 마을뿐 아니라 선거구 전지역에 이장의
친인척은 고루 분포돼 잇었으니 친인척간의 그의 영향력을 아는 입후보
자라면 되레 그에게 빌붙는 일에 군침을 안 삼킬 수가 없었다. 그러니
까 양쪽은 마치 음양이 끌리듯이 힘 안 들이고 극히 자연스럽게 협력
관계를 맺었다. 그가 먼저 그의 포부를 말하고, 당선되면 밀어주겠다는
약속을 받아내고자 한 건 말할 것도 없다. 공화당 입후보자는 그의 계
획에 전폭적으로 찬동했을 뿐 아니라 한 술 더 떠서 그걸 조금도 수정
하거나 가감함이 없이 그대로 공약 사업으로 내걸어주었다. 그 역시 그
의 영향력을 최대한으로 발휘해 선거 운동에 발벗고 나선다. 그런 과정
에서 입후보자의 인격에 실망하기도 하고 서울서 따라내려온 딴 운동원
들과 마찰을 빚기도 하지만 오로지 자기 마을을 잘 사는 마을로 만들어
보겠다는 일념 하나로 꾹 참고 일편단심 충성을 다한다. 선거전이 막바
지에 이르렀을 무렵 그가 미는 입후보자의 복잡한 여자 관계가 소문나 
불리해지자 그는 누가 시키기도 전에 여자를 사서 야당 후보에게 버림
받아 실성한 행세를 연기하여 선거구를 누비도록 하는 짓까지도 한다.
이렇듯 온갖 위법과 추악한 짓을 닥치는 대로 하고 나서 그걸 상대방에
게 씌우기를 여반장으로 했을 뿐 아니라 투표일에는 좀더 실속 있는 부
정을 한다. 공개 투표, 무더기 투표, 사전 투표, 대리 투표, 개표 부정
등 자유당 말기에 신문기사를 통해 그런 못된 짓이 있다는 것만 알고
있던 온갖 수법을 다 써본다. 그러면서 공화당 후보의 운동원이기 때문
에 그런 못된 짓을 자유자재로 할 수 있다는 것도 저절로 깨닫게 된다.
그런 깨달음은 그를 더욱 대담하게 그리고 희망에 부풀게 한다. 그가
미는 입후보자가 당선만 되면 세상에 안 되는 게 없을 것 같다.
  그러나 일단 당선이 되자 그가 당선시켰단 자세를 할 새도 없이 국회
의원은 서울로 가버리고 공약도 그의 노고도 꿩 구워먹은 자리가 되고
만다. 기다리다 못해 서울까지 찾아가 어렵게 만난 국회의원은 연구 검
토 중이라고 거드름을 피우다가, 정국이 혼미하여 국운이 백척간두에
달린 이때 그런 청탁을 하면 어떡하냐고 노골적으로 귀찮아한다. 속았
다는 느낌이 확실해질 무렵 계엄령이 선포되고 국회가 해산된다. 유신
시대가 막을 올린 것이다. 그가 당선시킨 국회의원의 단명이 고소하기
도 한 한편 국운이 백척간두에 달렸다는 말이 참말이었다는 것 때문에
한 가닥의 신뢰감을 버리지 못한다. 유신 시대에 다시 공화당의 공천을
받은 같은 입후보자에게 그는 전번과 똑같은 언약을 받고 마치 배운 도
둑질 써먹듯이 거침없고도 익숙하게 전번의 그 더러운 방법들을 그대로
써먹음으로써 또다시 당선을 시킨다. 그가 당선을 시킨 거나 마찬가지
라고 생각한 국회의원이 그의 혁혁한 공로는 물론 자신의 언약까지를
금방 잊어버리는 것까지 전번의 각본과 똑같다.
  그의 수기를 대강 이렇게 요약해놓으면, 선거 때마다 매번 경험하고
또 신문이나 텔레비전을 통해 넌더리가 나게 들은 흔해빠진 선거 부정
사례의 나열에 지나지 않는다. 물론 잡지에 싣고 싶어하는 수기라면 으
레 사랑에 속고 돈에 울고 식의 신세 한탄이나 투병기 아니면 새마을
성공 사례와 유사한 자수 성가끼가 고작이라는 선입관에 젖어 있는 심
사위원에겐 이런 소재가 특이하게 보였던 건 사실이다. 그러나 탁월하
다고까지 생각한 건 소재보다는 그의 특출한 기술 방법이었다. 그는 마
치 깨진 그릇의 파편을 주워모아 원형을 재현하듯이 우직하고도 꼼꼼하
게 한 지난 시대에 어떤 외진 고장에서 있었던 부정의 추악상을 본디
모양 그대로 드러내보여주고 있었다. 그 드러냄이 어찌나 선명하고 여
실한지 어떤 변두리에서 있었던 사건을 뛰어넘어 한 추악한 시대의 전
형을 보는 느낌을 갖도록 했다. 그건 문장력 같은 것하곤 달랐다. 그런
걸 타고났거나 갈고 닦은 흔적이 조금도 없는 게 되레 그 수기의 미덕
이었다. 그는 다만 하나의 부정을 완성하는 데 있어서 권력이 차지한
몫뿐 아니라 그 자신과 주변의 평범한 사람이 분담한 몫까지를 동정도
과장도 없이 정직하게 드러냈을 뿐이었다. 따라서 흔한 고발이나 폭로
의 의도도 엿보이지 않았거니와 속죄양이 되어 모든 잘못을 자신이 뒤
집어쓰는 것처럼 꾸미고, 실은 고백은 손톱만큼 하고 태산 같은 위선의
기쁨을 누리려는 참회록 따위하고도 달랐다.
  그가 수기의 제목을 [복원]이라고 붙인 건 참으로 적절했다. 깨진 간
장종지 하나를 복원시키려 해도 더도 말고 그 파편들을 잃지도 보태지
도 말고 고스란히 주워모아야 하듯이 섬세한 부분도 잊어버리지 않고
있다가 제자리를 찾아맞춘 그의 기억력은 감탄할 만했다. 십수년의 세
월과 그의 연령으로 미루어 기록해두지 않으면 그럴 수도 없는 일이었
다. 권력과 힘없는 평범한 사람들의 이해 관계가 철떡같이 맞물리면서
부정을 모의하게 된 경위뿐 아니라, 부정자체가 지닌 인력 때문에 한번
발을 들여놓자마자 정신없이 빨려들게 되는 모습이 여실하면서도 그 꼼
꼼한 기록성 때문에 그 동안도 그가 깨어 있다는 걸 짐작하게 하는 거
야말로 그 수기의 마지막 진가였다.
  담당 기자한테 당선작을 통보할 때 함 시인이 말했다.
  "이런 시시한 잡지에 싣긴 어째 아까운 생각이 드는데."
  "너 우리 잡지 발행 부수가 얼만 줄이나 알고 그 따위 소리 하는 거 
야."
  "발행 부수 좋아하네. 거저 뿌릴려면 백만 부는 못 찍을까."
  "아무튼 엄격하기로 소문난 이 선생님까지도 흡족해하시는 작품이 나
왔다니 저희 잡지도 아마 빛이 날 겁니다."
  담당 기자가 나에게 말머리를 돌렸다. 두 사람은 여고 동창생이라고
했다. 
  그리고 나서 점잖게 심사료나 챙겨가지고 일어섰어면 오죽이나 좋았
으련만, 내 촉새 같은 입이 나도 예기치 못한 말을 하고 말았다.
  "한 편 여벌로 더 뽑아놓는 게 좋을 것 같아요. 마안약의 경우를 생
각해서......"
  나는 만약을 마안약이라고 사뭇 장중하고도 의미 심장하게 끌면서 말
했다.
  "만약의 경우라뇨?"
  "왜 있잖아요. 당선자가 당선을 사양하는 경우 말예요. 아직도 이런
유의 수기는 쓸 때하곤 달라서 발표하려면 용기를 요하는 거니까."
  촉새같이 나불댄 깐으로는 그 까닭을 둘러대는 데 있어서는 신중하고
그럴듯했다. 그러나 담당 기자도 함 시인도 내말을 알아먹은 것 같진
않았다. 그냥 나잇살이나 먹은 중견 작가에 대한 대접으로 내 말을 들
어주는 것 같았다. 함 시인은 숫제 참견도 안 하고 나 혼자 의견으로
아깝게 탈락한 작품 중에서 한 편을 여벌로 추가했다. 그 짓을 하
는 동안 나는 벌써 내 촉새 같은 입에 대한 수치심과 후회로 기분이 엉
망이 돼 있었다. 그러나 그 촉새처럼 방정맞은 예언이 적중할 줄은 그
때까지만 해도 몰랐었다.
  당선된 수기가 발표된 [앞서가는 조국]지가 책방에 나왔을 무렵에는 
대통령 선거도 끝나 새 시대의 조짐이 보다 확실해지고 있었다. 우선
책방에 나와 있는 신간 서적만 보더라도 삼청교육대의 진상의 폭로가
있는가 하면 몇십 년 전 제주도에서 있었던 4.3 사건을 비롯해서 여순
반란사건, 거창학살사건, 근래의 광주 사태까지 그 동안 망각을 강요당
한 사건들이 논픽션으로 또는 소설로 봇물을 튼 듯이 쏟아져나와 있었
다. 그러나 [앞서가는 조국]지에서 [복원]은 예선의 반열에도 끼지 못
하고 깨끗이 말살돼 있었다. 나는 누가 나한테 그 책임을 물을 것도 아
닌데 문득문득 나 때문은 아닐 거라는 독백인지 대답인지를 중얼대곤
했다. 나의 예언이 어떤 영향을 미쳤다고 해도 나의 촉새 같은 입의 잘
못이지 내 진의는 아니라고 여기고 싶었다.
  그런 일 말고도 88년 4월은 어수선하고 어지러웠다. 국회의원 선거가
있는 달이었다. 그 과열 현상은 그 뒤에 불어닥칠 올림픽 열기까지를
감안해서 제발 조금만 덜 볶아쳐달라고 비명을 지르고 싶을 지경이었
다.
  한식날 성묘를 교통편이 혼잡할 거라는 핑계로 미루고 있다가 평일날
혼자서 떠났다. 나는 그때까지 무엇에다 써먹자는 마련 없이 그냥 [복
원]의 작가의 주소를 기복해서 간직하고 있었다. 힘 안 들이고 찾을 자
신이 있었다. 공원묘지는 그가 이장을 지낸 광안리와 같은 면에 있었고
성묘할 때 거치게 되는 골프장과 호수는 그의 수기에도 몇 번 나왔었
다. 광안리 사잇말에서 예전에 이장을 지낸 운장선 노인댁을 찾기는 어
렵지 않았다.
  "내가 기요만은......"
하면서 초록색 슬레이트 지붕을 인 일자집의 유리 분합문을 연 윤 노인
은 상상한 대로 정정하고 깨끗한 노인이었다. 너무 쉽게 만나졌기 때문
인지 나를 누구라고 말해야 할지 더군다나 용건이 당사자를 눈앞에 두
게 되니 스르르 김이 빠진다 할까 열쩍어지는 것도 못 말릴 노릇이었
다. 나는 비록 [복원]은 빛을 못 보게 됐지만 왜 빛을 못 보게 됐는지
그 진상이라도 캐내고 싶었다. 필시 어용 잡지가 작자로 하여금 당선을
사퇴하게끔 압력을 넣었을지도 모른다고 생각했다. 실은 그 생각이 가
장 마음에 들었다.
  "저어 몇 달 전에 [앞서가는 조국]이란 잡지에 투고하신 적이 있으
시죠?"
  나는 조심스럽게 말문을 열었다.
  "그렇소만 그건 벌써 끝난 얘기 아뇨. 난 더 할말 ㅇ시다. ㅇ었던 걸
로 혀준다고 허구설라문에......"
  윤 노인이 버럭 화를 내면서 분합문을 닫으려고 했다. 나는 넉살좋게
얼른 열린 복합문 사이로 엉덩이를 디밀어 마루끝에 걸터앉으며 말했
다.
  "저는요 선생님, 그 잡지사에서 보내온 사람이 아니구요 그때 심사를
맡아본 소설가예요."
  그러면서 통성명을 하자 윤 노인의 안색이 한결 누그러졌다. 그때 뒤
란과 마주 뚫린 부엌문에서 쏜살같이 나타난 마나님이 푸성귀가 수북한
고무 함지박을 봉당에 내려놓으면서 사납게 말했다. 우리의 수작을 다
들은 모양이다.
  "기어코 그 진정선지 고소장인지가 까탈을 부렸지유. 그치유. 그러게
내 뭐랬시유. 삼시 진지 뜨뜻허게 혀드리는 마누라 있겠다 용돈 꼬박꼬
박 부쳐주는 아들이 둘씩 있겠다 뭐가 부족해서 붓대를 놀려요 놀리긴.
자식들한테도 붓대보담은 기술로 벌어먹는 게 수라고 글강 외듯 허시던
양반이 망령이 나도 분수가 있지."
  마누라한테 야단을 맞고 꼼짝 못하는 윤 노인은 마치 의타심이 강한
어린애처럼 이 눈치 저 눈치 살피기에 바빴다.
  나는 그 수기가 까탈을 부린 건 아무것도 없고 단지 그 수기를 심사
한 사람으로서 왜 그렇게 공들여서 잘 쓴 글의 당선을 갑자기 취소하게
됐나가 궁금하기도 하고 안타깝기도 해서 지나던 길에 한번 들러보았을
뿐이라고 마나님에게 누누이 설명했다. 그러나 검은빛이 도는 입술이
앞으로 튀어나와 오리를 연상시키는 안노인은 내 말을 믿지 않기로 작
정을 한 것 같았다.
  "아이구 이 시골 구석을 지나가다 들러유. 여기가 무슨 종로바닥인
줄 아시나봐."
  나는 다시 어렵고 참을성 있게 그 집에서 마주 바라보이는 산등성이
에 연한 공원묘지까지 성묘를 왔던 길이란 걸 납득시키고자 했다. 그러
는 동안도 윤 노인은 내 역성을 들어주지도 않았고 자기 대신 나선 마
나님을 면박주지도 않았다. 나는 수기를 통해서 평범하지만 자존심이 살
아 있는 의연한 농사꾼을 연상하고 있던 터라 실망이 이만저만이 아니 
었다.  
  "내가 말렸시유. 내가 절대로 안 된다고 했시유. 그러니 어쩔 테유."
  내가 불순한 염탐꾼이 아니란 걸 겨우 알아들은 것 같았지만 이렇게 
도전적이었다. 그리고 한숨을 섞어가며 좀 뜻밖의 얘기를 했다.
  "암튼 시상만 바뀌었다 하면 미리 설치는 건 이 집안 내력이라니께."
  가뜩이나 기를 못 펴고 위축돼 있던 윤 노인의 표정이 더할 수 없이
불쌍해졌다. 제풀에 나에 대한 경계가 풀린 마나님이 술술 털어놓는 그
집안 내력인즉 실은 별것도 아니었다.
  6.25 전까지 면장을 지냈던 윤 노인의 부친은 동란 중 쭉 숨어지내
야만 했다. 안식구들이 꾀 있게 군 덕으로 그 동안을 무사히 넘기고 국
군이 들어왔단 연통을 받은 면장님이 땅굴에서 나와 햇볕을 본것까지는
좋았는데 저만치 국민학교 마당 깃대박이 꼭대기에서 태극기가 나부끼
는 걸 보자 그만 감격에 치받쳐 만세를 부르며 날뛴 게 문제
였다. 미처 도망치지 못하고 수수밭에 숨어 있던 인민군이 총을 난사해
그 자리에서 처참하게 숨졌을 뿐 아니라 총 소리를 듣고 몰려나온 국민
학교에 주둔해 있던 국군에 의해 인민군도 사살되고 수수밭을 수색해서
찾아낸 나머지까지 소탕되었다. 마나님 말에 의하면 조금만 참았더라면
목숨을 건졌을걸 싶은 건 면장님뿐 아니라 인민군도 마찬가지였다.  그
들도 그때 그 분한 고비만 넘겼더라면 밤에 산으로 도망갈 기회도 있었
을 테고 하다못해 포로로 잡혔어도 죽지는 않았을 거 아니냐는 거였다. 
며느리의 입장이었기 때문인지 어이없이 잃은 시아버지의 목숨에 대해
이렇게 비판적인 생각을 가지고 있긴 했어도 한이 맺혀 있진 않았건만
도 요새 새삼스럽게 그 사건이 예사롭지 않게 짚이는 데가 있어 깜짝
놀라곤 했다. 이를테면, 영감님이 케케묵은 옛날 얘기를 미주알고주알
캐물어가며 공책에다 뭔가 끄적거릴 때만 해도 말릴 생각은 없었다. 공
화당 때 얘기를 쓰는 줄은 알았지만 그들 세도가 언제 적이라고 후환
같은 걸 염두에 두겠는가. 그보다는 시골에서는 거액에 해당하는 상금
이 혹시 굴러들어오지 않나 싶어 가슴을 울렁거리기도 하다가 에잇 우
리가 무슨 복에 공돈이 생긴담, 하고 자제를 하기도 했다. 그래도 행여
나 서울서 무슨 기별이 있을까 영감님의 글재주에 대한 한 가닥 기대를
못 버리고 있는데 대통령 선거전이 시작되었다. 공화당을 만들다시피
한 구정치인이 대통령으로 입후보해서 그 얼굴을 포함한 대통령감들의
얼굴로 마을 양회담이란 담은 온통 도배를 할 때부터 마나님은 켕기기
시작했다. 그 공화당 후보가 읍내에서 연설을 한다고 해서 구경을 갔더
니 영감님이 수기에서 고발한 바로 그 장본인은 수행원으로 따라와 대
통령 후보를 극진히 모시고 있지 않은가. 세상 달라진 건 아무것도 없
었다.  그때부터 그 글이 혹시나 당선이 되면 어쩌나 조마조마해지기 시
작했다. 부전자전도 유만부동이지, 어쩌면 그렇게도 선대의 어리석은 전
철을 밟을 게 뭐람. 마나님 생각으로는 영감님도 시아버지처럼 조급하
게 때를 못 기다린 죄로 큰 재앙이 꼭 있고야 말 것 같았다. 그날 그들
양주는 남이라 다 받는 식권도 안 받고 유세장을 떠났다. 영락없이 도
둑이 제 발이 저린 형국이었다. 바로 그 무렵 당선 통지를 받았으니 영
감님 제쳐놓고 마나님이 나서서 그 화근 덩어리를 없애하려 했다는 건
보잖아도 본 듯했다.
  "그때만 혀도 저 영감님은 글시 돈 욕심이 나서 안 허겄단 소릴 미적
어리더라구요. 시방이야 그때 돈 안 타먹구 그 고발장 뺏어오길 월매나
잘했는지 알겄지유. 저 양반이 고발헌 그 사람은유 이번 선거에선 서울
서 나섰구유 우리게선 그 사람만 못헌 그 아랫사람이 나섰시니께유. 그
럼유 둘 다 공화당으로 나섰지유. 사람덜마나 다 당선될 거라구덜 허니
께 되겠지유 뭐. 그러니 내가 월매나 잘혔시유."
  외부 압력 없이 그들 자의로 당선을 취소했다는 건 이제 의심할 여지
가 없었다. 마나님이 설치는 동안 영감님은 내내 입 다물고 얌전히 있
었다. 아마 잡지사에서 부장까지 내려왔을 때도 같은 장면이 벌어졌으
리라 싶었다. 그간의 경위는 밝혀졌다손치더라도 저렇게 등신 같은 노
인이 그런 쫀쫀한 글을 썼다는 건 암만해도 좀 미심쩍었다. 그러나 나
는 곧 그 한 가닥의 의혹마저 풀고 허전해지지 않으면 안 되었다.
  선거 유세장이 거기서 멀지 않은지, 어디 가까운 데 마이크 장치가 
돼 있는지 느닷없이 친애하는 유권자 여러분, 하고 악을 쓰는 소리가
들렸다.  
  "우리두 저기 가서 점심이나 때우고 옵시다."
  마나님은 나를 어서 쫓아버리고 싶은 눈치였다. 마이크 소리는 메아
리가 져서 이중으로 들렸기 때문에 무슨 소린지 잘 알아들을 수 없었지
만 오공이나 구시대의 척결 소리는 넘겨짚어서지만 알아들을 만했다. 
방에 들어가서 잠바를 걸치고 웬 벙거지같이 생긴 모자를 들고 나온 윤
노인이 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "척결 척결 허지만서두 복원두 허들 않구 척결부터 허겠단 소릴 누가
믿남."
  그리고는 나하고 눈이 마주치자 멋쩍게 웃었다. 담뱃진이 많이 낀 앞
니가 하나 빠져 있었다. 나는 그가 틀림없는 수기의 작자고, 복원이란
제목도 명백한 의도를 가지고 붙였다는 걸 인정 안 할 수가 없었다.
  국회의원 선거 결과를 보면서도 나는 마나님의 내가 월매나 잘혔시
유, 소리가 생각나서 쓴웃음이 나왔다.
  오래간만에 책방에 들렀을 때다. 다행히 붓대 놀려먹고 사는 사람들
은 윤 노인 양주분들처럼 어리숙하지도 겁쟁이도 아니어서 책방엔 6.
29 전에는 꿈도 못꿀 책이 쏟아져나와 서로 베스트 셀러를 다투고 있었
다.  해금된 과거의 금서뿐 아니라, 북쪽의 이념으로 최고의 가치를 부여
한 그쪽 본바닥 소설까지 나와 눈길을 끌었고, 진실이 매몰된 사건들을
파헤치고 복원하고 고발한 소설이나 논픽션의 출판도 더욱 활발해진 것 
같았다. 오공과 유신 시대를 풍자한 콩트들은 어찌나 신랄하고 재미가
있는지 서서 몇 페이지만 읽고도 포복절도를 할 지경이었다. 그러나 내
가 마음으로부터 즐거워하고 있는 건 아니었다. 나는 속으로 매우 허전
했고 무엇인가에 갈급이 나 있었다.
  월북.납북 문인들의 문학 선집도 나와 있었다. 그들에 대해 언급하
는 게 금기로 돼 있을 때부터 줄기차게 그들을 끌어들여 우리 문학사에
포함시켜온 평론가 Q씨가 편(編)한 거였다. 정지용, 김기림, 이태준,
박태원 등 북으로 간 문인들의 이름들이 비로소 복자(伏字)로 결손되지
않은 온전한 이름을 내걸고 있었다. 상.중.하 세 권으로 돼 있는 이
선집에 수록된 복원된 이름들을 나는 걸신들린 것처럼 읽어내려갔다.
그리고 마침내 송사묵 선생님의 이름을 찾아냈다. 6.25 전까지 이 땅
에 살았던 송사묵이란 문인은 정지용, 김기림처럼 그 이름을 빼면 문학
사가 제대로 안 써질 만큼 비중 있는 작품을 남기지도 않았고 또 한때
나마 대중적인 인기를 누린 인기 작가도 아니었다. 그래도 Q씨가 펴낸
현대 문학사를 보면 해방을 전후한 시기에는 그의 이름이 결코 가볍지
않은 비중으로 거론되고 있었다. 물론 그의 성명에서 사(思)자는 뻥 뚫
린 결손된 이름으로서였지만 나는 일급의 평론가인 Q씨가 여러 가닥의
우리 문학사를 잇는 한 작은 고리로나마 빠뜨리지 않고 그의 이름을 건
져 올려준 걸 은근히 고맙게 여기고 있었다.
  송사묵은 해방을 전후한 십여 년 동안 그닥 재미는 없지만 씹을 맛
있는 소설을 꾸준히 발표해온 소설가였고 나의 고등학교 시절의 국어
선생님이었다. 장차 소설을 써보는 게 꿈이었던 문학 소녀 때 진짜 소
설가가 국어 선생님으로 부임해왔다는 건 가슴 울렁거리는 사건이었다.
어떡하든지 그 선생님한테 인정을 받고 싶었고, 그래서 그의 작은 칭찬
도 잊지 않고 인정의 표시로 간직하게 되었고, 그걸 훗날 소설을 쓰기
시작할 때 비빌 언덕으로 삼을 수가 있었다. 이렇듯 나에게 거대한 영
향을 끼친 분이 문학사에 오르내리는 게 반가우면서도 성명 가운뎃자가
실종된 채인 게 서운하고 죄송스럽더니만이제 떳떳이 복원된 걸 생각
하니 감개가 무량했다.
  오래 살고 볼 일이야. 세상이 좋아지긴 과연 좋아졌구나. 나는 송사
묵이란 이름과 함께 복원된 이름들을 훑어내리면서 우선 세상 칭송부터
했다. 그러나 내 만족감은 오래가지 않았다. 복원된 건 그의 성명 삼자
뿐이었기 때문이다. 우선 그 문학선의 표제는 월북 납북 문인 선집으로
돼 있는데 송사묵 선생은 사형을 당한 것인지 월북을 한 것도 납북당한
것도 아니었다. 월북이나 납북이 사형보다 듣기에도 좋고, 보다 희망을
걸 여지가 남아 있는 것은 사실이나 그분의 진상은 아니었다. 망가지고
흩어진 걸 복원하는 데 있어서 제 조각을 찾으려는 노력 없이 딴 조각
으로 메운 걸 진정한 복원이라고 볼 수 있을까. 설사 그 딴 조각이 금
(金)이라 해도 말이다.
  몇 년 전 실제로 어느 도자기 수집가댁을 방문해서 소장룸을 감상하
던 중 결손된 부분을 금으로 메운 연적을 구경한 적이 있다. 복숭아 모
양의 백자 연적이었는데 끝의 뾰족한 부분이 결손된 채 손에 넣게 되었
다고 했다. 때깔이 빼어난 그 연적은 살짝 비튼 것처럼 생긴 끄트머리
의 금빛 자태 때문에 무척 요요해 보였었다. 그래도 그 소장가는 불만
이었다. 결손된 부분이 하도 아쉽고 안타까워 그렇게 해놓고 보니 금빛
부분만 튀는 게 암만해도 본디 모양은 그게 아니었지 싶다는 거였다.
그럼 왜 하필 비싼 금으로 했느냐 빛깔과 질감이 비슷한 사기질로 감쪽
같이 때울 수도 있었을 텐데, 하고 물었더니 그 수집가는 분명히 나를
경멸하는 투로 말했었다.
  "그랬다가 아무도 이 연적이 깨졌었다는 걸 못 알아보면 어떡하지요.
그건 속임수잖아요. 할 짓이 아니죠."
  그제서야 나는 그가 돈자랑을 하려고 금으로 메운 게 아니라 결손된 
부분을 분명히 나타내려고 그랬을 거라고 생각을 돌릴 수가 있었다.
  나는 아직 일면식도 없는 Q씨지만 조만간 정식으로 찾아가서 송사묵
의 문이을 50년대에 실종한 걸로 취급하지 말고 기거처 끝난 걸로, 그
나름으로 완성된 걸로 봐주길 요구할 작정이었다. 도매금으로 넘기지
말고 그의 독자성을 따로 취급해야 할 까닭이 Q씨로서는 없다고 할지
도 모른다. 그의 문학만을 떼어내어 취급해야 할만큼 탁월한 작품을 남
긴 특수한 작가라면 모를까 작품이 도매금으로 넘어가는 수준의 작가의
특수한 운명까지 Q씨처럼 바쁜 평론가가 어떻게 일일이 아는 척할 수
있겠는가. 어쩌면 그는 알고도 귀찮아서 적당한 도매금으로 넘겼는지도
모른다. 그래도 나는 말해주고 싶었다. 그 사실로 뭐가 어떻게 달라지길
바라서가 아니었다. 다만 그게 사실이니까, 납치보다는 훨씬 더 끔찍하
지만 그래도 그게 진상이니까, 잘못 알고 있다면 가르쳐줘야 할 것 같
았다. Q씨가 내 말을 듣고도 그 사실을 대수롭지 않게 흘려버릴지 혹은
그가 쓴 문학사에서 한 줄쯤 수정할 생각이 들지 그건 내가 알 바 아니
었다. 그건 전적으로 그의 자유일 테고 진상을 알리고 싶은 건 나의 의
무였다. 혹은 먼 훗날, Q씨가 지금보다 한가해져 문득 그 선량하고 평
범한 작가가 어쩌다 사형까지 당했을까 궁금하게 여겨 파내려가볼 수도
있을 것이다. 그 결과 한 시대의 광기와 잔인성은 동시대 지식인의 비
열한 보신책하고 얼마나 밀접하게 연관돼 있나와 부딪치게 된다고 해도
그건 어디까지나 Q씨가 수고해서 얻은 달갑지 않은 소득이지 내가 준
덤은 아닐 터였다. 거기까지는 나도 막연히 혐의를 두고 있을 뿐 확인
한 진상은 아니기 때문이다.
  그러나 Q씨를 만나러 갈 엄두는 쉽게 나지 않았다. 납치를 사형으로
고쳐달라는 건 왠지 상식에 어긋나는 짓 같았다.  또 나보다 사실의 왜
곡을 여태껏 묵인하고 있던 유가족의 심증은 어떤 것인지 그 전에 한번
헤아려볼 필요도 있었다. 송사묵 선생님은 그 시절에도 다복하다 할 만
큼 여러 자녀를 둔 걸로 알고 있었다. 그렇게 미적거리고 있을 무렵 뜻
밖에도 송사묵 선생님의 막내 자제라는 이로부터 만나자는 전화를 받게
되었다. 아버지의 제자 중 소설을 쓰고 있는 이가 있다는 건 어머니로
부터 들어서 벌써부터 알고 있었다고 했다.
  만나본 그는 우리를 가르칠 때의 송사묵 선생님을 너무나도 빼닮아
사람이 자식을 남기고 죽는 한 아주 죽는 게 아니라는 걸 소름이 끼치 
도록 분명히 깨닫게 했다.
  "왜 그렇게 놀라세요?"
  "하마터면 아버님이 살아오신 줄 알고 악을 쓸 뻔했어요."
  "저의 어머님도 저더로 젤 많이 아버지를 닮았다고 그러시죠."
  "젤 귀염받겠네요."
  "이 나이에 귀염은요."
  "실례지만 올해 몇 됐어요."
  "마흔셋입니다."
  그러면서 명함을 내놓았다. 꽤 알려진 제약회사 부장이라는 걸 알 수
있었다.
  "아버님이 우리 가르치실 때도 아마 지금의 송 부장 비슷한 연세셨을
거예요."
  "예 맞습니다. 아버님이 마흔넷에 납치당하셨다니까요."
  "납치라고요?"
  나는 어벙한 질문을 했다. 가족이 송 선생님의 죽음을 모를 리가 없
는데 송 부장은 정말 아무것도 모르는 것 같았다.
  "그러니까 아버님이 그 일을 당하셨을 때 송 부장은 몇 살이었어요?"
  "제가 다섯 살 때 납치당하셨다는데 전 아버님에 대한 기억이 통 없
어요."
  "그래요, 다섯 살 적이었다면 그럴 수밖에 없겠네요."
  나는 고개를 끄덕거리며 다섯 살짜리 막내에겐 그 사실을 숨길 수밖
에 없었다는 걸 납득하려고 했다. 그렇지만 지금은 마흔셋이라지 않나.
충격이나 상처받을 나이가 지나고 나면 진실을 알도록 할 것이지, 하는 
생각이 들었다. 
  "막내라 마냥 귀염만 받았나봐요."
  나는 내가 속으로 품은 유감의 뜻을 겨우 그 정도로 표현할 수밖에
없었다. 내 속뜻을 알 리 없건만 송 부장의 표정이 심란해졌다.
  "맏이라고 응석, 막내라고 귀염, 그런 건 다 부잣집 아이들한테나 해
당되는 소리 아닌가요?"
  "어머님이 고생 많으셨겠어요."
  "그걸 어떻게 말로 다 합니까. 자그마치 오 남매를 두고 북으로 가셨
으니까요. 맏형은 그때 겨우 고등학생이었구요."
  "어머님이 참 장하세요. 혼잣손으로 이렇게 잘 키워놓으셨으니."
  "형님 덕도 크죠. 형님은 그때 학교 그만두고는 다시는 학교 문턱에
도 못 가보고 동생들 먹여살리는 일에 뛰어들었으니까. 어머님하고 형
님하고 죽자꾸나 고생했지만 제대로 된 대학 나온 건 겨우 저 하나 뿐
이에요. 그래도 효도은 형님이 다 하니 제가 송구스럽죠. 어머님 잘 모
시죠, 게다가 이번엔 아버님 전집까지......"
  송 부장이 나를 만나자고 한 것은 송사묵 선생의 전집에 관한 건 때
문이었다. 맏형이 원해서 그 동안 아버지가 남긴 작품을 모아보니 장편
이 한 편, 중단편이 사십여 편이나 되어서 세 권쯤의 전집으로 꾸밀 만
하더라는 것이었다. 여태껏 가만히 있다가 별안간 그런 생각을 하게 된
건 말할 것도 없이 여태껏 금기하던 작품들이 쏟아져나오고, 복자 뒤에
숨었던 이름들이 복원되는 해빙 무드와 무관하지 않았다. 그러나 예나
지금이나 그의 작품이 상업성이 없긴 마찬가지라 몇 군데 다녀본 출판
사마다 다 뜨악해한 모양이다. 거기까지 일을 맡아 진행한 건 막내였는
데 출판사가 달가워하지 않는다는 소리를 듣고 치사하니 자비로 하겠다
는 결정을 내린 건 맏이라니 맏이가 그만큼 재력도 든든하단 얘기였다.
서울 위성도시에 주유소를 가지고 있고 시내에서도 자동차 부품업소를
경영하고 있어서 형제 중 가장 알부자라고 했다. 다된 일에 나를 만나
자고 한 건 전집 끄트머리에다 아버지의 친구 문인과 나처럼 문인이 된
제자의 글을 첨부하고 싶어서라고 했다. 아버지의 친구 중 아직도 현역
인 소설가와 시인을 각각 한 사람씩 찾아ㅂ는데 쾌히 승낙해주더라며
나한테는 편지글이 어떻겠느냐고 했다.
  "편지글을 어떻게......"
  나는 저승에다 어떻게 편지를 쓰겠느냐고 하고 싶은 걸 그 정도로 얼
버무렸다.
  "친구분 중 시인 되시는 분은 일화 중심으로 써주신다고 했으니까 아
마 아버님의 인간성을 그리시게 될 테고 소설가 선생님은 아버님 문학
을 대강 짚고 넘어가시겠다고 하셨어요. 그러니까 선생님께서는 제자로
서 북에 계신 예전 선생님께 자식들이 잘 자랐고 자수성가해
서 이렇게 전집까지 꾸미게 된 내력과 감격, 축하 뭐 그런 거 있잖습니
까, 그런 걸 써주시면 됩니다. 실상 우리 자식들이 우리가 하는 일을
직접 자화자찬하기도 뭣하구요. 선생님이 지금 어엿한 문인이 되신 것
도 우리 아버님 영향이 컸다는 걸 말씀해주시면 더욱 영광이겠구요."
  다된 각본이었고 송사묵 선생님을 위한 일인데 각본대로 못 움직여줄
것도 없었다. 그렇지만 송사묵 선생님이 사형당한 걸 뻔히 알고 있으면
서 어떻게 북한에 있는 것처럼 가정을 할 수 있겠는가. Q씨의 오류를
바로잡기는커녕 내가 이미 기정 사실화된 거짓 위에다 또 하나의 거짓
을 덧칠할 판이었다.
  편지쓰는 건 일단 승낙을 했다. 제목을 북에 계신 송 선생님 보십시
오로 하건 저승에 계신 송 선생님 보십시오로 하건 쓰고 싶은 사연은
크게 달라질 건 없겠거니 해서였다. 그러나 막상 편지를 쓰려고 하니까
그걸 먼저 정해놓지 않고는 아무것도 쓸 수 있을 것 같지가 않았다. 속
들여다뵈는 거짓에 동조하는 게 아무리 송 선생님의 유가족을 위하는
도리라고 해도 나에겐 유가족보다도 송 선생님이 더 중요했다. 비록 방
대하거나 화려하진 않지만 그분이 남긴 문학을 몽땅 모아논 자리라면
의당 그분의 생애도 정직하게 복원돼야 마땅했다. 그건 내 감수성이 가
장 순수했을 때 존경과 동경을 바쳤던 분에 대해 이 나이에도 할 수 있
는 유일한 공경의 방1법이었다. 그분은 사람이고 문학이고 요사스러운
걸 가장 싫어했다. 그때는 국어 시간에 문장 지도도 했었는데 제발 못
써도 좋으니 요사만은 떨지 말기를 엄하게 경계하던 그 카랑카랑한 목
소리는 지금까지도 잊혀지지 않는다. 겉멋, 허영, 장식으로서의 여고생
문학 취미도 적당히 봐주지 않던 그분이 철지난 늙은이들이 꾸미는 이
요사스러운 장난을 보면 뭐라고 할 것인가. 머리가 희끗희끗한 나이에
도 유난히 맑고 진국스럽던 그분의 눈빛이 생각났다.
  혹시 송 선생님 사모님이 자식들의 교육상 철저히 숨겨온 게 그만 기
정 사실화되어 여태껏 내려왔을 가능성도 있었다. 아버지가 빨갱이짓해    
서 사형까지 당했다면 그 자식들이 얼마나 가위눌리며 살았으리라는 건
짐작 못할 바 아니었다. 어머니로서 의당 숨기고 볼 일이었으리라. 그러
나 이제 그 자식들은 아이들이 아니다. 막내까지 마흔이 넘은 자식들이
라면 아버지와 아버지를 사형시킨 시대를 포함해서 이해할 수 있는 나
이다. 가위눌릴 것도 창피해할 것도 그렇다고 자랑스러워할 것도 없이
진상을 다만 바로 보기만 하면 된다.
  나는 유족들의 의사와 상관없이 독자적으로 송사묵 선생님의 생애의
마지막 부분을 복원해서 전집의 마지막에 첨부하려고 마음을 굳혔다.
그러기 위해선 그걸 입증해줄 제삼자의 도움이 필요했다. 사모님이 인
정하지 않는 한 그 사실을 아는 건 나밖에 없는 꼴이 되기 때문이다.
  1950년 9월 28일 서울이 수복되자 시민들의 기쁨은 가히 광희(狂喜)
였다. 내 경험으로도 해방됐을 때보다도 기뻤던 것 같다. 굶주림과 공포
에서 해방된 시민들은 복수를 원했다. 부역자를 철저히 색출하는 데 앞
장섰을 뿐 아니라 사사로운 미움 때문에도 저놈 빨갱이라는 등 뒤로 손
가락질 한 번으로 당장 오라를 지게 만들기도 했다. 요행 매맞고 풀려
나거나 재판을 받을 수도 있었지만 군이나 청년 단체에서 임의로 즉결
처분을 하기도 했다. 운수 소관이었다. 자유롭고도 흉흉한 시대였다.
  집안 내에서 숙부가 밀고를 당해 붙들려갔다. 인공 치하에서 이밥 먹
고 산 죄였다. 숙부는 큰길가에서 도매상을 하고 있었는데 난리가 나자
가게는 저절로 문을 닫게 되었다. 그러나 잠긴 가게터가 꽤 넓은 게 화
근이었던지 인민군 군관 숙소로 쓰겠다고 했다. 어느 영이라 싫다고 하
겠는가. 그러나 거기서 자진 않고 말도 매놓고 군수품 같은 것도 갖다
쟁여놓는 것 같았다. 그리고 숙모더러는 그들의 삼시 식사를 부탁했다.
워낙 식사 분량이 많아 숙부까지 그 일에 매달렸고 덕분에 식구들이 밥
걱정은 안 하게 됐다. 그 죄밖에 없는데 숙부는 내외가 다 동네사람의
밀고로 연행이 됐고 다행히 즉결은 면하고 서대문형무소에 수감이 되어
재판을 받게 됐다. 사촌이 아직 나이 어려 내가 옥바라지를 하게 됐는
데 워낙 형무소가 터지게 부역자를 잡아들여 면회고 뭐고 없었다. 그
일대가 한마디로 난장판이었고 옷 한 벌을 차입하려도 그 근처 여관에
서 자고 통금이 해제되자마자 당도해도 그날로 넣을 수 있을까말까였
다. 부역자는 가족까지도 숫제 개돼지 취급이었고 간수라도 한 사람 연
줄이 있었으면 얼마나 좋을까 싶은 게 그때 가족들이 꿀 수 있는 최고
의 꿈이었다. 죄수들을 재판소로 실어나를 때는 뚜껑도 없는 트리음 이
용했는데 그 대신 얼굴을 알아보지 못하게 용수를 씌웠다. 어느 날이
즈이 식구 재판날인지 알 리 없는 가족들은 혹시 용수 쓴 모습이라도
볼 수 있을까 해서, 아니 그보다는 용수를 통해서라도 이쪽의 모습을
보이려고 허구한 날 영천 일대를 벌산을 했다. 나 역시 그러다가 같은
처지의 사모님을 만났다. 졸업하고 대학에 붙고 나서 선생님을 댁으로
찾아갔을 때 뵌 그 조촐하고도 기품 있던 사모님하고는 딴판이었다. 나
는 더 딴판이 돼 있었는지 내가 먼저 알아보고 누구누구라고 누누이 설
명을 해도 알아본 것 같지 않았다. 알아보려고 노력도 안 하고 건성으
로 고개만 주억거리더니만 갑자기 내 손을 붙들고 외진 데로 가더니 부
탁 좀 하자고 했다. 그리고 허리춤에서 꼬깃꼬깃하게 접은 편지지를 꺼
내서 펼쳐보였다. 진정서였다. 나도 이름을 알 만한 대가급의 문인들,
고등학교 때 교장선생님과 몇몇 선생님 성함이 진정서 말미에 적혀 있
었다. 
  선생님은 난리통에도 숨어 있지 않고 학교에도 나가시고 문학가동맹
사무실에도 나가셨다고 한다. 나가서 특별히 한 일은 없어도 암튼 그
세상이 그렇게 빨리 끝날 줄 모르고 어물쩡댔으니 학생들 볼 면목도 없
고 해서 수복 후는 집에서 자숙하고 있었다고 했다. 자숙하고 있는 동
안도 동료 교사들이 찾아와 학교에 나오기를 권고하기를 한두 번이 아
니어서 큰 죄를 진 건 아니구나 안심하고 있을 무렵 연행되어 이 지경
이 됐으니 누가 고발을 했음에 틀림이 없다고 사모님은 장담을 했다.
누가 말하기를 밀고로 애매하게 붙들린 사람한테는 그 사람의 부역 사
실이 대단치 않고 또 6.25 전의 사상이 온건했다는 사실을 밝혀 관용
을 요망하는 진정서를 첨부하면 재판 때 매우 유리할 거라고 했다. 진
정인들이 유력하거나 유명 인사라면 그 효력은 더욱 확실해질 거라는
소리를 듣고 사모님이 작성한 명단이 그것이었다. 선생님이 그만큼 발
이 넓었다고 생각되자 사모님은 비로소 힘과 희망이 생겼다. 그러나 선
생님과 펴소 교분이 두텁다고 사모님이 철석같이 믿고 있었던 그분들은
하나같이 사모님을 문전박대했다. 간신히 만날 수 있었다고 해도 무슨
핑계로든지 도장을 안 찍으려 했다. 가장 흔한 핑계는 누가 먼저 찍으
면 찍겠다는 거였다. 사모님은 아직까지도 그 먼저 찍어줄 사람을 못
만난 것이다. 나에게 하고 싶다는 부탁은 내가 나서서 그 먼저 찍어
줄 사람을 찾아냈으면 하는 거였다. 선생님을 위해 제자가 발벗고 나서
면 딴 유명 인사는 몰라도 동료 선생님들 마음이야 움직일 수 있지 않
을까 기대하는 것도 무리는 아니었다. 그러나 나는 해보지도 않고 나
역시 옥바라지하는 처지임을 빙자해서 못하겠다고 거절을 했다.
  "그 사람들 중에서 누가 밀고를 했을 거야."
사모님이 느닷없이 봉두난발을 흔들면서 사납게 말했다. 도장을 안
찍어주는 사람들한테 품는 사모님의 앙심이 섬뜩했다. 나도 그 사람들
중의 하나가 된 게 무서워서 도망치듯 사모님과 헤어졌다. 그리고 다시
는 그 근처에서 사모님을 만나지 못했다. 어쩌면 만나는 걸 내 쪽에서
피하고 있었는지도 모른다.
  숙부가 언제 재판을 받았는지도 모르고 있었는데 출감한 사람을 통해
숙부가 보낸 쪽지를 받아보게 되었다. 누런 편지 겉봉 찢어진 데다 연
필로 쓴 편지는 간략하고 처절했다.
  "재판에서 사형을 받았다. 하늘도 무심하지. 변호사를 좀 대다우. 짐
승처럼 죽기 싫다. 송사묵 선생도 사형받고 죽었다. 솜바지저고리는 잘
받았는데 솜이 너무 얇더라. 좀 두둑하게 두어서 넣어다오."
  숙부는 내 졸업식에 와서 송 선생과 인사하고 사진까지 찍은 적이 있
었다. 우리는 숙부의 부탁을 하나도 들어주지 못했다. 곧 혹한이 닥치면
서 전세가 불리해지고 수감자도 더러 남쪽으로 이감을 시키기 시작했단
소문도 들렸지만 확인해볼 새도 없었다. 그 후 숙부는 사형을 당했는지
병사를 했는지 가족은 아무런 통보도 못 받았지만 그 안에서도 밖에서
도 영영 찾을 수 없는 사람이 되고 말았다. 지금 생각하면 어떻게 그럴
수가 있었나 싶지만 그 안에 있는 사람 일은 천명에 맡길 수 밖에 없을
만큼 밖에서 치른 우리 집안의 곤욕과 빈핍 또한 혹독했었다. 숙부가
그 안에서 짐승처럼 죽어갔다면 우리는 밖에서 짐승처럼 살아 남았던
것이다. 
  이렇게 송사묵 선생님의 죽음은 확실하지만 그걸 입증해줄 제삼자 역
이 이 세상 사람이 아니었다.
  그러다 문득 또 하나의 제삼자가 떠올랐다. 형무소의 죄수까지 다 가
는 피난도 못 가고 텅 빈 서울에 우리 식구만 남아 있을 때였다. 그 공
백 상태 속에서도 시장은 몇 군데 서서 소규모의 물물 교환이 행해지고
있었다. 필요한 게 있어서라기보다는 우리 말고도 사람이 살고 있다는
걸 확인해보고 싶어 시장에 갔다가 고등학교 동창인 혜진이를 만나게
됐다. 얼굴은 창백하고 손등은 동상에 걸려 꼴이 말이 아니었지만 표정
이 더할 수 없이 해맑아 이상한 느낌을 주었다. 졸업 후 대학에 안 가
고 집에서 살림을 돕던 중 6.25를 만나 동네 민청에 나가게 된 게 화
근이 되어 감옥살이를 하고 나왔다고 했다. 나와 보니 가족들은 이미
피난을 가고 빈 집만 남아 있어서 따라내려갈 기력도 없고 집 안에 식
량은 충분히 남아 있길래 그냥 머무르고 있다고 했다.
  "아직 식구도 못 만났지만 살아서 이렇게 하늘 보는 것만도 꿈만 같
아. 그 안에서 얼마나 많이 죽는다구. 송사묵 선생님도 그 안에서 돌아
가셨어."
  혜진이의 눈이 그렁해졌다. 나는 이미 알고 있는 사실이라 따져 묻진
않고 듣기만 했더랬다. 여자와 남자는 물론 따로 수용돼 있지만 워낙
감옥이 초만원 상태라 간수들이 이름 부르는 소리를 서로 들을 수가 있
었다. 불과 반년 전까지도 선생님이었던 분의 이름을 듣는 느낌은 형언
할 수 없이 착잡하더니 언제부턴가 못 듣게 되자 또 그렇게 허전할 수
가 없었다. 그 안의 독특한 통신 방법으로 알아보니 출감한 게 아니라
죽었다고 하더라는 얘기를 들은 생각이 나자 나는 즉시 몇몇 동창생들
연락을 취해 혜진이의 전화번호를 알아낼 수가 있었다. 내가 통성
명을 하자 혜진이는 호들갑스럽게 반색을 했다.
  "어머머......이게 얼마 만이니. 졸업하고 처음이지 그치?"
  "왜 일사 후퇴 후에도 만났잖아."
  내가 그 말을 하자 혜진이의 음성이 갑자기 뜨악해졌다.
  "응, 그때----- 전화 왜 걸었어?"
  "그때 너한테 송사묵 선생님 얘기 들은 걸 다시 확인해보려고. 전화
로 이럴 게 아니라 우리 어디서 만나자. 오래간만에 회포도 풀겸."
  혜진이가 뜨악해진 낌새를 타고 내가 수다스러워졌다.
  "이봐, 이 여사."
  이번엔 뜨악한 대신 전혀 딴사람처럼 위엄을 꾸미며 말했다.
  "이 여사 나하고 억하심정 있어."
  이번엔 어미가 떨리는 게 느껴졌다. 나는 어쩔 줄을 몰랐다.
  "왜 그래? 혜진아, 이 여산 또 뭐고."
  "나 우리 남편한테 거기 들어갔다는 거 속이고 결혼했어. 그이도 시
집 식구도 아무도 모르고 나 여태껏 잘 살아왔어. 무슨 얘길 듣고 싶은
지 모르지만 내가 입을 열 것 같아. 소설이나 국으로 써먹지 뭐 할 짓
이 없어 남의 비밀을 캐냐 캐길."
  그리고 전화를 딱 끊었다. 어처구니가 없어 멍해져 있는데 이번엔 그
쪽에서 전화를 걸어왔다.
  "아깐 정말 미안했어. 너무 놀라서 그만 제정신이 아니었어. 그때 일
은 우리 친정 식구하고 너밖에 몰라. 네 말 한마디로 꽃밭에 불을 지를
수도 있어. 그럴 리야 없겠지만. 아무한테도 그 얘기 안 했지? 그래 고
마워. 너만 믿어. 그리고 우린 앞으로도 서로 상종은 안 하는게 좋을
것 같아. 약점 잡힌 사람 만나는 거 별로인 기분 너두 알 거야. 암튼
너만 믿을게. 아깐 정말 미안했어."
  화를 낼 때보다 후환이 두려워 비굴하게 구는 게 나로서는 더 상대하
기 고역스러웠지만 그녀가 원하는 대로 충분한 다짐과 맹세를 해서 안
심을 시키는 수밖에 없었다. 나를 사로잡은 복원의 꿈은 이미 반 넘어
허물어져 있었다. 
  그러나 그 후 며칠 있다가 어떤 칵테일 파티에서 백민세 옹을 만나자
불현듯 또 그 생각이 났다. 그 노인이라면 도움이 될 수도 있을 것 같
았다. 한때는 소설을 쓴 적도 있지만 60년대 초부터 관직에 발을 들여
놓더니 문고.문교 계통의 꽤 높은 관직을 두루 거치고 지금은 은퇴해
서 유유자적한 노후를 즐기고 있는 다복한 노인이었다. 그러나 나는 백
옹의 거런 순탄한 경력보다는 사모님의 진정서에 백민세란 이름이 올라
있었다는 게 한결 흥미로웠다. 그때 그의 이름은 맨 첫째줄에 올라 있
었고 몇 번씩이나 문전박대한 사람을 사모님이 특별히 힘주어 원망할
때도 그의 이름이 대표로 오르내렸던 걸 나는 잊지 않고 있었다. 그렇
다고 그걸 상기시켜 백옹을 난처하게 하거나 원망을 하려는 건 아니었
다. 백옹이라면 송사묵 선생님이 북으로 갈 새 없이 체포 수감되었다는
걸 누구보다도 잘 알 터였다. 옥중에서 죽음에 이르렀다는 것까지는 모
르고 있더라도 그것만이라도 확실히 증언해주면 나로서는 소기의 목적
을 달성한 셈이었다. 그 파티는 모일간지의 창간 몇십 주년 축하 파티
여서 대성황이었다. 나는 가끔 그런 유의 초대장을 받긴 하지만 참석해
보긴 처음이어서 좀 어리둥절했다. 시내에서 만나기로 한 동료 문인이
그 장소에서 만나자고 할 때부터도 뜨악했다.
  "왜 그래, 공짜로 저녁 잘 얻어먹고 사람 구경 실컷 하고 나서 우린
어디 가서 따로 차나 마시고 노닥거리면 얼마나 경제적이야."
  "나 파티 체질 아닌 건 당신도 알잖아."
  "군중 속의 고독이 무서워서 그러지. 알았어 내가 옆에 붙어 있어 줄
게."
  말은 그렇게 해놓고 저 혼자 어찌나 인파를 잘 누비고 다니면서 담소
를 즐기는지 나는 곧 외토리가 되었다. 외토리가 됐을 때 제일 곤란한
건 눈길을 어디다 질정할지 몰라 두리번거리게 되는 건데 그러다 노신
사들 사이에서 파안대소하고 있는 백민세 옹을 발견하게 된 것이었다.
나는 그에게로 곧장 걸어갔다. 그리고 소설쓰는 아무개라고 자기 소개
먼저 하고 나서 뵙게 돼서 영광이라고 했다. 왜 그렇게 말이 잘 나오는
지 몰랐다. 그의 초기 작품에 대해서도 아는 척을 좀 했다. 왕년에 소
설 한 편 못 써본 사람 서러워서 어디 살겠느냐고 노신사들이 엄살을
부리면서 백옹을 부러워했다. 그리고 쨍긋쨍긋 음흉한 미소로 서로 신
호를 하더니 슬금슬금 자리를 피해줬다. 옆에서 참견하는 사람들이 없
어지자 나는 서둘러 용건부터 말하려고 했다.
  "송사묵이라는 소설가 아시죠?"
  "아다마다. 내가 키운 작간걸. 참 아까운 사람이 납치당했지."
  또 납치였다. 맥이 빠졌다.
  "납치라뇨. 그게 아니잖아요. 선생님은 아시면서."
  나는 손가락 사이로 빠져나가려는 미꾸라지를 움켜쥐는 것처럼 허둥
대며 그러나 재빠르게 체념부터 하며 말했다. 
  "월북했단 소리도 더러들 한다는 걸 나도 알고 있어요. 그렇지만 그
건 모함이에요. 무슨 놈의 인심이 있지도 않은 사람까지 모함을 하려
드는지. 그 사람은 절대로 제 발로 북쪽에 갈 사람이 아녜요. 월북이건
납북이건 살아나 있으면 좋으련만. 미국 영주권 가진 내 친구 중에서 
더러 북한 방문도 하나봅디다. 그럴 때마다 생사나 확인해보라고 부탁
하게 되는 보고 싶고 궁금한 사람이 몇 있는데 송사묵도 그 중의 하나
지요. 부탁은 하느라고 하지만 아직 시원한 소식은 못 들어봤어요. 내]
친구들이 부실해서가 아니라 그쪽 사회라는 게 이쪽 상식 가지고는 도
무지 종잡을 수 없이 돼 있나봐요. 그 착하디착한 천성의 소시민을 끌
고 간 것만 봐도 종잡을 수 없는 놈들이죠. 참 송사묵하곤 어떤 사이
죠?"
  그는 필요 이상 많은 말을 하고 나서 물었다. 나는 그 동안 그 우아
하고 고상하게 늙은 노인이 어떤 얼굴로 그런 시침을 떼나 차마 직시하
지 못하고 그가 손바닥에 올려놓고 다른 한 손으로 괜히 빙글빙글 돌리
고 있는 칵테일잔에 시선을 고정시키고 있었다. 그런 무의미한 손놀림
에서나마 그의 갈등을 읽고 싶었다. 어떤 청년이 다가와 공손하게 안부
를 묻는 걸 기화로 백옹은 곧 나의 존재를 잊어버렸다.
  송 부장한테 부탁받은 편지글은 아직도 첫 줄에 걸린 채였다. 북쪽에
계신......으로 할 것이냐 저승에 계신......으로 할 것이냐 사이에서
헤매고 있는 사이에 송 부장이 아무리 늦어도 몇월 며칠까지는, 이라고
당부한 날을 훨씬 넘겼다. 그럭저럭 나에게 준 기간이 갑절이나 지났는
데도 재촉 전화도 없었다. 하긴 날짜 맞춰 나와야 하는 잡지도 아니겠
다, 그 동안에 계획이 변경됐을 수도 있고 아예 계획 자체를 파기해버
렸을지도 모른다. 내가 몸달을 일이 아니었다. 그런데도 매사에 그 첫
줄이 걸림돌이 되어서 제대로 손에 잡히는 일이 없었다.
  그러나 송 부장으로부터 다시 연락을 받았을 때는 오히려 내 쪽에서
급하게 굴었다.
  "아니 어떻게 된 거예요. 책 나온다는 날짜 지난 지가 언젠데......"
  "선생님 글이 안 들어갔는데 어떻게 책이 나옵니까?"
  "그럼 미리 미리 독촉을 해야죠."
  "우리가 뭐 빚쟁이인가요. 급할 것도 없구요."
  책을 낼 의사가 정말 있는 건지 없는 건지조차 종잡을 수 없는 말투
였다. 나는 그게 그렇게 화가 날 수가 없었다.
  "그럼 이 전화도 원고 독촉이 아니겠네요."
  "네, 실은 형님이 선생님을 좀 뵙자고 해서."
  "나를 왜요?"
  "불쑥 어려운 청탁만 해놓은 것 같아 모시고 식사라도 하시고 싶은가
봐요. 여태껏 도리가 아니었다고......"
  "결국은 원고 독촉이네요, 그쵸?"
  "아 아닙니다."
  "괜찮아요, 원고 독촉이라도."
  "죄송합니다. 형님이 워낙 그래요. 장사꾼이라서요."
  "장사꾼이 장사꾼식으로 하는 게 당연하잖아요."
  그렇게 돼서 강남의 어느 시끌시끌한 갈비집에서 만난 송사묵 선생님
의 장남은 털털하고 배가 나오기 시작한 전형적인 장사꾼이었다. 몇 개
의 업소의 대표이사로 돼 있는 명함을 내놓으면서 말했다.
  "이젠 살 만합니다만 한참 어려울 땐 밑천 안 드는 장사를 이것저것
궁리하다가 나도 소설이나 써볼까 한 적이 있었지요. 생각보단 어렵드
구먼요. 그래 그런지 아버님 피를 받아서 그런지 지금도 젤 부럽고 존
경서러운 게 작가 선생님이지요. 이렇게 모시게 돼서 영광입니다."
  그가 유창하게 너스레를 떨수록 나는 속아만 산 사람처럼 또 속아선
안 된다고 생각했다. 나는 단도 직입적으로 물었다.
  "아버님에 대해서는 어느 만큼 알고 계신지요?"
  "글쎄요. 아버님이 돌아가셨을 때 제 나이 열다섯이었으니까......"
  "그럼 아버님이 돌아가신 걸 알고 있었단 얘기군요."
  "그러믄요. 그걸 어떻게 잊어버리겠어요."
  "막내동생 되시는 분은 전혀 모르고 있는 것 같던데......"
  "네에, 그거요. 납치당하신 것처럼 말하는 것 말이죠. 그건 우리 식구
의 말버릇이죠. 사형이나 옥사보다 얼마나 듣기 좋아요."
  "말버릇이라고요?"
  "예 말버릇이여요. 북계라고 해도 좋구요. 그렇지만 그런 말버릇을 우
리 식구가 먼저 창안한 건 아니예요. 언제부턴지 북쪽으로 간 사람들의
문학이 거론되기 시작하면서 아버님도 그 안에 포함되는 걸 보고 우리
식구는 다만 동조한 것뿐이죠."
  "그건 진실이 아닌데 가족은 마땅히 정정을 해야지 동조를 하다니 그
게 말이 됩니까."
  "좋은 일에선 특별나고 싶을지 모르지만 나쁜 일일수록 다수의 편에
서는 게 그나마 편하거든요. 일종의 자구책이죠 불행해진 것도 억울한
데 홀로 특별나게 불행해지는 거라도 면해보자는."
  원고의 첫 줄을 북쪽에 계신......으로 할 것인가 저승에 계신 ......
으로 할 것인가를 그와 의논하는 대신 나는 갈비를 아귀아귀 뜯었다.
  누구나 빠져나갈 구멍 먼저 마련해놓고 있었다. 진실이 마치 함정이
나 덫이라도 된다는 듯이. 남 나무라 무엇하랴. 누구보다도 내가 그렇게
살아왔다는 증거로 나는 하필이면 나의 촉새 같은 입놀림을 생각해냈
다. 나는 나의 촉새 같은 입을 그에게 들킬까봐 그렇게 열심히 갈비를
뜯고 있는지도 몰랐다. 
  송 사장은 송 사장대로 열심히 다들 성공한 그의 동생들 얘기를 하고
있었다. 그 바로 밑의 동생은 공고만 나왔는데도 지금은 큰 회사에서
공장장까지 올랐고, 두 누이동생도 겨우 여고만 졸업시켰건만 연애를
잘해서 교수한테도 시집을 가고 사업가한테도 시집을 가 떵떵거리고 산
다고 했다. 내가 만나본 막내도 결혼을 잘해서 처가가 학자 집안이고
계수도 지금 박사 과정 중이라는 애기도 했다. 요컨대 그는 송사묵 선
생님의 오 남매가 다 얼마나 잘됐나를 내 편지글 속에 나열해주길 바라
고 있었다. 그러니까 사장님이 글쟁이한테 청탁을 하고 있었다. 겨우 갈
비와 소주를 먹이면서 말이다. 
  나는 점점 헤프게 웃으면서 자작으로 연거푸 축배를 들었
다. 복원되지 못한 것들을 위해서.

          再籬散/박완서

  "이상해요. 암만해도 이상해요."
  아내가 다림질을 하면서 말했다. 단간방이 다리미의 열기로 끓어오르
고, 아내의 목덜미에서도 그의 등허리에서도 끈끈한 땀이 끓어오르고,
아내의 목소리도 지글지글 끓어오르고 있었다. 그의 단간방을 덮은 슬
레이트 지붕 위에선 팔월의 햇볕이 비정한 단근질을 하고 있었다. 관상
대에선 삼십 몇 년 만의 더위라고 말했지만 육십 노인도 팔십 노인도
내 생전에 처음 겪는 더위라고 장담하는 불볕더위가 보름을 넘어 계속 
되고 있었다.
  아내의 정성스러운 다림질에도 불구하고 백 퍼센트 폴리에스텔인 그
의 남방셔츠는 후줄근한 꼴을 별로 면한 것 같지 않았다. 원래는 빨랫
줄에서 뚝 떼다 걸치던 거였다. 값 싸고 질길 뿐더러 다림질할 필요가
없이 좋다는 것쯤은 화학섬유에 대한 상식이련만 아내는 오늘따라 다리
고 또 다리고 매만졌다. 해질랑은 멀었지만 찌들 대로 찌든 셔츠는 막
무가내 다리미발이 서지 않았다.
  "안 이상해요? 당신은 그럼......"
  안 이상해서 대답이 없는 게 아니라는 걸 알면서도 아내는 이렇게 짜
증을 부리면서 셔츠를 옷걸이에 걸었다. 그는 못 들은 척 옷걸이에서
셔츠를 신경질적으로 떼어내면서 시계를 보았다.
  "안 늦었어요. 좀 식혀서 입어도 돼요."
  아닌게아니라 셔츠엔 다리미의 열기가 그냥 남아 있었다. 그러나 엉
뚱스럽게도 더워 못 견디겠는 건 등허리가 아니라 발바닥이었다. 별안
간 펄쩍펄쩍 뛰고 싶게 발바닥에 열불이 나서 그는 방을 뛰쳐나왔다.
  안집 마루엔 그 집에 세든 네 가구의 식구들은 물론 이웃집 여편네들
까지 모여앉아 쑥덕대다가 일제히 입을 다물고 그를 지켜보았다. 그는
평소 농지거리도 곧잘 하면서 흉허물 없이 지내던 이웃들의 시선이 기
대와 호기심으로 빛나는 게 낯설고 싫어서 구두 뒤꿈치를 찌그러뜨려
신은 채 허둥지둥 대문간을 벗어났다.
  "강씨댁도 참, 테레비에 나갈 사람을 옷이라도 한 벌 새로 사 입혀
내보낼 일이지...... 오늘은 엊재 신수까지 전만 못하고 꺼칠하대여?"
  "간밤에 웬 잠인들 제대로 잤갔소? 상관없어요. 이산가족은 배우덜하
고 달라서 몰골이 초라할수록 기분이 나게 돼 있으니까."
  "어여 테레비나 켭시다. 강씨가 그래도 우리 동네선 처음 테레비에
나가는데 우리덜이 못 보고 놓치면 도리가 아니니께."
 "케이비에스에서 만나는게 아니라니까요. 호텔에서 만나잔다요."
  "왜 이왕이면 방송국에서 만나잖구?"
  "아직 확실한 게 아니니까 미리 만나서 확인을 하려는가봐요. 그쪽
에선 조금도 급하게 굴질 않더래요."
여편네들이 찧고 까부는 소리에 아내가 조심스럽게 끼어들었다.
  "그래도 거 뭣이냐, 호테루에서 만나자는 걸 보면 돈푼깨나 있는 사
람임에 틀림이 없어요. 누가 알아요? 쥐구멍에도 볕들 날 있다고 강씨
네도 부자 친척 만나서 팔자가 활짝 필라는지. 무슨 호테루라고 하던가
요?"
  드디어 주인 남자까지 여편네들 수다판에 끼어들어 아는 척을 하는
게 들렸다. 그러나 아내의 대답은 들리지 않았다. 아내는 대답을 안 하
는게 아니라 못하고 있을 터였다. 아내가 혓바닥이 뜻대로 구르지 않
아 헛되이 입술만 쫑긋대고 있을 생각을 하니 또다시 발바닥에서 열불 
이 났다. 그도 마찬가지였다. 그도 지금 가고 있는 호텔 이름을 알 수
가 없었다. 그는 바지 뒷주머니에서 패스포트를 꺼내 주민등록증 뒤에
소중하게 감춰둔 종이쪽지를 꺼냈다. 
  "리버사이드 호텔, 리버사이드 호텔, 리버사이드 호텔......"
  그는 구구단을 욀 때보다 더 힘겹게 슬쩍슬쩍 컨닝까지 해가며 그 이
름을 되풀이했다. 전화 목소리를 몇 번이나 되물어서 받아쓴 거였지만
새삼 다시 긴가민가했다. 그가 이번 만남에 주눅이 든 것도 실은 '리버
사이드 호텔'이란 전화 목소리를 도저히 흉내낼 수 없을 때부터였다.
  만남이 이렇게 빨리 쉽게 이루어지 것부터가 꿈에도 생각 못한 일이
었다. 텔레비전은 연일 오늘도 일곱 가족이 만났거니 열다섯 가족이 
알고 있었다. 어려서부터 죽 그늘과 불운 속에서만 살아온 그는 확율 
십분의 일의 제비뽑기에 당첨될 자신이 없었다. 아마 행운의 확율이 십
분의 구라고 하더라도 그의 십분의 일의 불운 쪽으로 자신을 처리하는
걸 되레 자연스러워했을 것이다. 더구나 그는 아직 텔레비전에선 아직 
만 번대를 방영하고 있는 중이었다. 지금 같은 추세로 나가다가는 올 
가을이나 겨울에도 그의 차례는 돌아올까말까였다. 그렇다고 애서 그가 
초조해하고 있는 건 아니었다. 그는 그에게 만날 가족이 없다는 게 판 
가름나기 전의 시기------ 나에게도 가족이 있을지도 모른다는 황홀한 
희망의 시기를 그 나름으로 즐기고 있었다. 육친의 포옹, 체온, 손길, 
눈물, 목메인 소리, 그런 것들을 그는 자주 떠올렸고, 그와는 생전 무관 
한 걸로 알았던 그런 것들과 이제는 어느 만큼 친근해져서 어쩌면 망각 
한 자신의 기억 속에서 떠오른 게 아닌가 하는 생각이 들 지경이었다.
  전화의 목소리는 그가 이렇게 친근하게 간직하고 있는 육친의 목소리 
하곤 얼토당토 않은 거였다. 참고 참았던 정과 한이 한꺼번에 분출하는 
것처럼 원색적인 목소리 대신 냉정하고 지적인 목소리는 그를 주눅부터 
들게 했다.
  "실례지만 댁이 몽동필이요?"
  "모,몽동필이요? 아, 그 사람, 아니 그 이름 안 쓰는 지가 벌써 언
제라구요? 그런데 댁은 뉘신데 그 옛날 이름으로 저를 찾으신데요?"
  그는 놓은 지 얼마 되지도 않는 주인집 전화로 그에게 처음 걸려온 
게 웬 뚱딴지 같은 전화인지 옆에 바짝 붙어앉은 주인영감 눈치부터 보 
여서 이렇게 더듬거렸다. 그보다 오히려 먼저 눈치를 챈 안집 영감이 
답답한 김에 자기 가슴을 쾅쾅치면서 이산가족,이산가족...... 이라고 
애타게 힌트를 주었다. 강렬한 호기심으로 주인영감의 얼굴이 딴사람처 
럼 생기 있어졌다. 영감의 그런 생기는 자기 집에 오래 전부터 세든 강 
씨가 실은 몽동필이란 본명을 따로 가진 전쟁고아여서 이산가족을 찾기 
에 참여할 자격이 있다는 것과, 이산가족을 찾습니다를 신고할 때 새로 
놓은 영감의 전화번호를 연락처로 삼았다는 걸 듣고부터 이미 비롯된 
건지도 몰랐다. 이산가족들의 마남은 영감의 메마른 눈에서도 펑펑 눈 
물을 솟게 할 만큼 감동스러운 비극이었다. 그것을 구경하는 것만으로 
도 벌써 예전에 돌처럼 굳어버린 줄 알았던 심성이 세차게 흔들렸거늘 
하물며 참여까지 하게 됐으니 살맛이 날 수밖에 없었다.
  실직하고 병들어 집세로 근근히 살아가는 중늙은이답게 줄창 우울하
고 지겨운 얼굴로 죽지 못해 살고 있을 뿐이라는 걸 과시해온 영감만 
봐온 그는 영감의 변모가 문득 싫고 불안했다.
  "지금은 안 쓰는 이름이라?" 
  잠깐 뜸을 들이고 나서 전화 목소리는 다시 이어졌다. 
  "네, 저는 강동수라고 해요."
  그는 별안간 퉁명스럽게 말했다. 그는 주눅부터 든 자신에겐지 냉정 
하고 지적인 전화 목소리에겐지 대상이 분명치 않은 울화가 치밀어 견 
딜 수가 없었다. 
  "이렇게 요령 부득인 사람 봤나? 그럼 몽동필이란 이름으로 육이오 때 
헤어진 아버지 몽상진 씨와 이름을 잊어버린 어머니를 찾는다고 신청한 
사람이 누구요?"
  "네, 그건 전데요?"
  "당신이 몽동필이야, 아냐? 그것만 말해."
  목소리가 짜증스러운 듯이 반말을 했다.
  "제가 몽동필이구먼요. 선생님은 그걸 어떻게 벌써 아셨나요. 전 아 
직 테레비에도 안 나갔는데요."
  상대방은 대답대신 짧게 웃었다. 어쩌면 웃음이 아니라 한숨인지도
몰랐다. 그는 전화 목소리가 그가 찾고 있는 가족이거나, 최소한 가족의
소식이라도 알고 있는 사람이려니 짐작하면서도 예상한 감동이나 기쁨
은 일지 않았다. 이질감 때문이었다. 목소리의 주인이 그가 여지껏 살아
오면서 만난 어떤 사람하고도 닮지 않았으리라는 예감은 얼음덩이의 촉
감처럼 확실했다. 전화 목소리의 웃음 섞인 한숨 역ㅇ시 그런 이질감의
표현이라는  걸 알아차리자 그는 누구에겐지 모를 노여움을 느꼈다.
  전화 목소리가 애써 자제한 듯 국민학교 일학년 선생님처럼 친절하고
또박또박해졌다. 그 목소리를 통해 그는 처음으로 몽동필이라는 그의
기억 속의 이름이 이미 이산가족 명부에 올라 있음을 알았다. 그는 그
의 기억 속에 싸고 싼 이름이 빛을 보고 소생하는 순간을 너무도 눈부
시고 감동스럽게 상상하고 있었기 때문에 그게 미리 샜다는 데 심한 낭
패감을 느꼈다. 미리 빛을 본 필름처럼 그의 기억의 암실 속에 갇힌 이 
름과 몇 가지 안 되는 단편적인 장면들이 무효가 될지도 모른다는 두려
움이 앞섰다.
  "자네가 몽동필에 틀림이 없고, 자네 부친이 몽상진 씨임에 틀림이
없다면 자네는 돌아가신 우리 형님의 아들일지도 모르겠네. 몽씨는 흔
한 성이 아니니까. 하여튼 한번 만나서 자세한 내력을 들어봄세." 
  전화 목소리는 그가 찾고 있는 아버지가 죽었다는 걸 말했을 터인데
도 그는 충격을 받지도 놀라지도 않았다. 그는 스스로도 그것을 이상하
게 생각했다. 그의 기억 속엔 처음부터 아버지가 없었기 때문일 수도
있었고 아버지 없이도 사십여 년을 잘만 살아왔다는 오기 때문일 수도
있었다. 그의 작은아버지일지도 모르는 사람의 냉정하고 지적인 목소리
에 대한 최소한의 반항일 수도 있었다. 그가 이렇게 조목조목 따져가며
그것을 느낀 건 아니더라도 그는 아버지의 죽음이 아무렇지도 않은 자
신에게 쾌감 비슷한 걸 느끼고 있었다. 
  언제가 좋을까? 전화 목소리는 이렇게 말했지만 그에게 묻는 건 아니
었다. 혼잣말로 중얼중얼 에또, 내일은 일본서 온 손님 접대 때문에 도
저히 짬이 날 것 같지 않고, 모레는 상공부와 외무부 두 군데를 뛰어야
하고, 글피는 동창들과 회식이 있는 날이고, 그글피는 또 어쩌고저쩌고
그그글피는 또 이러쿵저러쿵...... 아아, 언제까지 전화 목소리는 바쁘다
는 핑계를 엮어내릴 것인가. 그의 참을성이 그가 다스릴 수 있는 한계
를 벗어나려 할 즈음 한결 더 떫어진 목소리가 일방적으로 받은 날이
일 주일 후 토요일 오후였다. 그는 전화 목소리가 둘러대는 구실에 질
려서 감히 자기에게 편한 시간은 언제인가를 생각할 엄두도 못 냈다.
  작은아버지일지도 모르는 사람의 분주하고 화려한 시간에 비하면 그
의 시간은 얼마나 누추하고 보잘것없는 것일까? 목소리가 그의 시간 사
정을 한 번도 묻지 않은 건 조금도 이상할 게 없었다. 그런 누추하고
보잘것없는 시간이란 보다 값진 시간을 위해 언제나 대기태세로 있어야
한다는 새로운 질서의식이 그를 매우 다소곳하게 했다. 그는 전화 목소
리가 문득 잊어버리고 있던 또 다른 스케줄을 생각해내면서 황급히 다
음주 토요일 오후의 약속을 취소할지도 모른다는 의구심 때문에 인사말
도 하는 둥 마는 둥 전화부터 끊으려고 했다.
  "사람이 경망스럽긴......난 아직 장소도 말하지 않았네. 그리고 전화
는 어른이 먼저 끊고 나서 끊는 게 아랫사람이 지켜야 할 예절인 것도
모르나?"
  "아, 네. 케이비에스 만남의 집은 저도 알고 있기에......"
  "만남의 집?"
  전화 목소리가 또 짧게 웃었다. 얼음조각 같은 냉소였다.
  "원 사람도 경망스럽긴. 자네가 내 조카라는 게 밝혀진 것처럼 속단
하지 말게. 설사 그게 확실하다고 해도 난 그런 데 나가서 쇼 부릴 생
각 없네. 우린 체통 있는 집안이거든."
  목소리가 이렇게 점잖게 그를 타이르고 나서 일방적으로 정한 만날 
장소가 바로 리버사이드 호텔이었다. 그는 생전 처음 듣는 그 호텔 이
름을 알아들을 수도 흉내낼  수도 없어 염치없이 몇 번이나 되물어야 했
다. 되묻는 대로 몇 번이고 대답은 해주었지만 점점 불친절하고 경멸하
는 투가 되어갔다. 그는 죄송해서 어쩔 줄을 모르면서도 열심히 혀끝을
입천장에 갖다대는 데까지는 흉내냈지만 그 다음 소리로 이어지기가 앉
은뱅이 일어서기보다 더 힘들어 헛되이 끙끙거렸다. 그가 그 소리를 그
렇게 못 알아듣는 건 그의 생활감정과는 동떨어지게 이국적이고 세련된
고유명사인 때문도 있었지만 아직도 만남의 집에 대한 꿈이 남이 있어
서였다. 이산가족 찾기가 시작되고 나서 그는 비로소 그가 왜 살아왔는
지 알 것 같았다. 그가 견딘 오랜 고독과 신산과 궁핍이 휘황한 라이트
를 받으면서 온 세상의 심금을 울림으로써 그의 보잘것없는 생애가 순
간적이나마 위대성을 획득할 수 있기를 그는 믿어 의심치 않았다. 아직
도 그 빛나는 순간에 대한 미련 때문에 그는 애써 그 혀 꼬부라진 소리
를 귓전에서 밀어내려는 건지도 몰랐다. 
  그러나 전화 목소리는 집요하고도 참을성 있게 그가 리버사이드를 끝
까지 복창하는 걸 듣고서야 그게 어디 있다는 걸 대강 일러주더니 전화
를 끊었다. 수화기를 놓자마자 주인영감이 한꺼번에 여러 가지를 알고
싶어했다. 
  "드디어 식구를 찾은 게야? 이리로 당장 온대? 아니지 참 케이비에스
로 나오라고 했겠지? 아무렴 이왕이면 케이비에스에서 만나야지. 사람
이 어떻던가? 반가워서 울지? 참 아버지야? 형님이야? 전화 목소리가
되게 거만한 걸로 봐서 돈푼깨나 있는 사람 같던데, 내 말이 틀렸나?
내가 따라나가 줄까? 자네 왜 그래? 아이덜 말짝으로 벙찐 얼굴을 하고
있으니."
  "아직 확실한게 아니니까 좀 잠자코 계셔요."
  그는 이렇게 볼멘소리를 해서 영감을 섭섭하게 하고는 휭하니 제 방
으로 내려갔다. 가슴께가 멍든 것처럼 쓰렸다. 아이들은 나가 놀고 아내
는 시장에서 돌아오기 전이어서 그의 방은 텅 비어 있었다. 이상하도록
조용한 오후였다. 방 안은 후덥지근했지만 미미한 움직임도 눈에 안 띄
는 정적에 그는 오한 비슷한 걸 느꼈다. 아내가 궁금해할 테지만 다시
시장에 나가기가 싫었다. 그와 아내는 시장에서 그의 셋집 골목 어귀까
지 뻗어나온 무허가 노점에 미싱을 한 대 놓고 헌옷을 고치는 일을 하
고 있었다. 고장난 지퍼를 갈아 달고, 뜯어진 솔기를 박아주는 잘다란
일로부터 판탈롱을 고쟁이식 바지로 고치는 일, 월남치마를 쌍둥 잘라
미니스커트 만드는 일에 이르기까지 일거리는 손 놓을 새 없이 연달아
있는 편이었다. 그러나 워낙 빈촌이라 삯을 많이 못 불러서 겨우 네 식
구 밥이나 먹을 만했다. 그의 희망은 월세방을 면하고 전세방을 얻는 
것하고, 언제 어떻게 될지 모르면서도 쓸쓸히 뜯기는 것만 많은 노점을
면하고 단 반평이라도 좋으니 시장 속에 허가맡은 가게터를 가져보는
거였다. 언감생심 가족을 찾고 고아신세를 면할 수 있길 바란 적은 없
었다. 그건 그의 꿈 속의 꿈이었을 뿐 현실적인 희망은 아니었다.
  그의 방은 그 동안 변한 게 조금도 없었다. 가난 때문에 단조로웠고
개구쟁이 두 아들 때문에 어수선했다. 사람의 집이라기보다는 동물의
굴처럼 최소한의 공간과 최소한의 물건을 갖추고 그에게 최대한의 휴식
과 평안을 주던 그의 작은 방이 별안간 그에게 낯설었다. 그는 낯가림
하는 아기처럼 울상을 지었다. 그의 낯가림은 거의 공포에 가까웠다. 그
는 그의 까닭 모를 공포를 잊으려고, 이산가족 찾기가 시작된 이래 그
에게 친근한 것이 되었던 육친의 포옹, 체온, 손길, 눈물, 목메인 소리
......그런 것들을 떠올리려고 했다. 그러나 그건 좀처럼 떠오르지 않았
다. 전화 목소리가 그걸 지워버린 것처럼.
  '나는 그런 데 나가서 쇼 부릴 생각 없네. 우린 체통 있는 집안이거
든.'
  그는 가슴가에 손을 얹었다. 무엇에 다쳐 그곳이 멍들었는지 알 것
같았다. 
  "이 오살을 헐 놈, 나가 죽어라. 이 오살을 헐 놈아, 네놈 죽었단 소
리를 들으면 내가 춤이라도 덩실덩실 출라."
  한집에 세든 여편네가 마당에서 악다구니 치는 소리가 들렸다. 그 여
편네는 하나밖에 없는 아들하고 앙숙이어서 이름 대신 오살을 할 놈이
었다. 한집에 살면서도 아무도 그 아들의 이름을 몰랐다. 아들은 일찌거
니 빗나가서 며칠씩 안 들어오기도 했고 며칠씩 방구석에서 빈둥대기도
했다. 그러다가는 돈이나 물건을 훔쳐가지고 나간다고도 했다. 가끔 제
에미한테 손찌검까지 한다고도 했다. 그는 아내에게 그런 소리를 듣고
도 에미보다는 아들에게 동정하는 마음이 가곤 했다. 에미가 하도 몰인
정하고 고약하게 생겨서였다. 허구헌날 제 자식에게 오살을 하라고 저
주를 해서 그런지 특별히 못생긴 얼굴은 아닌데도 인상이 고약하다 못
해 흉칙했다.
  아들이 오살을 해 죽으면 춤을 덩실덩실 추겠다고 허구헌날 험담을
하고 다니는 여자가 눈물을 끝도 없이 철철 흘리는 모습은 기괴하고 감
동스러웠다. 
  여러 가구가 세들어 사는 집에 컬러텔레비젼은 안집에 한 대밖에 없
었다.  보통 때는 각기 제 방에서 흑백텔레비전을 보았지만 이산가족
찾기가 방영될 때만은 너도나도 안집 마루에 모여들어 그 기막힌 광경
을 총천연색으로 보려 들었다. 그럴 때면 제 설움 한두 가지 없는 사람
이 없어서인지 내남없이 눈물을 흔했다. 그 중에서도 그 여편네는 흡사
눈물로 세수를 하는 것처럼 얼굴 전체로 눈물이 범람했고, 욕설이 그치
지 않던 입은 가끔 씰룩거리기만 할 뿐 조용했다.
  생긴 거와 마음씨가 함께 고약한 그런 여편네도 울릴 만큼 그 비극은
진실했거늘 쇼를 부리다니.
  그는 그와 그의 이웃이 그 진실성에 절대적인 신뢰감을 갖고 있는 것
을 쇼 부린다고 비웃을 수 있는 사람이 무조건 두려웠다. 그건 도대체
어떻게 생긴 사람이기에 그럴 수 있을까 하는 호기심조차 없이 그냥 두
려웠다. 그런 두려움도 그 전화 목소리의 주인공이 그의 친척일지도 모
른다는 기대 이전의 문제였다.
  "어떻게 됐어요?"
  아내가 그의 등 뒤에서 물었다.
  "가게 비워놓고 뭣하러 들어왔어?"
  그는 역정을 내면서 돌아섰다. 문 밖이자 부엌이고, 부엌이라야 마당
한 귀퉁이를 반투명의 푸른빛 나는 플라스틱 판자로 둘러쳐서 겨우 비
바람과 딴 가구의 이목이나 가리게 해놓은 곳이었다. 때마침 석양 무렵
이었다. 긴장으로 약간 오그라든 것 같은 아내의 얼굴에 송알송알 돋아
나는 땀방울까지 선명하게 보였다. 복 중의 강렬한 저녁 햇살이 플라스
틱의 푸른빛을 통과하면서 부엌 속을 방금 막이 오른 무대처럼 비현실
적인 밝음으로 조명하고 있었다. 가슴에 멍든 자국이 온몸으로 퍼지면
서 그는 아내에게 고통스러운 애정을 느꼈다. 마치 잔혹한 고문의 현장
처럼 무시무시한 밝음 속에 아내는 울상과도 같고 궁상과도 같은 얼굴
로 조용히 서 있었다.
  그는 아내에게 기쁜 소식을 알리되, 쇼 부린다는 말만은 빼야겠다고
순간적으로 결정했다. 그 말만 빼면 충분히 아내를 기쁘게 할 줄 알았
건만 그렇지가 않았다. 아내는 그날부터 여지껏 줄창 이상하다는 타령
을 했다. 한걸음에 달려오든지 당장 달려오라고 하지 않고 일 주일 후
에나 오라는 걸 이상해했고, 만나는 장소가 케이비에스가 아니고 요상
한 이름의 호텔인 걸 이상해했다. 그가 일 주일 내 가르쳤건만도 아내
는 여지껏 리버사이드 호텔을 복창하지 못했다. 아내는 이상해하는 김
에 엉뚱한 의심까지 하려 들었다. 혹시 친척을 가장한 사기꾼한테 걸려
들지도 모른다는 아내의 의심을 그는 우리가 사기당할 게 뭐가 있느냐
는 말로 능쳐주려 했지만 아내의 의심은 좀처럼 사그라지지 않았다.
  "사기당할 게 왜 없어요? 재봉틀도 있고, 적금통장도 있고, 금반지도
있잖아요." 
  그들에겐 재봉틀이 큰 밑천이었다. 가정용하고 달라서 오버록크도 되
고 아무리 두꺼운 천도 척척 넘어가는 공업용 미싱은 값이 비쌌다. 그
들은 미싱을 두 대 놓고 영업하기를 벌써 몇 년 전부터 계획해왔다. 그
러나 그만한 몫돈이 모일 만하면 꼭 마(魔)가 끼었다. 월세 보증금을
껑충 올려 달라기도 하고 아이가 큰 돈 들 병을 앓기도 하고 사기를 당
하기도 했다. 작년에 그가 믿거라 하던 친구에게 당한 사기로 또 한 번
몫돈을 날리자 그 벌충을 하려고 아내가 한 푼을 쪼개 써가며 안달을
떤 덕에 거의 그만한 몫돈이 모여가는 중이었다. 그때가 바로 마가 끼
기에 가장 적절한 시기였다. 
  '이상해요. 암만해도 이상해요'라는 아내의 떨리는 목소리엔 그들이
행복을 잡기 직전의 순간을 노리고 눈을 번득이고 있을 잔혹한 마귀에
대한 생생한 두려움이 서려 있었다. 
  그러나 그는 사기당할 걱정 같은 건 안 했다. 아내도 그와 전화 목소
리와의 통화 내용을 직접 들었다면 그런 걱정을 하는 대신 더 나쁜 생
각을 했을지도 모른다. 그 목소리의 냉담하고 지적인 인상에 비하면 그
에게서 돈을 사기친 친구는 차라리 인간적이었다. 
  골목은 드물게 사람의 자취가 없었다. 대낮이라서 그늘이 한 뼘도 없
기 때문일 게다. 양쪽으로 회색빛 담에 군데군데 낮은 대문이 달린 긴
골목길은 활등처럼 굽으면서 큰길로 연해 있었다. 큰길은 근처 시장이
미처 수용 못한 잡상인들 차지여서 더럽고 시끌시끌하고 늘 활기에 넘
쳐 있었다. 바로 그의 일터였다. 그 일터에서 그는 양장점집 아저씨로
통했다. 그는 좀 마음에 들게 고쳐진 옷이면 주인이 찾으러 올 때까지
옷걸이게 걸어놓기를 잘했다. 그냥 걸어놓으면 그럴듯해 보여서 찾으
러 오는 사람도 좋아하고 지나가던 사람도 맞춤옷 같다고 눈여겨보았
다. 그에겐 그런 손재주와 그곳 주민들보다 약간 앞선 센스가 있었다.
그는 아주 가끔 그가 정말 주인이 되는 꿈을 꾸었다.
  그는 아직도 구두 뒤꿈치를 찌그러뜨려 신은 채 시장거리를 망연히
바라보았다. 골목 어귀를 통해 바라볼 수 있는 건 시장거리의 극히 작
은 일부였지만 그는 액자에 든 풍경화를 보듯이 전체를 볼 수가 있었
다. 고기의 놀던 물처럼 한 번도 객관적으로 볼 수 없었던 시장거리를
처음으로 남의 일처럼 바라보면서 그는 그곳 삶의 치열함에 문득 오한
같은 전율을 느꼈다.
  내가 왜 이러지? 그는 그 기분 나쁜 오한 때문에 비로소 제정신이 돌
아왔다. 그는 엎드려서 손가락으로 구두 뒤꿈치를 세우면서 집 안에서
들리는 목소리에 귀를 기울였다. 텔레비전을 크게 틀어놓아 여편네들의
목소리는 더이상 알아들을 수가 없었다.
  대문간에 쳐놓은 푸른빛 발을 통해 앞집 마당에 핀 주황빛 한련꽃과
반짝이는 수도꼭지가 보였다. 그 두 가지는 서로 얼토당토 않은 거였지
만, 약속이라도 한 듯이 그가 잠깐 잊고 있던 더위를 들쑤셔놓았다. 골
목은 한 뼘의 그늘도 없이 햇빛이 은박지처럼 두텁게 깔려 있었다. 그
는 불에 데인 듯이 질겁을 하며 골목을 빠져나왔다.
  시장거리의 아는 얼굴들이 그에게 아부 섞인 아는 체를 하면서 오늘
텔레비전에 나올 거냐고 물었다. 이미 파다하게 퍼진 소문에 그는 속으
로 넌더리를 내면서 입 속으로 요령부득한 소리를 중얼댔다. 그의 가게
터는 쉰다는 표시로 천막지를 쳐놓았지만 종길이는 맨날 하던 버릇으로
그 근처에서 빙과를 빨면서 아이들하고 놀고 있었다. 종길이는 그의 여
섯 살짜리 막낸데 눈만 뜨면 시장바닥에서 놀았다. 종길이보다 한두 살
위로 보이는 녀석이 막대기에 고등어 대가리를 꿰 들고 종길이 귀에다
연방 뭐라고 숙덕대는 꼴이 뭔가 좋지 않은 장난질을 사주하고 있는 것
같았다. 곧 종길이가 그 징그럽고 비린 걸, 칠 벗겨진 목마(木馬)를 시
장 한가운데 갖다놓고, 타는 아이가 없어 음악만 틀어놓고 졸고 있는
할아버지 등허리나, 접시, 양념통 나부랭이를 신문지 두 장쯤 되는 자리
에 벌려 놓고 퍼더버리고 앉아 목쉰 소리로 골라잡아 오백 원 자아 싸
구려 싸요, 백화점에서 오천 원 아니면 만져도 못 보는 고급 그릇이 단
돈 오백 원, 늘 외치는 깨곰보 아줌마의 바지치마인지 핫팬츠인지 분간
못할 통 ㅂ은 반바지 가랑이 사이에 집어넣다가 얻어터질 게 뻔해서 그
는 종길이를 툭 건드리며 아는 척을 했다. 
  "형아는 어디 갔냐? 같이 놀잖구."
  "종국이 새끼 x새끼."
  종길이는 그를 쳐다보지도 않고 이렇게 욕부터 했다. 아마 형아한테
따돌림을 당한 모양이다. 종길이한테 뭔가를 시키고 있던 큰 아이만이
누런 이를 드러내고 싱긋 웃으며 그를 쳐다보았다. 그는 얼른 이마의
땀을 닦으면서 시장거리를 빠져나갔다.
  전화 목소리는 리버사이드 호텔이 얼마나 찾기 쉬운가를 이렇게 강조
했었다.
  "서울에서 살면서 제3한강교 모른다곤 못할테고, 제3한강교 건너자
마자 가장 눈에 잘 띄는 곳에 우뚝 솟은 건물이라네. 찾고 자시고 할
것도 없어." "간판은 붙었겠죠?" "간판? 암, 강 건너기 전서부터 보이
게 높직이 붙었구말구."
  그렇게 가르쳐줬음에도 불구하고 그는 매우 상식적인 간판을 매우 상
식적인 높이에서 찾았으므로 낯선 강남 일대를 헤매고 헤매다가 결국은
이 사람 저 사람에게 물어서 목적지까지 갈 수가 있었다. 워낙 일찍 나
왔기에 망정이지 첫대면서부터 크게 실례할 뻔했다고, 허둥대던 발걸음
을 가까스로 진정시키고 남이 하는 대로 제법 의젓하게, 생전 처음 호
텔이라는 데를 들어섰다. 들어서자마자 문 뒤에 지키고 섰던 말쑥한 청
년이 그에게 정중하게 허리를 굽히며 물었다.
  "실례합니다만, 몽동필 선생 아니십니까?"
  "아, 아니오. 아, 네. 몽동필이가 전뎁쇼."
  그는 선생이란 존칭이 붙은 자기 이름이 귀에 설어서 이렇게 부정을
했다가 긍정을 했다가 어쩔 줄 몰랐다. 
  "이쪽으로 오십시오. 사장님이 기다리고 계십니다."
  그는 청년이 인도하는 대로 유리를 깔아놓은 것처럼 매끄럽게 번들대
는 대리석 바닥을 엉금엉금 지나서 한결 걷기 편하게 카펫을 깔아놓은
커피 숍으로 들어섰다. 청년이 곧장 걸어가는 구석자리엔 반백의 점잖
은 신사가 이쪽을 날카롭게 노려보고 있었다.
  "자네가 몽동필이가?"
  신사가 물었다. 노신사의 눈길이 흔들리는 걸 보면서 그는 신사가 바
로 전화를 건 당사자라고 생각했다.
  "네, 제가 몽동필인뎁쇼. 선생님은 그럼......"
  "내가 저번에 전화 걸었네. 앉지."
   뒤에 두 손을 모으고 서 있던 청년이 얼른 그가 앉기 쉽도록 의자를
빼주었다. 노신사가 청년에게 나가 있으라고 눈짓을 했다. 청년이 비켜
나고 노신사와 단둘이 마주 앉게 되자 그는 가슴이 울렁거리고 입 속이
탔다. 웨이터가 얼음물을 갖다 놓았다. 내가 침까지 바싹 마르게 목이
탄다는 걸 어떻게 알았을까? 그는 그걸 신기해하며 얼음물을 달게 마셨
다. 그런 그를 신사가 자세히 뜯어보기 시작했다.
  동필아! 네가 죽지 않고 살아 있었구나. 동필아, 이렇게 목멘 소리로
불러줄 때를 그는 이제나저제나 조마조마한 마음으로 기다렸다. 어쩌면
어른이 부르기 전에 아랫사람이 먼저 어른을 알아보고 큰절을 올리는
게 예의요 순서일지도 모른단 생각도 들었다. 그는 어떤 게 맞는 절차
인지 몰라 텔레비전에서 수없이 본 상봉의 장면을 떠올리려고 애썼지만
아둔한 아이가 시험지만 받으면 여지껏 공부한 게 깜깜 절벽이 되듯이
아무것도 생각해낼 수가 없었다.
  유리컵 속엔 자갈만한 얼음이 하나 남아 있을 뿐인데도 그는 다시 목
이 탔고 입 속이 끈끈했다. 그는 갈증과 갈망을 동시에 느꼈다. 그가
갈망하는 게 무엇인지는 그 자신에게도 확실치가 않았다. 확실한 건 다
만 자신의 갈망이 결코 채워지지 않으리라는 예감뿐이었다.
  "자네가 식구들과 헤어질 당시의 일 중 생각나는 게 뭐 좀 있나? 이
름을 정확하게 기억하고 있으니까 말인데......"
  이윽고 신사가 물었다. 전화로 들을 때보다 한결 부드러운 목소리였
다. 그러나 신사의 부드러움엔 그가 여지껏 사귀고 섞여서 살아온 가난
하고 못 배운 사람들의 그것과는 판이한 위엄이 서려 있었다.
  그제서야 그는 아차, 중대한 실수를 저질렀다는 걸 깨달았다. 그는
조바심 때문에 중대한 걸 까먹고 있었던 것이다. 삼십여 년 동안 헤어
졌던 가족이 서로 알아보기 위해선 통성명보다 한 조각의 공통된 기억
이 훨씬 더 중요하다는 걸 텔레비전을 통해 수없이 보아왔으면서 그걸
까맣게 잊다니. 그는 뜻하지 않은 자신의 실수 때문에 주눅이 들었고
어쩔 줄을 몰랐다. 당황할수록 자신의 기억은 숨고 엉뚱한 남의 기억들
이 그의 속에서 빛을 발하기 시작했다.
  바다, 바다가 보이는 집에 살았댔어요. 그 말 한마디로 뜨겁게 얼싸
안는 모자(母子)를 본 적도 있었다. 바다가 보이는 집이 이 나라에 어
디 한두 집일까마는 그 모자의 바다는 두 사람만이 공유할 수 있는 특
별한 바다이리라. 모자의 바닷가엔 아들이 네 살 적에 쌓은 모래성이
삼십여 년을 허구헌날 넘나드는 파도에도 아랑곳없이 옛 모습 그대로
남아 있을 테고, 모자의 바다는 아무리 비바람이 거센 날도 엄마의 자
장가보다 높은 소리로 울지는 못하리라. 아침은 아침대로, 저녁은 저녀
대로 모자의 바다는 얼마나 아름다운 황금빛으로 또는 장미빛으로 물들
것인가. 모자의 바다에 대한 그의 찬탄은 끝이 없어, 자기도 모르게 치
사스럽게도 그 한 조각을 슬쩍 자기의 것으로 하고 있었다. 
  "집 옆으로 철길이 지나갔어요. 하루에 두 번인가 세 번 기차가 지
나갈 때마다 만세를 부른 생각이 나요."
  그 말 한마디로 언니야, 순덕아, 하면서 통곡하는 자매를 본 적도 있
었다. 그 말 한마디로 그의 마음 속에서도 이미 오래 전에 자취를 감추
고 폐차처분된, 칙칙폭폭 삐익 소리도 요란하고 품어대는 연기도 무시
무시한 구식 기차가 문득 산모퉁이를 돌아 다시 나타났다. 그가 있던
고아원에서도 기찻길이 보였다. 그곳 아이들이 기차를 보고 한 일이란
주먹으로 들입다 못된 시늉을 해보이며 음란한 쌍욕을 퍼부어대고 낄낄
대는 게 고작이었음에도 불구하고 자매의 기차의 기적은 그에게 오래도
록 은은한 여운으로 남아 그의 유년기도 기차를 보면 만세를 불렀고 먼
미지의 나라를 꿈꿨으려니 하고 있었다.
  "넌 어쩌면 그렇게 느이 할아버지를 빼닮았냐?"
  노신사가 한탄처럼 이렇게 혼잣말을 했다. 자네를 별안간 너로 고쳐
부르는 데 놀란 그의 눈과 신사의 눈이 마주쳤다. 그는 신사의 표정에
서 극명한 혐오감과 그의 기억 속에 삼십여 년을 잠겨 한 번도 떠오른
적이 없는 어떤 얼굴이 떠오르는 걸 동시에 보았다. 그 얼굴은 떠오르
려 할 때마다 한사코 그가 떠다밀었기 때문에 오래 전에 익사했어야 만
했다. 그는 움찔하면서 그가 부러워한 남의 아름다운 기억에 가렸던 자
신의 어두운 기억을 싫든 좋든 떠올릴 수밖에 없었다. 
  "어떤 할아버지 뒤를 따라간 생각이 나요. 키가 크고 어깨가 구부정
하고 목소리가 괄괄하고 구두쇠였어요. 지독하게 더운 날이었는데 아이
스케키 하나만 사달라고 아무리 졸라도 못 들은 척하고 내 손목을 잡아
끌었어요. 아이스케키가 너무 먹고 싶어 안 사주면 안 가겠다고 땅에 
주저앉아도 봤지만 그 구두쇠 할아범을 당할 순 없었어요. 짐짝처럼 질
질 끄는데 어떡해요. 그렇게 먹고 싶은 아이스케키도 하나 안 사주면서
자기는 역전에서 막걸리를 두 사발이나 안주도 없이 들이켜대요. 그리
고 기차를 탔어요. 기차 속에도 아이스케키 장사가 있었는데 안 사주고
자기만 또 소주를 한 병 사서 마셨어요. 어디만치 가서 기찰 내렸어요.
낭중에 안 거지만 거기가 춘천이었어요. 시골길을 또 한참 걸었어요. 아
이스케키도 안 사달랬는데 할아범이 날 업어주대요. 거진 다 가서였어
요. 업고 가다가 또 선술집에 들어가서 이번엔 할아범 혼자 술만 먹지
않고 나한테도 국밥을 사주고 많이 먹으라고 했어요. 바로 고아원 올라
가는 언덕 아래였어요. 고아원은 언덕 위에 있었고 우리가 지나온 철길
이 빤히 보였어요. 고아원의 아이들을 돌봐주는 할머니하고 할아범이
좀 아는 사이였나봐요. 둘이서 따로 뭐라고 한창 의논을 하고 나서 할
아범이 날 떼어놓고 가버렸어요. 난 거기서 크면서 할아범이 날 그곳에
다 팔아먹었다고 생각했었는데 더 크니까 고아원이 돈 주고 아이 사는
데가 아니란 걸 알게 되었어요. 할아범말고 딴 사람 생각은 안 나요.
식구들은 더 어렸을 때 잃어버렸나 봐요. 할아범이 날 고아원에 데려다
주기 전에 같이 살던 사람들도 식구들은 아니었어요. 밥도 조금밖에 안
주고, 어떤 땐 골방에 가두어놓고 하루 한 번도 밥을 줄까말까였으니까
요. 맨날 배가 고팠고 구박받은 생각밖에 안 나요. 할아범은 아마 그집
사람들한테 돈을 받고 날 고아원에 갖다줬을지도 모르겠어요. 고아원
할머니는 나중까지 나한테 잘 해주고 내 이름이랑 아버지 이름이랑 잊
어버리지 않도록 일깨워주고 학교 다니게 되니까 이름을 한자로 쓰는
법까지 가르쳐주면서, 제가 글쎄 좋은 집 자식이라는 거예요. 그때 제가
좀 철이 났어도 부모님에 대해서 뭘 좀 알아두는 건데...... 제가 철도
나기 전에 그 할머니는 돌아가셨고, 할아범도 다시는 안 왔어요. 절 거
기 맡기고 가면서는 자주 오마더니 거짓말이었어요. 전 그래도 철길로
기차가 오는 걸 볼 때마다 할아범 생각을 했었는데. 달리 생각할 사람
이 있어야 말이죠. 할머니가 돌아가시니까 정붙일 데가 없어서 큰 아이
들 꾀는 대로 도망쳐서 이리저리 돌아다니면서 별의별 짓 다하면서 살
았죠. 그래도 도둑질만은 안 했죠. 지금의 집사람 만나기 전까지는 순
떠돌이였어요. 우리 집사람은 저보다는 나은 집 딸이에요. 없이 살긴 하
지만 친정 식구들이 제법 여럿이고 우애도 있거든요."
  신사가 어흠, 어흠 헛기침을 한다. 그는 신사의 헛기침을 불필요한 
말에 대한 제동쯤으로 알아듣고 얼른 입을 다물었다. 아내 자랑은 그
자리에 불필요한 말일 뿐더러 변변치 못한 위인으로 보일 수도 있는 실
수라는 걸 뒤늦게 깨달았다. 그러나 아직도 못다 한 말이 남아 있는 것
처럼 속이 개운치 않고 목구멍이 간질간질했다.
  그에게도 어두운 기억만 있는 게 아니었다. 책이 많은 방과, 햇빛 쏟
아지는 마루와 재미나는 장난감과 엄마 아빠의 자애롭고도 감질나는 미
소와 부드럽고 달콤한 간식의 기억이 그에게도 있었다. 그러나 그 후의
구박받고 굶주린 암울한 기억에 비해 그것은 너무도 희박했고, 더군다
나 그 어두운 기억과 도무지 연결이 안 돼서, 그는 그 아름다운 기억이
정말 있었던 일이 아니라 조작했을지도 모른다는 혐의를 자신에게 걸고
있었다. 고아원 할머니의 편애와 좋은 집 자식이라는 엉뚱한 귀띔은 어
린 그에게 그 정도의 환상을 만들어내게 하기에 충분한 것이었다. 또
어려서부터 몸이 작고 힘이 남과 같지 못해 큰 애한테 얻어맞거나 심부
름을 당하기가 십상이어서, 그럴 때 간혹 그가 양가집 자식이라는 자부
심으로 맞섰다가 번번이 더 심한 모욕과 야유를 당하고 심지어는 돌아
도 한참 돈 불쌍한 놈 취급을 당한 기억도 그런 말을 삼가게 했다. 그
는 아내 자랑으로 우습게 된 자신의 체통을 회복하기 위해서 무슨 말이
든지 해야 된다고 생각했지만 아무것도 생각나지 않았다. 도대체 그가
본 수많은 상봉 중 그렇게 많은 말을 한 상봉은 한 번도 없었다. 그저
한마디면 족했다. 바다가 보이는 마을, 기차길 옆 오막살이, 귀 뒤에 남
은 부스럼 자국, 손목의 파편 자국, 어려서 부르던 별명 중 어느 한 가
지만 맞아떨어져도 혈육은 담박 한 가닥의 의심을 거두고 얼싸안게 돼
있었다. 그들이 믿는 핏줄의 끌어당김에 비해 의심은 최소한의 신중함
에도 못 미치는 미약한 것이었다. 
  그는 그의 이야기를 하면서 내내, 이제나저제나 하고 기다렸다.
그가 본 그 엄청난 감동의 순간이 그의 것이 될 수 있기를. 신사의 냉
정하고 지적인 목소리가 원색적인 목메임으로 바뀌기를.
  그런 갈망을 허탕치게 하고 싶지 않았기 때문에 그는 그의 어두운 기
억을 실제보다 길게 늘일 수밖에 없었는지도 모른다. 그러나 그의 이런
절망보다 더욱 확실한 건 그의 절망이 결코 채워지지 않으리란 예감이
었다.
  "그 할아범만 다시 와주었어도...... 전 실상 할아범을 기다렸거든요.
구두쇠에다 술주정뱅이 할아범이었지만 그 할아범만이 내가 누구라는
걸 알고 있을 것 같았으니까요. 그때 조금만 더 컸어도 할아범에게 뭘
좀더 물어봤을 텐데......"
  "그만해둬라. 그분이 너의 친할아버지시다."
  노신사가 역정스럽게 말했다. 그는 깜짝 놀라 아무 말도 못하고 신사
의 얼굴을 쳐다보았다. 신사의 당당하고 사람을 얕잡는 듯한 태도가 눈
에 보이게 흔들리고 있었다. 그러나 우울하고 침착하지 못한 눈길과 쓰
디쓰게 일그러진 입가는 반가움이나 감동보다는 낭패감을 여실히 드러
내고 있었다.
  "그럴 리가, 친할아버지가 그럴 리가. 할아버지는 저를 고아원에다
버렸다니까요. 아이스케키도 안 사주고......"
  그는 가뜩이나 보잘것없는 자신이 유아로 퇴영(退영)해가는 것 같은
자포자기한 심저으로 이렇게 부르짖었다.
  "너는 그 어른을 누구보다도 빼닮았다. 너는 그분을 이해해야 된다. 
그 시대와 그 시대의 우리 집안 사정을 이해할 수만 있다면 자연히 그
분을 이해할 수 있을 게다."
  "그럼 선생님이 제 작은아버지에 틀림없단 말씀이십니까?"
  "그래."
  "아버지가 돌아가신 것도 사실이구요? 그럼 어머니는요?"
  "그래. 그때 어머니도 함께 참변을 당했단다. 그땐 그런 때였거든. 할
아버지는 너를 거기 갖다 맡기고 오셔서 곧 중풍으로 쓰러지셔가지고
반년 만에 돌아가셨고......"
  "작은아버지!"
  그는 결코 오랫동안 꿈꾸고 연습한 목메인 소리를 낼 수가 없었다.
노여움조차 섞이지 않은 공허한 자신의 목소리에 그는 심한 배반감을
느꼈다. 신사의 대답은 더욱 뜻밖이었다.
  "작은아버지긴, 그냥 삼촌이라고 부르렴. 요샌 다들 그렇게 부르더라."
  이것으로 만남은 이루어진 건가? 끝난 건가? 그는 그것을 분간할 수
가 없어서 어쩔 줄을 몰랐다. 삼촌보다 먼 사촌간도, 당질간도, 사촌동
서나 처남 매부간도 하도 뜨겁게 얼싸안는 것만 봐온 그는 그의 만남이
이루어진 것을 도무지 믿을 수가 없었다. 믿을 수 있는 건 오직 더이상
기다릴 만남이 남아 있지 않다는 거였다. 더는 만남을 꿈꿀 필요가 없
어졌단 사실이 부모나 할아버지의 죽음보다 훨씬 더 생생한 현실감이
되어 그를 뚫고 지나갔다. 그는 온몸이 뻥 뚫린 것처럼 허전해서 꼼짝
못하고 다만 삼촌의 얼굴을 물끄러미 바라다만 보았다. 삼촌이 먼저 눈
길을 피하면서 몹시 데면데면한 목소리로 말했다.
  "참, 강동수라는 이름은 어떻게 된 거냐?"
  나무라는 투였다. 그는 슬쩍 넘어갔으면 하고 바란 잘못을 정면으로
지적당했으므로 가슴이 두근거렸다.
  "그건 고아원에서 같이 도망친 형 이름이에요. 그 형이 후에 아버지
를 찾게 돼서 저도 그 집에 한 식구처럼 얹혀 산 적이 있었죠. 그 아버
진 미장이였고 어머니는 안 계셔서 사는 게 엉망이었지만 지금 생각하
면 그래도 내 어릴 적 중 그때가 그중 좋았던 것 같아요. 그렇지만 좋
은 시절은 눈 깜빡할 새 지나가버리나 봐요. 그 형이 교통사고로 죽었
어요. 나보다 한 살밖에 더 먹지 않았지만 참 믿음직한 형이었는데. 아
버지가 너무 애통해 하길래 제가 형 대신 아들 노릇하겠다고 했죠. 정
말 그럴 작정이었는데 아버지도 곧 공사장에서 발을 헛디뎌서 죽고 말
았어요. 아버지한테 한 맹세도 있고, 또 형은 호적이 제대로 돼 있어서
형의 이름을 그냥 쓰는 게 여러모로 편했어요. 그래서 강동수로 여지껏
내려온 거예요."
  "원 사람도 변변치 못하긴. 자넨 우리 집안의 장손이야. 귀한 성씨를
그렇게 지각 없이 버리고 미장이 자식 행세를 하다니."
  삼촌의 나무라는 투는 좀더 노골적으로 변했다.
  "그 미장이도 참 좋은 사람이었어요. 불쌍하구요. 저한테 참 잘 해줬
어요."
  그는 그렇게 그의 소년기의 한때를 가정적인 정으로 감싸주었던 노인
을 변명했지만 잘 해줬다는 것의 참뜻을 삼촌이 결코 알 리가 없다는
노여움이 지글지글 끓어오르는 걸 느꼈다.
  "그래도 그렇지. 자기 성명 삼자를 그렇게 지각 없이 저버리고 지금
무슨 낯으로 친척들을 보려는 게야? 우리가 자네한테 자네가 몽동필이
라는 증거를 대라면 어쩔텐가? 우린 얼마든지 그럴 수도 있다는 걸 자
네는 알아야 되네."
  삼촌의 태도가 칼빛처럼 서슬이 있어졌다. 그는 속으로 '암 그럴 수도
있겠죠. 나를 내다버리기도 했는데 뭘 못하시겠어요' 그렇게 빈정거리면
서도 겉으론 웃음을 잃지 않고 유들유들하게 말했다. 
  "제가 할아버지를 쏙 빼닮았다면서요? 그게 증거가 아니겠어요."
  "그건 내가 가진 증거지, 자네가 가진 증거가 아니잖아. 나는 자네가
우리 식구를 조금도 안 닮았다고 말할 수도 있는 문제란 말일세. 알아
듣겠나?"
  그는 어안이 벙벙해서 삼촌의 얼굴을 물끄러미 쳐다보았다. 삼촌이
별안간 칼빛 같은 서슬을 거두고 파안대소했다.
  "하하하, 그건 어디까지나 농담이고 하여튼 이렇게 조카를 찾게 돼서
기쁘구먼."
  삼촌이 손을 내밀었다. 그는 망설이다가 마지못해 손을 내밀었다. 삼
촌이 그의 손을 잠시 잡았다 놓았다. 그리고 그가 현재 뭐해 먹고 사나
를 꼬치꼬치 물었고, 아내와 자식들에 대해 물었다. 그는 행여 아내 자
랑이 나올까봐 조심해서 간단히 대답했다. 무표정한 얼굴로 다 듣고 난
삼촌은 그의 아버지가 칠 남매의 맏이였다는 것과 그래서 맏이를 잃고도
아직 육 남매가 남았으니, 그에겐 삼촌이 넷에 고모가 둘이나 된다는 것
과 거기서 낳은 자녀가 열다섯이나 되니 그에겐 또 사촌 고종사촌이 그
만큼 되는 셈이었지만 그 중 일곱 명이 외국에 나가 있고, 또 열 다섯
명의 사촌 중 다섯 명이 이미 결혼해서 거기서 낳은 자손이 일곱이니
그의 두 아이까지 한다면 육촌끼리가 아홉이 된다고 했다. 
  "사촌이니 육촌이니 하면 요새 아이들은 친척으로 치려고도 안 하지
만 대가 두 번 갈리면 사촌, 세 번 갈리면 육촌인 것을......"
  삼촌이 처음으로 감개무량한 듯 말하고 그를 곰곰히 눈여겨보았다.
그러나 그는 촌수 감각도 없이 멍하니 듣고만 있었다. 구두쇠 할아범이
누구라는 게 밝혀졌다곤 하지만 그 노인으로 하여금 장손을 고아원에
갖다 맡기에 한 연유와, 그의 기억이 고아원보다 더 암울한 악몽으로
남아 있는, 그를 학대하고 구박한 사람들이 누구일까 하는 수수께끼는
아직도 안 풀린 채였다.
  "내일이 일요일이니 마침 잘 됐다. 우리집으로 대소가를 다 불러모을
테니 너도 네 식구 데리고 오너라. 저녁이나 같이 하자꾸나. 앞으로 친
척으로 지내려면 우선 상면을 해야지 않겠니? 그 동안 혼자 외롭게 고
생한 너한테는 안된 얘기다만 우린 번족할 뿐만 아니라 다 먹고 살만
하단다. 그리고 참, 느이 아버진 육이오 전에 명문대학 조교수였고 느이
어머닌 의사였느니라. 그때도 그랬지만 오늘날의 수준으로 봐도 최고급
의 지성인 부모 밑에서 태어난 네가 아무리 세상을 잘못 만났다곤 해도
제대로 된 교육 한번 못 받고 고생한 게 무엇보다도 가슴 아프구나. 그
러나 어쩌겠니? 넌 벌써 마흔을 바라보는 나이고 네 자식들이나 잘 길
러 훗날을 기약해야지?"
  삼촌이 심란하고 우울하게 말했다. 그리고 리버사이드 호텔에서 얼마
멀지 않은 곳에 있는 아파트의 동 호수를 일러주었다. 그 아파트가 그
가 내일 찾아가야 할 큰삼촌네 집이었다.
  집에서 기다리고 있던 아내에게 그는 말수를 지극히 아껴서 경과 보
고를 했음에도 불구하고 그가 드디어 부자 친척을 찾았고, 그의 아버지
는 대학교수였고, 그의 어머니는 의사였다는 소문은 순식간에 그의 골
목 안에 자자해졌다. 아내는 교수와 의사 시부모가 삼십여 년 전에 이
미 고인이 된 분이라는 걸 별로 개의치 않았다. 아내에겐 그들 처지로
는 감히 쳐다보지도 못할 높은 자리인 줄 알았던 교수와 의사가 그의
시부모였다는 것만으로 벅찼다.
  "세상에 느이 할아버지가 교수셨단다. 그리고 할머니는 의사셨고...
..."
  그러면서 아이들을 얼싸안고 눈물을 글썽였다. 그녀에게 있어서 교수
와 의사는 죽음을 초월해서 자손에게 불멸의 빛을 던질 수 있는 그런
높고 빛나는 자리였다. 실제로 그녀는 장난만 심하고 공부는 질색인 아
들들의 악바리 같은 얼굴에 은은한 귀티가 후광처럼 서리는 걸 본 것처
럼 느끼기조차 했다. 아내는 그 귀한 씨가 자신의 배를 빌어 태어난 것
만도 황공한데 여지껏 그 귀한 씨들에 대한 대접이 얼마나 소홀했나에
생각이 미치면 큰 죄를 지은 것처럼 몸둘 바를 몰랐다. 먹는 것, 입는
것, 거처하는 곳, 노는 것...... 어느 하나도 그 귀한 씨에 대한 대접으
로 소홀하지 않은 게 없었지만 특히 못나고 무식한 부모 밑에 태어나게
한 게 그 귀한 씨한테 한 가장 큰 못할 노릇이다 싶었다.
  아내는 이제라도 그 귀한 씨들에게 못다 한 대접을 해야겠다 싶었고,
그녀도 남편과 함께 못나고 무식한 티를 벗고 귀한 씨의 부모다워져야
된다고 생각했다. 이왕 그렇게 되지 않을 수 없는 바에야 빠를수록 좋
았고, 내일까지면 더욱 좋았다. 그녀는 안 먹고 안 입고 한 푼 두 푼
모이는 대로 은행도 못 미더워 장 밑 비닐장판 밑에 비닐봉투 속에 모
은 돈을 아낌없이 풀었다. 아이들과 부부의 옷을 제법 어디서 들은 듯
한 상표 붙은 걸로만 골라서 샀고, 수돗가에서 대강 씻기던 아이를 데
리고 공중탕에도 갔다. 여름이라 다행이었다. 옷값도 쌌고 구색 갖춰 입
어야 할 가짓수도 적었다.
  이런 아내를 그는 물끄러미 바라다만 보았다. 아내의 흥분을 부추기
고 싶지도 말리고 싶지도 않았다. 문득문득 아내와 아이들이 내일 삼촌
집에서 당할 일을 생각하면 가슴이 졸아드는 듯한 공포감을 느꼈다. 그
러나 그것을 아내에게 설명하는 일은 불가능했다. 아내가 그렇게 도도
하고 자신 있게 구는 것이 처음이라는 것도 그를 무력하게 했다. 그는 
될 수 있는 대로 내일 일을 낙관하려 들었지만 얼굴에서 근심하는 빛을
지우진 못했다. 아내는 부자 친척을 만나고도 도무지 좋은 내색을 안
하는 남편을 이상하게 여기기보다는 정작 찾고 싶어한 부모가 다 돌아
가셨다는 걸 확인했으니 의당 그래야 한다고 생각했다. 삼촌을 만나러
나가기 전까지만 해도 이것 저것 근심과 의심이 그치지 않던 아내는 딴
사람처럼 오직 새로운 환경에 적응하기에 열중하고 있었다. 그러나 아
내의 새로운 환경이란 얼마나 짧고 헛된 환상일까. 그는 그걸 미리 알
고 있다는 데 쓰라린 죄의식 같은 걸 느꼈다.
  아내는 밤이 깊은 줄도 모르고 거울 앞에서 머리모양을 요모조모 바
꿔보기도 하고 얼굴에다 오이를 썰어 붙이기도 하고, 입술 그리는 연습
을 하기도 했다. 다음날은 아침부터 서둘렀지만 큰 아이가 없어져서 동
네방네 찾으러 다니느라, 아내가 미장원 가서 머리하느라, 그럭저럭 점
심때가 지나서야 삼촌네 아파트에 당도했다. 처음 와보는 고층아파트였
다. 그는 아내와 아이들 앞에서 혹시 실수라도 할까봐 잔뜩 긴장해서
엘리베이터를 타고, 8층을 누르고 엘리베이터 문이 닫히고 마침내 상승
해서 어김없이 8층에서 문이 열리자 자기도 모르게 회심의 미소를 짓고
어깨를 한 번 으쓱했다. 그런 자신감을 타고 그는 제법 호기 있게 팔백
칠 호 초인종을 눌렀다.
  보랏빛 홈웨어를 입은 부인이 문을 열었다. 작은어머니려니 싶기도
했고 아닐 것도 같았다. 얼굴은 젊다고 할 수는 없었으나 화장이 짙고
더구나 잘잘 끌리는 홈웨어 끝으로 드러난 맨발 끝의 새빨간 매니큐어
가 부인의 나이를 종잡을 수 없게 했다. 아이들이 양쪽에서 그의 바짓
가랑이를 잡으면서 뒤로 물러났다.
  "저어 여기가 몽씨 댁인가요?"
  "그렇소만......"
  "아, 네, 전 몽동필이라고 하는데요. 삼촌을 어제 만나 뵙고...... 집
사람 데리고 인사차......"
  "아, 이산가족."
  부인은 이렇게 짧게 말하고는 문의 손잡이를 쥔 채 안에다 대고 날카
롭게 악을 썼다.
  "여보, 어떻게 된 거예요? 이산가족이 벌써 왔으니. 당신 저녁 초대
했다고 하지 않았수?"
  "응, 난 분명히 저녁 초대를 했는데......상관 있나 뭐. 좀 일찍 왔기
로서니, 집안끼린데......어서들 들어와."
  모시 고의적삼을 입은 삼촌이 부인 뒤에 나타나며 이렇게 말했다. 밖
에서 볼 때보다 한결 부드럽고 인자한 모습이었다.
  "하여튼 당신 흐리멍텅한 건 알아줘야 한다니까."
  그러면서 부인이 겨우 길을 비켜주었다. 어려서부터 마구 놓아길러서,
환영받고 있지 않다는 데 대해서 벼로 민감하지 못한 아이들을 어른들
이 어색한   분위기에 아랑곳없이 거실 장식장에 놓인 것들을 이것저것
만져보고 있었다. 부인이 부엌에다 대고 호들갑스럽게 구원을 청하자
가정부인 듯싶은 여자가 뛰어나와 주섬주섬 손 안 닿는 윗칸으로 옮겨
놓기 시작했다.
  "녀석들......"
  삼촌이 아이들의 머리를 한 번씩 쓰다듬고 나서 소파에 앉았다.
  "절 받으세요, 작은아버님, 아니 삼촌."
  "그래 그래 절들 해라. 당신도 이리 오구려."
  삼촌은 가정부와 함께 장식장의 것을 치우고 있는 부인을 불렀다. 그
는 아내와 아이들을 양쪽에 거느리고 큰절을 올렸다. 절을 받고 나자
숙모가 정색하고 말했다. 
  "이렇게 만나게 돼서 반갑다. 그 동안에 고생 많았다는 건 안다. 이
탓 저탓 해 뭐하겠니? 세상 잘못 만난 탓인걸. 너희가 명색이 장손인데
너무 어렵게 사는 것 같아 마음에 걸리지만 어쩌니? 앞으로 우리 마음
적으로나마 서로 도웁자꾸나. 너희 아버님 빼고 남은 육 남매가 지금은 
다 노경에 접어들었고 자손들도 다 출중하게 두어 남부럽지 않게 살고
있다만 젊어서는 다 고생도 할 만큼 했느니라. 제가끔 다 자수성가해서
그만큼 사는 거지 물려받은 재산이 있어서가 아니라는 걸 너도 명심하
고 있길 바란다. 조금 있으면 삼촌, 고모, 사촌들이 몰려올 게다. 느이
가 해야 할 종가 노릇을 우리가 대신하고 있어서 무슨 일만 났다 하면
우리집으로 모인단다. 저녁 약속인 줄 알고 저녁에 모이라고 했는데 느
이가 이렇게 벌써 왔으니 몇 군데 다시 전화해봐야겠다."
  삼촌도 자네라고 하다가 너라고 하기까지 한참 걸렸는데 숙모는 처음
부터 똑 떨어지게 너요 해라였다. 나이를 분간할 수 없는 짙은 화장 때
문에 똑 떨어진 해라가 귀에 거슬리다가, 아이들 나이를 물으며 머리를
쓰다듬는 손이 거의 노파의 손인 걸 보고서야 안도감 비슷한 걸 느꼈
다. 과일이 나왔다.
  숙모가 여기저기 전화를 걸고 가정부를 슈퍼마켓에 보낸 사이에 남자
아이 둘이 들어왔다. 다녀왔습니다, 하면서 비닐 백에서 수건과 수영팬
티를 꺼내놓는 걸로 봐서 이 집에 살고 있고, 수영장에 다녀온다는 걸
알 수 있었다. 그 아이들은 거실의 낯선 손님을 본 척도 안 하고 부엌
으로 들어가 냉장고 문을 열고 주스 깡통을 하나씩 따 들었다.
  "이리 온. 인사드려라. 이번에 새로 찾은 당숙아저씨란다."
  "당숙 아저씨가 뭐야? 이산가족이지."
  "그래그래, 이산가족이다. 요새 아이들이 당숙이 뭔지 알 리 없지."
  숙모는 이렇게 말하면서 작은 아이를 끌어당겨 무릎에 앉히고 아들
내외가 미국에 가 있는 동안 손자를 데리고 있는데 힘이 이만저만 드는
게 아니라고 말했다.
  "가만있자, 그러니까 느이 애들하고 우리 애들하곤 육촌간이로구나.
느이 애들이 여덟 살 여섯 살이랬지? 우리 애들은 일곱 살 다섯 살이니
까 꼼짝 없이 아우 노릇해야겠네. 어디 키 좀 대볼까?"
  대보나마나였다. 키뿐 아니라 몸집까지 일곱 살이 여덟 살보다 다섯
살이 여섯 살보다 월등하게 컸다. 삼촌 내외가 손자와 종손자(從孫子)
의 뒤바뀐 키와 몸집의 차이를 바라보면서 흐뭇하게 미소짓는 걸 덩달
아 그도 가까스로 웃었지만 가슴 속은 무두질하듯 쓰렸다. 그의 아들의
체력의 열세는 어떤 괄시보다도 그를 참혹하게 했다.
  "형아하고 같이 네 방에 가서 놀렴."
  "싫어. 나보다 작은 형이 어디 있어?"
  투실투실 살찐 다섯 살짜리가 여섯 살짜리 종길이를 보는 눈의 노골
적인 우월감을 읽고 그는 섬뜩하도록 생생한 두려움을 느꼈다. 종길이
는 갓난아이처럼 뜻 모를 소리를 웅얼대며 엄마의 치마폭을 쥐어짜고
있었다. 
  "왜 이렇게 못나게 구니?"
  그는 종길이를 잡아끌었다. 그의 성난 손아귀에서 종길이의 팔이 당
장 으스러질 듯이 가냘펐다. 그는 종국이 학교 공부가 시원치 않아서
지능이 남만 못할까봐 걱정한 적은 어쩌다 있었어도 발육이 남만 못하
리라곤 생각해본 적도 없었다. 종국 종길이는 동네에서도 이름난 개구
쟁이였고 남을 때려서 걱정이지 맞고 울고 들어오는 적은 없었기 때문
에 그만하면 아들 형제는 튼튼하게 뒀다는 자부심마저 가지고 있었다.
  "자아, 네 방에 들어가서 같이 놀아라. 동화책도 보여주고, 장난감도
빌려주고, 착하지. 그래도 아이들이 어른들보다 훨씬 쉬 사귀고 친해질
테니 두고보렴. 그래, 형아라고 부르기 싫으면 안 불러도 좋아. 할머니
가 허락해주지. 육촌보다는 벗이 가까운 세상이니까 그냥 벗 하렴. 알았
지? 예쁜 내 새끼."
  숙모가 그러면서 자기 손자들의 살찐 볼에 번갈아서 쪽 하고 입을 맞
추더니 네 아이를 방으로 들여보냈다.
  곧이어 가정부가 돌아오고 숙모는 부엌으로 들어가서 삼촌은 '애들이
왜 이렇게 안 오지?' 혼잣말을 하면서 텔레비전을 켜고 야구중계를 보
기 시작했다. 초인종이 울렸다.
  "이제야 슬슬들 나타나기 시작이로군."
  숙모가 손수 문을 열러 나가면서 중얼거렸다.
  "어머, 작은고모."
  "언니, 이런 법이 어디 있수? 우리 장조카를 찾는 자리에 나를 빼놓
으려 하다니 그게 말이나 되우? 오늘 마침 셋째오빠네 전화 걸었게 망
정이지 하마터면 나만 쏙 빠질 뻔했잖아."
  작은고모가 호들갑을 떨면서 들이닥쳤다. 마르고, 키와 입이 큰 게 
인상적이었다. 
  "아무리 작은고모를 일부러 빼놓았을까? 무엇에 삐쳤는지 한동안 안
들르기에 무심했지."
  "내가, 그 동안 안 들른 게 뭐 자의였수? 순전히 타의였지. 내가 마
치 오빠네하고 언니네를 이간질시킨 것처럼 난리들을 치니까 나없이 잘
들 해보시라고 발길을 끊었던 거지. 내가 빠지니까 오순도순 깨가 쏟아
집디까?"
  "깨가 쏟아지긴, 작은고모가 없으니까 동기간 많은 것 같지도 않습디
다."
  "앙고 빠진 빵은 아니고......"
  "아유 수다 좀 작작 떨고 이 사람들 아는 척이나 좀 해요."
  "글쎄 말이야, 언니. 난 입에 발동이 걸리면 못 말린다니까. 내 입
때문에 언니가 날 안 불렀으려니 짐작 못한 것도 아닌데도......"
  그러고 나서야 작은고모는 비로소 그에게 아는 척을 했다. 수다스러
운 깐으론 아는 척은 간략했다.
  "어머, 얘가 동필이야? 큰 오빠 좀 닮긴 한 것 같은데 왜 그렇게 작
냐?"
  그러면서 가볍게 포옹을 하고는 저만치 물러났다.
  "고모님, 절 받으세요."
  아내가 자기의 존재도 알리고 싶어서 이러면서 일어서자 그도 따라
일어섰다.
  "절? 야, 치워라. 치워버려. 너하고 나하곤 일곱 살 차이밖에 안 돼.
네가 고아원 갈 때 다섯 살이었으니까 난 열두 살밖에 안 됐었지. 내가
열다섯 살만 넘었어도 조카가 고아원 가는 걸 눈 뜨고 보고만 있었겠
니?"
  "고모, 말을 그렇게 하는 게 아녜요. 그럼 그때 열다섯 살이 넘은 딴
형제들 꼴은 뭐가 되우? 또 쟤네 아버지 어머니가 그렇게 되고 나서 졸
지에 맏자식, 맏며느리 노릇을 해야 했던 우리 꼴은 뭐가 되구."
  "누가 언니 오빠더러 뭐랬수? 돌아가신 아빠가 다 처리를 잘못해서
쟤를 저 꼴로 만든 거지."
  고모가 한숨을 푹 쉬고 그를 측은한 듯 바라보았다.
  "고모, 쟤네도 먹고 살 만하고, 처자식도 두었으니, 괜히 마음 헤
프게 동정할 것 없어요. 저 꼴이라니. 남의 자존심을 무시해도 분수가
있지."
  "시끄러, 어떻게 된 게 너만 왔다 하면 집안이 시끄러워지냐?"
  삼촌이 듣다 못해 텔레비전을 끄고 안방 쪽으로 들어가버렸고 숙모도
찔끔해 부엌으로 들어갔다.
  "오빤 나만 보면 역정이더라. 그래도 여기가 친정이라고, 나도 참 밸
도 없지 밸도 없어. 동필아 너만 고아로 자란 게 아냐. 나도 고아로 자
란 거나 마찬가지란다. 넌 세 살 때 느이 부모 잃고 다섯 살 때 느이
할아버지가 널 고아원에 갖다줬고, 난 열한 살 때 어머니가 돌아가시
고 열세 살 때 아버지마저 돌아가셔서 저 올케 손에 자랐으니 네 신세
나 내 신세나 피장파장이지 뭐. 생각해봐라. 육이오 때 억울하게 죽은
맏아들의 자식을 고아원에 데려다주는 할아버지의 심정은 오죽했을 것
이며, 그 집안구석 형편은 오죽했을까를. 내가 그런 올케 밑에서 자랐느
니라. 시아버지가 장손을 고아원으로 끌고 가게끔 만든 며느리가 시누
이한텐 어떻게 했을까 짐작하고도 남지. 고아원보다 별로 날 것도 없었
지."
  "작은고모 정말 듣자듣자 하니 숫제 사람을 잡네, 잡아."
  숙모가 고소한 양념 냄새 나는 손을 휘두르면 다시 마루로 나왔다.
  "언니, 말이야 바른대로 말이지, 그때 나만 빼고 다 장성한 아들딸이
다섯이나 되면서 부모를 한꺼번에 잃은 조카자식 하나 건사를 못한 게
말이나 되우? 언니는 그때 유일한 며느리였으니까 그 책임이 한층 더
크지?"
  "고모, 그럼 동필이를 고아원으로 내친 게 나란 말유? 아유 분해."
  "언니, 고정해요. 누가 언니랬수? 아버지가 젤 데려간 생각은 나도
나요. 그렇지만 오죽했으면......"
  "나도 오죽했으면 아버님이 그러시도록 내버려뒀겠어요. 난 당초에
이집 맏며느리로 들어온 거 아니잖아요. 둘째며느리로 들어와 딴살림
나서 첫아들 낳고 오붓하게 살다가 별안간 날벼락도 분수가 있지. 홀아
비 된 시아버님에다 고아가 된 조카에다 시동생 시누이 등 자그만치 일
곱 식구를 떠맡게 됐으니...... 그때 내 나이 겨우 스물다섯이었어요."
  숙모가 억울한 걸 못 참아 눈물이 그렁해졌다. 
  "알아요 알아, 홀아비 되고 경제력도 없어진 시아버지는 망령까지 나
고, 남편은 서른 살에 졸병으로 나가고, 시동생 시누이는 극성맞고 거기
다 또 조카자식을 떠맡았으니 지옥이지 지옥. 그렇지만 그게 난리 탓이
지 네탓 내탓 할 거 뭐 있어요."
  "고모가 처음부터 난리 탓을 했는데 내가 이러는 거유? 고모 정말 말
조심 하잖으면 나 의절할래요."
  "의절하구려, 나 겁 안나요. 언니가 하고 싶으면 뭘 못하겠수?"
  "또 내 탓을 하고 싶은가본데 그러는 게 아녜요. 그때 참 아버님도
너무하셨지, 버는 사람이 있나 먹을 게 있나, 흔해빠진 건 식구뿐인데,
제 자식 제쳐놓고 조카자식 먼저 거둬 먹일 년이 어디 있다구...... 쟤가
또 극성맞고 심하기가 오죽했어야 말이지. 온종일 징징대는 걸 좀 혼내
줬더니만 뿌르를 애를 끌고 나가 고아원에다 맡길 건 또 뭐람. 마음씨
를 그렇게 쓰니까 당장 중풍에 걸려 그 고생을 하다가 돌아가셨지. 아
이 지긋지긋해."
  "언니, 그럼 우리 아빠가 벌을 받아 중풍에 걸렸단 말유? 아빤 쟤를
...... 할아버지에 삼촌에 고모가 득실득실한 쟤를, 고아원에 갖다주
고 와서 심화를 끌이다가 중풍에 걸린 거예요. 왜 이래요?"
  "그만둡시다. 고모하고 입씨름해서 한 번도 이겨본 적이 없으니까.
동필이한텐 미안하구나. 이런 꼴을 보여서. 내가 다시 설명 안 해도 네
가 버려진 까닭은 대강 짐작했을 줄 안다. 어떻게 그런 일이 있을 수
있었나 분하고 야속할지도 모르지만, 누구의 잘잘못을 따질 게 아닌 줄
안다. 그땐 그런 시대였어. 느이 부모님은 전쟁통에 돌아가셨고, 너는
전후에 버려졌고...... 평상시에는 상상도 못할 일이 밥 먹고 잠자는 것
처럼 일상적으로 생기는 게 난리통이다. 고모, 제 앞에서의 체통을 생
각해서라도 이쯤 해두는 게 어때요?"
  숙모가 이렇게 슬쩍 눙치면서 두 사람을 번갈아보았다.
  "언니, 그때 사정은 나도 이해해요. 그렇지만 우리들이 다 이만큼 살
면서 이제야 얠 찾는 건 너무했잖우."
  "이제야 찾다니요. 모르는 소리 작작해요. 오빠가 제대하고 취직하고
살림이 필 만하니까 곧 얘 먼저 찾았어요. 그러나 수소문해서 얘를 맡
긴 고아원을 찾아갔을 땐 벌써 얘가 도망친 후였어요."
  "그 밖에 딴 노력은 안 해봤잖아요."
  "그걸 왜 꼭 우리만 해야 해요? 그 여러 삼촌 고모들을 그만큼 공부
시켜 출세시키고 결혼시켰으면 그런 일쯤 하면 안 되나요? 지금 나를
나무라는 작은고모는 한 번이라도 그런 노력한 적 있어요?"
  "어머머, 언니 난 막내유. 그런 어려운 일이 나한테까지 차례가 올
게 어딨수?"
  "그럼 입 다물고 가만히 있어요."
  숙모가 부엌으로 들어가려는데 아이들 방에서 떠드는 소리가 나더니
이 집 아이들이 깔깔대며 뛰어나왔다.
  "할머니, 할머니, 이산가족 아이가 한글도 못 읽는다. 이학년이라는데
내 동화책을 욱이보다도 못 읽고 떠듬대다가 나더러 읽어달래. 일학년
보고 책 읽어달래는 이학년이 어딨어? 그치 할머니."
  종국이도 종길이도 부끄러운지 따라나오지 않고 남의 방에 틀어박혀
있었다. 그는 부끄럽고 부끄러워 온몸에 모닥불을 담아 붓는 것 같았다.
펄쩍펄쩍 뛰고 싶기도 했고 엉엉 울고 싶기도 했다.
  "석아, 그러면 못써, 가끔 그렇게 늦게 되는 애가 있단다."
  숙모가 석이를 나무라는 소리는 부드럽고도 의기양양했다.
  "그런 애가 어딨어? 우리 반 꼴찌도 한글은 다 아는데."
  "느이 반엔 없어도, 저기 변두리로 가면 반마다 그런 아이가 수두룩
하단다. 하나도 흉될 게 없어. 알았지 석아, 아유 요 똘똘한 거."
  "할머니, 나 쟤한테 형아라고 안 그래도 되지? 나보다 키도 짝고 한
글로 모르니까."
  "네 마음대로 하렴. 촌수로 육촌이면 요새 세상에 친척인 줄이나 알
면 되지. 형 아우 따질 게 있나 뭐."
  "근데 종국이 새낀 저더로 형아라고 안 그러면 죽여놓겠다고 공갈치
잖아."
  "저런, 그래도 형아 노릇을 하고 싶은가보지. 우리 석이, 욱인 착하
지. 들어가서 싸우지 말고 잘 놀아라."
  아이들이 들어가자 어느 틈에 나와 섰던 삼촌이 말했다.
  "너는 이왕 못한 공부다만 네 자식들은 대학공부를 시켜야 뒤끝이
있지 않겠니? 딴 건 못 보태줘도 느이 아이들 대학 갈 때 학비는 추렴을
내서라도 부담할 테니 공부를 잘 시키도록 해라. 원 이학년이 되도록
한글을 못 깨치다니......"
  "얘, 그건 정말 너무했다. 아무리 없이 살아도 이학년짜리가 한글을 
못 깨친 걸 내버려둔대서야 말이 되니. 이 집 애들은 영어도 척척 읽는
다. 그치 언니?"
  고모가 한술 더 떴다. 그는 복받치는 울음을 참느라 이를 악물고 눈
만 꿈벅였다. 이때, 아이들 방에서 째지는 비명소리가 들렸다. 어른들이
뛰어갔을 때 종국이는 석이를, 종길이는 욱이를 깔고 앉아 들입다 패주
고 있었다.
  "주욱어, 이 x새끼 주욱여버린다. 이 x새끼야."
  종국이와 종길이는 뭐가 수틀렸는지 이렇게 쌍욕을 하면서 자기보다
큰 동생을 하나씩 깔고 앉아 마음껏 때리고 쥐어뜯고 있었다. 
  "아유 이를 어째요. 아 여보. 이를 어째요?"
  아내가 그의 가슴에 얼굴을 묻으며 참았던 울음을 터뜨렸다. 크나큰
비애와 짜릿한 쾌감이 그를 옥죄어 그는 꼼짝을 못했다.
  "아니 뭣들 하는 거야. 자식이 살인을 해도 바라다만 볼 사람들 아닌
가?"
  삼촌과 숙모가 대성일갈(大聲一喝)하고 덤벼들어 종국이와 종길이를
당신들 손주로부터 떼어내어 벽에다 메어꽂았다. 머리를 세게 부딪친
종국이가 다시 x새끼들을 연발하며 엉엉 울기 시작했다. 아내가 종국
이를 품에 안았고 덩달아 서럽게 우는 종길이는 그가 안았다. 분을 못
이겨 종국이가 머리로 제 에미 가슴을 들이받는 걸 보는 숙모가 혀를
차며 말했다.
  "그 애 참 못쓰겠구나. 애를 어쩌자고 그렇게 독종으로 키웠을꼬."
  그가 아내에게 눈짓을 했다. 아내는 몸부림치며 우는 아이를 억지로
끌고 밖으로 나갔다. 종국이는 동네에서 울음 끝이 질기기로 소문난 애
였다. 종길이의 울음은 곧 그쳤지만 아빠의 무릎에 꼭 붙어앉아 꼼짝을
하려 들지 않았다. 아내는 어디만치 멀리 갔는지 좀체 돌아오지 않았다. 
숙모가 매맞은 당신 손주를 위로하기 위해 커다란 초콜릿을 하나씩 나
누어주는 김에 종길이에게도 하나 주면서 "미제다"라고 안 해도 될 말
을 했다. 종길이는 널빤지같이 생긴 데다 땅콩이 박힌 초콜릿을 순신간
에 먹어치우고는 더 먹고 싶은지 배고프다고 칭얼대기 시작했다. 아이는 점
점 더 몸부림을 치면서 보챘다. 그는 오냐오냐 달래다 못해 나가서 뭐
사주마고 손목을 잡고 일어섰다.
  "너 아이를 그렇게 오냐오냐 응석을 받아 키우면 못쓴다. 그럴 땐 그
냥 울게 내버려둬. 몇 번 마냥 울다 제풀에 그치면 저절로 그런 못된
버릇 안 하게 될 테니까."
  고모가 훈계조로 말했다. 그도 아이들이 좀 버릇이 없다는 걸 알고
있었고 그렇게 하면 버릇을 고칠 수 있겠거니 싶어 벼르고 있기도 했
다. 그러나 셋방살이에선 아이를 울리는 것조차 자유스럽지가 못했다.
주인영감은 더군다나 신경질이 심해 아이들이 칭얼대는 소리만 내도 당
장 방을 내놓으라고 호토을 치기 일쑤였다. 이런 눈치 저런 눈치 보느
라 아이들이 끽 소리만 내면 오냐오냐 하자는 대로 하거나, 돈 몇 푼
줘서 밖으로 내보내다 보니 아이들 버릇이 그 모양이 됐다는 걸 집 지
니고 사는 사람이 알 턱이 없었다. 그는 종길이가 칭얼대는 소리보다도
그 집 식구들의 훈계가 듣기 싫고 아니꼬와 슬그머니 아이의 손목을 잡
고 삼촌네를 나왔다. 아내가 안 들어오는 게 걱정스럽기도 했고 그 동
안에 벌써 보고 싶기도 했다. 
  




</tdmsfiletext>
