<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0478.txt </filename>
<title> 누드 </title>
<author> 김문일 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 글사랑 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
갈매기처럼
  신주쿠의 밤은 언제나 화려하다.  토요일 초저녁 시간은 그 화려함이 결정을 향해 차딜릴 무렵이라 더욱 그러하다.  네온사인과 현란한 불빛으로 머리가 어지러울 지경이고, 보도에서는 지금 막 지하철에서 팝콘처럼 터져 나온 사람들로 인해 앞으로 나아가는 것조차 쉽지 않았다.  1월이라 몸에 와닿는 바람이 매서웠지만 현수는 땀을 흘리고 있었다.  약속 시간에 맞춰 보려고 나세이보 화장품의 아카사카 지점을 나서면서부터 내내 종종걸음을 친 때문이었다.  토요일의 정식 근무 시간은 오후 세 시까지라야 영민과의 일곱시 반 약속을 지키는 데는 애초에 아무런 어려움도 없었다.  집에 들러 한숨 자다가 옷을 입고 나오력던 계획이 뒤틀리기 시작한 것은 그가 퇴근 준비를 할 무렵 걸려온 전화 때문이었다.
  얼마 전 시장 조사를 의뢰해 왔던 나세이보 화장품 아카사카 지점의 여주인의 전화였다.  그때부터 현수는 퇴근준비를 그만두고, 월요일쯤에 넘겨주려고 마음먹고 있던 조사 보고서를 작성하는 데 매달려야만 했다.
  초안이 다 짜여 있긴 했으나 능통하지 못한 일본어 실력과 타자 실력이 뭉텅뭉텅 시간을 잡아 먹었다.  간신히 조사 보고서 세부를 작성하고 났을 때는 다른 사원들이 모두 퇴근한 뒤였다.  그때까지만 해도 집에 들를 정도는 아니었지만, 약속 시간에 별 무리없이 당도하리라 생각했었다.  모든 게 완전히 뒤틀려 버린 것은 중년의 여주인을 만나면서부터였다.  현수가 조사 보고서와 함께 조언을 건네는 동안 여자의 얼굴이 곱지 않게 변했다.  
  나세이보 아카사카 지점은 여지껏 어려움을 모르고 영업을 잘해왔었다.  그러나 최근 들어 매출액이 눈에 띄게 떨어졌는데, 현수는 자료를 조사하던 중 그 원인이 새로운 시설 토자에 인색했기 때문임을 알았고 보고서에서도 그 점을 집중적으로 부각시켰다.
  -시장 조사에서 보시다시피 신축 건물이 들어설 때마다 그만큼 손님이 떨어져 나가곡 있습니다.  신장 개업하는 점포들은 실내 장식이 여기와는 비교할 수 없을 정도로 화려합니다.  여자 손님들으 화려하고 분위기 있는 것을 좋아하죠.  더 이상 이런 낡은 점포와 안이한 사고 방식으로는 손님을 끌 수 없습니다.
  현수가 그렇게 말하자 마흔이 넘어 보이는 중년의 여주인이 삿대질을 하며 대들었다.
  -이봐요, 뭘 안다고 주둥이를 나불거려?  피라미만한 게.
  현수는 '리라미만한 게'라는 말에 울컥 확 치밀었으나 간신히 참으며 억지 미소를 지으며 변명했다.
  -사ㅉ상(사장님), 말을 함부로 하지 마십시오.  저즌 다른 뜻이 있어서가 아니라 다만.......
  - 시끄러워요.  그리고 이따위 엉터리는 필요 없어요.
  여자는 현수에ㄱ서 건네 받은 설문지를 휙 던져 버렸다.
  더 이상 참을 수 없게 된 현수는 쳇 하고 혀르 ㄹ찼고, 자존심이 상해 있던 여주인은 그 회사에는 엉터리 직원들뿐이라고 한바탕 욕을 해댔다.  사태가 좋아질 것 같지 않자 말린다고 나선 그 곳 종업원이 일방적으로 자기가 섬기고 있는 사장의 펴을 들었기 때문에 말다툼이 더욱 길어졌다.  대충 마무리가 되었을 일이 엉뚱하게 확대되는 바람에 현수는 많은 시간을 허비하게 되었던 것이다.
  아직껏 여주인과 종업원의 악다구니가 귓가에 쟁쟁했지만 다 잊어버리기로 하고 현수는 비좁은 사람들 틈을 요리조리 헤치며 나아가 교차로의 대각선을 가로지르는 횡단보도 앞에 이르렀다.  이제야 길 건너편 레스토랑 쇼군의 간판이 보였다.
  여태껏처럼 재게 발을 놀려 ㅂ단보도를 건넌 현수는 손목시계를 흘끗 보았다.  약속 시간보다 삼십여 분 늦었다.  현수는 잠깐 멈춰 서서 두어 번 깊게 숨을 쉬었다.  그리고 영민을 머리에 떠올려 보았다.  쇼군의 자동문이 열리자 카운터 옆자리에 앉아 있던 영민이 왼손을 들어올려 보이며 환하게 웃었다.  그의 웃음은 정말 백만불짜리이다.  귀공자처럼 생긴 얼굴에는 기품이 있어 보였으며, 어딘가 뇌쇄적인 분위기가 물씬 풍겨 나왔다.
  "정말 오랜만이다, 현수."
  영민이 자리에서 일어나 오른손을 내밀었다.  현수는 손을 잡고 흔들었다.
  도대체 얼마만인가.  마지막 만난 게 대학 2학년 2하기 때쯤이었으나까, 사오년은 족히 흘렀다.
  당시 영민이는 서울에서 다니던 학교를 그만두고 부산으로 내려와 빈둥거리고 있었다.  남들이 다부러워하는 의대에서 제발로 나온 게 화젯거리가 아닐 수 없었다.  무슨 여문이냐는 친구들의 물음에 영민은 매번 공부가 하기 싫어서, 라는 식의 대답만 들려줄 뿐이　다.  굴러들어온 복을 차 버리는 녀석이라고 빈정거리는 친구들도 있었다.
  하지만 다른 이유가 있었음은 다음 해에 밝혀졌다.  영님이가 동경대 의대에 입학한 것이다.  그에게는 나름대로 이유가 잇었지만 그것이 무엇인지는 아무에게도 말하지 않았다.  영민이 동경 의대에 입학했다는 소식이 들려온 것은 그가 이미 일본으로 떠난 뒤였다.  친구들은 영민이를 두고 대단한 녀석이라고 혀를 내둘렀다.
  콤비에 검은 색 목티를 받쳐 입은 영민의 모습은 어뜻 보기엔 평법했지만 꽤나 멋이 있었다.  옷걸이가 좋아서 웬만한 정장 차림보다 멋져 보였다. 현수에ㄱ는 후줄그레해진 자신의 바바리 코트가 한없이 초라해 보이는 순간이었다.
  "늦어서 미안해.  차가 워낙 막혀서 말야."
  현수는 자신의 목소리가 심드렁했음을 깨달았다.  오랜만에 만나는 칙우에게 좀더 밝은 목소리로 대하고 싶었는데 그렇게 되지 않았다.
  영민은 그렇지 않았다.  표정이며 말투에 있어서 오랜만에 친구를 만난 티가 역력했다.
  "야, 이거 부산 갈매기들이 동경에서 만나다. ......멋진 제목이다.  하하하......."
  둘은 자리에 앉았다.
  "자, 급하게 뛰어왔을 테니까 목부터 축이라구."
  영민은 와인 글라스에 얼음 몇 개와 스카치를 부어 현수에게 권했다.
  "대학 2년 겨울방학 때 이후 처음이군."
  "아니지.  너 일본 건너오기 전에 부산에 한동안 지냈잖아?"
  "아아, 그랬지.  어쨌든 만리 타국 일본 한복판에서 이렇게 만나다니......."
  "만리 타국?"
  이번에는 현수가 영민의 잔에 스카치를 따랏다.
  "그렇지, 만히타국이잖구.  짜식, 무심하기는, 동경에 왔으면 이 형님께 진작 연락했어야지.  온 지 4개월 됐다며?"
  현수는 씩 하고 웃어 보였다.  그러나 의도하지 않은 냉소적인 웃음이 되어 버렸다.
  "난 될 수 있으면 안 만나려고 했어.  수준 차가 워낙나니까.  너야 동경으로 유학 온, 장래가 촉망되는 의학도 아냐......."
  "짜식, 그새 변했냐?  물 건너와서 만난 불알 친구에게 무슨 말을 그렇게 해?"
  "친구는 뭐가 친구야 사회인과는 제대로 얘기가 통하지 않을걸."
  아카사카 지점의 여주인과 종업원 때문일까.  그러나 그 때문이 아니라는 걸 현수는 알고 있었다.
  사실 현수는 영민에게 늘 열등감을 가지고 있었다.  영민은 부산의 재벌 그룹의 아들이었다.  얼굴도 곱상하게 잘생겼고, 공부도 잘했다.  그렇지만 자신의 처지는 그렇지 못했다.  사장이하 사원이라고는전부 여섯 명인 조그마한 사무실에서 일본 사람의 뒤치다거리나 하는 형편이었다.
  "짜식, 쓸데없는 말만 하고 있어. 네 사정을 내가 모르면 누가 알겠닠?  어쨌든 부산 갈매기들끼리 동경에서 멋지게 지내보자구."
  영민이 현수의 어깨를 톡톡 쳤다.  현수도 더 이상 그런 이야기는 하지 않기로 마음을 고쳐 먹었다.
  "좋아.  건배!"
  둘은 단숨에 잔을 비웠다.
  몇 잔의 술이 더 비워지는 동안 현수는 약속 시간에 맞춰오지 못한 연유를 털어놓았고, 고개를 끄덕이며 듣고 있던 영민은 아카사카 지점의 여주인에게 본때를 보이겠다며 맞장구를 쳤다.
  잠시 침묵이 흐렀다.  그러나 곧 영민이 입을 열었다.
  "널 동경에서 만나리라고는 생각도 못했어.  너는 부산에서 대학을 졸업하고, 그대로 남아 고향을 지키리라고 생각했는데."
  현수는 자신의 장래에 대해 영민에게 말을 한 적이 있었다.  고등학교 시절에 목에 힘 주고 말한 것은 세월이 흘러 세월이 흘러 새삼떠오리게 될 때의 멋쩍음과 씁쓰레함.
  그때 현수는 부산을 떠나지 않을 거라고 말머리를 열고 마음소겡 품고 있던 계획을 털어놓았었다.  영민이 같은 녀석이 속으로 비웃고 있는 줄도 모르고 고향을 지킬 거라며 주절대었다니.
  얼굴이 화끈거리지 않을 수 없었다.  그러나 인생은 자신이 원하는 대로 풀려나가지지 않는다는 사실을 그 후 뼈저리게 느겼다.
  "나도 그랬어.  그런데 대학 4학년 때 시위를 하다 제적을 당했지."
  "야, 굉장한 민주 투사였군."
  "민주 투사?"
  현수는 자조적인 미소를 짓고 말을 이었다.
  "영민이 네가 알다시피 나는 투사가 못돼. 어쩌다가 휩쓸려 희생된 케이스ㅈ. 학교도 못 나가고 빈둥빈둥 백수 형님이 되어 가는 데, 동경에 계시는 고모가 일자리를 랑ㄹ아봐 주더군.  그래서 현해탄을 건너왔지.  사장 이하로 여섯 명밖에 안 되는 조그마한 회사지만......."
  "회사 생활은 할 만해?"
  "할 만한 게 어딨어?  죽지 못해 하고 있다."
  현수는 담배에 불을 붙이며 영민의 근황을 물엇다.
  "동경에서 살아 보니 어때?  서울보다 좋아?"
  "동경은 최고야!  정말 근사해.  내 체질에 딱 맞아."
  영민의 입가에 미소가 번졌다.
  그러 테지.  동경은 좋은 곳이다.  특히 영민에겐 더욱 그럴 것이다.  아직 동경은 안다고는 할 수 없지만 그 동안 지내보니 자유분방한 젊은이에게 있어서는 한국에 비해 천국이었다.
  여대생 콜걸들의 전화번호와 가격이 적힌 안내장이 공중전화 부스에 도배되어 있었고, 호텔의 룸이나 영화관에서 포르노 비디오를 24시간 틀어 주엇다.
  뿐만 아니라 게이 바 문 앞에 붙어 있는 탤렌트 뺭치는 핸섬한 청년들의 사진은 여자 손님을 유혹하고, 조명이 적당히 어두운 공원의 벤치는 젊은 연인들의 키스 장소로 훌륭하게 이용되고 있다.  쇼윈도에는 섹스 기구가 전시 판매되고 있고, 패션 마사지라는 미명 아래 발가벗은 미녀가 유방으로 남자의 온몸을 애무해 주느곳은 돈이 없어 못 들어갈 정도로 지천에 깔려 있다.
  그러나 동경이 젊은이의 천국이라고 해도 주머니가 빈사람에게는 그림의 떡이었다.  영민은 돈 걱정을 하지 않는 유지의 아들이고, 현수는 ㅡ렇지 못했다.
  "우리 미라를 불러낼까?"
  갑자기 테이블을 두 손으로 치더니 영민이가 말했다.
  "뭐, 뭐하고?"
  현수는 깜짝 놀랐다.  미라가 동경에 있다는 얘기는 친구들은 통해 들어서 알고 있다.  그렇지만 영민이 그녀를 마음대로 불러낼 정도로 친란 줄은 몰랐다.  그래서 놀랐다.  하지만 내식하지 않으려고 애를 썼다.
  "너보다 먼저 동경에 왔었어.  한 달에 한두번은 만나지.  지금 집에 있을지 모르겠네.  내가 전화해 볼까?"
  영민은 주머니를 뒤적거려 동저늘 꺼내 보이며 자리에서 일어났다.  현수는 돌아서 나가는 영민의 뒷모습을 멍하니 바라보고 있었다.
  사실 현수가 머나먼 동경행을 쉽게 결정한 것은 미라를 만나기 위해서였다.  그런데 둘 사이가 보통이 아니게 느끼졌다.  현수는 웬지 불안햇다.  질투와 흡사한 감정의 물결이 술기운과 함께 머리 꼭지까지 휘감겨왔다.
  영민과 미라는 백구회 서클의 동기로서 서울의 대학에 입학했다.  그들은 그때부터 더욱 친하게 지냇을 것이다.  미라가 영민을 따라 일본에 온 건 아닐까?  현수는 미라를 따라 서울의 대학을 태하지 않은 것을 그때처럼 후회해 본 적이 없었다.
  그 후 배구회 동기들은 각자의 흐망 대학을 가기 위해 서울로 대구로 뿔뿔히 흩어졌다.  그러다 보니 자연히 연락이 뜸해질 수밖에 없었다.  나중에는 연락처로 제대로 모르게 되어 버렸다.
  미라는 얼굴도 예쁘고 성격도 원만한 편이었다.  공부도 잘했다.  장래 작가가 되겠다던 그년느 만나면언제나 문호들의 인생과 삶에 댛나 이야기를끄집어 냇다.
  현수는 미라의 생각으로 넑나간 사람처럼 앉아 잇었다.
  그때 간드러진 여자의 웃음 소리가 들려왔다.  고개를 돌려보니 두 테이블 건너편에 앉은 두 명의 여자 중 단발머리 잘못 본 것이 아닌가 싶어 현수는 뒤를 돌아보앗다.  그러나 뒤쪽엔 아무도 없었다.
  이번에는 두 아가씨가 함께 무슨 품평이라도 늘어놓는지 현수를 힐끗힐끗 쳐다보며 조잘거렸다.
  "미라, 지금 집에 없는데."
  전화를 걸고 온 영민이 자리에 앉으며 말했다.
  "그래?"
  현수는 아쉬움과 함께 안도감이 가슴을 훑고 지나가는 것을 느낄 수 있었다.  아쉬움과 안도감....... 이런 모순된 감정을 이해하는 데는 그리 깊으 분석이 필요 없었다.  미라는 만나 보고 싶은 마음은 간절했지만, 대학에서 제적당하고 일본에 건너와 별 볼일없는 조그마한 회사에 취직해 있는 자신의 모습을 보이고 싶지 않은 것도 그 못지않게 컸던 것이다.  그리고 미라와 영민의 곤계를 어떻게 받아들여야 할지의 고통도 만만찮았다.
  현수는 아무렇지도 않다는 듯이 화제를 돌렸다.
  "쟤들 좀 봐.  아까부터 우리 쪽을 보고 히히덕거리고 있어."
  그느 두 자리 건너편에 앉아 있는 여자들을 가리켰다.
  "꿩 대신 닭이라는데, 오늘 저녁 재네들 한번 꼬셔 봐?"
  영민은 금세 플레이 보이 기질을 내 보이며 현수에게 눈짓을 했다.  그의 성향에는 그자지 끌리자 않는 제의였지만 영민을 말릴 생각은 없었다.
  여자들은 여전히 그들 쪽을 바라보며 미소를 보내고 있었다.  영민은 두 여자에게 윙크를 했다.  그러자 여자들은 다시 깔깔거리며 웃기 시작했다.  깜찍해 보이는 여자들이었다.  첫눈에 기분 풀러 나온 여대생쯤으로 보였다.
  "그럴까? 좋아.  그렇다면 난 단발머리."
  현수가 영민보다 먼저 파트너를 찍은 것은 단발머리 여자가 더 예뻐 보인다거나 하는 그런 것 때문이 아니었다.  항상 영민에게 끌려다니는 듯한 자신의 성격에 대한 도전이었다.
  "그럼 난 퍼머머리다."
  영민이 기세 좋게 자리에서 일어서더니 두 여자 쪽으로 걸어갔다.
  "익스 큐즈 미.  실례입니다만 잠깐 합석해도 괘찮겠습니까?"
  그는 처음엔 영어로, 다음에는 일본어로 말했다.  
  "하이(네)."
  여자들은 순순히 허락했다.  그러자 그는 현수에게 오라는 신호를 보냈다.  그제야 현수는 싱긋 미소를 지으며 씩씩하게 여자들 테이블로 가서 인사를 했다.
  "우린 한국 사람입니다.  일본에 유학 온 학생들이죠.  애는 내 죽마고우인데 지금 동경대 의대생이에요."
  "어머, 그래요?"
  두 여자의 눈이 동그래졌다.  이런 곳에서 동경대 의대생을 만나다니......웬 횡제냐 싶은 눈치였다.
  이번에는 영민이가 가세했다.
  "이 친구는 한국에서 전대협 부의장으로 있다가 일본으로 유학 온 겁니다.  일본 말이 약간 서툴기는 하지만, 온 지 보름 만에 이만큼 하면 꽤 잘 하는 편에 속하지 않겠어요?"
  "전대협이 뭐예요?"
  "한국의 대학생들을 대표하는 단체죠.  거기에서 부의장, 그러니까 대한민국에서 셋째 가라고하면 서러워할 부의장이다 말이죠."
  그들에게 무슨 말을 못하랴 싶었지만 영민이 둘러대느 솜씨는 놀라웠다. 두 여자는 마법에 걸린 것처럼 입을 다물지 못했다.
  "굉장히 점잖으시네요."
  단발머리 여자가 현수에게 말을 걸었ㄷ.
  "그건 이 녀석의 매력 포인트죠. 여자 꼬시는 수법이에요."
  "하하하."
  모두들 웃었다.
  "이것도 인연이니 제가 한잔 사겠습니다."
  영민은 여자들이 딴 마음 머을 틈을 주지 않았다.  첨음에 영민을 소개시킨 뒤로 현수로서는 달리 할 일이 없을 정도였다.
  코냑이 오고 나서도 영민은 고삐를 늦추지 않았다.
  "한국 젊은이들의 주도를 한번 배워 보시지 않겠습니까? 아주 재미있는 주도예요."
  "어떻길래요?"
  두 여자는 호기심에 가득찬 얼굴이었다.  그리고 보기좋게 발그레해져 있었다.
  "자 일단 잔을 배밀어 보십시오."
  영민은 코냑을 반쯤 채운 잔에다 여자들이 마시던 맥주를 조금 부었다.
  "이게 바로 폭탄주라는 거죠. 원샷이라고 소리를 지며 단숨에 마셔야 해요."
  "어머, 이걸 어떻게 단숨에 마셔요?"
  단발머리 여자가 말했다.
  "한국에서는 여자들이 남녀가 처음 만나는 자리에서 다들 그렇게 마셔요.  맥주를탔기 때문에 마실 만한 겁니다."
  영민이 잔을 들었다.  그리고 그의 입에서는 다른 좌석의 사람들으 전혀 의식하지 않는 큰 소리가 터져 나왔다.
  "간빠이(건배)!"
  "원샷!"
  두 여자도 영민에게 화답하듯 그렇게 받았고, 곧이어 네개의 잔에는 한 방울의 술도 남지 않았다.
  너무 쉽게 잘 풀려 나갔다.  오늘밤은 정말 멋진 밤이 될 것 같은 기분이 현수로 사로잡았다.

밤의 열기 속에서
  신바시 디스코 클럽에서는 랩 음악이 터져 나오고 있었다.  넷은 땀을 뻘뻘 흘리면서 춤을 추었다.  잠시 후 불루스로 곡이 바뀌었다.  현수는 단발머리, 영민은 퍼머머리 여자와 블루스로 잠시 휴식을 가졌다.
  그들이 여자들을 데리고 이곳으로 자리르 ㄹ옮기는 데는 많은 절차가 필요하지 않았다.  영민의 능숙한 리더에 두 여자와 현수가 원래 예정되어 있었던 일인 양 쇼군을 나와 이곳으로 찾아든 것이다.
  테이블의 맥주 따위는 팽개쳐 두고, 내내 스테이지에서 몸을 흔들어 댄 터라 그들은 땀고 기분좋은 피로감에 흠뻑 젖어 있었다.
  현수의 파트너인 단발머리는 수수한 얼굴에 몸매도 그저 그랬으나 촘솜씨는 꽤 괜찮은 편이었다.  현수로서는 난생 처음 춰 보는 블루스였지만 그녀가 이끄는 대로 움직이는 동안 능숙한 춤꾼처럼 변해 있었다.
  현수에겐 블루스뿐 아니라 랩 음악에 맞는 요즘의 춤도 어렵기는 매한가지였다.  대학 다닐 때 제멋대로 몸을 흔들기만 하면 된다고 생각한 디스코는 몇 번 춘 경험은 있었지만, 원래 이런 쪽으로 소질이 없었다.
  처믕 한동안 쭈뼛거리던 그였지만 단발머리가 "흔들어요.  마음대로 흔들면 되는 거라구요."하며 그의 주위를 빙빙 돌며 적극적으로 도와주는 바람에 용기를 내어 몸을 움직였다.  그러다 보니 어색함이 많이 줄었다.  이윽고 남들처럼 하나가 되어 스테이지를 누볐고, 블루스까지 추게 된 것이다.  
  몇 살쯤 되었을까.......
  처음에는 못 추는 춤을 추느라고 정신 없이 날뛰었다.  시간이 흐르면서 점점 분위기에 익숙해진 그는 이제 단발 머리 여자를 두고 이런 생각을 해보았다,
  영민이 녀석과 만나 이런 일이 벌어질 줄 생각하지도 못했다.  저녁때까지만 해도 죽을 맛이었는데, 이 밤에 이런 일이 있을 줄이야 어떻게 알았겠어.
  문득 현수는 자신의 가슴에 찰싹 붙은 단발머리에ㄱ서 짙은 오렌지향이 나는 걸 알았다.
  "오렌지향 아니에요?  향기롭군요."
  단발머리는 그의 가슴에 파묻고 있던 머리를 치켜들었다.
  "난 오렌지 향기를 무척 좋아해요.  그리고 내 고향은 부산이에요.  동경에 와 보니 고향에 온 것같이 포근하고 정감이 있어요.  꼭 한번 와 보고 싶은 곳이었죠."
  현수는 단발머리의 미소 짓는 얼굴을 뚫어질 듯이 바라ㅗ면서 어쩐지 이 여자와는 잘 될 것 같은 예감이 들었다.
  "우린 서로 잘 어울리는 것 같다고 생ㄲ하지 않아요?"
  현수가 말했다.
  "그렇군요."
  단발머리는 고개를 끄덕였다.
  방향을 바꾸자 영민의 거플이 현수에게 빤히 보였다.  둘도 현수의 거플처럼 꼭 껴안은 채 거의 움직이지 않고 있어, 춤을 추는 건지 서 있는 건지 모를 정도였다.
  그들이 그곳에서 나온 것은 한 차례 더 랩 음악에 맞춰 몸을 흔든 뒤였다. 또다시 찾아온 블루스 타임에 현수와 단발머리가 땀에 젖은 상대의 어깨와 허리를 휘감아 안으려고 했다.  그때 "이제 그만 뜨지."하는 영민의 목소리가 들려왔고, 스테이지에서 내려온 그들은 맥주를 병째 나발불고는 밖으로 나왔다.
  낮보다 더 환하다는 착각이 일 정도로 휘황찬란한 밤거리였다.  영민 커플은 미리 입이라도 맞춰 뒀는지 팔짱을 끼고 골목을 헤쳐 나갔다.  현수는 밖으로 나설 무렵부터 속이 안 좋아 보이던 단발머리와 함께 그들의 뒤를 따르는 형국이었다.
  "잘해봐!"
  퍼머머리와 함께 눈을 찡긋 해 보인 영민은 내처 몇 걸음 내딛고는 손을 흔들었다.  현수는 그제야 그들 커플이 어디로 가려고 하는지 눈치챘다.
 "잘해 보라구!"
  현수도 맞장구를 치며 소을 흔들었다.
  영민의 거플을 보내고 나서 주위를 둘러보니 몇 걸음 뒤쳐져 따라오던 단발머리가 보이지 않았다.  어디선가 우웩거리는 소리가 들려왔다.  현수는 재빨리 소리나는 쪽으로 걸음을 옮겼다.  어둑한 곳에 단발머리가 쪼그려 앉아 있었다.  그녀는 시원스럽게 토해 내지도 못한 채 얼마동안 그대로 있었다.
  "왜 그래요?"
  현수가 다가가자 그데야 속 깊으 곳에서 "웩, 웨엑!" 하는 소리가 터져나왔고, 땅바닥으로 무언가가 흐드득 떨어지는 소리가 이어졌다.
  잠시 구토를 멈춘 단발머리가 이번엔 딸꾹질을 했다.  금방 딸국질이 멎는 듯하자 다시 토하기 시작했다.
  "이런......."
  현수는 그녀의 등을 토닥거리며 쓰다듬어 주었다.  시큼한 냄새가 코끝을 스쳤다.  토해 낸 건 그다지 많지 않았다.
  "어디 조용한 곳에서 쉬면 좀 나을 것 같아요."
  그녀가 괴로운 듯이 말했다.
  "그럼, 그렇게 하죠.  조용한 곳에서......"
  조용한 곳이 어디인가?  술집과 카페는 분명 아닐 테고....... 다음 순간 현수는 자신의 입이 절로 벌어지는 걸 느껐다.  흔히 능숙하지 못해 단발머릴르 놓쳐 버리는 게 아닌가 하는 걱정을 하고 있던 현수는 쾌재를 부르지 않을 수 없었다.  이제야 자신에게도 좋은 일이 생기려나 보다 싶었다.
  일본에 4개월 가량 있으면서 그는 도무지 여자를 안아보지 못했다.  동경이란 곳이 워낙 물가가 비싸 그 흔하디흔한 전화부스 속의 여자 한번 불러 보지 못했다.  그런데 뜻밖의 행운이 찾아온 것이다.  이제 일본 여자와 하룻밤을 같이 지내는 일만 남았다.
  현수의 눈에 야마시타 호텔의 네온사인이 불쑥 들어왔다.
  "우선 저리로......."
 단발머리를 부축하면서 천천히 걸음을 옮겼다.
  그로부터 십 분도 채 되지 않아 현수는 호텔의 엘리베이터에서 나와 양탄자가 깔린 보도를 걷고 있었다.  그의 바바리 코트 왼쪽 주머니에는 프론트에서 받은 507호실의 열쇠가 들어 있었다.
  문을 따고 들어가자마자 단발머리는 화장실부터 찾았다.
  "웩, 웨엑! 으웩!"
  듣기 거북한 소리는 쉽게 끝나지 않았다.  침대 위에 앉아 있던 현수는 화장실 문을 열었다.  단발머리가 쭈그려 앉아 연신 우웩거렸다.
  "괜찮겠어요?"
  현수는 그녀의 등을 토닥거려 주었다.
  "괴로워 죽겠어요."
  변ㄴ기통을 끌어안은 채 한참 동안 헛구역질을 하던 단발머리가 눈물이 그렁그렁해져 말했다.
  "오늘은 푹 쉬는 게 좋겠어요."
  "더 올라오진 않아요?  술에 약한 모양이죠?"
  "네, 그런 편......우웩!"
  현수는 욕실 바닥에 꿇어 앉아서 단발머리의 등을 두 한참 후에 겨우 정신을 차린 여자가 말했다.
  "죄송해요."
  "아무래도 오늘은 푹 쉬어야겠어.  안정을 취하면 나을거예요."
  토사물을 받아내는 동안 현수의 성욕은 깨끗이 사라져 버렸다.  그는 아무렇게나 벗어 놓았던 옷을 주섬주섬 걸쳐 입었다.
  "잠깐 바람 좀 쐬고 올게."
  이럴 줄 알았으면 내가 퍼머머리 쪽으 택하는 건데.
  현수는 속으로 투덜거리며 룸을 빠져 나왔다.
  영민이 녀석 지금쯤 재미좋겠는 걸.  플레이 보이에겐 언제나 좋은 여자들만 걸려든단 말야.  일본에 와 처음으로 여자와 재미를 보나 싶었는데 일이 이렇게 꼬여버리다니, 제길헐!
  이어 현수는 제범 이런 세계에서 놀아 본 마나니처럼 거칠게 단발머리에게 쌍욕을 퍼부어댔다.  로비로 내려올때쯤 그는 자신이 형편없다는 열등감과 자신에겐 운이 따르지 앟는다는 자괴감으로 미친 듯이 날뛰고 있었다.
  그럴 즈음 영민은 천부의 플레이 보이 기질을 마음껏 발휘하고 있었다.  재빠르게 움직이던 영민이 귀를 몇 번 건드리자 퍼머머리의 두손은 허공을 휘젓는 듯하더니 그의 아랫도리를 향해 뻗어왔다.  그의 페니스는 잔뜩 목말라 하는 그녀의 손에 잡혔다.  그녀는 뿌리째 뽑아 버리기라도 할 듯 손에 힘을 주었다.  영민은 턱을 위로 치켜올리며 수믕 멈췄다.  영민은 그녀의 두 다리 사이를 파고 들었다.  순간 영민은 여자의 입이 쩍 벌어지는 것과 동시에 눈이 감기는 것을 보았다.
  이 여자가 미라라면.......
 영민은 문득 하얀 알몸의 미라를 떠올렸다.  헤아리기 힘들정도로 맣은 여자들의 옷을 벗겨 보았지만 미라만은 아직 그렇게 해 보지 못했다.
  지나 해 연말에 만났을 때 제법 분위기를 잡아 놓고 슬쩍 어깨에 팔을 둘렀다가 당한 낭패를 생각하면 웃음이 터져 나오곤 했다.  미라가 비명에 가까운 고함을 지르자 동업원이 둘이나 달려와 "무슨 일이십니까?"하며 그를 노려보던 순간.  그 순간 영민은 정말 낭패스러웠다.  뭐라고 둘러대야 할지 언뜻 떠오르지 않았다.  오래 머뭇대다가는 치한으로 몰려 대뜸 목덜미를 낚아채일 것만 같은 인상을 주는 종업원 앞에서 "아, 그게......."하며 머뭇재고 있을 때 미라가 나서 수습해 주었다.  그녀는 갑작스레 무서운 얘기를 들어서 소리칠 수밖에 없었다며 미안하다고 둘러댔다.
  - 야, 미라 너 대단하구나.
  종업원들이 물러나자 영민은 그렇게 말해 어색한 분위기를 벗어나려 했다.  그러나 미라의 얼굴은 매섭기 짝이 없었다.
  -영민이 너 허튼 수작하지 마.  다시 그랬단 봐라.
  -알았어, 알았어.  내가 미라 널 모르겠니?  쌀쌀맞기로 유명하신 미라라는 걸 깜빡 잊고 내가 실수했어.  사과할께.  술 한잔 더 살 테니까 화 풀어.
  -까불지 말고 내 말 들어.
  -어?
  영민은 애써 장난스런 미소를 지어 보였다.  이런 상황에서 짐작하고 있었다.  첫마디에 걸려들 뿐만 아니라 폭탄주까지 얌전히 받아 마시는 　로 보아 여자들이 원하는 것이 무엇이라는 걸 같파했던 터였다.  머뭇거릴 필요가 없다고 판단한 그는 그때부터 잔을 돌리기 시작하여 순식간에 술병을 비웠다.  그리고 디스코 텍으로 일행을 이끌었고, 한도안 정신없이 몸을 흔들어 댔다.  
  두번째 찾아온 블루스 타임 때 영민은 파트너의 가슴을 왼손으로 슬쩍 만지며 말을 건넸었다.
  -이대로 헤ㅓ지기에는 너무 아쉬운데, 자리를 옮기면 어떨까?
  -어디로요?
  생긋 웃는 얼굴로 여자가 그를 쳐다보았다.
  -조용한 곳으로, 꽤 취했나본데 조금 휴식을 취하지.
  -후후후, 그래요.
  그렇게  그의 파트너는 단 한번도 걸리적거리지 않고 그의 뜻대로 움직여 주었다.
  침대 위에서의 일 말고는 어떤 것도 생각할 수 없게 된 영민은 현수에게 신호를 보냈다.  그들은 불루스 곡이 끝나기도 전에 디스코 텍을 빠져나왔던 것이다.
  밤 공기가 차갑게 얼굴에 와 닿았는데, 거리의 불빛은 밤이 깊어 갈수록 더욱 요염해 보였다.
  퍼머머리가 휘청거리며 영민을 붙잡았다.  그리고 도움을 청했다.
  -영민 씨, 저 좀 바래다 줘요.  아파트에 혼자 살고 있어요.
  영민은 내심 콧노래를 불렀다.
  -걱정 말고 날 꼭 잡아요.
  영민은 택시를 타야만 하는 파트너의 아파트가 아니라 근처의 시티 호텔로 향했던 것이다.
  그로부터 한 시간 정도 지났다.
 이제 영민은 제법 익숙해진 퍼머머리의 요동질을 능숙하게 조절하며 물결을 헤쳐 나가는 뗏목처럼 아래위로, 때로는 깊이 떨어졌고, 또 때로는 뒤집어질 듯이 상체를 솟구쳐 올리고 있었다.

벌거벗은 자유
  엘리베이터에서 나온 현수는 프론트 쪽으로 걸음을 옮겼다.  계산을 끝내고 집으로 돌아가기 위해서였다.
  단발머리에게 바람 쐬고 오겠다던 말은 둘러댄 말이었다.  그녀도 그게 뭘 뜻한지를 눈치채지 못하진 않았을 것이다.  하지만 어쩔 수 없어싿.  밤새 속이 불편해 화장실을 들락거릴 여자와 한방에서 지낼 수는 없는 노릇이었다.
  동경에서 처음으로 여자를 안아 볼 것이라는 기대가 사라진 현수는 온몸을 피로가 휩싸고 들어 마음 같아서는 아무곳에서라도 잠들어 버리고 싶었다.
  현수는 바바리 코트의 깃을 바로 잡으며 로비로 나왔다.  토요일 밤이라 프론트 주위에서 대여섯 쌍은 될 듯한 남녀가 서성대고 있었다.  이제 곧 룸 열쇠를 받아 뿔뿔이 흩어질 그들 중에는 오늘 저녁 그들처럼 우연히 짝을 맞춘 경우도 있을 것이다.
  현수가 그런 생각을 하며 잠시 그런 생각을 하며 잠시 시간을 벌고 있을 때였다.  프론트 쪽에서 귀에 익은 여자 목소리가 들렸다.  현수는 그쪽으로 고개를 돌렸다.  가와이 리서치의 유일한 여사원인 에이코 리에였다.
  순간 두 사람은 눈이 마주쳤다.  둘은 상대의 표저이 몹시 난처하게 변한 걸 알아챌 수 있었다.  순발력이 뛰어난 쪽은 에이코 쪽이었다. 그녀는 쇼핑 센터 가틍ㄴ 데서라도 만난 듯 현수에게 가볍게 웃음을 던졌다.
  "곰방와(안녕)!"
  "에이코 상이 어떻게 여길......."
  에이코가 먼저 인사를 하자 현수도 알은 체를 했다.  그러나 그가 입가에 그려 보인 웃음은 어색하기 짝이 없었다.
  "참 묘한 곳에서 만났군요."
  "그러게요."
  생글거리며 쳐다보는 에이코 앞에서 현수의 시선은 불안정하게 움직이고 있었다.
  공공연히 젊은 커플들이 잠시 머물렀다 가는 곳으로 알려진 야마시타 호텔에서 돌료 직원과 조우했다는 것은 당사자 모두에게 난처한 노릇이었다. 게다가 웬지 그 난처함을 현수 혼자서만 떠맡은 것 같았다.  그가 이러지도 저러지도 못하고 있는데 에이코의 목소리가 다시 들려싿.
  "현수 씨는 벌써 돌아가세요?"
  "네. 볼일이 끝나서요."
  "상대 여자 분은요?"
  "같이 오지 않았어요."
  에이코는 생글생글 웃고 있었다.  현수는 그녀의 뻔뻔스런 질문에 화를 낼 염두도 내지 못해싿.
  "그럼 콜걸을 불렀나요?"
  "아니, 그녀는 몸이 불편해 지금 방에 누워 잇어요."
  귀밑과 뺭이 붉어졌다.  현수는 계산을 끝내고 서둘러 자리를 뜨고 싶었다.
  야마시타 호텔은 말이 호텔잊 눈 맞는 커플들이 잠깐 머물렀다 가는 곳으로 더 많이 알려져 있지 않은가.  현수가 다시 한번 머리속에 이 장소가 어디라는 걸 상기하고 잇을 때 기다리기라도 했다는 듯이 츠카모토 사장의 얼굴이 떠 올랐다.
  이 여자와 이런 곳에 오래 머물다간 어떤 일이 생길지 몰라.  만약 사장이라도 나타난다면.......
  직원들 사이에 떠도는 말에 의하면, 에이코는가와이 리서치의 츠카모토 사장과는 그렇고 그런 사이라고 햇다.  갑장스레 직원들 사이에 떠돌던 말이 사실로 판명난 것처럼 느껴졌다.  사장과 여직원의 곤계 같으 화제라면 남자 직원들에게 꽤나 흥미를 불러일으킬 만한 것이 아닌가.  그러나 현수는 그것을 귀담아 듣지 않았었다.  그가 그렇게 무심할 수 있었던 것은 지난 4개월 동안의 생활이 너무도 바빴고, 주변에 관심을 기울일 여유가 없을 정도로 적응 그 자체에 전력을 쏟아야 했던 까닭이었을 것이다.
  하지만 야마시타 호텔 로비에 에이코와 마주 서 있는 이 순간, 그동안 귓가로 흘렸던 얘기들이 생생하게 되살아났고, 낱낱으로 흩어져 있던 토막 정보들이 한 줄로 꿰어졌다.
  황급히 한 가지 결론이 내려졌다.
  한시 바삐 이곳을 떠나라!  지금 이호텔의 어딘가 츠카모토 사장이 있을 것이다.  이런 곳에서 누군가를 , 특히나 직장 상사를 만난다는 것은 정말 싫다.  여기서 사장과 마주친다면 얼마나 당황스러우랴.  뿐만 아니라 은연중 사장의 노여움을 불러 일으킬 것이 아닌가.  윗사람은 자신의 치부가 아랫사람에게 드러났을 때 그 아랫사람을 미워하기 마련이다.
  올해 마흔넷인 츠카모토 사자은 길게 찢어진 눈으로 여선명의 사원에게 스파르타식으로 일을 시켜 왔다.  일단 미움 먹은 일은 불도저로 밀어붙이듯 처리하여 같은 업계에서는 소문난 수완가로 알려져 있다.  그러나 에이코는 이런 트카모토 사장을 꼼짝 못하게 했다.  그녀는 올해 스물셋인데, 나이에 비해 너무 당돌한 데가 잇었다.
  오늘 오전에도 그랬다.  사원들이 보는 앞에서 넓게 벗겨진 사장의 이마를 함부로 만지면서 "어머 사장님, 잠깐 안 본 사이에 얼굴이 더 길어지셨네.  아니, 그게 아니라 이마가 더 넓어진 거잖아."{ 했던 것이다.
  소문에 의하면 트카모토 사장은 에잍코와 결혼하기 위해 부인과 이혼까지 한 인물이었다.  그런데 막상 이혼을 하자 에이코가 츠카모토 사장의 프로포즈를 거절했다는 것이다.  이따금 에이코를 불러내어 재미는 보지만 그녀에게서 결혼하자는 말은 얻어내지 못해 속을 태우는 모양이었다.
  현수는 캐셔에게 방값을 물었다.
  "9천 5백 엔입니다."
  현수는 지갑을 열었다.  그러나 속에는 천 엔짜리 하나 없었다.  사장과 얼굴을 마주치면 월요일부터는 회사에 얼굴을 들고 출근할 수가 없을 것이라는생각 때문에 현수는 폭발 시간이 임박한 ㅅ한폭탄을 찾듯 주머리를 뒤져싿.
  "이상하다."
  영민을 만나려고 지갑 소겡 3만 엔을 넣어가지고 나왔었다.  그런데 영민이가 술값을 계산할 때 보탰는지 어땟는지 모르지만 한푼도 남아 있지 않았다.  지갑에는 물론 주머니에도.......
  바바리 코트의 안팎 주머니로 바쁘게 손을 쑤셔 넣고 있는 현수에ㄱ로 에이코가 다가왔다.
  "무슨 일이에요?  여자 분은 아직 안 나왔나요?  인사라도 할까 했는데."
  사무실에서 둘은 핵상이 붙어 있어 매일 얼굴을 맞대고 있다시피 했지만 지금처럼 가까이서 쳐다보고 있다는 느낌은 들지 앟았었다.  그녀의 시선이 지금처럼 자신을 꿰뜷여보고 있는 느낌도, 끔찍한 재앙을 몰고올 것 같은 여자였지만 당황한 현수는 허둥대며 그녀에게 다시 말을 건네고 말았다.
  "에이코 상 돈 좀 빌려 주세요.  지갑이 비어서......."
  "그래요?  그럼 잠깐 따라오세요.  손지갑을 방에 두고 나왔어요."
  미리 준비라도 한 듯 거침없는 대꾸였다.  에이코가 앞장을 섰으나 현수는 그대로 서 있었다.  그런 현수의 팔을 에이코가 낚아채 엘리베이터 쪽으로 데리고 갔다.  로비의 여러 시선이 그들에게 쏠렸다.  그제야 현수는 자신이 큰 실수를 저지르고 있다는 사실을 깨달았다.  틀림없이 이 여자의 방에는 츠카모토 사장이 불룩한 배를 드러내고 에이코를 기다리고 있을 것이기 때문이었다.  현수는 지금이라도 당장 에이코의 팔을 뿌리쳐야 한다고 생각했다.  그러나 그의 입에서는 어떤 말도 나오지 앟았다.
  그는 3층에서 내렸고, 콧노래를 부르는 에이코를 따라 멍하니 걸음을 내디뎠다.
  "여기예요."
  방문에는 303호실을 알리는 아크릴판이 조그맣게 뿥어 있었다.  그녀가 문을 여는 순간 현수는 숨이 막히는 듯한 느낌이었다.  
  그러나 방안에는 아무도 없었다.
  낭패한 사장의 눈빛 대신 빈 침대와 정적만이 두 사람을 향해 와락 달려들었다.
  비로소 현수는 숨을 코게 내쉬었다.
  "얼마라고요?"
  에이코가 탁자 위에 놓여 있던 지갑을 열었다.
  "만 엔만."
 에이코로부터 지폐를 건너 받은 현수는 어뜻 인삿말이 떠오르지 않아 잠시 더듬거렸다.
   "아, 아리가토(고, 고마워요)."
  그 말엔 아무런 응답고 없이 에이코가 침대 위로 털썩 나자빠졌다.  현수는 만 엔짜리를 손에 쥔 채 갑작스런 그녀의 행동에 얼떨떨해져 멍하게 그녀를 쳐다보았다. 짧은 스커트차람에다 무ㄹ　을 세운 터라 허벅지는 물론 꽤 깊숙한 곳까지 어른거려싿.  현기증과 흡사한 전율이 그의 가슴 위를 빠르게 훑고 자나가싿.  한발은 물론 시선을 어디에 두어야 할지도 모르고 있는 현수를 향해 에이코가 말했다.
  "그냥 갈거예요?"
  그녀는 두 눈을 감은 채였다.
  "......?"
  "바람 맞았어.  이 호텔에서 만나기로 했는데......."
  갑작스레 이이코의 말투가 바뀌어져 있었다.
  그제야 현수는 룸이 비어 있었던 이유를 알 수 있을 것 같았다.  프론트의 남자가 에이코에게 "메모 남긴 것 없는데요."하던 말도 이해되었다.  사장이 약속을 지키지 않았고, 그녀는 혹시나 하는 심정에 프론트로 내려왔던 게 분명했다.  그리고 그곳에서 현수를 만났고.
  "패기가 없어, 당신은!"
  아랫배를 들썩이며 숨을 내쉬던 에이코가 벌떡 일어났다.  그녀는 침대 끝에 앉은 채 창밖으로 시선을 던졌고,  현수는 그녀의 등만을 망연히 쳐다보았다.
  "......."
  무슨 말을 해야 할지를 몰라 현수는 마냥 우두커니 서 있었다.
  "바람 맞은 여자의 기분 알아?"
  얼마나 지났을까. 에이코는 무슨 한이라도 맺힌 듯한 목소리로 등뒤의 그를 다그쳤다.
  몹시 낙심한 때문일까.  아주 순간적이었지만 그녀의 목소리는 처연한 느낌마저 들었고,  그런 그녀에게서 현수는 비참한 상황에 굴러떨어진 화류계 여자를 연상했다.  상황이 다른데도 불구하고 현수에게 그녀가 퇴물 창녀처럼 여겨졌다.
    그녀가 그를 불러들인 까닭도 자명했다. 사장이 약속을 어기자 동료 직원에게서 자신의 욕구를 달래려고.......  생각이 여기까지 미치자 현수는 에이코가 역겹게 여겨졌고, 동시에 우월감에서 비롯된 용기가 솟아올랐다.  프론트에서 부터 내내 얼빠진 녀석처　 허둥댔지만 이젠 더 이상 그럴 필요가 없게 되었다.  현수는 경멸어린 시선을 방안을 휘들러보고는 돌아섰다.
  "에이코 상, 이 돈 내일 꼭 갚은게요. 그럼......."
  현수가 방을 빠져 나오는 도안에도 에이코에게서는 아무런 반응이 없었다.
  풀죽은 에이코의 얼굴은 처음이었다.  그녀는 언제나 명랑했다.  잣니에게 대해 숨기는 것도 숨길 것도 없다는 듯ㅇ 자유롭게 살아가는 그런 여자였다.
  가와이 리서치에 입사해 두달이 지났을 때까지도 그녀와 별다른 얘기를 나누지 못했다.  함께 처리해야 하는 얿무때문에 나누게 되는 대화 정도가 고작이었다.  현수와 비숫한 나이 또래인 노무라나 그외의 삼십대 이상 사원 어느 누구와도 제대로 대화를 나누는 것 같지 않앗다.  기껏 한다고 해봤자 터무니 없는 농담이나 냉소적이니 응수가 되기 일쑤였다.  그녀는 일을 하다가 혼잣소리로 "우리 회사 남자들은 너무 고리타분해.  생기발랄한 맛이 전혀 없단 말씀야."하곤 했다.
  그런 그녀와 그래도 제대로 된 대화를 나눈 것은 그의 동경 생활이 석달째로 접어들던 어느 날이었다.
  회식이 끝나고 승용차에 오르는 사장과 상사들에게 인사를 한 후 술집 앞을 벗어났을 때였다.
  그보다 두어 발짝 앞서 가고 있던 에이코가 뒤돌아보았다.
  -아, 취한다 취해.
  -에이코 상, 술 많이 하신 모양이죠?
  승용차도 없고, 택시 타고 갈 생각도 없었기에 그들은 전철역으로 나란히 걸어가게 된 것이다.
  -많이 했느냐고요?  헤, 내가 저딴 늙은이들과 무슨 흥이나서 함께 앉아 미주알 고주알 얘기를 나누겠어요.  그냥 술이나 퍼마시는 게 낫지.  나오는 얘기라는 게 뻔하잫아요.  어려운 경제 상황에 대해서 한 말씀, 또 회사를 발전시킬 방법에 대해서 한 말씀, 또 누구 집안일에 대해 한 말씀.  신통한 얘기라도 나오면 몰라,  안 그래요.  현수씨?
  -아, 예.  뭐 그저 그렇죠.
  -무슨 이십대의 대답이 그래요?
  -네?
  -현수 씨도 보니까 글렀어.  곧 고노스케 부장처럼 되었다가, 또 얼마 뒤엔 머리가 벗겨지고 배가 나온 우리 트카모토 사장님 꼴이 되겠군.
  -내가 부장이 되고 사장이 된다면 그것만큼 좋은 게 어딨겠어요?
  현수는 에이코의 갑작스런 다변에 당황하여 그렇게 받았다,  그러자 에이코는 혀를 쯧쯧거렸다.  가로수를 툭툭 차며 걸어가던 에이코가 다시 말문을 연 것은 전철역을 알리는 불빛이 보이기 시작했을 때쯤이었다.
  -동경 생활, 어때요?
  -이젠 좀 적응이 되어가는 것 같긴 한데.......
  -역시 현수 씨는 글렀어,  뭐 할 게 없어 겨우 동경에서 적응하느라고 그렇게 청춘을 다 날려 버려요?
  -네?
  현수는 에이코를 곁눈질로 살폈다.  고개를 떨군 채 걸음을 걷고 잇는 그녀는 비틀거리지는 않았다.  하지만 술은 좀 취한 모양이었다.
  -자유에 대해서 어떻게 생각해요?
  -난데없이 자유는 또 웬 자유입니까?
  현수는 그만 그녀의 시비에서 풀려나고 싶었다.
  -자유에 대해서 깊이 생각해 보지 않았다면 현수씨에게는 청춘이란 있을 수 없어요.  인생의 목표는 자유를 획득하는 거예요.  난 그렇게 생각해요.  자유를 획득하지 못한 인새의 종점, 너무 끔찍하지 않은가요?  자유, 자유, 자유.......
 -한번 생각해 보죠.
  -난 현수씨가 생각하지 않으리라는 느낌을 받았어요.
  -아니, 왜요?
  -그걸 굳이 대답해야 하나요?
 에이코는 현수를 빤히 쳐다보곤 바삐 걸음을 옮겨싿.  그날 이후론 자유 타령으 ㄹ들을 수도 없었다.
 제까짓게 자유에 대해 생각해 봤자 뻔하지 뭐.
  현수는 오늘 에이코에 행동에서 그녀를 완전히 알아버린 기분이었다.  자유가 인생의 목표니 어쩌느니 했지만, 에이코의 자유는 방탕의 다른 이름에 지나지 않음이 이로써 밝혀진 셈이다.  현수는 그날 그녀가 자유 어쩌고 했던 게 모두 자신을 유혹하기 위한 포석이었다는 생각이 들었다.  한번 그렇게 생각하자.  그날이나 그후의 행동에도 오늘과 가은 대담한 유혹이 없었음에도 불구하고 웬지 자꾸 그런쪽으로만 생각이 뻗어 나갔다.
  로비까지 내려온 현수는 잠시 잊고 있던 단발머리 아가씨를 떠올렸다.  그녀를 두고 먼저 가려고 했지만 생각이 바뀌었다.
  엘리베이터에 올라 탄 현수는 5층을 눌렀다.
  507호의 문을 잠겨 있지 않았다.  현수가 들어가지 단발머리가 침대에서 상체를 일으켜 세웠다.  옷을 입지 않아 이불로 가슴을 가린 채였다.
  "기분이 좀 어때요?"
  "많이 좋아졌어요.  아까는 실례가 많았어요."
  그러면서 밝게 미소를 지어 보였으나 아직 얼굴은 창백했다.  현수는 넨타이를 조금 느슨하게 하며 침대 끝에 앉았다.
  "취하면 누구나 다 그럴 수 있지, 뭐."
  "먼저 간 줄 알았는데."
  "아니죠.  한국 남자들은 여자 혼자 놔두고 가지는 않습니다.  더구나 아가씬 보호자가 필요한 상황이고."
  현수는 자신이 여자에게 나쁘게 보이지는 않았다는 생각에 기분이 좋아졌다.
  "고마워요."
  그년는 흐느끼기 시작했다.  고개를 떨군 그녀의 작은 몸이 떨리고 잇었다.
  "우는 거에요?"
  단발머리는 한동안 고개를 들지 않았다. 그러다 떨리는 목소리로 겨우 입을 열었다.
  "난 정말 형편없는 여자예요."
  "내가 볼 땐 전혀 그렇게 않은 걸."
  "내 고햐은 후쿠지마예요.  거긴 내 애인이 있어요.  정비공인데 지금쯤 내가 돌아오기를 학수고대하고 있을 거예요."
   "이앤을 시골에 남겨 두고 동경에 ㅗ았군?"
  "이제 한 2개월 돼요.  나는 동경 여자가 무척 부러웠어요.  동경에와서 지내면 미와자와 처럼 진짜 멋진 동경 토박이 여작 되는 줄 알았어요.  그러면 백마를 탄 멋진 남자도 만날수 있을 것 같았는데......."
  "이 복잡한 동경에 어떻게 백마를 타고 나타날 수가 있어요?  벤츠라면 또 모를까."
  "2개월 만에 나는 너무 많이 변했어여.  이젠 후쿠지마로 들오갈수도 없어요."
  얘기를 하는동안 멎은 듯했던 흐느낌이 다시 시작되더니 점점 커져 갔다.  자신의 처지를 털어놓는 동안 회한 일이 감정이 격해진 모양이다.
  현수는 눈시울이 뜨끈해지는 걸 느꼈다.    일본으로 건너온 뒤로 는 별것 아닌 자극에도 자주 눈물이 나오곤 했다.
  이제 그에게는 여자와 재미를 보겠다는 생각 같은 것은 없었다.  지금이라도 마으만 먹는다면 단발머리의 몸 구석구석을 탐할 수 있을 것이지만 다른 욕구가 더 커싿.
  지나 4개월 동안 꼭꼭 눌러만 낳았던 내면을 털어놓고 싶은 욕구-그것이 채워지면서 눈물을 줄줄 흐르는 추태를 보인다 할지라도 피하고 싶지 않았다.
  "사실은 나도 마찬가지랍니다.."
  그렇게 말머리를 잡은 현수는 좀 엄격한 기준으로 자신의 지난 날을 떠올렸고,  이어 고해라도 하듯 속사정을 털어놓았다.
  "난 부산 촌놈으로, 공부하기 싫어 데모대에 따라다니다 잘린 형편없는 놈이죠.  전대협 같은 거와 난 아무 상관도 없어요.  지금은 10만엔을 받는 보잘것없는 사원에 불과해요."
  한번 시작하자 자신을 까발기는 일도 그렇게 어렵지는 않았다.  현수는 대학시절과 학교에서 쫓겨나 초라하게 지내던 날들로 몰입해 들어갔다.  단발머리가 한국의 사정을 제대로 이해하고 말고를 따질 겨를도 없었다.  그래도 그녀는 어느 정도 이해가 가는 지 간혹 고개를 끄덕여 그의 얘기를 도왔다.
  "......그렇게 형편없는 놈이 바로 나랍니다."
  말을 맺은 현수는 여자의 깡총한 머리가 좌우로 흔들리는 걸 보았다.
  "당신은 참 매력 있는 남자예요.  이름이 뭐죠?"
  단발머리는 화색이 살아난 얼굴로 현수를 쳐다보앗다.
 "조현수.  올해 스믈다선."
  "난 나오코라고 불러요."
  "나오코.  예쁜 이름이군요."
  "내가 동경에 온 진짜 이유는 따로 있어요."
  이젠 자기 얘기를 들어줄 때라는 듯 여자가 그의 두 눈을 바라보면서 말을 이었다.
  "후쿠지마의 촌구석에서 평생을 살아야 한다는 생각을 하니 숨이 막혀 오는 거예요.  나는 새처럼 마음껏 돌아다니고 싶었어요.  나는 돈을 벌어 세계일주를 할 거예요.  올해는 아시아. 내년에는 유럽, 그 다음 해는 아메리카.......  여행만큼 인생에 있어 좋은 경험과 추억을 쌓을 수 있는 건 없을 거예요."
  "나오코에게 그런 생각이 있는 줄은 몰랐어요.  여행이란 뜻밖의 것을 얻을 수 있는 즐거움이 있죠.  내가 일본으로 건너온 이유 중에는 나오코와 비슷한 이유가 어느 정도는 있었을 거예요.  그리고 일본을 배우고도 싶었고.  많은 하국 살마들은 일본에 대한 콤플레스가 있어요.  나 역시 그래요.  그러나 이젠 그런 것이 많이 사라졌어요.  일본에서 생활해 보니 쉽게 해소되더군요."
  현수는 한바탕 울고 난 뒤의 명장한 의식이 머릿속에 들어차는것 같은 기부을 느낄 수 있었다.  그리고 웬지 모든 일이 잘 풀려갈 것 같은 기대가 일었고, 부딪치면 모든 걸 해결할 수 있을 듯한 자신감도 따랐다.
  "우린 한국 사람들이 왜 그런 감정을 가지는지 쉽게 이해할 수 없어요."
  단발머리는 현수의 얘기에서 60년대의 한일 회담 반대데모 부분을 떠올리기라도 한 모양이었다.
  "그것이 일본 국민과 한국인의 차이요.  그리고......."
  현수는 잠시 생각을 정리하고 입을 벌려 놀란 모습을 하던 여자가 마무리 짓듯 말했다.
  "언젠가 시간이 나면 한국에 가 보고 싶어요."
  "한국도 일본 못지않은 나라죠."
  이젠 나오코의 얼굴이 레스토랑 쇼군에서 처음 만났을 때만큼 밝아졌다.  현수는 그녀의 손을 잡은 다음 가볍게 끌어안았다.
  한 차례의 애무 뒤 둘은 눈을 감았다.
  하룻동안의 피로 탓인지 잠은 쉽게 찾아왔고,  현수는 거의 꿈도 꾸지 ㅇ낳고 깊은 잠에 빠져들었다.
  플래시를 바싹 가져다 댄 것처럼 부신 느낌에 현수는 이맛살을 잔뜩 찌푸리며 눈을 떠 옆자리를 보았다.
  단발머리의 모습이 보이지 않았다.  잠결에 나누었던 작별 인사가 먼 ㅇ날의 일처럼, 혹은 꿈에서의 일처럼 떠올랐다.  일찍 일어났던 단발머리가 창밖을 내다보느라 커튼을 젖혀놓았던 모양이었다.  아마 여섯 시가 채 안 되었을 것이다.  "새벽 거리가 아주 신선하게 보여요."하던 소리가 생각나 현수는 창께로 갔다.  그때까지도 그느 이맛랄을 잔뜩 찌푸린 채였디  해살에 아직  눈이 익지 않은 때문이었다.
  동경 하늘에는 또다시 해가 떴다.
  현수는 한국에서 일본으로 건너오던 날을 생각했다.  그날 아침의 힘찬 태양ㅇ느 동경에서도 그 위용을 뽐내었을 것이다. 
  그날 그는 자신이 키우던 비둘기들은 어슴푸레하게 밝아오는 동쪽 하늘로 날려 보냈다.
  투두둑, 투두둑.
구구, 구구구.
  비둘기의 날개짓 소리와 울음소리가 머리 위에서 요란했다.  아직 잠이 덜 깬 놈들은 집으로 다시 들어가려고 했다.
  "안돼! 날아가! 이젠 이곳이 집이 아냐!"
  현수의 팔매질에 다시 솟구쳐 오른 비둘기들은 구구구울어 대며 그의 머리 위를 선회했다.
  "이제 너희들 집은 저 하늘이다.!  저 하늘!

이자는 키스로
 월요일. 
 다시 한 주일의 전쟁이 시작되었다.
  다른 날과 마찬가지로 깨고 싶지 않은 잠에 빠져 나온 현수는 한 시간만에 식사와 출근 준비를 끝냈다.  샤워기 아래서 후다닥거리며 세수와 함께 머리를 감아 버리면 출근준비 삼분의 이는 끝났지만, 한 시간이라는 시간은 무엇하난 여유 있게 할 시간은 아니었다.
  이 한 시간 동안 그를 가장 괴롭히는 것은 변비였다.  화장실에 들어갔다 함면 이십 분은 지나야 나올 수 있었다.  그래도 처음보다는 나아진 것이 그랫디  처음에는 끼니를 제때 챙겨먹지 않아서 그런 줄 알았는데, 그렇지 않다는 진짜 이유를 아는 데는 2개월이 지나서였다.
  직장 생활에 대한 긴장이 변비의 원인이었다.  의사소통을 자유롭게 할 수 이슨 어학 실력이 아니어서 어떤 때는 몇번이나 물어서 그것을 이해하곤 했다.  츠카모토 사장는 물론이고 몇 안되는 직원들이 답답해 할 때가 많았다.  스트레스가 쌓일 수밖에 없었다.
  그렇지만 츠카모토 사장은 그를 해고시키지는 않았다.  채용할 쌔부터 그런 문제를 각오했기 때문인지 몰랐다.  그것보다 더 큰 이유는 고모의 간곡한 청을 거절할 수 없었기 때문이 아닌가 싶었다.
  현수는 그럴수록 더 열심히 뛰었다.  다른 동료들이 하기를 꺼려 하는 일들을 한 번도 마다한 적이 없었다.  열심히 뛴다는 것은 회사를 위한 것도 있지만 궁극적으로 자신을 위한거라고 아닌가 싶었다.
  현수는 그럴수록 더 열심히 뛰었다.  다른 동료들이 하기를 꺼려 하는 일들이 한 번도 마다한 적이 없었다.  열심히 뛴다는 것은 회사를 위한 것도 있지만 궁극적으로 자신을 위한 거라고 생각했다.
  현수가 가와이 리서치가 있는 후지 빌딩 앞에 당도한 것은 여느 때와는 달리 열한 시가 거의 다 되어서였다.  일곱 시반에 집에서 나온 그는 지난 토요일에 설문 조사를 의뢰해 왔던 두 업체에 들러 담당자와 상담을 했다.
  오늘 아침을 그런 대로 기분이 좋았다.  아침에 들른 업체에서의 일이 잘 풀릴 것 같은 느낌이 들어서였다.
  현수는 사무실 문을 밀기 전에 어떤 인삿말을 할까를 생각해 보았다.  모처럼 한국말로 '안녕하세요.'라고 하고 싶었다.  평소와는 다르게 나를 쳐다보겠지.  무슨 기분 좋은 일이 생겼다나 하고.
  그러나 그 인사사말을 동료 직원들에게 들려주지 못했다.  안으로 들어서자마자 사장실에서 "조현수!"하는 고함이 터져 나왔던 것이다.
  "이리 와바!"
  츠카모토 사장의 붉으락푸르락한 얼굴에 그는 주의로 시선을 돌려 그 까닭을 알아보려 했다.  다른 직원들은 모르는 체 자기 일에 열중하고 있었다.  에이코만이 장난스런 미소를 지으며 그의 시선을 받아주엇다.  그러나 그녀의 미소는 그의 가슴을 두근거리게 만들엇다.  혹시 토요일 저녁에 에이코를 만난 것이 잘못된 것은 아닐까.
  현수는 마음을 다잡기라도 하듯 입술을 힘있게 다물며 사장실로 들어갔다.
  "정보 자료를 전달하라고 했더니 의뢰처인 화장품 회사를 헐뜯었다면서?  도대체 일을 어떻게 하는거야?"
  자리에 앉은 사장이 보고서를 팽개치며 다그쳤다.
  "무, 무슨 말씀이십니까, 사장님?"
  "그저께 자네가 한 일을 벌써 잊었단 말야?  나세이보 아카사카 지점에서 무슨 말을 하고 왔나?"
  잡아먹을 듯한 눈초리로 그를 노려보던 사장은 손바닥으로 책상을 내리쳤다.  현수는 에이코 문제 때문이 아니라는 걸 알고는 내심 안도의 숨을 내쉬었다.
  그느 어제 아카사카 지점에서의 일을 생각했다.  그서은 아카사카 지점을 헐뜯은 것이 아니었다. 단지 요즘 손님들의 성향을 주관적인 입장에서 들려주었을 뿐이었다.
  현수는 오늘 지난 토요일의 일을 담당 부장인 고노스케에게 보고할 생각이었다.  그런데 사장이 이렇게 열이 나 화를 내는 걸 보면 아마 아카사카 지점의 여주인이 츠카모코 사장에ㄱ 전화를 걸어 가와이 리서치 사원들이 불친절하다며 거래를 끊겠다고 떠들어대기라도 한 모양이었다.
  "우리 회사에서는 의뢰받는 정보만 제공하면 되는 거야.  비평하는것은 주제 넘은 짓이라구."
  츠카모토 사장의 목소리는 여전히 퉁명스러웠으나 처음에 비하면 많이 진정된 듯했다.
  "죄송합니다."
 "내가 그 여자를 달래는라 얼마나 애먹었는지 알아?"
  "드릴 말씀이 없습니다."
  현수는고개를 숙였다.  그때 예이코가 결재 서류를 들고 사장실로 들어왔다.
  "어머, 사장니임.  사장님도 항상 나세이보를 욕하셨잖아요.  꼭 막힌 놈들이라고요.  나세이보 화장품을 긴자에 있는 여자들한테 주었더니 독해서 불평들이 대단했다고도 하셨잖아요. 이번엔 저한테 선물로 줘보세요.  전 얼굴이 두꺼워서 독해도 괜찮으니까요."
  에이코는 한쪽 는을 찡긋하면서 간드러진 목소리로 말해싿. 현수가 보기에는 아슬아슬하게 느껴지는 태도였다.  사장이 아무리 에이코에ㄱ는 함부로 대하지 못한다지만 지금은 예사 사황이 상황이 아니지 않은가.  화가 난 사장애게 에이코의 태도가 불씨에 기름을 부슨꼴이 아닐까 싶어 현수는 초조하기 짝이 없었다.
  "에이코는 좀 나서지 말아요."
  잔뜩 긴장하고 있는 현수는 사장의 대꾸에 일순 맥이 탁 풀리고 말았다.
  사장은 자신의 불편한 심기를 입꼬리에 겨우 보일 듯이 희미하게 달고 잇을 뿐이다.  사장은 에이코의 결재 서류를 건네 받아 보류되어 있던 서류와 함께 뒤적거렸다.
  "이건 또 뭐야!  이 서류 보라구.  오자 투성이잖아!"
  사장이 물고 늘어지는 것은 지난 주 금요일 저녁에 그가 올린 1/4분기 업무 계획서였다.
  "어머, 그건 제가 친 거예요.  현수 씨가 부탁하길래 친건데.......  죄송해요, 사장님."
  사장의 책상에 기대듯 바싹 다가서 있던 에이코가 이리저리 바쁘게 시선을 움직이며 둘러댔다.  사장은 잔뜩 굳어진 얼굴로 고개를 치켜들었다.  에이코는 애교 있게 미소를 짓고 있었다.
  "다음부터는 조심하도록."
  한순간에 누그러진 사람의 말이 에이코에게 인지 현수에ㄱ인지 명확하게 않게 흘러 나왔다.
  에이코의 출현으로 현수는 그 선에서 사장실을 벗어날 수 있었지만 웬지 개운치가 못했다.  에이코에게 모욕당하는 모습을 부하 직원에게 고스란히 보이고 만 셈이니 사장의 심기가 괜찮을 리 없는 노릇이었다.  금방 업무에 들어가지 못하고 어지럽게 일어나고 생각에 쫓겨다니건 현수는 전날부터 계속 에이코의 도움을 받고 있음을 깨달았다.  사장을 가지고 노는 여자라거나 사장과는 그렇고 그런 사이라는 둥 사내에서는 별로 좋은평을 얻지 못하고 있는 그녀는 자신에게 뿌려지는 그런 소문에는 조금도 신경을 쓰지 않는 듯 행동해 왔다.  오늘 현수는 그런 사실을 다시 한번 확연하게 깨닫게 된 셈이었다.
  담당 부장인 고노스케로부터 고객과의 면담 방법에대한 조언을 이십 분 가량 들은 현수는 잔뜩 참고 있던 소변을 보기 위해 화장실에 들렀다.
  그가 화장실을 막 나서려는 데 레이디용에서 에이코가 나타낫다.  그냥 지나치려다 전날 빌린 돈을 갚을 심사로 우뚝 멈춰 섰다.
  "에이코상, 어제는 정말로 고마웠어요.  그리고 아까도요."
  현수는 만 엔짜리 지폐를 건네 주었다.
  "참 , 그렇죠.  어제 만 엔 빌렸었죠?"
  예이코는 입자엔 미소를, 그리고 눈가엔 모든 걸 다 꿰뚫어본다는듯한 자신감을 드리운 채 빤히 쳐다복 있었다.  침대에 길게 누워 처연한 목소리를 흘리던 어제의 분위기는 어디에서도 찾아볼 수 없어싿.
  "그럼, 이만."
 화장실 앞에서 여자와 이야기를 나눈다는 게 웬지 거북해 현수는 얼른 자릴르 벗어나려 했다.
  "잠깐 뭔가가 빠진 것 같은데요."
  에이코가 돌아서는 현수의 양복자락을 잡았다.
  "이자를 주셔야죠."
  "네? 얼마요?"
  입을 다물지 못하고 있는 현수의 팔을 잡은 채 여전히 에이코가 생글거렷다.
  "글쎄요, 내 이자는 좀 비싼 편인데."
  "얼마나 되는데요? 월급 전이라 돈이 별로 없어서."
  "그럼 몸으로 때워요.......키스 어때요?"
  에이코는 눈을 감고 입술을 내밀었다.  현수는 몹시 당황하고 있었다.
  "실어요?"
반응이 없자 에이코가 노려봤다.
  "장소가 장소인 만큼."
  현수는 짐짓 무게를 잡아싿.
  "그럼, 우리 장소르 바꿔요.  점심 시간에 데이트를 하면서요."
  "그러죠.  제가 점심을 살게요."
  현수는 될 수 있으면 이 난처한 자리에서 벗어나고 싶었다.  
 둘은 나란히 사무실로 들어갔다. 마침 사장은 에이코의 책상 앞에서 그녀를 찾고 있었다.  얼굴 표정이 발게 보이지는 않았다.
  "우리 회사 젊은 사람들은 대체 뭘 먹었길래 화장실에만 가면 몇 시간씩이야?  남자나 여자나 할 것 없이 말야.  변비에 걸렸으면 설사약이라도 먹지 그래?"
  바로 전까지의 사무실 분위기가 험악한 쪽이 아니었는지 다른 직원들이 낄낄 웃어댔다.  츠카모토 사장 역시 자신의 집무실로 돌아설 때 피식 웃어 보였다.
  바보처럼 멀뚱히 서 있던 현수가 자리에 앉자 안경 낀 노무라가 히죽히죽 웃으며 찡긋해 보였다.
  제길헐!
  현수는 오늘 같은 월요일은 두번 다시 없었으면 좋겠다고 생각하며 볼펜으 찾앗다,
  점심 시간 무렵 또다시 트집거리가 생겼는지 츠카모토 사장이 현수 쪽으로 다가왔다.
  "에이코 상, 점심 먹으로 나갈까?"
 다행히 이번엔 혀수 앞자리의 에이코에게 건네는 말이었다.
  "어떡하죠?  전 선약이 있는데요.  그렇죠, 현수씨?"
  에이코는 현수에ㄱ 눈을 찡긋해 보였다.  내심 가슴을 쓸어내리고 있던 현수는 눈이 둥그래졌다.  허둥대듯 에이코에게서 사장에게로 시선을 돌리던 현수는 츠카모토사장과 눈이 마주치는 순간 잠시 멈칫했다.
  "죄송합니다.  먼저 약속을해서......."
  현수가 간신히 입을 떼어 그렇게 말하자 사장은 머쓱한 표저을 지으며 혼자 사무실을 빠져 나갔다.  그러자 에이코는 기다렸다는 듯이 현수를 앞세둬 지하의 레스토랑으로 향했다.
  정말 에이코는 제멋대로였다.  레스토랑ㅇ에 가 자리에 앉자마자 그녀는 핏자와 맥주를 시켰다.  그리고 음식이 오자 게걸스럽게 먹어댔다.
 현수는 에이코로부터 어서 먹으라는 말을 듣고 입을 열었다.
 "사장님을 따라갔더라면 맛있는 것을 많이 먹을 수 있었을텐데 그랬어요."
  "사장님은 나와 점심을 먹자고 그러는 게 아니에요. 나를 원하고 있어요."
  그녀는 피자 조각을 접시에 옮겨놓고는 말했다.  에이코는 현수의 목소리에 배어 있는 경멸기를 느끼지 못했는지 여전히 좋아 죽겠다는 듯한 표저인 채 아무런 변화가 없었다.
  '그렇다면 사장님께서 결혼하자고 했다는 것도 사실인 모양이죠?"
 현수는 마음먹고 급습이라도 하듯 그렇게 물었다.  그너나 예상과는 달리 에이코는 심드렁하게 대답했다.
  "그랬었죠.  하지만 정말 싫어요.  그런 아저씨는.......  이런 자리에선 그 사람 얘기는 하지 않는 게 좋아요.  밥맛 달아나니까요."
  현수는 에이코와 사장의 과계를 좀더 알고 싶었다.  그렇다고 그녀에게 관심이 있어서 그런 것은 아니었다.  사실 이런 여자와는 깊이 사귈 것이 못되었다.  단지 호기심일 따름이었다.
  어젯밤 야마시타 호텔에서 에이코를 만나 303호실로 따라들어갔을 때, 그것에서 츠카모토 사장으 ㄹ만나는게 아닌가 싶어 현수는 굉장히 마음을 졸였다.  그런 곳에서 사장을 만난다는 것은, 설사 그 자리에 에이코가 없었다고 하더라도 그다지 놓은 모양새는 아니었다.  정말 아무도 없으니 ㄷ,행이었다.
 "디저트입니다."
  점원 아가씨가 디저트 케익을 테이블 위에 갖다 놓았다.
  "아, 잠깐만요."
  갑자기 눈이 동그래진 에이코가 포크질을 멈췄다.  그러더니 점원 아가씨각 갖다놓은 케이크를 둘고 다른 좌석쪽으로 향했다.  젊은 남녀가 차를 마시고 있었는데 그들은 얘기를 나누느라 에이코가 접근하는것을 전혀 신경쓰지 않고 있었다.
 에이코가 핸섬한 젊은 남자의 어깨를 툭툭 건드렸다.  근 약간 의외라는 얼굴로 에이코를 올려다보았다.  순각 에이코는 손에 들고 있던 케이크를 그의 얼굴에 문질렀다.
  "똑똑히 기억해 둬!  난 너 같은 건 더 기다리지 않을테니까!"
  금세 그들 주위로 점운들이 몰려들었다.  봉변을 당한 남자는 케이크를 떼어내는라 허둥거리고 잇었다.
  "이 바람둥이!  거짓말쟁이야!"
  에이코는 남자가 떼어낸 케이크를 다시 손으로 뭉쳐 이번에는 그의 머리에다 문질렀다.
 무슨 일이 일어나려나 하고 지켜 보던 현수는 갑작스런 사태에 깜짝 논ㄹ라 얼른 에이코의 팔을 잡았다.
  "에이코, 진쟁해요."
  "놔!이 바람둥이를......."
  "안 되겠군. ......여기를 나갑시다."
  현수는 에이코를 뜰다시피 레스토랑을 빠져 나왔다.  아직 흥분이 가라앉지 않은 것 같아 그는 에이코를 길 건너편의 거피숍으로 데려갔다.  
  에이코가 담배를 꺼내 물었다.  현수는 라이터를 켜 그녀에게 매밀었다.
 "바로 그 남자가 어제 바람을 맞혔어요.  속시원하게 복수를 한 셈이죠."
  몇 차례 담배 연기르 내뱉은 에이코가 미소를 띤 얼굴로 말해따.  좀전의 일은 깡그리 잊어버렸다는 듯이.
  "그 남자 혹시 우리 회사 아래층에 있는 식품 회사 직원 아니에요?"
  "맞아요.  하지만 어젯밤으로 완전히 끝났어요.  그따위 위인은......."
  현수는 이 어쟈를 어떻게 받아들여야 좋을까 생각해싿.  그러나 천방지축ㅇ니 에이코는 그런 틈도 제대로 주지 않기가 일쑤였다.
  "어쨋든 후련하다.  그럼, 다시 아까하던 얘기로 돌아가죠. 그래요, 사자은 나와 결혼하려고 이혼까지 했어요."
  "소문인 줄 알았더니 사실이군요."
  "난 현수 씨와 사귀고 싶어요.  누구에ㄱ나 원만한 현수 씨 같은 셩격이 좋아요."
  현수는 둔중한 주먹에 한 대 맞은 누낌이었다.  얼른 그는 냉정한 낯빛을 받았다.
  "하지만 난 아직 한 여자에게 구속된 남자는 되고 싶지 않아요."
  "왜요?  달리 좋아하는 사람이 있나보죠?  어제 그 여자?"
  "아뇨.  그 여잔 아녜요."
  에이코는 한참동안 현수를 뚫어지게 바라보았다.
  "현수 씨, 이자는 언제 갚을 거예요?"
  "이자요? 곧 갚도록 할께요.  근무 시간이 다 됐어요.  그만 일어나죠."
  현수는 손목시계를 보는 시늉을 하며 자리에서 일어났다.  등 뒤에 에이코의 목소리가 들려왔다.
  "이자를 꼭 받고 말거에요."

만남
  "이제 우리가 만날 분은 우매시타 신키 씨일세.  우매시타신키.  겨영의 신이라고 불리는 우매시타 전기 회사의 회장......."
  후지 빌딩 지하 주차장에서 차를 몰고 나와 반 시간 가량이 지나서였다.  옆자리에 현수를 태운 채 묵묵히 차를 몰던 츠카모토 사장이 처음으로 입을 열었다.
  우매시타 신키.
  일본 생활이 반 년도 채 안 되는 현수였지만 우매시타 신키를 모를 리 없었다.  동료 직원들이나 업계의 여러 사람들에ㄱ서 들었을 뿐 아니라 경제신문이나 잡지에서도 그동안 여러 차례 그를 다루는 걸 본 터였다.  '경영의 신'이라는 표현이 절대 과장이 아닐 거물이었다.
  사장이 농담을 한 건 아닐 텐데.......
  현수는 곁눈질로 사장을 살폈다.  운전대를 잡은 츠카모토는 입을 굳게 다문 채 저방만 주시하고 있었다.
  난데없이 우매시타 신키 씨를 만난다니, 현수로서는 무슨 일인지 짐작이 가질 않았다.  우매시타 전기 회사에서 가와이리서치 같은 작은 곳에 시장 조사를 의뢰하거나 정보를 얻으려고 할 리 없지 않은가.  우매시타만큼 엄청난 기업이 아니더라도 웬만하면 자체 정보팀이 있기 마련이고, 그곳의 직원들은 현수와 같은 조무래기들과는 수준이 다르게 마련이다.
  그로서는 물어 ㅂ고 싶은 게 한둘이 아니었지만 이 상황에서 츠카모토 사장에게 입을 뗄 수가 없었다.
  "늦지 않게 도착했군."
  츠카모토가 다시 입을 연 것은 그들이 탄 차가 중심가에서 좀 벗어난 음식점 앞에 닿아서였다.
  츠카모토 사장이 안내에게 몇 마디 건네자 전통 일본 복자인 기모노 차림의 한 아가씨가 그들을 안내했다.
 "이쪽으로 오시죠."
  밖에서 보기엔 평범한 삼층집 정도로 보였으나 내부는 일본의 전통미와 현대미가 잘 조화된 고급 요정이었다.
  반들반들 윤이나는 복도를 걸어가는 동안 현수는 무언가에 압도당하는 느낌이었다.  그제야 우매시타 신키 씨를 만난다는 게 현실로 다가와 그의 어깨와 머리를 짓누르기 사작했다.
  "이곳입니다."
 아가씨가 허리를 살짝 굽혀 보였다.  현수는 미닫이문이 열리고 츠카모토 사장의 뒤를 따라 문지방을 넘는 동안 거의 정신이 없었다.
  "츠카모토 군, 정말 오랜만이야."
  단정한 자세로 앉아 있던 백발의 노인이 그들을 반겼다.
  "회장님, 그간 찾아 뵙지 못해 죄송합니다."
  츠타모토 사장을 그리 덩치가 크지 않은 노인에게 정중하게 절을 했다.  현수는 엉겹결에 깊숙이 허리를 꺾었다.  
  한동안 회장과 사장은 요즈음의 날씨와 건강문제 따위의 아야기를 주고받았다.  그리고 또 얼마 동안은 자민당 내부 사정을 비롯한 정계에 대한 이야기를 나누었다.
  이야기는 자연스럽게 경제 쪽으로 넘어갔고, 무역 전쟁의 기미가 보인다는 쪽으로 의견을 맞춰 갔다.
  "가트의 중간 평가에 비추어 EC의 대미 전술은 어떨 것 같은가?"
  회장은 대젓가락을 내려놓으며 물었다.  사장은 입안에 든 음식을 재빨리 넘긴 뒤 깍듯한 자세로 대답했다.
  "관세율의 인하는 동경 라운드 수준이라고 보시면 괜찮을 겁니다."
  현수는 트카모토 사장이 보통내기가 아니라는 생각이 들었다.  머리가 반쯤 벗겨진데다가 배까지 나온 터라 은연중 그를 천하게 생각했었다.  사람은 겉만으로 판단해서는 안되겠다는 생각이 들었다.
  유럽 공동체의 경제 정책 방향에 대해 얼마 동안 의견이 오간 뒤 우매시타 회자은 무언가를 추억하는 듯한 표정을 지었다.
  "츠카모토가 우리를 떠난 지 벌써 5년이 됐나? ......다시 돌아올 생각은 없나?"
  인자하면서도 강인함 힘이 느껴지는 눈빛으로 츠카모토를 쳐다보던 회장이 말을 계속 이었다.
  "쓸 만한 사람이 남아 있질 않아.  쓸 만한 사람은 자네처럼 독립해 나가고 이러지도 저러지도 못하는 사람들만 자리를 지키고 잇으니....... 자네의 도움이 필요하네. 어때, 다시 내게로 오지 않겠는가?"
  "모처럼 부탁하신 말씀이십니다만......회장님, 저는 용의 꼬리가 되기보다는 뱀의 머리가 되는 편이 성격에 맞는 것 같습니다.  게다가 지금은 꽤 쓸 만한 신입사원을 찾아 열심히 훈련시키는 중입니다.  부양해야 할 사운들고 있고......."
츠카모토 사자의 말투는 깍듯했지만 결코 비굴하게 보이지는 않았다.
  "음, 그렇겠지."
  회장은 눈을 지그시 감으며 입을 조금 내민채 생각에 잠기는 듯했다.
  그는 눈을 뜨는 것과 동시에 입을 열었다.
  "안타깝지만 내가 포기하는 수바$ㄲ에. 그럼 우리 오늘은 술이나 한잔 하세."
  현수는 그 순간 역시 거물다운 처신이라는 느낌을 강인하게 받지 않을 수 없었다.
  요정에서의 술자리는 그로 부터 삼십 분 가량 더 이어졌다.
  자리에서 일어났을 때 한쪽 다리가 뻣뻣하게 굳어 한동안 제대로 걸을 수 없을 지경이었다.
  회장이 운전사가 모는 벤츠에 오르자 현수는 츠카모트 사장을 따라 깊이 허리를 꺾었다.  츠카모토 사장은 승용차가시야에 벗어난 후에도 한참이나 그쪽으로 시선을 던져 두고 잇었다.
  "자네 집이 이시바시 쪽이지.  도중에서 내려줄 테니 타게."
  츠카모토 사장이 말했다.
  "고맙습니다, 사장님."
  우매시타 회장 같은 거물을 만나서일까.  운전석 옆자리에 올라앉은 현수의 가슴이 벅차올랐다.  더불어 뜻밖에도 츠카모토 사자에게서 깊은 저이 전해 오는 듯했다.
  "사장님께서는 왜 우매시타 전기를 그만두셨습니까?"
  현수가 말을 건넨 것은 정지 신호가 풀린 네거리로 차가 내달리기 시작했을 때였다.
  "숨막히는 집단 생활과 사내에서 벌어지는 압력이 싫었네.  밖으로 나와 마음껏 숨쉬고 싶었어.  대기업에는 여러 가지 장점이 많지.  그러나 좀더 자유롭게 나 자신의 힘을 시험하고 싶었다네."
  침묵이 흘렀다.  가슴 벅차게 하는 침묵과 함께 차는 밤거리를 내달렸다.
  ㅃ 쓸 만한 신입 사원을 찾아 열심히 훈련시키는 중이라고 했는데, 그건 누굴 두고 한 말이었을까.......
  츠카모토 사장이 오늘 그에게 퇴근 후 누구를 만나야 한다고 했을 때만 해도 현수는 혀를 내둘렀었다.  사장이 자신을 못 잡아 먹어 미칠 지경이구나 싶었던 것이다.
  현수가 그렇게 생각한 것도 어쩌면 무리가 아닌지 모른다.  사장으로부터 사업상 교제 어쩌구 하는 얘기를 들은 것이 바로 혀수가 아카사카 지점 건 때문에 엄청나게 당한 날이지 않았던가.
  그날 점심 식사 후 에이코와 함께 커피숍을 나오는데 빌딩 현관에서 사장과 마주쳤다.  현수는 난처하기 짝이 없었다.  사장의 식사 파트너를 가로챘다는 생각이 불현듯 되살아 났기 때문이어싿.
  -이봐, 내가 방해가 되었나?......식사는 끝냈나?
  그날 현수에겐 사장의 그 물음이 비아냥 거리는 소리로 밖에 들리지 않았다.  현수의 속사정 같은 건 염두에도 두지 않는지 에이코가 사장을 향해 "방해하지 마세요, 사장님! 우린 한참 분위기 좋은데."하며 면박을 주었다.
  -미안하군.
  츠카모토 사자은 크게 내색은 하지 않았지만 기분좋은 인상은 아니영ㅆ다.  에이코에게서 고개를 돌려 현수를 바라보던 사장은 상황에 맞지 않는 말을 했다.
  -현수군, 다음주 월요일에 사업상 교제가 있네 손님을 만나는 자리에 동행하게.  여러 사람을 만나 두는 것이 장차 도움이 될 거야.
  우매시타 회장과 만나게 되리라고는 짐작도 못했던 것이다.  그리고 일주일이 지났다.
  "에이코 리에, 좋은 애야."
  지난 주 월요일의 일을떠올리고 있던 현수는 츠카모토 사자의 말에 화들짝 놀랐다.
  "예에?"
  "그녀를 보고 있노라면 퍼뜩 정신이 들어,  아무것에도 개의치 않고 자유롭게 살아가는 모습이 꼭 하늘을 나는 새같아.  인간이 본래 그런 것 아닐가?  그녀를 보면 난 늘 자극을 받지.  좋은 아이라고 생각지 않나?"
  사장은 핸들을 잡은 채 여전히 전방만 주시하고 있었다.  
  "에이코 리에는 전에 제가 알았던 여자와 많이 닮았어요.  고교 시절 서클의 한 아이와......."
  현수는 잠시 말을 중단했다.
  "그래? 그 친구는 지금 어떻게 됐지?"
  "자살했습니다."
  "그런가?"
  츠카모토 사장은 그쯤에서 그치고 더 이상 내막을 캐묻지 않았다.  얼마 뒤 차는 이시바시 쪼그올 접어들엇다.  그 동안 현수는 내내 창밖 밤거리의 망연히 시선을 던져 두고 있었다.
  "감사합니다, 사장님."
  츠카모토 사장의 차에서 내려 집으로 향하던 현수는 재빨리 고개를 들엇다.  에이코 리에가 베이지색 바바리 코드에 두손을 찌른 채 A동 현관에 생글거리고 버티고 있었다.
  "발리 이자 갚아요.  나중에라고 했잖아요."
  "어떻게 여기에?"
  "사원 기록부를 봤죠.  아, 추워. 밖에서 계속 기다렸어요.  우리 안으로 들어가요.  A동 305호죠?"
  에이코는 귀신에 홀린 듯 멍하니 서 있는 현수의 팔을 잡았다.  거의 끌리다시피 계단을 오른던 현수는 문 앞에 이르러서야 더 이상 안 되겠다는 생각이 들엇다.
  그는 소리쳤다.
  "안 돼!"
  "왜요? 뭐가 어때서요?"
  "다음 기회에 드릴게요.  오늘은......."
  "이자가 이자를 낳겠어요.  힘드는 것도 아닌데......."
  "안 된다면 안 돼요."
  "쩨쩨해."
  에이코의 입이 삐쭉 돌아갔다.
  "그래요. 난 쩨쩨해요.  알겠어요? 알았으면 이제 그만 돌아가요."
  문에 등을 기댄 현수는 두 팔을 벌려 문을 막고는 계속 쏘아붙였다.  그때 안에서 전화벨이 울렸다.
  이런 제길헐.  하필 이럴 때.......
  "빨리 받아야죠.  고햐에서 온 전화일지도 모르잖아요."
  에이코의 얄미운 말에 코웃음을 치긴 했지만 현수로서는 더 이상 버틸 수가 없었다.
  "여보세요.......에, 그렇습니다.......아, 미라."
  현수의 심장은 갑작스레 고동치기 시작했다.  그는 뒤따라 들어온 에이코를 홀낏거리며 미라와 통화를 했다.  미라의 목소리 사이로 음악 소리가 끼어들었다.
  "현수, 동경에 왔다면서?"
  "으응, 사 개월째야."
  "지금 영민이랑 한잔 하는 중이야......나오지 않을래?"
  "가고말고, 알았어, 곧 갈게. 시부야라고 했지?"
  현수는 '시부야'를 강하게 발음하여 에이코에게 시선을 주었다.  이이코를 떨어낼 명분이 생긴 것이다.
  "나도 따라갈게요."


</tdmsfiletext>
