<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1128.txt </filename>
<title> 아주 뒷날 부는 바람,상 </title>
<author> 김충규 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 푸른숲 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
회상

전화벨이 어둠 속에서 무자비하게 들려왔지만 연주는 침대에서 일어날 생각을 않고 있었다. 스탠드를 켜지 않아도 손만 뻗으면 침대 위의 송수화기를 들 수 있었다. 그러나 그녀는 자신의 목소리를 찾는 한 사람의 얼굴을 떠올리곤 그냥 말없이 누워 있을 뿐이었다. 어김없이 밤 열시면 울려대는 전화에 이제 그녀는 일종의 공포심마저 가졌다. 전화를 걸어오는 자의 얼굴을 잘 알고 있으면서도 전화벨소리에는 익숙해지지 못했다. 이젠 전화를 하지 말아주세요, 하고 정중하게 부탁을 한 것만 해도 여러 번이었다. 조금 있으면 그치겠지 생각했지만 전화벨은 좀체 끊기지 않았다. 마치 오기를 부리는 듯한 악다구니였다. 그녀가 송수화기를 들지 않으면 언제까지나 울려댈 것만 같았다.
이건 폭력이야. 그녀는 낮게 중얼거리며 침대에서 몸을 일으켜 스탠드를 켰다. 금세 눈이 부셨다. 손을 뻗어 송수화기를 들며 남은 한 손으로 이마를 짚었다. “여보세요.”하고 묻기가 무섭게 “잠자고 있었군요. 목소리가 아주 섹시한데요”하는 목소리가 아무런 걸림 없이 그녀의 귓속을 파고들었다.
“이 선생님, 분명히 말씀드렸을 텐데요. 이젠…….”
“저도 분명히 말하지 않았습니까? 연주 씨가 그럴수록 전 더…….”
“전 이 선생님의 전화를 받아야 할 이유가 없어요.”
“전 연주 씨에게 전화를 해야만 할 이유가 있습니다.”
이건 폭력이에요, 하는 말이 목구멍을 간질였지만 그녀는 발음하지 못했다. 그와의 우연한 만남으로 이렇게 시달릴 줄은 몰랐다. 친구 영미와 함께 차를 마시던 중에 영미의 고향사람이라는 그를 우연히, 정말 우연히 만났고 그가 건네주는 명함에 그녀도 자신의 명함을 건넸을 뿐이었다. 그것은 의례적인 인사치레였을 뿐 이런 식의 전화를 받기 위함이 아니었다.
내일 만나고 싶다는 그의 제의를 어렵게 거절한 후 연주는 송수화기를 놓을 수 있었다. 자신이 그를 만나주지 않는 한 그로부터의 전화는 계속될 것이라고 그녀는 쉽게 예감했다. 그에 대해서 알고 있는 것은 거의 없었다. 그의 명함에는 무슨 주식회사의 대표라는 직함이 그의 이름 앞에 적혀 있었다. 어렵게 공부하여 자수성가한 사람이라고 영미가 그에 대해 말했을 때도 연주는 별 대수롭지 않게 여겼다. 시골에서 자라 어렵게 공부하여 자수성가한 남자가 어디 그 뿐이던가. 시골 면서기라면 어울릴 듯한 샌님 같은 인상이었으나 영미는 그를 좋게 평가하고 있었다. 그러나 그가 어떤 사람이든 연주는 깊이 새겨듣지 않았다. 명함을 주고받은 후 그가 “전화해도 될까요?”하고 물었을 때 그녀는 잠시 머뭇거렸을 뿐이었다. 그 머뭇거림은 “글쎄…… 제게 전화할 일이 있을까요?”라는 뜻을 내포하고 있었다. 그런데 그 다음날 그로부터 전혀 예상 밖의 전화가 걸려왔다. 한번 만나고 싶다는 그의 제의에 그녀는 별 망설임 없이 만났다. 그 만남엔 분명한 이유가 있었다. 그녀의 출판사에서 펴낸 컴퓨터 입문서를 그가 한 이백 부 정도 구입했으면 좋겠다고 말했던 것이다. 그것이 두 사람의 첫 만남이었다.
하지만……하지만 이런 식의 전화는 곤란해, 하고 그녀는 독백했다. 내일 다시 집으로 전화가 걸려온다면 분명하게 말해야겠다고 생각했다. 이 선생님, 이제 다시는 집으로 전화하지 말아주세요. 그 한마디를 하기가 그렇게 어렵단 말인가.
살포시 들었던 잠이 어딘가로 달아나버렸다. 다시 침대에 누워 눈을 감았지만 잠이 찾아들지 않았다. 침대에서 몸을 일으킨 그녀는 방을 나갔다. 주방으로 들어가 가스 레인지 위에 물주전자를 올렸다. 금세 주전자가 쉬이쉬이 하고 김을 토했다. 식탁에 앉아 커피와 프림을 찻잔에 나눠 붓고 주전자의 물을 따랐다. 은수저로 커피를 저으면서 그녀는 문득 외롭다고 느꼈다. 혼자 살기 시작하면서 결심했던 것들이 찻잔 속의 커피처럼 조금씩 녹아들고 있다고 느꼈다. 아냐, 외로움은 극복할 수 있어. 그렇게 이를 악물며 밤을 새웠던 날들이 있었다. 산다는 것은 허망한 것이라고 선아가 충고했지만 그녀는 혼자 사는 자신의 생활을 바꾸지 않았다. 이철민처럼 집요하게 추근대는 사내는 얼마든지 있었다. 시를 쓰면서 제법 탄탄한 규모의 출판사에 몸담고 있는 지적인 미모의 여자라고 그녀를 알고 있는 사람들은 말하기를 주저하지 않았다. 그러나 정작 그녀는 그런 평가가 역겨웠다. 미모의 여자라는 그 부분이 언제나 맘에 들지 않았다. 마치 무슨 품평회에 오른 물품처럼 취급당하는 기분이었다. 사내들이 벌떼처럼 웅웅거리며 추근거리는 것은 아마도 그녀의 미모 때문일 것이다. 사내들에게 있어 여자의 미모가 무엇이란 말인가. 그것은 달디단 과일에 지나지 않았다. 달디단 과일은 누구나 먹고 싶어하는 것이다. 그녀는 사내들이 자신을 하나의 인격체가 아니라 하나의 물건으로 간주하고 있다고 여겼다. 그런 사내들의 호의와 추근거림을 받을 때마다 그녀는 역겨웠다.
그녀가 존경하고 있던 노문인의 시집을 출간했을 때였다. 출판기념회를 가진 자리에서 노문인이 웃으며 “민연주, 언제 나랑 연애나 한번 하지”하고 농담을 했을 때 그녀는 웃음으로 받아넘겼지만 오래오래 그 말이 치욕으로 남았다. 그녀가 누구보다 존경하는 노문인의 입에서 그런 말이 ― 설령 그것이 농담에 지나지 않다 하더라도 ― 나왔다는 것에 대해 그녀는 역겨워했다. 연애나 한번 하자니, 대체 어쩌자는 건가, 하고 그날 밤 치욕을 느꼈다. 그러다가 마침내는 그 노문인에 의해 자신의 옷이 하나씩 벗겨지는 끔찍한 상상을 하게 되었고, 만족감에 젖는 노문인의 주름진 얼굴을 떠올리게 됐을 땐 마치 발작을 하듯 그녀는 양주를 들이켰다. 그 노문인은 깨끗하기로 소문난 분이었다. 그가 한창 주가를 올리던 젊은 문사시절엔 그를 추앙하는 젊은 여성 문학지망생들이 수두룩했다고 했다. 그러나 그 노문인은 스캔들 한 번 일으키지 않고 오직 시작에만 몰두했다고 했다. 그러나 그녀는 “민연주, 언제 나랑 연애나 한번 하지”라는 그의 말을 듣고 난 후 그를 다르게 생각해보기도 했다. 겉으로 드러나지 않았을 뿐, 그가 숱하게 음행을 저질렀을지도 모른다고.
남자들로부터 뜨거운 시선을 받는다는 것이 좋았던 시절도 있었다. 대학에서 문학을 전공하던 때, 그녀는 그런 시선이 좋았다. 스무 살의 여자는 누구나 신데렐라를 꿈꾸니까. 섬세하고 감성적인 시를 쓰며 좋은 남자와의 연애를 꿈꾸던 그 시절에 그녀는 자신만의 사랑법에 대해 오래도록 몽상하기도 했다. 자신만을 위해 주는 남자, 자신을 위해선 목숨까지도 바칠 각오가 되어 있는 남자, 자신 아닌 여자는 여자로 보지 않는 그런 남자를 만나고 싶었다. 그러나 차츰 나이가 들어가면서 그런 꿈은 허물어지기 시작했다. 그녀 자신이 만났던 남자 중엔 그런 남자가 거의 존재하지 않았다. 남자들은 하나같이 탐욕의 벌레였다. 어떻게 알았든 상관없이 그녀의 속살을 보고 싶어 안달난 사람들이었다. 남자와 여자는 구분되어야지 차별되어서는 안 된다는 신념을 가지게 된 것은 그 무렵이었다. 가까운 친구들이 자신의 애인이라며 소개를 시켜줄 때 그녀는 코웃음을 흘렸다. 그녀들은 주종의 관계에 얽매인 하녀처럼 비굴하게 굴기까지 했다. 남자는 하늘이라는 고전적인 세뇌교육에 젖어 있는 여자들이 의외로 많았고 그녀의 친구들도 예외는 아니었다.
그러나 연주는 그런 여자가 되고 싶지는 않았다. 프로포즈를 해오는 남자들을 만날 때마다 그녀는 어떤 기대를 갖게 되지만 얼마 지나지 않아 남자이 속마음은 드러났다. 노골적으로 “널 갖고 싶어”라고 말하는 남자도 있었고, 취기를 빌려 그렇게 말하는 남자도 있었고, 완력으로 그녀를 가지려고 한 남자도 있었다. 남자들이란 끝없이 여자를 탐하면서 성장하는 동물 같았다. 자신이 진정 기다리고 있는 사람은 나타나지 않았다. 백마를 탄 왕자를 기다리는 어리석은 여자는 아니었지만 적어도 자신을 남자와 동등하게 여겨주는 남자를 기다렸던 그녀의 기대는 허망하게 무너져 갔다. 그때부터 남자들로부터 뜨거운 시선을 받는다는 것에 내심 환희를 느꼈던 자신에 대해 그녀는 스스로 경멸하기를 주저하지 않았다.
혼자만의 여행길에서 우연히 만난 남자에게 순결을 줘버렸던 것은 자신에 대한 어떤 경멸인 셈이었다. 동해로 향하는 열차에서 그녀는 옆에 앉은 어둔 표정의 남자와 얘기를 나눴다. 입을 꾹 다물고 있던 남자는 그녀에게 털어놓았다. 며칠 뒤에 군대에 가게 됐다고, 사랑하는 여자가 있는데 기댜려줄 것 같지 않다고……. 그래서 그녀는 말했다. 군대에 가면 그 여자를 잊어버리라고, 그것이 현명하다고…….
동해의 어느 해변에서 그녀가 스스로 옷을 벗었을 때 그 남자는 당황해 했다. 그러나 그녀는 술기운을 빌려 옷을 벗었던 것은 아니었다. 군대에 가게 됐다는 남자가 측은하고 불쌍해서, 아니 솔직하게 표현하면 그 남자가 부담이 없어서였다. 그때까지 그녀를 추근댔던 수많은 남자들과는 달리 그 남자는 추근대지 않았다. 그 남자는 곧 군대에 갈 몸이었으니까 그녀에게 추근댈 이유가 없었다. 서걱이는 모래 위에 알몸을 뉘었을 때 그녀는 급하게 옷을 벗는 그 남자 뒤로 달빛이 부서져내리는 것을 바라보았다. 파도소리가 그녀의 통증으로 인한 소리와 그 남자의 쾌락에 들뜬 소리를 삼켜버리는 것을 들었다. 행위가 끝나고 몸을 일으켰을 때 알몸에 달라붙어 있던 자잘한 모래알들을 그녀는 지금도 기억했다. 그 남자가 자신의 손으로 털어주던 그 모래알들은 고스란히 그녀의 가슴속으로 가라앉았다.
그 남자가 “처음인 줄은 몰랐어요.”라고 그녀에게 말하며 미안하다고 했을 때 그녀는 건강하게 군대생활 잘 하라고 대답했다. 악수를 하기 위해 그녀가 손을 내밀었을 때 너무나 아프게 손을 잡던 그 남자는 깊게 깊게 한숨을 쉬었고 연주는 아무 말도 하지 않았다. 오늘의 일을 결코 잊을 수 없을 것이라고 그 남자가 말했을 때 “난 아니에요, 내일부터라도 당장 잊을 거예요.”라고 그녀는 대꾸했다. 그때 허무하게 웃던 그 남자의 웃음을 뒤로 한 채 그녀는 해변을 벗어났다. 
그 남자만이 거의 유일하게 자신을 소유하려 하지 않는 남자였다고 연주는 생각했다. 아니, 그 남자도 군대가 아니었다면 어쩜 그녀를 소유하려 했을지도 몰랐다. 그랬다면 자신이 그 남자에게 순결을 줘버린 일은 결코 없었을 것이라도 그녀는 생각했다. 그러나 어쨌든 부담을 느낄 수 없는 남자에게 부담스럽고 거추장스런 껍질과 같은 순결을 줘버린 것은 지금 생각해도 잘한 짓이라는 생각이 들었다. 그 일로 인해 후회한 적이 별로 없었으므로. 지난날의 일들이 잔잔하게 모래를 적시는 바닷물처럼 기억의 표면 위로 밀려 왔다.
내일 다시 집으로 전화가 걸려온다면 그냥 참고 있지 않을 것이라고 그녀는 지난날의 기억을 지우듯 머리를 흔들며 생각했다. 대체 내가 왜 그의 전화를, 그것도 아주 상습적인 전화를 받아야만 하는 것인가, 하는 의문이 불현듯 솟구쳐올랐다. 밤 열시면 어김없이 걸려오는 전화라니. 새삼 생각하자니 어처구니없는 일이었다. 무슨 공포영화나 추리소설을 보는 듯했다. 혼자 사는 여자라고 그가 날 함부로 부고 있는 것은 아닐까, 하는 생각도 들었다. 그는 이혼한 남자라고 영미가 전해주었을 때 연주는 “그래서 나랑 무슨 상관 있니?”라고 대꾸하지 못했다. 대꾸를 한다는 것은 자의든 타의든 그에게 관심이 있다는 증거로 보일 수도 있었으니까.
침대에 다시 몸을 눕혔을 때 커피를 괜히 마셨다는 생각이 들었다. 침대에 누우면 이상하게도 남편이 떠올랐다. 남편과 침대위에서 숱하게 섹스를 가졌기 때문이겠지만 그녀는 그런 기억을 되도록이면 지우고 싶었다. 남편을 한 단어로 규격화시킨다면 그는 철저한 이중인격자라는 것이었다. 그것이 그녀를 구역질나게 했고 결국엔 별거하기에 이른 원인이었다.
남편은 다른 사람들의 시선 앞에서는 연주 자신을 무슨 왕비처럼 위하는 듯했다. 그래서인지 그들 부부를 대하는 사람들은 한결같이 부러워했다. 연주의 친구들도 “넌 좋은 남편 만나서 참 좋겠다”라고 서슴없이 말하곤 했다. 그러나 남편은 연주와 단둘이 있을 땐 폭군이었다. 그녀를 하녀 대하듯이 했다. 신문을 가져와달라, 욕실에 물을 채워달라, 재떨이를 가져와달라…… 같은 것은 예사로운 일이었고 잠자리에서조차 일방적인 감정에 의해 행동했다. 어떤 날은 섹스를 하기가 내키지 않아 가볍게 거부를 하면 강제로 그녀의 옷을 벗기고 몸을 탐했다. 어떨 때는 그녀가 잠들어 있을 때고 그 혼자 일방적으로 그녀를 탐하곤 했다. 그녀는 그럴 때마다 참담함에 젖었다. 이런 것이 아닌데……. 절대 이런 것이 부부의 참모습은 아닌데……. 그래서 그녀는 아주 부드럽게 남편에게 항의를 하기도 했다. 날 인격적으로 대해줘요, 날 모욕하지 말아요. 그런 연주를 남편은 이상한 눈으로 바라보았다. 아주 당연한 일을 하는데 웬 뚱딴지 같은 말이냐는 듯이.
이상한 것은 남편뿐이 아니었다. 선아를 비롯한 가까운 친구들도 그랬다. “어머 얘, 그게 부부 아니니? 넌 어쩜 예전이나 지금이나 변하지 않았니? 너무 고고하게 굴지 마”라는 말로 충고를 아끼지 않았다. 정말 이런 것이 부부의 관계란 말인가. 이런 것이 부부라면 난 차라리 혼자 살겠어. 그렇게 다짐을 되씹고 되씹으며 그녀는 이를 악물었다.
“잘 들어봐요. 이런 식으로는 더 이상 살 수 없어요.”
어느 비 오는 날의 밤이었다. 비를 맞고 돌아온 남편은 저녁식사를 하자마자 그녀를 침실로 끌어들였다. 그날 그녀는 하루 내내 두통에 시달려 남편의 요구를 들어줄 수가 없어 거부를 했다. 머리가 아파요. 오늘은 그냥 주무세요. 그러나 남편은 듣지 않았다. 그녀는 마치 강간을 당하는 기분이었다. 남편의 완력 앞에 나신을 드러낸 자신이 제단 위에 올려진 제물 같았다. 그래서였겠지만 몸은 달라오르지 않았다. 그러나 남편은 그런 것엔 아랑곳하지 않고 자신의 욕심을 채운 후 담배연기를 내뿜었다. 머리가 어 아팠고 갑자기 서러운 생각이 들었다. 침대가에 앉은 남편의 완만하게 굽은 등을 보며 그녀는 아랫입술을 깨물었다. 그리고 낮고도 힘있는 목소리로 입을 뗐다.
“나, 당신에게 할 말이 있어요.”
재떨이에 담배를 비비끄며 남편이 그녀 옆으로 몸을 눕혔다.
“뭔데? 웬만하면 내일 얘기해. 피곤해.”
“지금 말하고 싶어요……. 결혼하기 전에 나하고 했던 약속, 벌써 잊으셨어요?”
“무슨 약속?”
“내 자존심을 건드리지 않겠다는…….”
그때 남편은 대답을 않고 희멀건 눈빛을 그녀에게 쏘더니 끙 하고 돌아누웠다. 돌아누운 남편의 등을 바라보며 그녀는 막막함을 느꼈다. 거대한 사막 위를 홀로 걷고 있는 낙타가 된 듯한 기분이었다. 남편의 등에선 한없이 차가운 바람이 뿜어져나왔다. 그녀는 조심스럽게 자신이 하고 싶었던 말을 다 쏟아놓았다. 그리고 마침내 “이런 식으로는 더 이상 살 수가 없어요”라고 선언하듯 말했을 때 남편은 침대에서 휙 몸을 일으켰다.
“아직도 스무 살인 줄 알아? 이젠 꿈에서 깨어나시지.”
비열하게 이죽거리는 듯한 남편의 그 말을 들었을 때 연주는 눈앞이 캄캄해졌다. 그렇다면 내가 여태껏 꿈을 꾸었단 말인가. 이제 막 소녀에서 숙녀로 탈바꿈한 스무 살의 여자처럼 환상 속에 머물러 있단 말인가. 내가 바란 것은 그런 것이 아닌데, 부부로서의 최소한의 예의를 지켜달라는 것인데……. 너무나 어이가 없어 그녀는 대꾸할 말을 찾지 못했다.
“도대체 뭐가 불만이지? 최고는 아닐지라도 난 적어도 다른 남자들보다 희생하고 있어.”
그녀를 위해 희생하고 있다는 말을 들었을 땐 커다란 벽을 대한 듯한 기분이었다.
“너무 행복에 겨워서 그런 거야? 남들처럼 전세방을 전전하며 살아보지 못해서 투정부리는 거냐구.”
“그런 게 아니에요……. 내가 원하지 않을 땐 그냥 내버려둬요. 당신이 혼자 있고 싶을 때 내가 당신을 귀찮게 하지 않았던 것처럼 그렇게만 해줘요. 다른 큰 것을 바라는 게 아니에요. 그건 당신도 잘 알잖아요. 결혼 전에 우리가 했던 약속은 최소한 지켜달라는 거예요. 그게 그렇게 어렵나요?”
그 동안 누적되었던 불만을 털어놓을 수 있는 기회라고 여기며 그녀는 하고 싶었던 말을 남김없이 쏟아놓았다. 남편은 자신이 이상적인 남편이라도 된다는 듯이 아무런 부끄러움 없이 스스로를 변호하고 나섰다. 그런 남편을 보는 것이 싫었다. 차라리 그냥 침묵으로 일관하든지 아니면 “미안해. 앞으로는 그럴게”하고 남편이 말했더라면 그녀의 입에서 이혼이라는 낯선 단어가 튀어나오지는 않았을 것이다.
“우리 …… 이혼해요. 이런 식으로는 도저히…….”
그녀가 조금 높은 목소리로 말했을 때 남편은 말 대신 그녀의 뺨을 때렸다. 그것은 남편이 그녀에게 가한 최소한의 폭력이었다. 그순간 그녀는 당혹해 했고 이젠 끝이야, 하고 속으로 말을 삼켰다.
“넌 언제나 도도하게 굴었어. 뭐가 그렇게 잘났냐, 시 쓰는 게 그렇게 대단해? 진작에 알았어야 했어. 너 같은 여자를 데리고 사는게 피곤하다는 사실을. 이혼하자구? 좋아. 해주지. 어디 한번 혼자서 잘 살아보시지.”
비웃음을 흘리며 독설을 퍼붓는 남편은 도저히 남편으로 보이지 않았다. 물론 그녀가 먼저 이혼이란 단어를 끄집어내긴 했지만 이렇게까지 심하게 모욕을 당할 줄은 몰랐다.
“그래요, 이혼해줘요. 당신에겐 당신에게 어울리는 여자가 있을 거예요. 당신은 날 속였어요. 달콤한 밀어로 날 유혹하고 날 감금시켰단 말예요. 잘 들어요, 난 당신의 장난감이 아니에요! 내 속에도 당신처럼 뜨거운 피가 흐르고 있단 말예요……. 날 당신과 동등하게 대해달라는 게 뭐가 잘못이죠? 당신은 분명 그렇게 하겠다고 약속했어요. 그런데 …… 그런데 당신은 너무나 쉽게 그 약속을 저버렸어요.”
지지 않고 연주는 당당하게 말했다. 결혼생활에 어떤 환상을 가졌던 것은 아니었다. 그것이 현실이라는 것을 알고 남편과 함께 살았다. 그러나 그 현실이 남편의 일방적인 감정과 행동에 의해 움직인다는 사실을 도저히 용납할 수가 없었다. 아내된 자의 위치가 남편이란 자를 위한 하나의 부속품이 될 수는 없었다. 오디오와 텔레비전, 그리고 가구와 같은 존재로 남편이 아내를 취급하고 아내 스스로도 그렇게 전락해버린다면 그것은 부부로서의 존재가치를 상실한 것과 다를 바가 없다고 믿었다. 결혼 전에 남편이 했던 약속을 믿고 싶었다. 둘이서 꾸며 나가는 가정이, 남편만을 중심으로 움직이는게 아니라 두 사람을 중심으로 움직이게 하겠다던 그 약속을.
“세상 모든 여자가 너 같다면 어떤 멍청한 남자가 결혼하려고 하겠어? 여자면 여자답게 처신해. 제발 꿈에서 깨어나. 널 데리고 사는 나는 뭐 재미있는 줄 알아? 피곤한 여자야, 넌. 다른 여자들을 좀 쳐다보고 살지 그래. 남편을 위해 어떻게 사는지, 어떻게 가정을 꾸려 나가는지…….”
“당신 그 동안 나한테 불만이 많았군요. 그런데 왜 진작 말하지 않았죠? 누구라도 먼저 싫증이 나면 미련 없이 갈라서기로 하지 않았던가요? 당신답지 않군요. 피곤한 날 데리고 지금껏 살았다니 믿을 수 없는 일이에요.”
“넌 정말 대단한 여자로군. 너무 잘났어. 보통내기가 아닌 줄은 진작에 알았지만 이렇게까지 대단한 여자인 줄은 몰랐지. 내가 묻고 싶어. 대체 왜 지금껏 참아 왔던 거지?”
“난 당신을 믿었어요. 당신이 했던 약속을…… 당신과 행복한 결혼생활을 할 수 있다는 내 신념을 믿었어요.”
“미안하게 됐군 그래.”
그날 밤 이혼을 해주겠다던 남편은 뒷날 아무런 언급도 하지 않았다. 그로부터 며칠간 남편은 그녀의 자존심을 건드리지 않았다. 이젠 남편이 자각하기 시작했다고 그녀는 믿었다. 그러나 그것은 그녀의 오산이었다. 얼마 지나지 않아 남편은 예전과 같아졌다. 그녀가 원하지 않을 때도 그녀의 몸을 탐했다. 그녀가 낮에 외출을 하여 집으로 걸려온 남편을 전화를 받지 못했을 경우엔 도대체 어디에 갔었느냐고 추궁했다. 그러면서도 전화도 없이 자정을 넘겨 귀가하는 자신의 행동에 대해선 변명으로 일관했다.
남편에 대해 철저한 이중인격자라는 진단을 내린 후에 연주는 진정 이혼을 하기로 결심했다. 하지만 남편은 그녀의 요구에 응하지 않았다. 당신과는 더 이상 함께 살 수 없다고 워낙 강하게 그녀가 버티자 남편은 당분간 별거를 해보자고 말했다. 서로에 대한 기대가 너무 지나친 탓이라고 남편은 진단했다. 이 년의 유예기간을 둔 채 그녀는 남편과 별거생활을 하기 시작했다. 남편은 그녀를 위해 열세평의 전세 아파트를 구해주었다. 남편은 자신의 급여의 절반을 그녀의 생활비로 내놓겠다고 했으나 연주는 받아들이지 않았다. 생활비만큼은 자신의 힘으로 벌겠다고 말한 후 그녀는 출판사에 취직을 하기에 이르렀다.
남편은 주말이면 그녀의 아파트를 방문했다. 하지만 그녀는 그런 남편을 위해 몸을 허락하지는 않았다. 남편이 원할 때 그녀 자신도 그럴 마음이 생기면 스스럼없이 옷을 벗었다. 별거중이라고는 하지만 법적으로는 엄연한 부부였기에 가능한 일이었다.
“이젠 잘 할 수 있어. 고집 그만 피우고 집으로 돌아와.”
섹스를 마치고 나면 남편은 속삭이듯 그렇게 말하곤 했다.
“아뇨, 아직 유예기간이 많이 남았어요.”
연주는 보채는 남편을 그런 식으로 제지할 수밖에 없었다. 근본적으로 달라졌다 하더라도 그 기간 동안 별거를 계속할 생각이었다. 
“내겐 당신이 필요해……. 만약 우리가 아일 낳았더라도 이럴까?”
어떨 때 남편은 아이라는 존재에 대해 강한 집착을 보이곤 했다. 그러면 그녀는 생각했다. 아이가 있었다면 당신은 더 심했을지도 모르죠. 아이에 대한 내 모정을 이용하여 나를 보이지않는 족쇄에 묶어놓았을지도……. 그러면 난 이 땅의 숱한 아내나 어머니들처럼 당신에게 순종하며 때론 폭력도 감수하며 이것이 여자에게 주어진 숙명이라고 스스럼없이 받아들이며 한평생 살아 나가겠죠. 내가 그렇게 끔찍하게 변할 수도 있다는 가능성에 대해선 생각해본 적이 없지만 우리에게 아이가 있었다면 당신은 분명 날 그런 여자로 만들었을 거예요. 남자라는 빛나는 이름으로, 남편이라는 이름으로.
“아이 탓으로 돌리지 말아요. 유예기간이 끝나 다시 당신과 함께 산다고 하더라도 당신이 달라지지 않으면 아이는 갖지 않아요. 아니, 당신과는 영원히 끝일 테니까요.”
그것은 그녀가 할 수 있는 최대한의 경고였다. 이 년의 유예기간이 끝난 후에 남편이 달라지지 않으면 아무런 거리낌 없이 갈라서고 말겠다는 그녀의 결심을 그대로 드러낸 말이었으니까.
“그렇게 겁주지 마. 이젠 할 자신 있다니까 그러네.”
“결혼하기 전에도 당신은 그랬어요.”
“하지만 당신은 너무 결벽해. 부부가 뭐지?  막말로 침실에서 정사를 나누는 게 부부야. 그건 부부가 나눌 수 있는 최소한의 권리지. 내가 원할 때 당신은 날 받아들여야 할 의무가 있어. 난 그렇게 생각해. 다들 그렇게 살고 있어.”
별거를 한 후에 남편은 그녀더러 ‘너’라고 하지 않고 “당신”이라고 했다. 그것이 달라졌다면 달라졌다고 할 수 있는 남편의 모습이었다. 그러나 아직도 남편은 예전과 다를 바 없었다.
“말도 안 돼요. 그건 의무가 아니에요. 그건 강간이에요. 아시겠어요? 아직도 당신은 달라지지 않았군요. 미국이란 나라에서 이런 일이 있었어요. 아내는 원하지 않는데 남편이 강제로 아내를 가졌어요. 그것이 상습적으로 계속되다 보니까 아내는 노이로제에 걸렸고 마침내는 법에 호소하기에 이르렀어요. 어떻게 판결이 나왔는지 아세요? 남편의 행위는 엄연한 강간이라는 거예요.”
“하지만 대체 그렇게 인정하고 받아들이는 사람들이 과연 몇이나 될까? 더군다나 여긴 한국이야. 한국의 여자들은 그렇게 하진 않아. 설령 아내가 남편을 강간혐의로 고소한다 할지라도 법원에서 그런 우스꽝스런 판결을 내릴 리가 없어.”
우스꽝스러운 판결이라니……. 그 여성은 노이로제에 걸릴 지경이었는데 말이다. 남편에게 이 년의 유예기간이 끝날 때까진 자신의 아파트로 찾아오지 말라고 경고를 한 것은 지금 생각해도 잘 한 조치라고 연주는 생각했다. 그 다음 주말에 남편이 벨을 눌렀을 때 싸늘하게 외면하며 문을 열어주지 않은 것은 그녀의 결심을 드러낸 행위였다. 그뒤로 남편은 몇 번 더 나타났지만 그녀는 남편을 안으로 들이진 않았다. 이봐, 연주. 제발 문을 열어줘, 하고 남편은 애원을 했지만 그녀는 약해지지 않았다. 돌아가요, 당신은 여전해요. 전혀 달라지지 않았어요. 그때마다 그녀는 단호하게 말한 후 인터폰에서 몸을 돌리곤 했다.
친구 선아는 그런 연주더러 너무 잔인한 게 아니냐고 충고했다. 선아라면 그럴 것이다. 자신이 잠을 자고 있을 때 남편이 스르르 몸위로 올라와 탐해도 나무라지 않을 것이고, 더군다나 이혼을 요구하지는 않을 것이다. 어찌어찌하여 별거중이라 하더라도 남편을 아파트로 받아들일 것이고 남편의 달콤한 말에 다시금 결혼생활을 시작할 것이다. 선아는 한국의 여자가 취하는 통속적인 아내의 자리를 지키려고 애쓰는 여자니까. 자신의 당연한 자존심을 지키기는커녕 오히려 남편의 눈 밖에 날까 봐 전전긍긍하는 여자니까.
처음 연주가 별거를 시작했을 때 놀라던 선아의 모습이 떠올랐다.
“어머 얘, 너 어쩜 그럴 생각을 다 했니? 대체 왜 떨어져 산다니?”
무슨 날벼락이라도 당한 듯한 표정으로 선아는 연주에게 호들갑을 떨었다.
대학에 다니며 여성학을 배웠을 땐, 페미니즘 문학에 대해 논했을 땐 선아도 당당한 여자였다. 그때 그녀들은 ‘여자와 남자는 구별되어야지 차별되어서는 안 된다’는 말을 무슨 훈장처럼 여기며 살았으니까. 남자친구가 찻값을 한 번 지불하면 그녀들도 똑같이 한 번을 지불했다. 그런 그녀들에게 남자친구들이 “여성해방, 하고 떠벌리는 여자들은 왜 군대에 안 간다니?”하고 농을 걸어올 땐 “그 대신 여자들은 출산을 하잖니?”하고 영미와 선아는 응수했으나 연주 자신은 “여자들도 국방의 의무를 져야 한다면 당연히 가겠어”라고 당당하게 맞섰다. 우린 결혼해서라도 어머니 같은 아내는 되지 말자며 맹세하던 때도 있었다. 그런 그녀들 중의 하나였던 선아가 별거에 들어갔다는 연주 말을 들었을 때 매우 놀라는 것이다.
“얘 얘, 너 고집피우지 말고 빨리 집으로 들어가. 여자란 남편을 위해 살아야 되는 거야. 조금 불만이 생기더라도 참고 넘어가.”
그게 여자 아니니, 하고 선아가 덧붙였을 땐 웃음을 참을 수 없어 연주는 웃고 말았다.
“얘는…… 네가 동화 속의 공주라도 된다는 거니? 그저 남들처럼 사는 게 좋은 거야. 넌 너무 자존심이 강해서 탈이야. 차라리 남자로 태어났으면 좋았을걸.”
선아는 그렇게 달라져 있었다. 한 남자의 아내이고 한 아이의 엄마라는 자리에 있는 선아는 예전의 선아가 아니었다. 예전의 선아로 돌아갈 수 있는 길을 그녀 스스로 차단해버린 듯한 인상이었다. 새장을 열어놓아도 날아가지 못하는 날개가 퇴화한 새처럼. 제 남편의 울타리 안에서 선아는 행복을 꿈꾸는 듯했다. 어떤 날은 예고도 없이 남편이 외박을 했는데도 선아는 남편에게 항의조차 하지 않는 듯했다. 연주 자신에게 전화로 수다를 떨며 자신의 남편이 말도 없이 외박을 했노라고 걱정을 풀어놓을 때까지만 해도 당장 남편의 멱살이라도 붙잡을 듯이 굴더니, 며칠 뒤에 전화를 했더니 “친구 아버님이 상을 당하셨대. 급히 가느라 전화를 못 했다는데 뭐라고 할 수 있니”라고 아무렇지 않게 말하던 선아였다. 만약에 선아가 외박을 했더라면 어떤 사태가 벌어졌을까. “도대체 어디서 무엇을 한 거지? 여자가 말도 없이 외박을 해도 되는 거야?”라고 선아의 남편이 다그치지 않았을까? 아니, 다그침에 그치지 않고 선아의 도덕성까지 의심했을지도 모른다. 대체 어떤 놈팽이와 눈이 맞았느냐고…….
연주는 희미하게 웃었다. 이런 일이 있었다. 대학 이학년 때 친하게 지내던 남자친구가 있었다. 둘이 뜻이 맞아 몇 번의 입맞춤을 한 사이였는데 어느 날 그녀는 그로부터 추궁을 받았다. 이유는 간단했다. 그녀가 다른 남학생과 카페에서 차를 마시는 것을 그가 목격했기 때문이었다. 그 추궁에 그녀는 어이가 없어 웃고 말았다. 그녀가 차를 마셨던 남학생은 그 남자친구와 다를 바가 없는 한 사람의 친구일 뿐이었던 것이다. 그녀는 남자와 여자라는 성별에 구애받지 않았다. 남자든 여자든 친구는 친구일 뿐이었다.
너무나 화가 나서 그녀는 대꾸했다.
“내가 여자친구와 차를 마셨어도 그런 말을 하겠니?”
어이없는 표정을 지으며 그가 되물었다.
“넌 그게 말이라고 하나? 여자친구가 아니라 남자니까 문제 되는 것 아냐.”
“제발 좀 웃기지 마. 친구면 친구지 여자면 그래도 되고 남자면 안 되는 이유가 뭐니? 내가 니 여자라도 되니? 날 너의 소유물로 착각하지 마.”
그녀가 너무나 당당하게 대꾸한 탓인지 그는 할 말을 잃은 듯했다. 그러나 잠시 후 그는 입을 뗐다.
“하지만 기분 나쁘단 말야. 니가 나 아닌 남자를 알고 있는데 기분 좋을 리가 있겠어? 너라면 그럴 수 있겠니? 내가 다른 여자와 다정한 모습으로 차를 마셔도 아무렇지 않을 수 있겠냐구?”
“유치하게 굴지 마. 니가 그런 사고체계를 갖고 있는 남자인 줄 알았다면 널 친구로 생각하지도 않았을 거야. 이제 우리가 만날 이유는 없어졌어.”
그때 그녀는 자신의 볼에서 일어난 화끈거림을 느꼈다. 그가 번쩍 손을 들어 그녀의 뺨을 때린 것이다. 그것은 이 세상에 태어나 남자로부터 처음으로 당한 폭력이었다. 여자이기 때문에 당해야만 했던. 하지만 그녀는 지지 않았다. 그가 뺨을 때리고 나서 몇 초가 지나지 않아 그녀도 그의 뺨을 올려붙였다. 망할 자식. 니까짓 게 뭔데 날 때려? 그렇게 퍼붓고 난 후 몸을 돌렸다. 멍하게 바라보던 그의 표정을 뒤로 한 채.
그런 일이 있은 후 며칠 후에 그로부터 한 통의 편기가 집에 도착했다. 그 내용은 이러했다. 널 사랑했기에 질투가 났고 그래서 참을 수가 없었다고……. 하지만 그녀는 답장을 쓰지 않았다. 사랑이라는 그럴 듯한 포장지로 자신의 행위를 합리화시키려는 그를 용서할 수가 없었던 것이다. 그뒤로 캠퍼스에서 마주칠 때마다 서로의 시선은 서먹서먹했다. 그리고 이학년의 가을학기를 마치고 겨울이 되었을 때 그는 머리를 짧게 깎고 논산훈련소로 떠났다.
잠들고 싶어 연주는 의식적으로 눈을 감았다. 열시에 걸려온 전화가 아니었다면 지금쯤 깊이 잠들었을 것이라고 그녀는 생각했다. 어쩌면 달디단 꿈을 꾸고 있을지도 몰랐다. 꿈결에 몸을 뒤척일지도 몰랐다.
잠이 쉽게 들 것 같지 않았다. 이리저리 몸을 뒤척여보았으나 머릿속이 명료했다. 이럴 때는 어떤 생각이든 하지 말아야 돼, 하고 독백하며 그녀는 다시금 눈을 감았다. 그리고 숫자를 거꾸로 세었다. 일천, 구백구십구, 구백구십팔……. 그렇게 일까지 셌지만 눈만 멀뚱멀뚱했다.

굴레

“분명하게 말씀드릴게요. 이젠 집으로 전화하지 말아주세요.”
연주는 단호한 어주로 말했다. 벌써 두 달째 밤 열시면 전화를 걸어오는 이철민이란 남자는 희미하게 웃었다.
“진작 이렇게 만나주셨더라면…….”
“전 이 선생님을 만날 이유가 없어요.”
“제겐 있다고 했을 텐데요.”
참으로 지독한 남자로군, 하고 연주는 생각했다. 대체 내 무엇이 저 남자를 끌어당긴 걸까. 그렇겠지, 저 남자도 다른 남자들처럼 껍질인 뿐인 내 미모에 현혹되었겠지. 몇 모금의 차를 마시며 연주는 애써 눈길을 밑으로 내렸다. 그의 시선이 너무 뜨겁고 끈적거렸다. 그의 시선이 포충망처럼 느껴졌다. 그의 시선이 붙잡힌 자신의 모습은 어떨가 하고 그녀는 가늠해보았다. 저 남자도 내 옷을 하나씩 벗기는 상상을 하겠지, 하는 생각이 들자 오싹 소름이 돋았다. 왜 남자들은 한결같이 여자를 성의 대상으로 생각하는 걸까. 대학에 다닐 때 아무 허물 없이 친했던 남자친구가 하나 있었다. 그녀는 그로부터 남자들의 본능적인 성충동에 대해 듣게 되었다. 남자들은 마음에 드는 여자가 있으면 결코 사랑하지 않더라도 성접촉을 하고 싶어하는 동물이라고 그 친구가 말했을 때 그녀는 동해에서 한 남자에게 순결을 줘버렸던 자신을 상기하며 여자들도 때론 그런 충동이 일어난다고 웃으며 대꾸했다. 그러나 지금 이철민이란 남자의 시선의 포충망에 걸린 자신의 한 겹의 꺼풀도 없이 발가벗겨져 있을 것이라고 생각하니 절로 몸이 움츠러졌다.
“연주 씨에게 드릴 말씀이 있습니다.”
조금 긴장된 표정을 지으며 그가 힘겹게 입을 열었다.
“연주 씨를 알고 싶습니다.”
그 순간 연주의 눈이 짧게 경련을 일으켰다. 너무나 숱하게 들었던 프로포즈에 불과했지만 눈의 경련이 일어나는 것은 참으로 알 수 없는 일이었다. 하지만 감정의 동요는 전혀 일어나지 않았다. 이젠 거부할 일만 남았어. 그러면 밤 열시에 전화가 걸려오는 일은 없을거야. 그녀는 그런 계산을 하고 있었다.
“무슨 뜻이죠?”
“무슨 뜻인지 설마 모르지는 않겠죠?”
“아직 모르시는 모양이군요.”
애써 그의 시선을 피하지 않으며 그녀는 입을 열었다.
“제겐 남편이 있어요.”
이렇게 발설하고 나면 그가 매우 당혹해 할 줄 알았는데 그게 아니었다. 그는 놀라기는커녕 그게 뭐 대수로운 거라도 되냐는 듯한 표정으로 그녀를 물끄러미 건너다보았다.
“이미 알고 있었죠.”
“영미가 그러던가요?”
“네 …… 하지만 남편과는 별거중이라면서요?”
별거중이란 것이 그에게 틈입할 수 있는 공간을 마련해준 걸까. 연주는 지그시 이를 악물어보았다.
“다시 결합할 거예요. 일시적인 별거니까요.”
“그럴 수도 있겠군요.”
남은 차를 마저 마시며 그가 시큰둥한 표정을 지었다.
“전 오년 전에 아내와 헤어졌어요…….”
묻지도 않았는데 그는 자신의 과거에 대해, 실패한 결혼생활에 대해 낮은 목소리로 풀어놓기 시작했다. 듣고 싶지 않았지만 애써 저지할 이유는 없었다.
“…… 왠 줄 아십니까? 아내가 외도를 했어요. 제가 해외나 지방으로 출장을 갈 때마다……. 참을 수가 없었죠. 아내가 그런 여자라는 것을 처음엔 인정할 수가 없었지만 내 눈으로 직접 목격하고는 ……. 아이가 하나 있어요. 딸아인데 지금 유치원에 다니죠. 이혼한 것에 대해선 후회가 없지만 딸아이를 생각하면…….”
그가 갑자기 측은해 보였지만 그다지 감정의 동요는 일어나지 않았다. 동요할 필요가 없는 일이었다. 젊은 나이에 아내와 이혼을 하고 딸아이 하나를 가진 남자들은 이 남자 아니라도 얼마든지 있을 수 있다. 흔한 스토리에 불과했다. 이럴 경우 여자들이란 보호본능을 일으키기 십상이다. 이런 남자를 내가 따뜻하게 감싸주지 않으면 안 돼라고 동정심을 갖는 여자들도 더러 있을 것이다. 그러나 연주 자신은 전혀 그럴 마음이 없었다. 그녀는 다만 이제부터 집으로 전화하지 말아주세요, 하고 말하고 싶을 뿐이었다. 다시는 전화하지 않겠다는 그의 깨끗한 대답을 듣고 싶을 따름이었다.
“다시는 결혼 같은 거 하지 않을 거라고 이를 악물었죠. 지금까진 잘 참아왔는데…….”
그가 갑자기 말끝을 흐렸다. 연주는 묵묵히 듣고 있었다. 비발디의 사계 중 여름이 카페 안을 잔잔하게 채웠다.
“연주 씨를 본 순간 그 결심이 눈 녹듯이…….”
다소 감상에 젖는 듯한 그의 시선을 느끼며 연주는 가볍게 웃음을 머금었다.
“절 그렇게 봐주시니 고맙군요……. 하지만 뭐라고 말씀드릴 수가 없군요. 다만 전 이 선생님에 대해 아무런 감정도 갖고 있지 않아요. 이 선생님의 옆에 있어야 할 여자는 다른 데 있을 거예요.”
“하지만 전…….”
남자의 집요함은 빨리 차단할수록 좋은 법이라고 연주는 판단했다. 그 방법은 냉정한 자신의 감정을 드러내는 것이 가장 현명했다.
“제겐 남편이 있어요. 별거중이라곤 하지만 남편은 남편이에요. 이런 제 모습을 만약 남편이 보게 된다면 뭐라고 할까요? 이 선생님이 부인에게 느꼈던 배신감을 제 남편이 제게서 느낄 수도 있지 않을까요? …… 전 이만 일어나봐야겠어요. 다신 집으로 전화하지 마세요., 이젠 받지 않겠어요.”
자리를 벗어나 밖으로 나왔다. 후끈한 여름의 열기가 얼굴에 끼얹어졌다. 도로를 몇 걸음 걷고 있을 때 다급한 구둣발 소리가 뒤에서 들려왔다. 저 잠깐만, 하는 그의 목소리가 그녀의 걸음을 붙들었다. 그가 그녀의 앞을 막아섰다.
“쉽게 되지 않을 거란 생각은 했었죠. 하지만 전 절대 연주 씨를 포기하지 않습니다. 이말을 꼭 하고 싶었어요.”
너무나 뻔뻔스러워서 연주는 할 말을 찾지 못하고 말았다. 그저 물끄러미 그의 두꺼운 낯을 쳐다볼 뿐이었다 그러나 이내 그녀는 냉정함을 되찾았다.
“제가 이 선생님에 대해 나쁜 감정을 갖지 않도록 해주세요.”
“뭐라고 하셔도 좋습니다. 전 이미 연주 씨에게 승부를 걸었습니다, 제 인생을 걸고서 …….”
어떤 얼빠진 여자였더라면 이럴 경우 너무나 감격한 나머지 그의 품에 안겼을 것이다. 하찮은 절 이렇게 생각해주시니 뭐라고 감사를 드려야 할지, 하고…….
“승부를 걸다뇨? 잘못 생각하셨어요. 전 한 남자의 아내예요.”
“연주 씨가 뭐라고 해도 상관하지 않는다니까요. 다만 제가 그렇다는 것뿐이죠. 그것만 잊지 말았으면 합니다.”
“앞으론 절대 만날 일이 없을 거예요.”
“과연 그럴까요?”
희미한 웃음을 웃는 그를 뒤로 한 채 연주는 걸음을 옮겼다. 그가 자신의 뒷모습을 물끄러미 바라보고 있을 것이란 생각이 들자 제대로 걸음을 걸을 수가 없을 듯했다. 꼭 그래서는 아니지만 그녀는 정류장을 지나다가 막 멈춰 서는 버스에 무작정 몸을 실었다. 뒤편에 빈 좌석이 있어 그곳에 가 앉았다. 고개를 돌려 뿌연 유리창 너머로 도로를 바라보고 있자니 그가 청동상처럼 서서 버스를 바라보고 있었다. 이유야 어떻든 나이를 먹을 만큼 먹은 남자가 쓸쓸한 표정으로 도로에 우뚝 서 있는 모습은 조금 애처롭게 보이기도 했다. 잠시 멈춰 섰던 버스가 움직였을 때 그녀는 고개를 바로 했다. 그 사이에 버스엔 승객들이 제법 많이 탔는지 빈 좌석은 보이지 않고 서 있는 사람들도 여럿 보였다. 그녀 옆에 서서 손잡이를 잡고 있던 한 스무살쯤 돼 보이는 어린 사내가 그녀를 흘끗 쳐다보았다. 사내의 눈길이 머무는 곳은 그녀의 드러난 무릎과 허벅지였다. 그녀는 방심한 자세로 있던 두 다리를 바짝 모으고 손으로 치맛자락을 무릎 쪽으로 당겨보았다. 사내가 야릇한 웃음을 흘리며 계속해서 그녀를 바라보았다. 핸드백을 무릎 위에 올리며 그녀는 속으로 망할 자식, 하고 뇌까렸다. 나보다 열 살쯤 어려 보이는 풋내기 사내도 날 암컷으로 생각하는 걸까. 사내의 시선이 스멀거리며 종아리를 쓰다듬어 올라와 무릎을 지나고 허벅지 안으로 파고드는 듯하여 그녀는 내심 불쾌했다. 사내와 마주쳤던 시선을 거두며 그녀는 시선을 약간 아래로 내렸다. 다음 정거장에서 승객들은 더 많이 탔고 서 있던 사람들은 자꾸 뒤로 밀려났다. 그녀를 쳐다보고 있던 사내는 그녀의 옆에까지 바짝 밀려났다.
왼쪽 어깨 부분에 낯선 감촉이 느껴졌다. 소름끼치도록 기분 나쁜. 그녀는 고개를 들어 사내를 올려다보았다. 사내의 눈길은 블라우스 안의 그녀의 가슴을 힐끔힐끔 훔쳐보고 있는 중이었다. 그녀는 고개를 내리며 본능적으로 몸을 움츠렸다. 아침엔 출근을 할 때 그녀는 분홍빛의 브래지어를 걸쳤다. 희고 야들야들한 블라우스 안의 분홍빛 브래지어가 어린 사내의 시선에 사로잡혀 있을 것이라고 생각하니 등줄기에서 식은땀이 흘렀다. 왼쪽 어깨에 와닿는 압박은 더 커졌다. 그것은 사내의 허벅지임이 분명했다. 젊은 나이답게 단단했다.
다음 정거장에서 그녀는 무작정 내렸다. 어차피 타야 할 버스는 아니었다. 그녀는 지하철을 자주 이용하는 편이었다. 버스에서 내렸을 때 얼굴이 화끈거렸다. 여름밤의 열기 때문만은 아닌 듯했다. 그 어린 사내는 날 어떻게 생각했을까. 그를 위해 내가 하룻밤의 유희 상대가 되어주었으면 하고 바랐을까. 느닷없이 그런 생각이 가지를 뻗었다. 그 어린 사내는 상상 속에서 이미 날 강간했겠지. 그런 생각이 드는 자신이 혹시 정신질환을 앓고 있는 것은 아닌가 하고 덜컥 겁이 나던 때도 있었다. 이젠 아니었다. 상상은 오직 상상일 뿐, 그것으로 인해 두려움을 가질 필요는 없었다.
서른 살의 여자인 자신이 아직도 뭇 사내들의 시선을 받고 있다는 것은 행운일까, 아님 다른 무엇일까. 그런 건 아무래도 좋았다. 중요한 것은 지금 매우 외롭다는 거였다. 남편과의 별거는 이미 일 년째로 접어들고 있었다. 앞으로 일 년만 있으면 다시 남편과 살든지 아님 영원히 결별하든지 해야 할 것이다. 남편이 곁에 없어서 외로운 것은 아니다. 지금 자신이 느끼는 외로움은 그 누구에게도 말할 수 없는 원초적인 외로움 그 자체였다. 누구에게나 말할 수 없는 비밀이 있듯 그녀에겐 외로움이 자리하고 있었다. 외로움은 극복될 수 없는 것일까.
집으로 향하는 지하철에 몸을 싣고 그녀가 한수종을 떠올린 것은 전혀 우연만은 아니었다. 만약 그라면 그녀의 외로움에 대한 치료법에 대해 차분히 말해줄 것 같았다. 그가 누구던가. 한때 그녀의 가슴 속에 가득 채워져 있던 단 한 사람이었다. 지금까지……라고 말할 수도 있겠다 싶었다. 그와의 만남, 그와의 대화, 그와의 시선나눔, 그와의 헤어짐……. 그러한 것들이 아스라한 기억처럼 오래오래 망각 속에 묻혀 있었던 것만 같았다. 그와는 단 한 번의 입맞춤만 있었을 뿐 그외의 육체적 접촉은 전혀 없었다. 그는 투명한 의식과 투명한 눈빛을 가진 남자였다. 그러나 그의 미소는 언제나 우수에 어린듯  불투명했다. 그녀가 대학 삼학년이었을 때 군대에서 제대하여 복학한 그는 여학생들로부터 숫사슴이란 별명으로 불렸고, 시를 쓰는 사람이 아니라 그라는 존재가 시 그 자체라는 평가를 받았을 만큼 관심의 대상이 되었다.
지금 생각하면 다소 감상적인 구석이 있는 듯하지만 그와의 만남은 영화적이었다. 어느 비 오던 여름날 후두두 캠펏로 내리꽂히던 빗줄기를 조금이라도 피하기 위해 학생들은 교문 쪽으로 뛰어가 우산을 들고 있는 사람에게로 다가가 양해를 구하기도 했다. 그렇게 많은 비가 쏟아지던 캠퍼스 위를 홀로 천천히 우산도 없이 걷고 있는 남자가 있었다. 그였다. 한수종. 마침 그녀는 우산을 쓰고 걷가가 그를 발견했고 그때까지만 해도 목례 정도만 하던 사이였던 그녀는 그에게로 다가가 우산을 함께 썼다. 누군가 싶어 그녀를 바라보던 그의 눈빛은 비에 젖어서 촉촉해 보였고, 그 촉촉한 눈빛이 인상에 남아 그녀는 가벼운 미소를 지었다. 버스정류장까지 가는 동안 둘은 아무 말도 하지 않았다. 버스정류장에서 그가 우산을 씌워주어서 고맙다고 나지가게 말했을 때 그녀는 어렵게 입을 열었다. 저어, 선배님. 차 한잔 사주실 수 있어요? 잠시 머뭇거리는 그는 대답하지 못했다. 그에겐 찻값을 지불할 돈이 없다는 것을 눈치챈 그녀가 다시 이렇게 말했다. 아니, 제가 한잔 사드리고 싶어요. 선배님은 다음에 사세요. 그렇게 시작된 만남이었다.
그가 가난한 사람이라는 것을 그날 이후에 알게 되었다. 아홉 살에 아버지를 여의고 홀어머니 밑에서 누이 하나와 살고 있다는 그였다. 방학 때면 공사판에서 육체를 부려 등록금을 마련한다는 것도 나중에 알게 되었다. 그와의 만남이 조금씩 잦아짐과 동시에 그녀의 가슴속엔 그라는 존재가 시나브로채워지기 시작했다. 그리고 졸업을 한 후에 그녀는 조심스럽게 결혼에 대해 말했다. 그에게 함께 살고 싶다고, 사랑한다고 고백했을 때 그가 한동안 말없이 그녀를 응시했다. 그러더니 한참 후 “내겐 연주가 너무 커. 난 연주를 담을 만큼 큰 그릇이 되지 못해.”라고 그가 조용히 말했다. 그 말을 듣는 순간 슬픔이 가슴에 차올랐지만 그녀는 희미하게 웃을 수밖에 없었다. 그렇다고 “내가 작아질게요. 그러면 되잖아요?”라고 말할 수는 없는 노릇이었다

</tdmsfiletext>
