<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1052.txt </filename>
<title> 땅의 자식들,1 : 설야(상) </title>
<author> 리원길 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 뜻이 있는 길</publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
땅의 자식들

서장

눈이 멀었다.
말 무거운 사나이의 강개한 회상처럼 하늘은 바람소리 하나 없이 수북수북 흰눈만 옹근 이틀 내리부어주더니 또 그렇게 묵묵히 천천히 잿빛 구름을 걷어가 버렸다.
그리고는 숭엄하고도 창연히 저문 빛으로 숫눈 하얀 대지를 굽어보며 이따금씩 서늘한 연풍을 슬슬 불어내리기도 하였다.
달이 떴다.
시뿌연 둥근달이 저 동쪽 검봉진 마루 장수무덤 위로 덩실하게 떠올랐다.
산이라고 해도 고산 준령이 아닌 야산이요. 장수무덤이라고 해도 비석 하나 각담돌 한 개도 찾아볼 길 없는 높다란 흙둔덕에 지나지 않아서 밝은 낮 이곳 긴내천에서 바라보면 마치 동녘 하늘아래 조용히 누워있는 풍만한 여인의 부푼 젖가슴처럼 보일 뿐이었다. 검봉산을 젖몸이라고 한다면 장수무덤은 그 복판에 도드라져 나온 젖꼭지라고나 할까? 그런데 이처럼 부드러운 산봉우리를 세인들은 오히려 검봉산이라고 한다.
칼 검(劍), 날 봉(鋒)―검봉산!
이 얼마나 헌헌한 남아의 기개가 빛발치는 이름인가? 이, 얼마나 서슬푸른 이름인가?
하기는 검봉산은 서북쪽 하늘에 으스름히 보이는 봉화산과 더불어 천백년 유서 깊은 고구려 해동 장군의 무용담을 지니고 이 고장 동과 서에 우뚝 솟아 있는 이 고장서 제일 높은 산이기도 하다.
이 고장은 드넓은 해누리 백리벌!
달빛이 흐른다.
비단결마냥 부드럽고 가을의 늪물마냥 파르스름한 달빛이 고즈넉이 흐른다….
이제는 산도 강도 벌도 내다보이지 않는다.
평사의 낙원이요 남만의 곡창이라 일컫는 해누리 백리벌, 넓디 넓은 이 벌을 생명수로 적셔주며 이 고장 몇 십만 창생들을 해해 녀년 세세대대 길러내는 은혜로운 젖줄기―대통하 그리고 저 남쪽 하늘 아래 아스랗게 병풍처럼 둘러선 장백산백의 한 지맥인 지괄라즈 산맥의 이빠진 톱날같은 산봉우리들도 이제는 달빛 속에 안기고 어둠 속에 가리워 보이지 않는다. 그저 가까이 희디흰 숫눈이 탄자처럼 뒤덮인 논판들만이 이 몽롱하고도 꿈같은 야색속에 희붐하게 내다보일 뿐이었다.
검봉산 아래 검봉진에서 바글거리는 무수한 불빛들도 마치 머나먼 지각에서 아물거리는 천불처럼 느껴지고 검봉역전에서 짐싣는 화물차의 청승스러운 기적소리도 마치 동화의 세계 머나먼 천국에서 은은히 들려오는 소라소리처럼 공연히 때아닌 애상을 자아내기도 한다.
사위는 급기야 퍽 좁아지고 아늑해지고 푸근해지고 그러다 못해 퍽 괴괴해진 것 같다.
긴내천 마을도 어쩌라고 오늘밤 따라 고르르운 숨결마냥 잠잠해진 것 같다.
잎 진 백양나무들이 눈발 덮인 앙상한 가지들을 뻗쳐세우고 껑충껑충 서있는 그 밑으로, 흰눈들을 두텁게 뒤쓰고 줄지어 웅크리고 있는 초가집들에서는 창 밖에 덧붙인 성에 낀 비닐박막 위에 후줄근히 드리운 거적때기 틈새기로 누르께한 불빛들이 간혹 간혹 새어나오고 있을 뿐 이제는 뜰 안에도 길가에도 서있는 사람이나 오가는 사람들이 보이지 않는다. 그저 이따금씩 불어오는 밤바람에 나뭇가지와 지붕 위, 볏짚 더미와 울바자에 쌓였던 눈가루들이 사르륵사르륵 간지러운 소리를 내며 불러내려 흩날리면서 어둑시그레한 야광 속에서도 혹간 은가루처럼 반짝이는 것이 보이고 그 어느 게을러빠진 주인의 건망 탓으로 깃짚을 못얻은 돼지새끼가 실그러져 가는 우리 안에서 얼어드는 추위에 끙끙 애를 태우는 소리가 간헐적으로 들릴 뿐이었다.
그러나 긴내천은 잠들지 않았다. 일년내내 햇볕에 그을고 하늬 바람에 살이 터 갈라진 긴내천 농군들의 이맘때 밤생활은 진흙과 신문지, 비닐박막과 거적때기로 바깥 바람을 꽁꽁 막은 집안, 따스한 구들목 디룽디룽 매달린 메주덩이 아래서 지금 한창 벌어지고 있다. 그저 바늘 구멍에 황소바람이라고 부지런한 농군들이 집에 바람 구멍 하나 보일세라 찬찬히들 막고 바르고 하였기에 집안에서 벌어지는 생활들이 밖에까지는 들리지 않을 뿐이다. 두런두런 애함애함 수군수군 어험어험 속삭속삭 해해호호 왁자지껄 개새끼소새끼 하하하 흐흐흐… 집집마다 서로 다르고 다양한 그러나 또 한결같이 질박한 이 고장 농군들의 밤생활은 이렇듯 바깥의 달빛 좋은 세상과 잠시 격리되어 제각기 폐쇠된 공간들에서 제각기의 타산과 목적, 걱정과 만족, 기쁨과 슬픔을 가지고 벌어지고 있었다.
그런데 이런 격리된 밤생활, 밀폐된 밤생활을 단통에 깨쳐버리며 온 긴내천 사람들로 하여금 소스라쳐 집 문을 뛰쳐나와 각기 다른 심정을 붙안고 오구구 들끓게 한 일이 이 교교한 달밤에 그렇게도 돌발적으로 생겨날 줄이야 누가 알았으랴!
땅!…
그것은 총소리였다.
평화롭게 동결되어 가고 있는 밤의 대기를 째가르며 아츠럽게 울린 총소리였다.
아니, 이게 무슨 소리여?
어느 시레베 자식이 밤에 새샤냥인가?
덜렁바우 자식들한테 총대를 메워주며 민병훈련인지 뭔지 하더니 잘한다. 체, 총장난하다가 헛불이 나간 모양이군.
태평 성대 민병훈련은 뭐고….
도적이 들었나? 뉘 집에? 도적을 쏴도 다리갱이 같은 델 쏴야 말이 없는데, 괜히 도적잡다가 제 덤티기 쓸라….
뜬김이 나오는 부엌문을 열고 뛰쳐나온 긴내천 사람들은 처마 밑 언 땅을 밟고 서서 창창한 밤하늘을 슴벅슴벅 바라보며 제나름으로 건너짚으면서 한동안 웅성거리기만 하였다.
그러다가 어느 누가 먼저 달아갔는 지는 모르나 그림자 몇이 언뜰언뜰 제1생산대 대부쪽으로 달아가자 「옳지, 저기 무슨 변이 생겼구나」하며 모두들 그리로 털털털 뛰어가기 시작하였다.
도대체 무슨 총소리인가?
누가 누구를 총소리인가?
누가 누구를 왜 쏘았는가?
맞은 놈은 어떻게 되고 쏜 놈은 어떻게 되었는가?
이것이 미래에 닥칠 일은 염두에 없이 코 앞의 일에만 급급해 하고 넓은 세상일은 아는 것이 별로 없이 자기가 사는 좁은 두리와 자기 마을 일에만 골머리를 앓고 남보다 제 걱정이 앞서는 초민백성들―지금 1대 사양실로 뛰어가고 있는 긴내천 허다한 사람들의 유일한 관심사였다.
하지만 이 불쌍하고 재미나는 긴내천 사람들을 망라한 이 땅위의 모든 창생들에게 복도 주고 화도 주고 밤도 주고 낮고 주고 따사로운 봄빛도 주고 얼어드는 겨울의 추위도 주고 그들의 마음 마음을 갈가리 찢어도 주고 살뜰히 쓸어도 주는 높이 뜬 창천만은 이날 이때 오히려 긴내천 1대 사양실에서 벌어지는 일을 잠깐 퍼뜩 내려다보고는 말없이 눈을 감고 조용한 미소를 띄우면서 그 무슨 명상에 잠기는 듯하다. 지금까지 있었던 긴내천 일과 긴내천 사람들의 마음의 움직임을 돌이켜 보는 것일까? 아니면 이 총소리때문에 생겨날 긴내천 일과 긴내천 사람들의 마음을 생각해 보는 걸까?
그러면 우리도 잠시나마 남따라 긴내천 1대 사양실로 급급히 뛰어가지 말고 저 높이 뜬 창천과 더불어 긴내천 일들을 돌이켜 볼까? 긴내천 일들을 가늠해 볼까?
하여튼 일은 이미 크게 생겼으니까….

1

이 고장 이맘 때면 잔치가 많다.
약혼잔치, 결혼잔치, 환갑잔치, 생일잔치…
일년 사철 등뼈가 휘게 거둔 낟알과 벌어쥔 돈은 잔치바람에 홀 날아간다.
돼지 잡고 소 잡고 떡 치고 탁주 내고… 동네방네 방원십리 오구작작 모여들어 먹고 마시고 춤추고 웃고 싸우고 울고… 그래서 요 근년 나아지는 세월에도 하지를 못넘겨 주머니엔 땡전 한 닢 없는 빈털터리가 된다. 그러면 코흘리개 자식들 학비 몇 원도 곁에 있는 한족 마을 채소 판 돈을 할애비할애비 빌어와야 한다.
그래도 사람들은 좋단다. 그래도 잔치는 잔치대로 챙긴다. 「인륜지대사인데」, 「일생에 몇 번인데?」, 「일년에 한 번인데」, 「먹다 죽은 귀신 원이 없다던데」, 「공산당 세월인데  돈 모았다가 전장 사겠는가, 공장 사겠는가」….
잔치가 많으니 공술이 잦다. 웬간한 집에는 술 한 병 끼고 가면 체면이 서고 술 두 병이나 돈 몇 원 들고 가면 생광스러운 게 이 고장 부조법이다. 그렇게 들고 가도 하루 종일 이리 돌아앉아서 먹고 저리 돌아앉아서 먹고, 눈알이 들어가고 배꼽이 불거져 나올 수 있도록 먹으니 그저 그만이다. 그저 공짜다.
황보상근 영감은 오늘도 십오리 밖 남의 잔치집에 특별히 돈 삼원 들고 가서 해종일 마시다가 녹두알만큼 해진 세상에 뿌옇게 돋아나는 보름달을 초롱삼아 논 판사이 숫눈길을 갈지자 걸음으로 돌아왔다.
돌아와선 무슨 놈의 ‘진서책’인지 두껍다란 걸 들고 앉았다가 일어나는 아들을 죽지잡아 눌러앉히고는 숨도 돌리지 않고 일장 연설을 토하기 시작하였다.
「…어이 됐노? 응? 두 무 땅이라, 두 무 땅! 한 무에 천 근 잡아도 이천 근이다. 이천 근! 이천 근만 나겠나? 제 땅만 되면 손톱발톱이 닳아빠지게 지랄발광을 할 터인데. 더 나지, 더 나! 암 더 나고 말고…」
얼굴이 말상같이 검틱틱한 황보상근 영감은 섬유판으로 장판을 한 뜨끈뜨끈한 아래목에 저고리 앞섶을 활 헤가르고 올방자를 뚝 꺾고 앉아서는 이렇게 목대에 핏줄을 돋구다가 두툼한 입술을 쭝 내밀었다. 그리고는 무슨 속셈을 하는지 숙인 머리를 공연스레 두어번 끄덕끄덕하면서 한참이나 가만있더니 희뜩희뜩 서릿발이 내리는 더부룩한 머리를 번쩍 들며 갑자기 벼락같은 소리를 내질렀다.
「이 빌어먹을 화상아! 그래 그걸 못탄단 말이여! 엉! 이게… 이게 무슨 망태기… 헉! 꺾…헉!」
개같은 딸꾹질은 왜? 네미랄….
가뜩이나 주기에 노기에 숨이 찬데 가위에 시끄러운 딸꾹질까지 곁달아나와 영감은 또 말을 못하고 한동안 어깨만 풍맞은 사람처럼 우들우들하며 아들을 잡아먹을 것처럼 노려보았다.
하지만 글쎄 그 핏발이 벌겋게 선 구정물같이 흐려진 안청엔 눈꼽까지 팥알만한 게 달렸으니 아무리 도끼눈을 한다고 부릅떠도 무슨 위엄기가 내뻗쳐 보이랴. 아들 석이 흘끔흘끔 곁눈질해 느끼는 인상에는 오히려 게접스럽고 초라하여 어느 정도 측은한 연민밖에 자아내는 것이 없었다.
그런데 그 놈의 눈꼽 또한 벼락맞을 눈꼽이었다. 영감이 버럭 소리를 지를 때마다 댑싸리같이 숱많은 눈썹도 다 푸들푸들하는데 그 망할 놈의 눈꼽은 영감에게 귀밑머리 풀린 정이나 붙었는지 죽어라고 떨어지지 않는다.
(에잇, 이 소죽은 귀신아!)
가뜩이나 주름투성이인 노인의 얼굴은 이어 이런 안타까움으로 길죽한 가달바가지처럼 찡그러지더니 드디어 신음소리도 아니요 한숨도 아닌 어쨌든 김빠지는 소리는 분명한 「어유―」하는 소리가 났다.
그리고는 이번은 오히려 간곡한 청탁이라도 들이대듯 한 뼘이나 긴 검슬검슬한 턱을 급기야 낮추고 거지반 기어들어가는 소리로 입을 열었다.
「석아, 세상 농군이 뭘 믿고 사노? 땅 믿고 살지, 안 그렇나?  쌀이, 허연 쌀이 하늘에서 거저 쏟아지나? 땅, 땅에서 나지. 땅 없으면 너 이마빡에다가 심어 먹을라니? 땅이 돈이라, 금이라. 그래 이 금조각같은 두 무 땅을 몽땅 떼울 차비러?」
황보 영감은 이렇게 제딴에는 어디 내놔도 드팀없는 이치를 미욱한 아들놈에게 안타깝게 깨우쳐준다고 괴어오르는 속을 가까스로 짓누르며 차근차근 말한다고 작심했던 것이나 막상 두 무 땅이란 실제적인 숫자가 입에서 튀어나가자 그만 그 잔칫술로 든든치 못하게 된 신경이 뒤번져서 부지중 또 목갈린 소리를 땅 쳤다.
「엉! 이 자식아, 왜 말이 없노? 입 좀 열어나보자, 엉! 입이 붙었…헉! 꺽….」
이건 무슨 지랄 같은 병인고? 소래기 좀 지를려면 딸꾹! 네미랄….
「이 가시나 어디 갔나? 물 좀 못 떠오나?」
영감은 화가 나서 부엌에 대고 딸을 찾았다. 그러나 순이는 못들었는지 어디 갔는지 대답이 없다.
「이 가시나 어디 갔노? 금시 있더니….」
황보상근 영감이 이렇게 안달복달해도 아들 석은 일언 반구도 없다. 구들 윗쪽 벽에다 건 피나무 밥상 아래에 허리가 구부정해 앉아서는 두 손을 깍지껴 받쳐 세운 무릎에다가 그 민민하고 너부죽한 턱을 이따금씩 쓱쓱 문대며 눈두덩을 실긋이 내려깔고 아버지의 말은 그저 지붕 위를 지나가는 샛바람소리인가 들을 법하고만 있다.
권태감으로 꿈지럭거리는 그의 발가락 앞에는 사촌짜리 처녀사진이 한 장 던져져 있는데 먼발치에서도 유표하리만치 지지리 강대한 처녀의 몸집과 다치면 터질 것 같은 풍만한 처녀의 볼에 비하면 처녀의 웃음에는 분수없는 애교가 흐르고 있었다. 웃느라고 샐그러진 가느스름한 눈을 내놓고는 모두가 다 큼직큼직하게 생겼는데 거기서는 젊은 처녀의 향긋한 매력보다는 오히려 무거운 바윗돌이라도 힝힝 내던질 건장한 씨름꾼의 기운이 다분히 뿜겨 왔다.
(이건 틀림없는 왈패종자야. 이런 거인 아가씨들은 역도선수로나 안성마춤이지… 그런데 어지신 저 아버질 봐. 며느리로 못삼아 저렇게 애간장을 태우시니 참 불쌍도 한 어른이시지….)
석은 쓴웃음을 보일락 말락 입가에 띄우고 할일없이 봉당 마루 건너 남쪽 구들을 바라보았다.
긴내천 집들은 이 고장 집들이 대개 그렇듯 조선맛이라고는 거의 없다. 지붕도 합각지붕이 아니라 가로 보짱을 세개 들인 배집 지붕이고 이영도 뜸이영이 아니라 새초나 벼짚을 일정한 기장으로 가쁜히 잘라서 펴박은 이른바 ‘싼초우팡딩(苦草房頂)’이었다. 한족 집과 다르다면 헛간과 섶가리가 다르다고 할까? 뜸이영을 한 헛간, 땔나무 대신 쌓아놓은 벼짚가리와 북데기더미―이런 집은 십중 팔구 조선족 집이 없다.
집안 구조 역시 한족 집과 별다름이 없었다. 부엌이 따로 없고 그대신 부엌과 방이 간벽으로 서로 갈려 있고 그 사이는 새문이 나 있다. 방은 조선식 통방이 아니라 남과 북에 구들이 길게 있고 그 복판은 봉당마루이다. 여기 사람들은 왜서인지 ‘공칸’이라고 한다. 이 ‘공칸’에다 어떤 집에선 벽돌을 깔고 어떤 집에선 시멘트 매질을 하였지만 석이네는 아직도 먼지나는 봉당마루 그대로다. 석이 잔치를 하면 이내 아이가 생길 터인데 그 잘난 벽돌 바닥이나 시멘트 바닥을 했다가 아이가 구들에서 기어 떨어져 평생 병신이 되면 어쩌겠느냐고 고집 불통 황보 영감이 한사코 반대를 해서 그냥 두었다.
영감의 말은 누구도 꺾지를 못했다.
(제길 장가고 낫자루고 이놈의 집부터 못갈아놓나? 번듯한 기왓집에 아버지방 순이네 방 우리네 방 칸칸이 막아놓은 그런 신식 집을 지어놓고 장가를 가야 시끄러운 일이 적을 텐데 이건 숨소리 말소리 서로 다 들리고… ‘보초군’은 또 둘이다!)
황보석은 그만 창수파 대대에서 있었다는 일이 생각나서 입을 쫑끗하고는 민숭민숭한 턱을 쓸쓸 만졌다.
같은 집안 구조이지만 그래도 조선족 집들은 부부끼리 자는 북쪽 구들에다 미닫이라도 해붙여서 밀고닫고 하지만 한족들은 그것도 없다. 고작해야 부부가 자는 구들을 밤이면 마치 무대에 막을 치듯 휘장을 칠 뿐이다.
그런데 극히 드문 일이지만 창수파 대대에서 이 휘장 칸막이가 촉매가 되어 살인까지 날 뻔한 일이 있었다.
창수파에 쌍련복이라는삼십 전의 젊은 부부가 하루 저녁에 감자사러 온 정우현 어드메 임산작업소의 한 젊은 수매원을 맞아서 재웠는데, 가뜩이나 낮부터 주인집 여자의 자색에 눈알이 팽팽 돌던 수매원이라 이불을 덮고 북쪽 구들에 누우니 잠이 와야지! 싱숭생숭 남쪽 구들을 건너다 보니 이거야 원, 십오야 밝은 달이 환히 들이비치는데 내리드리운 흰 휘장은 물 속같이 부잇하고 자맥질하는 그림자를 보는 듯 언뜻언뜻하고 남자의 거치른 숨소리와 여인의 잣아드는 쾌락의 신음소리는 수매원의 피를 꼭두까지 끓어번지게 하고….
제 정신이 다 나간 수매원은 불량한 마음을 용케 누르면서 남쪽 구들 두 남녀가 노그라져 드렁드렁 코풀무를  볼 때까지 겨우 기다려서는 아예 알몽뚱이로 엉기적엉기적 남쪽 구들을 건너갔단다. 휘장을 들고 올라가서 주인남자는 슬슬 밀어놓고 홀딱 벗은 대로 자는 젊은 여자에게 다짜고짜 덮쳐들었는데, 여인은 처음엔 제 남자의 ‘재벌기음’인줄 알고 「니 쩌거 거우슝(곰새끼라니깐)」하고 짜증을 내다가 그 다음은 알아보고 악 소리를 지르고 발광을 했단다.
그러니 그 다음은 두 남정이 안에서 치고 박고 무술놀음이 벌어지다가 수매원이 못견뎌 달아나고 그러다가 하마트면 주인남정이 던진 돼지우리 치는 걸이대에 찔려 수매원은 달나라 상아 선녀 만나보러 갈 뻔하고….
황보석은 이 말을 텁석부리 장일봉한테서 들었다. 장일봉도 
「이놈의 되놈식 초가집 언제나 싹 뜯어없애겠나.」 하면서 그 말을 했다.
황보석은 달빛 속에 벌거벗고 달아나는 수매원의 모습이 생각나서 저도 모르게 피식 웃었다.
「이 자식아, 웃긴 왜 웃나? 이 애비 말이 말같이 않나? 엉?」
석은 아버지의 호령소리에 고개를 숙였다. 부지중 얼굴엔 내밴 웃음을 아버지가 본 모양이다. 이럴 때는 그저 죽었수다 가만있는 게 상수다.
「이 자식아, 귀가 멀어싸! 이 자식아, 너 아직도 양광포인지 양꽝포인지 하는데 그 장돌뱅이 처녀 생각하고 있지 않나? 너 어쩔려고 그러냐? 너 장돌뱅이 처녀, 그 보따리장사 가시나한테 환장했다. 천하 못되먹은 게 장돌뱅이라. 너 아나? 옛말 그른 데 하나 없느니라. 너 ‘황우 장사 잠자리 옮기 듯한다’는 말 못들었나? 너 ‘장사꾼 제 애비도 속인다’는 말 못 들었나? 또 있지, 찧고 까부는 걸 장돌뱅이 사촌이라 한다. 장사꾼 놈들은 동지 섣달에 가죽을 벗겨놔도 욕심으로 백리길을 간단다. 너 아나? 아니, 그런 장돌뱅이 처녀 데려다가 무슨 살림을 옳게 하겠다고? 너 같은 건 이마빼기 위에 올라앉아 오줌 먹일라 들거다. 아예 그런 생각은 말아라. 안된다. 안된다면 안된다는 줄 알어. 너 정말 혼나갔지 않나? 당원이 장돌뱅이 가시나를 얻다니 그게 무슨 짓이고? 세상 하도 많은 게 처녀인데 무슨 환장 도깨비에 홀렸다고 장돌뱅이 보따리장사 가시나를 다 얻겠누? 당원이! 안된다. 또 돌쩌귀 편지질(연애편지)만 해봐라. 손목아지를 꺾어 놓겠다. 내 지탁준에게 고발해 당표를 떼겠다. 알겠나? 그러니 그 장돌뱅이 보따리장사 가시나는 생각도 말고… 그 사진 처녀 봐라. 그만하면 짝지지 않으니 서둘러 장가가서 땅 타야지. 너 정말 오는 봄부터 토지 개혁(황보 영감은 농촌  개혁이란 말을 이렇게 한다) 하고 땅 나누면 어쩔라고 그러노? 옆집 색시 믿구 장가 안간다고 그 보따리장사 가시나, 데려오지도 못할 보따리장사 가시나한테 미쳐 장가도 못하고 땅까지 떼우겠나? 이번 땅 못 타면 일년에 적어도 이천오백 근, 사년이면 만 근… 그런데다가 아들 딸 낳으면 식구는 붙고 땅은 고만한 대로 그냥… 이게 안팎 곱새다. 안팎 곱새!」
「됐어요, 됐어요. 이젠 쉬세요. 아버지 그저 땅밖에 몰라. 그 까짓 호도거리 언제 한다고 그래요. 우리 대대는 안한대요.」
그사이 설것이를 하고 벌써 어디 갔다왔는지 순이 새문을 열고 들어와 조잘거렸다.
순이 아니라 황보석이 이래 봐라. 큰일이 난다 그러나 황보상근 영감은 같은 자식이지만 딸애한테는 좀 사를 놓는 편이다.
「뭐? 안한다구?」
「예―.」
순이는 아버지를 놀리는 것처럼 말꼬리를 높였다.
「남들이 다 한다는데 우리라고 무슨 혼이 나갔다고 안한단 말이야?」
「남들은 남들이고 긴내천은 긴내천이지 남들이 한다고 다 할까요? 현 모범 대대라고 긴내천은 안한대요!」
「모범? 모범이 밥먹여 준다더냐 떡먹여 준다더냐? 그 잘난 상장이나 타오면 쓸 데가 뭐구? 백 개를 타와봐라. 상장 먹고 수지 똥 싸고 살겠느냐? 밥 배불리 먹으려면 땅은 나눠야 해. 땅 나누려면 간부놈들 성화 안 듣고 제 힘껏 잘 부쳐 먹겠는데 왜 안 나눠? 흥, 이제 나누지 않나 봐라. 뭐 지탁준이 녀석 마음대론가… 너 정말 어디 싸다니다 오냐?」
「밖에 좀….」
「밖에? 이 밤에 다 큰 가시나가?」
황보상근 영감은 눈을 흡떴다.
「아이참, 뒷간에 갔다왔어요, 뒷간에! 뒷간도 못갔다오는가봐.」
순이는 얼굴이 빨개서 발을 동동 굴렀다. 뒷간은 무슨 뒷간! 순이는 조금 전 조영철이 부르기에 나갔다 들어오는 길이다.
그러나 황보상근 영감은 말문이 막혔다. 뒷간에 갔다왔다는 데야 뭐라고 하겠는가? 영감은 한동안 딸을 쳐다보기만 하였다. 
빨간 털내복 바람에 젖가슴이 봉긋한 순이는 호리호리한 몸이 날씬하게 생겼다.
(저년도 시집이 내일모레인데 저년이 시집가면 그 땅이 남으렸다. 그러면 이번에 새 사람 땅 못타도… 못타긴 왜 못타? 타야지. 새사람 들어와 땅 타고 저 가시나 시집가면 땅 남고 그러면 네 사람 땅에 여덟 무라, 여덟 무면….)
「아버진 술 잡숫고 오면 한번 주정 안 할 때 없어. 여옥이 아버지 봐요. 얼마나 젊잖으신가?」
「이 가시나야, 이게 주정이야? 장가가고 땅타라는데 이게 주정이야?」
「참 아버지도, 땅은 누가 나눈다게….」
「이 가시나… 어서 가 물 좀 못떠오나?」
황보상근 영감은 말하다 말고 또 무엇이 목에 걸리는 것 같은지 물 떠오라 소리를 질렀다. 하지만 아들한테 내지르는 소리와는 달랐다. 마치 봄바람이 아무리 세다한들 겨울의 냉기는 가신것처럼 영감의 소리는 커도 악은 없었다.
「보래요. 또 주정 아닌가고? 여태 앉아있는 오빠는 왜 안 시키고 꼭 나만….」
「저 주둥아리… 그래 남자사내가 부엌을 드나들어야 하나?」
순이는 아버지 말에 대꾸없이 눈만 힐끗 하고는 오빠의 다리를 탁 밀쳤다. 그 바람에 석은 무릎이 모로비칠하면서 그 위에 비비던 턱이 떨어져 하마터면 옆에 놓인 걸상모서리에 이마를 짓조을 뻔 하였다.
「까분다.」
황보석이 눈을 흘겼다. 순이는 그것이 좋다고 고개를 갸웃하며 생긋 웃었다. 희고 가지런한 고운 이가 좀 얄팍하고 빨간 입술사이로 내보였다.
「오빠는 그게 무슨 태도예요? 응? 부친 대인께서 일장 훈화를 하고 계시는데 무릎 꿇고 앉아서 머리를 조아리지 못하고….」
「이 가시나, 오빠소린 말고 너나 냉큼 물 못 떠오냐?」
「얘 꿀-수면제- 그거 큰 양푼에다가 콱―.」
석은 아버지 쪽도 순이 쪽도 보지 않고 천정을 올려다보면서 가만히 능청을 떨었다. 꿀물이라고 콱 타올려서 어서 정신 들게 하든지 아니면 수면제라고 콱 풀어올려 잠들게 하든지 무슨 마련을 봐야지 이런 성화라구야-이런 뜻이었다.
순이는 오빠의 말이 우스워 고개를 숙이고는 부엌으로 내려갔다.
아들이 뇌까린 말만 알아들었으면 황보 영감이 노발대발 가만 있을리 만무하건만 다행히 벌써 가는귀가 먹었는데다가 술까지 알딸딸해져서 필경은 아들이 천정의 거미줄이나 헤고 있는 줄로 알았던 모양인지 순이만 나무라는 눈길로 보고 있다가 영감은 순이가 나가자 또 사설을 늘어놓기 시작하였다.
「이 자식아, 그 사진은 그래 쓴 외꼬랑지야? 왜? 엉? 그만하면 내 생각엔 엉간(웬간)하다고. 그만하면 엉간하지. 그보다 더 잘난 걸 얻어야… 너도 이젠 개구리 뒷다리나 따라다니는 팔자인데 꽃같은 선녀나 얻으면 소용이 뭐고? 개미허리를 얻어서야 땅은 어떻게 부쳐먹고? 그래 무슨 산신단지라고 평생 모셔놓고 벌어만 먹이겠냐? 우리 농군 백성들은 몸이 근본인다. 남자고 여자고 간에 곰갈이 실해서 소갈이 벌어야 입에 더운 밥알이 들어간다. 아나? 네 에미처럼 시라소니로 시름시름 앓기만 하면 집안에 한숨가실 날이 없다….」
「아버지, 물! 자요. 이젠 그만하고 쉬기나 해요. 귀청이 다 따갑네. 베개 내려 드릴까요?」
딸은 비록 큰 양푼은 아니나 아버지가 전문 비빔밥을 해먹는 조그마한 법랑소래에다 찬 냉수를 그득히 들고 와서 아버지 앞에 내밀었다.
「이거 무슨 물을… 이 애비가 물소배때기인 줄 아나? 젠장, 여기 꿀은 무슨 꿀을 탔냐? 냉수면 됐지. 음-달기는 하다만….」
황보 영감은 검푸른 입술을 소래전에 쩝쩝 마셔보다가 입맛이 당기는지 꿀꺽꿀꺽 마시기 시작하였다.
이때라고 순이는 오빠에게 어서 나가버리라고 눈짓을 했다.
석은 이거 정말 기가 차다는 듯 고개를 설레설레 흔들면서 흘끔흘끔 아버지 눈치를 한편으로 보며 쭈삣쭈삣 일어섰다.
「이 자식 가긴 어딜 가?」
황보상근 영감은 물그릇을 입에 댄 채 그릇 너머로 아들을 쳐다보며 소리쳤다. 그 통에 소래의 물이 분무하는 것처럼 뿜어나왔다.
아들은 아버지의 곤두서는 눈알을 보고는 하는수없이 주저않고 말았다. 자칫하면 물그릇이 포물선을 그리며 날아오기 첩경이기 때문이었다.
「이 자식 가긴 어딜 가? 오늘 너 대답 똑똑히 안하고는 얼씬 어디도 못갈 줄 알아라. 다리갱이를 분질러 놓을라.」
아들은 허구픈 웃음을 입가에 띄웠다.
황보 영감도 허우대가 이마저만 아니지만 아들의 앉은 키도 황보 영감보다는 껑충하게 커보였다. 몸집도 거쿨지고 길둥근 얼굴은 콧날이 우뚝하고 두 눈이 시원했다. 씨름을 해도 전 기내천에선 당할 자가 없다. 지난 여름 현 조선족 운동대회에서 씨름 일등을 하는 바람에 해동현 몇만 조선 사람들 중에도 이름이 뜨르르해졌다. 그러나 성미는 외탁을 했는지 순하고 말수가 적었다. 그 대신 능청스러운 데는 있었다. 성을 내지 않는다는 건 거짓말이지만 좀해서는 성을 안 내었다. 황보 영감 말대로 하면 ‘질긴 소힘줄’이다. 아버지 말이면 잡아잡수 입을 딱 다물고 있으면서 시원한 대답 한 마디 없고 뒤로는 슬쩍슬쩍 덜 먹기만 한다. 그러나 하여튼 황보석은 아버지한테 대들지 않는다. 그러기에 황보 영감은 수물여섯을 바라보는 아들을 아직까지 마음놓고 마구 욕하고 때린다 어쩐다 하지는 않았다.
「어찌하겠느냐? 엉? 고모따라 내일모레 가겠느냐 안가겠느냐? 왜 말이 없어?」
남은 생각도 없는데 영감은 아예 단번에 소뿔 뽑 듯 하겠다고 한다.
「하 참….」
「뭣이 어째?」
영감은 도끼눈을 했다.
「참 나 원. 가보면 다 아닙니까?」
제길 안가도 우선 간다고 대답이나 해놓고 볼 판이다.
「갔다오면 다라니? 이 벌어먹을… 이번엔 삼수 갑산을 가더라도 안된다. 말을 떼고 설 전으로 날까지 받아와야 한다. 설 전으로 잔치하게. 그래야 땅 타지.」
또 땅타령이다.
「고모따라 가지?」
노인은 또 걸고 챈다.
「가지요 뭐. 이건 제비따라 강남가고…」
「자식, 타령소리는… 네 고모가 제비냐?」
노인의 눈엔 웃음이 돌았다.
「따라가선 고모 말대로 해라. 낭패없다. 너 고모가….」
「아버진 그저 고모야. 오빠 일인데 오빠 맘에 들어야지 고모가 쓸 데 있어요?」
순이 듣다못해 오빠 역성을 들었다. 순이 보건대도 사진의 처녀는 어림도 없는 일인데 또 고모소리를 하니 가만있을 수가 없었다. 순이는 자기네 집일을 고모가 좌지우지 하는 것을 언제부터 마뜩치 않게 여기고 있다.
「너 뭐 안다고 짹짹거리노? 가시나가 방정맞게….」
황보상근 영감은 딸의 말 같은 건 콩방귀로 여기고 저으기 풀리는 마음으로 담배함을 끌어갔다. 한 평생 고역에 갈라터지고 마디져 나무등걸같은 그의 손이 약간 우들우들하며 신문지 조각에다 두툼하게 담배를 말았다.
「민주라곤 쥐꼬리 만큼도 없거든….」
석은 봉당마루에 내려서서 마루 남쪽에 내던져진 군용 방한화 한짝을 신으려고 허리를 굽히며 누이동생에게 눈을 끔쩍거렸다.
순이도 우습다고 입을 싸쥐었다.
황보 영감은 이번도 아들의 말을 채 다 알아듣지 못하였다.
「쥐꼬리?」
「호호호….」
딸은 아버니의 말에 웃고 아들은
「예―글쎄 생쥐 한마리가 꼬랑지만 언뜻 보이본….」
「망할 놈의 쥐새끼들… 그런데 넌 또 화투놀이를 가나?」
「화투놀이가 다 뭐유. 회의가 있어, 회의!」
황보 영감은 자기도 화투놀음을 안하거니와 아들도 화투놀음을 못놀게 한다. 그런 놀음으로 세월을 보낼 바엔 새끼 한 발이라도 더 꼬겠다고 한다. 영감이 술주정을 피할려면 놀러 간다면 안된다. 회의간다고 하는 것이 제일이다. 당원이고 민병련장이고 그러니 아들은 회의가 많고 회의가 많은 것은 아들이 관리하는 일이 많은 것이라고 느끼기에 영감은 아들이 회의하러 다니는 것을 일종 권력의 표징으로 알고 속으로는 은근히 자랑으로 느낀다.
「회의? 무슨 회의?」
「당회의….」
「그럼 나두 가보자.」
「하 참, 아버진 뭘 하러 가요?」
「땅 회의인데 내가 안가?」
귀신 듣는데 떡소리 말랬단다. ‘당회의’를 글쎄 어떻게 「땅회의」로 듣고 황보 영감은 궁둥이까지 움찔 들었다놓았다.
「호호호…아버진 땅에 미쳤어. 당 회의, 당 회의! 알아요? 당원들 회의한다는데 아버진 당원인가 뭐?」
「당원놈들 회의한다고? 음―으흠, 난 또… 너네 당원들은 무슨 회의를 밤낮하노?」
노인은 저으기 싱거워서 이렇게 중얼거리다가 제법 살갑게 아들에게 당부하였다.
「당원들 회의도 땅 토론이겠지 다른 토론일까? 석아, 토지 개혁 말이 나오면….」
「호호호… 토지 개혁이 아니라 농촌 개혁이란데….」
「아따 순이 넌 그만 방정 떨어라. 농촌 개혁이면 어떻고 토지 개혁이면 어떻노? 토지가 뭐고? 땅이지. 촌놈이 이 개혁 저 개혁 그래 땅 떠나서야 무슨 개혁하노? 촌에서 개혁이라는 게 뭐고? 토지 합쳤다가 나누고 나눴다간 합치고 합쳤다간 나누고 그저 이잡도리지… 석아, 당 회의에서 토지 개혁 말이 나오면 우리 잔치날 받기 전까지는 아무 찍소리 말아. 처녀 잡아 오기 전에 토지 개혁하면 땅은 어쩌자고 그러노?」
「그래 전 호도거리고 떡대가리고 싹 걷어치우고 그냥 이대로 살자 이렇게만 떠들렵니다.」
아들은 아버지가 안달하는 걸 좀 보려고 일부러 어기대는 모습을 보였다.
「아니 그건 무슨 벼락맞을 소리고? 누가 토지개혁 싫다나 그런 소린 입 밖에 내지도 말아. 그저 가타부타 말을 말고 잔칫날 받기까지만 가만있다가….」
「양심대로 해야지 그래서야 됩니까?」
「아니 이 자식아, 네깐 놈이 양심은 무슨 양심이고? 무슨 밸이 빠졌다고 당장 토지 개혁하자고 선뜻 나서서 떠들다가 제 땅까지 떼우겠나?」
「허 참, 그게 어디 우리 땅입니까? 나누어도 집체 땅은 집체 땅이지….」
기가 막혔다.
「이놈, 집체 땅이고 나라 땅이고 부치면 내 땅이지 뉘 땅인고? 회의에선 굿이나 보다가 떡이나 먹고 잔말은 마!」
노인은 아들녀석이 혀 잘못 놀리면 오히려 자기 타산―땅타는 일에 불리할까봐 아예 입을 봉하고 꿀먹은 벙어리질이나 하라고 호령을 했다.
「그럼 그러지요 뭐. 그거야 못하겠나요.」
아들녀석은 이번에도 순순히 대답을 했다. 영감의 말씀엔 앞으로는 어떻게 되든 당면엔 그저 사또님 말씀이야 팥으로 메주를 쑨대도 다 옳지요 해야 한다.
「석이 형님 있수?」
문을 열고 펄쩍 들어오는 것은 황보 영감이 달갑지 않게 생각하는 조영철이었다.
모자가 달린 새파란 하늘색 등산복을 입고 길게 기른 머리를 뒤로 넘겨 붙였는데 새파랗게 젊은 놈이 왜놈새끼들같이 콧수염을 다 감실감실하게 길렀다. 게다가 고 눈깔 봐. 다람쥐눈깔처럼 판들판들. 저놈은 왜 또 왔노? 쩍하면 형님형님 하며 석한테 찾아오거든.
「넌 왜 왔나, 또?」
황보상근 영감은 마뜩지 않게 조영철을 지릅떠보며 볼멘소리를 질렀다. 
「예?」
황보상근 영감은 마뜩지 않게 조영철을 지릅떠보며 볼멘소리를 질렀다.
「예?」
황보상근 영감의 느닷없이 내지르는 퉁명스러운 소리에 잠시 어정쩡해진 조영철은 어디서 이런 영감인가 하며 황보석을 쳐다 보았다.
「회의 벌써 시작했니? 부르러 왔니?」
황보석은 조영철의 입에서 딴말이 나올까봐 일부러 앞질러 이런 얼렁수를 하며 아버지 안 보이게 눈을 끔적끔적했다.
약빠른 조영철은 이내 황보석이 영감의 술주정을 피해 달아나려 하고 있다는 것을 눈치채고 황보석의 말에 맞장구를 쳤다.
「아니, 벌써가 뭐요? 하도 안오니 털벙거지 형님이 나를 시켰소. 어서 가 잡아오라고. 털벙거지 형님 화약봉지 성미 모르오. 어서 갑시다. 털벙거지한테 핀잔깨나 들을거우다만… 건데 이 집 아버진 고뿔이 났소? 얼굴에 열이 올라 말이 아니구만요….」
조영철은 도르르한 감장눈에 웃음이 살살 돌며 황보석을 제법급하게 재촉했다. 조영철은 오늘밤 벌써 두번째로 석이네 집에 온다. 아까도 석이네 집에 왔다가 영감이 술주정하는 소리를 듣고는 부엌에서 무엇을 씻고 있던 순이만 불러내다가 허드랑 잡소리를 하다가 돌아갔는데 이번은 장일봉의 심부름을 온 것이다. 원래는 심부름을 온 것이 아니라 할일 없이 빙글빙글 다니다가 이제야 황보 영감이 잠이 들었겠지 하고 다시 석이네 집으로 발길을 돌려 걸어오던 중 장일봉을 만났던 것이다. 영철이 석이네 집에 간다고 하니 장일봉은 그럼 가서 석을 이내 자기네 집에 보내라고 심부름을 시켰다. 무슨 일인지는 모르나 총까지 메고 오라니 아주 요긴한 일인 모양이었다. 그러니 지금 황보석을 재촉하는 영철의 말이 순 거짓말은 아닌 셈이었다.
「아니, 너도 다 당원이야?」
황보상근 영감은 판들판들 자기를 보는 조영철의 능청에는 입이 쓰거워 대답을 안하고 이런 퉁명스러운 소리를 내뱉었다. 저자식은 언제 당원에 들었게 저런 놈이 다 당회의를 다니누? 영감은 아주 얕잡아보는 말투였다.
「예? 당원은 무슨 당원….」
영철은 퉁퉁 재뱉는 이 영감의 말을 가량할 수가 없었다. 이건 또 무슨 뚱딴지같은 소리인고?
「당원이 아니라 입당 열성 분자예요, 입당 열성 분자. 오늘 회의엔 열성 분자도 참가하게 됐어요.」
순이도 거짓말이 드러날까봐 거짓말을 했다. 그러다보니 새파랗게 젊은 것들 셋이서 영감 하나를 아예 머저리로 만들고 있다.
「열성 분자? 그래 영철이 너도 다 열성 분자야?」
「참, 저라구 왜요? 제가 뭐 못났다구 열성 분자도 못 돼요? 이 집 아버진 이 조영철이를 바보 천치로 아시지만 보시오. 이제 내… 하여튼 두고 보시오.」
「봐, 잔말말고 너 그 머리만 봐라. 남자녀석이 그런 계집머리를 해가지고… 머리꼬라지만 봐도 난 입당을 안 시키겠다.」
「체, 이 집 아버진 정말 모르시지. 이게 무슨 머리인지 아시기나 하시구 말씀인가요? 이건 개혁머리라는 거예요, 개―혁―머―리.」
「개혁머리? 거봐라. 그런 개혀바닥같이 긴 개혀머리를 가지고 입당을 해?」
영감은 ‘개혁머리’라는 소리를 못알아들은 것은 아니나 우정 못알아들은 것처럼 이렇게 조영철을 놀려주었다.
「개혀머리, 호호호…개혀머리….」
순이는 아버지가 영철을 놀려주는 것이 재미난다고 입을 싸쥐고 웃고 영철은 이 개살구같이 떫은 영감에게 무안을 당하여 그만 눈만 깜작거렸다.
「가자, 가자. 회의 늦었다면서 어서 가기나 하자. 개혀머리고 개혁머리고….」
밤이 길면 꿈이 많고 말이 길면 실수가 많다고 황보석은 주고 받는 말이 많다가 무슨 실수가 생겨 아버지에게 또 죽지 눌러 앉히울까봐 영철을 떠밀었다.
「참, 총을 가지고 오라던데….」
「총? 총은 왜?」
이번은 황보석이 좀 얼떨떨해졌다.
「정말이유. 털벙거지가 시킨건데 내가 아우?」
황보석은 이번엔 말은 안하고 정말인지 재삼 확인하는 뜻으로 눈을 힘주어서 끔벅끔벅했다. 그에 대해 조영철도 이건 정말이라고 그 닦은 방울 같은 눈을 기껏 깜박깜박했다. 황보석은 무슨 일인가 고개를 기웃해서 남쪽 구들 아래 벽 홰대보 안에 걸려놓았던 보총을 벗겨내렸다. ‘3.8’식보다는 좀 나은 50년대 보총이었다.
「당원 회의한다면서 총은 뭘 하라구 벗겨? 재잡이 할라 그라지? 이놈들!」
황보상근 영감이 또 꽥 소리질렀다.
「참, 이 집 아버진… 장일봉이가 가져오라는데야 무슨 일이 있으니 가져오라지요.」
「무슨 일?」
「아따 이 집 아버진 이젠 긴내천 대통령….」
「이놈 뭣이 어째? 내가 대통령감이야?!」
황보 영감은 무릎걸음을 하고 나오며 버럭 소리질렀다.
그 바람에 조영철은 놀란 토끼처럼 문을 열고 달아나고 황보순과 황보석은 호호호 하하하 드립다 웃었다.
「형님 아버진 오늘 정신이 좀 잘못됐지 않소?」
황보석이 총을 메고 밖으로 나오자 황보석의 귀밑에나 닿을까 한 소리로 조영철이 게두덜거렸다. 황보석은 히쭉 웃고는 말을 안했다.
무척 푸근한 겨울밤이었다. 환한 달빛에 길가의 캐나다 포플라 나무들이 훨씬 껑충하게 보이고 집집의 올바자들도 기다란 그림자를 드리웠다.
「황부루 형님은 오늘 또 대통령께 무슨 초달을 당하다가 그 모양이우?」
석은 성이 황보라고 영철은 석을 ‘황부루’라고 놀려 준다.
「아무 것도 아니야.」
「쳇, 누가 모를 줄 알고 시침을 뚝 떼오. 또 얼른 잔치하라고 그러지 않소? 사진까지 가져왔다면서? 장독같이 생겼는데….」
「이놈아, 넌 어디서 그런 소리를 다 들었냐?」
「야 이 형님, 황부르는 천리를 뛰고 이 다람쥐는 만 리 밖 사박사박 가랑잎 소리로 다 듣는다는 걸 모르우? 헤헤.」
「너 필경 순이한테서 들은 모양이다.」
「헤헤… 순이가 뭐라고 나한테 그런 걸 다 말하겠어? 아까 놀러 형님네 집에 와보니 부엌에 들어서자마자… 대통령 각하께서 채바퀴 연설이 한창이시더군. 그래 문틈으로 들여다봤지요 뭐. 순이는 본 척도 안하고 빨래만 하던데 순이는 무슨 순이….」
「이놈아, 그래 문 틈으로 사진까지 봤어?」
「야 이 황부루 형님 봐라. 내 눈이, 이 다람쥐 눈이 천 리 밖 개미 기는 것도 다 본다는 걸 이제야 알았소?」
「너 이놈 팔죽지를 부러드려 놓으랴 어쩌랴… 그저 거짓말, 이놈!」
「애개개….」
영철은 황보석이 붙잡을 새 없이 어느새 저만치 튕겨 달아났다.
「그저 거짓말이 난당이라니까.」
「누구 소리를 누구가 하오? 그렇게 진짜배기인 형님이 그래 ‘회의 벌써 시작했니? 부르러 왔니?’하오. 자기 낳아기른 아버지 앞에서 그게 뭐요? 제 거짓말하는 것도 모르겠는데 남더러 거짓말하라고 눈까지 끔적끔적하고… 내가 거짓말 난당이면 형님은 뭐야? 난당패 우두머리이지….」
영철은 멀찌감치 달아나선 뒷걸음을 치며 손짓발짓 재잘거렸다.
황보석이 제 아버지에게 닥달을 당하는 내막을 영철은 아까 순이한테서 들어 아는 것이었다. 순이도 일부러 알려 준다고 알려 준 것이 아니라 말을 하다가 그렇게 된 것이다. 그래도 영철은 순이한테서 들었다는 말은 안한다. 그런 말을 탄백해선 뭘 하노? 공연히 순이나 욕먹게. 입 헤푼 계집애 별거 다 남에게 말해―이런 오빠의 핀잔이나 듣게?
그러나 황보석은 짐작 못하는 게 아니다. 아까 순이 안 보이더니… 찾아온 조놈의 다람쥐에게 홀려나가서 무슨 말을 한 거지. 석은 순이는 모르겠는데 조놈의 다람쥐는 순이한테 꽤나 은근한 무엇이 있다는 것을 벌써부터 눈치채고 있었다. 눈치채고 있지만 황보석도 그것을 입 밖에 내지 않고 있다. 친한 사이도 친한 사이이고 사람도 똑똑은 하지만 어쩐지 자기 누이동생하고는 짝이 기울어보였다.
「황보루 형님, 웬만한데 있으면 잔치를 하구려.」
영철은 석이 따라와 같이 걷자 또 수작을 걸었다.
「잔치? 왜?」
「왜라니? 같은 값에야 장가가고 땅타고 좀 좋아서 그러우. 그집 ‘대통령’칙지야 틀린 데는 없지요 뭐.」
「이놈아, 땅은 누가 나눈다게 땅타고 어쩌고 하니?」
「아따 이 황부루 형님 갑자기 이건 무슨 변덕인가? 여태까지 땅 나눠야 된다고 고은 사람이 누군데… 난 황보석이라는 꺽다리도 거기 끼인줄 아는데….」
「글쎄 나누자 해도 나눌 놈들이 나누겠다고 해야 말이지. 떡줄놈은 꿈도 안꾸는데….」
「하 이 형님 봐라. 합치긴 힘들어도 헤지긴 쉬운 게 사람이란 걸 모르오? 말이 나기 무섭지. 보시오. 지탁준이가 심양간 지 얼마인데 그사이 헤치자 말이 나오기 무섭게 벌써 얼마나 숭숭거리나. 이게 민심이라는 것이요. 대세라는 것인데 그래 지탁준이나 박순길이가 막아낼 줄 아우. 장일봉이는 오는 봄은 꼭 호도거리 한다고 윽윽 야단이요, 보시오, 땅은 꼭 나누게 되지 않나?」
「글쎄 그거야 봐야 알지.」
「봐야 알다니? 그래 형님은 장가도 그 때 봐서 간다 이 말이우? 보시오. 그러다가 장가도 못가고 땅만….」
「이놈아, 넌 남 걱정말고 너 걱정이나 해라. 그렇게 잘 따지는 놈이 넌 왜 서둘러 하나 안 얻어오니?」
「형, 형님 말없어도 나도 얻어올려군 하우다. 하다뿐이겠수? 그런데 올 사람이 어디 꿈이나 꾸우?」
「왜?」
「헤헤… 자기 위에 그놈 호랭이같은 오래비 하나가 아직 약혼두 안했다나요. 그저 쳐죽이고 싶어서….」
「이 자식, 정말 한 번 맞아야….」
「아니, 왜 이러우? 이 세상 누이동생 가진 게 형님 혼자뿐이유? 이거 서러워서도 내 당장 가 목을 매서라도 끌고 와야지. 내 끌고 오면 보우. 아무렴 형님네 그 사진에 있는 ‘장독처녀’에 비기겠소. 참, 형님같이 미출한 미남한테 어떻게 그런 ‘장독처녀’가 다 차례졌소? 이건 알고도 모를 일인데… 긴내천에도 그보다 월등한 처녀들이 수두룩할텐데. 저 오목도기 여옥이도 있고. 내 말 걸어….」
「이놈아, 그만 까불어라. 멋도 모르고… 건데 얘, 거 털벙거지 형님은 무슨 일이 긴해서 급히 오라더냐? 총까지 메고. 너 정말이니?」
「아따 자기가 거짓말을 하니 나도 그런가 하우. 글쎄 가보우. 내 말이 정말인가 거짓말인가.」
그러더니 무슨 비밀이나 이야기하려는 듯 발돋음을 하며 황보석의 귀에다가 손나발까지 붙여가지고 수군거렸다.
「혹시 사람도적을 잡으려는지 몰라….」
「사람도적? 누구?」
「쉬― 형님 거 센둥이 전이복이 이상치 않수? 변남근이 없는데 글쎄 변남근이네 집 앞에서 재밤중에 기웃거리지 않겠수.」
「언제?」
「한 넷세 전에두 그러는 걸 봤구 어젯밤에도 그러는 걸 봤는데….」
「그런 건 어떻게 봤니?」
「돼지사양실에서 주패 늦게 놀고 집에 가다보니 센둥이가 기웃거리다가 얼른 피하는 게 보이지 않겠수, 두번이나. 남자없이 여자만 있는 집에 뭘 하려고 재밤중에 기웃거리겠소. 뻔하지 않수?」
조영철의 집은 전이복네 뒤로 세번째 줄 맨 동쪽에 있다. 그러니 1대 사양실 앞에 있는 돼지사양실에서 자기네 집으로 갈려면 전이복네 집을 돌아가게 되어 있다. 그래서 전이복의 수상한 행동을 볼 수 있었겠지만 그렇다고….
「무슨 알려줄 일이 있어 그랬는지 뉘 아니?」
「참, 형님은 몰라. 전이복의 눈 보라구. 채금봉만 보면 일밭에서두 고 치째진 눈이 실눈이 돼서 팽글팽글 돌아가던데….」
「이놈아, 그런 소리 함부로 마. 그런 말은 당장에 붙잡지 않고는 안하는 말이다.」
「헹. 그래 누가 함부로 하나. 형님한테나 말하지….」

2

황보상근 영감은 오늘 긴내천에서 시오리나 떨어진 용내천에 있는 변도술네 집 세째아들 잔치에 술먹으러 갔었다.
변도술과는 젊은 시절 머슴살이도 같이 하고 소작살이도 하여 동고 동락 친교가 두터웠다. 
1948년 말 해방되던 때 두 집은 유통현 산골 청수하자에서 여기 해누리 백리벌 하단으로 벌방이 좋다고 함께 이사를 나왔는데 변도술은 용내천에 떨어지고 순농군인 황보 영감은 오히려 검봉진 시내 안에다 집을 잡았다.
그러면 황보상근 영감이 어려서부터 낯익은 땅과 손익힌 농사를 갑자기 무슨 환장이 나서 헌신짝처럼 내던지고 생전해보지 못한 그 무슨 돈벌이장사나 월급쟁이가 되려고 검봉진 시내 안에 기어든 것인가? 그건 절대 아니다.
영감은 아무떼고 농사밖에 모른다.
검봉진에 자리잡은 것도 우선 검봉진에서 오륙리 길이 되는 긴내천가 논들이 용내천 논보다 눈에 뜨이게 좋았기 때문이다. 
위만 때 일본놈들이 철도를 놓자 그 철도를 따라 조선 영남지대의 헐벗은 농군들이 괴나리봇짐에 바가지를 달고 남부 여대 이 해누리 백리벌에 밀려들기 전까지 이 넓은 벌 좋은 땅들은 한족이나 만족 지주들이 미리 다 밭을 일구어 밭곡식을 심었고 밭곡식을 심어먹을 수 없었던 긴내천, 용내천 같은 진펄 땅들은 갈대 창포가 설레이고 뱀과 물고기가 욱실거리고 물오리, 물닭이 살고 났다 찾아드는 황무지들이었다. 그것을 땅없이 굶주리던 조선 농민들이 소작으로 맡아 개간을 하여 논을 풀었다. 그런데 긴내천가에 있는 긴내천 농로만은 그때 왜놈을 등대고 벼락부자가 된 조선 지주 장하봉이 한족 지주에게서 거저 가지다시피 사서는 조선 농민들을 시켜 개간한 이를테면 조선 사람 땅이었다. 지주도 대국 대륙에 있던 지주들은 땅이 너무 많아 그런지 땅에 대한 관심이 소국 반도에 있던 지주보다는 퍽 적어서 일년치고 논벌에 머리 한번 내미는 일이 적으나 조선인 지주 장하봉은 그리 많지 않은 긴내천가 땅도 목숨같이 생각되었던지 농토개간시 매일같이 나와 붙어 개화장을 휘두르며 지휘와 감독이 극심했다 한다.



</tdmsfiletext>
