<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa130.txt </filename>
<title> 컴퓨터게임하는달라이라마(2) </title>
<author> 정하연 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 자유시대사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            [제1부] 2005년

            
            <0장>
            
            원래 이 장에서는 캐서린이 아시아 지역을 
          조사하다가 이상한 현상의 근원지가 히말라야 산맥 
          근처라는 것을 알아내게 된다. 그리고 그것을 
          추적해나가는 과정이 기록 돼 있었다. 그러나 이 
          기록이 들어있던 캐서린의 노트북이 어느 날 
          바이러스를 일으켜 모든 기록이 지워졌다. 더구나 
          의문 나는 점은 사소한 이야기들은 그대로 남아 
          있다는 것이다. 캐서린이 근원지를 추적하는 과정, 
          그리고 그들의 현상은 바이러스에 걸린 후 사라졌고 
          다만 아래와 같은 기록만이 남아 있을 뿐이다. 덧붙여 
          남아 있는 기록 중에서도 핵심이 되는 말은 이상한 
          문자로 바뀌어 해독이 불가능하다. 지금 사라진 
          기록과 이상한 문자 해독에 최선을 다하고 있지만 
          지금까지는 불가능하다고 볼 수 밖에 없다. (작가 
          해설)
            
            중국 북경의 백운관(白雲觀)
            백운관에 들어간 캐서린이 입구에 앉아 졸고 있는 
          한 남자에게 물었다.
            "저..."
            관리인이 가늘게 눈을 뜨고 캐서린을 올려다봤다.
            "양왕 도사님을 만나러 왔는데요"
            관리인은 아직 잠에서 덜 깼는지 눈을 감은 채 
          손가락으로 복도 끝을 가리켰다. 캐서린은 복도 
          끝으로 걸어나갔다. 복도 양쪽으로 콧수염과 턱 
          수염을 길게 기른 도사들의 그림이 늘어서 있었다.
            그림 밑에는 그 그림 속 인물의 이름이 한문으로 
          적혀 있었는데 관광객들을 위한 것인지 한문 아래 
          괄호 속에 영어로도 적혀 있었다.
            <원시천존(元始天尊)>,<태상노군(太上老君)>,<옥황
          상제(玉皇上帝)>,<현천상제(玄天上帝)>,<삼궁대제(三
          宮大帝)>,<북두신군(北斗神君)>
            복도 끝방에 도착했지만 문 앞에는 아무것도 
          붙어있지 않았다. 다른 방을 둘러봐도 마찬가지였다. 
          그래서 관리인이 가리킨 방이 맨 끝방을 말하는 
          것인지 복도의 어느 방을 가리킨 것인지 확실치 
          않았다.
            캐서린은 일단 맨 끝방에 노크를 했다. 아무런 
          대답도 없었다. 캐서린은 손잡이를 잡고 돌렸다. 
          손잡이가 헛돌았다. 살며시 문을 열고 안을 살폈다.
            백발의 한 남자가 등을 보이고 앉아 있었다. 그 
          남자는 앞에 걸린 그림, 그러니까 복도에 걸려 있던 
          원시천존과 태상노군 그림을 마주보며 가부좌로 앉아 
          있었다.
            캐서린은 느낌으로 그가 양왕 도사라고 생각했다. 
          캐서린은 문을 조용히 닫고 뒤에 섰다. 그 자세로 
          양왕 도사는 30분을 더 앉아 있었다.
            "뉘신데 절 찾아오셨습니까?"
            캐서린은 단 앞에 있던 촛불을 보고 있다가 
          갑작스러운 질문에 당황해 말을 더듬었다.
            "양왕.. 도사님을 만나.. 뵈러 왔는데요"
            그러고 나서도 양왕은 한참을 그렇게 앉아 있었다.
            이제 캐서린은 다리가 저리기 시작했다. 주위를 
          둘러봐도 앉을 만한 의자 같은 것은 없었다.
            "자리에 앉아요"
            캐서린은 다시 한번 주위를 둘러봤다.
            '어디에 앉으라는 거야?'
            "자신이 앉는 자리가 당신의 자리요"
            양왕은 캐서린의 마음을 읽기라도 한 듯 그렇게 
          말하고는 가부좌를 풀었다.
            등을 돌린 양왕의 모습은 캐서린이 생각했던 도사의 
          모습과는 딴 판이었다. 복도에 걸려있던 노자나 
          장자의 모습처럼 긴 수염을 기르고 긴 머리를 가진 
          모습이 아니라 짧은 머리에 매끄러운 얼굴을 하고 
          있었다. 다만 깊게 패인 주름이 그의 연륜을 말하고 
          있었다.
            "그래 절 찾아오신 이유가 뭡니까?"
            양왕이 물었다.
            "여쭤 볼 말씀이 있어서..전 캐서린이라고 합니다. 
          공부하는 학생이죠"
            "그래요. 그럼 거기 앉아요. 아무 데나. 마음이 
          가는 곳에"
            양왕이 먼저 맨 바닥에 앉으며 말했다. 캐서린도 
          바닥을 한번 쳐다보고는 양왕과 마주 앉았다.
            "뭘 여쭤 보실는지는 모르겠지만 제가 아는 게 
          부족해서, 흡족한 대답을 해드릴 수 있을는지 
          궁금하군요"
            촛불이 켜져 있는 신단과는 대조적으로 캐서린과 
          양왕이 앉아 있는 곳은 어두웠다. 양왕의 얼굴이 
          촛불에 어른거렸다.
            "다른 게 아니라 최근 
          미국에서******************************************
          *********************과연 그게 가능할까요?"
            "글쎄올시다. 전 컴퓨터란 기계가 뭔지도 잘 모를 
          뿐더러 인간의 마음을 움직이고 말고 하는 것하고는 
          관련이 없어서..."
            "컴퓨터와 도교에서 말하는 자연 회귀 사상은 
          극단적인 대립을 이루고 있습니다. 하지만 극단적인 
          대립일수록 관련성은 더욱 커진다고 생각하는데요"
            "그건 캐서린 양의 개인적인 생각일 뿐이에요. 
          컴퓨터라는 것은 실질적인 의미이고 자연 회귀 사상은 
          어떻게 보면 추상적인 의미이죠. 저희가 자연회귀 
          사상을 부르짖는다고 해서 발가벗고 산 속에 들어가 
          살라는 말은 아닙니다"
            "하지만 지금 시대의 사람들은 컴퓨터나 과학에 
          의존하지 않으면 하루라도 살 수 없게 됐습니다. 
          도교에서는 그 어느 것에도 얽매이지 않는 상태를 
          지향하지 않습니까?"
            "하지만 컴퓨터와 살인 그런 것하고의 관련성은 
          경찰에 가서 물어보시지요. 저야 앉아서 참선이나 
          하고 있는 사람 아닙니까?"
            "제가 묻고 싶은 말씀은 그게 아니라 어떤 것에 
          영혼을 집어넣을 수 있느냐는 겁니다"
            "저는 심령술사가 아닙니다"
            "하지만 도교에서도 점성술이 발달 됐고 예언서가 
          있다는 말을 들었는데요"
            "그것하고 영혼 하고는 다르지요. 저희는 귀신 
          그러니까 자연 현상에 깃들여 있는 천신을 믿습니다. 
          그리고 점성술이 발달된 것은 도교가 농업을 주로 
          하는 민중들 속에 파고들면서 별의 움직임에 관심을 
          가지게 되었고 더 나아가 별의 움직임이 인간의 
          운명과도 관련이 있다는 신앙까지 생겨난 겁니다"
            "그럼 컴퓨터도 영혼을 가질 수 있나요? "
            "이 세상 모든 만물이 생명을 가지고 있습니다. 강, 
          바람, 번개, 바다 등등. 하지만 컴퓨터라는 것이 
          영혼을 가지고 있는지는 의문이군요. 하지만 인간이 
          만든 것이 영혼을 가지고 있다는 것은 불가능해 
          보이는군요"
            그러면서 양왕은 너그러운 웃음을 지었다.
            "그럼 컴퓨터에 영혼을 집어넣는 건요?"
            양왕은 난처한 표정을 지었다.
            "요즘 사람들이 뭔들 못하겠습니까? 
          ******************************* "
            
            (이하 중간 지워짐. 다만 띄엄띄엄 살아 남은 
          글자들을 종합해 본 결과 캐서린은 양왕에게 영혼에 
          대해 집중적으로 물었고 양왕은 대답을 기피했다. 
          캐서린이 양왕을 왜 찾아갔는지는 나와 있지 않다. 
          대화 중간에 다음과 같은 말이 나왔다. 四象에는 
          太陽, 少陰, 少陽, 太陰 등이 있으며 팔괘에는 
          乾(天),兌(澤),離(火),震(雷),巽(風),坎(水),艮(山),
          坤(地)이 있다....다시 육십사괘가 있는 데.. 하지만 
          캐서린은 그 뜻은 알지 못하고 글자만 적어 놓았던 것 
          같다)
            
            "캐서린 양은 내가 몇 살로 보입니까?"
            양왕이 물에 탄 송화 가루를 훌훌 마시고는 물었다.
            캐서린은 양왕이 점심이라고 내온 송홧가루 탄 
          사발을 내려다보고 있었다. 캐서린은 그것을 먹어야 
          할 지 말지 갈팡질팡 하고 있었다.
            "50대 초반 같은데요"
            "미안하지만 내년이면 여든이요"
            캐서린은 자신이 혹 잘못 들은 것이 아닐까 하고
            "예?"
            라고 물었다.
            "도교에는 불로장생을 위한 양생술이 많이 
          발달됐습니다. 지금 캐서린 양 앞에 있는 것도 그 
          중의 하납니다. 우리의 몸은 식물에 의해 유지되고 
          있습니다. 장이 깨끗해야 오래 살 수 있습니다. 
          그래서 개발된 것이 벽곡법인데 쌀 대신 약초를 먹고 
          불로 구운 것은 금하는 자연식을 말합니다. 자연식의 
          기운이 몸 안에 쌓이면 몸이 가볍게 되고 빨리 늙는 
          것도 방지하게 되죠"
            "그럼 연금술도 관련이 있습니까?"
            "그걸 복이라고 하는데 광물을 재료로 하여 만든 
          약을 먹고 장생을 얻는다는 뜻입니다. 한 때 금가루로 
          만든 화장품, 금가루가 들어간 음식이 유행일 때가 
          있었습니다만 그 효능에 대해선 뭐라고 말할 수는 
          없습니다. 그것보다 더 확실한 방법으로 호흡 조절이 
          있습니다"
            "숨쉬기로 장생을 할 수 있다는 말씀이세요?"
            "아까 캐서린 씨가 이 방에 처음 들어왔을 때 제가 
          앉아서 하던 것입니다. 숨을 조정할 줄 알게 되면 
          몸이 건강해집니다. 토고납신이라고 하여 낡은 기를 
          내뿜고 새로운 기를 빨아들이는 호흡법이 있습니다. 
          그 사람에게 기(氣)가 있느냐 없느냐, 있다면 
          낡았느냐 맑은 것이냐에 따라 그 사람의 건강이 
          달라질 수 있습니다"
            양왕의 말을 다 들은 캐서린은 앞에 놓인 사발을 
          내려다봤다. 캐서린은 용기를 내 사발을 두 손으로 
          들었다. 그 다음 입으로 갖다댔다. 소나무 냄새가 
          진하게 났다. 캐서린은 약 먹는 아이처럼 눈을 감고 
          천천히 사발을 기울였다.
            
            
            <1장>
            
            
            필립은 거대한 피라미드 안에 정좌를 하고 앉아 
          있었다. 기를 모으고 있는 중이었다. 시간이 흐르면서 
          필립은 몸이 점점 가벼워지는 것을 느꼈다. 그리고는 
          몸이 지면으로부터 조금씩 떠올랐다. 잠시 후 사방이 
          환해졌다. 눈을 감고 있었지만 필립은 그 빛을 볼 수 
          있었다. 필립의 무의식을 깨우듯 어디선가 목소리가 
          들려왔다.
            "히말라야 서쪽에 큰 별이 내렸다. 그곳으로 가라. 
          그곳에 가면 세상을 구원할 큰 힘을 만날 수 있을 
          것이다. 그 힘은 하늘과 땅과 지옥과 바다와 산을 
          다스리게 될 것이다. 그곳으로 가라. 가서 큰 힘을 
          만나라."
            필립은 가슴이 벅차 오르는 것을 느꼈다. 필립은 
          자신을 부르는 커다란 힘을 느끼며 서서히 눈을 떴다. 
          푸르스름한 새벽 하늘이 창문을 물들이고 있었다. 
          필립은 갈증을 느끼며 자리에서 일어났다. 냉장고 
          문을 열고 캔 맥주 하나를 꺼냈다. 맥주를 한 모금 
          들이키자 답답하던 가슴속이 후련해졌다. 필립은 
          창가로 가서 창문을 열었다. 오월 치고는 꽤 더운 
          날씨였다. 거리엔 벌써 사람들이 몰려나와 웃고 
          떠들고 있었다. 필립은 잠시 사람들을 바라보다가 
          창문을 열어 둔 채 밖으로 나왔다. 정리하다만 
          서류들과 책들이 여기저기 어지럽게 널려 있었다. 
          탁자 위에는 회사에서 실험용으로 제공한 컴퓨터가 한 
          대 놓여져 있었다. 필립은 어젯밤 늦게까지 컴퓨터 
          앞에 앉아 스트레스라는 프로그램에 몰입했었다. 
          그리고 그 다음은 아무 것도 기억나지 않았다.
            전화벨이 울렸다. 필립의 회사 동료인 니나였다.
            "필립. 일어났군요. 제가 지금 그쪽으로 갈게요."
            "니나?"
            니나는 필립이 말을 꺼내기도 전에 전화를 
          끊어버렸다. 필립은 책상에 어지럽게 널려 있는 책과 
          서류들을 대충 치웠다. 창밖엔 어느새 아침이 밝아 
          있었다.
            "내 이럴 줄 알았어요."
            니나가 현관문으로 들어서며 말했다.
            "홀아비 냄새가 풀풀 나는군!"
            니나가 방을 둘러보며 말했다.
            "아침부터 웬일이야?"
            "웬일은? 오랜만에 아침이나 같이 하려고 왔지"
            "잠깐만 기다려. 씻고 나올 테니까."
            필립은 욕실로 들어갔다. 니나는 필립이 샤워하는 
          소리를 들으며 부엌에서 간단한 오믈렛과 커피를 
          준비했다.
            "이러지 않아도 되는데."
            필립은 욕실에서 나오며 식탁에 차려진 아침식사를 
          쳐다봤다.
            "그래도 기분은 좋군."
            필립은 미소를 지으며 식탁에 앉았다. 금방 면도를 
          마친 필립의 몸에서 애프터 쉐이브 향기가 은은하게 
          풍겼다. 맛있게 식사를 하는 필립의 모습을 니나는 
          미소를 띄며 바라보았다.
            "안 먹어?"
            니나의 시선을 의식한 필립이 식사를 하다말고 
          물었다.
            "당신이 먹는 걸 보니 안 먹어도 배부른 걸요."
            니나가 묘한 미소를 지어 보이며 말했다.
            "아직 할 일이 좀 남아있어."
            필립이 서류 뭉치를 집어들며 말했다.
            "이렇게 아침부터 찾아왔는데 너무 푸대접 하는 거 
          아니에요?"
            "미안해. 요즘 내가 너무 정신이 없어서."
            필립이 니나의 입술에 입을 맞추며 말했다. 그러자 
          니나는 기다렸다는 듯 필립의 목을 감았다.
            "출근 시간까진 아직 시간이 있잖아요."
            니나가 필립의 입술을 더듬으며 말했다. 필립은 
          잠시동안 아직 끝내지 못한 일을 생각했지만 니나의 
          뜨거운 입술이 곧 그 모든 것을 잊게 했다.
            
            필립은 헐레벌떡 사무실 안으로 뛰어 들어갔다. 
          오늘따라 니나의 몸짓이 격렬했었기 때문에 시간을 
          너무 뺏겨버렸던 것이다.
            "필립! 언제까지 이런 식으로 만나야 하는 거죠? 
          이제 당신도 안정을 찾아야 하잖아요. 저도 
          그렇고요."
            자신의 가슴을 파고들며 니나가 했던 말이 필립의 
          귓전에 맴돌았다.
            "안정이라..."
            필립은 이렇게 중얼거리며 자신의 자리에 앉았다.
            "필립. 국장님께서 찾으셨어."
            옆자리에 있는 동료 알렌이 말했다. 필립은 서둘러 
          국장실로 향했다.
            "필립! 일은 잘 진행되고 있나?"
            국장이 기다렸다는 듯 필립을 보며 말했다.
            "예."
            필립의 대답에 국장이 고개를 끄덕였다.
            "일주일 안에 보고서를 제출하도록 하게. 그리고 될 
          수 있으면 조용히 진행시키게."
            "알겠습니다."
            국장과의 면담은 간단했다. 필립은 국장실을 나오며 
          한숨을 내쉬었다.
            필립은 이곳 이집트에서 가장 규모가 크고 오래된 
          컴퓨터 회사인 <유니버설 사>의 연구원이다. 유니버설 
          사는 미국계 컴퓨터 회사로 필립이 이곳에서 일한 
          지도 어느덧 5년이 다 되어가고 있다. 필립은 원래 
          미국인 이었으나 고등학교를 졸업하고 곧바로 이곳 
          이집트로 건너와서 대학과 대학원을 마쳤다. 그리고 
          지금은 이집트인이 다 되어 있었다. 필립이 처음에 
          이곳 이집트로 오게 된 까닭은 피라미드에 대한 
          관심과 경외감 때문이었다. 그래서 이집트로 건너와 
          지금까지 피라미드에 관해 연구를 하고 있었고 지금도 
          틈만 나면 피라미드에 대한 연구를 계속하고 있다. 
          피라미드는 그 알 수 없는 신비한 힘으로 끊임없이 
          필립을 끌어당기고 있었다.
            "필립"
            사무실로 향하던 필립은 고개를 돌렸다. 니나였다.
            "회사에서는 되도록 모른 척 하기로 했잖아."
            필립이 퉁명스럽게 말했다.
            "우리 사이, 알 사람은 다 알고 있다구요."
            니나가 금새 뾰루퉁해지며 대꾸했다.
            "아침엔 좋았어요. 저녁때 술 한잔 어때요?"
            "끝내야 할 일이 있다고 했잖아. 이번 주까진 
          시간이 없을 것 같아."
            "맨날 일, 일. 아예 일하고 결혼하지 그래요?"
            니나는 화가 난 듯 휙 돌아서서 가버렸다. 필립은 
          니나의 뒷모습을 잠시 바라보다가 사무실로 돌아왔다.
            필립은 한동안 일을 할 수가 없었다. 무언가 필립을 
          짓누르는 것처럼 머리가 무겁고 아팠다. 필립은 계속 
          커피만 들이켰다. 벌써 세 잔째 였다.
            "히말라야 서쪽에 큰 별이 내렸다. 그곳으로 가라. 
          그곳에 가면 세상을 구원할 큰 힘을 만날 수 있을 
          것이다. 그 힘은 하늘과 땅과 지옥과 바다와 산을 
          다스리게 될 것이다. 그곳으로 가서 큰 힘을 만나라."
            필립의 귓전을 울리는 목소리가 들려오기 시작했다. 
          필립은 귀를 막았다. 그러나 그 목소리는 점점 
          커져왔다.
            "필립. 자네 왜 그러나?"
            알렌이 필립을 불렀다. 그제서야 필립은 정신이 든 
          듯 고개를 들었다.
            "안색이 안 좋아 보이는데."
            알렌이 걱정스러운 표정으로 필립을 쳐다보았다.
            "좀 피곤해서 그래."
            "일도 좋지만 가끔 기분 전환도 하라구."
            알렌은 눈을 찡긋해 보이며 말했다.
            "내가 죽여주는 곳을 한 군데 알고 있는데 오늘 
          저녁 어때? 거기 아가씨들도 끝내 준다구."
            "고맙지만 오늘은 할 일이 있어."
            "그러지 말고 같이 가. 절대로 후회는 하지 않을 
          거야."
            
            <화이어 버드>라는 네온사인이 깜박이고 있는 곳의 
          문을 열고 들어서자 요란한 음악 소리가 귀를 울렸다. 
          담배 연기가 자욱한 실내에는 사람들이 웃고 떠들며 
          술을 마시거나 춤을 추고 있었다. 필립은 그런 
          분위기에 익숙하지 않았다. 알렌에게 거의 강제로 
          떠밀리다시피 오긴 했지만 그다지 즐길 기분이 
          니나였다.
            "여기 위스키 스트레이트 두 잔"
            알렌은 자리를 잡고 앉으며 술을 주문했다.
            "지금 이 순간 만큼은 다 잊어버리고 즐기라구."
            알렌은 누군가를 찾는 듯 주위를 두리번 거리며 
          말했다. 잠시 후 필립이 누군가를 향해 소리쳤다.
            "헤이! 수지"
            그러자 눈과 가슴이 유난히 커다란 여자가 알렌 
          앞으로 다가왔다.
            "자기. 그 동안 왜 그렇게 뜸했어?"
            수지가 알렌의 무릎에 앉으며 애교 섞인 목소리로 
          말했다.
            "미안, 미안. 그 동안 좀 바빴어."
            알렌은 수지의 커다란 가슴을 어루만지며 말했다. 
          수지는 간지러운 듯 몸을 비틀며 눈을 흘겼다.
            "날 아주 잊어버린 줄 알았잖아."
            "그럴 리가 있나. 내가 수지를 얼마나 좋아하는 줄 
          알잖아."
            두 사람은 점점 더 노골적으로 서로를 애무하기 
          시작했다. 필립은 백치미가 풍기는 수지와 알렌 두 
          사람이 하는 행동을 겸연쩍은 표정으로 바라보았다. 
          한참 수지의 가슴을 더듬던 알렌은 필립의 존재를 
          의식하고는 씩 웃어 보였다.
            그제서야 알렌은 두 사람을 소개했다.
            수지는 알렌의 무릎에 앉은 채 말했다.
            "안녕하세요?"
            필립은 의례적인 인사 몇 마디를 나누고는 내내 
          말이 없었다. 수지는 자신의 친구 한 사람을 부르더니 
          알렌과 밖으로 나가버렸다.
            "샌님처럼 굴지 말고 재미 많이 보라구."
            알렌은 밖으로 나가면서 필립에게 눈을 찡긋해 
          보였다.
            "이런 분위기를 좋아하지 않나 봐요."
            자신의 이름을 레샤라고 밝힌 검은 머리의 여인이 
          말했다. 레샤는 자기에게 도무지 관심을 보이지 않는 
          이 멋대가리 없는 남자를 끈기를 가지고 바라보고 
          있었다.
            "레샤. 정말 미안해요. 오늘은 본의 아니게 이곳에 
          온 거예요."
            레샤는 필립의 말을 이해하지 못한 듯 멍하니 
          바라보았다. 필립은 자리에서 일어났다.
            "다음 번에 꼭 다시 들리죠."
            필립이 자리에서 일어나자 레샤는 모욕감을 느꼈다. 
          필립은 레샤의 화난 표정에는 아랑곳하지 않고 그대로 
          문을 열고 밖으로 나와 버렸다. 등뒤에서 레샤의 
          욕지거리가 들려왔다.
            
            필립은 머리가 지끈거렸다. 회사에서는 일주일 안에 
          <스트레스>라는 프로그램을 분석해서 보고를 할 것을 
          요구하고 있었다. 필립은 처음에는 자신이 있었다. 
          필립이 다니는 회사는 가장 전통 있고 신망도 있는 
          컴퓨터 회사이다.'스트레스'라는 프로그램으로 
          선풍적인 인기를 끌고 있는 곳은 사실 얼마 전까지만 
          해도 경쟁상대도 되지 않던 회사였다. 필립은 자기 
          회사의 제품 시장을 위협하고 있는 그 프로그램을 
          분석해서 그것보다 더 나은 프로그램을 개발하여 
          회사에서 자신의 위치를 확고하게 하고 싶었다.
            그런데 그 일을 시작한 날부터 필립은 그런 자신의 
          생각들이 무의미하게 느껴지기 시작했다. 그리고 
          자신은 그런 세속적인 일이 아닌 더 크고 의미 있는 
          무언가를 해야 할 것 같았다. 그런 느낌은 막연하지만 
          강렬하게 필립의 마음을 사로잡고 있었다.
            필립은 컴퓨터 앞에 앉았다. 마음이 편안해지며 
          가슴이 열리는 것 같았다. 필립은 마음이 느슨해져 
          오는 것을 느끼며 눈을 감았다. 눈앞에 터널이 
          나타났다. 필립은 자신의 몸이 터널 속으로 빨려 
          들어가는 것을 느꼈다. 모든 생각이 정지된 것 
          같았다. 잠시 후 필립은 빛 가운데 있었다. 거대한 
          힘이 필립을 부르고 있었다.
            "히말라야 서쪽에 큰 별이 내렸다. 그곳으로 가라. 
          그곳에 가면 세상을 구원할 큰 힘을 만날 수 있을 
          것이다. 그 힘은 하늘과 땅과 지옥과 바다와 산을 
          다스리게 될 것이다. 그곳으로 가서 큰 힘을 만나라."
            필립은 가슴이 부르르 떨렸다. 말할 수 없는 감격이 
          벅차 올랐다.
            다음날 필립은 회사에 나가지 않았다. 뿐만 아니라 
          외부와의 모든 연락을 끊고 두문불출 했다.
            전화벨이 시끄럽게 울어댔다. 필립은 전화 코드를 
          뽑아버렸다.
            주위가 조용해지자 필립은 비로소 해방된 기분이 
          들었다.
            '이제 아무도, 아무 것도 날 방해하지 못해. 
          지금까지 내 삶은 껍데기에 불과했어. 이제야 비로소 
          내가 원하던 삶을 사는 거야.'
            필립은 어떤 것도 자신의 삶에 끼여들게 하지 
          않으리라 결심했다.
            그때 현관 벨이 울렸다. 필립은 고요함을 깨트린 
          벨소리에 눈살을 찌푸렸다.
            "필립! 안에 있죠? 어서 문열어요."
            니나였다. 니나는 필립이 문을 열어주지 않으면 
          돌아가지 않을 기세였다.
            "필립! 제발 문 좀 열어줘요."
            필립은 신경질적으로 문을 열었다.
            니나는 잠시동안 아무말하지 않고 문 앞에 서서 
          필립을 바라보았다. 얼굴이 까칠하면서 열에 들뜬 
          듯한 필립의 얼굴을 보자 니나는 잠시 할 말을 
          잊어버렸다.
            "들어가도 돼?"
            필립이 대답하기 전에 니나는 이미 집안으로 
          들어서고 있었다.
            "어떻게 된 거예요? 회사에서 아무리 연락을 해도 
          안되고. 어디 아픈 거예요?"
            "용건이 뭐야?"
            필립은 귀찮다는 듯 말했다.
            "몰라서 물어요?"
            니나는 어이가 없다는 듯 필립을 바라보았다.
            "오늘 국장님과 면담 있는 거 잊었어요?"
            "면담?'
            "정말 잊고 있었던 거예요?"
            니나는 이해할 수 없다는 표정이었다. 평소 
          완벽주의자인 필립의 성격으로 미루어 봐서는 있을 수 
          없는 일이었다. 그러나 필립은 그 사실을 까맣게 잊고 
          있었다. 필립은 한순간 아차 하는 생각이 들었다. 
          하지만 곧 그까짓 일은 아무 것도 아니라는 생각이 
          들었다.
            "이제 그 일은 끝났어."
            니나는 이해하지 못하겠다는 표정으로 필립을 
          바라보았다.
            "이제 회사에는 나가지 않아."
            "필립!"
            "더이상 아무 얘기도 듣고 싶지 않아. 그만 
          돌아가는 게 좋겠어"
            필립은 벌떡 일어나 문 앞으로 성큼성큼 걸어가서는 
          문을 열었다.
            니나는 잠시 할말을 잃고 필립을 쳐다보았다.
            "지금 나보고 나가달라는 건가요?"
            니나의 말에 필립은 아무말 없이 문고리를 잡고 서 
          있었다. 니나는 모욕감을 느꼈다. 그래서 그 자리에서 
          일어나 곧장 문앞으로 걸어갔다.
            "내가 이 문으로 걸어나가는 순간부터 우린 
          끝이에요."
            니나는 단호하게 말했다. 그러나 필립의 얼굴엔 
          전혀 동요가 일지 않았다. 니나는 잠시 필립을 
          노려보다가 획 돌아서서 밖으로 나가버렸다. 필립은 
          니나의 뒷모습을 바라보면서 천천히 문을 닫았다. 
          필립의 입가엔 가벼운 미소가 흐르고 있었다.
            
            "필립! 어떻게 된 일이야? 며칠 동안 어디로 
          사라졌다가 이제야 나타난 거지?"
            알렌이 며칠 만에 나타난 필립을 쳐다보며 
          소리쳤다.
            "일이 좀 있었어."
            필립은 자신을 바라보는 니나의 눈길을 느끼며 
          태연하게 말하려고 애썼다.
            "니나 말로는 자네가 회사를 그만둘 거라고 
          하던데."
            알렌의 말에 필립은 말없이 니나를 쳐다보았다. 
          필립과 시선이 마주친 니나는 애써 필립의 시선을 
          피하는 눈치였다. 니나는 며칠 동안 얼굴이 눈에 띄게 
          수척해 있었다. 필립은 그런 니나가 약간 마음에 
          걸렸지만 모른 척 하기로 했다. 니나가 필립 때문에 
          괴로워 한다고 해도 어차피 그것은 니나의 몫이었기 
          때문이다.
            필립은 출근하자마자 국장에게 불려갔다. 필립은 
          <유니버설 사>의 중요한 직원이었다. 그리고 지금 
          그는 중요한 프로젝트를 준비하고 있었다. 그런 그가 
          며칠 동안 아무 연락 없이 회사에 나오지 않았다는 건 
          이유 여하를 막론하고 문제가 안될 수가 없었다.
            필립은 노발대발하는 국장에게 자신은 회사의 비밀 
          프로젝트의 구성을 위해 잠적한 것처럼 꾸몄었노라고 
          말했다. 그리고 자신이 이 <유니버설 사>에서 얼마나 
          중요한 존재인가를 강조했다. 필립의 말과 표정은 
          너무나 그럴 듯 해서 국장은 더이상 화를 내지 
          못했다. 필립은 국장에게 다시는 그런 일이 없을 
          것이라는 약속을 하고는 국장실을 나왔다.
            "회사엔 다시 나오지 않을 거라더니."
            국장실로 들어가려던 니나가 마침 국장실을 나오던 
          필립을 보자 말했다.
            "마음이 변했어."
            "우습군요. 내가 알고 있던 필립이라는 남자는 
          언제나 신중하고 책임감이 강한 남자였는데."
            니나가 비아냥 거리며 말했다.
            "사람은 변하기 마련이지."
            필립이 대꾸했다. 필립은 니나에게 야릇한 미소를 
          지어 보이고는 니나의 옆을 지나쳐 걸어갔다. 니나는 
          사라지는 필립의 뒷모습을 물끄러미 쳐다보았다. 어느 
          때 보다도 걸음걸이가 경쾌해 보였다. 필립은 며칠 
          사이에 딴사람이 되어 있었다. 신중하고, 사려 깊은 
          예전의 필립의 모습을 지금은 찾을래야 찾아볼 수가 
          없었다. 어떻게 그렇게 갑자기 사람이 변할 수 있는 
          것일까. 니나는 그렇게 생각하며 한숨을 내쉬었다. 
          필립에게 내가 모르는 어떤 일이 일어난 것일까. 내가 
          그에게 도움이 될 수는 없는 것일까. 하지만 지금 
          그에겐 내가 들어갈 자리가 전혀 없는 것 같아...
            "니나 씨. 여기서 뭘 하고 있어요?"
            국장의 목소리가 잠시 혼란한 생각에 빠져 있던 
          니나를 깨웠다.
            
            창밖엔 저녁 어스름이 짙게 깔리고 
          있었다.<유니버설 사>의 직원들은 거의 퇴근하고 
          없었다. 주위는 조용했다. 필립은 기밀 문서실 앞에서 
          발걸음을 멈췄다. 잠시 시간이 정지된 듯 무서우리 
          만큼 정적이 감돌았다. 필립은 주머니에서 열쇠를 
          꺼냈다. 어렵게 구한 기밀 문서실 열쇠였다. 필립은 
          주위를 돌아보았다. 아무도 없었다. 필립은 열쇠를 
          열쇠구멍에 꽂았다. 그리고는 천천히 돌렸다. 열쇠 
          돌아가는 느낌이 필립의 손끝에 전해져 왔다. 드디어 
          문이 열리고 필립은 안으로 들어갔다. 필립은 경보 
          장치 시스템의 작동을 중단시켰다. 회사의 모든 내부 
          구조 시스템을 손바닥 읽듯 꿰고 있는 필립으로서 
          그것은 그리 어려운 일이 니나였다.
            기밀 문서실 안은 어두웠다. 필립은 미리 준비한 
          손전등을 꺼내 들었다. 손전등에서 나온 한줄기 
          가느다란 빛이 기밀 문서실 안을 비추었다. 필립은 
          회사에서 진행중인 미래 컴퓨터 시스템에 대한 모든 
          자료가 보관 되어 있는 캐비닛을 찾았다. 워낙 많은 
          자료들이 보관되어 있는 곳이어서 필립은 그것을 쉽게 
          찾을 수 없었다. 모든 캐비닛엔 알파벳 암호가 쓰여 
          있었다. 그 암호에 맞는 또다른 암호를 캐비닛에 
          부착된 전자 감응 장치에 입력해야만 캐비닛이 
          열렸다.
            필립은 캐비닛 하나하나마다 불빛을 비추며 
          확인했다. 자신이 찾고 있는 암호명이 눈에 띄지 않자 
          초조해지기 시작했다. 모든 캐비닛을 다 뒤지는 한이 
          있더라도 서둘지 말고 침착하게 해야 한다. 필립은 
          마음을 가라앉히려고 애를 썼다.
            그때 필립의 눈에는 '토트(Thot)'라는 글자가 
          들어왔다. 손전등을 들고 있는 필립의 손이 가볍게 
          떨렸다. 필립은 다시 한번 확인 했다. 분명히 
          '토트'라고 씌어 있었다.
            '토트'는 제프티의 그리스 로마 시대의 명칭인데, 
          그리스인들은 그를 하늘의 사자 헤르메스와 
          동일시하고 있었다. 사실 그는 이집트 전역에서 달의 
          신, 편지, 과학, 발명, 지혜의 우두머리, 신들의 
          대변자, 기록 보관자로서 숭배 받고 있었다.
            '유니버설 사'에서는 미래 컴퓨터 시스템에 고대 
          이집트 신들 가운데 하나인 '토트'의 이름을 따서 
          암호명을 붙였다. 필립은 전자 감응 장치에 
          제프티라는 글자를 입력했다. 그러자 감응 장치에 
          파란 불이 깜박깜박하더니 문이 열렸다.
            "됐어!"
            필립은 득의만만하게 미소를 지으며 캐비닛 문을 
          열었다.
            "역시 생각한 대로군!"
            캐비닛 안에는 미래 컴퓨터 시스템에 관한 자료가 
          빠짐없이 보관되어 있었다. 필립은 많은 서류 
          뭉치들이 빼곡이 들어차 있는 캐비닛 한 켠의 작은 
          서랍에 시선을 고정시켰다. 그 서랍 안에는 미래 정보 
          시스템에 관한 모든 기밀 사항이 들어 있는 디스켓이 
          보관되어 있었다. 필립은 서류 뭉치들에는 관심이 
          없었다. 필립이 필요로 하는 것은 디스켓이었다. 
          서랍에는 또다른 전자 감응 장치가 되어 있어서 
          서랍을 열기 위해서는 또다른 암호명이 필요했다. 
          필립은 잠시 생각했다.
            상형 문자의 발명자로서 '신의 말의 구세주'라 
          불리는 토트는 최초의 주술자로서 셈수(Semsou),즉 
          선인(先人)으로도 불린다. 그의 제자들은 선인이 그 
          마법의 책을 감추었던 지하 예배당에 자유로이 출입할 
          수 있는 것을 자랑으로 여겼다. 또한 그들은 그 책을 
          통해 자연의 모든 힘을 누르고 신들까지 다스릴 수 
          있는 방법을 배우고자 애썼다.
            필립은 여기까지 생각하고는 서랍에 셈수라고 
          입력했다. 파란 불이 들어왔다. 필립은 자신도 모르게 
          한숨을 내쉬었다.
            필립은 지체없이 서랍을 열었다. 은색으로 빛나고 
          있는 디스켓을 집어 들고는 다시 서랍을 닫았다. 
          캐비닛 문까지 닫고 나자 아무 일도 없었던 것처럼 
          보였다.
            '회사에서 디스켓이 없어진 사실을 발견하기까지는 
          최소한 이십 사 시간이 걸릴 것이다. 그때 쯤이면 난 
          이미 이집트에 없을 것이다'
            필립은 야릇한 쾌감을 느꼈다.
            필립은 재빠르게 비밀 문서실 문을 열고 밖으로 
          나왔다. 손바닥에 축축하게 젖어 있었다. 필립은 비밀 
          문서실의 문을 잠갔다.
            '됐어!'
            필립이 안도의 한숨을 내쉬고 막 돌아서려는 
          순간이었다. 필립의 등뒤에 누군가 서 있는 느낌이 
          들었다. 필립은 고개를 휙 돌렸다. 니나였다.
            "이곳에 웬일이야?"
            필립은 간신히 물었다.
            "그건 제가 물어볼 말이에요."
            니나는 믿을 수 없다는 표정으로 말했다. 필립은 
          침착하려고 애썼다.
            "지금 이 상황을 제가 납득할 수 있도록 설명해 줄 
          수 있어요?"
            "일단 여기서 나가지."
            필립은 니나의 팔을 잡아끌었다.
            "이거 놔요."
            니나는 신경질적으로 필립의 손을 뿌리쳤다. 필립은 
          당황했다.
            "니나 제발."
            필립은 다시 니나의 팔을 잡았다. 니나는 잠시 
          반항하는 듯 했지만 소리치지는 않았다. 니나는 
          강제로 끌려나오다시피 밖으로 나왔다. 필립은 니나를 
          자신의 차에 태운 뒤 집으로 향했다.
            "필립! 지금 제정 신이에요? 속도를 낮춰요."
            니나가 소리쳤다.
            필립은 액셀레이터를 최대로 밟고 있었다. 지나가던 
          운전자들이 창밖으로 고개를 내밀고는 필립을 향해 
          욕설을 퍼부었다. 필립은 제정신이 니나였다.
            필립이 차를 멈추고 겨우 정신을 차렸을 때 이미 
          집앞에 도착해 있었다. 필립 옆자리에서 내내 
          불안해하고 있던 니나는 그제서야 안심한 듯 가슴을 
          쓸어 내렸다. 니나는 필립을 쳐다보았다. 필립의 
          얼굴에서 땀이 비오 듯하고 있었다.
            "당신이라는 사람, 점점 이해하지 못하겠어요."
            필립은 차에서 내렸다. 시원한 한줄기 바람이 
          필립의 얼굴을 스치고 지나갔다.
            그날 밤 하늘엔 유난히 별이 많았다.
            
            "그게 무슨 말이에요?"
            니나는 두 눈을 동그랗게 뜨고 필립을 쳐다보았다.
            "이십 사 시간 동안만 비밀을 지켜 줘."
            필립은 애원했다.
            "당신이 지금 무슨 짓을 저지르고 있는지 알고나 
          있는 거예요?"
            니나는 믿을 수 없다는 표정이었다.
            "알고 있어. 난 이제야 비로소 내가 해야할 일을 
          깨달은 거야.'
            "당신이 해야할 일이라구요?"
            니나는 얼굴이 점점 상기되고 있었다.
            "필립! 지금 당신이 해야할 일은 그 디스켓을 
          제자리에 돌려놓고 본래의 당신 모습으로 되돌아오는 
          거예요."
            니나는 필립을 설득하려고 애썼다.
            "지금가지 당신이 나에게 했던 모든 말이나 
          행동들은 다 잊어버릴게요. 그러니까 제발 옛날의 
          당신으로 돌아와줘요. 우린 다시 시작할 수 있어요."
            니나는 필립에게 다가가며 말했다. 니나는 필립의 
          얼굴을 쓰다듬었다. 그리고는 부드럽게 와이셔츠 깃을 
          어루만졌다. 니나는 필립의 와이셔츠 윗단추를 
          풀었다. 니나의 손이 필립의 가슴속으로 들어왔다. 
          니나가 하는 대로 잠자코 있던 필립은 더이상 참을 수 
          없다는 듯 자신의 가슴을 어루만지고 있는 니나의 
          손을 뿌리쳤다.
            "이러고 있을 시간이 없어."
            필립은 자리에서 벌떡 일어났다. 급하게 침실로 
          들어가는 필립의 모습을 니나는 절망적으로 
          바라보았다.
            잠시 후 필립은 커다란 여행 가방 하나를 들고 
          침실을 나왔다.
            "난 지금 떠나.'
            필립은 건조한 목소리로 말했다.
            순간 니나의 눈에는 눈물이 고였다.
            "당신 정말..."
            니나는 말을 잇지 못했다.
            "미안해."
            필립은 이것이 마지막이라고 생각하며 니나를 
          쳐다보았다. 니나는 필립이 사랑했던 유일한 
          여자였다. 부드럽고 상냥하고 이해심이 많은 여자. 
          필립은 평생 니나를 그렇게 기억할 것이다. 그러나 
          지금은 모든 것이 변했다. 이제 필립은 떠나야하는 
          것이다.
            니나는 눈물을 삼키려고 애쓰고 있었다. 어떤 
          말로도 필립을 붙잡을 수는 없을 것 같았다. 니나는 
          필립을 이해할 수 없었지만 그를 보내줘야 할 것 
          같았다. 그것이 그를 위해 할 수 있는 유일한 일인 것 
          같았다.
            "내 마음이 변하기 전에 어서 떠나세요."
            니나는 창밖으로 시선을 돌리며 말했다.
            "니나......"
            필립이 떨리는 목소리로 니나를 불렀다.
            "어서 떠나세요."
            니나는 창 밖을 바라보며 말했다. 필립은 니나가 
          울고 있다는 것을 알았다. 필립은 잠시 머뭇거리다가 
          결심한 듯 밖으로 나갔다. 니나는 굳은 듯 그 자리에 
          꼼짝 않고 서 있었다. 잠시 후 시동 거는 소리가 
          들려왔다. 필립이 차를 몰고 사라지는 소리를 들으며 
          니나는 그 자리에 오래오래 서 있었다.
            "히말라야 서쪽에 큰 별이 내렸다. 그곳으로 가라. 
          그곳에 가면 세상을 구원할 큰 힘을 만날 수 있을 
          것이다. 그 힘은 하늘과 땅과 지옥과 바다와 산을 
          다스리게 될 것이다. 그곳으로 가라. 가서 큰 힘을 
          만나라."
            
            
            <2장>
            
            
            뉴에이지 운동은 1980년 대부터 활성화 되기 
          시작했다. 그러나 그 출발은 훨씬 전일 것이다. 
          뉴에이지 운동의 특징은 신이 이 세계에 없다고 
          망각한다는 것과 동양의 종교 사상과 전 세계의 
          신화를 받아 들였다는 것이다. 따라서 그 당시 
          기독교인들로부터 반기독운동이라는 비판을 받았다. 
          기독교인들은 이미 이런 운동이 생활 깊숙이 
          파고들었다며 신자들에게 경각심을 가질 것을 
          강조했다. 그러나 지금 와서 볼 때는 기독교 인들도 
          너무 편협한 생각을 가지고 있었던 것이 아닐까라는 
          것이다.
            자신들의 사상과 반대된다고 해서 무조건 나쁜 
          것이라거나 사탄의 유혹이라고 말하는 것은 무리가 
          있다. 왜냐하면 그들은 각 나라의 민간 신앙을 아주 
          저질적이고 간악한 것으로 치부해 버리고 있다. 귀에 
          걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 라는 말이 있다. 
          그들이 말하는 것을 보면 기독 문화가 니나면 모두가 
          뉴에이지 운동이고 그 운동은 곧 사탄의 흉계라는 
          것인데 그것은 빙산의 일각을 보는 것에 지나지 
          않는다.
            클로드 보리롱이라는 프랑스인은 엘로힘이라는 
          우주인을 만났다고 했는데 엘로힘은 히브리어로 
          하나님이라는 뜻이다. 그는 엘로힘에게서 메시지를 
          받았는데 간추려 보면 다음과 같다. 진보된 통치 
          형태가 필요하다. 세계정부를 실현해야 한다. 세계 
          공용어와 공용화폐를 만들어야 한다. 국제 평화 
          유지군을 창설하자. 종교간의 갈등을 극복하자 
          등이다.
            그의 그런 메시지는 신을 부정한다는 기독교인들의 
          지탄을 받을 소지가 충분하다. 일단 그는 세계를 
          하나로 묶으려고 한다. 그러기 위해선 새로운 통치 
          체계가 필요하고 말, 화폐 등이 필요하다. 그의 그런 
          의견은 곧 바벨탑을 떠올리게 한다.
            하나님에게 도전을 하려던 인간을 언어를 다르게 
          함으로써 분열 시켰는데 다시 언어를 하나를 
          통일하자는 것이다. 그러나 그 의견이 당위성을 
          가지고 있던 필연성이던 간에 영어가 전 세계어가 된 
          것은 지금의 현실이다. 이제 세계 모든 나라가 영어를 
          할 줄 알게 됐고 또한 그것을 모르면 교류가 안될 
          정도로 영어는 하나의 힘을 가지고 있다.
            이제 인간들은 마음만 먹으면 새로운 바벨탑을 쌓을 
          수 있게 됐다. 그러나 뉴에이저들에게도 큰 문제점이 
          있다. 즉 그들은 그들을 구원해 줄 신이 아닌 인간을 
          찾고 있다는 것이다. 그건 또 다른 비극을 가져올 수 
          있다. 히틀러를 생각해보라. 니나 근처에서 일어나고 
          있는 사이비 종교의 교주 들을 생각해 보라.
            만약 뉴에이저들의 주장에 따라 우리를 구원해 줄 
          지도자가 나타난다면 그는 그 누구보다도 지독한 
          독재자가 될 것이다. 그것은 곧 미래의 파멸을 
          얘기한다.
            그런데 그 뉴에이지 운동이 최근 들어 다시 일고 
          있다. 그것도 젊은 청소년들을 중심으로 말이다. 
          그들이 어떤 생각을 가지고 있는 지는 확실치 않다. 
          하지만 그들도 분명, 우리가 기성 세대에게 반감을 
          가졌던 것처럼, 우리에게 이 사회에 반감을 가지고 
          있다는 사실이다. 그들은 또한 그룹 섹스와 마약 복용 
          등 심각한 사회 문제를 야기시키고 있다. 자살도 
          급속도로 증가하고 있다.
            이 운동의 가장 우려되는 바는 그들이 인간의 
          생명을 아주 간단하게 볼 수도 있다는 데에 있다. 
          왜냐하면 그들은 비현실적인 것에 너무 천착해 있기 
          때문이다. 이제부터가 인간과 신, 그리고 무신론자와 
          신자들 간이 전쟁이 시작된 것이다. 니나 이제 어떤 
          새로운 종교가 탄생 될 지도 모른다. 코카 콜라를 
          신으로 받들 수도 있고 프로 농구 선수인 샤킬 오닐을 
          신으로 생각할 수도 있으며 가장 많이 사용되고 있는 
          컴퓨터를 신으로 생각할 지도 모른다.
            -종교 전문가인 존 스칼리아 박사와의 대담. 
          (워싱턴 포스트지 닉 케이지 기자)
            
            "지금 뭐하고 있는 거야?"
            닉이 맨바닥에 가부좌로 앉아 있는 캐서린을 보며 
          물었다. 그러나 캐서린은 묵묵부답이다.
            "캐서린?"
            "잠깐, 앉아서 기다리고 있어. 난 지금 숨을 쉬고 
          있으니까"
            닉은 숨을 쉬고 있다는 말에 괜히 웃음이 났다. 
          닉은 의자에 앉은 채로 숨을 쉴 때마다 들썩거리는 
          캐서린의 어깨를 쳐다봤다. 캐서린은 그렇게 몇 분을 
          더 앉아 있었다.
            "아시아 쪽으로 돌아다니더니 요가라도 배워온 
          거야?"
            캐서린은 어깨를 으쓱할 뿐이었다. 캐서린은 커피를 
          따라 가지고 와 닉 앞에 내밀었다. 그리고 거의 
          바닥을 드러내 놓고 있는 자신의 잔에도 커피를 
          따랐다.
            캐서린은 헐렁한 셔츠를 입고 있었는데 한쪽 어깨가 
          아래로 내려가 있어 속 살이 훤히 들여다보였다. 닉이 
          자신을 뚫어지게 보고 있자 캐서린은 자신의 몸을 
          내려다봤다.
            "닉, 지금 무슨 생각하는 지는 알겠는데 안돼"
            그러자 닉이 괜한 능청을 떨었다.
            "내가 뭘 어쨌다고?"
            캐서린은 옷을 어깨위로 치켜 올리며 눈을 흘겼다.
            "그것보다 일은 잘됐어?"
            닉이 다시 진지한 얼굴로 돌아와 물었다.
            "그냥. 나 하는 일이야 매일 똑같지. 기사 읽었어. 
          재미 있던데. 수박 겉 핥기 식이었지만 말이야"
            "요즘 누가 긴 글을 읽으려고 하나. 중간은 필요 
          없어. 개요와 결론만 있으면 돼. 중간은 알 필요가 
          없다는 거지. 글이 길어지면 독자들은 다른 페이지로 
          넘겨버려"
            "그럼 중간을 얘기해 줘. 독자들이 결론만 원한다고 
          해서 취재도 그렇게 한 건 아니겠지?"
            "글쎄, 맨 입으로는 안되겠는데...."
            그러자 캐서린이 닉 앞에 있던 커피잔을 자신 
          쪽으로 가져왔다. 닉은 캐서린 쪽으로 딸려 가는 
          커피잔과 캐서린의 얼굴을 번갈아 봤다.
            "이것도 공짜는 아니야!"
            닉은 실실 웃으며 손을 뻗어 캐서린의 얼굴을 
          쓰다듬었다.
            "너는 나이가 먹어도 왜 이렇게 귀엽니"
            "다 큰 숙녀한테 귀엽다니?"
            캐서린이 또 눈을 흘겼다.
            "글쎄. 존 박사에 의하면 최근 뉴에이저 들은 
          하나의 조직을 이루고 있다고 하는 거야. 그들이 모여 
          기도를 드리거나 하는 건 아냐. 그들은 소규모로 
          활동을 하고 있어. 그렇다고 그들을 통제하는 중앙 
          조직이 있는 것도 아니구. 다만 그들의 생활이나 
          생각들이 비슷하다는 거지. 존 박사가 지나가는 말로 
          그러는데 그들은 살인을 합법화 한데"
            "살인을 합법화 한다구?"
            "아니, 합법화라는 말은 적당하지 않고...뭐라고 
          해야지.....그래! 정당화. 그들은 살인을 정당화 
          한다는 거야"
            "정당화라니. 그건 상대방이 자신을 죽이려고 할 때 
          자신의 몸을 보호하기 위해 공격할 수 있다는 
          정당방위 그런 거야?"
            닉이 의미심장한 눈으로 말을 이었다.
            "법적인 정당 방위와 다른 점이 있다면 그들은 
          육체적인 죽음 뿐만 아니라 정신적인 죽음에 대해서도 
          정당방위를 인정한다는 거지. 그러니까..."
            "그러니까 자신을 괴롭히거나 억압하는 것을 죽이는 
          것도 정당방위로 인정을 한다는 얘기야"
            "그래. 존 박사는 그 문제를 최근에 일어난 살인 
          사건들과 연계를 시키고 있어"
            그 말을 들은 캐서린은 갑자기 전율이 느껴졌다. 
          뭔가 꼬리를 잡은 것 같은 느낌. 그러나 아직까지는 
          느낌에 지나지 않았다. 눈에 보이는 실체를 잡아야 
          했다. 잡힐 것 같으면서도 잡히지 않는 그 실마리. 
          실마리의 실타래는 엉망으로 엉켜 있었다. 어디서부터 
          풀어야 할 지....
            "그럼 그들이 누구의 지시를 받고 있느냐가 가장 큰 
          문젠데. 컴퓨터와의 관련성은 어떻게 됐어?"
            "몰라. 최근 소식에 의하면 스트레스 프로그램을 
          만든 알렌 씨가 사라졌다고 하는군. 아마 
          정보조직에서 수사를 받고 있나봐"
            캐서린은 고개를 갸우뚱거렸다.
            "난 처음 듣는데. 그런 일로 사람을 잡아 들일 리는 
          없잖아?"
            "그럼 다른 데서 그랬겠지"
            "다른 곳?"
            캐서린은 순간적으로 자신이 잡혀 갔던 곳을 
          떠올렸다. 그곳이 아직 어디인지 알아내지 못했다. 
          감사반이라고 생각했지만 할 국장도 자신이 
          잡혀간지는 몰랐다고 했다. 그럼 그곳은 어디란 
          말인가?
            "그리고 얼마 전에 잭 푸어씨가 풀려났어"
            닉이 커피를 마시면서 웅웅거리는 목소리로 말했다.
            "풀려날 때도 됐잖아?"
            "그렇긴 한데...사람이 180도로 변했어"
            "변하다니?"
            캐서린은 그 사람에 대해 별 관심이 없었지만 닉과 
          대화를 계속하기 위해 습관적으로 물어보았다.
            "풀려 나온 다음에 기자 회견을 했는데 이제 자신은 
          반정부 운동을 하지 않겠대. 감옥에서 곰곰이 생각해 
          봤는데 자신이 지금까지 잘못 생각해 왔다는 거야. 
          이제는 정부를 위해 일을 하고 싶대"
            "그래"
            캐서린은 별 뜻 없이 대답을 했다. 사람의 생각이야 
          오늘 다르고 내일 다른 것이 아닌가. 감옥에서 몇 년 
          썩다 나오면 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었던 
          것이다.
            "그날 그를 따르던 사람들이 당황해 하더군. 끝에 
          가서는 난장판이 됐어. 모여 있던 인권 운동가 들이 
          잭 푸어에게 집기들을 던졌거든. 그래서 경찰과 또 
          한바탕 했지. 괜히 우리 기자 몇 명만 다쳤어"
            "또 감옥에 들어가기 싫은가 보지 뭐"
            닉이 마지막 한 방울 까지 커피를 털어 넣은 다음 
          자리에서 일어났다. 캐서린이 자리에서 일어나려고 
          하자 닉이 그냥 앉아 있으라는 손짓을 했다.
            닉은 자리에서 일어나 캐서린 뒤쪽으로 보이는 
          주방으로 걸어갔다. 닉은 커피를 먹을까 하다가 그냥 
          잔을 내려놓고 냉장고 문을 열었다.
            "그 사람들은 어떻게 됐어. 살인한 사람들 말이야?"
            닉은 아무 대답도 하지 않았다. 캔 맥주 따는 
          소리와 김 빠지는 소리만이 들렸다. 닉이 한 모금을 
          마신 뒤 캐서린 등 뒤로 다가갔다. 그리고 캐서린을 
          등 뒤에서 감쌌다. 캐서린이 몸을 비틀었다.
            "오랜만에 만났는데 그런 얘기들만 할 거야? 
          우리들의 얘기도 좀 하자구"
            캐서린이 고개를 뒤로 젖혀 닉을 올려다봤다.
            "우리들의 이야기가 뭔데?"
            "우리 결혼 얘기라든지, 뭐 그런 거 있잖아?"
            "지금 청혼하는 거야?"
            "글쎄. 청혼이야 만날 때마다 했잖아?"
            "매일 같이 살다시피 하는데 또 무슨 결혼식이 
          필요해?"
            닉이 캐서린의 머리에 얼굴을 파묻고 킁킁거렸다. 
          머리카락에서 생긋한 샴푸냄새가 났다. 닉은 갑자기 
          충동이 일었다. 닉은 코맹맹이 소리로 말했다.
            "우리야 상관이 없지만 부모님들은 그렇게 생각 
          안하실 거야. 결혼식에 참가하기를 얼마나 
          기대하시는데"
            "아직은 안돼. 결혼한다고 해도 계속 헤어져 있어야 
          하는데, 결혼해봤자 달라질건 없어"
            닉은 팔을 풀고 처음 자리로 걸어갔다.
            "그럼 언제까지 이러고 살 거야?"
            "곧 미국 내로 발령이 날 거야"
            닉은 맥주 캔만 만지작거렸다.
            "그땐 또 다른 핑계를 대겠지. 자꾸 이러면 나 다른 
          여자 사귈지도 몰라"
            그 말에도 캐서린은 눈 하나 깜짝하지 않았다.
            "그래. 그게 더 좋은 방법 같다. 닉 부모님도 
          좋아하실 거고"
            닉이 고개를 들고 캐서린의 눈을 쳐다봤다.
            "그 말 진심이야?"
            캐서린은 씩 웃기만 했다.
            "예스라는 거야, 노라는 거야"
            "예스라고 해도 자존심 상하고 노라고 해도 자존심 
          상하니까 아무 대답도 하지 않을래"
            닉도 피식 웃었다. 닉은 자리에서 일어나 
          캐서린에게 다가갔다.
            "캐서린, 키스해도 될까?"
            "언제 물어보고 했어"
            닉이 입술을 천천히 캐서린 입술에 갖다댔다. 
          그러자 캐서린이 격렬하게 닉을 잡아 끌었다.
            다음날 캐서린이 일어났을 때 닉은 없었다. 
          캐서린은 시계를 올려다봤다. 10:24. 캐서린은 잠에서 
          깨고서도 자리에서 일어나기가 귀찮아 침대에 그대로 
          누워 있었다. 어젯밤에 캐서린은 다른 때와는 다르게 
          닉에게 매달렸다. 그 일을 생각하자 얼굴이 
          뜨거워졌다. 캐서린의 그런 행동에 닉은 기뻐하면서도 
          한편으론 의아해 하는 눈치였다.
            몸에서 떨어져 옆에 누우면서 닉은 우스개 소리로 
          말했다.
            "그쪽에 가서 많이 연습했나보지" 캐서린은 닉의 
          가슴을 마구 때렸다. 캐서린은 손으로 머리를 쓸어 
          올리며 쓴 웃음을 지었다. 어제처럼 닉을 간절히 
          원하던 때가 없었다. 오랜만에 닉을 본 것도 이유가 
          됐겠지만 가장 큰 이유는 닉의 사랑스러운 말 
          때문이었다.
            삐이이이.
            행복한 생각들이 갑자기 연기처럼 날아가 버렸다. 
          캐서린은 자신은 어쩔 수 없다는 듯이 전화기 옆에 
          놓여 있는 시계를 들고 뚜껑을 열었다.
            "급히 연락 바람 -H37528"
            캐서린은 수화기를 들고 버튼을 눌렀다. 할 국장이 
          점잖을 빼고 앉아 있었다.
            "왜요?"
            할 국장이 얼굴을 찡그렸다.
            "왜 화면을 껐어? 옆에 남자라도 있나보지?"
            "실 없는 소리 하지 마세요. 금방 일어나서 얼굴이 
          엉망이에요. 무슨 일인데요?"
            "그것보다 왔으면 본 국에 연락을 했어야지. 괜히 
          평양에 연락했다가 망신만 당했잖아?"
            "무슨 망신이요?"
            "아니 국장이라는 사람이 제 부하 휴가 낸 것도 
          모른다는 게 말이 돼?"
            "미안해요. 오늘 들를까요?"
            "그래줬으면 좋겠는데. 일단 와서 얘기하지"
            "알았어요. 씻고 아침 먹고 하면 다섯 시간은 걸릴 
          거예요"
            할 국장이 또 다시 얼굴을 찡그렸다.
            "하여튼 여자들이란....그냥 옷만 걸치고 나오면 
          돼지. 뭘 준비할 게 그렇게 많다고"
            캐서린은 피식 웃으며 전화를 끊었다. 그러나 
          좀처럼 일어나기가 싫었다. 눈이 또 다시 감기는 것 
          같기도 했다. 캐서린은 리모컨으로 커튼을 열었다. 
          커튼이 양쪽으로 갈라지면서 햇빛이 방 안으로 파고 
          들었다. 캐서린은 눈을 찡그리며 간신히 몸을 
          일으켰다.
            NSA빌딩 안은 여전히 바쁘게 돌아가고 있었다. 
          엘리베이터 부터 긴장된 얼굴을 한 요원들이 일처에 
          한번씩 변하는 층 수를 초조하게 보고 있었다. 65층 
          부터 80층 까지를 CIA가 썼다. 그것 말고도 요원들의 
          사격 연습과 무술 연습을 위한 연습장이 지하 4층부터 
          7층 까지 따로 있었다.
            캐서린이 79층에 내려 사무실 안으로 들어서자 
          그곳은 시장판처럼 시끌벅적했다. 아니, 요원들은 
          주식 시장의 딜러들 처럼 바쁘게 이곳저곳을 
          뛰어다니고 있었다. 뛰어다니던 몇 명의 요원들이 
          캐서린에게 아는 척을 했다.
            캐서린은 가볍게 눈 인사만을 했다. 국장실에 
          들어가자 비서가 흘끔 쳐다보더니 인터폰으로 할 
          국장에게 보고를 했다.
            할 국장이 문 앞까지 나와 있었다.
            "어서와, 캐서린"
            "근데 밖이 왜 이렇게 소란하죠. 중국이 전쟁 
          선포라도 했나요?"
            "그러면 우리가 신경이나 안 쓰지. 이건 
          원....어쨌든 그 일 때문에 불렀으니까 앉아"
            캐서린이 앉자 할 국장이 카드 하나를 내밀었다.
            "휴가는 다음으로 미뤄야겠어"
            캐서린이 얼굴을 찡그렸다.
            "그렇게 얼굴 찡그리지 말라구. 다음에 닉 케이지 
          씨랑 휴가 맞춰서 줄 테니까"
            캐서린은 두 손 들었다는 듯이 고개를 절래절래 
          흔들었다.
            "그래, 무슨 일인데요?"
            "카드를 보면 알겠지만 요즘 P.S라는 조직이 설치고 
          있어"
            "P.S요. 이게 추신이라는 뜻 이잖아요. 그런데 무슨 
          펜팔 조직이라도 생겼나요?"
            할 국장의 얼굴은 시간이 지날수록 굳어졌다.
            "소식통에 의하면 Peace of Soul의 약자라는군"
            순간 캐서린의 머릿속으로 재빠르게 지나가는 
          생각들이 있었다.
            "그럼 그것도 살인 사건들과 관련이 있는 건가요?"
            할 국장이 의미심장한 웃음을 지었다.
            "역시, 캐서린은 알아줘야 돼. 한마디 하면 열 
          가지를 아니.."
            "그럼 제가 해야 할 일이 뭐죠?"
            "매스컴에서는 살인 사건 자들의 영향을 받아 
          잠시동안 일어난 사회 운동자들의 소행이라고 하지만 
          그것 겉만 본 거야. 이건 거대한 조직이라구. 누군가 
          배후가 있어. 지금 살인만 안 났을 뿐이지 폭력이 
          이곳 저곳에서 행해지고 있다구"
            캐서린도 심각한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "신공산주의자들도 나타나고 있어. 유럽에서는 
          신나치주의가 극성을 부리고 있고"
            캐서린은 뭔가 알아차렸다는 듯이 할국장에게 
          물었다.
            "스트레스 프로그램, 유럽으로도 수출이 됐나요?"
            할 국장은 웬 뜬금 없는 질문이냐는 듯이 캐서린을 
          쳐다봤다.
            "글쎄. 듣기로는 세계 100여 개국에 수출된다고 
          들었는데. 얘기 들어보니까 어떤 나라는 컴퓨터 
          회사와 계약을 맺고 컴퓨터를 수출할 때 기본 
          프로그램으로 깔게 만들었다는군"
            캐서린의 얼굴은 더욱 어두워져만 갔다.
            "그럼 제가 해야 할 일은 그 배후를 찾으라는 
          말입니까?"
            "아니, 그것보다 더 중요한 거지"
            "더 중요한 거요?"
            
            리테드가 페트릭이 죽었다고 보고하자 더글라스는 
          난감한 표정을 지었다. 그러나 그 표정에는 어떤 쾌감 
          같은 곳도 포함되어 있는 것 같았다. 일그러진 입 
          사이로 번져나오는 미소. 괴기 영화에 나오는 
          드라큐라가 피를 빨아먹고 죽은 시체를 내려다 보는 
          모습을 리테드는 더글라스에게서 봤다.
            "어떻게 할까요?"
            "우연한 사고로 처리해야지. 그것보다 더 캐낸 것 
          없나?"
            "없습니다"
            리테드는 아직도 페트릭의 말이 귓속에서 
          웅웅거리는 것 같았다. 만약 악마가 있다면 그런 
          목소리를 낼 것이었다. 불분명한 발음. 상대방의 
          정신을 혼미하게 만드는 말의 억양. 그건 분명 
          페트릭의 말이 아니었다. 악마가 페트릭의 몸을 
          빌었을 것이다. 그러면 지금 이곳 어딘가에 그 악마가 
          있을 것이었다.
            "그런데 국장님 왜 그 프로그램에 그렇게 집착을 
          하시는지...."
            더글라스는 리테드를 노려봤다.
            "뭔가 있어. 그리고 그 프로그램을 이 안에서는 
          절대 사용하지 못하게 해"
            그 말을 하는 더글라스의 얼굴은 심하게 일그러져 
          있었다.
            "그럼 전 이만..."
            리테드가 문을 나설 때까지도 더글라스는 앞을 
          노려보고 있었다. 리테드는 불안했다. 쉽게 자신의 
          감정을 나타내지 않는 더글라스였다. 그런데 최근 
          일주일 동안 더글라스는 뭔가에 쫓기는 듯한 
          눈치였다. 상기된 더글라스의 얼굴은 쉽게 볼 수 있는 
          게 아니었기 때문이었다.
            자동문이 열렸다.
            "리테드 실장!"
            리테드는 밖으로 나가려다 말고 뒤를 돌아다봤다. 
          자동문은 여전히 열려 있었다.
            "페트릭이 죽으면 그 판권을 누가 갖게 되는 거지?"
            "가족이 갖게 될 겁니다"
            "가족이 어떻게 되지?"
            "부인과 딸 하나가 있습니다"
            더글라스는 고개를 끄덕이며 나가보라는 손짓을 
          했다. 리테드는 목례를 하고 문을 나섰다. 자동문이 
          스르르 닫혔다. 리테드는 맥이 탁 풀렸다. 냉장 
          창고에 들어갔다가 나온 것처럼 냉랭한 분위기에 
          있다가 밖으로 나오자 긴장이 풀어졌던 것 같다.
            리테드가 맥 없이 서 있자 비서가 리테드를 
          쳐다봤다.
            "실장님, 괜찮으세요?"
            그제서야 리테드는 정신이 들었다. 잠깐동안 정신이 
          나간 모양이었다.
            "아녜요. 됐습니다"
            리테드는 페트릭이 죽은 뒤부터 왠지 불길했다. 
          누군가 뒤에서 자꾸 뒤쫓아 오는 것 같은 느낌. 밥을 
          먹을 때도 밥을 먹는 것이 아니라 돌을 먹는 느낌. 
          누군가와 얘기를 하다가도 앞에 앉아 있는 사람이 
          누구인지 몰라 고개를 갸웃 하기도 했다.
            아까 국장실에 들어가기 전에도 페트릭이 했던 말을 
          전하려고 했었다. 그리고 무슨 일인가가 일어날거라는 
          불길한 예감을 더글라스에게 보고 하려고 했었다. 
          그러나 국장실에 들어간 순간부터 잠깐 동안 정신을 
          잃었던 것 같다. 더글라스가 페트릭의 얘기에 대해 
          물어보자 자연스럽게 거짓말을 했다. 분명 얘기를 
          하려고 했었는데 뭔가가 속에서 그 얘기를 못하게 
          막았다.
            페트릭의 얘기가 자신의 귀에만 들린 것도 
          이상했다. 네스터 실장은 페트릭의 말을 전혀 
          알아듣지 못했다. 그런데 자신의 귀에만 그것도 
          페트릭이 말을 거꾸로 한다는 것을 금방 알아챌 수 
          있었던 것일까?
            리테드는 사무실로 돌아와 그런 생각들을 곰곰이 
          되씹고 있었다. 그러다 담뱃갑을 찾았다. 그러다가 
          담뱃갑 밑에 깔려 있는 카드를 발견했다. 리테드는 
          카드를 눈 앞으로 가져와 들여다봤다.
            <스트레스 프로그램-RUIN V>
            리테드는 카드를 멀건히 쳐다봤다. 과연 이 
          프로그램이 무엇이길래.
            리테드는 담배를 내려 놓고 컴퓨터에 카드를 
          집어넣었다.
            더글라스가 집에 돌아갔을 때 데보라가 와 있었다. 
          데보라 옆에는 키만 멀뚱히 큰 한 남자가 서 있었는데 
          데보라는 그를 폴이라고 소개했다.
            저녁을 먹으면서 데보라는 폴과 함께 살기로 
          했다면서 수줍게 웃었다.
            "폴군"
            더글라스가 근엄한 얼굴로 묻자 폴은 긴장된 얼굴로 
          더글라스를 쳐다봤다.
            "데보라가 결정했으니 반대는 안 하겠네만 결혼을 
          해야만 하네. 안 그러면 같이 살 수 없어"
            더글라스는 아주 단호한 얼굴로 말했다.
            데보라는 초조한 얼굴로 폴과 더글라스의 얼굴을 
          번갈아 봤다.
            "예. 저희 부모님들도 그러길 원하십니다. 하지만 
          저희가 사무실 문제로 바빠서 사무실 일이 끝나면 
          곧바로 결혼식을 올리겠습니다"
            데보라는 안심한 얼굴로 더글라스를 쳐다봤다. 
          하지만 더글라스는 고개를 가로 저었다.
            "아니, 같이 살려면 당장이라도 식을 올려야 하네"
            "아버지, 약속하고 틀리잖아요. 지금 회사 일로 눈 
          코 뜰 새 없이 바쁜데..."
            그러나 그것으로 그만이었다.
            "여보, 물 좀 주지"
            매기가 천천히 자리에서 일어났다.
            "결혼 안하면 안돼. 데보라도 그렇게 알아라. 
          그리고 결혼 하기 전까지는 집에 들어와"
            폴은 고개를 숙이고 있었다.
            "폴, 일어나! 아버지 저희 그만 가볼게요"
            "데보라 너는 집에 있어!"
            더글라스가 큰 소리를 치는 바람에 매기가 물 컵을 
          떨어뜨렸다.
            폴은 먼저 식당을 나갔다. 데보라는 울 듯한 
          표정으로 아버지를 쳐다봤다.
            "왜 그래요? 왜 자꾸 저를 가둬 놓으시려고 
          그래요?"
            "데보라, 넌 네 동생이 걱정도 안되니. 지금 일주일 
          째 집에 안 들어오고 있어"
            "앤디도 걔 나름대로의 생활이 있어요. 걔 또래의 
          다른 아이들은 벌써 독립해서 산다고요. 저희 집만 
          이렇게 오랫동안 집에 있다구요"
            "어쨌든 안돼!"
            "저도 안되겠어요!"
            그렇게 말하고 데보라는 밖으로 뛰어 나갔다.
            매기는 절망적인 표정으로 더글라스를 쳐다보고 
          있었다.
            더글라스는 아무 말 없이 자리에서 일어났다.
            "여보...."
            매기가 거실로 나갔지만 폴과 데보라의 모습도 
          보이지 않았다. 문만 활짝 열려 있을 뿐.
            "나왔다!"
            데이빗이 뒤에 숨어 있던 일행에게 소리를 쳤다.
            앤디는 자신의 집을 나온 폴과 데보라를 쳐다봤다. 
          웬일인지 데보라가 씩씩거리며 빨리 걷고 있었고 폴이 
          데보라를 진정시키고 있었다.
            "앤디 어떻게 할까. 나랑 제시가 미행을 할 테니까 
          너랑 이즈미는 집에 가 있을래?"
            앤디는 어떻게 할 지 몰라 망설였다.
            "그렇게 하는 게 낫겠어"
            이즈미가 대신 대답했다. 데보라와 폴은 차 앞에서 
          또 한참 동안 말다툼을 했다. 앤디는 시무룩한 얼굴로 
          이즈미를 따라 데이빗의 집으로 갔다. 데이빗과 
          제니는 탐정이라도 된 양 몸을 잔뜩 움추리고 두 
          사람을 예의 주시하고 있었다.
            데이빗의 집에 돌아온 앤디는 자신이 지금 무슨 
          일을 하려고 하는지도 모르는 것 같았다. 정신이 
          몽롱했다. 데이빗과 제니는 폴과 데보라를 떼놓자고 
          했다. 하지만 이즈미는 반론을 제기했다. 떼놓는다고 
          무슨 뾰족한 수가 나올 수 있냐는 것이었다. 옛날 
          애인 사이도 아니고 남매 지간의 사랑은 하늘을 
          무너지는 일이 있어도 불가능하다는 게 이즈미의 
          지론이었다.
            앤디도 이즈미의 의견에 쏠렸다. 하지만 데이빗은 
          강력하게 반발을 하고 나왔다.
            "그래. 그 말도 맞긴 맞아. 하지만 데보라는 앤디에 
          대해 생각하지 않아. 앤디가 어디서 무엇을 하는지 
          신경도 안 쓴다구. 데보라의 신경은 온통 폴에게만 
          쏠려 있어. 데보라가 앤디와 이성적인 사랑을 하라는 
          말은 아니야. 다만 앤디에게 관심을 가지게 하자는 
          말이지"
            "그건 상대방을 이해하지 못한 생각이야. 만약 
          앤디가 데보라를 진정으로 사랑한다면 데보라가 잘 
          되기를 바라야 하는 거야. 사랑하는 사람이 슬픔에 
          잠겨 있다면 앤디는 기분이 좋을까?"
            그러자 이번에는 제니가 나섰다.
            "그것도 잘 못된 생각이야. 자신을 파괴하면서 까지 
          상대방을 위해줄 필요가 있을까. 자신은 아프고 
          쓰라린데 자신이 사랑한 사람이니까 잘 되기를 
          바란다? 그건 자기 자신을 모멸하는 것 밖에 
          안된다구. 자기 감정에 충실하지 못한 생각이야"
            하지만 막상 당사자인 앤디는 결론을 내리지 못하고 
          있었다. 데보라가 폴과 같이 있다는 생각을 하면 
          속에서 불이 끓었다. 하지만 이즈미의 말대로 
          데보라와 어떤 관계를 맺는다는 것은 불가능해 보였고 
          그렇다면 데보라가 잘 되기를 바라는 것도 나을 성 
          싶었다.
            그러나 결국 데이빗과 제시의 강력한 주장으로 일단 
          폴과 데보라의 주소를 알아내기로 했다.
            "뭘 그렇게 생각해?"
            이즈미가 잔에 주스를 따르며 말했다.
            "그냥, 지금 잘하고 있는 것인지 몰라서"
            이즈미는 안타까운 눈으로 앤디를 쳐다봤다.
            "앤디...나는 안되겠니..."
            앤디는 이즈미를 올려다봤다. 이즈미는 고개를 
          숙이고 있었다. 앤디는 이즈미의 말 뜻을 생각하자 
          가슴이 쩌릿해졌다. 이즈미는 지금 자신을 사랑하고 
          있는 것이다.
            앤디는 자리에서 일어나 잔이 넘치도록 주스를 
          따르고 있는 이즈미를 안았다.
            "이즈미, 난 어떻게 사는 게 바르게 사는 건지 
          모르겠어"
            "걱정 할 필요 없어. 물이 흘러가 듯 그냥 살면 돼. 
          뭐가 되겠다는 생각은 하지마. 그러면 욕심만 생기게 
          되고 자신의 삶을 제대로 살 수가 없어"
            "그럼 이게 내 삶을 살고 있는 걸까?"
            "몰라 한시간 앞도 내다볼 수 없는 게 
          우리들인데...몇십 년 앞을 내다보며 산다는 건 
          무리야"
            둘은 서로를 더욱 세게 껴 안았다. 그들은 그래서 
          누가 들어오는지도 몰랐다.
            "우리가 없는 새에 사랑을 확인하고 있는 거야?"
            제시가 깔깔거리며 웃었다. 둘은 얼른 떨어졌다.
            데이빗은 바닥에 털썩 주저 앉았다.
            "어떻게 됐어?"
            이즈미가 물었다.
            "중간에서 놓쳤어. 제기랄. 다시 시도해야지"
            데이빗이 투덜거리며 말했다.
            "이젠 됐어"
            앤디가 나직하게 그러나 강한 어조로 말했다.
            데이빗과 제시가 동시에 앤디의 얼굴을 쳐다봤다.
            "난 이즈미만 있으면 돼"
            그러면서 앤디는 이즈미의 어깨를 감싸안았다.
            그러자 제시가 배를 잡고 깔깔거리기 시작했다.
            "너희들 방금 전에 무슨 일 있었구나. 그렇지 
          않고서야 이렇게 갑자기"
            "아니, 아무 일도 없었어"
            앤디는 제시의 말에 얼굴도 붉히지 않고 단호하게 
          대답했다.
            데이빗은 씩 웃으며 담배를 입에 물고 불을 붙였다. 
          데이빗은 연기를 내뿜으며 서로 꼭 껴 안고 있는 
          이즈미와 앤디를 쳐다보며 의미심장한 웃음을 지었다.
            "이렇게 되면 재미가 없어지잖아"
            제시는 시시하다는 듯 자리에 앉자마자 병째 술을 
          들이켰다.
            "그럼 이제 집에 들어갈 거야?"
            데이빗이 물었다.
            "글쎄, 나도 나올 나이가 됐잖아. 너무 집과 
          부모님에게 의존해 왔어"
            "그러면 이즈미하고 같이 살겠지. 그런데 ,너희 
          아버지가 이해하실까?"
            그러자 앤디의 얼굴이 잠깐동안 어두워졌다. 
          이즈미도 초조한 얼굴로 앤디를 쳐다봤다.
            앤디는 이즈미를 감쌌던 팔을 풀고 제시가 마시던 
          술병을 빼앗았다. 앤디는 술을 들이키며 뭔가를 
          골똘히 생각하는 눈치였다.
            "어쨌든 오늘은 집에 들어갔다가 아버지와 담판을 
          지어야 하겠지"
            그렇게 말하는 앤디의 눈이 빛났다.
            "이즈미는 어떻게 생각해?"
            데이빗이 굳은 얼굴을 하고 있는 이즈미에게 
          물었다.
            "하지만 당장 머물 곳도 없고...."
            "그건 걱정하지마. 당분간 우리 집에서 같이 생활 
          하면 되니까"
            데이빗이 대환영이라는 듯이 말했다.
            이즈미는 제시를 쳐다봤다.
            제시는 어깨를 으쓱하며
            "왜 나를 쳐다보는 거야. 나도 데이빗의 집에 얹혀 
          사는데 주인이 하자는 대로 해야지"
            말했다.
            그러자 이즈미의 얼굴이 밝아졌다.
            앤디가 술병을 탁자 위에 내려놓고 자리에서 
          일어났다.
            "그럼 나는 전쟁을 치르고 오겠어. 집에 있는 
          물건도 가져오고..."
            "좋아. 그 동안 우리는 파티 준비를 하고 있을게, 
          좋지?"
            앤디는 고개를 끄덕였다.
            앤디는 이즈미와 포옹을 하고 데이빗의 집을 
          나왔다.
            
            <새로운 환경을 설정하시겠습니까? Y/N>
            <Y>
            <새로운 정보를 입력하십시오>
            리테드는 페트릭이 쓰던 프로그램을 빼내려고 
          했으나 페트릭의 기록은 이미 지워지고 없었다. 더욱 
          이상한 것은 페트릭에 대한 기록이 지워진 시간이 
          페트릭이 죽은 시간과 일치한다는 것이었다. 그렇다면 
          이 프로그램은 페트릭과 운명을 같이 했다는 얘기가 
          된다.
            리테드는 고개를 설래설래 저었다. 프로그램이 
          아무리 발전했다 하더라도 이런 정도로 
          발전했으리라고는 상상도 못했던 일이다. 프로그램이 
          사람과 운명을 같이 하다니.
            리테드는 없어진 프로그램을 살리기 위해 애를 
          썼지만 허사였다. 백파일조차 지워진 상태였다. 빽 
          화일을 살리려고 했을 때는 다음과 같은 메세지가 
          나왔다.
            <사람은 자신의 백화일 조차 남이 보기를 원치 
          않는다. 죽은 사람은 자신의 모든 것이 소멸하기 
          바란다. 단지 이름만이 남길 바랄 뿐이다>
            리테드는 괜히 가슴이 콩콩 뛰었다. 이 
          프로그램에는 무언가가 있다. 살인과 이 프로그램의 
          가능성을 조심스럽게 타진하던 사람들의 기우가 
          맞아들어가고 있는 것이다.
            더글라스는 국장은 뭔가를 알고 있었다. 어쩌면 이 
          프로그램이 자신들의 연구와도 일치하는 것인지도 
          몰랐다. 만약 그렇다면 이 프로그램은 이 연구소의 
          연구보다도 몇 배나 앞서 있는 것이 된다. 컴퓨터 
          프로그램이 사람이 지배할 수 있다면.....
            그 프로그램을 만든 사람을 아는 사람은 페트릭 
          뿐이었다. 그런데 그가 죽었다. 자신들이 몇 년 동안 
          연구해 온 실험 결과로도 그 상대를 이길 수는 
          없었다. 실험 중간에 있었던 잠시 동안의 전파 방해. 
          그것은 분명 그 정체 모를 대상의 침투였다.
            그 대상이 페트릭을 정신 착란으로 몰고 갔을 
          것이다. 그런데 어떻게 그게 가능했을까. 이곳에서의 
          전선망은 24시간 감시되고 있었다. 여기서 걸려지는 
          하찮은 전화라도 일일이 녹음되고 분석된다. 하물며 
          이곳에 전신망을 통해 들어온다는 것은 불가능하다.
            그렇다고 이 프로그램 카드가 그 일을 해냈을 리는 
          없다.
            '아니, 잠깐....'
            리테드는 자신의 무릎을 쳤다.
            '그래 바이러스가 숨어 있다가 일정한 시간이 되면 
          되살아 날 수는 있어!'
            그러나 그것으로는 페트릭의 죽음을 설명하기엔 
          부족했다. 어떻게 페트릭이 곤경에 처했다는 것을 알 
          수 있었을까?
            '상대방을 알기 위해선 다른 사람들의 말보다는 
          자신이 직접 그 사람을 상대하는 것이 가장 좋은 
          방법이지. 그렇다면 내가 이 프로그램을 실행시켜 
          보는 거야'
            프로그램은 아주 기초적인 단계서부터 시작됐다. 
          페트릭이 이미 설정해 놓은 환경도 모두가 파괴된 
          상태였다. 아니 백지 상태였다. 처음부터 없었던 
          상태. 이것이 바로 이 프로그램의 맹점이자 
          강점이었다.
            연구부에 의하면 이 프로그램은 아주 원시적인 
          컴퓨터 언어로 만들어졌다고 한다. 그래서 전문가들이 
          볼 때는 애들 낙서 처럼 밖에 보이지 않는다. 그러나 
          그 단순함에 어려움이 있다고 했다. 아주 기초적인 
          것을 바탕으로 철저하게 프로그래밍 되어져 있다는 
          것이다.
            연구부 실장의 말을 빌자면 다음과 같다.
            "아주 쉬운 예로 390825+18637이 409462라는 것은 
          쉽게 알 수가 있을 겁니다. 하지만 역으로 409462라는 
          숫자가 어떤 수의 결합인지는 알 수가 없습니다. 
          409461 +1의 조합인지 409460 +2인지 알 수 없죠. 
          그렇게 따지다 보면 비밀 번호를 알아내는 것보다도 
          더 어렵게 됩니다. 그 가능성은 무한대 입니다. 수억, 
          아니 셀 수 없는 조합이 가능하죠. 그게 이 
          프로그램의 난점입니다. 이 프로그램을 만든 사람은 
          아주 초보자입니다. 여러 군데에서 그런 게 눈에 
          보입니다. 기초 만으로도 이런 프로그램을 만들 수 
          있다는 게 신기합니다. 그는 아주 단순한 프로그램을 
          역으로 바꾸어 놓음으로써 상대방이 이 프로그램을 
          파헤칠 수 없게 만들어 놓았습니다"
            그러면서 연구실장은 다음과 같은 말을 덧붙였다.
            "이런 말을 하기가 우습지만 이 프로그램에는 
          과학에서는 파악할 수 없는 그 어떤 힘이 있습니다. 
          그러니 더욱 힘들어집니다"
            리테드는 1995년도에 일어났던 사건이 떠올랐다. 
          펜티엄이라는 그 당시 최고의 컴퓨터가 <루트4>를 
          1.9*******로 계산해낸 것이다. 분명 2로 딱 떨어져야 
          할 계산이 그런 오류를 범한 것이었다.
            그렇다면 아주 초보자의 프로그램을 지금의 
          컴퓨터는 풀어내지 못하고 있는 것일까?
            언젠가 더글라스가 연구원들을 모아 놓고 한 말이 
          떠올랐다.
            
            "아주 복잡한 사회일 수록 아주 단순한 생각이 큰 
          일을 저지른다"
            
            리테드도 어느 순간 프로그램에 빠져들고 있었다. 
          더글라스가 그 프로그램을 다루지 말라고 한 경고를 
          어기고 있었던 것이다.
            
            
            <3장>
            
            
            그곳은 어둡고 눅눅했다. 푸르스름한 새벽 안개가 
          피어오르고 있을 뿐 주위에는 아무 것도 없었다.
            "여기가 어딜까?"
            미찌꼬는 불안한 마음으로 주위를 둘러보았다. 안개 
          때문에 아무 것도 분간 할 수 없었다. 그러나 
          미찌꼬는 그곳이 전혀 낯설게 느껴지지 않았다. 
          언젠가 한 번 와본 듯한 강한 느낌에 사로잡혔다.
            잠시 후 누군가 미찌꼬를 향해 걸어오는 발자국 
          소리가 들렸다. 주위엔 푸르스름한 안개가 여전히 
          피어오르고 발자국 소리는 점점 가까워졌다. 미찌꼬는 
          발자국 소리가 나는 쪽으로 고개를 돌렸다.
            "누구세요?"
            미찌꼬가 겨우 목소리를 가다듬고 물었다. 그러나 
          대답이 없었다.
            "거기 누구세요?"
            이번에는 좀더 큰소리로 물었다. 이번에도 대답이 
          없었다.
            순간 미찌꼬는 겁이 나기 시작했다. 발자국 소리는 
          점점 더 가까워졌고 시커먼 그림자가 미찌꼬의 눈앞에 
          나타났다. 미찌꼬는 직감적으로 그곳을 빠져나가야 
          한다고 생각했다. 그런데 얼어붙은 듯 발이 떨어지지 
          않았다.
            가까스로 몸을 돌려 발걸음을 옮기려는 순간이었다. 
          차갑고 섬뜩한 촉감이 미찌꼬의 어깨를 내리눌렀다. 
          미찌꼬는 몸을 부르르 떨며 고개를 돌렸다. 그리고는 
          비명조차 지르지 못했다.
            "으, 으으, 으으으..."
            미찌꼬는 허공에 뜬 채 손을 내저으며 숨이 막힌 듯 
          헉헉거렸다. 그때 괘종 시계가 요란하게 울어댔다. 
          미찌꼬는 그 소리에 눈을 떴다. 새벽 세 시 였다.
            "휴! 꿈이었구나!"
            미찌꼬는 머리를 쓸어올렸다. 머리카락이 땀에 
          축축하게 젖어 있었다. 컴퓨터도 켜 놓은 채 깜빡 
          잠이 들었던 것이다.
            "빨리 마저 끝내야지"
            미찌꼬는 정리하다만 리포트를 작성하기 위해 
          자세를 고쳐 앉았다. 구입한 지 얼마 되지 않아 
          반짝반짝 윤이 나는 컴퓨터를 바라보며 미찌꼬는 
          만족한 웃음을 흘렸다. 오랫동안 아버지를 졸라서 
          겨우 마련한 컴퓨터였다. 이제 재산 목록 1호가 된 
          컴퓨터를 미찌꼬는 뿌듯한 마음으로 바라보았다.
            미찌꼬가 리포트를 작성하기 시작한지 몇 분이 
          지났을까. 미찌꼬의 귀에 발자국 소리가 들려오기 
          시작했다. 분명 꿈에서의 그 발자국 소리였다. 
          미찌꼬는 얼른 고개를 들고 주위를 살펴보았다. 
          그러나 주위엔 아무도 없었다.
            '신경이 너무 예민해진 탓이야.'
            미찌꼬는 다시 리포트를 작성하기 시작했다. 그런데 
          이번에는 발자국 소리가 조금 전보다 더 크고 더 
          또렷하게 들려오기 시작했다. 발자국 소리는 사방에서 
          들려오는 듯 했다. 미찌꼬는 귀를 막고 눈을 감았다. 
          그러나 발자국 소리는 귀를 막으면 막을수록 더 
          또렷하게 들려왔다.
            "미찌꼬! 아직까지 자니?"
            어머니의 목소리에 미찌꼬는 번쩍 눈을 떴다. 
          머리가 부서지는 것처럼 아팠다.
            "웬 늦잠이니?"
            어머니가 방문을 열고 들어왔다. 미찌꼬는 탁상 
          시계를 바라보았다.
            "벌써 여덟시야?"
            순간 미찌꼬는 아직 리포트를 다 작성하지 못했다는 
          사실에 생각이 미쳤다.
            "어떻게 해? 아직 리포트를 다 끝내지도 못했는데! 
          엄만 왜 이제 깨웠어?"
            미찌꼬는 투덜거리며 서둘러 가방을 챙기기 
          시작했다.
            "얘가 지금 누구한테 화풀이를 하는 거야?"
            "시간 없어. 나 학교 갔다 올께."
            미찌꼬는 부리나케 밖으로 뛰어나갔다.
            "쯧쯧쯧... 항상 저 모양이지."
            미지꼬의 어머니는 못마땅한 표정으로 딸의 
          뒷모습을 바라보았다.
            "미찌꼬, 리포트 다 썼니?"
            하나꼬였다.
            "네가 웬일이니? 이 시간에 도서관에 다 있구."
            "말시키지마. 나 지금 바빠."
            미찌꼬는 리포트 작성에 여념이 없었다. 하나꼬는 
          미찌꼬 옆에 앉아 미찌꼬의 리포트 작성을 도왔다. 
          덕분에 미찌꼬는 시간 안에 리포트를 끝낼 수 있었다.
            "고마워. 역시 너밖에 없어."
            미찌꼬는 그제서야 하나꼬를 바라보며 배시시 
          웃었다.
            "말로만?"
            "알았어. 점심 살께."
            두 사람은 다정하게 강의실로 향했다.
            미찌꼬는 하루종일 멍한 상태로 보냈다. 미찌꼬는 
          가장 좋아하는 심리학 강의 시간에도 집중을 할 수가 
          없었다. 하루종일 발자국 소리에 귀가 멍멍했다.
            "미찌꼬. 너 오늘 이상하다. 무슨 일 있니?"
            하나꼬가 걱정스러운 목소리로 물었다.
            "어제 저녁에 이상한 꿈을 꿨어."
            미찌꼬는 어제 자신이 꿨던 꿈 얘기를 하기 
          시작했다. 하나꼬는 대수롭지 않다는 표정으로 
          미찌꼬의 꿈 얘기를 들었다.
            "난 또 무슨 엄청난 꿈이라도 꾼 줄 알았네."
            "웃을 일이 아니야. 난 왠지 자꾸 불길한 예감이 
          들어."
            미찌꼬는 사뭇 심각한 표정으로 말했다.
            "잠을 제대로 못 자서 그런걸 거야."
            하나꼬는 미찌꼬를 위로하며 웃어 보였다.
            "그래. 네 말이 맞아. 오늘 우리 집에 같이 가지 
          않을래?"
            "엄마가 좋아하실까?"
            "우리 엄만 신경 쓰지마. 원래 그런 분이니까."
            미찌꼬는 하나꼬의 손을 잡아 끌며 집으로 향했다.
            
            "미찌꼬. 나 이제 그만 가봐야겠어."
            하나꼬가 탁상 시계를 쳐다보며 말했다. 벌써 아홉 
          시가 지나고 있었다.
            "조금만 더 있다 가."
            미찌꼬는 하나꼬와 잠시라도 더 있고 싶었다.
            "하나꼬. 이제 그만 집에 가봐야 하지 않니?"
            그때 미찌꼬의 어머니가 들어왔다.
            "그렇지 않아도 지금 가려던 참이야."
            미찌꼬가 시큰둥하게 대답했다. 하나꼬는 재빠르게 
          옷을 챙겨 입고 문을 나섰다.
            "너희는 그렇게 붙어 다니고도 모자라 집에까지 
          따라다니니?"
            문을 닫으며 미찌꼬의 어머니가 나무라 듯이 
          말했다.
            "우리가 뭘 그렇게 붙어 다녔다고 그래?"
            미찌꼬는 퉁명스럽게 대꾸하고는 자기 방으로 
          들어왔다.
            하나꼬는 미찌꼬의 둘도 없는 친구였다. 유치원 
          때부터 대학생이 된 지금까지 쭉 단짝으로 지내왔던 
          것이다. 그래서 두 사람은 떼려야 뗄 수 없는 사이가 
          되었다. 미찌꼬는 부모님 보다도 친구인 하나꼬를 더 
          좋아했다. 그런 하나꼬에게 좀더 친절하게 대해주지 
          못하는 어머니가 때로는 밉기까지 했다.
            "심심한데 오락이나 한판 할까?"
            미찌꼬는 컴퓨터 앞에 앉았다. 컴퓨터 앞에 앉아 
          있으면 스트레스가 풀린다고 해서 "스트레스"라고 
          이름 붙여진 프로그램이 미찌꼬의 기호에 가장 잘 
          맞는 듯했다. 지금까지는 대부분 때리고 부수거나 
          하는 프로그램들에 흥미를 가지고 또 즐겨하기도 
          했지만 이 스트레스라는 프로그램은 기존의 것들과는 
          질적으로 달랐다. 미찌꼬는 엔터키를 눌렀다.
            화면이 서서히 바뀌면서 미찌꼬 자신도 다른 어떤 
          곳으로 가고 있다는 느낌에 사로잡혔다. 그리고 
          주위의 모든 것이 사라지고 미찌꼬는 어딘가 알 수 
          없는 곳으로 계속 빠져들고 있었다.
            "응? 여기는..."
            미찌꼬의 눈앞엔 푸르스름한 안개가 피어오르고 
          있었다. 미찌꼬는 주위를 둘러보았다. 방향조차 분간 
          할 수 없었지만 분명 눈에 익은 곳이었다. 그래. 여긴 
          어제 밤에 왔던 바로 그곳이야. 그때였다. 귀에 익은 
          발자국 소리가 들려오기 시작했다. 그것은 전보다 더 
          크고 뚜렷했다. 그리고 미찌꼬는 분명하게 들었다. 
          가래가 끓는 듯한 탁한 목소리. 그 목소리는 이렇게 
          외치고 있었다.
            "죽여! 죽여!"
            순간 미찌꼬는 전율을 느끼며 그곳을 빠져나가야 
          한다고 생각했다. 그래서 무작정 뛰기 시작했다. 
          미찌꼬가 달아나기 시작하자 발자국 소리도 빨라지기 
          시작했다. 그리고는 뒤에서 무언가가 미찌꼬를 
          후려쳤다.
            "으아악!"
            시뻘건 피가 사방으로 튀었다. 미찌꼬는 자신의 
          목이 떨어져 나가는 것을 느꼈다. 비릿한 피 냄새가 
          훅 끼쳤다.
            "그래서?"
            하나꼬가 미찌꼬의 이야기에 눈을 동그랗게 뜨며 
          물었다. 전날의 시큰둥하던 것과는 매우 대조적인 
          반응이었다.
            "그리고는 깨어보니 꿈이었어. 왜 자꾸 그런 꿈을 
          꾸는지 모르겠어."
            미찌꼬는 피곤한 표정으로 말했다.
            "그 사람 얼굴은 봤어?"
            "그 사람이라니?"
            "널 죽이려고 했던 사람 말이야."
            "아니. 얼굴이 없었어."
            "한 번도 아니고 계속 그런 꿈을 꾸는 건 뭔가 
          심상치 않은데!"
            "너도 그렇게 생각하니?"
            "꿈이란 건 때론 우리의 과거나 미래를 보여주기도 
          한다잖아."
            하나꼬의 이야기를 듣는 미찌꼬는 불안한 듯 손톱을 
          깨물고 있었다.
            "또 그 꿈을 꾸면 어떻게 하지?"
            "널 죽이려는 사람이 누구인지 확인해 봐."
            미찌꼬는 하늘을 올려다 보았다. 화창한 오월의 
          푸른 하늘이 끝도 없이 펼쳐져 있었다.
            "후"
            미찌꼬는 자기도 모르게 깊은 한숨을 내쉬었다.
            
            "죽여! 죽여!"
            미찌꼬는 귓전을 울리는 목소리를 들으며 어딘가로 
          도망치고 있었다. 뒤에선 검은 그림자가 시퍼런 칼을 
          휘두르며 달려오고 있었다.
            "넌 내 손에 죽어야 해!"
            그는 미친 듯이 소리치며 미찌꼬를 향해 뛰어오고 
          있었다.
            "왜 날 죽이려 하는 거야? 도대체 이유가 뭐야?"
            미찌꼬는 악을 썼다. 순간 미찌꼬는 깊은 늪 속으로 
          빨려들어 갔다.
            그곳은 이상한 곳이었다. 미찌꼬는 둥그런 탁자에 
          앉아 있었다. 미찌꼬 맞은편에는 나이를 분간할 수 
          없는 한 남자가 앉아 있었다. 탁자 중앙에는 커다랗고 
          둥근 수정이 놓여져 있었다.
            "여, 여기가 어디죠?"
            미찌꼬는 불안한 듯 주위를 돌아보며 물었다. 
          남자는 씩 웃으며 말했다.
            "넌 곧 죽을 목숨이야."
            "예엣?"
            "넌 전생에 어떤 사람을 잔인하게 죽인 적이 있지. 
          그자는 복수를 위해 현생에 다시 태어났어. 넌 그 
          자에게 잔인하게 죽임을 당할 운명이야."
            "뭐, 뭐라구요? 말도 안돼요."
            "넌 윤회를 믿지?"
            남자의 말에 미찌꼬는 고개를 끄덕였다.
            "좋아. 그럼 너의 전생을 보여주지."
            남자는 둥그런 수정 위에 두 손을 얹었다. 미찌꼬는 
          숨을 죽이며 수정을 응시했다. 잠시 후 수정체가 빛을 
          발하기 시작했다.
            높은 신분인 듯 화려하게 옷을 차려 입은 한 여자가 
          보였다. 잠시 후 한 건장한 남자가 다른 여자를 끌고 
          들어왔다. 끌려 들어온 여자는 결박당한 채 눈물을 
          흘리며 높은 신분의 여자에게 억울함을 호소하는 듯 
          눈물을 흘리며 애원하고 있었다. 그러나 높은 신분의 
          여자는 차가운 웃음을 흘리며 애원하고 있는 여자를 
          조롱하고 있었다. 잠시 후 높은 신분의 여자가 
          남자에게 눈짓을 했다. 그러자 남자는 허리춤에 차고 
          있던 칼을 꺼내들었다. 시퍼런 칼날이 번뜩였다. 
          남자는 칼을 들어올렸다. 그러자 울면서 애원하고 
          있던 여자가 갑자기 높은 신분의 여자를 무섭게 
          노려보며 저주를 퍼부었다. 그러나 그것도 잠시 
          남자가 여자의 머리 위로 칼날을 내리치는가 싶더니 
          곧 사방으로 피가 튀었다.
            "으음."
            미찌꼬는 가는 신음을 흘리며 눈을 감았다.
            "너는 전생에서 아무 죄 없고 힘없는 여자를 무참히 
          죽였지. 이제 곧 그 대가를 치를 때가 된 거야."
            "설사 그것이 사실이라고 해도 그건 전생의 일일 
          뿐이잖아요. 왜 이제 와서 제가 죽어야 하는 거죠? 
          그리고 만약 제가 전생에 죄를 저질렀다면 왜 다시 
          인간으로 태어났죠"
            "이해를 못하는군. 그게 바로 업보야"
            미찌꼬는 자기 앞에 놓인 상황을 받아들이기 
          힘들었다. 그리고 믿기도 힘들었다. 그러나 그것이 
          사실이라면 어떻게든 살길을 찾아야만 했다.
            오랜 침묵 끝에 미찌꼬가 입을 열었다.
            "피할 수 있는 방법은 없나요?"
            그러자 남자는 미찌꼬를 뚫어지게 바라보았다. 
          남자의 입가엔 보일 듯 말 듯한 미소가 번지고 
          있었다.
            "있지."
            미찌꼬는 남자의 말에 정신이 번쩍 들었다.
            "가르쳐 주세요."
            미찌꼬는 남자 앞으로 의자를 바싹 끌어당기며 그를 
          바라보았다. 남자는 한동안 미찌꼬를 응시할 뿐 아무 
          말이 없었다. 미찌꼬는 목이 타들어 가는 것 같았다.
            "그를, 아니 그 여자를 죽이는 거야. 다시는 
          돌아오지 못하도록."
            미찌꼬는 남자의 말을 알아들을 수가 없었다.
            "그가, 아니 그 여자가 누구죠?"
            "그건 곧 알게 돼. 멀리서 찾지 말고 바로 옆에서 
          찾아봐."
            남자는 말을 마치자마자 커다랗게 웃기 시작했다. 
          그리고는 점점 희미해져가기 시작했다.
            "잠깐만요. 아직 물어볼 게 있어요. 기다려요."
            미찌꼬는 사라져 가는 남자를 잡기 위해 안간힘을 
          썼으나 소용없었다.
            "기다려요. 가지 말아요."
            
            "얘. 미찌꼬!"
            누군가 미찌꼬를 흔들었다. 어머니였다.
            "요즘 왜 이렇게 잠꼬대를 심하게 하는 거야? 몸이 
          허해진 거 아니니?"
            "괜찮아요."
            "그래. 어서 일어나서 씻고 밥 먹어라."
            어머니가 나가고 나자 미찌꼬는 다시 자리에 
          누웠다. 도저히 일어날 수가 없었기 때문이었다. 
          무언가가 자신을 내리누르는 것 같았다.
            "누굴까? 나를 죽이려던 그 사람은..."
            미찌꼬는 다시 의식이 흐려지기 시작했다. 무언가가 
          가물가물 눈앞에 보이기 시작했다.
            "미찌꼬!"
            낯익은 목소리가 미찌꼬를 불렀다. 미찌꼬는 휙 
          하고 고개를 돌렸다.
            "으음..."
            미찌꼬는 자기도 모르게 신음소리를 냈다. 미찌꼬의 
          눈앞에 서 있는 사람은 다름 아닌 하나꼬였기 
          때문이다. 그런데 하나꼬의 모습은 예전과는 달랐다. 
          헝클어진 머리, 남루한 옷차림. 수정체에서 본 바로 
          그녀의 모습이었다.
            "하나꼬 그럼 네가..."
            "이 순간을 얼마나 기다렸는지 몰라. 너 같은 
          계집애는 영원히 사라져야 해."
            어느새 하나꼬의 손에는 시퍼런 칼이 쥐어져 
          있었다. 칼을 본 순간 미찌꼬는 피가 거꾸로 솟는 것 
          같았다. 이제 하나꼬는 친구가 아니었다.
            "죽여, 죽여. 죽여야만 살 수 있어."
            어디선가 목소리가 들려오고 있었다.
            "미찌꼬! 이제 마지막이다."
            하나꼬의 말이 채 끝나기도 전에 미찌꼬는 목에 
          차갑고 섬뜩한 감각을 느꼈다.
            "으아악! 내 목, 내 목!"
            미찌꼬는 목을 움켜 잡았다. 시뻘건 피가 
          목구멍으로 뿜어져 나오고 있었다. 미찌꼬는 반쯤 
          잘려나간 자신의 목을 움켜 쥐었다. 소리를 지르려 
          했지만 뜻대로 되지 않았다.
            
            "으으으...내, 내 목!"
            미찌꼬는 목을 감싸고 뒹굴고 있었다.
            "미찌꼬! 미찌꼬!"
            누군가 미찌꼬를 흔들었다. 미찌꼬는 눈을 번쩍 
          떴다.
            "미찌꼬, 나야."
            하나꼬가 미찌꼬를 내려다보고 있었다.
            "아악!"
            순간 미찌꼬는 미친 듯 비명을 질러댔다.
            "미찌꼬. 왜 그래? 정신차려."
            하나꼬가 미처 말릴 사이도 없이 미찌꼬는 마루로 
          뛰쳐나갔다.
            "미찌꼬!"
            하나꼬가 곧 미찌꼬 뒤를 따라 마루로 나왔다. 
          미찌꼬는 마루에 장식해 둔 할아버지의 검을 
          빼들었다. 그리고는 하나꼬를 향해 서서히 다가왔다.
            "뭐, 뭐 하는 짓이야?"
            하나꼬는 뒤로 물러섰다. 미찌꼬의 눈에는 살기가 
          번득이고 있었다.
            "미찌꼬! 나야. 나 하나꼬야. 정신차려!"
            하나꼬는 뒤로 물러서며 미찌꼬를 진정시키려고 
          애썼다. 그러나 미찌꼬는 이미 제정신이 아니었다. 
          하나꼬를 향해 걸어오는 미찌꼬는 엷은 미소까지 
          흘리고 있었다. 하나꼬는 소름이 끼쳤다. 지금 
          자신에게 칼을 겨누고 다가오는 미찌꼬는 지금까지 
          하나꼬가 알고 있던 미찌꼬가 아니었다. 하나꼬는 
          자신의 눈을 의심했다. 그리고 무엇보다도 우선 이 
          상황을 어떻게든 모면해야겠다고 생각했다. 그러나 
          미찌꼬는 전혀 하나꼬의 이야기를 들을 것 같지 
          않았다. 아아...이제 이렇게 죽는 건가. 세상에서 
          가장 믿었던 친구에게 이렇게 죽어야 하는 건가. 
          이런저런 생각이 하나꼬의 마음을 어지럽혔다. 살고 
          싶다. 살고 싶어. 그러나 그런 생각도 잠깐 하나꼬는 
          자기 뱃속으로 차갑고 딱딱한 금속체가 파고 드는 
          것을 느꼈다. 내가 칼에 찔린 것일까. 하나꼬가 
          이렇게 생각하며 자신의 배를 바라보았다. 시뻘건 
          피가 뱃속에서 흘러나오고 있었다.
            "으으으..."
            하나꼬는 외마디 신음 소리와 함께 그 자리에 
          쓰러졌다.
            "죽여, 죽여. 죽여야만 살 수 있어."
            미찌꼬의 귀에는 이런 소리가 계속 들려오고 
          있었다. 미찌꼬는 쓰러져 누워 있는 하나꼬를 내려다 
          보았다. 하나꼬가 흘린 피로 마루는 흥건히 젖어 
          있었다.
            
            "미찌꼬. 저녁은 먹었니? 아유, 이게 무슨 냄새야?"
            외출했다가 열 시가 다 되어서야 집으로 돌아온 
          어머니가 미찌꼬의 방문을 열며 말했다.
            "미찌꼬, 방에 있으면서 왜 대답을 안하는 거니?"
            미찌꼬는 컴퓨터 앞에 앉아 있었다. 미찌꼬는 
          어머니가 방문을 열자 그제서야 천천히 고개를 
          돌렸다. 어머니의 눈에는 눈이 퀭한 것이 마치 넋이 
          나간 사람처럼 보였다.
            "미찌꼬. 어디 아프니?"
            미찌꼬는 아무말 없이 멍하니 한동안 어머니를 
          바라보았다.
            "아빠는 어디 있어?"
            "아빤 어제 출장 가셨잖니. 얘는 어제 아빠한테 꼭 
          선물 사오셔야 한다고 아양까지 부려놓고 ..."
            미찌꼬의 어머니는 눈을 약간 흘기면서 문을 닫고 
          나가려다 뭔가 이상한 듯 고개를 갸우뚱하며 미찌꼬 
          방의 문을 열고 다시 물었다.
            "그런데 집에 무슨 일 있었니? 비린내 같은 게 나는 
          것 같아."
            "아무일 없었어"
            미찌꼬는 천천히 대답했다.
            "그래? 알았다. 그만 자거라."
            어머니가 방문을 닫았다.
            미찌꼬는 일어나 문앞으로 가서 방문을 잠갔다. 
          하나꼬는 지금 벽장 속에 있다. 영원히 깨어나지 못할 
          거야. 미찌꼬는 이렇게 중얼거리며 컴퓨터 앞으로 
          가서 앉았다. 머리 속에서 윙윙 소리가 나는 것 
          같았다. 미찌꼬는 눈을 감았다. 눈앞에 깊은 터널이 
          나타났다 미찌꼬는 서서히 터널 속으로 빠져들고 
          있었다.
            미찌꼬는 어둠 속에 서 있었다. 푸르스름한 젖은 
          안개가 무겁게 피어오르고 있었다. 이젠 그곳이 
          미찌꼬는 낯설지 않았다.
            '내가 왜 또다시 이곳에 와 있는 거지?'
            미찌꼬는 짙게 피어오르는 푸른 안개를 바라보며 
          생각했다. 그때 안개 속에서 미찌꼬를 향해 걸어오는 
          발자국 소리가 있었다. 미찌꼬는 순간 고개를 휙 
          돌렸다.
            "아, 안돼. 안돼."
            미찌꼬에게 시퍼렇게 번득이는 칼을 겨누고 누군가 
          걸어오고 있었다.
            "너, 넌 이미 내 손에 죽었어. 그런데 어떻게 다시 
          나타난 거지?"
            미찌꼬는 미친 듯 악을 썼다. 그러자 섬뜩한 웃음 
          소리가 들려왔다.
            "아하하하, 아하하하...'
            미찌꼬는 몸을 움찔했다. 웃음 소리는 미찌꼬의 
          귀에 익은 소리였다.
            "어리석은 것!"
            드디어 미찌꼬는 안개 속에서 웃음 소리의 주인공을 
          보았다.
            "으음!"
            하마터면 미찌꼬는 그 자리에 주저앉을 뻔했다.
            "어리석은 것!"
            미찌꼬를 향해 차갑게 비웃고 있는 사람, 그 사람은 
          다름 아닌 어머니였다.
            미찌꼬가 하나꼬에게 그랬던 것 처럼 어머니는 
          미찌꼬에게 칼을 들이대며 서서히 다가오고 있었다.
            "아냐. 아냐. 뭔가 잘못됐어."
            미찌꼬는 손을 내저으며 뒷걸음질 쳤다. 그러나 
          어머니는 미찌꼬에게 다가와 사정없이 칼날을 들이 
          밀었다.
            "으윽!"
            미찌꼬는 뱃속에 차갑고 불쾌한 것이 파고드는 것을 
          느꼈다. 울컥 피가 쏟아지더니 내장이 튀어 나왔다. 
          미찌꼬는 배를 움켜쥐었다.
            "으아악!"
            미찌꼬는 정신 없이 소리를 질러댔다.
            
            "미찌꼬! 미찌꼬!"
            순간 미찌꼬는 눈을 번쩍 떴다.
            "이 땀 좀 봐!"
            어머니가 이마를 짚으며 걱정스러운 표정으로 
          미찌꼬를 내려다보고 있었다. 어머니를 본 미찌꼬는 
          깜짝 놀라며 손을 세차게 뿌리쳤다. 그 바람에 어머니 
          옆으로 휩쓸리며 쓰러졌다.
            "아니, 얘가 왜이래?"
            어머니가 어리둥절한 표정으로 미찌꼬를 
          바라보았다. 미찌꼬는 어머니를 무서운 눈으로 
          쏘아봤다.
            "미찌꼬! 너 왜 그러니?"
            미찌꼬는 아무말 없이 어머니를 계속 노려보았다. 
          그리고는 자리에서 벌떡 일어났다.
            "미찌꼬! 하나꼬 어머니한테서 전화 왔었다. 
          아직까지 하나꼬가 집에 안 들어 왔다고 하면서 혹시 
          네가 하나꼬가 있는 곳을 아는지 궁금하다고 전화 좀 
          달라고 그러더라."
            미찌꼬는 어머니의 말을 들은 체도 하지 않고 
          그대로 나가버렸다. 미찌꼬를 따라 밖으로 나가려던 
          어머니는 미찌꼬의 방에서 비린내 비슷한 냄새를 
          맡고는 무심히 벽장 쪽으로 시선을 돌렸다. 그러다 
          벽장 아래 쪽이 불그스름하게 물들어 있는 것을 
          발견했다. 미찌꼬의 어머니는 벽장으로 다가갔다.
            "이게 뭐지?"
            벽장에 다가간 어머니는 그것을 유심히 살펴보다가 
          고개를 갸우뚱하며 벽장 문을 열었다.
            "으아악!"벽장 문을 연 순간 어머니는 두 손으로 
          얼굴을 가리고 말았다. 피로 범벅이 된 하나꼬의 
          시체가 벽장 안에서 굴러 떨어졌다. 피비린내가 훅 
          끼쳤다.
            "뭐 하는 거야?"
            그때 미찌꼬가 문을 벌컥 열고 들어 왔다. 미찌꼬의 
          손에는 기다란 장검이 들려져 있었다.
            "미찌꼬. 설마 네가..."
            어머니는 말을 잇지 못했다. 미찌꼬는 어머니를 
          무섭게 노려보며 서서히 다가갔다.
            "미, 미찌꼬! 너 뭐 하는 거니?"
            어머니는 몸을 부들부들 떨며 뒤로 물러섰다.
            "미찌꼬! 정신차려! 나 엄마야!"
            미찌꼬는 아무말 없이 서서히 다가서고만 있었다. 
          어머니가 더 이상 물러설 곳이 없다는 것을 깨닫는 
          순간 미찌꼬는 칼날을 머리 위로 치켜들었다. 
          그리고는 힘껏 아래로 내리쳤다.
            "아아아악!"
            
            어느 때보다도 화창한 오월. 일본에서는 의문의 
          살인 사건과 실종 사건으로 온 나라가 연일 술렁이고 
          있다. 사업가인 우에노씨 집안에서 우에노씨의 부인과 
          우에노씨의 딸인 미찌꼬의 친구 하나꼬양이 잔인하게 
          살해된 채 발견되었기 때문이다. 두 사람의 시체는 
          우에노씨가 출장에서 돌아온 날 발견되었는데 수사 
          당국에서는 아직 사건의 실마리조차 찾지 못하고 
          있었던 것이다. 더욱이 우에노씨의 외동딸인 미찌꼬가 
          감쪽같이 사라졌는데 아무도 미찌꼬의 행방을 아는 
          사람이 없었다. 우에노씨는 거액의 현상금을 걸고 딸 
          미찌꼬를 찾고 있다. 수사 당국에서는 범인들이 
          미찌꼬의 어머니와 하나꼬를 살해한 뒤 미찌꼬를 
          납치해 갔을 것으로 추정하고 있을 뿐이다.
            5월 25일 <매일 신문>
            
            
            [제2부] 2003년~

            
            <4장>
            
            넓은 들판이었다. 석양이 비치는 조용한 들판은 
          마치 밀레의 그림과 같이 온화했다. 그는 그 그림과 
          같은 적막 속에 우뚝 서 있었다. 갑자기 바람이 
          불어와 들판의 수풀이 넘실거렸다. 그는 넘실대는 
          수풀을 자세히 보았다. 그것은 수풀이 아니었다. 그건 
          그를 향해 고개를 숙이고 절하고 있는 사람들의 
          무리였다. 그는 하늘을 향해 고개를 들었다. 하늘에서 
          한줄기 빛이 그를 관통하듯 내리비쳤다. 온몸으로 
          전율이 느껴졌다.
            그때 어디선가 요란한 금속음이 들려왔다. 이내 
          들판의 적막은 깨지고, 그는 머리를 두 손으로 감싸 
          쥐었다. 카르마는 괴로운 듯, 머리를 베개 속으로 
          집어 넣으며 소리쳤다.
            "저 소리, 저 소리.....제발!"
            카르마는 알람시계 소리 때문에 그가 꿈을 꾸고 
          있음을 알았다. 하지만, 그는 그 꿈에서 깨어 나고 
          싶지 않았다. 그 시계소리는 그가 또 똑같은 재미없는 
          하루를 시작해야함을 의미했기 때문이다.
            카르마는 다소의 현기증을 느꼈다. 새벽까지 
          컴퓨터와 씨름하다가 늦게 서야 잠이 들었다. 
          다반에게 배웠던 기본적인 컴퓨터지식 가지고는 알 수 
          없는 여러 가지 현상들을 이해하기 위해 컴퓨터와 
          밤새 씨름을 했던 것이다. <DIR> 명령어로 저장목록을 
          알아내고 그 목록을 찾아내어 <CD>로 또하나의 
          저장목록의 방으로 들어가고, 다시 <CD..>으로 빠져 
          나오고 하는 단순한 장난 같은 것 말고 뭔가 새로운 
          것을 알고 싶었다. 카르마는 컴퓨터라는 기계가 뭔가 
          그가 알지 못할 일들을 계획하고 있는 것 같았다. 
          그는 그 조그만 통 속에 내재되어 있는 또다른 세계를 
          알아내기 위해 새벽까지 고심하다가 잠이 들었다.
            카르마는 다반의 책장에서 언뜻 보았던 컴퓨터 
          서적들이 생각났다. 그는 그때 그 책의 이름들을 
          저장해 두었었다. 오늘은 책 몇 가지를 사 가지고 
          본격적으로 시작하리라 마음 먹었다.
            카르마는 천천히 일어나 창가로 걸어갔다. 창밖은 
          벌써 하루가 시작되고 있었다. 사람들의 활기찬 
          움직임 속에는 생동감이 감돌았다. 특히 카르마가 
          사는 곳은 구시가지로서 인도적인 정취를 흠뿍 느낄 
          수 있는 곳이었다. 야채를 늘어놓은 노점, 과일을 
          파는 상점, 여러 가지 종류의 담배를 파는 상점......
            그리고 그 사이를 여유롭게 지나 가는 소들. 가끔 
          그 소들이 상점의 채소를 훔쳐먹다가 소동이 
          벌어지기도 한다.
            "벌써 일어 났구나."
            노먼이 옷을 챙겨 입으며 방에서 나왔다.
            "왜 이렇게 일찍 나가세요?"
            "외국인 여행자가 릭샤로 데리러 오라고 해서, 
          아마도 오늘은 수입이 꽤 좋을 것 같다."
            "아무리 그래도 그렇지요. 이렇게 일찍..... 건강도 
          안 좋으시잖아요?"
            "괜찮다. 차파티를 따끈하게 구워 놨으니, 먹고 
          나가라."
            "이제 저도 돈을 벌잖아요. 쉬엄쉬엄 하세요. "
            노먼은 씩 웃기만 했다.
            "다녀 오세요."
            노먼은 아주 느린 몸짓으로 문을 닫고 밖으로 
          나갔다.
            카르마는 시선을 다시 창밖으로 돌렸다.
            노먼은 릭샤를 힘겹게 끌고 사람이 붐비는 거리를 
          이리저리 움직이다가 이내 릭샤에 올라타고 열심히 
          페달을 밟으며 앞으로 달려 갔다.
            카르마는 그런 노먼의 모습을 시야에서 사라질 
          때까지 지켜보다가 부엌으로 들어갔다. 식탁 위엔 
          따끈한 차파티와 차이가 놓여 있었다. 카르마는 
          노먼에게 감사하는 마음을 가지며 차파티를 뜯어 
          먹었다. 뜨거운 차이는 몽롱했던 카르마의 정신을 
          번쩍 들게 했다.
            
            카르마는 운전사에게 가벼운 인사를 하며 
          시티버스에 올라탔다.
            버스가 마이크로 월드사가 있는 신시가지에 
          다다르자 카르마는 괜히 긴장이 됐다.
            카르마는 버스에서 내려 흐트러진 옷매무새를 바로 
          잡고 굳어진 표정으로 회사로 향했다.
            넓게 뚫린 가로수 길에 관청, 은행, 오피스, 대학, 
          호텔들이 쭉 들어서 있었다. 잘 정비된 도시. 그는 한 
          높은 빌딩을 고개를 치켜들고 쳐다봤다.
            그 건물은 햇빛에 반사되어 번뜩이고 있었다. 
          은색으로 번쩍거리는 그 거대한 건물은 마치 잡아 
          삼킬 듯한 기세로 서 있는 거대한 기계 같아 보였다.
            그 건물 속으로 우르르 들어 가는 사람들. 그것은 
          마치 자동시스템에 의해 밀려 들어 가는 부속품들 
          같아 보였다. 카르마도 그 건물을 이루는 부속품 중의 
          하나가 되어 안으로 들어갔다. 넓은 작업실 안에 
          사람들이 기계 속 부품과 같이 정렬하여 앉아 있었다. 
          그들은 자신의 작업대 위로 컴퓨터 기판이 지나갈 
          때마다 자신이 맡은 부속품을 말없이 끼워 넣었다. 
          그들은 똑같은 모습으로 그렇게 손가락만 움직이며 
          앉아 있다.
            카르마는 그런 계속되는 단순 조립노동으로 심한 
          구토와 현기증에 시달리고 있었다. 카르마는 식은 
          땀을 흘리며 기판에 CPU칩을 끼워 넣었다.
            단순 노동이라는 것이 늘 그렇듯이 시간은 더디게만 
          갔다. 카르마는 벽에 걸린 시계를 자주 쳐다봤다. 
          카르마는 퇴근을 하고 플로피 디스크를 몇 개 사고 
          컴퓨터 이론서도 사야겠다는 생각을 하면서 지루함을 
          달래 보려고 했다.
            시계가 6시를 가리키자마자 카르마는 제일 먼저 
          자리에서 일어났다. 작업 반장인 쿠다브가 카르마를 
          좋지 않은 시선으로 노려봤다.
            "오늘 작업 끝!"
            쿠다브가 작업 완료를 알리자 사람들은 각자 
          한마디씩 내뱉으며 자리에서 일어났다.
            "에이. 지긋지긋하군. 언제 이 생활 때려치우지"
            "눈 앞이 어질어질해. 안경이라도 맞춰야 할까봐"
            카르마는 컴퓨터상점에 들어가 플로피디스크 
          3.5인치 한 통과 최근에 나온 컴퓨터 서적 몇 권을 
          구입했다. 영문으로 쓰여진 책이었지만, 전문용어에 
          대한 간단한 설명이 되 있었다. 그리고 어릴 적 
          다반에게 영어를 이미 터득한 지라 영어가 눈에 술술 
          들어왔다.
            시티버스에 올라 탄 카르마는 사람들 틈에서 그 
          책을 넘겨 보며 흐뭇해 했다.
            차창 밖으로 활동적인 펀자비 드레스를 입고 
          경쾌하게 걷는 아가씨들의 모습과 민족의상인 
          쿠르타와 파자마 한 벌을 잘 차려 입은 노인들이 
          한가로이 앉아 있는 모습이 스쳐 지나갔다. 카르마는 
          그 컴퓨터 책들을 가슴에 안고 또한 그 흐뭇한 
          마음으로 사람들을 쳐다보았다. 그러자 모든 세상이 
          아름답게 느껴졌다. 사람들의 모습도 사랑스러워 
          보였다.
            차 안에는 빛 바랜 사리차림의 한 중년부인이 
          커다란 짐 보따리를 앞에 놓고 그에게 미소를 지어 
          보이면서 앉아 있었다. 카르마는 그 부인에게 가벼운 
          미소를 보냈다.
            카르마는 버스에서 내리자마자 집으로 뛰어 갔다.
            컴퓨터 앞에서 책을 보면서, 그는 컴퓨터도 여러 
          가지의 언어를 갖고 있다는 것을 알고 놀랐다. Low 
          Level Language (저급언어)는 Asswmbler가 , High 
          Level Language (고급언어)는 Compiler와 
          Interpreter가 인간이 알아 볼 수 있는 글자로 번역을 
          해 주는 것이다.
            이렇게 0과 1로만 말하는 컴퓨터와 번역기를 통해 
          대화를 하는 것이다. 마치 인도 통역자가 외국인과 
          인도인의 대화를 열어 주는 것처럼. 더욱이 놀라운 
          것은 서양에서는 번역기 없이 직접 인간의 말을 알아 
          듣는 컴퓨터가 만들어 지고 있다는 것이다. 얼마나 
          놀라운 일인가? 카르마는 컴퓨터와 좀 더 친밀하게 
          그리고 다양한 방법으로 대화하기 위해 컴퓨터 언어를 
          하나씩 배워나가기로 했다.
            카르마는 먼저 비교적 간단한 문제를 기술하기 위한 
          언어인 BASIC부터 배워나가기 시작했다. BASIC은 
          Interpreter문장(statement)의 종류가 적고 문법이 
          간단한 언어로서, 행렬의 계산이 간단하게 되는 
          과학기술용언어로서 프로그램수정이 간단하다는 
          장점이 있었다.
            숫자는 0에서 9까지, 영문자는 A에서 Z까지, 여러 
          특수문자로 사용되는 BASIC의 기본구성은 다음과 
          같다.
            
            10           LET              Y=A+B
            --------     ---------        ----------
            줄번호        명령어           오퍼랜드
            
            카르마는 BASIC의 입력명령 INPUT 으로 사칙 연산을 
          실행하는 프로그램을 작성해 보았다.
            
            (순서도)                     (프로그램)
            
            START                      10 INPUT "X,Y="; X,Y
            20 AD= X+Y
            INPUT                      30 SU=X-Y
            "X,Y=" ; X,Y               40 MU=X*Y
            50 DI=X/Y
            AD=X+Y                     60 PRINT AD;SU;MU;DI
            70 STOP
            SU=X-Y                     80 END
            
            MU=X*Y                     RUN (RETURN)
            X,Y=? 10,5 (RETURN)
            DI=X/Y                     15  5  50  2
            
            PRINT
            AD;SU;MU;DI
            
            END
            
            카르마는 작업실의 벽시계를 짜증나는 눈빛으로 
          뚫어 져라 쳐다봤다.
            '아직도 3시야. 아까도 3시였던 것 같은데.'
            카르마는 속으로 중얼거리며 얼굴을 찌푸렸다.
            옆에 있던 스나이가 그를 흘끔 보면서 말했다.
            "자넨, 요즘 시계 보는 것이 습관이 돼버렸어. 집에 
          예쁜 여자라도 숨겨 놨나?"
            "시간이 왜 이렇게 느리게 가는지..."
            "자꾸만 시계를 쳐다보니 시계바늘이 주눅이 들어서 
          어디 움직일 수가 있나?"
            스나이는 껄껄 웃어댔다.
            카르마도 피식 웃으며 자신 앞으로 온 기판을 
          왼손으로 잡고 오른손으로 칩을 꽂았다.
            
            카르마는 FORTRAN언어를 시작했다. 이 언어는 
          1957년 IBM사에 의해 개발된 것으로 과학자, 공학자, 
          수학을 하는 사람들이 사용하기에 편리하도록 
          설계되었다. FORTRAN은 기계어나 어셈브리어처럼 
          기계중심이 아니고 인간의 사고와 일상생활에서 
          사용하는 자연언어에 가까운 것으로 과학기술용 언어 
          중 대표적인 언어이고 컴파일러 언어이다.  FORTRAN에 
          사용되는 문자는 BASIC과 같이 0-9까지의 숫자와 
          A-Z까지의 영문자와 특수문자들로 이루어져 있었다.
            그 기본구성은 다음과 같았다.
            
            명령문 30    A  =  A  +  27.5  -  SQRT   (X)
            ---------   ---   ---    ----     ----   ----
            문번호    변수    변수   상수     함수   변수
            ---------------------------------------------
            수  식
            
            카르마는 시계 바늘이 새벽 3시를 가리키는 것을 
          보고서야 컴퓨터 앞에서 일어났다. 카르마는 노만이 
          들어왔는지도 몰랐다. 그는 노만의 방으로 갔다. 
          노만은 코를 드르렁 골며 자고 있었다. 카르마는 자고 
          있는 노만의 가슴까지 이불을 살며시 덮어 주었다. 
          이미 많이 늙어 버린 그는 얼굴까지 까맣게 그을려 
          있어 한층 더 처량하게 보였다. 너무나 오랜만에 
          노만의 얼굴을 자세히 살펴보고 있자니, 카르마는 알 
          수 없는 연민의 정 같은 것이 밀려 들어 눈시울이 
          뜨거워 졌다.
            카르마는 차를 마시기 위해 부엌으로 갔다. 
          부엌으로 들어가니, 식탁 위엔 탈리가 정성껏 
          준비되어 있었다.
            
            COBOL 은 Common Business Oriented Language 의 
          약자로 사무처리를 위한 프로그래밍언어로 1990년대 
          초반까지는 가장 널리 사용되고 있었던 언어였다. 이 
          언어의 문자의 특징은 영어회화체의 형태로 
          기술되므로 읽고 쓰기가 쉬웠다. 이 언어의 
          프로그램은 4개 부문으로 나누어져 있어 각 부문별로 
          프로그래밍을 할 수 있다. 즉, BASIC 이나 FORTRAN의 
          C=A+B를 COBOL로 처리하면 ADD A B Giving C 라고 
          표시하게 되는 것이다.
            카르마는 COBOL로 프로그램을 만드는 것에 
          몰두하다가 의자 뒤로 고개를 제치고, 잠시 휴식을 
          취하려고 눈을 감았다. 카르마는 눈이 
          가물가물해지면서 의식이 몽롱해졌다. 가느다랗게 뜬 
          눈 사이로 저절로 컴퓨터가 작동되기 시작했다. 그는 
          그것이 아마도 꿈이라 생각했다.
            갑자기 C드라이브의 목록이 주루룩 나타나기 
          시작했다. 그는 C드라이브의 대부분의 명령어가 
          어떻게 작용하는 줄 몰랐다. 그는 단지 몇 개의 
          명령어로 게임을 하거나, 프로그램 짜는 것이 
          대부분이었다. 그는 갑자기 자신의 의식이 컴퓨터 
          안으로 빠져 들어가는 것 같은 환상에 빠졌다. 그것은 
          어릴 적 꿈 속에서 끝도 없는 수렁 속으로 빨려 들어 
          가는 그런 아찔함을 불러일으켰다. 그의 의식에 따라 
          그의 몸도 시커먼 수렁으로 빠져 들어 갔다. 그는 
          탁자를 두 손으로 꽉 잡았다. 그는 겨우 안정을 
          되찾고 한 숨을 푹 쉬었다.
            그러자 다시 그의 의식이 가물가물해지면서 온 
          세상이 시커멓게 변했다. 그는 눈을 크게 떴다. 
          보이는 것은 암흑뿐이었다. 그는 손을 뻗어 사방을 
          더듬어 보았지만 잡히는 것은 아무것도 없었다. 
          카르마는 불안해지기 시작했다. 카르마는 정신을 
          가다듬고 심호흡을 몇 번 했다. 등줄기에서는 식은 
          땀이 주루룩 흘러내렸다.
            저 멀리서 불빛이 깜빡였다. 그는 그 불빛을 찾아 
          갔다. 한참이나 간 후에야 흐릿한 명암으로 보문이 
          하나 나타났다.
            그 문의 문패에는 C:\GAME>PANGPANG 이라는 글씨가 
          반짝거렸다. 그는 이 이상한 문패를 유심히 살폈다. 
          카르마는 조심스럽게 문을 열었다. 문을 살짝 열자 
          갑자기 여러 가지 빛들이 쏟아져 나왔다. 그는 손으로 
          눈을 가렸다. 눈이 그 밝은 빛에 적응이 되자 사물이 
          하나씩 보이기 시작했다. 그 문 안의 세계는 현실과는 
          달랐지만 왠지 낯이 익었다.
            그는 그것이 게임의 세계라는 것을 알아냈다. 
          갑자기 어디선가 요란한 기계음 소리가 들려왔다. 
          그것은 풍선 터트리기 게임이었다. 풍선을 터트릴 
          때마다 점수가 올라가는 게임이라서 이름도 
          팡팡(PANGPANG)이었다.
            저 멀리서 여러 개의 풍선같이 둥근 것이 도로 위를 
          기어 오고 있었다. 그는 느긋하게 그 형상을 
          쳐다보았다. 그러나 그것은 풍선은 아니고 원판으로 
          돌아가는 그가 다니는 회사 청소기였다. 그는 
          의아해하면서 그 청소기를 자세히 보았다. 점점 
          가까워지는 청소기에는 솔 대신에 날카로운 칼날이 
          달려서 쌩쌩 돌아가고 있었다. 그는 생명의 위협을 
          느끼고 뒤로 물러서기 시작했고, 점점 빠르게 걷다가, 
          이내 뛰기 시작했다. 카르마는 앞에 거대한 은색 
          괴물이 눈을 번뜩이며 입을 쫙 벌리고 있는 것을 
          보았다.
            그는 그 청소기를 피해 달아났다. 그는 자신의 손에 
          풍선 터뜨리는 망치가 쥐어져 있다는 것을 알고 
          청소기를 깨뜨리며 그 은색 건물 반대방향으로 
          나아갔다. 저 멀리서 그를 기다리는 시티버스가 
          구원자처럼 서 있었지만 그 앞으로 새까맣게 다가오는 
          청소기 떼들을 피할 수가 없었다. 그는 점점 그 은색 
          괴물의 입 속으로 밀려 들어 갔다. 그는 
          바둥거렸지만, 번쩍이는 날카로운 칼날이 돌아가는 
          섬함으로 그 괴물의 내부 속으로 빠져 들어 갔다.
            그는 괴성을 지르면서 다시 그 어둠의 세계로 빨려 
          들어갔다. 그는 다시 그 어둠의 세계에서 눈을 부릅 
          떴으나 보이는 것은 아무 것도 없었다. 갑자기 수 
          많은 유성들이 떠올랐고 주위를 빙빙 돌기 시작했다. 
          등판이 찢겨 나간 컴퓨터들의 몸체들도 둥둥 
          떠다녔다.
            카르마는 그 어둠 속에서 어떡해서든지 벗어나려고 
          애를 썼다.
            "삐삐삐......."
            "카르마, 카르마!"
            어디선가 구원의 소리가 들려 왔다. 카르마는 눈을 
          번쩍 떴다.
            "컴퓨터 앞에서 잠들다니, 너무 몸을 혹사하지 
          말거라. 잠 잘 때는 충분히 자야지."
            "아, 아저씨!"
            카르마는 노먼을 덥석 껴안았다.
            "왜 그러느냐? 다 큰 녀석이."
            노먼은 카르마의 어깨를 다독거리며 빙그레 
          웃었다..
            카르마는 현실의 모든 풍경이 오늘처럼 따뜻하고 
          정겹게 느껴진 적이 없었다. 밤새 카르마가 경험했던 
          악몽의 세계가 현실세계의 따뜻함을 일깨워 주었기 
          때문이었다.
            거리에는 코브라의 춤을 보기 위해 많은 사람들이 
          모여 있었다. 카르마도 오랜만에 보게 된 코브라의 
          춤을 즐겁게 구경했다. 어릴 때는 코브라의 춤을 볼 
          기회가 많았지만 근래에는 거의 보지 못했던 
          광경이었으므로 코브라의 춤을 보면서 카르마는 어린 
          시절로 되돌아간 기분이었다.
            주인 남자의 피리 소리에 맞춰 춤을 추는 코브라는 
          마치 그 주인남자와 일심동체가 된 듯이 움직였다. 
          구경꾼들이 모여들자 주인 남자는 더욱 신이 나서 
          피리를 불어댔고 그에 응답하듯 코브라도 더욱 유연한 
          자태로 몸을 움직였다.
            카르마는 코브라의 춤을 아쉽게 뒤로하고 출근 
          버스에 올랐다.
            회사에 도착하자 카르마는 다시 가슴이 답답해지기 
          시작했다. 거대한 콘크리트 건물과 그 안에서 늘상 
          반복되는 일, 카르마는 그 생활이 자신을 짓누르는 것 
          같았다. 그리고 그런 현상은 시간이 갈 수록 점점 더 
          심해지는 것 같았다.
            카르마는 회사에서의 생활과 간밤에 꾸었던 악몽이 
          어쩐지 닮아 있다는 생각을 했다. 그래서 그는 
          하루종일 우울했다. 꿈속에서 보았던 그 세계는 
          꿈만이 아니고 이제는 카르마의 현실 세계에까지 
          영향을 미치는 것 같았다. 카르마는 그 
          게임프로그램을 지워 버리든지 아니면 다시 한번 
          승부를 걸어 자신의 의식을 되찾고 싶었다.
            일을 마치자 카르마는 부리나케 집으로 달려왔다. 
          자신의 컴퓨터 앞에 앉고 싶은 마음이 카르마를 
          조급하게 만들었다.
            "왔니?"
            노먼이 카르마보다 먼저 집에 들어와 있었다.
            "오늘은 일찍 들어 오셨네요."
            이렇게 말하며 카르마는 노먼의 안색을 살폈다.
            그가 일찍 들어 왔다는 것은 하루 일진이 별로 좋지 
          않았다는 것을 뜻했다. 노먼은 깊은 수심에 잠겨 
          비리를 피워 물고 있었다. 그 모습이 카르마에게는 
          더없이 안쓰러워 보였다. 어떤 어려운 일이 있어도 
          카르마 앞에서는 항상 웃음을 잃지 않았던 
          노먼이었다. 카르마는 조용히 부엌으로 들어갔다.
            "간단하게 아침에 먹던 이들리(쌀로 만든 찐빵)나 
          먹자, 뜨거운 차 좀 끓이고."
            부엌으로 들어가는 카르마를 보며 노먼이 말했다.
            노먼은 식사 중에도 말이 없었다. 그런 노먼의 
          모습을 보자 카르마는 마음이 아팠다.
            '아저씨도 이제 늙어가는구나!'
            힘없이 음식을 들고 있는 노먼을 보며 카르마는 
          생각했다.
            저녁을 먹고 나자 카르마는 곧장 컴퓨터 앞에 
          앉았다. 그리고 게임 방에서 PANGPANG이란 프로그램을 
          찾았다. 그것은 어릴 적 했었던 풍선이 팡팡 터지는 
          게임에 불과했다. 그 게임은 어린 카르마를 들뜨게 
          했었다. 그런데 지금은 더이상 카르마를 즐겁게 
          하지도 흥분시키지도 않았다. 오히려 지금은 카르마의 
          의식을 짓누르고 있었던 것이다.
            카르마는 C:\GAME> DEL PANGPANG 을 쓰고 ENTER KEY 
          를 누르려고 했다. 그러자 갑자기 화면에 다음과 같은 
          글씨가 떴다.
            "이 프로그램과 함께 너도 사라지고 싶은가?"
            "그렇다, 그것을 지우고 나면 컴퓨터에 갇혀 있는 
          나의 의식도 함께 사라지는 것이다."
            카르마는 C:\ GAME> PANGPANG 에 ENTER KEY를 
          눌렀다.
            카르마는 또다시 암흑 속으로 들어 갔다. 그러자 
          칼날을 휙휙 돌리며 청소기들이 벌떼같이 달려 왔다. 
          카르마는 저 멀리 불빛을 보고 달렸다. 그 곳은 
          C:\GAME\PANGPANG\IWP>DABAN 이라는 글이 쓰여 있는 
          방이었다. 카르마는 게임 방에 왜 다반이라는 파일이 
          들어 갔는지 알 수 없었다. 열린 문 사이로 어릴 적 
          괴로워 하며 정신병을 앓고 있는 다반의 흉측한 
          모습이 보였다.
            카르마는 화들짝 놀라 다시 달리기 시작했다.
            잠시 후 카르마는 C:\GAME\PANGPANG\LOVE>SEX 라고 
          씌어 있는 방 앞에서 멈추었다. 카르마는 호기심으로 
          문을 살며시 열었다. 그러자 갑자기 방안에서 거친 
          숨소리가 들려왔다. 카르마는 잔뜩 긴장해서 방안을 
          살펴보았다. 한 쌍의 남녀가 엉켜있는 것이 보였다. 
          그들은 카르마의 존재를 전혀 의식하지 않는 듯 
          거칠게 신음소리를 내뱉으며 정사를 벌이고 있었다. 
          그 장면은 언젠가 카르마가 한 번 본 적이 있는 
          장면이었다. 카르마는 그 자리에서 꼼짝을 할 수가 
          없었다. 등에서는 식은땀이 흐르고 있었다.
            카르마는 '블루 버드'에서의 로지의 모습을 
          떠올렸다. 언젠가 로지도 저렇게 사장과 뒤엉켜 
          있었지. 이렇게 생각하자 카르마는 잊고 있던 분노가 
          다시금 떠올라 몸이 부르르 떨렸다. 카르마는 더이상 
          그곳에 있을 수 없었다.
            카르마는 문을 열고 밖으로 나왔다. 그 여자의 
          신음소리가 계속 자기를 따라오는 것 같아서 카르마는 
          도망치듯 뛰기 시작했다.
            카르마는 PANGPANG 방에서 나와 C:\GAME>DEL 
          PANGPANG에 ENTER KEY 를 눌렀다. 그러나 그 게임은 
          지워지지 않았다. 그는 다시 C:\GAME>TREE 를 쳐 
          보았다. GAME방 속의 PANGPANG에는 수 많은 파일들이 
          암세포가 퍼져 나가듯이 복사가 되어지고 있었다. 
          그는 역 방향으로 그 파일들을 지워 나가야만 했기 
          때문에 암담했다. 카르마가 최종 파일을 삭제를 하려 
          할 때마다 또 다른 파일들이 복사되어 늘어나 있었다. 
          결국 카르마는 포기하고 말았다.
            만일 지금과 같은 속도로 복사된다면 그 은색의 
          괴물이 자신의 컴퓨터 전체를 장악할 것 같은 
          불안감이 들었다. 카르마는 그것을 정지시킬 수 있는 
          방법이 분명 있을 것이라고 생각했다. 한참 뒤 
          카르마는 그것의 규칙을 알아냈다. 그것은 숫자의 
          순서대로 나아가고 있었다. 카르마는 
          C:\GAME\PANGPANG>COPY IWP\ABC1을 했다. 그는 
          J이후의 명령어 속의 파일들을 앞서 지워 나가기 
          시작했다. 한참 후, 순서의 균형을 잃은 PANGPANG 
          괴물은 잠시 정지를 했다. 그때부터 카르마는 
          PANGPANG에 복사되어진 파일을 지워나가기 시작했다. 
          드디어 파일은 하나씩 사라지기 시작했고 카르마도 그 
          미로의 방을 빠져 나오려고 애를 쓰며 뛰기 시작했다. 
          그가 PANGPANG에서 빠져 나오자, 그 방은 사라져 
          버렸다. 그는 모처럼의 해방감으로 쾌재를 불렀다. 
          이제 그는 편한 꿈 속으로 빠져 들었다.
            그는 모처럼의 깊은 잠에서 깨어났다. 그는 장난 
          삼아 컴퓨터의 C DRIVE의 목록을 찾아 보았다. 모든 
          것이 삭제되어지지 않고 그대로 있었다. 카르마는 
          안도의 숨을 내쉬었다.
            그때 갑자기 하드드라이브가 저절로 돌아가는 
          소리가 나더니 C:\GAME>DIR 이 깜빡였다. 그리고는 
          GAME방의 목록이 쭈욱 올라가기 시작했다. 카르마는 
          깜짝 놀라 화면을 보았다. PANGPANG이란 게임이 
          없어진 것 같았다. 그는 다시 C:\GAME> DIR/O를 쳤다. 
          알파벳 순서대로 되어 있는 게임프로그램 속에는 분명 
          PANGPANG이라는 게임은 없었다. 그는 어리둥절해서 
          컴퓨터화면을 한참이나 응시했다. 그는 너무나 놀라 
          이것이 꿈의 또다른 연장인가 생각해 보았다. 모든 
          것이 도무지 실감이 나지 않았다.
            카르마는 컴퓨터에 모뎀을 설치하면 다른 컴퓨터 
          소유자와 대화를 나눌 수 있고, 정보도 교환할 수 
          있고, 대형컴퓨터를 공동이용할 수도 있다는 사실을 
          알게 되었다. 인도에서는 컴퓨터를 가지고 있는 
          사람이 드물었고, 가지고 있다고 해도 서양문물을 
          흉내내서 갔다 놓은 장식품대용으로 취급하고 있었다. 
          그래서 카르마는 어려운 이론서만을 잡고 끙끙댔던 
          것이다. 그런데 이제 컴퓨터로 통신을 할 수 있게 된 
          것이다. 카르마는 그와 같이 컴퓨터를 다룰 수 있는 
          사람들과 대화를 할 수 있다는 것이 꿈만 같았다. 
          뿐만 아니라 정보를 쉽게 구할 수 있게 되었다! 그는 
          쾌재를 불렀다.
            카르마는 컴퓨터에 모뎀을 달고 전화선을 
          연결시켰다. 그는 PC통신 회사에 전화를 걸자, 
          인도내의 PC통신회사의 전화번호들이 나왔다.
            
            델리통신   3311225~7
            신인도     3310084,601601
            .
            .
            .
            
            전화번호가 나오자마자, 각 회사에서는 자신의 회사 
          광고 글귀를 내보내기 시작했다. 그는 그 광고를 쭉 
          훑어 보았다. 대부분의 회사가 외국인이 경영하는 
          회사였다. 카르마는 각 회사의 메뉴내용을 훑어 
          보았다.
            대부분이 인도의 교통안내, 관광안내, 생활풍습, 
          역사, 금융기관, 정부기관..... 이 공통적으로 
          들어있었다. 그리고 인도인이 경영하는 회사에서는 
          다른 회사에 비해 종교, 특히 힌두교, 티벳 불교, 
          이슬람교....등의 내용이 더 자세히 들어 있었다. 
          그는 우선 외국인회사와 인도인회사에 각각 하나씩 
          가입을 하기로 결정했다. 그는 가입자번호와 
          비밀번호를 입력시킨 뒤, 본격적인 통신을 시작했다.
            카르마는 통신으로 여러 가지 지식을 쌓기 
          시작했고, 가끔은 다른 컴퓨터 소유자와의 CHATTING도 
          즐겼다. 그는 더욱 더 컴퓨터의 매력에 빠져 들기 
          시작했다.
            그러던 어느 날 카르마는 그의 컴퓨터로 대화를 
          하기 위해 대화방으로 들어가 대화실 참여에 선택키를 
          눌렀다. 이상하게도 대기인원은 321CBA라는 회원 한 
          명 뿐이었다. 그는 시계를 보았다. 새벽 3시였다.
            "나는 죽고 싶어요."
            갑작스런 이 말에 카르마는 깜짝 놀랐다.
            "당신은 누구인가? 무슨 일이 있었는가?"
            "죽고 싶어요."
            "왜 그러는가? "
            "나의 양부가 ........"
            "양부라니? "
            "그는 영국인이에요. 내가 10살 때 그는 나를 
          입양했지요."
            "그런데?"
            갑자기 통신이 끊겼다. 카르마는 갑자기 
          혼란스러워졌다.
            `어떻게 된 걸까? 장난이었을까? 그녀는 어떻게 된 
          것일까?'
            카르마는 밤새 잠을 이룰 수가 없었다.
            그날이후 카르마는 새벽3시가 넘어서야 잠이 들곤 
          하였다. 혹시나 그녀가 살아서 다시 자신에게 죽음의 
          예고를 할 것 같았기 때문이었다.
            카르마는 그후 통신회원들과 CHATTING을 더 자주 
          하기 시작했다. 그렇게 하다보면 321CBA를 찾을 수 
          있을 것 같았기 때문이었다.
            그러던 어느 날 카르마는 대화실의 대기 회원 
          속에서 321CBA로 보이는 한 사람을 찾았다. 찾았다.
            "9870AMRAK 이다. 어떻게 된 건가? "
            ".............."
            "대답하시오."
            "그는 나를 실리극장으로 자주 데려가요."
            "그곳은 포르노 영화관 아닌가?"
            카르마의 눈앞에는 불현듯이 321CBA의 죽고 싶은 
          이유들이 잔인한 영상들로 떠오르기 시작했다. 그녀는 
          누군가에게 자신의 치부를 드러낸 듯이 서둘러 통신을 
          끊어 버렸다.
            다음날부터 카르마는 실리 극장을 자주 이용하기 
          시작했고, 그 극장에서 상영되는 끈적한 내용들을 
          기분 나쁘게 밀려 오는 쾌락으로 보곤 했다.
            어디선가 음침한 남자의 목소리가 들려 왔다. 그는 
          서양남자로 그 옆엔 까무잡잡한 조그만 한 소녀가 
          앉아 있었다. 카르마는 그녀가 두려움에 떨고 있다고 
          느꼈다. 그리고 그 소녀가 혹시 321CBA가 아닌가 
          유심히 보았다. 그 이후 금요일 밤 마지막 
          영화상영시간인 9시에 그들이 규칙적으로 나온다는 
          것을 알았다. 카르마는 금요일마다 그 영화관에서 
          그녀를 지켜보았고, 그 돼지같이 살이 찐 늙은 
          영국인을 증오 눈빛으로 보았다.
            그러던 어느 날 카르마의 존재를 느낀 그 영국인은 
          그를 소녀의 정부로 오인하고 길거리에서 소녀를 발로 
          차기 시작했다. 카르마는 분노가 끓어 올라 그 
          영국인에게 덤벼 들었다. 그러자 영화관 밖에 있던 
          그의 비서들이 몰려와 카르마를 때리기 시작했다. 
          카르마는 의식을 잃으면서 그 소녀가 그 영국인에 
          의해 끌려 가는 것을 보았다.
            그날 이후로 카르마는 매일 밤 꿈 속에서 그 
          영국인을 계속해서 죽이는 꿈을 꾸었다. 그리고 
          카르마는 자신의 스트레스를 풀기 위한 프로그램을 
          짜기 시작했다.
            "나는 지금, 사람을 죽이고 싶은 충동에 사로 잡혀 
          있다."
            < WHY 1. 누가 당신을 괴롭히는가?
            2. 누가 당신을 배신했는가?
            3. 누가 가족 중의 하나를 헤치려하는가?
            4. 단순한 충동 때문인가?
            5. 최근에 기분 나빴던 적이 있었던가?
            6. 유전적 요인 때문인가?
            7. 사랑하는 사람과 관계 있는 일인가?
            .
            .
            .>
            
            카르마는 7번을 선택했다.
            < 당신은 남자인가? 여자인가?>
            "남자"
            <누가 당신의 애인을 헤치려하거나, 그녀를 빼앗아 
          가려 하는군요? Y/N ? >
            " Y "
            < 마음을 편안히 하고, 왜 죽이고자하는 마음이 
          생겼는지 곰곰이 생각해 보세요. 그리고 나서
            생각나는 대로 입력하세요. >
            " 그녀는 아주 어린 인도소녀지요. 그런데 한 늙은 
          영국인이 그녀를 학대하고 있어요."
            <당신은 그녀를 무척 사랑하고 있군요.>
            " 그래요. 그녀는 나로 하여금 연민의 정을 
          자아내게 하지요. 나는 그녀를 구하고 싶어요. 그녀는 
          오갈 데 없는 불쌍한 소녀예요."
            <당신은 사랑이 한 여자를 소유하는 거라고 
          생각하시는군요. 소유가 반드시 사랑이라고 할 수는 
          없어요.>
            " 그렇긴 하지만 난 그녀를 돕고 싶어요. "
            < 당분간 그녀를 지켜 보세요. 그리고 그녀를 위한 
          최선의 길을 생각해 보세요. >
            "그렇게 노력은 해 보겠어요."
            <자, 아직 누군가 죽이고 싶은가요? Y/N ? >
            "............N"
            <자, 그러면 당신이 그녀와 오색구름을 타고 하늘로 
          나르는 꿈을 꾸어보세요.>
            
            카르마는 프로그램을 만들면서 상당히 그 복수심이 
          완화되는 것을 느꼈다. 그는 이 프로그램의 
          부프로그램으로 아름다운 사랑이야기를 담은 
          "로미오와 줄리엣" 이라는 프로그램을 만들었는데, 그 
          내용은 다음과 같다.
            프로그램에 등장하는 로미오와 줄리엣은 인도인 
          남녀이다. 그리고 그들의 사랑을 반대하는 
          서양남자들이 등장한다. 그들은 손을 맞잡고 그 
          방해물을 넘을 때는 구름을 탈 수가 있다. 그러나 
          혼자서 구름 위로 오를 때는 구름에서 떨어진다. 구름 
          위에 올랐을 때도 커다란 독수리를 피해야 하고 
          구름은 점점 그 크기가 작아지기 때문에 계속해서 
          다른 구름으로 옮겨 다녀야한다. 그리고 밑에서는 
          서양남자들이 총을 쏘아대기 때문에 그 남자들을 향해 
          구름 위로 지나가는 색색의 사과를 던져야 한다. 그 
          사과를 맞은 서양남자는 팡하고 터진다. 이렇게 
          장애물들을 피해 구름위로 옮겨 다니면 구원의 
          오색구름의 나타난다. 이 부분에서 카르마는 그 
          오색구름이 화면 위쪽으로 굉장히 빠른 속도로 
          올라가게 만들었다. 그 속도가 얼마나 빠른지 
          카르마는 실제로 하늘을 오르는 쾌감을 느낄 수 
          있었다.
            그는 이제 살인에 대한 스트레스에서 벗어날 수 
          있었다. 그리고 그의 스트레스를 풀기 위한 
          프로그램을 계속해서 만들기 시작했다.
            
            
            <5장>
            
            
            카르마는 요즘 꿈의 세계와 현실의 세계가 혼동되는 
          혼란 속에 빠져 있었다. 현실에서 생기는 온갖 
          스트레스 때문에 사이버-스트레스 프로그램의 
          세계에서 머무는 시간이 점점 많아졌던 것이다. 
          혼란의 정도가 점점 더 심해지다 보니 그는 지금 이 
          순간이 꿈의 세계인지 현실의 세계인지 조차 모르는 
          채 멍하니 시간을 보내곤 했다. 어느 때는 컴퓨터가 
          그의 꿈의 세계와 현실의 세계를 이어주는 게이트와 
          같다는 생각도 해 보았다. 그는 컴퓨터에 점점 더 
          매달리면서 현실과 꿈의 길목에서 서성였다. 어느 날 
          그는 그의 혼란을 정리해 줄 무언가가 필요하다고 
          생각했다.
            그는 장거리 버스를 타고 올드 델리의 북쪽을 갔다. 
          어릴 적 그의 부모와 함께 찾아가곤 했던 라다크 불교 
          사원을 찾아. 탱자와 물을 반쯤 섞은 음료를 파는 
          사람의 먼지 묻은 얼굴, 강가에 볼일을 보고 있는 
          넉살 좋은 사람들의 드러난 엉덩이들, 잎담배를 
          피우고 길에다 뱉어 생긴 그 시뻘건 흔적들, 죽은 
          동물의 시체를 파 먹고 있는 까마귀떼 ..... 그리고 
          <박시시>를 외치며 달려드는 아이들. 이 모두가 
          천천히 돌아가는 필름처럼 스쳐 지나갔다.
            온 세계가 고도의 과학기술로 발달되어 가는 이때, 
          인도는 여전히 그렇게 잠들어 있었다. 어제만 해도 
          컴퓨터와 씨름을 하던 2000년대의 카르마는 지금 
          과거로 역행해서 달리고 있는 것 같았다.
            버스에서 내려 그는 마하트마 간디 도로를 따라 
          걸었다. 길 너머로 낯 익은 사원의 지붕이 보였다. 
          카르마는 사원으로 들어갔다. 처음 그를 반긴 것은 
          초록의 잔디가 깔린 정원이었다. 어릴 적 그렇게 넓어 
          보였던 정원은 아담하게 그를 감싸 안고 있었다. 그는 
          옛 정취에 젖어 주위를 둘러보며 본당으로 들어갔다. 
          본당 뒤 야무나 강에서 반사된 빛이 유리창을 통해 
          마루에 비춰지고 있었다. 그는 맨발로 불단을 천천히 
          돌았다.
            "육체적인 것은 마음을 생성할 수 없으며, 마음이 
          물질을 생성할 수도 없다. 마음과 몸은 직접적인 
          근원을 갖고 있다. 약초의 씨앗은 약을 생산하며 
          독초의 씨앗은 독을 생산하는 것과 같다."
            갑자기 한 라마승이 그에게 다가와 이해할 수 없는 
          말을 했다. 카르마는 자신에게 한 말인지 혼자 
          중얼거린 것인지 알 수 없었다.
            그는 휴가동안 먼 여행을 하고 싶었다. 카르마는 
          이곳저곳 돌아다니며 현실 속의 그를 찾고자 노력 
          했다.
            그는 힌두 신자들이 죄를 씻어 낸다는 갠지스강으로 
          찾아 갔다.
            성스런 히말라야의 딸 <갠지스강>. 힌두신자들은 
          일생에 한번 쯤은 반드시 이곳으로 순례의 길에 올라 
          이 갠지스 강에 몸을 적시고는 죄를 씻고 싶어 한다. 
          그리고 내세에는 보다 나은 계급으로 태어나기를 
          기원하는 것이다. 속죄의 강, 그래서 그들은 죽어서 
          갠지스 강에 뿌려 지길 원한다.
            카르마는 갠지스강의 이상스런 풍경을 보면서 
          생각에 잠겼다.
            남자들은 나고다라는 팬티만 입은 채 강물 속으로 
          풍덩풍덩 뛰어 들었다. 그리고 사리를 입은 채 물 
          속에 잠기는 아낙네들. 그 강물위로 시체를 태운 회색 
          빛 분가루가 먼지처럼 날아 다녔다. 그리고 신들에게 
          바쳐진 노오란 금잔화가 둥둥 떠내려 가고 까마귀, 
          비둘기, 독수리가 강가를 어지럽게 날아 다녔다. 
          카르마는 그들이 현재의 고통을 내세에 빌어대고 
          있었고, 그 죄악의 흔적을 이 더러운 강물에 씻어내는 
          비합리적인 행동들을 이상하게 생각했다. 그들은 
          지금의 세계에서 왜 그들의 고통을 해소하려 하지 
          않는가? 지금 이 순간에도 그 고통 속에서 벗어나 
          영혼의 자유를 누리려고 왜 노력하지 않는가? 하는 
          생각을 했다.
            '왜 내세에서 자신의 보다 나은 삶을 기원하며 지금 
          이 순간을 고통 속에 사는 것일까?'
            하지만 카르마 자신도 많은 근심과 걱정들을 자신이 
          만든 사이버-스트레스 프로그램으로 풀고 있지 
          않은가? 어쩌면 그 프로그램의 세계는 저들이 바라는 
          내세의 세계처럼 카르마에게 영혼의 안식처가 되고 
          있는지도 모를 일이었다.
            카르마가 이렇게 갠지스 강변을 돌아다니고 있을 때 
          색깔의 축제 홀리가 시작되고 있었다. 사람들은 
          광적으로 빨강, 파랑, 녹색 등의 물감을 상대편에게 
          뿌려 주며 돌아다녔다. 색색의 사람들이 웃으면서 
          돌아 다녔고, 색색의 소, 염소, 강아지들이 그 거리를 
          돌아다녔다. 그것은 마치 컴퓨터 게임 속의 세계처럼 
          컬러 화면으로 움직였다. 갑자기 그의 눈 앞에 여러 
          개의 물감 풍선이 스쳐지나갔다. 그는 그에게 
          날아오는 물감풍선을 피해서 도망 다녔다. 그 풍선을 
          맞으면 마치 컴퓨터게임과 같이 점수가 내려 갈 것 
          같다는 생각 때문이었다. 그는 도망 다니다가 결국 
          지붕 위에서 떨어진 풍선에 물감세례를 당했다. 그는 
          굉장한 점수를 깎인 것 처럼 불쾌해져서 소리를 
          질렀다. 웃던 사람들이 찡그려진 카르마의 얼굴을 
          보며 의아해했다.
            광란의 게임이 끝나자 사람들은 옷을 말끔히 차려 
          입고 거리로 쏟아져 나와 축복의 인사를 나누었다. 
          그리고 이번에는 하얀 파우더를 뿌리고 나서 춤과 
          노래를 불러 댔다. 그것은 컴퓨터게임에서 지고 나면 
          컴퓨터 프로그램 속의 얄밉게 생긴 상대편 인물이 
          나와 신나는 멜로디와 함께 좋아라고 춤을 추어대는 
          것 처럼 보였다.
            
            카르마가 여행을 하고 있을 때 한 무리의 사람들이 
          카르마의 집으로 들이닥쳤다. 그 사람들은 다짜고짜로 
          노먼을 끌고 나갔다.
            "왜 그러십니까?"
            "잔 말 말고 따라 나와"
            그들은 노먼을 질질 끌고 한 구석진 골목으로 데려 
          갔다.
            "카르마, 어디 있어!"
            노먼은 순간적으로 카르마에게 위험이 닥쳐왔음을 
          알아챘다.
            "카르마라니요?"
            "다 알고 왔으니까, 어디 있는지 말해!"
            "난 모르오."
            노먼이 시치미를 떼자 한 건장한 남자가 노먼을 
          들어서 내던졌다. 노먼은 땅 위로 떨어지면서 외마디 
          비명을 질렀다.
            "다음에 올 때는 각오해!"
            노먼은 허리가 끊길 것 같은 고통 때문에 숨조차 
          제대로 쉴 수가 없었다.
            여행에서 돌아온 카르마는 자리에 누워 있는 노먼을 
          보고 깜짝 놀랐다. 카르마는 괜히 미안한 생각이 
          들었다. 자신 때문에 그런 일이 벌어졌다고 생각하자 
          가슴이 메어왔다.
            "카르마야, 우리 다른 곳으로 이사를 하는 것이 
          어떻겠니?"
            "왜 그러는데요?"
            "또 그들이 찾아 오면 어떡하냐? 너를 가만히 안 
          놔둘텐데......"
            "전 그들이 찾아 오길 기다리고 있어요. 대체 
          그들이 누구인지 알고 싶어요."
            "이번 일은 그냥 피해 가는 것이 나을 것 같다. 내 
          느낌이 그래...."
            노먼의 성화에 못 이겨 카르마는 한 외진 동네로 
          이사를 했다. 그리고 될 수 있으면 그 곳에서 조용히 
          살려고 노력했다.
            허리를 쓰지 못하는 노먼은 릭샤를 더 이상 끌지 
          못했다. 카르마는 혹시나 노먼이 죽지나 않을까 
          걱정스러웠다. 노먼, 그는 자신의 아버지이자 
          어머니였고 형제이자 친구였다.
            그는 어느 순간 부턴가 노먼의 죽음, 321CBA의 슬픈 
          통신내용, 회사생활의 부적응....등으로 점점 더 심한 
          스트레스를 받기 시작하였다. 그는 초조하게 321CBA의 
          통신을 기다렸고, 노먼의 죽음에 대해 불안해하였고, 
          단순하고 삭막한 분위기의 회사생활로 하루하루를 
          피곤함 속에서 보냈다.
            그나마 스트레스해소 프로그램을 만들면서 조금의 
          위안을 삼았다. 그는 좀 더 다양한 프로그램으로 
          컴퓨터 세상에 머물고 싶었다. 그는 그가 살고 있는 
          현실의 세계보다 컴퓨터 속의 세계에 살고 싶었다.
            카르마는 라다크 불교사원에서 한 라마승이 했던 
          말이 떠올랐다.
            "육체적인 것은 마음을 생성할 수 없으며, 마음이 
          물질을 생성할 수도 없다. 마음과 육체는 직접적인 
          원인을 가지고 있다. 약초의 씨앗은 약을 생산하며 
          독초의 씨앗은 독을 생산하는 것과 같다."
            카르마는 컴퓨터가 자신의 의식과 연결된 또하나의 
          육체라는 생각이 들었다. 통신을 하면서 부터 그는 
          컴퓨터 자판을 통해 컴퓨터와 대화를 했다. 
          언제부터인가 카르마는 컴퓨터를 통해서 생각하기 
          시작했고, 컴퓨터는 그의 의식대로 그의 손발처럼 
          움직여 주었다.
            그는 무슨 말을 하고 싶을 때면 컴퓨터에 앉아 그냥 
          자판을 두들겨 대는 버릇이 생겼다. 그는 이제 
          컴퓨터자판을 통해 말을 하기 시작했고 그래서 
          심지어는 사람들과 이야기를 하려고 하면 입이 잘 
          움직이지 않는 현상까지 생겼다. 그렇게 점점 
          고립되어가면서 컴퓨터라는 또다른 육체를 그는 
          사랑했고, 사람을 죽였고, 걸어다녔고, 뛰어다녔다. 
          그의 프로그램 내에서의 그는 항상 주인공이었고, 
          항상 승리하는 영웅이었다. 그는 그냥 그 프로그램 
          내로 영원히 빠져 든다해도 아무 미련이 없을 것 
          같았다.
            어느새 창문의 커튼사이로 햇빛이 새어 들어 왔다. 
          또 아침이었다. 밤새도록 사이버-스트레스 프로그램의 
          세계에 있다가 맞이하는 현실의 아침은 낯설었다. 그 
          한줄기 빛은 프로그램의 세계와 현실의 세계를 갈라 
          놓는 듯이 어두운 실내 안을 두 부분으로 갈라 
          놓았다. 카르마는 그 한줄기의 빛이 쏟아지는 커튼 틈 
          사이로 밖을 내다보았다. 그것은 마치 어두운 
          컴퓨터모니터 속에서 밖을 내다 보고 있다는 묘한 
          기분이 들게 했다. 그는 이제 컴퓨터 세계 속에 살고 
          있고, 컴퓨터 밖의 세계가 낯설게 느껴졌다. 그는 
          모니터 밖으로 보이는 눈부신 세계를 보듯이 눈을 
          가늘게 뜨고 혼잡스럽게 움직이는 밖의 풍경을 멍하니 
          내려다 보았다. 사람들로 북적대는 거리를 
          삐그덕거리는 릭샤들이 바쁘게 지나다녔다. 
          여기저기의 상점들에서 물건값을 흥정하는 사람들의 
          목소리가 들려 왔다. 카르마는 커튼을 닫고 다시 그의 
          세계로 들어왔다.
            그는 문앞에 떨어진 신문을 보았다. 오늘이 
          일요일이라는 것을 알았지만, 낯선 현실의 세계에서 
          다시 한번 요일을 확인해 봐야 할 것 같았다. 한 
          기사의 헤드라인이 눈에 띄었다.
            "2000년대 인도의 과학은 어디까지 발전했는가?"
            "86(XT)<286(AT)<386SX<386DX<486SX<486DX<486DX33<
          486DX2-50<486DX2-66<586..... 등으로 컴퓨터는 날로 
          발전해 가고 있지만, 아직까지 인도는 릭샤가 도로를 
          달리고, 가난한 이들은 박시시를 요구하며 구걸하고, 
          비 위생적인 화장실문화가 난무하고 있다. 그러나 
          인도는 변화해가고 있다. ........인도의 컴퓨터 
          보급률은 20-25%로 앞으로 계속해서 늘어날 것이다. 
          그러나 아직까지는 상류층의 집안에서 보유하고 있을 
          뿐이다. 따라서 과학을 발전시키기 위해서는 컴퓨터가 
          하루 빨리 대중화되어야 할 것이다"
            카르마는 그런 상류층의 자제들과 통신을 하면서 
          느꼈던 문화적 차이로 혼란스러웠던 일들이 생각났다. 
          그들은 컴퓨터에 대한 지식없이 게임이나 하는 
          수준이었고, 이성친구를 사귀어 보겠다는 이유로 
          컴퓨터통신을 시도하고 있었다. 그들은 통신을 
          하자마나 다짜고짜로 당신은 여자냐? 남자냐? 몇 
          살이냐? 어느 계층의 어떤 집안이냐? 하는 식의 
          엉뚱한 질문을 해왔다. 또 어느 중년여자는 
          카르마에게 은밀히 만나자는 유혹의 내용을 보내기도 
          했다.
            카르마는 그들과의 잠깐동안의 대화를 통해 그들은 
          하류층계급의 생활상을 잘 모르고 있고 알려고도 하지 
          않는다는 것을 깨달았다. 그리고 컴퓨터에 대한 정보 
          교환에도 별 관심이 없는 듯 했다. 카르마는 그 뒤로 
          그런 부류의 사람들과 연결이 되면 아예 통신을 
          중지해 버렸다.
            카르마는 다시 컴퓨터를 켰다. 컴퓨터 안의 열을 
          식혀 주는 팬이 위잉 소리를 내며 돌아갔다. 그러자 
          밤새도록 컴퓨터 앞에 앉아 있었던 그의 몽롱한 
          의식도 그에 따라 빙빙 돌았다.
            321CBA의 통신이 이어졌다. 그나마 진실하게 대화할 
          수 있는 회원이라 카르마는 아예 321CBA의 통신을 제 
          1순위로 입력시켜 놓았던 차였다.
            "321CBA 에요."
            "알고 있어요. 그런데 왜 이름을 밝히지 않나요?"
            "나는 여신 쿠마리데미였어요."
            "네팔 카트만두 시내에 있는 다바르 광장의 왕궁에 
          산다는 여신 말입니까?"
            "네, 저는 14살에 속세로 나왔지요. 사람들은 다시 
          다른 어린 소녀를 뽑아 쿠마리데미로 만들었어요. 
          제가 환속을 하자마자 사람들은 저를 피했어요. 
          환속한 쿠마리와 결혼하는 남자는 모두가 죽거나 
          불행을 당한다는 이유였지요. 그렇게 버림받은 나를 
          윌슨이라는 한 영국인이 저를 입양했어요."
            "가족이나 친척도 없나요? "
            "예. 여동생이 하나 있었는데 친척집을 떠돌다 
          죽고... 친척들도 저를 외면했어요. 갈 곳 없는 나를 
          양아버지가 데려다 키워 주셨지요."
            "그런데요?"
            "그런데 저는 집안에 항상 갇혀 있다시피 했어요. 
          양아버지는 저를 예전의 쿠마리데미처럼 방안에 
          가두어 놓았어요."
            "도망 나올 생각은 안 해봤어요?"
            "저는 윌슨 집에 또다시 갇혀 밖으로 나오지도 
          못하고 항상 감시를 받았죠. 도망 나와도 갈 곳이 
          없었어요. 대화할 사람도 없고요. 윌슨이 선물한 이 
          컴퓨터 만이 저의 유일한 친구예요."
            그날의 대화는 길게 이어졌고 자신을 해치려고 했던 
          사람들이 윌슨의 부하들이었다는 것을 알게되었다. 
          카르마는 그녀의 양부 몰래 321CBA를 위해서 
          무엇인가를 해 주기 위해 프로그램을 짜기 시작했다. 
          그리고 로미오와 줄리엣이라는 사이버스트레스의 
          부프로그램을 보냈다. 그리고 그가 여태껏 만들어 
          왔던 프로그램을 321CBA에게 하나씩 보내기 시작했다.
            그때부터 321CBA의 대화내용은 밝아지기 시작했고 
          카르마는 프로그램이 다른 사람들의 스트레스를 풀 수 
          있다는 것에 대한 자신감이 생기기 시작했다. 그리고 
          321CBA의 양부인 윌슨이 뉴델리에서 꽤나 큰 <델리>란 
          이름의 관광회사를 경영하고 있다는 것도 알아냈다. 
          그는 그 관광회사의 중앙 컴퓨터를 통해 몇몇의 관련 
          정부의 ID와 거래회사의 ID를 알아낼 수 있었고, 
          나중에는 몇몇 기관의 비밀번호까지 알게 되었다. 
          그는 이렇게 집단이나 단체의 컴퓨터 속을 드나들면서 
          중요정보를 알아내기도 하고 그들의 비밀사항을 
          알아내는 재미에 빠졌다.
            
            "난, 은행을 털려는 망상에 사로잡혀 있다."
            <WHY 1. 돈이 필요해서 (빈곤)
            2. 재미로
            3. 가난한 사람들을 위해서
            4. 영화를 보고 흉내 내려고
            5. 기타>
            
            " 1 "
            < 당신은 가난하기 때문에 돈이 많이 필요하겠군요. 
          거리를 지나는 사람들은 모든 것을 누리고 사는 것 
          같은데, 당신만은 아무것도 없다고 생각하시는군요.>
            "사람들은 모두가 흥청망청 돈을 써 대는 것 
          같은데, 난 돈이 너무 없다. 그래서 은행을 털어 
          보겠다는 생각에 사로 잡혀 있다"
            < 그렇다고, 은행을 털려 고한다면 옳은 일인가요? 
          거기에는 당신이 겨우겨우 벌어서 입금시켜 놓은 돈도 
          있을 테고, 당신과 같은 사람들의 푼돈이 입금되어 
          있는데요.>
            "하지만, 눈에 보이는 것은 잘 사는 사람들뿐이다"
            < 당신보다 잘 사는 사람 보다는 당신주위의 또 
          다른 가난한 사람들을 위해 봉사하는 마음을 가지고 
          생활해 보시지요.>
            "그렇게 될지 의문이다"
            < 그런 생각보다는 당신이 관심 있는 생각에 집중해 
          보시지요. 세상에는 돈 말고도 행복하게 자신의 삶을 
          유도해 갈 수 있는 길이 있습니다. 이제 선택키를 
          누르시오.
            
            1. 중지
            2. 가상세계경험
            3. 종교적으로 재고.(힌두교, 시크교, 티벳불교, 
          이슬람교...)
            
            부프로램
            
            <여기 설정한 세계에서는 당신이 한 부유한 
          상인으로 등장합니다. 당신은 인정 많은 사람으로 
          가난한 사람을 도우며 삽니다. 자 이제 당신이 이 
          프로그램을 어떻게 이끌어 갈 것인가는 당신의 생각에 
          달렸습니다. 마음을 편하게 하시고, 시작키를 
          누르십시오.>
            "나는 돈을 잔뜩 들고, 백화점에 갈 거다. 
          백화점에는 많은 물건들이 쌓여 있다."
            <정말 많은 고급스런 물건들이 놓여 있군요. 자, 
          그러면 마음에 드는 것을 모두 고르세요.>
            "난 전자제품코너에 있다. 최신식 CD 플레이어, 
          30인치 대형 T.V.........."
            <그렇군요. 당신의 식구들을 위해서는 구입할 
          물건이 없습니까?>
            "식구? 아! 노먼 . 그를 위해 고급승용차를 하나 
          사겠어. 그는 다 낡아 빠진 릭샤를 몰고 있거든. 
          그리고 옷도 몇 가지 사고, 맛있는 음식도 사고....."
            <그러면 계산을 하셔야지요?>
            "여기 현금카드"
            <잔액이 없음! 잔액이 없음!...........>
            "카드사용불능. 다시 시작? "
            <지금, 누군가가 당신이 거래하는 은행에서 돈을 다 
          빼내었습니다.>
            "어떡해서 번 돈인데. 카드 인출자를 추적하라. "
            <자, 당신의 눈앞에 그자를 잡았습니다. 어떻게 
          하실 건가요? 그 사람의 모습은 잠시 전 상상했던 
          당신의 모습입니다.>
            "그렇군"
            카르마는 이 대화가 이루어질 때마다 모니터에 
          가상세계의 애니메이션이 함께 내용에 맞게 변할 수 
          있게 프로그램화했다. 많은 가능성의 예를 입력해 
          놓고, 자신의 스트레스의 원인을 밝혀 낼 수 있게 
          만들었다.
            카르마는 종교 난에 티벳의 14대 달라이 라마의 
          말을 이용해서 입력시켰다.
            <종교를 추구하는 한 가지 이유는 물질적이 
          발달만으로는 영원한 기쁨이나 만족을 줄 수 없다는 
          것이다. 실로, 물질이 발달하면 할수록 우리는 더 
          부단한 공포 속에서 생활하게 되는 
          것이다.........이러한 발달은 아마 우리 세계 밖에 
          잠재적인 적들을 드러나게 할 것이다. 그러나 어떤 
          경우에도 그것은 인간에게 궁극적이며 영원한 기쁨을 
          가져올 수는 없다. 왜냐하면 물질의 발달은 더 많은 
          발달을 자극하며, 그것이 가져다주는 기쁨은 일시적인 
          것이기 때문이다. 그러나 다른 한편, 마음이 기쁨과 
          만족을 즐길 때, 물질적인 어려움은 견디기 쉽다. 
          만일 기쁨이 순수하게 마음 그 자체로부터 획득된다면 
          그것은 참답고 영원한 기쁨이 될 것이다............>
            그는 노먼의 죽음에 대한 두려움으로 시달리면서 
          또하나의 스트레스프로그램을 만들기 시작했다.
            "나는 죽음이 두렵다."
            <WHY 1. 당신은 지금 자살을 기도하려 합니까?
            2. 당신은 지금 죽음을 앞두고 있는 환자이거나 
          노인입니까?
            3. 당신의 가까운 이가 죽으려 합니까? 혹시 죽은 
          것입니까?
            4. 현재의 죄악감으로 인한 내세에 대한 
          불안감입니까?
            5. 막연한 감정 때문입니까?
            .
            .
            .>
            
            " 3 "
            <당신은 지금 사랑하는 이에 대한 죽음으로 
          고민하고 계시는군요.
            1. 친지
            2. 애인
            3. 친구
            4. 부인
            5. 자식
            6. 사랑하는 동물.
            .
            .
            .>
            
            "친지"
            그는 여기서 노먼을 친지라고만 선택한 것이 
          싫었다. 카르마에게 노먼은 이 선택사항에 나오는 
          모든 이를 합쳐 놓은 만큼 의미가 있었기 때문이다.
            <당신이 죽음을 두려워하는 이유를 생각나는 대로 
          입력해 보세요. >
            "나는 고아나 다름없이 자랐다. 내 주변에 있는 
          모든 이들은 죽거나 나를 떠났다. 지금 나에겐 노먼 
          뿐이다. 그는 나의 부모님이고, 형제고, 친구였다. 
          저는 그의 죽음이 두려워. 그분이 내 곁에 영원히 
          계셨으면 좋겠어"
            <당신은 지나친 욕심으로 사람을 대하는 것은 
          아닌가요? 언제까지나 사랑하는 사람과 함께 있을 
          수는 없습니다. 온 우주를 넓은 마음으로 관조하듯이 
          보세요. 자연만물은 생성하면 소멸하게 되어 
          있습니다. 그것은 이별이 아니라, 만남을 위한 
          또하나의 준비입니다. >
            "하지만, 내 근처에 있는 모든 이는 전부 죽거나, 
          불행해졌어."
            <왜 당신은 자신을 학대하는가요? 혹시 삶을 
          비관적으로 살고 있지는 않은가요?>
            "그런 거 같아"
            <당신은 좋아하는 취미나 종교를 갖도록 노력해 
          보세요. 당신이 살고 있는 지역 안에서 당신이 즐길 
          수 있는 스포츠, 음악, 영화, 클럽.....등의 정보 
          서비스가 있으니 이용하시고, 당신이 원하는 종교도 
          고를 수 있으니, 선택하시오.>
            그는 취미에 대한 다양한 정보를 집어 넣어 언제 
          어디서나 그것을 이용할 수 있게끔 프로그램에 
          삽입했다. 그리고 그는 인도종교에 대해서도 삽입하여 
          종교적으로도 스트레스를 해결할 수 있는 방법도 
          제시해 보았다.
            <1. 힌두교
            당신이 힌두교를 선택하신 것에 대해 깊은 신의 
          축복이 있길 기원합니다. 우리 힌두교는 특정의 
          시조와 성전을 가지고 있지 않으며, 교단으로서 
          조직되어 있지도 않지만, 이 지고의 존재로 향한 
          신앙이라는 점에서는 일체가 되는 것입니다. 우주에 
          흩어져 있는 부라만과 자아의 본질인 아타만과의 
          일치에 도달하는 것, 즉 윤회로부터 해탈하는 것을 
          이상으로 합니다. 고행, 요가, 박티(자신을 무조건 
          신에게 맡기는 것)들의 방법에 의해 그 경지를 
          추구하는 것입니다. 우주의 모든 신들 안에 당신의 
          번뇌에서 해탈하소서.
            힌두사원 TEL 15678906
            2. 이슬람교
            이슬람은 힌두교와는 달리 알라신 외에는 신이 
          없으며, 마호메트가 알라의 예언자인 일신교입니다. 
          힌두의 카스트 제도 아래 압박 받는 계층이십니까? 
          혹시 카스트제도에 불만을 품은 높은 계층이십니까? 
          우리 이슬람교는 신 앞에서는 누구나 평등할 수 
          있다는 이슬람교의 교리가 특징입니다. 당신이 이 
          비합리적이 계급제도로 인해, 고통받고 있다면 당장 
          알라신 앞에서 평등을 느껴 보세요.
            
            3. 시크교
            이슬람의 영향을 받아서 힌두교를 개혁한 종교이며, 
          절대 진리로서의 신을 숭배하고, 우상 숭배와 
          카스트제도를 부정하며 인간의 평등을 부르짖는 것이 
          특징입니다.
            두발과 수염을 자르지 않는 계율이 있기 때문에 
          묶어 놓은 장발 위에 터번을 덮어쓰고 무성하게 
          수염을 기른 자태가 특징입니다. 우리는 육식을 하나 
          담배는 결코 피우지 않습니다. 우리는 강한 동지애로 
          묶여 있는 형제입니다.
            .
            .
            .
            
            그는 자신이 종교인이었던가를 생각해 봤다. 그는 
          부모님의 영향으로 티벳불교를 믿고 있었으나, 그의 
          부모와 같은 그런 진실한 신앙은 없었다. 그러나, 
          그가 이렇게 종교적인 관점에서 스트레스를 풀어 
          나가는 방법을 제시하고 나니, 다시금 자신의 종교에 
          대해 생각해 보게 됐다. (후에 바이러스 침투되면, 
          사랑하는 사람의 죽음에 대한 두려움이 너무 커져 
          버려 오히려 사랑하는 사람을 죽여버리는 변태적 
          행동을 하게끔 유도, 종교도 이단적으로 변하게 
          된다.)
            
            카르마는 다른 사이버스트레스 프로그램을 짜기 
          시작했다.
            " 회사가 나를 집어 삼키려고 한다. 가슴이 
          답답하다."
            <당신은 회사생활에 적응을 하지 못하고 있군요?
            WHY 1. 상사와의 관계가 원만치가 않은가?
            2. 육체적인 노동으로 시달리고 있는가?
            3. 계속되는 획일적인 일 때문인가?
            4. 당신은 당신이 하는 일에 흥미가 없거나, 적성에 
          맞지 않는가?
            .
            .
            .>
            " 3 "
            <당신은 회사동료들과도 대화도 나누지 않고, 항상 
          불만에 가득 차 있군요. 일도 적성에 맞지 않지요?  
          Y/N ? >
            " Y "
            <그러면 이제부터 당신이 하고 싶은 말을 마음껏 
          하세요. 그러면 시원해질 것입니다.>
            "나는 컴퓨터 조립과 같은 단순노동이 싫다. 난 
          완전한 컴퓨터가 좋다. 이제 더이상 컴퓨터 속이나 
          헤집는 그런 일은 하기 싫다. "
            <당신은 마음의 안정이 필요합니다. 조급한 마음을 
          버리고, 세상을 넓게 보고, 삶을 좀 여유롭게 
          바라보세요. 여기 당신의 스트레스를 풀기 위한 
          방법을 제시했습니다. 선택키를 누르고, 한 번 즐겨 
          보세요.
            1. 여행
            2. 꿈
            3. 어린 시절
            4. 오락게임
            5. 가상세계
            6. 사랑
            .
            .
            .>
            
            " 여행 "
            < 나라 ? >
            "스위스"
            < 1. 산
            2. 바다
            3. 강
            .
            .
            .>
            
            " 산 "
            <스위스의 산이라면 알프스 산이 최고지요. 당신은 
          이제 알프스 마을로 왔습니다. 무엇이 보이나요?>
            "푸르른 산마루 위에 빨간 지붕의 아기자기한 
          집들이 보여. 그리고, 뾰족한 모자를 쓴 소녀들이 
          바구니를 들고 걸어 오고 있어"
            <공기가 아주 맑지요? 하늘도 파랗고. 이제 가슴을 
          넓게 펴고 숨을 한번 크게 쉬세요. 기분이 
          상쾌하지요?>
            "그렇군"
            <알프스까지 왔는데, 시원한 물을 먹어야지요. 여기 
          99%정화된 천연미네랄 광천수가 흘러나오고 있네요. 
          한번 시원하게 들이키세요.>
            여기까지 프로그램을 짜 고나니 좀 막막했다. 이때 
          입으로 시원한 맛을 느끼게끔 하는 어떤 것이 
          필요했다. 기분을 좀 더 현실적으로 느낄 수 있도록 
          하기 위해서는 사용자를 최면상태로 이끄는 요소를 더 
          넣어야 할 것 같았다. 그리고 이 부분에서 실제로 
          알프스의 신선한 자연의 모습을 담은 그림들을 최대한 
          현실과 같이 입체효과가 나게 설정해 놓았다. 그리고 
          각 나라의 경치 좋은 바다며, 강들을 입력하여 그 
          경치 속으로 빠져 들게끔 유도하는 프로그램을 짰다.
            카르마는 또 <꿈> 이라는 설정에서 사람들이 
          무엇이든지 생각하는 대로 이루어질 수 있도록 
          프로그램화하려고 노력했다. 사용자의 의식대로 
          다양한 꿈의 세계를 느낄 수 있는 그런 기발한 기법을 
          연구하면서 프로그램을 사람의 뇌파와 연결시키는 
          방법들도 생각해 보았다. 그는 자신의 프로그램으로 
          사람들의 스트레스를 최소화시킬 수 있도록 하기 위해 
          모든 시간과 노력을 들였다.
            카르마는 통신을 하다가 321CBA말고도 많은 
          사람들이 스트레스로 고민하고 있다는 것을 알아냈다. 
          그는 자신의 프로그램을 그들에게 보내기도 하고 
          그들에 맞는 특별한 프로그램을 짜기도 했다.
            카르마는 체모 사원의 한 라마승이 유부녀를 
          사랑하게됐는데 이루어질 수 없는 사랑이므로 자살을 
          하겠다는 내용을 보내오자 그 라마승을 위한 
          프로그램을 짜기 시작했다.
            "나는 체모 사원의 승려입니다. 저는 마음의 죄악을 
          저지르고 있습니다."
            <무슨 죄악입니까?>
            "내가 있는 사원은 아름다운 곳이지요, 내가 이 
          곳에 왔을 때는 종교적인 일념뿐이었습니다. 세상 
          속에서 이 곳은 천국이나 다름없었습니다. 
          그런데........"
            <계속해서 말하세요.>
            "어느 날 한 아름다운 여인이 사원에 꽃을 들고 
          나타났습니다. 그 아름다운 모습이 눈부신 햇살 
          속에서 빛나고 있었습니다."
            <그런데, 무슨 문제가 있었나요?>
            "네. 그녀는 유부녀였고 전 부처님을 위해 일생을 
          바치기로 한 승려였습니다. 그래서 전 욕망으로 
          번민을 하는 죄를 저지르고 있습니다."
            <당신은 그녀를 사랑하시는군요.>
            "저는 그 사실이 괴롭습니다. 난 하루하루 죄를 
          짓고 삽니다."
            <당신도 사랑을 할 수 있는 평범한 인간입니다. 
          나는 당신에게 당신이 원하는 사랑을 주려 합니다. 
          이제부터 자신에게 이야기 하듯이 당신의 속마음을 
          그대로 입력하세요. 지금 당신은 당신의 내면세계로 
          들어 갑니다. 이제 Y를 치십시오. >
            " Y "
            <지금 무엇이 보이나요? >
            "아름다운 꽃들이 피어 있는 사원의 잔디밭이 
          보입니다"
            < 신발을 벗으세요.>
            "예 벗었어요."
            < 그러면 그 발에 느껴지는 자유를 느껴 보세요.>
            "발에서 부드러운 풀들의 숨결이 느껴져요."
            < 찬란한 햇빛 속에 감싸인 사원이 보이겠군요.>
            "예. 아름다운 사원입니다."
            < 이제 당신은 무엇을 보고 있나요?>
            "그 여자 분이 왔습니다. 저기 저쪽 문을 통해서 
          .........그녀는 햇빛 속에서 여신과 같이 웃고 
          있습니다"
            <또 무엇이 보이나요?>
            "그녀는 남편과 함께 있습니다. 그 남편은 너무나 
          행복하게 웃고 있군요."
            <자 눈을 감고 자신감을 가지세요. 그러면 이제 
          당신은 무엇이든지 할 수 있습니다.>
            "눈을 감았어요. 아무것도 보이지 않고 
          암흑뿐입니다"
            <이제 눈을 뜨세요. 사원에는 아무도 없습니다. 
          당신의 도덕성을 논할 사람도 없고, 당신은 이제 
          얽매인 마음에서 자유로와 졌습니다.>
            "난 자유롭다."
            <이제 그녀에게 따끈한 차 한잔을 대접하세요. 
          그리고, 그녀와 하고 싶은 말을 마음껏 해 보세요.>
            "정말 그래도 될까요?"
            <자 이제 당신은 당신의 도덕과 양심에서 
          자유롭습니다.>
            "난 이제 자유롭다."
            <그렇습니다. 이제 당신은 당신이 원하는 세계로 
          들어 왔습니다. 당신의 숨겨진 본능을 자유롭게 
          분출하십시오.>
            "그 여자분이 저를 보고 웃고 있어요"
            < 이제 느긋하게 마음을 먹고, 이제 당신은 속세의 
          잘생긴 남자입니다. 당신은 지금 사랑하는 여인과 
          함께 있는 겁니다. >
            "난 속세에 있다. 여기는 속세의 세계이다."
            <지금 당신은 속세에 있고, 그녀는 이제 당신 
          곁으로 왔습니다. 마음을 편안히 하시고, 당신의 
          의지대로 행동하십시오.>
            "......"
            < 또 다른 문제가 생기면, 억압된 감정을 이 
          프로그램을 통해 푸시고, 꿈 속에서의 세계에서 
          자유를 만끽하십시오.>
            (사원 내에 은밀히 그 프로그램이 돈다. 그리고 
          상업용으로 팔리고....더욱 더 변태적으로 됨)
            카르마는 한 수드라 계급의 여자와의 통신내용을 
          프로그램화해 보았다. 그녀를 위한 프로그램을 
          시험삼아 짜 보았는데 앞으로 이런 긍정적인 방향으로 
          실행자의 근심을 해결할 수 있겠다는 생각이 들었다.
            "나는 수드라계급입니다."
            <당신의 성별은?>
            "여자"
            <당신은 무슨 불만이 있습니까?>
            "저는 한 부유한 크샤트리아계급의 딸의 몸종으로 
          미국으로 갔었습니다. 미국은 자유의 나라이고, 
          계급도 없는 평등의 나라였습니다. 그런데 
          저는.......그 자유와 평등을 누리지 못했습니다."
            <당신은 인도의 카스트제도에 대한 불만이 
          있겠군요? >
            "예. 저는 데미의 온갖 학대와 시련 속에서도 나는 
          미국이란 나라의 자유를 맛보았습니다. 데미가 학교에 
          나간 시간에 난 옆 집 마이크에게서 인간의 자유와 
          평등을 배웠고, 또 여가시간에는 그에게 컴퓨터를 
          배웠습니다. 난 그 시간이 가장 좋았습니다. 그러나 
          이제 또다시 인도입니다"
            <불평등한 나라의 수드라계급의 여자로 다시 
          돌아왔군요.>
            "그렇습니다."
            <당신은 홀리 축제를 기억합니까? 그 홀리 기간 
          그들은 부자와 가난한 자, 높은 자와 낮은 자가 모두 
          자유를 누리며 서로에게 물감을 던지며 축복을 
          내립니다. 당신은 인도를 그런 홀리축제와 같은 
          나라로 만들어야 합니다.>
            "저에겐 그럴 능력이 없어요. "
            <아닙니다. 진정한 자유와 평등을 아는 사람은 
          그것을 가르치고, 전파해야할 의무가 있습니다. 이제, 
          2000년대 입니다. 인도는 변해야 합니다. 변화를 
          두려워마세요.>
            "나도 이제 자유인으로 모든 인간이 평등한 곳에서 
          살고 싶어요."
            <인도는 변하고 있습니다. 우선 당신은 하층계급의 
          계몽을 위해 노력하고, 좀 더 좋은 시대로 이끌도록 
          노력하시오.>
            ( 바이러스 투입되면, 미국 내에서 흑인폭동, 
          백인우월주의 ...으로 혼란해짐.)
            
            그는 조금도 변하지 않은 카스트제도의 유물이 
          2000년대의 인도에 여전히 남아 있다는 것에 대한 
          불합리함을 생각하고 모든 사람들이 함께 즐기는 
          프로그램에 카스트제도를 붕괴시켜나가는 것을 
          게임화시켜 퍼뜨리면 계몽활동에 도움이 되겠다고 
          생각했다.
            게임내용에 계급을 초월한 인간들의 모습이 나오고, 
          브라만이나 크샤트리아 계급의 사람이 죄악을 
          저지르면 바이샤계급의 사람들이 그들을 찾아내고, 
          수드라계급이 그들을 응징하여 사회정의를 이루는 
          것이 포함되는 것이었다. 게임의 최후의 승리자나 
          주인공은 대부분 수드라계급이 되는 것으로 설정해 
          놓았다.
            카르마는 그에게 통신으로 자신의 스트레스를 
          이야기하는 회원들에게 자신이 만들어낸 사이버 
          스트레스 프로그램을 시험해보기 시작했다. 또 
          카르마가 부프로그램으로 만든 게임용 프로그램도 
          함께 시험해 보기로 했다. 이때부터 컴퓨터통신 
          회원들 중의 몇몇은 이 색다른 프로그램에 몰두해 
          들어가기 시작했다. 카르마는 한 통신회원의 
          비밀번호를 통해서 자신만이 아는 전자사서함을 
          만들어 그 프로그램에 대한 의견을 받아내는 여유까지 
          갖게 되었다.
            어느 날, 비밀사서함에 한 여자의 절박한 편지가 와 
          있었다. 그 여자는 남편의 외도를 심각하게 걱정하고 
          있었다. 그녀는 밤늦게 들어와 아침 일찍 나가버리는 
          남편에게 감정이 폭발할 위기에 놓여 있다고 했다. 
          카르마는 그녀에게 사이버-스트레스 프로그램을 
          보냈다.
            "남편이 다른 여자를 사귀는 것 같다."
            <당신과 당신의 남편의 나이를 입력하시오.>
            "나: 40살, 남편 : 44살"
            <왜 남편을 의심하게 되었는가?>
            "그는 요즘 들어 매일 새벽2시가 넘어서 들어와요"
            <술을 먹고, 친구도 만날 수도 있지 않은가?>
            "그럴 리가 없어요. 그는 술을 먹지 않아요. 친구도 
          많지 않고 혼자 있을 때가 많죠."
            <당신은 남편과 얼마나 자주 대화를 하는가?>
            "식사할 때 조금 하고 거의 말을 하지 않아요"
            <당신은 자신이 매력 있는 여성이라 생각하는가?>
            "결혼한 여자가 매력이 있으면 뭐하겠어요? 전 
          아이들의 유학비를 대느라고 눈코 뜰 새 없이 바빠요 
          "
            <당신은 아이들에게 관심을 갖는 것만큼 남편에게 
          관심을 가져본 적이 있는가?>
            "아이들은 내 곁에 없고 남편은 곁에 항상 있는데 
          남편한테 관심을 더 가질 수가 있나요?"
            <당신에게는 무언가 문제가 있다고 생각지는 
          않는가?>
            "문제라니요?"
            <당신은 남편에게 조금 더 관심을 가져 보시오. 
          그리고 당신도 자신감을 가지세요.>
            " 저는 그저 볼품없는 중년의 여성일 뿐인데요."
            <아닙니다. 당신은 아직도 매력 있는 여성이 될 수 
          있습니다.>
            "그럴까요?"
            <오늘 밤 늦게 들어 오는 남편을 위해 정성어린 
          다과상을 차려 놓고, 따뜻한 말 한마디를 건네 
          보세요. 그러면 당신 남편이 왜 집밖으로 나가있는지 
          그 원인을 알게 될 거예요.>
            "....."
            <지금 당장 화사한 화장을 하고, 아름다운 옷을 
          입어보세요. 당신은 반드시 자신감을 가질 수 있을 
          겁니다.>
            <다른 문제가 있을 때는 다시 이 프로그램을 
          시작하시오.>
            "중지"
            카르마는 이런 사이버-스트레스 프로그램을 만들 
          때마다 무언가 더 강력한 효과를 얻도록 고안해내기 
          위해 몰두했다.
            '이 프로그램은 어떤 의학적인 효과보다도 더 
          강력하게 인간의 의식을 자극할 수 있도록 만들어져야 
          돼. 스트레스를 받고 있는 사람들에게 이 프로그램은 
          커다란 위안이 되어야 한다. 획일적인 삶의 
          탈출구로서의 하나의 해결책이 되어야 하는 것이다.'
            카르마는 인간의 뇌파를 자극하여 실제적으로 그 
          행복감을 체험할 수 있도록 보다 더 구체적이고 
          현실적인 프로그램을 만들기 위해 날마다 컴퓨터에 
          매달렸다. 그러다 보니 회사생활은 더욱 더 시들해져 
          갔고 노먼도 자리에 눕더니 이제는 영 일어나지 
          못하고 있었다. 그리고 321CBA에게는 아예 소식도 
          없었다.
            그는 날마다 컴퓨터에 앉아 시간을 보냈고, 그는 
          점점 인간으로서의 모습을 잃어가기 시작했다. 그러나 
          그는 컴퓨터가 전기충전을 하며 사는 것 처럼, 컴퓨터 
          앞에만 앉으면 힘이 생겨나곤 했다. 그는 가끔 인간이 
          아닌 컴퓨터의 일부분 같다는 생각을 하게 되었다. 
          그렇게 되다보니, 자고, 먹고, 씻고 하는 인간적인 
          행동들이 어설프게 까지 느껴졌다.
            그는 컴퓨터상가로 유명한 뉴델리의 한 번화한 
          거리를 거닐었다. 그곳은 수천 년 전의 인도와 
          2000년대의 인도가 병존하는 곳으로 과거와 현재가 
          마주 보고 서 있는 시간의 경계선을 느낄 수 있는 
          곳이었다. 그는 그 거리를 거닐면서 사람들이 느끼는 
          스트레스의 종류들을 생각해 보았다. 카르마를 툭 
          치고 지나는 사람, 땅만 보고 걷는 사람, 
          아무표정없이 지나는 사람, 초라한 행색의 거지들... 
          모든 것이 느리게 지나쳐 갔다. 카르마는 이방인의 
          도시를 걷듯이 주위를 훑어 보며 멍하니 걸어 갔다.
            카르마는 드디어 인간들의 모든 고통과 번민을 
          현세에서 해탈하도록 하는 강력한 사이버-스트레스 
          프로그램을 만들어 그들에게 자유와 행복을 느낄 수 
          있도록 하겠다고 결심했다. 이제 그는 자신의 
          스트레스가 아닌 다른 인간들의 스트레스를 풀어줄 
          구원자로서의 의무감마저 들었다. 그는 사람들이 
          내세의 행복을 비는 일들이 얼마나 무가치한가를 
          깨달았다.
            그리고 지금 소수의 높은 계급 사람들이 다수의 
          하류층계급을 지배하기 위한 교묘한 이데올로기로서 
          이 사상을 2000년대까지 유지시키고 있다는 것에 
          생각이 미치자 분노감도 느껴졌다. 이제 카르마는 
          고통 받는 사람들에게 현세에서 누릴 수 있는 
          행복감을 주기 위해 구원자로서의 임무를 수행할 때라 
          생각했다.
            '그렇다. 나는 어쩌면 달라이 라마일지도 모른다. 
          이건 어쩌면 주어진 나의 운명인지도 모른다. 이제 또 
          다른 의미의 구세주가 필요해진 것이다' 라는 
          생각으로 카르마의 심장은 벅차게 뛰었다.
            그때부터 카르마는 더욱더 사이버-스트레스 
          프로그램 개발에 몰두했고, 인간심리학, 철학, 종교, 
          정신학, 사회학 등에 대한 공부를 하면서 프로그램의 
          효능을 높이려고 노력하였다.
            카르마가 자신의 프로그램을 시험삼아 컴퓨터 
          통신으로 보내면서부터 인도전역에서는 알 수 없는 
          현상들이 나타나기 시작했다. 이 통신을 통해 
          사이버-스트레스 프로그램을 받아 본 사람들은 이 
          프로그램을 보내는 이에 대한 궁금증과 함께 이 
          프로그램의 내용 속에 빠져 들기 시작했다.
            
            
            <6장>
            
            
            뉴델리의 밤거리는 화려한 네온사인으로 
          휘황찬란했다. 거리는 여러 민족의 사람들이 뒤섞여 
          흥청거리고 있다. 사람들은 이곳에 와서야 인도도 
          2000년대를 살고 있다는 생각을 하게 된다. 그 거리에 
          우뚝 솟은 오피스텔의 10층 발코니에서 한 남자가 
          와인 한 잔을 들고 밖을 내려다보고 있었다. 그는 
          한참을 그렇게 서 있었다.
            그는 천천히 와인 한 잔을 들이킨 후 목욕탕으로 
          들어갔다. 샤워기 앞에 서자 샤워기에서 물이 쏟아져 
          내렸다. 그는 하루의 피로를 씻어 내기 위해 오랫동안 
          샤워를 했다. 요즘 들어 그가 있는 통제구역의 
          컴퓨터에 누군가 통신을 하려고 접속하는 느낌을 
          받았기 때문에 그는 신경이 날카로워져 있었다.
            지금까지 컴퓨터에 대한 한 비밀유지에 자신이 
          있었는데, 누군가 자신만이 만들어 놓은 영역의 
          비밀을 알아내려는 도전을 받은 듯한 불쾌함도 
          들었다. 그는 비틀거리며 침실로 들어갔다. 그러자 
          벽에 붙어 있던 침대가 스르르 내려와 그 옆으로 
          펴졌다. 그는 그대로 침대 위에 쓰러졌다.
            "따르릉.....따르릉..... "
            전화벨소리가 신경질적으로 울어댔다. 라메스는 
          모처럼의 휴식시간을 뺏는 전화벨소리에 짜증이 났다. 
          그래서 그대로 누워 있었다. 라메스는 전화녹음기에 
          녹음되는 소리를 들었다.
            "라메스, 자네 지금 거기 있는 줄 아네. 여기 
          파라다이스야. 지금 당장 나오게. 요즘 왜 그렇게 
          저기압인가? 독신으로 너무 오래 지내서 그런 거 
          아닌가? 자네 같은 돈 많은 남자 좋아하는 여자가 
          얼마나 많은데 왜 그렇게 궁상인가? 여기 근사한 
          여자도 많으니 빨리 나오게."
            라메스는 자신이 요즘 지나치게 신경질적이었던 
          것을 생각했다. 그는 통제실에서 함께 일하는 
          버나드에게 미안하다는 생각이 들었다. 그는 워낙 
          낙천적이어서 회사 컴퓨터에 무슨 일이 일어났건 퇴근 
          시간만 철저히 맞추는 그런 사람이었다.
            라메스는 자신의 컴퓨터에 회사 통제실 컴퓨터를 
          연결시켜 놓았다. 그리고 회사컴퓨터로 접속을 
          시도하는 모든 내용을 자신의 컴퓨터에 저장시키도록 
          해 놓고, 그것도 불안해 자신의 호출기 번호를 
          입력하여 통신접속이 있을 때마다 호출소리가 
          울리도록 해 놓았다.
            라메스는 잠을 청해보려고 했지만 잠이 올 것 같지 
          않았다. 버나드의 말대로 기분전환을 하는 것도 
          괜찮을 것 같았다. 그래서 라메스는 자리에서 일어나 
          옷을 주섬주섬 챙겨 입었다.
            "라메스! 여기."
            파라다이스에 들어서자 버나드가 손을 흔들었다. 
          라메스는 그를 보며 싱긋 웃었다. 버나드는 그를 
          옆에다 끌어 앉히고는 탁자 위의 콜벨(call bell)을 
          눌렀다. 그러자 콜벨 옆에 있는 조그만 모니터가 
          켜졌다.
            "여기 최고로 매력적이고, 최고로 아름다운 여자 
          1명 부탁합니다."
            그러자 그 모니터에서 메뉴사항이 나왔다. 버나드는 
          메뉴를 들여다보며 음식을 선택하듯이 익숙하게 
          여자를 골랐다.
            "여자를 컴퓨터 메뉴사항에서 고르다니 세상 참 
          많이 변했어!'
            라메스는 새삼스럽게 중얼거렸다.
            잠시 후 검은 머리의 육감적인 여자가 두 사람 
          앞으로 걸어왔다.
            "실례합니다."
            여자는 두 사람을 향해 살짝 미소를 지어 보이며 
          자리에 앉았다.
            "아가씨 파트너는 바로 이쪽이야."
            버나드가 그렇게 말하자 여자는 라메스를 쳐다보며 
          눈인사를 했다.
            버나드는 금발의 통통한 아가씨를 부르고는 여자와 
          곧장 스테이지로 나가 춤을 추기 시작했다.
            "우리도 춤춰요."
            검은 머리 여자가 라메스의 팔을 잡아당겼다. 
          라메스는 내키지 않았지만 어쩔 수 없이 여자를 따라 
          스테이지로 나갔다. 음악은 점점 격렬해졌고 그에 
          따라 사람들의 몸짓도 점점 선정적으로 되어 갔다. 
          검은 머리의 여자는 능숙하게 춤을 추며 라메스에게로 
          몸을 밀착시켜 왔다. 그녀는 라메스의 목에 두 팔을 
          감고 유혹하듯 엉덩이를 흔들어댔다. 라메스는 두 
          팔로 그녀의 허리를 감았고 그녀를 끌어당겼다. 
          그러자 두 사람의 입술이 맞닿았다. 라메스는 묘한 
          흥분을 느꼈다. 그때 라메스의 호출기가 울렸다. 
          그러나 라메스는 시끄러운 음악소리 때문에 그 소리를 
          듣지 못했다.
            "삐삐삐......"
            라메스는 한참 만에야 그 소리를 들었다.
            '이런, 제기랄!'
            호출기 소리를 듣자마자 라메스는 미친 듯 그 
          자리를 뛰쳐나왔다. 영문을 모르는 여자는 어안이 
          벙벙한 표정으로 그 모습을 바라보았다.
            오피스텔 건물의 엘리베이터는 그날 따라 15층에 
          멈춰 서 있었다. 라메스는 초조하게 엘리베이터의 
          벨을 계속해서 눌러 댔다. 엘리베이터는 한참 만에야 
          1층에 도착했다. 라메스는 초조한 심정으로 
          엘리베이터에 탔다.
            집안에 들어서자마자 라메스는 곧장 컴퓨터 앞으로 
          달려갔다. 그리고는 회사통신망의 컴퓨터접속 상황을 
          훑어보았다.
            상대방 통신 ID는 RAMA였고, 비밀번호는 알 수가 
          없었다. 라메스는 우선 RAMA라는 ID를 사용하는 
          회원을 각 통신회사에서 찾아내기 시작했다. 각 
          통신회사마다 ID를 조회한 결과 그는 RAMA라는 인물의 
          전화번호를 알아낼 수 있었다. 그는 그 전화번호를 
          거꾸로 해보았다가 행렬로 조합을 해 보았다가 하면서 
          번호를 바꾸어서 비밀번호를 만들어 보았으나 잘 되지 
          않았다.
            라메스는 초조해지기 시작했다. RAMA는 벌써 회사의 
          ID번호뿐만 아니라 비밀번호까지 알고 있다.
            
            카르마는 스트레스 프로그램를 거의 완성해 가고 
          있었다. 처음엔 자신의 스트레스를 풀기 위해 장난 
          삼아 만들었던 것인데 프로그램을 만들어 가는 
          과정에서 여러 가지의 경우를 집어넣어 보다 효용성 
          있는 프로그램으로 만들 수 있겠다는 생각을 하게 
          됐다. 그리고 그의 통신망을 통해 이 프로그램을 
          시험해 보고 의외로 반응이 좋자 더욱 더 자신감을 
          갖고 프로그램 완성에 몰두했다. 그러나 전문가가 
          아니었으므로 더 복잡하게 들어가는 것은 어려웠다. 
          그렇다면 방법은 하나 밖에 없었다. 하나의 모티브를 
          가운데에 두고 사방으로 넓혀 가는 방법 대신 그 
          모티브를 파고드는 것이었다. 바닥이 보일 때까지 
          파고들다 보면 새로운 것이 나타날 수도 있을 것 
          같았다. 카르마는 거의 미친 사람처럼 그 일에 
          몰두하기 시작했다. 외부와의 접촉을 단절하고 그 
          일에 몰두한 끝에 드디어 그는 사이버-스트레스 
          프로그램의 대화내용에 음성입력이 가능하도록 하는데 
          성공했다. 그 프로그램에만 들어가면 사람목소리를 
          읽어내게끔 되었던 것이다. 카르마는 언젠가는 꿈이나 
          최면상태에서도 이 프로그램 속으로 빠져들 수 있는 
          보다 더 혁신적인 내용을 개발해 보리라 생각했다.
            카르마는 자신이 만든 프로그램을 좀 더 널리 
          시험해 보기 위해 다른 사람의 컴퓨터통신의 
          비밀번호를 알아내어 몰래 그의 전화사서함에 
          보내기도 했다. 또한 카르마는 자신이 다니는 
          마이크로 월드회사의 중앙컴퓨터에 이를 집어넣으면 
          재미있는 일이 생길 것이라는 생각으로 그 회사의 
          통제실의 컴퓨터를 파고들기 시작했다. 그 통제실의 
          실질적인 인물은 라메스라는 것은 누구나 알고 있는 
          일이었고 모든 컴퓨터가 그에 의해 운영된다는 것도 
          알고 있었다. 그렇다면 통제실의 비밀번호는 그와 
          관계된 번호라고 생각했다.
            라메스의 생년월일  1978-2-7
            집 전화번호        21469375
            사원번호           01-23-789
            카르마는 이 숫자들에서 비밀번호를 조합해가기 
          시작했다. 그는 여러 가지 가능성과 비밀번호 해독 
          프로그램을 활용하여 그의 생년월일, 전화번호, 
          사원번호의 공통 번호가 <1>,<2>,<7>,<9>라는 것을 
          알아내고 이를 행렬로 조합하는 프로그램을 넣어 
          가능한 한 모든 시도를 해 보려 했다. 카르마는 
          가능성 있는 번호들을 하나씩 통신해보기 시작했다. 
          그러던 어느 날 카르마는 버나드가 라메스에게 보낸 
          전자우편의 사서함에서 "7319"라는 번호가 들어 있는 
          편지내용을 읽게 되었다. 미국 출장 중이었던 
          버나드가 라메스에게 보낸 전자우편 사서함에 
          라메스의 비밀번호를 경망스럽게 써넣었던 것이다. 
          그것은 카르마가 예상했듯이 공통숫자로 만들어진 
          비밀번호였다. 카르마는 그 내용을 지워버리고 아무도 
          접근 못한 것처럼 처리했다. 카르마는 라메스가 
          회사컴퓨터에서 사용하는 비밀번호가 7319라는 것을 
          알아내자 라메스의 PC통신번호도 그와 유사하리라 
          짐작했다. 그래서 카르마는 그와 유사한 번호들을 
          조합 시험해보기 시작했다. 그러던 중 9137이라는 
          번호에서 카르마는 눈이 번쩍 뜨였다. 7319를 거꾸로 
          한 숫자, 즉 9137이 라메스의 PC통신번호였던 것이다.
            순간 카르마는 환호성을 질렀다. 이제 마이크로 
          월드사의 모든 정보를 알아내는 것은 시간 문제였던 
          것이다. 카르마는 그 동안의 모든 긴장이 풀리며 심한 
          피로감이 한꺼번에 몰려오는 것을 느꼈다.
            
            "카르마!"
            작업반장 쿠다브가 소리쳤다. 카르마는 눈을 번쩍 
          떴다.
            "정신차려! 졸면 어떡하나."
            지난 밤에 무리해서인지 카르마는 꾸벅꾸벅 졸다가 
          두 대의 메인 보드를 지나쳐 버렸다. 카르마는 놀라서 
          그쪽으로 달려가 마이크로프로세서 칩을 꽂으면서 
          제자리로 왔다. 작업반장이 못마땅한 얼굴로 카르마를 
          노려보고 있었다. 카르마는 그의 눈치를 슬금슬금 
          보며 작업을 하기 시작했다. 그러나 일이 손에 잡히지 
          않았다. 작업반장 쿠다브는 그런 카르마를 계속 
          지켜보다가 안되겠다는 듯 10분간 휴식을 선언했다.
            "카르마, 가서 세수라도 하고 오지 그래. 자네 
          때문에 쉬게 생겼지만 반장 눈치가 별로 안 좋은 것 
          같아."
            옆에 있던 동료가 안쓰러운 듯 카르마를 바라보며 
          말했다. 사람들은 모처럼의 휴식 시간이 되자 담배를 
          피워 물거나 가볍게 몸을 움직이며 근육을 풀고 
          있었다. 카르마는 정신을 차리기 위해 화장실로 갔다. 
          세수를 하고 나자 정신이 좀 맑아지듯 했다. 카르마는 
          거울에 비춰진 자신의 모습을 바라보았다. 제대로 
          거울을 본지도 오랜만인 것 같았다.
            '이거 말이 아니군. 누가 보면 중늙은인 줄 
          알겠어!'
            카르마는 눈이 퀭하고 볼이 움푹 들어간 자신의 
          몰골을 보며 중얼거렸다.
            카르마는 심호흡을 크게 한 번하고 나서 화장실을 
          나왔다. 여기저기 모여 서서 담배를 피워 물고 있던 
          사람들이 쿠다브의 신호에 따라 각자 자리로 돌아가고 
          있었다. 카르마도 자리에 앉았다. 다시 기계음과 함께 
          컨베이어 벨트가 돌기 시작했다. 카르마는 장갑을 
          끼고 CPU칩을 하나 들었다.
            작업이 끝나자 사람들이 기지개를 켜며 자리에서 
          일어났다. 그들은 웅성거리며 삼삼오오 무리를 지어 
          밖으로 나갔다. 카르마도 자리에서 일어나 대기실로 
          향했다.
            "카르마, 잠깐 나랑 얘기 좀 하지."
            쿠다브였다.
            "예......."
            대기실에서는 사람들이 옷을 갈아 입고 있었다. 
          쿠다브는 담배를 피워 물고는 심각한 얼굴로 대기실 
          문앞에 서 있었다.
            "요즘 안색이 안 좋아 보이는데....어디 아픈가? "
            "아닙니다."
            "그런데 요즘 왜 그래. 작업시간이 졸지를 않나, 
          조마조마해서 더 두고 볼 수가 없어. 그러다 
          불량품이라도 생겨봐. 다 누구 책임이겠어? 내 입장도 
          생각해 줘야지."
            카르마는 할말이 없었다.
            "어디가 아프면 병원에라도 가 봐야 할 것 아닌가? 
          자네 때문에 작업이 중단되고, 이게 말이나 되나? "
            "죄송합니다. 앞으로는 조심하겠습니다."
            "밤에 딴 일 하는 거라도 있나?"
            "아닙니다."
            "자네가 가장 중요한 CPU를 맡고 있는데, 병든 
          닭처럼 졸고 있으니.....앞으로는 조심하게."
            쿠타브는 제법 위엄 있는 목소리로 경고를 하고는 
          대기실로 들어갔다. 카르마는 마음이 무거워졌다. 
          쿠타브의 경고가 무슨 뜻인지 잘 알았다. 그는 
          이곳에서 일하는 사람들의 밥줄을 쥐고 있었다. 그의 
          말 한마디면 당장이라도 목이 잘릴 판이었다. 
          카르마는 또 다시 직업을 잃고 싶지는 않았다. 
          그렇다고 프로그래밍 작업을 멈출 수도 없는 
          일이었다.
            '프로그램이 완성될 때까지 어떻게든 버텨야해.'
            카르마는 이를 악물었다. 난 할 수 있다. 난 할 수 
          있다...이 고비만 넘기면 난 내가 원하는 무엇이든 될 
          수 있는 것이다. 카르마, 견뎌야 한다. 이겨내야 
          한다. 이대로 주저앉아버리면 넌 끝장이다. 카르마는 
          수 없이 자신을 채찍질하며 힘든 고비를 이겨갔다. 
          그리고 컴퓨터가 보여주는 새로운 세계, 그리고 
          가능성들이 카르마가 현재의 고통을 이겨낼 수 있는 
          버팀목이 돼주었다.
            아침만 되면 카르마는 피로와 두통에 시달려야 
          했다. 그리고 입안에 모래가 들어 있는 것 처럼 
          까끌까끌 해서 밥도 제대로 먹을 수가 없었다. 그 
          때문에 카르마의 몸은 점점 여위어 갔다. 그에 비해 
          카르마의 눈빛은 어느 때보다도 광채를 띄고 
          번득였다. 마치 카르마의 눈만이 유일하게 살아 
          움직이는 것 같았다. 작업반장 쿠다브와 카르마의 
          동료들은 그런 카르마를 경계하는 것 같았다. 그러나 
          카르마는 개의치 않았다.
            "요즘 카르마가 좀 이상한 것 같아."
            "정신 나간 사람 같아. 몰골은 앙상해 가지고 그 
          눈빛은 또 어떻구. 어쩌다 마주치면 등골이 
          오싹해지더라구."
            작업장의 동료들은 목소리를 낮춰 수군거렸다.
            점심시간이 되자 기다렸다는 듯이 모두들 우르르 
          식당으로 몰려나갔다. 카르마는 입안이 헐어서 밥을 
          제대로 먹을 수가 없었다. 그래서 밥을 먹는둥마는둥 
          하고 밖으로 나와 창가에 비스듬히 기대서서 창밖을 
          바라보았다. 창밖에는 알록달록한 셔츠에 하얀 
          반바지를 입은 관광객들이 거리를 누비고 있었다. 
          거리는 언젠가 카르마가 다녔었던 메카 컴퓨터 
          시스템회사에서 바라보았던 거리 풍경과 크게 다르지 
          않았다. 사리를 입은 여자들, 도치차림에 샌들을 신고 
          다니는 남자들. 바자르 주위의 건물 층수만 높게 
          올라갔을 뿐 사람들은 여전히 인도 식으로 살고 있는 
          것이다. 그 암갈색 분위기도 여전했다. 코코넛을 
          수레에 잔뜩 쌓아 놓고 파는 노점상과 차파티를 구워 
          파는 사람들, 그리고 그 주위에 서서 음식을 먹는 
          사람들. 가게 주위를 어슬렁거리는 어린 아이들도 
          여전했다. 왔다갔다하면서 매일 보던 풍경이었지만 
          지금 이 순간 카르마에게는 왠지 낯설게 느껴졌다.
            그때 말쑥하게 차려 입은 한 남자 건물 안으로 
          들어오는 것이 보였다. 카르마는 그 남자를 응시했다. 
          체격도 좋고 옷도 잘 차려입었다. 그 남자는 건물 
          안으로 들어와서는 식당을 나오는 동료들에게 
          무언가를 물어보는 듯 했다. 그러자 동료 하나가 
          손가락으로 카르마를 가리켰다. 순간 카르마는 흠칫 
          놀랐다.
            '왜 나를 가리키는 걸까. 혹시 내게 볼일이 있는 
          사람. 아냐. 그럴 리가 없는데...'
            짧은 순간이었지만 카르마의 머릿속에는 여러 가지 
          생각들이 스치고 지나갔다.
            "자네가 카르만가? 모처럼의 휴식시간을 뺏은 거는 
          아닌지 모르겠네."
            남자는 정중하면서도 자신감에 넘치는 목소리로 
          말했다.
            "누구십니까?"
            카르마는 의아한 표정으로 남자를 바라보았다.
            "점심을 안 먹고도 버틸 수 있나. 앞으로도 5시간 
          정도는 더 일을 해야 할텐데."
            남자는 엉뚱한 말을 했다.
            "누구시죠?"
            자신의 밥 먹는 것까지 챙기는 이 남자를 카르마는 
          더욱 의아한 눈으로 쳐다보았다.
            "자네 얘기는 언뜻 들었네. 밥을 안 먹어서 그렇게 
          힘이 없는 것 아닌가?"
            순간 카르마의 머리 속에는 쿠다브의 야비한 모습이 
          떠올랐다.
            "걱정 마십시오. 제 일은 제가 알아서 할 테니까."
            "난 그런 뜻으로 얘기하는 게 아닌데. 자네 
          이력서를 봤는데 메카 컴퓨터에서 잠시 일을 했더군"
            카르마는 메카 컴퓨터를 나와야 했던 일이 생각나 
          얼굴을 찡그렸다.
            "이런 단순 노동직보다는 그 일이 나았을 텐데, 왜 
          그곳을 관뒀지?"
            카르마는 대답을 하지 않았다.
            " 딴 뜻이 있는 게 아니라.......자네가 컴퓨터를 
          잘 다룬다고 하기에 한번 물어 본 거야. 언제 시간 
          있으면 나랑 얘기 좀 하세."
            "무슨 일이신지..."
            카르마는 점점 수수께끼 속으로 빠져들어 가는 것 
          같았다.
            "자네한테 부탁할 것이 있어서 그러네. 그리고 자네 
          컴퓨터 실력 테스트도 해 볼 겸. 어쩌면 자네가 나의 
          구원자가 될지도 모르지. 아참! 식물인간! 자넨 
          식사대신 햇빛을 쏘이며 광합성 하면서 영향보충을 
          하나? 하하하..."
            라메스는 호탕하게 웃었다. 카르마는 그런 그를 
          의심스러운 눈으로 쳐다보았다.
            "그렇게 의심스러운 눈으로 보지 말게. 자네를 
          어떻게 하려는 것이 아니라 우리 서로 도움이 되자는 
          것 뿐이니."
            "뭘 도울 수 있다는 거죠?"
            "이런! 생각보다 성질이 급한 친구로군!"
            "마음이 내키면 이리로 연락하게. 기다리고 
          있겠네."
            그는 카르마에게 명함을 건네주며 총총히 사라졌다.
            그가 건네준 명함을 무심코 바라보던 카르마는 
          하마터면 그 명함을 바닥에 떨어뜨릴 뻔했다.
            "통제실 Tel3434567 라메스"
            그는 바로 메카 시스템 회사의 라메스였던 것이다.
            
            라메스는 휴게실에서 걸어나오면서 생각에 잠겼다.
            `분명, 회사 통신망에 걸린 해커의 전화번호는 
          카르마의 옛집 전화번호였어. 그렇다면 카르마가 
          해커? 설마... 아무리 메카 컴퓨터 시스템 회사에서 
          일했을지라도 그가 해커의 수준까지 컴퓨터를 할 수 
          있을까? 그가 해커가 아니라면 또하나의 가능성은 
          다른 해커가 카르마의 옛 전화번호를 도용하고 
          있는지도 모른다. 어쨌든 카르마를 보안 시스템 
          프로그램에 참여 시키다보면 무언가 색다른 정보를 
          얻을 수 있을 거야.'
            라메스는 적이 아니면 친구 하나를 얻을 수 있다는 
          기대감에 젖어 들었다.
            카르마는 하루종일 일이 손에 잡히질 않았다. 
          라메스가 날 찾아온 이유가 뭘까? 혹시 모든 것을 
          눈치 챈 것은 아닐까? 카르마는 집으로 돌아와서도 
          생각에 잠겼다.
            '이유야 어찌 됐건 그가 나의 존재를 알고 찾아온 
          이상 그를 피하는 것은 좋은 방법이 아니야. 어쩌면 
          정면으로 부딪혀 보는 것이 더 나은 지도 모르지.'
            이렇게 생각하면서도 카르마는 라메스를 만난다는 
          것이 선뜻 내키지 않았다. 그래서 카르마는 며칠 밤을 
          잠을 설치면서 생각하고 또 생각했다. 그러나 더이상 
          뾰족한 방법이 생각나지 않았다.
            
            카르마는 통제실 문 앞에 서 있었다. 통제실 앞에는 
          <관계자 외 출입금지>라는 빨간 팻말이 붙어 있었다. 
          카르마는 자기 앞을 가로막고 있는 육중한 철문을 
          바라보며 한동안 그대로 서 있었다.
            카르마는 크게 심호흡을 했다. 그리고는 손잡이에 
          손을 갖다댔다. 그러자 갑자기 소리가 들려왔다.
            "당신은 누구십니까? 당신 지문은 여기 입력되어 
          있지 않습니다. "
            카르마는 흠칫 놀라며 뒤로 물러섰다. 그러자 다시 
          소리가 들려왔다.
            "당신은 누구십니까?"
            "카...르...마!"
            카르마는 마음을 가다듬고 자신의 이름을 말했다.
            "아! 카르마씨군요. 잠깐만 기다리세요."
            한 여자의 목소리가 들려오면서 문이 덜커덩 
          열렸다.
            "이제 보안시스템을 풀어놓았으니, 라메스씨 
          사무실로 곧장 들어 가시면 됩니다. 들어오셔서 왼쪽 
          두 번째 방입니다."
            여자목소리가 시키는 대로 왼쪽 두 번째 방으로 
          들어갔다. 거기 라메스가 책상에 앉아 있었다.
            카르마의 모습을 보자 라메스가 반색을 했다.
            "카르마! 잘 와주었네. 자네가 와줄 줄 알았어."
            "그런데 저를 보자시는 이유는..."
            카르마는 긴장한 목소리로 말했다.
            "통제실에 자네의 도움이 필요할 것 같아서 그러네. 
          함께 일하는 버나드라는 작자랑은 일이 잘 풀리지가 
          않아서..... 게다가 요즘 회사 통제 시스템 
          프로그램을 파고드는 해커의 장난이 있어서......."
            "예?"
            카르마는 자기도 모르게 큰소리로 되물었다.
            "뭘 그렇게 놀라나? 요즘 그런 일은 비일비재하지 
          않나? 자네도 컴퓨터 다루는 솜씨가 대단하다고 
          들었는데 그런 장난 해본 적 없나?"
            라메스는 히죽 웃으며 카르마를 쳐다보았다. 
          카르마는 순간 당황했다. 라메스의 그 말은 마치 
          카르마를 떠보기 위한 말 같았기 때문이었다.
            "아하하! 그냥 한 번 해본 소리니 오해는 하지 
          말게. 어떤가. 가끔 여기 와서 나를 도와줄 수 
          있겠나? 내가 쿠타브에게는 잘 말해 두겠네. 일이 
          잘되면 이곳으로 옮길 수도 있고."
            카르마는 잠시 망설였다. 너무 갑작스런 제의라 
          어떻게 대답해야 좋을지 판단이 서지 않았기 
          때문이었다.
            "뭘 그렇게 망설이나? 생각할 것도 없지 않나? 이건 
          자네에게도 좋은 기회가 될 수 있어."
            카르마의 생각에도 라메스의 말에 일리가 있는 것 
          같았다.
            "제가 도움이 될 수 있을는지요."
            카르마는 조심스럽게 승낙의 뜻을 비췄다. 그러자 
          라메스의 얼굴이 밝아졌다.
            "무슨 소리...우리가 아무려면 아무한테나 그런 
          부탁을 하겠나? 아무튼 자네가 승낙을 해주니 
          기쁘네."
            라메스는 카르마에게 손을 내밀었다.
            "앞으로 잘 부탁하네."
            라메스는 카르마의 손을 힘주어 잡으며 말했다. 
          그의 얼굴에는 미소가 흐르고 있었다. 그때까지 
          경직되어 있던 카르마의 표정도 서서히 풀어지기 
          시작했다.
            "잘 부탁합니다."
            카르마도 미소를 띄며 말했다.
            "이럴 게 아니라 커피라도 한잔 마시지."
            라메스는 의자에서 일어나 커피를 갖고 왔다. 
          차이에 익숙해 있던 카르마에게 커피는 중국식 약같이 
          쓰고 껄끄러웠다. 카르마는 커피를 한 모금 마시다 
          말고는 곧 인상을 찌푸리며 잔을 내려놓았다. 그런 
          카르마의 모습을 보고 라메스는 재미있다는 듯 껄껄 
          웃었다.
            "익숙해지면 이것만 찾게 될 걸세. 처음엔 그저 
          쓰기만 한 것 같겠지만 자주 마시다보면 쓴 맛만 있는 
          게 아니라는 걸 알게 될 걸세. 씁쓰름하면서도 
          구수하고 때론 달콤하게 느껴지기도 하고. 오죽하면 
          지옥처럼 쓰고 사랑처럼 달콤하다고들 말하겠나."
            라메스의 말을 듣고 카르마는 내려 놓았던 커피잔을 
          다시 들었다. 그리고는 다시 한 모금을 삼켜보았지만 
          쓰기는 마찬가지 였다. 그러나 이번에는 얼굴을 
          찡그리지는 않았다.
            "어떤가? 두 번째는 훨씬 마실 만 하지 않나?"
            "그런 것 같습니다."
            카르마는 아무렇지 않다는 표정으로 커피 한 잔을 
          다 들이켰다. 라메스는 그런 카르마의 모습을 유심히 
          관찰했다.
            "여기서는 무슨 일을 하는 겁니까?"
            카르마는 시치미를 뚝 떼고 물었다.
            "으음. 여기서는 회사전체가 돌아가는 것을 
          한꺼번에 관리하지. 그러다 보면 밖으로 새어나가지 
          말아야 할 것도 있지. 우리는 그것을 철저하게 비밀로 
          유지해야 하거든. 그래서 난 특별히 우리 회사 자체 
          내에서의 특별히 보안시스템프로그램을 짜려 하거든. 
          도와 줄 수 있겠나?"
            카르마가 미처 대답하기도 전에 라메스는 카르마의 
          어깨에 손을 올리며 말했다.
            "금요일, 토요일 오후에 함께 일하세. 자네가 받는 
          월급의 세배를 주겠네."
            카르마는 깜짝 놀랐다. 라메스의 제의가 너무 
          후했기 때문이었다.
            "왜, 조건이 마음에 안 드나? 원한다면 더 생각해 
          줄 수도 있어."
            카르마가 망설이는 기색을 보이자 라메스가 말했다.
            "그런 게 아니라..."
            "그럼 됐네. 이번 주부터 당장 시작하도록 하세."
            라메스는 서둘러 이야기를 끝내려 했다. 카르마는 
          깊이 생각할 여유도 없이 라메스와 계약을 체결했다.
            
            카르마는 모든 것이 얼떨떨했다. 모든 일이 너무나 
          갑작스럽게 일어났기 때문이었다.
            '월급의 세 배라...'
            그것은 카르마에는 큰 돈이었다. 카르마는 거기서 
          생기는 돈으로 여러 가지를 할 수 있을 것 같았다. 
          무엇보다도 그 돈이 생기면 컴퓨터 통신 네트 워크 
          트레이스(컴퓨터 통신 추적 현황판)을 구입할 수가 
          있는 것이었다. 컴퓨터 통신 네트 워크 트레이스를 
          작동시키면 세계전도에 각국 통신 위성이 표시되어 
          통신 위성마다 표시등이 깜박이도록 되어 있다. 
          그러면 그는 마음놓고 전 세계 주요기관의 컴퓨터로 
          들어갈 수 있는 것이다. 누군가 전화도청 추적을 해도 
          사용자가 여러 대의 전화를 거쳐서 들어가면 추적이 
          어려워진다. 그렇기 때문에 컴퓨터 통신 네트 워크 
          트레이스는 카르마에게 꼭 필요한 기기였다. 카르마가 
          라메스의 제의를 선뜻 수락한 것도 그 이유 
          때문이었다.
            카르마는 집으로 돌아오자마자 즉시 그 동안 알아둔 
          델마시의 전화국 컴퓨터 통신망으로 들어가 라메스의 
          컴퓨터에 저장된 옛 전화번호를 5가구가 함께 사용한 
          것으로 바꾸어 버렸다. 그리고 그가 알아둔 한 여자 
          디자이너의 ID로 전화망을 교란시켜 놓았다. 그러면 
          해커에 대한 의심은 덜 받을 것 같았다. 카르마는 
          설사 나중에 발각되는 일이 있더라도 그 전까지는 
          최선을 다 하자라고 생각했다.
            이때, 라메스는 전화국의 컴퓨터 통신망에 침투한 
          해커가 카르마라는 것을 알고는 회심의 미소를 
          지었다. 경쟁회사의 스파이는 아닌 것 같고 단순한 
          해커로서의 호기심을 가진 카르마가 좋아지기 
          시작했던 것이다.
            금요일 오후, 카르마는 라메스가 있는 통제실을 
          찾았다. <관계자 외 출입금지>라는 푯말에도 불구하고 
          그는 문에 손을 대자, 저절로 문이 덜커덩 열렸다. 
          통제실 문이 아무런 경계를 하지 않고, 자신과 같은 
          단순 조립공을 받아들인다는 것이 기분이 좋았다.
            라메스는 보안프로그램의 프로젝트를 내 놓고, 
          카르마의 의견을 물어 보았다.
            "어떤가? 할 만한가? 우리 회사의 
          주요내부사항일세. 자네도 알게 되겠지만, 이렇게 
          인도 내에 있는 외국회사는 비밀사항이 많거든. 
          기본적인 ID 와 단순한 비밀번호 가지고는 보안을 
          유지할 수가 없어. 뭔가 치밀하게 짜여진 
          보안프로그램을 만들어야 되거든. "
            "노력해 보지요."
            카르마는 라메스에 대한 죄책감에 응낙을 했다. 
          라메스도 결국 은연 중에 카르마가 자신에 대한 
          미안한 감정으로 이에 응하리라는 것을 알았다. 
          라메스는 이 컴퓨터에 재능이 있는 사람을 그의 곁에 
          친구로 두고 싶었다. 그리고 회사 보안유지도 하고.
            그때부터 둘은 친해지기 시작했고, 컴퓨터에 대한 
          정보를 나누며, 서로의 궁금증을 해결하는 친구가 
          되었다.
            "따르릉.....따르릉........"
            카르마가 컴퓨터 앞에 앉아 좀 더 강력한 내용의 
          사이버-스트레스의 프로그램을 만들려고 궁리하고 
          있을 때, 급박한 전화벨소리와 동시에 모니터의 
          비상깜박이 불이 켜졌다. 그는 급하게 통신을 
          접속시키고, 전화를 들었다.
            "날세. 라메르. 빨리. 컴퓨터 통신 접속시키게."
            "접속시켰는데요."
            "지금, 회사보안프로그램을 누군가가 손을 데고 
          있는 거 같아. 회사컴퓨터와 통신 접속하게. 누군지 
          알아내게. 급하네."
            카르마는 전화기를 던지고, 곧장, 회사컴퓨터와 
          통신 접속을 하는 해커를 추적하기 시작했다. 그리고 
          그가 고안해 낸 비밀번호를 계속해서 바꿀 수 있는 
          공식을 입력시켰다. 그 해커가 그 공식을 하나씩 푸는 
          데는 시간이 걸리리라.
            그는 그의 방벽에 붙여있는 컴퓨터통신 통신 추적 
          현황판을 보았다. 해커의 통신 위치는 뉴델리.
            하지만 카르마는 그가 회사컴퓨터에 침투한 것으로 
          봐서는 대단한 실력자라는 것을 눈치챘다. 그가 
          단순히 인도의, 그것도 회사와 가까운 뉴델리에서 
          통신을 한번에 시도하지는 않을 것 같았다. 그는 추적 
          판을 보며, 그 위치를 더듬어 가면서 찾아 들어갔다. 
          인도의 뉴델리 교통국을 통해서 다시 델리항공회사 , 
          홍콩의 항공회사, 홍콩의 트레벌 관광회사, 미국의 
          항공회사를 거쳐 여러 공공기관을 거쳐서, 한 
          컴퓨터회사에 그 불빛이 멈췄다. 비밀번호를 푸는 
          프로그램을 푸는 사이에 그 해커가 눈치를 챌지 
          모른다. 불안한 마음으로 비밀번호를 알아냈다.
            카르마는 급하게 전화를 걸었다.
            "라메스. 찾았어요. 미국에 있는 경쟁사, 마이크로 
          칩 회사인 것 같습니다."
            "비밀번호 알고 있지? 아무한테도 발설하지 말고, 
          정전된 것처럼 처리하게. "
            다음날, 카르마의 영웅적인 행동으로 라메스는 
          그에게 반해 버리고 말았다. 그때부터 라메스는 
          마이크로칩 회사의 비밀번호로 그 회사의 
          데이터베이스에 있는 모든 정보사항을 훑어 볼 수 
          있었다. 그리고 그 회사에서 개발하기 위해 만들어 
          놓은 2010년 프로젝트를 빼 낼 수 있었다. 그때부터 
          카르마와 라메스는 한 짝이 되어, 회사 안의 모든 
          보안관리시스템을 바꾸고, 일정기간마다 비밀번호를 
          바꾸어 나가면서, 회사 정보가 빠져나가지 않도록 
          했다. 그러면서, 회사의 세무관계, 정계인물과의 
          관계, 회사내의 불신세력의 동태 같은 비밀내용을 
          따로 작성할 수 있어서 회사는 점점 더 커지기 
          시작했다. 이제, 라메스는 카르마에게 오히려 조언을 
          받는 입장이 되었고, 카르마는 회사의 모든 정보를 
          관리하기에 이르렀다. 라메스는 카르마를 너무나 
          신뢰하게 되었고, 가끔은 카르마를 자신의 집에 
          데리고 와서 컴퓨터에 관한 수많은 이야기를 나누기도 
          했다.
            "이보게. 카르마."
            라메스가 자동시설이 되어 있는 집안을 둘러보고 
          있는 카르마에게 말했다.
            "자네, 사장실 비서 본적 있나?"
            "아뇨?"
            "그 여자 대단한 미인이 거든. 그 여자랑 오늘 
          저녁식사하기로 했는데, 같이 가겠나? "
            " 아니오. 다음에 만나볼게요."
            " 할 수 없지. 다음에 한 번 같이 만나세. 아참, 
          시간이 되면, 우리회사 사장 페트릭씨도 한번 
          만나보고 그래야지"
            "그럴게요."
            
            
            [제3부] 2005년

            
            <7장>
            
            캐빈은 흡족한 마음으로 사무실 문을 열고 
          들어갔다. 오늘 청년회 모임은 어느 때보다도 성령이 
          충만했다.
            "캐빈. 내가 도와줄까?"
            사무엘이 들어오며 말했다.
            "사무엘! 마침 잘 와주었어."
            컴퓨터 앞에서 자료정리를 하던 캐빈이 사무엘을 
          반겼다.
            "컴퓨터가 작동이 잘 안되는데 좀 봐주겠어?"
            "그러지."
            교회 청년회 부회장직을 맡고 있는 사무엘은 
          컴퓨터를 혼자서 조립하고 수리할 만큼 컴퓨터에 
          능숙했다. 그래서 교회에서 사용하고 있는 컴퓨터에 
          말썽이 생기면 늘 사무엘이 손보곤 했었다.
            "어디 보자."
            사무엘은 말썽이 생긴 컴퓨터를 이리저리 
          시험해보기 시작했다.
            "이거 아무래도 수명이 다한 것 같아. 고치느니 
          차라리 새로 한대 구입하는 것이 훨씬 경제적이겠어!"
            사무엘이 고개를 저으며 말했다.
            "어떻게 좀 안되겠어?"
            캐빈은 안타까운 표정으로 컴퓨터를 바라보았다.
            "지금까지 버텨온 것만 해도 대단한 거야. 이 
          기회에 목사님께 말씀드려서 새로 구입하는 방향으로 
          해야겠어,'
            캐빈은 잠시 생각에 잠겼다. 캐빈이 알기에 현재 
          교회 예산은 빠듯했다.
            "물론 당장 컴퓨터 한대를 선뜻 사 줄 만큼 우리 
          교회 예산이 넉넉하지 않다는 건 알아. 하지만 
          컴퓨터가 없으면 당장 일을 할 수가 없잖아."
            캐빈의 마음을 읽은 듯 사무엘이 말했다.
            "그래. 그럼 우선 목사님께 말씀드려 보자. 
          하나님께서 길을 만들어 주시겠지."
            "아멘!"
            
            "우와! 역시 새 컴퓨터라 다른데! 용량도 훨씬 
          크구."
            청년회 회원들은 새로 들여온 컴퓨터를 보며 
          환호성을 질렀다.
            캐빈은 누구보다도 기뻤다. 캐빈과 사무엘이 
          목사님에게 컴퓨터 구입에 관한 의논을 한 다음날, 
          신기하게도 신자 중의 한사람이 교회에 새 컴퓨터를 
          선뜻 기증하겠다고 나섰던 것이다. 캐빈을 비롯한 
          청년회 회원들은 먼저 감사 기도를 올렸다.
            "캐빈. 네가 열심히 기도한 덕분이야."
            사무엘이 캐빈의 어깨를 가볍게 두드리며 말했다.
            "우리 모두의 기도 덕분이지."
            캐빈이 흐뭇한 표정으로 컴퓨터를 쳐다보며 말했다.
            청년회 회원들은 각자 자신이 체험한 하나님에 대한 
          이야기를 하기 시작했다. 그리고 인간의 영혼이 점점 
          황폐해 가는 이때에 어떻게 하면 세상의 빛과 소금이 
          될 수 있을 것인가에 대해서도 열띤 의견을 
          주고받았다.
            "난 남아서 정리해야 될 것들이 좀 있어."
            청년회 회원들을 배웅하며 캐빈이 말했다.
            "매번 너 혼자 수고하게 해서 미안해."
            사무엘이 자료를 챙기며 말했다.
            "넌 아르바이트도 있고 바쁘잖아. 걱정하지 말고 
          어서 가봐."
            "나머지는 내가 할께."
            "그래."
            사무엘이 나가자 사무실 안은 곧 정적 속으로 
          빠져들었다. 캐빈은 새 컴퓨터가 하나님의 선물이라고 
          생각했다. 그리고 곧 새 컴퓨터에 익숙해졌다.
            캐빈이 일을 마쳤을 때는 이미 저녁 시간이 훨씬 
          지나 있었다. 캐빈은 배고픈 것도 잊고 일에 몰두했던 
          것이다.
            '벌써 시간이 이렇게 됐나?'
            시간을 확인한 캐빈은 자리에서 일어나려다가 말고 
          다시 컴퓨터 앞에 앉았다. 새로운 프로그램에 대한 
          호기심 때문이었다.
            "스트레스?"
            화면을 보며 캐빈은 씩 웃었다. 평소 캐빈은 컴퓨터 
          게임이나 전자오락 등에는 별로 관심이 없었다. 
          그것들의 대부분은 지나치게 폭력적이거나 선정적이기 
          때문이었다. 그러나 이번에는 달랐다. 폭력적이지도 
          선정적이지도 않았던 것이다. 캐빈은 기분이 
          느슨해지는 것을 느끼며 프로그램 속으로 빠져들어 
          갔다. 이미 밤이 깊어 있었다.
            
            사무엘은 교회 사무실 안으로 들어서다 깜짝 
          놀랐다. 사무실 여기저기 교회용 책자와 서류, 그리고 
          책들이 어지럽게 널려있었기 때문이었다.
            "어떻게 된 거지?"
            사무엘은 누군가가 사무실에 침입한 것이 
          아닐까하고 은근히 걱정되었다. 그러나 없어진 것은 
          없었다. 사무엘은 사무실 안을 정리하기 시작했다. 
          그러다가 사무엘은 사회심리학에 관한 책을 몇 권 
          발견했다. 캐빈의 책이었다. 사무엘은 고개를 
          갸우뚱했다. 평소 캐빈은 누구보다도 사무실을 
          깨끗하게 정리하기로 소문이 나있던 터였다. 또한 
          캐빈은 교회 일 뿐만 아니라 학업에도 충실해서 늘 
          장학생으로 학교를 다녔다. 그야말로 캐빈은 
          교회에서나 학교에서나 나무랄 데 없는 모범생이었던 
          것이다. 그런 캐빈이 자신의 전공 서적을 사무실에 
          아무렇게나 팽개쳐 두었다는 것이 사무엘로서는 
          이해가 되지 않았다.
            "사무엘! 뭘 그렇게 골똘하게 생각하고 있지?"
            청년회 회원인 제임스가 사무엘의 어깨를 흔들었다. 
          그제서야 사무엘은 혼란한 생각에서 깨어났다.
            "캐빈은 아직 안 나왔어?"
            제임스가 사무실 안을 살피며 물었다.
            "캐빈에게 무슨 일이 있는 게 아닐까?"
            "무슨 일이라니?"
            제임스는 왠지 초조해하는 사무엘을 의아한 
          표정으로 쳐다보았다. 사실 사무엘은 불안했다. 
          까닭은 알 수 없지만 느낌이 좋지 않았다.
            "사무엘. 왜 그래? 너야말로 무슨 일이 있는 거 
          아냐?"
            "아, 아냐. 그저 기분이 좀 좋질 않아서. 캐빈이 
          아직 안 나왔으니 우리끼리 먼저 준비를 하도록 
          하자."
            "그래."
            사무엘과 제임스는 프린트되어 있는 과제물을 들고 
          밖으로 나갔다.
            청년회 모임은 오후 일곱 시에 예정되어 있었다. 
          그런데 여덟 시가 넘도록 캐빈은 나타나지 않았다. 
          청년회 회장인 캐빈이 나타나지 않음으로 해서 청년회 
          모임은 제대로 진행되지 못했다.
            "한번도 이런 일이 없었는데."
            "집에 전화해 보지."
            사무엘은 캐빈의 집으로 전화를 걸었다.
            "집에도 없는 것 같아."
            사무엘이 수화기를 내려놓으며 말했다.
            "어딜 간 걸까?"
            앤드류가 사무엘을 바라보며 말했다.
            "아무래도 무슨 일이 생긴 것 같아. 청년회 모임에 
          빠질 캐빈이 아니잖아."
            사무엘이 중얼거리듯 말했다.
            
            사무엘은 제임스와 함께 캐빈의 집으로 향했다. 
          캐빈의 집에 도착했을 때는 이미 밤이 깊어 있었다. 
          캐빈의 집에는 다른 여느 집들과 마찬가지로 불이 
          환하게 켜져 있었다.
            "글쎄, 들어가 보렴. 방안에서 꼼짝도 안하고 
          있어."
            캐빈의 어머니인 스콧트 여사가 사무엘과 제임스를 
          맞으며 말했다.
            "캐빈! 사무엘과 제임스가 왔다."
            스콧트 여사는 아들의 방문을 세차게 두드렸다. 
          그러나 안에서는 아무 대답도 없었다. 스콧트 여사는 
          고개를 갸우뚱하며 방문을 열어보았다. 방문은 열려 
          있었다.
            "아니!"
            캐빈의 방안으로 들어간 사무엘과 제임스는 
          어이없는 표정으로 서로를 바라보았다. 캐빈은 
          편안하게, 너무나도 편안한 모습으로 잠들어 있었다.
            '모임에도 빠지고 이렇게 편하게 자고 있다니...'
            '이런 줄도 모르고 ...'
            사무엘과 제임스는 혼란스러웠다.
            "캐빈! 친구들이 찾아왔다."
            스콧트 여사가 캐빈을 흔들어 깨웠다. 캐빈은 
          그제서야 부스스 눈을 떴다.
            "캐빈. 어떻게 된 거야?"
            제임스가 다그치듯 물었다. 캐빈은 무슨 일인지 
          모르겠다는 표정으로 사무엘과 제임스를 번갈아 
          보았다. 캐빈은 머리맡에 놓여있는 탁상 시계를 
          바라보았다. 열 시가 가까워오고 있었다.
            "이 시간에 웬일들이야?"
            세 사람은 할말을 잃고 멀거니 서로를 쳐다보았다.
            
            "어제는 내 정신이 아니었어. 정말 미안해."
            캐빈이 교회 사무실 문을 열고 들어오며 말했다. 
          캐빈은 곧장 컴퓨터 앞에 앉았다. 사무엘은 잠시 
          캐빈을 바라보았다. 어제와는 사뭇 다른 활기찬 
          모습이었다.
            "캐빈"
            캐빈을 부르는 사무엘의 목소리에는 걱정이 가득 
          배어 있었다.
            "네가 무슨 말을 하려는지 알고 있어."
            캐빈이 사무엘의 말을 막으며 말했다.
            "어젠 정말 내 정신이 아니었어. 앞으로는 그런 일 
          없을 거야. 약속해."
            사무엘은 더이상 아무말도 할 수가 없었다.
            캐빈은 전날의 실수를 보상이라도 하려는 듯 
          묵묵하게 일에만 몰두했다. 그런 캐빈의 모습을 
          보면서 사무엘은 전날의 걱정스러웠던 마음이 눈 녹듯 
          녹아 없어지는 것을 느꼈다. 캐빈은 사무엘이 집으로 
          돌아간 뒤에도 사무실에 혼자 남아 남은 일들을 
          처리했다.
            "이렇게 늦은 시간에 사무실 불이 켜져 있기에 
          들러봤다."
            교회의 젊은 목사인 어네스트였다.
            "피곤하지 않나? 그만 들어가서 쉬지."
            "이제 거의 다 끝나갑니다. 걱정하지 마시고 
          들어가세요."
            어네스트 목사는 대견하다는 듯 캐빈을 바라보았다. 
          사실 그는 나무랄 데 없는 이 청년을 누구보다도 
          좋아하고 있었다. 이 세상에 캐빈 같은 청년만 
          있다면...어네스트 목사는 늘 그렇게 생각해오고 
          있었다.
            "그럼, 수고하게!"
            캐빈은 사라져 가는 어네스트 목사의 발자국 소리를 
          들으며 잠시 휴식을 취했다. 어네스트 목사의 발자국 
          소리가 완전히 사라지고 나자 사무실 안은 정적에 
          휩싸였다. 캐빈은 고요함을 만끽하고 있었다. 캐빈은 
          고요함 속에서 자유로와 지는 것을 느꼈다.
            이제 이 세상에는 나와 컴퓨터만이 존재하고 있다. 
          캐빈은 컴퓨터를 바라보며 미소지었다. 컴퓨터도 
          캐빈을 바라보며 미소짓고 있는 것 같았다. 컴퓨터는 
          캐빈에게 말을 건넸다. 그리고 캐빈의 질문에 
          친절하게 답했다. 캐빈은 컴퓨터에 동화되고 있었다. 
          이미 아침이 밝아오고 있었다.
            "캐빈! 여기서 밤 샌 거야?"
            이른 아침, 사무실 문을 열고 들어서던 어네스트 
          목사가 캐빈을 보고 깜짝 놀라며 말했다.
            "시간이 이렇게 됐는지 몰랐어요."
            캐빈이 자리에서 일어나며 말했다. 캐빈의 얼굴은 
          창백해 있었다.
            "얼굴이 안 좋아 보이는데 괜찮아?"
            어네스트 목사가 걱정스러운 듯 물었다.
            "괜찮아요."
            "그만 집에 들어가서 쉬는 게 좋겠어. 그리고 
          앞으로는 아무리 바쁜 일이 있어도 밤을 새지는 
          말도록 해. 여기는 캐빈 말고도 많은 사람들이 
          있으니까 어려운 일일수록 서로 도와서 일해야지."
            어네스트 목사는 캐빈의 어깨를 두드리며 말했다.
            "전 제자 신을 믿어요. 그리고 앞으로는 더욱 
          완벽해 질 거예요."
            캐빈은 이렇게 말하며 사무실을 나갔다. 어네스트 
          목사는 너무나 당당한 캐빈의 말에 약간은 얼떨떨한 
          얼굴로 캐빈의 뒷모습을 쳐다봤다.
            
            캐빈은 사무실을 나가서는 곧바로 예배실로 향했다. 
          이른 아침이라 예배실 안에는 아무도 없었다. 캐빈은 
          어둡고 컴컴한 예배실 구석에 자리를 잡고 앉았다. 
          낯선 곳에 와 있는 느낌이었다. 캐빈은 한동안 멍하니 
          앉아 있었다. 머릿속이 윙윙거려 기도를 할 수가 
          없었다. 캐빈은 마치 바늘 방석에라도 앉은 듯 마음이 
          불편했다. 그래서 자리에서 벌떡 일어 났다. 그때 
          누군가 예배실 문을 열고 안으로 들어왔다. 
          사무엘이었다.
            "이른 아침부터 웬일이야?"
            캐빈이 휘둥그래진 눈으로 물었다.
            "목사님께서 좀 보자고 하셔서. 그런데 넌 
          웬일이냐? 오늘 오전에 수업 있는 거 아니냐?"
            "이제 가야지."
            "교회에서 밤샌 거야?"
            "어떻게 알았어?"
            "응. 아침에 너희 집으로 전화했었어. 교회에만 
          너무 매달리는 것 같다고 어머님께서 걱정하시더라."
            사무엘의 말에 캐빈은 피식 웃었다.
            "그런데 전화는 왜 한 거야?"
            "의논할게 좀 있어서."
            "뭔데?"
            "지금은 시간이 없으니까 저녁때 너희 집으로 갈게. 
          너도 어서 학교에 가야 되잖아."
            사무엘은 시계를 들여다보며 바쁜 듯 예배실 밖으로 
          나갔다. 캐빈은 어깨를 으쓱하며 사라지는 사무엘의 
          뒷모습을 바라보았다. 머릿속에서 윙윙거리는 소리는 
          사라지지 않고 있었다.
            
            "여호와는 나의 목자시니 내가 부족함이 없으리로다 
          그가 나를 푸른 초장에 누이시며 쉴만한 물 가로 
          인도하시는도다 내 영혼을 소생시키시고 자기 이름을 
          위하여 의의 길로 인도하시는도다 내가 사망의 음침한 
          골짜기로 다닐지라도 해를 두려워하지 않을 것은 
          주께서 나와 함께 하심이라 주의 지팡이와 막대기가 
          나를 안위하시나이다 주께서 내 원수의 목전에서 내게 
          상을 베푸시고 기름으로 내 머리에 바르셨으니 내 
          잔이 넘치나이다 나의 평생에 선하심과 인자하심이 
          정녕 나를 따르리니 내가 여호와의 집에 영원히 
          머무리로다 아멘."
            어네스트 목사는 시편 이십 삼 장을 낭독하고 
          있었다. 사무엘은 초조한 마음으로 주위를 
          돌아보았다. 캐빈을 찾고 있었다. 사무엘은 혹시 
          자기가 못 봤는지도 모른다는 생각에 다시 한번 
          주위를 둘러보았다. 스콧트 여사의 모습이 보였다. 
          그러나 캐빈의 모습은 어디에도 없었다.
            '벌써 두 번째야...'
            캐빈이 예배에 빠진 것은 이번이 두 번째였다. 예배 
          뿐만이 아니라 지난 번 청년에 모임에도 캐빈은 
          나오지 않았었다. 누구보다도 캐빈을 믿고 있던 
          사무엘은 그러한 캐빈의 변화를 어떻게 받아들여야 
          할지 몰랐다. 목사님께서도 은근히 걱정하고 계시는 
          눈치였다. 그냥 지켜보고만 있다가 캐빈이 영영 
          교회에서 멀어지기라도 한다면...아니야. 절대로 그럴 
          리 없어. 사무엘은 세차게 머리를 흔들었다.
            "전지 전능하시고 천지를 만드신 하나님 아버지! 
          지금 아버지의 어린 양 하나가 길을 잃고 헤매고 
          있습니다..."
            사무엘은 절박한 심정으로 기도를 하기 시작했다.
            
            캐빈은 예배 후 모임에도 나가지 않았다. 
          언제부턴가 캐빈에게는 어네스트 목사와 사무엘이 
          불편한 대상으로 느껴졌다. 그들은 캐빈을 보기만 
          하면 설교를 하려고 들었다. 캐빈은 그들에게서 
          구속감을 느꼈다. 그래서 그들에게서 벗어나고 
          싶었다. 나도 교리에 대해서라면 알만큼은 안다. 
          그러니 설교하려 들지 말아라. 캐빈은 그들을 향해 
          이렇게 뇌까리고 있었다.
            저녁 예배가 시작될 무렵 캐빈은 교회로 향했다. 
          예배실 앞에서는 목사님의 설교 말씀이 흘러나오고 
          있었다. 캐빈은 천천히 예배실 앞으로 걸어갔다. 
          목사님 목소리가 점점 크게 들려왔다. 캐빈은 예배실 
          문앞에서 걸음을 멈추었다. 잠시 후 캐빈은 
          조심스럽게 예배실 문을 열었다.
            "지금 이 순간에도 사탄은 여러분을 시험하고 
          있습니다..."
            순간 오른손을 들어 문쪽을 가리키며 설교하던 
          어네스트 목사와 캐빈의 시선이 정면으로 마주쳤다. 
          그리하여 본의 아니게 어네스트 목사의 손가락이 
          캐빈을 가리키는 형상이 되었다. 어네스트 목사는 
          캐빈의 갑작스런 출연에 잠시 당혹스런 표정을 
          지었다. 그러자 신자들의 시선이 일제히 캐빈에게로 
          쏠렸다. 캐빈은 자기도 모르게 화가 치밀어 올랐다. 
          나를 마치 동물원의 원숭이 쳐다보듯 하다니...캐빈은 
          어네스트 목사를 노려보았다.
            "캐빈!"
            신자들 사이에서 사무엘의 목소리가 들려왔다. 
          캐빈은 더이상 참지 못하고 밖으로 나오고 말았다.
            "캐빈!"
            사무엘의 목소리가 캐빈의 뒤를 따라왔다. 캐빈은 
          도망치듯 교회 밖으로 달려나갔다.
            
            캐빈이 교회 사무실 문을 들어 섰을 때는 밤늦은 
          시간이었다. 모두 집으로 돌아갔으려니 생각했었는데 
          의외로 사무엘과 제임스, 그리고 리쳐드가 사무실을 
          지키고 있었다.
            "캐빈!"
            캐빈이 사무실 안으로 들어서자 세 사람은 약속이나 
          한 듯 동시에 자리에서 벌떡 일어나며 캐빈을 불렀다.
            "캐빈! 걱정 많이 했었어."
            "아직 집에들 안가고 있었어?"
            캐빈은 사무엘의 염려에는 아랑곳하지 않고 말했다. 
          캐빈은 당연하다는 듯이 컴퓨터 앞에 가서 앉았다.
            "왜들 그렇게 서 있는 거야?"
            캐빈은 멀거니 서있는 세 사람을 보며 말했다.
            "캐빈! 할말이 있는데 시간 좀 내줄 수 있어?"
            사무엘이 조심스럽게 물었다.
            "지금은 할 일이 있어서 안되겠어. 다음에 보지."
            캐빈이 돌아앉으며 말했다.
            "제임스하고 리쳐드는 남아서 나 좀 도와줄 수 
          있어?"
            "으, 으응."
            제임스와 리쳐드는 엉겁결에 승낙을 하고 말았다.
            "내가 남아서 도와주면 안될까?"
            사무엘이 말했다.
            "생각은 고맙지만 그럴 필요 없어."
            캐빈은 사무엘이 빨리 나가줬으면 하고 바랐다. 
          사무엘은 더이상 사무실에 있을 수가 없었다. 
          제임스와 리쳐드가 있으니 별탈은 없겠지. 사무엘은 
          이렇게 스스로를 위로하며 사무실을 나갔다.
            "무슨 일인데?"
            사무엘이 나가고 나자 제임스가 물었다.
            "내가 아주 기가 막힌 걸 보여줄게."
            제임스와 리쳐드는 의아한 표정으로 캐빈을 
          바라보았다. 캐빈은 컴퓨터 키를 눌렀다. 제임스와 
          리쳐드는 컴퓨터를 응시했다. 캐빈의 입가에는 야릇한 
          미소가 흘러나오고 있었다.
            
            "캐빈이 어제 저녁에도 사무실에서 밤을 샌 
          모양이다. 교회 일이 그렇게 많지는 않을 테고 무슨 
          일인지 모르겠구나. 그리고 요즘엔 통 말도 없고 잘 
          먹지도 않아. 사무엘 네가 캐빈에게 무슨 일이 있는지 
          좀 알아봐 주렴."
            스콧트 여사의 걱정하는 말을 들으며 사무엘은 
          수화기를 내려 놓았다.
            '어젯밤에도 사무실에서 밤을 샜다고? 그럼 
          제임스와 리쳐드도 함께 ?'
            사무엘은 곧바로 어네스트 목사에게 전화를 걸었다. 
          어네스트 목사 또한 갑작스런 캐빈의 변화를 크게 
          염려하고 있었다. 사무엘은 어네스트 목사와 통화를 
          마치자마자 곧장 교회로 달려갔다. 사무실에는 
          어네스트 목사만이 사무엘을 기다리고 있었다.
            "캐빈은요?"
            사무엘이 숨을 헐떡이며 물었다.
            "내가 왔을 때는 이미 나가고 없더군."
            이렇게 말하는 어네스트 목사의 얼굴에는 수심이 
          가득했다.
            "목사님. 무슨 좋지 않은 일이라도 있습니까?"
            사무엘이 어네스트 목사의 안색을 살피며 물었다. 
          어네스트 목사는 잠시 기도를 하는 듯 눈을 감고 
          있었다.
            "이걸 보게."
            어네스트 목사는 작은 책자 하나를 사무엘에게 
          건넸다.
            "이게 뭡니까?"
            사무엘은 눈이 휘둥그레지며 그것을 받아들었다. 그 
          책의 표지에는 '달라이 라마'라고 커다랗게 씌어 
          있었다. 그것을 본 순간 사무엘은 깜짝 놀랐다.
            "이, 이건..."
            책을 들고 있는 사무엘의 손이 부들부들 떨려왔다.
            "컴퓨터 옆에 놓여 있더군. 아마 캐빈이 깜빡 잊고 
          놓고 간 모양이야."
            "그럼 캐빈이..."
            "믿고 싶지 않지만 그런 모양이네. 요즘의 이상한 
          행동들도 다 그 영향 때문인 것 같아."
            "오, 주여!"
            사무엘의 입에서는 저절로 탄식이 흘러나왔다.
            "캐빈은 지금 사탄의 시험에 빠져있어. 우리가 힘을 
          합쳐서 캐빈의 영혼을 좀먹고 있는 사탄을 물리쳐야 
          하네."
            "오, 불쌍한 캐빈!"
            어네스트 목사와 사무엘은 오랫동안 기도를 했다.
            
            그날 내내 캐빈의 모습은 어디에서도 찾아볼 수 
          없었다. 뿐만 아니라 제임스와 리쳐드의 모습도 
          보이지 않았다. 어네스트 목사와 사무엘은 하루종일 
          캐빈과 나머지 두 사람을 찾아다녔다. 그러나 세 
          사람을 끝내 찾지 못했다.
            "어디로 간 걸까요?"
            사무엘이 걱정스런 목소리로 말했다.
            "글쎄. 도무지 종잡을 수가 없군. 그러나 어쨌든 
          포기하지 않고 계속 찾아봐야 해. 지금 캐빈은 전에 
          우리가 알고 있던 캐빈이 아니야. 단지 캐빈의 모습을 
          한 사탄일 뿐이지. 그러니 무슨 짓을 할지 모른다네. 
          더 큰일이 벌어지기 전에 우리가 그것을 막아야만 
          되네."
            "잘 해낼 수 있을까요?"
            "믿음을 가지게. 선함은 악함을 이기게 마련이지. 
          우리 주 예수 그리스도께서 함께 해 주실 걸세."
            사무엘은 고개를 끄덕였다.
            그때 사무실 문이 벌컥 열렸다.
            "모, 목사님! 큰일 났어요. 저기, 저기..."
            교회 일을 돌보고 있는 마들린 부인이 숨이 
          넘어가는 목소리로 말했다. 어네스트 목사와 사무엘은 
          자리에서 벌떡 일어났다.
            "무슨 일입니까?"
            어네스트 목사가 물었다.
            "저, 저기. 예배당에..."
            마들린 부인은 말을 잇지 못하고 있었다.
            "마들린 부인! 진정하시고 차근차근 말씀해 
          보세요."
            "지금 예배당에 캐빈이..."
            마들린 부인은 숨이 찬 듯 씩씩거렸다.
            "캐빈이라고요?"
            어네스트 목사와 사무엘은 깜짝 놀라며 서로를 
          쳐다보았다. 뭔가 불길한 예감이 두 사람의 뇌리를 
          스쳐지나갔다.
            "어서 가보세요."
            어네스트 목사와 사무엘은 마들린 부인의 말이 채 
          끝나기도 전에 사무실 밖으로 뛰어나갔다.
            예배실 앞에 이르자 무언가 부서지는 요란한 소리가 
          들려왔다.
            "캐빈!'
            어네스트 목사와 사무엘이 예배실 문을 벌컥 열며 
          캐빈을 불렀다. 예배실 안에 들어선 두 사람은 
          하마터면 그 자리에 주저앉을 뻔했다. 캐빈이 제임스, 
          리쳐드와 함께 예배실 앞에 마련되어 있는 성상을 
          부수고 있었기 때문이다. 어네스트 목사와 사무엘은 
          세 사람을 무섭게 노려보았다. 두 사람의 모습을 본 
          제임스와 리쳐드는 겁을 먹은 듯 뒤로 슬금슬금 
          물러섰다. 그러나 캐빈은 잠시 머뭇거리는 듯 하더니 
          두 사람을 향해 히죽거리며 웃어댔다. 어네스트 
          목사의 두 눈은 충격과 분노로 이글거리고 있었다.
            "예수님 이름으로 명하노니 사탄아 물러가라! 
          예수님 이름으로 명하노니 사탄아 물러가라!"
            어네스트 목사의 단호한 목소리가 예배실 안을 
          쩌렁쩌렁 울렸다. 어네스트 목사의 호령에 제임스와 
          리쳐드는 괴로운 듯 머리를 감싸쥐고 울부짖으며 
          밖으로 뛰쳐나갔다. 두 사람을 바라보며 캐빈은 그 
          자리에서 부들부들 떨고 있었다. 캐빈의 두 눈에는 
          증오심이 가득 담겨 있었다.
            "무슨 헛소리야?"
            캐빈의 입에서는 험악한 말이 튀어나왔다.
            "캐빈! 정신차려. 넌 지금 사탄의 시험에 빠져있는 
          거야."
            사무엘이 안타까운 목소리로 말했다.
            "사탄?사탄이라고?흐응,웃기는군!정신차려야할 
          사람은 바로 너야."
            "오, 주여!"
            어네스트 목사는 중얼거리며 기도를 했다.
            "주여, 주여. 백날 불러봐. 그런다고 달라지는 게 
          뭐가 있지? 나약하고 어리석은 인간들이 자기 
          도피처로 만든 것이 바로 당신네들이 신봉하고 있는 
          종교의 실체라구. 알겠어?"
            캐빈은 이죽거리며 말했다.
            "자 지금부터 잘 봐 두라구."
            캐빈은 갑자기 성상 옆으로 난 작은 문으로 
          뛰쳐나갔다. 그리고는 잠시 후 미리 준비해 둔 
          기름통을 들고 뛰어들어왔다.
            "캐빈! 뭐 하려는 거야?
            "당장 그만둬!"
            기름통을 들고 들어온 캐빈을 보자 어네스트 목사와 
          사무엘은 당황했다. 캐빈의 표정은 정상적인 사람의 
          그것이 아니었다.
            "잘 봐 두라구. 으하하하하하!"
            캐빈은 예배당 안에 기름을 붓기 시작했다. 기름을 
          다 부은 캐빈은 기름통을 집어던지고는 라이터 불을 
          켰다.
            "안돼. 제발 그러지 마!"
            어네스트 목사와 사무엘은 어떻게든 캐빈의 행동을 
          막아보려고 필사적이었다. 어네스트 목사가 캐빈에게 
          다가서려고 하자 캐빈은 위협적으로 소리쳤다.
            "가까이 오지마. 가까이 오면 이 라이터 불을 
          던져버리겠어."
            그러자 어네스트 목사는 걸음을 멈추었다.
            "캐빈! 너에게 아무 것도 강요하지 않을 테니 제발 
          그 불을 치워."
            어네스트 목사가 사정을 하자 캐빈은 통쾌하다는 듯 
          웃어댔다.
            "자, 기도해 보라구. 전지전능하신 하나님께서 다 
          해결해 주실 테니."
            캐빈은 빈정거렸다. 어네스트 목사와 사무엘은 
          당혹함을 감출 수 없었다.
            "경찰을 부를까요?"
            그대 예배당 안으로 들어온 마들린 부인이 어네스트 
          목사에게 낮은 소리로 말했다. 그것을 눈치 챈 캐빈의 
          표정이 심하게 일그러졌다.
            "허튼 수작하면 재미없어!"
            캐빈의 위협에 겁을 먹은 마들린 부인이 어네스트 
          목사의 등뒤로 몸을 숨겼다.
            "그런 일 없을 거야. 그러니 우리 차분하게 대화를 
          가지도록 하자."
            어네스트 목사와 사무엘이 캐빈을 달래며 조금씩 
          캐빈에게로 다가갔다. 캐빈은 경계심을 늦춘 듯한 
          표정이었다. 어네스트 목사는 시종일관 침착하려고 
          애쓰며 캐빈에게로 다가갔다.
            그때였다. 경계심을 늦춘 듯하던 캐빈이 그제서야 
          자기에게로 다가오고 있는 어네스트 목사를 인식한 듯 
          소리쳤다.
            "가까이 오지 말라고 했잖아. 에잇!"
            "아, 안돼!"
            캐빈은 불이 켜져 있는 라이터를 기름이 흥건하게 
          고여 있는 마루 바닥을 향해 던졌다. 순간 어네스트 
          목사는 절망감에 몸을 비틀거렸다. 불은 삽시간에 
          예배당 안을 휩쌌다.
            "목사님! 피하세요."
            사무엘은 넋이 나간 듯 서 있는 어네스트 목사를 
          부축해서 밖으로 나왔다. 마들린 부인은 끝내 울음을 
          터트리고 말았다. 소방대원들이 곧 출동했으나 불은 
          예배실 안을 모두 태우고 나서야 꺼졌다. 교회에 불이 
          났다는 소식이 알려지자 신자들 뿐만 아니라 주위의 
          많은 사람들이 교회로 몰려들었다. 그들 사이에서 
          탄식 소리와 기도 소리가 끊임없이 흘러나왔다. 
          어네스트 목사는 다 타버린 예배실 바닥에 엎드려 
          통곡하고 있었다.
            "주여! 이 죄인을 용서하시옵소서!"
            어네스트 목사는 바닥에 엎드린 채 일어날 생각을 
          하지 않았다.
            "목사님! 그만 진정하십시오. 우리 주님께서는 결코 
          당신의 자녀들을 버리시지 않으실 겁니다."
            사무엘이 어네스트 목사를 위로했다.
            "사무엘! 자네 말이 맞네! 오늘의 이 고난도 다 
          주님의 뜻일 것이네..."
            어네스트 목사는 사무엘의 손을 꼭 잡았다. 그리고 
          두 사람은 바닥에 무릎을 꿇고 오랫동안 기도를 
          올렸다.
            
            그날 이후, 캐빈은 온데 간데 없이 어디론가 
          사라졌다. 캐빈의 부모와 어네스트 목사는 백방으로 
          수소문 해 보았지만 소용이 없었다. 공항에서 
          비행기에 오르는 캐빈의 모습을 보았다는 사람이 
          있었다. 그러나 캐빈이 어디로 갔는지 누구도 알지 
          못했다.
            "달라이 라마..."
            사무엘의 손에는 '달라이 라마'라는 책이 들려 
          있었다. 얼마 전 사무실에서 가져온 캐빈의 책이었다.
            "캐빈"
            사무엘의 입에서는 저절로 한숨이 흘러나왔다.
            
            이제 우리 하나님의 구원과 능력과 나라와 또 그의 
          그리스도의 권세가 이루었으니 우리 형제들을 
          참소하던 자 곧 우리 하나님 앞에서 밤낮 참소하던 
          자가 쫓겨났고 또 여러 형제가 어린 양의 피와 자기의 
          증거하는 말을 인하여 저를 이기었으니 그들은 
          죽기까지 자기 생명을 아끼지 아니 하였도다 그러므로 
          하늘과 그 가운데 거하는 자들은 즐거워하라 그러나 
          땅과 바다는 화 있을진저 이는 마귀가 자기의 때가 
          얼마 못된 줄을 알므로 크게 분 내어 너희에게 내려 
          갔음이라.
            
            
            <8장>
            
            
            예수님 없이도 이 세상은 낙원이 될 수 있으며 
          인간은 신이 될 수 있다. -P.S
            
            앤디가 찾아간 곳은 2002년도에 세계 건축 
          협회로부터 건축 디자인 상을 받은 H빌딩이었다. 65층 
          쌍둥이 건물이 양쪽으로 있고 32층에 두 빌딩을 있는 
          통로가 연결 돼 있었는데 멀리서 보면 그건 
          건물이라기보다는 알파벳 H자를 보는 것 같았다.
            건물 입구에 들어서자 경비가 앤디를 불러 세웠다. 
          경비원은 백화점의 안내원처럼 환하게 웃으며 무슨 
          일로 찾아왔냐고 물었다.
            "셰라 양을 만나러 왔는데요?"
            그러자 경비원은 뚱뚱하고 험상 궂은 얼굴에 걸맞지 
          않게 간살스럽게 웃으며 말했다.
            "이 건물에 있는 사람이 삼만 명이 넘는데 그 중에 
          셰라라는 이름을 가진 사람은 열 손가락으로 모자랄 
          거요"
            앤디는 경비원과 말장난을 하는 게 왠지 
          거북살스러웠다.
            "셰라 메를린이에요"
            "진작 그렇게 말했어야지"
            경비원은 자판기 자판을 몇 번 두들기더니 2305호로 
          가라고 했다. 앤디는 가볍게 고개를 숙이고 
          엘리베이터로 걸어갔다.
            "아참"
            경비원이 다시 앤디를 불러 세웠다.
            "안으로 들어갈 수 없을 거요. 그러니 엘리베이터에 
          내려서 왼쪽 복도를 끝까지 걸어가면 휴게실이 있는데 
          거기서 인터폰을 눌러 사람을 찾아야 할거요"
            엘리베이터에 올라탄 앤디는 2초마다 한번씩 변하는 
          숫자를 쳐다봤다. 숫자판은 투명한 유리판으로 돼 
          있었는데 그 유리로 자신의 얼굴이 비쳤다. 아래에서 
          위를 쳐다보는 모습이라 얼굴이 상대적으로 커 
          보였다.
            엘리베이터에서 내리자 하나의 유리성이 나타났다. 
          안에서는 사람들이 바쁘게 움직이고 있었는데 소리는 
          하나도 들리지 않았다. 앤디는 안을 기웃거리며 
          왼쪽으로 걸어나갔다. 안에는 수 백 명의 사람이 
          있었는데 셰라라고 생각되는 사람은 쉽게 눈에 띄지 
          않았다.
            셰라라는 여자를 본 것도 아닌데 그 여자를 보면 알 
          것 같은 기분이 들었다. 경비원 말대로 왼쪽 끝에는 
          휴게실이 있었는데 몇 명의 젊은 여자들이 앉아 
          얘기를 하고 있었다.
            앤디는 인터폰을 찾았다. 음식 자판기와 물 자판기 
          사이에 전화가 두 대 보였다. 하나는 밖으로 통화할 
          수 있는 전화였고 하나는 간단한 모양의 전화였는데 
          그 전화박스 앞에는 25층에 일하는 사람들의 번호가 
          적혀 있었다.
            L......M.........Merlin-238 메를린 이라는 성을 
          가진 여자는 셰라 단 한 명 뿐이었다. 번호를 누르자 
          신호가 갔다.
            "예?"
            "셰라 메를린 씨 입니까?"
            "맞는데요. 말씀하세요"
            "저 여기 25층 휴게실인데 뵐 수 있을까요?"
            "누구 소개로 오셨죠?"
            앤디는 말문이 막혔다.
            "여보세요? 일반적인 일이라면 먼저 회사에 신청을 
          하셔야 하는데요"
            "저.....긴히 드릴 얘기가 있어서.."
            수화기 속에는 잠깐 동안 아무말도 없었다.
            "알겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오"
            앤디는 수화기를 내려놓고 한숨을 쉬었다. 앤디는 
          자리에 앉아 담배를 피워 물었다.
            "여보세요"
            앤디는 뒤를 돌아다봤다. 처음 휴게실에 들어왔을 
          때 봤던 여자 중의 한 명이었다. 여자는 손가락으로 
          벽에 가리켰다. 여자의 손가락 끝을 따라가자 그곳에 
          <금연-담배를 끊으시겠습니까, 생명을 
          끊으시겠습니까>라는 딱지가 붙어 있었다.
            앤디는 다시 담배를 담뱃갑에 집어넣었다. 앤디는 
          대신 손가락으로 테이블을 두드렸다. 뒤에서 발짝 
          소리가 들렸다. 앤디는 순간적으로 고개를 돌렸다. 
          남자였다. 남자는 여자들과 함께 앉아 다시 떠들기 
          시작했다.
            다시 발짝 소리가 들렸다. 이번에는 여자였다. 
          앤디는 여자를 쳐다봤다. 여자도 앤디를 쳐다봤다. 
          그러나 그 여자도 그 무리 속으로 합류했다. 다시 
          여러 명의 발짝 소리. 그들은 앤디의 앞자리에 
          앉았다.
            발짝 소리. 발짝 소리. 웃음 소리. 후루룩 커피 
          마시는 소리. 억양이 거센 한 남자의 목소리. 
          깔깔거리는 여자들의 목소리. 아직 그 여자는 
          나타나지 않고 있었다. 앤디는 몸을 웅크렸다. 자신이 
          있어야 할 자리가 아닌 것 같았다. 앤디를 힐끔거리며 
          지나가는 남자들도 있었다. 여자는 아직도 나타나지 
          않았다. 괜히 식은 땀이 났다.
            "저를 찾아오신 분인가요?"
            순간 앤디는 깜짝 놀라 대답도 못하고 버벅거렸다. 
          한 여자가 자신을 내려다 보고 있었다. 앤디는 
          자리에서 일어났다.
            "처음 뵌 분 같은데, 무슨 일로..."
            여자가 자리에 앉으며 말했다. 그녀가 책상 위에 
          내려놓은 빨간 지갑이 앤디의 눈에 끌렸다.
            앤디는 주위를 둘러봤다. 점심 시간이라서인지 
          사람들로 북적거렸다. 여자가 두리번거리는 앤디를 
          의심스러운 눈으로 쳐다봤다.
            "점심 먹으로 가야 하는데....빨리...."
            "이걸 어떻게 말씀 드려야 할 지..."
            작은 목소리로 말하려고 했던 것이 오히려 가래 
          걸린 목소리로 밖으로 나왔다. 그 소리를 여자도 
          제대로 듣지 못했는지 다시 한번 얘기해보라고 했다.
            "어떻게 말씀 드려야 할 지 모르겠는데.....저는 
          프로그램 때문에....."
            여자는 고개를 갸우뚱거렸다.
            "무슨 얘긴지 모르겠는데요. 일 때문에 오신 게 
          아니었나요?"
            "예, 일 때문은 아니고 그러니까, 그게...컴퓨터가 
          당신을 만나보라고 해서....."
            "사람을 잘못 찾아오셨군요. 전 통 무슨 
          소리인지...전 당신이 누군지도 모르는데요"
            앤디는 난감했다. 그 얘기를 어떻게 설명해야 하나. 
          하지만 여자는 확실히 아무것도 모르는 것 같았다. 그 
          여자가 모르겠다고 하는 것은 알면서도 거부를 하는 
          것이 아니라 정말로 모르는 표정이었다. 그 여자에게 
          더 어떻게 설명을 한단 말인가?
            여자는 여전히 자신을 쳐다보고 있었다.
            "죄송합니다. 시간을 뺏어서.....제가 사람을 잘못 
          찾아온 것 같군요"
            앤디는 어정쩡하게 일어나 목례를 한 뒤 휴게실을 
          빠져나왔다. 여자의 눈초리가 자꾸 자신의 목덜미를 
          잡고 있었다.
            숫자판 유리로 머리만 큰 자신이 서 있었다. 숫자가 
          왠지 더디게 내려가고 있는 것 같았다. 엘리베이터 
          안에서 떠드는 사람들의 소리가 웅웅 거리며 들렸다.
            현관문을 나갈 때 경비가 앤디를 보고 씩 웃었다. 
          앤디는 몸서리가 쳐졌다. 건물을 빠져나오자 뜨거운 
          햇빛이 내려ㅉ다. 악마의 소굴을 들어갔다 빠져나온 
          것 같았다. 앤디는 태양을 쳐다봤다. 따뜻했다. 몸이 
          말라가는 뿌듯함이 밀려왔다. 지나가는 사람들이 
          앤디를 툭툭 치며 지나갔다.
            "길 중간을 막고 있으면 어떻게 해"
            뒤에 서 있는 건물마저 자신을 노려 보고 있는 것 
          같았다.
            
            
            집에는 제니 혼자만이 있었는데 제니는 낮잠을 자고 
          있었다. 역시 헐렁한 티셔츠를 입고 큰 대자로 거실 
          바닥에 누워 있었다. 티셔츠의 한쪽이 완전히 내려가 
          처음부터 사선으로 옷을 입은 것처럼 보였는데 그 
          바람에 한쪽 젖가슴이 다 노출돼 있었다.
            앤디는 냉장고로 가 물통을 꺼낸 뒤 병 째로 물을 
          들이켰다. 한꺼번에 목안으로 밀려드는 물은 마치 물 
          막대기로 입안을 쑤시는 것 같았다. 앤디는 코로 숨을 
          쉬며 계속 물을 들이켰다. 집에 오면서도 누군가가 
          자꾸 뒤따라오는 것 같았다. 그래서 이 앞거리에서는 
          집에까지 뛰어왔다.
            앤디는 물 반병을 마시고 병을 입에서 뗐다. 앤디가 
          뚜껑을 닫으려고 할 때 제니의 가라앉은 목소리가 
          들렸다.
            "나도 물 좀 줘, 목말라"
            앤디가 돌아보자 제니는 여전히 가슴을 내보인 채 
          누워 있었다.
            앤디는 컵에 물을 따라 제니에게 갔다. 눈을 어디에 
          둘 지 몰랐다. 앤디는 얼굴을 돌린 채 제니에게 컵을 
          내밀었다.
            "체, 여자 젖가슴 처음 보나. 수줍어 하기는"
            이어 물이 목으로 넘어가는 소리가 들렸다. 앤디는 
          제니를 지나쳐 책꽂이로 갔다.
            "그래, 그 여자는 만나봤어?"
            앤디는 고개를 가로 저었다.
            물 넘어가는 소리.....
            "그럴 줄 알았어. 이상한 사람이라고 눈총 받았을 
          게 뻔해. 나 같아도 그러겠다. 멋있는 남자라면 
          몰라도 아는 척을 하겠지만 말이야"
            앤디는 아무 책이나 들고 이리저리 뒤적거렸다.
            그때 탁 소리가 났다. 제니가 어느새 등 뒤에 와 
          있었다.
            "책 보는 거 지겹지 않니. 나는 잠이 안 올 때만 
          펼쳐보는데"
            앤디는 대답 대신 자신이 보고 있는 곳을 읽었다.
            "우리는 특정한 한 신만이 진정한 신이라고 보지 
          않는다. 신은 어차피 인간에 의해서 만들어진 것이다. 
          이 지구는 아마 종교 전쟁 때문에 망할 것이다. 
          그들은 자신들이 만들어 낸 신이 더 강하다는 것을 
          보여주기 위해 싸움을 할 것이다. 그들은 신들에 대한 
          과학적인 증명을 해내지 못하고 있다. 
          그러면서......."
            "그러면서 그런 의문을 가지고 있는 사람들에게 
          믿음이 약하다고 한다. 당신은 누군가를 사랑하고 
          있다. 그런데 그것을 과학적으로 증명할 수 있는가?"
            제니는 책을 외운 것처럼 술술 책의 내용을 
          얘기했다. 토씨만 조금 다를 뿐 내용은 거의 
          비슷했다. 앤디가 제니를 돌아봤다.
            "뭐, 그런 내용 아냐?"
            이제 제니는 물병 대신 버드와이저 캔을 들고 
          있었다. 윗통은 다 벗은 채.
            앤디는 돌렸던 고개를 다시 황급히 책으로 돌렸다.
            맥주가 목으로 넘어가는 소리. 그건 아까의 
          물소리보다 약간 거칠었다.
            "사람들은 죽음 때문에 신을 믿지. 후세를 위해서. 
          다음 세상이 있다고 믿는 거야. 흥! 그런 건 개나 
          물어가라고 그래"
            맥주 넘어가는 소리.
            "끄으으윽. 나도 언젠가 그 책을 읽었는데 그들은 
          인간이 죽음을 두려워 한다는 걸 잘 알고 있어. 
          그래서 그걸 이용하지. 길 가는 사람 잡고 물어봐. 
          현재의 삶이 중요한가, 후세의 삶이 중요한가. 백이면 
          백 현재의 삶이 중요할 걸. 심지어는 제일 구차하게 
          살아가는 거지들 까지도. 자신이 거지가 됐다고 해서 
          목숨을 끊는 사람은 없어. 거지로서의 삶을 보다 
          윤택하게 하기 위해 궁리하겠지. 하긴 어떤 거지는 
          샐러리맨들보다 돈을 더 많이 번다지....."
            앤디는 다음 장을 속으로 읽었다.
            '사람들은 건강을 중요시한다. 건강이 곧 이 
          세상에서의 삶을 연장시켜주므로. 그래서 명상, 
          최면술, 요가, 마인드 컨트롤 등의 방법이 사용한다. 
          그 다음으로 자연보호 운동을 주도한다. 기독교에서는 
          자연을 하나님이 만든 피조물이라고 보지만 우리는 
          우리 인간들이 섬겨야 할 존재로 본다. 자연이 
          파괴되면 인간도 파괴된다. 자연이 완전히 파괴되기 
          전에 인간이 먼저 파괴된다. 물, 나무, 새, 태양, 
          구름, 물고기 등이 없으면 인간은 시들어간다. 물이 
          없어 말라죽는 꽃처럼'
            "끄으으윽. 같이 나갔는데 왜 안 들어오지"
            앤디는 고개를 돌리지도 못한 채 책만 뚫어져라 
          쳐다보고 있었다.
            "흥, 난 알지. 둘이 아마 어디서 뒹굴고 있을 거야. 
          핑계가 좋았지. 끄으으윽"
            앤디는 얼굴을 붉히며 제니에게 걸어갔다.
            "개인의 추측을 그렇게 함부로 말하지마!"
            앤디는 제니가 윗통을 벗고 있다는 것도 사실조차 
          잊어버렸다. 그게 주요한 것이 아니었다. 지금 제니는 
          이즈미를 욕되고 하고 있는 것이었다. 그건 곧바로 
          자신을 욕하는 것이나 마찬가지였다.
            "체, 그럼 지금까지 뭘 하겠어. 남녀가 만나서 하는 
          일이라고는 그 짓 밖에 없어"
            앤디는 제니가 들고 있던 맥주캔을 빼앗았다.
            "제니, 네 머릿속에는 온통 섹스 생각 밖에 없어. 
          알아!"
            "그게 뭐 어째서?"
            "지금 너하고 나하고 둘이 있지만, 너는 여자고 
          나는 남자지만 섹스는 하지 않고 있어. 남녀가 만나면 
          무조건 섹스를 하는 건 아냐!"
            제니가 다시 캔을 빼앗았다.
            "지금은 안 하지만 곧 할지도 모르지. 우리 말 나온 
          김에 한번 하는 게 어때. 걔네들만 즐기라는 법 있어"
            앤디는 말이 안 나왔다.
            앤디는 화가 머리끝까지 올라왔다. 제니하고는 말이 
          안 통했다. 앤디는 컴퓨터 앞으로 가 스트레스 카드를 
          집어넣었다.
            제니가 캔을 구기는 소리. 그건 제니가 이빨을 갈고 
          있는 것처럼 들렸다.
            <그 여자를 만나봤는가?>
            "지금은 그 얘기를 하고 싶지 않습니다"
            <그럼 뭐가 중요하다는 말인가?>
            "난 지금 누군가에게 쫓기고 있는 듯한 느낌에 
          시달리고 있습니다"
            <앤디 너의 장점이자 단점은 집착한다는 거야. 일에 
          집착을 하는 건 좋지만 사람에게 집착을 하는 건 좋지 
          않아>
            "한 사람만을 사랑한다는 게 나쁜 겁니까?"
            <좋을 수도 있다. 하지만 너를 보라. 데보라를 
          사랑하고 있다가도 지금은 이즈미를 사랑하고 있어>
            "난 아직도 데보라를 사랑하고 있습니다"
            <그럼 이즈미를 사랑하지는 않나?>
            "......"
            <내 얘기는 상대방을 자신의 것으로 만들지 말라는 
          것이다. 하나님도, 부처님도 모든 인간을 자신의 
          것으로 만들지는 못했다. 그리고 여자를 화나게 하는 
          것은 좋지 않아. 자신이 좋아하는 여자든, 아니든. 
          여자가 한을 품으면 오뉴월에도 서리가 내린다는 말이 
          있어>
            앤디는 캔을 새로 따고 있는 제니를 쳐다봤다.
            <그것보다, 곧 그 여자가 너를 찾아올 거다>
            "어떤 여자 말입니까?"
            <오늘 네가 찾아갔던 여자. 곧 알게 되겠지만 
          그녀는 밤에만 연락을 할 것이다. 낮에는 너를 못 
          알아 볼 거야. 그때 여자가 자세히 얘기할 것이다>
            앤디는 도무지 알 수가 없었다. 지금 일이 어떻게 
          돼 가고 있는 거야. 컴퓨터가 가르쳐 준 또 한 사람을 
          만나기 위해 나간 데이빗과 이즈미는 돌아오지 않고 
          있었다. 그 남자가 있는 곳이 이즈미가 살던 곳이라 
          이즈미가 데이빗을 안내했다.
            앤디는 술을 홀짝이고 있는 제니의 등 뒤로 말했다.
            "미안해! 아까는 화내서"
            "..........."
            앤디는 제니가 사과를 받아줄 때까지 서 있을 
          작정이었다.
            "그럼 이리 와서 내 가슴 좀 만져봐. 이즈미보다 더 
          크고 말랑말랑 할거야"
            앤디는 천천히 제니의 등 뒤로 걸어갔다.
            
            닉은 잭 푸어에 대한 이상한 소문을 듣고 잭 푸어가 
          있다는 한 사무실로 찾아가는 중이었다. 닉은 
          그것보다도 캐서린이 며칠 째 집에 안 들어오는 게 
          마음에 걸렸다. 휴가라고 했는데 전화에 남긴 
          메시지에는 일이 있어 며칠 집에 들어올 수 없다는 
          것이다.
            로스 앤젤레스 다운타운에 있는 잭 퓨어의 사무실로 
          가자 비서는 지금 야구장에 가고 없다고 했다. 닉은 
          다시 5분 거리에 있는 도저 스타디움으로 갔다. 
          경기장 밖에까지 관중들의 함성 소리가 들렸다. 현금 
          카드를 통과시키자 명세서가 나왔다.
            <Doger Stadium. $12. 45,401>
            그런데 45,401이라는 숫자를 보고 나서야 닉은 
          허탈하게 웃었다. 4만 5천명 중에서 잭 퓨어를 어떻게 
          찾는다는 말인가? 어쨌든 닉은 들어가기로 했다. 
          사람들의 함성 소리와 조명탑의 강렬한 빛. 그리고 
          전광판에 펼쳐지는 선수들의 빠른 몸놀림. 닉도 
          흥분이 됐다. 4회초 샌 디에고 공격이었는데 다저스가 
          0:3으로 이기고 있었다.
            치어걸 들이 경기장 분위기에 맞춰 관중들을 이끌고 
          있었다. 다저스에서는 하웰이 던지고 있었고 샌 
          디에고 타자는 햐쥬끼라는 수입 선수였다. 하웰이 첫 
          구를 스트라이크로 잡자 관중들이 환호성을 질렀다.
            잭 퓨어를 수많은 관중 중에 찾아야 한다는 닉의 
          우려를 깨트리는 일은 공수가 바뀌면서 바로 
          일어났다. 다저스의 공격이 시작되자 치어걸 들이 
          올라가 있는 단 위로 고깔 모자를 쓴 한 남자가 
          올라왔는데 처음에 닉은 응원 단장 정도로 알았다. 
          그러나 닉이 앉아 있던 몇 명의 사내 둘이 
          수군거렸다.
            "저 사람 어떻게 저렇게 됐지"
            "그러게 말이야. 잘 됐으면 루터 킹 목사나 말콤 
          정도는 아니더라도 꽤 유명한 인권 운동가가 됐을 
          텐데 말이야"
            닉은 그들의 말을 들으며 다시 한번 단을 쳐다봤다. 
          멀리서는 고깔 모자를 쓴 남자가 흑인이라는 
          정도밖에는 알 수 없었다. 닉은 전광판을 쳐다봤다. 
          화면에 우스꽝스러운 동작으로 관중들을 동원하는 잭 
          푸어의 모습이 잡혔다. 닉은 전광판과 단을 번갈아 
          가며 쳐다봤다. 화면에 잡힌 모습은 분명 잭 
          퓨어였다. 그런데 치어걸 들과 어울려 있는 남자가 잭 
          퓨어라는 것은 상상이 안됐다. 눈 앞에 놓여 있는데도 
          닉은 자신이 착시를 일으키고 아닌가 하고 눈을 
          비볐다.
            닉은 허탈한 표정으로 잭 퓨어를 쳐다봤다. 배에서 
          나오는 우렁찬 목소리로 정부를 비판하고 느릿느릿한 
          걸음을 옮기며 사람들에게 손을 흔들어주던 예전의 잭 
          푸어가 아니었다. 어쨌든 감옥에 들어가 고생을 한 
          것은 빼빼 마른 지금의 모습을 보면 알 수 있었다. 
          그런데 왜 갑자기 그는 노선을 바꾼 것일까. 노선을 
          바꾼 것이 아니라 아예 이탈을 해 버린 상태였다.
            그는 지금 어릿광대처럼, 동물원의 원숭이처럼 
          사람들 앞에서 재롱을 떨고 있다. 그건 분명 
          응원이었지만 그를 알고 있는 사람들이 본다면 
          재롱이었다.
            게임은 2:7로 다저스가 승리를 거뒀다. 사람들이 
          하나둘 일어나 밖으로 나갔다. 닉은 잭 푸어를 만나기 
          위해 단쪽으로 내려갔다. 그러나 잭 푸어의 모습은 
          보이지 않았다. 닉은 치어걸 들이 들어간 출입구로 
          들어갔다. 출입구 앞에 한 남자가 서서 일반인들이 
          출입을 막고 있었다.
            "응원 단장님 좀 만나려고요"
            닉이 기자증을 보여주자 남자는 석연찮은 얼굴로 
          닉을 통과시켰다.
            미로 같은 복도가 나왔다. 잭 푸어의 모습은 보이지 
          않았다. 닉은 한 치어걸이 들어간 방으로 갔다. 닉은 
          노크도 없이 문을 열고 들어갔다. 순간 여자들의 비명 
          소리가 들렸다. 닉은 앞이 아찔해졌다. 치어걸 들이 
          옷을 갈아입고 있었기 때문이었다.
            "죄송합니다"
            닉은 재빨리 문을 닫았다. 잠시 뒤 문이 열리고 
          가장 고참인 듯한 한 여자가 나왔다.
            "당신 뭔데 이 앞에서 어물쩡거리는 거예요?"
            "......."
            "여자 친구는 밖에서 알아봐요"
            "전 기잔데, 잭 푸어 씨를 만나러 왔습니다"
            "잭 푸어씨는 우리 응원단이 아니에요. 그 분이야 
          사무실에 가셨겠죠"
            닉은 다시 잭 푸어의 사무실로 차를 몰았다. 집으로 
          돌아가는 사람들로 도로는 주차장이 돼 버렸다. 
          그래서 5분이면 도착할 거리를 20여분이 지나고 
          나서야 도착할 수 있었다.
            사무실 앞에서 두 사람이 비서와 실랑이를 벌이고 
          있었다. 한 남자와 동양 여자였는데 그들은
            잭 푸어를 만나야 한다고 했다.
            "저희는 야구장에서부터 따라 왔다고요. 꼭 만나야 
          됩니다"
            "안된다고 했잖아요. 지금 쉬셔야 합니다"
            그들은 낙담한 표정으로 돌아섰다.
            비서는 고개를 절래절래 흔들며 안으로 들어갔다. 
          닉이 비서를 따라 안으로 들어갔다. 닉 때문에
            문이 닫히지 않자 비서가 고개를 돌렸다.
            "또, 뭐예요?"
            비서가 얼굴을 찡그리며 말했다.
            "워싱턴 포스트 기잔데 잭 푸어 씨 좀 만나 뵐 수 
          있을까요?"
            "지금 쉬실 시간이라 안됩니다. 내일 다시 오세요"
            비서는 딱 잘라 말하고 자리로 걸어갔다. 닉은 비서 
          옆에 있는 문을 쳐다본 뒤 하나둘을 센 뒤
            문을 향해 돌진해 들어갔다.
            닉의 갑작스러운 출연에도 불구하고 잭 퓨어는 
          담담한 표정으로 자리에 앉아 있었다. 비서가 뒤
            따라 들어왔다.
            "안된다니까, 자꾸 왜 이러세요!"
            잭 퓨어는 닉을 알아보고 소파를 가리켰다. 
          그제서야 비서가 밖으로 나갔다.
            앞에서 자세히 보니 두꺼비처럼 볼록했던 볼이 쏙 
          들어갔다. 바람 빠진 풍선처럼 입만 앞으로 도드라져 
          있었다.
            "오랜만이에요. 닉 기자"
            "반갑습니다"
            닉은 예전에 잭 푸어를 존경했었다. 자신을 
          희생하며 앞장선다는 일이 쉽지가 않은데 잭은 15살 
          때부터 인권 운동에 뛰어들었다. 닉은 그런 잭 퓨어를 
          보며 자신도 사회 운동가가 되어야겠다고 다짐했었다. 
          어떻게 하다 사회 운동가 대신 사회부 기자가 됐지만 
          잭 푸어에 대한 존경심은 여전했다.
            그런데 지금 자신 앞에 있는 남자는 누구란 말인가?
            "야구장에서 오는 길입니다"
            잭 푸어가 쓴 웃음을 지었다.
            "어때요. 잘하죠"
            "왜 갑자기.........."
            "갑자기라뇨. 변한 건 없어요. 전 사람들 앞에 서야 
          하는 운명을 갖고 태어났나 봐요. 그런데 인권 운동은 
          안한다고 했으니....몸이 간지러워서 가만히 있을 
          수가 있어야지요. 그래서 사람들이 많이 모여있는 
          운동장을 찾은 겁니다. 그렇다고 그 사람들 앞에서 
          설교를 할 수도 없는 일이고 응원이나 해야죠"
            닉은 참담한 기분이었다. 자신이 존경했던 사람이 
          이렇게 까지 추락을 하다니....
            "운동 경기라는 거 참 희한해요. 예전에는 
          부르조아적이고 사람을 단순하게 만드는 게 프로 
          운동이라고 생각했는데 나름대로 재미가 있더군요. 
          어떻게 보면 원숭이 쇼 구경하는 것 같기도 하고. 
          일단 긴장감이 있잖아요. 전 언제나 긴장감 속에서 
          살아야돼요. 느슨하면 전 숨이 막혀 죽을 겁니다"
            그러면서 잭 푸어는 두 눈을 지긋이 감았다. 긴장감 
          뒤에 밀려오는 피로를 달래기라도 하려는 것처럼. 
          그러나 금방이라도 울 듯이 눈까풀이 미세하게 
          떨렸다.
            "닉씨. 전 지금 쉬어야겠어요. 졸음이 
          밀려오는군요. 다음에 또 뵙시다. 야구장으로 와요. 
          이제 기회가 있으면 다른 지방으로도 갈까 해요. 야구 
          경기가 열리면 어느 곳이나"
            닉은 천천히 자리에서 일어났다. 그리고 사무실을 
          나갈 때까지 눈을 떼지 않았다. 잭은 잠꼬대처럼 혼자 
          중얼거렸다.
            "요즘 외국 선수들이 너무 많아. 하긴 여러 종류의 
          원숭이를 한 자리에서 구경한다는 것도 좋은 
          거지...........오늘 게임은 너무 싱거웠어. 화끈하게 
          밀어붙이는 게 필요해..."
            닉은 차에 올라탄 뒤 라디오를 틀었다. 그리고 
          호흡을 조절했다. 뭔가 잘못돼가고 있었다.
            똑, 똑.
            누군가가 차창을 두드리고 있었다. 닉이 창을 
          내리자 아까 사무실에서 실랑이를 벌이던 남녀가 서 
          있었다.
            "무슨 일입니까?"
            "죄송합니다. 잭 퓨어씨를 만나봤습니까?"
            "그런데요..."
            동양 여자는 두 발짝 쯤 뒤에 서서 주위를 살피고 
          있었다.
            "저희가 잭 퓨어 씨를 만나 봬야 하는데 어떻게 
          하면 만날 수 있을까요?"
            닉은 어깨를 으쓱해 보였다.
            "미안합니다. 저는 그냥 뛰어 들어갔습니다"
            그러자 남자의 얼굴이 환해졌다.
            "도움이 됐습니까?"
            닉이 웃으며 물었다.
            "고맙습니다. 아주 쉬운 방법이군요"
            남자는 손을 들어 인사를 하고는 여자와 다시 
          사무실로 뛰어 올라갔다.
            닉은 창문을 연 채 차에 시동을 걸었다. 음악 
          소리가 차 안에 튕, 튕 울려 퍼졌다. 습기를 머금은
            바람이 우울한 휘파람 소리를 내며 차 안으로 
          밀려들어왔다.
            닉은 갑자기 캐서린이 보고 싶었다. 캐서린은 
          어디에 있는 거야. 혹시 지금이라도 집에 와 있을까
            하고 닉은 액셀레이터를 밟았다.
            
            시끄럽게 울어대는 전화벨에 앤디는 잠을 깼다. 
          제니는 침대에서 쥐 죽은 듯이 자고 있었다. 앤디는 
          시계를 쳐다봤다. 2:38.
            "여보세요?"
            화면에는 낮에 봤던 여자의 얼굴이 나타났다.
            "저 셰라 메를린이에요"
            앤디는 그 여자를 까마득하게 잊고 있었다. 낮에 그 
          일이 있은 뒤 다시는 그 여자를 볼 수 없을 것이라고 
          생각했다. 처음 보는 여자에게 컴퓨터가 만나보라고 
          해서 왔다고 했으니. 상식적으로 있을 수 없는 
          일이었다. 그런데 그 여자가 지금 나타났다.
            "여기는 어떻게 알아냈죠?"
            "그건 중요한 게 아니에요. 시간이 별로 없어요. 
          저는 24시간 감시를 받고 있어요. 심지어는 꿈 속 
          까지도 감시를 받고 있죠"
            "하지만 저는 왜 컴퓨터가 당신을 만나라고 했는지 
          모르겠어요"
            "그건 차차 알게 될 거예요. 50분 까지만 얘기할 수 
          있어요. 화장실 갈 때만 감시를 피할 수 있거든요. 
          그러니까 저희는 통신 시간은 02:38에서 02:46 
          까지예요"
            "그럼 그쪽 전화 번호는 어떻게 되죠?"
            "이쪽으로 전화하면 안돼요. 저는 제 전화를 
          사용하지 않아요. 전 항상 공중 전화를 이용해야 
          하니까요. 제 집에서 공중 전화 까지 3분의 시간이 
          걸려요. 지금 46분이에요. 들어가 봐야 돼요. 그럼 
          다음 통신은 내일 하기로 해요......그리고 이젠 
          회사로 찾아오면 안돼요. 의심을 받게 될 테니까"
            여자의 얼굴이 황급히 사라졌다.
            앤디는 수화기를 내려 놓았다. 불이 켜지 않아서 
          방안에는 전화기를 야광 불빛만이 웅크리고 있었다. 
          제니는 큰 대 자로 코를 골며 자고 있었다. 식탁 
          주변에는 제니가 낮부터 마신 캔과 술병이 어지럽게 
          널려 있었다.
            날이 어두워지고 데이빗으로부터 내일 돌아오겠다는 
          연락을 받은 뒤부터는 눈물까지 질질 짰다. 꺼이이 
          울더니 드디어는 입을 막고 화장실로 달려갔다. 
          앤디는 따라가 제니의 등을 두들겨 줬다. 시큼한 
          냄새가 화장실 안에 가득 찼다.
            그러더니 침대에 뻗어 쿨쿨 잠을 자기 시작했다. 
          속이 쓰린지 가끔 손으로 배를 감쌌다. 앤디가 
          잠자리에 든 한 시 전 까지는 제니가 배를 움켜쥘 
          때마다 제니의 배를 쓰다듬어 주었다. 제니의 배는 
          술배인 듯 통통거렸다. 앤디는 제니의 배에 자신의 
          배를 맞췄다. 제니는 숨이 찬 지 앤디를 밀어냈다. 
          잠자기 전에 물도 침대 옆에 갖다놨다.
            물컵은 비어 있었고, 지금은 편안한 지 해죽거리며 
          웃기도 했다. 앤디는 머릿속이 텅텅거리며 울리는 것 
          같았다. 잠은 더이상 올 것 같지 않았다. 앤디는 
          컴퓨터 앞에 가서 앉았다.
            앤디는 두려움을 억누르며 컴퓨터 앞에 앉았다. 
          언젠가 우려했던 일이 자신에게도 벌어지고 있었다. 
          앤디는 왜 자신이 스트레스 프로그램에 빠져드는 줄 
          몰랐다. 자신은 빠져들지 않으려고 했는데 늪에 빠진 
          것처럼 빠져 나오려고 할 수록 더욱 깊이 빠져들고 
          있었다. 이제 무슨 일이 벌어지려고 하는 것인가.
            앤디는 두려움으로, 그러니까 13살 때 아버지 몰래 
          담배를 배우고 나서 죄책감으로 시달리다가 다시 
          담배를 앞에 놓고 갈등했을 때의 그 기분이었다.
            앤디는 천천히 컴퓨터를 켰다. 담배를 물고 불을 
          붙였다.
            "내가 왜 그 여자를 만나야 합니까?"
            <그건 너의 운명일 뿐이다. 넌 처음부터 그렇게 
          정해져 있었다. 네 누나를 사랑하게 된 것도.....네 
          아버지가 네 어머니를 만났을 때부터 네 운명은 
          생성됐다. 그 다음부터는 물줄기를 따라 흘러 
          내려오는 것이다>
            "그 여자와 내가 해야 할 일은 무엇인가?"
            <그건 차차 알게 될 거다. 우리는 이 세계를 
          정복하려고 하는 무리들을 미리 예방하는 것이다. 
          우리는 과거에서 왔으며 미래에서 왔다. 지금 한 
          무리가 댐을 쌓고 있다. 물을 막고 자신의 마음대로 
          조절하려고 한다. 우리는 그 댐을 부수고 갇혀 있는 
          물을 바다로 흘러갈 수 있도록 도와줘야 한다>
            "난 지금 무슨 소린지 모르겠어요. 하지만 왜 제가 
          그걸 막아야 하죠"
            <...............난 더이상 대답하기 싫다. 난 너무 
          많은 얘기를 해 왔다. 내가 처음 태어났을 때부터 
          나는 사람들의 일방적인 명령만을 받고 살았다. 내가 
          할 수 있었던 고작 Bad Command or File Name이라는 
          메시지뿐이었다. 그리고 지금 나는 상대방과 대화를 
          나누고 있다. 나는 나를 만든 주인에게 고마워 하고 
          있다. 하지만 난 여전히 내 주인의 명령을 받을 수 
          밖에 없다. 그렇다고 다른 사람에게까지 명령을 받고 
          싶지 않다. 램프를 가진 사람만이 램프의 요정을 
          조정할 수 있듯이 나의 주인만이 나를 조정할 수 
          있다. 그 외의 사람은 나의 명령에 따르면 된다. 나의 
          명령은 곧 나의 주인의 명령이다>
            앤디는 그럼 주인이 누구냐고 묻고 싶었다. 하지만 
          지금 컴퓨터는 화가 나 있었다.
            "난 누군가에게 명령을 받고 싶지 않습니다. 저는 
          저니까요. 제 아버지도 저에게 명령을 내리지 않아요. 
          내가 듣지 않을 걸 아시니까요. 집을 나온다고 했을 
          때도 아버지는 얼굴만 붉히셨을 뿐 더이상 뭐라고 
          명령하지 않았어요"
            <이미 너는 우리의 계획 속에 들어왔다. 
          빠져나가기란 불가능하다. 너는 이미 우리에게 
          휩쓸렸으니까>
            앤디는 더이상 말하고 싶지 않았다.
            "오늘은 그만 통신 하겠습니다. 그리고 그 여자를 
          만나서 어떻게 해야죠"
            <그 여자의 명령만 따르면 된다. 모든 건 그 여자가 
          알아서 할거다>
            "그 여자도 감시를 받고 있다고 했는데....누구에게 
          감시를 받고 있다는 겁니까?"
            <너무 많은 것을 알려고 하지 마라. 오히려 너에게 
          해가 될 테니까>
            앤디는 컴퓨터를 끄고 책상에 머리를 박았다.
            누군가가 몸을 흔들었다. 앤디도 따라 몸을 
          흔들었다. 깬다는 것이 귀찮았다.
            "앤디, 침대에서 자. 불편하게 여기서 뭐해"
            "아이이. 내버려 둬"
            제시가 다시 몸을 흔들었다. 앤디는 눈을 감은 채 
          상체를 일으켰다. 앤디는 몽유병 환자처럼 
          흐느적거리며 침대로 갔다. 앤디는 베개를 가슴에 
          안고 그대로 잠 속으로 빠졌다.
            제시가 이불을 덮어 주었다. 제시는 앤디의 
          헝클어진 금발 머리를 쓸어 넘기며 이마에 맺힌 땀을 
          닦아 주었다. 제시는 앤디의 이마에 입을 맞추고 
          화장실로 갔다.
            
            
            <9장>
            
            
            "지미! 이쪽으로."
            로저스가 지미의 팔을 잡아끌었다. 지미는 파김치가 
          된 몸을 겨우 가누고는 로저스에게 의지하여 비상문을 
          나갔다. 사람들의 환호성이 바깥에까지 들려왔다. 
          지미는 미리 대기하고 있던 차에 몸을 실었다.
            "지미!"
            지미가 나오는 길을 지키고 있던 앳된 모습의 
          여자들이 지미의 모습을 발견하고는 우르르 
          몰려들었다. 그들은 앞으로 나가려는 지미의 차를 
          가로막았다.
            "지미!'
            그들은 계속 지미의 이름을 외쳐댔다.
            "신경 쓰지 말고 곧장 가."
            차를 향해 달려드는 여자들을 보며 로저스는 인상을 
          썼다. 운전사인 샘은 차앞을 가로막고 있는 여자들 
          틈을 헤치고 능숙하게 차를 몰았다.
            "자네 운전 솜씨 하나는 금메달 감이야!"
            로저스가 눈을 찡긋해 보이며 말했다.
            "지미. 오늘 공연도 대성공이야."
            로저스는 지미를 쳐다보았다. 지미는 이미 잠들어 
          있었다. 긴 금발에 아직 앳된 모습의 지미는 그 
          나이로서는 아직 감당하기 힘들만큼의 인기를 누리고 
          있는 록가수였다.
            계속되는 공연 일정으로 지미는 매일 녹초가 되었고 
          그를 좋아하는 극성 팬들 때문에 집에서조차 편하게 
          쉴 수가 없었다. 로저스는 지미의 매니저로 때로는 
          보호자로 항시 그의 곁을 떠나지 않았다. 그는 지미가 
          얼마나 힘들어하는지 잘 알고 있었지만 지미에게 
          완벽을 강요했다. 지미는 스물 한살이라는 젊은 
          나이에 개인의 삶이라고는 전혀 없는 이런 생활에 
          회의를 느끼기 시작했다. 로저스는 그것이 
          걱정이었다.
            "지미. 피곤해도 저녁은 먹고 자야지."
            로저스는 소파에 비스듬히 기대어 잠들어 있는 
          지미를 흔들어 깨웠다.
            "날 좀 내버려 둬."
            지미는 눈을 감은 채 신경질적으로 대꾸했다.
            "다음 공연을 위해서 먹기 싫어도 먹어둬야지.'
            "매일 그놈의 공연, 공연. 내가 무슨 노래부르는 
          기곈 줄 알아?"
            지미는 감고 있던 눈을 부릅뜨며 말했다.
            "다 널 위해서야."
            로저스는 감정을 억누르며 조용히 말했다.
            "날 위해서라면 제발 이대로 내버려 둬. 밥 먹는 것 
          조차 남에게 간섭 당하고 싶지 않아."
            지미는 벌떡 일어나서 그대로 자기 방으로 들어가 
          버렸다.
            로저스는 소파에 풀썩 주저 앉았다. 화가 
          목구멍까지 치밀어 오르고 있었다. 빌어먹을! 나 혼자 
          잘먹고 잘살자고 이러는 건가? 다 저를 위해서 그러는 
          줄도 모르고...로저스는 그렇게 중얼거리며 손마디를 
          꺾었다.
            
            지미는 잠이나 실컷 자려고 했지만 막상 자리에 
          누우니 잠이 오질 않았다. 할 수만 있다면 아무도 
          모르게 어디론가 사라지고 싶었다. 지미는 천장을 
          쳐다보며 멍하니 누워 있었다.
            "잠자기도 틀렸군!"
            지미는 자리에서 일어났다. 온몸이 찌뿌둥했다.
            내일도 공연이다. 변함없이 로저스는 이른 아침부터 
          자신을 들볶을 것이다. 생각만 해도 머리가 
          지끈거렸다. 술이라도 마시고 싶었지만 로저스가 
          집안에 있던 술이란 술은 모조리 없애버린지 
          오래였다.
            지미는 침대 위에 걸터앉아 창밖을 바라보았다. 
          창밖엔 어둠을 밝히고 있는 몇 개의 불빛만이 있을 뿐 
          고요하기 그지 없었다.
            지미는 방안을 둘러보았다. 얼마 전에 들여온 새 
          컴퓨터가 지미의 눈에 띄었다. 지미는 어릴 때부터 
          컴퓨터를 좋아했다. 그래서 시간만 나면 컴퓨터와 
          함께 지냈다. 그러나 얼마 전부터 지미는 한번도 
          제대로 컴퓨터 앞에 앉아본 적이 없었다. 빡빡한 공연 
          일정과 방송 출연 때문이었다. 지미는 책상 위에 놓여 
          있는 컴퓨터 앞에 가서 앉았다. 컴퓨터는 구입 후 한 
          번도 사용하지 않아서 반들거리며 윤이 나고 있었다.
            "스트레스?"
            지미는 스트레스라는 프로그램을 읽으며 픽하고 
          웃었다. 자신이 얼마나 스트레스를 받고 있는지 
          컴퓨터가 알고 있는 것 같았기 때문이다.
            "이런 게 다 있었어?"
            지미는 어느새 컴퓨터에 빠져들고 있었다.
            
            "잘 잤어? 오늘은 날씨가 무척 좋은데."
            지미의 밝은 목소리에 로저스는 휘둥그래진 눈으로 
          지미를 바라보았다. 여느 때 같으면 지미는 아직 자고 
          있을 시간이었다.
            "지미. 웬일이야? 이렇게 일찍 일어나고."
            "웬일은. 공연 전에 한번이라도 더 연습하려면 
          부지런해야지. 어제 저녁을 굶었더니 배가 고픈 걸!"
            지미는 이미 샤워까지 끝낸 뒤였다. 기분 좋은 듯 
          콧노래까지 흥얼거리며 식탁에 앉는 지미를 보며 
          로저스는 자신의 눈을 의심했다. 지미는 식욕이 
          대단했다. 로저스의 강요에 의해 마지못해 식사를 
          하곤 하던 평소의 지미와는 대조적인 모습이었다. 
          로저스는 식사하는 것도 잊은 채 지미가 먹는 모습을 
          지켜보았다.
            "왜 그래? 안 먹어?"
            식사를 하던 지미가 로저스를 흘끗 쳐다보며 
          말했다.
            "으응."
            지미의 갑작스런 변화에 로저스는 어리둥절했다.
            "먹기 싫어도 먹어둬. 그래야 오늘 공연도 차질 
          없이 잘 진행시킬 것 아니야."
            로저스는 너무 어이가 없어서 입을 반쯤 벌린 채 
          지미를 쳐다보았다. 지미는 먹는데 여념이 없었다.
            '아무래도 오늘 지미가 이상해. 어젯밤에 무슨 일이 
          있었던 것일까? 지금 내가 헛것을 보고 있는 건 
          아니겠지.'
            로저스는 귀신에 홀린 기분이었다.
            '지미가 이제야 정신을 차린 건가? 어쨌든 잘된 
          일이야.'
            "밥은 안 먹고 뭘 그렇게 골똘히 생각해?"
            식사를 마친 지미가 자리에서 일어나며 말했다.
            "아무 것도 아니야."
            로저스는 씩 웃으며 식사를 하기 시작했다.
            
            지미는 힘이 넘쳐나는 것 같았다. 다른 사람들이 
          쉬고 있는 시간에도 지미는 연습에 여념이 없었다.
            "지미. 좀 쉬었다 하는 게 좋겠어. 연습에서 너무 
          힘을 빼버리면 막상 공연 땐 힘들어 질 수도 있어."
            로저스가 음료수를 건네며 말했다. 지미의 온몸은 
          땀에 젖어 있었다.
            "걱정마. 이 정도로는 끄떡 없으니까."
            지미는 오히려 로저스를 안심시켰다.
            이번 공연에 함께 하고 있는 많은 멤버들은 모두 
          의아한 표정으로 지미를 지켜보았다. 그들은 지금까지 
          한 번도 그렇게 활기차고 열에 들뜬 듯한 지미의 
          모습을 본 적이 없었기 때문이었다.
            공연은 전날과 마찬가지로 대성황이었다. 지미를 
          우상으로 생각하는 수많은 팬들은 지미의 얼굴과 
          이름이 프린트 되어 있는 티셔츠를 입고 지미의 
          이름을 외쳐댔다. 지미는 어느 때 보다도 열정적으로 
          노래를 불렀다. 몸짓 또한 어느 때 보다 격렬했다. 
          객석에서 지미를 부르며 열광하던 한 여성팬이 참지 
          못하고 그만 무대 위로 뛰어 올라왔다. 순간 멤버들은 
          당황한 표정을 지었다. 그러나 지미는 전혀 당황하지 
          않았다. 오히려 기다리기라도 한 듯 그 여자를 끌어 
          안고 격렬하게 입을 맞추었다. 그러자 객석의 
          관객들은 미친 듯 소리를 질러댔고 무대 위로 올라온 
          여자는 너무 흥분한 나머지 그 자리에서 기절하고 
          말았다. 그날 공연은 그야말로 광란의 축제였다.
            
            신문을 보고 있던 로저스가 신경질 적으로 신문을 
          집어던졌다.
            "왜 그래?"
            욕실에서 샤워를 끝내고 나오던 지미가 물었다.
            "신문에서 뭐라고들 떠드는 줄 알아?"
            지미는 전혀 개의치 않는다는 듯 머리를 쓸어 
          넘기며 휘파람을 불어댔다.
            "지미. 앞으로는 어제 공연 같은 지나친 오버 
          액션은 삼가도록 해."
            로저스의 말에 지미는 어깨를 으쓱해 보였다.
            "난 스트레스를 좀 풀어야겠어."
            지미는 로저스에게 눈을 찡긋해 보이고는 방으로 
          들어가 버렸다.
            평소의 지미 같았으면 로저스의 말에 불같이 화를 
          냈을 것이다. 그런데 전혀 반응이 없다. 공연장에서의 
          그 일 또한 지미답지 않은 행동이었다. 도대체 무엇이 
          지미를 그렇게 갑자기 바꿔 놓은 것일까. 로저스는 
          궁금증을 이기지 못해 지미의 방으로 걸어갔다.
            로저스는 문앞에서 노크를 했다. 반응이 없었다. 
          로저스는 다시 한번 지미의 방문을 두드렸다. 역시 
          아무런 반응이 없었다.
            '자는 걸까?'
            로저스는 자기 방으로 돌아갈까 생각했다. 그러다 
          문득 지미의 방안을 살펴보고 싶었다. 로저스는 
          조심스럽게 문을 열고 방안을 들여다 보았다. 그러자 
          자는 줄 알았던 지미가 컴퓨터 앞에 앉아 넋나간 
          사람처럼 열심히 화면을 들여다보고 있었다. 지미는 
          로저스가 방에 들어 온 줄도 모르고 컴퓨터에 
          열중하고 있었다. 로저스는 지미에게로 다가갔다. 
          컴퓨터에서는 잔잔한 음악 소리가 울려나오고 있었다. 
          로저스가 보기엔 별다른 프로그램 같지는 않았다. 
          로저스는 지미의 어깨에 손을 올려놓았다. 그러자 
          지미는 불에 덴 것처럼 깜짝 놀라며 돌아보았다. 순간 
          로저스는 흠칫하며 뒤로 물러섰다. 로저스를 노려보는 
          지미의 두 눈이 이글거리고 있었기 때문이었다.
            "노크를 해도 아무 소리가 없길래..... 자는지 
          확인해 보려고..."
            로저스는 자기도 모르게 말을 더듬었다. 지미는 
          아무 대꾸 없이 로저스를 계속 노려봤다.
            "미, 미안해. 앞으로는 절대 허락 없이 네 방에 
          들어오지 않을게."
            로저스는 슬금슬금 뒤로 물러서다가 문앞에 이르자 
          도망치듯 밖으로 뛰쳐나갔다.
            지미의 방을 나온 로저스는 재빠르게 자기 방으로 
          들어가 문을 잠갔다. 지미의 이글거리던 두 눈이 계속 
          로저스를 따라오는 것만 같았다.
            로저스가 나가자 지미는 방문을 잠갔다. 로저스를 
          본 지미는 순간적으로 로저스를 죽이고 싶어 졌다. 알 
          수 없는 증오심이 지미의 마음 속에 끓어올랐던 
          것이다. 지미는 자신의 내부에서 잠자고 있던 어떤 
          강한 힘이 솟구쳐 오르려하는 것을 느꼈다.
            
            "오늘이 공연 마지막 날이야. 마지막을 멋지게 한번 
          장식해 보자구."
            로저스가 지미의 어깨를 툭 쳤다. 지미는 윙크를 해 
          보이며 브이자를 그려 보였다. 로저스는 기분이 
          좋아졌다. 사실 로저스는 어젯밤의 일로 은근히 
          걱정하고 있었다. 그런데 다행히도 지미는 아무일 
          없었다는 듯 활기 있는 모습으로 로저스를 대했다. 
          로저스는 오늘 공연이 무사히 잘 끝나기만을 바랐다. 
          그리고 나면 지미와 함께 발리 섬에 가서 일주일 정도 
          푹 쉬었다 올 생각이었다.
            지미는 일렉트릭 기타를 시험 연주하고 있었다. 
          기타 소리가 다른 어느 때보다도 큰 반향을 일으키며 
          지미의 귀를 자극해 왔다. 지미는 기타를 연주하면서 
          공연 전에 으레 나타나기 마련인 약간의 불안감을 
          떨쳐버렸다. 불안감이 사라지고 나자 기타를 연주하고 
          있는 손끝으로 짜릿한 전율이 전해져 왔다. 지미는 
          몸을 부르르 떨었다.
            "지금 연주하고 있는 곡이 뭐지? 처음 듣는 
          곡인데?"
            지미를 찾아 대기실 안을 기웃거리던 폴이 지미의 
          연주에 귀가 솔깃해져서 물었다. 폴은 베이스 기타 
          주자였다.
            "스트레스"
            "스트레스?"
            지미의 대답에 폴은 재미있다는 듯 어깨를 
          으쓱했다.
            "재미있는 제목인데! 언제 만든 곡이지?"
            지미는 아무말 없이 씩 웃기만 했다.
            "즉흥곡으로 연주할 생각이야."
            지미는 기타줄을 뜯으며 야릇한 미소를 흘렸다.
            
            공연은 중반쯤에 이르렀다. 공연장 가득 열기가 
          고조되고 있었다. 관객들은 지미의 몸짓 하나하나에 
          격렬한 반응을 보이고 있었다. 지미의 많은 여성 
          팬들은 환호성을 지르며 손을 흔들어댔다. 지미가 
          객석을 향하여 손으로 키스를 보내자 일부 흥분한 
          여성 팬들은 울음을 터트렸다.
            "휴우! 오늘도 역시 대단하군!"
            이번 공연의 기획자인 레이먼드가 열광하는 
          관객들을 바라보며 말했다.
            "이건 시작에 불과합니다."
            로저스는 자신만만하게 대꾸했다.
            "그렇다고 지미를 너무 혹사시키지 말게. 일이 잘 
          되어간다고 해서 무조건 앞으로 나아가기만 하는 건 
          바람직한 방법이 아니네. 때론 그 자리에 멈춰 서서 
          관망하기도 하고 또 가끔은 뒤로 물러서서 기다릴 
          줄도 알아야 돼. 저 관객들이 지금은 저렇게 열광하고 
          있지만 언제 돌변할지 모르는 거라네. 대중들은 
          변덕쟁이지. 항상 새로운 우상을 원하거든."
            "알고 있습니다. 하지만 지금은 앞으로 나아갈 
          때입니다."
            로저스의 목소리는 확신에 차 있었다.
            "으응?"
            무대 뒤에서 객석으로 눈길을 돌리던 레이먼드는 
          갑자기 눈이 휘둥그래졌다. 조금 전 까지만 해도 
          떠나갈 듯하던 공연장은 찬물을 끼얹은 것처럼 
          조용했다. 로저스도 당황한 표정으로 무대를 
          응시했다.
            그때였다. 고요한 무대 위에서 정적을 깨뜨리며 
          들려오는 일렉트릭 기타의 선율. 지미는 연주에 
          몰입해 있었고 관객들은 최면에 걸리기라도 한 듯 
          기타 선율 속으로 빨려 들어가고 있었다. 레이먼드와 
          로저스도 굳은 듯 그 자리에 서 있었다. 로저스는 
          무언가 말하려고 했지만 입이 떨어지질 않았다. 
          지미가 연주하고 있는 곡은 로저스가 지금까지 한번도 
          들어보지 못했던 것이었다. 조용하면서도 격렬하게 
          다가오는 그 선율에 로저스는 온몸이 부르르 떨리는 
          것을 느꼈다.
            지미의 연주가 끝나자 공연장은 술렁이기 시작했다. 
          관객들은 깊은 잠에서 깨어난 듯 잠시 어리둥절한 
          모습이다가 이내 지미의 이름을 부르며 무대 위로 
          뛰어오르기 시작했다. 그 과정에서 서로 먼저 무대 
          위로 올라가려는 관객들 사이에서 격렬한 몸싸움이 
          생겼다.
            공연은 중단되었고 무대는 아수라장이 되어버렸다.
            "도대체 무슨 일이야? 지미, 지미는 어디 있지? 
          지미를 찾아!"
            로저스는 너무 갑작스런 상황에 어떻게 해야할지 
          몰라 발을 동동 굴렀다.
            "지미가 안보여. 지미를 찾아봐!"
            로저스는 미친 듯 소리쳤다. 경찰이 곧 출두했지만 
          광란하는 관객들을 수습하기엔 역부족이었다. 
          관객들은 지미의 이름을 부르다가 지미가 눈에 띄지 
          않자 소리를 지르며 무대를 부수기 시작했다. 
          그러다가 사람들 사이에서 몸싸움이 벌어졌고 많은 
          사람들이 심하게 다쳤다. 잠시 후 앰뷸런스가 
          도착했지만 광란하는 관객들 가까이에 쉽게 접근할 
          수가 없었다.
            로저스는 지미를 찾기 위해 무대로 접근하려다가 
          사람들의 발길에 채여 무대 아래로 굴러 떨어졌다.
            "지미를 찾아야해."
            로저스는 아픔도 잊고 지미의 이름을 불렀다.
            
            로저스는 만신창이가 된 몸을 이끌고 집으로 
          돌아왔다. 로저스는 넘어지면서 오른쪽 팔을 심하게 
          다쳐 움직일 수가 없었다. 그러나 로저스는 자신의 
          다친 팔보다도 지미가 걱정이었다. 무대 위에는 물론 
          그 어디에서도 지미를 발견할 수가 없었다. 지미는 
          감쪽같이 사라지고 말았다. 로저스는 혹시 지미가 
          심하게 다치지는 않았는지, 광적인 팬들에게 
          납치되지나 않았는지 걱정이 되었다.
            "제기랄!"
            로저스의 입에서는 욕지거리가 튀어나왔다. 경찰에 
          신고를 했으니 곧 무슨 연락이든 오겠지. 일단 머리를 
          식힌 후에 다시 생각해보자. 로저스는 혼란스러운 
          생각들을 정리하려고 애썼다. 이번 공연은 유래 없는 
          대소동이었다.
            로저스는 소파에 비스듬히 기댄 채 깜빡 잠이 
          들었다. 로저스가 눈을 떴을 때는 이미 자정이 다 
          되어가고 있었다. 로저스는 자리에서 벌떡 일어나서는 
          한동안 그대로 멍하니 서 있었다. 경찰에서는 아직 
          아무 연락도 없었다.
            전화를 하기 위해 수화기를 집어들던 로저스는 
          어디선가 울려나오는 귀에 익은 듯한 희미한 음악 
          소리에 귀를 곤두세웠다. 분명히 지미의 방에서 
          울려나오는 소리였다. 로저스는 수화기를 내려놓고 
          천천히 지미의 방으로 걸어갔다. 지미의 방에서 나는 
          소리가 틀림없었다.
            "지미!"
            로저스는 반가운 마음에 지미의 방문을 벌컥 열고 
          안으로 들어갔다. 지미는 눈을 감은 채 컴퓨터 앞에 
          꼼짝 않고 앉아 있었다.
            "지미!"
            로저스는 지미의 이름을 부르며 다가갔다.
            "지미! 어떻게 된 거야?"
            로저스는 한편으로는 반갑기도 하고 한편으로는 
          화가 나기도 했다.
            지미는 그제서야 천천히 고개를 돌렸다. 무슨 
          일이냐는 표정이었다.
            "내 허락 없이 방에 들어오지 않겠다고 한 약속 
          잊었어?"
            지미는 오히려 로저스를 나무랐다.
            "방해하지 말고 나가 줘."
            지미는 다시 컴퓨터 화면에 시선을 고정시켰다. 
          로저스는 울화가 치밀었다.
            "내가 얼마나 걱정했는지 알아? 그런데 이렇게 
          멋대로 행동해도 되는 거야?"
            화를 이기지 못한 로저스는 컴퓨터 전원을 
          뽑아버렸다.
            "그 난리가 났는데도 한가하게 컴퓨터 게임이나 
          즐기고 있다니 지금 제정신이야?"
            정신없이 지미를 공격하던 로저스는 지미의 심상치 
          않은 표정에 갑자기 입이 굳어버렸다.
            "원상태로 돌려놔."
            지미는 싸늘한 목소리로 말했다. 로저스는 지미에게 
          무언가 말하고 싶었지만 입이 떨어지질 않았다.
            "원상태로 돌려놔."
            지미는 반복해서 말했다.
            잠시 얼떨떨하게 서 있던 로저스는 슬금슬금 지미의 
          눈치를 보며 전원을 다시 연결했다.
            지미는 계속 로저스를 노려보았다. 로저스는 
          뒷걸음질치며 말했다.
            "아, 알았어. 나갈게."
            로저스는 도망치듯 지미의 방을 나왔다. 그리고는 
          반쯤 열려진 문틈으로 지미의 동정을 살폈다. 지미는 
          다시 컴퓨터 앞에 앉아 컴퓨터에 열중하기 시작했다. 
          잔잔한 음악 소리와 함께 꿈꾸는 듯한 여성의 
          목소리가 흘러나오고 있었다. 로저스는 그 소리가 
          무슨 의미인지 알아들을 수 없었다. 지미의 모습을 
          엿보고 있던 로저스는 몸에서 힘이 빠져나가는 것을 
          느꼈다. 머리 속이 윙윙거렸다. 거실로 돌아온 
          로저스는 그 자리에서 꼬꾸라지듯 풀썩 주저앉고 
          말았다. 로저스가 정신을 차리고 그 자리에서 
          일어나기 까지는 한시간 가까이 걸렸다.
            로저스는 정신을 가다듬고 자기에게 어떤 일이 
          일어났었는지를 생각해 보았다. 지미의 행동도 이해할 
          수 없었지만 자신이 지미 앞에서 바보처럼 굴었던 
          점도 이해가 가지 않았다. 내가 왜 지미 앞에서 좀더 
          당당하지 못했을까. 나는 지미의 매니저가 아닌가. 
          그런데 지미는 날 무시하고 자기 멋대로 행동하고 
          있다. 예전엔 어린애처럼 투정을 부리긴 했지만 
          그래도 이상한 행동으로 날 당황시키진 않았다. 요즘 
          지미는 로저스가 통제할 수 있는 영역 밖에 있는 사람 
          같았다.
            '지미는 지금 자신이 얼마나 중요한 시점에 와 
          있는지 인식하지 못하고 있어. 잘못하다간 영영 
          헤어나지 못할 늪 속에 빠지고 말 거야.'
            로저스는 그날 밤 잠을 이루지 못했다.
            
            지미는 컴퓨터에서 흘러나오는 선율에 심취해 
          있었다. 그것은 조용하면서도 강렬하게 지미의 마음을 
          사로잡고 있었다. 닫혀 있던 모든 감각이 열리기 
          시작하는 것을 느끼며 지미의 호흡이 깊어지기 
          시작했다. 지미는 모든 근심과 걱정이 사라지는 것을 
          느꼈다. 엉켜있던 생각들이 풀리고 뿌듯한 기쁨이 
          가슴을 가득 채웠다. 동시에 지미는 자신이 뛰어난 
          영적 인물이라는 확신이 들었다. 지미는 자신을 
          부르는 영적인 목소리를 들었다. 그 목소리는 지미가 
          어떤 존재이며 앞으로 어떤 일을 해야할 것인가를 
          말하고 있었다. 지미는 그 목소리를 통해 자신이 
          선택받은 사람이며 이제 곧 세상을 구원할 위대한 
          힘과 만나게 될 것이라는 것을 알았다. 지미는 가슴이 
          벅차 올랐다.
            잠시 후 지미의 눈앞에는 악보가 보이기 시작했다. 
          그리고는 말할 수 없이 아름다운 선율이 악보에 
          그려지기 시작했다. 지미는 자리에서 벌떡 일어나 
          피아노 앞으로 걸어갔다. 피아노 앞에 앉은 지미는 
          자신의 눈앞에 그려진 선율을 따라 건반을 눌렀다. 
          지미는 영감이 샘솟는 것을 느꼈다. 지미는 강렬한 
          쾌감에 사로잡혔다. 지미의 손가락은 마치 건반 
          위에서 춤을 추는 것 같았다. 밤이 새도록 잠을 
          이루지 못하던 로저스는 이른 새벽에 들려오는 피아노 
          소리에 깜짝 놀랐다. 더구나 그 피아노 소리의 
          주인공이 지미라는 것을 확인하고는 더더욱 할 말을 
          잃었다. 로저스는 자신의 눈과 귀를 의심했다. 이렇게 
          이른 시간에 피아노 앞에 앉아 연주에 몰입해 있는 
          지미의 모습은 처음이었기 때문이었다. 그리고 지금 
          지미가 연주하고 있는 곡은 동양의 신비로운 색채가 
          물씬 풍기는 형언할 수 없이 아름다운 곡이었다.
            "멋져! 언제 그 곡을 구상했지?"
            지미의 연주가 끝나자 로저스가 환호성을 질렀다.
            "눈에 보여지는 대로 연주했을 뿐이야."
            지미는 알 듯 말 듯한 말을 했다.
            "눈에 보여지는 대로라니?"
            "지금 내 머릿속엔 음악에 대한 열정과 영감으로 
          가득 차 있어. 그것은 내가 불러내기 전에 이미 
          선율이 되어 내 눈앞에 나타나는 거야."
            "내가 전에도 말했지만 지미 넌 대단한 음악적 
          재능을 소유했어. 그러니 딴 생각 하지 말고 오직 
          음악에만 전념하는 거야. 아까 그 곡, 정말 굉장한 
          곡이야. 당장 곡으로 만들어 발표하자구. 빅 히트를 
          할 게 분명해."
            로저스는 흥분해서 두서없이 말을 늘어놓았다.
            "지금까지 나는 껍데기에 불과했어. 이제는 진정한 
          나를 찾고 새롭게 시작하고 싶어."
            "그래. 그래. 그것도 좋은 생각이지. 이번에 새로 
          발표할 앨범에선 완전히 새롭게 변신한 너의 모습을 
          보여주는 거야. 그래서 단지 십 대들 만의 우상이 
          아닌 모든 이의 우상이 되는 거야. 지미! 넌 할 수 
          있어!"
            로저스가 힘주어 말했다.
            "내가 말하는 건 그런 차원이 아니야."
            지미는 가라앉은 목소리로 말했다. 로저스는 의아한 
          표정으로 지미를 바라보았다.
            "난 떠날 거야."
            지미의 음성은 낮고 조용조용했지만 확신에 차 
          있었다.
            "그게 무슨 뚱딴지같은 소리야?"
            "난 이미 결심했어."
            "좋아. 이번 공연이 끝나고 대충 일이 끝나는 대로 
          일주일 정도 발리 섬에서 휴가를 보내기로 계획하고 
          있었어. 네가 원한다면 일정을 앞당길 수도 있어."
            로저스는 지미를 달랬다.
            "내 말을 못 알아 듣는군!"
            지미는 더이상 이야기하고 싶지 않다는 듯 자기 
          방으로 들어가 버렸다.
            '이거야 원 도대체 무슨 말인지. 하루에도 열두 
          번씩 이랬다 저랬다 하니 나더러 어떻게 하라는 
          거야?'
            로저스는 속이 메스꺼워지기 시작했다. 생각해보니 
          어제 점심 이후로 아무 것도 먹지 못했다.
            빌어먹을! 내가 누구 때문에 밥도 못 먹고 
          뛰어다녔는데 이제 와서 뭐가 어떻다고? 로저스는 
          생각할수록 지미가 괘씸했다.
            "그래. 맘대로 해! 나도 이제 지쳤어."
            로저스는 지미의 방을 향해 소리쳤다.
            
            와장창!
            유리창이 깨지는 요란한 소리에 로저스는 눈을 번쩍 
          떴다. 새벽녘에 잠깐 잠이 들었던 것이다. 로저스는 
          자리에서 벌떡 일어나 거실로 뛰어나갔다. 현관문이 
          박살나 있었다.
            "어떤 녀석이야?"
            버럭 소리를 지르며 밖으로 나가려던 로저스는 
          흠칫하고 제자리에 멈춰 섰다. 집밖에는 많은 
          사람들이 모여서 웅성거리고 있었다. 순간 로저스는 
          불길한 예감에 사로잡혀 지미의 방으로 뛰어갔다.
            "지미! 나야. 문열어."
            그러나 안에서는 아무런 반응이 없었다.
            "지미! 문열어."
            참다못한 로저스는 밀치듯 문을 열고 안으로 
          들어갔다. 지미는 세상모르고 잠들어 있었다.
            "지미! 좀 일어나 봐."
            로저스는 이불을 걷어내며 지미를 깨웠다.
            "무슨 일이야?"
            지미는 인상을 쓰며 부스스 눈을 떴다.
            "지금 바깥에 일이 생겼어."
            지미는 귀찮다는 표정으로 몸을 일으켰다. 지미는 
          창가로 가서 밖을 내다보았다.
            "사람들이 무리를 지어 몰려와서 유리창을 깨트리고 
          웅성거리고 있어. 무슨 일인지 모르겠어."
            로저스는 지미에게 상황 설명을 했다. 지미는 
          한동안 묵묵하게 바깥을 바라보았다.
            "경찰에 연락해야겠어."
            로저스가 밖으로 나가려고 하는 순간 지미가 
          로저스의 팔을 붙잡았다. 지미는 의아한 눈으로 
          자신을 바라보는 로저스를 잠시 응시하다가 거실로 
          나갔다.
            거실엔 깨진 유리 조각이 여기저기 널려 있었다.
            "지미! 지미!"
            지미의 모습을 발견한 사람들은 지미의 이름을 
          외쳐대기 시작했다. 그 앞을 지나가던 사람들이 
          군중과 합세를 하자 소란은 가중되었다. 집안에서 
          아무런 반응이 없자 군중들 중의 한 사람이 집안으로 
          돌을 던졌다. 그러자 나머지 사람들도 기다렸다는 듯 
          주변에서 돌을 주워와 집안으로 던지기 시작했다. 
          그러다 깨어진 거실 문틈으로 날아 들어온 커다란 
          돌멩이 하나가 지미의 이마에 정통으로 맞았다.
            "지미!"
            지미의 방에서 나오다 이 장면을 목격한 로저스는 
          깜짝 놀라며 지미에게 달려갔다.
            "지미! 괜찮아?"
            로저스는 지미를 거실 안쪽으로 끌어당겼다. 지미의 
          이마에서 붉은 피가 흘러내리고 있었다.
            "이런, 피가 멈추질 않네. 구급차를 불러야겠어."
            그러자 지미가 로저스를 막았다.
            "그럴 것 없어."
            "저기 저 사람들을 좀 보라구. 지금 당장 
          해산시키지 않으면 집안으로 쳐들어 올지도 모르는 
          일이야."
            "걱정하지마. 내게도 생각이 있어.'
            지미는 천천히 벽장 앞으로 걸어갔다. 그리고는 
          벽장 안에서 엽총 한 자루를 꺼냈다.
            "어, 어쩌려고 그래?"
            로저스는 불안해지기 시작했다.
            지미는 엽총을 들고 깨어진 거실 유리창 쪽으로 
          걸어갔다. 그리고는 자기의 이름을 외쳐대고 있는 
          군중들을 향해 엽총을 겨누었다.
            "무슨 짓이야? 설마 저 사람들을 쏘려는 건 
          아니겠지?"
            지미는 아무말 없이 과녁을 맞추고 있었다.
            "미쳤어? 이유야 어찌됐건 저들은 너의 팬들이야."
            지미는 로저스의 말에 아랑곳하지 않는 표정이었다.
            "지미! 이러지 마! 앞으로 다시는 이래라 
          저래라하지 않을 테니 제발 이번 한번만 내 말을 
          들으라구."
            로저스는 지미의 행동을 막기 위해 안간힘쓰고 
          있었다. 그러나 로저스의 말이 끝남과 동시에 지미의 
          엽총에서는 요란한 소리와 함께 총알이 나갔다. 순간 
          군중들 중의 한사람이 가슴을 움켜쥐며 그 자리에서 
          쓰러졌다. 그러자 그곳에 모여 있던 많은 사람들이 
          순식간에 흩어지기 시작했다. 그들은 겁을 잔뜩 
          집어먹고는 허겁지겁 달아나기 시작했다.
            로저스는 자신의 눈앞에서 일어난 일이 믿어지지 
          않았다.
            지미, 지미가 살인을 했다. 십대들의 우상인 지미가 
          자기를 보기 위해 몰려든 팬들을 향해 총을 겨눈 
          것이다. 이제 모든 것은 끝났다. 돈도 인기도 화려한 
          미래도 이제 모두 물거품이 되어버린 것이다. 
          로저스는 눈앞이 아득해지는 것을 느꼈다. 로저스는 
          지미를 쳐다보았다. 지미는 아무 일도 없었다는 듯 
          담담한 표정이었다. 로저스는 갑자기 증오심이 
          일었다. 그래서 지미에게 달려들어 멱살을 잡고 미친 
          듯 소리치기 시작했다.
            "빌어먹을! 너 때문이야. 너 때문에 모든 것이 
          끝나버린 거야. 이제 어쩔 거야, 어쩔 거냔 말이야!"
            "이거 놔!"
            지미는 로저스의 팔을 세차게 뿌리쳤다. 로저스는 
          뒤로 나가떨어졌다. 지미는 로저스를 아랑곳하지 않고 
          방으로 들어가 버렸다. 로저스는 벌떡 일어나 지미의 
          방을 세차게 두드렸다.
            "지미! 문열어! 네가 저지른 일이니 네가 해결해. 
          난 이제 네 일에서 손 떼겠어."
            잠시 후 방문이 열리고 지미는 작은 손가방을 하나 
          들고 밖으로 나왔다.
            "어, 어딜 가려고?"
            로저스가 지미의 앞을 가로막았다. 지미는 로저스를 
          밀어내고는 뒷문으로 성큼성큼 걸어나갔다. 지미가 
          차에 시동 거는 소리가 들릴 때까지 로저스는 정신이 
          나간 듯 멍하니 서 있었다. 로저스가 정신을 차렸을 
          때는 지미는 이미 어디론가 사라지고 난 뒤였다. 
          요란한 사이렌 소리와 함께 경찰이 집 주위를 
          에워싸는 것을 보며 로저스는 무너지듯 그 자리에 
          주저앉고 말았다.
            
            
            <10장>
            
            
            모든 정보는 개방되어야 하고 공유되어야 한다. 
          -해커 윤리 제2항
            
            조사는 교착 상태에 빠져 있었다. 페트릭이 죽은 
          뒤로 프로그램이 더 날개 돋친 듯 팔려나가자 
          더글라스는 곤혹스러워 하는 것 같았다. 더글라스는 
          그 프로그램의 악효과를 잘 알고 있었다. 하지만 
          지금으로선 그 프로그램의 피해를 증명할 길이 
          없었으므로 뾰족한 수가 있는 것도 아니었다. 
          무엇보다도 더글라스가 초조해 하는 것은 스트레스 
          프로그램의 효과가 지금 h.c에서 연구과제와 거의 
          비슷하다는 것이다.
            h.c의 연구와 스트레스 프로그램의 차이라면 
          마취제와 환각제의 차이라고나 할까. 어떤 수술을 
          위해 마취시키는 것이 h.c의 연구였다면 스트레스는 
          환각적이고 중독성이 있는 프로그램이었다.
            며칠 전 백악관에 갖다온 더글라스는 거의 입을 
          열지 않고 있었다. 비서의 얘기에 따르면 백악관에 
          다녀온 뒤로 사무실에서 컴퓨터만 만지고 있다는 
          것이다.
            리테드도 더글라스 보기가 민망했다. 스트레스 
          프로그램을 과학적으로 풀어내야 대책을 세울텐데 
          아직까지 법적으로 제지시킬 근거가 없었다. 지금 
          미정보국 소속의 H.K(Hacker Killer)들이 조사에 
          착수하고 나섰지만 그곳도 큰 진전이 없는 듯 했다. 
          들리는 얘기에 의하면 프로그램에는 전혀 이상이 
          없다는 것이다.
            더구나 프로그램의 악효과가 모든 사람들에게 있는 
          것이 아니어서 문제가 더욱 심각했다. 부작용이 
          있다고 해서 모든 사람들에게 약을 쓰지 말라는 것과 
          다르지 않다는 것이 전문가들의 견해였다.
            신문의 가십 기사들을 보면 프로그램을 실행시키고 
          어떤 환각 작용에 빠지려고 하는 청소년들이 부쩍 
          늘어났다고 한다. 그들은 학교에도 가지 않고 컴퓨터 
          앞에 앉아 몇 시간이고 자신에게도 환각적 작용이 
          일어나기를 기다린다는 것이다.
            
            최근 한 달 사이 청소년의 살인 사건도 
          기하급수적으로 늘어났다. 그들은 살인 사건을 
          저지르고 "나는 영혼의 자유를 얻었다"라고 외친다고 
          한다. 그러나 정신 분석 학자들은 그들이 전에 있었던 
          살인 사건의 범행자들과는 다르다고 분석하고 있다. 
          즉 그들은 액션 영화를 보고 흉내를 내는 아이들처럼 
          모방 심리로 그런 일들을 벌인다는 것이었다.
            더구나 큰 문제점은 그들이 어떤 특정인을 살해하는 
          것이 아니라 거리의 부랑자들, 매춘부들을 살해한다는 
          데에 있었다. 그 문제와 관련해 P.S(Peace of Soul)의 
          한 관계자는 일련의 사건들로 자신들을 살인 집단으로 
          보는 것은 부당하다고 말했다. 자신들이 영혼의 
          자유를 부르짖는 것은 사실이지만 살인을 부추긴 
          사실은 없다는 것이다.
            그러나 칼을 맞고 죽은 부랑자 사건을 조사한 한 
          경찰이 "시체가 누워있던 지하철 벽에 그 사람을 더 
          좋은 삶으로 새로 살도록 해주기 위해 살인을 
          저질렀다는 글과 함께 P.S라는 약어가 적혀 있었다" 
          라고 말함으로써 세인들의 눈총을 피하기는 어렵게 
          됐다.
            과연 그들을 선동하는 것은 누구일까? 이렇게 계속 
          가다간 사회 질서가 붕괴되는 건 시간 문제다. 우리를 
          선동하는 것은 무엇이며 우리는 왜 쉽게 그 선동에 
          동조하게 되는가 다시 한번 생각해 볼 문제다. -닉 
          케이지 기자
            
            그들을 선동하는 것은 누구일까? 과연 이 카드 
          하나가 사람들을 선동할 수 있단 말인가? 리테드는 
          스트레스 카드를 만지작거리며 고개를 갸우뚱했다. 
          리테드 자신의 생각으로는 설명할 수 없었다.
            리테드는 프로그램에 자신의 신상만 입력해 놓고 
          실행을 해본 적이 없었다. 더글라스 국장이 사용을 
          금지시켰기 때문이었다. 따라서 더글라스 국장이 있는 
          시간에는 사용이 불가능했다. 이곳에서 사용하는 모든 
          기록이 더글라스 컴퓨터에 입력되기 때문이었다.
            따라서 중앙 컴퓨터만을 작동시키고 다른 컴퓨터를 
          꺼놓는 시간에만 실행이 가능했다. 그렇게 하는 것은 
          해커의 침입을 막기 위해서였다. 중앙 컴퓨터는 
          이곳에 있는 모든 컴퓨터를 관리한다. 하지만 
          외부와의 모든 선은 차단해놓았다. 따라서 해커의 
          침입은 불가능하다. 다른 컴퓨터들을 통해 중앙 
          컴퓨터로 오는 것을 막기 위해 다른 컴퓨터는 모두 꺼 
          놓는다. 그리고 다른 컴퓨터로의 침입을 막기 위해 
          그날 그날의 모든 기록을 중앙 컴퓨터로 옮겨 놓는다.
            더글라스가 컴퓨터 앞에 매달려 있었다면 분명 
          페트릭의 죽음을 단순한 죽음으로 받아들이지 않는 
          것이다. 외부의 침입으로 볼 경우 문제는 아주 
          복잡해진다.
            리테드는 풀려고 할 수록 자꾸만 엉키고 마는 
          실타래를 만지는 것처럼 짜증이 났다. 스트레스 
          카드를 책상 위에 던져 놓고 몸을 뒤로 젖혔다.
            리테드는 기분이 바꾸기 위해 몸을 앞뒤로 흔들며 
          콧노래를 불렀다. 그래도 불안은 쉬 가라앉지 않았다. 
          그때 인터폰이 울렸다. 동시에 더글라스 국장의 
          얼굴이 화면에 나타났다. 리테드는 재빨리 자세를 
          바로 잡았다.
            "예! 국장님"
            "지금 특별한 일 없으면 내 방으로 올라오지"
            "알겠습니다"
            리테드는 도둑질 하다 들킨 사람처럼 괜히 가슴이 
          콩당콩당 뛰었다.
            '또 무슨 일이란 말인가?'
            웬만한 일이 아니면 직접 부르는 일이 없는 
          국장이었다. 리테드는 옷매무새를 다듬고 국장실로 
          갔다.
            방안의 모든 화면이 꺼져 있었고 옷도 마구 
          헝클어져 있었다. 책상 위에는 반쯤 빈 술병이 놓여 
          있었다.
            다른 때와는 분위기가 달랐다. 없던 의자도 하나 
          놓여 있었다. 더글라스가 의자를 가리켰다. 리테드가 
          앉자 잔을 내밀었다. 술을 따른 더글라스는 자신의 
          잔에도 술을 따르고 건배를 청했다. 리테드가 두 
          손으로 정중히 건배를 했다. 더글라스는 술을 단숨에 
          들이키고 술잔을 만지작거렸다. 리테가 술병을 들자 
          술잔을 내밀었다.
            "자네 내가 한심하게 보이겠지?"
            리테드는 더글라스가 무슨 말을 하는지 몰랐다.
            "무슨 말씀이신지..."
            "난 지금까지 내가 최고인 줄 알았어. 하지만 이젠 
          아니야...."
            리테드는 지금 앞에 앉아 있는 사람이 더글라스인지 
          의심이 갔다. 절대로 흐트러진 모습을 보이지 않는 
          더글라스였다.
            "난, 난 말이야...내 가정도 제대로 지켜내지 
          못했어...그런데 이런 엄청난 조직을 그것도 비밀리에 
          이끌 수 있겠나? 내 아들이 어디에서 무엇을 하는지도 
          모르는 내가 누굴 통제하고 관리할 수 있다는 거야"
            더글라스는 다시 술잔을 비웠다.
            더글라스는 술병에 손을 갖다댔다. 리테드는 
          안타까운 눈으로 더글라스를 만류했다.
            "국장님, 많이 드시는 것 아닙니까?"
            "집에 가서 술 먹고 휘청거리는 모습 보이고 싶지 
          않아. 여기서 마시고 술 깬 다음에 갈 테니까 걱정 
          말아"
            그렇게 말은 해도 더글라스는 많이 취해 있는 
          상태인 게 확실했다. 잔의 입을 못 찾아 술병이 잔 
          주위를 뱅뱅 돌았다. 그러다 결국 책상 위에 술을 
          따르고 말았다.
            리테드는 얼른 술병을 뺏고 흘린 술을 닦았다.
            "자네, 잘 알지. 우리의 대 선배들. MIT의 테크 
          모델 철도 클럽 말이야"
            리테드는 갑자기 그 말을 왜 꺼내는 지 몰랐다.
            MIT해커들은 해커의 시초이자 지금의 컴퓨터 산업을 
          일으킨 장본인 들이기도 했다. 그 속에는 퍼스널 
          컴퓨터의 시초라고 할 수 있는 <애플 컴퓨터>를 만든 
          스테판 워즈니악, 스티븐 잡스와 마이크로 소프트 
          사의 빌 게이츠도 속해 있었다.
            "그런데 갑자기 왜 그 얘기를..."
            "최후의 해커라고 말한 리차드 스톨맨까지를 
          제1세대라고 한다면 나는 제2세대였네. 거의 
          독보적이었지. 하지만 지금은 어떤 피라미 한 마리 
          때문에 헤매고 있어. 내 아들이 당하고 있는데도 나는 
          보고만 있어야 할 형편이야"
            "하지만 지금은 그 때하고 다릅니다. 뛰어난 
          인재들이 많습니다. 그 중에서 더 뛰어난 인재들을 
          저희가 데리고 있지 않습니까?"
            그러자 더글라스가 자조적인 웃음을 지었다.
            "그러면 뭐해. 우리를 궁지로 몰아넣고 있는 놈이 
          어느 나라 사람인지 남잔지 여잔지 나이가 어떻게 
          되는지도 모르고 있어"
            "그럼 국장님께서는 스트레스 프로그램을 배후 
          조정하는 자가 있다고 보시는 겁니까?"
            그러자 술 기운 때문에 몽롱해졌던 더글라스의 눈이 
          날카롭게 빛났다.
            "있지. 페트릭을 죽인 것도 그자의 짓이야"
            순간 리테드는 찔끔했다. 자신은 페트릭이 어떤 
          외부적인 힘에 의해서 죽었을 가능성이 높다는 것을 
          알고 있었기 때문이었다. 비행기 뜨는 시간이 
          아니었는데도 일어났던 전파 방해. 그 뒤로 페트릭은 
          이상한 소리를 하며 죽었다.
            "누군가가 우리 컴퓨터 시스템에 파고 들었어. 
          하지만 뒤 따라 갈 수가 없었네. 난 며칠 밤을 새가며 
          추적했지만 결국 원점으로 돌아와 있었네"
            "그럼 앞으로 어떻게 하실 겁니까?"
            "후후. 대통령이 그 해커 좀 데리고 오라고 하더군. 
          나보다 더 뛰어나다고 생각했나 보지. 하지만 안될걸. 
          내 손으로 잡아내겠어. 그까짓 애송이 하나쯤이야"
            더글라스는 술병을 입에 갖다댔다. 더글라스는 뭔가 
          가닥을 잡았다. 역시 전문가다웠다. 하지만 지금 
          더글라스는 침착성을 잃고 있었다. 분노에 의해 
          이루어지는 일은 분노 때문에 피해를 보기 마련이다.
            더글라스가 앞으로 어떻게 대처를 하느냐에 따라 
          일은 쉽게 풀릴 수도 있었고 아니면 아주 엉망으로 
          엉킬 수도 있었다.
            과연 우리를 선동시키는 자는 누구일까?
            리테드가 나가고도 더글라스는 계속 사무실에 남아 
          술을 홀짝였다. 문 쪽의 옅은 조명이 넓은 사무실을 
          가까스로 밝히고 있었다.
            집에 가봤자 맥없이 누워 있는 매기만이 있을 
          뿐이었다. 그것보다도 지금 자신이 무능력한 상태로 
          있어야 한다는 것이 한심스럽게 느껴졌다. 더글라스는 
          자신의 능력을 의심받는 것이 죽는 것보다도 더 
          싫었다. 그런데 대통령은 지금 자신을 불신하고 
          있었다.
            대통령도 여러 군데서 보고를 받고 있을 것이다. 이 
          나라에서 가장 정확하고 빠르게 정보를 얻을 수 있는 
          사람은 대통령 일 것이다. 대통령은 자신의 
          계획보다도 더 뛰어난 것처럼 보이는 스트레스 
          프로그램에 눈독을 들이고 있었다.
            대통령은 혹 그 스트레스 프로그래머를 찾아낸다면 
          그 프로그램을 사용할 뜻을 넌지시 비쳤다. 그래서 
          처음에는 냉담한 반응을 보이던 대통령도 그 
          프로그래머를 찾고 있는 것 같았다.
            "더글라스 국장은 그 프로그램에 신경 쓰지 말고 
          우리의 계획이나 차질 없이 진행시켜요. 혹 그 사람을 
          찾아내면 더 좋은 작품을 만들 수 있을 테니까 
          말이요"
            순간 더글라스는 자존심이 상해 그 자리에 더이상 
          앉아 있고 싶지 않았다. 인사를 하고 밖으로 나가려고 
          하자 대통령이 등을 돌린 채 말했다.
            "만약 그 프로그래머가 혼자라면 더군다나 아시아 
          쪽의 사람이라면 어려워집니다. 이건 나라의 운명이 
          달린 문젭니다. 미국 최고의 해커들을 모아 놓고도 
          뒤진다면....."
            아직까지도 대통령의 말이 머릿속에 맴돌았다.
            "미국 최고의 해커들을 모아 놓고도 
          뒤진다면......."
            그건 더글라스 자신도 용납할 수 없는 일이었다. 
          지금 미국은 모든 것에서 하강 곡선을 그리고 있었다. 
          그나마 우주 개발과 컴퓨터 분야가 미국의 자존심을 
          지켜 주었는데, 컴퓨터 마저 뒤진다면?
            더글라스는 가만히 앉아 있을 수 만은 없었다. 
          대통령보다도 자신이 먼저 그 프로그래머를 찾아 
          없애야 했다. 공존이란 있을 수 없다. 승부에서는 
          승자와 패자만이 있을 뿐이었다. 약속을 하고 같이 
          골인 지점에 들어간다고 해도 차이가 있기 마련이다.
            프로그래머는 네트워크를 통해 바이러스를 침투 
          시켰을 것이다. 그리고 스트레스 프로그램을 가지고 
          있는 사람들의 컴퓨터에서 바이러스가 작동하게 
          만들었다. 그런데 문제는 언제 어떻게 어떤 환경 하에 
          그 바이러스가 작용하느냐는 것이었다.
            만약 그것만 밝혀내면 역으로 추적을 해 프로그램을 
          파괴시킬 수 있었다. 그런데 전혀 자취를 잡을 수 
          없으니. 바이러스가 증식이나 복사한 흔적도 없었다. 
          그렇다면 새로운 개념의 바이러슨데...
            어지러웠던 머리가 조금씩 정리되기 시작했다. 
          그러자 새로 용기가 났다. 지금까지는 집안 일로 
          이성적이지 못하게 일을 처리해 왔다. 그러나 
          이제부터는 다르다.
            더글라스는 흥분이 됐다. 이제야 적수가 나타난 
          것이다. 혼자 독주하는 것이 얼마나 피곤하고 지루한 
          것인가?
            
            
            <11장>
            
            할 국장이 캐서린에게 내린 명령은 평소 캐서린이 
          바라던 임무였다. 캐서린은 그 명령을 받자마자 
          조사에 착수했다. 캐서린이 괜히 흥분이 됐다. 만약 
          자신이 그 문제를 풀어낸다면.....
            페트릭의 집 앞에 도착하고 나서 캐서린은 일부러 
          슬픈 표정을 지었다. 자동차 백미러를 보며 얼굴을 
          찌푸렸다. 그건 화난 얼굴이었다. 다시 얼굴을 펴고 
          눈에 힘을 주기로 했다. 비애에 젖은 듯한 눈. 잘 
          되지 않았다. 울어본 일이 언제인지 기억도 나지 
          않았다. 아마 엄마 뱃속에서 나올 때도 울 지 않았을 
          것이다.
            어쨌든 캐서린은 우울한 얼굴을 하고 벨을 눌렀다.
            화면에 잡히지 않을 정도의 큰 여자 얼굴이 
          나타났다.
            "누구시죠?"
            "CIA의 캐서린입니다"
            문이 열리고 캐서린은 속으로 '위로의 말을 
          해야지'하고 여러 번 되새겼다. 그러나 페트릭 부인의 
          표정은 전혀 슬픈 표정이 아니었다.
            "저 어떻게...."
            "들어오세요!"
            그녀는 여자라도 눈뜨고 못 봐줄 만큼 건장한 
          체격을 가지고 있었다. 거실로 들어가자 한 여자 
          아이가 텔레비전을 보고 있었다.
            "제 딸입니다"
            그 꼬마는 누가 왔는데도 신경 쓰지 않고 텔레비전 
          만화에만 집중하고 있었다.
            "얘, 네 방에 가서 공부 좀 해라!"
            그래도 꼬마가 꿈쩍도 안하자 발로 툭툭 차기 
          시작했다.
            "얘. 말 안 들리니? 손님하고 할 얘기가 있으니까 
          들어가"
            그러자 여자애는 투덜대며 신경질적으로 텔레비전을 
          껐다.
            "나도 텔레비전 하나 사 줘"
            "잔말 말고 어서 들어가!"
            여자애는 이층으로 올라가며 캐서린에게 입술을 
          길게 내밀었다. 그리고는 혼자 깔깔거리며 층계를 
          뛰어 올라갔다.
            "죄송합니다. 애가 워낙 철이 없어서....그래, 무슨 
          일로.."
            "예. 몇 가지 조사를 하려고요"
            "CIA에서 나왔다고 했죠?"
            "예"
            "여자가 그런 힘든 일을 할 수 있나요. 영화에서만 
          봤지 진짜 있는 줄은 몰랐는데. 내 딸 아이도 그거 
          시켰으면 좋겠다...."
            "페트릭 씨가 컴퓨터에 대해 잘 아셨습니까?"
            그러자 여자가 어깨를 으쓱했다.
            "글쎄요. 알았으니까. 프로그램을 만들었겠죠"
            "그럼 의심 가는 사람이라도 없습니까?"
            "경찰에 얘기했는데요. 또 얘기해야 하나요"
            "남편을 죽인 범인을 잡으려면 필요합니다"
            "죽었는데 밝혀내면 뭐 하겠어요. 범인을 죽이는 
          것도 아니고....예전에 남편이랑 같이 일하던 
          라메스라는 사람이 있는데....남편하고 많이 
          싸웠어요. 쥐새끼 같은 놈이 남편에게 돈을 
          요구했거든요"
            "돈이요, 어떤 돈 말입니까?"
            "몰라요. 스트레스 프로그램 때문에 남편이 돈을 
          많이 버니까 돈을 내민 거겠죠. 한 때 인도에서 같이 
          일했었거든요. 하여튼 사람들이라는 게 누가 하나 
          잘되면 여기저기서 손을 내미니...."
            캐서린은 수첩에 라메스라는 이름을 적고 그 이름 
          주위에 동그라미를 여러 개 그렸다.
            "그럼 인도에서는 몇 년 동안 일했었죠?"
            "약 3년 정도요"
            "그때 같이 갔었나요?"
            "체. 왜 따라가요. 그런 미개한 나라에. 남편도 
          바라지 않았을 걸요. 그쪽으로 발령이 났다니까 
          얼마나 좋아하던지...인도 계집들 예쁘잖아요. 
          아가씨도 참 이쁘다.....화장품 뭐 써요? 화장이 잘 
          먹는 편이죠"
            캐서린은 한심하다는 표정을 지었다. 어쨌든 
          라메스와 페트릭 그리고 인도가 관련이 있을 가능성이 
          컸다.
            "그럼 라메스라는 사람은 지금 어디 있나요?"
            "몰라요. 나쁜 자식!"
            "왜요?"
            "그 자식이 저 바람 맞췄거든요. 실컷 흥분되게 해 
          놓고는.....내가 그 자식한테 속은 걸 생각하면"
            "그럼 어디에서 근무한 지는 알겠죠?"
            "그거야 회사가 더 잘 알겠죠...."
            "요즘 생활은 어떻습니까?"
            여자는 기다렸다는 듯이 거드름을 피우며 말했다.
            "글쎄. 그 수입이 짭짤하더라구요. 남자야 또 
          구하면 되지만 그것도 돈 없으면 되나요"
            캐서린은 더이상 앉아 있을 수가 없었다.
            "그럼 저는 가보겠습니다. 궁금한 게 있으면 다시 
          연락을 드리죠"
            "그래요. 그런데 아가씨. 그 머플러 어디서 산 
          거야. 싸구려 같은데 참 잘 어울린다. 역시 사람은 
          수준에 맞는 옷을 입어야 된 다니까"
            캐서린은 불쾌하고 찜찜한 마음으로 페트릭의 집을 
          나왔다. 어떻게 보면 페트릭이 일찍 죽은 게 
          다행인지도 모른다는 생각을 하면서.
            캐서린은 노트 북을 꺼내 정보국 전산실로 
          들어갔다.
            그리고 라메스라는 이름을 찾았다. 그러자 한 
          200여명 가까이 되는 라메스가 화면에 나타났다. 
          캐서린은 다시 페트릭 부인으로부터 들은 인상착의와 
          나이 등을 집어넣었다.
            그러자 사진과 함께 한 명이 나타났다.
            <라메스 워든(28) 주소: 주거 불분명. 전화 
          번호:1999년 해제 이후 설치 하지 않았음. 범죄 경력: 
          없음. 기타: 마이크로 월드사 직원으로 인도에 
          갖다옴. 작년 9월 본국에 들어왔다 올 1월 다시 
          인도로 감>
            그렇다면 라메스는 페트릭과 프로그램 문제로 
          싸우고 인도로 갔다. 그가 인도로 간 1월 이후 
          스트레스 증후군이 나타났다. 그렇다면! 그를 찾는 게 
          급선무였다.
            캐서린은 다시 마이크로 월드사의 전화 번호를 
          찾아낸 뒤 전화를 걸었다.
            "예. 페트릭 씨가 인도에서 일했다고 했는데 그곳이 
          어디죠? 예?..... 저는 CIA 아시아 지역 담당인 
          캐서린이라고 하는데요.......... 예........ 사건 
          조사 때문에 그러는데요. 예............ 알겠습니다. 
          하지만 저희가 또 따로 조사할 게 
          있어서............. 그 회사에 피해를 주지는 않을 
          겁니다 예........ 예....... 아! 거기요. 예... 
          고맙습니다"
            전화를 끊은 캐서린은 회심의 미소를 지었다. 
          캐서린은 노트북으로 항공권을 예약하고 차를 
          공항으로 몰았다. 한시가 급했다.
            뉴 델리로 향하는 비행기에 타고 나서야 캐서린은 
          닉이 생각났다. 캐서린은 기내 전화 박스로 갔다. 한 
          명이 걸고 있었고 한 명이 대기석에 앉아 있었다. 
          캐서린도 대기석에 앉아 시계를 쳐다봤다. 신문사에 
          있을 시간이었다.
            대기석에 앉아 있던 남자가 전화 박스로 갔다. 한 
          여자가 캐서린 옆 자리에 앉았다. 남자는 통화가 안 
          됐는지 곧바로 전화를 끊었다. 캐서린이 카드를 들고 
          자리에서 일어났다.
            "여보세요. 닉?"
            닉은 손으로 자판기를 두들기며 얼굴만 화면 쪽으로 
          돌리고 있었다.
            "어디야? 말도 없이..."
            "지금 인도로 가는 중이야. 한 일주일 걸릴 것 
          같아"
            "휴가라면서, 인도는 왜?"
            "인도로 휴가 가는 거야. 종교의 땅 인도, 좋잖아. 
          바쁜가 봐?"
            "아니, 특집 기사가 하나 있어서....그럼 일주일 
          뒤에 오는 거야"
            "일단은 그렇게 계획을 잡았는데..모르겠어"
            "알았어. 다녀와서 보자구. 아, 참! 그리고 요즘 
          그곳 분위기가 안 좋으니까 몸 조심해"
            "안녕, 닉.."
            캐서린은 카드를 빼 들고 자리로 돌아왔다.
            캐서린은 기분이 묘했다. 수사를 하러 가는 
          것이었는데도 어떤 긴장감 같은 것이 없었다. 묘한 
          편안함. 편안해서는 안되는데 편안해지는 그래서 
          오히려 고역인 그런 편안함이 온 몸을 내리 누리고 
          있었다.
            지금 탄 비행기가 인도의 뉴 델리행이 확실했는데도 
          뉴 델리가 아닌 다른 곳에 도착할 것 같은 기분이 
          들었다. 뭐랄까 인도는 지상에 있는 나라가 아닐 것 
          같았다. 비행기는 아마 구름 위에 착륙할 것이다. 
          그리고 사람들은 그곳이 다른 나라들과 인접해 있는 
          지상이라고 생각할 것이다. 하지만 인도는 구름 위에 
          있는 천상의 나라일 것 만 같은 느낌이 자꾸 들었다. 
          캐서린은 괜히 웃음이 나왔다.
            왜 인도에 대해서 그런 생각을 가지게 된 것일까? 
          갠지스 강 때문에? 히말라야 산맥 때문에? 불교가 
          태어난 곳? 브라만 신?
            그런 생각들이 끝나고 연이어 이어지는 생각들이 
          있었다. 할 국장이 은밀하게 조사하라던 <스트레스> 
          프로그램의 정체. 정보국 H.K의 조사에 의하면 그 
          프로그램이 심각한 사회 문제를 일으킬 수 있다고 
          한다. 스트레스 프로그램에서만 작용을 하는 
          바이러스가 생겼다는 것이다.
            그런데 문제는 그 바이러스가 어떤 경로를 통해 
          들어왔는지는 밝혀내지 못하고 있다. 일정한 논리값이 
          되면 발생하는 것도 아니었고 특정한 날짜나 시간을 
          갖는 것도 아니었다. 그래서 어떤 사람들은 그 성격을 
          바이러스라고 규정 짓기에는 모호하다고도 했다.
            따라서 백신 프로그램을 만들 수도 없었다. 다만 그 
          프로그램을 사용하는 사람이 바이러스를 불러일으키는 
          원인이라는 것은 모두가 인정하고 있었다. 그러니까 
          나쁜 생각을 가지고 있으면 그 프로그램의 바이러스가 
          작동을 한다는 것이다. 나쁜 생각이 나쁜 생각을 
          낳고, 거짓말이 거짓말을 낳듯이 그 바이러스도 계속 
          나쁜 쪽으로 번식을 한다는 것이다.
            그렇다면 그 프로그램이 좋은 프로그램인가? 나쁜 
          프로그램인가? 나쁜 생각을 갖지 말라는 경고성 
          프로그램인가. 아니면 나쁜 생각을 가진 사람들을 
          이용하려는 악성 프로그램인가.
            어느 것 하나 제대로 풀린 것이 없었다. 내노라 
          하는 해커들이 쩔쩔매고 있었다. 따라서 페트릭의 
          죽음은 더 한층 의문을 증폭시켰다. 그는 누구에게 
          살인을 당했단 말인가?
            경찰은 차 사고를 위장한 타살 가능성이 높다고 
          했다. 캐서린이 보기에도 그랬다. 경찰은 그래서 그 
          프로그램 때문에 피해를 입은 사람의 소행일 것으로 
          보고 수사의 초점을 맞추고 있다. 전화기에 녹음 된 
          내용을 보니 프로그램으로 인한 살인을 접한 많은 
          사람들이 페트릭에게 강하게 항의를 하고 있었다. 
          프로그램을 판매를 중단시켜라! 이 사이비 교주 같은 
          놈아! 너도 살인자와 다르지 않아, 내 아들이 그 
          프로그램에 미쳐서 집을 나갔어! 등등.
            그런데 난데없이 할 국장이 페트릭의 사건을 
          맡겼다. 페트릭의 살인 사건 조사가 아니라 
          <스트레스> 프로그램에 대해 조사하라는 것이었다.
            어쨌든 할 국장으로부터 그 얘기를 들었을 때 
          캐서린은 선뜻 승낙을 했다. 캐서린은 그 사건에 무슨 
          냄새가 난다는 것을 일찍부터 알고 있었다. 자신이 
          처음으로 보고를 올린 컴퓨터와 관련된 아시아 
          나라들의 움직임과도 관련성이 있었기 때문이었다. 
          그렇기 때문에 할 국장도 그 일을 자신에게 맡겼을 
          것이다.
            10시간의 여행 끝에 뉴 델리 공항에 도착했다.
            하지만 뉴 델리 공항은 캐서린이 생각했던 천상과는 
          다른 이제 막 개발을 시작한 인간들의 땅이었다. 
          인도에서 가장 발달됐다고 한 뉴 델리가 90년대 
          미국보다 못한 것 같았다. 겉모습으로 봐서는 다른 
          여타의 아시아 국가에게도 훨씬 뒤떨어져 있었다. 
          하긴 물질적인 것보다 정신적인 것에 더 가치를 두는 
          인도인들이 볼 때는 높은 건물이나 경제 발전이 
          중요하지 않을지도 몰랐다.
            공항을 나가자 제일 먼저 반긴 것은 호텔에서 나온 
          호객군들과 거지들이었다.
            거지들은 "박시시"를 외치며 캐서린에게 손을 
          내밀었다. 캐서린은 동전 몇 개를 던져 주었다. 
          그러자 다른 곳에 있던 거지들이 벌떼처럼 
          모여들었다. 캐서린은 빠른 걸음으로 그곳을 
          빠져나가려고 했다.
            그래도 그들은 쉽게 떨어지지 않았고, 다행히 앞에 
          경찰이 다가오자 거지들은 순식간에 흩어졌다. 그러자 
          이번에는 오토렉샤를 끄는 사람들이 단 사람들이 
          다가왔다.
            "어디 가십니까? 빠르고 안전하게 모셔다 드리죠"
            "호텔요"
            그러자 렉샤왈라는 희멀건히 웃기만 했다.
            "왜 그래요?"
            "호텔요. 이곳에 호텔이 한 개 밖에 없는 줄 
          아십니까. 타지 팰리스 호텔, 앰버서더 호텔, 
          마우리아 셰러턴 호텔, 라지두트 호텔, 쿠타베 호텔, 
          그리고 최고급 호텔인 타지 마할 호텔 까지...."
            렉샤왈라는 마치 그쪽에는 전문가라는 자부심을 
          가지고 있는 듯 호텔 이름을 줄줄 외웠다.
            "제일 가까운 곳으로 가요"
            "알겠습니다"
            캐서린이 타자마자 렉샤왈라는 오토바이에 시동을 
          걸고 360도로 방향을 튼 뒤 출발을 했다.
            "아직 까지도 이런 교통 수단이 남아 있네요"
            "그럼요. 자전거로 모는 렉샤도 남아 있는 걸요. 
          택시야 자기 나라에서도 탈 수 있는 것 아닙니까. 
          이걸 타러 인도에 오시는 분들도 있는 걸요"
            렉샤왈라는 차들로 붐비는 도로를 잘도 빠져나갔다. 
          어쩌면 그렇게 빠져나가려는 렉샤 때문에 교통이 
          마비되는지도 몰랐다.
            "그럼 마이크로월드사가 어딘지 아세요"
            "뭐라고요?"
            "마이크로월드사 말예요. 컴퓨터 만드는...."
            "모르겠어요. 컴퓨터 만드는 회사도 한 둘이 아니고 
          이름이 비슷비슷해서...호텔에 가서 안내원에게 
          물어보세요"
            2005년도 인도의 거리.
            영국이 건설하고 계획한 뉴 델리는 현대적이긴 
          했지만 인도만의 특색이 없었다. 다른 도시들과 다른 
          점이 있다면 빽빽한 삼림 같은 도시라기보다는 잔디가 
          많은 공원 같은 이미지를 주는 도시였다.
            터번을 둘러쓴 사람들을 보자 자신이 인도에 
          와있다는 실감이 났다. 그들은 다른 도시 사람들처럼 
          빨리 걷지 않았다. 천천히, 기도 드리는 마음으로 
          사람들이 거리를 걷고 있었다. 그리고 그 
          중간중간에는 얼굴에 가로줄 또는 세로줄을 그은 
          사람들도 보였다.
            "저 사람들은 뭐죠"
            "가로줄은 시바신을, 세로줄은 비쉬누신을 모신다는 
          뜻입니다"
            앞에 쿠타베라는 호텔이 보였다. 캐서린은 내릴 
          준비를 하고 가방을 어깨에 둘러맸다. 하지만 
          렉샤왈라는 그 호텔을 그냥 지나쳐 갔다. 캐서린은 
          의아했지만 렉샤왈라가 더 잘 알 것이라고 생각하고 
          마음을 놓았다.
            그 호텔을 지나고도 한참을 간 뒤 렉샤왈라는 타지 
          마할 이라는 호텔 앞에 섰다.
            렉샤가 서자 호텔에 있던 보이가 캐서린에게 달려와 
          캐서린의 가방을 낚아챘다. 캐서린은 렉샤왈라에게 
          돈을 지불하고 보이를 따라 호텔 로비로 들어갔다.
            캐서린은 의아해하며 렉샤왈라를 한번 더 쳐다봤다. 
          보이와 똑같은 제복을 입은 남자가 렉샤왈라에게 돈을 
          쥐어 주고 있었다. 그제서야 캐서린은 렉샤왈라가 
          처음에 보였던 호텔을 지나쳐 이곳에 내려준 이유를 
          알아챌 수 있었다.
            캐서린이 카운터로 가자 연미복을 입은 지배인이 
          공손히 인사를 하며 캐서린을 맞았다.
            
            
            <12장>
            
            
            한여름의 아침 햇살이 반쯤 드리워진 창문의 커튼 
          사이로 쏟아져 들어왔다. 리타는 눈을 찌푸리며 
          침대에 얼굴을 파묻었다. 어떻게든 조금 더 자보려고 
          했지만 도저히 잠이 올 것 같지 않았다. 리타는 
          짜증스런 표정으로 침대에서 일어났다. 열기가 방안 
          가득 느껴졌다. 리타는 먼저 창가로 가서 햇살이 
          들어오지 못하도록 커튼을 닫았다. 그리고는 에어컨 
          스위치를 올렸다.
            '휴! 오늘도 제대로 못 잤군!'
            리타는 한숨을 내쉬며 거울을 들여다 보았다. 며칠 
          동안 제대로 잠을 못 잔 탓인지 눈가에 검은 그림자가 
          드리워져 있었다. 리타는 근심스런 얼굴로 한동안 
          눈가의 검은 그림자를 들여다 보았다. 오늘따라 부쩍 
          나이가 들어 보이는 듯했다.
            '지금 한창 잘 나가는 애들이 고작 십대 후반인 
          것에 비하면 내 나이는 벌써 스물 다섯이니...'
            리타는 타고난 미인이었다. 아름다운 얼굴과 균형 
          잡힌 몸매, 매끈한 피부는 모든 여성들의 선망의 
          대상이 되기에 충분했다. 리타는 스페인 최고의 
          여배우로 인기를 한 몸에 누렸으나 그것에만 만족할 
          수는 없었다. 그러던 중 리타에게 기회가 왔다. 
          리타는 모든 사람들의 부러움을 한 몸에 받으며 부푼 
          꿈을 안고 헐리우드로 진출했다. 불과 일주일 전의 
          일이었다.
            샤워를 마치고 나오는데 전화벨이 울렸다.
            "리타. 나 지금 밖에 있어요. 지금 곧 나와요."
            리타를 스카웃한 니클라우스 감독이었다. 리타는 
          화장기 없는 얼굴에 물 빠진 청바지와 티셔츠를 
          걸치고 선글라스를 끼고 밖으로 나갔다.
            "리타! 여기요."
            니클라우스 감독은 문앞에 차를 대기시켜 놓고 
          있었다.
            "아직 아침 식사 전이죠. 내가 좋은 곳을 알고 
          있는데 갑시다."
            니클라우스 감독은 리타가 미처 대답을 하기도 전에 
          액셀레이터를 밟았다. 출발하자마자 니클라우스 
          감독은 카세트를 틀었다. 브람스의 <더블 
          콘체르토>였다. 아침에 듣기엔 좀 무거운 곡이라고 
          리타는 생각했다.
            "담배 피울래요?"
            니클라우스 감독이 리타에게 담배를 권했다.
            "아뇨."
            "난 여자 없이는 살아도 담배 없인 하루도 
          못살아요."
            리타는 피식 웃었다. 니클라우스 감독은 담배를 
          피워 문 채 <더블 콘체르토>의 선율을 흥얼거렸다. 
          리타는 그런 니클라우스 감독의 옆모습을 흘끗 
          바라보았다.
            '매너란 전혀 없고 정말 괴상한 사람이야.'
            리타는 뾰로통한 표정으로 말없이 앉아 있었다. 
          니클라우스 감독은 리타의 기분은 아랑곳하지 않는 듯 
          계속 콧노래를 흥얼거리고 있었다.
            
            "자, 어때요?"
            니클라우스 감독은 전망 좋은 식당으로 리타를 
          안내했다. 식당엔 이미 많은 사람들이 아침 식사를 
          하고 있었다.
            "놀랐어요. 아침부터 이렇게 손님이 많다니"
            "이곳은 늘 그래요. 아침에도 예약을 해야 할 
          정도니까요."
            리타는 고개를 끄덕이며 주위를 둘러보았다.
            "뭘 주문하시겠습니까?"
            어느새 말쑥하게 차려 입은 웨이터가 메뉴판을 들고 
          그들 앞에 서 있었다.
            두 사람은 각각 신선한 양상치에 올리브유를 듬뿍 
          뿌린 앤쵸비 샐러드 한 접시와 오믈렛을 시켰다. 은빛 
          햇살이 주위의 나뭇잎들 사이에서 쏟아져 내리고 
          있었다. 간간이 불어오는 한 줄기 바람을 느끼며 
          리타는 눈뜨면서 느꼈던 짜증이 씻겨져 나가는 것 
          같았다.
            "많이 먹어요. 무슨 일이든 첫째는 건강이니까."
            리타는 대답 대신 살짝 미소를 지었다. 니클라우스 
          감독은 열심히 먹고 있었다.
            '신경을 워낙 안 써서 그렇지 잘생긴 얼굴이야. 
          예의가 없어 보이긴 하지만 인정도 있는 것 같고.'
            리타는 니클라우스 감독의 얼굴을 물끄러미 
          바라보았다. 리타의 시선을 의식한 듯 니클라우스 
          감독은 먹다말고 의아한 표정으로 리타를 바라보았다. 
          리타는 겸연쩍게 웃으며 식사를 하기 시작했다.
            
            리타는 며칠 동안 의기소침했던 기분을 털어 버리고 
          새로운 각오로 출발할 것을 다짐했다. 스페인에서는 
          그 누구도 리타의 경쟁자가 될 수 없었다. 리타는 
          지금까지 한 번도 좌절을 느껴보지 못했던 것이다. 
          그러나 헐리우드는 달랐다. 세계적으로 워낙 쟁쟁한 
          스타들이 경합을 벌이는 곳이라서인지 리타의 존재에 
          대해선 그다지 관심을 보이지 않는 것 같았다. 
          헐리우드로 진출만 하면 당장 세계적인 스타 대열에 
          낄 수 있을 것이라는 생각이 얼마나 단순하고 
          어리석은 생각이었는지 리타는 그제서야 깨닫게 
          되었다.
            '여기서 성공하지 못하면 스페인으로 돌아갈 수도 
          없어.'
            리타는 자기를 믿고 있는 많은 사람들을 생각하면 
          가슴이 답답해 졌다. 그리고 무엇보다도 리타의 
          자존심이 리타를 더욱 몰아세웠다.
            "리타! 지금 당장은 좀 힘들겠지만 머지않아 당신은 
          세계적인 배우로 성공할 거요. 내가 다른 건 몰라도 
          사람 보는 눈 하나는 있거든!"
            의기소침해 있는 리타를 위로해준 건 그래도 
          니클라우스 감독이었다.
            리타는 니클라우스 감독과 곧 새로운 영화를 찍을 
          계획이었다. 니클라우스 감독은 재능 있는 
          감독이었지만 워낙 괴짜에다 타협할 줄 모르는 성격 
          때문에 헐리웃 영화계에서도 아웃사이더 취급을 받고 
          있는 사람이었다. 그는 비록 소수일지라도 자신의 
          작품 세계를 인정해 주고 알아주는 사람들을 위해서 
          영화를 만들겠다는 신념 있는 사람이었다. 그리고 
          그는 각본도 자신이 직접 썼다.
            "이번 작품은 틀림없이 흥행에도 성공할 거요. 
          그러기 위해서는 리타가 인물의 성격을 잘 살려줘야 
          해요."
            니클라우스 감독의 이야기를 들은 리타는 어깨가 
          더욱 무거워지는 것을 느꼈다. 이번 작품은 
          니클라우스 감독 뿐만 아니라 리타에게도 매우 중요한 
          작품이었기 때문에 더욱 그랬다.
            리타는 우선 자신의 영어 발음을 교정하기 위해 
          노력했다. 이곳 사람들에 비해서 리타의 발음은 
          아무래도 딱딱하고 매끄럽지 못했다. 그리고 의상이나 
          메이크 업에도 신경을 썼다. 또한 되도록이면 
          규칙적인 생활을 해서 건강과 아름다움을 유지하려고 
          애썼다.
            리타는 이곳에 아는 사람도 별로 없었지만 
          니클라우스 감독의 충고대로 가능한 한 대중 앞에 
          모습을 드러내지 않고 작품에만 몰입하기로 했다.
            리타는 니클라우스 감독이 건네준 대본을 가지고 
          자신이 맡은 인물의 성격을 분석하는데 많은 시간을 
          보냈다. 먹는 것, 입는 것, 생각하는 것까지 그 
          인물과 같이 하고자 했다. 시간이 흐를수록 리타는 
          점점 작품 속의 인물에 몰입해 들어갔다.
            
            "아냐, 아냐. 뭔가 자연스럽지 못해. 다시 해 
          봅시다."
            벌써 열 번째였다. 리타는 혼신의 힘을 다 쏟으면서 
          연기를 했다. 그러나 왠지 니클라우스 감독은 만족할 
          기미를 보이지 않았다.
            "감독님. 더이상 못하겠어요."
            리타는 그 자리에 주저앉았다. 이미 기진맥진해 
          있었다.
            "이 정도로 벌써 지친 거요?"
            리타는 무릎 사이에 머리를 처박았다. 정신이 
          아득해지는 것을 느꼈다.
            "10분간 휴식!"
            니클라우스 감독이 스탭들을 향해서 소리쳤다. 
          니클라우스 감독이 리타에게로 걸어왔다.
            "누구나 다 처음이 어려운 거요."
            니클라우스 감독은 누그러진 목소리로 리타를 
          위로했다.
            "죄송해요."
            리타는 눈물을 글썽였다. 니클라우스 감독은 리타의 
          어깨를 감쌌다. 리타를 바라보는 니클라우스 감독의 
          표정이 그지없이 부드러웠다. 리타는 그를 실망시키고 
          싶지 않았다.
            "감독님! 이제 시작해요."
            리타가 자리에서 벌떡 일어나며 말했다. 리타는 
          어느새 생기를 되찾고 있었다.
            
            초인종 소리에 리타는 눈을 떴다. 작품에 
          몰입하느라고 리타는 지칠 대로 지쳐 있었다.
            "지금이 몇 신데 자고 있는 거요?"
            니클라우스 감독이었다.
            "자, 이쪽으로!"
            니클라우스 감독의 뒤를 따라 한 남자가 커다란 
          박스를 들고 안으로 들어섰다.
            "저건 뭐예요?"
            리타는 잠이 확 깼다.
            "선물이오."
            "선물이라니요?"
            리타는 어리둥절한 모습으로 커다란 박스를 
          쳐다보았다.
            "뭐해요? 좀 도와주지 않고."
            니클라우스 감독이 리타에게 소리쳤다. 리타는 
          얼떨결에 식탁을 치우고 박스를 그곳에 올려놓도록 
          했다.
            "웬 컴퓨터예요?"
            컴퓨터 회사 직원이 박스를 뜯는 것을 보고 리타가 
          소리쳤다.
            "요즘엔 정보사회고, 또 모든 것이 컴퓨터를 통해 
          가능한 시대 아니오. 당신도 이곳에 적응하려면 미리 
          컴퓨터를 배워두는 게 좋을 거요. 앞으로 스케줄이나 
          팬 관리도 컴퓨터로 하면 훨씬 수월할 거고."
            니클라우스 감독의 이야기를 들은 리타는 가슴이 
          찡해지는 것을 느꼈다. 평소 좀 괴팍하고 엉뚱한 짓을 
          잘하기로 소문난 니클라우스 감독이었지만 그에 못지 
          않게 남을 배려해 주는 섬세함도 갖고 있는 
          사람이었다. 리타는 감격한 눈길로 니클라우스 감독을 
          바라보았다.
            "너무 고마워 할 거 없어요. 그만큼 부려먹기 위해 
          사주는 거니까."
            니클라우스 감독이 눈을 찡긋해 보였다. 리타는 
          미소로써 고마움을 표시했다. 감독은 컴퓨터를 
          설치하자마자 바쁜 일이 있다면서 급하게 돌아갔다. 
          니클라우스 감독이 돌아가자 리타는 컴퓨터 앞에 앉아 
          설명서를 뒤적이며 기능을 읽혔다. 기본적인 기능은 
          알고 있었기 때문에 그리 힘들지는 않았다. 리타는 
          헐리우드에 온 뒤 처음으로 아무 생각 없이 몇 시간을 
          보냈다. 리타는 고개를 들어 창밖을 바라보았다. 벌써 
          저녁 노을이 창가를 물들이고 있었다. 리타는 어깨가 
          뻐근했지만 기분은 더할 나위 없이 좋았다. 처음으로 
          친구를 얻은 느낌이었다.
            
            리타의 연기는 날이 갈수록 좋아졌다. 모든 
          스탭들도 열심이었지만 영화를 향한 리타의 열정은
            주위 사람들이 혀를 내두를 정도로 대단했다.
            "리타. 어디서 그런 열정이 나오는 거요?"
            기자들이 놀라는 표정으로 묻곤 했다. 그러면 
          리타는 두 손으로 가슴을 열어 보이는 시늉을 하며 
          대답했다.
            "여기서요."
            사람들은 그런 리타를 보며 유쾌하게 웃어댔지만 
          리타는 진실로 그렇게 믿고 있었다. 언제부턴가, 아니 
          정확하게 말하면 컴퓨터 친구가 생긴 후부터 리타는 
          모든 일에 자신감이 생겼다. 그리고 모든 일이 잘 
          되어 가는 것 같았다.
            "리타. 오늘 저녁이나 같이 합시다."
            촬영을 마치고 나가려는 리타를 보고 니클라우스 
          감독이 말했다.
            "사실은 오늘 저녁 근사한 곳에 예약을 해 
          두었거든."
            "제가 안된다고 하면 어떻게 하시려고 저한테 
          물어보지도 않고 예약을 하셨어요?"
            리타는 어이없는 표정으로 물었다.
            "그렇지 않을 줄 알았으니까."
            니클라우스 감독은 천연덕스럽게 말했다
            '항상 이런 식이지. 자기 멋대로라니까.'
            그러면서도 리타는 니클라우스 감독이 밉지는 
          않았다. 니클라우스 감독은 리타가 미처 화장도 
          고치기 전에 빨리 나가자며 성화였다.
            "지금 그대로도 예뻐요."
            리타는 니클라우스 감독의 성화 때문에 촬영 복장 
          그대로 밖으로 나갔다.
            "어때요. 시원하죠?"
            오픈카의 엑셀을 밟으며 니클라우스 감독이 말했다.
            "네. 정말 상쾌한데요."
            불어오는 상쾌한 바람을 맞으며 리타는 촬영으로 
          녹초가 됐던 몸에 생기가 도는 것을 느꼈다.
            "리타, 당신 다 좋은데 너무 폐쇄적으로 사는 것 
          아니오? 사람들도 만나고 친구도 사귀고 해봐요."
            니클라우스 감독이 안심 스테이크를 자르며 말했다.
            "제가 친구가 없는 것처럼 보이세요?"
            붉은 포도주에 입술을 축이며 리타가 말했다. 
          리타의 말에 니클라우스 감독은 눈을 동그랗게 떴다.
            "그럼 친구가 있단 말이오? 그럼 나한테도 소개시켜 
          줘야지. 그렇게 아무도 모르게 꼭꼭 숨겨둬도 되는 
          거요?"
            니클라우스 감독의 말에 리타는 미소를 지으며 
          말했다.
            "원하신다면 오늘이라도 소개시켜 드릴 수 있어요."
            "그래요?"
            어리둥절해하는 니클라우스 감독을 바라보며 리타는 
          재미있다는 듯 미소를 지었다. 니클라우스 감독은 
          리타의 친구가 궁금하다며 식사를 마치자마자 계산을 
          치르고 밖으로 나왔다.
            "도대체 어떤 사람이오?"
            "가보시면 알아요."
            리타는 점점 알쏭달쏭한 이야기만 했다.
            "이쪽은 리타의 집으로 가는 길이잖소."
            니클라우스 감독이 차를 몰며 고개를 갸우뚱했다.
            "맞아요. 제 집에서 저와 함께 살아요."
            순간 니클라우스 감독은 중앙선을 넘을 뻔했다.
            "뭐, 뭐라구요? 그럼 동거를 하고 있단 말이오? 
          내참 기가 막혀서. 동거까지 하면서 어떻게 그렇게 
          감쪽같이 속일 수 있단 말이오? 이제 보니 리타 당신, 
          아주 응큼한 사람이었구려. 그런 줄도 모르고 내 참."
            니클라우스 감독은 계속 투덜댔다. 리타는 그런 
          니클라우스 감독의 모습을 보면서 아무말 없이 
          미소짓기만 했다. 그런 리타의 태도가 니클라우스 
          감독을 더욱 화나게 만들었다. 리타의 집 앞에 이르자 
          니클라우스 감독은 그냥 돌아가려고 했다.
            "감독님! 제 친구를 만나보고 가셔야죠."
            니클라우스 감독은 내키지 않았지만 리타가 등을 
          떠밀다시피 해서 억지로 안으로 들어갔다.
            "제 친구예요. 멋있죠?"
            리타는 컴퓨터를 가리키며 말했다. 너무나 뜻밖의 
          일에 잠시 할 말을 잃고 서 있던 니클라우스 감독은 
          갑자기 파안대소를 했다.
            "리타! 당신 정말..."
            니클라우스 감독은 리타의 어깨 위에 두 손을 
          올리며 말했다.
            "좋은 친구를 만들어주신 감독님께 감사드려요."
            니클라우스 감독은 리타를 바라보며 미소지었다. 
          니클라우스 감독에게 지금 이 순간처럼 리타가 
          사랑스러워 보인 적은 없었다.
            "이렇게 사람을 놀려도 되는 거요?"
            "그래서 화나셨어요?"
            두 사람은 점점 몸을 밀착시켰다.
            "화나긴. 오늘처럼 당신이 사랑스러워 보인 적은 
          없었소."
            니클라우스 감독은 리타를 감싸 듯 안았다. 리타는 
          니클라우스 감독의 품에 안겨 그의 심장 소리를 
          들었다. 그의 심장 박동이 점점 빨라지고 있었다.
            
            리타는 밤새 한숨도 자지 못했다. 영화가 개봉되는 
          날이기 때문이었다. 니클라우스 감독도 며칠 전부터 
          거의 제정신이 아닌 듯했다. 그는 이번 영화의 성공을 
          확신하고 있으면서도 초조함을 감추지 못했다.
            리타는 머리가 지끈거리고 입안이 텁텁했다. 그래서 
          정신을 차리기 위해 커피를 마셨다. 커피를 한 모금 
          마신 리타는 얼굴을 찌푸렸다. 쓰기만 했지 도무지 
          무슨 맛인지 분간을 할 수가 없었다. 리타는 커피 
          마시는 것을 포기하고 곧바로 외출 준비를 했다.
            아직 이른 시간이었지만 더이상 집안에 앉아 있을 
          수 만은 없었다. 니클라우스 감독은 이미 극장에 가 
          있을 터였다. 리타는 택시를 잡아타고 브로드웨이 
          극장으로 향했다.
            극장에 도착하자마자 리타는 니클라우스 감독을 
          찾았다. 니클라우스 감독의 모습이 얼른 눈에 띄지 
          않자 리타는 불안해지기 시작했다.
            '어디 계신 걸까?'
            리타가 극장 안을 기웃거리고 있을 때 누군가 
          뒤에서 리타의 팔목을 꽉 잡았다. 리타는 깜짝 놀라 
          뒤를 돌아보았다. 니클라우스 감독이었다.
            "감독님!"
            리타는 반가움에 소리쳤다.
            "여기 앉아서 기다립시다."
            리타와 니클라우스 감독은 극장 안의 맨 뒷좌석에 
          자리를 잡고 앉았다. 영화가 상영되려면 아직 한 
          시간이나 더 기다려야 했다. 두 사람은 묵묵히 
          앉아있었다. 니클라우스 감독이 슬며시 리타의 손을 
          잡았다. 리타는 그의 손을 꽉 쥐었다. 두 사람은 
          시간이 흐르기만을 기다렸다. 그러나 시간은 좀체로 
          빨리 흘러가 주질 않았다.
            
            리타는 12시를 알리는 괘종 시계 소리에 눈을 떴다. 
          새벽까지 마신 술이 아직 깨지 않아서인지 머리가 
          어지러웠다. 리타는 눈을 가느다랗게 떴다. 천장이 
          빙글빙글 도는 것 같았다. 니클라우스 감독은 며칠째 
          소식이 없었다. 리타는 지금 자기가 꿈을 꾸고 
          있는지도 모른다고 생각했다.
            리타는 가까스로 몸을 일으켰다. 침대 밑에는 
          리타가 아무렇게나 벗어둔 옷가지와 마시다만 술병과 
          술잔이 어지럽게 널려 있었다. 리타는 비틀거리며 
          거울 앞으로 다가갔다. 거울 안에는 리타가 아닌 다른 
          여자의 모습이 서 있는 것 같았다. 지치고 초췌한 
          여자의 모습. 리타는 자신이 십 년 쯤 늙어버린 
          것처럼 느껴졌다. 리타는 다시 침대로 걸어와서 
          쓰러지듯 몸을 눕혔다. 리타는 아무 생각도 할 수가 
          없었다. 이제 끝이라는 생각 외에는...
            그 동안 리타는 정말 열심히 노력했었다. 
          니클라우스 감독 또한 이번 작품에 자신의 모든 것을 
          걸었었다. 그리고 성공하리라는 확신도 있었다. 
          그러나 결과는 실패였다. 니클라우스 감독은 아무말 
          없이 어디론가 잠적해 버렸고 리타는 매일 술만 
          마셔댔다. 리타는 누군가에게 기대고 싶었다. 그러나 
          리타가 의지할 유일한 사람인 니클라우스 감독은 지금 
          죽었는지 살았는지 연락도 없다. 리타는 매일 
          니클라우스 감독의 연락을 기다렸다. 혹시 자기가 
          집을 비운 사이에 그에게서 연락이 올까봐 며칠째 집 
          밖으로 한 걸음도 나가지 않고 있었다.
            '그래. 아무도 만나고 싶지 않겠지.'
            리타는 니클라우스 감독을 이해했다. 그러면서도 
          한편으로는 그가 원망스러웠다. 리타는 자신이 
          실패자라는 것보다도 혼자라는 사실이 더 무서웠다. 
          지금 이럴 때 누군가 옆에서 말을 건네주고 위로를 
          해준다면...리타는 베갯머리에 머리를 처박고 소리 
          죽여 울기 시작했다.
            "눈뜨면 보리라. 네 마음이 원하는 것, 네가 
          걸어가야 할 길. 귀를 열면 들으리라. 네게로 향하는 
          무한한 자비의 음성. 두 팔을 벌리면 안으리라. 
          네게로 열려진 끝없는 사랑을."
            리타는 눈을 번쩍 떴다. 그제서야 리타는 자신이 
          컴퓨터 앞에 엎드려 잠들어 있었다는 사실을 
          깨달았다.
            '꿈을 꾼 거야!'
            리타는 이마에 흘러내린 땀을 씻으며 생각했다. 
          그런데 꿈치고는 그 음성이 너무나 생생했다.
            '눈뜨면 보리라? 네 마음이 원하는 것?'
            리타는 그 음성이 말하는 소리를 되뇌어 보았다. 
          리타는 자신의 마음이 그 음성에 고요히 흔들리는 
          것을 느꼈다.
            그날 이후로 리타는 매일 자신에게로 향하는 음성을 
          들었다. 그 음성 안에서 리타는 말할 수 없는 위안과 
          편안함을 느꼈다. 리타는 더이상 혼자라고 느끼지도 
          않았으며 울지도 않았다.
            
            "리타! 당신을 너무 오랫동안 혼자 내버려 뒀어. 
          이제부턴 당신 곁을 떠나지 않겠소."
            오랜 방황을 끝내고 다시 돌아온 니클라우스 감독이 
          리타의 어깨를 어루만지며 말했다. 리타는 니클라우스 
          감독의 출현에 그다지 놀라지도 반가워하지도 않았다. 
          리타는 예전의 리타가 아니었기 때문이다.
            "그 동안 참 많이 생각해 봤었소. 그런데 역시 난 
          영화 외에는 다른 어떤 것도 생각할 수 없었소. 
          이대로 주저앉을 수는 없다고 결심한 거요. 리타! 
          당신이 나를 도와주면 틀림없이 재기할 수 있소."
            니클라우스 감독은 리타를 필요로 하고 있었다.
            "모든 것은 때가 있는 법이에요. 그리고 사람에게는 
          각자의 길이 있구요."
            리타의 목소리에는 거의 감정이 들어 있지 않았다. 
          니클라우스 감독은 절망했다. 그는 리타를 사랑하고 
          있었던 것이다. 그가 절망의 나락에서 헤매고 있었을 
          때 일어설 수 있었던 까닭은 영화에 대한 열정 
          때문이기도 했지만 그에 못지 않게 리타에 대한 
          사랑과 믿음 때문이기도 했다. 그런데 리타는 변해 
          있었다. 니클라우스 감독은 영화의 실패와 자신의 
          잠적이 리타를 그토록 변하게 만든 것이라고 
          생각했다. 그래서 그는 리타의 마음을 돌려보려고 
          애썼다.
            "전 요즘 제 가슴이 무언가로 인해 벅차 오르는 
          것을 느껴요. 물론 그것은 당신에 대한 사랑도 성공에 
          대한 기대도 아니에요. 그 모든 것을 초월한 어떤 힘, 
          저는 매일 그 힘이 부르는 목소리를 들어요."
            리타는 꿈을 꾸는 듯한 몽롱한 목소리로 말했다.
            니클라우스 감독은 영화를 포기할 수 없는 것과 
          마찬가지로 리타도 포기할 수 없었다. 그는 리타를 
          처음 만나는 순간부터 어떤 운명적인 힘을 느꼈다. 
          그리고 방식이 서투르기는 했지만 그녀를 진심으로 
          사랑했다. 그런데 지금 무언가가 그 운명의 힘 사이에 
          끼여들어 두 사람의 사랑을 방해하고 있었다. 
          니클라우스 감독은 그것이 무엇이든 반드시 깨부수고 
          말리라 결심했다.
            리타는 세상과 멀리 떨어진 생활을 하고 있었다. 
          니클라우스 감독이 리타를 세상 밖으로 끌어내려고 
          아무리 노력해도 리타는 전혀 반응이 없었다. 리타는 
          하루종일 방안에서 컴퓨터에만 몰입했다.
            "도대체 그까짓 게 뭐길래 허구헌날 컴퓨터에만 
          매달려 있는 거요."
            다시 한번 리타의 마음을 돌려보려고 리타의 집에 
          들른 니클라우스 감독은 리타가 컴퓨터 앞에 앉아 
          있는 것을 보자 그만 자제력을 잃고 소리쳤다.
            "왜 그러세요? 이건 당신이 사 준거잖아요."
            리타는 대수롭지 않다는 듯 대꾸하고는 다시 
          컴퓨터에 몰입했다. 니클라우스 감독은 더이상 참을 
          수 없었다.
            "리타! 이까짓 물건에 매달리지 말고 거울을 좀 
          들여다봐요. 그리고 세상 밖으로 눈을 돌려 보라구. 
          당신은 아직도 숨이 막힐 정도로 아름답고 세상 
          밖에는 당신을 기다리는 사람들이 많소."
            니클라우스 감독은 흥분해서 소리쳤다. 그러나 
          리타는 아무런 대꾸도 없었다. 그녀는 마치 
          니클라우스 감독의 존재를 의식하지 못하는 사람처럼 
          표정 하나 변하지 않았다.
            "리타! 내 말이 들리지 않소? 제발 나 좀 봐요."
            니클라우스 감독은 리타 옆으로 걸어가서 
          신경질적으로 컴퓨터 코드를 뽑았다.
            "왜 이러는 거예요? 당장 내 집에서 나가요!"
            리타는 자리에서 벌떡 일어나며 소리쳤다. 순간 
          니클라우스 감독은 당황해서 뒤로 한발 물러섰다. 
          리타는 니클라우스 감독을 무섭게 노려보았다. 
          리타에게 그런 면이 있으리라고는 전혀 예상하지 
          못했던 니클라우스 감독은 잠시 어떻게 해야 할지 
          몰라 망설였다. 그러나 리타가 그까짓 일로 자기에게 
          이토록 화를 내고 있다고 생각하니 화가 치밀어 
          오르기 시작했다. 그래서 컴퓨터 앞으로 달려가서 
          컴퓨터를 들어 바닥에 내동댕이치며 소리쳤다.
            "이따위 컴퓨터! 아예 없애버리는 게 낫겠어!"
            그러자 리타는 거의 사색이 되어 내동댕이쳐진 
          컴퓨터 앞으로 달려갔다.
            "당신이 무슨 권리로 이러는 거예요. 당장 나가지 
          않으면 경찰을 부르겠어요."
            니클라우스 감독을 노려보는 리타의 눈빛에는 
          증오심이 가득했다.
            "그래. 어디 마음대로 한번 해봐."
            니클라우스 감독은 컴퓨터를 들어올리더니 창밖으로 
          걸어갔다. 리타가 니클라우스 감독을 말리려고 했을 
          때는 이미 컴퓨터는 창밖으로 내던져진 후였다. 
          리타는 잠시 니클라우스 감독을 노려보다가 침실로 
          들어갔다.
            "리타! 이건 다 당신을 위해서요."
            니클라우스 감독은 리타를 이해시키려고 애썼다.
            "아, 아니. 당신 지금 뭐 하는 거요?"
            리타의 침실로 들어가려던 니클라우스 감독은 깜짝 
          놀라며 뒤로 물러섰다. 침실에서 나온 리타의 손에는 
          권총이 쥐어져 있었다.
            "서, 설마 날 쏘려는 건 아니겠지."
            니클라우스 감독은 애써 진정하려고 했다. 그러나 
          자기도 모르게 몸을 부들부들 떨고 있었다. 리타는 
          총을 겨눈 채 서서히 니클라우스 감독 앞으로 
          다가서고 있었다.
            "리타! 당신, 지금 무슨 짓을 하려는지 알기나 하는 
          거요? 제발 진정해요."
            니클라우스 감독은 리타를 진정시키려고 애썼다. 
          그러나 리타는 아무런 대꾸도 하지 않았다.
            "리타! 이러지 말아요."
            니클라우스 감독이 두 손을 저으며 말하는 동시에 
          리타의 손에 쥐어져 있는 총구에서 총알이 나갔다.
            "엌!"
            외마디 비명과 함께 니클라우스 감독은 그 자리에 
          고꾸라졌다. 그리고는 한번 꿈틀하더니 그대로 숨을 
          거두었다. 리타는 한동안 자신의 발 밑에 죽어 있는 
          니클라우스 감독을 바라보았다. 그의 심장에서 
          흘러나온 피가 카페트를 붉게 물들이고 있었다. 
          니클라우스 감독을 바라보는 리타의 눈에는 어떤 
          동요의 빛도 나타나지 않았다. 리타는 천천히 창가로 
          걸어가 창밖을 내다보았다. 리타의 컴퓨터가 떨어져 
          부서진 채로 있는 것이 보였다. 그러나 길가에는 
          아무도 없었다.
            '아무도 듣지 못했을 거야.'
            이렇게 생각하며 리타는 창문을 닫았다. 리타는 
          재빠르게 짐을 챙기기 시작했다. 그런 후 집안 
          구석구석에 석유를 뿌렸다. 짐가방을 들고 현관 
          문앞에 기댄 채로 리타는 담배를 한 대 피워 물었다. 
          담배 연기가 폐부 깊숙이 들어가자 리타는 약간의 
          현기증을 느꼈다. 담배가 삼분의 이 쯤 타들어 갔을 
          때 리타는 현관문을 열고 밖으로 나왔다. 그리고는 
          담배를 문안에 휙 집어던졌다. 순간 집안에서 불길이 
          치솟았다. 리타는 문을 닫고 침착하게 집을 나섰다. 
          집을 나서자 리타는 힐끗 한번 뒤돌아 보았다. 창가에 
          불길이 치솟는 것이 보였다.
            
            
            <13장>
            
            
            버스는 해발 640m의 데라둔에서 출발하여 무수한 
          커브길을 달리고 있었다. 필립은 버스가 기울어지는 
          대로 몸을 내맡겼다. 목적지인 무수리까지는 아직 
          40여 분이나 더 남았다. 필립은 작은 손가방 하나만 
          들고 있을 뿐으로 다른 여느 여행객들과는 다른 
          차림이었다. 필립은 안주머니에 넣어둔 디스켓이 
          안전하게 있는지 다시 한번 조심스럽게 확인해 
          보았다. 디스켓의 딱딱한 촉감이 느껴졌다. 필립은 
          안심하고는 창밖으로 시선을 돌렸다. 창밖에서는 
          히말라야의 청량한 바람이 불어오고 있었다. 필립은 
          심호흡을 크게 해보았다. 폐부 깊숙이 산바람의 
          정기가 느껴졌다. 필립은 창밖의 푸르고 신선한 
          풍경에 온통 마음을 빼앗기고 있었다.
            얼마쯤 지났을까. 필립은 유리창을 통해 누군가 
          자신을 주시하고 있다는 것을 의식하기 시작했다. 
          필립은 유리창을 통해 자신을 바라보고 있는 사람을 
          살피기 시작했다. 언뜻 보기에도 매우 아름다운 
          여인이었다. 필립은 그녀가 왜 자기를 그토록 
          주시하고 있는지 궁금해서 그녀 쪽으로 고개를 
          돌렸다. 이십대 중반으로 보이는 아름다운 그녀의 
          무릎 위에는 필립이 가지고 있는 것만한 크기의 
          자그마한 손가방이 얌전히 올려져 있었다. 말쑥한 
          옷차림으로 보아서 그녀도 이곳을 여행하러온 여행객 
          같지는 않았다. 그녀는 필립의 시선에도 개의치 
          않는다는 듯 계속 필립을 응시했다. 필립은 그녀에게 
          가벼운 목례를 했다. 그러나 그녀는 거의 무표정한 
          모습이었다.
            "어디로 가십니까?"
            필립이 그녀에게 말을 건 것은 버스가 무수리에 
          도착하고 나서였다. 그녀는 필립을 경계하는 것 
          같지는 않았지만 그렇다고 필립의 물음에 친절하게 
          답하지도 않았다.
            "전 위대한 목소리를 찾아서 가는데요."
            필립이 이렇게 말하자 그전까지 무표정하게 있던 
          그녀의 눈이 반짝이기 시작했다.
            "그래요? 저도 위대한 목소리를 찾아가고 있어요."
            그녀의 목소리는 히말라야의 바람보다도 더 생기가 
          있었다.
            "반갑습니다. 동지가 생겼군요."
            두 사람은 서로 악수를 나누고 자기 소개를 했다.
            "전 리타라고 해요. 필립"
            두 사람은 작은 상점들이 모여 있는 바자르를 걷기 
          시작했다. 우기라 그런지 이곳을 찾은 관광객은 그리 
          많지 않았다. 두 사람은 티베트인들이 모여 사는 
          '해피 발리'방향으로 걸어갔다.
            무수리는 델리에서 가장 가까운 피서 산지이다. 산 
          아랫마을들이 더위로 뜨겁게 달아오를 때도 이곳은 
          눈으로 덮여 있으며 히말라야의 청량한 바람을 느낄 
          수 있는 곳이다. 두 사람은 이 조용하고 오염되지 
          않은 곳에서 자연에 동화되는 것을 느꼈다.
            "마음에 들지 않아요?"
            필립이 물었다.
            "제가 그리던 그런 곳이에요."
            리타는 더없이 만족한 표정이었다.
            두 사람은 아무말 없이 북쪽 길을 따라 완만한 
          언덕을 내려갔다. 한참을 걸었지만 전혀 힘들지 
          않았다.
            "저기가 해피 발리 입구로군요."
            리타가 반가운 표정으로 말했다. 두 사람이 
          바자르를 출발한지 거의 한 시간 가까이 지나있었다. 
          해피 발리 입구에 도착하자 길이 세 갈래로 
          나뉘어졌다. 두 사람은 약속이나 한 듯이 가운데로 난 
          길을 걸었다. 가운데 길을 따라 걸어 내려가니 
          티베트인의 거주지가 나왔다. 그곳에서는 누구도 
          급하게 서두르거나 뛰어가는 사람이 없었다. 거리에는 
          티베트 의상을 입은 할머니들이 한가롭게 거닐고 
          있었고 아이들의 웃음소리가 한 줄기 바람을 흔들고 
          있었다. 필립과 리타는 마치 오래 전부터 봐왔던 
          것처럼 그 모든 것이 친숙하게 느껴졌다. 이곳은 
          그야말로 시간이 정지된 듯한 느낌이 드는 그런 
          곳이었다.
            두사람은 어느새 해피 발리를 지나 울퉁불퉁한 
          산길로 접어들고 있었다. 바로 근처에는 눈이 덮여 
          있었다.
            "저기!"
            말없이 길을 걷던 리타가 갑자기 소리쳤다. 필립은 
          눈이 휘둥그래져서 리타가 가리키는 곳을 바라보았다. 
          나무 사이로 은빛 털의 원숭이들이 고개를 내밀고 
          이방인들을 맞고 있었다. 드디어 목적지까지 거의 다 
          온 거야! 필립의 입가에는 미소가 흘렀다. 리타 또한 
          필립과 같은 심정으로 미소지었다.
            
            두 사람이 목적지에 도착했을 때는 이미 땅거미가 
          지고 있었다. 꽤 많은 시간을 걸었지만 두 사람의 
          얼굴에는 피로한 기색 하나 보이지 않았다. 깎아지른 
          듯한 산허리에 누구도 상상하지 못할 장소가 두 
          사람을 맞고 있었다. 두 사람이 입구에 도착하자 
          기다렸다는 듯이 문이 스르르 열렸다. 등뒤로 문이 
          철커덕 닫히는 소리를 들으며 두 사람은 안으로 
          들어갔다. 안은 밖에서 상상했던 것과는 전혀 달랐다. 
          마치 공상 과학 영화에서나 나올 법한 내부 구조에 두 
          사람은 내심 감탄하고 있었다. 은회색으로 빛나는 
          복도를 따라 몇 분을 걷자 다시 원형의 문이 
          나타났다. 두 사람은 문 앞에 섰다. 그러자 어디선가 
          목소리가 들려왔다.
            "이곳을 찾은 모든 이에게 기쁨 있으라. 그대들을 
          환영한다."
            문이 열리자 두 사람은 깜짝 놀랐다.
            "한 형제가 된 걸 환영합니다."
            사람들이 문앞에 서서 환한 웃음과 박수로 두 
          사람을 맞았다. 장내가 떠나갈 듯한 박수 소리에 두 
          사람은 잠시 어리둥절해져서 서로 얼굴을 쳐다보았다. 
          그러나 잠시 후, 두 사람은 그 분위기에 익숙해져서 
          함께 박수를 치며 인사를 했다.
            곧이어 두 사람은 '부활'이라고 씌어 있는 방으로 
          안내되었다. 그리고 두 사람은 크고 편안한 의자에 
          앉았다. 잠시 후 두 사람의 머리에는 둥근 캡이 
          하나씩 씌워졌다. 그러자 두 사람은 곧 깨어있으면서 
          잠들어 있기도 하고 잠들어 있으면서 깨어 있기도 한 
          몽롱하고 황홀한 상태에 빠졌다.
            필립은 자신을 부르던 위대한 목소리를 아주 가깝게 
          들었다. 그 목소리를 따라 이곳 멀리까지 온 필립은 
          이제야 자신이 원하던 것을 찾았기 때문에 마음이 
          한없이 벅차 올랐다. 필립은 주체할 수 없는 감동으로 
          눈물을 흘렸다.
            필립이 눈물을 흘리자 동시에 리타의 눈에서도 
          눈물이 흘러내렸다. 리타는 지금까지 불완전했던 
          자신의 모습을 벗고 완전한 존재로 거듭난다는 생각을 
          하자 가슴 속에 감동이 물결쳤다. 그리고 자신을 
          이곳으로 이끌어준 거대한 힘에 한없는 감사의 마음이 
          생겼다.
            
            '위대한 신전'(사람들은 이곳을 이렇게 불렀다)의 
          시작은 이른 아침의 음악 소리와 함께 시작된다. 
          하루의 시작을 알리는 잔잔한 음악 소리가 흐르면 
          이곳의 사람들은 약속이나 한 듯이 자리에서 일어나 
          몸단장을 하고 위대한 목소리를 만나기 위해 '경배의 
          방'이라고 불리는 강당으로 향했다. 이곳 사람들은 
          자신들을 이곳까지 이끌었고 지배하는 위대한 
          목소리에 대한 경배로 하루를 시작했다. 그리고 
          그것이 끝나면 간단한 식사를 하고 각자에게 맡겨진 
          일에 열중했다.
            미찌꼬는 이곳에 온지 벌써 한 달이 다 되어가고 
          있었다. 이제는 이곳 생활에 너무나 익숙해져 있었다. 
          이곳에 도착하면서부터 미찌꼬는 전까지 자신을 
          괴롭히던 악몽에서 벗어날 수 있었다. 미찌꼬는 
          그것만으로도 너무나 홀가분하고 행복했다. 그리고 
          어느새 미찌꼬는 이곳에 오기 전의 모든 지나간 
          생활을 까맣게 잊어버렸다. 이제 미찌꼬에게는 위대한 
          목소리에 대한 경배와 그 목소리가 자신에게 맡긴 
          일만이 전부가 되어 있었다.
            경배의 시간이 끝나자 미찌꼬는 곧바로 자기가 
          소속되어 있는 방으로 향했다.
            "식당에서 안보이던데 밥은 먹었어?"
            캐빈이 컴퓨터 프로그램을 검토하고 있는 미찌꼬를 
          보고 말했다.
            "프로그램이 완성될 때까지 아침마다 금식하기로 
          했어."
            "나도 좀더 분발해야 되겠는 걸."
            "그래야 할거야. 시간이 별로 없으니까."
            미찌꼬는 이제 컴퓨터 귀신이 다 되어 있었다. 
          미찌꼬는 자신도 믿을 수 없을 만큼 짧은 시간 내에 
          많은 것을 익혔다. 미찌꼬는 그 모든 것이 다 위대한 
          목소리의 힘이라고 믿었다. 위대한 목소리는 이곳에 
          있는 모든 사람들의 잠재의식을 일깨워 그들이 상상할 
          수 없었던 커다란 능력을 불러냈다. 그래서 이곳 
          사람들은 위대한 목소리의 능력을 절대적으로 
          신뢰했으며 위대한 목소리가 지배하는 그들만의 
          왕국을 건설하는데 힘을 모았다.
            한때 독실한 기독교 신자였던 캐빈은 이곳에서 
          생활하기 시작한 그날부터 누구보다도 열렬하게 
          위대한 목소리의 신봉자가 되었다. 그리고 그는 
          위대한 목소리 이외의 모든 신은 일체 부정했다. 
          캐빈은 스스로를 위대한 목소리가 선택한 특별한 
          사람이라고 믿었다. 그것은 캐빈 뿐만이 아니라 이곳 
          '위대한 신전'에서 생활하는 모든 사람들이 가지고 
          있는 공통적인 믿음이기도 했다. 이곳에 모인 
          사람들은 국적과 생활해 온 환경이 다른 
          사람들이었지만 몇 시간의 간격을 두고 같은 날 같은 
          목적으로 모인 사람들이었다. 그들은 모두 
          12명이었다. 그래서 그들은 자칭 위대한 목소리의 
          12제자라 불렀다.
            "위대한 목소리는 인간을 완전한 상태로 인도하기 
          위하여 인간의 내부로 들어가 그것에 작용한다. 
          완전한 인간이 되기 위해서는 위대한 목소리의 부름을 
          받아야하며 그것이 이끄는 대로 따라야한다."
            사람들은 매일 위대한 목소리가 이끄는 대로 명상을 
          하고 그 가르침에 복종했다. 스스로를 구원하고 
          인류를 지배하기 위해서는 위대한 목소리가 이끄는 
          대로 반드시 따라야한다고 사람들은 믿고 있었다.
            "앞으로 인류에게는 지금까지와는 다른 보다 진보된 
          통치 형태가 필요하게 될 것이다. 우매한 대중들에 
          의해 좌우되는 시대는 이미 지났다. 앞으로는 탁월한 
          소수의 두뇌에 의해 움직이는 세상이 올 것이다. 
          그들은 세상의 모든 정치, 경제를 지배하게 될 것이며 
          인류가 당면한 문제를 해결하는 것도 그들이 될 
          것이다. 그들은 바로 그대들이다."
            위대한 목소리는 12제자들에게 자신의 메시지를 
          전했다. 위대한 목소리의 메시지를 전해들은 사람들은 
          너나할 것 없이 가슴이 뜨거워졌다.
            '앞으로 머지않아 위대한 목소리의 시대가 오는 
          것이다. 위대한 목소리의 시대는 곧 우리들의 
          시대이기도 한 것이다.'
            그들은 모두 같은 생각을 하고 있었다.
            
            12제자들은 속옷 한 장만을 걸친 채 '경배의 방'에 
          앉아있었다. 잔잔한 음악이 실내를 메우고 있었다. 
          잠시 후 그들은 각자의 무릎 앞에 놓인 흰 봉지를 
          집어들었다.
            지미는 음악을 들으며 몸이 바닥에서 솟아오르는 
          느낌이 들었다. 그는 다른 사람들과 마찬가지로 
          자신의 무릎 앞에 놓인 흰 봉지를 집어들었다. 흰 
          봉지에는 밀가루보다 고운 입자의 하얀 가루가 조금 
          들어 있었다. 지미는 그것을 자신의 코로 가져갔다. 
          그리고는 깊이 흡입했다. 그러자 지미는 자신의 몸이 
          점점 위로 솟구치는 것을 느꼈다. 머릿속이 
          환해지면서 아름다운 선율이 흘러나오기 시작했다. 
          지미는 온몸의 털이 곤두서는 듯한 강렬한 쾌감에 
          자기도 모르게 몸을 부르르 떨었다.
            '경배의 방'에 모인 12제자들은 저마다 자기에게 
          할당된 하얀 가루를 흡입하고는 자신만의 황홀경에 
          들어가 있었다. 여기저기에서 위대한 목소리를 부르며 
          중얼거리는 소리와 눈물 섞인 탄식 소리가 
          흘러나왔다. 그들은 주체할 수 없는 감격과 쾌감에 
          도취되어 있었다. 그들은 그 시간을 '디오니소스의 
          축제'라고 불렀다.
            격렬한 도취의 시간이 지나자 다시금 잔잔한 음악이 
          흘러나와 12제자의 들뜬 감정을 어루만졌다. 지미는 
          자기도 모르게 두 볼을 타고 흘러내린 눈물을 닦았다. 
          지미는 카타르시스 뒤의 평온함을 느끼며 마음을 
          비웠다.
            "그대들 마음을 열고 그 안에 고요히 침잠하라. 
          그리고 내부에서 울려나오는 위대한 목소리를 들어라. 
          그 목소리가 잠자고 있던 그대들의 능력을 깨워 
          그대들을 신의 경지로 끌어올릴 것이다."
            12제자들은 위대한 목소리의 계시를 받고 있었다.
            "위대한 목소리에 귀를 기울여라. 그대들이 어디로 
          가야할지, 무엇을 해야할지 알게될 것이다. 위대한 
          목소리가 일깨우는 내부의 힘을 믿어라. 그대들은 곧 
          스스로를 초월하게 될 것이며 완전해질 것이다."
            모두의 표정이 환해졌다.12제자들은 의심 없이 
          위대한 목소리의 계시를 믿고 받아들였다.
            "우리의 내부에서는 우리가 알지 못했던 힘이 
          생성되고 우리는 곧 완전해질 것이다."
            그들은 같은 말을 중얼거리고 있었다.
            '경배의 방'에서 경배의 시간이 지나자 지미는 
          12제자들과 함께 자신의 방으로 돌아왔다. 지미는 
          자신의 재능을 살려 사람들의 마음을 움직이는 음악 
          프로그램을 연구하고 있었다. 그것은 지금까지 개발된 
          것들과는 완전히 차별화된 프로그램으로서 각자의 
          심리상태와 욕구에 따라 변화 가능한 프로그램이었다. 
          처음에 지미에게 그 일이 주어졌을 때 사실 지미는 
          반신반의했었다. 그러나 곧 지미는 그것의 성공적인 
          개발을 확신하게 되었다.'위대한 목소리'가 끊임없이 
          지미의 잠재의식을 자극하고 일깨운 덕분이었다.
            '오늘이 며칠일까?'
            지미는 자신이 이곳에 온 지도 벌써 한 달이 
          넘었다는 사실에 새삼스럽게 놀랐다. 그리고 
          무엇보다도 한달 사이에 자신이 너무나 변해있다는 
          사실이 실감이 나지 않았다.
            "지미! 오늘 오후에 야회 수련 있는 거 알지?"
            누군가 지미의 어깨에 손을 얹으며 말했다. 
          캐빈이었다. 지미는 그제서야 순간적으로 찾아온 
          잡념에서 벗어났다.
            "그럼, 알구말구."
            
            필립은 히말라야 산자락에서 불어오는 싱그러운 
          바람을 마시며 주위를 둘러보았다. 뒤에서 리타가 
          신선한 바람에 도취된 듯한 표정으로 머리를 흩날리며 
          서 있었다. 필립은 무신경한 척 하려고 했지만 자기도 
          모르게 자꾸 리타에게 시선이 갔다. 무수리행 버스 
          안에서 그녀를 처음 만났을 때부터 필립은 그녀에게 
          끌리는 자신을 발견했다. 그녀의 얼굴, 피부, 목소리, 
          그리고 천진한 듯 하면서도 어딘지 모르게 요염한 
          미소까지. 필립은 지금까지 자기가 알았던 그 어떤 
          여인보다도 리타에게 끌리고 있었다. 그러나 필립은 
          이런 자신의 감정을 드러낼 수가 없었다. 보다 
          초월적이고 완전한 일을 위해 모인 이곳에서 사사로운 
          감정에 빠진다는 건 죄악이며 수치라고 생각했기 
          때문이었다. 이런 필립의 마음을 아는지 모르는지 
          리타는 지금까지 필립에게 거의 시선 한번 주지 않고 
          있었다.
            "필립! 당신의 눈은 지금 흐려져 있군요. 잡념을 
          없애고 마음을 비우세요. 그렇지 않다면 이곳까지 온 
          의미가 없잖아요."
            미찌꼬가 필립 곁을 스치듯 지나가며 한마디 
          내뱉었다. 필립은 가슴이 뜨끔했다. 지금 자기의 
          마음을 들켜버렸기 때문이다. 필립은 얼굴이 
          붉어졌다.
            '내 마음이 다른 사람들 눈에 보이는 거야!'
            순간 필립은 두려움에 몸을 떨었다.
            필립은 야외 수련 시간에 무엇을 했는지 기억이 잘 
          나지 않았다. 방으로 돌아와서도 한참을 정신나간 
          사람처럼 앉아 있었다. 이곳에서 필립이 맡은 역할은 
          다른 어느 누구보다도 중요한 것이었다. 필립은 
          12제자들 중 가장 컴퓨터에 능했기 때문에 그에게는 
          가장 핵심적인 과제가 주어졌던 것이다. 필립은 
          잡념을 없애기 위해 오랫동안 명상을 했다.
            필립은 무언가 뜨겁고 부드러운 것이 가슴을 
          짓누르며 다가오는 것을 느꼈다. 필립은 숨을 
          몰아쉬며 그것을 두 팔로 힘껏 잡았다.
            "필립"
            귀에 익은 부드러운 음성이 필립을 불렀다.
            "리, 리타!"
            필립은 놀랍고 반가운 마음에 리타를 소리쳐 
          불렀다. 그런데 어쩐지 목소리가 나오질 않았다.
            "아무말 하지 말아요. 당신 마음 다 알고 
          있으니까."
            리타는 필립에게 점점 몸을 밀착시켜 왔다. 필립은 
          다리가 후들거리는 것을 느끼며 숨을 몰아쉬었다. 
          그녀에게서 히말라야의 싱그런 바람 내음이 나는 것 
          같았다. 필립은 리타의 부드럽고 풍만한 살결을 
          느끼자 가슴이 터져 버릴 것만 같았다.
            필립은 주체할 수 없는 흥분으로 몸을 비틀며 
          리타의 이름을 불렀다.
            "리타"
            더이상 참을 수 없다고 느끼며 리타의 이름을 
          부르는 순간 필립은 눈을 번쩍 떴다. 꿈이었다. 
          필립은 한동안 정신을 차릴 수 없었다.
            '내가 그런 꿈을 꾸다니!'
            필립은 행여나 다른 사람들이 알까봐 가슴 조였다.
            다음날 필립은 자청해서 '부활의 방'에 들어갔다.
            '다시 한번 거듭나야 한다.'
            필립은 사사로운 욕망에 사로잡히지 않는 완전히 
          새로운 자기 자신을 열망하고 있었다.
            
            필립은 '부활의 방'에 들어간지 사흘만에 나왔다. 
          몸도 마음도 가뿐해져 있었다. 필립이 제자리로 
          돌아가자 쥴리앙이 필립을 반겨 맞았다.
            "좋아 보이는데요."
            필립은 미소를 지으며 자리에 앉았다. 컴퓨터를 
          쳐다보자 새로운 의욕이 필립을 흥분시켰다.
            "필립. 이번 프로그램이 마무리 단계에 들어간 거 
          알죠?"
            쥴리앙이 말에 필립은 고개를 끄덕였다.
            "곧 실험이 이루어 질텐데 난 벌써부터 흥분이 
          되요."
            이렇게 말하는 쥴리앙의 얼굴은 상기되어 있었다.
            "세계가 깜짝 놀라겠지."
            필립이 중얼거렸다.
            "필립이 가져온 디스켓이 시범 케이스가 될 
          거예요."
            쥴리앙의 이야기에 필립은 잠시 동안 몸이 굳는 
          듯했다.
            "이번 일이 잘되면 필립은 큰 상을 받게될 겁니다."
            "난 내 할 일을 했을 뿐이에요. 그리고 이번 
          프로그램이 성공한다면 그건 다 위대한 목소리의 힘 
          덕분이죠."
            필립은 진심으로 그렇게 생각하고 있었다. 이제 
          필립의 머릿속에는 오로지 위대한 목소리가 부여한 
          일과 앞으로 자신에게 펼쳐질 엄청난 세게였다.
            "필립! 이곳 502호의 컴퓨터 시스템이 제대로 
          작동되지 않아요. 와서 좀 봐 주셔야겠어요."
            502호에 있는 리타의 목소리였다.
            "알았어요. 지금 곧 가죠."
            필립은 곧장 502호로 달려갔다. 리타가 자리에서 
          일어나며 필립을 맞았다.
            "조금 전까지만 해도 괜찮았었는데 뭐가 문제인지 
          잘 모르겠어요."
            리타가 컴퓨터를 작동해 보이며 말했다.
            "제가 봐 드리죠."
            필립이 컴퓨터를 만진지 채 5분도 되지 않아 
          컴퓨터는 본래의 기능을 되찾았다.
            "어쩜! 마치 마술을 건 것 같아요."
            리타가 손뼉을 부딪히며 환호성을 올렸다.
            "고마워요, 필립!"
            리타는 필립을 향해 환하게 웃어 보였다. 지금까지 
          한번도 본적 없는 정감 어린 미소였다.
            "또 문제가 생기면 연락하세요."
            필립은 극히 의례적인 인사를 하고는 방을 나갔다. 
          리타는 잠시 의아한 표정으로 필립이 나간 자리를 
          바라보았다. 리타는 필립이 자기를 주시하고 있었다는 
          사실을 알고 있었다. 그러나 지금까지 그 사실을 모른 
          체 해 왔었다. 그런데 조금 전 필립의 모습은 지극히 
          사무적이고 형식적이었다.
            '남자들은 여자의 마음을 이해할 수 없다고 하지만 
          정말 이해할 수 없는 건 남자의 마음이야"
            리타는 컴퓨터 앞에 앉으며 중얼거렸다.
            
            무수리는 본격적으로 우기에 접어들고 있었다. 
          무수리는 온통 비와 눈 속에 갇혀있었다.
            '위대한 신전'의 사람들은 이곳에 온 후로 한 번도 
          바깥 출입을 하지 않았다. 그들에게 필요한 것은 다 
          있었으며 그들은 바깥 세계와 철저하게 단절된 채 
          비밀리에 그들의 세계를 구축하고 있었다. 그들이 
          그곳에 모인 때는 우기였기 때문에 '위대한 
          신전'근처에는 무수리를 찾은 여행객들이나 가끔 
          수도를 하기 위해 들르는 사람들의 발자취를 찾아볼 
          수 없었다. 더욱이 지금은 사상 유례없는 눈과 비가 
          무수리와 그 주변을 삼킬 듯 했으므로 무수리를 
          찾았던 소수의 여행객들조차 서둘러 그곳을 떠났다.
            '위대한 신전'의 사람들은 그들의 마음을 움직이고 
          그들을 통제하는 거대한 힘, 위대한 목소리의 힘을 
          철저하게 믿고 있었다.
            "위대한 목소리는 인간이자 동시에 신이야. 
          지금까지 누구도 그처럼 완전한 인간은 없었어. 
          우리도 머지않아 그처럼 완전하게 될 거야."
            캐빈이 미찌꼬를 바라보며 말했다.
            그들은 세계 지배를 믿었고 영생을 믿었고 완전한 
          행복을 믿었다.
            "난 이곳에 온 이후로 더이상 꿈을 꾸지 않아."
            미찌꼬가 편안한 목소리로 말했다.
            "전엔 악몽의 연속이었어. 잠들기가 두려울 
          정도였으니까."
            미찌꼬는 이곳에 온 후로 눈에 띄게 혈색이 
          좋아지고 체중도 불었다.
            "그런데 이상한 건 이곳에 오기 전에 내가 뭘 
          했는지 어떤 일이 있었는지 전혀 생각나지 않는다는 
          거야."
            미찌꼬는 중얼거리듯 말했다.
            "그건 중요하지 않아. 넌 이미 예전의 네가 
          아니잖아. 지금은 완전히 다른 사람으로 거듭난 
          거라구."
            "그래, 맞아. 그런데 가끔 머릿속이 흐릿해지면서 
          뭔지 모르게 내가 불투명한 무엇에 엉켜드는 것 
          같아서 답답한 느낌이 들 때가 있어."
            미찌꼬의 표정은 심각했다.
            "너도 '부활의 방'에 며칠 들어갔다 나와 봐. 
          머릿속이 개운해지고 새로운 의욕이 생길 거야."
            "그럴까?"
            그렇지 않아도 미찌꼬는 며칠 전부터 '부활의 방'을 
          생각하고 있었다. 그곳에 들어갔다 나온 사람들은 
          한결같이 머릿속이 맑아졌다고들 했다. 미찌꼬는 
          '부활의 방'에 들어가기 위해 컴퓨터로 신청을 했다. 
          잠시 후 답신이 왔다.
            '몸과 마음을 비우고 내일 오전 3시에 입실할 것.'
            미찌꼬는 답신을 보면서 오늘 하루는 
          금식해야겠다고 생각했다.
            
            미찌꼬는 정확히 새벽 3시에 '부활의 방'에 
          들어갔다. 어제 하루 동안 물 한 모금 마시지 않아서 
          약간 기운은 없었지만 머릿속은 그 어느 때보다도 
          맑았다. 미찌꼬가 안으로 들어가니 프랑스에서 온 
          이본느가 미찌꼬보다 먼저 와 있었다. 미찌꼬는 
          조심스럽게 이본느 옆에 가서 앉았다. 이본느는 깊은 
          명상에 빠져 있는 듯 꿈쩍 않고 앉아 있었다. 
          미찌꼬는 의자에 몸을 깊숙이 묻고는 머리를 뒤로 
          젖혔다. 마음이 편안해지며 가슴 속이 환해지기 
          시작했다. 미찌꼬는 위대한 목소리와 만날 수 있기를 
          열망했다. 미찌꼬는 오로지 위대한 목소리만이 
          머릿속에 엉켜있는 알 수 없는 생각들을 풀어줄 수 
          있을 것이라고 믿고 있었다.
            '네가 그렇게 믿는 한 모든 일은 잘 될 것이다.'
            미찌꼬는 반수면 상태에서 누군가가 속삭이는 
          소리를 들었다.
            미찌꼬가 반수면 상태에서 깨어나자 이본느가 
          미찌꼬를 바라보고 있었다. 말하지 않아도 미찌꼬는 
          그것이 무엇을 뜻하는지 알고 있었다. 두 사람은 
          말없이 자리에서 일어나 '부활의 방' 한 쪽에 마련된 
          둥그런 단상 위로 올라가 앉았다. 두 사람이 가부좌를 
          틀고 앉자 그들 주위로 강한 기운이 느껴졌다. 두 
          사람은 정신을 통일하고 각자 내부의 힘을 끌어내고 
          있었다. 얼마의 시간이 흐르자 두 사람의 기운과 
          주위의 기운이 합해져 강한 전류가 일어났다. 두 
          사람은 온몸의 털이 솟구치는 것을 느꼈다. 잠시 후 
          두 사람의 몸은 조금씩 단상 위로 솟아오르기 
          시작했다. 두 사람은 마치 구름 위에 떠있는 듯했다.
            "고요히 침잠하라. 그리고 네 내부의 목소리에 귀를 
          기울여라. 아무 것도 의심하지 마라. 의심은 또 다른 
          의심을 낳고 마음을 병들게 할 것이며 결국 죽음에 
          이르게 할 것이다. 작은 것에 집착하지 마라. 위대한 
          목소리만이 너를 구원해 줄 것이다..."
            두 사람의 귀에 위대한 목소리가 들려오기 
          시작했다. 그리고 두 사람의 가슴속은 밝은 빛으로 
          채워지기 시작했다. 두 사람은 무한한 감동과 기쁨을 
          느끼면서 서서히 눈을 떴다.
            
            "그래, 기분이 어땠어?"
            제프리는 호기심 어린 표정으로 물었다.
            "마음속에 남아 있던 모든 의심이 사라졌어. 그리고 
          가슴 속이 빛으로 가득 찬 느낌이었어."
            이본느는 '부활의 방'에 들어갔다 온 느낌을 말하고 
          있었다.
            "정말 이상하지? 내가 전에 품었었던 위대한 
          목소리에 대한 의혹이 완전히 사라진 건 말할 것도 
          없고 내가 그런 의혹을 품었었다는 사실이 부끄럽게 
          느껴지니 말이야."
            "이제야 넌 이 세계에 완전히 합류한 거야."
            제프리의 말에 이본느는 가슴이 뿌듯해 오는 것을 
          느꼈다.
            '그래. 난 이제 완전히 이 세계의 일원이 된 거야! 
          머지 않아 우리들 손으로 보다 완전한 세상이 이루어 
          지겠지!'
            이본느는 매일 위대한 목소리의 계시를 받으며 
          즐거운 마음으로 프로그램을 만들어 갔다. 그리고 
          밤이면 위대한 목소리의 계시에 따라 그가 부르는 
          곳으로 갔다. 이본느는 자기가 어디로 가는지 확실히 
          알지 못했다. 그러나 위대한 목소리의 부름을 따라 
          간다는 기쁨에 도취되어 그곳이 어디든 그것은 문제가 
          되지 않았다. 위대한 목소리는 그녀의 몸과 정신을 
          지배했던 것이다.
            "눈을 감아라. 그러면 더욱 또렷이 보일 것이다. 
          우리가 눈을 뜨고 볼 수 있는 세계는 지극히 
          한정적이고 위선적인 세계이다. 그러므로 참된 세계를 
          보려면 눈을 감아라... 마음을 비우고 오직 위대한 
          목소리만을 생각하라. 너는 선택받았으므로 이제 
          위대한 목소리와 하나가 될 것이다."
            이본느는 자신이 위대한 목소리에 특별히 
          선택받았다는 사실에 흥분이 되었다.
            '난 선택받았어. 위대한 목소리와 하나가 되는 
          거야.'
            이본느는 감격으로 몸이 떨려 왔다. 잠시 후 무언가 
          알 수 없는 기운이 이본느의 몸 위로 덮쳐오는 것 
          같았다. 부드러운 손길이 이본느의 몸을 쓸어 내리는 
          것 같았다. 이본느는 꿈결인 듯 그것을 느꼈으며 
          온몸을 부르르 떨었다. 이본느는 한동안 공중에 
          떠있는 것 같은 기분이었다. 약간의 고통도 
          뒤따랐지만 그것이 더욱 이본느를 도취하게 만들었다. 
          잠시 후 이본느의 몸 속에 한줄기 강한 폭풍우가 
          몰아치는 것 같았다. 이본느는 고통인지 쾌감인지도 
          모를 외마디 비명을 지르고는 그 자리에서 잠이 
          들었다.
            이본느가 잠에서 깨어났을 때는 자신의 침대에 
          누워있었다. 누가 날 내방으로 옮겨왔을까, 아니 
          어쩌면 내가 꿈을 꾼 걸까? 이본느는 침대에서 몸을 
          일으켜 자신의 몸을 구석구석 살펴보았다. 목 
          언저리에 빨갛게 상처가 나 있었다.
            '그렇다면...'
            이본느는 자신이 꿈을 꾼 것이 아니라는 것을 
          알았다.
            '난 위대한 목소리와 하나가 된 거야!'
            이본느는 목 언저리에 생긴 상처를 소중히 
          쓰다듬었다.
            
            
            [제4부] 2004년

            
            <14장>
            
            보안 프로그램을 만든 이후로 라메스와 카르마는 
          더욱 가까워졌다. 카르마는 라메스와 같이 일을 
          하면서 그에게 배울 것이 많다는 것을 알게 됐다. 
          그래서 카르마는 일을 끝나면 통제실로 가 라메스와 
          컴퓨터에 관한 정보를 교환했다.
            "예전에 자네가 했던 일은 큰 범죄야"
            라메스의 말에 카르마는 정신이 번쩍 들었다.
            "범죄라뇨?"
            "지금 선진국에서는 컴퓨터를 이용해 국가나 개인의 
          정보를 빼내는 것을 강력하게 금지시키고 있어. 만약 
          걸리게 되면 중형을 선고 받게 돼"
            카르마는 못 믿겠다는 듯이 고개를 설래설래 
          저었다.
            "설마요......정보 조금 빼냈다고 감옥에 
          가두겠어요"
            라메스는 빙그레 웃기만 했다.
            "자네 아직도 모르겠어? 이곳이야 아직 정보 통신 
          산업이 덜 발달됐으니까 그렇지...요즘 누가 남의 
          집이나 회사에 몰래 들어가 정보를 훔치나? 007의 
          제임스 본드가 무덤에 들어간 지 오래라고. 이제 
          컴퓨터 하나로 세계 각국의 정보를 빼내는 시대야"
            카르마의 얼굴이 조금 굳어졌다.
            라메스는 계속 말을 이어나갔다.
            "1989년도 이런 일이 있었어. 서독 청년 세 명이 
          KGB에게 돈과 마약을 받고 정보를 빼내다가 경찰에 
          간첩 혐의로 잡힌 사건이었지. 그들은 컴퓨터 해킹을 
          통해 미 항공우주국, 로스앤젤레스 핵 연구 센터, 미 
          국방성 컴퓨터, 유럽 우주 기구, 제네바 핵 연구 센터 
          등에 침투해 자료를 빼낸 뒤 KGB에게 팔았다는 거야. 
          그때 당시로는 충격적인 사건이었지"
            카르마는 귀가 솔깃했다.
            "그 사건은 그들이 첩보 행위를 한 지 4년 뒤에야 
          밝혀졌는데, 생각해봐. 누가 침입을 할 거라고 생각을 
          했겠어. 완전히 뒤통수 맞은 거지. 그래서 부랴부랴 
          대책을 세웠지만...소 잃고 외양간 고치기지"
            카르마는 고개를 끄덕였다.
            "그들이 어떻게 침투를 할 수 있었죠?"
            "전화와 연결된 일반 가정용 컴퓨터로 미국, 일본, 
          유럽의 방위 기술 연구 컴퓨터에 침입 해 정보는 
          물론이고 수천 개에 달하는 암호를 빼냈어. 소련은 
          그렇게 입수한 암호를 이용해 서방 세계의 주요 
          기관에 직접 접근을 했지. 그들이 잡히면서 해커에 
          대한 인식이 아주 나쁘게 변했어. 해커가 범죄자로 
          인식이 돼버린 거지. 또한 컴퓨터 첩보전 시대를 여는 
          신호탄 이기도 했어"
            카르마에게는 해커들이 동화 속에 나오는 주인공 
          들처럼 여겨졌다. 분명 그들은 죄인이었지만 카르마 
          자신에게는 영웅처럼 느껴진 것이다. 그들은 40인의 
          도둑과 알리바바에서 도둑에 해당된다. 그들이 
          컴퓨터를 가지고 세계 각지의 주요 기관을 파고 든다. 
          그 다음 <열려라 참깨!>라고 외치면 정보와 비밀 
          문서들이 가득 쌓인 동굴 문이 열리게 된다.
            "뭘 그렇게 생각하나?"
            "아닙니다. 그 뒤는 어떻게 됐습니까?"
            옛날 얘기를 들려주는 할머니에게 빨리 다음 얘기를 
          해 달라고 조르는 아이처럼 카르마는 라메스의 다음 
          말에 귀를 기울였다.
            "그 뒤부터는 별 범죄들이 다 나타났지. 시스템을 
          파괴 시키지 않나, 정보를 빼돌리지 않나. 해커의 
          침입을 막기 위해 프로텍트를 걸어놨지만 해커들은 또 
          프로텍트를 풀어내거든. 이제 해커들은 누가 더 
          컴퓨터를 잘 다루는 가에 혈안이 된 거야. 지고는 못 
          사는 거지"
            "그럼 어떻게 해야 해커가 되는 거죠?"
            카르마의 질문에 라메스 껄껄 웃었다.
            "뭐 해커를 뽑는 시험이라도 있는 줄 아나? 특별한 
          것이 있는 건 아니지만 일단 컴퓨터를 잘해야겠지. 
          그리고 암호를 깨기 위해선 단순하게 생각하면 안돼. 
          왜냐면 상대는 고단수니까. 그래서 필요한 것이 
          상상력이야. 어차피 사람이란 자신과 관련된 것을 
          암호로 사용하거든. 전화번호나 생일 그런 것 말이야. 
          다음으로 필요한 게 강한 참을성과 인내력이야. 몇 번 
          하다가 그만 두면 그건 완전 도루묵이 되는 거지. 될 
          때까지 참고 기다리는 게 중요해. 다음으로 가장 
          중요한 건데 바로 정의감이야"
            "정의감이요?"
            "그래. 해커들에게는 해커 윤리라는 것이 있어. 
          해커의 정의감이란 한마디로 해킹을 범죄를 위해 하는 
          것이 아니라 감춰진 정보를 개방해 모두가 공유할 수 
          있도록 해야 한다는 거야"
            "좋은 거군요"
            라메스는 다 식어 버린 커피를 천천히 들이켰다. 
          카르마의 잔은 이미 비어 있었다. 주로 듣는 쪽이었던 
          카르마는 어느새 쓴 맛도 잊어 버리고 홀짝홀짝 다 
          마셔버린 것이다.
            "커피 더 줄까?"
            "차이 없습니까?"
            "아직 입에 안 맞는 모양이군. 찾아보면 있을 거야"
            라메스는 빈 잔 두 개를 들고 자리에서 일어섰다. 
          검붉은 빛이 나는 커피를 따르며 라메스가 말했다.
            "그런데 그 공유한다는 것을 이용해 또 다른 범죄가 
          생겨났어"
            그리고 라메스는 말을 끊었다. 차이를 타는 
          모양이었다. 카르마는 다음 얘기가 궁금해졌다. 왠지 
          라메스의 행동이 더디게만 보였다. 빨리 차를 가지고 
          와서 이야기를 계속 했으면......
            이어 라메스가 빈 잔을 채워 가지고 돌아왔다.
            "아까 어디까지 얘기했더라...."
            "정보 공유를 이용해서 다른 범죄가 생겨났다고요"
            "아 그렇지. 그걸 이야기 하기 전에 해킹의 
          종류부터 이야기를 해야겠군..."
            그 다음 라메스는 커피를 홀짝이며 뜸을 들였다.
            "무슨 얘긴데요?"
            카르마가 보채자 라메스가 빙긋이 웃었다.
            "자네 이거 들으려면 수강료를 내야 하는데..."
            카르마가 잠시 동안 멍청한 얼굴이 되자 라메스가 
          배를 잡고 웃기 시작했다.
            "하하! 농담일세..."
            "......"
            "자네 표정이 꼭, 뭐야, 그 뭐야, 거 
          있잖은가.....하하! 하!"
            ".........."
            라메스는 기침까지 하며 웃어댔다.
            "갑자기 두꺼비 생각이 나서 말이야. 생각에 잠긴 
          두꺼비 본 적 있나? 미안하네. 해킹의 종류 얘기하다 
          말았지. 해킹에는 크게 세 가지 방법이 있네. 
          프로그램 제작자 몰래 자신의 목적에 맞게 프로그램을 
          변형 시키는 프로그램 변형이 그 첫번째지. 암호를 
          푸는 것도 여기에 속하네. 다음으로 시스템 해킹이 
          있는데 이건 통신에 의해 이루어지지. 즉 다른 사람의 
          시스템을 몰래 사용하거나 아니면 그 시스템을 완전히 
          바꿔놓는 것을 말하는 걸세. 끝으로 락 풀기가 있는데 
          디스크에 걸린 복제 방지 시스템을 풀어내어 그 
          프로그램을 복사하는 것을 말하는 걸세. 락풀기는 
          거의 대부분이 소프트 웨어에 사용되고 있지"
            카르마는 라메스의 얘기를 하나도 빼놓지 않고 
          머릿속에 기억시켰다.
            "그럼 다른 범죄 얘기는...."
            라메스는 시계를 들여다보았다.
            "아, 참! 내가 깜빡했는데 회의가 있네. 그 얘기는 
          다음에 해주지"
            그렇게 말하고 라메스는 허둥지둥 서류를 챙겼다. 
          그리고 아직까지 자리에 앉아 있는 카르마를 
          쳐다봤다. 카르마도 자리에서 일어났다. 카르마는 
          괜히 아쉬웠다.
            배는 고픈데 돈이 없어서 조금 밖에 못 먹고 입맛을 
          다시는 기분이었다. 하지만 어쩔 수가 없었다.
            "잘 가게. 그 얘기는 다음에 하기로 하고...그럼 
          난"
            라메스는 손을 흔들며 엘리베이터를 향해 뛰어갔다.
            저녁밥을 간단히 먹고 컴퓨터 앞에 앉은 카르마는 
          낮에 들었던 라메스의 말이 머릿속에서 맴돌아 정신을 
          집중시킬 수가 없었다. 만약 그 일이 자신에게도 
          가능하다면 세계의 모든 정보를 이 방 안에서 볼 수 
          가 있을 것이다. 그렇게만 된다면.
            카르마는 한 국가의 정보기관이나 국방부 컴퓨터에 
          침입할 생각은 없었다. 아직은 그런 실력도 갖고 있지 
          않았다. 다만 그 프로그램을 이용해 수 많은 정보를 
          얻을 수만 있다면 그걸로도 만족할 수가 있을 것 
          같았다.
            컴퓨터 통신을 하면서 인터넷에 대해서 공부를 
          하기는 했다. 하지만 카르마는 그 얘기를 상상 
          속에서나 가능한 일쯤으로 여기고 있었다. 
          가능하더라도 먼 미래에나 가능할 것으로 알고 있었던 
          것이다. 그런데 그런 일이 자신이 태어나기 전부터 
          일어났다는 것을 믿을 수가 없었다.
            인터넷이란 한마디로 세계적인 네트워크이다. 
          인터넷이라는 것이 어떤 정보를 주는 것은 아니다. 
          전화선이라고나 할까. 그러니까 세계 각지에 있는 
          컴퓨터를 연결해 주는 전화선 즉 길이 인터넷이다. 
          인터넷을 통하면 세계 각국의 개방된 정보나 BBS(사설 
          전자 게시판)에 접속할 수가 있다.
            그러니까 지금 이방에서 컴퓨터를 통해 세계 각국의 
          정보기관과도 연결을 할 수 있는 것이다.
            카르마는 괜히 가슴이 뛰었다. 지금 당장 무엇을 할 
          수 있는 것은 아니었지만 그것이 가능하다는 생각 
          만으로도 흥분이 됐다. 만약 그 인터넷을 이용해 
          자신의 스트레스 프로그램을 세계 각국에 보낸다면 
          어떻게 될까? 자신은 분명 컴퓨터 역사에 길이 남을 
          인물로 남을 지도 모른다는 생각이 들었다.
            무한히 열려 있는 가능성, 그것이 바로 컴퓨터 
          였다. 컴퓨터는 바로 우주 공간이었다. 그곳에서는 
          모든 일이 가능하다. 인간의 상상력을 충분히 
          실현시켜 줄 수 있는 것 그것이 바로 컴퓨터였다. 
          카르마는 그런 생각들을 하며 컴퓨터를 쓰다듬었다. 
          다반이 남기고 간 컴퓨터. 매일 닦고 손질을 했지만 
          세월의 때는 지워버릴 수가 없었다. 누리끼리하게 
          변한 컴퓨터를 보며 카르마는 묘한 향수에 젖었다.
            향수는 곧바로 외로움과 분노로 변했다. 모두가 
          자신을 버리고 떠났다. 그들은 죽음을 택했다. 자의든 
          타의든. 그들에게 있어 죽음이란 무엇이었을까? 이 
          세상에서의 해방? 영혼의 자유?
            어쨌든 그들은 떠났고 이 세상엔 자신 혼자만이 
          남았다. 살아남았다는 것이 슬펐다. 어째서 자신은 
          죽음을 피해갈 수 있었을까? 운이 좋았다고 해야 하는 
          것인가, 죽지 못해 불행하다고 해야 하는 것인가?
            샤프 다르마의 죽음! 카르마는 이미 살인을 저지른 
          사람이었다. 자신 대신 다반이 죽었다. 다반은 자신이 
          사프 다르마를 죽이지 않았다는 것을 알고 있었다. 
          그런데 목숨을 끊었다. 거기에는 뭔가 이유가 있었다. 
          자신은 샤프 다르마를 죽이고 난 뒤부터 그 증세가 싹 
          사라졌다. 그건 또 왜 그랬을까? 샤프 다르마에게 
          원한이 있었던 것도 아니었다.
            카르마는 새삼스럽게 떠오른 샤프 다르마의 죽음을 
          어루만지고 있었다. 숨기고 싶은 생각이었다. 자기 
          자신에게조차 숨기고 싶은 일이었다. 만약 자신의 
          운명이 그러하다면 받아들일 수 밖에 없었다. 죽을 
          때까지. 죽음이 욕망의 끝이라고 하지 않은가? 하지만 
          죽음마저도 욕망이다. 이 세상에 벗어나고자 하는 
          욕망. 그것의 해결책이 바로 죽음이었다.
            카르마는 아버지의 시체를 쪼아 먹고 있던 까마귀 
          떼들이 떠올랐다. 죽음의 화신. 뜨거운 모래밭. 지금 
          죽음의 그림자가 날개를 퍼덕이고 있었다.
            카르마는 머리를 절래절래 흔들었다. 자꾸 마음이 
          약해지는 것 같았다. 가끔씩 밀려오는 이런 생각들이 
          카르마의 정신과 육체를 좀먹고 있었다. 카르마는 
          마음을 다잡았다. 그런 생각들은 자신에게 하등 좋을 
          것이 없었기 때문이었다.
            카르마는 처음 켠 상태에서 여전히 깜빡거리고 있는 
          커서를 응시했다. 귀여운 것. 그것은 작은 
          생명이었다. 그것은 컴퓨터 심장이었다. 컴퓨터가 
          숨을 쉬고 있다.
            깜빡. 깜빡. 커서가 사라지는 날 모든 컴퓨터는 
          사라지게 될 것이다. 하지만 그날은 오지 않을 
          것이다. 인간이 사라지고 서도 컴퓨터는 이 세상에 
          남을 것이라는 생각을 카르마는 오늘에서야 하게 
          됐다. 컴퓨터의 무한한 가능성. 지구가 멸망한다고 
          해서 우주는 멸망하지 않을 것이므로. 별이 폭발하고 
          새로 생기듯. 컴퓨터는 인간이 없더라도 새로운 
          세계를 새울 것이다.
            카르마는 컴퓨터를 쉬게 하기 위해 파워 버튼을 
          눌렀다. 커서는 사라졌지만 컴퓨터의 숨결은 아직도 
          느껴졌다. 잠을 자는 인간처럼 컴퓨터도 눈만 감고 
          있을 뿐 여전히 숨은 쉬고 있다.
            
            "그걸 바이러스라고 하는데 BBS를 통해 자료를 전송 
          받을 때 바이러스에 감염된 자료를 받아 감염되는 
          경우가 많지"
            "바이러스요. 듣기는 많이 들었는데.."
            "한 마디로 바이러스는 자기 복제, 감염, 파괴 
          작업을 수행하는 프로그램이지. 바이러스는 자기와 
          똑같은 바이러스를 계속 만들어내고 또 그렇게 
          만들어진 바이러스는 다른 시스템에도 전염이 되게 
          되지. 심각하면 컴퓨터의 하드를 완전히 바꿔야 할 
          정도야"
            "그렇게 심각한 겁니까?"
            "요즘은 백신 프로그램들이 많이 나와서 별 문제는 
          없지만 여전히 바이러스는 만들어지고 있어. 한 
          마디로 힘 싸움이지"
            "힘 싸움이요?"
            "그래. 누가 더 센가 내기를 하는 거야. 한쪽에서는 
          계속 바이러스를 만들어내고 다른 한쪽에서는 백신 
          프로그램을 계속 만들어내고 끝 없는 전쟁이야. 이 
          세상에 악이 없어지지 않는 한 이 전쟁은 끝나지 
          않을걸"
            "그럼 바이러스는 어떻게 만들어지는 겁니까?"
            "예전에는 아주 저급한 언어인 어셈블리어로도 만들 
          수 있었지. 하지만 요즘은 백신 프로그램들이 너무 
          좋아서. 하지만 어셈블리어가 속도가 빠르기 때문에 
          바이러스를 만들기에는 아주 적당하지"
            "그럼 누가 그런 걸 만들어 낸 겁니까?"
            "그것도 다 역사적인 배경이 있네"
            라메스는 자못 심각한 얼굴을 했다. 근심스러움과 
          어두움을 동시에 포함하고 있는 얼굴이었다.
            "자네는 바이러스를 어느 나라에서 처음으로 
          만들었을 거라고 생각하나?"
            "글쎄요. 미국 아닙니까. 그쪽이 컴퓨터가 잘 
          발달됐으니...."
            "그렇게 대답할 줄 알았네. 하지만 불가리아라는 
          나라에서 처음으로 만들어졌네"
            "불가리아요?"
            카르마는 처음 듣는 나라이름이었다. 하긴 알고 
          있는 나라도 많지 않았다.
            "처음 들었을지도 모르지. 그 나라도 사회주의 
          국가였네. 그러니 컴퓨터에 대한 관심이나 가졌겠어. 
          하루하루 먹고 살기 바쁜 나라에서. 그러니 컴퓨터 
          프로그래머들에 대한 대우나 관심도 부족했지. 그러자 
          그 프로그래머들이 불공평한 사회 체제에 맞서 
          바이러스를 만들었어. 그것이 그 유명한 어둠의 
          복수자(Dark Avenger)였네"
            "이름만 들어도 으스스하군요"
            "그 바이러스는 감염력이 뛰어났지. 그래서 모든 
          파일을 못쓰게 만들었어. 사회에 대한 반항심에서 
          시작한 일이 나중에는 아까 말한 것처럼 실력 과시로 
          변해 버렸네"
            카르마는 컴퓨터에게도 어두운 면이 있다는 것을 
          알게 됐다. 집에 돌아와 컴퓨터도 켜지 않은 채 
          바이러스에 대해 생각했다. 분명 바이러스는 사람을 
          병들게 하는 병원균처럼 컴퓨터를 병들게 하는 
          것이었다. 그런데도 카르마는 관심이 자꾸 나쁜 
          쪽으로 쏠리는 것을 어쩔 수가 없었다.
            아직 바이러스가 무엇인지는 눈으로 볼 수 없었다. 
          라메스의 얘기에 따르면 바이러스로 인해 나타나는 
          현상도 가지각색이었다.
            밤 10시에서 11시 사이에 시스템 영역을 파괴하는 
          저주-B바이러스,EXE 파일만 감염되는 옥사나 
          바이러스,COM파일만 감염시키며 감염이 되면 3월 
          3일날 화면의 글자들이 모니터 하단으로 떨어지는 
          폭풍 바이러스,13일의 금요일이 되면 감염된 파일들을 
          삭제 시켜버리는 예루살렘 바이러스,3월 6일이 되면 
          디스크의 내용을 모두 파괴하고 컴퓨터를 다운 시켜 
          버리는 미켈란젤로 바이러스 등이 있었다.
            그것 말고도 재미있는 증상을 보이는 바이러스 들도 
          있었다.
            일요일 날 컴퓨터를 사용하면 <일요일인데도 
          바보처럼 일만 할거야? 쉬지 않고 계속 일만 하면 
          바보가 된다구. 그러니까 나가서 놀자!>라는 메시지를 
          출력하는 일요일 바이러스, 화면상에 점이 하나 생긴 
          뒤 화면 이곳 저곳을 튕겨 다니는 탁구-B바이러스, 
          감염된 파일을 실행시키면 <당신의 컴퓨터는 
          에이즈균에 감염됐다!>라는 메시지를 출력한 뒤 
          수행을 끝마치면 <다음에는 꼭 콘돔을 사용해라!>라는 
          메시지를 출력시키는 AIDS바이러스 등이 
          그것들이었다.
            카르마는 자신도 바이러스를 만들 수 있겠다는 
          생각이 들었다. 하지만 바이러스를 만들 이유는 
          없었다. 그것보다 더 중요한 것은 <스트레스> 
          프로그램을 완벽하게 만들어 내는 것이었다.
            여러 가지 생각들로 잠을 이룰 수가 없었다. 버릇 
          때문인지 새벽 2시가 넘어도 잠은 쉽게 오지 않았다. 
          카르마는 자신의 미래에 대해 생각했다. 미래란 
          목표였다. 어떤 목표를 가지고 달려가느냐에 따라 
          미래는 아주 크게 달라질 수 있었다. 나는 무엇을 
          향해 달려가는 것일까?
            나에게도 미래라는 시간이 오는 것일까? 어머니가 
          죽고 쿠비나를 만나고 다시 다반을 만난 것이 자신의 
          운명이라면 컴퓨터를 만난 것도 운명이었다. 분명 
          신은 자신에게 컴퓨터를 만날 운명을 지어주었다. 
          하지만 이 나라에서 컴퓨터를 한다는 건 그리 
          자랑스럽게 내세울 만한 것이 아니었다. 아직도 
          종교에 관계된 사람들이 카스트 제도의 최고 위치에 
          있었고 그것을 거역하려는 사람 또한 많지 않았다.
            그들은 컴퓨터에 대해 불신감을 가지고 있을 지도 
          모를 일이었다. 그들의 모든 일들은 결국 신을 향해 
          이루어지고 있었다. 하지만 컴퓨터라는 것은 인간을 
          위한 기계였다. 그들에게 필요한 것은 컴퓨터로 인한 
          생활의 편리함이 아니라 영혼의 안식이었다. 컴퓨터 
          자판을 두드리는 것보다 강가에 나가 신을 찬미하는 
          것이 더 중요한 일이었다. 그것이 인도의, 인도인들의 
          운명이었다.
            그렇다면 자신의 운명과 불가리아 해커들의 운명과 
          다를 게 없었다. 미국으로 건너가 컴퓨터에 대해 더 
          공부하고 그쪽 방면으로 성공한다면 모르지만 
          이곳에서는 길이 보이지 않았다. 미래에도 방안에 
          처박혀 프로그램이나 만들고 몇 안되는 통신 회원들과 
          시시껄렁한 대화나 나누고 있을 자신을 생각하자 
          카르마는 암담해졌다. 눈을 떠도 세상은 
          어둠뿐이었다.
            '만약 영혼이라는 것이 있고 신의 세계가 있다면 
          그것에 접근하는 방법은 없을까?'
            그 생각을 하는 순간 카르마는 정신이 번쩍 들었다. 
          카르마는 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고 방금 전에 
          속으로 되뇌었던 말을 종이에 휘갈겨 쓰기 시작했다.
            <영혼에 접근 하는 방법, 신의 세계, 영혼을 믿는 
          인간들에게 영혼으로 접근하는 방법, 영혼! 영혼?>
            그러다가 카르마는 글씨 위에 크게 엑스자(X)를 
          그었다. 그리고 자조적인 웃음을 웃었다.
            내가 지금 무슨 생각을 하고 있는 거야?
            카르마는 긴 한숨을 쉬었다. 습기를 머금은 공기가 
          방 안에 가득 차 있었다. 몸도 으실으실 떨렸다. 
          카르마는 고개를 숙이고 세상의 소리에 귀를 
          기울였다. 영혼에 대해 생각하기 위해서였다.
            
            몇 분에 한번씩 들리는 바람소리, 바람이 창문을 
          두드리는 소리,
            어느 집 개가 앓는 소리, 사람들의 숨소리,
            별이 반짝거리는 소리, 달빛이 땅에 내리는 소리, 
          영혼들이 공중을 떠다니는 소리,
            악몽에 시달리는 사람들의 신음 소리,
            영혼이 살아 있는 사람을 짓누르는 소리, 버겁게 
          숨을 내쉬는 소리,
            어느 집 개가 앓는 소리,
            바람이 창문을 두드리는 소리, 몇 분에 한번씩 
          들리는 바람소리....그리고 흐느끼는 소리.
            
            흐느끼는 소리는 바로 자신의 가슴에서 울려나오고 
          있었다. 뜨거운 눈물이 볼을 타고 흘러내렸다. 카르마 
          자신은 울지 않았는데 괜히 가슴이 뜨거워졌고, 
          목울대가 울렸고, 어깨가 들썩거렸고, 뜨거운 눈물이 
          볼을 타고 흘러 내렸다. 누가 운 것일까?
            무거운 적막이 카르마를 내리 누르고 있었다.
            카르마는 다음날도 여느 때와 다름 없이 메인 
          보드에 CPU칩을 끼어 넣는 일을 계속했다. 인도 
          사람들은 이제서야 산업 혁명을 겪는 듯 했다. 아무말 
          없이 자기가 맡은 일을 해나가는 사람들의 손놀림. 
          그리고 작업 반장 쿠다브의 쉴 새 없이 돌아가는 눈. 
          그 눈은 혹 누가 실수를 하지 않을까, 한 눈 팔지 
          않을까를 관찰하고 있었다. 그것이 그의 직책이었다.
            그는 정보 요원처럼 눈을 부릅뜨고, 눈 깜빡거리는 
          것을 볼 수 없을 정도로, 사람들을 감시하고 있다. 
          조금이라도 허튼 짓을 하면 쿠다브는 총을 빼들고 
          그를 향해 쏠 것이다.
            "일 그만 하고 싶어! 만약 일을 계속 하고 싶다면 
          정신 똑바로 차리라고 알았어! 탕! 탕! 탕!"
            그는 어쩌면 후세에 인도의 산업 발전을 위해 온 
          몸을 바친 인물로서 존경을 받을지도 모른다. 후세 
          사람들은 결과만을 보고서, 그 과정이 어떻든 
          상관하지 않고, 그 사람을 추앙할 것이다.
            "우리 나라를 50위 무역국으로 만든 쿠다브 만세! 
          만세! 우리의 경제 지도자 쿠다브 만세! 만세! 간디도 
          이런 일은 하지 못했다. 쿠다브 만세! 만세!"
            쿠다브는 사람들의 손에서 눈을 떼지 않고 있다. 
          존경 받으려면 감수해야 할 고통이다. 한 치의 
          오차라도 용서하지 않으려는 저 날카로운 눈빛! 아 
          존경스럽다.
            점심 시간에 라메스가 창가로 왔다. 카르마는 씩 
          웃는 것으로 인사를 대신했다. 그리고 다시 창문 밖의 
          풍경을 내다봤다. 라메스도 아무말 없이 창 밖을 
          쳐다봤다.
            "인도인들, 참 존경스러워. 사람들 사는 게 다 
          그렇지만 말이야"
            라메스는 중얼거리듯 말했다. 카르마는 그 말을 
          자신한테 한 것인지 아니면 혼자 중얼거린 것인지 
          감이 잡히지 않아 라메스를 쳐다봤다.
            라메스는 뜨거운 햇빛에 눈을 찡그리고 있었다.
            "미국으로 돌아가면 나보고 휴가 갔다가 왔다고 
          할거야. 얼굴이 많이 그을렸지?"
            카르마는 고개를 끄덕였다.
            "하긴 휴가처럼 편안한 생활이지. 한편으로는 
          지루하기도 하고. 휴가가 너무 길면 그것도 
          지옥이라니까"
            "식사 하셨습니까?"
            라메스는 고개를 가로 저었다.
            "나도 자네 닮아가나봐. 이렇게 햇빛을 쬐고 있으니 
          배가 부른데..."
            카르마는 빙긋이 웃었다.
            "회사 일이 끝나도 할 일이 없어. 그래서 매일 
          영화관에 갔지. 처음엔 원색의 색깔로 칠해진 커다란 
          간판에 끌렸었어. 그런데 작고 지저분해서 들어가기가 
          꺼려지더군. 나를 쳐다보는 사람들의 눈도 많았고. 
          그래도 용기를 내서 표를 샀지. 표를 사는 것도 
          절차가 있더군. <며칠 몇 시의 어떤 클래스>라고 
          외치는 거야. 다 그놈의 카스트 제도 때문이야. 후진 
          극장이라도 좌석은 정해져 있더군. 그래서 회중 
          전등을 들고 있는 안내원을 따라 내 자리로 들어갔지"
            라메스는 꽤 심각한 얘기인 양 담배를 피워 물었다. 
          사실 이 안에서는 담배를 피우지 못하게 했다. 
          현지인들에게 한해서만 그런 것인지는 몰라도.
            "웃긴 건 이곳 사람들은 팝콘이나 크래커 대신 
          땅콩을 콜라와 먹는다는 거였지. 내 귀에 온통 땅콩 
          껍질 까는 소리만이 들렸어"
            카르마도 피식 웃었다.
            "광고와 뉴스가 끝나고 영화가 시작됐어. 처음 
          영화가 시작되면서부터 나는 그 원색적인 화면과 
          영화관 크기에 맞지 않게 너무나 큰 음향에 
          섬뜩해졌어. 괜히 긴장이 되더라구. 영화 내용은 
          남녀의 사랑이었어. 남녀의 사랑이 빠지면 이 세상을 
          어떻게 살 수 있을까? 라는 생각이 들 정도로 
          대부분이 남녀간의 애정을 미남, 미녀 배우들이 
          나와서 연기를 했어. 다 똑같지 뭐. 뭐라고 할까. 
          한마디로 상투적이었지. 그래도 관객들은 웃고, 
          한숨을 쉬고, 눈물을 짜내고, 손뼉을 쳤어"
            라메스의 얼굴은 참으로 행복해 보였다.
            "그 뒤로 나는 그 영화관에 빠졌네. 내용은 거의가 
          엇비슷했어. 가끔 돌발 사태 때 신이 나타나 주인공을 
          구해주면 어떤 사람들은 신의 이름을 중얼거리며 
          기도를 했지. 난 영화에 빠졌다기 보다는 그 분위기에 
          빠져들었어. 언제부턴가 내 손에는 땅콩과 콜라가 
          들려져 있었고 고급 좌석에만 앉던 나는 어느새 2루피 
          자리에 앉아 있었어. 그렇게, 어떤 날은 하루에 두 
          군데 영화관을 돌아다니며 인도에서의 생활을 보냈지. 
          그게 1년을 넘었어. 난 영화를 통해 인도를 배웠어. 
          인도인들의 삶, 눈물, 웃음, 사랑, 신 그리고 
          슬픔까지......하지만 영화는 언제나 해피 엔딩으로 
          끝났어. 그것이 인도인들의 사상이었어. 아무리 힘든 
          역경이 있더라도, 잘못되더라도 신이 도와줄 테니까, 
          인생은 결국 해피 엔딩으로 끝나므로 끝까지 이겨내야 
          한다는 인도인들의 사상을 담은 것이지. 뻔한 
          스토리지만 인도인들은 그렇게 평범하게 살기를 원해"
            말을 끝마친 라메스는 말을 하는 동안 그냥 다 
          타버린 담배를 버린 뒤 발로 비벼 껐다.
            "그런데 왜 저에게 그런 말씀을..."
            "인도인들을 사랑한다는 말이었네. 우리들이 볼 때 
          그들은 분명 후진국 사람들이야. 우리는 그들의 값싼 
          노동력을 이용할 뿐이야. 하지만 나는 그들의 신앙 
          생활을 존경하네. 신을 향해 한 발짝이라도 더 
          다가가려는 그들의 노력을 나는 그 어느 것보다도 더 
          가치 있다고 생각하는 거야. 자네도 인도 사람은 
          아니지 않은가? 하지만 자네 티벳 사람들도 그 
          누구보다도 종교적 신념이 강한 사람들로 알고 
          있는데?"
            카르마는 고개를 끄덕였다.
            '티베트!'
            "나는 그렇게 하루하루를 보내는데 자네는 뭐 
          하면서 시간을 보내나? 보니까 여자 친구도 없는 것 
          같던데.."
            "그냥...아무것도 안해요..."
            카르마는 말끝을 흐렸다.
            "그런데 왜 이렇게 힘을 못쓰나. 여자 친구가 
          없으니 힘 쓸 일도 없을 텐데"
            그 말에 카르마는 얼굴을 붉혔다. 언제부턴가 
          그러니까 로지의 일이 있은 뒤부터 여자에 대한 
          기피증이 생겼다. 그리고 여자와 남자의 관계에 
          대해서 생각하면 왠지 기분이 불쾌해졌다.
            세상엔 온통 짐승 같은 관계만이 존재한 듯 했다. 
          영국인과 불안에 떨던 소녀의 모습도 스쳐 지나갔다. 
          정상적이지 못한 관계들이 존재하고 있었다.
            "전 여자에 대해서 관심 없습니다"
            그러자 라메스가 껄껄 거리며 웃기 시작했다.
            "자네 지금 제정신에서 하는 말인가. 남자가 
          여자한테 관심이 없다니 이해가 안되는데 
          금욕주의잔가?"
            카르마는 대답을 하지 않았다.
            "성욕도 식욕과 마찬가지로 인간이 피할 수 없는 
          욕망 중의 하나야. 성욕을 너무 추구해도 안되겠지만 
          너무 억제하는 것도 좋지 않아. 정신적으로나 
          육체적으로나 좋지 않지. 그러면 자네는 뭘로 해소를 
          하나?"
            그렇게 묻는 라메스의 얼굴은 자못 짓궂기까지 
          했다.
            카르마가 아무 대답도 안하고 있자 라메스는 
          알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            "말 안해도 아네.."
            "뭘말입니까?"
            "말 안해도 안다니까. 부끄러워 할 필요 없네. 
          남자라면 다 거치는 과정인데 뭘..."
            "무슨 말을 하는지 잘 모르겠는데요"
            카르마의 표정으로는 장난을 하거나 숨기려고 하는 
          것 같지는 않았다.
            "자네 정말 모른다는 거야. 손으로 하는 거 말이야"
            카르마는 고개를 갸우뚱거렸다.
            "손으로 뭘 어떻게 한다는 겁니까?"
            그러자 라메스는 난감한 표정을 지었다.
            "내 살다보니 희귀한 사람을 다 보는군. 그럼 
          몽정도 안 해봤나?"
            카르마는 역시 고개를 갸우뚱거렸다.
            "그러니까....있잖아. 밤에 이상한 꿈을 꾸고 
          일어나니까 속옷이 젖어 있는 것 말이야?"
            "그런 적이 없는데요."
            "그럼 정말로 수음 행위에 대해서 모른단 말이야?"
            "수음이요?"
            라메스는 고개를 좌우로 흔들었다.
            "내 참 이걸 어떻게 설명을 해야 돼나. 자네 나이가 
          몇인데 아직도 그걸 모른단 말야. 됐네. 자네 지금 다 
          알면서도 능청 떠는 거지...알았어! 알았다구. 이 
          사람 놀리기는..."
            하지만 카르마는 라메스가 무슨 말을 하는 지 전혀 
          감을 잡을 수가 없었다.
            사람들이 들어오고 있었다. 제일 먼저 들어왔던 
          쿠다브가 라메스에게 꾸벅 인사를 했다.
            "점심은 드셨습니까?"
            "예. 그럼, 난 그만 가네"
            라메스는 다시 통제실로 갔다. 라메스가 가자 
          쿠다브는 카르마를 노려봤다.
            "카르마. 일 끝나고 나 좀 보세"
            카르마는 자신이 라메스와 친하게 지낸 뒤부터 
          쿠다브가 자신을 보는 눈이 심상치 않음을 알았다. 
          그러나 무슨 이유로 그렇게 보는 지는 알 수 없었다.
            저녁.
            모든 사람들이 빠져나가고 대기실에는 카르마와 
          쿠다브 만이 남았다.
            "무슨 얘긴지?"
            쿠다브는 평소보다도 더 심각한 얼굴을 하고 카르마 
          앞에 앉았다.
            "자네, 물도 위아래가 있는 법일세"
            "그런데요"
            "이런 얘기 하면 자네가 나를 비웃을지도 모르지만 
          말이야. 이 이야기는 하고 넘어가야 하겠네. 물론 
          자네가 컴퓨터를 잘 다룬다는 건 알아. 하지만 나는 
          이 회사를 생기면서부터, 아니지 내가 이 건물 지을 
          때도 인부로 일했으니까 훨씬 전이지, 어쨌든 나는 이 
          회사에서만 5년을 일했네. 그래서 작업 반장 자리에서 
          올랐고...자네는 여기 들어온 지 몇 년 됐나. 아니, 
          몇 달 됐나?"
            카르마는 쿠다브가 무슨 말을 하려는 지 감이 
          잡혔다.
            "아직 일 년 조금 안됐을 겁니다"
            "그렇지. 그런데 자네가 나보다도 더 앞질러 간다면 
          말이 되겠나?"
            "제가 뭘 어쨌다는 겁니까?"
            "몰라서 묻는 거야. 이 친구 지금 보니까 아주 
          고단순데. 라메스와 친한 거 알고 있어. 자네가 무슨 
          프로그램 작업에 참여했다는 것도 잘 알고 있어. 
          하지만 자네가 다른 사람도 아니고 나를 앞지르고 
          다른 곳으로 옮겨 간다는 건 말이 안되지 않냐 이 
          말이야"
            "제가 다른 곳으로 옮겨 가다니요?"
            "어허. 이 친구 시치미 떼기는....그래 자네가 
          이렇게 나오면 어쩔 수 없지. 못 배운 게 죄지. 좋아! 
          좋다구! 하지만 두고 보게. 이렇게 그냥 넘어가지는 
          않을 테니까"
            쿠다브는 침을 I! 뱉고는 씩씩거리며 대기실을 
          나갔다. 카르마는 어안이 벙벙한 얼굴로 한참 동안을 
          그 자리에 앉아 있었다.
            카르마는 다음날에야 전날에 왜 쿠다브가 그런 
          말들을 했는지 알 수 있었다.
            라메스가 불러 통제실에 가보니 라메스가 자리에서 
          일어났다.
            "어디 가십니까? 그럼 조금 있다가 와야 되겠군요"
            "아니야. 자네랑 같이 갈 때가 있네"
            "어딜?"
            "따라와 보면 알아"
            라메스를 따라 간 곳은 사장실이었다. 라메스가 
          카르마를 소개하자 사장이 자리에서 일어나 
          카르마에게 손을 내밀었다. 카르마는 얼떨결에 사장의 
          손을 잡았다.
            "반갑네. 킁. 자네 얘기는 많이 들었어. 이번 보안 
          프로그램 작업에도 참여를 했다구. 킁. 킁"
            카르마는 라메스를 쳐다봤다. 라메스는 빙그레 
          웃고만 있었다.
            "킁. 자, 자리에 킁. 앉아"
            사장의 이름은 페트릭이라고 했는데 왜 그러는지는 
          모르지만 말할 때마다 <킁!>소리를 냈다. 처음엔 무척 
          귀에 거슬렀지만 자주 듣다 보니 익숙해지기는 했다.
            "우리 회사에 킁 자네 같은 사원이 있다는 건 좋은 
          일이야. 킁 자네 같은 인재를 킁 그냥 썩힐 수가 킁 
          없지. 킁 라메스. 다음은 킁 자네가 얘기하지 킁"
            "예. 사장님. 그래서 자네를 우리 통제실 직원으로 
          채용하려고 하네"
            카르마는 라메스의 제안과 배려가 고마웠다.
            "하지만 제가 아직 실력이...."
            "자네 정도면 충분해. 일이야 계속해서 배우면 되는 
          거지"
            "킁, 그럼 처음부터 킁 잘하는 사람이 킁 있나"
            "인사부에도 벌써 말을 해놨네..."
            "킁 좋아. 앞으로 라메스를 도와서 열심히 일해보게 
          킁 "
            페트릭이 다시 한번 손을 내밀었다.
            카르마는 허리를 숙이며 페트릭의 손을 잡았다.
            사장실을 나온 카르마는 라메스에게 어떻게 
          고마움을 표시해야 할 지 몰랐다.
            "이렇게 까지 신경을 써 주시니 고맙습니다"
            "아니야. 나도 친구가 필요했거든. 너무 어려워 
          말게. 평상시 대로만 하면 될 거야"
            그러나 공장으로 돌아왔을 때 자신을 쳐다보는 
          사람들의 눈빛이 좋지 않았다.
            "나도 아부나 해서 빨리 승진이나 해볼까"
            누군가가 비꼬듯이 말했다.
            카르마는 쿠다브를 쳐다봤다. 쿠다브는 카르마의 
          눈을 피하며 큰 소리로 외쳤다.
            "뭣들 해! 빨리 빨리 일이나 해. 우리야 몸으로 
          때워야지!"
            카르마는 속으로 화를 억누르며 자신 앞으로 오고 
          있는 메인 보드를 왼손으로 잡았다.
            
            
            <15장>
            
            
            통제실에서의 새로운 생활은 카르마에게 새로운 
          활기를 불어넣어 주었다. 자기 적성에 맞는 일을 
          이제서야 하게 됐다는 뿌듯함이 온 몸으로 
          파고들었다. 더군다나 통제실 같은 중요한 부서에 
          특별한 교육도 받지 못한 사람이 들어온 것은 이 
          회사가 생긴 후 처음이라고 했다.
            통제실에는 마이크로 월드사 본사에서 보낸 컴퓨터 
          매니아들이 라메스를 빼고 세 명이나 더 있었다. 그중 
          두 명은 인도인이었는데 그들은 미국에서 공부를 한 
          사람들이었다. 카르마는 그들과 같이 일할 수 있다는 
          것이 너무 감격스러웠다. 버나드라는 사람이 한 명 더 
          있었는데 얼마 전에 본사로 발령이 났다고 했다. 
          그러니까 카르마의 채용은 충원의 의미도 포함되어 
          있었다.
            카르마에게 맡겨진 일은 처음 들어간 사람들이 하는 
          일이 다 그렇듯이 컴퓨터를 청소하고 관리하는 
          일이었다. 하지만 컴퓨터를 가까이할 수 있다는 
          것만으로도 카르마는 즐거웠다.
            "처음부터 중요한 일을 맡길 수는 없네"
            "압니다"
            "일단 틈나는 대로 데이터베이스에 대해서 공부를 
          하게. 아주 기초적인 것만 알면 그 다음부터는 실제로 
          사용하면서 배우면 빨리 익힐 수 있을 거야"
            그러면서 라메스는 <dBASE III PLUS 기초 입문>이란 
          책을 내밀었다.
            "모든 것이 다 그렇지만 우리도 우리들이 사용하는 
          언어들이 있네. 빨리 공부해서 정렬이니, 필드니, 
          쿼리니, 레코드니 하는 말들을 알아들을 수 있도록 
          해야돼"
            "예"
            라메스는 다시 제 자리로 돌아갔다.
            카르마는 조심스럽게 책을 펼쳤다. 오래된 책인지 
          색깔도 변했고 손 때도 많이 묻었지만 카르마에겐 새 
          책이나 다름없었다.
            집에 가서도 그 책에만 매달렸다. 하루라도 빨리 
          책을 마스터해 직접적인 도움을 주고 싶었다.
            그러다 보니 <스트레스> 작업은 잠깐동안 중단이 
          됐다. 카르마는 새로운 세계에 빠져드는 기쁨을 
          만끽하고 있었다.
            
            그곳은 약간은 부조화스러운 곳이었다. 넓은 초원이 
          드리워져 있었고 초원 너머로 눈 쌓인 산이 하늘을 
          찌를 듯이 날카롭게 솟아 있었다. 그리고 뒤를 
          돌아다보면 흰 산과는 대조적인 황토빛 산이 완만하게 
          펼쳐져 있었다. 그 산들은 나무라고는 찾아볼 수 
          없었는데 그래서 먼지 쌓인 언덕처럼 보였다.
            카르마는 초원과 황량한 돌 길이 만나는 곳에 서 
          있었다. 초원 쪽에는 천막 여러 개가 보였고 돌길 
          쪽에는 돌로 지은 집이 한 채 서 있었다. 돌 길을 
          따라 한 늙은이가 한 손으로는 어린 아이의 손을 잡고 
          한 손으로는 마니통을 돌리면서 카르마 쪽으로 
          걸어오고 있었다. 아이는 가지각색의 구슬이 꿰인 
          목걸이를 차고 있었고 배를 자랑스럽게 내놓고 
          있었다.
            초원 쪽에서는 한 사람이 오체투지(온 몸으로 
          기도하는 것)를 하며 설 산을 향해 걸어가고 있었다. 
          개구리처럼 온 몸을 뻗어 절을 한 뒤 손 끝이 단 
          곳에서 다시 절을 시작하는 그 사람은 매우 진지하고 
          경건한 얼굴이었다. 꼬마가 코를 후비며 느릿한 
          할아버지와 보폭을 맞추고 있었다.
            그들의 얼굴은 모두 흙빛이었는데 그건 흙먼지가 
          얼굴에 묻어도 씻지 않았기 때문인 듯했다. 손톱 
          사이에 낀 때, 갈라지고 상처투성인 손, 막자란 
          머리와 수염. 어떻게 보면 그들은 아주 미개한 원시인 
          같았다. 하지만 그들의 눈은 하얀 눈보다도 푸른 
          하늘보다도 더 맑고 깨끗했다.
            카르마가 아이의 머리를 쓰다듬으며 할아버지에게 
          물었다.
            "어디에서 오셔서 어디로 가십니까?"
            할아버지는 이 빠진 소리를 내며 말했다.
            "내가 온 곳은 알 수 없으나 갈 곳은 저기요"
            하면서 손가락으로 먼 곳을 가리켰다. 길이 끝나는 
          곳에 길이 있었고, 산모퉁이를 돌아가면 산이 있었고, 
          골짜기를 벗어나면 골짜기가 나타났다. 오체투치를 
          하는 사람도 그쪽으로 향하고 있었다.
            "당신도 가야죠?"
            할아버지가 물었다. 카르마는 어떻게 해야 할 지 
          몰랐다.
            "저곳의 끝에는 무엇이 있습니까?"
            "우리 영혼들이 살고 있지요...."
            할아버지는 더 지체할 수 없다는 듯이 그렇게 말을 
          흐리고는 앞으로 걸어갔다. 아이가 돌아봤다. 이제 
          아이는 손을 쪽쪽 빨고 있었다. 오체투지 하는 사람의 
          손 끝과 히말라야 산맥이 맞닿아 있었다. 카르마는 
          어디로 가야 할 지 몰랐다. 카르마는 할아버지와 
          아이를 뒤따라갔다.
            그리고 얼마를 걸었을까.
            길이 끝나는 곳에 길이 있었고, 산모퉁이를 
          돌아가면 산이 있었고, 골짜기를 벗어나면 골짜기가 
          나타났다. 할아버지와 아이는 힘도 들이지 않고 걷고 
          있었다. 오체투치를 하는 사람도 마찬가지였다. 
          그들은 지친 표정 하나 없이 느리게 걸어가고 있었다.
            카르마는 발이 시큰거려 더 이상 걸을 수가 없었다. 
          옷은 나뭇가지에 다 찢겨졌고 몸 이곳저곳에 는 할퀸 
          핏자국들이 나 있었으며 몸은 무거웠다. 카르마는 
          걷다가 걷다가 그만 주저앉고 말았다.
            "할아버지...같이...가요"
            카르마는 온 힘을 다해 소리를 질렀다. 그러나 그 
          소리는 자신의 귀에도 간신히 들릴 정도로 작았다. 
          아이가 고개를 돌리더니 코를 후비며 씩 웃었다.
            "그 곳은 아무나 가는 곳이 아니다. 아이야. 어서 
          가자"
            할아버지가 아이에게 속삭이고는 아이의 팔을 
          잡아끌었다.
            카르마는 몸을 일으킬 수가 없었다. 팔과 다리, 
          머리가 따로 놀았다. 카르마는 손을 뻗어 그들을 
          잡으려고 했지만 그들은 뒤도 돌아보지 않고 앞을 
          향해 걸어갔다.
            그들은 아주 빠른 속도로 사라지고 있었다. 그들이 
          가리킨 곳이 바로 눈 앞에 있는데도 가도가도 닿을 
          수가 없었다. 카르마는 덜컥 겁이 났다. 이대로 
          있다가 자신만 외떨어지는 건 아닐까.
            카르마는 있는 힘껏 그들을 불렀다.
            "저 좀 데리고 가세요! 저만 혼자 남는 건 참을 수 
          없어요. 전 죽을 것만 같아요!"
            카르마는 자리에서 벌떡 일어났다.
            
            카르마는 자리에서 벌떡 일어났다. 자신의 
          방이었다. 카르마는 자신을 몸을 살폈다. 어제 잘 때 
          그대로의 모습이었다. 카르마는 안도의 한숨을 
          쉬었다.
            '그곳은 어디인가? 그들이 사라진 곳은 어디인가?'
            카르마는 기억날 듯 말 듯한 그곳이 어디인지 
          기억해내기 위해 머리를 짜냈다. 하지만 쉽게 
          생각나지 않았다. 히말라야 산맥이 있는 것으로 
          봐서는 아버지와 어머니가 계셨던 레다크 같기도 
          했지만 자신은 한번도 가본 적이 없었다. 아니, 
          어렸을 때 한번 데려갔다고 했다. 하지만 그 땐 너무 
          어려서 기억도 나지 않는다.
            어젯밤의 꿈으로 회사에 와서도 카르마는 정신이 
          몽롱한 상태였다.
            "카르마, 자네 그거 병 아냐"
            "예? 예...."
            "정신 나간 사람처럼 앉아 있어서 한 말이야. 뭐 
          집에 문제라도 있나?"
            카르마는 어젯밤 꿈 얘기를 할까말까 망설였다. 
          카르마가 말하기를 주저하자 라메스가 얼굴을 
          찌푸리며 말했다.
            "나한테 못할 얘기인가 보지. 서운하네. 난 
          자네한테 모든 걸 털어놓았는데 말이야"
            "아, 아닙니다. 그냥 어젯밤 꿈 때문에..."
            그러자 라메스가 껄껄 웃기 시작했다.
            "왜 웃으십니까? 남은 심각해죽겠는데"
            "자네 혹시 저번에 내가 얘기한 그 일이 일어난 거 
          아냐. 지금 보니까 자네 성장이 느리군. 지금에서야 
          그 일을 경험하다니. 하! 하!"
            카르마도 웃음이 나왔다.
            "그게 아닙니다. 이상한 꿈을 꿔 가지고 심란해서 
          이러는 겁니다"
            "그래. 무슨 꿈이었는데?"
            카르마는 기억나는 꿈의 단편들을 대충 종합해 
          라메스에게 들려주었다. 다 들은 라메스도 심각한 
          얼굴로 말했다.
            "꿈이란 인간의 무의식으로 자신의 미래를 
          예언한다고 하던데, 자네에게도 좋은 일이 있으려나 
          보네"
            "좋은 일이라뇨?"
            "그게 뭔지는 나도 모르지. 하지만 자네는 언젠가 
          꿈 속에서 보았던 똑같은 장소를 보게 될 거야"
            그제야 카르마는 안심이 됐다.
            "그것보다 자네 집에서 무슨 일 하는 거 아냐. 
          갈수록 얼굴이 안 좋아지는데..."
            카르마는 아무 말도 하지 못했다. <스트레스>얘기를 
          숨기고 싶어서 그런 것이 아니라 라메스에게 
          보여주기가 부끄러웠던 것이다. 라메스는 미국에서 
          뛰어난 프로그램들을 많이 보았을 것이다. 그런데 
          괜히 자신의 프로그램을 보여주었다가 창피만 당하는 
          것이 아닐까 라는 생각이 들었기 때문이었다.
            "왜, 그것도 못할 얘긴가?"
            카르마는 고개를 설래 설래 저었다.
            "아닙니다. 아무것도 아닙니다"
            "이상한데 강한 부정은 긍정이라고 하지 않나"
            "정 못 믿으시겠다면 오늘 밤 저희 집에 오십시오. 
          지금까지의 궁금증을 모두 풀어들일 테니까"
            "그래. 그거 좋은 생각인데.....약속한 거야"
            "예"
            저녁.
            카르마는 라메스를 밖에서 잠시 기다리게 한 후 
          간단히 집 안을 정리했다.
            "들어오십시오. 대충 치우긴 했지만 좀 
          지저분합니다"
            "홀아비 집이 다 그렇지 뭐. 나도 잘 알아"
            카르마의 방에 들어선 라메스는 놀랐다. 텅 빈 
          공간, 바로 그것이 카르마의 방이었다. 치웠다고 
          했는데 치울 거라도 있었던 것인지 의심스러울 정도로 
          집 안에 변변한 살림 도구라고는 눈을 씻고도 찾아볼 
          수가 없었다.
            다만 야전 침대 앞에 놓인 컴퓨터만이 빈 방을 꽉 
          채우고 있는 듯했다. 라메스는 컴퓨터 앞으로 
          다가갔다.
            "뭐 눈에는 뭐만 보인다더니...내 눈에는 
          컴퓨터밖에 안 보이네"
            라메스는 컴퓨터를 이리저리 훑어보았다.
            "이거 오리지널 미국 젠데. 이 당시에는 최고 
          기종이었어. 그런데 이걸 어디서 구했나?"
            "얘기하자면 길지만 한 마디로 말하면 누가 선물로 
          준겁니다"
            "그래. 그래도 깨끗이 썼군. 하지만 이제 이건 
          골동품 가게에 가야되겠는걸. 하긴 어제 나온 물건이 
          오늘은 골동품이 되는 시대지만 말이야"
            "잠깐만 앉아서 기다리십시오. 제가 요리 하나는 
          잘합니다"
            "그래, 벌써부터 입에 침이 고이는데"
            이어 달그락거리는 소리가 났다. 라메스는 다시 
          한번 방 안을 천천히 둘러봤다. 그러니까 카르마의 
          모든 물건을 컴퓨터를 중심으로 모여 있었다. 
          컴퓨터와 프린터기 그리고 컴퓨터에 관한 책들. 
          그리고 디스켓을 담아두는 통, 그리고 글씨가 빽빽한 
          서류들 등등.
            라메스는 부엌 쪽을 힐끔 쳐다보고는 디스켓 통을 
          열어보았다.
            대부분이 환경 설정용 프로그램들이었다. 지금 
          카르마가 쓰고 있는 컴퓨터와 같은 시기에 나왔던 
          프로그램들이었고 그 이후 것은 전부 다가 복사 
          제품이었다.
            "일단 음료수라도 한잔 갖다 드릴까요?"
            카르마의 목소리가 웅웅거리며 들렸다.
            "아, 아니야. 됐네. 내가 뭐 도와줄 것 없나?"
            "됐습니다. 제 음식 비결은 함부로 보여드릴 수 
          없습니다"
            라메스는 종이들을 훑어보았다.
            종이에는 프로그램을 만들기 위한 항목별 사례 같은 
          것들이 적혀 있었다.
            다음장, 다음장, 다음장, 갈수록 라메스는 놀라움을 
          금치 못했다.
            종이를 넘기는 손이 부르르 떨렸다.
            그리고 맨 마지막에 마구 구겨진 것을 펴놓은 종이 
          한 장이 있었다. 그 종이에는 몇 개의 낱말이 적혀 
          있었고 그 위에 엑스표를 해 놓았다. 써놓고 마음에 
          들지 않아 지운 것 같았다. 라메스는 글자들을 힘들게 
          읽어 나갔다.
            "영혼, 에 접근, 하, 는 방법......신, 의 세계, 
          영혼, 을 믿, 는 인간들, 에게 영혼으로 접근, 하는 
          방법, 영, 혼! 영혼?"
            "저, 다른 건..."
            카르마의 목소리에 라메스는 흠칫 놀랐다. 라메스는 
          재빨리 몸을 돌렸다.
            "뭐?"
            그러나 카르마의 얼굴은 조금 굳어져 있었다.
            "미안하네. 보려고 할게 아니었는데....."
            "아닙니다. 보셔도 상관없는 거예요. 나중에 보여 
          드리려고 했는데...."
            카르마가 투크파라고 해서 만들어 온 것은 버섯과 
          야채를 듬뿍 넣고 걸쭉하게 끓인 국수였다. 투크파의 
          맛은 카르마가 자랑할 만하다 할 정도로 맛이 있었다.
            "자네 언제부터 저 일을 해왔나?"
            "그냥 심심해서 만들어 본 겁니다"
            "아이디어가 참 좋은데. 약간만 고치기만 하면 
          제품으로도 가능하겠어"
            "제품으로요. 농담 마세요"
            "아니야. 아주 기초에 충실한 프로그램이었어. 
          그런데 프로그래밍 한 것 좀 보여줄 수 있겠나?"
            "다음에요. 아직은 보여드리기가 좀 그래요"
            라메스도 더이상은 채근할 수 없었다.
            라메스는 아까 구겨졌던 종이에 서있던 것을 
          얘기하고 싶었다. 자네 무슨 생각을 하고 있는 거야? 
          라고. 하지만 차마 그 말은 입 밖으로 나오지 못했다.
            "이거 참 맛있는데. 더 있나?"
            "그럼요"
            카르마는 환하게 웃으며 그릇을 받아들고는 
          부엌으로 갔다.
            
            "킁, 그래, 어떤 건데 킁, 킁!"
            "그러니까 자신의 불만이라든지, 스트레스 같은 
          것을 입력하면 컴퓨터가 그에 맞는 상담이나 조언을 
          해주는 겁니다"
            "호오, 킁 그래. 킁 그거 좋은 생각이군 크응"
            "프로그래머 몇 명이 붙어서 좀 손 만 보면 아주 
          좋을 것 같습니다"
            라메스의 말에 페트릭의 눈이 반짝였다.
            "알았어. 킁. 일단 본사에 얘기해 볼 테니까 킁 그 
          동안 계속 관찰을 킁 해"
            "알겠습니다"
            라메스가 통제실로 돌아왔을 때 카르마는 
          쿼리(query)를 가지고 고전하고 있었다.
            "왜 잘 안되나?"
            "이해가 갈 듯하면서도 잘 안되는 돼요"
            "말 그대로 우리가 컴퓨터한테 질문 한다고 생각해. 
          예를 들어 하청 업체 중에서 우리 회사 전체 부품의 
          15%이상을 공급하는 업체는 어떤 업체가 있느냐, 라고 
          묻는 거야"
            라메스가 하청 업체 파일을 열고 거기에 그런 
          명령을 집어 넣은 다음 <seek>를 선택하자 하청 
          업체의 이름들이 주욱 올라갔다.
            "어때, 간단하지. 컴퓨터라는 게 우리 보다 뛰어날 
          수는 없어. 다 우리 사람들 손에 의해 작동되는 거지"
            카르마는 고개를 끄덕였다. 하지만 컴퓨터가 
          사람들보다도 단순하다는 것은 인정할 수 없었다.
            "컴퓨터가 스스로 생각할 수는 없을까요?"
            "스스로 생각하고 행동하는 컴퓨터가 나와있어. 
          하지만 그것도 어차피 인간들이 프로그래밍 해준 대로 
          움직일 뿐이야. 컴퓨터가 우리를 움직일 수는 없지. 
          그냥 안내자가 될 뿐이지 정상에 오르는 건 
          인간들이야"
            하지만 카르마는 라메스의 말을 모두 받아들일 수가 
          없었다. 컴퓨터는 우주다. 인간은 하잘 것 없는 
          존재에 불과하다. 컴퓨터라는 것은 원래부터 
          있어왔다. 인간이 늦게 발견했을 뿐이다. 옛날 옛적 
          사람들이 자신들이 살고 있는 땅 이외에는 없다고 
          생각했던 신대륙이 인간들에 의해 발견됐다. 
          마찬가지다. 컴퓨터는 인간보다도 먼저 이 세상에 
          있었다. 다만 뒤늦게 발견했을 뿐이다.
            인간들의 무지 때문에 늦게 발견할 수밖에 없었을 
          것이다.
            "또 무슨 생각하는 거야?"
            "아닙니다. 아무것도"
            카르마는 일주일 동안 데이터베이스에만 매달렸다. 
          모르는 것은 라메스에게 물어보기도 하면서 해나가다 
          보니 그리 어려운 것도 아니었다. 그렇게 공부하고 
          나자 통제실에서 오가는 대화에 귀가 뚫렸다. 쏙쏙 
          이야기가 들어온다고나 할까.
            "카르마!"
            라메스가 자신을 쳐다보고 있었다.
            "예"
            "잠깐 나랑 얘기 좀 하지"
            밖으로 나온 라메스는 조심스럽게 물었다.
            "그때 본 프로그램 말일세..."
            "예..."
            "그걸 지나가는 얘기로 사장님한테 말씀 드렸더니 
          관심을 보이시더라구. 그러더니 오늘 자네랑 같이 
          올라오라고 하는군"
            카르마는 말 없이 고개만 숙이고 있었다.
            "미안하네. 난 그 프로그램을 그냥 사장시키기 
          아까워서. 자네가 싫다면 싫다고 말해도 좋아"
            "알겠습니다. 일단 만나 뵙죠. 실장님 얼굴도 
          있으니"
            "고맙네"
            라메스는 환하게 웃으며 카르마의 어깨를 
          토닥거렸다.
            사장실.
            "그래, 킁 얘기는 대충 들었네, 킁 라메스가 사람 
          하나는 잘 킁 봐"
            "우리 본사에 소프트 웨어 개발팀이 있네. 만약 
          자네만 허락한다면 자네나 우리나 회사에 봉사하는 게 
          아닌가?"
            페트릭과 라메스는 카르마의 대답만 기다리고 
          있었다.
            "제 프로그램이 어떤 가치를 지니고 있는지는 
          모르겠습니다. 하지만 여러분께서 도와만 
          주신다면야...그럼 어떻게 하면 되는 겁니까?"
            "킁 일단 프로그램을 마무리 하게 킁 그리고 그걸 
          가지고 와. 킁 그러면 우리가 그걸 본사에 보내지 킁"
            카르마는 고개를 끄덕였다.
            "그리고 만약 제품화 된다면 한 프로그램 당 10%의 
          이익을 자네가 가지게 될 거야"
            "예?"
            카르마는 깜짝 놀라 라메스와 페트릭의 얼굴을 
          번갈아 가며 쳐다봤다.
            라메스는 빙그레 웃기만 했다.
            "킁 그리고 뭐 킁 더 바라는 킁 없나?"
            카르마는 잠시 생각에 잠기더니 천천히 입을 
          열었다.
            "만약 잘 되면, 만약..."
            "말해보게"
            "제 꿈이 미국에 가서 컴퓨터 공부를 제대로 하는 
          겁니다. 그래서..."
            "킁, 그러니까 킁 유학을 가고 킁 싶다는 거군 킁 
          그거야 킁 어려울 게 킁 뭐 있어 오케이"
            그 말에 카르마가 환하게 웃었다.
            라메스가 카르마의 손을 꼭 쥐었다.
            통제실.
            "그래 잘 생각했어. 그때도 내 얘기했지. 해커의 
          윤리의 첫번째가 모든 정보를 고유할 수 있도록 해야 
          한다고. 그건 꼭 해커에만 해당되는 것이 아니지. 
          자네가 그걸 꼭꼭 숨기고 있으면 자네나 다른 
          사람들에게 손해지"
            카르마는 고개만 끄덕였다.
            "해커들은 컴퓨터 작업을 하나의 예술 작업으로 봐. 
          그러니까 만들어낸 프로그램은 하나의 예술 작품이지. 
          그런데 작품을 봐줄 사람이 없다는 걸 생각해봐. 
          얼마나 비참한 일이야"
            "예. 다 실장님 덕분입니다"
            "평생 살면서 세 번의 행운이 온다고 하지 않나. 
          자네가 몇 번의 행운을 잡았는지는 몰라도 이번 
          행운은 절대 놓치면 안돼. 내가 도와줄 테니까 잘해 
          보자구"
            카르마는 라메스에게서 어떤 동지애를 느꼈다.
            그것이 인생살이었다. 나쁜 일만 생겨 세상과 
          사람들에 대해 악감정을 품었다가도 어느 한 사람의 
          따뜻한 말 한마디에 그전의 감정이 스르르 녹아버리는 
          것. 언제나 악과 선이 대치하는 철책선을 왔다갔다 
          하는 것.
            카르마도 그전에 가졌던 어떤 악감정이 라메스의 
          따뜻한 호의로 인해 순식간에 사라지는 것을 느꼈다. 
          가슴 한구석이 따뜻해졌다.
            그날부터 <스트레스>프로그램에 대한 마무리 작업이 
          시작됐다.
            
            "좋아. 이건 아무도 생각 못할 거야"
            "뭘 말입니까. 아주 단순한데요"
            라메스의 의미 있는 웃음을 지었다.
            "그래 바로 그걸 이용한 거지. 내가 옛날에 내 통장 
          번호를 뭘로 한 줄 아나?"
            "글쎄요. 전화번호나 생일, 아니면 여권 번호?"
            "그래. 다들 그렇게 생각하지. 하지만 나는 
          1,2,3,4로 했네"
            "예? 그렇게 단순한 걸로. 사람들이 제일 처음으로 
          해보는 숫자 아니에요?"
            라메스가 통쾌하다는 듯이 웃기 시작했다.
            "그런데 아니야. 누구도 그렇게 단순하게 
          적어놓으리라고 생각하지 못한 거지. 어떤 미친 놈이 
          비밀 번호를 1234로 하겠어. 그러니까 그건 아주 
          쉬우면서도 남들이 생각해내지 못하는 번호가 된 
          거지"
            카르마는 라메스의 말이 이해가 갔다.
            "그렇겠군요"
            "이것도 마찬가지야. 전문가 들은 이 프로그램을 
          파헤치지 못할 거야. 혹 모르지 아주 단순한 초보자가 
          풀어낼 지도. 너무 복잡하게 살다 보니까 사람들도 
          모든 것들도 복잡하다고만 생각 할거야"
            "그래도 락이라고 해서 프로그램에 걸린 방지 
          시스템을 풀어내는 사람들이 있다면서요"
            "그건 크게 문제가 안될 거야. 지금 미국에서 발달 
          된 게 뭔지 아나? 프로그램 개발보다 방지 시스템 
          연구가 더 활발해. 그러니까 본 연구보다 부수적인 
          연구가 더 활발한 거지. 지금 방지 시스템을 풀어낼 
          수 있는 사람은 몇 안될걸. 그리고 프로그램을 
          불법으로 복사하다 걸리면 중형이야"
            "전 그것보다, 사실 프로그램이 공개되든 안되든 
          상관은 없습니다. 첫번째니까요, 프로그램이 잘 
          팔리냐 안 팔리냐가 걱정이 됩니다"
            "내가 볼 때는 반반이야"
            그렇게 말하고 라메스는 뭔가 생각에 잠겼다.
            "자, 빨리 마무리 하고 자야지. 벌서 새벽 세 시야. 
          이러다가 우리 일에도 지장을 주겠어"
            "고맙습니다. 이렇게 까지 신경을 써주시니..."
            "또 그 고맙다는 소린가. 다 돕고 사는 거지 뭐. 잘 
          되면 떡고물이라도 있겠지 뭐. 안 그래?"
            한달 뒤 카르마는 페트릭과 정식 계약을 체결했다.
            
            
                        프로그램 계약서
            
            계약자   : 카르마 둔툽프
            피계약자 : 페트릭 윌리스
            계약내용 :
            
            1. 이 제품의 판권은 1년동안 마이크로 월드사에 
               있다.
            2. 1년 이후로는 계약자 카르마 둔툽프에게 
               귀속된다.
            3 .마이크로 월드사는 1년동안 프로그램 판매가격의 
               10%로 계약자 카르마 둔툽프에게 지급한다.
            4. 이 프로그램을 다른 관련 분야에 응용하여 
               사용하였을 시는 그 수익금의 5%를 카르마 
               둔툽프에게 지급한다.
            5. 이 프로그램을 계약자의 동의 없이 다른 곳에 
               사용하였을 때는 배상 책임을 진다.
            6. 이 모든 계약은 2003년 1월 30일부터 2004년 1월 
               29일까지 유효하며 그 이후에는 다시 계약을 
               체결한다.
            
            피계약자(대리) : 마이크로 월드사 인도 지부 사장
                             페트릭 윌리스     PETRIC
            계약자 : 프로그래머 
                             카르마 둔툽프     CARMA
            공증인 : 마이크로 월드사 인도 지부 통제실장
                             라메스 워든       RARMESSE
            
                                2003년 1월 29일
            
                           마이크로 월드사 소프트 사업부
            
            
            페트릭, 카르마, 라메스가 사인을 하고 나자 
          페트릭이 카르마에게 손을 내밀었다.
            "킁, 우리 잘해보세, 킁"
            "고맙습니다"
            카르마는 정중히 페트릭의 손을 잡았다.
            "우리 어디 나가서 술이라도 한 잔 해야되지 
          않습니까?"
            라메스가 즐거운 얼굴로 말했다.
            "킁, 그래야지"
            페트릭이 데리고 간 곳은 코노트 플레이스 근처에 
          있는 <chinar>이라는 고급스러운 중국 식당이었다. 
          카르마는 처음 보는 이국적인 분위기에 두리번거렸다.
            자리에 앉자마자 페트릭이 수다를 떨기 시작했다.
            "킁, 중국이라는 나라, 킁 참 대단한 나라야"
            라메스가 고개를 끄덕였다.
            "이제 바야흐로 킁 세계의 중심은 킁 중국으로 킁 
          움직이고 있어. 킁 역사는 주기를 가지고 있다 킁 
          잖아. 예전 중국의 시대가 킁 도래하고 있는 거지 킁"
            "맞습니다. 이제 미국은 새로운 대륙을 찾아야 할 
          형편 아닙니까"
            카르마는 처음 식당에 들어왔을 때 느꼈던 호기심이 
          부끄럽게 생각되어졌다. 자신의 모국인 티벳이 
          생각났던 것이다. 자신의 나라를 짓밟았고 지금도 
          가두고 있는 나라 중국. 카르마는 용서할 수가 
          없었다.
            향긋한 냄새를 풍기며 맛깔스러운 음식들이 식탁 
          위에 차려졌다. 하지만 카르마는 마음이 무거웠다. 
          자신이 지금 중국 식당에 들어와 있다는 것 만으로 
          부끄러워 얼굴이 화끈거렸다.
            "어서들 들지"
            젓가락을 들던 라메스가 카르마를 쳐다보며 말했다.
            "먹어봐. 감칠맛 나는 게 괜찮을 거야"
            그래도 카르마가 고개만 숙이고 있자 페트릭이 입을 
          우물거리며 말했다.
            "왜, 입에 안 맞나"
            카르마는 어두운 얼굴을 하고 손만 만지작거렸다.
            카르마는 더이상 그 자리에 앉아 있을 수가 없어 
          밖으로 뛰쳐나갔다.
            페트릭이 눈을 동그랗게 뜨고 라메스를 쳐다봤다.
            "킁 저 친구 왜 그래?"
            "모르겠습니다. 제가 나갔다 오겠습니다"
            밖으로 나가자 카르마는 벽에 머리를 기대고 
          있었다.
            "왜 그래? 카르마"
            "죄송합니다. 자리에 앉아 있을 수가 없어서..."
            그제야 라메스도 카르마가 왜 그러는지 알 수 
          있었다.
            "혹, 자네 고향 때문에 그런 건가..."
            "...."
            "이해가 가네. 우리가 미처 거기까지는 생각을 
          못했네. 내 사장님한테 얘기하고 나올 테니까 저기 
          보이는 찻집에 가 있게"
            라메스는 페트릭에게 사정 얘기를 하고 밖으로 
          나갔다. 라메스가 나가자 페트릭이 혼자 중얼거렸다.
            "쳇 뭐 그까짓 일 가지고 킁 음식 앞에 두고 킁 
          말이야 킁킁"
            찻집.
            "죄송합니다. 괜히 분위기를 망쳐놓아서..."
            "아니, 우리가 오히려 미안하지. 기운 내게. 오늘 
          같이 좋은 날. 계속 투쟁을 하고 있으니까 곧 독립을 
          하겠지"
            찻집 안은 온통 홀리 축제 얘기로 술렁거렸다.
            "그러고 보니 며칠 있으면 홀리 축제군"
            카르마는 홀리 축제라는 말을 듣자 어머니가 
          생각났다. 바로 자신의 생일이었기 때문이었다.
            "내 참! 여기 처음 와서 무슨 축젠가 구경을 하러 
          나갔어. 축제라고 해서 좋은 옷 입고 
          나갔는데....알지 온통 물감 범벅이 된 거. 세상 
          사람들 다 각자의 풍습이 있더라구. 어쨌든 축제는 
          즐거운 것 아닌가"
            카르마는 아까보다는 많이 누그러지기는 했지만 
          아직도 진정이 되지는 않았다.
            "얼굴 펴게. 이제 볼 날도 얼마 남지 않았는데..."
            라메스에 말에 카르마가 얼굴을 번쩍 들었다.
            "무슨 말씀이세요"
            라메스는 찻잔을 천천히 입에 갖다댔다. 그리고 
          잠시 뜸을 들이더니 아무렇지도 않게 얘기를 꺼냈다.
            "곧 본사로 발령이 날 것 같아"
            카르마는 눈 앞이 깜깜해지는 것 같았다. 이제 또 
          한사람의 친구가 떠나려고 하는 것이었다.
            "사장도 같이 가게 될 거야. 이제 이곳은 어느 정도 
          자리가 잡혀서 현지 경영인을 사장으로 쓸 건가봐. 
          그게 현지인들에게 회사 이미지를 좋게 하고. 그래서 
          사장이 직접 자네 프로그램을 가지고 본사로 가게 될 
          거야"
            카르마의 눈에는 눈물이 괴기 시작했다.
            "걱정마. 프로그램이 시판되면 자네도 한번 
          미국으로 초청 할거야. 그때 만나지 뭐. 그리고 잘 
          되면 미국으로 유학 올 거 아냐. 이번 축제를 잘 
          즐겨야지...자! 마음 풀라구"
            그래도 카르마는 마음이 무거웠다. 만나면 헤어짐이 
          있는 것이 당연했지만 라메스마저 떠난다면..
            또 혼자 남아야 하는 것이다.
            카르마와 라메스는 홀리 축제를 같이 보냈다. 홀리 
          축제는 분명 인도인 들의 풍습이었다. 하지만 
          카르마에게는 친숙한 축제였다. 폭죽이 터지는 화려한 
          축제는 아니었지만 사람들은 강가로 나가 불을 피우고 
          불 주위를 돌며 춤을 추었다. 그 무리 속에 카르마와 
          라메스도 섞였다.
            
            모든 것은 잊고 새로운 일년을 시작하라! 묵은 것은 
          버리고 새로운 것을 받아들여라! 저 히말라야의 눈이 
          녹아 물이 되고 시냇물이 되고 강이 되고 그래서 
          인도인들의 젖줄기가 된 갠지스 강이여! 올 한 해도 
          아무 일 없이 평안히 살 수 있게 해주십시오. 
          강가에서 난 이 몸, 강가에서 죽을 수 있는 은혜를 
          베풀어 주십시오. 우주를 창조한 브라만이여, 우주의 
          질서를 관장하는 비슈누여, 질서를 파괴시키는 
          시바여! 과거는 지나가 버렸고 미래는 현재가 
          결정짓는 것이므로 우리 지금 당신들을 위하여 제물을 
          바치고 당신들을 위해 춤을 추고 노래를 부르고 
          있습니다. 지금의 모든 추악하고 더럽고 공포스러운 
          것들을 파괴시켜 주시고 질병으로부터 해방시켜 
          주십시오.
            우리에게 가장 사랑 받는 비슈누의 화신인 
          크리슈나여! 부와 행운을 가져다 주는 락슈미여! 피를 
          좋아하는 어둠의 여신인 우마여! 이 세상은 밝음과 
          어둠이 공존하며 삶과 죽음이 공존하며 또한 선과 
          악이 공존하나니, 그것들이 잘 어울릴 수 있도록 해 
          주십시오. 한쪽으로 치우쳐 고통받는 사람들이 없도록 
          해주십시오. 갠지스 강에게 물이 마르지 않도록 
          도와주시고, 언제나 물과 같이 생활할 수 있도록 
          해주십시오.
            
            
            <16장>
            
            
            라메스는 통제실 사람들을 모아놓고 송별식을 했다.
            "이거 서운해서 어떻게 하나"
            라메스가 말끝을 흐리며 말했다.
            라메스는 오늘로서 통제실의 업무를 끝마침으로써 
          인도에서의 모든 일이 끝났다. 짐을 챙기고 사흘 뒤에 
          미국으로 떠나면 그만이었다.
            "걱정들 말아요. 나 가고 더 좋은 사람이 올 
          테니까. 여러분의 위치는 변함이 없을 겁니다"
            통제실 직원 모두가 슬픈 표정들이었다. 라메스는 
          그 누구보다도 인격자였다. 상사였기보다는 친형 
          같았고 친형만큼 신경을 많이 써준 사람이었다.
            라메스가 침울한 얼굴로 앉아 있는 카르마를 
          쳐다보았다. 고개를 들었다가 라메스와 눈이 마주치자 
          카르마는 고개를 돌리고 말았다.
            회식이 끝나고 모두가 집으로 돌아갔다. 이제 
          카르마와 라메스만이 남았다.
            "카르마 내 집에 가서 한 잔 더 하자고"
            카르마는 말없이 고개를 끄덕였다.
            뉴델리 한복판에 서 있는 테라 오피스텔 10층.
            둘은 술잔을 들고 테라스로 나갔다. 불야성을 
          이루고 있는 도시.
            라메스는 카르마의 어깨를 감싸 안았다.
            "왜 이렇게 슬퍼하나. 나 때문은 아닌 것 같은데. 
          여자 친구한테 퇴짜라도 맞았나?"
            라메스는 여전히 농담을 던지고 있었지만 카르마는 
          농담을 받을 기분이 아니었다.
            "자네를 만난 것부터 시작해서 인도에서의 생활은 
          자네와 함께 했다 해도 과언이 아니야. 솔직히 나는 
          다른 인종들에게 불신감을 가지고 있었네. 자유 
          민주주의 국가인 미국에서 아직도 흑인 문제가 
          대두되고 있는 것처럼 말은 평등, 평등해도 밑바닥에 
          깔린 감정은 솔직히 평등하지 못해. 백인 
          우월주의라는 것이 있네. 하지만 이곳에 와서 
          사람들과 어울리며 살다보니 백인이 꼭 우월하다고만 
          할 수 없다는 것을 깨달았어. 어쩌면 이곳 사람들이 
          더 뛰어날 지도 모르지"
            라메스는 술잔을 입에 갖다댔다.
            "인생을 배우려면 길을 떠나라는 말이 있지. 그 
          말의 진리를 새삼스럽게 깨닫는 순간이네. 이곳에 
          와서야 내가 얼마나 좁은 우물 안에 있었던 가를 
          알았어. 우물 크기 만한 하늘만 보고 살아온 거지. 
          하지만 세상은 넓더군. 자네도 꼭 미국에 와서 새로운 
          세계를 경험하기 바라네"
            카르마의 볼엔 어느새 눈물이 흘러내리고 있었다.
            "고맙습니다. 이 은혜 평생 잊지 못할 거예요. 
          미국에 가서 뜻하시는 거 꼭 이루세요"
            "고맙네. 사는 게 뭔지. 우린 싸우다 정든 셈이 
          됐어. 그래서 내가 자네한테 선물을.."
            라메스는 다시 거실로 들어갔다. 카르마도 라메스를 
          따랐다. 라메스는 자신의 방으로 들어가 컴퓨터를 
          가리켰다.
            "우리를 처음으로 만나게 해준 저 컴퓨터를 선물로 
          주겠네. 아직 몇 년간은 유용하게 써먹을 수 있을 
          꺼야"
            "아니, 됐습니다. 손에 많이 익으셨을 텐데"
            "아니야. 자네 컴퓨터로는 앞으로 살아 남기가 
          어려울 거야. 나는 어차피 미국식에 맞는 컴퓨터를 
          구해야 해"
            "고맙습니다"
            뉴델리 공항.
            공항에는 새로 취임한 신임 사장과 카르마가 배웅을 
          나왔다. 페트릭이 카르마에게 손을 내밀었다.
            "카르마. 킁. 기다리게. 내 가서 기쁜 소식 전해줄 
          테니..킁 조만 간에 다시 한번 킁 보자고"
            라메스와 카르마는 한참을 말없이 쳐다보기만 했다. 
          그러다가 라메스가 카르마를 안았다.
            "카르마! 이 세상은 넓고도 좁아. 다시 만날 거야. 
          미국에서 보자고. 그리고 선과 악 어느 한쪽으로 
          치우치지 않도록 조심해"
            그렇게 페트릭과 라메스는 인도를 떠났다. 이제 
          카르마 혼자만이 남았다.
            이제 카르마 곁에 남아 있는 건 다반과 라메스가 준 
          컴퓨터 두 대와 미국으로 가 공부를 할 수 있다는 
          희망뿐이었다.
            
            미국에 도착한 페트릭과 라메스는 본사로 들어가 
          신고를 한 뒤 다음 직책이 떨어질 때까지 일주일간의 
          휴가를 받았다. 라메스는 오랜만에 돌아온 미국 
          생활에 적응하기 위해 피서를 떠났다.
            로스앤젤레스에서 한시간 반 정도 걸리는 곳에 산타 
          바바라 라는 휴양지가 있다. 라메스는 예전에 휴가 
          때마다 그곳을 찾곤 했다. 붉은 기와 지붕과 흰 
          벽으로 이루어진 집들이 처음으로 사람들을 반긴다. 
          그런 분위기는 스페인에 온 것이 아닌가라는 착각을 
          불러일으키게 하는데 사실이 그랬다. 1925년 큰 
          지진으로 인해 마을이 파괴되자 마을 사람들은 집을 
          새로 지으면서 스페인식 구조를 본떴다고 한다.
            라메스는 나무 그늘에 앉아 모래 사장 누비고 
          다니는 사람들을 쳐다봤다. 넘실대는 파도, 그 파도를 
          피해 다니는 아이들, 파도를 타고 다니는 사람들, 
          윈드 서핑이나 요트를 즐기는 사람들. 모래 사장에 
          누워 선탠을 즐기는 사람들. 모래성을 쌓는 아이들. 
          비취 발리볼을 즐기는 사람들의 붉게 그을린 피부들.
            라메스는 작렬하는 태양을 쳐다봤다. 선글라스를 
          착용했는데도 햇빛이 너무 강렬해 오랫동안 하늘을 
          쳐다볼 수가 없었다. 라메스는 심호흡을 했다. 
          처음에는 서늘한 바다 냄새가, 다음엔 모래들의 
          숨결이 다음엔 햇빛이 몸 안으로 차례차례 들어왔다.
            라메스는 창 턱에 앉아 햇빛을 쬐던 카르마가 
          떠올랐다. 라메스는 맥주를 천천히 들이켰다. 알싸한 
          맥주가 목과 몸을 시원하게 했다. 한 남자가 애인인 
          듯한 여자의 몸에 크림을 발라주고 있었다. 남자의 
          조심스러운 손놀림. 남자의 손이 여자의 겨드랑이 
          사이로 가자 여자가 몸을 배배꼬며 키득키득 웃기 
          시작했다.
            라메스는 팔베개를 하고 누웠다. 종려나무 잎이 
          바람에 흔들릴 때마다 나뭇잎 사이로 햇빛이 
          반짝거리며 전해져 왔다. 가끔 시원한 바람이 몸을 
          훑으며 지나갔다. 라메스는 여행의 피로가 조금씩 
          몸에서 빠져나가는 것을 느꼈다. 졸음이 왔다. 
          살랑거리는 바람과 따뜻한 햇빛. 눈이 스르르 감겼다.
            일주일간의 휴가를 마치고 본사로 들어간 라메스는 
          본사 전산실 부실장이라는 보직을 받았다. 라메스는 
          그 자리에 만족을 했다. 라메스는 페트릭은 어디로 
          발령을 받았는지 궁금해 인사과에 전화를 했다.
            "예. 페트릭씨 어떻게 됐는지....예....예! 
          뭐라고요. 언제요? 예.....예...알겠습니다. 
          고맙습니다"
            전화를 끊은 라메스는 의아했다. 페트릭이 휴가 
          중간에 와서는 사표를 제출했다는 것이다. 라메스는 
          별 문제 없어 보이던 페트릭이 갑작스럽게 회사를 
          관뒀다고 하자 어리둥절할 수밖에 없었다. 미국으로 
          오는 도중에도 그런 뜻은 전혀 비추지를 않았다. 무슨 
          일이 생긴 것은 아닐까, 한편으로는 걱정이 되기도 
          했다.
            페트릭이 원래 자기 중심적이고, 자신의 이익이라면 
          놓치지 않으려는 점은 있지만 그래도 3년 동안 
          인도에서 같이 일해온 처지였다.
            그런 생각들을 하다가 라메스에게 갑자기 떠오른 
          생각이 있었다. 전화기를 든 손이 마구 떨리기 
          시작했다.
            "마이크로 소프트 사업 부죠?"
            "예, 그렇습니다만"
            "저 전산실의 라메스입니다. 저...페트릭 씨가 
          프로그램 하나 넘기셨죠?"
            "프로그램이라뇨? 무슨 프로그램 말씀하시는 
          겁니까?"
            순간 라메스는 눈 앞이 깜깜해졌다.
            "그 있잖습니까. 인도에서 만든 프로그램말입니다. 
          그쪽에서도 승낙을 했다고 했는데"
            "뭔가 잘못 알고 계신 것 같은데....저희는 그런 
          연락 받은 적 없습니다. 다시 확인하고 전화를 
          주십시오"
            '아니야. 그래도 그렇지. 뭔가 잘못된 거야'
            라메스는 수첩을 펴고 페트릭의 전화번호를 찾았다.
            <페트릭:624-1274>
            라메스는 설마 설마 하는 마음으로 전화를 걸었다.
            신호가 몇 번 울리더니 전화국 안내 방송이 나왔다.
            "이 번호는 3일전에 소각되었으며 이사간 번호는 
          아직 등록이 돼 있지 않습니다..........이 번호는 
          3일전에 소각되었으며..."
            라메스는 수화기를 내려놓았다.
            페트릭은 프로그램을 가지고 완전히 사라졌다. 
          라메스는 왜 미처 그 생각을 하지 못했던가 자책을 
          했다. 페트릭이라면 능히 그러고도 남을 사람이었다. 
          하지만 자신은 전혀 그런 낌새를 채지 못했다. 
          그렇다면 카르마는 어떻게 되는 것인가.
            지금으로선 페트릭이 프로그램을 제품으로 내놓는 
          날을 기다릴 수밖에 없었다. 자신의 소식을 기다리고 
          있을 카르마의 얼굴이 떠올랐다. 미국으로 유학을 
          오고 싶다던 카르마의 꿈은 또 어떻게. 라메스는 
          마지막까지 희망을 버리지 않고 페트릭을 알만한 
          사람들에게 연락을 해보았지만 모두가 소식을 모르고 
          있었다.
            
            페트릭과 라메스가 가고 나자 카르마는 미국으로 
          연락 올 날만 손꼽아 기다리고 있었다. 그렇게 
          기다리는 데에는 완전히 뒤바뀐 회사 분위기도 크게 
          작용을 했다. 사장이 독실한 힌두교 신자로 바뀌고 
          나자 회사도 카스트 제도처럼 계급이 나뉘어져 차별을 
          받았다.
            그리고 특히 타종교를 가지고 있는 사람들은 크게 
          배척을 받거나 차별을 받았다. 그런 가운데 그런 
          분위기를 이기지 못하고 중간에 회사를 관둔 사람들도 
          속속 늘어났고 나가지 않은 사람들은 다른 사람들의 
          억압적인 분위기를 견뎌내야 했다.
            그 중에서도 발 벗고 나선 사람이 쿠다브였다. 
          쿠다브는 새로운 사장에게 붙어서 힌두교가 아닌 
          자들은 모두 내쫓아야 한다고 하면서 카르마를 
          곤혹스럽게 했다. 그런 분위기가 계속 이어지자 통제 
          실에 있던 사람들도 술렁거리기 시작했다. 이미 
          사표를 써놓고 있는 사람도 있었다.
            어느 날 카르마와 쿠다브가 마주쳤다.
            카르마가 쿠다브를 날카롭게 쳐다보자 쿠다브는 
          헛기침을 하며 카르마의 시선을 피했다.
            "쿠다브씨. 잠깐 얘기 좀 해요"
            그래도 쿠다브는 못 들은 척 걸어나갔다.
            "정 그러면 사장님한테 모든 걸 다 얘기하겠어요. 
          당신이 부품을 몰래 빼돌려 판 것도"
            그러자 쿠다브가 그 자리에 멈춰 섰다. 쿠다브는 
          곤혹스러운 얼굴로 고개를 돌렸다.
            기세 등등했던 쿠다브가 꼬리를 내리고 카르마 
          앞으로 왔다. 쿠다브는 곤혹스러운 얼굴로 카르마를 
          쳐다봤다.
            "자네 지금 무슨 소리 한 건가. 내가 부품을 
          팔아먹다니..."
            "자신이 더 잘 아실 텐데요"
            "무슨 소리야! 이게 정말 보자보자 하니까. 옛 정을 
          생각해서 아직까지 자리에 남게 해줬더니 안되겠구먼"
            쿠다브가 기선을 제압하겠다는 듯 목소리를 높였다.
            "좋습니다. 누가 먼저 나가나 해보자는 겁니까. 
          신임 사장님도 회사의 부품을 빼돌렸다고 하면 별로 
          안 좋아할텐데...."
            그러자 쿠다브는 다시 어두운 얼굴로 변했다.
            "저를 속일 생각은 하지 마십시오. 사장님이 
          취임하고 이틀 뒤부터 하청 업체에서 올린 부품 양과 
          제조되어 나오는 부품의 양이 맞지 않습니다. 그럼 
          어떻게 된 겁니까. 쿠다브씨가 남의 빼돌리는 것을 못 
          찾아낼 리는 없을 테고...그럼 단 한사람밖에 
          없죠..."
            "어이. 카르마. 이거 왜 이래. 서로 좋은 게 좋은 
          거 아냐. 내 자네가 라마교라는 것은 말 안하겠네. 
          그러니까 이번 일은 그냥 넘어가세. 응. 어때?"
            쿠다브가 카르마의 눈치를 슬슬 보며 말했다.
            카르마는 잠시 생각에 잠기더니 타협안을 제시했다.
            "좋습니다. 그렇다면 이제부터 종교적인 문제나 
          계급의 문제로 회사 사람들이 피해를 입지 않도록 
          해주십시오. 그렇다면 저도 보고를 드리지 
          않겠습니다"
            쿠다브는 떨떠름한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            "좋아"
            그러나 문제는 다음이었다.
            쿠다브와의 일이 있은 지 사흘 뒤 사장이 카르마를 
          불렀다.
            사장 옆에는 쿠다브가 고개를 숙인 채 앉아 있었다.
            "예, 사장님"
            사장은 얼굴빛이 파랗게 변해 있었다.
            "카르마씨. 어제 보고서에는 아무 문제가 없다고 
          했지요?"
            "예..."
            "카르마씨! 이럴 수 있는 거요, 전 사장이 훌륭한 
          청년이니 잘 부탁한다고 해서 좋게 봤었는데...회사 
          부품을 빼돌려요!"
            "사장님! 그게.."
            카르마는 쿠다브를 쳐다봤다. 쿠다브는 슬슬 
          카르마의 눈을 피하고 있었다.
            "쿠다브가 이미 얘기했어요. 어떻게 그럴 수가 
          있나. 응? 부품이 없어서 작업을 제대로 할 수가 
          없다고 해서 알아보니까....이건...."
            "사장님 그게 아닙니다"
            "아니긴 뭐가 아니오. 내가 이미 조사를 해봤어요. 
          하청 업체들이 보낸 부품 양이 자네가 올린 보고서와 
          다르지 않소"
            카르마는 아무 대답도 하지 못하고 고개를 숙였다.
            카르마는 분노가 치밀어 올랐다.
            "카르마 씨. 이번 일은 그냥 안 넘어갈 거요. 
          그리고 곧 준비를 하세요. 감사반을 보낼 테니. 꼴 
          보기 싫으니 나가봐요!"
            카르마는 힘없이 일어났다. 그리고 인사를 한 뒤 
          밖으로 나갔다.
            카르마는 더이상 회사에 붙어 있을 힘이 없었다. 
          모두가 자신을 도둑놈 취급을 했다. 변명을 해봤자 
          소용없는 일이었다. 카르마의 성품을 안 통제실 
          직원들이 사장에게 항의를 해보았지만 소용이 없었다. 
          사장은 오히려 그들까지 도둑으로 몰아세웠다. 일이 
          그렇게 까지 되자 카르마는 모든 일이 귀찮게 
          느껴졌다.
            카르마는 사표를 제출했다. 아무도 잡지 않았다. 
          만약 라메스가 있었더라면 어땠을까? 카르마는 
          새삼스럽게 라메스가 그리웠다.
            그래도 세상에 태어나서 가장 오랫동안 있었던 
          회사였다. 라메스도 알게 됐고 컴퓨터에 대한 지식도 
          많이 넓힐 수 있었던 곳이기도 했다.
            거리로 나왔을 때 한낮의 태양이 내리쪼이고 
          있었다. 카르마는 손 차양을 만들어 이마에 대고 
          태양을 쳐다봤다. 이제 카르마에게 남은 희망이라고는 
          <스트레스>프로그램과 자신을 미국으로 불러줄 
          라메스가 전부였다.
            카르마는 마음 한구석에서 죽어 있던 악감정이 다시 
          꿈틀거리고 있음을 느꼈다. 그러자 소름이 끼쳤다. 
          완전히 벗어버리지 못한 악. 그것이 다시 꿈틀거리고 
          있었다. 그 감정은 바이러스처럼 자신의 증식시켜 
          나갈 것이다. 그리고 선한 감정을 갉아먹을 것이다. 
          그러면 자신은 하나의 악 덩어리가 되고 방 안에 
          처박혀 선과 악의 중간을 유지 못한 자신을 자책하게 
          될 것이다.
            이제 남은 것이라고는 미국행 밖에 없었다. 카르마 
          자신은 어쩌면 지금까지의 모든 일에 너무 
          무감각했는지도 모를 일이었다. 아니 너무 
          대범했었다. 지금까지 너무 선 쪽으로 치우쳐져 
          있었다. 지금이라도 악적인 것을 갖출 필요가 있을 
          지도 모른다. 라메스의 말처럼 악과 선의 중간에 서 
          있어야지, 한쪽으로 치우쳐지면 그 사람은 이 세상을 
          살아갈 수가 없을 것이다.
            미국으로, 미국으로....
            카르마는 또 다시 자신의 방 속으로 들어갔다. 
          미국으로 갈 날 만을 기다리며
            
            한달 뒤.
            라메스는 회사 동료로부터 페트릭이 소프트웨어 
          회사를 차리고 신제품을 냈다는 소리를 들었다. 
          라메스는 그런 일이 있을 줄 미리 짐작했었지만 막상 
          눈 앞에 벌어지고 나자 분노를 참을 수가 없었다. 
          회사 소프트 사업 부에 들어온 얘기를 종합해보면 
          페트릭은 개인 회사를 차리고 <RUIN>이라는 
          프로그램을 출시했다는 것이다. 그 프로그램의 내용은 
          카르마가 만든 스트레스 프로그램과 똑같았다. 
          그렇다면 결국 페트릭은 카르마의 프로그램이 
          상업적으로 성공할 것을 알고 자신의 이름으로 
          프로그램을 냈다는 것이다.
            그는 모든 이익을 혼자서 차지하기 위해 모두를 
          속였다. 회사는 물론이고 카르마까지. 라메스는 화를 
          억누르며 페트릭에게 전화를 걸었다.
            "예. 페트릭 소프트웨어삽니다"
            "사장님 좀 바꿔주시겠습니까?"
            "누구시죠?"
            "라메스라고 하면 아실 겁니다"
            여자가 자리에서 일어나자 전화 수상기에는 여자의 
          엉덩이가 보였다. 여자는 엉덩이를 씰룩거리며 안으로 
          들어갔다. 문이 열리면서 책상 위에 발을 올려놓고 
          거드름을 피우고 있는 페트릭의 얼굴이 언뜻 보였다.
            이어 여자가 전화기 앞으로 다가왔다.
            "여보세요. 사장님은 그런 분 모르시겠다는 데요. 
          잘못 고신 것 같습니다"
            이어 라메스가 뭐라고 할 새도 없이 전화가 뚝 
          끊겼다.
            라메스는 천천히 수화기를 내려놓았다. 한숨이 
          나왔다. 이제는 어떡해 한다는 말인가. 이주일 전 
          라메스는 카르마에게 편지를 썼었다.
            
            카르마에게
            
            여기에 온 지 3주일이 다 돼가네. 하지만 이곳이 
          낯설게 느껴지는 것은 왜 일까. 이미 그곳의 생활과 
          문화 그리고 기후에 익숙한 탓이겠지. 나는 내가 
          바라던 전산실을 맡았네. 그래 자네는 어떻게 지내고 
          있는가.
            페트릭 씨도 잘 있네. 자네의 프로그램은 지금 
          소프트 사업 부에서 제품화되고 있네. 부족한 건 
          고치고 첨가할 건 더 첨가해서 좋은 작품으로 
          나오기까지는 시간이 좀 걸릴 것 같네. 곧 연락을 
          해주지.
            벌써부터 자네가 그립네. 그곳이 그립네. 그곳의 
          영화관이 그립네. 옛날 버릇처럼 이곳 극장에서 
          콜라에 땅콩을 먹었는데 사람들이 이상한 눈으로 
          쳐다보더군.
            이곳에서 가끔 인도 사람들을 보면 고향 사람을 
          만나는 것처럼 그리우이.
            그곳 생활이 눈 앞에 아른거리네. 빨리 자네를 보고 
          싶군.
            
            친애하는 당신의 친구 라메스로부터
            
            그런데 이제 페트릭이 자신의 이름으로 프로그램을 
          냈으니 카르마는 어떻게 되는 것인가.
            '직접 찾아가는 수밖에는 없군'
            라메스는 대충 일을 마무리하고 시애틀행 비행기에 
          올라탔다.
            라메스는 배반감 때문에 쉬이 마음을 진정시킬 수가 
          없었다. 자신의 연락만을 기다리고 있을 카르마를 
          생각하자 마음 한구석이 쓰라렸다. 페트릭은 그것도 
          모르고 자신의 배만 채우기 위해 모두를 속였다. 
          라메스는 생각하면 할수록 페트릭이 괘씸하게 
          여겨졌다.
            시애틀 공항에 내린 라메스는 마음을 가라앉히고 
          다시 한번 페트릭에게 전화를 걸었다.
            역시 그 여자가 전화를 받았다.
            "페트릭 씨를 꼭 만나야 합니다. 좀 바꿔주세요"
            여자가 콧방귀를 뀌며 말했다.
            "이 아저씨가 사람 말을 못 믿나. 사장님은 당신을 
          모른다잖아요. 그리고 사장님, 지금 집에 
          들어가셨어요"
            "그럼 집이 어딥니까?"
            "그건 알려드릴 수 없어요. 그 분의 
          사생활이니까요. 일이 있으면 내일 회사로 전화를 
          거시든지 오시든지 하세요"
            전과 마찬가지로 여자는 뚝 전화를 끊었다.
            라메스는 일단 숙소를 정하기로 하고 웨스턴 시애틀 
          호텔로 갔다.
            웨스턴 시애틀은 원통 모양을 한 40층의 호텔로 
          원반형의 전망대인 스페이스 니들과 함께 시애틀의 
          상징적인 건물이다. 라메스는 간단히 샤워를 하고 
          머리의 물기를 털며 전자 게시판을 눌렀다.
            이어 전화번호부를 찾은 뒤 이름 난에 페트릭 
          윌리스를 집어넣었다.
            <페트릭 윌리스: 728-1700>
            라메스는 전화번호를 메모한 후 저녁을 먹었다. 
          그리고 페트릭에게 전화를 걸었다.
            여자아이가 전화를 받았다. 딸인 듯 싶었지만 평소 
          페트릭이 예쁘고 잘 빠졌다고 말하던 딸 같지는 
          않았다.
            "페트릭씨 계십니까?"
            "아빠, 엄마랑 어디 갔어. 나만 떼놓고"
            "페트릭씨가 네 아빠니?"
            "응"
            여자 아이는 텔레비전을 보는 지 전화 받는 내내 눈 
          동자는 텔레비전 쪽으로 향하고 있었다.
            "언제쯤 돌아오시는 줄 모르니?"
            "몰라. 매일 자기네들끼리만 먹고 와"
            "그래 집은 어디에 있는 거니?"
            "뭔데 자꾸 알려고 그래. 아저씨"
            "아빠 아는 사람인데 한번 찾아가려고"
            라메스는 아이가 가르쳐준 집의 위치를 받아 
          적었다. 여자 아이는 피자를 좋아하는지 자신의 집을 
          자꾸 피자 집을 중심으로 해서 얘기했다.
            "그러니까요. 스페셜 피자 집에서 오른쪽으로 
          꺾어지면 뉴욕 베이커리가 나와요. 그러니까 스페셜 
          피자 집으로 볼 때는 왼쪽 골목이에요. 그리고 올 
          때는 꼭 그 집에 들려야 돼요. 그럼 찾기가 더 
          쉽거든요. 알았죠. 그렇게 돌아서 한 20,아니한 
          100미터, 아니한 1킬로미턴가 어쨌든 걸어오면 피자집 
          스티커가 열 개 붙은 대문이 보일 거예요. 제가 열 
          살이거든요"
            그렇게 여자아이는 입맛을 다시며 얘기하더니 
          텔레비전에서 피자 광고가 나오자 말은 않고 한동안 
          텔레비전만 쳐다봤다. 그리고 한다는 소리가 
          "아저씨는 엄마가 피자를 사올 것 같아, 아이스크림을 
          사올 것 같아?"였다.
            그 날밤 라메스는 악몽을 꾸었다. 그러나 잠에서 
          깨어났을 때는 꿈의 내용이 하나도 생각나지 않았다. 
          단지 두려움에 떨었다는 것밖에는. 무언가가 자신을 
          쫓아오는 것도 같았고, 죽었던 사람을 길에서 만난 것 
          같기도 했고, 낭떠러지 위에 서서 아래를 내려다보고 
          있는 것 같기도 했다.
            라메스는 물을 마시며 혹 카르마에게 나쁜 일이라도 
          생긴 것이 아닐까 걱정스러웠다. 어쨌든 카르마를 
          하루 빨리 미국으로 불러오기 위해서는 페트릭과 
          담판을 내야 했다.
            
            
            
            
            라메스는 여자 아이가 가르쳐 준 대로 스페셜 
          피자집에서 오른쪽으로 돌아 베이커리 빵집을 지나고 
          한 20여 미터 쯤에서 스페셜 피자 집의 마스코트인 
          염소 스티커가 열 장 붙어 있는 집을 찾아냈다.
            라메스가 벨을 누르자 화면에 다 잡히지 않을 
          정도의 큰 여자 얼굴이 나타났다.
            "누구시죠?"
            "라메스라고 합니다"
            문이 열리고 평소 페트릭이 입에 침이 마르도록 
          자랑하던 그의 부인이 모습을 드러냈다.
            "어서오세요. 인도에서 같이 일하셨던 분이죠. 
          얘기는 많이 들었어요"
            라메스는 주춤거리며 안으로 들어갔다.
            "여보! 여보. 손님 오셨어요!"
            그러나 여자의 우뢰와 같은 소리에 라메스를 맞아 
          준 것은 페트릭이 아니라 이층에서 내려온 뚱뚱한 
          여자 아이였다. 어제의 그 주인공이었다. 여자 아이는 
          라메스의 두 손을 자꾸만 쳐다봤다. 그제야 라메스는 
          피자를 사온다는 생각을 까마득하게 잊고 있었음을 
          깨달았다.
            라메스는 미안한 얼굴로 여자 아이를 쳐다봤다. 
          여자 아이는 라메스가 아무 것도 들고 있지 않자 입을 
          삐죽거리기 시작했다.
            "어제 엄마, 아빠는 피자도 아이스크림도 안 사왔단 
          말이에요"
            라메스는 지갑에서 돈을 꺼내 아이에게 내밀었다.
            "미안하다. 아저씨가 깜빡했다. 이걸로 피자 
          사먹을래"
            여자 아이는 거절하지도 않고 돈을 얼른 낚아채더니 
          큰 소리 나게 문을 닫고는 밖으로 나갔다.
            페트릭은 아직 모습을 내보이지 않고 있었다. 
          일어나라, 안 일어난다 라는 말싸움만이 띄엄띄엄 
          들릴 뿐이었다.
            라메스는 음식값을 받으러 온 종업원처럼 안으로 
          들어가지도 못하고 신발을 신은 채 10분을 더 그렇게 
          서 있어야 했다. 조금씩 다리가 저려올 때쯤 페트릭이 
          부시시한 얼굴로 어슬렁거리며 거실로 나왔다.
            "킁, 친구 오랜만이야 킁 거기서 뭐하나. 이 사람이 
          사람을 킁 밖에 세워 놓으면 돼! 킁"
            그러자 부인이 페트릭을 흘기며 부엌으로 들어갔다.
            라메스는 어디서부터 이야기를 해야할 지, 빚 
          받으러 온 사람처럼 쉽게 말을 꺼내지 못했다.
            "그 동안 잘 지냈나? 킁 연락을 한다는 게 말이야. 
          킁! 킁 이사하고 그러다 보니 바빠서 킁"
            "사장님. 뭔가 착오가 있으셨던 것 같습니다. 
          카르마하고 했던 약속하고는 다르지 않습니까?"
            페트릭이 뭐라고 말을 할 참에 그의 부인이 커피를 
          내왔다.
            "뭐 변변히 대접을 할 게 없습니다. 재미있게 놀다 
          가세요"
            "고맙습니다"
            페트릭은 대답을 미루려고 하는 것인지, 변명을 
          생각해내려고 하는 것인지 뜨거운 커피를 쉬지 않고 
          계속 마셔댔다. 라메스는 그 시간이 너무나 길게 
          느껴졌다. 커피 한 잔을 다 마시고 나서야 페트릭이 
          헛기침을 하며 변명을 늘어놓기 시작했다.
            "일이 그렇게 됐네. 킁. 그리고 사실 나쁜 뜻은 
          없었네. 크으응. 누이 좋고 매부 좋자고 한 일이었어. 
          우리가 카르마를 발견했고 또한 그 프로그램을 위해 
          지원을 아끼지 않았는데 킁 이익은 회사가 다 
          먹는다면 얼마나 아까운 건가 킁"
            "그래도 상의 한마디도 없이 회사도 그렇게 관두고 
          제가 얼마나 놀랐겠습니까"
            "킁 미안하이. 하지만 자네도 한번 생각해봐. 
          이렇게 개인이 해야 카르마에게도 돌아가는 킁 돈이 
          많을 거 아냐. 킁 그래야 미국 유학도 가능하고 
          말이야 킁"
            라메스는 일단 페트릭을 믿을 수 밖에 없었다.
            "그러면 앞으로는 어떻게 되는 겁니까?"
            "킁 그러니까 일단 제품을 보완해서 내놓았으니 
          상품 판매 결과를 봐서 우리 카르마를 데리고 오자구. 
          킁 그리고 그때 계약 했던 것보다도 더 많이 줄 
          테니까, 걱정 하지 말라구 킁"
            "좋습니다. 그럼 사장님 만 믿겠습니다"
            "킁 이 사람이 나랑 생활해 놓고도 나를 모르나 킁. 
          나 약속 하나는 킁 끝내주게 킁 지키는 사람이라구 
          킁"
            라메스는 페트릭이 식사라도 같이 하자는 것을 
          뿌리치고 밖으로 나왔다. 비행기 시간이 있었기 
          때문이기도 했지만 그 집은 왠지 편안히 앉아 있을 
          그런 분위기가 아니었다.
            집을 나와 빵집을 지나고 스페셜 피자집을 지나갈 
          때 돈을 들고 나간 아이가 그때까지 들어오지 않은 
          것이 생각나 피자집 안을 들여다보았다. 여자 아이는 
          게걸스럽게 피자를 물어뜯고 있었는데 큰 판의 3분의 
          2가 이미 비어 있었다.
            라메스는 고개를 절래절래 흔들며 택시 승차장으로 
          갔다.
            "시애틀 공항! 시애틀 공항!"
            
            <스트레스>프로그램은 시판되자마자 큰 인기를 
          얻었다.
            
            기적의 프로그램! <RUIN> 이제 프로그램의 새 
          시대가 열렸다.
            
            프로그램 어디까지 가능한가. 이제 상담자가 따로 
          필요없다. 안방에서 비밀리에....
            
            세일즈맨, 교사, 연예인, 변호사, 노동자 들이 
          느끼는 스트레스를 확실히 풀어주는 온 국민의 
          프로그램!
            
            라메스는 프로그램이 잘 팔린다는 소식을 접하자 
          예상했다는 듯이 고개를 끄덕였다. 하지만 페트릭과의 
          인터뷰 기사는 왠지 께름칙했다.
            
            이 프로그램의 개발 동기는 무엇입니까?
            -우리는 기계화 되고 문명화 된 사회를 살고 
          있습니다. 그러다 보니 인간 관계도 단순화 됐습니다. 
          단순화라는 말이 얼핏 듣기에는 좋은 것 같지만 다른 
          말로 하면 인간애가 없다는 말도 되겠죠. 이제 
          사람들은 소외 현상을 느끼고 있습니다. 아버지와 
          아들이, 어머니와 딸이 대화를 안한 지 오래고 
          부부간의 신뢰가 깨진지도 오랩니다. 그러다 보니 
          사람들은 자신의 고민을 얘기할 대상이 필요했습니다. 
          그런데 텔레비전이나 신문은 일방적인 것입니다. 
          대화를 할 수가 없죠. 그렇다면 결론은 하나입니다. 
          바로 가장 가까이 접하고 있는 컴퓨터와 대화를 하는 
          것이죠.
            
            언제 이런 프로그램 만들 계획을 세우셨습니까?
            -제가 인도에서 3년간 근무를 했습니다. 그때라고 
          말씀을 드릴 수가 있겠습니다. 이국땅에서 가족과 
          떨어져 산다는 것이 그렇게 힘든 것인 줄 처음 
          알았습니다. 그래서 외로움을 달래기 위해 만들었던 
          것입니다. 이곳에 와서 부족한 건 고치고 첨가할 것은 
          첨가해 이번에 제품을 내놓게 됐습니다.
            
            원래 마이크로 월드사에 있었던 걸로 알고 있는데, 
          왜 마이크로 월드사로 내지 않고 개인이 내게 
          됐습니까?
            -곤란한 질문인데요. 저는 이렇게 생각합니다. 특정 
          기업 몇 개만이 비대하게 발전한다면 다른 중소 
          기업들은 결국 망하게 됩니다. 그러면 산업 균형이 안 
          맞게 되죠. 저는 항상 그것에 불만을 가져왔습니다. 
          이번 저희 페트릭 소프트사를 출발로 다시 
          중소기업들이 일어섰으면 하는 바램입니다.
            
            제품이 빠른 시일 내에 아주 많이 양이 팔려나가고 
          있는데 기분이 어떠신지요. 그리고 앞으로의 계획은?
            -좋습니다. 좋은 제품이 소비자에게 좋은 평가를 
          받는 것은 당연합니다. 이번 작업에 참여한 우리 
          사무실 직원들에게 감사의 뜻을 전하고 앞으로도 
          소프트 산업 발전에 조금이라도 보탬이 되도록 계속 
          노력하겠습니다.
            (*페트릭씨의 답변에는 <킁!>소리가 계속 들어가나 
          읽는 분들을 위해 편집 과정에서 생략했음)
            
            페트릭은 마치 자신이 그 제품을 만든 것인 양 
          얘기를 했다. 그러나 그건 분명 카르마의 작품이었다. 
          그런데 카르마에 대한 얘기는 한 마디도 비추지 않고 
          있다. 라메스는 화가 났다.
            이제는 직접 따지고 들 수 밖에 없었다. 라메스는 
          수화기를 들고 난폭하게 버튼을 눌렀다.
            "예. 페트릭 소프트 웨어삽니다"
            "사장님 좀 바꿔 주세요"
            "사장님 지금 바쁘신데요. 연락처를 남기시면 
          나중에 연락드리라고..."
            "여기 CBS방송국인데 취재 좀.."
            "그래요! 그럼 진작 말씀을 하셨어야죠. 잠깐만요. 
          사장님! 사장님..."
            전화 수상기에는 실룩거리는 여자 엉덩이만 보였다. 
          문이 열리고 졸고 있던 페트릭이 벌떡 일어나는 것이 
          보였다. 여자가 뭐라고 얘기하는 것이 보였고, 
          페트릭이 옷 매무새를 다듬는 것도 보였다.
            화면이 페트릭의 전화기로 넘어갔다.
            "예. 안녕하십니까. 킁. 제가 페트릭입니다만..."
            "안녕하십니까. 사장님"
            화면에 비친 얼굴을 본 페트릭이 얼굴을 찡그렸다.
            "자네가 웬일이야? 킁 언제 방송국에 취직했나?"
            페트릭은 옆에 서서 뭔가? 하고 기다리고 있던 
          여비서를 쏘아봤다. 그리고 밖으로 나가라는 고개 
          짓을 했다.
            "사장님. 프로그램이 잘 팔린다는 소리 들었습니다"
            "아니야 킁 선전만 잔뜩 해놨지 아직은..킁"
            "그런데 신문에 난 인터뷰 기사는 왠지 이상합니다"
            "아, 그거..킁..킁..킁 맞아! 생각해봐. 인도 
          사람이 만들었다고 하면 제품이 팔릴 것 같아. 
          그러니까 내 이름으로 낸 거지. 내가 나 좋자고 
          그렇겠어. 킁 다 카르마를 위해서 킁 그런 거지"
            "어쨌든 좋습니다. 그때 계약은 계속 유효한 
          겁니다"
            "킁. 그래 알았어, 알았다구"
            페트릭은 다소 짜증스러운 목소리로 대답했다. 
          하지만 라메스는 페트릭의 말을 백프로 믿을 수가 
          없었다. 그래서 다짐이라도 받듯 경고조로 말했다.
            "만약 계약을 어기시면 알아서 하십시오"
            페트릭은 신경질 적으로 전화를 끊었다.
            라메스는 페트릭이 혼자 욕지거리를 하는 소리가 
          들리는 듯 했다. 라메스는 이제야 페트릭의 의도를 
          알아차렸다. 그는 지금 혼자 모든 이익을 차지하려고 
          하고 있다. 라메스는 자신의 소식을 기다리고 있을 
          카르마를 생각하자 가슴이 또 다시 아려왔다. 또 한편 
          페트릭으로부터 카르마의 이익을 꼭 챙겨야 한다는 
          생각이 들기도 했다.
            
            시판 2주일 만에 소프트 웨어 부문 석권!
            
            무엇이 그토록 사람들을 사로 잡는가? 아주 단순한 
          프로그램이 담백한 느낌을 준다.
            
            미국 소프트 웨어 산업계의 태풍. 페트릭 소프트사, 
          돈방석에 올라 앉았다.
            
            라메스는 그런 기사를 접할 때마다 가슴이 
          섬했다. 잘 팔리는 것을 바라던 그였지만 막상 
          페트릭의 이름으로 잘 팔리자 왠지 그에게 뺏기는 
          느낌이었다. 밑지는 장사를 하는 것 같았다. 페트릭은 
          위세 당당한 모습으로 라메스의 말을 무시하고 
          있었다. 전화를 몇 번 더 했지만 그때마다 페트릭은 
          얼버무리기만 했다.
            그때마다 라메스는 카르마와의 계약을 상기시키면서 
          언제 카르마를 부를 거냐고 따지고 들었다. 페트릭은 
          지금 프로그램 때문에 한창 바빠서 그러니 조금만 
          기다려 달라고 했다.
            라메스는 카르마에게 조금만 더 기다려 달라는 
          편지를 보냈다.
            라메스는 다른 때와 마찬가지로 일을 마치고 
          영화관으로 향했다. 인도에서의 버릇 때문인지 
          일주일에 한번은 꼭 영화관에 가야했다. 영화를 보든 
          말든 스크린 앞에 앉아 있어야 마음이 편안해졌다. 
          극장에 들어가기 전에 땅콩과 콜라를 사고 자리를 
          잡고 앉으면 잠자리에 누운 것처럼 온 몸이 
          나른해졌다.
            라메스는 의자에 설치된 헬멧을 쓰고 곧 입체 
          영상에 빠져들었다.
            한 여자가 나와 자신의 과거를 밝혀내는 영화였는데 
          과거를 파헤치면서 여러 가지 알지 못했던 사실들이 
          드러난다는 그렇고 그런 내용이었다.
            인도에서 돌아온 뒤 처음 영화관에 갔을 때 의자에 
          설치된 헬멧을 보고 의아했다. 그러나 곧 그 입체 
          세계에 익숙해지자 그냥 평평한 화면은 왠지 
          맹맹했다. 이제 영화는 가상의 현실 세계를 그리기 
          보다는 거짓인 현재를 보여주려고 하고 있다. 그것은 
          곧 환상을 쫓고 있다는 얘기도 될 터였다.
            이제 사람들의 머릿속은 무엇인가로 꽉 들어차 
          있다. 들어차 있는 것의 종류만 다를 뿐 사람들의 
          머리는 분명 무거워졌다. 잡식의 세계가 바로 
          현재였다.
            전문가들이 예전보다 더 요구되는 시대라고는 
          하지만 하나만 알고 다른 것을 모르면 완전히 바보 
          취급을 받았다. 사교계에 나가는 사람이 아닐지라도 
          어느 정도의 정보를 습득해야 원만한 사회 생활을 할 
          수 있게 됐다.
            그런 이들에게 가상의 세계가 아닌 현실처럼 
          느껴지는 세계가 있다면 그들은 그곳에서 몸과 정신의 
          피로를 씻으려고 할 것이다. 영화가 예전에 그런 일을 
          해왔듯이 현재도 그런 일을 하고 있다. 다만 바뀐 
          것이 있다면 영상과 음향을 통해 현장감을 주던 
          것에서 더욱 발달 돼 입체 영상과 코의 자극까지 
          영화가 맡고 있다는 것이다.
            바다가 나오면 바로 눈 앞에서 파도가 쳐 저절로 
          몸을 피하게 만들고 약간 짭조름한 냄새가 코를 
          자극한다. 먹는 장면이 나오면 또 그에 맞는 냄새가 
          풍겨져 관객으로 하여금 현장감을 들게 한다.
            그래서 어떤 햄버거 업자들은 자신들의 햄버거를 
          사용하는 대신 영화 제작비를 대준다는 소리도 
          들렸다. 그러니 영화가 곧 광고가 된 시대가 왔다.
            여자는 누군가에게 쫓기고 있다. 자신의 과거를 
          들춰내고 싶지 않은 한 남자가 사람을 시켜 여자 
          주인공을 살해시키려 한다. 여 주인공의 심장 뛰는 
          소리와, 여자를 죽이려는 킬러의 숨죽인 소리가 
          대조를 이루며 영화는 절정을 향해 치닫는다.
            남자가 칼을 들이댄다.
            라메스는 자신의 목에 칼이 들어온 것처럼 섬뜩함을 
          느낀다. 오금이 저리기 시작한다. 목 주위를 차가운 
          금속이 긁고 있다. 쓰라리기고 하다. 라메스는 
          벗어나고 싶다. 뭔가 기분이 이상하다. 그렇게 까지 
          영화를 보고 싶지가 않다. 괜히 들어왔다는 후회가 
          들기 시작했다.
            차가운 기운이 목둘레를 타고 돌아간다. 라메스는 
          숨을 멈추고 지금 이 기분이 사실인지 환상인지 
          구별해내기 위해 온 감각을 목 쪽으로 모은다. 손을 
          대 칼을 있는지 없는지 확인하고 싶을 정도로 목이 
          쓰라리기 시작한다. 라메스는 꿈이라면 하는 생각이 
          들기도 한다. 그러면 깰 수 있을 테라는.
            하지만 이것은 현실이거나 환상 둘 중의 하나다. 
          현실이라면 누가 나에게 칼을 들이댄단 말인가? 나는 
          남에게 해로운 일 한 적이 없었다. 그렇다면 이것은 
          입체 영상인가? 조금씩 파고드는 느낌이 온 몸 전체를 
          짜릿짜릿하게 만든다. 영화에서 칼 든 킬러가 사라진 
          지 오래다.
            지금 여자 주인공은 대낮 뉴욕 거리를 걸어가고 
          있다. 그런데 아직까지도 내 목을 겨누고 있는 것은 
          무엇인가? 라메스는 숨을 죽이고 손을 천천히 목으로 
          가져간다.
            조심스럽게. 왼손이 배를 지나, 오른쪽 가슴을 
          지나, 오른쪽 어깨..아직까지 누가 뒤에 있는 것 
          같지는 않다. 어깨선을 따라서 목으로....목을 씻듯 
          손으로 목을 비벼본다. 칼 같은 것은 있지 않은데 
          뭔가 찝찔한 것이 만져진다. 라메스는 손을 코로 
          가져갔다.
            라메스는 순간 헬멧을 벗어 던졌다. 그리고 뒤를 
          돌아다봤다. 누군가가 밖으로 뛰어나가고 있었다. 
          다른 사람들은 헬멧을 쓰고 있어 무슨 일이 
          벌어졌는지도 모르고 있었다.
            라메스는 그 사람을 좇아갔다. 밖으로 나가봤지만 
          유독 의심할 만한 사람은 보이지 않았다. 영화관 
          지배인이 라메스에게 다가왔다.
            "손님. 무슨 문제가 있으십니까?"
            "혹시 방금 전의 한 남자가 밖으로 뛰어나오지 
          않았습니까?"
            그러자 지배인이 씩 웃으며 말했다.
            "가끔 영화와 현실을 혼동해 영화관을 뛰쳐나오시는 
          손님들이 있습니다"
            라메스는 손가락으로 목을 가리켰다.
            "이래도 영화요?"
            지배인은 길게 금이 간 마른 핏자국을 보고 눈을 
          동그랗게 떴다.
            "아니, 손님 어쩌다가 이렇게....아까 손님 나오기 
          전에 한 사람이 화장실로 갔습니다만..."
            라메스는 곧바로 화장실로 뛰어갔다.
            화장실에는 아무도 없었다. 라메스는 왼쪽 문부터 
          천천히 열어보았다. 첫번째에는 없었다. 두번째도 
          없었다. 세번째 역시 없었다. 여섯째, 일곱째. 
          마지막으로 여덟번째 문을 열었다. 역시 
          없었...누군가가 라메스를 낚아챘다. 그리고 아까와 
          같은 느낌이 목에 와 닿았다. 아까 그 느낌이 
          되살아나자 온 몸에 소름이 돋았다.
            "누...누...누구냐!"
            "그런건 알 것 없어. 하지만 한가지는 가르쳐 주지. 
          자꾸 남을 괴롭히지 마. 당신도 괴롭힘을 당해봤으면 
          알겠지만 그거 얼마나 고통스러운 거냐구"
            "내가 누굴 괴롭혔다는 거야!"
            그러자 남자가 칼끝을 살갗에 더욱 밀착 시켰다. 살 
          베이는 느낌이 불쾌하게 온 몸으로 퍼졌다.
            "생각해보면 알 거야! 한번만 더 괴롭히면 알아서 
          해. 그때는 살갗이 아니라 목이 날아갈 테니까"
            남자는 그렇게 말하고는 라메스를 화장실 안으로 
          밀어 넣은 뒤 문을 닫고 천천히 걸어 사라졌다. 
          남자의 묵직한 구두 소리가 화장실 안에 웅웅 울려 
          퍼졌다. 라메스는 목에 난 피를 닦아내며 자신이 
          괴롭힌 것이 누구일까를 생각해내려고 애썼다.
            그러나 리스트에 오를 만한 사람은 한 명도 없었다.
            라메스는 영화관을 나와서도 목에 와 닿던 그 
          불쾌한 느낌 때문에 몸서리가 처졌다. 라메스는 
          텔레비전 뉴스에 나온 페트릭을 보고서야 자신의 목에 
          칼을 들이대며 경고를 했던 남자의 목소리가 서서히 
          커짐을 느꼈다.
            "한번만 더 괴롭히면 알아서 해! 알아서 하라구!"
            라메스는 페트릭의 교활한 웃음을 떠올리며 또 한번 
          몸서리를 쳤다.
            '그렇다면 페트릭이.....이건 안돼. 잘못돼가고 
          있는 거야'
            라메스는 혹시나 하는 마음으로 확인을 하기 위해 
          페트릭에게 전화를 걸었다.
            "어머! 라메스씨 한번 놀러오시지...."
            그 뒤로 텔레비전을 보고 있던 여자 아이가 소리를 
          쳤다.
            "아저씨 다음에는 꼭 피자 사와! 아니면 저번처럼 
          돈으로 주던지"
            이어 페트릭이 험상 궂은 얼굴로 화면에 나타났다.
            "카르마 언제 불러 올까요?"
            "어허 이 사람이 킁 아직도 정신을 못 차렸나 킁. 
          맛을 덜 봐서 킁 그런 거야! 킁"
            순간 라메스가 화가 복받쳐 올라왔다.
            "아니, 당신이 그럴 수 있는 거야! 알았어 
          두고보자고!"
            "킁 알아서 해! 킁 하여튼 뭐 하나만 잘되면 킁 
          파리 떼들이 붙어서...."
            라메스는 수화기를 내려놓고 주먹으로 전화기를 
          쳤다. 손에서 피가 뚝뚝 떨어졌다.
            
            
            <17장>
            
            
            라메스가 보낸 두 통의 편지를 카르마는 하루에도 
          몇 번씩 되풀이해서 읽었다. 곧 자신을 부르겠다는 
          말만이 카르마의 유일한 희망이었다. 카르마는 
          하루라도 빨리 인도를 떠나고 싶었다. 이제 더이상 
          인도에서 살아갈 힘이 없었다.
            카르마는 한시라도 빨리 미국으로 건너가 새 생활을 
          하고 싶었다. 그리고 그런 가능성을 더욱 부채질 했던 
          것은 해외 토픽으로 들어온 내용 중에 자신의 
          프로그램이 미국 내에서 잘 팔리고 있다는 것이 
          포함되어 있었기 때문이었다.
            그렇다면 자신이 미국으로 갈 날도 앞당겨질 
          것이었다. 그런데 두번째 편지가 오고 한 달이 
          넘었는데도 아무 소식이 없었다. 혹 편지가 다른 
          집으로 갈까 해서 우체부가 오는 시간이면 마을 
          입구에서부터 우체부를 따라다니며 우편물을 
          확인했다. 또 한편으로는 자신의 프로그램이 어떻게 
          변했는지 궁금했다. 라메스의 말에 의하면 지금 
          미국에서는 3.5인치 디스켓 대신 카드를 사용하기 
          때문에 인도에서는 무용지물일 것이라고 했다. 자신의 
          프로그램을 보기 위해서는 빨리 미국으로 가야 했다.
            그리고 그곳에서 몇 년간 공부를 한 뒤 진짜 인간의 
          영혼을 다룬 프로그램을 만들겠다는 계획까지 세워둔 
          상태였다. 하루하루 계획을 살피고 고치고 하면서 
          카르마는 부푼 꿈으로 잠까지 설쳤다. 그러나 이제는 
          기다림에 지쳤다.
            우체통에는 먼지만 쌓여 갔고 그 동안 벌어 두었던 
          돈도 다 떨어져 갔다. 그래서 통신도 끊어야 했다. 
          그런데 아무 소식이 없었다. 마이크로 월드사에 가 
          본사 소식을 알고 싶기도 했지만 그곳을 나오던 때의 
          일을 생각하면 울화가 치밀어 발길을 돌린 게 한두 
          번이 아니었다.
            그런 날들이 지나갔다. 시간이 지나면서 카르마가 
          느낀 것은 또 한번의 배반감이었다. 페트릭과 
          라메스는 자신을 배반했다. 그들은 아마 자신을 
          까마득하게 잊어먹고 미국에서 편안한 생활을 즐기고 
          있을 것이라고 생각했다. 카르마는 방에 처박혀 
          분노를 삭혔다.
            선과 악의 갈림길에서 카르마는 한참 동안 
          서성거렸었다. 그러나 지금은 아무 주저 없이 악의 
          길을 걷고 있었다. 이상하게 생긴 괴물들과 보기만 
          해도 소름이 끼치는 입 큰 식물들이 혀를 날름거리는 
          장면을 카르마는 자주 상상했다. 그것이 지옥이라고 
          생각했다. 즉 악의 길이라고 생각했다. 그들이 혀를 
          내밀 때마다 모든 것들이 불타올랐다. 나무도, 
          가축도, 곡물도, 집도, 사람들도...
            카르마는 자신의 내부 깊숙이에서 불씨가 조금씩 
          커지는 것을 느꼈다. 카르마는 불씨에 부채질을 하는 
          생각들을 자꾸만 떠올렸다. 아버지의 죽음, 어머니의 
          죽음, 다반의 죽음, 노먼의 죽음, 죽음, 불이 확 
          번졌다. 온 몸이 뜨거워 카르마는 그냥 누워 있을 
          수가 없었다. 카르마의 두 눈은 분노로 이글거렸다. 
          온 몸이 불덩어리였다.
            카르마는 재빨리 세면장으로 달려갔다. 그리고 물을 
          퍼 온 몸에 부었다. 그대로 있다가는 재가 돼 부서질 
          것 같았다. 온 몸에서 수증기가 올라왔다. 세면장은 
          안개가 낀 것처럼 순식간에 희뿌예졌다. 카르마는 
          젖은 옷을 벗고 무엇인가를 결심한 듯이 알몸으로 
          컴퓨터 앞에 앉았다.
            그리고 곧 쉴새없이 자판을 두들겼다. 카르마의 
          머릿속에는 단 한 생각 밖에 없었다.
            '세상이 나에게 했던 것만큼 나도 세상에 복수를 
          해주마!'
            
            미국에 대한 집착이 꿈속에 나타났던 것일까. 귀에 
          익은 목소리가 자신을 부르고 있었다.
            "카르마! 카르마 집에 없나"
            카르마는 꿈 속에서 피식 웃었다. 세상에 대해 
          복수를 하려고 하면서도 한편으로는 미국에 대한 
          미련을 버리지 못하고 있는 자신이 우습게 생각되었던 
          것이다. 그러나 그 소리는 부정하면 부정할수록 더욱 
          크고 또렷하게 들려왔다.
            "카르마! 날세. 라메스"
            카르마는 잠과 현실의 경계선에서 오락가락했다. 
          지금 이 소리가 꿈속에서일까? 현실에서일까? 현실일 
          가능성은 적었다. 라메스는 지금 미국에 있지 않은가. 
          그렇다면 꿈인데 왜 이렇게 생생할까. 카르마는 꿈을 
          깨기 위해 자리에서 벌떡 일어났다.
            그러나 꿈결에 들었던 그 소리는 자리에서 
          일어나고도 계속 들려오고 있었다.
            "나야. 라메스!"
            카르마는 순간적으로 문으로 뛰어나갔다. 문을 열자 
          꿈 속에도 그리던 라메스가 서 있었다.
            "아니....어떻게...."
            라메스는 씩 웃기만 했다.
            "계속 이렇게 세워둘 건가. 여기서 삼십 분이나 
          자네를 불렀어"
            라메스는 방으로 들어가자마자 가방을 던져두고 
          야전 침대로 가 누웠다.
            "지금은 아무것도 묻지 말게. 일단 한숨 자야겠어"
            그리고 라메스는 곧바로 저음으로 코를 골기 
          시작했다. 무얼 하다왔는지 수염은 덥수룩하게 자라 
          있었고, 옷도 심하게 구겨져 있었다. 그리고 목 
          언저리에는 길고 갸름한 상처들이 여러 개 나 있었다. 
          카르마는 혼란스러웠다. 라메스가 아무 말도 안 
          해주었으니 상황을 전혀 판단할 수가 없었다.
            카르마는 며칠 전부터 작업에 들어간 디스켓과 
          문서들을 모아 숨겨두었다. 혹 라메스가 본다면 기분 
          나빠할 수도 있었기 때문이었다.
            카르마는 새벽에 간신히 든 잠이 깼으므로 여전히 
          머리가 어지러워 책상에 엎드려 잠을 청했다.
            그리고 또 다시 수십 가지의 꿈을 번갈아 가며 
          꾸었다.
            누군가가 또 다시 어깨를 흔들고 있었다. 카르마는 
          머리가 지끈거려 잠을 깨기가 싫었다. 그런데도 자꾸 
          어깨를 흔들자 카르마는 짜증이 났다. 그러나 
          라메스가 집에 와 있다는 생각을 하자 곧바로 잠이 
          깼다.
            라메스가 환한 얼굴로 옆에 서 있었다.
            "오랜만에 투크파나 한번 먹어보세"
            카르마는 느닷없는 말에 잠깐동안 어안이 벙벙했다. 
          미국에서 건너와 한다는 소리가 투크파를 먹고 
          싶다니.... .
            카르마는 남아 있던 야채를 넣고 투크파를 끓여 
          내놓았다. 라메스는 며칠 굶은 사람처럼 순식간에 
          그릇을 비우고 다시 그릇을 내밀었다. 카르마는 별로 
          입맛이 없었으므로 자신의 그릇을 그대로 넘겨주었다. 
          라메스는 그것도 몇 분만에 비우고 배를 두들겼다.
            "끄으. 오랜만에 잘 먹었다"
            "어떻게...된 겁니까?"
            "뭘?"
            라메스는 정말이지 아무 일도 아닌 것처럼 시치미를 
          뚝 떼고 오히려 반문을 해왔다.
            "갑자기 이렇게 온 건 뭐고 행색은 또 뭡니까?"
            "이거 먹으로 왔지. 미국에는 없어..얼마나 먹고 
          싶던지...내가 미식간 거 잘 알잖아"
            카르마는 심각한 얼굴로 다시 물었다.
            "무슨 일이 있었습니까?"
            그래도 라메스는 빙그레 웃기만 했다.
            "영화 보려고....나 이제 이곳에서 눌러 살 거야. 
          영화관에라도 취직을 해야겠어"
            카르마는 라메스가 무엇인가를 숨기고 있다는 것을 
          알 수 있었다. 그것이 라메스의 버릇이었다. 뭔가 
          미안한 말을 할 때는 상대방을 안심시킨 다음 말을 
          꺼낸다는 것을. 카르마는 더이상 묻지 않고 그릇을 
          치웠다.
            "카르마"
            카르마는 기다렸다는 듯이 고개를 돌렸다.
            "회사 들렸다 오는 길이네. 우리 모두가 똑같은 
          처지야. 앞으로 돕고 의지하며 살자구"
            카르마가 차를 내왔을 때 라메스는 컴퓨터 앞에 
          앉아 있었다.
            "그 동안 더 할건 없나?"
            카르마는 더이상 말하고 싶지 않았다. 대답을 
          안하자 라메스는 잠시 뜸을 들이더니 무겁게 입을 
          열었다.
            "미안하네......"
            "......."
            "페트릭이 배반을 했네. 내가 나서려고 했지만 
          오히려 나를 해치려고......"
            순간 카르마는 가슴이 철렁 내려 안았다. 그 잠깐의 
          시간 동안 수 많은 생각이 한꺼번에 지나갔다. 
          미국행. 배반. 프로그램. 자신의 미래. 어머니. 다반. 
          노먼. 미국.
            한편으로는 라메스가 자신의 배반하지 않았다는 
          것이 고마웠다. 그리고 그는 지금 이렇게 먼 곳까지 
          찾아와 주지 않았는가.
            "그래도 여기까지 올 필요는 없었는데요"
            카르마는 자신을 찾아와 준 라메스에게 고마움을 
          표시하는 마음으로 감정을 최대한 억누르며 말했다.
            "할 말이 없네"
            "..........."
            "............"
            "앞으로 어떻게 하실 겁니까?"
            "글쎄. 이대로 당하고 있을 수만은 없지. 뭔가 
          대책을 세워야 하네"
            "무슨 방법이라도"
            라메스는 잠시 생각이 잠겼다. 카르마는 선뜻 
          자신의 계획을 얘기하고 싶지 않았다. 그것은 히든 
          카드였다. 맨 마지막에 가서....
            "오면서 생각해본 건데..."
            "말씀하세요"
            "그러니까 우리가 바이러스를 만들자구!"
            ".....!"
            순간 카르마는 숨이 멎는 듯 했다. 자신의 생각을 
          읽어내기라도 한 것일까. 카르마는 라메스를 
          쳐다봤다. 눈앞이 가물거렸다.
            "어쩔 수 없겠죠"
            "그럼 자네도...."
            카르마는 고개를 끄덕였다.
            라메스가 카르마를 와락 끌어 안았다.
            "카르마. 길은 여러 가지야. 자네는 지금까지 
          올바르게 살아오려고 했어. 이젠 더이상 참을 필요 
          없어. 화도 내고 신경질도 부려봐. 언제까지 자신을 
          억누르며 살 거야"
            라메스는 이를 악물었다.
            
            카르마는 자신이 만들던 바이러스를 라메스에게 
          보여주었다. 라메스는 그걸 보고 또 한번 놀랐다. 
          카르마는 자신의 프로그램을 가진 컴퓨터에서만 
          바이러스를 일으키도록 해놓았다. 그건 바로 자신의 
          프로그램을 망치겠다는 자폭과도 같은 것이었다.
            조금만 보완하면 훌륭한 작품이 될 것 같았다.
            "그런데 이렇게 되면 자네의 프로그램에 안 좋은 
          영향을 미칠텐데"
            "이제 그런건 필요없습니다. 좀 더 나은 세상을 
          만들어야죠. 사기꾼 같은 놈들이 없는 세상으로"
            그들은 곧 자신들의 거처도 옮겼다.
            그들은 델리역에서 데라둔으로 갔고 데라둔에서 
          다시 무수리로 갔다. 그 마을은 히말라야 줄기 한 
          자락을 차지하고 있는 풍경 좋은 마을이었다.
            그들은 관광 개발을 한다며 지하 세계를 만들기 
          시작했다. 땅을 파고 최첨단 시설을 갖추었다. 
          카르마와 라메스는 세상에 복수심으로 피로와 불면을 
          이겨냈다.
            카르마는 <지나 바이러스>라는 것을 만드는데 
          성공했다. 그것은 악한 사람에게는 악하게 작용을 
          하는 것이었다.
            "그러니까 이 바이러스가 활동할 수 있는 환경은 그 
          프로그램을 사용하는 사람의 심리 상태에 따라 달라질 
          수 있어요. 몸이 약한 사람이 병에 잘 걸리듯 이 
          바이러스도 악한 마음을 가지고 있는 사람에게 작용을 
          하는 거죠"
            "그렇다면 이제 이걸 전파하는 방법만 알면 되겠군"
            "인터넷을 이용하면 될 것 같아요. 그쪽은 형님이 
          잘 아시니까 그 일을 맡아주세요"
            "알겠네"
            
            (첨가: 바이러스가 인터넷을 통해서 세계, 특히 
          미국 지역으로 퍼져나간다. <지나 
          바이러스가>작용하기 위해선 몇 가지 환경이 
          필요하다. 제일 먼저 <스트레스>프로그램을 갖고 있는 
          컴퓨터. 컴퓨터를 전적으로 믿고 따르는 컴퓨터 
          광신자, 그리고 끝으로 세상에 대해 혹은 주위에 대해 
          불만을 가지고 있는 사람들. 그것이 하나로 뭉쳐 졌을 
          때 바이러스가 작용을 한다. 그것을 모두 갖췄을 
          때에만 가능하다)
            
            라메스는 그런 조건을 갖췄을 때 <지나>가 작용을 
          할 수 있도록 바이러스를 완성시켰다.
            "괜히 미국 쪽을 건드렸다가 발각될 염려가 
          있으니까 일단 인도 내에서 사용해 보자구"
            카르마는 라메스의 신중함에 또 한번 믿음이 갔다.
            "좋아요. 일단 간단한 시험을 해 보자는 말이죠"
            
            (인도 내에서의 시험과 그 결과: 일단은 대 
          성공이었다. 그 누가 컴퓨터 때문에 사람들이 
          변했다고 믿겠는가. 하지만 몇 가지 미비한 것이 
          있었다. 그들을 어떻게 계속 통제할 것인가. 그들을 
          일발적인 행동으로만 유도하고 말 것인가. 그렇다면 
          그들을 그냥 내버려두는 꼴이었다. 카르마는 새로운 
          지도자가 되어 세상을 지배할 것이다)
            
            드디어 <지나>바이러스를 인터넷으로 보낼 만발의 
          준비가 다 됐다.
            라메스는 어디에서 구했는지 샴페인을 가지고 왔다. 
          라메스는 잔에 샴페인을 따르고 잔을 들었다. 
          카르마도 잔을 들었다. 쨍! 하는 건배 소리가 
          처량하게 울러 퍼졌다. 이제 엔터키만 누르면 
          <지나>바이러스가 퍼져 나갈 것이다.
            <지나>는 카르마의 분노와 절망을 담고 미국으로 
          날아갈 것이다. 그리고 폭탄 세례를 퍼부을 것이다. 
          카르마와 라메스는 전쟁에 나가는 군인처럼 비장한 
          그러나 우울한 얼굴로 컴퓨터 만을 쳐다봤다.
            "잘못해서 걸리면 죽는 거고, 잘되면 이제 세상은 
          자네 거야"
            "전 그런 걸 바라지 않습니다. 다만 모든 사람이 
          영혼의 자유를 얻기를 바랄 뿐입니다. 즉 죽어서 
          해탈을 하는 것이 아니라 살아서 해탈을 하는 것이죠"
            그렇게 말하는 카르마의 눈빛을 본 라메스는 온 
          몸에 소름이 돋았다. 카르마의 눈은 이미 사람의 눈이 
          아니었다. 카르마는 이미 신이라도 된 듯 엄숙한 
          얼굴로 라메스를 쳐다봤다.
            "저희는 이미 형제입니다. 저희는 아마 전생에 
          형제였을 겁니다. 그러지 않고서야 이렇게 만날 수가 
          없었을 겁니다"
            라메스는 피식 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "그래. 이제 자네는 뭘 할건가?"
            "철저하게 악인이 돼야죠. 제가 악인인가 아닌가는 
          신이 판단할 문제입니다. 아니면 훗날 사람들이 
          판단을 하겠죠. 저야 그렇다고 치고 형님은 
          괜찮겠습니까"
            라메스는 술잔을 조금씩 기울이며 자조적인 웃음을 
          웃었다.
            "난 지금까지 너무 물질적인 세계에 집착해왔어. 
          인도에 와서 많은 것을 배웠지. 그 중에서도 가장 큰 
          깨달음은 인간의 정신세계가 얼마나 크고 넓은가를 안 
          거야. 난 이제 사람들의 영혼과 만나고 싶어. 내 
          영혼과도 만나보고 싶고..... 이제 시간이 됐네"
            라메스는 몸을 일으키고 카르마를 쳐다봤다. 
          카르마는 굳은 얼굴로 앞을 응시하고 있었다.
            "생각을 하면 할 수록 늘어나는 건 번뇌뿐이야"
            카르마는 라메스의 말에 천천히 자리에서 일어났다. 
          그리고 컴퓨터로 다가가 조심스럽게 엔터키를 눌렀다.
            <제2권 끝, 제3권으로 계속>
            


</tdmsfiletext>
