<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1034.txt </filename>
<title> 환상추적 </title>
<author> 신윤천 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 공간 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
강요된 선택 
그는 창 밖으로 시선을 향하고 있었다. 
한 해 가운데 낮의 길이가 가장 짧아졌다가 다시 길어지기 시작하는 동짓날이 막 지난 후라 봉급 생활자의 퇴근 시간은 아직 멀었는데 인왕산, 북악산, 북한산 너머 서울의 북녘 하늘은 붉은색이 사라지고 짙은 보라색의 잔흔이 어둠을 예고하고 있었다. 점차 시가지는 어두움 속에 가라앉았다. 이제 스모그에 찌들은 도심의 혼탁한 공기도 검푸른 밤공기 속으로 잦아져 갔다. 
‘또 하루가 지나가는가.’
그는 습관처럼 양복의 소매깃을 올려 시계를 보았다. 무의미하게 흐르는 시간은 사람을 동물로 만든다. 사람으로서의 활동이 금지된 시간은 그 속에 갇힌 사람의 의식작용조차 방해한다. 사람이 의식을 단절시켜 시간의 질곡을 벗어나려는 노력은 사치에 가까운 것. 그는 갑자기 치솟아오르는 분노를 삭이려고 길게 숨을 토했다. 
‘아니다. 의식을 단절시켜 시간을 거부하려 해서는 안 된다. 시간은 사람에게 창조의 도구이며 그것을 갖는 것은 사람으로서 포기할 수 없는 권리이다.’
그는 천천히 숨을 들이마셨다. 그리고, 무심히 빌딩 아래쪽을 내려다보았다. 
도심지의 고층 빌딩들이 희미한 그림자 속으로 얼룩졌다. 을지로 종로의 거리에 들쭉날쭉한 빌딩의 윤곽마저 그림자 속으로 사라지자, 가로등이 하나 둘 비치면서 거리의 양편에서 채택된 전구와 네온 사인이 반짝이기 시작했다. 밤의 도시는 낮의 도시와 달리 줄지은 가로등 아래 평면을 중심으로 재구성되어 가고 있었다. 
그랜저 호텔 29층 클럽 스카이호크의 창가에 서서 커다랗고 투명한 창 밖으로 시선을 두고 어두워진 거리를 내려다보는 정성만의 눈길은 아까부터 못박힌 것처럼 움직이지 않았다. 그의 잘 빗어올린 머리카락이랑 단정하게 차려입은 감색 양복이랑 연푸른색 바탕에 빗금진 흑청색 줄무늬가 있는 넥타이랑 잘 세워진 흰 와이셔츠의 카라깃이 옛스런 서양풍 중년 신사의 분위기를 보여주는 것 같았다. 그의 뒤, 커다란 흰 빛 유리등과 은은한 노란 빛이 흐르는 백열등을 오밀조밀 배열한 실내에는 이따금 유니포을 입은 클럽의 직원들이 오가고 있었다. 아직 클럽의 영업 시간까지는 한 시간 이상 남았기 때문에 손님은 들지 않았다. 
“정 지배인님, 여기 혼자 계시는군요.”
그의 뒤편에서 양복을 입은 직원이 그에게 말을 걸었다. 그는 뒤돌아보며 미소지었다. 
“이형, 벌써 시작하시나요”
“오늘부터 연말 특별 근무입니다.”
“아. 그렇군요.”
그는 손목시계를 들여바보더니 그 직원에게 고개를 끄덕여 보이고 클럽의 입구 쪽으로 걸어갔다. 엘리베이터를 탄 그는 잠시 생각하더니 일층으로 내려가서 호텔을 나갔다. 그는 거리를 따라 느린 걸음으로 걷기 시작했다. 
시청 앞 광장의 분수대에 세워진 대형 크리스마스 트리가 황금빛 반구(半球)를 만들었고 시청을 중심으로 퍼져나간 세종로, 을지로, 소공로, 남대문로, 충정로 어느 쪽이든 길거리에 늘어선 대형 빌딩들이 남에게 지기 싫어하는 개구장이의 장난감인 양 선전물이랑 장식물을 주렁주렁 매달고 있었다. 낡은 시청 청사의 처마 아래 커다랗게 달린 디지털 시계에는 분(分)을 나타내는 노란빛 전구가 하나둘 높은 숫자로 바뀌어 가면서 어둠에 잠기어 가는 광장을 지켜보았다. 때마침 한파가 밀어닥쳐 예년보다 추운 날씨였지만 시청 앞 광장에는 택시를 타려는 행인들이 추위에 떨면서도 장마철 한강 인도교 아래 쓰레기 떠밀려오듯이 무질서하게 밀려오는 차량의 행렬속에서 택시 합승을 외치고 있었다. 매년 이맘때쯤이면 도심지의 교통이 만성변비 환자처럼 앓기 마련이라 그것을 대수롭게 여기는 사람이 없었으나 막상 퇴근 시간이 되면 그 정도가 더욱 살인적이었다. 
시청 앞에서 얽혀져서 대로에는 자동차들이 빈대떡처럼 엉겨붙어 씨끈덕거리고 시간을 보내고 있었지만, 그 주변 호텔과 백화점이 흩어져 있는 번화한 밤거리는 퇴근 시간을 넘어서면서 사람들의 그림자가 거품처럼 부풀어오르고 있었다. 이들 호텔과 백화점의 전면에는 영문으로 크리스마스와 새해를 축하한다는 글씨가 점멸 전구로 쓰여 있고 더러는 크리스마스를 상징하는 나무를 형상화한 붉은색과 푸른색의 전구를 걸어 두기도 했다. 
‘사람들은 부질없이 하나의 시간에 수많은 구분을 하고, 엉뚱한 의미를 붙이기를 좋아하는가. 한 해가 지나고 또 한 해가 온다고 하여 정작 변하는 것은 없다. 사람들은 살아온 그대로 살아갈 것이다. 살아있는 사람은 계속 살고 싶어 할 것이고, 지배자는 계속 지배하고 싶어 할 것이고, 가진 사람은 계속 갖고 싶어 할 것이다. 사람들은 새 것을 바라지만 이미 갖고 있는 것에 대하여는 무엇이든 달라지는 것을 원하지 않는다. 그럼에도, 새해에는 행운이 오리라고 생각하고 그렇게 되기를 바라는 말이 거리에 범람한다. 잘 가라, 1991년. 작년 이맘때쯤에는 행운의 1991년이었겠지만, 이제는 다사다난했다는 수식어와 함께 불운의 해로 격하되어 버렸고 일 년 전처럼 1991년 대신 1992년이 행운의 해로 등장했다. 시간의 환상속에서 행운으로부터 시작하여 불운으로 끝나는 한 해는 끝없이 계속될 것이고. 행운과 불운의 교차 속에서 또 한 해는 저물어 가는가.’
1991년의 연말. 퇴근 시간이 지나면서부터 하나 둘 대형 빌딩의 창가에 불빛이 사라지고 사라들은 연말의 발걸음을 재촉했다. 서류가방을 든 사람들, 시장이나 백화점에서 산 선물 꾸러미를 든 사람들, 책가방을 낀 학생들, 잔뜩 멋을 부린 옷차림을 한 젊은 여인들. 사람들은 호텔과 백화점, 상가가 줄지어 있는 이 거리를 흘러 넘쳤다. 어느 점포에서인지 길거리 쪽으로 스피커를 장치하여 음악을 들려주었고, 환하게 실내를 밝혀 손님을 끄는 상점들은 대낮보다 더 멋있게 보이도록 상품을 진열하고 있었다. 사람들이 넘치는 도심지의 밤거리는 어두움과 현란한 조명이 주는 환상 속에서 호화롭게 빛나 보였다. 
‘저 거리의 뒤켠에서는 가진 자에겐 더욱 기쁘고 호사스러운 연말의 환락이 가득하고, 빼앗긴 자에겐 더욱 우울하고 고통스러운 한 해의 회한이 스며들고 있겠지.’
얼마 전부터 물가는 높이 치솟고 경기는 밑바닥을 긴다는 신문보도가 있었지만 이 밤의 거리는 경제적인 통계나 물가지수와는 관련성이 있는 것 같지 않았다. 누가 이 밤의 거리는 가진 자의 지배하에 있다고 했다던가. 이 거리는 못 가진 자나 잃은 자에게는 그다지 위안이 되지 못한다. 한국 경제가 삼페인을 너무 일찍이 터뜨렸다는 외국의 비아냥거림도 허리를 졸라매야 하루를 견디어 가는 시민들의 몫은 아닐 터이었다. 삼페인을 터뜨린 자들은 삼페인을 살 능력을 가진 자들뿐. 삼십 년 간이나 지속한 군사정권 아래 부정부패와 부동산 투기 등으로 배를 불린 자들과 그들을 추종하는 세력이 이 거리를 설쳐 대겠지만. 그들의 뒤켠에는 가진 자의 비위를 맞추고 몇 푼의 돈을 벌기 위하여 무엇이든 팔아야 하는 자들이 웅크리고 있었다. 
네온 사인에 가리워진 짙은 어둠 속에서 사람들은 밝은 대낮에 할 수 있는 것보다 더 많은 것을 할 수 있다고 생각한다. 어둠 속에서 사람은 환상을 만들어 낸다. 그 환상이 때로는 인간을 파멸시키는 수단을 찾아 내고 때로는 인간의 죄를 보속시키는 면죄부를 창조하기도 한다. 어둠 속에서 이루어지는 야합은 제도적 수단으로 방지할 수 없는, 법과 논리를 초월한 사건을 만들어 낸다. 어느 것이 진실인가를 망각하는 자에게는 진실을 보는 자보다 밤의 거리를 지배하는 더 많은 수단과 창조력이 있다. 어둠 속의 환상은 밝음이 올 때까지 실체로 인정받는다. 그 환상을 이용하는 기술을 가진 자는 밤의 거리에서 추앙받는다. 더 많이 가진 자는 환상을 이용하기 쉬운 반면 환상의 유혹을 받기도 쉽다. 정의가 시들어 버린 시디에서는 더욱 그렇다. 
호텔과 백화점을 이리저리 잇는 지하도의 입구와 명동과 충무로의 상가로 향하는 통로에는 사람들로 북적댔다. 무엇을 사려는 사람, 누구를 만나려는 사람, 사람을 부딪치지 않고 사람은 움직이지 못한다. 
‘사람들은 어디를 향하여 저렇게 서두르는가.’   
그는 사람들의 물결을 보며 자신을 생각했다. 그는 이 호텔에서 십여 년 간 손님을 상대했다. 한국인, 미국인, 일본인, 국적을 달리하는 온갖 나라의 사람들. 권력자, 부자, 그들을 따르는 더부살이 인생들, 그리고 특정지울 수 없는 시민들. 그는 인생의 삼십대와 사십대를 이 거리의 변화 속에서 보냈다. 오랜 세월 이 거리에 묻혀 살아왔지만 이번 연말의 풍경은 그를 특별한 감회에 젖게 했다. 일상적인 직장 생활 가운데 무심히 지나온 세월들. 이제 그것에 하나씩 의미를 부여하지 않으면 안 된다. 지난날에 의미를 부여하려고 하면 할수록 아득하게 멀리 느껴지기만 한다. 의미없는 세월을 보낸 것인가, 의미를 부여하지 않아도 세월은 저저로 의미를 갖는 것인가. 그는 꽁무니에 붉은 광채를 품고 야광층처럼 움직이는 자동차의 미등을 스치면서 걸어갔다. 
‘호텔. 거리의 빌딩이 불이 꺼진 후 더욱 밝아지는 곳.’
거리를 한 바퀴 돈 뒤 그는 다시 호텔로 돌아왔다. 호텔 로비는 사람들로 북적대고 있었다. 그는 로비의 한쪽 창가에 앉아서 바깥을 내다보았다. 
때마침, 그의 곁으로 호텔 직원으로 보이는 제복을 입은 젊은이가 걸어왔지만 그는 생각의 실마리를 찾고 있는지 미동도 하지 않았다. 제복이 그에게 가까이 다가와서 말을 걸었다. 
“정 지배인님이시지요”
그는 천천히 고개를 돌려 제복을 보고는 부드럽게 미소지으며 그렇다는 뜻으로 눈대답을 했다. 그의 태도는 제복에게 자연스럽게 받아들여졌다. 제복이 공손히 말했다. 
“전화가 왔습니다. 로비의 5번 전화입니다.”
제복이 로비의 한구석에 있는 전화 테이블을 손으로 가리켰다. 그는 고개를 끄덕여 알았다는 시늉을 하고는 자리에서 일어서 전화기가 있는 쪽으로 걸어갔다. 제복은 그가 걸어가는 것을 보고는 잽싸게 돌아서서 현관 입구 쪽으로 걸어갔다. 
잠시 후, 그는 전화를 끝낸 후 조금 전에 앉아 있었던 자리로 되돌아와서 아무 일도 없었는 듯 의자에 앉아 다시 창 밖을 내다보았다. 약간 시간이 지나자 그는 손목시계를 들여다보고는 현관 입구쪽과 실내를 주의 깊게 둘러보았다. 그는 주변에 그를 감시하는 눈들이 있다는 것을 느끼고 있었다. 그는 자리를 옮길 생각으로 섯히 의자에서 일어났다. 그리고는 의자를 약간 움직여 보기 좋게 정돈하고 위층으로 오르는 엘리베이터를 향하여 걸어갔다.
그가 엘리베이터에 접근하였을 때 양복을 입은 삼십대의 남자가 그의 진행 방향에 나타나서 말을 걸었다. 
“정 지배인님, 이제 퇴근하십니까?”
“그런 셈입니다.”
그는 짧지만 또렷하게 말했다. 남자는 그의 강한 느낌을 주는 어투에 자극을 받았는지 겸연쩍은 표정을 지었다. 
“다른 뜻이 있는 것은 아니고 그냥 여쭈어 본 것입니다.”
“알고 있습니다.”
“자택이 쌍문동 쪽이시지요? 전철로 퇴근하십니까?”
그는 상대가 불필요한 질문을 하고 있다고 생각했지만, 기분 나쁜 표정은 짓지 않았다. 상대는 평범한 감시자일 뿐이라는 사실을 알고 있었다. 상대는 그의 집주소나 퇴근 방법을 이미 알고 있었다. 그는 이미 이러한 감시받는 일에는 익숙해져 있었다. 
“맞습니다. 그렇지만, 오늘은 특별히 약속이 있어서.”
감시자와 구태어 신경전을 벌일 필요는 없다. 돈 받고 감시하는 사람과 일방적으로 감시당하는 사람은 동격이 되지 못한다. 감시업무를 하는 자는 자체 인격이 없다. 그는 사실대로 보고할 의무만 있다. 그렇지만, 감시당하는 사람은 인격을 침해받는다. 감시는 비인격적 행위이지만 생계를 유지하기 위한 감시 업무는 도덕적인 책임을 감면받을 여지가 있다. 그는 그에게 적개심을 갖지 말아야 한다고 스스로를 타이르고 있었다. 
“중요한 약속인 모양입니다.”
상대는 집요했다. 엷은 미소를 지으며 개인적인 관심인 것처럼 가장했지만 눈동자는 긴장하고 있었다. 그는 상대에게 보고할 자료를 주었다. 
“연말이니까요. 평소에 못 보던 분들도 꼭 만나고 싶은 때가 아닙니까?”
연말에 열리는 친지들끼리의 모임. 누구나 쉽게 알 수 있는 약속의 이유가 된다. 그의 말은 들은 상대는 열적은 얼굴로 말했다. 
“그러시겠지요. 즐거운 시간이 되기를 바랍니다.”
상대는 의심을 풀고 상투적이나마 인사를 했다. 
“연말에 야간 근무하기가 힘들겠지만 수고해요.”
그가 상대를 부하 직원으로 인정하고 부드럽게 위로하자 남자는 슬며시 고개를 숙인 후 엘리베이터로 가는 통로를 열어 주었다. 그는 곧바로 엘리베이터를 향하여 걸어갔다. 그의 걸음걸이는 단정하게 보였다. 아마도 직업적인 목적을 위하여 훈련을 받고 또 오랜 직업상 단련을 받아 다듬어진 걸음걸이 같았다. 그러나 그는 내심 주위를 의식하지 않는 자세를 보이기 위하여 걷는 동작을 유연히 하려고 노력하고 있었다. 
2 
그랜저 호텔의 레스토랑 티파니는 연말이라 예약된 손님 외에는 저녁식가 시간에 자리를 잡기가 어려웠다. 오십 개 가량의 테이블이 그랜드 피아노를 중심으로 배치되어 있고 간접 조명으로 조도가낮은 실내는 환한 복도의 조명에 비하여 어둡게 느껴졌다. 아직 손님이 차지 않았으나, 손님들의 말소리가 적당한 소음으로 들릴 정도로 테이블이 메꾸어져 가고 있었다. 실내의 중앙 쪽에는 다른 부분보다 조도가 높은 조명들이 비치고 황백색의 광선 아래 놓인 그랜드 피아노 곁에 명도가 높은 붉은 빛 드레스를 차려 입은 젊은 여자가 익숙한 동작으로 재즈풍의 음률로 편곡한 흘러간 팝송을 연주하기 시작했다. 피아노에서 흐르는 소리가 사람들의 말소리와 뒤섞인 가운데 실내는 편안한 분위기에 젖어들고 있었다. 이곳은 흥청대기를 좋아하는 젋은 축보다 은은한 분위기를 즐기는 중년 이상의 고객을 대상으로 하는 업소이다. 
그가 티파니의 입구에 들어서자 그곳 책임자인 듯한 남자 직원이 안쪽에서 맞이했다. 
“어서 오십시오. 말씀하신 대로 준비되었습니다. 
그는 그 직원에게 고맙다는 눈길을 보내며 “저녁식사 하셨나요? 식당 영업을 하는 사람은 식사를 거르는 일이 많거든.” 하고 미소지으며 말했다. 그 직원은 알았다는 듯이 피식 웃으며 예약된 좌석으로 정성만을 안내했다. 
그가 자리에 앉아 있은 지 약간의 시간이 지나서 두 사람이 남자 직원의 안내를 받으며 걸어왔다. 정성만은 자리에 일어서서 그들에게 깊숙이 허리를 숙여 인사했다. 두 사람은 그의 깍듯한 태도에 깊은 인상을 받은 듯 평소보다 더 고개를 숙여 답레했다. 그들은 악수를 하고 명함을 교환한 뒤 자리에 앉았다. 정성만이 두 사람을 번갈아 보며 말했다. 
“연말 퇴근길이라 도로가 막혀서 오시는 데 힘드셨겠습니다.”
“저는 전철로 왔습니다마는 김 선생님은 서초동에서 이곳으로 승용차를 타고 오셨으니 힘드셨을 겁니다. 호텔 로비에 도착하기 벌써 오셨더군요.”
“연말 퇴근 시간이라 좀 일찍 나섰지요. 오랜만에 윤 선생을 만나는데 늦게 와서야 되갰습니까? 제시간에 왔으니 다행이지요. 최변호사님께 특별히 말씀해 주셔서, 이 방면의 전문가인 윤 선생을 모시고 왔습니다.”
정성만이 가까운 동향 선배인 최 변호사를 만나 최근 그의 사정을 의논한 결과 최 변호사가 노동법률상담소에서 활동하는 김대규에게 이 사건을 상담해 달라고 부탁했다. 김대규는 정성만과 만나는 차에 노동운동 단체에서 일하는 윤세혁을 동행하게 된 것이었다. 김대규는 오십 줄에 들어서서 머리가 희끗희끗한 편이었으나 얼굴에 살집이 붙어 여유 있는 표졍이었다. 윤세혁은 삼십대 후반의 깡마른 얼굴이었지만 유난히 눈빛이 날카롭게 보였다. 
“연말에 바쁘실 텐데 이렇게 시간을 내 주셔서 고맙습니다.”
김대규가 정성만의 감사 표시에 대하여 무슨 말을 계속하려는 순간 웨이터가 식사 주문을 받으러 왔으므로 대화가 잠시 중단되었다. 식사 주문이 끝나자 윤세혁이 정성만을 보고 말을 꺼냈다. 
“이 그랜저 호텔은 우리 나라에서 최대의 호텔인가요?”
“글쎄요. 최대의 호텔이 될 기준을 어떻게 잡느냐에 따라 약간의 견해 차이가 잇을지는 모르지만 객실수, 부수 업장(業場)의 종류와 개수, 매출액, 체인망 등을 비교할 때 이만한 규모의 호텔이 많지 않다고 봅니다.”
“글쎄, 최근 저의 동창생 한 명이 사회학에 관한 책을 출판하여 출판 기념회를 하려는데 특별히 이 그랜저 호텔의 연회장을 선택하는 것을 보았습니다. 어느 호텔에서 출판 기념회를 갖는 것이 출판물이나 저자의 권위와 관련이 있는지 모르겠지만, 이 근처에 있는 역사가 깊은 유명 호텔들이 없지 않은데 이곳이 최고라더군요. 특히 호텔에도 따로 등급이 있는가요?”
“호텔마다 그 나름대로의 특징이 있고 또 고객 입장에서도 호텔마다 서비스나 분위기를 조금씩 다르게 느끼기 때문에 무엇이 최고냐 하는 것은 평가하는 분의 관점에 따라 달라질 수 있습니다. 호텔의 등급은 정부에서 인정하는 것이 있지만 특급 호텔이라면 그러한 형식적 조건은 다 갖추고 있습니다. 중요한 것은 역시 고객에 의하여 어떻게 서비스 수준을 평가받는냐에 달려 있다고 생각합니다. 
“정 지배인과 같은 전문가의 눈으로 보실 때는 어떻습니까?”
윤세혁이 재차 묻자 정성만이 즉시 대답했다. 
“물론 저라면 이 호텔을 최고로 내세우겠습니다.”
윤세혁이 웃으면서 말했다. 
“정 지배인께서는 완전히 이 호텔의 찬미자이시군요.”
김대규도 따라서 웃자, 정성만이 미소지으며 말했다. 
“아무튼, 이 호텔에서 연회를 하실 일이 있다면 언제든지 저에게 연락을 해 주십시오. 최대한 편의를 제공하겠습니다.”
김대규가 윤세혁과 정성만의 대화가 한가롭다고 생각하였는지 말머리를 돌렸다. 
“이 호텔에서 일하는 사람이 몇이나 됩니까?”
“일용직이나 도급 인력을 제외하고 상시 근무하는 사람만 어림잡아 삼천 명 정도입니다.”
“이 호텔의 체인점이 몇 군데 있지요?”
“부산과 대구 두 군데에서 영업중이고 제주에는 지금 건설중입니다.”
“이곳에 노동조합이 조직되어 있습니까? 재작년에 이 호텔 노동조합이 쟁의에 들어간다는 신문기사를 본 것 같은데.”
“노동조합이 있습니다. 그랜저 호텔 노동조합이지요. 전국 세 개의 호텔에 걸쳐 조합원 수가 오천 명 남짓 됩니다.”
윤세혁이 끼여들었다. 
“그럼, 호텔 노동조합 중에는 최대가 아니가요?”
“확실히는 모르겠습니다마는 꽤 큰 편에 속할 겁니다.”
“호텔 노동조합은 관광 노동조합 연맹에 속하지만 대형 사업장이 많아 조합원수로 본다면 세력이 큰 편이지요.”
김대규는 윤세혁이 대화의 초점을 흐릴까봐 우려해서인지 재빨리 말꼬리를 돌렸다. 
“정 지배인께서는 이 호텔에 근무하신 지가 얼마나 되었습니까?”
“1978년 이 호텔이 개업할 때부터였으니까 금년까지 대충 십삼년이 됩니다.”
“그 전에는 어떤 일을 하셨습니까?”
“동얀 호텔에서 캡틴으로 근무하고 있었는데 당시 이곳으로 스카웃되어 왔습니다”
윤세혁이 물었다. 
“동양 호텔은 서울 시내에 있는 특급 호텔 아닙니까?”
“그렇습니다.
“캡틴이라는 말은 호텔에 종사하는 노동자의 직급을 가리키는 말인가요?”
“그렇습니다. 지배인과 평사원의 중간쯤에 해당하는 직급입니다.”
김대규가 말했다. 
“정 지배인의 현재 사정은 최 변호사님을 통하여 한 번 말씀을 들었고 보내주신 문서를 보아서도 어느 정도 알고 있습니다마는 좀 더 확실히 알고 싶어서 그럽니다. 말씀 듣기로는 요즈음 출근은 하시지만 업무가 없는 상태에 계신다는데, 전후 사정을 말씀해 주시지요.”
정성만이 김대규의 질문에 대하여 대답할 말을 머리속에서 정리하고 있는데 식사가 나오기 시작했다. 
“우선 좀 드시지요.”
“예, 그럼 식사를 하면서 계속 이야기를 듣기로 하겠습니다.”
김대규는 정성만이 말하기를 재촉했다. 
“이야기를 지난 11월 11일로 거슬로 올라가야 하겠습니다.”
정성만은 상대가 대화를 지루하게 느끼지 않을까 염려해서인지 조심스럽게 서두를 꺼냈다. 
“그 날 제가 갑자기 특별기획팀에서 근무하라는 발령을 받은 데서부터 말씀드리겠습니다. 저는 그 날 이후 특별기획팀에 소속되었습니다. 특별기획팀이라는 데는 새로 창설된 부서였는데, 사무실이 없고 무엇을 하는 부서인지 알 수가 없었습니다. 하기는, 업무가 주어지지 않았으니까 사무실이 필요한 것도 아니었지만 말입니다. 특별기획팀에 배속된 이후 지금까지 아무런 업무가 주어지지 않았습니다. 이상하게 들리실지 모르지만 저는 아무 일도 하지 않고 월급을 받는 직위에 배치되었다고 할 수 있습니다. 이 부서로 배치된 이후 날이 갈수록, 아무 하는 일 없이 하루를 보내는 일이 얼마나 고통스러운지 절실히 느낄 수 있었습니다. ”
윤세혁이 답답한 마음을 참지 못하고 대뜸 물었다. 
“회사의 조직 중에 예전에는 특별기획팀이란 부서가 없었다고 말씀하셨습니까?”
“예, 기존 직제에는 없었습니다.”
“일상적으로 정하여진 업무가 없다고 말씀하셨지요?”
“그렇습니다.”
윤세혁의 얼굴이 실룩거렸다. 
“그래요? 그렇다면, 출퇴근 시간은 정해져 있나요?”
“없습니다.”
“그럼 출근은 정해진 시간에 하시나요? ”
정성만이 미간을 찌푸렸다가 낮은 목소리로 대답했다. 
“주어진 업무는 없었지만 종전 부서에 근무하였던 것을 기준으로 출퇴근을 합니다.”
“그것 이상하군요. 출근해서 퇴근할 때까지 하시는 일이 없다면, 어디서 시간을 보냅니까?”
“호텔 휴게실에 있기도 하고, 로비에 앉아 있기도 하고…. 때로 낮에는 영업을 하지 않는 나이트클럽의 빈 의자에서 소일하기도 합니다. 때로는 하루 종일 창 밖을 내다보기도 하지요. 때로는 호텔근처 길거리를 쏘다니기도 하지만요. 처음에는 시간을 보내기가 어려웠습니다. 이제 그런 상태에서 오래되니 만성이 되었는지 그런대로 하루를 넘깁니다. 하루를 지내고 보면 어떻게 용케 넘어갔구나 하는 생각을 하지만요. 언제부터인가 아침부터 저녁까지 이 근처 거리를 바라보고 오가는 사람들이 살아가는 것을 생각합니다. 도심지의 하루를 보면서 사람이 왜 사는가를 생각하기도 하지요. 나 자신이 무엇인가를 생각하기도 하고. 이 생각 저 생각으로 헤매다가 보면 퇴근 시간이 됩니다.  퇴근한다고 인사할 사람도 없지만. 식구들에게는….”
정성만은 ‘식구들에게는 눈코 뜰 새 없이 바쁜 것처럼 보이겠지만 말입니다.’라고 말하려 했으나 마음이 억색해서인지 말을 죄다 끝맺지 못했다. 
“아예 사람을 고문하는구먼. 차라리 해고를 할 일이지.”
윤세혁이 한마디 뱉었다. 김대규가 딱하는 표정으로 물었다. 
“근무를 하지 않아도 급료를 주나요?”
“기본적인 급료를 줍니다. 그렇지만 종전에 받았던 봉사료와 일부 수당은 지급하지 않습니다.”
“월간 급료의 실수령액이 얼마나 줄어들었습니까?”
“대충 삼십 퍼센트 정도 감소되었습니다.”
“특별기획팀에는 몇 분이 계시는가요? ”
“전부 다섯 명이 발령되었습니다. 그 중 부장급 한 명은 자진 사표를 제출하였지요. 회사가 퇴직금을 이십 퍼센트 더 주는 것으로 하구요. 지배인급 한 명은 특별기획팀으로 발령된 이후 지병인 당뇨병이 악화되어 병원에 입원한 상태입니다. 그 밖에 두 병이 더 있는데 오늘 두 분 선생님을 만나기로 하였지만 아직 도착하지 않았습니다.”
“특별기획팀은 앞으로도 계속 하나의 부서로 유지하면서 충원을 할 것 같습니까?”
“그 점에 대하여 담당 이사에게 문의를 한 적이 있었습니다만, 분명한 답변을 하지 않았습니다.”
윤세혁이 퉁명스럽게 말했다. 
“회사가 이렇게 몰아붙이는 까닭이 무엇입니까? 짐작이 가는 이유가 있겠지요?”
“회사는 제가 사직하기를 바랍니다. 약간의 돈을 더 얹어주겠다는 제의도 있었습니다.”
“그것은 회사의 당면한 제안이겠지요. 하지만 제가 알고 싶은 것은 애초의 동기나 원인입니다. 회사의 공격 대상이 되게 된 이전을 생각해 보셨습니까?”
“저도 그점을 생각해 보았는데, 구체적으로 잡히는 것이 없습니다. 혹시….”
윤세혁이 정성만의 주저하는 얼굴을 보고 익살스럽게 물었다.  
“혹시 윗사람에게 아부를 하지 않았거나 성의 표시를 덜해서 그런 것 아닙니까?”
“사실 저는 직장 내의 신변 관리에 문제가 있다는 지적을 받았습니다. 간혹, 직원들 중에는 명절이나 상사의 개인적인 축일에 봉투를 들고 가는 예가 있었지만, 저는 그린 짓이 내키지 않았습니다. 그런데 지난 연초의 일이 마음에 걸립니다. 제가 금년초에 열렸던 지배인 회의에서 현재의 경영방식을 개선해야 한다는 논문을 발표한 적이 있었습니다. 당시 그룹 본부에서 새 이사진을 구성한 후라 신임 사장이 간부 사원들에게 경영쇄신 방안을 제시해 달라는 시달이 있어서 그에 따른 것이 었는데, 그 논문의 내용이 기존 경영방침에 대하여 너무 비판적이었는지 그 후 담당 이사의 태도가 달라진 것을 느꼈습니다. 하지만, 이렇게 될 줄은 몰랐습니다.”
윤세혁이 딱하다는 표정으로 정성만을 바라보았다. 
“군대에서도 소원수리한다고 해 놓고 바른 소리 하는 사병은 나중에 따로 족치는 것, 다 아는 것 아닙니까. 경영한다는 자들도 속셈이 뻔하지요. 툭 털어놓고 의논하자고 하고서는 바른말 하는 사람은 배반자로 낙인찍는 겁니다. 알아도 모른 척하는 것이 보신책인데.”
김대규가 화제를 다시 본론으로 돌렸다. 
“특별기획팀은 회사가 눈 밖에 난 직원들을 몰아내기 위하여 가상적으로 만들어둔 감옥과 같은 부서 같은데. 이미 한 사람이 사퇴하고 또 한 명이 병들어 근무하기 어렵게 되었다면 회사측에서는 그 부서의 설치에 대하여 성공적으로 평가하지 않았을까요? 정 지배인께서 사직을 하신다면 문제는 쉽게 해결될 텐데 이렇게 고통을 당하고도 이 회사에 계속 미련을 가질 필요가 있습니까?”
이 말을 듣자 정성만은 결연한 눈빛으로 김대규를 바라보았다. 
“관둘 생각도 했었습니다. 다른 호텔에서 일할 수도 있으니까요. 그렇지만 알고 싶습니다. 왜 내가 이렇게 당해야 하는지. 이 호텔이 중공되어 영업을 시작할 때부터 지금까지 나는 십수 년을 여기업무에 매달렸습니다. 이 호텔의 레스토랑 중 하나는 제가 실내장식을 맡기도 했습니다. 나는 이 호텔을 자랑스럽게 생각하고 호텔을 위하여 할 수 있는 일이라면 무엇이든지 했습니다. 얼마 전만하더라도 이 호텔에서 중요한 임무를 도맡았습니다. 예를 들어, 청와대에 연회가 예약되면 호텔은 저를 책임자로 지명하고 파견했습니다. 저는 연회 담당자로서 기쁘게 그 일을 해냈습니다. 88올림픽 때에도 이 호텔이 맡은 식음료 사업에 제가 파견되어 일을 해냈습니다. 그 일로 올림픽 조직위원장의 감사장을 받기도 했습니다. 그런데 지난 11월 갑자기 제가 알 수 없는 이유로 이 호텔은 제가 떠나기를 원했습니다. 이 호텔은 저의 꿈이었지만 지금 그렇지 못한 걸 저는 잘 알고 있습니다. 그렇지만 나는 나의 인생이 나의 꿈이 왜 이런 모양으로 나타났는지를 알고 싶습니다. 나의 어떤 잘못에 의하여 나의 인생이 이렇게 되었는지 납득하지 않고는 숨을 쉬고 살 수 없습니다. 나는 그것을 밝히는 데 어떠한 대가를 치르더라도 결국 해내고야 말겠습니다. ”
김대규는 정성만의 처연한 어세를 짐짓 무마하려는 듯 사무적인 말투로 물었다. 
“그 동안 좀 알아보지 않으셨나요? 주위에 돌아다니는 말이나 분위기 같은 것으로도 짐작 가시는 것이 있을 텐데.”
“제가 이 부서로 발령된 이후로는 무엇이든 알아보는 것조차 쉽지 않았습니다. 저뿐 아니라 특별기획팀으로 전보된 사람들에게는 누구나 가까이 하려고 하지 않습니다. 저의 경우, 심지어 십 년 이상 사귀어 온 동료들도 말을 잘 건네지 않습니다. 저와 가까운 것으로 보이면 회사의 눈 밖에 날까봐 두려워해서이지요.”
윤세혁이 소리내어 외쳤다. 
“비겁한 자들. 그 자들도 언젠가는 특별기획팀으로 발령될 수 있을 텐데. 빌어먹을.”
김대규가 주위를 둘러보고는 윤세혁을 제지했다. 
“주위 사람들이 듣지 않소. 어디에나 방관자는 있는 법 아니오. 공연히 남의 고통에 들러리 서려는 사람이 어디 있겠소?”
윤세혁도 지지 않았다. 
“방관자건 동조자건 방조자건 다 마찬가지 아닙니까? 매일 일도없이 서성거리면서 하루를 소일하는 고참 사원을 말로라도 위로해 주지는 못할망정 피하는 것이 옳습니까? 원인 모르게 고통을 당하는 동료에 관심을 가지는 것이 어째서 들러리란 말입니까?”
“아니, 내가 윤 선생의 말뜻을 모르오? 세상사가 그렇다는 말이지.”
“그러니까 우리 사회의 노동자들 꼬락서니가 이 꼴 아닙니까? 돈많은 놈 밑에서는 쪽도 못쓰는 주제에 부하 직원한테는 목에 힘이나 주고. 왜놈 순사 밑에 붙어 먹던 조선인 프락치들의 근성하고 꼭 같다니까. 우리 나라 노동자가 아직 식민지 사회 때의 근성을 벗어나지 못하고 있는 것도 그렇고. 노동운동이라는 것이 그 모양 그 꼴로 사용자들에게 이끌려 다니는 것도 그렇고. 다 노동자 내부 문젭니다. 노동자이기 전에 인간이 돼야 해요. 우리에게 언제부터 인가 인정과 의리가 사라지고 말았어요. 노동자끼리 단결은커녕 외면할 줄밖에 모르니 언제 그 꼴을 면하겠소?”
김대규가 못 당하겠다는 표정으로 윤세혁의 말을 끊고 타이르는 투로 말했다. 
“지금 무슨 소리하는 거요? 우리는 지금 정 지배인의 주변 상황을 정리해 줄 필요가 있어요. 이 사건의 해결책을 찾아보려는 것 아닙니까? 그런데, 공연히 시끄럽게 남을 비난하여 적을 만들 필요는 없지 않습니까?”
윤세혁이 김대규의 말을 듣고서는 얼굴빛을 고치고 말했다. 
“노동조합에는 협조 요청이 가능한가요? ”
“아닙니다. 지금 노조위원장은 회사의 입장에 서 있습니다. 얼마전에 개정된 회사의 직제표를 구하러 조합에 들렀더니 없다고 하더군요. 조합에서는 이 사건에 말려들기 싫어하는 눈치였습니다.”
“특별기획팀에 소속된 사람 중에 조합원도 있습니까?”
“두 명이 있습니다. 그러나, 그들도 조합의 도움은 전혀 받지 못하고 있습니다. ”
“그랜저 호텔 노조위원장은 서울 지역 민주노조평의회의 간부직을 맡고 있는 사람이 아닌가요? 작년 단체교섭 때 쟁의신고를 한적도 있구요.”
“그렇습니다. 하지만, 그는 개개인 조합원들의 권익 문제에 관심을 기울이지 않습니다. 회사 내부의 노사 문제 해결보다 대외적인 조직 활동에 관심이 더 많습니다. 회사에서 지원을 받아야 대외 활동이 편하므로 회사와 껄끄러운 문제를 만들지 않는 쪽으로 생각을 하려고 하지요. 신문에 이름이 날 만한 그런 건수가 있으면 놓치지 않습니다.”
“그러한 현상은 어느 노동조합이나 있을 수 있습니다. 골치 아프게 회사와 대응하기보다는 대접받는 대외 활동을 좋아하지요. 그것이 노동귀족 근성 아닙니까? 대개 조합원들의 위세를 이용하여 사욕을 챙기고 싶은 유혹을 벗어나지 못하거든요.”
“저는 지금 조합장과는 과거에 잘 아는 사이였습니다. 조합 설립 당시 조합장 선거 때 저도 입후보를 하려고 했지요. 그러나 회사에서 저를 지배인으로 승진시키는 바람에 지금 조합장이 단독 입후보 하였고 그 후 2대째 당선되었습니다. 요즈음은 조합사무실에서는 그를 보기가 어렵습니다. 노동계에서도 알아주는 거물이 되었지요. 그가 민주노조를 하는 운동가로 매스컴에 보도되고 있기는 합니다마는. ”
“노동조합을 이용하여 이름이나 팔아먹으려는 자는 어디에나 있기 마련입니다. 때마침 내년도에 총선과 대선이 있어 정치권과도 손잡을 일이 있을 것이고. 노동조합 하는 자가 그런 맛을 들이면 조합원들은 그들의 야망을 위한 소모품에 지나지 않습니다. 민주노조라면 조합의 운영이 조합원들에 의하여 그들의 권익 보호를 위하여 이루어져야 하는 것이 기본인데 오늘날 요즈음 말끝마다 민주노조를 내세우고는, 조합원의 권익을 외면하고 엉뚱한 정치투쟁에나 나서서 신문쟁이들과 어울리는 것들을 일삼는 노동꾼들이 한 둘이 아니고 보니, 민주 노조란 말이 무가치하게 느껴지고 말지요. 이러나저러나, 그랜저 호텔 노조의 조합장이 그렇다면 노동조합의 도움을 받기는 어렵겠습니다.”
김대규가 정성만에게 말했다. 
“그건 그렇고, 앞으로 어떻게 할 요량입니까?”
“그 동안 그 문제에 대하여 생각을 쭉 해봤습니다. 이대로도 희망이 있는가 아니면, 아예 포기할 것인가. 어떻게 해야 할지 아직 결심을 하지는 못했습니다. 그렇지만 떠밀려가는 인생이 아니라 나의 것을 찾는 인생을 갖고 싶습니다. 가능하다면 특별기획팀의 구성과 운영에 대하여 대응하는 방안을 찾고 싶습니다.”
“이 문제는 법률적으로 말하자면, 이른바 전직 사건에 해당합니다. 헌법에서 말하는 노동권의 보장이라는 점에서 볼 때, 사용자의 부당한 전직은 노동권 침해로 인정됩니다. 이러한 취지를 기반으로 하는 구체적인 규정의 하나로서 근로기준법 제 27조에서는 정당한 이유 없는 전직을 금지하고 있습니다..”
“정당한 이유 없는 전직이라고 말씀하셨습니까?”
이번에는 윤세혁이 나섰다. 
“전직이라는 말은 직종(職種), 직렬(職列), 직급(職級) 등을 바꾼다는 뜻으로 쓰이는 말입니다. 사용자가 마구잡이로 전직을 시행하면 노동자가 고통을 받게 됩니다. 예를 들어, 사용자가 애초에 미장이로 취업한 노동자에게 운전사로 전직을 시킨다면 미장이가 운전사의 일을 하지 못할 것이기 때문에 엄청난 고통을 받게 됩니다. 그래서 때로이 전직이 아예 해고시키는 것보다 심한 고통을 주게 되는 것이지요. 그ㄹ서 근로기준법에서는 부당한 전직을 금지하고 있는 것입니다. 물론, 아무런 업무가 없는 가상적인 직책을 만들어 그런 쪽으로 전직시키는 것도 부당한 것으로 인정될 것으로 봅니다. 정 지배인의 경우와 같이 말입니다.”
“그렇다면, 부당한 전직을 당한 노동자는 그것에 대응하여 어떠한 결과에 이를 수 있습니까?”
“원직(原職)으로 복귀하는 것이지요.”
“원직이라 함은 무엇입니까?”
“전직될 당시 지위를 말합니다. 사용자의 전직이 없었더라면 유지할 수 있었던 지위라고 말해야겠지요.”
정성만은 두 사람의 말을 듣고는 잠시 생각하더니 그들의 얼굴을 번갈아 보면서 물었다. 
“어떻게 하면 원직에 복귀할 수 있습니까?”
정성만의 질문에 두 사람은 선뜻 대답하려 하지 않았다. 김대규가 정성만의 얼굴을 바라보며 말했다. 
“글쎄, 여러 가지 방법이 있겠지요. 우선, 말로 해보고 안 되면 법으로 하는 건데.”
“말로는 되지도 않았고, 전에 노동부에 진정을 한 적이 있었지만 아무 소용 없었습니다.”
“노동부에도 가 보셨나요?”
“예. 한 달쯤 전에 노동부를 찾아가 보았습니다. 담당 근로감독관이라는 사람이 진정서 양식이 그려진 용지를 주면서 기입하여 제출하라는 것이었지요. 그러고는 몇 가지를 묻고 저의 진술을 신중히 덛더니 연락하겠다고 하더군요. 그 후 그 근로감독관이 연락을 해서 다시 노동부의 사무소로 나갔더니 회사측 입장에 서서 말하더군요. 어떤 일을 시킬 것인가는 인사권에 속하는 사항이므로 사용자의 지시에 따라야 한다고 하면서. 심지어는 제가 사표를 제출하겠다면 퇴직금을 좀더 받도록 힘써 주겠다고 말했습니다. 제가 법규에 따라 엄격히 처리해 달라고 부탁드렸더니 집으로 최종 처리 결과를 통보해 줄 터이니 기다리라고 했습니다. 며칠 뒤 그에게서 회사의 인사 조치가 합당하다는 회신이 왔습니다. ”
윤세혁이 또 투덜거렸다. 
“노동부의 근로감독관이라는 게 회사의 총무과 보조 직원밖에 안된다니까. 그러니 어떤 노동자가 노동부를 신뢰하고 거기를 통하여 권리를 보호하겠다는 생각을 하겠습니까?”
정성만이 말했다. 
“어떤 분은 노동위원회에 구제신청을 해보라고 말씀해 주시더군요.” 
김대규가 고개를 끄덕이며 말했다. 
“그런 방법도 있겠지요. 그 외에 소송을 제기하는 방법도 있겠지만. 그 둘 중 하나를 선택하는 것도 쉽지 않지요.”
윤세혁이 손을 내저었다. 
“노동위원회란 노동부보다 나을 것이 없습니다. 그 나물에 그 밥이라는 말이 있지 않습니까? 노동위원회가 노동부의 지시를 받는 편이니까요. 게다가 노동위원회의 심리 판단이라는 것이 공정한 절차를 거치지 않습니다. 당사자에게 평등한 공격방어의 기회를 주지 않지요. 우리 나라의 노동위원회에서 하는 구제신청의 심리과정을 보면 인민재판하는 것과 다를 것이 없습니다.”
김대규가 윤세혁의 흥분한 목소리를 진정시키려는 듯, 느린 어조로 말했다. 
“윤 선생, 너무 심한 말은 하지 맙시다. 그게 다 구제신청에 관한 절차법이 없어서 그런 것 아닙니까? 잘 갖추어진 민사소송법이 있어도 불공정한 재판을 막기 어려운 것이 현실인데, 그나마의 구제신청절차법이 없으니 신청인의 절차상의 권리가 보장되겠습니까? 제도적인 문제가 해결되어야지요.”
“현재의 실태대로라면 노동자가 노동위원회에 가서 권리구제를 신청한다는 것이 권리의 실현을 위해서라기보다는 몇 놈 잘 먹여 살리는 짓 하는 것 아닙니까?”
김대규는 못 말리겠다는 표정으로 윤세혁을 바라보더니, 정성만에게 말했다. 
“오해하지 마십시오. 윤 선생은 노동위원회의 위원으로도 나가신 적이 있어서 위원회에 대한 기대가 많은 분입니다. 기대가 많으면 욕도 잘 하는 법이지요. 반드시 구제신청을 하지 말라는 뜻은 아니고 그저 그런 점이 있다는 뜻으로 이해하시면 됩니다.” 
“기대는 무슨 기대입니까? 차라리 법관이 공정한 편이라고 해야겠지요. ”
윤세혁이 지지 않고 나셨지만 김대규는 그 말에 동조하지 않았다. 
“구제신청이 소송보다 편한 점이 있는 것은 인정해야 하지 않겠습니까? 재판이란 것이 아무나 하기 쉬운 것도 아니고.”
정성만이 물었다. 
“그렇다면 소송을 해야 하나요?”
윤세혁이 대답했다. 
“그게 나을 겁니다. 괜히 노동위원회에 구제신청 했다가 그들에게 건수 올리는 일만 만들어 줄 필요가 없지요.”
김대규가 신중히 반론을 제시했다. 
“공익위원들 중에는 유명 교수도 있고 양심적인 사람도 없지는 않을 텐데.”
윤세혁은 지지 않았다. 
“나는 우리 나라에 본격적으로 노동에 관한 학문을 하는 교수가 있다는 말을 듣지 못했습니다. 교수라는 자들이 행정부의 눈치나 슬슬 보면서 관변 연구소나 위원회에 한 자리 차지하기에 급급하는 것밖에 더 있습니까? 학자로서 양심이 있는 자가 어디 있는지 말해보십시오. 양심적인 것을 말한대서 이익이 생긴다면야 당장에라도 수많은 양심적 사람들이 나오겠지만, 어느 누가 권력자나 가진 자 앞에서 입이나 벙긋합니까? 이 땅에는 양심을 주장해서 밥먹고 살아가는 양심판매업자가 몇 있을 뿐 학자의 양심, 시민의 양심은 죽었어요. ”
김대규는 윤세혁의 치열한 말투에 대하여 더 이상 상대하지 않았다. 윤세혁도 말을 마치고 난 뒤 오히려 시무룩한 표정을 지었다. 약간의 침묵이 흘렀다. 정성만이 침묵을 깨고 말했다. 
“제가 소송을 할 수 있겠습니까?”
김대규가 대답했다. 
“물론입니다. 소송이란 본인이 직접하거나 변호사를 대리인으로 삼아 할 수 있습니다. 소송 경험이 없는 초보자에게는 소송 절차가 까다로우니까, 믿을 수 있는 사람의 도움을 받아야 합니다.”
윤세혁이 말했다. 
“아무 변호사나 다 전직무효확인청구소송을 해낼 수 있나요? 노동법, 특히 노동권에 관한 법리를 아는 사람을 찾아야지. ”
“요즈음 시중에 인권 변호사라는 말이 떠돌던데, 그런 분이 맡으면 어떻겠습니까?”
“글세, 저도 신문에서 인권 변호사라는 말을 보았습니다. 그러나 저는 인권 변호사가 무엇인지 모릅니다. 변호사라면 당연히 인권을 보호해야 할 것으로 생각하는데, 특히 인권을 잘 보호하는 능력을 가진 사람이 있어 그 자신을 인권 변호사라고 자칭한다는 말을 듣지 못했습니다. 오히려 실럭 없는 변호사가 재판을 통하여 실질적인 권익 보호를 못 하니까 말로 인권 변호사라고 하면서 어려운 지경에 있는 노동자들을 현혹시키는 것 아닌가요? 그렇다면, 인권 변호사란 어떤 사람이 영업을 하기 위한 수단으로 만든 말이겠지요. 정작 인권을 위한 법리를 연구하고 실전에서 싸우는 사람이 있다면 그 성과로서 충분한 것이지 스스로를 인권 변호사입네 하고 떠들 필요는 없겠지요. 더구나 언필칭 인권 변호사라고 칭하면서 정치에 나선 변호사들을 보면 그 또한 코미디지요. 말끝마다 노동자의 권리를 일삼는 사람들이 실제 노동자들에 대한 권리구제를 얼마나 했는지 재팜을 어떻게 했는지 수임료를 어떻게 받았는지 공개할 수 있을까요? 그들이 노동법에 대한 논문이라도 제대로 적어 본 적이 있나요?”
“그래도 소문대로 그런 분을 찾아 보아서 좋은 결과를 볼 수도 있지 않겠습니까? 그런 사람들이 있다 해서 손해볼 것은 없는 것 같은데.”
“인권을 보호하려면 인권을 보호할 수 있는 기술을 가질 수 있어야 합니다. 돌팔이 의사가 인술(仁術)을 편다고 주장한다면 웃기는 이야기가 되는 것처럼 진정한 의미의 노동권이 무엇인지도 모르는 주제에 인권 운운한다면 그 역시 웃기는 이야기가 아닙니까? 나는 우리 사회의 노동권 보호 수준으로 볼 때 인권을 한 번이라도 생각해 본 변호사가 있다면 자신을 부끄럽게 생각해야 할 것으로 봅니다. 정치재판에 들러리 서는 변호사들을 인권 변호사라고 한다면 그런 변호사들에게 이런 노동 사건을 의뢰하기는 어려울 겁니다. 오히려, 이름이 알려지지 않은 변호사 중에서도 꾸준히 공부를 하면서 실력을 쌓는 사람이 있을 겁니다. 그런 사람 중에서 이 사건의 전말을 듣고 싸워 보겠다는 분이 있으면 그에게 맡겨 보는 것도 좋겠지요.”
윤세혁의 말이 끝날 무렵, 정성만의 얼굴이 비관적으로 보이기 시작했다. 김대규가 위로하는 말을 했다. 
“사실 법과 정의가 현실에 자리잡는다는 것은 어려운 점이 많습니다. 그러나 어딘가에는 적절한 방법이 있기 마련입니다. 이 문제는 어차피 여기에서 단적으로 말할 수 있는 것은 아닙니다. 실제사건을 맡아 줄 수 있는 변호사를 만나기까지는 좀 다녀 보셔야지요.”
김대규의 이러한 말도 정성만에게는 그다지 위로가 되지는 못했다. 정성만은 정중히 말했다. 
“알겠습니다. 두 분 선생님께서 오늘 저녁 이렇게 귀한 시간을 내 주셨으니, 아무쪼록 좋은 방편을 제시해 주시기 바랍니다. ”
윤세혁이 대답했다. 
“아직 시간 여유가 있으니 김 선생님 말씀대로 신중히 사건을 맡을 사람을 찾아 보시지요,.”
정성만은 두 사람이 이 자리에서 변호사를 소개하지 않으리라고 생각했다. 그는 더 이상 그들에게 구체적인 도움을 청할 수 없었다. 그는 마침 최 변호사 생각이 나서 물어보았다. 
“최 변호사님께서는 어떨까요?”
“그 분은 이 사건을 맡지 않을 겁니다. 그분은 노동법을 잘 모르시지요. 그분은 저에게 정 지배인 사건을 말씀하시면서 당신은 잘 모르겠으니 저보고 방안을 찾아 달라고 말씀하셨습니다. 그분은 사건 수임을 목적으로 자신 있다는 말을 남발하는 자들과는 다릅니다.”
정성만은 고개를 끄덕이며 듣고만 있었다. 그가 아무 말이 없자 윤세혁이 말했다. 
“요즈음 시국이 정치적 변동기이기 때문에 지금 재판을 시작한다면 새 정부가 들어서고 난 뒤쯤 최종 결과가 나올 겁니다. 어차피 다음 통치권자는 군인에게 민간인에게로 넘어가게 되어 있으니 지금보다는 좋아질 수도 있겠지요.”
김대규가 말했다. 
“법적으로 싸우건 이론으로 싸우건 시비를 가리려면 반드시 자신의 권리에 관한 법과 논리를 익혀야 합니다. 그러니 지금부터라도 노동법과 노동권에 관한 교양 서적이나 해설서를 보아 두시는 것이 좋습니다.”
“권장할 만한 책이 있으면 말씀해 주십시오.”
김대규는 메모지에 몇 권의 책이름을 적어서 정성만에게 주었다. 정성만은 메모지를 받아 접어서는 안주머니에 꽂아 넣었다. 
3
호텔을 나서서 그들을 배웅하고난 뒤 정성만은 갑자기 현기증을 느꼈다. 그는 마치 무작정 상경한 처녀가 서울역에 내려서 어디로 가야할지 모르는 것처럼 잠시 방향 감각을 잃었다. 그는 호텔 입구 길가의 호텔측 담벽 쪽에 기대서서 주위를 살펴보았다. 
시각은 아직도 9시가 채 되지 못했다. 김대규와 윤세혁은 저녁식사 시간을 겸해서 잠깐 만나기로 되어 있었지만 그들은 정성만에게 많은 지식과 의문을 남기고 갔다. 정성만은 어렴풋하게나마 그들의 말마디 속에 자신의 입장을 이해할 수 있었다. 아무튼 그들을 만나게 된 것은 행운인 듯싶었다. 이 모두가 고향 선배인 최 변호사의 돈독한 배려가 있었기 때문이었다. 그러나 아직도 주어진 난관을 어떻게 돌파해야 할지 어림할 수 없었다. 이제 집으로 돌아가야겠다고 생각했다. 
밤이 이미 깊어서 대형 빌딩의 창가에 불빛이 사라지고 야근자들의 방에만 간간이 불이 켜져 있어 도시의 공간은 텅비어 있었지만 가로등 아래쪽으로는 사람들이 바쁘게 걷고 있었다. 버스 승강장이랑 지하철역 쪽으로는 방한복을 두툼히 껴입은 사람들이 줄지어 오갔다. 정성만은 그들 인파에 파묻혀 지하철역 쪽으로 걸어갔다. 그가 지하철역으로 내려가는 계단 가까이에 이르렀을 무렵 그의 등뒤에서 ‘정 지배인’하고 부르는 소리가 들렸다. 그는 반사적으로 소리가 들려온 방향으로 뒤돌아보았다. 
거기에는 오늘 저녁식사에 참석하기로 한 동료 직원 두 명이 서 있었다. 특별기획팀으로 전직되어 온 최민구와 구일서였다. 그들은 정성만을 보고 미안한 얼굴을 했다. 
“늦어서 미안합니다. 어디로 가서 앉아서 이야기를 좀 하시지요.”
그들 중 키가 큰 최민구가 말했다. 정성만은 그들이 약속을 지키지 않은 것에 기분이 좋지 않았지만, 지금 누구를 탓할 기분이 아니었다. 어차피 이들을 만났으니 이들의 말도 들어 두어야겠다고 생각했다. 
정성만이 동의하는 태도를 보이자 그들이 앞서서 걷기 시작했다.
정성만은 그들의 뒤를 보고 따라가면서 그들을 만난 것이 우연이 아니라고 추측했다.

</tdmsfiletext>
