<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0812.txt </filename>
<title> 남편의 외출 </title>
<author> 안미사 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 삼신각 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1

  마치 육중한 유리문이 밀어내듯이 튕겨지는 기분으로 건물의 현관을 빠져 나오니 이른 가을의 짧은 해로 눈이 부시다.
  "다음 목요일, 같은 시간에 다시 봅시다."
  미스터 쿠퍼의 굵직하고 기름진 목소리가 귓가에서 윙윙거린다.
  다음 목요일이라……. 태진은 입 속으로 되뇌이며 힐끗 돌아서서 방금 나온 건물을 올려다본다. 온통 유리로 처발려진 빌딩. 밖에서는 들여다볼 수 없게 빛을 반사시키는 특수 유리로 지어졌다는 초현대식 빌딩들이 무슨 발광체인 양 가을해를 되받아서 토해내고 있다.
  모든 게 저런 식이야……. 기계화, 전자화, 특수재료, 첨단공학이 엉겨붙어 괴기하게까지 보이는 시멘트 덩어리의 숲, 멀리서 보여지는 도심지는 각기 다른 모양새의 건물과 색깔로 하나의 아름다운 조형을 바라보는 것 같은데 막상 그 안에서 오려다보이는 물체는 거부하는 몸짓으로 도도히 서 있다. 인간의 숨결이 베어들고 그 손끝에서 갈고 닦이고 다음더져 숨쉬던 오래 전의 건물들은 이제 모두 옛 이야기가 되어버렸구나.
  한 시간 상담에 1백 불이라, 시간이 금쪽이다. 그 한 시간 동안 무슨 이야기를 나누었나? 점심도 거르고 찾아 들어간 미스터 쿠퍼의 사무실은 소문 그대로 노련한 부부문제 상담가로서의 위용을 자랑하듯 영화에나 나음직한 고급스런 실내장식과 희귀한 물건들로 하여 첫발을 들이미는 순간 그들의 골치아픈 갈등이나 의심이나 실망 등을 잠시나마 잊게 해주고 관심의 방향을 다른 쪽으로 이끌기에 충분했다.
  "부부관계라는 게 알고 보면 다 그런 겁니다."
  태진을 실컷 떠들게 한 후의 그의 대답은 지극히 짧고 분명했다. 우선은 태진의 지난 이십여 년간의 결혼생활과 가족관계를 들어야 했을 터이고, 그리고 왜 찾아왔나를 설명해야 함도 마땅한 거고, 또 갑작스레 짐을 싸들고 잠자리를 옮기지 않을 수 없었던 것까지를 술술 털어 놓게끔 유도하는 게 그의 전문가적 의도임에도 틀림없다.
  길 건너에 있는 사무실로 그냥 들어갈까, 아니면 늦었지만 점심을 먹고 들어갈까 망설이다가 태진은 성큼성큼 걷기 시작한다. 허기를 채우기 위해서든, 아니면 신선한 바깥 공기를 마시기 위해서든, 또는 굳어진 근육을 풀기 위해서든 그들에게 주어진 짧은 휴식을 아낌없이 쓰겠다고 일터에서 쏟아져 나온 사람들의 물결에 섞여 어깨를 출렁이며 길을 건너면서 돌아보니 모두 낯선 얼굴들뿐이다.
  왜 갑자기 모든 게 낯설게 느껴질까? 그러면서도 어느새 이십이 층의 그의 사무실로 들어와 섰다. 습관이란 이렇게도 무섭군. 내 걸음을 확인해 보지도 못하고 내 몸은 내 자리에 와 있으니. 동남향으로 창이 난 사무실은 항상 깨끗이 정돈되어 있고, 바다보다도 크게 보인다는 미시간 호수가 도시의 어지러움을 송두리째 감싸안을 듯이 언제나처럼 거기에 그대로이다.
  책상 위에는 태진이 나간 사이에 왔었다는 전화의 내용들이 깔끔한 글씨로 쓰여 있고, 오늘 처리해야 될 일들이 가지런하게 순서대로 적혀 있다.
  무엇부터 해야 할까? 태진은 메모쪽지부터 들여다본다. 거의가 그의 고객들로부터의 질문사항들과 그냥 걸려온 안부전화 정도. 꼼꼼하게 잘도 받아 썼군. 역시 이번에 비서를 바꾸기를 참 잘했지. 만족도 구십오 점. 그때 어디선가 향긋한 바람이 코끝을 스치고 지나가며 한낮의 고요가 일렁이기 시작한다. 멀리서 까르륵거리는 웃음소리와 목청을 가다듬기 위한 헛기침, 그리고 옷 매무시를 고치는 바스락거림이 공기를 가르며 점심 먹으로 나갔던 여비서들이 맑은 가을의 냄새를 묻혀 가지고 들어오는 모양이다.
  "어머, 벌써 들어오셨어요? 점심은요? 책상 위에 메모들을 적어 놓았어요. 커피 한 잔 가져올까요?"
  재주도 좋은 아가씨다. 어떻게 저렇게 한꺼번에 여러가지의 일을 흐트러뜨리지도 않고 조용조용히 말할 수 있단 말인가. 태진은 다시 한번 헬렌의 돌아가는 뒷모습에 눈을 주며 찬찬히 메모를 들여다본다. 맨나중 끝으로 막내아이의 메세지가 담겨 있다.
  [아빠, 저녁에 들를께요, 아담.]
  이 녀석 짧은 점심시간에 용케도 공중전화통에 매달려 있었군. 그러느라고 점심 먹을 시간을 다 놓친거나 아닌지. 막내인 아담을 생각하면 왠지 모르게 안쓰러운 마음으로 얼굴 한쪽이 일그러진다.
  여름내 거북이 걸음처럼이나마 잘 올라가던 주식가는 10월 들어서부터 매일매일 엎치락뒤치락거리며 사람들을 감질나게 만들고 조금씩이나마 풀리게 되리라던 경기는 조금도 진전이 없어, 오히려 경기침체가 예상보다는 오래 끌거라는 몇몇 경제전문가들의 예고로 그동안 느긋이 기다리던 중산층마저 조금씩 겁을 내기 시작했다. 없는 사람들이야 항상 없이 사는 만큼 겹낼 것 없다는 배짱이나마 있지만 힘겹게 일해서 어렵사리 장만한 안락한 집과 좋은 차를 가지고 있다는 즐거움에 빠져 있던 기반 잡힌 중산층의 가장들에게는 그들이 감당해야할 자녀들의 학비와 책임져야 할 가계의 금전출납을 무시할 수 없는 지경에 와있기 때문에 그들이 소유한 주식가의 움직임에 태연해질 수가 없다. 그것은 또한 그들이 은퇴한 후의 노년을 보장하는 희망의 황금알이 되어야만 하기 때문이기도 하다.
  태진이 믿는 바로는 연방준비은행에서 곧 우대금리를 내릴 것임으로 그동안 이자를 바라고 은행에 넣었던 돈들이 빠져 나오면서 주식 시장으로 흘러 들어올 게 환히 보이므로 그의 고객들에게 제발 흔들리지 말고 조금만 더 기다렸다가 경기가 풀리는 걸 보아가면서 선별하여 바꾸어 놓는 쪽으로 하자고 권유하는 수밖에 없다. 어떤 고객은 잘 수긍을 하고, 또 어떤 고객은 조바심을 내고는 잘 골라서 사놓은 주식을 팔아달라고 졸라댄다. 그럴 땐 그로서도 어쩔 수 없이 그렇게 하는 수밖에 없다. 주식가가 한참 올라가기 시작할 때 사는 사람은 내려갈 때 어김없이 팔아달라고 하고, 또 값이 떨어질 때 사들이는 사람은 올라간다 하면 적당한 선에서 충분하다고 생각하여 팔고 있으니 버는 사람과 잃는 사람의 생리가 참 묘하게 엇갈린다는 생각이 든다.
  그러나 무엇보다도 그들이 열심히 일하여 쓰지 않고 아껴서 조금씩이나마 불려가는 재미는 그들뿐 아니라 이 일에 뛰어들어 이십여 년의 경험을 갖고 일하는 태진으로 하여금 흐뭇함을 느끼게 해준다. 깨끗이 번 돈을 알뜰하게 투자하여 늘쿠어 보겠다는 소박한 바람인 만큼 결코 그들에게 손해를 입혀서는 안된다는 게 그의 원칙이므로 두번 세번 사고자 하는 주식의 시세변동 및 회사 자체의 경영실적과 자금사정, 그리고 증권가에서의 인기 등을 세심히 분석, 검토해 보고 한다. 그렇듯 실수없이 골랐다 해도 때로는 예상을 뒤엎고 내리닫이로 갈 수가 있고, 그의 판단이 적중하여 눈처럼 불어나서 고객들이 고마움을 표시할 때의 짧은 흥분을 느끼면서 태진은 이런 재미로 이 일을 지탱하는지도 모른다고 늘상 생각해 보곤 한다.
  세 사람의 고객에게 전화해 주고 그들이 사겠다는 주식과 팔겠다는 주식의 쪽지를 써서 헬렌에게 건네주니 어느 사이 시계바늘이 3시를 가리키고, 그 시계바늘이 가는 쪽으로 눈을 돌리니 다섯 식구가 옹기종기 둘러 서서 찍은 사진이 눈에 들어온다. 막내 아담이 막 걸음마를 배울 무렵, 태진이 재정상담 및 투자관리 담당 부사장으로 승진하여 넓은 방을 따로 차지하게 되던 날 아내가 축하한다며 시계가 달려 있는 사진틀 속에 가장 행복하던 때의 가족사진을 넣어서 꽃다발과 함께 보내준 것이다. 그것은 태진의 책상 한모퉁이를 차지하여 그에게 시간을 알려주고, 식구를 생각하게 해주며, 시간 맞추어 아내에게 전화를 걸게 해주는 등 그의 일상에서 빼놓을 수 없는 몫을 차지하고 있는 만큼 아내와 점점 멀어져 가고 있는 요즘에 와서는 사진 속의 멈추어진 시간들이 더 애틋하게 그의 가슴 한구석을 헤집는다.
  옆방에서 틀어놓은 텔레비전에서는 귀에 익은 일기예보 아나운서의 목소리가 흐릿하게 들려온다. 태진은 앉은 채로 텔레비전의 스위치를 켜고 채널을 찾아서 4시 뉴스에 맞춘다.
  "조금 늦은 감이 있지만 올해도 어김없이 시카고에 인디언 섬머가 상륙했습니다. 예년 같으면 아직 추위가 닥치지 않아 곳곳의 공원에는 낙엽도 지지 않고 단풍이 기가 막히도록 아름다울 때인데 올해는 이른 추위와 때에 맞지 않는 비바람으로 많은 나무들의 예쁜 가을잎들이 거의 다 떨어져 볼품은 없지만 이번 주말 날씨만은 구십 퍼센트 보장할 수 있습니다. 바람없이 해가 나고 따뜻해서 골프광들에겐 황금의 마지막 기회가 될 터이니 놓치지 마시고 마음껏 이 좋은 가을날 즐기십시오."
  4시반 뉴스시간 끝에 꼭 붙어 다니는 일기예보는 경쾌한 차림의 아름다운 금발 미녀가 맵시있게 몸을 돌려가며 미국 지도 위로 긴 팔을 날개 펼치듯 놀리면서 설명해 나간다. 다음 주중에는 동북부로부터 찬 바람이 휘몰아쳐서 중부를 살짝 지나치며 비바람을 간간이 뿌리다가 맑게 개일 거라는 예상까지 한다. 다음 주 예보야 불확실하지만 어쨌든 이번 주말은 날씨가 좋다고 하니 꼭 나가서 한껏 휘둘러 보리라. 태진은 마음속으로 단단히 벼르며 두 팔을 쭈욱 뻗어 골프채를 내려치는 시늉을 하며 어깨 근육을 풀어본다. 이 여름 내내 시간이 날 때마다 골프장으로 달려 나갔지만 왠지 모르게 공이 한 번도 제대로 맞지 않고 시원하게 하늘을 가르며 날아가는 순간도 맛보지 못하여 별로 재미가 없었는데 아나운서의 경쾌한 목소리로 하여 새삼스럽게 다시금 예전의 흥분이 불러 일으켜지는 것 같아 잠시나마 새로운 기분에 들떠본다.
  다섯 시 퇴근시간을 몇 분 앞당긴 사무실 안은 사람들의 움직임으로 술렁거리며 들뜨기 시작하다가 시계바늘의 분침이 열둘이라는 숫자에 닿기가 무섭게 모두들 와르르 쏟아져 나가고, 순간의 정적이 무섭도록 서늘하게 느껴지는 텅 빈 공간에 혼자 남은 태진은 얼마 전까지만 해도 저 무리에 함께 휩쓸려 덩실거렸을 자신의 뒷모습을 그려본다. 삶이란 참으로 이런 쉼표가 있음으로 하여 지속성을 가지리라.

  사무실문을 뒤로 하고 돌아서면서부터 태진은 온전히 자기의 직무에서 벗어나고 싶어한다. 9시부터 5시까지 사무실에 속해 있을 때는 그 회사의 일원으로서 자신이 맡은 일에 최선을 다하여 열심으로 일하고, 고객들의 만족을 위해서 쉴 틈 없이 시간을 쪼개어 능률을 올리도록 애를 쓰지만 일이 끝난 후의 시간은 온전히 자신이나 가족을 위한 시간으로 보내고 싶어한 지난날이었다. 그런데 지금 거리에 혼자 서있는 태진에게는 딱히 이후의 시간을 어떻게 해야 되겠다는 분명한 의도도 없이 막 넘어가려는 저녁해가 힘차게 뻗쳐 나가는 붉은 노을의 꿈틀거림에 장업하기까지 하여 넋을 잃고 바라보며 대자연의 질서 앞에서 인간의 한계를 다시금 깨닫는다.
  누군가가 말하지 않았던가. 인간의 몸은 소우주라고. 우리가 우주의 질서와 법칙 앞에서 느끼는 그 모든 오묘한 신비가 인간의 몸에서 또 한번 노출된다고. 옳소이다. 그리하여 우리 인간은 자연 앞에 머리숙일 수밖에 없습니다. 인간은 최첨단의 과학의 개발되는 문명의 극단에 이른 것 같은데 내 마음 하나도 마음대로 다스릴 수 없을 뿐 아니라 무엇 때문인지도 찾지 못하고 있지 않은가. 그래서 제 가슴속 깊이 숨겨놓은 마음을 찾지 못하여 모두들 그걸 찾아내려고 맴맴 도는 모양이다.
  저녁무렵 제 갈 곳으로들 찾아가는 무리에 섞이어 밀리는 차량의 긴 행렬이 불타는 듯 붉게 물든 하늘의 그림자에 감춰졌다. 드러났다하며 출렁거리는 검붉은 물결을 이룬다. 고속도로를 빠져 나오는 사이에 해는 완전히 모습을 감추고 엷은 잔광이 땅거미를 이루며 시가지를 비추는 가운데 간간이 붉은 네온사인으로 세워 올린 간이식당 간판이 아담을 연상시킨다. 고등학생이기는 하지만 막내둥이라 그런지 아직도 어린아이 같게만 느껴지는 아기가 저녁에 집에 온다고 했으니 먹을 것을 사갖고 들어갈까, 아니면 오랜만에 둘이 함께 나가서 외식을 할까? 망설이다가 태진은 집 가까이에 있는 타코벨에 들러서 간단히 먹을 수 있는 몇 가지의 음식을 사서 집으로 향한다.

  "아담."
  "아빠 오셨어요?"
  "그래. 아빠가 타코 사왔으니 같이 먹자."
  식탁 쪽으로 걸어오는 아이가 2,3주 안 본 사이에 키도 쑤욱 자란 것 같고 표정도 어딘지 모르게 차분히 가라앉아 보이는 게 볼수록 귀염성있으면서도 위젓해 보인다. 눈언저리가 약간 파르스름해서 좀 차게 보이는 게 흠이라면 그건 사춘기의 열병을 치르노라면 여드름의 흉터도 남을테고 열정의 돌출로라든가 조금씩 낚아지겠지.
  "엄마는 안녕히 계시고?"
  태진은 되도록 엄마라는 말에 다정한 억양을 내려고 애쓰며 아이에게 좀더 가까이 다가앉아 머리를 쓰다듬는다. 얼만 전까지 그의 팔로 충분히 감싸안을 수가 있었는데 아이의 어깨 넓이가 자기 것보다 두터워 보인다. 연갈색의 보드라운 머리결이 거의 어깨 길이 만큼이나 자란 걸 보면서도 짧게 자르라고 말을 할 수가 없다. 오늘 이 자리에서 그런 말을 한다면 마치 아이가 다시는 자기를 만나러 올 것 같지 않을 것 같다는 막연한 두려움조차 느끼면서 태진은 될 수 있는 대로 오늘만은 아이와 좀더 다정하게 가까워지고 싶은 절실함을 느낀다.
  "그래, 엄마는 요즘 어떻게 지내시니? 감자튀김 눅기 전에 어서 먹자."
  "엄마요? 잘 지내시지요. 여전히 바쁘시고요. 이제 마지막 학기는 목회수련 받으시느라고 일주일에 두 번씩 근처에 있는 병원에 나가서 불치병에 걸린 환자들을 위로하고, 그 가족들과 면담하면서 필요한 서류 메워주는 일로 수업을 대신하시는 모양이에요. 정말로 도움이 필요한 사람들은 집 안에 있다는 걸 모르시는 모양이에요."
  아이는 부모들의 일에 끼어들고 싶지도 않고, 그렇다고 무관심할 수 도 없는 그런 상황이 몹시 언짢은 듯, 그러나 가장 민감할 수밖에 없는 나이 탓으로 그 자신이 가장 큰 피해자임을 일부러 무시하려는 듯 바라본다. 음식에는 손도 대지 않은 채. 감자튀김은 부러질 듯이 바삭거리더니 어느 사이 축 쳐져서 먹을 맛을 잃게 하고 기름냄새와 함께 가라앉아 버렸다.
  녀석, 저녁 벅고 싶은 마음도 없는 모양인데 무얼로 이 아이의 마음을 풀어줄 수 있을까. 곰곰이 생각하며 태진은 라디오를 켜고, 냉장고 안에서 몇 개 남은 깡통맥주를 찾아낸다.
  "우리 아담도 이제 고등학교 2학년이니까 한잔 마셔도 되겠지?"
  건네주는 깡통맥주를 덥석 받아든 아이가 주저함도 없이 눈을 한번 질끈 검더니 턱을 치켜들고 단숨에 들이마신다. 그렇게라도 하지 않고는 지금 자기가 느끼는 분노를 어떻게도 잠재울 수 없다는 듯이.
  라디오에서 베토벤 피아노 소나타가 울려 퍼지기 시작하면서 넓지 않은 방의 빈 자리를 메우며 생명을 불어넣어 준다. 연주자의 섬세한 손가락들이 높고 낮게, 그리고 빠르고 느리게, 또는 시냇물 흐르듯 잔잔하다가 노도광풍처럼 건반이 쏟아져 나올 듯이 두드릴 때마다 영롱한 소리들이 금강석처럼 빛을 발산하고 진주처럼 은은하게 이어지며 작곡가와 연주자, 그리고 듣는 이의 영혼까지 깃든 공감대를 형성해 나간다. 오로지 아름다운 음률만이 생명체인 양 다른 모든 것을 거부하고 거기에만 매달리게 할 수 있는 힘에 이끌리어 어지러운 일들을 잊어버리고 아름다운 세계로 빠져 들어가는 회열을 밧본다.
  그때 갑자기 소리가 멎고 아이가 우뚝 일어선다. 아담은 라디오의 전선을 잡아 빼버리고는,
  "아빠, 집에 들어오시지 않고 이게 도대체 뭐예요?"
  더는 못 참겠다는 듯이 태진의 눈치를 보아가며 드디어 불만을 터뜨린다.
  "난 뭐냔 말예요? 형하고 누나는 대학생활에 바빠서 나몰라라 하고, 난 지금 내 문제만으로도 골치가 아프단 말예요. 집은 텅텅 비어서 들어가기도 싫고, 아빠는 이 좁은 아파트에서 불편하게 지내시고요."
  "아담, 조금만 더 참자. 아빤 지금 조용한 시간이 필요한 거야."
  "엄마 말로는 전부 아빠가 잘못했대요. 할머니도 엄마를 무시하고, 또 미국여자라고 싫어하시고, 아빠는 할머니 말씀이라면 꼼짝 못하시고, 엄마는 그런 아빠가 싫대요."
  태진의 눈에 아담이 금새 십여 년 전의 몽실몽실하게 살찐 두 팔을 좌악 벌려서 '엄마 아빠, 이만-큼 좋아'하며 생글거리던 젖내나는 어린아이로 비침은 어쩐 일일까? 그런 아이에게 아빠쪽 식구들은 그저 싫다고 도리질하는 아내의 냉소띤 얼굴이 떠오른다. 아-, 잊을 수만 있다면.
  "아빠가 집에까지 같이 걸어가 주마."
  둘은 밖으로 나온다. 인디언 섬머라고는 하지만 그대로 늦은 밤은 역시 10월의 날씨답게 제법 쌀쌀하다. 태진은 아들의 어깨에 팔을 얹고 나란히 걸으며 아이의 목덜미로부터 전해지는 그 따뜻한 체온을 느낀다. 얼마나 오랫동안 느껴보지 못한 사람의 체온인가. 이른 여름 아내와의 다툼 끝에 간단한 짐을 꾸려 집에서 몇 블럭 떨어진 동네 끝의 조용한 아파트로 옮긴 이후로 한 번도 닿아보지 못한 사람의 살갗이 이리도 보드랍고 따뜻한가 싶어 소스라친다. 아이는 다소곳이 고개를 숙이고 태진의 발자국을 따른다.
  "아-, 이 가을 냄새 좀 맡아보렴."
  어둠이 내려앉은 소리와 가랑잎 타는 냄새가 어우러져서 갑자기 소곤거리며 다가오는 게 살아 있음을 일깨워주는 듯 태진은 이상한 생동감이 온몸을 뒤흔드는 듯한 동요를 느낀다. 여름엔 그 푸르던 잎들이 가을들어서는 빨갛고 노랗게 물들어 하늘 가득히 그림을 그리며 너울대더니 바람이 그 잎들을 흔들어 떨어뜨리고 이 대지 위를 뒤덮어 감싸서 겨울을 준비시킨다. 땅은 그 온기를 끌어들여 봄에 솟아날 싹을 틔우기 위해 겨울을 잠재우는 이 자연의 질서, 모든 것이 한데 어울려 이루어내는 이 자연의 조화야말로 신이 우리에게 내리신 값진 선물이 아니고 무얼까.
  멀리서, 가까이서 간간이 불씨가 아른거리며 어둠을 밝힌다. 시가지를 벗어난 주택가에선 집집마다 낙엽을 긇어 모아 마당에서 태워 없애는 것 또한 가을 풍경 중의 빼놓을 수 없는 행사 중 하나인 것처럼 태진에게도 습관들여진 지난 날들의 기억이 그로 하여금 아담을 데리고 이 밤을 걷게 했는지도 모른다. 낙엽 타는 냄새가 코끝을 간지른다. 얼마나 아늑하고 구수한 냄새인가. 태진은 갑자기 이 낙엽더미 속으로 얼굴을 묻고 땅을 끌어안고 땅 속에서부터 들려오는 대지의 노래가 듣고 싶어진다. 엷은 바람이 지나가며 가랑잎을 굴린다.
  "아담이 벌써 열여섯인가?"
  "네, 지난 주에 엄마랑 같이 가서 운전면허 시험보고 운전면허증도 받았어요. 시험관이 뭐라면서 주는 줄 알아요? 생일선물이래요, 하하. 겨울 지나면 나 혼자 차몰고 학교 다녀도 된다고 하셨어요."
  그사이 아이는 아빠와 어깨동무 하며 밤길을 걷는다는 데 마음이 풀려서인지 한결 부드러워졌다. 이래서 '우리'라고 부를 수 있는 우리로서 좋은 게지.
  "잘 했구나. 그럼 이제부터는 앞일도 조금씩 생각해 봐야지. 대학 선택이라든가 전공 같은 것, 그리고……"
  "전 지금 그런 것 생각할 여유가 없어요."
  아이가 갑자기 좀전의 좋았던 기분이 침해를 받는다는 생각에 화가 난 듯 걸음을 멈추더니 아빠를 마주보며 두 손으로 태진의 손을 더듬어 찾는다.
  "그럼 무얼 그리도 골똘히 생각하니?"
  "모든 게 다 귀찮아요. 엄마 아빠는 따로따로 계시고, 다시 옛날처럼 우리 다섯 식구가 가면쓰고 집집마다 문 두드리며 '트릭 or 트릿'이라고 소리치고 싶어요."
  "트릭 or 트릿."
  갑자기 아이가 밤하늘에 대고 목이 터져라고 소리친다.
  "트릭 or 트릿."
  태진도 아이를 따라 같이 소리질러 본다.
  "트릭 or 트릿."
  찬 밤공기 사이로 큰 나뭇가지에 걸린 허연 헝겊 조각들이 유령처럼 너울거리며 맞장구를 친다.
  참으로 얼마만에 터져나온 소리인가. 그 소리가 무엇을 뜻하든 가슴 저 밑바닥에 앙금처럼 고여 있던 알지 못할 그 무언가가 빈 껍질을 남기고 빠져나가듯 밀린 숙제를 다 끝냈을 때처럼이나 시원함을 맛본다.
  그러고 보니 오늘이 10월의 마지막 목요일 할로윈 데이. 그래서 골목마다 괴기스런 귀신등과 마귀할멈등과 호박등들이 잔디밭 구석구석에서 불쑥불쑥 튀어나왔었구나. 한무리의 아이들이 자기네끼리 보기에도 뒤집어쓴 가면들이 우스운지 낄낄거리며 길을 건너고, 또 다른 조무래기들은 떼지어 쪼를 뛴다. 자각거리는 발자국 소리와 두런거리는 소리가 밤공기 속으로 스멀거리며 번져 나간다.
  "아담, 생각나? 어느 해였더라. 가면이 마음에 안 든다고 투정부려서 형이 네 얼굴에다 블랙 말커로 온통 수염과 칼자국을 그리고는 애꾸눈 붙이고 해적이라니까 신이 나서 뛰어나갔지? 그리고 그날 얻어온 사탕을 거의 한 달이나 두고두고 먹었던 것."
  "나, 그날 엄마 아빠가 차몰고 뒤에서 살글살금 쫓아오는 것 알았어요. 우리가 멀리 가서 길 잃을까봐 그랬던 거죠?"
  그래, 그날 아내와 나는 차 안에서 쿡쿡 찔러가며 얼마나 웃었었나. 아이들은 열한 살, 열 살, 여섯 살 때였으니 그것도 십 년 전 일이군. 그땐 아내도 참 가늘고 다소곳하고 집안일밖에 몰랐었는데.
  "아빠, 집에 다 왔어요."
  어느새인가 둘은 집 앞에 다다랐다. 이층의 작은 창으로부터 희미한 불이 새어날올 뿐 주위는 적적하다. 오면서 보았던 그 많은 호박등 하나 없다. 한때는 이 집도 할로윈 데이 두 주 전부터 앞뒤 마당에 귀신등을 켜놓고, 키큰 가시나무 가지에 손가락을 찔려가면서까지 해골 바가지를 걸어놓고, 심지어는 창문에까지 마귀할멈을 오려 붙이고 온 집안을 불밝혔었는데.
  "그래, 들어가 봐라."
  "아빤 안 들어오실래요?"
  아이는 누가 들을세라 가라앉은 목소리로 묻더니 이내 섭섭한 듯 긴 속눈썹을 내리깔며 현관문의 손잡이를 조용히 비튼다.
  "그래, 괜찮다. 아바도 가서 쉬고 내일 또 일하러 가야지. 아담, 아무때고 아빠한테 찾아오렴."
  찻길을 가운데로 양쪽 길에 심어진 나무들이 높이 자라서 가지를 드리우고, 그 아래로 집들이 납작하게 눌러앉아 창으로 새어 나오는 불빛이 아니라면 마치 호젓한 숲속길을 걷는 양 키가 큰 태진은 그림자를 길게 끌며 천천히 걷는다. 밤하늘의 달과 별빛이 아스팔트 길 위로 빛을 던지고, 나무 등걸의 끝으로 멀리 큰길에서 지나가는 차들의 불빛이 길게 이어지는 걸 보면서 태진은 다시 시작할 내일이 거기에 놓여 있음을 본다.
  고급 주택들이 늘어선 동네 어귀 끝에 태진이 임시로 들어 있는 아파트 빌딩이 달랑 외따로 떨어져 있고, 그 앞으로 펼쳐진 공터에는 갖가지 이름모를 들풀과 언제 날아와 떨어진 씨앗인지 모르게 목화나무 몇 그루가 늦게 핀 꽃송이를 하얗게 얹고 밤바람에 하느적거리며 어둠 속에서 춤을 추고 있다. 태진이 그 하얀 빛이 끌리어 꽃송이를 따려고 긴 팔을 뻗어서 손가락 끝을 움직이는데 가는 가시들이 살 속을 파고든다. 곧이어 손바닥 속에 만져지는 보드라운 솜뭉치. 그런 꽃이 아니라 하이얀 솜덩어리다. 그제서야 영화에서 가끔씩 보아 왔던 흑인 노예들이 목화송이를 따다가 가시에 찔린 손가락을 입으로 불던 장면이 떠오른다. 그러고 보니 밤하늘 별빛 아래서 아름답게 비추인 것은 그 자체의 고유한 것이 아니라 빛의 반사에 의한 시각의 환상에 불과했던 것이다. 그렇다면 우리에게 들리는 것도, 느껴지는 것도 그 순수한 것으로부터 얼마나 멀어지고 가까워질 수 있을까.
  태진은 보드라운 솜뭉치를 겉옷 주머니에 넣고 손을 집어넣어 그 보드라운 솜덩어리를 만지막거리며 엘리베이터 안에 들어선다. 3이라는 숫자를 손가락으로 누르고 한쪽 벽에 등을 댄 후 눈을 지그시 감는다. 낡고 오래된 구식 엘리베이터는 떠날 때부터 덜컹거리며 몇번 멈칫멈칫 하면서 힘겨웁게 오르기 때문에 급할 때는 아예 층계를 후닥닥 뛰어오르는 게 빠를 때도 더러 있다. 이젠 삼층까지 오르내리기가 제법 익숙해져서 누군가가 중간에서 세우지만 않는다면 그 안에서 슈베르트의 연가곡 [아름다운 물방앗간의 처녀]중 마지막 노래의 일절을 흥얼거리며 삼층에서 문이 열린다. 이 구식 엘리베이터가 천천히 오르내리는 동안에 그 아름다운 마지막 노래 일절이 어쩌면 그리도 안성맞춤인지. 그래서 그 고약한 인도 사람들의 카레냄새도 잊을 수 있고, 아파트 특유의 케케묵은 텁텁한 냄새도 잊을 수 있어 좋다.
  태진이 엘리베이터 문을 밀고 나서는데 현관문 앞에서 낯선 방문객들이 머뭇거리며 서 있다.
  "아무도 없는 것 같지? 우리 다음 집으로 가나."
  여자의 조용조용한 목소리가 겨우 귀에 들릴까 말까 나직하다.
  태진은 뜻밖의 방문객을 놓치지 않으려고 빠른 걸음으로 그들 가까이로 다가서며, 그러나 그들이 놀라지 않도록 잠시 멈칫한다.
  "아가야, 미안하다. 내가 지금 마악 들어오는 길이란다."
  사람의 인기척에 어린아이의 얼굴이 금방 환해진다. 흰색과 노란색의 푹신한 옷감으로 만든 예쁜 토끼옷에 동그스름한 복숭아빛 얼굴만 내밀었는데 커다란 두 귀는 쫑긋 달아 붙였고, 애기토끼 코끝은 새빨갛게 물들여 긴 수염을 그려 붙인 모습이 움직이지 않으면 마치 장난감 토끼로 착각할 것 같다.
  "새로 이사오셨나봐요."
  여자가 알 듯 모를 듯한 눈웃음으로 마주 선다.
  "전 복도 건너편에 사는 모나이고, 이 애는 내 딸 리자예요. 리자, 처음 보는 아저씨한테는 어떻게 하는거지?"
  어린아이가 한쪽 손을 쳐들더니 손가락을 까닥까닥하며 웃는다. 이제 마악 '트릭 or 트릿'을 시작하려는 참인지 조그만 바구니는 텅 비어서 사탕 두어 알이 바닥에서 구를 뿐이다. 조그만 손을 내밀고 악수를 청하며 웃는 얼굴에는 아직 어름니도 나지 않았고 달콤한 우유 냄새가 풍겨난다.
  "리자, 잠깐만 기다려다오. 아저씨가 방에 들어가서 사탕 찾아줄께?"
  태진은 급하게 들어가서 부엌 찬장 선반과 서랍을 뒤지다가 겨우 박하사탕 봉지를 찾아들고 나와서는 어린아이의 빈 바구니에 전부 쏟아 부으려고 하는데 여자의 손이 와서 살짝 닿는다.
  "아직 어린아이인데 욕심부터 가르치고 싶지 않아요. 사탕 한 알이면 충분해요. 리자, 무어라고 대답하지?"
  "트릭 or 트릿."
  어린아이의 입에서 말이 겨우 소리가 되어 굴러 나온다.
  "감사해요."
  모녀는 대단한 것을 얻은 것처럼 얼굴 가득히 웃음을 머금고 정말로 따뜻한 표정을 짓더니 이내 뒤도 안 돌아보고 멀어진다.
  감사라고……. 도대체 누가 누구에게 감사해야 하는지 모를 일이다. 태진은 무슨 일에나 땡큐, 땡큐 하며 돌아가는 입에 발린 그 감사가 가끔씩 역겹게 느껴질 때가 있는데, 지금뿐 아니라 아내에게서도 느꼈던 것 같은 느낌은 왜 또 지금 유령처럼 되살아날까?
  그래, 나도 감사하마. 그까짓 사탕 한 알로 앞으로 일년 삼백육심오일을 마귀할멈의 요술에서 벗어나서 살 수 있게 해준다니, 감사합니다 미국이여, 미국 사람들이여――.

2
  때르릉, 때르릉…….
  저도 모르게 긴 의자에 눌러 앉았다가 잠이 들었던지 어렴풋이 잠이 들려는 순간에 갑작스런 전화벨 소리에 화들짝 놀란 태진은 꾸부정하게 누운 채로 팔만 위로 뻗어 수화기를 손에 잡는다.
  "헬로."
  "큰애냐? 여기 서울이다. 아직 자지 않았겠지?"
  "네, 마악 자려고 하던 참인걸요. 아버님께서도 평안하시지요?"
  어머니의 엉뚱한 이야기가 시작되면 오늘밤 편히 자긴 다 틀렸다고 생각하며 태진은 그러나 부모님 앞에선 언제나 무릎 꿇고 얌전히 앉아야만 했던 옛 습관대로 앉음새부터 고친다.
  "얘야, 내가 하던 이야기 생각해 보았냐? 너 아직 더 늦기 전에 얼마든지 다시 새 생활 시작할 수 있다. 아이도 또 낳아서 기를 수 있고, 내가 에이프릴이나 유진, 아담을 좋아하지 않는 게 아니야. 걔네들도 다 똑같은 내 손주들이고 사랑스럽기는 매일반이지만, 니가 참한 처녀 샥시 맞으면 애기 또 갖고 싶지 않겠냐? 그래서 하는 말이지. 여기 서울에 아주 참한 처녀 하나 봐놨다. 언제 안 오련?"
  "어머니, 제발. 그리고 요즘 같아선 자리를 뜰 수 없어요. 아니, 이곳 경기가 제대로 풀릴 때까지는 서울 다녀올 만큼 시간적 여유가 없을 겁니다."
  "그래? 그럼 내가 가마. 곧 추수감사절도 다가오고, 어차피 너희 오누이도 한자리에 같이 모일 것 아니냐?"
  "어머니, 건강도 안 좋으신데 비행기 오래 타고 다니시는 것 바람직하지 않아요. 몸에 무리가 가요. 될 수 있는 대로 제가 짬을 내서 나가도록 해볼께요."
  어머니를 위하고도 싶지만 실상 어머니가 오신다 해서 지금의 아내와의 관계가 좋게 진전될 리도 없고, 오히려 멀리 계셔서 악화시키지나 말기를 바라는 태진의 마음을 어머니는 짐작 못하시는 것인지, 아니면 알면서도 모르는 체 하시는 것인지 알 수가 없다.
  오늘은 정말 긴 하루였구나.
  낮동안의 모든 부대낌이 끝나고 밤으로 들어서는 자리에 낯익은 어둠이 다가와 어서 오라고 손짓한다. 밤이 나를 감싸는가. 내가 밤으로의 길을 떠나는 것인가. 요즘들어 부쩍 어설프게 잠을 놓치는 날이 많은데, 그런 날이면 꼼짝없이 밤을 뜬눈으로 지새운다. 오지 않는 잠을 자겠다고 뒤척이느니보다는 아예 소파에 편한 자세로 길게 누워서 눈을 감고 자신을 돌아본다. 태진은 갑작스레 자신이 오로지 홀로인 것 같은 생각이 들어 추위를 느낀다.
  이 넓은 세상 많은 사람들 가운데 아무도 옆에 있어주는 사람 없이 아주 외롭게 외따로 떨어져 있는 것 같은, 모든 것으로부터의 단절을 느끼며 진저리를 친다. 나의 번민을 들어줄 사람은 누구일까. 사방을 둘러보아도 지금의 내 괴로움과 외로움을 같이 나눌 사람이 없다. 그렇게 많은 친구와 친지와 동료들이 있다고 생각했었는데 실상은 그 누구 하나 찾아서 마음속의 고뇌를 털어놓을 수가 없다니. 그것은 내 자신을 드러내놓을 만한 용기가 없기 때문인가, 아니면 나의 문제를 털어놓기가 부끄러워서인가. 몸을 한쪽으로 뒤척이는데 허파를 타고 빈 소리가 새어 나온다.
  편한 잠을 못 이루고, 자신감을 잃어 몸을 움츠리며 수렁 속으로 깊이깊이 빠져 들어가는 빈 껍질만 남은 것 같은 자신을 위로해줄 이를 찾지 못한다는 것에 더욱 비애를 느낀다. 어떤 고통이나 슬픔도 함께 나눌 이가 있을 때, 그것은 그닥 못 견딜 만한 게 아니련만 지금 태진이 안타깝게 몸부림치는 것은 멀어진 아내를 탓하며 그 자신의 구원을 찾지 못하는 데에 있다. 미워진 아내를 떠올리며 태진은 그 스스로 한번도 소리내 보지 못한 험한 말을 퍼붓고는 탁자 위의 책을 던져보며 울분을 터뜨리나 아무런 반응이 없다. 그는 무조건 미워하고 싶어진다. 그냥 밉다. 미워.
  나를 벼랑에 세워놓고 흔들어대는 너, 여자여――.
  아, 그러나 아무런 소용이 없다. 반응이 있을 수 없는 대상을 향하여 무어라 한들 한 가닥의 대답도 건질 수 없으니.
  "그러게 내 뭬라던. 아무리 세상이 변해도 아직까지 한국 여자들은 남편 알기를 하늘같이 알고 여필종부를 생명처럼 여기는데, 그래, 니가 그렇게 나와 있는데도 찾아오지도 않는단 말이냐?"
  '당신이 싫은 게 아니에요. 당신 부모님들은 정말 내겐 참을 수 없어요. 어머님은 너무 지독해요. 난 항상 해를 입는 쪽이에요. 내 마음이 언제나 상처받아요.'
  '여보, 더 이상 같이 살면서 다투는 것보다는 내가 당분간 나가 있으리다.'
  '오빠, 우리 이승만 대통령한테 깜박 속은 것 아니우? 여기서 아무리 살아도 혀도 안 꼬부라지고, 크리스는 한국 사람 될 싹도 안 보이고, 나도 미국 사람 냄새 안 나는 것 같수. 또 아이들은 어떻수? 나 걔네들 오징어 구울 때 달려드는 것 보면 종자는 못 속이는 것 같애. 아무래도 이대통령이 눈도 깜짝 안 하고 온 백성을 몽땅 잘도 속였지.'
  '젊어서는 좋다고들 하던데 늙어가면서가 탈이라오. 동물적 귀소본능의 작용인지 난 자리로들 돌아간다는 말 못 들어 봤소? 우리 같으면 흰 쌀밥에 고등어 자반도 찾아 먹고 싶고, 꼬들꼬들 말린 오이 장아찌도 입 안에서 감기는데 이게 원 실현 불가능이니 참기 어렵지, 어려워.'
  '한형, 난 어느날 갑자기 와이프 얼굴이 바싹 다가오는데 기절초풍할 뻔했어. 아니 새파란 눈에서 불꽃이 튀는 것 같은데 꼭 오밤중에 고양이 만난 기분이더라니까. 내가 꿈을 꾼건지 원. 아이구, 죽을 때까지 눈을 반쯤만 뜨고 살아야지 별수 있겠소?'
  간헐적으로 들어오던 소리들이 갑자기 한꺼번에 아우성을 쳐대며 허공에서 빙빙 돈다. 귓속이 윙윙거리며 사방에서 쏘아대는 화살이 자기의 육신을 파고드는 것 같아 태진은 다시 신음소리를 내며 벽을 향하여 돌아줍는다. 어금니 사이로 쉿소리가 갈려 나온다.
  나는 누구인가.
  내가 내어놓을 수 있는 명함의 활자는 참으로 보기 좋다. 경제적 기반이 든든해 보이고 사회적 위치가 명료해 보이는 반들반들한 명함 뒤쪽의 총상화는 마른 나무 등걸 같은 사십대 후반의 중늙은이가 후줄근히 늘어져 서 있다.
  태진은 순간 손 안에 들어 있는 명함을 구기듯이 손에 힘을 눠서 쥐어 짠다. 아니, 아니라고 머리를 흔들면서. 그땐 하이얀 벽면으로 달 그림자가 아롱거리면서 뚜렷한 영상이 떠오른다. 커튼 사이로 비집고 들어오는 구름자락인가.
  긴 손가락 사이로 금빛나는 머리결이 흘러내리고 이마를 드러내며 살짝 옆으로 비껴가는 눈빛에서 아롱다롱한 옛말이 묻어나올 것 같다. 꼭 다문 입술 사이로 정겨운 노래가 흘러나올 것 같은, 본 듯한 저 얼굴이 누구였더라. 가라앉은 듯 하면서도 돌돌 말려 나오는 듯한 목소리까지 귀에 쟁쟁한데.
  아――, 갑작스레 오늘 저녁 복도에서 처음 만났던 젊은 여자의 얼굴이 떠오르다니. 그 기억을 더듬어내는 순간 태진은 지금까지 그를 괴롭히던 불면과 권태와 무력감이 떨쳐지고 온몸이 느슨해지면서 물에 잠긴 해면처럼 서서히 차오름을 느낀다.

  조금 이르다 싶게 내려왔는데도 이미 카페테리아 안에는 사람들로 북적거린다. 각 층마다 들어찬 각종 오피스에서 모두들 시간 맞추어 흥겨운 기분으로 쏟아져 나왔으니 카페테리아 안이 활기차 보일 수밖에 없다. 아직 음식을 담지 못한 채 빈 쟁반만 들고 서 있는 사람들의 제일 뒷줄에 들어선 태진은 갑작스레 무얼 먹고 싶다는 식욕이 사라지는 것 같아 줄에서 빠져 나갈까, 그냥 서 있을까 망설이는데 어느 사이 줄은 줄어들어서 빛깔좋은 음식들이 가득 담긴 진열대 앞으로 밀려 왔다. 야채 샐러드와 작은 빵 한 조각, 햄과 치즈, 커피 한 잔을 받아들고 계산대 앞에서 돈을 내주고는 테이블 사이를 비켜 가며 빈 자리를 찾아 허공을 가로지르는데 갑자기 눈앞이 환히 열린다. 누군가가 자신을 올려다보면서 생글생글 웃는다. 팔꿈치를 테이블에 얹은 채 두 손으로 샌드위치를 받쳐 들고 막 먹으려는 시늉을 하고 있다. 누구이던가, 본 듯한 얼굴인데. 기억이 가물가물하게 흔들린다.
  "안녕하세요, 저 모나예요. 생각 안 나세요? 며칠 전 할로윈 데이 때요."
  "아――, 그렇군요. 맞습니다. 그런데 어쩐 일로 이곳에서……. 직장이 여깁니까?"
  "아니요. 조금 있다가 일이 있는데 점심때도 되고, 먹긴 해야겠고, 그래서 들렀지요. 이 빌딩 안에서 일하세요?"
  "예, 22층에 사무실이 있습니다."
  지난번 어두운 불빛 아래서 볼 때보다 한결 어려 보인다. 뒤쪽으로 쏟아져 들어오는 빛을 등지고 앉아서인지 더욱 음영이 뚜렷한 콧날이 강한 인상을 던진다. 마치 제가 먼저 인사했다고 넘보진 마세요, 하듯이.
  태진은 무엇에 끌리듯이 우선 그녀의 맞은편으로 의자를 끌어다놓고 앉는다.
  "샌드위치 안 잡수세요?"
  그러고 보니 태진은 음식 쟁반을 앞에 놓고는 아직 손도 안 대고 있다.
  "이웃을 이곳에서 만나니 만갑습니다. 우연히 지나는 길인가요?"
  "전 외판원이에요. 오늘 17층에 있는 보험회사 여직원들이 점심시간 후에 타퍼웨어(미국의 유명한 플라스틱 주방기구)쇼를 해달라는 부탁이 들어와서 촉탄판매쇼를 할 거에요. 시간 있으면 들르시고, 그리고 몇 개 사세요. 전 많이 팔아야 되니까요."
  그녀의 입에서는 계속 물건을 사고 파는 이야기가 되풀이되었는데도 도대체 그것이 이윤을 남기기 위한 행위라는 실감은 안 들고, 무언가 아름다운 것을 다른 이에게 나누어주는 듯한 느낌을 들게 하는 묘한 여자라는 생각이 든다. 태진은 그녀의 유난히 다듬어지고 섬세하게 빠진 손가락을 바라보며 혹 음악을 해야 할 여자가 아닐까 하는 상상을 해본다.
  "참, 저는 이름도 모르는데요?"
  "한태진. 태진 한입니다."
  "타이진 하-안? 그러지 말고 티제이라고 하면 어때요? 부르기가 훨씬 쉬운데요."
  "괜찮지요. 많이들 그렇게 부릅니다."
  "전 그 아파트에서 산 지가 한 2년 쯤 되어가는 것 같아요. 우선 다운타운 나오는 데 시간이 많이 안 걸려서 좋고요, 거기에 비해서 동네가 조용해서 좋아요. 특히 집앞 작은 들판이 마음에 들어요. 내가 살던 시골마을을 보는 것 같아요."
  "그렇습니까?"
  태진은 집앞의 작은 들판이 생각나지 않는다. 건물의 뒷마당에 차를 세우고는 곧장 엘리베이터에 올라 타서 몇 분 갇혀 있다가 현관문을 열고 들어가면 거기엔 키큰 자신을 감당하기에 알맞은 공간이 있다는 것 외에는. 아니, 그러고 보니 며칠 전 할로윈 데이에 아담을 집에 에려다주고 혼자 걸어오면서 그 공터의 어둠 속에서 하얀 빛을 뿜어내며 하늘거리던 목화송이를 따다가 가시에 찔리던 그 따끔함이 가슴 한쪽에 와닿는 걸 느낀다.
  "아마 그곳 나무들도 얼마 못 가서 다 잘려질 거예요. 시내에서 가장 가까운 교외지역으로 그곳만큼 조용하고 안전하고 깨끗한 곳도 없을 테니까요. 왜 사람들은 자기들이 살던 자리를 깨끗이 지킬 생각은 안하고 새로운 땅을 찾아서 숲을 없애고 언덕을 뭉개고 새 동네를 만드는지 알 수 없어요. 시내 곳곳에 허물어져 가는 보호지역들을 재개발해서 살기좋게 만들면 자연을 파손할 필요가 없지 않겠어요? 참, 집 짓는 이야기가 나왔으니까 제가 우스운 이야기 하나 해드릴께요. 어느 불량 건축업자가 병이 들어 죽게 되니까 죽음의 사자가 천국과 지옥의 견본을 갖고 와서 둘 중 어느 하나를 택하라고 했대요. 그래서 망설이는데 천국 사진에는 사람들이 둘러앉아 책을 읽고 노래 부르며 기도하는데 통 재미가 없어 보이더래요. 그런데 지옥 사진에는 모두들 벌거벗고 춤추며 웃고 떠들고 노래하는 모습이 아주 흥겨워 보이더래요. 그래서 이 불량 건축업자가 나는 재미없는 천국보다는 살맛나는 지옥을 택하겠노라 하고 죽었는데 이 사람이 막상 지옥에 와보니 온통 고통과 공포와 굶주림과 헐벗은 사람들이 불구덩이 속에서 몸부림 치며 아수라장을 이루더래요. 그래서 이 불량 건축업자가 죽음의 사자에게 이건 당신이 보여준 그림하고는 너무나 틀리지 않느냐고 따지고 물었더니 그 사자 말이 그건 오로지 모델 하우스였을 뿐이었다고 하더래요. 우리가 사는 매일 매일의 삶도 그런 것 같지 않아요? 무언지 모를 헛것을 쫓아서 뛰는 것 말이에요."
  "하하하."
  태진은 정말 오랜만에 웃음이 터져 나와 허파를 와락와락 흔들 듯이 하며 크게 소리내어 웃는다. 더운 여름 햇볕에 그을리며 골프채가 가득 들은 무거운 가방을 메고 땀흘리며 열여덟 홀을 돌고 나서 찬물을 끼얹어 땀을 씻어내고 얼음 속에 재어놓은 서리낀 유리잔에 찬 백주를 가득 부어 들이마실 때의 그 시원함을 느낀다. 거기에 마음맞는 친구라도 둘러앉아 있으면 속세를 멀리 떠난 흐름 속의 멈추어진 아름다운 순간들이 있지 않던가. 그래, 사람들은 모두들 좋은 것만 이야기하고 자랑스러운 것만 전하지 내실 속깊은 부끄러움이나 아픔은 감추려고 애쓴다. 이상적인 모형을 바라고 흉내내려고 발버둥치면서 알맹이는 보지 못하고 있다. 이 여자, 볼수록 재미있는 여자군. 어떻게 처음 마주앉은 자리에서 이토록 꾸밈없이 하고 싶은 이야기를 술술해낼까?
  "가끔 우리 리자 친구되어 주실래요? 제가 일하는 낮동안에는 보육원에 가지만 강의 들으러 가는 저녁시간에는 베이비시티가 와줘요. 일은 매일 하는 건 아니지만. 어머, 시간이 거의 다 되었네요. 먼저 가볼께요. 1702호실이니까 들러보세요, 안녕."
  여자가 새처럼 사뿐 일어나는데 길게 어깨까지 드리운 연갈색의 생머리가 비단결처럼 곱게 빛난다고 느껴진다. 브리프 케이스를 옆에 끼고 앞을 향해 또박또박 걷는 걸음이 '삶아, 나는 너를 이렇게 단단히 밟고 서 있다' 하는 강한 의지를 보여주듯 하나 둘씩 일어서서 나가는 많은 사람들 사이로 미끄럽게 사라진다.

  1702호라. 태진은 엘리베이터 안에서 빨간 불이 17이라는 숫자에서 멎는 순간 단추를 누를까 말까 하다가 22층을 향한다. 몇몇의 아는 얼굴과 눈인사를 나누고 복도를 가로질러 사무실 안으로 들어서는데 안에서 헬렌이 기분좋은 얼굴로 손지갑을 들고 나오는 중이다.
  "헬렌, 이제 점심 먹으로 갈 건가?"
  태진은 넌지시 물어본다. 혹 헬렌도 그 타퍼웨이 쇼에 가는 게 아닐까 하는 바램을 갖고.
  "전 오늘 집에서 샌드위치를 싸갖고 와서 벌써 먹었는걸요. 삼십분 간은 제 자유시간이니까 17층에서 하는 타퍼웨어 쇼에 갔다올 거에요. 혹 뭐 필요한 것 있으세요? 사다 드릴께요. 많이 팔아주는 사람한테는 특별 보너스 선물이 나온대요. 그런데 타퍼웨어라는 제품 아세요? 플라스틱으로 만든 부엌용품인데 일반 시중에서는 안 팔고, 주로 방문판매만 하는데 물건이 아주 좋아요. 한선생님이 뭐가 필요하겠어요, 미세스 한이 다 알아서 잘 샀을 텐데요."
  "그래도. 그럼 헬렌이나 보너스 받게 무얼 좀 살까? 사무실 안에서 쓸 수 있는 것이라도 좋으니 말이야."
  태진은 은근히 내숭을 떨며 헬렌에게 선심쓰듯이 흔쾌히 대꾸한다.
  "그럴께요."
  헬렌은 말소리도 끝나기 전에 날아갈 듯한 걸음으로 재게 나간다.
  자유시간.
  저토록 좋은 걸까? 옛날에 학교다니며 일할 때, 네 시간을 꼬박 서서 일하고 가졌던 십오분간의 휴식. 얼마나 귀했었나. 네 시간의 육체 노동은 참 힘겨웠었다. 잠시의 짬도 안 주고 계속 돌아가는 기계 앞에서 떨어져 내려오는 장난감이나 부품 종류를 포장하는데 잠깐만 한눈을 팔거나 손이 느리면 어느 사이 포장이 안된 채로 그냥 밀려 나가고 다음 것 하기에 바빠서 미처 빼내지도 못하던 불량품으로 떨어지던가, 다시 제자리 걸음하고. 하루의 일과가 끝날 때는 조장의 기분에 따라서 능력 평가표에 점검되어 시간당 임픔표에 1, 2센트가 더 붙느냐 아니냐에 신경쓰던 때. 살갗이 흰 사람은 전부 미국인이라고 착각하던 그 시절. 휴식시간마다 백인, 흑인, 동양인, 그리고 유럽에서 밀려온 이탈리아인, 폴란드인 등 각양각색의 인종들이 함께 어울려 손짓발짓 다 해가며 짧은 영어로 자기들 이야기에 고향 이야기와 음식 이야기까지 곁들여 웃고 떠들던 그때가 그립다.
  부언가를 잡기 위해서 뒤도 안 돌아보고 앞만 향해서 돌진하는 기분으로 뛰던 젊음의 한때. 피곤도 몰랐고 무료함도 없었고 오직 한계단 한계단씩 정상의 목표를 향해서 올라가는 것 외에는 아무것도 장애가 되지 않던 그 시간. 그런데 모든 걸 서우치했다고 믿고 있는 지금은 왜 이런가. 태엽 풀린 시계처럼 맥없이 돌아가는 일상의 되풀이. 아픔이나 슬픔이나 그런 것들이 예전처럼 예리하지도 않고 기쁨이나 즐거움마저 그전처럼 사람을 들뜨게 만들지 않는다. 모든 게 그저 심심하게 꺼져가는 것 같다.
  내일이 또 벌써 목요일이라……. 미스터 쿠퍼와의 상담시간을 좀 늦출 것을 깜박 잊었으니 할 수 없이 또 점심을 거르고 가보는 수밖에.
  짧은 가을해가 바짝 뜨거워지는 듯 하더니 금방 서늘한 느낌을 주며 빌딩 숲속으로 가려지고, 떨어뜨린 잔광이 사무실 안을 채운다.
  "오늘은 물건을 사는 게 아니래요. 이 카달로그에 있는 견본을 보고 사고 싶은 것에 동그라미를 해서 주문하면 삼 주 후에나 물건이 배달된대요."
  헬렌은 뭐가 그리 흥겨운지 목소리가 반음쯤 올라간 것 같다. 짧은 시간이었지만 자기들끼만 모여서 함께 시간을 보냈다는 여자들 특유의 비밀스런 공감대와 그 외판원의 경쾌한 기분이 헬렌에게도 전달된 모양인지 평소의 그녀답지 않게 조금은 들떠 있다.
  "한선생님, 전 그런 여자 오늘 처음 보는 것 같아요. 외판원인데 무슨 귀부인이나 되는 듯 우아한 맵시와 위엄 있는 목소리와 설득력 있는 말투로 물건을 파는여자. 오늘 얼마나 많은 주문을 받은 줄 아세요? 그 여자, 그렇게만 하면 웬만한 전문직보다 나을 것 같아요. 그리고 이 카달로그 보시고 마음에 드시는 것 이씅면 표시해서 절 주세요."
  그때 사내의 스피커를 통해서 몇 개 기업체의 분기말 결산보고가 나왔으니 우리 외사에선 어느 주식을 선호하고, 또 어떤 주식은 평가 절하한다는 보고가 울려 퍼진다.
  이제 방위산업체는 소련의 해체와 함께 완전히 뒷전으로 물러나 앉았고 생약관계의 성장주도 지난 한 해 엄청난 폭으로 뛰었으니 슬슬 손을 털어야 될 때가 된 듯하다. 이제는 앞으로 증궈낙의 움직임을 주도할 새로운 품목을 찾아야 한다. 태진은 첨예한 상황판단과 틀림없는 선택이 요구될 때의 그 짜릿한 긴장감을 느끼며 내년도의 방향추적을 머릿속으로 그려본다.

  시카고 시간으로 오후 3시 반이면 뉴욕은 증권시장이 마감하는 오후 4시 반. 하루의 업무는 웬만큼 마무리하고 퇴근까지의 한 시간은 다음날의 일과를 준비하고, 또 미처 끝재니 못한 밀린 일들을 매듭짓느라고 그런대로 모두들 부지런히 움직인다. 태진도 책상 위에 수북히 쌓여 있는 주가분석표와 기업체의 손익보고서를 필요대로 분류하고 집에 가서 볼 것은 따로 챙겨서 가방에 넣어 사무실을 나오며 다시 한번 뒤돌아본다. 혹 뭐라도 빠뜨린 게 없나 하고 순간 그의 눈 속으로 휴지통 귀통이의 알록달록한 플라스틱 그릇들이 아주 가볍게 빈 공간 속으로 튀어오른다. 그런데 그것들이 태진의 눈을 잡아끈다.
  태진은 잠시 멈칫하다가 나오려던 방으로 다시 들어가 허리를 구부려 휴지통에서 카달로그를 집어 꺼낸다. 헬렌이 건네줄 때만 해도 그저 해본 소리거니 하고 열어보지도 않고 그냥 구겨서 집어넣었는데 질좋은 종이가 절로 반듯이 펴져서 끝내 태진으로 하여금 들여다보게 만든다. 광고의 내용보다는 거기에 오늘 또 다시 만난 모나라는 젊은 여자에 대한 엷은 관심이 그를 부추키는 듯 태진은 가방을 탁자에 내려놓고 의자에 앉아서 카달로그를 한장 한장 넘긴다. 사진으로 인쇄던 책자 속에는 별의별 모양의 그릇들이 갖가지 음식을 먹음직스럽게 가득 담고 있다. 갑자기 배가 고프다는 느낌에 오늘 점심 제대로 먹지 못했다는 생각이 난다. 책자 속의 음식들은 금방 아내의 손끝에서 만들어져 나와 맛과 냄새를 내며 구미를 돋구는 듯하고. 갑자기 태진은 아늑한 자신의 집 식탁 앞에 앉아 있는 듯한 착각에 빠진다.
  '여보, 이 그릇들 참 예쁘지요? 시장에서는 팔지 않고 방문판매만 하는데요, 오늘 아이들 학교 자모회에서 여름캠프 기금 마련하느라고 타퍼웨어 쇼 했어요. 팔린 이잉금은 전부 학교에 기부한대요. 이 물건들 정말 잘 만들었어요. 특히 뚜꼉은 잘 닫으면 절대로 물기가 새어 나오지 않는다니 얼마나 좋아요?'
  아내가 부드러운 턱을 쳐들고 뽀얀 얼굴에 웃음을 가득 담고는 행복감에 젖어 흥얼거린다. 남편인 나와 아이들을 위해서라면 아주 작은 것 하나에서도 기쁨을 찾으려고 하던 귀여운 아내였었는데.
  아내가 더 이상 사랑스럽지 않다고 느끼기 시작한 때가 언제였더라? 아마 지난 2, 3년간을 그저 덤덤하게 보냈으니 그때부터라고 하면 되겠지. 태진은 지난주 목요일 미스터 쿠퍼와의 두번째 상담끝에 그가 내준 몇 가지의 숙제를 점검하면서 그의 말처럼 파경으로 끝내는 다른 부부들과는 달리 노력해서 지금의 곤경에서 빠져 나오기만 하면 앞으로 더욱 밀착된 부부가 될 수 있을 거라는 장담에 매달려 보기로 한다. 사실이지 아내가 밉거나 보기 싫은 것도 아니고, 아내도 자기를 멀리 하려고 하는 것도 아니지 않는가.
  그렇다면 무엇이 나로 하여금 아내와의 관계를 못 견디게 하고 있는가. 마치 나사가 잘못 끼워진 기계가 작동을 안 하고 있을 때는 결함을 찾아내지 못하지만, 작동을 하려 하면 삐걱거리는 것처럼.
  이 토요일 오후를 어떻게 보낼 것인가. 태진은 방 안을 서성거리며 창 밖을 내다본다. 아직 해가 한참일 시간인데 사방이 희뿌옇다. 가는 비가 안개처럼 내리고 있다. 이 가을 들어 벌써 볓번째인지 모르게 비가 내린다. 여름 동안 애타게 기다릴 때는 땅이 바짝바짝 말라서 갈라지도록 소나기 한차례 안 쏟아지고 바짝 마른 여름을 보내더니 단풍이 한참 아름답게 물들기 시작하면서부터 가는 안개비가 거의 이주일째 끊이질 않는다. 사람들마다 올겨울은 몹시 춥고 음산하며 긴 겨울이 되리라고들 이야기한다. 시카고의 겨울은 매 3년씩 돌아가서 따뜻한 겨울 3년, 추운 겨울 3년이 되풀이된다고들 하는데 지난 몇 년은 비교적 온화한 겨울을 보냈으니 올겨울은 영락없이 혹독한 겨울 차례란다. 또 길가로 우르르 몰려다니는 다람쥐 떼를 보면서 다람쥐의 꼬리가 유난히 길고 퉁통해지면 어김없이 춥고 긴 겨울이 될 거라는 둥 맞추기를 한다. 정말 창문 앞 우람한 떡갈나무 꼭대기까지 바쁘게 오르내리는 다람쥐들의 몸통만한 꼬리들이 올해따라 유난히 길고 퉁퉁해 보인다.
  친구 동인을 불러낼까? 태진은 친구와 함께 어딘가 가서 술이라도 퍼마시고 싶다는 유혹을 느끼지만 곧 마음을 바꾼다. 특별한 일도 없는데 나의 뒤엉킨 사생활을 호소하겠다고 불러낸다는 건 예의가 아니겠지. 모두들 닷새 동안의 직장일에 시달리다가 토요일, 일요일만은 가족끼리 오붓이 쉬고 싶어 하는데, 몇 달 전까지만 해도 태진의 일상이 그러했다. 더군다나 아내가 신학교에 다니기 시작하면서부터는 아이들의 취치다꺼리를 태진 혼자 도맡아 하다시피 하여 주말이면 아이들의 각종 학교행사나 운동시합을 쫓아다니며 아이들과 함께 있어주어야 했던 주말의 시간들.
  이제 혼자 맞는 이 가을의 주말 한때를 어떻게 보낼지 몰라 서성거리는 태진의 마음속에 모나의 목소리가 살아난다. 
  '우리 리자의 친구 되어 주실래요?'
  갑자기 그들 모녀가 궁금하다고 느끼며 창문에 이마를 대고 밖을 향한다. 실내의 따뜻한 공기에 비해서 유리창은 정신이 맑아질 만큼이나 차게 닿는다. 태진의 눈길은 절로 먼 길에서 바삐 오고 가는 차량을 좇아서 움직인다. 두 블럭쯤 떨어진 네거리로부터 가물가물 사람의 움직임이 보인다. 초록색의 비옷을 입은 여인과 노란 비옷을 입은 작은 아이가 그냥 거기 서 있는 건지, 움직이는 건지 분간이 안 가게 하느적거리며 봄의 풀꽃처럼 눈앞에서 어른거린다. 그들이 조금씩 가까워지면서 모나와 리자 모녀임을 알아보고 태진은 왠지 모르게 가슴이 쿵쿵 뛰는 느낌을 맛본다. 마치 가슴 속에 묻어두었던 은근한 비밀이 드러날까봐 조바심이 나는 것처럼.
  때르릉, 때르릉…….
  요란한 전화벨 소리가 고요를 깬다.
  "헬로."
  "나에요. 집에 계셨군요."
  마치 집에 있지 않을까봐 확인하기 위하여 저노하를 건 듯한 아내의 목소리가 그리 달갑게 들리지는 않는다.
  "웬일이오?"
  "여보, 추수감사절엔 어떻게 하실래요? 아이들도 다들 온다는데 당신 혼자서 따로 지내시지는 않겠지요?"
  "집에 가겠소. 그대신 우리 식구끼리만 조용히 지냅시다. 그동안 별일 없이 지냈소?"
  "별로요. 어제 당신 여동생한테서 전화왔었어요. 왜 오빠를 불편하게 만들고 어머니 아버지께 걱정거리를 주느냐고요. 남의 사생활에 끼어들지 말라고 했어요. 도대체 당신네 식구들은 왜들 그모양이에요? 자기들 때문에 당신과 나 사이가 어 껄끄러워진다는 걸 모르는 모양이에요. 그럼 추수감사절엔 당신이 오는 걸로 하고 준비하겠어요."
  딸깍.
  수강이는 왜 우리 문제에 끼어들어서 야단일까? 아마 어머니께서 막내딸인 수강이를 통해서 당신이 하시고 싶으신 말을 대신 해주었으면 하셨겠지. ―예나 지금이나 어머니 김여사는 유별난 분이시다― 그런 어머니께 크리스티와의 결혼말을 비추었을 때의 그 상심과 노여움은 이루 말로 다 표현할 수 없을 정도로 대단했었다. 그때까지만 해도 부모님께는 무조건 순종밖에 모르던 태진으로서도 크리스티와의 일만은 한치의 양보도 없이 끝까지 자신의 고집대로 밀고 나가서 이루었던 결혼.
  내가 너를 어떻게 키웠는데……로 시작되는 어머니의 비탄이 처음에는 전화로, 그리고 편지로, 그것도 차지 않아 나중에는 육십 분짜리 카세트 테이프에 담겨서 태평양을 건너기를 얼마나 했던가.
  ―어머니는 무섭고 엄격하고 강하시지만 정말로 저희 형제들의 울타리이며 횃불이며 따사로운 햇빛이기도 했습니다. 어머님이 저희들에게 거신 크나큰 기대와 약속이 저희들의 길을 바르게 했습니다―
  때문에 어머니는 지금의 이때를 놓칠세라 자신의 꺼질 줄 모르는 희망을 눈앞에 놓고 태진과 크리스티 사이를 비집고 들어서려고 하신다.
  ―어머니 제발!―

3
  월요일 아침의 사무실 분위기는 생기가 넘쳐 흐른다. 모두들 주말에 푹 쉬고 새로운 기분으로 삶의 터전에 나온 얼굴들이 우리의 생이 여기 있노라고 깃벌을 흔들며 서로에게 다짐한다. 다시 한번 뛰자고.
  아홉시 반에 시작되는 실무자 회의까지 한 시간여의 시간을 재어보며 검토해야 할 고객들의 구좌를 찾아놓으라고 헬렌에게 지시한 후 아침신문의 경제면을 샅샅이 찾아 읽고, 태진은 다시 뜨거운 커피 한잔을 받아들고 아침해가 번지는 미시간 호수를 바라보며 시카고가 참으로 아름다운 도시라고 새삼 느낀다.
  호수가 아니더라도 그 옆으로 길게 남북으로 뻗어 있는 레익쇼 드라이브와 남서쪽으로 사시사철 밤낮으로 하늘높이 하얗게 뿜어대는 버킹엄 분수대, 그리고 몇천 명의 군중이 함께 모일 수 있는 나무가 울창한 그랜트파크가 난공불락의 요새처럼 자리잡고 버티고 서 있다.
  공원은 여름이면 야외극장이 서고 노천음악회가 끊이질 않아 시카고 시민의 예술문화 감각을 고양시키고, 그 남쪽으로는 레익쇼 드라이브가 갈라지는 분기점에 필드뮤지엄이 장엄하게 서 있다. 또 북쪽으로 돌라오면서는 인상파 화가들의 그림을 무궁무진하게 소장하고 있는 시카고 미술관이 자리잡고 있고, 그 앞뒤로 하늘을 찌를 듯이 솟아올른 수도 없이 많은 고층 빌딩들은 무슨 조각품인 양 하나같이 질서정연하게 배열되어 있는 다운타운이 한눈에 들어오는 이 사무실에서 일한다는 게 퍽이나 다행으로 여겨진다. 또 이처럼 모든 게 잘 조화되어 품위를 지니고 있는 이 대도시가 참으로 좋다고 생각하니 마음속 깊숙한 곳에서 뭔가가 용솟음치는 듯 새로움을 느낀다.
  가을비 안개 속으로 퍼져 있는 도시가 한폭의 그림처럼 고즈넉하다.
  회의실로 향하던 조이스가 유리벽 저쪽에서 손을 흔든다.
  오늘따라 더 야한 옷을 입었군. 태진은 책상 앞에 놓인 서류철을 집어들고 회의실로 향한다. 앞서 걷는 조이스의 엉덩이가 훨훨 풀어 해친 긴 머리채에 따라서 더덩실 춤을 추는 듯 눈앞이 어지럽다.
  모두들 정확하게 시간 맞추어 같이들 들어오고, 언제나 비슷하게 제자리를 찾아 앉는다. 지난주의 통계와 앞으로 계속 터져 나올 각 회사의 연말 결산에 대비한 예상수치와 실제의 격차에 따라 처리해야 할 회사의 방침을 논의하며 또 한 잔의 커피를 들고 옆에 앉은 사람과 무덤덤한 이야기를 나누는데 앞에 앉은 조이스가 이상스런 눈짓을 보낸다. 기간, 기간의 경제동향이라든가 크고 작은 회사들의 재정관리나 생산공정, 판매실적, 이윤의 분석에 들어가면 칼로 자르듯 차고 매섭게 눈에 광기까지 뿜으며 대드는 그녀인지라 이상스레 오늘 아침에는 풀어진 눈꼬리로 해실해실 웃으며 은근하게 태진의 가슴 근처를 배회하는 숨결이 영 징그럽다고 느껴져 태진은 앞당겨 일어난다.

  "한선생님, 여동생이 전화해 달래요."
  그동안에 수강이한테서 전화가 걸려온 모양으로, 헬렌이 전화번호가 적힌 종이쪽지를 내민다. 수강이 전화야 언제나 급한 것 하나도 없으니 점심시간에 짬을 내어 해주기로 하고 태진은 보스턴에 있는 생약 개발회사의 연구실로 전화를 한다. 지난번 각 투자회사의 약품관계 전문인들을 초청해서 새 약품의 개발과 인체실험 및 특허관계, 그리고 마케팅의 계획을 발표하고 견학하고 난 이후의 과정에 대해서 마저 알아야 할 몇 가지의 부가사항을 검토하고, 다시 마케팅관계 담당자와 기금투자가 구성에 대해서 구체적으로 의논하고 나니 오전시간이 거의 지난다.
  "한선생님, 동생 전화예요. 받아보세요."
  "헬로."
  "오빠, 뭐 그리 대단히 바브다고 하나밖에 없는 동생한테 전화도 안하우?"
  수강의 걸걸한 목소리가 전화선을 타고 흘러 나온다. 태진이 미처 대꾸할 사이도 없이 뒷말이 따르며,
  "벌써 몇 달째 둑수공방한다며? 이 데면데면한 인간이 이제야 들었수. 안됐수다, 쯧쯧."
  "네 서방님도 잘 있고, 아이들도 다 잘 있겠지? 혹 어머니, 추수감사절쯤에 들어오신다고 안 하시든?"
  "왜, 엄마 들어올까봐 겁나우? 그런데 큰오빠까지 그 모양이면 어떻게 하우? 엄마 아버지 마음 상케 하고 결혼했으면 좀 보란 듯이 깨가 쏟아지게 살아야지, 그게 뭐유? 결판을 낸 거유? 아니면 그저 나처럼 한번 시위해 보는 거유? 어쨌든 이제 우리집에서 작은오빠 내외가 애불덩어리외다. 세화언니 요즘은 더 여수같이 군다데. 그래도 엄마 아버지 모시고 사는데 누가 안 이쁘다고 하겠수?"
  "야, 네 입심은 변할 줄도 모르는구나. 더구나 로스앤젤레스에선 영어 없이도 살 수 있다며? 그건 그렇고, 추수감사절은 각자 집에서들 지내기로 하는 게 어때?"
  "안 갈테나 걱정 마시우. 그건 그렇고, 우리 이번에 시키고로 옮기게 되려나봐. 여긴 미국도 아니고, 한국도 아니고, 내가 어디에 속해 있는지 얼떨떨하우. 마침 시카고에서 이 몸을 써주겠다는 곳이 한 군데 나왔으니 말이우. 거긴 한국 사람들 어떻수? 여기는 아이들까지도 돈 싸들고 도망나온 냄새 피우느라고 국민학교 선생 알기를 우습게 여긴다우. 참, 클랜뷰라던가? 내가 그 학군의 이중언어 교사로 채용됐지 않았수? 크리스야 어딜 가나 자기 화구만 챙기면 되는 것이고. 오빠, 나 환영한다고 안할 작정이우? 군식구 끌고 쳐들어가지 않도록 글렌뷰라는 동네에 아파트나 하나 찾아 주구려."
  "언제 오게 되는데?"
  "크리스마스 방학 끝나고 일월 중순경에 도착하면 될 것 같아. 연말 쯤 떠날라우. 토끼같은 우리 새끼들 돈 잘 보는 외삼촌 옆에 가서 호강좀 해봅시다. 오빠, 나 거금 들여서 대낮에 장거리전화 했으니 나중에 계산해 주기, 응? 안녕."
  한국어는 물론 영어, 스페인어에 능통할 뿐 아니라 어릴 때부터 피아니 잘 치고 공부 잘 한다고 어머니 김여사의 자랑이던 수강. 대학 다니면서 만난 그리스계의 크리스토퍼 앨리스와 죽을둥 살둥 하며 같이 다니다 부모님께 알리지도 못하고 결혼하고부터는 그의 그림 뒷바라지에서부터 생활고라는 무게를 두 어깨에 걸머쥐면서 이상스레 거칠어지는 게 몹시 안쓰럽다. 또한 오라비 믿고 고명딸 유학보냈더니 그 모양으로 만들었다고, 볼 때마다 눈물짓고 한숨쉬는 어머니의 원망으로부터 외면하고 싶은 심정으로는 그것 또한 동생 수강의 강한 개성이려니 하고 막음질한다.

  아침 일찍부터 서둘러 굽기 시작한 칠면조의 익어가는 고소한 냄새가 온 집안  구석구석으로 스며들기 시작하면 크시스티는 항상 그래왔듯이 칠면조를 덮어 씌운 알루미늄 호일을 벗겨내고 팬에 흘러내린 기름을 솔에다 찍어서 칠면조 등에 거듭거듭 발라간다. 노랗게 그슬리기 시작하면 커다란 사과 두 알을 함께 넣어 향긋한 사과 익는 냄새로 집 안을 채운다. 어느 요리사가 그렇게 하라고 일러준 것도 아니건만, 크리스티 혼자의 비밀 요리법이다. 어느 모임에서나 크리스티의 칠면조 요리는 비릿한 냄새가 없을 뿐 아니라 고기가 야들야들하고 향긋하다고들 하는 걸 은근히 자랑스럽게까지 생각하면서 오늘 오래간만에 식구들끼리 오붓이 모여서 보내는 추수감사절이라는 데에 마음이 달뜬다.
  보스턴에서 공부중인 딸아이는 그동안 심심치 않게 왔다갔다 했지만 올봄에 고등학교를 졸업해서 8월에 미시간 대학으로 떠난 아들아이는 대학 가서의 첫 나들이라 얼마나 변했을까, 몹시 궁금하다. 두 아이가 비슷한 시간에 공항에 도착하기로 되어 있으니 지금쯤은 비행기에서 내릴 때도 되었음직하여 연신 시계를 쳐다본다. 아이들이 들어오기 전에 상을 완벽하게 차려놓아야지 하며 손이 바쁘게 움직인다. 오늘 하루 임시로 고용한 폴란드 아가씨는 열심히 돕느라고 애를 쓰는데도 의사소통이 제대로 안 되어 생각처럼 일이 빨라지지 않는다.
  "엄마, 이번 추수감사절에 나 학교친구 데려가도 될까?"
  "그래? 어떤 아인데?"
  "그냥 여기서 같이 공부하는 학생. 착실한 남학생이야."
  "어머 우리 에이프릴, 남자친구 생겼구나. 축하해야지?"
  "엄마, 그런 건 아니에요. 나중에 만나서 이야기해요."
  "그래, 그럼 이번 목요일이면 오겠구나. 안녕."
  며칠 전 밤늦게 걸려온 딸아이의 전화를 떠올리며 에이프릴의 감미롭고 어리광스러운 몸짓과 목소리가 금방 옆으로 다가오는 기분을 느낀다. 아이들로 인하여 얻게 되는 기쁨과 축복이 얼마나 큰가를 생각하며 그런 행복감으로 잠깐잠깐 남편 태진의 부재를 잊곤 하는 것을 다행으로 생각한다. 미스 클라인의 말로는 비관적인 생각은 둘의 관계를 더욱 악화시킬 뿐이라고 하지 않던가. 좋은 것만 생각하라고.
  곧 끝나게 될 신학과정과 인턴쉽, 그리고 봄에 받게 될 목사 안수, 또 남편은 꼭 돌아오리라고 믿는 너그러움과 인내와 이해. 골똘히 생각에 젖어 거실 쪽에서 계속 울리는 전화소리도 못 듣고 폴란드 아가씨가 툭툭 치면서 전화, 전화라고 해서야 그녀는 방을 건너간다.
  "여보, 나요."
  아, 얼마만에 들어보는 다정한 목소리인가. 그간도 가끔씩은 아이들일로 전화통화는 했지만 대부분 아주 사무적이고 간결명료한 몇 마디가 전부였다. 그러나 지금 전화선 저쪽에서 여보라고 부르는 목소리에는 그 옛날에 크리스티-하고 부르던 그 소리처럼 그 안에 말로 다 표현이 안 되는 서로의 마음이 교감되어 우리는 지금 같은 울타리 안에 함께 공존하는 그대와 나라는 억양으로 와 닿는다.
  "여보?"
  "네, 말하세요."
  "지금 공항 대합실에서 에이프릴하고 에이프릴 친구하고 유진이 타고 올 비행기를 기다리고 있는데 말이오……."
  "왜, 비행기가 제시간에 도착 못 하나요? 참, 에이프릴 친구는 어떤 아이에요?"
  "……"
  "아담은 저녁 맛있게 먹겠다고 오늘 하루종일 아무것도 안 먹고 기다리고 있는데. 몇 시쯤 도착할 것 같아요?"
  "유진이 비행기로 도착할 시간이 다 되긴 됐는데……. 그런데 말이오……."
  오늘따라 남편이 그답지 않게 말을 끝내지 못하고 머뭇거림이 왠지 마음에 걸리는 크리스티. 그러나 요즘 와서는 남편과의 전화통화에서 정말 말 한마디 한마디에 신경 써가며 골라서 쓰고 있는 때인지라 예전처럼 남편이라 믿고 그냥 생각나는 대로, 느껴지는 대로, 쉽게 말해버릴 수가 없음을 안다.
  "티제이?"
  크리스티는 지금 같은 때 '하니'라든가 '다알링', 또는 '스위디'같은 일상의 호칭보다는 자기가 알고 있는 한 남자, 한태진을 찾고 있다.
  "여보, 만약에 에이프릴이 데리고 온 친구가 당신 눈에 썩 좋지 않게 보인다면, 당신 어떻겠소?"
  "무슨 말인지 알아듣지 못 하겠어요. 생김이 무슨 상관있어요? 우리 에이프릴이 좋아하는 친구라면 그걸로 됐지요. 사람 됨됨이가 바르면 되는 것 아니에요? 그리고 그저 친구라는데 뭐 어때요?"
  "에이프릴 친구가 살결이 까만 아이오."
  "예?――"
  "여보, 에이프릴이 아직 대학 이학년이니 그리 깊이 문제삼을 것까지는 없을 것 같소. 그저 자연스레 여느 친구들처럼 똑같이 대해주면 될 것 같소. 당신이 놀라지 않도록 미리 알려주려고 전화했소. 그럼, 유진이 내리는 대로 집에 들어가리다."
  "알았어요. 조심해서 들어오세요."
  참으로 오랜만에 입 안에서 굴러 나오는 소리, '조심해서 들어오세요.' 이십여 년을 매일같이 되풀이해도 항상 새롭게 느껴지는 소리. 남편이 아침에 집을 나가서 저녁에 집에 들어올 때까지 내내 생각하는 '조심해서.' 그렇듯 살아왔는데 지금은 이게 뭐람.
  '그래도 난 역시 ‘조심해서 다니세요'를 되풀이할 거예요.’
  크리스티는 입 속으로 다시 한번 가만히 '조심해서'를 뇌어보며 팬에 흘러내린 기름을 걷어서 칠면조등에 고루 바르며 이십여 년 전의 한때를 떠올린다.
  외국인이라고는 거의 보기 힘들 정도로 대물림으로 이어 살아가는 버몬트의 작은 마을에 티제이를 처음 데리고 가며 걷던 거리. 크리스마스였다. 우리는 크리스마스 방학을 이용해서 궁금해 하시는 부모님께 인사도 드릴 겸, 또 방학 동안에는 문을 닫아버리는 기숙사에 있을 수도 없는 그를 위해서 집으로 초대했었지. 그가 크리스마스 디너 접시를 받아들고 선뜻 칠면조 고기를 한입 베어물고는 닭고기가 참 맛있습니다, 닭치고는 몹시 큰 닭이지요? 하니까 닭이라고 생각하면 닭입니다 하면서 식구들 모두가 웃으며 좋은 시간을 가졌었다. 그리고 다음날 얕은 산자락을 이용해서 만들어진 동네 어귀의 스키장으로 갔다가 힐끔힐끔 쳐다보는 동네 사람들의 눈초리 때문에 두어 번 언덕을 오르내리는 흉내만 내다가 집으로 돌오왔었지. 그때 아버지의 낙담하시던 모습과, 그러면서도 앞으로 네 앞에 놓인 인생살이가 그런거다하시며 사람과 어울려 사는 사회생활을 통해서 더 많은 경험을 겪으며 배워서 네것으로 만들면 그것이 네가 얻는 열매라고 말씀하시던 다정한 목소리가 어제 일인 양 귓가에서 맴도는데, 나는 오늘 내 딸 에이프릴에게 무슨 말을 해줄 수 있을까? 아담을 부른다.
  "너, 누나가 남자친구 데리고 오는 것 아니?"
  "아니요. 그럼 옆집 마이클이 질투하겠는데? 누나 언제 오느냐고 볼때마다 물어보면서 자기 새로 산 스포츠카에 태워서 시카고 불스(Chicago Bulls) 농구경기 간다고 하던데."
  "아담, 너 놀라지 마. 그 친구가 흑인이란다."
  "엄마도 참, 놀랄 것도 많네요. 흑인이면 어떻고, 백인이면 뭐 달라요? 또 동양인이면 어떻구요. 엄마, 이젠 다코타의 산간벽지에도 한국입양아가 들어간대요. 도시뿐만 아니라 산간벽지에도 말이에요. 코리안의 두뇌가 우수하다고 소문이 퍼져서 인기가 있는 모양이지요?"
  "그건 너의 할머니 혼잣소리야. 너희들 공부 잘하면 아빠 덕이고, 공부 못 하면 내 탓으로 돌리는 너희 잘난 한씨들의 노랫소리 아니니?"
  "엄마, 딴 생각 하지 마시고 칠면조나 너무 마르지 않게 잘 구워 주세요. 이럴 때 아빠한테 점수 잘 받을 생각 하시고요."
  아이는 엄마하고는 더 이상 같이 있기가 지루한지 자동차 잡지를 들고는 자기 방으로 들어가고, 크리스티는 머릿속으로 아이들 학교에서 보아온 몇몇 흑인 아이들의 얼굴을 떠올리며 갑자기 머리가 무거워짐을 느낀다. 우리와 관계가 없을 땐 아무렇지도 않던 일들이 왜 갑자기 부대껴지는지 모를 일이다.
  '내가 오늘 왜 이렇게 성급하게 결론으로 뛰어들까. 아직 어떤 사이인지도 모르고, 그저 학교 친구라고만 했는데. 그래, 그냥 학교에서 오며가며 친해진 친구가 놀러 왔다고만 생각하자.'
  그동안 옥수수죽도 다 되고, 고구마찜도 맛있게 담겨져 있고, 크렌베리 젤리와 샐러드, 스터핑, 그레이비, 모든 게 제자리에 잘 놓여져 있다. 이제 식구들이 들어오면 식탁 가운데에 칠면조와 갓 구운 비스킷을 놓으면 되겠지. 참, 티제이가 좋아하는 밤도 몇 알 구워야겠구나. 이제 폴란드 아가씨는 보내도 될테고. 그래도 늦은 시간 버스 정류장까지 걸어가자면 한참 걸릴텐데, 남편이 오면 좀 태워다 주라고 부탁을 할까, 아니면 그냥 보낼까 망설이는데 마침 공항에서 만난 식구들이 우르르 뛰어든다.
  "엄마, 엄마! 보고 싶었어요. 나 살 많이 빠졌지? 아담은 어디 있어? 아, 집에 오고 싶었어요."
  딸아이는 코트도 벗지 않은 채 엄마의 목을 끌어안고 얼굴을 비벼대며 좋아한다. 아직 풋복숭아 냄새 같은 설익은 냄새가 아이한테서 풍긴다.
  에이프릴이 엄마를 혼자서 차지하듯 수선을 피우니, 유진은 누나에게 양보한다는 듯이 뒤에 머쓱이 서 있다. 오랜만에 보는 유진은 이제 남자로서의 체모를 갖추어 가는 듯 여드름조차 깨끗이 없어지고 면도자국이 푸르르다. 그때 문닫히는 소리와 함께 에이프릴의 학교친구와 태진이 들어선다. 양손에 카다란 트렁크를 들고 낯선 집에 잠시 들른 방문객처럼 자리를 찾지 못하여 엉거주춤하는 그드르이 망설임은 크리스티를 더욱 난감하게 만든다. 두 달 만에 마주하는 남편에게 어제 일인 것처럼 호들갑을 떨 수도 없고, 그러면서도 마음속에 고여 있던 애증을 털어낼 칸큼 변죽이 좋은 크리스티도 아니다. 속으로만 내리 누르는 크리스티의 성격을 태진은 세워르이 두께만큼이나 잘 알고 있다.
  에이프릴이 그제서야 친구를 기억해냈는지 엄마에게서 떨어지며 미안하다는 시늉을 짓고는 그의 손을 잡아끌며 엄마에게 인사시킨다.
  "어거스트, 우리 어머니께 인사해. 엄마, 여기는 학교친구인 미스터 어거스트 스톰."
  "어서 오세요. 편한대로 있도록 해요."
  "미세스 한, 만나뵙게 되어 기쁩니다. 저를 초대해 주셔서 대단히 고맙습니다."
  퍽 정중한 태도에 어울리는 둥근 목소리와 어린 나이임에도 불구하고 주위를 압도하는 확실한 몸가짐이 당당해 보인다. 누나가 숨돌리는 사이 유진이 두 팔을 크게 벌려서 엄마를 감싸안으로 한쪽 눈을 찡긋 하면서 귀에 대고 속삭인다.
  "엄마 아빠, 잘 되어 가는 것 같은데요?"
  다행이다. 아이들이 엄마 아빠의 별거에 대해서 별로 심각하게 따지려 들지 않는 게. 오히려 어른들의 치기어린 장난으로 몰아붙이는 것인지, 아니면 자기들의 일이 아니라고 일부러 태연한 척하는 것인지 모르긴 하지만, 부모읭 　로 인하여 자기들의 감정이 침해받을 수는 없다는 견고한 방어막을 치고 있는 듯하다. 어쨌든 다행이다.
  아이들 셋이 며칠 동안 함께 기거하게 될 손님과 익숙해지려고 하기 위해서인지 서로 무어라고 소곤대며 거실로 몰려가고, 에이프릴과 유진의 짐보따리를 들고 이층으로 올라가는 태진의 뒤에다 대고 크리스티가 말한다.
  "티제이, 이 아가씨 버스 정류장까지 좀 태워다주고 오실래요?"
  어쩐지 서로 얼굴을 마주보기가 쑥스러운 것 같아서 크리스티는 여전히 부엌에서 바쁜 척하고, 이층에서 내려오던 태진도 그대로 돌아서서 밖으로 나간다. 그러나 그의 움직임은 어느새 예전의 그로, 어제도 그제도 해내던 그의 일을 담당하는 이 집의 가장으로서의 그 자신으로 돌아간다.

  오늘따라 다이닝룸이 넓어 보인다. 다섯 식구에다 손님 하나, 심여인용 식탁에 여섯 사람이 둘러앉았다. 크리스티의 눈에는 아이들이 서로 멀리 떨어져 앉으라고 밀치던 일이 어제인가 싶은데 지금은 장성해서 태진이 센터피스의 촛대에 불을 붙이는 걸 맑은 눈으로들 주시하고 있다. 크리스티와 태진이 양쪽 끝으로 앉고, 유진과 아담이 한쪽에, 에이프릴과 그 친구가 그 다른 쪽에.
  "오늘을 위해서 누가 기도할까?"
  "기도는 엄마가 하세요. 그래야 더 실감나는 것 아녜요? 엄마의 할아버지의 할아버지의 할아버지와 할머니가 진짜로 크렌베리 따먹으로 그 겨울을 남겼다고 했으니까요."
  "아니, 그럴 게 아니라 오늘 에이프릴의 친구가 우리집 추수감사절 식탁의 손님으로 자리를 같이 했으니 우리, 기도 부탁해 볼까?"
  "야, 신난다. 우리 부모님이 널 이렇게 대우해 주시는데. 어거스트, 미스터 어거스트 스톰. 1992년 추수감사절, 한씨 가정에 와서 축복기도 함으로써 한·미·흑간의 갈등의 벽을 무너뜨리다. 와, 멋져. 어거스트, 어서."
  어거스트는 머뭇거리지도 않고 자신감이 넘치는 표정으로 일어나더니 식구들을 면밀히 둘러본 후에 입을 연다.
  "자, 우리 모두 마음을 합하여 자비하신 주님께 기도합시다.
  사상이신 우리의 주님,
  여기 모인 형제들, 진정한 마음으로 주님을 찾습니다.
  부디 이 자리에 오셔서 주인이 되어 주십시오.
  지난 한해 동안 보살펴 주심과 당신으로부터 받은 모든 축복을
  감사하다고 고백할 수 있음을 받아 주십시오.
  이 가정에서부터 용서와 화해가 이루어지게 하옵시고,
  우리가 속한 어느 곳에서나 사랑을 실천하게 하옵시며,
  주께서 주신 진리의 말씀이 씨가 되어
  이땅 위에서 꽃피우고 열매맺어
  주님의 나라가 임하게 하옵소서.
  앞으로 우리의 삶을 지켜보아 주시기 바라며,
  예수님 이름으로 기도드립니다. 아멘."
  단정하게 자리에 앉는 어거스트의 표정에서 약간 긴장되고 상기되었음인지 팽팽한 느낌을 본다. 잠깐 동안의 엄숙한 분위기가 사라지자 아이들은 오랫동안 먹어보지 못 했던 엄마의 음식을 그리워했다는 듯이 열심히 먹어댄다. 크리스티도 하루종일 부엌에 서서 음식준비에 애쓰느라고 아무것도 입에 대지 못 했는지 유난히 많이 먹는다고 태진은 눈여겨 본다. 그러고 보니 지난 몇 달 사이의 아내의 몸은 더 불어난 듯하다.
  때르릉 때르릉…….
  아내가 먼저 일어나서 전화기를 붙들고 헬로, 하더니 태진을 턱짓으로 부른다.
  "오빠, 오빠 나야, 나. 어째 집에 들어갔을 것 같더라. 크리스티는 아직도 내 영어 제대로 못 알아듣는 모양이우? 대꾸도 없이. 다음엔 내가 스페니쉬로 욕이나 해줄까봐, 꽉 박힌 맹꽁이 같으니라구. 하긴 목사공부는 참 잘한 것 같수. 목사 노릇 하면서 사람 좀 변하겠지?"
  "별일 없고? 지난번 부탁한 아파트는 너희 오기 전까지 얻어놓을 테니 염려 말고. 그리고 아이들과 추수감사절 잘 보내고."
  "나쁜 일 없으며 내겐 매일이 기쁜 날인걸. 뭘 그리 따져가며 살겠수. 세화언니 부모님들이 미국 관광 오신다는데 내가 여기서 한 이틀 구경시켜 드리고 그리고 보낼 참이우. 오빠도 미리 알고 계시라고 전화했수. 크리스티한테 일러주우. 어려운 일 있을 땐 날 부르라고. 그래도 내가 자기 편인 줄은 모르는 모양이우."
  찰칵.

  아이들은 어느 사이 풍성한 저녁식탁을 물리고는 갖가지 볶은 콩종류가 담긴 그릇과 과일 바구니를 들고 놀이방으로 몰려 간다. 식구들의 과거를 담고 있는 아이들의 놀이방, 저 방에서 얼마나 많이 웃고 울고 뒹굴며 세 놈들이 같이 자랐나. 때로는 소중한 것을 깨뜨려서 아내의 마음을 안타깝게도 만들고, 때로는 색종이로 오려 붙인 예쁜 카드를 만들어서 비뚤비뚤한 글씨로 '엄마 사랑해요'라고 써서 벽에 즐비하게 걸어놓고는 작은 기쁨을 안겨주던 아이들.
  그런 우리 사는 날들의 말 못할 즐거움을 되살리며 태진은 문가에서서 아이들이 어울리는 모습을 물끄러미 바라보고있다가 천천히 발걸음을 부엌 쪽으로 옮긴다. 폴란드 아가씨가 가버렸으니 먹고 난 후의 치다꺼리는 온전히 크리스티의 몫으로 남겨지고, 그녀는 앞치마를 얌전히 걸치고 싱크대 앞에서 먹다 남은 음식을 챙기고 빈 접시들을 물 속에 담고 있다.
  예전 같으면 뒤로 살짝 다가가 그릇 씻는 아내의 다듬어진 등허리를 얼마나 많이 감싸안아 주었던가. 그녀의 머리결에서 나는 향긋한 장미 이파리 냄새를 맡으며 얼굴을 뒤로 돌린 그녀의 이마에 입을 맞추어주곤 했었는데, 지금 태진은 왠지 모르게 온몸이 뻣뻣해지는 것 같아 서 있고 싶은 마음조차 안 든다. 그러나 모처럼 돌아온 우리의 집인데……. 하고 생각하며 옆으로 가서 조용히 선다.
  쳐다보는 아내의 눈이 매우 정갈하다. 아내가 그릇에 비누칠을 해서 옆으로 옮기면 태진은 맑게 흐르는 물에 헹구어 걸림대에 차근차근 포개어 놓는다. 돕는다는 생각없이 항상 해오던 일이 오늘은 왠지 도와주어야 되겠다는 생각에 일을 하고 있는 자신이 어쩐지 쑥스럽고 멋적어서 무슨 말로 이야기를 꺼낼까 망설여진다.
  "버몬트 부모님께서도 안녕하시오?"
  "그럼요. 내년 봄에는 은퇴하실 계획이신가봐요. 그동안 목회하시느라고 바빠서 멀리했던 첼로연습에 몰두하시겠대요. 그리고 가까운 시립대학에 가서, 음악이론도 좀 들으실 계획이고요. 한 일 년만 열심히 하시면 동네 오케스트라 단원으로 도울 수 있으시대요. 요즘은 점점 더 첼로 하는 사람이 귀해진대요. 별로 인기가 없는 악기 중의 하나인 모양이지요."
  "지난번 약속 지키지 못해 미안하오. 갑작스런 프로젝트가 생겨서 보스턴에 급히 다녀오느라고 어쩔 수 없이 그렇게 되었으니 이해하시오."
  "그럴 수 있지요. 그런데 거기까지 가셨으면서 에이프릴한테는 왜 연락도 없었어요?"
  "그렇게 됐어요. 왜 당신도 알잖소? 우리 사무실의 조이스하고 맥인티하고 같이 갔었는데 일 끝나고 같이들 저녁먹고 나니까 비행기 시간이 급해서 그냥 왔지."
  태진은 그날 조이스가 포도주 두 잔에 얼얼하게 얼굴이 벌개가지고 떠벌리며 공연히 자기 쪽으로 몸을 기울이며 교태를 부리던 생각이 나서 먼지를 털어내듯이 몸을 한번 부르르 추스린다. 뚱뚱보 얼 맥인티는 무어라고 우스운 이야기를 했었는데 통 생각이 안 난다.
  "병원 나가서 한다는 목회자 상담 실습은 할만 하오?"
  "할만 해요. 이제 부엌일 다 끝났으니 거실로 가요. 다른 건 다 괜찮은데 병원에서 임종한 환자 손 잡고 가족들을 위로하며 기도할 때는 아직도 섬찟해요. 이제 내년 봄까지 졸업 설교문만 작성하면 되고, 부활절엔 우드넬리 교회에 가서 설교하게 될 것 같아요. 그땐 당신도 시간 내서 오시겠지요?"
  태진은 잠시 망연해진다.
  '어찌 이 여자는 이토록 감정의 흔들림이 없을까? 남편인 나를 너무 믿어서인가, 아니면 이제 너무 무감각해져서 우리 둘 사이에 있어야 할 끓어오르는 열정이나 사랑스런 느낌 같은 거 고생대의 화석쯤으로나 치우쳐 놓은건지, -통속적인 사랑놀이는 이제 그만?-집을 나가 있다가 돌아온 나에게 눈물이라도 흘리고 소리라도 지르며 옷깃을 잡아채고 할퀴고 상처를 내준다면 오히려 나도 같이 소리지르고 손목이라도 휘어잡아 비틀기라도 할텐데. 그러면서 함께 부여잡고 뒹굴다가 다시 예전처럼 끌어안게 될지 누가 아나.'
  "당신, 요즘 살이 많이 오른 것 같은데?"
  "상관 안 해요. 뚱뚱하면 어떻고, 날씬하면 어때요? 왜 여자들은 몸매를 예쁘게 하느라고 먹지도 않고 허리 졸라매고 땀흘리며 고생해야 되나요. 누구에게 예쁘게 보이기 위해서요? 전 이제 그런 어리석은 생각에서 헤어나왔어요. 그동안 너무 고생스러웠어요. 허리 줄이느라고 먹고 싶은 것 못 먹고, 불편하게 끼는 옷만 입고 조심스럽게 걷고. 아, 이제 내 머릿속엔 그런 하잘 것 없는 게 들어앉을 자리가 없어요. 여자들이 그래야만 된다면 남자들도 같이 고생해야 되요. 난 이제 아주 편해요. 먹고 싶은 대로 먹고, 입고 싶은 대로 편하게 입고. 이제부터의 내 모든 에너지는 좀더 참된 것을 찾는 데 쏟아부을 거예요. 남은 생을 어떻게 살 것인가. 이제까지 내가 받은 축복이 너무 컸다는 걸 깨달았어요. 멋있는 당신 만나서 행복하게 살았다는 것까지도요."
  아-, 이 여자는 지금 무언가를 톡톡히 착각하고 있구나. 새로운 것을 추구하는 것이 기존질서를 깨버려야 되는 건 아닌데도 불만의 돌파구를 제대로 찾지 못하고 비틀거리는 거나 아닌지. 또한 남편인 자신이 원하는 것이 무엇인지조차도 제대로 알아차리지 못하고 있는 아내에게서 답답함을 느낀다.
  사실 크리스티는 대학 졸업하던 해 곧바로 결혼해서 집 안에 들어앉아 남편이 벌어다주는 돈으로 알뜰히 살림을 하고 토끼같은 아이들을 가지런히 셋을 낳아 기르며 그것을 사는 기쁨으로 여기더니, 막내인 아담이 제법 커져서 조금씩 한가해지고부터는 조그만 일에도 자주 짜증을 내고 잠잠히 있질 못하며 무언가 안정이 안된 눈으로 두리번 거리며 애걸하는 표정을 많이 보이더니, 기어이 3년 전 어느날 신학교 입학통지서를 내미는 게 아닌가.
  "아니, 당신 뭐가 모자라서 다시 학교에 다니겠다는 거요?"
  "아제 아이들고 곧 대학 가고 직장 얻어 각각 결혼해서 멀리 떠나면 난 뭘하고 지내요? 이제라도 늦지 않았어요. 더 늦기 전에 나도 전문직을 갖고 싶어요."
  "그럼 당신 전공이나 계속할 것이지 왜 하필이면 목사가 되려고 하오?"
  "왜요, 유아교육이나 더 하라고요? 그건 우리 아이들 셋 키우는 걸로 충분했어요. 잘 써먹었어요. 그리고 남자 목사만 너무 많아요. 이젠 여자 목사도 나서서 일할 때가 되었어요. 우리 교회의 여자 교인들 주엥도 목사님한테도 말할 수 없는 고민거리를 안고 사는 교인들이 얼마나 많은데요. 전 그런 사람들의 고통과 아픔을 함께 나누고 싶어요. 그들의 슬픔이나 상처를 싸매주고 싶어요."
  "당신 참 답답하군. 겨우 그런 이유로 목사가 되겠다는 거요? 아니, 남의 고통이 당신 뼈속 깊이 와서 닿을 수 있을 것 같소? 그건 흉내내보는 것에 지나지 않소. 말이야 그럴 듯하지만 개개의 인간은 너무 독특하게 그들만의 특성을 지니고 있기 때문에 아픔이나 기쁨도 사람들 마다 다르게 느껴지는데, 어떻게 그걸 남과 함께 공유할 수 있다고 생각하오? 당신 집안 식구나 알뜰하게 보살피는 게 더 가치있는 일일거요. 아이들 대학 가면 우리 같이 여행다니자고 하지 않았소?"
  "그런 너무 우리만을 위한 이기심이에요. 전 꼭 하고 말 거예요."
  아내의 아름다운 마음 씀씀이는 이해가 가지만, 아내는 자랄 때도 다른 아이들답지 않게 밖에 나가 돈 버는 일 한번 해보지 않고 온실안에서 고이 자랐고, 결혼하고도 집 안에 들어앉아 험한 세상을 겪어 보지 않고 살아왔다. 가끔씩 아이들 일로 학교 사진회라든가 동네에서 조직하는 야구팀이나 농구팀에 가입한 아이들의 경기가 있을 때 따라 다니거나 교회에서의 활동이 밖에서의 활동의 전부이더니, 무엇이 그녀로 하여금 이렇게 별난 생각을 하게 만들었는지 알 수 없어 막연히 어떻게 되어가고 있나 가끔씩 떠올리는 사이에 벌써 학교도 끝마치고, 이제 곧 상담 실습과 목회 수련이 끝나는 대로 여목사로 안수를 받게 된다니.
  목사 사위에, 이제 목사의 남편이 되어 외조가 요구된다면? 무언가 묵직한 무게에 내리눌리는 기분에서 헤어나오려고 버둥대는데 아내가 태진의 넓적다리에 살짝 손을 얹으며 묻는다.
  "여보, 무을 그리 골똘히 생각해요? 뭣좀 마실 것 가져올까요? 커피? 아니면 홍차에 브랜디 한방울 떨어뜨릴까요?"
  "차를 마십시다."
  아내가 부첰으로 다시 들어가고, 아이들의 놀이방에서는 무에 그리도 재미있는지 쿵쿵거리는 소리와 왁자지껄하게 떠들며 웃는 소리가 오래간만에 집안 전체 아래 위층을 뒤흔들며 차오른다.
  '이것이 사람이 사는 집이구나. 그런데 지금 내가 찾아 헤매는 건 무엇 때문인가. 나는 이제까지 무엇을 붙잡고 살아왔나.'
  쥐고 있다고 생각했는데 손을 펴보니 아무것도 없는 빈 손바닥을 내려다보며 태진은 웃는다.
  '한태진, 그대가 지금까지 완벽하게 살아왔다고 생각한 것부터가 오해였다네. 사람은 적당히 실수도 하고 깨뜨리기도 하며 잘못했다고 사과하고 용서도 빌며 살 줄 아랑야 된다네. 사람과 사람끼리 서로 마자라는 귀퉁이를 꿰어 맞추며 기대어 살 수 있으면 그게 가장 좋은 관계라네.'
  크리스티과 레몬 냄새와 약한 브랜디 냄새가 향긋한 빛깔 고운 차를 두 잔 만들어 와서 앞에 놓는다.
  태진은 오랜만에 그의 자랑스런 고전음악판으로 채워진 진열장을 들여다보며, 그 중에서도 특히 좋아하는 베토벤의 곡을 하나 골라서레코드 플레이어에 얹는다. 바이올린 소나타 No. 9 Amajor. Op 47. Kreutzer. 베토벤이 불란서의 명연주자 크로이체르의 연주에 열광하여 곡이 끝나기 무섭게 피아노 의자에서 튀어오르며 '오, 경애하는 친구여! 다시 한번 연주를'하고 외치며 그에게 헌납했던 곡이라 하여 그의 이름을 달고 다니는 아름다운 음률이 방 안을 채우기 시작한다.
  피아노 소리가 투명한 구슬이 되어 구르면서 바이올린의 현이 뽑아내는 빛깔에 반사되어 수많은 찬란한 광채로 정지된 시간 속에서 잠자던 감성을 깨우고 가슴 저 밑바닥에서 꺼져가는 불씨를 끄집어낸다. 같은 곡이라도 듣는 사람의 처해진 분위기에 따라서 얼마든지 다르게 들릴 수가 있고, 연주자마다 연주할 때 음악의 색깔과 소리를 다르게 내지 않는가. 지금의 내 이 심정으로 받아들여지는 크로이체르 소나타는?
  '아, 크리스티. 우리 이십 년 전, 아니 십 년 전의 그때로 돌아갈 수 있을까? 서로의 가슴에 귀를 대고 심장의 뛰는 소리를 들으며 서로를 확인하던 그때로.'
  "여보, 미스터 쿠퍼가 숙제 안 내주어요? 난 미스 클라인이 숙제를 한보따리나 내주던데요."
  "왜, 나도 숙제가 꽤 많은걸. 그래, 미스 클라인과의 상담이 당신에게는 도움이 되고 있소?"
  "그럼요. 미스 클라인의 견해로는 우리 두 사람의 관계에서는 큰 탈은 없는 것 같애요. 당신이 중년의 위기를 너무 민감하게 넘기고 있는 거래요. 파경의 가장 큰 요소가 되는 성격이상이나 난폭한 행위, 또는 경제적 불안 등이 우리에겐 하나도 해당이 안 되잖아요? 단지 당신이 당신만의조용한 시간이 필요해서 나가 있는 거고. 또 당신이 뒤늦게 부모님을 모시자고 했을 때 내가 과민한 반응을 보인 건 이해될 만한 문제래요. 그것은 서로의 문화와 관습과 도덕률에 비추어서 이해하는 쪽으로 해결점을 찾으면 되고요."
  "그럼 완전히 나만의 문제구려. 그래, 당신의 숙제는 뭐요?"
  "당신 것부터 말해 보세요."
  "글쎄, 당신한테서 바라는 것 중에서 얻지 못하고 있는게 무엇인가 하는 것하고, 지금부터라도 당신이 나한테 어떻게 해주면 좋겠는가 하는 걸 준부 적어가지고 오라던데. 그리고 지금까지 하고 싶은 말을 못한 것까지도."
  "어머, 나도 알았으면 좋겠네요. 난 그래도 지금까지 당신이 원하는 것은 다 들어준 것 같은데, 당신 욕심은 끝도 없는 모양이에요."
  "아니 그게 아니라, 그게 아마도 상담의 과정 중에서 필요한 모양이오. 그래, 당신 숙제는 뭐요?"
  "잠깐만요. 내가 종이 가져올께요."
  이층의 침실로 올라가는 아내의 뒷모습이 무거워 보인다. 사실 결혼한 이후로 크리스티와 어머니의 사이는 심하게 껄끄럽지도 않았지만 그렇다고 딱히 사이좋은 고부간 같지도 않았었다. 무엇보다도 자주래야 2년만에 한 번 정도 미국에 들어오실 때나 같이 시간을 가지는 게 고작이니, 그 짧은 기간만이라도 그녀는 동양적인 예의범절을 따르고 시어머니의 요구에 무난히 순응하여 고분고분하더니, 태진이 은퇴하신 부모님을 모시고 싶다는 의사를 비추었을 때의 그 돌변한 태도는 태진으로 하여금 놀라게 만들고 그녀를 다시 한 번 쳐다보게 했다.
  "여보, 이것 좀 봐요. 여기에 적혀 있는 항목마다 나의 느낌을 자세히 써가지고 오래요. 솔직하게."

1. 부부 사이에 의미있는 대화를 계속하고 있다.
2. 같이 있음으로 하여 정신적으로 압박을 느낀다.
3. 삶이 무의미해진다.
4. 남편에 대한 신뢰감이 무너져 간다고 생각된다.
5. 일상의 일이 책임감이라는 굴레로 죄는 것 같다.
6. 어딘가로 달아나고 싶은 심정이다.
7. 성생활이 싫어진다.
8. 아이들과도 말하기가 싫어진다.
9. 남편에게 공연한 의심을 품게 된다.
10. 이혼이나 별거에 대하여 생각해 본다.

  일곱번째 항복에서 좀 멈칫하던 아내는 읽기를 마치더니 종이를 태진에게 내민다.
  "첫번째 항목 빼고는 어느 것 하나 해당되는 게 없는 것 같지 안하요? 하기야 이건 일반적으로 중년에 달한 사람들이 위기감에 빠질 때 느끼는 거라니까. 그러면서 부부간에 갈등이 생기고 틈이 벌어지고, 그리고 헤어지게 된다나요? 난 당신을 놓치고 싶은 생각은 전혀 없어요. 당신이 아리따운 젊은 아가씨와 놀아나지 않는 한, 난 언제까지라도 당신을 기다릴 거예요. 날지 못하는 새처럼."
  크리스티의 눈가에 맑은 이슬이 고이는 듯 불빛에 반짝한다. 저 눈을 태진은 얼마나 소중하게 사랑했던가. 적당한 체격에 안존하게 생긴 그녀의 얼굴은 보는 이로 하여금 마음을 편하게 해주는 아주 유순하면서도 귀여운 얼굴이다. 다갈색의 머리카락과 아주 잘 어울리는 다갈색의 눈동자가 입보다 먼저 웃고, 소리보다 먼저 울 줄 아는 저 눈.
  '아무리 생각해도 내가 싫어할 리가 없지. 그런데도 나는 왜 이렇게 그녀를 와락 끌어안지 못하고 주춤거리고 있나.'
  태진은 보이지 않는 무언가가 자기 몸을 꽁꽁 옭아매는 답답함을 느낀다. 전혀 싫지도 않은데 예전의 그 뜨겁던 열정은 느낄 수가 없다. 그동안 우리는 왜 서로의 애정을 확인하며 키워내지 못했을까? 젊은 때의 정열로 엎치락뒤치락하며 아이들을 낳아 키우고 일상의 테두리 안에서 되풀이되는 생활로 세월은 지켜 왔지만, 사랑의 샘이 고갈되는 것은 막지 못했다. 우리가 얼마만큼 서로를 필요로 하며 믿고 의지하고 사랑하는가 다짐해 보기를 잊었다. 부부는 으레 사랑하며 같이 사는 것이려니 하고.
  "오늘은 여기에서 쉬고 가실래요?"
  "아니, 가야겠소."
  태진은 생각지도 않았던 대답에 스스로도 깜짝 놀라며 조금 전까지만 해도 오늘 밤만은 내 집에서 쉬고 가리라 다짐했는데 왜 그런 뜻하지 않은 대꾸가 나왔는지 알 수 없어 한다. 태진은 아직도 자신에게 자기 감정을 솔직하게 나타내지 못하는 성격에 조금은 화가 났지만, 그냥 말이 나온 김에 일어선다. 자기와 아내와의 거리가 얼마만큼 멀어져 있으며, 어떻게 가까워지려고 서로가 애쓰는지 분명한 그림은 보이지 않는다. 그러나 설가 좀더 가까워지려고 버둥거리는 것만은 분명한데 방향감각을 잃은 안테나가 맥없이 서 있는 거나 아닌지 의아해진다.
  "여보, 난 미스 클라인을 열심히 만날테니 당신도 미스터 쿠퍼 자주 만나서 해결점을 찾도록 해요. 되어가는 걸 봐서 네 사람이 함께 상담을 하는 것도 나쁘지 안핟고 제의하던데요."
  "그래 봅시다. 아이들한테 밤인사나 하고 가야지."
  태진은 놀이방으로 가면서 'Love'라는 말을 입 속으로 뇌어본다. 사랑이란 게 이토록 물거품 같은 것인가. 사랑한다고 말을 할 때, 그 사랑은 이 우주를 덮을 만큼 크고 높고 깊고 멀리 퍼질 것 같았는데 어느날 갑자기 그 매임에서 벗어나 보니 아무것도 아닌 것 같은 허무감이 밀려든다. 아니면 나는 사랑이라는 그 관념을 사랑하려고 발버둥치는 거나 아닌지.
  아이들은 열심히 즐긴다.
  유진과 아담은 서양장기를 두며 TV를 켜놓고 두 가지의 일에 매달려 있고, 에이프릴과 어거스트는 오래된 가족사진첩을 펼쳐놓고 한 가족의 지나온 이십여 년의 가족사를 익히고 있다. 마일즈 데이비스의 트럼펫에서 흐느끼는 재즈의 멜로디에 푹 파묻혀서.
  "얘들아, 아빠 이제 가볼께."
  "우린 사흘 가량 더 있을 거니까 가기 전에 또 만나요, 아빠."
  에이프릴은 쳐다보지도 않고, 유진이 엎드린 채로 팔을 뒤로 돌려 흔든다. 어른들의 일은 어른들이 알아서 하라는 듯. 아이들은 엄마 아빠의 일에서 멀리 떨어지려고 한다. 아직 어린 아담을 빼고는.
  아내가 불이 환히 켜진 문 앞에 서서 그의 코트를 들고 기다리고 있다.
  "바쁘지 않으면 아이들 떠나기 전에 함께 어디 좋은 데 가서 저녁이라도 같이 해요."
  "그럽시다."
  남편의 차가 길을 밝히며 떠나는 것을 보고야 되돌아서며 크리스티는 갑자기 집 안이 썰렁하고 적막하다고 느낀다. 그리고 오늘 오후 내내 머리 한쪽에서 짓누르고 있던 또 하나의 문제를 생각하며 이층으로 발을 옮긴다.
  누가 뭐라 하든 우리집에 초대된 손님이니 우리집 손님으로 마땅한 대접을 받아야 할 어거스트를 위해서 층계를 올라가 바로 붙은 손님용 침실로 들어가 침대시트를 새로 갈아끼운다. 불편함이 없도록 구석구석 눈여겨 본 후에 책상 서랍에서 방명록을 꺼내어 오늘 이 방에서 쉬고 갈 주인공에 대하여 몇자 적는다. 주로는 한국에서 찾아오는 남편 쪽의 손님들이지만 가끔씩은 교회계통으로 민박을 필요로 하는 각국 나라의 손님들도 이 방을 거쳐 갔다. 그렇지만 오늘 이 방에서 묵을 피부색깔이 다른 이방인에 대해서만은 좀처럼 마음이 평온해지지가 않는다. 이 세상 끝까지 복음을 전하라는 예수님의 말씀을 ㅗ디새기며 이것이 나에게 주어지는 첫 시험이 아닌가 하는 의구심마저 가져본다.
  
</tdmsfiletext>
