<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa059.txt </filename>
<title> 빙벽(2), 제1부(중) : 우상의 땅 </title>
<author> 고원정 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

                        14. 1967년 5월 ①
   
   
            
            하루 남았는데......
            청년들에게 바삐 지시하고 있는 근우를 아주 멀리인 
          것처럼 바라보면서 진호는 중얼거렸다.
            "다들 알겠지?"
            말을 끝낸 근우는 다짐을 두자 청년들은 일제히 예! 
          하고 대답들을 했다. 우루루 몰려나가는 청년들의 
          뒷모습에서 진호는 어쩔 수 없이 중기의 얼굴을 
          떠올렸다. 최 선생의 선거 운동원으로 벌써부터 
          동원되고 있는 저 깡패들을 분명히 중기가 소속해 
          있는 일당들일텐데, 모두들 한결같이 알지 못한다고 
          잡아떼고 있었다.
            "쉬운 일은 아니군요."
            말은 그렇게 하고 있었지만 소파에 몸을 던지는 
          근우의 얼굴에는 활기가 넘쳐 흐르고 있었다. 진호는 
          문득 생각했다. 이런 사람들이 결국은 세상을 움직여 
          가는 것이라고.
            "내일일세."
            진호가 한숨처럼 내뱉자 근우의 시선은 벽에 걸린 
          일력을 향했다.
            5월 14일, 일요일
            7대 국회의원 선거의 후보자 등록 마감일이 하루 
          앞으로 다가와 있었고, 근우는 벌써 선거운동을 
          펼치지 시작했으면서도 정작 당사자인 최 선생의 
          허락을 받아내지 못하고 있었다.
            "어떻게 할텐가?"
            눈까풀에 어쩔 수 없이 내리덮이는 그늘을 근우는 
          억지스러운 웃음으로 지우고 있었다.
            "그냥 밀어붙이는거죠, 뭐."
            "......"
            "등록서류는 제게 있으니까 무조건 접수시키고 
          볼겁니다."
            "가만히 계실까?"
            "어떡하실 겁니까? 선거벽보가 나붙고 하면, 
          나서시지 않는 것도 창피한 일이 될텐데....."
            근우는 고집스럽게 말하고 있었지만 진호는 그저 
          막막한 기분이었다. 그것은 꼭 최 선생이 선거에 
          나서느냐 아니냐 하는 문제만이 아니라, 이 일의 뒤에 
          무언가 크고 엄청난 비극이 기다리고 있을 것만 같은 
          예감이었다.
            "그나저나."
            그 예감이 스스로 섬찟해서 진호는 화제를 돌렸다.
            "당이 너무 약해. 대통령 선거에서도 꼴찌가 
          아닌가. 그것도 십만이 안 되는 표라니, 나 참....."
            정의당의 이세진 후보는 전국을 통틀어 9만 8천 4백 
          3십 3표라는 어이없는 득표로 여섯 명 후보 중에 
          최하위였다. 제주도에서도 1.2지역구를 모두합해 2천 
          백 십 6표였으니..... 한심한 결과였다.
            "뭐, 어떻습니까."
            그래도 근우는 개의치 않는다는 표정이었다.
            "국회의원 선거는 틀립니다. 어디 당 보고 
          찍습니까? 사람보고 찍지요. 당선이야 공화당의 그 
          양정규라는 친구가 될테고, 제 목표는 이만표입니다."
            "이만?"
            "예. 일지역구의 선거의 수가 십만 사천 삼백 삼십 
          일.....이십 프로면 이만 표지요. 사만대에서 당선을 
          할테고, 이만이면 차점이겠지요. 그 정도만 되면 
          다음을 기약할 만합니다."
            "이만이라....."
            쉽지는 않는 푯수였다. 하지만 가능할지도 몰랐다.
            "최하 만 오천..... 참, 고 선생은 영 말 안 
          듣습니까?"
            근우는 중수씨의 일을 꺼냈다. 진호는 험악하게 
          일그러지던 외삼촌의 얼굴을 떠올렸다.
            이 사람이 지금 무슨 소릴 하는거야? 이 고중수가 
          그렇게까지 쓸개빠진 사람일 줄 아나? 선거 사무장? 
          이 고중수가!
            "그 일은 포기하게."
            "그거 참....."
            근우는 혀를 찼다.
            "사무장으로 고 선생이 앉아 주면 금상첨환데....."
            진호는 더 대답하지 않았다. 중수씨가 사무장으로 
          앉아만 준다면 그 경험과 수완이 큰 힘이 될 것은 
          분명했다. 문중 표를 넘겨 준다는 의미도 
          확실해지고..... 그러나 중수씨에게도 마지막 하나의 
          자존심은 있지 않는가.
            "얼마나 더 내면 응할 것 같습니까?"
            근우는 미련을 버리지 못하고 있었다. 순간 진호의 
          뱃속 깊은 곳에서 발끈 꼬리를 뒤채는 것이 있었다.
            "돈으로 모든 일이 다 되는 건 아니야."
            근우는 멋적게 웃었지만, 못할 말을 했다는 표정은 
          아니었다.
            "이 일도 그렇고 다른 일도 마찬가진데..... 물론 
          돈으로 대부분 해나가고 있지만, 그걸로 다 
          해결되지는 않는다는 걸 알게."
            "....."
            가타부타 말이 없이 근우는 웃고만 있었다. 무언가 
          한마디쯤 더해야만 할 것 같은 기분을 떨쳐 버리지 
          못하고 있는데 요란하게 전화 벨이 울렸다. 네, 
          네..... 하던 아가씨가,
            "사장님."
            하고 근우에게 온 전화임을 알렸다. 담배에 불을 
          붙여 물면서 진호는 근우가 통화하는 소리를 들었다. 
          응, 아버님이? 이리로? 응, 목욕까지 하시고..... 
          화나신 것 같지는 않고? 알았어, 알았다구.
            "아버님이 이리 오시는 모양이군요?"
            전화를 끊은 근우의 말에 담배를 문 채로 일어났다.
            "난 나중에 또 들르지."
            "계시지요."
            근우는 거의 위압적으로 말하고 있었다.
            "나중에 오겠네."
            "계셔야 할 일인 것 같군요. 아버님이 오시는 
          일이."
            "....."
            "계세요. 어차피 도와주시는 일 아닙니까?"
            별수없이 자리에 앉으면서 진호는, 목욕까지 
          하시고..... 하던 근우의 목소리를 떠올렸다.
            오래 기다리지 않아 최 선생은 나타났다. 허우대 
          좋은 그의 모습은 오늘따라 더욱 멀끔하기만 했다. 
          목욕만이 아니고 아마 이발까지 하고 온 듯 했다. 
          정성을 다한다는 것이겠지만 아버지 박태환 
          선생에게는 오히려 뻔뻔하고 유들유들하게 보이리라고 
          진호는 생각했다.
            "마침 있었구먼."
            최 선생은 반색을 했다.
            "안 그래도 찾아보라고 할 참이었는데..... 넌, 
          벌써 이래도 되는거냐?"진호와 근우에게 차례로 
          말하면서 최 선생은 근우가 일어난 소파에 앉았다. 
          걸치기만 하듯 조심스러운 운신은.....그의 지금의 
          마음을 잘 말해 주고 있었다.
            "남의 뒤를 쫓지 말라는 게 아버님의 평소 말씀 
          아니셨습니까?"
            "이게 그런 경우냐?"
            히죽 웃어 버리고 마는 근우를 최선생은 더는 
          탓하지 않았다. 차를 드릴까요, 하는 아가씨에게 
          고개를 저어 보이면서 그의 시선은 다시 진호를 
          사로잡았다.
            "자네에겐 미안하지만, 오늘도 같이 좀 
          가줘야겠어."
            "....."
            대답이 필요없는 일이었다. 당신께서는..... 하고 
          진호는 생각했다. 평생 한 사람의 뒤를 쫓고 있지 
          않나요? 물론 그게 당신에게 말하는 그런 경우는 
          아니지만.
            "오늘은....."
            근우는 조심스럽게 말하고 있었다.
            "마음을 굳게 가지십시요."
            "그러고 있다."
            최 선생은 고개를 끄덕였지만 부자간의 속뜻은 다른 
          것 같았다. 부자...... 에서 진호의 가슴속 어디가 
          심하게 흔들렸다.
            "제가 꼭 가야 합니까"
            진호는 아무 쓸데없는 말을 하고 말았다.
            "가줘야지."
            오래 끌면 진호가 달아나 버리기라도 할 것처럼 최 
          선생은 일어났다.
            "가세."
            어쩔 수 없이 진호도 일어났다.
            "오월 십 사일이라......"
            최 선생은 달력을 쳐다보며 중얼거렸는데, 듣는 
          사람이 정색을 할만큼 비감에 젖은 목소리였다.
            "근우는 잘 들어라."
            "예."
            "만일 오늘도 허락을 받지 못하면..... 오늘로 이 
          사무실부터 닫아야 한다."
            "....."
            내가 이 일에 거는 기대는 너보다 더하면 더했지 
          덜하지 않아, 내게는 칠십 평생을 정리하는 일이 
          아니냐. 하지만 그 어른이 용서하지 않으면 아무런 
          의미가 없어. 정리고 나발이고 할 것 없는 비참한 
          인생.... 그렇게 끝이 나는거다."
            못마땅하게 얼굴을 찌푸리는 근우 쪽은 모른 체 
          해두고, 꼭 들으라는 것도 아닌 듯 달력을 보며 
          중얼거리던 최 선생은 이윽고,
            "가세."
            짧게 말하면서 사무실을 나갔다. 진호는 근우에게,
            "현 교수에게 연락 좀 해주게. 그리로 오라고."
            부탁을 하고는 뒤를 따랐다.
            "또 왜 찾아왔는가?"
            아버지 박 선생이 냉랭하게 말했을 때 문이 
          열리더니, 어머니가 들어왔다. 아버지의 두 눈에 
          새파란 살기 같은 것이 스쳐 지나갔다. 어머니는 
          조심스럽게 문앞에 앉았다.
            "제 일생에 마지막 부탁입니다, 선생님."
            최 선생은 간절한 얼굴로 간절한 목소리를 내고 
          있었다. 진호는 이 두 사람의 대화를 남의 일인 
          것처럼 관망하려고 애를 썼다.
            "부탁? 무슨 부탁?"
            냉기 어린 목소리에는 비꼬는 기운까지 섞였다. 
          하지만 이 섬의 경제를 한 손에 쥐고 흔드는 갑부 최 
          선생은 공손하기만 했다.
            "먼젓번에 말씀드렸던 일로....."
            "먼젓번?"
            박 선생은 잔인했다.
            "무슨 소린지 모르겠군. 최 선생 같은신 분이 이런 
          사람에게 부탁이 계시다는 것도 그렇고."
            진호는 최 선생보다도 어머니의 눈치를 살폈다. 근 
          오십 년..... 익숙해지기도 했을 고인덕 여사는 
          무표정했다. 그 속에 파랗게 얼어 있는 것은..... 
          생각하기가 싫었다.
            "선생님, 부탁입니다."
            사람의 모습이 자리에 따라 이렇게까지 달라질 수 
          있는 것일까 싶을 만큼 최 선생은 비굴해 보이기까지 
          했다.
            "글쎄, 나는 무슨 소리인지를 모르겠어....."
            "....."
            최 선생이 어떻게 말을 이어가야 할지를 몰라 
          쩔쩔매는데,
            "너무 그러시지 마세요."
            놀랍게도 어머니가 나섰다. 조용하고 무거운 
          목소리였다. 믿어지지 않는다는 듯 두 노인의 시선이 
          돌아갔다.
            "이젠 두 분 모두 나이가 있는데..... 그렇게까지 
          하실 건 없잖아요."
            눈이 부신 사람처럼 최 선생은 얼른 시선을 돌리며 
          고개를 떨어뜨렸다.
            박 선생은 빛이 튀는 듯한 눈길을 어머니에게서 
          거두지 않았다. 진호는 가슴이 쿵쿵 뛰고 있는 것을 
          알았다.
            어머니.....
            "그렇게 말하는 걸 보니....."
            박 선생은 씹어 뱉듯 말하고 있었다.
            "당신은 이 자의 부탁이 무언지 잘 알고 있는 
          모양인데.....그럼 대신 말을 해보지"
            "아니 제가....."
            고개 드는 최 선생을 어머니는 싸늘하게 
          가로막았다.
            "아니에요. 내가 하지요."
            후우욱 깊은 숨을 들이마시며 어머니는 표정과 
          목소리를 가다듬었다.
            "최 선생께선 이번에 국회의원에 
          출마하시겠다는거고..... 당신의 허락을 받으시겠다는 
          말씀이세요."
            "왜 내 허락은?"
            어머니는 흔들리지 않았다.
            "도리를 다하시겠다는 거겠지요. 고맙게도."
            "무슨 도리?"
            웬지 어머니는 두 노인이 아닌 진호 쪽을 힐끗 
          살피고 나서 대답했다.
            "그 옛날 칠룡이의 도리지요. 당신 위해 공도 
          많았고."
            어머니는 다시 한번 진호 쪽을 살피면서 입술을 꾹 
          깨물었다.
            "죄도 많았던....."
            진호를 포함한 네 사람 모두가 숨을 딱 멈춰 버린 
          것 같았다. 어머니..... 진호는 주먹으로 모아져 있는 
          어머니의 손을 끌어당겨 볼에 비비고 싶었다. 나이 
          예순 여섯이 되어서, 오십 년을 살아온 남편과 오십 
          년 전의 간부(姦夫)와 그 둘 중 어느 쪽의 소생인지 
          애매하다는 아들 앞에서, 그 부정을 입에 올려야 하는 
          여인의 마음은 어떤 것일까. 진호는 말하고 싶었다.
            그래요, 어머니. 뭐 어떻습니까. 저도 이제 
          오십입니다. 방안의 침묵은 쉽게 깨질 것 같지 
          않았다. 이렇게 되면 아버지 박 선생이 굽혀 주어야 
          할 수순(手順)이라고 진호는 생각했다. 물론 
          고집스럽게 엄청난 악수(惡手)를 던져 올지도 
          몰랐지만,
            "사람이라면!"
            진호는 속으로만 소리쳤다. 사람이라면, 아버님! 
          충격에서 헤어 나오지 못하는 사람들을 깨우기라도 
          하듯 현관 문이 열리는 소리가 들렸다.
            "계십니까, 선생님?"
            현 교수였다. 어머니가 조용히 일어나서 방문을 
          열었다.
            "어서 와요."
            "네, 이거 불쑥 찾아뵈서 죄송합니다."
            외로운 사람, 그러나 누구에게나 환영받는 행복한 
          사람인 현 교수는 네 사람에게 모두 고개를 숙여 
          보이며 앉았다.
            "제가, 와줬으면..... 하고 연락을 했습니다."
            박 선생에게 진호는 해명했다. 어머니는 현 교수의 
          옆에 앉으면서 말했다.
            "이제 출마에 관한 말씀은 다 드렸고, 말씀이 
          계실거에요."
            "예에...."
            깊어 보이는 현 교수의 눈빛도 박 선생을 향했다.
            "....."
            박 선생은 시선을 허공에 던져 두고 말이 없었다.
            "선생님."
            돌연 최 선생이 무릎을 털썩 끓었다. 진호는 눈을 
          감아 버렸다.
            "사모님께서 이렇게 말씀하시는데야 제가 더 무슨 
          말을 하겠습니까? 용서해 주십시오. 용서하시고 
          허락해 주십시오."
            저건.....하고 진호는 고개를 흔들었다. 아름다운 
          게 아냐. 아름다울 수가 없어.....
            "선생님....."
            현 교수가 조심스럽게 끼어들고 있었다.
            "저는.....전후 사정은 잘 모릅니다, 최 선생님이 
          이렇게까지 말씀하시는 건.....선생님을 평생 
          마음으로 모시고 있다는 얘깁니다. 그리고 이번 
          출마의 일은, 최 선생님에게는 일생 일대의 일인 
          모양입니다. 그래도 선생님의 허락 없이는 안된다는 
          마음은..... 얼마나 대단하십니까? 선생님이 허락해 
          주신다면 이 일은 두고두고 교훈이 될 만한 
          미담입니다."
            미담?
            진호는 쓰게 혼자 웃었다. 이 사람들의 이야기가 
          미담으로 끝을 맺을 수가 있을까? 상상할 수 없었다.
            "다음 세대들을 위해서라도 허락을 해드리십시오. 
          선생님 같으신 분이라면 허락만이 아니라 나서서 도와 
          주시기라도 해야 할 일이라고 생각됩니다."
            "하하하하....."
            성의를 다한 현 교수의 말끝에 박 선생은 갑자기 
          요란하게 웃음을 터뜨렸다.
            "선생님....."
            "하하하하..... 그만하게, 그만 해."
            "....."
            "말이 되어야 할 게 아닌가? 
          국회의원이라니.....간통에 강도짓을 일삼던 자가 
          국회의원?"
            진호의 뺨이 파르르 경련을 일으켰다. 어머니는 
          눈을 질끈 감고 있었다. 최 선생은 무릎을 끓은 채로 
          미동도 하지 않았다.
            "국회의원? 일제 때는 친일, 자유당 때는 부정, 
          남의 등을 쳐가며 모은 돈을 주체 못 해 이제 
          국회의원? 하하하.....하하하하...."
            웃음 끝에 박 선생은 쿨룩쿨룩 모진 
          기침을쏟아냈다.가슴을 움켜쥐며, 비틀어 짜는 듯한 
          기침 끝에 울컥 손바닥으로 받아내는 
          가래는....그대로 핏덩어리였다.
            "이리."
            어머니가 다가앉자, 핏덩어리를 방바닥에 내뿌리며 
          박 선생은 소리쳤다.
            "나가! 더러운 년!"
            "....."
            "칠룡이 네놈도 어서! 더러운 피를 내 집안에 뿌려 
          놓구선 어디를....."
            "너무 하십니다!"
            진호는 자리를 박차고 일어났다.
            "형님!"
            현 교수의 제지가 있었지만, 이미 머리끝까지 
          핏기가 치밀어오는 진호였다.
            "더러운 피, 더러운 피! 내가 아버지 자식이 
          아니라면 좋습니다!"
            진호는 문을 열어 젖히고, 양말만 신은 채로 
          바깥채를 향해 달려갔다.
            "지섭아!"
            "예."
            긴장한 얼굴로 나오는 지섭이를 그대로 맨발인 채 
          나꿔채서 진호는 방으로 돌아왔다.
            "형님, 왜 이러십니까?"
            현 교수가 지섭이를 떼어 놓으려고 했지만, 진호는 
          아들의 손을 움켜쥔 주먹을 박 선생의 눈앞으로 
          내밀면서 소리쳤다.
            "내 피가 더러운 피라면, 얜 뭡니까? 네?"
            "그앤, 내 피다."
            박 선생은 목소리마저 핼쓱했다.
            "말이 되지를 않아요!"
            "양자라 해도 좋다."
            ".....!"
            진호는 휘청. 쓰러질 것만 같았다.
            "그앤, 달라."
            박 선생은 눈을 감으면서 말하고 있었다.
            "데리고 가겠습니다."
            "안 된다."
            "데리고 갑니다!"
            지섭이를 끌고 마루로 나서는 진호를 현 교수가 
          붙잡았다.
            "형님, 이러시면 안 됩니다."
            "놓게. 이런 집에 애를 둘 수 없어! 애도 미쳐 
          버릴거야."
            "형님, 글쎄....."
            현 교수는 믿어지지 않을 만큼 강한 힘으로 진호의 
          팔을 비틀어서 지섭이를 등뒤로 감췄다.
            "이러지 마세요. 지섭이한테 상처를 주지 
          말아야지요."
            "....."
            진호는 그저 푸르르르 푸르르르르 몸을 떨었다.
            "죄송합니다. 선생님."
            힘없는 목소리가 들리더니 최 선생이 나왔다.
            "가네."
            깊은 물속으로 들어가는 사람처럼 최 선생은 현관을 
          나갔다. 어머니는 소리없는 걸음으로 나와 현 
          교수에게서 지섭의 손목을 건네 받았다.
            "미안하네."
            현 교수에게 한 마디를 남기고 진호도 현관으로 
          내려섰다. 족세와도 같은 구두를 꿰어 신고 
          뒤돌아보니 어두운 색조의 그림처럼 서 있는 세 사람 
          중에 지섭의 두눈이 유독 깊어 보였다.
            미안하구나.....
            돌아서는 등뒤로, 다시 모진 기침 소리가 들렸다.
            
            먼저와는 달리, 쓰러지듯 소파에 몸을 던지는 최 
          선생을 보면서 근우는 끓어오르는 격한 분노를 누르려 
          애를 써야 했다.
            지가 뭔데?
            아버지 최 선생의 이마에는 진땀이 배어나 있었다. 
          그리고 초점을 잃은 눈빛은 그 집에서 무슨 일이 
          있었는가를 그대로 말해 주고 있었다.
            그냥 붙는거야.
            분노의 뒤끝에서 투지가 솟구쳤다. 하지만 최 
          선생은 말하고 있었다.
            "등록서류는 이리 다오."
            근우는 결연하게 대답했다.
            "안됩니다."
            "내놓아."
            "그럴 순 없습니다. 그렇게 그만둘 일이 아니지 
          않습니까?"
            이 정도로 대들었으면 벌컥 화를 내야 할 아버지 최 
          선생이건만 지금은 한숨만 토해 내고 있었다.
            "한스럽기는 내가 더 한스럽다만, 이젠 
          끝났다....."
            "어떻게, 그 사람의 말 한마디로 끝이 난다는 
          말입니까?"
            "내놓아."
            근우는 손이라도 부여잡고 싶은 심정으로 다가섰다.
            "아버님. 저녁때까지만, 저녁때까지만 기다려 
          주세요."
            허탈한 표정으로 최 선생은 머리를 흔들었다.
            "다 소용없다. 이젠 끝났어. 어서 다오."
            최 선생은 스스로 뒤지기라도 할 것처럼 몸을 
          일으킬 기세였다.
            "그럼 한 시간만 기다려 주십시오. 아버님, 
          부탁입니다.
            한 시간만요."
            "좋다."
            최 선생은 무겁게 고개를 끄덕였다.
            "한 시간이다."
            근우는 빠른 몸놀림으로 사무실을 빠져 나와 차에 
          올라탔다.
            지가 뭐냔 말이야?
            늘 아버지의 인생에 검은 그림자를 드리우고 있는 
          노인. 오십 년의 수가 그렇게도 엄청난 의미를 
          가진다는 말인가. 설령 사람을 몇씩 죽였다고 해도 
          그동안 치룬 마음의 고통이면 상쇄될 만할 것이었다. 
          어떻게 이렇게까지 한 집안의 앞길을 막아설 수가 
          있다는 말인가.
            벗어나야 해.
            근우는 수십 번도 더 해온 다짐을 새로이 했다. 
          박태환의 그늘에서 벗어나지 않으면 안 된다. 
          아버지가 못 한다면 근우 자신이 해야 했다.
            벗어나야지.
            박태환의 그늘이 드리워져 있는 한 최씨 집안은 
          돈이나 있을 뿐, 무도하고 무식한 자들이라는 
          손가락질에서 영원히 벗어나지 못하리라.
            "더 못 들어가겠는데요."
            골목 앞에서 기사는 차를 멈추려 했다. 근우는 버럭 
          화를 냈다.
            "무슨 소리야? 들어가!"
            "우리 차는 차체가 커서요, 긁힐 것 같습니다."
            "좀 긁혀도 상관없어! 비집고 들어가!"
            "예."
            한참을 끙끙거려서야 기사는 차를 골목 안으로 
          집어넣었다.
            걸어 들어갈 수야 없지.
            바로 대문 앞까지 차를 밀고 들어가서야 근우는 
          내려섰다. 마침 나는 것은 현 교수였다.
            "....."
            근우는 아무 말 없이 그를 지나쳐서 대문 안으로 
          들어섰다. 온 이유를 충분히 짐작할텐데도 현 교수는 
          근우를 막지 않았다.
            여기냐?
            근우는 소리치고 싶었다.
            여기란 말이냐?
            새삼 심호흡을 하고 근우는 현관 문을 열었다.
            "계십니까....."
            제 목소리가 착 가라앉아 있는 것에 근우는 놀랐다. 
          한 늙은 여인이 마루로 나왔다. 직접 마주치기는 
          처음이지만 먼 발치로 가끔 보았던 고인덕 여사였다.
            "....."
            근우는 찡한 가슴으로 잠시 말없이 여인을 
          올려다보았다. 여인도 마찬가지였다. 누구인지 알 수 
          있다는 얼굴로 그윽하게 내려다보고만 있었다.
            이 분인가.....
            아버지 최 선생의 첫사랑. 사랑해선 안 되었던 
          상전의 부인. 그러나 한 순간이나마 뜨겁게 타올랐던 
          여인. 누구의 씨인지 어쩌면 혼자만이 알 아들을 낳은 
          여인. 그리고 오십 년을 역시 시달려온 여인. 그 
          여인은 깊은 동굴 속에서 울려 나오는 것 같은 
          목소리로 입을 열었다.
            "들어와요."
            근우는 구두를 벗고 마루로 올랐다. 느낌이 
          그래서인지 집안 가득 서늘한 냉기가 고여 있는 것만 
          같았다.
            "이쪽이에요."
            방문을 열고, 방안으로 근우를 들여보내면서도 고 
          여사는 안에다 대고는 아무 말도 하지 않았다.
            "자넨 누군가?"
            차디차게 물어온 것은 지친 듯 벽에 기대앉아 있던, 
          작은 몸집에 놀랍도록 얼굴이 흰 노인..... 박태환 
          선생이었다. 옥색 한복의 앞자락에 점점이 피가 튀어 
          있는 것을 근우는 보았다.
            "전, 최근우라고 합니다."
            가라앉기만 하는 자신의 목소리가 못마땅해서 
          근우는 발끈, 톤을 올렸다.
            "동양운수 사장을 하고 있습니다."
            박 선생은 희게 웃었다.
            "칠룡이 아들이라고 하면 내가 알아듣기가 쉽지."
            근우의 깊은 곳에서 무언가 드르륵 하고 흔들렸다.
            "무슨 말씀인지 모르겠군요. 제 아버님은 일자, 
          권자를 쓰시는데요?"
            "일자, 권자?"
            노골적인 비웃음을 떠올리는 박 선생에게 와락 
          달려들고픈 충동을 근우는 겨우 눌렀다.
            "한 가지 여쭐게 있어서 찾아뵈었습니다."
            "나한테?"
            "예."
            "알 수 없는 일이군. 자네 아버지..... 자네 
          말마따나 일자, 권자가 다녀가더니 이번엔 자넨가? 
          무슨 이유로 부자간이 차례로 나를 괴롭히는건가?"
            "괴롭히는 건 선생님이십니다."
            "뭐라구?"
            드디어, 하고 근우는 말을 꺼내기 전에 입안에서 한 
          번 굴려 보았다. 얼마나 이 말을 하고 싶었던가.
            "선생님. 이젠 우리 아버님을 그만 좀 
          괴롭히십시오."
            ".....!"
            "너무 하시지 않습니까! 아무리 선생님이 훌륭한 
          분이시더라도, 그러실 수는 없습니다."
            "이것 봐."
            박 선생의 한 손이 바짓가랑이를 쥐어 뜯고 있었다.
            "자넨, 자네 애비란 자가 이 집안에 어떤 일을 
          저질렀는지 알고나 있나?"
            "알고 있습니다."
            모르는 사람이 어디 있으랴. 그리고 그것은 모두 
          당신이 퍼뜨리지 않았는가 말이다.
            "알면서 그런 소리를 해?"
            "오십 년이 지났습니다. 선생님. 그 동안 제 
          아버님이 얼마나 고통스러워 하시는가를 보아 
          왔습니다, 선생님. 지금은..... 오히려 죄를 짓고 
          있는 건 선생님이십니다."
            "장사꾼 아들, 장사꾼답군. 무슨 일이든 그 대가만 
          치루면 끝이라는 얘긴가? 사람을 죽이더라도?"
            "그런 죄라 해도 이젠 용서받을 만하다고 
          생각합니다. 하지만 그런 것도 아니잖습니까?"
            고 여사의 얼굴이 문득 근우의 뇌리를 스쳐 갔다.
            "죽이기도 한 셈이지. 그것도 둘씩이나."
            "그건....."
            터져 버릴 것 같은 분노를 담아서 근우는 소리쳤다.
            "그건, 두 따님을 죽인 건 바로 선생님이십니다!"
            "....."
            주름진 볼의 살점이 떨리는 것을 근우는 놓치지 
          않았다.
            "나가."
            "못 나갑니다."
            "나가라니까, 악마의 씨들."
            "그러시는 선생님은 뭡니까? 얼마나 훌륭하시길레 
          말 한마디로 우리 아버님의 평생의 꿈을 꺾으십니까!"
            "나가....."
            이렇게까지 하는 것은 아니었다는 후회가 
          치밀었지만 어쩔 수 없었다.
            "왜 허락을 못 하십니까? 용서하고 허락해 
          주십시오, 하고 고개숙여 오는 사람을 왜 너그럽게 
          받아들이지 못하십니까! 선생님 말대로 악마의 씨들인 
          최가 집안이 거룩하고 도도한 선생님 집안보다 
          훌륭하게 될까봐 두려우십니까!"
            "이놈이....."
            "이놈이라고 하지 마십시오. 그리고 길을 막고 
          물어보십시오. 백이면 백, 죄 지은 우리 아버님보다, 
          용서하지 않는 선생님이 잘못하고 있다고들 
          할겁니다.!"
            "나가, 어서, 이놈....."
            왼손으로 제 목덜미를 누르는 박 선생을 쏘아보며 
          근우는 일어났다.
            "두고 보십시오."
            "....."
            "선생님 허락이 없어도 우린 해낼겁니다. 악마의 
          씨라고 하셨는데.... 좋습니다. 그 악마의 씨가 
          얼마나 질기고 독한지 언젠간 아시게 될 겁니다. 
          두고만 보십시오."
            퉤, 하고 침을 뱉는 기분으로 근우는 방을 나섰다. 
          고 여사는 보이지 않았다. 현관을 나서다 보니, 
          바깥채 앞에 중학교 교복을 입은 한 소년이 서 
          있었다.
            너는.....
            근우는 외쳐 묻고 싶었다.
            무슨 씨앗이냐?
            현 교수도 보이지 않았다. 골목을 빠져 나오다가 
          근우의 차는 끝내 옆구리를 돌담에 긁히고 말았다.
            
            "이젠 내놓아라."
            아들이 무슨 일로 갔다가 어떻게 돌아오는지를 다 
          안다는 듯 최 선생은 담담하게 말하고 있었다.
            "아버님."
            근우는 그 앞에 털썩 무릎을 꿇었다. 눈물이 울컥 
          뜨겁게 솟구쳤다.
            "아버님, 우리 그냥 해봅시다."
            "....."
            내려다보는 최 선생의 얼굴은 무표정하기만 했지만, 
          그 깊은 뒷켠에는 뜨거운 눈물이 흐르고 있음을 
          근우는 알았다.
            "무슨 상관입니까? 그냥 밀고 나가지요, 네, 
          아버님?"
            "어서 이리 내라."
            시체의 목소리가 저럴까 싶은 음성이었다.
            "아버님....."
            "어서."
            "....."
            근우는 천천히 일어났다. 휘청이듯 사무실을 
          가로질러서, 채워진 캐비닛을 열고 등록서류가 든 
          봉투를 꺼냈다.
            "여기 있습니다."
            돌아와 건네는 아들의 손도, 받아드는 아버지의 
          손도 다같이 떨렸다.
            "너한텐 미안하다."
            "....."
            최 선생은 부우욱 봉투째로 서류를 찢어 내렸다. 
          다시, 다시, 다시..... 등록서류는 조각조각 찢어져서 
          최 선생의 발 아래 떨어졌다. 그것은 그대로 근우의 
          살점이었다.
            "들어가겠다."
            최 선생은 꼿꼿하게 걸어서 사무실을 나갔다. 그 
          뒷모습을 눈으로 쫓다 말고 근우는 두 손으로 
          등록서류의 조각들을 움켜들었다.
            
            두고 보자.
            격한 통곡이 가슴을 욱신욱신 부풀리고 있었지만, 
          근우는 이를 악물고 참아냈다.
            두고 보자.
            그날 밤, 최 선생은 참으로 오랜만에 위스키를 다섯 
          잔이나 마시고 잠이 들었다.
            몇 시나 되었을까. 누가 잡아 흔드는 바람에 눈을 
          뜨고 보니 미우였다.
            "오빠 전화예요."
            이 시간에.....눈으로 쫓아보니 두 시가 지나 
          있었다.
            "주무신다고 했는데 꼭 말씀드려야 된다고."
            "그래. 알았다."
            미우를 내보내고 최 선생은 바깥과 연결된 머리맡의 
          수화기를 들었다.
            "나다."
            "아버님, 죄송합니다."
            냄새가 후욱 끼쳐올 것처럼 취한 목소리였다.
            그래, 하소연도 하고 싶겠지.
            무슨 말이든 참고 들어주리라고 최 선생은 
          생각했다.
            "그래, 괜찮다."
            "아버님....."
            근우는 술기운 때문인지 한참 뜸을 들이고 있었다.
            "말해라."
            "아버님, 제가 무슨 소리를 하든 무슨 짓을 하든 
          용서를 주시겠습니까?"
            오늘이야 그래야 하리라고 최 선생은 생각했다.
            "그래."
            "좋습니다, 아버님."
            또 잠시 뜸을 들이더니, 근우는 이윽고 내던지듯 
          말해 왔다.
            "아버님, 저 출마하겠습니다!"
            ".....!"
            "제가 출마하겠습니다! 내일 아침, 
          등록하겠습니다!"
            "근우야!"
            "죄송합니다, 끊겠습니다."
            전화가 끊겼다.
            근우야.....
            더 이상 아들의 목소리가 들려오지 않는 수화기를 
          멍하니 들고 앉아서 최 선생은 온통 세상이 빙글빙글 
          돌며 아래로 아래로 꺼져 들어가는 것만 같았다.
            근우야....
            
            
                        15. 1967년 5월 ②
   
   
            
            "이것 봐, 최 사장!"
            걷어차듯 문을 밀고 들어오는 진호의 얼굴은 벌겋게 
          상기되어 있었다.
            "왜 그러십니까?"
            등록서류를 접수시킨 후의 무거운 허탈감에 젖어 
          근우는 피곤한 시선을 겨우 들어올리며 물었다.
            "일이 터졌어."
            진호의 이마에 흩어진 머리칼이 땀에 젖어 있었다.
            "고중수 씨도 등록 했어!"
            ".....!"
            쿵, 하고 어디에 부딪히기라도 한 것처럼 둔중한 
          충격이 온몸으로 전해져 왔다.
            "무슨 소립니까? 그럴 수가? 뭐, 잘못 아신 게 
          아닙니까?"
            저도 모르게 근우는 더듬거렸다. 믿을 수가 없는 
          일이었다. 하지만 진호의 표정은 이미 그 일이 사실일 
          수밖에 없음을 말해 주고 있었다.
            "사실이라네. 내가 확인 했어."
            멍하던 의식 속에서 불끈 치밀어 오르는 노기에 
          근우는 몸을 떨었다.
            "무슨 당이랍니까?"
            "통일사회당."
            "....."
            통사당통사당통사당..... 킬킬거리는 고중수의 
          웃음소리가 들리는 것 같았다.
            "이럴 수가 있는가?"
            달아올랐던 진호의 얼굴은 이제 하얗게 질려가고 
          있었다. 근우는,낼 수 있는 가장 싸늘한 목소리를 
          내려고 애썼다.
            "찾아주십시오."
            "알겠네."
            진호는 이곳저곳 전화를 하는 동안 근우는 불 같은 
          노기를 힘들여 가라앉혔다.
            침착하게.
            기왕 터진 일이라면 구차스런 꼴을 보이기는 
          싫었다. 근우는 차분하게 생각을 정리했다.
            오백은 어떻게 회수할 것인가. 오백 회수가 
          불가능할 경우, 어떻게 고중수를 응징하는가. 중수의 
          출마로 올 표의 손실은 어떻게 메워 내는가.
            "아무 데도 없어."
            몇 번의 전화를 수포로 끝낸 진호가 돌아왔다.
            "집에도 없고, 나올 만한 곳은 다 해봐도 없어."
            "사무실은 냈답니까?"
            "아직....."
            "그러면, 어디로 잠깐 몸을 숨긴거군요."
            진호도 고개를 끄덕였다.
            "그랬을꺼야. 이쪽에서 노발대발할 줄이야 짐작을 
          할테니."
            "내가 찾아내지요."
            근우는 천천히 일어나서 전화통 앞으로 갔다. 
          온몸이 싸늘하게 식은것 을 스스로도 알 수 있었다.
            그냥 둘 줄 알고?
            전화기 저쪽에서는 귀에 익은 목소리가 나왔다. 
          이런 통화는 어떤 경우에도 이쪽의 이름이나 저쪽의 
          이름을 남겨서는 안 되었다.
            "날세."
            "아, 예."
            "급한 일이 생겼어. 고중수를 찾아."
            "소재만 파악해 내면 되는겁니까?"
            "그래. 급해."
            수화기를 내려놓고 근우는 다시 중얼거렸다.
            그냥 두지 않는다.
            30분이 지나지 않아 연락이 왔다.
            "변두리 여관에 숨었더군요. 지가 어딜 
          가겠습니까?"
            "어디야? 빨리 말해!"
            "용두암 가는 길에 산장여관입니다. 백오호요."
            "알았어."
            내던지듯 전화를 끊고 근우는 사무실을 뛰쳐나왔다.
            "최 사장!"
            진호가 다급하게 뒤를 따라왔다.
            용두암 쪽을 향하는 차안에서 근우는 단 한마디도 
          입을 열지 않았다.
            "정말이지 너무하시는군."
            주선을 맡았던 책임감으로 무안해진 진호가 
          혼잣말처럼 중얼거렸다.
            "이렇게까지 막 가버린 양반인 줄은 몰랐는데, 내가 
          고개를 들지 못 하겠네."
            그래도 근우는 꾹 다문 입술을 떼지 않았다.
            여관 문에 바싹 붙여 차를 댄 근우는 구둣발 그대로 
          뛰어들어갔다.
            105호실의 문을 와락 열었다.
            "....."
            고중수는 배달을 온 다방 아가씨인 듯한 여자와 
          마주 앉아 여유있게 커피를 마시는 중이었다.
            "고 선생!"
            근우는 목소리는 떨려 나왔지만, 고중수는 
          태연하기만 했다.
            "이거..... 웬일이신가?"
            "고 선생!"
            "꼭 이럴 때 올건 뭔가? 아니, 진호 자네도?"
            아가씨가 주섬주섬 배달 보따리를 싸서 나올 때까지 
          근우는 문에 버 티 서 있었다.
            "이젠 들어오게. 아니, 구두는 벗어야지 않나?"
            어디까지나 유들유들하기만 한 고중수였다. 거칠게 
          치미는 충동을 억지로 누르면서 근우는 신발을 벗고 
          방안으로 들어섰다. 따라 들어온 진호가 문을 닫았다.
            "앉게."
            근우는 버티고 선 채로 입을 열었다.
            "고 선생, 정말 이러실 수 있습니까?"
            "앉으라니까."
            "대답부터 하십시오. 사람의 탈을 쓰고 이래도 되는 
          겁니까?"
            "글쎄, 앉아!"
            도리어 소리를 쳐 오는 고중수였다.
            "....."
            "앉아서 얘길 해. 나라고 할말이 없는 건 
          아니니까."
            "좋습니다."
            근우는 고중수의 앞에 앉았다. 벌건 목덜미에는 
          오늘도 변함없이 술 기운이 있었다.
            "앉았으니, 어디 말씀을 해보시지오. 그 입으로 
          무슨 소리를 할 수 있는지 듣고 싶습니다."
            "자넨 말조심을 해야 해. 자네 아버지라 해도 
          나한테 그런 소리는 못 해."
            무엇인가가 깊은 뱃속에서 펑펑 소리 내어 
          터지려고만 하고 있었다.
            진호가 끼어 들었다.
            "삼촌, 이러실 수는 없습니다."
            "자네도 좀 가만히 있어. 내가 다 설명을 할테니."
            너무나 태연한 고중수의 태도에 진호도 머쓱해서 
          입을 다물었다.
            근우는 뚫어 버릴 것처럼 고중수의 얼굴을 
          쏘아봤다. 그 시선만은 견디 기가 쉽지 않은지 슬몃 
          외면하면서 고중수는 담배를 피워 물었다.
            "내가 잘했다는 건 물론 아니야....."
            연기를 뿜어 내며 천청으로 고개를 쳐들면서 
          고중수는 말했다.
            "하지만 난 약속을 어기지는 않았다네."
            "무슨 소립니까, 삼촌!"
            "가만히 있으라니까! 최 사장. 잘 생각을 해봐. 
          내가 그말 밤에 분명히 얘기를 했고, 각서란 것에도 
          썼지만..... 이 고중수는
            최일권이란 사람한테 양보한다고 했지, 
          최근우라고는 입에 올린 적도 없네."
            ".....!"
            온몸의 피가 얼어붙는 것만 같았다.
            이럴 수가.....
            당했다는 말인가, 이 교활한 늙은이에게.
            "다시 말하지만 최일권이 출마하는데 이 고중수가 
          나섰다면 약속을 깨뜨린 것이 될 걸세. 하지만, 
          최근우의 출마와는 아무 상관이 없는일 이라는 
          얘기야. 알겠나?"
            "삼촌....."
            진호의 맥없는 목소리가 근우는 웬지 견딜 수 없이 
          짜증스러웠다.
            졌다.
            "가시지요."
            근우는 일어났다. 퉤, 침이라도 뱉어 주고 싶었지만 
          그런 행동은 스 스로의 패배를 더욱 무참하게 하는 
          일이 될 것이었다.
            "삼촌....."
            넋을 잃은 사람처럼 중얼거리는 진호를 그냥 두고 
          근우는 몸를 돌렸다.
            "최 사장."
            고중수의 목소리가 따라왔다. 근우는 대답하지 
          않았다.
            "너무 섭섭해 하진 말게. 어차피 정치를 해볼 
          생각이라면 이것도 좋은 경험일거야. 그 오백, 내가 
          당선만 되면 깨끗이 갚아 주겠네."
            졌다.....
            대답하지 않고 근우는 여관을 빠져 나왔다. 오월의 
          푸른 하늘이 아 리도록 두 눈 가득 쏟아져 들어왔다. 
          시동을 걸어 놓고 있는 차의 본 네트를 털썩 두 
          손으로 짚으니 눈물이 날 것만 같았다.
            아버님.....
            다시 킬킬거리는 고중수의 웃음 소리의 환청에 
          근우는 몸을 떨었다.
            아버님.....
            진호의 목소리가 들렸다.
            "최 사장."
            근우는 허리를 펴고 고개를 들었다.
            "마음 쓰지 마십시오. 누구의 잘못도 아니니까요. 
          돈 오백, 거지에게 준 셈치지요. 미친 거지에게."
            그러나 그 거지는 적어도 근우의 표를 반 이상 빼내 
          갈 무서운 거지 였다.
            "최 사장이나 나나 너무 순진했던 모양이야. 그런 
          속셈이 있는 줄이야 누가 알았겠나? 앞으로가 더 
          문젤세..... 적어도 고중수 씨한테는 지지 말아야 할 
          것이 아니겠나?"
            "질 수 없지요."
            "행여 애들 풀 생각은 하지 말고. 큰일나네."
            근우로서도 그럴 생각은 이미 사라지고 없었다.
            "최 사장."
            진호는 더 울분에 찬 얼굴이었다.
            "한번 해보세. 나도 지금까진 뒷일이나 보아주고 
          그랬지만, 앞으론 있는 힘을 다해 뛰겠네. 정말일세."
            큰 눈을 껌뻑껌뻑거리는 진호의 얼굴을 보며 근우는 
          순간, 정말로 이 사람은 내 형이 아닐까 하는 생각이 
          들었다.
            "고맙습니다. 그동안도 물론 고마웠구요. 하지만 
          주위의 시선을 아시지요?"
            진호는 이빨을 드러내어 웃어 보였다.
            "신경 쓸것 있나?"
            와락 끌어안기라도 하고 싶었지만 근우는 역시 
          참았다.
            "고맙습니다. 오늘은 한잔 해야겠군요. 
          어떠십니까?"
            "좋지."
            두 사람은 씁쓸한 웃음을 나누면서 차에 올랐다.
            
            첫 합동정견발표회의 날이 왔다. 근우의 사무실은 
          전단을 받아 가는 청년들로 북적거렸다 창틀에 기대선 
          채 그 모양을 바라보면서 진호는 담배가 길게 타 
          들어가는 줄도 모르고 있었다.
            못된 양반.....
            진호는 외삼촌 고중수 씨를 떠올리며 중얼거렸다. 
          근우의 돈 오백으로 선거전에 뛰어든 고중수는 치사할 
          만큼 인신 공격을 근우에게로 집중하고 있었다.
            깡패를 동원해서 내 사무실을 두들겨 부수었다!
            돈 천을 제시했지만 나는 듣지 않았다.
            동양운수, 동양학원은 친일.친독재로 쌓아올린 
          더러운 돈덩어리다!
            그리고.....아버지 최 선생과 고인덕 여사, 그리고 
          진호 사이의 해묵은 풍문마저 새로이 입에서 입, 
          귀에서 귀로 옮겨지고 있었다.
            하필이면 당신이?
            그 풍문에 얽힌 세 사람 중에 한 사람은 누님이요, 
          한 사람은 조카가 아닌가. 다른 사람도 아닌 고중수 
          씨가 그럴 수는 없는 일이었다.
            한동안 끊었던 최 선생의 술은 하루가 다르게 늘어 
          간다고 했고,아버지 박 선생의 각혈 또한 나날이 
          심해져 가는 모양이었다.
            어쩔 수 없지.
            진호는 다시 마음을 다져 먹었다. 어떤 식으로든 이 
          오래된 매듭은 풀려야만 했다. 제대로 빨아 보지도 
          못한 담배를 창틀에 비벼 꺼 버리고, 전단을 나누는 
          쪽으로 다가서려는데 중학생 하나가 문을 열고 
          들어섰다.
            "아니....."
            진호는 눈을 크게 떴다.
            "안녕하세요?"
            철기였다.
            "너 웬일이냐, 여긴?"
            철기는 히죽 웃으면서 대답했다.
            "저도 좀 도울려구요."
            "....."
            어이없어하는 진호를 두고 철기는 전단이 쌓인 책상 
          쪽으로 성큼 다 가서더니 묵직하게 한 묶음을 안아 
          들었다.
            "그거 놓지 못하겠니?"
            진호의 호통에 모두의 시선이 철기에게로 쏠렸다.
            "....."
            뭐 어떠냐는 듯, 철기는 천연덕스럽게 웃고 있었다.
            "내려 놓아."
            정지된 화면의 연속처럼 철기의 얼굴에서 웃음이 
          조금씩 거둬지고 고집스럽게 창백한 빛이 떠올랐다. 
          그것은 혜원의 표정 그대로였다.
            "하고 싶습니다."
            진호는 벌써 자기가 한풀 꺾이고 있음을 깨달았다.
            "할아버지가 싫어하시리란 건 알고 있냐?"
            "예, 압니다."
            "수업은?"
            "....."
            철기는 다시 히죽 웃고 있었다.
            "말리지는 않겠다만, 하라고도 하지 않겠다."
            "그럼, 못 본 걸로만 해주십시오."
            철기는 전단 뭉치를 옆에 끼고 사무실을 빠져 
          나갔다.
            정견발표장으로 들어가면서 보니, 철기는 사뭇,
            "기호 삼번 최근우 선생입니다. 부탁합니다."
            하고 떠들어 가면서 전단을 나눠주고 있었다. 저 
          가슴속에 무엇이 들어 있을까를 생각하니 진호는 
          뒷덜미가 으스스 시려와서 견딜 수가 없었다.
            무서운 놈.....
            
            "기호 삼번입니다, 기호 삼번 최근우 선생. 
          부탁합니다."
            학생모를 쓴 머리를 연방 숙여 가며 전단을 
          나눠주던 철기는 누군가 가 어깨를 툭툭 치는 바람에 
          뒤를 돌아보았다.
            "....."
            중기가 날 선 눈을 하고 서 있었다.
            "오랜만이네?"
            한마디를 던져 두고 철기는 다시 들어오는 
          사람들에게 전단을 내밀었다.
            "기호 삼번 최근우 선생입니다. 젊은 기수 최근우 
          선생."
            중기의 손이 어깨를 거칠게 잡아챘다.
            "왜 이래?"
            철기의 외침에, 역시 주위에서 최근우의 전단을 
          나눠주던 청년들의 시선이 모여 왔다간 곧 모르는 체 
          흩어져 버렸다. 그들이 모두 중기의 패거리들임을 
          철기는 지작부터 알고 있었다.
            "그만두고 가, 어서."
            중기는 한 대 치기라도 할 것 같았다.
            "난 바뻐."
            다시 몸을 돌리는 철기의 뒷덜미를 중기가 잡아 
          끌었다.
            "놔! 못 놔?"
            "빨리 가."
            "이거 이래도 되는거야?"
            "내가 학교까지 끌어다 주지."
            "씹새끼....."
            철기는 뒤로 손을 뻗어 중기의 팔을 잡으려 했지만 
          잘 되지 않았다.
            전단이 펄펄 떨어지며 날렸다.
            "놔아!"
            소리지르면서 철기는, 덜미 잡힌 여름 교복의 
          앞단추를 후두둑 잡아 뜯어버렸다. 그리고 팔을 
          빼내자 중기의 손에는 교복 윗도리만이 남게 되고, 
          철기는 소라게처럼 러닝 바람으로 빠져 나왔다.
            "제발 좀 내 일에 간섭하지 마!"
            험악하게 얼굴을 찌푸려 보이고는 땅바닥에 흩어진 
          전단을 부지런히 줍는 철기에게 중기도 더는 달려들지 
          못했다.
            
            "이것 좀 보세요."
            얼굴 가득 웃음을 담으며 근우가 신문을 내밀었다.
            "평이 좋은 모양이군?"
            진호도 웃으면서 신문을 받아 들었다. 의외일만치 
          첫 유세에서의 근우의 연설은 성공적이었던 것이다.
            "그것보다도, 여기요."
            근우가 손가락으로 가리킨 것은 유세장의 
          이모저모를 잡은 사진 중의 하나였다. 바로 러닝 
          바람의 철기가 전단을 나눠주고 있는 모습이었다.
            
            열풍은 어린 학생에게까지.....시비로 교복은 
          찢기워도.
            "어때요?"
            "....."
            진호는 입맛이 썼다.
            "낙수를 읽어 보세요."
            과연 그 아래의 낙수 중에도 철기의 이야기는 들어 
          있었다.
            
            '정의당 최근우 후보의 선거운동원 중에는 아직 
          선거권도 없는 중학생 한 명이 끼어 있어 이채. 
          특히나 이 소년은 불량배와의 시비 끝에 교복이 
          찢어지자 아예 러닝 셔츠 바람으로 전단을 나눠줘 
          더욱 눈길을 끌었다. 지나친 선거운동의 한 
          단면이라고 못마땅해 하는 사람들도 있지만, 자신의 
          이름을 묻는 기자에게 '나는 독립투사 박태환 선생의 
          외손자' 라고 대답한 이 소년은 앞으로도 유세장의 
          명물이 될듯.
            
            "이건 생각지도 않았던 소득입니다."
            근우는 계속 싱글벙글이었다. 진호는 신문을 책상 
          위에 내려놓았다.
            "오히려 안 좋은 게 아닌가? 어린애까지 써먹는다고 
          욕을 할지도..."
            "화제가 되는 것만으로 효과가 있는 겁니다. 
          공화당이나 신민당 후보가 아닌 바에야, 관심을 끄는 
          게 중요해요."
            진호에게 말해 놓고 근우는,
            "어이."
            청년들 중 하나를 불렀다. 그중 말쑥한 양복 차림의 
          청년이 달려왔다.
            "예, 사장님."
            "선생님."
            "아, 예. 선생님."
            "그 학생 말일세, 교복 새로 사주고.....유세 
          때마다 꼭 나오도록 조치를 하게 꼭."
            "알겠습니다."
            청년이 물러가자 근우는 다시 신문을 들었다.
            "정말 이건 뜻밖의 히트예요."
            "....."
            진호는 아버지 박태환 선생의 얼굴을 떠올렸다.
            보셨겠지요?
            무언가, 보이지 않는 어두운 것이 다가오고 있었다.
            
            
            "민철기."
            어깨띠까지 두르고 서 있는 철기의 앞에 와 버티고 
          서는 것은 석천 이었다.
            "어, 웬일이냐?"
            눈도 제대로 돌리지 않고, 전단 나누는 일에만 
          열중하면서 철기는 시큰둥하게 그를 대했다.
            "....."
            석천은 말없이 따가운 시선으로 쏘아보며 서 
          있었다.
            "나 도와 주러 온 건 아닐테고, 실장이 수업은 
          어쩌고 왔니?"
            이죽거리는 철기에게로 석천은 한 걸음 더 
          다가왔다.
            "가자."
            "어딜?"
            "어디긴 어디야? 학교 가야지!"
            한 손을 획 잡아채는 바람에 전단이 떨어졌다.
            "이 자식이!"
            철기는 석천의 멱살을 움켜쥐었다. 석천의 손도 
          뻗어 왔다.
            "가자니까!"
            두 소년은 서로 눈을 부라리며 엉켜붙었다. 
          사람들이 모여들고 있었다.
            "무슨 상관이야?"
            "학생이 이래도 되는거야?"
            "글쎄, 내 일인데 네가 왜?"
            "난 실장이야."
            "웃기지 마."
            철기는 언제나처럼 비식 웃어 버렸다.
            "이겟!"
            석천이 한쪽 주먹을 휘두르려는 순간, 청년 하나가 
          뒤에서부터 그 팔목을 붙들었다.
            "넌 뭐냐?"
            청년의 완력에 끌려 철기의 멱살을 놓으면서 석천은 
          볼멘 소리로 대답했다.
            "철기 친구예요."
            "맞냐?"
            청년은 히죽거리면서 철기에게 물어 왔다. 철기는 
          고개를 저었다.
            "아뇨."
            "민철기!"
            청년은 소리치는 석천을 밀어 냈다.
            "아니라잖아, 임마. 방해하지 말고 빨리 꺼져."
            "아녜요, 난 철기하고 같은 반이에요. 
          실장이라구요."
            "실장?"
            주위의 청년들이 와하하..... 하고 웃음을 
          터뜨렸다. 철기는 더욱 요란하게 웃어 댔다.
            "....."
            얼굴이 벌개져서 서 있던 석천은 이윽고 말없이 
          돌아서서 가 버렸다.
            철기는 또 외치기 시작했다.
            "기호 삼번! 작대기 세 개. 최근우 선생, 
          부탁합니다."
            
            현 교수가 나타난 것은 막 첫 후보의 연설이 
          시작되려는 순간이었다.
            "철기야."
            한없이 선량한 그 얼굴을 딱딱하게 굳히고 나타난 
          현 교수를 보고 철기는 속으로만 혀를 찼다. 그만 좀 
          비켜서시면 안 됩니까?
            "철기야, 이게 무슨 짓이냐?"
            "그냥 좀..... 놔둬 주세요."
            "뭐라구?"
            "못 보신 것으로 해주세요."
            "....."
            어이가 없는지 현 교수는 한참 말이 없었다. 철기는 
          옆으로 비켜서며 다시 들어가는 사람들에게 전단을 
          나눠주기 시작했다.
            "기호 삼번....."
            현 교수의 몸이 다시 앞을 막아 섰다.
            "학교에 가거라."
            "이러지 마세요."
            "철기야! 너, 나한테 이럴 수가 있니?"
            당신이 뭔데? 하는 반발이 속에서부터 솟으면서 
          철기의 입으로는 싸늘하게 뒤틀린 목소리가 흘러 
          나갔다.
            "우리 어머니가 살아오신다면 몰라도, 아무도 
          나한테 간섭 못 해요."
            ".....!"
            효과는 컸다. 현 교수의 얼굴은 한 순간에 
          핼쓱해지고 있었다.
            모른 체했으면 좋잖아요.
            속으로만 중얼거리며 다시 현 교수에게서 
          비켜서는데, 저만치로 담임 선생인 양 선생이 오는 
          것이 보였다. 그 뒤에는 석천이 따르고 있었다.
            씹새끼.....
            "민철기 !"
            양 선생의 호통이었다.
            "....."
            철기는 대답하지 않았다.
            "이 자식이!"
            주먹이 날아왔다. 왼쪽 광대뼈에 불꽃이 이는 듯한 
          충격이 왔지만 철기는 두 다리를 버티고 넘어지지 
          않았다. 선생이라는 것을 알고,주위의 청년들도 
          끼어들지 못했다.
            씨팔.....
            아픔보다도, 현 교수의 앞에서 매를 맞아야 한다는 
          것 때문에 철기는 전단을 발 아래 내던지며 소리쳤다.
            "가면 될 거 아닙니까!"
            "뭐어?"
            어이없어하는 양 선생을 뒤로 하고 철기는 성큼성큼 
          걸어 유세장을 빠져 나왔다. 석천의 옆을 지나면서는,
            "벼엉신."
            하고 씹어 뱉어 주었다.
            오후 내내 철기는 교무실에 꿇어앉아 있었다.
            
            "오늘은 못나간다."
            앞을 가로막은 것은 중기였다.
            "이러지 마아."
            철기는 한껏 피곤한 표정을 지어 보였다.
            "어쩔려구 그래? 너 퇴학당하고 싶으냐?"
            흥, 하고 철기는 코웃음을 쳤다.
            "무슨 그런 삐빠 같지 않은 소리를 해?"
            중기의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
            "그러지 말아라. 넌 그러면 안 돼. 넌 잘되어야지."
            "다른 사람은 또 몰라도, 넌 그런 소리 못 해."
            "철기야....."
            중기는 애원이라도 하는 표정이었다.
            "제발, 그만 해라. 너. 그 할아버지한테 쫓겨나면 
          어떡하려구 그래?"
            할아버지..... 박태환 선생은 분명히 신문을 보아 
          알텐데도 아무런 반응이 없었다. 할머니만 아침, 집을 
          나서는 첡기에게 나직하게 한마디 했을 뿐이었다.
            학교 가거라.
            위선자.....철기는 소리쳤다.
            "멍청하긴.....
            난 그 집에서 쫓겨나기 위해서 이러는거야!"
            ".....!"
            바위덩어리 같은 주먹이 날아왔고, 철기는 벌렁 
          나자빠졌다.
            "개새끼."
            씩씩거리는 중기의 눈빛이 이상하리만치 맑고 깊어 
          보였다. 철기는 천천히 머리를 흔들면서 일어났다.
            "이젠 됐지?"
            우두커니 서 있는 중기의 옆을 지나 철기는 유세장 
          안으로 들어갔다.
            시커멓게 멍이 든 얼굴로 선거운동에 열을 올리는 
          철기의 사진은 다시 한 번 지방 신문에 실렸다.
            
            지섭은 여느 때보다 더욱 조심스럽게 수저를 
          놀렸다. 철기가 들어 오지않아 세 사람뿐인 저녁 
          식사는 더욱 어색하고 불편하기만 했다.
            할아버지와 할머니는 언제나처럼 말들이 없었다. 
          벌써 5일째 철기가 어두워져서야 들어오고 있고, 
          그날들을 유세장에서 보내고 있음을 모를리 
          없으면서도 할아버지는 이상할 정도로 입을 다물고 
          있었다.
            할머니는 물론 말이 없었다. 지섭은 영화에서나 
          보았던, 시한폭탄의 째각거리는 바늘 소리를 듣는 
          기분이었다. 터질 거다 싶은 날들이 하루하루 
          불안하게 지나가고 있었다. 한번의 숟가락에도 그 
          뇌관에는 불이 당겨질지 몰랐다. 딸그락, 하는 소리 
          하나에도 소스라치며 식사를 무사히 마치자 안도의 
          한숨이 새어 나올 지경이었다.
            "지섭이는....."
            숭늉을 마시고 난 할아버지가 불쑥 말을 꺼내는 
          바람에 지섭은 화들짝 놀랐다.
            "네?"
            놀라는 폼이 못마땅하다는 듯 눈살을 찌푸리면서 
          할아버지는 물어왔다.
            "여기서 사는 게 불편하냐?"
            "....."
            무슨 뜻일까. 지섭은 대답을 망설일 수밖에 없었다.
            "여기서 사는 게 불편하냐고 묻지 않느냐?"
            할아버지는 목소리에 짜증을 담았다. 여기에 사는 
          것.... 여섯 시의 기상, 삼십 분의 청소, 삼십 분의 
          명상, 삼십 분의 예습.....저녁에는 두 시간의 복습, 
          아홉 시 이후의 외출 금지, 열 시 취침..... 이빨은 
          소금으로 닦는거다, 자세를 바로 해라, 밥은 위의 
          8할이 찰 만큼만 먹어라, 과일을 배부르라고 먹니? 
          불편하지 않다면 거짓말이었다.
            "아니오."
            "불편하지 않다는 뜻이냐?"
            "예."
            "불편하더라도 할수없다. 여긴 네 집이니까. 
          그리고, 원래 옳고 바른 것은 다 조금씩 어렵고 
          불편한 법이다."
            "예."
            일어나도 좋은가 아닌가를 판단하지 못해 지섭은 
          가만히 눈을 내리깔고 앉아 있었다.
            "그리고 당신."
            할머니에게로 말이 건너갔다.
            "예."
            할머니는 웬지 멈칫거리면서 대답했다.
            "저녁때 동네 돌아다니는 짓, 그만두구려."
            수저를 거두던 할머니의 손이 파르르 떨리는 것을 
          지섭은 놓치지 않았다.
            "무슨 짓 하고 다니는지 다 알고 있으니 그만두는 
          게 좋아."
            할아버지의 목소리도 떨리고 있었다. 할머니는 
          아무런 대답도 하지 않았다.
            "빈방에 숨겨 놨던 봉투는 내가 다 태워 버렸으니 
          그리 알고."
            그제야 할머니의 놀란 얼굴이 할아버지를 향해 
          돌려졌다. 할아버지는 불꽃이 이는 것 같은 시선으로 
          할머니를 쏘아 보고 있었다.
            "쓸데없는 짓이야."
            역시 할머니는 대답하지 않았지만 여느 때처럼 
          고개를 숙이지도 않았다. 할아버지 또한 시선을 돌릴 
          리가 만무했다. 지섭만이 홀로 고개를 숙였다. 그 
          봉투는 할머니가 백 원짜리 두 장씩을 넣어 숨겨둔 
          것임을 지섭은 알고 있었다. 저녁마다 그중에서 열 
          개, 스무 개씩을 할머니가 들고 나간다는 것도. 
          봉투를 나눠 주는 집집마다에서 할머니가 이렇게 
          말한다는 것도, 작대기 세 개예요.....
            
            두번째 후보의 연걸이 끝나고 근우의 차례가 되어 
          사회자가 소개를 끝냈을 때 앞쪽의 관중들 사이에서 
          웅성거리는 소리가 났다. 그것은 연단으로 올라가는 
          근우를 향한 것이 아니었다. 꼿꼿한 걸음걸이로 
          저쪽에서부터 연단 앞을 향해 단장을 짚고 걸어오는 
          한 노인을 향한 것이었다. 진호의 가슴에서 무언가 
          무겁고 서늘한 것이 덜컥 떨어져 내렸다. 박태환 
          선생이었다. 연단의 근우도 넋을 잃은 표정이었다. 
          사방에서 그를 알아 본 사람들의 쑤군거림이 커져 
          가는 가운데 박태환 선생은 연단의 정면에 와 멈춰 
          서더니, 사람들의 양해를 구하고는 맨앞에 털썩 
          주저앉고 있었다.
            저분이.....
            진호의 이마에는 절로 식은 땀이 솟았다. 저만치 
          화단 앞에 아들의 마지막 유세를 보기 위해 나와 앉아 
          있던 최 선생이 벌떡 일어났다가는 이마를 짚으며 
          다시 의자에 몸을 기대는 것이 보였다. 진호의 
          주위에서도 쑤군거리는 소리들이 들렸다.
            "저분은 왜 나오셨누?"
            "최일권 사장의 출마를 막았다더니..... 아들 
          연설은 듣겠다는건가?"
            "아니지. 어디 네 놈이 얼마나 하나 보자..... 
          이런걸테지."
            "그래, 그렇겠어. 애비고 아들이고 출마할 자격이 
          없는 놈들이다.... 말하자면 이런 시위라는 말이지?"
            "아마 그럴걸."
            사람들은 무서운 것이다. 쑤군대는 소리들은 진호가 
          짐작하는 박 선생의 의중을 그대로 짚어 내고 있었다.
            "그나저나 정말 저분 큰아들은 누구 씨라는거야? 
          박가야, 최가야?"
            "그야 한 사람밖에 더 알겠어?"
            "한 사람?"
            "아, 어느 종자인지 밭이야 알 거 아닌가?"
            키득거리는 웃음 소리들..... 박 선생은 정색을 
          하고 앉아 있었고 근우는 연설을 시작하지 못하고 
          있었다. 진호는 입술만을 달싹거렸다.
            근우, 힘을 내.
            하지만 쏘아보는 박 선생의 시선을 마주하고 서서 
          근우는 좀처럼 말머리를 꺼내지 못하고 있었다. 
          야유가 터지기 시작했다.
            "후보자 어디 갔소?"
            "무얼 넋을 잃고 보고 있나!"
            "그래 가지고 어디 금뱃지 달겠나! 만들어 달면 
          몰라도!"
            와하하하..... 웃음이 터졌다. 최 선생은 엉덩이를 
          들썩이며 계속 안절부절이었다.
            근우! 최 사장!
            진호는 안타깝게 중얼거렸다. 그토록 성공적이던 
          유세의 마지막이 이 모양이 되어버리다니. 그것도 박 
          선생의 출현으로 해서.
            무시해 버려. 신경 쓰지 말라구.
            그러나 두려워진 것일까, 아니면 맺힌 것이 너무 
          많아 감정이 격해지 것일까. 근우는 두 손으로 탁자를 
          짚고 서서 영 입을 열지 못하고 있었다. 박 선생의 
          차디찬 옆얼굴에는 어떤 웃음마저 떠오르는 것만 
          같았다.
            이렇게까지.....
            진호가 부르르 몸을 떨었을 때, 청중들 속에서 
          누군가가 연단을 향해 달려 올라갔다. 철기였다.
            "....."
            말릴 사이도 없이 연단으로 올라간 철기는 
          주전자에서 물을 따라 근우에게 내밀고 있었다. 그 
          물을 받아 마시면서 근우는 조금은 마음이 가라앉는 
          모양이었다. 빈 컵을 내려놓고는, 철기의 어깨를 툭툭 
          쳐서내려 보냈다. 철기는 박 선생 쪽으로는 눈도 
          돌리지 않고 청중들 속으로 돌아왔다.
            "쟨 누구야? 학생이잖아?"
            "신문도 못 봤는가?"
            "저분 손자라는 아인가?"
            "그렇다니까."
            "나 참, 어떻게 돌아가는 집구석이야, 이건....."
            웅성거리는 소리를 뚫고 근우의 목소리가 
          울려퍼지기 시작했다.
            "죄송합니다. 워낙 어려운 분들을 모신 자리라서 
          제가 너무 긴장을 했던 모양입니다. 겨우 나이 서른 
          여섯에, 누구처럼 허울 좋은 야당투사의 경력이 있는 
          것도 아니요, 또 누구처럼 요직을 전전한 관록이 있는 
          것도 아닌 불초소생 최근우이오니 널리 이해해 주시면 
          고맙겠습니다."
            근우는 평소의 여유를 되찾고 있었다. 다만 준비된 
          원고와는 전혀 다른 엉뚱한 연설이었으나, 돌발적인 
          해프닝이 있은 뒤라서 청중들은 오히려 잘 빨려드는 
          것 같았다. 진호는 꿀꺽 침을 삼켰다.
            "오늘은.....제 정치적인 포부가 무엇이고, 지역 
          사회의 발전을 위해 무엇을 어떻게 하겠다는 말은 
          하지 않겠습니다. 당선이 되든 낙선이 되든 제 포부와 
          성의와 노력이야 어디를 가겠습니까! 의정 단상에 
          서게 되면 서서, 못 서게 되면 못 선대로 그늘에서 
          저는 제 나름대로 포부를 키우고 지역 사회를 
          풍요롭게 하는 일을 게을리 하지 않겠습니다....."
            박수가 일었다. 순조로웠다.
            "오늘은 마지막 유세이고 아까도 말씀드린 것처럼 
          워낙 어려운 분들을 모신 자리이니,오늘은....서른 
          여섯의 모자라고 부덕한 몸으로, 가진 것이라고는 
          물려받은 돈밖에 없는 몸으로..... 제가 감히 
          출마하게 된 사연을 솔직하게 털어놓아 볼까 합니다."
            이번에 술렁거리는 소리는 호의적인 것이었다. 다시 
          박수가 터지고, 청중들은 모두 눈과 귀를 근우에게로 
          집중시키고 있었다.
            이건.....
            뜻밖의 대성공이 될지도 모르겠다고 진호는 
          생각했다. 최 선생은 평정을 찾아가는 듯했고, 박 
          선생은 여전히 꼿꼿하고 차디찼다.
            "여러분들 중에 아마도 제 아버님과 저를 모르시는 
          분은 한 분도 안 계실겁니다. 여러분, 제가 뭐 하는 
          누굽니까?"
            청중들 속에서 술기운이 있는 듯싶은 한 사내가 큰 
          소리로 외쳤다.
            "돈일권이 아들 돈근우!"
            와하하하.....웃음이 터지고, 근우는 여유있는 
          웃음으로 기다렸다 가 말을 이었다.
            "바로 그렇습니다. 여러분은 모두 제 아버님과 제 
          이름 앞에 돈,자를 붙여서 부릅니다. 아까 그분은 
          듣기 좋게 말씀해 주신 것이고, 심하신 분들은 
          똥근우라고까지 부른다는 걸 잘 압니다. 그만치 돈이 
          많고, 그만치 수단 방법을 가리지 않고 더럽게 돈을 
          벌었다는 말일 겁니다.
            사실입니다!"
            근우는 알몸을 드러내려는 모양이었다. 그 알몸을 
          가리려 할 때는 사람들이 손가락질을 하며 웃지만, 
          아예 덜렁 드러내 놓으면 보는 사람이 오히려 
          민망해지듯, 청중들은 숙연해지고 있었다.
            "일제시대에 창업해서 해방 후에 이 섬에 닥쳤던 
          혼란기를 거치고 자유당, 민주당 시절을 거쳐 오늘에 
          이르면서..... 차를 굴리고 학교를 운영하면서..... 
          우리 집안이 어떻게 돈을 모아왔는가는 여러분이 더 
          잘 아실 터이므로 여기서는 말씀드리지 않겠습니다.
            하지만 단 한 가지 만은 분명히 말씀드릴 수 
          있습니다. 더러운 돈일망정 그것은 내 돈이지, 남의 
          돈이 아니라는겁니다! 맹세하지만 우리 집안은 단 한 
          번도 남을 해치고 돈을 번 일은 없다는겁니다!"
            근우의 얼굴은 오히려 핼쓱해져 갔고, 청중들은 
          숨소리마저 죽이고 있었다.
            "이 돈근우는, 아니 똥근우는 외로웠습니다. 누구를 
          진정으로 사귀려 해도 너는 부자니까.....무엇을 
          잘해도 그야 뭐 부자니까.....좋은일을 하고 싶어도 
          뭐 돈이 썩어 나니까....길을 가면 누구나 뒤에서는 
          손가락질을 합니다. 밤이면 우리 집 유리창에 돌을 
          던지는 사람도 있습니다. 하룻밤에 몇 만 원을 뿌리는 
          요정에 가 봅니다. 욕하는 소리가 들립니다. 돈 
          자랑하는거야 뭐야? 막걸리 집에 가 봅니다.
            비웃습니다. 새끼, 괜히 털털한 
          체하느라고.....기생들한테 돈을 뭉텅이로 줘 봅니다. 
          새끼,그러니까 돈근우지.안 줘 봅니다. 씨팔놈, 
          저러니까 똥근우지..... 여러분은 돈이면 다 되는 게 
          세상이라고 하시겠지만, 돈으로 안 되는 일이 더 많은 
          것이 세상입니다....."
            근우의 목소리는 잠겨들고 있었다. 멀리 최 선생은 
          고개를 떨구고 있었다. 이만하면 박 선생의 
          마음까지도 움직일지 모른다고 진호는 생각했지만, 박 
          선생은 머리칼 하나 흐트러짐 없이 앉아 있었다.
            "아버님과 저는 오래전부터 한맺힌 궁리를 계속해 
          왔습니다. 과연 무엇으로 우리 집안이 더러운 
          돈만으로 가득 찬 집안이 아니라는 것을증명할까..... 
          결국 생각해낸 것이 바로 우리 집안에서 국회의원을 
          내자는 계획이었습니다. 어떤 정치 도의의 
          구현보다도, 지역 사회의 발전보다도, 이러한 집안의 
          욕심이 우선이었음을 저는 숨기지 않겠습니다."
            근우는 다시 물을 한 컵 따라 마셨다.
            "아까 저는 이 자리에 어려운 분들을 모셨다는 
          말씀을 드렸습니다.
            그중에 한 분은 우리 아버님이십니다. 저는 
          애초에는 그분을 이 자리에 세우려고 했습니다. 
          백방으로 노력을 했습니다만, 역시 이 자리에 나와 
          계시는 또 한분의 어려우신 어른이 극력 반대하셔서 
          아버님이포기하셔야 했습니다. 그분은 그렇게도 
          어려우신 분이셨습니다."
            사람들의 시선은 최 선생과 박 선생, 그리고 근우의 
          사이를 바쁘게 옮겨다녔다.
            "하지만 저는 포기할 수 없었습니다. 저는 아직 
          젊었고, 이대로 돈 근우, 똥근우로만 늙어갈 수는 
          없었기 때문입니다! 그래서 저는 두어려운 어른의 
          뜻을 무시하고 감히 이런 자리에 나서게 된 것입니다.
            당선이야 언감생심.....십중팔구는 떨어지겠지요. 
          떨어져도 좋습니다!
            여한이 없습니다. 이 최근우..... 이 자리에서 
          이렇게 소리쳐 본 것만으로도 이미 돈근우, 똥근우를 
          면한 기분입니다!"
            잠시 사이를 두었던 근우는 천천히 시선을 맨 앞의 
          박 선생에게로 내리고 있었다.
            "다행히도 그 어려우신 분은 이 자리에 나와 
          주셨습니다. 그것은 뒤늦게나마 지나친 고집을 
          후회하시고 이 최근우의 마음을 알아주시는 
          것으로....."
            "뻔뻔한 놈!"
            돌연 박 선생은 소리치며 일어났다.
            ".....!"
            주춤, 말이 끊긴 근우에게로 박 선생은 다가서며 
          단장을 내밀어 근우의 가슴을 가르켰다.
            "부자가 똑같이 뻔뻔한 놈! 어디서 말재주로 사람을 
          속이려 드느냐!"
            "....."
            "남을 해치지 않은 돈이라고! 네 애비에게 물어 
          보아라, 이놈아!
            네 집 재산은 내게서 훔쳐 달아난 사백오십 원에서 
          시작된 것이다,
            이놈아....."
            부르르 몸을 떨며 박 선생은 의자에 앉은 최 선생 
          쪽을 역시 단장으로 가리키며 소리쳤다.
            "칠룡이, 이 놈아! 네 아들 놈도 이렇게밖에는 못 
          가르쳤느냐!"
            최 선생은 깊이 고개를 떨구었다. 다시는 들리지 
          않을 것 같았다.
            절정에서 결정타를 맞은 근우도 더는 회복을 기대할 
          수 없었다.
            이럴 수가.
            진호의 눈에 비쳐 점점 흐려지는 박 선생의 모습은 
          연단 앞을 떠나 천천히 멀어져 갔다. 근우는 그대로 
          연단을 내려오고 있었다.
            
            혼자 유세장을 빠져 나오던 진호는,
            "형님."
            하고 부르는 소리에 발을 멈췄다. 설마, 하며 
          돌아보니 건호가 서 있었다.
            "너....."
            "오랜만입니다, 형님."
            언제나처럼 허허롭게 웃으며 다가서는 건호는 더 
          키가 커지고 더 창백해진 것만 같았다.
            "건호야, 너.....돌아온거냐?"
            건호는 고개를 저었다.
            "그냥 못 본걸로 해두십시오."
            "....."
            "아버님이 저렇게 여전하신데 전들 변할 게 
          있겠습니까? 걸읍시다,
            형님."
            형제는 쓸쓸한 어깨를 나란히 하고 걸어나왔다.
            "지금 어디 있니?"
            "그렇게 물으시면 전 또 떠나야 합니다."
            검은 물 들인 작업복이 어른어른 해어진 것으로 
          보아 별로 편하지 않은 생활인 것만은 알 수 있었다.
            "돌아오면 안 되겠니?"
            건호는 피식, 웃었다.
            "형님이 그런 말 하시면 어떡합니까."
            "집으로 들어가라는 게 아니다. 내가 일자리라도 
          마련하마."
            "형님도 늙으셨군요."
            더 말을 붙여 볼 수 없게, 건호의 몸을 에워싼 
          한스러운 냉기는 여전했다.
            "참, 두 달 전인가..... 형수님 만났었습니다."
            "지섭이 엄마를?"
            "예. 말씀 안하셨던 모양이군요."
            "못 들었다."
            "제가 모른 체해 달라고 부탁드렸습니다. 철저하신 
          분이군요."
            "....."
            형제는 어느새 길이 갈라지는 로터리에 이르렀다. 
          건호는 눈이 부신듯 유월의 태양을 한번 
          올려다보더니,
            "가겠습니다, 형님."
            하고 고개를 숙여 왔다.
            "정말 안 돌아올테냐?"
            진호는 가슴이 갈라지는 아픔을 견디며 물었다.
            "....."
            역시 허허롭게 웃어 보이고 나서 건호는 돌아서서 
          걷기 시작했다.
            그 허전한 뒷모습에서는 어쩔 수 없이 또 한 청년의 
          이름이 떠올랐다.
            택구.....
            그 청년이 살아오지 못하듯이, 건호도 영영 
          돌아오지 않는다는 것일까.
            햇살이 따가운 것도 모르고, 진호는 멀어져 가는 
          동생을 오래오래 바라보며 서 있었다.
            
            
                        16. 1967년 6월
   
   
            
            "제주도, 제주 .북제주..... 이 시간 현재 이십 
          프로의 개표가 완료 되었습니다. 총 유권자 수 십만 
          사천삼백삼십일 명에 총투표수 팔만구백구십구 표로 
          칠십칠 점 사 프로의 투표율을 보인 제주 제일 
          지역구, 제주. 북제주의 이 시간 현재 각 후보별 
          득표상황은....."
            지섭은 숨을 죽였다. 기분이 그래서 그런지 잡음이 
          섞이는 아나운서의 목소리도 잘게 떨리고 있는 것만 
          같았다. 철기가 라디오의 볼륨을 올렸다. 갑자기 귀를 
          찢는 듯 삐익하는 소리가 나서 지섭은 안채의 기척에 
          귀를 세웠다.
            ".....정의당 최근우 후보 삼백이십일 표..... 
          통사당 고중수 후보 사백육십 표, 공화당 양정규 후보 
          팔천육백육십이 표....."
            "샹....."
            철기는 입술을 깨물고 있었다. 열 명의 후보 중에 
          꼴찌로부터 세 번째인 최근우는 고중수보다도 
          아래였고, 선두를 달리는 공화당 양정규의 표에 
          비하면 이십 분의 입도 못 되는 표 수였다.
            "에이."
            철기가 라디오를 꺼 버렸다.
            "자자."
            이불을 뒤집어쓰고 돌아눕는 것이었지만, 철기가 
          결코 잠들지 못하리란 것을 지섭은 알고 있었다.
            에이.....
            철기와 똑같은 소리를 속으로만 내고 있는 자신을 
          발견하고 지섭은 깜짝 놀랐다.
            내가 최근우를?
            "불 꺼라."
            돌아누운 채로 철기는 퉁명스럽게 말했다. 지섭은 
          일어나서 불을 껐다. 어둠속에서 눈을 껌뻑거리면서 
          지섭은 다시 한 번 반문해 보았다.
            내가 최근우를?
            정말 알 수 없는 일이었다. 이번의 선거 열풍에 
          대해 지섭은 두 가지의 생각만 가지고 있었다. 하나는 
          빨리, 큰탈없이 끝났으면 좋겠다는 것이었다. 최씨 
          집안과 할아버지의 대립, 아버지와 철기, 할머니까지 
          모두 최근우 선거운동 가담..... 이런 것이 
          지섭에게는 불안한 땅울림 같은 것이었다. 큰 사태가 
          벌어지는 일 없이 지나가 주었으면...
            ....또 하나는 지섭 스스로도 알 수 없는 감정으로, 
          철기가 부럽다는 것이었다. 온 시내의 화제가 될 만큼 
          열성적으로 선거 운동에 뛰어든 철기, 이상할 만큼 
          할아버지도 방치해두고 있는 철기, 그런 철기가 
          두눈을 똑바로 뜨고 쳐다보지 못할 만큼 두려웠지만, 
          혼자서 가만히 생각해 보면 나도 그렇게, 하는 생각이 
          풀잎의 싹처럼 보일 듯 말 듯 솟아나고 있었던 
          것이다. 아무리 그렇지만 최근우라니. 지섭은 
          어둠속에서 철기의 기척을 살펴가며 고개를 저었다. 
          얼마나 지났을까.
            "에이 썅....."
            투덜거리면서 철기는 다시 라디오를 켰다. 
          어둠속에서 갑자기 터져나온 아나운서의 목소리는 
          깜짝 놀랄 만큼 컸다.
            "서울, 종로. 중구....."
            지섭은 천천히 일어났다.
            "너 어디 가냐?"
            "오줌 누러."
            바지만을 꿰어 입고 지섭은 방문을 열고 나왔다. 
          마당으로 나서니 싸늘한 밤 공기가 이마에 시원했다. 
          오줌을 누고도 지섭은 얼른방으로 들어가지 않고 마당 
          한구석에 가만히 서 있었다. 알아들을 수있는 정도는 
          아니었지만 방안의 라디오 소리는 웅웅거리며 지섭의 
          귀에까지 들려 왔다.
            내가 최근우를.
            그저 웅웅거리기만 하는 소리를 분간해 들어 보려고 
          귀를 기울이던 지섭은 문득 깨달았다. 라디오 소리가 
          두 갈래임을.
            "....."
            어디일까. 지섭은 신경을 곤두세우고 다른 한 
          갈래의 소리를 좇아갔다. 귀를 따라 소리를 죽이고 
          걸음을 옮긴 지섭이 멈춰 선 곳은 할아버지 방의 창문 
          아래였다.
            할아버지.
            아나운서의 목소리는 지섭의 방보다 더 조심스럽게 
          흘러 나오고 있었다.
            "다음은 제줍니다. 제주. 북제주, 
          민중당.....정의당 최근우 후보 오백십 표....."
            벌렁벌렁 가슴이 뛰고 있었다. 지섭은 빨리 여기를 
          떠나야 한다고 생각했다. 머리 위의 창문으로 갑자기 
          할아버지가 고개를 내밀고,'이놈! 하고 목덜미를 
          잡아챌 것만 같았다.
            아니면 저벅저벅 철기가 걸어와서,
            "너 뭐 하니?"
            하고 온 집안이 찌렁찌렁 울리는 소리로 외쳐댈지도 
          몰랐다.
            너도 최근우가 됐으면 좋겠지?
            아니야.
            지섭이 고개를 저었을 때 대문 밖으로부터
            "박 선생님!"
            하는 고함 소리가 들렸다.
            "난 압니다!"
            최 화백이었다. 오늘 밤의 목소리는 유난히 더 큰 
          것 같았다.
            "다 알아요! 다!"
            팟..... 머리 위에서 불이 커졌다. 드르륵, 현관 
          문이 열리는 소리가 들렸다.
            "....."
            지섭은 더욱 몸을 바싹 붙이고, 고개만을 쭈욱 빼서 
          대문 쪽으로 내밀었다. 할아버지는 대문을 열고 
          밖으로 나가고 있었다.
            "여보게."
            가라앉은 할아버지의 목소리가 들려 왔다. 최 
          화백의 대답은 들리지 않았다.
            "잠깐, 들어오지 않겠나."
            역시 최 화백의 대답은 들리지 않았다.
            "한번만 더 부탁하겠네. 들어오지 않겠나?"
            물 한 그릇 마실 만큼의 시간이 지나고, 할아버지는 
          쓸쓸한 유령처럼 되돌아 들어와서 대문을 닫았다. 
          그리고는 대문을 등지고 한참을 서 있었다. 지섭은 
          목을 움츠렸다. 좀 멀어진 고함 소리가 들렸다.
            "박 선생님! 다 안다니까요....."
            그제야 할아버지의 발소리가 들리고, 드르륵 현관 
          문 닫는 소리가 들리고, 머리 위에서 불이 꺼졌다. 
          라디오 소리도 꺼졌다. 지섭의 온몸에는 어느새 
          소름이 잔뜩 돋아 있었다.
            방문을 열고 들어서니 철기는 벽에 기대어 
          어둠속에서 담배를 피우고 있었다.
            "오줌 누러 어디까지 갔다 오냐?"
            삐삐거리는 잡음 속으로 몸을 눕히면서 지섭은 
          아무런 대답도 하지 못했다.
            날이 밝을 무렵에는 철기의 발 앞에 담배 꽁초가 
          수북하게 쌓였다.
            지섭도 밤새 눈만을 감고 있던 잠에서 깨어났다. 
          목이 잠긴 듯한 아나운서는 심판을 하듯 지껄이고 
          있었다.
            "제주. 북제주, 이 시간 현재 개표가 
          완료되었습니다. 민주공화당의 양정규 후보가 사만 
          육천사백 표로 당선이 확정되었습니다. 다시 한번 
          말씀드립니다. 제주. 북제주, 민주공화당 양정규 후보 
          당선 확정.
            각 후보별 최종 득표 상황은 다음과 같습니다. 
          정의당 최근우 후보 천사백이십칠 표..... 통사당 
          고중수 후보 오천백오십팔 표....."
            콰당, 철기의 발길에 채인 라디오가 벽에 부딪혀 
          쓰러졌다. 그래도 삑삑거리는 것을 지섭은 조심스럽게 
          일으켜 세우고 스위치를 껐다.
            빈 담뱃갑을 와자작 구겨서 내던지고 철기는 
          일어났다. 아무 소리도 없이 옷을 갈아입는 철기를 
          지섭 역시 조용히 바라보기만 했다.
            마음속으로는 몇 번이고 따라서 옷을 
          갈아입으면서..... 또한 다른 마음속으로는
            안 돼.
            하고 거듭 타이르면서. 교복으로 갈아입고 모자를 
          구겨 쥐고 나가려는 철기를
            "형."
            하고 지섭은 나직하게 불러 세웠다.
            "응?"
            화들짝 놀라는 철기에게 지섭은 침착하게 
          일러주었다.
            "책가방."
            "....."
            멍하니 바라보던 철기의 얼굴에 비시식 마르고 
          뒤틀린 웃음이 떠오르더니,
            "애늙은이."
            군밤이 날아왔다. 책가방을 끼고 나가는 철기의 
          뒷모습을 보면서 지섭은 밤새 목이 무척 말랐었다는 
          생각을 했다. 밖으로부터는
            "철기야!"
            하는 할머니의 목소리가 들리고 후다다닥 발소리와 
          거칠게 대문 여닫히는 소리가 들리고,
            "철기야....."
            다시 할머니의 목소리가 들렸다.
            그리고 또 얼마나 지났을까.
            "지섭이 일어났니?"
            마당으로부터 할아버지의 목소리가 들려 왔다.
            "예!"
            지섭은 크게 대답하고 창문부터 열었다.청소와 
          명상과 예습과 아이들의 따가운 눈초리와 승은이의 
          끈질긴 도전이 기다리는.... 하루의 시작이었다.
            
            철기는 광제교 옆골목으로 들어섰다. 썩은 시궁창 
          냄새와, 그보다 더 물컹하고 달착지근한 것이 썩어 
          가는 냄새가 코를 찔렀다. 흐으음...하고 철기는 그 
          냄새를 가슴 가득 들이마셨다. 더러워서 오히려 
          편안한 냄새였다.
            졌다.
            벌써 몇 번째인지 모르게 철기는 중얼거렸다. 
          애초에 당선을 바랄 수 없다는 것까지는 철기도 알고 
          있었다. 하지만 천사백이십칠 표라니...고중수의 
          삼분의 일도 되지 않는다니, 참패였다. 박태환에 대한 
          최일권의, 최근우의, 그리고 철기 자신의.
            졌다.
            마지막 유세에서 그런 수모를 당하고 난 저녁, 
          봉투를 하나 건네주고 손을 잡으면서 최근우는 
          말했었다.
            고맙다. 결과가 어찌되든, 네가 그렇게 날 
          도와줬다는 것만은 잊지 않겠다.
            잊지 않겠다. 잊혀지지 않기 위해서 나섰던 일이 
          아니었다. 이기기 위해서였다. 박태환에게.
            두고 보자.
            입술을 깨물면서 철기는 멋대가리 없이 작은 
          창문만이 쭈욱 이어진 긴 이층 건물의 어두운 계단을 
          올라갔다. 술 냄새를 역겹게 풍기는 사내가 하나 
          오만상을 찌푸리고 스쳐갔다. 눈매가 곱지 않았다.
            뭘 봐, 새끼야!
            한번 돌아보기만 하면 철기는 소리쳐 줄 
          작정이었다. 하지만 사내는 흔들리는 뒷모습만을 
          보이면서 총총히 내려가 버렸다.
            벼엉신.....
            어디선가 철벅철벅 물소리가 들려 왔다. 이런 
          시간에 이런 곳을 찾아드는 사람이 또 있을까 
          생각하니 절로 싱거운 웃음이 새어 나왔다.
            어디더라?
            어두웠던 밤의 기억을 더듬어서 철기는 
          계단으로부터 세번째의 문앞에 멈춰 섰다. 물소리는 
          그 문안에서 들려 오고 있었다.
            그 소리만으로도 철기는 몸의 한 끝이 발끈 하고 
          일어서는 것을 느낄 수 있었다.
            똑똑똑..... 문을 두들기자 물소리가 멎었다. 다시 
          똑똑똑...두들기자 신경질적인 대꾸가 있었다.
            "또 왔어?"
            또 오기는..... 중얼거리면서 철기는 문이 열리기를 
          기다렸다. 홱, 뜯어져 나갈 것처럼 문이 열렸다.
            "어? 이게 누구야?"
            또 왔어? 는 다른 사람을 향한 것이었던 
          모양이었다. 계집애, 미희는 두 눈을 동그랗게 뜨고 
          있었다.
            "들어가도 돼?"
            철기는 이력이 난 오입쟁이처럼 시큰둥하게 
          내뱉었다.
            "세상에..... 꼭두 새벽부터 교복 바람으루."
            "가?"
            "아냐, 들어와."
            철기는 안으로 들어섰다. 문을 들어서면서 
          손바닥만한 시멘트 바닥에 수도 꼭지가 하나 달려 
          있고, 그 안으로 문도 없이 역시 손바닥만한 방이 
          있는 실내에서는 싸구려 화장품 냄새와 비누 냄새, 
          수도 꼭지 아래 오줌 싸 갈긴 지린내, 그리고 
          시큰하고 비릿한 냄새가 연기처럼 서려 있었다.
            "긴 밤 자고 나간 자식이, 가다가는 뭐가 
          아쉬웠는지 다시 돌아와서 한 코 더 달라잖아..... 
          아침부터 또 뛰어 주고 막 씻고 있었거든.
            이 미친 자식이 또 왔나 했지 뭐. 그나저나 이렇게 
          와도 되는거야?"
            미희는 철기가 다시 찾아 준 것이 반가운 
          모양이었다. 철기는 트렁크 위에 개어 놓은 이불 
          위에다 가방을 내던졌다.
            "뭐 어때?"
            "학교는 안 가?"
            "여기가 학교야."
            철기는 방바닥에 벌렁 드러누웠다. 발이 벽에 
          닿았고, 머리 위의 찌든 벽지에서는 퀴퀴한 냄새가 
          코를 찔렀다.
            "그럼 내가 선생이라구?"
            끼득거리면서 미희는 철기의 모자를 벽에 걸고 
          앉았다.
            "뭘 가르치지? 아는 건 이거밖에 없는데?"
            앉은 자세대로 미희는 요염하게 허리를 뒤틀어 
          보였지만, 이상하게도 철기의 몸은 식어 있었다. 다만 
          편안했다. 꼭 학생 모자 두 개만한 창으로 빛이 
          들어와 어두컴컴한 방이, 퀴퀴한 냄새가, 아래를 씻다 
          나와 철퍼덕 주저앉은 미희의 모습이. 깊은 잠이 올 
          것만 같았다.
            "생각나서 왔어?"
            웃음을 깨물면서 미희가 사타구니를 건드렸지만, 
          역시 달아오르지 않았다.
            "보고 싶어서."
            시큰둥하게 말하면서 철기는 어쩔 수 없이 미우의 
          얼굴을 떠올렸다.
            이름이 비슷할 건 또 뭐람?
            "보고 싶어서? 이렇게 아침부터 찾아오고 그러니깐 
          괜히 믿고 싶은데? 그럼, 철기가 내 애인이란 말야?"
            미우 아닌 미희는 말하고 있었다.
            "못할 것도 없지."
            "거짓말. 에이 그래두 믿어 두기루 하지 뭐."
            "정말이야."
            중얼거리면서 철기는 눈을 감았다. 어머니의 
          얼굴이, 황급히 가리던 알몸이 떠올랐다.
            우리 어머니도 너하고 비슷한 여자였어.
            "참, 잊을 뻔했다."
            미희는 철기의 어깨를 흔들었다. 눈을 뜨며 철기는 
          얼굴을 찡그렸다.
            "뭘?"
            "철기, 신문에 났었지? 나, 봤어."
            철기는 피식, 쓴웃음을 흘렸다.
            "봤단 말야. 애들한테 자랑도 했는걸."
            "자랑?"
            "그래. 요놈도 내가 태우고 좀 흔들어 줬지, 하고."
            미희는 다시 허리를 뒤틀어 보였다.
            "좋았겠다."
            "좋았지, 그럼. 참, 철기 할아버지가 되게 유명한 
          사람이라며?"
            여기서도.....철기는 다시 뿔을 치켜세우는 강렬한 
          적의를 느꼈다.
            "그렇지? 신문에서 봤단 말야."
            "이리 와."
            적의의 끝에서 급작스럽게 욕망이 끓어올랐다. 
          미희의 목을 안아 끌어당겼다.
            "아이, 대답해 봐아....."
            "이리."
            물컹, 하고 무너져 내리는 미희의 썩은내가 나도록 
          무르익은 몸 속 으로 파고들어 가서.....철기는 
          흔적도 없이 녹아 없어져 버리고만 싶었다.
            "나 여기서 살아도 돼?"
            "돈만 내면."
            "거짓말."
            "철기도 그렇잖아?"
            자세를 바꾸면서 철기는 절정을 향해 치달려 갔다. 
          아아아아.... 뒤 통수를 탁, 치는 것처럼 들리는 
          소리가 있었다.
            졌다.....
            
            "일어나거라."
            담임인 양 선생이 자장면 그릇을 옆으로 치우면서 
          말했다.
            그 입가 에는 거멓게 자장 찌꺼기가 묻어 있었다.
            "일어나라니까."
            재촉을 받고서야 몸을 일으키려던 철기는 그만 털썩 
          주저앉고 말았다. 두 시간을 꿇어앉았던 다리에는 
          감각이 없었다. 무릎 아래가 잘려 나가 버린 것처럼 
          아리기만 했다.
            "일어나!"
            바로 그것을 노렸다는 듯 양 선생은 철기 쪽을 
          쳐다보지도 않고 손수건을 꺼내 입을 닦으면서 
          재촉하고 있었다. 철기는 책상을 짚고 겨우 몸을 
          세웠다.
            "손 못 떼?"
            가늘게 깎은 몽둥이가 손등을 때렸다. 손을 떼자, 
          철기의 몸뚱이는 다시 중심을 잃고 나동그라졌다.
            "그만한 깡도 없냐? 일어나라."
            철기는 이를 악물며 두 손으로 바닥을 짚고 
          일어섰다. 휘청거렸지만, 간신히 지탱할 수 있었다.
            "건들거리지 말고!"
            어깻죽지로 몽둥이가 날아왔다. 철기는 눈물이 날 
          것만 같았다.
            바로 서, 이 멍청아!
            철기는 억지로 꼿꼿하게 몸을 가눴다. 양 선생은 
          잔뜩 찌푸린 얼굴로 철기를 가만히 바라다보고 
          있었다.
            저 사람은.
            철기는 생각했다. 늦어진 점심이 못마땅하고, 그 
          늦은 점심 후의 느긋함마저 즐길 수 없다는 사실이 
          불쾌할 뿐일 것이라고.
            "개천에서 용이 난다는 말은 들었지만, 너 같은 
          경우엔 뭐라고 해야 하는 건지 모르겠구나."
            "선생님!"
            돌연한 철기의 외침에 양 선생은 오히려 흠칠 
          놀라고 있었다.
            "전 합해서 팔일간의 무단 결석에 대한 처벌만 
          받으면 됩니다! 다른 말씀은 하지 마십시오!"
            "이 자식이!"
            몽둥이가 정수리를 때렸다. 누군가 교무실에 남아 
          있는 선생이 킬킬거리는 소리가 들렸다. 철기는 
          끓어오르는 울분과 수치심으로 해서 거의 아픔도 느낄 
          수가 없었다.
            "이 자식아! 네 할아버지한테서도 전화가 계셨다! 
          줄 수 있는 최고의 벌을 주라고 하셨어, 임마!"
            ".....!"
            "또 이게 어디 결석만의 문제인 줄 아느냐? 네 잘난 
          얼굴이 신문에 나는 바람에 교장 선생님은 
          교육감님으로부터 얼마나 싫은 소리를 들었는지 알아? 
          원 돼먹지 않은 녀석!"
            다시 콩, 콩 하고 몽둥이가 정수리를 때렸다.
            "우리 교장 선생님이 네 할아버님을 스승으로 
          모시고 있지 않다면, 넌 임마 벌써 퇴학이야, 퇴학!"
            "좋습니다."
            철기는 턱을 쳐들었다.
            "퇴학을 시켜 주십시오."
            "이 자식잇!"
            억센 주먹이 볼을 쥐어박았다. 철기는 휘청, 하고 
          쓰러져서 책상에 머리를 부딪혔다.
            빌어먹을.
            버텨내야 했다고 투덜거리면서 철기는 일어났다.
            "어디..... 얼마나 독종인가 한번 보자. 이리 
          따라와!"
            결코 고개를 숙이지 말아야 한다고 다짐하면서 
          철기는 양 선생을 따라 운동장으로 나갔다.
            "상의를 벗어!"
            철기는 윗도리를 벗었다. 그것을 홱, 나꿔채 가면서 
          양 선생은 비웃는 태도로 말을 했다.
            "그렇게 독하고 잘난 놈이니 어디 얼마나 
          견뎌내는가 보자. 지금부터 운동장 트랙을 뛴다. 내가 
          그만 하라고 할 때까지다. 알겠나?"
            "....."
            "알겠나?"
            대답 대신 철기는 내달리기 시작했다. 오히려 
          가슴이 후련해지는 것만 같았다. 하낫 둘, 하낫 
          둘..... 경쾌하게 리듬을 붙여 가면서 철기는 트랙을 
          따라 달려 나아갔다.
            미련하기는.
            웃음이 절로 새어 나왔다. 양 선생이, 인천에서의 
          국민학교 시절 철기가 농구 선수였다는 것을 알 리가 
          없었다. 바퀴 수로는 얼마나 될지 알 수 없지만, 
          시간으로 쳐서 한 시간 정도는 자신이 있었다. 
          거기에다 오기까지 더해지면 두 시간이야 왜 못 
          넘기랴.
            누가 이기나 봅시다, 정말.
            훅훅훅훅 숨을 내뿜으며 철기는 달렸다.
            뭘 생각하지?
            가능하면 즐거운 생각을 떠올리며 달리는 편이 
          좋다는 것을 철기는 잘 알고 있었다. 기분 좋은 
          생각이야 많았다. 미우가 있었다. 애순이가 있었다. 
          미희도 있었다. 두바퀴째를 돌면서 보니 양 선생은 
          숫제 의자를 갖다 놓고 버텨 앉아 있었다.
            후후훗.
            코웃음을 치면서 철기는 더욱 스피드를 가했다. 줄 
          수 있는 최고의 벌을 줘 달라고 했다는 양 선생의 
          목소리가 귓가에 다시 살아났다.
            얼마든지!
            철기는 미우의 하얀 얼굴을 떠올리며 달렸다. 
          애순이의 흐벅지던 살집을 떠올리며 달렸다. 썩어 
          가는 미희의 냄새에 코를 흠흠거리면서 달렸다.
            열 바퀴쯤 돌았을까. 의외로 숨이 차 오기 
          시작했다. 초반에 너무 스피드를 낸 모양이었다.
            이런.
            하지만 아직은 얼마든지 견뎌낼 수 있었다. 
          무표정하게 앉아 있는 양 선생의 앞을 철기는 한껏 
          턱을 치켜들고 지나쳤다.
            기어서라도.
            멈추지는 않을 자신이 있었다. 다시 두 바퀴를 더 
          돌았을 때, 쉬는 시간이 되었는지 아이들이 쏟아져 
          나왔다.
            쌔끼들.....
            쑤군거리는 소리들이 어수선하게 집중되어 왔다. 
          철기의 발걸음은 조금씩 더 빨라졌다. 다시 양 선생의 
          앞을 지나칠 때, 갑자기 윗통을 벗고 뛰어드는 녀석이 
          있었다.
            ......!
            석천이었다. 녀석은 철기와 나란히 보조를 맞추어서 
          트랙을 돌기 시작했다.
            "넌 뭐야?"
            철기의 퉁명스러운 물음에 석천은 씨익 웃고 
          있었다.
            "뭐 하는 짓이야?"
            "난 실장이다."
            나란히 달리면서 둘은 실갱이를 계속했다.
            "그래서?"
            "네 잘못은, 내 책임이기도 해."
            "웃기지 마!"
            "네가 용서받을 때까지 같이 뛸거다."
            "꺼지지 못해?"
            그래도 석천은 웃으면서 계속 따라오고 있었다.
            "개새끼....."
            철기는 휘이잉 단거리를 내달리듯 스피드를 냈다. 
          석천도 똑같이 따라왔다. 아이들의 떠드는 소리는 
          점점 커져 가고 있었다.
            이겟!
            더욱 스피드를 내면 석천 역시 피치를 올려서 
          뒤쫓아왔다.
            쉬는 시간이 끝나 아이들이 모두 교실로 
          들어갔는데도 석천은 철기와 나란히 달리기를 멈추지 
          않았다.
            개새끼.
            이제 철기의 숨은 턱에 닿아 있었지만, 석천은 
          조금도 지친 기색이 아니었다. 허억허억 거칠게 
          터져나오려는 숨소리를 철기는 애써 가누었다. 
          지켜보는 양 선생과 쫓아오는 석천이 아니라면 
          금방이라도 쓰러져 뒹굴 것만 같았다.
            얼마든지.
            철기는 속으로만 부르짖으면서 한걸음 한 걸음을 
          내디디고 또 내디뎠다. 가슴은 터질 것처럼 
          부풀어오르고, 엉덩이가 자꾸만 뒤로 처지는 것 
          같으면서 두 다리는 허공을 디디는 느낌이 되어 갔다.
            어머니.
            또다시 양 선생의 모습이 눈에 들어와 이를 
          악물었을 때였다.
            "그마안!"
            크게 소리치며 양 선생은 일어섰다. 
          그마안그마안그마안... 철기는 이십 미터쯤을 더 
          달려나가서야 겨우 멈춰 섰다. 석천은 지친 기색도 
          없이 다가왔다.
            "힘들었지?"
            "비켜!"
            어깨로 올라오는 석천의 손을 와락 뿌리쳐 버리고, 
          철기는 허억허억 온몸을 들썩이며 호흡을 조절했다. 
          러넝은 물론 바지까지가 모두 물에 적신 듯 흠뻑 젖어 
          있었다.
            "민철기!"
            "....."
            철기는 꼿꼿이 고개를 쳐들었다. 헐떡이면서도.
            "오늘은 이걸로 끝내겠다. 석천이 때문인 줄 알아!"
            ".....!"
            석천의 어깨를 툭, 툭 두들겨 주고 나서 양 선생은 
          돌아섰다. 다시 석천의 손이 어깨로 왔다.
            "수고했다. 씻고 들어가자."
            "못 치워?"
            철기는 석천의 손을 어깨에 얹어 둔 채로 눈을 
          부라렸다.
            "기분 나빴으면 용서해라. 하지만 이건 정말 내 
          책임이기도....."
            "닥쳐!"
            철기는 다시 거칠게 석천의 손을 뿌리쳤다. 그리곤 
          가쁜 숨을 모아, 교정이 떠나가도록 소리쳤다.
            "넌, 엄청난 멍청이가 아니면 이중 인격자야!"
            "....."
            "아니면, 둘 다든가!"
            
            "철기."
            나직하게 부르는 소리에 철기는 돌아섰다.
            ".....!"
            가슴이 서늘해지는 하얗게 날 선 얼굴. 미우였다. 
          문득, 아직도 땀 냄새가 남아 있지 않을까..... 하는 
          생각이 머리 속을 스쳐 갔다.
            "이번엔 고마웠어."
            "뭐가?"
            생각과 달리 퉁명스럽게 말이 나갔다.
            "우리 오빠 도와 준 일 말야."
            "뭐, 재미삼아 한 일인걸."
            "그래도....."
            미우는 눈이 부시게 웃고 있었다. 저 애도 
          벗기면....하고 떠오르는 생각을 철기는 고개를 저어 
          털어 냈다.
            "왜 그래?"
            "아, 아냐."
            "되게 지쳐 보이는걸, 오늘은."
            그 한마디에 철기의 콧등은 여지없이 시큰거렸다.
            못나기는.
            철기는 다시 고개를 흔들었다.
            내가 누구냐? 민철기다. 악마다.
            "우리 어디 좀 걸을까?"
            그날 밤 골목에서의 일도 잊었는지 미우는 철기의 
          제의에 순순히 응해 왔다.
            "어디?"
            "사라봉 쪽으로."
            "좋아, 가."
            너무 쉽게 걸려 드는 것이 오히려 어이가 없었다.
            "으슥한 데지....."
            철기는 눈을 가늘게 하면서, 꼭 장난만은 아닌 
          흉물스런 웃음을 지어 보였다.
            "어머....."
            미우는 역시 눈이 부시게 웃고만 있었다. 그뿐이 
          아니라,
            "갈 거면 빨리 가."
            하고 조르기까지 했다.
            "안 돼."
            철기는 화난 사람처럼 말했다. 아니, 정말로 조금씩 
          부아가 치밀고 있었다.
            "왜?"
            투명하게 순진한 저 얼굴. 철기는 이빨을 드러내는 
          야수처럼 말해 주었다.
            "난 미우를 안으려고 할거야."
            "철기!"
            "키스도 하려고 할테고."
            "....."
            "그뿐인 줄 알아. 치마를 벗길지도 몰라."
            "그만해 둬!"
            그제야 미우의 얼굴이 붉어졌다. 철기는 다시 흐흐 
          하고 흉물스런 웃음을 흘렸다.
            "난 그런 놈이니까, 안 가는 게 좋아."
            어안이 벙벙해진 미우를 두고 철기는 돌아서서 걷기 
          시작했다. 괜한 소리를 했나 하는 후회가 가슴을 
          쳤다. 이제 미우를 영영 놓쳐 버릴지도 몰랐다.
            아니야.
            철기는 한사코 고개를 저었다. 잘한 일이었다.
            난, 악마니까.
            그 흉측한 이빨을 감추고, 순진한 듯한 얼굴을 하고 
          숲길을 거닐면서, 철기, 고마웠어..... 뭘 그걸 
          가지고..... 웃기는 일이었다.
            "철기."
            대여섯 발자국은 걸었을까. 조금 높아진 듯한 
          미우의 목소리에 철기는 멈춰 섰다. 하지만 
          돌아보지는 않았다.
            "난 알아."
            그래도 철기는 돌아보지 않았다.
            "철긴..... 착한 사람이야."
            돌아보는 대신 철기는 걷기 시작했다. 아까 트랙을 
          돌던 마지막처럼 발바닥에 닿는 것은 허공이었다. 
          끝이 없는.
            
            
                        17. 1967년 10월
   
   
            
            "이제....."
            하고 천천히 운을 떼는 담임 선생의 얼굴은 굳어져 
          있었다.
            "벌써 시월이니까 입시까지는 두 달 밖에 안 
          남았어요."
            새삼스러울 것도 없는 말을 던져 놓고 담임 선생은 
          다시 뜸을 들이고 있었다.
            "마지막 남은 두 달 동안 여러분의 성적을 최고로 
          올리기 위해서, 선생님이 한 가지 방법을 
          생각해냈어요. 이제부터는 매일 입시 그대로 백오십육 
          점을 만점으로 해서 모의 고사를 칠텐데..... 그 
          성적에 따라서 매일 자리를 바꾸겠어요. 무슨 말이냐 
          하면....."
            담임 선생은 손가락으로 맨 앞줄의 맨 왼쪽을 
          가리켰다.
            "여기가 일등. 여기서부터 차례대로 이등, 삼등, 
          사등..... 해서 앞줄은 십등까지. 다음 줄은 
          십일등부터 이십등까지..... 무슨 말인지 알겠지요?"
            아이들은 술렁거렸다. 지섭은 쿵쿵 소리내어 가슴이 
          뛰는 것을 느낄 수 있었다. 여대 배코를 치고 다니는 
          승은이의 머리통이 눈에 들어왔다. 승은이는 아직도 
          이등을 면치 못하고 있었다.
            "이 자리는 고정되는 것이 아니고, 매일매일 성적에 
          따라서 바꾸게 돼요."
            말하자면 담임 선생이 보기에는 교실전체가 커다란 
          한 장의 성적표 처럼 된다는 말이었다.
            "누구나 열심히 하면 한 자리씩 한 자리씩 앞으로 
          나올 수 있으니까, 다들 의욕이 생길 거예요. 
          알겠지요?"
            예..... 하고 대답하는 아이들의 목소리는 웬지 
          주눅이 든 것만 같았다. 지섭은 승은이의 손을 
          갈쿠리처럼 뒷덜미에 와 걸리는 느낌에 몸을 
          움츠렸다.
            "내일부터예요. 알았지요?"
            아이들은 다시 예 하고 대답했다. 지섭은 입술만을 
          달싹거렸다.
            예.....
            아이들 모두에게는 나아갈 자리가 있겠지만 
          지섭에게는 없었다. 버텨야 했다.
            "그럼 청소들을 해요."
            담임 선생이 나가고 나자, 우당탕우당탕 걸상을 
          올려놓는 아이들을 헤치며 승은이가 다가왔다.
            "좋은 기회야."
            승은이는 눈을 빛내면서 대뜸 말해 오고 있었다. 
          아이들의 시선이 쏠려 왔지만 신경 쓰지 않는다는 듯 
          승은이는 얘기를 계속했다.
            "이번엔 꼭 이기고 말겠어."
            "....."
            지섭은 아주 멀리인 것처럼 승은이의 얼굴을 
          바라보고 있었다.
            "난 하루에 네 시간밖에 자지 않아. 하지만 이젠 세 
          시간으로 줄이겠어..... 맨 앞자리는 내꺼야."
            "....."
            "난 일등을 해야 해."
            지섭은 끝내 아무 말도 하지 못했다. 승은이는 
          위압하듯 턱을 한 번 쳐들어 보이고는 돌아서서 가 
          버렸다. 동작을 멈추고서 멍하니 지켜 보고 있던 반 
          아이들이 그제야 웅성이며 책상들을 옮기기 시작했다.
            할아버지는 늘 말했었다.
            아침에 예습으로 한 번 읽고, 수업 시간에 
          열중하고, 저녁에 또 복습으로 한 번 보면 다 알게 
          되어 있는 것을, 무슨 시험 공부니 밤샘이니 하는 게 
          필요하냐?
            그 말을 따라 하루 여덟 시간씩 잠을 자는 자신이 
          어떻게 승은이를 이겨 왔는지 지섭은 도무지 알 수 
          없었다. 시험지를 받을 때마다 이번은 질 것이라 
          생각하고, 시험지를 낼 때마다 틀림없이 졌다고 
          가슴을 졸였지만, 채점을 하면 늘 승은이를 이기고 
          있었던 지난날들이 어쩐지 꿈속인 것처럼만 여겨졌다.
            이젠 끝났다.
            지섭은 부르르르 진저리를 쳤다. 담임 선생의 
          새로운 시도부터가 자신을 끌어내리려는 생각인 
          것처럼만 여겨졌다. 승은이만큼 지섭에게도 일등을 
          해야만 할 이유가 있었다. 하지만 아무에게도 얘기할 
          수는 없었다.
            어두워지기 시작하는 교문 밖으로 나서자, 다시 
          승은이가 뒤따라 왔다.
            "우리 집에 갈래?"
            "아니."
            고개를 저으면서 지섭은 빨라지려는 걸음을 
          늦추려고 애를 썼다.
            "우리 집, 풀빵 장사 하는 건 알지?"
            "....."
            지섭은 제 편에서 얼굴을 붉혔다.
            "가면 풀빵 먹을 수 있다."
            승은이의 목소리는 잔뜩 뒤틀려 있었다.
            "가자."
            "싫어!"
            갑자기 터져나온 제 목소리에 지섭은 오히려 흠칠 
          놀랐다.
            "알았어."
            승은이는 휘적휘적 앞질러 갔다. 한참을 가다가 
          멈춰서더니 돌아보며 소리치는 것이었다.
            "내가 이길거다!"
            
            "오늘 모의 고사 점수를 발표하겠다."
            담임 선생의 목소리가 가슴팍에 닿아 파르르르 
          떨렸다.
            내가 이겼다.
            지섭은 결코 승은이에게 지지 않았다는 것은 알고 
          있었다. 다섯 과목을 모두 옆자리의 아이들끼리 
          시험지를 바꿔 가며 채점을 했기 때문이었다. 
          영상이는 지섭의 시험지에다 동그라미만을 빽빽하게 
          그려 냈다. 156점 만점이었다. 적어도 승은이와 
          동점은 확보한 것이었다.
            지지 않았어.
            하지만 가슴이 떨리는 것은 어쩔 수가 없었다. 담임 
          선생의 입에서 읽혀져 나오기 전에 그 점수는 
          155점이거나 154점으로 바뀌어 버리고 말 것만 
          같았다.
            "박지섭, 백오십육."
            야..... 낮은 탄성이 일었다.
            "최승은...."
            반 전체가 파랗게 긴장하는 것 같았다.
            "백오십사."
            아.....하고 울려퍼지는 소리는..... 안타깝다는 
          것일까. 그다음의 발표는 들리지도 않았다. 지섭은 
          승은이의 뒷모습을 찾아볼 엄두도 나지 않았다.
            "자, 그럼 자리를 바꾸겠어요. 각자 석차순으로 
          자리를 찾아가도록."
            가방을 들고 지섭은 앞으로 나갔다. 맨 왼쪽 
          책상에는..... 승은이가 서서 기다리고 있었다. 순간, 
          지섭은 승은이가 잽싸게 안으로 들어가 일등 몫의 
          자리를 차지하고 앉아 버리는 환상을 보았다.
            내 자리야!
            하지만 승은이는 가만히 서서 기다리고 있었다. 
          지섭이 안쪽 자리에 앉자, 승은이도 제자리에 
          엉덩이를 붙였다. 웬지 얼굴이 확 달아올랐다. 
          승은이는.....돌처럼 굳어진 얼굴로 숨소리도 내지 
          않는 듯 앉아있었다. 누구에겐가 까닭도 없이 변명을 
          해야 할 것 같은 기분이었다.
            내 자리야, 이 건.
            틀림없어.
            
            "여기 좀 앉자."
            억새풀이 수북이 모여 있는 옆의 바위에 엉덩이를 
          걸치면서 현 교수는 말했다. 그가 가리킨 것은 같은 
          바위의 빈 자리였지만 철기는 맞은편의 머리통만한 
          돌멩이를 깔고 앉았다.
            "꼭 그래야 되니?"
            현 교수의 입가에 어둡고 희미한 미소가 스쳐갔다. 
          철기는 대답하지 않고 현 교수의 어깨를 에워싸듯 
          늘어선 억새풀이 바람에 휩쓸리는 모양을 바라보았다. 
          어쩌자고 이 사람은 나를 이런 벌판으로 끌어낸 
          것일까. 어머니의 연인이던 사람. 그리고 예순이와의 
          그 현장을 보아 버렸던 사람.
            그렇게 할일이 없으세요?
            언제나 현 교수를 만나면 철기가 하고 싶어지는 
          말이었다. 그러나 그렇게 하기에는 현 교수의 얼굴은 
          지나칠 만큼 선량하고..... 가엾어 보였다. 어머니는 
          어쩌면 행복한 여자인지도 모른다는 생각도 들었다.
            어머니는..... 죽어서도 사랑을 받고 있다. 그 
          영원한 연인은, 머리칼을 바람에 날리면서 억새풀을 
          하나 뽑아 바람결에 흔들어 보고 있었다.
            시작하세요.
            그 목소리가 들리기라도 한 것처럼 현 교수는 입을 
          열었다.
            "이번에도 백지를 냈다며?"
            "예."
            철기는 조금도 머뭇거리지 않고 대답했다.
            "구월, 시월..... 두 달 시험을 내리 백지를 냈으니 
          학교에선들 작은 문제라고는 할 수 없겠지."
            할아버지 덕으로 퇴학을 면하고 
          있는거다.....라고는 하지 않는 현 교수였다. 그런 
          점이, 그의 말을 들어주기라도 해야 하는 이유 중의 
          하나였다.
            "무슨 문제가 있는거냐?"
            "....."
            철기는 대답 대신 물끄러미 현 교수의 맑은 눈을 
          올려다보았다.
            "나한테는 얘기를 해줄 수 있지 않겠니?"
            천만에요.....하고 철기는 속으로만 중얼거렸다.
            어머니의 알몸을 봤어요. 그 방에는 같이 벌거벗은 
          사내도 하나 있었지요. 그래서 어머니는 죽은거예요. 
          아니죠, 실상은 할아버지가 죽인 거예요. 나를 
          통해서! 난 내가, 더러운 피를 받은 악마라는 걸 
          알았어요. 그 더러운 악마의 피로, 고매하신 박태환 
          선생과 싸워 보겠어요. 옳고 바른 것이 꼭 더럽고 
          그른 것을 이기란 법이 있나요?
            악마로서 하느님과도 같은 박태환 선생을 이겨 
          보겠어요. 이 세상이 선의의 세상이 아니라 악의의 
          세상, 악마의 세상이라는 것을 증명해 
          보여주겠다구요!
            하지만 가슴에 끓어오르는 말들을 결코 꺼내서는 안 
          되었다. 그것은 부정한 어머니의 순결한 연인에 대한 
          최소한의 예의였다. 그리고 철기의 가슴속에 들어 
          있는 적의는 마치 얼음으로 된 칼과 같아서, 밖에 
          내놓으면 그대로 녹아 없어져 버릴 것으로만 
          여겨졌다.
            "만약에 말이다....."
            현 교수는 억새풀 대궁을 자근자근 씹다가는 뽑아 
          냈다.
            "할아버지 댁에 있는 게 견디기 힘들다면, 우리 
          집으로 옮기게 해줄 수도 있다."
            철기는 히죽 웃어 보였다. 그 웃음을 어찌 
          해석했는지 현 교수는 사족을 달았다.
            "쉽게 내놓으시지야 않겠지만, 내가 잘 말씀드리면 
          들어주실거다."
            "싫습니다."
            철기는 단호하게 대답했다.
            현 교수는 오히려 어리둥절해진 모양이었다.
            "전 그 집에 있어야 합니다."
            그 말 또한 정확하게 전달되었을 리가 없었다. 현 
          교수는 고개를 살래살래 흔들고 있었다.
            "그걸 알면서 왜 사사건건 그러는거냐?"
            "교수님은....."
            철기는 아프게 엉덩이를 받쳐 오는 돌멩이에서 
          일어났다. 현 교수를 등지고 돌아서니 멀리 시가지가 
          보였다.
            "모르십니다."
            "그래."
            현 교수의 음성이 다가왔다.
            "모르겠지. 모르니까 얘기를 듣자는 게 아니겠니?"
            더운 입김이 후욱 귓가에 끼쳐오고, 두 손이 어깨를 
          붙잡았다.
            그 입김은..... 중기의 것과는 달랐다. 웬지 온몸의 
          힘이 쪼옥 빠지면서, 와락 안기며 머리를 파묻고 싶은 
          충동이 일었다.
            "혼자라는 생각을 버려라, 우선."
            약해지면 안 돼.
            철기는 입술을 깨물었다.
            "얘기를 하면 후련해질거다....."
            철기는 어깨를 흔들어서 현 교수의 손을 뿌리치고 
          두어 걸음 아래로 내려 섰다. 돌아서서 올려다보니 
          면도 자국이 파아란 현 교수의 얼굴은 한없이 외로워 
          보였다.
            "무슨 문제가 있겠어요?"
            "....."
            "아무 문제도 없습니다. 모든 게 귀찮고 
          싫을뿐이에요..교수님도.."
            철기는 후우욱 깊은 숨을 들이마시고 나서 
          내뱉었다.
            "이젠 좀 끼어 들지 마세요!"
            성큼성큼 억새풀 사이를 걸어 내려오면서 철기는 
          한번도 돌아보지 않았다. 하지만 우두커니 서 있는 한 
          외로운 사내의 머리칼이 정처없이 바람에 날려 
          헝클어지고 있는 모습을..... 충분히 떠올릴 수 
          있었다.
            미안합니다.
            
            "옷을 벗어라."
            철기는 아무 소리 없이 옷을 벗기 시작했다. 묵은 
          껍데기를 벗어 버리는 한 마리 뱀처럼. 알몸이 되자 
          으슬으슬 한기가 오히려 상쾌하기까지 했다.
            "방으로 들어가."
            박태환 선생이 시키는 대로 철기는 빈방으로 
          들어갔다. 썰렁하고 어두운 공기와 구석에 쌓인 
          트렁크들이 친숙하게 철기를 맞았다.
            "이번에는 정말.....잘못했다는 소리가 나올 때까지 
          내놓지 않겠다."
            각오하고 있던 일, 아니 기다리고 있던 일이었다. 
          9월말고사를 백지로 일관하고 난 후엔, 아무런 반응이 
          없는 박태환 선생이 오히려 섭섭하기 까지 했었다. 
          이제야 효과가 나타났다.
            "너란 놈은 어떻게 생각하고 있는지 
          모르겠지만..... 난 널 포기하지 않는다."
            "....."
            "내 손으로 널 사람으로 만들어 놓고 말겠다."
            떨리는 목소리로 말하고 돌아서서 나간 박태환 
          선생은 밖에서 문을 잠갔다. 발소리가 멀어져갔다. 
          철기는 먼지 쌓인 방바닥에 알몸인 채로 드러누웠다. 
          히죽 웃음이 떠올랐다.
            "지섭아!"
            건너편 방에서 숨을 죽이고 있을 지섭은 선뜻 
          대답하지 않았다.
            "지섭아!"
            "예....."
            잔뜩 억눌린 그 목소리에 킬킬킬킬..... 웃음이 
          솟아올랐다.
            "공부 잘해라."
            아하하하하..... 끝내 참지 못하고 철기는 웃음을 
          터뜨리고 말았다.
            하하하하..... 하하하하..... 철기는 방바닥을 
          굴러다니며 눈물이 나도록 웃고 또 웃었다.
            
            마지막 다섯 과목째의 시험지를 승은이에게 넘겨 
          주고, 지섭은 승은이의 것을 넘겨 받았다. 승은이는 
          자신만만하게 웃고 있었다.
            그 시선을 피하면서 지섭은 손등으로 이마에 돋아난 
          땀을 문질렀다.
            앞의 네과목 까지의 합계에서 지섭은 승은이에게 한 
          점을 뒤지고 있었다. 마지막의 시험지 답이 2번인지 
          3번인지 애매하기만 했던 29번 문제를 뻬놓고는 모두 
          자신이 있었다. 승은이는.....? 지섭은 재빨리 
          29번부터 확인했다. 승은이는 2번을 까맣게 칠해 두고 
          있었다. 지섭 역시 2번을택했었다. 똑같이 다 맞으면? 
          결국 지섭은 한 점 차로 2등으로 밀려나게 되어 
          있었다. 손바닥에 끈끈하게 땀이 배어 나고 있었다.
            채점이 시작되었다. 1번, 2번, 3번, 4번..... 담임 
          선생이 부르는 대로 지섭은 내리 동그라미만을 그려 
          갔다. 승은이가 채점하는 지섭의 시험지도 마찬가지일 
          것이었다.
            "이십오 번, 사 번."
            또 하나의 동그라미를 그리면서 지섭은 문득 하나의 
          생각을 떠올렸다.
            "이십육 번 일 번."
            또 동그라미를 그렸다. 손끝이 잘게 떨렸다.
            "이십칠 번, 이 번."
            지섭은 왼손으로 지우개를 움켜 잡았다. 힐끗 보니 
          승은이는 칸막이 삼아 올려 놓은 책가방 저쪽에서 
          고개를 쳐박고 채점에 정신을 쏟고 있었다.
            "이십팔 번 일 번."
            동그라미를 그리고 나서 지섭은 잽싸게 오른손에 
          지우개를 옮겨 쥐었다. 그리곤 29번의 2번에 칠해져 
          있는 연필 자국을 지웠다. 막상 시작하니 떨리지도 
          않았다.
            "이십구 번 이 번."
            색연필을 쥔 손에 연필을 같이 잡고 지섭은 삼 번을 
          까맣게 칠했다.
            그리고는 색연필로 빗금을 굵게 그었다. 부우욱 
          하고 여린 가슴속 어딘가가 찢어지는 것만 같았다.
            난 이겨야 해.
            "삼십 번, 사 번."
            지섭은 동그라미를 그리고, 연필을 책상 아래로 
          감췄다.
            "이상이에요."
            지섭은 다시 한 번 승은이의 기색을 살폈다. 
          승은이는 지섭의 시험지를 검토해 보느라고 눈도 
          돌리지 않고 있었다.
            "확인들 해요."
            떨지 않으려 애쓰면서 지섭은 시험지를 건네주고 제 
          것을 받았다.
            지섭의 시험지에는 동그라미만이 그려져 있었지만, 
          그것은 문제가 아니었다. 승은이는..... 믿을 수가 
          없다는 듯 입을 딱 벌리고 있었다.
            다시 가슴이 뛰기 시작해서 지섭은 시선을 흑판 
          쪽으로 돌렸다. 담임 선생은 모든 것을 다 안다는 
          듯이 지섭들의 자리를 내려다보고 있었다.
            혹시.....?
            승은이 쪽에만 신경을 쓰느라고 다른 사람..... 
          담임 선생이거나 누구거나..... 의 시선을 놓친 것은 
          아닐까 하는 생각이 들었다.
            아니야, 그럴 리 없어.
            지섭은 고개를 저었다. 승은이는 두 손으로 머리를 
          감싸 쥐고 있었다. 으아아아..... 하는 울부짖음이 
          들이는 것만 같았다.
            "선생님!"
            갑자기 승은이는 벌떡 몸을 일으켰다. 지섭은 
          심장이 뚝 멈춰 버렸다고 생각했다.
            "왜 그래, 최승은? 뭐 질문이 있나?"
            "선생님....."
            승은이의 얼굴은 파랗게 질려 있었다. 지섭 자신의 
          얼굴은 더 창백해졌을 것이었다.
            "몇 번 문제에 질문이 있나?"
            목에 무엇이 걸린 아이처럼 승은이는 크게 벌린 
          입을 벙긋벙긋 하더니,
            "아, 아닙니다....."
            맥없이 앉아 버렸다.
            "원, 녀석..... 틀린 게 있는 모양이구나."
            담임 선생은 웃으면서 시험지를 덮었다. 승은이는 
          다시 머리를 감싸쥐고 얼굴을 들지 않았다.
            박지섭, 155점.
            최승은, 155점.
            동점이라는 발표에 아이들은 휘익휘익 휘파람을 
          불어 대고 야단이었다. 누군가가
            "그래도 한번 자리 바꿔 주십시오."
            하는 제의를 했고, 동감이라는 듯 몇몇 아이들은 
          박수까지 쳤지만,
            "그건 안 된다."
            담임 선생은 정색을 하고 들어주지 않았다.
            교문을 나서면서 지섭은 분명히 승은이가 
          따라오리란 생각을 했다.
            그리고 그 짐작은 맞았다. 소리없이 승은이는 
          쫓아와서 어깨를 나란히 했다.
            "난 분명히 이번을 썼었어."
            더는 아무 말도 없이 승은이는 앞질러 갔다. 
          사그러들 듯 어둠 속으로 걸어가는 승은이의 
          뒷모습에서 지섭은 시선을 돌려 버렸다.
            지켜보고 있다가는,
            승은아!
            하고 부르고 말 것만 같았다.
            
            "지섭아!"
            철기는 안채까지 들릴 만큼 큰소리로 부르고 
          있었다. 지섭은 조심스럽게 문을 열고 마루로 나갔다.
            "왜 그래요?"
            "지섭아, 빨리 할아버지한테 가서 내가 
          잘못했다구...용서해 달란다구 전해. 빨리."
            지섭은 믿을 수가 없었다. 이렇게 하루도 넘기지 
          못하고 철기가 손을 들 줄이야 예상도 할 수 없던 
          일이었다. 지난번에는 할아버지 편에서 손을 들고 만 
          셈이 아니던가. 이번에는 할아버지도 쉽게 물러나지 
          않을테니, 굶어죽든가 얼어죽든가 하는 변이 생길지도 
          모른다고 불안한 마음마저 들던 참이었다.
            "야, 빨리!"
            철기는 재촉까지 하고 있었다.
            "알았어요."
            지섭이 안채로 들어가 철기의 항복을 알리자, 
          할아버지도 너무 뜻밖이라는 표정이었다.
            "알았다."
            천천히 마당을 가로질러 온 할아버지가 문을 열자,
            "잘못했습니다."
            하고 말해 오는 철기는 단정하게 무릎까지 꿇고 
          있었다. 열린 문틈으로 그 모습을 보면서 지섭은 어떤 
          배신감마저 느끼고 있었다.
            어이가 없는지 할아버지도 아무 말이 없었다.
            "다시는 그러지 않겠습니다."
            너무나도 결연한 태도에, 그제야 할아버지는 입을 
          열었다.
            "정말이냐?"
            "예."
            "무얼 잘못했는지 알고 있느냐?"
            "예."
            "앞으로 정신을 차릴 게구.....좋다."
            할아버지는 들고 온 옷을 철기에게 내밀었다. 두 
          주먹을 무릎에 붙인 철기는 왠지 그 옷을 선뜻 받으여 
          들지 않았다.
            "받아라."
            그래도 철기가 받지 않자, 할아버지는 옷을 
          무르팍에 던졌다.
            "너 같은 아이는 그래도 거짓말은 하지 않는다는 걸 
          알고 있다. 긴말 하지 않을테니 앞으로는 주의해라."
            "예."
            "일어나거라."
            철기는 어색하게 팔꿈치로 옷을 끼어안고 일어났다. 
          아랫도리를 덜렁거리며 방을 나서는 철기에게서 
          지섭은 고개를 돌려 버렸다.
            할아버지는 빈방의 문을 잠그고는,
            "고생 많았다."
            철기의 벗은 어깨를 두들겨 주기까지 하고는 안채로 
          돌아갔다.안채의 현관문이 닫히는 것을 확인하고 난 
          철기는,
            "야, 빨리 들어와!"
            지섭을 나꿔채다시피해서 방으로 들어갔다.
            "뭐? 나 같은 아이는 거짓말을 못 해? 웃기구 
          있네!"
            지섭은 어이가 없었다. 모든 게 연극이었다는 
          말인가.
            "하긴 낯간지러워서 혼났다..... 말로야 무슨 짓을 
          못 해? 잘못?
            용서? 다신 안 그래? 웃기지 말라고 해."
            철기의 얼굴에는 다시 끈덕진 적개심이 떠오르고 
          있었다.
            "가만, 그건 그렇고....."
            옷은 입을 생각도 하지 않고 철기는 얼굴 가득 
          득의에 찬 웃음을 띄어 보였다.
            "내가 왜 거짓말로라도 항복을 했는지 아니?"
            지섭은 고개를 흔들었다.
            "바로 이것 때문이지."
            철기는 그때까지 움켜쥐고 있던 주먹을 펴 보였다. 
          그 안에는.....
            똘똘 말린 종이쪽이 들어 있었다.
            "혹시라도 손바닥 펴 보라도 그럴까봐 혼났네...너 
          이게 뭔지 아니?"
            "아뇨."
            "이건 말이지....."
            철기는 말린 종이쪽을 조심스럽게 펼쳤다. 그것은 
          작은 노트지 두장이었는데, 깨알 같은 글씨로 채져 
          있었다.
            "일기다. 누구의 일기냐 하면....."
            철기는 숨을 죽이고 있는 지섭의 코앞에다 노트지를 
          내밀었다.
            "네 작은아버지, 내 작은 외삼촌, 박태환 선생 
          작은아들...박건호의 일기다!"
            퍼뜩 지섭의 눈앞에는 검은 작업복을 입고 배낭의 
          멜빵을 한쪽만 걸친, 창백하고 키가 큰 사내의 모습이 
          떠올랐다.
            "이걸 빼내기 위해서, 너한테도 보여주기 위해서 
          임마, 거짓말을 한거야. 트렁크 속에 들어 있었는데, 
          노트 전부는 숨길 수가 없어서 제일 중요한 부분을 
          뜯어 냈다."
            철기는 이미 무릎 꿇고 잘못을 빌던 그 철기가 
          아니었다.
            "그 일기장을 쭉 보면서 알게 됐는데, 박태환 
          선생은 살인자다!"
            "....."
            "자, 너도 한번 봐!"
            지섭은 떨리는 손으로 종이쪽을 받아 들었다. 
          그것은..... 또 한 장의 시험지와도 같았다.
            "천구백육십년이야!"
            철기의 외침은 아주 먼 곳인 것처럼 들렸다.
            
            4월 20일, 수요일.
            제기동 개천에서 택구의 시체가 발견되었다.
            택구..... 그는 이제 영원히 가 버렸다. 독재의 
          주구들의 무력 앞에 스러져 간 젊은 목숨이 어디 
          한둘일까만, 그의 죽음이 더욱 가슴 아픈것은 어쩔 수 
          없다. 총탄에 피를 흘리는 죽음은 오히려 아름다울 수 
          있다고 한다면 감정의 사치가 되는 것일까. 개처럼, 
          그렇다. 한 마리 개처럼 두들겨 맞아 쓰레기 속에 
          버려진 택구의 시체는, 그 죽음은, 슬프다기보다 
          비참했다. 더욱 비참한 것은, 분노하기에도 나는 너무 
          무력하다는 점이다.
            아니다, 그의 죽음에 대해서는 나는 아무 말도 
          말아야 한다. 그는.......내가 죽였다. 자중, 자중, 
          자중을 당부하며 내려간 나의 아버지가 죽인 것이 
          아니다. 골목길에서 끌고 간 깡패들이 죽인 것이 
          아니다. 그 모든 것을 지켜보기만 한 내가 죽인 
          것이다. 택구를 두들긴 깡패의 주먹이 역사의 처단을 
          받아야 한다면, 그를 밀어 낸 아버지의 손도, 멍하니 
          지켜보기만 한 나의 두 눈도 처단되어야만 한다. 
          그중에서도 제 의사라고는 가져 보지 못한 나의 
          눈이..... 가장 비열하고 비참하다.
            
            4월 22일, 금요일.
            택구는 재가 되었다.
            아니, 별이 되었다.
            결코 눈 감지 못하는 별이.
            독립 투사 박태환 선생의 아들 박건호는..... 감히 
          그 별을 올려다 보지도 못하리라.
            
            4월 25일, 월요일.
            오늘 교수들의 시국수습선언이 있었다. 국회에서도 
          시국수습결의안이 채택되었다고 한다.
            누가 어디서, 나의 단죄문을 읽고 있느냐.
            들려다오, 보여 다오!
            
            4월 26일, 화요일.
            드디어 하야.
            우리들이 이겼다.....라고 쓸 수 있다면..... 
          목숨이라도 바치겠다.
            그러나 때는 늦었고, 늦었다는 것은 비열함에 다름 
          아니다.
            택구는 영웅이 될 것이다.
            그러나 정말로, 스스로 최후임을 자각할 수 있는 
          순간에 물었다면 그는 과연 죽어 영웅이 되기를 
          선택했을까?
            그런 선택의 여지가 없게 내몬 것은 바로 아버지와 
          나다. 독립투사와 그 아들이다. 내가 그를..... 
          영웅으로 만들었다. 정말이다.
            평생을 어둠 속에서 살아야 하리라. 그러나 별마저, 
          없는 어둠이 어디 있으랴.
            준엄한 역사 앞에서,
            "나는 아무것도 한 일이 없소."
            라고만 할 수 있어도 얼마나 행복할까.
            역사여!
            별이 된 택구여!
            나는 한 일이 있다, 한 일이.
            
            5월 20일, 금요일.
            내려왔다.
            돌아온 것이 아니다. 영원히 떠나기 위해서다.
            떠나기 전에 나는 그날의 일을 어디에든 기록해 
          놓아야 할 의무감을 느낀다.
            비열한 두 부자가 한 청년을 죽여 영웅으로 만든 
          일의 시말이다.
            
            4월 18일.
            이제 고딕체로 역사에 기록될 고려대의 4.18시위가 
          피습당하던 그 순간에도 나는 학교 앞의 하숙집에 
          앉아 있었다. 내 앞에는 아버지가 지키고 앉아 
          있었지만, 그러지 않았어도 나는 나가지 못했으리라. 
          3.15선거 후의 정세가 아무래도 불안하다 해서 학교 
          일도 팽개치고 올라오신 아버지는 벌써 3일째 내 방을 
          지키면서 자중, 자중, 자중만을 주문처럼 외시는 
          중이었다.
            (가능한 한 간단하게, 감정의 개입 없이 사실만을 
          적겠다.)
            하숙집 골목으로도 어지러운 발자국 소리들이 
          쏟아져 들어오기 시작했다. 그리고 탕탕탕, 대문을 
          두들기는 소리가 들리고,
            "건호야! 건호야!"
            택구의 다급한 목소리가 들렸다. 누구에겐가 쫓기고 
          있음을 알 수 있었다. 나는 벌떡 일어났다. 아버지가 
          앞을 막았다. 주인도 나와 보지 않는 마당으로 
          아버지가 내려섰다.
            "거, 누군가!"
            "아, 아버님! 택굽니다! 문 좀, 문 좀 열어 
          주세요!"
            택구의 필사적인 외침에 아버지는 냉랭하게 
          대꾸했다.
            "안 되네! 우리 건호는 그런 일에 끼어 들지 않아!"
            "아버님, 급합니다! 깡패들이....."
            "글쎄, 안 돼!"
            "아버님!"
            나는 열린 문틈으로 보았다. 담을 타넘으려고 불쑥 
          올라오는 택구의 얼굴을.
            "이놈!"
            아버지는 다시 호통을 쳤다. 주춤, 하던 택구가 
          갑자기
            "악....."
            비명을 내질렀고 담 위에서 얼굴이 사라졌다. 
          무언가 단단한 것으로 사람의 몸을 때리는 둔탁한 
          소리가 방안에까지 들려 왔다.
            "아악....."
            이어지는 비명 소리. 아버지는 천천히 들어와 
          방문을 닫았다.
            "자중해야 한다."
            나는..... 몸을 떨며 그자리에 멍청하게 서 있기만 
          했다.
            "자중해야 해."
            아버지는 버릇처럼 중얼거렸고 이윽고..... 문밖은 
          조용해졌다.
            이상하다.
            이제 나는 이 집에 돌아오지 않을 것이다.
            부자가 한 청년을 죽음의 길로 내몬 이 기록을..... 
          나는 누가 읽어 주기를 바라는 것일까, 아니면 그 
          반대일까.
            알 수 없다.
            
            
                        18. 1967년 12월
   
   
            
            철기, 잘 해!"
            주장이 어깨를 툭, 치고는 주먹을 불끈 쥐어 
          보였다. 그에게는 마지막 시합이 될 것이었다. 철기는 
          말없이 웃어 보이기만 했다.
            "민철기, 화이팅!"
            옥외 코트를 둘러싼 응원단 속에서 석천의 고함 
          소리가 터져 나왔다.
            씹새끼.
            중얼거리면서 철기는 껑충껑충 몸을 솟구치며 
          워밍업을 했다. 12월의 옥외 코트는 아무래도 너무 
          쌀쌀했다. 전날의 준결승 때보다도 더 기온이 내려간 
          것 같았다. 농구부가 생긴 이래 결승까지 오른 것은 
          이번이 처음이라고 해서 1,2학년이 몽땅 응원단으로 
          동원되어 있었다.
            "민철기 화이팅!"
            석천은 계속해서 혼자 소리를 질러 내고 있었다.
            저게 정말?
            하기는 농구부에 들어오게 된 것부터가 석천 
          때문이라 생각하니, 쓴 웃음이 절로 나왔다.
            석천은 말했었다.
            너 낙제하겠던걸?
            상관있나?
            상관있지. 낙제하면 넌, 내 후배가 되는 거지.
            그것은 충격이었다. 곰곰 생각한 끝에 결정한 게 
          농구부에 드는 것이었다. 운동 선수에게는 낙제가 
          적용이 되지 않고 있었다. 마침 대회를 앞두고 있던 
          농구부에서는 테스트를 해본 끝에, 굴러 들어온 
          복덩어리라며 대뜸 주전으로 받아 주었다.. 그 
          기대대로 어제의 준결승에서 철기는 22점이나 
          터뜨려서 팀을 승리로 이끌었던 것이다.
            오늘도모두들 멋진 플레이를 기대하고 있으리라 
          생각하니 어쩐지 몸이 근질근질해지는 것만 같았다.
            에에이.....
            무언가 말할 수 없이 거북살스런 기분으로 철기는 
          몸을 웅크렸다.
            가드인 철기와 맞붙어 선 오현중의 포드는 역도 
          선수처럼 어깨가 떡벌어진 녀석이었다. 주심의 토스가 
          올라가자, 오현의 센터가 앞으로 볼을 쳐냈다. 오현 
          포드의 손을 튕긴 볼을 철기는 잽싸게 뛰어오르며 
          나꿔챘다.
            "가자!"
            주장이 소리쳤다. 철기는 천천히 볼을 튀기며 
          후론트 코트로 들어섰다. 사이드에 나온 포드에게 
          볼을 던져 주고 되받고, 반대쪽 사이드로 깊숙이 
          찔렀다가는 다시, 받고..... 하이 포스트로 나온 
          센터에서 볼을 넘기고 철기는 스치듯 골 밑을 향해 
          내달렸다. 센터가 언더 핸드로 넘긴 볼을 달리는 상태 
          그대로 받아서 주춤, 훼인트.....
            수비는 쉽게 넘어갔다. 엔드 라인을 타고 백보드 
          아래로 들어가면서 점프, 몸을 틀며 백 핸드 슛! 
          백보드를 때린 볼은 멋지게 바스켓으로 빨려 
          들어갔다.
            박수와 환호가 쏟아졌다. 석천이 또 무어라고 
          외치는 소리가 들렸다.
            씹새끼.
            오현의 패스 윅은 기민했다. 좌우, 좌우를 번갈아 
          오가던 볼이 반대편 사이드로 가더니 일직선으로 골 
          밑에...센터는 조금 서두르며 슛을 쏘았고 볼은 
          백보드를 세게 튕겨 나왔다. 철기는 걷어찰 듯 다리를 
          벌리고 뛰어올라서 리바운드를 걷어 냈다.
            "가자!"
            뜻밖에도 졸업을 우승으로 장식하게 될지도 모르는 
          주장은 신바람이나 있었다.
            미안하우.
            철기는 주장에게 볼을 넘겼다. 추호도 우승하고픈 
          생각은 없었다.
            졸지에 영웅이 된다면..... 온몸에 두드러기가 날 
          일이었다. 그저 농구부에서의 필요를 인정받을 수 
          있고, 그로 인해 낙제나 면할 수 있으면 좋았다. 
          낙제..... 박태환 선생을 생각하면 해보고 싶었지만, 
          석천의 후배가 된다는 것은 끔찍한 일이었다.
            볼이 넘어왔다. 사이드 라인이 밟힐 듯한 코너에서 
          철기는 그대로 몸을 솟구치며 슛을 던졌다. 링을 
          스치지도 않고 꽂히는 클린 샷!
            제기랄.....
            투덜거리면서 철기는 백 코트를 했다. 전반전이 
          끝났을 때는 23대 15.8점이나 이기고 있었고, 철기의 
          득점이 16점이나 되었다.
            하프 타임이 되자 석천이 달려왔다.
            "야, 민철기. 너 진짜 멋진 놈이구나. 응?"
            어깨를 투덕거리는 그 손이 마치 크고 끔찍스런 
          벌레의 촉수처럼만 느껴졌다.
            "정말로 대단해."
            어느새 담임인 양 선생도 다가와 있었다. 
          이거야..... 박태환 선생까지 오는 건 아닐까..... 
          하고 철기는 혼자서만 쿡쿡거리고 웃었다.
            "후반에도 계속 밀어붙이는거다. 알겠지?"
            "이 페이스대로만. 응?"
            체육 선생도 주장도 모두 벌겋게 신들이 나 있었다.
            미안하우.
            철기는 후두두둑 손목을 풀었다. 후반에는 더 많은 
          재주가 필요했다.
            후반전은..... 다른 선수들과 선생, 응원단들에게는 
          악몽이었을 것이다. 철기의 슛은 번번이 링을 맞히고 
          튕겨 나왔고, 패스는 계속 차단되고, 다급하게 
          달려들던 철기는 연속으로 파울을 범했고..... 
          8분만에 5반칙으로 물러나고야 말았다. 철기가 나온 
          후에는 나머지 멤버들의 본 실력들이 그대로 드러나서 
          38대 40으로 역전패였다.
            "철기, 이 녀석 참....."
            무언가 낌새를 챈 듯 혀를 차는 양 선생에게 체육 
          선생은 아깝지만 어쩔 수 없다는 얼굴로,
            "아무래도 일학년이니까 경험이 부족해서...내년엔 
          꼭 우승할 거요."
            하고 말하며 어깨를 툭툭 치고 있었다.
            후후후훗.
            혼자 소리를 죽이고 웃다가 고개를 들어 보니, 
          눈앞에 석천이 서 있었다. 녀석은..... 역시 알아챈 
          듯한 얼굴이었다. 철기는 크게, 볼을 무너뜨리며 웃어 
          보였다.
            
            가방을 던져 놓고 수도 가로 나와서 푸푸 소리를 
          내가며 철기는 얼굴을 씻었다. 지섭에게는 농구 시합 
          얘기를 해줄까.... 하는 생각이 들었다.
            애어른 같은 자식.
            철기가 무슨 짓을 하고 무슨 얘기를 하든 언제나 
          담담하게 바라보고만 있는 지섭의 마음속에는 대체 
          무엇이 들어 있는 것인지 철기는 알 수가 없었다.
            어쩌면 나이답잖게, 이 집의 상속자가 될 자기 
          자신을 의식하고 있는 것일까. 알 수 없었다. 언제나 
          철기는 지섭에게 외쳐 주고 싶었다.
            일어나, 임마!
            박태환 선생의 그늘에서 일어나 이리로 나와라. 그 
          그늘에서 두 딸이 죽어갔고, 나머지 두 아들과 또 
          하나의 딸은..... 아직도 제자리를 못 찾아 떠돌고 
          있다. 네 작은 아버지 건호만이 방황하고 있는 게 
          아냐. 네 아버지도 머물 자리를 못 찾긴 
          마찬가지라구. 나와.
            나오라구.... 철기는 타월로 거칠게 문질러서 
          물기를 닦아 냈다.
            "철기야."
            놀라 돌아보니 외삼촌 진호가 서 있었다.
            "놀라기는? 너도 빨리 안으로 들어오너라."
            "왜요?"
            "가족회의다. 빨리."
            가족회의? 철기는 하마터면 픽, 하고 웃음을 터뜨릴 
          뻔했다. 가족... 이라.
            "빨리."
            거듭 재촉하면서 진호는 돌아섰다. 철기가 
          기억하기로는 선거 이후 처음 오는 것이 아닌가 싶은 
          진호의 어깨는 변함없이 쓸쓸하게 쳐져 있었다.
            무슨 일이지?
            궁금한 마음에 철기는 들어가 보기로 했다. 수건을 
          목에 걸친 채로 철기는 안으로 들어갔다. 방안에는 
          박태환 선생과 할머니,그리고 진호와 지섭이 앉아 
          있었다.
            "수건."
            박태환 선생이 눈살을 찌푸렸다.
            "예?"
            못 들은 척 반문하는 철기의 목에서 수건을 걷어간 
          것은 할머니였다.
            박태환 선생의 억누르는 듯한 시선을 철기는 눈을 
          내리깔아 피해 버렸다.
            맨날 부딪쳐서 깨어질 건 없다. 요즘 들어 바뀐 
          철기의 생각이었다.
            가만히 가만히...숨을 죽이고 있다가 크게 한번 
          부딪치자. 나의 길을 보여주자. 악마의 길.....
            "다시 한 번 말씀을 드리지요."
            진호가 입을 열었다. 보아하니 이건 역시 회의가 
          아니라, 언제나 그런 것처럼 박태환 선생에게 모두가 
          탄원하는 형식이 될 모양이었다.
            "지섭이 학비를 제가 댈 수도 있습니다. 경기 
          중학교에 보내는 걸로 해주십시오."
            "네가 무슨 돈으로? 마작해서 딴 돈이냐, 아니면 또 
          누구한테 구걸한 돈이냐?"
            지섭의 진학 문제였다. 외삼촌 진호는 화를 
          삭이려고 애쓰는 기색이 역력했다.
            "돈이야 구하면 구해지는 것이구요...반대하시는 
          이유는 돈 때문은 아니잖습니까?"
            "그건 그렇다."
            "말씀해 주십시오. 지섭이는..... 담임 선생도 
          교직에 들어온 이래처음 보는 아이라고 합니다. 경기 
          중학에 보내지 않으면, 애 사기를 꺾는 일이 될 
          겁니다."
            힐끗 살펴보니 지섭은, 언제나처럼 표정의 변화가 
          없었다.
            "이유를 말씀해 주십시오."
            진호가 계속 다그치자 박태환 선생은 냉소를 
          머금었다.
            "꼭 말을 해야 하겠나?"
            "예. 저도 그렇고, 애도 납득을 못 하겠으니까요."
            "서울에다..... 혼자 내놓기가 불안하다."
            "그거야 다 견뎌내게 되겠지요. 그렇게 커가는 거 
          아닙니까?"
            "그 말이 아니다."
            "....."
            "내가 붙들고 가르치지 않으면 안 돼..... 내가 늘 
          눌러 놓지 않으면..... 저 애 몸에 흐르는 더러운 
          피의 성질은.....믿을 수가 없다."
            할머니가 일어서서 방을 나갔다. 외삼촌 진호는 
          끈덕지게 참아 내고 있었다.
            "그 말씀은 안 들은 걸로 하겠습니다. 그리고 다시 
          한 번만 묻겠습니다. 정말 경기 중학은 안 된다는 
          겁니까?"
            "더러운 피가 씻겨질 때까지..... 내가 키워야 
          한다."
            "내 아들이니까, 내가 데리고 가서 내 맘대로 
          하겠습니다..... 하면 어쩌시겠습니까?"
            "내 손자는 아니라는 말이 되겠지."
            진호는 입술을 자근자근 씹으며 한참 눈을 감고 
          있더니, 이윽고 말없이 일어서서는 방을 나가 버렸다. 
          철기도 일어났다.
            "앉아라."
            박태환 선생이 싸늘하게 불러 세웠다.
            "....."
            가슴속의 불길을 다스리는 목소리가 있었다.
            참아, 이번은..... 더 큰일이 있을거야. 그때 
          이기면 돼.
            철기는 도로 몸을 주저앉혔다. 험, 험 헛기침을 
          두어 번 하더니 박태환 선생은 입을 열었다.
            "사람은 누구나 유혹에 약한 법이다. 더 잘입고 
          싶고 더 잘먹고 싶고, 더 잘 놀고 싶고 더 편안해지고 
          싶고....."
            이것은 또 박영효의 얘기일 것이라고 철기는 
          생각했다.
            "천하의 박영효와 같은 사람도 그랬다..... 그 분이 
          후작의 작위를 받은 것은 꼭 변절이라기보다도..... 
          어쩔 수 없이 약했던거야.
            평범한사람임을 스스로 드러낸 거지. 내가 아는 
          박영효는 평범해선 안되었다. 그래서 싸웠고, 그래서 
          파양을 내가 선언했다....."
            후작의 옛 양자의 목소리는 회한에 젖어 들고 
          있었다.
            "너희들만은.....그렇게 키우지 않겠다."
            천만에요.
            속으로만 혀를 내밀면서 철기는 지섭의 표정을 
          살펴보았다.말 한마디 못 하고 서울행을 좌절당한 
          새끼 후작은..... 아무런 동요를 드러내지 않은 
          얼굴로 늙은 후작을 바라보고 있었다. 똑바로.
            독한 놈.
            꼬집을 만한 까닭도 없이 철기는 만약 박태환 
          선생을 죽일 수 있는 사람이 있다면 그것은 
          지섭이리라는 생각이 들었다.
            
            "지섭아."
            원서 봉투를 들고 다가오는 승은이의 모습은 더욱 
          두렵게 나이들어 보였다.
            "시험 잘 봐."
            지섭은 어렵게 먼저 한마디를 꺼냈다.
            "고마운데?"
            승은이는 언제나와같이 눈을 빛내며 웃고 있었다. 
          그가 서울로 떠나기 전에 하고 갈 한마디가 결코 
          범상한 것일 리가 없다고 생각하며 지섭은 긴장했다.
            "지섭이, 네가 안 간다니까 영 이상하구나."
            "....."
            "약속해도 좋아. 내가 돌아올 때는 꼭 경기 중학교 
          모자를 쓰고 올거다."
            승은이는 여전히 배코를 친 자신의 머리통을 가리켜 
          보였다.
            "그래."
            지섭은 고개를 주억거렸다.
            "난 경기중에 붙어야만 해.떨어진다면..... 우리 
          집은 너무 처참해 질거야."
            승은이는 비감어린 어조로 말하고 있었다.
            "그동안 널 이겨 보려고 갖은 애를 썼는데, 머리가 
          나쁜 건지 운이 없는 건지 아니면 다른 무슨 이유가 
          있는 건지."
            순간 승은의 눈은 번쩍, 하고 더욱 빛을 발했다. 
          지섭은 가슴이 저려드는 것을 느낄 수 있었다.
            "한번도 이기지 못했지. 하지만 경기중에 붙기만 
          하면..... 그걸로 널 이겼다고 할 수 있을거야."
            "잘 봐아."
            지섭이 내민 손을 승은은 손끝만으로 잡아 왔다.
            "정말이야.....그걸로 널 이기는거야."
            결연한 표정으로 승은이는 돌아서 갔다.
            다 끝났다.
            경기중.
            그건, 지난 1년간 지섭의 눈앞에 열려 있던 유일한 
          희망의 문이었다.
            할아버지의 기대를 저버리지 않으면서 할아버지의 
          그늘에서 벗어날 수 있는 자유의 문이었다. 경기중의 
          교복에 모자를 쓰고 낯선 서울의
            어느 거리에 서 있는 자신의 모습을 상상할 때마다 
          지섭은..옆구리로 눈부신 날개가 돋아나서 훨훨 
          끝없이 날아가는 것만 같았었다.
            그 꿈도 이제는 끝이었다.
            영원히.
            그랬다. 영원히 지섭은 포로와도 같이 후작의 집을 
          벗어나지 못할 것이었다.
            "지섭아."
            앞을 막아서는 것은 정우였다. 역시 서울로 간다고 
          듣고 있었다.
            경기 여중과 이화 여중, 두 개의 원서를 가지고 
          간다던가.
            "시험 잘 봐야 해."
            수줍게 말하면서 정우는 작은 꾸러미를 내밀었다. 
          길쭉한 것으로 보아 연필인 듯했다.
            "뭐야?"
            "선물.....이야."
            "필요 없어."
            "아아이....."
            정우는 한 손으로 지섭의 팔을 붙들면서 억지로 
          손에 쥐어주려 했다.
            "필요 없다니까!"
            지섭은 손에 잡힌 꾸러미를 휘잉..... 멀리로 던져 
          버렸다. 죽은 새처럼 저만치에 떨어지는 그것을 
          정우는 넋을 놓고 바라보고만 있었다.
            지섭은 성큼성큼 걸어 정우를 멀리했다.
            
            시험은 쉬웠다. 단, 미술의 한 문제가 애매했던 
          것을 빼놓고는.
            떨리지도 않았었고, 5교시를 다 치르고 고사장을 
          나서면서도 후련한 생각도 들지 않았다. 남의 시험을 
          대신 치고 나오는 듯한 기분의 지섭을 아버지와 담임 
          선생이 맞아주었다. 그들은
            잘쳤니?
            라고는 묻지 않았다.
            "틀린 거 있니?"
            라고 담임 선생은 물었고
            "아뇨."
            하는 지섭의 대답에
            "정말이냐?"
            하고 아버지는 확인을 해 왔다.
            "지섭이가 만점이라면 만점인 겁니다."
            담임 선생은 장담하고 있었다. 지섭은 애매했던 
          미술 문제에 그만 답을 두 개 써 버렸다는 것을 
          말할까 말까 하고 망설였다.
            "수석을 못 하면 말이 되질 않지요."
            벌써 결정이 다 됐다는 듯 담임 선생은 
          싱글벙글이었다.
            "다 선생님 덕분이지요."
            "아닙니다. 아쉬운 건 경기에 보내지 못했다는 
          겁니다만..... 수석을 하면 저도 분이 반은 풀리는 
          셈입니다."
            "예. 그거야 저도. 식사하러 같이 가십시다."
            "아닙니다. 다른 아이들도 살펴봐야죠. 
          지섭이,수고했다.내일, 모레 체능도 잘해야 한다."
            "예."
            사실은.....
            하는 말이 목구멍까지 올라왔지만
            "그럼."
            인사를 하고 벌써 담임 선생은 돌아서고 있었다.
            "가자. 뭐 먹을래?"
            아버지가 손목을 잡아 끌었다. 꿀꺽, 하고 지섭은 
          목구멍을 맴돌던 한 마디를 삼켜 버렸다.
            "아무 거나요."
            채점을 하는 사람들이 제대로 된 눈과 머리를 
          가지고 있다면, 하나의 답을 고르는 문제에 두 개의 
          답을 써내야만 했던 문제의 결함과 지섭 자신의 
          의도를 헤아려 주리라고 생각했다.
            틀림없이!
            하지만 자장면을 먹으면서도 그 문제는 뇌리를 
          떠나지 않았다.
            
            0다음 중 도자기를 만드는 공정의 순서로서 맞는 
          것은?
            
            1.모양을 만든다- 건조시킨다- 초벌 구이를 한다- 
          재벌 구이를 한다- 무늬를 넣는다- 유약을 칠한다
            2.모양을 만든다- 건조시킨다- 초벌 구이를 한다- 유약을 
          칠한다- 재벌 구이를 한다- 무늬를 넣는다
            3.모양을 만든다- 건조시킨다- 초벌 구이를 한다- 무늬를 
          넣는다- 유약을 칠한다- 재벌 구이를 한다
            4.모양을 만든다- 무늬를 넣는다- 초벌 구이를 한다- 
          유약을 칠한다- 재벌 구이를 한다- 건조시킨다
            
            아마도 이 문제를 출제한 사람은 정답을 3번으로 
          요구했는지도 몰랐다. 하지만 출제자는 큰 실수를 
          범하고 있었다. 무늬가 윗그림, 즉 유약 위에 
          새겨지는 그림인지, 아니면 밑그림, 즉 유약 아래 
          칠해지는 그림인지를 밝히지 않고 있었던 것이다. 
          그저 통상적으로 밑그림이라고 생각했는지는 
          모르지만, 그렇다면 2번과 같은 답을 내놓아선 
          안되었다. 윗그림의 경우라면 2번이 맞고, 밑그림의 
          경우라면 3번이 맞았던 것이다. 아무리 생각을 
          해보아도 2번, 3번이 다 맞을 수밖에 없었다. 
          고민하다 못해 지섭은 손을 들고 질문을 하기까지 
          했다.
            "이 문제는 아무래도 답이 둘인 것 같습니다."
            "그럴 리가 없다."
            감독하던 선생도 말도 안 된다는 표정이었고, 
          아이들은 키득키득 웃기까지 했다. 종이 울릴 때까지 
          기다렸다가 지섭은 결국 2번과 3번 둘을 모두 
          정답이라고 쓰고 말았다. 답을 두 개 쓴 것을 
          이상하게 여긴 채점관이 결국은 출제의 잘못과 답을 
          둘 쓴 현명함에 대해 알아주리라고 생각하면서. 
          그리고, 나오자마자 그 얘기를 할 참이었는데, 너무도 
          기대에 찬 담임 선생과 아버지의 앞에서 결국 말을 
          꺼낼 기회를 놓쳐 버리고 만 것이다.
            
            이틀에 걸친 체능 검사에서 지섭은 4점 만점에 
          3.6을 받았다.
            "삼점 육? 그러면 총점이 백오십구점 육?"
            잠시 얼굴을 찡그렸던 담임 선생은
            "그럴로도 수석은 하겠지."
            하고 웃어 보였다.
            
            "박지섭!"
            복도를 다급하게 달려오는 발소리에 이어서 
          콰당,문이 열렸다.입시를 끝낸 후의 풀린 기분으로 
          떠들썩하던 아이들은 모두 깜짝 놀랐지만, 지섭은 올 
          것이 오고 말았다는 기분이었다.
            "예."
            "너, 틀림없이 다 맞았다고 하지 않았니?"
            담임 선생의 앞머리가 헝클어져 있는 모양이 영 
          민망했다.
            "예."
            "그런데 하나가 틀렸다는데? 네 총점이 백오십구점 
          육이 아니라 백오십팔점 육이라는거야!"
            담임 선생은 완전히 평정을 잃고 있었다. 반 
          아이들의 앞이라는 것도 잊고 안타깝게 새된 목소리로 
          외치고 있었다.
            그럼, 수석은?
            지섭의 중얼거림을 듣기라도 한 것처럼 담임 선생은 
          얼굴을 붉혀 가며 설명했다.
            "백오십팔점 팔짜리가 수석이라는구나..... 너 정말 
          틀린 게 없니?"
            "예."
            "이것 참...내가 말이다. 중학교로 전화를 해보지 
          않았겠니? 아는 친구가 있거든. 시험 채점이 다 
          끝났느냐? 끝났다.
            아이들이 술렁거리는 것을 담임 선생은 눈을 홀겨 
          제지했다.
            "하지만 합격자는 알려줄 수 없다..... 하길래 내가 
          말했지. 수석이 누군가만 알면 된다. 그거라면 알려줄 
          수 있다..... 누구냐? 그런데 엉뚱한 이름이 나오지 
          않겠니? 어이가 없어서..... 걔 점수가 얼마냐 
          하니깐, 백오십팔점 팔이다. 이런단 말이거든. 그러면 
          박지섭이란 아이의 성적을 봐 다오..... 걔는 
          차석이다. 백오십팔점 육이다. 필기 백오십오, 체능 
          삼점 육.....그럴 리가 없다. 필기는 만점이다.
            아니라는거야. 하나가 틀렸다. 미술이다.....이러니 
          이게 어떻게 된거냐?"
            결국 그거였구나.
            지섭은 이제는 말할 수밖에 없다고 생각했다.
            "실은....."
            "틀린 게 있었니?"
            단연코 용서할 수 없다는 얼굴이었다.
            "틀린 게 아니라....."
            지섭은 2번과 3번, 밑그림과 윗그림의 얘기를 
          상세하게 설명했다.
            의혹에 찼던 담임 선생의 얼굴이 조금씩 밝아졌다.
            "알았다. 그따위 문제를 내놓구선..... 내 이것들을 
          그냥!"
            담임 선생은 다시 복도를 뛰어갔다.
            해가 질 무렵이 되어서야 올라온 급사는 담임 
          선생이 중학교에 달려가서 돌아오지 않고 있으니, 
          집으로 다들 돌아가라는 교장 선생의 말을 전했다. 
          눈이 올 것 같은 하늘을 보며 집으로 돌아오면서 
          지섭은 일이 커져 간다는 생각을 했다. 하지만,
            내가 옳아.
            자신이 있었다. 할아버지라 해도 지섭이 옳았다는 
          것을 인정해 주리 라는 자신이 있었다.
            내가 옳은거야.
            
            
            저녁에 담임 선생은 집으로 달려왔다.
            "또 뵙습니다, 선생님."
            인사를 챙기고 난 담임 선생은 자초지종을 설명하기 
          시작했다.
            문제의 결함과 지섭이 쓴 두 개의 답, 오답 처리가 
          되어 차석이 된 전말과, 자신이 오후 내내 중학교 
          교무실에서 싸우다 온 일.
            "그런데 이 친구들이 절대로 채점을 다시 할 수는 
          없다는 겁니다.
            문제에 결함이 있어도 가장 가까운 답을 써야 할 게 
          아니냐는 거죠.
            문제가 잘못되었는데 가까운 답이고 뭐고가 어디 
          있느냐! 그 문제의 결함을 시인한다면, 모두 맞은 
          걸로 처리를 해야 한다! 그래도 말을 안 듣길래, 
          신문에 낼 테니 알아서 하라고 하고는 와 버렸습니다.
            그리거 또 한마디 해줬지요."
            "뭐라구요."
            지섭이 보기에 할아버지는 마냥 냉정하기만 했다.
            "이 애가 누군지 아느냐? 박태환 선생의 손자다!"
            "괜한 소리를....."
            할아버지는 혀를 찼다.
            "아닙니다, 선생님. 이 일은 바로잡아야만 합니다. 
          아무리 번거롭고 창피하더라도 잘못된 것은 
          잘못되었다고 시인을 하고, 바로잡을 것은 
          바로잡아야지요. 다른 세계도 아닌 교육계에서, 
          그것도 가장 엄정해야만 할 입학 시험에서 이렇게 
          어물쩡 넘어가는 일이 있어서야 되겠습니까?"
            "그러면....."
            여전히 냉정한 얼굴로 할아버지는 묻고 있었다.
            "답을 그렇게 쓴 아이는 지섭이뿐이오?"
            "그야..... 이번으로 써서 틀린 아이들이야 꽤 
          있겠지요. 그렇지만 지섭이처럼 두 개 모두를 써서 
          문제의 결함을 지적한 아이는 없었습니다."
            "흐음."
            할아버지의 입가에 엷은 미소가 떠올랐다고 느낀 
          것은 착각이었을까.
            "그래서..... 구체적으로 무얼 어떻게 한다는 
          거요."
            "우선은.....내일이 합격자 
          발표입니다만.....지섭이에게 합격증을 찾아오지 
          못하게 하십시오."
            지섭은 웬지 새삼스럽게 가슴이 떨려 왔다.
            "그렇게만 해주시면 이건 꼭 제가 문제를 만들고 
          말겠습니다."
            "문제를 만드는 게 능사는 아니오만....."
            할아버지의 목소리는 변함없이 꼬장꼬장했다.
            "잘못된 것은 바로잡아야지요."
            "바로 그겁니다, 선생님."
            
            담임 선생이 돌아가고 삼십 분도 되지 않아서 
          이번에는 안경을 끼고 뚱뚱한 사람이 하나 찾아왔다.
            "웬일이오, 김 교장?"
            할아버지의 말에서 지섭은 그 사람이 문제의 중학교 
          교장 선생임을 알 수 있었다.
            "사죄드릴 일이 있어서요."
            비굴하게 웃던 교장의 시선이 지섭의 얼굴에 와 
          멎었다.
            "오, 얘가 손자로군요."
            "그렇다오. 지섭이는 인사 드리고 나가 있거라."
            "안녕하십니까?"
            깊이 고개를 숙여 보이고 지섭은 마루로 나왔다. 
          그리곤 방안의 대화에 귀를 기울렸다.
            "선생님, 좀 도와 주셔야겠습니다."
            교장은 서두부터 사정이었다.
            "무슨 일이 생겼는지 모르진 않소만, 도와 달라니 
          그게 무슨 말이오?"
            "도와 주십시오, 선생님."
            "허어 참."
            할아버지는 소리 높게 혀를 차고 있었다.
            "외손주 되는 아이도 저희 학교에 보내 
          주시고....."
            "그 일은 고맙게 생각하고 있소. 그 녀석이 영 기대 
          이하라서 미안하기도 하고....."
            "이제 또 친손주를 보내 주시니 뭐라고 고마운 
          말씀을 드려야 할지 모르겠습니다."
            "엄밀히 말해서 아직 입학한 건 아니오."
            교장은 대꾸할 말을 찾기 어려운 모양이었다. 
          지섭은 괜히 우쭐해지는 기분이었다. 할아버지가 
          저렇게 큰소리치는 것은, 지섭이 옳고 당당하다는 
          얘기였다.
            "선생님...저희들이 잘못된 줄은 압니다. 서울의 
          사설 문제 은행에서 받아온 문제인데 그런 착오가 
          있는 줄은, 부끄럽습니다만 저희들은 전혀 
          몰랐었습니다. 지섭군 같은 영특한 학생이 아니었으면 
          끝내 몰랐을겁니다. 분명히 잘못되었음을 
          인정합니다."
            "잘못되었음을 알면.....용기있게 바로잡아야 하지 
          않소? 내가 김교장과 같이 일할 때도 누누이 말해 
          왔소만."
            "선생님, 문제가 그렇게 간단하지를 않습니다."
            "간단하지 않아도 바로잡아야지요."
            잠시 침묵이 있은 후에, 교장의 목소리는 더욱 
          간절한 것이 되어갔다.
            "선생님, 이건 누가 수석이고 누가 차석이냐를 
          바로잡는 게 문제가 아닙니다."
            "그러면?"
            "합격과 불합격이 바뀝니다, 선생님."
            그 소리에 철렁 내려앉는 것은, 듣는 지섭의 
          가슴이었다.
            "이번 경쟁율은 삼 대 일입니다. 붙는 애들이나 
          떨어지는 애들이나 모두 한다 하는 학생들이구요. 그 
          문제를 모두 정답으로 처리하면 커트라인이 바뀌고 
          합격, 불합격이 바뀝니다. 영점 몇 차이로 붙고 
          떨어진 학생들이 부지기숩니다. 선생님."
            "....."
            "그 문제를 맞혀서 아슬아슬하게 붙은 학생이 
          있고,그 문제를 틀려서 아슬아슬하게 떨어진 학생이 
          있다면, 걔들은 합격과 불합격이 바뀌게 되는 겁니다. 
          이건.....엄청난 일이 돼 버리고 맙니다. 저는 
          교육계에 더는 몸을 담을 수도 없게 됩니다."
            할아버지는 말이 없었다. 일이 그렇게도 된다는 
          것은 지섭으로서도 상상할 수 없었던 일이었다.
            하지만.....
            하고 지섭은 속으로만 외쳤다.
            내가 옳은거야!
            그리고 옳은 것은...옳은 것으로 받아들여져야만 
          했다. 할아버지는 그런 사람이니까, 고집을 세워 줄 
          것이었다. 그런데,
            "알겠소."
            할아버지는 뜻밖의 말을 내뱉고 있었다.
            "선생님."
            "김 교장의 입장을 충분히 알겠소.그렇게까지 
          물의를 일으키고 싶지는 않구려."
            "고맙습니다, 선생님."
            "그 전에 하나만 묻겠소. 사실상...내 손자인 
          지섭이가 수석이라는 것을 김교장은 인정하오?"
            "물론입니다."
            "교장으로서 말이지요?"
            "예."
            "좋아요. 이걸로 됐소. 내일 합격자 발표는 
          예정대로 하시오. 우리애도 나가서 합격 통지서를 
          받아 오게 할테니."
            "고맙습니다, 고맙습니다....."
            할아버지와 교장이 나오기 전에 지섭은 소리없이 
          현관 문을 열고 나와 버렸다. 바깥채로 오니 철기는 
          지난번의 그 종이쪽, 작은아버지인 건호의 일기를 
          읽고 있었다.
            "너, 수석은 도로 찾게 되냐?"
            지섭은 대답하지 않고 책상 앞에 앉았다. 갑자기 
          미우의 얼굴이 떠올랐다. 같은 
          중학생이면...국민학생과 여중생 때보다는 가까워지는 
          게 아닐까. 다시 종이쪽으로 시선을 가져가는 철기의 
          옆 얼굴을 훔쳐보면서 지섭은, 앞으로는 미우에게 
          보낼 연애 편지를 쓰는 일에나 열중해야겠다는 생각을 
          했다.
            
            날이 밝자마자 담임 선생은 달려왔다.
            "선생님!"
            "아침부터 웬일이시오?"
            겨울 아침의 싸늘한 공기 속에서 심호흡을 하던 
          대로 할아버지는 마당에서 담임 선생을 맞았다.
            "지섭이 일에 아무런 불만이 없으시다고 
          하셨다면서요?"
            "그랬어요."
            할아버지는 시큰둥하게 대답하고 있었다. 지섭은 
          마당 구석을 쓸던 비질을 멈추지 않으려고 애를 썼다. 
          철기는 빗자루를 세워 놓고 노골적으로 흥미를 
          표시하면서 두 사람의 대화를 듣고 있었다.
            "어떻게 그러실 수가 있습니까!"
            "허어....."
            할아버지는 담임 선생의 흥분이 마땅치 않은 
          듯했다. 하지만 담임 선생은 이미 달아오를 대로 
          달아올라 있었다.
            "선생님께서 그러시면 어떡하십니까! 바로잡을 것을 
          바로잡아야지요! 저하고도 약속을 하셨지 않습니까!"
            "소리치지 말아요, 젊은 선생!"
            "....."
            "나도 다 생각이 있어서 한 일이오."
            "무슨 생각이십니까!"
            "내 손자 하나로 해서 교육계와 사회에 그렇게까지 
          큰 물의를 일으키고 싶지는 않아요. 이유는 그거 
          하나요."
            "저는....."
            담임 선생은 억울하다는 듯 목쉰 소리가 되었다.
            "선생님은 어떤 것이든 불의는 용납지 않으시는 
          분으로 알았습니다.
            그런데....."
            "내 손자의 일이 아니라면 이러지 않았을거요."
            지섭은 불끈 빗자루를 잡은 손에 힘을 주었다.
            "어떻게 지섭이 혼자의 문제라고만 하십니까? 그 
          문제 때문에 떨어진 아이가 있다면 어쩌시렵니까! 
          이게 그 아이의 일생을 좌우하는 문제가 되어 
          버린다면 어쩌시렵니까!"
            "답을 두 개 쓴 아이는 지섭이뿐이라면서요?"
            잠시 말이 막혔던 담임 선생은,
            "하지만....."
            안간힘을 다해 반격을 시도했다.
            "차마 두 개를 쓸 용기는 없었어도, 이건 
          이상하다고 고민을 하다가 결국 이번을 써서 틀린 
          아이는 있었을지도 모릅니다."
            할아버지의 대답은 짧고 냉랭했다.
            "아마 없었을거요."
            담임 선생 쪽을 보지 않으려고 지섭은 애를 썼다.
            "젊은 선생의 혈기는 잘 알겠소."
            옆에서 철기가 핏, 하고 코웃음을 쳤다.
            "내 손자를 위해서 그렇게 애를 써 주시니 고맙기도 
          하고...하지만 이걸로 덮어 둡시다."
            "....."
            "교장이 어제 나한테 인정을 했소. 일은 
          잘못되었고,사실상의 수석은 지섭이라고.
            "선생님!"
            "그걸로 난 만족하오. 돌아가시오. 고맙소."
            "선생님, 지섭이도 불만이 없을까요?"
            지섭은 멈췄던 비질을 다시 계속했다.
            지섭이, 이리오너라.
            하고 부를 것만 같아 가슴이 뛰었다. 하지만 
          떨면서도 지섭은 알 수 있었다. 은근히 불려지기를 
          기대하고 있는 자신을. 그리고 이 집에 온 후 
          처음으로, 할아버지 앞에서 무언가 자신의 이야기를 
          하고 싶다는 충동을 느꼈다. 하지만 할아버지는 
          부르지 않았다.
            "지섭이도 나와 마찬가지요."
            지섭은 담임 선생의 시선을 등뒤에 느끼면서, 쓸 
          것도 없는 비질을 계속했다.
            "알겠습니다."
            한참 만에야 담임 선생은 돌아갔다.
            미안합니다.
            지섭은 눈물이 솟구칠 것만 같아 견딜 수가 없었다.
            "지섭아."
            할아버지는 뒷짐을 지고 겨울 하늘을 올려다보는 
          채로 부르고 있었다.
            "예."
            "열 시가 발표다. 합격 통지서 받아 오는 거 잊지 
          말아라."
            "예."
            고개를 숙이면서 지섭은 문득 한번 외치 보고 
          싶었다.
            아니오.
            
            두번째로 나붙은 자신의 이름을 확인하고 지섭은 
          합격 통지서를 받았다. 그리고 비로소 깨달았다. 
          그것은 박지섭의 합격 통지서가 아니라는 것을.
            
            
                        19. 1980년 7월 ①
   
   
            
            "야, 일중대 신병이 누고?"
            의무대 앞 나무 그늘에 옹기종기 앉아 있는 
          신병들을 향해 다가가면서 김연길 하사는 소리쳤다. 
          제법 담배들을 일발씩 장진하고 앉아서 저희들끼리 
          수근거리고 있던 소리가 뚝 그치더니,
            "예, 이병 고인택!"
            보통보다 조금은 큰 키일까. 유난히 하얀 얼굴에 
          안경을 걸친 녀석이 일어서면서 부동 자세를 취했다.
            이건.....
            별로 마음에 들지 아는다고 김 하사는 생각했다. 
          담배도 피우고 있지 않았던 듯한 녀석은 말하자면 
          전형적인 고문관의 모습을 하고 있었던 것이다.
            "고인택.....?"
            김 하사는 바싹 다가서면서 명찰을 읽었다. 
          1307...로 시작되는 군번을 녀석은 갖고 있었다. 
          자살을 해라 이놈아.
            "예, 그렇습니다!"
            신병은 그저 그래야 산다는 듯 버럭버럭 소리를 
          질러 대고 있었는데, 그럴수록 뭔가 꾸미고 있는 
          것처럼 어색하게만 보이는 묘한 놈이었다. 
          아니나다를까, 후줄근한 전투복 바지 아래 군화코에는 
          먼지가 뽀얗게 내려앉아 있었다.
            "너, 내가 누군지 아나?"
            "모르겠습니다!"
            "몰라?"
            "하사.....김연길 님입니다!"
            "이 자슥아, 하사면 다 같은 하사냐 이 말이야! 
          내가 누구야?"
            "모르겠습니다."
            "모르면 끝나?"
            "....."
            "야, 그 정도 통박도 없어서야 어디 군대 생활 
          하겠나? 야, 안준호."
            "예."
            마침 2중대 화장실 쪽에서 바지를 추스리며 나오던 
          대대 인사 서기병 안준호는 이병 주제에 벌써 신 티를 
          벗 태도로 히죽거리면서 대답했다.
            "내가 누구? 마, 설명 좀 해라."
            "김 하사님은 일중대 일소대, 일명 석천소대의 
          최고참 분대장님이시다. 알겠나, 신병?"
            "예, 알겠습니다!"
            "그러니까....."
            김 하사는 신병의 엉덩이를 툭툭 쳐주었다.
            "내가 니 애비다, 이 말이다. 알겠나?"
            "예, 알겠습니다!"
            "마, 소리 좀 그만 질러라. 편히 쉬어, 편히 쉬어."
            엉거주춤 몸의 긴장을 푸는 녀석을 다시 한 번 
          위아래로 훑어보면서 김 하사는 교육을 단단히 시켜 
          놓아야 하겠다고 생각했다. 당장 오늘 점호 시간에 그 
          여론조산가 투푠가를 할 예정이 아닌가 말이다. 
          가만있자..... 김 하사의 머리 속을 순간적으로 
          스쳐가는 생각이 있었다.
            "신병."
            "예, 이병 고인택!"
            "너 그럼 유월 군번이가?"
            "예, 그렇습니다!"
            6월에 입대했다..... 예감이 좋지 않았다.
            "대학 다니다 왔나?"
            "예, 그렇습니다!"
            "고향은?"
            "광줍니다!"
            "광주? 전라도 광주?"
            "예......"
            김 하사는 눈을 크게 떴다. 신병은 이런 일이 
          처음이 아닌 듯 벌써 잔뜩 기가 억눌린 얼굴을 하고 
          있었다.
            완전히 원단 아니가, 이거?
            김 하사가 싫어하는 요소들을 완벽하게 갖춘 
          녀석이었다. 가시나같이 하얀 얼굴에, 안경에, 
          대학생에, 전라도에, 더욱이 광주라면 첫 대면부터 
          입맛이 싹 가시는 일이었으나 김 하사는 얼른 생각을 
          고쳐 먹었다. 너무 심하게 다룰 것은 없다. 
          무엇보다도 투표가 있으니까.
            너도 데모했냐? 총 든 폭도는 아니고? 하고 
          다그치려던 생각을 김 하사는 얼른 깊이 눌러 넣었다. 
          그야 천천히 따져 봐도 될 일이었다.
            "안준호, 신병 데려가도 되나?"
            "아직..... 신검을 해봐야 되거든요."
            "그럼 빨리 해라."
            "위생병 둘이 다 연대 들어가고 없어요."
            "무한정 기다리나?"
            "할수 없죠, 뭐."
            "그러면.....우리 새끼 피엑스에 좀 데리고 가도 
          되나?"
            새까만 놈이 본부 요원 냄새를 내느라고, 안준호는 
          힐끗 시계를 보면서 뻐기듯 대답했다.
            "십 분 안으로 보내 주십쇼."
            "알았다, 알았어. 아, 참....."
            신병들과 안준호 말고는 듣는 사람이 있을 리 
          없는데도 김 하사는 저도 모르게 목소리를 낮추었다.
            "박지섭이 글마.....어떻게 됐노?"
            안준호도 조심스럽게 눈알을 굴리면서 대답하고 
          있었다.
            "사단 보안대로 넘어갔나 봐요."
            "아따, 일 커지네?"
            "예."
            "진짜로 그 삐라를 박지섭이가 뿌렸다는 말인가?"
            "그건 아니겠죠. 그 장 상사 집에 살던 학생들하고 
          뭔가 연관이 있을 거라고.....친척이라든가, 
          친구라든가, 나도 잘 모르겠어요."
            "그 방도 글마가 얻어 줬다고?"
            "예."
            "그리고 글마, 학교 다닐 때도 무슨 그.....자실해 
          죽었다는 놈하고 한패였다고? 뭐, 유서를 신문사에 
          전해 줬다던가?"
            "그렇대요."
            "아이고, 무사하기는 애초에 틀렸구마는. 하여튼 그 
          배운 놈들이 골치라, 골치. 야, 가자."
            김 하사는 신병의 어깨를 슬쩍 떼밀었다. 무슨 
          생각을 하고 있었는지 넋을 잃고 있던 녀석이 중심을 
          못 잡고 휘청거렸다.
            얼씨구?
            피식 웃음을 흘리면서 김 하사는 다시 한 번 마음을 
          다져 먹었다.
            언젠가는 단단히 손을 봐야 할 놈이라고. 녀석은 
          박지섭 얘기에 정신을 팔고 있었던 게 분명했다.
            하여튼.....
            테니스장 옆을 돌아 P.X를 향하면서 김 하사는 
          속으로 중얼거였다.
            먹을 들었다는 놈들은 믿을 수가 없어.
            박지섭이만 해도 그랬다. 대학 다니다 온 티도 내지 
          않고 누구에게 나 고분고분 순하기만 하던 그 
          박지섭이 그런 놈일 줄이야 누가 알았겠는가. 유신 
          철폐를 외치면서 휘발유를 뿌리고 자살한 놈의 유서를 
          신문사에 전해 주고.....또 이번의 일만 해도 그렇다.
            그 학생이란 연놈들이 박지섭을 찾아왔고 놈이 
          방까지 얻어 줬다면, 누가 보아도 그삐라 사건에 
          무관하다고는 할 수 없지 않겠는가.
            군대 안에서부터 민주화?
            그 삐라의 내용들을 떠올리자 송충이를 만지는 것 
          같은 느낌이 두뺨의 살점을 떨리게 했다. 알 수 없는 
          놈들이었다.
            "앉아."
            P.X 안으로 들어서서 신병을 앉히면서도 김 하사는 
          안경 속에서 반짝이고 있는 녀석의 눈을 유심히 
          살펴보았다. 십중 팔구는 같은 부류일 터였다. 배지밀 
          두 개와 꽃다발빵 두 개를 들고 오자 신병은 그게 
          예의 라는 듯 발딱 몸을 일으키고 있었다.
            "마, 앉아, 앉아."
            김 하사는 좀은 신경질적으로 내뱉으면서 자리에 
          앉았다. 무안해하며 몸을 주저앉히는 신병을 김 
          하사는 계속해서 마뜩찮은 시선으로 홀겨 보았다. 
          원래 이런 놈일수록 급속도로 군기가 빠지게 되어 
          있는 것이다. 하지만, 김 하사는 다시 자신의 감정을 
          어루만졌다. 지금은 녀석을 포섭해야 할 때였다. 
          서무계로부터 신병이 하나 오는데 1소대로 가게 될 
          것이라는 말을 듣자마자 찾아 나선 이유도 그 때문이 
          아니던가. 소대장 현 소위가 먼저 손을 써 버리면 
          곤란했다. 물론 삐라 사건으로 해서 1주일이나 연기된 
          오늘 저녁의 여론 조사에서 현 소위가 바라는 결과가 
          나오리라고는 꿈에도 생각할 수 없었다.
            문제는 백 퍼센트의 단결을 보여서 현 소위의 
          콧대를 여지없이 꺾어 놓아야 한다는점이었다. 그 백 
          퍼센트를 위해 하루 저녁에도 몇 차례씩 집합을 
          시켜가면서 소대원들을 다그쳐 오지 않았는가.
            엉뚱하게 신병 한 놈이 물을 흐려선 안 되었다. 김 
          하사는 목소리를 부드럽게 하려고 애쓰면서말했다.
            "먹어."
            "예."
            녀석은 긴장을 풀지 못한 손놀림으로 베지밀 병을 
          들어 마셨다.
            "고씨믄 다 제주도 아니가?"
            "원래 뿌리를 따지자면 그렇습니다만, 우린 장흥 
          고씨라고 합니다."
            "그러믄 제주도에서 오래전에 전라도로 나온 파다, 
          이거지?"
            "예. 임진왜란 때 의병장으로 유명한 고경명 장군 
          같은 분이 우리 장흥 고씨지요."
            "마, 좋다. 그런 사람까지야 내가 알겠나마는....."
            김 하사는 다시 배알이 뒤틀리는 것을 참으려고 
          애를 썼다. 신병 고인택은 얼굴을 붉히고 있었다.
            "사단 보충대엔 며칠 있었나?"
            "오일 있었습니다."
            "연대엔?"
            "이틀입니다."
            "그동안 장석천 중위님 아니, 장석천 대위님에 대한 
          얘기는 들었겠네?"
            "예."
            "우째 생각하나?"
            고인택 이병은 잠시 말을 다듬는 표정이었다.
            "장한 군인이라고 생각합니다."
            "분명히 그렇제?"
            "예."
            김 하사는 천천히 베지밀 한 모금으로 목을 축였다. 
          달착지근하고 콩비린내가 나는 듯한 이 음료수는 
          처음엔 역겹지만 갈수록 인이 박히는 그런 묘한 맛이 
          있었다. 하지만 제대하면 다시는 입에 대지도 
          않으리라.
            "넌 그 석천소대에서 군대 생활을 하게 된 기라, 
          어떻나?
            "영광으로 생각합니다."
            "참말?"
            "예."
            김 하사는 눈을 빛내면서 쏘아보자 고인택은 군기 
          든 표정을 지어 보이려고 애를 쓰고 있었다.
            "좋다, 내 그 말 잊지 않겠다....."
            다시 한 모금 목을 축이고는,
            "그래 말인데....."
            하고 막 본론으로 들어가려는데,
            "김 하사!"
            하고 부르면서 들어서는 사람이 있었다. 현 
          소위였다.
            빌어묵을. 하필이면 이런 때에, 하고 입술을 
          씹으면서 김 하사는 일어났다.
            "예, 소대장님."
            현 소위는 작업장에서 오는 길인 듯 땀방울이 맺힌 
          이마를 쓱쓱 문지르면서 다가왔다.
            "여기서 뭐 하나? 애들 작업 좀 살피지 않고?"
            신병 녀석은 의자가 뒤로 넘어질 만큼 기세 좋게 
          몸을 일으키더니 절도있게 경례를 했다.
            "필 승!"
            현 소위는 히죽이 웃음을 띄우고 있었다.
            "이 신병은 뭔가?"
            "우리 소대 신병입니다."
            "그래?"
            "예, 이병 고,인,택!"
            녀석은 다시 냅다 소리를 질러 댔다. 더 큰 웃음을 
          흘리면서 현 소위는 고인택의 어깨를 투덕투덕 
          두들겼다.
            "좋아, 됐어. 근데 김 하사, 난 아무 말도 못 
          들었는데?"
            "예, 대대 신고만 하고 아직....."
            "중대장님 신고도 안했다?"
            "예."
            "그런데 김 하사는 벌써 면담을 하고 있었다....."
            "의무대 앞에서 우연히 만났습니다."
            "아직 신검도 안 받았구먼?"
            "예, 위생병이 없어서 대기하고 있길래 음료수나 
          사주자 하고....."
            현 소위는 다 짐작한다는 듯 고개를 끄덕이고 
          있었다.
            "내무반장이니까.....좋아, 좋아."
            빌어묵을.
            김 하사는 속으로만 혀를 찼다.
            "김 하사."
            "예."
            "작업장에 있다가 하도 목이 타서 온 참이다. 우리 
          잠시 교대할까?"
            "예?"
            "신병 면담은 내가 할테니까, 작업장에 좀 가 봐."
            "알겠습니다."
            "빨리."
            "예."
            참담한 심정으로 작업모를 구겨 쥐고 김 하사는 
          P.X.를 나설 수밖엔 없었다.
            빌어묵을.
            치밀어오르는 울분을 가눌 수가 없어서 김 하사는 
          취사장으로 내려가는 길에 서 있는 은사시나무의 
          둥치를 냅다 걷어 찼다.
            
            "마저 먹어라."
            신병에게 이르고 현 소위는 캔 음료 하나를 
          가져다가 쭈욱 비워 냈다. 그리고는 아무 말 없이 
          신병이 빵과 베지밀을 다 먹기를 기다렸다가 
          일어났다.
            "가자."
            "예 ?"
            "임마, 넌 의무대로 돌아가야지."
            조금은 어리둥절해 하는 신병을 남겨 두고 현 
          소위는 먼저 성큼성큼 P.X.를 나섰다. 눈이 부신 푸른 
          하늘 가득히 어른거리는 것은 지섭의 얼굴이었다.
            못나기는.
            미간을 찡그리고 머리를 흔들면서 현 소위는 취사장 
          길을 따라 작업장을 향했다.
            
            지섭은 천천히 눈을 떴다. 방안은 여전히 어두웠다. 
          선혈처럼 덩어리 덩어리진 그 어둠은 언제나 똑같이 
          그냥 그자리에 고여 있을 뿐이었다.
            몇 시나 되었을까.
            버릇처럼 떠오르는 생각이었지만 부질없었다. 
          시간은커녕 밤인지 낮인지, 아니 며칠이 지났는지조차 
          알 수 없었다. 한 열흘쯤 된 것 같기도 했고 고작 
          하루나 이틀이겠지 싶기도 했고, 그 중간을 어림해서 
          4, 5일 정도가 아닐까 하는 짐작도 해보는 것이었지만 
          그어느 쪽도 실감이 되지를 않았다. 조금씩 
          되살아나는 온몸의 욱신거리는 통증을 느끼면서 
          지섭은 혼자 중얼거렸다.
            난 뭐냐?
            대답할 수 없었다. 그토록 모진 매를 맞으면서도, 
          코로 들이붓는 물고문을 당하면서도, 그보다 더 
          끔찍한 조금도 늦춰 주지 않는 질문 공세를 
          반복적으로 받으면서도 지섭은 우선 스스로의 물음에 
          답을 하려고 애썼지만 허사였다. 그저 깊은 
          무력감만이 온몸을 더 깊은 고통으로 휩싸고 있을 
          뿐이었다. 왜 이러는가, 왜 나를 그냥 놔두지 않는가.
            나는 아무것도 하지 않았다. 그때나 지금이나..... 
          이렇게 스스로를 향한 질문의 연속으로 육체의 고통은 
          오히려 수월하게 견뎌낼 수 있었다.
            개새끼, 독종이구만.
            하고 고문을 맡은 사내는 혀를 차곤 했지만 지섭은 
          뿌리가 흔들리는 나무처럼 언제나 두렵게 떨고 
          있었다. 자신은 또 저들에 의해서 어떤모습으로 
          만들어지려는가.
            안 돼!
            자신의 외침이 방안을 메아리처럼 울렸다 싶은 순간 
          팟 하고 폭발하듯 불이 커졌다. 빛이 얼마나 사람에게 
          고통을 줄 수 있는 것인지를 이제 지섭은 너무도 잘 
          알게 되어 있었다.
            "잘 잤나?"
            언제 들어왔는지, 사내가 조금은 다정한 목소리를 
          내면서 의자를 당겨 앉고 있었다. 지섭은 내던져진 
          물고기처럼 파르르르 몸을 떨었지만, 사내는 빙긋이 
          웃기까지 하고 있었다.
            "그동안 고생이 많았어."
            사내의 말에 내밀한 곳의 세포들이 일시에 눈을 
          뜨는 것만 같았다. 그동안이라면 이젠 끝이 났다는 
          얘기일까. 밖으로, 세상으로 나갈 수 있다는 
          얘기일까.
            "우선 정식으로 인사를 하자구. 난 김 과장이야."
            두툼하고 붉은 얼굴에 곧추선 스포츠형 머리가 
          정력적으로만 보이는 사내는 새삼스럽게 신분까지 
          밝히고 있었다. 이 역시 마지막이라는 의미일까.
            "그동안 견디기 힘들었겠지만 원망은 하지 말게. 
          자네도 군인, 나도 군인이니까 말이지만 다 
          직책이라는 게 있지 않나? 이젠 다 잊어버리기로 
          하고."
            달콤하게 온몸에 퍼져 가던 기대감의 한구석에서 
          다시 새로운 불안이 솟구쳐 올랐다. 이렇듯 돌연한 
          변화는 더 먼 곳으로, 그러니까 상부의 보안 계통으로 
          간다는 말은 아닐까. 그런 불안을 익히 안다는 듯 
          사내, 김과장은 호인스럽게 웃고 있었다.
            "일을 오래 끌어 봐야 서로 좋을 것 없으니까, 
          오늘은 간단히 질문 몇 가지만 하지. 시원시원하게 
          대답하고 이제 그만 끝내자구."
            또다..... 다시 실망스러운 기운이 온몸으로 
          퍼졌지만 지섭은 스스로 를 향해 중얼거렸다.
            오늘은 달라.
            그랬다. 오늘은 달라야 했다.
            "좋습니다."
            "좋아, 좋아."
            김 과장은 체크리스트를 들고 몇 장을 팔락팔락 
          넘기고 나더니 이윽고 첫 질문을 던져 왔다.
            "최정우..... 라는 그 계집애가 면회를 왔을 때 
          뭐라고 하면서 방을 구해 달라고 했지?"
            "말씀을 드렸는데요."
            "묻는 대로 대답해."
            김 과장의 목소리는 부드럽다고 해도 힘이 없는 
          것이 아님을 지섭은 깨달았다.
            "당분간 좀 피해 있을 곳이 필요하다고 했습니다."
            "왜? 왜 피해 있어야 한다고 그랬나?"
            "자세히는 얘기하지 않았습니다만 광주에 있었다고 
          해서."
            "대강 무슨 일인지 짐작은 했다.....?"
            "예."
            "광주에서 무슨 일을 했는지는 말하지 않았고?"
            "예."
            "그런데 어떻게 대강이라고 짐작을 했지?"
            "그건 신문을 보고 알고 있었고, 또 걔는 원래 그런 
          쪽 애였기 때문에....."
            "그러니까, 옛날의 동지니까 이심전심으로 딱 알 수 
          있었다?"
            "아닙니다!"
            지섭은 거의 비명처럼 소리를 내질렀다. 김 과장은 
          흣흣 소리를 내어 가며 웃고 있었는데, 지섭은 비로소 
          깨달았다. 이건 더 독한 극약일지도 모른다는 것을.
            "좋아. 그거야 그 방향에서도 조사를 하고 있으니까 
          알게 될 일이고..... 아까 신문을 보고 광주사태를 
          알았다고 했는데?"
            "예, 그렇습니다."
            "물론 정훈 교육도 받았겠고?"
            "예, 그렇습니다."
            "그렇다면 광주에서 폭도들이 어떤 짓을 했고, 또 
          어떤 희생을 치러 가면서 우리 국군이 진압을 
          했는지도 잘 알겠지?"
            "예, 그렇습니다."
            정우는 말했다. 그건 학살이었다고.
            "그러니까 그 최정우라는 계집애가 그 폭도들 중의 
          하나였다는 걸 짐작할 수 있었다..... 이 말이지?"
            발목을 잡히는 느낌이었지만 어쩔 수 없었다.
            "예."
            김 과장은 다시 체크리스트를 몇 장 넘겼다.
            "전우신문은 보나?"
            "네?"
            "전, 우, 신, 문 말야."
            "예, 봅니다."
            "본부 요원이니까 일반 신문도 자주 볼테고?"
            "예."
            "지난 유월 십칠일부로 계엄사에서 정치인, 언론인, 
          학생 등 불순분자 삼백이십구 명을 전국에 지명 
          수배했다는 기사를 보지 못했나?"
            "그런 기사를 보기는 했습니다만, 자세히는 읽지 
          않았습니다."
            김 과장은 피식 냉소를 흘렸다.
            "각 신문마다 톱으로 났고, 지휘관 정싱교육 
          사항으로도 하달이 됐는 건 전혀 몰랐다? 그러니까 
          최정우와 임천호가 지명 수배중이라는 건 전혀 몰랐다 
          이 말이지?"
            넘어가선 안 되었다. 걸레처럼 늘어졌던 몸에 
          이제는 팽팽한 긴장감이 넘쳐 흐르고 있었다.
            "정말 확실하게는 몰랐습니다."
            "역시 짐작은 했다는거지?"
            "예."
            "평소에 대대장이나 중대장이 교육을 어떻게 시키고 
          있는지는 모르겠지만, 신고를 해야 한다는 생각은 
          하지 않았나?"
            "생각은 했습니다."
            "그런데?"
            지섭은 침을 꿀꺽 삼켰다. 중요한 고비였다.
            "생각은 했지만 정우는 제 친구였고....."
            "동지."
            "친굽니다!"
            김 과장은 또 훗훗훗 소리를 내어 웃었다.
            "계속해."
            "예. 친구였기 때문에 차마 신고는 할 수가 
          없었습니다."
            "그래서 숨겨 주기로 했나?"
            "그런 건 아닙니다!"
            "그러면?"
            "우선은 거처를 구해 주고 때를 봐서 자수를 권유할 
          생각이 었습니다."
            얼굴을 붉히면서 지섭은 문득 철기의 얼굴을 
          떠올렸다.그 웃음 소리도, 흐흐흐흐흐. 역시 
          박지섭이다워, 흐흐흐..... 김 과장도 이빨을 드러내 
          보였다.
            "자수를 시키려고 했다...... 그 말을 믿고 싶군. 
          어쨌든 좋아, 돈은 그 년이 냈다고 했지?"
            "예."
            피신중인 연놈이 무슨 돈이 있어서?"
            "걔는 원래 부자니까요."
            "썅년."
            씹어 뱉는 김 과장의 얼굴에 스쳐가는 짧고 짙은 
          증오의 그늘을 지섭은 보았다. 갑자기 날카로워진 
          표정으로 그는 다시 종이 한 장을 넘겼다.
            "임천호와는 어떤 사이야?"
            "그때 처음 봤습니다."
            "정말이야?"
            "예."
            "이름도 못 들어 봤어?"
            "처음입니다."
            김 과장은 잔뜩 미간을 찌푸렸다.
            "이봐, 박지섭."
            "예, 일병 박지섭."
            밀실 안에서도 부동자세를 취하는 자신의 모습을 
          역시 철기는 보고 있을지도 모른다고 지섭은 
          생각했다.
            "그 임천호는 널 잘 안다고 했다면서?"
            지섭은 동글동글하게 생긴 장 상사 부인의 얼굴을 
          떠올렸다.
            "예, 그렇게 얘기했습니다. 하지만 전 처음입니다."
            "좋아, 그러면 얘기는 이렇게 정리가 되는건가?"
            김 과장은 체크리스트 위에서 이리저리 볼펜을 
          놀리고 있더니 무슨 대사라도 읊듯 입을 열었다.
            "그렇게 처음 만나는데도 불구하고 상대방에서 익히 
          알고 있을 정도로 박지섭이는 거물이다.....그러니까 
          군에 입대해 있는데도 불구하고 최정우와 임천호가 
          찾아와 은신처를 요구하고 앞으로의 대책까지 의논해 
          왔다..... 그건 곧 박지섭이는 군대에 있으면서도 
          사회의 불순 세력들과 연계를 끊지 않고 있었다는 
          말이 되겠지?"
            "아닙니다! 그건."
            "잠자코 들어!"
            김 과장은 돌연 버럭 소리를 내질렀다. 지섭은 흠칠 
          놀라 입을 다물었다.
            이건..... 꼭 김 과장 혼자만의 것이 아닌 어떤 
          거대한 손이 아득한 벼랑 아래로 자신을 밀어붙이려 
          하고 있었다.
            "그러고 보면 박지섭이 넌 입대 시기부터가 
          수상해."
            김 과장은 이제 표정은 물론 목소리까지가 완전히 
          달라져 있었다.
            "그 최상민 사건이 있었지만 넌 별다른 처벌을 받지 
          않았고, 대학원에 재학중인 몸으로 구태여 서둘러서 
          입대를 할 필요가 없었는데도 오월에 입대를 했거든?"
            "그건....."
            "잠자코 들으라니까."
            지섭은 다시 입을 다물었다. 김 과장의 제지가 
          아니더라도, 어떻게 그 입대의 배경을 설명해야 할지 
          난감하기도 했다.
            "공교롭게도 박지섭이 네가 입대한 작년부터 
          금년까지의 시기는 우리 군의 역할이 그 어느 
          때보다도 중요시되는 때라는 말이야. 부마사태, 박 
          대통령 시해, 계엄령 선포, 정승화 사건, 
          광주사태..... 이런시기에 박지섭, 너 정도의 거물이 
          입대해 있었다는 건 아무래도 냄새가 나."
            "그건 억집니다!"
            "억지?"
            김 과장은 다시 냉소를 흘리고 있었다.
            "너도 남의 일이라 치고 생각을 한번 해봐. 아무리 
          수배중이지만 사회에 있는 놈이 군바리에게 도움을 
          청하러 온다는 게 말이 되겠어?"
            "....."
            "그게 바로 연계가 되어 있다는 얘기지."
            "김 과장님."
            지섭은 애원하듯 입을 열었다.
            "정우는 그렇게 말했습니다. 오히려 부대 있는 쪽이 
          더 안전할지도 모른다구요."
            "글쎄, 그게 다 박지섭이가 있기 때문 아니겠어? 
          아, 다른 부대는 없나, 대한민국에?"
            "....."
            "그리고 그 삐라 내용이 뭐야? 부대내에서도 들고 
          일어나라고 충동질 하는 거 아냐?"
            지섭은 대답할 수 없었다. 점점 헤어날 수 없는 
          수렁으로 자신은 빠져 들어가도 있었다.
            "다시 정리를 하자면....."
            김 과장은 목소리를 가다듬었다.
            "이미 칠십구년부터 군에 입대한 불온 분자들과 
          사회의 불순 세력들을 연계시키는 어떤 조직이 
          있었다..... 이런 얘기가 되는거야. 그 조직은 그동안 
          군과 국가의 격동기 속에서 무언가 국가 전복을 
          노리는 일들을 음모해 왔고 광주사태 같은 데도 
          어떻게든 연관이 되어 있을지도 모를 일이지..... 
          하여튼 그 조직의 일각이 이번 사건으로 해서 
          드러나게 되었다....."
            구상중인 대작을 음미해 보는 작가처럼 김 과장은 
          눈을 가늘게 뜨고흡족한 웃음마저 입가에 흘리고 
          있었다. 지섭은 아찔한 현기증과 함께 떠오르는 것이 
          있었다. '군인간첩단사건' 운운하고 주먹만한 활자로 
          내리 찍힐 신문의 톱기사들을.
            "아닙니다, 그건....."
            바지 가랑이라도 부여잡을 듯한 지섭을 외면하면서 
          김 과장은 체크 리스트를 덮었다.
            "좀 쉬었다 할까? 아, 참..... 그 최정우하고 
          육체적으론 어떤 관계야?"
            "예?"
            "아, 먹어 봤냐는 말이야."
            경황중에도 지섭은 얼굴을 붉혔다.
            "먹어 봤어, 못 먹어 봤어?"
            "....."
            지섭이 끝내 대답을 못 하자 김 과장은 흐흐흐 
          야비한 웃음을 터뜨렸다.
            "난 말이지, 그런 년들 한번 다뤄 봤으면 하는 
          생각을 하곤 해. 거, 쫄깃쫄깃할 것 같은데 말야. 원, 
          이 계통에서도 군바리는 서러워서."
            무릎을 툭툭 털며 일어서던 김 과장은 또 생각난 
          것이 있다는 듯 동작을 멈췄다.
            "잊을 뻔했군."
            또 무엇인가. 헤어날 길 없는 수렁 속에서 지섭은 
          힘없이 눈을 떴다.
            "바로 그날, 또 아가씨 하나가 면회를 왔는데.....? 
          최미우, 이건 누구야?"
            안 돼!
            하고 지섭은 속으로 소리쳤다.
            "응? 이건 누구지? 최정우..... 최미우....."
            김 과장은 다시 번들거리는 눈을 하고 의자에 앉고 
          있었다.
            안 돼!
            미우에게까지 이르러서는 안 된다고 지섭은 입술을 
          깨물었다.
            
            점호 시간이 가까워 오자 김 하사는 점점 더 
          초조해졌다. 중대 주변 사관이면서 점호 시간에 여론 
          조사를 주관하기로 되어 있는 소대장 현 소위가 
          잠시도 내무반을 떠나지 않는 바람에, 신병 고인택을 
          교육시킬 기회를 만들 수가 없었기 때문이었다. 현 
          소위가 주번이라는 것 부터가 글러 먹은 일이었다. 
          석식 때도 현 소위는 고인택을 옆에 차고 다니면서 
          밥을 먹였고, 내무반에 돌아와서도 도무지 틈을 주지 
          않았다. 관물정리도 손영화니 윤성건이니 하는 
          일병들에게 대신 시키고는
            "오늘만은 푹 쉬어라."
            하고는 텔레비전 앞에 끼고 앉아 버린 것이었다. 
          상병 정권오가 꾀를 내서는,
            "부대 구경 좀 시켜 주겠습니다."
            하고 유도 작전을 펴 봤지만 허사였다.
            "밤중에 무슨 구경이야? 밝으면 시켜 줘."
            하고 현 소위가 대놓고 면박을 줘 버린 것이었다.
            여우 같기는.
            침상 한구석에 쪼그리고 앉으면서 정 상병은 
          투덜거렸었다. 요는 서로가 서로의 마음을 너무도 잘 
          알고 있다는 이야기였는데, 계급으로 눌리니 어떻게 
          해볼 수가 없었다. 한 표는 놓치고 말지도 몰랐다. 
          또한 이태후니, 황인성이니, 하정규니 하는 이병들도 
          문제였다. 물론 그동안 계속 교육을 시켜 오기는 
          했지만 오늘 저녁에 마지막으로 군기를 잡을 
          계획이었는데,
            "오늘은 이유 여하를 막론하고 유동 병력 없다."
            하고 현 소위가 내무반에 끌어 모아 버린 것이었다.
            그래도.
            김 하사는 입술을 자근자근 씹었다. 석천소대의 
          자부심과 그 동안의 교육 효과가 어디로 가랴, 
          싶었다. 김 하사는 권기호 하사, 박삼환 하사, 유정호 
          하사 등과 소리없이 시선을 나누었다. 모두들 속으로 
          말하고 있었다.
            걱정없어요.
            그래야 했다. 오늘은 저 천방지축으로 날뛰는 
          소대장 현 소위의 콧대를 보기 좋게 꺾어 놓아야만 
          했다. 길 잘든 장석천의 후계자로 만들어야만 했다. 
          35명의 기존 소대원은 완벽하게 한마음이 되어 있다고 
          김 하사는 믿었다. 다만 신병 고인택 하나만이 
          문제였다.
            어쩐다?
            고개를 갸웃하던 김 하사의 눈에 싱긋 웃는 정 
          상병의 시선이 사로 잡혔다. 김 하사는 턱짓으로 정 
          상병을 불렀다. 페치카 뒤를 타고 넘어온 정 상병은 
          대뜸,
            "걱정 말아요."
            하고 자신있는 웃음을 짓는 것이 아닌가.
            "걱정 안하게 됐나? 저 고문관 신병 자슥, 우째볼 
          방법이 없는데?"
            "글쎄, 제가 다 조치를 취해 놨어요."
            "조치라고?"
            "예, 신병 관물대가 박성도 병장하고 윤성건이 
          사이가 아닙니까. 투표할 때 옆구리를 쿡쿡 찌르라고 
          해 놨어요."
            "그래?"
            김 하사는 페치카에 기대고 앉아 주간지를 뒤적이고 
          있는 박 병장을 돌아다보았다. 김 하사와 시선이 
          마주친 박 병장은 눈을 찡긋하면서 손가락으로 
          동그라미를 만들어 보였다.
            "됐어."
            김 하사는 정 상병의 어깨를 툭, 쳐 주었다.
            "되긴 뭐가 돼?"
            등뒤에서 누가 불쑥 나서는 바람에 김 하사는 흠칠 
          놀랐다. 술기운이 불그레한 얼굴로 나타난 것은 선임 
          하사 최도천 중사였다.
            "아이구, 선임하사님요."
            새삼스럽게 반가워서 김 하사는 익살스런 동작으로 
          고개를 숙여 보였다.
            "아, 아쭈. 완전히 빠졌구나. 아이구, 
          선임하사님요?"
            팔뚝을 쥐어박는 최 중사의 표정이나 태도도 
          평소와는 다르게 유난히도 밝은 것이었다. 그 역시 
          결과를 낙관하고 있다는 말이겠거니 생각하니 김 
          하사는 더욱 뱃속이 든든해지는 느낌이었다.
            "아, 선임하사, 어서 와요."
            현 소위도 반색을 하며 최 중사를 맞고 잇었다. 
          분명히 꾸민 얼굴이요, 거짓 태도이겠지만 저만큼 
          유들유들하기도 쉽지 않다 싶었다.
            두고 보자.
            과연 투표가 끝난 후에도 저럴 수가 있는지 한번 
          냉정하게 보아 주리 라고 김 하사는 마음을 다져 
          먹었다.
            "한잔 했습니다."
            장난스럽게 허리를 굽혀 보이면서 최 중사는 
          텔레비전 앞 침상에 걸터앉았다.
            "선임하사야 주번도 아닌데 뭐 어때요? 투표는 오분 
          후에 시작합시다."
            김 하사는 힐끗 벽시계를 보았다. 5분전 
          아홉시였다.
            "중대장님도 퇴근 안하시고 계시더군요."
            최 중사는 의미있는 웃음을 지으면서 말하고 
          있었다. 어디 중대장뿐 이랴. 대대장을 비롯해서 
          전대대가 모두 오늘의 투표 결과에 신경을 
          곤두세우고들 있을 것이었다.
            "그러시겠지."
            심드렁하게 받으면서 현 소위는 거의 끝나 가는 
          텔레비전의 연속극에 시선을 던지고 있었다. 태연한 
          체하고는 있지만 평소에는 거들떠보지도 않았던 
          연속극을 보고 있는 것만 보아도 결코 마음이 편안치 
          못한 상태임을 알 수 있었다.
            자, 얼마 안 남았다.
            김 하사는 제풀에 부르르르 몸을 떨었다.
            "그나저나 말이죠..... 큰일났더군요."
            오늘의 최 중사는 자꾸만 현 소위에게도 말을 붙여 
          가고 있었다.
            "뭐가요?"
            그렇게 들어서 그런지 현 소위의 목소리에는 벌써 
          짜증스러운 기운이 섞이는 것만 같았다.
            "본부 중대 박지섭이 말입니다."
            김 하사는 자신뿐 아니라 소대원 모두의 귀와 눈이 
          최 중사에게로 쏠리고 있었다.
            "왜요?"
            박지섭과는 동창이라던 현 소위는 전혀 남의 
          일이라는 투였다.
            "사단 보안대에 아는 놈이 하나 있는데 말이죠, 
          일이 심각한 모양이 더라구요. 완전히 꽂을대 나가게 
          생겼다 이거예요."
            "그래요?"
            "소대장님도 그 자식 잘 아신다면서요?"
            "알지요."
            짧게 대답하면서도 현 소위는 침상에서 엉덩이를 
          떼었다.
            "삼선에 정렬!"
            최 중사는 머쓱해진 얼굴로 일어났고 소대원들은 
          아쉬운 표정으로들 흩어졌다.
            드디어.....
            제자리를 찾아가는 소대원들을 바라보면서 김 
          하사는 혁대를 당겨맸다.
            "잠시 대기."
            정렬을 끝내자 그 한마디를 남겨 놓고 현 소위는 
          내무반을 나갔다.
            그 짧은 순간을 놓치지 않고 정 상병은 페치카를 
          타넘어서 고인택에게로 다가서고 있었다. 최 중사는 
          멍하니 장석천 대위의 사진을 올려다 보고 있었다. 
          시간은 아홉시 정각이었다.
            
            2, 3, 4소대에서 각기 점호 준비를 하도록 지시해 
          놓고 현 소위는 1소대로 돌아왔다. 중대장실 문이 
          열려 있는 게 보였지만 일부러 들르지 않았다. 
          행정반으로 스며나온 그 방의 형광등 불빛이 육사 
          28기 박주열 대위의 적의만큼이나 싸늘하게만 
          느껴졌다. 어디 박 대위뿐이겠는가. 모두가 지금 
          현철기의 무참한 패배를 숨죽이고 기다리고 있다.
            현 소위는 새삼스런 긴장으로 몸을 굽히면서 내무반 
          안으로 들어섰다.
            침상에 늘어선 36명과, 장석천의 사진을 등지고 선 
          최 중사가 한 덩어리가 되어 뿜어 내는 분위기는 
          그대로 현 소위를 밀어내 버릴것만 같았다. 현 소위는 
          눈에 띄지 않게 심호흡을 했다.
            하나만이라도.
            현 소위의 심정은 그랬다. 하나만이라도. 애초에 
          무모한 이 여론조사를 실시하려 한 것 자체가 그 
          하나를 바라고서였다. 자신이 참패하리라는 거야 
          명백한 일이었지만 단 하나의 이탈만 있어도 다시 
          시작해볼 수 있으리라 여겨졌다. 어쩌면 둘, 
          셋까지도.
            분명히 있다.
            현 소위는 믿고 싶었다. 겉으로 표출되지는 않았다. 
          해도 내심으로 장석천 우상화에 반발하고 있는 영혼이 
          있으리라고. 그러면 외롭지 않으리라.
            "그대로들 들어라."
            현 소위는 이렇게 말하면서 저도 모르게 새 신병의 
          얼굴을 살펴보았다 잔뜩 주눅이 든 얼굴은 벌겋게 
          상기되어 있었다. 아마도 그 2,3분 남짓한 시간에 
          집중적인 교육을 받았으리라. 그것으로 좋았다. 실상 
          현 소위 자신이 자리를 비켜 준 것이었으므로. 저녁 
          내내 현 소위가 그런 교육의 기회를 주지 않으려고 
          애를 쓴 것은 사실이었다. 하지만 자신만만한 얼굴로 
          나타난 최 중사를 보는 순간, 자신의 그런 행동이 
          말할 수 없이 무참하게만 느껴졌던 것이다. 부대에 
          대해 전혀 백지 상태인 신병의 표를 그 '한 표'로 
          기대했다는 말인가.
            비겁하게, 현철기.
            그런 반발심 때문에 자리를 비켜 주었고, 
          소대원들은 그 기회를 놓치지 않은 것 같으니 이제 
          36명 모두가 동일한 조건을 갖춘 셈이었다. 그 '한 
          표'는 어디에 있는가. 현 소위는 배에다 힘을 주었다.
            "여러분들에게 약속했던 대로 여론조사를 
          실시하겠다."
            누군가가 꿀꺽 하고 크게 침을 삼키는 소리가 
          들리는 것 같았다.
            "잘들 알겠지만 오늘의 여론 조사는 우리 소대가 
          석천소대라는 이름과 분위기를 그대로 유지하는 것이 
          옳으냐, 그르냐에 대한 것이다.
            내가 그동안 누차 말해 온 바 있으니 긴 말은 하지 
          않겠다. 다만 소대장으로서 나는, 석천소대라는 
          이름도 버려야 옳고, 망령에 씌운 듯한 분위기도 그만 
          걷어 내는 편이 훨씬 건전하다고 생각한다."
            너희들도 그렇게 생각하잖아!
            하고 현소위는 소리소리 지르고 싶었다.
            "하지만 너희들이 정말로 그런 이름을 자랑스럽게 
          생각하고, 망령과 함께 살기를 원한다면 억지로 막을 
          생각은 없다. 그래서 여론 조사를 실시하려는 
          것이다."
            최 중사는 미간을 찡그리고는 있었지만 여유만만한 
          표정을 허물지는 않고 있었다. 얼마나 가는지 
          보자.....뭐 이런 심자일 것이리라.
            "미리 말했던 대로 삼십육 명 전원의 무기명 투표 
          형식을 취하도록 하겠다. 장석천 소대라는 이름도 
          버리고, 저런 사진도 떼고, 망령과는 상관없는 군대 
          생활을 해 나가자는 소대장의 지휘 방침에 동의하는 
          사람은 동그라미를, 반대하는 사람은 가위표를 그려 
          주면 되겠다.
            결과를 보고 과반수의 의견을 따르겠다."
            군대 좋아졌네..... 어쩌구 하는 쑤근거림이 
          들리는가 했더니 정 상병이 번쩍 손을 들었다.
            "뭐냐, 정 상병."
            "오늘 전입한 신병까지 해서 꼭 삼십육 명이라 
          그럽니다만..그럴리야 없겠지만 찬성, 반대가 똑같을 
          경우에는 어떻게 합니까?"
            야유였다. 다른 소대원들도 모두들 웃음을 참으려고 
          애를 쓰는 표정 들이었다. 최 중사는 숫제 등을 
          돌리면서 얼굴을 감추고 있었다.
            "가부 동수일 경우에는 부결된 것으로 하겠다."
            현 소위는 전투복 상의에서 미리 잘라 둔 종이를 
          꺼내 김 하사에게로 넘겼다.
            "나눠 줘."
            웬지 현기증이 일어서 현 소위는 잠시 눈을 
          감았다가 떴다. 투표 용지는 손에서 손으로 한 장 한 
          장 전해져 가고 있었다.
            하나만!
            현 소위는 진심으로 기도라도 하고 싶은 
          심정이었다. 그때였다.
            "소대장님."
            등뒤로 다가온 것은 중대 서무계 오 상병이었다.
            "왜 그래?"
            현 소위는 좀은 짜증스럽게 뒤를 돌아보았다.
            "행정반으로 좀....."
            오 상병은 말끝을 떨고 있을 뿐 아니라 얼굴마저 
          핼쓱해져 있었다.
            "뭐야?"
            "글쎄 좀....."
            사색이 된 표정으로 보아 예삿일은 아닌 것 같았다. 
          서늘한 예감이 가슴을 스치고 지나갔다.
            "잠시 대기."
            다시 한마디를 남기고 현 소위는 오 상병을 따라 
          행정반을 향했다.
            "푸욱들 쉬어라."
            최 중사의 목소리와 소대원들의 웃음 소리가 등뒤를 
          따라왔다. 행정 반으로 들어서자 당황한 기색이 
          역력한 중대장의 좌우에서 사복 차림의 두 사내가 
          일어났다.
            왔구나.
            현 소위는 그들이 누구인지 직감적으로 알 수 
          있었다.
            "사단 보안대에서 나왔습니다."
            둘 중 키가 작고 몸매가 탄탄한 쪽이 앞으로 
          나섰다.
            "그런데요?"
            "잠시 좀 같이 가셔야겠습니다."
            "이유는 뭐요?"
            "그건 여기서 말씀드릴 수 없습니다."
            현 소위는 속으로만 혀를 찼다. 하필 이런 때에.
            "가시죠."
            키 작은 사내는 당장 팔이라도 잡아끌 듯한 
          태도였다.
            "잠깐만. 보시다시피 난 주번 근무중인데, 점호만 
          마치고 가면 안 되겠어요?"
            "썅놈으 새끼, 지랄하고 있네!"
            뒤에 서 있던 키가 크고 마른 사내가 의자를 
          걷어차며 소리 질렀다.
            "육군 소위가 임마, 무슨 장성이라도 되는 줄 
          알아?"
            "난....."
            "아가리 닥치지 못해!"
            다시 소리치면서 사내는 놀랍게도 여름 양복의 
          안주머니에서 권총을 꺼냈다.
            "빨리 따라 나오지 못해?"
            현 소위는 시선을 천천히 중대장에게로 돌렸다.
            "시키는 대로 해."
            중대장의 목소리도 떨려 나오고 있었다.
            "알았습니다."
            현 소위는 들고 있던 철모를 내려놓고, 주번 완장과 
          탄띠를 풀어 내려 놓았다.
            "갑시다."
            키 작은 사내가 팔짱을 끼며 잡아끌었다. 현 소위는 
          어두운 연병장으로 끌려나왔다. 웬지 걸음이 
          휘청거리는 것처럼만 느껴졌고 깊이를 알 수 없는 
          불안감이 엄습해 왔지만 그보다 더욱 가슴 아픈 것은,
            하필 이런 때에.....
            하는 안타까움이었다. 그 '한 표'는 언제나 찾을 수 
          있을까.
            참모부 앞에서 현 소위는 지프에 태워졌고, 차는 곧 
          출발했다. 위병소를 빠져 나오면서 오른쪽을 보니, 
          외등이 밝혀진 관사의 현관 앞에 역광으로 시커멓게 
          보이는 그림자 하나가 서 있었다. 대대장이었다.
            현 소위는 소름끼치도록 밀려오는 고립감에 몸을 
          떨었다.
            
            
                        20. 1980년 7월 ②
   
   
            
            남도신문 사장실의 문을 밀고 들어서자 잘 식혀진 
          공기가 쾌적하게 뺨에 와 닿았다. 칠월의 거리에서 
          땀에 젖은 자신의 피부가 어떤 남루 와도 같다는 
          생각을 하면서 박진호는 냉소를 씹어야 했다.
            "어서 오십시오, 형님."
            책상에 발을 걸치고 있던 최근우가 몸을 일으키며 
          반색을 했다.그의 '형님' 이란 호칭은 언제들어도 
          꺼림칙할 수밖엔 없었다. 그리고 '선배' 라던 그의 
          호칭이 언제부터 '형님'으로 바뀌었는지 알 수 없다는 
          생각을 했다.
            "오랜만이네."
            "예, 형님."
            부러 그러기라도 하는 것처럼 근우는 계속 '형님' 
          소리를 해 가면서 진호를 소파로 이끌었다.
            "더우시죠? 뭐 시원한 거라도 드시지요."
            "여기 들어만 와도 속이 다 시원하네."
            "그래도 어디..... 냉커피 하시겠습니까?"
            "좋지."
            근우는 책상으로 돌아가더니 인터폰을 누르고 
          냉커피 두 잔을 시킨 다음 소파로 왔다. 금테 안경에 
          넥타이를 단정하게 매고 있는 근우를 건너다 보면서 
          진호는 이제 저 친구도 관록이 붙어 가는구나..... 
          하는 생각을 했다. 그러고 보니 벌써 마흔아홉인가, 
          아니 쉰인가. 그 뒤를 이어 이미 예순을 넘긴 자신의 
          나이가 새삼스러운 허탈함으로 떠올라서 진호는 
          쓴웃음을 삼켜야만 했다.
            "도대체 지금 정국이 어떻게 되어가는건가?"
            씁쓸한 심사를 감추기 위해서라도 그런 화제를 
          꺼내야만 했다.
            "정국이오?"
            근우는 피식 웃고 있었다.
            "그래, 아직도 안개정국인가?"
            "뭐, 이제야 안개는 다 걷힌 거 아닙니까? 대세는 
          결판나 버렸잖습니까."
            "그러면?"
            "예상했던 대로죠, 뭐.곧 최규하 대통령이 하야를 
          할테고, 국보위의 전두환이가 대권을 잡을겁니다. 
          아니, 벌써 잡고 있지만요."
            "역시 그런가? 또 군인이라....."
            "어쩔 수가 없어요. 서울의 봄이 어떻고 역사의 
          순리가 어떻고 아무리 떠들어 본들 뭐 합니까? 총칼 
          앞엔 도리없어요."
            여비서가 냉커피를 들고 들어와서 두 사람의 대화는 
          잠시 끊겼다.
            감촉이 좋아 보이는 히프를 흔들면서 그녀가 나가고 
          나자 진호는 소리를 낮춰 물었다.
            "광주에선 대체 얼마나 죽은거야? 이천이니, 
          삼천이니 하는 소리까지 있더라구."
            "공식 발표가 얼마였죠? 백....."
            "백칠십이었지."
            "그랬죠? 그 열 배라고 하면 과장이겠고 아마 다섯 
          배는 확실히 죽었을겁니다."
            "그럼 한 팔, 구백?"
            진호는 미간을 찌푸렸다.
            "무서운 사람들이에요. 정권을 잡기 위해서라면 그 
          몇 배라도 죽일수 있는 사람들입니다. 아, 김대중이도 
          서슴없이 사형을 선고하는 것보세요."
            "죽일까?"
            "그렇지야 않겠지요. 결국 어떻게 감형, 사면시키고 
          나서 미국으로 나 보내겠지요. 문제는 그게 아니라, 
          앞으로 더 큰일들이 있을겁니다."
            "큰일이라면?"
            "대대적인 숙정이지요."
            "그야 오일륙 때도 있었지 않나?"
            "그 정도가 이니에요. 며칠 안으로 공무원 숙정이 
          발표될텐데 그 규모가 삼, 사천은 되리라는 정봅니다.
            "삼, 사천?"
            "예. 그것뿐이 아닙니다. 언론계도 숙정한다는 
          소리부터있고..하여튼 나라 안이 발칵 뒤집힐 일이 
          앞으로도 여러 번 있을겁니다."
            진호는 무겁게 고개를 끄덕였다.
            "후배들이 더 지독하다는 얘긴가?"
            "그렇죠. 아, 김종필이 완전히 죽일 놈 만드는 것 
          보세요. 독한 사람들입니다. 아, 누가 그런 소리를 
          하더군요. 똑같은 군인들이 똑같이 정권을 잡았는데 
          왜 후배들이 더 독한가..... 그건 바로 월남전 
          때문이라는겁니다."
            "월남전?"
            "그렇지요. 박정희 일당들이 군인으로서의 주요 
          경력을 쌓은 것이 육이오였다면 지금의 일당들은 
          대부분 초급 지휘관 시절을 월남에서 보냈다는 
          얘깁니다. 생각해 보십시오. 그 무렵에 다들 중대장, 
          대대장, 그러지 않았겠어요?"
            "하긴."
            "육이오는 그래도 정이 있는 전쟁이었다는 겁니다. 
          동족끼리의 전쟁 이기도 했고.....월남전은 일방적인 
          소탕과 학살의 전쟁이었다는 거지요. 불온하다고 
          판단될 경우에는 마을 하나쯤 싹 몰살시키는 일도 다 
          반사였다지 않습니까. 바로 그런 경험들이 광주사태 
          같은 경우에도 작용한 것이 아닌가...거,싹 쓸어 
          버려! 하고 언제든지 말할 수 있는 사고 방식의 
          사람들이라는 얘깁니다."
            "일리는 있구만."
            진호는 무겁게 고개를 끄덕였다. 무겁게 주위를 
          내리덮어 오던 분위기의 실체를 비로소 알 수 있을 것 
          같은 기분이기도 했지만, 구체적인 공포심까지 
          느끼기엔 너무도 까마득한 곳의 일이기도 했다.
            그나저나.....
            냉커피를 한 모금 빨아들이면서 진호는 생각했다. 
          근 몇 달 만의 만남인데, 더욱이 먼저 만나자고 했을 
          때에는 이런 시국담이나 나누자는 것은 아닐 터였다. 
          아니, 시국담을 먼저 꺼낸 건 자신이었던가.
            "아, 참....."
            근우도 그것을 새삼스럽게 깨달은 모양이었다.
            "제가 이거 중요한 일을 놔두고 엉뚱한 소리만 하고 
          있었군요."
            중요한 일? 냉커피를 쭈욱 비워 내는 근우의 
          얼굴에는 짙은 그늘이 내리덮이고 있었다.
            "형님, 최근에 지섭이 때문에 어디서 무슨 연락 
          받으신 것 없습니까?"
            가슴이 덜컥 내리앉는 기분이었다. 군복 차림의 
          지섭의 모습이 언뜻 눈앞을 스쳐갔다. 그 창백한 
          얼굴.
            "아니, 지섭이는 왜?"
            근우는 대답 대신 담배를 피워 물었다.
            "무슨 사고라도 났단 말인가?"
            저도 모르는 새 진호의 목소리는 떨려 나오고 
          있었다.
            근우는 연기와 대답을 거의 동시에 내뱉었다.
            "사고라기보다도 사건을 일으킨 모양입니다. 우리 
          정우하고 같이요."
            "뭐라구?"
            진호는 도무지 갈피를 잡을 수가 없었다. 군대에서 
          무슨 사건을 일으켰으며, 근우의 여동생인 정우와 
          함께라는 말은 또 무언가.
            "이 사람아, 자세히 말을 해봐."
            "예."
            근우는 반도 피우지 않은 담배를 재떨이에 눌러 
          껐다. 그 태도로 보아 작은 사건이 아님은 분명했다.
            "실은 어제 보안대 분실 요원이 찾아왔더군요. 
          신원조회를 의뢰받았는데 그게 내 동생이라서 
          찾아왔다는 겁니다. 뭔가 큰 사건인 모양인데 
          자기로서는 내용은 알 수 없다는 거예요. 그러면서 
          지섭이 이름도 꺼내더군요. 아시지 않냐고 해서 
          그렇다고 했죠. 둘이 한사건에 연루된 모양인데 
          내용은 모르지만 손을 쓰는 게 좋을 거라고 해요. 
          그래서 저녁에 보안대장을 초대해서 술을 샀지요. 
          우선, 공적이 아닌 사적인 채널을 통해서 무슨 
          일인가부터 알아봐 달라고 했지요.
            오늘 아침에 당장 전화가 왔더군요."
            이어지는 근우의 말을 진호는 무슨 소설이나 
          드라마의 스토리를 듣는 것처럼 듣고 있었다. 도저히 
          믿을 수가 없는 일이었다. 지섭과 정우가 접선을 위해 
          부대 안에다 그런 삐라를 뿌렸다니..... 정우는 이미 
          이 바닥까지 소문이 쫘아한 아이였고, 지섭 또한 
          마찬가지긴 했지만 지섭의 경우는 다르다는 걸 진호는 
          너무나 잘 알았다. 유서 사건은 우연히 그렇게 된 
          일이고, 지섭은 도저히 그럴 수 있는 아이가 
          아니었다.
            "여보게, 그건, 그건 뭔가 잘못된 걸거야. 
          어떻게....."
            "예."
            근우는 침통하게 눈을 감았다가 떴다.
            "저도 압니다. 지섭이가 그럴 애가 아니라는 건요. 
          문제는 우리 정우 그 년인데, 아시다시피 충분히 
          그러고도 남을 애거든요. 제 생각으로는 수배중인 이 
          녀석이 어떻게든 지섭이 있는 부대를 찾아갔고, 
          거기서 일을 벌인 것 같아요. 지섭이는 정우를 안다는 
          것 때문에 공연히 걸려들었고...."
            듣고 보니 진호로서도 그렇게밖에는 생각할 수 
          없었다.
            "그런데 일이 결코 간단하지 않은 게 
          말이지요.....지섭이 경우에도 옛날 그 사건이 
          있어서요. 그래서 아마 더 의심을 받는 모양이고.... 
          지섭이가 무관하다는 걸 밝혀 줄 수 있는 사람이라면 
          정우뿐인데, 그 년은 또 달아나 버렸고, 지섭이는 
          오히려 그 행방을 대라고 더 닥달을 받는 
          모양입니다."
            "....."
            진호는 아무 말도 할 수가 없었다. 아들의 처지는 
          십분 이해가 가면 서도, 무엇을 어떻게 해야 하는 
          건지 짐작을 할 수가 없었다. 그리고 그런 무력감의 
          뒤를 이어 온몸을 내리눌러 오는 것은, 어쩌면 이렇게 
          어둡고 질긴 두 집안의 인연일까 하는 회한이었다. 
          삼대에 걸쳐 두 집안은 참으로 고통스럽게도 얽히고 
          있다. 그렇다고 그 아이들에게까지.
            이런 일에까지.
            "어쨌든 제가 형님께 죄송합니다."
            근우는 정말로 송구스러운 표정이었다.
            "자네야 무슨 잘못이 있나....."
            우리는 자네에게 그 몇 배 되는 고통을 주지 
          않았던가 하는 소리가 스스로의 텅 빈 가슴속을 
          울리는 것을 진호는 아프게 느낄 수 있었다.
            "아닙니다. 정우, 그 철없는 것이, 더욱이나 군에 
          있는 애를."
            "정말로 두 녀석이 의기투합해서 한 일인지도 
          모르지 않나?"
            "아닙니다."
            근우는 단호하게 고개를 젓고 있었다.
            "지섭이가 그럴 애가 아니라는 건 제가 잘 압니다. 
          하여튼 제 동생으로 해서 생긴 일이니 어떻게든 제가 
          수습을 하겠습니다. 너무 걱정 하시진 마십시오."
            "염치없지만....."
            진호는 천 근 만 근 무겁게 느껴지는 자신의 
          목소리를 힘들게 끌어 올렸다.
            "부탁해야 하겠네. 그쪽엔 내가 아는 사람이 
          없으니..... 수고 좀 해 주게. 경비가 들면 반은 
          부담할테니."
            "형님도 참, 그런 걱정은 하지 마십시오. 제 동생 
          때문에 생긴 일 아닙니까."
            "그래도 경비는."
            "글쎄, 그런 말씀은 마시구요, 지나치게 걱정도 
          하지 마십시오. 제가 책임지고 일을 해결하겠습니다. 
          지섭이한테 무슨 일이 생긴대서야 제가 형님 앞에서 
          어디 얼굴을 들 수 있겠습니까."
            "고맙네."
            "또 그런 말씀을요."
            웬지 앞이 캄캄해지는 것 같은 느낌에 진호가 
          이마를 짚었을때,
            여비서가 다시 들어왔다.
            "사장님, 삼성기업사 사장님하고 점심 약속....."
            "아, 벌써 그렇게 됐나?"
            근우는 그제야 생각이 났다는 듯 시계를 보고 
          있었다. 삼성기업사 라는 게 보안대의 별칭이란 
          것쯤은 진호도 알고 있었다.
            "난 가 보겠네."
            "예, 형님. 죄송합니다만 바로 그 일 때문이라서요. 
          진척되는 대로 연락을 드리겠습니다."
            "그래 주게, 미안하네."
            "형님, 제가 사과드릴 일입니다."
            "어쨌든 수고해."
            진호는 근우의 손등에 한 손을 얹었다가 떼면서 
          자리에서 일어났다.
            "너무 걱정하지 마세요."
            근우는 문밖까지 따라나왔다.
            "알겠네."
            근우의 시선을 뒤로하고 다시 후덥지근한 칠월의 
          대기 속으로 나서면서 진호는 참으로 야릇한 
          심정이었다. 한 가지만으로도 자자손손 원수가 질 
          만한 우여곡절을 그토록 수없이 겪어 왔는데도 왜 두 
          집안은 멀어지기는 커녕 점점 밀접하게 얽혀 들기만 
          하는 것일까.
            내용으로야 어떻든 외형상으로는. 근우의 태도만 
          해도 그렇다.
            젊었을 때의 조금 거만한 듯한 기운이 빠지면서 
          진호 자신에게는 점점 곰살맞게 대해 오고 있지를 
          않는가. 정말로 친형제이기라도 한것처럼.
            이것은 정말로 축복일까, 저주일까. 진호는 길고 
          길게 한숨을 내쉬었다.
            
            근우의 승용차는 요정 '송원'의 소나무 숲 사이로 
          난 길을 깊숙이 미끄러져 들어가서 소리없이 멎었다. 
          운치있게 지어 놓은 별채에서 유 지배인이 
          뛰쳐나왔다.
            "사장님, 어서 오십시오."
            "손님은?"
            "오셔들 계십니다."
            오셔들 계신다?
            근우는 고개를 갸웃, 했다. 약속은 보안대장 하나가 
          아니었던가.
            "송실입니다."
            고운 자갈이 깔린 길을 따라 별채에서도 호젓한 
          송실로 들어서자, 보안대장과 함께 또 하나의 낯익은 
          사내가 근우를 맞았다.
            "불청객도 왔습니다."
            통통하고 발그레한, 거의 소녀적으로 보이는 두 
          뺨을 가진 그는 중앙정보부의 분실장이었다.
            "아이구, 정말 오랜만입니다. 이 사장님처럼 반가운 
          불청객이라면야 수십 명이라도 전 좋습니다."
            "하하하하.....정말로 듣겠습니다."
            "아, 정말이지요, 하하하....."
            웃음과 악수를 나누면서 두 사람은 자리에 앉았다.
            "사실은 오래 전에 선약이 되어 있었는데 제가 
          깜빡, 했어요. 오늘 아침에야 확인이 됐는데 김 
          사장님께선 상대가 최 사장님이라면야 동석해도 
          상관이 없다고 하셔서, 제가 최 사장님껜 연락도 없이 
          이렇게 모셨습니다."
            엉덩이 한 번 들썩 하지 않고 앉은 채로 보안대장은 
          말하고 있었다.
            예전이라면 분실장과는 한참 격차가 지는 게 
          보안대장이었으나 요즘은 거의 대등하고, 오히려 조금 
          더 설치는 듯한 감도 없지 않다는 것이 이 고장 
          유지들의 분석이었다.
            "저야 오히려 고맙지요. 일부러라도 모셔야 될 
          분인데. 이렇게 해주시니 오히려 일석이조, 꿩 먹고 
          알 먹고 올시다, 하하하....."
            분실장은 물수건으로 두툼한 목덜미를 닦아 
          내리면서 근우의 말을 받았다.
            "나도 마침 잘됐다, 싶었지요. 꼭 상의해야 할 
          말씀도 있고....."
            말끝을 흐리면서 그는 야릇한 웃음을 흘리고 
          있었다.
            "제게 상의를요? 겁납니다."
            실제로 근우는 속으로 염려스럽게 고개를 갸웃하고 
          있었다. 무슨 일 일까.
            "오히려 도와주셔야 할 일입니다, 하하하...... 
          차차 말씀드리겠습 니다만."
            두 손을 내저으며 그렇게 말하고 있었지만 무언가 
          요즘의 정국과 연관이 있는 일이라는 예감이 들었다.
            "제 능력이 닿는 일이라면야 도와드려야지요."
            "고맙습니다."
            곧 상이 들어왔고, 세 사람은 전복과 바닷가재 등 
          해물을 위주로 한 안주로 맥주를 마시기 시작했다.
            "일부러 애들을 넣지 말라고 했습니다만, 
          어떠세요들? 물 좋은 얘들을 좀 올릴까요?"
            "아니에요."
            "저도 없는 편이 좋습니다."
            둘이 모두 고개를 내흔들었다. 보안대장이야 원래 
          호모가 아니냐는 소문이 날 만큼 여자와는 거리가 먼 
          사람이었지만, 분실장은 호색하기로 유명한데도 
          그러는 것을 보면 꽤나 중요한 일임에 틀림없었다.
            뭐지?
            오늘 보안대장을 만나야 할 안건보다도 그 쪽에 더 
          신경이 쓰이는 것을 어쩔 수가 없었다.
            "최 사장께서도 참, 여동생 때문에 고충이 
          많으시겠습니다."
            보안대장 편에서 먼저 얘기를 꺼내 왔다.
            "정말입니다. 어쩌다 그런 녀석이 
          생겨났는지...집안 식구들 괴로운 거야 어쩔 수 없다 
          치고, 이렇게 주윗분들에게 누를 끼칠 때마다 정말 
          낯이 뜨거워서 견딜 수가 없어요."
            근우는 가능한 한 과장되게 고개를 절레절레 흔들어 
          보였다.
            "나도 얘길 들었습니다만....."
            분실장이 끼어 들었다.
            "최 사장님 매씨는 우리로서도 마크를 하고 
          있었는데...... 잡히기는 커녕 그런 일을 저지르다니 
          참 거물은 거물이란 생각이 듭니다,
            하하하....."
            "그렇게 야단치시는 거 아닙니다."
            근우는 정말로 얼굴을 붉혔다.
            망할 년.
            아직도 정치에의 야망을 버리지 못한 그에게 정우는 
          정말로 치명적인 아킬레스건이라 하지 않을 수 
          없었다. 정우만 아니라면 이들에게 주눅 들어야 할 
          이유가 뭐란 말인가.
            "실례지만 동생 치고는 나이 차가 많이 나게 
          되는데, 이복이십니까?"
            분실장은 유들거리고 있었다.
            "예."
            "아, 그러시군요."
            근우는 문득 한마디 쏘아 주고 싶은 충동을 느꼈다.
            "모르고 계셨습니까?"
            "아, 저희들이야 그런 사생활까지야 알 수가 
          있습니까? 하하, 기분 상하셨다면 용서하십시오."
            "아닙니다, 아니에요. 전 그 계집애 생각만 하면 
          화가 나서요."
            "이해합니다, 이해해요."
            "그런데 최 사장님."
            잔을 건네면서 보안대장이 목소리를 가다듬었다.
            "예, 김 사장님."
            근우는 거품을 가득 일게 따른 술을 받아 들면서 
          새삼스럽게 몸을 굳혔다.
            "최 사장님께서 제게 협조를 요청해 오신 게, 
          그러니까 매씨의 일이 아니라 그 박지섭이란 애의 일 
          아닙니까?"
            "그렇습니다. 제 동생년도 언젠가는 두 분께 부탁을 
          드려야 하게 되겠지만, 지금으로선 행방도 모르는 
          형편이니 어떻게 해볼 수가 없구요.... 우선은 그 
          지섭 군을 좀 부탁드립니다."
            "그게 말이지요....."
            보안대장은 거드름을 피우듯 턱을 내밀었다.
            "아시고 계시겠지만 전력이 좋지 않은 게 있어서 좀 
          힘이 들 것 같습니다. 더욱이 요즘은 사회와 군이 
          모두 긴장해 있는 상태 아닙니까? 군의 역할이 가장 
          강조되고 있는 시점인데 그 삐라 내용이라는게 
          말하자면 군과 사회를 이간시키고 군의 내부 분열을 
          기도하는 내용이라는 겁니다. 때도 좋질 않아요. 내가 
          그 친구 출신 지역의 보안을 맡고 있는 만큼, 구명 
          운동을 하다가는 오히려 의심을 받을 소지마저 
          있어요. 쉽지가 않습니다."
            "그러니까 부탁을 드리는 거 아니겠습니까? 제가 할 
          수 있는 일은 다 할테니 한 번 움직여 주십시오."
            "허허....."
            웃음을 베어 무는 보안대장의 얼굴에는 그들 특유의 
          어떤 암시가 번져 나오고 있었다. 불가능한 일은 
          아니라는. 단가가 놆다는 얘기겠지?
            근우는 이제는 별로 차게도 느껴지지 않는 맥주를 
          쭈욱 들이키고 잔을 돌렸다.
            "방법만 가르쳐 주십시오. 제가 뛰겠습니다."
            "허허, 참."
            보안대장은 여전히 뻐기는 듯한 표정을 풀지 
          않는데,
            "실례지만, 최 사장님."
            분실장이 전복을 씹으면서 말을 건네 왔다.
            "예."
            "왜 그렇게 그 친구를 구하려고 애를 쓰십니까?"
            순간, 근우는 두 뺨이 찌르르 울리는 듯한 불쾌감을 
          느꼈지만 꾹 눌러 참았다.
            "그래야 될 처지에 있습니다. 허허허....."
            "역시 실례가 되는 말씀일지 모르겠습니다만, 그 최 
          사장님의 처지 라는 게 말이지요.....그 쪽의 
          일이라면 오히려 돕지 않아야 할 처지에 있는 거 
          아닙니까?"
            이 작자가!
            무얼 집어 던지기라도 하고 싶은 충동을 근우는 
          겨우 눌렀다. 후끈 얼굴이 달아올랐다.
            "아, 용서하십시오. 전 다만, 두 집안 얘기는 
          너무도 잘 알려져 있는 일이고..... 최 사장께서 너무 
          관대하시다는 생각이 들어서요,
            하하하....."
            "최 사장이야 대인이시지요."
            두 사람이 번갈아 추켜세우는 틈을 타서 근우는 
          겨우 평정을 되찾았다.
            "아닙니다. 전 다만 내 동생년 때문에 그 친구가 
          고생을 하는 것 같아서요. 하여튼 전 김 사장님만 
          믿고 제 할 준비 하고있겠습니다."
            "우선 알아는 보지요."
            "그런 의미에서 건배!"
            분실장이 잔을 쳐들었으므로 두 사람은 마주 잔을 
          부딪쳤다. 하지만 목구멍을 타고 넘어가는 맥주의 
          맛은 결코 개운하지가 않았다.
            "자, 이젠 내가 용건을 말씀드릴 차례군요."
            분실장은 선언하듯 말하고 있었다. 실상 근우는 
          보안대장에게 찔러 줄 봉투를 준비하고 왔었으나, 
          그것은 뒤로 미룰 수밖에 없었다.
            "긴장되는데요."
            근우는 엷은 웃음을 흘렸다.
            "아닌게아니라 긴장하셔야 될 일입니다. 하하....."
            그렇게 웃은 분실장의 얼굴부터가 굳어지고 있었다. 
          보안대장은 눈을 내리깔면서 잔을 드는 폼이, 대충은 
          알고 있노라는 기색이었다.
            뭐지?
            "최 사장님."
            "예."
            "이젠 솔직히 털어 놓고 말씀해 주셔야 합니다."
            "그러지요."
            "아직 정치에 미련..... 못 버리고 계시지요?"
            그쪽의 이야기였던가. 대답하기 전에 근우는 제 
          손으로 술을 따라서 목을 축였다. 아픈 실패의 
          기억들이 머리 속을 스쳐갔다. 박태환 선생의 
          목소리도 떠올랐다.
            이 놈! 네가 감히!
            "그렇습니다."
            그럴 줄 알고 있었다는 듯이 분실장은 크게 고개를 
          끄덕거렸다.
            "그러시겠지요. 나로서도 최 사장 같으신 분이 왜 
          그렇게 운이 없었을까, 하고 안타깝게 생각하고 
          있습니다."
            "능력도 없고 덕도 없었던거지요."
            근우는 붉어지는 얼굴을 감추기 위해 다시 한 모금 
          맥주를 마셨다.
            "별 말씀을 다...최 사장께서 뭐가 부족합니까? 
          운이 없었던거지요."
            "감사합니다."
            "이젠 그 운을 잡으시지요."
            안주를 우물거리던 입을 근우는 딱 멈췄다.
            "최 사장님."
            요리상 너머로 분실장이 바싹 다가앉고 있었다.
            "천하의 최 사장님이시니까 요즘의 정국에 대해서도 
          잘 알고 계시겠지요?"
            "글쎄요, 이런 섬구석에서야."
            "이러지 마시라니까요. 대세가 어느 쪽에 있는지는 
          잘 아시지요?"
            "짐작은 합니다만."
            "좋습니다. 이제 본론을 말씀드리지요."
            스스로도 긴장이 되는지 분실장은 두어 번 입맛을 
          다셨다. 근우도 온 신경을 곤두세웠다.
            "실은 군부의 주축들께서 곧 전역을 하고 정치에 
          직접 참여를 하시게 들 됩니다."
            역시 전두환 위원장이 대통령이 된다는 이야기였다.
            "그러자면 자연히 정당이 필요하게 되지 
          않겠습니까. 과거의 정당들 로야 안 될 말이고, 
          미구에 새로운 정당을 하나 만들게 됩니다."
            그렇다면.....근우는 눈도 깜빡이지 않고 분실장을 
          주시했다.
            "벌써 서울에서는 움직이고들 있구요....나는 
          제주에서 참여할 만한 사람을 은밀히 인선해 보라는 
          지시를 받고 있습니다."
            근우는 무어라 대답을 할 수가 없었다. 가슴의 
          고동이 조금씩 커지고 있었다.
            "새 공화국을 주도할 새 정당은 새로운 사람들로 
          짜여야 한다는 게 상부의 방침입니다. 능력이 
          있으면서도 참신한 사람..... 이 고장에서 야 최 사장 
          빼놓고 누가 있습니까? 많은 기업을 가지고 계시고, 
          그중 에서도 특히 언론을 육성하고 있다는 데에 
          상부에서는 호감을 갖는 모양이더군요. 더욱이 과거의 
          더러운 정치에 관여했던 일도 없으시고."
            역시 신문사를 인수한 건 잘했다는 생각이 들었다. 
          그동안의 경험으로 미루어보아서, 다시 출마라도 할 
          양이면 아예 신문을 갖고 있는 게 낫겠다 싶어 1년 
          전에 인수를 했던 것인데, 엉뚱한 곳에서 효과가 
          나타난 셈이었다.
            "최 사장님 생각은 어떠십니까? 지구당 조직을 맡아 
          주시겠습니까?"
            근우는 꿀꺽 침을 삼켰다. 목구멍에서 손이 
          기어나올 처지이기는 했으나 단번에 미끼를 무는 
          어리석음을 보일 수는 없었다.
            "글쎄, 저도 시국이 안정이 되면 어떤 모양으로든 
          나서기는 나서야 겠다는 생각은 있었습니다만, 너무 
          갑작스런 말씀이라 통 판단이 서질 않는군요."
            "그러시겠지요."
            분실장은 크게 선심을 쓰는 듯한 표정을 지었다.
            "하지만 말이 신당이지, 이건 그냥 여당입니다. 새 
          대통령께서 총재가 되실거고, 총선을 한다면 칠십 
          퍼센트 이상 의석을 차지할 수 있구요. 최 사장께서 
          조직을 맡아 주신다면 공천이야 따 놓은 
          당상이고,그러면 최 사장의 당선은 확정된 일이나 
          한가지지요. 하하하....."
            "내가 보기에도 최 사장님 이상의 적임자는 
          없습니다."
            보안대장도 거들었다. 그래도 근우가 대답을 하지 
          않자 분실장은 조금 위압적인 목소리를 냈다.
            "이렇게 말씀드리니까 혹시 내 개인적인 생각이 
          아닌가, 하는 생각은 마십시오. 이건 상부의 
          지십니다. 상부에서는 벌써 최 사장님을 지목하고 
          있다는 얘깁니다."
            상부라..... 근우는 보이지 않는 권력의 실체가 
          자신에게 다가오고 있음을 피부로 느낄 수가 있었다.
            오고 있는가!
            근우는 천천히 입을 열었다.
            "아직 제가 무얼 수락한다 어쩐다 할 계제는 아닌 
          것 같구요...다만, 정말로 그런 기회가 주어진다면 
          미력을 다해 볼 생각은 있습니다."
            "알았습니다."
            분실장은 통통한 볼을 일그러뜨리면서 크게 웃었다.
            "그걸로 좋습니다. 자, 건배합시다!"
            세 사람은 다시 잔을 부딪쳤고, 비운 잔을 돌리면서 
          분실장은 눈을 가늘게 했다.
            "보안을 유지하십시오."
            "알겠습니다."
            근우는 잔 가득히 맥주를 받았다. 손이 떨리고 
          있음을 스스로 느낄 수가 있었다.
            오고 있는가.
            시선을 돌리자 문앞에 쳐진 발 너머로, 까만 자갈돌 
          위에 부서지고 있는 한여름의 햇살이 그럴 수 없이 
          아름다웠다.
            
            
                        21. 1980년 7월 ③
   
   
            
            "이런, 이런....."
            사단 보안대장은 들어서는 철기를 보고 혀부터 끌끌 
          찼다. 하지만 그 얼굴에는 놀리는 듯한 기색이 
          역력했다.
            "이리 앉게나. 어디 보세."
            큼직한 자신의 책상 맞은편에 철기를 앉히면서 
          부어오른 얼굴을 들여다 보는 대장이었다.
            "이거..... 대한민국 육군 소위를 이렇게 다루면 
          어떡하자는거야?
            이봐, 김 과장!"
            "예."
            뒤를 따라 들어왔던 김 과장이라는 사내가 
          무뚝뚝하게 대답을 했다.
            "이러지들 마. 응?"
            "예."
            "나가 봐."
            김 과장은 말없이 쾅, 소리나게 문을 닫으며 
          나갔다.
            "저렇게."
            대장은 혀를 끌끌 차는 것이었지만 철기는 피식 
          코웃음을 흘렸다.
            모든 게 각본대로의 연극일 터였다.
            "미안하네, 현 소위. 내가 사과를 하지. 애들이 
          일만 잘하려고 들지, 뭐 이것저것 따져 볼 생각이라곤 
          하질 않거든. 담배 피우겠나?"
            철기는 말없이 고개를 저었다. 눈두렁이 욱신거리고 
          입술에서 피가 배어나는 통증도 통증이었지만 분한 
          마음이 솟구쳐서 견딜 수가 없었다.
            개자식.
            김 과장이란 작자의 얼굴을 떠올리면서 철기는 
          언젠가 다시 볼 날이 있으리라고 마음을 다져먹었다. 
          일석점호 직전에 그렇게 억지로 끌고 온 철기를 
          놈들은 구석진 방의 야전 침대에서 자게 두더니, 
          다음날 하루도 꼬박 그대로 방치해 두는 것이었다. 
          사병으로 보이는 한 녀석이 세끼 식사를 가져다 줄 뿐 
          누구 하나 들여다보는 놈이 없었다. 참다못해 오늘 
          아침에는 문짝을 걷어차면서 소리를 질렀더니 그 
          김과장이란 놈과 사병 둘이 달려왔고, 두 놈이 뒤에서 
          붙잡은 가운데 김 과장은 대 여섯 차례나 바윗덩어리 
          같은 주먹을 날려 왔던 것이다.
            "그런데 김 과장도 잘못했지만 자네도 잘한 게 
          없어."
            아니나다를까, 보안대장은 책상 너머에서 
          능글거리면서 뻔한 소리를 지껄여 오고 있었다.
            "여기가 명색이 사단 보안댈세. 하지만 사단장님도 
          함부로 통제 할수가 없게 되어 있다는 것쯤이야 
          자네도 알겠지? 이런 곳에서 그런 난동을 부린대서야 
          더 험한 꼴을 당해도 할말이 없지. 마침 내가 
          들었으니 망정이지....."
            큰 은혜라도 베풀었다는 투였다. 깊은 곳에서 
          우러나는 역겨움에 얼굴을 찡그리면서 철기는 
          내뱉었다.
            "전, 아무 이유도 없이 끌려와서 아무 이유도 없이 
          붙잡혀 있었던 겁니다."
            "이 사람아."
            대장은 여유있게 웃고 있었다.
            "무슨 말을 그렇게 하나? 우리가 그렇게 마구잡이로 
          일을 하는 줄아나? 다 데려올 만하니까 데려온거야."
            "그렇다면 빨리 조사를 하든지 해야 할 것 
          아닙니까?"
            대장의 이마에 순간 깊은 주름이 패였다.
            "거기에도 이유가 있는거야. 성급하게 굴지 않아도 
          오늘은 내가 직접 심문을 할 참이었고..... 좋아, 
          시작하지 뭐. 원한다니까."
            대장은 서랍에서 화일을 하나 꺼내더니 자기만이 볼 
          수 있도록 비스듬히 세워서 펼쳤다. 철기는 다시 
          지섭의 얼굴을 떠올렸다.
            장교인 자신이 이런 취급을 받을 때에, 일개 일병에 
          지나지 않는 지섭이야 어떤 몰골이겠는가.
            "박지섭이와 자넨 원래 사촌간이라면서?"
            역시 거기서부터 시작되는가.
            "그렇습니다."
            "자네 이름도 원래는 민철기였고?"
            "그렇습니다."
            "고등학교는 동창이고, 같은 학교는 아니지만 
          서울서 대학을 비슷한 때에 다녔고?"
            "예."
            "군대에서도 만났으니 보통 인연은 아니구먼."
            "시시한 인연이지요."
            "무슨 뜻인가?"
            "그저 우연히 그렇게 됐을 뿐이란 얘깁니다."
            훗, 하고 보안대장은 코웃음을 쳤다.
            "그렇게 자기방어하려고 애쓸 건 없어. 둘 사이가 
          그저 그랬다는 건 우리도 알고 있으니까."
            철기는 다시 한 번 지섭의 얼굴을 떠올렸다. 
          그랬다. 엉뚱한 말을 할 녀석은 아니었다.
            "그런데 말이지, 현 소위."
            "예."
            "그게 더 이상한 거 아냐? 한부대에서 사촌간이 
          만난다는 게 얼마나 기막힌 일이냔 말야. 그러면 
          가깝게 지내는 편이 더 자연스럽지 않느냐..... 이 
          말이야."
            "원래 우리 둘 다 개인주의적인 성격들이라서요."
            "개인주의라..... 좋아, 그걸 따질 생각은 없고, 몇 
          가지만 물어 보겠네."
            대장은 어깨를 굳히고 있었다.
            "좋습니다."
            어느 편이냐 하면 철기는 실상 내심으로 그 삐라 
          사건을 흥미진진하게 여기고 있었다. 이 군대라는 
          조직 안에서 그 일이 어떻게 받아들여지고 수습될 
          것인지 지켜 보고 싶었다. 김 과장인가 하는 놈의 
          일만없었다면 오히려 이런 심문을 즐기고 싶은 
          기분이기도 했던 것이다.
            "자네도 그 최정우라는 계집을 안다면서?"
            "예."
            "어느 정돈가?"
            "쉽게 말씀드리자면 전 걔 언니와 더 잘아는 
          사입니다."
            "최미우?"
            "예."
            "최미우가 애인이라 이거지?"
            "그런 셈입니다."
            "그 여자가 면회 왔던 날을 기억하나?"
            "물론입니다."
            "바로 그날 최정우가 역시 박지섭에게 면회 
          왔었는데, 알고 있었나?"
            "몰랐습니다."
            "부대 앞에 방을 얻은 것도?"
            "몰랐습니다."
            "지금 처음 듣는 건 아니잖나?"
            "사건이 있고 나서 박지섭이 친구니, 방을 얻어 
          줬느니 하는 말을 듣고 걔인 줄 짐작은 했습니다."
            "그래....."
            보안대장은 고개를 주억거리면서 화일을 손가락으로 
          짚어 내려가고 있었다.
            "그 최미우라는 아가씨는 왜 자네한테 면회 신청을 
          하지 않고 박지섭이를 찾았을까?"
            "여자 마음을 어떻게 알겠습니까?"
            "삼각 관계인가?"
            대장은 야비한 웃음을 짓고 있었다. 철기는 
          대답하지 않았다.
            "박지섭의 진술에 따르자면 말이지..... 자네와 그 
          여잘 맥주집 앞에서 만나게 해준 걸로 되어 있어. 
          사실인가?"
            "예."
            이런 문답을 주고받으면서 차츰 불쾌감이 가셔지고 
          야룻한 쾌감마저 이는 것은 왜일까.
            "어딜 갔나?"
            "관동여관입니다."
            보안대장은 웃음을 깨물면서 고개를 살래살래 젓고 
          있었다.
            "하여튼 자네도 이해하기 어려운 구석이 있어. 
          다음날 새벽에 부대로 돌아왔다면서?"
            "그랬습니다."
            "웬가?"
            "잘 안 되더군요."
            "오라, 너무 취해서?"
            "그랬나 봅니다."
            "하하하하....."
            대장은 크게 웃고 있었다.
            개자식.
            속으로만 쏘아 주면서 철기도 동물적인 웃음을 흘려 
          주었다. 하지만 대장의 웃음은 길지 않았다.
            "그러니까."
            칼로 잘라 내듯 그는 일시에 웃음을 그쳤다.
            "자넨 최정우를 전혀 만나지도 못했다는 말이지?"
            "예."
            "좋아, 자넨 거짓말할 사람 같지는 않아. 그렇게 
          믿고 묻겠는데, 박지섭이를 어떻게 생각하나?"
            "구체적으로 말씀을 해주십시오."
            다 알면서, 하는 표정으로 반장은 눈을 가늘게 
          했다.
            "그러니까 말이지..... 모든 정황으로 보아서 
          박지섭이는 최정우와 공모를 했거나, 최소한 방조한 
          혐의를 벗어날 수가 없어. 그런데도 끝까지 자기는 
          몰랐다고 우긴단 말이거든. 그럴 수가 있을까?"
            "몰랐을겁니다, 아마. 원래 그런 놈이니까요."
            "사촌이라는 걸 떠나서 육군 소위로서 말을 해."
            마찬가집니다. 그런 일에 끼어 들 놈이 아닙니다."
            후훗, 하고 보안대장은 고소를 흘렸다.
            "실망인데..... 자넨 거짓말 안할 줄 알았는데."
            "사실입니다. 박지섭이는 자기 자신 외에는 
          누구에게도, 무엇에도 관심이 없는 녀석입니다."
            "알겠지만, 그런 전력이 있는데도?"
            "그게 우스운 일입니다. 그건 그저 같은 하숙집에 
          있었다는 것 때문에 그렇게 된겁니다."
            "아무리 같은 하숙집에 있었어도 그렇지, 그 유서를 
          각 언론사에 돌리는 데는 보통 이상의 용기가 
          필요하지 않았을까?"
            "의리라고 생각했겠지요."
            "그게 바로 불온하다는거야!"
            대장은 갑자기 소리를 높였다.
            "마찬가지로 의리라고 생각하고 최정우를 도울 수도 
          있다는 말 아닌가!"
            철기는 마주 대꾸하고 싶었으나 참기로 했다. 
          적어도 그 말에 대한 반발은 지섭에게 해가 되었으면 
          되었지 조금도 득이 될 것 같지 않았다. 철기에게서 
          아무런 반응이 없자 반장은 제풀에 목소리를 
          낮추었다.
            "좋아. 어차피 그건 우리가 판단할 일이고..... 한 
          가지 묻겠는데, 자넨 왜 그렇게 장석천 중위, 아니 
          장석천 대위에 대해서 불만이 많은가?"
            순간 철기는 관자놀이에 불끈 힘줄이 곤두서는 것을 
          느낄 수가 있었다.
            "그건, 제가 불려온 일하고는 상관없잖습니까?"
            새끼, 중뿔나기는...... 하는 기색이 역력하게 
          대장은 입꼬리를 씰룩 거렸다.
            "그야 그렇지만, 충고하겠는데, 조심하는 게 좋아."
            "이제 다 물어 보신겁니까?"
            "우선은."
            "언제 나가게 됩니까?"
            "그건 내가 판단할 일이고."
            "빨리 돌아가고 싶습니다."
            "이 친구야."
            대장은 손가락을 총열처럼 철기에게로 내밀면서 
          일어났다.
            "여긴 군대야, 그중에서도 보안대고,사회가 아니란 
          말이야,알았어?"
            무표정하게 그를 바라보면서 철기는, 언젠가는 이런 
          모습으로 실탄을 가슴에 받을 날이 있을지도 모른다는 
          생각을 했다.
            
            "어이, 최 중사!"
            막 위병소를 지나치려던 최 중사는 뒤에서 부르는 
          소리에 고개를 돌렸다. 목소리로 짐작한 대로 
          중대장이었다.
            "같이 가자구."
            잘빠진 몸을 보기 좋게 움직여서 다가오는 중대장을 
          기다리면서 최중사는 부대 뒷산을 넘어가고 있는 저녁 
          해를 바라보았다. 까닭 모를 아픔이 가슴을 서늘하게 
          타고 내렸다. 왜 이런 모습으로 이런 곳에 서 있어야 
          하는지 모르겠다는 생각이 순간적으로 머리 속을 
          스쳐갔다.
            "뭘 그렇게 바쁘게 가나? 마누라도 없는 사람이."
            최 중사는 소리없는 웃음으로 중대장의 말을 
          받았다. 두 사람은 나란히 부대를 빠져 나왔다.
            "어디서 딱 맥주 한잔씩만 할까?"
            "좋습니다."
            넓으내 마을 쪽으로 내려오면서 최 중사는, 
          중대장이 무언가 할말이 있는 모양이라는 생각을 
          했다. 그리고 십중팔구 현 소위의 일일 것이 라는 
          생각도.
            두 사람은 장 상사 집의 발을 들치고 들어섰다. 
          중학교에 다니는 딸년이 안에서 고개를 내밀었다.
            "어른 안 계시냐?"
            "누워 계세요."
            풀죽은 소리로 대답하는 계집애였다. 삐라 사건으로 
          해서 말못할 곤욕을 치렀다더니 사실인 모양이었다.
            "맥주 두 병만 주라."
            "예."
            가겟집 아이다운 약빠름으로 계집애는 맥주와 잔, 
          땅콩 한 봉을 야무지게 챙겨 왔다. 두 사람은 말없이 
          서로의 잔을 채우고 한 모금씩을 비웠다. 그러면서도 
          최 중사는 아까의 야룻한 생각을 떨쳐 버릴 수가 
          없었다. 나는 누군가. 왜 여기에 있는가. 스스로 
          대답할 수가 없어서 최 중사는 머리를 흔들었다.
            "소대장님은 어떻게 됩니까?"
            "글쎄....."
            혓바닥으로 입술의 거품을 닦으면서 중대장은 마침 
          잘 물어 주었다는 표정이었다.
            "뭐가 어떻게 돼가는진 모르지만 하루이틀 사이에 
          나올 것 같진 않아."
            "예에."
            "그래서 말인데, 최 중사가 다시 소대장이라는 
          기분으로 애들을 잘잡아 놓으라구."
            "저야 선임하사 아닙니까?"
            "이 사람! 자네가 사실상의 소대장이라는 거야 
          일대대, 아니 연대 전체가 아는 일이 아닌가. 최 
          중사가 아니면 석천소대는 통솔이 안돼."
            최 중사는 피식, 웃음을 흘렸다.
            "제 능력으론 어떻게 할 수가 없는 방향으로 가고 
          있는걸요."
            "알아, 알아. 무슨 말인지."
            중대장은 마치 그것만이 달래는 길이라는 듯 다시 
          최 중사의 잔을 가득 채웠다.
            "그날 여론 조사가 이상없이 됐으면 결과가 
          어땠을까?"
            최 중사는 땅콩을 한 알을 아드득 깨물면서 
          대답했다.
            "그야 삼십육 명 전원 일치로 반대였을겁니다."
            물을 것도 없는 일을 물어 오는 중대장이 오히려 
          이상하다고 최 중사는 생각했다.
            "그럴까?"
            아니 무슨 소리요? 하고, 계급만 아니라면 호통을 
          쳐 주고 싶은 충동을 최 중사는 겨우 참았다.
            "물론입니다."
            "단 한 표도? 신병도 있었는데."
            "신병이라지만, 내무반 분위기라는 게 있잖습니까."
            "하긴."
            중대장은 그제야 수긍하는 기색이었다.
            "중대장님."
            "말하게."
            "우리 소대장..... 정말로 그 일에 관계가 
          있는겁니까?"
            "난 아닐 걸로 봐. 그런 짓 할 작자가 아니야."
            그건 최 중사의 생각도 그랬다.
            "하지만 보안대에서 뭘 어떻게 얽어 넣을지도 
          모르는 일 아닙니까?"
            "그야 그렇지."
            최 중사는 크게 숨을 들이마셨다. 그리곤 오래 
          주저해야 했던 가슴속의 말을 쏟아 냈다.
            "보직이 바뀌게 될 가능성은 없습니까?"
            중대장은 잠시 말이 없었다. 얼굴을 붉히지 
          않으려고 최 중사는 애를 썼다.
            "왜? 불편한가?"
            한참 만에야 물어 오는 중대장이었다.
            "아닙니다. 그런 건 아니구요, 어쨌든 직속 상관을 
          두고 이런 말을 해서는 안 된다는 것도 잘 압니다. 
          하지만....."
            "하지만?"
            "전 참을 수가 없습니다. 전 그날 장 중위님의 
          살점으로 얼굴을 맞았던 사람입니다. 누구든 그 분을 
          모독하는 행위는 볼 수가 없습니다."
            최 중사는 잔을 들고 시원하게 느껴지지도 않는 
          맥주를 벌컥벌컥 들이켰다. 중대장은 지그시 눈을 
          감고 있었다.
            "죄송합니다. 가겠습니다."
            잔을 놓고 일어나는 최 중사를 올려다보는 중대장의 
          시선은 웬지 슬퍼 보였다.
            "앉아, 최 중사."
            "가겠습니다."
            아까의 저녁 해 때문일까. 큰 실수를 할 것만 같은 
          기분이었다.
            "앉아서 내 말을 한마디만 들어."
            최 중사는 어쩔 수 없이 도로 엉덩이를 주저앉혔다. 
          천천히 빨아들이듯 맥주를 마시는 폼이 중대장은 
          이제부터 해야 할 말을 다듬는 모양이었다. 대체로 
          군인들이란, 그중에서도 육사 출신들이란 말을 멋있게 
          하려는 경향이 있다. 장 중위는 어땠던가. 이상하게도 
          생각이 나질않았다.
            "최 중사."
            근 이, 삼분을 끈 후에야 건네 오는 중대장의 
          목소리는 찐득하게 가라 앉아 있었다.
            "예, 중대장님."
            "나라고 현 소위가 설쳐대는 게 좋은 건 아니야. 
          알겠나?"
            "예."
            "그렇지만 나는 말이지..... 현 소위가 별 탈 없이 
          나와서 석천소대를 다시 맡기를 바래. 웬지 아나?"
            "....."
            "난 이런 생각을 하지. 장 중위가 진짜 군인 정신을 
          상징하는 사람 이라면, 현 소위는 그 누군가가 우리의 
          군인 정신을 시험하기 위해 보낸 사람이라고."
            "....."
            "현 소위가 있고, 계속 설쳐댐으로 해서 우린 
          우리의 군인 정신을 더 확고하게 할 수 맀을거야. 
          물론 져선 안 되지. 난 말이지.....
            나의 군인으로서의 명예를 걸고 현 소위를 장 
          중위와 같은 진짜 군인으로 만들어 볼 생각이야, 
          알겠나?"
            중대장은 결의에 찬 눈빛을 보이고 있었지만 최 
          중사는 웬지 실감이 나지를 않았다.
            군인 정신이라구?
            그건 또 무언가. 왜 두 사나이가 여기에 앉아서 
          이런 이야기를 하고 있는가. 겨우 맥주 몇 잔에 최 
          중사는 아찔하게 취기가 오르는 느낌이 었다.
            
            중대장과의 술자리는 맥주 열 병으로 길어졌고, 
          빈속에 마셔서 그런지 백 과부 집으로 들어설 때쯤은 
          제 걸음이 허청거리고 있는 것을 최 중사 스스로도 알 
          수가 있었다.
            썅!
            한여름인데도 꽁꽁 닫혀만 있는 명옥의 방을 보자 
          우선 짜증부터 치밀어 올랐다.
            죽일 년 같으니.
            최 중사는 거칠게 군화를 벗어 던지고 마루로 
          올라섰다. 백 과부는 얼굴도 내밀지 않았다.
            "문 열어."
            방문 앞에 버티고 서서 최 중사가 나직하지만 
          퉁명스럽게 일렀을 때 에야 문이 열리고 명옥이 
          나왔다. 여전한 흰 색 한복이 오늘따라 역겨웠다. 최 
          중사는 방으로 들어서자마자 벌렁 자빠져 누워 
          버렸다. 유령처럼 말없이 문을 닫고 들어선 명옥은 늘 
          하던 대로 최 중사의 발밑에 무릎을 모아 앉고 
          있었다. 그녀의 손이 한쪽 양말을 벗겨 내렸다. 다시 
          한쪽 발목에 닿는 그녀의 체온이 뱀처럼 차다고 
          느끼는 순간 최 중사는 저도 모르게 새 내뱉고 
          있었다.
            "그 옷 좀 벗으면 안 돼?"
            명옥은 거의 푸르게 보이는 얼굴에 아무런 표정도 
          떠올리지 않으면서 한쪽 양말을 마저 벗겨냈다.
            "말이 말 같지 않아?"
            "소대장님은 나왔어요?"
            "뭐야?"
            최 중사는 벌떡 윗몸을 일으켜 앉았다. 끓어오르는 
          거품처럼 뱃속 깊은 곳에서부터 어지러운 말들이 
          쏟아져 나왔다.
            "왜? 날 차던지고 장석천이하고 붙어먹더니, 이번엔 
          현철기냐? 현철기 하고 붙을거냐구!"
            명옥은 대답하지 않았지만, 고개를 숙이거나 시선을 
          피하지도 않았다.
            "말해, 이 년아!"
            최 중사는 그녀의 가슴팍을 모질게 걷어차 버렸다.
            1중대장 박주열 대위는 타월로 젖은 머리를 털면서 
          방으로 들어섰다. 제법 올랐던 취기가 이제야 좀 
          가시는 것 같았다.
            "어어, 시원하다."
            부엌에 있는 아내더러 들으라고 과장된 소리를 
          내뱉으면서 책상 앞으로 다가서자 편지가 한 통 
          올려져 있는 것이 보였다. 박 대위는 천천히 편지를 
          집어들었다. 시골 노모로부터 온 편지였다.
            "여보, 이 편지 언제 왔어?"
            부엌에서 아내의 대답이 들려 왔다.
            "아, 깜빡했네요, 오늘 오후예요."
            사람 하구는.
            혀를 차면서 박 대위는 겉봉을 뜯었다. 여간해서는 
          편지를 하지 않는 노모였다.
            이건 뭐야?
            박 대위는 고개를 갸웃했다. 봉투 속에서 또 하나의 
          봉투가 들어 있었다. 속 봉투의 수신인은 어머니로 
          되어 있었고 발신인은 0000 부대 2중대장 대위 
          안성규로 되어 있었다. 0000부대 2중대라면 언젠가 
          어머니가 알려 왔던 동생의 부대였고, 
          안성규라면...... 분명히 육사동기의 이름이었다. 
          그러니까 그 안성규가 동생의 중대장이란 얘기였고, 
          이 편지는 그가 어머니에게로 보낸 편지인 
          모양이었다.
            이럴 수도 있군.
            묘한 인연에 쓴웃음을 지으면서 박 대위는 이미 
          뜯어져 있는 속 봉투 안에서 알맹이를 끄집어냈다.
            
            박주성 일병 어머님께.
            안녕하십니까. 저는 댁의 귀한 자제인 박주성 
          일병의 소속 중대장 대위 안성규입니다. 자주 소식 
          드려 가족들의 심려를 덜어 드리는 것이 지휘관의 
          도리임을 알면서도 바쁜 일선 생활에 쫓기다 보니 
          여의 치가 않아 늘 죄송스럽게 생각하고 있습니다.
            알려 드릴 말씀은 다름이 아니오라, 박주성 일병에 
          대해 가족 여러분들의 더 많은 관심과 격려가 
          요망된다는 점입니다. 송구한 말씀이 오나 박주성 
          일병은 당 중대의 문제 사병으로서 지휘관과 동료들의 
          보호 관찰 대상이 되고 있습니다. 구체적인 사례는 
          여기서언급할수 없습니다만, 내무 생활은 물론 경계 
          근무에서도 크고 작은 사고를 수 차에 걸쳐 내고 
          있습니다. 본인이 그 동안 깊은 관심을 가지고관찰해 
          보았으나, 부대 내부에서는 그 원인이 될 만한 사항을 
          발견할 수가 없었습니다. 이에 본인은 그 원인이 
          박주성 일병의 가정이 아니면 그 동안의 사회 생활에 
          있지 않는가 하는 판단을 하기에이르렀습니다.
            가정에서는 더 깊은 애정으로 박주성 일병의 병영 
          생활을 격려해 주셔야만 할 것입니다. 그리고 조속한 
          시일 내에 부모님께서 당 부대를 방문해 주신다면, 
          본인과의 면담을 통해 해결책을 찾을 수도 있을 듯 
          합니다.
            주지하시는 바대로 당 부대는 적접 지역인고로, 
          이러한 문제의 방치는 돌이킬 수 없는 사고의 원인이 
          될 수도 있다는 점을 명심해 주십시오.
            곧 소식 있으시기를 기다리겠습니다.
            0000 부대 2중대장 대위 안성규.
            P.S 박주성 일병과의 면담 결과 형님이 박주열 
          대위라는 말을 들었습니다. 박 대위는 본인과 
          동기이니, 연락이 닿게 해주시면 더욱 도움이 될 
          듯합니다.
            
            이 자식이 또.....
            동생의 얼굴을 떠올리면서 박주열 대위는 분노로 
          몸을 떨었다.
            겨우 입대를 시켜 놨더니.
            이번엔 군대에서 또 말썽이란 말인가.
            누굴 잡을려고.
            녀석이 무슨 결정적인 사고라도 치는 날이면, 
          군인으로서의 자신의 야망도 끝이라 해야 옳았다.
            "뭐라고 쓰셨어요?"
            앞치마에 손을 닦으면서 아내가 들어왔다.
            "아무것도 아냐!"
            박 대위는 와락 편지를 구겨 버렸다.
            
            몸을 날리듯 지프에서 뛰어내리는 철기를 운전병은 
          놀란 얼굴로 쳐다 보았다.
            손을 흔들어 보이면서 철기는 C.P.를 향했다. 
          지프가 연병장을 한 바퀴 돌아 나가는 소리를 등뒤로 
          들으면서 참모부로 들어서자, 이마에 땀을 흘려 가며 
          졸고 있던 부관 이태기 준위가 깜짝 놀라 일어났다.
            "아니, 현 소위....."
            "대대장님 계십니까?"
            철기의 물음이 채 끝나기도 전에 C.P.안에서 대대장 
          박민 중령이 뛰듯이 걸어나왔다.
            "현 소위 아닌가!"
            "필승."
            철기는 돌아서면서 보란 듯이 경례를 했다.
            "소위 현철기, 보안대로부터 용무 마치고 
          돌아왔습니다."
            철기는 순간 그날 밤에 보았던 관사 현관 앞의 검은 
          그림자를 떠 올렸지만, 대대장은 마냥 기꺼운 
          표정이었다.
            "들어와, 들어와."
            너무도 뜻밖의 귀한이었기 때문이었을까. 대대장은 
          거의 호들갑스럽게 보일 정도의 동작으로 철기를 
          C.P.안으로 끌어들였다.
            "앉으라구."
            "예."
            천정에서 대형 선풍기가 돌아가고 있어서 제법 
          선선한 C.P.의 공기를 한껏 즐기면서 철기는 의자에 
          앉았다. 대대장은 제자리에 앉아서는 두어 번 손을 
          마주 비비더니 어렵게 입을 떼었다.
            "반갑네, 현 소위. 별 탈이 없으니 다행이야."
            "걱정을 끼쳐 드려서 죄송합니다."
            "아니야, 괜찮아. 하기야 걱정이야 많이 
          했지.우리야 처음엔 영문도 몰랐고....."
            거짓말이었다. 그날 밤 관사에서 바라보고 있던 
          것으로 보아 적어도 대대장만은 어떤 방식으로는 
          통고를 받고 있었음에 틀림없었다.
            오늘은 연락을 못 받은 모양이지만.
            "죄송합니다."
            "아니라니까. 별다른 고생은 하지 않았나?"
            철기는 속으로 이 양반이 왜 이러지, 하는 생각을 
          했다. 부하가 무사히 풀려났다는 기쁨 때문이라고만 
          보기엔 조금 지나친 태도를 대대장은 보이고 있었다. 
          더욱이 철기 자신이 그렇게 아낌 받던 부하였던가.
            "예, 뭐 저야 혐의랄 것도 없었으니까요."
            김 과장이란 자의 얼굴과, 끝내 대면하지 못한 
          지섭의 얼굴이 떠 올랐지만 철기는 편안해지려 
          애쓰면서 대답했다.
            "그래? 다행이야. 그러니까 자네에 대한 조사는 다 
          끝났다던가?"
            "그렇습니다."
            "확실히 혐의가 없다는거지?"
            그렇게 묻는 대대장의 얼굴에서 철기는 묘한 조바심 
          같은 것을 읽을수가 있었다. 발끈 꼬리를 뒤채는 
          불쾌감을 겨우 누르면서 철기는 대답했다.
            "그렇습니다."
            "박지섭이는?"
            "모르겠습니다. 만나 보지도 못했구요."
            "그래?"
            "예."
            "아무튼 다행이야."
            대대장은 열린 창밖으로 천천히 시선을 돌렸다. 
          철기는 매섭게 다그칠 줄만 알았던 대대장의 태도가 
          이렇게 부드러운 까닭은 무엇일까.하고 그 옆얼굴을 
          보면서 생각해 보았지만 알 수가 없었다. 무엇일까.
            "하여튼....."
            대대장이 시선을 돌려 왔다.
            "놀라운 일이야. 군인의 몸으로, 아무리 병이라지만 
          군인의 몸으로 지명 수배자와 결탁해서 그런 일을 
          하다니. 그런 놈이 우리 부대에, 그것도 참모부 안에, 
          또 그것도 탄약을 맡고 있었다니....."
            지섭이 C.P.에서 T.N.T.라도 터뜨리는 상상을 
          하는지 대대장은 끔찍 하다는 얼굴로 어깨를 으쓱해 
          보였다.
            "제가 보기로는 박지섭이도 아무 혐의가 없습니다."
            "박지섭인, 있어."
            "아닙니다.알고는 있었을지 모르지만, 직접 
          끼어들진 않았을겁니다."
            "현 소위."
            나직하게 부르는 대대장은 예의 냉랭한 표정과 
          태도를 되찾고 있었다.
            그러면 그렇지.
            철기는 오히려 편안해질 수가 있었다.
            "예."
            "이제 현 소위와 박지섭이가 사촌간이라는 걸 
          부대가 다 알아."
            "지금은 아닙니다."
            "어쨌든! 그러니까 박지섭이를 두둔하는 말도 
          함부로 하지 마. 신상에 해로우니깐. 알겠나?"
            "대대장님!"
            "잠자코 들어! 내,반가운 김에 얘기를 하지 
          않으려고 했지만,자네만 해도 그래. 풀려났다고는 
          해도 일단 한 번 연행이 되었다는 것만으로도 
          장교에게는 엄청난 불명예인거야!"
            그렇지, 이렇게 나와야지...하고 철기는 붉어지는 
          대대장의 얼굴을 바라보았다.
            "그러니까 박지섭이도 혐의가 없느니 하는 소리도 
          하지 말고, 근신 하는 자세로 근무에 임하도록 해. 
          알겠나?"
            "알겠습니다."
            "돌아가."
            철기는 그 말이 떨어지기가 무섭게 일어났다.
            "필승! 돌아가겠습니다."
            대답도 제대로 하지 않는 대대장을 두고 돌아서면서 
          철기는 가슴속이 그럴 수 없이 후련해지는 
          느낌이었다.
            참모부로 나오자 어느새 연락을 받았는지 중대장이 
          기다리고 있었다.
            "가지."
            중대장이 잡아끌었고 두 사람은 따가운 햇살이 
          쏟아지는 연병장으로 나섰다.
            "고생 많았지?"
            처음의 대대장처럼 다정한 목소리에 철기는 치밀어 
          오르는 구역질을 참을 수가 없었다.
            "중대장님, 부탁이 있습니다."
            "응? 응, 뭐야?"
            어리둥절해 하는 중대장을 향해 철기는 단숨에 말해 
          버렸다.
            "그날 못 했던 여론조사, 오늘 일석점호 시간에 
          하게 해주십시오."
            ".....!"
            중대장은 햇살 속에 우뚝 멈춰 서 버렸다. 멍한 그 
          얼굴은 그대로 미친놈을 보는 듯한 표정이었다.
            
            "자, 소대장님이 까시지요."
            벌써 승리감을 씹는 표정으로 최 중사는 작게 접힌 
          종이쪽들이 가득한 작업모를 내밀었다.
            "좋아요. 까는거야 내가 까겠고....."
            현 소위는 고개를 들어 내무반 안을 둘러봤다.
            "자, 참관인! 하사 하나, 병 하나!"
            내무반장 김 하사가 일어났고, 정권오 상병이 
          히죽거리며 다가왔다.
            "자, 눈들 똑바로 뜨고 보라고들. 내가 슬쩍 엉터리 
          개표를 할지도 모르니까."
            최 중사와 김 하사와 정 상병을 향해 말은 그렇게 
          하면서도 철기의 손끝은 떨리고 있었다. 과연 0표가 
          하나라도 나와 줄 것인가. 그래, 하나.딱 하나만. 
          철기는 누군가에게 손이라도 모으고 싶은 심정이었다.
            "시작하시죠."
            최 중사의 재촉에 철기는 처음 한 장을 꺼내 
          펼쳤다.
            아니.....
            철기는 하마터면 꽥 소리를 지를 뻔했다. 놀랍게도 
          0표였다.억 하고 신음 소리를 낸 것은 정 상병이었다.
            "공표."
            철기는 보란 듯이 쳐들면서 선언했다. 내무반 
          전체가 술렁거리는 것 같았다. 두번째는..... 
          x표였다.
            "엑스."
            철기는 억양에 차이를 두지 않으려 애쓰면서 
          선언했다. 그다음은 x의 연속이었다. 엑스, 엑스, 
          엑스..... 하지만 이걸로 좋다고 철기는 생각했다. 
          져도 좋았다. 그 한 표가 있었으므로 철기는 다시 
          시작할 수 있을 것이었다. 대여섯 장을 남겼을 
          때였다.으레 x려니 하고 펼친 것이 또 0표였다. 
          철기는 오히려 부르르르 진저리를 쳤다.
            "공표!"
            내무반은 아까보다 더 큰 충격으로 흔들렸다. 
          둘이었다. 떨리는 손으로 다시 펼친 것이 역시 
          0표였다.
            "공표!"
            최 중사의 얼굴은 핼쓱하게 질려 버렸고 김 하사와 
          정 상병의 눈은 튀어나올 것만 같았다. 누군가 꺄악 
          하고 환성을 지르는 소리가 들리는 듯했다. 다음의 
          표들은 모두 x였다.
            "자, 끝났어."
            후련한 기분으로 철기는 빈 작업모를 훌훌 털었다.
            이겼다!
            철기는 진정으로 그렇게 생각했다. 이건 승리였다. 
          대승리, 최 중사 등의 참담한 표정들이 그것을 
          입증하고 있었다.
            "자, 삼선에 정렬!"
            철기는 기세 좋게 소리쳤다. 김 하사와 정 상병은 
          도저히 믿을 수 없다는 듯 고개를 갸웃거리면서 
          제자리로 가고 있었다.투표를 시작하기 전보다 몇 배 
          더한 긴장에 휩싸인 내무반 안을 둘러보면서 철기는 
          생각했다.
            누굴까?
            하지만 철기는 곧 자신의 궁금증을 눌러야 하리라고 
          다짐했다. 누구 인가는 중요하지 않다. 세 명이나 
          있다는 사실만이 중요했다. 철기는 결코 혼자가 
          아니었다.
            "여러분들도 보았겠지만, 찬성이 세 표, 반대가 
          서른 세 표. 이래서 석천소대라는 허울을 벗어 
          버리자는 소대장의 제안은 부결되었다."
            하지만 그것은 스스로 듣기에도 결코 패배자의 
          목소리가 아니었다.
            "그러므로 장 중위의 사진도 그대로 
          두고,석천소대라는 이름도 그냥 쓰기로 한다."
            힐끗, 고개를 돌려 장석천의 사진을 보고 나서 
          철기는 말을 이었다.
            "투표 결과에 불만이 있는 사람도 있을 
          것이다.소대장도 물론 그렇다. 하지만 이건 약속인 
          만큼 승복하지 않으면 안 된다. 그 대신, 적당한 
          기회를 보아 다시 투표를 할 수도 있으니 기대하도록. 
          알겠나?"
            예, 하는 복창 소리는 결코 우렁차다고는 할 수 
          없었다.
            "자,그럼 시간이 늦었으니까 점호는 취침 점호 
          취하겠다.침구깔아!"
            평소 같으면 와 하고 환성을 올려야 할 소대원들이 
          조용히 숨죽이고 모포를 깔기 시작했고, 철기는 
          슬그머니 내무반을 나가는 최 중사를 모른 체해 
          버렸다.
            자식들.
            김 하사와 정 상병 등의 모습을 눈으로 좇으면서 
          철기는 고소를 머금었다. 투표는 물론 그날 못다 한 
          주번사관 근무까지를 자청한 것은 바로 이러한 결과가 
          나왔을 때를 대비해서였다. 철기 자신이 주번이 
          아니라면 오늘 내무반은 온통 난리가 났을 것이리라. 
          다음에는 김 하사나 정 상병 등이 빨리 투표를 하자고 
          보채 올지도 모른다는 생각을하니 돌아서서 킬킬킬 
          웃고 싶기까지 했다.
            고맙다.
            철기는 보이지 않는 세 사람을 향해 뿌듯한 
          마음으로 중얼거렸다.
            취침을 시켜 놓고 행정반으로 나와 보니, 중대장 
          박주열 대위는 나가고 없었다.
            
            그날 밤 0시 20분경, 대대 후문과 그 옆7초소, 
          6초소 근무자들은 모두 각개전투교장에 나타난 유령을 
          목격했다. 훌쩍훌쩍 솟구쳐 오르는 흰 물체에 정신이 
          팔려 있던 6초소 근무자들은 문득 등뒤에 인기척을 
          느끼고 기겁을 해야 했다.
            "누구냐?"
            "조용해. 나, 일중대 주번사관이다."
            우뚝한 키를 시커멓게 세우고 서서 각개전투교장 
          쪽을 응시하고 있는 사람은 분명히 석천소대장 현철기 
          소위였다.
            
            
                        22. 1980년 7월 ④
   
   
            
            "문제가 좀 복잡한 것 같아요."
            보안대장은 고개를 갸웃해 보였다. 이 친구가 왜 
          이러냐 하는 심정 이면서도 근우는 내색을 하지 
          않으려고 애를 썼다.
            "어려운 일이니까 김 사장님께 부탁드리는 거 
          아닙니까. 힘을 써 주세요."
            "문제는 말이지요....."
            보안대장은 차를 한 모금 마시더니 말을 이었다.
            "저쪽에서 상당한 건수를 잡았다고 생각하고 있다는 
          점입니다.웬만큼 해서 놓아 줄 것 같지가 않아요."
            웬만큼이 아니면 어느 정도를 요구한다는 말일까. 
          이렇게 사무실로 직접 찾아온 것을 보면 그 속셈은 
          뻔했다.
            "비용은 얼마가 되든 다 부담하겠습니다."
            "문제는 비용만이 아니고....."
            보안대장은 다시 차를 마셨다.
            "제주에서 강원도 원천에다 교섭을 하려니까 힘이 
          들어요. 전화를 통할 수밖에 없으니 있는 말 없는 말 
          할 수도 없고."
            근우는 선뜻 그의 말을 받았다.
            "제가 원천엘 가지요."
            "최 사장님이오?"
            "예, 김 사장님께서 소개장이라도 하나 써 주시면 
          제가 가서 만나겠 습니다."
            "정말로 가시려는 겁니까?"
            "필요하다면요."
            "흠....."
            보안대장은 고개를 흔들면서 담배를 피워 물었다.
            "그러신다면야 물론 일이 쉬워지지요. 그렇지만 왜 
          그렇게까지?"
            "말씀드렸지 않습니까. 내 동생으로 해서 생긴 
          일이니만큼 책임감을 느낀다구요.그리고 이 일이 
          확대되면 저 좋을게없지요.김사장님이니까 말씀이지만 
          전 지난번 이 사장님 얘기에 기대를 걸고 있습니다."
            알겠다는 듯 김 사장은 고개를 끄덕거리고 있었다.
            "생각해 보십시오. 제가 정말 그런 일을 맡게라도 
          된다면,그런 일은 골칫거리가 아니겠습니까? 내 
          동생이 기왕에 수배중인 거야 어쩔수 없더라도, 다른 
          일로 얽혀 들게 할 수야 없지요. 그렇지 않습니까?"
            담배 연기를 길게 뿜어 내면서 보안대장은 제법 
          걱정스러운 표정을 지었다.
            "하여튼 최 사장님께는 그 동생이 애물이군요."
            "부끄럽습니다."
            "어쨌든, 최 사장님께서 직접 원천을 가시겠다면야 
          일은 한결 쉽지요. 제가 전화도 하고, 편지도 한 장 
          써 드리지요. 아마 괄시는 못 할겁니다."
            "고맙습니다."
            "뭘요. 나도 이 고장의 지도자께 뭔가 한 가지 도와 
          드렸다는 자부심은 있어야 할 것 아닙니까? 하하, 
          그럼 언제 떠나시겠습니까?"
            "언제가 좋을까요?"
            "서두르는 게 좋을겁니다. 저쪽에서 상급 부대로 
          이첩이라도 시켜 버리면 방법이 없게 되니까요."
            "그럼 내일이라도 떠나지요."
            "그게 좋습니다. 그러면 내가 오늘 저녁에라도 
          전화를 해 놓고 내일 떠나는 시간을 알려 주시면 
          공항으로 편지를 가지고 나가지요."
            "가만, 내일은 일요일이군요."
            "그러니까 내일 서울로 가셔서,모레 월요일에 
          원천으로 들어가세요."
            "그게 좋겠군요."
            "그럼, 난 나대로 준비를 하겠습니다."
            보안대장은 담배를 비벼 끄면서 일어났다.
            "부탁드리겠습니다."
            근우는 그 앞으로 다가서면서 재빠르게 봉투 하나를 
          자신의 주머니에서 보안대장의 주머니로 옮겨 넣었다. 
          보안대장은 모르는 체 외면을 했고 근우도 쓸데없는 
          말을 덧붙이지 않았다.
            "비행기 시간이 정해지는 대로 연락을 드리지요."
            "그러십시다."
            "여러 가지 배려, 고맙습니다."
            "아, 서로 도와야지요. 하하하하....."
            "하하하하....."
            문밖까지 보안대장을 배웅하고 돌아와서 근우는 
          전화로 진호를 찾았다. 언제나처럼 진호는 기원에 
          나와 있었다.
            "무슨 소식이 있나?"
            수화기 저편의 목소리는 떨리고 있었다. 모든 것에 
          욕심도 애착도 없는 바람 같은 인생이면서도 아들에 
          대해서만은 보통 이상의 집념을 내보이곤 하는 
          진호였다.
            "내일 저하고 같이 서울로 가셔야겠습니다."
            "직접 가야 한다던가?"
            "이쪽에서 대강 운은 뗀 것 같구요, 나머지는 직접 
          가서 부딪쳐 봐야 될 모양입니다."
            후우 하고 내쉬는 한숨 소리가 들려 왔다.
            "비행기 시간은 아직 모르겠으니까요, 조금 있다가 
          형님이 이리로 전활 좀 해주십시오."
            "최 사장."
            "예, 형님."
            "나야 내 아들 일이니까 당연히 가야 
          하겠지만...자네,그렇게까지 해도 되겠는가?"
            "원, 형님도. 이건 내 동생 정우의 일이기도 
          합니다."
            "고맙네."
            "그런 말씀은 마시고, 떠날 준비나 해 두세요."
            "알겠네."
            전화를 끊고 근우는 소파에 깊이 몸을 묻었다. 알 
          수 없는 허허로움이 가슴을 가득 채워 왔다.
            왜지?
            스스로에게 묻지 않을 수 없었다. 정우 때문이니, 
          자신을 위해서니 하고 말은 했지만 실상 근우는 
          지섭에게 묘한 애착을 느끼고 있었다.
            왜지?
            정말로 핏줄의 당김인 것일까. 박진호와 최근우는 
          정말로 형제인 것일까. 지금은 박태환 선생도 없고 그 
          부인 고인덕 여사도 세상을 떠나고 없다. 남아 있는 
          것은 10년 이상 기동을 못하고 있는 아버지 최일권 
          선생뿐이었지만, 그도 이 비밀에 대해서는 명백하게 
          밝힐 점이 없을 수밖에 없었다. 물론 그동안의 여러 
          가지 사건들로 해서, 박진호가 최일권의 씨라는 건 
          헛말이었다. 하는 인식들이 지배적이기는 했지만 
          아직도 완전하게 의혹이 벗겨졌다고는 할 수 없었다. 
          무엇보다도 지금 근우의 심정처럼, 당사자들 
          스스로가, 아마도 아무리 세월이 흘러도 그 의혹은 두 
          집 사람들의 마음에 흉터처럼 남으리라. 정우가 
          지섭을 오래전부터 좋아했고 지섭은 오히려 미우를 
          좋아하며, 그 미우는 철기와 가깝다는 것도 근우는 
          짐작하고 있었다. 그러면 그 애들은 서로 협연일지도 
          모른다는 의혹으로부터 자유로운가? 알 수 없는 
          일이었다.
            정말로 혈연이라면 그 애들의 어울림은 어떻게 
          되는가?
            휴우.....
            근우는 아까의 진호보다도 더 긴 한숨을 토해 냈다. 
          딱지를 잘못 떼어 낸 생채기처럼 가슴속 어딘가 아려 
          왔다.
            
            현 교수는 마침 집에 있었다.
            "접니다."
            늘 그래 왔던 것처럼 이번에는 역시'아버지'란 말은 
          입에 올려지지가 않았다.
            "응, 철기냐?"
            "예."
            "그러지 않아도 소식 없어서 궁금했다. 어떠냐, 
          지내기가?"
            자대 배치를 받았다는 짧은 편지를 보내고는 
          처음이라 그런지 현 교수의 목소리는 평소보다 몇 배 
          반가움에 찬 것이었다.
            "괜찮습니다."
            "다행이구나. 그래 이렇게 전화라도 자주 하지 
          않고?"
            "죄송합니다."
            "죄송할 것까지야 있냐만..... 소식을 자주 
          전해야지."
            "예, 건강은 어떠십니까?"
            "괜찮다."
            "학교는 안 나가시죠?"
            "다 그렇지 않니."
            갑자기 현 교수의 목소리는 음울해졌다.
            "조심하세요."
            "너도 조심해라."
            현 교수는 마음이 놓이지 않는 모양이었다.
            제 성미 아시잖습니까.
            그랬다. 현 교수는 아마 짐작하고 있을 것이었다. 
          결코 조심하지 않고 있음을.
            "실은 좀 연락을 드릴 일이 있어서 전화했습니다."
            "뭔데?"
            조금은 실망한 듯한, 그리고 돌연히 긴장에 휩싸인 
          목소리로 현 교수는 묻고 있었다.
            "지섭이네 전화번호 아시죠?"
            "있을게다. 왜?"
            "제주도로 연락 좀 해주십시오. 일이 좀 생겨서요."
            "지섭이도 거기 있냐?"
            "예, 같은 부댑니다."
            "그래? 아니, 무슨 일인데?"
            "전화론 말씀드릴 수가 없구요. 하여튼 지섭이한테 
          문제가 좀 생겼습니다. 외삼촌이 부대로 좀 
          찾아오시도록 연락을 해주세요."
            "알겠다만..... 큰일이냐?"
            "예."
            "알았다. 곧 연락하마."
            "그렇게 좀 해주십시오. 끊겠습니다."
            "그래."
            전화부스를 나오면서 좀 일찍 연락을 해줄 걸 
          그랬나, 하는 생각을 했지만 어쩔 수 없는 일이었다. 
          요금을 치르고 철기는 우체국을 빠져 나왔다.
            어디로 간다?
            다섯시가 넘어가는데도 아직 햇살은 따가웠고, 
          토요일 오후라 외출을 나온 병사들로 거리는 
          술렁거리고 있었다. 장 마담이 보고 싶기도 했고 미스 
          오의 오동통한 몸집이 생각나지 않는 것도 
          아니었지만, 온갖 어중이 떠중이들이 모두 떨쳐 
          나왔을테니 호젓하게 한잔 기울이기는 틀린 일이었다.
            어디로 간다?
            어디 조용한 곳에서 지섭의 일도 생각을 해보고, 세 
          명의 숨어 있는 소대원들이 안겨 준 벅찬 승리감을 
          재음미해 보고도 싶었다.
            소주나 한잔 할까?
            시장 안의 순대 골목을 떠올리고 철기는 마음을 
          정했다. 문득 신한수 군의관의 얼굴을 떠올렸지만, 
          그라고 해서 이 토요일 오후에 그냥 남아 있을까.
            혼자 제끼는거야.
            일단 소주로 발동을 걸어 놓고 나면, 다음에는 
          저절로 갈 곳이 정해 지지 않겠는가. 철기는 좌우를 
          살피면서 날렵하게 길 건넜다.그러고는 시장으로 가는 
          샛길로 접어들었다. 갈비 골목으로 알려진 그 길을 
          십여 미터나 들어섰을까.
            아니?
            철기는 흠칠, 놀라서 그 자리에 멈춰 섰다. 저만치 
          앞에 택시 한 대가 멈추고 두 사내가 내리는데, 
          하나는 대대장 박민 중령이었고 다른 하나는 분명히 
          사단 보안대장이었다.
            저치들이.....
            두 사람은 앞서거니 뒤서거니 갈비집 안으로 
          들어가고 있었다.어떻게 된 일일까, 영문을 알 수 
          없는 일이었다. 지섭의 구명이라도 부탁하려는 
          것일까. 하지만 철기가 알기로는 그럴 사람이 
          아니었다.
            그것 참.
            뭔가 이상한 냄새가 났다.
            따라 들어가 봐?
            그런 생각이 들었지만 철기는 스스로 고개를 
          저었다.흉한 꼴을 보일 필요는 없었다.
            끼리끼리들 놀라지, 뭐.
            철기는 휘적휘적 걸어서 둘이 들어간 갈비집 앞을 
          지나쳤다.
            
            "그 현 소위란 친구, 좌우간 골치 아프겠군요."
            술기운과 숯불의 열기로 벌개진 얼굴을 물수건으로 
          문지르면서 드디어 현 소위의 일을 입에 담아 오는 
          보안대장이었다.
            "말도 말아요. 도저히 내 상식으로는 이해가 가질 
          않아서, 원."
            "우리 김 과장한테 몇 대 얻어터지기도 했지만, 
          나라도 때리고 싶어지는 친구더군요."
            "분명하게 혐의는 없는겁니까?"
            박 중령은 보안대장의 입으로 명확하게 들어야만 
          안심을 할 수 있을것 같았다.
            "그건 틀림없습니다."
            그렇게 듣고 보니 오히려 서운한 듯한 묘한 느낌을 
          어쩔 수가 없었다. 애초에 현 소위를 보안대로 
          데려가도록 충동질한 게 바로 박중령 자신이었다. 
          실상 보안대로부터의 연락은 단순한 협조 의뢰였다. 
          현소위의 동태를 관찰해 달라는 것이었다. 그러나 
          박중령은 이렇게 말했었다.
            "그러지 말고, 의심스러우면 데려다가 조사를 
          해봐요. 나로서도 미심쩍은 구석이 많은 친구니까, 
          분명하게 밝히는 편이 좋지 않겠어요?"
            박 중령이 오히려 부하의 연행을 요구한 이유는 
          다름이 아니었다.자신이 피해를 볼 수는 없다는 
          것이었다. 이런 불미스러운 일에서 자신이 추호라도 
          박지섭이나 현철기를 비호한다는 인상을 주어선 안 
          되었다. 박지섭이나 현철기가 어떤 희생을 당하든 
          그것은 그들의 일로 끝나야지, 부대나 자신에게 
          불똥이 튀어서는 곤란했다. 오늘 보안대장을 만나는 
          것도 바로 그 점을 확인하고 천명하기 위해서였다.
            "박지섭이는요?"
            "박지섭이는..혐의 사실이 분명합니다. 물론 
          본인이야 완강히 부인을 하고 있지만, 모든 정황으로 
          보아서 관련이 된 게 분명해요. 최소한 그 같은 
          계획을 사전에 알고는 있었다고 보아지니까요."
            "남한산성이겠군요."
            "도리없지요, 그런데....."
            보안대장은 조금 탄 듯한 고깃점을 집어서 우적우적 
          씹어 대며 말했다.
            "어떻게 그런 전력이 있는 애를 본부 요원으로 
          쓰셨습니까?"
            박 중령은 가슴이 뜨끔했다.
            "감쪽같이 숨기고 있었으니 어디 알 수가 있습니까? 
          대학원까지 다니다 왔다니까 똑똑해 보여서 썼지요."
            "평소엔 별다른 문제가 없었습니까?"
            "전혀 없었지요. 그렇게 속이고 있었다니..어느 
          누구라 해도 알 수 없었을겁니다."
            "허허..... 누가 대대장님 잘못이라던가요?"
            "그러게 말입니다. 혹시 사단장님께라도 보고를 
          드리게 되면 그 점을 좀 강조해 주십시오."
            보안대장은 이제 이쪽의 뱃속을 알겠다는 듯한 
          표정이었다. 박 중령은 얼굴이 붉어지는 것을 
          느꼈지만 어쩔 수 없는 일이었다. 안전 제일이니까.
            "그따위 자식들로 해서 무슨 견책이라도 당하게 
          된다면 그동안의 군대 생활이 아깝습니다."
            "그건 염려는 안하셔도 될겁니다."
            싱긋이 웃음을 짓는 보안대장이었다.
            "믿겠어요."
            박 중령은 마주 웃음을 띄우면서 보안대장의 잔을 
          채워 주었다.
            "실은 우리도 이번에 반성한 게 많습니다."
            보안대장은 잔을 입에 대었다가 내려놓으면서 
          말했다.
            "우선 부대 인근 부락들이 의외로 취약할 수 있다는 
          점이구요. 두번째는 사병들 신상 파악에 뭔가 
          획기적인 새 방법이 있어야겠다는 겁니다. 사회에서 
          조금이라도 불온한 기미가 있었으면 군대에서도 백 
          프로 파악이 되도록 말이지요."
            "앞으로는 특히 더 그렇겠군요."
            "그렇습니다. 이건 국가적 차원에서 검토가 되어야 
          할겁니다."
            "정말이에요."
            맞장구를 치면서 박 중령은 잔을 들어 보였고, 
          보안대장은 흔쾌하게 잔을 부딪쳐 왔다.
            됐다.
            자신에게는 화가 미치지 않으리란 언질을 받고 
          보니, 박 중령은 목구멍을 타고 넘어가는 소주의 맛이 
          그럴 수 없이 달게만 느껴졌다.
            
            얼마나 깊은 잠이 들었던 것일까. 지섭은 마치 죽음 
          속에서 헤어 나오는 듯한 기분으로 무겁게 눈을 떴다. 
          그래도 앞을 가리는 것은 여전히 어둠뿐 이었다. 눈을 
          껌뻑거려 어둠을 익히면서 지섭은 이 방이 이제 
          차라리 친숙하다는 생각을 했다. 더 낯선 곳으로 
          끌려가지 말고 더 충격적인 일에 부딪히지 않으면서 
          그냥 이곳에 머무를 수만 있어도 오히려 고맙기조차 
          할 것 같았다. 부대로, 그리고 지금까지 자신이 걸어 
          왔던 삶의 행로로 무사히 돌아갈 수 있으리라고는 
          도저히 기대 할 수가 없었다. 이미 엄청나게 빗나가 
          버렸지 않는가. 그 빗나감이 이 정도에서만 멈춰 
          준다고 해도 다행이리라. 희뿌옇게 제 색깔을 
          드러내기 시작하는 맞은편 벽 위에 미우의 얼굴이 
          떠올랐다. 보고 싶다 라고만 설명할 수는 도저히 없는 
          격한 감정이 뭉클하게 가슴속에서 치밀어 올랐다. 
          그녀는 알고 있을까. 어쩔 수 없이 철기의 얼굴이 
          뒤이어서 떠올랐다. 무슨 피해는 가지 않았을까. 
          어쩌면 철기는 제주도로 연락을 하지 않았을까.
            안 돼!
            지섭은 낮게 부르짖었다. 그건 안 될 일이었다. 
          누구에게도 이런 참담한 모습을 보일 순 없었다. 
          스스로도 따져 생각하기 싫을 만큼 무력하고 어이없는 
          이 꼬락서니를, 혼자 견뎌 내야 했다. 완전히 남의 
          힘에 의해 끌려 들어온 이 구렁텅이에서 또한 남의 
          힘으로 이끌려 나간다면 어떻게 견딜 수가 있을 
          것인가.
            부탁이야.
            보이지 않는 철기를 향해 지섭은 간절하게 빌었다.
            날 그냥 내버려 둬 줘.
            지섭은 다시 눈을 감았다. 다시 비참하고 나른한 
          잠속으로 빠져 들어 가고 싶었다. 정우의 얼굴도 
          눈앞을 스쳐갔지만 이제는 원망스럽지도 않았다. 
          한여름인데도 으슬으슬한 냉기에 잔뜩 몸을 
          웅크리면서 지섭은 고통 속에서 찾아낸 작고 소중한 
          평안의 세계로 깊이 가라앉아 내려갔다. 그리고 
          기도하듯 몇 번이고 중얼거렸다.
            깨우지 말아다오.
            그리고 아무도, 아무도.
            오지 말아 다오.
            
            보안대장은 밤 열시가 넘은 시간에 사무실로 
          돌아왔다.
            "웬일이십니까?"
            무언가를 끄적거리고 있던 김 과장이 의아한 
          표정으로 일어났다.
            대장은 들고 온 봉지를 김 과장 앞의 책상 위에 텅, 
          하고 올려놓았다.
            "김 과장 혼자 수고하는 것 같아서..... 술이 
          넘어가야 말이지."
            대장은 봉지에서 캔 맥주와 오징어를 꺼냈다.
            "앉아서 한잔 하자구."
            김 과장은 대장의 의자를 끌어왔고, 두 사람은 
          책상을 마주하고 앉았다.
            "박 중령이 멋들어지게 사던가요?"
            캔을 따면서 김 과장이 물었다.
            "멋지게 사기는, 갈비 몇 대 뜯은 것뿐이야. 그것도 
          외상 긋는 눈치 더라구."
            "군바리들 짠거야 뭐, 어제 오늘의 일입니까? 
          그래도 박 중령 술 얻어 먹은 사람은 대장님밖엔 
          없을겁니다."
            씨익 웃으면서 대장은 시원하게 맥주를 들이켰다.
            "똥줄이 탔겠지, 뭐. 자기까지 걸려들까봐."
            "지휘 책임은 물어야 하는 것 아닙니까?"
            "그럴 거 없어."
            보안대장은 고개를 저었다. 애초에 박지섭을 잡아올 
          때에는, 그리고 현철기를 데려올 때까지만 해도 사실 
          엄청난 규모의 사건이 될 수 있을 것 같았다. 하지만 
          아무리 캐 봐도 현 소위의 혐의를 찾을 수 없었던 
          데서 일은 빗나가기 시작했다. 그야 억지로 짜낼 수도 
          있는 일이었으나, 보안대장의 판단으로는 현 소위가 
          그렇게 다룰 수 있는 인물이 아니었다. 순순히 
          당하지도 않을 것이고, 설사 여기서는 당한다 해도 
          어느 단계에선가는 말썽을 일으킬 소지가 다분했다. 
          이런 분야에 있어서는 그 사건 자체의 성격보다도 
          관련 인물의 성격에 따라 일을 처리해야 한다는 것이 
          대장의 지론이었다. 또한 그렇게 조직적인 움직임이 
          있도록 감을 잡지 못했다는 시각에서의 문책을 받을 
          것도 우려되지 않을 수 없었다. 결국 보안대장이 김 
          과장의 합의한 사건의 개요는 대략이런 것이었다.
            
            5.17 계엄 확대 조치 이후, 사회의 불온 세력들은 
          앞으로 군의 역할이 더욱 증대될 것을 예상하고 군 
          내부의 불온분자의 연계를 시도한 듯하다. 수배중인 
          최정우. 임천호는 그러한 목적하에 과거 시국사건 
          연루자인 박지섭과 접선, 해당 대대를 중심으로 군 
          내부에 불온세력을 확대해 갈 것을 획책했다. 당 
          보안부대에서는 그러한 정보를 입수하고 즉각 수사에 
          착수했으며, 그 기미를 알아차린 최정우.임천호는 
          불온 삐라를 살포하고 도주했다......
            
            즉, 보안부대의 사전 정보 입수와 신속한 조치로 
          인해, 더욱 커졌을지도 모르는 사건이 축소 
          방지되었음을 강조하고, 군 내부의 연루자는 박지섭 
          하나로 끝내자는 것이었다. 그러한 내용의 보고서 
          작성을 위해 김 과장은 토요일인데도 늦게까지 남아 
          있었던 것이었고.
            "참....."
            오징어를 질겅거리며 씹고 있던 김 과장이 갑자기 
          생각이 났다는 듯 입을 열었다.
            "제주도에서 또 전화가 왔었습니다."
            "또? 그 친구들 쥐약을 먹었나, 왜들 그래?"
            "월요일날 보호자들이 여기 온다는군요."
            "여길 와?"
            대장은 얼굴을 찡그렸다. 김 과장은 빙긋이 의미가 
          있는 웃음을 짓고 있었다.
            "쥐약을 싸 들고 오는 모양이지요. 앞으로 
          정치적으로 중요한 인물이 될 사람이 가는거니까 너무 
          섭섭하게 대하지 말라고 하던데요."
            관심이 가지 않을 수 없는 소리였지만 반장은 픽, 
          코웃음을 쳤다.
            "중요한 인물 좋아하고 있네."
            "어쨌든 만나는 봐야겠지요."
            "그야 부탁해 오는 성의도 있으니까..그렇다고 뭐가 
          달라지겠어?"
            "그러게 말입니다."
            대장과 김 과장은 의미있는 시선을 서로 놔눴다.
            "어쨌든 그 보고서는 빨리 만들어 놔."
            "알겠습니다."
            대장은 캔에 남은 맥주를 단숨에 비워 버렸다. 웬지 
          목이 타는 듯한 기분이었다.
            "김 과장."
            "예."
            "원천에서 제일 좋은 요정이 어디지?"
            김 과장은 씨익 이빨을 드러내면서 대답하고 
          있었다.
            "여기야 뭐, 그게 그거 아닙니까? 춘천이나 
          나가야지요.
            
            
                        23. 1967년 9월
   
   
            
            속이 다 후련해지도록 바닷 바람은 이마를 때리고 
          있었다.
            이렇게 살 수도 있었으련만.....
            회를 몇 점 집어먹고는 서늘한 눈으로 바다를 
          바라보고 있는 아버지 박태환 선생을 향해 시선을 
          던져 둔 채로 진호는 속으로만 중얼거렸다. 정말이지 
          오랜만에, 아니 난생 처음이 아닌가 싶게 마주하는 
          부자간의 자리였다.
            "꼭 의논드릴 게 있습니다."
            하는 진호의 말에,
            "나도 조용히 할 얘기가 있다."
            고 선뜻 부둣가의 횟집까지 따라 나온 박 선생의 
          심중이 어떤 것인지 진호는 알 수 없었다. 보통 
          얘기가 아닐 것은 틀림없었으나, 진호가 준비해 온 
          얘기 또한 예사로운 것이라곤 할 수 없었다.
            어떻게 시작을 한다?
            진호는 말머리를 꺼낼 기회를 찾느라고 자꾸만 박 
          선생의 눈치를 살피고 있었다. 가능하면 최 선생의 
          냄새가 풍기지 않게 얘기를 하는 것이 관건이었다. 
          어쩔 수 없이, 최 선생의 은근하던 목소리가 
          떠올라왔다.
            "구체적으로 말하자면 장학회를 만들자는걸세. 그 
          어른의 이름을 따고, 돈은 내가 대고, 실무는 자네가 
          맡고."
            "생각은 알겠습니다만, 하필이면 왜 접니까?"
            "자네 부친 이름을 딴 장학회가 아닌가? 그리고 
          이제 자네도 뭔가 일을 해야지, 평생 그러다 말텐가!"
            최 선생의 뜻은 충분히 짐작이 갔고, 진심으로 
          고맙다는 생각도 들었다. 하지만 자네 부친.....에서 
          떨어야 하는 목소리가 마음에 거슬렸다.
            "승낙을 안하실겁니다."
            "승낙을 하시게 해야지."
            "몰라서 하시는 말씀입니까? 어디서 나오는 
          돈인가를 알면....."
            "그 문제에는 나도 복안이 있어. 여러 사람이 
          조금씩 거둬서 기금을 마련하는 형식을 취하겠네. 그 
          분의 제자들도 있고, 따르는 사람들도 많으니 구색이 
          갖춰질걸세. 자네도 내 이름을 감춘 상태에서 운을 떼 
          보구."
            "글쎄요."
            "모두에게 좋은 일이야."
            
            모두에게 좋은 일이야.
            그랬다. 일이 제대로 추진되기만 한다면, 모두에게 
          좋은 일이었다.
            박 선생에게는 그 이름을 살린 장학회가 생기고, 최 
          선생은 변칙으로 나마 속죄를 하는 셈이 되고, 진호 
          자신은 평생의 무위도식에 종지부를 찍고 보람있는 
          자신의 일을 갖게 된다. 용기를 내어 볼 만한 
          일이었다.
            "실은."
            기다리고 있었다는 듯 박 선생의 시선이 돌아왔다.
            "오, 참. 무슨 얘기냐?"
            "예, 실은 아버님의 이름을 딴 장학회를 만들고 
          싶다는 사람들이 있어서요.....한번 말씀은 드려 
          보마고 했습니다."
            "장학회?"
            "예."
            "그 사람들이 누구냐?"
            "뭐, 여러 사람들입니다. 구체적인 계획이 나와 
          있는 건 아니구요... ....그저 아버님 뜻이나."
            박 선생의 입가에 싸늘한 웃음이 스쳐갔다.
            "칠룡이란 작자의 사주겠구나."
            진호는 대답할 수 없었다.
            "너는 왜 아직도 그 모양이냐? 철이 들지를 않아."
            박 선생이 모질게 혀를 차는 바람에 진호도 
          발끈했다.
            "호의는 호의로 받아들일 수 있잖습니까?"
            "그만두자."
            더러운 것이라도 대하듯 박 선생은 머리를 흔들고 
          나서 그쪽의 할말로 들어갔다.
            "지섭이도 이제 중학교 이학년이 아니냐?"
            "그렇지요."
            지섭의 얘기가 나오자 진호는 자세를 바로했다. 
          수석이냐 차석이냐 의 우여곡절 끝에 입학한 지섭은 
          계속 전교 수석을 유지하고 있었다.
            "이건 그 애의 앞날을 생각해서 하는 소리다만 너, 
          이혼을 하도록 해라."
            "예?"
            진호는 거의 비명과 같은 소리를 토해 냈다. 이런 
          말이 나올 줄은 정말 몰랐던 일이었다.
            "놀랄 것 없다."
            "지금, 무슨 말씀을 하시는 겁니까?"
            "이혼이란 말을 못 알아들었다는 말이냐?"
            "그게 아니라....."
            "그게 아니면, 넌 그 아낙하고 사이가 좋기라도 
          하다는 말이냐? 일년 이면 사나흘이나 찾아갈까말까 
          하면서..... 그럴 바엔 아예 이혼을 해 버리는 게 
          낫지 않느냐는 말이다."
            "안 됩니다!"
            진호는 가슴속에 뜨겁게 차오르는 분노를 담아 
          소리쳤다.
            "또 철없는 소리..... 내가 왜 이런 말을 하는지 
          조금이라도 생각을 해보고서 하는 소리냐?"
            박 선생은 음성에 노기를 담았다.
            "이혼은 안됩니다. 지섭이를 생각해서도."
            "허어, 지섭이를 생각해서 이혼을 하는거야!"
            "어째섭니까?"
            "그 아낙의 집안을 몰라서 하는 소리냐?"
            진호는 그 말에는 입을 다물 수밖에 없었다. 박 
          선생은 지섭의 어머니 조이순의 오빠 셋과 그녀의 
          전남편까지도 모두 4.3사건 때에 좌익으로 
          처형되었음을 말하는 것이었다.
            "너야 무위도식해 온 작자라 아무 상관이 
          없었겠지만, 지섭이는 다르다. 지섭이가 장차 무슨 
          일을 하려고 해도 외가의 그런 이력이 문제가 될 
          거라는 말이다."
            "....."
            "아니라고야 못 하겠지. 속히 결심을 하도록 해라."
            "안 됩니다."
            그것은 진호의 진심이었다. 조이순...한때의 
          격정으로 결혼을 했던 그녀가 결코 구원의 여인이 될 
          수 없다는 것을 깨달은 지는 오래였지만, 지섭이가 
          태어나고 열 다섯으로 자란 지금에 와서 헤어질 수는 
          없었다.
            "고집으로 넘길 일이 아니다. 잘 생각하고 속히 
          결심을 해라."
            잘라서 던지듯 말을 하고 박 선생은 일어섰다.
            "그러면."
            진호는 뒤틀리는 심정으로 따라 일어나며 물었다.
            "제가 이혼을 하면, 장학회의 일은 
          수락하시겠습니까?"
            어이없다는 듯 박 선생은 물끄러미 진호를 바라보고 
          있더니,
            "그건 별개의 문제지."
            소름이 끼칠 만큼 싸늘하게 내뱉고는 꼿꼿이 걸어서 
          횟집을 나가 버렸다. 또 한 번 진호는 들판에 혼자 
          내팽개쳐진 기분이었다.
            나는 뭐냐?
            누구냐?
            오십 년을 물어도 알 수 없는 일이었다.
            
            여자애는 공동 수도가 있는 구멍가게 앞을 바쁘게 
          지나쳐 갔다.
            팔랑거리는 얇은 천의 파란 스커트가 잠시 불빛에 
          드러났다가는 다시 어둠속으로 묻쳐 버렸다. 지섭은 
          침을 꿀꺽 삼켰다. 그 스커트 안에 들어 있는 살들이 
          얼마나 말랑하고 따스하고 향기로운가를 본능적으로 
          깨닫는 듯, 몸의 어딘가는 벌써 무섭게 팽창해 
          있었다. 거북한 걸음으로 지섭은 빠르고 소리나지 
          않게 여자애와의 거리를 좁혀 갔다. 두 번이나 불쑥 
          사람들이 나타나는 통에 기회를 놓쳤지만 이번만은 
          틀림없을 것 같았다. 낮은 돌담길만이 이어지는 
          골목길은 가로등도 없이 어둡고 길었다. 그리고 
          마춤한 곁가지 골목들이 띄엄띄엄 나 있었다. 
          지난번에 그 키 작은 여자애를 붙잡는 데 성공했던 
          것도 이와 비슷하게 어둡고 긴 골목 에서였다. 지섭은 
          걸음을 더욱 빨리했다. 시커먼 여자애의 뒷모습이 
          점점 가까워졌다. 다시 목이 마르고, 머리 속 
          어딘가가 띠잉 어지러웠다.
            무엇일까.....
            지섭은 스스로에게 애타게 물어 보았지만 알 수 
          없었다. 대체 무엇이 자신을 밤거리로 몰래 
          내모는지를, 이렇게 여자애를 쫓아가 붙잡게 
          하는지를.
            무엇일까.
            그 이유를 모르는 것은, 이미 자신의 모든 것이 
          할아버지의 허울에 불과함을 알면서도 떨치고 나오지 
          못하는 이유를 모르는 것과 한가지 였다. 지섭은 늘 
          1등을 놓치지 않고 있었고, 할아버지와 선생들이 정해 
          놓은 틀에서 한치도 어긋나지 않은 모범생이었다. 
          그들이 모르고 있는 것은.....벌써 몇 번째인 이 밤의 
          외출이었다. 모범생이자 우등생 박지섭과 여자애를 
          쫓아가 옷을 벗기는 박지섭 사이에 무엇이 같고 
          무엇이 다른지를 지섭은 알지 못했다. 분명한 것은 
          어느새 지섭은 어두운 골목과 여자애의 유혹을 이기지 
          못하게 되어 버렸다는 것이었고,시험을 잘 치거나 
          극도의 칭찬을 듣는 날이면 더욱 참을 수 없다는 
          것이었다. 눈앞에 여자애의 뒤통수를 보면서 지섭은, 
          이것이.....자신의진짜 모습이라고 생각했다. 우등생 
          박지섭, 모범생 박지섭은 가짜다.....하지만 정말 
          이것이 진짜 모습인지도.....자신이 없었다. 
          오른쪽으로 좁고 더 어두운 곁가지 골목을 보면서 
          지섭은 홱 손을 뻗어 여자애의 어깨를 나꿔챘다.
            "아.....!"
            놀란 여자애는 기겁을 하고 그자리에 주저앉으려 
          했다.
            "이리 와."
            지섭은 한쪽 팔을 잡고 여자애를 곁가지 골목으로 
          끌어당겼다.넋없이 두어 걸음 끌려오다가 여자애는 
          그제야 정신이 드는 모양이었다.
            "놔!"
            "난, 칼이 있어."
            지섭은 한 손을 바지 주머니에 넣어 보였다. 
          그것으로 충분했다. 더 말을 못 하는 여자애를,
            "가만히.....가만히 있으면 아무렇지도 않아."
            지섭은 골목 깊숙이 끌여들어, 돌담에 등을 대고 
          서게 했다.
            "살려 줘....."
            지섭은 이빨을 드러내며 웃어 보였다.
            "얌전히 있으면 된다니까....."
            지섭은 두 손을 뻗어 여자애의 가슴을 움켜 잡았다. 
          작고 푸른 복숭아와 같은 살점이 잡혔고 여자애의 
          온몸이 파르르르 떨리는 것이 역력히 느껴졌다.
            "아....."
            지섭은 그 작은 가슴을 곧 내버리고 무릎을 꿇었다. 
          허벅지를 거슬러서 스커트를 걷어 올렸다.
            "잡아"
            "....."
            "잡으라니까!"
            그제야 여자애의 두 손이 내려와 스커트의 양끝을 
          쳐들었다. 여자애는 우스울 만큼 큼직한 팬티를 입고 
          있었다. 지섭은 팬티를 무릎 아래로 걷어 내렸다.
            "살려 줘....."
            여자애가 다리를 꼬았다.
            "가만히 있어!"
            허벅지를 주먹으로 쥐어질러서야 다리가 벌어졌다. 
          지섭의 가슴은 벌렁벌렁 크게 뛰놀고 있었다.
            내가 박지섭이다.
            지섭은 여자애의 다리가 갈라지는 곳으로 얼굴을 
          들이밀었다.그러곤 정신없이 비비기 시작했다.
            내가 박지섭이다!
            터질 듯이 부풀어오른 뜨겁고 거친 기운이 빠져 
          나갈 곳을 찾지 못해 괴롭게 괴롭게 용틀임만을 치고 
          있었다. 지섭은 정신없이 얼굴만을 계속해서 비벼 
          댔다. 더는 어찌할 바를 알 수 없었다.
            
            땀에 젖은 몸으로 지섭이 방문을 열었을 때 철기는 
          콘사이스를 부지런히 넘기고 있는 중이었다. 철기는 
          이미 여러 모로 달라져 있었다.
            밖에서 무슨 짓을 하고 다니는지 알 수 없었지만, 
          안에서는 할아버지와 충돌하는 일이 거의 없어졌고, 
          공부에도 꽤나 열심이었다.
            지섭이 짙은 배신감을 느낄 만큼.
            "너, 왜 그러냐?"
            "뭐가?"
            지섭은 어느새 철기에게 말을 놓는 것을 어색하게 
          여기지 않게 되어 있었다.
            "흠뻑 젖었잖아."
            "좀 뛰어왔어."
            철기는 씨익 웃음을 깨물었다. 그 비틀린 웃음만이 
          변함없었다.
            "형은 열심히 하네?"
            "너 대신 이 집의 상속자가 되어 볼려고."
            철기는 또 한번 웃고 있었다.
            "좋을거야."
            "넌 운동하고 온거냐?"
            "그런 셈이지 뭐."
            지섭은 책상 앞으로 다가앉으며 가방을 열었다. 
          머리가 피잉 돌게 어지러웠지만 내일도 시험이 
          있었고, 그 역시 1등을 해야만 했다. 책을 펼치자, 그 
          속으로 또 하나의 어둡고 긴 골목이 보였다.
            
            "이게 대강의 계획섭니다."
            최 사장이라는,칠룡의 아들이 작은 화일을 무릎 
          앞으로 밀어 놓았때, 박 선생은 머리끝까지 치미는 
          분노에 몸을 떨었다. 화일에는, '박태환기념장학회 
          설립 및 사업 개요.' 라고 씌어 있었다.
            "이게 뭔가?"
            최 사장은 조금도 거리낌이 없는 표정이었다.
            "장학회 설립에 관한 계획섭니다."
            "....."
            "물론, 선생님의 승낙을 받지 못한 상태이긴 
          합니다만, 기왕 말씀을 드릴 거라면 어느 정도 준비가 
          되어 있어야 예의가 아닌가 싶어서요.
            한번 읽어 봐주십시오."
            박 선생은 말없이 화일을 최 사장 쪽으로 밀어 
          버렸다.
            "한번 읽어는 봐주십시오. 그래도 나름대로 성의껏 
          준비한겁니다."
            "선생남, 한번 보시고 설명을 들어 보시지요."
            따라온 현 교수도 권했지만 박 선생은 고개를 
          저었다.
            "보지 않겠네. 그리고 얘기도 들을 게 없으니 
          돌아들 가."
            "선생님."
            차분하게 부르는 최 사장의 목소리에 박 선생은 알 
          수 있었다.청년이 크게 벼르고 찾아왔으며 그건 꼭 
          장학회 때문만이 아니라는 것을.
            그럴 만하지.
            하지만 이 청년은 과연 얼마나 알고 있을까. 박 
          선생에게는 더욱 그래야만 했던 이유가 있다는 것을.
            "선생님."
            최 사장은 두번째로 부르고 있었다.
            "말을 하게. 장학회 얘기는 빼고."
            "저는 정말로 평생을 이 집 쪽은 바라보지도 않고 
          살려고 했던 사람 입니다."
            "그렇게 살게."
            "그래도 이렇게 찾아뵌 것은 이건 그야말로 해볼 
          만한, 가치가있는 일 이라고 생각했기 때문입니다."
            "자네 아버지의 생각이기 때문이고?"
            "그렇습니다."
            최 사장은 부인하지 않았다.
            "그러면 자네 식구들끼리 해. 왜 나를 
          끌어들이려나! 이 박태환이 라는 사람은 
          말이지.....이렇게 자네와 마주앉는 것 자체가 
          역겨워서 견딜 수가 없다네."
            최 사장의 얼굴이 확 달아올랐다가 곧 가라앉는 
          것을 박 선생은 냉정 하게 바라보았다. 참아 내고 
          있는 모양이었지만 통할 일이 아니었다.
            "어쨌든 한번 읽어는 봐주십시오."
            다시 화일을 밀어 오는 최 사장이었다.
            "선생님, 최 사장의 성의를 봐서라도....."
            현 교수의 간청이라 해도 들어줄 수 없었다.
            "육영사업이란 건 뜻이 중요한거라네."
            "알고 있습니다."
            "그런데도 그 더러운 돈으로 장학회 운운 한다는 
          말인가!"
            "....."
            "더군다나 내 이름까지 함께 흙탕물을 튀기려 
          들어!"
            "선생님!"
            최 사장은 자리를 차고 일어났다.
            "최 사장....."
            현 교수가 제지하려 했지만 최 사장은 이 순간을 
          기다렸다는 것처럼 쏟아붓기 시작했다.
            "선생님은 그렇게 훌륭한 분이십니까! 뭐가 그렇게 
          잘나고 당당하시길래 우리 같은 사람은 이름도 빌릴 
          수 없다는겁니까!"
            이 자는, 이 말을 하기 위해서 찾아왔군.....
            박 선생은 싸늘하게 내뱉었다.
            "자네 아버지라는 사람보다야 당당하다고 
          생각하네."
            "두고 봅시다."
            최 사장은 박 선생의 미간을 향해 손가락을 뻗어 
          왔다.
            "두고 봐요."
            부르르 몸을 한 번 떨고 나서 최 사장은 방을 나가 
          버렸다.
            얼마든지.
            나가지도 남지도 못해 엉거주춤하고 있는 현 
          교수에게 박 선생은 화일을 들어 내밀었다.
            "갖다 주게."
            
            이날 밤도 최 화백은 소리소리 지르면서 지나갔다.
            "다 압니다! 다 알아요!"
            
            
                        24. 1969년 10월 ①
   
   
            
            "무슨 말씀이신지 전.....통 납득이 가지를 
          않는군요."
            강 변호사는 미끄러져 내린 안경을 당겨 쓰면서 영 
          곤혹스러운 표정 이었다. 최 선생은 유리컵을 당겨서 
          보리차를 쭈욱 들이켰다. 10월인데도 실내가 몹시 
          더운 것처럼만 느껴졌다.
            "복잡하게 생각할 것 없네. 내가 그 진호를 두고 
          친자 확인 소송을 제기할 수 있는가 이런 말이야. 
          말하자면, 진호가 박채환 선생의 아들로 입적이 되어 
          있지만 실인즉 내 아들이다.....하는 재판이 가능한가 
          하는 말이야."
            강 변호사는 그래도 난감하기만 한 모양이었다.
            "....."
            "가능하겠나?"
            "법조문을 자세히 찾아보기는 하겠습니다만, 제 
          상식으로는 소송이 성립되지 않을 것 같군요. 
          원용하기로 든다면야 방법이 있을 수도 
          있습니다만..... 그 진호 씨의 나이가 얼맙니까?"
            "이제 쉰 하나."
            "그럼 오십 년 전의 일이 되는데....."
            "안 되는가?"
            "안 된다기보다도..... 정말 소송을 하실 
          생각입니까?"
            "그렇네."
            최 선생은 깊게 고개를 끄덕였다.
            "그러시다면 한 가지만 묻겠습니다. 불쾌하게 생각 
          마시고....."
            "얼마든지 묻게나."
            그래도 강 변호사는 잠시 머뭇거리더니, 결심했다는 
          듯 질문을 던져 왔다.
            "진호 씨가 정말 최 선생님 아드님이십니까?"
            최 선생은 다시 보리차를 한 모금 마시고 대답했다.
            "내가 알기론 아닐세."
            "예에?"
            강 변호사는 더 곤혹스러운 표정이 되고 있었다.
            "아니야."
            최 선생은 확인하듯 다시 한 번 말했다.
            "그런데 왜 소송을 하시려는겁니까?"
            눈치 빠른 사환아이가 다시 채워 준 보리차를 최 
          선생은 또 한 모금 마셨다.
            "강 변호사."
            "예, 선생님."
            "강 변호사한테는 내 진심을 털어 놓지.그래야 
          방법도 찾아질 테니까....."
            강 변호사는 뚝, 크게 소리내어 손가락의 마디를 
          꺾었다. 최 선생은 오히려 홀가분한 기분으로 입을 
          열었다.
            "이건 말이지.....질 걸 각오하고 하는 소송이야. 
          아니,지기 위해서 하는 소송이라고 하는 게 
          정확하겠지."
            "....."
            "알다시피, 진호를 놓고 박태환 선생은 내내 의심을 
          해 왔고,그 사실은 알 만한 사람들은 모두 알고 있지 
          않는가? 그런 의심 때문에 진호는 평생 사람 구실을 
          못 하고 말았고, 나와 박태환 선생 사이에 얽힌 일에 
          대해서는 얘기할 필요 없겠으나.....나는 그걸 풀어 
          볼려고 애도 많이 썼다네."
            "알고 있습니다."
            아무도 몰라.
            속으로만 뇌까리면서 최 선생은 말을 이었다.
            "그 모든 게 수포로 돌아갔고, 이제는 진호나마 
          사람 구실을 하게 해주는 것이 사람의 도리라고 
          생각이 들어."
            "....."
            "진호도 그렇고, 진호의 아이도 있고.....그 핏줄에 
          대한 의심을 벗겨 내지 않으면 두고두고 사람 구실을 
          못 해."
            진심을 읽어 내려는 듯 강 변호사의 눈빛은 
          반짝였다. 하지만 그는 숨어 있는 것을 찾아내지 못할 
          것이었다. 보이고 있는 게 그대로 진실이니까.
            "그 방법이 이거야. 진호는 내 아들이 아닐세. 
          그러니 재판을 해도 결과는 내 아들이 아닌 걸로 
          나오겠지. 그것보다 더 확실하게 의심을 벗겨 내는 
          방법이 어디 있겠나?"
            "선생님."
            "이런 생각이니까, 재판에서 이기고 지는 것에는 
          신경을 쓰지 말고 소송을 성립시켜 주기만 하면 돼. 
          비용은 물론 걱정 말고."
            "선생님, 그런 소송을 왜 하셔야 합니까? 말이 
          되지를 않습니다."
            최 선생은 희미하게 웃어 보였다.
            "지기 위해서 하는 재판이라니까.....참, 강 변호사 
          이름에는 누가 될지도 모르지만, 내가 보상은 충분히 
          하지."
            "선생님! 이런 재판을 하면 선생님은 웃음거리가 
          되고 맙니다."
            강 변호사는 얼굴까지 붉히고 있었다. 최 선생은 또 
          소리나지 않는 웃음을 지어 보였다.
            "각오하고 있는 일이라니까. 어차피 누구나 
          돌아서면 욕하는 게 이 최일권이 아닌가. 아무래도 
          좋아. 나는....."
            최 선생은 잠시 말을 멈췄다. 울컥 목이 잠겨 왔기 
          때문이었다.
            ".....나 때문에 피해를 입은 두 사람을..... 
          누명..... 그렇지, 누명 이지. 그 오래 된 누명에서 
          벗어나게 해줄 수 있으면 족하다네."
            흐려지는 눈앞에 진호와 인덕의 얼굴이 차례로 
          떠올랐다. 강 변호사는, 또 한 사람이 누구냐고는 
          묻지 않았다.
            "그 분들은, 이런 소송을 좋아하실까요?"
            "그건 내가 이제부터 설득을 하겠어. 들어주실걸세. 
          이대로 의심받는 핏줄을 아들, 손자..... 대대로 
          내려보낼 수는 없지 않는가."
            일생을 건 결단이라는 것을 강 변호사는 이제 
          충분히 납득한 모양이 었다.
            "알겠습니다. 정 생각이 그러시다면 방법을 
          찾아보지요."
            "부탁하네."
            잠시 생각에 잠기던 강 변호사는 다시 안경을 당겨 
          쓰며 눈을 빛냈다.
            "이런 방법은 있습니다."
            "뭔가?"
            목은 여전히 탔지만, 최 선생은 이번에는 
          보리찻잔을 들지 않았다.
            "진호 씨가 소송을 제기한다면 그건 합리적으로 
          성립이 됩니다."
            "진호가?"
            "예. 친자 인지의 해지를 요구하는 소송을 
          하는거지요.박태환 선생은 실상 내 아버지가 아니니 
          친자 관계를 해지해 달라...하는 겁니다."
            "....."
            "물론 선생님 말씀대로라면 이것 역시 패소가 
          됩니다만, 진호 씨가 응할까요?"
            "그 경우에는 진호의 꼴이 우습게 된다는 
          얘기로군."
            "그렇습니다."
            진호에게, 그런 수모를 무릎쓰고라도 피의 결백을 
          증명할 용기가 있느냐가 문제인 셈이었다.
            "내가 얘기를 건네 보기로 하고..... 강 변호사는 
          내 편에서 소송을 걸 수 있는 방법을 더 좀 찾아봐."
            "알겠습니다."
            "돈 걱정은 말고."
            이렇게 말하고 일어나면서 최 선생은 문득, 이 일 
          하나를 위해 평생을 허위허위 살아온 것인지도 
          모른다는 생각을 했다.
            "살펴 가십시오."
            계단까지 따라 나온 강 변호사에게 최 선생은 잊을 
          뻔했던 한마디를 보탰다.
            "쉬쉬할 건 없네, 아예 내놓고 준비를 하게."
            "예?"
            "짜하게 소문이 퍼져도 상관없다는 얘기야."
            최 선생은 돌아서서 계단을 내려왔다.
            아씨.....
            인덕은 분명히 동의해 줄 것이었다. 진호도 
          설득하면 될 것 같았다.
            저만이 아니라 제 아들에게까지 연관이 되는 일이 
          아닌가. 가을 햇살이 아프게 눈을 찔렀다.
            
            "어떻게 찾으셨습니까?"
            진호는 불만스런 기색을 감추려고도 하지 않고 
          아버지 박태환 선생에게 물었다.
            "몰라서 묻는거냐?"
            박 선생 역시 못마땅한 기운을 그대로 드러내며 
          반문하고 있었다.
            못 합니다.
            진호도 입을 다물었다. 장학회 설립을 거절한 일을 
          두고 사람들은 모두 박 선생의 처사가 지나치다고들 
          하고 있었고, 진호의 생각도 마찬 가지였다. 
          진호로서는 무언가 매달려 볼 만한 일을 찾는가 하는 
          기대가 무너져 버린 안타까움도 없지 않았다.
            만일 고르라면?
            진호는 보이지 않는 입술을 보이지 않게 깨물었다.
            최 선생을 택하겠다.
            그 생각은 스스로 소스라칠 만큼 섬뜩한 
          것이었지만, 이상하게도 낯 설지는 않았다. 어쩌면 
          내심으로 오래 이러한 생각을 굴려 온 것이 아닌가 
          싶을 정도였다. 얼음처럼 찬 물과도 같은 생각의 
          틈새를 가르면서 박 선생의 목소리가 날아왔다.
            "못나기는.....좀 분별이 있어야지! 그렇게 얘기를 
          해도 아직 마음을 못 정했다는거야?"
            진호는, 오늘 따라 더욱 지고 싶은 마음이 없었다.
            "멀쩡한 부부를 두고 이혼하라고 하시는 게 
          분별입니까?"
            "뭐라구?"
            "아무 이유도 없이 덮어놓고 이혼을 하라시는 게 
          분별있는 일이냐구요!"
            "참말로....."
            박 선생은 오히려 나직한 한숨을 내쉬고 있었다.
            "어쩔 수 없는 작자로구나. 너는, 지섭이를 
          위해서라고 그렇게 얘기를 해도 알아듣지를 
          못하느냐!"
            "지섭이는....."
            진호도 지나치게 흥분하지는 않으려고 애를 썼다.
            "제 아들이기만 한 게 아닙니다. 그 사람에게도 
          아들이에요."
            "내 손자다."
            박 선생은 누가 빼앗아 가기라도 할 것처럼 급한 
          목소리로 말하고 있었다.
            "이 집의 대를 이을 아이야."
            무어라 꼬집어 낼 수 없는 묘한 심정이 되어 진호는 
          박 선생을 물끄러미 바라보았다.
            "그런 치명적인 약점을 갖고 살아가게 할 수는 
          없다."
            "오히려 부모의 이혼이 더 큰 상처가 될겁니다."
            "그렇지 않아!"
            "지섭이는 제가 더 잘 압니다."
            "지섭이는....."
            박 선생은 멸시하는 시선을 진호에게로 보내 왔다.
            "너와는 다르다."
            진호는 말없이 일어서 버렸다.
            "앉아!"
            그래도 못 들은 척하고 진호는 문을 열고 방을 나와 
          버렸다.
            "들어오지 못해!"
            역시 대답하지 않고 현관문을 열자, 차디찬 노기가 
          어린 목소리가 뒤를 쫓아왔다.
            "한 달 기한을 주마! 그다음엔 내가 직접 
          나설테다!"
            지섭을 찾아볼 생각도 하지 않고 진호는 대문을 
          나섰다.
            "진호야."
            불러 세운 것은 어머니였다.
            "....."
            돌아서서 본 어머니의 얼굴은 바랜 것처럼 
          창백했다.
            "잘 생각해서.....남의 가슴에 못박는 일은 하지 
          말아라."
            진호는 고개를 끄덕였다.
            "물론이지요."
            "그리고 그 사람을 좀 만나 보아라."
            어머니 인덕이 그 사람이라고 부르는 것은 물론 최 
          선생이었다.
            "사람을 놓아서 만나고 싶다는 기별이 왔는데, 내가 
          나갈 수야 있느냐? 네가 좀 만나 보아라. 뭐 긴한 
          일이라는데."
            진호의 대답을 기다리지도 않고 어머니는 돌아서서 
          들어가 버렸다.
            한참을 멍하니 서 있다가 진호는 돌아서서 걷기 
          시작했다.
            
            내가 나갈 수야 있느냐.....
            어머니의 목소리는 동백다방에 자리하고 앉을 
          때까지도 진호의 귓가를 떠나지 않았다.
            휴우.....
            진호는 무슨 끈적끈적한 거미줄 같은 것이 온몸에 
          치덕치덕 달라붙어 있는 것만 같았다. 떨어지지도 
          않고 끊어지지도 않는 끈질긴 운명의 거미줄이. 
          스스로 몸을 태워 버리기 전에는 떨어지지 않을 
          참으로 끔찍한 결박이었다.
            "저기....."
            웬지 머뭇거리며 다가오는 김 마담의 모습도 
          귀찮기만 했다. 진호는 차디차게 내뱉었다.
            "아니, 나 좀 혼자."
            "그게 아니에요."
            김 마담은 신문을 탁자에 올려놓았다.
            "좀 보세요....."
            그 목소리도 웬지 떨리는 것만 같았다. 진호는 
          신문을 들었다.
            김 마담이 접어 놓은 지방신문의 2면에는 진호도 
          가끔 읽는 김용준 교수의 컬럼이 실려 있었다. 제목은 
          '수사학적인 어떤 인생'이었다.
            눈으로 훑어 내려가면서 진호는 가슴의 고동이 뚝 
          멈춰 서는 듯한 충격을 느꼈다.
            
            수사학적인 어떤 인생
            ---한 지사에 관한 고발
            
            우리의 현대사는 아직도 채 정리되지 않은 오류와 
          수수께끼 투성이다. 그 혼란 속에서 우리는 수많은 
          굴절된 인간상과 만나게 된다. 참으로 높게 
          평가받아야 할 인물들이 왜곡된 시선들로 해서 역사의 
          어두운 뒤켠으로 묻혀져 갔는가 하면, 시정잡배 만도 
          못한 파렴치한들이 과도기의 파도를 요령 좋게 타고 
          넘어서 명예나 부를, 혹은 그 둘 다 를 얻기도 했다. 
          오늘, 우리가 잘 아는 어떤 고매한 분에 대해서 결코 
          내키지 않는 고발의 일성을 터뜨리는 까닭은 한 
          개인에 대한감정 이나 사원의 발로 일 리 만무하다. 
          왜곡된 역사, 굴절된 인간상에 대한 분노의 한 몸짓인 
          것이다.
            이제 한 사람의 생애를 그 실상대로 적어 보겠다. 
          독자들은 그 사람이 누구인가를 알 수 있을 것이며, 
          또한 우리가 기왕에 알고 있던 그 사람의 생애와 
          무엇이 어떻게 다른지도 너무나 뚜렷하게 알게 될 
          터이다. 미리 사족을 붙인다면 이 글은, 철저한 
          자료의 추적 후에 씌 어지고 있다는 점이다.
            
            
            그는 어려서부터 뛰어나게 영특했다.
            하나를 가르치면 열을 깨치는 그 영특함과 타고난 
          침착성이, 구한말 이 섬에 유배되어 왔던 한 정객의 
          눈에 들었다. 왕족이면서 정객 으로 이 나라 개화기의 
          풍운아였던 그 사람은 한일합방 후에 후작의 위를 
          받았고, 제주섬의 소년을 양자로 불러 올렸다.
            그러나 그 영특한 소년은 결정적인 실수를 범하고야 
          만다.임시 거처로 정해 준 집의 여종을 희롱하다가 
          후작의 눈에 띄어 버렸고, 불같이 노한 후작은 피양을 
          선언한다. 전별금으로 기천 원의, 당시로서는 거액이 
          전해졌다.
            섬으로 돌아왔던 소년은 1919년, 3.1운동 발발 
          직전에 다시 서울로 올라갔다. 이제 청년이 된 그는 
          후작을 찾아가 무릎을 꿇고 파양을 취소해 줄 것을 
          간청했다. 후작은 들어주지 않았다. 청년은 실망한 
          나머지 그 집에서 행패를 부리다가 헌병대에 
          구속되었다. 그리고 두 달 만에 풀려 나왔는데.....그 
          시기가 3.1운동의 와중이었다는 것 때문에 엄청난 
          선의의 오해를 불러일으키고야 말았다. 그 내용에 
          대해서는 다시 말할 필요 없으리라. 그 오해는 점점 
          과장이 되어서 후작은 그에게 사과의 뜻으로 계속해서 
          재물을 보냈고, 그는 그 재물 의 대부분을 만주, 상해 
          등지의 독립운동 자금으로 보냈다고 하나, 그러한 
          추정을 가능케 할 근거는 어디에서도 찾아볼 수 없다.
            그의 생애에는 강원도 해안에서 보낸 일제 말기의 
          4,5년간이 공백으로 남아 있는데...이 시기의 그는 
          그곳에서 야학을 열었던 것으로 되어 있으나, 실인즉 
          소위 대동아전쟁의 여진이 조선에까지 미칠 것을 
          예견하고 피난을 갔던 것이었으며, 그 기간을 또한 
          그는 놀랍게도 문필가로 활동했다. 필자는 이번에 
          그가 1943년에 일본의 모 잡지에 기고했던 (후작의 
          유언은)이란 단편소설을 찾아냈다. 그 내용은 
          친일적인 후작이 반일적인 그 양자에게'내선일체'를 
          유언으로 남기고 죽으며, 그 죽음 앞에서 
          개과천선(?)한 양자는 성전에 앞장 설것을 다짐한다는 
          것이다. 그의 필경은 산전태일(山田泰一). 이러한 
          문필 활동은 해방 후 그의 경력에서 깨끗이 삭제되고 
          말았다.
            해방 후 그는 교육계에 투신, 사실 높이 평가할 
          만한 공적을 이 섬의 교육계에 남겼다.
            그러나 그의 항일의 경력이 허위이듯, 반독재의 
          인사로 비쳐지던 그의 모습도 허상에 지나지 않았다. 
          자유당 정권의 말기에 그는 또다시 씻을 수 없는 일을 
          저지르고 마는 것이다. 4.19의 조짐이 보이자 그는 
          급거 상경, 아들의 시위 가담을 막았다. 4월 18일, 
          고려대학교 시위대에 대한 피습 사건이 있었을때, 
          그는 불량배들을 피해 달아나던 아들의 친구 한 명을 
          붙잡아서 불량배들에게 넘겼다. 그 학생은 타살된 
          시체로 발견되었다.....
            
            이것이, 우리가 존경을 금치 않아 온 한 독립 
          투사의 실상이다. 이러한 글을 써야 하는 자신에게 
          견딜 수 없는 혐오감을 느낀다. 그러나 후세의 역사를 
          위해, 밝혀질 것은 밝혀져야만 한다.
            우리는, 역사적인 한 인간상이 허위일 수 있다는 
          데에 지나치게 실망하지는 말자. 언제 어느 때고 
          진실은 드러나고 만다는 데에서 작은 위안을 찾아보는 
          오늘이다.
            
            이 자가!
            "이거, 정말이에요?"
            철없게도 김 마담은 묻고 있었다.
            "빨리.....김용준이 이 친구 전화 좀 대줘."
            심심치 않게 마작판에서 어울리곤 하는, 유하게 
          생긴 그 얼굴이 떠올랐다. 이런 짓을 할 수 있는 
          인물이 아니었다. 그동안 써 오던 칼럼도 그야말로 
          파한의 잡담 이상이 아니었던 것이다.
            "내가 찾는다고 하지 말고, 마담이 그냥 전화한 
          것처럼 하고, 날 빨리 바꿔 줘."
            카운터로 가는 김 마담의 뒷모습을 바라보면서 
          진호는 최근우의 얼굴을 떠올렸다.
            최 사장.....?
            웬지 그럴 것 같은 생각이 들었다. 그렇다면 이것은 
          잘 계획된 복수라는 얘기가 된다. 전화가 연결이 
          되었는지 네에, 안녕하세요, 동백이에요..... 해 
          가면서 김 마담이 손짓을 했다. 진호는 얼른 달려가서 
          수화기를 넘겨받았다.
            "나 박진호요, 김 교수, 이럴 수 있소?"
            김 교수는 선뜻 대답이 없었다.
            "대답을 좀 해봐요! 정말 이래도 되는거요?"
            ".....내가 쓰고 싶어 쓴 건 아니오."
            "그럼 누가 칼을 들이대고 시키기라도 했다는 
          말인가!"
            진호는 다방 안의 시선도 개의치 않고 소리를 
          질렀다.
            "비슷한거죠."
            김 교수의 목소리는 자조적이기까지 했다.
            "누구요? 그게."
            "....."
            "말할 수 없다는거요?"
            "그럴 것도 없겠지요. 최 사장이오."
            ".....!"
            "미안합니다....."
            진호는 꽝, 소리나게 수화기를 내려놓았다.
            역시.
            노름빚이 많다고 소문이 난 김 교수였으니 아마도 
          돈 문제로 설득을 했을 것이었다. 최근우.....그는 
          이런 자료를 어디에서 구한 것일까. 진호는 머리 속에 
          줄줄이 떠오르는 그 구절구절에 담긴 사실들을 믿을 
          수가 없었다.
            어쨌든 가자!
            진호는 따가운 시선들을 온몸에 느끼면서 다방을 
          나왔다. 최근우의 사무실까지는 걸어서 채 5분이 안 
          되는 거리였다. 걸어가는 동안 흥분을 가라앉힐 
          생각이었는데 오히려 조금씩 조금씩 격한 기운이 
          구석구석에 차오르고 있었다.
            문을 열고 들어가니 근우는 기다리기라도 한 것처럼 
          회전의자에 당당 하게 버티고 앉아 있었다.
            "최 사장, 이래도 되는 일인가?"
            "신문 보셨군요."
            근우는 조금도 스스럼없는 태도로 시인을 하고 
          나왔다. 책상에 놓여있던 신문을 슬쩍 들어 
          보이기까지 했다.
            "뭣 때문에 이러는건가?"
            근우는 역시 거침없이 대답해 왔다.
            "몰라서 물으십니까?"
            말이 막힌 것은 오히려 진호였다.
            "이건 내 나름대로의 복수이자 몸부림입니다."
            그렇게 말하는 근우의 얼굴은 이제 보니 파리하게 
          질려 있었다.
            진호는 뜨겁게 차오르던 노기가 어느새 싸늘하게 
          식어 가고 있는 것을 깨달았다.
            "복수라는 말은 알겠어."
            "몸부림이란 게 더 중요합니다."
            ".....!"
            "아시겠습니까? 이렇게라도 하지 않고서는, 난 우리 
          집안에 둘러 쳐진 박태환이라는 벽을 넘어설 수가 
          없었단 말입니다!"
            그랬던가. 진호는 오히려 근우의 어깨라도 감싸 
          주고 싶은, 야릇한 심정이었다.
            그건 나도 마찬가지야.
            진호야 주저앉을 수 있었지만, 근우는 그럴 수 
          없었을 것이었다. 전화 벨이 울렸지만 근우는 받지 
          않았다.
            "객관적으로 생각을 해보시면 결코 날 욕하지 
          못하실겁니다."
            사실이다.
            그 말에 반박할 수 없다는 사실이 진호는 가슴이 
          아팠다. 전화 벨은 혼자 울리다가 끊어졌다.
            끝났다.
            아버지 박태환 선생의 도도하고 당당한 생애가 
          돌담처럼 파르르르 무너지는 소리가 들려 왔다. 그 
          무너짐의 파장 어디까지일지...진호는 아뜩하기만 
          했다.
            "한 가지만 묻겠네."
            "숨기진 않겠습니다."
            "사실인가? 모두."
            "사실입니다."
            근우는 잘라 말했다. 그럴 것이었다. 허술하게 일을 
          터뜨릴 최근우가 아니었다.
            "모두, 모두가 사실입니다."
            다시 한 번 되풀이하면서 근우는 책상 서랍을 열고 
          귀퉁이가 너덜너덜해진 낡은 노트 한 권을 꺼냈다.
            "모든 건 이 안에 다 들어 있습니다. 
          보여드릴까요?"
            근우는 여전히 서 있는 채인 진호의 앞으로 노트를 
          내밀어 왔다. 진호는 고개를 저었다.
            "필요 없네."
            근우는 감회가 깊은 얼굴로 노트를 몇 장 
          넘겨보더니 내려놓았다.
            "알아 두셔야 할 게 있습니다."
            "....."
            "그러시지 않을 거라고 생각합니다만, 만에 하나 박 
          선생님이 반박을 해 오시기라도 한다면....."
            근우는 손바닥으로 노트를 탁, 탁 때렸다.
            "여기엔 또 다른 자료들이 있습니다."
            진호는 아무 말도 할 수가 없었다. 무언가 망설이는 
          듯하던 근우가 결심했다는 표정으로 말을 이었다.
            "또 한 가지 있습니다."
            "....."
            "이 노트는 건호가 나한테 준겁니다."
            "뭐라구?"
            진호는 털썩, 근우의 책상을 짚었다.
            "지금 뭐라구 했나?"
            "건호가 준겁니다. 이 노트는."
            근우의 목소리도 떨려 나왔다. 진호는 눈앞에 
          시커멓게 닥쳐오는 어둠을 보았다.
            "그 친구...그동안 떠돌아다니면서 구석구석 뒤져서 
          이런 걸 만들어 놓았더군요. 오래 고민한 끝에 내린 
          결론이라고 하면서 주고 갔습니다.
            "어디 있나, 걔는?"
            "그저께 저녁 배로 떠났습니다."
            떠났습니다..떠났습니다...그 소리는 끝없는 
          메아리가 되어 그치지 않을 것만 같았다. 
          떠났습니다.....
            
            최 선생이 아들 근우와 통화할 수 있었던 것은 밤 
          열시가 지나서였다. 이미 최 선생은 사방에서 걸려 
          오는 전화를 십여 통 이상 받은 뒤였다.
            그 분, 그런 사람이었더군요.
            최 선생은 알고 계셨습니까?
            그러고도 묵묵히 그렇게 당해 오셨다니, 
          존경스럽습니다.
            당신이 시킨 짓이지?
            그러고도 제 명에 죽을 것 같은가!
            귓가에 웅웅거리는 소리들을 떨쳐 버리지 못한 채로 
          최 선생은 말했다.
            "들어오너라."
            "안 들어가겠습니다."
            근우는 단호하게 말하고 있었다.
            "들어와."
            "아닙니다, 당분간 들어가지 않겠습니다."
            "....."
            "찾지 마십시오."
            "물어 볼 게 있다."
            "예."
            "꼭 이렇게 해야 했냐?"
            잠시 사이를 두었다가 근우는 낮은 소리로 대답해 
          왔다.
            "전, 살아야 합니다."
            
            자정이 지난 시간에 박태환 선생은 대문 안에 
          우두커니 서 있었다.
            얼마나 기다렸을까. 발소리가 들렸다. 박 선생은 알 
          수 있었다.
            이제 오는군.
            다시 목이 터져라 외쳐 줄 것이라고 박 선생은 
          기다렸다. 그것은 이제 온 세상의 외침이다.
            다 압니다!
            다 알아요!
            아아 어서...박 선생은 약기운이 떨어진 아편 
          중독자처럼 몸을 떨며 기다렸다. 최 화백은 드디어 
          대문 앞에 멈춰 섰다. 박 선생은 목이 마르도록 
          갈망했다.
            어서.....
            모두, 모두 크게 외쳐다오. 웃어다오.
            다 압니다!
            그러나 최 화백은 아무 소리도 없이 다시 걸음을 
          옮겨 놓기 시작했다. 치덕치덕..... 발소리가 더욱 
          무겁게 들렸다. 박 선생은 열려 있던쪽문을 밀었다.
            "최 화백."
            크고 어두운 그림자로 최 화백은 멈춰 섰다.
            "들어왔다 가지 않겠나?"
            "....."
            "한잔 들고 가세."
            "많이 마셨습니다....."
            최 화백의 목소리는 깊은 동굴 속에서 우웅우웅 
          울려 오는 것만 같았다.
            "내 술일세."
            "....."
            "들어오게."
            최 화백은 몸을 돌려 박 선생을 따라왔다.
            이날 밤 최 화백은 박 선생이 따라 주는 술을 반 
          주전자나 마시고 돌아갔다. 두 사람은 아무런 얘기도 
          나누지 않았다.
            
            
            "그 할아버지란 분은 어떠셔?"
            머리를 미용사에게 맡겨 둔 채로 미희는 거울 
          속으로 철기를 보면서 묻고 있었다.
            나 참.....
            얘까지 관심을 가질 정도인가 생각하니 오히려 
          싱거운 웃음이 세어 나왔다.
            "어떻긴 뭐가 어때?"
            "아무렇지도 않으시냐구. 그런 꼴을 당하고도."
            뒤적거리던 아리랑 잡지를 철기는 획 던져 버렸다.
            "멀쩡하셔."
            "어쩜..... 아무렇지도 않단 말야? 정말로?"
            "그렇다니까."
            철기는 긴 의자에 몸을 늘여 기대고 눈을 감았다. 
          오랜만에 다시 학교를 빼먹고 미희를 찾아온 
          길이었다.
            빌어먹을.
            통쾌해야 할텐데도, 이상하게 허탈해지기만 하는 
          요즈음이었다.
            시 전체가 온통 김 교수의 컬럼 이야기로 
          술렁거렸지만 정작 박태환 선생의 태도는 조용하고 
          태연하기만 했다. 그게 오히려 철기에게는 더 깊게 
          흔들리는 모습으로 비쳐졌다.
            쓰러지지 말아요!
            철기는 그런 박태환 선생을 붙들고 소리쳐 주고 
          싶었다. 그는 아직 쓰러지면 안 되었다. 견디고 
          일어나서 철기의 차례를 기다려 주어야 했다. 박태환 
          선생은.....철기의 손으로만 무너져야 하는 거대한 
          벽이라야 했다. 왜 쓸데없는 충돌을 피하고 
          고분고분해졌겠는가. 왜 성적을 올리고, "대학에만 
          들어가거라. 내가 유학이라도 시켜 줄테니."
            하는 소리를 감수하는가. 다만 한 
          가지.....결정적인 한 번의 배신을 위해서였다. 
          그때까지는 견뎌 주어야만 했다. 박 태환 선생은.
            "자?"
            미희의 목소리가 아주 머언 곳인 것처럼 들려 왔다.
            "아니."
            "쪼금만 기다려? 곧 끝나."
            곧 끝나.....그 소리에 철기는 아랫도리가 뿌듯하게 
          일어서기 시작하는 것을 느꼈다. 미희의 몸에 미우의 
          얼굴을 한, 그리고 애순의 몸에 역시 미우의 얼굴을 
          한 여자의 나신이 눈앞에 떠올랐다.
            "빨리 해."
            "아따, 곧 끝나요."
            중학교 교복을 입은, 창녀의 애인이 
          못마땅했으리라. 미용사는 핀잔을 던져 왔다. 
          달착지근한 나신이 환상에서 깨어나지 않으려고 
          철기는 피식 웃음으로 흘려 버렸다. 애순이, 
          미희,미우....미우, 미희, 애순이....여자들의 얼굴과 
          몸은 엇갈려 돌아가면서 어지럽게 한덩어리가 
          되어갔다. 그리고 그 속에서..... 어머니.....
            썅.....
            철기는 번쩍 눈을 떴다. 그때 마침 문이 드르륵 
          열리더니 학생 모자를 쓴 얼굴 하나가 쑥 고개를 
          들이밀었다. 미장원 안을 둘러보는 녀석의 여드름 난 
          얼굴에 얹혀진 모자는 처음 보는 낯선 것이었다. 눈이 
          마주치자 철기는 소리 질렀다.
            "뭘 봐, 자식아!"
            곧 문이 닫히고 얼굴이 사라졌다.
            "웃기네....."
            거울 속에서 미희가 킬킬거렸다.
            "수학 여행 왔나 보지? 근데 미장원은 왜 
          기웃거려?"
            미용사는 볼멘소리로 툴툴거렸다.
            별 거지 같은 게 다.
            잠시 미용사의 통통한 다리에 주었던 시선을 
          거두면서 철기는 또 눈을 감았다.
            미우.....
            감자기 그 얼굴이 잘 떠오르지 않아 하는데 다시 
          문이 열리는 소리가 났다. 눈을 떠 보니 아까의 그 
          녀석이었다.
            "너 아까 뭐라고 그랬냐?"
            역시 얼굴만 들이민 채로 녀석은 눈을 부라리며 
          묻고 있었다.
            겁결에 돌아섰다가 생각해 보니 억울했던 것일까.
            "자식이라고 그랬다, 왜?"
            철기는 의자에 몸을 눕힌 채로 대답했다.
            "자식?"
            "그래, 자식아?"
            녀석의 얼굴이 험악하게 일그러졌다.
            "너 이리 좀 나와 봐."
            철기는 천천히 몸을 일으켰다.
            "그래, 그럴까?"
            "나가지 마아."
            미희가 겁먹은 소리로 말했지만 철기는 아랑곳하지 
          않고 미장원을 나섰다.
            "이리 와."
            녀석은 동문 로터리 쪽으로 난 개천길로 들어서고 
          있었다. 철기는 그 뒤를 따랐다. 격렬하게 치고받고, 
          흠씬 얻어터지고 싶은 충동이 가슴 가득 차오르고 
          있었다.
            "야, 어디까지 가니?"
            여관 간판이 보이는 골목길로 접어들며 철기는 
          물었다. 녀석은 씨익 웃더니 여관 쪽을 향해 
          소리쳤다.
            "야! 그 자식 왔다!"
            기다렸던 듯 여관 안에서 십여 명의 녀석들이 
          쏟아져 나왔다.
            어쭈?
            이상하게 겁은 나지 않았다. 오히려 울적하게 
          찌들었던 몸에 일시에 새 피가 흐르는 듯 상쾌하기만 
          했다.
            "니가 아까 욕했다며?"
            그중 어깨가 떡벌어진 녀석이 하나 앞으로 나서면서 
          물었다. 철기는 피식 웃어 버렸다.
            "쓸데없는 잡소리는 하지 말자. 결론은 니들이 날 
          다구리 놓겠다는 거냐?"
            움찔, 했던 녀석은 역시 마주 웃으면서 대답해 
          왔다.
            "그래."
            "그럼, 패 봐."
            내뱉는 것과 동시에 철기는 앞으로 몸을 띄우면서 
          녀석의 턱을 걷어 찼다.
            "억!"
            우람한 덩치가 보기좋게 넘어갔다.
            "자, 덤벼들 봐!"
            잠시 멍청해 있던 녀석들은 곧 수를 믿고 우루루 
          달려들었다.
            그래, 때려들 봐라.
            철기는 날렵하게 몸을 움직여 가며 녀석들과 
          맞섰다. 온몸의 마디마디에 벌겋게 슬었던 녹들이 
          뚝뚝 떨어져 내리는 것 같았다. 코빼기에 가슴에, 
          등허리에 아리고 둔탁한 통증이 일었지만 견딜 수 
          있었다.
            열대, 스무 대를 맞아 가면서도 철기는 당차게 한 
          군데를 뚫고 들어가서 매운 일격을 가하곤 했다. 
          하지만 점점 매질이 잦아지기 시작하고, 놈들의 
          몸뚱이는 철기의 손과 발에서 멀어져 가기만 했다.
            이 새끼들.....
            그래도 철기는 필사적으로 사지를 휘저어 저항했다. 
          조금씩 조금씩 힘이 빠져 간자..... 싶을 때,
            "이 자식들이 뭐 하고 있는거야?"
            하고 외치며 달려드는 청년들이 있었다.
            이건.....
            깡패들이었다. 타지 학생들에게 몰매를 맞고 있는 
          것을 보고 의분을 느껴 달려든 모양이었다. 원치는 
          않았던 일이지만 재미있게 되어간다 싶었다. 얼핏 
          살펴보니 중기는 보이지 않았다. 다른 패들인 
          모양이었다. 철기는 안심하고 다시 싸움을 시작했다. 
          패싸움이 되어 버린 접전은 이제 조금씩 조금씩 
          로터리 쪽의 큰길로 옮겨 가면서 커지기 시작했고 
          구경꾼들도 모여들었다. 여관 안에서 다시 수십 명의 
          학생들이 몰려나와서, 형세는 다시 철기들에게 
          불리해지기 시작했다.
            "저런, 저런!"
            "우리 학생이 맞네!"
            이유도 모르고 안타까운 탄성을 발하던 사람들 
          속에서 누군가가,
            "쟤 죽겠다! 학교로 연락해, 학교로!"
            하고 외치는 소리가 들렸다.
            철기와 깡패들은 점점 숫자에 밀려서 피투성이가 
          되어 갔다. 이제는 아무 느낌도 없었다. 그저 살아야 
          한다는 본능이 끈질기게 몸을 움직이고 있을 
          뿐이었다.
            "죽여라! 죽여!"
            하는 고함과
            "아....."
            하는 여인네들의 비명이 점점 희미해져 갔다.
            얼마나 지났을까.
            "와아....."
            떠나갈 듯한 함성과 두두두두 땅을 울리는 
          발소리들이 들렸다.
            "우리 학생들이 왔다."
            어떤 여인네의 고함 소리를 아득하게 들으면서 
          철기는 정신을 잃었다.
            
            눈을 뜨자 맨 처음 보이는 것은 하늘을 새까맣게 
          덮은 돌멩이들이었다. 휘잉휘잉 돌멩이들이 수도 없이 
          날고 있었다. 철기는 머리를 흔들며 일어났다. 
          전파사의 문 옆에 몸을 기댄 채로, 아마도 한참을 
          앉아있었던 모양이었다. 같은 학교의 낯익은 얼굴들이 
          백명은 넘게 로터리를 에워싸고 돌멩이를 던져 대고 
          있었고, 저쪽 학생들은 머리에서 피를 흘려 가면서 
          여관 골목으로 쫒겨가고 있었다. 근처 가게의 
          유리창들이 깨지는 소리가 요란했다. 오른뺨으로 
          끈적한 것이 흘러내렸다.
            손바닥으로 닦아 내니..... 피였다. 내려다보니 
          까만 교복은 온통 피와 먼지로 얼룩이 져 있었다. 
          돌을 던지는 동료들에게로 합세하기 위해 철기는 
          걸음을 옮겼다. 깡패들은 어디로 갔는지 보이지 
          않았다. 자신의 객기 때문에 일이 이렇게 되어 
          버렸구나.....생각하니 웃음만이 나왔다.
            후훗.....
            철기를 발견하고 달려오는 아이들 속에는 석천이 
          있었다.
            "괜찮니?"
            부축을 하려 드는 아이들의 손을 철기는 웃으면서 
          뿌리쳤다.
            "아무렇지도 않아."
            "어떻게 된거냐?"
            석천은 침착한 목소리로 물어 왔다.
            "보는 대로야."
            철기는 어깨를 으쓱해 보였다.
            "시작이 어떻게 된거냐구."
            석천은 못마땅한 듯 미간을 찌푸리고 있었다.
            "그냥 싸움이 붙었지 뭐."
            "자세히 얘길 해. 난 원인을 알아야 해."
            학생회장이라는 이야기였다. 철기는 다시 짖궂은 
          장난기가 치미는 것을 느꼈다.
            "그 자식들이 여자들을 희롱하고 있잖아."
            "어디서?"
            "저 아래 미장원에서. 지나가다 보니깐 이 녀석들이 
          미장원 문을 열고 우르르 들어가더니, 그 안에서 
          여자들 비명 소리나고...그래서 내가 한 놈을 쫓아가 
          팼더니....."
            "틀림없지?"
            석천의 반문에 철기는 제 머리통을 가리켜 보였다.
            "장난으로 이랬겠어?"
            "알았어."
            석천은 아이들 쪽으로 달려가더니 곧 돌팔매질을 
          멈추게 했다. 저쪽 학생들은 모두 여관 안으로 쫓겨 
          들어가 있었다. 철기는 아이들이 가져다 준 수건으로 
          머리통을 누르고 서서, 일이 되어가는 모양을 
          관망하기로 했다. 석천은 아이들을 지휘해서 여관 
          앞으로 끌고 가더니 몇겹으로 그 앞을 막아 서게 
          했다. 여관 안에서는 아무런 기척도 없었다. 석천은 
          아이들의 앞으로 나가 외치고 있었다.
            "인솔 교사는 나오시오!"
            아이들이 따라서 합창을 했다.
            "인솔 교사는 나오시오!"
            그렇게 세 번을 거듭해서야, 안경을 쓰고 머리가 
          벗겨진 선생이 하나 나왔다. 대체 무슨 수작들이 
          오가는지 궁금해서 철기는 가까이 다가갔다. 철기를 
          발견한 아이들이 길을 열어 주며 등을 밀어서, 철기는 
          본의 아니게도 대열의 맨 앞에까지 이르렀다.
            철기를 발견한 석천이 다시 눈살을 찌푸렸다. 
          철기는 그 옆에 털썩 주저앉아 버렸다.
            "이게 무슨 일들인가?"
            떨리는 목소리로, 그러나 위엄을 잃지 않으려고 
          애쓰면서 인솔 교사는 말하고 있었다.
            "몰라서 물으십니까?"
            "....."
            "이쪽 학생들이....."
            석천은 한 손으로 철기를 가리켰다.
            "우리 학교 학생을 이렇게 만들었습니다."
            "그건....."
            인솔 교사도 철기를 가리켰다.
            "저 학생이 먼저 시비를 건 걸로 아네."
            그러나 우 하는 함성과 함께 몇 개의 돌멩이가 
          날아서 여관 유리창을 깨뜨렸다. 인솔 교사는 움찔, 
          어깨를 움츠렸다.
            "제가 알기로는, 이쪽 학생들이 먼저 부녀자들을 
          희롱했고, 이 친구는 그걸 말렸고, 그러니까 패거리로 
          달려들어서 못매를 놓은 걸로 압니다."
            소란이 가라앉기를 기다려서 석천이 말하자 인솔 
          교사는 다시 해명을 하려 애를 썼다.
            "그게 아니라 사실은....."
            다시 우 하는 소리가 그의 말문을 막아 버렸다. 
          겁먹은 표정으로 인솔 교사는 두어 걸음을 물러났다.
            "자네 학교 선생님들을 만나게 해주게."
            "안 됩니다. 이건 우리들이 해결할 문젭니다."
            석천은 한 발도 물러나지 않고 있었다.
            "뭘 원하나?"
            "우선, 학생들은 물론 선생님들까지 모두 한 사람도 
          빼놓지 말고 여관 밖으로 나오십시오."
            "그리고?"
            "학생들은 전부 무릎을 꿇고 우리 학생들에게 
          사과를 하게 하십시오.
            선생님들은 더는 말썽 없이, 즉시 여기를 
          떠나겠다는 약속을 해주 시구요,"
            "하지만....."
            인솔 교사는 머뭇거렸다. 석천은 눈치도 빠른 
          녀석이었다.
            "순순히 사과만 하면 절대로 손을 대지 않을 것을 
          약속합니다."
            그리고 석천은 돌아서서 아이들에게 외쳤다.
            "그렇지 않습니까, 여러분!"
            옳소! 하고 아이들은 입을 모아 대답했다. 겨우, 
          치료비는 받아야 지..... 하는 정도의 군인들이 
          있었을 뿐이었다. 뽐내는 듯한 얼굴로 석천은 
          돌아섰다.
            "빨리 사과하게 하십시오."
            "알겠네."
            인솔 교사는 여관 안으로 들어갔고, 5분 남짓 
          기다리자 줄줄이 어깨를 늘어뜨린 학생들이 나오기 
          시작했다.7,80명쯤 되는 학생들과,아까의 인솔 교사를 
          포함한 네 명의 선생이 여관 앞에 나와섰다.
            "빨리 무릎 끓고 사과하시오!"
            석천이 호통을 쳤지만 학생들은 서로 눈치를 살펴 
          가면서 선뜻, 무릎을 꿇지 않았다.
            "빨리 못해?"
            누군가가 외치면서 돌멩이를 날렸고, 애꿎은 여관 
          유리창이 또 한장 박살이 났다. 학생들이 하나 둘 
          무릎을 꿇기 시작했다. 우루루 담벽이 무너지듯 결국 
          모두가 무릎을 꿇었다.
            "됐나?"
            인솔 교사가 물었을 때, 철기는 벌떡 몸을 
          일으켰다.
            "선생님들도 무릎을 꿇으시오!"
            ".....!"
            인솔 교사는 물론이고 석천도 깜짝 놀라는 
          표정이었다.
            "철기....."
            "애들을 이 모양으로 풀어 놨으니 그 책임을 
          져야지요! 선생님들도 어서 꿇으시오!"
            옳소! 옳소! 하고 아이들이 모두 호응해 왔다.
            인솔 교사는 도움을 청하듯 석천을 보았지만, 
          아이들의 기세는 이미 손을 쓸 수 없게 되어 있었다.
            "빨리 꿇으시오!"
            철기는 피 묻은 수건을 내두르며 소리쳤다. 
          선생들은 천천히 무릎을 꿇었다. 와 하는 환성과 박수 
          소리가 뒤엉켜 쏟아졌다. 철기는 거의 자지러질 것 
          같은 쾌감에 몸을 떨었다. 무릎 꿇은 선생들의 얼굴 
          위에 박태환 선생의 얼굴이 떠올랐다.
            후훗.....
            그때, 석천이 앞으로 걸어나가더니 선생들의 어깨를 
          잡아 일으켰다.
            "선생님들은 그만 일어서십시오."
            주섬주섬 선생들은 일어났고, 아이들은 우 야유를 
          보냈지만 석천은 끄덕도 하지 않았다.
            "그만! 선생님들 체면은 세워 드려야 합니다!"
            석천의 외침에 야유는 조금씩 잦아들었다. 석천은 
          다시 외쳤다.
            "자! 여기 이 학생들이 이렇게 무릎을 꿇고 사과를 
          하고 있습니다! 우리도 이만 용서하기로 하고 
          응원가를 한 번 부르고 학교로 돌아갑시다!"
            개새끼.....
            철기는 입술을 깨물었다. 곧 응원가가 울려 퍼지기 
          시작했다.
            개새끼.
            목청껏 노래 부르는 아이들을 헤치고 철기는 
          걸어나왔다. 툭툭 어깨를 두를겨 오는 손들이 
          있었지만, 그저 귀찮기만 했다. 대열을 다 빠져 
          나오자, 저만치서 숨이 턱에 닿아 달려오는 아이 
          하나가 있었다.
            지섭이었다.
            
            
                        25. 1967년 10월 ②
   
   
            
            "지섭아!"
            "형!"
            지섭은 숫제 모자를 벗어 손에 움켜 쥐고, 
          헐떡거리면서 달려왔다.
            "어떻게 된거냐?"
            "형!"
            철기의 앞에 와 멈춰 서서도 지섭은 숨을 가쁘게 
          내쉬면서 쉽게 말을 하지 못했다.
            이 녀석도.....
            이럴 때가 있나 싶게 다급한 모습이었다.
            "무슨 일이야?"
            "내 친구가, 깡패들한테 잡혀갔어."
            "뭐?"
            "싸움 구경들을 하고 있는데 어떤 깡패 하나가 
          나타나서는 무작정 끌고 갔어."
            이렇게 말하면서야 지섭은 예사로운 목소리가 
          되었다.
            "아무 이유도 없이?"
            "응."
            고개를 끄덕이는 지섭은 어쩔 수 없는 열 
          다섯이었다. 그런 지섭의 친구라면 역시 중2짜리 
          조무래기일 터인데, 무슨 시비로 해서 끌고 가지는 
          않았을 것이고, 혹시.....? 철기의 머리 속에는 문득 
          한 가지 생각이 떠올랐다.
            "걔, 예쁘게 생겼냐?"
            "응, 계집애같이."
            "어디냐? 빨리 가자."
            지섭은 뛰기 시작했고, 철기도 뒤를 따랐다. 응원가 
          부르기를 끝내고 흩어지는 아이들 속에서 철기야! 
          하는 소리가 있었지만 돌아보지 도 않았다. 지섭과 
          어깨를 나란히 하고 달려가면서 철기는 어쩔 수 없이 
          중기의 얼굴을 떠올리고 있었다.
            죽여 버린다!
            지섭의 친구라는 아이를 벗겨 놓고서, 철기에게 
          하던 짓과 똑같은 짓을 하고 있는 중기의 더러운 
          모습이 눈앞에 선히 떠올랐다.
            "어떻게 생겼니?"
            뛰는 채로 철기는 물었다.
            "계집애같이 생겼어."
            "걔말고, 깡패 말야."
            "글쎄, 그 놈도."
            여자처럼 생겼다면 중기는 아니다. 하지만 어떻게든 
          중기가 연관이 되어 있을 것이 틀림없었다.
            더러운 새끼.
            "빨리 뛰어, 임마!"
            "알았어."
            헉헉 가쁜 숨을 토하면서 지섭이 데리고 간 곳은 
          좁고 더러운 골목 깊숙이 자리한 여인숙이었다.
            "여기야?"
            "응."
            "넌 밖에서 기다려."
            철기는 여인숙의 문을 밀고 들어섰다. 늙수그레한 
          여인네가 입구에 앉아 졸고 있다가 고개를 들었다. 
          철기는 소리를 낮춰 물었다.
            "삐빠형이 쓰는 방이 어디에요?"
            피투성이인 철기의 모습에 질린 여인은 순순히 복도 
          맨 끝 방을 가리켰다.
            "저기."
            "고마워요."
            철기는 신발을 신은 채로 성큼성큼 복도를 걸어 
          들어가서 세차게 방문을 걷어찼다.
            ".....!"
            방안에서는 교복 차림의 소년이 아랫도리를 벗은 
          채로 벽에 기대 서 있었고, 무엇을 하고 있었는지, 
          빨간 잠바를 입은 깡패 녀석이 그 아랫도리에서 
          얼굴을 떼고 있었다. 소년의 성기는 안쓰럽게도 
          팽팽하게 부풀어 있었다.
            "걘 놔 줘."
            철기는 문에 버티고 선 채로 말했다. 빨간 잠바는 
          천천히 일어섰다.
            그 얼굴에는 돌연한 침입자에 대한 적의보다도 
          현장을 들킨 쑥스러움 때문인지 야릇한 웃음이 
          떠올랐다.
            "가거라."
            순순히 소년에게 이르기까지 했다. 지섭의 친구라는 
          소년은 황급히 옷을 꿰어 입으면서 방을 빠져 나갔다. 
          소년의 발소리가 사라지기를 기다려서 철기는 
          싸늘하게 물었다.
            "넌, 삐빠 쫄따구지?"
            빨간 잠바는 여전히 웃음을 띄운 채로 말했다.
            "그러는 넌 삐빠형의 동생이고?"
            "....."
            철기는 정수리 끝이 화끈하게 치미는 노기를 
          느꼈다. 빨간 잠바는 계속 히죽거렸다.
            "그만 돌아가. 나도 낯짝이 있지 않겠어?"
            "더러운 자식."
            "뭐?"
            발끈, 하는 빨간 잠바였다.
            "니가 삐빠한테 똥구멍을 대주면 그걸로 됐지, 왜 
          애꿋은 애는 건드리냐? 더러운 자식들."
            "말조심해."
            백 번이라도 말해 줄 수 있다. 더러운 자식들....."
            빨간 잠바는 이를 부드득 갈았다.
            "내가 참는 건 네가 삐빠형 동생이기 때문이야."
            흥, 하고 철기는 코웃음을 쳤다.
            "그러니까, 시아주버니다."
            말을 마치기도 전에 빨간 잠바는 온몸으로 
          달려들어왔다.
            "이 자식, 죽여 버린다!"
            푸르게 핏줄이 드러난 여위고 하얀 손이 철기의 
          목을 졸라 왔다.
            "죽여 버린다....."
            한껏 숨이 막혀 오기를 기다렸다가 철기는 무릎으로 
          빨간 잠바의 사타구니를 쳐올렸다.
            "어억!"
            짐승 같은 신음을 토하면서 빨간 잠바는 방바닥에 
          엎어져 뒹굴었다.
            그 옆구리를 철기는 발끝으로 툭, 툭 걷어차면서 
          비아냥거렸다.
            "씹새끼, 똥구멍이나 대주고 사는 
          주제에...짜식아,삐빠란 놈 그게 그렇게 좋아? 정신 
          차려!"
            마지막으로 쿡, 옆구리를 질러 주고 철기는 
          돌아섰다.
            오늘은.....
            싸움복이 터지는 날인가보다, 생각하니 풀풀 웃음이 
          새어 나왔다.
            지섭은 여인숙 앞에 그대로 서 있었다.
            "걘 갔니?"
            "응."
            "우리도 가자."
            막 걸음을 떼어 놓았을 때 콰당, 문이 열리면서 
          빨간 잠바가 뛰쳐
            나왔다.
            "죽인다....."
            덮쳐 오는 빨간 잠바의 손에서 은빛 광채가 
          번뜩였다. 나이프였다.
            지섭을 와락 밀치고, 철기는 옆으로 몸을 굴려 피해 
          냈다. 빨간 잠바는 여유를 두지 않고 다시 덮쳐 왔다. 
          등뒤는 벽이어서 더 피할 수가 없었다. 철기는 겨우 
          칼을 잡은 손목을 틀어쥐고 한덩어리가 되어 
          뒹굴었다.
            놓치면 죽는다! 하는 생각뿐으로 철기는 빨간 
          잠바의 손목을 안으오 안으로만 꺾으면서 구르고 또 
          굴렀다. 계집 노릇을 할 만큼 여린놈이라는 게 
          다행이었다. 그래도 사지를 휘저으며 철기에게 육박해 
          들어오는 기세는 만만치가 않았다. 몇 번이나 
          덩어리진 몸을 뒤채었을까.
            "으....."
            빨간 잠바의 이빨 사이로 신음 새어 나오면서, 
          버둥거리던 팔다리에서 힘이 빠지는 게 역력하게 
          느껴졌다.
            ".....!"
            철기는 늘어지는 빨간 잠바의 몸을 와락 밀치고 
          일어났다. 빨간 잠바가 말려 올라간 배꼽 근처에 
          나이프가 꽂혀 있었다. 그리고 한 줄로 흘러내리는 
          피..... 철기는 비틀거리면서 뒤로 물러났다. 어떻게 
          돼서 나이프가 빨간 잠바의 배에 꽂혀 있는지 알 수 
          없었다. 분명한 것은 빨간 잠바가 스스로 찌르지는 
          않았을 것이라는 점이었다. 돌아보니,지섭 역시 
          파리해진 얼굴로 떨며 서 있었다. 철기는 그 
          지섭에게도 말을 건네지 못하고 휘청거리며 여인숙을 
          등졌다. 그때, 골목 안으로 들어서는 사람이 있었다. 
          중기였다.
            철기는 그 자리에 우뚝 멈춰 서 버렸다. 역시 놀라 
          멈춰 선 중기의 시선이 철기와 지섭과 나뒹구는 빨간 
          잠바를 빠르게 훑고 있었다.
            그리고 곧 사태를 알아차린 모양이었다.
            "네가 찔렀냐?"
            쓰러진 빨간 잠바에게로 다가서면서 중기는 
          심드렁한 듯 묻고 있었다.
            "그래....."
            철기는 순순히 대답했다. 빨간 잠바는 이제 의식을 
          잃은 것 같았다.
            "넌 가. 빨리."
            이리저리 빨간 잠바를 살펴보면서 중기는 말했다. 
          그래도 철기는 선뜻 걸음을 옮기지 못했다.
            "빨리 가라니까! 그리고 누가 나중에 물어도 이 
          일은 절대로 모른다고 해. 알았지?"
            "....."
            "이것들이 복수한다고 덤벼들면 나도 어쩔 수 없게 
          돼. 어서 가!"
            그제야 철기는 비칠비칠 돌아서서 골목을 나섰다. 
          지섭도 뒤를 따랐다.
            
            철기가 보이지 않게 되자 중기는 나이프가 꽂힌 
          이쁜이의 배를 살펴 보았다. 나이프는 거의 손가락 
          길이만큼이나 들어가 있어, 내장을 다친 것이 
          틀림없어 보였다. 목숨이야 건지겠지만 중상이었다.
            어쩐다.....
            중기는 망연히 이쁜이를 내려다보았다. 당연히 
          병원으로 달려가야 옳았지만, 그다음의 일이 
          문제였다. 이쁜이는 철기를 알고 있다. 상처가 아물면 
          반드시 보복을 하려 들 것이었다. 아니, 퇴원하기도 
          전에 조직에서 보복을 명할지도 알 수 없었다. 그 
          보복은 어디를 째거나 하는 정도가 아닐 것은 
          물론이었다.
            이 놈들은.....
            철기의 목숨을 원할 것이었다.
            안 된다!
            중기는 곧 마음을 굳혔다. 가장 소중한 것은 역시 
          철기일 수밖에 없었다. 사랑이라고 해도 좋을까. 
          중기는 나이프의 손잡이를 잡고 꾸욱 힘을 주어 더 
          깊이 휘저으며 찔러 넣었다. 의식을 잃은 상태에서도 
          이쁜이의 몸은 꿈틀꿈틀거렸다.
            미안하다.
            나이프는 손잡이까지 박혀 버렸다. 중기는 천천히 
          몸을 일으켰다.
            여인숙의 문이 빼꼼이 열리고 아줌마가 내다보는 
          것이 보였다. 중기는 머리 속으로 재빠르게 배시간을 
          떠올려 보았다. 눈이 마주치자 황급히 문을 닫으려는 
          아줌마를,
            "아줌마."
            중기는 불러 세웠다.
            "....."
            겁에 질려 다시 문을 여는 아줌마에게 중기는 
          태연하게 일렀다.
            "방값은 어제 드렸죠?"
            아줌마는 고개만을 끄덕였다.
            "방에 있는 내 물건 중에서 쓸 만한 게 있으면 
          아줌마가 가져요."
            "어디 가.....?"
            "가야지요. 이 자식을 그만 내가 죽여 놨으니 여기 
          어떻게 있어요?"
            들이 오면 내가 죽였다고 사실대로 말해도 돼요. 
          그런데...한 가지!"
            중기는 비로소 눈을 매섭게 흡떠서 아줌마를 
          노려보았다.
            "여기 왔던 학생들 얘기는 입 밖에도 내지 말아요. 
          알았죠?"
            "그래."
            아줌마는 질린 표정으로 고개를 끄덕였다.
            "그 일을 발설하면 난, 어디에 있다가도 아줌말 
          찾아올거요."
            "알았어."
            이젠 됐다.
            중기는 돌아섰다. 이쁜이의 시체에 죄스러운 눈길을 
          한 번 보내 주고 골목을 나서는 중기의 귓가에는 
          부웅부우웅 먼 뱃고동 소리의 환청이 들려 왔다.
            진호를 발견한 고중수 씨가 좌석들 사이를 돌아 
          다가오는 것을 보고, 진호는 눈살을 찌푸렸다.
            "오랜만이야."
            앞자리에 와 앉는 중수 씨에게 진호는 노골적으로 
          싫은 표정을 해 보였다.
            "삼촌."
            "응?"
            "자릴 좀 비켜 주세요. 혼자 있고 싶군요."
            "허허허....."
            중수 씨는 예의 그 유들유들한 웃음을 웃고 있었다.
            "부탁입니다."
            "뭐 그렇게까지 상심을 하나?"
            "....."
            "새삼스러울 것 하나도 없는 일이야. 나 같은 
          사람은 대강 짐작하고 있던 일이기도 하고.
            "삼촌!"
            진호가 얼굴을 붉히자 중수 씨는 두 손을 펴서 휘휘 
          내저었다.
            "알았어. 그 얘긴 그만 하세. 그보다도..... 진호 
          자네, 최일권이가 소송을 준비하고 있다는 소문 
          들었나?"
            또 무슨 소리를 하려는지, 진호는 귀찮기만 했다.
            "모르는 모양이군. 자네가 들으면 또 어떨지 
          모르지만, 최일권이는 친자 확인 소송을 준비하고 
          있다네."
            "뭐라구요?"
            진호는 저도 모르는 새 목청을 높여 묻고 있었다.
            "친자 확인 소송이라니까."
            ".....!"
            "무슨 소린지 알겠지?"
            중수 씨의 눈은 교활하게 진호의 표정을 살피고 
          있었다. 그런가. 그렇다면 어머니를 만나야겠다는 최 
          선생의 연락도 그런 일 때문이라는 말인가. 머리 속이 
          텅 비어 오고 있었다.
            "무슨 삼신인지 원....."
            중얼거리며 담배를 피워 무는 외삼촌 중수 씨를 
          와락 밀쳐 버리고 싶은 충동을 진호는 애써 눌렀다. 
          수많은 사람들의 웃음 소리가 들려 오고 있었다. 그 
          웃음 소리의 한가운데에 진호 자신은 앉아 있었다.
            "어쩌겠다는거야? 이제 와서."
            중수 씨는 계속해서 중얼거리고 있었다. 와악 
          소리를 지르게 될 것만 같아 견딜 수가 없어졌을 때, 
          김 마담이 바쁜 걸음으로 다가왔다.
            이건 또.....
            좋지 않은 소식임을 직감할 수 있었다. 
          아니나다를까.
            "최 선생이 쓰러지셨다는군요."
            하는 전언이었다. 미리 알고나 있었던 것처럼 
          진호는 담담하게 들을수가 있었다. 오히려 중수 씨가 
          더 놀란 것 같았다.
            "쓰러지다니?"
            "혈압으로.....병원으로 옮겼다는군요."
            진호는 자리에서 말없이 일어났다.
            "어디 가는가?"
            중수 씨가 물었지만 진호는 대답하지 않았다. 다만 
          문밖까지 따라나온 김 마담에게 진호는 나직하게 
          물었다.
            "어느 병원이래?"
            "도립병원요."
            "알았어."
            "가 보시게요?"
            진호는 대답하지 않았다.
            병원으로 가는 길에서 진호의 머리에 끊임없이 
          떠오르는 것은 이렇게 끝나는가.....하는 
          생각뿐이었다. 아버지 박 선생도, 그리고 최 
          선생도.....평생의 그 뒤엉킴에 단 하나의 매듭도 
          짓지 못하고. 어둠속을 걷는 것 같은 기분으로 길을 
          더듬다가 진호는 문득 깨달았다.
            그랬구나!
            중수 씨가 말한 최 선생의 친자 확인 소송이란, 
          어떤 식으로든 바로 그 매듭을 지으려는 의도가 
          아니었을까. 틀림없다는 생각이 들었다.
            진호는 갑자기 더욱 조급한 마음이 들어 걸음을 
          빨리했다. 하지만 진호는 병실 입구에서 최 선생의 
          며느리, 근우 부인의 차디찬 얼굴과 마주쳐야 했다.
            "어떻게 되셨습니까?"
            "어떻게 됐으면 좋겠어요?"
            근우 부인의 얼굴에는 분노까지 어려 있었다.
            "의식은 찾으셨나요?"
            "의식은 돌아오셨지만 말씀도 못 하시고, 기동도 못 
          하게 되셨어요."
            웬지 울컥 눈물이 솟을 것 같은 기분을 삭이려고 
          진호는 애를 썼다.
            "들어가 뵈어도....."
            "안 돼요!"
            근우의 부인은 찬바람이 돌 만큼 냉랭하게 말하고 
          있었다.
            "....."
            "아버님께서 이렇게 되신 게 누구들 때문인가를 
          아시면..... 뵙자는 소리는 못 하실거예요."
            한참을 우두커니 서 있다가 진호는 씁쓸하게 돌아설 
          수밖에 없었다.
            낙엽수들이 을씨년스럽게 서 있는 도립병원의 뜰을 
          나오면서 진호는 비로소 가을이 깊어진 것을 
          깨달았다.
            
            오늘 밤의 계집애는 저항이 드셌다. 골목 안으로 
          밀어 넣는 데까지는 별문제가 없었는데, 바지를 벗겨 
          내리려 하자 다리를 꼬아 가며 한사코 웅크린 몸을 
          펴지 않았다. 허벅지를 몇 대 쥐어박으며 위협을 
          가하자, 계집애는 숫제 땅바닥에 주저앉아 버렸다.
            "일어나!"
            아무리 어깨를 잡아채며 일으키려 해도 계집애는 
          동그랗게 말린 벌레처럼 웅크린 몸을 펴지 않았다.
            이게.....
            지섭의 눈앞에 순간, 빨간 잠바를 입은 깡패의 
          모습이 떠올랐다.
            드러난 배에는 나이프가 꽂히고, 한 줄기로 피가 
          흘러내리고 있는... 지섭은 후두둑 몸을 떨며 
          계집애의 어깻죽지를 걷어찼다.
            "아....."
            비명을 토해 내면서도 계집애는 그래도 웅크린 
          채였다.
            "썅년....."
            지섭은 이번에는 계집애의 머리통을 걷어찼다.
            "악!"
            하고 얼굴이 젖혀지는가 싶더니 계집애는 앙칼진 
          목소리로 내뱉었다.
            "난 너, 누군지 알아!"
            온몸을 흐르던 피가 일시에 멈춰 서고 있었다.
            "넌, 박지섭이지?"
            대답 대신 지섭은 다시 발길질을 해대기 시작했다.
            죽어라!
            닥치는 대로 걷어차고 위어박아 대자 계집애는 
          휘청, 하고 모로 쓰러졌다.
            죽어.....
            계집애의 몸을 발로 밟으려는 순간, 뒷덜미를 
          거칠게 잡아채는 손이 있었다.
            "이놈!"
            크게 소리 지르면서 지섭의 몸을 돌려세우고 따귀를 
          올려붙인 것은 웬 체격 좋은 청년이었다.
            "이게 뭐 하는 짓이냐!"
            지섭은 대답할 수 없었다. 얻어맞은 뺨이 얼얼하게 
          아팠지만 그보다 더 끔찍한 것은 빠르게 뇌리를 스쳐 
          가는 생각이었다.
            끌고 갈지도 모른다!
            파출소거나 아니면 집이거나. 계집애는 몸을 
          일으키며 훌쩍거렸고, 아니나다를까, 청년은 멱살을 
          죄며 물어 왔다.
            "너, 집이 어디냐?"
            "....."
            "대답을 해, 임마!"
            투박한 손이 다시 뺨을 후려갈겼다.
            "걔 이름은 박지섭이에요."
            여전히 훌쩍거리면서 계집애가 끼어 들었다.
            "박지섭?"
            "박태환 선생님이라고 독립투사 손자예요."
            재수없게도 계집애는 별 것을 다 알고 있었다.
            "정말이냐?"
            청년의 목소리가 갑자기 누그러졌다. 이제 어쩔 수 
          없다고 생각하면서 지섭은 대답했다.
            "예."
            "이 자식아."
            청년은 멱살을 잡았던 손을 풀고 알밤을 한 대 먹여 
          왔다.
            "그런 집안의 자식이 이런 짓을 하고 다니면 되냐? 
          더구나 요즘 같은 때에 임마.....더 조심해야지!"
            "....."
            "빨리 집에 들어가!"
            청년은 골목 밖으로 지섭의 어깨를 떼밀었다. 
          지섭은 어둠속으로 쫓겨났다. 꿈속인 것처럼 멍한 
          느낌으로 한참을 걸어오다가 지섭은 중얼거렸다.
            갈 곳이 없다.....
            하지만 지섭은 돌아가야 할 곳을 알고 있었다. 가짜 
          독립 투사 박태환 선생의 집으로, 가짜 모범생, 가짜 
          우등생 박지섭은 돌아가야만 했다.
            
            "진호야."
            현관 문을 들어서려는 진호를 어머니가 나직하게 
          불러 세웠다. 마당안쪽 담장 밑에 서 있는 어머니를 
          향해 진호는 발소리를 죽이고 다가갔다. 어머니가 
          원하는 것이 무엇인지 진호는 알고 있었다.
            "아직도 말을 못 하신답니다."
            "기동은?"
            "그건 영 틀렸구요. 이젠 죽는 날까지 내내 
          대소변을 받아 내야 할 모양입니다."
            "직접 봤니?"
            "아뇨."
            진호는 씁쓸하게 웃어 보였다.
            "최 사장이 돌아왔습니다만..... 그 친구도 날 
          들여놓지 않는군요."
            역시 착잡한 시선을 내리까는 어머니였다.
            "참....."
            해놓고도 진호는 잠시 망설였다.
            "왜 그러니?"
            "최 선생이 하루에 두세 번 입을 움직여서 겨우 
          말을 하는데 말입니다. 그게..... 아니지요? 
          아니지요? 이런다는군요."
            "....."
            아니나다를까. 어머니의 표정이 크게 흔들렸다. 
          하지만 그녀도 역시 그게 무엇을 향한 아니지요..... 
          인지는 정확하게 알지 못하리라고 진호는 생각했다.
            "들어가겠습니다."
            진호가 말했을 때 이미 어머니는 시선을 하늘에 
          두고, 아득한 것을 생각하는 사람이 되어 있었다. 
          마당을 가로질러 현관 문을 열면서 진호는 문득 '모계 
          사회' 란 말을 떠올렸다. 그랬다면, 이 집의 비극 
          같은 것은 애초부터 존재하지 않았으리라.
            "이젠 결심이 섰겠지?"
            방으로 들어서는 진호에게 박 선생은 대뜸 물어 
          왔다. 그 목소리에 뒤이어서 최 선생의 아니지요? 
          아니지요? 하는 소리가 들리는 것만 같았다.
            "아뇨."
            "아니라구?"
            "더 좀 여유를 주십시오."
            진호는 자신 없는 목소리로 말했다. 박 선생은 
          쯧쯧쯧 크게 혀를 찼다.
            "안 되겠구나. 그 지섭이 에미를 좀 데려오너라."
            "그건 안됩니다!"
            진호는 발끈 소리를 높였다.
            "안 되다니?"
            적어도 표면상으로는, 김 교수의 컬럼이 일으켜 
          놓은 파문에 아랑곳 없이 당당하기만 한 박 선생은 
          싸늘하게 얼어붙은 얼굴로 되묻고 있었다.
            "너무 지나친 일이 아닙니까!"
            "뭐가 지나쳐?"
            "생각해 보세요. 지섭이가 이제 열 다섯입니다만 
          여태까지 단 한번도 그 사람에게 이 집 출입을 
          허락하지 않으셨습니다."
            "난, 네가 그 여자하고 사는 것 자체를 허락한 일이 
          없어."
            "그런데 이제 와서, 이혼하라는 말을 하기 위해 
          불러들인단 말입니까! 너무하십니다."
            "그렇게 생각한다면....."
            박 선생은 조금도 흔들리지 않았다.
            "네가 결심을 하면 되는거야."
            "시간을 주십사고 말씀드리지 않았습니까!"
            박 선생의 얼굴에는 노골적으로 멸시하는 표정이 
          떠올랐다.
            "그냥 두면 너는, 오십 년이라도 그냥 흘러 보낼 
          위인이야."
            진호의 얼굴은 붉게 달아올랐다.
            누가, 오십 년을 허송세월하게 만들었습니까!
            하지만 진호는 그렇게 소리치지는 않았다.
            부질없는 일.
            아니지요? 아니지요? 소리쳐 본들 이제 와서 무엇을 
          어쩔 수 있다는 말인가.
            "지섭이만 없어도..... 저도 이렇게 고민하지 
          않을겁니다."
            "마찬가지다. 나도 지섭이 때문이야."
            박 선생의 얼굴에는 어떤 결의와도 같은 표정이 
          떠오르고 있다.
            "지섭이는.....완벽한 인간으로 키울 수 있다. 
          금릉위도 나도 되지 못한 완벽한 인간이. 그 에미가 
          유일한 장애물이다. 그걸 치워 주어야 나는 눈을 감을 
          수 있을거다."
            박 선생의 입에서 자신의 죽음에 관한 말을 듣는 
          것은 이번이 처음 이었다. 진호는 웬지 섬뜩해서 박 
          선생을 유심히 뜯어보았다. 그러고 보니 그 흰 얼굴에 
          희미하게 검버섯이 피어나기 시작한 듯싶기도 했다.
            "정말이다. 지섭이만은 완벽한 인간이 될거다. 물론 
          철기란 놈에게도 싹은 보이고."
            "....."
            "정말 네가 못 하겠고, 불러오지도 않겠다면 내가 
          찾아가서 만나겠다."
            "알겠습니다."
            결국은 진호가 꺾일 수밖에 없었다. 박 선생은 
          지섭이라는 볼모를 가지고 있었다.
            "데려올테냐?"
            "얘기는 제가 하겠습니다. 얼마간만 더 말미를 
          주십시오."
            "열흘 안으로 결판을 지어라."
            "예."
            참담한 기분으로 방을 나서면서 진호는, 만약 
          자기가 갑자기 쓰러져 못 일어난다면, 대체 무어라고 
          중얼거릴 것인가 하는 생각을 해보았다. 역시 
          아니지요.....? 알 수 없었다. 어머니는 보이지 않고 
          마당 한복판에 지섭이 우두커니 서 있었다. 그 
          눈빛은..... 방안의 이야기를 모두 들어 버린 
          눈빛이었다.
            
            "야!"
            누군가가 크게 외치는 소리에 철기는 걸음을 
          멈췄다. 가슴이 철렁 내려앉는 것만 같았다. 드디어 
          올 게 오고 말았다는 느낌이었다.
            그래, 좋다.
            철기는 천천히 뒤를 돌아다보았다. 농고 쪽으로 
          가는 샛길 입구에 한 녀석이 서 있었는데, 언젠가 
          중기와 함께 있는 것을 본 듯한 인상이었다.
            "이리 좀 와 봐."
            녀석이 손가락을 까딱거렸다. 철기는 재빠르게 
          머리를 굴렸다. 그날 분명히 중기는, 자기가 알아서 
          할테니 모른 척하라고 했었다. 그런데도 이렇게 
          찾아온 것은 그 말대로 되지 않았다는 뜻이리라.
            튈까?
            언뜻 떠오르는 생각이었지만 철기는 마음을 고쳐 
          먹었다. 한번 지목된 이상 이 자리를 피하는 것만으론 
          일이 끝나지 않는다. 그리고 중기가 막지 못했다는 
          것은 중기의 신상에도 무슨 일이 생겼다는 뜻이 
          아닐까. 철기는 결심을 굳히고 깡패에게로 천천히 
          다가갔다.
            "너 삐빠 동생 맞지?"
            철기는 순간적으로 대답을 망설였지만 곧 순순하게 
          대해 주자고 생각했다.
            "예."
            "좋아, 얘기 좀 하자."
            깡패는 제가 먼저 등을 돌리고 키 높은 
          측백나무들이 늘어선 길로 들어섰다. 제 패거리에게 
          칼을 휘두른 상대를 대하는 태도치고는 너무도 
          부드럽고 방심한 모습이었다. 철기는 고개를 
          갸웃거리면서 그 뒤를 따랐다. 한 삼십여 미터쯤 걸어 
          들어간 플라타너스 아래에서 깡패는 걸음을 멈췄다. 
          두어 걸음 떨어진 곳에 멈춰 서면서 철기는 온몸을 
          긴장시켰다. 언제 태도가 돌변할지 알 수 없는 
          일이었다. 깡패는 금색 라이터를 꺼내서는 멋지게 
          담배를 피워 물었다.
            "피울래?"
            철기는 고개만을 저어 보였다. 녀석의 담배를 얻어 
          피울 생각도 없었거니와, 허를 찔러 한방울 먹이려는 
          유인책일 수도 있었다.
            "너, 내가 누군지 알지?"
            "예."
            "솔직하게 내가 묻는 말에 대답을 해야 탈이 
          없을거야."
            좋다..... 하고 철기는 마음속에 칼날을 세웠다. 
          까짓 거, 사실대로 말해 버리자. 무슨 일이 닥치면 
          당해 주기로 하자.
            "너, 요쯤 삐빠 못 봤니?"
            녀석의 질문은 엉뚱한 것이었다.
            "아니."
            어리둥절해져서 철기는 대답했다.
            "본 지 얼마나 됐어?"
            어떻게 된 영문인지는 알 수 없지만 섣불리 자백을 
          할 상황은 아니라는 판단이 들었다.
            "한.....두달?"
            "분명히 요즘엔 못 봤단 말이지?"
            "난, 그 사람 별로 만나고 싶지 않으니까요."
            "그래?"
            깡패는 길고 길게 연기를 뿜어 냈다."
            "삐빠가.....사람을 죽이고 없어져 버렸다."
            철기는 하마터면 휘청, 하고 주저앉을 뻔했다. 무슨 
          소린가. 그때 그 녀석이 죽었단 말인가. 그렇다면 
          그건 철기 자신이 죽인 게 아닌가. 중기는 그걸 
          덮어쓰고 도망쳤다는 말인가.
            "이쁜이라고, 너도 본 적이 있을지 모르겠다."
            아무 대답도 할 수가 없었다.
            "칼로 쑤셔 버렸는데.....알 수가 없단 말야. 
          아줌마 말로는 이쁜이가 삐빠에게 달려들어서 싸움이 
          붙었다는데.....이쁜이가 그랬다는 것도 이상하고, 
          그만한 일로 지 마누라 같은 놈을 죽여 버린 것도 
          이상 하고.....너한테도 정말 아무 연락 없었어?"
            역시 철기는 대답하지 못했다.
            "정말 연락 없었어?"
            "예....."
            "하긴 워낙 급하게 빠져 나간 모양이니까. 그렇지만 
          넌 분명히 삐빠 동생이지?"
            "예."
            대답만이 아니라, 처음으로 형이란 말이 구체적으로 
          실감을 가지고 마음 깊은 곳에서부터 떠오르고 
          있었다.
            형.....
            "나중에라도 너한텐 분명히 연락이 올거다. 그러면 
          잊지 말고 이렇게 전해."
            깡패는 잠시 하늘을 올려다보고 나서 말을 이었다.
            "일은 다 마무리 됐다구. 신문에도 안 나고, 경찰도 
          입을 막았고,대장도 용서해 줄 
          생각이라고.....그러니까 돌아와도 된다고. 알겠어?"
            그 말이 참인지 거짓인지 헤아려 볼 여유도 없이 
          철기는 대답했다.
            그 말은 실상 철기의 사면을 선언하는 것에 다름 
          아니었지만, 내가 사람을 죽였다.....
            하는 충격에 사로잡힌 철기는 그저 멍할 
          따름이었다.
            "분명히 너한텐 연락이 온다. 꼭 그렇게 전해. 
          알았지?"
            깡패는 다시 한번 다짐을 하더니,
            "공부 잘하고."
            하며 어깨를 툭 건드리고는 왔던 길을 
          되돌아나갔다.
            사람을 죽였다.....
            그리고 중기가 그 누명을 뒤집어쓰고 사라져 
          버렸다. 형이..... 철기는 그냥 그 자리에 굳어 버린 
          것처럼 우두커니 서 있었다.
            내가 사람을 죽여.....?
            얼마나 지났을까. 철기는 가방을 팽개치고 아름드리 
          플라타너스를 향해 달려들면서 주먹을 세차게 꽂아 
          넣었다. 한번, 두번.....
            멍청이!
            멍청이 삐빠새끼.....
            
            
                        26. 1980년 7월 ⑤
   
   
            
            이제는 인도로만 쓰이는 듯한 낡은 다리와 번듯한 
          새 다리가 나란히 걸려 있는 강을 건너자 
          원천읍이었다. 어둠이 깔려 오는 길 양쪽으로 켜지는 
          여러 가게의 불빛들이 읍치고는 제법 번화해 보였다. 
          이순은 가슴 가득 밀려오는 어떤 한기에 몸을 
          움츠렸다.
            왔구나.
            그 생각은 참으로 가슴 에이는 것이었다. 왜 진작 
          찾아오지 못하고 이런 일이 터진 다음에야 온다는 
          말인가. 아무리 지섭 편에서 면회를 오지 말라고 
          신신당부를 했다 해도 지나쳤다는 후회를 어쩔 수가 
          없었다. 그런 무심함이 지섭을 그런 사건으로 
          끌어들인 건 아닐까. 진호와 최 사장은 입을 모아, 
          지섭인 그럴 애가 아니니까, 걱정할 것 없다고들 
          말하고 있었지만 어머니로서의 이순의 생각은 달랐다. 
          지섭의 마음속에는 누르고 누르기만 해 온 그 
          무엇인가가 가득 뭉쳐 있었다. 지섭은 언제고 
          한번쯤은 크게 터져 버릴 수 있는 아이였다. 그랬기에 
          이순은 진호의 나무람을 사 가면서도 예정에 없이 
          따라 나섰던 것이다.
            내가 봐야지.
            그 누구의 눈도 입도 믿을 수 없다는 생각이었다. 
          정말로 지섭의 마음 속에서부터 일이 시작된 것인지 
          아닌지를 직접 확인해야만 했다.
            "경비도 최 사장이 대는데 어떻게 둘씩이나 가?"
            하는 진호의 찡그림에 이순이,
            "왜 그 사람이 내요? 우리가 내야지요."
            하고 돈다발을 내보이자 진호는 졌다는 듯 고개를 
          절레절레 내저었다.
            그리고 그 말대로 이순은, 최 사장이 끊어 온 
          비행기표 값만 돌려주지 못했을 뿐 여관비, 밥값. 
          교통비 등을 악착스레 제 편에서 물어 오고 있었다. 
          뿐인가, 이순은 원천에서 부대 관계자에게 봉투라도 
          찔러 주어야 할 경우를 대비해서 따로 돈 뭉치를 챙겨 
          두고 있었다.
            내 아들의 일이다.
            여자인 자신이 직접 나서서 이 일 저 일 분별할 
          수야 없다 해도, 할수 있는 한의 모든 것을 다 해야 
          한다는 각오였다.
            버스는 터미널을 뱅글 돌아서 멈춰 섰다.
            "내려."
            무뚝뚝하게 이르고는 혼자 성큼성큼 걸어 나가는 
          진호였다.
            "내리시죠."
            최 사장 쪽이 오히려 곰살궂게 팔을 붙들듯이 길을 
          틔워 주었다.
            아무리 세월이 지나도 가시지 않는 거북살스러운 
          감정에 몸을 굳히면서 이순은 버스를 내렸다.비라도 
          오려는지 갑자기 어둠이 짙어진 원천읍의 저녁 공기는 
          의외일 만큼 서늘했다. 버스에서는 3분의 1쯤의 
          승객이 내렸고 또 그만큼의 사람들이 줄을 지어 타고 
          있었다. 원천읍을 지나면 설악산 쪽으로 
          간다던가...아까 최 사장이 설명을 해줬건만 이순은 
          기억할 수가 없었다. 이순에게는 원천읍 이후의 
          행로만 무의미했으므로, 시내 버스일까, 파란 칠을 한 
          버스가 막 떠나려는데 가방 같은것을 멘 군인이 하나 
          다급하게 그 뒤를 쫓아가고 있었다.
            세우지 않고!
            이순의 말을 듣기라도 한 것처럼 버스는 속도를 
          늦추었고, 군인은 날쌔게 올라탔다.
            조심해야지.
            저 버스는 어디로 가는 것일까. 저 군인은 어디에 
          있는 어떤 부대로 가는 것일까. 지섭의 바로 
          옆자리에서 잠을 자던 동료이지 말라는 법도 없다고 
          이순은 생각했다.
            "뭐 해?"
            진호의 목소리에 정신을 차려 보니 최 사장은 이미 
          저만치 큰길가에 나가 있고, 진호는 여남은 발짝 
          앞에서 오만상을 찌푸리고 있었다. 이순은 서둘러서 
          뒤를 따랐다. 터미널 한쪽으로 어디에도 있게 마련인 
          고만고만한 식당들이 나란히 늘어서 있었다. 지섭이는 
          이 중의 어느집에서 국밥이라도 한 그릇 먹은 적이 
          있는 것일까. 참으로 이상한 느낌이었다. 막상 
          원천읍에 내리고 보니 지섭이 지금 갇혀 있는 세계가 
          더욱 멀고 아득하게만 느껴졌다. 최 사장이 택시를 
          잡아 놓고 손짓을 했으므로 이순은 종종걸음을 쳐야 
          했다.
            "제일 좋은 여관으로 갑시다."
            최 사장이 말하자 운전사는 힐끗 일행을 살피더니,
            "관동여관하고 서울여관이 있는데요."
            하고 선택을 이쪽으로 미뤄 왔다.
            "관동여관으로 갑시다."
            진호가 골랐고, 이순은 웬지 모르게 서울여관 쪽이 
          그래도 덜 낯설지 않을까 하는 생각이었다. 이순은 
          달리는 차 안에서도 지나가는 군인들만을 살폈다. 
          하지만 월요일 저녁이라서 그런지 군인들은 그다지 
          눈에 띄지 않았다. 발을 맞춰 걸어가는 헌병 두 명과, 
          키가 큰 장교 하나를 봤을 뿐이었다.문득 생각나는 
          것이 있어 이순은 물었다.
            "철기도 여기 있다고요?"
            "그래, 같은 부대라는거야."
            진호는 조금 어이없다는 듯 대답하고 있었다. 
          이순과 진호가 집을 떠나기 직전에 서울의 현 
          교수로부터 전화가 걸려 왔던 것이다. 그것도 참으로 
          묘한 인연이라고 이순은 좋지 않은 예감으로 철기의 
          얼굴을 떠올렸다.
            길을 두어 번 꺾어 돈 것뿐, 채 5백 미터도 안 될 
          거리에 관동여관은 있었다.
            "허허....."
            먼저 내린 진호가 싱거운 웃음을 흘렸고, 이순은 
          재빠르게 천 원짜리를 내밀었다.
            "고맙습니다."
            그렇게 말하는 운전사는 도무지 거스름을 내줄 
          기색이 아니었다.
            "이거 번번이."
            쑥스러운 표정으로 최 사장이 내리고 나자 이순은 
          손을 내밀었다.
            "잔돈요."
            운전사는 피식 웃고 있었다.
            "천원입니다."
            "기본 요금밖에 더 나와요?"
            "아주머니가 몰라서 그러시는데요, 여기선 메타로 
          하지 않습니다.타시면 천 원이에요."
            어이가 없어진 이순이 다시 무어라 하려는데,
            "그냥 둬."
            진호가 팔을 잡아 끌었다. 택시는 비웃듯 매연을 
          뿜어 내며 떠났고 이순은 거스름의 몇 배쯤 되는 
          분노를 삭이려고 애를 써야 했다.
            관동여관은 제법 깨끗한 3층 건물이었다. 일행은 
          2층의 방 두 개를 얻었다.
            "우선 씻고 좀 쉬십시오. 저녁은 천천히 하구요."
            이렇게 말하는 최 사장과 갈라져서 방으로 
          들어서자마자 진호는 잔 소리부터 꺼내 왔다.
            "도대체 왜 그래?"
            "뭐가요?"
            "아, 천 원이라면 그냥 주고 말지, 몇 백 원을 놓고 
          이러니저러니 해야 돼?"
            "받을 건 받아야지요. 기본 요금도 아까운걸."
            "내 말은 최 사장 앞에서 꼭 그래야 하느냐는 
          말이야. 어떻게 생각 하겠어? 돈 쓰는 게 화가 나서 
          그런다고 볼 수도 있을 거 아냐? 최사장 젖혀 놓고 
          돈은 다 내노라고 하면서 그렇게 성질을 부리면 
          최사장 기분은 어떻게 되느냐는 얘기야."
            이순은 멍하니 진호의 얼굴을 바라보았다. 매사에 
          남의 기분을 먼저 헤아리는 남자. 그러면서도 정작 
          이순의 기분은 단 한 번도 살펴 준적이 없는 남자. 
          하지만 그 얼굴은 이제 눈에 띄게 늙어 있었다. 예순 
          둘이다.
            "알았어요, 그만둬요."
            이순은 순순히 굽히고 말았다. 지섭을 구하기 위해 
          첫날부터 몇백 원을 놓고 시비를 벌인 것은 경솔한 
          일이었는지도 모른다는 생각이 얼핏 들었기 
          때문이기도 했다.
            "그리고 내일부턴, 아니 이따 저녁 먹을 때부터라도 
          그렇게 악착같이 돈 내려고 들지 마."
            이순은 대답 대신 진호의 얼굴을 빤히 
          올려다보았다.
            "나도 최 사장 신세 지는 게 좋은 건 아니야. 
          하지만 어차피 큰돈은 그쪽에서 쓰고 있는 판에 
          사사건건 그러는 것도 별로 보기엔 안 좋은 일이야."
            "글쎄 난 어려워서 못 알아듣겠지만, 내가 낼 수 
          있는 건 내겠어요."
            "그만두라니까."
            이순은 고개를 돌려 버렸다. 진호는 혼자 쯧쯧 혀를 
          차고 있더니,
            "고집 부리지 말고."
            한마디를 남기고는 욕실로 들어가 버렸다.
            그 고집으로 살아왔어요. 혼자 중얼거리면서 이순은 
          창가로 다가섰다. 방충망으로 가려진 어두운 하늘에서 
          후두둑 후두둑 빗방울이 떨어지기 시작하고 있었다. 
          그 빗방울을 맨 가슴에 맞는 기분으로 이순은불러 
          보았다.
            지섭아.....
            "다들 모였나?"
            B.O.Q에서 달려온 강평원이가 침상 위로 뛰어오르는 
          것을 보며 김하사는 물었다.
            "예!"
            감을 못 잡았을 리 없는 소대원들이 크게 입을 모아 
          대답했다.
            "좋아."
            김 하사는 관물대에서 야전곡괭이의 자루를 뽑아 
          들고 통로로 내려섰다.
            "야, 유 하사."
            "예."
            "넌 행정반에 가 있어."
            자신이 제대하고 나면 내무반장이 될 유정호 하사를 
          김 하사는 행정 반으로 내보냈다. 주번사관을 살피기 
          위해서였다. P.X.에서 맥주를 마시고 있다고는 
          했지만, 언제 돌아올지 몰라서였다.
            "권 하사, 박 하사는 입구를 감시해."
            권 하사는 밖으로 통하는 문을, 박 하사는 2소대로 
          통하는 문을 지키고 섰다.
            "삼선에 정렬!"
            김 하사는 곡괭이 자루로 손바닥을 치면서 소리 
          높이 외쳤다. 벼르고 벼르던 기회가 온 것이었다. 
          소대장은 외출했고, 비가 내리고 있으니 소리도 멀리 
          새 나가지 않을 터였다.
            "병장은 열외!"
            그러면 그렇지 하는 표정으로 병장 여섯 명이 뒤로 
          물러났다. 전역 대기자인 정원섭은 아예 처음부터 
          페치카를 등지고 앉아서, 아무것도 보이지도 들리지도 
          않는다는 얼굴이었다.
            "상병 선임자 열외."
            조금은 쑥스러운 기분으로 말하자, 정권오도 대열을 
          빠져 나왔다.
            "나머지는 우측 침상으로 헤쳐 모여!"
            스물 네 명의 나머지 소대원들이 김 하사의 우측 
          침상에 빠르게 정렬했다.
            이 중에 셋이지.....?
            김 하사는 입술을 씹으면서 대열 앞으로 다가섰다.
            "왜 집합했는지 이유를 아는 사람, 손 들어."
            줄줄이 손들이 올라갔다. 단 하나, 고인택이 
          쭈뼛거리고 있었다.
            저 자식은 확실하고.
            김 하사와 시선이 부딪치자 녀석은 그제야 손을 
          들었다.
            "좋아, 모두들 안다니까 설명은 하지 않겠다. 
          대가리 박아!"
            우당탕거리면서 녀석들은 침상에다 머리들을 
          박았다.
            "양손은 열중쉬어."
            그 자세대로 두 손을 허리에 올리자마자 서너 명이 
          쿵쾅거리며 넘어져 굴렀다. 고인택이 거기에 빠질 리 
          없었다.
            "확실히 하지 못해!"
            겨우겨우 원위치를 해보는 녀석들이지만 1분을 
          넘기지 못하고 다시 구르는 놈들이 생겨났다.
            "이새끼들이!"
            김 하사는 훌쩍 침상 위로 뛰어올랐다. 그러고는 
          머리를 박고 있는 놈들의 허리께를 줄줄이 밟아 
          나가기 시작했다.
            "이새끼들이 군기가 완전히 빠져 갖고..... 이게 
          석천소대가!"
            뭉클거리는 감촉과 으윽거리는 신음 소리들이 더욱 
          김 하사의 결기를 돋우었다.
            "똑바로들 하지 못하나!"
            그제야 놈들의 자세가 균형이 잡혔다. 아치 형태로 
          몸을 구부리고 줄줄이 늘어선 놈들을 쏘아보면서 김 
          하사는 열변을 토하기 시작했다.
            "잘들 들어라. 오늘 확실한 태도들을 보여주지 
          않으면 몇 놈쯤 꼬질대가 나가는 수가 있다. 알겠나?"
            아으야 하고 비명에 가까운 복창 소리가 일었다.
            "좋아, 다들 알고 있겠지만도, 주의를 환기시키는 
          의미에서 다시 한번 얘기하갰다. 잘들 들어라."
            김 하사는 슬그머니 한 손을 짚은 손영화 일병의 
          팔목을 곡괭이 자루로 갈겨 주고 나서 말을 이었다.
            "우리 석천소대가 요즘 무신 꼴을 당하고 있는지 
          모르는 사람은 아무도 없을거다. 안 그렇나?"
            "예!"
            "그런 판에, 지난번 여론 조사는 우리 
          석천소대원들이 본때를 보여 줄 절호의 기회였다. 이 
          말이다! 이 내무반장 이하 고참병들은 모두 공표가 
          하나도 안 나올 걸로 생각했다. 하사에서 이등병까지 
          모두가 우리 석천소대의 명예와 긍지를 가슴에 새기고 
          있다고 믿었다. 이 말이다. 그런데 결과가 어땠나? 세 
          표, 무려 세 표나 공표가 나왔다 말이다!"
            새삼 치미는 분노를 가눌 길이 없어서 김 하사는 
          침상 끝을 탕탕탕 두들겼다. 현 소위의 비웃는 얼굴이 
          눈앞을 스쳐갔다.
            "이새끼들아, 장 중위님의 사진 앞에서 창피하지도 
          않나! 니들이 어떻게 살아난 놈들이냔 말이다!"
            물론 스물 네 명 가운데 삼분의 일쯤은 현장에 
          없었던 놈들이지만,그건 아무래도 좋았다. 그 
          놈들이라고 석천소대원임을 자랑스럽게 여기지 
          않는다는 말인가. 있을 수 없는 일이었다.
            "이런 새끼들을 위해 목숨을 바쳤다고 생각하믄, 
          혼백이 통곡을 할일이다, 이놈들아!"
            고인택이 넘어져 굴렀다.
            "개새끼!"
            김 하사는 달려들면서 놈의 가슴팍을 걷어차 
          버렸다. 억하고 자빠졌던 놈은 벌레처럼 꿈틀거리면서 
          머리를 박으려고 애쓰고 있었다.
            한 놈은 여기 있고.
            나머지 둘은 누구일까. 김 하사는 다시 눈을 
          부라렸다.
            "무기명 투표니까 누가 아나, 하고 공표를 그린 
          놈들이 있겠지만도, 그게 누군지 다 알게 돼 있다. 이 
          말이다!"
            하지만 정말로 알 수 없었다, 나머지 둘은. 역시 
          멋모르는 이등병들 .....황인성, 하정규, 이태후 속에 
          있을까. 늘 건들건들하는 신영모일까. 의외로, 하얀 
          얼굴에 늘 코피를 흘리는 손코피, 손영화는 아닐까.
            "내무반장은 다 짐작하고 있다. 그래도 어디 니들 
          양심을 보자. 화끈하게 나온다면 이번일은 이걸로 
          끝낼 수도 있다. 말을 들어서 알겠 지만 또 한 번 
          기회가 있으니까. 자....."
            김 하사는 제풀에 꿀꺽 침을 삼켰다.
            "남자답게 나와라, 공표 찍은 사람."
            아무도 나서지 않았다. 고인택도 벌개진 얼굴로 
          용을 쓰고 있을 뿐,나올 눈치가 아니었다.
            "내무반장이 이렇게까지 나와도 계속 양심 불량들 
          할끼가? 좋다, 딱 한 번 더 기회를 준다. 열을 셀 
          동안에 나와라."
            김 하사는 곡괭이 자루를 휘두르면서 세기 
          시작했다. 하나, 둘, 셋...
            이자식들이 정말?
            고인택이 또 옆으로 쓰러졌다. 하지만 놈은 앞으로 
          나올 생각은 추호도 없는 듯 다시 침상에 머리를 
          박으려고만 애쓰고 있었다.
            하여튼, 배웠다는 놈들이 더 치사하다니까.
            여섯, 일곱, 여덟, 아홉..... 김 하사는 울부짖듯 
          소리쳤다.
            "열!"
            뒤쪽의 고참들 속에서 죽일 놈들하는 소리가 새어 
          나왔다.
            "좋아, 니놈들은 신사적으로 다룰 수 없는 
          놈들이다!"
            김 하사는 다시 침상으로 뛰어올라서는 곡괭이 
          자루로 놈들의 엉덩이를 내리치기 시작했다.
            "죽어라, 이새끼들아!"
            퍽,퍽, 허리고 어디고 가릴 것 없이 김 하사는 
          모질게 매를 내리쳤고, 윽, 윽,거리는 신음이 
          내무반을 가득 채웠다. 그렇게 두번을 왕복하고 
          나서야 김 하사는 헐떡거리면서 통로로 내려섰다.
            "누가 이기나 보자!"
            김 하사는 전투복 상의를 팽개치고, 러닝마저 벗어 
          던졌다.
            "똑바로 자세들 취하지 못해?"
            놈들은 낑낑 앓는 소리들을 내면서 어렵게들 대열을 
          회복하고 있었다.
            "다시 한 번 기회를 준다. 이번엔 다섯이다."
            "김 하사, 시간....."
            2소대로 통하는 문을 둥지고 섰던 박 하사가 주위를 
          환기시키는 소리였지만,
            "알았어, 임마!"
            김 하사는 으르렁거리며 받고는 숫자를 세기 
          시작했다.
            "하나."
            "끝내 한 놈도 안 나오면 어쩌나, 하는 생각도 
          들었다.
            "둘."
            그때는 한 놈을 반쯤 죽이리라 하고 김 하사는 
          손아귀에 힘을 주었다.
            "셋."
            "넷."
            "다섯."
            김 하사는 코끼리처럼 거친 숨을 내쉬면서 고인택의 
          앞으로 다가갔다.
            "일어나."
            못 들은 건지 못 들은 체하는 건지 놈은 두 손을 
          짚었다간 올리고,다시 짚었다간 올리면서 균형을 
          잡으려고 애를 쓰고 있었다.
            "일어나, 이새끼야!"
            김 하사는 놈의 어깻죽지를 걷어찼다.
            콰당, 하고 옆사람들까지 허물면서 쓰러졌던 
          고인택은 땀에 젖은 얼굴로 겨우 몸을 가누면서 
          일어났다.
            "고인택."
            "예, 이병 고인택!"
            "너 이자식, 이등병이라고 봐줄려고 했드니 계속 
          양심 불량할끼가?"
            "전 아닙니다."
            질겁을 한 놈의 얼굴은 그래서 더욱 가증스러워 
          보였다.
            "이새끼가 그래도!"
            김 하사는 놈의 목덜미를 내리쳤다. 놈은 용케 
          쓰러지지 않았으나 목덜미가 금방 벌겋게 
          부풀어올랐다.
            "고인택."
            "예, 이병 고인택."
            "내무반장이 바지저고린 줄 아나? 견장은 폼으로 
          달고 다니는 줄 알아?"
            "전 아닙니다."
            "그래도 양심 불량이가! 마지막으로 기회를 준다. 
          너, 공표 했지?"
            "아닙니다."
            안경을 벗은 놈의 얼굴은 그럴 수 없이 초라하게 
          보였지만 용서할수 없었다.
            "본 사람이 있어, 자식아!"
            김 하사는 오른발을 보기좋게 올려서 고인택의 배를 
          차올렸다.
            "억....."
            고인택이 통로 쪽으로 고꾸라지려는 순간,
            "순찰, 순찰....."
            낮게 소리치면서 유 하사가 뛰어들어왔다.
            "모두 원위치!"
            박 하사가 말하기 무섭게 머리를 박았던 놈들은 
          옆으로 뒹굴면서들 일어났다.
            "빨리 테레비 앞에 앉아!"
            병장 이정수가 잽싸게 텔레비전을 켰고, 정권오는 
          나뒹구는 고인택을 일으켜서 밖으로 나가는 문을 열고 
          있었다.
            썅, 하필이면.
            몸을 채 빠져 나가지 못한 거친 기운을 이기지 못해 
          씩씩거리면서 김 하사는 천천히 복장을 갖춰 입었다. 
          문득 자신이 점점 난폭해지고 있지 않나 싶은 생각이 
          뇌리를 스쳐갔는데, 그것은 명백히 현 소위 때문일 
          터였다.
            두고 봅시다.
            
            여섯시가 지나서야 보안대장은 여관으로 찾아왔다. 
          제주도 보안대장이 일러준 번호대로 전화를 하니 
          그는,
            "여관에 그냥 계시면 제가 가지요. 그 편이 
          편합니다."
            하고 말해 왔고 딴은 그렇겠다 싶어서 근우는 진호, 
          이순과 함께 기다렸던 것이었다.
            "이거 기다리게 해서 죄송합니다, 허허허....."
            웃으면서 들어서는 그의 얼굴에는 조금도 미안한 
          빛이라고는 떠올라 있지 않았다.
            "여긴 같이 근무하는 김 과장입니다."
            보안대장은 뒤따라 들어서는 사내를 소개했다.
            "제가 최근웁니다."
            두 사람과 악수를 나누면서 근우는 웬지 마음이 
          놓이는 기분이었다.
            보안대장과 감 과장은 어떤 부류의 공직자들 특유의 
          굶주린 눈빛들을 하고 있었던 것이다. 일은 의외로 
          쉬울지도 몰랐다.
            "이쪽은 박지섭 군의 부모님 되십니다."
            근우의 소개로 진호도 두 사람과 악수를 했고, 
          이순은 목례만을 하고 있었다.
            "제주도로부터 연락은 받고 있습니다만, 먼길에 
          노고가 많으시겠습니다."
            자리를 잡고 앉은 보안대장의 첫마디였다.
            "저희들이야 뭘...요즘이야 군에 계신 분들이 애를 
          많이들 쓰시지요."
            "사실 요즘은 힘든 일이 많습니다만, 거야 우리 
          직업이니 어쩔 수 없구요. 최 선생님은 제주에선 
          상당히 영향력이 크신 분으로 들었습니다."
            "아이구, 뭘요. 그저 주위의 도움을 많이 받고 
          있지요."
            부모인 진호 내외를 젖혀 놓고 대화의 중심이 되는 
          것이 거북해서 근우는 안주머니에 손을 넣어 편지를 
          꺼냈다.
            "이건, 제주도에서..... 대장님께 드리라고 
          한겁니다만."
            "아, 예."
            보안대장은 두 손으로 봉투를 받았지만 뜯어보지는 
          않고 제 안주머니에 넣고 있었다.근우는 분위기를 
          부드럽게 하자고 생각했다.
            "이거, 실례 같습니다만 우리 윗도리들은 벗기로 
          하지요. 더운데 뭐 어떻습니까?"
            "그럽시다, 뭐. 하하하하....."
            대장은 흔쾌하게 응해 왔고, 네 사람은 모두 
          윗도리를 벗었다.
            "전....."
            이순은 조심스럽게 일어나서 방을 나갔다. 하지만 
          아마도 문밖쯤에서 귀를 세우리라.
            "제 자식놈이 수고를 끼쳐 드리고 있다니 뭐라고 
          드릴 말씀이 없습니다."
            진호의 말에 보안대장은 두 손을 크게 내저었다.
            "그런 말씀 마십시오. 우리가 수고랄 것도 없고, 박 
          일병도 재수가 없는거지요. 뭐. 그리고....."
            보안대장은 입을 쩍, 다시고 나서 말을 이었다.
            "아마 사회에서는 군보안부대 하면 무슨 염라대왕이 
          사는 곳 정도로 나 여기실 겁니다만 전혀 그렇지 
          않습니다. 박 일병도 그저 갇혀 있다는 것 뿐이지 
          아무 탈 없으니 행여 무슨 이상이라도 있을까 하는 
          생각은 하지 마십시오."
            호인다운 웃음을 짓는 보안대장의 얼굴을 보면서 
          근우는 그 말을 믿을 수가 없었다. 아니, 오히려 이런 
          말을 꺼내는 것부터가 모진 곤욕을 치르고 있다는 
          얘기가 아닐까 하는 생각마저 들었다. 진호도 
          마찬가지 인지 조금도 표정이 밝아지지 않고 있었다.
            "말씀이 나왔으니 말입니다만, 박지섭 군은 제 
          친조카와 다름없는 아인데..... 물론 치밀한 조사를 
          하셨겠지만 제가 알기로는 도저히 그럴 수 있는 
          아이가 아닙니다. 이미 알고 계실테니 말이지만 모든 
          건제 못된 동생년의 잘못입니다."
            보안대장은 빙긋이 웃음을 흘렸고, 김 과장이라는 
          자가 나섰다.
            "우리도 박 일병 개인에 대해서는 그런 생각을 
          합니다. 하지만 객관적인 정황으로 보아 혐의를 
          벗기가 어렵게 되어 있습니다. 그게 문제지요."
            "가령....."
            보안대장이 다시 나섰다.
            "아직 상급 보안부대에는 보고가 되어 있지 
          않습니다만, 사단장님만 해도 크게 관심을 가지고 
          계시거든요. 이건 우리의 판단만으로 될 일이 
          아닙니다."
            "알겠습니다, 알겠습니다."
            근우는 좀은 과장되게 어깨를 흔들면서 웃어 
          보였다.
            "그런 문제 때문에 저희가 온 거 아니겠습니까, 
          하하하....."
            적당하게 웃음을 끊고 나서 근우는 화제를 
          사단장에게로 돌렸다.
            "사단장님은 전 상임위원장님하고 육사 
          동기라면서요?"
            "그렇습니다. 지난번엔 직접 헬기를 타고 찾아오신 
          적도 계셨지요."
            지난번이라면 언제를 말하는 것일까.
            "그러시군요. 대장님께서 주선하셔서 한번 뵙게 
          해주실 수 없겠습니까? 실은 사단장님께 올릴 
          소개장도 제가 가지고 있습니다만."
            "아, 그러세요?"
            보안대장은 조금은 놀란 듯했다. 그건 사실이었다. 
          제주를 떠날 때 보안대장과 함께 공항에 나온 
          분실장이,
            "서울에서 꼭 여길 들러 보고 가세요."
            하고 쪽지를 하나 내밀었고, 월요일 오전에 그 
          쪽지대로 시내의 한 사무실을 찾아가자 군인 같기도 
          하고 민간인 같기도 한 사내가 반갑게 맞아 주었다.
            "말씀 들었습니다. 앞으로 제주도는 최 선생님께서 
          책임을 져 주셔야겠어요."
            말하는 것과 사무실이 돌아가는 폼을 보니 바로 그 
          사무실이 신당창당의 본부인 듯했다. 그 사내는 
          자신이 누구라는 것은 밝히지도 않고 용건을 듣더니,
            "이 장군이라면 내 부탁 거절하지 못할겁니다."
            하고 편지를 한 통 써 주었던 것이었다. 그러느라고 
          일행은 오후 늦게야 버스를 타게 되었던 것이다.
            "뭐 급할 건 없으니까요. 사단장님이야 천천히 
          뵙기로 하고 오늘은 두 분하고 술이나 한잔 
          해야겠습니다만, 여기 어디 좋은 데가 있습니까?"
            "글쎄요."
            보안대장은 웃기만 했고 김 과장이 입을 열었다.
            "좋은 데보다도.....저희들은 이 원천에선 술을 
          먹기가 곤란할 때가 많습니다. 직책이 직책이다 보니 
          남의 눈을 의식하지 않을 수가 있습니까?"
            근우는 빠르게 그의 말을 알아들었다.
            "그러면 어디..... 춘천 쪽으로 빠질까요?"
            "그쯤이면 저희들로선 부담이 없지요."
            도둑놈들.
            속으로 고소를 씹으면서 근우는 물었다.
            "그런데 제가 춘천 지리를 통 모르니...어디 아시는 
          데가 있습니까?"
            그제야 보안대장이 대답했다.
            "두어 군데 제가 아는 데가 있습니다만."
            "그럼 됐군요. 당장 떠나십시다."
            근우는 서둘러 엉덩이를 떼었다.
            "이거, 이래도 되는건지....."
            보안대장은 짐짓 내키지 않는다는 표정이었다.
            "뭐 어떻습니까, 술 한잔 하는건데요. 자, 
          가십시다."
            근우는 두 사람을 재촉해서 방을 나섰다. 1층으로 
          가는 계단을 내려오다 뒤돌아보니, 진호의 주머니에 
          이순이 두툼한 봉투 하나를 찔러넣어 주고 있었다.
            
            "다 왔습니다."
            택시 운전사는 차를 멈추면서 거울 속으로 이순을 
          돌아다보았다.
            "예에....."
            약속대로 삼천 원을 치르고 이순은 택시에서 
          내려섰다. 부슬부슬 다시 비가 내리고 있었다. 눈앞에 
          그다지 크지 않은 부대의 정문이 버티고 있었다.
            여기로구나.
            원천읍에 내릴 때보다도 몇 배 더 착찹한 감정이 
          가슴속으로 얽혀 들었다. 바로 여기인가, 지금은 
          엉뚱한 데 가 있는 아들의 부대가 택시는 이순의 
          전신을 헤드라이트로 비추면서 회전을 해서 왔던 길로 
          돌아 나갔다. 이순은 천천히 정문을 향해 
          다가가다가는 멈춰 섰다.
            내가 무슨 짓을.....
            여기에 지섭은 없다. 텅 빈 여관방에 혼자 앉아 
          기다리자니 도저히 더는 참을 수 없는 심정이 되어 
          여기까지 찾아오고 말았지만 무엇을 더 어쩐다는 
          말인가. 불빛을 받아 번들거리는 우의를 입은 보초가 
          자꾸만 이순 쪽으로 시선을 보내 오고 있었다. 비를 
          맞으면서 이순은 부대를 등졌다.
            못나게시리.
            하지만 쉽게는 돌아갈 수도 없었다.
            지섭아.....
            
            "어제 일은 너무 섭섭하게 생각하지 마."
            정권오 상병은 세면장 벽에 기대 서서 앞에 있는 
          고인택 이병의 어깨를 툭툭 두들겼다.
            "예."
            대답은 순순했지만 누구나 그렇듯이 졸병의 
          마음이란 늘 두개가 아니던가. 정 상병은 빛나는 
          눈초리와는 반대인 부드러운 목소리로 말을 이었다.
            "그렇지만 그건 그만치 우리 소대의 명예를 
          떨어뜨린 일이었다고. 나만 해도 창피해서 어딜 다닐 
          수가 없어. 쪽팔려서 말야."
            사실이 그랬다. 대대 안에서 마주치는 놈들마다 그 
          세 표를 두고 야유를 던져 오는 데는 견딜 수가 
          없었다.
            석천소대도 한물 갔지 뭐.
            현 소위가 세긴 세.
            정 상병도 공표한 거 아냐?
            "내무반장이야 더 창피할테고..... 그리고 그런 
          개인적인 것보다도 소대 전체를 생각하는 
          마음에서..... 군대란 그런 거 아냐?"
            "알겠습니다."
            고인택은 안경알 너머로 눈을 내리깔면서 대답하고 
          있었다.
            "그래, 그래. 고 이병은 배운 사람이니까 
          이해할거야. 내부반장도 성질이 급해서 그렇지, 
          속마음은 순한 사람이라고."
            이번에는 반응을 보이지 않고 있는 고인택이었다.
            "하지만 역시 하사들이란 우리 병하곤 좀 다르니까, 
          병 고참들을 믿어야 해. 알아?"
            "예."
            "갈참들이야 소용없고. 이래 봬도 내가 내무반에선 
          힘 좀 쓰니까 어려운 일은 나한테 얘기해. 알겠어?"
            "고맙습니다."
            "그리고....."
            정 상병은 고인택의 표정을 힐끗힐끗 살펴 가면서 
          별렸던 말을 꺼냈다.
            "다음번엔 공표 치지 마. 알았지?"
            "전 아닙니다!"
            흠칠, 놀랄 만큼 크게 소리치는 고인택이었다.
            이게 정말.
            "전 안했습니다....."
            고인택은 숫제 울먹일 듯했다. 정 상병은 속에서 
          뭉클하고 치밀어 오르는 노기에 몸을 떨었다. 
          배웠다는 놈들이란 이렇게 치사했다.
            겉다르고 속 다른 놈들.
            "알아, 그 심정. 하지만 내 앞에서야 어때? 내가 
          누구한테 말을 하겠어, 어쩌겠어? 알고는 있어야 고 
          이병을 감싸 주든지 말든지 하지."
            "정말 아니라니까요....."
            이쯤 되면 신사적으로 다룰 필요도 없다고 정 
          상병은 생각했다.
            "정말 그렇게 나오면 앞으로 애로 사항 많아져?"
            "아니라니까요....."
            "좋아, 두고 봐."
            정 상병은 세면장 바닥에 찍 침을 뱉고는 나와 
          버렸다. 밖은 어두웠고 여전히 비가 내리고 있었다.
            "말해?"
            어디서 듣고 있었는지 불쑥 튀어나오면서 묻는 것은 
          장원섭 병장이었다.
            "아뇨."
            "독한 놈이구만. 이거. 제대 말년에 계속 숭한 꼴 
          봐야 하나....."
            웅얼거리며 세면장을 들여다보던 장 병장이 귓가로 
          입을 가져왔다.
            "새끼, 울고 있잖아....."
            
            장 상사 집앞을 지나면서 철기는 처마밑에 차를 
          기다리는 폼으로서 있는 사람이 지섭이 어머님임을 
          알아보았다. 무슨 거친 넝쿨 같은 것이 가슴을 훑고 
          내려가는 느낌이었지만 철기는 멈춰 서지 않았다. 
          무슨 말을 해줄 수 있는가. 그리고, 오랜만이고 
          어떻게 지내고 심려가 크시겠고 운운하면서 거쳐야 될 
          번거로운 절차를 생각하니 끔찍하기만 했다. 연락을 
          받고 이렇게들 왔다면 결국은 마주치게 되겠지만 
          지금은 싫었다. 우의의 깃을 올리면서 철기는 걸음을 
          빨리했다. 치적치적 내리는 빗소리 사이로, 연대 앞 
          상화곡리의 화랑다방에서 위스키를 석잔씩 나누고 
          헤어진 신한수 군의관의 목소리가 들려 오는 것 
          같았다.
            "그 여종일이한테 관심이 많은 모양인데 내가 이번 
          주말에 서울 가는 길에 한번 만나고 올까? 사실 나도 
          관심이 없지 않거든....."
            정말이지 어떻게 지내고 있을까. 수류탄을 떨어뜨려 
          신화의 원인을 만든 그는. 그 신화의 가장 큰 
          희생자일 그는. 철기는 대대 정문 옆으로 빠져서 
          빗속을 계속 걸었다. 오늘 주번은 최 중사였다. 군화 
          발목이 빠지는 진창길을 걸어서 백 과부 집 앞에 
          이르니 이미 불이 꺼져있었다. 두들겨 깨울까 하고 
          잠시 망설이다가 철기는 그냥 돌아섰다.
            밤비는 끝이 없었다.
            
            
                        27. 1980년 7월 ⑥
   
   
            
            사단 C.P.는 근우 자신의 사무실 못지않게 
          고급스러웠다. 에어콘 대신 선풍기가 돌아가고 있는 
          것이 처진다고나 할까, 그래도 더위는 느껴지지 않을 
          정도였다. 안내해 온 보안대장의 말마따나 민간인으로 
          여기까지 들어온다는 건 대단한 영광인지도 몰랐다.
            "어서 오십시오."
            책상 너머에서 건강한 몸을 일으키는 사람이 사단장 
          이병우 소장이었다. 근우를 앞질러 다가선 보안대장이 
          소개를 했다.
            "사단장님, 이 분이 제주도에서 오신 최근우 
          선생입니다."
            "반갑습니다."
            내미는 손을 근우는 마주 잡았다. 과연 장군답게 
          두텁고 힘있는 손 이었다.
            "뵙게 되어서 영광입니다."
            "제가 영광이지요, 허허허....."
            사단장은 근우의 어깨를 거의 감싸듯 하고 
          고급스러운 응접 세트로 이끌었다.
            "앉으세요, 편히."
            "예."
            소파에 엉덩이를 앉히면서 근우는 문득 바로 
          전두환이 앉았던 자리 인지도 알 수 없다는 생각을 
          했다. 아니지, 지금 사단장이 앉은 상석을 
          차지했었을까. 11기로 육사 동기라는 그들의 대화 
          모습이 궁금해지지 않을 수 없었다. 어쨌든 눈앞에 
          있는 이 장군은, 현실적으로 권력의 핵심에 가까이 
          닿아 있다는 말이었다. 이런 만남이 다 무슨 줄이 
          될지도 모를 일이었다.
            "제주도에선 신문사를 하신다구요."
            "예, 뭐, 지방지니까 자그마하지요."
            그렇게 대답하면서도 근우는 속으로 자신에게 
          반문하고 있었다.
            봐, 신문을 인수하길 잘했지?
            운수회사 사장이라거나 아니면 전분공장, 백화점 
          사장이라고 해서야 별 두 개짜리 앞에서 폼이 날 일이 
          아니었다.
            "그래도 얼마나 좋습니까. 저는 천성이 무반이라서 
          말이지요. 그런일 하시는 분을 뵈면 늘 기가 
          죽습니다."
            "기가 죽기는 저도 매일반입니다."
            "그래요? 하하하하....."
            "하하하하....."
            마주 웃음을 터뜨리면서 근우는 속으로 쾌재를 
          불렀다. 출발이 좋았다. 비단 지섭의 일만이 아니라 
          앞으로의 일을 위해서도 호감을 사 두어야만 했다. 
          전두환의 동기의 육군 장성, 그것도 직접 헬기를 타고 
          찾아오기까지 할 정도라면 앞으로 어떻게 변신할지 알 
          수 없는 일이 아니겠는가. 웃음을 그치는 사단장의 
          귓가에 대고 보안반장이 낮은 소리로 뭔가 속삭였고, 
          사단장은 상체를 앞으로 내밀었다.
            "무슨 서신을 가져오셨습니까?"
            "아,예."
            근우는 안주머니에서 봉투를 꺼내 조심스럽게 
          내밀었다. 사단장은 알멩이를 꺼내 읽기 시작했고, 
          보안대장은 그제야 근우의 맞은편 자리에 앉으면서 
          눈을 찡끗, 해보였다.
            잘될겁니다.
            이런 뜻일 것이었다. 근우는 전날 밤 춘천 
          요정에서의 그의 광태를 떠올리고는 보이지 않게 
          웃음을 깨물었다. 술이 취하자 그는 아가씨의 치마 
          속으로 얼굴을 들이밀고 흉악한 짓을 해댔던 것이다. 
          속치마 안에서 움직이던 그의 머리통과, 어떤 표정을 
          지어야 할지 난감해 하던 아가씨의 얼굴이라니..... 
          그런 뻔뻔함이니만큼 돈 봉투를 쥐어 줄 때도 조금도 
          쑥스러워하는 기색이 없었다.
            "이 친구, 이거....."
            읽기를 마친 사단장은 웬지 못마땅한 표정으로 혀를 
          끌끌 찼다. 뭐가 잘못되었나 싶어 근우는 몸을 
          굳혔다.
            "이 친군 나하곤 여러 가지 인연이 있는 친구고, 
          서로 이만한 부탁이야 들어줘야 할 처집니다. 그러니 
          저야 물론 협조를 해드리겠지만......."
            거절한다는 뜻은 아니어서 근우는 마음을 놓았다.
            "그런데 이 친구들 문제 있어요. 의욕이 넘치는 건 
          좋지만 정치엔 깊이 관여하지 않는 게 좋을텐데."
            그렇다면 이 사람은 정치에 뜻이 없다는 말인가. 
          근우는 가벼운 실망으로 고개를 갸웃하며 말했다.
            "외람된 말씀인지는 모르지만 정치란 아무나 할 수 
          없는 것이기도 하지만 또 누구나 할 수 있는 일이기도 
          하잖습니까?"
            "그러면 최 선생께선 군인의 정치 관여가 옳다고 
          보십니까?"
            근우는 어조와 단어에 최대한 신경을 써 가면서 
          대답했다.
            "옳다, 그르다보다도, 할 수 있는 상황이라면 해도 
          무방하지 않나 하는 생각입니다. 군인이니까 안 된다. 
          하는 것도 좀 지나친 견해가 아니겠습니까?"
            "그렇게 생각하세요? 허허허....."
            사단장은 웃으면서 두 손을 내저었다.
            "그만 합시다. 난 옛날 케케묵은 사고방식의 
          군인이라서 그런지 정치 참여는 커녕, 정치 얘기만 
          들어도 골치가 아파요."
            단정하게 생긴 당번병이 쥬스를 가져와서 잠시 말이 
          끊긴 동안 근우는 생각했다. 사단장의 말은, 오히려 
          더 강렬한 의욕을 숨기고서의 가장이 아닐까. 
          자신보다 빨리 권력에 접근하고 있는 군인들에 대한 
          질시는 아닐까. 이런 사람이 한번 벙치에 맞을 들이면 
          몇 배 더한 권력 지상주의자가 될지도 모른다. 근우는 
          권력에 초연한 군인이라는 건 있을 수가 없다는 
          생각이었다. 그들은 힘으로 사람을 다스리는 일에 
          익숙해 있고, 또 그 매력을 너무나 잘 알고 있는 
          것이다.
            "그나저나 부탁받은 일인데 말이지요..... 저도 
          보고를 받아서 내용을 압니다만 분명히 이건 
          불미스러운 사건입니다. 사실 중벌에 처해야 한다는 
          생각을 하고 있었지만, 부탁도 있고 또 최 선생 정도 
          되는 분께서 보증을 하는 병사라면 믿어도 되겠지요. 
          그런데 문제가 있습니다."
            근우는 다시 긴장으로 몸을 굳혔지만 사단장이 
          미소를 띄우고 있어서 안심을 했다.
            "아시겠지만 보안부대란 건 제 사단 안에 들어와 
          있기는 해도 실상 다른 지휘 계통을 가진 독립 부대란 
          말이거든요. 그러니 제가 오케이를 해도 보안반장이 
          노우, 해 버리면 그걸로 끝입니다. 허허허허........"
            사단장은 장난기 어린 얼굴로 근우와 보안대장을 
          번갈아 쳐다보고 있었다.
            "사단장님, 평소에 절 밉게 보신 일이 있으십니까?"
            보안대장도 농담으로 받고 있었다.
            "아니, 아니. 그럴 리가 있나? 내 말은 어디까지나 
          애프엠대로 하자 이거지. 허허허....."
            "전, 사단장님 말씀을 따르겠습니다."
            "아무 문제가 없겠어요?"
            이번의 물음은 농이 아닌 듯했다.
            "예."
            "좋아요, 없었던 일로 합시다."
            사단장이 흔쾌히 선언하자, 근우는 고개를 숙여 
          보였다.
            "감사합니다."
            "뭘요, 최 선생 같으신 분을 도울 수 있어서 저도 
          기쁩니다."
            "은혜는 잊지 않겠습니다."
            "은혜라니요? 그런 말씀 마십시오."
            손을 내젓는 사단장이었지만, 벌써 
          보안대장으로부터 따로 돈 본투가 있다는 귀뜀을 받고 
          있을 터였다.
            "문제는 그 대대의 공긴대..... 본부 요원이라고 
          했던가?"
            "예."
            보안대장이 대답했다.
            "그러면 일단 소총중대로 내려보냈다가 다시 파견 
          형식으로 본부에 불러 올리도록 대대장한테 지시를 
          해야겠구먼."
            혼잣말처럼 중얼거리는 사단장의 우뚝한 콧날을 
          바라보면서 근우는, 어디에선가 분명히 다시 만나게 
          될 거라는 예김에 강하게 사로잡혔다.
            
            아니?
            진호의 옷을 옮겨 걸다 말고 이순은 안주머니의 
          도톰한 감촉에 손을 디밀어 보고 깜짝 놀랐다. 어제 
          춘천으로 떠날 때 찔러 주었던 돈 봉투가 그대로 들어 
          있지 않은가.
            이 양반이.
            술이 세지 못한 탓으로 오후가 되어도 잠에서 
          깨어나지 않는 진호를 이순은 미간을 찌푸리고 
          내려다보았다. 그렇다면 또 최 사장이 모든 걸 
          부담했다는 말이 아닌가.
            쓸개 빠진 사람 같으니.....
            입을 벌리고 자는 진호의 얼굴은 번듯한 
          이목구비에도 불구하고 그럴 수 없이 초라해 보였다. 
          최 사장이 누군데 이런 도움을 무턱대고 받는다는 
          말인가. 이순은 비행기 값까지도 나중에 다 계산해 줄 
          생각으로 있었다. 비록 빚을 얻은 돈이라지만 그러지 
          않고는 견딜 수가 없을것 같았다. 그런데도 이 
          사람은..... 이순은 견디지 못하고 진호를 흔들어 
          깨웠다.
            "일어나 봐요."
            "왜 그래?"
            찡그린 얼굴로 뿌리치는 진호였지만 이순은 
          물러나지 않았다.
            "좀 일어나 봐요!"
            "아, 왜 그래."
            신경질을 내면서 진호는 몸을 일으켜 앉았다.
            "이게 뭐예요?"
            이순은 고스란히 남은 돈 봉투를 내밀었다.
            "당신이 준 돈 아냐?"
            "내 말은 이 돈이 왜 그대로 있느냐구요!"
            "몰라서 물어?"
            이제 이쪽의 심사를 짐작하겠다는 듯 진호는 씁쓸한 
          얼굴로 담배를 찾아 피워 물었다.
            "술값, 최 사장이 낸거죠?"
            "그래."
            "그 사람들한테 넣어 준 돈도요."
            "빤히 알면서 왜 그래?"
            "당신이 내라고 돈 드렸잖아요."
            "내가 내고 말고 해볼 틈도 없었어. 다 준비하고 
          있다가 척척 해치 우는데, 그 사람들 앞에서 내가 
          내니, 니가 내니 하고 다툴 수도 없고."
            이순은 돈 봉투로 탁, 하고 방바닥을 내리쳤다.
            "당신은 밸도 없어요?"
            진호는 길게 연기만을 뿜어 낼 뿐 대답하지 않았다.
            "우리 지섭이 일이에요. 돈을 써도 우리가 써야지, 
          왜 그 사람이 쓰냔 말예요!"
            "....."
            "부끄럽지도 않아요? 아들이 이렇게 돼도 어떻게 
          해볼 방법도 모르고..... 예순이 넘도록 어떻게 
          살았길래 이래요, 응? 이러길."
            진호의 손끝이 떨리고 있었다. 하지만 그 정도로 
          그치지기엔 너무도 큰 이순의 분노였다.
            "남의 힘을 빌려야 하는 것만도 억울한데 왜 그런 
          신세까지 져요? 좀 창피한 줄을 알아요!"
            그제야 진호가 한마디를 했다.
            "최 사장도 관계가 없는 일이 아니잖아, 그만 좀 해 
          둬."
            "딴 사람이면 몰라요. 그 최 사장이 누구냔 말예요, 
          누구."
            "이 여편네가!"
            진호는 발딱 일어나서는 튀어나올 것 같은 눈으로 
          이순을 쏘아보며 외쳐댔다.
            "말이면 다 하는 줄 알아! 그래, 말해 봐 누구야? 
          최 사장이 누구야!"
            이순도 그 말에는 대답할 수 없었다. 돈 봉투를 
          진호의 발밑으로 밀어 놓았다.
            "나중에라도 최 사장한테 전하세요. 꼭."
            "난 못 해."
            "그럼 내가 전하겠어요."
            이순은 봉투를 다시 거두었다.
            "에잇....."
            진호는 거친 동작으로 옷을 갈아입기 시작했다. 
          이순은 눈을 내리깔아 버렸다.
            난, 그 사람 신센 못 져요.
            실상 인정도 받지 못하던 며느리로서 이토록 집안을 
          의식한다는 게 우습기도 했지만, 이순은 이런 
          고집만은 꼭 세워야 한다고 다시 한 번 다짐했다.
            난 지섭이 에미니까.
            석식을 마치고 P.X.에 들러 편지지와 봉투를 
          사가지고 나오던 고인택 이병은 우뚝 걸음을 멈추고 
          말았다. 본부 중대장과 나란히 P.X. 로 들어오는 
          중사의 얼굴이 낯익어서였다.
            설마.....
            철렁 내려앉는 가슴으로 인택은 중사의 모습을 
          눈으로 좇았다. 크고 건강한 체격에 비해 작은 듯한 
          얼굴. 작은 눈에 약간 쳐들린 코, 두터운 입술. 어찌 
          보면 한없이 순박해 보이기도 하고 어찌 보면 끔찍히 
          흉악스러워 보이는.....틀림없었다. 바로 그였다. 
          순간 세상의 모든것이 일시에 정지하고 무서운 정적이 
          온누리를 감싸는 것만 같았다.
            그리고 그 정적의 어느 끝에서 총소리가 들려 왔다. 
          드드륵, 드르르륵 ....세상이 피로 벌겋게 물들고 
          있었다.
            "뭐 해, 고인택!"
            누가 어깨를 툭 치는 바람에 인택은 정신을 차렸다. 
          본부 인사과의 안준호였다. 그는 전임해 오던 
          날로부터 이상할 만큼 호감을 보여 왔었다.
            "예, 아니.....아무것도."
            "너 왜 저 박 중사를 그렇게 계속 쳐다보고 있냐?"
            "아니, 처음 보는 것 같아서요."
            "임마."
            안준호 이병은 머리를 쥐어박았다.
            "니가 얼마 됐다고. 처음 보는 사람이 어디 
          한둘이야? 하긴 박 중사는 오늘 전입왔지만."
            "오늘.....요?"
            "그래. 험상궂게 생겼지? 공수부대 출신이니까. 
          이름이 박도기라던가?"
            ".....!"
            맞구나. 인택은 부르르르 진저리를 쳤다.
            "몇 공수라더라? 하여튼 특전부대야. 그런데 왜 
          보병부대로 왔나 몰라."
            인택은 그자리에 주저앉을 것만 같았다.
            "왜 그래."
            "아, 아녜요."
            "왜? 공수부대라서 떨려? 뭐, 공수부대도 사람인데, 
          그리고 이제야 뭐 별수없이 땅개중사지. 안 그래?"
            "예."
            "너, 아무래도 이상하다. 어디 아픈 거 아냐?"
            "아녜요."
            "뭐 먹을래?"
            "아닙니다. 내무반에 가봐야 돼요."
            고개를 갸우뚱하는 안준호 이병을 두고 인택은 
          돌아섰다.
            하필이면.
            이렇게 마주치는가. 늘 꿈에 나타나던 그를. 
          생시에는 다시 만나고 싶지 않던 그를. 온통 세상은 
          출렁거렸고, 인택은 내딛는 걸음걸음이 어딘가로 
          깊이깊이 빠져 들어가는 것처럼만 느껴졌다.
            박도기?
            인택은 축구 골대 뒤의 통나무 벤취에 털썩 
          주저앉았다.
            
            앞은 막다른 골목이었다.
            아!
            인택과 동수, 성호는 절망적인 신음을 토해 내면서 
          멈춰 섰다. 더 나갈 길이 없다는 것은 곧 죽음을 
          의미했다. 다급한 발소리들이 벌써 귀를 울렸다. 
          좌우의 담들은 모두 높았고, 육중한 문들은 모두 닫혀 
          있었다, 동수가 철문 중의 하나를 잡아 흔들기 
          시작했다.
            "문 열어! 사람 살려!"
            문이 열리기를 기다릴 겨를도 없이 골목 어귀에 
          군인들이 나타났다.
            인택은 달아날 곳도 없으면서 슬금슬금 뒤로 
          물러났다. 동수는 문을 흔들던 자세 그대로, 그리고 
          성호는 바로 그 옆에 우뚝 멈춰 서 버렸다. 문득, 
          죽음이란 이렇게 오는구나 하는 생각이 조용하게 
          뇌리를 스쳐갔다. 나타난 군인은 셋이었고, 그중의 
          하나가 착검한 M16을 겨누었다.
            "살려 줘....."
            동수의 두 손이 들려지기도 전에 드르륵 드르륵 
          총성이 골목 안을 울렸다. 동수는 그저 힘없이 풀썩 
          주저앉는 것 같았는데, 다음 순간 뒤통수가 벌겋게 
          허물어져 내리고 있었다.
            하느님.
            눈을 감을 수도 없었다. 다른 두 군인은 성호를 
          향해 달려들었다.
            착검한 M16을 창처럼 내밀고.
            "아악....."
            작살에 꿰인 물고기처럼 몸을 뒤채면서 성호는 
          담벼락을 손으로 긁으며 나뒹굴었다. 두 번, 세 번, 
          총검은 쓰러진 몸뚱이를 찌르고 또 찔렀다. 남은 것은 
          인택 혼자였다. 아무런 표정이 없는, 그래서 더욱 
          무서운 세 군인의 시선이 집중되는 것만으로도 인택은 
          이미 자신이 이 세상의 사람이 아닌 듯했다. 아주 
          못된 꿈 같기도 했다. 어떻게 죽게 될 것인가. 
          군인들은 천천히, 아주 천천히 다가왔다. 그리곤 두어 
          발자국 앞에 나란히 멈춰 섰다. 인택은 지상에서 
          마지막이 될지도 모르는 숨을 후우욱 들이마셨다. 
          그때였다.
            "그만들 해!"
            소리치면서 또 한 군인이 나타났다. 흠칠, 하면서 
          셋은 돌아섰다.
            "더 죽이지 마."
            그 군인은 동수와 성호의 시체를 발로 툭툭 건드려 
          보면서 명령하고 있었다. 그제야 군인들의 표정이 
          보이기 시작하면서 인택은 나중에 나타난 군인의 
          계급이 중사임을 알 수 있었다.
            "끌어내."
            중사가 다시 발로 건드리며 말하자 군인들은 동수와 
          성호의 발목을 잡고 질질 끌어내기 시작했다.
            "넌 이리 따라와."
            중사가 총구로 인택의 가슴팍을 가리켰다. 인택은 
          그냥 무릎이 푹꺾일 것만 같아 움직일 수가 없었다.
            "빨리!"
            당장 갈기기라도 할 것처럼 중사는 총신을 
          손바닥으로 탁탁 두들겼다. 그제야 인택은 걸음을 
          내디뎠다.
            "손 들고."
            총구로 어깨를 찌르는 중사의 얼굴은 덩치에 비해 
          유난히도 작아 보였다. 인택은 그에게 떼밀리며 
          골목을 나섰다. 큰길가에 이르자 드리쿼터가 한 대 서 
          있고, 아까의 군인들이 동수와 성호의 시체를 그위에 
          싣고 있었다. 트럭에는 벌써 대여섯 구의 시체들이 
          실려 있었고,그 시체를 밟고서 너댓 명의 군인들이 서 
          있었다.
            "너도 타."
            시체를 싣고 난 세 군인이 올라타자 중사가 
          인택에게 말했다.
            "살려 주세요....."
            자신도 모르게 두 손이 가슴에 모아졌다.
            "살려 주세요....."
            "타, 임마."
            중사는 개머리판으로 어깨를 후려쳤다. 하는 수 
          없이 인택은 드리쿼터 위로 기어올랐다. 피비린내도 
          맡아지지 않았다.
            "여기 앉아."
            뒤이어 올라탄 중사는 시체들 뒤에 인택을 
          주저앉히고 자기는 앞쪽으로 들어갔다.
            "얌전히 있어야 돼?"
            군인 하나가 M16 총구를 이마에 갖다 댔다.
            "예."
            인택은 눈도 깜빡할 수가 없었다. 그저 자기가 깔고 
          앉은 것이 동수나 성호의 시체가 아니기만을 빌었다.
            "이것도 죽여 버려야 되는 거 아닙니까?"
            싱긋 귀기 어린 웃음을 띄우면서 군인은 총구를 
          내렸다.
            "지겹다....."
            중사가 짧은 대답이었다.
            "싣고 가다가 어디 적당한 데서 내려 주자."
            중사의 목소리는 권태롭게 들렸다. 어이없을 만큼 
          강렬하게 치미는 어떤 충동 같은 것을 인택은 느꼈다.
            살 수 있다!
            살아야 해!
            그러자 이상하게도, 깔고 앉은 시체들이 하나도 
          끔찍하지 않게 느껴졌다.
            난 살아난다.
            드리쿼터가 달리기 시작했다. 하지만 어디를 어떻게 
          가는 건지 인택은 하나도 알 수가 없었다. 살아야 
          한다는 열망이 군인들에게 고정된 시선을 흔들리지 
          않게 했다. 그러면서도 아무것도 보이지는 않았다.
            그저 눈앞에는 점점이 피로 얼룩진 국방색의 벽이 
          있을 뿐이었다.
            얼마나 달렸을까.
            "야, 일어나!"
            군인 하나가 개머리판으로 어깨를 툭, 쳤다. 인택은 
          비틀거리며 일어났지만, 곧 균형을 잃고 넘어졌다. 
          인택의 얼굴이 닿은 곳은 뭉개진 동수의 얼굴 위였다. 
          으억.....하고 올라오는 구역질을 인택은 겨우 
          참았다.
            "일어나, 임마."
            이번에는 총검이 목덜미를 쿡쿡 찔렀다. 인택은 
          기겁을 하고 일어나서 어렵사리 시체들 사이에 균형을 
          잡고 섰다.
            "지금부터 우리가 시키는 대로 잘 따르면 목숨은 
          살려 준다.
            알겠나?"
            "예."
            "복창 소리 봐라."
            그 경황 중에도 교련 시간의 기억이 빠르게 
          떠올랐다.
            "예!"
            "좋아, 좋아."
            인택을 일으켜 세운 군인은 흡족한 웃음을 웃고 
          있었지만 귀기스럽기는 마찬가지였다.
            "정지간에 군가 한다. 반동은 좌에서 우로, 차가 
          커브를 트는 바람에 다시 시체들 위로 나동그라졌다. 
          이번엔 구역질도 나지 않았다.
            일어나야 해! 인택은 필사적으로 몸을 일으켰다.
            "한 손은 옆을 잡아도 좋다."
            큰 선심이라도 쓰듯 중사가 말했고, 인택은 
          드리쿼터의 한쪽을 손으로 짚고 섰다.
            "반동은 계속!"
            한 손만을 허리에 대고 인택은 다시 몸을 좌우로 
          흔들었다. 그 모양이 우스운지 군인들은 
          키득거렸는데, 그 얼굴들 또한 공포에 질려 있다는 
          생각이 머리 속을 스쳐갔다.
            "반동간에 군가 한다. 군가, 진짜, 사나이! 하나, 
          둘, 셋, 넷!"
            인택은 지체없이 고래고래 소리 높여 군가를 
          시작했다.
            
            사나이로 태어나서 할일도 많다만
            너와 나 나라 지키는 영광에 살았다.
            전투와 전투 속에 맺어진 전우야
            산봉우리에 해 뜨고 해가 질 적에
            부모 형제 나를 믿고 단잠을 이룬다.
            
            "송아지!"
            지체없이 주문이 날아왔다.
            
            송아지 송아지 얼룩송아지
            엄마 소도 얼룩소 엄마 닮았네.
            
            "산토끼, 거꾸로 부를 수 있나?
            "....."
            "있어, 없어?"
            "있습니다!"
            "시이작!"
            인택은 필사적으로 머리를 굴리면서 노래를 
          시작했다.
            
            끼토산 야끼토 를디어 냐느가.
            총깡총깡 서면뛰 를디어 냐느가.
            
            "다음은 애국가!"
            노래가 그치면 그 순간에 총알이 날아들 것 같은 
          압박감에 인택은 계속해서 악악거리며 노래를 불렀다.
            
            동해물과 백두산이 마르고 닳도록
            하느님이 보우하사 우리나라 만세
            무궁화 삼천리 화려강산
            대한 사람 대한으로 길이 보전하세.
            
            "좋아, 반동 그만."
            인택은 안도의 한숨을 내쉬면서 동작을 멈추었다.
            "아주 양호했다. 마지막으로 한 가지만 더할 수 
          있겠나?"
            "예, 할 수 있습니다."
            군기 바짝 들었네, 어쩌구 하며 군인들은 
          킥킥거렸다.
            "좋다, 바지와 팬티를 내린다, 실시!"
            "실시!"
            인택은 앞뒤 가릴 것도 없이 하의를 내렸다. 그러자 
          군인들은 코를 싸 쥐며 손을 내저었다.
            "냄새 봐라."
            "새끼, 겁먹었구나."
            인택은 그게 무슨 말인지 알 수 없었다. 그저 
          자신의 아랫도리가 형편 없이 위축되어 있거니 
          생각했을 뿐이었다.
            "올려, 올려!"
            바지를 올리면서도 인택은 한 가지 생각만을 했다. 
          자신의 행동 중 어딘가가 마음에 들지 않았다면 
          어찌되는가.
            "또 뭐 할 게 없나?"
            마지막이라고 했던 군인이 아쉽다는 듯 고개를 
          갸웃, 했을 때였다.
            "이제 그만 해."
            중사가 한마디 하고는 운전석 쪽을 탕탕탕 
          두들겼다. 그러자 차가 멈췄다.
            "내려."
            화가 난 듯한 얼굴로 중사는 이 한마디만을 했다. 
          인택은 웬지 믿어 지지가 않아 멍하니 그를 보고 서 
          있었다.
            "내려!"
            중사는 버럭 화를 내면서 총을 거눴다. 그제야 
          인택은 황급히 뛰어 내렸고, 발을 헛디뎌서 앞으로 
          고꾸라졌다.
            "하하하하하....."
            왁자한 웃음 소리와 함께 드리쿼터는 떠났다. 
          섣불리 움직이다간 총알이 날아올지도 모른다는 
          두려움에 인택은 한참을 그자리에 주저앉아 있었다. 
          한참이 지난 후에야 인택은 자신이 상무대로 빠지는 
          길 어딘가에 버려졌음을 알 수 있었고, 자신의 몸에서 
          물씬 풍기는 악취도 맡을 수가 있었다. 인택은 똥을 
          싼 것이었다.
            동수와 성호를 포함한 그 시체들이 어디로 갔는지는 
          영영 알 수가 없었다.
            
            "야, 고인택!"
            누군가가 외치는 소리에 인택은 소스라쳐 통나무 
          벤치에서 일어났다. 저만치에서 손영화 일병이 손을 
          휘저으며 부르고 있었다.
            "뭐 해, 임마! 집합이다. 집합! 세면장으로!"
            인택은 고개를 흔들어 핏빛 환영을 털어 내면서 
          중대를 향해 달리기 시작했다. 또 정권오 상병이나 
          누구가 여론 조사 건을 놓고 군기를 잡을 것이었지만, 
          이상하게도 그쯤이야 싶은 생각이 들었다.
            
            "앞으론 여기서 잔다. 알겠지?"
            머리를 길게 기르고 사복을 입은 보안반의 기간병을 
          따라 들어선 방에는 야전용 침대가 세 개 나란히 놓여 
          있었다. 지섭은 무엇에 홀린듯한 기분이었다. 그 
          어두운 방에서 갑자기 풀어 주고, 대하는 말투마저 
          확연히 달라진 이유를 알 수가 없었다.
            "아, 앉아."
            기간병은 가운데 침대에 걸터앉으면서 그 옆침대를 
          가르켜 보였다. 지섭은 엉거주춤 엉덩이를 걸쳤다. 
          기간병은 셔츠 주머니에서 사제 담배까지 꺼내 
          내밀었다. 지섭은 고개를 저었다.
            "안 피웁니다."
            씨익 웃으면서 기간병은 혼자 담배를 피워 물었다. 
          지섭은 그 연기를 바라보면서 대체 무슨 일이 
          일어났을까를 생각하려 애를 썼다.
            혹시?
            정우가 잡힌 건 아닐까?
            그랬다면, 그들이 잡혀서 지섭이 이렇게 되었다는 
          사실을 안다면 얼마나들 웃을 것이겠는가. 지섭은 
          얼굴이 달아오르는 것만 같은 느낌이 었다.
            "그동안 고생이 많았지?"
            기간병은 친근한 웃음까지 지어 보이며 물어 오고 
          있었다.
            "아닙니다."
            "아니긴? 그리고 말 놔. 나도 일병이야. 김 일병."
            그랬던가. 하지만 선뜻 말이 놓아지지 않았다.
            "다 그런거야. 우리 원망하지 말라구."
            왜 이런 말을 하는 것일까? 정말로 풀려난다는걸까. 
          아니면 상급 부대로 보내기 위한 휴식이라는걸까.
            "배도 고프지?"
            "예."
            얼른 대답이 나올 만큼 사실 배가 고팠다.
            "방위한테 설렁탕 시켜 오랬으니까 곧 올거야."
            설렁탕? 의아한 마음보다도 먼저 입맛이 동하는 
          것을 어쩔 수가 없었다. 설렁탕.....그 뽀얀 국물에 
          말아져 있는 쌀밥, 큼직한 고깃점.벌건 깍두기. 
          뜨겁게 피어오르는 김을 떠올리자 이상하게 눈물이 
          날것만 같았다. 그런 지섭을 건너다보면서 김 일병은 
          계속 싱글거리고 있었는데, 사람의 얼굴이 이렇게 
          정반대로 달라 보일 수 있다는 데 지섭은 놀라지 않을 
          수 없었다. 김 과장이란 사람이 심문을 할 때 옆에서 
          있곤 하던 김 일병은 끔찍한 작은 악마쯤으로밖엔 
          보이지 않았다.
            "박 일병은 빽이 좋은 모양이야?"
            김 일병의 질문은 엉뚱했다.
            "예?"
            "놀라는 척하기는 빽이 좋은 모양이라구."
            자기야말로 빽이 좋은 것에 틀림없는 김 일병은 
          내숭 떨지 말라는 투로 지섭의 어깨를 탁, 때렸다.
            "사단장님 특별 지시로 나가게 됐단 말야."
            ".....!"
            "허어, 놀라는 척하기는."
            나무라는 김 알병이었지만 정말로 지섭은 알 수가 
          없었다. 집에서 누가 움직인 것일까. 그렇지만, 
          철기도 있고 하니 어떻게든 소식이 닿았을지는 
          모르지만 아버지 박진호가 어떤 방법으로든 사단장을 
          움직일수 있으리라고는 믿어지지 않았다. 
          그렇다면.......혹시?
            최근우가?
            안 돼! 하고 지섭은 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 
          안 될 말이었다.
            "박 일병 부모님들이 직접 찾아오신 모양이던데?"
            지섭은 온몸에서 일시에 힘이 빠져 나가는 것만 
          같았다. 이런 모습으로 두 사람을 만나야만 한다는 
          말인가.
            박지섭, 너는 끝내.....
            혼자 서지 못한다는 말인가. 지섭은 차라리 나가지 
          않겠다고 말하고 싶은 충동에 사로잡혔다.
            "벌써 여기 와 있었구만."
            불쑥 김 과장이 들어섰다. 김 일병은 일어서서 방을 
          나갔고 김 과장이 그 자리에 앉았다.
            "저녁은 먹었나?"
            "아닙니다."
            "그래? 그 방위 녀석, 동작이 떠서 말야."
            김 과장의 목소리도 백팔십도 달라져 있었다. 
          이것마저도 최근우의 입김으로 이루어졌는지도 
          모른다는 생각을 하니 그 또한 역겨웠다.
            "김 일병한테 들었겠지만 사단장님 지시로 자넨 
          나가게 됐어. 자네 부모님이 애를 많이 쓰셨지. 그 최 
          사장이란 분도 물론이고.
            역시 그렇구나..... 지섭은 입술을 꾸욱 깨물었다.
            "그동안은 미안했네. 하지만 직책상 어쩔 수 없는 
          일이니까 이해를 해주고. 그래 주겠지?"
            "예."
            그만한 대답을 왜 못 하겠는가. 그리고 내심으로도 
          지섭은 이제 김과장에 대한 증오심 같은 것을 가질 
          수가 없었다.
            못나게시리.
            끌려올 때나 풀려날 때나 자신의 의자와는 아무 
          상관없이 일이 이루어진다는 사실만이 안타까울 
          뿐이었다. 언제나와같이
            "그렇다고 당장 나가는 건 아니고, 한 사나흘 
          여기서 좀 쉬다 가게 될테니까 편안하게 지내라구."
            그 말뜻은, 그동안 생긴 상처 따위를 아물게 하고 
          가급적 말짱한 모습으로 내보내겠다는 것이라고 
          여겨졌다.
            "배운 사람이니까 털어 놓고 말하지만 여기서의 
          일은 모두 없었던 일로 하는거야. 알겠나?"
            지섭은 말없이 고개를 끄덕거렸다.
            "피차 마찬가지야. 우린 자네가 여기 와야 했던 
          사건까지도 없었던 일로 치는거고, 박 일병은 
          여기서의 일을 없었던 일로 하는거고. 어때, 
          공평하다고 생각하지 않나? 하하하하....."
            사회와 군을 연계시킨 불순 세력 운운하며 게거품을 
          물 때와는 너무도 다른 모습이 아닐 수 없었다. 이 
          모든 변화를 최근우가 만들었다.
            "그래, 그럼 그렇게 알고.....앞으로 얘기할 기회는 
          많을테니까, 푹 좀 쉬어."
            "예."
            어깨를 두들겨 주며 김 과장이 나가고 나자 김 
          일병이 쟁반 하나를 받쳐 들고 들어왔다. 냄비에 담긴 
          것이 설렁탕인 모양이었다.
            
            "아이구, 어서 오세요. 오랜만에 오시네?"
            백 과부는 나이답잖게 애교가 넘치는 태도로 철기를 
          맞았다.
            "예, 오랜만이에요."
            "왜 자주 안 들러요, 기다렸는데."
            철기는 튓마루에 올라앉으며 명옥의 방쪽을 살폈다. 
          여전히 닫혀있었다. 한여름에 저렇게 지낼 수 있다는 
          것도 보통이 아니다 싶었다.
            "기다리긴? 거, 속에 없는 말 하지도 말아요."
            철기는 들으라는 투로 소리를 높였다.
            "속에 없는 말? 거 정말 섭섭한 소리 하시네?"
            "어젯밤에도 그 비 오는데 왔었단 말요. 불도 다 
          끄고 문까지 잠겼던 걸 뭐."
            "아, 그랬나....."
            백 과부는 웬지 당황한 얼굴이었다.
            "가끔 그렇게 일찍 잘 때가 있어요. 미안해라."
            일찍 잘 때가 있다? 그건 최 중사가 주번을 하는 
          날인가 하는 생각이 빠르게 머리 속을 스쳐갔다.
            "오늘도 일찍 닫겠네?"
            "예?"
            백 과부는 분명히 놀라는 기색이었다.
            "뭐, 손님도 없으니까."
            이쯤 해 두자 하고 철기는 생각했다.
            "좋아요. 곧 먹고 가지 뭐. 맥주나 두더 병 줘요."
            "안주는?"
            "그거야 뭐 대충."
            "알았어요."
            부엌으로 들어가는 백 과부의 엉덩이께를 
          바라보다가 철기는, 해보자! 하고 결심을 굳혔다.
            "아줌마."
            "왜 그래요?"
            한 발만을 부엌 안에 들여놓은 어정쩡한 자세로 백 
          과부는 뒤를 돌아보았다.
            "부탁이 하나 있는데....."
            "무슨 부탁?"
            뭔가 낌새가 채이는지 그녀의 두 눈이 가늘어졌다.
            "오늘은 좀 분위기를 바꿔서 말이지요. 젊은 
          여자하고 먹고 싶네?"
            짧은 경각이 스쳐간 얼굴로 백 과부는 어이없다는 
          듯 웃고 있었다.
            "젊은 애가 어디 있어?"
            "저기 있잖아요."
            철기는 명옥의 방 쪽을 손으로 가리켜 보였다. 듣고 
          있겠지.
            "말도 안 되는 소리!"
            백 과부는 펄쩍 뛰었다.
            "말도 안되긴? 오늘은 저기서 한잔 해야겠어요."
            철기는 군화끈을 풀기 시작했다.
            "왜 이래요?"
            낮은 소리로 나무라면서 백 과부는 손이라도 붙잡을 
          듯이 달려나왔다.
            "허어 참, 아, 저기서 술 못 먹을 건 뭐 있어요?"
            "쟨 술 파는 애 아니에요."
            다급하게 백 과부는 내뱉었고, 철기는 픽 웃음을 
          흘렸다.
            "술 파는 여자가 아니면? 최 중사 마누란가?"
            "아닙니다."
            대답은 백 과부에게서가 아니라 대문 쪽에서 들려 
          왔다. 두 사람 모두 흠칠 놀라 입씨름을 멈췄다. 언제 
          들어왔는지 주번 완장을 찬 최중사가 서 있었다.
            "제 마누라 아닙니다, 소대장님."
            꼭꼭 씹어서 뱉어 내는 듯한 최 중사의 말에 철기는 
          무어라 대답할수가 없었다.
            "들어가서 술 두셔도 됩니다. 아줌마, 공연히 사람 
          오해받게 하지 말아요."
            두 사람에게 한마디씩을 남겨 놓고 최 중사는 
          돌아서서 나가 버렸다. 철기와 백 과부는 입씨름을 
          하던 자세 그대로 한참을 말없이 굳어져 있었다. 
          철기는 한방 얻어맞았음을 인정하지 않을 수 없었다.
            얼마나 지났을까.
            "그래, 맘대로 해보슈. 난 모르겠어요."
            한숨을 내쉬면서 백 과부는 부엌으로 들어갔고, 
          철기는 군화끈을 다시 매고 일어섰다.
            "술 가져오지 말아요."
            한마디를 던지고 철기는 빠른 걸음으로 백 과부집을 
          빠져 나왔다.
            
            "그러니까 두 분은 지섭이가 아주 풀려 나오는 
          것까지 보고들 오십시오. 전 돌아가겠습니다. 자리를 
          오래 비워 둘 수 없어서요. 저도 지섭일 보고 갔으면 
          좋긴 하겠습니다만."
            근우는 금테안경을 자꾸만 당겨 쓰면서 말하고 
          있었다. 진호는 깊은 곳으로부터 우러나오는 목소리로 
          입을 열었다.
            "가야지. 우리 지섭이 때문에 애 많이 썼네. 뭐라고 
          할 말도 없고 면목도 없네."
            "유, 별말씀을요. 제가 오히려 면목없습니다. 우리 
          정우년이 아니면 아예 이런 일이 있지도 않았을 거 
          아닙니까? 이만한 수고야 몇 년이라도 해야지요.
            "고맙네."
            진호는 손이라도 부여잡고 싶은 심정이었다. 그리고 
          새삼 근우가 이제 많이 커졌다는 생각을 했다. 일을 
          처리해 낸 솜씨도 솜씨였지만, 무엇보다도 이렇게 
          주고받는 말에서 조금도 가식이 느껴지지를 않았다. 
          돈과 야망뿐이던 옛날과는 판이하게 달라진 것이다. 
          상대적으로 자신이 더욱 초라해 보여서 진호는 한숨을 
          삼켜야 했다.
            "정말 고맙습니다."
            이순은 짤막하게 예를 표하고 있었다.
            "아주머니께서 먼길에 고생이 많으십니다. 저희들만 
          와도 됐을 것을요."
            "제 아들의 일인데요, 뭐."
            근우는 못 당하겠다는 듯 고개를 절레절레 흔들면서 
          일어났다. 진호와 이순도 따라 일어났다.
            "늦었는데 버스가 있을까?"
            "없으면 택시로라도 가지요."
            여관 카운터 앞에서 근우와 진호는 낭패한 표정을 
          지어야 했다.
            "오늘까지 계산을 다 하셨는데요."
            여관 카운터 앞에서 근우의 시외 전화 요금까지 
          몽땅 셈을 치러 둔 것이었다.
            "아주머니도 참....."
            근우의 난처한 중얼거림에,
            "제 일 아닙니까."
            이순은 태연하게 대꾸하고 있었다. 두번째의 낭패는 
          여관 앞에서였다.
            
            "그럼....."
            하고 돌아서는 근우를,
            "제가 차 타는 데까지 모셔다 드릴게요."
            하고는 이순이 따라 나섰던 것이었다.
            "괜찮습니다, 잠깐 걸어가면 되는걸요."
            "아녜요. 최 사장님께선 더한 수고도 하셨는데."
            부득불 따라 나서는 이순을 진호는 말리지 않았다. 
          그 속셈을 짐작할 수 있어서였다. 아무래도 어색한 
          모습으로 멀어져 가는 두 사람을 보면서 진호는 더욱 
          허허로운 마음을 어쩔 수가 없었다.
            이십 분쯤 후에야 이순은 돌아왔다. 진호는 누운 
          채로 물었다.
            "최 사장이 돈 받던가?"
            "택시 안에 억지로 집어넣고 왔어요."
            그랬겠지.....진호는 담배를 찾아 피워 물었다.
            
            
                        28. 1980년 7월 ⑦
   
   
            
            "김 병장, 고기 안 익었어?"
            김 하사는 부식 창고 안에서 냅다 소리를 쳤다.
            "아, 잠깐만 기다려!"
            김 병장의 대답이 있자 본부 중대 한 하사가 
          툴툴거렸다.
            "에이, 동작들 하구는. 김 하사님, 먼저 합시다."
            "그러죠 뭐."
            유정호 하사도 맞장구를 쳤고 김 하사는 고개를 
          끄덕였다.
            "마, 그래야겠다."
            한 하사가 고추장 항아리 옆에 늘어놓았던 술병 
          중의 하나를 집어들더니 스푼을 갖다 대고 뻥, 소리를 
          내어 땄다.
            "아따, 한 하사 니는 언제 봐도 사회 주특기가 
          의심스러워?"
            한 하사가 따르는 술울 반합 뚜껑으로 받으면서 김 
          하사는 이죽거렸다.
            "아이구, 그러지 마십쇼. 이 한 하사, 사회에서는 
          그야말로 명문의 귀공자로 손가락에 물 한 방울 묻힌 
          적이 없는 사람입니다.
            아시겠어요?"
            "알았다, 알았어."
            김 하사는 쭈욱 술을 들이키고는 반합 뚜껑을 한 
          하사에게로 돌렸다.
            "자, 한잔 하고..... 앞으로 내가 없더라도 우리 유 
          하사 잘 좀 봐 주고."
            "아이구, 김 하사님. 뭐, 특명이나 받아 놓은 사람 
          같아요?"
            "그러지 마라, 안그래도 이 김 하사, 열통 받는 
          말이다. 오늘이 장원섭이 제대 회식 아니냐? 또 몇 
          놈이나 회식을 시켜 줘야 내 차례 되겄냐?"
            김 하사는 식기에 담아 놓은 풋고추를 하나 집어 
          들고 우적우적 씹어 댔다.
            "그럼 김 하사님은 정확하게 얼마가 남은거요?"
            유 하사에게로 술을 돌리면서 한 하사가 물어 왔다.
            "넉 달 남았죠?"
            유 하사의 말에 김 하사는 흥, 하고 코웃음을 쳤다.
            "자살하겄다."
            "그러믄요?"
            "석 달 반."
            한 하사와 유 하사는 서로 얼굴을 마주 보며 
          키들거렸고, 그 둘을 향해 김 하사는 눈을 부라렸다.
            "니들도 말년 돼 봐라. 보름이 긴가 짧은가....."
            그때 취사장 고참인 김진식 병장이 모락모락 김이 
          나는 식기를 들고 들어왔다.
            "어쭈? 먼저들 제꼈어?"
            "아, 김 병장이 늦었으니까 그렇지."
            한 하사가 얼른 식기를 뺐어 바닥에 내려놓았다. 
          아따.....하고 유하사가 탄성을 내질렀다. 식기에는 
          뭉텅뭉텅 썰린 삶은 쇠고기가 가득 담겨 있었고 그 
          옆에는 소금과 마늘까지 곁들여져 있었다.
            김 하사도 침을 꿀꺽 삼켰다.
            "어때?"
            쭈그리고 앉으면서 오동통한 얼굴의 김 병장은 턱을 
          쳐들었다.
            "기똥차다."
            "다 이렇게 제대로 만들어 오느라고 시간이 
          걸리는거야."
            "좋아, 좋다구."
            하사 세 사람은 우선 손을 뻗어서 고깃점부터 집어 
          입 안에 넣었다.
            김 하사는 입이 절로 벌어지는 것을 어쩔 수가 
          없었다.
            "음.....맛있구마."
            "아따, 취사반장 김 반장, 말년 병장 솜씨 아직들 
          몰랐어? 아, 술이나 좀 줘!"
            "아이구, 미안, 미안."
            한 하사가 황급히 술을 따랐다. 그리고 네 사람은 
          거의 얘기도 없이 먹고 마시는 일에 열중했다. 술병이 
          세 개나 비고 고기도 반 이상 없어진 뒤에야 김 
          하사는 배를 내밀면서 허리를 폈다.
            "어이구, 김 병장 덕에 포식하누만."
            "오늘 장원섭이 제대 회식이라며?"
            "그러니 내 속에 열불 안 나나?"
            "다음주에 나가는거야?"
            "그렇지."
            "장원섭이도 제대할려니 기분이 요상하겠구먼."
            "왜?"
            "왜는?"
            김 병장은 동그란 눈을 더 크게 떠 보였다.
            "아, 그 여종일이하고 나란히 호 안에 있었던 게 
          장원섭이 아냐?"
            "....."
            김 하사는 목에 무엇이 걸리는 것 같은 기분으로 
          입을 다물었다. 하사도 얼굴이 굳어지고 있었다.
            "왜들 그래? 내가 뭐 못 할말 했나?"
            김 병장은 마늘 한 쪽을 집어 씹으면서 계속 거북한 
          말을 꺼냈다.
            "그나저나 그 세 놈은 찾아냈어?"
            그 말뜻을 모르지 않으면서도 김 하사는 대답을 
          하지 않았다.
            "아, 찾았어, 못 찾았어?"
            김 병장은 무슨 심술처럼 물어 오고 있었지만 화를 
          낼 처지도 아니었다.
            "짐작은 하고 있다."
            "누구 누군데?"
            김 하사는 유 하사 앞에 놓인 반합 뚜껑을 들이 
          쭈욱 마셔 버렸다.
            "그것까지야 김 병장이 알 것 없다."
            "무슨 소리야? 전 대대가 신경을 곤두세우는 
          일인데."
            이상하게도 캐어 묻는 김 병장보다 고인택의 얼굴이 
          밉살스럽게 떠올라서 김 하사는 입술을 깨물었다.
            개새끼.
            아무리 달래고 군기를 잡고 열차례를 돌려 봐도 세 
          명을 다 찾아내기는 커녕 고인택 하나의 자백도 받아 
          낼 수가 없지 않는가.
            "못 찾았지?"
            끈질긴 김 병장의 질문에 김 하사는 고개를 
          끄덕이고 말았다.
            "그래."
            "왜 그 모양이야, 석천소대?"
            "소대장이 끼고 도니까 찾아낼 수가 있나?"
            김 하사는 제 손으로 술을 따랐다. 그리고는 다시 
          단숨에 들이켰다.
            "그 현 소위.....하여튼 보통은 아닌가봐."
            김 병장은 엉뚱한 찬사를 입에 올리고 있었다.
            "깡이 좋아서 그런건지, 무슨 빽이 
          있는건지.....아, 보안대 끌려가서도 털끝 하나 안 
          다치고 돌아왔잖아?"
            "웃기지 마."
            유하사가 끼어 들었다.
            "자세히 보니까 눈퉁이에 희미하게 멍이 
          들었더라구."
            "그 정도면 털끝도 안 다친거야."
            "그건 그래."
            김 하사는 수긍하지 않을 수 없었다. 아직도 
          박지섭이는 소식이 없고 남한산성행이 확정적이라고 
          생각되는 판국인데, 그렇게 끌려갔던 현 소위가 
          아무렇지도 않게 돌아온 것은 분명히 놀라운 
          일이었다.
            그뿐인가. 오자마자 여론 조사를 강행하고, 세 표를 
          얻어 냄으로써 소대를 수라장으로 만들고.
            "김 하사가 정신 차려야 한다고. 그 사람이 왜 
          그러는지는 모르지만, 하여튼 석천소대 명예에 
          똥칠하게 그냥 둘 순 없잖아?"
            "물론이지."
            김 하사는 주먹을 불끈 쥐어 보였다.
            "두고들 봐. 이 김 하사, 제대하는 날까지 그 치를 
          꽉 잡아 놓지 못 하믄 말뚝을 박고라고 일대대 떠나지 
          않는다. 정말이다."
            "좋아, 좋아, 한잔 더 하라구."
            김 병장의 재촉에 한 하사가 다시 새 병을 뻥, 하고 
          땄을 때였다. 닫아 놓은 문을 걷어차듯 열고 들어서는 
          사람이 있었다. 김 하사는 빠르게 누군가를 
          알아차리고 몸을 일으켰다. 유 하사, 한 하사, 김 
          병장도 엉거주춤 엉덩이들을 들었다.
            "뭣들 하는거야?"
            우람한 체격으로 문을 가로막고 선 사내는 새로 온 
          박도기 중사였다.
            "예, 저.....토요일이고 해서 한잔....."
            머뭇거리는 김 하사를 버려 두고 박 중사는 김 
          병장의 튀어나온 배를 쿡 찔렀다.
            "자네가 취사병 고참이야?"
            "예, 그렇습니다."
            공수부대 출신이라는 배경과 워낙 압도적인 체격 
          때문에, 어지간한 김 병장도 바짝 군기 든 모습을 
          보이고 있었다.
            "육군 정량을 이렇게 빼돌려도 되는거냐?"
            김 병장은 대답하지 못했고, 박 중사는 고기가 담긴 
          식기를 툭툭 발 끝으로 건드렸다.
            "이거면 임마, 거짓말 좀 보태서 일개 소대 부식은 
          되겠다."
            단단히 군기를 잡을 심산인지, 박 중사는 눈을 
          번뜩이며 부식 창고 안을 훑어보고 있었다.
            "그건 술이냐?"
            한 하사가 막 따 놓은 소주병을 박 중사는 턱짓으로 
          가리켰다.
            "예."
            "이리 내."
            한 하사가 조심스럽게 술병을 내밀었다. 갑자기 횡 
          던져 올지도 모른다 싶어 김하사는 온몸의 신경을 
          곤두세웠다. 그러나 박 중사는 예상을 뒤엎고 제 
          목구멍에다 병을 세웠다. 꿀꺽, 꿀꺽, 꿀꺽..... 
          목젖을 껄떡거리면서 박 중사는 단숨에 병을 비워 
          버렸다. 그러고는 마늘한 쪽을 입에 넣더니 더는 아무 
          말도 없이 부식 창고를 나가 버렸다.
            네 사람은 한참을 어안이 벙벙해져 서 있었다.
            "또라이 아냐?"
            한참 만에야 김 병장이 입을 열었고,
            "괴물이 또 하나 나타났구마....."
            김 하사는 가슴 서늘한 어떤 불안에 사로잡히면서 
          중얼거렸다.
            "기분 나쁜데 우리, 나가서 한잔 더 합시다."
            충동질하는 것은 한 하사였다.
            "김 하사, 유 하사는 어디 간거야?"
            최 중사는 애꿎은 소대원들에게 신경질을 부리고 
          있었다. 현 소위는 텔레비전의 쇼에 눈길을 던져 둔 
          채로 모른 척하고 있기로 했다.
            일곱시부터 회식을 시작하기로 하고 이미 막걸리며 
          과자, 취사장에서 끓여온 두부찌개까지 식기에 담아 
          침상에 늘어놓은 상태였는데도 내무반 장인 김 하사와 
          유 하사가 보이지 않았던 것이다.
            "아까 취사장에 계신 것 같았는데요."
            이병 이테후가 자신없는 목소리로 대답했다. 당장 
          최 중사의 호령이 떨어졌다.
            "그럼 빨리 튀어가 봐!"
            이태후는 황급히 영내화를 꿰어 신고 달려나갔고, 
          최 중사는 페치카를 군화발로 걷어찼다.
            "내무반장이란 새끼도 이 모양이고..... 소대가 
          제대로 돌아가는 게 뭐 있어야지!"
            들으라는 소리일 터였다. 철기는 텔레비전에서 눈을 
          떼지 않은 채로 그를 불렀다.
            "선임하사, 이리 와요."
            잠시 주춤거리더니 최 중사는 내키지 않는다는 
          걸음으로 다가왔다.
            "예?"
            "앉아요. 테레비나 봅시다."
            최 중사의 얼굴이 확 달아오르고 있었다.
            "저 가수 이름이 뭐지? 난 처음 보네....."
            철기는 최 중사를 올려다보면서 싱긋 웃기까지 
          했다.
            "괜찮습니다."
            겨우 감정을 누르는 듯한 소리로 대답을 하고는 최 
          중사는 물러갔다.
            "정권오!"
            최 중사의 화난 목소리에 정 상병은 빠르게 
          대답하고 있었다.
            "예, 선임하사님."
            "넌 뭐 하는거야? 빨리 애들 풀어서 찾아오지 
          못해?"
            "예."
            곧 정권오는 손영화! 윤성건! 하고 일병 클라스들을 
          부르기 시작했다. 철기는 천천히 몸을 일으켰다.
            "그만둬."
            침상을 내려서면서 일병들이 동작을 멈췄다.
            "찾아올 것 없어. 취사장에 없으면 그냥 시작한다. 
          회식을 하다 보면 나타날 거 아니겠나?"
            최 중사는 불안스러운 표정이었지만 철기는 개의치 
          않았다. 때맞추어 이태후가 숨을 헐떡이며 들어섰다.
            "안 계십니다."
            "좋아, 올라가. 자, 모두 오선에 정렬해서 앉도록."
            모두가 줄지어 앉기를 기다려서 철기는 통로 
          가운데로 나섰다. 벌써부터 진하게 풍겨 오는 무슨 
          냄새인가를 철기는 맡을 수가 있었다.
            오늘도 누군가가 어떤 형태로든 도전해 올 
          것이었다.
            좋다. 오너라. 누구든지.
            철기는 심호흡을 하고 나서 입을 열었다.
            "여러분이 알다시피 오늘은 우리 장원섭 병장의 
          제대 회식인데.... 회식이 뭐 별다른 게 아니고 역시 
          술자리의 하나가 아니겠나? 그러니까 중간에 끼는 
          사람도 있을 수가 있는 거고. 신경들 쓰지 말자. 
          할얘기들도 있고 하겠지만, 그것도 좀 있다 하고 우선 
          한잔씩 들자. 자,건배!"
            철기는 통로에 내놓은 탁자에서 제 몫의 컵을 번쩍 
          들어올렸다. 모두들 건배, 하며 수통 컵들을 들었지만 
          그 소리는 결코 크지도 밝지도 않았다. 한 모금 
          막걸리를 넘기고 나서 철기는 눈으로만 장원섭을 
          찾았다. 고참급들을 좌우에 거느리고 앉은 그는 웬지 
          하얗게 질린 듯한 표정이었다. 최 중사는 침상 한쪽 
          구석에 엉덩이를 걸치고서 수통 컵을 입에서 떼지 
          않고 있었다.
            자, 누구냐?
            철기는 크게 소리쳐 묻고 싶었다. 누가 덤벼 올 
          것인가. 제대하는 당사자인 장원섭인가, 아니면 
          정권오인가, 어디선가 술을 먹고 있음에 틀림없을 김 
          하사와 유 하사인가. 누구든지 오너라. 역시 술이란 
          좋은 것인지 한 모금 두 모금들 하는 사이에 어느덧 
          술렁술렁 흥겨운 분위기가 잡혀 가고 있었다.
            "아, 다들 주목해 주십시오."
            정권오가 통로로 내려서고 있었다. 어느새 빈 
          소주병에 스푼 두 개를 꽂아 들고, 웬 소준가 하고 
          힐끗 살펴보니, 장원섭을 중심으로 한 고참들의 
          자리에는 수통 컵에 막걸리가 아닌 소주를 부어 먹고 
          있는 모양이었다.
            "육군 병장 장 병장, 말년 병장 장 병장님의 제대 
          회식에 사회를 볼 육군 상병 정 상병 인사드립니다."
            정 상병은 연예인 흉내를 내며 과장되게 허리를 
          굽혀 보였고 짝짝짝 짝..... 박수가 터져 나왔다.
            "우선 분위기를 잡는 뜻에서 합창을 하나 
          하겠습니다. 전체 일어섯!"
            장원섭을 제외한 소대원들이 모두 일어났다. 탁자 
          앞에 앉으면서 철기는 무슨 노래인지를 짐작할 수가 
          있었다.
            "반동준비!"
            아으야 소리가 내무반을 찌렁찌렁 울렸다.
            "반동은 좌에서 우로, 반동 시작!"
            정상병은 거침없이 지휘를 했고, 병장들까지도 
          순순히 통제에 따르고 있었다.
            "반동간에 군가 한다. 군가는 장석천의 노래! 군가 
          시작, 하나,둘, 셋, 넷!"
            30여명의 합창이 우람하게 터져 나오기 시작했다.
            
            장부로 태어나서 이 땅 위에 하안평생
            나만을 생각하랴 목숨만을 생각하랴
            한 목숨 내던져서 열 목숨을 얻는다면
            한 순간 불꽃 되어 영원 충성 밝힌다면
            너도나도 따르리라 님의 길은 군인의 길
            너도나도 따르리라 님의 길은 대한의 길
            석천 장석천 우리의 자랑
            석천 장석천 우리의 표상
            
            그것은 자, 지금부터 시작이요.....철기 자신에의 
          통고에 다름 아니었다.
            "다시 한번, 더 힘차게! 하나, 둘, 셋, 넷!"
            더 우렁우렁 소리가 하나로 터져 나왔다. 힐끗 
          살펴보니 최 중사는 어느샌가 일어서서 두 눈을 감고 
          있었다.
            오너라.
            두번째의 노래는 더욱 긴 것만 같았다. 석천, 
          장석천, 우리의 자랑.
            석천, 장석천, 우리의 표상..... 노래가 끝나고 
          요란한 박수가 일었다.
            "감사합니다, 감사합니다. 언제 어디서나 우리들을 
          영원한 석천소대 원임을 잊지 말자는 뜻에서 우선 
          군가를 했습니다. 자, 그러며 이번에는 제대 병장 장 
          병장님의 인사 말씀이 있겠습니다."
            그러나 장원섭은 일어나지 않았다. 잠시 눈을 
          내리깔고 있더니,
            "나중에."
            하고 손을 저어 보였다. 히죽 웃으면서 정 상병은 
          철기에게로 다가왔다.
            "그러면 우리 소대장님께서 보내는 마음을 
          한말씀....."
            녀석은 마이크 명색의 소주병을 내밀었지만 철기도 
          고개를 저어 버렸다.
            "나도 이따가."
            정 상병은 어깨를 으쓱해 보이면서 물러났다.
            "나중에, 이따가.....할수 없군요. 우선 사회자가 
          한 곡조 꽝 해서 분위기를 바꿔 보겠습니다."
            정 상병은 곧 스푼 꽂힌 소주병을 흔들어 장단을 
          맞춰 가면서 노래를 부르기 시작했다.
            
            가랑잎이 휘날리는 전선의 달밤
            소리없이 내리는 이슬도 차가운데
            단잠을 못 이루고 돌아눕는 귓가에
            장부의 길 일러주던 어머님의 목소리
            아.....아.....아.....아.....아
            그 목소리 그리워.....
            
            "앵콜!"
            "재청이오!"
            쏟아지는 환호에 손을 흔들면서 정 상병은 유연하게 
          두번째의 노래를 시작했다. 과연 노래 솜씨는 
          일품이었다.
            
            눈 녹은 산골짝에 꽃은 피누나
            철조망은 녹슬고 총칼은 빛나
            세월을 한탄하랴 삼팔선의 봄
            싸워서 공을 세워
            대장도 싫소 이등병 목숨 바쳐
            고향 찾으리.....
            
            왁자지껄한 박수 소리가 그치기도 전에 문이 
          열리면서 들어서는 두 사람이 있었다. 대대장과 
          중대장이었다.
            "필승."
            일어나 경례하는 철기에게는 답례를 하는 둥 마는 
          둥 하고 대대장은 웃음 띄운 얼굴로 내무반을 
          둘러보고 있었다.
            "분위기들 좋구만."
            그리고 그는 천천히 장원섭에게로 다가섰다.
            "자네가 전역하는 건가?"
            "예, 병장 장원섭."
            대대장은 장원섭의 손을 두 손으로 움켜 쥐고 
          흔들었다.
            "수고 많았어."
            "아닙니다!"
            대대장은 통로 가운데로 나섰고 그 뒤에서 중대장 
          박 대위가 입을 열었다.
            "대대장님께서 다른 중대도 아닌 석천중대, 다른 
          소대도 아닌 석천 소대의 전역자 회식이라는데 그냥 
          있을 수가 있느냐고, 막걸리 두통을 내려 주셨다."
            와아 하는 환성 속에 중대 서무계가 막걸리 통을 
          들어다 놓고 나갔다.
            "대대장이 한마디 하겠다."
            대대장이 목청을 가다듬었다. 뭔가 더욱 좋지 않게 
          되어간다고 철기는 생각했다.
            "이 소대가 어떤 소대인가 하는 것은 구태여 
          여러분들 앞에서 할 필요가 없을테고....."
            대대장의 눈빛이 철기를 조용히 훑어 갔다.
            "한마디만 한다면, 고 장석천 대위와 여러분들은 
          바로 군인 정신의 상징과도 같다는 점이다. 그 점만 
          여러분이 죽을 때까지 자랑으로 삼아도 좋을 것이다. 
          한 인간이 다른 인간을 위해 목숨을 희생하는 일 만큼 
          숭고한 것은 세상에 다시 없다!"
            철기를 향한 선언인 셈이었다. 철기는 지그시 눈을 
          감았다. 떴다. 계속하시지요.
            대대장의 얼굴은 벌겋게 상기되어 있었다.
            "그런 희생 정신은 비단 군대에서뿐 아니라 
          사회에서도 고귀하고 소중한 것이 되리라고 대대장은 
          믿는다. 오늘 전역 회식을 하는 장 병장은 그 동안도 
          이 석천소대의 핵심 요원으로 노고가 많았지만, 
          사회에 나가서도 그러한 희생 정신을 늘 되살리면서 
          매사에 임해 주기 바란다. 언제 어디서나 장, 
          석,천이란 이름 세 글자를 잊지 말고, 알겠나,
            장 병장?"
            "예."
            장원섭은 대답하고 나서 무언가 할말이 있는 듯 
          입을 쫑끗거리면서 서 있었다.
            "할말이 있나, 장 병장?"
            중대장이 눈치 빠르게 물었다.
            "예."
            기다렸다는 듯 장원섭은 대답했고,
            "그럼 해봐."
            경청하겠다는 듯 대대장은 침상에 걸터앉았다. 
          소대원들의 시선은 모두 장원섭에게로 쏠렸고 철기는 
          이방인과도 같았다.
            "아까.....정 상병이 얘기를 하라고 했는데, 지금 
          얘기하겠습니다."
            별로 말을 잘하는 편이 아닌 장원섭은 그러나 
          무언가 한마디를 남기려고 안간힘을 쓰고 있었다.
            "다들 알겠지만 작년 시월 십구일 그날에 나는 
          여종일이하고 같이 호 안에 있었습니다."
            아.....하고 철기는 신음을 삼켰다. 무언가 육중한 
          것이 뒤통수를 때리고 지나간 것 같았다.
            그랬던가.
            그랬다. 호 안에는 둘씩 들어갔다고 했으니까 
          여종일의 옆에 또 하나의 병사가 있어야 했다. 왜 그 
          생각을 못 했을까. 그게 바로 장원섭이었구나.
            "그 이야기를 다시 꺼내는 이유는 고백할 것이 
          있어섭니다."
            술기운 때문일까, 감정이 격앙되는지 장원섭은 거의 
          울먹일 듯했다.
            고백이라구?
            철기는 눈도 깜빡하지 않고 장원섭을 쏘아봤다. 
          다른 사람들도 모두 찬물을 끼얹은 듯한 긴장에 
          휩싸인 듯했다.
            "전 이 말을, 제가 죽을 때까지도 하지 않으려고 
          했습니다만요 며칠 사이에 결심을 바꿨습니다. 말을 
          해야 한다고요."
            장원섭은 다시 말을 끊고 감정을 가라않으려 애쓰고 
          있었다.
            "그날, 호 안에 들어갔을 때 여종일이는 떨고 
          있었습니다. 아무것도 아냐 임마, 하고 제가 말했더니 
          여종일이가 말했습니다. 난 무서워요, 못 
          하겠어요.....그때 전 사고가 날지도 모른다고 생각을 
          했습니다. 선임하사님이 수류탄을 나눠줄 때, 전 말을 
          해야 한다고 생각했지만 우물쭈물하다가 못 하고 
          말았습니다."
            철기는 호 안에 들어 있는 두 병사의 모습을 눈에 
          선히 떠올릴 수 있었다. 보지 못한 여종일의 얼굴 
          표정까지도 알 수 있을 것 같았다.
            "그런데 막상 수류탄을 받아든 여종일은 오히려 
          떨지 않는 것 같았 습니다. 전 이젠 됐다고 
          생각했습니다. 괜찮을거라고요.....그런데......."
            장원섭의 두 눈에서 끝내 눈물 방울이 뚝뚝 떨어져 
          내렸다.
            "썅!"
            욕설을 내뱉으며 손등으로 얼굴을 문지르더니 그는 
          앞에 놓인 수통컵을 들어 벌컥벌컥 들이켰다. 그건 
          소주였다.
            "에이.....썅!"
            다시 한 번 욕설을 내뱉으며 장원섭이 통로에 수통 
          컵을 내던진 것과, 김 하사와 유 하사가 벌개진 
          얼굴로 들어선 것은 거의 동시의 일이었다.
            "야, 김 하사!"
            어리둥절해 하는 김 하사를 향해 소리지르는 
          장원섭은 이제 완전히 제정신이 아닌 듯했다.
            "너도 똑바로 해, 새끼야!"
            "....."
            "똑바로 들어. 소대장님을 죽인 건 나야. 내가 그때 
          말만 했으면 그런 일은 일어나지도 않았단 말이야!"
            장원섭은 털썩 그자리에 주저앉더니 엉엉 소울음을 
          울기 시작했다.
            "석천중대? 석천소대? 좆 빨라고 그래.....죽어 
          버렸는데 무슨 소용이냔 말야..... 우리 소대장님이 
          죽어 버렸는데....."
            몸부림을 쳐대는 장원섭을 철기는 좀더 내버려 둘 
          생각이었다. 하지만 더는 안 되겠다고 생각했는지 
          중대장이 나섰다.
            "김 하사, 유 하사."
            "옛."
            "의무대로 데려가서 재워."
            "예."
            유 하사의 도움으로 김 하사가 장원섭을 들쳐 
          업었다.
            "놔! 못 놔?"
            장원섭은 발버둥을 쳤지만 김 하사와 유 하사는 
          날쌔게 내무반을 빠져 나갔다.
            대대장도 중대장도 말이 없었고 내무반 안은 무거운 
          침묵에 휩싸였다. 슬며시 돌아보니 최 중사는 멍하니 
          장석천의 사진을 올려다보고 있었다.
            이거였나?
            철기는 모두에게 묻고 싶었다. 하지만 정권오도, 
          업고 나간 김 하사도 모두가 얼빠진 표정들이 
          아니었던가. 아마도 그들은 제대 회식을 빙자해서, 
          장원섭의 마지막 당부란 형식으로 따끔한 경고를 
          발하려는 계획이었던 모양이었다. 그런데 장원섭의 
          가슴에 숨어 있던 죄책감과 술기운이 상승 작용을 
          해서 이렇게 엉뚱한 결과를 가져와 버린 것이었다. 
          하지만 승리감보다도, 에이는 듯한 고통이 가슴에 
          가득했다.
            그랬구나.
            나름대로 장원섭은 그런 아픔을 안고 살아온 
          것이었다. 불끈 치미는 분노에 철기는 장석천의 
          사진을 뚫어져라고 쏘아보았다.
            다 너 때문이다.
            "다들 들어라."
            대대장이 무섭게 몸을 일으키고 있었다.
            "장 병장은 아마도 장석천 대위를 정말로 존경했던 
          모양이다. 그리고 술도 좀 과했고..... 어쨌든 그런 
          사고가 있는 것은 분명히 비극이지만 중요한 것은 장 
          대위의 쾌거로 해서 최소한으로 희생을 줄였다는 
          점이다."
            하지만 대대장의 목소리에는 윤기가 없었고, 
          소대원들도 다들 풀이 죽은 듯했다.
            "자, 우리 함께 장석천의 노래를 부르고 회식을 
          끝내자."
            대대장은 직접 구령을 붙여 가며 군가를 리드했고, 
          소대원들은 일어나서 다시 한 번 입을 모으고 있었다.
            
            장부로 태어나서 이 땅 위에 하안평생
            나만을 생각하랴 목숨만을 생각하랴
            한 목숨 내던져서 열 목숨을 얻는다면
            한 순간 불꽃 되어 충성 밝힌다면
            
            철기에게는 소대원들의 노래 소리가 마치 유령들의 
          합창처럼만 들려 왔다.
            
            너도나도 따르리라 님의 길은 군인의 길
            너도나도 따르리라 님의 길은 대한의 길
            석천 장석천 우리의 자랑
            석천 장석천 우리의 표상.....
            노래가 끝나자 대대장은 철기 쪽은 거들떠보지도 
          않고 화난 사람처럼 돌아서서 나가 버렸다. 중대장이 
          황급히 그 뒤를 따랐다.
            "필승."
            철기의 경례 구호는 공허하게 내무반을 울렸다. 
          하지만 철기는 속으로만 냉소를 흘렸다. 장원섭은 
          뜻하지 않은 선물을 준 것인지도 모를일이었다.
            
            "박 대위, 술 한잔 하겠나?"
            어두워진 연병장으로 나서면서 대대장이 말해 왔다.
            "좋습니다."
            1중대장 박 대위는 선뜻 대답했다. 기분이 
          엉망이기도 했거니와 대대장에겐 부탁해야 할 일도 
          있었다.
            "관사로 가지, 마누라도 없으니까."
            "예."
            연병장을 가로질러 걸어가면서 박 대위는 동기인 
          안성규 대위로부터 날아온 편지의 내용을 떠올리고 
          있었다.
            
            .....문제는 내가 자네 부모님께 드렸던 편지보다도 
          더 심각하네. 구체적인 예를 들 것까진 없겠으나 내 
          경험과 직감으로는 꼭 일을 저지르고 말 인상이야. 내 
          생각으로는 자네가 서둘러서 한번 다녀갔으면 하네. 
          상세한 이야기도 하고, 동생을 달래기도 할 겸. 무슨 
          문제가 생긴다면 자네도 난처해지지 않겠나.....
            
            "못난 자식....."
            입속말이 너무 컷던 것일까.
            "뭐라구?"
            앞서 걸어가던 대대장이 멈춰 서며 물었다.
            "아,아닙니다. 장 병장 생각을 좀 하느라구요."
            "그래.....?"
            대대장은 혀를 끌끌 찼다.
            "공연히 애들 사기만 떨어뜨려 놨잖나."
            "그럴 리야 있겠습니까?"
            하지만 그렇게 말하는 박 대위부터가 가슴 한구석이 
          멍한 것을 어쩔수가 없었다.
            
            당번이 가져온 국산 양주를 반 넘게 마시면서 두 
          사람은 1소대 내무반에서의 일을 더는 입에 담지 
          않았다. 그저 자질구레한 부대 안의 일들을 화제로 
          삼았을 뿐이었다. 얼마나 지났을까.
            "박 대위."
            대대장이 무거운 목소리로 불러 왔다.
            "예."
            "역시 현 소위를 석천소대에 넣은 건 실수였을까?"
            "전 그렇게 생각하지 않습니다."
            박 대위는 단호하게 대답했다.
            "그래?"
            "그렇습니다. 물론 문제들이 생기고는 있습니다만 
          그런 말썽을 통해서 모두가 군인 정신, 희생 정신에 
          대해 다시 생각하는 계기가 되고 있다고 전 봅니다."
            "현 소위란 놈이 끝내 동화되지 않는다면?"
            "됩니다. 시간이 걸릴 뿐이지요."
            "그럴까.....그래야겠지. 하여튼 일중대장이 계속 
          수고를 해줘."
            대대장의 말끝에 박 대위는 얼른 한마디를 끼워 
          넣었다.
            "참, 대대장님. 부탁드릴 게 있습니다."
            "뭔데? 박 대위 부탁을 내가 안 들어줄 수 있나?"
            "특박을 좀 보내 주셨으면 해서요."
            "특박? 며칠이나?"
            "이박 삼일쯤.....아니, 일박 이일이라도 
          좋습니다."
            "그야 뭐 별다른 일이 부대에 없으면.....무슨 
          일인가?"
            바로 대답해서는 안 된다고 박 대위는 생각했다. 
          아무리 대대장과 중대장이요 선후배 사이라 해도, 
          치명적인 약점이 될지도 모를 이런일을 섣불리 입에 
          올릴 수는 없었다.
            "그냥 좀.....집안의 일입니다."
            잠시 시선을 떼지 않고 있던 대대장이 이윽고 
          고개를 끄덕였다.
            "좋아, 그렇게 하게. 당장 가겠나?"
            "다음 주 안으로는."
            대대장은 잠시 무엇을 궁리하는 눈치였다.
            "주초는 일이 좀 있겠고, 주말에 가게. 뭐, 
          목,금,이라든지 말야."
            박 대위는 고개를 숙여 보였다.
            "감사합니다. 그런데 주초에 일이 있으시다는 
          건....."
            "아, 그거....."
            대대장은 홀짝 잔을 비우고는 대답했다.
            "박지섭이를 일중대에서 좀 받아 줘야겠어."
            "박지섭이오? 아니, 풀려 나옵니까?"
            "그래."
            그럴 수가.....박 대위는 고개를 갸웃했다. 그만한 
          일에 연루가 되었으니 남한산성행이 분명하리라던 
          놈이 어떻게 풀려 나온다는 말인가.
            "나도 뭐가 어떻게 된 건지 모르겠는데 어쨌든 
          연락이 왔어."
            "보안대에서요?"
            대대장은 크게 고개를 끄덕였다.
            "보안대장만이 아니고 사단 부관참모, 그리고 
          사단장님까지 직접."
            "사단장님께서요?"
            정말로 놀라지 않을 수 없는 일이었다.
            "그래. 아무 혐의가 없는 걸로 밝혀졌으니까 원대 
          복귀를 시키겠는데, 대대 내의 분위기도 있으니까 
          일단 소총부대로 보냈다가 파견 형식으로 대대에서 
          계속 쓰라는거야."
            "사단장님이 그런 말씀까지요?"
            "그렇다니까."
            대대장은 히죽이 웃고 있었다. 그 웃음 뒤에 숨은 
          말을 박 대위는 들을 수가 있었다.
            대단히 빽이 있는 모양이지 뭐.
            제기랄.....욕설이 목구멍으로 치밀어 오르려고 
          했다.
            어떤 놈은 빽이 좋아 간첩 비슷한 짓을 하고도 
          풀려나고.
            자신은 자랑스러운 육사 출신 육군 대위이면서도 그 
          배경 때문에 늘 전전긍긍해야 한다는 말인가.
            "석천소대에 넣게."
            대대장이 불쑥 하는 말이었다.
            "예?"
            "박지섭일 석천소대에 넣으라고."
            "현 소위하고 박지섭이는 원래 사촌간이라면서요?"
            박 대위는 반문하지 않을 수 없었다. 하지만 
          대대장은 의미있는 웃음을 보이고 있었다.
            "그러니까 거기 넣으라는거지."
            "....."
            "무슨 말인지 못 알아듣겠나?"
            "아....."
            박 대위는 그제야 탄성을 내질렀고 대대장은 하얗게 
          이빨을 드러냈다.
            "우리도 현철기란 놈에게 심리적인 압박을 가해 
          보자..... 이거야."
            "그렇군요, 알겠습니다."
            "월요일 날 대대로 돌아올거야, 어디 박지섭이를 
          어떻게 다루나 한번 두고 보자구. 그 장원섭이가 
          나가니까 인원도 딱 맞지 않나?"
            "예, 그렇습니다."
            박 대위도 대대장을 향해 크게 웃어 보였다. 
          그랬다. 이것은 현 소위를 향해 이쪽에서 던지는 
          엄청난 난제일 수도 있었다.
            "미리 얘기하지 말고 있다가, 대뜸 안겨 주라구."
            "알겠습니다."
            두 사람은 서로의 잔을 채우고는 흔쾌하게 쨍, 하고 
          부딪쳤다.
            두고 봐라.
            잔을 비우면서 박 대위는 속으로만 중얼거렸는데, 
          그게 딱히 누구를 향한 것인지는 스스로도 명확하게 
          알 수 없었다.
            
            
                        29. 1980년 7월 ⑧
   
   
            
            "잘 지내."
            손을 흔들어 보이는 김 일병을 태우고 지프는 
          대대를 빠져 나갔고 지섭은 참모부 앞에 혼자 
          남겨졌다. 참모부 안에서는 아무도 달려나와 맞아주지 
          않았고, 지섭은 자신이 그 안으로 들어가도 되는 
          것인지 알 수 없었다. 한참 일과 시간 중이라 그런지 
          연병장은 텅 비어 있었다.
            지섭은 제 한 몸 주체할 곳을 모르고 그저 우두커니 
          서 있을 수밖엔 없었다. 그렇게 얼마나 서 있었을까. 
          참모부 안에서 누가 걸어 나왔다. 안준호였다.
            "안준호....."
            왈칵 눈물이 쏟아질 것 같은 기분으로 지섭은 그를 
          불렀지만 안준호는 웬지 시무룩한 얼굴이었다.
            "이쪽으로 오세요."
            안준호는 내무반 쪽을 향해 걸으면서 손짓을 했다. 
          머쓱해져서 지섭은 그 뒤를 따랐다. 끌려가기 전과는 
          자신의 처지가 많이 달라지게 되리란 각오는 하고 
          있었지만 조금은 지나치다 싶은 생각이 들지 않을 수 
          없었다.
            할수없지.
            더한 일이 있어도 견뎌 내야 한다고 지섭은 입술을 
          깨물었다.
            안준호를 따라서 들어선 내무반도 이상할 만큼 
          낯설어 보였다. 그 낯설음을 더해 준 것은 자신의 
          관물대 위에 꾸려져 있는 더플백이었다. M16도 어느새 
          치워지고 없었다. 더플백에 크게 쓰여져 있는 
          '1B.N.H.Q.박지섭'이란 자신의 글씨를 지섭은 넋을 
          잃고 바라보았다.
            그렇구나.
            본부중대를 떠나야 한다는 것을 지섭은 그제야 
          실감할 수 있었다.
            "여기서 좀 기다리시래요."
            안준호의 말투도 그 자신을 확인해 주고 있었다. 
          여기서 기다려라... ....그건 가야 할 곳이 따로 
          있다는 말일 터였다.
            "누가?"
            지섭은 힘없이 물어 보았다.
            "부관님이오."
            퉁명스러운 듯한 안준호의 대답은 오히려 미안하고 
          할말 없다는 뜻인 듯했다. 인사장교인 이 준위가 
          그렇게 말했다면 이미 지섭 자신의 거취가 정해졌다는 
          말일텐데 감히 물어 볼 용기가 나질 않았다.
            "쉬세요."
            짧게 한마디를 남기고 안준호는 내무반을 나갔다. 
          혼자 남은 내무반은, 이제 내 집이 아니라는 생각 
          때문인지 더욱 휑하니 넓고 을씨년스럽기만 했다.
            모르겠다.....
            지섭은 뒤통수에 깎지를 끼고 벌렁 침상에 두러누워 
          버렸다. 아무 예측도 하지 말자. 어차피 스스로의 
          의지와는 상관없이 끌려다녀야 한다면 미리 불안해 
          하고 걱정한들 무슨 소용이랴. 다만 한 가지, 아버지 
          진호와 어머니 이순이 그만 제주도로 돌아갔기만을 
          지섭은 빌고 싶었다. 눈을 감았다. 오히려 편안해지는 
          느낌이기도 했다.
            이대로.....
            모든것이 정지해 버렸으면 좋겠다는 생각을 했을 때 
          누군가의 발소리가 들렸다.
            "일어나!"
            지섭이 몸을 일으키는 것과 거의 동시에 호통을 친 
          사람은 인사계 김선모 상사였다. 지섭은 얼른 
          부동자세로 몸을 세웠다. 인사계는 긴 다리를 
          건들거리면서 다가왔다.
            "어딜 누워 있어? 흥, 이건 뭐 보안대는 끌려만 
          갔다 와도 군기가 빠지나? 아, 경례 못 해?"
            그제야 지섭은 황급히 손을 올렸다.
            "필승!"
            "살살해, 살살. 어디 고개 돌려봐."
            지섭은 고개를 돌려서 인사계에게 옆얼굴을 보였다.
            "말짱하네, 뭐. 넌 운이 좋은 줄 알아. 옛날 같으면 
          그냥 꼬질대가 나가는 건데, 이건 군대가 좋아진 
          건지, 뭐가 잘못된 건지....."
            툴툴거리면서 인사계는 지섭의 맞은편 침상에 
          걸터앉았다.
            "소총중대로 가는 건 알고 있어?"
            "모릅니다."
            "그래? 넌 소총중대로 갈거야. 더플백은 저렇게 다 
          싸 놨으니까 보급품 확인할래믄 확인해 보고.....아, 
          참."
            정이라곤 조금도 느껴지지 않는 말투로 내뱉고 있던 
          인사계가 비로소 생각이 났다는 듯 입맛을 찍, 
          다셨다.
            "위병소에 나가 봐."
            "예?"
            결국.....하고 절망감으로 가슴 한구석이 
          허물어지는 것 같았다.
            "위병소에 나가 보라니까."
            "예."
            지섭은 휘청거리는 것만 같은 걸음으로 내무반을 
          빠져 나왔다. 그렇 다면......지섭의 뒤를 따르다시피 
          부대에 왔다는 말일까, 아니면 미리와서기다리고 
          있었다는 말일까.
            두 사람은 대기실 앞에 이미 나와 있었다. 겨우 1년 
          남짓 사이였는데도 불구하고 이상할 만큼 늙어 보이는 
          모습들이었다. 눈물이 솟을 것만 같아 지섭은 더욱 
          짜증이 났다.
            "지섭아....."
            어머니는 부둥켜안기라도 할 것처럼 두 손을 움켜 
          잡았다.
            "죄송합니다."
            지섭은 깊이 고개를 숙여 보였다.
            "이것아....."
            어머니의 검게 탄 볼 위로 눈물이 흘러내렸다.
            "자, 우선 들어가자구."
            아버지가 어머니를 잡아 끌었고 세 사람은 대기실 
          안으로 들어섰다.
            "어디 보자."
            아까 인사계가 했던 것처럼 아버지는 얼굴을 
          이리저리 살펴보고 있었다.
            "괜찮구나."
            아버지는 알고 있을까. 그 고통스런 날들의 흔적은 
          가려진 뼈와 살에 남아 있다는 것을. 가슴속 깊은 
          어딘가에 남아 있다는 것을.
            "아픈덴 없니?"
            어머니의 물음에 지섭은 순순히 고개를 끄덕였다.
            "예."
            어서 이 시간이 지나가기만을 지섭은 빌고 싶었다.
            "어쨌든 이만하길 다행이다. 이번엔 최 사장이 힘을 
          많이 썼어."
            알고 있던 일이었지만 절로 눈살이 찌푸려지는 것을 
          지섭은 어쩔 수가 없었다.
            "경비는 우리가 댔다."
            그 마음을 짐작한다는 듯 말해 오는 어머니였다.
            "죄송합니다."
            지섭은 다시 한번 고개를 숙였다. 정말로 깊은 
          곳으로부터 고맙고 죄스러운 생각이 치밀어 올랐고, 
          그러기에 더욱 거북하기만 했다.
            "이젠 괜찮으니까 내려들 가세요."
            지섭의 말에 어머니는 서운한 빛을 감추려 하지 
          않았다.
            "그럴 수야 있니? 너 뭐 좀 먹이고라도 가야겠다."
            "그럴 수 없어요. 제가 지금 그럴 처지가 
          아니잖아요?"
            "그건 그래."
            아버지가 말했다. 그 목소리에 배인 공허한 기운도 
          전보다 몇 배 더해진 것 같다고 지섭은 생각했다.
            "안 그래도 이러니 저러니 말이 많을지 모르는데, 
          우리가 면회니 뭐니 하고 시끄럽게 굴면 더 이상하게 
          될거야, 여기서 잠깐 보고 그냥가자구."
            그 말에 어머니는 벌써 눈물을 찍어 내고 있었다.
            "죄없는 아이를 때려잡아 놓고선....."
            "허어....."
            아버지가 낮게 호통을 쳤고 지섭은 아직도 붙들고 
          있는 어머니의 손을 놓았다.
            "이젠 들어가 봐야 돼요."
            "지섭아....."
            "그래도 또!"
            아버지가 호통을 쳤고 그제야 어머니는 포기한 듯 
          눈물을 훔치면서 가방을 뒤져 봉투 하나를 꺼냈다.
            "이거 받아라."
            그것마저 안 받을 수는 없었다.
            "곧 휴가 나오게 되지?"
            아버지는 의연함을 잃지 않으려고 애를 쓰고 
          있었지만 그래도 허허로워 보이기만 했다.
            "예."
            "철기도 만나 봤으면 좋겠다만."
            "원하지 않을거예요."
            "글쎄, 그럴 것 같아서 그냥 
          간다만.....섭섭하구나."
            "말 전할게요. 조심해서들 가세요."
            지섭은 서둘러 대기실을 빠져 나왔다. 그리고 
          본부중대 내무반을 향해 걸어가는 동안 한 번도 
          돌아보지 않았지만 내내 뒤를 좇아오는 두사람의 
          시선을 따갑도록 느낄 수가 있었다.
            인사계는 어디론가 가 버리고, 내무반 안에는 
          1중대장 박주열 대위가 앉아 있었다.
            "가자, 박지섭."
            보자마자 명령을 하면서 박 대위는 일어났다.
            "예?"
            짐작이 가지 않는 건 아니면서도 얼떨떨해서 지섭은 
          되물었다.
            "가잔 말야! 넌 오늘부터 일중대야!"
            박 대위는 발끈 신경질을 부리고 있었다.
            "예, 알겠습니다."
            침상 위로 올라가 더플백을 내리면서 지섭은, 
          어쩌면..... 하고 새로운 불안에 휩싸였다. 현 소위의 
          얼굴이 크게 눈앞에 떠올랐기 때문이었다.
            아무리.
            고개를 저어 보였지만 산술적으로 해도 가능성이 
          25퍼센트라는 얘기 였다.
            "빨리 가자."
            급할 것도 없으련만 박 대위는 서두르고 있었다. 
          지섭은 더플백을 어깨에 메고 그 뒤를 따랐다. 
          묵직하게 온몸을 내리눌러 오는 중량은 오히려 익숙한 
          것이었다. 늘 이렇게 무언가에 짓눌려서 살아오지 
          않았던가.
            내려가셨어야 할텐데.
            그것만이 걱정이었는데 다행하게도 위병소와 대기실 
          앞에 두 사람은 보이지 않았다. 지섭은 담담하게 걸을 
          수가 있었다. 앞서 가는 박 대위의 뒷 모습은 여전히 
          무언가 불만에 찬 듯했고, 그건 곧 지섭의 1중대 
          생활이 별로 순탄치 못할 것을 의미했다.
            제발.....
            지섭은 다시 철기의 얼굴을 떠올리며 마음속으로 
          빌었지만, 누군가가 짜 놓은 목된 각본 속으로 끌려 
          들어가는 듯한 예감을 떨쳐 버릴수가 없었다.
            "박 대위, 잠깐!"
            1중대로 가는 길을 막아 놓은 방벽 사이를 막 돌아 
          나가려는데 부르는 소리가 있었다. 귀에 익은 
          소리였다.
            "기다려."
            뒷짐을 지고 다가오는 사람은 역시 대대장이었다. 
          오늘은 선글라스까지 쓰고 있었다.
            "필승!"
            고개만을 까딱해서 경례를 받으면서 대대장은 박 
          대위가 아니라 지섭의 앞에 멈춰 섰다.
            "고생 많았지?"
            제법 자상한 목소리를 내는 대대장이었다.
            "아닙니다."
            "이번일은 사단장님의 배려로 잘 해결이 됐어. 나도 
          물론 백방으로 힘을 썼지만.."
            "죄송합니다."
            "앞으론 그런 일에 관계되지 않도록 각별히 조심을 
          해. 세상이 어떤 세상인데 그래?"
            "알겠습니다."
            "소총중대는 본부중대와 다르다는 걸 명심하고 근무 
          잘해."
            "예."
            "박 대위가 잘 좀 봐줘."
            "물론이죠"
            "그럼 가 봐."
            경례를 하고 돌아서면서 지섭은 어떤 짙은 공모의 
          냄새에 전율을 느끼지 않을 수 없었다.
            틀림없다.
            지섭은 아예 현 소위의 석천소대로 가는 게 
          틀림없다는 단정을 내렸다. 아니나다를까, 박 대위는 
          행정반을 거치지도 않고 아예 밖에서부터 1소대 
          내무반으로 들어가고 있엇다. 결코 끝나지 않을 터널 
          속으로들어서듯이 지섭은 그 뒤를 따랐다.
            "필승."
            통로에 교수대를 놓고 뭔가 교육을 하고 있던 현 
          소위가 경례를 하고는, 곧 이어 크게 놀란 얼굴을 
          했다. 부러 이런 시간을 택한 것인지 소대원 모두가 
          한쪽 침상에 모여 앉아 교육을 받고 있었다. 그들 
          모두의 시선도 지섭을 향해 모아져 왔다. 온몸의 
          체온이 식는 듯한 느낌이었다.
            "현 소위."
            박 대위의 음성은 웬지 밝았다.
            "예."
            "박지섭인 알지?"
            "예."
            "오늘부터 석천소대로 명이 났어. 잘 좀 지도해 
          줘."
            "알겠습니다....."
            현 소위는 그답지 않게 낭패한 표정을 감추려 하지 
          않았고, 소대원들은 흥미롭다는 듯 두 사람에게로 
          바쁘게 시선을 돌리고 있었다.
            "근무 잘해."
            지섭의 어깨를 탁 치고는 박 대위는 행정반 쪽으로 
          나가 버렸다. 현소위는 교수대에 두 팔을 얹고서 
          이쪽을 멍하니 바라보면서 잠시 말이 없었다. 지섭은 
          고개를 떨궈 버렸다. 누군가 키득거리고 있다고 
          지섭은 생각했다. 하나,둘,셋..... 소대원 전부가. 
          아니, 세상의 모든 사람들이 지섭은 다시 철기와 
          한방으로 돌아온 것이었다.
            "김 하사."
            한참 만에야 현 소위는 입을 열었다.
            "관물대 하나 내줘라."
            "예."
            김 하사가 지섭에게로 다가왔다.
            "내 관물대 쓰면 되잖아."
            페치카 뒤에서 일어나는 사람은, 역시 낯익은 장 
          병장이었다. 그렇구나, 제대를 한다고 했지."
            "그래, 박지섭, 이리 와."
            김 하사가 가리키는 빈 관물대 앞에다 더플백을 
          내려놓았다. 얼핏보니 분대장은 하사 유정호였는데 
          얼굴이 떠오르질 않았다. 맨 끄트머리 부분대장의 
          관물대가 비어 있었다.
            "우선 저기다 관물해라. 나중에 건제순으로 
          정리하기로 하고."
            "예."
            군화끈을 푸는 지섭에게로 김 하사는 슬쩍 고개를 
          숙여 왔다.
            "일마야, 우찌된 기고?"
            지섭도 나직하게 대답했다.
            "모르겠어요."
            "아주 온 기가?"
            "모르겠어요."
            고개를 갸웃하면서 김 하사는 물러났고 지섭은 무대 
          위에서 연기를 하는 듯한 거북함을 느끼면서 침상 
          위로 올라섰다.
            "오늘 교육 끝."
            아직 시간이 아닐텐데도 현 소위는 교육 종료를 
          선언하고 있었다.
            "보고는 생략하고, 알려 줄 일이 있다."
            웬지 화가 난 듯한 음성이었다.
            "오늘 점호 준비 시간에 두번째 여론 조사를 
          실시하겠다.
            더플백을 풀면서 지섭은 그 말뜻을 풀어 보려고 
          했지만 영문을 알 수 없었다. 소대원들의 술렁거리는 
          기운만이 피부로 느껴졌다.
            "안건 및 방법은 전과 동일하다. 알겠나?"
            "예."
            소대원 전부의 긴장된 대답을 남겨 두고 현 소위는 
          돌아서서 휘적휘적 걸어나갔다.
            
            화장실을 가는 척하고 인택은 내무반을 슬그머니 
          빠져 나왔다. 밖은 어두워져 있었고 아홉시가 다 돼 
          가는 시간이라 인적도 없었다.
            어디로 갈까.
            중대 사전 앞에서 인택은 잠시 망설이다가 곧 
          마음을 정했다. 남쪽 축구 골대 뒤에는 나지막하게 
          돋워진 언덕이 있고 은사시나무가 줄줄이 늘어서 
          있었고 통나무 벤치가 몇 개 놓여 있었다. 인택은 
          조심스럽게 3중대 옆을 지나 연병장을 건넜다. 
          금방이라도 누가 '이놈!'하고 뒷덜미를 잡아챌 것만 
          같았다. 힐끗힐끗 뒤를 돌아봐 가면서 인택은 
          중대에서 가장 멀리 떨어진 셈이 되는 동쪽 끝의 
          벤치를 찾아가 앉았다. 그제야 조금은 마음이 
          가라앉는 듯했다. 제법 시원한 바람이 어둠속에서도 
          선명하게 은사시나무 잎새의 하얀 배때기들을 수없이 
          뒤집으면서 지나갔다. 비로소 인택은 온몸이 땀으로 
          젖어 있음을 깨달았다.
            들어가지 말자.
            인택은 스스로에게 다짐했다. 이제 아홉시가 되면 
          다시 투표가 시작될 것이었고, 인택은 도저히 그 
          분위기를 견뎌 낼 자신이 없었다. 저녁 내내 김 
          하사와 정 상병을 비롯한 고참들은,
            "이번엔 전부 엑스라야 해."
            "하나라도 공표가 나오면 줄초상 날 줄 알아?"
            하고 소대원들을 다그쳐 댔는데 그 주된 타켓은 
          인택 자신과, 본부중 대에서 오늘 내려온 일병 
          박지섭이었다. 그런 그들의 태도로 볼 때,그리고 
          그동안의 일로 미루어 생각할 때 0표가 하나라도 
          나온다면 그건 박 일병이 아니면 인택의 
          것으로.....그 중에서도 인택의 것으로 지목될 확률이 
          거의 100퍼센트였다. 다시 그 지긋지긋한 따돌림과 
          행패를 당할 바에는 차라리 투표를 빼먹어 버리는 게 
          낫겠다는 생각이었다. 그 일로 기합을 받는다 해도 
          그쯤이야 견딜 수 있었다. 다시 그런고통을 겪을 수는 
          없었다. 육체적인 아픔보다도 혼자 따돌려지고 있다는 
          공포가 더 켰다. 그때도 그랬다. 쫓기고 있는게 
          자신들 셋뿐이라는 걸 알았을 때 공포감, 동수와 
          성호가 죽고 혼자 그들 앞에 남겨졌을 때의 죽움보다 
          더한 공포감, 아아, 똥을 싸고도 몰랐었지..... 
          다시는 혼자가 되어선 안 되었다. 부당하다 하더라도 
          수가 많은 편에 붙어야만 했다. 처음에는 결코 0표를 
          치지 않았음을 증명하기 위해 옆사람들에게 슬쩍x표 
          친 종이를 보여줄까, 하는 궁리를 해보지 않은것이 
          아니었으나 현 소위의 날카로운 눈이 그걸 용납할 
          리가 없었다. 그러니 들어가지 않으면 될 터였다.
            공표가 줄어들면?
            그런 우려가 없는 건 아니었다. 가령 두 표로 
          줄어든다면 오히려 먼저의 한 표가 인택의 것이었음을 
          증명하게 되지 않을까.
            아니야.
            인택은 고개를 저었다. 분명히 0표는 더 늘어날 
          것이란 예감이 있었다. 그 투표에 끼지 않음으로써 
          인택은 0표를 찾는 추적에서만은 벗어날 수가 있었다. 
          웬지 으슬으슬한 느낌이어서 인택은 부르르 몸을 
          떨었다.
            조금만 참으면 돼.
            스스로에게 타일렀을 때 인택은 무슨 소린가를 들은 
          것 같았다. 그건 나직하게 누가 흐느끼는 소리로 
          들렸다.
            누구지?
            인택은 숨을 죽이고 귀를 세웠다. 그 소리는 결코 
          멀지않은 곳에서 들려 오고 있었다. 인택이 앉아 있는 
          뒤편의 어디인 듯했다. 인택은 조심스럽게 몸을 
          일으키고 사방을 둘러보았다. 언덕 아래 편, 그러니까 
          취사장 쪽을 향한 내리막에는 넓은 돌들을 늘어놓아 
          만든 스탠드 비슷한 게 있고 그 아래 배구장이 
          있었는데, 그 스탠드에 검은 그림자하나가 웅크리고 
          앉아 있었다.
            누굴까?
            혹시 자신과 비슷한 이유로 내무반을 빠져 나온 
          동료는 아닐까 하고 살금살금 그쪽으로 다가서다가 
          인택은 문득 뚝 심장의 고동이 그치는 듯한 충격으로 
          멈춰 섰다.
            박 중사다!
            그랬다. 적지 않은 덩치로 웅크리고 앉아서 
          끄으흑...... 끄으흑..... 짐승 같은 울음 소리를 
          내고 있는 사내는 박도기 중사였다. 인택의 직감이 
          그렇게 말하고 있었다.
            박 중사.....
            온몸에 갑자기 찬물이 끼얹어진 것처럼 인택은 
          푸르르르 푸르르르 몸을 떨었다. 바위 같은 뒷모습을 
          보이면서 박 중사는 끊어질 듯 끊어질 듯 울음 소리를 
          이어 가고 있었다. 인택은 제 몸도 돌처럼 굳어져 
          가는 것처럼만 느껴졌다. 그날의 총구와 총검의 
          감촉이 온몸에 생생하게 살아나고 있었다.
            얼마나 지났을까. 인택은 오랜 경직 상태에서 
          벗어나 천천히 뒤로 돌아섰다. 이상할 만큼 멀게 
          느껴지는 내무반을 향해 걸어가는 그의 등뒤로 울음 
          소리는 계속해서 따라왔다.
            
            장원섭을 빼고 서른 여섯 명의 전원이 참가한 그날 
          밤의 2차 여론 조사에서는 다섯 개의 0표가 나왔다.
            


</tdmsfiletext>
