<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0333.txt </filename>
<title> 광야의 끝에서 </title>
<author> 이신범 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 실천문학사 </publisher>
<kdc> 818.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
먼 유형의 길:네번째
  이른 아침부터 헌병들이 몰려들어 우리 사건 관련자 15명을 가죽 수정(手錠)으로 묶고 피고인 변호순으로 늘어 세웠다.  1981년 1월 31일, 나는 대위가 지휘하는 조그만 승용차에 일곱번째로 실려져 이렇게 남한산성 아래 육군교도소를 떠났다.  차는 육군교도소 안의 직선으로 뻗은 영내도로를 지나 남쪽으로 방향을 틀어 경부고속도로로 들어선다.
  이른바 '김대중 일당 내란음모사건'에 '복학생 총책'으로 끼워넣어져 군사재판에서 12년을 선고받고, 9년으로 감형되어 민간교도소로 이송되는 길.  순탄치 않은 내 삶을 새삼스레 돌이켜보는 길이었다.
  
  어린 시절
  나는 온 나라를 파괴한 6.25전란이 발발하기 얼마 전 충청남도 예산의 산골에서 태어났다.  고덕면 상몽리 마을은 장한선 삽교역 (지금의 수덕사역)에서 20리 남짓 흙먼지 날리는 신작로를 달려가 또 5리쯤 골짜기 길을 걸어 들어가는 외진 곳이다.  1970년대 말에샤 전기가 들어올 정도로 개발이 더딘 곳이었다.
  대부분이 천수답인 논과 밭농사가 주민들의 주업이었다.  높지 않은 구릉 사이로 논들이 이어져 있고, 내가 살던 높은뫼라 불리운 마을과 국민학교 사이에는 여름이면 범란하는 내가 흘렀다.
  일제 때 간이학교로 세워져 해방 후 정규학교가 된 예덕국민학교는 초가지붕에 맨흙바닥으로 전교생이 400명 남짓했다.  전쟁의 소용돌이로 학령기를 놓친 사람들이 더러 있어 우리 반에는 꽤 나이가 든 학생들도 있었다.
  나는 호적상으로 학령이 되지 않은 만 다섯 살, 그러니까 1966년 4월에 이 학교에 들어갔다.  호적이 실제 출생일보다 늦게 되어 있기도 했지만 학령이 되지 않아 어렵다는 것을 아버지가 우겨서 학교에 들여보냈던 것이다.  고향집을 나와 교사로 있다가 농토를 마련하여 낙향한 아버지는 학교 옆의 밭을 기증하고 사친회장을 지냈다.  그러니 늦게 본 아들을 조금이라도 일찍 학교에 보내겠다는 그의 요청을 거절할 수 없었으리라.
  네 살 무렵에 이미 아버지의 회초리를 맞아가며 천자문을 배우고 억지로 붓글씨를 배워야 했던 탓에 학교공부는 따라가기 어렵지 않았다.
  나는 4남 6녀의 셋째아들, 그러니가 10남매의 아홉째였다.  대가족의 살림은 소출이 다른 집보다 많아도 여유가 없었다.  헝겊끈으로 만든 허리띠에 고무신은 해지도록 신고 가방이 없어 책보를 메고 다녔다.
  여름 보릿고개가 오면 도시락은 거의 모두 꽁보리밥에 고추장 반찬이었다.  그나마 못 가져오는 아이들도 꽤 되었다.  나처럼 형편이 조금 나은 집 자식이라야 보리보다 쌀이 많이 섞인 밥을 가지고 다닐 수 있었다.  때로 선생님은 꽁보리밥 먹는 아이들에게 민망하다고 쌀빱 가져오는 아이들을 나무 밑에 나가 따로 먹게 하기도 했다.  냇가와 논두렁에서 잡는 민물고기, 며칠에 한번 서는 5리 밖의 한내(大川里)장과 20리 밖의 버그내 장에 어머니가 소출을 가져가 바꾸어 오는 생선토막이나 제삿날에 간혹 먹는 쇠고기가 단백질의 공급원, 학교에서 이따금 미국의 원조물자인 분유를 퍼주면 아이들은 냇둑에 앉아 얼굴이 허옇도록 먹어댔다.
  가을이면 전교생이 학교에서 연료로 쓸 솔방울 줍기와 장작 나르기에 나섰다.  겨울에는 얼어붙은 논바닥에서 얼기설기 망치질한 썰매를 탔다.  때때로 시베리아의 찬바람이 실어온 눈 때문에 먹이를 찾아 마을로 내려오는 산비둘기, 꿩, 토끼도 잡았다.  
  소풍은 걸어서 다녔다.  30리 떨어진 수덕사 소풍길도 전교생이 각자 먹을 쌀을 싸메고 걸어갔다.  우리가 걷는 비포장도로 가운데로는 전세 버스를 탄 도시의 학생들이 우리에서 흙먼지를 씌우며 달려갔다.  스님들 몰래 고용을 따먹고 대웅전에서 서로의 발고랑내를 맡으며 쪼그리고 잔 여행은 그래도 즐겁기만 했다. 
  
  서울유학
  아버지는 5학년 때 나를 서울로 보내기롤 했다.  서울의 작은형 집으로 난생 처음 보는 증기기관차가 끄는 장항선 완행열차를 타고 유학길에 오른 것이다.  1959년 3월 나는 홍제동 무악재 언덕의 안산국민학교로 전학했다.  충청도 사투리를 쓴다고 놀림도 받았지만 곧 서울 말씨를 익혔고 공부도 제법 잘하는 축에 끼였다.  다섯 학급인 우리 학년에는 잘사는 집 아이들도 제법 있었지만 홍제동 화장터 옆의 고아원에 사는 전쟁고아들도 상당수 있었다.  점심 때 젓가락을 들고 다른 아이들의 밥을 빼앗아 먹고 다니는 아이들은 대개 고아들이었다.
  4.19의 함성을 들은 것은 6학년 때, 그리고 1961년 2월에 아버지가 세상을 떠났다.  동네사람들은 얼어붙은 시골길을 삼베 상복에 짚세기를 신고 상여 뒤를 따르는 어린 상제가 가엾다고 수군댔다.  이로부터 3년 동안 방학이 되어 시골에 가면 충청도 양반집 예법대로 조석으로 궤연(机筵)에 상식(上食)하고 곡(哭)하는 예를 치렀다.
  아버지가 세상을 떠나자 이미 기운 시골집 살림은 더욱 어려워졌다.  양식은 시골집에서 댔고, 학비는 넷째 누이가 책임졌다.  누이는 자기가 벌면서 여상을 나와 은행에 취직했던 것이다.
  아버지가 돌아가신 그 해에 나는 당시 일류라는 용산중학교에 상당히 좋은 성적으로 들어갔다.  그러나 자만하여 공부를 소홀히 한 탓인지, 도서관과 헌책방에서 세계명작이나 소설류를 빌려다가 닥치는 대로 읽어댄 탓인지, 학교 성적이 떨어져 한참 애를 먹었다.
  5.16 군사구데타를 본 것은 중학교 1학년 때였다.  "수업이 없으니 집으로 가라"는 선생님의 말씀을 듣고 교문 앞에서 발길을 돌렸다.  서울역·시청앞을 걸으며 길가에 묵묵히 모여 있는 사람들 어깨 너머로 기관총을 겨눈 군인들을 바라보며 나는 무언가 잘못된 일이라고 생각했다.  4.19를 겪으며 조숙하게도 정치에 관심이 생겨 신문을 열심히 읽고 민주당 정권의 편이 된 처지였으니 정치에 나선 군인들은 싫다는 생각히 막연하게라도 들 수밖에.
  야구를 좋아해 서울운동장에도 열심히 다녔다.  떨어진 성적에도 신경 써 당시 5대 공립의 하나였던 용산고등학교에 무난히 합격했다.
  고등학교 1학년 때에는 많은 책을 읽었지만 2학년부터는 대학입시에 얽매에게 됐다.  판사가 되고자 서울법대를 목표로 입시.공부를 시작한 것이다.  학교수업이 끝나면 영어·독어· 수학학원에 다니고 때로는 학교의 과외수업을 받았다.
  꿈 많은 사춘기, 친구들돠 막걸리도 마셔보고 콜록거리며 담배도 피워보았지만 문제아가 되지는 않았고 학업성적은 항상 상위권이었다.  막판에는 사설 도서관에 들어앉아 4시간쯤만 ㅏ며 공부하다가 지쳐 코피를 쏟고 쓰러지기도 했다.  열심히 공부한 덕에 1967년 2월, 당시 가장 합격선이 높았던 서울법대 법학과에 합격했다.  유행가를 잘 부른 나를 두고 담임선생님은 노래를 덜 했으면 1등을 했을지 모른다고 농담을 하셨다.
  오랜 입시지옥에서 해방된 대학생활.
  "......6법전서 맡겨놓고 외상술이다...... ."
  서울대 교가에 가사를 바꾸어 부르는 서울법대생들의 노래처럼 대학의 낭만을 맛보기 시작한지 얼마 되지 않아 군사독재가 지배하던 우리나라의 헌한 현실과 맞부딪혔다.  학생운동에 가담했다고 끌려다니기 시작하고 대학생활은 피의자 실습으로 얼룩졌다. 
  그리고 80년대의 문턱에서 또 감옥살이를 시작한 것이다.  한 아이의 아비가 되어, 서른이 넘어서, 학생의 신분으로 또다시 먼 유형의 길에 오른 것이다.

  진주라 천리길을
  눈 덮인 산과 들판의 모습, 8년전 1973년 1월, '내란음모'란 죄목으로 징역 2년을 받고 다른 사상범들과 함께 묶여 대전교도소로 끌려가던 그때도 산야는 이처럼 눈에 덮여 있었다.  '시베리아로 유형가는 기분인데...... .'
  어느 장기수형자가 호남선 완행열차에서 내뱉던 독백이 생각났다.
  이번이 네번째의 징역살이다.  대학에 들어간 텃해인 1967년 6월 12일 6.8국회의원 부정선거 규탄시위에 찬가하고부터 피신하고 잡혀다니며 고문당하고 징역을 산 지 10여 년.  그러다가 79년 10월 26일 박정권이 무너지자 이제는 자유를 누리며 살아갈 수 있다는 희망에 부풀지 않았던가.  그런데 그때보다도 더한 일을 당하고 이렇게 기약없는 유형길에 오르다니, 기막힌 사건조작, 엉터리 군사재판, 게다가 가장 먼 감옥으로 끌고 갈 까닭은 또 무엇인가.
  진주교도소에서 81년 2월 4일에 아내에게 보낸 편지에 나는 이렇게 적었다.
  ......31일날 이곳으로 이송되었습니다. ......모두들 한 것에 한 명씩 뿔뿔이 흩어졌는데 조그만 승용차에 실려 400여 킬로미터를 오면서 만가지 감상이 교차되어 피곤한 중에도 내내 깨어 앉아 왔습니다.  지난번 내린 눈이 연도에 수북이 쌓여 있어 서글픔을 더해주고, 길은 멀어 면회 오면서 손수건으로 눈물 훔칠 칠순 노모의 모습이 선하게 그려져, "하늘도 무심하지 하필이면 이리 멀리"하는 탄식이 절로 나오더군요.  이 나라의 여자들의 삶이야 거개가 고난으로 가득한 것이 상례이지만, 어머니의 고생이 너무 심하여 마음이 아프기 짝이 없습니다...... .  마칠 어제 오전에 면회를 오셨는데, 누이가 같이 와서 다행이었으나 겹으로 막아놓은 유리; 덕택에 손도 못 잡아보고 가셨답니다.  그것도 한 달에 한 번밖에는 안되게 되었으니 더욱 마음이 아픈 일이오.  내 대신 자주 편지드려 위안드리길 새삼 부탁합니다.
  감옥이란 것은 옮겨오면 새로 사는 것같이 시작을 다시 하는 셈입니다.  먼저 있던 곳에서의 규칙도 여기 오면 모두 달라지고 더구나 시골의 관청이라 그런지 다소 불편하군요.  꼭 5년 만이에요.  긴급조치 9호로 나온 지 꼭 5년 만에 감옥의 냄새 속에 다시 찾아왔군요.  머리를 깎이우고 푸른 수의로 갈아입고 그간 이곳에선 시간이 정지했었는지 몇 년전과 꼭같은 밥을 먹기 시작했죠......
  아이의 돌이 3월 10일인데 그 전에 다시 편지 못할 것 같군요.  한 달에 한번밖에는 편지가 안되니까요. ...... 아비가 없는 돌이라도 제대로 차려주기를 바랍니다.
   겨울해가 기울 무렵 군인들은 나를 인계한 뒤 돌아가고 신입절차가 시작되었다.  1973년 1월 대전교도소에서 머리를 박박 깎인 지 꼬 10년 만이다.  다시 그들은 머리를 밀고 입고 온 두툼한 한복을 거둔 후 푸른 수의를 입히고 취사장 옆의 목욕탕에 미지근한 물 한 통을 놓고서 목욕을 하라고 했다.
  지금은 새로 지어 이사했지만, 이 작은 교도소는 6.25의 전란에 불타고 타르를 먹인 검은 널판자로 가건물처럼 지은 형편없이 낡은 곳이었다.  내가 갇힌 방은 북서쪽 구석 바로 담 밒의 독방으로 창은 검은색 널판자로 거의 막았고 마루는 낡아 틈으로 바람이 새어 들어왔다.  유신체제하에서 긴급조치로 구속된 김대중씨 그리고 다음에는 문익환 목사가 갇혀 있었다는 이 구석방에서 83년 11월 병동으로 옮길 때까지 나는 1년 9개월을 살아야 했다.
  낯설지 않은 시래기 소금국과 식어버린 콩밥을 마주하고 마룻바닥에 앉자 79년을 일관한 유신독재의 억압, 10.26, 서울의 봄, 지명수배와 피신과 계엄철폐운동, 5.17쿠데타와 내게 둘러씌워진 조작된 '내란음모사건'들이 한꺼번에 떠올랐다.  분노와 수치심이 온몸을 휩쌌다.  정권을 찬탈한 군인들에 대한 분노요, 수치심은 80년 5월 15일 서울역 앞에 모여 계엄철폐를 외친 10만여의 군중과 더불어 정치군인들과 결판을 내지 못하고 그들이 해산하는 과정에서 아무런 역할도 할 수 없었던 나 자신에 대한 자책과 자괴(自槐)의 회한이었다.

 1. 10·26에서 12·12까지
  우리의 유신헌정은 거듭된 국민적 합의에 의하여 선택 정립된 것이며......그 효율성과 정당성이 여실히 입증된 바 있습니다.  
-「부산시 계엄선포 즈음한 박대통령 담화」, 『동아일보』, 1979. 10. 18
  종신집권을 위해 박정희가 만들어놓은 체제가 유신체제였다.  1971년 4월 27일 실시된 제 7대 통령선거에서 부정불법 관권선거로 간신히 자리를 유지한 박정희는, 5.25총선에서도 야당세가 커지자 비상수단으로 체제개편을 단행하였다.  3선개헌을 강행했던 터라 또다시 개헌을 하기란 현실적으로 어려웠을 뿐만 아니라 야당세가 커지고 국회의 비판기능이 활성화되어 정상적인 방법으로는 재집권이 불가능했기 때문이다.
  10월 15일 서울지역에 위수령을 선포하고 12월 6일에는 국가안보를 최우선시하고 일체의 사회불안을 용납하지 않으며 최악의 경우에는 국민자유의 일부도 유보할 결의를 가져야 한다면서 국가비상사태를 선포하였다.  마침내 박정희는 1972년 10월 17일 군부대를 동원, 헌법기능을 마비시키고 반대파의 정치활동을 전면 봉쇄하는 친위 쿠데타를 일으켜 유신체제를 출범시켰다.  1인독재체제를 구축한 유신체제는 긴급조치권 . 의회해산권 등 초헌법적. 절대적 권한을 가진 대통령 1인에게 모든 권력을 집중시키고 입법부와 사법부를 정권의 시녀로 전략시켰다.
  절대권력을 가진 대통령은 통일주체국민회의라는 꼭두각시 대의원들이 선출하게 되었고 국회의원의 3분의 1일 대통령이 임명하게 되어 의회의 비판. 견제기능이 마비되고 국민의 참정권을 제약하는 정치의 암흑기, 노골적인 억압통치가 제도화되었다.
  그러나 학생운동을 주축으로 하는 저항은 끊이지 않았고 마침내 유신체제의 위기는 다가왔다.  1978년 12월 12일에 실시된 제 10대 국회의원선거에서 제1야당인 신민당의 득표율이 여당인 공화당보다 1.1% 앞섰다.  제2야당인 민주통일당의 득표까지 합치면 여당은 거의 8%를 야당에 뒤진 것이다.
  민심이 박정권에서 떠날수록 국민을 철저히 감시하고 억압하는 정보통치는 강화되어 1979년에 들어서면서 정보기관의 사찰은 더욱 심해졌다.  치안을 담당하는 경찰은 물론이고 중아정보부, 국군보안사령부, 그리고 청와대 경호실 등이 겹겹이 쳐놓은 감시망의 주사찰 대상은 나와 같은 '요사찰인'들이었다.
  1979년에 들어서면서 보안사 요원들은 민간인 사찰에서 적어도 표면상으로는 물러섰다.  내가 일하던 광화문의 백범연구소를 담당했던 보안사 요원도 어느 날부터인가 소식도 없이 나타나지 않았다.  대신 정보부 요원과 경찰이 더욱더 노골적으로 나섰다.  그리하여 징역을 산 적이 있는 청년, 종교인, 재야인사 등 이른 '요사찰인'에게는 예외없이 경찰 정보과 사복형사가 24시간 붙어다니게 되었다.  내게는"담당 정보과 형사 외에도 파출소 근무 순경에게 사복을 입혀 따라 다니게 해놓았다.
   
  1대 1 감시
  바로 1 대 1 밀착감시이다.  아침에 집에서 나와 차를 타면 형사도 같이 탄다.  사무실을 나와 어디를 가든 그가 따라붙는다.  집에 들어가면 집 앞에 있는 방범초소가 감시를 계속한다.
  5월에 들어 각계의 움직임이 활발해지자 감시조는 네 사람으로 늘었다.  위장번호를 단 승용차도 한 대씩 배치되었다.  어디를 가든 그 차를 타야 했다.  서울 서부경찰서 정보과의 신형사, 형사과에서 틀별 배치된 강력범 전문 봉형사, 이형사 그리고 운전사로 따라붙은 사복을 한 파출소 순경 1명이 내 담당조였다.
  대개 한 달쯤 지나면 감시조가 바뀐다.  서로 친해지면 미리 짜고서 따로 따로 볼일을 보다가 몇 가지만 형식적으로 보고하게 되어 감시기능이 약해지기 때문이다.  그런 연유러 4월에는 불광파출소의 다른 순경이 새로 배치되었다.  30세 가량의 무척 고지식한 사람이었다.
  감옥에 갔다 온 동료가 결혼식을 하게 되면 수십 명의 '빵잽이'-감옥에 갔다온 사람들은 서로를 이렇게 부른다-들이 모여 축하모임을 갖는 것이 우리들의 오랜 관례였다.
  어느 날 동료의 결혼 축하모임에 가려는 데 이 경관이 길을 막아선다.  동료들의 도움으로 이 순경을 밀치고 급히 택시를 탔다.  그는 경찰관 신분증을 거내들고 광화문 대로 한복판으로 나가 택시를 잡아타고 내 뒤를 쫓기 시작했다.  시내를 한참 돌아 목적지에 도착하니 이 친구가 다시 길을 막는다.
  "못 가십니다.  제 목이 달아납니다."
  안국동 대로상에서 분통이 터져 나는 있는 힘껏 소리쳤다.
  "당신 목이 어찌 되는 나는 여기 가야겠어.  차라리 우리를 죽이라고 해."
  이 소동에 동료들이 달려나와 나를 경우 결혼식 피로연 장소로 밀고 들어갈 수 있었다.
  매일같이 이런 일이 거듭되니 어디 견디기 쉬운 노릇인가?
이 이런 사정을 보도할 수는 없었다.  다만 간접적으로 알리려고 애쓰기는 했다.
  -경찰의 범죄거율이 떨어졌다.  많은 경찰관이 다른 업무에 동원되고 있기 때문이라고 한다.

  
  법 없는 세상
  동원된 형사들도 못할 짓이었다.  그들도 때로는 불만을 털어놓았다.
  "평생을 순경 노릇 했지만 그래도 형사사건에 매달릴 때는 법을 지키려고 애썼는데......정보과에 동원되어 오니 법이 없다.  이렇게 따라다니고 연금하는 법이 어디 있는지......내가 하긴 하지만...... ."
  이들 댂부분은 윗사람에게 무얼 가져다 바치는 일을 게을리했거나 비슷한 다른 이유로 밉보인 축들이었다.  다른 때는 여기저기서 술잔이나 얻어먹고 적잖이 부수입도 올렸을 그들이 자기 돈까지 들여가며 법에 없는 일을 하게 되니 불만이 터지는 것도 무리는 아니었다.
  정보과 형사와 형사과 출신 형사는 서로 딴판이었다.  체질부터 다르다고나 할까.  정보과 형사는 조장으로서 하잘것없는 일 하나라도 더 보고해야 하는 입장이지만, 자신이 하는 일이 도무지 말도 안되는 것인 줄 잘 아는 형사과 출신이나 파출소 순경은 대부분 충성심도 사기도 보잘것없었다.
  실로 기막힌 얘기도 있다.  어느 재야인사를 담당하고 있던 형사가 시골로 그분을 끌고가면서 털어놓은 이야기.
  -가끔 공문이 내려옵니다.  가두 불심검문을 강화하라는 얘기죠. ......겉으로는 범죄특벽단속이라고 합니다만...... 공문에는 경찰에 대한 두려움이 커지도록 전투경찰의 집총자세를 엄중히 하라고 써 있습니다.   
  요컨데 국민을 겁주는 것이 목적이라는 말이다.  정년을 얼마 앞두지 않은 이 경찰관은 '수십 년 순사 노릇에 이런 일은 처음'이라고 실토했다.
  50년대의 자우당정권은 경찰을 정치도구화했다고 비난받았지만 박정권은 정치도구화를 넘어 정권을 지켜주는 사병화(私兵化)한 것이다.   
  요시찰인들을 연금하거나 어디에 가지 못하게 막는 것을 정보경찰은 '차단;이라 불렀다.  박정권이 말기에 가까워질수록 1 대 1 감시조에서 차단지시가 잦아졌다.  특히 종로5가의 기독교회에서 매주 열린 기도회나 재야의 집회가 있는 날은 영락없이 강력한 지시가 내려왔다.  이런 날이면 광화문 민주청년협의회 사무실 주변에는 형사들과 민청협 회원들 사이에 실랑이가 벌어진곤 했다.
  -공무집행을 발해할 거냐?
  -공무라니, 자유사회라고 하면서 가고 싶은 데 못 가게 하는 것도 공무집행이냐?
  이런 충돌이 도처에서 일어나자 6월 들어 박정권은 경찰 직무규정을 고쳤다.  치안당국이 '범죄예방'을 한다는 명목으로 경찰관의 가택연금이나 격리를 위한 조치를 할 수 있도록 한 것이다.  한걸음 더 나아가 경찰은 형집행정지자나 전과가 있는 사람 '보호관찰'할 수 있는 법적 근거가 있다고 주장했다.  재야인사 대부분이 긴급조치 따위에 얽혀 엉터리 재판에서 형을 받아 감옥살이를 하고 나왔거나 형집행정지로 나온 처지였으니 그렇게 우길 수도 있었을지 모른다.  그렇지만범죄예방이 목적이 아니라 정권을 지키기 위해서는 기본적 인권을 무시해도 된다는 식의 경찰국가적 발상이 큰 문제였다.
  유신에 반대하는 활동가들에 대한 억압은 이에 그치지 않았다.  가택연금과 차단조치가 인권문제로 부각되어 외신에 보도되고 물의를 빚게 되자 이른바 '동행연금'이라는 강제여행이 새로운 수법으로 등장하였다.
  외국에서 인권문제를 살피러 사절이 오거나 할 때는 그들이 만날 만한 사람들을 제주도 등지의 먼 곳으로 끌고가버리는 것이다.
  인권외교를 내걸고 미군철수문제 등 여러 면에서 박정권과 마찰을 빚어온 카터 미국대통령이 1979년 6월 29일부터 7월 2일까지 서울을 방문하게 되자 대규모 강제여행 사태가 있어났다.  나를 맡은 형사들에게는 설악산으로 끌고가라는 지시가 떨어졌다.  두 명의 형사와 경기도 이천의 어느 여관에서 하룻밤을 묵게 되었는데 설악산까지 갈 일이 한심스러웠다.
  나는 몸이 아파 못 가겠다고 주저앉았다.  그러자 형사들은 상부의 허가를 받았는지 나를 수원의 원천저수지 옆 여관으로 끌고갔다.  형사들은 밤에는 교대로 불침범을 서고, 아침에 운동삼아 달리기를 하였더니 그때도 옆에 붙어 따라 뛰었다.  서울로 뛸까 싶어 그런다는 얘기였다.  카터가 김포공항을 떠난 1시간 후에야 그들은 나를 서울로 보내도 된다는 지시를 받았다.
  기독교교회협의회 인권위원회는 카터의 방한 기간중 이렇게 시골로 끌려간 사람이 가택연금자를 합쳐 58명에 이른다고 발표하였는데, 실제로는 이보다 더 많은 수가 '격리차단조치'를 당했다.
  

 1 -5 -13 -12
  경찰은 또 나를 사회안전법에 의한 관찰 대상에 올려놓고 대공과에서 감시를 계속했다.  사회안전법은 북한의 남친에 대비한다는 구실로 1975년에 유신국회에서 야당이 농성하는 가운데 날치기 통과된 이른바 '4대 전시입범'의 하나였다.  당초 국회식당에서 여당만으로 통과절차를 시작하여 '식당국회도 있느냐'는 야당의 공격을 받았는데, 사회안전법은 남베트남이 함락된 후 7월에 긴급조치로 서슬이 퍼런 분위기 속에서 탄생되었다.
  13대 국회에 들어와서야 폐지된 이 법은 보안법·반공법뿐만 아니라 내란음모 등 반정부 혐의로 복역한 일이 있는 사람들을 등록시켜 번호를 매겼다.  나는 1975년 6월부터 긴급조치 9호 위반으로 구속중일 때 영등포구치소에서 신고필증을 받았는데, 1-5-13-12가 내게 붙여진 번호였다.  1971년 이른바 '서울대생내란음모사건'으로 징역 2년을 살았다는 것이 이유였다.
  사회안전법에 따르면 나와 같은 대상자들에게는 세 가지 처분이 가능했다.  보호관찰. 주거제한. 보안감호 처분이 그것인데,  내게도 75년에 보안감호 처분이 상신되었으나 내부적으로 보호관찰이나 주거제한 처분으로 경정이 내려져 있는 모양이었다.  모안감호는 2년씩 청주의 보안감호소에 가두는 처분으로 주로 좌익복역자들에게 내려졌는데 여론 때문인지 나와 같은 단순 반정부 혐의자에게 이런 처분을 하지는 않았다.
  보호관찰 처분에 의해 경찰은 72시간 내에서는 영장엊ㅅ이 대상자를 경찰서에 '보호'할 수 있었다.  또 주거재한 처분을 받으면 경찰서장의 사전허가를 받아야 이사를 할 수 있었는데 동회에 있는 내 주민등록원표애는 이상한 표시가 되어 있었던 것으로 보아 내부적으로 어떤 조치가 있었던 것이 틀림없다.
  일제는 1945년 패망을 앞두고 '조선이 사상범 보호관찰령'을 만들어 조선인 사상범 복역자들을 형무소에 가두었다.  이 때문에 많은 이들이 다시 감옥에 갇히거나 옥사하기까지 했는데 사회안전법은 일제의 법률을 모방한 것이었다. 
  전시 또는 정권에 위가가 닥쳐올 때에는 등록된 사람들을 ABC 세 등급으로 분류, 즉결처분할 것이란 풍문도 있었으니 늘 기분이 께름칙했고, 또 이것을 나를 사찰하고 억압하는 법적 근거의 하나로 제시하였으니 박정권하에서의 나의 운명은 정보기관의 손바닥 안에 잡혀 있는 셈이었다.
  사무실의 전화도 도청되고 있었따.  전에 중앙정보부에 끌려갔을 때 「전화감청 보고서」란 도청보고서를 결재받는 것을 본 일이 있어 전화를 조심하는 것은 생활화되어 있었다.  그래서 늘 연락하는 사람끼리는 이름을 서로 밝히지 않고 연락 장소도 가. 나. 다로 정해서 하고 시간도 서로 알아듣는 부호로 소통했다.
  하루는 광화문전화국에서 전화가 왔다.
  "왜 신고도 없이 전화기를 두 대 사용합니까?"
  전화가 아직도 귀한 당시로서는 한 번호에 두 대를 연결해 쓰더라도 신고를 해야 했었다.  그런데 이상한 일은 우리 사무실에서는 전화기를 한 대만 쓰고 있었던 것이다.
  사정을 얘기하니 전화국 직원은 출력시험을 해보겠다고 했다.
  "출력시험을 했는데 틀림없이 두 대를 쓰시는데요.  선이 외부로 연결되어 있씁니다."
  "보안사나 정보부, 경찰에 알아보시오."
  간혹 전화가 혼선되곤 했는데 군대용어를 쓰는 걸로 보아 79년 1월부터 민간사찰을 직접 할 수 없게 된 보안사령부가 도청하지 않나 생각하긴 했지만 진상을 알 수는 없는 일이었다.
  전화만이 도청되는 것이 아니었다.  주요 인사의 집은 집 밖에서 도청을 하는 원격도청장치도 되어 있고 또 방안에도 어떠한 형태든 도청장치가 있으리라고 모두들 믿었다.  그래서 종이 위에글을 쓰는 소위 필담으로 의사소통을 하는 경우가 적지 않았다.
  치안본부 정치분실을 맡았다가 시경 정치과장으로 옮짐 신촌경은 걸핏하면 관할인 서부서나 종로서에 지시하여 나를 시경으로 실어갔다.  정보도 캐고 또 동지들 사이에 불신도 심자는 목적이었을 것이다.
  윤보선 전대통령이 다시 연금되기 전의 일이다.  당시 유신반대운동의 지도자였던 그의 안국동 집에서 민주청년협의회 동료들과 나오다가 나는 종로서 정보 과장 권경정과 건장한 형사들에 의해 차에 실렸다.  남대문 옆의 그랜드호텔 식당에서 마주앉은 시경 신과장은 내게 어느 방에서 얘기하다 어디로 자리를 옮겼으며 윤선생은 어디에 앉았느냐를 거듭 물었다.  도청장치 때문이 아니라면 무엇을 위해 그가 우리가 이야기한 방이 어디인가를 캐려 했을 것인가?
  
  경호요시찰이라는 굴레
  이 당시에 정치적인 이유로 감옥살이를 했던 사람은 거의가 마땅한 직장을 구할 수 없었다.  대학 졸업장도 없는 요시찰인을 좋아할 리가 없지 않은가.  그래서 대부분은 가정교사 또는 일어나 영어책을 번역하거나 더러는 영세 출판사에 나가며 어렵게 생계를 꾸렸다.
  나는 그 즈음 백범사상연구소에 나가 '앎과 함'이란 문고를 만들면서, 출판사들로부터 영어나 일어책의 번역을 의뢰받기도 하고 영어 가정교사를 하기도 하였다.  그러나 사실상의 연금상태가 오래 계속되니 그것도 여의치 않았다.  더욱이 미국에 가 있던 아내도 돌아와 있었다.
  1975년 내가 감옥에 있을 때 처가 식구들이 모두 미국으로 이민을 가게 되었다.  이북에서 피난 내려와 고생만 하며 살아온 그들.  아내가 면회왔을 때 같이 떠나라고 신호를 했다.  긴급조치  호로 정보부에서 문초받을 때 아내를 잡아다가 인질삼는 것을 보고 박정권이 끝날 때까지는 도저히 같이 살 수 없는 형편임을 절감하였기 때문이다.  아내는 그 이듬해 7월 일시 귀국하여 쫓기듯 혼인신고를 한 뒤 도로 미국으러 건너갔었다.  정보기관으로서도 미처 알아챌 시간 여유조차 없었을 것이다.  그러나 내게는 여권을 주지 않으니 생이별하고 있을 도리밖에 없었다.
  그러던 중 아내가 78년 10월에 다시 귀국하였는데 물론 정보기관은 모르고 있었다.  그들이 알게 되면 여권을 빼앗고 안 보낼 것이 분명했다.  가까운 친구들과 가족 몇 명만 안 채로 어렵게 백만 원을 빌려 다른 곳에 방을 얻어놓았다.  원래 방 한 칸 없이 어머니에게 얹혀살던 형편이었으니 살아가는 것이 더욱 어렵게도 되었지만, 거기다 늘 따라붙는 형사와 숨바꼭질을 하다가 집에 들어가지 못하는 날이 더 많았다.
  정보통치 때문에 사생활도 생계도 모두 위협을 받게 된 것이다.  아내는 세 번에 걸쳐 체류기간을 연장한 뒤 79년 8월 3일에 다시 미국으로 건너갔다.  주위에서는 그냥 같이 있으라고 권유하기도 했지만 생계도 그렇거니와 일을 위해서도 혼자 있는 편이 나을 것 같아 또 기약없이 헤어져 있기로 한 것이다.
  한 보름 뒤 중앙정보부 6국(정치수사국)의 두 수사관이 사무실에 들이닥쳤다. 
  "마누라가 왔다는데 어디 있어?"
  "오긴 어딜 옵니까?  지금 미국에 있는데."
  "그런데 오늘 서부경찰서 애들이 마누라가 왔다고 보고를 했잖아."
  이들은 아내의 여권을 빼앗으러 왔겠지만 너무 늦은 셈이었다.
  정국의 대립상태가 깊어지면서 79년 10월에 접어들자 감시는 더욱 심해졌다.  동행감시조가 계속 따라붙고...... .  사무실에 있으면 전화가 오는데 받으면 아무말도 없이 끊어진다.  이런 일이 매일같이 되풀이되었다.  전에는 간혹 있던 일이 이제는 일상화되어버린 것이다.  내가 사무실에 있나 없나를 확인하는 것이다.
  사무실 앞은 가관이었다.  나를 감시하는 형사 2인(감시대상이 많아져서 인원이 부족한 탓인지 이 무렵 둘로 줄였다)에다가 다른 사람 감시조까지 약국에 모여앉아 있다.  게다가 정보부 6국에서 나오는 정이란 성을 가진 젊은 기관원, 정보부 정치정보국에서 나온 나이든 정보부원, 민주청년협의회를 담당한 정보부원, 종로서 정보과 형사 그리고 광화문 파출소의 순경이 들렀다.
  한번은 정복 순경이 오더니 장부를 내놓고 이것저것 적으라고 한다.  '마음대로 하라'고 버티자 순경은 '비협조로 조사 불가능'이라고 쓰고 으름장을 놓았다.
  "이것은 청와대 경호실에서 하는 경호 요시찰 기록부이다.  이제 당신 어떻게 되나 두고 보라."
  '각하'가 어디를 가면 꼭 순경이 나와서 그런 조사를 했다.
  한편 계속해서 전화가 왔다가는 끊어지곤 하니 불쾌하기 짝이 없었다. 이쪽에서 전활르 들고 가만히 있어보기도 하였다.   그러니까 가만가만 복도창가에 와서 엿듣다 가는 일도 생겼다.  
  하루는 벼르던 끝에 엿듣는 인기척을 듣고 갑자기 문을 열었다.  한 건장한 사나이가 빠른 걸음으로 도망을 쳤다.  뒤를 쫓아 큰길가에서 그를 붙잡았다.  옷깃에 태권도 배지를 단 뼈드렁니의 청년은 도리어 내게 대들었다.  마침 동료들이 뛰어와 그를 사무실로 끌고갔다.  그는 방범대원으로 북가좌파출소에 근무하는데 어제부터 동정을 살펴보라고 해서 잠복해왔다고 털어놓았다.  그리고는 틈을 노려 도망쳐버렸다.
  몇 번을 항의하자 이틀 위 서부경찰서로부터 대답이 왔다.
  "우리끼리만 알고 있자.  각하께서 어디를 가셔서 청와대 경호실의 지시로 요시찰인을 감시한 것뿐이다."
  그 이후에는 점심을 먹으러 가도 이상한 사복이 따라붙었다.  차지철 경호실장이 10만 학살도 불사하겠다고 했다는 말을 뒷날 김재규가 했는데 아마도 그 준비작업으로 직접 감시하는 대상에 내가 들어 있었던 것은 아닐까?

  정보원들의 거리, 광화문
  9월 어느 날 정보부 수사관 한 사람이 찾아왔다.  다방에 들어서자 그는 내 담당인 서부서 신형사와 '1 대 1 담당'을 합석시키더니 허세부터 부린다.
  "철저히 감시하겠다더니 어딜 갔다 오는 거요?  당신들 잠복근무는 안하고 이 친구를 그렇게 허술하게 내버려둘 작정이요?"
  형사들이 잠시 아침 먹으로 간 사이를 틈타 들이닫친 정보부 서울분실 박수사관은 이렇게 호통을 쳤다.  감시자를 감시하는 몇 겹의 감시체계가 바로 이것이다.
  "당신들, 정보부의 지시를 뭘로 아는 거요."
  형사들은 두 손을 앞으로 얌전히 모으고 있었다.
  박정희가 죽기 1년 전쯤 서울시내에는 두 곳에 똑같이 생긴 검고 음산한 분위기를 풍기는 건물이 섰다.  하나는 코리아나호텔 뒤편, 다른 하나는 퇴계로 세종호텔 맞은편에 세워졌다.  아울러 남산 1호터널로 가는 비탈길 옆에도 현대식 고층건물들이 자리잡았다.  광화문 한복판의 검은 건물이 바로 정보부 서울 분실로서 언론기관, 종교계 기타 정치적 반대세력을 가까이서 통제하는 시내 연락사무소였다.
  그 맞은편에는 치안본부 정치분실이 고려무역이란 간판을 걸고 자리잡고 있었다.  신민당 야당정치권과 언론을 감시하는 곳이다.  정치분실은 한동안 신총경이 지휘했는데 그는 바로 한일회담 반대 학생운동의 주역들이 폭발물 사용 음모죄로 재판받았을 때 증인으로 나왔던 사람이다.  이 정치분실에서는 간혹 우경위가 나를 찾아왔다.  과거 서울대 담당으로 나를 잘 아는 사람이었는데 그는 신민당담당이기도 했다.
  남산에 세워진 똑같은 검은색 건물은 1975년 내가 끌려가 고문당한 정보부 수사국 2층 건물을 헐고 새로 지은 정보부 청사였다.  그 옆으로 남산 1호터널까지는 정보부 건물이었고, 1호터널 입구 바로 옆에는 원래 치안본부 대공 1분실이 있었다.  말이 대공1분실이지 정부를 비판하는 사람들을 잡아다 고문해온 곳이다.  나도 74년에 여기로 거의 두 달을 끌려다녔다.  그 후 이 분실은 남영동 전철역 옆으로 이사했는데 박종철군이 고문으로 살해당한 데가 바로 이곳이다.
  치안본부 대공1분실이 이전한 뒤 이 곳에는 높은 건물들이 줄지어 들어섰다.  80년 5. 17후 우리들은 여기로 끌려가 갖가지 고생을 겪게 된다.  이 부근의 남산 기슭 외교구락부 옆에는 한때 '신한무역'이란 간판을 붙인 시경 대공분실이 있었다.  71년 선거참관인단운동 때 나는 이곳에 끌려간 일이 있었다.  이처럼 정보기관이 밀집되어 있어 '남산'이란 말만 들어도 두려움이 앞서는 시절이었다.
  이 남산의 분실이 나의 사무실에서 1구역 떨어진 곳에 들어선 것이다.  자연 광화문 일대는 사찰 정보원이 득실거리게 되었다.
  서울분실에서 나온 50대의 박수사관은 안하무인이었다.
  "당신이 학생들을 조종하는 걸 다 알고 있어.  요즘 왜 당신 사무실에 제적학생들이 많이 드나들어?"
  내가 일하던 연구소에는 제적학생들로부터 야당 관계자들까지 이른바 문제인물들이 많이 드나들었다.  당시 영천에 있던 서울구치소에 면회 다녀오는 구속자 가족들도 매일 몇 분씩 들르곤 했다.  '반정부 불순분자'로 낙인찍힌 처지에 그런 것이 겁날 ㄹ리는 없었다.
  박수사관은 당시 서울대 시위가 격화되자 담당형사들에게 나를 만나러 오는 사람들에 대해 일일이 보고하라고 지시했는데 결과가 흡족하지 않았던가보다.
  나는 한참 동안 묵묵히 있다가 역정을 냈다. 
  "도대체 사람을 왜 이렇게 들볶습니까?  차라리 잡아다가 감옥에 넣으십시오."
  "지금이라도 마음을 돌려 각하께 충성을 하면 취직도 되고 복학도 돼."
  내가 화를 내며 상대조차 안하자 달래보자는 생각이었는지 자신은 5. 16 당시 최고회의에 있었고 지금까지 오로지 '반공'과 '조국'만 생각해왔고 딴 뜻은 없다고 한다.  그러더니 '서울대에 이상한 선언문이 나왔는데 불순분자들이 살포 했다는 정보를 입수했기 때문에 왔다'며 협조를 해달란다.
  그가 돌이가자 형사들조차 '정보부면 단가! 목구멍이 포도청이지'하며 넋두리를 늘어놓는다.
  그런데 가만히 생각해보니 박이 어디선가 만났던 사람이 아닌가 하는 생각이 들었다.  71년 10월 서빙고 보안사령부 지하실에서 고문을 당할 때 누가 권총을 빼어들고 들이닥쳐 으르렁거렸던 적이 있었다.
  "여긴 임진강이다.  김대중과 만났다고 자백하지 않으면 죽여서 강물에 던져버리겠다.  월북하다가 죽었다고 하면 돼."
  박이 그 사람과 비숫하다는 이야기를 형사들에게 했더니 얼마 뒤 전화가 걸려 왔다.  박이 만나자고 한다.
  "형사들 이야기를 들으니 나를 권총 빼들었던 사람으로 오해한 모양인데...... 그렇지 않아.  자네는 서울대 불온 삐라의 배후로 지목되고 있어.  나는 그 오해를 벗겨주려는 사람이야."
  이러면서 그는 문제의 선언문을 꺼내놓았다.
  내가 그 출처를 알 리도 없고 거기에 대답할 의무도 없었다.  어떻든 그들은 그 후 줄곧 나를 감시하였다.  박은 5. 17후 이른바 '김대중 일당 내란음모 사건'을 조작할 때 함세웅 신부를 맡았는데 여러 번 내 방에 나타나 그때 협조하지 않았다고 면박을 주곤 했다.
  정치사찰을 전문으로 하는 곳이 중아정보부 2국이었다. "학원반, 종교반이란 이름의 재야담당 부서가 여기에 속했다.  부이사관 김이 학원반 과장. 김은 1963년 서울대 중문과 학생으로 학생회장을 지냈다.  한일회담 반대운동이 한창일 무렵 그는 기자로 취직했다며 학교를 출입했는데 정보부의 학원사찰이 문제가 되던 당시, 사찰물의에 휘말렸던 인물이다.  김은 기자가 아니라 정보부원으로 취직했던 것이다.
  3학년이던 69년에 3선개헌 반대운동에 나섰을 때 그는 정보부 서울대 총책으로 부임했다.  총장살을 자기 사무실처럼 들락거리는 그를 자주 볼 수 있었다.
  김은 자신이 학생운동의 계보나 인맥에 정통하다는 자부심이 대단했다.  74년 민청학련사건 때는 문리대 출신 후배들 몇을 끈까지 빨갱이로 모는 데 앞장섰다는 소문이 파다했다.  그래서였는지 그는 전두환정권의 국가안전기획부에도 중용했다.
  이 학원반은 내가 의장으로 있는 민주청년협의회에도 담당요원을 파견했다.  내가 의장으로 선출된 사실은 오랫동안 알려지지 않았고 공개적인 활동은 위원장 중심으로 하고 있었기 때문에 담당 정보원이 나를 찾아오지는 않았다.
  이 해 8월 YH 노동자들의 신민당사 농성이 폭력진압 당한 뒤 의원들이 8월 8일까지 농성을 하던 때였다.  각계에서 격려차 마포당사를 방문하였는데 민청협에서도 몇 차례 격려 방문을 하였다.
  정보원이 갑자기 나를 찾아왔다.  대뜸 협박부터 한다.
  "뒤에서 무슨 일을 하는지 다 알고 있는데 이렇게 되면 더이상 놓아둘 수 없다."
  감시원이 하나 더 는 것이다.
  종교반에서는 나이 지긋한 김이라는 자가 나왔다.  백범사상연구소 담당인 그는 매우 거들먹거리고 은근한 위협을 서슴지 않았다.
 
  대공분실과 남조선민족해반전선
  이 무렵 커다란 사건이 일어났다.
  박정권이 10월 9일 발표에서 '남조선민족해방전선'이라 이름붙인 사건.
  박정권은 이 사건을 확대하여 재야세력에 총공세를 퍼부었다.  주변에서 사람들이 붙잡혀가고 있었다.  이 사건을 이유로 정보과 형사뿐만 아니라 시경의 형사과 형사까지 나를 찾아왔으니 기관들이 총력을 기울이고 있었던 셈이다.  치안본부 대공2분실의 요원들은 나와 함께 일하는 송재덕의 집을 영장 없이 수색하더니 공산주의 비판서적 몇 권을 가지고 가 전화로 협박을 해댔다.  협조를 하지 않으면 반공법으로 걸어 집어넣겠다고.
  치안본부 대공2분실은 뒤에 치안본부 청사가 들어선 서대문의 전매청 연초공장을 개조한 곳이었다.  1980년에 체포된 동료들이 정보부에서 이곳으로 옮겨져 고문을 당한다.
  이 사건의 수사는 남영동의 치안본부 대공1분실에서 맡았는데 대공분실의 수사관들은 고문전문가로 자처하던 사람들이었으니 형편이 어떠했을 것인가!
  그들은 자기들 비위에 꼭 맞는 소리를 안하면 웬만한 사람은 모두 용공분자나 빨갱이로 몰았다.  그 편집광적 편견은 민주주의의 다양한 목소리와는 체질적으로 맞지 않았다.  이들은 또 여러 곳에 위장술집을 운영하면서 정보수집활동도 했다.
  사건의 발달은, 시내에 뿌려진 유신반대 유인물을 추적하던 동대문경찰서 형사들이 한 학생의 은신처를 덮쳤는데 그곳에서 뜻밖에도 74년 민청학련을 배후 조정한 것으로 지목받고 있던 이른바 '인혁당사건'의 수배자 이재문을 잡은 데서 비롯되었다고 한다.
  그곳에서 그들은 100여 명의 조직원 명부를 찾아냈다.  그리고 그것은 "'남조선민족해방전선'......유신체제를 뒤엎고'사회주의정권'을 세우려 했으며......자금을 마련하기 위해 재벌집을 털려 했다......"는 식으로 발표되었다.
  많은 부분이 조작이거나 과장된 냄새가 물씬 풍기는 발표였다.  활동내용이란 것도 유신반대 선언문을 뿌렸다든가 현수막을 내건 정도에 지나지 않았다.  그들이 유신에 반대한 것은 틀림없으나 나머지는 이제까지의 조작사건들과 비슷한 억지 논리였다.
  우리들에게까지 다가오는 탄압에 대터하고자 나는 목요기도회에 나가 "사건이 고문으로 확대. 조작되고 있으며 이를 구실로 민주세력을 탄압하려는 것이다"라고 비난했다.
  조작사건은 발표문을 잘 읽어보면 쉽게 알 수가 있다.  언제나 전제와 결론 사이에 비약이 심하다.  "현체제에 불만을 품고......사회주의. 공산주의 혁명을 음모했다"는 식이다.  고등교육을 받았으며 판단력을 갖춘 사람들 몇이 '사회주의 폭력혁명'은 가능하다고 '오신(誤信)망상'했다는 당국의 주장, 아무튼 관련자들은 계엄하의 재판에서 중형을 받았다.
  사건 관련자들의 이야기를 들으면 대공분실의 수법은 새로운 것은 아니었다.  갑과 을 둘을 다른 방에 두고 갑을 죽도록 고문하여 '우리 둘이서 이런 음모를 했다'고 쓰게 한다.  그것을 을에게 가지고 가서 '이런데도 부인하느냐?'고 다그친다.  그렇게 만든 조서로 사건을 만든다.  '검찰에 가서 딴소리하면 도로 끌어다 죽여버리겠다'고 협박하고, 그렇게 만든 검찰조서를 증거능력이 있다고 하여 판사는 중형을 선고한다.  '피고인끼리의 검찰에서의 자백'도 증거라는 것이다.  물적 증거도 없이 두 사람은 '공산주의 혁명음모자'가 된다.  관제 공산당원이 되고 만다.  이것이 독재체제 수사기관의 조작수법 그 전형이다.
  박정권은 이 사건으로도 민부세력에게 근본적인 타격을 가하지는 못했다.  조작사건 하나로는 어쩔 수 없을 만큼 상황은 악화되었고 유신체제는 곧 종말을 맞이하고 말았던 것이다.
   민주청년협의회
  박정권이 1급 요시찰대상으로 분류하여 항상 사찰을 당하고 살았지만 1979년처럼 밀착감시를 당한 일은 없었다.  삼엄한 감시에는 이미 익숙해진 지 이래지만 세번이나 옥살이한 처지로서 각별히 조심해야 했다.  조그만 트집거리라도 있으면 얽어넣으려는 감시의 눈이 사방에 있었다.
  나는 청년학생운동을 지원하고 재야민주화운동을 돕는 일을 해나갔다.  은밀히 그리고 1 대 1접촉을 통해서 무슨 일이든 보안을 유지하려고 애썼다.  비겁해서가 아니라 드러나지 않게 일하기 위하여 가급적 공개적인 행사에는 빠지려 했지만 어쩔 수 없이 나서야 할 때도 없지 않았다.
  민주청년협의회의 일부 활동에 공개적으로 참여하였고 YH 노동자 대책위원회 등 재야의 연대활동에도 참여했다.
  1979년 6월에 민주청년인권협의회는 비원 옆에 잇던 국제사면위원회 한국지부 사무실에서 연차총회를 열었다.  회원들은 모두가 감옥을 다녀온 경험자들이라서 보안이 잘 유지되어 100여 명이 모여 단체의 명칭을 민주청년협의회(민청혁)로 바꾸고 임원을 개선했다.  운영위원장으로 일하라는 회원들의 압력이 대단했지만 나는 끝내 마다하고 다만 회를 강화하기 위해 신설한 상임위원회의 의장으로 선출되어 이를 맡게 되었다.
  민청협이 공식적으로 출범한 것은 78년 5월 12일이었다.  70년대에 들어와 대학에서 쫓겨나거나 감옥을 산 청년들이 탄압에 공동으로 대처하고 민주화운동에 한 단위로 참여하기 위해 만든 모임이었다.  나는 77년 말부터 단체를 만들자는 논의에 본격적으로 끼여들었다.
  민청협이 출범하자마자 중앙정보부는 간부 전원을 연행했으며 그 뒤에도 예비 검속. 구류가 끊이지 않았다.
  79년 들어 민청협은 1월 30일 '재소자인권실태 공청회'를 공동주최하고 이어 석방자들의 보복적 강제징집에 대처하는 병역문제대책위원회를 구성하여 싸우고 있었다.  또 5월부터는 카터 미대통령의 방한을 반대하는 운동에도 참여했다.
  6월 들어 단체명을 민주청년협의회로 바꾼 것은 좁은 의ㅁ의 인권운동이 아니라 적그적인 전반적 민주화투쟁의 앞장에 서겠다는 결의에서였다.  또 기구를 확대개편한 것도 보다 많은 회원들을 참여시키고 힘을 모으려는 시도였다.
  청년학생운동권 내부에는 전략이나 방법을 둘러싼 논쟁이 그치지 않았다.  끝이 보이지 않는 유신독재와 어려운 소모전을 계속하다 보면 교착상태를 뚫고 나갈 새로운 구상이 있어야 한다.  사회가 복잡하게 분화되면서 여러 형태의 운동이 필요했기 때문에 이러한 논의는 민주화운동의 발전에 유익하기도 했다.
  탄압이 거세지면서 공개적인 정치투쟁보다는 산업화과정에서 소외된 사람들과 더불어 살면서 이들의 조직화를 돕는 것이 더 중요하다는 논의가 일어나고 잇었다.  60년대 말부터 노동. 농촌문제에 관심을 두어온 나로서는 그 발상에는 동감했다.
  그러나 나는 청년학생운동이 앞장서서 정치문제를 들고 투옥을 무릅쓰고 싸우는 것이 유신독재 같은 상황에서는 매우 중요하다는 생각을 갖고 있었다.  강력한 정치투쟁. 반유신투쟁을 통해 정권의 본질을 폭로시킴으로써 각계각층의 반유신운동을 활성화시키는 계기를 만들며, 이렇게 배출된 운동가들이 여러 운동현장에서 자기의 영역을 만들거나 이미 성장하고 있는 그 현장의 운동을 도와야 한다는 것이었다.  또한 도시 출신 학생들이 많아지고 소시민적으로 살 기회가 도처에 주어지고 있는 현실애서는 정치문제를 중심으로 한 간헐적인 운동에만 힘을 쏟을 것이 아니라 산업화 과정에서 소외된 사람들과 더불어 사는 경험을 통해 민중적 삶의 정서와 자세를 터득하여 끈질기게 활동하는 운동가 집단이 형성돼가야 한다고 나는 믿었다.
  민주주의를 위한 싸움의 일선에 나선 사람은 가지지 않은 사람들의 ㅅ갊을 가까이 함으로써 자기를 버리는 수양을 할 필요가 있다.  그래야만 기회주의적 정치꾼의 체질로 떠돌지 ㅇ낳고 거대한 권력조직 앞에서 무력감으로 좌절하지 않으며 역사의 전진에 끝까지 몸을 던질 수 있다.  물론 민중과 현장의 중요성을 말로만 떠들면서 당면한 정치투쟁을 회피하는 안방 혁명가 같은 자세도 옳지 않은 일이다ㅑ.
  젊어서 자신의 소중한 것을 버리기 주저하는 자는 결국 불평꾼이 되고 말거나 자기 개인촐세로 만족하고 만다.  나는 이 사실을 체험으로 배웠다,  작은 일이라도 꾸준히 실천해 나가는 자세가 무엇보다도 중요하다고 나는 믿었었다.  머리만이 발달한 차가운 지성이 아니라 뜨거운 가슴을 가진 사람이라야 헌신적인 일꾼이 될 수 있는 것이다.
  70년대에 민주화를 외치다 옥고를 치른 민청협의 젊은이들은 앞으로 이 나라를 담당할 튼튼한 대중적 정치세력의 밑거름이라고 나는 믿었다.  60년대의 선배들을 '낭만적'이라고 하며 자신들이 보다 철저하다고 자부한 이들은 독재의 폭력을 기꺼이 감수하겠다고 공개적으로 줄을 지어 나선 점에서 독재자에게는 큰 도전세력이었다.
  이 민청협은 80년 5. 17로 깨어지기까지 청년운동의 중심으로 여러 가지 활동을 전개한다.

  정치에 악ㅇ요되는 '신성한 의무'
  박정권은 60년대부터 반정부세력에 대한 탄압정책의 일환으로 강제징집이라는 수단을 활용하였다.  학사징계를 받은 학생을 군에 끌어다 사회에거 격리하여 보안사의 특별관리하에 두었던 것이다.  그러나 70년대에 들어 학생에서 실험을 살리는 억압정책이 채택되고 강화되면서 문제가 생긴다.
  징집대상 중 6월 이상의 실형을 선고받은 전과자는 저자질자로서 4급으로 보충역에 편입시키고 방위소집도 면제하여 일반예비군에 편성하도록 당시의 병무행정 세부시행규정은 규정하고 있었다.  긴급조치 등으로 장기형을 선고받는 학생이 속축하자 박정권은 75년 7월 11일자로 긴급조치 수형자는 병역기피자와 마찬가지로 형을 살았더라도 입영시키라고 지시했다.
  이리하여 2년을 살고 나온 박성규. 송병춘 등이 77년에 강제입영되었다.  심지어 신체검사도 하지 않은 석방학생들에게 집단적으로 징집영장을 발부하기에 이른다.
  징역을 살리고 학적. 공민줜을 박찰하고 저자질이라고 분류했다가는 정권의 필요에 따라 규정을 바꾸어 강제징집하겠다는데 가만히 앉아서 당할 수는 없었다.
  민청협은 79년 2월 9일 대책위원회를 만들고 정치적으로 악용하는 입영처분 철회, 학사징계를 당한 출옥학생들의 전원복학 등을 요구하고 싸우기 시작했다.  무엇보다도 '국가안전과 공공질서의 수호를 위한 대통령 긴급조치 9호'위반이나 내란음모 등으로 몰아 온갖 불이익을 주고 있으므로 형선고를 취소하고 복교. 복권 조치를 취하고 나서 징집절차를 밝으라고 요구했다.  이때부터 80년 3월 20일 이 조치가 철회되기까지 10여 명이 구속되기에 이른다.
  이 정치적 강제징집의 첫 대상자가 나였기 때문에 나는 이 대책위에 힘을 합쳤다.  73년 말 2년의 형을 마친 뒤 나는 신체검사를 받고 내란음모 등 죄의 전과자라는 이유로 '일반능력부적격'의 판정을 받고 4급 보충역에 편입되었다.  신체검사장인 충남 예산농전에서 대학이상 학력자 줄에 섰던 나는 전과자 줄에 서라는 지시를 받았다.  그리고는 예비군훈련을 받았는데 시골의 당숙에게 충남병무청에서 소집면제증이 나와 있었다.
  그런데 긴급조치 9호로 투옥되어 8개월을 살고 나온 76년 4월 서울병무청에서 방위소집 통지서가 나왔다.  안 가려다가 소집면제증을 변호사에게 보관하고 사본을 가지고 수색예비사단에 갔는데, 군복을 던지더니 마구 구타하면서 입영을 강요했다.  소집면제증 사본을 보이며 군대가 정치하는 곳이냐고 하자 그들은 면제증 사본을 빼앗아 찢었다.
  "자, 네가 방위소집이 면제된 증거를 대봐."
  "변호사에게 원본을 보관하고 왔으니 차라리 구속하시요."
  그들은 낭패한 표정으로 오랜 회의 끝에 나를 서울병무청으로 끌고가 오후 늦게까지 붙잡았다가 풀어준 일이 있었다.
  그런데 마침내는 독방에서의 오랜 생활 때문에 매우 허약해진 사람까지 스스로 만든 법을 무시하고 군대로 끌고 가기도 했으니 독재는 참으로 잔인한 것이다.
  
  카터 방한반대
  또덕정치와 인권외교를 내걸고 1977년 초 카터 미국행정부가 출범한 뒤 박정권과의 관계는 매끄럽지 않았다.  박동선을 내세운 미국정계를 상대로 한 불법 로비사건, 주한미군 철수를 둘러싼 갈등으로 양국 정부의 관계는 '불편'했다.  이같은 관계가 78년 11월의 박동선사건의 외교적 타결, 주한미군 철수의 보류 움직임, 일부 양심수의 석방으로 개선되면서 카터의 방한이 발표되었다.
  박정권은 미국의회와 언론의 인권문제 비판에 대한 선전용으로 구속된 사람의 일부를 석방하기는 했지만 가택연금, 그류, 고문, 투옥을 여전히 계속했다.  이런 상황에서 민주화운동진영은 카터의 방한을 반대하는 성명을 내고 79년 6월에는 시위등 적극적인 행동을 취했다.
  민주청녀협의회도 5월 11일 성명을 냈다.
  "카터 대통령의 방한은 명백히 인권탑압을 방조하는 것이며 나아가 한국정부로 하여금 카터 대통령의 방한을 악용하도록 하는 결과를 초래하는 것이다...... 우리는 카터 대통령의 방한을 반대하며..... 방한을 재고할 것을 요구한다."
  6월 11일 오후 3시에는 구속자 가족 9명과 민청협의 간부인 이우회. 홍성엽이 미대사관 구내에 들어가 '카터방한 반대'한국독재자의 벗이 인권을 운위할 수 있는가?'등 영문. 한글 현수막을 들고 시위를 벌이다 긴급출동한 종로경찰서 형사들에게 연행되어 구류를 살게 된다.
  이 현수막 등은 나와 민청협 간부들이 준비한 것이었는데 이우회. 홍성엽이 전적으로 책임을 지고 이날의 일을 진행한 것이었다.  도 카터가 서울에 있는 동안 밖에 있던 우리들도 모두 지방으로 강제연행되기에 이른다.
  외국의 여론에 민감했던 박정권은 카터가 떠난 후 7월 17일 제헌절에 긴급조치 구속자 86명을 석방했다.  이들 대부분은 학생 출신이기도 하여 민주청년협의회는 이들에 대한 환영회를 7월 23일 저녁에 동대문성당에서 열게 되었다.
  당일 저녁이 되자 수백 명의 사복 무술경관들이 주변을 차단하고 기동경찰이 성당을 둘러쌌다.  이렇게 되어 우리들 수백 명과 경찰이 청계천 도로상에서 충돌했다.  마구 달려드는 무술경관들에게 시위대는 양심수가족협의회 어머니들이 준비한 매운 김치를 집어던졌다.  우리들의 옷도 김치국물이 튀어 엉망이 되었지만 김치국물을 얼굴에 맞은 경찰은 맥을 못 썼다.  그러나 원래 난폭한 이들 경찰관들은 뒤에 처진 서울법대 제적학생 박석운 등을 마구 짓밟고 끌고갔다.
  나는 동료들과 제일교회로 들어가 농성을 하다가 동대문성당에서 미리 들어가 있다 농성하던 민청협 간부들과 합류했다.  책임자의 공개사과, 부상자의 치료, 물적 손해배상, 환영집회 보장을 내걸고 농성중에 동대문경찰서에서 협상을 하자고 정보과장과 전부터 잘 아는 정보계장이 신부실로 들어왔다.  경찰은 신. 구교 측의 항의 때문에 일단 수습키로 방침을 정한 것이다.
  내가 농성측 대표로 나서 농성장과 협상장을 왕래하며 절충하여 경찰이 요구조건을 수락하고 물적 피내는 변상하되 그 사실을 공개하지 않는 조건으로 경찰측이 돈을 내놓았다.
  일단 농성을 풀고 우리는 다시 7월 31일 같은 장소에서 환영회를 가지려 했으나 사복형사들과 기동대는 약속을 어기고 다시 봉쇄조치를 퓌했다.  정권의 위기가 다가오면서 폭력이 노골적으로 등장하는 것이다. 
  
  유신의 말기증상
  8월 들어 정국은 파국으로 줄달음쳤다.  YH회사 노동자들의 79년 8월 9일의 신민당사 농성과 8월 11일 새벽의 경찰에 의한 폭력진압, 김경숙양의 죽음, 신민당의원들의 농성, 가톨릭 안동교구 농민회사건으로 심화된 천주교와 정부의 대립, 도시산업선교회에 대한 용공모략선전 등으로 박정권의 탄압은 점점 심해지고 있었다  5월 30일에는 중앙정보부의 공작도 헛되어 선명투쟁을 내건 김영삼이 신민당 당수로 선출되었는데 9월 8일 정부의 공작 끝에 신민당 총재단에 대한 직무집행정지 가처분이 내려졌다.  그리고 마침내는 그의 외신기자회견을 트집잡아 10월 4일 유신국회에서 제명했다.
  8월 28일 재야인사들이 다수 연금된 가운데 18일간의 의원농성을 끝내며 신민당사 뜰에서 YH 노동자 김경숙의 추도식이 열렸다.  나는 형사들과의 숨바꼭질 끝에 힘겹게 추도식장에 들어갈 수 있었다.  그러나 그 뒤의 집회는 거의 원천봉쇄되고 형사들은 더욱 철저하게 참가하지 못하도록 막아 사무실과 집에 갇혀 지내는 형국이 되었다.
  9월에 들어 춘천. 대구. 서울 등에서 학생시위가 벌어졌다.  특히 정권퇴진을 요구하는 11, 20, 21의 서울대 시위는 규모가 크고 격렬했다.  민청협의 간부들과 나는 은밀히 시위를 지원하는 활동을 하였다.  정보기관은 배후를 찾겠다고 나와 동료들을 날이 갈수록 못살게 굴었다.
  독재의 말기증상을 보면서 나는 그나마 합법적인 신분을 유지하며 하루하루를 숨바꼭질하는 일도 한게에 왔음을 느꼈다.  정면대결이 다가오고 있었다.  나는 조용히 소지품과 생활을 정리하기 시작햇다.  주변에 피해를 줄이면서 몸을 숨길 준비를 해두어야겠다고 마음먹었다.  순순히 물러날 박정희가 아니고 총칼을 쓰는 일도 서슴지 않을 사람이 아닌가.
  마침내 10월 16일 부산시민항쟁이 일어나고 18, 19일에는 마산에서 대규모 시만봉기가 일어났다.  박정권 타도와 유신철폐를 외친 이 시민봉기는 김재규가 후일 항소이유서에 썼듯이 "체제에 대한 반항, 정책에 대한 불신, 물가고 및 조세저항이 복합된 문자 그대로 민란이었다."
  부산에 계엄령, 마산에 위수령이 선포되면서 나는 밤늦게 형사들의 눈을 피해 집을 빠져나가 잠을 자고 낮에는 사무실에 앉아, 동료들과 부마항쟁을 전국적으로 확산시키기 위해 할일이 무엇인가를 의논했다.  우리들이 동원할 수 있는 조직된 대중은 적었지만 이같은 정세에서는 청년학생들이 앞장서는 행동을 조직하기만 하면 많은 대중의 호응이 있을 것이라고 믿었다.  후일 김재규는 자신이 박정희를 죽이지 않았더라면 며칠 뒤 5개 도시에서 대대적인 봉기가 일어나게 되어 있었다고 하였다.  상황을 제대로 파악한 말이었다.  10. 26이 아니었던들 정권과 청년학생을 선두로 한 민주시민과의 정면대결이 일어나고 유신체제는 시민혁명으로 종말을 고했을 것이다.
  부마시민항쟁은 한국에서의 저항운동이 이제까지 그러하였듯 대학생이 앞장서고 고교생과 시민이 대거 가담한 혁명의 서곡이었다.  박정권은 이승만정권도 그러하였듯 군을 동원하고 '고정간첩과 불순분자의 준동'이란 판에 박힌 수법으로 기세를 꺾어보려 하였다.  그러나 시위는 다른 도시로 퍼졌다. 

  독재자의 최후
  위기가 닥치면 어떻게 대처할 것인가를 놓고 집권층 내부에서 의견이 분분할 것은 짐작할 수 있다.  수습을 위해서는 양보가 불가피하다는 주장과 종신토록 집권하겠다는 박정희의 야심을 맹목적으로 추종하는 세력 사이에는 다툼이 일어날 수밖에 없다.
  마침내 10월 26일.  유신독재의 심장 박정희는 중앙벙조주장 김재규의 총에 맞아 죽는다.  이 암살이 집권 기득권세력이 국민적 원성의 표적이었던 최고권력자를 제거함으로써 스스로를 재편하여 권력을 연장하려 한 자구적인 음모의 결과였는지, 아니면 김재규의 우발적인 단독행위였는지, 또 외세의 역할이 어떠했는지 뚜렷이 밝힐 도리는 없다.  다만 독재자의 비극적인 종말이 있기까지 온갖 억압에도 물러서지 않은 민주세력의 끈질긴 반독재투쟁이 있었음은 명백한 사실이다.
  27일 이른 아침, 박정희가 죽었다는 방송을 듣고 나는 서둘로 사무실로 나왔다.  박정희가 이렇게 죽다니! 북아현동 고개를 넘으며 지난 10여 년간의 설움과 한이 허탈감과 뒤섞여 눈물이 되어 고였다.
  동료들은 모두가 연락이 닫지 않았다.  요시찰인 일반의 상식으로 검속이 있을지도 모른다는 생각에서 자리를 피하고 있는 것이다.  공황이 오기라도 한 듯, 이제까지 따라다니던 1 대 1 감시 담당 형사들도 나타나지 않다가 한참 뒤에야 얼굴을 내밀었지만 호통을 치자 슬금슬금 사라졌다.  정보부의 정과 오도 왔다가는 '조심하라'며 총총히 사라졌다.  그토록 도도하던 종교반의 김도 풀죽어 나타나 눈치를 보다가 사라졌다.
  그 이튿날, 1979년 1월붙 사라졌던 보안사령부 정조요원이 사무실에 나타났다.  이 사람만은 눈에 활기가 넘쳐흘렀다.  이것저것 묻다가는 그는 "계엄사령부에서 당신을 주시하고 있으니 조심하는 것이 좋을 것"이라며 은근히 경고성 발언을 남긴 채 돌아갔다.
  국군보안사령부. 유신과 더불어 유. 해. 공 3군의 보안부대를 통합하여 등장한 막강한 정보기관으로서 대통령에게 직접 정보를 보고하는 독재정권의 중추이기도 했다.  일찍이 71년 서빙고에 있던 보안사 본부의 지하실에서 나는 전기고문을 당했다.  74년에 지하신문 『타도』의 발행인을 잡는다고 나를 끌어간 옛 수도 육군병원 자리에도 보안사가 있었다.  또 그 해에 민청학련사건을 수사하면서 그들은 나를 서빙고로, '범진사'라는 간판을 단 서소문의 분실로 끌고다니며 갖은 폭력으로 수모를 주었다.
  방첩의 이름으로 민간인을 사찰하고 고문하다가 김재규의 주장으로 민간사찰에서 후퇴했던 보안사가 김재규를 잡아넣으면서 다시 민간인 앞에 나타난 것이다.

  정치군인들과 전두환 소장
  10. 26 직후 27일자로 제주도를 뺀 '전국 일원'에 선포된 게엄으로 군부가 실권을 잡았다.  최규하 총리가 대통령 권한대행, 정승화 육군대장이 게엄사령관이 되었는데, 이 비상계엄은 적의 포위하에 있지도 않고 교전상태도 아닌 상황에서 선포된 정치계엄이었다.
  군사독재 18년, 군부는 최강의 정치집단이었다.  대다수의 군인들이 민주회복을 지지할 것이라는 낙관적인 견해도 있었으나 기본적으로 당시의 군방교단이 정치화된 집단에 의해 통제되고 있음을 잘 아는 우리는 비관적인 편이었다.  더욱이 장성의 상당수는 박정희의 고향인 경상도 출신이어서 지방적 파당성까지 깊어져 있었다.  보안사를 중심으로 한 정치군인들이 민선정부가 서면 자신들의 지위가 위태로워질 것을 불안해하리라는 것은 뻔한 일이었다.  정실과 인맥 위주의 지역적으로 편중된 정치군벌, 이것이 문제였다.
  육사 11기 출신의 전두환 소장이 지휘라는 보안사령부는 계엄포고령에 따라 합동수사본부의 중심으로 실권을 장악했다.  그들은 김재규를 체포했고 보안사 사복요원들을 민산인 사찰에 내보내면서 민주세력들은 감시. 연금. 탄압하는 새로운 모습의 억압체제를 구축하고 있었다.
  "원흉 김재규는...... ."
  10. 26사건의 중간 수사결과를 발표할 때 나는 다음과 같은 사실에 주목했다.  
  첫째, 김재규를 '원흉'이라 부르는 사실.  바로 유신식 발상이다.  박정희는 72년 10월 17일 아무런 헌법적 권한도 없이 헌법기관인 국회를 강압으로 해산하는 등 헌정질서를 파괴하였다.  형법이 규정한 내란죄의 수괴에 해당하는 죌르 지은 것이다.  헌법을 파괴한 박정희를 죽이는 것은 살인죄는 될지 모르나 저항권의 행사로 보아야 할 일이다.  헌법을 파괴한 유신세력이 먼저 재판을 받을 일이지 유신을 타파하여 한 사람을 먼저 '원흉'으로 단죄한다는 것인가?
  둘째, 공개된 김재규의 사진.  보안사령부가 그를 고문한 흔적이 역력했다.  권력투쟁의 추악한 모습이 그의 부어오른 입술과 초췌한 모습에서 드러나고 있었다.
  셋째, 암살사건 직후부터 퍼지기 시작한 3김씨에 관한 정치적 소문들.  3김씨는 정권을 잡을 수 없다는 말들이 조직적으로 퍼뜨려지고 있었다.  유신의 우두머리가 죽어 없어졌는데도 부마사태, 남민전사건 관련자들은 계속 잡아들였다.  또 긴급조치 위반이라는 명목으로 여러 인사들을 여전히 가두고 인권기도회는 금지 시켰다.  '질서유지'를 위한다는 계엄은 유신적 질서를 수구하려는 것이지 새로운 민주질서를 창출하려는 의도는 조금도 없어 보였다.  군부도 민주회를 바랄 것이라며 막연하게 희망적 관측을 하는 이들도 있었으나, 한마디로 실권을 잡은 군인들은 국민이 선택하는 사람들에게 정권을 내줄 생각이 전혀 없었던 것이다.
  그러면 왜 쿠데타가 지연되었을까?  무엇보다도 민주회복을 바라는 압도적인 민심이 두려웠을 것이다.  또한 그들은 영향력 있는 민간 정치인들과 재야세력을 제거하고 군사정변의 국제적 승인을 얻을 수 있는 구실을 찾아야 했다.  뿐만 아니라 군부의 여러 분파를 통합하는 일도 시급했을 것이다.
  전두환 소장.  그는 계엄으로 실권을 장악했고 정보조직을 통해 각계의 동향을 파악하고 있었다.  어느 모로 보나 가장 유리한 입장에 있던 그는 이미 김재규를 때려잡았으니 중심을 읽은 유신잔당들의 힘을 자기 주의에 모을 수 있었다.

  개헌과 민주화를 촉구하다.
  중앙청 주변은 요란했다.  박정희를 '국장(國葬)'한느 향냄새가 역할 정도였다.  한편 민주세력의 결집도 그리 신속하게 이루어지지는 못했다.  쓸데없는 소문이 떠돌기도 했다.  정당 주변 사람들은 유신잔재세력을 굴복시키고 조속한 민주화의 달성을 위해 일한다기보다는 군인들 눈치 살피기에 바쁜 것처럼 보였다.  일부는 정권이 눈앞에 다가온 듯 세력규합에 분주하였다.  이때 야당은 힘을 모아 기가 죽은 유정희, 사기를 잃은 공화등을 완전히 무력화시키고 계엄해제와 민주화 실현을 위한 고삐를 늦추어서는 안되었다.  그러나 제도권 정치세력은 천금 같은 시간을 허송하고 있었다.
  청년층에서는 희생을 무릅쓰고라고 국장반대운동을 벌이자는 논의가 있었다.  그러나 일단은 장례식 후에 있을 최규하 대통형 권한대행의 입장발표를 듣고 나서 우리들의 행동방침을 정하기로 했다.  그러나 성명서로라도 조속한 헌법개정과 민주화를 촉구하는 일은 필요하다는 판단에서 민주청년협의회의 간부들과 나는 연금이 풀린 윤보선 국민연합 공동의장을 방문하여 우리들의 입장을 전했다.
  첫째, 비상계엄은 조속히 해제되어야 한다.  둘째, 모든 구속인사가 즉각 석방되고 복권. 복직되어야 한다.  셋째, 과도정부는 중립적으로 구성되어야 한다.  넷째, 권력형 부패분자와 유신잔당은 정치에서 스스로 물러나야 한다.  다섯째, 헌법개정 논의로 시간을 끌지 않도록 1972년 박정권이 파괴한 제 3공화국 헌법을 회복하는 절차를 밟든지, 3개월 이내에 민주헌법을 제정하고 선거를 통해 민주정부를 수립해야 한다는 것이었다.
  신민당은 11월 초에 들어서면서 국회 등원으로 입장을 정리하고 있었다.  야당인 신민당은 10월 4일 김영삼 총재의 의원직 제명 이래 전원 사퇴서를 제출하고 국회출석을 거부하고 있었는데 11월 5일에 사퇴서가 일괄 반려되자 9일의 정무회의에서 등원을 결정하고 15일에 이 사실을 발표하게 된다.
  이같은 내부 방침을 알고 있는 민청협 간부 10여 명과 나는 마침 11월 8일 안국동 윤보선씨 집에서 그를 찾아온 김영삼 총재를 만나게 되었다.
  윤보선씨와 김총재가 만나고 있는 방에 들어선 우리는 앞서 윤보선씨에게도 전달했던 우리들의 입장을 이야기하고, 신민당의 무조건 등원에 반대했다.  민주화일정, 계엄해제 등에 대해 공화당과 합의하고 등원을 결정해야 한다.  그렇지 않으면 유신잔당들은 시간만 끌며 궁지를 벗어나려 할 것이고 정치일정과 계엄의 장기화만 초래된다.  나는 한마디도 하지 않고 대화를 지켜보고 있었다.
  10. 26이 집권세력 내부의 쿠데타로 일어나긴 했으나 민주세력의 끈질긴 투쟁의 결과이며 이제 유신잔당에게 숨돌린 여유를 주지 말고 단결하여 최종적인 승리를 이룩해야 한다고 동지들은 이야기했다.
  "정치인들이 알아서 할 테니 그리 아시오."
  김총재의 반응이었다.
  "정치인들이 지금까지 잘했으면 왜 우리가 희생을 당했겠습니까?  무조건 등원에 우리는 반대합니다."
  김총재의 불편한 표정을 보고 윤보선씨가 모임을 파하자고 하여 우리는 일어섰다.
  우리는 그 시점이야말로 계엄령을 해제를 선결과제로 부각시키면서 국민여론을 이끌어가야 할 때라고 믿었다.  그러나 10. 26 이후 신민당을 중심으로 한 기성 정치인들은 과연 효과적인 투쟁을 한 것인가?  조건 없이 등원하여 신혁화 총리의 인준절차에 들러리 서서 최규하체제를 합법화시켜주고 지리한 개헌논의에 말려들었을 뿐 무엇을 얻었는가?
  
  최규하구상과 위장결혼구상
  각자의 주장이 서로 갈릴 때일수록 원칙에 따라 밀고나가는 중심세력이 필요하다.  계엄하라고는 해도 유신체제의 연장을 꾀하는 것은 결코 용납할 수 없었다.
  우선 계엄과 정치일정에 관해 반(反)유신세력의 통일된 입장을 밝혀야 했다.  민주청년협의회, 해직교수협의회, 동아. 조선 자유언론수호투쟁위원회, 자유실 친문인협의회 등이 함꼐 시국성명을 준비했다.  우리들의 공동성명은 최규하 대행의 11월 10일 담화 후 12일 국민연합이 거국민주내각 구성을 주장하는 성명을 발표한 데 이어 13일에 발표된다.  유신체제의 조속한 청산과 민주회복, 새로운 민주헌법의 3개월 내 제정이 그 내용이었다.
  나는 11월 7일경 양순직. 박종태 두 전국회의원을 만났다.  60년대 집권 공화당의 중진으로서 3선개헌에 반대한 뒤 민주화운동에 참여한 분들이다.  시국대처 방안이 화제였는데 최규하가 머지않아 담화를 발표하겠지만 그것이 유신세력에게 유리한 내용일 것이므로 민주세력의 주장을 분명히 밝혀야 한다는 데에 의견을 같이했다.
  나는 우리의 주장을 널리 밝히기 위해 집회를 열어애 한다고 주장했다.  그런데 꼐엄으로 모든 집회는 사전허가를 받아야만 가능한 형편이었다.
  "이 어려움을 피하기 위해 결혼식처럼 꾸미면 되지 않겠습니까?"
  1962년 서울예식장에서 결혼식으로 위장해 군정연장 반대시위를 벌였던 적이 있었다.  나는 두 분에게 윤보선끼의 내락을 얻어달라고 부탁드렸다.  직접 윤선생을 만날 수도 있었지만 뒷일을 위하여 지나친 노출은 피하자는 생각에서였다.  어떻든 두 분은 뒤에 조용히 윤선생의 승낙을 받는다.
  그러나 그날은 최규하의 발표를 기다렸다가 구체적인 계획을 세우기로 하고 일단 헤어졌었다.  한 조사결과에서 국민의 80% 이상이 설혹 경제성장이 늦어지더라도 민주화를 실현해야 한다고 생각하는 것으로 나왔을 만큼 국민여론은 군사독재의 연장에 반대하고 있었다.  문제는 어떻게 마무리싸움을 승리로 이끌어 야심만만한 군인들을 물러서게 할 것인가였다.
  11월 10일 최규하 대통령대행은 담화를 발표한다.  유신헌법에 따라 후임 대통령을 선출하고 그 뒤에 헌법을 개정하여 선거를 하고 정권을 이양한다는 것이었다.  예상하고는 있었지만 3개월 이내의 민주헌법 제정과 그에 따른 선거를 주장하는 우리의 요구와는 판이했다.  물론 그 혼자의 구상일 리는 없다.  평생을 주견없이 예스맨으로 살아왔다는 그가 정치군인과 기득권세력의 압력을 받으며 지연 작전을 쓰고 있음이 분명했다.
  유신헌법은 애초부터 헌법을 파괴하고 만든 불법무효의 괴물이었다.  대통령에게 온갖 비상대권을 부여한 유신헌법의 절차에 따라 후임을 선출하겠다는 것은 위헌무효인 민주화의 걸림들이 되리라는 것은 너무도 당연해따.
  국장을 핑계로 시간을 끌다가 박정희가 죽은지 15일이 지나가 유신잔재세력이 슬금슬금 기운을 회복하고 있었다.  문공장관은 '긴급조치 9호는 엄존한다'고 담화를 내 정도였다.
  민주청년협의회 동지들과 나는 의논 끝에 재야 각계의 연합집회를 열어 '최규하구상' 반대운동을 벌이기로 했다.  얼마 전 양순직. 박종태 두 분과 의논한 대로 결혼식을 가장하여 집회를 성사시키되 윤보선씨와 당시 해외여행중이던 함석헌 선생을 대회장으로 추대하기로 하였다.  국민연합의 나머지 한 분 공동의장인 김대중씨는 연금중일 뿐 아니라 정치군인들이 그를 잡을 구실을 찾느라 혈안이니 제외키로 했다.(뒤에 그의 아들이 찾아와 집회 자체에 반대한다는 뜻을 전해온다.)  이 무렵 11월 13일 민청협 등의 성명으로 동아투위의 이부영이 구속되고 성내운 해직교수협의회 회장과 이우회 민청협 위원장대리가 지명수배되었다.  윤반웅목사도 통일주체국민회의에 의한 대통령 보궐선거 반대성명으로 19일에 구속됐다.
  집회의 규모는 약 300명 정도, 청년. 쟈재야인사들을 중심으로 결혼식 청첩을 내기로 했다.
  준비는 하나하나 진행됐다.  우선 11월 24일자로 종로 서울예식장과 명동YWCA강당을 예약하고 각계의 호응을 구했다.  기독청년협의회(EYC) 간부들과도 만나 이 일을 공동추진하기로 합의했다.
  누가 신랑의 역할을 할 것인가?  무거운 침묵 끝에 자원한 것이 홍성엽이었다.
  "제가 희생할 때가 왔습니다."
  연세대에 다니다 74년 긴급조치 1호로 구속되었던 역사학도.  그 뒤 민청협의 간부로서 궂은일을 꺼리지 않았던 과묵한 홍성엽이 신랑으로 나서고 어머니의 참석 승낙까지 얻어 청첩장을 찍었다.
  홍성엽군과 윤정민양이 여러 어른과 친지를 모시고 혼례를 올리게 됨을 알려드립니다.  즐거운 자리에 함꼐 해주시면 고맙겠습니다.'
1979년 11월 24일(토) 오후 5 : 30
YWCA 1층 강당(명동성당 앞)
  대회의 이름은 '통일주체국민회의에 의한 대통령 보궐선거 저지 국민선언대회.'
  명동 YWCA 강당에서 코스모스 백화점에 이르는 곳곳에 비밀리에 학생들을 동원하였다가 집회 직후에 시위를 벌이기로 계획을 짰다.
  함석헌 선생의 동의를 구하는 일은 의논 끝에 최민화가 맡았다.  포고령에 의해 집회가 금지되어 있었으므로 최대한 보안을 유지하느라 어른들 중에도 일부는 당일 몇 시까지 '예식장'부근에 오시도록 해서 알릴 작정이었다.
  윤보선씨는 최대의 협조를 하겠지만 이번만은 표면에 나서지 않는 것이 좋겠다고 하였다.  따라서 함석헌 선생을 대회장으로 하여 양순직. 박종태. 백기완. 임채정(동아투위). 김병걸(자유실천문인협의회장) 씨를 공동위원장으로 추대했다.
  
  집회강행인가 중지인가
  그러나 당시의 분위기 탓이었을까.  소문이 예상 밖으로 널리 퍼졌다.  정보 누설 가능성이 커졌다.  아니, 누설되었다고 보아야 했다.
  바로 이런 상황에서 이상한 일이 일어났다.  대회 예정일 하루 전으로 기억된다.  윤보선씨가 새벽에 준비위원회의 어른 세 분과 청년 한 명을 황급히 전화로 불렀다.  얘기는 이러했다.  지난밤 '장군'한 사람이 그를 찾아왔다.  '장군'은 우리의 계획을 알고 있다면서, 집회가 끝나고 YWCA로부터 종오-광화문-중앙청 앞으로 유신잔당 퇴진과 최규하의 사임을 요구하며 '격한'시위를 벌여달라.  그러면 군이 시위진압을 이유로 출동하여 최규하 정부를 뒤엎고 민주회복을 하겠다.  시위 도중에 경찰이 저지하러 나올 것이나 발포하지 않는다.  무엇보다도 군은 당신네 편이니 걱정 말라고 덧붙였다는 것이다.  윤보선씨는 이들에게 그 '장군'이 가져왔다는 시위방향 도면을 주었다.  '장구니 누구냐고 묻자 윤선생은 그저 계엄사에서 온 사람이라고만 할 뿐 자세한 말은 없었다.
  나는 이 네 분으로부터 이같은 사실을 전해들었다.
  우리는 급히 모였다.  집회를 중지할 것인가, 아니면 강행해야 하나.  판단하기가 쉽지 않았다.
  결론은 집회강행이었다.  이런 이유에서였다.
  첫째, 군 일부의 그러한 공작으 계엄령과 통일주체국민회의라는 꼭두각시 기관에 의한 대통령 보궐선거를 반대하는 모든 운동을 막아버리려는 책략일 가능성도 있다.
  둘째, 우리는 이미 처음부터 이 집회를 통해 제한된 인원을 희생시키기로 결의하고 있었다.  즉 소수의 인원이 상징적으로 감옥에 갇히더라도 그것으로써 계엄체제는 유신체제가 만든 기득권의 연장을 꾀하는 반민주적인 음모임을 폭고하고, 계엄해제운동을 조직하는 밑거름으로 삼자는 것이 당초의 목적이었다.  유신잔재세력의 선언적으로라도 유신헌법에 의해 후임 대통령을 선출하려는 유신잔당의 계획에 대하여 반대의사를 밝혀놓을 필요가 있었다.
  셋째, 소수의 평화적인 의사표시를 구실삼아 쿠데타를 일으키기도 어려우려니와 또 혹시 반민주적인 쿠데타 음모가 있다면 그것은 우리의 집회가 아니라도 일어날 것이고 그때 가서 또 맞서 싸워나가면 될 일이었다.  문제는 군부의 음모에 민주세력이 궤멸할지도 모를 큰 타격을 입을 수도 있다는 점이었으나 우리는 이미 그들이 표면적으로 삼고 있는 김대중과 그 측근을 철저하게 제외시켰고, 집회의 규모도 크지 않을 뿐 아니라 평화적으로 진행할 모든 채비를 갖추고 있었다.
  그리하여 우리는 일부 군인들이 윤보선을 통해 전해왔다는 제안의 공작 가능성 등을 검토한 뒤 이를 무시하기로 하고 시위진로를 명동-무교동-광화문-종로로 변경했다.   
  
  국민선언대회와 시위
  최종점검.  종로2가의 경양식집에서 양순직. 박종태. 임채정. 양관수 등이 모였다.  나는 잠시 거기에 들렀다가 24일 행사를 조도할 사람들이 모여 있는 김학민의 집으로 갔다.
  부서를 정했다.  집회는 신랑입장과 더불어 '주례'를 맡은 박종태 전의원이 선언문을 읽음으로써 시작한다.  간단히 대회를 마치고 가두시위에 들어간다.  코스모스 백화점 앞에 대기하는 사람들은 따로 시위를 벌인다.  나는 코스모스 앞에 대기하기로 햇다.  나는 다시 한번 80년 봄의 계엄철폐투쟁 조직을 준비할 수 있도록 이 일의 준비와 모임에 끼지 않았던 것으로 해달라고 동지들에게 부탁하고 자리를 덨다.  선언문 등의 최종검토는 그날 오전중으로 마쳤다.  준비는 끝났다.
  11월 24일 오후 5시. 
  예정된 시각을 몇 분 앞두고 나는 YWCA강당에 부조봉투를 들고 들어갔다.  밖에는 기동경찰차가 대기하고 있었다.  정보가 누설돼을 가능성도 짙었지만 따지고 보면 옥살이를 한 사람들의 결혼식에는 언제나 경찰이 배치되어왔으므로 놀랄 일은 아니었다.
  나는 곧 밖으로 나와 명동입구로 갔다.  그리고 바로 얼마 뒤 강당에 있던 사람들이 몰려올 때까지 거리에서 대기했다.  수라장이 된 현장을 빠져나온 사람들은 대회의 모습을 이렇게 전했다.
  수백 명의 민청협. 기청협. 재야인사들이 들어찬 식장에는 신랑입장에 맞추어 사방에서 유인물이 살포됐다.
  이어서 박종태가 주례석에서 "통일주체국민회의애 의한 대통령 선출을 반대한다"는 취지문을 읽었다.
  우리 민족사는 지금 중대한 국면을 맞고 있다.  18년간 부패된 저들 권력자들은 YH 사태와 부산. 마산 시민의 피맺힌 항변의 의미가 무엇이었는지, 독재자의 비참한 최후가 무엇을 의미하는지 아직도 깨닫지 못하고 천박한 욕심과 망상에 사로잡혀 조국의 장래를 그르치려 하고 있다.
  11월 10일 최규하 대행이 제시한 '선 통대 대통령 선출 후, 개헌'이라는 뻔뻔스러운 정치일정은, 안정과 질서를 원하는 국민들의 소박한 염원을 역이용하여 부패체제 속에 안존하려는 잔꾀로서, 국민의 민주족 열망을 전혀 외면하는 저들의 배신적 태도를 분명히 해주고 있다.
  더이상의 어설픈 기대나 관망은 이제 버려야 할 때다.  부패자의 손으로 새 시대를 열 수는 없으며, 유신의 청산을 위한 유신의 연장이란 결코 용납될 수 없다.
  우리 모두의 분노를 다시 한번 확인하며 저 녹슨 독재 쇠사슬의 마지막 허리를 끊어버리자!!
  이어 기독청년협의회장 김정택이 통대보선 반대, 거국민주내각 구성촉구의 구호를 선창하고 참석자들이 복창할 무렵 사복을 한 계엄군이 연단 뒤와 입구 쪽에서 밀려 들어왔다.  그들은 난폭하게 참석자들을 끌어내 수십 명을 연행했고 대회장인 고령의 함석헌 선생을 번쩍 들어 명동파출소로 끌고갔다.
  대회장을 간신히 빠져나온 사람들로부터 계엄군의 난폭한 진압 이야기를 듣는 사이에 어느 정도 사람들이 모여들었다.  나는 명동입구 도로 한가운데로 뛰어나가 모이라고 소리쳤다.  동시에 현장지휘를 맡은 양관수. 이상익이 휴대용 확성기를 들고 '예수를 믿으시오'라는 암호를 외쳤다.  그리고는 선두에서 '유신철폐' '통대선거 반대'등의 구호를 외치며 대열을 큰길로 돌렸다.  지나가던 공수부대 복장의 군인 몇이 '데모하는 놈들은 빨갱이니까 죽여야 돼'라고 소리쳤지만 그들도 군중의 위세에 눌려 사라졌다.
  대열이 광교 네거리에 이르자 대기중이던 경찰이 밀어닥쳤다.  계엄군이 총을 쏠지 모른다고 걱정했지만 다행히 총은 없었다.  경찰은 사정없이 사람들은 두들겨패고 끌어갔다.  나는 광화문우체국 앞에서 빠져나온 사람들과 같이 종로 쪽으로 가며 시위를 했다.
  미리 정해놓았던 장소에 가보니 그래도 많은 수가 무사히 돌아왔다.  소규모 시위라도 계속 조직하기로 하고 우리는 황급히 헤어졌다.
  나는 표면상 이 일에 관계하지 않은 것으로 미리 짜두었으르모 잡혀간 동지들선에서 일이 매듭지어지리라 믿었다.  그래서 태연히 집에도 들어가고 사무실에도 나갔다.  너무 많은 사람드른 만난 것이 불안하기는 했지만.
  11월 26일 월요일.  사무실에 종로서 형사가 왔었고 서부서 형사가 전화를 했다.  별일은 없었지만 아무래도 불안했다.  집에 들어가 어머니에게 작별인사를 하였다.  오후가 되어도 별일이 업서 4시쯤 사무실에 들어갔다.  그런데 방금 중부서 형사들이 와서 나를 찾았다는 게 아닌가.  집으로 갔다고 하자 뒤쫓아갔다는 얘기였다.  무언가 일이 잘못되어간다는 느낌이 들었다.
  그 길로 도피행을 시작했는데 80년 6월 16일 계엄군에 체포되기까지 근 8개월의 유랑길에 들어선 것이다.
  우리의 요구를 관철하기 위하여 우리는 오늘 이 시점부터 11월 30일까지를 1차 국민민주항쟁 기간으로 선포하며, 전국민의 단호한 통대 선출 사기극 거부의지를 표명하기 위해 11월 28일, 29일, 30일 오후 6시에 서울 광화문 네거레와 각 지방 중심도시의 중심가에 집결하여 통대선거 분쇄 시민대회를 개최한다.
  통대 저지를 위한 국민선언의 결의문 3항에서 우리가 행동지침으로 발표한 것이다.
  이것을 실행하기 위해 우리는 몸을 피하면서도 유인물을 뿌렸다.  그러나 기동 경찰이 요소요소에 쫙 깔렸을 뿐만 아니라 사람을 동원하기도 매우 힘들었다.  여러 가지 생각을 짜내다가 그 당시 돼지갑이 폭락하여 농민들의 원성이 높은 점에 찾안, 3만 원이면 사는 큰 돼질르 여러 마리 사서 '계엄철폐'를 등에 써붙여 풀어 놓는 게획을 세우고 여기저기 알아보기도 했다.  그러나 화물차는 시내를 못다니게 되어 있어 실행에 옮기지는 못했다.
  이번에는 토끼를 200여 마리 샀다.  내가 돈을 마련하고 권운상이 준비를 맡았다.  광화문에 토끼를 풀고 경찰들이 쫓는 틈에 소규모 시위나마 해보자는 계획이었다.  그런데 토끼는 오래 살지를 못했다.  일부 동지들이 난데없는 토끼고기 잔치를 하게 되었을 뿐이다.

무차별고문
  매일같이 사람들이 잡혀갔다.  200명 가까이 연행되었는데 믿을 수 없을 만큼 고문이 시뫄다는 것이었다.  이전에 성명서 발표 때문에 끌려간 사람들은 고문까지 당하지는 않았으므로 이번에도 그저 감옥가는 것으로 그체겠지..... 이러한 당초의 예상은 완전히 어긋났다.  정치군인들의 참모습이 서서히 그러나기 시작한 것이다.
  잡혀간 사람들은 보안사 서빙고 분실과 서소문 분실 범진사로 옮겨져 참혹한 고문을 당했다.  과거 박정권은 고령자를 고문하는 일은 드물었다.  그런데 이번에는 노인까지 고문한다는 소식이었다.  김병걸씨는 온몸에 피멍이 들고 고문후유증이 심해 불구속 기소할 정도였다.  몽둥이, 군화발길질, 발바닥 때리기, 원산폭격.  백기완씨는 특히 심하게 고문당했다.  그는 성명서 발표로 11월에 연행되었다가 사건 직전에 풀려나 위원장으로 추대된 것 이외에는 한 일이 없었다.  그는 요추를 심하게 맞아 그 후유증으로 80년 5월 14일 병원에 내던져질 때까지 사경을 헤매게 되었다.  이우회 민청협 위원장대리는 그 이전의 성명 발표로 수배중이었는데도 희생을 각오하고 집회현장에 들어갔다가 잡혔다.  매맞아 의식을 잃은 그를 다른 사람들에게 구경시키며 협박했다.  신랑역을 ㅇ한 홍성엽은 현장을 피했으나, 택시를 타고 가다 운전사가 합승 기킨 사람이 공교롭게도 얼굴을 아는 종로서 형사여서 그 자리에서 체포되어 죽도록 가슴을 짓 밟히는 고문을 당했다.
  80년 1월 25일.  이상익은 군사재판의 최후진술에서 고문이 어떠했나를 이렇게 증언했다.
  "우리가 보안사에 가자마나 갈아입혀진 군복에는 핏자국과 구둣자국이 범벅이 되어 있었습니다.
  우리르은 귀가 찢어지고 입이 찢어지고, 눈밑이 찢어졌으며, 손이 짓밟혀 찢어지고 온몸이 시커멓게 멍들어 있었습니다.  우리는 변소애 가는 것조차 무서워습니다.  그들은 변소에도 그냥 보낼 수 없다면 심하게 구타를 한 다음에야 보내주었습니다.  이처럼 인간의 생리적 욕구까지 압박당하는 극악한 상황에서 나는 크리스천으로서는 죄악인 줄 알면서도 금기로 된 자살까지 생각하게 되었습니다.  벽에 머리를 부딪쳐 죽어버리려 한 적도 있습니다.  차라리 죽는다면 육체적 고통이 끝날 것 같았기 때문입니다.  모든 것이 끝나고 유치장으로 넘어왔을 때 우리는 살아서 돌아온 것이 기뻐서 춤이라도 추고 싶은 심정이었습니다."
  이들이 얼마나 고문당했는가는 계엄사 합동수사본부(보안사)의 12월 27일자 발표에서도 미루어 알 수 있다.  보안사는 "이들은 사실을 숨기다가 증거를 대자 그때서야 자백했다"고 발표했다.  증거란 무엇일까?  다른 사람을 두들겨 짜낸 자백밖에는 없다.  더욱 심하기는 나에 관한 부분이다.  "이신범은 모의하는 자리에서 자신은 이 자리에 없었던 것으로 하라고 지시했다"고 발표했다.  얼마나 극악한 고문이었으면 이런 말까지 '자백'하게 되었을까?
  이들은 또 김상현 전의원 등 김대중의 측근들을 잡아들였다.  이 사건을 빌미로 연금중이던 그까지 얽어넣으려 했으니 무모하기 짝이 없는 일이었다.  정치적 세련도에 있어 정보부에 미치지 못하는 군인들이 뒷일을 생각하지 않고 눈앞의 공작목적 달성에 나선 참담　 결과는 이렇게 나타났다.
  평화적으로 의사표시를 한 단순한 포고령 위반사건을 기화로 유신과 싸워온 민주인사들을 고문하는 전두환 소장 그리고 그 휘하의 정치대령들의 정체가 이렇게 드러나고 있었다.  그리고 이런 고문이 자행되게 가운데 최규하는 12월 6일 '대통령'이 되는 것이다.
 
   YWCA사건의 성과
  통일주체국민회의의 유신대통령 선출을 반대한 이 사건을 두고 군부에 이용당했으니, 중요한 시기에 민주세력의 힘을 약화시켰으니 하는 비난도 있다.
  그러나 애초에 결혼식을 위장한 대회를 제안한 것은 나였고 또 준비과정에서 우리는 어떤 외부세력의 영향도 받은 일 없이 독자적인 판단 아래 일을 진행시켰다.  11월 23일 저녁 이 사건을 이용하려 한 정치군인들이 윤보선씨를 통해 영향을 미치려 시도했는지 모르지만, 우리는 그들의 음모를 뛰어넘어 우리들의 목적을 달성할 수 있었다.  희생 또한 예상했던 바와 큰 차이가 없어 80년 봄의 본격적인 싸움을 준비하는 데 치명적인 손상을 입지는 않았다.
  이 사건 관련인사들의 희생이 아니었던들 군부의 눈치나 보며 세월을 보낸 야당과, 방향을 뚜렷하게 설정하지 못했던 민주세력은 유신잔당의 지연작전에 질질 끌려다니고 나중에는 저들을 공격할 정치적 명분마저 잃어버렸을 염려도 있다.
  무엇보다도 큰 성과는 이 사건을 통해 우리의 뚜렷한 주장을 밝혀 이후 계엄철폐운동의 근거르 만들엇음은 물론, 유신잔당과 군부의 정체를 분명히 그러나게 함으로써 군대 내에 그래도 민주주의를 지지하는 장군들이 많을 것이라는 근거 없는 낙관론을 일소하게 된 점이었다.  정치군붑는 유신의 기본틀을 유지하려는 억압세력임을 분명히 깨닫게 된 계기였다.
  뒤이어 일어나 12. 12 군란은 이 무모한 정치군인들이 전두환을 중심으로 군권을 장악한 하극상이다.  미국의 비판도 형식적이었고, 재야세력은 고문으로 눌렀고, 정치인들과 과도내각도 이 사건으로 코게 겁먹었으니, 이들 장교단이 이제 정권장악을 위한 후속 쿠데타를 준비할 것은 분명했다.
  "빨리 정권을 이양하여 혼락을 막아라...... 과도기간은 3∼5개월이면 충분하다.  빨리 민주회복을 하지 않으면 내년 3∼4월경 전국적으로 민주화운동이 일어날 것이다."
  김재규는 12월 19일 보통군재의 법정에서 이렇게 말했다.  굳이 그의 말을 빌리지 않더라도 군란이 일어난 이제 우리의 할일은 뚜렷했다.
  쿠데타세력과 한판을 겨루어야 하는 운명.  그것을 위해 나는 내 사진이 붙은 지명수배 전단을 보며 몸을 숨겼다. YWCA사건으로 14명이 구속기소되고 4명이 불구속 송치되고 나와 문국주 등 10여 명이 쫓기는 신세가 되었던 것이다.
  
  은신의 길에서
  피신하기도 옛 같지 않은 일.  학생시절이나 20대 때에는 친구집에 몸을 숨길 수 있었다.  그런데 30대에 들어서자 대개가 가정을 꾸리고 있었기 때문에 은신하여 신세질 곳이 마땅치 않았다.
  그래서 해외유학 준비생을 자처하고 구한 것이 고려대학교 부근의 하숙집.  그러나 그 하숙집도 안심이 되지 않았다.  감시망이 조여지는 느낌 때문에 정릉 골짜기 고시준비생들이 모인 하숙집으로 은신처를 옮겼다.  외손자를 하나 기르는 할머니가 하숙을 치는 집으로 훨씬 안심이 되는 곳이었다.
  물론 가명을 썼다.  바깥출입은 되도록 해가 진 뒤에나 하고 안경을 맞추어 썼다.  평소 안경을 끼던 사람은 벗고 안 끼던 사람은 끼는 것이 도피의 상식이다.  그래도 행여 아는 사람을 만날까 대낮에는 출입을 삼가고 해진 후에나 나다니는 것이다.
  가장 안쓰러운 일은 미국 로스엔젤레스의 친정에 가서 첫 아이의 해산을 앞두고 있던 아내와의 연락이엇다.  태어날 아이의 이름은 남자와 여자 이름을 함께지어 힘들여 인편에 보내고 3월 10일날 딸을 낳은 직후에 하숙집 밖의 다름 곳에서 어렵게 통화할 수 있었다.
  정국의 미래가 불투명하니 마음의 고통이 더욱 컸다.  어렵게 연락이 되어 만나 몇 안되는 친구들과 답답한 마음을 털어놓을 수 있었을 뿐.  도피생활은 참으로 갑갑한 것이었다.
  전후좌우 사방을 둘러봐도 앞이 보이지 않는 흙먼지 날리는 광막한 벌판.  흙바람 불어오는 광야에서 헤매는 기분이었다.  아무리 기다려도 오지 않는 새벽, 칠흑같은 어둠이 짓누르는 이 암단한 현실.  민주화의 길은 이렇게 멀고 험한 고통의 길이었던가?
  그러나 결코 이대로 주저앉을 수는 없었다.  몇 번씩 넘어지고 깨어지더라도 이루어야 할 희망찬 사회, 언제가는 보다 나은 내일이 오리라는 희망의 작은 불씨 하나를 가슴에 꼬옥 안고 이 비바람을 헤쳐나가야 할 것이다.  이같은 믿음이 없었다면, 아마 나는 답답한 현실에 숨이 막혀 중도에서 쓰러져버리고 말았을 것이다.
  언젠가는 어둠이 가득찬 거친 이 광야를 밝히는 횃불이 된 작은 희망의 불씨.  이 나라와 겨레를 위해 내 몸을 불태우는 작은 불씨.  그것이 되기 위해 움직여야 한다.  이러한 의지가 은신의 고통과 고독을 이겨낸 원동력이었다.
  
2.  서울의 봄
  국방부는 21일 오후 2시 국방부 제 1회의실에서 육. 해. 공군 주요지휘관회의를 열고 국보위 상임위원장 전두환 대장을 차기 국가원수로 추대할 것을 전군적 합의로 결의하고 새시대를 맞이하는 군의 사명과 자세를 굳게 다짐햇다.
-조선일보.  1980.  8.  22.
  전두환을 중심으로 '대구인맥' 장성들이 게엄사령관을 체포하고 군과 정치의 실권을 장악한 12. 12군란 후에도 민주화의 전망을 낙관하는 시각과 비관론이 있었다. 
  낙관론은 유신군사독재에 대한 국민 일반의 압도적인 염증과 미국의 정책, 즉 카터행정부의 공개적인 민주화 지지성명 등을 근거로 우여곡절은 있겠으나 결국 선거를 통한 민선정부 수립이 가능할 것이라는 견해였다.
  그러나 비관론은 민선정부의 수립이 중대한 난관에 부딪쳤다고 보았다.  이것은 군부의 무모함과 책략, 미국의 정책에 대한 회의, 그리고 무엇보다도 학생. 재야민주세력. 정치권. 노동자. 농민 등 기층운동세력의 힘이 군정분쇄투쟁으로 결집되지 못하고 있는 안타까운 현실을 냉정하게 평가하여 나온 것이었다.
  나를 포함하여 정세를 비관하는 사람들은 따라서 쿠데타는 이미 일어났으므로 가능한 모든 힘을 모아 쿠데타세력과 정면으로 싸워야 한다고 믿었다.  오직 싸움을 통해서만 정치군인들과 승패가 결정나며, 미국의 현실주의 정책도 변화시킬 수 있다는 판단이었다.  설혹 우리가 이 싸움에서 이기지 못하더라도 군부와 유신잔당을 고립시킴으로써 계속하여 싸울 정치적. 도덕적 명분을 확보해 끝내는 이길 수 있다고 믿었던 것이다.
  이렇게 하여 3월에 접어들면서 학내민주화 문제 등을 쟁점으로 움직이기 시작한 학생운동은 계엄철폐와 전두환 퇴진을 내걸고 전국적으로 운동력을 결집시킨다.  재야와 정치권 그리고 점전 더 많은 시민이 학생들의 움직임에 호응하여 반군정투쟁에 나선다.  5월 중순에 이르러 이러한 움직임들은 '군인은 정치에서 물러가라'는 정치슬로건을 가지고 투쟁역량을 확대 조직하기 시작한다.  아울러 정치군인과 유신잔재세력이 결탁하고 내부정비가 마무리된 시기도 바로 이 무렵이다.
  승패의 싸움에서 군인들이 후속 쿠데타에 나선 5. 17은 벌거벗은 폭력이었다.  광주의 유혈참극이 일어났고 우리들은 다시 옥에 갇혔다.  이것은 짧은 '서울의 봄'이었다.

  지리한 개헌논의
  정치군인들은 최규하를 꼭두각시로 내세우고 정권인수 준비를 마무리할 때까지 시간을 벌어야 했다.  군대 내 유신세력 등의 동조세력을 규합하기 위해선 정치일정을 늦춰 잡는 것이 필요했기 때문이다.
  유신국회가 1979년 11월에 헌법개정심의 특별위원회를 구성하고 개헌을 논의하는데도 불구하고 최규하 대통령은 1월 18일 연두회견에서 개헌작업을 정부주도로 하겠다고 밝혔다.  "합헌적 절차에 따라 내가 대통령에 당선된 지금......" 그는 이렇게 시작했다.  비합헌적으로 제정된 유신헌법에 따라 선출된 '비합헌적인'그가 과도수반의 역할을 덮어두고 국회의 의사를 무시할 수 있다고 밝힌 것이다.  국무총리 신현확을 위원장으로 3월 31일에 발족한 정부 개헌심의위는 3월 28일 첫 회의를 여는 등 지리한 개헌논의를 벌인다.  이들이 국회의 대통령 직선 제개헌과는 달리 공화당의 김종필도 반대하는 이원집정부제 등을 검토하는 동안, 신현확이 3월 11일 일본의 우익신문 '산케이'와의 회견에서 "유산체제는 국방의 충실과 경제발전을 이해 필요했었다." 고 한 발언은 곧 파문을 일으킨다.
  80년 2월 29일 긴급조치 9호 위반 복역자 687명이 복권된다.  이때 권익현 예비역 대령(뒤에 민정당 대표), 윤필용, 손영길 저낭성이 복권된다.  이 사실은 국내신문에는 보도되지 않아 일본신문을 보고야 소식을 알았다.  이들은 73년 이후 락과의 권력투쟁에 패배, 부패혐의로 투옥되는데 전두환 등과 군대 내에서 같은 파벌이기도 했다.  
  보안사의 공작반은 한편으로 정치인 등 민간인 동조자 포섭에 나섰다.  이때 구체적인 관직을 제의받았으나 이를 마다했다가 나중에 보복을 당했던 사람도 있었다.

  전두환의 실권장악과 미국
  3월 말쯤에 이르러 전두환은 군과 유신 기득권세력 내부를 완전 장악하게 된다.  이제 고위급 인사까지 보안사령부로 가 인사를 할 정도로 그는 실력자로서의 위치를 굳힌 것이다,  정치군인들은 절대로 민간인에게 정권을 줄 수 없다고 하면서 기회주의적인 자들을 끌어들이고 동조하지 않는 사람들을 겁주었다.
  마침내 이런 기반 위에서 4월 14일 오후 전중장(그동안 중장으로 승진)은 현역군인으로서 중앙정보부장 서리에 취임하는 탈법을 자행하여 권좌에 한걸음 더 다가섰다.  카터 미 대통령이 오히라 일본 수상과 만났을 때 "1인이 군, 정보, 보안을 한손에 쥔다는 것은 위험한 일이다"라고 지적하는 것을 기다릴 것도 없이 "대통령 각하의 준엄하신 명을 받을어......"취임을 결심했다는 그의 노골적인 등장은 민간민주정부 수립의 기대가 깨졌음을 알리는 사건이었다.
  정치군인들은 보안사를 주축으로 민주세력의 분열, 모략에 힘을 기울였다.
  4월 11일자신문에'뉴스워크'자의 기사가 일제히 실린 것도 그같은 공작의 영향으로 보인다.  그 기사는 외교소식통을 인용하여 "한국군부는 김영삼은 능력이 좀 모자라며, 김대중은 너무 과격한 것으로 생각하고, 김종필은 너무 때묻어 있다고 본다"고 했다.  이른바 양 김씨의 때이른 개권경쟁이 과장되어 보도딘 일, 학내문제를 둘러싼 일부 학생의 지나친 행동의 과장보도, 그리고 재야인사들에 대한 일부 복권과 경합범의 제외, 모략중상 등이 그것이다.
  5. 17 이후 정훈교육 교재에서 전두환정권은 쿠데타가 필요했던 이유로 '혼란'을 들면서 "학원자율화운동이 도를 지나쳐...... 비상조치는 불가피했다"고 한 것을 보아도 보안사의 모략전술이 어떠했나를 잘 알 수 있다.  학생들의 계엄해제와 전두화 퇴진요구에 대해서는 전혀 언급이 없이 극히 일부 학교에서 소수의 학생들이 총장실을 점거한 따위의 지엽적 문제를 쿠데타의 구실로 들고 있다.  4월 들어 병영집체훈련 거부가 쟁점이 되었을 때 역시 군인들은 이를 정치적으로 이용하려 들었다.  안보를 구실로 후속 쿠데타를 성공시키기 위해선 학생들은 안버저해 불순세력으로 몰아붙여 부각시킬 필요가 있었다.
  이같은 책략을 뒷받침한 것이 언론검열과 정보원들을 이용한 유언비어의 유포등이다.  이들은 현직 장관인 김옥길 문교부장관의 회견내용까지 가위질 하는가 하면 심지어 삭제된 부분의 흔적을 남긴 채 인쇄하지 못하도록 하는 등 언론에 대한 완벽한 통제와 간섭을 했다.  정보원들이 퍼뜨린 가장 악랄한 유언비어는 김대중이 학생운동을 배후조종한다는 모략이었다. 
  정치군인들이 12. 12군란을 일으켜 정권을 점차 장악해가는 상황에서 한국군의 작전 통제권을 갖고 있는 미국은 속수무책이었다.  어떠한 세력도 민주화를 저해해선 안된다는 워칙적 성명을 되풀이할 뿐 휴전선에서 군부대를 빼돌린 행위에 대하여 어더한 경고조치도 있었다는 증거는 없었다.  철군을 발표했다가 강력한 반대에 직면하여 철회한 카터 대통령이었다.  그가 한국 민주화에 관심이 있다해도, 북한의 위협 때문에 어쩔 수 없다는 전두환과 친분이 잇을 현지 미군장성들의 애매한 태도 때문에 그의 정책이 관철될 수 있을 것인가?  더구나 당시 미국은 이란주재 미대사관의 미국인 인질사태에 휘말려 있었다.  한국에서 골치 아픈 사태에 얽히기보다는, 국민의 저항이 즉각적이고 강력화지 않는 한, '또 다른 장군'이라도 어쩔 수 없다는 것 아닌가?  언제나 현실주의 외교정책을 취해온 미국으로선 보다 강한 세력과 타협하는 것이 현실적인 것은 아니었을까?
  그러므로 나는 미국이 정치군인들을 견제할 것이라는 견해에 찬동하지 않았다.  도리어 미국의 영향력이 이미 상당히 쇠퇴했고, 강력한 의지도 없음을 잘 아는 정치군인들은 시간을 끌며 유리한 시기를 기다리고 있다고 나는 보았다.    

  갈피 못 잡는 정치권
  나는 정치권과 재야인사들의 대처방법에 대하여 불만과 우려를 갖고 있었다.  
  국민대중의 힘을 모아내고 방향을 제시하며 끌고 나가야 할 야당세력은 제대로 자기역할을 해내지 놋했다.  신민당은 전두환 중심의 막후정권의 존재와 음모를 폭로하고, 계엄령 해제를 위하여 정국의 주도권을 잡고 앞장서 싸울 생각이 없었다.
  오히려 이 중대한 시국에 지구당 개편대회를 개최하는가 하면 대통령 후보논쟁을 확대했을 뿐이었다.  물론 후보논쟁이 전적으로 부정적이라고는 할 수 없다.  차기 민간정부의 성격을 어떻게 규정할 것인가 하는 데 대하여 국민의 관심과 기대를 높은 긍정적 효과도 있었을 것이다.  그러나 12. 12군란으로 이미 군정이 시작된 엄연한 현실을 잘 아는 정치인들이 반군정투쟁보다는 당리당략에 시간을 허비하고 있었던 것은 안타까운 일이 아닐 수 없었다.
  신민당의 안일한 시국인식은 4. 14 전두환 정보부장서리 취임에 대한 대변인의 성명과 김영삼 총재의 속초 발언에서 잘 드러난다.
  "누가 어떤 자리에 있더라도 민주화 일정에는 아무런 관계가 없을 것이며.......국내외 모든 여건이 한국의 민주화를 촉진, 고무하고 있는 현 시점에서 장래에 대한 불안은 신념의 결여에서 오는 기우이다."
  가장 어리석은 것은 다수당인 김종필의 공화당이었다.  사실 당초 유신치하의 총리를 지낸 그에게 기대한 바는 없었다.  그러나 윤필용. 전두환이 어떤 사람들이고 그들이 자신을 어떻게 보고 있는가 잘 알 만했다.  공화당은 군정이 오면 공멸한다는 인식 아래 신민당과 함께 정치력을 발휘해 무엇보다도 계엄해제를 국회에서 결의하려고 했어야 옳았다.  여당으로만 살아온 그들은 체질화된 기회주의로 날을 보내다가 아무 일도 못하고 말았다.
  김대중씨와 국민연합에 대해서도 나는 불만이었다.  신민당이 계엄해제투쟁의 구심력을 발휘하지 못하는 현실에서 국민연합의 역할이 있어야 한다는 생각에서였다.  물론 국민연합은 재야의 명망가 중심의 상징적 지도부에 불과했다.  그러므로 대중을 조직할 만한 투쟁력이나 체계를 가지고 있지 못했다.  그러나 운동의 방향을 올바로 잡아나가야 할 시점에서 상징적인 역할도 당시로서는 중요했다.  김대중의 신민당 입당문제와 대토령 후보를 둘러싼 김영삼 신민당 총재와의 마찰에서 국민연합은 처음부터 입당이나 후보논의의 시기가 아니라는 점을 분명히 했어야 했다.  그러나 국민연합은 계엄철폐와 전두환 퇴진으로 총력을 모으는 운동에 자기역할을 하지 못했다.  이리하여 신민당 입당 포기는 성급하다는 윤보선 공동의장과(4월11일) 신민당 입당 포기를 이해한다는 국민연합 집행위원들은 입장을 달리하게 되고 학생운동이 군부와의 전면전에 나선 때에야 성명발표로 호응한다.  나는 또 김대중씨가 오랜만에 복권되어 정치활동을 위해 발언하는 것을 이해하지만, 자신을 '좌익'으로 모략하는 군인들의 음모를 알면서 후보논쟁에 말려든 것이 불만이었다.  4월 초에 들어 그가 입당 포기를 발표하고 민주회복에 전념하겠다고 했을 때 나는 늦긴 했지만 다행이라는 생각을 했다.
  나는 정치권의 시국 대처방법의 하나로서 신민당 쪽 사람들을 만날 때마다 봄이 오기 전에 신민당이 정국의 주도권을 잡도록 노력해야 한다고 말했다.  그러나 그들은 당내 사정 때문에 아무것도 할 수 없겠다는 반응뿐이었다.  대학이 개학하기 전에 계엄해제를 요구하며 국회에서 의원농성이라도 해야 하지 않느냐는 이야기도 해보았으나 그것도 신민당은 못한다는 것이었다.

  무엇이 달라졌습니까
  당시 지명수배중이었던 나는 위험을 무릅쓰고 3월 중순 국민연합 중앙위원장인 문익환 목사를 찾아갔다.  신민당과 재야의 대응에 대한 문제를 먼저 제기한 후 나는 투쟁의 방향을 전두환 퇴진과 계엄해제로 맞추기 위해 사건을 일으켜야 한다고 말씀드렸다.  당시 군사재판에 회부된 YWCA사건 구속자 가족들을 규합하여 신민당사에서 계엄해제 농성을 시작하게 하고, 복학생을 비롯한 재야인사들이 '격려차' 그곳에 집결하여 대규모 농성과 시위를 조직하여 신민당이 국회에서 계엄해제투쟁을 벌이도록 압력을 넣자는 것이었다.  문목사의 동의가 있어 나는 피신처에서 성명서를 기초하여 구속자 가족들에게 넘겨주었다.  10여 일도 더 지나서 4월 8일 YWCA사건 항소심이 끝난 후 구속자 가족 10여 명이 마포 당사에 들어가 농성을 시작했으나 당직자들의 만류로 자리를 옮겨 농성을 함으로써 원래 계획한 대로 사건이 존개되지는 못했다.
  이때 양심범가족협의회 명의로 발표되었던 성명은 당시의 나의 시국관이기 했다.
  우리는 더이상 참을 수 없어 모든 민주세력의 결단과 투쟁을 호소하기 위해 여기에 모였습니다.  도대체 무엇이 달라졌습니까?  긴급조치 대신에 부당한 계엄령으로 검열과 감시, 고문이 자행되고 비합법적인 유신헌법마저 철폐되지 않은 채 양심범들이 감옥에 그대로 갇혀 있는 오늘의 현실은 민주화의 간판을 내건 유신잔당들의 집권연장, 바로 그것이 아닙니까? 
  ......유신잔당들은 유신헌법의 실질적 장기화를 꾀하면서...... 우리의 자식들과 남편들을 계속 가두고 있는가 하면 불법한 계엄포고령을 위반했다 하여 보안사령부에 끌어다가 잔인한 고문을 퍼붓고 장기형에 처하거나 수배했습니다.  누가 고난으로 얼룩진 우리의 자식과 남편들을 이렇게 할 자격이 있단 말입니까?
  우리는 이 땅의 모든 사람에게 묻습니다.  1972년 10월 17일 계엄유신이라는 내란에 해당하는 민주헌법 파괴를 통하여 유신헌법을 없애기 위하여 투쟁한 것이 어째서 죄가 된단 말입니까?  나라의 장래를 위하여 김종필, 이후락, 박종규 등 유신잔당의 처단과 거국민주내각의 수립을 평화적으로 요구한 민주인사들을 ......극악한 고문으로 탄압한 보안사령부와 이를 추인 방관한 국민이 뽑지 않은 통대수반의 저의와 정체는 무엇입니까?  개헌문제만 해도 그렇습니다.  개헌은 당연히 유신잔당이 정치일선에서 물러나고 국민만이 주도할 수 있다고 한 우리 자식들과 남편들의 주장을 백번 정당합니다.  그런데 신민당까지도 잔당국회를 재건하고 잔당정권의 합법성을 승인해주는가 하면 계엄해제 결의안조차 제출하지 못하고 있는 이유는 무엇입니까?  이것이 항간의 소문대로 현재의 실력자들에게 겁먹은 정치인들의 비굴한 굴복적 작태란 말입니까?
  또 들러리로 내세운 통수반이 굳이 개헌을 주도해야겠다고 시간을 끄는 속셈은 무엇입니까?  국민이 원하는 헌법을 만들려면 무엇보다 표현의 자유가 보장돼야 합니다.  그러나 지금 표현의 자유는 부당한 계엄령을 하루속히 해제해야 합니다.
  ......우리는 여기에 각계에 다음과 같이 강력히 촉구합니다.
  첫째, 유신잔당들은 즉각 물러가라.
  둘째, 비상계엄을 즉시 해제하고 모든 양심범, 정치범을 즉각 석방하라.  아울러 포고령을 위반한 인사들을 극악무도하게 고문한 사태의 진상을 공개하고 지위고하를 막론하고 관련자를 엄단하라.
  셋째, 모든 민주세력은 저들의 위협과 기만적인 부분적 시혜나 가면극에 더 이상 속지 말고 비상계엄 해제와 검열제도의 철폐, 유신잔당의 퇴진을 위하여과감히 투쟁하라.  이를 위하여 신민당은 의원직을 걸고 비상게엄 해제결의를 관철시켜라.  이제라도 모든 야당과 모든 정치인들은 계엄해제를 위해서 행동적으로 투쟁하라.  계엄 하나 해제 못 시키는 국회의원이 무슨 얼굴로 국민을 대하겠단 말이냐?
  넷째, 군부와 애국군인들에 호소한다.  군의 장래를 위해서 국방 본연의 임무로 즉각 돌아가라.
  다섯째, 인권을 애호하는 세계의 모든 인사와 단체들에게 호소한다.  오늘날 민주화로 간판만 바꾸어놓은 유신잔당들에게 여전히 고문. 감시당하고 탄압당하는 한국 국민의 처지에 유념하여 우리의 투쟁을 성원하고, 우리의 자식과 남편들을 극악하게 고문하고 계속 가두고 있는 현실을 세계 여론으로 규탄하라.
  여섯째, 통대수반과 통대총리는 국민적 합의를 깨는 경고발언 등의 망언을 즉각 중지하고 신속한 개헌과 총선을 실시하여 진정한 민주정부 수립에만 전념하라.  모든 학생과 민주인사들이 불투명한 정치일정에도 최대한 자제하면서 원숙하게 대처하고 있음에도 불구하고 정치불안, 사회불안 운운하면서 유신잔당의 존속을 옹호하는 처사를 더이상 계속할 경우 국민과 역사 앞에서 무서운 심판을 면치 못할 것이다.
  ......우리는 또한 김대중. 김영삼씨를 비롯한 모든 정치인들에게 호소합니다.  지금은 근거없는 낙관론에 빠져 칠이은 정치논쟁으로 시간을 보낼 때가 아닙니다.  내년에 선거가 있을지 없을지도 모르는 판국에 대통령 후보문제가 뭐 그리 중요하단 말입니까?  전두환의 음모를 직시하십시오.
  신민당은 도대체 무얼 합니까?  말로만 민주회복, 수권태세 운운하면서 국민의 염원과는 무관하게 계엄기간을 이용하여 자파세력 구축에 혈안이 되어 있지 않습니까?  국민 앞에 책임질 줄 아는 정치인이라면 국회 본회의장에 가서 계엄해제를 위해 농성할 용기도 없단 말입니까?  성명서 몇 장과 몇 차례 기자 회견이 수권정당이라고 외쳐대는 야당의 전부란 말입니까?  제발 정신 좀 차리십시오......
  농성이 시작되면 침구를 들여보내고 각 대학 복학생들을 신민당 마포당사로 집결시키기 위해 부근 다방에서 기다리던 나와 몇몇 동료들은 가족들의 농성 실패로 조금은 맥이 빠져 돌아섰으나 이 성명서를 복사하여 여러 대학 게시판에 붙였다. 

  엉뚱한 반응
  이 사건에 대한 신민당의 반응은 한마디로 엉뚱했다.  일부에서는 "구속자 가족들은 김대중의 조종으로 신민당을 궁지에 몰아넣으러 왔다"고 수근댔으며 "계엄이 해제되면 김대중만 유리할 뿐"이라고 발언한 간부도 있었다.
  사실 구속자 가족들의 호소가 양 김씨 중 어느 쪽을 편드는 인상을 주지 않도록 나는 신경을 써 글을 썼다.  실제로 나나 이들 가　들이 사전에 김대중을 만나 협의한 일은 없었다.  다만 사건 후 성명서를 읽은 그가 옳은 방향이라고 했다는 말을 들었다.  그 후 그가 후보노쟁을 할 시기가 아니라고 입장을 재정리하는 데에 영향을 미쳤기를 기대하는 마음은 있었다.  사실 나는 김대중씨가 후보논쟁에 휘말리는 데 대하여 동료들과 있는 자리에서 그를 비판한 일도 여러 번 있었다.
  이 시기 나는 국민연합에 들어가 일하자는 권유를 마다하고 학생운동이 독자적으로 계엄철폐투쟁을 선도하는 데 내 힘을 보태겠다고 입장을 정했다.  국민연합이나 정치인과 관계하며 일하려는 사람과는 같이 일하지 않겠다고 말하다가 싫은 소리를 들은 일도 한두 번이 아니었다.  그런데도 5. 17후 나는 '김대중일당 내란음모사건'의 피고인이 되었던 것이니 신민당 일부의 당파적 반응은 양 김씨의 경쟁관계의 불가피한 결과였는지도 모른다. 
  신민당은 학생들의 가두투쟁의 대세에 밀려 80년 5월 14일 계엄해제 촉구안을 국회에 제출한다.  늦게나마 다행이긴 하였으나 이미 정국주도권을 잃고 정치 공세의 시기를 놓친 뒤였다.

  뿌리를 만드는 일
  12. 12군란이 일어나면서 나는 은신처를 옮기고 출입을 삼가고 있었다.  대학이 방학에 들어가면 계엄을 유지할 명분이 없다고 보는 이도 있었으나 나는 80년 봄에 총력을 다한 투쟁 없이는 군정은 계속된다고 생각했다.
  사진이 든 지명수배 전단이 시내에 나붙여지면서 자유로운 활동이 불가능해진 나는 소수의 동료만을 접촉할 수밖에 없었다.  이들과의 만남 속에서도 나는 처음부터 모든 운동을 '계엄해제' '전두환 퇴진'으로 집약해야 한다고 주장했다.  국민연합을 강화하기 위해 거기에 참여하자거나 독자적인 청년조직을 해보자는 주장도 있었지만, 이 혼돈 속에서 투쟁을 선도하고 올바른 방향으로 끌고 갈 힘은 학생운동뿐이라고 나는 믿었다.
  80년 3월에는 70년대에 제적된 수백 명이 복학할 예정이었다.  71년 6월 1일자로 서울대에서 제명된 바 있는 나는 복학을 하여 학생운동의 중요한 역할에 참여하기로 마음먹었다.  복학절차는 3월에 시작되었으나 당시의 법대 학장은 지명수배를 이유로 나의 복학원 접수를 거부한다.  그는 얼마 뒤 대리고 복학절차를 밟되 학장의 권한으로 '지도휴학처분'을 하겠다는 타협안을 내놓는다.  그리하여 나는 4월에 들어서야 학생신분을 회복할 수 있었고 휴학생이 된다.  수배중이라서 물론 학교에는 가지 못한다.  지도휴학이란 유신체제하에서 '문제학생'을 강제로 휴학시키는 제도로서 학교당국은 이를 이용하여 나의 신분을 정리하는 것이었다.
  2월에 접어들자 서울대. 고대. 이대. 동국대. 성균관대 등으로부터 '학권민수화운동'이 태동한다.  유신체제의 임명제 학생기구인 호국단을 조금 고쳐보겠다는 당국의 정책을 거부하고 직접 학생간부를 선출하여 구성하겠다는 움직임이다.  3., 4월에 들어서면서 학생회 부활 등 자율화, 총학장 퇴진, 이사장 퇴진 및 재단비판, 어용. 무능 교수 퇴진을 요구하며 집회. 농성이 여러 대학에서 조직되고 교외진출을 기도한 경우도 나왔다.
  운동은 현장에서 가장 호소력 있는 주제를 중심으로 시작하여 근복적인 문제로 접근하는 것이 순서이다.  따라서 학생 일반이 피부로 느끼는 학내문제를 초기 운동의 매개로 삼는 것은 한편 자연스런 것이다.  운동의 기반을 만들기 위해서도 이것은 필요한 순서였다.  대다수 학생들은 유신체제하에서의 장기간에 걸친 언론봉쇄로 말미암아 민주화투쟁의 역사를 잘 모르는 경우도 많은데다가, 재학생운동가들은 탄압에 맞서 유격전식으로 싸우느라 소집단화되어 있어 학생대중 속에 조직적 뿌리가 있을 리 없었다.  국민학교에서 대학까지 학생간부를 임명제한 것이 유신체제였고, 조금만 다른 생각을 나타내도 졷휴학. 제적. 투옥이었기 때문에 저항운동은 지하화. 점조직화될 수 밖에 없었다.
  복학생들의 경우에도 사정은 크게 다르지 않았다.  30명 가까운 수가 복학한 서울대의 경우에도 여러 해 이들이 학교를 떠난 사이에 학내와의 연결을 약해졌고 겨우 지하서를 형식의 소규모 후배집단과의 연락 정도가 있을 뿐이었다.  또 복학생의 상당수는 결혼 등으로 생활의 부담까지 안고 있었다.  감시 속에 살아오면서 서로 자주 모일 기회조차 없엇고 운동방법론을 둘러싸고 견해 차이도 생겨 복학생들은 전체가 의견과 행동의 통일이 쉬운 상태도 아니었다.
  취약한 운동기반을 극복하는 일이 무엇보다 급했다.  각 대학에 운동의 중심을 만들고 조직적 뿌리를 만들어야 햇다.  가급적이면 빨리 자치적인 공시 학생기구를 만들고 이를 운동세력이 이끌고 가야 했다.  그러한 조직적 기초가 잇을 때라야 학내문제라는 초기적. 지엽적 문제에서 '계엄철폐' '전두환 축출' '군정저지'라는 범국민적인 시국의 본질 문제로 싸움의 전환을 이룰 수 있는 것이다.
  학생회 부활운동이 여러 대학에서 일어나기 시작했고 3월 28일에는 서울대에서 복학생들이 중심이 되어 '진동아굿' 행사를 한 것은 학생들에게 친근한 소재를 중심으로 초기운동을 조직하려는 노력이었다.  1974년 동아일보 기자들이 자유언론투쟁을 하다가 쫓겨난 사건을 주제로 한 이 굿은 지나간 역사의 진실을 학생대중에게 알리는 것이 주목적이었다.  계엄하에서는 언론이 제구실을 못하므로 벽보운동이 일어난다.  구속자 가족들의 신민당사 농성시도 때의 성명, 김재규의 항소이유 보충서 등이 복학생들에 의해 여러 대학에 나붙는다.

  준비론과 투쟁론
  12. 12군란 이후에 닥쳐오고 있는 범민주세력 대 유신잔당의 대결을 놓고 복학생. 재학생 운동세력 내부에서는 논의가 갈라지고 있었다.  준비론이라고 뒤에 이름붙여진 한 갈래는 전면적 정치투쟁은 휴교령, 쿠데타의 구실을 만들어 반동의 빌미를 만들어줄 것이므로 학생회 구성. 활성화 등 학내외적으로 준비를 해 나가면서 유신잔당에 정치적 압력을 가해 이원집정제. 정부조도 개헌 등을 하나씩 포시시켜나가자는 주장이었다.  이 준비론은 군부가 이미 실권을 장악한 절박한 현실 앞에서 정면대결을 통해 국민대중 앞에 정치군인들의 정체를 드러나게 하지 않으면 최규하 꼭두각시 정부를 내세운 정부주도 개헌을 통해 국민의 저항을 피하면서 '합법적으로' 정권을 인수하겠다는 음모를 바로 파악하지 못한 것이다.
  계엄철폐투쟁에 소극적이었던 준비론자들은 노동운동의 폭발적 발전과 경제난국이 깊어질 전망을 들어 시간이 우리의 편이라는 입장을 가지고 있었다.  그러나 준비론은 현실을 무시한 주장이었다.  4월의 강원도 사북탄광 4천여 노동자들의 4일여에 걸친 사복읍 점거나 동국제강 노동자들의 격렬한 쟁의 등의 노동운동이 사회적. 정치적 위기의식을 고조시킨 것은 사실이나 곧바로 반군정 정치투쟁의 전면전으로 발전할 수는 없는 것이다.  도리어 경제적 위기상황에서는 도시 소시민층까지도 강력한 정부를 바라는 분위기를 조성한다는 것이 역사적 경험이었다.
  학내 조직기반을 튼튼히 해야 한다는 그들의 입장은 옳았다.  그러나 학생운동은 가장 어려울 때 앞장서 희생함으로써 일반국민을 깨우고 집결시키는 것이 사명이다.  준비론은 도리어 학생들의 반군정 열기를 식히는 역할을 하지 않았나 반성할 일이다.
  나는 전면적 반군정 정치투쟁을 벌여야 한다는 투쟁론의 입장이었다.  정치투쟁을 통해 군부의 음모를 드러나게 하고 여론으로부터 고립시켜 타격을 가해야만 한다는 것이었다.  그러나 앞서도 지적했듯이 오랜 억압 뒤에 조직적 기반이 약했던 상황에서 각 대학의 학생회를 이런 입장으로 묶어세우기는 그리 쉬운 일이 아니었다.  복학생들조차 의견이 갈라져 학생회의 약점을 대신할 조직체를 만들기도 어려웠다.
  유신독재하에서 커다란 조직을 운영해본 경험도 없었고 또 개인적인 사정까지 겹쳐 소수의 복학생들만이 현실문제를 중심으로투쟁의 일선에 서려는 각오가 되어 있을 뿐이었다.  예를 들어 서울대의 경우에도 민주청년협의회의 위원장대리 역할을 자임한 이해찬을 중심으로 소수가 YWCA집회의 연장선상에서 학내의 조직을 만들고 투쟁을 벌이려 준비하고 있었다.  민청협은 물론 전체 제적학생의 참여로 만든 단체는 아니었다.  그러나 그나마 제적학생들이 복학하자 해체론이 우세해져 사실상 흐지부지 해체되었고 이해찬은 민청협의 대표로서가 아니라 복학생 활동가호서 학내 운동기반을 다져나가기 위해 뛴 것이다.
  군정저지라는 시국의 본질문제에 학생세력이 앞장서지 않으면 안된다고 나는 믿었다.  나는 수배중인 사정 때문에 3월 초에 들어 조심스럽게 서울대에서 이런 방향으로 일하던 이해찬 등 소수의 복학생과 만날 수 있었다.  3월 중순에는 부재중인 민청협 간부들과 인천에서 모여 어떻게 80년 봄의 운동을 조직할 것인가를 의논했다.  그리고 국민연합의 문익환 위원장과 만나 구속자 가족들의 신민당사 농성을 늦게나가 4월 초에 시도했으나 성공하지 못했다.
  다른 대학의 복학생들도 만나면서 모을 수 있는 힘을 점검해보기도 했다.  그러나 결국 현실적으로 실현 가능한 방안은 서울대학교의 운동을 계엄철폐투쟁으로 뚜렷하게 세워나감으로써 전국적으로 그 영향력을 확대하는 것이라는 결론을 내렸다.
  학생들은 개학 후 1개월이 넘도록 학내문제로 시간을 보내고 있었다.  일부 어용교수 퇴진 등을 요구하며 총장실 점거농성 등이 벌어졌고 기문파괴 등이 일어나자 과장보도되기도 하여 정치군인들이 악용할 가능성도 많았다.  4, 5월의 병역 집체훈련 입소를 앞두고 이를 거부하는 움직임도 일고 있었다.
  3월 28일 서울대에는 학생회가 부활되었다.  서울대의 운동을 계엄철폐의 방향으로 집약할 때가 온 것이다.
  
  5년 만의 김상진 장례식
  우리의 전략은 이러했다.  서울대의 운동이 학내문제로부터 계엄철폐 등 정치쟁점에 초점을 맞추어 대규모로 벌어지면 다른 대학도 점점 이런 방향으로 움직일 것이다.  계엄령하이므로 계엄철폐운동이 일어나면 많은 사람이 포고령 위반으로 투옥될 것이고 부당한 장기계엄에 대한 비판여론이 일어나게 된다.  재야인사들이나 신민당도 그리되면 계엄해제를 위해 나서지 않을 수 없다.  만일 대량투옥이 일어나지 않고 가두에 집결할 수 있다면 시가에서, 구체적으로는 광화문쯤에서 계엄군과 적어도 2, 3일간 대치하여 농성투쟁 등을 벌인다.  계엄군의 폭력이 잇떠라도 투쟁은 철저히 비폭력으로 하며 구호는 '계엄해제. 전두환 퇴진'에 집약하여 내란이나 소요로 공격할 구실을 원천적으로 없앤다.
  이러한 운동. 가두대치가 성공한다면 군과 담판을 시도하며, 겉으로는 민정지지, 뒤로는 군인들과도 줄을 대고 잇는 듯한 미국의 양면정책의 수정을 요구할 수 있다.  만일 군이 먼저 시위대를 공격하여 유혈사태를 일으키면 시민이 가담할 것이다.  그래서 끝내 우리가 지더라도 군사정권은 국내외적으로 고립되어 후속투쟁으로 물리칠 수 있따.
  이같은 운동을 위해서는 학생들에게 유신과 계엄의 본질이 무엇인가를 알게하고 그들을 조직해야 했다.  분위기를 바꾸어 정치문제로 전화시킬 계기가 있어야 했다.  일반학생들이 과연 정치문제에 호응할까 걱정하는 운동추진세력에게 자신감을 가지게 하기 위해서도 무언가 새로운 시도가 필요했다.  이미 김재규 구명운동이나 구속자 가족들의 신민당사 농성시도가 실패했기 때문에 새로운 계기가 요구되었는데 그것은 뜨거운 가슴에 호소하는 성격의 것이 바라직했다.
  나는 피신처에서 곰곰이 방안을 생각했다.  4월 11일이 다가소오 있었다.  1975년 4월 11일, 서울대 농대 4학년 김상진은 시위대 앞에서 유서를 낭독하고 유신철폐를 외치며 할복자결하였다.  그때 나와 유영표는 그의 선언문과 육성 유언 테이프를 복사하여 여러 곳에 돌리고, 긴급조치 9호가 선포된 9일 뒤인 75년 5월 22일 서울대에서의 추도식 시위를 도왔다.  추도식 때문에 수십 명이 구속되고 나도 거기에 관련되어 감옥살이를 했다.
  80년 당시의 재학생 대부분은 유신의 검열제도 때문에 김상진의 이름조차 몰랐다.  그의 시신은 운명한 뒤 즉시 화장되어 무덤조차 없었다.  유신이 어떠한 것이었으며 어떻게 극복되어야 하는가, 때늦은 장례식은 훌륭한 계기가 될 것으로 판단되었다.
  75년에 나는 그의 유언녹음을 복사하면서 두 개를 숨겨놓았었다.  나는 이해찬등과 만나 추도식을 합의하고 테이프 하나는 그를 통해 서울대에, 그리고 또 하나는 송재덕을 통하여 연세대 복학생들에게 넘겨주었따.
  이해찬 등은 서울대 총학생회와 장례식 겸 추도식을 열기로 합의했다.  막 선출된 학생회는 복학생들과 긴밀한 관계를 맺은 상태는 아니었지만 추도식을 마다할 명분은 없었던 것이었다.

  뜨거운 가슴에 호소하다.
  자결 후 5년 만에 열리는 장례 겸 추도식이었다.  연세대에서는 소규모나마 추도식을 열었다.
  재학생들만으로 우리가 의도하는 소기의 성과를 거둘 수 있을까 불안한 생각이 들어 나는 복학생 대표가 추도사를 읽는 순서를 만들자고 제의하고 주동자들의 요청으로 급히 추도사를 썼다.  소수의 복학생들만이 꼐엄해제투쟁을 위해 일하는 현실을 개탄하던 나는 학교에 나타난 추도사를 읽고, 추도식을 계엄해제 요구 시위로 끌고나간 뒤 잡혀들어감으로써 투쟁에 소극적인 복학생들에게 자극을 주겠다고 자청했다.  이해찬의 완강한 만류로 나는 추도식에 나타나지는 못했다.  대신 87년에 교통사고로 요절한 시인 채광석이 복학생을 대표하여 추도사를 읽었다.
  "열사 김상진 동지여! 유신체제가 붕괴되는 날, 지하에서 소리 없는 박수를 보내겠다던 김상진 열사여! ......우리가 지금 전두환 일파의 파렴치한 유신연장 음모에 직면하여 근거없는 낙관론, 패배주의, 기회주의를 벗어나 싸움터에 나서게 하소서. ......그리하여 군부통치를 종결짓게 하소서.  그리하여 당신을 살리게 하소서."
  추도사에는 "학내문제를 들고 싸우면 정치군인들의 함정에 빠진다.  우리는 계엄해제를 내걸고 싸움으로써 저들의 도덕적 기반을 허물고 군사통치 음모를 분쇄해야 한다.  군부　 물리치고 민주정부를 세우면 나머지 문제는 그 후에 해결된다"는 요지의 내용도 들어 있었다.  5. 17 후에 계엄사 합동수사본부는 이 추도사의 필자를 추적하게 되고 이 추도사가 나를 체포하는 빌미가 된다.
  이 행사는 매우 중요한 계기였다.  5천여 명이 넘는 서울대생들이 추도식에 모여 김상진이 유서를 읽고 배를 칼로 찌르는 육성녹음을 들으며 눈물을 흘렸다.  그들 대부분은 추도식 뒤에 학교버스로 수원의 농대 구내에 그날 만든 김상진의 가묘를 찾아 참배했다.  서울대 학생 일반의 분위기는 크게 바뀌었다.  정치투쟁을 주장해온 우리들은 자신감을 얻었다.
  그날부터 성루대 총학생회가 주관하는 4월혁명 기념제가 시작되었는데 4. 19수유리 묘지 참배는 김상진 열사 추도식의 열기가 그대로 이어져 학교버스로4. 19묘소를 찾은 2천여 학생들은 폭우 속에 꿇어앉아 4월혁명 완수를 외쳤다.  시내를 통과하여 묘지로 가면서 학생들은 '계언철폐'와 '전두환 물러가라'를 소리높여 외쳤다.
  서울대학생들은 이제 계엄철폐투쟁의 중추세력으로서 한걸음을 더 내디뎠다.  전체운동의 분위기를 바꿔나갈 준비를 갖춘 것이다.
  그런데 4월 10일 성균관대학생 수백 명이 입영훈련을 위해 군부대로 갈 학생들을 실으러 온 차량들의 교문통과를 저지하는 사건이 일어났다.  이를 꼐가로 입영군사교련 폐지를 요구하는 농성. 시위가 여러 대학으로 확산되었따.  4월 14일에 최규하 대통령은 이에 대한 담화를 발표했고 당국은 강제입영을 위협하고 있었다.  4월 25일 서울대 총대의원회가 집체훈련 거부를 결의하고 서강대 등에서 농성이 이어져, 학생운동을 계엄해제의 방향으로 집약하려던 우리는 복병을 만난 것이다.
  1970년 이래 학생들에게는 군사교련이 강요돼왔다.  교련은 71년의 전국적 철폐투쟁에도 불구하고 도리어 강화되었다.  75년 남베트남이 북베트남에 함락된 이후에는 더욱 강화되어 76년부터는 재학중 10일 동안을 학생병영집체훈련소에 들어가 훈련을 받도록 되었다.  4, 5월 사이에 실시된느 이 훈련이 병영집체훈련이다.  학생들은 머리를 깎이고 욕설까지 들어가며 현역군인들로부터 고된 훈련을 받았다.
  71년에 교련철폐투쟁에 앞장섰던 나는 교련의 부당함을 잘 이해하고 있었다.  교련제도는 안보위기의식을 이용하려는 발상에서 만들어졌고 대학의 병영화를 가져와 대학인의 자존심을 자극해온 것이다.  병역의무는 대학을 마친 뒤에 치러도 되는 일이었다.  굳이 자유분방해야 할 대학의 분위기를 흐릴 이유는 무엇인가?  집권한 정치군인들은 엄청난 부정부패를 저지르면서 학생들에게 희생을 하라니 설득력이 있는가?  더구나 군사훈련 교관들은 유신선전도 하고 "유시나과업 완수하자"는 구호까지 복창시켰다.  내 대학시절의 교관인 육군중령은 일본군가를 즐겨 부르는가 하면 일본제국 군대를 찬양하는 연설도 서슴지 않는 망발도 했고 시위저지에 늘 앞장서 정보요원이라는 비난까지 받았다.
  교련의 실상이 이러하더라도 계엄하에서 병영집체훈련을 들고 싸우는 것은 현명한 일은 아니었다.  군인들이 이용할 우려가 잇으므로 참아야 된다는 것이 우리 입장이었다.  더구나 4월 7일의 청계노조에 이어 21일에는 사북탄관 노조원들의 사북읍 점거, 30일에는 동국제강 노동자사태가 일어났다.  전두환은 이 모든 사태를 이용하려 들 것이었다.
  우리는 이것을 방관할 수 없었다.  재학생 간부들을 설득해야 한다는 데 우리들은 의견을 모았다.  5월 1일 11시부터 열리는 서울대 총학생회에도 이런 의견을 여러 통로로 전하고 또 그날 12시 30분부터 도서관 앞 광장에서 복학생 300여 명의 이름으로 '민주화를 위한 시국성토대회'를 열었다.  재학생들도 합쳐 1천여명이 참석한 대회는 비상계엄 해제, 이원집정부제 구상 철회 등을 결의했으며 참석자들은 계엄해제를 외치며 교문에서 경찰과 한때 대치했다.  이날 복학생들은 구정치인들이 "계엄해제를 위해 싸우지는 않고 집권욕에 사로잡혀 대세를 그르치고 있다'고 강하게 비판하기도 했다.  재야. 신민당과 김대중 등 정치인, 공화당이 계엄해제에는 별 노력을 보이지 않고 정권경쟁만 벌이는 데 대한 당시의 우리의 불만을 반영한 것이었다.
  총학생회는 같은 시간 무렵 두 시간 회의를 하고 또 4시부터 새벽 2시까지의 회의 끝에 병영집체훈련에 응하고 '제반 문제의 본질을 왜곡하고 평화적 해결을 제약하는 비상계엄은 즉각 해제되어야 한다'고 결의했다.  총학생회는 또 2일부터 13일까지를 민주화투쟁 기간으로 정했따.  이리하여 3일에는 서울대 개교 이래 가장 많은(당시 신문의 보도) 1만 5천여 명의 서울대생들이 모여 비상계엄해제, 과도기간 단축, 유신잔재 청산 등을 결의하고, 비상계엄을 14일까지 해제하라고 요구하기에 이르렀다.  학생들은 전두환. 신혁확의 허수아비를 교문 위에 매달고 화형식도 했다.
  이것은 중대한 전기였다.  서울대생들은 단과대학별로 번갈아 철야농성을 하며 민주화운동의 역사와 방향을 토론했다.  병여에 훈련받으러 들어가는 1학년생들은 가는 길에 학내 농성장에서 만든 계엄철폐요구 선언문을 뿌리고 또 군부대 안에서도 훈련중에 계엄철폐를 외쳤다.
  이같은 서울대의 방향전환은 다른 대학에 커다란 영향을 미쳤다.  성균관대, 서강대도 4일부터 입영집체훈련을 받으러 입소하기로 방침을 정하면서 계엄철폐로 운동의 방향을 바꾸었다.  2일 고려대에서도 복학생과 79개 서클연합회 대표들이 주동이 되어 1천여 명이 모여 계엄철폐. 유신잔당 퇴진을 요구하는 결의를 하고 시위를 벌였다.  연세대 총학생회도 3일 회의에서 6일부터 10읽가지의 개교 95주년 무악큰잔치를 전면 취소하고 이 기간을 민주화투쟁 기간으로 정했다.  6일의 연세대 비상학생총회에는 거의 1만여 명이 모였다.  
  "전국 각 대학은 소위 학원자율화의 허용이 저들의 국민분열전술이며 혼란과 무질서라는 명목으로 역선전되고 있음을 직시하고 조속한 시일 내에 학원의 총역량을 유신잔당 타도에 집결시킬 것을 촉구한다"는 5월2일 서울대생들의 호소는 운동의 물꼬를 크게 바꾸어놓은 것이었다.

  '계엄해제를 위해 싸우자'
  조직적으로 움직이는 정치군인들에게 비하면 우리들의 힘은 적고 분산되어 있었다.  복학생과 재학생 간부 사이에도 긴밀한 신뢰관계가 형성되지 못하고 있었다.  힘겹게 서울대가 계엄해제로 방향을 바꾸고 주요 대학이 호응하여 각 총학생회간의 협의기구도 구성되고 일부이기는 했으나 비공식적인 복학생들의 막후협의기구도 만들어졋따.  그러나 학생회 간부들 대부분은 대규모 가두투쟁의 경험이 없었고 또한 복학생조직 역시 만일의 사태에 학생회를 대신할 만한 조직도 아니었다.  운동이 더욱 커져야 했다.
  나는 당시의 사태를 분석하여 대량으로 배포하려소 '비상계엄 해제를 위해 싸우자'는 글을 썼다.  연세대 복학생 송재덕이 '연세대 비상계엄 해제. 유신잔재 청산투쟁위원회'의 이름으로 수백 부르 찍어 5얼 7일 연세대에 뿌린 이 글 때문에 송재덕은 5. 17후에 곤욕을 치렀다.  그리하여 계엄사 합수본부는 이 글의 출처를 캐내고 김상진 장례식 추도사의 필자로 지목한 데 이어 나를 80년 봄 학생 운동의 배후로 지목하게 된다.
  이 글의 내용은 다음과 같다.

  비상계엄 해제를 위해 싸우자
  지금우리는 간판만 바뀐 캄캄한 암흑시대의 문턱에 서 있다.  최규하, 싱현확을 표면에 내세운 전두환 일파의 철면피한 기득권 연장음모는 바로 유신 암흑시대가 '게헌'과 '민주화'를 사탕으로 삼고 '질서'와 '안보'를 채찍으로 하여 기만과 공포 양면전술을 무기삼아 본격적으로 재등장하고 잇음을 입증하고 있다.  저들의 기만적 '정치일정'의 진면목은 6개월의 허숭세월과 김재규씨등을 원흉으로 취급하는 수사. 재판자세 및 억압정치의 유지. 재건으로 여기없이 드러났으며 이 잔당체제는 이제는 지켜야 할 '과고정부'가 아니라 분쇄해야 할 '예비음모정권'임이 분명해졌다.
  그렇다면 우리는 지금부터 무엇을 해야 하는가?
  ......
  1) '10. 26'이후의 자세를 반성하자
  독재자가 쓰러지면 독재자에 기생하던 기득권 세력이 민주세력과의 최후의 결전에서 백기를 들지 않는 한, 피해의식에서라도 구조악 나름의 적극적인 자구책을 강구할 것임은 필연적 이치이다.  그런데도 민주세력은 그간 근거없는 낙관론에 사로잡혀 말뿐인 '민주화'를 순진하게 기대하면서 정작 중요한 '민주화'의 형식, 냐용, 주체의 문제를 소홀히 한 채 헛된 승리감에 젖어 정국의 주도권을 완벽하게 잔당세력에게 넘겨주고 말았다.  이것은 우리가 저들의 사회경제적 기반과 그를 수호한 억압장치의 실상을 그릇 인식한 탓이엇다.
  ......
  2) 유신잔재세력은 무엇을 어떻게 꾸미려 하는 것인가?
  한마디로 헌법개정으로 외피는 민주화하는 듯이 내외의 여론을 무마하되, 내용은 저들의 재집권 내지 기득권 연장을 어떻게 해서든 실현하자는 심산이다. ......저들은 이를 위하여 신당설이니, 이원집정부제니 하는 말을 퍼뜨려 국민여론을 떠보면서 가능한 최선의 자구책을 강구하고 있는 것이다.
  저들은 어떻게 이 음모를 실현시키려 들 것인가?
  무엇보다도 비상계엄을 장기화하여 언론을 검열, 조작하고, 폭압장치를 재건하여 국민을 겁주며 흩어진 잔당세력을 규합하여 거대한 관료조직을 활용하려는 것이다.  계엄을 6개월 이상 지속하면서, 잔학한 고문을 퍼붓고...... 정보부를 재건하고 유정회를 다시 활성화하고(4월 22일자 국내 신문), 통대조직을 지역별로 강화하며, 국회를 노골적으로 무시하면서, 기성정치인의 고립을 시도하는 것이 바로 그 증거이다.
  ......저들은 그리하여 일정한 시점에 가서 김영삼의 매장과 (최근 이들의 전전긍긍하는 태도를 눈여겨보라), 김대중에 대한 메카시 선풍을 시도하려는 것이다.  (강신명의 용공전력자 공직 추방 발언을 상기하라.) 필요하면 저들은 끝내 개헌주도권 분쟁이 격화되면 유신국회의 해산도 불사할 것이다.
  그러면 누가 나선다는 것이나?
  전두환의 위법한 서리 취임은 국무회의의 참석, 감독과 청와대 무장 출입권을 따기 위한 것이기도 하지만 김종필이 5. 16 후 정보부장으로 공화당으로 사전 조직했듯이 잔당을 사전에 재규합, 조직하기 위한 것이다.  여기의 핵심 잔당은 전두환을 중심으로 하는 일부 경북 출신 장성과 윤필용, 박종규, 구 김성곤 계열, 정일권, 신혁확...... 등으로 방대한 진용이며, 이들은...... 거액을 거두어 자금을 쓰고 있다.  디 돈의 일부로 이들은 신민당 지도부를 매수 무력화한 것이다.('뉴스위크', 4. 30.)
  3) 어째서 이런 망상이 가능하다고 자신하게 된 것인가?
  가장 큰 책임은 10. 26 이후 구조악세력을 가볍게 본 민주세력에 있다.  그들은 그릇된 자제론과 근거없는 낙관론으로 상대를 과대평가하며 싸울 의욕을 포기하고 최후의 결천에 유리한 시기를 번번히 놓쳐왔다.
......민주세력의 자세를 개괄해보면, 신민당은 10. 26 이후 통대 예산까지 포함됨 예산을 통과시키는 등, 적극적으로 유신국회를 재건, 공전시키고 유신대통령과 유신 총리를 합법화해주고 김종필의 재등장에 일조하는 한폄, 철이른 후보논쟁으로 투쟁의 초점을 교란하였다. ......재야민주세력까지도 11. 24 국민대회 노선을 일관하지 못하고 후봅논쟁에 휘말렸다.
  대학가를 보자.  일부 대학은 내부문제에 빠져 나무를 보다가 숲을 못 보는 지경이고, 중심적인 대학은 학생운동의 지도적 기능 수행에 최선을 다하지 못하고 있따.  재단문제나 교련 등 내부문제는 꼐엄이 해제되면 그때 해결해도 늦지는 않다.  저들이 언제부터 인내심이 발달해 학내사태를 방관하겠는가?  또 이를 언제까지 계엄해제 불가의 궁색한 변명거리로 써먹곗는가?
  ......
  4) 우리는 미국을 믿어야 하는가?
  혹자는 미국의 압력에 기대한다.  12. 12사태 후 미국의 압력이 가중되었고 전두환의 서리취임 후 한미안보협의회를 무기 연기시키고, 계엄해제를 조건으로 군원심의로 보류한 것은 사실이다.  그러나, 미국이 아무리 반대해도 잔당으로서는 사활이 걸린 문제이므로 국민을 다른 이유로 기만하며 저들의 계획을 추진할 수밖에는 없다.  이것이 구조적 악의 본질이며 체질인 것이다.  미국의 압력은 우리에게 유리한 여건일 뿐 문제해결의 결정적 계기는 국내에 있음을 직시해야 한다.
  5) 군은 국민의 군대이며 국민의 편이다.
  군을 두여워하는 경향이 일부 있으나, ......우리는 이번 기회에 군이 민의에 따라야 한다는 점을 단호하게 관철시켜 다시는 군의 정치개입이 없도록 전통을 확립해야 한다.
  지금은 6. 3계엄과 위수령, 71년의 위수령, 74년의 사형위협에도 맞서 싸운 당당한 전통을 재확인할 때다.  저들이 할 수 있는 것은 고문과 3년의 실형뿐 아닌가?  또 어차피 올 반동이라면 정체를 드러내게 하는 것이 옳지 않은가?
  6) 우리는 저들과 어떻게 싸워야 하는가?
  유신은 명약관화한 악이라서 국민적 저항을 쉽게 조직할 수 있었으나 만일 잔당의 음모가 성공하면 투쟁은 상당한 어려움 속에서 국민의 깊은 좌절감과 정치적 냉소주의에 직면할 것이다.  그러므로 우리는 시기를 놓치지 말고 지금 최선을 다하여 싸워 저들으 정체를 폭로함으로써 내외에 고립시켜야 한다.  그러기 위하여 우리는 혼란기일수록 우왕좌왕하지 말고 원칙에 입각하여 가장 순순한 저항의 형태를 취해야 한다.
  10. 26이 박정권의 내외적 고립의 결과였고 그것은 끈질긴 대량 토욱과 투쟁으로 달성되었듯이 우리는 지금 계엄해제투쟁에 총력을 기울여 저들 나름의 시간표를 교란하고, 저들이 다름아닌 독재의 망령임을 내외에 폭로하여 저들의 숨통을 끊어 저들의 영구화와 나라의 불행을 막아야 한다.
  ......우리는 누구와 싸우며 누구와 힘을 합해야 하는가?
  우리는 유신잔재 전체와 싸우고 민주세력에 결단을 요구하고 김영삼을 비롯한 야당의 불투명한 자세에 반성을 촉구하며 김대중을 비롯한 범민주세력의 강력한 결단을 촉구해야 한다. 
</tdmsfiletext>
