<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aba004.txt </filename>
<title> 소설 토정비결,하 </title>
<author> 이재운 </author>
<date> 1993  </date>
<publisher> 해냄출판사  </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
          27. 세월에 지는 사람

            "어쩔 수 없는 일이네."
            "인사(人事)가 아닐세."
            남궁두와 전우치가 정휴를 위로했다. 그러나 정휴의 
          발걸음은 무겁기만 했다. 화담이 죽음을 앞두고 
          마지막 숨까지 몰아 한자 한자 써낸 책, 그것을 
          주인에게 전하지 못한 것은, 하늘의 뜻이든 귀신의 
          조화이든, 어쨌든 정휴 자신의 잘못이었다.
            정휴는 용서를 구할 대상이 없다는 것이 더 
          서글펐다. 화담은 이미 세상을 떠났고, 지함은 그 
          사실을 모르는 채 지금 어느 지방을 지나가고 있는지 
          알 수 없는 것이다. 내년 삼월이나 되어야 지함을 
          만날 수 있으니 그때까지는 기다릴 수밖에 없었다.
            정휴는 계룡산 고청봉 용화사로 돌아왔다. 전우치와 
          남궁두는 신원사 계곡으로 떠나갔다.
            용화사 주지 혜명(慧明)은 마침내 정휴의 행자 
          생활을 면제시켜주었다. 벌써 오래 전에 명초에게서 
          받아두었던 도첩을 이제야 인정하였던 것이다.
            절 살림은 전보다 훨씬 넉넉해져 있었다. 윤원형의 
          누이로서 어린 명종을 대신해 섭정하는 
          문정왕후(文定王后)가 불교를 보호한 덕분에 산골 
          구석의 사찰까지도 그 덕을 보고 있었던 것이다.
            정휴는 오랜만에 아침 저녁 예불에도 참석하며 
          중다운 생활을 보냈다. 그리고 아침과 저녁으로 두 
          번에 나누어 참선 수행에도 힘을 썼다.
            그러는 중에도 불에 타버린 <진결>이 눈에 어른거려 
          마음이 흔들리곤 했으나 애써 물리쳤다. 그래도 정 
          마음이 잡히지 않을 때에는 명초 방장이 읽던 
          <벽암록(碧巖錄)>이나 <조주록(趙州錄)>, <선문염송> 
          같은 화두집(話頭集)을 펴놓고 읽었다.
            울진에서 돌아온 지 얼마 되지 않아 
          동안거(冬安居)가 시작되었다.
            추운 겨울철에 중들이 한 곳에 모여서 수행을 하는 
          동안거, 정휴는 정식으로 중이 된 이후 처음으로 
          참여하게 되었다.
            이 동안거 기간인 음력 10월 16일부터 이듬해 1월 
          15일까지 중들은 일체 외출을 하지 않고 좌선하면서 
          수행만 했다. 정식으로 중이 된 정휴는 연일 지게를 
          지고 고청봉으로 올라가지 않아도 되었다. 그렇다고 
          울력에서 아주 빠지는 것은 아니었지만 불목하니 
          시절만큼 어렵지는 않았다.
            동안거가 끝났다. 석 달이 삼십 년이나 되는 듯 긴 
          시간이 지난 것이다.
            화담이 말한 임자년(壬子年, 1552) 삼월 여드레가 
          다가오고 있었다. <진결>이야 불에 타 없어졌으니 
          어쩔 수 없다손 치더라도, 지함을 만나 그런 사실이 
          있었다는 말만이라도 전해야 했다.
            전우치, 남궁두도 계룡산 생활을 정리하고, 지함의 
          문하에 들어가기 위해 용화사로 왔다.
            삼월 초하루가 되어 세 사람은 마침내 송악에 
          이르렀다.
            그들은 그동안 비어 있었을 산방 청소도 하고 
          지붕도 고치면서 지함을 기다리기로 했다. 화담 
          계곡에 오르니 멀리 산방이 보였다.
            "아니, 연기가 오르지 않는가?"
            남궁두가 산방 쪽을 손으로 가리켰다. 과연 산방 
          굴뚝에서 연기가 모락모락 피어오르고 있었다. 마치 
          아지랑이가 하늘로 오르듯이 하늘거리는 연기에 
          정휴는 봄을 느꼈다.
            "형님이 벌써 돌아오셨나?"
            "어서 가보세. 아무리 화담이라고 한들 설마 지함이 
          돌아올 날짜까지 정확히 맞출려구?"
            전우치가 말했다.
            정휴는 연기를 피운 사람이 지함이든 아니든 화담 
          산방 위로 피어오르는 연기가 반갑기만 했다.
            세 사람은 서둘러 산방으로 올라갔다.
            "누구시오?"
            산방에 이르자 안에서 말소리가 들려왔다. 지함의 
          목소리는 아니었다.
            "정휴라는 중입니다."
            잠시 후 목소리의 주인공이 문을 열고 나왔다. 
          박지화였다.
            "저는 이지함 선비를 잘 아는 계룡산 용화사의 
          중입니다. 작년 봄에 여기에 들렀다가 화담 선생님의 
          임종을 지켰습니다."
            "아, 정휴 스님. 이야기는 진작 많이 들었소. 
          그런데 또 그 소리를 듣는군."
            "예? 무슨 말씀을..."
            "화담 선생님이 작년 봄에 돌아가셨다는 말씀을 
          두고 하는 말이오. 내가 추석 때까지 화담 선생님을 
          뫼시고 주유를 다녔는데, 이곳 사람들은 작년 4월에 
          돌아가셨다고 하니 원..."
            "아, 그렇다면 지함 형님 하고 함께 다니신 바로 그 
          선비님이시군요."
            "그렇소만..."
            "그런데 어떻게 혼자서만?"
            "지함은 아직 안 돌아왔소. 나는 돌림병에 걸려 
          몸이 쇠약해져서 개마산(蓋馬山)까지 갔다가 중도에 
          돌아왔고, 지함은 계속 주유를 더 하기로 하여 길을 
          갈랐소."
            "그랬군요..."
            "그건 그렇고, 도대체 화담 선생님이 어떻게 
          되었다는 건지 속 시원히 말 좀 해보시오."
            "제가 자초지종을 말씀드리지요."
            "안으로들 드시오. 밖에서 이럴 게 아니라..."
            박지화는 정휴 일행이 안으로 들어서자마자 
          이야기를 다시 재촉했다.
            "도대체 무슨 얘기요? 화담 선생님이 봄에 
          돌아가셨다니...?"
            "선생님은 여기 송도에서 돌아가셨습니다. 작년 
          사월 초닷새 청명일이었습니다."
            "무슨 말씀이시오? 청명일이면 화담 선생님은 
          우리와 한양 가회동 이지번 선비 댁에 있었는데..."
            박지화가 어리둥절해 하며 말을 이었다.
            "그 후로도 화담 선생님은 우리와 내내 같이 여행을 
          하셨소. 화담 선생님께서 우리 곁을 떠나신 것은 
          팔월이었소. 경주 박 진사 집에 머물고 있을 
          때였지요. 기력이 쇠하여 더이상 함께 주유를 할 수 
          없다는 서찰을 남겨두시고 종적없이 사라지셨지요.
            그런데 그 화담 선생님이 청명일에 이미 
          돌아가셨다니? 도대체 무슨 영문인지 모르겠구려. 
          분명 팔월까지는 우리와 함께 다니셨단 말이오. 
          그런데 청명일에 돌아가셨다니, 그렇다면 우리가 
          귀신하고 같이 돌아다녔단 말인가요?
            도대체 선생님이 돌아오신 때가 언제였소?"
            "작년 이맘 때였습니다. 세 분이 여행을 떠나고 
          얼마 되지 않아서 돌아오셨습니다."
            "추석 지나고 돌아오신 게 아니란 말씀이신가요?"
            박지화가 한번 더 물었다.
            "그렇습니다. 삼월 열흘인가 열하룻날인가, 
          그때였습니다."
            "다시 한번 생각해보시오. 정말 화담 선생님께서 
          여기 돌아오신 게 그때였는가...?"
            "그렇다니까요. 돌아가신 날짜가 분명 
          청명일이었다니까요."
            박지화는 넋을 놓았다. 아무리 생각해도 영문을 알 
          수 없었다. 정휴가 거짓말을 할 리도 만무했다. 
          그렇다면...?
            박지화는 지난 봄과 여름 내내 함께 여행을 한 그 
          화담이란 사람이 과연 누구인지 더럭 의심이 솟았다.
            "그러고 보니 이상한 점이 한두 가지가 아니었소. 
          음식을 잘 드시지 않았던 것도 그렇고..."
            박지화는 화담과 함께 여행하던 시절을 회상했다.
            "걸음도 우리보다 날래셨고... 그렇지. 호랑이를 
          만났을 때도 그랬지. 그때도 정말 이상했어. 우리에겐 
          금방 잡아먹을 듯 기세등등하게 대들던 그 무서운 
          호랑이가 선생님을 보더니만 슬슬 꽁무니를 빼더란 
          말야..."
            박지화는 혼잣말을 하듯 중얼거렸다.
            "그렇다면 선생님은 선화(仙化)한 몸으로 우리를 
          인도하신 거로군."
            박지화가 눈을 감고 눈물을 주르르 흘렸다.
            "아이구 선생님! 천수(天壽)를 다 잃고 
          지수(地壽)로 사신다더니 그마저 끊어지니 영영 
          가셨군요."
            박지화가 격정을 이기지 못하고 울음을 터뜨렸다.
            "그래서 이미 몸을 빠져나간 혼(魂)을 잡고 
          백(魄)으로 다니셨던 것입니다. 저도 오죽하면 화담 
          선생님의 묘까지 파보고 확인했겠습니까."
            "그런 일까지 있었소?"
            "박 선비님이 지금 화담 선생님의 임종 날짜 때문에 
          혼란스럽듯이 저도 작년 여름에 제 손으로 파묻었던 
          화담 선생님께서 살아 계시다는 말을 듣고 얼마나 
          당황했는지 모릅니다. 결국은 묘를 직접 파보고 
          확인까지 했지요."
            정휴는 지난해에 겪었던 일들을 차근차근 
          풀어나가기 시작했다.
            "화담 선생님께서 지함에게 책을 남기셨다구요?"
            정휴의 얘기를 듣고 있던 박지화가 물었다.
            "예. 선생님께서 말씀하시기를, 지함이 내년 삼월 
          여드레 유시에 돌아올 것이니 그때 이 책을 꼭 
          전하라, 이렇게 이르셨습니다."
            정휴는 화담에게서 전해 받은 <홍연진결>을 
          지함에게 전하기 위해 겪었던 고초를 박지화에게 
          소상히 말해주었다.
            "고생하셨소이다."
            "고생을 했으면 보람이 있어야 되는데, 그만 그 
          <진결>이 타버리지 않았습니까?"
            "<진결>이 타버렸다구요?"
            "저희가 고생고생해서 울진에 있는 어떤 주막에 
          이르러서 보니까 형님은 이미 주막을 떠나고 
          없었습니다. 저희가 형님이 묵었던 방에 들어가니까 
          바로 그 방안에 있는 화로 안에 그 책이 재로 화해 
          있었습니다."
            "우리가 떠난 다음에 바로 당도했었다는 거요?"
            "그렇습니다. 그걸 형님이 태우셨다니..."
            "그 책이 화담 선생님이 쓰신 것이 확실합니까? 책 
          제목이 다르던데... 그 책 제목은 <신서비해>였소."
            "제목이야 뭐로 둔갑했는지는 몰라도 틀림없이 화담 
          선생님이 쓰신 그 <홍연진결>이었습니다. 저희가 타다 
          남은 종이를 보았습니다. 틀림없이 그 책이었습니다."
            "어허, 이 노릇을 어쩐다?"
            "그러게 말입니다. 이제 곧 지함 형님께서 돌아오실 
          텐데, 할 말이 없습니다."
            정휴가 난감해 하며 고개를 숙였다.
            "대체 그걸 왜 태우셨습니까?"
            "말도 마시오. 그 책 때문에 나나 이지함 그 사람, 
          목이 날아갈 뻔했습니다. 그 책을 가지고 있던 아이의 
          부친은 칼에 찔려 죽었지요."
            박지화는 울진에서 겪었던 일을 정휴에게 
          말해주었다.
            "그랬군요. 그래서 그걸 불지르셨군요."
            "그렇구말구요. 그 책을 계속 지니고 있다 보면 
          어떤 목숨이 더 사라질지 모르는 판국이니 태워 
          없애야 했지요."
            "아이구, 그렇지만 화담 선생님께서 지함 형님께 꼭 
          전하라던 책인데... 그 책을 책 주인이 
          태워버리다니..."
            "주인이 자기 것도 알아보지 못하고 불을 지른 
          셈이군..."
            "저는 지함 형님 뵐 면목이 없습니다. 다만 사실은 
          사실대로 알려야겠기에..."
            잠시 뒤 마음을 가다듬은 정휴는 박지화에게 화담 
          선생의 주유에 관해 하나하나씩 물어갔다.
            두륜산에서 왜 다른 길로 빠졌는지, 지리산 
          산천재에는 가지 않겠다고 서찰까지 보냈다가 왜 
          갔는지, 정휴는 궁금한 것이 너무도 많았다. 그러면서 
          정휴는 화담 일행을 따라잡기 위해 겪었던 그간의 
          고초를 박지화에게 털어놓고, 박지화는 박지화대로 
          울진까지 갔던 노정을 차례로 이야기했다.
            "홍성에서는 왜 갑자기 배를 타고 해남으로 
          떠나가셨습니까?"
            "선생님이 그리 하자고 하셨소. 갑자기 바다로 
          나가자고 하시더니 막무가내로 어선에 올라타셨소. 
          우리도 어리둥절했지요."
            "말씀을 듣고 보니, 일부러 저를 따돌리셨던 게 
          아닌가 싶습니다. 저를 만날까봐 피하셨던 것 
          같습니다."
            "그도 그럴 듯한 해석이군요."
            "두륜산을 넘어서는 왜 곧장 오시지 않았습니까? 
          저희는 밤새 길목을 지키고 있다가 허탕만 쳤습니다."
            "그것도 화담 선생님 때문이오. 두륜산을 넘어 
          화순으로 가는 길이었는데, 선생님께서 갑자기 길을 
          바꾸어 해사로 향하셨소. 아마도 스님 일행이 
          그곳에서 기다리고 있다는 것을 아신 모양이오."
            "그러니 만날 리가... 그래서 저희는 지리산에는 
          반드시 들르시리라 짐작하고 앞질러 갔더니 화담 
          선생님의 서찰이 와 있습디다. 몸이 불편하여 
          한양으로 돌아가시겠다는 내용이었지요."
            "선생님은 내내 우리보다 더 건강하셨소. 한번 아픈 
          적도 없었소. 진지를 한 끼도 안 드셨는데도..."
            "그러면 그때도 일부러 저희를 따돌리려고 거짓으로 
          편지를 쓰신 거로군요."
            "그런 것 같소."
            "나중에 남명 선생이 화담 선생님의 깊은 뜻을 
          설명해주지 않았더라면 아마 저희는 약 오르고 분해서 
          속이 터졌을 겁니다."
            "그래, 남명 선생님께서는 뭐라고 하시던가요?"
            "화담 선생님은 현신이었답니다. 이미 육신을 
          잃어버린 혼백이 지기를 받아 돌아다니는 거라구요."
            "화담 선생님이 현신하셨다?"
            "그것으로 끝났으면 괜찮게요. 울진에서 그 책이 
          잿더미로 변한 것을 발견하고는 얼마나 낙담했는지 
          모릅니다. 선생님이 책을 바꿔놓기까지는 했는데, 
          지함 형님이 그 뜻을 알아채지 못하고 그만 
          태워버렸으니..."
            "우리는 그런 일이 있을 줄은 전혀 몰랐소."
            "화담 선생님이 이 사실을 알면 얼마나 
          안타까워하시겠습니까? 이제 혼백이 다 흩어졌으니 
          다시 현신해서 책을 지으실 수도 없고... 이를 어쩌면 
          좋습니까?"
            그러나 할 수 없는 일이었다. 지함이 오면 사실대로 
          말하는 수밖에 없었다. 그런 다음에 함께 걱정할 
          수밖에 없는 일이었다.
            정휴 일행은 타버린 <홍연진결>에 대한 걱정으로 
          하룻밤을 보냈다.
            다음 날, 송도에서 자취를 감추었던 황진이가 
          홀연히 산방에 찾아왔다.
            "저어, 박지화 선비님을 찾아왔습니다."
            박지화가 놀란 얼굴로 문을 열고 나왔다. 그는 
          천하의 황진이가 그를 찾아왔다는 것이 믿겨지지 
          않는다는 듯 황진이를 빤히 쳐다보았다.
            "이지함 선비께서 지금 임꺽정이라는 산적에게 잡혀 
          있습니다. 산적들은 저를 먼저 풀어주는 대신에 이 
          선비를 잡아놓았습니다. 곧 계책을 써서 
          뒤따라오시겠다고 했지만 걱정이 되어서 왔습니다."
            황진이는 초췌한 행색이었다. 옷은 해지고, 얼굴은 
          창백했다. 그러나 그런 모습이 오히려 그의 
          아름다움을 더 해주는 것 같았다. 전에 보았을 때는 
          양반가 후원에 피어 있는 화사한 모란 같더니, 지금은 
          들에 피어 있는 한 떨기 들꽃마냥 청초해 보였다.
            "이지함을 만났소?"
            "예. 한동안 같이 다녔습니다."
            "그래요?"
            "그러다가 구월산에서 저 먼저 내려오는 길입니다. 
          이 선비는 여드레까지 산방에 오지 않으면 박지화 
          선비께 말을 전해도 된다고 했는데, 제가 마음이 급해 
          미리 왔습니다."
            "내 당장 놈들을 요절내야지."
            박지화가 흥분하여 분기를 돋구자 황진이가 손을 
          저어 말렸다.
            "고정하십시오. 이 선비께서 여드레가 되기 
          전까지는 걱정 말라고 하셨습니다."
            "걱정을 말라니요, 어떤 고초를 겪고 있을지 
          모르는데... 당장 가서 구해야 합니다."
            "며칠만 더 기다려 보시옵소서. 소녀, 
          물러가옵니다."
            이야기를 마친 황진이는 다시 산방을 떠나갔다.
            박지화는 지함이 걱정되어 안절부절하지 못했다. 
          그러나 어쩌지 못하고 시간이 흐르기를 기다릴 수밖에 
          없었다.
            박지화가 좌불안석이 되어 초조하게 기다리는 동안 
          어느새 여드레가 되었다.
            화담 계곡에는 맑은 시냇물이 졸졸 흐르고 있었다. 
          이미 춘분이 열흘여 지난 뒤라 봄빛이 
          푸룻푸릇해졌다. 하늘에는 종달새가 높이 날고 나비가 
          나풀거리며 날아다니고 있었다.
            날이 저물어 가자 박지화는 오기는 다 틀렸다며 
          더욱 불안해 했다.
            "난 선생님 묘에나 다녀오겠소."
            지함이 돌아오지 않으면 날이 밝는 대로 당장 
          구월산으로 달려갈 기세로 박지화가 말했다.
            드디어 화담이 말한 유시(酉時)가 되었다.
            "저길 보게. 선생님 말씀이 틀림없잖은가!"
            계곡을 거슬러 올라오고 있는 사람은 틀림없는 
          지함이었다. 처음에는 아지랑이가 아른거려서 얼굴이 
          잘 보이지 않았지만 정휴는 곧 그가 바로 지함이라는 
          것을 알아차렸다.
            "형님!"
            정휴가 소리를 지르며 달려가 지함을 맞았다.
            "자네가 여기 웬일인가?"
            지함이 환히 웃으며 정휴의 손을 잡았다.
            "작년, 형님이 길을 떠나신 직후에 금강산을 떠나 
          여기에 도착했습니다."
            "그때부터 지금까지 쭉 예 있었단 말인가?"
            "화담 선생님을 뵙고는 다시 공주 용화사로 
          갔습니다."
            지함은 화담이 보이지 않는 것에 그다지 놀라는 
          기색이 아니었다. 전우치와 남궁두를 가리키면서 
          누군지를 물을 뿐이었다.
            "예, 계룡산에서 수도하던 도인들인데 산방 소식을 
          듣고는 저를 따라왔습니다."
            "화담 선생님은 이미 선화하셨는데, 늦으셨구려."
            "아닙니다. 이지함 선생님의 고명을 듣고 
          왔습니다."
            "내게도 고명이라고 할 만한 이름이 있소?"
            "형님, 전우치는 병법에 남달리 관심이 많은데 
          지리, 천문을 더 배우고 싶어합니다. 그리고 남궁두, 
          이 사람은 역학을 오래도록 연구하여 제법 앞길을 볼 
          줄 안답니다."
            "볼 줄만 알아서는 술(術)에 머물게 되오. 그런 
          술을 잘못 쓰면 안 배우니만 못하다오."
            "그래서 감히 가르침을 청하러 왔습니다."
            두 사람이 지함에게 큰절을 하면서 제자로서 예를 
          올렸다.
            "병법에 관심이 있는 것은 그럴 듯합니다만..."
            지함이 전우치를 보면서 혼잣말로 중얼거렸다.
            지함은 지리산 산천재에서 만난 다른 두 사람을 
          생각했다. 정개청, 서치무. 그리고 정휴를 따라 
          나타난 두 사람, 전우치와 남궁두. 이들 모두가 
          화담이 불러모으는 인연임에 틀림없었다.
            지함은 두 사람을 산방에 입실토록 했다.
            그때 박지화가 화담의 묘소에서 돌아왔다.
            "지함, 용케 돌아왔군. 반갑네, 반가워. 그래, 몸은 
          무사한 거고?"
            "잘 다녀왔습니다. 형님, 건강은 어떠십니까?"
            "많이 좋아졌네. 그건 그렇고, 그래 어떤 
          도적떼에게 잡혀 있었나?"
            박지화는 지함의 얼굴을 보고 나서야 며칠째 굳어 
          있던 얼굴을 폈다.
            "걱정을 끼쳐드려 죄송합니다. 도적의 무리라고 
          해야 헐벗고 굶주린 유랑민들이 대부분이어서 
          포악하기는 하나 기운이 약하지 않습니까?"
            "자초지종을 말하게. 답답하이."
            "구월산 근처 안악을 지날 때 마침 날이 어두워 
          어느 양반가에 잠시 몸을 의탁하고 있었습니다. 
          그런데 그만 그날 밤에 도적들이 몰려와 그 집 재산을 
          다 털어갔습니다. 이 도적들이 객방을 들여다보더니 
          황진이를 보고는 얼굴이 반반하다고 생각했는지 
          산채로 끌고갔습니다."
            "그래서 어떻게 했나?"
            "이튿날 제가 산채로 달려갔습니다."
            "제발로 도둑의 소굴로 들어갔다고?"
            "그러지 않으면 어떻게 합니까? 개마산에서부터 쭉 
          함께 다닌 여잔데 목적지까지 무사히 데려다 
          주어야지요."
            "그래서 어떻게 되었는가?"
            박지화, 정휴, 남궁두, 전우치는 귀를 바짝 세우고 
          지함의 무용담을 들었다.
            
            지함은 도적들이 숨어 있다는 구월산으로 단신 
          잠입했다. 그러나 산채에 다 들어가기도 전에 그곳을 
          지키고 있던 도적들에게 붙잡혔다. 도적들은 사냥에서 
          노획한 산짐승 다루듯 지함을 산채 마당에 
          내동댕이쳤다. 그리고는 지함을 새끼줄로 꽁꽁 
          묶었다.
            얼마 지나지 않아서 말발굽 소리가 요란하게 
          들리더니 도적 한떼가 산채 마당으로 들이닥쳤다.
            지함이 쓰러져 있는 쪽으로 뻘건 피가 뚝뚝 
          떨어지고 있는 인두(人頭) 세 개가 툭 떨어졌다.
            "하하하하."
            벽력 같은 웃음소리에 고개를 돌려보니, 도적떼의 
          우두머리가 말등에 올라탄 채 손에 묻은 피를 
          바지춤에 썩썩 문지르며 껄껄 웃고 있었다. 그는 
          몸집도 거한인데다 눈알이 부리부리하여 과연 도적의 
          수장다운 면모가 있었다.
            "네놈들은 무얼 털어왔느냐?"
            "예, 안악의 양반집을 털어 쌀 닷섬하고 금 한 관을 
          빼앗았습니다. 그리고 두목이 좋아하는 물건도 
          가져왔습니다."
            "그게 뭐냐?"
            그러자 졸개들이 나무를 엮어 짠 창고로 들어가더니 
          한 여인을 끌고나왔다. 황진이였다.
            황진이와 지함의 눈이 마주쳤다. 황진이는 지함이 
          그곳에 묶여 있는 것을 보고는 깜짝 놀라는 눈치였다. 
          곧이어 황진이는 얼른 시선을 거두어갔다. 아는 체를 
          하면 지함에게 해라도 끼치게 될까봐서였다.
            "핫핫핫. 물건 하나 제대로 골라왔구나. 어디 
          보자."
            두목이 말에서 내리더니 황진이의 저고리 고름을 꽉 
          움켜쥐고 단숨에 잡아뜯었다. 그러자 하얀 젖무덤이 
          봉긋 튀어나왔다.
            "그 여자한테 손대지 마랏!"
            지함이 소리를 질렀다.
            "뭐얏! 이 녀석이 어느 안전에서 발악이야. 죽고 
          싶어?"
            졸개 하나가 지함의 가슴을 발로 걷어찼다.
            "욱!"
            "더러운 양반 새끼! 백성들에게 들러붙어 피땀이나 
          빨아 쳐먹고 사는 거머리!"
            졸개 몇이 더 달려들어 지함을 마구 짓이겼다.
            "왜 이리 소란한가?"
            그때 산채 쪽에서 노인 하나가 걸어나오면서 
          물었다. 몸집이 작고 깡마른 사람이었다.
            그러자 두목이 고개를 숙여 예를 갖추었다.
            "사부님, 돌아왔습니다."
            "수고했네. 그런데 이자들은 왜 여기까지 
          끌고왔는가?"
            "저년을 잡아왔다는데 이놈이 제발로 
          기어왔습니다."
            "당장 죽이지 않고?"
            "조금 더 있다가 두 연놈을 한꺼번에 죽여 
          없애겠습니다."
            두목이 졸개를 불렀다.
            "얘들아, 이놈은 나무기둥에 거꾸로 매달아 놓고, 
          저년은 찬물에 헹궈서 방에 던져넣어라."
            "예."
            졸개들이 두 패로 나뉘어 지함과 황진이에게 우르르 
          달려들었다. 곧 지함은 나무기둥에 거꾸로 매달리고, 
          황진이는 계곡 쪽으로 끌려갔다. 졸개들이 황진이를 
          끌고 왁자지껄 떠들면서 사라지자 사부란 자가 
          두목에게 말했다.
            "화담 소식은 알아봤는가?"
            "예. 벌써 작년 봄에 죽었답니다."
            "죽었다고?"
            "예. 틀림없습니다. 송도 사람들은 다 알고 
          있던데요."
            "할 수 없군."
            화담이라는 소리에 지함의 귀가 번쩍 열렸다.
            "화담 선생을 말하는 자, 나 좀 보시오."
            돌아서서 산채쪽으로 걸어가던 사부란 자가 우뚝 
          멈추어 섰다.
            "화담 서경덕이라면 내 스승인데, 그대는 
          누구시오?"
            "화담의 제자라고?"
            "그렇소. 작년에 화담 선생님을 모시고 팔도를 
          주유했소."
            "뭐라고?"
            "지난해에 화담 선생과 경기도, 충청도, 전라도, 
          경상도까지 함께 다니다가 선생님은 경주에서 송도로 
          돌아가시고, 난 계속 주유를 했소."
            "핫핫핫. 저놈이 모가지가 아까워 말을 
          꾸며대는구나. 이보게, 임꺽정. 화담은 틀림없이 작년 
          봄에 죽었겠다?"
            "옛. 화담 선생은 작년 사월에 죽었답니다."
            "그런데 팔도를 주유했다고? 이놈이 거짓말을 하고 
          있는 것이렷다! 지체말고 저놈의 목을 치게."
            "바쁠 것 없습니다."
            그때 계곡으로 끌려갔던 황진이가 졸개들의 어깨에 
          들려 올라왔다. 물에 흠뻑 젖어 덜덜 떨고 있었다.
            "그년을 방에다 집어던져 이불로 덮어놓거라."
            졸개들이 황진이를 들고 산채로 들어가자 사부란 
          자의 눈꼬리가 치켜올라가더니 못마땅한 목소리로 
          말했다.
            "저 년도 목을 잘라야 하네."
            "아무렴요."
            임꺽정이라는 두목은 허리춤을 풀면서 산채로 
          뛰어들어갔다.
            한낮이 되어서야 두목이 방에서 나왔다. 사부란 
          자는 그때까지 마당에서 조바심을 내며 서성거리고 
          있다가 두목을 채근했다.
            "자, 빨리 연놈들을 처형하고 풍천, 율은 쪽으로 
          가세."
            "사부님. 급하실 것 없습니다. 이놈은 며칠 더 
          여기다 잡아놓았다가 쓸 데가 있습니다. 그리고 
          저년은 본시 기생이라니 살려보내야겠습니다."
            "살려둔다고?"
            "예. 기생까지는 죽이지 않겠습니다. 양반놈들 
          모가지만 자르기로 맹세했잖습니까?"
            "끄응."
            사부란 자가 불편한 심기를 참지 못하고 신음을 
          냈다.
            곧 황진이가 방에서 나왔다. 그러자 황진이를 본 
          두목이 졸개를 시켜 지함의 결박을 풀라고 했다.
            "이 선비님. 저를 구하시겠다고 여기까지 
          오셨더랬나요?"
            "그렇소."
            "제가 선비님을 두목에게 잘 말해 놓았으니 일단 
          염려 놓으십시오. 저는 양반이 아니라고 
          풀어준답니다."
            "알았소. 내가 여드레까지는 송도로 돌아갈 수 있을 
          것이오. 그렇지 않거든 박지화 형님께 전갈을 
          하시오."
            "명심하겠습니다."
            두목은 졸개 하나를 붙여주며 황진이를 산아래 
          마을까지 내려다 주고 오라고 명령했다.
            황진이가 산채를 내려가자 두목이 지함을 불렀다.
            산채로 들어가 마주 앉은 두목은 지함에게 정중하게 
          용서를 구했다.
            "몰라 뵈서 미안하오. 그러나 화담 선생은 분명 
          작년 봄에 돌아가셨다니 그 이야기는 하지 마소. 그 
          여자 방중 솜씨에 반해 내가 그대를 살려주기는 
          했소만 우리 사부에게 밉보이면 큰일나오. 알겠소?"
            "사부란 사람이 누구요?"
            "정해량(鄭海良)이라는 도사요. 김종직의 
          문인이었는데 무오사화 때 유배갔다가 도망쳐 그뒤로 
          쭉 도가 수련을 하신 분이오. 화담 선생하고는 잘 
          아는 사이라오."
            "그런데 그런 사람이 어떻게...?"
            "어떻게 도적의 소굴에 있느냐 이거지요? 핫핫핫. 
          그건 내 사부에게 물어보시오. 나같이 무식한 
          산도적이 무얼 알겠소?"
            두목이 껄껄 웃더니 밖으로 나갔다. 곧 사부란 자가 
          들어왔다.
            "자네, 바른 대로 대게. 누군가?"
            "난 화담 산방의 학인이오. 알아보고 나서 사실이 
          아니면 죽여도 좋소."
            "흐음."
            "그런데 노사께서는 왜 그렇게 사람 죽이는 것을 
          좋아하시오?"
            "..."
            "무오사화 때 당한 것을 양반들한테 분풀이하시는 
          겁니까? 힘이 없으니까 무지몽매한 도적떼를 꼬드겨서 
          양민을 죽이고, 재산을 빼앗는 것이오?"
            "함부로 말하지 말게. 자네 목숨은 내 손에 달려 
          있다는 걸 모르나?"
            정해량은 위압적으로 칼을 뽑았다.
            "그만두시오. 노사께서 무얼 바라는지 알고 있소. 
          도적떼를 길러서 장차 역성 혁명을 꾀하려는 것일 
          터!"
            "뭣이?"
            정해량이 칼끝을 지함의 목에 대었다.
            "백성들이 잘 살 수 있게 된다면 역성 혁명인들 
          마다하겠는가? 이 나라가 지금 백성이 살 수 있는 
          나라던가? 조선 천지가 굶어 죽는 백성 투성인데 
          양반이란 자들은 얼굴에 개기름이 줄줄 흐르고, 배가 
          튀어나와서 잘 걷지도 못하는 형편 아닌가."
            "그러면 양반만 죽이면 나라가 잘 된다는 말이오? 
          노사의 꿈은 무엇이오? 역성 혁명이 아니라면 한낱 
          산도적일 터!"
            "그만하게. 내 나이 이제 오십이 넘었으니 살 날도 
          얼마 남지 않았네. 이제서 무엇을 도모하겠나?"
            "분풀이라면 잘못 하고 있는 것이오. 하려거든 
          정말로 백성 편이 되어 하시오. 도적이 아니라 군대로 
          기르시오."
            "무엇이? 자네가 내게 역성 혁명을 가르치려는가?"
            "저 두목의 사주를 대주시오."
            지함이 워낙 단호하게 말하자 정해량은 두목인 
          임꺽정의 사주를 대었다.
            "군사를 일으킬 만한 재목이오. 장차 기미년에 
          군사를 일으키면 황해도, 평안도, 함경도, 경기도 
          일대를 모두 장악하게 될 것이오."
            "그것 참 반가운 말씀이오."
            "그의 운수는 그렇게 시작해서 삼 년은 갈 터이니 
          그것을 잘 쓰시오."
            "너무 짧소이다. 하기야 삼 년씩이나 끌 일이 아닐 
          터..."
            "노사께서 사사로운 원한만 청산한다면 정말로 좋은 
          일이 일어날지도 모르오이다. 이대로 두면 앞으로도 
          저자는 사람만 죽이고 재물이나 빼앗는 도적의 무리로 
          남을 것이나, 노사께서 가르침을 주신다면 의적이 
          되거나 백성들이 기다리던 군주가 될 수도 있을 
          것이오."
            그러자 정해량은 칼을 거두어 칼집에 도로 넣고는 
          의미 심장한 미소를 지었다.
            "장차 기미년이 되어 노사의 뜻이 바로 선다면 내가 
          임꺽정을 도울 군사(軍師)를 한 명 보내든가 내가 
          오든가 하겠소."
            "고맙소."
            그렇게 해서 지함은 임꺽정의 소굴을 벗어나 무사히 
          송도로 돌아올 수 있었던 것이다.
            
            "휴!"
            이야기를 다 듣고 난 박지화가 안도의 숨을 길게 
          내쉬었다.
            "황진이가 자네 목숨을 건졌군."
            "그렇습니다."
            "그런데 지함이, 자네 어떻게 선생님 안부는 묻질 
          않는 것인가? 벌써들 이야기를 다 했나?"
            "아닙니다."
            정휴가 박지화의 핀잔을 대신 받았다.
            "자네, 선생님 소식은 궁금하지도 않은가?"
            "형님도... 이미 산방 아랫마을에서 들었습니다. 곧 
          산소에 올라가 뵙겠습니다."
            "그럼 그렇지. 우리와 함께 다닌 분이 선화하신 
          몸이었다는 것도 들었는가?"
            "예, 오는 길에 들었습니다."
            "그도 그럴 걸세. 참, 통 믿겨지지 않는 일 
          아닌가?"
            "선생님께서 저희를 그렇게 아끼실 줄은 미처 
          몰랐습니다."
            "그러게 말이네. 아 참, 정휴 스님. 지함에게 
          전하려던 책 이야기를 하게. 미안해 할 것 없네. 이미 
          그렇게 되어버린 일이니..."
            박지화가 <홍연진결> 이야기를 꺼내자 정휴의 
          얼굴이 붉어졌다.
            정휴는 낙담한 마음으로 지함에게 자초지종을 
          이야기했다.
            "그러면 내가 태운 책이 선생님께서 부촉하셨던 그 
          책이란 말인가?"
            이야기를 듣고 난 지함이 정휴에게 반문하였다.
            "예. 죽을 죄를 졌습니다."
            "어쩌겠는가? 이미 불에 타버린 것을... 할 수 없는 
          일이니 잊게나."
            지함은 아무렇지도 않다는 듯 대답했다.
            "형님, 죄송합니다..."
            "아니네. 지화 형님 말씀이 옳으이. 이제 와서 이미 
          잿더미가 된 책에 미련을 둔다고 별 수가 생기겠는가. 
          그만 두고 선생님 산소나 일러 주게."
            정휴가 앞장섰다.
            "형님, 다녀오겠습니다."
            지함이 박지화에게 말하자 전우치, 남궁두도 
          따라나섰다.
            "저희들도 함께 가겠습니다."
            "그러게나."
            정휴가 앞장서고, 두 사람은 지함의 뒤를 따랐다.
            지함은 화담의 산소에 이르자 송악을 둘러싼 좌우 
          산세를 살폈다. 그러더니 고개를 끄덕끄덕 했다.
            "명당입니까?"
            "이 자리는 명당이 아닐세."
            "무슨 말씀이십니까?"
            "사람으로 치면 단전(丹田)의 자리라네. 대개 
          자궁의 형상을 한 곳을 편안하고 다복한 자리로 
          치는데, 이런 단전 자리는 여간 해서는 시신이 
          견디지를 못하지. 기가 너무 뭉쳐 있어서 뜨거워서 
          그렇다네. 그래서 사람들이 꺼리고 피한다네. 웬만한 
          사람은 이런 자리에 묻히지도 못한다네."
            "그렇습니까?"
            "송도에는 원래 풍수(風水)의 풍을 가두는 산은 
          많지만 수는 없다네. 그런데 이 자리는 좀 특별한 
          데가 있어."
            "무슨 말씀이옵니까?"
            "이 세상의 조산(祖山)은 곤륜산(崑崙山)이라네. 
          그리고 조선의 종산(宗山)은 백두산(白頭山)일세. 
          또한 이 땅의 근간을 이루는 뼈대가 
          백두대간(白頭大幹)일세. 저 곤륜산에서부터 달려와 
          백두산에서 한번 소용돌이친 지기(地氣)가 백두대간을 
          타고 내려오다가 머무는 곳이 있는데 그곳이 바로 
          평양일세. 그리고 그 기운이 직통으로 뻗치는 곳이 
          바로 이곳 송악일세."
            "그런 다음에는 어디로 흘러갑니까?"
            "한양으로 흘러간다네."
            "그 다음에는요?"
            "계룡산, 그 다음에는 가야산, 그 다음에는 전주, 
          전주에서 다시 송악으로 돌아오게 된다네. 그리고 
          지기가 머무는 곳마다 다시 또 흘러가는 기의 길이 
          따로 나 있다네."
            "땅의 기운도 살아 있는 것입니까?"
            "이러한 이치로 옛 조선이 평양에 도읍을 두었고, 
          고려 왕조가 송도에 도읍을 정했고, 조선 이조는 
          한양에 도읍을 정한 것이네. 참위를 즐기는 자들이, 
          계룡이 다음 왕조의 도읍이 되리라고 말하는 것도 다 
          여기에 근거를 두고 있는 거라네."
            "그런데 화담 선생님은 왜 명당에 몸을 뉘지 않고 
          이곳을 택하셨을까요?"
            "그야 화담 선생님이기 때문이지. 이 자리는 
          범인에게는 명당이 아니지만 화담 선생님 같은 
          분에게는 명당이라네. 진정 큰 명당은 바로 이곳이란 
          말일세. 이 자리야말로 팔도를 두루 지나다니는 
          지기(地氣)를 끌어모을 수 있는 자리라네."
            "팔도에 다 통하는 자리라구요?"
            "그렇다네. 조선의 경락(經絡)이 이 한 자리에 닿아 
          있다네."
            "그런데 왜 경주에서 지기를 잃으셨습니까?"
            "이 자리를 흐르는 지기는 경주에서 돌아오게 되어 
          있네. 그 위로는 다시 돌아왔다가 딴 방향으로 
          내려가야 하네."
            "형님, 풍수를 듣긴 했으나 잘 알지는 못합니다. 
          도대체 풍수와 기는 어떤 관계에 있는 것입니까?"
            "자네들, 앉아 보게. 내가 풍수를 말해줌세.
            풍수(風水)란 생기를 품은 바람과 물을 끌어모으는 
          것일세."
            "바람과 물에도 기가 있다구요?"
            "천지간에 충만한 것이 기라네. 그렇다면 그러한 
          기가 어떻게 돌아다니겠는가? 하늘에서는 바람을 타고 
          움직이고, 땅에서는 물을 타고 흐른다네."
            "생기(生氣)는 무엇입니까?"
            "먹지 않아도 배 부르고 절로 힘이 솟는 기운일세. 
          기가 뭉쳐 있는 것이지. 그래서 이러한 생기를 얻기 
          위하여 장풍득수(藏風得水)란 말이 생겨났고, 이를 
          줄여 풍수라고 하네."
            "바람을 막으려다 보니까 산이 필요한 것이군요."
            "맞네. 바람 막는 것은 산이 제일이라네. 바람을 
          막아 모으고, 어떻게 지니는가에 따라 산을 달리 
          부른다네. 그래서 북쪽에 있으면 현무(玄武)요, 
          동쪽에 있으면 청룡(靑龍)이요, 서쪽에 있으면 
          백호(白虎)요, 남쪽에 있으면 주작(朱雀)이라고 하는 
          것일세.
            이 네 산을 신(神)이라고 하여 사신(四神)이라고 
          부르는데, 문제는 이 산들이 골고루 있지 못하는 데 
          있다네. 한쪽이라도 터지면 아무리 바람을 잘 막아도 
          새어버릴 것 아닌가? 결국 생기를 머금은 바람을 
          얼마나 잘 머금느냐가 풍의 기본이라네."
            "그렇게 보면 송도는 어떻습니까?"
            "송도는 사신이 잘 버티고 있으므로 큰 강이 없어도 
          충분한 것일세."
            "한양은 큰 강이 있는데 어떻습니까?"
            "한양은 본디 서쪽이 터져 있는데 물길이 
          지나가면서 그쪽으로 빠지는 생기를 막기도 하고 
          보충하기도 하므로 길한 것으로 여긴다네."
            "그러면 수는 어떻게 생기를 나르고, 그것을 어떻게 
          끌어들여야 하는 것입니까?"
            "바람(風)이 하늘의 기운을 실어나르는 것이라면, 
          물(水)은 땅의 기운을 실어나르는 것일세. 그러므로 
          풍이 약할 때에는 수를 불러야 하네."
            "풍이 약하다는 것은 산이 약하다는 말씀일 터인데, 
          산을 어떻게 나눕니까?"
            "산에도 목화토금수(木火土金水)의 오행이 
          작용하므로 아무 물(水)이나 끌어들여서는 안 되네. 
          산은 24방위로 나누어 24산을 두고, 이 24산을 다시 
          오행으로 나눈다네."
            "24산이 무엇입니까?"
            "자 계 축 간 인 갑 묘 을 진 손 사 병 오 정 미 곤 
          신 경 유 신 술 건 해 
          임(子癸丑艮寅甲卯乙辰巽巳丙午丁
            未坤申庚酉辛戌乾亥壬)이라네."
            "오행으로는 어떻게 가릅니까?"
            "신경유신건(申庚酉辛乾) 다섯 산을 
          금산(金山)이라고 하네. 인갑묘을손(寅甲卯乙巽) 다섯 
          산을 목산(木山)이라고 하네. 
          축간진미술곤(丑艮辰未戌坤) 여섯 산을 
          토산(土山)이라고 하네. 해임자계(亥壬子癸) 네 산을 
          수산(水山)이라고 하네. 사병오정(巳丙午丁) 네 산을 
          화산(火山)이라고 하네."
            "그렇게 나뉜 다섯 가지의 산을 어떻게 물로써 
          보충합니까?"
            "금산(金山)은 사방(巳方)에서 물이 흘러와 
          인갑묘(寅甲卯) 쪽으로 가는 게 좋고, 목산(木山)은 
          해방(亥方)에서 신경유(申庚酉) 쪽으로 흘러가는 게 
          좋고, 수산(水山) 토산(土山)은 신방(申方)에서 
          사병오(巳丙午)쪽으로 흐르는 게 길하다네. 
          화산(火山)은 인방(寅方)에서 해임자(亥壬子) 쪽으로 
          흐르는 게 좋은 것일세. 이 물의 종류도 일곱 가지가 
          있어 칠수(七數)라고 부른다네. 칠수로는 진룡수 
          승룡수 수룡수 조룡수 요룡수 호룡수 현무수가 있네."
            "명당 하면 여인의 자궁 형국을 주로 잡는 이치는 
          무엇입니까?"
            "땅의 생기라면 음기인데, 그게 어디서 나오겠는가? 
          그와 같은 이치라네."
            "그래서 그렇군요."
            "풍수가 기 철학을 근거로 마련된 것임은 오늘에야 
          처음으로 알았습니다."
            "그러나 기 하나로 세상을 모두 재려 해서는 안 
          되네."
            "명심하겠습니다. 그런데 형님, 화담 선생께서 
          선화하신 몸으로 여행을 다니셨다니, 대체 그게 
          가능한 일입니까? 눈으로 직접 보질 못해서 그런지 통 
          믿겨지질 않습니다."
            "그래서 내가 풍수 이야기를 꺼낸 것일세. 서쪽에 
          있는 동산(銅山)이 무너지면 그 산에서 난 구리로 
          만든 종(鍾)이 다 운다는 소리를 들어보지 못했는가?"
            "그야 동쪽산에 불이 나면 서쪽산에 구름이 인다는 
          말도 있잖습니까."
            "그렇다네. 화담 선생님의 묘자리는 팔도를 
          흘러다니는 기의 길목일세. 그래서 화담 선생님은 
          비록 혼백이 몸을 떠났어도 그 지기(地氣)의 흐름을 
          타고 혼백을 움직이셨던 것일세. 그러나 선생님의 
          지기가 경주까진 갔으나 그 이북으로는 뻗치지 못해서 
          <신서비해>를 내세웠던 것일세."
            "그렇다면 <홍연진결>을 지킬 수도 있지 
          않았겠습니까?"
            "바로 말했네. 그런 이치로 미루어보면 선생님이 그 
          책 <홍연진결>을 함부로 불에 타도록 두실 분이 
          아니라는 것쯤은 알 수 있을 터인즉."
            "그렇다면?"
            "내 그 책 내용을 다 알고 있다네."
            "예?"
            "그때 내가 다 읽었다네. 화담 선생님이 내게 
          전한다는 말씀을 그 안에 서 다 읽었다네."
            "그렇습니까? 역시 화담 선생님은..."
            "그러니 다시는 미안해 하지 말게."
            "그런데 책은 왜 태우셨습니까?"
            "책을 태운 것이 아니라 종이를 태웠네. 책은 이미 
          내 머리 속에 들어가 있네."
            "그래도 선생님이 그렇게 정성을 들여서 쓰신 
          책인데..."
            "자네 아직도 불법의 골수를 들여다보지 못했구먼. 
          화담 선생님이 내게 남긴 것은 종이도 먹물도 아니네. 
          강을 건너려면 뭐가 필요한가?"
            "그야 배가 있어야지요."
            "강을 다 건너면 배는 어떻게 하는가? 계속 끌고 
          다니는가?"
            "아닙니다. 버려야지요."
            "책도 그와 마찬가지일세."
            정휴는 머리를 숙였다.
            "결국 화담 선생님이 형님에게 책이 돌아가도록 
          만들어두셨군요?"
            "그토록 크게 배려해 주셨다네."
            "그렇다면 왜 책의 제목을 굳이 <신서비해>라고 
          바꾸셨을까요?"
            "<신서비해>라는 책은 따로 있네."
            "예?"
            "내가 불에 태운 것은 <홍연진결>이고, 
          <신서비해>는 화담 선생님이 주인에게 돌려주었네."
            "주인이라니요? 남사고란 그 아이 말씀이십니까?"
            "그 책을 쓴 분 말일세."
            "그 책을 쓰신 분요? 지리산에서 살았다는 참숯구이 
          말씀이십니까? 도유라는 선사께 그 <신서>를 
          전했다는?"
            "바로 맞았네. 선생님께서는 그 참숯구이에게 
          <신서>를 갖다 주었다네."
            "그분을 만나셨습니까?"
            "만났네."
            "어떤 분이셨습니까?"
            "내가 울진을 떠나서부터 무엇을 했는지 
          말해주겠네. 박지화 형님께서 말씀을 안 하시던가?"
            "아직 못 들었습니다."
            "그러면 내가 그 뒤의 일을 말해주겠네."
            지함은 무정을 만나서 운곡사에 갔던 이야기와 
          개마산에서 만난 박수 두무지 이야기를 정휴와 
          남궁두, 전우치 세 사람에게 들려주었다.
            
            28. 도를 훔치다

            "박지화 형님과 내가 무정을 따라서 울진을 
          떠났지."
            "무정이라구요?"
            "무정이라고, 울진에서 만난 중이 있다네. 그 중이 
          불영사에서 하안거를 마치고 해인사로 동안거를 하러 
          가다가 중도에 그만 두고 제 절로 돌아간다고 
          하더군."
            "해인사가 마음에 들지 않았나 보지요."
            "그게 아니었다네."
            "그럼 왜 그랬답니까?"
            "깨우쳤다는 거야."
            "깨우쳤다니요? 견성(見性)했다구요?"
            "그렇지. 오도송(悟道頌)까지 있더군. 난 불가의 
          깨달음이라는 게 무엇인지 궁금했네. 그래서 무정이 
          지내고 있는 묘향산 운곡사(雲谷寺)라는 절에 함께 
          갔지."
            "그래서 깨달음의 정체를 알아내셨습니까?"
            "천천히 들어보시게. 내가 두 이야기를 모두 
          해줌세. 진리를 구하는 길과, 그것을 펴는 일 두 
          가지를. 내 이야기를 귀담아 들어두게."
            
            지함과 박지화가 무정을 따라 북쪽으로 계속 오르는 
          동안 단풍이 조금씩 물들기 시작하였다. 일행이 멀고 
          먼 길을 걸어 묘향산에 이르렀을 때에는 추색이 
          깊어졌다.
            백두대간(白頭大幹)의 등줄기를 밟아 오른편으로 
          동해를 굽어보며 소백산, 설악산, 금강산을 지나 
          묘향산까지 닿은 것이었다.
            벌써 시월. 화담과 함께 송도를 떠난 지 일곱 달이 
          넘었다.
            돌림병을 앓고 난 박지화는 몸이 쇠잔해져 예전만큼 
          기운차게 걷지를 못하였다.
            들녘은 가을빛으로 넘실대고 있었다. 가을빛. 
          가을은 금(金)의 계절, 금은 아름답다. 그것도 
          황금빛으로 아름답다. 그러나 가을은 애처롭고 
          쓸쓸하고 힘이 없다. 아무것도 추진할 수 없는 
          것이다.
            이제 남은 것은 현재의 상태를 그대로 잘 
          보존하였다가 봄을 기다리는 것뿐. 가을은 무엇을 
          시작할 수 없는 계절이다.
            지함은 선대의 지혜가 모인 역학을 머리 속으로 
          곰곰이 따져가며 들길을 걸었다.
            산자락을 타고 내려앉은 마을은 보기에도 척박한 
          곳이었다. 그저 사는 사람들끼리 목숨 부지하며 
          간신히 먹고 살아갈 수 있는 정도였다.
            "물산이 없어."
            박지화가 강원도의 산천을 둘러보면서 말했다.
            고래로 토질이 모래투성이고 높은 산이 많아서 
          농사가 잘 될 리 없었다. 게다가 중앙에서 너무 멀다 
          보니 조정의 지시도 잘 닿지 않고, 그러다 보니 지방 
          관리들의 수탈이 심하여 양민의 숫자가 자꾸 줄어드는 
          지방이었다.
            지함과 박지화는 북쪽으로 길을 잡아 묘향산을 타고 
          부지런히 올라갔다.
            산꼭대기에는 벌써 단풍이 다 타서 잎이 지고 
          있었다. 산 위에서 내달려 몰아쳐오는 바람이 이가 
          시리도록 차가웠다. 산으로 오를수록 추위는 점점 더 
          심해져 삭풍이 옷깃을 파고 들었다.
            앞장선 무정은 두 사람을 묘향산 운곡사로 
          인도했다.
            "비록 말법 시대라서 중들이 얻어맞고 절간이 
          불타기는 하나 진리는 아직 시퍼렇게 살아 있소이다. 
          내가 불영사에 있다가 동안거를 하러 해인사에 가는 
          길에 좋은 경험을 했소이다."
            "동안거를 하지 않고 떠나오셨다고 했지요? 왜 
          떠나오신 거요?"
            박지화가 궁금한 얼굴로 물었다.
            무정은 그 사연을 말했다.
            
            무정도 어려서는 다른 양반집 자제들과 어울려 
          서당에서 과거 준비를 했다. 향시를 무사히 마친 뒤에 
          대과 시험을 치러 한양에 갔다가 낙방했다. 그 뒤에, 
          연줄이 없으면 아무리 실력이 있어도 합격하지 
          못한다는 말을 들었다.
            벌써 조정 관리들의 부패가 심해져서 횡포가 
          이만저만 심한 게 아니었다. 결국 무정은 과거 공부를 
          포기했다.
            당시의 정치는 부패할 대로 부패하여, 급제시킬 
          사람을 미리 정해놓고 형식적으로만 과거 본다는 방을 
          내붙였다. 바로 윤원형의 세력이 기고만장하던 
          시절이었다.
            과거를 포기한 무정은 친구들과 함께 호남 지방 
          유람에 나서, 지리산의 화엄동과 칠불동 등을 
          돌아보았다. 절마다 둘러보고 거기에서 유숙하면서 반 
          년을 보냈다.
            광활한 대자연의 정적 속에서 처음으로 공소(空巢) 
          선사의 설법을 들은 그는 가슴이 뭉클해짐을 느꼈다. 
          그러던 중 조계의 법맥을 이었다는 벽송 지엄의 
          수제자인 금산(金山), 바로 지금 그들이 가고 있는 
          운곡사의 방장 금산 선사를 만났던 것이다.
            "자네의 기골을 보니 맑고 수려하여 보통 사람이 
          아닌 듯 싶네. 벼슬길은 속세에만 있는 것이 아니라 
          산중에도 있다네."
            무정을 처음 대했을 때 금산이 한 말이었다.
            "산중에는 어떤 벼슬이 있습니까?"
            "심공과(心空科)라는 시험이 있다네."
            "심공과요?"
            "마음을 공(空)에 돌려 속세의 명리를 영원히 
          끊어버리는 것일세. 서생(書生)으로는 비록 백 년을 
          지낸다 해도 얻는 바는 다만 공허한 이름뿐이라는 걸 
          명심하게. 진정한 벼슬은 산중에 있다네."
            금산은 속세의 과거 급제 말고 공(空)을 깨우치는 
          공부를 하여 그것에 급제하라, 즉 견성 성불(見性 
          成佛)을 하라고 일렀던 것이다. 그러나 무정은 그 
          말을 알아듣지 못했다.
            "무엇이 심공과에 급제하는 것입니까?"
            그러자 금산은 눈을 꿈쩍꿈쩍 해 보였다. 말로 할 
          수 없고 들을 수 없는 진리의 모습을 그려보려고 
          금산은 그렇게 했던 것이었다.
            "알겠는가?"
            "모르겠습니다."
            "이 세상에는 말로 표현할 수 없는 일이 많다네."
            그러면서 금산은 <전등록>, <선문염송>, <화엄경>, 
          <원각경>, <능엄경>, <법화경>, <유마경>, <반야경> 
          등의 경전을 내주면서 말했다.
            "자세히 읽어보고 짚이는 데가 있거든 찾아오게."
            무정은 여러 경을 탐독하였지만 아무리 읽어도 
          글자에만 얽매이게 되고 가슴만 답답해질 뿐이었다. 
          다만, 알지 못할 곳에 엄청나게 커다란 세계가 엄연히 
          존재하고 있다는 것을 어렴풋이 깨달을 수 있었다. 
          무정은 그 세계에 과감히 몸을 던지기로 결심했다. 
          그리하여 큰 벼슬을 얻으리라고 작정했다.
            무정은 마침내 스스로 은도를 잡고 머리칼을 
          잘라버렸다.
            "차라리 중이 되어 일생 동안 천대를 받을지언정 
          맹세코 공맹(孔孟)의 노예는 되지 않겠다."
            당시로서 중이 된다는 것은 여간 큰 용기를 갖지 
          않고서는 어려웠다. 자칫하면 유림에게 잡혀 뭇매를 
          맞았고, 군졸에게 붙잡히면 승복을 벗고 군대에 
          끌려가야 했다. 어쩌다 세도가의 눈에 띄면 하인으로 
          잡혀들어가 죽도록 일만 하는 경우도 허다했다.
            그런데도 양반 자제인 그가 입산을 결심했던 
          것이다. 바로 정휴와 같은 길에 들어섰던 것이었다. 
          나이도 정휴와는 두어 살 차이밖에 나지 않았다.
            그 후 무정은 금산을 스승으로 모시고 정식으로 
          불가에 입문하였다. 그리고 운곡사에서 농사도 짓고 
          부역도 나가는 등 온갖 고초를 겪으면서 공부를 했다. 
          그러던 중 불영사 도유 스님이 여는 하안거 법회에도 
          몇 차례 참석하였고, 올해에는 해인사 선방에 가서 
          동안거에도 참여할 참이었다.
            그런데 해인사를 가는 길에 감성촌이라는 곳을 
          지나게 되었다. 마을이 고요하여 아무 소리도 나지 
          않았다. 그런데 어느 순간에 느닷없이 '낮에 닭이 
          우는 소리'가 들려온 것이었다. 그 소리를 듣는 순간 
          그는 대오각성을 하였다. 그는 그 자리에서 시 한 
          수를 지었다.
            
            낮에 닭이 우는 소리를 듣고
            그림자 없는 나무의 그늘을 보았네
            무덤 앞 석상(石像)이 껄껄 웃고
            나귀띠를 가진 사람들이 몰려와
            손뼉을 치고 춤을 추네.
            하늘에 꽃비 내리고 감로수가 땅을 적시니
            이제야 대장부 할 일을 마쳤네.
            
            "어떻습니까? 저희들 승가(僧伽)의 말이라서 잘 
          들리지 않으시겠습니다."
            "아니오. 그 말을 알 수 있소. 낮닭이 우는 소리에 
          세상 이치를 다 깨우치셨다? 알 만합니다. 그런데 그 
          깨달음을 누구한테 이야기하셨습니까?"
            지함이 물었다.
            "아직 아무에게도 말하지 않았소. 그래서 해인사 
          동안거를 그만두고 운곡사로 돌아가는 중입니다. 
          스승님께 인가를 신청해야지요."
            "혼자 깨달은 건 인정되지 않는가요?"
            "진리란 보편타당해야 합니다. 그래서 불가에서는 
          반드시 선지식한테서 인가를 받아야만 깨달음을 
          인정해줍니다. 저 홀로 깨달은 사람 가운데는 삿된 
          길로 빠진 걸 스스로 깨달았다고 착각하는 경우도 꽤 
          있거든요. 그걸 경계하는 것입니다. 허허허."
            "맞소. 나도 깨달았다고 생각을 한 적이 한두번이 
          아니었지만 화담 선생님께 가기만 하면 묵사발이 되곤 
          했소이다."
            박지화가 껄껄 웃었다.
            "누구나 낮닭 우는 소리를 듣는다고 해서 깨닫는 
          것은 아닐 테고, 그 오도에 얽힌 사연이 있을 
          듯하오만..."
            지함이 궁금해서 물었다.
            "허허허. 오도 사연이랄 것이 뭐 있습니까? 제가 
          한번은 불영사 가는 길에 어느 주막에 들렀는데, 그 
          집 주인이 간밤에 꾼 꿈 얘기를 해주더이다. 저도 
          마침 꿈을 꾸었기 때문에 그 이야기를 했는데 얘기를 
          나누다 보니 그만 이상한 생각이 듭디다. 이 시를 
          들어보시지요."
            
            주인이 손님에게 간밤의 꿈 얘기를 하자
            손님도 주인에게 자기가 꾼 꿈을 얘기하네
            이제 얘기하는 그들
            역시 꿈 속의 두 사람
            
            "꿈, 나는 공을 찾아가는 길이었지요. 공을 
          찾아가는 길에 꿈을 만났고 낮에는 잘 울지 않는 
          수탉이 목청을 길게 뽑고 울어제끼는데 갑자기 내 
          고향집이 생각났소. 진리가 그처럼 가까운 곳에 
          있었던 것을..."
            무정이 하늘을 올려다보며 웃었다.
            세 사람은 한동안 말을 나누지 않고 묵묵히 길을 
          걸었다.
            묘향산 운곡사로 가는 길은 제대로 나 있지 않았다. 
          깊은 오지라서 신도들 발길이 뜸한 곳이었다. 그렇기 
          때문에 직접 농사를 지어가며 공부에만 전념하는 
          스님들이 모여 있는 곳이기도 했다. 관아가 있는 
          곳에서 산길로 오십여 리나 떨어져 있어 관원의 
          등쌀도 심하지 않았다.
            협곡 이십 리로 된 끝자락에 아담한 운곡사가 
          자리잡고 있었다. 절 아래에 마을조차 없어서 몹시 
          적막했다.
            세 사람은 길을 재촉하여 운곡사로 올랐다.
            이때 눈발이 흩날리기 시작했다. 첫눈이었다.
            고작 일 년도 안 된 여행인데 지함은 마치 자신이 
          태어나던 순간부터 지금까지 길을 따라 끝없이 
          걸어오기만 한 것 같았다. 화담이 홀로 떠나버리고 
          박지화가 염병에 걸려 여행을 계속해야 할 것인지 말 
          것인지로 한때 고민하기도 했으나 지함도 박지화도 
          다시는 그 문제를 꺼내지 않았다. 무언가 알 수 없는 
          힘이 그들의 앞길을 인도하는 느낌이었다.
            눈발이 점차 거세지기 시작했다. 눈앞도 보이지 
          않을 지경이었다. 눈보라가 사람을 호린다고 하더니 
          정말 세 사람은 한동안 길을 잃고 이리저리 해맸다.
            처음 송도를 떠날 때였다면 당황해서 어쩔 바를 
          몰랐을 테지만 지금은 그저 걷기 위해서 태어난 
          사람들인 것처럼 담담하게 눈보라 속에 파묻힌 길을 
          찾아 전력을 다해 나아갔다. 길을 잃은 공포나 죽음에 
          대한 두려움 따위는 전혀 생기지 않았다.
            무정이 앞장서서 간신히 운곡사에 이르렀을 때는 
          아직 대낮인데도 함박눈이 쏟아지는 바람에 
          천지사방이 어두컴컴했다. 방안에 불을 밝혔는지 
          그림자 둘이 문에 어른거렸다.
            "차라는 것은 정성이란다. 정성이 깃들어야 차맛이 
          잘 우러나는 법이야."
            불을 쓸 때 노랗고 흰 불을 가려 쓰고, 물빛이 세 
          번 변할 때까지 온도를 높이라는 노승의 말이 문 
          밖으로 새어나왔다.
            "그리고 다기는 이렇게 뜨거워진 찻물을 고루 
          따라서 따뜻하게 데워놓아야 차가 제대로 우러나게 
          되는 법이지."
            무정이 빙그레 미소를 지으면서 헛기침을 몇 번 
          하고는 합장을 했다. 곧 방문이 열리더니 이가 다 
          빠진 노승이 입을 우물거리며 고개를 내밀었다.
            "왔는가? 동안거에 들어가라고 선방에 보냈더니 왜 
          그냥 돌아오는고?"
            "갈 필요가 없어서 돌아왔습니다."
            "갈 필요가 없다니?"
            "깨달은 바가 있어 감히 인가를 청하러 
          돌아왔습니다."
            "그런가? 오늘 밤에 법의를 입고 목욕 재계한 다음 
          내 방으로 들게나."
            "분부대로 하겠습니다."
            "이분들은?"
            "송도에서 온 박지화입니다."
            "저는 이지함입니다."
            노승이 고개를 들어 두 사람을 올려다보고는 천천히 
          일어나 합장을 했다.
            "어서 오시오. 이런 누추한 암자에 웬일로?"
            "무정 스님하고 불영사 근처에서 만나 내내 같이 
          오는 길입니다."
            금산은 일행을 요사채로 이끌었다. 조금 전에 
          금산에게서 차 달이는 법을 배우던 시자승은 찻물을 
          뜨러 눈보라가 휘몰아치는 법당 뒤로 뛰어갔다. 
          그곳에 샘이 있는 듯했다.
            시자승이 나무 소반에 찻잔을 받쳐들고 들어와 
          무릎을 꿇고 녹차 넉 잔을 따랐다.
            금산은 찻잔에서 찻물이 우러나오는 모양을 가만히 
          내려다보았다. 무정의 한소식을 점검할 선문답을 
          준비하는 것임에 틀림없을 터였다.
            그날 밤 조실에서는 금산과 무정의 
          선문답(禪問答)이 있었다. 스승 금산은 제자의 
          깨달음이 옳은 것인지 그른 것인지 날카롭게 캐묻고, 
          제자 무정은 낱낱이 고했다.
            이튿날, 지함과 박지화가 잠에서 깨어나 아침 
          바람을 쐬러 밖으로 나섰을 때 무정은 벌써 나무를 한 
          짐 해가지고는 계곡을 내려오는 중이었다.
            "아니, 인가를 못 받으셨소?"
            "받았습니다."
            "그렇게 힘든 일을 이루어내시고는 설법 한번 
          없습니까?"
            "예. 원래는 깨달은 사람이 하나만 나와도 인근 
          사찰에서 대중이 구름같이 몰려들어 법회를 여는 게 
          상례라 하나, 시절이 어수선하여 그렇게 하질 
          못합니다. 그렇다고 해서 깨달음이 없어지는 것은 
          아니지요. 어제나 오늘이나 변함이 없습니다. 진리는 
          변하는 법이 없는 것입니다."
            "그래서 그 기쁨을 누리기도 전에 일부터 
          하십니까?"
            "하루 일하지 않으면 한끼 밥을 먹지 말라는 말이 
          있습니다."
            "말씀을 듣고 보니, 저는 한끼도 먹지 말아야 했을 
          것을 여태껏 공짜로 먹고 살아왔습니다그려. 이 
          목숨이 그대로 빚이로군요."
            지함이 이렇게 말하자 무정은 껄껄 웃었다. 무정은 
          나뭇짐을 헛간에 풀고 지게를 세워놓았다.
            "빚은 없습니다. 자기가 지은 것은 다 자기가 
          갚는데 빚이 어디 있겠습니까. 자기에게 빚지고 
          자기에게 갚는 것이니 이 얼마나 공정한 이치입니까?"
            "그렇지만 우리 같은 양반네들은 평생 하는 일도 
          없이 배불리 먹고 살지 않습니까. 밥만 축내는 
          밥버러지들이올시다."
            "양반이라고 다 일을 하지 않는 것은 아니지요. 
          국사도 일이니 농사보다도 더 중요한 것이지요. 
          마음의 밭을 가는 것도 일이고 백성을 가는 것도 
          일입니다. 백성을 깨우치는 일이 우리네 중들이 해야 
          할 일 가운데 제일 큰 일이지요.
            사실 시주를 청하고 불법을 전해 주면서 먹고 사는 
          게 옳은 건데 여기는 시주를 받을 수 없는 오지라서 
          하는 수 없이 농사를 직접 짓고 있습니다. 신도들을 
          만날 기회가 적으니 부처님 전에 죄를 짓는 것이지요. 
          이곳 현은 시주는커녕 우리가 시주를 해야 할 
          판입니다. 탐관오리, 탐관오리 하지만 도둑도 있는 
          데서 훔쳐가야 도둑질이지, 없는 곳에서 빼앗아 가면 
          그건 살인입니다.
            우리 절에서 어떤 스님이 저희가 먹고 남은 음식을 
          갖고 현에 나가 나누어주다가 관헌에게 붙들려 
          갔지요. 그 길로 도첩을 빼앗기고 군사로 
          징집되었답니다. 함부로 나다닐 수도 없습니다. 
          그러니 어떻게 백성을 깨우치겠습니까?"
            무정이 세상을 비관하자 지함은 껄껄 웃으면서 
          말했다.
            "스님, 눈앞의 것만 보시면 되겠습니까? 중생을 
          모두 구제할 방도를 찾으셔야지요. 이제 상구보리는 
          되었고 하화중생이 남은 일 아닙니까? 하하하."
            "아이쿠, 한 대 맞았습니다. 그런 선생께서는 
          어떻게 하화중생을 하시렵니까?"
            "하화가 아니올시다. 저는 아직 도를 이루지 
          못했으므로 중생과 함께 도를 이루어나가야 하는데, 
          본시 배운 게 없어서 내놓기가 영 부끄럽습니다. 아는 
          거라곤 역학밖에 없으니 역학으로 사람들에게 희망을 
          주고 용기를 주어야지요."
            "사람의 운수를 봐주는 것이야 당장의 고통은 잊을 
          수 있을지 몰라도 근본적인 치료는 안 되지 
          않습니까?"
            "그렇지만은 않습니다. 전생 업보를 모두 볼 수 
          있습니다. 아직 제가 깊이 공부하지 못해서 다 
          깨치지는 못했지만 몇몇 사람의 사주를 보면서 그럴 
          가능성을 보았습니다. 윤회, 그걸 사주로 알아내어서 
          그 사람이 가지고 있는 업보를 밝혀내고 그것을 
          풀어나가는 방법을 제시해주는 것입니다. 예를 들어 
          떠돌이 기질이 많은 나 같은 사람은 무언가 그에 맞는 
          전생 업보가 있어서 그렇습니다. 그렇다면 그 떠돌이 
          기질을 억제하려고만 할 것이 아니라 그걸 통해서 
          무엇을 풀어내야 할 것인가를 말해주어야 합니다.
            도화살이 있는 여자에게 행실을 바르게 하라고 
          아무리 말로 이른들 먹혀들겠습니까? 말은 귓전으로 
          흘려 듣고 머슴 녀석들 사타구니만 바라보게 되지요. 
          그런 사람에게는 본인이 그런 성질을 가지고 있음을 
          알려주고 스스로 극복해나갈 수 있는 길을 열어 
          보여야 합니다.
            사주팔자는 기(氣)이지만 그것을 다스리는 인간의 
          의지는 이(理)입니다. 스님은 이를 가르치십시오. 
          제가 돌아다니면서 기를 가르치겠습니다."
            "하하하. 재미있는 말씀이십니다. 아주 지당한 
          말씀이기도 하구요. 허나 중생무변(衆生無邊)이란 
          말씀도 못 들으셨습니까?"
            중생은 끝도 없이 많아서 다 구제할 수 없다는 
          말이었다.
            "그래도 서원도(誓願度)올시다. 허허허."
            지함이 익살스럽게 무정의 말을 받아넘겼다. 지함의 
          마음은 정말 그러했다. 끝까지, 고통받는 백성이라면 
          마지막 한 사람까지 다 구해야 한다는 큰마음을 
          가지고 있었다.
            어느덧 해가 올라 계곡에 아침 햇살이 깃들기 
          시작했다.
            하긴 이런 난세에 물 맑고 바람 소리 그윽한 
          산사에서 온갖 시름 다 잊고 구도에만 전념할 수 
          있다면 그것도 대단한 복이리라고 지함은 생각하였다. 
          그러나 지함의 머리 속에는 이번 주유중에 보았던 
          백성들의 굶주림, 아우성, 염병으로 죽어나간 처참한 
          시체들의 형상이 들끓고 있었다.
            지함의 머리에 문득 운주사에서 보았던 미륵불상이 
          선연히 떠올랐다. 미륵불은 중생을 탓해서가 아니라 
          자신을 내쫓은 중생을 구제하기 위해 고뇌에 빠져 
          있었다.
            미륵불은 그래서 과연 무엇을 찾아냈을까? 중생을 
          구제할 수 있는 방법은 무엇인가? 지함은 턱을 괴고 
          앉아 깊은 생각에 잠겼다. 눈보라가 무섭게 몰아쳤다. 
          방문이 덜컹거리며 스산한 바람이 불어와 옷깃이 
          펄렁거렸다. 눈을 반쯤 내리감은 지함의 모습은 마치 
          미륵불 같았다. 바로 운주사의 고뇌하는 반가사유상을 
          닮은 듯했다.
            "두 분 선비님들. 이미 <신서>를 보셨으니까 드리는 
          말씀인데 우리나라에는 머지 않아 병겁이 찾아들 
          것입니다."
            무정이 말했다.
            "그것이 마음에 걸리기는 하나 아직 눈에 확연히 
          들어오질 않습니다."
            "그러나 곧 보이게 될 것입니다. 저희 같은 승려는 
          어떻게 그런 병겁을 막아내야 할지 걱정입니다."
            "그래서 오늘밤에는 제가 금산 선사께 선문답을 
          청할까 합니다."
            "이 선비께서요?"
            "그렇습니다."
            "허허허. 그거 좋은 생각이십니다."
            박지화는 지함이 장난을 하는가보다 하고 
          넘겨버렸지만 지함은 정말로 금산에게 선문답을 
          청했다.
            그날 밤, 무정이 했던 것처럼 지함도 목욕 재계하고 
          금산의 방에 들어갔다.
            "깨달음이 있소?"
            "있습니다."
            "그것 좀 이리 주시오."
            "뭘 말씀이십니까?"
            "깨달음이 있다면서요?"
            금산이 지함을 공격했다. 그러자 지함이 지지 않고 
          방어를 했다.
            "이미 선사께 드렸습니다. 제 것은 들어오고 나가는 
          것이 자유자재라서 선사께 있다가 제게 오기도 하고, 
          제게 왔다가 선사께 도로 가기도 합니다."
            "그렇다면 내가 그놈을 꼭 잡아서 얼굴을 보리다."
            "제가 잡아드릴까요?"
            "혜가라는 이는 도를 구하려고 팔뚝을 잘라 
          달마에게 바쳤는데, 선비는 내게 무엇을 주겠소?"
            "이미 다 주어서 드릴 게 하나도 남아 있지 
          않습니다."
            지함이 응수를 하자 금산의 눈썹이 치켜올라가더니 
          또 비수같은 질문이 떨어졌다.
            "그렇게 말하는 그 입은 아직 남아 있지 않소? 그 
          입을 내게 바치시오."
            "부처의 입을 틀어막으면 중생이 고통스럽습니다."
            지함은 벌떡 일어나 방장에 있던 불상을 내려앉히고 
          헝겊으로 부처의 입을 동여매었다.
            "이만하고 쓸데없는 소리는 그만하겠습니다, 
          선사님."
            "예끼, 이 사람!"
            "스님, 법랍만 많았지 순 땡초이십니다!"
            "법당은 우람한데 부처는 어디로 놀러갔는가!"
            금산이 다시 역공을 했다.
            "하하하. 이 부처는 활불(活佛)이라서 법당에는 
          답답해서 있지 못하고 팔도를 주유중이올시다."
            "자네의 공부는 상(象)을 모아가는 
          격물치지법(格物致知法)이네만 나는 상(相)을 자꾸 
          버리기만 하는 진공법(眞空法)일세."
            "···"
            지함은 그 말에 잠깐 멈칫했다. 상을 자꾸 버린다, 
          지함은 그동안 끊임없이 구하고 찾고 밝히려고만 했지 
          무엇을 버릴 생각은 하지 못했던 것이다.
            지함의 등줄기에 불이 났다. 어느새 금산의 
          주장자가 등줄기를 내리치고 있었 던 것이다.
            "하하하! 하하하!"
            주장자를 얻어맞은 지함이 실성한 사람처럼 소리 
          높여 웃었다.
            "무정이 들어오너라."
            금산이 밖을 향해 소리쳤다.
            밖에서 숨을 죽이면서 두 사람의 문답을 듣고 있던 
          무정이 문을 열고 들어갔다.
            "내가 많이 늙었나 보다. 도둑놈을 매질해서 
          내쫓으려 했는데 이 도둑놈은 매를 맞으면서도 내 
          물건을 훔쳐갔다. 아이고, 평생을 지켜온 보물을 잃고 
          나니 내 마음이 다 시원하구나."
            무정이 빙그레 웃었다. 지함은 기가 생하고 멸하는 
          이치, 오고 가는 두 이치를 하나로 묶어냈던 것이다. 
          분별심을 버렸던 것이다.
            박지화는 무슨 말인지 앞뒤 연결이 잘 되지 않아 
          멍하니 앉아만 있었다.
            지함은 금산에게 한 차례 큰절을 올렸다.
            그로부터 지함은 금산, 무정과 함께 이야기를 
          나누었다.
            무정은 이미 <선가보감(禪家寶鑑)>, 
          <도가보감(道家寶鑑)>, <유가보감(儒家寶鑑)> 세 권을 
          저술할 만큼 학식이 높은 중이었다. 도화 법담이 다른 
          데에 있지 않았다. 세 사람은 밤이 깊어가는 줄도 
          모르고, 아침해가 뜨는 줄도 알지 못했다.
            지함과 박지화는 운곡사에서 보름을 묵었다. 
          헤어지는 날 무정과 금산 두 중은 몹시 서운해 했다. 
          그러나 무정이 써서 내민 글 넉 자를 읽고 두 사람은 
          호쾌하게 웃으면서 길을 떠났다.
            무정이 써서 보인 글자는 
          '회자정리(會者定離)'였다. 만나는 순간 이미 
          헤어짐이 약속되어 있는 것이다.
            
            29. 박수 두무지

            "그 다음에는 어디를 가셨습니까?"
            정휴가 그 다음의 행적을 재촉했다.
            "깜짝 놀랄 인물을 만났네. 자네도 이 이야기를 
          듣고 나면 느끼는 바가 많을 것일세. 아울러 내가 
          지금 왜 세상으로 나가고 있는지도 알게 될 
          것이고..."
            지함의 이야기는 다시 시작되었다.
            
            지함 일행은 서설이 바람에 날리는 무천(無天)재를 
          넘어 개마고원에 올랐다. 백두산 남서쪽, 함경도의 
          갑산(甲山)에 머리를 두고 평안도의 강계(江界)에 
          다리를 뻗은 거대한 산 개마고원. 높은 데는 2천 
          미터, 낮은 곳도 1천 미터가 넘는 개마고원은 사방 
          2천 리나 되는 엄청나게 덩치가 큰 산이었다.
            개마고원에는 아스라한 지평선이 진눈깨비에 
          오락가락하고 있었다. 그 개마고원에서도 우뚝 솟은 
          천지봉(天地峰) 밑에 다다랐을 무렵이었다.
            "우우우···우우···"
            절규하는 목소리가 봉우리쪽에서 흘러내려왔다. 
          바람소리가 워낙 거세서 무슨 소린지 똑똑히 알아들을 
          수는 없었지만, 하늘과 맞붙을 듯한 흐린 날씨에 
          진눈깨비까지 뒤섞여 절규하는 느낌만은 가슴을 
          저리며 다가왔다. 인적 끊긴 고원에 절규하는 목소리, 
          마치 저승으로 가는 길을 지나는 느낌이었다.
            지함과 박지화는 아무런 말도 없이 묵묵히 걸었다.
            두 사람은 솜두루마기를 구해 입긴 했지만 막막한 
          고원에 불고 있는 세찬 바람을 막기에는 
          역부족이었다. 진눈깨비에 젖은 두 사람은 잔뜩 
          웅크린 채 바람을 헤치고 힘겹게 걸음을 옮겼다.
            저승의 강가에서 술을 판다는 노인네처럼, 막막한 
          고원에 갑자기 흐린 불빛 하나가 나타났다.
            두 사람은 걸음을 조금씩 빨리 했다.
            불빛의 정체는 산기슭에 붙은 자그마한 통나무집 
          주막이었다. 주모는 지함 일행이 마루에 다 오를 
          때까지도 방문을 열지 않았다.
            "아무도 안 계십니까?"
            박지화가 짐짓 역정 섞은 목소리를 문틈으로 
          밀어넣었다. 찬바람이 계속 몰아치는데도 방문은 
          열리지 않았다. 두 사람이 한참을 소리지르며 
          서성거리자 그제서야 늙은 주모가 왼손으로 비녀를 
          매만지면서 방문을 열었다. 아마도 낮잠을 잤던 
          모양이었다. 사냥하기에도 힘이 드는 노쇠한 개처럼 
          몸이 몹시 무디어 보이는 노파였다.
            "원, 이 한겨울에 나다니는 사람도 다 있슴메? 올 
          겨울엔 별 희한한 일도 다 많슴. 얼마 전에는 웬 젊은 
          아낙이 지나가더니..."
            주모는 엉금엉금 나오더니 부엌으로 들어갔다.
            "내 곧 객방에 불을 지필 테니 우선 안방에서 몸을 
          녹이심메."
            지함이 뭔가 말을 건네려고 마루에서 일어나 부엌 
          쪽으로 두어 걸음 다가가다가 이내 돌아섰다. 이 산골 
          주막에서 별식을 따로 구할 수는 없을 것이고 어차피 
          차려주는 그대로일 뿐일 걸 이내 알아챘던 것이다.
            박지화와 지함은 군불을 지펴 뜨끈뜨끈한 안방으로 
          들어가 몸을 녹였다. 산중이라서 흙으로 바른 벽은 
          도배도 하지 않은 채 누런 황토칠을 한 그대로였다.
            "누가 저리 구슬피 노래할까?"
            몸이 녹자 지함이 먼 서쪽 하늘에 시선을 보내며 
          탄식처럼 말했다. 박지화가 이내 말을 받았다.
            "뭐, 사냥꾼이나 약초꾼이 심심풀이로 한소리 뽑은 
          게지."
            "글쎄, 그 목소리에 담겨 있는 기가 심상치 
          않던데요."
            그때 주모가 소반 하나를 받쳐들고 나타났다.
            "산간이라서 머루주 담근 것 하고 산채 조금 
          있슴메. 우선 한 순배 돌리시면 그 안에 국밥을 
          짓겠슴."
            통고를 마치고 돌아가는 주모를 박지화가 
          불러세웠다.
            "그런데 주모, 아까 주막으로 오는 길에 저 산에서 
          누가 크게 울고 있습디다. 누군지 혹 아시오?"
            박지화의 물음에 주모가 부엌으로 향하던 걸음을 
          되돌리더니 두 사람에게 가까이 다가와 앉았다.
            "그이가 두무지(杜無之)라는 유명한 박수 아님메. 
          벌써 삼 년째 산중 기도를 하고 있는데 가끔 곡소리를 
          내기도 하고 있슴."
            "아니 산중 기도를 삼 년씩이나 하고 있단 말이오?"
            이번엔 지함이 물었다.
            산중 기도는 무당들이 때때로 신기(神氣)를 더 받기 
          위해 하는 일종의 수련이었다. 지함은 무당들도 
          중이나 도사들처럼 산속에서 따로 수련을 한다는 것은 
          알고 있었다.
            며칠씩 하는 경우는 드물지 않았지만 이렇게 몇 
          년씩 기도를 한다는 말은 들은 적이 없었다.
            "무당 박수가 신기를 돋우려고 산중에 들어가 
          며칠씩 산신 기도를 한다는 이야기는 들었어도, 삼 
          년씩이나 한다는 이야기는 초문이올시다."
            지함이 놀라자 박지화가 말을 질렀다.
            "그런 소리 말게나. 옛적 배달족이 번영하던 
          신시(神市) 시절에는 그렇지 않았다더군. 지금의 
          도사(道士)나 선사(禪師)가 수십 년 두문불출 
          수행에만 힘쓰듯이, 옛적에는 무당 박수들도 그렇게 
          수행했다네. <유사(遺事)>에 나오는 화랑이며 왕이 
          거의 다 그런 무당과 박수의 이야기란 걸 알지 
          않는가."
            "그야 저도 알고 있습니다만... 그러면 산중의 그가 
          옛 시절의 그런 박수란 말입니까? 그런 수행자가 
          아직도 사라지지 않고 있다는 말이군요."
            그러자 지화가 대답하기 전에 주모가 먼저 말을 
          받았다.
            "아 글쎄, 나라에 큰 변고가 닥쳐올 거라며 
          신명(神明)들 하고 담판을 벌이는 중이라잖슴?"
            "담판? 천지신명하고 담판을 하다니?"
            지함이 주모를 똑바로 응시하면서 물었다.
            그때 사립문 밖 느티나무에서 새 울음소리가 나기 
          시작했다. 몸이 녹자 새소리도 시원스러운 듯이 
          들려왔다. 산바람이 지나가는 소리가 문풍지를 치고 
          갈 때마다 방바닥이 더욱더 따뜻하게 느껴졌다.
            주모가 이야기를 계속해나갔다.
            "내야 잘 모르는 이야기지만 다들 그렇게 말하고 
          있슴. 그 양반이 지리산에서 숯을 굽다가 
          올라왔다는데 함경도에서는 제일 가는 유명한 
          박수아님둥. 그저 척 얼굴만 보고도 지나온 일 하며 
          다가올 일까지 훤히 그려낸다고 함메. 그래 두만강 
          건너 여진족장도 한 차례 다녀간 적이 있고, 
          만주에서도 큰부자들이 더러 운을 보기도 했다고 
          함메."
            지함은 눈을 번쩍 뜨고 주모의 말을 놓치지 않고 
          새겨들었다.
            "그런데 삼년 전인가, 어느 날부터 그 박수는 도통 
          사람들과 왕래를 끊고 신당(神堂)에만 박혀 있었슴메. 
          한밤중에 마당에 나가 한바탕 천문을 읽은 탓이라고 
          하기도 하고, 어떤 이는 큰 귀신이 덧씌었다고도 
          함둥.
            이따금 밖으로 흘러나오는 소리가 있었는데, '우리 
          백성이 무슨 대죄를 졌길래 그런 큰벌을 내리십니까?' 
          하고 신장(神將)들에게 따지더라고 함메."
            "나라에 무슨 변고가 있으려나?"
            박지화가 침을 꿀꺽 삼키면서 중얼거렸다.
            "그렇게 두어 달 신당에 꼼짝 않고 들어가 있던 
          박수는 곧장 저 산 천지봉으로 들어갔슴. 기도를 
          한다나 하면서리..."
            주모가 빈 술병을 보더니 말을 끊고 일어서서 
          부엌으로 나갔다.
            지함은 두무지가 기도한다는 산을 바라보았다. 벌써 
          겨울이 시작되었으니 산중에서 혼자 겨울을 나려면 
          여간 고역이 아닐 것이었다. 이 만한 추위라면 
          얼어죽기 십상 아닌가.
            태어난 해와 달과 날과 시로써 한 인간의 운세를 
          감정하는 것은 지함도 이미 자신을 얻은 일이었다. 
          그러나 그런 사주를 세우지도 않고, 운성(運星)을 
          뽑지도 않고 사람의 운명을 척척 감정한다는 것은 
          아직 요령부득의 먼 일이었다. 혹 관상(觀相)이나 
          수상(手相), 또는 족상(足相)으로 운명을 감정하는 
          사람이 있다고는 하나 사주에 비하면 확률이 몹시 
          떨어지는 일이었다.
            두무지라는 사람, 그 박수는 분명 사주도 관상도 
          아닌 다른 방법으로 운명을 꿰뚫어보는 눈을 가지고 
          있음에 틀림없을 거라고 지함은 생각했다. 지함은 
          따뜻한 아랫목에 다리를 뻗고 벽에 기대어 생각에 
          잠겼다.
            화담한테서 배운 바에 따르면, 국운이란 이 
          땅덩어리에 12지 열두 동물을 차례대로 배치하거나 
          역상(易象)을 배열해서 보는 것이었다. 조선은 
          간(艮)괘에 속하는 것이고, 조선을 지지로 보면 쥐에 
          속하며, 오행으로는 갑목(甲木)에 속한다.
            그밖에 천문으로 국운을 살피기도 하는데, 
          나라에서도 관상감이라는 곳을 두어 별 하나를 조선과 
          연결시켜 국운을 점치기도 했다.
            배운 바에 의해 간혹 국운을 짚어볼 때마다 지함은 
          뭔가 심상찮은 기운이 느껴졌다. 그래서 무정이란 
          젊은 중하고 그 이야기를 나누기도 했다.
            그러나 역학도 천문도 배우지 않은 두무지는 무엇을 
          통해 세상의 기를 읽고 있는 것인지 짐작이 가지 
          않았다. 신명이라니, 그것은 공부를 하지 않고도 
          세상의 기와 자신의 기를 합치시킬 수 있다는 뜻인가?
            주모가 술병에 과실주를 가득 담아왔을 때에야 
          지함은 생각에서 깨어났다.
            지함이 박지화에게 말했다.
            "형님, 두무지라는 사람을 만나고 싶습니다."
            "이 엄동설한에 어떻게 산으로 들어간단 말인가? 
          더구나 난 몸도 편치 않지 않은가. 그만두세."
            "아닙니다. 형님께서 못 가신다면 저 혼자서라도 
          가겠습니다."
            "자네가 어디 말린다고 포기할 사람인가. 그러게나. 
          난 그만 송도로 돌아가겠네. 몸도 좋지 않고, 화담 
          선생님도 그립고. 백두에 오르고는 싶네만 겨울이 
          깊어지니 다음에 가야겠네."
            아닌 게 아니라 박지화는 무리를 하여 개마산까지 
          온 것이었다. 돌림병을 앓고 난 이후 쇠약해진 몸은 
          힘든 여행 때문에 쉽사리 회복되질 않았다. 지함도 
          그런 박지화가 안쓰러웠던 차라 송도로 먼저 
          돌아가겠다는 박지화의 말을 흔쾌히 받아들였다.
            이튿날 박지화와 이별한 지함은 즉시 산으로 
          향했다. 그의 손에는 주막에서 산 옥수수와 고기가 
          들려 있었다.
            산에서는 전날 들리던 목소리가 계곡을 타고 다시 
          흘러내려왔다.
            천지봉에 오르는 길은 험난했다. 길도 따로 
          없는데다가 바위가 날카롭고 삼림이 우거져 헤치고 
          나갈 곳이 없었다. 한나절을 꼬박 걸어서야 마침내 
          지함은 산꼭대기 천지봉에 올랐다.
            천지봉에 오르니 토굴이 하나 보였다. 두무지라는 
          박수는 그 토굴 속에 살고 있었다.
            그의 얼굴은 온통 허연 수염으로 뒤덮여 있어 좀체 
          나이를 짐작하기 어려웠다. 옷 대신에 걸친 짐승 가죽 
          때문인지 마치 늙은 짐승 한 마리가 굴 속에 웅크리고 
          앉아 있는 것 같았다.
            "아니?"
            "어서 오세요, 이 선비님."
            두무지 옆에는 아리따운 여인이 한 명 앉아 있었다. 
          황진이였다.
            "뉘시오?"
            두무지가 지함을 올려다보면서 물었다.
            "이지함이라고 합니다. 천하를 주유하던 중 이곳을 
          지나다가 선사(仙師)의 기도 소리를 바람결에 
          들었습니다."
            "화담이 보냈군."
            "예?"
            "자네 스승 화담 말일세."
            "예?"
            "그만 놀라게."
            "화담 선생님은 어떻게 아는 사이십니까?"
            "그 사람, 죽고 나서야 만났지. 내가 팔도의 
          산신들을 두루 만나러 다니다가 지리산에서 잠시 그 
          귀신을 만났다네. 그때 만나서 이야기를 나누다가 
          자네를 보내겠다고 해서 그러라고 했지."
            "그러면 제가 여기 올 것까지도 알고 계셨단 
          말씀입니까?"
            "그쯤이야 손바닥 뒤집기지."
            "선생님도 귀신입니까?"
            "예끼, 이 사람아. 멀쩡하게 살아 있네."
            "춘추를 여쭙겠습니다."
            "여쭙게나."
            "춘추가 몇이십니까?"
            "백스무 살이네."
            "예?"
            "운주사 이야기 들었지?"
            "예."
            "내가 원래 그 나무꾼일세."
            "예?"
            "그만 놀라게. 놀랄 일도 참 많네그려."
            "이게 안 놀랄 일입니까?"
            "이 땅에는 나 말고도 도인들이 수없이 많다네. 
          화담 같은 이는 드러난 사람이고 나 같이 숨어 있는 
          사람이 한둘이 아니야. 나중에 한번 더 세상을 돌면서 
          산을 쭉 돌아보게. 생기가 뭉쳐 있는 곳마다 도인들이 
          숨어 있을 것일세."
            "그런데 선사(仙師)께서는 왜 천불천탑을 쌓다 
          그만두셨습니까?"
            "미륵에게 속았어."
            "미륵에게 속다니요?"
            "그거 쌓는다고 이 세상이 바뀌나?"
            "그래서 그만두셨습니까?"
            "아니네. 나는 어느날 이 나라에 찾아드는 검은 
          구름을 보았지. 미륵이 오는 세상을 준비하다가 나는 
          미륵을 맞이하기도 전에 그걸 먼저 보았어. 살아남는 
          자가 없을 정도로 큰 것이었어."
            "그래도 미륵에게는 따로 뜻이 있었을 것입니다."
            "미륵이 쌓도록 시킨 것은 그런 불상이나 탑이 
          아니었어. 마음 속에 쌓는 것이지 땅 위에 돌을 
          세우라는 것이 아니었다네."
            "저도 화담 산방에 돌탑을 쌓고 나서야 
          입실했습니다."
            "그거야 자네 마음에 쌓인 때가 많아서였겠지. 
          나한테는 신심이 모자랐기 때문에 그 일을 시켰던 
          건데, 천불천탑을 쌓기도 전에 나는 내 일을 마쳤지."
            "그러면 지족 선사는?"
            "그 무지한 자가 쓸데없는 짓을 하고 있는 게지. 제 
          탑을 쌓는 게지 어디 중생을 위해 쌓는다던가!"
            "그래서 그 뒤로 무엇을 하셨습니까?"
            "지리산에서 숯을 구우면서 도를 닦았지. 그러다가 
          접신(接神)을 해서 박수가 되었다네."
            "미륵도 만났다면서 접신은 새삼스레..."
            "미륵은 너무 크거든."
            "여기는 왜 오셨습니까?"
            "준비를 하게."
            두무지는 지함의 말에 대답을 하지 않은 채 
          황진이를 돌아보며 말을 던졌다. 그러자 황진이는 
          무구(巫具)를 챙겼다.
            "밥을 지어놓게. 자넨 나를 따라오고."
            두무지는 무의(巫衣)를 입으면서 황진이와 지함에게 
          말했다.
            두무지는 황진이가 챙겨준 무구를 들고 토굴을 
          나섰다. 지함도 그를 따라 토굴 뒤쪽의 산을 타고 
          올라갔다.
            두 사람이 올라간 곳은 벼랑끝이었다. 그 벼랑 끝에 
          수백 살도 더 되어보이는 소나무가 꿋꿋하게 서 
          있었다. 그 소나무가 바로 두무지가 기도를 하는 
          신목(神木)이었다.
            두무지는 무구를 신목 아래 제단에 차려놓고 벼랑 
          쪽으로 가 바람을 받으며 섰다. 지함도 그를 따라 
          벼랑 가까이 다가갔다. 그러나 계곡에서 불어오르는 
          바람이 드세어 발을 붙이고 서 있을 수가 없었다. 
          지함은 바람에 밀려 몇 번이나 뒷걸음질을 쳤지만 
          두무지는 눈썹 하나 까딱하지 않고 벼랑에 버티고 서 
          있었다.
            "백척간두(百尺竿頭)에서 한발을 내디디면 
          어디이겠는가?"
            두무지의 말이 바람소리에 섞여 지함의 귀를 툭 
          치고 지나갔다.
            지함은 두무지의 말에 대답을 하지 못하고 몸을 
          잔뜩 웅크렸다. 백척간두에서 한 발을 내디디면 
          어디인가? 그것은 곧 죽음이었다. 두무지는 그걸 묻는 
          것이 아닐 터였다.
            지함은 벼랑 아래를 내려다보았다. 수많은 산이 
          칼같이 뾰족한 봉우리를 받쳐들고 서 있었다. 
          음산하고 괴기스런 바람소리가 벼랑을 타고 자꾸만 
          밀려 올라왔다.
            "이 책을 보게."
            두무지가 품 속에서 책 한 권을 꺼내 지함의 발 
          앞으로 던졌다.
            "무슨 책입니까?"
            겉장에 <홍연진결>이라고 씌여 있었다.
            "<신서비해>라네. 화담은 자네에게 자기 책을 
          전하려고 내 책을 빼돌렸다더군. 어차피 자네가 
          보아야 할 책이니 다른 사람에게야 보일 필요가 
          없었겠지."
            지함은 두무지가 던진 책을 집어들었다.
            지함이 책을 읽기 시작하자 두무지는 두 팔을 번쩍 
          쳐들더니 무가(巫歌)를 부르기 시작했다.
            
            천지에 음양(陰陽)을 세운 이여,
            제물 바쳐 받들어야 할 신은 누구시오!
            생기를 주고 힘을 주고
            온 백성이 받들어 따르는 신명이여!
            그대는 불사(不死)를 말하나
            그대의 그림자는 죽음을 부르네.
            그대는 그대의 위력으로 숨을 쉬며
            두 발 달린 것과 네 발 달린 것을 모두 지배하네.
            제물 바쳐 받들어야 할 신은 누구시오!
            이 백성을 해치지 마소서.
            땅을 낳고 하늘을 낳고 눈부신 해를 낳고 물을 낳은 
          그대여!
            ······
            
            "아직도 읽고 있는가?"
            어느새 두무지가 무가를 마치고 지함을 바라보고 
          있었다. 책을 든 지 벌써 한참이 지나 있었다.
            지함이 마침내 책을 내려놓았다.
            "이것이 사실입니까?"
            그 책 속에는 엄청난 내용이 들어 있었다. 
          그때로부터 앞으로 오백 년 동안 일어날 일이 
          자세하게 적혀 있었다.
            "사실이 아니면 뭣하러 힘들여 그런 걸 썼겠는가?"
            "이렇게 처절하게 우리 조선땅이 유린당하고, 
          백성이 다치고, 이렇게 많은 사람이 병이 듭니까?"
            "그래서 내가 신명들에게 기도하고 있는 것 
          아닌가."
            "무엇을 빌고 있습니까?"
            "비는 게 아니라 하늘과 싸우고 있어."
            "하늘과 싸운다구요?"
            "왜 우리 조선에만 이렇게 큰 재난이 와야 하는 
          것인지, 그것 때문에 신명과 싸우고 있어. 나는 
          이곳에서 신명과 싸우기를 삼 년이나 했네.
            이젠 자네가 도와 줘야 한다네."
            "예?"
            "자네의 학문은 깊이로 보자면 이제 더 갈 곳이 
          없네. 다만 하늘에 통하는 학문이 되어 있질 않으니 
          그것이 단점일세."
            "그러합니다."
            "그 책에 나오는 재난을 자네가 막아주어야 하네. 
          내가 자네에게 하늘을 보는 힘을 주겠네. 자, 신목 
          밑에 쌓인 눈을 치우세."
            두무지는 그가 신목으로 지목한 거목 밑으로 가서 
          눈을 치우기 시작했다. 지함도 두무지를 거들어 눈을 
          말끔히 치웠다.
            "여보게, 나는 오늘밤에 이곳에서 큰 굿을 할 걸세. 
          자네가 <신서>를 보았으니 이제 그 책은 자네에게 
          있는 것이네."
            "무슨 말씀이신지요?"
            "나는 이곳에서 신명과 싸우기를 삼 년이나 했네. 
          그러나 신명들은 내 말을 듣질 않아."
            "왜 안 듣습니까? 원래부터 안 들어줍니까?"
            "아니지. 보통 굿을 하면 신명은 시시콜콜 다 
          말해주지. 그러나 이 문제만은 단 한마디도 하지 않는 
          거야. 그래서 싸우고 있는 거지. 말 좀 하라고 
          신명들에게 윽박지르고 있는 거라네. 자, 토굴로 
          내려가세. 굿을 준비해야지."
            두무지가 앞장서서 바람처럼 산을 내려갔다.
            지함이 두무지를 따라 힘겹게 산을 내려와 토굴에 
          이르렀을 때 황진이는 진수성찬을 차려놓고 있었다. 
          산간에 나지도 않는 반찬이며 고기, 그리고 떡까지 
          푸짐하게 차려져 있었다.
            "자, 주유중에 제대로 먹지도 못했을 터이니 잘 
          먹어두게."
            지함은 오랜만에 따끈한 고깃국에 술까지 얼큰하게 
          마셨다.
            "선사(仙師)님, 접신이 뭡니까?"
            "신명들이 사람을 부려 저희들 일을 도모하는 
          것이라네."
            "그러면 무당이나 박수는 신명이 부리는 
          일꾼입니까?"
            "그렇다네."
            "그러면 저 같은 사람도 접신할 수 있습니까?"
            "뭣하러 자네가 접신을 하나? 자네 혼자서도 잘 
          해나가는데. 무당이나 박수는 제 인생을 묻어두고 
          신명을 위해 사는 것이라네. 자네의 학문은 곧 신명에 
          이를 것일세. 그렇다면 그게 접신이지 따로 무엇이 더 
          필요하겠나."
            "그래도 천문, 지리, 역학을 한자 공부하지도 않고 
          앞을 훤히 내다보신다면서요?"
            "그게 어디 내가 보는 것인가? 신명이 내다보는 
          것이지. 그래서 내가 이제야 제 정신을 차리고 신명과 
          싸움질을 하고 있는 것일세. 이제 비로소 나는 신명을 
          벗어나 나를 찾은 것일세."
            두무지는 머리를 마구 흔들었다.
            "사람이 제 힘으로 노력하지 않고 귀신이나 모시려 
          하고, 도를 이루기 어렵다고 환단이나 만들어 먹으려 
          하고, 단전에 뜸을 뜬다 어쩐다 하면서 영기를 
          모은다고 하는 것은 다 부질없는 짓일세. 사람이 
          사람의 몸을 입었으면 사람 사는 대로 살아야 하네."
            날이 어두워지자 세 사람은 신목이 있는 곳으로 
          다시 올라갔다. 두무지는 무구를 챙겨들고 황진이는 
          제물을 들었다.
            신목에 이르자 두무지는 장고와 징을 내려놓고 
          적색, 청색, 황색의 백면포(白綿布) 조각을 
          나뭇가지에 주렁주렁 매달았다.
            이윽고 주렴이 완성되었다. 바람이 몰아칠 때마다 
          주렴이 펄럭거리면서 이상한 소리를 내었다.
            두무지는 무복(巫服)으로 남색 쾌자를 한 활옷을 
          입었다. 홍천익(紅天翼) 같은 옷에 팔소매가 색동으로 
          되어 있고 나머지 끝동은 백색이었다. 그리고 몸통 
          전체가 적색으로 허리에 주름이 잡혀 있고, 앞가슴에 
          한 자쯤 되는 옷고름이 달려 있었다.
            두무지가 두건을 매자 황진이가 바닥에 앉아 북을 
          두드렸다. 황진이가 치는 북소리에 맞추어 두무지가 
          파수를 치고 난 다음 벌떡 일어나서 대신칼을 
          오른손으로 집어들더니 신목 주변을 연신 찌르면서 
          뛰어다녔다.
            황진이가 무가(巫歌)를 선창하자 두무지가 목청을 
          높여 노래를 부르기 시작하였다.
            사방은 깜깜해져서 아무것도 눈에 보이지 않았다.
            어느 순간 두무지는 지함에게 다가와 신칼을 마구 
          휘두르며 노래를 불렀다.
            이번에는 두무지가 북채를 잡고 빠르게 두드리자 
          황진이가 일어나 춤을 덩실덩실 추었다.
            지함은 그때 묘한 기분을 느꼈다. 뜨거운 불덩이가 
          핏줄을 타고 마구 돌아다니는 것 같았다. 정수리에 
          불꽃이 이는 듯하더니 뭔가 팍 터지는 기분이 들며 
          온몸에서 흥이 절로 솟았다.
            지함은 저도 모르게 자리에서 일어나 황진이의 춤에 
          맞추어 발을 구르고 팔을 뻗쳤다. 두무지는 징과 북을 
          요란스레 두드리면서 두 사람을 자극했다.
            그렇게 얼마나 춤을 추었을까.
            어느 순간 두무지가 북을 메고 징을 치면서 벼랑 
          쪽으로 가더니 북과 징을 벼랑 아래로 집어던졌다. 
          그러자 곧 징이 바윗돌에 부딛쳐 떨어지는 소리가 
          계곡에 울려퍼졌다.
            황진이와 지함은 그제서야 춤을 거두고 숨을 
          골랐다.
            "자, 두 사람은 이제 내려가게. 이제부터는 나 
          혼자서 해야 하네."
            황진이는 고개를 숙여 예를 올리고 돌아섰다.
            지함은 황진이를 따라 어두운 밤길을 더듬으면서 
          토굴로 내려갔다.
            두무지가 기도하는 소리가 밤새 들려왔다. 그 
          음성이 어찌나 처절한지 지옥에서 울려오는 울부짖음 
          같았다.
            지함과 황진이는 두무지의 기도가 끝나기를 
          기다리며 지나온 얘기를 했다.
            "송도를 떠나서는 어디로 가셨었소?"
            지함이 어렵게 입을 떼었다.
            "여기저기 떠돌았습니다. 천하의 남성을 다 만나볼 
          생각이었지요."
            "여자의 몸으로 여간 힘들지 않았을 터, 우리 같은 
          남자들도 힘들었는데..."
            "양반들이 즐비한데 제가 힘들 게 뭐가 있겠어요? 
          줄을 서서 기다리는데요."
            "도대체 그대는 알 수 없는 여인이오."
            "여인은 생각할 자유도 없습니까? 저도 도를 닦고 
          팔도를 주유하면서 문사 도사들과 어울려 시회도 열고 
          도화도 나누고 싶었습니다. 허나, 여자의 길을 누가 
          막아놓았습니까?"
            황진이가 당찬 목소리를 모아 지함에게 말했다.
            "두무지 선사(仙師)는 어떻게 찾아왔소?"
            "한량들과 어울려 금강산으로 사냥을 
          따라나왔었지요. 그러던 중 한 대감이 숲속으로 저를 
          데리고 가서 제 몸을 취하려는데 어디서 호랑이가 
          나타나 그 대감을 발로 쳐내고 저를 입에 물었습니다. 
          그 뒤로는 혼절하여 까마득하게 모르고, 뒤에 눈을 
          떠보니 여기였습니다."
            "호랑이한테 물려왔다구요?"
            "그 호랑이는 두무지 선사가 데리고 있는 
          녀석이었습니다. 제가 눈을 뜨니 두무지 선사가 저를 
          내려다보면서 당신이 시킨 일이라면서 놀라지 말라고 
          하셨어요."
            "왜 그랬답디까?"
            "오랫동안 기도를 해와서 기력이 많이 
          쇠진해졌답니다. 그래서 양기를 보충해야겠는데 
          금강산에 있던 저의 음기를 보셨답니다. 그래서 저의 
          강한 음기로 선사의 양기를 격발시키려고 한 
          것이랍니다."
            "재미있는 말이오만..."
            "그 뒤 선사는 제가 완전히 기운을 차리자 딱 한번 
          저를 취하셨습니다. 그 뒤로 저는 선사님을 따라 굿을 
          할 때마다 무구를 갖춰 드리고 북을 쳐주었지요. 
          그러다 보니 무가도 익히게 되었고... 아마 제게도 
          무당기가 있는가봅니다."
            "내가 보아도 그런 것 같소."
            "그런데 두무지 어른은 이 선비가 오기 전에 저더러 
          큰 굿을 준비하라고 하면서 음식을 마련해다 
          주었지요."
            "그러면 두무지 선사는 내가 올 걸 미리 알고 
          있었단 말이오?"
            "그렇지요."
            "그래서 진수성찬을 차려드린 거랍니다."
            "허, 참."
            두 사람은 두런두런 이야기를 계속 나누었다.
            새벽이 되자 토굴에도 가느다란 여명이 스며들었다.
            그때 황진이가 갑자기 가슴을 쥐어 뜯으면서 신음을 
          했다.
            "왜 그러시오?"
            지함이 놀라서 황진이를 일으켜세웠으나 황진이는 
          고통이 멈추지 않는 듯 정신을 차리지 못했다. 한동안 
          격렬하게 몸부림을 하던 황진이가 겨우 입을 열었다.
            "선사님이, 선사님이..."
            그러면서 황진이는 토굴을 뛰어나갔다.
            황진이는 미친 여인처럼 신목이 있는 곳으로 
          뛰어올라갔다. 밤 사이에 눈이 많이 내려서 길을 
          찾기가 어려웠다. 그런데도 황진이는 미끄러지면 다시 
          일어나고, 또 일어나면서 비틀비틀 올라갔다.
            지함도 황진이 뒤를 따랐다.
            두 사람이 신목이 있는 곳까지 겨우 올라갔을 때, 
          신목은 눈을 하얗게 뒤집어 쓴 채 계곡에서 
          불어오르는 찬바람을 맞고 있었다.
            "저기..."
            황진이가 신목을 가리켰다. 지함은 눈을 들어 
          신목을 바라보았다. 그 아래에 호랑이가 앉아 있었다.
            "호랑이오."
            "두무지 어른의 호랑입니다. 그 위쪽에..."
            황진이가 다시 손가락을 들어 나뭇가지를 가리켰다. 
          그러고 보니 나뭇가지 밑에 커다란 눈덩이가 대롱대롱 
          매달려 있었다. 지함은 직감적으로 그것이 두무지임을 
          알았다.
            호랑이가 두 사람을 보더니 제 할 일을 다 했다는 
          듯 슬그머니 자리를 피해 어디론가 사라졌다.
            지함이 황급히 달려가 눈을 털고 보니 역시 
          두무지였다.
            두무지는 신목에 목을 맨 채 죽어 있었다. 그가 늘 
          빌던 신목에 목을 매어 스스로 죽은 것이었다. 늘 
          그랬듯이 두무지는 하늘을 향해, 신명을 향해 
          울부짖다가 세상을 떠난 것이었다.
            신목에 매달린 두무지의 시신이 세찬 바람에 
          흔들거렸다.
            지함이 힘겹게 시신을 끌어내리자 저고리 안가슴에 
          꽂아두었던 서찰이 툭 떨어졌다. 지함은 서찰을 
          펴보았다.
            
            - 하늘이 내 말을 듣지 않는군. 내가 하늘에 직접 
          올라가 따지리라. 왜 이 순박한 백성들에게 엄청난 
          고통을 주는가를... 기도 가지고 안 된다면 
          신명들한테 가서 싸울 수밖에. 기다리고 있게. 
          자네에게 돌아오겠네.
            
            어디선가 호랑이의 포효 소리가 쩌렁쩌렁 들려왔다.
            지함은 꽝꽝 얼어붙은 두무지의 시신을 두고 토굴로 
          내려가 도끼와 불쏘시개를 들고 올라왔다.
            지함은 두무지가 목을 맨 신목을 도끼로 패기 
          시작했다. 지함은 며칠 동안 계속 장작을 패서 
          높다랗게 쌓고 두무지의 시신을 올려놓은 다음 불을 
          질렀다.
            
            두무지는 지함에게 빚을 남기고 떠나갔다. 
          백성들에게 닥쳐오는 검은 구름을 막기 위하여 
          목숨까지 바치는 그 원을 지함의 가슴에 고스란히 
          안겨 놓고.
            <신서비해>에 적혀 있는 커다란 환난을 내 힘으로 
          어쩌란 말인가.
            지함은 가슴을 짓누르는 압박감에 숨이 차올랐다.
            
            30. 지함이 사라지다

            "자, 오늘은 이만 하고 내려가세."
            지함은 이야기를 마치고 산방으로 돌아왔다. 그리고 
          박지화에게 화담 산방을 다시 열어야 한다고 말했다.
            "조선에 우리 산방 같은 곳이 한 군데쯤은 있어야 
          합니다. 그래야 이 나라의 장래를 예비할 수 
          있습니다."
            "그러나, 내 학문이 짧은데 어떻게 학인들을 
          가르치겠는가? 자네가 해야 하네."
            "형님, 저는 행(行)이 부족합니다."
            박지화는 극구 사양했으나 결국 그러마고 약속했다.
            "그게 선생님의 뜻을 기리는 일입니다."
            "그러면 자네는?"
            "저는 따로 할 일이 좀 있습니다."
            박지화는 산방을 다시 열었다.
            화담 서경덕의 명성이 남아 있어서인지 학인들이 
          다시 모여들기 시작했다.
            
            며칠 뒤 산방으로 지함을 찾아온 손님이 있었다. 
          다름 아닌 황진이였다.
            황진이는 예전의 화려함과 아름다움을 되찾은 
          모습이었다.
            "이 선비님, 무사히 돌아오셨다는 말을 이곳 
          학인들에게서 전해 들었습니다. 다행입니다."
            산방의 학인들이 모두 눈이 휘둥그레져서 두 사람의 
          모습을 호기심 어린 눈으로 지켜보았다.
            황진이는 지함에게 예를 갖춘 뒤 화담의 산소로 
          가서 절을 했다.
            두 사람이 산방에 들어가 이야기를 나누고 있는데 
          가마 한 채가 산방으로 급히 들어왔다. 가마꾼들은 
          황진이를 찾았다. 송도 유수가 보낸 가마였다.
            "요즈음 시벗이 한 분 생겼답니다. 이 선비님, 다시 
          오겠습니다."
            황진이는 송도 유수가 보낸 가마에 올라 산방을 
          내려갔다. 학인들은 구경거리가 너무 쉽게 없어져 
          섭섭해 했으나 지함은 아무렇지도 않다는 얼굴이었다.
            황진이가 산방을 떠난 지 두어 경이 지났을까, 가마 
          한 채가 다시 산방으로 올라왔다. 가마꾼들 뒤로 관원 
          두 명이 따라와 지함을 찾았다. 그들은 지함을 보더니 
          정중하게 예를 올리고는 송도 유수의 전갈을 알렸다.
            "유수께서 선생을 뵙자고 하십니다. 지금 놀잇배에 
          계십니다. 그리고 박지화 선생님도 함께 모시고 
          오라고 하셨습니다."
            지함이 의아하여 그들에게 물었다.
            "도대체 송도 유수가 뉘길래 나를 부른단 말이오?"
            "부르는 게 아니고 정중히 모셔오라고 
          말씀하셨습니다. 유수님의 호는 면앙정, 함자는 송자 
          순자입니다."
            "면앙정 송순? 아, 그분이... 알았네. 내 형님께 
          말씀드리지."
            지함은 박지화에게 그 말을 전했다. 박지화도 
          반기는 기색이었다.
            두 사람은 가마에 나누어 타고 면앙정이 화류를 
          즐기고 있다는 박연폭포로 갔다.
            "어서 오시오."
            두 사람이 오는 것을 멀리서 알아본 송순이 
          소리쳤다. 송순의 옆에는 황진이가 앉아서 가야금을 
          뜯고 있었다.
            "어서 오시오. 황진이한테서 그대들이 산방에 
          있다는 소식을 들었소. 이렇게 다시 만나게 되다니 
          매우 반갑소."
            지함이 박지화와 함께 화담을 모시고 전국을 주유할 
          때 전라도 담양에서 만났던 바로 그 송순이었다.
            그들이 면앙정을 다녀간 뒤, 송순은 조정의 부름을 
          받았다. 북경으로 가는 진문사로 뽑혔던 것이다.
            명을 다녀온 송순은 궐내 옥당에서 일했다. 그러던 
          어느 날 명종과 맞닥뜨리는 좋은 기회가 찾아왔다.
            바로 지난 가을이었다. 명종이 화분 하나를 송순 등 
          여러 신하가 일하고 있는 옥당으로 보내왔다. 그러자 
          송순이 이에 답하여 당장에 시를 지어 바쳤다.
            
            풍상이 섯거친 날의
            갓 ㅍ온 황국화를
            금분에 가득 담아
            옥당에 보내오니
            도리야 곶이온 양 마라
            님의 　을 알괘라.
            
            송순은 일약 이 시조 한 수로 명종의 총애를 받는 
          몸이 되었다. 이를 계기로 송순은 명종의 신임을 
          두텁게 받았고 벼슬길도 순조로워졌던 것이다.
            "자, 한 순배씩 돌립시다. 하하하."
            송순은 술병을 집어들어 두 사람에게 따라주었다. 
          박지화와 지함은 술잔을 받아 마셨다.
            "역시 면앙정을 나오신 게 잘 하신 거였군요."
            박지화가 술잔을 비우면서 말했다.
            "그럼, 그럼. 그래서 이렇게 천하절색도 만나게 
          되었으니 늙은이 말년 운수가 활짝 핀 것이라우."
            "그러믄요. 회춘하시고 벼슬 오르시니 남부러울 게 
          뭐 있겠어요?"
            황진이가 송순의 수염을 쓸어올리면서 말했다. 
          지함은 그런 황진이를 바라보면서 술을 마셨다.
            "그런데 이 선비는 왜 한 말씀도 없으시오?"
            지함은 잘 차려진 잔칫상을 보면서 굶주린 백성들의 
          부실한 밥상을 생각하고 있었다. 송순과 함께 호탕한 
          웃음을 마음껏 웃어제끼는 관리들을 보면서는 
          임꺽정과 정해량을 생각했다. 송순의 옆에 앉아서 
          교태스런 웃음을 흘리고 있는 황진이를 보면서는 박수 
          두무지가 머리 속에 떠올랐다.
            지함의 머리는 온갖 상념으로 얽혀들었다.
            이 나라 백성은 누가 구할 것인가. 임꺽정 같은 
          도적인가? 아니면 세상 물정 모르는 왕인가? 아니면 
          시절 모르고 무사안일하게만 지내는 관리들인가?
            지함은 한숨을 길게 내쉬었다. 송순이 그걸 보고 
          지함을 나무랐다.
            "무슨 생각을 골똘히 하고 있는가? 잔치에 왔으면 
          흥겹게 놀아주시게."
            그러자 지함이 정색을 하고 송순에게 대답했다.
            "지척에 임꺽정이라는 도적이 준동하고 있습니다. 
          장차 큰 도적떼로 자랄 것이니 유수께서는 미리 
          방비를 하십시오. 때가 좋지 않습니다."
            "으음. 자네다운 소리로군."
            "농담이 아닙니다."
            "그까짓 도적 몇 놈이 준동한다고 무슨 일이 
          나겠는가? 나는 여기서 한두 해 있으면 다시 조정으로 
          돌아가게 될 것이고."
            "유수님, 유수님은 기미년이 되면 틀림없이 
          송도유수로 다시 오시게 됩니다. 그때는 사정이 
          달라집니다."
            "이보게. 내 나이가 몇인데 그때 가서 또 
          송도유수를 한다고 그러나? 설사 그런다 한들 유수 한 
          사람이 무슨 일을 크게 하겠는가? 자, 그런 걱정은 
          그만두고 술이나 마시세."
            마침 회갑연을 맞은 송순의 대부인을 위한 잔치가 
          벌어지고 있는 중이었다. 한양에서 온 묘기와 가희가 
          다 모여 있는 가운데 황진이가 송순 곁에서 시중을 
          들고 있었던 것이다.
            "어쨌든, 오늘은 이 늙은이를 용서하게. 그동안 
          고생만 해온 내 마누라에게 자리 한번 마련해주는 
          것일세. 하하하."
            좌중이 떠들썩하더니 황진이가 일어서서 옷자락을 
          여미고는 술 한잔을 쪼르륵 마셨다. 그러고는 노래를 
          불렀다.
            유유히 흐르는 강물 소리를 따라 흐르는 노랫소리에 
          하객들은 넋을 잃었다. 높고 낮음은 물결이 치는 
          듯했고, 맑고 부드러움은 불빛보다 더 했다.
            "유수님, 나중에 후회하지 마십시오!"
            지함은 자리에서 일어나 산방으로 돌아갔다. 송순이 
          뒤에서 몇 차례 불렀으나 지함은 뒤도 돌아다보지 
          않았다.
            산방에는 지함을 기다리는 손님이 있었다.
            "접니다. 기억하실는지..."
            "어서 오게."
            북창의 아우 정작이었다. 정작의 나이 벌써 스무 
          살, 어른티가 제법 났다.
            "많이 성숙하였구먼. 그런데 웬일인가?"
            "웬일이라니요? 선비님께서 몇 해 더 있다가 오라고 
          하셨잖습니까?"
            "허허허. 그랬던가? 그렇지만 선생님은 이미 
          선화하셨으니 안됐네그려."
            "화담 선생께서 돌아가셨다는 소문이 맞군요. 
          박복한 인연을 탓할 수밖에요. 화담 산방 소식은 이미 
          한양에서 듣고 있었습니다."
            "지금 산방을 맡으신 분도 훌륭하신 분이니 
          입실토록 하게."
            "예."
            정작이 산방에 입실하고 나자, 산방은 예전처럼 
          활기를 띠었다. 박지화와 지함이 번갈아가면서 
          학인들을 지도하였다. 학인들이 늘어나 정휴, 전우치, 
          남궁두, 정작 말고도 다섯 명이 더 있었다.
            
            화담 산방이 문을 연 지 사 년째 되던 
          병진년(丙辰年, 1556), 여름이 다 가던 어느날, 
          구월산에서 사람이 찾아와 지함을 만나고 돌아갔다.
            그런 지 얼마 되지 않아서 지함은 전우치를 따로 
          불러 뭔가 은밀히 이야기를 나누었다.
            그 날로 전우치는 산방을 떠났다.
            지함은 정휴와 남궁두 등 산방 학인들에게 전우치를 
          구월산으로 보냈다는 말을 전했다. 그런 다음, 지함도 
          행장을 꾸렸다.
            "볼 일이 있어 떠나겠네."
            "무슨 일이십니까?"
            정휴가 놀라서 물었다.
            "이로써 내 보림(保任)이 끝났네. 이제 할 일이 
          있네."
            "무슨 말씀이십니까? 지금껏 잠룡(潛龍)으로 계셨던 
          것입니까?"
            "이제 내가 나설 때가 된 것이네. 이 땅에 태어나 
          목숨을 부치는 사람들이 제 운명을 스스로 감정하고, 
          앞으로 어떻게 살아가야 하는지를 밝혀주는 책을 지을 
          것이네."
            "운명을 밝히는 책을 쓰시겠다구요?"
            "그렇다네. 그러기 위해서는 다시 한번 팔도 주유를 
          해야 한다네."
            "저희도 데리고 가주십시오."
            "아닐세. 이 일은 나 혼자라야 제대로 할 수 
          있다네. 내가 내 눈으로 보고 기록해야 할 일이 한두 
          가지가 아니네. 전국 팔도의 지리, 물산, 인물, 천문, 
          풍수 등을 차근차근 관찰해야 하네. 저번에 팔도를 
          주유했다고는 하나 선생님이 가르쳐 주신 것만 
          보았지, 내 눈으로 본 것이 아닐세. 내 공부가 
          끝나거든 자네들에게도 가르쳐줌세. 내가 다녀오는 
          동안 자네들은 산방에서 공부를 하고 있게나. 정휴, 
          자네는 절로 들어가거나 아니면 이곳에서 지화 형님을 
          도와드리게."
            "여기 머물겠습니다."
            "그러시게. 송악사에 적을 두고 산방 일을 도와주면 
          좋겠네."
            "그러지요."
            서운해 하는 정휴를 남겨 두고 지함은 홀연히 화담 
          산방을 떠나갔다.
            
            전우치는 구월산으로 향했다.
            황해도 구월산 산적 임꺽정. 그는 도적의 
          우두머리로서 만족하지 않는 인물이었다. 왕조를 
          무너뜨릴 야망을 갖고 도적의 무리를 강력한 군대로 
          키워나가고 있었다.
            임꺽정의 군사는 기왕의 산적 말고도 군적에서 
          도망쳐 나온 군사를 비롯하여 탐관오리에 쫓겨 고향을 
          도망쳐 온 농민, 그리고 큰 전염병 끝에 해먹을 일이 
          없어 여기저기 떠돌던 유민들로 이루어져 있었다.
            구월산에 가까이 다가갈수록 운기(雲氣)가 점점 
          뚜렷하게 하늘에 퍼져 있는 것이 보였다. 산적들의 
          사기가 매우 충천해 있었던 것이다.
            전우치는 구월산이 바라보이는 곳에서 사방을 
          둘러보며 망기(望氣)를 했다. 임꺽정 군대의 기를 
          살펴 몸을 의탁할지, 의탁한다면 어떻게 의탁할지를 
          스스로 결정하라는 지함의 지시가 있었던 것이다.
            지함은 구월산으로 떠나는 전우치에게 이렇게 
          일렀었다.
            "내가 기론을 말하였으니 자네는 능히 군사를 
          움직일 수 있을 것일세."
            "기를 병법에 어떻게 쓰리까?"
            "사기(士氣)를 다스리는 게 군사(軍師)가 할 
          일이네. 적의 기가 발흥하고 감퇴하는 시기를 
          간파해서 잘 대처하면 백전백승할 수 있다네. 격기, 
          이기, 여기, 단기, 연기의 다섯 가지 방법으로 
          다스리게."
            "어떻게 다스립니까?"
            "군사를 통합하여 병력을 집결시킬 때에는 사기를 
          격발시키도록 해야 하네. 싸움터로 나설 때에는 
          사기를 날카롭게 해야 하네. 적진을 마주해서는 
          사기를 북돋워 군사 스스로 떨쳐일어나도록 해야 
          하네. 싸울 날이 정해진 때에는 결단을 하는 기를 
          높여야 하네. 마침내 싸움이 시작되면 사기를 
          지속시키는 데에 힘써야 한다네."
            "장수는 어떻게 해야 합니까?"
            "그때마다 기를 올바로 잡아야 하네. 장수 한 
          사람의 기가 제대로 잡히면 그 기가 군사들에게 두루 
          확산돼 의심하는 사람이 없어지게 되네. 그렇게 
          되어야 적과 싸워 이길 수가 있는 것이라네."
            "장수나 병졸은 어떻게 골라야 합니까?"
            "제왕의 기는 안쪽은 붉고 바깥쪽은 황색일세. 
          그러므로 천자가 행차할 때에는 수십 리 떨어진 
          곳에서도 알 수 있다고 하네. 그리고 현인의 기는 
          오색을 고루 갖추고 사방으로 넓게 퍼지네. 장수의 
          기는 살기로 뻗친다네. 마치 불꽃이 일거나 연기가 
          피어오르는 것 같다네. 병졸의 기에는 승군의 기가 
          있고, 패군의 기가 있네. 운기가 하늘까지 닿아 
          있거나 불꽃처럼 서리면 승군의 기요, 말라서 흩어진 
          것 같고 불꺼진 재 같으면 패군의 기로 보네."
            "적의 기를 한꺼번에 볼 수는 없습니까?"
            "그게 망기(望氣) 아닌가?"
            "그런 병법은 처음 듣는 말입니다."
            "신비롭게 전해오는 병법이네만, 이것이야말로 
          병법의 극치라네. 그래서 전쟁이 나면 장수는 반드시 
          음양가(陰陽家)를 거느리고 다닌다네. 음양가로는 
          천문에 능한 자 세 명, 지리에 능한 자 세 명 해서 
          여섯 명을 두네."
            "그들이 하는 일은 무엇입니까?"
            "원래 망기를 잘 하는 사람은 머리 위로는 수백 리, 
          거리로는 이천 리, 내려다보는 쪽으로는 삼천 리에 
          걸쳐 서려 있는 기를 본다고 하네."
            "기의 모습을 어떻게 분별합니까?"
            "운기(雲氣)가 짐승의 형상을 하면 그 아래에 있는 
          군대가 이긴다고 하네. 운기란 나라에 부역이 있으면 
          백색을 띠고, 토목 사업이 있으면 황색을 띠네. 또 
          운기가 서로 만날 때에는 낮은 것이 높은 것에 
          이기고, 날카로운 것은 네모난 것에 이기네.
            운기가 움직여서 색깔이 청백색이 되는 것은, 그 
          밑의 장군은 날쌔고 사납지만 부하 병졸은 비겁하다는 
          것일세. 그리고 운기의 뿌리가 크고 앞쪽으로 널리 
          퍼져 있는 것은 아군과 적군의 사상자가 서로 맞먹을 
          것이라는 조짐이네.
            또한 운기가 청백색이면서 앞이 낮은 것은 싸워서 
          이기며, 앞이 빨갛고 높게 되어 있는 것은 전투에서 
          패할 것임을 알려 주는 것이네."
            "그같이 알면 백전 백승할 것입니다. 그러나 천지인 
          삼재를 고루 다스리는 일을 인간이 어떻게 다 할 수 
          있습니까?"
            "그래서 어려운 것이라네. 그렇게 알고도 안 되는 
          게 인사(人事)라네."
            "무슨 뜻인지요?"
            "임술년이 되면 하늘이 임꺽정을 칠 걸세. 
          신유년에는 산채를 떠나게. 어차피 칼로써 백성을 
          구제할 수는 없는 것이라네."
            "그렇게 패배가 뻔한 싸움에 왜 저를 보내십니까?"
            "하늘의 일에는 지고 이기는 게 없다네."
            "그렇다면 왜 죽는 사람이 생기고 다치는 사람이 
          나옵니까?"
            "다 제 업이라네."
            "선생님!"
            "사람이 살다 간 자리에는 그 사람이 남긴 자취만 
          남네. 하늘로 가지고 갈 것은 그것뿐이라네. 
          몸뚱아리는 필요가 없으니까 땅에다 묻어두고 혼만 
          올라가는 것이지. 그게 무슨 뜻인지 알겠는가?"
            "···"
            "죽음을 두려워하지 말게. 자네는 죽을 때가 아직 
          멀었으니. 다만 망기를 소홀히 하지 말고 반드시 
          나아갈 때와 물러날 때를 알아서 스스로 처신토록 
          하게."
            지함은 그렇게 말하면서 전우치를 밀었었다.
            
            황해도 땅에 들어선 전우치는 곳곳에서 임꺽정의 
          자취와 맞닥뜨렸다. 어떤 관청은 임꺽정 무리의 
          습격을 받아 쑥대밭이 되어 있었고, 백성들의 지탄을 
          받아오던 어떤 탐관오리의 집은 불에 타 잿더미가 
          되어 있었다.
            임꺽정의 산채가 구월산 어디에 있는지 인근 
          백성이라면 다 알고 있었으나 관헌들은 감히 거기까지 
          추적하지 못했다.
            그러나 벼슬 부스러기조차 만져보지 않은 전우치는 
          임꺽정의 무리가 전혀 두렵지 않았다.
            전우치는 물어물어 임꺽정의 사부 정해량의 산채를 
          찾아 들어갔다.
            절과 암자가 곳곳에 있었다. 삼림이 무성하여 산적 
          무리가 은신하기에는 알맞은 산이었다.
            전우치는 용연폭포를 지나 정해량의 산채에 
          들어섰다.
            폭포에 이르자 어느새 길목을 지키고 있던 산적들이 
          달려나와 전우치를 에워쌌다. 전우치는 산적들에게 
          정해량을 만나러 온 사연을 얘기하고 정해량의 거처로 
          갔다.
            정해량은 지함이 보내서 왔다고 하자 전우치를 
          반갑게 맞이하였다.
            전우치는 지함이 써준 서찰을 정해량에게 내보였다.
            "역시 약속을 지키는군. 난 허언인 줄로만 생각하고 
          벌써 잊고 있었는데 정말로 사람을 보내주었구먼. 
          그래, 이름이 어떻게 되시오?"
            "전우치라고 합니다."
            "오시느라 고생 많았소. 이 선비께서 병법에 능한 
          제자 한 분을 보내겠다고 하시더니 참말로 약속을 
          지켰소이다."
            "저희 스승님께서 벌써 약조를 하신 일입니까?"
            "그렇소."
            "이제 군사 선생도 오셨으니 우리 싸움은 끝난 거나 
          다름없게 되었소."
            "그리 고마워 할 것 없소이다. 조정이 아무리 
          썩었기로서니 아주 죽은 것은 아니오. 그러니 그리 
          자신해서는 안 되오. 보아하니 군사의 힘이 꽤 
          큰듯한데, 앞으로 어찌 할 생각이시오?"
            "군사의 힘을 좀더 기르고, 군량미를 좀더 비축해 
          놓은 뒤에 난을 일으킬 것이오. 황해도 백성은 벌써 
          거의 다 우리 편이 되어 있고, 평안도, 함경도 
          주민들도 우리 군사를 환영하는 분위기요.
            자, 여기서 조금 계시면 임꺽정에게 보내드리리다."
            "백성들이 몹시 좋아하는 것은 제가 오는 길에 이미 
          보았소이다.
            허나, 이것을 알아둡시다. 지난 해에만 해도 5월에 
          전라도 달양포에 왜구가 쳐들어와 양민을 무수히 
          해치고 양식을 빼앗아가는 을묘왜변이 있었소. 그 
          왜적들이 영암에 다시 쳐들어온 것을 우리 수군이 
          물리쳤소이다.
            또 6월에는 제주에 쳐들어온 왜선 40여 척과 완도에 
          앞바다까지 침입한 왜선 28척을 우리 관군이 용감히 
          싸워 물리쳤소.
            이렇게, 나라를 바로잡는 것보다 더 중요한 것은 
          나라를 지키는 것이오. 나라가 있고 난 다음에야 
          바로잡을 수도 있는 것 아닙니까.
            난을 일으키더라도 진정 백성을 위해서 한다는 
          생각을 한시도 잊어서는 안 되오. 그것을 임꺽정에게 
          알려주십시오."
            "곧 직접 보게 될 터이니 군사께서 직접 그렇게 
          말씀하시오. 난 이제 늙었고, 임꺽정을 가르치는 것도 
          이것으로 그칠까 하오. 그대를 임꺽정에게 보이고 난 
          뒤 수도에만 전념할 생각이오. 이 산은 원래 단군이 
          은퇴하여 도를 닦던 아사달산, 그만한 정기가 아직 
          있다오."
            "병법이라면 제가 힘 닿는 데까지 도와 
          드리겠습니다. 그러니, 떠나시기 전에 임꺽정의 
          무리에게 백성을 아끼는 마음을 조금이라도 
          흐트려서는 아니 된다는 점을 깊이 심어주십시오."
            "고맙소. 그대가 온 것이 백만대군을 얻은 것이나 
          진배 없구려."
            "백성을 위하는 싸움이라니 제가 적극 도울 
          참입니다."
            전우치는 정해량의 소개로 곧 임꺽정을 만나게 
          되었다. 그리고 얼마 안 있어 임꺽정의 산채로 거처를 
          옮겼다.
            그 뒤 정해량은 산채에서 멀지 않은 곳에 따로 
          거처를 마련하고 도가 수련에 들어가 얼굴을 내보이지 
          않았다.
            
            기미년(己未年, 1559년) 3월, 임꺽정은 황해도에서 
          난을 일으켰다. 그의 군사는 수월하게 황해도를 
          점령하고 송도까지 장악했다. 송도부터 한양까지는 
          말로 달려 한나절밖에 안 되는 거리였다.
            임꺽정이 황해도에서 처음 난을 일으켰을 때 
          한양에서는 토벌대를 조직한다, 장수를 선발한다 하고 
          떠들썩했지만 막상 군사는 모이지 않았다. 장부상에 
          허위로 기재된 이름이 태반이라서 실제로 나오는 
          군사는 그 숫자의 몇분의 일밖에 되지 않았다. 그래서 
          군대를 조직한다고 시간을 끄는 사이 임꺽정은 바로 
          코 앞의 송도까지 차지하고 말았던 것이다.
            송도가 임꺽정의 수하에 들어가고 한양마저 
          먹히느냐 마느냐 경각에 달려 있는 시기에 지함이 
          화담 산방으로 돌아왔다. 신유년(辛酉年, 1561) 
          늦여름이었다.
            박지화와 정휴, 남궁두, 정작이 달려나와 반가이 
          맞이했다.
            송도를 떠난 지 다섯 해 만에 돌아온 지함은 
          행색부터 기괴했다. 머리에는 솥을 뒤집어쓰고 
          여름인데도 거렁뱅이처럼 누비 적삼을 걸치고 있었다.
            "형님, 머리에 웬 솥을 쓰고 계십니까?"
            "오랑캐들이 사는 모양을 구경하다보니 이 솥이 
          쓰고 다니기가 좋게 생겼길래 한번 써보았네. 
          나그네에겐 아주 그만이라네. 닳지도 않고 때가 되면 
          솥으로 걸어 밥을 지을 수도 있고."
            "다른 뜻이 있겠지요? 사람들이 보면 미쳤다고 
          하겠습니다."
            "하하하. 상(相)을 보고 그런 말을 하는 사람들이 
          있기는 있었네. 헌데, 내가 본시 금기(金氣)가 
          부족하지 않던가?"
            "그래서 솥을 머리에 쓰셨다구요?"
            남궁두가 웃음이 터질 듯 볼을 부풀린 채 물었다.
            "아이구, 형님두. 그걸 쓰니까 늙어보이십니다."
            정휴가 깔깔 웃었다.
            지함의 나이가 어느새 마흔다섯이 되어 있었다.
            "자네, 어디를 그렇게 한없이 쏘다니다가 
          돌아왔는가?"
            그 사이에 부쩍 늙은 박지화가 지함을 반갑게 
          맞이했다.
            "안 간 데 없이 다 돌아다녔습니다. 흙을 모조리 
          만져 보고, 물맛을 일일이 보았습니다."
            "이제 조선 천지는 훤히 꿰뚫었겠구먼. 그러고도 
          발바닥이 성하던가?"
            "그래도 아직 튼튼합니다. 산방에는 별일 없나요?"
            "별일 없다니? 임꺽정 무리가 송도를 손아귀에 넣는 
          바람에 학인들이 모두 떠나갔다네. 우리야 본래 
          벼슬이나 재산하고는 거리가 먼 사람들이었으니 
          무사하네만..."
            박지화가 고개를 설레설레 흔들며 말했다.
            "그런데 형님, 전우치가 임꺽정 무리와 함께 있는 
          것을 보았다는 사람이 있습니다."
            정휴가 궁금한 얼굴로 물었다. 그러자 지함은 짐짓 
          못 들은 척하며 정작에게 고개를 돌렸다.
            "자네는 아직도 여기에 있었나?"
            그러자 박지화가 대신 대답해주었다.
            "정작, 이 친구는 진사시를 거쳐 성균관에 잠깐 
          있다가 이리로 돌아온 것일세. 조정에서 아버지의 
          죄과를 들어 이 친구를 내치려 드는 사람들이 
          많은가보네. 그래서 연일 술타령만 하고 있다기에 내 
          이리로 불렀네."
            박지화의 말에 정작이 소리없이 흐느꼈다.
            "마음을 굳게 가져야 하네. 아버지는 아버지이고 
          자네는 자네일세. 아버지의 인생까지 자네가 책임질 
          필요는 없네. 누가 뭐라 하든 소신대로 살아가면 
          되네."
            지함이 정작의 어깨를 다정히 두드려주었다.
            "자네, 그렇게 너스레만 떨 게 아니라 그동안 
          소득한 바를 좀 꺼내 보이게."
            박지화가 침통한 분위기를 바꾸려는 듯 큰소리로 
          말했다.
            "너무 많아서 말씀을 채 드릴 수 없습니다. 말씀을 
          다 드리자면 일 년 열두 달은 꼬박 이야기를 해야 할 
          것입니다."
            "편히 쉬게나. 원로에 얼마나 여독이 깊겠나."
            "예. 형님."
            사람들이 모두 물러가고 정휴만 남았다.
            "정휴."
            "예."
            "자네에게는 내가 어디를 갔었는지 말을 해야 
          하겠네."
            "너무 길어서 말씀으로 다 못하신다면서요?"
            "그래도 자네에겐 해야지. 나는 조선만을 돌아다닌 
          게 아닐세."
            "예? 그럼 중국이라도 다녀오셨습니까?"
            "물론 중국도 갔지. 그런데 나중에는 내가 어디를 
          갔는지도 모르네. 나라 이름도 모르고 고을 이름도 
          모르고 어떤 사람인지도 모르는 세상에 있다가 왔네."
            "무슨 말씀이십니까?"
            "아무도 내 말을 믿지 않을 걸세. 자네에게도 
          이렇게만 말해놓겠네. 나도 설명할 수 없는 
          이야기들이 많으니..."
            "참 형님도."
            "그러나 이것만은 들어두게. 이 세상은 나라마다 
          사람도 다르고 산천도 다르다네. 세상 천지가 다 
          조선같이만 생겼고, 세상 사람이 다 조선 사람처럼만 
          생겼다고 생각하면 안되네."
            "형님, 무슨 말씀인지 알아듣지 못하겠습니다."
            "그만 하세. 내 가슴에나 묻어둘 이야기들일세."
            지함은 그 뒤로 그가 다섯 해 동안 다닌 이야기를 
          한마디도 하지 않았다. 당시로서는 아무도 믿지 
          못하는 지리를 그가 보았고, 또 아무도 보지 못한 
          인물과 물산을 보면서 돌아다녔던 것이다.
            
            지함이 산방에 돌아오고 며칠 후, 지함의 소식을 
          들은 황진이가 산방으로 찾아왔다. 황진이는 여염집 
          여자들처럼 수수한 옷차림이었다.
            "이 선비님, 돌아오셨군요."
            "오랜만이오. 그런데 여기는 웬일이오?"
            "저,"
            황진이는 잠시 머뭇거리다가 말을 이었다.
            "저, 잠시 의탁 좀 하려고 왔습니다."
            "의탁을?"
            "예. 임꺽정의 무리가 워낙 험하게 날뛰어서."
            "그러면 피난을 온 것이오?"
            "예."
            "임꺽정과 이미 아는 사이가 아니오? 그런데 굳이 
          몸을 피할 것까지야..."
            지함은 의아한 마음에 캐물었다. 황진이의 태도가 
          전과 달랐기 때문이었다. 무슨 말인가 하려는 
          듯하다가 마는 표정이 역력했던 것이다.
            "알기야 하오나... 그자를 생각하면 가슴이 
          떨립니다. 전에 잡혀갔을 때 저를 마치 물건 다루듯 
          하지 않았습니까. 선비님을 구해낼 생각이 아니었다면 
          저는 목숨을 잃는 한이 있더라도 끝까지 그자와 
          한방에 들지 않았을 것입니다."
            황진이의 얼굴빛이 발갛게 되었다. 그때 겪은 
          수치심 때문인 것도 같았고, 아니면 다른 마음이 숨어 
          있는 것도 같았다.
            "그자도 그 후엔 많이 바뀌었을 것이오. 그때는 
          그저 도적의 우두머리에 지나지 않았을 것이나, 
          지금은 백성을 생각하는 의적의 수장이 되어 있을 
          것이오."
            "그래도 그자는 싫습니다."
            황진이는 다시는 생각하기도 싫다는 듯 고개를 
          살래살래 흔들었다.
            "참, 면앙정 소식은 알고 계시오?"
            "이 선비님께서 예언하신 대로, 지지난 해 기미년에 
          면앙정께서 송도 유수로 다시 오셨더랬습니다."
            "역시 그랬군. 그래, 면앙정은 지금 어디 계시오? "
            지함이 송순의 안부를 물었다.
            "송도를 산적들에게 빼앗긴 죄로 파직당하고 낙향해 
          계십니다. 건강이나 상하지 않으셨는지 걱정됩니다."
            "그 양반, 쉽게 돌아가실 분이 아니오."
            "사람 앞일을 어떻게 그리 잘 아십니까?"
            "그런 이치가 있다오."
            지함은 산방 별채에 황진이의 거처를 마련해주었다. 
          황진이가 물러가자 박지화가 지함에게 은밀한 
          목소리로 말했다.
            "저 여인, 자네가 돌아오기를 몹시 기다리는 
          눈치였다네."
            "저를요?"
            "우리 산방에 몇 번이나 올라왔었다네. 그때마다 
          언제쯤 돌아오신다고 했느냐, 그동안 무슨 전갈은 
          없었느냐고 자세히 묻고 돌아가곤 했다네."
            "무슨 일로 그랬을까요?"
            "글쎄. 우리에겐 통 속내를 비추지 않더군. 그냥 
          궁금해서 묻는다고만 하더군. 아까 무슨 말 
          없었는가?"
            "별 말 없었습니다. 임꺽정 얘기 좀 하고, 면앙정 
          소식을 좀 들었을 뿐입니다."
            "그것뿐이었나..."
            박지화는 고개를 갸우뚱거렸다.
            황진이는 한동안 화담 산방에 머물렀다. 이른 
          아침이나 늦은 저녁 산책하러 잠시 계곡 언저리를 
          거닐을 뿐, 하루종일 별채에 있는 자신의 방에서 
          꼼짝하지 않았다. 책을 읽거나 가끔 거문고를 뜯는 
          소리가 새어나올 뿐이었다.
            그러던 어느날, 황진이가 지함을 뵙기를 청했다.
            "이 선비님, 저를 어찌 생각하십니까?"
            황진이의 눈빛이 촉촉히 젖어 있었다.
            "무슨 뜻에서 하는 물음인지 모르겠소이다."
            지함은 뜻밖의 질문에 답을 하지 못했다.
            "저를 어찌 생각하시느냐구요? 한갓 기생으로만 
          보십니까, 아니면..."
            황진이는 뒷말을 흘렸다.
            "어찌 그렇게만 보겠소? 나는 그대를 좋은 도반으로 
          여기고 있었소."
            "도반... 저에겐 과분한 말씀입니다."
            황진이는 고개를 떨구었다. 그리곤 잠시 후 고개를 
          들어 지함을 똑바로 바라보며 다시 물었다.
            "그것뿐이시옵니까?"
            그러나 지함을 바라보는 황진이의 눈은 자신이 
          없었다. 예전의 도도하고 당차던 모습은 어디론가 
          사라지고 없었다. 무언가를 애원하는 듯, 갈구하는 듯 
          간절한 표정이었다.
            "그렇소. 그것뿐이오."
            지함은 단호하게 말했다. 지함은 알 수 있었다. 
          자신에게 향하고 있는 황진이의 마음을.
            지금의 황진이는 지족 선사를 유혹하던 때의 
          도발적인 여인, 화담을 찾아왔을 때의 당돌한 여인 
          황진이가 아니었다. 오랜 그리움, 오랜 기다림을 
          안으로 삭이고 있는 조선 여인 황진이였다. 미모도, 
          재능도 내세우지 않고, 자신의 존재를 있는 그대로 
          인정해주기를 바라는 심성 여린 여인일 뿐이었다.
            지함은 그 마음을 알 수 있었다. 그러나 받아들일 
          수는 없었다. 지함의 가슴에는 여인의 그리움이 
          들어갈 자리가 없었던 것이다. 황진이의 길은 지함과 
          너무 달랐기 때문이었다.
            다음날 지함은 또다시 행장을 꾸렸다. 황진이가 
          달려와 물었다.
            "선비님, 어디로 가실 것인지요?"
            "할 일이 있소. 산적들이 하는 일을 나도 좀 할 
          참이오."
            "임꺽정이 하던 일이라면 사람 죽이고 재물을 
          빼앗는 것인데..."
            "그 재물을 어디다 씁디까?"
            "가난한 사람들한테 나누어준다는 말은 들었지요. 
          그럼 선비님께서도 산적질을 해서 가난한 백성을 
          도우실 참인가요?"
            "하하하. 그게 아니오. 나는 장사를 해서 재물을 
          모을 것이오. 그리고 그 재물을 가난한 사람들에게 
          나누어 줄 것이오. 어차피 부자들 주머니를 터는 
          것이지만, 나는 빼앗는 것이 아니라 스스로 내놓도록 
          장사를 하겠다는 말이오. 그런 다음에는 임꺽정이 
          가난한 사람들에게 나누어주는 것처럼 나도 그리 할 
          것이오. 다만 나는 무턱대고 나누어 주기만 하지는 
          않을 것이오. 그 재물이 그 사람을 오랫동안 살찌우게 
          할 약이 되지 않는다면 그가 그 자리에서 굶어 죽는다 
          해도 주지 않을 것이오.
            임꺽정이 지금은 백성들의 박수를 받고 있지만 그게 
          얼마나 가겠소? 가난한 사람이 가난한 데에는 그럴 
          만한 이유가 있고, 부자가 부자인 데에는 역시 그럴 
          만한 이유가 있는 것이오.
            이성계가 일어나 고려 왕조를 밑에서부터 뒤엎어 
          놓았어도 백성은 변함이 없었던 것처럼, 임꺽정이 
          베푸는 것도 아무 보람이 없는 일이오. 나는 
          백성들에게 재물만 나누어 주려는 것이 아니오. 
          생기를 불어넣어 줄 것이오."
            지함은 멀리에서 들려오는 임꺽정 군대의 말발굽 
          소리를 들으면서 말했다.
            "그럼 어디로 가실 건가요?"
            "정한 데는 없소. 여기저기 다닐 것이오."
            "그러면 돈이 필요하지 않겠습니까? 제게 있는 돈을 
          드리지요, 선비님."
            "아니오. 그 정도 돈은 걸어가면서도 모을 수 있오. 
          용인에 있는 안 진사한테서 깨친 바도 있고, 그동안 
          우리나라의 물산을 보아둔 게 있어서 이제는 어디에 
          돈이 뭉쳐 있는지 훤히 보인다오. 그 뭉친 것을 풀어 
          없는 곳으로 흐르게 해야지요. 돈은 사람의 피처럼 
          돌고 돌아야 나라가 건강해지는 것이오. 돈이 잘 
          흘러야 백성들이 근심을 덜 수 있다오. 돈이 바로 
          기요, 기를 다스리는 일이 도인의 일인 것이오."
            "저는 어찌 하면 좋을까요?"
            "아마도 이번 해만 넘기면 송도가 곧 잠잠해질 
          것이니 크게 염려하진 않아도 될 것이오만..."
            "그러면 얼마간 더 산방에 머무르다 떠나겠습니다."
            황진이는 쓸쓸한 얼굴로 말했다.
            "떠나다니?"
            "기방에 머물기엔 너무 많은 나이, 이제 떠날 때가 
          되었지요."
            "허나, 그만한 미모면 아직..."
            "아닙니다. 물러날 때가 이미 지난 듯합니다. 
          그래선지 세상사가 다 시들합니다. 가야금을 
          뜯어보아도, 시를 읊조려보아도, 춤을 추어보아도 
          마음 한구석 허전함을 달랠 길이 없습니다."
            황진이는 면앙정 대부인의 회갑연에 참석한 뒤로 
          다시는 그런 자리에 나가지 않았다. 시를 좋아하는 
          풍류객들과 어울리는 일도 거의 없었다. 그래서 
          송도에는 황진이가 어디론가 사라졌다는 소문이 
          나돌기도 했다.
            "이미 오래 전에 이곳 송도를 떠날까 했었지요. 
          그러나, 선비님을 한번 뵙고는 떠나야겠다는 생각이 
          들어서 오실 때까지 기다렸어요."
            "그래, 어디로 가실 작정이오?"
            "정한 곳은 없어요. 송도를 떠나겠다는 생각밖에... 
          떠나게 되면 기생 황진이는 이곳 송도에 버려두고 
          가렵니다. 보통 아녀자가 되어 바깥 세상으로 
          가렵니다."
            "잘 생각하셨소."
            지함이 고개를 끄덕였다.
            "염치없는 말씀이오나..."
            황진이가 다음말을 꺼내다 말고 말끝을 흐렸다.
            "꺼리지 말고 말씀해보오."
            "뭇남자의 손을 많이 탄 깨끗지 못한 몸이오나, 
          그래도 저를 마다하지 않는 평범한 남정네가 있다면, 
          그의 아낙이 되어 여생을 살고 싶습니다."
            그렇게 말하는 황진이의 얼굴에는 세상 모든 것을 
          초월한 사람마냥 초연한 빛이 흘렀다. 지함은 그런 
          황진이의 말에 침묵으로 동조를 해주었다.
            이튿날, 지함은 박지화에게 산방을 다시 
          떠나야겠다고 말했다.
            "정휴와 남궁두는 제가 데리고 가겠습니다."
            "그러게나. 이번엔 어딜 가려나?"
            "조선을 손바닥 들여다보듯이 살펴놓았으니 
          이번에는 일을 좀 해야겠습니다."
            "무슨 일을?"
            "배우고 깨친 바가 있다면 마땅히 그것을 써야지요. 
          형님, 건강하십시오."
            지함은 정휴, 남궁두와 함께 산방을 떠났다.
            
            31. 허생전

            지함은 송도를 떠나 한양으로 가는 중에도 임꺽정에 
          대한 생각에만 골몰했다. 송도에 잠시 머무는 
          동안에도 지함은 하늘을 거스를 방법이 없을까 온갖 
          술수를 다 짚어 재보았지만 마땅히 쓸 만한 수를 
          찾아내지 못했다. 천기를 거스르는 것, 그것은 인간의 
          영역이 아니었다.
            왜 하늘은 행사만 할 뿐 대화를 나눌 생각은 하지 
          않는 것인가? 인간의 운명을 좌지우지하고 나라의 
          운명을 손에 쥐고 흔들면서 하늘은 왜 그 주체인 
          인간의 의견은 한번도 묻지 않는 것일까?
            지함은 고개를 떨구고 땅바닥을 바라보며 힘없이 
          걸었다.
            그가 임꺽정에 대한 예의로, 그렇다 그것은 
          예의였다, 병법에 뛰어난 전우치를 군사로 천거하여 
          임꺽정을 보좌하라고 일러놓기는 했다. 그렇지만 
          사람으로 태어나 천기를 거스를 능력을 가진 이는 
          아무도 없다는 생각이 그의 어깨를 무겁게 내리누르고 
          있었다. 사람은 하늘의 뜻을 알 수는 있어도 그 뜻을 
          바꿀 능력은 없기 때문이었다. 전우치가 아무리 
          사람이 싸우는 병법에는 능하다 하더라도 하늘이 
          개입하여 움직이는 비밀스런 계략에는 당해낼 수 없을 
          것이 당연했다. 게다가 임꺽정은 앞도 보지 않고 
          돌진만 하는 성격 아닌가.
            임꺽정은 성미가 워낙 불 같아서 현실과 거리가 
          너무 멀고, 아무 관련도 없어 보이는 미래쯤은 상관도 
          안 했다. 그러나 하늘은 그런 틈새를 놓치지 않고 
          어느 시점엔가 불쑥 끼어들 것이다.
            또 한 가지 지함의 심기를 무겁게 내리누르는 것이 
          있었다.
            임꺽정이 거사를 일으킨 해는 기미년(己未年, 
          1559). 다음해는 경신년(庚申年, 1560). 즉 
          천간(天干) 경년(庚年). 바로 조선 민족에겐 마(魔)와 
          같은 해였다.
            조선은 본래 축인간방(丑寅艮方)에 있는 
          갑목국(甲木國)이다. 그래서 세세 년년에 십 년마다 
          한번씩 경년(庚年)을 만나면 국기(國基)가 
          시끄러워졌다. 왜냐하면 갑경(甲庚)은 
          칠살편관(七殺偏官)으로 금극목(金克木)하니 충(沖)이 
          되는 천기의 해가 되기 때문이었다.
            지함의 머리 속에서는 경(庚)의 해가 주욱 
          흘러갔다.
            가깝게는 경오년(庚午年, 1510년)에 삼포왜란이, 
          경진년(庚辰年, 1520년)에는 극심한 수해가 있었다. 
          경자년(庚子年, 1540년)에는 전라도에 민란이 일어나 
          백성들의 목숨과 재산을 몹시 할퀴고 지나갔다.
            멀리는 이방원이 피비린내 나는 살육전 끝에 정권을 
          탈취한 왕자의 난이 일어난 것도 경진년(庚辰年, 
          1400년)이었다. 이성계가 실권을 장악하여 고려의 
          뿌리를 뽑아내고자 한양으로 천도한 경오년(庚午年, 
          1390년)도 그렇다.
            그런 때문인지 임꺽정은 거사 당해에 송도를 비롯한 
          북도(北道)를 휩쓸고, 작년 경신년에는 경금(庚金), 
          신금(申金)이 겹쳐 한양까지 넘보았다.
            그러나 신유년(辛酉年, 1561)인 올해 약금(弱金)인 
          신(辛)과 유(酉)가 와서 기세가 꺾여가고 있고, 
          임술년(壬戌年, 1562)인 내년에는 임수(壬水)가 
          수생목(水生木)하여 갑목(甲木) 국운을 도와 임꺽정은 
          종말을 맞게 될 터였다.
            "형님, 지금 어디를 가시는 것입니까?"
            송도를 떠나면서부터 지함이 워낙 입을 굳게 다물고 
          있자 정휴가 계속 망설이다가 겨우 입을 떼었다.
            "금기(金氣)를 모으러 가네."
            "그래서 오랑캐의 솥단지를 벗지 않으십니까? 이 
          더운 날씨에."
            가을이 다가오고 있었지만 햇볕은 한여름 못지 않게 
          따가웠다. 내리쬐는 햇살에 솥단지가 달구어졌는지 
          지함의 얼굴이 발갛게 익었다. 땀은 비오듯이 
          흘러내리는데, 지함은 솥단지를 벗지 않았다.
            길에서 마주친 사람들이 쑥덕거리면서 지나갔다. 
          필시 미친 사람이라고 말하는 것일 터였다. 그러나 
          지함은 그런 것에는 전혀 아랑곳하지 않고, 부지런히 
          땀을 훔치면서 한양길을 밟아나갔다.
            "형님, 금기를 모아서 무엇에 쓰시게요?"
            "실은, 돈을 모을 생각이네."
            "예? 돈은 벌어서 어디에 쓰시게요?"
            "돈이 기 아닌가? 백성에게 직접 가 닿는 
          생기(生氣)는 곧 돈이네. 내가 임꺽정의 일로 마음이 
          불편하긴 하네만 그건 그가 역천(逆天)을 했으니 그런 
          것이고, 나는 하늘의 이치대로 할 것이네."
            "과연 금기로 다스려질 일입니까?"
            "그건 두고 보세."
            세 사람은 더위를 피해 길가의 주막에 잠시 들어가 
          시원한 막걸리로 목을 축였다.
            일행이 다리를 뻗고 그늘에 앉아 쉬고 있을 때, 
          더벅머리 총각이 헐레벌떡 주막으로 달려들어오더니 
          지함을 보고는 넙죽 엎드려 큰절을 했다.
            "무슨 일이오?"
            지함이 총각을 일으켜세우면서 묻자, 총각은 지함이 
          쓰고 있는 솥단지를 달라고 애원했다.
            "아버님이 병석에 누운 지 삼 년이 지났건만 차도가 
          보이지 않습니다. 마침 아버님 꿈에 솥단지를 쓰고 
          지나가는 사람이 주막거리에 들를 터이니, 그 솥에다 
          밤과 대추를 넣은 약밥을 지어 먹으면 효험이 
          있으리라고 누가 말하더랍니다. 그래서 제가 믿지 
          못하고 있는데, 선비님이 마침 주막에 계시다는 
          이야기를 듣고 염치 불구 달려왔습니다."
            그러면서 총각은 가지고 온 새 갓을 지함에게 
          내밀었다. 그러자 지함이 껄껄 웃으면서 솥단지를 
          벗어 총각에게 건네주었다.
            "부친의 병은 틀림없이 낫게 되네. 서둘러 가지고 
          가서 약밥을 지어 드리게."
            지함은 총각이 가져온 갓을 쓰고는 다시 한양길에 
          올랐다.
            지함 일행이 한양에 이른 것은 벌써 더위가 한풀 
          꺾여 아침 저녁으로 서늘한 기운이 감돌 때였다. 
          한가위가 얼마 남지 않아서 한양으로 이르는 길가마다 
          누렇게 넘실대는 나락이 풍성했다. 임꺽정에게는 
          군량으로 쓸 양식이 잘 익어가니 반가울 테고, 
          조정에서는 조정대로 몇 년 동안 기근과 질병이 쓸고 
          지나간 뒤에 찾아온 풍년이니 반가울 것이었다.
            지번의 가회동 집은 지함의 처와 아들 산휘가 
          지키고 있었다. 형 지번은 일가를 이끌고 임지로 떠나 
          있었다.
            지함은 오랜만에 부인 이 씨를 따뜻하게 대했다. 
          부부라고는 하지만 이불 속에서 지낸 날을 손꼽으면 
          몇 날 되지 않았다. 지함은 그걸 속죄라도 하듯 
          부지런히 집을 고치고 아들 산휘를 말동무 삼아 
          이야기를 나누기도 하였다.
            지함은 며칠 동안 방안에만 틀어박혀 일체 바깥 
          나들이를 하지 않았다. 남궁두도 조용한 방에 들어가 
          책을 읽었다. 책조차 손에 잡히지 않는 정휴만이 
          심심한 마음에 소일거리를 찾아다녔다.
            정휴는 한강 넘어 봉은사로 몇 차례 바람을 쐬고 
          오기도 했다.
            절은 낙엽이 굴러다녀도 쓸어줄 사미승 하나 
          없었다. 늙은 중 몇몇이 요사채 마루에 걸터앉아 
          꾸벅꾸벅 졸면서 경전을 외는 건지 염불을 하는 건지 
          중얼거리고 있을 뿐이었다.
            가을을 알리는 소슬바람이 서쪽에서부터 조금씩 
          불어오기 시작하였다.
            그제서야 지함은 방에서 나와 남대문 거리를 몇 
          차례 나갔다 왔다. 그러면서도 정휴와 남궁두에게 
          동행하잔 말을 하지는 않았다. 지함은 거의 매일 
          남대문 거리로 나가 하루종일 있다가 돌아오면서도 
          무엇 하나 사들고 오는 법이 없었다.
            정휴나 남궁두는 지함이 하는 일이 궁금하기 이를 
          데 없었으나 무슨 일을 하는지 묻지는 않았다. 정휴는 
          지함이 남대문을 나다니는 동안 고려 말 
          진각(眞覺)국사 혜심(慧諶)이 편찬한 <선문염송>을 
          펼쳐놓고 선사들의 옛 시절을 감상하였고, 남궁두는 
          풍수지리서인 <청오경(靑烏經)>을 꺼내놓고 
          파고들었다.
            아무 일도 없이 무료한 하루하루가 지난 십수 일 
          뒤, 드디어 지함이 괴나리 봇짐을 쌌다. 그러나 그에 
          대해 이렇다 저렇다 설명은 없었다. 정휴와 남궁두는 
          지함이 하는 양을 보고 따라 하기만 하면 되었다.
            "내일 떠나세."
            지함이 두 사람에게도 짐을 꾸리라고 했다.
            "형님, 지금 떠나야 하는 이유라도 있습니까?"
            "임꺽정이 송도까지 완전히 점령했다네."
            "추이를 더 보시지요."
            "그런 뒤에는 늦네. 양기가 가장 승한 하지에 
          겨울의 음 기운이 일어나기 시작하고, 음기가 가장 
          승한 동지에 여름의 기운이 일어나기 시작한다네."
            "그러면 임꺽정은 패망의 길에 들어선 것입니까?"
            "두고 보세."
            가을 바람이 제법 쌀쌀해져, 간혹 찬 북풍이 
          밀려오기도 하였다. 그럴 때마다 큰사랑과 내별당 
          사이에 서 있는 나무 몇 그루가 붉고 누런 잎을 
          우수수 떨구었다.
            큰사랑의 문마다 붉은 단풍빛이 번져올랐다.
            "그동안 여러 모로 생각을 해보았네. 임꺽정, 
          송도를 떠나오면서 내내 그가 머지 않아 망나니의 
          칼을 받고야 말리라는 예감이 머리를 떠나지 않았단 
          말일세. 그이 한 사람이 죽고 사는 것 때문에 내가 
          이렇게 소동을 피우는 것은 아닐세. 이 나라 백성을 
          질병과 가난과 무지에서 건져내지 못하고 허무하게 
          떠나버릴 민중의 영웅호걸이 아쉬워서 그렇다네.
            그는 가더라도 누군가 그 일을 이어야 옳지 
          않겠는가. 조선 백성은 조선 백성이 살려내야 한다네. 
          일찍이 북창 선생께서 이웃 중국과 일본을 드나들면서 
          외국의 문물을 많이 보셨다고 말씀하셨는데, 그 말씀 
          끝에 '불쌍한 것은 조선 백성일 뿐'이라고 하셨다네.
            질병이 휩쓸고 간 자리에 의원은 보이지 않고 
          탐관오리가 남아 때 아닌 주색잡기나 즐기고, 
          관리들은 훈구파니 사림파니 하면서 당파 싸움에만 
          몰두해 백성이 굶어죽는지 얼어죽는지 거들떠보지도 
          않네.
            조정 대신이라는 사람들은 
          태극이무극(太極而無極)이니 이발기발(理發氣發)이니 
          하면서 정사는 돌보지 않고 공론만 일삼고 있네. 
          이토록 불쌍한 백성이 어디 있겠는가.
            게다가 양반이란 사람들은 저희만 고고하고 잘 나서 
          평민은 사람 취급도 하지 않고, 천민 대하기를 
          짐승처럼 다루니... 양반이라고 해서 신분이 보장되는 
          것도 아닐세. 힘께나 쓰는 자의 눈에 나면 오늘까지 
          양반이었던 사람도 내일에는 뉘집 종이 되어 삽사리 
          신세가 되고 만다네."
            정휴가 고개를 뚝 떨구면서 짧은 한숨을 토해냈다. 
          정휴의 가슴에 젖어 있던 고뇌를 지함이 대신 말하고 
          있었던 것이다.
            "그것을 임꺽정이 앞장서서 뜯어고치겠다고 목숨 
          걸고 일어났던 것인데 시운(時運)이 좋지 않네. 뿐만 
          아니라 하늘의 도수(度數)에도 나와 있질 않으니 
          도대체 하늘은 누구의 편이란 말인가. 하늘이 하는 
          일을 가만히 보고 있자면, 나는 하늘이 정의롭지 
          않다는 생각을 떨쳐버릴 수가 없네.
            내 공부가 하늘의 높은 뜻을 알기에는 부족한 
          듯하이. 어쨌거나 나는 저 불공평한 하늘을 향해 벌떡 
          일어서기로 했다네. 내게서 친구를 앗아가고, 
          사랑하는 이도 앗아가는 운명을 짜놓은 저 가혹하고 
          냉엄한 하늘을 크게 거스르기로 했네."
            정휴와 남궁두가 숨을 크게 몰아쉬었다.
            문 밖에서는 벌써 열세 살이 된 아들 산휘가 노래를 
          부르면서 지함이 나오기를 기다리고 있었다. 태어나고 
          몇 해 뒤에나 겨우 아버지 얼굴을 대하고, 몇 해 걸러 
          한번씩 찾아오는 아버지였건만 산휘는 무던히도 
          지함을 따랐다.
            산휘는 큰사랑 옆 돌화단을 오르내리며 노랗게 물든 
          버드나무잎을 주르르 훑어 땅바닥에 흩뿌렸다.
            "형님, 그래서 어떻게 일을 도모하실 겁니까?"
            정휴가 궁금하여 물었다. 지함은 천정을 
          올려다보더니 입을 열었다. 자신에 찬 얼굴이었다.
            "집에 돌아온 후 천문도 살피고, 앞으로 이삼 년간 
          국운을 쭉 뽑아보니 할 만한 일이 하나 생겼다네. 
          내가 하늘을 직접 쓸 것이네."
            "선생님, 무슨 말씀인지 얼른 알아들을 수가 
          없습니다. 하늘을 직접 쓰시다니요?"
            남궁두가 물었다. 그러자 지함은 나지막한 소리로 
          두 사람에게 말했다. 마치 역적 모의를 하는 두목이 
          계책을 발표하는 것처럼 은밀하고 조심스런 
          목소리였다.
            "천기는 가슴 속에만 묻어두어야지 입으로 발설하면 
          그만 힘을 잃고 만다네. 내가 하는 일을 가만히 
          지켜보기만 하고, 내가 하라는 대로 나를 도와주기만 
          하면 되네. 자네들이 저절로 내 뜻을 훔치게 되더라도 
          절대 입 밖으로 내지는 말게. 무슨 말인지 
          아시겠는가?"
            "예. 명심하겠습니다."
            정휴와 남궁두는 더이상 아무것도 묻지 않았다. 
          그러나 정휴는 지함의 계획이 뭔가 짐작은 할 수 
          있었다. 지함, 그가 꾀하는 일은 자신의 명리를 위한 
          것이 아님이 분명했다. 부귀도 아니었다. 임꺽정, 
          그가 하던 일을 잇는다고 했을 때 벌써 무슨 일을 
          어떻게 하겠다고 말한 것이나 다름없는 것이었다.
            아니나 다를까, 지함의 발걸음은 수원을 지나 
          용인으로 향하고 있었다. 아들 산휘의 부름도 
          뒤돌아보지 않고, 멀리서 눈물 훔치는 부인 이 씨도 
          돌아보지 않고 지함은 그저 구름이 흘러가듯 한양을 
          빠져나갔다.
            정휴는 지함이 안 진사라는 사람을 찾아가는 
          것이리라고 짐작했다. 정휴는 한번도 안 진사를 
          만나본 적이 없었지만 지함에게서 자주 얘기를 들어 
          안 진사란 이름이 친숙하게 느껴졌다. 지함은 안 진사 
          이야기를 하면서 우리나라에서도 상공업을 일으켜야 
          한다고 목청을 높이곤 했다.
            "상공업은 백성의 피를 힘차게 돌게 할 수 있는 
          핏줄일세. 피가 잘 돌아야 사람도 건강하듯이 나라 
          살림도 백성의 살림도 상공업이 번성해야 튼튼해지는 
          것이라네."
            용인으로 가는 길의 들판에서는 농민들이 가을 
          추수로 바쁜 일손을 놀리고 있었다. 논두렁마다 
          볏단이 줄지어 쌓이고, 어린아이에서부터 허리가 
          꼬부라진 늙은이까지 들에 나서서 벼포기를 붙들고 
          씨름을 하고 있었다. 가을철에는 죽은 송장도 
          꿈지럭한다더니 정말 바쁜 모양이었다.
            해마다 뿌리고 가꾸고 거두고 먹고, 다시 뿌리고 
          가꾸고 거두고 먹고, 그러면서 나이를 먹고, 때가 
          되면 다시 온 곳으로 돌아가는 백성들. 정휴는 지칠 
          줄 모르고 서로 맞서는 하늘과 인간의 싸움이 저토록 
          치열한 것인가 하고 엉뚱한 생각을 하면서 들녘을 
          지났다.
            
            안 진사는 반색을 하며 지함 일행을 맞이했다. 꼭 
          10년 만의 해후였다.
            사랑에 앉자마자 안 진사는 지함을 붙들고 
          하소연부터 했다. 정휴와 남궁두는 안 진사와 지함의 
          얘기에 귀를 기울였다.
            "여보게, 내가 더 큰부자는 되었지만 골칫거리가 
          하나 생겼다네. 군수고 목사고 수원, 용인, 안성, 
          이천 등지로 내려오는 벼슬아치들에게 엄청난 뇌물을 
          주어야 한다네. 이 자들이 내 피를 빨아먹고 있지. 
          바로 종양일세. 피가 잘 흘러가다가 이 자들만 만나면 
          뭉쳐서는 구린내 나도록 썩어버리니 이를 종양이라고 
          아니 할 수 있겠는가?"
            "그러면 짜버리십시오."
            "그랬으면 오죽 좋겠나. 그러다가는 나까지 
          요절난다네."
            "정히 심하게 구는 자가 있으면 제게 
          말씀해주십시오. 도와드리겠습니다."
            "아직은 그렇게 심하지 않으니 도울 것까지는 없네. 
          아직은 크게 곪지 않았으나 앞으로는 나도 모를 
          일이로세. 요즈음에는 나도 사병을 기르고 있다네. 
          워낙 재산이 불어나니까 나도 이제는 어떻게 할 수 
          없다네. 돈으로 따지자면 수원이라도 사겠네."
            "큰일날 말씀, 농담이라도 그런 말씀을 하시면 
          큰일납니다. 아직 상공업의 중요성을 모르는 조정에서 
          그런 말을 들으면 당장 반란을 도모하고 있다고 
          오랏줄을 던질 것입니다."
            지함이 팔을 내저으며 안 진사의 말을 막았다. 
          그러고 나서 지함은 나지막한 소리로 안 진사에게 
          일렀다.
            "그런 말씀을 하시니까 차제에 짚어둘 말씀이 
          있습니다. 안 진사님께서는 을축생(乙丑生)이시고, 
          무인원(戊寅月) 무신일(戊申日) 계해시(癸亥時)이니 
          제가 태어난 다음해 즉 무인년(戊寅年)부터 서서히 
          운이 트기 시작하여 이제는 큰부자가 되셨습니다.
            그러나 용신(用神)을 극하는 목화(木火)의 해가 
          오면 크게 몸을 구속할 일이 있을 터인즉 미리 알고나 
          계십시오. 인사(人事)란 천사(天事). 사람에게 
          일어나는 일은 모두 하늘의 뜻이 크게 움직이므로 
          뜻대로 풀리지 않는 때가 많습니다. 그러나 아무리 
          운명이 그렇게 되어 있다고 해도 내가 짓고, 내가 
          거두는 것이니 누굴 탓하고 누굴 부러워하겠습니까?"
            안 진사는 점잖게 수염을 쓸어올리면서 짐짓 웃음을 
          짓긴 했으나 심기는 편치 않았다. 다른 사람도 아닌 
          지함이 하는 얘기이므로 소홀히 흘려들을 수 없었다.
            "이번에는 제가 필요한 데가 있어 돈을 빌리러 
          왔습니다."
            "돈을? 얼마가 필요하길래 빌린다는 소릴 다 
          하는가? 웬만하면 내가 그냥 줌세."
            "좀 큽니다. 십만 냥이 필요합니다."
            "십만 냥이나? 자네 십만 냥이 얼마나 큰 돈인 줄 
          알고나 하는 말인가?"
            안 진사는 눈을 동그랗게 뜨고 반문했다. 놀라기는 
          정휴와 남궁두도 마찬가지였다.
            지함은 안 진사에게 임꺽정의 이야기를 전하면서 
          돈의 용도를 설명했다.
            "제가 구월산 임꺽정을 압니다."
            "난리를 일으켰다는 그 산도적 말인가?"
            "진사 어른께서 가리키는 사람이 바로 그 사람이긴 
          합니다만 산도적만은 아니올시다. 탐관과 오리를 
          내쫓고 사람 사는 세상을 만들어보자고 떨쳐 일어난 
          사람입니다. 굳이 도둑 적(賊)자를 붙여야 한다면 
          의적(義賊)이라고 해야 옳겠지요."
            "허이, 큰일날 소리 그만 두게. 자네야말로 큰일날 
          얘기를 막 하는구먼, 허허허."
            "그렇지만 그는 종국에 가서 죽음을 받습니다. 
          초반에 그를 따르던 백성들이 돈과 재물에 눈이 
          어두워져 임꺽정조차 몰라보게 되고 맙니다. 백성들은 
          먹을 것, 입을 것이 없어 그걸 내주면 당장에는 
          좋아하지만 욕심이 점점 커져서 임꺽정에게 더 큰 
          요구를 하게 됩니다. 그러나 임꺽정은 끝내 그걸 
          감당해내지 못합니다. 그의 난이 성공하지 못한다면 
          그것은 관군이 강해서가 아니라 백성이 
          약해서입니다."
            "당연하지. 난이 성공할 리가 있겠나?"
            "그러나 저는 생각이 다릅니다. 그래서 제가 난을 
          일으키겠습니다."
            "무슨 소리? 그래, 난을 일으킬 자금으로 쓰자고 
          십만 냥을 달라는 겐가?"
            안 진사도, 정휴도, 남궁두도 놀라서 눈이 
          휘둥그레졌다. 지함이 난을 일으키겠다니 도대체 
          상상이 가지 않는 말이었다.
            설마 하면서도 안 진사와 정휴, 남궁두는 지함의 
          대답을 기다리며 잔뜩 긴장하였다.
            "난리라고 다 같은 난리가 아닙니다. 저는 백성들 
          가슴 속에 불을 한번 질러볼까 합니다. 십만 냥으로 
          백성들 가슴팍에 시원시원한 물길을 내줄 
          요량입니다."
            "점점 모를 소리..."
            안 진사가 눈을 꿈벅거렸다.
            "다름이 아니라, 제가 돈과 재물을 좀 모으겠다는 
          것입니다. 그걸로 백성들에게 나누어 주어서 팔자를 
          고쳐줄 작정입니다."
            "돈 준다고 다 팔자가 고쳐지나?"
            "물꼬를 터주겠다는 것이지요. 제가 무슨 재주로 
          마른 하늘에서 빗물을 받을 것이며 씨앗도 뿌리지 
          않고 추수를 하겠습니까? 진사님께서 빌려 주시는 
          십만 냥은 마른 하늘에 비구름이 몰려들도록 하는 데 
          쓸 것입니다. 저는 순리대로 할 것입니다. 순리를 
          거역하는 것은 처음에는 아무리 좋은 일로 보여도 
          결국은 좋은 결과가 나오질 않습니다."
            정휴와 남궁두는 그제서야 지함이 계획하고 있는 
          일이 무엇인지 헤아릴 수 있었다. 안타깝게 임꺽정을 
          바라보던 그가 할 일은 뻔했다. 지함이 백성을 불쌍히 
          여기는 마음은 그 누구보다도 크고 지극했던 것이다.
            "탐관오리의 재물을 원래 있던 자리, 제자리에 
          가져다 놓겠다는 것입니다. 몽둥이나 칼을 들고 
          빼앗아오는 것이 아니라 그들이 스스로 재물을 들고 
          오도록 할 것입니다. 양반들이 쓰는 물건만으로 
          장난을 해볼까 합니다."
            "장난?"
            "장난이라면 장난이지만 제게는 커다란 
          모험이올시다. 의술 경험이 없는 제가 큰의원이 되어 
          우리나라 곳곳에 맺혀 있는 종양을 터뜨려 피가 잘 
          돌도록 하겠다는 겁니다. 즉 백성들에게서 혈세를 
          거두어 뭉쳐둔 돈, 국록을 사기로 차지해 빼앗은 돈을 
          모조리 거두어 다시 강물처럼 시원하게 흐르도록 해줄 
          참입니다. 그저 돈이 제대로 잘 돌도록 해주는 것이 
          백성을 편하게 해주는 것입니다."
            "그건 맞는 말일세. 탐관오리들은 햇빛을 가려 저 
          혼자만 쬐려 하고, 냇물을 막아 제 논에만 물을 
          대려고 하고 있네. 이처럼 탐관오리의 손갈퀴가 크고 
          넓다네. 그러니 상공업이 일어나야 하는 것일세. 
          탐관오리가 막은 햇빛이 온 누리에 고루고루 퍼지고, 
          그들이 따돌린 물길이 제 줄기를 찾아 흘러갈 수 
          있도록 해야 하네."
            "그렇습니다. 상공업이 제대로 일어나야 억울하고 
          배고픈 백성이 줄어듭니다."
            "그렇지. 그래야 백성들이 일한 만큼 차지할 수 
          있겠지. 그렇지만 어디 그런다고 다 잘 살 리야 
          있겠는가?"
            "그렇습니다. 옳으신 말씀이십니다. 제가 더 
          자세하게 돈을 쓸 요량을 말씀드리겠습니다."
            지함은 안 진사에게 자신의 계획을 더 구체적으로 
          설명했다. 난리를 일으키겠다던 말처럼 그는 비장하게 
          말했다.
            물론 그것도 난리의 한 종류였다. 반드시 창칼을 
          들고 날뛰어야 난은 아닌 것이다. 역질이 크게 돌거나 
          태풍이 한바탕 휘몰아치는 것도 난리로 볼 수 있고, 
          해마다 계속되는 흉년도 난리인 것이다. 가뭄이나 
          홍수는 하늘이 부리는 조화로 인간의 창칼로는 막아낼 
          수 없는 일이었다. 그런데 지함은 한양으로 
          흘러들어가는 한강물을 막아 다른 곳으로 물길을 트는 
          것과 다름없는 엄청난 일을 계획하고 있었다.
            한강물을 막는다면, 그러면 그 강물을 어디로 
          흐르게 하겠다는 것인가? 백성들이 사는 곳으로, 작은 
          논 마지기로, 농부들이 목숨을 의지하고 사는 땅으로 
          흘려보내려는 것이었다.
            "백성들이 쓰는 물산은 안 진사 어른께서 하시는 
          흐름대로 두고, 오직 탐관오리나 양반들이 좋아하고 
          아끼는 사치스런 물산만을 막을 작정입니다. 이것을 
          난이라고 눈치챌 만한 사람은 아무도 없을 
          것이므로..."
            "그렇긴 하네만 나는 흐름을 막는 장사는 해보지 
          않았네. 오히려 내가 하는 것은 뭉친 것을 풀어주고, 
          한 지역에서 모자라는 물산을 다른 지역에서 모아 
          보내주는 정도이네. 자네가 하겠다는 상법과 근본이 
          서로 다르지. 허나 다른 사람도 아닌 자네가 
          하겠다니, 또 사리사욕을 위한 것이 아니니 내 기꺼이 
          도와줌세."
            안 진사는 그 자리에서 십만 냥을 마련해 내주었다. 
          안 진사가 부자이긴 했으나 십만 냥은 안 진사에게도 
          대단한 거금이었다.
            지함의 말을 들으면서 정휴는 의문이 생겼다. 
          이지함은 분명 물산이 어떻게 흘러다니고 있는지 
          소상히 파악해 놓고 있었다. 돈의 흐름쯤은 앉아서도 
          훤히 알고 있었던 것이다. 지금쯤 남대문쪽에 백만 
          냥이 모여 있을 거라는 둥, 아니면 제주도 안에는 
          통틀어 삼만 냥밖에 돈이 없다는 둥 물산과 돈의 
          흐름을 훤히 꿰고 있었다. 경제라면 지함은 천부적인 
          감각을 지니고 있었던 것이다. 그렇다면 굳이 안 
          진사의 돈을 빌리지 않아도 지함은 얼마든지 돈줄기를 
          찾아내 심을 박아 돈을 빨아올릴 수 있었다.
            십만 냥이 적은 돈은 아니긴 하지만, 지함의 
          능력이라면 십만 냥을 모으는데 일 년도 걸리지 않을 
          터였다. 그런데 지함은 굳이 안 진사에게 와서 돈을 
          빌리는 것이었다.
            정휴의 궁금증은 얼마 후에 풀렸다. 그것을 따로 
          묻자 지함이 웃으면서 알려주었던 것이다. 지함은 
          아무 데에나 심을 박고 돈을 빨아올리는 사람이 
          아니었다. 정휴의 머리 속으로 <홍연진결>을 짓던 
          화담의 얼굴이 스쳐지나갔다.
            "형님, 화담 선생님이 부촉하신 말씀이 있었지요?"
            "들켰구먼. 자네의 생각이 어디에 있는지 알고 
          있네. 자네 생각대로 난 화담 선생님의 뜻에 따라 
          백성을 위한 책을 쓰겠네."
            "그렇다면 책을 쓰셔야지 왜 자꾸 돌아다니십니까? 
          벌써 화담 선생님과 이별하시고도 몇 해 동안이나 
          주유를 하셨잖습니까?"
            "그거야 미진한 데도 많고, 안 가본 데가 있으니 
          부지런히 보고 들으려고 그랬던 것일세."
            "그렇다면 그 다음에는 책을 쓰셔야 할 것이 
          아닙니까?"
            "그리 쉬운 일이 아니네. 내가 아직 젊으니 더 
          알아볼 일이 있고... 이 일도 다 화담 선생님의 뜻을 
          따르는 것이니 걱정 말게나."
            "그래서 장사를 다니면서 민심을 살피시겠다는 
          것입니까?"
            "그렇다네. 시장 바닥만큼 민심이 철철 넘쳐흐르는 
          곳이 또 어디 있겠는가? 나중에는 내가 모은 물산을 
          삼개나루로 가지고 가서 팔도에서 모인 장사꾼들을 
          두루 만날 것일세."
            "삼개나루에서요?"
            "삼개나루라면 팔도의 배가 다 드나드는 곳이고 
          물산이 모두 모이는 곳일세. 그런 곳에는 갖가지 
          운명을 가진 사람이 몰려 있을 테고, 그곳이 민심을 
          살피는 데 아주 좋은 장소라네."
            "형님, 벌써 거기까지 보고 계시는군요. 저는 그저 
          임꺽정의 흉내나 내시려나보다 하고 걱정했는데..."
            "허허허. 미안허이."
            십만 냥이라는 거금을 받아든 지함은 우선 안 
          진사의 창고를 하나 빌었다. 그러고는 안성과 
          용인에서 나는 유기와 대추, 밤, 배를 모조리 
          사들였다. 한결같이 아주 실하고 좋은 일등품만을 
          샀다. 지함은 그것을 창고에 재워두고는 길을 떠났다.
            대추와 밤이라면 젯상에 주로 오르는 것으로 가난한 
          백성들이야 구경하는 것으로도 족할 만큼 귀한 
          물산이었다. 그러나 양반들은 잔칫상을 차려도 
          그렇고, 젯상을 차릴 때도 꼭 있어야 할 물건이었다. 
          추석이 지난 시기였다. 지금 당장은 별 문제가 없으나 
          설날이나 대보름이 되면 품귀 현상이 일어 값이 껑충 
          뛸 것은 불문가지였다.
            안 진사는 지함의 의도를 대강 알아채긴 했으나 그 
          규모가 너무 커서 불안한 기색을 감추지 못했다.
            
            32. 토정의 난

            지함 일행은 안성을 지나 충청도의 특산물을 
          거두어들인 뒤에 곧바로 전라도 땅으로 들어갔다. 
          금산에 가서는 육 년근 홍삼을 있는 대로 사고, 
          전주에 가서는 질 좋은 한지를 모조리 샀다.
            지함은 한지 가운데에 질이 낮은 것에는 손을 대지 
          않았다. 서민들 자제의 책이나 문에 바르는 창호지는 
          생활에 필수적인 것이므로 남겨둔 것이었다.
            지함은 물산을 구하는 대로 현지에서 사람을 사서 
          나귀나 소가 끄는 달구지를 구해 용인 안 진사집 
          창고로 실어 올려보냈다.
            정휴와 남궁두는 이 일에 대해 깊이 묻지 않고 
          지함이 하자는 대로 따르기만 했다. 정휴와 남궁두가 
          하는 일은 지함이 구입한 물산을 용인으로 보내는 
          일이었다. 사람을 구할 때는 반드시 사주를 보았으며 
          일단 사람이 정해지면 노자와 품삯을 넉넉히 주어 
          보냈다. 어떤 경우에는 떠나는 날짜까지 잡아주기도 
          했다.
            그러던 중 마침 전주를 뜨려 할 때 전주 목사 
          윤형진이 지함을 초청하여 연회를 베풀었다. 윤형진은 
          지리산 산천재에 줄을 대고 있으면서 조정 소식을 
          훤히 듣고 있는 관리로, 지함을 잘 알고 있었다.
            "어서 오시오. 소문을 듣고 초청한 것이오."
            "무슨 소문을 들으셨소?"
            "선생께서 운수를 아주 잘 뽑는다고 합디다."
            "목사께서는 그런 뜬소문에 귀가 밝으시군요. 그런 
          헛소문에 귀 기울이지 마시고 백성들의 목소리에나 
          귀를 기울이시지요."
            지함은 몇 년째 계속되고 있는 기근에 배가 고파 
          아우성치는 백성을 두고 이른 말이었다. 목사의 
          낯빛이 금세 틀어졌다.
            "여기 모인 선비들 운수나 한번 쭈욱 뽑아보시오."
            목사의 목소리에 약간 엄한 기운이 실려 있었다. 
          그렇게 하라는 명령이었다. 이번에는 지함의 심사가 
          뒤틀렸다.
            "목사님부터 봐드리리다."
            목사 윤형진이 붓을 들어 자기 사주를 척 휘둘러 
          썼다. 그걸 한참 들여다보던 지함이 그를 보고 냅다 
          소리질렀다.
            "사람 죽이는 데 맛들리셨소?"
            "무슨 말이오?"
            "올 들어 벌써 셋이나 죽이셨구려."
            "그거야 죄인이니까 친 것이지 사사로이 그리 한 
          것은 아니오."
            "사사롭든 공사롭든 목사께서 목을 치라고 해서 
          쳤으면 목사가 죽인 것이오."
            "···"
            "아이는 왜 그리 많으시오? 정실에서 다섯, 
          첩에게서 셋, 종에게서 둘, 여기에서 하나, 저기에서 
          하나, 또 저기에서 둘. 벌써 열넷이고 해마다 하나 
          둘씩 더 쏟아져서 장차 스물은 넘겠소이다. 굶는 
          백성이 허다한데 이 많은 자식을 어떻게 먹여 살릴 
          작정이시오? 여자는 그대가 밟고 지나가는 징검다리가 
          아니올시다."
            "그만두시오!"
            목사 윤형진이 버럭 소리를 지르면서 인상을 
          찌푸렸다.
            "뭐, 저리 무례한 사람이 다 있어? 어느 안전이라고 
          감히…"
            목사가 분이 나서 씩씩거리자 좌중이 일제히 지함을 
          비난하였다. 그러나 목사를 아는 사람들은 내심 크게 
          탄복하고 있었다. 지함의 말이 한 치도 틀리지 않는 
          사실이기 때문이었다.
            분위기가 틀어지자 관기들이 서둘러 가야금을 뜯고 
          눈치빠른 관기 하나가 목청을 돋구어 소리를 했다.
            
            동짓달 기나긴 밤을
            한 허리에 둘에 내어
            춘풍 이불 아래
            서리서리 넣었다가
            얼은 님 오신 날
            구비구비 펴리라
            
            황진이가 송도에서 읊었다는 시가 전주에까지 퍼져 
          있었다.
            그때 누군가 지함의 등을 툭 쳤다.
            "아니, 유수 어른!"
            면앙정 송순이었다. 그는 임꺽정에게 송도를 빼앗긴 
          죄로 귀양을 살고 있었다.
            "자네, 그만 일어나세."
            송순은 지함의 손을 잡고 자리에서 일어났다.
            칠순을 한 해 앞둔 송순은 머리가 거의 
          희끗희끗해져 있었다. 노시인의 풍모가 많이 
          사그라들어 일견 초췌해 보이기까지 했다.
            송순은 비록 전주 목사의 연회에 합석하기는 했으나 
          귀양살이 몸이라 잔뜩 주눅이 들어 있었다. 그러던 
          차에 지함을 발견한 그는 분위기가 좋지 않게 
          돌아가자 지함을 끌고 나선 것이었다.
            송순은 길을 재촉해 담양에 있는 면앙정으로 
          향했다.
            "어쩌자고 그러는가? 향리에서는 관헌이 으뜸 
          권세가인데, 목이 두 개라도 되는가?"
            "걱정없습니다."
            "일단 별일 없이 넘어가서 한숨은 돌렸네만, 젊은 
          혈기를 너무 함부로 쓰지 말게."
            "기를 잘 쓰는 것이 도에 이르는 길입니다. 제 기는 
          사람을 죽이기만 하는 것이 아니라 살리기도 합니다."
            "여하튼 반갑네. 그나저나 늘그막에 얻은 벼슬마저 
          제대로 지키지 못 했으니 이제 나는 면앙정에서 그저 
          술이나 마시고 시나 지으면서 여생을 보내야 
          할까보네. 내 나이 벌써 고희가 눈앞이라네. 이제는 
          죽을 날만 기다리는 행시(行屍)지 뭐겠나?"
            "아닙니다. 제가 대부인 회갑연에서 유수님의 
          운수를 다시 짚어보았는데 귀양 생활은 잠시일 
          뿐입니다. 곧 운수가 크게 열립니다. 여기는 잠시 
          쉬는 곳으로 아십시오. 행시라는 것은 더더구나 
          당찮은 말씀입니다. 앞으로도 이십 년이 넘도록 어떤 
          십간 십이지도 유수님을 해치지 못할 것입니다."
            "예끼, 이 사람아. 늙은이를 아주 놀리고 있구먼. 
          지금도 덤으로 사는 것이나 마찬가진데 앞으로 이십 
          년을 넘게 더 살다니… 그러면 내 나이 아흔이 되네. 
          난 아흔까지 사는 사람은 말만 들었지 보질 못했네."
            "이제 직접 겪게 되십니다."
            "그나저나 내가 워낙 시를 좋아하여 쓸 만한 후학을 
          한 명 불러놓았는데 벌써 당도해 있을 것일세. 함께 
          시나 읊고 자연이나 감상하세."
            지함 일행은 해 안에 면앙정에 이르렀다. 임실, 
          남원, 순창을 지나 담양의 면앙정에 도착했을 때는 
          이미 송순이 얘기한 정철(鄭澈)이라는 젊은이가 
          당도해 있었다.
            "내가 이 사람에게 송강(松江)이라는 호를 
          지어주었다네."
            스물여섯 살의 정철은 총기가 있어 보였다. 
          안명세의 특정기 사건의 빌미가 되었던 사화에서 
          정철의 부친도 강원도 창평으로 유배를 당하여 그는 
          어린 시절을 자연 속에서 보냈다고 했다.
            "그래서 자연을 보는 눈이 남달리 순하고 
          깨끗하다네. 이 사람의 부친과 나는 이전부터 알고 
          지냈지."
            정철은 요절한 인종의 귀인이 된 맏누이와 계림군 
          유의 부인이 된 둘째누이 덕으로 어려서부터 궁중에 
          자주 출입하여 일찍부터 벼슬길에 눈을 뜨고 있었다. 
          인종이 죽으면서 한때 평창으로 유배되었던 정철의 
          가족은 명종과 다시 신뢰를 회복하여 한양으로 올라가 
          있었다.
            그의 부친이 안명세와 불운을 같이 했다는 것으로 
          지함은 정철에게 남다른 정을 느꼈다.
            지함은 바로 정철의 운수를 짚었다. 그는 내년에 
          있을 과거에서 장원 급제할 만큼 시험운이 강하게 
          뻗쳐 있었다. 그 뒤로도 대체로 벼슬자리를 계속 
          차지하긴 하지만 자주 유배되는 고통을 겪어야 했다. 
          그러나 그 유배 덕분에 정사를 쉬고 걸출한 
          시작(詩作)을 많이 남기게 될 운수였다.
            이튿날, 지함 일행이 면앙정을 떠나려 할 때 전주 
          목사가 보낸 파발이 달려왔다.
            송순이 서찰을 펴들었다.
            
            - 황해 괴수 임꺽정, 평산 민가 30여채 불태우고 
          수많은 인명 살상
            
            서찰을 보고 난 송순은 지함에게 은근한 목소리로 
          물었다.
            "이 선비, 임꺽정이란 놈이 난은 일으켰으나 
          성공하지는 못할 터, 언제까지 발흥할 것 같은가?"
            "올해를 넘기지 못할 것입니다."
            지함은 송순의 물음에 침통하게 대답하고는 하늘을 
          우러러보며 짧게 한숨을 토했다.
            "어르신, 그만 떠나겠습니다."
            지함은 서둘러 송순을 작별하고, 정휴와 남궁두를 
          재촉해 면앙정을 빠져나왔다.
            "선생님, 전우치는 어떻게 되었을까요?"
            정휴가 걱정스런 눈으로 지함을 올려다보면서 
          물었다.
            백성을 위한다고 난을 일으킨 임꺽정이 민가를 
          불태우고 무고한 백성까지 죽였다면 이제 막바지에 
          이르렀음에 틀림없었다. 임꺽정의 세력이 아직 완전히 
          꺾이지는 않았으나 관군이 그들을 소탕하기 위해 
          필사적으로 대응하고 있는 지금, 역적 임꺽정 무리의 
          군사(軍師) 노릇을 하고 있는 전우치의 목숨은 
          풍전등화나 마찬가지 신세였다.
            지함은 면앙정을 벗어나자마자, 남궁두에게 당장 
          송도로 올라가 전우치를 찾으라고 일렀다.
            "내 말대로 했다면 전우치는 지금 임꺽정의 
          무리에서 빠져나와 화담 산방에 있을 것이네. 자네가 
          가서 데려와 용인 안 진사 댁에 머물도록 하게. 
          조심해야 하네."
            남궁두는 황급히 송도로 달음질했다.
            지함은 남궁두를 올려보낸 뒤에는 전우치 걱정을 
          한번도 하지 않았다. 믿는 것이 따로 있는 듯했다.
            지함과 정휴는 영광으로 가서 물좋은 굴비를 골라 
          있는 대로 사모아, 역시 용인으로 올려보냈다. 
          그리고는 영광에서 함평을 지나 강진 쪽으로 길을 
          잡았다.
            강진에 잠깐 들른 두 사람은 분청사기와 백자를 
          사들였다.
            그런 다음 지함은 강진의 해안선을 따라 일일이 
          걸어다니며 지리를 살폈다.
            "이곳 강진에 병마절도사가 있으니 지리를 좀 
          살펴보려는 것일세. 두륜산에도 잠시 들러볼 일이 
          있네."
            두륜산이라면 정휴도 알고 있었다. 화담 일행을 
          밤새 기다렸던 곳이었다.
            남해 바다 다도해가 한눈에 내려다보이는 두륜산 
          줄기 끝자락에 대흥사가 자리를 잡고 있었다.
            지함이 절을 가리키며 말했다.
            "이곳은 무정이, '내가 죽으면 가사와 바리때를 
          그곳으로 보낼 작정입니다. 병란에 삼재가 들어도 
          끄떡 안할 곳은 조선 팔도 중에 오직 그곳뿐입니다' 
          이렇게 말한 곳이라네."
            지함과 정휴는 대흥사 경내로 들어가 젊은 중이 
          끓여주는 차를 얻어 마셨다.
            "차맛이 좀 특별합니다."
            정휴가 찻잔을 내려놓으면서 말했다. 젊은 중이 
          찻물을 더 따라주면서 재차 권했다.
            "스님께선 법호가…?"
            지함이 그렇게 묻자 젊은 중은 활짝 웃으면서 
          대답했다.
            "초전(草田)이라고 합니다."
            "풀밭? 고상한 말로 법호를 짓는 관례를 따르지 
          않았군요."
            정휴는 두 잔을 연거푸 마시고는 정신이 
          어찔어찔해지는 걸 느꼈다. 지함은 워낙 조금씩 
          찻물을 입에 물어서 그때까지도 한 잔을 다 마시지 
          않고 있었다.
            "몸이 가라앉는 것 같습니다. 도대체 무슨 
          차길래…?"
            정휴는 정신이 몽롱해져 고개를 세차게 흔들면서 
          찻잔을 내려놓았다. 그제서야 초전이라는 젊은 중이 
          내막을 털어놓았다.
            "제가 이 나라에서 영 끊기고 만 다도(茶道)를 
          일으키고자 여러 가지 시험을 하고 있는 중입니다. 
          찻잎을 특성에 따라 나누고, 배합하는 요령을 
          익히다가 좀 별난 차도 개발하게 되었습니다. 저희 
          같은 산승이 차를 마시는 것은 정기를 돋우고 수행 
          정진할 발심을 크게 하려는 것이므로 약(藥)으로 
          여기지 않을 수 없습니다. 생각을 맑게 하는 약이 
          좋은 차지요.
            지금 두 분이 마시는 차에는 여독을 가라앉혀 
          풀어내는 약성이 들어 있습니다. 그래서 지금은 몸이 
          나른해지면서 피가 가라앉는 느낌이 들 것입니다. 
          기분도 썩 좋아질 것입니다만 너무 자주 마시면 좋지 
          않은 게 흠입니다. 걱정 마시고 마음껏 드십시오."
            그제서야 정휴는 긴장을 풀고 찻잔을 한잔 들어 한 
          입에 툭 털어마셨다. 역시 기분이 날아갈 듯 
          유쾌해졌다. 여독이 찻물에 녹아드는 것 같았다.
            "기를 마시는 일을 다도로도 이룰 수 있다는 것을 
          이제야 알게 되었소이다."
            지함이 초전을 긍정하였다.
            "그러시다면 두 분께 다선(茶仙) 한 분을 소개해 
          올리지요. 이 골짜기를 조금 올라가면 나이가 
          지긋하신 노인 한 분 살고 계십니다. 한번 꼭 
          만나보십시오."
            "어떤 분이시오?"
            "차로 기를 다스리는 분이올시다. 그분은 사람을 
          마음대로 부리신답니다."
            흥미가 바짝 당긴 지함과 정휴는 초전이 가리키는 
          대로 골짜기를 올라갔다. 과연 수염이 허연 노인이 
          초가에 앉아 있었다.
            "초전 스님이 보내서 온 객입니다."
            노인이 물끄러미 지함을 올려다보았다. 그러고 나서 
          정휴를 찬찬히 뜯어보았다.
            "차 한 잔 마시겠소?"
            "감히 청하겠습니다."
            지함이 공손하게 예를 갖추자 노인은 다기를 꺼내어 
          차를 달였다.
            찻물이 끓는 동안 아무도 말을 하지 않았다. 찻물 
          끓는 소리만 바글거리며 침묵을 흔들었다.
            노인이 차를 한 잔씩 따랐다.
            "이걸 마셔보시오."
            지함과 정휴는 초전가 따라주는 차를 받아 마셨다.
            "형님, 기분이 좋아집니다."
            "글쎄, 나도 그러네. 이게 무슨 차입니까?"
            "내가 여러 가지 약초를 시험하여 차로 개발한 
          것이오. 이번에는 이 차를 맛보시오. 조금만 
          드리리다."
            노인은 조금씩 차를 따랐다.
            "응?"
            지함이 고개를 갸웃했다. 그러자 노인이 껄껄 
          웃었다.
            "색기가 동하실 거요. 허허허."
            "저희들 육신을 마음대로 움직이시는군요."
            "마음대로는 아니지만 조금은 움직입니다. 이 
          이치로 음양오행이 나는 것입니다. 내가 만든 차를 
          마시면 기분이 좋아지기도 하고, 슬퍼지기도 하고, 
          초조해지기도 하고, 용기 백배하기도 합니다. 사람의 
          감정을 마음대로 움직일 수 있는 것입니다."
            "차가 어떻게 작용을 하는 것입니까?"
            "사람이 천간지지를 받아 이루어졌으니, 그것을 
          조절하면 영 다른 사람으로 만들 수도 있는 
          법이라오."
            "기를 바꾸는 것입니까?"
            "그렇소이다. 내 차를 마시면 기를 바꾸어 드릴 
          수가 있소."
            "사람을 마음대로 부릴 수 있다는 말씀이십니까?"
            "그렇소이다."
            "그렇다면 저를 시험해보십시오."
            그러자 노인은 여러 가지 차를 골고루 넣고 
          달이더니 조금씩 찻잔에 따라서 지함에게 주었다.
            지함은 노인이 주는 차를 유심히 들여다보고는 
          조금씩 마셨다. 지함의 얼굴빛은 조금도 변함이 
          없었다. 자세 하나도 흐트러짐이 없었다. 노인은 
          고개를 갸웃거리면서 차를 조금씩 더 따랐다. 그러나 
          역시 지함은 아무런 변화도 보이지 않았다.
            마침내 노인은 다기를 내려놓더니 지함을 가만히 
          바라보았다. 지함은 여전히 아무런 변화도 보이지 
          않았다.
            "참으로 이상한 일이오. 내 차를 마시고도 그대처럼 
          변화가 없는 사람은 처음 보았소."
            "제가 조금 치기를 부렸습니다. 차맛에 따라 제 
          몸의 기를 스스로 조절하여 차를 중화시켰습니다."
            "허!"
            노인이 입을 떡 벌리면서 놀랐다.
            "그대의 이름이 무엇이오?"
            "이지함이라고 합니다."
            "내가 그대에게 줄 책이 있소. 내가 죽을 날이 머지 
          않아서 그렇지 않아도 내가 개발한 다도를 전할 
          사람을 찾고 있었소. 그대라면 다도를 잘 쓸 수 있을 
          것이오."
            노인은 궤짝을 열더니 책을 한 권 꺼냈다.
            "이 책에는 우리나라에서 나는 차를 소상히 
          설명했고, 귀한 약초의 약성까지 적혀 있소. 어떻게 
          차를 달이는가, 어떤 차를 어떻게 만드는가도 적혀 
          있소. 이 책을 잘 쓰면 누구나 선인이 될 수 있고, 
          의원이 될 수 있을 것이오."
            지함은 노인에게 정중하게 절을 하고 나서 그 책을 
          받았다. <다선기(茶仙記)>였다.
            하룻밤을 대흥사에서 묵은 지함과 정휴는 이튿날 
          완도로 건너가 질 좋은 김을 거두어 용인으로 
          올려보냈다. 그러고 나서 완도에서 나룻배를 타고는 
          제주로 향했다.
            지함은 나룻배 한 척을 얻어 네 귀퉁이에 구멍을 
          막은 큰 바가지를 주렁주렁 달았다. 바가지가 워낙 
          물에 잘 떠서 웬만한 풍랑에는 배가 끄떡없이 잘 
          견뎠다.
            
            제주도에 도착한 지함 일행은 제주 목사를 
          찾아갔다. 제주 목사 김철순은 지함과 어려서부터 
          알고 지내온 사이였다. 형 지번이 이조에 출입할 때 
          가회동 집에 몇 차례 들른 적이 있었고, 그때 서로 
          인사가 있었다.
            지함이 동헌에 들어섰을 때 뜰에는 포승에 묶인 
          중이 무릎이 꿇고 앉아 있었고, 제주 목사 김철순이 
          소리를 빽빽 지르면서 단죄를 하고 있었다.
            "네 죄를 네가 알렷다!"
            명종이 들어서기 전에 중이란 종이나 노비보다 더 
          못한 신분이었다. 그러나 명종이 왕위를 
          받으면서부터, 더 정확하게는 윤원형 일파가 
          을사사화의 피씻음을 하고 나서부터는 상황이 완전히 
          뒤바뀌었다. 이 사화를 도운 사람들이 누구인가. 바로 
          중, 백정 같은 천민들었다.
            이때 등장한 인물이 중 보우(普雨)였다. 이를 
          배경으로 문정왕후는 불교를 진흥하기 시작했다. 
          선대의 정책과 전혀 다른 길을 가고 있었던 것이다. 
          그래서 명종이 즉위한 지 여섯 해 만인 
          신해년(辛亥년, 1551) 그동안 완전히 폐지되었던 
          선교(禪敎) 양종(兩宗)을 다시 두었다. 이 일이 있자 
          홍문관과 성균관의 유생들은 연일 반대 상소를 
          올렸다.
            그러나 문정왕후는 이에 전혀 흔들리지 않고 보우를 
          판선종사 도대선사(判禪宗事 都大禪師)로 임명하였다. 
          선과(禪科)가 다시 설치되어 중들도 과거 시험을 보기 
          시작했으며 그동안 발급이 금지되었던 도첩이 일제히 
          발급되었다. 이때 무정은 과거에 합격하여 
          대선(大選)이 되었고 정휴도 도첩이나마 얻을 수 
          있었던 것이다.
            몇 년 뒤부터는 승려의 잡역이 완전히 금지되어 
          불교로서는 조선 개국 이래 비로소 마음 놓고 수도에 
          전념할 수 있게 되었다. 그러나 그럴수록 유생들의 
          반발은 더욱 심해져 승 보우를 죽여야 한다는 
          목소리가 하늘을 뒤덮었다.
            그런데 제주에서는 목사 김철순이 중을 하나 붙잡아 
          동헌 뜰에 무릎 꿇리고 호통을 치고 있는 참이었다.
            "시절이 바뀌었다고 하니 제 세상을 만난 듯 
          날뛰는구나. 한양 하늘에서는 아무리 승 보우가 
          조정을 좌지우지한다고 하지만 이곳 제주에서는 
          어림없는 일이다. 게다가 가짜 중놈이 감히 양반가 
          내당을 몰래 드나들며 아녀자들을 겁탈해?"
            김철순의 목소리는 추상 같았다.
            이윽고 김철순은 벌떡 일어나더니 냅다 소리를 
          질렀다.
            "저 요망한 가짜 중놈의 모가지를 당장 베어라!"
            이미 대기하고 있었던 듯 망나니가 목사의 명이 
          떨어지기 무섭게 달려나왔다. 그러고는 몇 번 칼을 
          휘두르는 척하다가 이내 중의 목을 잘라버렸다. 
          포졸들이 우르르 달려들어 시신을 끌고 사라졌다.
            중의 시신이 관정에서 끌려나가자, 지함은 
          김철순에게 다가갔다. 김철순도 그제서야 지함을 
          알아보고 반색을 했다.
            "어서 오게나. 서찰은 벌써 받아서 준비를 
          해두었네. 그런데 이 중은?"
            김철순이 날카로운 눈초리로 정휴를 바라보았다.
            "화담 산방에 함께 있던 학인입니다."
            "소승 자성입니다."
            정휴가 목사에게 합장을 하면서 법명을 말했다.
            "흠. 좋지 않은 때 오셨구려. 한양에서 요승(妖僧) 
          보우가 왕후의 신임을 얻어 세력을 키우니까, 이 
          제주에서는 도첩도 제대로 받지 못한 가짜 중놈이 
          양반가 아녀자들을 유혹해 도의를 땅에 떨어뜨리고 
          있다오. 그래서 내가 직접 다스렸소."
            "목사 어른, 배멀미가 심하여 일차 문안부터 
          드리려고 왔던 것이니 이만 물러가겠습니다."
            지함이 정휴의 눈빛을 보더니 서둘러 발길을 
          돌렸다.
            "그러게. 배를 안 타본 사람이니 멀미도 있을 
          걸세."
            지함과 정휴는 동헌을 나섰다.
            "정휴, 저분이 성품이 대쪽 같아서 좋고 싫은 
          내색이 분명해서 그렇지, 함부로 사람을 죽이는 분이 
          아니네. 한 쪽에서 세력을 키우면 그 세력을 믿고 
          망둥이처럼 뛰는 자들이 있게 마련… 자, 가서 쉬세."
            "형님, 이곳의 지기가 어떻습니까? 아주 살기가 
          흐르는 것 같습니다."
            "그런가? 이곳의 이름은 원래 탐라(耽羅)인데, 양 
          고 부(良高夫) 세 사람이 처음에 탐진(耽津)이라는 
          나루에 닿았고 그 뒤 신라(新羅)에 조공을 바쳤기 
          때문에 탐진에서 탐을 따고 신라에서 라를 따서 
          붙여진 이름이라네. 이때부터 이 섬의 운명도 
          기구하여 백제와 신라의 눈치를 보아가며 조공을 
          바치곤 했지.
            고려조에는 원(元)이 이곳을 차지하고 말을 놓아 
          길렀는데, 말을 기르는 원의 목동들이 얼마나 
          포악한지 이곳 백성들 죽이는 것을 짐승 죽이는 
          것쯤으로 여겼다네. 심지어는 조정에서 보내는 
          관헌까지 때려죽였다네. 또 삼별초가 마지막으로 
          항거하다가 멸살당한 곳이라서 그런지 유난히 죽음이 
          많은 곳이 되고 말았다네. 한라산이 조선 제이의 
          산이니 그만한 기개가 있는데도 말일세."
            "기는 넘치는데 갇혀 있는 형국이군요."
            "그렇지. 물에 갇혀 있는 것이지. 자, 나는 제주를 
          좀 살펴보아야겠네."
            지함은 제주를 두루두루 유람하면서 지리를 살피고 
          물산을 알아보았다. 지함은 그저 제주도를 여기저기 
          살피면서 돌아다닐 뿐 다른 일은 전혀 하지 않았다.
            정휴 또한 별달리 일거리가 없었다. 목사 김철순이 
          좋은 말총을 모두 거두어주는 덕분에 정휴는 어부를 
          사서 그 물건들을 찾아다가 배에 싣기만 하면 되었다.
            그런 다음 지함 일행은 다시 제주를 떠나 아산 
          앞바다로 들어갔다.
            지함 일행이 아산에 도착한 때는 한겨울이었다. 
          아산 부두에 흰눈이 펄펄 내리는 가운데 싣고 온 
          말총을 내려놓고, 달구지를 수소문했다. 지함은 
          그곳에서 정휴와 말총 실은 달구지를 안 진사 집으로 
          올려보내고는 경상도쪽으로 발길을 잡았다.
            지함은 정휴와 헤어진 지 한달 만에야 안 진사의 
          집으로 돌아왔다. 설을 며칠 앞둔 때였다. 그를 
          따라온 달구지에는 숯가마가 스무 개나 실려 있었다.
            "아니, 무슨 숯을 이렇게 많이 사들였나? 숯도 값이 
          나가는가?"
            "아무렴요. 한양에서는 양반들이 관악산, 도봉산, 
          북한산, 산이란 산은 죄다 사들이거나 빼앗아서 
          땔나무값을 올려놓고 있답니다. 그러니 숯값이 비싸지 
          않겠습니까? 숯이야 양반들이나 쓰는 것이니 제가 
          일부러 사모았습니다."
            "그래도…"
            안 진사는 그래도 이해가 안 간다는 듯이 고개를 
          가로저었다.
            지함은 숯가마를 내려 역시 창고에 차곡차곡 
          쌓아두도록 했다. 그러고는 그 가운데 맨 밑에 있던 
          숯가마 한 개를 사랑방으로 옮겼다. 안 진사가 
          따라오며 의아한 눈초리로 지함이 하는 양을 
          지켜보았다.
            사랑에 들어선 지함은 안 진사, 정휴, 남궁두가 
          보는 데서 가마니를 열었다. 가마니 속에서는 옥, 금, 
          은, 그리고 이름 모를 보석들이 번쩍거리고 있었다.
            "숯은 위장이었구만."
            "예, 그렇습니다. 왜관에 가서 해상무역을 하는 
          왜인에게서 사들였습니다. 주상에게 가는 왜왕의 
          진상품도 그들의 손으로 거래된다 하니 필시 
          우리나라에서 쓰일 보석도 그들이 대는 것입니다.
            웬만한 것은 다 사들였으니 더 들어오는 물건은 
          없을 것입니다."
            "그렇다면 왜인들에게 거금을 주고 이것들을 
          샀겠군."
            "아닙니다. 그들이 필요한 물건을 구해다주고 
          바꾸었습니다. 그들이 원하는 것은 도자기와 책, 
          문방구였습니다. 그게 왜인들이 제일 좋아하는 것으로 
          보석만큼이나 값이 나가더군요."
            "허허."
            안진사가 고개를 끄덕이며 지함의 지혜에 탄복했다.
            "금이라든가 은은 경상도 금광에서 막 제련한 것을 
          사들인 것입니다. 경상도에 있는 금광을 모두 
          돌았으니 아마도 당분간은 저자거리에서 금 
          구경하기가 쉽지 않을 것입니다. 어떠십니까? 제가 
          하는 일이 재미나시지요?"
            "웬걸. 재미가 나는 게 아니라 겁이 나네. 자넨 
          손이 너무 커. 내가 따라갈 수 없을 정도야."
            잠시 후 사랑방 밖에서 인기척이 들렸다. 문을 열고 
          들어선 사람은 남궁두와 전우치였다. 오래 전부터 
          이미 안 진사의 집에 몸을 의탁하고 있던 두 사람은 
          잠시 외출하였다가 돌아오는 길이었다.
            지함은 전우치를 보자 말을 잃고 천정을 
          올려다보았다. 지함의 눈에 눈물이 가득 고이고 
          있었다.
            "선생님, 다시 뵙게 되어 다행입니다."
            전우치도 눈물을 흘리면서 스승에게 넙죽 엎드려 
          큰절을 올렸다.
            일행이 정좌하고 앉자 지함이 남궁두에게 그동안 
          겪은 일을 물었다.
            "전우치 이 사람은 선생님의 말씀대로 화담 산방에 
          있었습니다. 그래서 수월하게 찾아 함께 올 수 
          있었습니다."
            남궁두가 송도에 도착한 것은 면앙정을 떠난 지 
          보름 만이었다. 지함이 노잣돈을 두둑히 주어 역마다 
          말을 바꾸어타면서 달린 덕분에 그렇게 빨리 갈 수 
          있었던 것이다.
            남궁두가 송도에 닿는 대로 화담 산방에 가니 
          전우치는 그곳에 몸을 의탁하고 있었다. 신유년 
          가을이 되면 임꺽정의 무리에서 빠져나와 화담 산방에 
          은둔해 있으라고 지함이 미리 일러두었던 것이다.
            "임꺽정이 떠나는 자네를 붙잡지는 않던가?"
            지함이 전우치에게 물었다.
            "그는 얼마 전부터 주변 사람의 충고나 의견은 듣지 
          않고 자기 고집대로 밀고 나가고 있습니다. 그러던 
          차에 제가 떠나겠노라고 하니까 오히려 시원하다는 
          눈치였습니다. 그래도 섭섭한 마음은 있었는지 
          약탈해온 금은붙이를 한 보따리 챙겨주더군요. 그 
          물건들은 저도 임꺽정의 흉내를 내어 가난한 
          사람들에게 나누어주었지요."
            "어떻던가? 자네가 임꺽정의 군사 노릇을 했다는 
          소문이 송도에 돌던가?"
            "아는 사람은 몇 안 됩니다. 선생님의 말씀대로 제 
          이름을 철저히 숨겨왔습니다."
            "잘했네. 그 어려운 일을 오차가 조금도 없이 잘 
          해낸 자네가 장하이."
            지함이 전우치의 손을 맞잡으며 말했다.
            남궁두와 전우치는 화담 산방에서 만나자마자 그 
          길로 송도를 빠져나와 곧바로 용인 안 진사댁으로 
          내려온 것이었다.
            지함과 정휴, 전우치, 남궁두 이렇게 네 사람은 
          오랜만에 한자리에 앉아 마음껏 술을 마시면서 
          임꺽정에 관해 이야기했다.
            "지금이야말로 임꺽정에게 전우치의 도움이 필요할 
          시기가 아닙니까? 이 중요한 때에 왜 군사를 
          그만두라고 하셨습니까?"
            정휴가 짐작은 하면서도 한편으로 궁금증이 생겨 
          물었다.
            "임꺽정은 의기는 있으나 미래를 생각할 줄 모르는 
          사람일세. 앞으로 얼마 더 버티지 못하네. 전우치가 
          아니라 세상에서 병법에 제일 뛰어나다고 하는 사람이 
          그를 돕더라도 마찬가지일세."
            "왜 그렇습니까?"
            "하늘이 그렇게 정했기 때문이라네. 인간의 
          힘으로는 어쩌지 못하는 것일세."
            "그래서 전우치를 미리 빼내신 거로군요."
            "임꺽정의 무리가 패배를 눈앞에 두고 있는 위급한 
          때 빠져나오면 혹 그자들의 손에 죽게 될지도 모르는 
          터, 그래서 이쯤 해서 미리 나오라 한 것이네. 그렇지 
          않으면 관군의 손에 붙들려 참수를 당할지도 
          모르고…"
            난이 성공하지 못하면 임꺽정은 죄를 논할 필요도 
          없이 참수형으로 벌할 것이 뻔했다. 결국 목이 잘려 
          종로 네거리의 높다란 장대에 걸릴 것이다. 전우치도 
          그의 군사였던 만큼 그와 운명을 같이 해야 할지도 
          모를 일이었다. 그러나 지금 그러한 사지(死地)를 
          벗어나 스승과 함께 술을 마시고 있는 것이었다.
            "이제 내가 할 일은 분명해졌네."
            지함이 정휴에게 말했다.
            "무슨 말씀이십니까?"
            "이제 조선 백성을 구하는 길은 역성 혁명이 
          아니라는 게 밝혀졌네. 그렇다면 나는 천기(天機)를 
          밝혀 눈 밝은 도인들의 지혜를 모으겠네."
            "천기를 밝히시겠다구요?"
            "그렇다네. 한양에 올라가면 만백성을 두루 만나 
          이것저것 시험도 하고, 이야기를 들어서 천기를 
          밝히는 책을 짓도록 하겠네. <홍연진결>에서 화담 
          선생님이 부촉하신 일이기도 하네. <홍연진결>과 
          <신서비해>을 보았으니 내가 지을 책도 대략 골격을 
          갖춘 셈이네."
            지함은 그간의 노정을 정리하면서 정휴, 남궁두, 
          전우치, 안 진사와 함께 밤이 늦도록 술에 취했다.
            네 사람이 회포를 풀고 난 다음날 아침, 안 진사가 
          지함을 찾았다.
            "여보게, 큰일났네. 자네가 사보낸 것들이 모두 
          값이 폭등해서 한양에서는 난리가 났다네. 당장에라도 
          밤과 대추는 올려보내세. 설 차례상을 못 차린다고 
          야단들이라네.
            이제서 밤을 심어 딸 수도 없는 노릇이고, 
          조정에서조차 도대체 밤과 대추가 누구의 손에 있길래 
          이토록 구경도 하기 힘드느냐고 난리라네. 
          용인현에서도 몇 차례 여기를 다녀갔네만 내가 
          따돌려놓기는 했네. 대추, 밤 값이 열 배나 
          뛰었다네."
            "예, 그러지요. 제사를 지내지 못하게 해서는 안 
          되지요. 내일이라도 당장 사람들을 올려보내렵니다. 
          먼저 양반들이 가는 시장에 풀고 그 다음에 가격이 
          떨어지거든 가난한 사람들이 사는 곳의 시장으로 
          보내지요. 다른 것은 어떤가요?"
            "마찬가지라네. 망건 값도 폭등해서 열 배가 아니라 
          스무 배는 주어야 한다네. 다 양반들이 쓰는 것이니 
          부르는 게 값이라고들 아우성이라네."
            "그러면 말총은 조금 더 있다가 팔지요. 대신에 
          망건 만드는 장인들을 불러 망건을 만들어놓도록 
          해야겠습니다. 종이는 어떻습니까?"
            "그것도 난리네. 서원마다 발을 동동 구르고 
          양반네들이 더 난리지. 그것도 다섯 배가 올랐다고 
          하는데 워낙 물량이 달려서 더 오를 기세라네. 난 
          자네가 이렇게 엄청난 일을 만들 줄은 몰랐네. 자네 
          말대로 난리가 난 것일세."
            "백성들에게 피해를 주어서는 안 됩니다. 우선 
          서당같이 어린 아이들이 공부하는 곳에서는 종이를 
          써야 할 터이니 그런 곳은 원래 값으로 팔고 나머지는 
          그대로 더 두겠습니다.
            아직 닥나무가 자라려면 일 년은 더 있어야 
          하니까요. 먹지 못해 떠도는 유민이 얼만데 잠시 글 
          한줄 못 쓴다고 사람이 죽기까지야 하겠습니까?"
            "알았네. 나도 장사에는 꽤 이골이 났다고 
          생각했었는데 자네에게는 두 손 들었네. 자네가 떠난 
          지 한 달은 되어서야 그 이치를 깨달았다네. 조선은 
          동쪽, 남쪽, 서쪽이 바다로 막혀 나가고 들어오는 게 
          없고 그나마 북쪽은 여진족이 출몰하여 통로를 막고 
          있으니 자연 이 땅 안에서 생겨난 물산은 이 땅 
          안에서 구할 수밖에 없다는 것을…"
            "하지만 이런 상술을 더 부려서는 안 됩니다. 이런 
          매점매석은 저로서 끝을 맺고 정당한 상업을 일으켜야 
          합니다. 우리나라의 물산이 너무 한쪽에만 막혀 있어 
          한번 뚫어보고자 시험해본 것일 뿐입니다. 어르신께서 
          모르시지 않는 방법을 제가 무슨 특별한 상술인 양 
          써먹는 것이 부끄럽기 짝이 없습니다. 물산이 활발히 
          돌아다녀 필요한 사람에게 바로바로 공급되도록 하는 
          것이 상인이 해야 할 일입니다."
            "그래도 특산물을 이렇게 잘 유통시키면 고을마다 
          특성이 살아나지 않겠나? 지금은 물산이 아무리 많이 
          나더라도 사가는 사람이 없으면 아무 소용이 없다네. 
          그래서 해안가에서는 물고기가 썩어 밭에 거름으로 
          내놓지만 내륙에서는 그런 고기가 있는 줄도 
          모른다네. 그런 유통을 시험한 것으로 여기세."
            지함은 다음 날부터 설에 쓸 제수용 과일만을 
          서울로 올려보내 시장에 내다팔았다. 제수용 과일이 
          나왔다는 소문이 삽시간에 장안에 퍼져나갔고, 가지고 
          올라간 과일은 한나절도 못 돼서 다 팔렸다. 열 배의 
          순이익을 올리고서.
            지함 일행은 모두 안 진사 집에서 함께 겨울을 
          났다. 설을 보내고 봄이 되기까지 정휴를 비롯한 
          제자들은 지함으로부터 강의를 받았다. 안 진사가 
          특별히 내어준 방에서 정휴와 남궁두, 전우치는 
          열심히 지함의 강의에 귀를 기울였다.
            이 겨울이 세 제자에게는 더없이 중요한 시기가 
          되었던 것이다. 낮밤을 가리지 않고 가르치고 배우는 
          가운데 그 방에서는 조선과 중국이 마구 난도질 
          당하고 세상 일이 모두 논의되었다.
            
            33. 삼개나루

            임술년(壬戌年, 1562) 새해는 임꺽정 처형 소식과 
          함께 찾아왔다. 세 해 전 황해도에서 난을 일으켜 
          조정을 위압할 정도로 강성해졌던 임꺽정은 임술년 
          1월, 구월산 민가에 숨어 있다가 잡혀 처형되었다.
            꽁꽁 얼었던 강이 풀리고 여기저기 아지랑이가 
          오르기 시작할 무렵, 지함은 제자들에 대한 강의를 
          마치고 안 진사 집 창고에 남아 있던 물건을 다시 
          내어다 팔기 시작했다. 말총, 도자기, 한지, 먹과 
          벼루 등 사두었던 물건은 모두 다섯 배에서 열 배까지 
          이익을 남겼다.
            지함은 물건을 판 돈으로 안 진사에게 빌렸던 돈을 
          갚고, 나머지는 안 진사의 창고에 있던 쌀 등 주식을 
          사서 달구지에 실었다.
            지함은 제자들과 함께 달구지를 여러 대 끌고서는 
          마포 삼개나루로 갔다.
            "선생님, 왜 굳이 삼개나루로 가시는 겁니까?"
            내용을 모르는 전우치가 지함에게 물었다. 그러자 
          정휴가 얼른 나서서 대답을 했다.
            "팔도의 물산이 다 모여드는 곳이 그곳이라네. 
          그러니 팔자도 각각이고 운수도 저마다 다른 사람들이 
          모여 살 것 아닌가? 형님은 그런 곳에서 이 책을 
          쓰시려는 것이네."
            "예."
            남궁두가 고개를 끄덕이면서 말했다.
            "정휴의 말이 옳다네. 그런 곳이야말로 사람을 
          관찰할 수 있는 가장 좋은 곳 아니겠는가? 물산과 
          인물로만 본다면 삼개나루 만큼 다양한 곳도 없을 
          것일세."
            지함이 전우치와 남궁두를 따뜻한 눈길로 
          바라보면서 대답했다.
            삼개나루에 도착한 지함은 마포가 한눈에 
          내려다보이는 곳에 자그마한 흙집 한 채를 짓고 
          거기서 기거했다.
            마포 강변 동막골 새우젓 동네였다. 흙으로 지은 
          집이라서 사람들은 그 집을 '토정(土亭)'이라고 
          불렀다. 사람들의 눈에는 양반이 천민보다 못한 
          초라한 흙집에서 사는 것이 기이하게 비친 
          모양이었다.
            그 뒤로 지함의 흙집은 지함만큼이나 유명해져서 
          사람들은 아예 지함을 '토정'이라고 부르게 되었다.
            토정 이지함은 마포에서 빈민 구휼과 인생 상담에 
          나섰다. 그곳이 바로 조선의 모든 물산이 집결하는 
          장소였기 때문이었다. 그래서 그 어느 곳보다 갖가지 
          사연을 가진 사람들이 많이 드나들었고, 사람들의 
          인생살이 또한 부침이 심했기 때문에 토정에게는 
          안성맞춤이었다.
            토정은 제일 먼저 세곡선에 싣고 온 곡식과 옷감 
          등을 창고에 넣어두고 그것들을 빈민들에게 조금씩 
          나누어주었다. 그리고 제자들과 함께 흙집에 살면서 
          정휴, 남궁두와 함께 사람 만나는 일을 했다. 
          전우치는 그의 얼굴을 알아보는 사람이 있을까봐 
          집안에서만 사람을 만났다.
            토정의 아들 산휘도 가회동에서 종 한 명을 데리고 
          와서 허드렛일을 거들었다. 벌써 열네 살 소년이 된 
          산휘는 어렸을 때나 마찬가지로 아버지 토정을 지성껏 
          따랐다. 내의원에서 벼슬을 맡고 있는 북창의 아우 
          정작도 일이 끝난 저녁이면 마포로 달려와 토정의 
          일을 도왔다.
            "자네들은 이 말을 명심하게. 사람들을 대하되 
          하늘을 보듯이 하게. 한 사람 한 사람이 다 하늘이네. 
          혹시라도 업수이 여기는 마음이 나거든 문답을 
          중지해야 할 것일세. 그리고 문답 나눈 것을 꼭 
          기록하게. 그것을 놓고 저녁 때에 다시 한번 이야기를 
          나누도록 하세."
            정휴, 전우치, 남궁두 세 사람은 토정이 가르치는 
          대로 사람들을 만나서 토정의 가르침을 시험하기도 
          하고, 확인도 하는 작업을 계속해나갔다.
            빈민 구제 사업차 벌이는 일이었지만 그렇다고 해서 
          곡식이나 옷감 등을 아무에게나 툭툭 던져주는 것은 
          아니었다. 반드시 직접 만나보고 이야기를 듣고 
          나서야 쌀을 퍼주거나 옷감을 내어주었다.
            이것이 바로 임꺽정을 통해서 배운 것이었다. 
          임꺽정은 빈한한 사람에게 무조건 재물을 나누어 
          주었지만 토정은 그 재물이 사람을 일으키는 작용을 
          할 때에만 주었던 것이다. 즉 재물로 해결될 일이면 
          그 문제를 풀기 위하여 주었지만 단지 가난하다는 
          이유만으로 곡식을 덥썩 집어주지는 않았던 것이다.
            토정이 제자들에게 단단히 일러둔 게 있었다. 즉 그 
          누구든지 한번 도움으로 일어설 사람이 아니면 단 
          한푼도 주지 말라는 엄명이었다.
            여러 번 도와주는 것은 아무 소용이 없다고 했다. 
          그것은 그가 게을러서 가난하게 된 것이기 때문이라는 
          것이었다. 그런 것까지는 책임질 필요가 없다는 
          말이었다.
            "물이 흘러가는데 돌이 막혀 있거나 지푸라기가 
          뭉쳐들어 흐르지 못할 때 그걸 치우면 원래대로 잘 
          흘러갈 수 있다. 그러나 물줄기 자체를 돌리는 
          대역사는 사람이 하는 일이 아니다. 만일 그런 일을 
          하려는 사람이 있다면 하늘의 인가를 얻어야 할 
          것이다."
            한번은 토정이 지방 군수로 떠나는 형 지번을 
          배웅하기 위해 아들 산휘와 함께 가회동 집으로 가고 
          없을 때 이런 일이 일어났다.
            토정이 없는 토정에서는 정휴가 주로 사람들을 
          맞았다. 전우치와 남궁두, 정작은 환자들을 돌보느라 
          사람 만나는 일은 대부분 정휴의 차지였다.
            그날 찾아온 사람 중에 노인이 한 사람 있었다. 그 
          노인은 오랫동안 차례를 기다리고 있었는지 몹시 지쳐 
          있었다. 그렇지 않아도 피죽도 못 먹은 사람마냥 
          몰골이 서지 않은 몸이었는데 몇 시간이나 땅바닥에 
          쪼그리고 앉아 있었으니 더 형편없게 되었던 것이다. 
          그 노인을 본 정휴는 두말 없이 쌀과 비단 두 필을 
          꺼내주었다.
            "이것을 요긴하게 쓰시고 힘을 내십시오."
            그러자 노인은 눈물을 뚝뚝 흘리면서 정휴의 손을 
          꼭 잡았다.
            "스님, 오늘 목숨마저 보전키 난망하였는데, 
          이것이라면 한 달 목숨은 얻은 셈이구료. 내 아들이 
          노름을 해서 가산을 탕진했어요. 당장 먹을 게 없으니 
          체면 불구 줄줄이 선 줄을 더 길게 만들어놓고 
          기다렸더니 이렇게 좋은 일도 있군요."
            그 노인도 소문을 듣고 달려온 것이었다.
            정휴는 노인의 말을 듣고 나서는 비단 한 필을 더 
          내주면서 노인을 위로했다.
            "하루 목숨이니 한달 목숨이니 하는 절망적인 
          말씀은 거두십시오. 인명은 재천이라고 사람이 사람의 
          목숨을 함부로 논하는 것은 천명을 거스르는 
          행위입니다. 그믐달도 날이 가면 어느덧 잔뜩 
          차올라서 둥근 보름달이 됩니다. 휘영청 밝은 달빛을 
          받으면서 영달하실 날이 올 것이니 꾹 참고 
          기다리십시오.
            사주를 살펴 때를 일러드릴 터이니 그것을 의지해 
          잘 살아가십시오. 그믐달이 보름달로 바뀌려면 열다섯 
          밤, 남들이 다 자는 시각에 동쪽 하늘에서 먼먼 서쪽 
          하늘로 힘겹게 뛰어다녀야 합니다.
            사람도 꼼짝하지 않으면서 요행수나 기다리면 
          가난을 면할 길이 없습니다. 한 나라의 명운을 바꾸는 
          데는 뼈를 깎고 살을 찢는 아픔 같은 혁명이 있어서 
          사람도 많이 다치고 재물도 크게 잃게 됩니다.
            이처럼 사람의 운명을 바꾸는 데에도 그만한 노력이 
          있어야 하는 것입니다. 노인장 사주와 아드님 사주를 
          불러주십시오."
            노인이 사주를 적은 쪽지를 정휴에게 내밀었다. 
          정휴는 그 쪽지를 받아들고 간지를 세웠다. 그 때 
          마침 토정이 가회동에서 돌아왔다. 기왕 만나던 
          사람이므로 정휴는 토정한테 신경쓰지 않고 사주를 
          뽑았고, 토정도 잠자코 구경만 했다.
            정휴가 사주를 다 풀고 나서 감정 결과를 노인에게 
          말했다.
            "한 오 년 있으면 아드님에게도 때가 듭니다. 그때 
          큰일을 도모해서 가계를 일으킬 수 있으니 아들을 잘 
          타일러서 몸을 함부로 굴리지 않게 하십시오. 노인장 
          천수는 아직 넉넉하나, 강너머로 건너가 농사를 
          지으셔야 형편이 좋아지겠습니다.
            노인장은 흙냄새를 맡아야 몸도 튼튼해집니다. 
          노인장의 부귀는 다 땅속에 묻혀 있으니 괭이질을 
          해서 파내십시오. 이곳 마포는 수(水)가 승해서 
          노인장에겐 이롭지 않습니다. 더구나 새우젓이나 
          팔아가지고는 이문을 내지 못할 사주입니다. 이 비단 
          세 필을 팔면 아쉬운 대로 부쳐먹을 밭은 좀 사들일 
          수 있을 겁니다."
            노인은 머리를 푹 숙여 정휴에게 인사치레를 했다. 
          그리고 노인은 정휴가 건네준 쌀과 비단을 안고 문을 
          나섰다.
            그때였다. 잠자코 보고만 있던 토정이 날쌔게 
          노인을 잡아끌더니 송골매 마냥 노인이 안고 있던 
          쌀과 비단을 나꿔채어 원래 있던 곳으로 집어던졌다.
            "이 물건은 가지고 가나마나입니다."
            정휴는 눈깜짝할 새에 벌어진 일이라서 뭐라 말도 
          못하고 멍하니 바라보기만 했다. 노인도 갑작스레 
          당한 일이라 어안이벙벙한 채 서 있기만 했다.
            "산휘야. 너, 이 노인에게 밥 한 상 잘 차려서 
          잡숫고 가시게 해라. 몹시 배가 고프시다는구나."
            "예."
            노인은 산휘가 내오는 밥상을 보고 나서야 화를 
          내기 시작했다.
            "아니, 젊은 사람이 늙은이를 놀려도 분수가 있지, 
          주었던 물건까지 도로 뺏는 건 무슨 경우란 말이오. 
          저 스님이 내 앞날을 살펴보고 팔자를 고쳐보라고 준 
          물건인데, 도로 빼앗는 까닭이 뭐요?"
            노인은 소리를 버럭버럭 지르면서 산휘가 내온 
          밥상은 거들떠보지도 않았다. 그러자 토정이 노인보다 
          더 큰 음성으로 노인을 호되게 꾸짖었다.
            "이보시오, 노인장. 보아하니 아드님 노름빚 갚으러 
          오셨군요. 아들의 노름빚이 쉰 냥도 넘지요? 이 
          비단을 팔아 그 노름빚을 갚으려는 요량이시지요? 
          그러면 아드님은 쌀마저 팔아 다시 투전판에 달려들 
          것이구요.
            아들이 귀하다고 해서 그렇게 하시면 안 됩니다. 
          아들을 바로잡으시려면 도와 주시질 말아야 합니다. 
          노름빚은 아들이 돈 벌어서 갚게 하십시오. 노인장은 
          여기서 따끈한 밥이나 한 술 잡숫고 돌아가십시오. 
          우리는 꼭 필요하지 않은 일에는 도움을 드리지 
          않습니다."
            그러나 노인은 자기는 거지가 아니라며 밥상을 발로 
          차던지고 돌아갔다. 토정이 아들의 사주를 
          물어보았으나 그에 대해서 대답도 하지 않고 
          나가버렸다. 토정은 그 노인의 옷소매를 굳이 잡지 
          않았다.
            "워낙 여러 사람을 만나다보면 마음이 흔들리기도 
          할 것일세. 그러나 꿋꿋이 해내야 하네. 남의 일생을 
          보는 일이므로 신중해야 하네. 함부로 동정을 
          베풀다가는 큰일나네. 그리고 방비를 하네 하면서 그 
          사람의 운수를 그르치는 일이 없도록 겸허하게 임해야 
          하네."
            토정을 찾는 사람들은 으레 한바탕 연설을 
          듣고나서야 돌아갈 수 있었다. 그러나 그들은 그 말을 
          지루해 하지 않고 신중하게 들었다. 토정은 그들에게 
          주로 마음가짐에 대해서 말했다.
            "돈은 그저 흘러가도록 해야 합니다. 돈을 잡아 
          가두거나 숨겨 두려고 하면 돈은 반드시 
          빠져나갑니다. 돈이 한 곳에 너무 오래 머물러 있으면 
          썩습니다. 돈은 사람 사는 데에 꼭 필요한 것이니 
          써야 합니다.
            그러니 돈이 잠시만 나를 스쳐지나가도록 하십시오. 
          내 돈이라는 생각을 하지 마시고 내게 왔다가 잠시 
          머물고 떠나갈 손님이라고 여기십시오. 돈의 
          주인이라는 생각을 하면 안됩니다. 물이 흘러흘러 
          땅을 적시고 지나간 곳에는 곡식이 잘 자랍니다. 물이 
          곧 곡식이 되는 것은 아닙니다.
            돈은 사람이 잘 살아가도록 해주는 것이지 돈이 곧 
          사람은 아닙니다. 그러니 사람이 돈을 위해 살면 안 
          됩니다. 십 년 동안 열심히 일해서 얼마를 모아야지 
          하는 어리석은 계획은 세우지 마십시오."
            토정에게 찾아오는 사람은 이루 헤아릴 수 없이 
          많았고 사연도 가지가지였다. 가난한 사람, 다리가 
          부러진 사람, 아이를 못 낳는 여인, 남편을 잃은 
          과부, 관헌에 쫓기는 죄인, 대과를 눈앞에 둔 자제가 
          있는 사대부집 부인 등 토정을 찾는 사람들은 
          그야말로 각양각색이었다.
            사람들의 질문은 대개 부귀영화를 언제나 누려볼 수 
          있느냐는 것이었다.
            그런 속에서 매일같이 토정을 기웃거리는 여인이 
          있었다. 제자들이 혹 그 여인을 보고 무슨 일로 
          왔느냐고 하면 여인은 당황한 기색으로 얼른 
          사라졌다. 그 여인은 하루도 빠짐없이 토정 근처를 
          기웃거렸는데 토정 이지함이 멀리서라도 나타나면 
          금세 사라지곤 하였다.
            이 여인은 차츰 토정을 찾는 사람들이 불어나면서 
          제자들한테조차 관심거리가 되지 못했으나, 여인은 
          변함없이 토정 근처를 하루에 한번씩 기웃거리곤 
          하였다.
            한편 토정은 사람들을 만난 기록을 토대로 자료를 
          꾸준히 모아나갔다. 정휴, 남궁두, 전우치도 사람들을 
          만나면 감정 결과와 조치 사항을 적어 토정에게 
          보고했다. 그러면 토정은 제자들이 본 사주와 상담 
          기록을 유심히 살펴 잘못된 게 있으면 고쳐주었다. 
          그리고 저녁이면 네 사람이 모여서 한 사람 한 사람의 
          운명을 놓고 감정을 한 것이 맞는가 틀렸는가를 
          확인했다.
            토정은 마음의 병을 고치는 기의(氣醫)임을 
          자처했다.
            토정을 찾아온 사람들은 그 자신도 모르던 자신의 
          성격과 기질을 꼭꼭 집어내는 토정의 지혜에 입을 딱 
          벌리며 탄복했다. 토정은 그들의 증세에 따라 처방을 
          해주었다. 돈이 필요한 사람에게는 돈을 주었고, 어떤 
          사람에게는 사는 곳을 옮기라 일렀고, 어떤 
          사람에게는 직업을 바꾸라고 하였다. 운명을 헤쳐나갈 
          생각은 않고 그 안에서 우물쭈물거리고 있는 사람은 
          호되게 야단을 쳐 혼쭐을 내어 내쫓기도 하였다.
            그러나 토정에서 사람을 맞은 지 두세 해가 되자 
          도저히 그 일을 계속해낼 수 없게 되었다. 토정의 
          소문이 널리 퍼지자 소문이 소문을 끌고 들어와 
          토정은 언제나 사람들로 득실거렸다. 사람들은 무슨 
          일만 있으면 토정으로 달려와 물었던 것이다. 택일, 
          작명, 사주에 약방문까지 부탁했다.
            제자들은 마침내 토정에게 마땅한 지침서를 만들어 
          달라고 청하였다. 그러면 사람들을 대하기가 훨씬 
          수월해지고 시간도 덜 걸릴 것이었다.
            "그렇지 않아도 책을 쓰고 있는 중이라네. 서둘러 
          완성하겠네. 조금만 참고 기다리게. 화담 선생님이 
          가르쳐 주신 것보다 훨씬 더 잘 맞는 운명 감정서가 
          될 것일세."
            토정은 실험에 실험을 거듭하면서 글을 써나갔다.
            토정은 글을 쓸 때에 늘 단전호흡을 먼저 하여 기를 
          고른 뒤 붓을 들곤 했다. 그것도 시간을 꼭 정해서 
          자신의 사주에 맞는 시를 골라잡아, 그 시가 아니면 
          붓을 잡지 않았다. 토정이 붓을 잡은 시각은 
          자시(子時)와 인시(寅時)로 하루에 두 번 글을 썼다.
            토정은 글을 쓰는 중에 갑자기 며칠씩 집을 
          나갔다가 돌아오곤 했는데, 대개는 화담의 묘를 
          다녀오는 것이었다. 또 어떤 때에는 하루 종일 붓을 
          잡고 덜덜 떨면서 한 자도 쓰지 못하기도 했다. 또 
          어떤 때에는 한강이나 북한산으로 물상(物象)을 
          관(觀)하러 다니기도 했다.
            토정이 그토록 정열을 바쳐 쓴 책이 마침내 
          완성되었다. 토정만이 아니라 정휴, 전우치, 남궁두도 
          손꼽아 기다리던 책이었다.
            토정이 제자들 앞에 선보인 책은 
          <천기비전(天機秘傳)>이었다. 토정은 그동안 수집해온 
          자료를 토대로 계속 연구를 한 끝에 누구나 쉽게 자기 
          운수를 볼 수 있는 책 <천기비전>을 완전 탈고한 
          것이었다. 그리고는 아들 산휘와 글을 아는 종을 시켜 
          필사본을 세 부 만들었다. 그래서 그 필사본을 정휴와 
          남궁두, 전우치에게 한 권씩 주면서 이렇게 일렀다.
            "이 책은 찾아보기가 아주 쉽게 되어 있으니 사주를 
          일일이 푸는 수고를 줄일 수 있을 걸세. 내가 그동안 
          사람들의 사주를 풀다 보니 어느 한 사람도 평생을 
          평탄하게 살아나갈 수 있게 되어 있지 않더군.
            다치고, 병들고, 쪼들리고, 구설에 오르고… 나라도 
          그러하여 해마다 어느 지방에서는 가뭄이 들고, 어느 
          지방에서는 홍수가 나고, 어디에는 비적이 출현하여 
          재물 약탈에 부녀자를 겁탈하고, 또 어느 지방에서는 
          역질이 돌아 수없이 많은 사람이 앓다가 죽어가기도 
          하네. 인생살이도 그러하여 말로는 그 방비를 다 해줄 
          수가 없다네.
            내 한 몸의 앞날을 챙기는 것도 어렵거늘 남의 
          운명을 지나치게 간섭해서는 안될 것일세. 그리하여 
          한번 도움으로 꼿꼿이 일어설 수 있는 사람이 아니면 
          아예 스스로 길을 찾아가도록 도와주세. 우리가 모은 
          재물도 이제 얼마 남지 않았으니, 한없이 이러고만 
          있을 수도 없잖은가. 어쩌면 이렇게도 가난하고 
          불쌍한 사람이 한도 끝도 없단 말인가."
            "이 책 한 권으로 모든 운명을 소상히 알아볼 수 
          있습니까?"
            "나라에 생기는 변고로부터 한 고을 한 백성에게 
          일어나는 세세한 변화까지도 다 볼 수가 있다네. 
          시시각각의 변화까지도 다 읽어낼 수 있는 책이니 
          조심해야 하네. 이 책은 반드시 자네들만 간직하고 
          있게. 절대로 밖으로 반포해서는 안되네."
            토정은 제자들에게 당부했다.
            토정은 <천기비전> 원본을 화담의 묘에 바치기로 
          했다. 화담이 그토록 독려하던 책이 비로소 
          완성되었음을 고하기 위해서였다.
            토정은 옻나무로 짠 궤짝에 <천기비전>을 넣어 
          단단히 밀봉했다. 그리고 묘에 구덩이를 깊게 팠다. 
          토정은 궤짝을 집어넣고 흙을 덮은 다음 묘를 향해 
          큰절을 올렸다.
            "선생님, 조선에서는 처음으로 백성들의 개인 
          운세를 볼 수 있는 책을 썼습니다. 너무도 정확하여 
          저도 놀랄 정도입니다. 토정에는 연일 인파로 
          장사진입니다. 이것은 돌림병보다도 강하고, 
          태풍보다도 강하고, 난보다도 더 강한 것입니다."
            이후 정휴를 비롯한 토정의 제자들은 <천기비전>을 
          바탕으로 사람들을 만나면서 그들에게 희망과 용기를 
          주었다. <천기비전>이 워낙 잘 들어맞아서 찾아오는 
          사람들의 사주만 알면 즉시 그의 운명을 훤히 
          꿰뚫어볼 수 있었다. 덕분에 사람들과 상담을 하는데 
          전과 같이 시간이 많이 걸리지는 않았다.
            토정과 제자들은 <천기비전> 덕분에 매일 몰려오는 
          사람을 더 많이 만날 수 있었다.
            <천기비전>이 나온 뒤로 토정에 왔다 간 사람들의 
          입도 더욱 바빠졌다. 그 입들이 여기저기 소문을 
          냈다. 토정이 지은 신비스런 책이 사람의 운명을 척척 
          알아맞춘다는 것이었다.
            그러던 어느 이른 봄날 궁에서 달려나온 관헌들이 
          토정에 들이닥쳤다.
            "주상께서 부르십니다. 어서 가마에 오르십시오."
            "대체 무슨 일이오? 영문이나 알고 갑시다."
            "주상께서 부르시는데 이유를 물어 
          무엇하겠습니까?"
            가마는 삼개나루를 떠나 날 듯이 달려 궁에 
          이르렀다.
            
            토정에 대한 소문은 장안의 화제거리가 되었을 뿐만 
          아니라 조정 대신들 사이에서 회자되더니 결국 임금의 
          귀에도 들어갔던 것이다.
            명종은 가난한 백성들이 토정의 말을 듣고 
          심기일전하여 열심히 살려고 노력한다는 말을 듣고 
          직접 그 책을 구하라고 명령했다. 책은 오래지 않아 
          명종의 손으로 들어갔다.
            과연 일목요연하게 정리가 잘 된 글 속에는 유려한 
          문체로 적힌 운명 예언이 보석처럼 빛나고 있었다. 
          그동안 명종이 정치적인 문서와 중국 서적만을 
          읽으면서 느끼던 딱딱하고 근엄한 이야기가 아니라 
          당장 눈앞에 다가선 오늘 저녁의 문제요, 내일 아침의 
          일이 적나라하게 밝혀져 있었던 것이다.
            명종은 이 책을 통하여 일반 백성이 무엇을 
          고통스러워하고 무엇을 원하는가를 조금이나마 가늠할 
          수 있었다. 그동안 막연하게만 느껴졌던 백성이라는 
          개념이 명종의 머리에 확실한 실체로 자리잡게 되었던 
          것이다.
            어려서부터 궐내에서 자란 명종은 사실 백성이 
          무엇인지를 몰랐다. 왕궁에 출입하는 고관들만 보아 
          그저 그쯤 되려니 하고 생각했지 실상을 제대로 
          파악할 수가 없었던 것이다. 마침내 왕으로서 그가 
          통치하는 일반 백성의 마음을 명종은 토정의 저서를 
          통해 비로소 읽을 수 있었던 것이다.
            토정을 태운 가마가 재빠르게 달려 궐내로 들어와 
          어전에 대령했다.
            토정이 배례하고 물러나 머리를 숙이자 명종은 
          감동어린 목소리로 토정에게 물었다.
            "토정, 그대가 지은 비결서를 읽어보았소. 문체도 
          유려하고 글 다루는 솜씨가 재치 넘쳐 아주 잘 
          읽었소. 더불어 그대에 관한 소문도 많이 들어서 좋은 
          일을 하고 있다는 이야기도 잘 알고 있소. 백성을 
          위하여 애써주어 고맙소."
            토정은 마음 속으로 아차했다.
            <천기비전>은 아직 단 한 권도 밖으로 유포한 적이 
          없었다. 토정은 명종이 보았다는 책이 
          의심스러워졌다.
            "전하, 그 필사본이 제대로 된 것이온지 살펴보고 
          싶사옵니다. 어명을 내려주셨으면 한자 한자 정성껏 
          필사한 책을 진상할 수 있었을 텐데, 황공하여이다."
            "다시 쓴 글자 하나 없이 누군가 아주 잘 
          베꼈소이다. 보시오."
            명종은 토정에게 책을 건네주었다. 책장을 넘기면서 
          내용을 살피던 토정은 얼마 지나지 않아 책을 덮고 
          명종에게 말했다.
            "글씨를 쓴 정성으로 보아 꼼꼼하게 베껴쓴 
          듯하오나 빠진 부분과 잘못된 곳이 적지 않사옵니다. 
          제가 다시 잘 필사하여 올리겠사옵니다. 
          허락해주시옵소서."
            명종은 흡족하게 미소를 지으면서 윤허를 내렸다.
            "그리 하시오. 도대체 사주라는 게 뭐길래 한 
          인간의 운명을 점칠 수 있는 것이오?"
            명종이 궁금한 얼굴로 물었다. 아직 젊은 
          임금이지만 늠름한 기풍이었다.
            토정은 천천히 사주에 대해 강의를 시작했다.
            "인간이 운명이라는 말을 생각하고, 그 운명을 
          감정하기 시작한 것은 지금으로부터 오천 년 전 
          중국의 황하 유역에 살던 하(夏) 이전의 
          동이족(東夷族) 때부터라고 하옵니다. 옛 조선 
          번영기에는 중국보다 더 큰 나라가 조선이었사옵니다. 
          그때 복희씨(伏羲氏)가 황하에서 용마가 지고 나온 
          그림을 보고 뜻을 새겨 여덟 괘를 만들었다고 
          하옵니다. 이것이 하도(河圖)이옵니다. 그후 
          문왕(文王)이 낙서(洛書)를 만들었사옵니다."
            "그거야 주역(周易)을 가리키는 것인데, 그렇다면 
          주역과 사주가 같은 것이오?"
            "아니옵니다. 다만 사주가 주역의 이치를 차용하고 
          있으므로 그렇게 말씀드린 것이옵니다. 이야기를 
          사주의 기본 요소인 음양 오행으로 돌리면, 음양은 
          역에는 나오지 않고 사주 명리학에서만 쓰는 
          말이옵니다. 그렇다면 오행은 무엇이고, 또 이 오행을 
          근본으로 가지친 10간 12지가 무엇이냐 하면, 바로 
          별의 운행을 살핀 천문에서 따온 것이옵니다. 
          천문(天文)이라는 글자에서 알 수 있듯이, 천문이란 
          하늘의 글이니 바로 별의 움직임은 곧 하늘의 뜻이고 
          말씀인 것이옵니다."
            토정은 오행의 원리 곧 상생(相生), 상극(相剋)의 
          이치를 소상히 말한 뒤에 10간 12지를 설명했다.
            "오행은 가까운 별, 즉 목(木), 화(火), 토(土), 
          금(金), 수(水)의 다섯 개 별에서 오는 정기를 표시한 
          말이옵니다. 태양에서 오는 빛이 이 다섯 별에 들러서 
          우리 인체로 올 때는 저마다 다른 성질을 가진 빛이 
          되어 인체에 큰 변화를 일으킵니다."
            토정이 설명하는 오행은 일찍이 왕사에게서는 
          들어본 적이 없는 생소하고 낯선 내용이었다. 명종은 
          토정의 힘있는 목소리와 새로운 해설에 압도되어 
          진지하게 설명을 들었다.
            "간(干)이란 하늘을 둘러싸고 있는 별에서 오는 
          정기를 열 가지로 나눈 것이옵니다. 그러므로 오행을 
          더 자세히 나눈 것이라고 할 수 있사옵니다. 그리하여 
          세상은 십 년을 반복해서 셈을 하는 것이옵니다.
            그리고 지(支)란 땅에서 감응한 열두 가지 성질을 
          짐승의 성격에 붙인 말이옵니다. 그래서 열두 달이 
          생기는 것이옵니다."
            명종은 토정의 말에 대단히 흥미가 느껴지는지 연신 
          고개를 끄덕였다.
            "한편 사주 명리학은 의학과 직접 관련이 있어, 
          의학의 한 줄기라고 보아도 무방하옵니다. 
          <황제내경(皇帝內經)>이라는 중국 최초의 의서를 
          보면, 음양 오행과 10간 12지를 응용하여 신체를 잘 
          분석해 놓은 것을 볼 수 있사옵니다. 신체의 
          오장육부가 작용하는 근본을 하늘의 별의 운행에 
          빗대어 풀이하였으니, 하늘이 대우주라면 인간은 
          소우주인 것이옵니다."
            토정의 말에 명종은 한동안 깊은 생각에 잠기더니 
          토정에게 물었다.
            "토정, 그대는 내 운명을 볼 수 있겠소?"
            토정은 소리나지 않게 큰숨을 들이마셨다.
            "예, 사주만 불러주시오면 볼 수 있겠나이다. 
          하오나 국왕의 운명은 곧 우리 대조선의 운명, 소홀히 
          다루어서는 아니 되오니 좌우를 물리쳐주시옵고 
          사관도 물려주옵소서."
            "괜찮소. 대신들도 함께 듣는 게 좋겠소."
            대신들도 명종의 말에 모두 동조하였다.
            토정은 명종을 경계하고 있었다. 말 한마디가 
          예기치 않은 날개를 달고 궐내를 휘젓고 다니다가 
          자칫 그 불똥이 애매한 사람에게 튀면 그걸 누가 
          감당하랴.
            벌써 20년이 다 되어가는 특정기 사건이 바로 
          엊그제 일만 같았다. 그 당시에 친구 안명세에게 
          참수형을 명하고 토정을 잡으라고 지시했던 그 임금 
          명종이 지금은 그를 친히 불러 자신의 앞날을 살펴봐 
          달라는 것이었다.
            "아뢰옵기 황송하오나 전하의 사주를 보기 전에 이 
          말씀을 먼저 올리고자 하옵니다."
            "말씀해 보시오."
            "세종조에 황희라는 정승이 있었사옵니다."
            "있었지요."
            "그분이 하루는 부인에게 이렇게 말했다 하옵니다. 
          '부인, 내가 똥을 누었는데 파랑새 한 마리가 
          항문에서 나와 포르르 날아갔소. 괴이한 일이니 
          아무에게도 말하지 마시오.' 그런데 얼마 후에 세종 
          대왕께서 황희에게 묻기를 '대감 항문에서 봉황새 
          수십 마리가 나와 날아갔다는데 사실이오?' 
          하시더랍니다."
            "거 참, 괴이한 일이로고. 정승이 부인에게만 한 
          얘기가 어느 결에 임금께 전해졌단 말이오. 게다가 
          파랑새가 봉황으로 바뀌고, 한 마리가 수십 마리로 
          늘어났으니…"
            "이렇게 소문이란 무서운 것이옵니다. 그러니 제가 
          지금 올리는 말씀이 어떻게 날개를 달고 퍼져나갈지 
          지극히 염려되나이다."
            "내 그런 일이 없도록 약속하리다."
            "전하께옵선 더이상 후사를 얻기 어렵사옵니다. 
          그러니 미리 대통을 전할 사람을 정하시어 장차 이 
          나라의 앞날을 밝고 쾌청하게 하시옵소서."
            토정은 그동안 왕에 대해 생각했던 근심을 
          털어놓았다.
            때는 병인년(丙寅年, 1566), 명종이 즉위한 지 
          21년째 되는 해였다. 12살의 어린 나이에 임금의 
          자리에 오른 명종의 나이 서른셋, 남자로서 한창인 
          때였다. 인순 왕후 심 씨에게서 아들을 얻어 세자로 
          책봉하였으나 이 세자가 열세 살 되던 해에 죽어 대가 
          끊기고 말았다.
            그것이 3년 전의 일이었다. 그 이후 명종은 후사를 
          얻기 위해 애를 쓰고 있으나 여의치 않았다.
            "서두르셔야 합니다. 전하의 여명이 그리 길지 
          않사옵니다."
            게다가 명종은 명이 짧을 것이 틀림없었따. 그런데 
          후사도 없는 임금이 후계자를 지목하지 못한 채 죽고 
          나면 이 나라 조정은 왕권 다툼으로 다시 피바람이 
          몰아칠 게 뻔했다.
            토정은 그런 일을 막기 위해 감히 임금의 심기를 
          불편하게 할 말을 할 수밖에 없었던 것이다.
            조선 이조는 왕통이 혼탁했다. 그만큼 왕권도 
          약했다. 그래서 이따금 왕권을 강화하려는 의도에서 
          왕자의 난리가 일어났는데 그것이 네 번에 걸친 
          사화였다.
            조선 이조의 왕위 세습은 전통군주제도에 의거한 
          대로 장자가 정통으로 물려받은 경우가 거의 없었다. 
          13대인 명종대까지 4명밖에 안 되었다. 그 중에서도 
          문종이 2년, 단종이 3년, 인종이 1년 등 재위 기간이 
          극히 짧아 제대로 정사에 참여해 보지도 못했고, 
          연산군은 그나마 쫓겨났다.
            장자 계승을 한 왕 가운데 왕 노릇을 제대로 한 
          사람이 없는 것이다. 게다가 장자 세습이 안 된 왕 
          중에는 태조 이성계를 시작으로 태종 이방원, 세조, 
          중종, 명종까지 자기가 직접 나섰든 외척이 빼앗았든 
          왕위를 찬탈해서 차지한 경우가 대부분이었다. 그러나 
          고려는 34대 임금 가운데 28명이 순리대로 왕위를 
          이었고 이들은 많은 치적을 쌓았다.
            풍수지리학자들은 왕위 세습이 정통으로 이어지지 
          않는 까닭을 한양의 지세에서 찾았다. 즉 삼각산이 
          북에서부터 곧게 남으로 뻗어내려오다가 뚝 
          끊어지면서 빗나갔기 때문에 장손보다는 다른 손이 잘 
          될 수밖에 없다는 것이었다. 그래서 조선 이조의 왕 
          가운데 장자는 즉위하자마자 병사하거나 이유없이 
          요절하는 경우가 많았고, 오히려 세종이나 성종, 영조 
          같은 차손(次孫)이 더 치세를 잘했던 것이다.
            "뭐, 뭣이라고?"
            명종은 토정의 이야기를 듣고는 얼굴색이 
          창백해졌다.
            지난 해 수렴청정을 해오던 어머니 문정왕후가 
          죽자, 그를 등에 업고 무소불위의 권력을 휘둘렀던 
          윤원형이 관직을 삭탈당한 채 고향 마을로 쫓겨나 
          그곳에서 죽었으며, 제주도에 유배당했던 승 보우는 
          제주 목사 변협(邊協)에게 피살됐다.
            그제서야 비로소 임금의 권위를 되찾은 명종은 
          인재를 고르게 등용하여 선정을 펴보려고 노력하는 
          중이었다.
            명종의 눈꼬리가 치켜올라가면서 이를 꽉 문 
          입술에서는 신음이 흘러나왔다.
            "이런 불충을 감히…"
            대신 한 명이 성을 내며 나섰다.
            그 대신의 말이 떨어지기가 무섭게 다른 대신들이 
          들고 일어났다.
            "저런 요망한 자를 보았나?"
            그들은 더 큰 목소리로 호통을 쳤다.
            "전하, 이런 엉터리 사주쟁이의 말은 한마디도 듣지 
          마옵소서. 궤변일 뿐이옵니다."
            "전하, 당장에 저 자를 하옥시키시옵소서. 감히 
          어전에서 불충한 말을 함부로 늘어놓다니…"
            "전하, 저 자는 일찍이 특정기 사건 때 참수된 
          안명세란 자의 죽마고우이옵니다. 감히 주상 전하께 
          원한을 품고 아뢴 말씀임에 틀림없사옵니다."
            명종은 더이상 아무 소리를 내지 않고 토정을 
          노려다보았다. 그러나 토정은 아무런 흐트러짐 없이 
          낭랑한 목소리로 다음 말을 아뢰었다.
            "파랑새 소리가 너무 시끄럽사옵니다."
            명종은 침통한 목소리로 명령했다.
            "이보시오, 토정. 밖으로 나가 잠시만 기다리시오."
            토정은 절을 하고 물러났다. 안에서는 엄히 
          다스리라는 대신들의 목소리가 끊이지 않았다.
            토정은 어깨를 딱 편 채 버티고 서서 명종의 명을 
          기다렸다. 궐내 사람들이 그런 토정을 보고 혀를 차며 
          안타까워했지만 토정은 조금도 근심스런 얼굴을 하지 
          않았다.
            이윽고 좌상이 나와 토정에게 어명을 전했다.
            "그대가 그렇게 세상을 훤히 내다보고 계책이 
          분명하다 하니, 전하께서 한 가지 일을 맡기셨소."
            "무슨 일이옵니까?"
            "포천 현감에 그대를 제수하셨소."
            "포천 현감이오?"
            "그만한 지혜와 경륜을 가진 사람이 나랏일을 하지 
          않는다는 것은 불충이라고 하셨소. 그러니 직접 
          백성을 다스려보라 하셨소."
            포천. 산간 지역의 척박한 땅. 굶어죽는 백성이 
          부지기수인 고을, 팔도에서 제일 가난한 현이었다.
            "무슨 뜻이옵니까?"
            "그대의 능력을 시험해보고자 하시는 것이오. 
          그대가 그렇게 세상 일을 꿰뚫어보고 있다면 가난한 
          현 하나쯤은 거뜬히 다스려서 그 고을 백성들을 
          구제할 수 있지 않겠느냐는 말씀이셨소."
            "전하께서 저에게 벌을 내리시는 것이로군요."
            
            대궐을 나온 토정은 마포로 달려갔다. 그리고 
          정휴와 남궁두, 전우치를 불러모았다. 제자들이 방에 
          모이자 토정은 명종에게서 받아온 <천기비전>을 그들 
          앞에 내놓았다.
            "누가 이 필사본을 만들었는가? 임금께서 읽고 
          계셨네. 정휴, 자네 짓인가?"
            정휴는 토정이 내민 책을 보더니 금세 수긍을 했다.
            "예, 형님."
            "왜 그랬는가?"
            "내의원 정작에게 <다선기(茶仙記)> 한 권을 준 
          적이 있습니다. 두륜산에서 얻은 책 말씀입니다. 그때 
          정작에게서 궐내에서도 <천기비전>을 찾는 사람이 
          많다는 이야기를 듣고 제가 필사본을 한 권 
          만들어주었습니다."
            "언제 주었더란 말인가?"
            "지난 달에 주었습니다."
            "다른 책은 또 없는가?"
            정휴는 고개를 푹 수그렸다. 그러자 남궁두가 
          나섰다.
            "저, 선생님. 그 책이 아주 잘 맞는다고 소문이 
          자자한데 더 많이 만들어 배포하시는 것이 좋을 
          것으로 생각합니다."
            "무슨 소린가? 내가 자네들에게 이르지 않았던가, 
          이 책을 밖에 유포시켜선 아니된다고!"
            정휴를 두둔하는 남궁두의 말을 끊으면서 토정이 
          역정을 내었다.
            "이러고서야 어찌 자네들이 내게서 공부를 했다고 
          할 수 있겠는가. 내 뜻을 이렇게 몰라주니 몹시 
          답답하이.
            이 책은 밖으로 나가면 창이나 칼보다 더 위험하네. 
          하루 아침에 낙엽지듯 우수수 떨어지는 선비들의 목을 
          보지 않았는가. 함부로 천기를 누설하면 그 화가 
          발설자에게 미치는 법이라네."
            "죄송합니다, 형님. 정작 그 사람이 워낙 
          간청하길래… 형님의 깊은 뜻을 미처 알지 못하고…"
            정휴가 토정에게 사죄를 청했다.
            "알았네. 자네가 직접 나서서 그 책들을 
          거두어들이게. 벌써 몇 권이나 필사되었는지 모르는 
          일, 한 시라도 빨리 거두어들이도록 하게. 화급한 
          일일세. 이 책이 잘못 쓰이면 자네나 나뿐만 아니라 
          여러 사람이 큰 화를 입을 것일세."
            "명심하겠습니다. 곧 그렇게 하겠습니다."
            "기왕지사 이렇게 되었으니 내가 자네들에게 다짐을 
          받아야겠네. 자네들 실력으로 몇 년만 애쓰면 한 
          개인의 운명은 물론 국사의 먼 일까지도 자세히 
          적시해낼 수 있을 것이네. 허나, 그렇다고 해서 그런 
          내용을 책으로 써서 무슨 비결(秘訣)이니 
          비기(秘記)니 해서 세상에 내놓을 생각은 아예 하지 
          말게. 그래서는 절대로 안 되네. 그런 사람은 내 
          제자가 아닐세. 아니, 그런 사람은 절대로 도에 이를 
          수 없네."
            "알겠습니다. 함부로 남의 운명을 감정하는 것을 
          삼가겠습니다. 한참 묘리를 터득해가는 중에 하도 잘 
          들어맞는 게 신기해서 그랬습니다. 형님의 깊으신 
          뜻은 헤아리질 못하였습니다. 제가 직접 돌아다니면서 
          책을 거두어들이겠습니다."
            "한 권도 빠짐없이 거두어들이지 않고는 날 볼 
          생각을 말게."
            토정은 역정을 거두지 않았다.
            이튿날부터 정휴는 내의원 정작에게 찾아가서 
          필사본이 어떻게 다른 사람들의 손을 타고 퍼지고 
          있는지 물어 하나하나 거두어들였다. 하루라도 빨리 
          남김없이 거두어들이는 것이 토정의 뜻을 행하는 
          것이고, 용서를 받을 수 있는 길이었다. 아니 재앙을 
          미리 막는 길이기도 했다.
            정휴는 며칠 동안 숨이 가쁘게 뛰어다닌 끝에 그가 
          필사해 주었던 책과, 그것을 다시 필사한 책 다섯 
          권을 다 찾아내었다.
            토정은 그것으로 정휴에 대한 질책을 끝냈다.
            "토정은 이제 폐쇄하겠네. 지금까지 우리 네 사람이 
          열심히 애를 썼으니, 이제 이것으로 족하이."
            "<천기비전>은 어찌 할까요?"
            "나중에 필사한 것들은 모두 불질러버리고, 애초 
          자네들이 필사했던 것들만 간직하고 있게. 절대로 
          백성들에게 유출시켜서는 안 되네."
            "토정이 없어지고 나서도 말입니까?"
            "그렇다네."
            정휴와 남궁두와 전우치는 토정을 폐쇄한다는 말에 
          무척 아쉬워했다. 그러나 일에는 때가 있는 법이었다.
            "형님, 그렇다면 임꺽정이 하고자 했던 일과 우리가 
          한 일의 차이점은 무엇입니까? 우리도 중도에 
          포기하면 임꺽정이나 한가지 아닙니까?"
            전우치가 눈물을 글썽이며 토정에게 따지듯이 
          물었다. 목숨까지 걸고 제 나름으로는 임꺽정의 군사 
          노릇까지 하면서 난에 참여했던 전우치였다. 그래서 
          그는 망나니의 칼에 날아가버린 임꺽정의 소망을 
          토정에게서 실현하리라 마음먹고 있었던 것이다.
            "임꺽정과 우리가 다른 것이 딱 한 가지가 있네. 
          임꺽정은 백성을 위해서 오로지 주려고만 했지만 
          우리는 백성들이 살아가는 방법을 알려주려 했지 
          않은가."
            그러나 전우치는 여전히 고개를 푹 수그리고 
          임꺽정과 함께 처형당한 옛 동료들을 떠올리며 몸을 
          떨었다. 그때 짐짓 모르는 척 남궁두가 나서서 다른 
          말을 꺼내어 머쓱한 분위기를 돌려놓았다.
            "그래도 제일 보람 있는 일이었습니다. 세상 사는 
          이치를 진하게 맛보았습니다. 다시는 이런 멋진 
          경험을 할 리가 없을 터, 오래도록 생각날 것입니다."
            그제서야 전우치가 고개를 들어 토정에게 한마디 
          기분 풀어질 말을 건넸다.
            "난리를 치른 뒤같이 허전합니다. 그러나 임꺽정과 
          함께 의적질을 하던 시절보다는 훨씬 기쁩니다."
            정휴는 아무 말도 꺼내지 못했다. 토정의 폐쇄는 
          생각지도 못했던 일이었다. 아직 돈이 여유가 있었고, 
          사람들 발길도 끊이지 않았다.
            정휴는 토정 폐쇄의 원인이 자신에게 있는 것 같아 
          죄스러웠다. 자신이 <천기비전>을 밖으로 나돌게 한 
          것이 주원인인 것 같았다.
            그런 정휴의 마음을 읽기라도 한 듯 토정이 
          담담하게 말했다.
            "백성이 어디 마포 백성뿐이며 조선 백성뿐인가. 
          임꺽정이 어디 황해도 백성만을 위해서 그렇게 목숨을 
          바쳤던가. 그렇지 않다네. 나는 나를 위해 일했을 
          뿐이네. 그리고 자네들이 그 무엇을 위해 일했다고 
          생각하고 있었든지 간에 자네들 역시 자네들 자신의 
          삶을 살았을 뿐 누구를 위해서 무엇을 했다고는 
          생각하지 말게.
            이 세상에서 탐관오리가 사라지지 않는다면 제 마음 
          속에 바로 탐관오리가 들어 있다는 것을 깨달아야 
          하네. 우리는 우리들 자신을 위해서 이곳에서 
          생활했을 뿐이고, 더 중요한 것은 우리들 일이 아직 
          끝나지 않았다는 것일세.
            우리 모두 난리를 크게 치르긴 했으나 모두 목숨을 
          부지하고 있지 않나. 그것으로 우리들의 일은 
          앞으로도 계속되는 것이라네. 이 말을 궤변이라고 
          생각해서는 안 되네."
            세 사람 모두 고개를 수그렸다.
            토정이 폐쇄되면 정휴, 전우치, 남궁두는 제각기 
          산으로 돌아갈 것이었다. 세 사람 다 속세에 묻혀 살 
          사람들이 아니고 저마다 하던 일이 있기 때문에 
          한양에 눌러살 이유가 없었다.
            "내겐 내 일이 따로 있으니 다른 생각들 말게. 
          일에는 언제나 시작과 끝이 있는 법, 이 일도 시작이 
          있었으니 끝도 있는 것일세."
            이튿날 토정은 그가 선언한 대로 토정을 폐쇄했다. 
          문을 연 지 네 해 만이었다. 폐쇄라고 해봐야 토정을 
          찾는 사람들을 맞지 않는 것뿐이었다. 산휘가 종과 
          함께 문간에 서서 찾아오는 사람들을 일일이 
          돌려보냈다.
            "토정은 이제 폐쇄합니다. 선생께서 더이상 
          여러분의 상담을 받지 않으신답니다."
            정휴, 남궁두, 전우치는 제각각 짐을 싸들었다. 갈 
          곳도 정해놓지 못한 상태에서 망연히 짐을 꾸리고 
          있는데 토정이 정휴를 불렀다.
            "이보게, 내가 조정의 모함으로 이번에 포천 현감이 
          되었네."
            "현감이 되는 게 모함이라니요?"
            "말로만 그런 것일세. 포천이 어떤 땅인가? 농사도 
          잘 되지 않고, 물산도 넉넉하지 않아서 굶는 백성 
          투성이라네. 내가 팔도를 다니던 중에 그곳에 들른 
          적이 있었네. 관아 창고는 명(明)을 드나드는 
          사절들이 오갈 때마다 얻어가고 빼앗아가서 남은 것이 
          없어, 창고에는 빈민 구휼은커녕 관리들 먹을 쌀조차 
          없었네."
            토정은 포천으로 떠났다. 처음으로 가족을 다 
          이끌고 나들이가듯 단출한 짐을 들고 갔다. 토정과 
          부인, 그리고 아들 산휘 등 세 식구가 단란하게 모여 
          보기도 오랜만이었다.
            정휴는 오랜만에 고향 보령을 찾아보기로 하였고, 
          남궁두는 원래 있던 계룡산으로 갔으며 전우치는 그가 
          한때 산적의 군사로 있던 황해도 구월산으로 
          들어갔다.
            
            정휴는 보령으로 가는 길에 내내 허전한 마음을 
          가눌 길 없었다. 계룡산까지는 남궁두와 함께 동행을 
          해서 그런 대로 쓸쓸한 마음이 덜 했지만, 막상 
          남궁두와 헤어지면서부터는 갑자기 외로움이 밀려들어 
          다리를 제대로 가눌 수 없을 정도로 힘이 쑥 빠졌다.
            들녘은 스산한 바람이 쓸고 지나가 그렇지 않아도 
          쓸쓸한 정휴의 가슴을 어지럽게 했다.
            왜 이럴까?
            정휴는 곰곰이 그 까닭을 짚어내보았다.
            무엇 때문인가?
            토정 때문이었다.
            나에게 토정은 무엇이란 말인가? 불도(佛道)를 닦는 
          중으로 자처해온 내가 고승 대덕도 아니요, 
          불문(佛門)에 귀의하지도 않은 토정을 그토록 
          따라다닌 까닭이 무엇이란 말인가? 게다가 유림이라면 
          누구나 도가 잡술(道家雜術)이라고 얕보는 것을 
          탐구하고 있는 토정을 무슨 대학자나 대선승인 양 
          우러르며 따라다닌 까닭은 무엇인가?
            정휴는 스스로에게 던진 물음에 답을 할 수 없었다.
            정휴는 지금 토정의 곁을 멀리 떠나왔다. 언제 다시 
          만나자는 기약도 없이 헤어졌다. 정휴는 그 한 가지 
          때문에 이리도 심약해진 것이었다.
            "네 부처는 계룡산에 있는 것이 아니라 한양에 
          있구나."
            정휴의 귀에 용화사 방장 명초가 준엄하게 꾸짖던 
          목소리가 들려왔다. 그 말이 맞았다. 정휴는 불법에 
          귀의했으면서도 마음은 항상 토정에게 가 있었다. 
          그런데 오직 하나인 그 귀의처를 떠나왔으니 정휴가 
          마음의 갈피를 잡지 못하고 있는 것은 당연한 
          일이었다.
            정휴는 계룡산을 지나가면서도 고청봉 용화사에는 
          들를 생각도 하지 않았다. 그런 마음으로는 
          불전(佛前)에 서고 싶지 않았다.
            부처도 그랬다지 않은가. '깨달음' 그 엄청난 
          산봉우리를 올라서자 갑자기 허무해지더라고 훗날 
          실토했다는 것이었다. '깨달음'이라는 그 목표가 
          이루어지는 순간 갑자기 밀려드는 허무에 눌려, 
          부처는 그가 그동안 느꼈던 그 어떤 때보다 
          감내해내기 어려운 고뇌에 빠졌다. 그동안 그는 
          '깨달음'이라는 커다란 목표를 향하여 아름다운 아내 
          야수다라비와 이별할 수 있었고, 모든 권력과 영화가 
          보장되는 궁을 버릴 수 있었고, 배고프고 춥고 쓰린 
          6년 고행을 해낼 수 있었던 것이다. 그런데 막상 
          '깨달음'을 이루고 나니 목표를 잃고 좌절에 빠졌다.
            부처의 좌절, 부처의 고뇌. 부처도 좌절하고 
          고뇌하는가.
            정휴는 그의 목표 토정을 잃고 방황하는 것이었다. 
          그것을 어찌 좌절이라고 할 수 있고, 고뇌라고 할 수 
          있단 말인가.
            정휴의 마음은 진정되지 않았다. 가슴 속으로 
          밀려들던 그 허무함이 부처의 허무함과 차원이 다른 
          허무감임을 정휴는 알고 있었다.
            정휴가 보령에 당도한 것은 토정을 포천으로 
          떠나보내고 한 달 뒤였다. 정휴는 심 대감 댁을 먼저 
          찾아갔다. 집이 예전 같지 않았다. 사람 소리도 
          들리지 않고 을씨년스럽기만 했다.
            대문을 두드리자 옛 하인이 나왔다.
            "자네, 오랜만이군. 어째서 그렇게 발길을 
          끊었었나?"
            "돌아다니다보니…"
            "어서 들어오게. 기다리고 있는 분이 계시네."
            "아니, 누가?"
            "명이 아가씨일세. 벌써 몇 년째 자네를 애타게 
          기다리고 계시다네."
            "왜 나를…?"
            "시치미 떼지 말게. 다 아는 이야기일세."
            "그러면?"
            "자네 동생이라는 것을 다 알고 있네. 어서 
          들어가보게."
            정휴는 얼른 내당으로 뛰어들어갔다. 어느새 동생 
          명이가 마루까지 나와 있었다.
            "오라버니…"
            "명이야…"
            두 사람 모두 제대로 입을 떼지 못했다.
            명이가 마침내 울음을 터뜨리면서 정휴의 품으로 
          쓰러졌다.
            명이는 정휴가 보낸 서찰을 받고 반신반의하다가 그 
          뒤 친정어머니에게 사실을 확인하였다. 명이는 곧 
          현감인 남편에게 이 사실을 고백하고 스스로 친정으로 
          돌아와 있었다.
            명이가 보령으로 돌아가 있는 동안 심 대감 부인은 
          화병으로 세상을 떠났다. 그런 뒤로는 형제들도 
          얼굴을 비치지 않았다. 다만 옛정으로 명이가 
          보령집에서 사는 것을 묵인했다.
            그래서 명이는 정휴를 따라서 출가를 하기로 
          결심하고 몇 해 동안 정휴가 돌아오기만을 기다리고 
          있었던 것이다.
            "밝히지 않았으면 될 것을…"
            "그럴 수 없었어요."
            "오라버니. 오라버니가 제 머리를 깎아주세요."
            "왜 하필 종만도 못한 중이 되겠다고 하는 건가?"
            "이대로는 저도 살 수 없어요, 오라버니. 다 
          무너뜨리고 싶어요, 흑흑흑."
            정휴는 동생 명이와 함께 보령을 떠나 계룡산으로 
          갔다. 그리고 고청봉을 넘어 동학사 쪽으로 갔다. 
          계곡에 비구니만 모여 수도하는 암자가 있었던 
          것이다. 남매탑을 지나면서 명이는 울음을 터뜨렸다.
            암자가 보였다. 정휴는 명이가 암자로 걸어가는 
          모습을 뒤에서 가만히 지켜보았다.
            "가끔 들르마."
            명이가 고개를 돌려 정휴를 한번 보고는 그대로 
          내달았다.
            정휴는 그 길로 용화사로 돌아갔다.
            하안거와 동안거를 마치고 나자 다시 토정이 
          그리워졌다.
            정휴는 용화사 생활을 정리하고 중이 된 명이를 본 
          다음 한양으로 올라갔다. 토정에 대한 그리움이 
          부처를 향한 마음보다 컸던 것이다. 그래서 
          가회동으로 가면 토정의 소식이라도 들을 수 있을까 
          해서였다.
            아닌 게 아니라 토정의 소식이 기다리고 있었다. 
          소식이 아니라 토정이 그곳에 있었던 것이다.
            토정은 벌써 포천 현감을 그만두고 돌아와 있었다.
            "내 그렇지 않아도 자네를 기다리고 있었네."
            토정은 침통한 표정으로 사랑에 앉아 있었다. 
          정휴의 인사를 받은 토정은 현감 시절을 회고했다.
            
            34. 명종의 시험

            토정은 명종의 명을 받자마자 포천으로 갔다. 
          부인과 아들 산휘를 데리고 함께 갔다.
            포천현에 도착하자 마중 나온 관리들이 새 현감을 
          영접했다. 관리들은 나발을 울리면서 신임 현감의 
          부임을 소리높여 외쳤다. 그 소리에 길을 가던 
          백성들이 고개도 들지 못하고 땅바닥에 엎드렸다. 
          하나같이 궁기가 흐르고 병색이 짙은 사람들이었다.
            토정은 나발소리를 거두라고 명하고 환영 행사를 
          물리쳤다. 그리고 조용히 관아로 향했다.
            논을 내려다보니 물이 메말라 그런지 벼가 잘 
          자라지 못하고 있었고 밭에는 누렇게 뜬 채소가 
          힘없이 자라고 있었다. 말에서 내려 손으로 흙을 한 
          줌 집어보니 모래흙이 버석거렸다. 용인땅의 차진 
          흙과는 영판 다른 흙이었다. 생명력이라곤 전혀 없는 
          흙이었다.
            신임 현감 토정은 착잡하기만 했다. 이 땅과 
          백성에게 어떤 처방을 내려야 생기를 일으킬 수 
          있을까 막막하기만 하였다.
            토정은 포천에 처음 간 것이 아니었다. 그동안 
          두어번 지나가기는 했으나 자세히 살펴보지는 
          않았었다. 다만 토질이 척박하고 산이 험해서 산물이 
          적어 가난하리라고 짐작만 하고 있었다.
            "사또 나리."
            이방이 토정에게 머리를 조아리며 아ㄹ다.
            "저, 말씀드리기 황송하오나 경주 김 씨 종가에 
          먼저 들러야겠습니다."
            "무슨 말이오? 현감이 관아로 갈 일이지 일개 
          백성의 집엔 왜 들른단 말이오?"
            "워낙 세도가 당당해서 미리 예를 갖추어놓아야 
          고을 다스리시는데 훼방을 받지 않습니다. 새로 
          부임하는 사또마다 늘 그렇게 했습니다."
            "가지 않으면?"
            "조정에 줄을 놓아 해임을 시켜버립니다."
            "포천현에 오려는 현감도 있소?"
            "무슨 말씀이십니까? 현감이 어떤 자리인데…"
            "고을 백성이 굶고 병들어 지쳐 있는데 현감이란 
          자리가 무에 좋을 게 있겠소?"
            "잠시 얼굴만 보이면 되오니…"
            "난 자리에 연연한 사람이 아니오. 관아로 곧장 
          갑시다."
            관아에 도착한 토정은 베옷에 짚신으로 갈아입었다.
            때가 되자 저녁상이 들어왔다. 상다리가 휘도록 
          진수성찬이 가득 올라와 있었다. 토정이 수저도 들지 
          않고 물끄러미 상을 내려다보자 아전들은 상이 
          빈약해서 그러는 것으로 짐작했는지 황급히 상을 
          물리고 더 큰 상을 차려왔다. 그래도 토정은 밥상을 
          거들떠보지 않았다.
            "먹을 만한 게 없소."
            관리들이 어쩔 바를 모르고 허둥댔다. 그러자 
          토정은 넌지시 잡곡밥과 나물국 한 그릇을 가져오라고 
          하여 그것을 달게 먹었다.
            밥상을 물리기도 전에 이방이 다시 들어와 
          아뢰었다.
            "아무래도 경주 김 씨 댁에 가셔야겠습니다. 
          사또께서 벌써 관아에 도착하신 걸 알고 몹시 화가 나 
          있다 합니다."
            포천. 명나라에 가거나 한양 이북 지방을 가려면 꼭 
          지나가는 길목, 한양에서 그리 멀지 않은 곳이었다. 
          그래서 은퇴한 양반들이 즐겨 살았는데, 경주 김 
          씨라는 세도가도 그런 집안이었다.
            토정은 이방의 말은 들은 척도 하지 않고 관아를 
          나갔다. 포천현 내의 사정을 파악하기 위해 곳곳을 
          시찰하고 백성들의 의견을 들을 참이었다.
            관아를 나서자마자 나이 사십쯤 되어 보이는 여인을 
          만났다. 그의 하소연은 토정의 가슴을 후벼팠다.
            "집에 메마른 밭이 조금 있는데 지난 해에는 흉년이 
          들어 아침 저녁 두 끼마저 놓쳐버렸습니다. 점심은 
          무슨 말인지 잊은 지 이미 오래되었구요.
            남편이 굶주려 피골이 상접했길래 차마 볼 수 없어 
          풀을 뜯어다가 삶아 주었더니 남편은 차마 목구멍으로 
          넘길 수가 없다고 하며 음식을 아이들에게 
          밀었습니다. 남편은 그 뒤 열흘 만에 굶어 
          죽었습니다."
            "아이들은 어떻게 살고 있습니까?"
            "먹을 게 있을까 하여 이렇게 나다니고 있습니다. 
          관아에 있는 쌀이라도 조금 빌려가고 싶은데 그것도 
          안 됩니다."
            토정이 여인의 말에 진지하게 귀를 기울이고 있자 
          사람들이 하나 둘씩 몰려왔다. 그리고 토정을 
          둘러싸고 제각기 사연을 털어놓으며 하소연을 했다.
            다른 여인도 굶주림을 호소하며 흐느꼈다.
            "제가 끼니를 제대로 찾아먹지 못하다보니 젖이 
          나오지 않아서 마침내 갓난아이가 배고파 
          혼절했습니다. 그래서 가마니를 털어서 낟알 몇 개를 
          찾아내었습니다. 그것을 급히 씹어 아이의 입에 
          넣어주었더니 조금 뒤에 아이의 숨이 되살아났습니다. 
          그러나 그 아이가 앞으로 며칠이나 더 살지 알 수가 
          없습니다."
            토정은 이방에게 일러 그들에게 창고에 있는 쌀을 
          한 말씩 내어주라고 지시했다. 그러자 이방이 몹시 
          주저하며 고개를 저었다.
            "우리 포천현은 창고에 있는 쌀을 닥닥 긁어야 수십 
          가마밖에 나오지 않습니다. 이 길목을 지나가는 조정 
          대신들 대접할 것 하며, 관아에서 일하는 사람들에게 
          줄 것도 부족합니다."
            "그래도 지금 당장은 수십 가마가 있지 않소? 그 
          중에서 덜어내시오."
            "그러다가는 사또께서도 굶으셔야 합니다."
            "백성이 굶는데 현감이라고 배불리 먹을 수 
          있겠소?"
            이방은 하는 수 없다는 듯이 사람들을 데리고 
          창고로 갔다.
            토정은 포천의 현황을 세밀히 분석했다. 그 결과 
          땅이 비옥하지 않아서 굶는 사람이 많다는 것을 
          알았다. 흙이 척박하여 아무리 씨를 뿌리고 김을 매어 
          가꾸어도 비옥한 땅에서 씨만 뿌려두고 가을까지 손 
          한번 안댄 것보다 소출이 적었다. 따라서 포천 
          내에서는 아무리 농사를 힘들여 지어도 자급 자족이 
          불가능했던 것이다.
            토정은 포천현의 가난을 떨칠 방도를 궁리하였다. 
          여기저기 돌아다니면서 농민들을 독려하고 농사법을 
          일러주면서 부지런히 일했지만 당장 눈에 띄게 
          나아지는 것은 없었다.
            그러던 어느날, 경주 김 씨가에서 토정을 호출했다.
            "직접 찾아오시라는 전갈이 왔습니다."
            토정은 몹시 화가 났지만 그 세도가라는 사람들의 
          얼굴이나 한번 보자면서 이방을 따라 경주 김 씨가로 
          갔다.
            으리으리한 기와집을 들어서니 이미 경주 김 씨의 
          일족이 다 모여 험한 얼굴을 하고 토정을 기다리고 
          있었다.
            "그대가 신임 현감이오?"
            "그렇소이다."
            "그런데 인사가 몹시 늦었소이다?"
            "공사가 바빠서 아직 이곳까지는 들르지 
          못했소이다. 할 일이 많소이다."
            "현감이 뭐 그리 대단한 벼슬이라고 바쁘다는 
          핑계로 예조차 갖추지 않는 것이오?"
            "대단하지 않아서 감히 사대부집 어르신들 하고는 
          상종을 못하고, 가난하고 배고프고 병든 백성들을 
          먼저 만났소이다."
            "건방지기 짝이 없군. 우리 집안이 어떤 집안인 줄 
          알고 그리 거만을 떠시오?"
            "거만을 떨고 있는 것이 아니라 현감으로서 하는 
          이야기요. 포천현에 산다면 포천 현감의 말에 귀를 
          기울이고 따르시오."
            "조선에 살면 조선 정승의 말에도 귀를 
          기울이시오."
            "누가 정승이시오?"
            "···"
            토정의 일갈에 경주 김 씨들은 말문이 막혀 다음 
          말을 잇지 못했다. 실상 지금 누가 정승 자리에 있는 
          것이 아니라 전에 정승을 지낸 사람이 한 명 있어서 
          그때를 믿고 큰소리를 치는 것이므로 당장 누구를 
          내세울 수는 없었던 것이다.
            "정승이 있다면 이 좁은 포천현에서 현감과 권세 
          저울질이나 하지 말고 조정에 나아가 정승일이나 
          충실히 하라고 이르시오. 이 포천현은 높으신 정승 
          대감이 다스리기엔 너무 작은 고을이오. 이 고을은 
          현감이라는 낮은 직책으로도 충분하오."
            "......"
            "난 일이 바쁘니 돌아가오."
            토정은 몸을 홱 돌려 걸어나왔다. 토정이 대문을 
          나선 뒤에야 뒤에서 그를 욕하는 소리가 터져 나왔다. 
          대면했을 때는 토정의 당당하고 빈틈 없는 자세에 
          눌려 아무 대꾸도 하지 못했으나 지나고 나니 모욕 
          당한 것에 분통이 터지는 모양이었다.
            토정은 김 씨가를 나와 건너편 산으로 올라가 김 
          씨가의 풍수를 살폈다.
            "음, 저 산이로군. 저 산 이름이 무엇이오?"
            "잠두산(蠶頭山)이라고 합니다."
            뒤따르던 이방이 대답했다.
            "내일부터 역사(役事)를 시작하겠소."
            잠두산 허리를 감돌면서 뽕나무가 무성했다. 김 
          씨가의 권세가 그곳에서 나오고 있었던 것이다.
            토정은 부역을 공고하여 집집마다 사람들이 
          나오도록 했다. 그러나 김 씨가에서는 아무도 나오지 
          않았다. 양반이 부역에 나올 리가 없었지만, 그렇다고 
          해도 대신 하인은 내보내는 게 상례였다. 그러나 
          하인조차 얼씬하지 않았다.
            토정은 포졸을 보내 김 씨가의 하인을 끌어오도록 
          시켰다. 그러자 김 씨가가 발칵 뒤집혔다. 당장 
          사람을 한양으로 보내 현감의 모가지를 잘라낸다, 
          그럴 것도 없이 관아로 쳐들어가 현감을 요절내고 
          만다고 기고만장했으나 토정의 기세에 눌려 목소리만 
          클 뿐 행동으로 옮기지는 못했다.
            토정은 그런 것에는 아랑곳없이 물길을 틀어 잠두산 
          아래로 흐르게 해놓고, 그 위에 제방을 쌓았다. 
          그리고 제방 위에는 옻나무를 심었다. 옻잎은 누에가 
          먹기만 하면 죽는 극약이었다.
            공사를 마치고 나니, 산의 형세가 바뀌었다. 김 
          씨가만을 편안하게 감싸고 있던 산이 포천현 전체를 
          감싸안고, 김 씨가에만 집중된 생기가 고을 전체에 
          고루 퍼지는 형국으로 바뀌었다.
            토정에게 반감을 품은 경주 김 씨가에서는 연일 
          토정을 성토하는 소를 조정으로 보냈다. 그러나 김 
          씨가에서 보낸 소에 대해서 조정에서는 
          묵묵부답이었다. 토정이 물길을 잡아 튼 것이 김 
          씨가에 서서히 효력을 나타내기 시작한 것이다.
            얼마 후에 있던 대과에 김 씨가에서 단 한 명도 
          급제를 하지 못했을 뿐만 아니라 향시에서조차 
          급제자를 내지 못했다.
            경주 김 씨가의 쇠락은 눈에 띄게 나타났으나 
          물길의 변화로 생기를 얻은 백성들의 사정은 그리 
          눈에 띄게 좋아지지 않았다.
            토정은 한양으로 사람을 보내 삼개나루에서 쓰다 
          남은 돈을 모두 포천으로 가져오도록 했다. 그것으로 
          우선 가난한 백성들의 빚을 탕감하고 아쉬운 대로 
          목숨이 경각에 붙은 사람들에게 쌀말이라도 돌려서 
          한숨 돌리게 했다.
            그러나 그것은 밑빠진 독에 물붓기나 마찬가지였다. 
          잠시 사정이 조금 나아졌다가 금세 옛날로 돌아갔다. 
          아무리 검소하게 현을 관리하고 백성들을 독려해도 
          더이상 나올 소출이 없었다.
            토정은 마침내 조정에 소(疏)를 올렸다. 포천현의 
          고질적인 곤궁은 토정 혼자서 치유할 수 있는 질병이 
          아니기 때문이었다. 그것은 척박한 자연 환경 
          때문이라는 선천적인 것과 불합리한 제도가 가세를 
          해서 빚어낸 결과였던 것이다.
            조선조에서는 경제 단위가 현별로 엄격히 구분되어 
          있었기 때문에 다른 지방에 가서 경제 활동을 할 수가 
          없었다. 즉 장사가 아닌 다음에는 그 지방에서 소금도 
          만들고 고기도 잡고 곡식도 심어서 자급자족해야 
          했다.
            그러다 보니 가난한 현은 더 가난해지고 부자현은 
          더 부자가 되어갔다. 그래서 토정은 그런 폐해를 
          뜯어고치고 백성을 살릴 수 있는 계책을 적어 조정에 
          올린 것이었다.
            
            - 엎드려 아뢰옵니다. 신은 바닷가에서 태어나 
          바닷가에서 자란 한낱 어리석은 백성일 따름이옵니다. 
          하온데 주상께서 과분한 은혜를 내리시어 포천 현감이 
          되었사옵니다.
            포천에 부임하고 보니 포천은 너무나 척박하고 
          가난한 땅이더이다.
            배고파 우는 백성, 몸이 아파도 치료를 받지 못하는 
          백성으로 신음소리가
            하늘 높아 하루도 잠을 이루지 못할 지경이옵니다.
            가난하고 척박한 땅이 어찌 포천뿐이겠습니까마는 
          이 사정을 들어보시옵소서. 일할 수 있는 장정은 
          현내에 모두 수백 명에 지나지 않는데 인구는 만 명이 
          넘사옵니다.
            토지가 척박하여 자급자족이 안 되기 때문에 가난한 
          사람일수록 굶는 일이 허다하고 행여 나물죽이라도 
          끓여먹을 수 있으면 행복한 축에 드옵니다.
            더구나 관에서 곡식을 꾸어다 쓰고 갚지 못한 채 
          죽거나 타지로 달아난 사람이 많아 관곡마저 자꾸 
          줄고 있사옵니다.
            뿐만 아니라 포천은 국경으로 가는 길목에 있어 
          조정의 높은 벼슬아치들이 지날 때마다 양곡을 내어 
          대접을 하고 온갖 편의를 대어주다보면 참으로 그 
          소비를 감당하기 어려울 지경이옵니다.
            올해만도 줄어든 곡식이 백여 석에 이르옵니다. 
          현의 총재산이라야 오천 석에 지나지 않는데 앞으로 
          이런 식으로 지내다 보면 십 년이 지나면 천 석이 
          손실될 것이옵니다.
            지금 창고의 지붕마저 온전치 못해서 비가 
          새어들어와 남은 곡식마저 썩고 있으며, 무기도 전부 
          낡고 녹슬어 급할 때에 쓸 수 없게 되었으니 큰 
          걱정이옵니다. 저렇게 곤궁한 백성을 동원해서 
          보수하고 수리하자니 정말 어렵기 그지없사옵니다.
            거기에다 관청은 낡고 감옥은 헐어서 곧 무너지려 
          하니 어느 겨를에 보살필 수가 있겠사옵니까. 이렇게 
          간다면 수십 년이 못 되어 이 현은 빈 마을이 될 
          것이옵니다.
            엎드려 청컨대 포천의 백성들이 굶지 않고 살아갈 
          수 있는 길을 마련하고자 하오니 윤허하여 
          주시옵소서. 다른 지방에서 놀고 있는 땅을 저희들이 
          개간하여 물산을 생산하게 해주시옵고, 바다를 
          개척하여 해산물을 마련하게 해주시옵소서.
            이 땅 어디를 가나 주상 전하의 땅이 아닌 곳이 
          없사옵니다. 모든 산물은 다만 그 고을에서만 취하여 
          쓰고 다른 고을에 있는 것은 항상 금지하여 취용하지 
          못하게 하는 것은 크게 잘못된 일이옵니다. 비록 
          타도나 타관일지라도 임금의 땅 아닌 곳이 없는데, 
          이를 분별하여 경계를 두니, 잘못된 제도로 인하여 
          불쌍한 백성들만 굶주릴 뿐이옵니다.
            제가 팔도를 주유하면서 살피니 전라도 만경현의 
          양초주라는 곳이 있는데 주인 없이 노는 땅이더이다. 
          만약 몇 해만이라도 그곳을 포천현에 빌려 주신다면 
          농사를 짓고 물고기를 잡아서 수 년 안에 수천 석의 
          쌀을 모을 수 있사옵니다.
            또한 황해도 풍천의 초도정이라는 곳 역시 주인 
          없는 땅이옵니다. 이곳을 빌면 소금을 구워 팔아 
          양식을 수천 석이라도 바꾸어 쓸 수 있을 것이옵니다. 
          바다는 땅처럼 주인이 따로 있는 게 아니옵니다. 씨를 
          뿌리지 않아도 거둘 것이 무진장한 
          보고(寶庫)이옵니다.
            그래서 주인 없는 바다에 나아가 식량을 수확해 
          오겠다는 것이옵니다.
            그렇게 하여 포천현이 기운을 얻은 뒤에는 양초주와 
          초도정을 저희같이 열악한 재정에 놓인 다른 현에 
          빌려주어 자급자족하도록 해주신다면 주상의 백성으로 
          굶는 이는 단 한 명도 나오지 않을 것이옵니다.
            고기 잡고 소금 굽는 데 부역할 사람은 자원하는 
          자를 모집할 것이옵니다. 백성과 더불어 이익을 
          나눈다면 국가에서 한 섬의 곡식도 소비하지 않고 
          인부 한 사람의 힘도 번거롭게 하지 않고도 만인의 
          목숨을 살릴 수 있사옵니다. 뿐만 아니라 포천 고을은 
          백 년의 계책을 보장할 수 있을 것이옵니다.
            신이 다만 염려되는 것은 세월이 쉽게 가서, 
          틈사이를 지나 달리는 말 같은 시간을 잡아맬 수는 
          없다는 것이옵니다. 만약 일을 다잡아 하지 않고 
          흥청거려 이루는 것이 없다면 이것은 근심할 만한 
          일이옵니다.
            눈으로 보기에 더러운 약이 병에 적합한 것이 있고, 
          귀로 듣기에 더러운 말이 때에 맞는 것이 있사옵니다.
            하늘이 있으면 반드시 별이 있고, 땅이 있으면 
          초목이 있사옵니다. 이와같이 나라가 있으면 반드시 
          인재가 있는 것입니다.
            그런데 저는 전하께서 하시는 일이 참말로 알 수 
          없는 게 있사옵니다. 전하께서 보기 드문 성군이라고 
          여기저기에서 칭송이 대단한데, 어찌하여 인재를 잘 
          등용하여 쓰지 않으시는지 모르겠사옵니다.
            해동청에게는 꿩을 잡으라 하고, 닭에게는 아침을 
          알리라 하고, 말은 수레를 끌게 하고, 고양이는 쥐를 
          잡도록 시키는 것이 전하의 일이옵니다.
            그런데 전하께서 지금 하시는 일을 보건대, 천하의 
          해동청을 데려다가 쥐나 잡으라고 시키시고, 닭에게 
          수레를 끌라 하시고, 말에게는 꿩을 잡으라고 하시고, 
          고양이에게 아침을 알리라고 하시옵니다.
            전하, 아뢰옵기 황송하오나 주상 전하의 자리에 
          앉아 아무 일도 하지 못하신다면 그것은 
          죄악이옵니다. 그 만한 자리에 있으면서 아무 일도 
          하지 않는다는 것은 주상 전하 스스로에게는 아무렇지 
          않을는지도 모르나 백성들에게는 수많은 목숨이 
          경각에 달려 있는 일이옵니다. 한번 귀찮다고 고개를 
          돌리시는 사이에 수십 명이 죽고, 놀이에 눈을 파시는 
          사이에 수천 명이 굶사옵니다.
            엎드려 원하오니 전하께서는 어리석은 신이 
          용렬하고 고루하다 하지 마시옵고 잠시 굽어살펴 
          주시옵소서.
            
            그러나 토정의 소는 한번 의정부로 들어간 뒤로 
          깜깜 무소식이었다.
            토정은 백성들과 함께 먹고 일하고 함께 슬퍼하고 
          기뻐하며 어명을 기다렸다.
            그러던 어느날, 한양에서 달려온 포졸들이 당장 
          입궐하라는 어명을 가지고 나타났다. 기다리던 소에 
          대한 답신이 아니었다. 압송이나 다름 없었다. 토정이 
          포천 현감으로 내려온 지 일 년 만의 일이었다.
            백성들은 남녀노소 할 것 없이 떠나가는 토정의 
          앞에 엎드려 통곡했다. 비록 그들의 형편을 활짝 피게 
          해주지는 못했지만 그들과 함께 고통을 나누어주던 
          어진 현감이 떠나가는 것을 아쉬워했던 것이다.
            그때 토정이 한양으로 가는 것을 애태우며 바라보는 
          포천 백성들 중, 몹시 안타까운 눈길을 보내는 여인이 
          있었다. 시선을 느낀 토정이 고개를 돌려 잠깐 그 
          여인과 눈이 마주치긴 했으나 여인이 먼저 얼른 
          고개를 떨구어 토정은 그 여인이 누구인지 알아보지 
          못했다. 그러고 보면 관내를 순찰하는 중에도 토정은 
          몇 번 등뒤에서 시선을 느껴 돌아본 적이 있었다. 
          그런데 돌아보면 아무도 없었다.
            그러나 토정은 곧 그 일을 잊어버렸다.
            조정에서는 무엇을 준비해놓고 그를 기다리고 있는 
          것인가, 토정은 착잡한 기분으로 한양으로 올라갔다.
            "그대는 아직도, 앞으로 내게 후사가 없을 것이고, 
          머지 않아 대통을 승계시켜야 할 것이라고 믿고 
          있소?"
            명종은 토정이 올린 소에 대해서는 일언반구도 없이 
          전에 봐주었던 사주에 대해 물었다.
            "전하, 그렇사옵니다. 정묘년이 특히 
          고비이옵니다."
            "뭣이? 정묘년이라면 바로 내년이 아니던가? 
          내년이래야 이제 며칠밖에 안 남았거늘."
            명종의 얼굴이 하얗게 질렸다.
            "감히 그런 말을 함부로, 한번도 아니고 재차 
          쏟아내도 괜찮다고 생각하오?"
            명종의 말이 떨어지기가 무섭게 대신들 사이에서 
          욕설이 터져나왔다.
            "저런, 능지처참할 죄인이!"
            "그때 잡아들여 죽였어야 했어!"
            "전하, 당장 어명을 내려 저 자를 참수케 
          해주십시오."
            그러나 명종은 좌우를 진정시키고 말했다.
            "그대가 현감 그릇이 되지 못한다는 것을 진작에 
          알고 있었소. 세상을 손아귀에 넣은 듯 
          기고만장하더니 일개 현도 다스리지 못하여 
          끙끙대다가 제도가 잘못되었느니 어쩌고 하는 상소나 
          올리는 것이오?"
            대신 하나가 명종을 대신하여 토정을 힐난하고 
          일어섰다.
            
            "이렇게 돼서 나는 곧바로 현감직에서 물러나게 
          되었네."
            토정이 정휴를 바라보며 한숨을 내쉬었다.
            "오히려 그만 하기 다행입니다."
            "내 몸 다치고 안 다치고, 그런 것은 문제가 
          아닐세. 포천을 구할 수 있는 계책이 있는데도 
          조정에서는 기존의 제도에 얽매여 이를 받아들이지 
          않으니 답답했다네. 내가 포천에 가서 한 일은 겨우 
          백성들 괴롭히는 김 씨가의 세도를 누그러뜨린 일밖에 
          없네. 세상 일이란 이렇게 혼잣몸으로는 바꾸기 힘든 
          것이더군."
            "포천 백성들에게는 그래도 큰 힘이 되었을 
          것입니다."
            "임금의 사주를 그대로 이실직고한 것이 
          불찰이었네. 그렇지 않았다면 임금이 내 상소를 
          받아들여 제도를 고칠 수 있었을지도 모르는데… 
          그것이 내 인생의 가장 큰 실수였다네."
            포천 백성을 생각하면 토정은 가슴이 찢어지는 것 
          같았다. 처음 역학을 공부하기 시작했을 때 그 바다 
          같고 태산 같은 지혜에 감동하여 이 세상 사람으로서 
          운명을 바로 안다면 불행하거나 가난한 사람도 모두 
          행복하고 부자로 살 수 있게 만들 수 있을 것이라는 
          희망이 사라져버린 것이었다.
            운명을 아는 것은 아무 것도 아니었다. 그것을 
          치유하는 능력을 기르는 것이 문제였다. 토정은 
          운명을 아는 것보다 이제 운명을 치료하는 것이 더 
          중요하다는 것을 절감했다.
            
            35. 용호비결

            토정의 예언은 적중했다. 다음해인 정묘년(丁卯年, 
          1567) 유월 스무여드레, 명종이 서른넷의 젊은 나이로 
          승하하고, 칠월 초사흗날 선조(宣祖)가 열여섯 살의 
          어린 나이에 등극했다.
            선조는, 명종의 동생이며 중종의 아홉째 아들인 
          덕흥부원군(德興府院君)의 셋째 아들이었다. 명종이 
          후사를 두지 못한 까닭에 결국 조선 왕조는 다시 
          정통으로 장자 계승을 하지 못하고, 방계의 후손으로 
          하여금 왕위를 잇게 했던 것이다.
            임금이 바뀌고 조정이 어수선하던 때에 내의원에 
          있는 북창의 아우 정작이 토정에게 찾아왔다.
            북창이 금강산으로 들어오라고 하니 가능한 한 빨리 
          상경하라는 것이었다.
            "형님께서 전갈을 보내오셨습니다."
            "뭐, 북창께서? 무슨 내용인가?"
            "금강산으로 오시랍니다."
            "나만?"
            "아닙니다. 정휴 스님도 함께 오라십니다. 저도 
          같이 갈 것입니다."
            "무슨 일이실까?"
            "글쎄 저도 잘 모르겠습니다. 다만 서두르라고만 
          하시고는 이 서찰을 선생님께 보여드리라고 
          하셨습니다."
            정작은 북창이 보낸 서찰을 토정에게 내보였다. 
          서찰에는 시 한 수가 적혀 있었다.
            
            한평생 책 만 권을 다 읽고
            하루에 술 천 잔을 마셨네.
            까마득한 태고 시절 이야기만
            했지
            세속 이야기는 당초에 입에 담지
            않았네
            안자(顔子)는 서른에 죽었어도
            아성(亞聖)이라 했거늘
            선생의 목숨은 어찌 그리
            길었는가
            
            "선생님이 돌아가실 모양이네. 이건 임종시야."
            "형님이 임종시를 직접 쓰셨다구요?"
            "그런 것 같으이. 어서 길을 서두르세."
            토정과 정작은 그때 잠시 광릉 봉선사에 머물고 
          있던 정휴를 찾아가 함께 길을 떠났다.
            
            북창은 금강산 유점사 진여암에 있었다.
            "어서 오게."
            북창은 토정의 손을 맞잡았다. 정휴는 허리를 
          굽히며 합장으로 인사를 했다.
            "형님, 아버님이 돌아가신 뒤로 정말 
          힘들었습니다."
            "다 알고 있다."
            북창은 울먹이는 정작을 데리고 방으로 들어갔다.
            "선생님, 제가 포천에서 현감 노릇을 하다가 그만 
          망신을 했습니다."
            "알고 있네. 누가 간들 어쩔 수 없는 일 아닌가? 
          나도 그곳 현감을 한번 지내보고는 벼슬아치 노릇을 
          영 집어치우지 않았던가. 어디 그곳 한 
          군데뿐이겠는가. 이 나라 어느 곳인들 백성이 편한 
          땅이 있던가? 하늘도 그저 보고만 있는데 그대인들 별 
          수 있으리."
            "제가 안타까워 하는 것은 그것이 어쩔 수 없는 
          것이라서가 아닙니다. 그들을 구할 방법이 있는데 
          힘이 모자라 그 방법을 동원할 수 없어서 
          속수무책이었던 것이 가슴 아픕니다."
            "토정, 그보다 더 큰일이 눈앞에 닥쳐오고 있네. 
          곧이어 대환난이 시작되네."
            "선생님께서도 내다보고 계셨군요. 개마고원에서 
          두무지라는 박수가 그걸 막기 위해 기도하고 있는 
          것을 본 적이 있습니다. 저도 천문에서 대충 눈치는 
          채고 있었습니다만…"
            "역술가들 사이에서 대환난이 종종 입에 오르고 
          있다네. 내가 그 소문을 따라 천기도 살피고 국운도 
          짚어보았는데 대환난이 틀림없이 다가올 것이라네. 
          지금 한가하게 포천현을 놓고 따질 때가 아니라네. 
          대환난을 막아야 하네. 그걸 막을 사람은 우리밖에 
          없어.
            역술가 아니고는 그런 말을 곧이 들을 사람이 없지 
          않은가. 위정자들이야 그런 소리를 들어보았자 민심을 
          소란하게 하는 반역 행위라고 몰아댈 게 뻔한 것이 
          아닌가.
            그렇다고 백성들에게 직소해보았자 민심만 
          흉흉해지지 달리 막을 방도가 생기는 것은 아니네. 
          자네가 해야 할 일이 바로 이것이라네."
            "명심하겠습니다. 이 일이야말로 제가 목숨 바쳐 할 
          일인 듯합니다."
            그때 정휴가 나서서 말했다.
            "형님, 형님은 상구보리보다도 하화중생을 먼저 
          하려고 하시는군요. 도대체 이 나라 백성들한테 무슨 
          미련이 그렇게 많이 있으시길래 끊임없이 백성을 
          위하는 마음을 내시는 것입니까? 벌써 나이가 많이 
          드셨습니다. 도를 구하기에도 모자라는 세월입니다."
            그러자 토정은 몹시 언짢은 표정으로 정휴를 
          돌아다보면서 말했다.
            "자네는 불가에 있으면서 중생을 다 구제하기 
          전에는 깨닫지 않겠다며 지옥문을 지키고 서 있는 
          지장보살의 서원도 모르는가? 나는 이 백성들이 다 
          편안하게 되지 않고는 도에 이르지 않겠네.
            그까짓 도가 무어란 말인가. 나 혼자 도인이 된다고 
          하여 내 마음이 편해질 것 같은가? 내가 그동안 
          천하를 주유하면서 보니까 고생하는 것은 
          백성들뿐이었네. 백성을 아끼는 마음이 없는 사람은 
          자기 자신도 아끼지 못한다네.
            탐관오리가 자기를 아끼는 줄 아나? 그들은 백성을 
          괴롭힘으로써 자기 자신을 죽이고 있는 것일세. 
          자기를 죽이고 있다는 사실을 모르고 있을 뿐…"
            토정은 당대에 생겨난 사건을 죽 열거하였다.
            1510년에 삼포왜란이 일어나 사람들이 많이 다쳤고, 
          1511년에는 경상도 가덕도에 왜선 30척이 침입했다. 
          1512년에는 여진 백여 명이 함경도 무산진을 
          침입했고, 1520년에는 엄청난 수해로 곳곳에서 논과 
          밭이 유실되었을 뿐만 아니라 목숨을 잃은 백성의 
          수효도 다 헤아리지 못할 정도로 피해가 극심했다. 
          뿐만 아니라 네 번이나 되는 사화가 끊이지 않고 
          일어나 화를 당한 사람도 많고, 목숨을 빼앗긴 사람도 
          부지기수였다.
            1522년에는 황해도와 전라도 지방에서 강도가 
          출몰하여 백성들이 여기저기서 목숨을 잃는 등 피해가 
          속출하였다. 1526년에는 경기도, 강원도, 함경도에 
          열병이 만연하여 수많은 사람이 죽어나갔다.
            1537년에는 도성 안의 중과 무당을 요승과 요무라고 
          적발하여 모조리 처형하고 절을 마구잡이로 
          폐쇄시켰다. 1540년에는 전라도에 민란이 일어나 
          수많은 사람이 죽었다.
            1546년에는 함경도와 경기도에 질병이 만연하여 
          역시 마을마다 연일 초상을 치렀다. 1557년에는 
          황해도에 민란이 일어나고 이어서 1559년에는 토정도 
          관여한 바 있는 임꺽정의 난이 일어나 1562년에서야 
          평정되었다.
            1561년에는 나주 토호 김응란, 김언림이 난을 
          일으켰다.
            "어느 시대고 백성들은 이와 같은 엄청난 고통 
          속에서 살아가고 있네. 내가 비록 내가 살아온 동안 
          보고 들은 일을 말했으나 다른 시대도 다 마찬가지 
          아니었는가. 그러나 이런 환난 속에서도 탐관오리들은 
          잘 먹고 잘 살면서 오히려 재산을 늘려가고 있네. 
          그들은 흉년이 들어도 배불리 먹고 심한 한파가 
          찾아들어도 따뜻한 방에서 잠을 자네.
            어쩌다 춥고 배고픈 산적들이 거리로 나와도 목숨을 
          잃거나 재산을 빼앗기는 것은 힘없는 백성일 뿐 
          세도가들은 사병을 길러 산적에 대적하니 아무 일이 
          없네. 임꺽정 같은 이가 난을 일으켜 가난한 백성들 
          잘 살게 해준다고 했지만 그 임꺽정 난으로 죽은 
          사람은 양반이 아니라 다 힘없는 농민이나 
          천민들이었네.
            앞으로 있을 대환난이 비록 임금을 비롯한 조정 
          대신들의 잘못으로 불러들이는 화가 되긴 할 터이나 
          그 바람에 고통받고 피흘릴 사람은 임금도 대신도 
          아니네. 바로 무지렁이 백성들, 사화가 무엇인지, 
          동인이 뭐고 서인이 뭔지, 이기론이 뭔지 모르는 
          힘없고 무식한 백성들일세.
            누가 그들을 아끼고 사랑해야 하는가. 그런 
          백성들을 진정으로 보살피고 돌보는 사람이 참 
          군주인데 군주는 궁궐 안에서 간신 무리 속에 휩싸여 
          갈팡질팡하고 있으니 참으로 한심한 노릇일세."
            정휴는 토정의 이야기에 아무런 이의를 달지 
          않았다.
            "내가 자네를 급히 오라고 한 것은, 임진 대환난 
          때문만이 아니라 책 한 권을 보이기 위해서라네."
            북창은 책을 한 권 내어놓았다. 겉장에 
          <용호비결(龍虎秘訣)>이라고 씌여 있었다.
            "무슨 책입니까?"
            "도가 수련을 하면서 익힌 내용을 죄다 적어 
          두었네. 하늘의 비밀을 푸는 열쇠는 다른 곳에 있지 
          않다네. 인간의 몸이 바로 그 열쇠일세. 이 책을 
          읽으면 인간의 몸 하나만 잘 살펴보아도 하늘의 
          이치가 다 들어 있다는 걸 알게 된다네.
            이 책을 오늘부터 세 사람에게 강의할 것이니 
          유념하게. 토정 자네는 이것을 어디에 써도 좋네만 
          정휴 스님은 해탈하는 방편으로만 쓰시고, 작이 너는 
          의술로만 써야 한다."
            북창은 원로에 지친 세 사람을 앉혀놓고 곧바로 
          강의에 들어갔다.
            "내가 도가를 수련하다 보니 선인들이 해온 것에 
          병폐가 있는 걸 깨닫게 되었네. 내, 그것을 
          경계하고자 하네. 중국의 도인들이 만들어 놓은 
          책들은 말만 화려하고 속이 없는 경우가 태반이었네. 
          아직 우리나라에서는 책 하나 변변하게 나온 게 없어 
          늘 중국서에 의존했는데 말일세.
            그래서 수많은 학인들이 도가에 입문하기는 하나 
          길을 찾지 못하고 헤매었지. 심지어는 장생 불사의 
          비법을 구한다고 돌아다니다가 도리어 요절하는 
          경우가 더 많았다네. 나도 책에 쓰인 대로 내 몸으로 
          직접 이런저런 실험을 하다 보니 몸이 극도로 
          쇠약해졌네."
            "어쩌자고 몸소 다 실험을 해보셨단 말씀입니까?"
            토정이 몹시 걱정스럽게 말을 했다. 북창이 그토록 
          오랫동안 도가 수련을 했는데도 이미 기를 놓치고 
          있음을 토정은 보았던 것이다.
            "내가 하지 않으면 이 폐단이 언제 고쳐지겠는가. 
          내 한 몸 상해 후학들을 올바른 길로 이끌면 그것으로 
          족하이. 도(道)는 그 정(精)을 얻고 의(醫)는 그 
          조(祖)를 얻는 것이라네. 그리하여 나는 의로써 도가 
          수련의 새 길을 열고자 하네."
            "그렇다면 도를 연구하신 것이 아니라 신(身)을 
          연구하신 것입니까?"
            정휴가 물었다.
            "도가 곧 신이고 신이 곧 도라네. 우리 정휴 스님 
          들어보시게. 석가가 육년 고행을 그만 두고 소젖을 
          마신 뜻을 생각해보시게. 육신을 괴롭히는 것은 아무 
          도움도 되지 않는다는 것일세. 자기에게 주어진 
          육신이 거추장스럽다고 해서 함부로 홀대해서야 
          되겠나?"
            "그렇습니다, 선생님. 육신이라는 것도 운명과 
          같습니다. 끌어안고 보다듬어 주면서 씨름해야 할 
          것입니다."
            토정이 북창의 말을 긍정했다. 정휴는 잠자코 
          북창의 강의를 기다렸다.
            "그래서 무조건 연단(煉丹)을 만들어 먹고 몸을 
          비튼다고 해서 도에 이르는 것이 아니라네. 몸을 잘 
          관찰하여 그 이치를 먼저 터득하면 천문도 지리도 다 
          알 수 있게 된다네."
            북창은 신체의 한 부분, 부분을 들어가며 그 이치를 
          설파했다. 이치에 따라 움직이는 신체의 오묘한 
          변화를 북창은 소상히 파악하고 있었다.
            "신체에 음양이 있고 오행이 있다는 것쯤은 
          자네들도 알겠지. 허나 십간 십이지에 따라 기가 
          움직이고 혈이 움직인다는 이야기를 들어보았나? 
          별만이 움직이는 것이 아니라 사람의 몸도 
          움직인다네.
            그것을 알지 못하면 아무리 용하다는 의원이라도 
          시운(時運)을 맞추지 못해 낭패를 본다네. 자시에 
          기가 흐르는 곳, 신시에 흐르는 곳, 해시에 흐르는 
          곳. 그곳을 낱낱이 알아야 침이든 뜸이든 효험을 볼 
          수 있지. 자, 간지에 따라 오장육부가 어떻게 
          움직이는지 보세."
            북창은 신체의 비밀을 낱낱이 털어놓았다.
            "인간의 몸에 들어 있는 오행을 살펴보세."
            북창은 또 음양 오행이 신체 안에서 어떻게 
          작용하는지를 내보였다.
            "허파는 금기를 띠었으니 음식으로 치면 고추, 
          마늘, 파 같이 매운 양념들일세. 콩팥은 수기를 
          띠었으니 음식으로 치면 짠 소금일세. 간은 목기를 
          띠었으니 식초처럼 신 것일세. 심장은 화기를 
          띠었으니 주로 쓴맛을 내는 기름일세. 비장은 토기를 
          띠었으니 꿀이나 엿 같은 단 음식일세.
            사람이 일을 많이 하거나 오랫동안 달리다 보면 
          입맛이 쓰게 되네. 이는 심장이 흥분하기 때문일세. 
          그러므로 심장이 두근거리는 사람은 짠 음식을 
          좋아하게 되는데 바로 그렇게 해야 심장의 불길을 
          누를 수 있기 때문이네.
            콩팥이 허약하고 부실해지면 입맛이 늘 짜게 되네. 
          이걸 먹어도 짜다 하고, 저걸 먹어도 짜다고 한다네. 
          심한 경우에는 소금을 전혀 치지 않아도 짜다고 
          우기네. 콩팥이 약해지면 입은 단 것을 원하는데 이때 
          수기를 돋구려면 매운 음식을 먹어야 하고(金生水), 
          과민한 것을 눅이려면 단 음식을 먹는 게 
          좋다네.(土克水)
            오미(五味)의 속성은 그대로 자연의 이치일세.
            임신부가 좋아하는 게 무엇이던가? 바로 
          신음식이라네. 보통 사람은 잘 먹지도 못하는 
          신김치를 임신부들은 눈 하나 꿈쩍 않고 냉큼 
          먹어치우네. 왜 그런가. 임신부들의 입에는 그 신 
          것이 달게 느껴지기 때문이라네.
            바로 아이가 탄생하는 기운, 즉 목기가 
          필요해서일세. 그러므로 신 음식을 많이 먹음으로써 
          필요한 기운을 얻게 되는 거라네.
            이렇게 사람의 몸은 제가 알아서 필요한 것을 
          원하는 것일세. 입맛을 일부러 가꾸지만 않는다면 
          사람의 몸은 스스로 알아서 건강할 걸세. 이게 
          양생법의 기초일세."
            북창은 도가 비전의 단전 호흡에 대해서도 세 
          사람에게 설파하고 직접 수련 모습을 보였다.
            "단전호흡을 하려면 먼저 마음을 고요히 가라앉혀야 
          하네. 다리를 겹으로 포개고 조용한 곳에 단정히 
          앉게. 그리고 눈을 아래로 깔아 코를 보고, 코는 
          배꼽과 나란히 자리잡게 하고, 숨을 들이쉴 적에는 
          가볍게 하면서 계속 신기(神氣)를 배꼽 아래 단전에 
          모아야 하는 것일세."
            북창의 강의는 신체에서 지리로, 지리에서 천문으로 
          미치지 않는 곳이 없었다.
            북창의 강의는 한 달이 걸려서야 겨우 끝났다.
            "자, 오늘이 마지막 강의일세."
            세 사람은 조용히 북창의 강의에 귀를 기울였다.
            "오늘은 <용호비결> 강의가 아닐세. 도인은 이렇게 
          몸을 쓰는 법이라는 걸 보여줌세. 자, 이 설법을 잘 
          들어보게."
            북창은 숨을 몇 번 고르더니 조용히 선정에 들었다.
            한나절이 지나도록 북창의 몸은 꿈적도 하지 
          않았다.
            "선생님."
            정휴가 작은 소리로 북창을 불러 보았으나 그는 
          대답이 없었다.
            "형님."
            정작이 다시 불렀지만 마찬가지였다. 그러자 정작이 
          조심스럽게 손을 뻗쳐 북창의 코에 갖다대었다.
            "아니?"
            정작이 깜짝 놀라서 손을 거두었다.
            "무슨 일인가?"
            정휴가 놀라서 물었다.
            "숨을 쉬지 않으십니다."
            "그럼, 돌아가셨다는 말인가?"
            정휴는 얼른 북창의 코에 얼굴을 갖다대었다. 숨이 
          전혀 느껴지지 않았다. 정휴는 북창의 손목을 잡고 
          맥을 짚어보았다. 맥도 움직이지 않았다.
            토정은 묵묵히 앉아서 북창을 지켜보고 있었다.
            "형님!"
            정작이 마침내 울음을 터뜨렸다. 정작의 애절한 
          울음소리를 들으면서 정휴는 어느새 공주 용화사의 
          방장 명초를 생각하고 있었다.
            북창의 시신이 고요한 미소를 짓고 있었다. 최후로 
          하겠다는 설법이 임종상이었던가.
            토정은 그를 도가로 이끈 첫 스승 북창의 시신을 
          지긋한 눈길로 바라보고만 있었다.
            정휴는 울고 있는 정작을 달래어 밖으로 데리고 
          나갔다.
            "선화하신 것이니 슬퍼 말게. 다비 준비나 하세."
            정휴와 정작이 다비할 나무를 고르며 왔다갔다 하고 
          있는데 방에서는 한나절 동안 미동도 않고 앉아 있던 
          북창이 슬며시 눈을 떴다.
            "여보게, 토정."
            "아니, 선생님."
            "쉿. 이 정도 속임수야 다반사라네. 자기 몸을 
          들락날락할 정도가 되면 도가에 몸 담은 값을 하게 된 
          셈이지."
            "그러면 지금 살아계신 것입니까?"
            "선인은 살아 있다, 죽었다는 말을 쓰지 않는다네. 
          자, 내가 자네에게 부촉하니 대환난을 준비하게. 그 
          엄청난 재난을 막을 사람은 조정에도 없고 군영에도 
          없다네. 오로지 산간에서 수도를 하는 도인들만이 
          막아낼 수 있다네."
            "그러면 어떻게 해야 합니까?"
            "자네가 떨쳐 일어나 그들의 기를 한데 모으게."
            "명심하겠습니다."
            "이보게. 운주사에서 지족이 자네를 기다리고 
          있네."
            "예? 지족 선사가?"
            "자, 나는 가네."
            "어디로 가십니까?"
            "온 데로 가지."
            "궁금합니다."
            "궁금하긴. 자네도 곧 따라올 거면서. 땅에서 할 
          일이 있고, 하늘에서 할 일이 따로 있다네. 그만 
          가네."
            북창은 자리에서 일어나 문을 열고 밖으로 나갔다.
            마루에 앉아 울고 있던 정작이 깜짝 놀라서 
          일어났다.
            정휴는 얼른 마당 한 켠으로 물러났다.
            "아니, 형님. 돌아가신 게 아니었군요."
            북창은 정작에게 빙그레 웃어보이더니 장작더미 
          위로 올라가 누웠다.
            "형님. 왜 그러십니까? 어서 내려오십시오."
            정작이 소스라치게 놀라서 소리쳤다. 북창은 누운 
          채 부싯돌을 툭툭 치더니 불을 일으켜 장작더미에 
          붙였다.
            "안됩니다. 형님!"
            정작이 소리치며 장작더미에 달려들었다. 그러나 
          불은 회오리 바람처럼 휘몰아치면서 타올라 삽시간에 
          북창의 몸을 감쌌다.
            "형님!"
            정작의 울부짖음에도 아랑곳없이 불길은 하늘을 
          찌를 듯 거세게 타올랐다.
            정휴는 또다시 마음이 착잡해졌다. 토정은 북창이 
          죽지 않았다는 것을 알고 있었던 것이었다.
            정휴가 정작을 이끌고 다비 준비를 하고 있는 동안 
          토정은 북창이 깨어나기를 기다리고 있었던 것이었다. 
          똑같은 공간에서 똑같은 현상을 겪었는데 어찌 이리도 
          다르단 말인가.
            정휴는 참담한 심정으로 타오르고 있는 불길을 
          바라보았다.
            
            다비가 끝나자 세 사람은 북창이 머물렀던 진여암을 
          떠났다.
            일행이 진여암을 나와 본사인 유점사에 이르렀을 
          때였다.
            "아니, 이토정 선비님."
            한 선비가 토정을 알아보고 인사를 건넸다. 
          율곡이었다. 벌써 서른넷, 장년이 되어 있었다.
            "자네가 여기 웬일인가? 조정에 있어야 할 인재가."
            열세 살의 어린 나이에 진사 시험에 합격할 정도로 
          총명하였던 율곡은 벼슬길에 일찍 올라 그동안 호조 
          좌랑과 예조 좌랑을 거쳐 이조 좌랑 자리를 맡고 
          있었다.
            "돌아가신 어머님이 그리워 강릉에 갔던 길에 잠시 
          들렀습니다."
            율곡은 어머니 신사임당이 돌아간 지 십수 해가 
          지났건만 아직도 어머니에 대한 그리움을 떨쳐버리지 
          못한 모양이었다. 열여섯 살에 어머니를 여읜 그는 
          3년 동안 시묘를 하고도 돌아가신 어머니를 잊지 못해 
          열아홉 살 나던 해에 입산을 하기도 하였다. 1년 만인 
          다음 해 다시 하산하기는 했으나 어머니에 대한 
          그리움은 장년이 된 지금도 여전히 큰 듯했다.
            "다시 입산했다는 말은 아닐 터…"
            "도대체 죽음이 뭔지 알고 싶어서 찾아왔습니다. 
          어머님 돌아가신 지가 벌써 십수 년이 되었는데도 그 
          자애로운 모습이 머리 속에서 떠나지를 않습니다.
            특히 제가 어린 시절을 보냈던 강릉엘 다녀오면 
          죽음에 대한 의구심이 더욱 깊어집니다. 죽음이 
          도대체 뭐길래 다정한 사람들을 이리도 갈라놓는 
          것인지…"
            "나 역시 스승을 떠나보내고 세상으로 나아가는 
          중이네."
            "스승이라면? 화담 선생님은 선화하신 지 이미 오래 
          되었고…"
            "북창 선생께서 며칠 전에 돌아가셨다네."
            "그분은 이미 오래 전에 돌아가시지 않으셨습니까?"
            "세간에 그렇게 알려진 지는 꽤 여러 해 되었지. 
          하지만 이곳 금강산에서 쭉 도가 수련을 하고 
          계셨었다네."
            "그랬었군요."
            "자네나, 나나 이러고 있을 때가 아니네. 어서 빨리 
          세상으로 나가게. 자네가 있을 곳은 이 산중이 
          아니네."
            "얼마간 더 생각을 정리하고 나서 돌아가겠습니다."
            정휴는 토정의 소개로 율곡과 수인사를 나누고 정작 
          역시 인사를 나누었다.
            유점사에서 하룻밤을 묵은 뒤 정작은 한양으로 
          향하고, 토정과 정휴는 전라도 화순으로 발길을 
          잡았다.
            
            화순으로 이르는 길목에 금성산에 이르렀을 때였다.
            늦가을비가 추적추적 내리고 있었다.
            산 중턱에 웬 불빛이 보였다. 그리로 통하는 길은 
          끊어질 듯 말 듯한 오솔길이었다. 마을까지 가려면 
          아직 길이 멀고 해서 토정과 정휴는 그곳에서 
          하룻밤을 보내기로 하였다.
            나뭇가지를 헤치고 겨우겨우 이르니 그곳은 
          신당이었다. 신당 한 채가 앞에 대문을 겸하여 
          가로막고 있었고, 그 뒤로 안마당을 지나 또 한 채가 
          이어서 있었다.
            겉모습은 마치 절간처럼 꾸며놓았지만 신당 안에는 
          산신령 그림이 걸려 있었고, 꽃과 묵은 과일이 제단 
          위에 차려져 있었다. 불이 켜 있는 윗쪽 신당으로 
          올라가자 그곳에서 사람의 목소리가 들려왔다. 분명 
          여인의 목소리였다.
            두 사람이 신당 안으로 들어서자 갑자기 불이 
          꺼지면서 사방이 깜깜해졌다. 두 사람은 그 자리에 
          멈추어서서 안을 살폈다. 분명 누군가 안에 있어 불을 
          끈 것이 틀림없었다. 정휴가 재빨리 신당 벽으로 몸을 
          붙였다. 토정은 기둥 뒤에 몸을 숨겼다.
            그 후 한참 뒤에야 말소리가 들려왔다.
            "아이, 바람소리야."
            "그런가?"
            여인의 말에 이어 젊은 사내의 목소리가 
          들려나오더니 곧 거친 숨소리와 여인의 교태어린 
          신음소리가 밖으로 새어나왔다. 토정과 정휴는 숨을 
          죽인 채 가만히 듣고 있었다.
            한참 만에야 그들은 큰숨을 몰아쉬며 등잔불을 
          켰다. 곧 어둠 속에서 사내가 나타나더니 누가 볼세라 
          소매자락에서 바람을 일으키며 산을 뛰어내려갔다. 
          털모자를 깊이 눌러쓴 얼굴은 아직 소년티를 벗지 
          못한 동안(童顔)이었다.
            사내가 내려간 지 한참 만에 정휴가 신당의 문을 
          가만히 밀었다. 그러자 안에서 뭔가 후다닥 몸을 
          숨기는 소리가 났다. 정휴는 그쪽을 향하여 찬찬히 
          말했다.
            "놀라지 마시오. 우리는 길을 가는 나그네요. 
          사람이 있는 줄은 아까부터 알고 있었으니 굳이 숨지 
          마시오."
            그래도 몸을 숨긴 여인은 모습을 드러내지 않았다. 
          정휴가 계속해서 여인에게 말을 걸었으나 대답이 
          없었다.
            "우리는 나쁜 사람들이 아니오. 괜찮으니 불을 
          켜시오."
            토정이 넌지시 점잖은 소리로 말하자 비로소 불이 
          켜졌다. 여인이 불을 켠 것이었다. 토정의 나이 든 
          목소리를 듣고 안심이 되는 모양이었다.
            여인은 아직도 옷을 제대로 걸치지 못하고 
          치맛자락을 목까지 끌어올려 앞가슴을 가리고 있었다.
            "어디 사는 여인이기에 이런 곳에서…?"
            스무 살은 되어 보이는 여인이었다. 두 사람을 
          대하자 여인은 목을 떨구었다.
            "아니 여기서 무얼 하고 있소? 무당이오?"
            "···"
            여인은 고개를 푹 수그리고는 아무 말도 하지 
          않았다.
            "말을 하시오. 산적에게 잡힌 거라면 우리가 집으로 
          돌려보내드리리다."
            이 말을 듣고서야 여인은 조금스레 입을 떼었다.
            "저, 저는 신처(神妻)이옵니다."
            "신처?"
            "예, 이 신당에 바쳐진 몸이옵니다. 이곳에서 신의 
          아내 노릇을 하고 있습니다."
            "무슨 얘기요?"
            "예, 저희 마을에는 예로부터 신당에 처녀를 
          상납하는 풍습이 전해져 온답니다."
            "해괴한 일이로고. 자세히 얘기해보시오."
            "이곳 출신으로 고려 고종 때 탐라를 정벌한 장사가 
          있었다고 합니다. 그런데 그만 공이 묵살되어 한을 
          품고 죽었답니다. 그런데 그 뒤 그 장사의 혼이 
          나타나 공을 인정하지 않으면 큰 재앙을 내리겠다고 
          했답니다. 나라에서는 겁을 집어먹고 이 금성산에 
          신당을 짓고 금성신사라고 했습니다. 그런데 그 뒤 
          장사의 혼이 마을에 다시 나타나 젊은 여인을 신처로 
          들이지 않으면 마을 사람을 몰살시키겠다고 
          위협했답니다."
            그런 이유로 관에서 가난한 집 처녀를 사 신처로 
          들여앉혔다는 것이었다. 신처가 된 처녀는 매일밤 
          시신(侍神)을 해야 했다. 시신을 하려면 저녁 나절에 
          목욕 재계를 하고 나서 옷을 모두 벗고 신당의 신상 
          앞에 밤새 누워 있어야 한다는 것이다.
            "그래서 그대도 매일밤 옷을 벗고 이 앞에 누워 
          있었단 말이오?"
            "예."
            "그럼 죽을 때까지 그리 해야 하는 것이오?"
            "아니옵니다. 원래는 초경이 있을 때까지만 있게 
          되어 있는데 요즈음은 그렇지 않사와 저는 이 나이가 
          되도록 그리 하고 있습니다. 게다가 저는 내림굿을 
          해서 무당의 몸이옵고.
            관에서 제가 여인의 몸으로 늙었다고 여기면 새로운 
          신처를 들이게 됩니다."
            "그럼, 아까 여기서 나간 남자가 신이었던가?"
            "···"
            토정의 물음에 여인은 말없이 고개를 숙였다.
            이 여인, 신처는 무당의 딸이었다. 그의 어머니 
          역시 무당이었는데 바로 이 금성신사의 신처 노릇을 
          하던 사람이었다. 지금의 이 신처는 아비가 누군지도 
          모르는 채 태어나서 신당을 집으로 알고 자라났다.
            토정은 여인의 사주가 궁금했다. 그러나 토정은 
          사주를 짚기 전에 먼저 처녀의 이야기를 들었다.
            여인이 열두 살 나던 해에 신당에 들락거리던 
          어머니의 서방이 있었다. 그런데 그 서방은 신처의 
          딸에게도 욕심을 냈다. 결국 서방은 나이 어린 처녀의 
          몸을 취했다. 그리고 그 뒤로는 무당 어머니와 딸을 
          번갈아가며 취하곤 했다.
            한참 후에야 무당 어머니는 그 사실을 알아차렸다. 
          분을 참지 못한 무당 어머니는 그 서방을 죽였다. 
          그리고 자신의 딸을 신처로 팔아버렸던 것이다.
            "이후로는 처녀를 신처로 들이는 것도 몇 번뿐 
          처녀를 대지 못할 것이 틀림없을 터, 종국에는 관기를 
          시켜 윤직을 들게 할 것이고, 그렇다면 이런 사실을 
          모르지 않는 인근의 산적이나 불량배들이 야음을 틈타 
          신당에 침입, 시신하고 있는 벌거벗은 기녀들을 
          추행하는 일이 비일비재할 것일세.
            이런 일이 있으면서부터 기녀는 기녀대로, 산적은 
          산적대로 그 일을 쉬쉬 하며 따분하지 않은 시신 
          풍습을 지켜나가게 될 것이고. 이런 일이 당연히 소문 
          안날 수 없어서 사족(士族) 부녀자들 가운데에서 
          일찍이 과부가 되었거나 아이가 없는 사람들이 신당에 
          기도를 드리러 간다는 구실로 은근히 그런 풍습을 
          원하여 이 금성산 금성신사는 하루가 다르게 혼교의 
          풍습으로 어지러워질 걸세."
            토정이 먼훗날을 내다보며 중얼거렸다.
            잠시 눈을 감고 있던 토정이 신처에게 사주를 
          부르면서 맞느냐고 물었다.
            "아니, 그걸 어떻게? 저를 아시는 
          선비님이시옵니까?"
            신처가 깜짝 놀라서 물었다. 정휴도 놀랐다. 토정의 
          경지가 벌써 거기까지 닿아 있었던 것이다. 처녀의 
          목소리, 얼굴, 혈색, 그리고 살아온 이야기를 거꾸로 
          추적해서 사주를 바로 짚어냈던 것이다.
            "형님, 어떻게 그렇게까지?"
            "놀라지 말게. 화담 선생님은 사주로 전생까지 
          보셨다네."
            일행은 그날 신당 아랫채에서 잠을 자고 화순 
          장터에서 비단을 구한 다음 운주사로 향했다.
            운주사는 그리 멀지 않았다. 정휴는 운주사를 처음 
          가보는 길이었고, 토정은 두번째였다.
            운주사에서는 토정이 처음 갔을 때 골짜기를 
          우렁차게 울렸던 망치소리가 전혀 들려오지 않았다.
            지족은 법당에 있었다. 그는 젊은 중 한 명 하고 
          참선을 하고 있었다.
            두 사람이 요사채에서 쉬고 있는데 법당에서 지족 
          선사가 나왔다. 그 뒤를 젊은 수좌가 따랐다.
            "안녕하셨는지요, 스님."
            "아니, 이렇게 먼 길을. 그래 화담 선생은 
          안녕하시고요?"
            "세상을 뜨신 지 벌써 오래 되었습니다."
            지족은 이미 이가 빠졌는지 아래턱이 위턱에 바짝 
          붙어 있었다. 얼굴에는 이미 검버섯이 피어나 표정이 
          잘 드러나지 않을 정도였다.
            "저, 혹시 북창을 아십니까?"
            토정은 북창이 이승을 떠나가면서 '지족이 기다리고 
          있다'고 한 말이 궁금해 물었다. 멀리 떨어져 있는 두 
          사람이 교감을 한 것인가, 그렇다면 지족은 토정에게 
          무슨 할 말이 있어서 기다린 것인가 또한 짐작이 가지 
          않았던 것이다.
            "북창이라면, 도가 수련을 하는 그이 말씀이오?"
            "예, 그러합니다."
            "이름이야 전부터 들어 익히 알고 있지만, 만나본 
          적은 없소."
            지족은 아무 것도 모르는 듯했다. 그렇다면 무슨 
          뜻에서 북창은 토정을 지족에게 보낸 것일까? 알 수 
          없는 일이었다.
            "참, 소개가 늦었습니다."
            토정은 말머리를 바꾸어 지족에게 정휴를 소개했다.
            지족 또한 자신의 상좌에게 토정과 정휴에게 인사를 
          하도록 분부했다. 그러자 수좌는 합장을 하면서 
          고개를 숙였다.
            "소승 현수(玄首)라고 합니다."
            천천히 머리를 쳐든 현수 상좌는 토정과 눈이 
          마주치자 무엇엔가 깜짝 놀란 듯 다시 고개를 떨구고 
          시선을 피했다. 신당에서 도망치듯 나와 사라졌던 그 
          소년이었다. 비록 어둠 속에서 본 모습이었지만 
          토정은 그를 이내 알아볼 수 있었다. 정휴도 알아차린 
          듯했다.
            지족은 토정과 정휴를 승방으로 안내했다.
            지족은 현수 상좌에게 일러 찻물을 데워오도록 
          시켰다.
            토정은 천불천탑을 묻고 싶었지만 지족이 먼저 얘기 
          꺼내기를 기다렸다. 토정은 두무지의 이야기를 전하고 
          싶었던 것이다.
            이런 토정의 눈치를 읽은 정휴가 실례를 무릅쓰고 
          지족 선사에게 말을 붙였다.
            "저, 선사께서 쌓으시던 천불천탑은 어찌 
          중지되었는지요?"
            그러자 지족은 눈을 스르르 감았다. 아마도 그 
          질문을 기다리고 있었던 듯했다.
            상좌가 찻주전자를 들고 들어왔다. 상좌가 다기를 
          내어 씻고 찻물을 우려내는 동안 아무도 말을 꺼내지 
          않았다.
            "한번 더 데우거라."
            상좌가 뜨거운 물로 한번씩 더 찻잔을 덥히자 보고 
          있던 지족이 한마디 일렀다. 그러자 상좌는 다시 한번 
          찻물을 찻잔에 돌아가며 붓고는 다시 찻주전자에 
          따랐다.
            "내가 애비 노릇까지 하며 데리고 있는 아이요."
            상좌는 찻잔을 차례로 돌렸다. 토정과 정휴는 
          찻잔을 입술에 대고 향기를 맡으며 조금씩 목 안으로 
          넘겼다. 지족은 찻잔을 입에 대고 한참 동안이나 눈을 
          감고 있다가는 조금 마시고 잔을 내려놓았다.
            "나는 천불천탑을 쌓을 재목이 못 되오. 나무꾼 
          만한 신심도 없소. 그래서 그만두었소. 나무꾼이 
          마지막으로 조각한 모자불도 일으킬 재주가 없소. 그 
          모자불이 일어서면 이 나라에 미륵이 오신다고 했는데 
          도무지 일으킬 수가 없었소.
            이제는 힘도 없소. 그래서 이 녀석을 들였는데 신심 
          없기로는 나하고 도토리 키재기요. 녀석, 밤마다 어딜 
          쏘다니는지… 선기도 뿌리가 깊지 못하고 공부도 
          짧아서 미륵을 모실 그릇이 못 되는 것 같구려."
            상좌는 자기 이야기가 지족의 입에서 거칠게 
          흘러나오자 얼른 다기를 수습하여 방에서 물러났다. 
          토정은 뭔가 고개를 갸웃하면서 상좌를 돌아본 후 곧 
          찻잔을 들어 차를 마셨다.
            "그러면 누가 천불천탑을 마저 쌓는단 말씀입니까? 
          스님께서 이미 연로하시니 이 일을 앞으로 어떻게 
          하실 작정이십니까? 이 일은 국가 대사입니다."
            토정의 국가 대사라는 말에 정휴의 귀가 번쩍했다. 
          그러나 지족은 태연히 말을 받았다.
            "미륵은 국가 대사 같은 것으로 움직이지 않는다오. 
          중생이 다 죽는다 해도 움직이지 않소."
            지족은 밤늦도록 가슴 속에 맺힌 말을 죄다 
          풀어놓았다. 그러나 토정은 두무지에 대해서는 
          한마디도 하지 않았다.
            이튿날 아침, 지족은 거짓말처럼 조용히 입적했다.
            상좌 현수는 금강경과 열반경을 독송하면서 영가를 
          천도하기에 바빴다. 정휴는 상좌를 대신해서 장작을 
          패서 법당 앞에 높다랗게 쌓았다.
            정휴가 한참 장작을 쌓고 있을 때 토정이 오더니 
          처음부터 다시 쌓으라고 일렀다.
            "기왕 쌓는 것 목탑으로 쌓게나. 정성을 들여 
          쌓으면 될 것일세."
            그래서 정휴는 맨 밑에서부터 차근차근 기단을 
          만들고 장작을 조심스럽게 쌓아올렸다. 그리고 그 
          중간에 상대석을 올려놓은 것처럼 탑신을 받치고 그 
          사이에 시신을 뉘었다.
            다음날 정오, 상좌 현수가 다시 한번 극락 왕생을 
          비는 염불을 한 뒤에 토정이 불을 당겼다. 서서히 
          오르던 불길은 금세 지족의 시신을 한입에 삼킬 듯이 
          기세 좋게 치솟았다.
            '북창은 무엇 때문에 나를 이리로 보낸 것일까?'
            토정은 활활 타오르는 불길을 보면서 북창의 속뜻을 
          헤아려보았다.
            '지족 선사의 임종을 지키라는 뜻이었을까?'
            그러나 그건 아닌 것 같았다. 도무지 짐작이 가질 
          않았다.
            "형님, 사람이 죽으면 어디로 갑니까?"
            함께 불길을 지켜보고 있던 정휴가 토정에게 
          물었다.
            정휴는 그것이 궁금했다. 죽으면 어디로 가는가, 
          그것이. 물론 그 물음에 대한 대답을 들은 적이 있긴 
          했다. 온 곳으로 간다는 말이 바로 그것이었다. 온 
          데가 있으니 갈 데가 있는 것 아닌가.
            정휴가 아는 바로는 이런 질문에 스님들은 이렇게 
          문답을 했었다. 네가 태어나기 전에는 어디에 
          있었느냐?
            "가기는 어디를 가는가? 지금 죽었지 않은가? 난 
          죽었다는 말밖에는 모른다네. 그런 희망은 절에나 
          가서 가지도록 하게."
            "죽으면 극락에도 가고 지옥에도 간다잖습니까?"
            정휴가 재차 물었으나 토정은 냉담하게 말했다.
            "그건 누가 지어낸 허깨비 소리란 말인가? 나도 그 
          말을 들어 알기는 하나, 그건 상상의 세계에 지나지 
          않는 거라네. 극락에 가본 사람이라도 있고, 지옥에 
          가본 사람이라도 있다던가? 다 사람 머리에서 나온 
          허상에 지나지 않으니 너무 깊이 생각 말게.
            사람이라는 게 하도 영악스러워서 죽어도 죽지 
          않으려고 별별 거짓을 꾸며 스스로 믿는다네. 스스로 
          위안을 받고 다른 사람을 위로하기 위해 짐짓 꾸며낸 
          말일 뿐일세. 어디 죽은 사람이 살아오던가? 죽으면 
          다 그뿐이라네.
            그것은 그대가 아무리 어린 시절의 모습으로 
          돌아가려고 해도 이제는 안 되는 것과 같다네. 하기사 
          이 세상 사람 치고 그런 말을 진짜로 믿는 사람은 
          아무도 없을 터이니 나무랄 일도 아닐세. 나 역시 
          그런 말을 믿고 싶은 생각은 똑같다네."
            "그러나 형님, 화담 선생님은 현신까지 
          하셨잖습니까?"
            "난 불가에서 이미 정해 놓은 사후 세계를 경계해서 
          하는 말이네. 한번 더 생각해보란 뜻일세."
            "그래도 성현들이 이미 그렇게 말씀을 하셨습니다."
            "바로 그런 점 때문에 눈 밝은 도인들은 
          청황적백흑(靑黃赤白黑) 오색이 있어 사람의 눈을 
          가리고, 궁상각치우(宮商角徵羽) 오음이 있어 사람의 
          귀를 먹게 한다고 했네. 자네가 꼭 그 꼴이네."
            "형님, 그러나 엄연히 보이고 들리지 않습니까?"
            "도는 볼 수가 없고, 들을 수도 없는 것이라네. 
          그러므로 그것을 아는 사람은 말하지 않고, 도가 
          무엇이다 하고 말하는 사람은 실상 그것을 모르는 
          것일세. 그러므로 형상이 없는 데서 그것을 보고, 
          소리가 없는 데서 그것을 들어야 하네."
            "그렇다면 죽어서도 존재한다는 것입니까?"
            "꼭 그렇게 존재를 한다 안 한다 하는 식으로 
          규정해야 성에 차는가? 고래로부터 우리 선조들은 
          조상들의 영에 둘러싸여 같이 살았네. 장독대에도 
          잿간에도 귀신을 모셔놓고 늘 정성껏 모셨지. 신명과 
          인간은 함께 사는 것이니 도가에서는 간다 온다가 다 
          한 가닥일세."
            토정은 타오르는 불꽃을 올려다보면서 길게 한숨을 
          내쉬었다.
            
            이튿날 토정과 정휴는 운주사를 떠났다.
            현수 상좌, 이제는 그가 운주사를 맡아야 했다. 
          그러나 이미 천불천탑의 전설도 연기 속으로 
          날아가버린 지금 시주도 변변찮은 절을 지킨다는 것은 
          그대로 고생을 떠안는 거나 마찬가지였다.
            토정은 현수 상좌에게 친근한 목소리로 몇 마디 
          일렀다.
            정휴는 운주사에 머무는 동안 토정이 현수 상좌에게 
          보내는 시선이 예사롭지 않음을 보았다. 그러나 그 
          이유가 무엇인지는 알 수 없었다. 신당에서 신처와 
          몸을 섞는 것을 목격했기 때문은 아닌 듯했다. 그저 
          절로 마음에서 우러나서 하는 자연스런 행동으로 
          보였다.
            한참 뒤에야 결국 그 까닭이 밝혀졌다. 북창이 
          운주사로 토정을 보낸 이유도. 그러나, 그때까지는 
          정휴도 토정도 그 사실을 전혀 알아채지 못했다.
            
            운주사에서 나온 토정과 정휴는 즉시 한양으로 
          향했다. 한시가 급했던 것이다.
            토정은 북창에게서 들은 이야기를 박지화에게 
          전하고 대책을 의논했다.
            조선의 대환난을 앞두고 그 비책을 세우려면 
          도인들의 기지를 모아야 하고 그러자면 전국에 흩어져 
          있는 예언가와 역술가들을 모두 한자리에 모이게 하는 
          것이 가장 빠른 방법이었다.
            "그러자면 조선 역술가들이 모두 모이는 커다란 
          모임을 가져야겠습니다. 거기서 대책을 논의하고 
          방비책을 준비해가야겠습니다."
            토정과 박지화는 조선역술가대회를 열기로 하였다.
            모이는 장소는 일찍이 단군이 하늘에 제사를 지냈던 
          겨레의 영산인 강화도 마리산 참성단으로 정했다.
            모이기로 한 날은 기사년(己巳年, 1569년) 6월 6일, 
          토정의 나이 53세 되는 해였다.
            
            36. 참성단

            기사년 유월 초엿새, 강화도 마리산 참성단에 
          전국의 역학 대가들이 모두 모여들었다. 조선 팔도의 
          기운이 참성단에 집결하였던 것이다.
            하늘엔 구름 한 점 없었고, 대기엔 바람 한 줄기 
          없었다. 그리고 바다에도 파도 한 번 일지 않고 
          고요했다.
            온 세상이 숨을 죽이고 이들의 모임을 지켜보고 
          있었다.
            이 모임에 참석한 사람들의 면모는 어떠했는가. 
          토정 이지함을 비롯하여 박지화, 정휴, 정작, 전우치, 
          남궁두, 무정, 서치무, 정개청, 남사고, 유정, 
          명종주, 김술치, 여무소, 설영후, 고순부였다.
            토정 이지함, 박지화, 남사고, 정개청, 정작, 
          서치무, 정휴, 남궁두, 전우치, 무정, 그리고 무정이 
          데리고 나타난 유정. 그리고 지리산, 묘향산, 금강산, 
          설악산, 한라산 등지에서 따로 도가를 수련해온 
          도사들이 다섯 명 더 참석하였다.
            서치무가 지리산에서 만난 명종주, 무정이 
          묘향산에서 만났다는 김술치, 정작이 금강산에서 알게 
          된 여무소, 전우치가 설악산을 지나다가 교분을 맺은 
          설영후, 멀리 한라산에서 소식을 듣고 달려온 
          고순부가 바로 있었다.
            이 모임에 참석한 사람의 면모는 어떠했는가.
            토정, 박지화, 정휴, 정작, 전우치, 남궁두, 무정은 
          이미 연락이 빈번하게 닿고 있는 사이였고, 이 
          모임으로 처음 만나거나 오랜만에 만나는 사람으로는 
          정개청, 서치무, 남사고, 유정, 명종주, 김술치, 
          여무소, 설영후, 고순부였다.
            서치무, 정개청.
            지리산 산천재에 있을 때 토정을 만났던 사람들로 
          서치무는 화담 산방에서 공부를 한 바 있었다. 그리고 
          정개청은 조식의 산천재를 떠난 뒤, 화담 산방 
          출신으로 대사헌, 대제학, 이조판서, 우의정 등을 
          두루 거친 뒤 좌의정의 자리에 올라 있는 
          박순(朴淳)의 집에 머물면서 박순의 아들과 조카를 
          가르쳤다. 같은 화담 산방 출신인 토정과 박순은 매우 
          친밀한 사이였고, 이러한 연고로 정개청 또한 자주 
          내왕을 하게 되어 정휴도 안면을 트고 지내게 되었다.
            그 뒤 그는 나주로 내려가 계속 학문에 열중해 
          호남지방의 명유로 알려졌는데, 특히 주역만 십 년을 
          공부했다. 박순과 율곡은 그에게 계속 책을 
          내려보내주기도 했다.
            격암(格庵) 남사고.
            토정이 울진에서 만났을 때 신서를 받았던 소년.
            그는 장성하여 관상감에서 천문학 교수로 일하고 
          있었다. 일찍이 북창이 교수로 있던 바로 그 
          관상감이었다. 천문, 지리, 역수(曆數), 측후 및 
          누각(時間) 등의 사무를 맡아보는 관청이었다.
            관상감은 이조, 호조, 병조, 형조, 예조, 공조의 
          6개 부처 가운데에서 지금의 대통령 비서실격인 
          예조에 딸린 정부 기관이었다. 관상감에는 모두 110여 
          명의 관리가 근무했는데 최고 책임자는 
          영사(領事)로서 정일품직이었다. 남사고가 맡은 
          천문학 교수는 종육품직이었다.
            관상감에 들어가려면 잡과(雜科)라는 시험에 
          합격해야 했다. 잡과에는 관상감 직원을 뽑는 
          음양과(陰陽科) 외에도 번역사를 뽑는 역과(譯科), 
          의원을 뽑는 의과(醫科), 음악인을 뽑는 율과(律科) 
          등 4개 과가 있었다.
            음양과 안에서도 전공별로 다시 천문학, 지리학, 
          명과학(命課學)의 세 분야가 있었다.
            남사고는 이 가운데에서 천문학 시험을 
          통과하였는데, 그가 치른 고시 과목은 
          보천가(步天歌), 경국대전(經國大典), 
          천문역법(天文曆法), 시헌기요(時憲紀要)였다.
            남사고는 나이가 어리긴 했으나 토정과는 각별한 
          사이라서 토정이 한양에 들를 때마다 토정의 집을 
          찾았고, 그때마다 두 사람은 흉금을 터놓고 세상 일을 
          의논했다. 이 인연으로 뒷날 토정의 조카 이산해가 
          영의정으로 있을 때 남사고는 천문에 관련된 정보를 
          산해에게 자주 전해주었다. 바로 산해는 임진 
          대환난을 직접 겪는 영의정이었기 때문이었다.
            유정.
            이 사람으로 말하자면 나중에 더욱 이름을 떨쳤지만 
          이때도 벌써 도승으로 이름이 높았다. 열세 살의 어린 
          나이에 스스로 머리를 깎고 입산했다. 열여섯 살에 
          승과에 합격하면서 많은 유생들과 교유하였는데, 특히 
          화담 산방 출신으로 스무 살이나 연장인 박순과 
          가까이 지냈고, 토정의 조카인 이산해도 친분이 있어 
          자연히 토정과도 교분을 맺게 되었다.
            토정은 그런 유정에게 무정대사를 찾아가도록 
          권유하였고, 그는 묘향산으로 들어가 무정의 제자가 
          되었던 것이다.
            명종주.
            서치무가 지리산에 있을 때 만난 도인으로 실천력이 
          뛰어난 인물이었다. 그리고 서치무에게 지리를 
          가르치기도 했다.
            김술치.
            무정이 운곡사에 머무를 즈음 한 처사가 찾아와 
          문답을 청했다. 그래서 입실을 허락했는데, 이 처사는 
          무정을 하루종일 무섭게 노려보기만 하였다. 그러기를 
          나흘, 마침내 무정이 그를 긍정했다.
            여무소.
            정작이 금강산에서 만난 의원으로 침과 뜸만으로 
          치병하는 사람이었다. 그는 풀, 나무껍질, 열매, 뿌리 
          같은 약초를 절대로 쓰지 않았다. 그 대신에 환자의 
          몸에서 나는 머리카락, 손톱, 때, 털 같은 것을 
          조제하여 썼다. 그는 '자기 몸에 이미 스스로 좋은 
          약을 가지고 있는데, 구태여 다른 곳에서 약을 
          구하랴' 했다.
            설영후.
            전우치가 설악산에서 만난 사람으로 둔갑술, 축지법 
          같은 비술에 달통한 도인이었다. 그러나 그는 그러한 
          술을 사람들에게 보이지는 않았다.
            고순부.
            한라산에 토굴을 짓고 삼십 년 두문(杜門) 끝에 
          처음 이 소식을 접하고 달려온 사람이었다. 그에게 
          소식을 전한 사람은 아무도 없었다. 그 스스로 알고 
          찾아온 것이었다.
            마침내 조선의 천문, 지리, 역학, 의술의 대가들이 
          한자리에 다 모인 것이다.
            따가운 여름 햇살 아래 커다란 느티나무 한 그루가 
          홀로 그늘을 드리웠다. 북극성을 바라보도록 쌓은 
          참성단 위에 토정을 비롯한 도사, 술사, 의원, 
          선사들이 둘러앉았다. 마치 천상의 회의가 열리는 
          것처럼 엄숙한 분위기였다.
            먼저 모임을 주선한 토정이 입을 열었다.
            "우리가 오늘 이 자리에 모이게 된 것은 장차 
          다가올 대환난을 막기 위한 것이외다. 이 비밀 모임에 
          대한 이야기는 절대로 밖에 새어나가서는 안 되고, 이 
          자리에서 이야기한 것을 글이나 서책으로 남겨서도 안 
          될 것이오. 다만 이 회의 내용은 정휴가 적어 일의 
          본말을 밝히도록 할 것이외다. 먼저 박지화 형님께서 
          북창 선생님의 말씀을 전해주십시오."
            박지화가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
            "북창 선생께서는 앞으로 이십 년 후 임(壬)의 
          수(水)해가 되고 용의 토(土)해가 되어 
          수극토(水克土)하는 해에 남쪽 바다가 열리면서 
          우리나라가 물바다가 될 것이라고 염려하셨소. 물이란 
          무엇이냐 하면 왜구이오.
            그 해에 왜구의 침입이 있을 것이란 예측이셨소. 온 
          강토가 적의 발굽 아래 놓일 큰 재앙이 내다보인다는 
          것이오."
            박지화의 말에 남사고가 고개를 끄덕거리며 말을 
          도왔다.
            "그렇소이다. 이미 토정 선생과 저도 그 해가 바로 
          임진년이 될 것으로 짐작하고 있소이다. 이번에 
          다가오는 환난은 엄청난 것이올시다. 조선의 이씨 
          왕조만 무너지는 것이 아니라 배달 겨레의 줄이 
          여기에서 끊기는 것입니다.
            상상할 수도 없는 큰 환난이 이 땅을 짓밟게 
          됩니다. 백성들이 무수히 피를 흘리고 죽어갈 
          것입니다."
            모두들 입을 굳게 다물고 아무 소리도 내지 않고 
          있었다. 나름대로 짐작은 하고 있었던 듯 결연한 
          표정으로 다른 역학자의 이야기에 가만히 귀를 기울일 
          뿐이었다.
            고개를 뒤로 제치고 상념에 잠겨 있던 토정이 
          이윽고 말문을 열었다.
            "격암의 말이 맞으오이다. 박지화 형님께서는 이 
          시국을 어떻게 보시오이까?"
            박지화는 결연한 얼굴로 말을 꺼냈다.
            "이 땅에서 이미 정기가 빠져버린 거외다. 한 해가 
          멀다 하고 조선 팔도 곳곳에 유행병이 돌고, 해마다 
          흉년이 계속되는 게 심상찮소이다. 난세를 
          헤쳐나가려면 지혜가 있어야 하오.
            오늘 이 자리에 모인 분들이 바로 그 지혜를 모아야 
          하오이다. 그게 우리가 할 수 있는 일이오. 이 나라가 
          어디 한 사람 왕이나 대신의 나라이오이까?"
            "바로 그렇소이다."
            토정이 박지화의 말에 고개를 끄덕였다.
            "그러나 천기를 거스를 수는 없습니다. 조선은 
          망합니다."
            한라산에서 온 고순부가 말했다.
            "말법의 시대올시다. 말법의 시대에는 하늘이 
          청소를 한번 하게 됩니다. 하늘이 하는 일을 사람이 
          막을 수는 없습니다."
            김술치가 고순부의 말에 덧붙였다.
            "그래서 임진년 일을 먼저 상의드리는 것이올시다. 
          임진 난리로 수많은 백성이 목숨을 잃고 부상하는 
          사람 또한 부지기수일 것이오.
            그 난리에 질병이 번지면 어떻게 막을 도리도 
          없소이다. 이 나라 조선, 이 백성 배달 겨레가 
          세상에서 없어집니다. 우리가 없어지고, 우리 
          후손들이 없어지는 중대한 문제입니다."
            토정이 목소리를 높였다.
            "그 환란을 피할 도리가 없습니까?"
            정휴가 물었다.
            "피할 도리라면야 화가 미치지 않는 땅에 숨는 
          방법이 있지만 너무 소극적이라네. 이는 온 백성을 
          살릴 길이 못되네. 이미 남의 손에 나라가 넘어갔는데 
          몇몇 목숨이 살아 있다는 것이 대체 무슨 의미런가!"
            박지화가 안타까운 표정으로 정휴의 말을 받았다.
            "조정에 알립시다."
            정작이었다.
            "그러나 조정에 알려보았자 마이동풍이고 
          우이독경일 것이외다. 이것이 가장 큰 문제이올시다. 
          권력을 쥐고 그것을 움직일 수 있는 자들이 앞날을 
          내다볼 줄 모르니 답답한 노릇이오."
            정개청이 말했다.
            밤이 늦어 별이 머리 위에서 반짝거리는 밤에도 
          이들의 이야기는 멈추지 않았다. 아침 이슬이 참성단 
          신목에 내릴 때까지도 이들은 임진년을 놓고 계속 
          토론을 했다.
            그러나 아무리 이야기를 해도 결론이 나지 않았다. 
          임진 대환난으로 조선이 영영 없어지고 왜국의 속국이 
          되거나 그나마도 씨를 유지하지도 못하고 말 것이라는 
          비관적인 이야기만 계속 반복되었다.
            조선이라는 거대한 배가 흔들리면서 멸망의 
          낭떠러지를 향하여 항해를 하고 있었다. 그러나 정작 
          그 배를 이끄는 사공들은 배가 어디로 가는지도 
          모르고 제 몫 다툼에 눈이 멀어 있었다.
            속절없이 보름달이 두둥실 떠올라 마리산 정상에 
          새하얀 달빛을 뿌렸다.
            마침내 참성단에서 사흘이 되는 날, 토정은 회의를 
          끝냈다.
            "여러 도사, 선사, 술사들께서 말씀하신 내용은 
          한결같이 조선은 나라를 잃게 된다는 말씀이었습니다. 
          어떻게 우리 조선이 왜구의 속국이 되어 그들의 말을 
          배우며 그들의 풍속을 따르리까? 조선 백성이 마지막 
          하나가 될 때까지 끝까지 싸워서라도 지켜나가야 할 
          것입니다.
            조정에 있는 무리들은 한낱 정권에만 눈이 어두워 
          나라를 책임지는 사람들이 아니올시다. 왕이 있다고는 
          하나 이미 조선의 왕은 기력이 쇠진하여 천자의 
          자리를 잃었습니다.
            그리하여 스스로 중국에 조공이나 바치는 속국으로 
          자처하는 나약하기 짝이 없는 어리석은 인물이 
          되었습니다. 그러나 이 나라가 뉘 나라입니까? 임금이 
          피난을 다닐 때에는 수백만의 백성이 갈 곳이 없어 
          피비린내나는 전장을 헤매게 될 것이고, 나라가 
          망하면 임금만 죽는 게 아니라, 수백만의 백성이 먼저 
          목숨을 잃게 될 것이외다.
            능욕을 당하는 자도 백성이요, 그들의 발굽 아래 
          머리를 떨구는 것도 백성입니다.
            그러므로 우리 조선 백성이 스스로 떨쳐 일어나 
          나라를 지키지 않으면 우리는 다함께 죽고 마는 
          것입니다."
            토정의 마지막 말은 살점을 떼어던지듯, 한 마디 한 
          마디가 피를 토해내듯 절절했다.
            "이제 백성을 구합시다. 우리가 일어서서 막으면 
          막을 수 있을 것입니다. 지금부터 팔도의 술사, 도사, 
          선사들은 일어나서 임진 대환난을 막을 계책을 
          세우고, 방비를 합시다.
            앞으로 삼 년 뒤 9월 9일에 다시 한번 이 자리에 
          모여서 그동안 마련한 방비책을 제출해 이를 
          검토하고, 그때 가서 할 수 있는 일을 모조리 
          찾아봅시다.
            무정과 유정, 김술치 세 분은 불경에서 그 계책을 
          찾을 일이오, 남사고는 관상감 사람들을 독려하여 
          계속 임진 대환난의 정체를 파악하여 임금과 의정부에 
          쉬지 않고 보고를 해야 할 것이오.
            박지화 어른과 정작, 여무소 세 분은 조선 정신을 
          빼앗기지 않는 선도(仙道) 정신을 계발하고 백성을 
          병겁에서 구제할 대의(大醫)를 높이 세워야 할 
          것이오.
            서치무, 정개청, 명종주 삼 인은 팔도를 샅샅이 
          뒤져 왜구의 발길이 드는 곳과 그들이 밟으면 기를 
          잃게 되는 땅과 기를 얻게 되는 땅을 가리되, 기를 
          얻게 되는 땅으로는 발길이 닿지 않게 하는 방비를 
          마련하시오. 전우치, 설영후 두 사람은 왜구들이 장차 
          이 땅에 쳐들어올 때 군사들이 어떻게 막아야 할지 
          전술을 개발하시오.
            남궁두는 팔도를 돌면서 의병을 일으킬 만하거나 
          군사를 일으킬 만한 장수들을 찾아서 고무 독려하고 
          다음 회의에서 알려주게. 고순부께서도 제주를 
          살피면서 왜구를 막아낼 계책을 궁구하여 주시오.
            나는 정휴와 함께 팔도를 돌면서 인연 닿는 대로 
          사정을 파악하고 방비하는 요령을 익혀 삼 년 뒤에 
          말씀하리다.
            이것은 일신의 명리를 위함이 아니요, 국왕에 
          충성하자는 것도 아니올시다. 오로지 조선 백성을 
          구제하기 위함이오. 설사 이 나라가 적의 칼 앞에 
          무참히 유린되고 부서지더라도 그날까지 마지막으로 
          싸워낼 사람은 바로 우리들뿐이오. 이 점을 명심하여 
          민심이 소란하지 않게 팔도를 탐문하고 방비책을 
          마련하셔야 할 것이오."
            토정의 열변이 계속되는 동안 무수한 유성이 하늘을 
          이리저리 가르면서 떨어져내렸다.
            참성단 회의가 끝나자 사람들은 저마다 마리산을 
          내려가 계룡산으로, 금강산으로, 지리산으로, 
          묘향산으로, 설악산으로, 한라산으로 들어갔다.
            
            그로부터 삼년 뒤인 임신년(壬申年, 1572) 9월 9일, 
          약속대로 전국의 역학자들이 다시 강화도 마리산 
          참성단으로 모여들었다.
            이번 회의에는 삼년 전에는 참석하지 않았던 사람이 
          한 명 더 끼었다.
            정여립. 호를 정감(鄭鑑)이라고 쓰고 있는 그는 
          전라도 전주에서 태어난 스물일곱 살의 젊은이였다. 
          스물두 살 나던 해에 진사가 되었고, 스물다섯 살에 
          과거에서 문과 을과에 두번째로 급제한 뒤 일세의 
          이목을 끌었다. 이를 계기로 율곡과 좌의정 박순이 
          그를 적극 후원해주고, 정개청과도 막역한 사이가 
          되었다. 이것이 토정과 인연을 맺는 계기가 되었다.
            그러나 정여립이 젊은 나이로 너무 곧은말을 잘 
          하고, 사사건건 조정에서 일어나는 일을 비난하고 
          다녔으며, 남 비방하는 것을 삼가지 않아 적이 
          많았다. 그는 특히 송강 정철을 호되게 비판했다.
            한번은 기근이 심해 백성들의 통곡 소리가 높자 
          정여립의 거친 입이 정철을 물고 늘어졌다. "정철을 
          삶아 하늘에 제사를 지내면 비가 올 것이다." 주색에 
          빠져 정사를 올바르게 보지 못한다고 정철을 매양 
          이런 식으로 질타했던 것이다. 이 감정이 뒷날 커다란 
          사건으로 터지게 된다.
            다들 한자리에 모이자 약속대로 각자 맡았던 
          방비책을 제시했다.
            정작은 <용호비결>을 토대로 지은 의서를 내놓았다.
            "사람의 신체는 불가사의한 것입니다. 온 우주 
          만물의 섭리가 사람 몸 속에 다 들어 있습니다. 
          앞으로 북창이 말씀하신 내용을 저희가 더 궁구하여 
          마침내 그 비밀을 다 밝혀내면 우리나라에서도 
          대의왕을 맞게 될 것입니다. 제가 더 실험을 하고 
          향약(鄕藥)을 계속 연구하다보면 틀림없이 이루어질 
          일입니다. 앞으로 난세마다 큰 질병이 닥치고, 악질이 
          더욱 창궐할 것에 대비해, 미리 준비를 
          해두어야겠습니다."
            정작은 도사들이 은밀한 비법인 양 책을 지어 
          후계자에게만 몰래 전하는 조선의 풍토를 개탄했다. 
          그래서 북창이 체험 끝에 써낸 책을 바탕으로 의서를 
          준비했던 것이다. 비로소 이 책에서 조선 동의약의 
          새로운 전기가 솟아나게 되는 것이다.
            그동안 정작을 데리고 직접 도가 수련을 한 
          박지화가 북창의 주요 의견들을 정리해서 좌중에 
          발표했다. 그 자리에 모인 사람들은 모두 북창의 
          탁월한 실험 정신과 지혜에 놀랐다.
            "참으로 놀라운 말씀이오. 정작, 자네는 더 열심히 
          연구하여 장차 질병 때문에 고생하는 백성들을 
          구해주도록 힘써 주게. 지금 우리나라는 중국에서 
          배워온 의술과 중국에서 배워온 약으로 사람들을 
          치료하여 쉽게 낫지 않는 경우가 많다네. 우리나라에 
          맞는 의학을 세우게."
            "국가 존망이 풍전 등화와 같은데 그깟 의술이요 
          단전수련이 어디에 쓸 비법이란 말이오!"
            정개청이 성을 발끈 내면서 말했다. 그러자 토정이 
          정개청을 나무랐다.
            "우리가 있는 한 조선은 망하지 않을 걸세. 망하지 
          않은 조선을 지키려면 꼭 필요한 것일세. 설사 망한다 
          해도 동인 서인으로 나뉘어 있는 조정의 사림들보다 
          못하지야 않으리."
            정개청이 대답을 하지 못하자 토정은 박지화와 
          정작의 발표를 칭찬한 후 남사고의 말을 들었다.
            "토정 선생님, 조정에는 아무리 말을 해도 알아주는 
          사람이 없습니다. 눈앞에 정권이 왔다갔다 하는데 
          무려 20년 뒤의 일을 누가 믿으려 할 것이며, 더구나 
          국운이 다 했다고 말하는 데에는 그 역정이 대단해서 
          감당해낼 수 없었습니다.
            다만 제가 천문을 보면서 관측한 사실을 놓고 
          국운을 돌릴 방도를 생각해보았습니다마는 아주 
          어려운 일입니다. 설사 임진 대환난을 무사히 넘긴다 
          해도 조선 백성의 고통은 그것으로 끝나지 않을 
          것입니다."
            "그게 무슨 말이오? 그렇다면 대환난이 또 있다는 
          말이오?"
            "그렇습니다. 제가 그동안 쭉 우리나라의 앞날을 
          따져보았습니다. 또한 어려서 토정 선생님과 같이 
          보았던 신서도 있고, 관상감에서 익히고 봐두었던 
          것도 있으니 말씀드립니다.
            남쪽이 열리고 북쪽이 열리는 난리가 두 번 있으니 
          왜란, 호란인 듯 싶습니다. 아무리 우리가 나서서 
          나라 망하는 것쯤은 막는다 해도 두 번 다 백성이 
          많이 다칩니다. 나라의 정기가 다 빠져나갑니다.
            이로써 우리나라는 기운을 못 쓰게 됩니다. 민족 
          정기는 이미 고갈되어 목숨 부지하는 것으로 
          백성들끼리 아귀다툼만 하게 됩니다. 그런 뒤에 수백 
          년이 못되어 왜란이 다시 있어 나라가 통째로 
          넘어갑니다.
            융희라는 연호를 쓰는 해에 조선 이조는 끝이 
          납니다. 마지막 왕은 태조 이래 스물여덟번째일 
          것입니다. 우리나라를 빼앗은 왜는 동에서는 이기고 
          서에서는 질 것이니 왜구를 칠 큰 나라가 따로 
          있습니다. 그래서 왜가 망하는 날 그 큰 나라가 다시 
          우리나라를 빼앗아 북쪽에 있는 나라와 나누어 
          갖습니다.
            나라가 갈립니다. 천년의 통일 국가가 쪼개집니다. 
          그리고 허리가 끊겨 왜란, 호란보다 더 끔찍한 살륙이 
          자행됩니다. 온 세상 군대가 다 모여들어 이곳에서 
          싸움을 하기 때문입니다."
            좌중에는 숨소리 하나도 들리지 않았다. 너무도 
          끔찍한 미래가 펼쳐져 있는 것이었다.
            "그렇다면 우리가 노심초사하여 방비하려는 것도 다 
          쓸데없다는 것이오?"
            박지화가 남사고에게 물었다.
            "아닙니다. 막을 방도가 있겠지요. 그러자고 두 
          번씩이나 이 자리에 모이는 것 아니겠습니까? 그러나 
          본시 국운이라는 것은 죽을 것을 다치게 하고, 다칠 
          것을 구설에 머물게 하는 정도이지 죽을 사람에게 
          갑자기 복을 가져다 줄 수는 없는 것, 대신 치러야 할 
          일이 많다는 것입니다."
            "무엇이오? 대신 치러야 할 것이라는 게?"
            박지화가 몹시 답답한 듯 다시 물었다.
            "나라가 망하든 망하지 않든 왜란에 삼백만이 
          죽습니다. 왜가 끌어가는 숫자도 수만이 넘습니다. 
          아녀자는 왜의 씨를 받아 왜인을 낳게 됩니다. 왜란에 
          용케 나라를 부지했다 해도 호란이 기다립니다. 
          호란에 역시 삼백만이 죽습니다. 아녀자 이십만을 
          오랑캐가 끌어갑니다."
            남사고는 눈물을 흘리기 시작했다.
            "다시 왜란에 나라를 빼앗겨 나라를 되찾을 때까지 
          오백만이 죽습니다. 백만을 왜가 끌어가 노역을 시킬 
          것입니다. 이십만이 넘는 아녀자를 끌어다가 왜의 
          노리개로 삼습니다.
            이런 끔찍한 형벌은 아직 어떠한 나라에도 내려진 
          적이 없었습니다. 그 뒤 온 세상의 군대가 다 모여 
          싸움을 할 때 무려 오백만이 이 땅 위에서 목숨을 
          잃게 됩니다. 너무도 끔찍하고 처참한 일입니다.
            우리나라의 앞날을 차마 내다보기조차 두렵습니다."
            토정은 눈을 지그시 감고 남사고의 말에 
          묵묵부답했다.
            "그러니 어떻게 해야 하는가? 이 백성들이 수백만씩 
          죽어 없어지는 데도 할 일이 없단 말인가?"
            박지화가 울먹이는 소리로 좌중에게 묻자 서치무가 
          모기 만한 소리로 대답했다.
            "일부 목숨을 부지하는 길이 있긴 합니다만..."
            "무엇인가? 어서 말하게."
            토정이 서치무를 채근했다.
            "대환난중에 목숨을 보전할 수 있는 곳이 열 군데 
          있습니다. 이 열 군데를 십승지라고 합니다."
            "그까짓 것으로 온 겨레를 어찌 숨긴다는 것인가?"
            "그렇지만 뒷날 겨레를 이을 사람은 보존을 하는 
          것이 옳지 않습니까? 제가 보기에는 어떤 전란에도 
          끄떡 없는 곳입니다."
            "일러나보게."
            "십승지를 말하겠습니다. 십승지라면 첫째가 풍기에 
          있습니다. 소백산 아래 물줄기가 갈라지는 곳입니다. 
          두번째가 내성(乃城) 동쪽 즉 태백산 남쪽입니다. 
          세번째는 속리산 증항 근처, 네번째는 지리산 
          운봉(雲峰) 동점촌(銅店村)입니다.
            다섯번째는 예천의 금당실(金塘室), 여섯번째는 
          공주 유구와 마곡 사이의 물줄기 갈라지는 곳, 
          일곱번째는 영월의 상동(上東) 상류, 여덟번째는 무주 
          덕유산, 아홉번째는 부안 변산의 동쪽이고 열번째가 
          가야산 만수동입니다."
            그러자 고순부가 고개를 저으면서 나섰다.
            "그러나 그런 곳에 숨어 구차한 목숨을 이어갈 수는 
          없는 노릇이외다. 이 땅이 뉘 땅인데 이 땅을 
          내어주고 그런 곳에 숨겠소? 그런 이야기는 널리 하지 
          않는 것이 좋을 듯하오. 그런 곳으로 숨어 목숨을 
          부지한 사람이 무슨 기가 있어 후세를 이끌어가겠소.
            살아도 전쟁터에서 살아야 나라를 빼앗기지 않고 
          살아갈 수 있을 것이오. 우리나라의 미래가 딱 끊기는 
          것이 아닌 바에는 절대로 그런 장소를 누설해서는 안 
          되오.
            한 사람이라도 나서서 항거해야 할 마당에 그런 
          곳에 숨어 있는다는 것은 국력 낭비에 국민의 심성을 
          비겁하게 만드는 일이오."
            그때 전우치가 나섰다.
            "십승지 말씀에 일리가 있습니다. 저는 설영후 
          도사와 함께 팔도를 두루 살폈는데, 역시 십승지는 
          전쟁의 피해가 미치지 않는 곳이었습니다. 따라서 
          그런 곳은 목숨을 보전하는 데에는 괜찮은 
          자리입니다. 그러나 우리는 싸움을 해야 하는 장소, 
          싸워서 이길 수 있는 곳을 찾는 것이 중요합니다."
            "잠깐 이를 말이 있습니다."
            남사고가 전우치의 말을 끊고 나섰다.
            "조선의 지리를 살피고 다니는 첩자가 잡힌 적이 
          있습니다. 그자는 팔도의 산천과 지리를 낱낱이 
          서책에 적으며 다니고 있었는데 풍기군수가 수상하다 
          하여 잡아올렸습니다. 그런데 조정에서는 그가 한낱 
          산과 강을 그린 책을 썼다 하여 첩자라 볼 수 없다며 
          풀어주었습니다."
            "그렇다면 벌써 <동국지도(東國地圖)>와 
          <팔도지리지(八道地理志)>가 왜의 손에 넘어갔을 터, 
          이를 어찌 막아야 한단 말인가?"
            명종주가 참성단 바닥을 주먹으로 내리치면서 
          한탄했다.
            "토정 선생님, 도대체 왜 우리나라만 유독 그런 
          형벌을 받아야 합니까? 다른 나라도 이런 일이 있는 
          것입니까?"
            "우리 조선이 도대체 왜 이다지도 큰 벌을 받게 
          되는 것일까? 화담 선생은 순수 시대가 끝나 역수 
          시대가 오기 때문에 그렇다고 하셨지만 그러한 데에도 
          다 이유가 있는 법일 텐데…"
            토정이 탄식했다.
            "지금 우리가 한탄만 하자고 여기에 모인 것이 
          아니지 않소? 어서 방비책들을 내놓으시오."
            박지화가 좌중을 둘러보며 채근했다.
            그러자 정개청이 나서서 말했다.
            "왜는 수국(水國)입니다. 토기가 승한 해에는 
          군사가 크게 일어나는데, 이러한 까닭에 임진 
          수토(壬辰水土)에 왜가 극성을 일으키게 되는 
          것입니다. 또한 장사에 능합니다. 임기응변이 많고 
          잔재주에 능해서 초전에는 조선이 크게 당할 
          것입니다.
            그러나 토기(土氣)가 약한 것이 왜의 약점인데, 
          계사수화년(癸巳水火年)이 되면 그 힘이 떨어질 
          것인즉 임진년만 막아낸다면 나라를 빼앗기는 큰 
          변고는 일어나지 않을 수가 있을 것입니다.
            그러므로 땅에서 싸우는 것은 조선이 불리하고, 
          계사년에 가서 바다에서 싸우면 오히려 승산이 
          있습니다."
            "바다라 해도 조선을 둘러싼 바다가 손바닥만 하지 
          않은데, 어느 바다를 이르는 것이오?"
            유정이 물었다.
            "동해바다처럼 등이 곧아서 피아 식별이 용이한 
          곳은 싸우기에 불리합니다. 다행히 남서 바다가 
          조수의 높낮이도 몹시 크고, 해안도 복잡하므로 미리 
          잘 익혀 두었다가 전법을 개발하면 싸움에 이길 수 
          있습니다. 몇 군데 제가 그려온 곳이 있습니다."
            정개청이 해안을 그린 그림을 몇 점 품에서 꺼내 
          토정에게 밀었다.
            "좋소. 그렇다면 군사도 없는 상황에서 누가 수군이 
          되고 누가 수군을 이끌 장수가 되겠소?"
            "제가 그런 인물을 한 사람 만났습니다."
            "그게 누구인가?"
            "저는 나라를 구할 만한 장수감을 찾기 위하여 
          설영후와 함께 무인 선발 시험장엘 갔습니다. 
          훈련원에서 실시하는 별과 시험이었습니다. 그곳에서 
          뛰어난 젊은이를 발견하였습니다. 비록 그는 무예 
          시범 도중 낙마하여 시험에는 떨어졌으나 훗날 크게 
          될 사람으로 보였습니다."
            전우치는 설영후와 함께 무인 선발 시험장에서 만난 
          사람 이야기를 털어놓았다.
            
            그는 기골이 장대하고 얼굴에 범상치 않은 기상이 
          서려 있는 젊은이였다. 나이는 스무일고여덟 살쯤 
          되어보였다.
            "여보시오, 젊은이. 그대의 출중한 무예에 
          감탄했소이다."
            전우치와 설영후는 시험이 끝나고 처소로 돌아가는 
          이순신을 따라가 말을 건넸다.
            "부끄럽습니다. 말조차 마음대로 다루지 못하면서 
          나라를 위해 일해보겠다고 덤볐으니…"
            젊은이는 말에서 떨어져 낙방한 것이 무안한 듯 
          얼굴을 붉혔다.
            "우리는 토정 이지함 선생의 제자인 전우치와 
          설영후요. 그대의 이름은 무엇이오?"
            "이순신입니다."
            이순신은 목소리도 우렁찼다.
            "이렇게 만나게 되어 반갑소이다. 그대의 사주 좀 
          불러 주시겠소?"
            "사주는 무엇에 쓰시려구요? 저는 제 자신의 
          영달이나 부귀 따위엔 관심이 없소이다."
            이순신이 불쾌한 낯빛이 되어 대답했다. 섣불리 
          말했다가는 전우치에게 크게 역정을 낼 기세였다.
            "그대의 부귀영화를 보려는 것이 아니라 국운을 
          보려는 것입니다."
            "국운을 보려면 천문을 보아야지 일개 백성인 제 
          사주는 왜…?"
            "허허허, 그대는 앞으로 나라의 중한 책무를 맡을 
          사람이오. 그런 사람의 사주에는 국운도 나오게 
          마련이라오. 우리 같은 떠돌이 사주에야 아무것도 
          나타나지 않지만, 장수가 되어 이 나라를 지킬 그대와 
          같은 사람들의 사주를 보면 이 나라의 앞날을 대충 
          짐작할 수 있소이다. 내가 벌써 여러 사람의 사주를 
          보아둔 게 있다오."
            그제서야 이순신은 자신의 사주를 불러주었다.
            이순신의 사주를 보면서 전우치는 고개를 깊이 
          끄덕였다. 옆에서 지켜보고 있던 설영후의 얼굴에도 
          한가닥 안도의 표정이 스쳤다.
            "그래, 제 사주가 어떻습니까? 국운을 크게 일으킬 
          사주입니까?"
            이순신이 궁금한 얼굴로 물었다.
            "그대의 어깨에 이 나라가 걸려 있소. 임진년을 
          준비하시오."
            "임진년이오? 임진년이라면 앞으로 20년이나 뒤의 
          일인데…"
            "그때 왜구가 온 힘을 몰아 쳐들어올 것이오. 
          그러니 다른 사람에게는 알리지 말고 혼자서 비책을 
          세우시오. 다른 이에게 말을 한다 해도 믿어주지도 
          않을 뿐더러 그것을 빌미삼아 오히려 해를 입힐 
          것이오. 다시 한번 말하겠소.
            그대의 어깨에 이 나라의 흥망성쇠가 달려 있소. 
          다음번 무과에 꼭 응시하여 무관이 되시오. 그리고 
          책임있는 자리에 오르게 되면 그때부터 군사를 
          훈련시키고 무기를 준비하시오. 무기를 준비하되 
          왜구의 날랜 선박을 물리칠 수 있는 것으로 마련해야 
          하오."
            "조정에는 알리셨습니까?"
            "알리지 못했소이다."
            "그렇다면 그런 말씀을 어떻게 믿겠습니까?"
            "왜국의 사정을 살펴보면 그런 사실이 그대의 
          눈에도 들어올 터... 내, 다시 말씀드리겠소. 임진 
          대환난을 준비하시오."
            "지금 나라 안에 흉년과 괴질이 거듭 돌아 백성들은 
          하루하루 살아가기조차 힘든 사정입니다. 그런데 20년 
          후를 내다보고 그에 대비하라시니…"
            "그것은 나도 알고 있소. 그러니 나라에서 알아서 
          군대를 키우기를 기다릴 수는 없소. 그러니 그대가 
          어서 무반이 되어 준비해야 하오.
            훗날 군사를 키우고 무기를 준비하려면 군비가 많이 
          들 것이오. 그에 대비해 내가 몇 가지 비책을 말해 
          주리다. 우리나라 남해는 조수가 크게 들어왔다 크게 
          나가는 곳이고, 해안 또한 평평한 곳이 많으므로 
          염전을 일구어 소금을 만들 수 있을 것이오. 소금으로 
          말하자면 내륙 깊은 곳에서는 부르는 게 값일 정도로 
          귀한 물건이오.
            처음 장수가 되어서는 군사들을 훈련시키지 말고 그 
          시간에 소금을 만들어 내다 파시오. 그렇게 해서 번 
          돈으로 병사를 늘리고, 무기를 마련하시오. 남해에 
          있는 우수영, 좌수영 모두 임진 대환난을 막아낼 
          요긴한 길목이므로 반드시 물길을 익혀두었다가 뒷날 
          왜적을 물리치도록 하시오.
            경상도는 해안이 너무 터져 있어서 예로부터 해전에 
          능한 해적을 막기가 어려웠던 곳이오. 필시 왜적이 
          그쪽으로 밀려올 터인즉 그쪽 수영에서 증원 요청이 
          있더라도 응하지 마시오. 왜적을 노량이나 명량으로 
          유인하여 싸우면 이길 수 있을 것이오."
            "저도 왜인들의 정세가 시시각각 변하고 있음을 
          알아채고는 있습니다. 그들은 막부별로 패권 다툼을 
          치열하게 하고 있습니다. 머지 않아 강력한 막부 아래 
          통일국가를 이룰 것이고, 그리 되면 그들은 내전을 
          끝내고 외침으로 눈을 돌릴 것입니다.
            왜인들은 섬나라라는 열등감 때문에 호시탐탐 
          대륙을 집어삼키려 넘보고 있습니다. 원래 호전적인 
          그들이 통일을 하면 내전으로 인한 혼란을 마무리하기 
          위해서라도 우리 조선을 공격해올 게 틀림없습니다."
            "옳게 보셨소. 그대의 말씀을 듣고 나니, 내가 사람 
          보는 눈이 흐리지 않음에 기쁩니다."
            "그러나 왜인들의 군선은 막강합니다. 더구나 
          그들이 통일된 기세를 몰고 몰려오면 우리 조선의 
          낡은 배로는 당해내지 못할 것입니다."
            "그러니 아까 일러드린 대로 그들의 배를 물리칠 수 
          있는 새로운 무기를 만들어야 하오. 그에 관해 
          연구하시오. 그러면 큰 인물이 나타나 그대를 도울 
          것이오. 그대의 사주에 그렇게 나와 있소. 
          병진생(丙辰生, 1556년)이 그대를 도울 것이오."
            전우치는 이순신의 손을 굳게 잡았다.
            "말씀은 재미있으나 워낙 믿겨지지 않으니 어쩌면 
          좋습니까?"
            그래도 이순신은 그저 한 술사가 해보는 소리려니 
          하고 크게 염두에 둘 생각이 아닌 듯했다. 20년 뒤의 
          일을 어찌 알고 대비하란 말인가, 더구나 무관 시험에 
          떨어진 낙방생인 자신이 무엇을 할 수 있다는 것인가 
          하고 어리둥절해 있는 것 같았다.
            "그러면 누가 이야기를 해주어야 믿을 수 있을 것 
          같소? 토정 선생님이 말씀하시면 믿겠소?"
            "글쎄요, 혹 율곡 같은 이가 말씀을 한다면 
          몰라도…"
            "율곡이라고 하셨소?"
            "그렇습니다. 율곡 그분과 저는 동성동본입니다."
            
            전우치가 이순신을 만난 이야기를 하자 토정이 다시 
          한번 이순신의 사주를 짚었다. 그러고 나서 토정이 
          말했다.
            "그렇다면 율곡에게는 내가 말하지."
            "수군이 그 한 사람의 손으로 다 움직이게 됩니까? 
          군사는 역시 땅에 있어야 합니다. 그러나 군적에는 
          사람이 부지기수로 많은데 정작 군대는 구경할 수도 
          없습니다."
            무정이 눈을 감고 천천히 말했다.
            "무정은 무슨 방비가 있는 거요?"
            토정이 무정에게 묻자 무정이 비장한 표정을 
          지으면서 대답했다.
            "의병이 일어나야 합니다. 의로움을 내세우지 
          않고는 싸움이 되지 않습니다. 승가에서는 본시 
          살생을 금하고 있지만, 나라가 없으면 가람을 지킬 수 
          없고, 가람이 없으면 부처를 모실 곳도 없게 되는 것. 
          그것만은 목숨을 내걸고 지키는 것이 불자의 
          도리입니다."
            "그렇다면 스님들이 일어난다는 말씀이시오? 
          그렇다면 불살생 계를 범해야 할 텐데…"
            "그렇소이다."
            무정이 단호하게 말했다.
            "고맙소."
            "저는 문관 중에서 장수감을 만났습니다."
            남궁두가 말했다.
            "그게 누구요?"
            "조헌(趙憲)입니다. 지금 교서관의 박사로 있는 
          스물아홉 살의 젊은 선비지요. 불의를 보면 참지 
          아니하고 바른말을 잘 해 국왕조차 어려워하는 
          인물입니다."
            "저는 야인 중에서 명장감을 찾았습니다."
            정개청이 말을 이었다.
            "권율(權慄)이라는 사람입니다. 나이는 서른여섯, 
          아버지가 영의정 권철(權轍) 대감인데도 아들인 그는 
          아직 벼슬길에 나아가고 있지 않습니다. 그러나 
          학식이 높고, 나라 걱정하고 백성 위하는 마음이 깊은 
          사람입니다. 지난 해에는 신동으로 소문난 이항복을 
          사위로 맞아들였습니다."
            이항복이라면 토정이 마포 삼개나루에 있을 때 자주 
          찾아와 가르침을 청하던 총명한 소년이었다. 그가 
          벌써 열일곱이 되어 권율의 사위가 되어 있다는 
          것이었다.
            그때 정여립이 벌떡 일어나더니 제 가슴을 꽝꽝 
          때리면서 외쳤다.
            "그래가지고는 안 됩니다!"
            좌중이 아무도 제지하지 않자 정여립은 목청껏 
          자신의 계책을 말했다.
            "지금 조정은 썩어 있습니다. 왕은 나라를 지킬 
          그릇이 못됩니다. 신하들도 무능력하여 권력만 탐하고 
          부귀영화에 눈이 멀어 백성을 보살피지 않습니다. 
          이런 왕과 이런 대신들로 어떻게 임진 대환난을 
          막습니까? 아니 될 말씀들이올시다!"
            "그러면 방비책을 말씀해보시오."
            토정이 말했다. 그러자 정여립은 더욱 목소리를 
          높여 말했다.
            "여기에 모이신 분들이 지혜를 모으면 얼마든지 
          역성 혁명을 할 수 있습니다. 무능한 왕을 
          끌어내리고, 탐관오리를 모조리 처형한 뒤에 우리 
          스스로 정병을 선발해 기르면 대환난은 얼마든지 막을 
          수 있습니다. 이렇게 간단한 문제를 왜 한 분도 
          거론하지 않습니까? 도대체 무엇이 두렵단 말이오!"
            "···"
            좌중은 침묵했다.
            "토정 선생님, 이조는 그런 대환난을 이겨낼 능력이 
          없습니다. 이 세상 어떤 나라든지 혁명으로 일어서지 
          않은 나라가 없습니다. 고려가 그랬고, 조선이 
          그랬습니다.
            원이 그랬고, 명이 그랬습니다. 당과 송도 
          그러했잖습니까? 세우면 세워지는 게 왕조올시다. 
          지금 우리나라의 왕조는 권력 다툼으로 기력이 
          쇠잔하여 겨레를 일으킬 만한 힘을 가지고 있지 
          못합니다.
            우리가 왕조를 세워 쇠잔해진 기를 새로 일으켜 
          세우고 백성에게 힘을 줍시다. 이 길이 가장 확실하게 
          대환난을 이길 수 있는 방법이올시다."
            그러자 토정이 분명하게 말했다.
            "백성이 모두 도탄에 빠져 있는데 그런 일로 군사를 
          일으키면 이 나라는 그나마 있는 힘도 잃고 맙니다. 
          안 될 말씀이오."
            "왜 안 될 말씀이라고 하십니까? 아직도 시간은 
          많이 남아 있습니다. 왕조를 바꾼 후에 군사를 길러도 
          충분합니다."
            "성공하는 것도 어렵지만, 성공을 한 뒤에 권력이 
          어떤 형태로 돌아갈지 알 수 없습니다. 그리고 그런 
          것은 천기에는 전혀 비친 적도 없는 이야기니 더 
          거론하지 맙시다."
            토정이 그렇게 말하자 나머지 사람들이 모두 고개를 
          끄덕여 토정의 말에 동조를 했다. 그러자 정여립은 
          벌떡 일어나 그대로 참성단을 내려가고 말았다.
            "그러나 정여립의 말에서 군사를 새로 길러야 
          한다는 말은 새겨들어야 합니다."
            전우치가 말했다.
            "그렇소. 군사를 길러야 하오. 지금의 군사는 
          장부에만 있는 유령 군사들이오. 실제로 전국의 
          군사를 다 합쳐야 정병 만 명도 나오지 않을 것이오. 
          장부에 있는 군사는 지금 마굿간에 매어 있거나(소), 
          동리 입구에 비바람을 맞으며 서 있소이다(장승).
            이따금 움직이는 군사가 있는데 자세히 들여다보면 
          늙은 노인들이오. 장정들은 다 숨어 병역을 기피하고 
          있소이다. 이대로 임진 난리가 닥치면 속수무책으로 
          금수강산이 다 유린당할 것이오.
            그러나 지금 나라의 재정은 피폐하여 군사를 기를 
          만한 여력이 없소이다. 그저 한 도에 만 명씩만이라도 
          정병을 길러 훗날을 방비한다면 좋으련만…"
            설영후가 전우치의 말을 받쳐주었다.
            "그렇다면 조정에 알려 위정자들이 준비를 하도록 
          해야 하지 않겠소이까?"
            고순부가 말했다.
            "그런 말을 했다가는 역적으로 몰려 삼족이 
          살아남지 못합니다. 그래서 정여립이 저런 주장을 
          하는 것입니다."
            남사고가 고개를 저으면서 말했다.
            "그러나 누가 말하는가에 따라 달라질 수도 있네. 
          조정이 믿을 수 있을 만한 사람의 입을 빌어 말하도록 
          하세."
            토정의 말에 남사고가 말했다.
            "그렇다면 이율곡이 적격입니다."
            "그렇다면 그건 내가 맡겠네."
            토정이 남사고의 의견에 대답하면서 고순부에게 
          물었다.
            "제주 쪽은 어떻습니까? 왜구를 막아낼 만합니까?"
            "지난번 회의가 끝나는 대로 강화에서 배를 타고 
          서둘러 제주로 가서 살폈습니다. 왜적이 쳐들어오면 
          탐라에 가장 먼저 닿을 것이고, 그곳에서 왜적을 
          섬멸한다면 본토에까지는 아무런 화가 미치지 않을 
          것입니다.
            그러나 탐라는 왜구를 막기에는 지세가 약하고 
          식량이 부족했으며 군사도 적어 불리합니다. 이런 
          이유로 왜구도 제주로는 들어오지 않을 것입니다."
            고순부가 제주는 전쟁터로서 적격지가 아님을 
          설명했다.
            참성단에 모인 역술인, 선사, 도사 등은 밤을 새워 
          대책을 토론하였다. 하루가 다 지나고 또 하루가 다시 
          가도록 뾰족한 수는 나오지 않았다.
            그러다 마침내 나흘째 되는 날 토정은 그동안 나온 
          의견을 정리하였다.
            "박 선생님은 정작, 여무소와 더불어 대역질을 막을 
          의왕을 만들어주십시오. 국운으로 볼 때 그런 의왕이 
          일차 나올 때가 되었습니다.
            지금쯤 그 자신 의왕이 되리라고는 생각도 하지 
          않으면서 고난스런 하루하루를 보내고 있을 것입니다. 
          그 다음 삼백 년이 지나 다시 한번 의왕이 나오고 또 
          그로부터 백 년이 지나 대의왕이 나타나 온 세상을 
          대역질에서 구해낼 것입니다.
            그 의왕들은 저절로 나기보다 나도록 만들어야 
          합니다. 두 분이 북창 선생께서 이루신 것을 더 갈고 
          닦아 그 사람들에게 기틀을 넘겨주셔야 합니다."
            토정은 남사고에게 말했다.
            "격암, 자네는 자네 말대로 하는 게 좋겠네. 앞으로 
          수십 년 내에 이 자리에 모인 사람들도 다 죽고 말 
          것이니 이러한 일을 비결로 남겨 눈밝은 사람이 
          읽어볼 수 있도록 하세.
            그래서 다가오는 대환난들을 조금이라도 누그러뜨릴 
          수 있다면 오죽 좋겠나? 다만 그걸 이용해 권좌나 
          탈취하려는 모리배가 생겨날 수도 있으니 반드시 
          도력이 높은 사람이 아니고는 알 수 없도록 숨겨야 
          하네.
            정치는 벼슬아치들이 하나, 세상을 이끌어가는 것은 
          바로 우리들임을 잊어서는 안 되네. 바로 우리나라에 
          도맥이 끊겨 그런 대환난이 생기는 것이니 바로 
          이어주도록 하세. 그러고도 눈밝은 자가 나타나지 
          않는다면 우리나라의 운이 그 정도밖에 안 되는 
          것이니 어쩌겠나?"
            토정은 남궁두에게 말했다.
            "나도 계속 그렇게 할 것이지만, 자네는 특히 
          팔도를 구석구석 돌아다니면서 장수가 될 만한 
          사람들을 찾아서 나랏일을 의논하게. 그리하여 위급한 
          때에 그런 사람들이 벌떼처럼 일어난다면 어느 정도 
          국난을 막을 수 있을 걸세."
            토정은 또 서치무, 정개청, 명종주, 전우치, 
          설영후에게 말했다.
            "자네들은 팔도의 지리를 다시 한번 철저히 살펴 
          왜구가 지나가는 길목마다 살피고, 어디가 싸움을 
          하기에 이롭고 불리한가를 낱낱이 적어 후일에 쓰도록 
          해주게."
            토정은 끝으로 정휴에게 말했다.
            "자네는 나와 함께 인물들을 더 살피러 떠나세."
            토정은 말을 마치고 자리에서 일어나 준비해온 
          제물을 참성단에 늘어놓았다. 다른 사람들도 모두 
          일어나 제단 앞에 숙연하게 섰다.
            토정이 하늘을 향하여 세 번 절하고, 이어서 다른 
          사람들도 차례로 절을 했다. 그런 다음에 토정이 손수 
          지은 제문을 읽었다.
            하늘에 구름이 일고 있었다. 바람이 거세게 
          휘몰아져왔다. 짙푸른 바다가 꿈틀대더니 금시라도 
          마리산 정상을 집어삼킬 듯 거친 파도가 일기 
          시작했다.
            
            참성단을 다녀온 토정은 정휴와 함께 전국을 
          돌아다녔다. 그러다가 풍수지리로 마을 전체의 기를 
          뜯어고치기도 하였다. 토정은 그렇게 함으로써 
          서치무와 정개청에게 전법으로 쓰는 지리를 보일 
          참이었던 것이다.
            남해안을 돌던 토정은 관음산쪽으로 향했다. 그리고 
          한 마을에 이르자 주막을 찾았다. 해사 마을이었다.
            "형님, 아직 해가 일러 더 갈 수 있습니다. 그런데 
          벌써 주막을 찾으십니까?"
            정휴가 의아해서 묻자 토정은 빙그레 웃기만 했다.
            "이보시오, 주모. 방을 하나 내어주시오."
            토정이 주막문을 들어서며 큰소리로 외쳤다. 방문이 
          삐끔 열리며 주모가 얼굴을 내밀었다. 얼굴이 
          보름달처럼 둥근 중년의 여인이었다.
            "술상을 올릴깝소?"
            토정과 정휴를 맞이하는 여인의 눈에 물기가 
          번들거렸다. 맛난 음식을 앞에 둔 식도락가의 
          게걸스런 눈빛 같기도 했고, 숫처녀를 넘보는 
          호색가의 느물스런 눈빛 같기도 했다. 정휴는 웬지 그 
          눈빛이 비위에 거슬려 얼른 그 시선을 외면했다.
            주모는 부리나케 술상을 차려왔다. 얼굴로 보아서는 
          행동이 굼뜰 것으로 보였지만 술상차리는 솜씨만큼은 
          재빨랐다.
            술상을 내어온 주모가 물러가려 하자 토정은 주모를 
          불러세웠다.
            "내, 이십 년 전에 이곳을 지난 적이 있소. 그때 이 
          주막을 지키던 주모는 어디 계시오?"
            "아이구, 그래셨스라? 반갑구만이라. 아줌니는 벌써 
          세상을 떴지라우."
            "이 마을에 혹 스무 살 쯤 되는 청년이 없소? 
          이름은 아마 규철이라고 할 것이오만…"
            "규철이 말이지라? 그 아이를 어찌 아신다요? 
          그러면, 혹시…?"
            "딴 얘긴 할 것 없고 내 물은 것에나 대답을 
          해주시게."
            "그 아인 이미 타관 사람이 된 지 오래 되었지라. 
          이 마을에 있으면 요절을 하기가 십상이라 젖 
          떨어지자마자 제 어미가 타관으로 보내버렸소.
            나중에 들은 얘기론 어느 부잣집에서 양자로 
          들였다는 얘기도 있고, 제 아버지가 데려가 정실 
          자식처럼 키운다는 얘기도 있고, 중이 돼서 떠돈다는 
          얘기도 있고…"
            "중이라…"
            토정은 중이란 말에 무언가 짚이는 것이 있는 듯 
          생각에 잠겼다.
            "그렇다면 그 아이가…?"
            토정은 혼자 중얼거렸다.
            "이보게, 정휴. 운주사 상좌승이 생각나는가?"
            "현수 수좌 말씀이십니까? 신당에 들었던? 그런데 
          갑자기 그 얘기는 왜?"
            "아, 아닐세. 내 나중에 얘기해줌세."
            토정은 말을 얼버무리고는 주모에게 다시 고개를 
          돌렸다.
            "그 아이의 어미는 어찌 되었소?"
            "희수 말씀이지라? 희수는 아이를 떼어놓고는 
          보고邨티 반실성을 했지라우. 이삼 년은 일도 않고 
          먼산바래기가 되어 앉아 있더니만 어느날 밤중에 
          사라졌으라우.
            아이를 찾아갔는지, 하룻밤에 만리장성 쌓았던 
          서방님을 찾아 나선 건지… 그 뒤론 영 죽었는지 
          살았는지 소식이 없으라우. 아마 죽었을 게 
          틀림없지라. 혼잣몸으로 떠돌아다니다 얼어 죽었든지, 
          굶어 죽었든지…"
            여인은 제 딸 얘기인 양 구슬프게 사연을 
          늘어놓았다.
            "정휴. 일어나세. 가볼 데가 있네."
            "아니, 여그서 묵지 않고 가시겠으라우?"
            주모가 화들짝 놀라면서 물었다.
            "내 며칠 안으로 다시 돌아오리다. 그때는 장정 
          수십 명을 데리고 올 터이니 주모는 주막에 있는 
          방마다 깨끗이 치워놓고 손님 맞을 채비를 하시오. 
          내, 다시는 희수 같이 불행한 여인이 생기지 않도록 
          이 마을의 기를 바꾸어 드리리다."
            "그렇게만 해주신다면 오죽이나 좋것소."
            "대신 마을에서도 준비할 것이 있소. 커다란 바위를 
          찾아내어 남근(男根)을 하나 깎도록 하시오."
            "남근이라고 말씀하셨소?"
            주모의 번들번들한 얼굴에 붉은 물이 살풋 들었다.
            "맞소. 바위는 저 건너편, 소나무 밭에 묻혀 있을 
          것이오. 그걸 파내서 정성껏 깎으시오. 마을의 
          여인이란 여인은 모두 달려들어서 해야 하오. 여든 
          먹은 노파든, 열여섯 처녀든, 다섯 살 짜리 계집애든, 
          한 살 짜리 젖먹이든 여인의 몸으로 태어난 사람은 
          모두 한번씩 정을 들어 쪼도록 하시오. 그리고 그 
          돌을 저기 마을 뒷산에 끌어다 놓으시오."
            "예, 예. 말씀대로 준비해 놓겄소. 선비님 말씸대로 
          된다면이사…"
            주모에게 단단히 일러둔 토정은 정휴와 함께 
          강진으로 향했다.
            "무슨 일을 꾀하시는 겁니까, 형님?"
            해사로 들어가면서부터는 모를 일 투성이였다. 
          토정의 일이라면 모르는 게 없을 정도로 다 알고 있는 
          정휴인데도 이번에는 무슨 사연인지 전혀 알아챌 수가 
          없었다. 이 일이 임진 대환난 방비와 무슨 관계가 
          있을 것 같지도 않았다.
            그런 정휴의 마음을 읽었는지 토정이 말했다.
            "시험 삼아 해볼 일이 있네."
            "시험 삼다니요? 대환난을요?"
            "그렇다네. 장차 크게 쓸 전법이려니. 자네도 
          마을에 들어가면서 짐작을 했겠지만 저 마을은 음기가 
          세서 사내라곤 씨가 말랐다네."
            "그래서 희수란 여인이 젖먹이 아들을 타관으로 
          떼어 놓은 것이로군요."
            "그렇다네. 그러니 내가 저 마을 여인들의 한을 
          풀어주고자 하는 것이네."
            토정은 더이상은 말을 하지 않았다. 정휴는 궁금한 
          것이 많았으나 토정의 굳게 다문 입을 보고 더는 묻지 
          못했다.
            강진에 도착하자 토정이 길가는 사람을 붙들고 길을 
          물었다.
            "여보시오. 소금장수 오천석이 어디에 사는지 
          아시오?"
            "쩌그 저, 큰 집이지라."
            그가 가리키는 집은 고관대작의 집만큼이나 커다란 
          고대광실이었다.
            "형님, 장사꾼이 저렇게 큰 집에 삽니까?"
            "그러게 말일세. 내가 보아주었던 사주가 맞아 
          떨어졌는가보이."
            토정이 두륜산을 넘으면서 장사꾼들과 만났던 
          이야기를 정휴에게 해주었다.
            토정이 문을 두드리자 여느 양반가처럼 하인이 먼저 
          나와 맞이했다.
            "한양에서 온 이지함이라고 이르시오."
            그러자, 하인이 이르기도 전에 안에서 헐레벌떡 
          뛰어나오는 소리가 들려왔다.
            "아니, 이지함 선비님이구만이라."
            토정이 예전에 두륜산에서 만난 적이 있었던 장사꾼 
          오천석이 버선발로 뛰어나왔다.
            "선비님, 말씸대로 혔더니 참말로 부자가 되었지라. 
          워떠코롬 사례를 혀야 그 크신 은혜를 만분지 
          일이라도 갚는다요?"
            오천석은 토정이 사주를 보아준 뒤 크게 용기를 
          얻고 장사에 부지런을 떨어 큰돈을 벌었다. 그리고 
          그는 돈을 벌기만 한 것이 아니라 쓸 곳에 적절히 
          내어줄 줄도 알아 그 덕이 인근에 소문이 났고, 
          그럴수록 그의 장사는 더욱 번창해갔다.
            토정이 일러준 대로 축기(縮氣)를 하는 만큼 
          방기(放氣)도 할 줄 알아 재물이 저절로 
          굴러들어오다시피 한 것이었다.
            "그렇지 않아도 도움을 청하러 왔소이다."
            "말씸만 하시씨요잉. 말씸만 허시먼 뭐든지 
          도와드려야제."
            "해사 아시오?"
            "아이고, 왜 모른다요? 음기가 하도 쎄서 거그만 
          가면 남정네들은 목숨을 잃는다고 하여 우리네 
          장사꾼들도 거그는 피해서 다니지라."
            "그곳에 큰 장을 내시오."
            "장을 말씀이오? 그러다가 요절하면 워떡하구라?"
            "그건 걱정 마시오. 내가 다 조처를 해줄 터이니…"
            "선비님께서 조처를 내려주신다면야 괜찮것지만, 
          워낙 터가 드센 땅이라서 영 마음이 내키지 
          않으네요이."
            "양기로 음기를 끄면 되오. 큰 장을 열어서 
          사내들이 들끓게 해주시오. 그러면 자연히 음기가 
          고개를 숙일 것이오. 그곳 해사의 해산물도 적지 
          않고, 인근 마을까지 합치면 삼백여 호가 되니 장을 
          일으키면 크게 번성할 것이오."
            "그렇지만 지금 있는디서 거기까지 가기가 쪼께 
          멀지라."
            "그래도 장이 서면 길이 나고, 길이 나면 사람이 
          지나다니게 되어 있소."
            "선비님 말씀인디 안 그럴 수 없제. 그럼 그러코롬 
          하겄소. 지가 먼저 장을 열겄소. 아주 큰 장을 
          열겄소."
            토정은 오천석이 끌어모은 장사꾼들과 함께 
          해사마을로 돌아왔다. 토정은 장사꾼들이 장을 세울 
          준비를 하는 동안 마을 여인네를 이끌고 마을 
          뒷산으로 갔다.
            여성의 음부같이 생긴 마을을 둘러싼 산 가운데서 
          음핵에 해당되는 곳이었다. 거기엔 토정이 일러놓은 
          대로 마을 여인네들이 깎아놓은 남근석이 누워 
          있었다.
            토정은 산의 한가운데를 삽으로 팠다. 한 자를 
          파기도 전에 생수가 쭉 솟아올랐다. 다시 두 자를 더 
          파자 구덩이에는 옹달샘처럼 물이 그득 고였다. 
          토정은 마을 여인네들에게 일러 남근석을 구덩이에 
          세워놓도록 하였다.
            마을 여인들은 힘을 합하여 남근석을 일으켜 세워 
          그 구덩이에 박았다. 그리고 흙으로 돌 가장자리의 빈 
          공간을 채워넣었다.
            마침내 마을 뒷산 한가운데에 남근석이 우뚝 섰다. 
          그 당당한 기세에 주변 산야가 잔뜩 몸을 움추리는 
          듯했다.
            "자, 이제 됐소. 이제 장이 들어서서 저 양기 
          충천한 장꾼들이 자꾸 음기를 누르면 이 마을은 예사 
          마을처럼 되어갈 것이오."
            주막 앞 빈터에는 벌써 장터가 형성돼 있었다. 
          장사꾼들이 떠들썩하게 입담을 풀어놓고는 있었으나 
          장을 보러 오는 사람은 없었다.
            토정은 오천석을 불러놓고 일렀다.
            "그대는 이 장에서 더 큰 재산을 모을 것이오. 
          장꾼이 찾아오지 않는다고 하여 쉽게 포기하지 
          마시오. 이곳의 음기가 기운을 잃었다는 소문이 
          퍼지면 곧 손님이 줄을 이을 것이오. 마음을 느긋하게 
          먹고 기다리시오."
            "지가 망허먼 망혔지 이대로 장을 걷지는 않을 
          것이구마요. 선비님 말씸을 꼭 지킬 것이니께 맴 
          놓으시씨요이."
            토정은 그제서야 해사마을을 떠났다.
            "이렇게 하면 임진 대환난을 막을 가닥은 좀 잡힌 
          셈이네. 이를 서치무와 정개청에게 일러 그 방비를 
          서두르라고 해야겠네."
            "왜인이 힘을 쓰지 못하도록 미리 방비를 하실 
          것입니까?"
            "그렇다네. 싸움터가 될 만한 곳을 미리 
          알아두었다가, 그런 곳마다 기운이 우리 쪽 
          군사들에게 돌아올 수 있도록 풍수를 쓰면 되네."
            
            토정과 정휴는 한양으로 향했다.
            한양으로 가는 길에 토정은 일부러 용인을 들러 안 
          진사를 찾았다.
            "방비를 하는 데에도 돈이 드니 안 진사에게서 돈을 
          빌려써야겠네."
            그런데 황토재에는 안 진사의 자취가 없었다.
            안 진사가 살던 황토재 집은 이미 폐허가 되어 
          잡초만 무성했다. 쓰러진 기둥과 타다 만 골재가 
          어지럽게 널려 있었고, 그 사이사이로 풀만 무성하게 
          자라고 있었다.
            인근에 사는 사람에게 물어본즉 새로 부임한 수원 
          목사가 찾아와 모반 혐의를 뒤집어 씌워 칼을 목에 
          채워 끌어간 뒤로 소식이 없다고 했다. 그러고 보니 
          안 진사와 소식이 끊긴 지 벌써 **오년도 더 되었다.
            그 소식을 들은 토정이 갈 곳은 뻔했다.
            그 길로 수원으로 달려갔다. 감형에 가서 죄인 
          명부를 보니 안 진사가 그 이름에 끼여 있었다. 
          서둘러 형리를 매수하여 감형으로 들어가니 안 진사는 
          이미 저승사자를 옆에 모시고 있는 사람 같았다.
            "아니, 어르신. 어떻게 이런 데에 계십니까? 무슨 
          일이 있었던 겁니까?"
            안 진사는 목숨이 경각에 붙은 듯 턱을 벌리지도 
          못했다.
            정휴가 챙겨들고 간 미음을 한 모금 마시고 잠시 
          진정을 한 뒤에 안 진사는 겨우 말문을 열었다.
            "이곳 수원 목사 최준호는 일찍이 용인 현감을 했던 
          자라네. 용인 현감으로 있는 동안 내가 계속 뇌물을 
          올려 겨우 관의 등쌀을 피했는데 이제는 내가 준 
          돈으로 목사 자리를 사더니 더 큰돈을 요구했다네.
            권력이란 그렇게 막강한 것, 그자가 내 재산을 모를 
          리 없으니 내가 주는 돈이 양에 찰 리가 없지. 그러니 
          그걸 통째로 빼앗으려고 모략했다네. 그걸 내가 뻔히 
          알면서도 막을 길이 없었다네.
            꼼짝 못하고 앉아서 당했지. 그리고… 이리로 
          가까이 오게."
            안 진사는 토정을 가까이 부르더니 정휴나 형리가 
          알아듣지 못하도록 귓속말로 뭔가 한참 밀담을 
          나누었다.
            이야기를 하는 동안 형리들은 불안해 하며 어서 
          빨리 나가달라고 재촉했다. 안 진사는 눈물을 뚝뚝 
          흘리면서 다시 칼을 목에 썼다. 토정은 그 모습을 
          다시 보지 않고 밖으로 나간 뒤 정휴와 용인으로 
          향했다.
            용인에 간 토정은 구봉산 골짜기로 들어갔다. 그곳 
          커다란 바위에 이르자 토정은 그 밑의 땅을 팠다. 
          얼마 지나지 않아서 궤짝이 하나 튀어나왔다. 궤짝을 
          뜯어 보니 금으로 된 장신구가 가득 차 있었다. 
          토정과 정휴는 그것을 행장에 나누어 담았다.
            "안 진사가 미리 알고 재산을 도피시켜놓았었다네. 
          그러나 목숨은 숨기지 못하여 저렇게 영어(囹圄)의 
          몸이 되고 만 것이라네. 어르신께서 이 돈은 내가 
          알아서 조선 팔도에 뿌리라고 했네. 백성의 피를 
          탐관오리가 차지하면 나라에 큰병이 든다고 
          걱정하시면서 피를 잘 돌리라고 하셨네.
            그래서 내가 임진 대환난을 말씀드리고 그 일의 
          예방에 쓰겠노라고 여쭈었더니 쾌히 승낙을 하셨다네. 
          모르긴 해도 수원 목사는 이것을 손에 넣기 전에는 
          진사 어른을 그렇게 쉽게 죽이지 못할 것이네. 
          그렇다고 풀려나기도 쉽지 않겠지만…"
            토정은 정휴에게 안 진사가 숨겨두었던 금붙이를 
          건네주었다. 그것을 걸머지고 팔도를 돌아다니면서 
          참성단 회의에 참석했던 사람들에게 나누어 주라는 
          것이었다.
            
            정휴와 헤어진 토정은 한양으로 올라갔다.
            한양에 가자마자 토정은 율곡을 찾아갔다. 조정에서 
          알아주는 인재인 그에게 임진 대환난을 설명해주고 
          국가적인 차원에서 대책을 세우라고 촉구하기 
          위해서였다.
            율곡은 마침 병을 핑계로 사표를 내던지고 명사들과 
          담론을 나누고 있었다.
            "도대체 환구단에 올라가서 하늘에 제사를 지낸다는 
          것은 말도 안 되는 소리입니다."
            한 선비가 핏대를 올리면서 말하고 있었다. 그러자 
          다른 선비가 말했다.
            "그러나 벌써 십여 년 넘게 가뭄이 계속 들고 
          있으니 민심도 수습해야 하고, 정말로 기우제라도 
          지내야 하는 것은 당연한 것이 아닌가?"
            "이 나라가 무당만 사는 나라인가! 이 나라는 
          삼강오륜이 시퍼렇게 살아 있는 군자국이란 말이오!"
            두 선비의 격론을 말리고 있던 율곡은 손님이 
          왔다는 하인의 말에 사랑방을 나왔다.
            "선생님, 어서 오십시오."
            율곡은 토정을 반갑게 맞았다.
            "무슨 일로 이렇게 시끄러운 겐가?"
            "조정에서 지금 기우제를 지낸다고 하는데 지내야 
          한다, 군자국에서 그래서는 안 된다고 의견이 
          분분합니다. 그런데 막상 기우제를 지내야 한다는 
          의견도 둘로 갈리어 산천에 빌어야 한다, 천지에 
          빌어야 한다 하여 또 말썽입니다. 선생님께서 
          시원하게 말씀해주십시오."
            "참으로 조정에 계신 분들이 할 일도 없군. 하늘에 
          기우제를 지낸다는 것은 백성의 마음을 위로하기 
          위해서라도 꼭 필요한 것이니 그 문제로 
          왈가왈부한다는 것은 백성을 생각하는 마음이 없기 
          때문일세."
            "그렇다 해도 우리나라는 산천에 제사를 지내는 
          것이 옳다는 의견이 많습니다. 천지에 제사를 지내는 
          것은 오직 천자만이 할 수 있으므로 명나라가 
          아니고는 할 수 없기 때문이라는 것입니다."
            "율곡, 답답하네. 이 나라가 어디 명나라의 
          제후국인가? 이 나라의 시조가 누구인가?"
            "그야 단군이십니다."
            "그렇다면 그분이 어디에서 내려오셨는가?"
            "하늘에서 내려오셨지요."
            "그렇다면 이 나라야말로 천자의 나라일세. 진짜 
          천자의 나라는 조선이란 말일세. 태조 대왕께서 폐한 
          환구단을 어서 복구하여 제천 의례를 올리는 것이 
          진정 백성을 위하는 길이네."
            "허나, 조정에서 누가 그 말씀을 들어줄 사람이 
          없습니다."
            "한번 말해서 듣지 않는다면 열 번이고 백 번이고 
          말을 해야 하지 않겠는가? 백성을 위하는 것인데 입이 
          다 닳아없어진다고 한들 어떻겠는가? 지금이 어느 
          때인데 그렇게 한가하게 사표나 써던지면서 국사를 
          소홀히 하는 겐가?"
            "부끄럽습니다."
            "공자 맹자가 사람 하나 바보로 만들었군."
            율곡이 머리가 좋아 과거 시험마다 철썩철썩 잘 
          붙어서 벼슬길이 순조로운 편이었으나 그것은 
          어디까지나 세속적인 벼슬의 품계요, 백성을 사람하는 
          마음으로는 아직도 그다지 깊지 못했던 것이다.
            "공자는 병을 칭탁하여 유비를 만나지 않았고, 맹자 
          또한 병을 칭탁하여 제왕(齊王)의 부름을 거절했네. 
          병이 났다고 남을 속이는 것은 게으른 하인배들이나 
          하는 짓일세. 율곡 그대가 칭병을 하고 나랏일을 
          버리는 게 다 공맹이 만들어준 명분 아니겠는가?"
            "작년에 관상감에서 요성이 나타났다고 걱정이 
          많습니다."
            "이제 그런 걱정일랑 속시원히 떨쳐버리고 나랏일을 
          보게. 그 요성이 나타났다는 소문 덕분에 세상 인심이 
          잠잠해졌으니 그건 길성인가보군. 율곡 그대는 조정에 
          계속 있어야 하네.
            그러면 조선이 망할 운이어도 난리 한번 겪는 
          것으로 막아낼 수 있고, 난리 한번 겪을 운이라면 
          지방 토호의 난 정도로 막을 수 있으니 어찌 나랏일을 
          소홀히 할 수 있겠는가? 사표를 거두고 어서 조정으로 
          돌아가게. 백성들에게 돌아가란 말일세."
            "그렇지만 조정은 너무 시끄럽습니다. 허언과 
          망발이 날개를 달고 돌아다니며 활개치는 곳이 
          조정입니다. 게다가 임금 또한 아직 어려서 어진 
          신하의 말을 제대로 들을 줄 모릅니다. 백성을 위하는 
          마음이야 변치 않았습니다만, 조정의 그 이전투구 
          속으로 돌아가기는 싫습니다."
            "어버이가 오늘 내일을 다투는 위중한 병에 들어 그 
          자식이 밤낮으로 수발을 드는데도 어버이는 오히려 
          약그릇을 발로 차내고 성을 내네. 어떤 때에는 그 
          아들에게 목침을 집어던져 발을 으깨놓고 따귀를 
          올리기도 한다네. 이럴 때에 아들이 물러나 어버이의 
          치병을 포기해야 옳은가, 그럴수록 더 정성껏 약을 
          지어올려야 하는가?"
            "선생님의 비유는 참으로 제 가슴을 찌릅니다. 
          어르신네 말씀대로라면 제가 한 발인들 
          떠나겠습니까마는 군신과 부자의 관계는 조금 다른 
          것이라고 생각합니다."
            "나라가 이 지경이 되었는데 군신과 부자가 따로 
          있단 말인가?"
            율곡이 비록 벼슬을 버리고 물러나 있긴 하였지만 
          임금에게 십만 양병을 직소할 만한 인물이라곤 
          율곡밖에 없었다.
            토정은 율곡을 붙들고 임진 대환난의 실상을 눈으로 
          들여다보듯이 훤히 설명하며 설득했다.
            "그대도 알 만큼 아는 사람이니 내가 말하겠네만, 
          나나 그대나 임진 대환난을 직접 겪지는 않을 
          인물들일세."
            "그게 무슨 말씀이십니까? 제 나이 이제 서른일곱, 
          임진년이면 쉰일곱밖에 안 되는데 아무렴 제 명이 
          그렇게 짧을려구요?"
            "그렇지 않네. 우리 두 사람 다 명이 그리 길지 
          않은 편이네. 우리가 방비를 해두지 않으면 어리석은 
          조정 대신들이 그 큰 난리를 어떻게 막을 수 있을지 
          걱정이네. 그대가 벼슬자리에 있을 때 어느 정도 
          막음을 해놓는 게 마땅한 도리일세."
            이튿날 율곡은 토정의 간곡한 청에 못 이겨 
          입궐했다. 그리고 토정이 말한 대로 십만양병을 
          주장했다. 그러나 좌우 대신들의 반대가 등등했다.
            "해마다 흉년이 들고 질병이 휩쓸고 지나가서 남아 
          있는 거라곤 쭉정이밖에 없는데, 그나마 일할 수 있는 
          장정을 십만이나 뽑아다가 군사로 기른다구요? 아니될 
          말씀이오."
            병조판서까지 반대를 하고 나섰다.
            그러자 율곡은 개인적인 신임을 바탕으로 좌우를 
          물려 달라고 젊은 임금 선조에게 요청했다.
            "제가 지금부터 말씀드리고자 하는 것은 널리 
          알려지면 아니될 일이기에 좌우를 물린 다음 따로 
          말씀을 올릴까 합니다."
            선조는 율곡의 요청을 받아들였다. 다른 대신들은 
          물러나면서도 통촉하라는 소리를 몇 번 더 지르고 
          나갔다.
            이윽고 임금과 독대를 한 율곡은 토정이 한 말을 
          소상하게 전했다.
            "내일 일도 알기 어려운데, 하물며 20년 후의 일을 
          논하다니…"
            선조는 율곡의 병이 깊음을 오히려 걱정하면서 그 
          의견을 염두에 두지 않았다. 하는 수 없이 율곡은 
          허탈한 심정으로 퇴궐하여 토정에게 돌아왔다.
            일이 어그러졌음을 안 토정은 장탄식을 하였다. 
          오히려 율곡이 그런 토정을 위로하였다.
            "토정 선생님, 아직 시간이 많이 남아 있으니 큰 
          심려 마십시오. 제가 차차로 의견을 모으겠습니다. 
          지금은 워낙 나라 안에 변고도 많고 흉년도 
          거듭되어서 미처 생각이 미치지 못하는 것입니다. 
          때를 보아 다시 거듭하여 상소를 올리겠습니다."
            그 뒤로 토정은 가회동 집으로 돌아가 맏형의 
          지번의 아들 산해와 둘째형 지무(之茂)의 
          산보(산보)를 앉혀놓고 은밀하게 이야기를 전했다.
            벌써 서른다섯의 장년이 된 산해는 동부승지의 
          자리에서 일하고 있고, 서른네 살인 산보는 춘추관 
          정언이 되어 있었다.
            "너희는 임진년을 전후하여 관운이 활짝 핀다. 
          그러나 때가 좋지 않다. 환난이 있게 된다. 그러니 
          아무리 높은 벼슬에 올라도 아무 쓸모가 없게 된다. 
          목숨을 바쳐서라도 나라를 지켜야 한다."
            조카들에게 단단히 일러둔 다음날 토정은 정휴에게 
          화담 산방으로 가라고 말했다.
            "정휴, 자네는 화담 산방에 먼저 가 있게. 가서 
          박지화 형님과 환난 준비를 계속하게. 나는 다른 곳에 
          들렀다가 곧 따라가겠네."
            정휴는 토정의 분부대로 화담 산방으로 가 박지화 
          등과 함께 임진 대환난 방비에 애를 썼다.
            
            그러나 어딘가에 들렀다가 뒤이어 오겠다던 토정은 
          영 나타나질 않았다.
            "선생님, 토정 형님에게 무슨 일이 있는가 봅니다. 
          그렇지 않고서야 그토록 임진 대환난을 막아야 
          한다면서 동분서주하던 분이 여지껏 안 나타나시고 
          소식조차 없을 리가 없습니다."
            "그렇다면 죽기라도 한 것인가!"
            박지화가 난감한 얼굴로 말했다.
            "그건 모릅니다. 그나저나 이제 임진 대환난 방비는 
          어떻게 합니까?"
            "어떻게 하다니? 그러면 조선 백성을 병겁에 그대로 
          내버려두란 말인가? 안 될 소리! 그대로 계속 준비를 
          하게."
            박지화는 토정이 나타나기를 기다리며 정휴를 
          비롯한 역사, 술사들을 모두 독려하면서 임진년을 
          방비해 나갔다.
            한편 정휴는 금강산으로 가 무정을 만나 임진년을 
          의논했다. 또 정개청과 서치무는 싸움터가 될 곳을 
          찾아다니며 지맥을 다스렸다.
            정작은 직접 향약을 살피면서 내경을 집필하였다. 
          남궁두는 장수가 될 사람과 의병을 일으킬 만한 
          사람을 찾아다니면서 임진년의 일을 알렸다.
            그러나 사람들은 이들의 말을 믿으려 하지 않았다. 
          어떤 때에는 민심을 소란하게 한다는 죄명으로 
          관헌에게 붙잡혀가 물고를 당하기도 하였다.
            그러는 동안에도 토정의 얼굴은 나타나지 않았다.
            
            37.토정비결

            토정이 다시 돌아온 것은, 사라진 지 세 해만인 
          을해년(乙亥年, 1575)이었다.
            화담 산방으로 돌아온 토정은 아무 일도 없었던 
          사람처럼 태연했다. 토정은 남루한 옷을 걸치고 몹시 
          초췌한 얼굴을 하고 있었다.
            정휴는 토정의 마음 고생이 컸음을 단박에 알아볼 
          수 있었다. 그동안 노심초사한 박지화가 겨우 한숨을 
          돌리긴 했으나 여간 노여움이 큰 게 아니었다.
            그런데도 토정은 껄껄 웃으면서 박지화를 위로할 뿐 
          달리 변명을 늘어놓지 않았다. 다만 산방 학인들 앞에 
          비결서 한 권을 내놓고는 그동안 이 책을 
          지었노라고만 말했다.
            <토정비결(土亭秘訣)>이라고 겉장에 씌어 있었다.
            "형님, 이 책을 쓰시려고 갑자기 은둔하셨습니까?"
            "언젠가는 자네가 알게 될 것일세. 우선 책을 
          살펴보게."
            정휴는 토정이 건네주는 비결서를 받아 찬찬히 
          읽어보았다. 글이 역시 토정다운 명문이었다.
            
            111 동풍에 얼음이 녹으니
            마른나무에도 봄이 오른다.
            (東風解凍 枯木逢春)
            112 두둥실 보름달이 보기
            좋으나, 세월에 닳고나면
            손톱처럼 작아지네.
            (望月圓滿 更有虧時)
            113 버들가지에 앉아 우는 저
            꾀꼬리, 털깃마다
            황금빛이로세.
            (鶯上柳枝 片片黃金)
            
            정휴는 토정의 비결서를 읽으면서 그가 백성을 
          얼마나 사랑하는지 가슴 뭉클하게 느낄 수 있었다. 
          특히 사람들이 궁금해 하는 것, 즉 언제 돈을 벌 수 
          있는가, 언제 관직에 오를까 같은 의문을 시적으로 
          부드럽게 풀이하면서 잘 다독거려주고 있었다.
            
            "두둥실 보름달도 때가 되면 이지러져 마치 손톱 
          끝처럼 작아집니다. 사람이든, 짐승이든, 운이든, 그 
          무엇이든 오르다가 내려가고 내려가다가 올라가는 
          법입니다.
            한없이 벼슬이 높아지기만 하는 것도 아니고 한없이 
          불운과 고통 속에서만 사는 게 아닙니다. 다만 전생에 
          죄를 많이 지은 사람은 그 값을 치러야만 되므로 다소 
          발복(發福)이 늦어지긴 하지만 결국 언젠가는 행운을 
          만납니다.
            이 생에 못 누리면 다음생에 누리면 될 것 
          아닙니까? 그대 자신이 생각해서 올바른 삶을 
          살아가다 보면 반드시 좋은 날이 찾아올 것입니다."
            
            "노력은 많이 했는데 소득이 없다구요? 빚이 
          있었는가 보지요. 하늘은 당신의 장부를 가지고 
          있다가 그런 데서 소득을 빼갑니다. 빚을 갚았다고 
          생각하십시오.
            이 세상에 헛수고란 없습니다. 소득 없는 일이라도 
          자꾸 쌓이면 언젠가는 결실이 있게 마련입니다. 이 
          세상에 공짜는 없습니다. 그러므로 열심히 노력했는데 
          소득이 없다거나 일도 하지 않았는데 갑자기 금전이 
          굴러들어오는 것은 다 묵은 계산을 하는 것입니다."
            
            "얼굴을 마주하고 서로 말은 하고 있지만 그대의 
          마음은 천산이 가로막혀 알 수가 없습니다. 도대체 
          무얼 생각하고 있습니까? 당신이 원하는 게 
          무엇입니까? 왜 여기에 왔습니까? 지금 하고 싶은 
          이야기는 무엇입니까? 무엇이 당신을 이토록 
          혼란스럽게 만들었습니까? 아닙니다. 바로 당신이 
          스스로 그렇게 한 것입니다."
            
            "일을 내면 일이 있습니다. 이 세상은 당신이 
          하기에 따라서 일이 일어나기도 하고 없어지기도 
          합니다. 누가 주체입니까? 당신의 문제는 당신이 
          주체입니다. 부처도 신명도 하늘도 상관하지 
          않습니다."
            
            "나무도 뿌리가 약하면 오래 살 수 없습니다. 
          사람도 마음의 뿌리가 깊지 않으면 몸뚱이를 놓치기 
          쉽습니다. 사람이 죽을 때에는 마음이 먼저 죽습니다. 
          마음이 강해야 몸도 강해집니다. 마음이 부리는 
          요술을 따라가자면 우리네 인생으로는 너무 짧아 
          따라가지도 못합니다."
            
            "심산유곡에 핀 꽃이 아무리 아름다운들 누가 
          보아주겠는가고 한탄하는 사람이 있습니다. 그러나 
          아름다움은 그 자체로 빛나는 것입니다. 아름답다는 
          말을 들어야 아름다워지는 것은 아닙니다. 남을 
          의식한 아름다움은 아름다움이 아닙니다. 남을 의식한 
          학문도 학문이 아닙니다. 남이 아니라 당신이 중요한 
          것입니다."
            
            <토정비결>은 민중의 사기를 북돋거나 주위를 
          경계하는 내용으로 가득 차 있었다. 경계와 위로와 
          희망을 동시에 주는 민중 계몽서로서 백성들이 삶을 
          살아가는 가치관을 정립해주었다.
            모든 문귀 또한 조선 팔도에서 볼 수 있는 
          물상(物象)에서 딴 것으로, 산이나 들에 지천으로 
          널려 있는 들풀이나 잡목으로 백성들의 삶을 
          비유하였다. 그래서 글을 읽지 못하는 무지렁이도 
          한번 듣기만 하면 신수를 쉽게 알아들었다.
            <천기비전>은 역학에 기본 소양이 있는 사람만 읽을 
          수 있는 책인데 비하여 <토정비결>은 조선 백성이면 
          남녀노소할 것 없이 누구나 가까이 두고 벗할 수 있는 
          친근하고 쉬운 내용으로 꾸며진 것이었다.
            천지 자연의 법도를 준수하는 삼재(三才)의 하나로 
          인(人)을 본 토정은 천(天)과 지(地)에 조화하는 자연 
          철학을 설파했다.
            이로써 역학이, 은둔 지사가 신비의 책으로 
          숨겨두고 비밀스럽게 보는 비서가 아니라, 그리고 
          관상감에서 금서로 묶어 다스리는 괴서가 아니라 
          백성들에게 가까이 다가가 함께 숨쉬며 애환을 나누는 
          생활 철학으로 자리를 잡게 되었던 것이다.
            그러나 정휴가 이해할 수 없는 것이 있었다. 보통 
          사주는 하나하나 간지를 세우고, 대운과 대운수를 
          뽑는다. 그러고 나서 용신(用神)을 잡고, 
          격국(格局)을 잡는다. 그러고도 살(煞)이 있는지, 
          있으면 무슨 살인지 살핀다. 그런 다음에야 대운과 
          연운(年運), 월운(月運)을 용신과 비교해가며 길흉을 
          뽑는 것이다.
            그런 것에 비해 <토정비결>은 주역의 괘(卦)를 
          그대로 응용하여 태세수(太歲數)와 여덟 괘로 
          상수(上數)를 뽑고, 월건수(月建數)와 여덟 괘 가운데 
          여섯 괘로 중수(中數)를 뽑고, 마지막 하수(下數)는 
          여섯 효(爻) 가운데 세 효로 일진수(日辰數)를 뽑아 
          모두 144괘를 만들어 운수를 뽑은 것이다.
            도대체 토정은 왜 중수에서 두 괘를 빼고, 하수에서 
          3효를 뺐을까?
            
            111   112   113
            121   122   123
            131   132   133
            141   142   143
            151   152   153
            161   162   163
            211   212   213
            221   222   223
            ......
            
            단자리는 3진법, 십자리는 6진법, 백자리는 
          8진법으로 서로 다른 진법(進法)을 써서 끝나는 괘는 
          863이지만 실제 수는 모두 144가지밖에 되지 않는다. 
          그러면 나머지 240괘는 어디로 갔는가?
            "형님, 중수를 뽑는데 왜 여섯 괘만 써서 
          뽑으셨는지요? 상수 뽑듯이 여덟 괘를 다 쓰시는 게 
          옳지 않습니까? 효도 여섯 효를 다 쓰시지 않고 왜 세 
          효만 쓰셨는지 그 까닭을 짐작하기 어렵습니다."
            토정은 정휴의 질문이 당연하다는 듯이 대답했다.
            "아직은 그 정도로 충분하다네. 그것만으로 선천을 
          보내고 후천을 맞아야 하네. 더이상 알면 사람이 많이 
          다치네."
            토정은 단지 그럴 뿐 더이상의 설명은 달지 않았다.
            정휴는 그것이 몹시 궁금했다. 비록 그 정도로 
          충분하다고는 했으나 사람의 운명을 보는데 어찌 
          충분한 것이 있을 것인가. 주역을 따라 상수, 중수를 
          모두 여덟 괘로 잡고, 효도 원래대로 6으로 잡아 
          384괘를 만들면 운수를 더 다양하고도 정확하게 
          뽑아낼 수가 있었을 것이다. 그런데 토정은 그렇게 
          하지 않고 그 절반도 되지 않는 144가지 운수만 
          뽑아냈다.
            "하지만 형님, 삼개나루에서 쓰셨던 <천기비전>에 
          미치지를 못합니다. 이 책은 그에 비하면 너무 
          허술합니다. <천기비전> 한 권이면 한 사람 한 사람의 
          운명으로부터 국가 대사까지 다 볼 수 있었는데, 그 
          책은 왜 굳이 없애 버리고 이 책을 쓰셨습니까?"
            "조선 백성에게 꼭 필요한 책이라서 썼네."
            "외람되나, 제가 써도 이것보다는 훨씬 잘 맞출 수 
          있습니다."
            "제 운명을 속속들이 알아서 어쩌겠는가? 
          어린애한테 창칼을 쥐어줄 텐가? 마음을 전해야지."
            "···"
            "이 책을 율곡에게 전해주게."
            "율곡에게는 왜 줍니까?"
            "주면 저절로 이루어진다네."
            정휴는 토정이 시키는 대로 율곡을 찾아가 
          <토정비결>을 내놓았다.
            율곡이 <토정비결>을 받아 찬찬히 들여다보았다.
            "어떻습니까? 율곡께서는 그 책이 복희나 문왕이 
          만든 하도 낙서에 비길 만하다고 보십니까?"
            "허허허, 스님두."
            "토정이 제갈공명쯤은 됩니까?"
            "오히려 장자에 비견하는 것이 옳습니다."
            "장자라구요? 장자같이 큰 인물로 비견하십니까?"
            정휴가 놀라서 반문하자 율곡이 고개를 끄덕였다.
            "장자를 토정에 담을 수는 있어도 토정을 장자에 
          담지는 못합니다."
            "그러면 그 책을 쌀밥처럼 늘 먹고 지낼 만한 
          것으로 보십니까?"
            "허허허, 어찌 책 한 권이 어디 주식만이야 
          하겠습니까?"
            "그러면 콩, 보리, 조 같은 잡곡은 되겠소이까?"
            "짖궂으십니다. 제가 토정 선생을 존경하는 것하고 
          그 문제는 전혀 다릅니다."
            "밤, 대추 같이 가끔 맛볼 만은 합니까?"
            "허허허, 스님 참. 그게 맞겠습니다."
            율곡이 고개를 끄덕이면서 그 말에 긍정을 했다.
            "밤, 대추는 주식은 아니지만 약으로 긴요하게 
          쓰입니다."
            율곡이 진지한 얼굴로 한마디 덧붙였다.
            정휴가 토정에게 돌아가 이 사실을 전하자 토정은 
          한바탕 웃어제꼈다.
            "밤, 대추만으로도 황송하이. 그것으로라도 허기는 
          면할 수 있을 터이니."
            "형님, 그 뜻을 알겠습니다."
            "여보게 정휴, 자네가 내가 쓴 <토정비결>을 보고 
          다른 생각을 일으킬까봐 다시 이르네."
            "무슨 말씀인지 알겠습니다. <천기비전>을 태워 
          없애신 것과 같은 뜻이시지요? 보완하거나 고쳐서 
          운명을 너무 쉽게 보이지 말라는 말씀 아니십니까?"
            "그렇다네. 정휴, 자네는 절대로 <토정비결>을 
          고치거나 첨삭하지 말게. 천기를 제대로 터득하지 
          못하고서 천기를 누설하려 하거나 거스르려는 자는 
          크게 다친다네.
            한 사람 다치는 게 아니라 여러 사람이 다치고, 
          세상이 다치고 우주가 다친다네. 함부로 <토정비결>을 
          환골탈태하려는 사람이 있다면 큰벌을 받을 것이네."
            "앞으로도 태세수, 월건수에서 빠진 부분은 영원히 
          감춰지겠군요. 또 중간중간에 감추신 것까지…"
            "눈 밝은 자는 알겠지. 그러나 그것을 글로 쓰려는 
          자가 있다면 자네들이 막아주어야 하네. 정휴, 
          남궁두, 전우치, 서치무, 정개청, 남사고. 모두 
          나서서 막도록 하게."
            "그 이후에는 어떻게 이 책을 지킵니까?"
            "그때 가서 막을 사람이 또 있을 걸세. 내가 부촉해 
          놓겠네."
            며칠 뒤 율곡이 토정을 찾아왔다.
            "선생님, 음양오행으로 운수를 보면 책을 배포할 수 
          없습니다. 그렇게 되면 관상감에서 금서로 지목해서 
          분서를 하게 됩니다."
            "그러니 어쩌오?"
            "음양오행이니 십간십이지니 하는 말씀을 버리시고, 
          팔 괘로써 고쳐주십시오. 그렇게 되면 조정에서 
          허락을 얻어 배포할 수 있을 것입니다."
            "그대는 이 책의 가치를 밤, 대추씩이나 보았소?"
            "그렇게라도 풍족하기만 하면 더 바랄 게 없는 게 
          백성들 살아가는 모습 아닙니까?"
            토정은 율곡의 청을 받아들였다. 그래서 
          십간십이지와 음양오행을 쓰지 않고 책을 다시 
          다듬었다. 그러는 데 걸린 시간은 단지 사흘이었다.
            율곡은 토정이 새로 고친 것을 선조에게 바쳤다. 
          선조는 <토정비결>이 백성들을 위로하고 희망을 
          준다는 율곡의 말을 듣고 <토정비결>을 읽어보았다. 
          그리고는 크게 탄복하여 토정을 불러들였다.
            선조는 토정의 노고를 치하하고 <토정비결>을 쓴 
          연유를 물었다.
            "전하, 전하께서 백성을 사랑하시는 마음의 만분의 
          일도 안되는 작은 정성으로 쓴 것에 지나지 않습니다. 
          금조에 이르러 기근이 심하고, 질병이 크게 돌아 배를 
          곯고 횡사하는 백성이 부지기수에 이르렀습니다.
            그래서 여기저기에서 도적의 무리가 일어나고 
          산적이 활보를 합니다. 민심이 흉흉하여 백성들은 
          우왕좌왕하고 있습니다. 이러한 때에 요사스런 자가 
          나타나 이상한 기서, 참서를 들어 민심을 끌어당기면 
          백성들은 어리석은 마음에 그리로 달려가고 맙니다.
            장차 이보다 더한 환난을 맞이하여 백성이 더 큰 
          고난에 빠지고 곤궁해지더라도 믿고 의지할 책이 하나 
          정도는 있어야겠기에 감히 지었나이다."
            "그 마음이 하늘을 움직일 것이오. 그러나 이 책은 
          신수를 보고 운수를 점치는 책이므로 우리 유가에서는 
          꺼리는 것이 아니오."
            "전하, 이 세상의 학문으로서 하도 낙서에서 나오지 
          아니한 것이 없습니다. 이 책 또한 주역을 근간으로 
          작성하였으니 국교를 받들지 않은 것이 없습니다."
            "팔괘를 이용하여 책을 지었다는 것은 율곡에게서 
          이미 들었소. 그러면 율곡, 그대가 이 책을 민간에 
          두루 배포해서 백성들이 쉽게 구해 읽을 수 있도록 
          해주시오."
            율곡은 선조의 명을 받들어 <토정비결>을 인쇄해 
          널리 배포했다.
            이로써 조선에서는 일반 백성이 스스로 신수를 볼 
          수 있는 <토정비결>이 세간에 나온 것이었다. 
          <토정비결>은 곧 사람들에게 널리 알려지기 
          시작하였다. 그래서 지방에서 올라온 선비들은 
          한양에서 <토정비결>을 한 권 얻어가거나 필사를 
          해가는 게 큰일이 되기까지 하였다.
            이로써 역학은 은둔지사가 신비의 책으로 숨겨두고 
          비밀스럽게 보는 비서나, 관상감에서 금서로 묶어 
          다스리는 괴서가 아니라, 백성들에게 가까이 다가가 
          함께 숨쉬며 애환을 나누는 생활 철학서로 자리를 
          잡게 되었던 것이다.
            토정은 이후로도 임진 대환난 준비에는 전혀 손을 
          대지 않았다. 오랜만에 부인과 함께 집도 고치고 아들 
          산휘를 다독거리면서 단란하게 살았다.
            그러나 박지화를 비롯해 정휴, 전우치, 남궁두 등은 
          계속 준비를 해나갔다.
            
            토정이 가회동 집에 돌아온 지 한 달쯤 뒤에 토정의 
          형 지번이 세상을 떠나고 말았다.
            토정은 형 지번의 유해를 홍성 선산에 모시고 조카 
          산해를 대신하여 직접 묘막살이 삼 년을 자처했다. 
          임진 대환난 준비에 대해서는 역시 일언반구 언급이 
          없었다.
            토정의 집안에서는 벌써부터 삼년 묘막살이로 
          고민이 많았다. 지번의 큰아들 산해가 묘막살이를 
          하게 되면 벼슬에서 물러나야 했으므로 앞길에 지장이 
          적지 않을 터였다. 그러던 차에 토정이 나서서 
          조카에게 말했다.
            "산해, 듣거라. 너는 나라를 위해 일하는 몸이다. 
          지금 너는 묘막살이할 때가 아니다. 내가 삼 년을 
          지킬 터이니 너는 나라와 백성을 섬기는 일에 
          게을리하지 말아라. 무슨 이야긴지 알겠느냐?"
            "예, 숙부님."
            토정은 홍성으로 내려갔다. 토정의 아들 산휘는 
          일찍부터 과거와 멀찌감치 떼어놓고 있었기 때문에 
          틈틈이 홍성으로 내려오라고 일러놓고는 생계를 이을 
          방도를 일러주었다. 생계를 이을 방도란 장사를 하는 
          것이었다.
            조카들에게는 공부를 해서 백성을 다스리는 올바른 
          법을 배우라고 늘 다그치면서도 토정은 아들 
          산휘에게만은 한번도 그런 말을 한 적이 없었다.
            토정이 어린 시절에 어머니 죽음에 이르러 장례를 
          치르면서 지관이 이른 말을 아직도 기억해서인 것만은 
          아니련만, 토정은 산휘에게는 글자 한 자 가르칠 
          생각을 하지 않았다. 지관은 그때 이렇게 말했었다.
            "이곳에 묘를 쓰면 첫째와 둘째 아들 쪽으로는 
          영상이 줄줄이 나오지만 막내 아들 쪽으로는 영 벼슬 
          인연이 없게 됩니다. 다만 수백 년 지난 다음에는 
          막내 아들 쪽에서도 크게 될 인물이 나오게 
          됩니다만… 어떻게 해야 할까요?"
            그래서 지번은 딴 자리를 알아보자고 했으나 토정이 
          극구 형을 설득하여 그 자리에 묘를 썼다.
            "당대에 영상이 나오면 되었지 제 아들이 무슨 
          상관이고 형님 아들이 무슨 상관입니까? 다 어머니 
          자손입니다."
            그런데 정말 그 지관의 말이 맞은 것일까. 맏형 
          지번은 어려서부터 시원시원하게 과거 시험마다 척척 
          붙어서 현감, 군수를 거쳐 큰벼슬은 아니어도 
          부제조까지 지내다가 명을 다하고 세상을 떠났던 
          것이다.
            그리고 지번 형의 아들 산해 역시 스물 한 살 나던 
          해에 진사가 되고, 그로부터 삼년 뒤인 스물 네 살 
          되던 해엔 식년 문과에 병과로 급제하여 승문원에 
          등용되고, 그 이듬해에 홍문관 정자, 부수찬을 거쳐 
          그 다음해에는 병조 좌랑, 수찬, 이조 좌랑, 이조 
          정랑, 직제학 등을 거쳐 동부승지가 되는 등 벼슬길이 
          순조로웠다.
            둘째 형 지무(之茂)의 아들 산보(山甫) 또한 
          영특했다. 증광 문과에 병과로 급제하여 춘추관에 
          들어가면서 관직에 오른 그는 해미 현감, 정언 등을 
          지내고 수찬, 교리 등을 역임한 뒤 이조정랑에 올라 
          있었다.
            그러나 토정 쪽은 달랐다. 토정 자신은, 친구가 
          사화의 칼날에 목숨을 잃고 약혼녀가 염병으로 
          처참하게 죽었다 해도 벼슬길이 꽉 막힌 것은 
          아니었는데도 그쪽과는 담을 쌓고 살았다.
            토정의 아들 산휘도 어려서부터 서당이라고는 
          근처에도 가지 않았다. 사촌들은 늘 책을 끼고 
          다녔지만 산휘는 그저 놀이에만 정신이 팔려 여기저기 
          쏘다녔다. 토정의 아내는 그런 아들을 걱정했지만 
          토정은 그에 그리 크게 마음을 두지 않았다.
            그래서 산휘는 이래저래 나이만 먹고 배운 것은 
          별반 없게 되었다. 그러나 심성이 유달리 곧고 
          착했으며 불쌍한 사람을 보면 도와주지 않고는 
          못배겼다. 그리고 아버지를 하늘 아래 누구보다도 
          존경해 시중을 도맡으면서 아버지가 시키는 일이라면 
          아무리 궂은 일이라도 가리지 않고 했다.
            토정은 조카 산해와 산보가 어렸을 적부터 그 
          둘에게 학문을 가르쳤다. 형 지번이 아버지처럼 그를 
          가르쳤듯이 토정 또한 어리 조카들을 지극한 정성으로 
          가르쳤던 것이다.
            지번의 묘 옆에 움막을 지은 토정은 그 움막에서 
          하루 두 번씩 형 지번에게 밥을 지어올리고 제문을 
          낭송하면서 나머지 시간에는 두문불출하고 책 속에만 
          파묻혀 지냈다.
            그걸 두고 고향 홍성 양반가에서는 칭찬은커녕 크게 
          비웃었다. 중도에 하차한 현감이라고 비아냥거렸던 
          것이다. 게다가 양반이라면 하인을 시켜 묘지를 
          지키게 할 것이지 다 늙은 어른이, 그것도 동생이 
          그러는 법은 처음 보았다며 더욱 입질을 해댔다. 
          그러나 토정은 그런 이야기에 전혀 개의치 않았다. 
          다만 이따금 혼잣소리로 이렇게 한탄을 하기는 했다.
            "그깟 사주, 역학이니 하는 잡술 가지고 어떻게 
          백성을 보살핀다고 감히 현감직을 넙죽 받았더냐!"
            그러나 토정과 함께 움막에 거처하게 된 정휴에게는 
          이 때가 더없이 귀중한 시간이었다. 낮이면 하루종일 
          토정한테서 가르침을 받고 밤이면 천문과 지리를 
          익혔다.
            홍성 선산에 있는 동안에도 토정은 이따금 먼발치서 
          날아오는 애절한 시선을 느꼈다. 그 눈은 제수를 
          마련하러 나간 장터에서도 느껴졌고, 여염집 담 
          너머에서도 느껴졌다. 그러나 그 시선의 실체를 
          좀체로 눈으로 잡을 수 없었다.
            토정은 대수롭지 않게 여기면서도 그 시선에 자꾸 
          마음이 쓰였다.
            
            토정이 묘막살이 삼 년 생활을 끝내고 얼마 안 
          되었을 때, 어느날 토정의 아들 산휘가 계룡산에 
          머물고 있는 정휴를 찾아왔다.
            정휴는 그때 토정의 신상에 어떤 변화가 오고 
          있음을 감지할 수 있었다.
            "아버님이 아산 현감으로 내려가셨습니다."
            "아니, 다 늦게 무슨 현감 벼슬이란 말인가?"
            "아버님이 임금의 명을 받아들이셨답니다. 제가 
          그곳에 아버님을 따라 갔다가 스님을 뵙고 말씀을 
          드려야겠다는 생각이 들어 왔습니다."
            <토정비결>이 민간에 배포되면서 백성들이 몹시 
          좋아하자 선조는 토정이 형의 묘막살이를 마치기를 
          기다렸다가 불러 임무를 하나 맡겼던 것이다.
            "토정, 선왕이 선생을 포천현에 떨어뜨려 궁지에 
          빠뜨렸다는 것은 나도 잘 알고 있소. 그러나 그때 
          하셨던 말씀이 당장 현실로 드러나 선왕께서 이미 
          승하하셨소. 이제 그 노여움을 풀고 아산현을 맡아서 
          마음껏 다스려 주시오. 이번에는 소를 각하하는 일이 
          없도록 각별히 애쓸 것이오."
            토정은 이때 두말없이 어명을 받들었던 것이다.
            정휴로서는 도저히 이해할 수 없는 일이었다.
            "형님은 도대체 알 수 없는 분이실세."
            "아버님은 아산으로 부임하시기 전에 저희 가족을 
          위해 가장결 한 권을 지어주셨습니다. 앞으로 가계를 
          이끌어갈 지침과 변란을 당하여 어떻게 처신해야 
          하는가 하는 이야기가 들어 있습니다."
            정휴는 이 또한 몹시 의아했다. 가족에게 가장결을 
          지어주었다니. 정휴는 토정이 마치 죽음을 준비하고 
          있는 사람처럼 느껴졌다. 그러나 알 수 없는 
          노릇이었다.
            산휘가 돌아간 이후 정휴는 토정의 소식을 더 들을 
          수 없었다. 포천 현감을 지내면서 크게 실망한 
          어른이니 이번에는 또 얼마나 노심초사할까 하고 
          걱정만 할 뿐이었다.
            
            그 뒤 정휴는 금강산으로 거처를 옮겨 수행을 
          하면서 임진년 준비를 계속하였다.
            정휴가 구곡성을 본 것은 금강산으로 간 지 일 년도 
          채 되지 않은 때였다. 토정의 별이 꺼져가고 있었던 
          것이다.
            그제서야 정휴는 토정이 왜 아산 현감직을 
          받아들였는지 조금이나마 알아차릴 수 있었다.
            토정의 남은 목숨 일 년이 아산에서 소진되고 
          있었던 것이다.
            
            38. 마지막 일 년

            토정이 아산 현감을 발령받아 부임한 것은 
          무인년(戊寅年, 1578년) 봄이었다. 토정의 나이 
          예순두 살이었다.
            토정은 아산에 부임하자 포천에서 그랬던 것처럼 
          우선 아산의 현황을 파악하였다. 그래서 만나는 
          사람마다 가장 어려운 일이 무어냐고 직접 묻곤 했다. 
          그때 나온 것이 양어장 문제였다.
            아산의 양어장에서 나오는 잉어는 워낙 맛이 좋아 
          아산 지방의 특산물로 이름이 높았다. 서울의 
          벼슬아치들이 그것을 알고는 나랏님께 바치는 공물 
          품목에 넣었는데, 중간에 손을 대는 관리들이 많아 
          해마다 잉어 공물량이 늘어났다. 잉어 양식량은 늘 
          같은데 할당량이 늘어나니 백성들만 죽을 지경이었다.
            토정은 그 말을 듣고 즉각 양어장을 흙으로 메꿔 
          폐쇄시켜버렸다. 잉어를 아예 산출시키지 않아 
          공물량의 많고 적고로 인한 시비가 생길 겨를이 없게 
          만든 것이었다.
            토정에게는 그만한 힘이 있었다. 선조가 자신을 
          인정했다고 해서 나온 것은 아니었다. 그와 절친한 
          율곡이 권력의 핵심에 있고, 같은 화담 산방 출신인 
          박순이 영의정이며 조카인 산해가 대사간, 산보가 
          집의의 직책에 올라 조정의 인정을 받고 있는 유망한 
          관리이기 때문도 아니었다.
            토정은 오히려 그런 벼슬에는 근처에도 가지 
          않으려고 애를 썼다. 포천 현감이나 아산 현감 같은 
          벼슬을 맡은 것은 그 나름으로 백성에 대한 사랑을 
          직접 실천할 기회라고 생각했기 때문이었다.
            이미 토정이라는 이름은 조선 팔도 어디를 가나 
          모르는 사람이 없을 정도였던 것이다. 백성을 
          사랑하는 마음, 그리고 그 백성으로부터 받는 신뢰, 
          그것이 토정의 진정한 힘이었다.
            토정은 즉각 자신이 조사한 아산의 현황을 글로 
          적어 한양으로 보냈다. 토정은 이 상소를 통해 임진 
          대환난을 암시하면서 군대 문제를 신랄하게 파헤쳤다. 
          상소는 거의가 다 군대 문제로 가득 차 있었다.
            토정은 생애의 마지막을 예견하면서도 임진 
          대환난만을 걱정하고 있었다. 그에게는 마지막 
          순간까지도 이 문제가 가장 컸던 것이다.
            
            - 엎드려 아룁니다.
            비록 만병 통치의 영단(靈丹)이 있을지라도 열병을 
          앓는 자가 복용하면 죽는 일이 있고, 비록 불결한 
          것일지라도 열병을 앓는 자가 복용하면 사는 일이 
          있사옵니다. 진언을 채용하는 도리도 또한 이와 
          같사옵니다.
            엎드려 원하옵건대, 전하께서는 우생의 말을 지극히 
          불결하다 하지 마시고 성은을 베푸시어 백성의 병을 
          구하여주십시오.
            신은 들으니 '임금된 이는 백성으로써 하늘을 삼고, 
          백성은 먹는 것으로써 하늘을 삼는다'고 
          하였사옵니다.
            신은 한 가지 일을 예로 들어 자세히 
          아뢰겠사옵니다. 일찍이 들으니 우리 아산에서 하루에 
          소장을 올리는 자가 4, 5백 명에 이른다고 하기에, 
          신은 사람이 많아서 그러하고 풍속이 나빠서 그렇다고 
          생각하였사옵니다.
            그런데 신이 부임한 뒤에 보니 사람이 많고 풍속이 
          나빠서 그런 것이 아니었사옵니다. 원통한 백성이 
          많은 것이 다른 고을에 비할 바가 아니었기 
          때문이었사옵니다.
            신은 청컨대 그 사유를 말하겠사옵니다.
            지나간 계축년(癸丑年, 1553년)에 군적을 정비할 
          때, 이 고을의 현감이 아전에게 매를 쳐가면서 장정을 
          많이 끌어들이게 하였사옵니다.
            아전이 고통을 견디지 못하여, 늙고 병들어 금방 
          죽게 된 사람도 장정에 충당시키고, 이어서 나무, 돌, 
          닭, 개의 이름까지도 장정으로 채워 넣었사옵니다. 
          그래서 장정이 다른 고을보다 배나 더 있는 
          것이옵니다.
            비록 우리 아산만이 그런 것은 아니겠지만 아산이 
          가장 심했던 것이옵니다. 따라서 남는 장정은 다른 
          고을에 옮겨 보충하게 되었사옵니다.
            갑술년(甲戌年, 1574년)에 군적을 개정할 때도 예전 
          숫자에 따르고 감히 고치지 못하였사옵니다. 그러나 
          실지로는 아산의 백성으로서 아산의 군적에 
          충당시켜도 오히려 부족한데 하물며 다른 고을의 
          군역이겠습니까? 굳이 보내야 한다면 강아지나 장승을 
          몰아보낼 수밖에 없사옵니다.
            그런 까닭에 삼대 독자인 사람도 면역되지 못한 
          자가 있고, 70세가 되어도 군에서 제적되지 못한 자가 
          있사옵니다. 정원에 결원이 매우 많은데, 하물며 다른 
          고을의 군역에 복무하는 일이겠습니까?
            각종 군병과 관부의 노비가 이미 그 본인이 없으면 
          반드시 그 일족에게 대가를 징수합니다. 그리고 
          가난한 백성이 갑자기 그 대가를 마련해내지 못하면 
          독촉하거나 잡아들이옵니다. 그리하여 남자로 하여금 
          자기 자신의 번을 서고 또 일족의 번을 서게 하며 
          여자로 하여금 자기의 군포를 바치고 또 일족의 
          군포를 바치게 합니다.
            남자는 군대 막사에서 울부짖고, 여자는 감옥에서 
          울부짖사옵니다. 농사와 누에 치는 일에 때를 잃어 
          입을 것과 먹을 것이 모두 없사옵니다. 부대에서 
          달아나 타향에 숨어서 꼬리를 감춰버리며 사라져 
          없어지기에 이릅니다.
            진실로 슬픈 일이옵니다. 원통함을 호소하는 자가 
          날마다 관정에 가득합니다. 어떤 자는 그 일족의 
          촌수도 알지 못한다고 일컫고, 어떤 자는 아무런 
          관계가 없다고 말합니다. 그것을 변별하고자 한다면 
          궐번은 누가 설 것이며, 만약 변별치 않는다면 
          병정으로 인한 백성의 병폐는 마침내 구제할 수 없을 
          것이니 장차 어떻게 해야 하겠습니까.
            한 현의 원통한 백성이 이미 천여 명이 되니 온 
          나라 안의 원통한 백성은 몇 만이 될는지 알 수 
          없사옵니다. 이렇기 때문에 병정으로 인한 백성의 
          원통한 기운은 천지 사이에 꽉 차서 삼광이 흉을 
          고하고 전염병이 치성하니 또한 두렵사옵니다.
            문왕이 기산을 다스릴 때 어리고 아버지가 없으며, 
          늙고 자식이 없으며, 늙어서 아내가 없고, 늙어서 
          남편이 없는 이 네 부류의 사람은 천하의 궁민으로서 
          호소할 곳 없는 자들이라, 문왕이 정령을 발포하여 
          인정을 베풀 때에는 반드시 이 네 부류의 사람들을 
          우선하였사옵니다.
            오늘날의 궁민은 문왕 때보다 많사옵니다. 그러나 
          백성 중에는 구휼의 은택을 입는 자가 없으니 신은 
          그윽히 성명하신 전하를 위하여 부끄럽게 여깁니다.
            본현에 사족(士族)인 김백남이란 자가 있는데, 나이 
          예순한 살에 아직까지 배우자가 없다고 합니다. 신이 
          이상하게 여겨 그 이유를 물었사옵니다. 어떤 사람이 
          말하기를 '우리 현에는 사람이 부족하여 사족을 각종 
          부역에 충원시킨 일이 매우 많습니다.
            그런데 만약 그들이 다른 고을로 옮겨가버리면 
          일족이 그 대신 침해를 받게 됩니다. 그래서 사람들이 
          근심하여 일족을 피하기를 함정을 피하듯 합니다.
            김백남의 이름이 일찍이 군 안에 들어 있기 때문에 
          사람들이 사위 삼기를 즐겨하질 않사옵니다. 그래서 
          늙은이가 되기까지 이른 것입니다'라고 하였사옵니다.
            신이 그 말을 듣고 그 사람을 보니 탄식과 측은함을 
          견딜 수 없었사옵니다. 또 말하기를 '백남은 형제 
          중에서 건실한 자이옵니다. 그의 맏누이 김씨는 나이 
          쉰 살인데 아직 시집가지 못하였으며, 그의 동생 
          김견이란 자는 쉰일곱 살인데 아직 장가가지 못하여 
          다 백남의 집에 의탁해 살고 있습니다'고 
          하였사옵니다.
            비단 이뿐만이 아니옵니다. 또 사족 박필남이란 
          자가 있는데 나이 쉰이며, 정옥이란 자는 쉰다섯 
          살이고, 정권이란 자는 예순두 살이며, 박유기란 자는 
          일흔한 살인데 모두 아직 남의 남편이 되지 
          못했사옵니다.
            신이 들은 것만도 이와 같으니 신이 알지 못하는 
          사람이 어찌 여기에 그치겠나이까? 사족인 자가 이와 
          같으니 서인의 경우에는 어찌 다 헤아릴 수 
          있겠나이까?
            백성은 그 배우자를 사별하여 홀아비와 과부가 된 
          자도 또한 궁민이라고 말하는데, 저들은 처음부터 
          천륜이 있는 것을 알지 못하니 실로 천하에 지극한 
          궁민이옵니다.
            한갓 어진 정치의 혜택을 입지 못할 뿐 아니라, 
          도리어 침해를 입어 그들의 생리로 하여금 더욱 
          궁하기가 이와 같게 하였으니 소장을 올리는 일을 
          어찌 그만 둘 수 있겠나이까?
            백성은 나라의 근본이옵니다. 근본이 견고해야 
          나라가 편안한 것이옵니다. 지금 바다 건너에는 강한 
          적이 칼을 갈고 있고, 안에는 원통한 백성이 많으니 
          혹이나 위급한 일이 있게 된다면 어찌 구제할 수 
          있겠나이까?
            근본이 견고하지 못하니 나라가 편안하기를 
          기필하기 어렵사옵니다. 만약 이것을 염려한 것이 
          잘못된 일이라고 한다면 그만이지만 그렇지 않다면 
          일은 소홀히 여기는 데서 일어나고, 화는 뜻밖에 
          일어나는 것이니 대처의 방책을 게을리 해서는 안 
          되겠사옵니다.
            엎드려 원하옵건대, 전하께서는 급히 팔도에 
          명령하시어, 그 호수(戶數)를 감손하고 그 군인의 
          정원수를 감한 뒤에 현재의 군사를 잘 운용하고 잘 
          길러서 뒤늦은 후회가 없게 하시옵소서.
            대체로 백성이 흩어지는 것을 근심하면 모름지기 
          은덕으로 위무해야 할 것이옵니다. 잡아들이는 것만이 
          능사는 아니옵니다. 군사가 적은 것을 근심하면 
          모름지기 의용을 가르쳐야 할 것이고, 숲처럼 수만 
          많기를 숭상할 것은 아니옵니다. 지금은 정병이 
          필요한 때이지 숫자만 따질 때가 아니라고 봅니다.
            옛날 주나라가 쇠미하였을 때 열국이 전쟁으로 
          강함을 다투었사옵니다. 위나라가 진나라와 싸우게 
          되니 누구나 진나라가 이길 것이라고 말하였사옵니다.
            왜냐하면 진나라의 군사는 많고도 강하였는데 
          위나라 군사는 적고도 약했사옵니다. 수가 많고 적은 
          것은 어리석은 사람도 쉽게 알 수 있지만, 기세가 
          강하고 약한 것은 지혜 있는 사람도 살피기 어려운 
          것이옵니다.
            그때 위나라의 신릉군은 능히 그 형세를 살필 수 
          있었기 때문에 한단에서 진나라 군대를 방어할 수 
          있었던 것이옵니다.
            그는 이렇게 생각했사옵니다. '사람들이 나를 
          위하여 죽고자 한다면 수만의 군사만 가지고도 저들을 
          꺾을 수 있을 것이며, 사람들이 나를 위하여 죽고자 
          하지 않는다면 비록 백만의 대병을 가졌더라도 홀로 
          서 있는 것과 다름이 없을 것이다.'
            그리하여 마침내 명령을 내리기를 '부자가 함께 
          군중에 있으면 아버지는 돌아가고, 형제가 함께 
          군중에 있으면 형이 돌아가고, 독자로서 형제가 없는 
          자는 돌아가 부모를 봉양하라'고 하니, 돌아가는 
          군사가 2만이나 되었사옵니다. 신릉군은 그 나머지 
          군사로써 진나라를 이겼사옵니다.
            신릉군이 더욱 증원이 요구될 때를 당해 감하고 또 
          감하고서도 마침내는 성공한 것은, 사람의 숫자만 
          많은 것은 적은 사람이 화합하는 것만 못하다는 것을 
          알았기 때문이옵니다.
            그런데 지금의 우리나라는 그 반대이옵니다. 태평한 
          세상에 처해 있으면서도 오히려 적이 오기 전에 먼저 
          나라의 근본을 절단합니다. 오는 자를 위로하고 모인 
          자를 편안하게 하는 도리를 모릅니다.
            오직 남의 아버지를 가두고 남의 형을 가두는 
          것으로 좋은 법을 삼고 있사옵니다. 그리하여 독자나 
          형제가 없는 자로 하여금 자기의 병역에 분주하게 할 
          뿐만 아니라 또 그 일족의 병역에 분주하게 하며, 
          다만 일족의 병역에만 분주하게 할 뿐 아니라 또 닭, 
          개, 나무, 돌까지도 일족의 병역에 분주하게 합니다.
            돌아가 부모를 봉양하라고 한 명령이 있었다는 것은 
          듣지 못했사옵니다. 그리하여 남자와 여자가 장가들고 
          시집가는 일을 알지 못한 채 할머니, 할아버지가 되어 
          곤궁 속에서 죽어가는 자가 허다합니다.
            이때를 당하여 지혜와 계략이 있는 자가 수만의 
          무리를 거느리고 와서 우리나라를 침범한다면 백성의 
          마음은 와해될 것이옵니다. 왜냐하면 백성들이 원통해 
          하고 민망해 함이 워낙 커서, 전쟁이 발발해 몇 
          달이나 며칠이 못 되어도 한 지아비도 나라를 위하여 
          죽으려 하지 않을 것이기 때문이옵니다.
            참으로 슬픈 일이옵니다. 전하께서 비록 요순을 
          따르고 탕무를 본받지 못할망정, 차마 성명하신 
          전하로 하여금 위나라 공자 신릉군만 못하게 만들 
          수야 있겠습니까.
            어떤 이는 말하기를 '일족이 대신 입역하는 법을 
          폐지한다면, 병역을 싫어하는 자가 돌아보고 염려할 
          것이 없어서 또는 옮겨가서 병역을 기피하려는 마음이 
          있을 것이니, 부족되는 군의 수가 더욱 비고 성기게 
          될 것이다. 그러면 이보다 더 큰 근심거리는 없을 
          것이다'라고 합니다.
            신은 그렇지 않다고 생각합니다. 일족을 대신 
          징집하면 장정들이 어지럽게 흩어져서 어떤 이는 중이 
          되고, 어떤 이는 도적이 되곤 합니다.
            그리하여 백성은 날로 적어집니다. 이것으로 일족을 
          징집하는 것은 백성을 흩어지게 하는 방법이라는 것을 
          알게 됩니다. 그런데 군대 수가 어떻게 비고 성기지 
          않게 할 수 있겠나이까?
            일족을 대신 징집하지 않는다면, 생업에 안도하여 
          어지럽게 흩어진 자가 도로 모일 것이니 백 사람을 
          잃고 천 사람을 얻게 되어 군액이 비고 성긴 것은 
          그리 근심할 바가 아닐 것이옵니다.
            또 병역을 져야 할 백성이 타관에 옮겨가 있는 곳은 
          다 이웃의 다른 나라에 간 것이 아니고 팔도 안에 
          있으니, 만약 그들이 가 있는 곳의 관으로 하여금 
          하나하나 찾아내어 그 곳의 병역에 복무할진대 어찌 
          본 고을을 피하여 다른 고을의 병역에 
          복무하겠나이까?
            본 고장에 있어도 일족의 대역이 없고 다른 고을에 
          정착하여도 또 '병역에서 벗어나' 편안히 있을 수 
          없다면 비록 상을 주며 옮기라고 하여도 옮기지 않을 
          것이옵니다.
            엎드려 원하옵건대, 전하께서는 안위의 형세를 
          살피시고 백성들의 지극히 궁한 사정을 민망하게 
          여기시어 일족이 대역하는 법을 폐지하십시오. 좌우의 
          신하들이 다 불가하다고 할지라도 듣지 마시고, 모든 
          사람들이 다 불가하다고 할지라도 듣지 마십시오.
            신이 말한 것은 나라 사람들의 공론이고, 백성의 
          곤궁함이니, 전하가 보시는 바가 또 무엇을 의심할 
          것이겠나이까?
            옛날 진나라 목공이 진나라 군대에게 포위되어 장차 
          포로로 잡히는 것을 면할 수 없게 되었을 때 야인 3백 
          인이 위험을 무릅쓰고 달려가 진군으로부터 목공을 
          탈출시켜 돌아왔사옵니다.
            야인 3백 인이 어찌 적의 억만의 정병을 대적할 수 
          있었겠나이까? 전일에 자기들을 살려준 은혜가 그들의 
          사기를 격발시킨 바 있기 때문이옵니다.
            이것으로 수가 많은 자는 적이 있지만 어진 자는 
          적이 없다는 것을 알 수 있사옵니다.
            전하께서 만일 일족 대역의 법을 폐지하시어 
          억조창생을 인정으로 거느리신다면 천하에 적이 없을 
          것이옵니다.
            또 옛날 밝은 임금은 백성의 재산을 다스리는 데 
          10분의 1을 징수하는 세정을 펴서 백성으로 하여금 
          위로는 부모를 섬기기에 넉넉하고 아래로는 처자를 
          기르기에 넉넉하게 하였사옵니다.
            풍년이 든 해에는 종신토록 배부르게 먹고, 
          흉년에도 죽음을 면하게 하였사옵니다. 그렇게 한 
          뒤에 병정을 내보내는 것은 전지 세금의 비례에 
          따랐으며, 백성의 노력을 부역시키는 일은 1년에 
          3일을 넘지 못하게 하였사옵니다.
            지금의 정사는 번거롭고 세금은 과중하여 백성이 
          견디어 부지할 수가 없어 전답과 가옥을 다 
          팔아버리고 사방으로 떠다니며 붙어살고 있사옵니다.
            서민으로서 전답을 경작하면, 그 수확의 절반을 
          나라에 바치고 나머지 절반으로 겨우 호구를 하고 
          있사옵니다. 비록 걸왕의 백성일지라도 이와 같이 
          곤궁하지는 않았사옵니다.
            그리고 또 군졸이 되면 처자식이 먹을 것은 
          헤아리지 않고 가지고 있는 것을 죄다 긁어서 그의 
          군량에 채우게 합니다.
            그리고는 상번이라는 이름으로 반 년 동안을 
          복역하고 또는 백일 동안 또는 한달 동안을 
          복역합니다. 하번한 뒤에도 진상상행이라는 이름으로 
          연진에서, 또는 군현에서 사역하는 것이 그 수를 
          헤아릴 수 없사옵니다.
            또 군장비를 수리하게 하고, 군기를 수직하게 하는 
          등 거의 비는 날이 없으니 이 또한 폐해가 대단히 
          심합니다. 또 일족의 대역을 시키고 일족의 군포를 
          바치게 하니, 이미 심하고 더욱 심하여 그 마지막 
          운명이 어떻게 될지 알 수 없사옵니다. 참으로 슬픈 
          일이옵니다.
            아아, 전하께서는 신의 말을 청납하시어 급히 
          군액을 감하고 일족의 대역을 폐지하라고 
          명령하신다면 구제할 수 있으나 그렇지 않으면 뒷날 
          비록 후회함이 있을지라도 일은 이미 그르치고 만 
          뒤일 것이옵니다.
            신은 주상을 위하고 백성을 위한 것이옵니다. 어찌 
          백성을 위하고 주상을 위하지 않는 일이 있겠나이까? 
          다만 견마(犬馬)의 정성이 있어서 입을 다물고 있을 
          수 없을 뿐이옵니다.
            아아, 신의 이 소에 천리의 존망이 결정되는 
          것이옵니다. 혹이나 전하가 채택하신다면 종묘, 
          사직의 다행함이 심대하며, 생민의 다행함이 심대할 
          것이옵니다.
            아아, 신이 전하의 한 고을의 병민을 
          위임받았사오나, 일족의 대역을 받아들여서 백성들을 
          병되게 하는 일은 차마 하지 못하겠사옵니다.
            통촉하여 시주옵소서. -
            
            토정은 조정에서 그의 소를 받고 어명을 내려줄 
          때를 기다리지 않았다. 소를 올리고 난 즉시 아산의 
          군적을 과감히 정리하였다.
            그래서 장승이나 고목에 붙은 명목상의 이름을 
          모조리 삭제하였다. 그리고 나이가 마흔이 넘은 
          사람은 무조건 돌려보내어 생업에 종사하도록 하였다. 
          뿐만 아니라 각종 군포도 거두지 않았다.
            다만 정병에 해당되는 사람은 사족이나 노비를 
          가리지 않고 철저하게 뽑아 훈련을 시켰다. 고작 삼백 
          명이었다.
            그러나 토정은 조직된 기왕의 군대를 철저하게 
          훈련시켜 십만 대군 못지 않게 정병으로 키웠다.
            이로써 군적의 폐해로 인한 아산 사람들의 상소는 
          자취를 감추게 되었다.
            토정이 아산현의 제도를 개혁해 나가자 관리들은 
          몹시 불안해 하고 걱정했다. 그럴 때마다 토정은 
          이렇게 말했다.
            "시간이 없소이다. 어명을 기다리는 동안에도 
          백성들은 고통 속에서 신음하고, 왜구의 칼에는 날이 
          더 시퍼렇게 오르고 있소이다."
            그 다음에 토정이 한 일은 다른 군현에서 도망쳐 온 
          유민들을 정리하는 것이었다. 다른 지방의 군적을 
          피해 달아난 사람, 흉년이 심해 고향을 버리고 떠도는 
          사람 등 아산 지방으로 흘러든 유민이 천 명이 
          넘었다.
            토정은 이 사람들에게 일일이 호패를 새로 
          만들어주면서 걸인청을 만들어 그곳에서 숙식을 
          하도록 했다.
            걸인청에 수용된 유민들은 토정이 지시하는 대로 
          짚신을 삼거나 떼를 지어 논이나 밭을 개간하여 
          자구책을 마련해나갔다.
            토정의 개혁은 모두 국법에 위배되는 것이었다. 
          그러나 조정에서는 토정이 보낸 소에 대해 어명도 
          내려보내지 않았고, 그렇다고 개혁을 중단하라는 
          지시도 내리지 않았다.
            토정은 그런 것에는 전혀 개의치 않았다. 그리고 
          현내를 두루 답사하면서 치산치수의 계획을 세워 
          곧바로 유민들을 내세워 공사를 했다. 풍수 지리에 
          근거한 치산치수로 아산현의 가난과 액운을 몰아낼 
          작정이었다.
            하루도 그냥 지나가는 날 없이 바쁘게 움직이던 
          토정에게 어느 날 먼 인연이 찾아왔다.
            그날도 토정은 걸인청에 나가 사람들이 일하는 
          모습을 살피고 있었다. 그런데 어디서 오는 유민인지 
          마흔이 넘어보이는 한 여인이 남루한 옷차림을 하고 
          걸인청으로 들어오고 있었다.
            여인은 금방 쓰러질 듯 비칠거리면서 걸인청 문을 
          들어섰다.
            때마침 토정이 그걸 보고 여인에게 달려갔다.
            "내게 몸을 의지하시오. 내, 안으로 
          부축해드리리다."
            토정은 여인이 가슴에 품고 있는 보퉁이를 
          받아들었다.
            토정의 말에 여인은 고개를 들어 토정을 
          바라보았다.
            남루한 옷차림, 굶주림과 병에 찌든 얼굴에 
          유난히도 까만 눈이 반짝였다. 그러나 그 눈은 토정의 
          다정한 눈길과 마주치자 금세 생기를 잃었다. 순간 
          여인은 눈을 스르르 감더니 그 자리에 풀썩 쓰러졌다.
            토정은 정신을 잃고 땅바닥에 쓰러진 여인을 부축해 
          일으켰다. 그 눈, 그 까만 눈. 토정은 그 당돌하게 
          빛나던 눈을 기억하고 있었다.
            "희수, 그대가 여기에 어쩐 일이오?"
            토정이 이름을 부르자 여인이 감았던 눈을 떴다. 
          여인은 자신의 온 생명력을 눈동자 속에 집중시킨 듯 
          눈에서 광채가 났다.
            "선비님, 저를 잊지 않으셨군요."
            희수의 눈에 눈물이 그득 고였다.
            "잊을 리가 있겠소."
            희수, 해사의 여인 희수. 운명의 사슬에 매여 
          지나가는 나그네에게 하룻밤을 바치고 평생을 
          독수공방해야 했던 여인 희수. 열일곱 꽃다운 나이에 
          하룻밤을 함께 보냈던 여인 희수가 마흔이 넘은 
          병자가 되어 나타난 것이었다.
            토정의 품에 얼굴을 묻고 있던 희수는 고개를 푹 
          떨구었다. 다시 정신이 혼미해진 것이었다.
            토정은 몸소 여인을 들쳐 메고 객사로 옮겼다. 
          의원을 불러 진료를 하고 서너 시간이 지나서야 
          희수는 겨우 정신을 차렸다.
            다시 눈을 뜬 여인은 도무지 믿겨지지 않는 듯 
          근심스러운 얼굴로 자신의 얼굴을 들여다보고 있는 
          토정의 얼굴을 뚫어져라 하고 올려다보았다.
            얼마나 오랜 세월이었던가. 지아비도 아닌 남자를 
          평생을 바쳐 찾아다닌 것이… 캄캄한 밤중에 만난 
          밝은 등불 같았던 분, 그분을 지금 눈앞에 보고 있는 
          것이었다.
            토정은 토정대로 얼마나 그리워한 여인이었던가. 
          민이를 저 세상으로 보낸 이래 세상을 등지고 살아온 
          그에게 어느 날 갑자기 맺어진 인연. 이제 그 여인이 
          토정에게 다시 운명처럼 나타난 것이었다.
            운명이란 그런 것이었다. 만나면 헤어지고 헤어지면 
          만나게 되어 있는 것이다. 다만 언제 그 열매가 
          맺어지는지 하늘의 계절은 길고 짧음을 잴 수 없었다. 
          십 년, 이십 년 심지어 백 년, 이백 년이 되어야 
          나타나는 인과응보도 있으니 인간의 짧은 생각으로는 
          그 깊은 뜻을 도저히 헤아릴 수 없을 터였다.
            "내, 다시 해사를 찾아갔었소. 그대는 이미 그곳에 
          없더구려."
            "···"
            "그래, 그동안 어찌 살아왔소?"
            토정이 그윽한 목소리로 묻자 희수의 눈에 다시 
          눈물이 그득 고였다.
            
            마을 풍습대로 알지도 못하는 나그네에게 첫 정을 
          바쳤지만 희수는 그 첫 정이 도무지 잊혀지질 않았다. 
          처음 겪는 남녀 화합으로 만리장성을 쌓았대서가 
          아니었다. 희수는 토정을 통해서 새로운 세계를 
          느꼈고, 처음으로 사람으로 태어난 기쁨을 느꼈다.
            토정이 해오는 말 한 마디 한 마디가 가슴 속을 
          뚫고 들어왔다. 그리고 그의 손길 하나하나에서 
          희수는 생명을 느끼고 사랑을 느끼고 남자를 느꼈다.
            파도처럼 몰려오는 뜻밖의 감정으로 희수는 혼란에 
          빠졌다. 뭐가 뭔지도 모르는 상태에서 살을 맞대고 
          토정을 받아들였으나, 한 사람의 사내가 그토록 
          살갑고 소중하게 느껴져 본 일은 처음이었다.
            희수는 토정이 잠에 들었을 때도 눈을 붙이지 
          못했다. 토정이 자고 있는 모습을 바라보는 
          것만으로도 행복에 겨울 지경이었다. 어찌나 
          행복했는지 지금까지 살아왔던 세월이, 아니 그날 
          일어났던 일조차 까마득한 옛날 같았다.
            희수는 잠든 토정을 내려다보면서 초저녁부터 
          일어난 일들을 반추해보았다.
            그날 굴을 따던 희수를 부르는 목소리가 
          갓바위쪽에서 날아왔다. 생각해보면 바람소리 같기도 
          하고 파도소리 같기도 하였다. 그러나 그 소리는 
          희수의 운명을 바꿔놓는 신호였다.
            "희수야, 굴 그만 따고 이쪽으로 나오그라."
            희수는 어머니의 부름에 따라 바구니를 팔목에 걸고 
          개펄을 걸어나갔다. 갓바위에 이르는 동안 어머니는 
          내내 손을 저으며 빨리 오라고 소리쳤다. 희수는 무슨 
          큰일이 있는가보다 하면서 좀더 빨리 걸어갔다.
            갓바위에 이르자 어머니는 희수가 손에 든 바구니와 
          호미를 나꿔채고는 희수의 엉덩이를 밀었다.
            "어서 집으로 가서 목욕허그라."
            "무슨 일인데요?"
            "가서 얘기하마."
            열일곱, 익을 대로 익어 터질 것 같은 가슴으로 
          바닷바람을 맞으면서 세월을 보내고 있던 희수에게 
          드디어 '운명'이 다가온 것이었다.
            희수는 어머니가 시키는 대로 서둘러 목욕을 
          하였다.
            무슨 일일까. 목욕을 하고 나서 어디 신당이라도 
          간단 말인가? 아니면 다른 일이 있는 것일까? 갑자기 
          목욕은 웬 목욕이람.
            목욕을 마치고 방으로 들어가자 어머니는 어디서 
          구했는지 깨끗한 치마 저고리 한 벌을 내놓았다. 
          한번도 보지 못했던 속곳들도 잘 개켜져 있었다.
            "입그라."
            "무슨 일이어요, 어머니?"
            "가면 알어. 이걸 입고 따라오니라."
            희수는 어머니의 재촉에 서둘러 새 옷으로 갈아입고 
          어머니를 따라나섰다.
            벌써 해가 바다 아래로 가라앉아 서쪽 하늘과 
          바다를 붉게 물들이고 있었다. 토담 밑에 곱게 피어난 
          봉숭아가 한껏 멋을 부리고 있었다.
            희수가 간 곳은 일 년에 두어 번 손님이 찾아올까 
          말까 한 주막이었다.
            희수는 어머니를 따라 뒷문으로 들어가 별채 
          마당으로 갔다. 마당에는 친구 명옥이도 제 어머니를 
          따라 와 있었다.
            "어머, 희수야. 너 여기 웬일이여?"
            "몰라, 엄마 따라서 왔어."
            "큭큭큭!"
            명옥은 손으로 입을 틀어막고 웃었다. 명옥은 무슨 
          까닭인지 이미 알고 있다는 눈치였다.
            "무슨 일인데?"
            "쉿!"
            명옥이 손가락을 세우면서 희수의 말을 막았다.
            이윽고 주모가 나타나더니 희수의 어머니와 명옥의 
          어머니를 데리고 별채 쪽으로 사라졌다.
            어른들이 모습을 감추자마자 명옥이 입을 열었다.
            "너 오늘 머리 얹는구마."
            "무슨 말인데?"
            "바보야. 객사에 든 남자들 말이여. 남정네들이 
          있지라."
            "그래? 그런데?"
            "그런데가 뭐여? 남자 씨를 받아야제. 우리 
          동네에는 남정네가 없으니 지나가는 나그네 씨라도 
          받아야지라. 너희 엄마가 벌써 주모한테 
          말해놨었다구. 오늘 밤 우리는 저쪽 별채에 있는 
          남자들하고 잔단 말이여."
            "뭐여?"
            "놀라긴? 남자가 뭐 짐승이디야?"
            희수는 가슴이 두근거렸다. 말로만 들어왔던 남자를 
          이제 보게 된 것이다. 이따금 주막에 들른 남자들을 
          본 적이 있긴 했지만 이렇게 성숙해서 보기는 
          처음이었다. 그것도 같이 잠을 자야 한다니 뭐가 뭔지 
          알 수 없었다. 그래서 어머니는 난데없이 목욕을 
          시키고 새 옷을 입혔던 것이었다.
            희수는 숨이 가빠졌다.
            "너 떠는구나. 계집애, 내숭은? 아무것도 아니여. 
          엄마가 그러는데 겁낼 거 없대. 오히려 좋은 거래, 
          계집애야."
            얼마 지나지 않아서 주모가 다시 나타났다. 
          그러고는 희수와 명옥에게 방으로 들어가 있으라고 
          했다. 희수와 명옥은 주모가 가리킨 방으로 들어갔다.
            "너, 잘해야 하니라."
            안심이 안 되는 듯 어머니가 걱정스런 얼굴로 
          말했다.
            "어머니, 나 무서워요."
            "무섭긴. 엄마도 이렇게 해서 너를 낳았다. 너도 
          아기를 가져야 돼여. 우리 해사 마을에서는 이렇게 
          하지 않으면 아이조차 갖지 못한단 걸 알고 있잖는가. 
          처녀로 늙어 죽을 수도 없는 노릇이고. 이 세상에서 
          이것이 첫 남자이고 마지막 남자라고 여기그라. 
          더이상 남자는 없다 이 말이구마."
            어머니는 밖으로 나갔다.
            창문에 땅거미가 스물스물 기어오고 있었다. 
          어디선가 닭이 때늦은 울음을 길게 뽑아내고 있었다.
            "명옥아, 이리 따라 오그라."
            주모는 명옥을 먼저 데리고 나갔다.
            희수는 오들오들 떨면서 방에 혼자 남아 있었다.
            "희수야."
            주모는 이번엔 희수를 불렀다. 희수는 벌떡 
          일어났다. 현기증으로 몸이 비틀거렸다.
            "이리 따라 오그라."
            희수는 주모를 따라 뒷채에 있는 방문 앞에 가 
          섰다. 방문을 연 주모는 희수를 방 안으로 
          밀어넣었다.
            방 안에는 용모가 수려하고 점잖은 선비가 앉아 
          있었다. 희수는 숨을 크게 들이쉬었다. 하룻밤 만에 
          끝날 인연이라는 걸 알면서도 희수는 가슴 속에 그 
          선비의 모습을 깊이 새기고 있었다.
            
            이튿날 토정 일행이 해사를 떠나고 나자, 희수는 
          일도 하지 못하고 시름시름 앓았다. 하룻밤 쌓은 정이 
          깊은 그리움이 되어 마침내 병이 되었던 것이다. 마냥 
          즐겁게 뛰어놀고 일하던 장난꾸러기 처녀 희수는 
          어느새 그리움에 애간장을 태우는 여인으로 성숙하게 
          되었던 것이다.
            
            달아
            님께 아뢰어다오
            서방 정토까지 비치어
            아뢰어다오
            님 곁으로 가기를 손 모아 비는
            이 몸이 있다고 아뢰어다오
            아으, 이 몸 버려두고
            먼저 48대원(大願) 이루시오면
            어이하랴
            아으 어이하랴
            
            희수는 날이면 날마다 눈물과 한숨으로 보냈다. 
          같은 밤에 같은 일을 겪은 명옥은 그런 희수를 
          안타까워했다. 그런다고 어찌 할 방도가 생기는 것도 
          아닌데 그러면 어쩌냐며 함께 눈물을 흘렸다.
            희수의 상사 증세는 매달 찾아오던 달거리가 
          없으면서부터 점점 더 심해졌다. 희수는 매일 실성한 
          여인처럼 넋을 놓고 지냈다. 그러면서도 열 달이 차자 
          희수는 아이를 낳았다. 사내아이였다.
            명옥은 하루 늦게 아이를 낳았다. 계집아이였다.
            희수는 아이에게 규철(圭澈)이라고 이름을 붙였다. 
          토정이 일러준 이름이었다. 아이에게 정을 붙인 
          희수는 병세가 많이 나아졌다. 일도 찾아다니고 마을 
          사람들과 어울리기도 했다.
            그러나 아이가 두 살 나던 해에 희수는 아이를 
          동냥승에게 붙여 해사에서 내보냈다. 음기가 센 
          마을에서 요절하는 것을 피하려면 어쩔 수 없는 
          일이었다.
            며칠 뒤 희수도 해사 마을을 떠났다. 그 선비, 
          이지함을 찾기 위해서였다. 찾아본들, 희수를 알아볼 
          리도 없건만, 그저 얼굴이라도 한번 보아야만 살아갈 
          기력을 찾을 것 같아서였다. 그저 멀리서 바라보며 살 
          수만 있어도 희수는 더 바랄 게 없다고 생각했다. 
          그래서 희수는 무작정 해사를 떠났다.
            희수는 이 마을 저 마을 떠돌아다니면서 잡일도 
          거들고 장사도 해가면서 이지함을 찾아다녔다. 
          그렇다고 이지함의 성명을 함부로 입에 올리며 찾지는 
          않았다.
            혹여라도 자신이 찾아다니는 일이 그 선비에게 누가 
          될까봐 저어한 것이었다. 그래서 이지함을 찾는 일이 
          더욱더 힘들었다. 그렇게 떠돌던 끝에 희수는 마침내 
          삼개나루에서 토정을 찾았다.
            그러나 감히 토정에게 가까이 가지는 못했다. 
          희수는 동막골 새우젓 장수들 틈에 끼어 일손을 
          거들고, 바느질을 하면서 매일같이 토정을 
          기웃거렸다. 그리고 먼 발치서라도 토정의 얼굴을 
          한번이라도 꼭 보아야만 돌아갔다.
            그 뒤 토정이 포천 현감으로 제수되자 희수는 
          포천까지 따라갔다. 그러나 언제나 토정에게 가까이 
          가지는 못했다.
            포천에서 희수는 굶기를 밥먹듯이 했다. 그러나 
          백성들 문제로 노심초사하는 토정의 모습을 한번 
          보기라도 하면 그런 고통쯤은 말끔히 잊을 수 있었다.
            토정이 포천에서 일을 마저 마치지 못하고 조정에 
          송환되었을 때에는 정한수를 떠놓고 무사를 비는 
          기도를 간절히 올리기도 하였다.
            그 뒤 토정이 금강산을 다녀와 임진 방비차 팔도를 
          주유할 때에도 그림자처럼 토정을 따라다녔다. 
          그러다가 토정이 어디론가 은둔하면서 그만 토정을 
          놓치고 말았다.
            다시 토정을 찾아 전국을 헤매며 떠돌이 생활을 
          하던 희수는 마침내 병을 얻었다. 그러면서도 토정 
          찾는 일을 포기하지 않았다. 힘겹게 아산현까지 
          흘러들어온 희수는 주막에서 허드렛일을 거들면서 
          밥술이나 얻어먹기를 청했다.
            몸을 잠시 의탁하며 건강이 회복되기를 기다렸다가 
          다시 토정을 찾아나설 참이었다.
            "병든 몸으로 그럴 게 아니라 걸인청에 가보오. 
          거기 가면 병자들도 쉽게 할 수 있는 일거리도 있고, 
          밥 먹는 거 하나는 걱정하지 않아도 된다오."
            "아직은 거지가 아니니 일을 맡겨주세요. 힘 닿는 
          대로 열심히 하겠어요."
            "일을 못할까봐 하는 소리가 아니라오. 병자한테 
          힘든 일을 시키기가 민망해서 그러는 게지."
            "괜찮아요. 주막일쯤은 거뜬히 할 수 있어요."
            희수는 주모에게 사정을 하여 주막에서 일을 보기 
          시작하였다.
            그때 주막에 와서 술을 먹고 있던 사람들의 말에 
          희수 여인은 깜짝 놀라고 말았다. 무심결에 들어 
          넘기던 대화 속에서 몽매에도 그리던 이름 석 자가 
          튀어나왔던 것이다.
            "우리 현감은 세상에 둘도 없이 어진 분이셔."
            "그러게 말이야. 그 어른은 원래 기인으로 유명하신 
          분인데 저렇게 백성을 잘 보살필 줄은 나도 
          몰랐다네."
            "나도 그 분이 지은 <토정비결>이라는 책을 
          보았는데 하여튼 그걸 읽으니 살 맛이 절로 
          나더구만."
            "아무튼 이지함 어른은 하늘이 낸 분이시네."
            주막에서 들려오는 남정네들의 말소리 가운데에서 
          '이지함'이라는 이름 석 자가 불쑥 튀어나왔던 
          것이다.
            희수는 주모에게 넌즈시 이지함 그이가 누구냐고 
          물었다.
            "아니 그 유명한 토정 선생도 모르단 말이우? 
          그이로 말하자면 우리 아산 현감이라는 직분이 너무 
          작아서 도무지 빛이 날 수 없는 큰 인물이라우."
            주모가 떠드는 소리를 듣고 있던 주당들이 목청을 
          돋우었다.
            "아, 타관에서 오신 손님네야 아실 리 없지. 토정 
          이지함, 그분은 세상일을 훤히 다 꿰뚫고 있어서 
          무소불능 이르지 못하는 데가 없는 분이라오."
            희수는 그 길로 걸인청으로 달려갔다.
            마침 그곳에는 사또 이지함이 순시를 나와 있었다. 
          멀리서 그 모습을 본 순간 수십 년 기다려온 희수의 
          인내는 한꺼번에 무너져내렸다. 희수는 혼미해지는 
          정신을 모두려 안간힘을 쓰며 걸인청으로 들어섰다.
            희수가 비칠거리며 들어서는 모습을 보고 토정이 
          달려나와 부축했다. 아, 꿈에서도 그리던 그분이 
          희수를 달려와 맞은 것이었다. 그분의 그윽한 눈길과 
          마주치는 순간 희수는 그 자리에서 혼절하고 말았던 
          것이다.
            
            토정은 희수 여인의 손을 꼬옥 잡았다. 기구한 
          인연이었다.
            "선비님…"
            "고생이 많았소. 그렇지 않아도 어딜 갈 때마다 
          가끔 나를 심상치 않게 바라보는 시선이 있다는 걸 
          느낀 적이 많았소. 그게 그대일 줄은…"
            "선비님…"
            "그러지 말고 차라리 모습을 드러냈더라면…"
            토정은 눈을 지그시 감고 여인의 사주를 다시 
          열어보았다. 이윽고 토정의 두 눈에서는 눈물이 
          주르르 흘러내렸다.
            "그대가 나를 찾은 게 이생만은 아니었구료."
            "···"
            "미안하오. 세세생생 그대에게 눈물만 흘리게 
          하다니."
            "예? 무슨 말씀이시온지…"
            "이제야 화담 선생님의 뜻을 알아들을 수 있을 것 
          같소. 천안 삼거리에서 선생님은 신라에서 찾아온 
          아내라며 어떤 처녀를 지목하였었소. 그리고 
          두륜산에서 갑자기 해사 마을로 길을 바꾸시길래 어찌 
          그러시나 했었소.
            후에 정휴 일행이 우리를 기다려서 그런가 보다 
          했는데 그것만도 아니었구료. 선생님은 벌써 우리 
          일을 알고 있었던 것이오."
            "저희 마을에 오시던 적 얘기시옵니까?"
            "그렇소. 그대와 인연이 있음을 아시고 그리로 
          인도해주신 것이오. 그대는 먼먼 옛날부터 나를 찾아 
          헤매었소. 이제는 내 곁에 머물면서 편히 쉬시오. 
          원(願)도 갖지 말고, 원(寃)도 갖지 말고…"
            토정은 희수의 손을 따뜻하게 어루만졌다.
            그때부터 희수는 걸인청에서 사람들을 돌보는 일을 
          손수 맡아서 했다. 토정을 만났다고 해서 더 가까이 
          모시는 것도 아니었다.
            토정 또한 희수를 가까이 하지 않았다. 다만 자주 
          걸인청에 나가 희수가 하고 있는 일을 돌아다보면서 
          세세생생 품어 왔을 희수의 그리움을 눅여주었다.
            그러다 토정이 과로로 쓰러져 이질에 걸리자 희수는 
          그의 머리맡에서 시중을 들었다. 토정은 그것을 
          말리지 않고 묵묵히 받아들였다. 두 사람의 사연은 
          아무도 알지 못했으나 다들 무슨 깊은 뜻이 있으려니 
          하는 눈길로 두 사람을 바라보았다.
            몇 년 전에 어머니를 잃은 산휘는 이 사실을 나중에 
          알고는 희수 여인을 어머니처럼 극진히 받들어 
          모셨다.
            
            39. 다시 찾아온 두무지

            힘을 잃어가는 구곡성을 보는 순간 토정의 죽음을 
          직감하고 아산현으로 달려온 정휴는 걸인청에서 
          하룻밤을 묵은 뒤 다시 토정에게 갔다.
            정휴는 간밤에 토정에게 무슨 일이 일어난 줄로만 
          믿고 있었는데 토정은 그때까지도 꼿꼿했다.
            토정의 곁에는 역시 희수 그 여인이 앉아서 시중을 
          들고 있었다. 정휴가 방에 들어서자 여인은 옷가지를 
          챙겨들고 밖으로 물러갔다.
            "편히 쉬었는가?"
            "예, 워낙 먼길을 걸었더니 잠이 깊었습니다."
            "용우는 자네가 데려가주게."
            "예."
            "자네도 이제는 불도에 더 깊이 들어가게. 공연히 
          나를 따라다니느라 헛수고만 많았으니…"
            "형님…"
            "남아 있는 시간이 별로 없네. 묻고 싶은 게 있으면 
          어서 묻게."
            토정은 숨을 약간 거칠게 쉬긴 했으나 음성은 
          한가닥도 흔들리지 않았다.
            정휴는 그동안 궁금히 여겼던 것을 끄집어내어 
          토정에게 물었다.
            "형님께서 임진년 준비를 갑자기 거두시고 아산 
          고을로 내려오신 뜻을 헤아려보았습니다."
            "그래, 왜 그랬다고 생각하는가?"
            토정이 자못 궁금하다는 듯이 눈을 크게 떴다.
            "인간이 천리(天理)를 거스르지 못하므로…"
            "하하하!"
            정휴가 말끝을 채 마무리하기도 전에 지함이 웃음을 
          터뜨렸다.
            "그게 아닐세. 율곡이 임금에게 십만양병을 
          주장했으나 허사가 되어버려, 내가 땅을 치며 
          아쉬워한 것은 이미 알고 있겠지?"
            "예."
            "그리고 내가 개마산을 지나면서 두무지라는 박수를 
          만났다는 얘기도 했을 터."
            "그러셨지요."
            "내가 율곡을 내세워 정병 십만을 길러야 한다고 
          임금에게 누차 상소했으나 조정에서는 들은 척도 
          아니하여 낙심해 있을 때 홀연히 두무지 그이가 
          나타났다네."
            "목을 매고 돌아가실 때 다시 돌아오겠다고 
          했다더니 그 약조를 지켰군요."
            "그런 셈이지. 그 약속을 지키러 나타난 거였지."
            토정은 눈을 감으면서 두무지가 다시 나타났던 때를 
          회상했다.
            
            토정은 십만 양병을 비롯한 임진 대환난 대비책이 
          잘 받아들여지지 않자 고민에 빠졌다. 운명의 검은 
          구름은 시시각각으로 몰려오고 있는데, 그것을 물리칠 
          힘을 가지고 있는 사람들은 아무리 일러줘도 도무지 
          알아차리지를 못하였다.
            사태는 점점 위급해져 갔으나 토정 한 사람의 
          힘으로는 도저히 막아낼 일이 아니었다. 역사(易士), 
          술사(術士) 들이 동분서주하면서 토정을 돕고는 
          있었으나 토정은 그것이 한계가 있음을 알고 있었다.
            토정 역시 개마산 천지봉에서 하늘을 우러르며 
          통곡하던 두무지와 다를 바가 없었던 것이다.
            토정은 하루도 밤잠을 제대로 이루지 못하고 다른 
          계책을 궁리하고 있었다. 그런데 어느날 자시(子時)가 
          되자 홀연히 방안이 밝아지면서 그 빛을 타고 
          두무지가 나타났다. 천지봉에서 보았던 그 모습 
          그대로였다.
            "두무지 선사(仙師)!"
            "맞소. 나요."
            "그런데 어떻게 여기를 오셨습니까?"
            "자네가 너무 부질없는 일에 진력하고 있어서 
          왔지."
            "부질없다니요? 어르신께서도 그토록 걱정하시던 
          문제입니다."
            "한때는 나도 그랬었지."
            "한때라구요? 어르신께서는 백성들의 고통을 
          풀어주겠다고 목까지 매셨습니다."
            "그랬지. 그러나 지금은 그렇지 않다네. 내가 
          자네에게 그 짐을 벗도록 해주겠네."
            "제 짐을 벗겨주시겠다구요?"
            두무지는 몹시 애처로운 눈길로 토정을 바라보면서 
          그의 천계 이야기를 시작했다.
            
            - 내가 목을 매자 홀연히 천계가 열렸네. 
          태극궁(太極宮), 나는 이렇게밖에 그곳을 설명할 수 
          없네. 그토록 가까운 곳에 있는 것을 왜 그리 
          멀다고만 생각했는지, 그곳은 잠자다 일어나 마주친 
          세상처럼 낯익었다네.
            나는 몹시 흥분해서 조물주를 찾아다녔지. 
          조물주라면 내가 한번쯤 호되게 따져들 수 있으리라고 
          생각했다네.
            그러나 천계를 아무리 뒤지고 다녀도 조물주를 찾을 
          수가 없었다네. 하도 허무한 생각이 들어 좌절하여 
          길바닥에 앉아 있었지. 그때 누군가 나에게 나타났네.
            그런데 내게 나타난 것은 조물주가 아니었다네. 
          지리산이나 금강산에서 흔히 볼 수 있는 선인의 
          모습을 한 노인이었다네. 그는 진한 황색 도포에 감색 
          두건을 쓰고 있었다네. 노인은 달빛을 받은 구름처럼, 
          햇빛을 받은 솜처럼 부드럽게 미소를 짓고 있었지.
            나는 그가 조물주가 아니라서 섭섭하긴 했으나 
          무릎을 꿇고 호소했지. 하늘에서는 처음 만나는 
          사람이었거든.
            "천사(天師)님, 저를 굽어살펴주옵소서. 내 나라 
          조선의 백성들을 도탄에서 건져주십시오. 고려 
          말에서부터 시작된 이 백성들의 피폐는 이제 극에 
          이르러 질병만 한번 쓸고 지나가도 수천 수만의 
          목숨이 파리처럼 떨어져나가고, 기근이 한 차례만 
          들어도 여기저기에서 아우성이 높습니다.
            이러한 때에 임진 대환난이라는 엄청난 병겁이 
          닥쳐오고 있습니다. 조선 하늘에 밀려드는 먹구름을 
          거두어주소서."
            내가 그렇게 도탄에 빠진 조선 백성의 고통을 
          호소하자 노인은 빙긋이 웃으면서 입을 열었다네.
            "나는 조물주의 명을 받드는 태극궁의 백성 
          진무사(震舞沙)요. 나는 조선에 새 사직을 세우려고 
          왔소."
            "새 왕조를 세워주려고 하시는 것입니까?"
            "하늘은 땅일을 놓고 함부로 손대지 않는다오."
            "그러면 새로운 사직을 세운다는 것은 무슨 
          뜻이옵니까?"
            "조선에 세울 사직은 고려도 아니고 신라도 아닌데, 
          하물며 이씨 조선이겠는가. 태극궁이 세우는 사직은 
          선천 사직 하나에 후천 사직이 더할 뿐이라오."
            "무슨 말씀이신지요?"
            "나는 그대가 미륵을 만나고부터 천불천탑을 쌓던 
          이야기며, 지리산에서 숯을 구워 팔던 숯장수라는 
          사실, 그리고 개마산 천지봉에서 연일 우리 태극궁을 
          힐난하던 박수였다는 것까지 낱낱이 다 알고 있소.
            그대가 목숨을 바쳐서까지 풀어보려 했던 조선 
          민족의 수난은 누구도 어쩔 수 없는 운명이었소. 
          그렇게 답답해 하는 그대에게 나는 아무런 도움도 줄 
          수 없소. 조선에서는 앞으로도 사화 당쟁이 끊임없이 
          일어날 것이며, 시간이 흐를수록 더 큰 재난이 
          찾아들기 위해 줄을 잇고 있소."
            나는 이것이 꿈인지 생시인지 분간할 수 없었다네. 
          죽었는지 살았는지조차도. 그러나 그곳에 내가 있고 
          그 진무사 노인이 마주하고 있다는 것은 엄연한 
          사실이었다네.
            눈을 돌려 주위를 돌아보니 그 상(相)이 아주 
          가관이었다네.
            태극궁에 이르는 문 앞에는 계룡(鷄龍)이 
          꾸벅거리며 졸고 있었고, 백학(白鶴)은 날개를 접은 
          채 하염없이 땅을 내려다보고 있었다네.
            "계룡이 꿈만 꾸고 있고, 백학이 날개를 펴지 
          못하는 것은 진방(震邦) 안에서 일어나는 피할 수 
          없는 모순이라오. 또한 이것은 천국에서 준 선천 
          명수(命數)를 다 쓰고 얼마 남지 않아서 그런 현상이 
          일어난 것이오. 그런데 그것도 모르고 두무지 당신은 
          하늘만 원망하고 있었던 것이오."
            "저는 지금 진무사 어른께서 하시는 말씀을 
          알아듣지 못하겠습니다. 도대체 제게 천불천탑을 
          쌓도록 시킨 미륵은 어디 있고, 제가 수없이 많은 
          나날을 피맺힌 목소리로 기도를 해도, 단 한마디 
          응답조차 안하신 조물주는 지금 어디에 있습니까?"
            진무사는 두무지의 눈을 찬찬히 들여다보면서 
          말했다.
            "지금 조선은 술에 취하고 불이 타오르는 형상이오. 
          취한 자가 도덕이나 윤리를 알 바 없고, 타오르는 
          불길이 태울 것, 안 태울 것을 가릴 리 없소이다.
            그러므로 조선의 사대부와 백성들이 예의와 범절을 
          지킬 리 없고, 무엇이 올바른 것이고 무엇이 그른 
          것인지 구분할 리가 없습니다. 다만 불길이 만물을 
          집어삼키는 것처럼, 취기가 올라 기고(氣高)하기가 
          만장(萬丈)이나 된 사람처럼 방약무인한 것은 
          시대적인 추세이며 우주의 명수(命數)인 것이오."
            "왜 조선만이 그러합니까?"
            "조선은, 나무로 치자면 근간(根幹)이라오. 세계의 
          가운뎃자리란 말이오. 땅이 숨쉬는 단전의 자리. 
          그러므로 선천의 역사가 제일 먼저 시작된 곳도 
          조선이었듯이 선천 말세에 가장 먼저 그 기가 빠지는 
          곳도 조선이라오.
            지금 근간은 선천의 운이 다하여 몹시 허덕이지만 
          줄기나 잎은 아직 그 소식을 모르고 있소. 뿌리가 
          소생할 수 없을 정도로 썩고 난 다음에야 줄기가 
          썩고, 그 다음에 이파리에 단풍이 든다오.
            그 이파리를 보고 아름답다고 하는 이도 있을 
          것이오. 그러나 그것은 늦게 피는 아름다움일 뿐 곧 
          사라질 것이오."
            "그러면 지금은 근간만 썩고 있는 것입니까?"
            "그렇다오. 그래서 조선이 썩어가고 있다오. 조선 
          땅으로 내려간 기가 이미 소진했다오."
            "도대체 언제까지 이래야 합니까?"
            "지금이 선천 말세(先天 末世)라오."
            "선천 말세에는 어떤 일이 생깁니까?"
            "남자만큼 여자의 위세가 오르기 시작하고, 사물은 
          세분(細分)의 절정에 이르러 나뉘고 또 나뉜다오. 
          일이 나뉘어 분업(分業)이 되어, 아무도 그 일을 
          처음부터 끝까지 하지 못하게 된다오.
            심지어 낫이나 괭이 하나도 혼자 벼릴 줄 아는 
          사람이 없게 됩니다. 또한 부패와 타락은 못된 사람의 
          계책대로 이루어질 것이오."
            "하늘은 그것을 왜 못 본 척하는 것입니까?"
            "선천운이 끝나고 후천의 통일운이 시작하는 
          마디이기 때문이라오. 천하의 사물은 이 마디에 
          이르러 최후의 발악을 하는 것이라오. 목에 줄을 맨 
          개나 토끼처럼 몸부림을 하는 것이오.
            그래서 부귀와 빈천, 사랑과 구원, 범죄와 죄악에 
          큰 혼란이 일어나면서 혼돈 속으로 빠진다오."
            "그런 혼란이 무슨 의미가 있는 것입니까? 죄없는 
          조선 백성들이 수없이 죽어 없어지는데 무슨 소용이란 
          말씀입니까?"
            "그런 속에서 또다시 새로운 정신과 생명이 
          탄생한다오. 그대도 그러한 혼란에서 시작되었고, 
          나도 그러하고, 조물주 또한 그러하다오. 그런데 
          두무지 그대는 이것을 몰라서 스스로 목숨을 끊어 
          이곳에까지 온 것이오."
            "조선의 역사는 피로 이루어지고 있습니다. 그것이 
          안타깝고 서글펐습니다."
            "슬퍼하지 마시오. 지금까지 조선이 걸어온 
          5400년은 생장(生長)의 역사를 창조하는 기간이었소."
            "진무사 어른, 선천 말 후천 초에 종교가 말세를 
          예고하며 여자가 득세하게 되면, 사람들이 저마다 
          각각 분화의 극점으로 달려가고 부패와 타락이 
          극심해지는 이유는 무엇입니까?"
            "우선 말세상(末世相)을 이야기해주겠소. 우주의 
          말세는 이방(離邦) 말엽(末葉)부터 이루어진다오. 그 
          말세상은 후천 초에 나타나오. 그러므로 이것을 
          말세라고 한다오.
            세상 사람들은 말세, 말세 하고 있지만 그 참뜻을 
          잘 모른다오.
            말세라는 말은, 태극궁에서 빚어낸 
          음양수(陰陽水)가 기를 잃고 물거품이 될 만큼 
          세분되는 날, 물이 물의 본성을 잃게 된다오. 물을 
          갈라서 물이 아닌 것으로 만들 듯이 이 세상 모든 
          사물이 모두 그러하고, 생각마저 그렇게 될 것이오.
            그러므로 그러한 사회상을 말세라고 하오. 옛적에 
          '말(末)' 자의 상(象)을 그릴 적에 목(木)에 일(一)을 
          올려 '미(未)'와 같으면서도, 목(木) 속에 들어 있는 
          일(一)을 '미(未)'보다 F게 그린 것은 진실로 
          목(木)의 기본인 수(水), 즉 생명력이 극도로 결핍한 
          상을 취하여 이같은 모습으로 그려놓은 것이라오.
            그런데 이같은 모습은 물이 아직까지 그의 명맥을 
          유지하고 있는 이방(離邦)에서 일어나는 것보다 
          오히려 그 명맥을 완전히 상실했을 때에 일어나는 
          것이오. 그런데 이같은 위기를 구제하기 위한 것이 
          후천 통일의 법도요, 신명양성(神明養成)의 
          성도(聖道)요, 극락 창조의 지도(至道)요, 
          무극성진(無極成眞)의 요도(要道)인 것이오.
            그런데 이 길의 시초에서 잠깐 동안 만물상과 
          사회상은 분별없는 혼돈 상태를 빚게 되오. 종교는 
          이것을 말세라고 한다오. 인구의 밀도나 만물의 
          세분화는 우주의 본원을 창조하기 위해서 자연의 
          융합을 준비하는 현상이오.
            그러므로 이때에는 상상 가능한 것은 다 이루어지게 
          된다오. 부패와 타락의 심화는 물의 유동(流動), 즉 
          정신력의 약동이 휴식하는 곳에서 자연히 일어나게 
          되는 것이라오.
            그러므로 이같은 후천의 법도가 행할 때에는 
          통치자나 도사의 자격부터 다르다오. 선천은 지(知)와 
          힘(力)으로 통치하지만 후천은 신(神)과 명(明)이 
          아니면 다스려내지 못한다오.
            선천에는 지력(知力)이 있지만 후천에는 
          능력(能力)이 있다오. 선천 분열은 쉽게 이루어지고 
          후천 통일은 간단하게 이루어진다오. 권력은 만사를 
          쉽게 처리할 수 있으나 거기에서는 반드시 모순이 
          반발하고, 능력은 만사를 간단하게 처리하므로 
          여기에서는 평화가 생기는 것이니 이것이 바로 우주가 
          운행하는 역간(易簡)의 법도라오.
            그런데 나는 지력을 마음대로 행사할 권력은 있지만 
          신명을 마음대로 통일할 만한 능력이 없다오. 이것은 
          무엇 때문인가? 나는 5천4백 년 동안 분화(分化)를 
          지도할 수 있는 능력만 조물주 태극왕에게서 받은 
          것이고, 통일을 영도할 능력은 받지 못했기 
          때문이라오.
            그러므로 권력은 능력에 비하면 그 자격에 있어서 
          반수(半數)밖에 되지 않는 것이라오. 나는 다만 
          그때까지 내 임무에 충실하다가 후천의 법도를 따라서 
          다시 태극궁으로 돌아가는 것이오.
            이것은 비단 나에게만 국한된 것이 아니라오. 
          누구든지 종법도 행법도(從法度 行法度) 하는 사람은 
          다같이 들어갈 수 있는 곳이 천국이라오. 천국의 
          논공행상은 부귀와 영화에 있지 않다오."
            그때 진무사의 이야기를 듣는 내 두 눈에서는 
          눈물이 하염없이 흘러내렸네.
            "말세운이 아직 미치지 않은 서방 제국의 문물이 
          비록 휘황하다고 할지라도 두 눈을 막고 거기에 
          구애되지 마시오. 단풍이 비록 아름다우나 곧 
          떨어지고 말 낙엽이라는 것을…"
            나 두무지는 공평 무사한 우주 운동을 마치 
          원수처럼 생각했던 스스로의 무지를 통렬하게 
          깨달았다네. 또한 오묘하기 이를 데 없는 신비의 
          진면목을 알게된 데 대한 기쁨이 가슴을 난자하여 
          놓았네. 나는 다시 문답할 용기를 잃었다네. -
            
            "그래서 나는 그만 두무지의 환영 앞에 무릎을 
          꿇었지."
            "두무지는 그렇게 사라졌습니까?"
            "내가 무슨 말을 더 할 수 있었겠는가? 그러나 나는 
          내 가슴 속에 맺힌 말을 꺼내어 두무지 선사께 
          보였다네."
            "무엇이었는데요?"
            "화담 선생님을 묻고, 안명세를 묻고, 민이를 
          물었지."
            "형님도 참. 아직도 그 미련을 버리지 못하셨군요."
            "나이가 들어가니까 옛 생각이 점점 더 
          깊어지더군."
            "그랬더니 그 어르신께서는 뭐라시던가요?"
            "묵묵부답이었네. 다만 빙그레 웃으시더군. 그래서 
          한번 더 애원하였지. 그랬더니 두무지는 이렇게 
          말씀하셨다네."
            "궁금합니다."
            "하늘의 일은 하늘이 하고, 땅의 일은 땅이 한다-. 
          이 말뿐이었네. 그러니 내가 하늘에 가서 직접 물어볼 
          수밖에, 허허허."
            이야기를 마친 토정은 크게 웃음을 지었다.
            "형님, 그러나 백성들은 끊임없이 굶고 병듭니다."
            "후천을 여는 징조일세. 내가 그런 물상(物象)에만 
          사로잡혀 큰 것을 보지 못했던 것일세. 정말 큰 것은 
          하늘에 있네."
            "천즉불인(天卽不仁)이라고 하더니 정말로 하늘은 
          그렇게 잔인한 것입니까? 그래서 형님도 잔인해진 
          것입니까?"
            "비인부전(非人不傳)하게. 이 말을 함부로 하지 
          말게. 날 미친 사람으로 여길 것일세."
            "그래서 임진 대환난 준비를 그만두셨군요."
            "전쟁 대비만 그만둔 것이라네. 나는 대환난에 대한 
          준비를 따로 하고 있었던 것이네. 바로 <토정비결>이 
          그것이네. 백성들의 마음을 위무해주고, 용기를 주고 
          희망을 주는 것, 그것이 내가 준비한 방책이었네. 
          삼개나루에 있을 때 쓴 <천기비전>으로 화담 선생님의 
          유지를 받들었다고 생각했었네만 그게 아니었네. 
          이제서야 그 말씀을 받들게 된 것이지."
            "세상은 이대로 내버려두실 겁니까?"
            "무슨 소린가? 해마다 정초가 되면 온 식구들이 빙 
          둘러앉아 한 해 신수를 볼 것일세. <토정비결>을 볼 
          것이란 말일세. 그게 무엇인가. 그저 잘 되었으면, 
          우리 식구 모두 편안하고 행복하게 살았으면 하고 
          바라는 밝은 마음 아닌가. 그렇게 온 나라 백성이 
          염원하며 밝은 마음을 내면 후천 세계는 빨리 열릴 
          것일세."
            "후천은 그렇게 천천히 준비되는 것입니까?"
            "앞으로 수백 년간 계속되네. 그런 질곡 속에서 
          불쌍한 우리 백성들이 살아가려면 <토정비결> 속에 
          있는 희망을 가져야 하네. 선후천이 갈리는 때에는 
          마음 공부가 최고라네."
            토정은 마지막으로 눈을 감고 제자들의 이름을 
          하나하나 되뇌었다.
            "전우치, 남궁두, 정개청, 서치무, 남사고. 모두 다 
          그리우이."
            정휴는 토정의 숙연한 자세에 고개를 떨구었다.
            "돌아갈 시각이 다가오고 있네."
            토정이 나직하게 말했다.
            "예, 유시(酉時)입니다."
            "내게 할 말 없나?"
            "형님께서 평생을 바쳐 미친 사람마냥 팔도를 
          휘젓고 다니면서 가난하고 병들고 힘없는 백성을 수 
          없이 만나고 도와주기도 많이 하셨습니다. 벼슬도 
          걷어차고 세상을 버렸다는 분이 왜 그토록 세상에 
          미련이 많았습니까? 미련만으로 보자면, 아니 백성을 
          생각하는 마음으로 보자면 여느 고관 대작보다 더하면 
          더했지 덜 할 게 조금도 없었습니다.
            두무지 어른에게서 그런 말씀까지 들었더라면 
          끝까지 금강산이나 지리산에 들어가 수도나 하실 
          일이지 뭣하러 가난뱅이, 거지, 병자를 떼거리로 
          몰아다가 먹여주고, 입혀주고, 약을 지어주십니까? 
          그런다고 그네들의 운명이 바뀌는 것도 아니고, 
          선생님의 운명이 바뀌는 것도 역시 아닌데 말입니다.
            한 사람이 아무리 발버둥쳐도 세상은 바뀌지 
          않는다고 하시지 않았습니까? 해는 다시 떠오르고 
          달은 날마다 찹니다. 그것은 하늘의 일이지, 사람의 
          일이 아니라고 하지 않으셨습니까. 두무지의 말을 
          듣고서도 아산 백성이 그토록 불쌍하셨단 말입니까?"
            토정이 껄껄 웃었다.
            "내가 언젠가는 자네 입에서 그런 말이 나올 줄 
          알았네. 자네 운명(運命)이란 말을 생각해보았나? 다 
          쓰는 말이니 모를 리 없겠네만 운명이란 명을 나르는 
          것, 즉 자기의 목숨을 나르는 것이지. 자네가 자네의 
          몸을 지금 이 순간 이곳으로 끌고 온 것, 이것이 
          운명일세.
            그러므로 운명이란 자기 자신에게 어떤 경험을 
          시켜주느냐 하는 것일세. 내가 사람들을 도와주러 
          찾아다닌 게 아니라 내게 경험을 시켜주기 위하여 
          그렇게 한 것뿐이네."
            "아산 백성을 위해서 하신 일이 아니라 형님 자신을 
          위해서 하신 일이라구요?"
            "그렇다네. 내가 늘그막에 내 욕심 채운 것일 뿐 
          다른 뜻은 없네."
            "자신에게 시켜준 경험으로는 지나칩니다. 편안하고 
          즐거운 경험도 많이 할 수 있었을 터인데 하필 
          가난하고 힘없는 백성들 수발하는 경험을 
          택하셨습니까? 형님 자신은 정작 권력의 핵심에 
          있었잖습니까?
            조카가 조정에서 요직을 차지하고 있고, 친구가 
          역시 영의정을 지냈고, 화담 산방에서 같이 공부를 한 
          사람들이 다 정승 반열에 있잖습니까? 기왕 경험을 
          하실 요량이셨다면 한 나라 전체를 다스려 보시든가 
          하지 겨우 작은 고을에서 현감 노릇이나 하시는 게 큰 
          경험을 하는 것입니까?"
            "이제 임종이 임박했으니 그 정도 의문이야 내 
          마땅히 풀어주고 가는 게 옳을 것 같으이. 난 전생의 
          업보가 남보다 두텁고 끈질기다네. 내가 살아온 길을 
          돌이켜보면 나 자신도 뭐 이따위 인생이 다 있었나 
          싶네.
            그래서 그저 빚이 많으니 빚을 갚으러 부지런히 
          돌아다니는 인생이라고 밖에 달리 뭐라 할 게 
          없었다네. 이제 난 사주가 뭔지 약간 눈을 떴다네. 
          사주 팔자, 그게 바로 전생의 생김새 그대로라네. 
          그걸 보면 그 사람이 전생에서 어떤 일을 어떻게 
          하면서 살았는지 알 수 있네.
            그래서 가만히 내 사주를 들여다보면 글쎄 내 인생 
          돌아가는 모양이 척 들어맞지 않는가 말일세. 나도 
          깜짝 놀랐다네. 내가 친구 안명세를 잃은 것과 내가 
          지금껏 못 잊어 하고 있는 민이 그이와의 전생 인연을 
          보니 역시 그러하고, 여기 있는 희수 여인 또한 
          이생에 갑자기 나타난 것이 아니더란 말일세.
            내가 겪은 경험 가운데 털끝만큼 작은 일도 다 
          우연히 그렇게 된 것이 아니더란 말일세."
            "그 말씀에는 저도 느끼는 게 많습니다. 천지 
          만물이 나고 죽는 데에는 나름대로 다 이치가 있으니 
          사람의 삶에 이치가 없을 리 없지요. 전생과 금생과 
          내생이 그러하고 과거와 현재와 미래처럼 모두 인과 
          관계를 맺어 함께 맞물리는 것이라고 생각합니다. 
          형님의 말씀이 지당하십니다."
            토정은 고개를 끄덕였다.
            "내가 무정 그 분을 만나서 배운 게 하나 더 있지. 
          삼귀의(三歸依)라고 있잖은가? 그 중에 세번째 
          '중생무변서원도(衆生無變誓願渡)'란 말에서 나는 
          내가 무슨 일을 해야 하는가 알았다네. 중생은 변함이 
          없다, 그런데도 끝까지 구제를 하겠다. 그 마음이 
          중요하지 않은가?"
            "그러나 도를 구하는 사람은 우선 
          상구보리(上求菩提)부터 해야 중생 구제에 나설 수 
          있는 것, 인간으로서는 누굴 가르치려는 것보다는 
          스스로 길을 밝히는 수도 생활을 하는 것이 더 
          급하다고 생각합니다."
            "난 중생을 가르친 것이 아니라 중생 속으로 들어간 
          것일세. 나 자신 한 중생이니 중생과 어울려 한바탕 
          살아본 것일세.
            이제 생각해보면 한때나마 세상을 건져내어 
          사람들이 다 편하고 행복하게 살 수 없을까 
          노심초사하던 것이 부끄럽네. 알고 보면 난 그저 내 
          빚을 갚으러 여기저기 떠돌아다닌 것일 뿐이네. 
          아직도 그 빚이 많이 남았으니 언젠가 이 모습으로 
          다시 돌아오겠지."
            "다시 오면 무얼 하시게요?"
            "또 떠돌이가 되어 방랑하겠지. 앞으로 시절없이 
          지팡이 짚고 삿갓이나 눌러쓰고 다니는 나그네를 
          보거든 혹시 나 아닌가 여겨보시게, 허허허."
            점심 나절이 되자 토정의 아들 산휘가 방에 들어와 
          앉았다. 산휘도 아버지의 임종을 눈치챈 모양이었다.
            신시(申時)가 되자 희수 여인이 가벼운 다과를 들고 
          들어왔다. 그것을 들이밀자 토정이 빙그레 웃었다.
            "여보시오, 이걸 먹다가 체하면 어쩌라고 내오는 
          거요?"
            희수 여인이 당황했으나 토정은 더 껄껄 웃으면서 
          그 여인의 손을 잡아들였다.
            "아니오. 이젠 먹을 필요가 없는 시간이 되었다는 
          말이오. 내게 품었던 한이나 원이 있으면 이제 다 
          푸시오. 내가 죽으면 그나마도 누구에게 말하겠소."
            여인은 아무 말 없이 고개를 떨구었다.
            "현수 수좌를 불러주오."
            토정의 말이 떨어지기가 무섭게 문이 열리면서 젊은 
          중이 방으로 들어왔다. 옛적 화순 운주사에서 보았던 
          지족 선사의 상좌였다.
            "아니?"
            정휴가 현수 수좌를 보고 놀라자 토정이 정휴를 
          돌아다보면서 말했다.
            "맞네. 이 수좌가 해사에서 낳은 아들 규철이라네. 
          내가 그때 운주사에서 의심스럽게 보았었는데 나중에 
          사주를 짚어보고 이 아이가 있을 만한 곳을 수소문한 
          끝에 바로 운주사의 그 상좌승이 바로 내 아들이라는 
          것을 알고 불러온 것이라네. 지난 달에야 만났다네."
            현수 수좌는 어머니 희수 여인 곁에 무릎을 꿇고 
          다소곳이 앉았다.
            "아버님."
            산휘가 지극한 정으로 담고 아버지를 불렀다.
            "오냐."
            토정 역시 정을 담뿍 담은 목소리로 산휘의 부름에 
          대답했다.
            "아버님."
            이번엔 현수 수좌, 아니 규철이 아버지를 불렀다. 
          세상에 나서 처음이자 마지막으로 불러보는 것이었다.
            "오냐. 내 아들아."
            토정이 팔을 뻗어 규철의 어깨를 잡았다. 
          울음소리는 나지 않았지만 규철의 어깨가 심하게 
          들먹였다.
            토정이 산휘와 규철을 돌아보았다.
            "너희는 형제이니라. 규철은 기왕에 출가했으니 
          후사를 두지 말아라. 너희는 내가 가장결에 이른 대로 
          가계를 꾸려 가면서 임진년을 준비하거라. 내 일은 
          이미 다 끝났다."
            "아버님, 하늘에 올라가셔서 어머님을 만나게 
          되시거든…"
            "오냐. 네가 장하게 살아가고 있다고 전해주마."
            아버지의 말에 산휘의 두 눈에서 눈물이 
          흘러내렸다.
            "여보게 정휴."
            토정이 정휴의 손을 꼭 붙잡았다.
            "자네가 있어서 이 생은 외롭지 않았네."
            "형님!"
            "벗을 홀로 남겨두고 가려니 마음이 아프이."
            토정이 말에 정휴의 가슴 속이 꽉 메었다. 평생 
          동안 의지하고 따랐던 토정, 정휴의 토정이 떠나가고 
          있는 것이었다. 정휴의 온 세계가 무너지고 있는 
          것이었다.
            그러나 정휴는 내색을 않으려 애를 쓰면서 토정에게 
          마지막 가르침을 청했다.
            "한 말씀 해주십시오."
            벌써 문 밖 대청으로 현의 관리들이 무릎을 꿇고 
          앉은 채 조금씩 흐느끼고 있었다. 마당에도 사람이 
          가득했다. 그리고 멀리 대문 밖으로도 울먹이고 있는 
          백성들이 보였다.
            토정은 그런 바깥 모습을 물끄러미 바라다보았다.
            "내가 어디 남을 위해 살았던가, 다 나를 위해 산 
          거지. 세상을 위한다고? 백성을 위한다고? 다 
          거짓일세. 이 세상은 내 세상, 내가 이 꼴이라서 
          세상도 이 모양 아닌가. 이제 내 세상, 내 우주는 
          문을 닫는다네. 나도 죽고, 그대들도 죽고, 우리 모두 
          죽는 것이라네."
            말을 마친 토정은 피곤하다면서 아들 산휘에게 
          자리를 깔라고 했다. 산휘가 자리를 마련하자 토정은 
          그 위에 누웠다. 현수 수좌가 베개를 받치고, 희수 
          여인이 삼베 이불을 덮어주었다. 그리고 희수 여인은 
          손부채를 들고 토정을 향해 천천히 부쳤다.
            토정은 몇 번 눈을 껌벅이다가 감았다.
            침묵이 흘렀다. 여름해가 길어서 신시(申時)가 넘어 
          유시(酉時)가 되어가는데도 해는 서산마루에 아직 
          높이 걸려 있었다. 창문으로 바람이 솔솔 불어왔다.
            이윽고 유시(酉時)가 되었다.
            의원이 고개를 떨구었다. 그러자 희수 여인이 
          숨죽이며 흐느끼기 시작했다. 이어 산휘와 현수가 
          고개를 떨구고 어깨를 들먹이며 눈물을 흘렸다.
            대청마루에 앉아 있던 관리들이 그제서야 토정의 
          임종을 알아차리고 울음을 터뜨렸다. 그 소리를 
          따라서 마당에 모여 있던 아산현의 백성들이 울기 
          시작하였고, 다시 바깥에 있던 백성들도 곡을 
          터뜨렸다. 곡소리는 한동안 아산현에 진동했다.
            1578년(戊寅年, 62세), 선조 11년 음력 7월 
          17일이었다.
            토정이 돌아가고 며칠 뒤 희수 여인도 그의 뒤를 
          따랐다. 며칠째 식음을 전폐하고 걸인들을 돌보던 
          희수 여인은 어느날 밤 잠에 든 뒤 일어나지 않았다.
            아버지 사후를 처리하느라 남아 있던 산휘와 규철 
          형제는 희수 여인의 장례를 치른 후 토정의 묘가 
          바라다보이는 앞산 양지바른 곳에 무덤을 마련하였다.
            아산현에는 곧 새 현감이 부임했고, 산휘는 
          한양으로 돌아갔다. 현수는 그가 머물던 절로 다시 
          돌아갔다. 정휴 역시 온 세상을 잃은 허탈한 심정으로 
          금강산으로 들어갔다.
            
            40. 토정, 그 후

            토정이 세상을 뜬 지 5년 뒤인 계미년(癸未年, 
          1583년) 4월에 율곡은 다시 한번 십만 양병설을 
          주장하는 상소를 선조에게 올렸다. 그러나 동서 
          분당이 격화된 분위기에서 그의 주장은 조금도 
          반영되지 않았다.
            토정의 의견을 가장 가까운 데서 임금에게 직소할 
          수 있던 율곡마저 다음 해에 마흔아홉 살의 젊은 
          나이로 세상을 떠나고 말았다.
            이때 율곡은 그와 동본(同本)인 이순신에게 임진 
          대환난을 이길 수 있는 비결을 전해 주었다. 이순신이 
          임진 대환난을 가장 크게 막을 인물이라는 것을 
          토정에게서 들어 알고 있었던 것이다.
            율곡은 비결을 남겨 토정의 일이 헛된 것이 아님을 
          보증해주었다. 그 비결은 '伐木丁丁山更幽 
          毒龍潛處水猶淸'이었다. 바로 이 글을 해석하여 
          왜적을 물리치라고 말해주었던 것이다.
            그리고 율곡은 무능한 선조와 조정 대신들이 백성과 
          궁궐을 버리고 도망가게 될 길목 임진강 나루에 
          화석정을 지었다. 그리고 선조 일행이 깜깜한 강을 
          건너지 못해 허둥댈 것을 미리 짐작해 기름 먹인 
          나무를 가득 쌓아 놓았다. 이 장작더미는 훗날 
          칠흑같던 밤하늘을 대낮같이 밝혀주기도 했다.
            한편으로 율곡은 당쟁으로 자신의 반대편에 서 있던 
          서애 유성룡에게 이순신을 소개시켜 나중에 크게 쓰일 
          인물이니 뒤를 돌봐달라고 부탁했다. 유성룡, 그는 
          명신, 충신이면서도 율곡의 십만 양병설을 직접적으로 
          반대한 인물이었다.
            그러나 후에 이순신이 모함을 받고 투옥되어 
          참수형을 기다리고 있을 때 그를 백의종군케 하여 
          다시 수군 통제사가 될 길을 터놓기도 했다.
            한편 율곡은 나름대로 <율곡비기(栗谷秘記)>를 지어 
          후세에 전하도록 했다. 또 이즈음 황진이가 시조집 한 
          권을 남기고 세상을 떴다.
            이미 토정으로부터 임진 대환난을 예고받은 중봉 
          조헌은 상소를 올려 정휴를 대장으로 하는 군대를 
          조직하여야 한다고 주장하였다. 물론 이 상소는 
          일고의 가치도 없다고 폐기되었다.
            그러나 정휴를 대장으로 하는 이러한 계획은 조헌이 
          정휴의 명운을 잘 모르고 있었기 때문이었다. 정휴 
          역시 임진 대환난을 치를 명을 가지고 있지 않았던 
          것이다.
            그 다음에 화담 문하생이었던 좌의정 박순이 다시 
          한번 선조에게 청하여 정개청을 도원수로 하는 군대를 
          양성해야 한다고 주장하였지만 역시 기각되고 말았다.
            이렇게 앞날을 대비하는 것에 주저하면서 조정이 
          갈팡질팡하고 있을 때 정여립이 분연히 일어나 역성 
          혁명을 기도했다.
            정여립은 마리산 모임을 다녀간 이후로 사람들을 
          모아 더욱더 열심히 교유했다. 혁명가라면 누구나 
          그러하듯이, 그는 스스로 임금이 되는 것이 왜곡된 
          역사를 바로잡는 길이라고 생각했다. 그는 그동안 
          교류를 터온 사람들을 규합하여 혁명을 모의하였다.
            이러한 계획을 정당화하기 위하여 그는 책을 
          썼는데, 그것이 바로 <정감록(鄭鑑錄)>이다. 이 책은 
          마리산 참성단의 제2차 전국 역학자 대회에서 결집된 
          내용을 바탕으로 재편집한 것이었다.
            뿐만 아니라 신라 고승 의상(義相)의 
          <산수비기(山水秘記)>, 고려 고승 도선의 <도선비결>, 
          조선 승려 무학(無學)의 <무학비결>, 북창의 
          <북창비결>, 그리고 토정의 <토정가장결>까지 두루 
          섞어서 조선은 망하고 정씨 성을 가진 새 인물이 
          나타나 새 나라를 세운다는 내용으로 완전히 
          재편집했다. 이 책에는 앞서 이야기되었던 십승지가 
          재등장해 사람들의 큰 호응을 받았다.
            이 책의 효과는 대단해서 전라도와 황해도를 
          중심으로 정여립의 사상이 급속도로 번져나갔다. 
          정여립이 곧 정 도령이라는 말이 공공연히 나돌 
          정도였다.
            그 결과 전라도 지역에서 꽤 알려졌다고 생각하는 
          사람들이 거의 다 그의 휘하로 모여들었다.
            한번은 전라도 해안 지방에 왜구가 침입하자 
          정여립이 대동계를 소집, 천여 명이 넘는 사람을 
          일시에 규합해 보이기도 하여 소집조차 되지 않았던 
          관군을 당황케 한 바 있었다.
            그 뒤 기축년(己丑年, 1589년) 선조 22년의 
          일이었다.
            황해 감사 한준(韓準)의 비밀 장계를 받아본 선조는 
          덜컥 겁을 집어먹었다. 비밀 장계는 임금만이 뜯어볼 
          수 있는 극비 문서였다. 비밀 장계에는 '정여립이 
          주동이 되어 전라도와 황해도를 중심으로 대모반을 
          꾀하고 있다'는 내용이었다.
            선조는 즉시 의금부에 영을 내리고, 의금부에서는 
          날쌘 포졸을 풀어 황해도와 전라도로 내달리게 
          하였다. 이리하여 기축옥사(己丑獄事)가 일어났다.
            이때 정여립은 이 사실을 미리 알고 측근 변숭복과 
          함께 대동계를 소집하여 관군과 맞섰다. 정여립은 
          마침내 구월산과 송광사를 본거지로 하는 대동계를 
          중심으로 반란을 일으켰던 것이다.
            그러나 거사 준비가 되지 않은 상태에서 관군의 
          공격을 받은 정여립의 군대는 오합지졸일 수밖에 
          없었다. 진안 죽도까지 밀려간 정여립은 결국 
          그곳에서 자결하고 말았다.
            이 일은 정여립의 죽음만으로 끝나지 않았다. 임진 
          대환난이 있기 삼 년 전에 일어난 이 일은 전국 
          역학자들이 뜻을 모아 막아보려던 마지막 정기까지 
          모조리 뽑아버리는 대사건으로 비화되었다.
            정여립은 동인이었다. 동인으로는 토정의 조카로서 
          이미 정승 대열에 오른 산해가 있었고, 유성룡도 
          있었다. 조정에 동인이 득세하고 있는 상황에서 
          서인인 정철이 가만히 있을 리 없었다.
            더구나 정여립은 기회만 있으면 정철을 비난하고 
          다녀 눈에 가시처럼 여기고 있던 터였다. 정철은 일대 
          호기를 만난 듯 무소불위의 칼을 휘둘렀다.
            우선 정여립의 모반에 뜻을 같이 한 사람을 
          밀고하라는 방을 내려 전라도 지역에서는 이름 났다 
          싶은 선비들은 죄다 연루시켜 참수했다. 이것이 
          전라도가 반역향으로 낙인찍힌 두번째 이유가 
          되었다.(첫번째는 고려 태조 왕건이 훈요십조에서 
          전라도 사람을 등용하지 말라고 한 것이다.)
            이때 정휴의 둘도 없는 친구인 정개청도 연루되어 
          죽었다. 이때 연루된 사람들은 대개 동인이었는데, 
          좌의정 정언신, 최영경 등 무려 천여 명이 정철의 
          쾌도난마에 걸려들어 목숨을 잃었다.
            임진 대환난을 막을 인재는 점점 사라져가고 그 
          운명의 시각은 천리마처럼 달려오고 있었다.
            임진 대환난 2년 전, 박순이 일본에 밀사를 보내서 
          우리나라를 침략할 준비를 하고 있는지 아닌지를 
          알아보자고 한 건의가 마침내 받아들여졌다. 이때만 
          해도 술사, 도사들은 어느 정도 희망을 가지고 
          있었다.
            1년 뒤인 1591년, 밀사 두 명이 돌아왔다. 한 
          사람은 일본이 우리나라를 침략할 준비를 하고 있다고 
          보고했다. 그러나 다른 한 사람은 태평하여 아무런 
          기미를 볼 수 없다고 보고했다. 결국 당쟁으로 왜의 
          진상이 밝혀지지 않고 넘어가게 되었다.
            임진 대환난을 눈앞에 두고 박지화가 세상을 떴다. 
          임진년 정월이었다. 더이상 임진난을 방비할 대책이 
          없음을 한탄하다가 송악산 속으로 몸을 감춘 그를 
          산방의 학인들이 여러 날 산을 뒤진 끝에 못 속에서 
          발견하였다. 박지화는 연못 속에 들어가 마치 단전 
          수련을 하듯이 단정하게 앉아 있었다.
            그의 가슴 아래께로는 얼음이 꽝꽝 얼어 있었다. 
          학인들이 손을 대보았으나 이미 숨을 거둔 뒤였다.
            박지화는 입에 유게(遺偈) 한 귀절을 물고 
          있었는데, '백구(白鷗)는 원래 물에서 잠들거니 무슨 
          일로 슬퍼할 것이 있으랴.'하는 글귀였다.
            이로써 화담 산방은 영원히 사라졌다.
            아무도 하늘의 도수는 막을 수 없는 것인가.
            하늘은 왜 이렇게 화급한 때에 정휴의 목숨마저 
          앗아가려는 것일까?
            정휴는 토정이 없는 세상에서 자신이라도 끝까지 
          남아 대환난을 지켜야 한다고 이를 악물었건만, 
          하늘은 정휴의 도수(度數)를 바꾸지 않았다. 정휴는 
          병석에 쓰러지고 나서부터 하늘을 노려다보면서 성을 
          내기도 하고, 애원하기도 하며 연명(延命)을 
          호소했지만 역시 병세는 조금도 회복되지 않았다.
            토정을 가장 가까이에서 관찰하고, 토정이 죽고 
          나서도 계속 그의 유지를 받들던 정휴는 바로 임진 
          대환난을 몇 달 앞두고 세상을 떴다.
            정휴는 끝내 눈을 부릅뜨고 이를 악문 채 임종을 
          맞았다.
            그때가 3월이었다.
            아, 시간은 그렇게 끝나고 말았다.
            임진 대환난은 시시각각으로 다가오고 있었다. 이제 
          역학자와 도인들이 해볼 수 있는 방법은 무엇인가. 
          아무 것도 없었다.
            <끝>



</tdmsfiletext>
