<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0282.txt </filename>
<title> 시인의 죽음 </title>
<author> 다이호우잉 저 ;  유병례 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 지리산 </publisher>
<kdc> 823.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
  집에서 남펀 요여훼와 위청청의 불륜현장을 목격하고 난 노문제는, 그후 줄곧 아주머니 댁에서 지냈다.  1968년 말 노동자 선전대가 방자극단에 진주한 후, 노문제는 선진대로부터 극단에 나와 투쟁, 비판, 사상개조 등의 활동에 참가하라는 통지를 받았다.  그녀는 그제서야 비로소 극단에 얼굴을 드러냈다.  그녀는 문예계를 떠나게 해달라는 청원서를 선전대에 제출했다.  석 달이 지난 1969년 봄, 방자극단을 즉시 해체하고 단원들에게는 새로운 직업을 안배하라는 상부의 명령이 선전대에 하달되었다.
  노문제는 희망대로 정호시에 있는 한 인쇄공장의 공원이 되었다.  문화국에 가서 전직 수속을 밟을 때, 그녀는 남편 요여훼를 찾아가 이혼 수속을 마쳤다.  이혼증명서를 받던 날 저녁, 그녀는 지븡로 돌아와 침대 머리맡에 걸려 있던 결혼사진을 떼어 조개탄 난로 속에 던져 태워 버렸다.  그녀는 그와 어떠한 기념거리도 남기고 싶지 않았던 것이다.  하지만 고통은 기념품이라는 매개를 빌리지 않고서도 사람의 기억속에 혹은 가슴 속에 새겨져 남아 있기 마련이었다.  그날 텅 빈 방에 홀로 앉아 그녀는 온 밤을 많은 생각 속에 지새웠다.  그녀는 한 바탕 악몽을 꾼 것처럼 느껴졌다.  하지만 악몽의 여파가 아직 채 가시기전에, 그리고 또 놀란 가슴이 채 진정되기도 전에 그녀는 지난날들을 더듬으며 곰곰히 생각해 봐야만 했다.  그리하여 지난날의 생활 속에서 얼마만큼이 진실이었고 얼마만큼이 허상이었는지, 또한 자신과 남편에겐 어떠한 책임과 교훈이 있는지를 분명하게 가려내고 싶었다.  연애시절부터 이혼에 이르는 과정들을 모두 돌이켜 본 그녀는 다음과 같은 결론을 얻어냈다.  자신은 결백하며 양심에 조금도 부끄럼이 없다는 것을.  다만 자기에게도 책임이 있다면 그건 바로 사람을 잘못 보았다는 것과 생활에 대한 이해가 부족했다는 것을.  그 수많은 세월 동안 그녀는 아무런 거짓도 숨김도 없이 한결같이 남편을 사랑했고, 남편을 위해 자신의 모든 것을 바쳐 왔던 것이다.  하지만 남편이란 사람은 그토록 깊이 사랑할 만한 가치가 눈꼽만큼도 없는 위인이란 사실을 왜 진작 깨닫지 못했을까?  그것은 추악한 영혼이란 아름다운 외모와 감동적인 속삭임 그 너머에 깊숙이 숨겨져 있다는 사실을 미처 몰랐기 때문이었다.  삶이란 마치 흐르는 강물 같아서 비록 세찬 물줄기가 끊임없이 흘러간다 할지라도 언젠가는 암초를 만나거나 진흙이나 모래가 섞여들기 마련이며, 그러암석과 진흙, 모래들이 자신과 남편이 만들어 내는 작은 사회 내지 물줄기 속에 어느 사이엔가 잠입해 들어온 사실을 미처 깨닫지 못했던 것이었다.  그녀는 생활과 일과 애정만을 앗았을 뿐 투쟁이란 걸 몰랐었다.  오늘 이 순간에야 비로소 과거에 조직과 동지들이 "당신을 정치적으로 크게 발전할 수 없다."고 비판했던 말이 옳았다는 걸 새삼 깨달았다.
  '이제야 그것을 깨달았으니, 너무 늦었어!'
  그녀는 마음 속으로 자신에게 이렇게 말했다.
  '그래, 늦었으니 어쩐담?  하루종일 엉엉 울어? 그래봤자 무슨 소용이 있나.  이제 난 겨우 서른한 살, 인생의 절반쯤을 살았을 뿐인데.......벌써부터 고통스런 과거의 추억 속에서 살기에는 너무 빠른게 아닐까?  기왕 인생의 여정에는 진흙과 모래와 암초가 잇다는 걸 안 이상, 사람도 강물과 마찬가지로 모래와 돌의 시련을 견뎌내야 하는게 당연하지 않은가?  지금 새로운 생활을, 다시 시작하고 창조한다 해도 늦지는 않았어!  그래, 다시 시작해보는 거야, 다시!'
  이때부터 노문제는 새로운 생활을 시작했고, 그런지 꼭 일 년이 되었다.  그녀의 과거를 모르는 사람들은 그녀에게 일찍이 어떤 운명의 시련이 닥쳐왔었는지를 전혀 상상할 수 없었다.  그녀 스스로 남에게 자신의 과거를 한번도 얘기해 본 적이 없었으며, 자신의 상처를 남에게 보여 주고 동정과 연민을 바란 적은 더욱더 없었기 때문이었다.  그녀는 차분하고 성실하게 평범한 일에 종사하였다.  어느새 그녀의 마음도 평온을 되찾을 만큼 충실해졌으며, 상남과 단토군에게도 그동안의 변화를 말해 주어야겠다는 생각이 들기도 했다.
  바로 그 무렵, 그녀는 상남의 편지를 받은 것이다.  그녀는 상남의 편지를 세 번씩이나 되풀이해서 읽었다.  그리고 상남에게 이렇게 말해 주고 싶었다.
  ' 상남아, 그렇게 분노하지 말아라.  만약 네가 나도 너와 비슷한 고통을 꺾었다는 사실을 알았다면, 제게 조금은 위로가 될 수 있었을 테지.  하지만 난 네가 걱정할까 봐 자세한 얘기를 하지 않았단다.  지금생각해보니 진작 얘기해 줄 걸 그랬구나.'
  그녀는 종이와 펜을 꺼내 상남에게 구구절절한 장문의 답장을 쓰려고 했다.  그러나 '상남'두글자를 쓰고 나니, 온갖 생각들이 머리를 스치는 바람에 어디서부터 얘기를 시작할지 난감해 할 즈음, 손님이 찾아와 그녀의 복잡한 생각을 끊어 놓았다.
  찾아온 사람은 안지용이었다.  그래에 안지용은 노문제의 친구가 되었으며, 그녀의 집을 자주 찾는 단골 손님이 되었다.  오늘따라 안지용은 기분이 매우 즐거워 보였다.  들어서자마자 메고 온 군용배나에 손을 집어 넣었다.  배낭속에는 무슨 중요한 물건이라도 들어 있는 듯했다.  그는 책상 위에 조이와 펜이 잇는 것을 보고 누구에게 편지를 쓰느냐고 물었다.
  그녀는 상남의 편지를 그녀에게 건네 주며 말했다.
  "이걸 좀 봐요.  상남이 반혁명분자로 몰리고 있대요."
  이 말을 듣자 안지용은 얼른 배낭을 내려놓으며 다급히 물었다.
  "그 친구도 프롤레타리아계급 사령부를 반대했답니까?"
  노문제는 깜짝 놀랐다.
  "그 친구도라니, 그게 무슨 뜻이죠?"
  안지용이 잠시 주저하다가 변명했다.
  "내 추측이 그렇다는 거요.  우리같은 젊은이들은 그런 문제가 아니면 누명을 쓸 리가 없지 않겠어요?"
  "상남인 절대로 프롤레타리아계급 사령부를 반대할 애가 아녜요.  난 걔를 잘 알아요.  걔마저 프롤레타리아계급 사령부를 반대했다면 이 세상엔 아마 프롤레타리아계급이 존재하지도 않을 거예요."
  그녀는 친구를 위해 이렇게 변호했다.
  안지용은 더 이상 언급하지 않았다.  그는 노문제가 몹시 불안해 하는 것을 보자, 한동안 침묵을 지키고 잇다가 비로소 말문을 열었다.  입을 열자마자 그는 더 시상 억누를 수 없을 만큼 흥분하여 마음 속에 담아 두었던 말들을 단숨에 토해 냈다.
  "진작부터 전부 얘기하려고 했습니다.  나도 반혁명분자로 낙인이 찍힌 적이 있어요.  나는 본래 군사학교에서 일했소.  열 몇 살 때 군에 입대했지요.  1967년 학습회에서 내 의견을 발표한 적이 있었죠.  모택동 사상을 학습하는 목적이 즉각적인 효과를 위한 데 잇다는 당 부주석 임표의 견해는 보편적이지 못하다고 했죠.  가령 나처럼 자동차를 운전하는 사람은 차를 잘 운전하려면 매일같이 운전연습을 해야지. 연습은 않고 모 주석의 어록만을 배운다고 문제가 해결될 수 있겠느냐고 말입니다.  그랬더니 날더러 모 주석과 임 부주석을 반대하며 반혁명을 획책하고 있다고 비판을 하지 뭡니까? 결국  일찍부터 군에 입대하고 공산당에도 입당했으며, 한국전에 참가해 부사을 당한 나의 경력이 인정된 탓으로 관대한 처분을 받아 당적과 군적만 박탈당하고, 고향으로 쫓겨나 노동자가 됐죠.  노동자로 전락한 건 하나도 두렵지 않아요.  나야 본래 가난뱅이였으니까요.  하지만 이해가 가지 않았습니다.  몇 마디 진실을 말했다고 해서 왜 반혁명분자가 돼 당적을 박탈당해야 하는지 말입니다.  그래서 나는 독립적으로 사고하기로 하고, 면밀하게 관찰해 보았어요.  당 안에서 무슨 일이 발생하는가 하고 말입니다.  이 년 넘게 지방에 내려와 있으면서 여러 곳을 다녀봤고, 날마다 곰곰이 생각해 봤습니다.  그러면서 비로소 이런 불행을 당한 사람이 나 혼자만이 아니란 걸 깨달았어요.  나이 많은 기성세대 혁명가들은 모두 이와 같은 불행을 당했고, 우리같은 젊은 세대들은 진실된 말 몇마디만 해도 이러한 운명을 벗어날 수 없다는 걸 알게 됐습니다.  단지 이러한 불행이 빨리 왔느냐 좀 늦게 왔느냐의 차이만 있을 뿐이지요.  당신도 나와 마찬가지고 지금 상남도 우리와 같은 처지가 된 거라고 생각해요.  이 모든 것들이 잘못된 건 우리가 아니라, 바로 그들이라는 사실을 즈영하고 있어요."
  "그들이라뇨? 그들이 누구죠?"
  노문제는 자신도 모르게 그의 말을 중단시키며 물었다.
  "확실하게 말할 수는 없소!"
  안지용의 말이 다소 거칠어졌다.
  "그런 건 묻지 마시오.  나도 잘 모르겠소.  어쨌든 우리 당내에 악질이 나타났어요.  그것도 아주 나쁜 놈이!  애초부터 당신은 날 이해해줄 거라고 생각했었소.  그래서 당신을 지기로 여겼지.  난 당신이 나를 충분히 이해해주길 바라오.  나역시 내가 영원히 당에 속해 있다는 걸 잘 알고 잇소."
  "지용 쌔, 다신은 좋은 사람이예요.  오늘 말한 것들은 전부 믿어요.  그리고 누군가 당신에게 억울한 누명을 씌웠으리란 것도 인정해요.  하지만 당내에서 정말 나쁜 사람이 나타났는지는 생각해 보지 못했어요.  어쩌면 당신 말이 맞을지도 모르죠.  왜냐하면 저는 당신을 믿으니까요."
노문제는 빈해에 도착하자마자 즉시 간부학교로 상남을 찾아갔다.  갖은 고생 끝에 간부학교를 찾아냈을 때는 이미 오전 열한시가 되어서였다.  간부학교 정문을 들어서자마자 눈에 들어온 것은 상남을 비판하고 폭로하는 대자보였다.  노문제는 자신도 모르게 멈춰서서 자세히 읽었다.  맙소사!  대자보에는 상남에게 갖가지 누명을 씌우고도 모자라, 인신공격까지 도배질하고 있었다.  상남이 어떻게 이런 상황을 견뎌낼 수 있었을까?
  맞은편에서 깡마른 채구의 남자가 걸어왔다.  그녀는 서둘러 그에게 물었다.
  "동지. 빈해문협 사람들은 어디에 수용되어 있나요?"
  "누굴 찾으시는데요?"
  "상남 동지를 찾아 정호에서 왔어요."
  그 남자가 갑자기 반가운 표정으로 물었다.
  "어떻게 절 아시죠?"
  노문제가 놀라며 물었다.
  "전 왕우의라고 합니다.  제 아내와 상남 동지는 대학동창이고, 저도 상남 동지와 친구죠.  상남 씨가 늘 당신 얘길 했어요.  또 당신 사진도 본 적이 있고요."
  그 깡마른 남자가 누구라는 걸 알자 조금 전까지의 긴장이 약간 풀렸다.  노문제도 기뻐하면서 말했다.
 "당신을 만나게 되어 정말 다행이에요.  상남인 지금 어때요?"
  왕우의는 주의를 둘러보고 난 다음 낮은 소리로 말했다.
  "점심 시간이 다 되었으니 여기서 기다리세요.  상남 동지에게 당신이 찾아왔으니 이리로 가보라고 전하겠어요."
  노문제는 그 자리에 서서 기다렸다.
  얼마 안돼 상남이 숨을 헐떡이며 달려왔다. 노문제는 너무나 많이 변해 버릴 상남의 모습에 놀랐다.  상남인 본래 체조선수처럼 건강하고 균형 잡힌 몸매에다 홍조 띤 갸름한 얼굴, 그리고 크고 검을 쌍꺼풀진 눈을 가진 생기발랄한 친구였다.  그러나 그녀의 눈 앞에 나타난 상남의 모습이란 피부는 검고 체구는 깡마른 데다 누덕누덕 기운 옷을 입고 있어, 나이보다 네댓 살은 더 들어 보였다.  상남을 노문제가 자꾸만 자신을 관찰하며 서글퍼하는 걸 보자, 억지 웃음을 지어 보이며 말했다.
  "바닷바람이 세차서 검게 타고 말랐어.  이래뵈도 건강은 좋다고."
  그러나 노문제는 상남의 눈시울이 붉어지는 걸 보았다.  그녀는 상남의 거칠어진 두손을 어루만지며 다정하게 말했다.
  "상남아, 몇 년 못 본 새 우리 모두 이렇게 변해버렸구나.......  그리고 나.....이혼했어."
  "뭐라고? 왜 진작 알려 주지 않았니?"
  상남은 문제의 손을 힘주어 잡았다.  문제의 눈시울도 붉어졌다.
  이때 식당으로 점심먹으로 오는 사람들이 점점 많아졌다.  남들의시선을 의식한 상남이 문제에게 말했다.
  "우리 점심부터 먹고 얘기할까?"
  "아니, 난 배고프지 않아.  차라리 딴 데 가서 얘기나 하자."
  "상남동지!  어딜 가시오?"
  상남이 하는 수 없이 걸음을 멈췄다.
  "친구가 멀리서 찾아와 같이 나가는 중입니다."
  "다신!  이곳의 규율을 잊었소?"
  이영리가 질책했다.
  "친구가 멀리서 왔습니다.  우린 어릴 적부터 함께.......
  '소개자 갖고 왔소? 소개장이 없으면 아무리 먼 데서 왔어도 소용이 없소."
   이영리는 상남이 채 말을 마치기도 전데 그녀의 말을 중단시켜 버렸다.
  노문제는 상남의 얼굴이 새하얗게 질린 것을 보고 그녀가 더 이상 분노를 억제할 수 없음을 눈치챘다.  그녀를 그대로 두었다가는 아무리도 부상사가 생길 것 같았기 때문에 자신이 직접 나서서 이영리에게 말했다.
  "제가 연락도 않고 상남일 찾아온 겁니다.  제가 이곳의 규정을 잘 몰랐군요.  상남인 절 배웅하는 중이었습니다."
  이영리가 노문제의 아름다운얼굴을 한번 쳐다보더니 재빨리 표정을 바꾸면서 말했다.
  "전 당신을 나무라는 게 아닙니다.  당신은 이곳 상황을 잘 모르실 테니까요.  이렇게 합시다.  상남 동지더러 당신의 식권을 타오라고 할테니, 식당에 가서 함께 식사나 하시고 떠나시지요."
  이영리가 웃으며 노문제를 쳐다보았다.  그러나 노문제는 차갑게 호의를 거절했다.
  "고맙지만 사양하겠습니다.  전 친구를 보러왔지, 밥이나 얻어 먹으로 온 게 아닙니다."
  그녀는 사람들이 호기심 어린 눈초리로 지신을 쳐다보는 것도 아랑곳하지 않은 채 상남의 두 손을 꼭 잡고서 말해다.
  "상남아, 이만 가볼게.  마음 굳게 먹어야 해.  난 네가 반혁명분자가 아니란 걸 믿어,  우린 앞으로도 영원히 좋은 친구란 걸 잊지 말자."
  말을 마친 노문제는 도전적으로 이영리를 한번 쳐다보더니. 이마를 덮은 머리카락을 귀 뒤로 넘기면서 당당하게 걸어갔다.  상남은 그자리에 멍하니 서 있다가 갑자기 앞으로 몇 발자국 뛰어가면서 애절하게 외쳤다.
  "문제야!"
  그녀는 더 이상 말을 잇지 못했다.  이영리는 노문제에게 타박을 당하고 화가 치밀던 차에 상남의 그런 모습을 보자 버럭 화를 내며 소리를 질렀다.
  "상남! 한발자국도 밖으로 나갈 수 없어!"
  상남은 갑자기 두 눈을 부릅뜨고 이글이글 타는 듯한 눈초리로 이영리를 쳐다보더니, 입술을 꽉 깨물며 단숨에 기숙사로 돌아와 책상에 엎드려 목이 메도록 통고했다.

  노문제는 점심도 굶은 채 빈해 시내로 돌아와 빈해시 문화굴을 찾아갔다.  그녀는 단초군이 상남의 이런 처지를 알고나 잇는지, 또 안다면 도대체 어떻게 생각하고 있는지 묻고 싶었던 것이다.
  노문제는 단초군의 방문 앞까지 안내되어 한참을 기다리고 나서야, 비로소 인기척 소리를 들었다.  문이 열리자 나온 사람은 단초군이 아니라 얼굴에 눈물자국 투성인 젊은 여성 동지였다.  그 여성 동지가 아래층까지 다 내려가고 나자, 그제서야 단초군이 안에서 큰 소리로 말했다.
  "누가 날 찾아요? 들어와요!."
  노문제가 바에 들어갔을 때, 단초군은 책상에 엎드려 뭔가 쓰느라고 고개조차 돌리지 않았다.
  "다 씨 가니 좀 기다려요."
 노문제는 가뜩이나 기분이 좋지 않던 차에 단초군의 이런 거만한 태도를 보자 말에 가시가 돋았다.
  "나야, 초군!"
  말소리를 듣지 단초군을 얼른 손에 들었던 펜을 내려놓으며 일어나 다정하게 문제의 손을 잡았다.
  "어머나, 문제 아냐! 무슨 바람이 불어서 여기까지 왔니?  소요파는 역시 다르구나.  한 발 움직이면 빈해까지 단숨에 날아올 수 잇고."
  이 말은 노문제에게 반가움을 불러 일으켰다.  그러나 길게 말하고 싶은 생각도 업소 해서 짤막하게 대답했다.
  "아침에 도착하자 마자 '간부학교'로 상남을 보러갔었어.  상남이 일 너도 알고 있었니?"
  단초군은 문제가 하는 말을 못 들은 체하면서, 친절하게 그녀를 소파로 안내해 앉히고서 뜨거운 차를 손수 끓여 주었다. 그리고 미안하다는 듯이 말했다.
  "문제야, 몇 분만 더 기다려 줘.  굽히 처리해야 할 서류가 좀 있어.  방금 나간 여성 동지가 시간을 끌지만 않았어도 벌써 끝냈을 텐데."
  "그 여성동지는 뭘 하는 사람인데?  홰 울었지?"
  "너처럼 배우야.  이곳의 연극배우지.  극단이 해체돼서 상점 종업원으로 배치해 주었는데, 저렇게 매일같이 찾아와 시끄럽게 굴어.  왜 저토록 문예계에 연연해 아흔지 정말 알다가도 모르겠어.  나라면 감지덕지 했을 거야.  내 평생에 그런 복이 주어지지 않아 걱정인데."
  단초군을 말을 마치자 곧 서류를 검코하게 시작했다.  그녀는 자신이 하는 말들에 대해 문제가 어떻게 생각할지 아예 염두에 두지 않았고, 노문제 역시 그녀의 말에 대해 뭐라고 대꾸하고 싶지도 않았다.  노문제는 찻잔을 들고 앉아서 사무실 안을 이리저리 둘러봤다.  장식들은 전혀 요란스럽지 안했다. 소파 두개, 책상 하나, 의자 하나, 차 탁자 하나가 전부였다.  특히 눈길을 끄는 것이 있다면 그것은 책상 옆에 모기장이 드리워진 일인용 철 침대로, 사무실의 분위기와 전혀 조화를 이루지 못하고 있었다.  이것은 이 사무실 여주임의 남다른 면모를 잘 설명해 주는 것이라고 노문제는 생각했다.  보아하니 단초군은 분명 온 정열을 '업무'에 쏟고 있었다.  그러나 노문제에게는 그 점이 존경스럽게 느껴지기는커녕, 도리어 몹시 불쾌했다. 왜냐하면 이 모두가 현재 단초군이 거물이 되였음을 입증해 주는 것 같았기 때문이었다.  노문제는 당장이라도 밖으로 나가 버리고 싶은 마음이 간절했지만 결국 참을 수 박에 없었다.  상남이에 대한 염려 때문이었다.  그리고 또 단초군이 삳남이를 위해 공평한 말을 해줄지, 어릴 때의 우정을 그대로 간직하고 있는지도 알고 싶었다.  그녀는 여러가지 불쾌한 감정을 억누르고 조용히 앉아 단초군을 유심히 살펴보았다.
  단초군의 얼굴과 태도는 그녀의 상황이 상남과는 정반대라는 것을 보여 주고 있었다.  단초군의 하얗고 갸름하던 얼굴은 이제 살이 쪄서 둥글둥글해졌고,  원해부터 작았던 두 눈은 아예 실눈이 돼 벼렷다.  머리는 전보다 숱도 맣고 윤기가 흘렀으며 번들번들 기름을 바르고 드라이로 단정하게 손질까지 했다.  몸에 걸친 옷도 전보다 훨씬 고급이었다.  하지만 이것들은 외형상의 변화에 불과했다. 표정과 태도의 변화는 훨씬 두드러졌다. 입을 꼭 다물고 앉아서 능란하게 서류를 검토하는 지긋이 모습을 거물의 풍모를 보여 주고 있었다.  그러니 검고 깡마른 체구에 누더기 옷을 입은 상남이와 절친한 친구라고 누가 상상이나 할 수 잇겠는가?  노문제는 단초군을 살펴볼수록 더욱더 그녀와의 거리감이 커져 가는 걸 느꼈다.  이런 거리감을 왜 생기는 걸까?
  그녀 자신도 알 수 없었다.  어쩌면 이 거리감은 진작부터 있어 왔지만 단지 오늘처럼 이렇게 절실하게 느끼지 못했을 뿐이란 생각이 들었다.  그래서 그녀는 단초군의 옛날 인상들을 떠올려 보다가 자신도 모르게 그녀의 꼭 다문 입술에 멈췄다.
  '맞아!  바로 저 입술 때문에 상남에게서 느꼈던 친근감을 단초군한테서는 느끼지 못했던 거야.'
  상남이의 입술은 두텁고 붉었으며, 어린애처럼 항상 반쯤어느 열려 있어 언제라고 자신의 속 마음을 친구에게 토해 낼 듯한 모습을 하고 있었다.  반면에 단초군의 입술은 얇고 담홍색이었으며, 언제나 한일자로 꼭 다물어져 있어 마치 자물쇠로 마음의 문을 꼭꼭 자가 놓은 것 같았다,  지금 그녀의 입술은 옛날처럼 여전히 한일자로 다물어져 있었다.  다만 입가에 생긴 두개의 잔주름이 옛날과 다르면 다르다고 할까.  입가의 잔주름은 나이 때문에 생겼다기보다는 늘 입을 꼭 다물고 잇기 때문에 생긴것 같았다.  그 두개의 잔주름이 그녀에게 더욱더 가까이 다가갈수 없도록 만들었다.
  단초군은 노문제가 자신을 관찰하고 있다는 사실은 전혀 모른채 제도용 연필로 서류를 결재하는 데만 몰두해 있었다.  마지막 서류를 읽으면서 그녀는 좀 화가 나 듯이 보였다.  그녀는 급히 서류에다 몇자 써 넣고는 전화를 걸어 직원 한 사람을 불러 들였다.
  "어떻게 된 거예요?  이 두 자파는 아직도 뻔뻔스럽게 간부학교에 들어가려 하지 않는다고?"
  "아프답니다."
  단초군은 입 언저리를 삐죽이면서 내뱉듯이 말했다.
  "흥! 요즘을 별 대수롭지도 않은 병을 가지고 호들갑을 떤단 말이야.  내일 당장에 들어가라고 하세요!"
  직원이 뭔가 말하려 했으나, 단초군은 의자에서 일어나 노문제 옆의 소파로 걸어가 앉더니 두 입술은 꼭 다문 채 그 직원을 응시했다.  그 표정은 너무나 분명하게 말하고 있었다.
  '내 결정을 어겨선 안돼요!'
  그 간부는 그녀의 뜻을 알아차리고는 그냥 나가 버렸다.
  이 광경들을 지켜본 노문제는 이미 단초군의 마음을 짐작할 수 있었다.  아울러 상남이의 문제를 그녀와 얘기할 필요조차 없어졌다.  단초군이 앉자마자 노문제는 의자에서 일어났다.  그리고는 맥이 풀린 목소리로 말했다.
  "가 봐야겠어."
  단초군이 붙잡았다.
  "그러지 말고 우리 집에 가서 식사나 하자.  우리 엄마가 알면 무척 기뻐히실텐데."
  노문제가 손을 뿌리치며 말했다.  
  "아냐, 난 밤차로 돌아갈 거야."
  "그렇게 빨리? 그럴려면 빈해엔 뭣 때문에 왔니?"
  노문제의 쌀쌀한 표정을 보자 단초군 역시 다소 불쾌해질 수밖에 없었다.
  "상남이를 보러왔어."
  여전히 쌀쌀맞은 말투였다.
  "음!  상남인 잘 잇니?"
  단초군의 목소리도 퉁명스러워졌다.
  노문제는 더욱 화가 낫다.
  "네가 모른다고?  왜 가서 그애의  일에 대해 알아보지도 않는 거지?  연루되는 게 그렇게도 두렵니?"
  "성질은 여전하구나.  설령 상남일 완전히 믿는다 해도 그애를 변호할 수는 없어.  이건 군중운동이야!"
  노문제의 예쁜 얼굴이 온통 빨개졌다.  더 이상 화를 억누를  수 없었다.  그녀는 아주 냉담하면서도 딱딱한 말투로 단초군에게 말했다.
  "잘 있어!"
  단초군은 그녀의 성깔을 잘 알고 있었다.  그녀가 한번 고집을 피우기 시작하면 아무도 말릴 수 없었다.  단초군은 더 이상 붙잡지 않고, 자시의 불쾌한 감정을 자제하면 될 수 있는 한 친근한 태도로 말했다.
  "그럼, 네 남편에게 안부나 전해 주렴."
  노문제는 고개도 돌리지 않고 말했다.
  "알았어.  고마워."
  그날밤 노문제는 밤차를 타고 돌아왔다.  정호에 도착해서 텅빈 집에 들어섰을 때, 그녀는 갑자기 안지용의 진실한 사랑이 소중하게 느껴지기 시작했다.  지금처럼 사람과 사람 사이의 온정이 메마른 시절에 그와 같은 사람의 진실된 감정은 그녀에게도 얼마나 소중하고 절실한 것인가!

2
  단초군의 어머니는 자시의 작은 방에 앉아서 침대 머리맡의 탁상시계를 다시 한번 쳐다보았다.  벌써 열한시가 다 됐는데 딸아인 아직도 자고 있었다.  점심엔 밥을 해야 할지 국수를 끓여야 할지, 반찬은 몇가지나 준비해야 하지, 사위는 집에 와서 점심을 먹을건지, 도무지 말 수가 없었다.  집에는 닭고기, 오리고기, 생선, 육류 등 산해진미가 항상 준비되어 있었다.  그러나 요 몇 년간 딸애의 입맛이 부쩍 까다로워졌다는 생각이 들었다.  아무리 맛있는 요리를 해다 바쳐도 달 먹으려 들지 않았고, 그럴 때마다 그녀는 옆에서 안절부절하며 지켜 보기 일쑤였다.  때론 화를 내보기도 했다.  물로 교양 잇고 지채 높은 딸아이가 자신에게 한번도 화를 내 적은 없었다.  그러나 딸애의 그런 태도가 더욱더 굴욕적으로 느껴졌다.  딸은 냉각하게 식탁 위의 밥과 반찬들을 쓱 훑어본다음 눈썹을 약간 찡그리더니 얇은 입술을 꼭 다문채, 말없이 식탁에서 일어나 자신의 침실로 들어가 버리기가 다반사엿다.  그리고는 소파에 기대 앉아 탁자 위의 유리그릇에서 쵸코렛을 꺼내 먹으면서 다시는 방에서 나오지 않았고, 어머니와 말한마디 나누는 법도 없었다.  어느 때는 아예 현관문을 열고 밖으로 나가 버리기도 했다.  그녀가 " 집에 돌아와 식사할 거냐?"고 물어도 입을 다문채 "음." 하는 모호한 대답만 할분, 와서 먹는다는 건지 아닌지 통 알수가 없었다.  그녀는 하루종일 불안속에서 딸 걱정과 자신의 신세를 한탄하면 보내기가 일쑤였다. 
  아무튼 고관인 딸과 사위 집에 사는 덕으로 시골보다 훨씬 잘 먹고 잘 있었지만, 마음은 늘 편치가 않았다. 고향에서는 얼마나 만족스럽게 지냈던가!  남편은 한번도 집안 일에 간섭하는 법이 없었고, 지신이 무얼 만들어 주든 다 맛있게 먹었으며 어떤 옷을 지어주든 잘입고 다녔다.  그리고 거기 있는 딸들과 사위들도 여기의  딸과 사위보다 훨씬 마음에 들였다.  게다가 거기에는 많은 외손자들이 잇지 않은가!  이웃들은 또 얼마나 친절했던가!  이 도시처럼 삭막한 곳이 어디 있을까?  고향에선 저녁을 먹고 나면 뒷뜰에 의자를 가져다 놓고 동네 아낙들이며 할머니들과 함께 모여 앉아선 뉘집 딸이 이번에 시집갔고, 뉘집에선 며느리를 맞았다는 등 읍에서 일어난 일들을 빠짐없이 알 수 있었다.  그러나 여기서는 딸과 사위의 얼굴을 보기도 힘들었으며, 어쩌다 일찍 들어오는 날이면 방문을 닫고 들어가선 저희들끼리 소곤소곤 히히덕거릴 뿐, 노친에는 한쪽 구석에 팽개쳐 두기 일쑤였다.  찾아오는 손님은 또 얼마나 많은가!  하지만 자신은 차 대버이나 할 뿐, 대화에 끼지도 못했다.  그녀의 고층은 이루 말할 수 없었다.
  그녀는 딸의 방문 앞으로 가 귀를 문에 대고 바 안의 동정을 살폈다. 방안은 쥐죽은 듯 고요했고 따른 아직도 일어나지 않은 듯했다.
  '여태 안 일어나면 날더러 어떡하라 말인가? 이 애의 마음은 정말 알 수 업어!'
  하는 수 업이 그녀는 서랍을 열어 솜옷들은 꺼내 밖에다 널려고 가지고 나왔다  베란다에 나온 그녀는 무심코 건너편 건물에 베란다를 쳐다보았다.  그곳에 그녀가 부러워하는 가족이 살고 있었다.  성씨가 뭔지는 모르지만 노인과 자식들이 함께 사는 대가족이었다.  가족이 합계 모여 앉아  떠드는 모습은 견의 부러움을 사기엔 충분했다.  그 집에도 마나님이 한 사람 있었는데 보아하니 직장에게는 나가지는 않는 것 같고, 집안 이을 도맡아 하는 듯했다.  베란다에 서면 그 마나님이 영감과 아들, 며느리한테 일 시키는 소리를 자주 들을 수 있었다.  하지만 무엇보다 부러운 건 통통하게 살찐 쪽똑한 손자와 영리한 소년가 화났기 잇다는 사실이었다.  지금 그 집은 할아버지와 아들, 며느리는 모두 직장에 출근해 노마님은 베란다에 앉아 뜨개질을 하고 있었고, 두 남매가 그 앞에 뛰어 놀고 있었다.  얼마나 한가롭고 평온한 모습인가!  그 모습을 보자 절로 탄식이 나왔다.
  ' 아! 저집은 정말 사람 사는 집 같구나!  초군이 아들이건 딸이건 아이 하나만 안겨 주었더라도 이처럼 외롭지 않았을텐데.  나이가 들수록 말벗이 있어야 하는 법인데.  초군이 아직도 애 낳을 생각은 통 않고 있으니.  원, 부처님도 무심하시지.  전생에 공덕 쌓은 게 없어 팔자에 자식 하나도 없는 게야.  그렇지 않고서야 어떻게 후손이 없을 수 있을까?'
  이런 생각이 늘 그녀의 머릿속을 떠나지 않았다.  도시사람들은 개의치 않을 지 모르지만 그녀는 늘 이점이 못ㅂ시 마음에 걸렷다.  아무리 놓은 관직에 오르고 엄청남 재물을 모은다 해도 남들이 자식하나 없다고 수군거리면 명예가 다 무슨 소용이 있겠는가!  그녀는 딸에게 사고에 잇는 막내딸의 아들을 양자로 들이라고 권하고 싶었지만, 몇 번이나 망설이다가 결국 말을 꺼내지 못했다.  생각이 고루한 늙은이라고 비난할까 봐서였다.  오늘 그녀는 마음을 단단히 먹고 딸에게 한마디 해야겠다고 생각했다.  양자를 들이라는 말까지는 못하더라도 마음속의 갑갑등이나 풀어 보고 싶었다.
  "뎅, 뎅......."
  멀리 세관에서 들려오는 종소리를 듣고 황급히 들어와 시계를 본 그녀는 화들짝 났다.
  "아이구머니나!  벌써 열두시네!  앤 왜 여태 안 일어나는 거지?"
  단초군의 어머니는 이젠 정말로 참을 수 없었다.  쿵쿵쿵.  이층으로 뛰어 올라가 딸의 방문 앞에서 귀를 기울여 보았으나 여전히 아무런 기척이 없었다.  문을 두드리려고 손을 문에 갖다 대었다가는 얼른 데었다.
  "에이!  너무 피곤해서 그럴지도 모르니 더 자게 놔두자."
  그녀는 다시 살금살금 발소리를 죽여 가며 내려와 자신의 방으로 돌아왔다.  그리고 뜨거운 무에 찬 밥을 말아서 점심을 때웠다.  그리고는 길가로 난 창문에 기대어 밖으로 내다 보았다.  오가는 행인들을 바라보면서 글들이 무슨 일을 하는 사람인지 가늠하기도 하고, 옷차림, 신발, 안고 있는 아이에 대해서도 이런 저런 생각을 해보다가……마침내 마음은 고향집으로 가고 있었다.
  마침내 딸이 이층에서 "엄마!"하고 부르는 소리가 들렸다.  얼른 딸의 방으로 올라가 보니, 딸애는 벌써 일어나 화장을 하고 있었다.  그녀는 딸이 침대를 정리하고 하얀 바탕에 노란 꽃무늬가 있는 침대보를 씌우고 나서 딸에게 물었다.
  "오늘은 뭘 먹고 싶니?"
  그제서야 그녀는 오늘따라 딸애가 유난히 상쾌한 기분으로 거울을 보고 머리를 빗으로 노래를 흥얼거리고 잇다는 걸 알았다. 무슨 노래를 부르는지 알 수 없었지만, 아무튼 딸애는 기분이 무척 좋은 모양이었다.  그녀의 물음에 딸은 전에 없이 다정하게 "엄마!"하며 애교섞은 목소리로 다시 한번 불렀다.
  "아무거나 먹지 뭐! 그이도 오지 않을텐데."
  "고기국수를 끓일까?"
  "막 일어나서 기름기 있는건 먹고 싶지 않아.  소면이나 먹을래."
  이렇게 말하고 딸은 또 다시 흥얼 흥얼 콧노래를 불렀다.  그제서야 그녀는 그 노래가 "양춘이라 삼월에 복사꽃 피고 까막까치 우짖으니 기쁜 일이 생기려나."란 노래란 걸 알았다.  딸의 노랫소리를 듣고서, 그녀는 내심 기뻤다.
  ' 기쁜 일? 혹시 임신한 건 아닐까?'
  단초군의 어머니는 국수를 끓이러 내려가다 말고 기쁜 기색을 감추지 못하고 나지막하게 물었다.
  "왜 진작 아일 가졌다고 엄마에게 말하지 않았니? 몸조심해라!"
  "엄만, 무슨 터무니 없는 말이세요!"
  딸이 얼굴을 붉히면서 말했다.  그녀는 흠칫 놀라며 물었다.
  "그럼, 임신한게 아니 였니?"
  딸은 기분을 잡쳤다는 듯이 엄마에게 성난 목소리로 쏘아 붙였다.
  "애기, 애기! 엄만 맨날 그 생각뿐이야!"
  "에이그! 엄만 네게 자식이 있길 바라는 거란다."
  어머니는 실망스럽다는 듯이 탓기조를 말했다.
  "아이는 무슨 아이예요? 내일도 바빠서 죽겠는데. 애까지 생기면 어떻게해요?"
  딸이 쌀쌀맞게 말했다.
  "그럼, 막내애 셋쨋놈이라도 데려오자꾸나!"
  그녀는 큰 맘 먹고 이 말을 꺼냈다.
  "흥! 내 몸 하나 건사하지 못하는 주제에 남의 애를 어떻게 키워요?  제발 그건 생각 좀 그만 하세요.  빨리 소면이나 끓여 줘요.  중요한 일이 있어 얼른 먹고 나가 봐야 되니까."
  딸은 성가시다는 듯이 말했다.
  "남의 애라니!  제 친동생의 아들이 남의 애라니!"
  그녀는 서글프다는 듯 툴툴거리며 아래층으로 내려갔다.  국수를 끓이면서 그녀는 다시 생각했다.
  '쟤가 대체 오늘은 무슨 좋은 일이 있길래 저리 기분이 좋다지?'
  아무리 엄마라 한들 딸의 마음 속을 어떻게 훤히 볼 수 잇겠는가?  단초군은 이번 일만큼은 남에게 얘기할 수도 없었고, 더군다나 엄마에게는 말해 봤자 알지도 못할 거라도 생각했다.
  오늘 아침, 그녀는 일찍감치 잠에서 깨어났다.  엄마가 몇 번씩이나 이층을 오르내리는 발자국 소리도 모두 들었지만 그녀는 누구와도 얘기하고 싶지 않았고, 침대에서 일어나고 싶어 마음은 더구나 없었다.  어제의 그 기쁜 일을 내내 생각하고 있었기 때문이었다.
  어제 오후의 일이었다.  갑자기 최고급 승용차 한대가 문화국 앞에서 멈추더니, 당 중안위원회의 한 고위간부가 자신을 어떤 곳에서 만나잔다고 전해왔다.
  '중앙의 고위간부라면 누굴까?'
  그녀는 골똘히 생각해 보았다.  남편 선장은 '중국공산당 제9차 전국인민대표자회의'때에 중앙위원이 되긴 했지만 아직 고위간부라고 부를 수는 없었다. 그녀는 감히 꾸물댈 수 없다는 생각에 처리중이던 중요한 업무도 급히 밀쳐 놓고 정문으로 뛰어나가 승용차에 몸을 실었다.  운전기사도 낯선 사람이고 해서 사정을 알아볼 처지가 못되었다.  그녀는 의자에 푹 기대고 앉아서 차가 가는 대로 내버려 둘수밖에 없었다.  차는 반해 호텔 안으로 들어가 멈추었다.  단초군이 내리자. 차 앞엔 벌써 한사람이 나와서 기다리고 있었다.  그는 "단초군 동지십니까?"라고맘 묻고선 더 이상 아무 말도 하지 않은 채, 삼층의 고급 객실로 안내했다.  그러더니 "역기 앉아서 기다리십시오.  지도자 동지께서 곧 오실 겁니다."라는 말을 남기고는 그림자처럼 사라졌다.  호텔방에 들어서자 특이한 향수 냄새가 코를 찔렸다.  그녀는  이 중앙의 지도자는 보통 인물이 아닐 거란 생각이 들자 다소 긴장이 되었다.  그녀는 일인용 보조의 자에 가 앉았다.  정면에 마침 전신 거울이 있었다.  그녀는 자시의 용모와 옷 매무새를 비우어 보았다.  그런대로 괜찮다니 생각이 들자 조용히 앉아서 지도자 동지가 나타나길 기다렸다.
  마침내 객실 방문이 열렸다.  단초군이 황망히 몸을 일으켰고 세 명의 남자가 들어왔다.  맨 앞의 쉰 살쯤 되보이는 남자는 광대뼈가 툭튀어나온 거무스름한 얼굴의 테가 굵은 검은 색 안경을 쓰고 있었다.  그가 바로 그 유명한 중앙의 지도자 적화교라는 것을 금방 알수 있었다.  적하교 동지를 직접 만나본 적은 있었지만, 텔레비전이나 영화속에서 여러 차례 보아왔기 때문에, 한 눈에 그를 알아볼 수 있었다.  적화교 동지 바로 뒤에는 마흔 살 가량의 뚱뚱한 체구에 이마가 벗겨진 남자 하나가 따라 들어왔다.  이  사람과는 잘 아는 사이로, '르롤레타리아계급 사령부'의 이론가의 한사람이 좌일부였다.  물론 그의 명성 또한 대단했다.  세번째 사람은 설명할 필요도 없이 잣니의 남편 선장이었다.  키가 훤칠하게 컸고 행동거지도 품위가 있어 보이는 탓에 사람들은 그를 '멋쟁이 신사'라고 부렀다.
  단토구능 심장이 쿵쿵 뛰었다.  이 두 분 고위간부는 그녀가 평소 오랫동안 흠모해 오던 사람들이었다.  그런데 오늘 남편이 수행하여 단독으로 그들을 접견하게 되다니, 이거야말로 하늘에서 떨어진 복이 아니고 뭐겠는가!  중국이란 이 큰 땅덩어리의 9억 인구 가운데서 이러한 행운을 누릴 수 있는 사람이 과연 몇이나 되겠는가!  하지만 너무나 갑작스런 접견이라 전혀 사상적인 준비가 없었다.  그녀는 남편이 원망스럽기까지 했다.  이런 중대사를 왜 미리 귀뜸해주지 않았을까?  흐녀넌 적화교 동지가 가까이 다가오기 전에 얼른 거울을 훔쳐보았다.  얼굴은 온통 빨개졌고 다소 부자연스럽긴 해도 여전히 대범한 게 체통을 잃지는 않은 모습이었다.
  적화교가 먼저 악수를 청해왔다.
  "동지의 이름은 진작부터 들어서 알고 있었지만, 오늘에서야 만나게 되었소.  자, 앉으시오!"
  말을 마치자 그가 먼저 큰 소파에 앉았다.  좌일부도 부드럽4고 친절하게 단초군과 악수를 하고는 적화교 동지 오른쪽의 첫번째 소파에 앉았다.  남편은 두 사람이 다 앉고 나자 아내를 한번 쳐다보고 입가에 웃음을 띠더니, 적화교와 좌일부의 맞은 편 작은 소파에 앉았다.  단초군도 남편 곁에 있는 작은 소파에 앉았다.
  호텔 종업원이 차와 수건을 날라다 놓더니 조심스레 방문을 닫고 물러났다.
  중앙의 지체 높은 지도자를 처음 대면하니 단초군으로서는 아무리 태연한 척 애써도 흥분을 가라앉힐 수 없었다.  거울속에 비친 홍조 띤 얼굴은 갑자기 자신을 시 버 몇 년을 젊어 보이게 했다.  그녀는 거울속에 두었던 시선을 적화교 동지에게 집중시키려 애썼다.  이 지체 높으신 지도자의 일거일동을 주의해서 살피고 그가 풍기는 인상들을 놓치지 않음으로써 지도자에 대한 '프롤레타리아계급 감점'을 더욱 깊게 만들고 싶었다.
  그러나 적화교 동지를 가까이 대하면서 스치는 첫번째 생각은 '프롤레타리아계급'이 아니라 언짢음이었다.  그건 바로 "어쩜, 이렇게 못 생겼담!"하는 생각이었다.  사실 그녀는 아름다움을 추구하는 욕구가 강한 여자였다.  그녀의 옷차림새와 연행만 봐도 그녀가 얼마나 꾸미기를 좋아하는지 금방 알 수 있었다.  평소 친구를 사귈 때도 용모가 잘 생기고 유행에 맞는 옷차림을 한 사람을 좋아했다.  그런데 자신 앞에 있는 이 명망 높은 지도자의 얼굴 생김과 몸매는 사람의 기분을 언짢게 할 정도였다.  광대뼈가 툭 불거져 나온데다 삐쩍 말랐으며, 이목구비도 균형 없이 제멋대로 생겼다.  아래턱에 나살이 너무 쪄서 마치 화가 난 사람이 입을 쑥 내민 듯한 인상을 주었다.  두 뺨은 움푹 패인 것이 마치 이앓이할 때 고통을 이기려고 숨을 들이시는 것처럼 보였다.  웃을라치면 바싹 말라 쪼글#쪼글한 두 뺨이 비대한 아래턱을 있는 대로 끌어올리며 이를 드러내는 어찌나 부자연스럽고 가식적인지, 사람으로 하여금 공포감마저 일게 하였다.  하지만 그의 옷차림새는 매우 기품이 있어 보어다.  은은한 청색의 모직 인민복은 빳빳하게 다려져서 주름진 곳 하나 없었다.  그렇긴 해도 역시 자연스럽지 못한 점이 눈에 거스렸다.  왜냐하면 한 쪽 어깨는 쓱 올라가고 한 쪽 어깨는 축 처져서 옷 입은 모양이 마치 일그러진 옷걸이에 옷을 슬쩍 걸쳐 놓은 듯한 모습이었다.  그의 그런 어깨 모양을 보자 단초군의 머릿속에는 고전극 속의 한 구절이 퍼뜩 스쳐지나 갔다.
  '왼 쪽 어깨가 솟고 오른쪽 어깨가 처진 사람은, 집 안에 반드시 진처가 있기 마련이다.'
  이것은 『찰미안』이라는 극 중에서 주인공 포증이 진사미에게 관상을 봐줄때 했던 말이다.
  '어머나!'
  단초군은 갑자기 이런 구절을 떠올린 자신에 대해 깜짝 놀랐다. 왜 갑자기 이런 말이 생각났을까?  적화교의 처가 반역자란 말을 들은 적이 있었기 때문일까?
  '어쩐담!  중앙의 지도자에 대해 이처럼 불경스런 생각을 하다니.  나는 생김새로 사람을 평가하는 이 고질병이 문제란 말야.  프롤레타리아계급 사령부에 대한 내 감정에 벌써 헛점이 생겼단 말인가?  경각심을 가져야겠어!'
  마음속으로 자신을 이렇게 책망한 단초군을 두 눈을 잠시 가늘게 떳다가 다시 크게 떠 보았다.  이렇게 하고 나니 적화교의 모습이 아까보다 조금은 멋있어 보였다.
  "어떻소? 단초군 동지!  요즘은 무슨 일을 하고 계신가요?"
 적화교는 단초군이 내내 자신을 눈이 빠져라 바라만 보고 있자, 입가에 결허하고 온화한 미소를 띠고, 마치 인자한 부모를 쳐다보는 천진한 아이라도 대하듯이 접시에서 사탕 한 줌을 집어 그녀 앞에 놓으며 친절하게 물었다,.  그이 목소리는 낮으면서 약간 쉰 소리가 났다.  그러나 발음은 정확했고 표준말이었다.  다만 말을 할 때 목젖이 콘베이어에 이끌려 상하로 움직이듯 한 마디 한 마디가 자색 입술 사이로 억지로 끌려나오고 있어 듣기가 매우 거북했다.
  단초군은 적화교의 질문에 대답하는 대신 더욱 겸손하고 공손한 미소를 보냄으로써, 지도자 앞에서 자신이 하고 있는 하찮은 일에 대해 입에 올리고 싶지 않다는 뜻을 나타냈다.
  좌일부가 옆에서 단초군의 그런 모습을 보고, 그녀가 긴장한 탓이라고 판단했는지 한 마디 거들었다.
  "긴장하지 말고 무슨 말이든 하고 싶은 말이 잇거든 말씀드리시오.  오늘은 달리 온 게 아니라 단초군 동지를 만나러 오신 거닐까."
  이 말을 듣자 단초군은 시선은 좌일부에게 돌리면서 여전히 미소만 지어 보였다. 
  오늘 그녀는 좌일부를 자세히 쳐다볼 겨를이 없었다.  그를 경시해서라기보다는 그들은 일찍부터 서로를 이해하고 있었기 때문이었다.
  좌일부는 문예계의 유명한 '금몽둥이'였다.  1962년 문예계 인사들이 집단저그올 그를 공격하면서, 그가 몽둥이를 휘둘러 "백화제방'의 자유로운 사상논쟁,을 억압했다고 비판할 때, 단초군은 앞장서서 그를 변호하면서 그의 사상노선 방향은 정확하다고 말했다.  그 당시 그녀는 문혀브이 각종 활동으로 조직하던 때였는데 한번도 이 '금몽둥이를 잊어버린 적이 없었던 적이 없었던 넋이다.  이는 좌일부를 몹시 감격 시켰다.  그후 그녀와 남편 선장이 혁명에 가담할 때 좌일부는 그들 부부에게 문화대혁명의 내막을 얘기해 부었다.  그들은 그 덕분에 혁명의 필요성을 정확히 깨달을 수 있었다.  이런 '한통속'에게 단초군이 무엇하러 굳이 비위를 맞추고자 애쓰려 들겠는가!
  남편 선장만은 아내가 그런 표정의 의미를 잘 알고 있었다.  그는 아내가 웃기만 할 뿐 말이 없는 것은, 아내가 이처럼 갑작스런 지도자동지와 접견하는 의도가 무엇인지 모를 뿐 아니라 아무런 사전 준비조차 없었으므로 어떻게 대답해야 할지 몰라서 임을 알고 있었다.  평상차 없었으므로 어떻게 대답해야 할지 몰라서 임을 알고 있었다.  평상시에도 아내는 남편에게 좋지 않은 인상을 줄까 봐 함부로 말을 자히 않는 편이였다.  하물며 오늘처럼 일하게 높으신 지도자 면전에서야 더할 나위 없었다.  그는 아내의 신중함에 마음 속으로 찬사를 보내며, 뭔가 분위기를 전환시킬 만한 방도를 강구하기로 했다.  그는 얼굴을 저과교쪼긍로 돌리고, 아내와 똑같이 겸손하고 공손한 미소가 담기 표정으로 부드럽게 말했다.
  "저희 부부는 둘 다 이렇다 학 내놓을 만한 일을 하고 잇지 않습니다.  지도자 동지께선 바쁘실테니 저희들에게 지시만 내려 주시면 영광이겠습니다."
  "지시라니? 일을 잘 하고 잇는 데 더 낼리 지시가 어디 잇겠소?"
  적화교가 껄껄 웃으며 대답했다.  '지시'라는 말을 할때에는 표주에로 부념하게 발음하느라 침까지 튀었다.  그리고 칭찬의 눈빛으로 단초군을 아래 위로 훑어 보며 말했다.
  "듣자하니 단 동지는 겨우 서른 살밖에 안된 여성동지임에도 업무에 탁월하다는 소문이 자자하오.  젊은 여성 동지로서 혼자 국가의 한 부서를 감당하느라 어깨가 얼마나 무겁겠소?'
  적화교의 이같은 과찬을 듣자, 단초군은 자연스럽게 소파에서 몸을 앞으로 구부리며 일어나려는 듯한 자세를 위했다.  마치 안전부절하는 것처럼.  그 모습은 상대에ㄱ 자신은 천성적으로 남의 칭찬에는 익숙지 않은 것 가득 느낌을  주려는 것이었다.  그녀는 시선을 내리깔고 몸을 적화교 앞으로 내밀면서 고래를 떨구며 경쾌한 메조소프라노로 대답했다.
  "촉나라의 명장들이 다 죽고 나니 별것도 아닌 "요화'가 선봉에 나섰다고 하지 않습니다까?  저도 재 능력이 부족하다는 건 잘 알고 있습니다.  하지만 요하처럼 나서지 않을 순 없었어요.  이 시대와 혁명이 저같은 하찮은 사람을 지도자적 위치에다 올려놓으니, 임무를 완수하지 않고 달리 어쩌겠습니가?  누군가 저더러 방을  잘못 찾아 들어왔다고 했습니다.  저도 인정합니다.  하지만 이제와서 어쩌겟습니다까?  잘못 들어오긴 했어도 그냥 살 밖에 없지 않겠습니까?"
  말을 마치자 그녀는 고개를 들어 동정을 구하듯 두 고위 간부를 바라보았다.  동시에 몰래 남편을 
슬쩍 곁눈질해 봤다.  남편은 그녀에게 칭찬의 눈빛을 보내고 있었다.
  적화교는 단초군의 말이 몹시 마음에 들었다.  비록 겸허한 자세를 취하고 잇긴 하지만, '정권이라는 본질 문제에 있어서는 정치적 태도가 선명하고, 계급적 입장이 확고할 뿐 아니라 게다가 기개도 있었다!  남이 뭐라고 비난하던 자신의 권한을 쟁취하겠다!  이런 당당함은 얼마나 훌륭한가! '제9차 전국인민대표자회의'이후 적화교와 좌일부는 중앙에서의 지위가 크게 향상되긴 했다.  그러나 '권력에 있어서 적화교는 여전히 참가 힘들 정도의 갈증을 느끼고 있었다.  지금 당내 호긍 국내에서 자시의 세력을 장하고자 한다면, 임표의 위풍과 모택동이 아내인 강청이 가진 특수신분의 힘을 빌지 않고는 되지 않았다.  그와 좌일부는 방금 오색구슬을 입수한 설평귀에 불과해서 세력기반도 없고 권력도 없기 때문이었다.  물로 수하에 선장.왕모같은 지지집단이 잇긴 하다.  그러나 쓸 만한 사람은 선장 하나밖에 없었고 왕모는 무식하고 천박라기 짝이 없는 인간이었다.  당연히 왕모에 대해선 늘 경계지을 가지고 거리를 두지 않을 수 없었다 왕모  자는 일단 자기 세력을 팽창시키기만 하면 자신이 통제할 수 없을 뿐더러, 오히려 자신에게 달려 들어 무어 뜯으려 들 가능성마저 있음을 그는 잘 알고잇엇다.  적화교는 경서와 사서를 숙독했기 때문에 , 권력다툼의 오묘한 경지를 익히 잘 아는 터였다.  그래서 자신에게 충성은 바칠 추종잘르 들을 몸소 키워야만 했고, 특히 지식분자에게 공을 들여야 했다.  인재양성이란 과업은 천하를 얻으려는 영웅들이 결코 가볍게 할 수 없는 법이니까.  근 단초군이야말로 자신이 찾는 훌륭한 후계이며, 전심전력을 기울여 키우면 큰 인물이 될 지도 모른다고 생각했다.  그는 만족한 듯 차를 한 모금 마시고 나서 천천히 담뱃재를 털며 단초군의 말을 받았다.
  "거 말한 번 잘했소!  단 동지, 방을 잘못 찾아들어갔다고?  잘못 찾긴 누가 잘못 찾아가?  웃기는 말하지 말라고 그러시오.  방이란 사람 살라고 있는거고, 남들이 그 방에서 살 수 있으면, 우리도 물론 살 수 있소. '먼저 함양을 정복하는 사람이 천자가 되고, 나중에 들어가는 사람은 조정의요직에서 천자를 돕기로 한다'고 다히 유방과 항우도 이렇게 약속하지 않았소?  항우와 유방도 천하란 누구나 차지할 수 있으며, 관건은 누가 먼저 함양을 차지하느냐에 달렸다는 이치를 알고있었다는 걸 잘 보여주는 마이요.  물론, 우리야 함양을 정복했건 천자가되려는 건 아니지.  우리는 단지 프롤레타리아계그븡 위해 함양이라는 정치판에서 몇 개의 방을 차지하고자 할 뿐이오.  이 점에 대해 어떤 사람들은 불만을 갖고 있소.  불복할테면 불복하라고 놔둡시다.  방금 단 동지가말한 대로, 우리는 그 방에서 당당히 살아갈테니.  우릴 쫓아내려는 놈이 있다면, 쌍소리를 해서 안됐지만 욕지거리를 퍼부어 댈 거요.  '개자식들!  썩 껴져 버려!'라고."
  적화교는 이 많은 말들을 일사천리로 뱉어냈다.  그러더니 누구하고 싸이기라도 한 사람처럼 격분해 일어나 방 안을 한바퀴돌고는 노기등등한 채 소파에 앉더니 욕설을 퍼붓기 시작했다.
  "개새끼 같은 바보자식들이 우리가 멍청히 속리 바라고 잇다 남이오!  우리가 호락호락 속아 넘가 갈 줄 아고? 그 부르주아게급 나리들한데 갈겨주시요.  우리는 방 몇개만 차지하려는 게 아닐 사회주의 대청마루인 인민대회당을 다 차지할 거라고!  지금이 1970년 봄이니. 십년이 지나 후에 두고 보라고......."
  단초군은 매료된 채 그이 말을 듣고 있었다.  그녀는 이야말로"프롤레타리아계급이 반드시 모든 권력을 재취하고 독재정치를 실시해야 한다"는 명제에 대한 가장 심각하고 가정생동감 있는 서론이라고 생각했가.  그녀는 덕화교의 기백에 탄복했다.  적화교의 쌍스런 욕설까지도 유난히 듣기 좋았다  그것은 우두머리로서의 '프롤레타리아계급적의분'의 표출이니까.  단초군은 적화교의 직접 가르침을 통해서 훨씬 '통찰려고 생기고 의지도 강해지다.'는 생각이 들었다.  그녀는 적화교의 말을 들으면서 한편으로 연신 고개를 끄덕이며 완전히 동의 하고 있다는 표시를 해보였다.
  이때, 한 쪽에 앉아서 줄곧 침묵만 지키던 좌일부ㅏ 입을 열었다.
  "초군 동지! 적화교 도지가 하시는 말씀을 잘 새겨 들어야 합니다.  이것은 당신들에게 노선투쟁의 내막을 특히 일러주시는 은밀한 말씀이니까요.  이번 일을 계기로 당신들은 앞으로 투쟁하는 데 있어서 전략목표를 분명하게 가질 수있으니 얼마나 좋습니까!  당신들은 제발 식견 좁은 저술가에 머물지 말고, 전체 국면을 통찰할 줄 아는 전략가가 되십니소.  글허게 하면 당신들의 앞날은 탁 트일 겁니다."
  좌일부의  이 말에 단초군오가 긴장의 눈이 빛났다.  부부가 함께 이구동성으로 말했다.
  '이렇게 키워 주셔서 감사합니다.  지도자 동지의 신임을 결코 져버리지 않을 것을 맹세합니다.  아무쪼록 저희에게 말을 지시를 내려 주십시오."
  적화교는 만족한 듯 고개를 끄덕였다.
  "동지들이 꼭 '지시'받길 원한다니 한 가지만 지시하겠소.  우리의 권력쟁탈전은 전대로 끈타지 않았음을 항상 명심하시오.  '9대이후 우린 많은 승리를 거두었소.  하지만 반드시 분명하게 인식해 둬야 할 것을 ,수정주의 노선이 아지곧 죽은 호랑이가 아니라는 사실이오.  또 우파들은 결코 순순히 단념할 사람들이 아니라는 점도....... 올 연초에 이면적인 무제를 둘러싸고 전개된 논쟁이 그 점을 잘 설명해주는 거요.  분며 무슨 꿍꿍이가 있었던 거였소.  부르주아계급이 우리 프롤레타리아계긍ㅂ의 진영을 하나하나 장악하려 하오. 그들은 우리 프롤레타리아계급과 이념으로 뿐만 아니라 무력으로도 투쟁을 전개하려 하고 있소.  요 몇 달간 밴해에 각 신문에서 대비단의 가치를 높이 들고 의식형태적인 영역에서 격렬한 투쟁을 전개한 것은 아주 잘한 일이요.  계속해서 바판하도록 하시오.  한 가지 주의해야 할 것은, 비판은 목적이 아니라, 수단일 뿐이란 거요.  목적은 무엇이냐?  우리가 쟁취해 얻은 권력을 공고히 하고 또 더욱 발전 시키는 것이요.  정권을 장악하려면 사람을 장악하고 사람의 마음을 빼앗아야 하오.  또 투쟁하는 과정에서 잇는 힘을 다해 군중들을 우리쪽으로 끌어와야 하오.  특히 영향력 있고 쓸모 잇는 사람들을 쟁취해야 하오.  현재 우리쪽은 사람이 적소.  빈해시에서 있었던 날 공격하는 몇 자폐의 역류는 지식계와 문예계에 아지고도 우리에게 불보4하는 사람이 많다는 걸 설명해 주는 것들이요.  우리 또한 붓댈리 가지고 혁명이 리일으킨 사람들이니, 그들 문에게의 지식인들을 사로잡지 나혹은 우리의 목적을 이루기 어렵소.  그러니 당신들은 자식을 수하에 잇는 부하들은 있는대로 도원해서 우리와 끝까지 고락을 하께 할 인물이 몇이고, 잠시 우리와 노서능 같이 할 쉬 잇는 사람은 몇이며, 우리와 소건을 같이 하지 는 않지만 어느 면에서든 이용가치가있는 사람이 몇이며, 반드시 철저하게 타도하고 쫓아내고 죽여 없애야 랄 사람은 도 쳥이갈 잘 분석해 보시요."
  단초군 부부는 이 말들으 각자의 수첩에 열심히 적어 가면서 듣고 있었다. 좌일부가 또 말참견을 을 했다.
  "초군 동지. 당신을 대가을 졸업한 지식인이요.  당신 나이의 세대들은 모두 17년 동안이 수정주의 교육넛너에 심각한 도소를 오명되어 대부분 부르주아계급에 소개 잇는 사람들이 만홋.  그러나 글들은 처 세대들에 비해 수정주의 색채가 적은 펴이고 또 그다지 확고하지도 않소.  그들이 재취해야 하오. 드들이 유속이 노선이나 기타 노선의 인물인지 아닐지 철저히 조사한 당은, 방법을 강구해 재취해 오도록 하시오.  물론 우리의 기본방침의 우리편의 지식분자를 양성해 내는 것이고, 올 가을부터는 우리의 방침대로 제도를 바꾼 각 대학에서 학생들을 모집할 거요.  앞으로는 우리가 양성해 낸 대학생들로 지금의 부르주아계급 지식분자들을 점차적으로 대체 내각 러요."
  "그것이 바로 장가의 뒷 물결이 앞 물결을 믿는, 새로운 세대가 구 세대를 쫓아낸다는 거로군요."
  선장이 맞장구를 쳤다.
  "맞소!  쫓아낸 거요! 구세대 인물들을 몽땅 쫓아내는 거지오.  한발자국 한 발자국씩 쫓아내고, 한 무리 한무맀기 쫓아내면서 이 무리가 저무리를 쫓아내게 만들고 자기편이 자기편 사람을 쫓아내게 하는 거요.  글에게 되면 우리는 힘 안들이고 목적을 이룰 것이요."
  적화교는 '쫓아낸다"는 말을 할 때마다 아주 힘을 주어 말을 했으며, 말을 마치고 나자 껄껄거리며 한바탕 웃어제겼다.
  단초군은 여전히 적화교의 웃는 모습을 보는 것이 두려웠다.  그래서 적화교가 우승할 동안 지도자의 몆전에서 감지 빙자한 모습을 보일 수 없다는 듯 쑥스러운 척하며 시선을 잠시 다른 데로 돌렸다.  하지만 마음은 마치 기독교 신자가 하느님의 계시라도 받은 것처럼 매우 흥분돼 있었다.
  적화교가 소파에서 일어났다.  그건 회견이 끝날 때가 되었음을 맗래 주는 것이었다.  단초군도 얼른 따라 일어나 지도자에게 손을 내밀며 작별 인사를 했다.  적화교와 장일부가 그녈 방문께[까지 배웅해 주었다.  헤어지려니 순간 적화교가 그녀의 손을 잡고 농담만 진담반으로 말했다.
  "하나 더 기억해 둘 게 잇소.  인민대회당 가능 큰 건물은 쉽게 재취되는 게 아니오.  옥 이름 그르치면 목숨이 달아날 수도 있으면 그땐 두려워하지 마시오."
  회견을 이렇게 끝났다.  그러나 이 잠깐 의 호견이 남겨준 인상은 여운히 머릿속에서 지울 수 없을 것이다.  어제 저녘 집에 돌아온 그년 회견이 진행되던 전 과정을 다시 회상하면서 일기장에 써서 고이 기념으로 간직했다.
  오늘임 새벽 다섯시부터 잠이 깼고, 또 한번 그 일을 처음부터 끝까지 몇 번이나 돌이키느라 아예 일어날 생각도 안했다.  그녀는 이제부터 자신의 인생이 새롭게 펼쳐질 거라는 희망에 마음이 들떴다.  오늘부터 그녀는 더 이상 평범한 '혁명파'의 새 간부가 아니라, 장막 안에서 절약과 전술을 세워 전리 밖의 정책까지 결정짓는 노련한 전략가 가 되도록 노력하리라.  단초군은 "당신 부부의 앞날은 탁 트일 겁니다."라고 한 좌일부의 말을 떠올리고는 자신도 모르게 침대에서 몸을 가볍게 몇 차계튕겨 보았다  어릴적 요람에서 잘 때처럼 기분이 몹시 좋았다.  이때『홍루몽』에 나오는 여주인공의 한 사람인 설보채가 지은 두 구절의 시구가 머리를 스쳤다.
좋은 바람은 나를 
푸른 하늘까지 올려보내 주네
  벽지 소읍의 구멍가게 주인의 딸이었던 그녀에게 늘 같은 날이 있을 줄 누가 상상이나 했겠는가.  단초군 자신도 생각지 못했던 행운이었다.  그녀는 어려서부터 총명했고 동부도 잘했었다.  다히만 다방면에 걸쳐 뛰어난 건 결코 아니었다.  예를 들어 그녀와 상남, 노문제 이 세친구를 비교하면 그 점이 쉽게 드러난다.  사람들은 그 세사람을 실력이 대등한 친구라고 말하지만, 단초군 스스로는 자신이 두 친구만 못하다는 걸 잘 알고 있었다.  그녀는 노문제처럼 아름다운 용모와 얌전한 성격으로 남에게 귀여움을 받지도 못해도,  또 상남처럼 기발한 창작력과 자유분방한 열정으로 남의 칭찬을 받지도 못했다.  중학교 때부터 그녀는 두 친구와 함께 있으면 자식이 다소 뒤떨어진다고 느끼기 시작했다.  그러나 결코 두 친구를 질투하지는 않았다.  오히려 이러한 친구들이 있는 것에 자부심을 느꼈다.  그렇다고 영원히 진구들보다 뒤떨어지는 걸 결토 달가워하지도 않았다.  어느 소설에선가 이런 구절을 읽으 넑이 있었다.
  --모든 사람들 앞에는 하나씩 하늘에 오르는 사다리가 놓여있다.  오르고 못 오르는 것은 당신이 그걸 찾느냐 못 찾느냐에 달려 있었다.
 그녀는 이 말이 무척 마음에 들었다.  그리고 자기 앞에도 하늘에 오늘 수 잇는 사다리가 있으며, 또 반드시 찾아낼 거라고  믿었다.  그녀는 자신에게도 장점이 있다고 생각했다.  그것은 상남에게 비해 냉정하고 침착하며, 노문제보다는 이지적이고 강인하다는 거였다.  그녀는 『홍루몽』을 읽을 대, 강남과 노문제처럼 가보옥과 입대옥의 비극적인 사랑 대문에 하염없이 훌쩍거리며 울지 않았으며, 오히려 나름대로 체득한 박 상학있다 .  즉 설보채가 자기의 단덤을ㄹ감추고 어리석은 척하는 처세술과 황흽옹의 재간과 수와에 대해 내심 찬사를 보냇으며, 자신도 모르게 그것을 '비판적으로 흡수'했다.
  그년느 자신의 장점들을 충분회 발휘해 보엿다.  학생시절부터 간부가 된 지금까지도 그년느 다음의 원칙들을 힘써 지켜왔다.
  --신중하고 조심스럽게 맡은 일을 열심히 화되 ,함부로 사적인 의견을 발표하지 말 것. 상대방이 어떤 사람이든 그에게 불만이 　ㅆ어도 마음 소겡 담고 잇지, 경솔하게 말으 ㄹ해서 미울을 사지 말 것.  상화좌우의 인간관계 소겡서 가장 중요한 것은 윗사람과의 곤계이니 그들에게 잘 보일 것ㅇ.
  실제로 그녀는 상급자 앞엣 자신을 전혀 개성없는 사람으로 보이게 하는 걸 잘 해냇다.  묵묵히 상급자의 의도와 개성ㄹ 짐작한 ㄷ음, 가쪽같이 상사의 비위를 맞위상급자로 하여금 무슨 일이든 시킬수 있다는 늑미으 ㄹ자게 해주엇고, 마침내 상급자가 자신을 그이 유지적 신처ㅔ 조직드이 하나처럼 느끼도록 한드렀던 것이　.
  하늘은 스스로 돕느 자르 돕는 다던가!  단초군을 마침내 하늘 어ㅢ은혜르 ㄹ입어 뎡도다으 ㅣ신임과 군중의 환영을 받앗고 일찍이 당에 들어와 상급간부가 된 것이다.  이러한고정 속에서 얻어진 교훈이 잇었다.  산에게 잇어서 하늙로 오느는 사다리란 바로 다른 사람의 도움이며, 그 중에서 가장 중요한 건 바로 영도자의 도움이라는 거엿다. 위에서 논ㅇㄹ 내밀며 당겨 주느 사람이 있고 아래에서 논을 들어 밀어 주는 사람이 있다면 힘 들이지 않고 '위로 올라갈 수 잇는 법'이다.  우리는 이 경험적 지식을 단초군의 인생철학이라고 불러도 무방할 것기다.  이 인생철학은 단초군은 '영도자에 기대디'라고 부렀지만, 어떤이는 암암리에 '윗사람 눈치보기'라고 비평하기도 한다.  그걸 무엇이라 부르든 간에, 어쨌든 그것은 효과적인 철학임이 분명핶ㄸ다.  지금 단초군과 두 친구르 ㄹ비교해 볼 때, 정치적인 대우와 물질적 생활 어느 것을 막론하고  나머지 두 친구는 그녀르 따라 자부 수 없는 것이 아닌가!  그리고 지금 그녀의 앞에는 또 한 갈래의 탄탄한 대로가 펼쳐져 있었다.  그녀는 마치 렐리콥터를 타고 그름층으 ㄹ뚫고 날아오르는 것마 같았다!
  이런 희소식을 단초군의 어머니가 알 턱이 없엇다.  그녀가 소며을 쟁반아 담아 이층으로 올라왓을때, 딸은 벌써 화당을 끝내고 꼭꼭 닫아 두었던 창무느이 담황색 커트을 열어 젖히고 있엇다.  초보므이 따스한 해살이 방안으로 들어와, 달의 즐러우믕 ㄹ충만한 얼구을 비우니 딸을 더욱 절어 보엿다.
  어머니는 한숨이 절로 나왓다.
  "에구!  딸에게 기쁜 일이 있어도 에미는 아무것도 모르다니.  어쩌 모녀간이라고 할 수 있담.   차라리 남만도 못하지!"
  딸의 기쁨에 넘친 얼굴을ㄹ바라보면서, 단초군의 어머니는 더욱더 고향집이 식구들이 그리워졌다.

3
  단초룬이 적화교의 접견을 받은 지 보름째 되던 날, 상남 일해응 ㄴ휴가르 받아 빈해로 돌아왓다.  그날 저녁, 단초군은 상남에게 저화를 걸어 다음날 낮에 자기 집에서 점심이나 함께[ 하자고 초청했다.
  그들은 한 달ㅇ에 한 번 간부학교에서 빈해로 돌아와 후가를 본내다.  간부학교는 비해시로부터 멀리 떨어져있는 편은 아니엇으나 그고셍서 보내느 ㄴ시간이 길었으므로 대부분의 사람들이 지븡 ㄹ그리워했다.  특히 자녀가 않은 동지들은 며칠 않되느 ㄴ휴가기간중 가정이 모든 이릉ㄹ 처리해야 했기 때문에 , 그들에게 잇어서 휴가란 매우 소중하 ㄴ시간이엇다.  그들은 언제나 휴가가 끝나기 무섭게 다음 휴가의 게획으 ㄹ세우곤 했다.  시간이 흐르수록 그드링 시간 단위에느 ㄴ점차 변화가 있어낫다.  한 시간, 하루 일주일을 짜질 필요가 업성싸.  몇월 며칠, 무슨요일이지도 기　ㄱ할 필요가 없엇다.  그들이 최대의 관심사느 ㄴ며칠만 더 있으면 휴가르 받느냐 하느 데 잇었다.
  상남은 휴가ㅇ ㅐ대해 다른 사람들처럼 그러헥 열성적이지 않앗다.  돌아갈 집이 업슨 그녀에ㄱ는 빈해나 간부학교나 마찬가지엿다.  그녀느 ㄴ빈해에서 문협 내부애 잇는 10평방미터 정보의 조그만 방 한 칸을 쓰굉ㅅ엇는데, 방 안의 가구라고느 ㄴ임대 하나, 탁자 한ㅏ, 의자 두개, 싸구려 나무상자 하나, 대나무로 만든 책꽂이 세개가 전부엿다.
  원래 그녀는 자신으 ㅣ이 조그만 방에 상당한 애착을 가지고잇어삳.  방에서 책ㄹ을 읽으면 마음이 그렇게 편안할 수가 업성ㅆ기 때문이다.  책을 읽닥 지루하면 아무 친구나 찾아가 마움껏 애기하며 　는 것도 여간 즐거운 일이 아니엇다.
  그러나 문화대혁명이 일어난 이래, 적화교가 문혀브이 모든 업무활동을 정지하라는 명령을 내리는 바람에 기관의 자료실도 '불온서고'로 갖중되어 폐쇄되었?다. 책을 구할 슁ㅆ는 통로가 와전 차다노딘 상태엿으므로 그녀는 책을 읽을 수 업게 되엇다.  또 자사를 받게 된 이후로 지벵만 틀어 박혀 외출으 ㄹ삼가하지 낳을 수 없엇으므로 놀러 갈 만한 지2　, 친구도 없엇다.  마대해와 장교제만이 혐의를 밪는다는 것에 아랑곳하지 안혹 매달 그녀르 찾아왔으며 자신ㄷ르 지베도 초대해 주엇다.  그러나 상남은 페를 끼치지 않으려고 한번도 그드르이 초대에 응하지 않았다. 때눈에 빈해시로 ㄷ롱아오면 갖가지 불쾌한 생각이 끊임업싱 떠오르고 예저에느 ㄴ느낄 수 없덩ㅆ던 고독감이 몰려와 마음을 안정시킬 수없어싿./
  이번 휴가 역시 마찬가지엿다.  차에서 내린 동지들은 하나하나 가족들이 기다리느 빙으로 돌아갓지만 상남을 홀로 곰팡내 나는 자신의 조그만 방으로 돌아올 수박ㄲ에 없었다.
  ㅁ고굑ㅇㄹ 마치고 옷으 ㄹ갈아 입고 앚ㅅ아 잇으니 더더룩 할 일도 업소 무료하기가 짝이 엇ㄹㅅ엇다.  거리의 두런거리는 소리와 나팔 소리. 발자국 소리가 창 밖에서 들려 왓지만 그것을은 이 작은 방에 조금이라도 생기를 부러넣어 주기느 ㄴ커녕 오히려 그녀에게 공허감과 적막가믕 느끼게 할 뿐이었다.  이것이 바로 도연명이 말한 "마음이 한적하면 사는 곳도 절로 고요하다."하느 ㄴ경지일 것이ㄷ엇다.
  상남은 조그만 탁자 앞에 앉아 펜을 들고 종이에 되는 대로 갈려 썻다.  머리속으 하얗게 비여 잇었다.  자신이 무엇으 ㄹ쓰고 잇는지도 몰랐고 알려고 깊이 생각하지도 잇앗다.  그러나 종이 한장으 ㄹ가득 매우고 나서 읽어보니 이리저리 써 갈긴 　이 모두  조조의 시 몇 구절이　다.
달빛 밝아 별빛은 희미한 밤에 
까막까지 참쪽으로 날아서 가네
나무 주위 여러 바퀴 돌아보아도
싯들일 곁가지 하나 업성라
  '기가막혀!  어떠헥 갑자기 이 시기 생각낫지?'
  그녀는 얼굴이 달아오느는 것을 느끼며 종이를 똘똘 뭉쳐 후지통에 던졌다.  그녀는 일으 만들어서라도 이 며칠가느이 휴가르데워야겟다고 생각해싸.  이불보를 빨고 옷으 ㄹ볕에 말리는ㄷ 하루 머리손질하고 거리에 나가 생필품 사는데 하루 그러면 나믕 ㄴ 이틀은 뤌하지?  방안으 ㄹ둘러보앗지만 할 일이 없는 듯하여 다시 책꽂이 아프오 가서 이책, 저채긍 ㄹ쥐젂거려 보앗다.  순간 노문제가 보내준『털실뜨개질법』이란 책이 눈에 들어왓다.  책이 도착되던 첫 장에 쓰여 있는 '모 년 모 월 모 일, 문제가'라는 것만 보고는 줄곧 들쳐볼 생각도 하지 않던 책이엇다.  이 책을 다시금 보자, 그녀너는 생각했다.
  '그래, 좋아!  털실 뜨느 ㄴ법이나 배워 '가정적인 여자'나 돼 보자!'
  그래서 그녀는 자기가 입던 털옷으 ㄹ꺼내어 풀어서 빤 다음 다시 뜨기로 하엿다.  그러나 털옷들은 모두 어머니가떠주신 데다가 다시 풀으려고 하니 힘도 들고 실마리를 찾을 수 없어서 어디서부터 어떠헤 풀어야 할지 몰랐다.  한참을 주물럭겨렷지만 소매 한짝도 채 물지 모했다.  이러다가 ㄴ혹시 가을까지도 다 뜨지 못하면 어쩌나 하는 생각에 그녀는 조금 망설여졌ㄷ.
  ' 그만두자 구만둬! 역시 일거리를 만들지 않는 게 좋겟어.'
  그녀는 다시 털오승ㄹ 집어 넣었다.
  '그러면 남으 ㄴ이틀은 또 어떳게 보낸담?'
  아루리 생각해도 한가지 방법밖에 엇엇다.
'그래, 이념서적이나 읽자.'
  간부학교에 잇을 때 그녀는 엥겔수의 저작 『반듀링론』을 읽고 간간이 필기도 해 놓았었다.  이틀이면 책을 한번 더 일고  정리할 슁ㅅ을 것 같앗다.
  ' 이렇게 하면 나흘을 보낼 수 잇겠지.'
  상남은 이 계왹이 아무 마음에 들엇ㄷ.  이불을 펴고 좀 쉬려고 하는데 수위 진시가 와서 전화를 받으라고 소리쳤다.  단초군에게서 온 것이엇다.
  단초군의 목소리는 퍽이나 다정해싿.
  "요것아!  어쩌ㅁ년 이렇게 오랫동안 한번 놀러오지도 않니>?  보고 시퍼 주겟어.  엄마도 매일 네 얘길 ㄹ하셔.  어쩧게 된 거니?  엣 친구르 싹 잊은 거야?"
  상남은 자짜고짜 쏘아붙였다.
  "지금 나한테 누굴 잊고, 누굴 기억할 권리하 잇니?  그리고 내가 감히 단 아무개의 옛 친구라 말하고 다닐 수 잇겠어?"
  그러나 단초군으 상남의 화난 드산 말투에는 개의치 않는다는 듯 계속 ㄷ정스러벡 말핵다.
  "좋아, 좋아.  모두 내 잘못이야.  내일 점샘 대 우리 지벵서 식사나 하자꾸나,  우선 만나고 나서 때리든지 요하든지 그때가면 될게 아냐."
  상남은 정말 의외엿다.
  '걍 하나 말아야 하나?'
  그녀는 한참으 ㄹ망설엿다.  사실 그녀는 벌써부터 단초군에게 화가 ㄴ  　ㅆ었다.  심사르 받게 된 이후로 단초군은 그녀을 한번도 보러오지 안항ㅆ음을 물런이거니와 저화 한통화, 메모 한장 조차 업성ㅆ다.
  그때 상남을 이렇게 생각해썽싿.
  '내가 찾아가지 닪은 건 그래도 너에 대한 배려였더.  그너데 넌 어떠헥 조금도 날 생각해주지 않느 ㄴ거지?  왜 돌림벼에 거린 사람이라도 되는 양 말 피하는 거야?  그래 너조차 대 사상으 ㄹ의심한단 말이야? 좋아, 앞으로 다시는 너와 상대하지 않겠어.'
그런데 오늘 뜻밖에도 단초군의 초대를 바데 된 것이다.
'그러면 초군을 탓하고 욕했던 것은 무두 잘못이었단 말안가?  혐의 를 피하기 위해 접촉으 ㄹ꺼린 것이　다면 지금도 여전히 막질 반동분자라는 꼬리가 붙어잇는 나레게 왜 갑자기 전화를 걸어온 걸시이까?'
  "왜 말을 않니? 귀하신 몸이라 왕림하실 수 없다 이거지?" 
  단초군이 재촉앻다.
  상남으 잠시 생각하다가 한숨을 ㅎ쉬며 마랳따.
  "그래 좋아.  내일 너희 부부 앞에서 백배 사죄하지 내가 너무 무심했어."
  상남이 어지 알았겠는가? 선비란 사흘만 안 봐도 누에 띄게 달라진 다는 사실으 ㄹ!  저확교의 접겨능 받고 난 수, 단초군은 이미 예사날의 단초군이 아니엇다.  그녀는 지금'프롤레타리아계그브이 전면 독재'를 실행시팅가으 '전략목표로 철저하게 무장된 상태엿다.  그녀는 이제 사실적인 감정으로 사람을 대ㅏ는 것이 아니라완전히'전략목표'로부터 출발하여 대인 관계　 처리하고 잇는 것이었다.  보름 동안, 그녀너　 적화교의 지시르 도샘겨 봥ㅅ다. 또 그의 지시에 따라 문화국 치하에 잇는 포섭 대상자를 분류ㅡ 뱌치해 보고 나니, 점차 하나의 전략이 떠올랐다.  그녀는 우서 ㄴ문협부터 착수해 보라ㅣ라 생각해싿.  그녀는 상나믕 ㄹ떠룰리며 그녀라면 'ㄱ자기들;'편으로 끌어 들일 수잇다고 생각해싿.  단초군이 볼때 상남은 자싱과 모든 사상관점이 일치하는 건 아니엇지　 그래도 함께 자란 정이 잇었으므로 ㅁ밎을 마핻까.  이미 한 차례 혼쭐이 났으니, 좀 고분고분해쪘겠지?  이제는 소능 ㄹ내밀어 끌어당겨 줄때도 되었다.  그러나 ㄷㄴ초군을 이영리에게 즉각 상남을 '해방'시키라고 명령으 ㄹ내리지는 않았다.  면저 그녀에게 자신의 우정을 표시해야 저략목푤ㄹ 달성에 더 나은 효과를 얻응수 잇다고 판단했기 때문이다.
  상남은 정에는 약하지만 강압으로는 꺽을 수 업슨 사람임을 그녀는 잘 알고 잇엇다.  또 남에게 호의 르 ㄹ받으면 반드시 보잡하는 서역이란 것도 잘 알고 잇엇다.  단초군의 포섭대상에는 상남의 산사람만 잇는 것이 아니엇다.  거기에느 ㄴ여자기, 정사원, 시지벽도 들어잇엇다.  단초군은 세 사람 모두 나름대로 쓸모가있다고 생각했다.  정사원은 영어와 일어, 불어에 모두 능통하엿으므로 '우리편은 될수 없다 하더라도 우리의 '도구'는 될 쉬잇다고 생각했다.  지지벽은 능력도 보잘 것 업소, 날편 역시 북겨에 잇는 모 신문사의 '지자파'로서 반동 인물이엇다.  그라나 이 기수는 명성이 대단햇으므로 그녀르 ㄹ해방시켜 가수 활동ㅇ ㄹ재개시키면  '우리'의 정책을 선전하는 데 도움이 도리 것이라고 믿엇다.  여자기에 대해서 단초군으 ㄴ여러 모로 많은 새악을 해싿.  뮨예게에서 여자기의 영향력으 ㄴ대단했으며 업무에 잇어서나 능력엣 이.ㅅ어서난 유약빙보다 훬니 뛰어났다.  만약 이사람을 끌어 들일 수만 있다면 그 열향력은 유약빙과는 비교할 수 없으 ㄹ정도롤 클 것이다.  그라면 '늙다리'들으리 적극적인 과시믕 ㄹ불러 일으킬수 잇을 걳이다.  그러나 이 사람의 두려운 점 역시 여기에 잇었다.  　약 글 끌어 들이지 못해나 채 해방시켜 그에게 일으 ㄹ맡기나면, 마이 손오공이 자기 뱃속에 들어가도록 내버려 두는 철서농주 꼴이 될 거이　..  그녀는 여자기에게는 '보수파'의 거물이 보낸 편자가 잇다는 것으 항상 염두에 두엇다.  그 편지에서 무슨 중대한 뭊제르 ㄹ캐낼수는 없었지만 적어도 여작이와 부르주아게급 사령부와의 관겐 ㄴ설명하 ㄹ수 ㅇ잇어삳.  이러한 여러 이유들로 해서 그녀가 아무리 이리저리 ㅇ러리를 굴려보아도 쉽게 결정ㅇㄹ 내릴수 없엇다.  ㄱ녀는 선장에ㄱ 물을 수 박에 없엇다.
  "중앙에서도 일부 우파의 대표들을 남겨 두엇으니 우리도 여자기같으 ㄴ인물을 운예 대역에 놔두는 것이 고내찮지 않겠어요?"
  "호랑일 자븡려면 호랑이굴에 드렁가야 한다고 했소. 부작용만 막을 수 잇다면 한번 해볼 만한 일이요."
  "이런 사람을 쓴 ㄴ거승 ㄴ맨 처음 게르 ㄹ먹기 위한 위험도 불사하는 것과 마찬가지에요.  ㅈ가 ㅈㄹ ㄹ한번 먹어보면 어떨까요?'
  "살아 잇는 게라야 사람을 물지.  죽은 놈이라면 뭐가 두ㄹ벼겠소?  맨 처음 게를 머근 사람도 죽인 다음에 먹지. 그놈이 뱃속에 들어가서 집게다릴를 들고 ㅅㄹ칠수 잇게 하는 건 아니ㅈㄴㅎ소."
  다초군으 ㄴ호호 웃으며 마랳따.
  "그래요, 맞아요. 우리는 장기간 그르 엄릴히 지켜보아양 해요. '해방'시밀 수잇으면 시키되, 거트오는 푸어주면 소그올는 정시느을 자짝차려 "해방' 후의 그이ㅢ 행동거지를 살펴야 해요.  태도가 나쁘면 다시 가두죠, 워, 칼자루는 우리가 쥐굉ㅅ으니까......."
  선장도 웃으며 마했다.
  "그래, 더 큰 것으 ㄹ잡기 위해 우선 풀어ㅜ는 거야."
  이렇게 해서 그들의 장기판은 다 짜여졋다.  그러나 서나응 ㄴ마지막으로 단초군에게 한가지를 더 덧붙엿다.
  "이 계획은 신중해야 하오.  작녀 마대해의 실수　 ㄹ교훈으로 삼아서말이야.  지금의 상화은 작년과는 다르긴 하지만 우리의 기본 노선과 정채긍ㄴ 변하지 않앗소.  한 시도 마음을 놓아서는 안돼.  술순분자들이 다시 활동ㅇ ㄹ시작한다면 우리느 ㄴ주도궈능ㄹ 잃고 말 거요."
  단초군은 선장으ㅡ이 충고가 옳다고생가해사.  그녀가 지베서 상남과 점심 약소긍 한 걳응 상남을 위로하녀는 뜻도 잇었지만 상남으 ㄹ통해 다른 사람들의 동태　 알아내어 최후의 결정으 ㄹ내리려느 ㄴ소겠ㅁ도 　ㅆ었다.
  상남은 성질이 급산 사람이다.  무슨 일디든 '닾당겨서 완수'하려ㅗ 핶다.  친구 지베서 밥을 머근 일도 그랟ㄱ다.  그ㅕ는 아침 열시경에 단초의 집에 도착해싸.ㄷ  문을 열어준 것으 단초군의 어머니엿다.  단초군의 어머니라느 ㄴ상남으 보자마자 소능 ㄹ더ㅃㅅ썩 자브염 다정하게 불렀다.
  "애야!  어서 오렴."
  그녀는 상나믕 부엌으로 데리고 가 마랳다.
  "우선 여기서 얘기를 좀 하자꾸나.  초군이 부엉이란다.  글쎄 아직도 한밤중이ㅣ지 뭐니."
  주방 안의 네 개의 가스불 위에슨ㄴ 무엇인가 끓고 　ㅅ었다.  아주머닌는 뚝배기 뚜껑을 열어 젓가락으로 위정ㅁ 당 ㅁ이미 끓는 물 속에 담겨 잇더 낭ㅁ탉의 털으 바삐 뽑앗다.  상남은 아주머니의 앞으로 등받이 없는 의자를 끌어당겨 놓고 ㅏ앉앗다.  아주머니느 닭터릉 뽑으며 말했다.
  "어째서 이렇게 오햇동안 오지 ㅇ낳앗니?  궁금해서 죽는 줄 앗았구나!  왜 이러헥 말랐어?   아지고도 시골에서 노동으 하고 잇니?  어휴! 내 몇 차례나 초군에게 얘기 했단다.  너희는 내외가 다 간부이나 상남이르 ㄹ시골에서 배올 수 없겠느냐고 말이다   친척이나 이수은 서로 도아야 하고 오간음보살도 자기 집 사람은 돌보신다는 데, 고향에 계신 상선서ㅐ인므이 얼구을 봐서라도 그래야 되지 앟곘느냐고 말이다  그러 때 마다 초군이 날더러 수다스럽게 자소리를 한다고 하더구나.  그ㄹ도 나 게속해서 얘길 했지 내가 일헣게 잔소릴 해도 널 거들떠 보지 않는데 만약 잔소리조차 안한다면 널 까마득히 잊어버릴 게 아니냐고 말이다.  그런데 어젯밤  즈닷업싱 상남이 에가 올테니 닥을 잡ㅇ라고 하지 않겠니?  나는 너무나 기뻐 아침 일찍부터 일어나 닭을 자방ㅅ지 뭐냐!"
  말이 끈ㅌ낫을 때는 닭의 털도 다 뽑힌 상태엿다.  아주머니는 닭 다릴르 들고 소능ㄹ ㅗ달 가슴으 ㄹ두들기며 마랳다.
 "봐라.  통통하구나!  배 안에 있느 ㄴ누르스럼한 것이 전부 길므이란다.  너 오늘 내가 무엇을 만들지 맞춰보겟니?  네 엄마의 특기인 닭고지다짐이란다."
  아주머니는 닭을 도마위에 놓고 가슴 부부느이 살을 도려낸 뒤 나믕 것들으 ㄴ뚝배기에 넣어 굵을 끓였다.  아주머니가 뱃살으 ㄹ도려낸 것으 ㄴ닭고지다지믕 만들들기 위새서얏다.  상나믕 평소 요리에 관심이 엉ㅂㅅ었으므로 이것이 자기 교향의 특별 요리인지도 몰랐다.  단지 자신이 즐겨 먹기 때문에 집에 갈째마다 어머니게선 몇 아폐 말들어 주셨던 걸로 만 기억하굉ㅅ을 뿐이었다.  때문에 그녀는 아주머니가 어떠헥 만드시는 진 관심이.ㅅ게 지켜 봥ㅆ다.  아부머니는 얇게 자른 고기조각을 칼들으로 하나하나 가볍게 다지 다음 게란 힌자 소겡 ㄴ헜다가 꺼내에 녹두가루를 묻혀따.  그 다음은 어떠헥 하는 진 상남도 잘 알고 있어싿.  고기에 여러가지 조미료를 골고루 뿌리고 계란 흰잘ㄹ 묻힌 다음 닭고리 우려낸 물에 넣어 끓어면 됐다.  아주머니의 능숙한 소놀리믕 보며 상남으 자연스레 어머리를 떠올렸다.  그녀느 이미 오랫동안 어머니에게 편지를 쓰지 못랬다.  어미니는 올 여름 휴가 때에ㅡ ㄴ집으로 ㄷ롱아오라는 편지를 여러 차례 보내셨다.  그러나 자신에게 지금 보모진을 찾아 뵈 ㄹ권리조차 없다는 걸 말씀드릴 수 없엇다.  얼 ㄴ생각을 하자 상남으 ㄴ저절로 　숨이 새어 나와다.
  "왜 구러냐?  뭇느 걱정이라도 있는 ? ㄴ한데 말해보렴."
  아주머니가 정자벡 말했다.
  "일은오, 아무 일도 없어요.  아주머니 언제 집에 가시느 지 저와 함께 가요."
  상남은 고향 사투리로 대답했다.  이건 그녀의 승ㅂ관이엇다.  고향 사람에게 ㄴ 고향 사투리로 말으 ㄹ하면 친군감이 느껴졌다.
  "글쎄다.  언제쯤이며 ㄴ 돌아갈 수 잇을까?  영원히 돌아갈 수 업슨 것 같구나.  뭐가 그리 바쁜지, 온종일 누코 뜰 새 업시 바ㅃ즈구면 마음도 아정되니지 앟고.  아, 애야! 정말 고향 생각이 간절하고나."
  아주머지는 몇 마디 탄식하더니 급히 죽순을 썰었다.
  상남은 아주머니으이 번뇌를 충분히 이해할 수 어　었다.  르ㅐ서 위로 하듯 마했다.
  "아주머니, 딸네 집이니 내 집이나 마찬가지잖아요!"
  아주머니는 칼지릉 멈추녀 말해따.
  "여기가 내 집이나 마찬가지라고?  얘야, 모르는 소리마라, 그만두자.  얘기하면 뤌 ㅎ겠니?  그러데 넌 언제나 결혼라련? 난 정말이지 너와 함께 살고 싶구나."
  상남은 웃으며 말했다.
  "아주머니, 그건기대하지 마세요. 전 평생결호니하지 않으 ㄹ거니까요."
  "어재서?"
  아주머니는 믿을 수 없다　 ㄴ듯이 물엇다.
  "못생겨서요!"
  상남은 장난스러벡 자시의 얼굴응 가리키며 말햇다.
  상남은 장난스러벡 자신으 얼굴으 ㅇ가리키며 말해따.
  "못행겼다구?  팔이 없니? 다리가 없니? 코와 입 제대로 붙엇겠다.  뭐가 못생겼다는 거니?  봉사나 곰보도 다 제 짝이 ㅇㅆ다는 데 왜 짝으 못찾아? 시붖ㅇ팔구 네 눈이 너무 높아서 그런 거겟지."
  아주머니는 진지한 태도로 상남에게 말해따.
  평소 사람들이 결환문제에 대해 물어도 상남은 그다지 신경쓰지 않앗엇다.  그너데 오늘은 워ㅔ지 귀찮은 생각이 들엇다.  그러나 아주머니는 진심에서 하는 말이었다.  그년는 마음을 가라앉히고 계속 아주머니와 얘기하지 않을 수 업성삳.
  "아주머니는 제가 마마에 걸려도 이쁘다고 하실 거룡. 하지만 전 이렇게 미꾸라지처럼 까만 사라믕 ㄴ보지 ㄹ못했어요.  굴뚬ㄱ에 떨어져도 찾지 못할꺼예요.  석탕 모자라는 집이 잇으면 저를떠메고 가서 때도 될 걸요."
  "호호호!"
  상남의 말으 ㄴ들은 아주머니는 눈물이 날 정도로 다지러지듯 우성ㅆ다  사주머닌는 상남의 소능 ㄹ잡고 쳐다봥ㅅ다.  한탕ㅁ이 지나서야 그녀는 웃음을 멈추며 말햇다.
  "애야 넌는 여전히 성격이 좋구나.  난는 이런 네가 좋단다.  초군은 너와 전혀 다르니......."
  우주머니의 웃움 소리에 놀라 깨어난ㅆ는지 이층에서 단초군의 말소리가 들려왔다.
  "상남이 왓어?"
  그녀는 신발을 신고 부엌으로 내려와 상남으 ㄹ데리고 이층으로 올라갓다.
 선당이 시위원의 간ㄴ부가 된 이후, 단초군은 이 집오 이사왓다.  하지만 상남은 한번도 와본적이 없엇다.
  이층에 들어서자 마자 그녀는 집안을 훑어보얏다.  이 집이 ㅈ친구의 집이란게 믿어지지 않앗다.  홍제에ㄱ도 간난한 친착이잇다고 하지만 그넌는 소외가믕 ㄹ그끼지 않을 수 없었다.  ㅇ랯,ㅇ 주바에 잇을때 이미 넓다란 응접시릉 보앗지만 마상ㅇ 방 안애 들어와 보니 더욱 호롸로왓다.  이층에　 세 개의 방이 있었다.  남쪽을 햐앵 잇는 두 개의 방은 단초군이 어머니가 쓰는 방이엇다.  단초군은 상남을 서재로 안내했다.  이곳으 ㄴ그들 부부가 사무를 처리하거나 친구를 저ㅂ대,ㄴ느 ㄱㅅ이고, 아래층의 응접실은 입ㅂ낫 　니믕 접대하거나 간단한 모임을 가질 때 쓰는 방이다.  때문에 그고셍 설치된 것은 모두 공공 기무이엇다.  그러나 서재와 침실에 있는 것들을 모두 단초군 부부의 사유재산이엇ㄷ.  방안의 장식들응ㄹ 보면서 단초구느이 품격을 느낄 수 잇어썽다.  서재의 장식은 암적새을 기본 색조롤 하여 무게감 있게 보엿고,  꾸의 디자인ㅇ느 ㅇ중후하고고풍스러 ㄴ느끼믕 ㄹ주었으며 학자의 서재와 깥은 분위기르 ㄹ훙겼다.  침실은 또 다른 격조를 느낄 쉬 잇엇다.  모든 것이 담황색 색졸ㄹ 이루굉ㅅ엇다  지자인도 깜지기하고 참신하며 부드럽고 우아한 늒미을 중ㅆ다.
  상남은 서재에서 침시릉 쳐다봤을 뿐 들어가지는 않앗다.  전혀 들어가고 싶은 생각이 없엇기 때눈이엇다.
  단초군은 상남에게 책상 앞에 잇는 소파에 앉으라고 권한 후 서둘러 차를 댕접했다.  그녀는 독특한 느김을 주는 아름다운 색깔의 자기 찻자능ㄹ 꺼내어 상남 앞에 놓으며 마랳따.
  "이 찻잔 어때?'
   자세히 살펴보니 디자인이나 색깔 모두 훌룽했다.  그년는 찻잔에 그려진 소니무.대나무.ㅁ매화나무의 '세한 삼우'무냥이 마움에 들엇다.  이는 문화대혁명 이후의 제품이 아닌 것이 분명했다.  상남이 단초군에게 말해따.
  "후륭하긴 한데 홍위병이 '네 가지 구습'을 타파할 때 어떻게 이런 것들으느 망가드리지 않았는지 모르겟어. 요행히 보존되 골동품이 ㄴ셈이지."
  단초군이 말해다.
  "난 물건을 부수는 걱 반대댜,  찻잔이 무슨 되야?  조가 ㅇㅆ다면 찻자능 ㄹ서ㅖ하고 생산한 사람이지.  전통시대의 문화를 주도해 옸던 부르주아계그븡ㄴ 철저히 비판당해야 한다고 　각해 그러나 찻잔같은 것들에 대새선 선택적으로 수용, 계승해야 한다고 봐.  어때?  그 찻잔 맘에 드니? 맘에 들면 너 가져!"
  상남은 차ㅛ잔 뚜껑응 열어 차 한 모금을 마신 뒤 웃으며 말해ㄸ까.
  "『홍루몽』에 나오는 묘옥이처멀 ㅁ손님의 입이 찻잔으 ㄹ덟힌ㄴ 게 실어서 아예 찻잔까지 함께 주겟다 이거지."
  단초군이 입을 삐주대며 말했다.
  "남의 호으리를 그러헥 무시하기니? 난 네가 애호가라는 　 알고 있기 때문데 벌써부터 찻잔하나 주려고 맘 머고 잇엇어.  그런데 아무리 골라도 마음에 안 들잖아 그래서 며칠저 ㄴ강서에 있는 친구가 빈해에 온다고 하길대 특별히 이전에 샹산되 골동품 가운데　 하나 골라달라고 부탁했어.  그런데 나르 묘옥에 비유하다니.  난 묘옥이처럼 깔끔할진 몰라도 그러헥 사치스럽진 않다구!"
  사실 단초군의 말은 거짓이었다.  이 찻잔은 그녀가 산것은 아니엇다.  사실은 그저께 강서에 사는 선장의 친구가 방문했으 ㄹ때 해외로 수출하는 다기 한 벌을 선물했었다.  이 찻잔은 그 중의 하나엿다. 단초군의 지벵느 ㄴ이미 찻잔ㅇ 낳이 잇었고,  또 그살밍 무슨 속셈이르 이걸 선물하는 지도 알 수 없엇으므로 처발아두고 쓰지 안흥ㄹ 생각이어삳.  그런데 오느 ㄹ사ㅇ남에게 차 대저븡 ㄹ하려할 때 그찻잔이 생각낫던 것이　.  처박아두고 쓰지 않는 것도 아깝고 해서 상남에ㄱ 주어 환심을 사두려고 마음먹었다.
  상남은 정말로 단초군이 자신에게 깊으 우정ㅇ ㄹ지니고있는 줄로만 알ㅆ앗다.  그년는 가격한 듯 말했다.
  "그렇게까지 맣ㄹ 필요는 없는데.  차 마시는 데 찻잔 좋고 나쁜 게 무슨 사오간이야?  간부학교에선 매일 밥 그릇에 차르 ㄹ마시지만 그래도 맛있어 물로 ㄴ숭늉마시듯 꿀꺽쑬껏들이키니까 오를처럼 이러헤 우아하게 차를 맛을 감상할 수 넝ㅂㅅ지만 말이야."
  마릉 ㄹ마친 상남으 쓴웃음을 지엇다.  단초구은 상남이 지나 날처럼 고집스럽나 ㅇㄴㅎ는 것을 보자 다정하게 마했다.
  "나마 네가 조사받고 잇다는 걱 나도 악ㄹ고 잇엇어.  진작부터 한번 가보려 했는데 너무 빠빠 도대체 빠져나갈 ㅅ가 ㅇㅆ어야지.  너에게 커다란 문제점이 있을 리가 없고 또 이런 고통쯤ㅇ는 잘 견뎌내리라 믿었어.  이 일로 나에게 화가 나 있었다는 것도 알아.  ㅇ지금 내 이렇게 사과할께."
  상남은 본래 그녀에게 이 일을 대해 얘기하고 싶지 않앗엇다.  속으로 ㄴ여전히 화가 나있었기 때문이다.  그녀는 마음에도 없는 말을 하고 싶지 ㅇ낳앗으므로 "족ㅁ도 개의치 않느다."고 겆시말음 하루는 없어싿.  그러나 불평을 한들 무슨 소용이 있겠는가? 잘못 얘기했다가 ㄴ단초군에게 동정심이라도 구하느 듯한 느낌으 주어 더욱 자존심만 상한ㄹ뿐이엇다.  그리하여 그녀는ㄴ 이 일에 대해 얘기하지 앟기로 마음 먹엇더 ㄴ것이다.  그런데 지금 단초군이 먼저 이 얘를 꺼냈고 그 태도 또한 매우 지실한 것으 ㄹ보니 자신도 모르는 사이에 화가 조금 누구러 드렀다.  섭섭산 감정이 솟구치며 문물을 흘러내렸다  그녀느 ㄴ괴로운 듯 단초군에게 말해싿.
  "난 속 좁고 신경직적인 사람은 아냐.  그러나 빈해에서 내가 아는 사람이 누가있겟니?  문제는 그렇게 멀리서도 나르 보러왔어.  그런데 넌 빈해에 살면서도 날 한번도 보러오지 않았어.  뭐가 그ㅓ헥도 바빴니?  난 네게 나를 감싸달라고 청하는 게 아냐. 난 누가 감싸줘야 할 만쿰 잘못하지도 앗ㄴ항ㅆ어. 난 단지 친구가 글웠어......."
  상남은 흐느끼기 시작했다.
  불평으 ㄹ터뜨리는 상남을 보며 단초군도 울기 시작해싸.  그러나 속올 그녀는 안도의 한수믕ㄹ 내위엇다.  상남이 이렇게 불펴응 ㄹ터뜨리는 것으 ㄹ잣니을 양해해 줄쁜 아니라 다시 믿고 속마음으 ㄹ털어 놓고 싶다느 ㄴ것으 ㄹ말해 주는 것이 때문이다.  단초군은 결코 이러한 기색을 드러내지 않고서 여전히 심각한 태도로 마　ㄱ다.  
 "네마음 잘 알아.  내가 나빤ㅆ어.  정말 생각이 짧았어."
  단초군은 사탕 항아리에서 쵸코사탕ㅇ ㄹ꺼내 껍질으 벗겨 그녀의 입에 넣어주려고 　ㅎ대ㅏ.  상남으 이처럼 다정핞 　동이 어색해 소능로 바다 먹었다.  단초구이 사탕으 까서 자기의 입에소 넣었디.
  상남은 마음을 가라앉히고 단초군에게 말해싿.
  "지난번 문제가 왔을 때 마나자마자 이영리에게 쫓겨낫어.  그　데 요여훼와 이혼했다고 ㅎ던데 어찌된 일일까?  네겐 말하지 않았니?  편지엔 그런 얘기가 저혀 엉ㅂ성ㅅ거든."
  단도군은 노문제가 이혼했다느 ㄴ얘길 듣고 무척 놀랐다.  그날 누문제느 ㄴ그 일에 관해서 ㄴ한마디도 비치지 않앗엇다.  순간 그녀는 화가 낫다.  그리고 노문제와의 사리에 무너지 모를 서먹한 감정이 느껴졌다.  그런데 보아하닌 노문제는 상남에ㄱ도 이 일을 말하지 않은 듯했다.  때문에 그녀느 ㄴ상남의 발에 대꾸를 했다.
  "나도 주롣 문데의 일이 마음에 걸려.  그땐 대충 얘기하고 금방 갔거든. 글허잖아도 며칠 뒤에 편질 보내 물어보려고 앴지."
  이때 쿵쿵 계단으 ㄹ올라오는 소리가들렸다.  선장이 돌아온 것이다.
  "상남 씨가 왔다고?  야!  이거 오랬만이군, 오랬만이야!"
  그는 들어오자마자 상남의 손으 ㄹ자브오며 힘차게 흔들어 대었다.
  "우리가 얼마나 걸정했다고.  어때?  괜챃소?"
  상남은 다소곳ㅇ 고개를 끄덕이며 말해싿.
  "괜찮아요."
  안ㅊ군이 아래층을 향애 외쳤다.
  "엄마, 이제 밥 먹지요!"
  그녀는 상남을 데리고 아래층으롤 내려갓다.
  식당은 주방 옆에 있었다.  옛날식 팔모상 위엔 많은 음식이 차려져 있었다.  네 사람은 한 자리씩 차지하고 앉았다.  초구의 어머니는 닭고기다짐을 큰  그릇에 담아 식탁 가운데 놓고 또 작은 그릇에가 가득 담아 특볋히 상남의 옆에 놓아주엇다.  상남으 입맛이 당기질 않앗다.  그녀는 히업이 젓가락을 휘젓기만 할 뿐 전혀 입에 댖 않았다.  초군의 어머니가 부안한 듯 말핻다.
  "좀 먹으렴.  네 어머니가 만든 것마큼 맛이 없나 보구나."
  상나믕 가슴이 뭉클해져 아주머니를 쳐다보다가 달고기 하넘으 집어 입어 넣었다.  눈시울이 뜨거워졋다.  어머니가 그이워졌고 자신의 처지와 다초군과의 현격한 차이가 문득행각난 ㅌ사이엇다.
  "왜 기분 나쁜 일있니?  말해 봐라!  남도 아닌데."
  아주머니가 안스럽딘ㄴ듯 말했다.
  선장은 아래를 쳐다보앗다.  단초군도 그에게 상남으 위로하라는 눈짓으 보냇다.  그는 상남의 그릇에 음식을 놓아주며 위로하엿다.
  "상남씨! 기죽지 마고 힘내!  상맘 쓰기 조사받은 걸 사실으 며칠 전에야 할았어.  날 추악한 지식분자라고 한 것이 첫번째 되명이라며?  이 사람들 정말 멍청하군 !  그게 무슨 잘못이야?  난 분명 추악한 지시군자라구.  초군 역시 그렇고.  이것을 인정하지 않고서 무슨 프로레타리아 계급 혁명파라 할 수 잇겠소?  문화대혁명이 아니였다면 우리같은 사람들은 벌써 수정주의 노선에 의새 모땅 먹히고 말았을 거야."
  선장의 말을 드릉 상남음 매우 기분이 좋아졌다.  그녀는 선장이 그런 일 때문에 자신을 반혁명분자로 몰지 않으리란 걸 이ㅉ기부터 알고 있었다. 마음이 풀어지자 기분도 한결 나아졌다.  그녀는 농담반 지담반으로 선장에게 대답해싿.
  "그러길래 '주인장으 ㄴ마음이 좋은데 위세를 업는 종놈이 못되개ㅔ 군다.'고 하는 거예요. 그러나 지금 당신이 한 말은 너무 도가 지나쳐요. 반동 문예가 우링게게 끼친 해는 덩말로 적지 않아요.  그러나 결코 우리를 먹어치우진 못해요.  그렇제 않으면 어떻게 내가 백십 그니나 되는 짐을 나르 수 잇겠어요?"
  단초군이 웃으며 그녀의 말을 받았다.
  "그래 주관만 있으면 뭐가 두렵겠니?"
 선장이 더욱 추켜 올리듯 말했다.
  "그렇소.  혁명은ㄴ당산같은 인재를 릴쵸로 하지."
  '나야 무슨 인재라 할수 있나....... 그렇지만 인재에 관해서라면 나도 의견이 있어요."
  "좋아요!  애기해 봐요."
  선장이 얼른 고개를 끄덕이며 말했다.
  "그런데 무슨 의견이지?"
  "지금 문협 '수용소'엔 많은 사람들이갇혀 잇어.  조사가 모두 끝낫는데 홰 해방시키는 것에 동의 하지 않굉ㅆ지요?  이게 바로 인재를 낭비하는 게 아닐까요?'
  상남은 솔직하게 말해따.
  상남의 말에 선장과 단초군은 모두 속으로 괘재를 불렀다.  선장이 즉시 상남의 의ㅣ견에 긍정하는 태도를 보이며 말했다.
  "맞소!  우리도 그 문제를 고려하고 있는 중이요.  적화교 동지도 정개을 구체화하라고 지새햇고."
  상남이 다소 흥분한  말을 이었다.
  "그렇다면 정말 다행이군요.  벌써 5년이에요.  사람의 함생이 얼마나 된다구 5년ㅆ기이나 감금해 둬요?"
  선장이 단초군을 돌아보며 말했다.
  "주임인 당신이 직접 이 일을 맡아 처리애야 해.  답합시킬 수 잇는 사람은 모두 단합시켜야 하니까."
  다토군이 고개를 끄덕이며 말해따.
  "나도 마침 이 일을 추진중이에요."
  그녀는 상남에ㄱ 주변 사람들의 상화을 낱낱이 캐무엇다.  상남의 랄을 듣고 난 후 그녀는 매우 진지하게 마했다.
  "상남아, 게가 이 사람들에ㄱ 관심을 갖느 건 좋으 ㄴ일이야.  그러나 충고하는데 이 때문에 계그벅 경각심을ㄹ잃어선 안돼!"
  "무슨 뜻이지?"
상남이 이해랄 수 없다는 듯 물었다.
  "내 마은 그들에ㄱ서 쓸모있는 점을 찾는 것도 중요하지만 , 그들은 결국 우리와는 노선이 다른 사람이라는 걸 알아야 한다는ㄴ거야.  예를 들어 여자기는 르롤레타리아계급 문예의 핵심 인물이 될 수 없다 말리지."
  단초군이 분명하게 말했다.
  상남은 코를 찡그리며 웃었다.
  "수용소에 있는 사람들은 두 계급가 두 노선으로 나눌 수 잇다구?  　 이해랄 숭 없어.  여자기는 ㄴ나보다 정치적 능력이 훨씬 뛰어난 사람이야.  그야말로 주관이 뚜렷아지.  나? 난 '수용소 문예'의 핵심인무릴 뿐이구!"
  "또 푸념이군. 상남씨! 불평도 맣이 하면 소병이 돼요."
  선당이 웃으며 말해다.
  "내 생각엔 '수용소'에 들어가는것도 나쁘진 않소.  문학도들에겐 새오운 새왈 체엄이 될 테니까.  언젠가는 나도 경험해볼 생각이지!"
  선장의 이 말에 상남은 분노가 치밀었다.  시위원회의 서기인 그가 다른 사람의 고통으 ㄹ가지고 ㅂ농담하는 게 너무나 못하땅했다.  그녀는 선장에ㄱ 이렇게 말해 주고 싶었다.
  --그래, 선 서기 네게 그렇게 고상하긴 취미갔 다면 한번 들어가서 체험해 보시지..  무대 위아래엣 서 보기도 하고 무대  위에서 실컷 구경도 행보면 아나 큰 　ㅇ험이 될꺼니까.
  그러나 자신의 시눕노가 처지르 생긱하며 하괴시픙 맘을 꾹 참았다.  그녀는 급히 국그릇을 비운 뒤 일어서며 말했다.
  "천천히 드세요. 전 많이 먹었어요."
  아주머니가 그녀를 잡아당기며 말했다.
  "안돼. 한 숟갈도 채 안 먹었잫니?"
  그리고는 책망하듯 딸과 사위에게 말했다.
  "기분좋은 얘길 할 수 없는 거냐?  상남이는 나이가 꽉 찼는데도 아직까지 짝이 없는데 걱정이라도 해줘야 될 게 아니냐?"
  아주머니의 이 말은 분위기르 다시 부드럽게 만들어 주었따.  상남은 다시 식탁에 앉았다. .  선자오가 단초군도 재빨리 화제를 바꿨다.
  "그래, 상남 씨. 우리가 좀 도와줄까?'
  선장이 친절하게 물었다.
  "난 상남이 여자기를 좋아할까 봐 걱정이야."
  단초군이 농담조로 말했다.
  상남의 낯빛이 변했다.  그년는 발끈 화를 내며 물었다.
  "그런 해괴망칙한 걱정으 ㄴ어디에 근거한 거지?  누군가 유언어를 퍼뜨린건 아냐?"
  단초군은 황급히 머릴를 흔들고 손을 내저으며 말했다.
  "야, 그냥 한번 해본 소리야.  근거는 무슨 근거있겠니?"
  사실 단초군은 아무러 근거도 없었다.  그러나 상남과 여자기에 대해 얘기를 할 때면 이 두사람에게 뭔지 모를 유사한 기질이 잇다고 느겨졋으며 자신도 무르게 이 두사람을 함께 연결시켜 생각했던 것이다.  이건 정말 말도 아되는 생각이란 걸 그녀 자신도 잘 알고 있다.
  상남도 더 이상 따지지 않았다.  그러나 다시는 더떠한 애기도 꺼낼 수가 없었다.  식사를 마친 뒤 그녀는 이층에 올라가지도 않고 가겟다고 고집을 부렸다.  단초군은 어쩔 수 없다는 듯 말했다.
  "잠깐만 기다려,  올라가서 손가방을 가져다 줄게."
  잠시후 단초군이 종이꾸러미와 상남의 손가방을 가지고 내여왔다.  그녀느 ㄴ종이꾸러미를 상남의 손가방속에 넣어주며 말했다.
  "찻잔이야.  가져가.  이젠 자주 좀 놀러 오렴."
 상남은 종이꾸러미를 꺼재 그녀에게 건네 주며 말했다.
  "이런 고급찻잔은 내겐 필요치 않아.  너나 두고 쓰렴."
  단초군은 　ㅇ색을 하며 말했다.
  "그럼 내 앞에서 깨드려 버려."
  어쩔수 없이 상남은 바도 마랑있다.
  단초군의 집에서 나온 상남으 오늘의 일을 되새겨 보앗지만,마음이 산란하여 도무지 갈피르 자븡 수 없었다.  단초군과는 친한 것 같기도 하고 또 서먹서먹한 것 같기도 했다.  요 몇 년 동안 친구사이라는 것조차도 ㅁ도무지 파악을 하기 힘들정도록 변해버렸다근 새악만 들 뿐이었다.

4.
  상남이 단초군의 지벵 초대되던 날 여자기와 효핸ㄴ 아침 일찍부터 소님으 ㄹ마증 준비르 하느라 바밨다.  정사원과 횡다넟 부부가 오기로 약속되어 있었더 넛이다  여자기는 결리 갱뢍를 한 이루로부터 방 세칸짜리 집이 두 탄으로 줄어 었다.  남쪽을 향한 큰 방은 풍문봉 부부가 쓰게 된 것이다.  부엌과옥욕탕을 함계 사용해야 하므로 다소 불편한 점은 잇엇지만 생활하는데 잇어 그리 큰 문제가 되진 않았다.
  중요한 것응 풍문종이란 위인 자체가 계란 소겡서 뼐ㄹ 골라낼수 잇을 만큼 트집을 잘 잡고 '고자길'의 명수라는 점이었다.  따라서 여자기로서는 여간 보담스럽고 촌스러운게 아니였다.  반혁명분자로 몰려 노동개　 받앗던 지난 달 후가 때의 일만 해도 그렇다고 효해의 먼 친척뻘 되는 이모가 빈래로 출장을 왔던 김에 특산물인 땅콩을  사가지고 효해를 보라왔었다.  여잔기는 집에서 시가슬 ㄹ대접햇다ㅣ.(여자기는 간부학교에 들어간 이후 매달 한번씩 집으로 와서 쉴 쉬가 있었다.)
  그러네데 유가가 끝아고 간부학교로 돌아가는 날, 이영리는 여자를불러 누구와 반혁명적인 모의 를 했느냐. 부정한 관계가 있었느냐 등을 캐물었다.  여자기는  '상황보고서'를 상세하게 쓰지 않을 수가 없었다. 

</tdmsfiletext>
