<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1028.txt </filename>
<title> 좀머씨 이야기 </title>
<author> 파트리크 쥐스킨트 저 ; 장 자크 상페 그림 ; 유혜자역</author>
<date> 1992. </date>
<publisher> 열린책들 </publisher>
<kdc> 853 </kdc>
<tdmsfiletext>
오래 전, 수년, 수십 년 전의 아주 오랜 옛날, 아직 나무타기를 좋아하던 시절에 내 키는 겨우 1미터를 빠듯이 넘겼고, 내 신발은 28호였으며, 나는 훨훨 날아다닐 수 있을 만큼 몸이 가벼웠다. 정말 거짓말이 아니었다. 나는 그 무렵 정말로 날 수 있었다. 적어도 거의 그렇게까지 할 수 있을 것처럼 보였다. 아니 좀더 솔직하게 말하자면, 그 당시 내가 진짜로 그럴 각오를 하고 제대로 실행에만 옮겼었더라면 실제로 몸을 날릴 수 있는 능력이 내게 있었던 것처럼 생각되었다……. 하마터면 그대로 날아 버렸을 뻔 했던 적이 그 무렵 한 번 있었던 것을 아직도 생생하게 기억하고 있다. 학교에 입학한 후 처음 맞는 가을이었다. 학교 길에 바람이 엄청나게 많이 불어서 양팔을 옆으로 쭉 뻗지 않고서도 넘어지지도 않고, 스키 선수가 맞바람을 맞으며 자신의 몸을 버티듯이 그렇게 비스듬한 자세로, 점점 더 비스듬하게 내 몸을 구부릴 수 있었다……. 그때 내가 바람을 뒤로 맞으며 학교 앞 동산의 초원을 가로질러 뛰어내려 왔을 때―우리 학교는 마을에서 떨어진 언덕 위에 자리하고 있었다―발을 조금만 힘차게 구르고, 팔을 양쪽으로 쭉 뻗기만 했더라면 내 몸은 바람을 타고 훨훨 날 수 있었을 것이다. 전혀 힘도 들이지 않고 2, 3미터나 되도록 높게, 10 내지 12미터나 되도록 멀리 뛸 수 있었으니 말이다. 어쩌면 그렇게까지 멀리도 아니었고, 그렇게까지 높지 않았을는지도 모른다. 그렇지만 그 따위가 무슨 큰 문제가 말인가! 어쨋든 나는 그때 날 수 있었고, 내가 만약 외투의 단추를 풀고 그것의 양끝을 양손으로 잡아 주기만 했더라면, 바람을 타고 둥둥 떠다닐 수 있어서 학교 앞 동산에서 언덕 아래에 있던 숲 위로 거침없이 훨훨 날아다니다가, 숲을 지나 우리 집이 있던 호숫가로 날아가서, 우리 집 정원 위에서 멋지게 한바퀴 선회하면, 날아다니기에는 이미 몸이 너무 무거운 우리 아버지, 어머니, 누나, 형들이 깜짝 놀란 눈으로 나를 쳐다보는 모습을 볼 수도 있었을 테고, 다시 호수의 반대편 제방까지 날아가 점심 식사 시간에 늦지 않게 집에 도착하기 위해서 마침내 우아한 몸짓으로 착륙할 수도 있었을 것이다.
하지만 나는 그때 외투의 단추를 풀지 않았기 때문에 그렇게까지 높이 날아다닐 수는 없었다. 난다는 거세 대한 두려움 때문이 아니라 어디서 어떻게, 더 심각하게는 도대체 내가 다시 땅으로 내려올 수 있을 것인가를 알지 못하였기 때문이었다. 우리 집 앞뜰은 너무 닥딱했었고, 정원은 너무 작았으며, 호수 물은 착륙하기에는 너무 차가워 보였다. 정말로 몸을 띄우는 것은 전혀 문제될 것이 없었다. 하지만 어떻게 다시 내려올 것인가?
나무에 기어오르는 것도 그것과 비슷한 경우다. 위로 기어오르는 것은 하나도 문제될 것이 없다. 눈으로 나뭇가지를 쳐다볼 수 있고, 손으로 만져 볼 수도 있으며, 잡고 올라가기 전에 그것이 얼마나 튼튼한지를 시험해 보고 다리를 그 위로 걸터 올릴 수도 있다. 하지만 밑으로 내려올 때는 아무것도 보지 못하고, 찬 발을 내려 딛기 전에 거의 장님이나 마찬가지로 밑에 있는 가시덤불 사이를 발로 헤쳐 보아야만 한다. 대개의 경우 사람들이 그렇게 내려올 때 밑에 있는 가지는 튼튼하지 않고 썩어 있거나 미끄러워서 사람들이 미끄러지거나 가지째 부러지며 떨어지기 일쑤다. 그리고 가지를 두 손으로 곽 잡지 않으면 이탈리아의 과학자 갈릴레오 갈릴레이가 이미 4백여넌 전에 발견하여 오늘날까지도 인정되고 있는 이른바 낙하 법칙에 의해서 사람은 마치 돌덩이처럼 바닥으로 굴러 떨어지고 마는 것이다.
이제까지 경험한 것 중에서 가장 심하게 떨어졌던 경우는 역시 같은 해인 국민학교 1학년 때의 일이었다. 높이가 4.5미터였던 전나무에서 한치의 어긋남도 없이 갈릴레이의 낙하 법칙대로 떨어졌다. 구체적으로 말하자면 낙하 거리는 가속도 곱하기 시간의 제곱을 한 것의 2분의 1이라는 법칙(S=1/2g.t2)에 따라서 정확히 0.9578262초가 걸렸다. 대단히 짧은 시간이었다. 그것은 사람들이 스물 하나에서 스물 둘을 세려고 할 때 걸리는 시간보다도 짧은 것이었으며, ＜스물 하나＞를 제대로 발음하는 데 걸리는 시간보다도 짧은 것이었다! 그 정도로 너무나 짧은 시간이어서 나는 팔을 옆으로 뻗을 수도 없었을 뿐만 아니라, 외투를 낙하산으로 이용하기 위해서 단추를 풀수도 없었으며, 날 수 있으니 떨어질 이유가 없다는 그런 결정적인 생각을 할 시간조차 없었다. 내가 떨어지고 있다는 사실을 느끼기도 전에, 갈릴레이의 제2법칙(v=g.t)에 의해 최종 속도 시속 33킬로미터 이상으로 팔꿈치만큼 굵은 가지를 뒤통수로 부러뜨리면서 땅바닥에 나뒹굴어 떨어질 때까지의 0.9578262초 동안에 나는 정말 아무 것도 할 수가 없었다. 그때 그런 모든 것을 일어나게 한 힘은 중력이었다. 그 힘은 지구의 깊숙한 곳에서 물체가 서로 뭉쳐 있도록 만들 뿐만 아니라, 물체가 크건 작건 간에 당 위에 모든 것을 완력으로 잡아당기는 이상한 성질이 있었다. 다만 우리가 어머니의 뱃속에 있거나,잠수부가 되어 물 속에 있을 때만 우리는 중력의 끈질긴 힘에서 벗어날 수 있을 뿐이다. 어쨌든 그런 지극히 기본적인 논리에 의해서 내 머리에는 떨어질 때 부딪쳐서 생긴 혹이 하나 있었다. 사실 혹은 불과 몇 주일이 지나자 이내 사라져 버렸지만, 그 후로도 몇 년 동안 날시가 바뀔 때라든가 특히 눈이 내릴 때면 혹이 있었던 바로 그 자리가 이상하게 근질근질거린다거나 콕콕 찌르는 것같이 느껴졌다. 그리고 거의 40년이 지난 지금도 내 뒤통수는 믿을 만한 일기 예보기 노릇을 톡톡히 해서 나는 내일 비가 올지, 눈이 올지, 햇빛이 비칠지 아니면 폭풍이 휘몰아칠지에 대해서 기상 통보관보다도 정확하게 말할 수 있게 되었다. 그리고 내가 최근에 겪고 있는 혼란스러움이나 집중력 부족도 따지고 보면 전나무에서 떨어질 때 생긴 후유증 때문이라고 생각된다. 그래서 나는 어떠한 주제에 계속 매달린다거나, 어떠한 분명한 생각을 간단 명료하게 표현하는 것에 대해 어려움을 느끼고 있으며, 무슨 이야기를 해야만 할 때는 이야기의 실마리를 놓치지 않으려고 무진장 애를 쓰며 정신을 바짝 차려야만 된다. 만약 그렇게 하지 않으면 엉망진창이 되어서 마지막에 가서는 내가 무슨 이야기를 시작했는지도 모를 정도가 되어 버리기 때문이다.
아직 나무 타기를 퍽 좋아했던 시절에, 사실 나는 매먼 떨어지기만 했던 것은 아니고, 자주 나무를 탔으며 또 잘 탔었다! 어떤 때는 밑둥에 가지가 없어서 미끈한 줄기만을 잡고 올라가야만 되는 나무도 잘 탈 수 있었고, 한 나무 위에서 다른 나무의 가지로 옮겨갈 수도 있었으며, 나무 꼭대기에 걸터앉을 수 있는 의자를 수도 없이 만들어 보았을 뿐 아니라, 한번은 숲 한가운데에서 지상 10미터의 높이에 창문과 바닥과 천장이 있는 진자 집을 직접 지었던 적도 있었다. 돌이켜보면 유년기의 거의 모든 시절을 나는 나무 위에서 보냈었던 것 같다. 빵도 먹고, 책도 보고, 글씨도 쓰고, 잠도 나무 위에서 잤다. 영어 단어도 그곳에서 익혔고, 라틴어의 불규칙 동사라든가 수학공식 그리고 이미 언급한 바 있는 갈릴레오 갈릴레이의 낙하 법칙과 같은 물리학의 법칙들도 모두 다 나무 위에서 배웠다. 말로나 필기로 준비해야만 했던 숙제도 나무 위에서 했으면 짜릿한 쾌감으로 잎사귀 위에 커다란 반원을 그리며 나무 위에서 오줌을 눴다.
나무 위는 늘 조용하였으며 사람들의 방해를 받지 않았다. 듣기 싫은 엄마의 잔소리도 없었고, 형들의 심부름 명령도 그 위까지는 전달되지 않았으며, 단지 바람이 부는 소리와 잎사귀들이 바스락거리던 소리, 나무 줄기가 약간 삐걱거리던 소리… 그리고 먼 곳까지 훤히 내다볼 수 있는 탁트인 시야가 있을 뿐이었다. 우리 집과 정원만 보였던 것이 아니라, 다른 집들과 다른 정원들, 호수와 호수 뒤편으로 산자락까지 이어지던 들판 등을 볼 수 있었고, 저녁 무렵 해가 질 때면 땅에 있던 사람들의 눈에는 벌써 오래 전에 져 버렸을 해를 나는 나무 꼭대기에서 뒷산으로 넘어가는 모습까지 지켜 볼 수 있었다. 날아다니는 것과 거의 다를 바가 없었다. 조금은 덜 모험적이고, 조금은 덜 우아하였을 수도 있지만 효과는 날아다니는 것과 거의 비슷하였다. 더구나 나는 차츰 나이를 먹게 되어 키가 1미터 18이 되었고, 몸무게는 23킬로그램이 되어서 바람이 제대로 불어 주고 외투의 단추를 풀어 젖힌 다음 그것을 양쪽으로 쫙 펼쳐 보아도 날기에는 이미 너무 무거운 형편이었다. 하지만 나무에 기어오르는 것만큼은―그때 내 생각으로는―평생토록 할 수 있을 것 같았다. 나이가 120살이 되어도 할 수 있을 것 같았고, 꼬부랑 할아버지가 되어서도 느릅나무나 너도밤나무나 소나무의 꼭대기에 마치 늙은 원숭이처럼 높이 앉아서 바람결 따라 살살 몸을 움직이면서 들판과 호수와 그 뒤의 산 등을 쳐다보고 있을 수 있으리라고 생각되었다….
그런데 내가 왜 여기서 지금 날아다니는 것이라든가 나무를 기어올랐다는 것 등을 얘기하고 있는 건가! 갈릴레오 갈릴레이의 낙하 법칙 따위를 들먹이고, 나를 종종 혼란스럽게 만드는 뒤통수의 일기 예보용 혹 등에 대해 종알대고 있었을까! 그런 것들하고는 전혀 다른 좀머 아저씨의 이야기를 하려고 작정했으면서 말이다. 물론 그 이야기 속에는 내 인생의 여로와 몇 번 교차한 바 있는 인생 길, 좀더 정확히 말하자면 방랑 길을 걸어간 한 이상한 인간만이 존재하기 때문에, 이야기가 정상적인 이야깃감이 되지는 못할 것이므로 그냥 가능한 것들만 적어보려고 작정하지 않았던가? 하지만 내 이야기를 다시 한번 맨 처음부터 시작하는 것이 좋을 것 같다.
아직 나무 타기를 퍽 좋아하던 시절, 우리 동네인 호수 아랫마을이 아닌 다른 이웃마을 그러니까 호수 윗마을에서 더 많은 시간을 보내면서, 살기는 우리 마을에서 살았던 어떤 사람이 있었다. 사실 따지고 보면 호수 윗마을과 아랫마을 그리고 그 밖의 다른 마을 간의 경계가 분명하게 있었던 것은 아니었다. 다만 호수를 따라 한 쪽에서 반대 편 호숫가 쪽으로 뚜렷한 시작도 끝도 없이 정원과 집과 마당과 배들로 엮어진 가느다란 끈이 이어져 있는 형태였다…. 어쨌든 그런 동네에서 우리 집에서 불과 2킬로미터도 떨어지지 않은 곳에 사람들이 ＜좀머 씨＞라고 부르던 한 사람이 살고 있었다. 마을에서 좀머 아저씨의 이름을 제대로 아는 사람은 한 사람도 없었다. 이름이 페터 좀머인지 혹은 파울 좀머인지 아니면 하인리히 좀머인지 혹은 프란츠-크사버 좀머인지 알지 못했으며, 좀머 박사인지 혹은 좀머 교수인지 아니면 좀머 박사 교수인지도 모르는 채, 사람들은 그를 유일하게 ＜좀머 씨＞라는 이름만으로 알고 있었다. 좀머 아저씨의 직업이 무엇인지 아니면 무슨 직업을 가지고 있었는지 혹은 과거에 직업을 가지고 있기는 했었는지조차 아는 사람이 전혀 없었다. 사람들은 다만 좀머 아저씨 부인이 돈을 벌고, 그것도 인형을 만드는 일로 번다는 것만 알고 있었다. 그날이 그날같이 그 아주머니는 세들고 있던 페인트 칠장이 슈탕엘마이어 씨의 집 지하실에 앉아서 양모와 옷감, 톱밥 등으로 작은 인형들을 만들어서 일주일에 한 번씩 그것들을 큰 소포로 포장하여 우체국에 가서 부쳐 주곤 하였다. 우체국에서 돌아올 때면 언제나 똑같이 잡화상, 빵집, 고깃집, 야채상을 차례차례 들러 터질 만큼 잔뜩 집어 넣은 시장 바구니 네 개를 들고 집으로 돌아가 일주일 내내 집 밖으로 나오지도 않고 인형만 만들었다. 좀머 아저씨네가 어디에서 왔는지도 사람들은 몰랐다. 언젠가 그들은―아주머니는 버스를 타고 아저씨는 걸어서―왔다. 그리고 그 후부터 줄곧 그곳에서 살았다. 자식도 없었고, 친척도 없었으며, 그들을 찾아오는 손님도 없었다.
사람들이 좀머 아저씨네에 대해서 특히 ＜좀머 씨＞에 대해서 거의 아무것도 아는 것이 없었지만, 사실은 근방에서 제일 많은 사람들이 ＜좀머 씨＞를 알고 있으리라는 주장에는 충분한 근거가 있었다. 호수를 중심으로 사방으로 적어도 60킬로미터 내에서는 남자든 여자든 아이든 심지어 개가지도 늘 걸어다니기만 했던 좀머 아저씨를 모르는 사람은 없었다. 이른 아침 일찍부터 저녁 늦게까지 좀머 아저씨는 그 근방을 걸어다녔다. 걸어다니지 않고 지나는 날이 일년에 단 하루도 없었다. 눈이 오거나, 진눈깨비가 내리거나, 폭풍이 휘몰아치거나, 비가 억수로 오거나, 햇빛이 너무 뜨겁거나, 태풍이 휘몰아치더라도 좀머 아저씨는 줄기차게 걸어다녔다. 바다에 쳐 놓은 그물을 거두려고 새벽 4시에 배를 타고 일을 나가던 어부들이 해가 뜨기도 전에 집을 나서던 그를 만나기가 일쑤였다고 한다. 그렇게 나간 그는 달이 하늘 높이 떠 있는 늦은 밤에야 집으로 돌아오곤 하였다. 그가 돌아올 때쯤 그가 하루 종일 걸어다닌 길은 엄청난 거리가 되었다. 호수의 주변을 한바퀴 돌면 약 40킬로미터쯤 되었는데 그 거리를 하루에 걷는 것은 그에게 별로 어려운 일이 아니었다. 하루에 두세 번 군청 소재지까지 갔다 오기도 하였는데 그러면 갈 때 10킬로미터, 올 때 10킬로미터나 되는 거리가 좀머 아저씨에게는 아무 문젯거리도 되지 않았던 것이다! 우리가 아침 8시에 여전히 잠에서 덜 깬 모습으로 학교에 갈 때면 벌써 몇 시간 전부터 걸어다니고 있는 기운찬 모습의 그와 종종 마주칠 수 있었다. 점심 때쯤 지친 발걸음으로 우리들을 앞서서 걸어가곤 하였다. 그리고 저녁에 잠자리에 들기 전에 창문 밖을 쳐다보면 호숫가에 그의 깡마른 모습이 그림자처럼 나타나 서둘러 앞으로 걸어가고 있는 것을 나는 볼 수 있었다.
그는 쉽게 식별이 되는 사람이었다. 거리가 아무리 멀어도 다른 사람과 전혀 혼동이 되지 않았다. 겨울이면 그는 검은색에 폭이 지나치게 넓고 길며 이상하게 뻣뻣해서 걸음을 옮길 때마다 너무 큰 무슨 껍질처럼 그의 몸을 감싸던 외투를 입고 지냈다. 그리고 신발은 고무 장화를 신었고, 대머리 위로는 빨간색 털모자를 쓰고 다녔다. 여름에는―좀머 아저씨의 여름은 3월 초부터 10월 말까지여서 일년 가운데 가장 긴 기간이었는데―까만색 천으로 띠를 두른 납작한 밀짚모자를 쓰고 다녔고, 캐러멀색 린네르 셔츠와 캐러멜색 반바지를 입고 다녔다. 그럴 때면 바지 밑으로 힘줄과 울퉁불퉁한 혈관만이 드러나 보이는 억세고 긴 다리가, 우왁스러운 등산화 속으로 가려진 부위를 제외하고는 우스꽝스럽도록 가는 모습을 드러내 보이곤 하였다. 3월에는 다리는 눈이 부시도록 흰빛이었고, 울퉁불퉁한 혈관들은 사잇길이 많은 푸른색 강줄기의 모습처럼 그 모습을 적나라하게 드러냈다. 하지만 불과 몇 주일만 지나면 다리는 꿀과 같은 색을 변하였고, 7월에는 셔츠나 바지처럼 캐러멜 밤색으로 변하여 빛을 발하였다. 그리고 가을에는 피부가 햇빛과 바람과 일기 변화로 인해 짙은 밤색으로 변해서 혈관이나 힘줄이나 근육질이 전혀 구별되지 않았고, 다리는 마치 껍질이 벗겨진 호두나무의 울퉁불퉁한 나뭇가지처럼 보였다. 그러다가 그것들은 11월이 되면 긴 바지와 긴 검은색 외투로 가려져서 사람들의 시선을 멀리한 채 이듬해 봄까지 원래의 색깔인 치즈빛 흰색으로 탈색되어 가곤 했다.
두 가지 물건만은 좀머 아저씨가 여름이나 겨울이나 상관없이 항상 가지고 다녔다. 그것들을 가지고 있지 않은 그를 본 사람은 일찍이 아무도 없었다. 그중의 하나는 지팡이였고, 다른 하나는 배낭이었다. 지팡이는 단순히 일반적인 산책용 지팡이가 아니라 길죽하고 약간 구부러진 호두나무 가지로서 크기가 아저씨의 어깨를 넘겼고, 아저씨에게 제3의 다리 역할을 해내는 것이었다. 그것의 도움이 없었더라면 그렇게 엄청나게 빠른 속도로 낼 수도 없었을 테고, 보통 사람들이 걷는 것보다 몇 배에 달하는 그렇게 먼 거리를 걸어다닐 수도 없었을 것이다. 발자국을 세 번 옮길 때마다 그는 오른손으로 쥐고 있던 지팡이를 앞쪽으로 밀면서, 그것으로 땅을 찍으며 온 힘을 다해 몸을 앞쪽으로 쭉 밀어내곤 했다. 그런데 그런 모습을 보고 있노라면 마치 원래의 두 다리는 단지 몸을 앞으로 밀어내기 위한 수단으로서만 존재할 뿐이고, 앞으로 전진할 수 있는 원천적인 힘은 오른손으로부터 나와서 지팡이를 통하여 땅에까지 그 영향력을 발휘하는 것처럼 보였다. 대개의 나룻배들이 배의 몸체를 긴 장대로 밀어서 물위로 밀어내는 것과 같은 논리였다. 배낭은 늘 텅 비어 있었다. 사실 그 안에는, 사람들에게 알려진 바 대로라면 그가 먹을 버터 빵 한 쪽과 밖에서 갑자기 비를 만나면 입을, 모자가 달린 우비가 접힌 채 있을 뿐이어서 거의 비어 있는 것이나 다름없었다.
그런데 정작 그가 어디를 그렇게 다니는 것인지? 그러한 끝없는 방랑의 목적지가 어디인지? 그리고 무엇 때문에 그가 그렇게 잰 걸음으로 하루에 옆 둘, 열 넷 혹은 열 여섯 시간까지 근방을 헤매고 다니는지, 아무도 아는 사람이 없었다.
좀머 아저씨가 우리 마을로 이사와서 정착했던 전쟁 직후에는 사람들이 전부 배낭을 메고 다녔기 때문에 아무에게도 그의 그런 행동이 이상해 보이지 않았다. 휘발유도 없었고, 자동차도 없었으며, 하루에 딱 한 번만 버스가 운행되었고, 땔감도 없었으며, 먹을 것도 없었기 때문에 어디를 가서 달걀 몇 개를 구해 온다거나, 밀가루나 감자 혹은 석탄을 1킬로그램쯤 가져 온다거나, 하다못해 편지지나 면도날을 구하러 가야만 했을 때도 몇 시간이든 걸어서 갔다가, 구한 물건들을 손수레에 싣거나, 배낭에 짊어지고 집으로 운반해 오곤 했었다. 하지만 그로부터 불과 몇 년이 지난 다음에는 필요한 물건들을 모두 마을 안에서 살 수 있게 되었고, 석탄은 배달이 되었으며, 버스는 하루에 다섯 번씩 운행되었다. 그리고 다시 몇 년이 지나자 정육점 주인이 자가용을 굴렸고, 다음에는 시장이 차를 샀고, 그 다음에는 치과 의사가 샀다. 그릭 페인트 칠장이인 슈탕엘마이어 씨는 큰 오토바이를 사서 타고 다녔고, 그의 아들도 작은 오토바이를 타고 다녔으며, 버스는 그래도 여전히 하루에 세 번은 다녔다. 그래서 무슨 볼일이 있다거나, 여권을 갱신해야만 되는 등의 할 일이 있더라도 네 시간이나 걸어서 군청 소재지까지 갔다 오려고 하는 사람은 아무도 없었다. 좀머 아저씨말고는 아무도 없었던 것이다. 아저씨만은 예전과 다름 없이 걸어서 다녔다. 아침 일찍이면 배낭을 짊어지고 지팡이를 손에 쥔 다음 서둘러 집을 떠나서 들판과 초원을 지나 크고 작은 길을 걸으며 호수 주위에 있던 숲을 지나서 시내로 갔다가 돌아오기도 하고, 이 마을에서 저 마을로… 늦은 저녁까지 사방을 쏘다녔다.
이상한 일은 그에게 아무런 볼일이 없다는 것이었다. 아무것도 가지고 가지 않았으며, 아무것도 사지 않았다. 배낭은 버터 빵과 우비를 빼고는 늘 비어 있었다. 우체국에 가는 일도 없고, 군청에 가는 일도 없이, 모든 일은 자기 부인에게 다 일임하였다. 누구를 방문하는 적도 없고, 어디로 가서 잠시라도 머무는 일도 없었다. 시내로 가면 무엇으로 요기한다거나, 최소한 목이라도 축이려고 어디든 들어가는 일도 없었고, 정말로 그는 벤치에 단 몇분이라도 앉아서 쉬지도 않은 채 그대로 선 자세로 돌아 서서 집이나 어디 다른 곳을 향해 다시 걸었다. 사람들이 그에게 어디에서 오는 중인지를 묻는다거나 어디를 가느냐고 물으면 그는 마치 콧잔등에 파리라도 앉아 있는 것처럼 마지못해 고개를 가로저으면서 뭐라고 혼자말을 중얼거리곤 하였는데, 그 말은 불과 몇 마디를 제외하고는 전혀 알아들을 수 없는 말들이었다. 예를 들자면 ＜…아주바빠서이제학교 뒷산을 올라갔다가…호수를빨리 빨리지나서…오늘아직시내에도꼭가보아야하고…너무바빠지금당장너무바빠시간이없어…＞, 그렇게 말해 놓고는, 사람들이 그게 무슨 말이냐고 어디를 간다고 했느냐고 반문이라도 할라치면 그는 어느새 지팡이의 직직 끌리는 소리를 앞세우며 그 자리에서 멀리 사라져 버리곤 하였다.
좀머 아저씨가 분명하고 확실하며 오해의 소지가 없는 제대로 된 문장을 말하는 소리를 나는 딱 한 번 들었다. 나는 그 말을 결코 잊을 수가 없었고, 아직도 그 말은 내 귓가에 생생하다. 7월 말 날씨가 지독히도 나빴던 어느 일요일 오후의 일이었다. 사실 그날 날씨는 처음에는 무척 좋아서 하늘에 구름 한 점도 없이 화창했다. 낮에는 날시가 너무 더워서 레몬을 띄운 냉차나 마시면 딱 좋을 날씨였다. 그날은 마침 일요일이라서 아는 일요일이면 종종 그랬듯이 아버지의 손에 이끌려 경마장에 갔다. 그 무렵 아버지는 일요일마다 경마장을 찾았다. 하지만 돈을 걸기 위해서 그랬던 것이 아니라―그 점을 난 분명히 언급해 두고 싶다―다만 열광적인 애호가였기 때문이었다. 당시네서도 평생 한 번도 말을 타 본 적이 없었지만 열광적인 말 애호가였으며 말 전문가이기도 했다. 아버지는 예를 들어서 1969년 이후 더비 경마 대회에서 우승한 말의 이름을 연도의 순서를 거구로 하거나 혹은 바로 해서 줄줄이 외울 수 있었고, 영국의 더비 경마 대회에서 우승한 말들도 다 알고 있었으며, 1910년 이후 프랑스의 ＜개선문 상＞대회에서 있었던 중요한 시합의 우승자들도 다 알고 있었다. 또 아버지는 어떤 말이 질퍽한 땅을 좋아하고, 어떤 말이 마른 땅을 좋아하는지도 알았고, 늙은 말들이 왜 장애물을 넘는자와 어린 말들이 16킬로미터 이상은 절대로 달리지 못한다는 것 외에 경마의 기수 몸무게가 얼마라는 것도 알았고, 말 주인의 부인이 왜 빨강―초록―황금 색깔로 된 매듭을 모자에 둘렀는지도 알았다. 말에 관련된 책들은 소장한 숫자가 5백 권을 넘었고, 말년에는 말―정확히 따지자면 한 필이라고 치기에는 좀 엉성한―을 샀는데, 그 값을 6천 마르크나 치러서 어머니를 깜짝 놀라게 만들기도 하였다. 그 말을 산 이유는 단지 경마 때 그 말을 그것의 고유한 특성대로 달릴 수 있게 하기 위한 것이었다고 들었는데, 그것에 관해서는 다음 기회에 좀더 자세하게 밝히기로 하겠다.
아무튼 우리는 경마장에 갔었다. 늦은 오후에 집으로 돌아올 때만 해도 날씨는 여전히 뜨거웠고, 어쩐지 한낮보다도 더 뜨겁고 푹푹 찌는 듯했다. 하지만 하늘에는 이미 얇은 막 같은 것이 쳐진 상태였다. 서쪽에는 짙은 회색 구름이 진노랑색 띠를 두른 채 덮여 있는 것도 보였다. 출발한 지 15분쯤 지나자 갑자기 엄슴해 온 구름 때문에 시야가 완전히 가려지고, 음산한 그림자가 땅을 뒤덮었기 때문에 자동차의 라이트를 켜야만 했다. 곧바로 산자락에서 돌풍이 휘몰아쳐 내려오더니 주변의 넓은 옥수수 밭을 휘감고 지나갔다. 그것은 마치 들판을 빗질하는 모습처럼 보였고, 잔풀더미들을 뒤흔들며 위협하는 모습 같기도 하였다. 그때 거의 동시에 빗방울이 떨어지기 시작하였다. 아니, 빗방울이라기보다는 처음부터 포도 송이만큼 큰 물방울이 아스팔트의 이곳 저곳과 자동차의 보닛과 앞 우리창에 사정없이 내리꽂히며 부서져 내렸다. 그렇게 엄청난 일기 변화는 시작되었다. 나중에 신문에는 그렇게 지독히 나쁜 날씨는 우리 마을 근방에 신문에는 그렇게 지독히 나쁜 날시는 우리 마을 근방에서 22년만에 처음 일어난 일어었다는 기사가 실렸다. 그 기사의 진위는 그 당시 내가 겨우 일곱 살이었기 때문에 알 수는 없었지만 그런 나쁜 날씨는 내 평생 다시 없을 것이라는 것만은 장담할 수 있을 것 같았다. 더구나 자동차 안에서 그런 상황을 겪을 일은 절대로 없을 것 같았다. 빗줄기는 더 이상 방울방울 떨어지지 않았고 하늘에서 억수같이 쏟아져 내렸다. 금방 도로에는 물이 철철 흘러넘쳤다. 자동차는 마치 고랑을 치듯이 물 속을 가로질렀고, 양쪽으로는 물이 분수처럼 높이 솟아올라서 마치 물로 벽을 만드는 것처럼 보였고, 외이퍼가 부지런히 왔다갔다하기는 했지만 앞 유리창을 통해 본 밖의 풍경은 투명한 물속을 들여다보는 것 같았다.
날씨는 그래도 여전히 더 사나워지기만 했다. 빗줄기는 차츰 우박으로 변했고, 그 변화를 눈으로 확인하기도 전에, 귀에 들려 오는 소리가 후둑후둑 떨어지는 더 요란한 소리로 변해서 그것을 느낌으로 먼저 알 수 있을 정도였다. 바깥 공기가 무척 쌀쌀하였고, 찬 공기가 차 안으로까지 몰아쳐서 안에서도 한기가 느껴졌다. 우박은 처음에는 바늘귀만해 보이다가 금방 콩알만하게 커졌고 다음에는 돌멩이만해지다가 마침내느 맨질맨질한 흰 공처럼 변해서 내려오다가 보닛 위에서 위쪽으로 다시 튀어오르곤 하였다. 그 떨어지는 모습이 너무 뒤죽박죽이고 요란스러워서 어지럼증을 느낄 정도였다. 단 1미터만이라도 앞으로 나가는 것이 불가능했다. 아버지는 차를 길가에 세웠다. 사실 딜이란 길은 하나도 보이지 않았고 길가는 더욱이 알 수가 없었으며 들판이나 혹은 나무 한그루도 볼 수가 없었으니 길가라는 표현이 합당한 것은 아니었다. 겨우 2미터 앞까지만 내다볼 수 있었고, 그 2미터 안에서 우리가 볼 수 있었던 것이라고는 허공에서 이리저리 흔들리면서 요란한 소리를 내며 자동차 몸체위에서 부서져 내리던 당구공 같이 생긴 수백만개의 얼음 덩이뿐이었다. 자동차 안에서도 소음이 너무나 컸기 때문에 우리는 상대방이 하는 말을 알아듣지 못할 정도였다. 마치 어떤 거인이 마구 두드려대는 큰 팀파니 통속에 앉아 있는 느낌이었고, 그저 서로의 얼굴을 쳐다볼 뿐, 추위에 떨면서 침묵을 지킨 채 우리를 보호해 주고 있는 안식처가 부서지지 않기를 간절히 빌었다.
얼마 후 날씨가 갑자기 아무 일도 없었던 것처럼 조용해졌다. 우박이 그쳤고, 바람도 잠잠해졌다.단지 조용한 이슬비만이 부슬부슬 내렸다. 돌풍이 휘젓고 간 길 옆의 옥수수 밭에는 옥수수들이 바람에 짓밟힌 채 쓰러져 있었다. 그 뒤로 보이던 밀밭에는 밀이 줄기만을 앙상한 모습으로 드러내 놓고 있었다. 떨어지며 부서진 우박, 마구 찢겨진 채 떨어진 나뭇잎, 나뭇가지, 이삭들이 도로에 수북이 쌓여 있느 것을 시야가 닿는 끝까지 볼 수 있었다. 그리고 나는 이슬비의 엷은 막 사이로 길 끄트머리쯤에서 앞으로 걸어가고 있는 한 사람의 형체를 보았다. 내가 그것을 아버지에게 말씀 드렸고, 우리는 우리와 얼마 떨어지지 않은 곳에 있던 그 사람을 함께 쳐다보았다. 사망의 모든 것들이 짓이겨지고 흩어진 채 뒹구는 그런 우박 난리를 치른 다음인데도 그런대로 반듯이 걷는다는 것과 그런 데서 혼자 걷는다는 것이 우리에게는 마치 기적이 일어나고 있는 것처럼 여겨졌다. 우리는 우박으로 쌓인 것들을 헤치며 자동차를 몰았다. 그 사람의 곁으로 다가갔을 때, 난 짧은 바지와 비에 맞아 번들거리는 울퉁불퉁한 긴 다리와, 배낭처럼 보이는 것이 착 달라붙어 있는 검은색 우비와 좀머 아저씨의 잰 걸음을 알아볼 수 있었다.
우리는 그를 앞질러 갔고, 나는 아버지가 시키는 대로 창문을 내렸다. 밖의 공기는 몹시 차가웠다.
「좀머 씨!」
아버지가 큰소리로 불렀다.
「차에 타세요! 태워다 드리겠습니다!」
나는 자리를 양보해 드리려고 얼른 뒷자리로 옮겨 앉았다. 그러나 아저씨는 아무런 대답도 하지 않았다. 잠간 멈춰 서지도 않았다. 옆 눈길로 우리를 슬쩍 훔쳐보는 것 같지도 않았다. 호두나무 지팡이로 몸을 앞으로 밀어내면서 잰 걸음으로 우박이 떨어진 길을계속해서 걷기만 했다. 아버지는 그의 뒤를 따랐다.
「좀머 씨!」
열린 창문을 통해 아버지가 다시 외쳤다.
「어서 타시라니까요! 날씨도 이런데! 집으로 모셔다 드리겠습니다!」
그래도 아저씨는 아무런 반응을 보이지 않았다. 지칠 줄 모르고 앞으로 걷기만 할 뿐. 내가 얼핏 보기에는 입을 실룩거리면서 이해하기 어려운 무슨 대답인가를 하는 것 같기도 하였다. 하지만 아무 소리도 들리지는 않았다. 어쩌면 그의 입술이 추위 때문에 잠시 떨렸을 수도 있는 일이었다. 아버지는, 계속 좀머 아저씨 곁으로 바짝 붙여서 차를 몰면서, 오른쪽으로 몸을 기울여 차의 앞문을 열고 다시 소리쳤다.
「어서 타시라니까요, 글쎄! 몸이 흠뻑 젖으셨잖아요! 그러다가 죽겠어요!」
그런데 ＜그러다가 죽겠어요＞라는 표현은 우리 아버지의 언어 습관에는 전혀 어울리지 않는 말이었다. 나는 한번도 아버지가 다른 사람에게 진심으로 ＜그러다가 죽겠어요＞라는 말을 하는 것을 들어 본 적이 없었다. ＜그런 말은 틀에 박힌 빈말이다＞라고 아버지는 우연히 ＜그러다가 죽겠어요＞라는 말을 듣거나 읽을 때면 우리에게 그렇게 설명하곤 했다.
「틀에 박힌 빈말이라는 것은―너희들도 기억해 두는 것이 좋을 거야―어중이떠중이들이 입이나 펜으로 수도 없이 많이 사용했던 말이라서, 그 말 자체로는 아무런 의미도 없는 거야. 실제로 그렇단다.」
그런 말을 우리에게 할 때 아버지는 대개 좀 흥분한 상태였기 때문에 이렇게 덧붙이곤 했다.
「그런 것들은 ＜차를 한 잔 마시세요. 그러는 게 몸에 좋을 거예요＞라든가 ＜의사 선생님, 환자의 상태가 어떤가요? 환자가 이겨낼 수 있을까요?＞등의 말들처럼 아무 의미도 없는 쓸데없는 말들이다. 그런 말들은 인간의 삶에서 만들어진 말들이 아니라, 질 나쁜 소설이나 터무니없는 미국 영화에서 생겨난 말들이니까 그런 말들을 똑똑히 기억해 두거라!」
그래서 ＜그러다가 죽겠어요＞라는 따위의 말들을 아버지는 전혀 사용하지 않았다. 그런데 우박이 떨어진 도로에 이슬비가 내리던 날, 좀머 아저씨 옆으로 차를 몰면서 그런 틀에 박힌 빈말을 아버지가 열린 창문을 통해 큰소리로 외쳤던 것이다.
「그러다가 죽겠어요!」
그 말에 아저씨가 우뚝 섰다. 내가 보기에 그는 바로 ＜죽겠어요＞라는 말에서 빳빳하게 굳어지며 멈춰 서는 것 같았다. 그것도 너무 갑작스럽게 그렇게 해서 아버지는 그의 옆을 지나치지 않으려고 급 브레이크를 밟아야만 했다. 아저씨는 오른손에 쥐고 있던 호두나무 지팡이를 왼손으로 바꿔 쥐고는 우리 쪽을 쳐다보고 아주 고집스러우면서도 절망적인 몸짓으로 지팡이를 여러 번 땅에 내려치면서 크고 분명한 어조로 이렇게 말했다.
「그러니 나를 좀 제발 그냥 놔두시오!」
그 말뿐 더 이상은 아무 말도 하지 않았다. 단지 그 말 뿐이었다. 그런 다음 그는 그때까지 열려진 채였던 차의 앞문을 닫고, 지팡이를 다시 오른쪽으로 바꿔 쥐고는 눈길을 옆으로 주지도 않고, 뒤를 돌아보지도 않은 채 앞으로 계속 걷기만 했다.
「저 사람 완전히 돌았군.」
아버지가 혼자말처럼 내뱉었다. 우리 차가 그를 앞질렀을 때 나는 뒤 유리창을 통해 그의 얼굴을 자세히 쳐다볼 수 있었다. 시선은 땅 쪽을 향한 채 몇 발자국을 떼어놓을 때마다 자기가 걷고 있는 길을 확인이라도 하려는 듯이 눈을 치켜 올렸고, 뭔가 두려움에 차 있는 것처럼 보이는 눈을 크게 뜨고서 잠깐씩 앞쪽을 쳐다보곤 했다. 빗물이 그의 볼을 타고 흘러내리고 있었다. 콧잔등과 턱에서는 빗방울이 뚝뚝 떨어졌고 입은 약간 벌어져 있었다. 그리고 그의 입술이 다시 움직이는 것 같기도 하였다. 어쩌면 걸어가면서 뭔가 혼자말을 중얼거렸을는지도 모른다.

「좀머 씨는 밀폐 공포증 환자야.」
어머니는 우리가 저녁 식사를 하면서 지독히 나빴던 일기 변화와 낮에 좀머 씨를 만났을 때 있었던 일 이야기하자 그렇게 말했다.
「그 사람은 밀폐 공포증이 아주 심하단다. 그 병은 사람을 방안에 가만히 앉아 있지 못하게 만들지.」
「밀폐 공포증이란 엄격하게 말하자면….」
아버지가 말했다.
그때 어머니가 아버지의 말을 끊었다.
「사람이 자기 방에 앉아 있지도 못하는 거예요. 룩흐터한트 박사님이 자세하게 설명해 줘서 내가 잘 알고 있다구요.」
「＜밀폐 공포증 klaustrophobie＞이란 말은 원래 라틴어와 그리스어에서 유래되었지.」
아버지가 다시 말을 이었다.
「물론 룩흐터한트 박사도 잘 알고 있는 사실이었겠지만 말이야. 그 말은 실제로 ＜밀폐claustrum＞라는 말과 ＜공포증phobia＞이라는 두 단어가 합해진 단어인데, ＜밀폐＞란 ＜닫음＞ 혹은 ＜고립＞이라는 뜻을 가진 단어로서, ＜밀폐 공간＞이라는 단어라든가 혹은 ＜밀폐＞라는 뜻을 가진 도시 ＜크라우젠＞, 도는 이탈리아의 ＜카우사chiusa＞, 프랑스의 ＜보클뤼즈Vaucluse＞처럼 그 말에도 ＜밀폐＞라는 단어가 들어 있는 거야. 너희들 중에 누가 ＜밀폐＞라는 뜻이 숨어 있는 낱말을 말해 볼 수 있겠니?」
「그런데요….」
누나가 말했다.
「리타 슈탕엘마이어가 말해 주었는데요. ＜좀머 씨＞는 항상 경련을 한대요. 온몸이 다 떨린대요. 리타가 그러는 데 꼭 안달뱅이처럼 근육이 다 움직인대요. 의자에 앉으려고만 해도 몸이 먼저 떨린대요. 그런데 걸어다니기만 하면 몸에서 경련이 안 일어난대요. 그래서 자기가 떠는 것을 아무에게도 보이지 않으려고 항상 걷는 거래요.」
「그런 점에 있어선 그 사람이 한 살짜리 말과 닮은 점이 있구요.」
아버지가 말을 이었다.
「하기는 두 살짜리도 처음 경마에 나가게 되면 출발신호를 기다릴 때 초조해서 온몸을 부들부들 떨곤 하지. 그럴 때면 기수들이 고삐를 양손으로 꽉 잡아 주느라고 정신이 없단다. 그렇게 하다가 시간이 지나면 저절로 나아지기도 하고 때로는 사람들이 눈가리개로 눈을 가려주기도 하지. 너희들 가운데 누가 ＜고삐를 잡는 것＞이 뭔지 내게 설명해 주겠니?」
「말도 안돼요!」
어머니가 다시 언성을 높였다.
「당신이 타고 있던 차 안에서 좀머 씨는 아무 거리낌 없이 경련을 해도 됐잖아요. 조금 떤다고 해서 어느 누구에게 조금이라도 방해가 되지는 않았을 텐데요!」
「우려되는 것은…」
아버지가 말을 이었다.
「내가 틀에 박힌 빈발을 했기 때문에 좀머 씨가 차에 타지 않았다는 점이요. ＜그러다가 죽겠어요＞라는 말을 해 버리고 말았거든. 내가 도대체 그런 말을 어떻게 할 수 있었는지 나 자신도 모르겠소. 내가 만약 그것보다는 좀더 거칠지 않은 말을 사용했더라면 분명히 차에 탔을거요. 예를 들자면…」
「쓸데없는 소리 말아요.」
어머니가 말했다.
「그게 아니라 밀폐 공포증이 있었기 때문에 차에 타지 않았던 거예요. 방뿐만이 아니라 문을 닫아야만 하는 차안에도 있을 수 없었기 때문에 그런 거라구요. 푹흐터한트 박사에게 물어 보시라구요! 밀폐된 공간에―자동차든 방이든 간에―들어가기만 하면 그 증상이 나타난다구요.」
「증상이 뭔데요?」
내가 물었다.
「어쩌면…」
나보다 다섯 살이 많고, 그림 형제 동화집 속의 동화를 이미 다 읽은 형도 대화에 끼여들었다.
「어쩌면 ＜여섯 사람이 사방에서 다 나온다＞라는 옛날 얘기에, 하루에 전세계를 다 걸어다닐 수 있는 사람으로 나오는 달리기 잘하는 사람의 사정과 좀머 아저씨의 사정이 똑같을는지도 몰라요. 그래서 집에 오면 다리 하나를 가죽끈으로 높이 붙들어매야 될 거예요. 그렇게 안 하면 몸이 자꾸 일어서니까.」
「그럴 수도 있겠구나」
아버지가 다시 말을 이었다.
「혹시 좀머 씨가 발이 세개나 있어서 그렇게 매일 걸어다녀야 되는지도 모르겠다. 그 사람 다리 가운데 하나를 높이 붙들어매라고 룩흐터한트 박사님께 부탁드려야겠는걸.」
「엉터리!」
어머니가 다시 말했다.
「그 사람은 밀폐 공포증이 있다니까요. 그것말고는 아무 병에도 안 걸렸고, 그 병에는 약도 없어요.」
잠자리에 들었을 때 내 머리에는 그 길고 이상한 단어가 한참 동안이나 떠날 줄을 몰랐다. 밀례 공포증…. 나는 그 단어를 잊어버리지 않으려고 몇 번이고 되풀이 하면서 외웠다. ＜밀폐 공포증…밀폐 공포증―좀머 아저씨는 밀폐 공포증이 있어… 그 말의 뜻은 아저씨가 방안에 가만히 있지 못한다는 것… 방안에 가만히 있지 못한다는 것은 밖에서 돌아다녀야 된다는 것을 의미하고… ＜밀폐 공포증＞이 있으니까 밖에서 돌아다녀야만 하고… ＜밀폐 공포증＞이 ＜방안에 있지 못하는 것＞과 같은 말이고, ＜방안에 있지 못하는 것＞이 ＜밖에서 돌아다녀야만 하는 것＞과 같은 말이지. 만약 그렇다면 그렇게 어려운 ＜밀폐 공포증＞이라는 말을 쓰지 말고 ＜밖에서 돌아다녀야만 하는 것＞이라고 쉽게 말해도 되겠지…. 그렇다면 ＜좀머 씨는 밀폐 공포증이 있기 때문에 밖에서 돌아다녀야만 한다＞라는 말을 어머니가 하려면 이렇게 말해야겠지. ＜좀머 씨는 밖에서 돌아다녀야만 하는 것이니까 밖에서 돌아다녀야만 돼….＞
거기까지 생각하다 보니 머리가 약간 어지러웠다. 나는 괴상한 그 새 단어와 그것에 얽힌 모든 것들을 빨리 잊어버리려고 애를 썼다. 그런 다음 나는 좀머 아저씨가 아무 병에도 걸리지 않았고, 어떻게 해야만 한다는 강요도 받지 않고 있으며, 단지 밖에서 돌아다니는 것이 내가 나무를 기어오를 때 즐거움을 느끼듯이 좋아하는 일이기 때문에 그렇게 하는 것이라는 데에 생각이 미쳤다. 모두 자기 자신의 만족과 쾌락을 위해서 좀머 아저씨는 밖에서 걸어다니는 것뿐이고, 거기에 다른 설명은 필요치 않은 것 같았다. 머리만 복잡하게 만드는 어른들의 설명이라든가 라틴 어로 이러쿵저러쿵하던 말은, 동화 책에서처럼 다리를 높이 붙들어맨다는 터무니없는 이야기와 똑같은 생각일 뿐이라고 여겨졌다.
그러다가 다시 한참이 지나자 내 머리 속에는 내가 자동차 창문을 통해 보았던 반쯤 벌린 입과 공포에 질린 커다란 눈동자의 얼굴, 빗물로 범벅이 된 좀머 아저씨의 얼굴이 다시 떠올랐다. 그리고 나는 이런 생각을 하게 되었다. 기쁜 일이 있을 때 사람이 그런 표정을 짓지는 않아. 뭔가 만족이나 쾌락을 위해서 하는 사람이 그런 표정을 지을 수 없어. 그런 얼굴은 뭔가 겁에 질린 얼굴이었어. 아니면 몹시 갈증이 났다든지. 생각해 보면 그것은 빗속에 있으면서도 호수의 물을 다 들이킬 수 있을 것 같은 갈증을 느끼는 표정 같기도 했다. 그런 생각이 들자 다시 머리가 혼란스러워졌다. 그래서 나는 좀머 아저씨의 얼굴을 잊어버리려고 무진장 애를 썼다. 그렇지만 그것은 내가 잊으려고 애를 쓰면 쓸수록 눈앞에 더욱더 또렷하게만 나타났다. 잔주름 하나하나까지 보였고, 땀방울과 빗방울도 보였으며, 마치 뭔가 중얼거리는 것처럼 보이게 만들었던 입술의 갸냘픈 떨림조차 생생하게 보였다. 아저씨가 중얼거리던 소리는 더욱 확실하게 커져서 간청하는 듯한 아저씨의 음성이 들리는 듯했다. ＜그러니 나를 좀 제발 그냥 놔두시오, 나를 좀 제발, 제발 그냥…!＞
그런 다음에야 아저씨의 생각을 머리에서 떨쳐 낼 수 있었다. 아저씨의 목소리가 나를 도와준 셈이었다. 얼굴의 모습이 머리 속에서 사라지자마자 나는 이내 잠에 빠져 들었다.

우리 반에 카롤리나 퀵켈만이라는 여자 아이가 하나 있었다. 눈동자가 까맣고, 눈섭 색도 짙었으며, 아마 위 오른쪽에 흑갈색 머리를 핀으로 묶고 다니는 아이였다. 목덜미와 귓볼 밑에 작게 움푹 파인 곳에는 햇빛을 받으면 빛을 반짝 발하기도 하고, 바람결에 약간 흔들거리기도 하던 한 움큼의 솜털이 있었다. 그 애는 웃을 때 듣기에 너무나도 좋은 허스키한 소리를 내면서 목을 쭉 뽑아 올리고 머리를 뒤로 젖히고는 눈을 거의 감은 채 얼굴에 온통 환희의 표정을 넘쳐 흐르게 하였다. 나는 그런 얼굴을 수업 시간이나 쉬는 시간이면 언제나 실컷 쳐다보았다. 사실 나는 그런 얼굴을 부끄러움을 많이 탄 탓에 아무도, 카롤리나조차 눈치채지 못하게 훔쳐보았다.
하지만 꿈에서는 실제보다 부끄러움을 덜 탔다. 꿈에서는 그 애의 손을 잡고 그 애를 숲으로 데려가기도 하고, 같이 나무에 오르기도 하였다. 나뭇가지 위에서 그애의 옆에 앉아, 아주 가까이에서 그 애의 얼굴을 쳐다보며 그 애에게 옛날 이야기도 해주곤 하였다. 그러다가 그 애가 눈을 감고 고개를 뒤로 젖히며 웃을 때는 솜털이 많은 목덜미나 귓볼에 가만히 입을 대고 숨을 들이마시기도 하였다. 그런 비슷한 종류의 꿈을 일주일이면 몇번씩 꾸었다. 참 아름다운 꿈이었다. 아무것도 부러울 것이 없었다. 하지만 그것들은 모두 꿈이었고, 대개의 꿈들이 그렇듯이 실제로 마음을 충족시켜 주지는 못하였다. 카롤리나를 한 번만, 꼭 한 번만 실제로 내 곁에 앉혀 놓고 목덜미나 혹은 다른 어느 곳에 입을 대고 가만히 숨을 들이마실 수만 있다면 뭐든지 다 하고 싶었다…. 하지만 나 혼자만 호수 아랫마을에 살았고, 카롤리나는 다른 대부분의 아이들처럼 호수 윗마을에 살았기 대문에 그런 일이 일어날 가능성은 전혀 없었다. 학교 문에서 나오자마자 길은 두 갈래로 갈라져 언덕을 다 내려올 때까지 계속 갈라진 채 뻗어 내려오다가, 들판을 지나 숲 속으로 사라지기 전에 그 두 길의 사이는 아주 많이 벌어져서 다른 아이들과 함께 가고 있는 카롤리나를 눈으로 가늠할 수조차 없을 정도였다. 단지 그 애의 웃음소리만은 간간이 들을 수 있었다. 남풍이 불어올 때만 웃음소리가 먼 곳에서부터 들판을 가로질러 내게로까지 와서 집으로 갈 때까지 나와 함께 동행하였다. 그렇기는 하였지만 우리가 살던 동네에 남풍은 얼마나 드물게 불었던가!
그런데 어느 날―토요일이었는데―기적이 일어났다. 쉬는 시간에 카롤리나가 내게로 와서, 그것도 아주 바짝 다가와서 이렇게 말했다.
「얘! 너 아랫마을로 맨날 혼자 가지?」
「응.」
「있지, 월요일에 너랑 같이 갈게…」
그런 다음 그 얘는 자기 엄마의 친구가 아랫마을에 사는데 거기에 가 있으면 자기 엄마가 자기를 데리러 올 것이고, 그러면 엄마랑 같이, 아니 엄마 친구랑 같이, 아니 엄마와 엄마 친구랑 같이… 가겠다는 등의 말을 한참 종알댔다. 무슨 말이었는지 잊어 먹어서 생각은 안나는데, 생각해 보면 그 애가 말으 ㄹ하고 있으 ㄹ때 이미 난 그것들을 다 잊어버렸던 것 같다. ＜월요일에 너랑 같이 갈게＞라는 말이 너무나 충격적이었기 때문에 그 밖의 다른 말들은 들을 수도 없었다. 다만 그 말만을 기억해 두고 싶었을 뿐이었다. ＜월요일에 너랑 같이 갈게!＞
그 순간 이후 그날 하루 종일, 아니 그 주일 내내 내 귓가에는 그 말만이 들려 왔고, 그 말은 너무나―아, 어떻게 표현한담!―달콤하게 들렸다. 그림 형제 동화책에서 읽었던 어느 것보다도 달콤했고, ＜지금부터 내 음식을 먹어도 좋아, 내 침대에서 자도 돼＞라고 말했던 『개구리 왕』에 나오는 그 왕자님의 약속보다도 더 달콤했다.
＜오늘은 빵을 굽고, 내일은 고기를 굽고, 모레는 왕비님께 아기를 갖다 바쳐야지!＞라고 말했던 룸펠스틸첸 요정처럼 조바심을 내며 날짜를 세었다. 마치 내 한 몸 안에 행복에 젖어 있는 한스와 루스틱 형과 황금 산의 왕이 다 들어 있는 기분이었다… ＜월요일에 너랑 같이 갈게!＞
나는 그 애를 맞을 준비를 시작했다. 토요일과 일요일에는 가장 적당한 산책로를 골라 두려고 하루 종일 숲속을 해맸다. 사람들이 보통 지나다니는 길을 카롤리나와 함께 걷지 않으리라는 것은 처음부터 작정해 둔 점이었다. 나만의 비밀 길을 알려주고, 숨겨진 볼 거리들을 그애에게 보여 줄 생각이었다.


</tdmsfiletext>
