<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1113.txt </filename>
<title> 위험한 사랑, 1 </title>
<author> 문영남 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 신원문화사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1

강경 경찰서에 시체가 발견됐다는 신고가 들어온 것은, 대설 주의보가 대설 경보로 바뀐 그날 저녁 일곱시쯤이었다.

2

“날 풀리는 대로 집을 뿌수고 빈소깐을 들여 짓든가 혀야지, 당최 궁딩이 시려 빠져서는, 원…….”
점순은 변소문을 밀고 나오며 구시렁댔다. 이사온 그해 겨울부터 고쳐야지, 고쳐야지 하던 변소문마저 판자쪼가리가 군데군데 떨어져 나가 바지를 내리고 앉으면 바람이 앞뒤로 헐렁거리는 통에 점순은 변소 걸음하기가 죽기보다 걱정스러웠다. 그러면서도 막상 봄이 되면 이일저일로 집수리는 뒤로 미루어진 채 다시 겨울이 들이닥치곤 했다.
손가락을 대고 코를 팽 풀어 뿌리고 손에 묻은 것은 치맛자락에 문지르며 잰 걸음으로 마당을 가로지르던 점순은 그새 발자국까지 뒤덮어 버린 눈을 보자 심란스러웠다. 3일 전에 내린 눈이 채 녹지도 않았는데 또 한바탕 퍼부을 모양이었다.
“야가 올라믄 싸게 올 것이제, 왜 이렇게 늦디야? 질 미끄럴틴디…….”
부엌으로 가던 걸음을 되돌려 대문 밖을 휘이 둘러보며 걱정스럽게 중얼거리던 점순은 서둘러 부엌으로 향했다. 열두시 전에 제사를 지내려면 서둘러야 할 것 같았다. 부엌일에는 이골이 날대로 난 점순이건만 제사 음식 장만은 처음인지라 서툴기만 했다.
한창 산적을 굽는데 방에서 전화벨이 울렸다. 가스불을 얼른 끄고 방으로 들어가 쪼그리고 앉으며 수화기를 집어들었다.
“바쁠 적에는 전화 받는 것도 일이여. 여보시유?”
“엄마, 나야.”
“얼라, 시방 뛰어와도 늦을 판인디 워디서 전화는 걸고 그런디야?”
“나, 아무래도 못 갈 것 같애.”
“왜그려, 아침에도 온다고 혔잖여. 먼 일 있는기여?”
“아니. 갈라고 했는데 그렇게 됐어.”
“근디, 목소리가 왜 그려? 뛰어댕김서 전화 허는 기여? 왜 그리 숨이 차?”
“엄마. 혹시 누가 날 찾거든 엄만 모른다고 해. 오늘 아침에 만났다는 말도 하지 말고, 응?”
“왜 그려? 죄짓고 쫓기는 사람맹키로…….”
“미안해, 엄마. 제사 호자 지내게 해서 미안하고…… 내가 말 한대로 해 줘, 엄마. 꼭.”
“가열아. 얼래. 끊어번졌네.”
자다가 봉창을 두드려도 유분수지, 점순은 뭐가 뭔지 얼떨떨하기만 했다. 더 붙잡고 물어보고 자시고 할 새도 없이 전화는 끊어졌다.
불길한 생각이 들지 않은건 아니지만 점순은 일단 부엌으로 나가 가스불을 도로 켜 산적을 마저 구워냈다. 가열이 오면 시키려고 미뤄두었던 일도 혼자 하려면 눈코 뜰새 없이 바쁘게 돌아야 할 판이었다. 그러면서도 이상한 게 전에 없이 마음이 불안했다.
“설마 먼 일이야 있을라구? 내중에 물어보면 되겄지 뭐어. 암것도 아닐끼여.”
불안한 마음을 쫓아내려고 주문이라도 외듯 일부러 소리내어 말한 점순은 곧 제사 준비에 팔려 다른 생각을 할 겨를이 없었다.
그러나 그리 멀지 않은 곳에서 이미 사건은 발생한 뒤였다.

3

강가엔 바람에 몹시 불어댔다. 눈발이 바람의 방향대로 이리저리 흩날렸고 몇 개의 흘래시 불빛이 강가를 어지럽게 비춰대고 있었다. 사내들의 소리도 불빛따라 어수선하게 뒤섞였다.
“이게 먼 짓거리여? 이거 깜빡 속은 거 아니여?”
“어떤 개에 후레자식놈이 누구 얼어 뒈에지는 꼴 볼라고 장난친거 아닌감?”
“아이고, 뜨끈뜨끈한 할매집 국밥 생각나 미치것시유우.”
“왜, 여편네 따끈한 아랫배 생각은 안 나고? 흐흐흐.”
“그만 들어가자고, 가. 재수 옴 붙은 날인게비여. 어이, 싸게 올라들 와아.”
사내들은 불만스레 떠들어대다가 하나씩 강둑으로 올라오기 시작했다. 신발 주위에 두둑하게 달라붙은 눈들을 탁탁 발을 굴러가며 털어내기도 하고 담배를 돌려 불을 붙이느라 고개들을 모았다.
“강바닥이 웜판 넓으야지. 시체가 널러리 자빠졌어두 못 찻겄네.”
“그러게 말이여. 워뜬 놈이 장난질 헌기여.”
“잡아다가 사정없이 족치야는디…….”
“얼라? 겁나게 퍼부어 쌓네잉. 헌디, 조 순경이 안 보이는디?”
한 모금씩 빨아대고나자 누군가 조 순경을 찾았고 퉁퉁한 사내가 어두스름한 강 아래쪽에 대고 외쳤다.
“어이, 올라와아. 조 순경. 올라오랑게에.”
몸집에 걸맞는 소리가 울림이 되어 퍼져 나갔다.
“내 싸둬유우, 싸돌아 댕기게. 조 순경, 개띤 거 몰랐시유?”
사내들이 허허 웃는데, 날카롭게 들뜬 목소리가 강 아래쪽에서 날아왔다.
“여기유우! 찾었시유우! 싸게유우.”
그 소리에 사내들이 눈에 미끄러지고 엎어지며 강둑을 달려 내려가기 시작했다. 소리친 조 순경이 모여드는 사내들을 향해 흥분한 음성으로 떠듬거렸다.
“지, 지가유. 오, 오줌이 매려서유. 여, 여그다가 싸는디 이상허드라니께유. 지가 마침 여그서 오줌 쌌길래 망정이지, 하, 하마터면 그냥 지나칠 뻔 했시유우. 워쩐지 딱 요자리서 싸고 싶드래니께유우.”
눈 내리는 강가를 두 시간씩이나 헤매던 공을 순전히 자신의 오줌에 돌리느라 조 순경은 정신이 없었다. 몸집 때문에 뒤늦게 달려온 퉁퉁한 사내가 플래시를 아래로 비추었다. 오줌줄기가 떨어져 눈이 녹은 자리에 검정 가죽 잠바 한 쪽이 드러나 보였다. 퉁퉁한 사내가 엎드려 조심스럽게 눈을 걷어냈다. 둘러선 너댓 명의 경찰들은 숨을 죽이고 지켜볼 뿐이었다.
잠시 후, 그들의 발밑에 드러난 거슨 엎드려 죽은 젊은 남자의 시체였다.
으미, 하는 신음소리와 함께 모두 서로의 얼굴을 보는 것으로 놀라움을 대신했다. 양반 지방으로 알려진 이 지역에서 시체를 발견되다니, 그것은 흔치 않은 사건이었기 때문이다.
“누, 누군디 여그꺼정 나와서 죽었대유? 날도 추운디. 누구까잉?”
말은 오줌 싼 사내가 했지만 사실 그들 모두가 궁금해 하는 것이 바로 ‘누구까잉?’그것이었다.
이번에도 퉁퉁한 사내가 엎드렸다. 나머지는 두손 놓고 사내가 하는 양을 지켜보기만 했다.
긴장 때문인지, 몸무게 때문인지 이마에 송글하게 땀이 맺힌 통퉁한 사내가 엎드린 시체의 머리께를 살짝 들어올렸다. 추운 날씨 때문에 시체의 경직은 급속도로 진행되는 중이었지만 알아볼 만큼은 들려졌다. 마치 누군가 구령이라도 붙이듯이 경찰들은 일제히 엎드려 플래시를 집중적으로 비추며 들여다보았다.
불빛의 명도가 각기 다른 플래시는 남자의 얼굴에 이리저리 일정치 않은 원을 투영시키고 있었지만 모두에게 자신이 누구인지 똑똑히 보여주는 데는 모자람이 없었다.
남자의 얼굴을 알아본 순간, 모두들 입을 벌리고 말았다. 그들 중 죽은 남자를 모르는 사람은 아무도 없었다.

4

“아얏, 으미 따가라. 호오…….”
점순은 밤을 치다가 그만 손을 베이고 말았다. 밤을 치는 기술이 부족한 탓이겠지만 칼질에 능숙한 점순이 손을 베이는 일은 극히 드물었다. 붉은 피가 배어나는 검지 손가락 끝을 입에 대고 쪽 빨던 점순은 일일 반창고로 손가락을 쳐맨 후 전화를 걸었다.
그러나 아무리 벨이 울려도 전화받는 사람은 없었다.
“대체 워딜 간기여? 집에 아무도 없을리가 없는디……. 야가 워딜 갔을까.”
수화기를 내려놓는 점순의 얼굴에 어두운 그림자가 드리워졌다.
문을 열어보니 여전히 눈이 펑펑 쏟아져 내리고 있었다.
마치 아무 일도 없었다는 듯이. 아니, 무엇인가 하얗게 덮어버리려는 듯이.

5

강경 경찰서에 비상이 걸렸다.
이렇게 큰 사건이 일어난건 몇년 동안 없었던 일이었다.
강을 중심으로 부여와 논산으로 행정구역이 분리되지만 두 지역을 연결하는 황산대교가 논산군에 속해 있으므로 살인사건은 당연히 강경 경찰서 담당이었다.
다른 지역에서 사건 경험이 그중 많은 유 형사와, 신출내기지만 냄새에 민간한 최 형사가 이 사건을 맡았다. 유형사는 시체를 발견했을 때부터 뭔가 직감적으로 느껴지는 게 있었다.
몸집이 퉁퉁한 것에 반해 그의 직감은 예리했고 적중할 때가 많았다. 하지만 섣불리 결단을 내릴 단계는 아직 아니었다. 시체 부검을 하지 않은 상황이라 사인도 불분명했다. 시체는 아랫배를 세 군대나 칼에 찔린 체 발견되었지만 언뜻 그 상처가 그리 치명적으로 보이지 않는 점이 걸렸다. 유 형사는 우선 피해자의 가족들을 마나보는게 급선무라고 판단했다.
한편, 최 형사는 사기 충천해 있었다. 행여나 자신에게 운이 따라주지 않아 이런 촌구석만 전전하게 되면 어쩌나 조바심이 나던 차에 이런 큰 사건이 터져 주었고, 운 좋게도 그 사건을 담당하게 됐으니 여간 기분이 좋지 않았다. 잘만 한다면 이 사건이 특진의 기회, 혹은 서울로의 진출 등의 행운을 안겨줄지도 모른다는 기대 때문이었다.
예감도 좋은 편이었다. 베테랑 선배인 유 형사는 사인이 규명되기 전에 미리 강한 직감을 갖는건 오히려 위험할 수도 있다고 충고했지만 마음이 급한 최 형사는 일찌감치 머릿속을 정리해 두기 시작했다. 남보다 한발 앞서 간다는 건 한반 뒤쳐지는 것보다 유쾌한 것이니까.
자, 우선 30대의 남자가 칼에 찔린 시체로 발견되었다. 그의 주변에서 칼은 발견되지 않았고 유서 또한 없었다. 정황으로 미루어 그는 자살하지 않았다. 다시 말해 누군가 그를 죽인 것이다. 살인자는 항상 그의 주변에 있기 마련이다. 아주 가까우면서도 의외의 인물, 그가 살인자다. 살인자라…….
여기서 최 형사의 머리는 돌기를 멈추었다.
짧은 시간 내에 용의자를 추정해 내기란 여간 어려운 것이 아니다. 더구나 죽은 남자는 주변이 너무나 깨끗했다. 어쩌다 운이 나빠 살해당했지만, 그는 죽어서도 천당은 거저 들어갈 사람이었다.
죽은 남자는 이 근방 사람이면 누구나 알 수 있는 유지의 한 사람이었다. 최 형사도 공식석상에서 한두 번 마주친 적이 있었다. 그가 어떤 사람이었나를 알기 위해서 더 알아볼 것도 없이 경찰 몇 명만 둘러앉아도 금방 알 수 있는 명확한 인물이었다.
죽은 남자는 법 없어도 살만큼 올바르며 어디 하나 뒤틀린 곳 없다고 소문나 있었다. 재산도 꽤 있지만 부정한 방법으로 모은건 아니었다. 더구나 그 재산을 가난한 학생들에게 장학금으로 준다든가 지역에 문화회관을 세운다든가 하는 일에 아낌없이 지원하는 등 적당히 나눌 줄도 알았다. 남에게 원망을 듣거나 원한을 살만한 성격도 아니다. 조용하면서 내성적이며 필요한 말만 했다. 청년시절에 발표했다는 시를 보면 그가 얼마나 서정적이고 다정 다감한 사람인지 설명할 필요도 없었다.
한마디로 요약해서, 죽은 남자는 살해될 만한 동기를 전혀 갖고 있지 않았다. 이럴땐 오히려 상식적인 선을 생각해야 했다. 모든 살인의 뒤엔 돈과 여자가 있다. 이것은 살인사건의 교과서다.
그렇다면?
치정살인?!
단정할 순 없지만 틀림없이 이 범주에 드는 살인일거라고 최 형사는 확신했다. 그 느낌은 눈 속에 엎드린 시체를 발견한 순간부터 내내 최 형사의 뒤꼭지를 맴도는 강한 유혹같은 심중이었다.
최 형사는 급히 담배를 비벼 끄며 일어섰다. 그가 일어선 책상 위에 종이에는 ‘조동빈’이라는 여러 번 낙서되어 있었다.

6

“증말 모른다니께유. 젊은 냥반들이 귀를 잡쉈나, 똑같은 말을 몇 번 물어유?”
점순은 형사라고 들이닥친 사람들에게 언성을 높였다. 놈들은 서로 뭐라고 소근대더니 퉁퉁한 쪽이 웃는 낯으로 말했다.
“실례가 많었구만유. 만약에 먼 연락이라도 있으면 즉시 우덜헌테 알려 주세유.”
“암만유.”
형사들은 곧 돌아갔다. 대문을 잠그고 돌아서자 그제야 점순의 몸이 사시나무 떨듯 떨렸다.
맨처음 형사들이 들이닥쳤을때부터 아차 일 났구나 싶었는데 가열의 남편이 죽었다는 말에 아니, 살해되었다는 말에 천길 낭떠러지로 떨어지는 심정이었다. 그 사람 죽은 기야 하나도 안타까울 기 없었지만 형사들이 가열을 찾는 것이 문제였다. 가열에게 혐의가 있어서가 아니라 남편이 살패됐으니 마땅히 제일 먼저 부인이 있어야 사건해결에 박차를 가할 수가 있다는 설명을 덧붙였지만 점순은 형사의 말이 곧이 들리지 않았다. 더구나 조금 전의 가열의 예사롭지 않은 행태가 불길하기 짝이 없었다.
‘설마 그 아이가…….’
점순은 일단은 모른다고 잡아떼기로 했다. 퉁퉁한 남자는 그렇다 쳐도 점순을 찍어보는 깡마른 사내의 눈빛이 여간 고약스럽지 않아 보였다.

“근데 이상하네요.”
점순의 집을 나와 차에 오르던 최 형사가 먼저 입을 열었다.
“뭣이?”
“친정 어머니가 너무 젊지 않아요? 딸이 서른이나 됐으면 적어도 쉰은 됐을텐데 한 마흔 정도밖에 안 돼 보이잖아요? 많아야 마흔두셋? 열두 살에 애를 낳는게 가능한가요? 아프리카도 아닌데…….”
“내비둬어. 넘이사 열두 살에 시집을 가건 애를 낳건 최형사가 먼 상관이여?”
“냅 두지 누가 워치게 허남유?”
최 형사는 운전을 하면서도 작은 헛점이라도 그냥 지나쳤을까봐 잔뜩 긴장했다. 항상 사건의 열쇠는 사소한 것에서 발견될 수 있다는 것을 상기하면서.

점순은 형사들이 돌아간 후에도 추운줄도 모르고 마루에 오래오래 걸터앉아 있었다.
‘그럴리가 절대 없지만, 만약 가열이 일을 저질렀다면 그건 다 내 책임이여.’
하얗게 쏟아지는 눈을 바라보는 점순의 심정은 이루 말로 할 수가 없었다. 겨우 이 꼴을 보자고 그토록 악착같이 버둥대며 살았던가. 40년의 세월이 한꺼번에 설움으로 휘몰아쳤다. 사는 동안엔 눈물 흘릴 일도 물론 많았지만 웃을 일도 많았었다. 아니, 가열과 점순은 무슨 일이든 희극적으로 승화해내는 타고난 재주를 가진 여자들이었다. 그런데도 이 마당에 떠오르는 건 왜 눈물 뿐일까.
‘그려. 이 에미는 니가 비밀로 허라고 허면 죽어도 입안 열것잉게, 멀리 멀리 도망쳐. 워디로 가든 목심 부지허는거이 나가 바라는 것이여…….’
눈은 자꾸자꾸만 내려서 소복하게 쌓여갔다.
“얼라, 내 정신 좀 봐.”
점순은 방으로 들어갔다. 형사들이 들이닥쳤을 때 막 제사를 지내려던 참이었다. 점순은 서랍장 제일 밑에서 옷 사이에 넣어두었던 네모진 보자기를 꺼내 풀었다. 액자였다. 액자 속에는 사진이 없어 대충 그린 남자의 얼굴이 들어 있었다. 제삿상 가운데에 액자를 세우고 향을 피우고 말간 술도 한 잔 따르어 놓고 뒤로 물러앉았다.
“당신이 뭣이간디 나헌티 와서 제삿밥을 얻어 자신대유? 염치두 참 좋네유.”
점순은 한숨을 섞어 그렇게 중얼거렸다. 아무리 봐 주는 사람없이 혼자서 젯상 앞에 앉아 있자니 문든 서글픈 맘이 앞선다.
그림쟁이가 실수를 한 것인지 사진 속의 남자는 묘하게 웃음을 띠고 있었다.
빠른 강원도 말투에서 이젠 누가 봐도 충청도 여자로 말투까지 완전히 바뀌어 버린 점순이 무작정 상경했던 이십 몇 년 전 그 새벽, 가열의 아버지 서씨를 만난 것은 지금 생각해도 운명으로밖에 생각할 수가 없는 일이었다.
점순은 향 연기가 피어 어른거리는 그 액자 속의 얼굴을 들여다보며 어느새 이십 몇 년 전으로 더듬어가고 있었다.

7

점순은 '53년, 전쟁이 끝날 무렵에 강원도 대포라는 부둣가에서 태어났다. 어부였던 아버지가 태풍때문에 돌아오지 못한 바로 그날, 점순을 낳은 어머니는 애비 잡아간년이라고 점순에게 젖도 물려주지 않았다. 점순에 대한 미움이 얼마나 컸던지, 어머니는 그 몇 년 뒤 팔자를 고쳐갈 때도 점순 위의 두 애들을 달고 가면서도 막내인 점순만은 떨구어 놓았다. 그래서 점순은 이미 결혼해 살던 열세 살 위인 큰오빠 집에 얹혀살게 되었다. 학교를 못 다닌 사람이 대부분 그렇듯이, 오빠는 일찍 결혼을 했고 오빠와 수준이 비슷한 올케는 잘하는 짓인지 못하는 짓인지 구분도 못한 채 줄줄이 애들을 낳았다.
그 덕에 점순은 예닐곱 살 무렵부터 등판이 닳아지도록 조카들을 업어야했다. 한 녀석이 뒤뚱거리며 덜어다닐만하면 그 등판 놀리는게 아까운지 올케는 냉큼 애를 낳아 놓았다. 그것도 키우기 힘들고 드세빠진 사내놈들만 골라 낳았다. 그러더니 점순이가 애들 키우는데 어지간히 이력이 나고 요령이 몸에 붙어 한숨 돌릴 수 있게 되자, 올케는 이때다 싶은지 쌍둥이를 낳는 기지까지 발휘했다. 참 재주도 좋았다.
그렇다고 올케가 드러누워 놀면서 애만 낳은 건 아니었다. 찢어지게 가난한 부둣가 여편네들이 다 그렇듯이 찬바람 불어치는 어판장에서 동상 걸린 손발을 굵어가며 험한 일을 해야만 했다. 그러니 집안 살림에다 애들 키우기, 배의 기관장으로 일하는 오빠의 기름 빨래까지 몽땅 점순의 몫일 수밖에 없었다. 그래선지 점순은 키가 잘 크지 않았다.
그러나 어린 점순이 무엇보다 견딜 수 없었던 것은 그런 몸고생이 아니라 오빠네 식구들로부터 받는 냉대였다. 올케가 시누이 이름을 아무렇게 않게 불러대며 부엌데기 부리듯 하는 거야 그래도 참을 수 있었지만, 제 손으로 먹이고 업어 키워놓은 조카들마저 뉘집 똥개 이름 부르듯 점순아 점순아, 할 때는 정말 기가 탁 막히곤 했다. 그래도 누구 하나 나무라는 사람도 없었고, 당연핟는 듯 동네 꼬마놈들까지도 점순아, 점순아, 했다. 지에미 새끼들 아니랠까봐 영낙없이 뱁새 눈깔인 올케의 눈을 하나같이 고대로 달고 나와, 쭉 찢어져 올라붙은 그 눈만 봐도 점순은 몸서리가 쳐졌다.
점순에게 그나마 위안이 되었던 것은 노래부르기였다. 점순은 늘 노래를 흥얼거렸다. 큰 소리로 불러보지 않아 노래 실력이 어느 정도인지는 자신도 잘 몰랐지만 두 번만 들으면 어떤 노래든 고대로 따라부를 수 있었다. 그러나 그 노래도 마음껏 부를 수가 없었다. 요강을 부시며 흥얼대다가 그만 미끈하며 요강을 놓쳐 깨뜨리는 바람에 올케한테 주둥일 쥐어박히며 야단을 맞은 때문이었다.
“가수 나갈래? 가수 나가? 으이그, 미시리 같은 년.”
그 말을 들어서일까? 점순은 전엔 한 번도 그런 꿈을 감히 꿔 본 적이 없었는데 정말 가수가 되었으면, 하고 생각을 해보게 된 것이다. 강원도 말로 바보 천지를 미시리라고 했는데 올케는 언제나 점순을 미시리 취급했다.
점순이 가출한 것은 그 즈음이었다.
쌍둥이 조카놈들이 겨우 똥오줌을 가리게 되어 점순이 들판으로 쑥 뜯으러 갔던 이른 봄날이었다.
점순은 그날 왠지 이상했다. 여느 때 같으면 하나라도 더 뜯으려고 눈이 벌걸 텐데 발밑에 쑥이 수북한데도 손이 가지지가 않았다. 누구 먹이자고 내가 이짓을 하나 싶고 맥아리가 탁 풀리면서 도대체 뒤숭숭한게 점순이 알다가도 모를 일이었다. 그렇게 한나절을 주저앉아 흘러가는 구름만 바라보다 돌아오던 점순은 수채 구멍에 고개를 쳐박고 웩웩거리는 올케의 모습을 보았다.
‘일곱 번째 조카…….’
점순은 진저리가 쳐졌고 그제야 자신이 무엇을 해야하는지 깨닫게 되었다.
‘그래, 서울로 가자. 대포 미시리, 가수 한번 돼 보자!’
화물칸이라도 얻어타고 싶었지만 산세가 험한 강원도엔 남들 다 아는 그 흔한 가치도 없었다.
서울까지 가는 방법을 생각하던 점순은 무조건 어업조합으로 찾아갔다. 얼음에 채운 생선 궤짝을 밤새 서울로 실어나르는 트럭이 있어, 무작정 상경하는 처녀들이 그 트럭 신세를 진다는 소문을 점순도 들은 적이 있었다. 대양호 기관장 넷째 딸 호숙이도, 과부집 쌍순이도 그렇게 서울로 도망갔다는 말이 파다하게 돌았었다.
점순은 궤짝 싣는 트럭 옆에 앉아 담배를 피우고 있는 트럭 운전수에게 무턱대고 서울까지만 태워다 달라고 말했다. 큰 오빠 나이 정도로 보이는 운전수는 장난기 어린 눈빛으로 점순을 위 아래로 훑었다. 단단해 보이려 가장 하고 있었지만 점순이 겁에 질려 있음을 운전수는 한눈에 알아 볼 수 있었다. 입술을 동그랗게 오므려 연기를 후욱 내뿜은 운전수가 점순에게 물었다.
“너 몇 살이냐?”
“열여덟이요.”
“돈은 있냐?”
“돈 있으면 뭐하려 트럭 타요? 버스 타지.”
운전수는 피식 웃었다.
“그럼 꽁짜로 타겠다는 거냐?”
“아니요. 이 담에 돈 벌면 갚을 거예요. 진짜요.”
“그걸 어떻게 믿냐? 음…… 그럼 말이지, 이렇게 할래?”
“어떻게요?”
운전수는 제법 봉긋하게 솟아보이는 점순의 가슴께로 시선을 옮겼다.
“내가 서울까지 널 태워다 주는 값으루다, 너 그 가슴 한 번만 만져보자.”
운전수의 말이 채 끝나기도 전에 점순은 가슴을 싸안으로며 소리를 꽥 질러댔다.
“내 차로 서울 간 애들은 다 그렇게 했어야. 싫음 말구.”
“…….”
대답 못하고 발끝만 보고 서있는데, 운전수는 딴 데를 보며 흘리듯 말했다.
“봄만 되면 방뎅이에 방방하니 바람이 든 처녀애들이 내 차 탈려고 눈들이 벌개서 줄을 서는데…….”
아쉽다는 듯 말을 흘리며 운전수는 엉덩이를 털고 일어섰다.
“저, 그거…… 꼭 그래야 돼요? 다른 애들도 진짜 다 그랬어요?”
다급해진 점순이 불안한 기색으로 물었다.
“아, 그러엄. 저 사람들한테 가서 물어봐라. 어떤 애들은 두 번씩도 만지게 하드라. 쯧, 니 알아서 해라. 나야 뭐 만져도 그만, 안 만져도 그만이니까…….”
운전수는 잠시 점순을 건너다 보았다. 점순은 얼른 머리를 굴려 보았다.
‘돈 한푼 없이 서울까지 가려면 다른 방법은 없어. 그까짓 젖탱이, 만져보기만 한대는데 뭐…….’
점순은 귀밑까지 벌개져 고개를 푹 꺾으며 들릴락 말락한 소리로 중얼거렸다.
“저기요 정말 꼭 만져보기만 하는 거지요? 그러면 서울까지 데려다주는 거지요?”
“그래. 이따가 밤 아홉 시쯤에 출발할 거니까 그때 와라. 알았지?”
운전수의 말이 고개를 끄덕이고 집으로 돌아온 점순은 두렵고 겁이 나서 가슴이 마구 뛰었다. 자기를 지그시 쳐다보던 운전수의 눈빛이 여간 징그럽지 않았었다.
‘서울에 데려다 준다고 하고선 무슨 짓을 할지도 몰라.’
점순은 차비를 모을 때까지 서울로 가는것을 보류하기로 했다. 그때가 언제가 될지 모르지만.

그러나 그때까지 기다릴 수 없게 하는 일이 바로 그날 저녁에 터지고 말았다.
쌀 한톨 섞이지 않은 보리밥을 지어 미리 들여놓고 뭘 좀 하다가 뒤늦게 들어와 마악 숟가락을 들고 밥상에 다가앉던 점순은 깜짝 놀랐다. 자기 밥그릇이 이미 깨끗이 비어 있었다. 얼른 고개를 들고보니 큰 조카 두놈이 키득거리고 있었다. 큰 조카 두놈이 키득거리고 있었다. 큰오빠와 올케는 연실 떠들어대는 애들 틈에 앉아 밥을 먹느라 정신 없었다. 올케는 슬쩍 보고 사태를 짐작한 듯 했으나 눈치 없는 큰오빠는 빈 밥그릇을 든 채 슬그머니 일어서는 점순을 보고 말했다.
“무슨 밥을 그렇게 빨리 먹냐? 누룽지 있으면 긁어와라.”
점순은 문지방을 넘어 부엌으로 나왔다.
보리쌀만 푸욱 삶어 내놓는 밥에 누룽지가 있을 턱이 없는데도 점순은 주걱으로 솥 바닥을 일없이 긁었다. 그나마 밥한 솥이라고 구수한 냄새가 올라왔다. 여기 저기 싸돌아 다니느라 오늘 따라 더욱 배가 고팠다. 이대로 곯은 배로 긴긴 밤을 지샐 일이 걱정스러웠다. 배가 고프면 잠이 더 오지 않는다는 걸 점순은 너무나 잘 알고 있었다. 이런 식으로 밥을 빼앗긴게 한두 번이 아니었으니까.
누룽지라고 할 수도 없는 부연 찌꺼기를 그릇에 담아들여가려는데 방에서 조카들 떠드는 소리에 섞여 오빠의 말소리가 버럭 새어나왔다.
“지까짓게 좋구 말구가 어딨어? 칠봉이 갸가 워때서. 고기 잘 잡겄다. 맘 씀씀이 넓겄다.”
“그거야 당신 생각이지. 꼴에 키 작은 남자는 싫다고 아예 말도 못 꺼내게 하던데 뭐. 하긴 칠봉이 키가 작긴 작아. 둘이 키 재보면 누가 더 클까? 점순이가 쬐끔 더 작을라나? 호홋…….”
“남자 키 커서 엇다 쓰게? 밥만 안 굶기면 됐지.”
“하긴 칠봉이가 좀 보태주면 우리 애들도 굶기진 않을텐데……. 그럼 당신이 어디 말해 봐요. 칠봉이가 몸이 바짝 단 눈치던데…….”
“점순아. 이리 들와 봐라.”
큰오빠의 부름에도 부엌에선 아무런 답이 없었다. 올케가 묵은 총각김치를 한 입 물고 어적어적 씹으며 부엌에 대고 빽 외쳤다.
“점순아!”
그래도 대답이 없자, 올케는 사잇문을 벌컥 열어젖혔다. 부뚜막엔 김이 모락모락 나는 숭늉 대접이 놓인 채 부엌엔 아무도 없었다. 대충 씹어진 총각김치가 올케의 목구멍으로 꿀꺽 넘어간 건 변소문까지 벌컥 열어본 후였다.

조합 사무실에는 운전수 몇이 저녁을 먹는지 후룩후룩 쩝쩝대느라 정신이 없었다. 점순은 멀찍이 어둠 속에서 환한 전깃불이 밝혀진 사무실 안을 기웃거려 보았다. 사내들의 얼굴을 하나하나 훑어 가던 점순은 그만 한숨을 푸욱, 내쉬고 돌아섰다. 어느 누구도 선뜻 자기에게 트럭을 태워줄 것 같지 않은 인상이었다. 아니, 아무런 조건없이, 말하자면 어디를 만져 보자든가 그런 댓가 없이 차를 공짜로 태워줄 만큼 마음 좋은 사람은 없어 보였다.
‘식사가 끝나면 담배 한 대식 피우고 출발할 텐데…….’
걱정스런 빛으로 밤하늘을 올려다보던 점순의 눈에 저만치 어둠 속에서 가빠로 덮인 채 출발을 기다리고 섰는 트럭들이 보였다. 순간, 점순의 눈이 반짝 빛났다. 사방을 둘러보니 다행히 보는 사람이 없었다.
점순은 작은 키를 더 작게 숙이며 소리없이 그쪽으로 다가가 그중 가장 뒤에서 있는 트럭으로 바짝 붙었다. 다시 한 번 확인해 보니 주변엔 아무도 없었다. 점순은 트럭 뒤로 올라탔다. 가빠를 들추고 보니 생선 궤짝이 빼곡히 쌓여 있었다. 아무리 둘러보아도 사람이 탈만한 여유는 없어 보였다. 그렇다고 포기할 수는 없었다. 점순은 궤짝 맨 꼭대기로 올라가 엉금엉금 앞 쪽으로 기어갔다. 운전석 뒤쯤에 궤짝을 서너 개 쌓지 않아 다행히 작은 공간이 비어 있었다. 점순은 거기에 들어가 몸을 잔뜩 오그려 앉았다. 몇 시간을 갈진 모르지만 들키지만 않는다면 그런대로 견딜 수 있을 것 같았다. 처음 가빠를 들추었을 때 코를 찌르던 비린내는 더 이상 점순의 코를 자극하지 않았다.
점순은 높은 무대 위에 올라가 있었다. 환한 조명이 비추고 무대 밑에는 사람들이 숨을 죽이고 자신을 올려다 보고 있었다. 점순은 마이크를 들고 노래를 불렀다. 악단이 점순의 노래에 반주를 맞춰 주었고 점순은 그 어느 때보다 자신에 넘쳐 노래를 불렀다. 구경하는 사람들 속에는 호숙이도 보이고 쌍순이도 보이고 칠봉이도 보였다. 모두들 점순의 선망의 눈으로 바라보았다. 노래가 끝나고 인사를 하자 짝짝 박수소리가 들리고 점순은 말할 수 없이 행복한 기분이었다. 그런데 어디서 나타났는지 큰오빠와 올케가 무대로 뛰어들며 점순을 향해 돌진해 왔다. 당황한 점순은 무대 뒤로 도망치려고 했으나 도저히 발이 떨어지질 않았다. 순간, 무대가 마구 흔들렸고 큰오빠가 이년, 하면서 점순의 목덜미를 잡아채자 그 손이 섬뜩하게 차가웠다. 아득하게 박수소리가 들리는데 점순은 번쩍 눈을 떴다.
꿈이었다.
정신은 차린 점순은 이곳이 트럭 꼭대기라는 것과 그 트럭이 달리고 있다는 것을 알았다. 박수소리처럼 들린 것은 가빠에 부딪치는 빗방울이었고 비가 새서 목덜미가 축축하다는 걸 깨달았다.
점순은 들키지 않고 달리는 트럭 위에 있다는 사실이 날아갈듯이 기뻤다. 웅크리고 있느나 다리가 저리고 아픈 것쯤은 문제도 되지 않았다.
그런데 가빠가 점점 아래로 내려가 점순이 아무리 끌어당겨도 소용이 없었다. 비는 점순뿐만 아니라 궤짝 위에도 떨어졌다. 가빠는 반 이상 벗겨지고 말았다. 오슬하니 한기가 느껴지고 비를 가릴 것이라곤 손바닥 뿐이었지만 즐거운 상상으로 견디어 보기로 했다.
‘드디어 서울로 가는구나. 난쟁이 같은 칠봉이 여편네가 되지 않아도 되는구나. 난 가수가될 거야. 성공해서 보란 듯이 돌아올 거야. 언젠가 악극단 구경을 갔다가 보았던 가수가 입은 화려한 드레스를 입고 마이크를 잡고 노래를 부르는 자신의 모습을 보면 오빠네 식구들은 부러워 죽겠지. 내 노래가 라디오로 나오면 표정이 어때질까…….’
생각하는 것만으로도 가슴이 터질 것 같았다. 그러나 점순의 상상은 거기서 끝나야 했다. 갑자기 차의 흔들림이 멈추었다. 숨을 죽이고 귀를 기울이는 점순의 귀에 차문이 탁 닫히는 소리와 운전수의 투덜대는 소리가 들렸다.
“에이, 쌍놈의 비.”
그러더니 플래시가 이리저리 비춰졌다.
“다 벗겨졌네. 이거야 원. 에이…….”
운전수는 끙 하며 트럭 위로 올라오는 것 같았다. 점순은 얼른 몸을 더 말아 숙였다. 가슴이 쿵쾅거리며 뛰었다. 
‘들키면 어떡하나. 어떡하나.’
아래로 흘러내려온 가빠를 끌어올려 덮으려던 운전수는 얼핏 플래시 불빛에 뭔가 본 것 같았다. 순간 머리끝이 쭈뼛했지만 운전수는 조심스럽게 플래시를 그 쪽에 비추어 보았다. 사람이었다. 하지만 저 작은 구석에 웅크릴 수 있다면 어린애일 것이라고 생각했다.
‘얘. 너 누구니? 응?’
점순은 어쩔 수 없이 고개를 조금 들었다.
“아니, 너?”
들여다보던 운전수는 깜짝 놀랐다. 점순도 그제야 그 운전수가 젖가슴 운전수라는 걸 알아봤다.
“야, 좋게 태워 달라고 할 것이지. 이게 뭐냐? 이러다 떨어져서 사고라도 나면 어쩔려구.”
“……아저씨가 가믓 만지자고 할까봐요…….”
점순은 기죽은 음성으로 겨우 그렇게 말했다.
운전수는 그런 점순을 내려다보다가 못 참겠다는 듯 껄껄 웃으며 얼른 내려가 앞자리에 타라고 일렀다. 운전수는 차 안에 있던 낡은 담요를 내주며 덮어쓰라고 했다. 찌든 담배 냄새가 역겨웠지만 비 맞은 몸에 그나마 황송할 뿐이었다.
물론 운전수는 점순의 젖가슴을 만지자거나 보여달라고 덤벼들지도 않았다. 그러나 공짜는 아니었다.
“내가 니 가슴 한 번 만져 보자고 한건 니 얼굴 딱 보니까 그런 말 하면 서울 안 가겠다고 할 것 같아서 그랬다. 서울가면 뭘 하니? 고향에 얌전히 있다가 좋은 남자 만나 시집가면 되지. 근데 너, 보기 보다 악착같은 데가 있구나? 그래, 식모살이 할 집은 알아보고 가는 거냐?”
“저 식모 살러 가는 거 아니예요.”
“그럼, 애 봐주러 가냐?”
“아니요. 가수 할려구 가요.”
“어, 그래에? 야아, 그럼 너 노래 잘하겠구나? 어디 한번 해봐라.”
“아유, 싫어요 못해요.”
“야, 그렇게 빼면서 어떻게 가수 될래? 한 번만 해 봐라. 잠 확 달아나게 큰 소리로 한 번 좌악 뽑아봐.”
성화에 못 이겨 마지못해 첫 곡을 뽑은 점순은 술술 아는 건 몽땅 불러 제꼈고 운전수는 앵콜을 부르며 대포서 가수 났다고 난리였다. 끼가 있었던지, 쑥스러워 하던 점순도 막상 입이 터지자 신이 나서 불렀다. 누군가 자신의 노래를 귀담아 들어주고 칭찬까지 해주니 벌써 가수가 된듯 붕 뜨는 기분이었다. 그러는 동안 비는 그치고 새벽이 다가오고 있었다. 그리고 꿈에 그리던 서울도 저만치 다가와 있었다.
“꼭 가수가 돼야 한다”
용산역 근처에 점순을 내려주며 트럭 운전수는 그렇게 자기 일처럼 신신당부 하는 걸 잊지 않았다.

그러나 올라오기만 하면 뭔가 될 줄 알았던 기대는 막상 서울에 내리자마자 불안한 막막함으로 바뀌고 말았다.
가수가 되려고 올라왔지만 어떻게 누굴 찾아가야 하는지 아득하기만 했다. 무엇보다도 당장 먹고 잘 곳이 문제였다. 돈은 없고 가진 재주라곤 밥하고 빨래하는 것뿐이니 어쩔 수 없이 무작정 상경한 처녀들의 첫 코스인 식모살이부터 시작할 수밖에 없었다.
서울에 나쁜 사람들이 많다는 소릴 익히 들은 점순은 직접 일자리를 구하기로 하고 문을 연 식당들마다 기웃거리며 묻고 다녔다.
“저 일도 잘하고 김치도 맛있게 담궈요. 먹이구 재워만 주세요.”
그러나 선뜻 점순을 쓰려는 사람은 없었다. 그 당시 서울엔 점순이와 같은 사정의 처녀들이 넘쳐났던 것이다. 실망한 점순이 어느 골목인지도 모르고 축 쳐져서 걷고 있을 때였다.
“얘, 나 좀 보자.”
목이 쉰듯한 남자의 소리에 점순이 뒤를 돌아보았다. 서른이 좀 넘어 보이는 키가 큰 남자 하나가 기다란 상자같은 걸 들고 서 있었다.
“너 몇 살이냐?”
‘왜 날 처음보는 사람들은 나이부터 묻는 것일까.’
이 낯선 남자에게 대답을 해야 하나 어쩌나 경계하느라 머뭇거리는데,
“일은 정말 할줄 아니?”하는 거였다. 점순은 고개만 끄덕였다. 그러자 남자는 따라오라는 말을 하고는 앞서서 성큼성큼 걸어갔다.
‘어떻게 내가 일자릴 구하는 줄 알았을까? 어디서쯤인가 날 보고 있었나 보다. 날 계속 따라온 걸까? 혹시 날 팔아 먹으려는 게 아닐까…….’
점순은 더럭 겁이 났다. 남자는 벌써 저만큼 멀어져가고 있었다. 따라오거나 말거나 신경 안 쓴다는 태도였다. ‘어떡하지?’허나, 이 마당에 선택할 다른 방법도 없었다. ‘그래, 멀찍이 떨어져서 따라가보다가 이상한 데로 가는 것 같으면 죽으라고 도망치는 거야. 키는 작아도 뜀박질엔 자신 있으니까.’
남자는 꼬불꼬불하고 지저분해 보이는 골목길을 지나 시장통 근처로 접어들었다. 놓치지 않으려고 애쓰면서 따라가는데, 간판도 없는 허름한 가게 앞에 이르러서야 점순을 돌아보았다. 쭈삣거리며 점순이 멈춰서자 남자는 가게문을 밀었다. 수상한 데는 아니고 식당인 것 같았다. 이른 앛미인데도 가게 안이 미어 터지도록 손님이 차 있었고 왁자하니 시끄러웠다.
남자는 안으로 들어가, 궁둥일 휘둘러대며 탁자 사이를 설치고 다니는 주인인 듯한 여자에게 무어라고 몇 마디했다. 여자가 쪼르르 문으로 나왔다.
“애걔?”
주인 여자가 문 밖에 선 점순을 내다보더니 대뜸 애걔, 했다.
“너 몇 살이나 먹었니?”
주인 여자가 못 미더운 듯 물었다. 들킬 때 들키더라도 우선 일자릴 구하는 게 급선무였다. 점순은 눈 딱 감고 세살을 보탰다.
“스물한 살 먹었는데요.”
“어휴, 보기엔 쬐끄만게 나이배기네.”하는데, 한 떼의 손님들이 몰려드는 통에 점순은 그만 밀려섰고 주인 여자는 딸려 들어가버렸다. 
점순은 키작은 것이 너무 서러웠다.
‘키라도 훌쩍 컸더라면 조카들도 감히 우습게 여기지는 못했을텐데…….’
괜히 목이 멘 점순이 가게 앞을 막 벗어나려 할 때였다.
“너 뭐하냐? 바뻐 죽겠는데 얼렁 걷어 부치잖고.”
느닷없이 다그치는 주인 여자의 말에 점순은 정신없이 부엌으로 뛰어 들어갔다. 세상에 무엇보다도 가장 자신있는 일이지만 주인 여자 눈에 쏙 들게 하려고 점순은 바짝 긴장했다.
얼핏 본 주인 여자 얼굴이 곰보라는 것과, 자신을 이 집에 소개해주고 생각지도 않은 월급까지 받게해준 그 키큰 남자가 서씨라고 불린다는 것만 간신히 기억할 뿐이었다.
손님이 거의 빠져나가 한숨 돌리고 보니 서씨는 가고 없었다.
‘인사도 하지 못했는데…….’
점순은 고마움에 가슴이 촉촉해지는 느낌이었다. 잠시나마 의심했던 게 여간 미안하지 않았다.
서씨와의 인연은 거기서 끝나지 않았다.
남의 집살이 하느라 자신이 무엇 때문에 집에서 도망쳐  나왔는지도 거의 잊고 살던 점순에게 가수에 대한 꿈을 다시 한 번 상기시켜 준 사람이었고, 또 가열을 남겨준 사람이었다. 그리고, 점순에게 맨 처음으로 그리움이 무엇인지 가르쳐 준 사람이기도 했다.

8

‘이만하면 대포 미시리가 출세한 거야.’
밥집이라 비록 손님들이 남긴 것일망정 눈치 보지 않고 배불리 먹을 수 있으니 좋고, 여자 주인 옆에 끼어 자니 따로 잠자리를 걱정ㅎ지 않으니 좋고, 봐줘야 할 어린애도 없으니 좋고, 점순은 아무리 생각해 봐도 밥집의 부엌데기로 취직한 게 여간 행운으로 여겨지지 않았다.
꼼보집.
따로 간판을 달지 않았어도 꼼보집으로 통하는 그 집은 원효로 뒷골목에서 허름하지만 꽤 맛있다고 소문이 난 해장국집이었다. 시래기와 소피를 넣어 끓인 다음 들깨 양념으로 간을 맞춘 뜨거운 해장국에 밥을 말아 얘기 주먹만한 깍두기를 서걱서걱 베어먹는 맛은 무엇에도 비길 바가 아니었다. 그 집을 드나드는 단골들은 새벽에 일을 나가는 지게꾼이나 공사장에 나가는 인부들이 대부분이었지만 가끔씩은 넥타이를 맨 신사들도 들를 정도로 음식이 맛갈스러웠다. 그러나 해장국보다 더 유명한건 바로 주인인 꼼보였다.
꼼보는 말그대로 얼굴이 살짝 얽은 곰보였다. 모두들 듣는 데서야 아주머니, 아줌마로 불렀지만 안 듣는 데서는 모두 곰보도 아닌 꼼보라고 칭했다. 얼굴의 곰보 때문에 정확한 나이를 알아보기 힘들었지만, 얼핏 서른 중반은 넘어 보였다. 곰보만 아니었으면 그런대로 괜찮을 뻔한 얼굴이긴 하나, 점순은 그녀 얼굴에 곰보가 썩 잘 어울린다고 느껴졌다. 그 얼굴에 곰보가 없으면 왠지 허전할 것만 같았다.
고은정같이 유명한 성우가 되는 것이 소망이었다는 꼼보는 아닌게 아니라 목소리 하나는 끝내줬다. 약간 비음이 섞인 꼼보의 목소리는 막걸리라도 한잔 걸쳐 알딸딸해지면 물기까지 촉촉이 배어서는 듣는 사람의 허리 근처가 저절로 짜릿짜릿해지고 목언저리가 후끈 달라 오르게 만드는 그런 묘한 목소리였다.
며칠이고 비가 쏟아져 일 나가는 사람도 없고, 그래서 해장국집에도 손님이 뜸한 날이면 겨우 열여덟 살밖에 안된 점순을 앉혀놓고 주절주절 지난 얘기를 하는게 꼼보의 낙이라면 낙이었다.
“나 처녀 때 우체국서 전화 교환수 했었어. 그때 맨날 전화를 거는 남자가 있었는데, 내 목소리에 뿅 가서는 사랑한다, 결혼하자 난리를 치드라고. 첨엔 나도 장난으로 받았었는데, 그 남자가 하도 진지하게 매달리니까 나도 모르게 쏠깃해지대? 그래도 차마 나 꼼보요 소리는 안 나오드라. 이리저리 둘러대다가 성황에 못이겨 약속 장소에 나갔는데, 그 남자 날 보자마자 그대로 돌아서 가버리는 거 있지. 뒤 한 번 안돌아 보고…….”
말하자면 그것이 유일한 연애이자 꼼보의 첫사랑이었다는 것이다. 차라리 끝까지 만나주지 말고 전화로만 연애를 했더라면…… 하면서 여태 미련을 버리지 못하는 걸 보면 아직도 그 남자의 사랑 고백이 황홀하게 가슴에 남아 있는 게 분명해 보였다.
“세상에 태어나서 제일 많이 울었던 게 아마 그때 일거야…….”
“그래서요?”
점순은 꼼보의 잔에 막걸리를 따라 주며 부추겼다.
“그래서요?”
점순은 꼼보의 잔에 막걸리를 따라 주며 부추겼다.
“그래서는 뭐, 땡이지.”
쇠젓가락으로 막걸리 대접을 땡, 치며 꼼보는 피식 웃었다.
“스물다섯 살이 되니까 처녀 귀신 될까봐 겁 났던지 우리 아부지, 사람 하나 진국이라면서 선도 안 뵈주고 날 시집 보내드라. 얼굴도 제대로 못들고 이리 돌리고 저리 돌리면서 어떻게 첫날 밤은 치뤘는데, 아침에 일어나서 문지방 넘어가는 신랑을 보니까 글쎄, 찌우뚱 찌우뚱 다리를 심하게 저는 거야.”
“어머머, 절름발이잖아요? 어떡해…….”
점순은 양념까지 넣는다.
“처음엔 그런 남자한테 시집을 보낸 아부지가 원망스럽고 내 신세가 서러웠지만 이것도 다 팔자려니, 서로 아픈데가 있으니 차라리 잘됐다 싶기도 하드라고. 근데 병신 육갑 한다고, 이놈의 다리 병신이 술만 처먹으면 날 두들겨 패는 거야. 글쎄.”
“왜요?”
“날 꼼보라고.”
이쯤이면 점순은 터지려는 웃음을 찾느라 어금니를 꽉 물어야 했다.
“다리 저는거 보충하느라 그런지 팔힘은 또 얼마나 쎈지 도대체 해볼 도리가 없드라구. 허구헌날 두들겨 패는데, 눈이 다 돌겠는거 있지.”
“어떡해…… 그래서요?”
“들어 봐.”
꼼보는 목이 타는지 막걸리를 들이키고는 손바닥으로 입을 훔쳐 치마폭에 쓱 문질렀다.
“하도 맞으니까 하루는 옆집 할머니가 나를 조용히 부르드라. 찍소리 없이 맞기만 하면 더 약 올라 하니까 잘못했다고 빌어보라는 거야. 나 참, 도대체 잘못한 게 있어야 빌든지 쏘든지 하지.”
“그래도 빌어보지 그랬어요. 맞으면 나만 손해잖아요.”
“그래서 빌었다. 그 할머니가 시킨대로. 그저 엎드려서 이렇게 두손 싹싹 빌면서, 꼼보라서 미안해요, 얽어서 미안해요.”
“푸후…….”
이를 악물고 몇 번 고비를 넘기던 점순은 그만 못참고 터뜨리고 말았다. 아무리 슬프고 기가 막힌 얘기도 꼼보가 말하면 이상하게도 웃음이 터져나왔다. 내용상 슲흔 얘기를 하는 당사자 앞에서 웃는게 도리가 아닌 줄 알지만 웃음 많은 점순이 도저히 버텨내질 못하는 것이다. 더 가관인건 점순일 따라 피실피실 웃으며 마치 남 애기하듯 하는 꼼보의 태도였다.
“웃기지? 아, 그랬드니 이 놈이 또 죽으라고 패는 거야.”
“빌었는데두요?”
“지가 다리 병신이라고 내가 약 올린대나 어쨌대나. 진짜 병신 육갑해.”
점순이 기어이 까륵까륵 웃음을 터뜨렸고 꼼보도 웃으며 담배를 꺼내 물었다.
“웃지 마 야. 남 심각한 얘기 하는데 왜 웃니?”
“그래서 어떻게 됐어요?”
꼼보는 그때 일을 회상하듯 눈을 가늘게 뜨면서 담배 연기를 푸욱, 내뿜었다.
“진짜 웃기는 건 그 와중에 새끼를 밴 거였어. 꼴에 그건 또 되게 밝혀요. 헌데 그 매질 속에 핏덩이가 견뎌냈겠어? 뚝딱 떨어졌지. 그러고 나니까 진저리가 쳐져서 그 인간 낯짝도 뵈기 싫드라. 그래서 그냥 나와 버렸어. 그걸로 그놈하고는 땡, 쳤다.”
꼼보는 땡 소리 나올 때마다 젓가라긍로 대접을 땡, 쳤다. 한번 얘기 보따리가 풀어졌다하면 평균 열 번 이상 땡을 치곤 했는데, 홀아비라고 속인 유부남하고 눈 맞추다 본처한테 들통나 머리 끄뎅이 잡혀 끌려다닌 애기며, 같은 곰보끼리 잘 살아보자며 따라다니던 남자랑 살림을 차리긴 했는데,
“근데 있지. 얍삽한게 사람 맘이라고, 내 꼼보는 모르겠는데 남읙 꼼보 쳐다보고 살자니 왜 그렇게 징그렇겠니? 또 나란히 밖에라도 나가 봐. 혼자 다닐 때보다 사람들이 더 많이 쳐다보는거 있지. 어머나, 저기 꼼보 한쌍 지나간다. 어쩜 저렇게 잘 어울리니? 천생연분이다야. 어휴우, 그러다 나중엔 니가 더 얽었네, 내가 덜 얽었네, 유치하게 꼼보수 세가면서 싸우기 시작했어. 그러다 보니 꼼보 노이로제에 걸려 애까지 우리처럼 꼼보 나오면 어쩌나 잠도 안오는거 있지? 꼼보 둘만 가도 난린데, 꼼보 셋이 나란히 걸어가 봐. 빨간 꼼보, 노란 꼼보, 찢어진 꼼보, 생각만 해도 끔찍해서 더 못살겠드라.
그래서 그 꼼보하고도 땡, 쳐 버렸다.”
라디오 연속극을 하도 많이 들어 지어낸 애긴지, 참말 겪은 애긴지, 이런 식으로 꼼보와 땡친 남자는 줄잡아 열명도 넘는다는 결론이었다.
“사내라면 인제 지긋지긋 신물나.”
말은 그러면서도 꼼보는 단골 중에 임자 없는 홀아비들과 심심치 않을 정도로 관계를 갖는게 여전히 취미였고 특기였다. 또 은근히 그런 재미를 바라고 꼼보집에 드나드는 사내들도 있었다. 그래서 단골들 사이에는 해장국맛보다 더 기막힌게 얽은 조개맛이라는 우스갯소리가 은밀하게 나돌았다.
그렇게 정 붙이며 꼼보집에 산지도 1년이 넘어갔다. 꿈에 부풀어 서울로 도망쳤던 점순은 슬그머니 제 꿈을 잊어버리고 있었다. 어쩌다 한 번씩 가수가 된 자신을 모습을 그려보긴 했지만 왠지 자신이 없었다. 대포에선 서울만 가면 뭐든지 될 것 같은 희망이 있었지만 막상 서울에 살아보니 서울 사람들도 별 도리 없이 그럭저럭 그냥 사는 것 같았다. 남들처럼 그저 부엌데기로 안주하려던 점순의 가슴에 불을 당기는 일이 일어난 것은 여름 어느 날이었다.

9

꼼보집에서 가장 힘든 일은 뭐니 뭐니 해도 물을 긷는 것이었다. 그 날도 물지게를 받쳐놓고 공중수도 앞에 줄을 서 기다리는 데 누군가 뒤에서 손바닥으로 가만히 눈을 가렸다. 꼼보인가 싶어 그 손을 더듬더듬 잡아보니 꼼보의 손보다 크고 부드러웠다. 흠칫 놀라 손을 떼고 돌아보니 놀랍게도 서씨가 웃으며 서 있었다.
“어메야…….”
점순은 꾸벅 절을 하면서도 자기도 모르게 얼굴이 화끈 달아 올랐다. 가슴이 두방망이질 쳤다.
“이걸 다 질 수 있니?”
서씨는 커다란 양철통 두 개를 보더니 놀라는 표정이었다. 점순의 몸에 비해 물지게가 너무 커보였던 것이다. 







</tdmsfiletext>
