<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1478.txt </filename>
<title> 이효석전집  </title>
<author> 이효석 </author>
<date> 1983 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
주리면……
---어떤 생활의 단편---
  뒷골목은 저녁때이다.
  행랑 부엌에서는 나무 패는 소리가 요란히  들리고 집집마다 저녁 연기가 자욱하다. 수도 구멍에서는  아낌없이 물이  쏟아지고  장사아치의 외이는  목소리가  뒷골목을 떠  들어갈 듯하며 가게에서는 싸움이나 하는 듯이 반찬거리를 흥정한다--마치 하룻날 생활의 총계산을 하려는 듯이 사람들은 마지막 악을 다 쓰는 듯 하였다.
  (괘씸한 놈!)
  확실치  못한  걸음으로  비틀거리면서  분주한   뒷골목을  벗어져  나온  그는  또한번 중얼거렸다.  그의 얼굴에는  아직도 노기가  등등하고 가슴은  요란히 두근거리고  주먹이 부르르 떨렸다.
  (아무리 원 배우지 못한 놈이기루 나더러 거지라구? 엣, 도적 같은 놈!)
  그러나 이렇게 생각하면  할수록 그놈에게 봉변 당한  것이 치가 떨리고 또  분하기 짝이 없다.  한 주먹에  당장 그놈을  때려 눕히지  못한 생각을  하면 속이  다 뉘엿거리고  또 한편으로는 땅이라도 파고 들어가고 싶은 느낌을 느꼈다.
  (세상에 주인이라는 놈들은, 아니 돈 있는 놈들은 다 그런 게지.)
  하고  속으로 멋대로  결론을 지어  억지로 분을  풀려고 하였으나  울분이 가득히  넘치는 가슴은 그리 쉽게 가라앉을 리는 만무하였다.
  생각하여  보면 그런  봉변은 비단  오늘뿐이 아니었다.  날마다 당하는  일이었다--그가 방안에 있는  눈치만 알면 주인은 살그머니  와서 문을 바시시 열었다.  그리고 들어오라는 말이 있거나 없거나  아무 주저없이 냉큼 방으로 들어왔다. 인사도  개뿔도 다 치워 버리고 다짜고짜로,
  [그것 어떻게 좀……]
  하고 또 재촉하기 시작하였다. 물론 방세말이다.
  몇달  전에  회사를 사직--이라고  하면  제법  듣기나  좋지. 똑바로  말하면  쫓겨나온 것이었다--하고 나온  그는 그럭저럭  몇달 동안을  저 놀게  되었다. 갑자기  다른 생활의 수단을 구함은 그다지 쉬운 일은 아니었다.  아무리 수가 눌려도 자기는 아랫사람이라 속에 거슬리는 일을 추군추군히 참아 왔으면 아무 일도 없었을 것을 원래 마음이 울끈불끈한지라 과장이니 무엇이니  하는 자들의 업신여기는  아니꼬운 태도를 보고 그대로  꿀꺽꿀꺽 참을 수는 없었다. 하루는 아니꼽기 짝이 없고 잔소리 심한 과장과 말다툼을 하다가 그것도 옆에 있는  친구들이 말릴  적에 못생긴  체  하고 참았더라면  아무 일도  없었을 것을  비위가 틀린다고 나중에는 손찌검까지 하였다. 그 결과가 그에게 불리한 것은 정한 이치였다. 즉시 미역국을 먹고 쫓겨  나왔다. 그리고는 이때까지 줄곧 넉달 동안을  아무 직업도 못 구하고 셋방 구석에서 밤낮 졸리어만 왔다. 내일 모레  하고 미뤄 오기는 왔으나 그다지 쉽게 돈이 생길  이치는 만무하였다.  그러나 그  눈치를 짐작하면서도  주인은 피근피근하게  날마다 
졸랐다.
  오늘다 그가  며칠 동안 굶었더니--두말  말고 온갖 사흘 동안을  굶었다면 그만이지--힘 한푼어치 없이 아침부터 방구석에 드러누웠으려니  잊어버리지도 않고 주인은 또 들어왔다. 
  그러나 오늘은 처음부터  수작이 틀렸었다. 여느 때 같으면 그래도  초판에는 웃어도 보고, 녹여도 보고, 얼러도 보고, 간질러도 보고, 별별 앓는 소리도 다하던 것이 오늘은 댓바람에 나오는 것이 욕이었다.
  [인제 보니 웬 못된 거지를 두지 않았나.]
  [밤낮 낼 모레, 배짱 유한 녀석도 참 다 보겠다.]
  [멧 달이냐, 글세 이놈아! 너도 염치가 있으면 좀 생각해 봐라.]
  갖은 욕을 다 늘어놓았다. 그러나 그것은 오히려 그렇다고 하여 두고 나중에는,
  [이놈아, 어서 나가거라. 네따위 놈은 안 두어도 좋다.]
  하면서 책상 고리짝 할것없이 함부로 그의 세간에 손을 대면서 너분주레하게 늘어놓았다.
  한 하도  기가 막히고  어이가 없는  그는 그  무례하고 비위  틀리는 수작을  마치 남의 일인가시피  다만  물끄러미 바라다볼  따름이요,  대항을  하여  무엇이라고 말  한  마디 못하였다. 그도 그만한 밸이 없는 바  아니었다마는 배가 짝 들어붙어 힘이라고는 한푼어치 없었던 까닭이다.  꼭 하나  남았던 양복바지를  마저 잡혀  때를 잇자니  그것도 어느결에 떨어지고 말았다. 어쨌든  그가 밥맛을 본 것은 사흘 전이었다.  창자는 홀쭉하여지고 피는 다 말라 버린 듯하고 힘이라고는 일어날 기맥도 없었다.
  주인은 흐트러진 점을 주섬주섬 싸더니 꼭꼭 묶어서 한 편 구석에 밀치고,
  [짐은 남겨 두고 어서 나가라, 이놈아!]
  하면서 개나 도야지 쫓는  시늉을 한다. 아무리 근력이 없을망정 그는  더 참을 수 없었다. 
  전신에 힘을 주고  벌떡 일어났다. 분대로 하면 곧 그자리에서  그놈을 때려 눕혀도 시원치 않았지만서도 원체 속이 비어 맥 한푼어치 없는지라,
  [에끼, 도야지만도 못한 놈!]
  단 한 마디를 뱉는 듯이 남겨 놓고 비틀거리면서 밖으로 나온 것이었다.
  뒷골목을 다 벗어져 나서 힘없는 걸음으로 큰거리에 나섰을 때에도 분기는 아직 풀어지지 않았다.
  (도야지만도 못한 놈!)
  을 연발하면서 눈앞에 어리우는 박박 얽은 주인의 환영(幻影)에다 가래침을 탁탁 뱉었다.
  하나 길다랗게 말할  것 없이 간단명료히 주인집을 쫓겨난 그는  어디로 갔으면 좋을는지 아주 앞이 캄캄하였다. 아는 동무도 몇사람  있기는 있지마는 때아닌 때에 별안간 찾아가서 폐를 끼치기도  무엇하였다. 그러나 지금은  무엇보다도 배가 고파 죽을  지경이다. 정신은 있는지 만지하고 맥없는  허리는 무겁게 늘어지고 한  걸음 두 걸음 걸어가는  것이 무한히 괴롭다. 그 허기증에다가 또  목이 말라서 뜨거운 모래나 씹는 듯이  속이 탔다. 그는 오던 길을 돌려  또다시 뒷골목으로 들어서  수도 있는 데로  갔따. 줄줄 쏟아지는  수도 구멍에 입을 대고 두어 모금 뻘덕뻘덕 찬물을 들이켰다.
  집집에서는 벌써 설겆이 하는 소리와 그릇 부딪치는 소리가 흘러오고 구수한 찌개 냄새가 그를 무한히 유혹하였다.
  그는 또다시 큰거리로 나섰다. 하루 동안  밟고 짜고 끌리고 부르짖고 들볶아치던 도회는 꽤 어수선하고  난잡하게 벌어졌다.  재인 사람들이 걸음,  잔치나 벌어진  듯한 공설시장, 사람들은 살기 위하여 마지막 악을 쓰는 듯하였다.
  그는 문뜩 하늘을 우러러보았다. 넓고 높고, 유구한 하늘은 마치 영원 그것과 같았다. 그 밑에 벌어진  조그마한 도회  그 속에서  볶아치는 더욱  작은 사람들,  그사이에 전개되는 생활이라는 것은  무한히 작게  보였다. 하늘은  이 사람의  세상에서 일어나는  모든 일을 인정한다는 듯이 엄연히 내려다보고 있다.
  큰  벽돌집 밑을  지나  공설시장 옆까지  그는 걸어왔다.  며칠  전에 거지아이가  죽어 자빠졌다고 곁에 달려들지도 못하던 우체통 옆 바로  그자리 위에 오늘은 멍석을 펴놓고 그 위에는 과물전이 열려 있고, 그 앞에는 사람들이 담을 싸고 과물 흥정을 하고 있다.
  (생활이란--)
  그는 이렇게  생각만 하여도  지긋지긋하고 골치가  딱딱 울린다.  아니 나는  무엇을 또 생각하노 하고  그는 문득 자아(自我)로 돌아왔다.  그래 그것보다도 지금 배가  고파 죽을 지경인  그에겐 무엇이든지  먹을 것이  필요하였다. 음식점에서는  갖은 음식물이  그에게 손짓을 하고  과물전 앞에는 산더미같이 쌓인  과물이 그를 부르는 듯하였다.  그의 전신의 신경은 그리로 몰리고 온 감각은 과물 그것이었다. 달려들어 그 속에 코를 쑤셔박고 시원한 과물을 마음껏 씹어 먹었으면 속에 들어가자마자 신선한  피가 되어 다시 몸을 순환할 때에 전신을 펄펄 뛰게 재생시킬 것 같았다. 이런 것을 눈앞에 잔뜩 두고도 못 먹는 생각을 하면 기가 막힐 일이었다.
  (저렇게 먹을 것을 풍성히 두고도 사람을 굶어 죽이는 놈의 세상.)
  하고 커다랗게--하나 그는  다만 그렇게 생각하였을 뿐이다. 그것을  부르짖을 만한 힘조차 없었다.
  어느새 또 느슨하여진 허리띠를 또한번 꼭  졸라매려고 하였다. 그러자 갑자기 무슨 좋은 수나 생긴  듯이 눈을 번쩍이면서 그는  자기 몸뚱아리를 한번 훑어보았다.  그리고 새로운 발견이나  한듯이 미소를  띠었다. 모자와  두루마기  그것만 갖다  잡혔으면 한때  아니라 하루라도 훌륭히  지낼 수 있을 것이다.  맨몸뚱이 아니라 나중에는 발가숭이가  되는 한이 있더라도 당장 죽을  것을 면해야지 하고 그는 생각하였다. 이  우연한 발견에 그는 인제는 살았다는 듯이  떼언호기 어려운 걸음에  억지로 힘을  주면서 늘 다니던  집으로 부리나케 향하였다.
  그러나 벌써 문은 꼭  닫혀 있었다. 마치 이제는 아무 것도 더  일이 없다는 듯이 배부른 흥정으로 거만히 손님을  배척하였다. 그는 겨우 시간이 지난 줄을  깨달았다. 이제는 모두 절망이었다. 그는 어떻게 하면 좋을는지 눈앞이 암암하였다.
  거리는 꽤  어두워지고 전등불이 말뚱말뚱 차차  더 밝아져 간다. 입술에  기름이 번지르 흐르는 사람들은 모두 행복스럽게 보였다.
  행복이란--행복이란 뜨거운 국에 밥 한 그릇 때려 눕히는 것이었다.
  하나 그는  배가 고파  반은 죽어 간다.  네거리를 꾸부러 돌아설  때에 그는  문뜩 자기 주먹을  쭐쭐  빨고 있는  자신을  발견하였다.  주림과  피로에 짓이겨져  다리에는  맥이 한푼어치  없고,  전신은  톱밥같이  나른하여 수트른  광대같이  발밑이  뒤뚝뒤뚝하였다. 
  머리속은 아지랭이같이 어른어른하고 눈에는  도회가 다 찌그러져 보였다--세상이 뒤바뀌고 사람들이  머리로 걸어가고,  전차란 전차는  모두 삼각형이다.  전기등이 모가  져 보이고 벽돌집은 표현파의 건축이고  화물 자동차 속에는 밥이  그득히 담기고 가로수(街路樹)에는 새빨간 사과가 열리고……
  그러나 이런 환영이 사라질 때에 그는 크게 부르짖었다--
  (아! 어떻게 하면 좋단 말인가?)
  그는  죽으려고 생각하였다.  그리하여  자살의 수단을  일일이  머리속에 그려  보았다. 
  그러나 다음 순간에 그는 내가 죽는다고 세상이 금방 잘될 것도 아니고 여러 사람이 행복을 누릴 것도  아니다. 다만 나만  죽어 버릴  따름이지 하고 생각하고는  죽기를 단념하였다. 죽음보다도 지금 배가 고파 못 견딜 판이다.
  큰 벽돌집 꼭대기에는 소화제의 광고가 화려하게 빛났다.
  (배고파 죽는 사람도 있는데 배부른 놈을 위한 소화제……)
  이러한 평범한 이론이 그의 머리속에 새로 일어나기보다도 먼저 그는 그저 이놈의 도회를 하고 주먹을  불근 쥐자 도회가 한꺼번에  와르르 부서지는 환영이 그의  눈앞에 어리었다. 그는 말할 수  없는 쾌감을 느꼈다. 그러나 행복스러운 환영이  깨진 순간에 주림이 또다시 복받쳐 올라왔다. 실룩실룩 경련하는 눈에는 눈물이 가득히 괴였다.
  (못생긴게……)
  그는 마저마저 울려하는  마음을 매질하고  자조(自嘲)로 눈물을  뿌려 버렸다.  그리고 걸어오던 거리를 휙 꾸부러질 때에 건너 편 향기로운 식당 문이 덜컥 열리면서 얼굴이 영양 좋게 빛나는 사람들이 웃음을 치면서 나왔다. 그  뒤로는 맛 좋은 냄새가 진동쳐 흘려왔다. 그것은 그에게 그 무엇을 암시하였다.
  그의 발은 거의 반사적으로 그 식당 앞으로 향하였다. 이제 살 곳을 찾은 듯이 염치 좋게 식당 문을 열고 금방 쓰러질 듯한 몸을 식당 안으로 던졌다.
  배를 든든히  채워노니까 겨우  확실한 의식이  호복하고 머리속에는  파르스름한 똑바른 사상의 싹이 움직이기 시작하였다.
  사실이지 그는  며칠 동안 쫄쫄 굶은  벌충을 한꺼번에 채우려는 듯이  탐식하였다. 행여 다른  손님  없었던  것이  다행이었지  만일 그의  탐식하는  꼴을  보았더라면  누구든지 사람으로는 안  여겼을 것이다.  정말 배부른 사람들에게  주림이라는 것이  어떤 것인가를 보여 주고 싶으리만큼 그는 먹음직스럽게 먹었다.  얼마나 많이 먹었는지는 테이블 위에 꽉 찬 그릇의 수가 증명할 것이다.
  그 자신도  이제 테이블  위를 바라볼  때에 새삼스럽게  놀랐다. 동시에  그것이 무엇을 의미하는가를 깨달았을 때에 갑자기 공포를 느꼈다.
  그러나 무의식적으로 주머니에 손을 넣어 보았다.  그러나 텅텅 빈 주머니는 오히려 그를 비웃는 듯하였다.  다시 무르지 못한 큰일을  저질러 놓았다고 의식하였을 순간  그는 깊은 구렁에나 빠지는 듯한 느낌을 느꼈다.
  그러나 한편으로는 이왕 이렇게 된 바에야 하는 배짱 유한 생각이 났다. 그리고아지 못할 용기도 솟아올랐다.
  식당 뽀이는  이 양 큰  손님을 진중히 접대하였다.  그는 가장 침착하게  늑장으로 차를 마셨다. 다 마시고는  비위좋게 또 청하였다. 그는 점점  대담하여졌다. 마음을 가라앉히고 배에다 힘을 잔뜩 주고 나서,
  [주린 판에 잘 먹여서 대단히 고맙다.]
  하고 뱃심좋게 부르짖었다. 그 말 속에는 곧,
  (돈은 없으니 너 할대로 해라.)
  하는 배짱부리는 한 마디가 반향되어 있었다.
  都市와  * 靈
  어슴푸레한 저녁, 몇리를 걸어도 사람의 그림자 하나 찾아 볼 수 없는 무인지경인 산골짝 비탈길 여우의 밥이 다 되어 버린 해 골덩이가 똘똘 구는 무덤 옆 혹은 비가 축축이 뿌리는 버덩의 다 쓰러져가는 물레방앗간 또 혹은 몇백년이나 묵은 듯한 우중충한 늪가!
  거기에는  흔히 도깨비나  귀신이  나타난다 한다.  그럴  것이다. 고요하고,  축축하고, 우중충하고, 그리고 그것이 정칙일 것이다. 그러나 나는  아직도 그런 곳에서 그런 것을 본 적은 없다. 따라서 그런 것에 관하여서는 아무 지식도 가지지 못하였다. 하나 나는--자랑이 아니라--더 놀라운 유령을 보았다. 그리고 그것이 적어도 문명의 도시인 서울이니 놀라웁단 말이다. 나는 그래도 문명을 자랑하는 서울에서 유령을 목격하였다. 거짓말이라구? 아니다. 거짓말도 아니고 환영도 아니었다. 세상 사람이 말하여 [유령]이라는 것을 나는 이 두 눈을 가지고 확실히 보았다.
  어떻든 길게 말할 것 없이 다음 이야기를 읽으면 알 것이다.
 
  동대문 밖에  상업학교가 가제(假製)될 무렵이었다.  나는 날마다 학교  집터에 미장이로 다니면서 일을 하였다. 남과 같이 버젓하게  일정한 노동을 못하고 밤낮 뜨내기 벌잇군으로 밖에는 돌아다니지 못하는  나에게는 그래도 몇달 동안은 입에 풀칠을  할 수 있었다. 마는 과격한 노동이었다.  그러므로 하루라도쉬어  본 일은  커녕 한번이라도  늦게 가  본 적도 없었다. 원수같이 지글지글 타내리는 여름 태양 아래에서 이른 아침부터 저녁때까지 감독의 말 한 마디 거슬리는 법 없이 고분고분히  일을 하였다. 체로 모래를 쳐라, 불 같은 태양 아래에  새까맣게 타는  석탄으로  [노리]를 끓여라,  시멘트에다  모래를 섞어라,  그것을 노리로 반죽하여라  하여 쉴새없는  기계같이 휘몰아쳤다. 그  열매인지 선물인지는  알 수 없으나 우리들이 다지는 시멘트가 몇백간의 벌집 같은 방으로 변하고 친구들의 쨍쨍 울리는 끌소리가 여러 층의  웅장한 건축으로 변함을 볼  때에 미상불 우리의 위대한  힘을 또한번 자랑하지 않을 수 없었다.--어리석은 미련둥이들이라……(一行略)……. 어떻든 콧구멍이 다 
턱턱 막히는 시멘트 가루를 전신에 보얗게 뒤집어  쓰고 매캐한 노린 냄새와 더구나 전신을 한바탕 쪽  씻어 내리는 땀냄새를  맡으면서 온종일 들볶아치고 나면  저녁물에는 정말이지 전신이  나른하였다. 그래도  집안 식구들을  생각하고 끼니거리를  생각하면 마지막  힘이 났다. 일을 마치고 정신을 가다듬어 가지고 일인  감독의 집으로 간다. 삯전을 얻어 가지고 그 길로 바로 술집에 가서 한 잔 빨고 나면 그제야 겨우 제 세상인 듯싶었던 것이다.
  술!  사실 술처럼  고마운  것은 없었다.  버쩍버쩍  상하는 속,  말할  수 없는  피로를 잠시라도 잊게 하는 것은 그래도 술의 힘이었다.
  그날도 나는  술김에 얼근하였었다. 다른 때와  같이 역시 맨 꽁무니에  떨어진 김서방과 나는 삯전을 받아 들고 나서자마자 행길 옆 술집에서 만판 먹어댔다.
  술집을 나와  보니 벌써  밤은  꽤  저물었었다.  잠을  자도 한잠  너그러지게  잤을 판이었다. 이라니  종일 피곤하였던 판에  주기조차 돌아놓으니 사실이지  글자대로 눈이 스르르 내리 감겼다. 김서방과 나는 즉시 잠자리로 향하였다.
  잠자리라니 보들보들한 아름다운  계집이 기다리고 있는 분홍 모기장 속  두툼한 요 위인 줄은 알지  말아라. 그렇다고 어둠침침한  행랑방으로 알라는 것도 아니다.  비록 빈대에는 뜯길망정 어둠  침침한 행랑방 하나  나에게는 없었다. 단지  내 몸뚱이 하나인  나는 서울 안을  못 돌아다닐  데  없이 돌아다니면서  노숙(露宿)을  하였던 것이다.(그래도  그것이 여름이었으니 말이지 겨울이었던  들 꼼짝없이 얼어 죽었을 것이다.) 따라서  세상에 못 볼 것을 다  보고 겪어 왔었다.  참말이지 별별 야릇하고 말  못할 일이 많았다.  여기에 쓰는 이야기 같은 것은 말하자면 그중에서 가장 온당한 이야기의 하나에 지나지 못한다.
  어떻든 김서방--도  이미 늦었으니 행랑  구석에 가서 빈대에게 뜯기는  것보다는 오히려 노숙하기를 좋아하였다--과 나는 도수장(屠獸場)께를 지나서 동묘 앞까지 갔었다.
  어느곁엔지 가는 비가 보실보실 뿌리기 시작하였다.  축축한 어둠 속에 칙칙한 동묘가 그 윤곽을 감추고 있었다. 사방은 고요하였다.
  [이놈들 게 있거라!]
  별안간에  땅에서 솟은  듯이  이런 음성이  들렸다. 나는  깜짝  놀라--는 대신에  빙긋 웃었다.
  [이래보여두 한여름 동안을 이런데루 댕기면서 잠자는 놈이다. 그렇게 쉽게 놀래겠니.]
  하는 담찬  소리를 남겨 놓고  동묘 대문께로 갔다.  예기한 바와 다름없이  거기에는 벌써 우리 따위의  친구들이 잠자리를 차지하고 있었다.  그래도 꽤 넓은 대문간이지만  그 속에 그득하게 고기새끼  모양으로 와르르 차 있었다.  이리로 눕고 저리로 눕고  허리를 베이고 발치에 코를 박고 드르렁드르렁 코를 골고,
  [이놈들 게 있거라!]
  [아이고 그년……]
  [이런 경칠 자식 보게.]
  엎치락뒤치락 연해연방 잠꼬대소리가 뒤를 이었다. 그러면 이 쪽에서는,
  [술맛 좋다!]
  하고 입맛을 쩍쩍  다시는 사람도 있었다. 그 바람에 나도  끌려서 어느결에 쩍쩍 다시려던 입을 꾹 다물어 버리고 나는 어이가 없어 웃으면서 김서방을 둘러보았다.
  [어떡할려나?]
  [가세!]
  [가다니?]
  [아 아무 데래두 가 자야지.]
  김서방 역시 웃으면서 두 손으로 졸린 눈으로 비볐다.
  [이 세상에선 빠른게 첫째야. 이 잠자리두 이젠 세가 나네그려. 허허허.]
  하면서 발꿈치를 돌리려  할 때이다. 나는 의례히  닫혀 있어야 할 동묘  안으로 통한 문이 어쩐 일인지 반쯤 열러 있는 것을 발견하였다. 나는 앞서 김서방의 어깨를 탁 쳤다.
  [여보게 저리로 들어가세.]
  [어데루 말인가?]
  김서방은 시원치 않은 듯이 역시 눈만 비볐다.
  [저 안으로 말야. 지금 가면 어델 간단 말인가. 아무 데래두 쓰러져 한잠 됐지.]
  [그래두.]
  [머,  고지기한테 들킬까봐  말인가? 상관  있나  그까짓거 낼  식전에 일찌기  달아나면 그만이지.]
  그래도 시원치  않은 듯이 머리를 긁는  김서방의 등을 밀치면서 나는  안으로 들어갔다. 중문턱까지 들어서니 더한층 고요하였다. 여러해 동안 버려 두었던 빈 집터같이 어둠속으로 보아도 길이 넘는 잡풀이 숲속같이 우거져 있고  낮에 보아도 칙칙한 단청이 어둠에 물들어 더한층 우중충하고  게다가 비에  젖어서 말할  수 없이  구중중한 느낌을  주었다. 똑바로 말이지 청안에 안치한 그림 속에서 무서운 장사가  뛰어 내닫지나 않을까 하고 생각할 때에 머리끝이 쭈뼛하여지는 것을 어찌할 수 없었다.
  거진 옷을 적실만하게 된 빗발을 피하여  앞뜰을 지나 넓은 처마밑에 이르렀다. 그자리에 그대로 푹 주저앉아 겨우 안심한 듯이 숨을 내쉬었다.
  그때이었다.
  [에그 저게 뭔가 이 사람!]
  김서방은 선뜻 나의  팔을 꽉 잡았다. 그의 가리키는 곳에  시선을 옮긴 나는 새삼스럽게 놀라지 않을 수 없었다. 별안간에 소름이 쪽 돋고 머리끝이 또다시 쭈뼛하였다.
  불과  몇간 안되는  건너편  정전(正殿) 옆에!  두어  개의 불덩어리가  번쩍번쩍하였다. 정신의  탓이었던지 파랗게  보이는  불덩이가  땅을 휘휘  기다가는  훌쩍 날고  날다가는 꺼져버렸다. 어디선지 또 생겨서는 또 날다가 또 꺼졌다.
  무섬 잘 타기로  유명한 왕눈이 김서방은 숨을  죽이고 살려 달라는 듯이  나에게로 바짝 붙었다.
  [하하하하……]
  나는 모든 것을  다 이해하였다는 듯이 활연히  웃고 땀을 빠지지 흘리고  있는 김서방을 보았다.
  [미쳤나 이 사람!]
  오히려 화가 버럭 난 김서방은 말끝도 채 못 마쳤다.
  [하하하 속았네, 속았어.]
  […………].
  [속았어, 개똥불을 보고 속았단 말야. 하하하.]
  [머 개똥불?]
  김서방은 그래도 못 미덥다는 듯이 그 큰 눈을 아직도 휘둥그렇게 뜨고 있었다.
  [그래 개똥불야 이거 볼려냐?]
  하고 나는  손에 잡히는  작은 돌맹이를  하나 집어  들었다. 그리고  두어 걸음  저벅저벅 뜰앞까지 나가서 역시 반짝거리는 개똥불을 겨누고 돌을 던졌다.
  하나  나는 짜장  놀랐다. 돌을  던지면  헤어져야 할  개똥불이 헤어지긴커녕  요번에는 도리어 한군데 모여서 움직이지도 않고 그 무슨  정세를 살피는 듯이 고요히 이쪽을 노리고 있지 않은가!
  나는  또  숨을  죽이고  그곳을  들여다  보았다.  오--그때에  나는  더  놀라운  것을 발견하였다. 꺼졌다  또 생긴 불에 비쳐  헙수룩한 산발과 똑똑지 못한  희끄무레한 자태가 완연히 드러났다. 그제야 [흥 흥]하는 후렴 없는 신음소리조차 들려오는 줄을 알았다.
  [에그머니!]
  나는 순식간에 달팽이같이 오무라졌다. 그리고 또 부끄러운 말이지만 겨우 정신을 차렸을 때에 나는  동묘 밖 버드나무  밑에 쓰러져 있는  내 자신을 발견하였었다.  사실 꿈에서나 깨어난 듯하였다.  곁에는 보나 안보나 파랗게  질린 김서방이 신장대 모양으로  벌벌 떨고 있었다. 
  밤이 이슥하였는데  집으로 돌아가기도  무엇하니 나머지  밤을 동대문께  가서 새우자고 김서방이 제언하였다.
  비는 여전히 뿌리고  있었다. 뒤에서 무어가 쫓아오는 듯하여  연해연방 뒤를 돌려보면서 큰 행길에 나섰을 때에는 파출소 붉은 전등만 보아도 산 듯싶었다.
  허둥허둥 동대문 담 옆까지 갔었다.
  고요한 담 밑에는 아무 것도 없었다. 모든 것을 집어 삼킨 캄캄한 어둠밖에는--물론 파란 도깨비불도 없다.
  (애초에 이리로 왔더라면 아무 일두 없었을 걸.)
  후회  비슷하게 탄식하고  어디가  어디인지  분간할 수  없어서  [에라 아무  데나]하고 그자리에 푹 주저앉았다. 하자--
  나는 놀라기 전에  간이 싸늘해졌다. 도톨도톨한 조약돌이나 그렇지  않으면 축축한 흙이 깔려 있어야만 할 엉덩이 밑에--하나님 맙소사!--나는 부드럽고도 물큰한 촉감을 받았다.
  뿐이 아니다. 버들껑하는 동작과 함께 날카로운  소리가 독살스런 땡삐같이 나의 귀를 툭 쏘았다.
  [어떤 놈야 이게!]
  나는  고무공같이  벌떡  뛰었다.  그리고는  쏜살같이--그  꼴이야말로  필연코  미친놈 모양이었을 것이다--줄행랑을 놓았다.
  김서방도 내 뒤에서 헐레벌떡거렸다.
  [제발 사람을 죽이지 마라.]
  김서방은 거의 울음겨운 목소리로 부르짖었다.
  [이놈의 서울이 사람 사는 곳이 아니구 도깨비굴이었든가.]
  나 역시 나중에는 맡길 데 없는 분기가 솟아 올랐다.
  그러나 또  한편으로는 한없이  어리석고 못  생긴 우리의  꼴들을 비웃고도  싶었다. 잘 알지는  못하지만 세상에 원 도깨비나 귀신치고 몸뚱어리가 보들보들하고 물큰물큰하고--아니 그건 그렇다고 해 두더래도  [어떤 놈야 이게!]하고 땡삐소리를 치다니 그게 원……하고 의심하여  볼 때에는 더구나 단단치  못하게 겁을 집어 먹은  것이 짝없이 어리석게 생각되었다.  그렇다고 그자리에서 또 발을  돌려 그 정체를 탐지하러  갈 용기가 있었느냐 하면 그렇지도 못하였다.
  하는 수 없이 보슬비를 맞으면서 수구문  밖 김서방네 행랑방까지 가지 않으면 안되었다. 가제나  덕실덕실 끓는  식구 틈에  끼어서 하룻밤의  폐를 끼쳤다--고  하여도 불과  두어 시간의 폐일 것이다--막 한잠 자려고 드러누웠을 때에는 벌써 날이 훤히 새었었으니까.
  이렇게 하여  나는 원 무엇이  씌었던지 하룻밤에 두번씩이나 도깨비인지  귀신한테 혼이 났었다. 사실  몇해 수는 감하였을 것이다.  그러나 대체 누그를 원망하면  좋았으리요? 술 먹고 늑장을 댄 내 자신일까, 노숙하지 않으면 아니 된 나의 운명일까, 혹은 도깨비나 귀신 그것일까,  그렇지 않으면  그  외의 무엇일까……  나는 이제야  겨우  이중의 어느  것을 원망하는 것이 마땅하다는 것을 똑똑히 깨달았다.
  어떻든 유령 이야기는 이만이다. 하나 참 이야기는 이로부터다.
  잠 못 자 곤한 것도 무릅쓰고 나는  열심으로 일을 하였다. 비는 어느결에 개어 버렸던지 또 푹푹 내리 찌는 태양 아래에서 시멘트 가루를 보얗게 뒤집어쓰고 줄줄 흐르는 땀에 젖어 가면서.
  그러는 동안에는 나는  전날 밤에 당한 무서운 경험을 머리속으로  되풀이하여 보지 않을 수 없었다. 도깨비면  도깨빈가 보다 하고만 생각하여 두면  그만이었지마는 그래도 그것을 그렇게 단순하게 썩 닦아 버릴 수는 없었다.
  (대체 원 도깨비가……)
  하고 요리조리로 무한히  생각하였다. 하나 아무리 생각한다 하더라도  결국 나에게는 풀지 못할 수수께끼에 지나지 못하였다.
  하는 수 없이 나는 점심 시간을 타서  친구들에게 그 이야기를 하였다. 모두들 적지 않은 흥미를 가지고 들었다.
  [머 도깨비?]
  이층  꼭대기에 시멘트를  갖다 주고  내려온 맹꽁이  유서방은 등에  매었던 통을  내려 놓기도 전에 눈을 휘둥그렇게 떴다.
  [내가 있었더라면 그까짓 걸 그저……]
  벤또를 박박 긁던 덜렁이 최서방은 이렇게 뽐냈다.
  그러나 가장 침착하게 담배를 푹푹 피우던 대머리 박서방만은 그다지 신통치 않은 듯이,
  [그래 그것한테 그렇게 혼이 났단 말인가……따는 왕눈이따위니까.]
  하면서 밉지 않게 싱글싱글 웃으면서 김서방과 나를 등분으로 건너보았다. 그리고
  [도깨비 도깨비해두 나같이 밤마다야 보겠나.]
  하고 빨던 담배를 툭툭 털더니 이야기를 꺼냈다.
  [바로 우리  집 옆에  빈 집이 하나  있네. 지금  있는 행랑에 든  지가 몇달  안되어 모르긴 모르겠으나 어떻게 된 놈의 집이 원 사람이 들었던 집인지 안 들었던 집인지 벽은 다 떨어지구 문짝 하나 없단 말야. 그런데 그 빈 집에 말일세.]
  여기서 박서방은 소리를 한층 높였다.
  [저녁을 먹구 인제 골목쟁이를 거닐지 않겠나. 그러면 그때일세. 별안간 고요하던 빈 집에 불이 하나씩 둘식 꺼졌다 켜졌다 하겠지. 그것이 진서방(나를 가리켜 하는 말이다) 말마따나 무엇을 찾는 듯이 슬슬  기다는 꺼지고 꺼졌단 또 생긴단 말야. 그런데 그런 불이 차차  늘어 가겠지. 그리곤 무언지  지껄지껄하는 소리가 나자  한쪽에서는 돈을 세는지 은방망이로  장난을 하는지  절걱절걱 하다간 또 무엇을 먹는지 쭉쭉 하는 소리까지 들리데. 그나  그뿐인가. 어떤 날은 저희끼리  싸움을 하는지 씨름을 하는지 후당탕하면서 옥지거리, 웃음소리 참 야단이지. 그러다가두 밤중만 되면 고요해지지만 그때면 또 별 괴괴망칙한 소리가 다 들려 오데.]
  박서방은 여기서 말을 문득 끊더니,
  [어때 재미들 있나?]
  하고 좌중을 둘러보면서 싱글싱글 웃었다.
  [정말유 그게?]
  웅크리고 앉았던 덜렁이 최서방은 겨우 숨을 크게 쉬면서 눈을 까불까불 하였다.
  [그럼 정말 아니구 내가 그래 자네들을 데리구 실없는 소리를 하겠나.]
  하면서 박서방은 말을 이었다.
  [하나 너무 속지들은 말게.  그런 도깨비는 비단 그 빈 집에나  진서방들 혼난 데만 있는 것이 아닐세. 위선 밤에 동관이나 혹은 종묘께만 가보게. 시글시글할 테니.]
  나의  도깨비 이야기를  하여 의심을  풀려던 나는  박서방의 도깨비  이야기로 하여  그 의심을 더 한층 높였을  따름이었다. 더구나 뼈 있는 그의 말과 뜻  있는 듯한 그의 웃음은 더한층 알지 못한 수수께끼였다.
  [그럼 대체 그 도깨비가 무엇이란 말유?]
  [내가 이자리에서  길다케 말할  것 없이 자네가  오늘 저녁에 또  한번 가서  찬찬히 살펴보게. 그러면 모든 것이 얼음장같이……]
  할 때에 박서방의 곁에 시커먼 것이 나타났다.
  [무슨 애기 했오?]
  일인 감독의 일할 시간이 왔다는 것을 고하는 듯한 소리였다.
  [오소 오소 일이 해야지.]
  모두들 툭툭 털고 일어났다.
  나도 하는  수 없이  박서방에게 더 캐묻지도  못하고 자리를  일어나서 나  맡인 일터로 갔다.
  그날 저녁이다.
  결국  나는 또한번  거기를  가 보기로  작정하였다. 물론  김서방은  뺑소니를 치고  나 혼자다. 번히 도깨비가 있는 줄 알면서 또  가기는 사실 속이 켕겼다. 하나 또 모든 의심을 풀어버리고 그 진상을 알려 하는 나의 욕망은  그보다 크면 컸지 적지는 않았다. 나는 장차 닥쳐올 모험에 가슴을 벌떡이면서 발에다 용기를 주었다.
  (그까짓거 여차직하면 이걸로.)
  하고 손에 든 몽둥이--나는 만일의  경우를 염려하여 몽둥이 하나를 준비하였던 것이다--를 번쩍 들 때에  나는 저절로 흘러 나오는  미소를 금할 수 없었다.  도깨비를 정복하러 가는 유령장군같이도 생각되어서 사실 한다하는 ×자  놈들이면 몰라도 무엇을 못 먹겠다고 할 가난뱅이 노숙자들을 못 살게 굴고 위험과 불안을  주는 유령을 정복하여 버리는 것은 사실 뜻 있고도 옹맹스런 사업일 것이다--고 나는 생각하였다.
  어떻든 장차 닥쳐올 모험에 가슴을 벌떡이면서 발에다 용기를 주었다.
  어두워가는 황혼 속에 음친한 동묘는 여전히 우중충하였다.
  좀 이르다고 생각하였으나 나오기를 기다리면  되지 하고 제멋대로 후둑후둑 뛰는 가슴을 가라앉히고 아직도 열려 있는 대문을 서슴지 않고 들어섰다.
  중문을 들어서 정전 앞으로 몇발짝 걸어 갔을 때이다.
  전날 밤에 나타났던 정전 옆 바로 그자리에 협수룩하게 산발한 두 개의 그림자가 있었다. 그러나 나는 벌써 어리석은 전날 밤의 나는 아니었다.
  (원 요런 놈의 도깨비가……)
  몽둥이를 번쩍 들고 사실 장군다운 담을 가지고 나는 그자리까지 달려갔다.
  하나!
  나의 손에서는 만신의  힘이 맺혔던 몽둥이가 힘없이  굴러 떨어졌다--유령장군이 금시에 미치광이 광대새끼로 변하여 버렸던 것이다.
  (원 이런 놈의……)
  틀림 없던 도깨비가  순식간에 두 모자의 거지로 변하다니! 이런  기막힌 일이 어디 있단 말인가.
  다음 순간 그 무엇을 번쩍 돌려 생각한 나는 또다시 몽둥이를 번쩍 들었다.
  [요게 정말 도깨비 장난이란 거야.]
  하나 도깨비란 소리에 영문을 모르는 두 모자는 손을 모으고 썩썩 빌었다.
  [아이구 왜 이럽니까?]
  이건 틀림없는 사람의 목소리였다.
  [나가라면  그저 나가라든지  그래 이  병신을 죽이시렵니까.  감히 못  들어올 덴  줄은 알면서도 할 수 없이……]
  눈물겨운  목소리로  이렇게 사죄를  하면서  여인네는  일어나려고 무한히  애를  썼다. 어린애는 울면서 그를 붙들었다.
  역시 광대에 지나지 못한 나는 너무도 경솔한 나의 행동을 꾸짖고 겨우 입을 열었다.
  [아니우 앉아 계시우. 나는 고지기두 아무 것도 아니니.]
  [네?]
  모자는 안심한 듯한 등시에 감사에 넘치는 눈으로 나를 치어다 보았다.
  [어젯밤에 여기에 아무 것도 나오지 않았오?]
  무어가 무언지 분간할 수 없는 나는 이렇게 물었다.
  [네?  나오다니요? 아무  것도 나오지는  않았읍니다. 그리구  단지 우리  모자밖에는 여기 아무 것도 없었읍니다.]
  여인네는 어사무사하여서 이렇게 대답하였다.
  [그럼 대체 그 불은?]
  나는 그래도 속으로 의심하면서 주위로 눈을 휘둘렀다.
  [무슨  일이나 생겼읍니까?  정말 저희들밖에는  아무 것도  없었읍니다. 그리구 저희는 저지른 것두 없읍니다. 밤중은 돼서 다리가 하두 아프길래  약을 바르려고 찾으니 생전 있어야지유. 그래 그것을 찾느라구 성냥 한 갑을 다 거어 내버린 일밖에는 아무것도 없었읍니다.]
  하고 여인네는  한쪽 다리를  훌떡 걷었다.  그리고 눈물이  그 다리  위에 뚝뚝  떨어지기 시작하였다.
  나는 모든 것을  얼음장 풀리듯이 해득하기는 하였으나 여기서 또한  참혹한 그림을 보지 않으면 안되었다. 그의 훌떡 걷은 한편다리!  그야말로 눈으로는 차마 보지 못할 것이었다. 발목은 끊어져  달아나고 장딴지는 나뭇개비같이  마르고 채 아물지 않은  자리가 시퍼렇게 질려 있었다.
  [그놈의  원수의  자동차……그나마 얻어  먹지도  못하게  이렇게 병신을  맨들어  놓고……]
  여인네는 울음에 느끼기 시작하였다.
  [자동차에요?]
  [네, 공원 앞에서 그놈의 자동차에……]
  나는 문득 어슴푸레한 나의 기억의 한 구퉁이를 번개같이 되풀이하였다.
  달포 전.
  어느날 밤이었다--
  그날도 나는 이유 없이--가 아니라 바로  말하면 바람 쏘이러--밤 장안을 헤매고 있었다. 장안의 여름밤은 아름다왔다.
  낮동안에 이글이글  타는 해에  익은 몸뚱어리에 여름밤은  둘 없이  고마운 선물이었다. 여름의 장안 백성들에게는 욱신욱신한 거리를  고무풍선같이 떠다니는 파라솔이 있고, 땀을 들어져는  선풍기가  있고,  타는  목을   식혀주는  맥주  거품이  있고,  은접시에  담긴 아이스크림이 있다.  그리고 또  산 차고  물 맑은  피서지 삼방이  있고, 석왕사가  있고, 인천이 있고,  원산이 있다.  그러나 그런 것은  꿈에도 못  보는 나에게는  머루알빛 같은 밤하늘만 치어다보아도 차디찬 얼음 냄새가 흘러오는 듯하였다. 이것만 하더라도 밤 장안을 헤매이는  것은 무의미한  일은 아니었다.  게다가 무엇보다도  거리 위에  낮거미새끼같이 흩어진  계집의 얼굴--은  새려분  냄새만  맡을 수  있는  것만 하여도사실 밤  장안을 헤매이는 값은 훌륭히 될 것이었다.
  그러나 장안의 여럼밤은 아름다운 꿈으로만 생각하는 것은 큰 실수이다. 거기에는 생활의 무거운 짐이 있다. 잔친집 마당같이 들볶아치는  야시에는 하루면 스물 네 시가의 끊임없는 생활의 지긋지긋한 그림이  벌려져 있었다. 거기에는 낮과 다름없이  역시 부르짖음이 있고 싸움이 있고 땀이 있었다.
  그러나  아뭏든지간에 가슴을  씻어 주는  시원한  맛은 싫은  것은 아니었다.  여름밤은 아름다왔다.  그런고로 나는  공원  앞 큰  행길 옆에  사람이  파도를 일으키면서  요란히 수물거리는 것은 구태여 볼 것 없이 술김에  얼근한 주객이나 그렇지 않으면 야시의 음악가 깡깡이 타는 친구를 둘러싸고 있는 것이려니 생각하고,
  (흥 여름밤이니까!)
  혼자 중얼거리면서 무심코 그곳을 지나려 하였다.
  그러나 사람들의 수믈거리는 품이 주정꾼이나 혹은 깡깡이군의 경우와는 달랐다.
  그리고 무엇보다도,
노자 노자
젊어 노자
먹구 마시구
만판 노자.
  하는 주객의 노래는 안 들렸다. 그렇다고  밤사람을 취하게 하는 [아름다운] 깡깡이 노래도 들려오지는 않았다.
  (그러문 대체--)
  나의 발길은 부지중에 그리로 향하였다.
  (머? 겨우 요술꾼 약장수야!)
  나는 거의 실망에 가까운 어조로 이렇게 중얼거리고 대수롭지 않은 듯이 발길을 돌이키려 할 때이다. 사람들의 수물거리는 틈으로 나는 무서운 것을 보았다.
  군중의 숲에 싸여서  안 보이는 한 채의  자동차와 그 밑에 깔린  여인에 하나를 보았다. 바퀴  밑에는 선혈이  임리하고 그  옆에는  거지 아이  하나가 목을  놓고 울면서  쓰러져 있었다.
  (자동차 안에는.)
  하고 보니 아니나 다를가 불량배와 기생년들이 그득하였다.
  (오라질 년놈들!)
  (자동탈 타니 신이 나서 사람까지 치니.)
  (원 금찍두 해라.)
  이런 말 마디를 주으면서 나는 어느결에 그자리를 밀려져 나왔다.
  [그래 당신이 그……]
  나는 되풀이하던 기억의 끝을 문뜩 돌려 이렇게 물었다.
  [네 그렇답니다. 달포 전에 그 원수의 자동차에 치어 가지구 병원엔지 무엔지를 끌구 가니 생전 저  어린것이 보구 싶어 견딜  수 있어야지유. 그래 한 달두  채 못돼 도루 나오지 않았어요. 그랬더니  이놈의 다리가 또 아프기  시작해서 배길 수 있어야지유. 다리만 성하문야 그래두 돌아댕기면서 얻어 먹을 수는 있지만……]
  여인네는 차마 더 볼 수 없는 다리를 두 손으로 만지면서 울음에 느꼈다.
  나는 그의  과거를 더 캐물으려고도  하지 않았다. 아니  묻지 않아도 그의  대답은 뻔한 것이었다.
  (집이 원래 가난했읍니다. 그런데다가 남편이 죽구나니……)
  비록 이런 대답은 안할지라도 그 운명이 그 운명이지 무슨 더 행복스런 과거를 찾아낼 수 있었으리요.
  나의  눈에는  어느결엔지  눈물이  그득히  고였었다.  [동정은  우월감의  반쪽]일는지 아닐는지는 모른다. 하나 나는 나도 모르는 동안에 주머니 속에 든대로의 돈을 모두 움켜서 뚝  떨어지는 눈물과  같이  그의 손에  쥐어  주었다. 그리고는  아무  말 없이  부리나케 그자리를 뛰어 나왔었다.
  이야기는 이만이다.
  독자여 이만하면 유령의 정체를 똑똑히 알았겠지. 사실 나도 이제는 동대분이나 동관이나 종묘나 또 박서방 말한 빈 집터에 더 가볼  것 없이 박서방의 뼈 있는 말과 뜻 있는 웃음을 명백히 이해하였다.
  그리고 나는 모두  나와 같은 운명을 가진 애매한 친구들을  유령으로 생각하고 어리석게 군 나를 실컷 웃어도 보고 뉘우쳐 보기도 하였다.
  독자여  뭐? 그래도  유령이라고? 그래  그럼  유령이라고 해두자.  그렇게 말하면  사실 유령일 것이다. --살기는 살았어도 기실 죽어 있는 셈이니!
  어떻든 유령이라고  해두고 독자여 생각하여 보아라.  이 서울 안에 그런  유령이 얼마나 많이 늘어가는가를!
  늘어간다고 하면 말이다. 또 되풀이하는 것 같지만 첫 페이지로 돌아가서--
  어슴푸레한 저녁 몇리를 걸어도 사람의 그림자 하나  찾아 볼 수 없는 무인지경인 산골짝 비탈길, 여우의  밥이 다 되어  버린 해  골덩이가 똘똘 구는  무덤 옆, 혹은  비가 축축이 뿌리는 버덩의 다 쓰러져가는 물레방앗간, 또 혹은 몇백년이나 묵은 듯한 우중충한 늪가!  거기에 흔히 나타나는 유령이 적어도 문명의 도시인 서울에 오히려 꺼림없이 나타나고 또 서울이 나날이 커가고 번창하여 가면 갈수록 유령도 거기에 정비례하여 점점 늘어가니 이게 무슨  뼈  저린  현상이냐!  그리고  그 얼마나  비논리적  마술적  아지  못할  사실이냐! 맹랑하고도 기막힌  일이다. 두말 할  것 없이 이런  비논리적 유령은 결코  있어서는 안될 것이다.
  그러면 어떻게 하면 이 유령을 늘어가지 못하게  하고 아니 근본적으로 생기지 못하게 할 것인가?
  현명한 독자여! 무엇을  주저하는가. 이 중하고도 큰 문제는 독자의  자각과 지혜와 힘을 기다리고 있지 않은가!

行進曲
  혼잡한 밤 정거장의  잡도를 피하여 남과 뒤떨어져서 봉천행 삼등차표를 산 그는 깊숙이 쓴 모자  밑 검은 안경 속으로  주위를 은근히 휘돌아보더니 대합실로  향하였다. 중국복에 싸인 청년의 기상은 오직 늠름하였다. 조심스럽게 대합실 안을 살펴보면서 그는 한 편 구석 벤취 위에 가서 걸터앉았다.
  찻시간을  앞둔  밤의  대합실은  물끓듯  끓었다.  담화,  환조,  훈기,  불안한  기색, 서마서마한 동요,  영우너한 경영,  엄숙한 생활에 움직이고  움직였다. 그  혼잡의 사이를 뚫고 괴상한  눈이 무수히  반짝였다. 시골뜨기같이  차린 친구--회조한  도리우찌, 어색한 양복저고리 짧고 깡똥한  바지 어디서 주워 모았는지  너절한 후까 고무 게다가  값싼 금테 안경으로 단장한 그들의 눈은 불유쾌하리만치 날카롭게 빛났다. 영리한 그에게 이 어색하게 분장한 [시골뜨기]쯤야 감히 두려울 바가  아니었지만 피로를 모르고 새롭게 빛나는 그들의 눈은 몹시도  불유쾌하고 귀치않은  존재였다. 그것은 길을  막고 계획을  부수려고 노리는 무서운 독사의 그것이었다. 그러나 이것이 그의 생활과는 뗄래야 뗄 수 없는 고맙지도 않은 존재였다. 그만큼  그의 전생활은 말하자면  초조와 불안의 연쇄였다. 가정이  있고 아내가 있고  안도가 있고  일신을 보호하여  주는  사회와 법률이  있는 그런  것이 그의  생활은 아니다. 지혜를 짜고  속을 태우고 용기를 내고  힘을 쓰고 하루면 스물  네 시간 일년이면 삼백 육년  오일의 모험이 있고  죽음이 있다.  이것이 그의 생활이었다.  --이러한 자기의 처지와 주위의 군중을 대조하여 생각할 때에 그는 침울하여졌다.
  [나는 뭇사람을 위하여 일한다. 그러나 그들은 그것을 알고 있을까(물론 알아 달라는 것은  아니다).  내가  누구라는 것을 이 호복 입은 사내가 대체 무엇이라는 것을 짐작이라도  할까.  이  조마조마한  애타는  가슴속--그것은  계집애를  생각해서가  아니다--을  살펴줄 수  있을가.  끓는 청춘의  혈조를 초조와  모험에  방울방울 태워  버리고 마는  나  그것을 이해는커녕  오히려  경멸하지도  모르는  수많은 그들,  세상이  어떻게 되어가는지도  모르고  알려고도  하지  않는  그들, 그들과  나  사이에는  간격이  있다. 바다가 있다. 어쩔 수 없는 구렁이 있다.]
  이 급하고  긴장된 순간에도  그는 쓰린  공허를 느꼈다.  건질 수  없는 영원의  공허를 느꼈다.  평생에[생각]이라는 것을  경멸하여 온  그였마는 때때로  문득 이렇게  생각나고 반성되는 순간이 있었다.
  그러나  또다시 대합실,  혼잡, 환조,  불안,  동요, 반짝이는  눈, 계획,  직구--현실에 돌아왔을 때에 다시 생각의 어리석음을 깨닫고 결심에 불질렀다.
  [왜  이렇게 어리석게  생각하는가, 군중에  휩쓸려  춤추어라. 빛나는  눈을 속여  계획하여라. 일하여라. 천만번  생각하여도 생각은 생각이다. 세상에 [생각]이라는 것이 해 놓은 무슨 장한  일이 있는가. 있다고 하여 그것은  다 거룩한 [행동]의 뒤끄트러기에 지나지 못한다. 처음에 [행동]이 없다면 별수없이 굶어 죽었지 생각할 여유조차 없었을 것이다. 책상 구석에서 뽐내고 진리니 콧구멍이니 외치지 말아라. 한끼의 밥이 없었다면 철학자의 대가리가 다 무엇 말라 죽은 것이냐. 생각보다는 행동하자! 나가! 일하자!]
  언제든지 결국은 정해 놓고 도달하는 이 결론에  다다랐을 때에 그의 결심의 빛은 또다시 새로왔다.
  [봉천행 봉천차--]
  역부의 외치는  우렁찬 목소리가 대합실에  울리자 소란히 움직이는 군중에  휩쓸려 그는 가방을  들고 늠름하게  자리를 일어섰다.  뒤로  돌아서 남모르는  동안에 코밑에  수염을 붙였다.  모자는 될  수 있는  대로 깊숙이  쓰고  호복은 될  수 있는  대로 질질  끌면서 개찰구로 움직여가는 군중 속에 섞여 버렸다.
  위대한 흐림이었다.  막을 수 없는  흐름이다. 생활의 위대한--그것은  절대의 흐름이다. 대합실 개찰구 층층대 프랫포옴, 열차에까지 뻗힌 흐름--그것은 위대한 흐림이었다. 구하러 가는 사람, 찾아가는 사람, 계획하러 가는 사람들--모든 생활자의 위대한 흐름을 휩싸고 밤 정거장은 비장한 교향악을 울렸다. 이 살아 있는 군중을 볼 때에 그의 용기는 백배하였다.
  [불이 번쩍 나게 부딪쳐라!]
  아침에 회관에서 작별한 동지의 말소리가 다시 귀에 새로왔다.
  열차는 출발의 의기에 씩씩하였다.
  차안은 수많은 얼굴에 생기 있었다.
  의지, 결심, 창조, 얼굴, 얼굴, 얼굴, 얼굴, 얼굴……
  얼굴--혼잡한 사이에 겨우  자리를 잡고 앉아서 수염을 떼고 안경을  벗고 수많은 얼굴을 휘돌아보았을 때에  그의 시선은  건너편 구석에  있는 어떤  얼굴 위에  머물렀다. 그것은 몹시도 핼쓱하고 부드럽고  약간 강한 맛을 띠인 듯한 소년이었다.  다 낡은 양복이며 깊이 쓴 캡이며  흡사 활동사진에 나오는 유랑하는  소년이었다. 다만 빛깔이 너무도  희고 선이 연하고 가늘 따름이었다.
  그는 일어나  소년의 앞으로 가서  그의 어깨를 잡았다.  소년은 기급이나 할  듯이 깜짝 놀라 깊이 숙였던 얼굴을 들었다. 한참 동안이나 그를 똑바로 쳐다보더니 겨우 안도한 듯이 후둑이는 가슴을 어루만지면서 웃음을 띠고 입을 방긋 열었다.
  [나는 또 누구시라구요.]
  [그렇게 놀랄 것이야 있읍니까?]
  하고 청년도 웃음을 띠어 보였다.
  [그런데 웬일이세요?]
  소년은 청년의 의외의 복색을 괴이히 여기면서 아래 위를 훑어 보았다.
  [일이 좀 있어서 봉천까지 갈렵니다.]
  청년은 나직이 소년에게 속삭였다.
  [봉천이요?]
  [네, 일이 잘 되면 더 들어가구요.]
  청년은 주위의 눈을 꺼려서 나직한 목소리로 뒤를 흐리쳐 버리고 말길을 돌렸다.
  [어데로 이렇게 갑니까?]
  [어덴지도 모르지요.]
  소년의 목소리는 별안간 낮아졌다.
  [어덴지도 모르다니요?]
  [닿는 곳이 가는 곳이예요.]
  눈물겨운 소년의 목소리에 청년의 얼굴은 흐려졌다.
  [혼자요?]
  [글쎄요, 또 좇아오는지도 모르겠읍니다.]
  하고 소년은 조심스럽게 주위를 돌아보았다.
  [대관절 어젯밤에는 어떻게 되었읍니까?]
  하고  청년은 암담한  얼굴로 소년을  바라보았으니 그  가운데에는 이러한  이야기가 잠겨 있었다--

  그 전날 밤이었다.
  오후 여섯시를 지나 도회의 밤이 시작될  때 노동숙박소 안은 바야흐로 생기를 띠어갔다. 노동하러 갔던 사람, 일  못 잡아 해진 거리를 헤매던 사람,  집도 절도 없는 사람--도회의 배반받은 모든  불행한 사람이 해만  지면 하룻밤의  잠자리를 구하여 도회의  찌그러진 이 집안으로   와글와글  모여들었다.   그러나   일류미네이션과  헤드라이트와   사이렌으로 들볶아치는 거리에 비하여  뒷골목의 우중충한 이 숙박소는 버림을  받은 듯이 쓸쓸하였다. 주머니가 든든하니 생활에 윤택이 있단 말인가. 계집이 있으니 세상이 재미가 있단 말인가. 한  닢의 은전으로  때를 에우고  얇은 백통전으로  하룻밤의 꿈을  맺으니 합숙소의  밤은 단순하고 쓸쓸하였다. 다만 이슥히까지 각  방에서 새어나오는 이야기 소리, 코고는 소리가 묵묵한 단조를 깨칠 뿐이다.
  생판 초면의 사람이 예닐곱씩 한방에 모인다.  그 사이에는 체면도 벗고 점잖음도 없고 겉 반드름한 예절도 없다. 거칠고 무미는 하나  솔직하고 거짓이 없다. 피차에 성도 이름도 모르는 사이지만 외마디에 그들은 마음을 받고 두 마디에 사이는 깊어지고 하룻밤 이야기에 온전히 단합하고 화하여 버렸다.
  북편 구석에  외따로 박혀 있는  칠호실도 이제 이야기의  꽃이 피었다. 벌써  여러 해를 두고 그  방에 유숙하고 있다는  윤서방과 홍서방 외에  감옥에 가본 일이  있다는 사나이, 항구에서  왔다는 젊은이,  아라사에 갔다  왔다는  청년, 모두  색다른 사람이  모였었다. 홍서방은 낮 노동에  피곤함인지 먼저 잠들고 나머지  사람사이에는 목침돌림으로 이야기가 시작되었다.  모인  사람이  각각  색다르니만큼 그들의  이야기도  형형색색이었다.  세상 이야기, 고생  이야기, 감옥  이야기, 항구 이야기,  배 이야기,  아라사 이야기,  이 밤의 칠호실은 조그만 세상의 축도였다. 거기에는 넓은  세상의 지식이 있고 피로 겪어온 체험이 있고 똑바른 인식이 있었다. 대낮의 거리에서 양장한 색시에게 달려들어 여자를 기절시키고 보름 동안의 구류를 당하고 나왔다는 윤서방의 이야기도 흥미있는 것의 하나였으나, 원산서 해삼위까지 캄캄한  선창에 숨어  물 한 모금  못 마시고  밀항을 하였다는  항구 젊은이의 이야기  노서아  어떤  도회에서  노동자의 시위  행령에  참가하여  거리에서  노래부르고 
××기를  휘둘러 보았다는  아라사 갔다  온 청년의  이야기는 여러  사람의 일과  감동을 자아냈다. 더구나 청년의 가지가지의 불만과 조리닫은 설명은 그들의 산만한 지식에 통일을 주고 생각  못하던 것을 띠어주었다.  그리고 그의 힘찬  결론은 듣는 사람의  피를 뛰놀게 하였다.
  이렇게 하여 방안이 이야기에 정신 없을  때에 낯모르는 소년이 하나 들어왔다. 이야기는 그치고 방안의  주의는 그리로  향하였다. 낡은  양복에 캡을  깊숙이 쓰고  얼굴빛 해쓱한 소년이었다. 역시 하룻밤의 안식을 구하여 온 불쌍한 소년이었다.
  거친 사내들이  들끓는 노동 숙박소는 얼굴이  해쓱하고 가냘픈 소년의 올  곳이 못된다. 귀한 집 자식이면 집에서  밥투정을 해도  아직 망발이  안될 그  나이에 아무  걱정 없이 학교에 가서 공부에만 힘써야 할 그 나이에 이렇게 거친 파도에 밀려 세상의 참혹한 이면에 찾아오지 않으면 안된 소년의 운명이 첫눈에 애처로왔다.
  꼿꼿하고 단단은 해 보였으나 얼굴 모습이며 몸집이며 부드럽고 연약한 소년이었다. 어쩐 일인지 그는  맹수에게 쫓기는  양과 같이  겁을 집어먹고  불안에 썰룩썰룩  떨었다. 마치 옛이야기에 나오는 [불쌍한 소년]이었다.
  [어데서 오는 소년이오?]
  하고 물었을 때에 대답은 하지 않고 소년은  쓰다가 버린 숙박 신입서 한 장과 숙박권을 내 보였다.
  열 여덟 살  되는 직업 없는 소년이요,  내숙의 이유는 역시 잘 데  없는 까닭이라는 것, 이외에는 아무 별다른 사항도 쓰여 있지는 않았으나 소년의 불안한 기색과 조심스런 태도로 보아 신변에 어떤 심상치 않은 일이 일어난 것이 확실하였다.
  [무슨 불안한 일이나 있오?]
  [아라사]가 부드럽게  물었을 때에도 소년은  깊이 쓴  모자를 더욱 깊이  쓰면서 대답을 주저하였다.
  밖에서 수군수군하는 이야기가 들리고 별안간 바람이 문을 획 스치자 소년은 기급이나 할 듯이 놀라면서 [아라사]의 팔을 꽉 붙들었다. 광채 나는 눈으로 문을 바라보는 그의 전신은 부르르 떨렸다. 그는 마침내 좌중을 돌아보면서 안타까운 목소리로 애원하였다.
  [저의 몸을 좀 숨겨 주세요!]
  […………?!]
  좌중은 이 당돌한 애원에 영문을 몰라서 멍멍하였다.
  [제발 잠깐만 은신을 시켜주세요.]
  재차 애원하는 목소리는 눈물겨웠다.
  [아라사]는 소년의 팔을 붙들면서 물었다.
  [무엇에 쫓겼단 말요?]
  [네, 저를 잡을려는 사람이 있답니다.]
  [순사란 말요?]
  [아니예요, 얼른 좀 감춰 주세요.]
  밖에서는 발자국  소리가 저벅저벅 났다. 어쩔  줄 모르는 소년은 초조한  마음에 자리를 일어서서 설설  헤매었다. 차마  볼 수 없는  정경이었다. 그것을  보는 사람들의  애가 다 탔다. 한시라도 주저할 경우가 아니다. 어디다 감춰주면 좋을까. 이불 속에! 그것은 너무도 지혜  없는  은신일  것이다.  좌중은  초조와 당혹에  어찔할  바를  몰랐다.  눈치  빠른 [아라사]는 벌떡  일어서서 건너편  벽장을 손쉽게 열었다.  민첩하게 소년을  들어서 벽장 속에 넣고 부리나케 문을 닫아 버렸다.
  아니나 다를까 벽장을  닫치기가 바쁘게 밖에서 기침소리가 높이  들리더니 방문을 연다. 일동은 긴장된 마음으로 밖을 내다보았다.
  순사는 아니었다.  삼십이 넘어 보이는 수염  거칠은 사내와 키가 후리후리한  중국 사람 하나가  문밖에  서서 말도  없이  염치  좋게  방안을  살펴보았다. 자세히  훑어보고  또 훑어보았다. 고개를 갸웃하고 생각하다가는 의심스런 눈으로 또 들여다보았다. 그러나 결국 그들의 찾는 대상이 없음을 깨달았을 때에 두  사람은 무어라고 한참 지껄이더니 마침 수염 거칠은 사내가 방안 사람을 보고 물었다.
  [캡 쓴 아이 하나 여기에 안왔읍니까?]
  [안 왔오!]
  아무 주저 없이 [아라사]는 한 마디로 엄연히 대답하여 버렸다.
  [정녕 안 왔오?]
  고개를  다시  갸웃하더니 그  사내는  재차  눌러  물었다. 그러나  [아라사]의  대답은 여일하였다.
  [안 왔오!]
  [캡 쓰고 양복 입은 아이 말요.]
  의심겨운 사내는 추근추근 또한번 물었으나 [아라사]의 여일한 대답은 반감을 일으킬만치 엄연하였다.
  [안 왔달 밖엔!]
  사내는 어그러진 기대에 노기를 품었는지 방안을 노려 보더니 문을 닫고 호인과 무엇인지 의논하면서 나가 버렸다.  방안의 긴장은 풀렸다. 쭉 일어나 섰던  그들은 안심하고 자리에 앉았다. 겨우 안도가 왔다.
  [다들 갔어요?]
  하고 소년은 벽장문을 열고 뛰어나왔다. 적지아니 안심한 듯하였으나 불안한 기색은 아직도 다  사라지지는  않았었다.   너무도  고마운  그들에게  대하여서는   무엇이라고  사의를 표하였으면 좋은는지 몰랐다.
  [대체 그가 누구란 말요?]
  [제 당숙이예요.]
  [당숙에게 왜 쫓깁니까?]
  […………]
  소년은 한참이나 말이  없었다. 그러나 하도 여러 번 묻자  그는 나중에 눈물겨운 소리로 그의 과거와 전후 곡절은 대강대강 이야기하였다.
  --고향은 황해도의 어떤 해변이었다. 몇해 전에 단 하나 믿었던 형을 잃어버리고 나니 할 수 없이  늙은 어머니와 그는 당숙에게  의자하게 되었다. 당숙은 원래  넉넉지 못한데다가 술이 과하였다.  그후에 장사를 하네 무엇을  하네 하고 동리의 거상인  중국인에게서 많은 빚을 냈다. 갚을  능력이 없는 그에게는 이것이  점점 큰 짐이 되었다. 나중에  할 수 없이 그는 중국인의 요구대로 당질을 호니의 손에 넘기게 되었다.
  --호인은 소년을 배에  싣고 중국으로 데리고 들어가려 하였다.  괴상한 뱃속에서 소년은 공포와 고독에 울었다.  그러는 동안에도항상 몸을 빼칠 기회만 엿보고  있었다. 마침 배가 어떤  조그만 섬에  돛을  내렸을 때이었다.  소년은  그와 운명을  같이  한 자기  또래의 동무들과 계획하여 대담히도 탈선을 꾀하였다. 어둠 깊고, 바다 검은 어렴풋한 달밤이었다. 무서운 선인들의 눈을  피하여 그들은 완전히 섬  속에 몸을 감출 수  있었다. 섬 사람들의 동정과 호의로 인하여 섬배를  타고 다시 서해 안으로 건너왔을 때에  소년은 그 길로 즉시 서울로 향하였다. 그러나 벌써 그 기미를 알아차린 호인은 뒤를 밟아 당숙을 끌고 서울까지 쫓아왔었다. 낡은 양복과 깊은 캡에 감쪽같이  분장은 하였으나 눈치 빠른 그들은 용하게도 뒤를 쫓았던 것이다.
  의지할 곳 없는 가정,  몹쓸 당숙, 어린 소년, 흉한 호인--흔히  있는 일이다. 좌중은 이 이런이 소년의 기구한 운명에 놀라지 않을 수 없었다.
  [그래시 나중에는 여기까지 뛰어 들어왔읍니다.]
  하면서 소년은 눈물을 씻었다.
  [아까의 그들이 바로 당숙과 그 호인이오?]
  [그렇답니다.]
  소년의 대답이 끝나기도  전에 방안에는 벼락이 내렸다. 소년은  파랗게 질려서 그자리에 화석하여  버린 듯하였다--문이  번개같이  열리면서 아까의  수염  거칠은 사내와  호인이 또다시 나타났던 것이다. 노기에 상은 찌그러지고 거칠은 수염이 밤송이같이 까스러졌었다. 날쌔게 그 사내는 문지방에 몸을 걸치더니 소년의 팔을 거칠게 잡아 나꾼다.
  [이년아, 가면 네가 어딜 간단 말이냐!]
  소년을  보고  별안간에 년이라고  하는  모순된  말소리에  방안은 다시  놀랐다.  모두 멍멍하여 말할 바 조차 모르고 사내와 소년을 등분으로 바라보았다.
  사내는 반항하는 소년을 온전히 끌어당겼다. 노기에 전신을 떨면서 어쩔 줄을 몰랐다.
  [못된 계집아이 같으니. 요리조리 피해 다니면 어떻게 할 소견이란 말이냐?]
  하면서 험상궂게 소년을 쥐어 박았다. 그 바람에 깊이 썼던 소년의 모자가 벗어져 달아나고--방 사람의 놀람음 컸다--. 서리서리  들어 올렸던 머리채가 거멓게 풀려 내렸다. 가냘프던 [소년]은 별안간  늠름한 처녀로 변하였다. 가는 눈썹, 흰  이마, 검은 머리 다시 보아도 늠름한 처녀였다.
  방안 사람들은  믿을 수  없는 듯이  의아한 눈으로  그를 똑바로  바라보았다. 중세기의 연극에서나 일어남직한 일이지 현실에서는 생각키  어려운 일이기 때문이다. 그러나 아무리 보아도 엄연히 그는 늠름한 처녀였다.
  [당숙 말대로하면 그만이지 어린 계집년이 이게 무슨 요망한 짓이냐? 응?]
  당숙이란 자는  호인에게 대한  변명인 듯도 하게  호인을 바라보면서  처녀를 꾸짖었다. 그러나 처녀는 말없이 울 따름이었다.
  [그렇게 굴면 굶어만 죽었지 별 수 있나?]
  [죽어도 좋아요, 그런 놈에게는 가기 싫어요.]
  참을 수 없어 처녀는 느끼는 목소리로 대꾸를 하였다.
  [그래도 요망을 피우네. 집의 늙은 어머니를 좀 생각해 봐라.]
  하면서 그자는 처녀를 모질게 끌어냈다.
  [이 안된 놈아!]
  잠자코 있던 [아라사]는  불끈 일어나서 다짜고짜로 궐자를  주먹으로 쥐어박아 그자리에 쓰러뜨렸다.
  예기치 않은 공격에  힘없이 쓰러진 그는 다시 일어나서  대적하였다. [아라사]의 의분도 크니만치 그 사내의 위세도 험상궂으니만치 두 사람의 싸움은 맹렬하였다.
  문밖에는  어느덧 사람의  파도를 이루었다.  잠들었던  각방 사람이  때아닌 밤  소동에 깨어나서  곤한 눈을  비비면서 모여들었다.  나중에는 사무원과  주임까지 사람을  헤치고 들어왔으나 그들 역시 어쩔 줄을 몰랐다.
  싸움은 어우러졌다.  방안 사람들도 가만히  보고 있지는 않았다. 같은  의분에 타오르는 수많은 주먹이 그 [못된 놈][죽일 놈]위에 날았다.
  늦은 밤의  숙박소는 어지러웠다. 이 어지러운  사이에 휩쓸려 이때까지 서  있던 호인의 그림자는 사라져 버렸다. 처녀의 자태도 금시에 보이지 않았다.
  정신없이  싸우던 그들은  겨우 그런  줄을  알았다. 호인에게  끌려간 처녀를  생각하고 이때까지 싸운  것이 물거품에 돌아간 것을  깨달았을 때에 [아라사]의 실망은  컸다. 전신 피투성이가 된 사내도 이 틈을 타서 슬금슬금 도망질을 쳐 버렸다.
  이렇게 하여 쓸쓸하던 밤의 합숙소는 한바탕 끓어올랐던 것이다.
  이 밤의 [아라사]와 처녀가  즉 이제 이 봉천행 열차 안의  호복한 청년과 캡쓴 소년임은 다시 말할 것도 없다. 중대한 직무를 띠인 관계상 하룻밤의 피신이 절대로 필요하여 일부러 궁벽한 합숙소를 찾아왔던  청년은 이렇게 하여 역시 마수를 피하여  은신하러 왔던 처녀와 알게 되었던 것이다.
  열차는  힘차게 달리기  시작하였다.  복잡한 자리  옆에 기대  선  청년은 한편  반가운 마음에도 의심쩍어서 [소년]에게 물었다.
  [대체 호인 손에서는 어떻게 빠져 나왔읍니까?]
  [소년]은 얕은  목소리로 전날  밤에 일어난 그  뒷일을 일일이  이야기하였다. 호인에게 끌려 거리에  나오자 돌연히 높은 고함을  질렀다는 것, 파도같이 모여드는  군중에 울면서 호소하였다는 것,  군중이 호인을  잡고 시비하는 동안에  사람의 틈을  빠져서 달아났다는 것을 자세히 이야기하고는 부끄러운 듯이 청년을 바라보면서,
  [그뒤에 바로 가서 머리까지 깎아 버렸어요.]
  하더니 모자를  벗고 새빨간  머리를 드러내 보였다.  [소년]의 대담하고  용감스런 마음에 청년은 자못 놀랐다.
  [아니 그렇게 하고 대체 어떻게 할 작정이요?]
  [멀리 멀리 가 버리고 싶어요.]
  [늙은 어머님은 어떻게 하고요.]
  [뵈이고는 싶으나 시골가면 또 붙잡히고야 말 것입니다.]
  […………]
  [서울도  위험하고 고향도  못  살 곳이라면  차라리 낯설은  곳에  멀리멀리 가  버리는 것이 낫지요.]
  [그러나 잔약한 몸을 가지고 거칠은 세상에 정처없이 나가면 어떻게 한단말요.]
  청년은  하도 딱해서  암담한  얼굴로 [소년]을  바라보면서  이렇게 말하였으나  그것은 그렇게까지 결심한  [소년]에게는 아무 광명도 도움도  되지는 못하였다. 꽃 피고  배 익는 아름다운 삼천리  동산을 두고도 밀려  나가고 쫓겨  나가는 우리의 정경을  [소년]은 이미 [서울도 위험하고 고향도 못 살 곳]이라고 느꼈거늘 청년은 새삼스럽게 무엇이라고 말할 수 있었으랴.
  요란한 열차 안에서 그들 사이에만은 침묵이 흘렀다.
  열차는 열정을 가지고 달렸다. 잡도를 싣고 생활을 싣고 비극을 싣고 쉬지 안고 복북으로 북으로 달렸다.
  열차의 달리는 소리에 귀기울인 청년의  마음속은 [소년]의 생각으로 가득하였다. 잔약한 처녀가 거칠은 세상에  길 떠난다. 의기는 용감스럽고 사랑스러우나  결국 파도의 아가리에 넘어가 버릴 잔약한 수부(水夫)일 것이다. 그 나 어린 수부는 배 떠나기 전에 건져야 한다. 그러나 그렇게 생각하는 내 자신도 일각 후의 운명을 헤아리지 못하는 위험한 몸이다. 무슨 힘으로 그를 건질 수 있을까. --여기까지 생각하여  왔을 때에 청녀의 마음은 슬펐다. 자기 자신의 무력을  분개도 하였다. 결국은  늘 다다르는 결론 [나가자  일하자!]에까지 이르자 수많은  군중의 잡도를  뚫고  무섭게  빛나는 [시골뜨기]의  시선이  돌연히 청년의  눈과 부딪쳤다.  청년은 깜짝  놀랐다. 그는  겨우 [소년]의  생각으로 하여  잊어버렸던 자기의 중대한 직무와 책임에  깨어났다. 이동 경찰의 그물은 물샘틈없이 풀려  있었다. 그 그물을 뚫고 나가지 않으면 안될 그의 책임이 천근같이 무겁게 의식되었다.
  샤오멘이(小棉衣)  위에  챵이(裳被)를  입고  그  위에  샤오꽈(小樹),  다시  그  위에 마꽈(馬樹), 이렇게 여러  겹으로 깜쪽같이 차린 호보도 끊임없이  빛나는 수많은 눈앞에는 오히려 안전을 보증하지는  못할 것 같았다. 그의 손은  무의식적으로 쇼마의 구대(주머니) 속으로 갔다.  그 속에는 중요한  서류와 만일의 경우에  몸을 막아야 할…가  들어 있었던 것이다. 손아귀에 뽀듯이 드는 무기의 감촉은 산뜻하고 신선하였다.
  구대 속에서 손을  빼고 어두운 창 밖을  향하엿던 몸을 이쪽으로 돌리자  청년의 시선은 이쪽을  노리던  독사  같은  눈과   또  마주쳤다.  그는  불의에  소스라쳤다.  짝달막한 [시골뜨기]의 그 날카로운 시선이 점점 불안하여 왔다.
  그는 우울한 마음에  [소년]을 그자리에 앉혀 놓고 문을 열고  갑판 위로 나갔다. 그러나 거기에도 사람은 그득하였다. 그 사이로 괴상한 눈이 역시 빛났다.
  다시  자리로  돌아왔다. 열차의속력은 차차 줄어지더니 기적을 울리면서 정거장에 들어갔다. 오르고  내리는 사람으로 차  안은 동요하였다. [시골뜨기]들도 각각  내리고 새 것과 교체하였다.  그럴 때마다 청년은  안도와 불안의 모순된  이 두 가지  감정을 동시에 느꼈다.
  내릴 것은 내리고  실을 것은 실은 뒤  차는 다시 움직이기 시작하였다.  차 안은 여전히 혼잡하였다.
  청년은 감았던  눈을 가늘게 뜨고  검은 안경 밑으로  저편 구석을 바라보자!  아까의 그 독사같은 눈과 또 마주쳐 버렸다. 가슴이 뭉클하였다. 손이 또다시 무의식적으로 구대 속에 들어갔다.
  그는 벌떡  자리를 일어나서 [소년]에게로  갔다. 피곤함인지 무엇을  생각함인지 자리에 깊이 묻혀 눈을 감고 있던 [소년]은 청년의 목소리에 눈을 번쩍 떴다.
  [여기 있는 것이 불안한 듯하니 식당차로 갑시다.]
  청년은 [소년]을 데리고 객차를 두엇 거쳐서 식당차로 갔다. 
  텅 비인  식당차는 조요하고 시원하였다. [소년]에게는  차와 먹을 것을 시켜  주고 그는 우울한 마음에 맥주를 들이켰다. 주기는 전신에 돌았으나 정신은 더욱 맑아갔다. 그의 맑은 정신에는 새삼스럽게 현재가 또렷이 내어다보였다.  불안한 밤 열차 [소년]과 자기--자연의 성을 감추지 [않으면 안되는][소년], 국적을 감추지 [않으면 안되는] 자기--를 응시할 때에 그는 마음이  아팠다. 더구나 살풍경한  양복 쪼가리에 천부의  성을 갈고 그  위에 떳떳한 용모까지 이지러뜨려 버리지 [않으면 안된]처녀를 바라볼 때에는 자기의 누이동생과도 같은 어린  그에게 대하여  눈물을 금할  수  없었다. 누이동생이라면  그에게도 [소년]과  같은 누이동생이  있었고  [소년]에게도  청년과  같은  오빠가  있기는  있었다.  청년은  문득 오래간만에 누이 생각이 났다. 그는 오래 전에 죽었었다. 굶고 병들어 죽었던 것이다. 주사 한 대면  훌륭히 살릴 것을 그것도  못해 준 그였다.  그 생각을 하면 가슴이  아프고 뼈가 저렸다. 그는 한갖 굳은 결심으로 그 아픈 가슴 저린 뼈를 억제하여 왔던 것이다.
  창 밖에 어둠은 깊고 식당차는 경쾌히 흔들렸다.
  맥주와  생각에 취하였던  그는  그  옆 테이블에  진치고  앉은  두사람의 새손을  겨우 발견하였다.  매섭게  이쪽을  노리는   눈,  낯익은  눈이다--아까부터그를  쫓는  무서운 눈이었다. 이 지긋지긋한  [시골뜨기]의 출현은 마치 유고의 쟈벨의  출현과도 같이 청년을 위협하였다.
  그래도 청년은 태연하고 침착을 잃지는 않았다.  그러나 그자리에 오래 버티고 있는 것이 불리함을 깨달았을 때에 그는 [소년]을 이끌고 그자리를 일어섰다.
  불현듯이  그의 어깨를  탁  잡는 것이  있었다.  그리고  그의 앞을  탁  막는 것은  그 [시골뜨기]였다.  청년은   뭉클하였으나  자약하게   앞을  뿌리치고   나갈려고  하였다. 그러나 그들은 청년의 팔을 붙잡았다. 
  (일은 일어나고야 말았구나.)
  그는 펀적  느끼자 있는  대로의 용기와 힘을  다 내었다. 이렇게 된 이상  해 볼대로는 해봐야 할 것이다 하고 이를 꼭 물었다.  그의 앞에는 벌써 아무 것도 없었다. 힘차게 발을 뻗치고 쏜살같이 문께로 향하였다. 그들도 부리나케 뒤를 쫓았다.
  별안간 불이 탁 꺼지고 식당차는 암흑으로 변하였다.
  영문을 모르는 [소년]은 한편 구석에서 숨을 죽이고 소스라쳤다.
  캄캄한 어둠속에서 살 부딪치는 소리, 거친 숨소리가 들렸다. 사내와 사내는 맞붙고 힘과 힘은 충돌하고--맹렬한 격투가 시작되었던 것이다.
  부딪치는 소리가 났다. 넘어지는 소리가 났다.  옷 찢어지는 소리가 났다. 가뿐 숨소리가 들렸다. 비명이  올랐다. 탁자가 쓰러졌다.  병과 잔이 깨뜨려졌다. 산산이  부서지는 유리 조각이 어둠 속에 희끗희끗 날렸다. 다시 비명이 오르고 호각 소리가 울렸다.
  열차는 자꾸 달렸다. 레일 윙 날으는 바퀴 소리는 호각 소리를 집어 삼켜 버렸다.
  돌연히! 차  안의 어둠을 뚫고  찰나의 불꽃이  번쩍였다. 창이 깨뜨러지고  유리 조각이 날랐다. 화약 연기가 피어 올랐다. 총성이 어둠 속에 진동하였다.
  열차는 달리고 밤은 어두웠다.
  두번째 총성이 어둠을 깨트렸다.
  사람의 비명이 오르고 자리에 쓰러지는 소리가 났다.
  세번째의 총성이  또다시 차 안에  진동치자 한편  구석에서 공포에 떨고  있던 [소년]은 문득 숨찬 청년의 목소리를 단 한 마디 귀밑에 들었다.
  [언제든지 또다시 만납시다!]
  식당차의 문이 열리면서 날쌘 사람의 그름지가 밖으로 번개같이 사라져 버렸다.
  폭풍우는 지나갔다. 어둠 속은 다시 고요하였다.
  역시  한 편  구석에 오무려쳐  있던  뽀이들은 무시무시  떨면서 서둘르기  시작하였다. 스위치를 트니 차 안은 다시 밝아졌다. 지긋지긋한 수라장이었다. 쓰러진 탁자 부서진 의자 흩어진 유리 조각 깨뜨려진 창 찢어진 옷조각 바닥에는 피가 임리하였고 그 속에 코를 박고 두 사람의  사내가 끔찍하게 쓰러져 있었다.  그것이 청년이 아님을 알았을  때에 [소년]은 무서운 가운데에도 안심되었다. 그러나 대체  그는 어디로 갔나? [소년]은 청년의 그림자를 찾아서 밖으로 나갔다.
  열차 안은 요란하였다. 사람들은 이 무서운 사건에 전율하고 수군거렸다.
  식당차는 발끈  뒤집혔다. 기수가  뛰어오고 차장이 달려왔다.  [시골뜨기]들이 몰려들고 뽀이들이 심문을 당하였다.
  객차와  객차의 길은  끊기고 찻간이란  찻간은 물셈틈없이  수색되었다. 그러나  청년의 그림자는 꿩 궈먹은 자리요, 그의 종적은 묘연하였다.
  객차의  자리로 돌아와  밤  깊은  창밖을 바라보는  [소년]의  가슴속은 괴상한  청년의 생각으로 그득하였다.  그에게는 퍽도  친절하였다. 의리가  밝았다. 의협이  불같이 탔다. 얼굴은  엄숙하였다.  힘이  장사요  용기는  맹호 같았다.  이  괴상한  청년을  생각하는 [소년]에게는 문득 오랫동안 잊었던 그의 오빠의  생각이 떠올랐다. 눈 날리는 북극에 가서 얼어도 보고  요란한 중국에 가서 연설도  하였다. 아라사도 갔었고 옥에도  가보고 서울서 도망질도  쳐보았다.  그러다가   지금에는  죽었는지  살았는지  여러   해  동안  자취가 아득하였다. 풍설에  의하면 브라질에 갔다는 말도  잇고 혹은 인도에 갔다는  사람도 있고 다시 아라사에  갔다는 소문도  들렸다. 그러나  어느 말이  옳은지 하나도  걷잡을 수는 없었다. 그  오빠의 생각이 불현듯이  [소년]의 가슴에  떠올랐던 것이다. 그  오빠가 지금 고향에  있었더라면 자기의  이렇나  비극도  일어나지는 않았을  것이다  하고 생각할  때 [소년]의  눈은 뜨거워졌다.  그는  다시 오빠와  청년을  비교하여 보았다.  기상이라든지 용기라든지  그들은 어쩌면  그리도 똑같은가,  그  청년이 지금  나의 오빠라면  오죽이나 기쁠까. 그러나 그는  어디론지 사라져 버렸다. 늠름하고 훌륭한 그들이  왜 싸우고 피하고 쫓기고  사라지지  않으면  안되는가--어렸을  때에 이야기  잘하던  오빠  밑에서  자라난 [소년]은 이제 와서 똑바로 그 무엇을 파악하였다. 
  기차는 여전히 달렸다.
  차 안은 아직도 소란하고 수물거렸다. [시골뜨기]들의 눈은 더 한층 반짝였다.
  그러나 그것이 [소년]에게는 한없이 어리석게 보였다. 지혜 있는 청년, 비호 같은 청년은 이미 깜쪽같이 종적을 감춰 버린 뒤이다. 그는  지금에는 벌써 다른 곳에서 다른 길을 뚫고 나갈 것이다.
  (아무쪼록 조심해 잘 나가세요!)
  소년은  마음속으로   청년의  앞길을   축복하여  주었다.  그리고   [언제든지  또다시 만납시다!]하던 청년의 말소리를 생각한 그는  (그 동안에는  나도 배우고  알아서 다시 만날  때에는 그와 같이  손을 잡고  일할 만한 훌륭한 나의 자태를 보여주자!)하고 처녀답지 않은 용감스런 결심을 마음속에 굳게 맺었다.
  어둠을 뚫고 열차는 맥진하였다.
  어둠의 거리는 각각으로 줄어갔다.
  밤은 어느덧 새벽을 바라보았다.
  새 아침을  향하여 맹렬히  달리는 수레바퀴의  우렁찬 음향--그것은  위대한 행진곡같이 [소년]의 핏속에 울려 왔다.

奇遇
  계순이와 나와는 그의 평생에 세번의 기이한 해후를 가졌었으니 불과 칠년을 두고 일어난 이 세번의  기우(奇遇), 그때마다  그의 생활은 어떻게  변천하였으며 그의  운명은 어떻게 전개되었던가. 이 세번의  기우는 다만 파란 많은 그의 생애의  세 단면을 보여줌에 지나지 아니하나 이것으로써 능히 그의 기구한 일생도 엿볼 수 있다.
  세번의 기우가  일어났으리만큼 그와 나와의  사이에 그 어떤 기연의  실마리를 생각하지 않을  수  없는  나로서는  그의  박명한 생애를  한없이  슬퍼하고  그를  생각할  때마다 가슴속에는 크나큰 울분과 무서운 결심이 항상 새로와진다.
  다음에 나는  이 세번의  기우를 순서대로  기록하려 한다.  아무 연락  없는 무미한  세 조각의 단편이  될지라도 그것은 나의 죄가  아니라 인생을 항상 그렇게  꾸며놓는 [우주의 의지](?)의 죄일 것이다.
1
  팔년 전었다.
  당시에 나는  우연한 관계로  어떤 괴상한  노파와 알게  되었었다. 넓은  장안 천지에는 생활의  어두운 이면에  무수히 잠겨  그들의 독특한  수단으로 생활을  도모하여 가는  한 계급이 있으니 그들은 침침한 어둠 속에 있어서 화려한 꽃과 꽃 사이의 중개의 역할을 하여 그들이  과거를 빛나게  하는 찬란한  꿈의 조각을  마음속에 어렴풋이  꽃 피우며  아울러 그들의 실생활을  도모하여 가는  늙은 [나비]의 무리이다.  나와 알게된  노파도 말하자면 이러한 무리의 한 사람이었다.
  노파와  나와의 사이에는  어떤 [상업적]  약속이 있어서  그의 연출할  [나비]의 역할에 대하여 나는  이미 그의  요구하는 상당한  보수까지 치뤄준  터이었다. 그는  그의 역할의 제일보로 나를 약속한 곳으로 이끌고 갔다. 거기에서 나는 아직 알지 못하는 꽃을 선볼려는 것이었다. 
  [만나보시우만  사람은 그만하면  괜찮습니다.  학교 공부했것다,  속  잘 쓰것다,  생김 생김도 숭굴숭굴하것다, 살림살이에야 아주 맞춰 놓았지 머……  자꾸 인물만 찾으시니 어데 그렇게 붓으로  그려논  듯한  일색이  있단말유.  두구  보시우만  여자는  그래두 뭐니뭐니 해두 살림살이가 첫째라우.]
  약간 허리  굽은 노파는  앞장을 서서  길을 인도하면서  이 늘  하는 소리를  몇 번이나 되풀이 하였다.
  [게다가 또 숫색시요, 영어 일어가 능란하구……]
  큰거리에서  뒷골목으로  들어서고  뒷골목에서  다시 좁은  골목으로  구부러져  이렇게 지껄이는  동안에 어느덧  세가닥  진  골목 조그만  반찬가게  앞까지  오자 노파는  발을 머물렀다. 바로 그 집이 목적하고 온 집이었다.  가게에 아무도 없음을 깨닫자 노파는 뒤로 돌아가 조그만 대문 앞에 이르렀다.
  다 쓰러져  가는 초옥이었다.  문패의 글자조차  알아보지 못하리만큼  끄슬린 집이었다. 그러나 나는 아직도 가슴속에 예상한 아름다운 꿈을 버리지는 않았다.
  깊은  바다  진흙  속에 항상  진주는  잠겨  있는  법이다.  이 다  끄슬린  초옥  안에 얼마나……녹은 [진주]가 숨어 있을 것인가.
  손쉽게  대문을 열더니  노파는 서슴지  않고  안으로 들어갔다.  그러나 아름다운  꿈과 가벼운 수치의 념으로 자못 흥분된 나는 그리  쉽사리 들어서지도 못하고 문밖에 서서 한참 주저주저하였다.
  무슨 담판이 그리  잦은지 꽤 오랫동안을 지체시킨 다음에야 겨우  노파는 나와서 웃음과 눈짓으로 나를  맞아들였다. 처음  겪는 터이라 퍽도  열적어서 주저하고  있으려니 노파는 나의 손목을 잡아 끌었다.
  얕은 지붕 헐어진  벽 찢어진 문 무너진  장독대--모든 것에 쇠퇴와 파멸의  빛이 역력히 드러나 보였다. 조그만 반찬가게를 경영하여  가지고 각각으로 기울어져가는 살림을 간신히 끌어가는 듯한 그 집의 형편이 첫눈에 똑똑히 짐작되었다.


  그러나 그것은 아무래도 좋았다. 나의 목적하고 온 바는 그 속에 숨은 아름다운 [진주]에 
있었으니까.
  빨래할 옷가지로  구저분히 널어놓은  마루를 주섬주섬  치우더니 노파는  나에게 앉기를 
권하였다. 마루  끝에 허리를  걸치고 한참이나 기다리고  있어도 아름다운  [진주]는 어느 
구석에 묻혔는지 속히 나오지도 않았다.
  [무얼 그러우 시체 양반이……기대리는데 얼른 나오구려.]
  초조한 나의 마음을 예민히 살핀 노파는 안방을 향하여 이렇게 소리쳤다.
  [어이구 저렇게수집어하면서 학교는 어떻게 댕겼누.]
  또한번 노파가  외치면서 껄껄 웃자  안방 문이  가볍게 열리며 사뿐히  걸어나오는 것이 
있었다.
  [이것이다!]
하고 직각하자  가슴속은 알  수 없이  수물거렸다. 그러나  결국 보아야  할 것이매  나는 
용기를 다하여 얼굴을 들어 그를 쳐다보았다.
  찰나의 죽음이 있었다.
  그 찰나가 지나자 노람, 의혹, 동요의 회오리바람이 불었다.
  그 회오리바람이 지나자 계순이!--나에게는 겨우 바른 의식이 돌아왔다.
  [계순이!]
  그는 갈 데 없는 계순이였다.
  역시  나를 똑바로  인식한 그의  얼굴에는 놀람인지  기쁨인지 슬픔인지  복잡한 표정이 
흘렀다. 그는 마침내 고개를 숙여 버렸다……
  이것이 최초의 기우였으니 이 기우까지에는 약 삼년의 과거가 있었다--
  그 삼년 전의 당시.
  낙웡동  네거리에  넓은  간판  달린  한 채의  와가가  있었으니  장안에서  손꼽는  큰 
여관이었다. 당시 일개의 서생인 나는 이 하숙을 겸한 여관에 기숙하고 있었다.
  이 번잡한  집안에 고이고이  자라나는 한  송이의 꽃이  있었다. 그것이  곧 주인의  딸 
계순이었다. 날마다  수십명의 여객이  드나들고 십여명의 학생이  뒤끓는 이  여관 안에서 
그만은 맑게맑게 자라났다.  그러나 공부가 점점 차가고 나이가  바야흐로 익어감에 주인은 
은근히 그의 배우를 물색하기 시작하였다.
  이러는 즈음 무엇이  눈에 들었든지 간에 수많은  사람 가운데에서 그는 나를  가장 많이 
마음속에 두었다. 그래서 차차 나는 그와도 알게 되고 사귀게도 되었다.
  마침내 그의 어머니는 그에게 영어책을 들려서 나의 방에 보내게까지 되었었다. 사꾸라가 
필 때엔 창경원에 동반하였고 달이 밝으면 고요한 마루까지 우리에게 치워 주었다.
  그러나 어쩐  일인지 나의 마음은 타오르지  않았다. 첫 순간에 타오르지  않더라도 차차 
때가 가면 타는 수가 있으되 이것은 달이  가고 해가 넘어도 종시 타오르지는 않았다. 나의 
마음은 끝끝내 맑고  굳었다. 그쪽에서 적극적으로 나오면 나올수록  나의 태도는 진중하고 
소극적이었다. 말하자면  그만큼 그에게는 나의  열정에 불지를 아무 것도  없었던 것이다. 
타지 않는 곳에는  장난도 있을 수 없거늘  하물며 사랑이야. 나는 그  집을 떠남에 피차의 
안전과 해방을 느꼈다.
  이때로부터 첫  기우에 이르기까지의  긴 동안  도무지 그를  만나지 못하였다.  떠난 후 
월여에 그 집을 찾았을  때에는 이미 그들은 어디론지 떠나 버린  뒤였고 여관은 다른 이의 
소유 밑에서 경영되어 나갔었다.
  물론  그후  다시  찾으려는  노력도  필요도 없었거니와  약  삼년동안  그들의  종적은 
묘연하였다. 나중에는 계순이라는 이름까지 점점 나의 기억 속에 희미하여 갔었던 것이다.
  한참 동안이나 숙였던 고개를 들었을 때에 계순이의 불에는 두 줄의 눈물이 빛났다. 나를 
쳐다보는 그의 젖은 눈은 원망하는 듯도 하고 호소하는 듯도 하였다.
  나는 그를 똑바로 바라볼 수 없었다. 푹 빠진  눈, 툭 꺼진 볼, 수십 간의 와가가 단간의 
초옥으로 변한 것과 같이 팽팽하던 전날의 용모는 여지없이 이지러져 버렸다.
  끝까지 지조는  굳었고 마음속에 한  점의 흐린  흔적도 없었던 나였지만  그의 이지러진 
자태와 호소하는 듯한 누물을 대할 때에는 약간의 가책과 미안을 느끼지 않을 수 없었다.
  한참 동안은 멍멍히 할말조차 몰랐다.
  [그러문 벌써들 이렇게 됐었군요.]
  기대치 아니한 돌연한 연극에 적지아니 당혹한 노파는 이렇게 침묵을 깨뜨렸다.
  [그러문 그렇지 시체 양반들이 지금까지 가만 있을 수 있나……찬찬히 앉아서 싸였    던 
회포들이나 마음껏 풀어돌보시우.]
하고 노파는 한 걸음 먼저 나가버렸다.
  노파의  아첨하는  어조가 지금  와서는  심히  불유쾌환 것이었다.  그리고  계순이에게 
대하여서는 이렇게 노파를 따라온 내 자신을 한없이 부끄러웠다. 
  그러나 이왕 한 걸음을 들여논 이상 그들의 현재에 이르는 곡절이 궁금하였다. 불과 수년 
동안에 수십 간의 와가가 일간의 초옥으로 변하고 장안에서 손꼽던 여관이 뒷골목의 조그만 
반찬가게로 변하고 금지옥엽같이 귀여ㅇ다ㅓ 따르이  처지를 알지 못할 괴상한 노파의 손에 
맡기게 되었다는 것은 너무도 큰 변화이었다. 나는 이 모든 것을 알고자 하였다.
  [어머니는 어데 가셨어요?]
  겨우 입을 열어 그에게 묻자 방에 있던 그의 어머니는 미안한 듯이 문을 열고 나왔다.
  [이게 웬일이요!]
  너무도 의외의  해후에 그 역시 놀랐었다.  나는 묵묵히 반가운 마음을  표하고는 뒤미처 
물었다.
  [대체 어떻게 된 곡절입니까?]
  감개무량한 듯이 길게  한숨 쉬는 그의표정은 자못 어두운 듯도  하였고 어느덧 주름만이 
잡힌 그의 얼굴은  부끄러운 마응메 약간 불어지는 듯도 하였다.  그러나 그의 대답은 극히 
간단하였다.
  --원래 부채가  많았었다. 그  위에 장사에 서투른  그들이라 경영하는  여관에서도 별로 
이가 없었고  갚울 수 없는  부채는 점점 늘어갔다.  무서운 채귀의 독촉은  날로 심하였고 
나중에는 별도리  없는 그들은  결국 여관집까지 차압을  당하고야 말았다.  새파란 목숨을 
끌을 수 없는 이상 목숲 붙어 있는 동안까지는 그날그나의 것이었다.
  너무도 단순하고 평범한 이야기였으나 그의  엄숙하고 감개 많은 어조는 무서운 진실성을 
가지고뱃소가지 젖어 들어가는  듯하였다. 흔히 있는 평범한 사실이지만  그것을 살과 피를 
가지고 실지로  과정하여 온 그들에게는 결코  평범하고 단순한 것이 아닐  것이다. 그들의 
영락한 자태가 이것을 말하였다.
  [그래서 그저 살림이구 말구 죽지 못하니 살아가지요.]
  암담한 그의 어조에는 호화롭던 전날의 그림자는 한 점도 찾아 볼 수 없었다.
  조만감  피경은  몰락하여  가고야마는  저들의   운명을  그들은  한결을  먼저  걸었을 
뿐이었다마는 그들의 돌연한 삽시간의 몰락에는 또한 놀라지 않을 수 없었다.
  [저 애나  얼른 임자를  찾아 줘야  우리야 우리대로  살아가든지 어떻게  하든지 할터인     
데.]
  이야기가 계순이의  일신상으로 떨어졌을  때에 나는  괴로웠다. 될  수 있는  대로 그의 
일에는 접촉하고 싶지 않은 나는 다만 침묵할 따름이었다.
  [나이는 차 가고 궁한 살림에 집에만 붙어 있어야 별 수 없고……]
  딱한 일이었다.  그러나 모든 것에 아무리  동정한다고 하더라도 이 일만은  난들 어떻게 
하랴.  과거에  있어서 이미  싸늘하던  나의  마음이  이제  와서 새로  끓어  오를  리는 
만무하였다. 다만 전날에 있어서 두 사람의 거리가 가까왔던 것이 불행하였고 이제 와서 또 
도다시 그들의  현재를 알게된  것만 실책이었다.  첫째로는 노파가  미웠고 다시  한층 내 
자신이 비루하게 보였다.
  [오래간만에 뵈니 이러헤 반가울 덴 없구려!]
  ㅡ의 어머니는 모처럼 찾아온 나에게서 그  무슨 암시라도 얻으려는 듯하였다. 그러나 더 
깊이  들어가기를 두려워하는  나는 한시라도속히  그자리를 떠나고싶었다.  마침내 선명한 
태도로 그 자리를 일어서려 하였다.
  별안간 안방 문이 거칠게 열리더니 한 사람의  사나이가 문득 마루에 나섰다. 전에 본 적 
없던 초면의 사나이였다.
  약간 상기된  듯한 그  사나이는 어쩐지  나를 한참이나  노려보았다. 나는  나 스스로의 
시선을 옮겨 버렸을이만큼 험상궂은 시선이었다. 그는 똑같은 억센 눈초리로 계순 어머니와 
계순이를  차례로 노리더니  나중에  계순이에게 무어라고  두어  마디 거칠게  끼어붓고는 
맨머릿바람으로 황망히 밖으로 나가 버렸다.
  괴상한  사나이었다. 그의  험상스런 태도는  더욱 알지  못할 것이었다.  무슨 까닭으로 
초면의  나를  그렇게까지 노려보지  않으면  안되었던가.  그 험상궂은  사나이와  처녀와 
어머니가 어두운  방안에서 무엇을 의논하고  무엇을 계획하였던가. 생각  안하려 하면서도 
나는 여기까지 어둡게 생각하지 않을 수 없었다.
  [시골서 온 일가 사람이랍니다.]
  그의 어머니는 묻지도  않는 나에게 변명하는 듯이 이렇게  설명하였다. 그러나 나에게는 
아무  변명도 필요치  않았다.  옳든지 그르든지  간에나는 직각한  대로  믿을 수  밖에는 
없었다. 필연코 그 사나이에게도 나를 변명하기를 [시골서 온 일가 사람]이라고 하였을는지 
모르니까.
  그러나그러면 그럴수록  나는 그 집을  떠남에 점점  몰락하여 가는 그  집안과 계순이의 
장래를 한없이 슬퍼하였다.
2
  삼년 후--
  이 짧은 삼년 동안  나의 생활에도 많은 변천이 있었으나 아직도  젊은 나의 마음은 퍽도 
로맨틱하엿다--(고 하여도 그것은 참담하고 비장한 로맨티시즘이었다.) 이 로맨틱한 마음에 
항상 아름다운  꿈을 가슴에 품고 끊임없이  항구에서 항구로 옮아 다녔다.  쉴새없이 꿈을 
찾는 마음에 항구는 가장  매력 있는 곳이었다. 맑은 걸, 붉은 등불,  밝은 술집, 푸른 술, 
젊은 계집--푸른  하늘, 기름진 바다,  그 위에 뜬  배, 아물아물한 수평선--이  모든 것이 
무조건으로 좋았다.
  새파란 바다 건너 저쪽편에는--
  새파란 하늘 닿은 그 나라에는--
  항상 무엇이  손짓하고 부르는  듯하였다. 아름다운  생각을 그편  하늘 멀리  날릴 때에 
ㅇ물아물한 수평선은  어여쁜 처녀의  손깃과도 같았다. 그럴  때마다 배에다  꿈을 가득히 
싣고낮에는 바람에 돛대 달고 밤에는 달빛에 젖어가며  쉬지 않고 먼 나라로 달아나고 싶은 
충동을 금할 수 없었다. 
  이 아름다운  공상은 구체화하여가서  필경은 실현되게까지 되었다--[방랑]  이라는 시점 
개념에 추하였던 박군과  나에게는 오래전부터 계획하여 오던  [해삼위행]을 마침내 단행할 
날이 왔었던 것이다.
  동해안의 어떤 항구였다.
  푸른 하늘은 건강히 빛나고 오월의 바다는 유심히도  파랬다. 그 위에 꿈꾸는 듯한 배 한 
척 그것이 우리를 싣고 떠날 배였다.
  눈 코 뜰새없이 바빠야 하 출범의 전날이었으나  단지 붉은 몸 하나로 굴러다니는 방랑의 
객이라  삼등  선표를 사서  주머니  속에  수습하니  우리의 항해의  준비는  그만이었다. 
나머지의  반일을 그  항구의  마지막  날을 우리는  우리를  보내는  김군과 함께  항구의 
술집에서 작별의 술을 나누기로 하였다.
  앞으로 바다를 바라보고  높이 서 있는 조그마한 카페는  정하고도 고요하였다. 오리알빛 
같은 벽,  진흥빛 카텐,  스탠드 위의  무른 화초  이 모든  것이 창으로  멀리 내다보이는 
바다빛과  양기로운 조화를  띠고  있었다. 벽  위의 괘종이  두시를  땡땡 울리는  고요한 
오후였다.
  [술!]
  창 옆에  진 치고  앉은 우리는  알지 못하는  땅에 대한  꿈과 장래의  포부를 피로하여 
가만서 술잔을 높이 들었다. 유리잔 부딪치는  소리가 옆에 앉은 계집아이의 가늘게 부르는 
콧노래와 엎쳐서 고요한 카페 안에 반영하였다.
  [흐르고 흘러서……]--애조를 담뿍 띤 유랑의 한 곡조가 이상히도 방랑의 흥을 북돋았다. 
흐르고 흘러서--이것이  그나 우리나  피차의 운명인 것이다.  북은 서백리아가  되든 남은 
남양이 되든 흐르고 흘러서 안주할 바를 모르는  것이 곧 피차의 자태였다. 아직 길 떠나지 
않은 우리는  이제 이  항구 이  술집에서 이미  바다 먼  해외에나 나간  듯한 이국정서를 
느꼈다.
  계집아이는 심상치  않은 정서를  가지고 노래를 불렀다.  애수를 담뿍  품은 노랫가락은 
면면히 흘렀다. 이제 이 고요한 술집 안에서는  모두들 제각각 자기들의 꿈을 꾸고 있었다. 
노래 부르는 그 계집아이 노래에 귀기울이는 우리 세 사람, 그리고 아까부터 저편 창기슭에 
의지하여 시름없이  바드를 바라보고 있는 그  계집아이, 모두 흐르고 흐르는  자기 자신을 
반성하는 듯이 순간 고요하였다.
  [술이다!]
  [잔 가득 부어라!]
  모든 애수를 씻어버리고 나는 늠름히 소리쳤다. 마치 [꿈을 죽여라 행동이다!] 하는 듯이 
늠름히  부르짖었다. 노래  부르던 계집아이는  또다시  붉은 입술에  웃음을 띠면서  술을 
따랐다. 우리는 모든  감상을 극복하려느는 듯이 함부로 술을 켰다.  가득히 부으면 한숨에 
켜고 켜고는 또 청하였다.
  그러나 저편 창 기ㅅ에 의지하여 시름없이 바다만  바라보고 있는 그에게 눈이 갈 때에는 
알 수 없이  마음을 치는 것이 있었다.  직업을 떠난 그의 초연한  태도에는 술집 계집아이 
아닌 품이 있었고 뜨거운 석양을 담뿍 등지고  잠자코 바다만 바라보고 있는 그의 모양에는 
그 무슨 깊은  것이 있었다. 옛 꿈에 자몄는지 현재를  한탄하는지 미래를 응시하는지 바다 
건너편을 생각하는지 그곳의  사랑하는 이를 그리워하는지 시름없이  바다만 바라보는 그의 
자태는 몹시도 애처로웠다. 나는 일이어서 그에게로 가보고 싶은 충동까지 느꼈으나 고요한 
그의 기분을 깨칠까 두려워하여 술 따르는 계집아이에게 물어보았다.
  [유리쨩!]
하고 그가 건너편을  향하여 부르자 바다만 바라보고 있던 그는  손수건으로 고요히 눈물을 
씻으면서  이쪽을 향하였다.  얼굴 모습은  똑똑히 안  보였으나 흐트려진  머리, 누눔ㄹ에 
이지러진  분기가 흐릿하게  보였다. 그는  이쪽에는 아무관심도안  가지고 또다디  바다를 
향하였다.
  [아노히도이쓰데모, 나이데박까리이루노요.]
  다마쨩은 이렇게 설명하였다.  그리고 그가 약 일주일  전에 이 카페에 왔다는  것, 카페 
여급으로는  처음이라는  것,따라서  손님  접대에   능란치  못하다는  것,  그의  과거에 
대하여서는 한  마디도입을 열지  않는다는 것, 언제든지  혼자 눈물만  흘린다는 것……을 
대충대충 추려서 이야기하였다.
  그의 태도로 보나  이 이야기로 보나 센티멘탈한  부르조아 소녀가 아닐 것이매  그 역시 
남과 같은밝은  인생을 살아오지  못하는 불행한 사람임을  짐작할 수  있었다. 어디로부터 
흘러오고  장차는  어디로   흘러갈  슬픈  인생인가.  흐르고   흐르고……  모두  똑같은 
운명이로구나 하고 생각할 때에 서로 알지 못하는 그와 나와지만 나는 그에게로 기울어지는 
한 조각의  마음을 어찌할  수 없었다. 멀리  방랑의 길을 떠나려는  이 마지막  날에 깊은 
인생을 이해하는 듯한 그와 이야기라도 한 마디 건너보고 싶었다.
  [유리꼬상!]
  나는 마침내 그를  불렀다. 그러나 그는 여전히  명상에 잠겨 있을 뿐이었다.  대답을 못 
얻은 나는 열적어서 그만 침묵하여 버렸다. 
  그러자 이  고요하던 카페는  새 손님을 맞아들이자  잔잔하던 공기를  깨뜨렸다. 정복한 
일인 순사  한 사람과  형사인 듯한  사복한 사나이가  거칠게 문을  밀고 들어왔다.  정복 
순사가 카페에  온다는 것은  어울리지 않고  하기에 나는  문득 우리  세 사람  위에 무슨 
불행이나 일어나지 않을까 하는 좋지 못한  첫 느낌을 받았다. 벼르고 벼르던 [해삼위행]이 
또 깨어지나 보다 하는 불안에 떨었다.
  [단나와도꼬다?]
  사복한 사나이는 이렇게 소리치더니 저 혼자 서슴지 않고 이층으로 올라갔다.
  그는 방안을 자세히 휘둘러보았다.
  아무래도 일은  일어나고야 말  형세였다. 우리는 속히  그자리를 떠나려  하였으나 일이 
벌써 이렇게  된 이상 그것은  더욱 불리할 듯하였다.  꼼짝없이 가만히 앉아서  당할 일이 
있으면 당할 수밖에는 없었다.
  우리를 노리던  그는 그 시선을  건너편 유리꼬에게로 옮겼다.  그리고 한 걸음  한 걸음 
그에게로 가까이 가더니 나중에 정신없이 생각이 잠겨 있는 그의 등을 쳤다.
  유리꼬는  깜짝 놀라  그를  쳐다보더니  기절이나 할  듯이  두  팔로 얼굴을  가리고는 
두어걸음 뒤로  물러섰다. 그는 무엇인지  높이 소리  치더니 거칠게 그를  붙들었다. 심히 
놀란 듯한 유리꼬는 말없이 몸을 빼칠려고 애썼다.
  일을 당하는 것이 우리가 아니고 유리꼬라는 것을  알았을 때에 우리는 적지 않은 안도를 
느꼈으나 꿈꾸는 듯한 유리꼬에게 불행이 닥쳐오는 것을 볼 때에는 미안하고도 애처로웠다.
  몸을  빼치려고  무수히   애쓰던  유리꼬는  기진맥진하여  그자리에   쓰러져  버렸다. 
……(三行略)……
  별안간 막았던 보나 터지는 듯이 높은 울음쇠가 유리꼬의 삼장에서 터져 나왔다. 애를 못 
이기고 설움을 못 이긴 듯한 울음 소리였다.
  나는  곧 일어나서  ……(一行略)……. 그러나  그것도 쓸데없는  무력한 의분에  지나지 
못함을 깨달을 때에 나는 애닮았다.
  이층에 올라갔던 사복한  사람이 황망히 내려왔다. 그의 뒤에는  단나와 오까미상인 듯한 
두 양주가 공손히 따라 내려왔다. 그들은  두 양주에게 무어라고 일르더니 쓰러진 유리꼬를 
잡아 일으켰다.
  [사 있쇼니 유꾼다!]
  필연코 밀래라도 하였거나 돈 많은 손님을 집어 먹었거나 하였으리라고 생각하였다.
  싫다고 발버둥치는 유리꼬를 그들은 그 옷 입은  그대로 흩어진 머리 그대로 눈물에 젖은 
얼굴 그대로 그를 끌어냈다.
  눈물에 젖은  그의 얼굴!  나는 이제야 그를  똑똑히 보았다.  나의 시선은  잠시간 그의 
얼굴에 못박았었다. 그리고  두번째의 찰나의 죽음!이 있었고  놀람과 동요의 회오리발마이 
불었다. 유리꼬--그는 두말 할 것도 없이 계순이었다. 기모노를 입은 계순이었다.
  나는  그에게로  달려드어 나라는  것을  알리고  싶었다.  그러나 벌써  그는  문밖까지 
끌려나간 뒤였다. 그 역시 나를 보지는 못하였다. 그것이 운명이었다.
  폭풍우가 지난 뒤 같았다. 어떻게 하면 좋을지를 모르는 나는 잠시 술집 주부의 이야기에 
귀를 기울였다.
  그의 이야기에 의하면  유리꼬는 일주일 전에 서울서 도망은  여자였다. 집이 가난하여서 
어떤 사나이에게 [팔려]갔다가  난폭한 그 사나이에게 버림을  받자 두번째 ××××에게로 
[팔려]갔었다. 그러나 그가  징글징글하고 몹시도 싫어서 마침내 그  집으 벗어나서 멋대로 
도망하여 왔던 것이다.
  생각하기  말자 접촉하지  말자  하던  계순의 운명에  또다시  이렇게  스친 것을  나는 
슬퍼하였다. 무슨 몹쓸 운명의 장난인가.
  계순의 애처로운  마지막 자태가  문득 눈앞에  떠올랐다. 나는  전에 없던  애착을 이제 
새삼스럽게 느꼈다. 그리고 그의 집안에 대하여서도 생각났다. 삼년 전에 보았던 그 집안은 
지금 어떻게나 되었을 것인가. 뒷골목의 반찬가게  초가집, 그의 어머니 아버지, 나중에 단 
하나의  외딸까지  이렇게  팔아먹게  된  그들의 몰락의  과정이  눈앞에  역력히  비치는 
듯하였다.
  계순의  자태가  또다시  눈앞에  떠올랐다. 나의  정신은  혼란하였다.  나로서  어떻게 
하였으면 좋을지를  몰랐다. 그의 뒤를 쫓아가  볼까. 그러나 무슨 소용이  있으리요. 그를 
건지기에는 나는  너무도 무력하였다. 그리고  내일은 동무와 같이 해삼위로  떠날 날이다. 
나는  미래에  대한  큰  뜻이  있다.  그  뜻을  위하여서는  나갈  대로  나가지  않으면 
안되었다……다만 그에 대하여서는 마음으로부터 미안한 생각을 억제할 수 없었다.
  동무들에게  끌려 카페를  나와 저무어  가는 해안을  걸어가는 나의  마음속에는 우울의 
구름장이 뭉게뭉게 피어 올랐다.
3
바다와 항구와 거리를 헤매이고 헤매이고……나는  넓은 세상과 수많은 인간 생활을 활연히 
해득하였다. 깃이 달린  심장에는 굳은 결심이 못박혔다. 마침내 나는  새빨간 피의 전부를 
바쳐서……몸을 던졌다. 여름도  차차 늙어가는 작년 구월 ××총동맹의  위원의 한 사랑민 
나는 어떤 사건의 조사의 책임을 지고 하르빈까지 갔었다.
  의외에도 일은 쉽게 끝나고 예정보다는 이틀의 여유가 있었다. 동지 박군과도 오래간만에 
만났고 나에게 하르빈은 처음 길이기도 하기에 나는 박군의 안내를 받아 하르빈의 사생활을 
자세히 구경할 생각이었다.
  그래서  마침내 나는  크고 작은  거리거리도 구경하고  노서아 사람  많이 사는  유명한 
키타야스카야 거리의 마굴도 엿보았다. 워트카에  취하여도 보고 아름다운 얼굴을 가진계집 
소니야도 알았다. (소니야의 이야기는 여기에서 나오지 않는다.)
  밤의 하르빈은 더한층 아름다운 도회였다. 


</tdmsfiletext>
