<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1392.txt </filename>
<title> 미로 속의 장군  </title>
<author> 가브리엘 G. 마르케스 저 ; 김정석 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 솔 </publisher>
<kdc> 890</kdc>
<tdmsfiletext>
가장 오래  동안 그를 보살펴 온 호세 팔라시오스 Jose  Palacios는 벌거벗은 채, 눈을 
뜨고 욕조의 정화수  속에 둥둥 떠있는 그를  보고는 그가 익사했다고 생각했다.   그는 그 
모습이 장군이 명상에  잠기는 수많은 방법들 중의  하나라는 것을 알고 있었다.   하지만, 
물결치는 대로  몸을 내맡긴 채, 그가  빠져 있던 환희의  모습은 더 이상 이  세상에 살고 
있지 않는 사람의 모습과 흡사했다.  그는  감히 다사서지 못하고, 새벽 빛을 보고 떠날 수 
있도록  다섯 시  이전에  자신을  깨워달라는 명령을  존중하여  부드러운 목소리로  그를 
불렀다.  어슴푸레한 빛 속에서 장군의 눈을 푸르고 반투명으로 반짝였으며, 어슴푸레한 빛 
속에서  장군의 눈을  푸르고 반투명으로  반짝였으며,  머리는 다람쥐색의  곱슬머리였다.   
장군은 마술에서 깨어나서  날마다 개양귀비와 아랍 고무나무를 달인 차를  손에 들고 오는 
자신의  우두머리 하인의  위엄있는  모습을 보았다.   장군은  힘  없이 욕조의  손잡이에 
기대면서   그렇게  허약한   몸으로서는  기대하지   못할  만큼   돌고래  같이   힘차게 
약용수(藥用수)에서 나왔다.  그는,
  "떠나자, 어서 빨리, 여기서는 어느 누구도 우리를 사랑하지 않으니까."
  라고 말했다.   호세 팔라시오스는 매우 여러번 그리고 매우  많은 상황에서 그러한 말을 
들어왔기  때문에,  마굿간의  말들은  떠날  채비가 되어  있고,  공식  대표단이  모이기 
시작했음에도 불구하고, 그 말이 진심이라고는 생각하지 않았다.  그는 장군이 서둘러 몸을 
닦는  것을 도와주엇으며,  그의  벗은 몸  위로 산악지방에서  입는  간편한 망토를  걸쳐 
주었다.   한기(寒氣)로 인해  그의 손이  심하게 떨려서  잔받침에 잔이  부딪히는 소리가 
캐스트네츠  소리처럼 들렸기  대문이었다.   몇 달  전에 그는  장군이 리마  Lima(페루의 
수도-역주)에서의 웅장했던 밤 이 후로는 입지  않던 사슴 가죽으로 된 바지를 꿰메이면서, 
장군의 몸무게가 줄어듦에  따라서 그가 점점 더 작아지고 있다는  사실을 발견했다.  그의 
벗은 몸조차도 달라졌다.   그의 몸은 생기를 잃어 버렸으며  머리와 손은 지독한 악천후로 
인해 거무스름하게  보였다.  그는 지난  7월로 마흔여섯 살이 되었지만,  카리브 스타일의 
곱슬한 머리카락은 잿빛으로  변해 있었다.  철이른 노화현상으로  인해서 그의 뼈는뒤틀려 
버렸으며, 그의  모든 상태는  그가 다음  7월까지 살아갈  수 없을  정도로 상해  있었다.  
하지만 그의 단호한 몸짓은 삶에 찌들린  사람의 그것과는 다른 인상을 풍겨주었으며, 이곳 
저곳을 쉼없이  걸어다녔다.  그는 해어진  돗자리 위로 자신이 떨어뜨린  물방울의 흔적을 
피해  가면서 혀에  물집을  생기게  하지 않고도  탕약을  뜨거운  채로 다섯  모금씩이나 
마셨는데, 하지만 그는  인접한 성당의 종탑에서 다섯 시를 알리기  전까지 한 마디도 하지 
않았다.
  "모든 은총의  매개자인 성처녀 축일(교회가  전례의 정신에 따라 일년간  하느님과 모든 
성인·성녀들의  뜻있는  날을   정해  특별  공연하는  축제의   날―역주)인  30년5월8일 
토요일입니다.  새벽3시부터 비가 오고 있고요."
  라고 호세 팔리시오스가 알려주었다.
  "비가 온  건 십칠 세기  (에스파니아인들의 남미지배 초기―역주)새벽3시부터야.   나는 
닭울음 소리를  듣지 못했어."   라고 불면으로  인한 거친  호흡 때문에  아직도 어지러운 
목소리로 장군이 말했다.  "여기는 닭이 없지요."  라고 호세 팔라시오스가 말했다.
  "아무것도 없지.  여긴 믿을 수 없는 곳이야."  라고 장군이 말했다.
  그들은 해발 2600미터에 위치해 있는 산테 페  데 보고타 Santa Fe de Bogota(콜롬비아의 
수도­역주)에 있었다.   그들이  있는 큰 방은  간소한 장식을  한 벽으로  쌓여 있었는데 
벌어진 창문을 통해  스며드는 얼음 같은 바람  때문에 어느 누구의 건강에도  유의할 것이 
없었다.  호세 팔라시오스는 대리석으로 된  욕실의 테이블 위에다 거품으로 가득한 면도용 
접시와 온통 금으로 도금한 면도 기구가 든  붉은 빌로드 상자를 갖다놓았다.  그는 장군이  
불빛을 충분히 받을  수 있도록 촛불을 밝힌 촛대를 거울  가까이에 있는 콘솔 테이블(벽에 
기대어 장치한 까치발이 달린 테이블-역주)위에 올려놓았으며, 장군이 발을 따뜻하게 할 수 
있도록 화로를  가까이 가져갔다.   그리고 나서 그는  장군을 위해서 항상  조끼 주머니에 
넣고 다니는 각유리와  온도금을 한 테로 된 안경을 장군에게  끼워주었다.  장군은 양말을 
신고서, 태어날 때부터  양손잡이였기 때문에 오른손과 왼손을  똑같이 능란하게 사용하며, 
그리고 불과 몇 분전에 찻잔을 잡는 것을 방해할 정도의 떨림과 비교해볼 때 놀라운 솜씨로 
날을  다루면서 면도를  했다.   자신의  시선과 부딪히지  않으려고  거울에 비친  자신을 
바라보는  것을  피하면서,  더듬더듬  방안을  둥근  원을  그리며  돌아다니면서  면도를 
끝마쳤다.   그리고 나서  그는 코와  귀의 털을  뽑고, 자루가  은으로 되어  있으며 솔은 
비단으로 된 치솔 위에 탄가루를 묻혀 아직도 온전히 남아있는 이들을 닦고, 손톱과 발톱을 
깍고, 윤을 내고, 마지막으로 망토를 벗고, 몸에데  향수를 부어, 그것이 완전히 없어질 때 
까지 두  손으로 몸 구석구석을  맛사지했다.  오늘  아침 그는 20년간의  소득없는 전쟁과 
권력에  대한 환상으로부터  그의 육체와  영혼을 정화시키려는  듯이 평소보다  더 광적인 
열정으로 매일매일 행하는 청결 미사를 치루었다.
  어제  저녁 그가  받은 마지막  방문객은 마누엘라  사엔스Manuela Saena였는데,  그녀는 
전쟁에  익숙해진 키토  Quito(에쿠아도르의 도시-역주)여자로서,  그를 사랑했지만,  죽을 
때까지 그를 따르지  못한 여자였다.  그녀는  항상 장군이 없을 때  일어났던 모든 일들을 
장군에게 알려주는 임무를 가지고 있었다.  믿으려하지 않았기 대문이다.  장군은 그녀에게 
자신이 가지고 있다는 사실 이외에는 아무  가치도 없는 몇몇 소장물을 그녀에게 맡겼는데, 
그 중에는 값비싼 책 몇 권과 자신의  개인적인 문서를 담은 상자 두개가 있었다.  어젯밤, 
통상적인 간단한 작별  인사를 하면서 장군은 말했다.  "당신을  사랑하오.  하지만 당신이 
이제부터 지금보다 더 많은 판단력을 갖게 된다면 난 당신을 휠씬 더 사랑하게 될 것이오."
  그녀는 그 말을 장군이 8년 동안의 열렬한  사랑 끝에 그녀에게 들려준 말 중에서 최고의 
칭찬으로 알아들었다. 그의 모든 측근들  중에서 그녀가 그를 믿어주는 유일한 사람이었다.  
그런데  이번에는  그가  정말로  떠나가는  것이었다.    하지만  그녀는  적어도  장군이 
되돌아오기를 바라는 확실한 이유를 가진 유일한 사람이었다.
  그들은  떠나기  전에 다시  볼  수  있으리라고는  생각하지 않았다.  하지만  집주인은 
그들에게 은밀한  작별 인사를  나눌 기회를 선물로  제공하고자 원했기  때문에, 신앙심이 
깊은 공동체인 그 지방이 지닌 편견을 비웃기라고  하듯 마누엘라로 하여 금 승마복을 입고 
마굿간  정문을  통해 들어오게  했다.    그것은  그들이  은말한 연인  관계였기  때문이 
아니었다.   왜냐하면 그들의 사랑은  이미 공공연한 것이었으며, 모든  사람들에게 커다란 
스캔들로 퍼져 있었기  때문이다.  오히려 어떠한 희생을 치르더라도  자기 집에 대한 나쁜 
소문이  떠도는   것을  막기  위해서였다.     장군은  매우  소심한   사람이어서,  호세 
팔라시오스에게  하인들이 지나  다니는 통로이며  경계를 서는  참모들이 방문객이  간 후 
카드놀이를 잘하는 옆방의 문을 열어두도록 명령했다.
  마누엘라는 두  시간 동안  그에게 책을 읽어주었다.   그녀는  얼마 전까지만  해도, 즉 
그녀의  육체가 나이보다  더  늙어 보이게  된  순간까지만 해도  아직  젊었다.   그녀는 
수병(수兵)들이   애용하는  파이프   담배를  피웠으며,   군대에서  세척제로   사용하는 
마편초(馬鞭草)를  향수로 사용했으며,  남장(男裝)을  하고서  오합지졸인 병사들  사이를 
산책하곤  했다.   하지만  그녀의  가녀린  목소리는  아직도 사랑의  밀어를  속삭이기에 
충분했다.  그녀는  안락의자에 앉아 희미한 촛불  아래서 책을 읽고 있었고,  장군은 등을 
대고 침대에  누워 듣고 있었다.   장군은 자신의 집에  머물러 있을 대 입는  민간 복장을 
하고  알파가 (낙타과에  딸린  짐승으로  남미의 페루와  안데스  산지에 서식하며,  털을 
옷감으로 이용됨-역주)로 된 망토를 이불삼아 덮고  있었다.  그의 숨소리가 내는 리듬만이 
그가  잠들지   않았다는  것을   말해주고  있었다.     페루  사람인   노에  칼사디야스 
NoeCslzadillas의  작품인  그 책의  제목은  {1826년  리마에서 일어났던  풍문과  소요의 
교훈}이었으며,  그녀는 작가의  문체에  썩여  잘 어울리는  과장된  말투로 그것을  읽고 
있었다.  계속해서 몇시간 동안, 모두들 잠들어버린 듯이 조용한 집에서는 그녀의 목소리만 
들렸다.   하지만  마지막  순찰이 끝난  후 많은  사람들이  갑작스럽게 한꺼번에  웃음을 
터뜨리는  바람에  이웃집의 모든  개들이  법석을  떨었다.   장군은  불안해서라기보다는 
호기심에 가득 차서  눈을 떠ㅆ며 그녀는 엄지  손가락으로 페이지를 표시한 태  책을 무릎 
위에 접었다.
  "당신 친구들이군요."
라고 그녀가 말했다.
  "내겐 친구가 없소.  그리고 친구가 몇몇 남아 있다고 해도 그럴 시간이 거의 없소."
라고 그가 대답했다.
 "하지만 그들은 밖에서 누군가 당신을 살해하지 못하도록 망을 보고 있잖아요."
라고 그녀가 말했다.   이리하여 장군은 마을 전체가 이미 알고  있을 사실을 알게 되었다.  
한 번이  아니라 러 번  장군을 노린 범죄가  획책되었으며, 장군의 마지막  지지자들이 그 
범죄를  막기 위해  집에서  감시하고 있었다.   안뜰  주위의  현관과 복도는  경비병들과 
척탄병들이  차지하고 있었는데,  그들은 장군이  돛배로 유럽으로  떠나게 될  카르타헤나 
Cartagena (카리브해에  면한 콜롬비아의  항구 도시-역주)  항구까지 장군을  동반하게 될 
사람들로서 모두가  베네수엘라 사람들이었다.  그들중  두 사람은 그 방의  중앙문 앞에서 
잠을  자려고  돗자리를 펼쳐놓고  있었으며,  부관들은  마누엘라가 책읽기를  마치자마자 
옆방에서 놀이를  할 준비를 해놓고 있었다.   왜냐하면 출신이 다양하고  질적으로 해주지 
못하기  때문이다.    이런  나쁜  소식을  접하고도  두려워하지  않고  장군은  손짓으로 
마누엘라에게 계속해서 읽으라고 명령했다.
  그는 항상  죽음을 피할 수  없는 직업적인 위험이라고  생각해왔다.  장군은  단 하나의 
상처도 입지  않고 최선봉에서  자신의 모든 전쟁을  수행했으며, 그의  장교들조차도 그가 
상처를 입지  않은 데  대해 아주 단순한  설명만으로 만족해야 했다.   그  정도로 장군은 
놀랄만큼 침착하게  사나운 적진을  돌파해왔던 것이다.   그는  자신에 대한  모든 공격을 
무사히 모면하였으며 그중의  몇몇 공격에서는 그가 단지 자신의 침대가  아닌 다른 곳에서 
잤기 대문에  생명을 구할  수 있었다.   그는  호위대도 없이  움직였으며 어디를  가든지 
사람들이  자신에게 제공하는  것이라면  무엇이든지 아무런  주의도  기울이지 않고  먹고 
마셨다.   마누엘라만이 장군의  경계심 부족은 무의식이나  숙명론에서 오는  것이 아니라 
자신은  대중들이  모르는  상태에서  가난하고 벌거벗은채로  자신의  침대에서  죽게  될 
것이라는 우울한 확신에서 오는 것임을 알고 있었다.
  그가 이러한 불면증으로  인한 밤샘에서 보여준 특기할 만한 유일한  변화는 침대에 들기 
전에 더움 물로 목욕을 하지 않는 다는  것이었다.  호세 팔라시오스는 장군의 몸에 원기를 
다시 회복시켜 주기 위해서, 그리고 가래침을 쉽게 뱉을 수 있도록 하기 위한 약재(藥材)를 
삶은  물로써 일지감치  장군에게 목욕물을  준비해주었으며, 장군이  원할 때면  언제든지 
목욕을 할  수 있도록  알맞은 온도로 유지해  두었다.   하지만 장군은  그것을 싫어했다.  
장군은 만성  변비증 때문에 두 알의  변비약을 먹고, 리마에서 있었던  부드러운 연애담에 
정신을  내맡긴 채  잠잘 준비를  했다.   갑자기 뚜렷한  이유도 없이  그는 집의  토대를 
흔들어버릴 정도의 천식 발적에 사로잡혔다.   옆방에서 놀고 잇던 장교들이 갑자기 놀이를 
멈춰ㅆ.  그들 중의 한 사람인 아일랜드 출신인 벨포드 힌튼 윌슨 Belford Hinton Wilson이 
자신이 할 수  있는 일이 있는지 알아보려고 장군의 방으로  들어왔을 때, 장군이 창자라도 
토해낼 것  같은 자세로  침대를 가로질러  엎어져 있는  것을 보았다.   마누엘라가  대야 
앞에서 그의 머리를 잡고  있었다.  유일하게 노크 없이 장군의 방에  들어갈 수 있는 호세 
팔라시오스는 놀란 상태로 위기가 다 지나갈 대까지 침대 옆에 있었다.  그리고나서 장군은 
눈에 눈물일 가득 고인 채로 깊은 한숨을 쉬었으며, 화장용테이블을 가리키년서,
 "저기 묘지의 꽃 때문이로군."
이라고 말했다.   그건  장군의 버릇이었다.   왜냐하면 장군은  항상 자신의  불행에 대한 
생각지도  못한  원인들을 발견하곤  했기  대문이다.  어느  누구보다도 그것을  잘  아는 
마누엘라는   호세팔라시오스로  하여금,   시들어   버린  아침의   월하향(月下香)꽃병을 
치워버리라는 신호를  보냈다.   장군은 다시  눈을 감은  채로 침대에  누웠고 마누엘라는 
이전과 같은  톤으로 계속해서  책을 읽어나가ㅆ.   그녀는  장군이 잠들었다고  믿고 침대 
머리맡에 책을  놓고 열이 펄펄  끊는 장군의  이마에 키스를 남기고  호세 팔라시오스에게 
자신은  아침  여섯 시부터  마지막  작별인사를  위해,  온다 Honda(보고타  근교에  있는 
도시-역주)로 향하는 대로(大路)가  열려 있는 네거리에 있을 것이라고  속삭여ㅆ.  그리고 
나서 그녀는 어깨  위로 소매 없는 군용  망토를 걸치고 얼굴의 아래쪽을  가리도록 망토를 
끌어올린후, 발끝으로 거러 방에서 나갔다.  잠시후  장군은 눈을 뜨고 아주 낮은 목소리로 
호세 팔라시오스에게, 
   "윌슨에게 그녀를 집까지 데려다주라고 하게."
라고 말했다.   무뚝뚝한  창기병과 함께  가는 것보다는  혼자 가는  것이 더  나으리라고 
생각한 마누엘라의 반대에도 불구하고 윌슨은명령을 수행했다.  호세 팔라시오스는 돌로 된 
우물이 있으며 새벽의 월하향 꽃이 막 피어나기 시작한 안뜰을 돌아, 마굿간까지 등을 들고 
그녀를  앞서갔다..   잠깐  동안 비가  멎엇으며 바람도  나무들  사이에 멈추어  있었다.   
하지만 얼어붙은 것  같은 하늘에는 단 한점의  별도 보이지 않았다.   벨포드 월슨 대령은 
복도의 돗자리 뒤에 숨어 있는 보초병들을 안심시키기 위해 반복해서 암구호를 댔다.  호세 
팔라시오스는 큰 방의  창문 앞을 지나치면서 집주인이 장군이 출발할  때까지 밤샘 준비를 
하고 있는,  군인과 민간인이  섞인 한  패거리의 친구들에게  커피를 대접하고  있는 것을 
보았다.
  그가 방으로 돌아왔을  대, 장군은 엄청난 착란에  사로잡혀 있었다.  그는  장군이 밑도 
끝도 없는 말들을 되풀이해서 놔까리고  있는 것을 들었는데,'아무도 이해하지 못해.' 라고 
하는 한마디 밖에 알아 들을 수 없었다.   그의 몸은열이 나서 불덩이 같았으며, 쉴 새없이 
역겨운 냄새를 뿜어대고 있었다.  다음날 아침 장군 자신은 잠고대를 했는지,깨어 있었으나 
착란에 빠졌는지 알지 못했을 뿐 아니라, 기억해내지도 못했다.  그는 그것을 '나의 착란의 
위기'라고 부르고 있었다.   어느 누구도 그  위기에 놀라는 이가 없었다.   그것은 장군이 
그로 인해 고통을 받기 시작한 것은 4년이 지났지만 어떤 의사도 그병을 과학적으로 설명해 
보려는 시도를 하지  않았기 때문이다.  다음날이면 그는 이성이  손상되지 않은 채 잿더미 
속에서 다시  소생하곤 해ㅆ.  호세  팔라시오스는 이불로 그를 덮어주고  화장대의 대리석 
위에촛대를 올려놓은  다음, 옆방에서 계속해서  살필 수 있도록  문을 열러둔 채  그 방을 
나왔다.  그는  새벽 언제쯤엔가 장군이 회복되어, 무서운 환상으로  인해 황폐화된 자신의 
기력을 회복시키기 위해 욕조의 차가운 물속에 몸을 담글 것이라는 것을 알고 있었다.
  법석대로  하루가  끝날  무렵이었다.   789명의  경기병(輕騎兵)과  척탄병으로  구성된 
수비대가 석 달 동안이나 밀린 봉급을 요구한다는  핑계로 반란을 일으킨 적이 있었지만 그 
잔짜  이유는  다른 데  있었다.    즉 그들  중  대부분은  베네수엘라 사람으로  4개국의 
독립전쟁에 참가했지만, 최근 몇 주 동안 그들은  무수히 욕을 얻어 먹어야 했으며, 빈번한 
거리시위의 희생자로 장군이  이 나라를 떠나고 난 뒤의 자신들의  운명에 대해 불안해하게 
되었기 대문이었다.   반란군들이 요구한  70,000페소 대신에, 노자돈과  1,000금화 페소를 
지불함으로써 반란을  해결되었고 늦은  오후에 반란군들을  열을 지어  자신들의 출신지로 
떠났으며,  자식들과  가측들을  대동한   수많은  주보(酒保)관리인들이  그들을  따랐다.   
금관악기와 북에서  나는 천둥 같은  소리도 , 개들을  ㅉ고 그들의 행군을  성가시게 하는 
소란을 없애려는 군중들의  외침을 진정시키지 못했다.  그런데  어떠한 적대적인 군대로도 
그들을 진정시키지 못했을 것이다.  11년 전3세기에 걸친 스페인의 지배도 막바지에 도달할 
무렵, 돈 후안 사마노 don Juan Saman0라는 사나운 총독이 순례자로 변장하고 가방에 황금, 
야생 에메랄드, 성스러운 거취조(巨嘴鳥"열대  아메리카산 조류-역주), 무소Muzo 의 나비로 
가득 찬 빛나는 상자를 가득 채우고 똑같은 거리를 이용해 도망쳤을 때도 발코니 위해 그를 
위해 눈물을 흘리고,  꽃을 던져 축복하고, 바다가 잔잔하고 여행이  평안할 것을 진심으로 
빌어주는 사람들이 있었다.
  장군은 그가  숙소(宿所)로 삼고 있던  육군 및 해군성(省)장관의 집에  마물러 있으면서 
비밀리에  그 분재의  조정에참가했으며, 베네수엘라  국경까지는 새로운  문제거리가 없을 
것이라는것을 보장받고, 자신의 조카사위이며 믿을 만한 사람인 호세 라우렌시오 실바 Jose 
Laurencil Silva장군을 반역의 무리들과 함께 보냈다.   그는 발코니 아래서 행렬을 보지는 
못했지만  나팔 소리와  북  소리, 그리고  거리에 빽빽한  사람들이  내는 소란한  소리를 
들었다.   하지만  장군은 그것들에  대해서는  별로 중요하게  생각하고 있지  않았으므로 
그동안 자신의 비서들과 함께 뒤늦은  통신들을 검토하고 볼리비아 대통령인 돈안드레스 데 
산타 크루스  Don Andres de  Santa Cruz 대원수에게  보낼 편지를 받아적게  하고 있었다.  
장군은 그 편지 속에서 그에게 자신은  권좌에서 물러설 것이라고 썼지만, 외국땅으로 떠날 
것인지에 대해서는 확실하게 쓰지는 않았다.  장군은  '나는 이제 일생 동안 다시는 편지를 
쓰지 않을 겁니다.'라고  결론지었다.  나중에 그가 낮잠을 자면서  열레 들떠 땀을 흘리고 
있을  때, 꿈  속에서 멀리서  나는  소란스런 소리를  듣고  , 반란군의  것을 수도  혹은 
화공병(火工兵)의  것일  수도  있을  일련의  폭음에  갑자기  캐어나게  되었다.    그가 
웬일이냐고 물어보자 사람들은 그에게 축제라고 대답했다.  단도직입적으로,
  "장군님, 축제입니다."
라고 말했다.   그런데 어느 누구도, 심지어 호세 파랄시오스조차도  무엇 때문에 벌어지는 
축제인지 설명해주지 않았다.
  마누엘라가  자녁 방문  때 자신에게  말해주었을 때야  비로소 장군은  그것이 자신에게 
정치적으로  적대적인 무리들―장군은  그들을  선동가당(黨)의 무리들이라고  불었다.―이 
거리를  돌아다니면서   공권력의  비호   아래  장인조합(匠人祖合)으로   하여금  그에게 
대항하도록 선동했다는  것을 알게  되었다.  그날은  장날인 금요일이라  광장에서 혼란을 
야기시키는 일은  더 용이했다.   천둥  번개를 동반한  평소보다 심한  비때문에 저녁에는 
반란자들이  흩어졌다.     하지만   그것으로  끝이  아니었다.     산   바르톨로메  San 
Bartolome대학의 학생들이 장군을 정식으로 재판에  회부할 것을 요구하며 법저의 사무실을 
습격했으며, 예전의 해방군의 연대기수(聯隊旗首)가 그린, 본래 위엄을 지닌, 유화(油畵)로 
된  장군의 하나를  촘검올  찢어서 창문  밖으로  내던져 버렸다.    치차 Chicha에  취한 
군중들은  로얄  가(가)의  상점들과  제  시간에 문을  닫지  못한  외곽지의  음식점들을 
약탈했으며, 굳이 금으로 장식된 단추가 달린  푸른색 외투를 입히지 않았지만 모든 사람이 
알아 볼 수 있었던 장군의 허수아비를 광장에서  총살했다.  사람들은, 장군이 의회가 12년 
동안 줄곧 행사해왔던 권력을 그에게서 뺏으려고  했음에도, 권력을 다시 잡기 위한 시도의 
일환으로 비밀리에 군인들에게 불복종을 교사(敎唆)했다고  비난했다.  또한 그들은 장군이 
유럽의  어느  왕자에게  자신의  자리를  물려주기 위해  종신  대통령이  되고자  했다고 
비난했으며,  실제로는  그가 권력을  탈취하기  위해  반란군의 선두에  서서  베네수엘라 
국경쪽으로 가고  있으면서도 외국으로 떠나는  것처럼위장하고 있다고 비난했다.   벽이란 
벽은  온통  파펠루차스  papeluchas―장군에  반대하는 욕이  인쇄된  팜플렛―로  뒤덮혀 
있었으며,  잘 알려진  장군의  지지자들은 소동이  가라ㅇ을 때  까지  빌린 집에서  숨어 
있었다.   장군의 주된 정적(政敵)인 프란시스코  데 파울라 산탄데르 Francisco  de Paula 
Santander(1792∼1840,  콜롬비아의 장군으로  볼리바르와  더불어 독립운동을  이끌었으며 
1821년  콜롬비아의  부통령  역임-역주)장군을  지지하는  신문은,  그렇게도  목청  높여 
애기되고 있는 장군의 불확실한 병과  장군이 떠나겠다고 되풀이하는 것도 사실은 국민들이 
그가 떠나지  말도록 요청하게하기  위한 단순한  정치적인 책략에  불과하다고 떠들어대고 
있었다.   그날  밤,  마누엘라  사엔스가 그날  낮에  일어났던  소동에 관해서  장군에게 
상세하게 에기하고 있는  동안에 임시 대통령의 군사들이  주교관(主敎館)의 벽에, '장군은 
떠나지도 않을 것이며, 죽지도 않을 것이다.'라고 탄가루로  쓴 글귀를 지우고 있었다.  그 
소식에 장군은 한숨을 내 쉬면서,
 "상황이 아주 좋지 않군.  게다가 더 나븐 건 내 처지로군.   이모든 것이 여기서 100미터 
떨어진 곳에서  벌어졌건만, 사람들은 내게 그  소란이 축제 때문에 벌어진  것이라고 믿게 
했으니 말이야."
라고 말했다.   사실  그의 가장 친한  친구들조차도 장군이  나라를 떠날  것이며, 권력을 
완전히 포기할  것이라는 것을  믿지 않았다.   도시는  너무 작고  그의 측근들은  너무나 
어수룩해서 그의  불확실한 여행  앞에 놓인  두 개의  커다란 장애물에  대해서 잘  알 수 
없었다.  즉  장군은 많은 수행원들과 어디라고  갈수 있을 만큼 충분한  돈을 가지고 있지 
않았으며, 한 때 공화국 대통령을 지낸 사람이었건만,  정부의 허락 없이는 그 나라를 떠날 
수도 없었다.  장군은 사람들이 자신이 정말로  떠날 것이라는 것을 믿도록 하기 위해 다소 
위장된 듯한 태도로 짐을 꾸리라고  명령했지만 호세 팔라시오스는 그것마저도 장군이 떠날 
것이라는 데  대한 결정적인 증거로  받아들일 수 없었다.   과거에도, 다른  때도, 장군은 
항상 자신이 사임할 것이라는 소문을 정치적인 술책으로 사용했는데, 언젠가 한번은 자신이 
사임할 것이라는 것을 믿게 하기 위해  자신의 집을 부수어버리기가지 했기 때문이다. 그의 
참모들은  금년 들어서  이러한 속임수  전략이 너무  속이 드러나  보이고 있다고  느끼고 
있었다.   하지만 그것이  처음은 아니었다.   그리고 거의  기대하지도 않았던  날에 그가 
새로운 정신으로  개어나서 전보다 더 열정적으로  살아가는 것을 보아ㅆ.   이러한 예기치 
못한 변화들을 항상 가까이서 보아왔던 호세 팔라시오스는, 
"주인님께서 생각하시는 것은 주인님 혼자만이 아십니다."
라고 자기 나름대로 말하곤 했다.
  장군이 사임할 것이라는  암시는 오래 전에, 그가 대통령 취임  연설에서 '나에게 있어서 
가장 평화로운  날은 내가 마지막으로  권력을 떠나는  날이 될 것입니다.'라고  하는 다소 
모호하게 자신의  심경을 이야기  했을 대부터 통속적인  후렴구로삽입되곤 했었다.   해가 
거듭되면서  그는  수차례에 걸쳐서  사의(辭義)를  표명했으나,  너무도 다양한  상황에서 
표명된 사의이기 대문에 그의 진심이 어디에 있는  지도 모를 지경이었다.  그 중에서 가장 
떠들석했던 것은  2년전 9월25일 저녁에  대통령 관저  침실 내부에서 잇엇던  암살 기도를 
모면했을 때의 일이다.  새벽에  의회위원회(議會委員會)가 장군을 방문했을 대, 그는 이미 
옷도 입지 ㅇ은 채 다리 아래서 여섯 시간을 지낸 후였는데, 그때 장군은 양털 이불로 몸을 
감싸고 발을 더운 물 대야에 담그고 있었으나  열에 의해서라기 보다는 배신 행위에 의해서 
더욱 더 기운이  빠져 있었다.  장군은  의회에 대해 어떠한 조사도 하지  말 것이며, 어느 
누구도 재판에  회부하지 말  것이며, 신년에  소집되기로 한  의회를 즉극  소집하여 차기 
공화국 대통령을 선출할 것이라고 선언했다.
 "그런 후에 나는 영원히 콜롬비아을 떠날 것입니다."
라고 결론지었다.
  하지만 수사는 진행되었으며,  죄인들에게 수갑을 채웠으며, 그들  중에 14명은 광장에서 
총살형에  처해져ㅆ.     1월2일에  소집될   예정이던  의회는  그보다   6개월이나  늦게 
소집되었으며, 어느 누구도 그의 사임에 대해 이야기하지 않았다.  하지만 이시기에는 그가 
'나를 사랑하는 곳으로 떠날 겁니다.'라고 에기할 수  있을 만한 어떤 외국 방문객도, 어떤 
초청객도, 우연히 지나가던 친구도 없었다.
  그의 치명적인  병에 관한 소란도 없었으며,  그가 사임할 것이라는 징표로  여겨질 만한 
소란도 없었다.  어느  누구도 그의 병세를 의심하지 않았다.   반대로 그가 남부 전쟁에서 
마지막으로 돌아온  이후로, 그가 꽃이 핀  아케이드 아래로 지나가는 모습을  본 사람들은 
모두다 그가  되돌아온 것을 죽기  위해서라는 것을 확신했다.   그의 오래된  말인 팔로모 
블랑코 대신에  그는 다 해진  넝마로 만든 안장을  씌운 초라한 암노새를  타고 돌아왔다.  
그의 머리는 백발이 되었으며, 이마는 구름같은 주름이  깊에 패여져 있었다.  게다가 그의 
더러운 외누는  소매가 다 해져  있었다.  그의  몸에서는 이미 영광스러운  과거의 흔적은 
남아 있지 않았다.  그날 밤 그에게 제공된 정부청사에 마련된  잠자리에서 아무 말도 하지 
않고 하룻밤을  보내는 동안, 장군은  갑옷을 입은  채로 지냈으며, 사람들은  그가 장관들 
중의 한 사람의 이름을 잘못 불렀을  때, 그것이 정치적인 계산이었는지 단순한 실수였는지 
알수 없었다.
  그의 낙담한  표정도 그가 떠날  것이라는 것을 믿게  하기에 충분하지 않았다.   그것은 
그가 기운이 다  빠졌다고 말한 때가 6년이나 지났건만 그는  여전히 자신의 직위에 걸맞는 
능력을 유지하고 있었기 때문이다. 첫번쩨 소란은, 남부의 해방 전쟁이 한창 진행되고 잇는 
동안에 리마의  북족에 있는  파티빌카 Pativilca사막에서 우연히  장군을 보고  그 소문을 
유포시켰던 영국  수병 장교가 불러  일으켰다.  그  장교는 장군이 특별할  것이라곤 없는 
장소에  아르렇게나 지어진  초라한 오두막집의  땅바닥에 꺼칠꺼칠한  모직 이불을  덮고, 
지옥같은 날씨 속에서  뼈의 한기를 견디지 못해  머리 주위로 넘마를 묶은  채로 주위에서 
자신을 뜯어먹고 있는  이를 ㅉ아낼 기력도 없이 드러누워 있었다.   어지러운 혼란 속에서 
어렵게 몇 마디 대화를 나눈 뒤에 장군은  그 방문자를 내보내면서 극적이고 비통한 어조로 
이렇게 말했다.
  "가서  세상사람들에게  내가  불편한판자데기  위에서  더러운  이로  둘러싸여  어떻게 
죽어갓는지 본대로 애기하게."
  사람들은 그의 고통이  수은 성분을 함유한 사막의 태양으로  인한 열사병이라고 말했다. 
또한  사람들은 장군이  구아야킬Guayaquil(에쿠아도르의  항구 도시-역주)에서,  나중에는 
키토에서, 그  가장 불안한  특징이 세상에  대한 관심  부족과 정신의  절대적인 안정으로 
나타나는 위열로 인해  빈사 상태에 빠졌다고도 이야기했다.  그  어느 누구도 병으로 인한 
이러한 소란의  과학적인 근거에 대해서는  알 수 없었다.   그것은 장군이  항상 의사들의 
과학적인  진단과  처방에 반대하고  여기저기에서  모든  종류의 육체적,  영적인  고통을 
이해하고   보살피기   위한   방법으로   호세  팔라시오스가   가져다준   프랑스   책인 
도노스티에르Donostierre의  {각자(各者)에게 맞는  의술(醫術)}아라는  책을 근거로  하여 
자신이 직접 진단하고 처방했기 대문이었다.
  어쨌든  그는  자신의  병을  잘  이요했다.   왜냐하면,  사람들이  그가  파티빌카에서 
위독하다고  생각하고   잇는  동안에도  장군자신은   여러  번에  걸쳐   안데스  산정을 
넘나들엇으며 후닌 Junin에서 승리를  쟁취했으며, 아야쿠초Ayacucho(리마 남부지방에 있는 
지명-역주)에서의  최후의  승리를  통하여   에스파니아  통치에서  전  남미를  오나전히 
해방시켰으며 볼리비아 공화국을 세우고, 승리가멩  도취하여 리마에서 그이 생애에서 가장 
행복한 시간을 보냈다.  그리하여 병 때문에 나라와 권력을 떠날 것이라는 계속적인 발표는 
그가 계속적으로 공식적인 성명을 통해 확신시키고자 했지만, 너무 뻔해서 믿을 수가 없는, 
쓸데 없는 한편의 드라마의 재탕에 불과했다.
  그가 돌아온지 얼마 안 있어 꽤나 까다로왔던  국무회ㄹ를 마치고 그는 안토니오 호세 데 
수크레 Antonio  Jose de Sucre(1795  ∼1830, 남미 독립운동 당시의  군인으로 볼리바르의 
참모였으며   1825년   볼리비아의   민정대통령이  되엇으나   1828년   사임,   1830년에 
암살당함-역주)원수의 팔을 잡고 말했다.
  "잠깐만 나좀 봅시다"
  그리고는 그를 몇몇 선택된 사람들만 받아들이는 자신의 개인 사무실로 데리고 가서 거의 
강제로 자신의 개인 안락의자에 ㅇ히고는, 
  "그 자리는 이미 나의 것이라기 보다는 당신의 것이오."
  라고 말했다.   그가 가장 사랑하는  친구인 아야쿠초 전투의영웅 수크레  대원수는 국가 
상황을  깊숙히까지 알고  있었지만, 장군은  단도직입적으로 자신의  목적을 말하기  전에 
자세한 이야기를수크레에게 해주었다.   며칠내에 공화국 대통령을  선출하고, 대륙 통합의 
황금빛  꿈을 이루기  위해  늦었기는  했지만 새로운  헌법을  가결시킥 위해  제헌의회가 
소집되었다.  반동적인 귀족들의 손에 장악된 페루는 돌이킬 수 없어 보였다.  안드레스 데 
산타 크루스 Andres  de Santa Cruz장군은 개인적으로 볼리비아를  이끌어 나가고 있었으며 
호세 안토니오 파에스 장군 Jose Antonio Paz(1790∼1873, 베네수얼라지구 독립의제2인자로 
1831년  베네수엘라의  대통령이  됨-역주)의   통치하에  있는  베네수엘라는  얼마  전에 
자치(自治)를 선언한 터였다.   남부지구사령관(南部址區司令官)이었던 후안 호세 플로레스 
Juan  jose  Flores방군은  구아야킬과   키토를  합쳐  에쿠아도르라는  독립된  공화국을 
탄생시켰다.    거대하고  통합된  조국의  최초의  싹이었던  콜롬비아  공화국은  누에바 
그라나다라는  옛날의  총독령(總督領)으로  축소되어 버렸다.    1,600만  아메리카인들은 
자유로운   삶을  누리게   되자마자  카우디요Caudillo(쿠데타에   의해  정권을   장악한 
장군-역주)들의 손아귀 아래 놓이게 되었다.
  "결국 우리가 우리 손으로 건설한 모든 것을 다른 사람들이 발로 짓뭉개버리고 있소."
라고 장군은 결론지었다.
  "그것은  운명의 장난이지요.   우리는  이 국민들이  서로에게서 독립하려고  할 정도로 
깊숙히 독립의  이상을 뿌린 셈이지요."라고 수크레  장군은 말을 받았다.   장군은 왕성한 
기력을 되찾고,  "마치 그것이  독립의 이상민큼이나  진실한 것인  양, 적들의  천한 짓을 
되풀이하지 마시오."   라고 되쏘았다.  그러자  수크레 우너수는 그에게 사과했다.   그는 
지적이고, 예절바르며, 소심하며, 지나치게 믿음이 많은 사람이었으며, 또한 그의 얼굴에는 
오래된 천연두  자국에도 줄어들지 않는 온화함이  있었다.  그런 만큼  수크레를 사랑하는 
장군은   너무   겸손  떨지   말하고   말했다.     그는   영웅으로서   피친차Pichncha, 
투무슬라Tumusla,  타르키Tarqui에 개선(凱선)했으며,  스물아홉  살이  겨우 넘어  남미엣 
마지막 남은 스페인의 성채를 파괴햇던 아야쿠초의 빛나는 승리를 지휘했다.  하지만, 그의 
이러한 공적  이상으로 사람들은 승리후의  관대함과 정치가로서의 그의 재능  때문에 더욱 
그를 사랑했다.  그는 자신에게  주어진 모든 역할을 거부하고, 어떠한 군(軍)표장(표奬)도 
착용하지 않고, 발목까지 내려오는 검은 모직으로 된 간단한 외투 차림으로 산책을 즐겼다.  
그런데 그는 인접한 언덕에서 주먹질하듯 불어대는 매서운 차가운 바람을 피하기 위해 항상 
외투깃을  세우고 다녔다.   그런데  그는  인접한 언덕에서  주먹질하듯 불어대는  매서운 
차가운  바람을 피하기  위해 그가  원했던 유일하고  궁극적인 참여는  키토의 대표자로서 
제헌의회에 참가하는 것이었다.   그는 서른 다섯  살로 강철 같은 건강을  지니고 있었다.  
또한 그는 키토  출신의 장난스럽고 아름다운 여자인 도냐  마리아나 카르셀렌Dona mariana 
Carcelen과 사랑에 빠져  2년 전에 그녀와 결혼하여 그녀와의 사이에서  여섯 달 된 귀여운 
딸을 두고 있었다.
  장군은  공화국 대통령직을  물려주기  위해  수크레만큼 적당한  인물을  생각해 낼  수 
없었다.  장군은  수크레가 헌법 조항에서 규정한 법적인 제한  연령에 아직도 다섯 살이나 
모자란다는 것을  알았다.  라파엘 우르다네타  장군이 수크레가 대통령이 되는  것을 막기 
위해  그렇게 규정해두었던  것이다.   하지만  장군은 수정안을  개선하기 위한  비밀스런 
행마(行馬)를 하고 있었다.  그리하여 장군은,
  "받아들이시오, 장군.   나는 총사령관으로 머물러 암소떼 주위를  맴도은 황소처럼 정부 
주위로 맴돌겠공."
  라고 말했다.  장군은 기력이 다 빠진  것처럼 보였지만, 그래도 그의 결심에는 설득력이 
있었다.  하지만  수크레 원수는 오래 전부터  자기가 앉아 있는 의자는  자신의 것이 되자 
못하리라는  것을  알고 있었다.    얼마전에  사람들이  처음으로 자신에게  대통령이  될 
가능성을 제시했을  때, 그는  체제와 장래가  점점 더  위험해지고 있는  나라는 통치하지 
않겠다고  말했다.   그의  말에  따르면, 정부를  정화하기  위한  첫번재 조치는  군부를 
권력에서 축출하는 것이었다.  또한  그는 의회에다 앞으로를 권력에서 축출하는 것이었다.  
또한 그의  의회에다 앞으로  4년간은 어떠한 장군도  대통령으로 선출하지  말자는 제안을 
했는데,  그것은 분명  우르다테타가 대통령이  되는 것을  막기 위해서였다.   하지만  이 
수정안에 극력하게  되는 것을 막기 위해서였다.   하지만 이 수정안에  극력하게 반대하는 
사람들은 엄청나게 강했다.  그들은 바로 장군들 자신들이었다.
  "저는 나치반 없이 일하는 데 지쳤습니다.   게다가 각하께서는 이 나라 사람들이 필요로 
하는 것은  대통령이 아니라 반란군을  잘 진압하는  사람이라는 것을 저만큼이나  잘 알고 
계시지 않습니까?"
  라고 수크레 장군은 한탄했다.  물론 그는 제헌의회에는 참석할 것이며 그런 요청을 받게 
된다면 의회를 주재하는 명예 정도는 받아들이겠지만, 그  이상은 하지 않을 것이다.  14년 
동안의 전쟁을 통해서  그는 목숨을 유지하는 것보다  더 위대한 승리는 없다는  사실을 잘 
알고 있었다.  자신이 현자(賢者)와 함께 창건(創建)하여 통치해왔던 광대한 미지의 국가인 
볼리비아의  대통령직은  그에게 권력의  하망함을  잘  깨우쳐  주었다.   그의  가슴에서 
우러나오는 지성으로 인해 그는 영광의 무용(無用)함을 깨우쳤던 것이다.  그리하여 그는,
  "그래서 저는 못하겠습니다.  각하."
  라고 결론적으로  발라 말했다.   6월13일 산 안토니오  축일에 그는, 그의  아내와 딸과 
함께 이 날을  기념하고 미래가 그에게 제공하는  모든 것을 기념하기 위해  키토에 가야만 
했다.  왜냐하면  지난 크리스마스 이래로 그들을  위해, 오직 그들과 함께  사랑의 기쁨을 
누리기 위해서 살아야 한다는 결심을 했기 때문이다.  그는,
  "이것이 내가  살아가면서 원하는 모든  것이지요."라고 말했다.  그너나  장군은 창백한 
얼굴로,
  "나는 아무 것에도 놀라지 않을 것이라 믿었고."
  라고 말했다.  장군은 그의 눈을 바라보면서,
 "그게 장군의 마지막 말이오?"
라고 묻자, 수크레는 
  "한 마디가 더  남았습니다.  각하, 마지막 말은 각하의  선의(善意)에 대한 저의 영원한 
감사의 말입니다."
  라고 말했다.   장군은 더 이상 어쩔  수 없는 꿈에서 벗어나기  위해서인 양 손바닥으로 
허벅지를 치면서 말했다.
  "좋아요.  장군은 나를 위해 내 생애의 마지막 결심을 하게 해 주셔소."
  바로 그날  밤, 장군은 의사가 그의  담즙을 진정시키기 위해 처방해준  토사제의 효과가 
실망스러운  가운데,  자신의  사직서를  작성했다.    1월20일  그는  그의  고별  연설로 
제허늬회를 개회했는 떼, 그는 그 연설에서 의장인 수크게 원수를 여러 장군들 중에서 가장 
훌륭한 사람이라고 칭찬했다.   그 찬사는 의회의 갈채를 받았지만,  우르다네타 장군 옆에 
앉아 있던 한의원이 그에게 귀속말로,
  "저 말은 당신보다 더 훌륭한 장군이 있다는 의미로군요."
라고  속삭였다.   장군의  말과 그  사악한 의원의  말은  라파엘우르다에타 장군을  몹시 
흥분시키는  두개의 뇌관(雷管)으로  작용했다.   그것은  당연했다.   비록  우르다네타가 
수크레의  어마어마한  군사적인 공적도  그의  위대한  흡인력도 갖추지  못했지만,  그를 
수크레보다 한수 아래로  볼 하등의 이유도 없었다.  그의  청명함과 의연함은 장군 자신이 
칭친했던 바이며, 장군에  대한 성실과 사랑은 실제로 드러난 것  이상었으며, 장군 자신이 
듣기 싫어하는 진실을  면전에서 이야기 할 수  있는 꽤 드문 사람들  중의 한 사람이었다.  
장군은 자신의  실수를 알아차리고  인쇄용 원고에서  그것을 수정하고자  했으며, '장군들 
중에서 가장 훌륭한 사람'이라는 문귀 대신에 자신의 손으로 직접'가장 훌륭한 장군들 중의 
한  사람'으로  수정했다.   하지만,  이러한  수정도 우르다네타의  분노를  누그러뜨리지 
못했다.
  며칠  뒤 측근  의원들과의 모임  도중에  우르다네타는, 볼리바르  장군이 사실은  다시 
선출되기  위해  비밀리에  노력하고   있으면서도  권력을  포기하겠다고  속이고  있다고 
비난했다.  삼년  전에 호세 안토니오 파에스 장군이  베네수엘라 주(洲)를 콜롬비아로부터 
분리시키기 위한 첫  시도로 거기서 강제로 권력을 장악했다.   그대 장군은 칼카스로 가서 
환희와 노래와 차임벨이 울려퍼지는 가운데  파에스 장군을 포옹함으로써 그와 화해했으며, 
그에게 그  자신의 선한 의지대로 다스릴  것을 허락하는 예외적인 체제를  인정해 주었다.  
이에 대해 우르다네타는,
  "재앙(災殃)이 일어나기 시작한 것을 바로 거기서부터였소."라고 말했다.  왜냐하면 비록 
이러한  호의로  인해 그라나다  사람들과의  관계를  해치지는 않게  되었다고  하더라도, 
분리주의의 병균을 심어놓은 결과를 초래했기 때문이다.  이제 우르다네타는 장군이 조국에 
바칠 수 있는  최선의 봉사는 어떠한 다른  절차없이 명령권을 포기하고 그  나라를 떠나는 
것이라고 결론지었다.   장군은  똑같은 열정으로 대꾸었다.   하지만,  우르다네타 장군은 
언변이  능하고 열렬한  청렴한 사람이었으며,  모두가  그 두  사람간의 위대하고  오래된 
우정이 파괴될 지도 모른다고 생각했다.
  장군은 자신이  사임을 고집하고,  의회가 정식 대통령을  선출해 줄것을  기대하면서 돈 
도밍고 카이세도  Don Comingo  Cayecedo 를  임시 대통령으로  지명했다.   3월1일 장군은 
샴페인 잔을 든채, 자신이 후임자를 축하하러 온 초대자들을 만나지 않기 위해 옆문을 통해 
대통령을 빠져나가서, 임시 대통령이 그를 위해 마련해 놓은, 도시에서 멀지 않은 목가적인 
휴식처인 푸차 Fucha의 소유지로 임대 마차를 타고  떠나갔다.  이제는 다른 사람들과 같은 
한 사람의 시민에 불과하다는 생각이 구토증을  심화시켰다.  백일몽을 꾸는 동안에 장군은 
호세  팔라시오스에게  자신의  회고록을  쓰기 시작하는  데  필요한  도구를  준비하도록 
요청했다.   호세  팔라시오스는 잉크와  40여년간의  추억을 기록하는  데 소용될  다량의 
종이를  가져다주었으며,  장군은  그의   조카이자  비서인  페르난도  Femando에게  다음 
월요일부터  자신의  기억을  되살려내기에  가장   합당한  시간이  아침  네시에  자신을 
도와주도록 요청했다.   수차례에  걸쳐 조카에게 이야기한  대로 장군은  자신이 기억하는 
가장 오래된  꿈부터 받아 적게 했는데,  그 꿈은 장군이  겨우 세 살 때  베네수엘라의 산 
마테오 San Mateo의 농장에서  꾸었던 것이었다.  그의 꿈은 이러했다.   황금 이빨을 가진 
검은  노새 한  마리가 집으로  들어와서 중앙  거실에서 부터  부속실까지 샅샅이  뒤지고 
돌아다녔는데,  가족과 노예들이  낮잠을 자고  있는  동안에 지나가는  길에 발이  걸리는 
것들을 닥치는 대로  먹어치워버렸다.  그 노새는 결국 커튼  ,양탄자, 램프, 꽃병, 식당에 
있는 접시와 식기,  제단위의 제기, 속에 든 것까지 통째로  포함해서 장롱과 상자, 부엌의 
남비, 주방에서  방에 이르기까지 돌쩌귀와  열림방지 장치까지 포함해서  문과 창문들까지 
집어삼켜 버렸는데, 노새가 손대지 않은 유일한 것이라고는 어머니 화장대 타원형 거울밖에 
없었다.
  하지만 장군은  푸차의 집에서  매우 기분이  좋았으며, 경쾌한  구름이 떠  다니는 하늘 
아래서  공기또한  너무나 부드러웠기  때문에,  더  이상 회고록에  대해서는  이야기하지 
않았으며, 새벽을  이용해서 대초원의 향기가  나는 오솔길을  따라서 산책을 나섰다.   그 
뒤에  그를  방문한  사람들은  그의  건강이 좋아졌다는  인상을  받게  되었다.    특히, 
필요하다면 병영에서 혁명을 일으켜서라도 장군이 대통령직을 지키도록 간청했던 그의 가장 
충실한 친구들인 군인들은  더 그랬다.  그는 힘으로써 권력을  다시 장악한다는 것은 그의 
명예에 합당하지 않다는 사실을 설득시킴으로써  그들의 기대를 벗어났다.  하지만, 장군은 
의회의 합법적인 결정에 따라서 권력을 장악하는 희망까지 포기한 것 같지는 않았다.  호세 
팔라시오스는,    "주인님께서  생각하시는  것은   주인님  혼자만이  아십니다."    라고 
되풀이했다.
  마누엘라는, 거리의 소란에 주의를 기울이면서, 여전히 대통령의 거처인 산 카를로스 san 
Carlos궁에서 얼마  안 떨어진  곳에서 살고  있었다.   그녀는 오후  네 시의  새참용으로 
편도과자와 수도원에서  제조된 뜨거운  과자, 계피를 넣어  만든 쵸콜렛  알맹이를 가지고 
일주일에 두세 번씩  ―혹은 위급한 일이 있을 경우에는 더  자주―푸차에 들렀다.  그녀가 
신문을 가져오는 일은  매우 드물었는데, 그것은 장군이 어떠한  저속한 의견에도 미쳐버릴 
정도로 비판에 격노하기 쉬운 상태에 있었기  때문이다.  반면에 그녀는 정치와 사교계에서 
일어나는 불성실함, 억측과 험구들을 요약해서  그에게 이야기 해 주었으며, 장군은 그녀가 
자신에게 진실을 말해도 좋다고 인정해준 유일한 인물이기 때문에, 비록 그것들이 자신에게 
적대적이라고 하더라도  속이 뒤틀리는 고통도 참으면서  들었다.  애기해야할 만한  별 큰 
일이  없을  때는, 그들은  편지를  다시  손질하든가,  그녀가 책을  읽어주든가,  아니면 
부관들과 같이 카드놀이를  했지만, 식사만은 항상 그들 둘이서만 했다.   그들은 8년 전에 
키토에서 해방을 축하하기 위한 연회가 있었을  때부터 알게 되었는데, 그때 그녀는 식민지 
시대가 끝나갈 무렵에 리마의 귀족사회에 정착한 영국 신사인 제임스 도온의사의 아내였다.  
마누엘라는, 27년 전에 장군의 아내가 죽은  이후로 중간에 끝ㅎ기지 않고 계속해서 사랑을 
나눴던 마지막 여자였으며,  특히 그가 속내애기를 할 수 있는  사람이었으며, 자신의 문서 
보관자였으며,  가장 감동적으로  책을  읽어주는 여자였다.    그리고 그녀는  대령급으로 
이루어진 장군의 막료들중의 한 사람이었다.  한때는 그녀가 심한 질투 때문에 이빨로 그의 
한쪽 귀를  잘라버릴 뻔한 일도 있었으나,  그들간의 가장 사소한 대화라도  종종 폭발적인 
증오와  부드러운 사랑에  의해서 절정에  도달했다.   마누엘라는  잠잘 때까지  머무르지 
않았다.  그녀는 특히 요즘 같이 해가 빨라지는 계절에 돌아가는 도중에 어두워졌으므로 꽤 
일찍 떠났다.
  라 막달레나 La  magdalena소유지의 리마에서 장군이 혈통이 좋거나  그보다 못한 혈통의 
여자들과 놀면서  그녀를 멀리한  구실을 찾았던 것과는  반대로, 푸차에서는  그녀 없이는 
세상을 살아갈 수 없을 것이라는 암시를 하고  했다.  장군은 그녀가 도착할 길을 바라보고 
있었으며, 참을 성 없이 시간을 묻고 안락의자의 위치를 바꾼다거나 기분이 별로 좋지 않아 
난로에  불을  지피고, 끄고,  다시  데우라고  부탁하면서, 호세  팔라시오스를  성가시게 
굴었는데, 그녀의  마차가 언덕  너머에서 나타나  다시 생기를  얻을 때까지  그런 행동을 
계속했다.   하지만, 그는 그녀의  방문이 예상했던 것보다  늦어졌을 때, 비교할  수 없을 
정도로 불안해했다.   낮잠을 잘  시간에 그들은 옷을 벗지  않고, 잠들지 않은  채 침대에 
누워 있엇는데,  그들은 여러번에 걸쳐  마지막 사랑을  요구하는 탈선을 범했다.   그것은 
그가  자신의 몸이  마음을  만족시킬  정도로 충분하지  않게  되었다는 점을  인정하기를 
거부했기 때문이다.  바로 이 시기에 그의  집요한 불면증이 그가 처한 극도의 혼란 상황을 
이야기해 주었다.  그는 편지를 받아 적게  하는 도중에 , 혹은 한창 카드놀이를 하고 있는 
도중에 아무  때나 잠들었지만, 그자신은  그것이 꿈이었는지 일시적인  기력 상실이었는지 
알지도 못할 정도였다.  하지만, 그는 눕자마자  매우 정신이 맑아지는 것을 느꼈다.  그가 
나무 가지 사이로 부는 평화스런 바람에도 잠이  깰 정도로 견디기 힘든 반(半)수면 상태에 
도달했다는 것도  사실이었다.  그런데 장군은  때때로 점심 먹을 때까지  계속되는 고독한 
산책을 하기 위해 회고록 집필을 다음날로 연기하기도 했다.
  그는  경호원도  없이, 때대로  심지어  싸움터가지  동반하던  충실한 두  마리의  개도 
동반하지 않고,  사람들이 여행 경비로 충당하기  위해 군대에 팔아 넘겨버린  그의 훌륭한 
말도 타지 않고  떠났다..  그는 알파가 외투로 대초원에서  불어오는 차가운 바람으로부터 
몸을 보호하며,  생양모(生羊毛)로 안감을 댄  장화를 신고, 예전에 잠자는  동안에만 썼던 
초록색  비단 모자를  쓴  채, 끝  없는  도보 위에  털이불같이  부드럽게 쌓인  썩어가는 
나뭇잎을 밝으면서, 가까운 강까지 산책을 떠났다.  그는, 다 떨어진 나무판데기로 된 다리 
앞에 있는 수양버들의 그늘  아래서, 오래 동안 명상에 잠긴 채,  엔젠가 자신이 그의 젊은 
시절의 스승이었던  돈 시몬  로드리게스Don Simon  Rodriguez에게나 어울릴  듯한 어투로, 
인간의 운명에다 비유한  물중의 한 사람이 장군이  이슬에 젖어 낮은 계단의  층계도 숨이 
차서 겨우 오를  정도가 되어, 그리고 장군이 창백하고 취한  듯한 얼굴이지만 눈은 행복에 
가득 차서 돌아올 때까지, 숨어서 그의 뒤를  밝았다.  그는 산책을 핑계로 한 탈출로 인해 
아주 기분이 좋아졌으며,  숨어서 뒤따르는 경호원은 그나 나무들  사이에서 마치 전설적인 
영광과 웅장한  승리를 구가하던 시절에  했던 것처럼, 군가를 흥얼거리는  소리를 들었다.  
그를 잘  아는 사람들조차도 그가 요즈음처럼  기분이 좋은 이유에 대해  물어볼 정도였다.  
마누엘라마저도 장군이 개인적으로  '위대한'이라는 수식어를 붙인 의회에서  다시 한번 더 
공화국대통령으로 선출된 것이 아닌가 하고 의심했을 정도였다.
  선거가 있던 날, 아침 산책을 하고 있는 동안 장군은 주인없는 사냥개가 울타리 사이에서 
메추리와 더불어  놀고 있는  것을 보았다.   장군이 난봉꾼처럼  위파람을 불자,  그 개는 
제자리에 멈춰  서서 두 귀를  쫑긋거리면서 휘파람 소리의  주인을 찾았다.   그때 장군은 
교황과 같은 모자를 쓰고, 거의 땅바닥까지 끌리는 외투를 입었으며, 빨리 움직이는 구름과 
광활한 초원사이에 버려진 듯한 모습을 하고 있었다.  개는 킁킁거리면서 냄새를 맡았으며, 
장군은 손가락 끝에서  개의 털을 쓰다듬어 주었다.  그러다가  개가 갑자기 떨어져서 눈에 
불을 켜고  장군의 눈을 뚫어져라  쳐다보고는 믿지 못하겠다는 듯이  으르렁거리다가 겁에 
질려 달아났다.   장군을 알지도 못하는 오솔기롤 개를 ㅉ아  조그마한 흙탕길을 따라갔다.  
그리고 짚세기로 된,  방금 짜낸 우유의 증기가 피어오르고 있는  붉은 지붕의 집들이 있는 
교외에서 장군은 길을 잃어버렸다.  갑자기, 
  "소세지!"
  하는 외침소리를  들었다.  그는  누군가가 외양간에서  던진 소똥을 미쳐  피하지 못해, 
그것이 가슴 한  복판에서 으깨어져 얼굴에 까지 튀어올랐다.   하지만 그가 대통령 저택을 
떠나올 때 부터 빠져 있던 멍한 상태에서 그를 깨어나도록 해준 것은 소똥이 터진 것보다는 
그  외침이였다.   그는 그라나다  사람들이 그에게  붙여준 것으로서,  싸구려 유니폼으로 
유명한 미친 방랑자의  별명과 같은 자신의 그 별명을 잘  알고 있었다.  자유주의파9派)로 
자칭하던 사람들 중의 어떤 의원이 그가 없는 동안에 의회에서 그를 그렇게 불렀ㄴ데, 그의 
동료들 중의 단 두 명만이 이의를 제기했을  따름이었다.  하지만 그 별명이 그의 정면에서 
불려진 것은  이번이 처음이었다.   그는 외투자락으로  얼굴을 씻기 시작했으며,  그가 그 
일을 채 끝마치기도  전에 자기 몰래 뒤따르던  경호원이 이러한 모욕을 준  사람을 벌주기 
위해 칼을 뽑아들고 나무 사이에서 튀어나왔다.  장군은 노한 시선으로 그를 노려보며,
  "이봐,자네 여기서 뭘하고 있나?"
  라고 물었다.  그러자 그 장교는 차렷자세를 취하고,  "이제 나는 각하가 아닐세."
  라고 장군이 대꾸했다.   장군이 워낙 화가  난 상태에서 그 장교의  임무를 면해 주었기 
때문에, 그 장교는  자신이 장군에게 모욕을 준  사람에 대해 보다 더  엄격한 징벌을 가할 
힘이 없어진  것을 오히려  다행스럽게 생각했다.   장군을 잘  아는 호세팔라시오스조차도 
그와 완강함을 이해하는데 꽤 힘이 들었다.
  그날은  일진이  좋지  않는  날이었다.    그는  아침나절을  마누엘라를  기다릴  때와 
마찬가지로  안절부절 못하여  서성거리며 보냈다.    하지만 이번에는  어느 누구도  그가 
마누엘라 때문이아니라 의회로부터 일어나는 일들의 세부사항을 분(分)단이루까지 계산하고 
있었다. 호세 팔라시오스가 그에게 열시라고 알려주자 그는,
  "선동가들이 소리 높여 떠들었을 테지만, 그래도 투표가 시작되었을 텐데……"
라고 말했다.  그리고 나서 오랫동안 사색에 사로잡혀 있다가, 그는 목소리를 높여,
  "우르다네타 같은 사람이 어떤 일을 할 지 누가 알 수 있을까?"
라고 자문했다.   호세 팔라시오스는 장군이 그것을  알고 있다는 것을 알았다.   왜냐하면 
우르다네타는 무대의 측면에서 자신이 분노의 이유와 그것의 위대함을 계속해서 떠들어대고 
있었기 때문이다.   호세 팔라시오스가 다시 한번  장구늬 옆을 지나가자, 아무  일도 아닌 
것처럼,
  "자네는 수크레가 누구에게 투표할거라고 생각하나?"
라고 물었다.   호세  팔라시오스는 수크레  원수가 분리(分離)의  시한(詩限)을 협상하는, 
의회가 부여한 임무를 띠고 산타 마르타 Santa Marta의 주교인 호세 마리아 에스테베스 Mgr 
Jose Maria Estevez와 함게 베네수엘라로 떠났기  때문에, 그가 투표에 참가할 수 없으리란 
것은 장군만큼 잘 알고 있었다.  그래서 그는 잠시 대답하기를 망설이다가,
  "주인님께서는 누구보다도  그것을 더 잘  아시고 계십니다."라고 대답했다.   장군은 그 
고약한 산책에서 돌아온 이후 처음으로 미소를 지었다.
  오락가락하는  식욕에도  불구하고, 그는  거의  항상  11시전에 식탁에  앉아서  한잔의 
로프토(포르투칼 산 포도주-역주)를  곁들여 미지근한 계란을 먹거나,  치이즈 빵을 조금씩 
떼어 먹었으나, 그날따라  장군은 다른 사람들이 식사를 하는  동안에 거리를 내려다보면서 
테라스에 머물러 있었는데,너무도 무언가를 골똘히 생각하고 있어서 호세 팔라시오스조차도 
감히 그를 방해하지 못했다.  세 사가 지나자, 장군은 마누엘라의 마차가 저쪽 언덕 위에서 
나타나지 않았는데도, 노새의  빠른 발굽 소리를 듣자마자 갑자기 몸을  일으켰다.  장군은 
그녀를 맞아들이기 위해 달려나갔으며, 그녀가 내리도록 마차의 문을 열어 주었는데 그녀의 
얼굴 표정을  보는 순간,  그는 이미 그녀가  전할 소식을 알게  되었다.   포파얀 Popayan 
가문(家門)인  돈 호아킨  모스케라Don Joaquin  Mosquera가  만장일치로 공화국  대통령에 
당선된 것이다.   그의  반응은 분노도  실망도 아닌  놀람 그  자체였다.   왜냐하면 장군 
자신도  의회에서 받아들이지  않을  것이라는 것이라고  확신하고  돈 호아킨  모스케라의 
이름을 암시한  적이 있었기  때문이다.   그는 ㄱ은 사색에  잠겨 새참을  들 때  까지 단 
한마디도 하지 않았다.  장군은,
  "나에게는 단 한 표도 없었다고?"
  라고 물었다.   사실 단 한 표도  없었다.  하지만 나중에 장군을  방문한 동료 의원들로 
구성된 공식 대표단은  장군이 소란스러선거전에서 져서 물러났다는  인상을 남기지 않도록 
하기 위해 장군의 지지자들이 모ㅅ테라를  만장일치로 선출할 것을 사전에 협이했기 때문에 
그런 결과가  나왔다고 설명해  주었다.   장군은 자신의  명예를 지켜주기  위해서 계획된 
이러한 멋진 전략을  제대로 평가할 수 없을 정도로까지 자신에게  한표도 없었다는 사실이 
속이 상해 있었다.  반대로 자신의 영관에 더 어울렸을 것이라고 생각하고 있었다.  그는,
  "결국, 선동가들이 다시 득세하여 승리를 하게 됐군."
이라며  한숨지었다.   하지만 공식  대표단이  주랑(住廊)아래서 작별  인사를 할  때까지 
장군은  자신의  충격 상태를  드러내지  않으려고  노력해ㅆ.   하지만  마차가  시야에서 
사라지자마자 그는  천식의 발작에 사로잡혀  저녁 때까지 온  집안을 놀라게 했다.   공식 
대표단  주의   한  사람은  의회가   조심스러운  결정을  통해서   공화국을  구해냈다고 
이야기했지만,  장군은 그이야기를  못들은 척  했다.   하지만 바로  그날 밤  마누엘라가 
그에게 억지로 스프 한 접시를 먹게 하자, 그는,
  "어떤 의회도 공화국을 구하지 못했어."
라고 말했다.   잠들기 전에 그는 자신의 참모들과 그의  하인들을 불러모아 지금까지 여러 
번에 걸친 믿을 수 없는 사의를 표명할 때에 그러했듯이 엄숙한 분위기를 자아낸 후,
"내일 나는 이 나라를 떠나겠소."
라고 알렸다.  그러나 실상 그가 떠난 것은 다음날이 아니라, 그로부터 나흘 뒤였다.  그나 
냉정을 되찾은  동안, 자신이 마음의 상처를  드러내보이지 않을 정도의 고별  성명을 받아 
적게  했으며, 여행  준비물을 챙기기  위해  시내로 돌아왔다.   새로운  정부의 육군  및 
해국성장관이  된 페드로  알칸타라 에란  Pedro Alcantara  Herran장군은 라  엔세난사 La 
Ensenanza  가(街)에 있는  자신이 집으로  데리고 갔는데,  그것은 그에게  호의를 보이기 
위해서라기보다는  점점   정도를  더해   가는  죽음의  위협으로부터   장군을  보호하기 
위해서였다.
  산타 페를 떠나기 전에 그는 자신의 식사를  개선하기 위해서 그에게 남겨진 재산을 조금 
떠에 내어  경매로 처분했다.   말 외에도  그는 포토시 Potosi  (볼리비아의 도시-역주)의 
사치스런  시대의 은그릇을  처분했는데, 라  모네 Ls  monnaie호텔 측에서는  그 세공술의 
아름다움과 역사적 가치를 고려하지도 않고  단지 쇳덩어리로서의 가치만 쳐서 2,500페소로 
평가했다.   꼐산이  끝나자, 그에게는  현금 17,600페소60쌍팀,  카르타헤나의 국고에서의 
8,000페소의 지불명령,  의회가 그에게  제공하도록 한 종신  연금, 몇개의  트렁크에 나눠 
담은  600온스를 조금  넘는 금이  남게  되었다.   그것이 태어날  때 사람들이  아메리키 
대륙에서  가장 부유한  집안  중의  하나로 꼽은  사람의  개인적인  재산의 하잘것  없는 
찌꺼기의 전부였다.
  여행을 떠나는  날 아침에 장군이  옷을 차려입는 동안 호세  팔라시오스가 차근차근하게 
준비해 놓은 그이 짐  속에는 오래 사용한 두 벌의 갈아입을  속옷, 매일입는 두벌의 셔츠, 
아타우알파의 금으로 제조되엇다는 단추가 두 줄로  박힌 전투용 겉옷, 밤에 스는 비단으로 
된 모자, 수크레 우너수가 볼리비아로부터 가져와서 그에게 선물한 소매없는 망토밖에 들어 
있지  않았다.    신을  것이라고는  실내와가  그가  지금  발에  걸친  윤기나는  장화가 
고작이었다.   약통과  몇몇  값나가는  물건이 든  호세  팔라시오스의 개인  토렁크에는, 
나폴레옹  보타파르트의 소유였던  것으로  그의 부관의  아버지인  로버트 윌슨이  그에게 
준서가(書架)의 두  보배인 루소Rousseau의 {사회계약론}과 라이몬드  몬테쿠롤리 Raimondo 
Montecuccoil라는 이탈리아 장군이 쓴 {군사전략}이 들어  있었다.  나머지는 하잘 것 없는 
것들이라 모두 병사들의 배낭 속에 집어넣었다.   장군이 공식대표단이 그를 기다리고 있는 
방 안으로 들어 갈 채비를 하면서 그 배낭을 보고는,
  "호세 군, 우리는 그 많은 영관이 구두 하나 속에 들어갈 거라곤 생각하지 않았지."
라고 말했다.   하지만, 일곱 마리의  노새가 진 짐  속에는 금으로 된 메달과  식기, 약간 
값나가는  다양한 물건,  개인 서류가  든 열개의  가방, 이미  읽은 책  두 가방,  적어도 
다섯개의 의류가방이  든 상자와 어느  누구도 분류할  생각조차 하지 않았던  여러 종류의 
좋고 나쁜 물건들이 들어있는 상자들이 있었다.  짐을 모두 꾸리고나자, 장군이 삼 년 전에 
볼리비아 대통령, 콜롬비아 대통령 그리고 페루의 최고 통치지로서 삼중의 권력을 장악하고 
리마에서 돌아왔을  때 가져왔던  짐들의 그림자도  되지 않을  정도였다.   그대는 72개의 
가방과 그  가치를 헤아릴  수조차 없는  수많은 물건들이  담긴 400여개의  상자를 짊어진 
짐승들이  열을 지어  들어왔다.   그때 장군은  회수하려 하지  않았던 600리브르  이상을 
키토에 두고 왔다.
  거의 여섯 시가  되었다.  오래 전부터  내리던 이슬비는 잠시 그쳤지만,  공기는 여전히 
탁하고  냉랭했다.   군인들이 있는  집은 병영(兵營)특유의  곰팡내를 풍기기  시작했다..   
경비병들과 척탄병들은, 복도  깊숙한 곳에서 참모들에 둘러싸여,  새벽의 파르스름한 빛을 
받으며  얼굴에 짙은  그림자를 드리운  챙넓은 모자를  쓰고 어개  위로 군용망토를  걸친 
과묵한 장군이  나타나자 한거번에 기립했다.   장군은 혹독한 기후에 갑자기  나타났을 때 
심한  바람으로부터 자신을  보호하기 위해,  안데스  산맥의 오랜  미신대로 향수를  뿌린 
손수건으로 입을  막고 있었다.  그는 자신의  신분에 걸맞는  어떠한 표시도  지니고 있지 
않았으며, 또한 그에게는 과거에 그가 가졌던  무한한 권위를 나타내는 아무런 표시도 남아 
있지  않았지만, 장교들로  이루어진 시글벅적한  수행원들 사이에서  권력이라는 마술적인 
광채를  그를  단연 돋보이게  했다.    자신이  지나가는  길에 차렷자세를  취하고  있는 
병사들에는  무관심한 채  안뜰까지  길레  펼쳐진 앙탄자가  깔린  복도를 천천히  걸어서 
환송연이 있을 객실로 갔다.
  환송연  장소에  들어가기  전에  장군은 성직자들이  하는  것처럼  손수건을  저고리의 
소매자락 속으로  밀어 넣엇으며, 참모한  사람에게 자신이 들고 있던  모자를 넘겨주었다.  
집에서 그를  보살폈던 사람들 외에도  민간인들과 군인들이 새벽부터  계속해서 도착했다.  
사람들  외에도  민간인들과 군인들이  새벽부터  계속해서  도착했다.   그들은  삼삼오오 
흩어져서  커피를  마시고  있었는데,  그들의  어두운  목소리만큼이나  어두운  복장들도 
분위기를 더욱 비장하고  엄숙하게 해주었다.  서로 주고 받는  속삭임 속에서 한 외교관의 
날카로운 목소리가 갑자기 튀어 나왔다.
  "장례식이라도 되는 것 같군!"
  그는 말을  채마치기도 전에 등뒤에서  방안을 가득 채우는  향수 내음을 맡았다.   그때 
그는  엄지와 검지로  찻잔을  잡고  뒤를 돌아보면서  막  들어온  유령같은 사람이  자기 
이야기를 듣기라고  했으면 어쩌나  하고 불안해  했다.   하지만 그런  걱정을 할  필요가 
없었다.  왜냐하면 장군의 지난 번 유럽 여행은 그가 아주 젊었을 때인 24년 전으로 거슬러 
올라가기는 하지만, 유럽에 대한 향수가 본노보다도 더 앞섰기 때문이었다.  그래서 장군이 
영국 사람들에게  배운 대로  아주 깍듯한  예의를 갖처  말을 건  첫번째 사람이  바로 그 
외교관이었다.  즉 장군은 그 외교관에게,
  "올 가을  하이드 파아크(영국 런던  중심부에 있는 공원-역주)에 안개가  많지 않았으면 
좋을텐데요."
라고 말을 붙였다.   그 외교관은 잠시 머뭇거렸다.  왜냐하면  이번에 그는 장군이 유럽의 
서론 다른 세 지역을 향해 떠나는데, 그 중에 런던을 끼어 있지 않다고 들었기 때문이었다. 
  "각하를 위해서 밤낮으로 태양이 떠 있었으면 좋겠군요."
  신임  대통령은  그   자리에  없었다.    그것은  의회가   부재중에  그를  선출했으며 
포파얀에서부터 돌아오는  데는 한  달 이상이  걸릴 것이기  때문이다.   대통령의 자리를 
부통령으로  당선된 도밍고  카이세도 장군이  차지하고  있었다.   장군은 아주  공손하게 
그에게 인사하고나서 빈정거리는 투로,
  "장군은 내가 이나라를 떠날 허락을 받지 못했다는 것을 아십니까?"
  라고 말했다.   그  자리의 모든 사람들이  그 말이 단순한  농담이 아니라는  것을 알고 
있었지만,  그 말에  모두들  웃음을  터뜨렸다.   카이세도  장군은  온다로 떠나는  다음 
우편으로 그에게 정식 여권을 보내주겠다고 약속했다.
  공식 대표단은  도시의 주교와  명사(名士)들과 고위 공무원들의  부부동반으로 구성되어 
있었다.   민간인들은 양모로 된  망토를 입었으며  군인들은 승마용 장화를  신고 있었다.  
왜냐하면  그들 모두는  이  유명한  망명객을 몇  십리까지  동반할  준비를 하고  있었기 
때문이다.    감동적이기는  하지만,  여러번에  걸쳐서  '여기는  내가  있어야  할  곳이 
아니야.'라고  말할 정도로  의심스러운  이  도시의 성격과는  전혀  걸맞지 않은  의식의 
주인공으로서, 장군은 주교의 반지와 부인들의 손에 입을 맞추고 아무런 감동없이 남자들과 
악수했다.  그는  방을 지나면서 모든 사람들과 인사를 나누었으며,  그들에게 아주 세련된 
예의범절을  갖추어서  한 마디씩  이야기를  주고  받았지만,  어느 누구도  눈도  똑바로 
쳐다보지 않았다.   그의 목소리는  열에 들떠  금속성으로 들렸으며, 그렇게  많은 장소을 
여행하고  그렇게 많은  곳에서 전쟁을  치렀음에도 불구하고,  여전히 남아있던  카리브식 
말투는 안데스산맥의 사악한 말투 앞에서 휠씬 더 솔직하게 보였다.
  인사를 마쳤을 대 장군은 이밋 대통령으로부터 그렇게 오랫동안 국가에 봉사해준 데 대한 
감사를 표하는 글을 받았다.   그것은 그라나다의 수많은 명사(名士)들이 싸인한 편지였다.  
그는  그 편지를  받아들고  허례의식(儀式)에 덧붙여진  의무간으로  인해 다른  사람들이 
침묵하고 있는 동안 그것을 읽는 시늉만 했다.   그런데 사실 장군은 안경이 없이는 그보다 
더 큰  글자도 읽어낼 수가 없었다.   하지만 그는  다 읽어 본 것처럼  대표단에게 짤막한 
감사의 말을 했는데, 참석자 중의 어누 누구도  장군이 그것을 읽지 않았다는 것을 말할 수 
없었던 상황에 비추어 생각해  볼 때, 그 감사의 말은 아주  적절한 것이었다.  마지막으로 
장군은 식장 안은 눈으로 한 번 훑어본 후 불안감을 감추지 못하고,
  "우르다테타 장군은 오시지 않았소?"
라고 물었다.  임시 대통령을 라파엘  우르타네타 장군이 호세라우렌시오 실바 장군의 예방 
업무를  지원하기 위해  반란군을 뒤따라  떠났다고 알려주었다.   그때,  다른 목소리들과 
겹쳐져서 누군가가,
  "수크레 장군도 안오셨습니다."
라고 말했다.   그는 자신이  묻지도 않은 이러한  정보 뒤에 감춰진  악의(惡意)를 놓치지 
않았다.  그때까지  닫혀져 있고 달아나는 듯하던 장군의 시선에  불꽃을 튀었으며, 장군은 
누군지도 모를 사람을 향해,
  "우리는  그를 성가시게  하지 않기  위해  아야쿠초 대원수에게는  우리가 떠날  시간을 
알려주지 않았소."
 라고 대꾸했다.  장군은 수크레 원수가,  베네수엘라 사람들이 자기 나라에 들어오는 것을 
허락하지  않았기 대문에  자신의  임무를 완수하지  못하고  이틀 전에  베네수엘라로부터 
돌아와  있다는 것을  모르고  있는 것  같았다.   어느  누구도  수크레 장군에게  장군이 
떠난다는 것을 알려주지 않았는데, 그것은 아마도 수크레 장군이 맨 먼저 그것을 알아야 할 
사람이라는   생각이  어느   누구에게도  들지   않았기   때문인  것   같았다.     호세 
팔리시오스마저도 한가하지 못한 시간에 수크레  원수가 돌아왔다는 것을 알앗으나, 나중에 
몇 시간 동안 계속된 소란 속에서 그 사실을  잊어 버렸다.  물론 그는 수크레 원수가 미리 
연락받지 못해서 기분상할 것이라는 생각을 떨치지 못했다.
  바로 옆방인  식당에서 식민지 식의 훌륭한  아침 식사가 제공되었다.   식사는 잎사귀에 
싸인 옥수수  미트파이, 쌀을 넣은  순대,삶을 달걀, 레이스  달린 상보 위에  놓인 다양한 
종류의  작은 빵과  뜨겁고 농도가  짙은 쵸콜렛  남비가 제공되었다.   집주인은,  장군이 
아침에는 아라비아 고무나무와 개양귀비를 달임 음료만 한 잔 마신다는 것을 아록 있음에도 
불구하고, 장군이  식사를 주재하는 것을  받아들일 경우엔은 아침식사를 늦췄다.   어쨌든 
주인은 장군에게 사람들이 그를 위해 테이블  끝에 마련해둔 의자를 앉으라고 했지만, 그는 
이러한 명예스런 권유를 거절하고 상냥한 미소를 띠며 모든 사람에게 말했다.
  "나는 갈 길은 멀 것입니다.  맛있게 드십시오."
  장군은  임시 대통령에게  마지막 인사를  하기  위해 다시  일어섰으며, 임시  대통령은 
장군을 힘차게 포용했다.  워낙 힘차게 포옹했기 때문에 모든 사람들은 장군의 몸이 얼마나 
허약하며 마지막  이별의 순간에  장군이 얼마나  힘이 빠져  잇는지를 확인할  수 있었다.  
그리고  나서  장군은 다시  모든  사람들의  손을 잡고  부인들의  손에  다시 한번  입을 
맞추었다.  비록  그와 마찬가지로 모든 사람ㄷ르이 세가가 끝나기  전에는 좋은 날이 없을 
것이라는  것을  아록  있었지만,  어떤  사람은  그에게  사태가  호전되기를  기다리자고 
암시했다.    하지만  빨리  떠나고자  하는  그의  욕망이  워낙  명확하기  때문에  그를 
붙잡으려하는 것은 어리석은  짓인 것 같았다.  집주인은 보이지  않을 정도로 정원에 엷게 
깔린 안개를  헤치고 마굿간까지 장군을  데리고 갔다.   그는 마치 잔을  만지듯이 손가락 
끝으로 팔을  ㅂ고 장군을 도우려고 했다가,  육체의 쇠잔함과는 아무런 관련도  없이 그의 
피부  아래로 격하게  흐르고 있는  긴장된  힘을 느끼고  깜짝 놀랐다.   정부특  대표들, 
외교사절단과 군부실력가들은  발목까지 진창에 빠지고  망토가 비에 젖은  채로, 여행첫날 
그늘 호위하기  위해 그를 기다리고  있었다.  하지만  어느 누구도 누가  우정때문에 그를 
따라가는지, 누가 보호하기 위해 그를  따라가는지, 누가 이번에는 그가 확실히 떠나는지를 
확인하기 위해 그를 따라가는지  분명히 알 수 없었다.  그가 타고  갈 노세는 어떤 스페인 
상인 이 가축 절도의  소송을 면하게 해 준 댓가로 정부에  제공한 백마리의 짐승떼 중에서 
가장 쓸만한 것이었다.  장군이 마부가  건네준 등자(등자:말을 탈때 두발을 고정시켜 주는 
것으로 안장에 달아서 말의 옆구리로  늘어뜨리게 되어 있음-역주)위에 장화를 올려놓고 난 
후에, 육군 및 해군성 장관이,
  "각하!"
  하고 그를  불렀다.  그러자 그는  두 손으로 안장을  잡고 발을 등자 위에  올려놓은 채 
잠시 그대로 머물러 있었다.  장관은 계속해서 장군에게,
  "우리와 함께 마물러 조국을 구하는 마지막 희생을 확수해 주십시오!"
라고 말했을 때, 장군은 그에게,
"아니오, 에란, 나에게는 이미 나를 희생할 조국이 없어졌소."
라고  대답했다.   그리고는 끝이었다.   시몬  호세 안토니오  데라 산티시마  트리니다드 
볼리바르 이 팔라시오스 Simon Jose Antonio  de Santisima Trinidad Bolivar y Palacios는 
영원히  떠났다.   그는  유럽  대륙보다  다섯  배나  되는 광활한  나라를  에스파니아의 
지배로부터  해방시켰으며,  그 나라의  자유와  통일을  지키기 위해  20여년간의  전쟁을 
지휘햇으며, 지난  주까지 굳건한 손으로  그 나라를  통채했었다.  하지만  떠나는 순간에 
장군은 의지할 만한  어떤 위안조차도 가져가지 못했다.  유일하게  그가 실제로 떠나는지, 
그리고 어디로 같은 공식적인 보고서를 보낸 영국외교관 한 사람이었다.
  '그에게  남은  시간이라고는  겨우  자신의  무덤에  도착할  정도의  시간밖에는  없을 
것입니다.'
  첫째  날이  가장  고생스러웠으며,  장군만큼  몸이  아프지  않는  사람에게  있어서도 
마찬가지로  고생스러운 날이었다.   그것은  그의 기분이,  아침에 출발할  때 산타  페의 
거리에서  그가  느꼈던 잠재된  적대감에  의해서  심하게 손상되어  있었기  때문이었다.   
이슬비가 오는  도중에 겨우  날이 샜으며,  장군은 도중에서  길잃은 송아지  몇 마리만을 
만낫을  뿐이었다.    정부가  사람들의  통행이  적은  길로  장군을  인도하라는  명령을 
내렸음에도  불구하고, 장군은  수도원의 벽에  그려진 몇몇  모욕적인 그림들을  마주하게 
되었다.
  호세 팔라시오스는, 항상―심지어는  한창 전투가 진행되는 동안에도―입고  있던 연미복 
차림에 비단으로 된 넥타이에 황옥(黃玉)으로 된  핀을 꽂고 있었으며, 새끼 염소 가죽으로 
된 장갑을  끼고 숫노루  가죽으로 된  조끼를 입고  있었는데, 조끼에는  똑같은 두  개의 
주머니가 있고 거기엔 시계의 줄이 교차되어 있었다.  그가 탄 말의 마구(馬具)는 포토시의 
은으로 만들어져  있었으며, 그의  박차(拍車)는 금으로 되어  있어서 안데스  산맥에 있는 
많은 마을에서는종종  그를 대통령과 혼동할 정도였다.   하지만 그의 주인이  가장 사소한 
욕망까지도  만족시켜주고자 하는  그의 근면함은  그 모든  오해를 생각조차  할 수  없는 
것으로 만들었다.   호세 팔라시오스는 장군이 도착한다는 소식을  접하기만 해도 거국적인 
환영 축연을  베풀어주었던 도시  사람들에게 도망치듯  하직인사를 하면서  장군이 느끼는 
이제까지 존재했던  어떠한 아메리카  사람들에게도 어울리지  않을 정도의  엄청난 영광에 
둘러싸여 남부전쟁에서 돌아왔을 때, 그는 역사에 남을 정도로 아메리카 민중들의 자발적인 
환영을  받았다.    그때  사람들은  장군의  말머리에  매달려서  거리에서  공무(公務)와 
세금(稅金)에 대한  불만을 토로하며 그의  은전(恩典)을 요구하거나, 그의  위대한 영광을 
가까이서 보고자 했다.  장군은 거리에서  접수한 이러한 불평들도 정부의 중요한 문제들과 
똑같은  주의를 기울였으며,  국민  각자의 가정적인  문제나  그들의 사업상태,  건강상의 
위험등까지 관심을 보였다.  그래서 장군과  이야기를 나눈 사람은 누구나 잠시나마 권력의 
환희를 맛보았다는 생각을 갖게 되었다.
  어느 누구에 대해서도 장군이 그때처럼 자상했던 때는 없었으며, 그가 추방자로서 지니는 
신중함을 간직한  채, 영원히 떠나는  이 과묵한 도시  또한 그대와 같이  열광적으로 그를 
맞아 주었던 적은 없었다.  장군은  어디에서도 갈색 지붕과 꽃이 많은 안뜰을 가진 비슷한 
집들이 들어선 이 차가운 골목길에서 만큼강하게 자신이 이방인임을 느낀 적은 없었다.  그 
골목길에서는  날마다 마음  공동체가 커가고  있었으며, 그  공동체의 정(精)이  느겨지는 
규율들과 카스틸리아 방언은 사물들만 비록 장군에게는 하나의 상상력의 장난으로 보이기는 
했지만, 안개가 많고 차가운 바람이 불어대는 이 도시는 자신의 영광을 세우기 위해 자신도 
모르는  사이에 선택한  곳이며, 다른  어느 곳보다도  사랑했으며, 자기  인생의 중심이자 
의미요.세계의 절반(나머지 절반은 유럽-역주)의 수도로 이상화시킨 곳이었다.
  자신이 처한  처지를 헤아려 보았을 때,  장군은 자신의 불행에 대해서  맨처음으로 놀란 
사람이었다.  정부는  가장 위험이 적은 장소에까지 감시병을 보이지  않게 세워 두었으며, 
이러한  배려는 어제  그를  욕보였던  성난 부랑아들이  그를  침해하는  것을 막기  위한 
것이었다.  그 동안에도 '소세지!'라고 멀리서  들려오는 단 한 마디의 외침소리를 들었다.  
그를 유일하게 불쌍히 여긴 사람은, 그가  지나가는 길에, "유령같은 사람에게 신의 은총의 
있기를 !"
  이라고 말한 거리의 여인이었다.  어느 누구도 못들은 것 같았다.  장군은 침울한 사색에 
빠져들었으며, 사람들에게  관심을 두지 않은  채고 번쩍거리는 초원지대를  완전히 벗어날 
때가지 계속해서 말을 타고 걸었다.   포장된 길이 시작되는 사거리에서 마루엘라 사엔스가 
혼자  말 위에올라타고서  사절단의  행렬을 기다리고  있다가  멀리서 손짓으로  장군에게 
하직인사를  건넸다.   장군은 그녀에게  똑같은 방법으로  답례하고는 계속자신의  갈길을 
재촉했다.  그들은 이제는 더 이상 만나지 못할 운명이었다.
  잠시 후  가랑비가 그치고 하늘은  짙은 푸른색으로 변했으며,  두 개의 눈  엎힌 화산은 
그날이 끝날 대까지 수평선에 그대로 머물러 있었다.  하지만 이번에는 장군은 자연에 대한 
자신의 열정을 겉으로 드러내지도 않았으며,  그가 천천히 걸어서 가로질러 왔던 마음에도, 
사람들이 그가 누구인지  알지도 못하면서 그의 일행이 지나가는 길에  건넨 작별 인사에도 
주의를 기울이지 않았다.  하지만 장군을  동행했던 사람들에게 가장 이상하게 보였던 것은 
그가  이전  같았으면 여러  차례에  걸쳐  이야기했을  터인데도, 자신이  세상에서  가장 
사랑하는 이미지인,  초원지대의 광활한 목초리  위로 뛰노는 아름다운  말에 대해서조차도 
부드러운 시선을 던지지 않았다는 것이다.
  그들이 첫날  밤을 보냈던  파카타티바 facatativa마음에서 장군은  자발적으로 따라나선 
호위병들에게 작별을 고하고  수행원과 함께 여행을 계속했다.   수행원은 호세 팔라시오스 
외에도 다섯 명으로 구성되어 있었는데, 그  구성원들은 전쟁에서 입은 상처로 오른쪽 팔이 
잘려나간 호세 마리아 카려뇨 Jose Maria Carreno방군, 아일랜드 출신의 참모로, 거의 모든 
유럽 전쟁의 베테랑 장군인 로버트 윌슨 Robert Wilson경의 아들인 벨포드 힌튼 월슨 대령, 
참모이자 비서로 첫번째  공화국 당시의 난파 사건으로 죽은 동생의  아들로 중위 계급장을 
단 페르난도  Femando,친척이자 참모로 2년전  9월25일의 암살 기도 사건  이후 칼싸움에서 
오른쪽 팔이  잘려나간 안드레스  이바라Andres Ibarra와 ,  수많은 독립  전투에서 자신의 
능력을  입증한 호세  데  라  크루스 파레데스Jose  de  la  Cruz Paredes대령  등이었다.   
의장대는 베네수엘라 장병들  중 가장 우수한 집단에서 뽑은  100명의 경기병과 척탄병들로 
구성되어 있었다.
  호세  팔라시오스는 페루에서의  전투에서  전리품으로 얻은  두  마리의 개에게  특별한 
신경을 썼다.   그 개들은 멋있고 용감했으며,  동료들이 칼에 찔려 죽었던  습격이 있었던 
밤까지 산타 페의  대통령 궁의 훌륭한 야간 경비견들이었다.   리마에서 키토로, 키토에서 
산타 페로, 산타 페에서 카라카스로 계속되는 여행과 키도와 구아야킬로 되돌아오는 길에서 
이 두마리의 개는 짐승들의 행렬 옆을  걸으면서 짐을 감시했다.  산타페에서 카르타헤나로 
오는  마지막  여행에서도, 비록  그때에는  짐이  별로 중요하지도  않은데다가  군인들이 
감시하고 있었지만 같은 임무를 수행했다.
  파카타티바에서 장군은 침울한  기분으로 깨어났으나, 일행이 구불구불한  언덕의 샛길을 
통해서 고원을 내려가고, 그리고 기후가 부드러워지면서 햇빛의 강도가 줄어들자 그는 다시 
기운을 차렸다.   그의 수행원은  장군의 육체의 건강  상태가 걱정되어 몇  번이나 휴식을 
취할  것을 권유했지만,  그는 따뜻한  땅을 향하여  점심도 거른  채, 일정을  계속하기를 
원했다.   장군은  말의  발걸음이 그를  생각에  잠기도록해준다고 말하곤  했으며,말들이 
기진맥진하지 않도록 말을 자주 바꿔가면서 낮이고  밤이고 계속해서 여행했다.  그는 말을 
오래 탄  사람들에게 으례 그런 것처럼  안짱다리를 가지고 있었으며, 말등  위에서 졸명서 
행진하기도 했으며, 그의 항문 주위에는 '철궁둥이'라는 별명에 걸맞을 정도로 면도칼 가는 
가죽띠와 같은 딱딱한 못이 박혀 있었다.  독립 전쟁이 시작된 이후로 그는 18만 리를 말을 
타고 다녔다.  어느 누구도 그가 말을 탄 채 잠을 잔다는 전설을 반박하지 못했다.
  정오가 지나  사람들이 협곡에서  올라오는 더운 수증기를  느끼기 시작했을  때, 일행은 
긴장을  풀기  위해   수도원에서  잠시  휴식을  취했다.    고참   수녀가  몸소  그들을 
맞아주었으며, 한무리의 투착민 수녀들이 옥수수 알맹이를 막 발효시켜 빚은 음료와 솥에서 
방금 꺼낸  편도과자를 그들에게 나눠  주어ㅆ.  따ㅁ로  뒤덮혀 있고 아무런  질서도 없이 
옷을 입고 있는 병사들의 앞부분을 보면서 고참  수녀는 윌슨 대령을 그중에서 계급이 가장 
높은  장교로 생각했었는데,  그것은 아마도  윌슨이 금발로  가장 온화했으며,  가장 멋진 
장식을 한 제복을 입고 있었기 때문이었을 것이다.  또한 그녀는 아주 여성적인 겸손함으로 
윌슨만을 시중들었기 때문에 간사스런 애기거리를 야기시킬 수도 있었다.
  호세  팔라시오스는   장군이  수도원의  세이바(잎사귀가  다섯으로   옷감으로  쓰이는 
나무-역주)나무 그늘  아래서 약간의 휴식을  취할 수  있도록 윌슨을 장군으로  본 수녀의 
태도에 대해 애매한  태도를 보였으며, 장군이 열로 땀을 좀  흘리게하기 위해서 양모로 된 
담요를  덮어주었다.   장군은 먹지도  자지도 않은채,  옅은 안개  속에서 가장  나이많은 
수녀의 하아프에 맞춰 수녀들이 부르는 식민지풍의 연가(戀歌)를 듣고 있었다.  마지막에는 
수녀들  중의 하나가  표교  자금을 요청하며  손에 모자를  들고  회랑을 한바퀴  돌았다.   
하아프를 타던 수녀가 자나가는 말로 그녀에게,
  "환자에게는 요구하지 말아요."
라고  말했지만, 그녀는  듣지  못했다.   장군은  그녀의  눈을  제대로 쳐다보지도  않고 
씁쓰레한 미소를 지으면서, "수녀님, 적선(積善)을  오ㅊ해야 할 사람은 바로 접니다."라고 
말했다.  윌슨 대령은, "대령, 영과이 자네에게 돌아갈 거야."
라고 하는  장군의 진심어린 농담에 따라  자신의 지갑에서 소액의 기부금을  꺼내 주었다.  
윌슨은  나중에 수도원에  있는 사람이나  길거리에서 만난  어느 누구도  공화국에서 가장 
유명한  사람을  모르는  것을  보고  놀라움을  감추지  못했다.    그것은  또한  분명히 
장군으로서도 이상한 경험이었던 몽양이었다.  그것은,   "나는 더 이상 내가 아니야."라고 
말했기 대문이다.
  일행은  구아두아스  Guaduas마음  근처에  있는, 여행자들을  위해  담배공장을  개조한 
여관에서 두번째 밤을 보냈다.  그곳에서는 사람들은 장군이 피하려 했던 배상(賠償)시위를 
하기 위해  그들을 기다리고 있었다.   여관은  크고 어두침침했다. 여관의  부근에는 야생 
식물과 어지러운 잔해로 뒤덥힌 바나나밭이 펼쳐져  있었고, 그 무더움 땅을 향해 시커멓고 
소란스럽게 흐르는  강으로 인해서 이상한 불안감이  도사리고 있었다.  장군은  그 장소를 
이미 알고 있었으며, 그곳을 처음 지나칠때, 그는,"만약 내가 누군가를 잡기 위해 교활하게 
매복이라도 서야한다면, 이곳을 선택하겠어."
라고 말했었다.  다른 경우라면 장군은 그  장소들을 피했을 것이다.  왜냐하면 그 장소는, 
장군에게 가장 무모한 사람이라고 하더라도 피해가려고 했을 키토로 가는 길에 있는 음침한 
고개인 베루에코스 Berruecos를  상기시켜주었기 때문이다.  언젠가  장군은 다른 사람들의 
의견에 반하여 거기서 20리 떨어진 곳에서 숙영을  한 적이 있는데, 그것은 자신이 그 많은 
슬픔을 견딜  수 있으리라고 ㅁ지 못했기  때문이었다.  하지만 이번에는  피로와 열병에도 
불구하고,  어쨌든 그  장소는 장군에게  구아두아스의 달갑잖은  친구들이 기다리고  있을 
장례식과도 같은 회식보다는 더 참을 만 한 것으로 보였다.
  그가 그처럼 기진한 상태로 도착한 것을 보고, 여관주인은 단지 환자의 땅에 젖은 셔츠의 
냄새만 맡아보고도  호나자가 멀리  떨어져 있다 하더라도,  그리고 환자를  보지 않고서도 
환자를 치료하는 이웃 마음의 어떤 인디언을  부르자고 제안했다.  장군은 그의 고지시함을 
비웃고 일행들 중의  어느 누구도 인디언 마술사와 관계를 맺는  것을 금지시켰다.  장군은 
다른 사람의 고통을  거래하는 사람들로 여기는 의사들을 ㅁ지는  않았지만, 그렇다고 해서 
자신의 운명을  부락의 심령술사 따위에  게나 맡길 만한  사람은 아니었다.   결국 장군은 
의술에 대한  자신의 경멸을 다시  한번 확인시키기라도  하는 듯이 사람들이  그를 위하여 
준비해 준,  그의 건강  상태에 가장  알맞은 안락한  방을 거절하고  계곡에서 향해  있을 
커다란  회랑(回廊0아래그의  해먹(달아매는  그물침대-역주0를  매달도록  명하여  거기서 
청명한 가운데서 밤을 보냈다.
  장군은 하루종일 아침에  마시는 차 한 잔밖에 먹지 않았으며,  단지 그의 장교들에 대한 
예의상 식탁에 앉아 있었다.  비록  장군은 어느누구보다도 전쟁터에서 삶이 주는 엄격하멩 
익숙해져  있었으며, 먹고  마시는데  있어서는 거의  고행자와  가까운 자세였지만,  그는 
세련된  유럽인들과 마찬가지로  지하실(유럽에서는  지하실에 포도주를  보관한다-역주)과 
부엌의 예술을 사랑하고 또 잘 알고 있었다.  첫번재 여행 때부터 장군은 프랑스인들로부터 
식사하면서 영양에  대해서 이야기하는 습관을  배웠다.  그날  밤 장군은 붉은  포도주 반 
잔을 마셨으며, 인광(인光)을 발하는 고기는 쟈스민 맛이 난다는 , 그의 장교들고 집주인의 
이야기가 맞는지를  알아 보려고 호기심으로고기 스튜를  조금 먹었다.  장군은  저녁 식사 
도중 단  두 마디밖에 하지 않았는데, 그것도 여행하는 도중에 했던 몇 안되는 말들보다 더 
생기있는 것은  아니었다.  하지만  모든 이들은 그의  이러한 노력 속에서  그의 공식적인 
권력 상실과 나쁜 건강으로 인한 쓴맛을 좋은  방법으로 완화시키려는 그의 노력을 느낄 수 
있었다.
  수년 동안이나  모욕당한 후의 격렬한  적대감을 극복하지 못한 사람들에게서  볼수 있는 
것처럼, 장군은  정치에 대해서  다시는 이야기하지 않았으며,  토요일의사건들에 대해서는 
어떤  것도 이야기하지  않았다.   식사를  채 끝내기도  전에  장군은 식탁에서  일어나게 
해달라고 요청하고는,  잠옷을 입고,  모자를 쓰고,  열병으로 떨면서,  오렌지빛의 커다란 
달이 언덕  사이로 솟아오르기 시작했지만,  장군은 달을  바라볼 기분이 아니  것 같았다.  
회랑으로부터  몇  발자욱되는  곳에서는  호위대의 병사들이  당시  유행햇던  대중가요를 
합창으로 부르기 시작했다.   이미 아주 오래 된 그의 명령에  따라 병사들은, 밤에 나누는 
대화를 통해 그들의 생각과  그들의 정신 상태를 장군이 일 수  있도록 하기 위해 줄리어스 
시저의 군대처럼  항상 장군의  방에서 아주 가까운  곳에서 묵었다.   잠이 오지  않을 때 
장군은 산책을  하다가 빈번히 병영의  공동침실을 둘러보았으며, 병사들과  함께 축제와도 
같은 부드러운 분위기에서 지어진 찬양조나  조롱조의 수비대의 노래를 부르면서 밤을 샜던 
적도  여러번 있었다.   하지만  그날 밤  장군은  그 노래를  참고 들을  수 없어서  그만 
중단하도록 명령했다.  바위 사이에서 나오는 강물의 쉼없는 흐름 소리는 열병에 의해서 더 
증폭되어 장군의 착란을 부추겼다.  그래서 그는,
  "제기랄, 단 일  분간만이라도 저 소리를 멈출 수 있다면!"하고  소리쳤다.  하지만 그럴 
수는 없었다.  그는  차가운 강물의 흐름까지는 멈추게 할 수  없었다.  호세 팔라시오스는 
약통속에 가지고 온  수많은 일시적인 신경안정제 중 한 알을  주면서 장군을 진정시키고자 
했지만 장군은 거부했다.  그때 장군이, 
"나는 잘못 처방된  구토증 대문에 권력을 포기했다네.  그러나  인생마저도 포기할 생각은 
없어."
라고 하는 전설적인 말을 하는 것을 호세 팔라시오스는 처음으로 들었다.  몇 년 전에 다른 
의시가 이질의 발작으로 그를 거의 죽일 뻔한 비소를 함유한 음로로 사일열(四一熱:4일마다 
한번씩 일어나는  열병-역주)를 치료했을 때,  장군은 똑같은  말을 했다.   그때부터 그가 
받아들였던  유일한  치료제는  만성  변비를 치료하기  위해서  일주일에  몇번이고  먹은 
하제용(下劑用)정제와 변비 증세가 극심할 때 먹는 센나 관장(灌腸)약이었다.
  자정이 조금  지나서 예기치 않은  장군의 착란에  의해 피로에 지친  호세 팔라시오스는 
벽돌 바닥에 드러누워  잠이 들어버렸다.  그가  깨어났을 때 장군은 이미  그의 해먹 속에 
있지 않았으며, 땀에 젖은 그의 셔츠는 땅바닥에  버려져 있었다.  그것은전혀 이상할 것이 
없었다.  그는 집에  아무도 없을 대면 침대를 나와, 불면의  밤을 견뎌내기 위해 벌거벚은 
채로 산책을  하는 습관을 가지고  있었기 때문이다.   하지만 그날 밤은  여러가지 이유로 
인해서 그는  장군의 운명에 대해  불안한 생각이 들었다.   왜냐하면 그는  안좋은 상태로 
하루를 보냈으며, 냉랭하고  습기많은 날시는 악천후에 산책할 정도로  좋은 것이 아니었기 
때문이다.   호세  팔라시오스는 담요를  들고, 그를  찾아 초록의  달빛으로 밝혀진  집을 
뒤지다가 장군아 장례식의 봉분에 놓인  와상(臥상)처럼 복도의 돌벤치 위에 누워있는 것을 
발견했다.  장군은 열에 들뜬 사람이라고는 볼  수 없을 정도로 반짝거리는 눈을 하고 그를 
향해 돌아누워,
  "다시 산 후안 데 파야라 San Juan de Qayara의 밤과 같군, 제기랄 레이나 마리아 루이사 
Reina  Maria Luisa도  없는데."라고 말했다.   호세  팔라시오스는 장군의  이러한 추억에 
대해서  알고   있었다.    그것은   장군이  2,000여명의  군대와  함께   도착한  아프레 
Apure고원(베네수엘라  중앙부에  위치한  고원지대로 오리노코  강  연안에  있다-역주)의 
중간에 있는 베네수엘라  지방에서 지냈던 1820년 1월  어느날 밤과 관련된 것이었따.   이 
시절에  장군은  옛날  누에바  그라나다와  베네수엘라  지구의  총독령(總督領),  키토의 
대통령령(大統領領)을   합쳐  콜롬비아   공화국을  세우고,   자신이  초대   대통령  겸 
군총사령관이  되었다.   그의  궁극적인  야망은  남쪽으로까지 전쟁의  영역을  확장시켜 
세계에서 가장  큰 국가, 즉  멕시코에서 케이프  호온 Cap Hom(남미의  남쪽 끝-역주)이ㅔ 
이르기까지 단  하나의 자유롭고 통합된  국가를 창조하려는 환상에 가까운  꿈을 실현하는 
것이었다.
  하지만  그날밤 그의  군사적인  상황은  그 꿈을  생각조차  못하게  할 정도로  초라한 
것이었다.  헹군 도중 짐승들을 덮친 갑작스런 전염병으로 인해 평야지대는 140리에 걸쳐서 
죽은 말들이 썩어서  내는 악취로 진동했다.  많은 장교들은  사기가 떨어져 부정을 예사로 
저지르고  있었으며,  불복종을  예사로하고  있었다.   심지어  어던  장교들은  죄인들을 
총살형에 처할 것이라는 장군의 위협에  웃음을 떠뜨리기까지 할 지경이었다.  2,000여명의 
군인들은 누더기를 하고  신발도 제대로 신지 못한 채 무기도  들고 있지 않았으며, 양식도 
떨어졌고   딱딱한  미룻바닥에서   자신들을  보호해   줄   이불조차도  없이   전쟁으로 
지쳐있었으며,  대부분이 병들어    있어  무리를 지어  군대를  떠나기 시작하고  있었다.   
합리적인  해결책이 없어  장군은  탈주한  병사 한ㅇ  사람을  잡아서 넘겨주는  사람에게 
10페소의  봉상금을  줄것이며  탈주자는  이유여하를 불문하고  총살형에  처할  것이라고 
명령했다.
  그 동안의 삶을  통하여 장군은 인생에서의 어떠한 패배도 마지막이  아니라는 것을 알게 
되었다.   겨우 2년 전에  아푸레가까운 오리노코 Orinoco의  숲 속에서 길을  잃은 장군은 
병사들이 서로를 잡아 먹을 까 두려워서 말을 잡아먹도록 명령해야 해ㅆ.  영국 외인부대에 
근무했던 한 장교의  증언에 따르면 그시절에는 장군은 사각대를 맨  게릴라와 같은 기과한 
형상을 하고  있었다고 전해진다.  그는  옛날 러시아 용기병(龍驥兵)과 같은  헬멧을 쓰고 
있어ㅆ며, 노새몰이꾼의 즈크  심발(삼베나 무명실로 두껍게 짠  직물로 만든 신발-역주)를 
신고 있었으며,  붉은 긴소매와  금빛 단추가  달린 푸른  외투를 걸치고  , 창  끝부분에, 
'자유가 아니면  죽음을!'이라고 피로  쓴 격문 위에  해골과 경골(硬骨)을  교차시킨 검은 
해적의 깃발을 휘두르고 있었다.
  산 후안 데 파야라의 축일(祝一)밤, 그의 촛차람은  조금 나아진 듯 했지만, 사정은 전혀 
더 나아지지  않았다.  장군은  자신의 군대의  이미지와, 여러번 동안이나  거듭해 패배를 
겪어 왔으며 또한  그렇게도 많은 승리의 무게에  짓눌려 거의 무너져 내릴  순간에 와있는 
군대의 전체적인 드라마의  이미지를 그대로 반영하고 있는 듯했다.   반대로 에스파이나의 
장군 파블로 모리요(남미 독립운동 당시의 에스파니아 장군-역주)는 애국자들을 굴복시키며 
식민지 상태로 북귀시키기 위해 온갖 수단을 가리지 않고 베네수엘라 서부의 광대한 지역을 
지배하고 있었으며, 산악지대에서 자신의 세력을 증강시키고 있었다.
  이러한 사정에  직면해서 장군은,  완전히 벌거벚은 채로  불면의 밤에  휘황한 달빛으로 
밝혀진 농장의 오래된 숙소에 있는 썰렁한  방안을 걸어다니면서 깊은 생각에 잠겨 있었다.  
그전날 즉은 대부분의 말은 집에서 멀리  떨어진 곳에서 소각되었지만, 그것이 썩는 냄새는 
참을 수  없을 정도로  지속되었다.   병사들은 지난  주의 치면적인  날 이후로는  노래를 
부르지 않았으며, 장군  자신도 보초들이 배가 고파서 잠드는 것을  막을 수 없을 것이라고 
생각했다.  그러다 갑자기 장군은 푸름빛이 도는 광대한 평야지대로 향한 화랑의 저 끝에서 
낮은 층계에 앉아  있는 레이나 마리아 루이사를 보았다.   그녀는 조각과도 같은 옆모습을 
지닌 꽃다운 나이의  흑백 혼혈아였는데 꽃으로 수놓은 발끝까지 오는  쇼올을 걸치고 다섯 
손가락으로 시가를  피워물고 있었다.  그녀는  그를 보자 두려워서 두개의  인지로 십자가 
형상을 만들면서 장군을 마주 보고는,
  "신의 편이예요.  악마의 편이예요?당신은  무엇을 원하죠"라고 물었다.  그러자 장군은, 
"너를 원하지."라고 대답했다.   그녀는 미소를 지었는데, 달빛에  반짝이는 그녀의 새하얀 
치아가 오래도록 장군의  기억속에 남아 있게 되었다.   장군은 있는 힘껏  그녀를 껴안고, 
그녀가 움직이지  못하도록 하면서  거의 애무에 가까울  정도로 이마며,  눈이며, 볼이며, 
목에 부드럽게 키스했다.   그러고 나서 장군이 그녀의 어깨  위에서 쇼올을 걷어내었을 때 
숨이라도 넘어갈 지경었다.  그녀 역시 벌거벗은 몸이었다.  그것은 같은 방에서 자고 있던 
할머니가  그녀가 담배를  피우러 가지  못하도록  그녀의 옷을  벗겨 버렸기  때문이었다.   
그러나 그녀는 할머니 몰래  이른 새벽에 일어나 쇼올을 걸친 채  밖에서 빠져 나오곤 했던 
것이다.    장군은 그녀에게  계속해서  부드러운  키스를  퍼부으면서 팔로  껴안고  그의 
해벅으로 데라고  갔으며, 그 소녀는 욕망이나  사랑 때문이 아니라 두려워서  그에게 몸을 
맡겼다.   그녀는  아직  처녀였다.   그제야  마음을  진정시킨  그녀가 장군에게,  "저는 
노예입니다."  라고  말하자, 장군은 "아제부터 너는 노예가  아니야.사랑이 너를 자유롭게 
했어."  라고 말해주었다.
  아침이  되자 장군은  종자으이  소유주로부터  몇 푼  남지  않은  자신의 지갑을  털어 
100페소에  그녀를 사서  조건 없이  해방시켜 주었다.   떠나기  전에 장군은  공공연하게 
그녀에게  선택의  기회를  제공했다.    장군은  전염병에서  살아남은  짐바리  짐승위에 
아루렇게나 올라앉은 한 무리의 장교들과 함께 집의 뒤뜰에 있었다.  호세 안토니오 파에스 
사단장의 명령에  따라, 전날 도착한 무장한  다른 군대가 그들에게 작별인사를  하기 위해 
모여ㅆ.   장군이 자신이  처한 극적인  특면을 상당히  완화시킨 짤막한  연서롤 그들에게 
작별인사를 하고,  자유인이 되어 잘  차려 입은 레아니  마리아 루이사를 보았을  때는 막 
출발하려는 순간이었다.   초원의 하늘을 배경으로 아름답고 눈부시게  차려입은 그녀는 막 
목욕을  끝내고  나오는 길이었으며,  풀먹인  레이스달린  치마와 노예들이  입는  빳빳한 
코르셋으로 오통하얗게  차려입고 있었다.   장군은 매우  온화한 목소리로,  "여기에 남을 
텐가, 아니면  우리와 함께  떠날 테가."하고  물어보자, 그녀는  매혹적인 웃응을  띤 채, 
"장군님, 전  여기에 남겠어요."   라고  대답했다.   그 대답에  모두들 한꺼번에  웃음을 
떠뜨렸다.   그후,  처음부터 독립전쟁과  연관이 있었던  에스파이나 인으로  오래 전부터 
장군을  알앗던  집주인은 포복절도하면서  100페소가  들어있는  조그만 지갑을  장군에게 
던지면서,    "각하,  체통을  위해서라도  그 돈을  지니고  계십시오.    어쨌든  소녀는 
해당시킬테니까요."라고  말했다.   동물과 같은  몰골을 한  호세 안토니오  파에스장군은 
자신에게  잘  아울리는  형형색색으로  세공된  셔츠를  입고  있었는데,  그는  갑작스런 
웃음소리에 기분이  상해, "보십시오.   장군님,  이렇게 해방군들을  놀려먹고 있습니다."  
라고 말했다.   장군은 그 말에  수긍을 표하고 손을  흔들어 큰 원을 그리며  거기에 있던 
모든  사람들에게  작별을 고했다.    마지막으로  그는  레이나 마리아  루이사에게  가서 
작별인사를 했는데, 그 이후로는 그녀에 대해서 알수 가 없었다.  그런데호세 팔라시오스의 
기억으로는  장군이 이야기하는  그 날  밤은  보름달이 뜨지도  않았으며, 레이나  마리아 
루이사도 나타나지 않았다.게다가 그날은 연속적으로 패배를 겪던 시절이었다.
  다섯 시에  팔라시오스가 첫번째 탕약을  가지고 갔을 때,  그는 장군이 눈을  뜨고 자고 
있을 것을 보였다.   장군은 힘껏 일어나  앉으려고 하다가 거구로 떨어질  뻔 했으며 심한 
천식의 발작에 사로잡혔다..   그는 해먹 속에 앉아서 기침을 하고  있는 동안 완전히 멎을 
때?가지 두  손으로 머리를  잡고 있었다.   그리고 나서 그는  기분을 좋아져ㅆ.   그러자 
장군은, "반새도록 나는 카싼드레의 꿈을 꾸었어"라고 말했다.  
  카싼드레는 장군의  동료로서, 항상 장군의  가장 큰 반대자였으며, 전쟁  초기부터 그의 
참모장을 지냈으며  기나긴 키토와  페루 해방 전쟁동안에,  그리고 볼리비아을  세우고 난 
후부터 콜롬비아 대통령이었던  그라나드 출신의 프란시스코 데파울란  산탄데르 Francisco 
de  Paula  Santander장군을 비밀리에  부르는  이름이었다.    그의 잔인한  성향을  가진 
유능하고 용감한 필연성에 의한 것이었다.  그의 영광을 지탱해 준 것은 시민으로서의 그의 
장점과  그의 특월한  항꾸적인 교육이었다.    분명히 그는  독립전쟁에서 장군  다음가는 
공적을 세운  사람이었으며, 자신의 형식적이고  보수적인 정신을 기미시킨  공화국의 벌률 
체계를 확립하는데 있어서  일등공신이었다. 장군이 표명한 여러  차례의 사의(辭意)중에서 
언젠가는, 산탄데르  장군에게, "나는, 떠  다른 나이며  그리고 아마도 나보다  더 유능한 
당신에게 대통령직을 물려주려 하오."라고  말하면서 종요히 대통령직에서 물러나고자 했던 
적도 있다.   이성적으로 보나  힘으로 보나 장군이  산탄데르 장군보다 더  신롸한 사람은 
없었다.  장군은 그에게 '법의 사람'이라는 칭호를 부여했다.  하지만, 이러한 모든 공적을 
가진 사람도  2년전부터 장군을 죽이려는  암살계획에 연루되었다는 혐의로  파리에 망명을 
떠나 있엇는데, 그가 그 암살 계획에 가당해쓴ㄴ지는 아직도 밝혀지지 않았다.
  그  사정을 이러했다.   1828년  9월25일 수요일  자정 무렵에  12명의 민간인과  26명의 
군인들이 산타 패에 있는 대통령궁의문을 강제로  밀로 들어와 2명의 대통령 경호원을 목을 
자르고 몇몇  보초병들과 안드레스  아바라 대위의  팔에 부상을  입히고, 영국  외인 부대 
출신의 참모로  장군이 시이저 처럼  용감한 사람이라고 평했던 스코틀랜드  사람인 월리엄 
퍼거슨 William Ferguson대령을 권총으로  쏘아 죽었으며, '자유만세'아 '독재자와 죽음'을 
외치며 대통령의 침실까지 올라 온 사건이 발생했다.   반역자들은 장군이 3달 전에 오카냐 
협약에서 확립된 산탄데르 파의 승리를  거부하기 위해 명배히 독재적인 체제로 나아가려는 
의도를  가진 비정상적인  권력을 비준했다는  것을  암살 기도의  명분으로 삼으로  했다.   
장군은  산탄데르가   7년전부터  수행하고   있던  부통령직을  없애   버렸기  때문이다.   
산탄데르는 자신의 독특한 말투로 그의 친구에게, "나는 기꺼이 1821년의 헌법과 함께 묻힐 
걸세."라고 말했다.  그때 그는  36살이었다.  위싱톤 정권공사(全權公使)로 임명되었으마, 
산탄데르 장군은 아마도 그 음모를 성공리에 진행시키기  위해 세 번에 걸쳐 임지로 떠나는 
것을 거절했다.
  그 당시 장군과 마누엘라 사엔스는 겨우 화해하고 함께 밤을 보냈다.  그들은 거기서부터 
25리 떨이진  소아차 Soacha의 마음에서  주말을 보내고  월요일엔 다른 때보다  더 격렬한 
사랑 싸울을  벌인후 서로  다른 마차를 타고  되돌아 왔다.   그것은 장군이  모든 사람이 
이야기하고 있었고,  또 그에게 알려주기도  했지만, 그 자신만이 믿지  않았던 암살기도에 
관심을 기울이지  않았기 때문이었다.   마누엘라는 자신의  집에서 밤  아홉시까지 장군이 
맞은 편 지역에 있는 산 카를로스 궁에서 계속해서 보낸 메시지에 거부했지만, 다른 것보다 
더 강한 부탁의  말이 즌 세번의 메시지를  받아들고서 장화 위에다 방수용  슬리퍼를 신고 
머플러로 머리를  뒤짚어쓰고 비가  쏟아지는 거리를 거쳐서  대통령궁으로 왔다.   그녀는 
장군이 호세  팔라시오는 것을  보았다.   그녀가 장군이  죽지 않았다고  믿은 것은  그가 
종종이러한 편안한 자세로  명상하는 것을 보아왔기 때문이었다.   장군은 가까이서 그녀를 
알아보고는 눈도 뜨지 않는체로, 
  "발란이  있을 것  같다더군."이라고 말했다.   그의  아이러니칼한 어조  속에는 여전히 
분노가 가려져  있었다.  그녀가,   "축하드립니다.  들으신  대로라면 반란이 열  번도 더 
있었을  텐데요."   라고  응수하자, 장군은,  "나는 전조(前兆)밖에  믿지  않아."   라고 
말했다.  장군이 이러한 농담을 즐길 수  있었던 것은 자신의 참모장이 거사 계획은 실패할 
것이라고 던언했기  때문이었다.   그런데, 참모장은  이미 대통령궁의  경호원들을 속이기 
위해  야간 암구호를  반역자들에게  전해준  상태였다.   그는  만족해서 욕조에서  나와, 
"신경쓰지마, 그놈들이 겁을 집어 먹은것 같군."  이라고 말했다.  그들은 침대에서 사랑의 
유희를 시작했으며,  그들이 최초의  소란들과 첫번째 총성  및 장군에게  충성하는 병영을 
공격하는 대포소리를 들었을 때는 장군은  오나전히 버슨 상태였으며 마누엘라는 반쯤 벗은 
상태였다.   마누엘라는  급히그가 ㅇ을  입는 것을  도와주었으며, 장군이  자신의 유일한 
장화를 왁스칠을 하도록 하인들에게 주어버렸기  때문에 자신이 신고 왔던 방수용 실내화를 
건네주었으며, 장군이 칼 한 자루와 권총 한  자루를 들고 계속해서 내리고 있는 비를 막을 
만한  어떠한 방비물도  없이  발코니를 통해  도망가는 것을  도와주었다.   그가  거리에 
내려서자  마자, 그는  "누구얏!" 하고  외치면서 다가오는  그림자를 향해  장전된 권총을 
겨누었다.   그는 장군이  살해됐다는 소식으로  인해 실의에  빠져 집으로  돌아오고 있던 
호텔의 주인이었다.   그는 끝까지 장군과  운명을 같이 하기로 하고  대통령에게 충성하는 
군대가  그  반란을  완전히  집압할   때까지  산  아구스틴  San  agustin강가의  카르멘 
Carmen다리의 덤불 속으로 그와 함께 숨어들었다.  
  마누엘라는 이미  여러 번에 걸쳐  증명된 간사하고  용감한 태도로 방문을  강제로 열어 
젖히고  들어온 반란군들을  맞이했다.   그들은 대통령을  내놓으라고 명령했지만  그녀는 
대통령이 회의실에  있다고 대답했다.   그들이 추운 겨울  밤에 왜 발코니의  참문이 열려 
있는지  맏자 그녀는  거리에서  무슨  일이 벌어지고  있는지를  보려고 창문을  열었다고 
대답했다.  그들이  침대가 따뜻한 이유를 묻자, 그녀는 자신이  대통령을 기다리면서 옷을 
벗지 않은  채로 누워 있었다고  대답했다.  그녀가  대답을 가급적 천천히  하면서 장군이 
도망칠 시간을 벌고 있는 동안, 그녀는 아직도  방 전체를 감돌고 있는 신선한 향수 냄샐ㄹ 
감추기 위해 마차꾼들이 파는 아주 평범한 담배를거칠게 피워대고 있었다.
  라파엘  우르다네타 장군이  주재한 법정은  산탄데르 장군이  비밀리에 그  음모를 꾸민 
총책임자라고 결론짓고 그에게 사형을 언도했다.   그의 적들은 그 음모에 산탄제르 장군이 
유죄라는 사실보다는  그런 죄를 짓고도  그가 대통령을 맞이하기 위해  처음으로 관장으로 
달려나간  사람이라는 파렴치함  때문에 드러한  중형(重刑)을 당연한  것으로 받아들였다.   
대통령은  비를 맞고,  셔츠도 없이  비에 젖은  찢어진 왜투를  입고, 암살자들을  사형에 
처하라고 요구하면서 외곽지에서부터  무리지어 법석대는 군대와 시민들  사이로 말을 타고 
들어왔다.    장군은  수크레  장군에게,  '모든 음모는  크건  작건간에  처벌될  것이오.   
산테데르 장군은  자신의 절대  권력을 이용하여 장군을  사형에서 파리  유배로 감형했다.  
반대로 장군은 충분한 증거도 없이 카르타헤나에서의 반역 기도에 참가한 혐의로 산타 페의 
감옥에수감되어 있던  호세 프루덴시오  파디야 Jose Prudencil=o  Padilla제독을 총살형에 
처했다.
  장군이 산탄데르  장군의 꿈을 꾸었다고 말했을  때, 호세 팔라시오스는 그가  진짜 꿈을 
꾸었는지, 단지 상상했는지  알 수 없었다.   어느 날 구아야킬에서 장군은,  자기 배 위에 
책을 펼쳐  놓고 그것을  읽지는 않고 염소  소리를 내며  책장을 뜯어아귀아귀  씹는 것을 
즐기면서  하나씩  하나씩 먹어치운  꿈을  꾼  애기를  해주었다.   도  한  번은  쿠쿠타 
Cucuta(콜롬비아와  베네수엘라 접경지의  도시-역주)에서 ,  장군은 발끝에서  머리끝까지 
바퀴벌레가  다렬든   꿈애기를  해주었다.     또  다른   날  밤에는  산타   페에  있는 
몬세라테Monserrate의  시골  영지에서 머리를  맞대고  함께  식사를 하고  있는  동안에, 
산탄데르 장군이  젓가락으로 그의눈알을 뽑아  식탁 위에 놓는 꿈에서  소리소리 지르면서 
깨어났다.   그래서 구아두아스 근처에는 이른  아침에 장군이 다시 한번  산탄데르 장군의 
꿈을 꾸었다고  말했을 때, 호세  팔라시오스는 꿈의 내용이 무엇인지조차  물어보지 않고, 
현실을 깨우치면서  장군을 위로하자고  했다.   즉 그는,   "그와  우리 사이에는  바다가 
가로막고 있어요."  라고 위로했다.  하지만 장군은 눈을 반짝거리면서 분명하게, "아닐세.  
나는  그 백치같은  모스케라가 그의  입국을  허용했으리라고 확신하네,"   라고  말했다.   
이러한 생각은 명예롭게  권력을 완전히 포기할 생각을 가지고 그  나라로 되돌아온 이후로 
줄곧 그를 괴롭혀온  것이었다.  그래서 그는 호세 팔라시오스에게,  "나는 나의 영광을 산 
바르콜로메  대학의 품에  넘겨주어버리는 불명예를  부릅쓰고라도  명명을 하거나  죽음을 
택하겠네."  라고  말할 정도였다.  하지만,  이렇게 생각을 정릴하자마자 또  다른 생각이 
그를  괴롭혔다.   왜냐하면  마지막  결정에 가까이  갈수록,  장군은 자신이  떠나자마자 
사람들이  이 하찮은  병사들  사이에서  가장 높은  계급을  지닌  산탄데르 장군을  다시 
불러들일지도  모른다는   것을  점점   더  확신하게  되었다.     그는,   "그는  완전히 
악당이야."라고 말했다.
  열리  말끔히 사라졌으며,  장군은 호세  팔라시오스에게 펜과  종이를 가져오게  한 후, 
안경을 쓰고는  자기 손으로 직접  마누엘라 사엔스에게  여섯 줄에 불과한  짤막한 편지를 
썼다.    그런데 그것은  호세  팔라시오스만큼  장군의  총동적인 행위에  악숙해져  있는 
사람에게조차도  이상하게  보이는  행동이었으며,  어떠한  불길한  일을  알리는  하나의 
전조와도  같은  갑작스럽고  참을  수  없는  염감으로밖에  이해되지  않는  행동이었다.   
왜냐하면 그것은 남은 생애에 다시는 편지를 쓰지 않겠다는 지난주 금요일의 결심을 뒤엎는 
것이었으며,  뒤ㅈ게편지를 부치거나,  성명서를 받아  적게 하거나,  한밤에 사색을  하는 
도중에 뒤죽북죽으로 떠오르는 생각을 정리하기  위해 아무때고 그의 비서들을 깨우는 그의 
평소 습관에도 맞지  않는 행동이기 때문이었다.  또한 그것은  그 편지가 명백하게 위급한 
것도 아니었으며, 마지막 인사를 하면서, '네가  하는 일에 주의해라. 그렇지 않으면, 너를 
잃게 될 뿐만 아니라, 너는 우리 둘  다른 잃어버리게 될 것이기 때문이다.'라고 하는 다소 
신비스러운 문장을  덧붙여 ㅆ던 만큼 더욱더  이상하게 보여ㅆ.  그는  마치 생각해보지도 
않은 듯이 아주  서두러 썼으며, 그리고 나서 결국에는 매우  심각한 표정으로 손에 편지를 
든채, 해먹속에 들어가서 계속해서 몸을 흔들어 댔다.  그는그런 상태에서, "위대한 권력은 
사랑이라고 하는 저항하지 못할 힘 속에 머물러 있다……, 이 말을 누가 했지?"
하고  물었다.   호세 팔라시오는,  "아무도 그런  말을 하지  않았습니다."라고 대답했다.   
그는 읽을 줄도  쓸 줄도 몰랐으며, 당나귀의 지혜보다 더한  지혜는 없다는 단순한 논리를 
내세우면서 일고 쓰는  것을 배우는 것도 거부했다.   하지만, 반면에 그는  우연하게 들은 
어떠한 말이라도 기억해내는 비상한 능력을  가지고 있었지만, 이 말은 기억해내지 못했다.  
그러자 장군은, "그렇다면 그 말을 한 사람은 나로군.  하지만 수크레 원수가 그 말을 했을 
법하군."  이라고 단언했다.
  이러한 위기의 순간에  페르난도 만큼 적절한 사람은 없었다.   비록 그가 장군의 수많은 
비서들 중세서  가장 비상한 사람은  아니었지만, 그들 중세에  가장 일을 잘  했으며 가장 
참을성이 강한  사람이었다.  또한 그는  꽉 짜인 시간표와 결심한  불면의 밤에이르기까지 
모든 시련을 아주  잘 참아냈다.  장군은,  그에게 재미도 느끼지 못하는  책을 읽어달라고 
하기 위해서, 또는 다음날 아침이면 쓰레기통에  던져 넣어버릴 즉석에서 생각해 낸 위급한 
쪽지를 메모시키기  위해서 아무  때나 그를  깨웠다.   장군은 그  수많은 사랑이  밤에도 
불구하고  자녀가  없었으며―비록  긍게  문제가   없다는  것을  수차  확임을  했음에도 
불구하고―그의 동생이  죽었을 때, 페르난도를  맡았다.  그는 페르난도를  추천서와 함께 
죠지타운 Georgetown에 있는 사관학교에 보냈는데,  거기서 라 파이예트 La Fayettte장군이 
그의 아저씨에 대한  온갖 찬탄가 존경심을 페르난도에게 보여주었다.   페르난도는 나중에 
샤를롯트빌  Charlotteville에  있는   제퍼슨  Jeferson대학과  버지니아  Virginia대학을 
다녔다.    왜냐하면  학문적인  연구는   그를  성가시게  했으며,  그대신  야외  활동과 
원예술(원예수ㄹ)등에 관심을 기울였기 때문이었다.   장군은 학업이 끝나자마자 그를 산타 
페로 불러,  즉시 그에게서 비서로서의  재능을 발견하였다.   왜냐하면 그는  좋은 필체를 
가졌으며, 영어의쓰기와 말하기에 농통했을 뿐만 아니라, 그는 유일하게 독자들을 숨가쁘게 
읽어가도록  만드는 신문  소설가들의 방법에  능숙한 사람이었으며,  큰소리로 책을  읽는 
동안에도 지루한  문장이 홍취를  돋우기 위한  일화들을 대답하게  중간중간에지어넣을 수 
있었기 때문이었다.  장군을 도와주고 있는  모든 사람들과 마찬가지로 그도 그의 아저씨가 
연설 도중에 인용한 데모스케네스(아테네의 정치가이자 웅변가-역주)의 문장을 키케로(고대 
로마의 정치가이자  웅변가-역주)것이라고 잘못 말해서  장군의 눈밖에 났던  적이 있었다.  
사정이 사정인  만큼 장군은 다른 사람들에게  보다는 그에게 더 엄격했지만,  처벌 기한이 
끝나기 전에 그를 용서해주었다.
  그  지방의  사령관인  호아킨  포사다  구티에레스  /joaquin  Posada  Gutierrez장군은 
대표단보다 이틀이나 아ㅠ서  가서 일행이 밤을 지내야 할 곳에  장군이 도착한다는 사실을 
알려주고 관청에다 장군의  심각한 건강 ㅅ태를 알려주었다.   하지만 월요일오후에 장군이 
구아두아스에  도착하는  것을  본  사람들은 사령관의  나쁜  소식과  장군의  여행자체가 
정치적인 술책에 불과하다고 주장하는 끈질긴 소란을 확인했다.  쟈ㅏ군은 여러번에 걸쳐서 
꿋꿋한 태도를 보였다.  그는 중심가를 통해서  옷차림을 풀어 헤친 채로, 따ㅁ ㄹ닦으려고 
짚시풍의 머플러를  머리에 동여매고  음악소리가 들리지  않을 정도의  만세소리와 소음과 
교회의  차임벨 보시를  들으면서 모자로  인사하면서,  그 행렬를  타고 중심가를  통해서 
들어왔따.   들창문을  열지 않은  유일한  집은 수녀들의  학교였다.   바로 그날  오후에 
사람들이  학생들로  하여금 환영행사에  참가하는  것을  금지시켰다는 소문이  돌았으나, 
장군은  오히려  자신에게  그  이야기를  해준 사람에게  수도원의  험구를  믿지  말도록 
충고했다.  
  
</tdmsfiletext>
