<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ga0202-003.txt </filename>
<title> 임꺽정,3 </title>
<author> 홍기문  </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 사계절  </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
이봉학이 
1 
이윤경이 김주(金澍)대로 전라도관찰사가 되어서 전주에 부임할 때 난리 뒤라고 모든 일에 제폐하기를 힘썼으나 이 길이 부임이자 개선(凱旋)이라 자연 기구가 볼 만하였다. 새 감사가 전주 입성하는 날 부중 백성들이 남녀노소 모두 뒤끓어 나와서 십 리 밖까지 사람으로 성을 쌓았다. 오마작대(五馬作隊)의 마군이 선진(先陣)으로 맨 앞에 오고 그 뒤에 새 감사가 전날 부윤으로 출전할 때 데리고 갔던 여러 광대들이 오색옷들을 입고 춤을 추며 오는데 그 중간에 악수(樂手) 한 패가 길군악을 울리고 그 뒤에 오색 깃발이 바람에 펄펄 날리는데 호남제군사명기(湖南諸軍司命旗)가 높이 떠서 오고 사명기 뒤에 군사 두 패가 전후에 갈라서고 그 중간에 감사가 융복(戎服)을 갖추고 백마 위에 두렷이 앉아 오는데 말탄 군관이 좌우로 옹위하였다. 이 군관은 감사 덕에 호사하는 비장들이다. 감사가 오른편을 돌아보며 무슨 말을 이르니 비장 하나가 말 위에서 몸을 굽신하고 말을 옆걸음 걸려 감사 가까이 들이세우며 말머리 하나쯤 뒤떨어져 따라갔다. 감사가 좌우산천을 가리키며 말하는데 그 비장은 연해 몸을 굽신거리었다. 구경군 중에 이것을 보고 서로 돌아보며 속살거리는 사람들이 있었다. 
"그 비장 해사하게 생겼네." 
"흰 얼굴에 까만 수염이 이쁘장스러웨." 
"예방비장인 것 같애." 
"어째서 ?" 
"사또의 가까운 일가거나 친척이길래 특별히 친하게 하시지." 
"다른 비장들은 등채만 짚었는데 그 비장 어깨에 활을 매었네 그려." 
"활만 메었나 전동까지 메었네." 
그 비장이 감사의 일가도 아니요, 친척도 아니요, 또 예방비장도 아닌 봉학인 줄은 구경군들이 알 까닭이 없었다. 감사가 지나간 뒤에는 신연 갔던 아전들과 마중나온 기생들이 걸으며 타며 따라오고 그 뒤에는 중군이 군사를 거느리고 후진(後陣)이 되어 맨 뒤에 쫓아왔다. 선진에서 후진까지 거의 일 마장에 뻐치었는데 앞뒤에 군사가 오느니만큼 기구가 예사 감사 도임할 때보다 더 으리으리하였다.
이윤경이 감사로 도임한 뒤 각 비장들에게 소임을 분배하여 맡기는데 이봉학이에게는 공방이 차례에 돌아왔다. 비장으론 공방을 맡겼으나 이윤경이 특별히 봉학이를 사랑하는 까닭에 예방비장이 받아먹을 조석을 봉학이게 내주게 하였다. 각도 감사의 조석은 의례로 똑같은 상이 두 상인데 한상은 예방비장의 차지다. 워낙은 감사 먹을 음식에 독이 들까 조심하여 먼저 맛보게 하는 것이지만 사실은 예방비장이 감사와 똑같은 조석을 먹는 셈이었다. 예방비장이 자기 차지의 조석을 공방에게 앗기고 겉으로는 다른 기색이 없었으나 속으로는 봉학이를 미워하는 마음이 없지 않고 예방비장 외에 다른 비장들도 시기하는 기색이 없지 않았다. 그러나 봉학이가 사람이 상략하 행동이나지 않고 지내었다. 하루는 예방비장이 감사 앞에 가서 
"형방 공방 두 비장이 방 하나를 같이 쓰옵는데 근래 형방에 일이 많어 한방 쓰기 불편하다 하오니 어찌하오리까." 
하고 품하니 감사가 
"다른 방 하나를 치워주게 그려." 
하고 분부하였다. 
"치워줄 방이 만만치 않소이나 외딸리 떨어져 있는 폐방한 방을 수리해 주면 어떠하오리까?" 
감사가 한동안 말이 없다가 
"아무리나 그래 보게." 
하고 허락하였다.
폐방되었던 방은 선화당과 비장청에서 초간하게 떨어져서 좀 호젓한 것이 흠이나 방이 쓸모있고 좌처가 아늑하고 뒤꼍에 좋은 대숲이 있어서 달 밝은 밤과 눈 쌓인 아침의 경치가 좋았다. 이런 방이 어찌하여 오래 폐방이 되었던가. 이 방에 좋지 못한 내력이 있다. 고형산(高荊山) 고판서 전라감사 때 예방비장이 이 방에 거처하였는데 그 비장의 수청 기생이 무당의 딸이라 굿을 좋아하여서 저의 집 이웃에 큰 굿이 있단 말을 듣고 잠깐 볼일이 있다고 핑계하고 나갔다가 굿구경에 반하여 밤을 새우고 들어온 것을 비장은 혹시 따로 보는 사내가 있는가 의심하고 눈이 빠지게 나무랐더니, 기생이 무정지책을 받고 독살이 나서 비장이 선화당에 올라간 틈에 이 방에서 목을 매어 죽었었다. 기생이 죽은 뒤에 비장이 공연히 시룽시룽하여져서 감사에게 꾸중도 많이 들었으나 날이 갈수록 점점 더 심하여 아주 실성한 사람같이 되고 말았는데 어느 날 밤에 동무 비장 한 사람이 병을 물으러 찾아갔더니 그 비장이 진정으로 사정하는 말이 
"추월이년이 내게 와서 밤낮 붙어 있으니 사람이 살 수 있나. 그년이 지금 어디 잠깐 나갔지만 곧 또 올 것일세. 그년을 어떻게 좀 쫓어주게." 
하고 눈물까지 머금었다. 추월이는 죽은 기생의 이름이었다. 동무 비장이 그 말을 듣고 어이없어 할 사이에 
"저기 들어오네." 
죽은 기생 추월이가 방구석에서 솟아나오더니 흰 이를 내보이고 해해 웃으면서 차츰차츰 앞으로 나오는 것이 동무 비장의 눈에도 분명히 보이었다. 동무 비장이란 사람이 마침 겁장이라 으악 소리를 지르고 밖으로 뛰어나갔다. 겁장이 비장이 하룻밤 떨고 앓고 이튿날 감사께 사연을 여쭈었다. 감사가 그제야 예방비장의 병이 약으로 고칠 병이 못 되는 줄을 알고 우선 다른 비장 방에 데려다가 여러 사람과 같이 자게 하였더니 같이 자는 사람들도 모르는 틈에 그 방으로 뛰어가고 그 다음에 여러 사람들을 그 방에 가서 데리고 자게 하였더니 사람이 방에 붙었지 못하도록 날뛰었다. 감사의 단속이 있는 줄을 안 뒤로는 그 비장이 밤낮없이 방문을 닫아걸고 들어앉아서 혼자 웃고 지껄이었다. 감사가 그제는 여러 비장들을 시켜 방문을 부수고 들어가서 그 비장을 억지로 끌어내다 놓고 동으로 버든 복사나무 가지로 사정없이 두들기게 하였다. 그러나 그 비장의 얼굴에 생채기만 내었지 귀수(鬼?)는 떼어주지 못하였다. 고감사는 자기가 슬기 주머니라고 자긍하도록 꾀가 많던 양반이라 이만 일을 처리할 꾀가 없을 리 없었다. 감사가 한 꾀를 생각하고 준비를 시키는데 말하면 귀신이 먼저 안다고 말 않고 시켜서 감사의 분부를 거행하는 사람들도 영문을 알지 못하였다. 어느 날 그 비장의 방 근처에 굿판을 차리고 늙은 무당 젊은 무당을 모아들여서 밤에 큰 굿을 시키었다. 굿이 시작된 뒤에 닫아걸린 그 비장의 방문이 자주 열리었다 닫히었다 하더니 굿이 두세 거리 지난 뒤부터 방문이 아주 열리고 말았다. 
그 비장이 넋 잃은 사람같이 앉았는 것을 여러 비장들이 와서 보고 이 사람 한마디 저사람 한마디 말을 물었다. 
"방문을 어째 열어놓았나?" 
"그년이 굿구경 나갔어." 
"대체 방문을 왜 닫히나?" 
"내가 닫히나 그년이 닫히지." 
"밖에 좀 나가 보지 않으려나?" 
"그년이 저 없는 동안에 어디를 나가면 와서 죽인다구 그랬어." 
"굿구경 나간 지가 오랜가?" 
"내가 어디루 갈까 봐 그러는지 처음에는 잠깐 잠깐 나갔다 들어오드니 고대 나가서는 아즉 들어오지 않었네." 
이 때 감사가 좌우에 부축을 받고 마당으로 들어오니 여러 비장이 예방비장을 끌고 마당으로 뛰어나왔다. 감사는 다른 말 없이 곧 예방비장을 포정문 밖으로 끌어내 가라고 분부하였다. 포정문 밖에는 하루 여러 백 리 가는 노새와 뒤꼭지 두세 뼘씩 되는 하인들이 마침 등대하고 있다가 예방비장을 노새 등에 올려 앉히고 튼튼한 바로 떨어지지 않을 만큼 동여맨 뒤에 곧 노새에 채찍질을 하였다. 고감사의 꾀가 들어맞아서 예방비장은 무사히 서울로 올라갔으나 예방비장 있던 방은 귀신의 울음소리가 밤마다 나서 귀신방이란 별명이 생기고 그 뒤부터 폐방이 되어 버렸던 것이었다. 귀신방 내력이 생긴 때부터 벌써 사십여 년이 지났건만 아직도 감영 하인들 입에 추월의 이름이 오르내리었다. 어스름 달밤에 흰옷자락이나 번뜩하면 
"아이구, 추월이가 나왔다." 
궃은 비 오는 밤에 박쥐라도 찍찍하면 
"이크, 추월이 우는 소리가 났다." 
무서움타는 위인들이 방에서 꼼짝 못하는 건 말할 것도 없고 소위 장력 있단 위인들도 귀신방 근처에 감히 가지 못하였다. 이 까닭에 이 때 전라감영 하인들은 한턱 먹기 내기들 할 때 어둔 밤에 귀신방에 가서 기둥에 쪽지를 붙이고 오거나 마당에 말뚝을 박고 오는 것이 내기 조건으로 어려운 것이었다. 어느 때 사령 하나가 동무의 술을 빼앗아 먹을 욕심으로 말뚝을 박고 온다고 장담하고 가서 옷자락을 말뚝에껴서 박고 일어나다가 헉 하고 나가자빠진 것을 동무들이 끌어온 일까지 있었다. 이 귀신방을 수리하기 시작한 뒤 봉학이 수하에 두고 부리는 통인 아이가 조용한 틈에 봉학이 앞에 와 서서 
"공방나리, 지금 아무 일두 없으십니까?" 
하고 할 말이 있는 기색을 보이었다. 
"무슨 할 말이 있느냐?" 
"네." 
"무슨 말이냐?" 
"지금 수리하는 방이 나리가 기실 방이라지요?" 
"그렇단다." 
"나리 그 방으루 가시지 맙시요." 
"왜?" 
"나리는 아직 모르십니까? 그 방이 귀신방입니다." 
"귀신방이라는 게 다 무어냐?" 
"그 방 내력은 세상에서 모르는 사람이 없읍니다." 
"우선 내가 모르는걸." 
"나리는 전주를 갓 오셨으니까 모르시지요." 
"그럼 네 세상이란 말은 곧 전주란 뜻이구나." 
"추월이 귀신 이야기는 감영 안에서만 알 뿐이 아닙니다. 부중에서 모르는 사람이 없읍니다." 
"추월이 귀신이란 게 그 방에 있는 귀신이냐?" 
"네, 기생 추월이 죽은 귀신입니다." 
"어디 이야기 좀 해라. 들어 보자." 
이십 살도 못 된 아이놈이 사십여 년 전 일을 저의 눈으로 본 것같이 이야기한 다음에 감영 하인들이 어둔 밤에 내기하는 것까지 다 이야기하였다. 봉학이가 통인의 이야기를 들은 뒤에 귀신방이라고 안 가려고는 생각하지 아니하나, 예방비장의 심청만은 좋지 않게 생각하였다. 이 때 마침 예방비장이 봉학이 있는 데로 오는 것을 통인 아이가 보고 
"저기 예방나리 오십니다." 
하고 얼른 물러갔다. 봉학이가 예방비장의 심사를 걸어보려고 마음을 먹고 있다가 예방비장이 와서 방에 들어서자 
"내가 할 말이 있드니 마침 잘 오셨소." 
하고 마주 일어섰다. 
"할 말이 무슨 말인가?" 
"난 새루 수리하는 방으루 안 가겠소." 
"갑자기 딴소리가 웬일인가?" 
"딴소리 될 것두 없소." 
"아무 소리 없이 자기가 역사까지 시키드니 홀제 지금 와서 안 가겠단 말이 말이 되나." 
"귀신방에를 누가 가기 좋다겠소." 
"지각없는 통인놈의 지껄이는 소리를 곧이듣구 가느니 안 가느니 창피하지 않은가." 
"기생귀신에게 붙들려서 굿이나 하게 되면 그 꼴은 어떻게 되우?" 
"글세, 기생귀신이란 게 다 무어야." 
"기생귀신이 추월이 귀신이라오." 
"자세히두 알었네." 
"당신은 몰랐소?" 
"그까지 종작없는 말을 알구 모르구가 어디 있나." 
"당신이 그 방으루 가구 지금 당신 쓰는 방을 나를 주구려." 
"우리 처소라구 우리 맘대루 바꾸구 말구 할 수 있나. 사또 처분이 나리셨으니까 자네가 그 방으루 안 가지 못할 겔세." 
"고만두우. 내가 사또께 품해 보겠소." 
"아까 여기 섰든 통인놈을 오굼을 끊어놔야겠네." 
"그놈이 무슨 죄를 지었소?" 
"그놈이 주둥이를 놀려서 말썽을 만들어 놓지 않나." 
"그놈이 그런 이야기를 한 것이 죄라구 치구라두 누가 당신더러 치죄해 달랍디까." 
예방비장이 푸하고 나가다 말고 돌아서서 
"그래 참말 사또께 품할 텐가?" 
하고 물으니 봉학이는 
"글세, 좀더 생각해 보구요." 
하고 빙그레 웃었다.
감사 이윤경이 사람이 자상하여 하정을 잘 살피는 까닭에 여러 비장들이 봉학이 시기하는 눈치를 알고 다른 비장들을 한번 조용히 타이르려고 마음먹고 있던 차에 어느 날 경기전(慶基殿) 장원(場垣)이 퇴락한 곳이 있단 말을 듣고 봉학이는 봉심하러 내보내고 다른 비장들을 선화당으로 불러올렸다. 비장들이 선화당 마루에 늘어서는 것을 감사가 방으로 들어들 오라고 일렀다. 감사가 아랫목에 앉아서 웃간에 들어선 비장들을 바라보며 
"조용하게 물어 볼 말이 있어서 자네들을 불렀네." 
하고 말하니 여러 비장은 말없이 몸들만 굽신굽신하였다. 
"이봉학이와 같이들 지내 보니 사람이 어떻든가?" 
감사의 묻는 뜻을 몰라서 비장들이 서로 돌아보며 대답을 못하니 감사가 다시 
"사람이 좀 방자스럽지 않든가?" 
하고 물었다. 비장 하나가 먼저 입을 열어서 
"활재주가 출중하옵다구 사람까지 출중하란 법은 없읍지요." 
하고 말하자, 그 뒤를 달아서 어떤 비장은 소견없이 
"사또께서 통촉합시는 바와 같이 이봉학이가 사람이 좀 방자스러운 편이외다." 
말하고 어떤 비장은 능청스럽게 
"이봉학이가 당돌하거나 방자하다구 하옵드라두 고금에 드문 명궁이 아니오니까. 그만 흠절은 흠절이라구 할 것두 없을 것 같소이다." 
말하고 비장 중에 가장 나이 많은 예비비장은 나중에 나서서 
"이봉학이가 전버덤 좀 아기뚱해진 까닭에 그간에 혹 눈에 거치신 일을 보셨는지 모르오나 사람이 상략해서 한두 번 준절히 일르시기만 하면 곧 고칠 것이외다." 
하고 말하였다. 다른 비장들 말하는 동안 빙그레 웃는 것 같은 감사의 얼굴이 예방비장 말할 때 엄숙하게 변하더니 
"이사람, 이봉학이보담 자네에게 먼저 이를 말이 있네." 
위풍 있는 말소리에 예방비장의 고개가 벌써 앞으로 숙었다. 
"봉학이 처소로 수리하는 방이 사십여 년 폐방한 방인 줄은 자네도 잘 알겠지." 
"네." 
"그 방을 봉학이 주자고 한 것이 무슨 뜻인가?" 
"무슨 다른 뜻이 있겠읍니까. 방이 쓸 만한 것이 없어서." 
"무엇이 어째!" 
감사의 호령기 있는 말이 예방비장의 말끝을 무질뜨리었다. 예방비장은 곧 
"황송하오이다." 
하고 앞이마에 땀을 흘리고 다른 비장들도 얼굴에 혈색이 없어졌다. 
"내가 자네 소견을 모를 줄 아나? 내 앞에서 되지 못하게 발명할 생각 말게." 
감사가 말을 끊고 잠깐 동안 여러 비장을 둘러보았다. 
"여보게, 자네들 생각해 보게. 예방은 내 집안사람이니 말할 것도 없고 자네들로 말하드래도 다령암서 처음부터 끝까지 나와 사생동고한 사람들 아닌가. 내가 사정으로 부하들에게 후박을 둔다면 어찌해서 이봉학이를 자네들보담 더 애호할 리가 있겠나. 자네들도 그만 요량은 있어야 하지 않나. 이봉학이 같은 미천한 인물을 내가 특별히 장발해 주려는 것은 한갓 인재를 아끼는 맘뿐이 아니고 이 다음 또 해적(海賊)이 침범하는 때 나라일에 유조할까 생각하는 까닭이니 자네들도 아모쪼록 내 뜻을 받어서 이봉학이를 애호해 주도록 하게. 자네들이 나를 덜 알거나 덜 믿지 아니하면 이봉학이를 시기할 까닭이 없을 줄 아네. 다들 내 말을 알어들었나?" 
"황송하오이다." 
"사또 분부를 명심하오리다." 
여러 비장들이 굽신거리는 틈에 예방비장도 
"소인들이 생각이 부족하온 탓이외다." 
하고 여러 차례 굽신굽신하였다. 여러 비장이 감사의 명을 받고 물러갈 때 예방비장이 뒤에 떨어져 우물우물하다가 
"봉학이의 방은 어떻게 하오리까?" 
하고 다시 품하니 감사가 
"고만두고 나가게." 
하고 다른 말을 더하지 아니하였다. 
봉학이가 경기전 장원 퇴락한 곳을 봉심(奉審)한 뒤에 경기전에서 가까운 내사정(內射亭)에 가서 한량들의 활쏘는 것을 구경하다가 마음에 드는 활 하나를 빌어가지고 전후 세 순을 쏘는데, 첫 순은 자청하여 쏘고 둘째 순은 활임자의 청으로 쏘고 세째 순은 여러 한량에게 졸려서 쏘았다. 세 순이 다같이 오중(五中)이라도 살을 꽂는 곳은 다 각각 달랐다. 첫 순에는 과녁 네 귀와 복판에 다섯 살을 벌려 꽂고, 둘째 순에는 무고 위에 다섯 살을 일자로 꽂고, 세째 순에는 똥때까지 여섯 살을 과녁 복판에 모아꽂았다. 봉학이로 보면 이것쯤은 자랑거리로 되지 못하건만 한량들은 귀신 같은 재주라고 놀라서 혀들을 내둘렀다. 한량들이 봉학이를 술대접하려고 술집으로 끄는 것을 봉학이가 오늘은 공사로 나온 길이라 술먹고 있을 수 없다고 사피하고 내사정에서 바로 감영으로 들어왔다. 봉학이의 봉심하고 온 사연을 감사가 들은 뒤에 
"봉심하고 바로 오는데 이렇게 늦었느냐?" 
하고 물어서 
"내사정에서 한량들이 활을 쏘기에 서너 순 쏘구 왔소이다." 
봉학이가 바로 말씀하였더니 
"봉심 나간 사람이 한만히 활을 쏘고 있었단 말이냐? 사람이 지각이 그럴 수가 있느냐!" 
꾸중이 내리었다. 학이가 비장 거행 두 달 만에 처음으로 감사께 꾸중을 들었다. 
그 날 저녁 폐문 후에 봉학이가 다른 비장들과 같이 선화당에 올라와서 감사께 저녁 문안하고 함께 물러가려고 할 때 감사가 
"봉학이는 게 좀 있거라." 
하고 말씀하여 봉학이가 미진한 꾸중을 들을 줄로 알고 속으로 걱정스러웠더니 다른 비장들이 다 물러간 뒤에 
"이리 좀 가까이 들어서라." 
감사의 말소리부터 우선 다정스럽게 들리었다. 
"네 처소로 수리하는 방이 내력 있는 방인 것을 너 아느냐?" 
"대강 들어서 아옵니다." 
"그 방에 가서 거처하기가 맘에 싫지 않느냐?" 
"싫을 것 없소이다." 
"그렇겠지." 
감사가 빙그레 웃으며 고개를 끄덕끄덕하였다. 
"하인들은 그 방에 참말 귀신이 있는 것같이 말하옵디다." 
"그건 종작없는 하인들뿐이 아니다. 내가 부윤으로 있을 때 김감사께도 그런 말씀을 들었다. 훌륭한 방을 사십여 년 간 폐방하고 못 쓰다니 전라감영의 수치다. 내가 여기 있는 동안 그 방을 쓰기 시작하여야 할 터인데 지금 그 방을 싫게 생각 않고 거처할 만큼 담끼 있는 사람이 별로 없다. 내 생각에는 나 빼놓으면 너밖에 없을 것 같아서 네 처소를 그 방으로 옮기게 한 것이다." 
"황송하오이다." 
"그 방 수리가 거의 다 되었다지?" 
"네, 내일이면 문창호까지 다 끝난답니다. 일하는 것들이 해만 설핏하면 일을 못하는 까닭에 날짜가 의외루 많이 걸렸소이다." 
"내일 바로 처소를 옮기겠느냐?" 
"네, 옮기겠소이다." 
"그외에 네게 말을 일러 둘 것이 있다." 
하고 감사가 말을 다시 고치어서 
"내가 너를 애호하야 준다고 믿고 방자스러우면 죄책을 더 중하게 당할 것이니 각별 조심해라. 네가 근본이 미천한 것만큼 남들이 업수히 여기기 쉬우나 남이야 업수히 여기든 마든 내앞만 닦으면 고만이니 아모쪼록 뉘게든지 공손하고 더우기 다른 비장들과 의좋게 지내도록 해라." 
아버지가 아들을 가르치듯이 말을 일러주었다. 감사의 말이 귓속에 박히는 것보다도 뼛속에 박히어서 봉학이는 눈물까지 머금었다. 
"고만 물러가거라." 
감사의 명을 받고 봉학이가 비장청으로 물러나올 때 
"나 빼놓으면 너밖에 없다." 
감사의 말을 생각하고 곧 그 밤으로라도 처소를 옮기고 싶은 맘이 있었다. 
이튿날 봉학이가 방을 옮기려고 할 때 예바비장이 와서 보고 
"방을 아직 옮기지 말게." 
하고 말리었다. 
"왜 옮기지 말라시요?" 
"사또 처분이 다시 나리기까지 기다려 보게" 
"어젯밤에 사또 분부를 물었으니까 오늘 곧 옮길 테요." 
"사또께서 오늘 옮기라시든가?" 
"옮기라십디다." 
"알 수 없는 일일세." 
"무에 알 수 없단 말이요?" 
"나는 어제 사또께 꾸중을 들었네." 
"무슨 꾸중을 들었소?" 
"자네 처소 까닭에 꾸중을 들었어." 
"사람을 은사주검시키려구 하니 꾸중들어 싸지요." 
"은사주검을 시키다니 그게 무슨 소린가?" 
"그 방에 가면 죽는단 말을 내 귀루두 멧 번 들었소." 
예방비장은 봉학의 말을 듣고 얼굴이 붉어졌다. 예방비장이 봉학이를 미워하는 까닭에 귀신방으로 처소를 옮기게 하려고 은근히 애를 썼지만 죽이려고까지 미워하는 것이 아니던 터에 
"그 방을 봉학이 주자고 한 것이 무슨 뜻인가?" 
감사의 날카로운 말에 가슴이 찔리어서 거심이 좋지 못한 것을 깨닫고 뉘우친 뒤라 
"그 방이 맘에 뜨아하거든 옮기지 말구 고만두게. 내가 사또께 다시 품해 봄세." 
하고 정답게 말하는데 봉학이는 예방비장의 눈치를 살펴보며 
"아니 고만두시우." 
하고 손까지 내저었다. 봉학이와 벗하는 형방비장이 마침 옆에서 듣다가 
"내 생각엔 좋은 수가 하나 있구먼." 
하고 말하니 봉학이가 
"무슨 좋은 수?" 
하고 형방비장을 돌아보았다. 
"북문 밖에 용한 장님이 있다네. 그자를 불러다가 옥추경(玉樞經)이나 한번 읽히구 방을 옮겨들게." 
"실없는 소리 고만두게." 
"이사람 자네는 모르네. 귀신 쫓는 데는 옥추경이 제일이라네." 
"옥추경이구 금추경이구 고만두어, 이사람아." 
"그러다가 기생귀신이 참말 나오면 어떻게 할 텐가?" 
"수청들이지 걱정인가." 
"자네가 나하고 한방 쓰느라구 기생 수청을 못 들여서 성화가 났네 그려." 
"자네는 기생을 쇠배 싫어하니까." 
"까마귀가 오디를 싫다기가 쉽지 사내자식이 누가 기생을 싫다겠나. 그렇지만 기생귀신까지 수청들이구 싶어하는 사람은 자네 하나뿐일 껄세." 
"실없는 조롱은 고만두구 참말 수청기생이나 하나 골라주게." 
"가만 있게. 내가 기생 독차지한 뒤에 이야기하세." 
"동관(同官) 대접으루 수노(首奴)에게 분부 한 번 해주면 어떤가." 
"그건 어렵지 않지만 죽은 기생 산 기생이 서루 시새워서 쌈질을 하게 되면 자네가 틈에 끼여서 죽지두 못하구 살지두 못할 테니 걱정 아닌가." 
형방비장의 웃음 소리에 봉학이와 예방비장이 다같이 웃었다. 
봉학이가 방을 옮긴 뒤에 바로 선화당에 올라와서 감사께 처소 옮긴 것을 아뢰니 감사는 말없이 고개를 끄덕이었다. 봉학이가 물러가란 명령을 기다리고 섰을 때 감사가 통인의 방을 향하고 
"이리 오너라." 
하고 사람을 부르니 대답소리가 나며 곧 통인 하나가 방에서 나왔다. 감사가 통인에게 
"다락 구석에 세워둔 환도를 이리 내오너라." 
분부하고 나서 봉학이를 돌아보며 말하였다. 
"내가 환도 한 자루를 줄 테니 갖다가 머리맡에 걸어두어라." 
"활을 머리맡에 걸어놓았소이다." 
"검기(劒氣)가 벽사(벽邪)를 한다기에 환도를 갖다 걸란 말이다." 
"황감하오이다." 
통인이 감사의 분부를 좇아서 환도를 봉학이에게 갖다주니 봉학이는 두 손으로 받아들고 감사의 앉은 자리를 향하여 허리를 굽히었다. 
봉학이의 새 방은 아래 웃간 사이를 장지로 막은 이칸 마루방인데 아랫간에는 골방이 뒤로 붙어서 쌍창이 앞으로 났을 뿐이나, 웃간에는 앞쌍창 외에 뒤되창이 더 있고 아랫간은 짚을 깐 위에 멍석을 깔고 멍석 깐 위에 기직자리를 깔아서 화롯불 피우고 낮에 앉고 이부자리 펴고 밤에 잘 만하나, 웃간은 마루청 위에 바로 기직자리를 깔아서 밑에서 나오는 찬바람만 막을 뿐이고 아랫간에는 등뒤 벽장 위에 횃대가 걸리고 머리맡 벽 위에 감사가 준 환도가 걸리고, 또 발채 골방문 옆에 활과 전동이 걸리었으나 웃간에는 벽에 군데군데 대못이 박히었을 뿐이고 아랫간에는 방 구석에 탁자가 놓이고 탁자 앞에 재판이 놓이고 재판 위에 촛대와 화로와 요강이 늘어놓였으나 웃간에는 아무것도 놓인 것이 없었다. 아랫간은 자못 아늑한 맛이 있고 웃간은 밤낮 썰렁할 뿐 아니라 같은 방에 장지 하나 사이가 딴세상같이 달랐다. 봉학이가 처소를 옮기던 날 통인 아이가 낮에는 와서 거행을 하여도 해 진 뒤에는 뫼시고 있을 수 없다고 사정하여 봉학이가 해진 뒤에는 다른 처소로 가라고 허락한 까닭에 봉학이는 귀신방에 서 혼자 자게 되었다. 선화당에서 퇴등령(退燈令)이 내린 지 벌써 오래다. 봉학이는 감사께 저녁 문안을 여쭙고 와서 촛불을 밝혀놓고 혼자 동그마니 앉아 있었다. 원악도(遠惡島)로 귀양은 것 같은 생각은 없지 아니하나 무서운 생각은 꼬물도 없었다. 귀신이나 도깨비를 이야기만 많이 듣고 눈으로 한 번도 본 일이 없어서 궁금한 마음에 기생귀신이 나오기를 은근히 기다리었다. 이 때나 저 때나 하고 기다리는 중에 뒤꼍 대숲에서 우수수 소리가 나며 무슨 발짝 소리가 들리는 듯하여 
"인제 나오는가 보다." 
봉학이가 혼자 말하여 장지문을 바라보고 있었다. 한동안이 지나도 아무 기척이 없고 장지 틈으로 들어오는 찬바람이 촛불만 흔들었다. 불후리를 돌려서 바람을 가리려고 봉학이가 앞으로 앉을 즈음에 웃간에서 창문이 덜커덕하였다. 봉학이가 벌떡 일어나서 장지를 밀어젖히고 내다보니 앞쌍창과 뒤되창이 다 닫힌 채 있었다. 문풍지가 바람에 떠는 소리를 듣고 봉학이가 '바람인 게다.'
생각하면서도 귀신이 방구석에서 나온단 이야기를 생각하고 우두머니 방구석을 바라보고 섰다가 장지를 도로 닫고 자리에 와서 앉았다.그 뒤에는 대숲에 바람소리와 문풍지 떠는 소리 외에 이따금 골방에서 쥐소리가 날 뿐이었다. 
"에이, 자야겠다." 
봉학이가 혼자 말하고 골방에서 이부자리를 꺼내는데 쥐 한 마리가 튀어나왔다. 이부자리를 펴놓은 뒤에 쥐를 잡으려고 봉학이가 재판 뒤와 탁자 밑을 골고루 살펴보았으나 쥐가 어디 가서 숨어 있는지 골방으로 도로 들어갔는지 다시 눈에 뜨이지 아니하였다. 봉학이가 화로의 숯불을 다둑거려 묻은 뒤에 이불 속에 드러누워 촛불을 입으로 불어 껐다. 캄캄한 속에 한동안 눈을 뜨고 있다가 잠이 들기 시작하여 어슴푸레 잠이 들었을 때 누가 이불 위를 더듬는 것 같아서 잠이 도로 깨었다. 아래에서 살살 기어오는 것이 있는 듯하여 슬며시 손을 빼가지고 있다가 가슴께로 올라올 때 이불 위를 덮쳐 누르니 찍소리 하며 손 사이로 빠져 나가는 것이 쥐였다. 봉학이는 불을 켜고 잡으려다가 귀찮은 생각이 나서 그만 두고 다시 잠을 청하였다. 잠이 들었을 때 쥐가 또 이불 위로 올라와서 손을 이불 밖에 내놓고 기다리다가 꽉 움켜잡으니 이번에는 찍 소리 대신에 아야 소리가 나고 손에 잡힌 것이 쥐가 아니요, 보드라운 계집의 손이었다. 봉학이가 깜짝 놀라서 살펴보니 이쁜 기생 하나가 옆에 와서 앉았는데 얼굴이 전에 많이 본 것같이 눈에 익었다. 
"네가 추월이냐?" 
"나리는 추월이만 아시요?" 
"그럼 네가 누구냐?" 
"내가 누군지 몰라서 물으시요?" 
"나는 잘 모르겠다. 나 자는 방에 어째 들어왔느냐?" 
"나리가 혼자 주무시기 고적하실 듯하기에 들어왔지요." 
봉학이가 기생을 데리고 잤다. 꿈이 깨어서 눈을 떠보니 날이 벌써 환하게 다 밝았었다. 너무 늦지나 않았나 생각하고 벌떡 일어나서 아래웃간 문을 다 열어놓았다. 
봉학이가 일어나며부터 식전내 여러 사람에게 아침 인사를 탐탁하게 받았다. 감영 하인들은 죽을 경우에 살아난 사람처럼 아는 눈치고 다른 비장들은 한번 액회를 면한 것같이 치는 모양이고 감사까지 밤 사이 무양한 것을 기뻐하는 기색이 현연하였다. 감사가 각 비장의 아침 문안을 받을 때 전 같으면 여러 비장의 얼굴을 한번 죽 돌아보며 고개나 끄덕이고 말 것인데, 이 날 봉학이에게는 특별히 
"밤에 잘 잤느냐?" 
하고 묻고 육방관속들의 조사가 끝난 뒤에 감사가 비장들을 돌아 보다가 다시 봉학이에게 
"외딴 처소에 혼자 자기가 고적치 않더냐?" 
하고 물었다. 봉학이는 감사의 물어 주는 것이 황감하여 그저 네네 대답만 하는데 예방비장이 옆에서 
"고적하지 않을 리가 있읍니까." 
하고 봉학이를 위해서 말하였다. 
각 비장들이 감사 앞에서 물러나올 때 형방비장이 예방비장에게 귓속말하고 봉학이를 바라보며 싱글벙글 웃었다. 봉학이가 낮에 방에 앉아서 방수리 맡아 시킨 아전을 불러다가 새로 수리한 방에 쥐구멍이 있으니 역사를 허수히 시킨 탓이라고 꾸지람 하는 중에 방자 하나가 와서 
"어떤 한량이 와서 뵈입자구 합니다." 
하고 말하여 봉학이는 꾸지람을 대강 하고 그치고 찾아온 한량을 불러들이게 하였다. 그 한량은 전일 내사정에서 봉학이를 술대접 하려고 먼저 설도하고 나중까지 간청하던 사람인데, 이사람이 이날 자기 집에 혼인술이 있다고 청하러 온 것이었다. 봉학이가 그 한량의 인정을 떼치기가 어려워서 감사께 들어가서 외출 허가를 물은 뒤에 그 한량을 따라 나갔다. 
봉학이가 혼인집에 가서 여러 한량들과 같이 잔치술을 취하도록 먹고 다 저녁때 감영으로 들어오는데 취중에 발길이 전에 있던 처소로 향하였다. 형방비장의 처소에 가까이 왔을 때 기생 한 떼가 몰려나가는 것을 보고 
"이년들 점구 맞으러 들어왔드냐?" 
하고 길을 가로막으니 어떤 기생은 
"네, 점고 맞고 나갑니다." 
하고 해해 웃고 어떤 기생은 
"점고는 엊그저께 초하룻날 맞었읍니다." 
하고 입을 비쭉하였다. 
"나 없는 틈에 왔다 나가! 이년들, 자 나하구 같이 도루 들어가자." 
봉학이가 두 팔을 벌리고 들어오니 기생들은 하나씩 둘씩 살짝 살짝 옆으로 빠져나갔다. 봉학이가 간신히 기생 하나를 붙들어 가지고 들어오니 형방비장과 예방비장이 기생 하나를 데리고 방안에 앉아서 이야기하다가 봉학이를 보고 이야기를 뚝 그치었다. 
"옳지, 한 마리는 남어 있구나. 네년은 가두 좋다." 
하고 봉학이가 붙들어 가지고 오던 기생을 놓아버렸다. 
"자네 술취했네 그려." 
예방비장의 말에 
"네, 술을 많이 먹었소." 
고개를 끄덕하고 또 
"혼자 다니며 잘 먹었다? 어디 보자." 
형방비장의 말에 
"내가 한턱 내까." 
껄껄 웃고 봉학이는 방에 들어와서 턱 드러누우며 
"자네 무릎 좀 빌리게." 
하고 기생의 무릎을 끌어당겼다. 
 봉학이가 잠깐 잠이 든 동안 기생이 무릎 대신 퇴침을 베어 주고 살며시 일어나서 봉학이의 벗어 버린 갓을 말고지에 집어 걸고 예방 형방 두 비장에게 눈으로 인사하고 밖으로 나갔다. 그 기생은 이름이 계향(桂香)이니 전날 전라감영의 행수기생이던 계랑의 친동생이다. 계량(桂良)은 젊으신 실록폭쇄관(實錄曝?官)의 간장을 녹여서 서울까지 이름이 났던 명기였으나 계향은 자색과 가무가 형에 미치지 못하고 고임성과 붙임새가 형만 같지 못하여 형의 뒤를 이을 만한 명성은 없을망정 그 대신에 사람이 침착하고 단정하고 기생으로 기생티가 없어서 보는 사람의 눈에 따라서는 일대 명기 형보다 가취한 장처가 도리어 많았다. 전등대 김감사 적에 병방비장이요, 중군이던 사람이 양기 좋은 것을 큰 자랑으로 여기던 왈자(曰者)이었는데, 어느 때 여러 기생을 데리고 쾌심정(快心亭)에 천렵을 나가서 천어(川魚)회로 술을 먹고 취한 김에 호기를 내어서 남들 보는 데서 기생들을 모조리 행실내러 들다가 세째 기생에게 개행실이라는 욕을 먹고 흥이 깨어지도록 풍파를 일으킨 일이 있었다. 그 때 세째 기생은 다른 사람이 아니요, 곧 계향이었다. 계향이가 술취한 중군에게 맞고 채이고 머리를 줌으로 뽑히었건만 끝끝내 항거한 까닭에 그 뒤로 조 있는 기생이란 칭찬도 듣고 다기진 계집이란 지목도 받게 되었었다. 이 때 계향이의 나이 스물이 넘어서 지각은 더 날 나위 없이 다 나고 눈은 가당치 않게 높아서 문벌(門閥) 좋고 지모(智謨) 비상한 감사 이윤경 외에는 천하명궁이란 이비장 이봉학이를 인물로 칠 뿐이고 다른 비장은 안중(眼中)에도 두지 아니하였다. 
계향이가 나간 뒤에 봉학이가 잠은 곧 깨었으나 술이 아직 덜 깨어서 감사께도 가보입지 못하고 저녁밥도 변변히 먹지 못하였다. 봉학이가 그대로 형방비장 처소에 눌러 있다가 저녁문안 때에 여러 비장 틈에 섞여서 선화당에를 올라갔다. 감사는 봉학이의 술취했던 것을 알고 있는 터이라 봉학이를 보고 
"오늘 잘 놀고 왔느냐?" 
하고 물은 뒤에 
"술을 먹지 말라는 것이 아니되 너무 과히 먹고 실태가 있어서는 못 쓰는 법이다." 
하고 말을 일렀다. 봉학이가 황송하여 고개를 숙이고 섰다가 다른 비장들과 같이 물러나올 때 예방비장이 
"내 방에 좋은 술이 있으니 같이들 가서 한 잔씩 먹구 헤어지세." 
하고 여러 사람을 끄는데 봉학이만은 싫다고 사양하였다. 
"자네는 해정으로 먹어야 하네." 
"사또께서 과도하게 먹지 말라구 분부하셨으니까 낮에처럼만 먹지 말게." 
"자네 안 가면 우리까지 못 얻어먹기가 쉬우니까 자네가 한턱내는 셈으루 같이 가세." 
이 비장 저 비장이 받고채기로 지껄이는 것을 봉학이는 낮에 술에 곯아서 먹을 수 없다고 고사하고 혼자 처소로 와서 불을 켜놓고 잠시 앉았다가 잘 차비를 차리려고 할 때, 예방비장 이하 여러 비장이 술과 안주와 잔과 술 데울 그릇을 통인과 방자들에게 한 가지 두 가지씩 들려 가지고 떼를 지어 몰려왔다. 
"하나를 빼놓고 먹을라니 맛이 있어야지." 
"이렇게 가지구까지 왔는데도 안 먹을 텐가." 
"술을 어서 데워라." 
"상을 여기 갖다놓아라." 
"이놈아, 너는 왜 어리둥절하구 섰느냐."  
"초롱불을 꺼라, 이애야." 
여러 사람이 떠드는 바람에 호젓하고 휘휘하던 방이 갑자기 우끈하고 들썩하였다. 봉학이가 여러 비장에게 부대끼다시피 하여 수십 배 좋이 먹고 술에 감겨서 
"인제 나는 고만 못 먹겠소." 
하고 자리에 쓰러지니 예방지비장이 통인 방자들 시켜서 기명 등속을 모두 거두고 방까지 대강 치운 뒤에 여러 비장과 함께 일어섰다. 
"우리 가네." 
"잘 가게." 
"일어날 거 없네." 
여러 사람들이 다 간 뒤에 봉학이가 정신을 차려 이불을 끌어덮고 불을 끄려고 할 때 장지문이 소리없이 열리며 하얀 계집의 얼굴이 눈앞에 나타났다. 
봉학이가 게슴치레한 눈을 비비고 장지 틈의 하얀 얼굴을 바라 보다가 
"네가 추월이냐?" 
하고 소리질러 물으니 입을 가로 벌리고 웃는지 이를 앙상거리는지 하얀 이가 보일 뿐이요 대답은 없었다. 
"왜 대답을 않느냐?" 
"내가 추월이요. 겁나지 않소?" 
"쥐 밑구녁 같은 소리 마라." 
"내가 사십여 년 동안 사내다운 사내를 못 만났드니 인제 잘 만났소." 
"잘 만났으니 수청을 들 테냐?" 
"나리 같은 사내에겐 수청들어도 좋지만 우선 이야기할 일이 있으니 좀 일어나 앉으시요." 
"이야기할 일이 있다? 지금은 내가 곤해서 자야겠는데 내일 밤에 다시 오너라." 
"자고 싶거든 자구려. 누가 말리겠소." 
촛불이 바람에 후려서 밝았다 어두웠다 하는 중에 하얀 얼굴 뒤에 똑같은 하얀 얼굴 하나가 나왔다 들어갔다 하는 것을 봉학이가 바라보고 
"네 뒤에는 또 누구냐?" 
하고 물었다. 
"내 뒤에는?" 
"네 뒤에 얼굴 빠닥이 하얀 년은 누구냔 말이냐. 네 동무냐?" 
"아이구머니." 
계집 하나가 새된 소리를 지르고 아랫간으로 뛰어들어오며 누워 있는 봉학이를 덮쳐 누를 듯이 주저앉았다. 봉학이는 계집이 처음 웃간에 나타날 때보다 도리어 더 놀라서 이불을 박차고 일어앉으며 계집을 떠다밀었다. 계집이 뒤로 밀려나갔다가 다시 앞으로 대어들며 두 손으로 봉학이의 손을 잡는데 차기가 얼음장 같았다. 
"귀신의 손은 정말 차구나." 
봉학이가 손을 뿌리치려고 하니 
"나리, 나는 귀신 아니요." 
계집은 더욱 단단히 달라붙었다. 
"귀신이 아니구 무어냐?" 
"사람이요, 계향이요." 
"계향이?" 
하고 봉학이가 계집의 얼굴을 들여다보았다.  
"옳지 알었다. 어젯밤에 내가 네 무릎을 비고 잤지?" 
"어젯밤이 무어요, 아까 저녁때요." 
"내가 술이 취했어두 정신은 말정하다. 네가 어젯밤에두 왔었지, 무슨 소리냐!" 
"안 왔어요." 
"그래 어젯밤에 나하구 같이 자지 않었어?" 
"아니요 아니요." 
"아니라면 고만둬라. 내가 우기기 싫다. 오늘밤부터 같이 자자." 
계집이 봉학이의 손을 놓고 대번에 뒤에 와서 누우며 이불을 끌어당겨 얼굴까지 덮었다. 
"치마나 벗구 누워라." 
"장지나 좀 닫히시요." 
"이년 보게. 나를 심부름시키지 않나." 
봉학이가 장지를 닫고 와서 계집의 옆에 누웠다. 
"웃간에 무어 있읍디까?" 
"있기는 무어 있어. 빈 방이지." 
"기집이 없어요?" 
"웬 기집이 또 있어. 기집 사태 났드냐?" 
"아까 보셨다며." 
"아까 본 게 너지 누구야?" 
"나말고 또 보셨다구 했지요." 
"그랬든가?" 
"나리를 속일라다 내가 되려 속았구려." 
"나를 속일라구 했다. 이년 보아, 네 이름이 무엇이 계향이랬지." 
"계향이 이름이 좋지요." 
"추월이버덤은 낫다." 
"하필 왜 그 이름에다 갖다대요?" 
"추월이, 추월이두 부르기는 좋은 이름이다." 
"그 이름 부르지 마시요." 
"추월이가 촉휘냐?" 
"촉휘는 무슨 촉휘야. 부르면 나오까 보아 말이지." 
"나오면 걱정이냐? 내가 양옆에 하나씩 끼구 자지." 
"풍류남아(風流男兒)시구려." 
"너는 절대가인(絶代佳人)이냐?" 
하고 봉학이가 입을 계집의 볼에 대려고 하니 
"아이 술냄새." 
하고 계집이 벽을 향하여 돌아누웠다. 
"술냄새가 싫거든 웃간으로 나가거라." 
"웃간에는 나가기 싫은걸." 
"내가 웃간으로 나가랴?" 
"그럼, 나도 웃간으루 나갈 테야." 
"아양 고만 부리구 이리 돌아누워라." 
봉학이가 품안에 계향이를 끌어안고 하룻밤을 지냈다. 
예방비장이 형방비장과 한자리에 앉아서 여러 기생들을 불러들여 늘어세우고 
"지금 너이들 중에서 공방나리의 수청을 하나 정할 텐데 이것이 우리의 자의가 아니구 사또의 분붑시니 자원할 사람이 있거든 앞으로 나서거라." 
말하고 한동안 기다리다가 앞으로 나서는 기생이 없는 것을 보고 기생을 하나씩 앞으로 불러내서 뜻을 물을 때에 다른 기생들은 다 입을 모으고 온 것같이 
"귀신방엔 가기 싫습니다." 
"귀신방엔 능장을 맞어도 못 가겠읍니다." 
"귀신방은 말만 들어도 몸에 소름이 끼칩니다." 
귀신방이 싫다고 왼고개들을 치는데 계향이 혼자 싫단 말을 아니하였다. 계향이가 다른 기생들보다 귀신방을 덜 꺼리는 담기도 있거니와 다른 기생들보다 봉학이의 인물을 더 믿는 소견이 있었던 까닭이다. 계향이가 귀신방에 와서 봉학이에게 수청을 들게 된 뒤 다른 기생들 사이에는 뒷공론이 많았다. 
"계향이가 다기진 기집이야." 
"그년이 다기진 체하다가 혼이 나구 말 께다." 
"그렇지. 그년의 다기가 얼마나 가겠늬." 
"귀신방에서 탈없이 지내면 그게 변이지 무어야?" 
"큰 탈 나지 두구 보아라." 
기생들이 두구 보아야 봉학이와 계향이의 신상에 큰 탈이 없는 것은 고사하고 흔한 고뿔도 한번 앓는 일 없이 달포를 지내었다. 봉학이와 계향이가 그 동안에 서로 정든 품이 둘이 붙어살면 아귀 틈에서라도 웃고 살고 둘이 붙어가면 칼산 위에라도 겁내지 않고 갈 만하게 되니 귀신방 같은 조용한 처소가 둘에게는 도리어 해롭지 아니하였다. 계향이는 봉학이에게 사랑을 받을 뿐 아니라 감사께까지 귀여움을 받아서 다른 기생들이 보기에 부럽도록 시색이 좋아졌다. 무슨 놀이에든지 계향이가 빠지면 감사가 일부러 찾아서 부르고 무슨 상급이든지 계향이 몫이 적으면 감사가 특별히 후히 주게 하였다. 봉학이는 다시 말할 것도 없고 계향이까지 감사의 특별한 두호를 받게 되니 인정을 사려는 사람이 혹간 귀신방을 꺼리지 않고 밤저녁에 찾아오게 되어서 봉학이와 계향이가 불긴하게까지 생각할 때도 이따금 없지 아니하였다. 어느 날 낮에 눈이 오고 밤에 달이 떠서 경치 좋은 밤에 감사가 앞쌍창을 열어놓고 밖을 내다보다가 술을 가져오라 하여 두서너 잔 혼자 마시고 술 치던 수청기생을 돌아보고 웃으면서 
"지금 공방비장 처소에 갔다올 수 있겠느냐?" 
하고 물으니 그 기생이 달이 대낮같이 밝은 것을 믿고 
"네." 
하고 대답하였다. 
"그러면 주전자에 남은 술을 이비장에게 갖다주고 오너라." 
기생이 주전자에 남은 술과 접시의 포쪽을 양손에 갈라들고 공방비장청을 향하고 오는데 멀찍이서 바라보니 계향이가 혼자 툇마루 기둥에 기대어서 달을 치어다보는 것 같았다. 이비장과 같이 나서지 않은 것을 괴상히 생각하며 그 기생이 앞으로 나가며 
"계향아." 
하고 불렀다. 계향이는 간 곳 없이 없어지고 기둥 위에 달빛만 푸르렀다. 그 기생이 갑자기 정신이 아찔하여 눈 위에 주저앉으며 소리를 질렀다. 방안에 설잠이 들었던 봉학이와 계향이가 앞마당에서 나는 외마디 소리에 놀라 일어나서 옷들을 대강 주워입고 방문을 열고 내다보았다. 봉학이가 마당에 내려와서 눈 위에 주저앉은 기생을 끌어올릴 때 계향이도 내려와서 거들었다. 봉학이와 계향이는 앞기둥에 달빛이 우린 것을 얼보았으리라고 말하나, 그 기생은 추월의 귀신을 본 줄로 여기고 봉학이와 계향이의 말을 믿으려고 하지 아니하였다. 이런 일이 한번 있은 뒤로 밤저녁에 혹간 오던 사람도 통히 발그림자를 끊어서 봉학이 처소는 밤이면 사랑하는 남녀가 실없는 개닥질하기 만판 좋았다. 
계향이가 낮에는 시중들고 밤에는 수청드느라고 봉학이 옆을 떠날 새가 별로 없어서 전에 가깝게 지내던 사내들과는 자연히 멀어졌다. 계향의 집 대령(待令) 한량이라고 조명이 나도록 계향이에게 축일 놀러오던 젊은 한량도 운수좋아서 닷새에 한 번, 열흘에 한 번 얼굴을 대하게 되었으니 이따금 찾아다니던 사내들은 한 달 두 달에 먼 빛 한 번 보지 못하는 사람도 많았을 것이다. 
계향이와 전날 관계 있던 사내로서 얼굴이라도 가끔 보는 사람이 둘도 아니고 오직 하나 있었으니 통방의 어른인 수통인이 곧 그사람이었다. 수통인은 나이 근 삼십한 사람인데 끌어올렸던 머리를 다시 땋아 내리고 통인 거행하는 것은 선자(扇子) 통인의 소임을 한번 맡아 보려는 데 큰 욕심이 붙어 있었다. 선자통인이 진상선자(進上扇子) 만들 대밭이 잡으려고 승교바탕을 타고 각 군으로 돌아다닐 때 
"그 대밭 좋다." 
말 한마디에 대밭이 쑥밭으로 변할 수 있는 까닭에 꺼그렁 벼섬하는 집 대밭에 가서 좋다 소리만 내놓으면 대밭을 아끼는 주인이 볏섬으로 통인의 입을 막았다. 선자통인을 한번 잘 지내면 땅마지기가 좋이 생기니 통인들이 누구나 다 이 소임을 욕심내고 욕심내는 사람이 많으니 통인들이 제각기 다 청촉길을 뚫었다. 수통인이 이듬해에는 십상팔구 틀림이 없으려니 믿으면서도 중간에 어떤 방해군이 나설는지 몰라서 계향이를 조용한 틈에 만나기만 하면 뒤를 잘 보아 달라고 신신당부하였다. 
어느 덧 해가 바뀌어서 정초가 되었다. 하루 석후에 예방비장이 각 비장들을 자기 방에 모아가지고 윷판을 차렸다. 봉학이가 처음에 계향이를 데리고 왔었으나 중간에 계향이가 두통이 난다고 앉아 있기를 괴로와하여 먼저 가서 자라고 보내고 윷판을 마치고 밤참을 먹고 나중에 혼자 처소로 돌아오게 되었다. 처소에 가까이 왔을 때 봉학이는 방문에 두 사람의 그림자가 어른거리는 것을 바라보고 부지중에 발을 멈추었다. 머리 얹은 것은 계향이가 분명하고 머리 땋은 것은 총각인 듯한데 두 그림자가 붙었다 떨어졌다 하는 것이 아무리 보아도 수상스러웠다. 봉학이가 발짝 소리 없이 뜰 아래까지 들어가서 방안의 수작하는 말을 한동안 엿들었다. 
"머리 아픈 사람 누워 있지도 못하게 무슨 작난이야." 
"왜 그렇게 톡톡 쏘나. 구정(舊情)은 여신(如新)하구 신정(新情)은 여구하게 지내세 그려." 
"식자(識字)가 쇠눈깔일세." 
"이비장은 무식쟁이지?" 
"유식쟁이 부럽지 않어." 
"이번 사또 과만(과滿) 때까지 기다려 보세." 
"사또 과만 때를 기다리면 어떻게 할 테야?" 
"사또가 갈리면 이비장두 갈 테니까 말일세." 
"남의 걱정 그렇게 하다가 머리 빠지겠네." 
"내 머리가 묵사발이 되기루 자네가 무슨 걱정인가." 
"말하기도 귀찮으니 고만 가요." 
"내가 가면 혼자 있기 무섭지 않겠나? 이리 오게. 한번 끌어 안어나 보세." 
"손을 치워!" 
"너무 그러지 말게." 
"조신하게나 앉었어." 
봉학이가 가만히 몇 걸음 나가서 신발 소리를 내며 큰기침을 하니 방안에서는 부산하였다. 수통인이 웃간 구석에 섰는 것을 봉학이가 앞으로 불러내서 호령기 있는 말로 
"너 어째 여기 와 있느냐?" 
하고 물으니 통인이 얼른 
"나으리 보입구 청할 말씀이 있어서 왔읍니다." 
하고 둘러대었다. 
"언제 왔드냐?" 
"온 지 얼마 안 됩니다." 
"무슨 급한 청이 있어서 밤중에 왔느냐?" 
"조용한 틈을 타서 오느라고 온 것이 좀 늦었읍니다. 급한 청은 아니올시다." 
"네 놈 데리구는 더 말할 것 없으니 고만 가거라." 
"네, 안녕히 주무십시요." 
"이 다음에 네가 또 나 없는 틈에 왔다가 내 눈에 들키는 날이면 다리뼈를 분질러 놓을 테니 그리 알어라." 
"네, 황송하오이다." 
수통인이 황망히 나간 뒤에 봉학이는 고개 숙이고 앉았는 계향이를 돌아보며 말없이 일어나더니 벽에 걸린 환도를 떼어내려서 칼을 뽑아 앞에 놓았다. 
봉학이가 처음 장가들 때 주혼하는 외조모가 색시 당자의 인물보다도 색시 부모의 양반을 취해서 혼인한 까닭에 봉학이의 아내는 얼굴이 면추도 못 되고 사람이 둘하여서 당초에 봉학이 마음에 들지 아니하였었다. 외조모 생전에는 외조모가 성사를 삼아서 내외간을 억지로 붙이어 주고 외조모 작고한 뒤에는 딸 하나가 그물못이 되어서 내외간이 간신히 벌어지지 않았었는데, 지난해에 그 딸이 죽어서 봉학이가 전장에 나오기 전 몇 달은 아내와 별로 접어도 않고 지냈었다. 봉학이가 가끔 교하를 가고 싶어하는 것은 그곳에 있는 외조모 산소에 다녀올 마음이지 아내를 보고 싶은 생각은 꿈에도 없었다. 더구나 계향이와 같은 신통이가 생긴 뒤로 소박뜨기 아내는 염두에도 둘 까닭이 없었다. 봉학이로 보면 계향이와 사랑을 주고받는 것이 생의 처음 보는 재미라 계향이게 온마음을 다 기울여서 끝끝내 같이 살 것을 생각하는 중인데, 뜻밖에 창에 비친 그림자를 볼 때 수청기생의 난잡한 짓을 곧 정실 아내의 부정(不貞)한 행실과 같이 여겨서 등시포착으로 남녀를 다 죽이고 싶도록 몸의 피가 끓었었다. 뜰 아래에서 남녀의 수작 몇 마디를 엿들은 뒤에 끓던 피는 적이 가라앉았으나 계향이를 한번 조련질해 둘 생각이 난 까닭에 엄포로 칼까지 뽑아놓고 앉아서 
"계향아." 
하고 부르니 계향이는 대답 대신에 눈을 들어서 바라보았다. 
"네가 다른 데 가서 무슨 짓을 하든지 그건 내 알 배 아니다. 통인놈 따위를 내 방으로 끌어다가 내 자리를 더럽히는 것은 내 얼굴에 똥칠하는 게 아니냐?" 
"아니올시다." 
"아니면 무어냐?" 
"제 말씀을 다 듣고 꾸중하세요." 
"되지 못한 발명 듣기 싫다. 내가 통인놈과 기집 다툼은 안 할 망정 네 죄는 그대루 용서할 수 없다." 
"제가 죄지은 일이 없읍니다." 
"듣기 싫다는데 발명이 무슨 말명이냐. 얼른 이리 와서 목을 늘이구 칼을 받어라." 
봉학이가 칼을 들고 계향이를 노려보았다. 
"나으리께서 죽으라시면 죽겠읍니다. 그러나 제가 죽은 것이 제 죄도 아니고 나으리 잘못도 아닙니다. 아마도 추월이 귀신이 저를 동무로 데려가려고 작회하는 것이올시다." 
계향이가 앞으로 나와 앉으며 소매로 눈을 가리었다. 
"네가 죽은 뒤에 추월이와 부동이 되면 이 방은 영영 폐방이 될 모양이니 방이 아까워서 어디 너를 죽이겠느냐." 
봉학이가 슬며시 칼을 집에 꽂아서 옆에 놓았다. 
"너를 죽이지는 않겠다. 그러나 이후는 내 앞에 두기 싫으니 네 집으루 나가거라." 
"나으리 죽여 주세요. 제가 나리 옆을 떠나느니 나리 손에 죽겠읍니다. 제가 나리 손에 죽는 것이 진정 소원입니 다." 
"죽이지 않는다니까 되려 안을 채우느냐! 이러구저러구 더 말할 것 없다. 지금 곧 네 집으로 나가거라." 
"저는 나으리가 이렇게 매정하실 줄 몰랐읍니다." 
계향이의 눈에서 눈물이 덧거니 맺거니 하였다. 
"네가 내 손에서 죽는 것이 소원이냐?" 
"진정 소원입니다." 
"내 손에서 사는 것은 소원이 아니냐?" 
계향이가 눈물에 젖은 눈을 들고 보니 봉학이 입가에 웃음이 떠돌았다. 
"나으리!" 
하고 계향이가 품으로 달려드니 봉학이는 말없이 팔을 벌려 끌어 안았다. 
이와 같은 작은 풍파가 있은 뒤로 봉학이와 계향이 사이에 사랑이 날로 더 깊어지며 사랑의 따뜻한 기운이 귀신방의 쓸쓸한 바람을 몰아내서 밤에 오는 사람들까지 무서운 생각이 없이 입을 벌리고 웃게 되고 방 이름도 차차 변하여서 줄곧 귀신방이라고 부르던 하인들까지 공방비장청이나 또는 공방청이라고 부르게 되었다. 
2 
봉학이의 주장(主將) 이윤경이 전라감사로 승탁될 때 직함(職啣)이 전라도관찰사 겸 병마수군절도사(全羅道觀察使 兼 兵馬水軍度使) 뿐이라 도내 병사수사(道內 兵使水使)는 휘하에 들지 아니하였는데 이듬해 봄에 나라에서 순찰사(巡察使) 직함을 더 주어서 병수사 이하 제장(兵水使 以下 諸將)을 전제하게 되었다. 주장의 권한이 커지면 비장의 기세가 오르는 것은 정한 일이라 각 비장이 다 좋아하는 중에 특별히 병방비장인 중군은 자기의 직함이 돋힌 것 같이 바로 의기(意氣)가 양양(揚揚)하였다. 병방비장이 어깨바람이 나게 다니는 것을 예방비장은 눈 거칠게 보았든지 같이 앉았는 다른 비장들을 돌아보고 
"중군은 요새 잠시도 가만히 앉아 있지 않어." 
하고 말하여 
"다같은 중군이라두 순찰사영문 중군이 좋거든요." 
"그사람 자기 말이 요새는 밤맛을 모른다든걸." 
"밥두 안 먹구 어깨 으쓱거릴 기운이 어디서 나노." 
이사람 한마디 저사람 한마디 지껄일 때, 봉학이는 잠자코 앉아 있었다. 장난군인 형방비장이 말참례에 끌어넣으려고 
"이번 순찰사 직함에 차함(借啣)과 실함(실啣)이 같이 난 것을 자네 아는가?" 
라고 물으니 봉학이가 
"몰라." 
하고 가볍게 대답하였다. 
"자네 따위가 그걸 알겠나. 내가 가르쳐 줌세. 이번에 사또께서 순찰사 차함을 하시구 중군이 순찰사 실함을 했느니." 
하고 형방비장이 허허 웃는데 봉학이와 다른 비장도 따라서 웃었다. 
을묘년에 제주목사로서 방어사가 되어 출전하고 전공으로 전라병사가 된 남치근이 새 순찰사의 약속(約束)을 받을 겸 치하하려고 감영에 올라왔을 때 기가 높은 중군이 같지 않은 일로 병영장교(兵營將校) 하나를 결곤(決棍)하는데 남병사에게 품할 것을 잊었었다. 감영 중군이 병사에게 말 한마리 없이 병사의 수하장교를 결곤하였으니 병사 마음에 좋을 리가 없었다. 남병사가 말마디나 하려고 중군을 불렀는데 중군이 핑계하고 가지 아니하였다. 한번 불러 가지 않고 두번 불러 가지 아니하였더니 남병사가 화가 나서 병마절도사의 기구로 잡아갈 거조를 차리며 일변 감사에게 전갈을 하였다. 감사가 남병사의 전갈을 받고 곧 중군을 불러서 꾸짖어 보낸 뒤에 따로 쪽지 편지를 남병사에게 보내었다. 남병사가 중군을 뜰 아래 세우고 
"감영 중군으로 내 수하의 장교를 치죄 못한다는 것은 아니되 내 허락 없이는 못할 일이고 감영 중군이 아무리 장한 사람이라도 내가 부르면 한번 와서 볼 것이지 종내 핑계하고 오지 않는 법이 어디 있단 말이냐!" 
하고 호령하였다. 성정이 엄하고 혹독하기로 유명한 남병사 손에 중군이 죽을 곤욕을 당할 것인데 감사의 쪽지 편지 덕으로 호령 한바탕 듣고 용서를 받았다. 한 달포 지난 뒤에 연해각읍(沿海各邑)에서 왜선(倭船)이 근해(近海)에 출몰(出沒)한다고 보장(報章)이 뻔질 떠서 감사는 일변 각읍에 관자하여 인심이 소동되지 않도록 하라고 신칙하고, 일변 평소에미타히 본 중군을 갈고 봉학이를 시켜 중군이 새로 나기 전 병방과 중군 일을 보게 하고 봉학이에게 군사 백 명을 뽑아주어서 연해각읍을 돌게 하였다. 
봉학이의 행군(行軍)할 준비가 다 되었을 때 감사가 봉학이에게 영을 내리었다. 
 "갈 때는 김구(金溝), 태인(泰仁), 정읍(井邑), 장성(長城), 광주(光州), 나주(羅州)를 거쳐 영암(靈岩)에 가서 기일간 두류하며 적정(賊情)을 탐문하고 영암서 해남(海南), 강진(康津), 장흥(長興), 보성(寶城), 낙안(樂安), 순천(順川)을 차례로 돌고 올 때는 순천서 곡성(谷城), 남원(南原), 임실(任實)을 지나오되 왕래에 군사를 단속하야 민간에 작폐가 없게 하고 군량 이외에 지방관원에게 침책이 없게 하라. 만일 적병과 접전하게 되거든 형편을 따러 병사 수사나 또는 각진관(各鎭管) 도호부사(都護府史)의 지간나 또는 조력을 받으라." 
봉학이가 감사의 영을 받은 뒤에 군사를 거느리고 곧 전주서 떠나서 영암 삼백 이십 리를 나흘 만에 왔다. 지난해 여름 난리에 영암 성중은 병화(兵火)를 면한 까닭에 인가(人家)가 조밀하나 성 밖은 사방이 다 초목만 무성하여 병화의 자취가 눈에 새로왔다. 봉학이가 남방어사진이 패진하던 북문 밖을 나와 볼 때 자연 감창(感愴)한 맘이 없지 못하여 전망사졸(戰亡士卒)을 한번 제 지내 주려고 생각하고 영암군수에게 말하였더니 군수가 두말 않고 찬동하고 여러 가지고 힘을 빌려 주었다. 제단(祭壇)은 북문 밖에 모으고 제물(祭物)은 주과(酒果)로 차리고 또 제일(祭日)은 택일하였다. 택일한 날 석후에 봉학이가 부하 군사와 본군공형(本郡公兄)을 데리고 북문 밖에 나와서 제사를 지내는데 선비들도 십여 명이 나와서 참사(參祀)하였다. 위패 앞에 제물을 벌여놓은 뒤에 봉학이가 분향하고 좌수가 축문 읽고 다함께 곡(哭)하는데 봉학이만은 진정으로 우는 울음을 한동안 그치지 아니하여 다른 사람들까지 새삼스럽게 처량한 빛이 얼굴에 떠돌았었다.
봉학이가 사오 일 동안 영암서 두류하며 사방으로 탐문하여도 적선이 해상에 출몰한다는 소식뿐이라 해남으로 내려가려고 제사 지낸 이튿날 군사들에게 길 떠날 준비를 시키고 군수에게 작별하러 들어갔더니, 장흥 득량도(得良島) 근방에 적선 두세 척이 나타났다고 장흥서 기별온 것을 군수가 말하여 주었다. 봉학이가 즉시 나와서 행군하여 떠나는데 해남으로 안 가고 바로 장흥으로 내려왔다. 장흥은 지난해 적변에 부사 한온(韓蘊)이 출전하였다가 전망하고 당시 해남현감(海南縣監)이던 변협(邊協)이 요행히 해남을 보전한 공으로 부사가 되어 온 곳이다. 변부사가 득량의 적선 소식을 듣고 해적이 만일 침범하면 성이나 잃지 않고 지키려고 성지킬 도리만 생각하나, 병력이 오히려 약한 것을 근심하고 있던 차에 명궁으로 소문난 이봉학이가 물고 뽑은 듯한 군사 백 명을 거느리고 오니 변부사의 기쁜 마음은 이루 말할 수가 없었다. 
봉학이가 장흥 입성하던 날 저녁때 왜적이 하륙(下陸)하였단 소문이 나며 온성중이 곧 술렁술렁하였다. 봉학이가 부사를 보고 왜적이 들어오기 전에 나가서 치는 것이 상책이라고 말하여 보았으나, 부사는 성을 지키고 있는 것이 옳다고 고집하여 할 수 없이 그대로 그만두고 이튿날 식전에 부사를 만나서 자기의 부하만 데리고 나가서 적병의 형세를 보고 오겠다고 말하고 군사들 아침을 든든히 먹여 가지고 포구로 끌고 나가는데 길에서 성 안으로 피란 들어오는 피란군들을 많이 만났다. 피란군들의 말을 들으니 왜적이 삼삼오오로 떼를 지어 포구 근방 촌가로 돌아다니며 노략질을 낭자히 하는 모양이라 봉학이가 군사를 급히 몰고 쫓아가서 각촌을 뒤지기 시작하였다. 왜적들이 봉학이의 군사를 보고 거지반 다 배로 도망하는데 나중에 이십여 명 한 떼가 관군을 넘보고 도망 않고 접전하다가 봉학이 활에 헛나가는 살이 없어서 반 넘어 살을 맞아 죽고 그 나머지는 목숨들을 건져 도망하였다. 봉학이가 군사를 몰고 왜선 매인 해변까지 쫓아나갔으나 왜선이 벌써 해상으로 떠나가서 가는 배 뒤만 멀리서 바라보고 발을 굴렀다. 
봉학이가 적의 머리를 버힌 것은 변부사에게 맡기고 장흥서 떠나는데 길은 강진 해남을 빼놓고 바로 보성으로 가는 것이 편하나 강진으로 향하였다. 삼십 리 강지읍에 와서 군사를 머물러 두고 필마로 병영에 나가서 남병사께 문후하였다. 남병사가 감영에 왔을 때 봉학이는 잠깐 승안만 하였지 뫼시고 담화한 일이 없는 까닭에 이 날 비로소 지난일을 말하고 사죄하니 남병사가 석연(釋然)치는 못하나 구일 부하로 대접하여 하룻밤을 붙들어 묵히기까지 하였다. 
봉학이가 이튿날 읍에 돌아와서 현감을 만나러 동헌에 들어가니 현감이 책방을 데리고 바둑을 두다가 바둑판을 한옆에 밀쳐놓고 봉학이를 맞아들였다. 난리 소문으로 민심이 소란한 때 현감이 한가히 바둑 두고 있는 것이 마음에 괘씸하여 봉학이는 자리에 앉으며 곧 
"보아하니 바둑을 좋아하십니다 그려." 
하고 빈정거리듯 말하였다. 
"바둑을 둘 줄 아시요?"  
"넷 놓구 따먹을 줄은 아지요." 
"한번 두시려오?" 
"싫소." 
"바둑이란 맘공부가 되는 것이요." 
"바둑 가지구 도적두 막을 수 있소?" 
"도적은 활 쏘는 사람이 막을 테지요." 
"아무 걱정이 없으십니다 그려." 
"병사가 가까이 기신데 무슨 걱정이 있겠소." 
"민심을 안정시키는 것두 병사또가 하실 일일까요." 
"강진 일경은 민심이 안연(晏然)하니 염려 마시요." 
"어제 병영에서 들으니까 가리포(加里浦) 백성들은 요새 밤잠을 못 잔답디다." 
"그럴는지 모르지요. 그렇지만 육십 리 밖에 앉어서 첨사(僉史)의 할 일을 대신 해주는 수야 있소." 
"그렇겠소." 
봉학이가 현감하고 더 말하다가는 속이 터질 것 같았다. 
"고만 사처루 나가겠소." 
"내일 떠나시겠소?" 
"네, 떠나지요." 
"해남으로 가시겠소?" 
"가리포 한번 가보구 해남으루 가겠소." 
"가리포서 해남으루로 가실라면 뱃길루 가시겠소 그려." 
현감의 눈치가 강진읍으로 다시 오지 않기를 바라는 모양이라 봉학이는 짓궂게 
"아니요. 길이 있는데 배를 탈 까닭이 있소. 이리 다시 오지요." 
하고 말하였다. 
 이튿날 봉학이가 군사를 끌고 가리포로 내려오니 때마침 적선 사오 척이 가리포 앞바다에 들어와서 첨사가 수영과 병영으로 보장을 띄우고 성문을 닫고 있는 중이었다. 봉학이가 입성하여 군사들 요기를 시키자마자 왜적이 하륙하여 성을 치러 들어왔다. 봉학이는 조금만 늦게 왔다면 첨사와 앞뒤로 왜적을 칠 수가 있었는데 일찍 와서 일이 틀렸다고 후회하여 말하나 첨사는 수하의 군사만으로는 주회 삼 마장밖에 안 되는 작은 성도 지키기가 넉넉지 못하던 터에 봉학이의 군사가 마치 맞게 왔다고 천우신조같이 여기었다. 첨사가 봉학이와 더불어 성 지킬 방법을 의논할 때 봉학이가 앞으로 들어오는 왜적을 자기에게 맡기라고 말하여 봉학이는 성 앞문을 지키고 첨사는 성 뒷문을 지키게 되었다. 봉학이가 자기 부하 백 명 중의 사수(射手) 이십여 명을 성 위에 벌려 세우고 사람 하나에 화살 이십여 개씩 나누어 주고 자기는 다른 군사들 틈에 걸상 놓고 걸터앉아서 화살 백 개를 옆에 놓았다. 봉학이의 가지고 온 화살은 수가 많지 못하나 성중에 있는 화살이 많아서 얼마든지 더 쓸 수 있었다. 그러나 봉학이는 화살을 아끼어서 적이 가까이 들어오기 전에는 활을 쏘지 말라고 사수에게 명령하여 성 밖에 왜적이 새까맣게 몰려들어오며 불질을 탕탕하는데 성 위에는 사람이 없는 것같이 조용하고 깃발만 바람에 나부끼었다. 왜적의 아우성 소리가 성 밑에서 나는 것같이 가까와졌을 때 성 위에서 북소리가 나며 화살이 성 밖으로 날라 나가는데 화살이 북소리와 함께 그치지 아니하였다. 사수들의 화살은 한데 떨어지는 것이 많고 또 빗맞는 것이 많았으나 봉학이의 화살은 하나가 나가면 반드시 적병이 하나씩 꺼꾸러졌다. 봉학이가 옆에 놓인 화살을 반도 채 다 못 써서 적병이 뒤로 물러나가기 시작하였다. 봉학이가 적의 퇴진하는 것을 보고 성문을 열고 나가서 뒤쫓으려다가 퇴군하는 적을 뒤쫓을 때는 복병(伏兵)을 조심하여야 한다고 들은 말이 있는 까닭에 적의 복병이 있을까 염려하여 그만두었다. 적이 멀리 가서 눈에 보이지 않은 뒤에 군사 몇 십 명을 성 밖에 내보내서 죽은 적의 머리를 버혀오라 하였더니 적이 퇴진할 때 머리를 잘라간 것이 많아서 버혀온 머릿수는 십여 개밖에 안 되었다. 성 앞문에서는 적의 머리를 십여 개나마 얻었지만, 성 뒷문에서는 한 개도 얻지 못하여 첨사가 봉학이를 볼 때 부끄러워하는 기색이 있는 것을 봉학이가 보고 
"한 성을 둘이 같이 지키는 터에 적의 머리를 가지구 네것 내것 할 꺼 있읍니까." 
하고 말하여 첨사는 좋아하였다. 날이 저물고 저녁밥이 다 되어서 봉학이가 첨사와 같이 저녁상을 받았을 때 첨사가 반주를 더 가져오라고 말하는 것을 봉학이는 그만두라고 말리었다. 
"멧 잔씩만 더 합시다." 
"반주는 고만하구 얼른 밥먹구서 밤 지낼 준비를 차립시다." 
"밤 지내는데 무슨 준비를 차릴 것이 있소?" 
"내가 작년에 영암서 지내 보니까 왜적이 밤을 타서 엄습(掩襲)을 일수 잘합디다. 달 밝은 때는 막기가 외려두 낫지만 오늘 밤같이 달두 없는 때는 적병이 줄을 매거나 사다리를 놓구 성으로 기어올라와두 성 우에서 감감히 모르구 있게 됩니다." 
"죽도(竹島) 소산 일등 화살이 많이 있으니 준비 걱정 마시요." 
"아무것도 보이지 않는 어둔 밤에 살을 함부루 쏘아 내던지기가 아깝지 않습니까. 지금 순찰 사또께서 수성장으루 영암성을 지키실 때 쓰시든 방법이 있으니 그대루 준비해 두십시다." 
"어떤 방법이요?" 
"끓는 물을 끼어얹구 불끄러미를 내던지구 돌떵이 기왓장 새금 파리를 나려치는 것입니다." 
"그만 준비는 힘들 것이 없소." 
저녁상을 물린 뒤에 첨사는 군사와 백성들을 시켜서 작고 큰 돌덩이와 기왓장 독개그릇 깨어진 것을 주워 모아서 여러 무더기를 만들어 놓고 백성들 집에 집집이 끓는 물을 준비하라 하고, 또 길고 짧은 홰를 많이 만들라고 하였다. 긴 홰는 켤 것이요, 짧은 홰는 던질 것이었다. 첨사의 군사와 봉학이의 군사를 떼떼로 나누어서 앞뒤로 성을 들게 하고 첨사와 봉학이도 번갈아 나가서 순시하기로 하였는데 밤이 이경이 지나도록 아무 기척도 없었다. 순시를 마치고 들어온 첨사가 
"공연히 헛준비를 했는가 보오." 
하고 말하니 
"비오기 전에 짚 이어서 낭패될 꺼 있읍니까." 
하고 봉학이는 대답하였다. 첨사와 봉학이가 같이 앉아 이야기하는 중에 삼경이 되어서 봉학이가 순시하러 나가려고 할 즈음에 왜적이 성 밑에 왔다고 앞성에서 급한 기별이 들어왔다. 첨사가 시급히 취군(聚軍)을 시키고 봉학이와 같이 앞성으로 쫓아오는 중에 뒷성에서 같은 기별이 와서 봉학이는 첨사와 군사를 나누어 가지고 뒷성으로 달아왔다. 앞뒤 성에서 아우성을 치니 성을 넘으려던 왜적이 들킨 줄을 알고 한편에서 불질을 하며 한편에서 성으로 기어올랐다. 그러나 성 위에서 돌덩이와 기와쪽을 던지고 불끄러미를 떨어뜨리고 끓는 물을 퍼부어서 왜적이 좀처럼 성 위에까지 올라오지 못하였다. 왜적이 낮에와는 뒤쪽으로 뒷성으로 많이 몰려왔는데 돌무더기와 끓는 물그릇은 앞성으로 많이 날라 가서 뒷성에서는 쓰기가 부족하였다. 봉학이가 근처 백성들 시켜서 매운 재와 똥오줌을 퍼나르게 하여 성 아래로 끼어얹었다. 삼경에 들어온 왜적이 날샐 때에 비로소 물러가서 성 안에서 군사 백성 할 것 없이 하룻밤을 반짝 새우게 되었다. 아침때가 지난 뒤에 왜적이 다시 들어와서 성을 에워싸고 치는데 어제 낮과 밤 두 번 다 이 (利)를 못 보아서 분병(憤兵)이 되었든지 기세가 사나왔다. 무서운 불질이 성벽의 돌을 부수고 성문에 구멍을 뚫었다. 성 위에서는 믿느니 활인데 방패가 줄닿아서 사람을 가리고 방패 틈에서 불질을 하는 까닭에 화살이 사람을 맞추기 어려웠다. 첨사와 봉학이가 피로한 군사들을 동독하여 막기를 힘썼으나 적병은 마침내 성 밑에까지 들어와서 좌우로 흩어져서는 성을 부수고 들어오려 하고 한편에서는 성을 타고 넘으려고 하였다. 성 위에서는 덩이돌을 내려 굴리고 끓는 물을 끼어얹었다. 성안 백성들의 여편네까지 다 나섰건만 막는 손이 모자라서 성벽 한 곳이 헐리기 시작하였다. 이 기별을 듣고 첨사는 어찌할 줄을 모르는데 봉학이가 군사 사오십명을 몰고 급히 쫓아와서 창칼 가진 군사는 헐리는 곳 좌우에 숨겨두고 활 가진 군사는 헐리는 곳 정면에 벌려 세웠다. 성이 헐어지며 적병이 뛰어들어오다가 앞에서 가는 화살에 넘어지고 좌우에서 나가는 창과 칼에 꺼꾸러졌다. 봉학이가 재목과 돌로 헐린 곳을 막으려고 백성들을 불러서 지휘하는 중에 적병이 다시 떼로 몰려들어오는데 앞장선 적장 하나가 갑옷과 투구로 몸을 단단히 하여 방패가 없어도 화살을 겁내지 않았다. 봉학이가 대우전(大羽箭)을 시위에 먹여들고 잠깐 노리고 있다가 투구 채양 아래 내놓은 한편 눈을 쏘아맞혔다. 적장이 눈에 꽂힌 살을 빼서 내던지며 천둥같이 소리를 지를 때 입이 잠깐 드러나자, 대우전 또 한 개가 그 입을 꼬였다. 넘어지려는 적장을 뒤따르던 적병들이 붙들고 도망하여 나가려고 하니 봉학이가 사수들을 휘동하여 앞으로 나가며 어지럽게 쏘아서 적장 외에 적병 여럿을 꺼꾸러뜨렸다. 그러나 칼 든 적병들이 비켜나며 곧 불질하는 적병들이 나타나서 사수 칠팔 명이 불을 맞고 쓰러지는데 봉학이 옆에 가까이 있던 사수가 두셋이나 쓰러졌다. 한동안 불과 화살이 오고가고 하다가 불이 그치며 적병이 물러가기 시작하였다. 봉학이가 일변 성 헐린 곳을 막게 하고 일변 쓰러진 사수를 돌아보는데 된불 맞은 죽은 송장은 처치하게 하고 선불 맞고 죽지 않은 사람은 구호하게 하였다. 그 뒤에 봉학이가 성 위에 올라와서 성 밖을 바라보니 적병들이 해변으로 몰려나가는 것이 무엇에 쫓겨서 도망하는 것 같아서 웬일인가 의심하며 다시 멀리 바라보니 기치(旗幟)가 보이고 인마(人馬)가 보이고 얼마 뒤에 북소리가 들리고 나발소리가 들리었다. 첨사에게로 가려고 성에서 내려오는 길에 첨사가 마주 쫓아오며 
"구원병이 왔소." 
하고 소리치고 봉학이게 와서 손목을 덥석 잡으며 
"인제 우리가 살었소." 
하고 한숨까지 내쉬었다. 첨사는 바로 성문을 열고 구원오는 인마를 맞아들이려고 하는 것을 봉학이가 
"참말 구원병인지 혹시 적병인지 확실히 안 뒤에 성문을 여십시다." 
하고 말리고 첨사와 같이 와서 군사를 모아 대오(隊伍)를 정제하여 성 앞문턱에 머물러 놓고 다시 첨사와 같이 성문 위에 올라가서 아래를 내려다보니 호남병마절도사기가 벌써 성 가까이 들어왔었다. 전라병사 남치근이 친히 병마를 통솔하고 온 것이었다. 봉학이가 그제야 성문을 열게 하고 첨사와 둘이 군사를 거느리고 성 밖에 나가서 남병사를 맞아들였다. 병사가 입성한 뒤 봉학이가 첨사와 같이 병사를 뫼시고 서서 지난 싸움을 말씀하던 끝에 
"소인의 생각에는 수륙(水陸)이 합세하오면 적선을 무찌를 수가 있을 것 같사온대 어떠하올지." 
하고 말씀하니 남병사는 틀을 지으면서 
"명일 오시에 이 앞바다에서 수륙합공(水陸合攻)하자고 수사와 약회하고 온 길이다." 
하고 말하였다. 
이튿날 낮에 남병사가 장졸을 거느리고 해변으로 나오니 우수사가 두대박이 큰 배 십여 척을 끌고 오시를 대어왔다. 그러나 적선이 미리 다 도망한 뒤라 병사와 수사는 승전고를 울리며 가리포성으로 들어왔다. 이번 싸움에 죽은 왜적이 전후에 여러 백 명이 되건만 머리 버힌 것은 칠십여 개밖에 안 되었다. 왜적의 머리는 병사에게 바치고 봉학이 부하의 죽은 사람은 상여로, 상한 사람은 승교바탕으로 바로 전주로 돌려보내었다. 병사와 수사가 각각 떠난 뒤에 봉학이는 부하 팔십여 명을 거느리고 해남으로 떠나갔다. 봉학이가 해남을 갈 때는 강진읍을 다시 들르지 않았으나 해남서 올 때는 강진읍에 중화참을 대었다. 현감이 외면수습으로 나와 마중하고 하루 묵으라고 만류하는 것을 봉학이는 앞길이 바쁘다고 장흥 나와 숙소하였다. 변부사가 그 동안 봉학이의 맡긴 왜적의 머리를 감영으로 올려보냈는데 그 회편에 봉학이에게 온 편지들을 부사가 맡아 두었다가 내주었다. 봉학이가 진서 편지를 볼 만한 공부가 없는 까닭에 편지들을 품에 지니고 사처에 와서 군중의 서사(書寫) 맡아보는 사람을 불러다가 앞에서 읽히는데 읽어서 모를 말은 새기게까지 하였다. 감사의 사찰(私札)에는 무예(武藝)를 믿고 경적(輕敵)하지 말라는 경계와 도처에 민심을 안돈시키도록 힘쓰라는 부탁이 있고, 예방비장 서간에는 안부 외에 전공이 혁혁(赫赫)한 것을 치하한다는 말이 있었다. 서사가 예방비장의 서간을 접어놓고 다른 서간을 들 때 봉학이가 
"그건 뉘 편진가?" 
하고 물으니 서사는 
"속을 봐야 알겠읍니다." 
하고 겉봉을 뜯고 간지 속을 빼었다. 편지 비두에 대번 
"남들은 그대에게 치하 편지를 하는 모양이나 나는 치위(致慰) 편지를 할까 생각하네." 
엉뚱한 말이 나왔다. 
"그게 대체 뉘 편진가. 형방비장의 편진가?" 
서사가 연월일 끝을 찾아보고 
"네, 그렇습니다." 
하고 대답하였다. 
"치위라니 그게 무슨 소린가? 어서 아래를 보게." 
"그대에게 왜적의 대가리 수천급(數千級)을 주며 계향이 한 몸과 바꾸어 달라는 사람이 있으면 어찌하겠는가? 나는 아네. 그대가 바꾸어 주지 않을 것을. 아니 한 몸은 고사하고 살 한 점과도 바꾸어 주지 않을 것을." 
서사의 새기는 사연을 듣고 봉학이는 
"실없는 조롱 편질세 그려. 저저이 새길 것 없이 대강만 일러주게." 
하고 말하였다. 
"새 부윤이 그 동안 도임하였는데 사람이 온당치 않다는 말. 부윤이 계향이를 수청들이려고 하는데 계향이가 거역하였다는 말. 계향이가 부윤에게 매를 맞고 지금 누워 있다는 말, 이런 말입니다."  
"그 편지는 고만 접어놓구 남은 편지 한 장이나 마저 보게." 
"이 피봉두 형방비장 글씨올시다." 
"어째 편지를 한 번에 두 장씩 한담. 실없는 사람이로군." 
서사가 피봉을 뜯고 보니 간지에는 언문으로 고목이라고 쓰이어 있었다. 
"이것은 언문입니다." 
"언문이야? 이리 내게." 
계향이 고목에 형방비장의 피봉은 계향이가 남의 눈가림으로 써달란 것인 모양이었다. 새로 도임한 전주부윤이 계향의 죽은 형 계랑과 전에 연분이 있던 까닭에 형의 생각으로 아우를 찾아서 수청을 들이려고 하는데, 계향이가 한사코 거역하여 매까지 죽도록 맞고 옥에 갇히었다가 형방비장의 주선으로 집에 나와서 장독을 치료하게 되었다는 사연이 고목에 장황히 쓰이어 있었다. 봉학이가 속으로 화는 났지만, 서사 소시에 조심하여 내색하지 않고 편지들을 집어 간수하였다. 
이튿날 봉학이가 부하를 거느리고 장흥서 떠나서 그 날은 오십 리 보성 와서 숙소하고 다음날은 팔십 리 낙안 와서 숙소하고 또 그 다음날은 오십 리 순천 와서 숙소하였다. 봉학이가 해변골을 다 돈 뒤에 전주로 회정하는데, 이제는 길을 재촉하여 순천서 떠나서 육십 리 잔수역(潺水驛) 중화하고도 다시 육십 리 곡성(谷城) 읍내 숙소하고 곡성서 사십 리 남원 와서 부사를 만나보느라고 지체되어 중화한 뒤 칠십 리 임실 와서 숙소하고 임실서 전주 칠십 리는 점심때 조금 겨워 들어왔다. 봉학이가 장흥서 떠난 지 엿새만에 사백 팔십 리 길을 돌아온 것이었다. 
감사가 좌기하고 앉은 뒤에 봉학이가 부하 팔십여 명을 거느리고 군례로 보입고 물러나와서 부하를 흩어서 각각 집으로 돌려보낼 때 가리포 싸움 소문을 들어 아는 군사들의 부모 처자 형제가 모두 나와서 아비나 자식이나 남편이나 또는 형제가 무서운 싸움에 죽지 않고 살아온 것을 울며 웃으며 반기는데 봉학이만은 이와 같이 반기어 주는 사람이 하나도 없었다. 봉학이가 외로운 생각과 부러운 마음이 가슴에 가득 차서 흩어져 가는 군사들을 우두머니 바라보고 섰을 때 옆에서 
"나으리." 
하고 부르는 소리가 났다. 돌아보니 계향이라 봉학이가 곧 끌어 안고 싶은 것을 여러 사람의 눈이 거리끼어서 억지로 참고 고개만 끄떡이었다. 봉학이는 아까부터 눈물을 억제하고 있던 터에 계향이가 눈물 흘리는 것을 보고 눈물이 곧 나올 것 같아서 
"내 처소에 가 있거라." 
하고 한마디 말한 뒤에 얼른 돌아섰다. 형방비장이 어디 있다가 앞으로 대어들며 
"이사람 울지 말게." 
하고 웃으니 봉학이가 계향이를 가리키며 
"자네 서모더러 하는 말인가?" 
하고 슬며시 욕으로 대답하였다. 
"자네가 순천 가서 욕하는 것을 배워 가지구 왔네 그려." 
"욕두 배우는 데가 따루 있나." 
"순천 영광이 욕의 본향이라네." 
"순천 영광 사람이 자네 말을 들으면 참말 욕하겠네." 
봉학이가 형방비장과 같이 웃고 지껄이며 감영 안으로 들어올 때 계향이도 뒤를 따라 들어왔다. 봉학이가 낮에는 선화당과 비장청으로 왔다갔다하다가 해를 지우고 저녁밥은 감사의 분부로 선화당 대청에서 다른 비장들과 같이 먹고, 석후에는 감사를 뫼시고 서서 몸으로 겪은 일과 눈으로 본 일과 및 귀로 들은 일을 대강 다 말씀하고 인해 감사께 저녁문안을 마친 뒤에 비로서 처소로 내려왔다. 봉학이의 처소는 전에 있던 곳이니 공방에서 병방으로 소임이 바뀌인 뒤에도 감사의 말씀으로 처소만은 옮기지 아니하였다. 호젓한 처소에 계향이가 혼자 촛불을 돋우고 앉았다가 봉학이를 맞아들였다. 
"저녁밥은 어디서 먹었느냐?" 
"여기서 먹었세요." 
"집에서 들여왔드냐?" 
"나으리가 통인에게 전갈까지 해 보내 주시고 웬 딴 말씀이세요?" 
"나는 그런 일이 없는데 실없는 형방이 어주 전갈을 시킨 모양인가." 
"이번에 참말 형방 나으리 덕을 많이 보았세요." 
"새 부윤 영감에게 수청을 들었으면 아무 일두 없었지 누가 거역하라드냐?" 
계향이가 봉학이의 얼굴을 빤히 보다가 
"나는 사람 아닙니까." 
하고 입술을 깨물었다. 
"기생이 수절이 당한가." 
"누가 수절했다고 말씀해요?" 
"수절 안 하면 아무 놈에게나 수청들 것 아니냐?" 
"기생은 정도 없나요." 
"기생의 정이란 장마 때 물같이 갈래 없이 흐르는 것이지." 
"너무하십니다." 
계향의 눈에서 눈물이 방울지어 떨어졌다. 봉학이가 손수건으로 눈물을 씻어주며 
"눈물 여린 사람하구는 실없는 소리도 못하겠다." 
하고 끌어안아서 무릎에 올려앉히는데 계향이가 상을 찡그리며 얄깃얄깃하고 앉았다. 
"장독이 났다드니 아직 낫지 않었구나." 
봉학이가 매맞은 자리를 옷 위로 만져 보며 
"천하에 몹쓸 놈두 다 많다." 
하고 부윤을 욕하였다. 
"나는 나으리를 다시 못 보입고 죽는 줄 알었세요. 그 무지스러운 매를 한 번 더 맞었드면 죽었지 별수 없을 께요." 
"네가 죽었드면 부윤두 잇속 없었지." 
"나으리, 인제부터는 어딜 가시든지 나를 다리고 가세요." 
"오냐, 네 맘만 변치 마라." 
봉학이와 계향이가 자리 보고 누운 뒤에 베개 위에서도 서로 속살거리느라고 단야에 닭까지 울리었다. 
봉학이는 계향이의 분을 한번 풀어 주고 싶으나 관작에 눌려서 부윤을 걸지 못하고 부윤은 계향이의 고집을 그예 꺾어 보고 싶으나 체면에 걸려서 봉학이와 다투지 못하여 얼마 동안 아무 갈등(葛藤)이 없이 지내었다. 그 동안에 감사가 가리포 전공(戰攻)을 위에 장계(狀啓)하였더니 감사와 병사와 수사에게는 각각 관디차를 하사(下賜)하고, 가리포 첨사에게는 가자은전(加資恩典)이 내리고, 이봉학이에게는 종육품 병절교위(從六品 秉節校尉) 직칩(職蟄)이 내리고, 군사들에게는 매인에 무명 두 필씩 상급이 내리었다. 감사가 봉학이의 데리고 갔던 군사들과 및 유족을 불러모아서 나라 상급을 나눠준 뒤 주육(酒肉)으로 호궤(?饋)하고 영하(營下)의 대소관원(大小官員)을 진남루(鎭南樓)에 모아가지고 큰 잔치를 벌이었다. 기구가 장하거니 포진(鋪陳)이 범연하랴. 누 안에는 꽃 같은 자리를 펴고 누 밖에는 구름 같은 차일을 쳤다. 자리 위에는 관원이요, 차일 속에는 풍악이다. 감사는 혼자 높이 앉고 부윤과 도사는 모로 앉고 각 비장은 감사가 특별히 자리 주어 검률(檢律) 심약(審藥) 같은 적은 관원들과 한옆에 몰려앉아서 광대놀이와 기생 가무를 구경들 하였다. 술상이 들어와서 여기저기 늘어놓인 뒤에 술상머리에 기생들이 앉아서 잔을 드릴 때 권주가들을 불렀다. 병방비장 봉학이가 말하자면 이 잔치의 주인이라 봉학이의 수청 기생 계향이가 기생 중에 제일 세가 났다. 감사까지도 웃으며 
"계향아, 내게 와서 술 한 잔 쳐라." 
하고 부르는데 부윤만은 부르지 아니하였다. 계향이가 부르지 않는 데 가서 
"술 한 잔 치오리까?" 
하고 이쁜 체할 까닭이 없어서 부윤의 자리는 빼놓고 돌아다니었다. 부윤이 술이 거나하게 취하였을 때 부르지 않은 것은 생각지 않고 빼놓고 다니는 것만 괘씸히 여겨서 계향이를 불러다가 상머리에 앉히고 도끼눈을 뜨고 바라보았다. 
"이년, 너 어째 내게 와선 술 한 잔 안 치느냐?" 
"술치란 말씀 언제 하셨읍니까." 
"내 말을 기다렷다 ! 오냐 그럼 술을 쳐라." 
계향이가 마지 못하여 술 한 잔을 쳐서 드린 뒤에 
"인제 저리 가겠읍니다." 
하고 일어서려고 하니 부윤이 
"내가 가란 말 하기 전엔 못 간다." 
하고 꾸짖어서 주저앉히었다. 
"네 눈엔 이비장 외에 사람이 없느냐?" 
부윤의 씨까스르는 말을 
"네, 그렇습니다." 
계향이가 천연스럽게 대답하였다. 
"이년, 지금 한 말 다시 한 번 해봐라. 발측스러운 년 같으니." 
부윤의 언성이 높았다. 봉학이는 벌써부터 부윤의 자리를 자주 돌아보는 중에 부윤의 높은 언성을 듣고 얼굴빛이 변하였다. 계향이를 부윤 앞에 더 오래 두는 것이 불긴하거니 생각하는 감사가 부윤을 바라보며 
"여보 영감, 술이 취했소 그려." 
하고 말하니 부윤이 얼른 단정하게 앉으며 
"아니올시다." 
하고 대답하였다. 
"계향이가 무얼 잘못했소?" 
"아니올시다." 
"아니라니?" 
"그년이 발측스럽게 말대답을 합니다." 
감사가 곧 계향이를 불러다가 앞에 세우고 부윤 영감에게 말대답하였다고 몇 마디 호령한 뒤에 밖으로 내보냈다. 잔치가 파하기 전에 감사가 먼저 일어나고 부윤과 도사가 다음에 일어났다. 각 비장 외에 적은 관원들이 큰길에 나와서 감사를 보내고 또 한 번 누 아래 내려와서 부윤과 도사를 보내고 다시 새로 한 판을 차리려고 누 위로들 올라갈 때 봉학이는 계향이를 찾아서 데리고 올라가려고 슬그머니 뒤에 떨어졌다. 봉학이가 계향이를 찾는 중에 홀쩨 앞행길에서 계향이의 악쓰는 소리가 났다. 
봉학이가 달음질로 행길에 나와 본즉 사령 둘이 계향이의 양편 팔죽지를 잡아끄는데 계향이는 아니 끌려가려고 바둥거리며 악을 쓰는 중이었다. 
"이놈들, 기생 놓구 게 섰거라!" 
하고 봉학이가 소리를 지르니 사령들이 계향이를 놓지도 않는 대신 끌지도 못하였다. 
"이놈들, 냉큼 놓지 못하느냐!" 
사령들이 서로 돌아보며 슬며시 팔죽지들을 놓자, 계향이는 곧 봉학이게로 달려와서 손에 매달리며 울음을 내놓았다. 
"울지 마라. 남보기 창피하다." 
"나으리, 내가 잡혀가서 그 몹쓸 매를 또 맞으면 나는 죽소." 
봉학이가 사령들을 보고 
"너의 원님이 이 기생을 잡어오라드냐?" 
하고 물으니 사령들이 함께 
"네." 
하고 대답하였다. 
"이 기생은 내가 잡혀 보낼 수 없으니 그리들 알구 가거라." 
"소인들이 그대루 가면 본관 사또께 죄책을 당합니다." 
"무엇이 어째! 너의놈들이 죄책을 면하려구 잡아가야겠단 말이냐? 잡어갈 수 있거든 잡어가 봐라." 
이 때 마침 
"이비장." 
하고 형방비장의 부르는 소리가 들려서 봉학이는 누 위를 향하고 
"지금 곧 올라가네." 
하고 소리쳐 대답한 뒤 다시 사령들을 바라보며 
"다리뼈들을 퉁겨놓기 전에는 못 가겠느냐!" 
하고 얼러댄 뒤에야 사령들이 저의끼리 서로 보고 
"그대루 가세." 
"탈났네." 
하고 말하며 돌아서 갔다. 부윤이 동헌에 앉아서 계향이 잡아오기를 기다리던 중에 사령들이 빈손으로 들어오는 것을 보고 
"잡아오란 기생년은 어떻게 했느냐?" 
하고 호령을 내리니 사령 하나는 그저 잡아 잡숩시요 하는 모양으로 
"네." 
대답하고 또 사령 하나는 천연덕스럽게 
"계향이를 잡었읍니다." 
대답하였다. 
"잡았으면 어디 있느냐?" 
"잡었다가 뺏겼읍니다." 
"뺏기다니 뉘게 뺏겼단 말이냐?" 
"감영 이비장이 뺏어갔읍니다." 
"슬그머니 잡아올 것이지 누가 떠들고 잡아오라드냐?" 
"소인들은 떠든 일 없읍니다. 그년이 악을 써서 비장이 듣구 쫓아왔읍니다." 
"이놈들아, 내가 잡아오랬지 뺏기고 오라드냐!" 
부윤이 곧 형틀과 매를 들이라고 하여 두 사령을 각각 매 십여 개씩을 때리고 
"너의 두 놈이 사흘 안에 계향이를 잡아 대령해야 망정이지 그렇지 않으면 너의놈 볼기에 살점이 남지 않을 테니 그리 알어라." 
하고 분부한 뒤 삼문 밖으로 끌어 내치게 하였다. 
계향이가 여느 때도 밤낮 봉학이 처소에서 살다시피 하는 사람이 진남루 아래서 혼나고 온 뒤로는 감영 안에만 파묻혀 있었다. 본관 사령들이 공연히 계향이의 집 근처로 빙빙 돌다가 사흘을 지내고 억울한 매를 전보다 호되게 맞고 다시 사흘 한을 더 얻어 가지고 나올 때 두 사령은 서로 지껄였다. 
"우리가 무슨 죈가?" 
"그 망한 개시끼년 하나 까닭에 우리 둘은 맷복이 터졌네." 
"사흘도리루 매를 맞구 사람이 견디나. 어떻게든 그년을 잡어야지." 
"그년은 감영 안에 파묻혀 있구 우리는 감영 안에 들어갈 수 없으니 어떻게 하나." 
"그럼, 나는 오늘부터 집에 나가서 누워 있다가 사흘 후에 매나 맞으러 들어올라네." 
"그나마 잡으러나 다녀 봐야지 언제까지든지 무한정 매만 맞구 살 텐가." 
"잡지두 못할 껄 잡으러 다니느라구 헛수구까지 하구 매를 맞을 것 무엇 있나." 
"가만 있게. 그년을 감영 안에서 꾀여내서 잡어보세." 
"꾀여낼 수가 있겠나.?" 
"생각하면 좋은 수가 나오지 그려." 
"나는 열흘 굶구 생각해두 좋은 수가 나올 것 같지 않은데." 
"여보게, 내 말 듣게." 
한 사령이 입을 동무 사령의 귀에 가까이 대고 몇 마디 소근소근 말하니 동무 사령이 
"되었네 되었어." 
하고 손뼉을 치며 좋아하였다. 
계향이의 집은 한번 날려 잇는데도 이엉이 일백 칠팔십 마름씩 드는 초가로 큰 집이나 집에 있는 식구는 단촐하여 안에는 계향이 외에 살림해 주는 늙은이와 부리는 게집아이가 있고 밖에는 행랑살이하는 사람 내외가 있을 뿐인데, 계향이가 집에 없으면 놀러와서 떠드는 손님도 없는 까닭에 집안이 항상 사람 없는 집같이 조용하였다. 진남루 놀잇날 계향이가 집에 나와서 옷 갈아입고 간 뒤 연 나흘 동안 감영 안에서 먹고 자고 집에는 한 번도 나오지 아니하였다. 조석밥은 집에서 들여가는데 계집아이가 감영 안에 들나들었다. 이 날 저녁때가 다 되어서 동자하는 여편네는 부엌에서 밥을 짓고 늙은이와 계집아이는 마루에서 반찬을 장만하는 중에 
"할머니, 저녁 반찬은 좀 소북소북 담으시요." 
"왜?" 
"저녁에는 이비장 나리가 초벌 요기 하신다고 아씨하구 같이 잡술 때가 많습디다." 
"이비장 나리가 사람이 재미있는 게야." 
"재미있다뿐이요. 반찬을 집어서 아씨 입에 너주기까지 하신다오." 
"그 맛에 감영 안에서 조석을 자시는구나." 
"아씨가 참 이비장 나리께 반하셨어요." 
"나는 그게 걱정이다." 
"무엇이 걱정이에요?" 
"한 사내만 가지고 죽자 사자 하면 다른 사내들이 좋아하늬." 
"좋아 안 해도 고만이지요." 
"요전같이 죽도록 매를 맞어도 고만이야." 
"참말 요새 사령들이 와서 아씨 안 나오셨느냐고 물을 때는 맘이 송구스러워요." 
"돌아간 형님만 같으면 비장 부윤 다함께 손 속에 넣고 놀리련만 그런 수단이 있어야지." 
늙은이와 계집아이가 주거니 받거니 지껄이다가 별안간에 나는 
"불이야!" 
소리에 놀라서 바깥들을 내다보니 바깥채에 불이 났었다. 
"아이구, 저게 웬일이야?" 
늙은이와 계집아이는 발을 동동 구르고 
"아이구, 우리 세간을 어떻게 하나." 
동자하는 여편네는 곤두박질하여 밖으로 나갔다. 
"불이야!" 
소리가 연해나며 이웃사람들이 모여와서 불을 잡기 시작하였다. 계집아이는 감영으로 뛰어가고 늙은이는 안을 비일 수 없어서 안마당에서만 왔다갔다하였다. 다행히 사람이빨리 서둘러서 불이 커지지 못하고 잡히었다. 불 잡은 사람들이 차차 흩어질 때 비로소 계향이가 계집아이를 데리고 감영에서 나왔다. 아직 가지 않은 사람들을 인사하여 보낸 뒤에 계향이는 심부름하는 사내에게 불난 까닭을 물었다. 
"불기 없는 광채에서 어째 불이 났을까?" 
"모르겠읍니다." 
"모르다니, 불날 때 어디 있었기에 모른단 말이야?" 
"방에 누워 있다가 불이야 소리를 듣구 뛰어나왔읍니다." 
"먼저 소리친 사람은 누구야?" 
"울 밖에서 누가 소리를 질렀는가 봐요." 
"울 밖에서 아이들이 있었던가?" 
"몰라요. 아마 없었지요." 
"아마 없었지요라니, 등신 같은 소리 작작 해요.:" 
"광 처마끝에 불이 활활 붙는 걸 보구 정신이 없었세요." 
"몹쓸 아이놈들이 와서 불장난하다가 불을 낸 게 아닐까?" 
"남들은 도깨비불이라구 하든데요." 
"전에 없든 도깨비가 갑자기 어디서 왔어?" 
"귀신방에 있든 도깨비가 함혐하구 나왔는가 부다구 말들을 해요." 
"별소리 다 듣겠네." 
계향이가 심부름하는 사내에게 불 잡은 뒤 어수선한 것을 치우라고 이르고 안방에 들어와 앉았을 때 사령들이 밖에서 안마당으로 들어오며 
"계향이 잘 만났네." 
"자네 만나기 참 어려웨." 
하고 너털웃음들을 웃었다. 
"웬일들이요?" 
"웬일? 우리 온 게 웬일이냐 말이야? 자네게 술 먹으러 오지 않었네. 자네가 우리 따위를 술 주겠나." 
"계향이 자네 관가에 잡혔네. 자, 나오게 같이 가세." 
사령들은 곧 신발 신은 채 마루 위에 올라섰다. 계향이가 이비장에게 통기할 동안 사령들을 앉혀 두려고 억지로 좋은 낯을 짓고 나오며 
"신발들 벗고 방으로 들어갑시다." 
하고 말하니 앞선 사령이 
"우리더러 신발 벗으라지 말구 자네가 신발 신께." 
하고 엇나가는 말투로 대답하였다. 
"술 한잔 드릴 테니 들어들 가십시다." 
"이비장 불러다가 우리들을 접대시킬 생각인가?" 
"이비장이 내 비장인가요? 내가 오란다고 오게." 
앞선 사령은 
"글세, 자네 말이 그럴 듯하나 우리가 바쁘니 빨리 가세." 
하고 코웃음을 치고 뒤선 사령은 
"이비장이 오면 또 진남루 아래서처럼 호령 듣고 쫓겨가게." 
하고 고개를 설레설레 흔들었다. 
"인정을 막는 법이 어디 있소? 그러지들 마시요." 
"무얼 그러지 말어. 우리하구 무슨 붙어터질 정이 있어서 술을 먹으라나." 
"바른 대루 말이지 우리가 자네 술을 먹는댔자 인정쓰구 안 잡아갈 수 없네." 
두 사령이 한마디씩 계향이의 말에 대답한 뒤 앞선 사령이 먼저 우르르 달려들어 계향이의 손목을 잡고 
"자네가 우리를 붙들어 놓구 이비장에게 통기할 생각이 있는 줄 다 아네. 잔말말구 어서 가세." 
하고 내끄니 계향이가 입술을 악물고 손목 잡힌 손을 뿌리치다가 
"여보, 나하고 무슨 원수 진 일 있소? 왜 이렇게 나를 죽이랴고들 하오." 
하고 악증을 내었다. 
"우리가 자네를 안 잡아가면 사흘도리 볼기에 사람이 죽을 지경일세." 
계향이가 마루 앞에 있던 계집아이가 어느 틈에 어디로 간 것을 보고 혹시 말하기 전에 감영에 가서 통기할 의사를 냈는가 생각하고 동안을 좀 끌어보려고 
"그러면 신발차들이나 드릴께 받으시요." 
하고 말하니 손목 잡은 사령은  
"신발차 고만두게." 
하고 딱딱하게 구는데 다른 사령이 
"인정으루 이왕 준다는 것이니 받어가지구 가세." 
하고 동무를 권하여서 동무 사령이 계향의 손목을 놓았다. 계향이가 다락문을 와서 열고 한동안 꿈질거리는데 사령들이 여러 차례 재촉하였다. 손목 잡던 사령이 나중에 증을 내며 
"신발차 준다구 우리를 속이구 이비장 나오기 기다리는구나." 
하고 흙신발로 방안에 뛰어들어왔다. 계향이가 그제는 하릴없이 두자 상목 여덟 필을 두 목에 나누어 들고 
"찾느라고 좀 지체가 되었소. 약소하나마 한 목씩 가지시요." 
하고 각각 내주었다. 사령들이 상목을 나누어서 몸에 지닌 뒤에 곧 계향이를 잡아세웠다. 
"내가 자네를 잡어다 두구 나오는 길루 곧 이비장께 통기해 줌세." 
"내 손에 매가 오면 내 어깨가 으스러지드래두 매에 인정을 둠세." 
사령들이 신발차를 후히 받고 좋아서 계향이에게 인정 있는 말을 해들리며 관가로 끌고 갔다. 
계집아이가 감영 안에 들어갔을 때 봉학이는 선화당에 올라가고 처소에 있지 아니하였었다. 얼마 동안 뒤에 봉학이가 어슬렁어슬렁 처소로 내려오는데 계향이의 집 계집아이가 울면서 앞으로 내달았다. 
"웬일이냐?" 
"큰일 났세요." 
"화재가 났다드니 집이 다 탔느냐?" 
"아니에요. 아씨를 잡으러 왔세요. 그동안 잡어갔는지 모르겠세요." 
"누가 잡으러 와?" 
"사령들이요." 
봉학이가 말을 더 묻지 않고 곧 
"가자." 
하고 계집아이를 데리고 계향이의 집에 쫓아와서 보니 계향이는 벌써 잡혀가고 늙인이와 동자 하는 여편네가 단둘이 울가망하교 있는 중이었다. 
"간 제는 얼마 안 되었읍니다. 이사람의 사내가 관가에까지 따러갔다 온다고 갔는데 아직 안 왔읍니다." 
늙은이의 말을 미처 다 들을 사이도 없이 봉학이는 되쳐 나와 다시 본관으로 쫓아왔다. 
봉학이가 관가에 거의 다 와서 계향이의 집 행랑사람을 만났다. 
"매질 시작되었느냐?" 
"매질 소리는 아직 안 났읍니다." 
봉학이가 바로 삼문 안으로 들어오는데 사령 관노들이 가로막았다. 
"이놈들아, 너의들이 나를 모르느냐?" 
"왜 모를 리가 있읍니까. 나리가 오셨다구 곧 거래할 테니 잠깐만 기다립시요." 
"거래할 꺼 없다." 
"거래 안 하구 못 들어가십니다." 
"무엇이 어째! 이놈들아, 저리 비켜라!" 
봉학이가 사령 관노들을 밀어젖히고 동헌 마당에 들어서 보니 계향이를 댓돌 아래 꿇려놓고 부윤이 동헌 대청에 나앉아서 호령하는 중이었다. 봉학이가 서슴치 않고 동현 댓돌 위로 올라 오며  
"영감!" 
하고 소리를 질렀다. 부윤이 잠깐 동안 봉학이를 노려보다가 관속들을 바라보며 
"어째 내 말도 들어 보지 않고 잡인(雜人)을 들인단 말이냐!" 
하고 호령하였다. 
"영감 눈 없소, 내가 여기 못 올 사람이요?" 
"뉘게다 하는 말이야. 문무관원의 체통을 모르는군." 
"여보, 긴 말 할 것 없이 저 기생은 내 허락 없이 치죄 못하오." 
"어째 못해!" 
"못한다거든 못할 줄 아오. 저 기생은 내가 데리구 가겠소." 
봉학이가 대청에도 올라가지 않고 급창(及唱)들이 섰는 댓돌 위에서 부윤과 아귀다툼을 한 뒤에 곧 댓돌 아래로 내려와서 계향이를 붙들어 일으켰다. 부윤이 대청 아래 나와서서 관속들을 내려다보며 
"그년 달아나지 못하게 붙들어라." 
"그년을 빼앗기면 너의놈들이 깡그리 죄책을 당할 테니 알어차려라!" 
호령하니 관속들이 있는 대로 우 모여와서 계황이와 봉학이의 앞을 빽 둘러막았다. 
"비켜나거라!" 
"말루 일러선 못 비켜나겠느냐!" 
봉학이가 관속들을 꾸짖으며 눈으로 손에 쥐일 물건을 찾다가 댓돌 아래 형틀이 놓이고 옆에 맷단이 놓인 것을보고 얼른 가서 매를 뽑아 두서너 개 껴잡아 가지고 관속들을 후두들겼다. 앞으로 대들던 놈은 면상을 맞고 뒤로 돌아선 놈은 등줄기를 맞고 아이쿠, 지이쿠 엄살하는 소리가 요란한 중에 
"이게 무슨 행패야!" 
"어 괴변(怪變)이다." 
"감사 자세(藉勢) 너무하는군." 
부윤의 꾸짖는 소리가 동헌 대청의 들보를 울렸다. 봉학이가 한 손에 매를 든 채 한 손으로 계향이를 끌고 삼문 밖으로 나오는데 부윤의 불호령 소리가 뒤에서 들릴 뿐이요, 관속은 앞에 막는 놈이 없었다. 계향이의 집 행랑사람이 삼문 밖에 있다가 반겨 내달아서 봉학이가 계향이더러 행랑사람을 데리고 앞서가라고 보낸 뒤에 손에 든 매를 내던지고 천천히 뒤를 따라오다가 중간에서 행랑사람은 계향이의 집으로 보내고 계향이와 같이 바로 감영 안으로 들어왔다. 봉학이와 계향이가 처소에 와서 편히 앉은 뒤에 계향이는 새삼스럽게 눈물을 머금고 
"뒷일을 어떻게 해요?" 
하고 걱정하기 시작하였다. 
"부윤이 가만히 있을까요?" 
"가만히 안 있으면 누구를 어쩌겠늬?" 
"사또께 와서 여쭐는지 모르지요." 
"여쭈어두 할 수 없지." 
"사또께 먼저 여쭈어 두시는 게 좋지 않을까요." 
"글세, 형방과 의논해 보까?" 
"그래 보세요." 
봉학이가 형방비장에게 와서 전후사연을 이야기하니 형방비장이 다 듣고 나서 
"자네가 큰일을 저질렀네. 사또께 그대로 여쭐 일이 아닐세. 석고대죄(席藁對罪)하게." 
하고 가르쳤다. 식후에 봉학이는 선화당 뜰 아래 대죄하고 형방비장이 감사 앞에 나가서 봉학이의 대죄하는 사연을 아뢰었더니 감사가 미간을 찌푸리고 말이 없다가 얼마 뒤에야 
"이봉학이는 저의 처소에 물러가 있되 내가 부르기 전에 내 눈 앞에 보이지 말라고 일라." 
하고 처분을 내리었다. 
밤에 감사가 도사를 불러서 다른 공무(公務)를 상의한 끝에 병방비장이 부윤 관정(官庭)에 가서 야료한 일을 이야기하고, 또 일의 원인이 기생 다툼인 것을 말한 뒤에 어떻게 조처하면 좋을까 조처할 방침(方針)을 문의하였다. 
 "비장도 방자하지만 부윤도 점잖지 못합니다. 다시나 알륵이 생기지 않도록 양편을 눌르시고 옹용조처하시는 것이 마땅할 듯 합니다." 
"나도 옹용조처하는 것이 좋을 줄로 생각하나 부윤이 어떻게 할라는지 알 수가 없네." 
"부윤이 뒤에 셋줄이 있어서 다소 오기가 없지 않은 모양이나 영감께서 말씀하시면 안 들을 수 없겠읍지요." 
"부윤이 나를 오래 겪어보지 못한 까닭에 내가 공정하게 말하는 것도 봉학이를 두던하는 줄로 곡해(曲解)하기 쉬우니까 난처한 일일세." 
"영감께서 공사에 사정이 없으신 것은 부윤도 짐작할 터인즉 곡해할 리 있읍니까. 만일 곡해한다면 지각이 부족한 사람이지요." 
"글세, 그럴까." 
감사는 그쯤 말하고 다른 수작 하다가 도사를 내보냈다. 이튿 날 아침 후에 부윤이 감사를 와서 보고 비장 이봉학이가 관정에 돌입하여 행패를 무쌍히 하였다고 말하고 나서 
"하관이 불민한 탓으로 소조를 당하였으니 수원수구(誰怨誰咎) 하오리까만 이런 소조를 당하고야 무슨 면목으로 관속을 대하며 인민을 대하겠읍니까. 하관은 오늘로 인(印)을 바치고 집으로 돌아가겠읍니다." 
하고 인궤를 감사 앞에 들여놓았다. 부윤이 벼슬도 버리고 간다는 것은 감사가 허락 아니할 것을 짐작하고 하는 말이요, 또 감사가 봉학이를 두둔하지 못하도록 하는 말이다. 부윤의 속을 꿰어뚫고 보듯이 아는 감사가 부윤의 여기를 지르려고 속으로 생각하고 
"이 일은 적은 일인 듯해도 실상 적은 일이 아니요." 
하고 말시초를 내었다. 
"그러니까 영감이 벼슬 버리고 간다는 것은 좀 덜 생각한 일 같소." 
"무엇이 덜 생각한 일이오니까?" 
"일을 내 손으로 묵살하지 못하고 우에 장계한다면 우의 처분이 나리시기까지 영감이 여기 있어야 하지 않겠소?" 
"장계 사연을 어떻게 합실지 모르나 구경 사또께서 처리하시게 됩지 달리 무슨 처분이 나리시겠읍니까." 
"그것이 영감이 덜 생각한 말씀이요. 내 소견으로 말하면 이봉학과 계향은 찬배(竄配)를 면키가 어렵고 영감은 삭탈(削奪)쯤 당하기가 쉽고 그리고 나는 파직(罷職) 아니면 추고(推考)를 당할 듯하오." 
"일이 그다지 중대하게 되도록 장계하실 것이 없지 않습니까." 
"그게 무슨 말씀이요? 장계를 하는데 일이 중대치 않게 되도록 어떻게 하오? 장계를 하자면 자연 이봉학과 계향에게 문초를 받아서 전후사 사실대로 주달하지 별수 있소. 장계할 때 내 처지로는 자열소(自列疏)까지 아니할 수 없소." 
"이러고저러고 하관이 소지 놓고 가면 고만 아닙니까." 
"영감이 소지를 놓고 가면 소지 놓고 가게 된 사실을 우에 장계할 수밖에 없단 말이요." 
"그러면 어떻게 해야 좋겠읍니까?" 
"나도 어떻게 해야 좋을지 질정한 생각이 없으니 도사를 불러서 같이 상의해 봅시다." 
도사가 불려 들어와서 감사와 부윤의 말을 들은 뒤에 일을 버르집으면 감사 말씀과 같이 의외에 중대하게 될는지 모르고, 또 그렇게까지 가지 않더라도 부대윤(府大尹)으로 감영 비장과 기생 다툼하다가 소조를 당하였다는 소문이 세상에 나면 부윤의 체면이 손상될 터인즉 감사가 옹응용조처하는 것이 가장 좋다고 역설(力說)하여 벼슬 버리고 간다던 부윤도 마침내 감사에게 잘 결처하여 달라고 청하게 되었다. 감사는 곧 좌기할 기구를 차리게 하고 이봉학이를 잡아다가 계하에 꿇리고 관정 아료한 것을 중책(重責)한 뒤에 기과(記過)로 일을 결처하였다. 
부윤 생각에는 감사가 톡톡히 분풀이를 해주려고 들면 일을 굉장히 버르집지 않더라도 벼슬도 갈 수 있고 녹(祿)도 깎을 수 있는 것을 종시 사정을 두어서 기과쯤 시키고 말았거니 하여 불만한 마음을 속에 품었다. 부윤은 영중추부사 윤원형(領中樞府事 尹元衡)의 문안 사람이라 흔천동지(?天動地)하는 윤원형의 세력을 빌어서 감사를 찍어누르고 분풀이를 쾌히 해볼 생각이들었다. 비장 이봉학은 위인이 방자하여 수청 기생을 치죄한다고 관정에 와서 야료까지 하고 감사는 그 비장을 편애(偏愛)하여 일을 옹용 조처한다고 흐지브지하여 결말을 지었다고 부윤이 감사와 봉학이를 함께 먹어서 서울로 기별하였다. 다른 감사만 같았다면 윤원형의 서슬 퍼런 호령 편지쯤 안 받지 못하였을 것인데, 이윤경의 신망이워낙 높기도 하려니와 그 아우 이준경이 당시 벼슬이 의정부 우찬성겸 병조판서(議政府 右贊成兼 兵曺判書)로 원형에게 견중하는 재상이라 부윤의 기별이 신통한 보람을 내지 못하였다. 
수십 일 후에 감사가 그 아우의 편지 한 장을 받았는데 간지 원폭 속에 쪽지 별폭이 들어 있었다. '일전에 공사로 영중추댁에 갔다가 공사를 끝내고 한담하는 중에 영중추 말씀이 전주부윤이 감영비장 이봉학이란 자에게 욕을 본 일이 있는데 백씨 영감이 그 비장을 편애(偏愛)하야 부윤의 설분을 해주지 않은 모양이라고 하기에 내가 대답하기를 비장 이봉학은 무예가 절등하고 전공이 특수하야 사백(舍伯)이 장발(奬拔)한 사람이라 혹시 편애할는지 모르나 편애한다손 잡더라도 사백의 성질이 잘못한 일을 두던할 리는 만무할 줄 믿는다고 하였더니, 영중추가 웃으면서 무예 있는 자면 장발하는 것은 좋으나 부윤을 욕보였다면 부윤 대접으로라도 비장을 갈어 버리는 것이 옳지 않으랴 하고 말합디다. 이봉학이를 영하에 두어서 말썽이 또 날 것 같으면 속히 달리 옮겨주는 것이 좋을 듯하나 형님 의향에는 어떠합니까.'
별폭 사연 뜻이 대강 이와 같았다. 감사가 이 편지를 받아본 뒤로 봉학이의 벼슬을 옮겨줄까 생각하는 중에 마침 제주목사(濟州牧使) 관하(管下)의 정의현감(旌義縣監) 신병으로 소지를 놓아서 감사가 위에 장계하는데 작년에 영암서 도망한 왜적들이 제주를 엄습(掩襲)한 사실과 사 년 전에 한라산에서 사로잡힌 왜적 '망고사부로'의 무리가 정의에 침입(侵入)한 사실을 열거(列擧)하고 왜적을 방비할 만한 재간 있는 무변(武弁)을 정의현감으로 택차(擇差)함이 마땅하다고 주장한 뒤 비장 이봉학이 무예와 재간이 이에 합당하다고 천하였다. 도신(道臣)이 밖에서 천하고 병판(兵判)이 안에서 품하여서 미구에 이봉학을 정의현감 제수하고 편도부임케 하란 특지가 내리게 되었다. 
봉학이는 비장으로 전주 있지 못하고 현감으로 정의 가는 것이 마음에 좋지 않았다. 감사 밑을 떠나게 되는 것도 여간 섭섭하지 않거니와 계향이 옆을 떠나게 될 것이 진정 싫어서 치하인사를 받을 때 눈쌀까지 찌푸렸다. 감사가 이 눈치를 알고 어느 날 조용한 틈에 봉학이를 불러서 말을 일렀다. 
"너 정의 가는 것이 맘에 싫으냐?" 
"황송하온 말씀이오나 정의 가옵는 것이 소원이 아니외다." 
"어째서 소원이 아니냐?" 
"소인은 일평생 사또 막하에 있기가 소원이외다." 
"그것은 내가 네게 바라는 바가 아니다. 정의 가서 치적(治績)을 나타내서 나의 친한 보람이 있게 해라." 
"네." 
"내가 선비 하나를 너의 책방감으로 골라놓았다." 
"황감하오이다." 
"너의 가권을 교하서 다려올 터이냐?" 
"아니올시다. 혼자 가 있겠소이다." 
봉학이는 계향이를 떼어놓고 차마 혼자 갈 수 없을 것 같아서 혼자 가 있겠다고 말할 때 풀기가 없었다. 감사도 봉학이의 속을 짐작하는지 봉학이의 얼굴을 바라보며 적이 웃었다. 
감사가 전최고과법(殿最考課法)을 봉학이에게 들려주었다. 공변되고 밝고 청렴하고 부지런하면 이는 선치수령(善治守令)이요, 탐하고 포악하고 게으르고 용렬하면 이는 악치수령(惡治守令)이니 그 고을의 전야(田野)가 개척되고 호구(戶口)가 증가되고 부역(賦役)이 고르고 학교가 일어나고 상사가 간단하냐, 전야가 진황(陳荒)되고 호구가 감손(減損)되고 부역이 번거하고 학교가 폐해지고 송사가 정체(停滯)되느냐, 이로써 선치의 최(最)와 악치의 전(殿)이 서로 다른데 다섯 번 고과에 오상(五上)이요, 열 번 고과에 십상(十上)이면 선치수령으로 뽑히어 관직(官職)이 오르는 법이었다. 이외에도 수령노릇하는 사람이 반드시 알아야 할 일을 말해 주느라고 말이 길어서 봉학이는 선화당에 오래 있었다. 봉학이가 처소에 내려오니 계향이가 맞아들여 웃옷을 벗기고 부채질해주며 
"사또를 뫼시고 무슨 이야기를 그렇게 오래 하셨소?" 
하고 물었다. 
"사또께 여러 가지 말씀을 들었다." 
"정의를 가기 싫다고 말씀 여쭈셨소?" 
"가기 싫은 걸 싫다구 여쭙지 좋다구 여쭐까." 
"사또께서 꾸중 안 하십디까?" 
"너를 못 잊어 한다구 꾸중하시드라." 
"나으리가 나를 못 잊어 하시든가요? 나는 몰랐지." 
하고 계향이가 빙그레 웃었다. 
"웃지 마라. 속상한다." 
"내가 웃어서 될 일이 안 됩니까?" 
"나하구 떨어지는 게 좋아서 웃음이 나오느냐?" 
"왜 떨어져요 ? 나는 따러갈 텐데." 
"네 맘대루 따려오구 내 맘대루 끌구 가면 걱정이 없겠다." 
"내가 따러갈 테니 걱정 마세요."  
"기적(妓籍)은 누가 없애 준다드냐?" 
"형방 나으리가 없애 준다고 장담하십디다." 
"형방이 없앨 수 있으면 내가 발서 없앴겠다. 헛장담 곧이듣지 마라." 
"헛장담이 아니에요. 내일부터 열흘 동안만 나를 찾지 마세요." 
"형방이 무슨 소리를 했는지 모르겠다만 필경 나를 놀릴라구 하는 게니 속지 말구 가만 있거라." 
"나도 형방 나으리 거짓말에 속아서 놀 사람이 아니에요." 
"열흘 동안에 무얼 어떻게 한단 말이냐?" 
"내일부터 병탈하고 있다가 반신불수되었다고 소지를 올리면 기적을 없애 준다고 하셨어요." 
"기적에 있는 기생을 형방 맘대루 떼구 달쿠 한단 말이냐. 참말 반신불수가 되었드라두 기적을 없애는 것은 사또 처분에 달렸다." 
"누가 그걸 모르나요?" 
"그 따위 얕은 꾀에 사또가 속으실 양반이냐?" 
"사또께서 형방 나으리에게 말씀이 계셨답니다." 
"그게 형방의 거짓말이다." 
"그렇게 의심 말고 두고 보세요." 
"사또께서 너의들이 이렇게 이렇게 해서 나를 속여라 하고 말씀하실 듯하냐?" 
"이렇게 이렇게 하는 것은 형방 나으리와 내가 생각한 것이지 사또 말씀이 아니에요." 
"그럼 사또께서는 무어라구 말씀하셨드냐?" 
"나를 나으리 주어 보냈으면 좋을 듯한 어운이 기시드래요." 
감사의 자상함으로 자기의 정곡(情曲)을 통촉하고 그런 말씀을 하였을는지 모르거니 봉학이는 속으로 생각하였다. 
"형방이 언제 그런 말을 하드냐?" 
"아까 여기 오셔서 한참 기시다 가셨세요." 
"나보구 이야기하려구 기다렸단 말이냐? 그럼 내가 가서 좀 자세히 물어 보까." 
"나리더러는 말씀 말고 참말 병이 난 체하고 집으로 나가라고 말씀합디다. 나으리는 모르는 체해 두시요." 
"무슨 독가비 노름인지 모르겠다. 너더러 나를 속이래?" 
"귀신방도 차차 작별할 테니까 독가비 노름도 좋지요." 
하고 계향이가 또 방그레 웃는데 아까 웃지 말라고 핀잔주던 봉학이도 이번에는 계향이를 따라 빙그레 웃었다. 
이튿날 아침때 계향이가 몸이 아프다고 하고 집으로 나가더니 저녁때 뒤보러 가다가 평지에서 낙상(落傷)하여 통히 운신을 못한다고 통기가 감영 안에 들어왔다. 봉학이가 계향이를 나와 보니 겉으로 상한 데는 별반 없으나 앓는 모양이 아무리 보아도 속으로 다친 것 같아서 
"참말 아프냐?" 
하고 묻기까지 하였다. 계향이의 집에 의원들이 드나들기 시작하며 늙은이와 계집아이는 하루종일 상약을 만들고 첨약을 다리느라고 밥들도 제때에 먹지 못하였다. 계향이가 약 재촉은 뻔질 하면서도 약 먹기는 죽기보다 싫어하고 약을 먹으면 도르는지 먹지 않고 쏟아버리는지 약 같은 검은 물이 하루 한두 번 놋요강에 그들먹하였다. 계향이가 몸지어 누운 지 육칠일 만에 머리 들고 일어나기는 하였으나 한편 다리 팔을 조금도 쓰지 못하였다. 의원들의 말이 영영 반신불구(半身不具)가 될 것 같다고 하여 계향이 문병 오는 사람을 보면 한숨을 쉬고 눈물까지 흘리었다. 계향이가 병신이 되어서 기생 거행을 못하겠다고 소지를 바치니 감사가 행수기생을 불러서 물어 보고 또 수노를 내보내서 알아보았다. 반신불수 병신 된 것이 확실하단 말을 듣고 감사는 계향이의 이름을 기적에서 빼고 다른 계집으로 대까지 들여세우게 하였다. 
정의현감 교지(敎旨)가 서울서 내려온 뒤 벌써 여러 날이 지나서 신연 하인이 올 때도 되었으나 풍랑에 뱃길이 늦었는지 아직 오지 아니하였다. 이 때 마침 감사의 과만이 다 차서 내직(內職)으로 옮길지 잉임(仍任)이 될지 모르는 중이라 봉학이는 아주 알고 갈 마음이 있었는데, 신연 하인 오기 전에 감사의 벼슬이 동지 중추부사(同知 中樞府事)로 옮았단 기별이 먼저 내려왔다. 갈린 감사가 내행은 먼저 치송(治送)하고 자기는 새 감사가 와서 교대(交代)하여 주기까지 있을 작정으로 뒤를 수습하는 중에 벼슬이 다시 옮아서 경기감사로 가게 되었다. 경기에 감사가 궐이 났는네 조정에서 동지(同知) 이윤경이 가장 적당하다고 공론이 돌아서 특지(特知)로 제수되었었다. 내행갈 때 배행(陪行)으로 떠난 예방비장은 말할 것도 없고 형방 이외 다른 비장들도 많이 감사를 따라서 경기로 가게 되는데 봉학이는 혼자 전라도에 떨어져 있게 되니 심정이 상하였다. 봉학이가 정의서 온 신연 하인을 묵혀가며 문칫문칫하고 떠나지 아니하여 감사가 곧 떠나라고 이르니 봉학이는 
"행차 떠납신 뒤에 가겠읍니다." 
하고 말하였다. 
"나는 교부(交符)해 주구 가자면 얼마 동안 더 있어야겠으니 너 먼저 가거라. 편도부임하라시는 특지(特旨)를 물어가지고 오래 지체하는 법이 아니다." 
"소인이 사또 그늘을 떠나옵는 것이 진정 어린아이 젖 떨어지는 것 같소이다. 소인을 경기 작은 골루 옮겨주실 수 없읍니까?" 
"그건 내 힘으로 할 수 없는 일이다. 내지수령(內地守令)은 변지(邊地)와 달러서 사오십 년 전까지도 무변은 하지 못하는 법이 있었다." 
"그런 줄은 몰랐소이다." 
"그런 생각 말고 정의 가서 선치수령이 되어라. 선치수령으로 이름이 나면 혹 내지로도 옮길 수 있을 것이다." 
감사 말끝에 봉학이는 허리를 굽신하고 한동안 주저주저하다가 
"계향이를 데리구 가두 좋습니까?" 
하고 품하니 감사가 웃으며 
"다리고 가서 치료해 주려느냐?" 
하고 물었다. 
봉학이가 감사 분부를 어기기 어려워서 감사보다 먼저 도임길을 떠나는데 봉학이 자기는 보교를 타고 책방은 말을 태우고 계향이는 승교바탕을 태웠다. 해남 관두량(?頭梁)에 와서 배를 타고 수로(水路) 구백 칠십 리 제주를 무사히 득달하여 목사를뵈온 뒤에 다시 육로로 일백 삼십 리 정의에 와서 도임하였다. 
일개 사수(射?) 이봉학이는 천여 호 골의 원님이 되고 일개 기생 계향이는 원님의 안으서님이 되었는데 이봉학이의 직함(職啣)은 정육품 돈용교위(正六品 敦勇校尉) 정의현감(旌義縣監) 겸 제주진병마절제도위(濟州鎭兵馬節制都尉)요, 계향이의 호광은 곧 실내마님과 다름이 없었다. 
3
제주도(濟州島) 남쪽땅 구십여 리 폭원(幅員)에 대정(大靜)이 서쪽에 있고 정의(旌義)가 동쪽에 있으니 정의읍에서 보면 국내에 이름 높은 한라산(漢拏山)이 서로 이십 리요, 신선의 놀이터라는 영주산(瀛州山)이 북으로 사 마장이며 동으로는 성산포(城山浦)가 이십 오 리인데 해수(海獸) 많이 모이는 우도(牛島)가 가까이 있고 남으로는 바다가 칠 마장인데 호호망망한 남해(南海)가 가이 없다. 산에서는 희귀한 약재(藥材)가 나고 바다에서는 풍부한 해물(海物)이 나건만은 백성은 살기가 간구하였다. 토지가 대개 돌서덕밭인데 농구(農具)가 변변치 못하여 밭벼 서속같은 곡식이 소출이 적고 잠수질로 해의 전복 등속을 따고 낚시질로 은구어(銀口魚) 옥두어(玉頭魚) 등속을 잡으나, 그물 같은 좋은 어구(魚具)를 쓸 줄 모르고 사내가 적고 계집이 많은 곳이라 사내는 놀리고 계집이 일하는 것이 풍속인 까닭에 여름살이도 주장 계집의 일이요, 고기잡이도 역시 계집의 일이요, 잠수질은 특별히 계집의 장기로 쳐서 바닷속에 깊이 들어가는 딸이라야 여의기가 손쉬웠다. 계집의 덕으로 먹고 사는 백성들이 다른 침해만 아니 당하여도 오히려 잘 살 수가 있지만, 관장도 침해(侵害)하고 관속도 침해하고 더우기 도지관(都知管) 벼슬을 세습(世襲)하는 고씨(高氏) 문씨(文氏)의 붙이들의 침해가 자심하여 밭 뺏고 세간 뺏는 건 고사하고 사람을 잡아다가 사내종 계집종같이 부리되 인녹(人祿)이라고 자기네 받을 녹과 같이 여기었다. 고된 신역으로 겨우 식구 입에 풀칠하는 신세니 물건 지고 다니는 계집의 얼굴에 풀기 있을 까닭이 없고 모여서서 절구질하는 계집의 노래가 자연 구슬프지 않을 수 없었다. 물건을 머리에 이지 않고 곡식을 방아로 찧지 않는 것이 역시 이곳의 풍속이었다. 백성들이 간구하니 읍 모양도 보잘것 없었다. 사가에 와가(瓦家) 없는 것은 말할 것 없고 관가(官家)까지 초가(草家)라 정의현감의 동헌은 전주부내 잘사는 집의 안마루 폭도 못 되었다. 동헌은 오히려도 번듯하지만 내아(內衙)는 더구나 말 못 되어서 내아라고 부르는 것이 외람스럽게 들릴 만하였다. 봉학이는 정의현감 도임하기 전에 골 이야기를 많이 들어둔 까닭에 다소 눈에 설 뿐이지 마음에 놀랄 것까지는 없었지만, 전주부중에서 나서 전라감영에서 기생 노릇하던 계향이는 참말 놀라운 일이 한두 가지가 아니었다. 내아가 누추한 것은 마음에 시쁠 뿐이지만 뱀이 유난히 많아서 돌담 위로 날마다 기어 다니는 것도 뱀이요, 마루 앞처마에서 이따금 떨어지는 것도 뱀이라 끔찍스럽기 짝이 없는데 본토 사람들은 뱀을 영물로 위하여서 죽이지 못하고 모기가 입을 봉한다는 처서(處暑) 지난 지가 벌써 오래건만, 이곳은 아직도 해만 설핏하면 처마 앞에 모기진이 새까맣고 또 거짓말 좀 보태면 지네가 자가 넘고 거미가 손바닥만하여 무섭고 징그러워서 몸에 소름까지 끼칠 때가 많았다. 어느 날 밤에 지네 한 마리가 방안에 들어와서 계향이는 관비들을 데리고 지네를 잡느라고 북새를 떠는 중에 봉학이가 내아에 들어왔다. 관비들이 지네를 잡고 물러간 뒤에 계향이가 봉학이 옆으로 다가 앉으며 
"여기 어디 오래 있겠세요." 
하고 새삼스럽게 몸서리를 치니 봉학이가 
"지네 무서워 못 있겠단 말인가." 
하고 웃었다. 봉학이가 정의에 도임한 후로 계향이를 대접하여 전과 같이 해라를 아니하였었다. 
"지네뿐인가요?" 
"그럼 또 무어?" 
"뱀은 무섭지 않은가요." 
"오래 못 있겠단 말이 참말인가?" 
"나으리는 오래 기시고 싶소." 
"내 말은 할 것 없구 진정으루 여기 있기 어렵다면 전주루 도루 보내주지." 
"나으리는 여기 기시고?" 
"내야 벼슬 갈리기 전 여기 있어야지." 
"빈 말씀이라도 그런 말씀을 어떻게 하시요." 
"왜 못할 말인가?" 
"어딜 가든지 둘이 떨어지지 말자든 말씀은 발서 잊으셨소?" 
"나두 할 말 있어. 나를 따러가면 칼산지옥이라두 무섭지 않다구 말한 사람은 누구든가." 
"내가 오래 못 있겠단 말은 잘못한 말이니 용서하세요." 
계향이가 싹싹하게 사과하니 봉학이는 웃으면서 
"이 다음에 다시 그런 말 하지 말게." 
하고 일렀다. 
봉학이도 속으로는 계향이와 같이 정의에 오래 있고 싶지 않지만은 벼슬이 옮기거나 떨어지기까지 있고 싶지 않아도 있어야 할 처지라, 계향이 입에서 나오는 말을 막는 것이 곧 자기 속에 움직이는 맘을 누르는 것과 다름이 없었다. 봉학이는 이감사의 부탁대로 선치수령이 되려고 뼈물렀다. 봉학이는 무변이라 먼저 무비(武備)에 힘을 썼다. 읍성(邑城)을 수축하고 병기(兵器)를 수선(修繕)하고 대수산(大水山) 오소포(吾召浦) 서귀포(西歸浦)의 방호소(防護所)와 수전소(水戰所)를 가끔 나가 순시하고 현내(縣內)에 있는 열 군데 봉화대에 각각 다섯 패로 번(番)을 서는 봉군(烽軍)들을 각별히 신칙하고, 사흘에 한 번 좌우 병방 이하 장교들을 모아서 활을 쏘이되 한 달에 한 번씩은 다른 관속과 읍 촌 인민의 활 쏠 줄 아는 자까지 다 불러서 편사를 쏘이었다. 편사 쏘는 날은 구경오는 남녀가 수가 없었는데 그 중에는 제주나 대정땅에서 밥 싸가지고 오는 구경군도 적지 않았다. 정의원님의 활재주가 귀신 같다고 소문이 한 입 두 입 건너 널리 퍼진 까닭에 편사보다 정의원님 활재주 구경하러 오는 사람이 더 많았다. 무비가 대강 정돈되며부터 봉학이는 치민(治民)에 성심을 다하였다. 뇌물이 관문에 들어오지 못하게 하고 아전이 민간(民間)에 작폐하지 못하게 하고 또 토호(土豪)가 발호(跋扈)하지 못하게 하니 살 판 만난 백성들은 곧 원님을 신명같이 여기게 되었다. 우매한 백성들이 원님에게 한껏 정성을 피우느라고 각처 본향당(本鄕堂)에서 우리 안전 수명장수하라고 또는 우리 안전 오래 갈리지 말라고 치성 드리는 남녀가 많았다. 그 해 겨울 전라도 각골 수령 포폄(褒貶)에 정의현감은 '삼월지치(三月之治)가 일도지송(一島之誦)이라.'고 상등이 되었다. 석 달 동안 다스린 정사가 온섬에서 다 기리는 바라고 책방이 포폄 뜻을 새겨서 들려줄 때 봉학이는 선치수령 노릇하기가 어려울 것 없다고 생각하였다. 이듬해 봄에 대정현감이 상제되어 가고 대가 나기 전에 공관(空官)이 되어서 봉학이가 제주목사의 명으로 겸관(兼官)을 보게 되었는데, 정의서 여러 달 두고 하던 정사를 대정서는 일시에 시행하였으나 백성은 따르고 관속과 토호는 거스르지 못하였다. 두어 달 동안 봉학이가 정의서 대정을 왕래하며 겸관을 보는 중에 농시(農時)백성을 인녹잡지 못하도록 엄령(嚴令)을 내리었었는데, 정의와서 있는 사이에 대정성내에 사는 고부윤(高府尹)의 현손 되는 고씨의 집에서 인녹을 잡아간 일이 있어서 봉학이가 뒤에 알고 고씨 대신으로 고씨의 집 하인을 잡아다가 징치(懲治)하였더니 고씨의 떨거지는 고사하고 고씨네와 한동가리지는 양씨(梁氏) 부씨(夫氏) 문씨(文氏)네까지 속으로 좋아 아니하였다. 인녹을 엄금(嚴禁)한 탓으로 봉학이가 이해 여름 포폄에는 중을 맞았다. '소민수개회혜(小民數皆懷惠)나 거실간혹유언(巨室間或有言)이라.'고 큰 성받이의 뒷말 있단 것이 포폄에 폄(貶)이 되어서 상(上)이 되지 못한 것이었다. 봉학이가 제주 갔을 때 인녹을 금할 것인가 아닌가 목사에게 품하여 본즉 
"금하긴 금하드라도 보아가며 금하오." 목사의 대답이 분명치 못하였다. 
"보아가며 금하라시니 무엇을 보란 말씀입니까?" 
"오래된 관습이니 차차로 금하도록 하란 말이요." 
"오래된 관습인 까닭에 더우기 일시에 엄금해야 할 것이 아니오니까." 
"예전에 성주(星主)니 왕자(王子)니 하고 제주 주인 노릇하든 버릇이 뿌리가 깊어서 그렇게 쉽사리 금해지지 않소." 
"하관에게 죄책을 더하지 않으시면 그런 관습은 근절(根絶)이 되도록 금해 보겠읍니다." 
"근절 안 될껄. 근절시키려다가는 말썽만 자주 날 께니 알어 하오." 
목사가 굳세게 거들어 주지 않는 것을 보고 봉학이는 토호를 어루만져서 무사히 지내려고 마음을 먹었다. 그 뒤로는 봉학이가 고씨 문씨의 붙이들을 가끔 존문(存問)하고 토호질을 말도록 사의로 말하여 인녹 같은 못된 관습이 전같이 심하지 않았다. 
당하수령(堂下守令)은 육 년 만에 갈리는 것이 법이나 윤원형이 권세를 잡은 뒤로 법이 해이하여져서 여간 무세한 수령이 아니면 좋지 못한 골에서 육 년은 채우는 사람이 별로 없던 시절이라 봉학이가 정의에 육 년토록 있고 싶지 않아서 이감사께 상서할 때 매양 이 뜻을 비치었다. 그 동안 인편에 상서한 것도 여러 순이지만 골 하인을 보낸 것이 세 번인데 나중 하인 한 번은 이감사가 경기감사로 일 년 과만을 채우고 한성부우윤 겸 오위도총부부총관(漢城府右尹 兼 五衛都總府副總管)으로 벼슬이 오른 뒤라 봉학이도 내직(內職)으로 올라가서 전과 같이 뫼시고 지내기를 청하였더니 그 하인 회편에 차차 주선하여 보자는 반허락 회답이 있었다. 
봉학이가 골 하인을 보낼 때마다 교하외숙에게와 양주 꺽정이게도 약간 토산(土産)을 부치는데 외숙에게는 외조모 제사에 쓸 제수를 미리 닦아부치고 꺽정이게는 칠장사 선생에게 보낼 물종(物種)을 같이 봉해 부치었었다. 봉학이는 꺽정이의 연신으로 팔십여 세 노인대사가 아직 강녕한 것도 알았거니와 유복이가 평안도서 와서 부모의 원수 갚고 송도땅에서 사는 것도 알았고, 천왕동이가 황해도에서 장가들고 처가살이하는 것도 알았다. 천황동이는 꺽정이의 처남으로 알 뿐이라 보고 싶은 생각까지 날 것은 없지만은, 유복이는 아이 적에 형이니 아우니 하던 동무라 이따금 보고 싶은 마음이 간절할 때도 있었다. 지난번 꺽정이에게 편지할 때 한번 유복이를 데리고 와서 몇 달 놀다 가라고 말하였더니 꺽정이에게서 육로 천 리, 수로 천 리에 놀러가기가 쉽지도 않거니와 자기가 유복이나 원님의 손님 노릇할 주제가 못 된다고 거절하는 회답이 왔었다. 봉학이가 한번 서울을 올라갔다 오려고 생각하고 먼저 계향이에게 의논하니 계향이는 
"수이 내직으로 옮기실 테라며 먼 길에 왔다갔다하실 것 무엇 있소." 하고 그만두면 좋을 뜻을 말하였다. 
"그렇게 쉽게 내직으루 옮기게 될지 누가 아나." 
"지난번 구사또 서간에 그런 말씀이 기셨다고 하셨지요." 
"차차 주선해 보자는 허락은 기셨지만 그것두 한번 가서 보입구 말씀으루 품해 두는 것이 좋은 꺼야." 
"상서로 사뢰어도 구사또께서 어련히 나으리 일을 생각해 주시리까." 
"여러 가지 볼일이 있으니까 겸두겸두 가보까 하는 말이야. 부모 산소에 소분두 한번 해야지 남의 자식 된 보람이 있지." 
"외조모님은 산소에 소분해 달라고 유언까지 하셨다지요?" 
"외할머니 덕으로 잔뼈가 굵어진 사람이 그만 유언을 이 때까지 한번 시행 못한 것두 도리에 틀리는 일이지." 
"전주서부터 별러 오시는 일이니 조금 더 미루어 두시구려." 
"꼭 수이 서울루 가게 된다면 모르지만 여기서 육 년 과만을 채우게 될지 누가 아나." 
"올 안에 내직으로 승탁되실 테니 염려마시고 기다리세요." 
"염려말구 기다리란 품이 바루 승탁을 시켜줄 사람의 말 같애 그려." 
"내 말이 맞을 테니 두고 보셔요." 
"만나 보구 싶은 사람두 있구 아무래두 맘내키는 김에 한번 가야겠어." 
"만나 보구 싶으신 사람은 누군가요?" 
"내직으루 승탁될 것을 미리 아는 사람이 그건 어째 모르나?" 
"알어내라시면 알어내지요. 교하 기신 마나님." 
"잘 알었네." 
"양주 사는 장사는 어떱니까?" 
"그래두 다는 못 알았어." 
"그외에 또 누가 보고 싶으시까. 옳지, 알았어요. 양주 장사더러 다리고 오라셨단 사람이지요. 그렇지요?" 
"그렇게 자꾸 주어대서 알라면이야 누가 모르까." 
"그래 정말 가신다면 나는 어떻게 하실 테요?" 
"여기서 있지 어떻게 해?" 
"나는 싫어요, 나으리하고 같이 갈 테요." 
"같이 가면 둘이 다 비편할 테니 쓸데없는 소리 말게." 하고 봉학이는 계향이의 같이 가겠다는 것을 허락하지 않았다. 
봉학이는 혼자 가려고 계향이를 달래고 계향이는 혼자 떨어지지 않으려고 봉학이를 조르던 끝에 봉학이가 서울을 갔다오는 동안 계향이는 전주 가서 있기로 의논이 작정되었다. 봉학이가 목사에게 수유를 받으러 제주에 올라갔을 때 마침 대정현감에게서 목사에게 급한 보장(報狀)이 올라왔는데 보장 사연은 대정 서편에 있는 죽도(竹島)에 왜적선 삼사 척이 와서 닿았다는 것이었다. 죽도서 북으로 돌면 제주요, 남으로 돌면 정의라 대정은 말할 것 없고 제주와 정의도 미리 방비를 아니할 수 없어서 봉학이는 수유도 얻지 못하고 급히 환관하였다. 죽도에 닿았던 적선이 대정 본토도 침노하지 않고 어디로 가버리어서 십여 일 후에 적선소동이 가라앉았다. 봉학이가 제주를 다시 가기가 번폐스러워서 목사에게 서간으로 수유를 청하였다가 적선 출몰(出沒)하는 즈음에 공관이 부질없으니 아직 중지하란 목사의 회답을 받았다. 봉학이는 여러 가지로 서울을 가려고 벼르다가 못 가게 되어서 괴탄하였으나, 계향이는 늙은이와 계집아이스게 맡겨둔 전주집을 한번 가보고 싶은 마음도 없지 않지만은 단 한 달 동안이라도 봉학이와 떨어지기가 싫은 까닭에 되려 해롭지 않게 생각하였다. 달포 뒤에 서울 인편이 있어서 봉학이가 이우윤께 상서하는데 올에는 꼭 한번 가서 뵈오려고 하다가 적선소동에 수유를 못 얻고 말았다고 말씀하였더니, 그 다음 이우윤의 답장에 조금 더 참으면 자연 서울 와서 보게 될는지 모르니 구태여 수유 얻어 가지고 오지 말란 뜻의 사연이 있어서 봉학이는 서울 갈 생각을 접어놓고 내직으로 옮길 날을 기다리고 지내었다.
이우윤의 주선으로 봉학이의 벼슬이 오위부장(五衛部將)으로 옮아서 이봉학이가 정의서 떠날 준비를 차릴 때 정의 백성들이 관가에 원류(願留) 들어오는 것은 고사하고 제주목사에게 등장들까지 올라갔다. 봉학이가 계향이를 데리고 제주로 떠나는 날 읍촌 백성 남녀노소 천여 명이 말머리에 결진하고 길을 터주지 아니하여 봉학이는 할 수 없이 관가로 다시 들어와서 서간으로 목사께 행지를 취품하였더니 목사가 새 현감 내려오기까지 있으라고 회답하여 봉학이는 구관으로 골 일을 보고 있게 되었다. 봉학이가 모든 일을 전과 같이 보되 오직 전에 없이 계향이를 데리고 각처로 구경을 많이 나다녔다. 어느 날 조연(藻淵)에 나가서 궤를 잡고 놀다가 그 날 묵고 이튿날 읍으로 들어오는데 마중나온 사령이 서울서 하인이 왔다고 말하여 어디서 하인이 왔을까 의심하며 관가로 들어왔다. 
"그 하인이 어디 있느냐? 불러들여라." 하고 사령에 분부하였더니 얼마 만에 사령만 들어와서 
"그 하인이 객사 앞 술집에 가서 술을 먹구 있읍디다." 
하고 아뢰었다. 
"술을 먹는다구 부르지 않었단 말이냐?" 
"안전ㄲ서 부릅신다구 말씀을 했습드니 술을좀더 먹구 들어온다구 일어나지 않습디다." 
"변변치 않은 놈두 다 많다. 내가 기다리구 있다구 얼른 들어가잔 말을 못했단 말이냐!" 
"얼른 들어가자구 멧 번 재촉을 했읍건만 술만 먹구 들은 체 아니하옵디다." 
"그럴 리가 어디 있단 말이냐!" 
봉학이가 그 하인을 곧 불러오라고 다른 사령들을 다시 내보냈다. 한동안 뒤에 몸을 가누지 못하도록 술이 취한 사람을 사령들이 좌우 부축하고 들어오는데 봉학이가 ' 대체 어디서 온 완만한 하인인가.' 하고 생각하며 들어오는 하인을 내다보다가 별안간 
"아, 이게 누구요?" 
하고 소리치며 곧 뜰 아래로 쫓아내려갔다. 
제주목사나 점마별성(點馬別星)이 노문 놓고 행차할 때 원님이 나가서 지경에 등대하거나 중간에 마중하는 일은 있지만은 예사 손님이 관가에 들어올 때 원님이 방에서 대청으로 나오는 일도 별로 없는데 손님도 아니고 하인이요, 하인도 하인 나름이지 갓도 못 쓰고 패랭이 쓴 하인을 원님이 뜰 아래까지 쫓아내려와서 맞아 올리니 좌우에 있는 관속들이 모두 놀라서 눈들이 휘둥그래졌다. 관속들이 어이없이 보고 있는 중에 봉학이가 패랭이 쓴 사람을 붙들고 동헌방으로 들어와서 좌정한 뒤에 
"형님, 어째 소문두 없이 오셨소?" 
하고 물으니 그사람이 
"내가 노문 놓구 다닐 주제가 되나." 
하고 껄껄 웃었다. 
"유복이하구 같이 오셨소?" 
"아니." 
"그럼 혼자 오셨소?" 
"천왕동이하구 같이 왔네." 
"천왕동이는 어디 있소?" 
"제주 있네." 
"같이 오시지 않구 왜 제주다 두구 오셨소?" 
"천왕동이가 제주루 귀양을 오는데 내가 따러왔네." 
"무슨 일루 귀양을 왔단 말이요?" 
"차차 이야기함세." 
"오실 때 유복이를 보구 오셨소?" 
"보구말구. 같이오구 싶은데 못 와서 말을 조만이 하데." 
"무슨 못 올 일이 있든가요?" 
"좀 그런 일이 있어." 
"유복이가 지내기는 과히 어렵지 않습디까?" 
"잘 지내지." 
"농사하나요?" 
"아니." 
"장사하나요?" 
"아니." 
"농사두 안 허구 장사두 안 허구 어떻게 잘 지낸단 말이요?" 
"농사하구 장사해서 잘 지낼 수 있나." 
"그럼 생화가 무어란 말이요?" 
"놀구 먹는다네." 
"무슨 수가 생겨서 놀구 먹을까." 
"자세한 이야기는 차차 듣게." 
"사람은 아이 적같이 진실하지요?" 
"그럼 진실하구말구." 
"장가를 잘 들었소?" 
"잘 들었지." 
"유복이 아내를 보셨겠지." 
"보다 뿐인가. 친수숙같이 지내네." 
"자녀간 무얼 낳소?" 
"혼인한 지는 발서 삼 년인데 아직 생산은 못했어." 
"참말 친환은 좀 나으시우?" 
"나실 리가 있나. 점점 더하시지.올 여름에는 꼭 일을 당하는 줄 알었더니 생냥한 뒤부터 다시 좀 그만 하셔서 내가 떠나왔네." 
"누님 아주머니 다 무고하구 백손이 잘 있소?" 
"아직 별고들 없네." 
"칠장사 선생님 문안 자주 들으셨소?" 
"올 봄에 내가 잠깐 가서 보입구 왔네." 
"근력이 전과 같으십디까?" 
"근력 좋으신 품은 아직두 멧십 년 더 사실 것 같데." 
"올에 여든 멧치시던가?" 
"여든 넷이시지." 
"나두 이번에 서울 올라갈 때 선생님을 보입구 가려구 생각하우." 
"참말 내직으루 올라가게 되었다지. 나는 제주 와서 들었네." 
"내가 요전 떠나려구 작정한 때 떠났드면 이렇게 못 만나구 길에서 교위될 뻔했소." 
"제주서두 들었지만 아까 술집에서 여러 사람의 말을 들어 보니 전에 없는 명관이라구들 하데. 나두 듣기 좋데." 
"백성이 아직 우매하니까 원노릇하기가 과히 힘들지 않습디다.그렇지만 명관 값에야 갈 수 있소. 단지 예전에 여러 등내 명관이 없었든갑디다." 
봉학이가 그제야 뜰 위 뜰 아래에 우뚝우뚝 섰는 관속들을 내다보고 다 물려 내보낸 뒤에 
"곤하시거던 좀 누우시려우?" 
하고 꺽정이더러 물었다. 
"곤하긴 무어 곤하겠나 나?" 
"아까 보니 술이 꽤 취하신 것 같습디다." 
"임꺽정이가 사십 평생에 처음 원님 기신 동헌에 들어오느라고 좀 취한 체했네." 
"그럼, 우리 내아에 들어가서 이야기하다가 저녁을 먹읍시다." 
"아무리나 하세." 
봉학이가 꺽정이를 데리고 내아로 들어왔다. 계향이가 봉학이의 큰기침 소리를 듣고 방에서 마루로 쫓아나오다가 패랭이 쓴 사람과 같이 들어오는 것을 보고 속으로 해괴하게 생각하면서 마루 한구석에 비켜섰다. 봉학이가 꺽정이를 방으로 인도하고 계향이를 돌아보며 
"양주 장사가 오셨으니 들어와 보입게." 
하고 말하였다. 양주 장사 임꺽정이가 백정의 자식인 줄은 계향이가 전에 들어 알건만은, 패랭이 쓴 것을 눈으로 볼 때 장사는 놀라웁지 않고 백정은 창피하여 마루에서 한동안 주저주저하고 있다가
"얼른 들어오게." 
봉학이의 재촉을 받고 방에 들어와서 
"어서 보입게." 
또다시 봉학이의 재촉을 받고 절 한 번 하였다. 계향이는 꺽정이에게 인사를 마치고 곧 도로 마루로 나가고 봉학이는 꺽정이에게 유복이의 이야기를 다시 묻기 시작하였다. 
"유복이가 장가를 숫색씨에게 들었소?" 
"남의 마누라를 첫날밤에 가로채었다네." 
"남의 기집을 가루채구 무사했소?" 
"마누라 뺏긴 자가 귀신이여." 
"귀신이라니? 기집 뺏긴 사내를 죽였단 말이요?" 
"참말 귀신이여." 
"참말 귀신이라니, 무슨 소린지모르겠소?" 
"유복이가 장가를 희한하게 들었네. 내 이야기하께 들어보게." 
꺽정이가 유복이의 장가든 것을 이야기하느라고 유복이의 소경력을 거의 다 이야기하게 되었는데 옹진 가서 부모의 원수를 갚은 것을 이야기한 다음에 맹산 가서 앉은뱅이 병을 앓는 동안 표창질 익힌 것을 이야기하고, 또 덕물산 장군당 새마누라 가로챈 것을 이야기하다가 최영장군의 귀신이 영검해서 산 사람 마누라 얻는 것을 이야기하여 이야기가 올라가고 내려가고 또 가로새어 가리산 지리산이 될 때가 많았으나 봉학이는 갈피를 찾아 물어가며 재미나게 들었다. 그 동안에 날이 벌써 어두워서 관비 하나가 방에 들어와서 촛불을 켜놓고 
"저녁 진지를 어떻게 하라십니까?" 
하고 물으니 봉학이는 상을 곧 들이라고 분부하였다. 봉학이가 꺽정이와 같이 저녁을 먹어가며 유복이가 장군당 마누라를 빼가지고 맹산으로 도망하는 길에 청석골 도적 오가의 집에 가서 같이 사는 이야기를 마저 들었다. 
"유복이가 지금 도적질을 하는구려." 
"도적두 이만저만한 도적이 아니라 댓가지 도적이라구 유명짜한 도적이라네." 
"댓가지 도적이란 건 무슨 별명이요?" 
"인명을 상하지 않으려구 댓가지루 만든 표창을 쓰는 까닭에 생긴 별명이여." 
"형님이 가까이 있으면서 유복이를 도적놈 노릇하게 내버려 둔단 말이요?" 
"내버려 두지 않으면 어떻게 하나?" 
"어떻게 하나가 무어요? 그 자식을 붙들어다가 농사를 시키든지 장사를 시키든지 하지 못한단 말이요." 
"농사나 장사 시키려구 적굴에서 데려 내왔다가 포교 손에 잡혀 보내면 도적질두 못 해먹구 죽지 않나." 
"내가 서울 가선 어떻게 해서든지 사람을 바루 잡어 주어야겠소." 
꺽정이는 대답이 없었다. 
저녁상을 물린 뒤에 봉학이가 꺽정이를 데리고 다시 동헌으로 나왔다. 봉학이가 천왕동이의 귀양 온 곡절을 물어서 꺽정이가 배돌석이의 살인한 이야기를 시작할 때 통인 하나가 방에 들어와서 
"내아에서 듭시라구 여쭙니다." 
하고 아뢰니 봉학이가 
"왜?" 
하고 통인을 바라보았다.
"안으서님께서 잠깐 뵈입겠다구 하신답니다." 
"글세, 무슨 일이 있다느냐?" 
"그건 알지 못하옵니다." 
"다시 가 알어보아라." 
통인이 염석문(簾蓆門) 밖에서 관비를 불러서 물어 보고 다시 나와서 
"안으서님께서 무슨 일은 말씀 안 합시구 잠깐 내아에 듭시라구만 여쭈라십니다." 
하고 아뢰었다. 
봉학이가 속으로 밤참할 것을 의논하려고 부르나 생각하며 꺽정이를 보고 
"잠깐 들어가 보구 나오리다." 
하고 곧 일어서 내아로 들어왔다. 
봉학이가 내아 층계 위에 올라설 때 계향이가 마루 끝에 나와서 맞았다. 
"왜 부른거야?" 
"잠깐 방으로 들어가세요." 
"할 말 있거든 여기서 하게." 
"조용히 할 말씀이 있세요." 
"조용히 할 말이 무어야?" 
하고 봉학이가 마루로 올라왔다. 봉학이와 계향이가 방에 들어와서 단둘이 마주 앉은 뒤 봉학이가 다시 
"조용히 할 말이 무어야?" 
하고 물으니 계향이는 
"무에 그렇게 급하세요." 
하고 상글상글 웃었다. 
"재미나는 이야기를 듣다 말구 들어왔어." 
"무슨 이야기가 그렇게 재미나셔요." 
"이야기를 같이듣구 싶은가?" 
"아니요. 그런데 오늘밤에 동헌에서 손님하고 같이 주무실랍니까?" 
"그래. 그건 왜 묻나?" 하고 봉학이가 물끄러미 계향이의 얼굴을 바라보다가 계향이의 손을 잡아당기며 귓속말로 
"손님만 동헌에서 재우구 나는 들어와 자까?" 
하고 웃었다. 
"점잖지 않게." 
하고 계향이가 얼른 손을 빼어 가지고 따로 앉아서 
"정한 사처 하나를 치우고 손님을 나가 주무시게 하면 어떠까요?" 하고 물어서 봉학이는 
"왜 그래?" 
하고 괴상히 여기는 기색을 보이었다. 
"글세 말이에요." 
"글세 말이라니 그렇게 해야 좋을 일이 있나?" 
"내 소견엔 그렇게 했으면 좋을 것 같애요." 
"어째서?" 
"패랭이 쓴 손님을 동헌에서 재우면 뒤에 말썽이 없을까요?" 
"말썽이 무슨 말썽이야." 
"관가 동헌은 사사집과 달러서 지금 오신 손님 같은 이를 재울 데가 못 되지 않아요." 
"별 우순 소리를 다하네." 
"목사가 알면 탈이 있을까 보아 걱정이에요." 
"목사가 지금 나하구 무슨 상관이 있어서 걱정인가." 
"관속이나 백성들의 입도 무섭지요." 
"앗다, 쓸데없는 걱정 되우 하네." 
하고 봉학이가 증을 내니 
"소견이 옳지 않거든 옳지 않다고 말씀하시면 고만이지 화까지 내실 꺼 무어 있세요?" 
하고 계향이고 새촘해졌다. 봉학이가 잠깐 동안 말이 없이 앉았다가 
"내가 백정의 아들을 보구 형님 형님 하는 것이 맘이 챙피한가?" 하고 계향이의 대답을 기다리지 않고 곧 뒤를 이어서 
"사람이 그래선 못 쓰네." 
하고 타이르듯이 말하였다. 
"내야 챙피할 것이 무에요." 
"자네가 아이 적부터 언니 동생하구 지내든 동무가 있다고 하세. 그 동무가 시집을 잘 가서 숙부인이나 정부인을 바친 뒤에 찾아갔는데 자네를 기생이라구 소대하면 자네 맘에 어떻겠나. 쾌씸할 테지. 아무리 염량을 보는 세상이라두 사람이 그 동무 같아서야 쓰겠나. 더구나 사내 대장부가." 
"네, 잘 알았어요." 
"잘 알았거든 밤참으로 술상으나 잘 차려 내보내게." 
하고 봉학이는 일어섰다. 
봉학이가 동헌에 나온 뒤에 중간 그친 꺽정이의 이야기를 다시 듣기 시작하였다. 돌석이가 양반의 집 비부 노릇하다가 양반의 행랑 출입하는 버릇을 가르치려고 양반 이마와 계집 눈자위에 자자해 준 이야기를 듣고 봉학이는 한동안 허리를 잡고 웃고 나서 
"돌석이가 황주서 살인한 이야기나 마저 들읍니다." 하고 꺽정이의 이야기를 재촉하였다. 호랑이 잡고 경천역말서 역졸 노릇하고 계집 사단으로 살인하고 봉산 와서 잡혀 갇힌 돌석이 이야기와, 사위 취재보이고 득배 잘하고 장교 다니고 유복이와 돌석이를 빼어놓고 그 엉걸로 귀양온 천왕동이 이야기가 뒤범벅이 되어서 이야기를 잘 알아듣는 봉학이로도 연해 재쳐 묻지 않으면 돌석이 이야긴지 천황동이 이야긴지를 알 수 없을 때가 많았다. 밤이 든 뒤에 진 안주 마른 안주가 늘어놓인 술상이 밤참으로 나와서 봉학이는 꺽정이와 같이 술을 먹기 시작하였다. 
"내가 형님과 술을 같이 먹는 것이 삼 년 만이구려." 
"삼 년 동안이 맘에는 삼십 년이나 된 것 같애." 
"내가 서울 가면 자연 형님을 만날 테지만 여기서 미리 만나기는 참말 뜻밖이요." 
"내가 집에서 떠나기 전에 자네 벼슬이 갈릴 줄을 알었으면 여기를 안 왔을는지 모를 걸세." 
"모르구 오기를 잘했소. 제주 세골로 다니며 구경이나 하구 나갈 때 같이 갑시다." 
"그건 봐가며 작성하세." 
"한라산은 한번 올라가 봐야지요." 
"한라산은 전에 선생님 뫼시구 왔을 때 올라가 보았네." 
"참말 제주가 이번이 초행이 아니구려." 
"자네가 여기서 떠나기 전에 천왕동이의 귀양이나 풀리게 주선해 주게." 
"여기서는 도리가 없으니까 서울 가서나 주선해 봅시다." 
"제주목사에게 청해서 될 수 없나?" 
"내가 한번 제주 가서 목사께 청하구 판관에게 부탁하면 귀양살이는 좀 편하게 살 수 있을 께요." 
"천왕동이는 자네가 힘쓰면 풀리게 될 줄 알구 나하구 같이 오는 것을 퍽 좋아했는데 그거 안됐네." 
"죄명이 중하지 않으니까 내가 서울 가서 주선하면 곧 풀리게 할 도리가 있을 듯하우." 
"자네두 알다시피 천왕동이가 성미는 바상바상한 위인이 갓 정든 아내를 떨어져서 지금 하루를 일 년같이 보내네." 
"내가 수이 한번 제주를 가서 천왕동이를 보구 말구 일르구 또 천왕동이 일을 부탁두 하리다." 
"수이라구 할께 없이 내일 가세." 
"내일은 좀 어렵구 모레쯤 가지요." 
"자네 힘으루 곧 풀어주지 못할 줄을 짐작 못한 건 아니지만 혹시를 바랐드니 틀렸네 그려." 
"술잔 식소. 어서 술이나 잡수시우." 
"천왕동이만 떼놓구 갈 일을 생각하니까 술맛이 다 없어지네." 
"형님이 꽤 심약해졌소 그려." 
"속을 썩이며 한 세상을 약하게 지내려니까 맘이 한편으룬 약해지고 한편으룬 독해지네." 
"약해지면 약해지구 독해지면 독해지지 어떻게 한꺼번에 약해지구 독해지구 한단 말이요." 
"글세, 내 맘이라두 나는 모르겠네." 
"자, 술 잡수시우. 나두 오늘밤엔 오래간 만에 한번 취하도록 먹어 보겠소." 
"그 동안엔 원님 노릇 하느라구 술을 조심했나?" 
"조심은 둘째 치구 대관절 대작할 사람이 없으니까 취두룩 먹어지지 않습디다." 
"그럼, 자 먹세." 
둘이 권커니 자커니 먹느라고 술을 네 번이나 더 내왔다. 술기운이 팔구 분 오른 뒤에 꺽정이가 봉학이의 얼굴을 들여다보면서 
"자네는 대체 이 세상을 어떻다구 생각하나?" 
하고 물었다. 
"어떻다니 무슨 말이요?" 
"좋은 세상이냐 망한 세상이냐 묻는 말이야." 
"글세 좋은 세상이라군 할 수 없겠지." 
"내가 다른 건 모르네만 이 세상이 망한 세상인 것은 남버덤 잘 아네. 여보게 내 말 듣게. 임금이 영의정깜으루까지 치든 우리 선생님이 중놈 노릇을 하구 진실하기가 짝이 없는 우리 유복이가 도둑놈 노릇을 하는 것이 모두 다 세상을 못 만난 탓이지 무엇인가. 자네는 그렇게 생각 않나?" 
하고 꺽정이가 흰자 많은 눈으로 봉학이를 바라보았다. 
꺽정이의 입에서 말이 부푸게 나올 때 눈동자 위로 흰자가 많이 나오는 것은 아이 적부터 있던 버릇이라 봉학이가 꺽정이를 보고 웃으면서 
"형님 눈 괴상하게 뜨는 버릇이 그저 남었구려. 동소문안에서 같이 지낼 때 내가 곧잘 형님 눈을 흉내내었더니 형님이 나를 가르쳤다구 우리 외할머니가 형님을 야단친 일까지 있지 안소. 형님, 생각 안 나우?" 하고 이야기를 달리 돌리려고 하였다. 그러나 꺽정이는 가볍게 
"그랬든가." 한마디로 봉학이 말을 막고 자기의 하고 싶은 말을 계속하였다. 
"자네는 날더러 유복이를 도독눔 노릇하게 내버려 두었다구 책망하지만 양반의 세상에서 성명 없는 상놈들이 기 좀 펴구 살어 보려면 도독눔 노릇밖에 할 께 무엇 있나. 그 전에 심좌랑(沈佐郞)이 우리 보구 반석평(潘碩枰)이란 사람의 이야기를 많이 했엇지. 남의 집 종의 자식으로 재상까지 되었을 젠 여간 좋은 성수를 타고난 사람이 아닐 ㄲ세. 예전부터 오늘날까지 수없는 종의 자식이 잘난 사람이야 반석평이 하나뿐이겠나. 우선 우리 알기에도 홍주(洪州) 서기(徐起) 같은 사람은 효행 있구 행검있구 글두 잘한다네. 그사람이 나이 우리버덤 두어 살 아래니까 앞으로 어떻게 될는지 모르지만, 제나 내나 그대루 썩었지 별수 있겠나. 그사람이 양반의 집 종의 자식이 아니구 양반의 자식이었으면 발서 대사성(大司成)이니 부제학(副提學)이니 들랄렸을 것일세. 내 생각을 똑바루 말하면 유복이 같은 도독눔은 도독눔이 아니구 양반들이 정작 도독눔인 줄 아네. 나라의 벼슬두 도독질하구 백성의 재물두 도독질하구 그것이 정작 도독눔이지 무엇인가." 
꺽정이의 말을 잠자코 듣고 있던 봉학이는 꺽정이의 말이 끝난 뒤에 긴 한숨을 한번 내쉬고 
"형님, 그런 속상하는 이야기는 고만두구 다른 이야기나 합시다." 
하고 말하였다. 
"무슨 다른 이야기가 있어야지. 청석골 도독눔들 이야기나 들려 주까?" 
"유복이와 돌석이의 졸개들 이야기요?" 
"유복이와 돌석이 외에 괴수가 둘이가 더 있다네." 
"아주 대적패요 그려. 그 괴수들도 다 비범한 인물이요?" 
"하나는 성명이 곽오주구 하나는 성명이 길막봉인에 둘 다 힘꼴들 쓰는 사람이야." 
"그자들은 청석골 붙백이도독눔들이요?" 
"아니 유복이버덤 뒤에 도독눔 된 사람일세." 
"그자들의 도독눔 된 내력두 들을 만한 게구려." 
"길막봉이가 남의 집 처녀를 훔친 것두 이야깃거리가 되지만 곽오주가 제 자식 죽인 것은 희한한 이야깃거린 줄 아네." 
"제 자식을 죽이다니 천하에 흉악한 놈이구려." 
"흉악한 놈인가 불쌍한 놈인가 내 이야기를 듣구 말하게." 
하고 꺽정이가 이야기를 시작하여 먼저 곽오주의 일을 되숭대숭다 이야기하고 다음에 길막봉이 일까지 대충대충 이야기하였다. 그동안에 밤이 이미 깊어서 
"미진한 이야기는 두었다 하구 고만 잡시다." 
하고 봉학이가 통인을 불러서 술상을 치우고 자리를 펴게 하였다. 
자리에 누운 뒤에 꺽정이가 
"가리포 싸움 이야기나 좀 듣세." 
하고 말하니 봉학이는 
"형님 곤하지 않소?" 
하고 묻고 그 다음에 한동안 자기의 지난 일을 대강 다 이야기하였다. 
꺽정이가 봉학이를 찾아오던 날부터 며칠 동안 정의읍내에서는 원님 찾아온 손님 이야기가 자자하였다. 
"원님 찾어온 손님이 상놈이랍디다." 
"상놈이 다 무어요? 백정눔인갑디다." 
"우리 안전하구 척분으루 형님 아우 한다니까 백정눔은 아니겠지." 
"그 손님 힘이 천하장사라우." 
"우리 안전께서 영암 전장에서 그 손님의 힘을 보신 일이 있답디다." 
"남방어사가 영암 북문 밖 싸움에 죽게 된 것을 그 손님이 살려냈는데 무슨 군령을 어기었다구 남방어사가 인정없이 효수시키려구 하는 것을 우리 안전께서 빼놔 주셨다우." 
정의 사람들이 이와 같이 꺽정이의 일을 말들 하였는데 말근본은 대개 다 내아 관비의 입에서 나왔었다. 
봉학이는 꺽정이를 관가에서 묵게 하고 싶었으나 꺽정이와 자기가 모두 불편하여 관가 근처에 정한 사처를 정하여 나가서 묶게 하고, 또 천왕동이 일을 전위하여 제주에 올라가서 초하루 보름 점고(點考)날 외에는 마음대로 쏘다녀도 좋도록 부탁하여 천왕동이도 정의 와서 꺽정이 사처에서 같이 묵게 하였다. 봉학이가 꺽정이와 천왕동이를 데리고 각처로 구경도 돌아다니고 사슴 사냥질도 나다니어서 한 반 달 심심치 않게 보내었다. 이 동안에 새 현감이 제주 내려왔단 기별이 와서 봉학이가 정의를 떠나는데 꺽정이는 천왕동이를 데리고 먼저 제주로 간 까닭에 봉학이의 일행은 계향이와 책방뿐이라, 인마 통히 합하여 열이 넘지 못하나 정의 관속 백성 천여 명이 제주까지 쫓아왔었다. 봉학이가 제주서 떠날 때 정의 사람들은 배머리에 와서 하직하며 눈물을 뿌리고 천왕동이는 언덕 위에 주저앉아서 땅을 치며 통곡하였다. 정의 사람의 하직을 받느라고 고객를 끄덕이는 봉학이와, 천왕동이더러 들어가라고 손짓하는 꺽정이가 둘이 다 눈에 눈물이 고여 있었다. 
봉학이가 전주 와서 책방은 작별하여 보내고 계향이는 서울 전접하는 동안 있으라고 떼어놓고 꺽정이와 같이 서울로 올라오는 길에 길을 돌아 죽산(竹山) 칠장사(七長寺)에 들어가서 팔십 노인 선생을 뫼시고 수 일 지내고 다시 꺽정이와 같이 떠나서 서울로 올라왔다. 꺽정이가 양주집으로 내려간 것은 말할 것 없고 봉학이는 서울 입성하며 곧 이우윤댁을 찾아가서 문안하고 다음날 비로소 궐하(闕下)에 숙배(肅拜)하고 또 그 다음날부터 의흥중위(義興中衛)인 외소에 출사(出仕)하였다. 
전란(戰亂)이 없는 평시에는 오위 각소(各所)가 다 일없는 마을들이라 봉학이가 마을일을 알게 되자마자, 곧 자기 벼슬이 재미가 없어서 이우윤께 이 뜻을 말씀하였다가 벼슬이란 재미를 취해서 다니는 것이 아니라고 꾸중을 듣고 다시 두말 못하였다. 봉학이는 벼슬이 한가한 덕에 말미 얻기가 쉬워서 서울 문밖에 있는 부모 산소와 교하에 있는 외조모 산소에 소분할 뿐 아니라 교하 외숙에게와 양주 꺽정이에게로 돌아다니며 여러 날을 묵었다. 유복이는 꺽정이집으로 불러다가 만났는데 처음 만날 때 봉학이는 
"유복아!" 
하고 부르고 유복이는 
"봉학 언니." 
하고 부르고서 한동안 둘이 다 뒷말을 잇지 못하여 갑자기들 벙어리가 되었느냐고 애기 어머니에게 조소까지 받았었다. 청석골 가서 유복이를 불러온 사람은 꺽정이의 집에서 일해 주는 새원 사람 신불출인데, 봉학이가 나중에 신불출이의 내력을 들으니 다르내재에서 도적놈 노릇하던 중에 유복이 손에 혼이 나고 그 길로 훌륭한 농군이 되어서 늙은 어미와 어린 자식을 기르다가 어미도 죽고 자식도 죽은 뒤에 평일 우러러보는 꺽정이에게 와서 사경도 안 받고 일하는 사람이었다. 봉학이가 유복이를 보고 
"신불출이 보기가 부끄럽지 않은가." 
하고 말하니 유복이는 머리를 숙이고 한숨만 쉬었었다. 봉학이가 양주서 올라온 뒤에야 비로소 이우윤댁 근처에 작은 초가집을 장만하고 계향이를 데려다가 같이 살림을 하게 되었는데, 교하 아내가 외숙과 같이 올라온 것을 봉학이가 인정없이 도로 쫓아내려 보냈더니 불과 며칠 뒤에 아내가 자처하여 죽었다는 기별이 와서 봉학이는 다시 교하 내려가서 죽은 아내를 감장하였다. 
수문장(守門將)이 따로 없고 사품 이상(四品以上) 무변들이 번차례로 돌려가며 궐문(闕門)과 성문(城門)을 수직(守直)하던 때나 사품 이상 무변들이 흔히 자기 마을의 아래 동관들을 대신 시키는 까닭에 이봉학이도 위장들의 대신으로 여러 차례 창덕궁 경복궁 두 대궐문을 수직하였다. 왕대비전하(王大妃殿下) 왕전하(王殿下)가 다 창덕궁에 와서 계신 중에 어느 날 봉학이가 금호문(金虎門)을 수직하게 되었는데, 이 날 다 저녁때 기생같이 치장을 차린 하님 하나가 보자(褓子)로 싼 목판을 머리에 이고 문앞에 와서 
"영부사댁이요." 
말 한마디 하고 바로 궐내로 들어가려고 하는 것을 군사가 막지 아니하여 봉학이가 앞으로 나서서 
"내 말두 들어 보지 않구 어디를 들어가!" 
하고 가로막았다. 
"영부사댁에서 왔단 말 듣지 못했소?" 
"영부사댁에서 왔드래두 수직하는 관원의 허락을 받구 들어가야지." 
"그래 나를 못 들어가게 하겠단 말이요?" 
"영부사댁 하님이면 궐문 출입하는 법을 잘 알겠네 그려." 
"누가 모른답디까?" 
"알거든 어서 선인문(宣仁門)으로 가게." 
"왜 선인문으로 가라오?" 
"아는 건 무얼 알었나. 이 금호문은 조신(朝臣)이 드나드는 문이구 돈화문(敦化門)은 대간(臺諫)이 드나드는 문이구 자네 따위 드나드는 문은 선인문이야. 어서 그리 가게." 
"별소리 다 듣겠소. 우리는 이 때까지 이 문으로 드나들었소." 
"거짓말 아닌가?" 
"누가 당신하고 말하잡디까." 
하고 하님이 눈을 똑바로 뜨고 얼굴을 치어다보니 봉학이가 쾌씸한 생각이 왈칵 나서 
"맨망스러운 년이구나." 
하고 꾸짖었다. 
"누구더러 년이래?" 
"네년더러 년이라지 못한단 말이냐!" 
"사람이 살려니까 별꼴을 다 보겠네." 
하고 하님이 혼자말 하는 것을 봉학이가 
"무엇이 어째! 이년, 다시 한 번 말해 봐라!" 
하고 호령할 때 마침 궐내에서 재상 하나가 퇴궐하여 나오니 봉학이와 하님이 다같이 한옆으로 비켜서서 재상의 나오는 길을 틔워놓았다. 재상이 문밖에 나오자 비켜섰던 하님이 앞으로 쫓아 나오며 
"아이구 미동 대감마님, 쇤네 좀 보십시요." 하고 소리를 질러서 그 재상이 물끄러미 바라보다가 
"네가 영부사댁 정경부인 시녀(侍女) 아니냐?" 
하고 하님을 알아보았다. 
"대비마마 저녁 수라에 드릴 찬을 가지고 왔는데." 
하님의 말이 미처 끝나기 전에 재상이 
"수라간 찬보다 좋은 찬이 무엇이냐?" 
하고 물었다. 
"찬은 좋지 않어도 정경부인 마님이 정성으로 바치시는 겝니다." 
"얼른 들어가 바치고 가지 왜 여기 섰느냐?" 
"문지기 양반이 못 들어가게 한답니다." 
"그럴 리가 있느냐." 
"그럴 리가 무에요? 선인문으로 가라고 못 들어가게 해요." 
재상이 하님의 말을 듣고 빙그레 웃으면서 봉학이를 손짓하여 부르니 봉학이가 가까이 나가서 허리를 굽히었다. 
"자네 벼슬이 무엇인가?" 
"외소부장 이봉학이올시다." 
"외수부장이야? 전에는." 
"정의현감으로 있었읍니다." 
"그래 서울 온 지 얼마나 되었나?" 
"인제 두어 달 되었읍니다." 
"이 금호문은 조신들이 드나드는 문이지만 저 기집하인은 그대로 들여보내게." 
재상이 잡이를 불러 타고 간 뒤에 봉학이가 하님을 보고 
"들어가게." 하고 말하니 하님이 입속말로 알아듣지 못하게 종알종알하며 들어갔다. 한번 들어간 하님이 다시 나오기 전에 다른 사람이 봉학이 대신 문을 수직하러 오며 곧 뒤미처 금부 나장이가 나졸을 데리고 봉학이를 잡으러 왔다. 그 하님이 윤원형의 첩인 정난정(鄭蘭貞)의 신임하는 시녀 옥섬인 것과 그 재상이 윤원형의 족질(族姪) 윤춘년(尹春年)인 것은 봉학이가 금부에 잡혀온 뒤에 비로소 알았다. 봉학이는 수문(守門)하는 관원으로 궐문 밖에서 대신댁 계집하인을 붙들고 희롱하였다고 신문(訊問)을 받았다. 봉학이가 계집을 희롱한 것이 아니라고 극구 변명하였으나 뒤에 왕대비전의 분부가 있는 일이라 금부 당상들이 변명을 잘 들어주지 아니하고 주장(朱杖)질까지 시키었다. 형문 한두 차례 톡톡히 맞은 뒤에 봉학이가 금부에서 놓여났으나 벼슬은 떨어지고 말았다. 벼슬 떨어진 것 보다도 허물 뒤집어쓴 것이 억울하여서 봉학이는 이우윤께 하소연하려고 매일 이우윤댁에 가서 살다시피 하건만, 이우윤이 사진하거나 출입하지 않으면 손을 보거나 안에 들어가고 봉학이에게 하소연할 틈을 주지 아니하였다. 이우윤이 미타히 여기는 줄을 짐작한 뒤로 봉학이는 억울한 중에 일층 더 억울하여 얼굴에 풀기까지 없어졌다. 하루 지나고 이틀 지나고 사흘 나흘이 지난 뒤 봉학이가 이우윤댁에 가서 있다가 점심 먹으러 왔을 때, 계향이가 봉학이의 풀기 없는 얼굴을 보고 
"오늘 아침에도 구사또를 못 뵈셨구려." 
하고 말하니 봉학이는 대답 없이 입맛만 다시었다. 
"댁에 안 기십디까?" 
"댁에 기시면 손님 오셨습디까?" 
"손님이 안 왔으면 안악에 들어가 기십디까?" 
계향이가 세 번 묻는 말에 봉학이는 번번히 고개만 가로 흔들었다. 
"그럼 왜 말씀을 못하셨소?" 
"책 보시어." 
"책 보신다고 말씀 못하면 어느 때 말씀하시겠소." 
"나를 지금 미타히 생각하시는데 불쑥 들어가서 말씀을 여쭐 수 있나. 불러 물으실 때만 기다리지." 
"공연히 비슥거리면 참말 허물이나 있는 줄로 아시지 않겠소. 이 다음엔 불러 물으시기를 기다리지 말고 들어가서 전후사 이만저만하다고 말씀을 여쭈시오." 
"글세." 
봉학이가 점심 한두 술 떠먹은 뒤에 다시 이우윤댁에 와서 보니 대배(大拜)한 지 얼마 되지 아니한 이우윤의 계씨 이정승이 와서 형제 같이 담화하는 중이었다. 봉학이가 바로 수청방으로 들어와서 이정승께 문안이나 할까 생가하고 있는 중에 큰사랑에서 
"이리 오너라!" 소리가 나서 젊은 청지가 
"네." 대답하고 가더니 얼마 안 있다 도로 와서 
"이정의 나리, 영감께서 오라시요." 
하고 말하여 봉학이는 
"날 오라시어?" 
하고 벌떡 일어섰다. 
"영감께서 지금 수청방에 온 사람이 누구냐 물으시기에 나리라구 말씀 여쭈었지요." 청지기의 공치사같이 하는 말을 봉학이는 듣는지 만지 하고 큰 사랑에 와서 이정승께 문안한 뒤 두 손길을 맞잡고 섰다. 
"벼슬 떨어지고 무슨 맛에 서울 있느냐? 시골 가서 농사나 짓지." 
이우윤의 역증난 말을 듣고 봉학이가 허를 굽신하며 
"황송하오이다." 
하고 잠깐 우물우물하다가 
"소인이 벼슬은 떨어졌사오나 실상 허물은 없소이다. 이것만은 통촉하야 주시기를 바랍니다." 
하고 말하니 
"수문하는 관원으로 궐문 앞에서 대신댁 기집하인을 희롱한 것이 허물이 아니면 무엇이 허물일까!" 이우윤의 꾸중이 내리었다. 
"기집하인을 희롱한 것이 아니올시다." 
"어디 네 발명 좀 들어 보자." 
억울한 사정을 하소연하려고 벼르고 벼른 봉학이가 그 날 일을 자초지종 이야기하여 발명하였다. 
"대신댁 기집하인이 궐내에 바치는 찬품을 가지고 왔는데 어째 얼른 안 들였느냐, 그것은 허물이 아닌 줄 아느냐?" 
"금호문은 조신만 드나드는 문이라구 듣자온 까닭에 얼른 들이지 않았읍니다." 
"조신이 못 드나드는 내전에까지 들어가는 기집하인이 금호문을 드나들지 못할 것이냐. 그만 요량도 없는 사람이 벼슬을 다니겠느냐. 벼슬 떨어진 것이 잘된 일이다. 시골 가서 땅이나 파먹구 살어라." 
대답도 못하고 섰는 봉학이를 이정승이 빙그레 웃으며 바라보더니 슬며시 손을 들어서 나가라고 손짓하여 봉학이는 수청방으로 물러나왔다. 
"벼슬 떨어지구 무슨 맛에 서울 있느냐, 시굴 가서 농사나 짓지." 
"벼슬 떨어진 것이 잘된 일이다. 시굴 가서 땅이 파먹구 살어라." 
먼저 말씀은 허물이 있는 줄로 알고 한 말씀이고 뒤의 말씀은 억울한 사정을 다 듣고 한 말씀인데 어찌하여 뒤의 말씀이 먼저 말씀보다 더 심하실까. 이우윤의 처음 말과 나중 말을 봉학이는 속으로 비교하고 일시 역증이 아니거니 생각하였다. 
'전 같으면 내가 그런 말을 하드래두 그만 일에 제 손으루 전정을 막어 버린단 말이냐. 지각없는 소리 말구 가만 있거라 꾸중을 하시구 뒤로 복직(復職)을 주선해 주실 듯한데 벼슬 떨어진 것이 잘되었다구 시굴 가서 두더지처럼 땅이나 파먹구 살라시니 혹시 나를 괘씸히 보신 일이 있나. 그럴 일두 없구 혹시 당신이 환로에 싫증이 나셔서 내게까지 그렇게 말씀하셨나. 그런 눈치두 없구 전에 없이 심한 말씀을 하실 까닭이 무엇일까. 알 수 없는 일이다. 아무렇든지 일시 역증풀이는 아니신 모양이니 인제 나는 끈 떨어진 두룽박이다. 서울 있어 소용없으면 말씀대루 시굴루나 가보겠다. 시굴루 간다면 교하밖에 갈 데가 없는데 교하는 재미적구 전주 가서 살어볼까. 이럴 줄 알었드면 계향이 집이나 팔지 말랄 껄 공연히 자발적게 팔어 없앴지. 어느 시굴이 좋을까. 산수 좋은 곳에 초가삼간 지어놓구 전후 좌우에 갖은 화초 심거놓구 꽃향내가 사철 그치지 않는 속에 계향이의 가야금이나 듣구 누웠으면 대장부 살림살이 그만해두 족하려니 군총에 뽑혀서 전라도 나려가든 때를 생각하면 이정의니 이부장이니 택호를 얻은 것두 의외의 공명이다. 막이 십년 이십 년 벼슬을 다닌댔자 날 같은 미천한 놈에게 병수사두 차례에 안 올 것이니까 진작 벼슬을 하직하는 것두 역시 좋다. 그러나 오뉴월 화룻불두 쪼이다 물러나면 섭섭하다지.'
봉학이는 마음이 번조하여져서 앉았다 섰다 하다가 나중에 '집에 가서 술이나 먹어 보까.' 생각하고 집으로 돌아오니 계향이가 기색을 살피면서 
"말씀을 또 여쭙지 못하셨소?" 
하고 물었다. 
"여쭐 말씀 다 여쭈었네." 
"그럼 무슨 딴 걱정이 생겼소?" 
"일껀 말씀을 여쭈었드니 벼슬 떨어진 것이 잘된 일이라구 날더러 시굴 가서 땅이나 파먹구 살라시데." 
하고 봉학이가 이우윤 형제 앞에서 말한 것을 이야기하고 이우윤의 처음 말, 나중 말을 그대로 옮겨 들리니 계향이는 
"어째 말씀이 그러실까?" 
하고 눈을 깜짝깜짝하다가 
"옳지, 알겠소. 그 말씀이 역증에서 나온 말씀이요." 
하고 말하였다. 
"내가 잘못이 없는 줄 아시구 하시는 말씀이 더 심하신 걸 보면 내게 따루 역증나신 일이 있는지두 모르겠네." 
"나리께 역증나신 것이 아니구 작은댁 대감께 역증이 나신게요." 
"우애가 유명하신 형제분 사이에 무슨 일에 역증을 내시겠나." 
"내 생각엔 작은댁 대감께 나리를 복직시켜 주라고 청하시다가 작은댁 대감이 잘 듣지 않으시니까 역증이 나신 것 같소." 
"내 잘못이 있는지 없는지 아시기두 전에 복직을 청해 주실 리가 있나." 
"설사 나리 잘못으로 낙사(落仕)가 되었드라도 복직을 청해 주시겠지요." 
"내 잘못으루 낙사되었으면 복직을 청해 주실는지 모르겠네." 
"아무래도 내 생각엔 나리 복직 청하시다 틀린 것 같소." 
"재미없는 벼슬 복직된대두 맘에 좋을 꺼 없네. 영감 말씀대루 시굴루나 가보세." 
"시굴도 좋지요." 
"이 집을 팔어가지구 시굴 가면 밭날가리쯤 집에 껴서 살 수 있으렷다." 
"전주집 판 것도 있으니까 조그마치 전장도 작만할 수 있겠지요." 
"내가 술이 먹구 싶으니 있거든 가져오구 없거든 빌어오라게." 
얼마동안 뒤에 봉학이는 술상을 앞에 놓고 계향이의 쳐주는 잔을 한 잔 두 잔 거듭하면서 시골 갈 일을 다시 공론하였다. 
이우윤은 봉학이 입에서 발명하는 말을 듣기 전에 봉학이가 억울하게 벼슬 떨어진 것을 밝히 아는 까닭에 곧 복직시켜 주라고 계씨에게 청할 생각이 있었다. 그러나 계씨나 봉학이에게 속생각은 말하지 않고 계시 면전에서 봉학이를 불러다가 발명시키고 계씨의 귀를 울리도록 봉학이에게 심한 말을 하였었다. 그 계씨가 봉학이와 같이 이우윤의 농락(籠絡)속에 들어서 봉학이가 낙향할 준비를 차리는 중에 봉학이를 군기시 직장(軍器侍 直長)으로 복직시켜 주었다. 봉학이가 복직된 뒤 비로소 이우윤의 속생각을 깨닫고 계향이와 같이 감지덕지 말한 뒤에 낙향은 곧 파의하고 군기시에 출사하였다. 군기시 관원은 도제주(都提?) 제주(提?) 정 부정(副正) 첨정(僉正) 판관(判官) 주부(主簿)가 직장 위에 있고, 봉사(奉事) 부봉사(副奉事) 참봉(參奉)이 직장 아래에 있어서 직장은 승상접하(承上接下)의 성가신 일이 많았다. 원수는 외나무 다리에서 만난다는 속담과 같이 옥섬이의 외숙 되는 사람이 군기시 부정으로 있어서 생질녀의 금호문 사단으로 봉학이의 이름을 들어 아는 까닭에 처음에 벌써 못마땅한 눈치를 보이고 한 열흘 지난 뒤로는 봉학이의 하는 일이 탈 잡을 만하면 한번 눈 덮어두는 법이 없었다. 환로는 염량 빠른 곳이라 부정이 새 직장 미워하는 것을 알며부터 첨정 판관 주부들까지 봉학이를 정답게 대하지 아니하였다. 같은 직장 한 사람이 사람이 좋아서 봉학이의 뒤를 많이 싸주는 까닭에 봉학이가 술대접을 하려고 어느 날 마을에서 나오는 길에 집으로 끌고 왔었다. 봉학이가 동관과 같이 술을 먹어가며 이런 이야기 저런 이야기 하다가 금호문 사단을 이야기하였더니 동관 직장이 
"영부사댁 시녀를 금호문에 못 들어가게 한 것이 동관의 일인 줄은 몰랐소." 하고 말한 다음에 
"그 때 시녀의 이름이 무엇이랍디까?" 
하고 물었다. 
"금부에서 나쟁이에게 이야기를 들으니까 시녀의 이름이 옥섬인데 영부사댁 정경부인께 신임을 받을 뿐 아니라 왕대비 전하께까지 총애를 받는답디다." 
"옳지, 알겠소. 동관이 부정에 미움받는 까닭이 있소 그려." 
"무슨 까닭이요?" 
"부정이 옥섬이의 외숙이요. 이 말이 부정의 귀에 들어가면 큰일이니까 마을에 가선 입 밖에 내지 마우." 
"인제 아니까 금호문 동티가 군기시까지 쫓아왔구려." 하고 봉학이는 어이없는 웃음을 웃었다. 
봉학이가 마을에서 설움을 촉촉이 받는 중에 이우윤이 함경감사로 나가게 되어서 봉학이는 더우기 의지가 없어지는 것 같았다. 이감사가 함경도로 떠나기 전에 봉학이가 한번 조용한 틈을 타서 마을에서 설움받는 사정을 대강 이야기하고 다시 비장으로 따라가기를 청하니 이감사가 
"지각없는 소리 마라. 지금 세상에 벼슬을 다니자면 비위가 좋아야 하니 비위를 참고 지내 보아라." 
하고 봉학이의 청을 들어주지 아니하였다. 이감사가 떠난 뒤에 불과 한 달이 못 지나서 봉학이가 한번 마을에서 부정에게 톡톡히 망신을 당하고 분난 김에 
"시녀 생질녀를 두신 양반 장하시우." 
하고 들이대어서 부정이 얼굴빛이 새파랗게 질리까지하였다. 봉학이가 직장을 즉시 내버리고 싶었으니 이감사께 상서할 동안 참으려고 마음먹고 함흥까지 전인을 사서 상서하였더니 전인회편에 봉학이에게 오는 답장은 없고 계씨 대감께 갖다 드리라는 서간이 있었다. 봉학이가 그 서간을 갖다 드린 지 이삼 일 후에 봉학이의 벼슬이 갑자기 임진별장(臨津別將)으로 옮기었다. 군기시 직장이 임진별장으로 나가는 것은 심한 좌천이건만 봉학이는 도리어 다행히 여겨서 불불이 서울 살림을 거두어 가지고 임진으로 내려갔다. 
서림
을사년에 십이 세 된 어린 왕이 등극한 후 윤원형이 왕대비의 동기로 권세를 잡기 시작하여 한 해 두 해 지나는 동안 발호(跋扈)가 차차로 심하여져서 주고 빼앗는 것은 차치하고 살리고 죽이는 것까지 거의 임의로 하게 되니 조정이 왕의 조정이 아니요, 곧 윤원형의 조정이라 왕이 연세가 이십이 가까우면서부터 내심으로 윤원형을 몹시 꺼리었다. 그러나 대비가 엄하기 짝이 없어서 왕이 조금만 뜻을 거슬려도 곧 화를 내며 
"네가 오늘날 임금 노릇 하는 것이 뉘 덕이냐? 내 오라버니와 네 덕이 아니냐!" 
왕을 너라고 하고 야단칠 뿐 아니라 심하면 두들기기까지 하여서 효성 있는 왕이 대비께 승순(承順)하기를 힘쓰므로 윤원형의 권세를 빼앗을 가망이 없었다. 왕은 윤원형의 권세를 갈라나 보려고 생각하고 갈라줄 만한 사람을 왕비 심씨(沈氏) 곁쪽에 물색하여 보았으나, 왕비의 조부 심연원(沈蓮源) 심정승이 사람이 점잖고 조심성이 많아서 쪼각 권세나마 잡지 못하도록 자제들을 누르고 부원군(府院君) 심강(沈鋼)이 그 부친의 뜻을 잘 받아서 조정 정사를 조금도 아는 체하지 아니하던 때 마침 부원군의 처남이요, 왕비의 외숙인 이량(李樑)이 등과하니 왕은 이량을 등용하여 윤원형의 권세를 갈라잡게 하려고 유의하였다. 이량이 상총(上寵) 받는 것을 보고 이량에게 부좇는 사람이 많아져서 조신 중의 이감(李戡) 권신(權信) 고맹영(高孟英) 김백균(金百鈞) 이령(李翎)의 무리는 이량의 심복이란 지목을 받았다. 윤원형과 원혐(怨嫌)이 있어서 이량에게 부치는 축에는 윤원형의 친조카 윤백원(尹百源) 같은 사람이 있고 윤원형과 이량의 사이에서 두길보기 하는 축에는 을사년 위훈(僞勳)에 참예한 김명윤(金明胤) 같은 사람이 있었다. 윤백원은 원로(元老)의 아들이니 그 아비를 죽인 사람이 실상은 삼촌이라고 원형을 아비 죽인 원수로 여기는 사람이고, 김명윤은 소시에 다소간 이름이 있어서 기묘년 현량과(賢良科)에 참예하였던 위인이라 나중에 개두환면(改頭換面)하고 나서서 벼슬을 다니다가 을사년에 경기감사로 애매한 계림군(桂林君)과 봉성군(鳳城君)을 모함하고 사림(士林)에까지 해독을 입힌 사람인데, 나이 젊은 이량을 아비같이 섬겨서 '늙은 아들에 젊은 아비'란 말까지 있었다. 평안도관찰사가 궐이 난 때 이량이 극력 주선하여 김명윤을 평안도관찰사를 시키고 위를 바칠 진기한 물품을 많이 구하여 보내 달라고 비밀히 부탁하였다. 이 때 이량이 상총을 굳히려고 가지각색 진기한 물건을 널리 구해서 위에 바치는 중이었다. 김명윤이 평안도로 떠나기 전에 윤원형에게 하직하러 왔더니 윤원형이 마침 사랑에서 문객을 데리고 바둑을 두는데, 김명윤이 방에 들어와서 절하는 것을 보고도 간신히 고개만 한번 끄덕하고 장지 밖에 꿇어앉은 김명윤은 보지 않고 바둑판을 들여다보면서 
"대감, 어느 날 떠나겠소.?" 
하고 물어서 
"일간 곧 떠나겠읍니다." 
하고 김명윤이 대답하였다. 
"공거(公擧:이량의 자)의 슬하를 떠나기가 섭섭지 않소?" 
"공거의 슬하라니 대감께서도 실없는 말씀 하십니까." 
"공거가 대감의 젊은 아비라고 세상에서 말들 한답디다 그려." 
하고 윤원형이 껄껄 웃으며 비로소 바둑판을 밀쳐 내놓았다.
김명윤이 문객 보기 부끄러워서 잠깐 얼굴을 붉히었다가 곧 비위 좋게 
"실없는 말씀 맙시요." 
하고 싱글싱글 웃었다. 
"나는 실없는 말로 한 말이 아니요." 
"실없는 말씀이 아니라시는 건 더욱 심하신 말씀이올시다." 
"참말 공거 보고 호부(呼父)한 일이 있소?" 
"그럴 리가 있읍니까." 
"내게 호부 좀 하오." 
"이번 말씀도 실없는 말씀이 아니오니까." 
"실없는 말을 했소. 실상나는 공거 보고 호부하는 사람에게 호조(呼祖) 받기도 원치 안소." 
"소인 같은 낫살 먹은 것을 너무 놀리시면 대감의 덕이 손상되십니다." 
윤원형이 김명윤의 말은 대답 않고 입을 크게 벌리고 하품한 뒤 
"어째 졸리다." 
하고 혼자 말하였다. 
"곤하시면 좀 눕시지요." 
"글세, 낮잠 한숨 자볼까." 
"소인은 곧 하직 여쭙겠읍니다." 
하고 김명윤이 일어나서 절하였다. 
"평안히 가우." 
"안녕히 기십시요." 
김명윤이 윤원형의 집 사랑대문 밖을 나섰을 때 윤원형과 바둑 두던 문객이 쫓아나왔다. 
"나를 부르시나?" 
"아니올시다. 시생이 대감께 청할 말씀이 있읍니다." 
"무슨 말인가?" 
"오늘밤에 대감께서 댁에 기시겠읍니까?" 
"내게 오려나?" 
"댁에 기시면 가보입지요." 
"가만 있게. 오늘밤에는 내가 집에 없을는지 모르니 내일 아침에 오게." 
"그럼 내일 아침에 꼭 가겠읍니다." 
이튿날 아침에 윤원형의 집 문객이 김명윤을 찾아왔다. 윤원형의 집 문객 중에도 윤원형에게 가까이 도는 문객이라 김명윤은 지체 않고 곧 맞아들이고 인사 수작이 끝난 뒤에 먼저 
"내게 무슨 청할 말이 있나?" 
하고 물었다. 
"사람 하나 구처해 줍시사구 청하러 왔읍니다." 
"어떤 사람인가?" 
"광주(廣州) 사람에 서림(徐林)이란 자가 있읍니다. 그자가 말하자면 시생과 세의도 있고 친분도 있는 터인데 위인은 똑똑하고 영리해서 백집사하가감(百執事何可堪)입니다." 
"광주 사람을 평안감사에게 청하다니 우습지 않은가." 
"시생의 말씀을 더 들어주십시요. 서림이란 자가 광주 아전으로 경기감영 영리(營吏)를 다니었는데 지금 함경감사가 경기감사로 있을 때 그자를 무엇에 밉게 보았든지 포흠(逋欠) 있는 것을 탈잡아 가지고 구실을 떼고 잡아가두기까지 했었읍니다. 그자가 놓여나온 뒤에 시생에게 와서 먹고 살게 해내라고 매어달리니 인정에 차마 떼칠 수가 있어야지요. 그래 작년에 평양 서윤(庶尹)이 새로 부임할 때 천거해서 평양으로 보냈읍니다. 아즉까지 서윤의 심부름하고 있는 모양입니다. 평양 가셔서 불러 보시구 구실 하나 부쳐 주셨으면 시생에겐 대단 생광스럽겠읍니다." 
문객의 말이 다 끝난 뒤에 김명윤이 
"그자의 성명을 쪽지에 적어서 나를 주게. 아무쪼록 잊지 않도록 함세." 하고 문객의 청을 허락하였다. 
김명윤이 평안에 도임한 뒤 어느 날 우연히 성명 적은 쪽지를 보고 윤원형 문객의 부탁을 생각하고 서림을 불러 보았다. 서림이는 문필도 있고 언변도 좋고 남의 뜻을 짐작도 잘하고 비위를 맞추기도 잘하였다. 김명윤이 서림이를 신통하게 보아서 수지국(收支局) 섭사(攝事)를 시켜 가까이 부리는데 한번 조용한 틈에 서림이를 불러서 물어 보았다. 
"네가 경기감영 영리로 포흠을 많이 진 일이 있었다지?" 
"네, 황송하옵니다. 소인이 적지않은 포흠을 진 일이 있었소이다. 소인의 늙은 아비가 중병으로 죽게 되었솝는데 의원 말이 산삼 반 근 가량 먹여야 살릴 수 있다구 하옵기에 소닝이 우매하온 소견에 아비 대신 죽어두 좋거니 생각하옵구 막중 상납에서 범포를 내서 병든 아비에게 산삼을 먹였소이다. 아비가 산삼 효험으루 병은 좀 나었사오나 소인이 잡혀 갇힐 때 놀라서 소인 옥에 있는 동안에 죽었소이다. 소인이 아전으로 포흠 지옵구 자식으로 불효하온 것이 실상은 생각 한번 잘못 먹은 탓이외다. 하여간 소인은 천지간에 용납키 여려운 죄인올시다. 
서림의 아비가 자식이 옥에 갇힌 동안에 죽은 것은 정말이나 서림이가 아비를 산삼 먹이느라고 포흠 졌다는 것은 거짓말이었다.  그러나 김명윤은 이 거짓말을 알 까닭이 없어서 서림의 거짓말을 정말로 듣고 
"포흠을 진 것은 죄로되 포흠진 이면(裏面)에는 효심이 있으니 내나 그 때 경기감사로 있었든들 네 죄를 용서하였겠다." 
하고 말하니 
"황송하오이다." 
하고 서림이 눈물까지 흘리었다. 
"네 처자는 지금 어디 있느냐?" 
"소인의 처는 자식 남매 다리구 처가에 가 있소이다." 
"처가는 어디냐?" 
"경기 양지(陽知)올시다." 
"처자를 이리 다려올 생각이 없느냐?" 
"사또께옵서 내년에 내직으루 승탁되옵시거든 소인두 사또를 뫼시구 가서 일평생 댁 낭하에서 살기가 소원이올시다." 
"서울 갈 때 가드라두 여기서 살림 못할 것 무엇 있느냐." 
"다려오구 다려가구 하기가 번거하와 한 일 년 더 객지에서 지내려구 생각하옵내다." 
"시종이 여일하게 성심으로 일만 잘해라. 그러면 내년에 서울로 다리고 가마." 
"사또 분부면 부탕도화(赴湯蹈火)라두 질겨 하겠소이다." 
이후로 김명윤은 서림을 더우기 신임하여 진상할 물건 구하는 일을 맡기었더니 서림이 영롱한 수단으로 각 골 토산(土産)과 중국 물품을 구하여 들이되 감사의 체면을 다치지 않게 하였다. 김명윤은 서림이를 사자 어금니같이 여기게 되어서 반 년 동안에 서림이를 섭사에서 급사(給事)로, 급사에서 장사(掌事)로 올려 수지국을 일을 주관하게 하니 이런 박탈(??)은 전에 없는 일이었다. 서림이 감사에게 긴한 것을 보고 이사람 저사람이 서림이의 환심(歡心)을 사려고 하여서 
"서장사, 나 좀 보시우." 
하고 보자는 사람도 많고 
"서장사, 놀러나갑시다." 하고 끄는 사람도 많았다. 서림이 본래 계집을 좋아하건만 감사의 눈 밖에 날까 조심하여 기생집에 잘 가지 않던 사람이 남에게 끌려서 한 번 두 번 놀러다니는 중에 조심이 풀려서 밤은 고사하고 낮에도 틈이 있으면 기생집을 찾아가게 되었다. 서림이는 풍류를 짐작하고 시조를 얌전히 부르고 또 우스갯소리를 잘하여 감사에게 일긴한 것을 자세하지 않더라도 기생들에게 떠받들릴 만 하였다. 여러 기생들이 서림이를 친하려고 애쓰는 중에 감사의 수청기생 옥부용(玉芙容)이까지 저의 거문고 조예(造詣)를 알아주는 맛에 서림에게 정을 주었다. 감사의 신임을 받는 서림이가 감사의 총애를 받는 옥부용과 서로 배가 맞아서 감사의 속을 뽑아내되 감사는 둘을 다 의심하지 아니하였다. 그러나 불 때인 굴뚝에서는 연기가 나는 법이라 서림이와 옥부용의 사이를 눈치챈 사람이 하나씩 둘씩 생겨서 감영 하인들이 쑥덕쑥덕 말하게 된 끝에 예방비장의 귀에 말이 들어갔다. 예방비장은 서림이를 곱지 않게 보는 사람이라 곧 감사에게 고하려다가 다시 생각하고 서림이를 불러다가 말을 물었다. 
"자네가 옥부용의 집에 자주 놀러간다니 정말인가?" 
"더러 갔읍니다. 그러나 자주 간 일은 없읍니다." 
"더러는 어째 갔나?" 
"옥부용이 거문고를 들으러 오라구 불러서 갔읍니다." 
"선화당 수청을 자네가 데리구 놀아두 아무 탈이 없을까?" 
"사또께 가까이 뫼시는 아이라 데리구 실없는 말 한마디 한 일이 없읍니다." 
"상관까지 했단 소문이 자자한데 무슨 딴소리야!" 
"천만의 말씀이올시다." 
"정말인가?" 
"정말이다뿐입니까." 
아무리 물어야 서림이가 잡아뗄 줄 알고 예방비장은 묻기를 멈추고 한동안 서림이를 노려보다가 
"자네 말이 정말 같지 않으나 내가 한번 속는 셈 잡구 아직 덮어둘 텔세. 그 대신 오늘부터 다시는 옥부용의 집에 가지 말게. 한 번이라두 갔단 말이 내 귀에 들리면 곧 사또께 여쭤서 별반 거조를 낼 테니 그리 알게." 
하고 말을 이르니 
"황송합니다. 나리 분부대루 이 담엔 다시 안 가겠읍니다." 하고 대답하였다. 서림이가 예방비장의 말을 들은 뒤에 한 번 남몰래 옥부용과 만나서 사정을 이야가히고 옥부용의 집에 발을 끊고 상종 않는 표를 남에게 보이려고 일부러 친한 기생 도화(桃花)의 집에 가서 숙식하고 있었다. 옥부용은 간간이 서림이를 생각하여 한번 병 핑계하고 집에 나와서 서림이를 만나자고 밤에 계집아이를 내보냈더니 서림이 계집아이더러는 먼저 가라고 돌려보내고 나중에도 오지 아니하여 옥부용이는 
"도화에게 반해서 발서 나를 잊었구나." 
하고 서림이를 원망하고 
"안 만나두 고만이다. 어디 보자." 
하고 서림이를 벼르기까지 하였다. 어느 때 창성(昌城)서 초피(貂皮) 수달피(水獺皮)를 많이 구해 와서 좋은 것은 진상품으로 따로 두고 그 나머지는 선사품으로 집어둘 때 서림이 감사 몰래 선사품에서 수달피 한두 장을 훔쳐내다가 도화를 주어서 도화가 그 수달피로 덧저고리 안을 받쳐 입었다. 옥부용이가 이것을 알고 감사에게 고자질하여 감사가 그 당장에 도화를 불러다가 수달피 안 받친 덧저고리를 바치라고 야단을 치게 되었는데, 서림이는 이 때 마침 수지국에 가 있어서 도화의 수달피 덧저고리로 야단난 것을 빨리 알지 못하였다. 서림이가 수지국에 있다가 감사에게 불려서 선화당으로 들어오며 보니 도화가 층계 아래 쪼그리고 앉았는 모양이 잡혀온 것이 분명하였다. '도화가 무슨 일루 잡혔을까. 내게 무슨 엉걸을 입혔을까.' 서림이가 의심을 먹으며 층계 아래에 와서 도화에게 가까이 서려고 하니 나장이 중간을 가로막았다. 감사가 서림이 대령하였단 말을 듣고 곧 앞창을 밀치고 내다보며 
"서림아, 네 죄를 아느냐!" 하고 호령을 내리기 시작하여 서림이는 어리둥절하였다. 
"막중 진상할 물건을 훔쳐내다 기생년을 주다니 죽일 놈이다." 
감사의 호령을 듣고 서림이가 비로소 수달피 탈인 줄 짐작하고 발명할 말을 생각하여 
"소인이 언감생심 그런 짓을 할 리가 있소이까." 하고 천연스럽게 말하였다. 감사가 통인을 시켜 수달피 안 받친 덧저고리를 내보이며 
"이놈, 그것 좀 보아라! 그것이 네가 훔쳐다 준 것 아니냐? 그런 짓을 할 리가 있소이까? 빤빤한 놈 같으니. 너 같은 놈은 그대로 둘 수 없다. 곤장 좀 맞어 보아라!" 추상같이 호령하고 곧 곤장 칠 거조를 차리게 하였다. 
"소인이 수달피 두 장을 손쓴 일은 있사오나 훔친 것은 아니올시다." 
"네가 훔치지 않았으면 수달피가 어디서 났단 말이냐?" 
"요전에 창성서 피물 가지고 온 하인이 수달피 두 장을 따루 가지구 와서 소인을 주옵는데 소인이 싫다구 받지 않었솝드니 부사가 보내신 걸 도루 가지구 가면 탈을 당한다구 하인이 지성으루 받으라구 하옵구 마침내 두구 갔소이다. 소이이 그 수달피를 토수 안이라두 넣기가 맘에 께름하온 까닭에 내버리는 셈으로 도화란 년을 주었소이다." 
"창성부사에게 뇌물받은 것이고 진상물품에서 훔쳐낸 것이 아니란 말이냐?" 
"창성서 온 피물 중에 초피가 이십 오 장이옵구 수달피가 십 삼장이온데 초피 이십 장과 수달피 십 장은 진상품으루 골라두옵구 그 나머지 초피 수달피는 선사품으로 묶어두옵는 것을 사또께서 감하옵신 바이오니 여기 내다가 조수하게 하옵시면 소인의 애매하온 것을 곧 통촉하실 줄 생각하옵내다." 
창성서 온 수달피가 십 오 장인 것을 서림이 두 장을 줄이고 십 삼 장이라고 말하였다. 그 때 감사가 물목(物目)을 보고 서림이를 내주어서 물건을 조수하여 받게 하였는데 서림이가 물건을 받고도 물목을 자기 손에 두었다가 두 장을 가무린 뒤에 슬그머니 없애 버린 까닭에 서림의 거짓말을 잡아낼 거리가 없었다. 
"뇌물받은 것도 징치할 만한 죄지만 이 다음 창성에다가 알어보아서 네 말이 맞지 않으면 함께 치죄할 테니 그리 알고 있거라." 
하고 감사가 서림이는 곤장을 치지 않고 내보내고 도화는 덧저고리를 도로 주어서 내보냈다. 서림이가 말을 잘 꾸며서 당장 곤장은 면하였으나 뒷날 걱정이 아주 없지 않은 데다가 감사가 서림을 믿는 마음이 줄어서 진상할 물건 수습하는 일을 서림에게 일임하여 두지 않고 예방비장을 시켜 총찰하게 하였다. 예방비장이 일은 잘 알지 못하며 공연히 까다롭게 굴어서 서림이가 성가시기 짝이 없는 중에 서방님 낯 보아가며 아기씨 대접을 달리 하는 사람들이 서림이가 감사의 신임을 못 받는 줄 짐작하고 대접들이 현저히 전과 달라져서 서림이는 앙앙한 마음을 먹게 되었다. 이 뒤로 서림이는 진상할 물건을 구하여 드릴 때마다 자기의 실사귀를 잊지 않아서 슬금슬금 뒤로 돌리는 것이 있건만, 일 모르는 예방비장은 서림이에게 속아서 감사가 총찰시킨 보람이 없었다. 김명윤이 평안감사로 오며부터 구하여 드린 물건을 섣달에 세찬들에게 보낼 때 진상하도록 하려고 미리 봉물을 짐 꾸미며 물목을 발기 적게 하였다. 토산물품(土産物品)은 관하 사십이관(管下 四十二官)에서 거두어 바친 산삼(山蔘) 사향(麝香) 안식향(安息香)과 초피(貂皮) 수달피(水獺皮) 청서피(靑鼠皮)와 백옥(白玉) 오옥(烏玉) 담청옥(淡靑玉) 수포석(水泡石) 마노(碼瑙) 등속이요, 중국 물품은 주단(綢緞)으로 홍공단(紅貢緞) 백공단(白貢緞)과 운문단(雲紋緞) 운문사(雲紋紗)와 궁초(宮梢) 공릉(貢綾) 등속이 있고, 문방제구(文房諸具)로 단계(端溪) 벼루와 호주(湖州) 붓과 휘주(徽州) 먹도 있거니와 옥필통(玉筆筒) 과 금향로(金香爐)도 있으며 유명한 사람의 서화(書畵)도 있고 옥잔(玉盞)과 옥저(玉箸)와 옥장도와 자마노지환(紫碼瑙指環)은 오히려 신기할 것도 없고, 옥다리미와 비취(翡)翠 대접과 자가 넘는 산호(珊瑚)가지와 돌에 섞인 덩이 주사(朱砂)가 모두 진귀하고 굵기가 콩알만한 둥근 진주(眞珠)와 밤에 광채나는 흰 구슬은 희한한 보물이었다. 서림이 물목 발기를 적느라고 예방비장청에 종일 있다가 사처로 돌아오니 도화는 저녁상을 보아놓고 기다리는 중이었다.
"오늘 좀 늦었네. 밥 먹었나?"
"나리 오시기를 기다리고 있읍니다. 오늘 어째 이렇게 늦으셨읍니까?" 
"진상할 물건 발기 내느라고 종일 해를 보냈네." 
"물건이 얼마나 많으면 발기 내는 데 하루가 걸립니까?" 
"한편으루 물건을 조수해 가며 발기를 내니까 자연 더디지." 
"진지 곧 잡수시렵니까?" 
"배가 고팠네. 어서 갖다 주게." 서림이 저녁 밥상을 받은 뒤에 도화가 상머리에 앉아서 말을 물었다. 
"진상 갈 물건에 희한한 것이 많답지요." 
"많구 말구." 
"그 중 제일 보배가 무엇입니까 ?" 
"야광주가 제일 되겠어." 
"야광주란 것이 무엇입니까?" 
"야광주란 것이 밤에 광채나는 구슬일세." 
"어둔데서도 광채가 납니까?" 
"촛불이나 등불 밑에 광채가 찬란하게 난단 말이야." 
"구경이나 한 번 했으면 좋겠네. 그 구슬이 멧 개나 됩니까?" 
"단 한개지. 그런 보배가 어디 그렇게 많은가?" 
"그 다음 좋은 보배는 무엇입니까?" 
"글쎄, 준주가 그 다음일까. " 
"준주는 저도 구경했읍니다." 
"준주두 준주 나름이지. 그런 굵은 준주는 자네 구경 못했을 껄세. 사또두 처음 보셨다네." 
"얼마나 굵읍니까?" 
"콩알 굵기만 할 껄세." 
"나는 녹두알만한 것을 구경했읍니다. 그것을 밀가루와 같이 싸서 두면 새끼를 친답지요." 
"그러면 자네가 구경했다는 것은 준주가 아니구 무궁줄세." 
"준주와 무궁주와 달릅니까?" 
"다르구말구. 무궁주에는 준주 같은 광채가 나지 않네." 
"그럼 나는 준주도 구경 못했읍니다. 그려. 진상 갈 준주두 단 한 갭니까?" 
"굵은 준주는 한 개구 그버덤 잔것은 여러 갠가 부데." 
"준주가 잔것이 여럿이거든 한 개 갖다가 구경 좀 시켜 주십시요." 
"이사람 누구를 죽이려구 그런 소리를 하나. 진상 갈 준주를 훔쳐내 보게. 나는 말할 것 없구 자네두 요전 수달피 멧 곱절 혼이 날 껄세." 
"남만 안 보이면 고만이지요. 여보세요 나리. " 
"진상 갈 봉물은 발서 선화당 벽장 다락에 들어가 있네." 
"핑계 마세요. " 
"핑계가 아닐세. 오늘 죄다 상자에 담을 것 상자에 담구 궤짝에 넣을 것 궤짝에 넣었네." 
"고만두세요, 나리두." 
"저런 사람보게. 공연히 골을 내네." 
"누가 골을 내오." 
"여보게 가만 있게. 선물루 보내는 데두 잔준주가 있으니까 어디 보세." 
"어디 보자지 말고 꼭 한 개 갖다 주세요. 믿고 있겠읍니다. " 
하고 도화는 상긋 웃고 서림이의 대궁상을 돌려놓고 밥을 먹었다. 서림이 도화에게 졸리어서 진주 한 개 가무릴 마음을 먹고 있는 중에 서울 갈 선물을 메지메지 나눠서 싸놓으라고 감사의 분부가 내리어서 에방비장이 택호(宅號)와 물종(物種)을 적어 들고 갈라싸는 것을 지휘하는데 진주 열 개는 이승지댁과 윤영부사댁에 보내도록 다섯 개씩 두 목에 나눠서 싸놓았다. 예방비장은 선화당에 불려가고 물건 싸든 통인 둘에 하나는 밖에 나갔을 때 서림이 남은 통인 하나를 심부름시켜 내보내고 방에 사람이 없는 틈에 싸놓은 진주 한 목을 뜯어서 다섯 개를 네 개로 줄이고 감쪽같이 다시 싸놓았다. 서림이 어찌 알았으니. 심부름시킨 통인이 방문 밖에서 엿본 것을, 저녁때 서림이가 태평으로 훔친 진주를 가지고 나간 뒤에 통인이 엿본 것을 예방비장에게 고하고, 예방비장이 통인의 말을 감사에게 고하여, 감사가 서림이를 당장 잡아들이라고 호령호령하였다. 감영 안이 떠들썩할 때 형방비장이 감사 앞에 나가서 
"전일 수달피와 이번 준주를 합해 생각하오면 서림이 뒤루 돌린 물건이 한두 가지만이 아니올 듯하오니 서림이의 숙식하는 도화의 집을 집뒤짐해 보구 서림이를 잡아 족치는 것이 좋을 듯하외다." 하고 품하여 감사가 그리하라고 허락하였다. 형방비장이 감사의 명을 받고 집뒤짐하러 데리고 나갈 나장이들을 불러모으는데 감영관노로 있는 도화의 외사촌 오라비가 사단을 짐작하고 도화에게 뒷길로 통기하여 주어서 도화가 선통을 받고 어떻게 하면 좋으냐고 서림이에게 물으니 서림이가 선뜻 
"장물(臟物)만 들쳐나지 않으면 자네는 빠질 수 있을 테니 내가 갖다준 물건을 죄다 찾어 내놓게." 
하고 말하였다. 도하가 진동한동 세간에서 옥, 산삼, 피물 등속을 찾아 내놓을 때 상목 몇 필이 있는 것을 서림이가 보았다. 
"그 상목두 치우세."
"이건 아니에요." 
"아니지만 그렇다구 우기면 발명하기가 성가시니 내놓게." 모든 물건을 똘똘 뭉쳐 큰 보자기로 싸는데 진주도 그 속에 넣었다. 
"마루 밑에 집어너까요?" 
"집안에는 두는 것이 불긴해." 
"그럼 뉘게 맡겨요?" 
"자네 맡길 데 없나?" 
"없어요." 
"내가 어디 갖다 맡겨 봄세." 서림이 보자기 싼 것을 들고 일어서며 
"내가 들어오기 전에 만일 자네가 잡혀가게 되거든 내게서 물건 받은 것이 없다구만 잡아떼게. 그러면 무사할 껄세." 말하고 곧 밖으로 나갔다. 얼마 동안 뒤에 형방비장이 나장이 팔구 명을 데리고 대들어서 도화가 도화의 집 사람을 한옆에 몰아놓고 뒨장질을 시작하여 온 집안을 샅샅이 뒤졌으나 장물 잡아낼 것이 별로 없었다. 형방비장이 도화를 앞으로 불러내서 말을 물었다. 
"서장사 어디 갔느냐?" 
"잠깐 어디 갔다 온다고 나가셨읍니다. " 
"저녁 안 먹구 나갔느냐?" 
"저녁 잡숫고 나가셨읍니다. " 
"준주는 너 주구 나갔겠지. " 
"웬 준줍니까?" 
"잡아떼지 마라." 
"정말 구경도 못했읍니다. " 
"가만 있거라. 있다 보자. "
하고 형방비장은 한동안 서림이가 돌아오기를 기다리고 있다가 나중에 도화만 잡아 앞세우고 감영으로 들어갔다. 서림이는 그날 저녁으로 종적을 감추어서 김명윤이 삼사 일 동안 두고 서림이를 잡아 대령하라고 야단치다가 말고 도화만 매를 쳐서 내보냈었다. 서림이가 그 날 저녁에 바로 평양서 도망하여 서울로 올라오는데 평양 떠난 뒤 나흘 되던 날 금교역말 와서 잤다. 이튿날 눈이 부실부실 오는 중에 금교서 떠나서 탑거리를 지나 탑고개를 넘어올 때 고갯길에 수건으로 머리 동인 수상한 사람이 둘이 나타나서 서림이의 걸머진 보따리가 큼직한 것을 보고 
"보따리에 든 것이 무엇이요? " 
하고 묻는 것을 
"흔옷가집니다. " 
하고 대답하였더니 
"어디 보자. " 
하고 둘이 함께 대들어서 서림이의 양편 팔을 붙들고 보따리를 벗기었다. 서림이는 도적들을 막을 힘이 없는 까닭에 하릴없이 보따리를 벗어놓았다. 물건을 빼앗기는 것도 아깝거니와 헌 옷가지라고 거짓말한 것이 뒤가 나서 속으로 조급하였다. 속으로 조급할수록 겉으로는 더욱 태연한 체하고 도적들이 앉히는 대로 쪼그리고 앉아서 보따리 풀르는 걸 보고 있었다. 
"피물 아닌가. " 한 도적이 겉에 싸인 수달피를 잡아 헤치니 
"옥돌 보게." 다른 도적이 속에 있던 옥노리개를 집어들었다. 도적들이 서림이를 돌아보며 
"이것이 흔옷이냐?"
"고따위 입에 발린 거짓말을 우리가 곧이들을 줄 알었느냐!" 
"너 같은 멀정한 놈은 성하게 보내지 않을 테다." 
"다리 마등갱이를 퉁겨줄 테다." 
하고 둘이 받고 채기로 욕설하는데 서림이는 대꾸 한마디 않고 지수굿하고 있다가 도적들이 보따리 속을 다 뒤져보고 거듬거듬 다시 쌀 때 
"볼 것 다 보았거든 인제 도루 이리 내우." 
하고 씩씩하게 말하였다. 
"저놈 보게." 
하고 한 도적이 벌떡 일어나 쫓아와서 서림의 언 뺨을 보기좋게 한번 우렸다. 
"내 말 좀 듣구 나서 손질하우." 
"이놈아, 말이 무슨 말이냐?" 
"그게 내 물건이 아니요." 
"네 물 건이 아니니 도루 달란 말이냐? 시러베 아들놈 다 보겠다. " 
"나는 변변치 못해서 뺏기구 가드래두 물건 임자는 만만치 않어서 안 찾구 고만두지 않으리다." 
"만만치 않은 놈이구 만만한 놈이구 다 오래라. 우리 청석골 와서 물건 찾어갈 놈은 세상에 아직 생겨나지두 않었다. " 
"물건 임자가 찾으러 올 때는 지금같이 큰 소리 못하리다." 
"대체 물건 임자가 어떤 놈이냐?" 
"양주 장사 임꺽정이가 물건 임자요." 
서림이 경기감영에 있을 때 양주 백정의 아들 임꺽정이가 장사로 소문이 나서 광주 용인(廣州龍仁) 근처의 좀도적들은 말할 것도 없고 부평 인천(富平仁川) 등지의 유명한 화적패들까지 꺽정이 이름만 듣고도 겁들을 낸다고 여러 사람에게 이야기를 들었던 까닭에 청석골 도적놈도 혹시 그럴까 하고 임꺽정이의 성명을 대어보았더니, 아니나다를까 기고만장하던 도적이 입을 딱 벌리고 옆에 와서 수작을 듣고 있던 다른 도적이 나서서 
"양주 임장사의 물건을 댁이 어디서 가지구 가우?" 
하고 물었다. 서림이 우연히 생각한 꾀가 바로 맞는 것을 빙그레 웃으면서 
"양주 임장사가 나와 연사간이요. 내가 평안도루 볼일 보러 갈 때 물건 사다 달란 부탁을 받었소." 
하고 수월하게 거짓말하였다. 
"댁은 어디 사우?" 
"광주 사우. " 
"연사간이라니 임장사하고 어떻게 되우?" 
"임장사가 우리 사돈의 사촌이요." 
서림에게 말 묻던 도적이 저의 동무를 돌아보며 
"여보게, 사돈의 사촌두 촌수를 따지나?" 
하고 묻고 그 동무가 
"촌수는 무슨 촌수야? 연사간이지." 
하고 대답한 뒤 
"어떻게 할라나?" 
"헛물켰지 별 수 있나. " 
"동네루 끌구 가세." 
"두령이나 우리나 마찬가지지. 임장사의 물건을 뺏을 수 있나. " 
"그대루 보내드래두 가서 말씀이나 하구 보내세." 
"아무리나 하세." 
두 도적이 서로 지껄이고 서림이를 보따리 지워 앞세웠다. 서림이가 내빼고 싶은 마음은 골독하나 섣불리 내빼려고 하는 것이 도리어 이롭지 못할 줄 생각하고 도적들이 가자는 대로 쫓아서 탑고개 동네 어느 집 앞에 왔을 때 봉당에 섰는 목자 불량한 군들이 
"저런, 괴나리 하나야?" 
"보따리가 속이나 단단한가?" 
하고 물어서 서림이를 데리고 오는 도적 하나가 
"속은 단단하구두 빈탕이라네." 대답하고 방 앞에 가서 방문을 열고 들여다보며 피물이니 옥이니 임장사니 여러 말을 하더니 
"그눔을 이리 끌어오너라!" 
하는 우렁찬 말소리가 방안에서 울려나왔다. 
서림이가 방문 앞으로 끌려가서 방안을 들여다보니 나이 새파랗게 젊은 사람 하나가 아랫목 자리에 앉아서 늙은 사람 서넛과 같이 술을 먹는데 그 젊은 사람이 도적의 두목인 것은 묻지 않고도 알 수 있었다. 늙은 사람들은 삐끔삐끔 밖을 내다보아도 두목만은 사발술을 들이키며 내다보지 않더니 사발을 상에 놓고 안주를 입에 넣고 한동안 있다가 고개를 밖으로 돌이키며 
"네 말이 양주 임장사의 사돈이란다니 그 아들은 아직 장가를 안 들었는데 어떻게 되는 사돈이냐?" 
하고 묻는 말이 곧 호령이었다. 그 두목이 꺽정이의 집안을 잘 아는 것 같아서 서림이가 꺽정이를 팔기가 떨떠름하였으나 졸개 도적에게 한 말을 갑자기 달리 꾸미기 어려워서 
"임장사가 우리 사돈의 사촌이올시다." 
하고 대답하였더니 두목은 어이없는 듯이 웃으면서 
"옳지, 임꺽정이가 네 사돈의 사촌이야? 그런데 임꺽정이는 사촌이 없는걸."
하고 예사 언성으로 말하였다. 
"의심쩍거든 임꺽정이에게 물어 보시요. " 
서림이가 말하는 것을 젊은 두목은 듣는 체 만 체하고 졸개들을 바라보며 
"얼른 끌구 가서 집어치워라. 그러구 보따리는 들여오너라." 
하고 분부하니 졸개 도적들 중의 두 놈이 앞으로 나와서 양편에서 서림이를 내끌었다. 서림이가 와서 화색(禍色)이 박두한 것을 깨닫고 
"잠깐만 참어 주." 일변 졸개들에게 사정하며 
"말씀 한마디만 더 들어 줍시요." 일변 두목에게 애걸하였다. 
"무슨 말이냐?" 
"제가 물건을 여기 두구 양주 가서 임꺽정이를 다리구 올 테니 제 말이 거짓말인가 참말인가 물어 보십시요." 
"양주를 갔다오겠다?" 두목은 오겠다란 말에 특별히 힘을 주어서 뇌더니 
"고만둬라." 
하고 손을 내저었다. 서림이가 졸개 도적들에게 끌리어 나오다가 도망해 볼 생각으로 별안간 두 팔을 뿌리치니 한 도적은 손을 놓치고 한 도적은 매어달리며 
"이리 좀 오게." 
하고 소리 질러서 봉당에 있던 도적 서너 놈이 쫓아나왔다. 
"이놈이 뿌리치구 내뺄라구 하네." 
매어달린 도적이 말하는 것을 여러 도적들이 듣고 서림이를 중간에 넣고 주먹질, 발길질로 초주검을 시켜 놓았다. 여러 도적들이 다 죽어가는 서림이를 뒷결박지워서 앞에서 끌고 뒤에서 밀며 죽이러 나갈 때 탑고개 동네 사는 사람 대여섯이 나와서 구경들 하였다. 그 중의 젊은 사람 하나가 서림이의 얼굴을 바라보더니 가까이 와서 이모저모 뜯어보다가 도적 하나를 보고 
"이 사람이 어디 사람인가?" 
하고 물으니 그 도적이 
"광주 사람이라우." 
하고 대답하였다. 
"광주 사람이여?" 
하고 그 사내가 눈감은 서림이에게 와서 
"성명이 무어요? 성명이 무어요?" 
"광주 서형방 아니시요?" 
하고 물으며 서림이의 몸을 흔들었다. 그 사내의 묻는 말을 서림이가 알아들었는지 눈을 뜨고 고개를 끄덕거리었다. 그 사내가 곧 도적들을 돌아보며 
"여보게, 이사람이 우리집의 은인일세. 내가 가서 말하구 나올 테니 잠깐만 참어 주게." 부탁하고 바루 두령 있는 집으로 뛰어갔다. 
그 사내는 곽오주에게 원수를 갚으려고 길막봉이를 끌어오던 작은 손가니, 지금 탑고개 동네에 나와서는 풍헌 노릇하고 청석골 적굴에 들어가서는 작은 두목 노릇하는 사람이다. 작은 손가가 두령 있는 집으로 한달음에 뛰어와서 방에도 들어가지 않고 
"길두령 나 좀 보시우." 
하고 소리질렀다. 이 날 탑고개에 나와 있던 두령은 길막봉이다. 작은 손가가 전 같으면 막봉이 하고 이름을 불렀을 터이지만, 청석골 적굴 칭호대로 두령이라고 부르는 것이었다. 이 때 청석골에는 팔로모산지배가 많이 모여들어서 도당이 사오십 명이나 되는데 졸개 위에 두목이 있고 두목 위에 두령이 있어서 등분이 엄절하였다. 막봉이가 방문을 열치고 내다보니 손가가 가쁜 숨을 돌리면서 
"그사람을 살려 주어야겠소." 
하고 방문 앞으로 들어섰다. 
"그사람이 누구야?" 
"지금 죽이는 사람이오." 
"왜?" 
"그 사람이 우리 형님의 은인이요." 
"그 사람이 누군데 ?" 
"광주에서 형방 다니든 서림이란 사람이요." 
"서림이? 서림이 성명은 나두 들은 법하군." 
"우리 형님이 광주 분원서 살인옥사에 걸렸을 때 빼놓아 준 사람이요." 
"옳지, 그 때 성명을 들었었군. 지금 그자가 큰 죄는 없지만 하두 거짓말을 하니까 밉쌀스러워서 죽이라구 했어." 
"그 사람을 살려 주면 집의 아주머니부터 좋아하실 꺼요." 
서림이를 놓아주란 말이 막봉이 입에서 떨어지기 전에 막봉이의 누님이요, 작은 손가의 형수인 여편네가 쫓아와서 먼저 시동생을 보고 
"지금 끌려나간 사람이 광주 서형방이요?" 
하고 묻고 그 다음에 친동생을 보고 
"서형방은 우리집 은인이니 우리 인정 좀 보아 주게." 
하고 청하니 막봉이는 두말 않고 
"그러우." 
하고 쾌히 허락하였다. 막봉이가 졸개들을 불러들여서
"아까 집어치우란 사람을 그대루 놓아보내라." 
하고 이른 뒤에 작은 손가는 바로 형수와 함께 졸개들 뒤를 따라 나가고 막봉이는 다시 방문을 닫히고 늙은이들과 같이 술을 먹었다. 늙은이 하나가 첨소(諂笑)하며 
"거짓말쟁이가 덕택에 살어갑니다 그려." 
하고 말하니 막봉이는 싱그레 웃으며 
"큰 죄 없으니까 누님 생색을 내주었소." 
하고 말하였다. 
"누님이 진 은혜를 갚아 드리는 것이 여간 잘하시는 일인가요." 
"그까진 일에 잘하구 못하구가 어디 있소. " 
"큰 손서방이 살인한 일이 있나요?" 
"그 변변치 않은 위인이 살인할 주제나 되우?" 
"전에는 똑똑하든 사람이 곽두령 쇠도리깨에 골통이 터진 뒤루 천치가 되었다먼이요." 
"전에두 사람이 순하기만 하지 변변치는 못했소." 
"그련데 어떻게 살인옥사 같은 데 간련이 되었든가요?" 
"광주분원서 사기 구을 때 사기막에서 싸움 끝에 살인이 났는데 싸움 말린다구 덤볐다가 살인죄의 중범으루 붙들려 갔드라우." 
"싸움 말리다가 그런 봉변한 사람이 탑거리두 하나 있는데 그 사람은 애매하게 귀양까지 갔다왔지요." 
"우리 매형이란 사람두 잘못하면 귀양가게 되는 것을 서가란 자가 힘을 써서 무사히 놓여 왔다우." 
"손서방집에서 은인이라구 할 만하구먼이요."
그 늙은이가 말을 그친 뒤에 여러 늙은이들이 끼리끼리 지껄이기 시작하여 
"거짓말쟁이가 보따리 물건을 찾지 못해서 아까웁겠네." 
"무슨 경황에 물건을 찾을 생각 하겠나. 목숨 부지한 것두 천만 뜻밖이지." 
"자네 집에 가지 않으려나?" 
"나는 좀 더 있다가 가겠네." 
이런 말 저런 말을 하는 중에 홀쩨 방문 밖에 신발소리들이 나고 뒤미처 방문이 열리며 작은 손가가 서림이를 부축하고 들어오는데, 여러 늙은이들은 고사하고 막봉이까지 보따리를 찾으러 온 줄로 의심하였다. 서림이가 막봉이를 향하고 공손히 절하는데 엎드리고 일어나는 것을 작은 손가가 거들어 주었다. 막봉이가 서림이의 절하는 것을 본 체 만 체하고 작은 손가를 바라보면서 
"그대루 보내지, 왜 다리구 왔어. 보따리를 찾어 달라든가?" 
하고 물으니 작은 손가가 고개를 가로 흔들며 
"아니요, 사례하러 오셨소. 아주머니하구 나하구 집으루 가시자구 말하니까 두령께 와서 죽이지 않은 은혜를 사례하구 가신다구 해서 아주머니만 먼저 집으루 가시게 하구 나는 이리 뫼시구 왔소." 
하고 대답하였다. 
"사례는 고만둬두 좋지." 
막봉이 말끝에 
"죽게 된 건 내 잘못이구, 살려주신 건 두령의 은덕입니다. 나를 낳아준 이두 부모요, 나를 살려준 이두 부모라니 두령은 곧 나의 부모신데 내가 정신을 차리구서야 먼저 와서 보입지 않을 길이 있읍니가." 
서림이가 나직나직 말하는데 말소리는 약하나 말하는 것은 똑똑하였다. 막봉이가 머리를 몇 번 끄덕그덕하고
"보아하니 몸이 괴로운 모양이니 어서 저사람을 따러가서 편히 쉬우." 하고 말한 뒤 작은 손가가 
"인제 고만 가십시다." 
하고 서림이를 다시 부축하고 나갔다. 
서림이는 손가의 집에 와서 후대를 받으며 수 일 조리하는 동안에 작은 손가에게서 청석골 이야기를 많이 들었다. 늙은 두령 하나와 젊은 두령 넷이 위에 있고 그 아래 두목과 졸개가 사오십 명이 있어서 송도의 포도군사들이 근처에 와서 어른대지 못하고 사방 십 리 안에 있는 동네들은 모두 청석골에 매어 지내는데 그 중에 탑고개와 양지말과 구룡동 같은 동네는 젊은 두령들이 격금 내기로 나와서 돌아 들어가기도 하고 간혹 묵어 가기도 한다고 하였다. 서림이가 청석골 이야기를 꼬치꼬치 파물어 보는 중에 평양서 올 진상물건을 적당에게 가르쳐 줄 생각이 나서 작은 손가더러 
"나를 적굴에 좀 데리구 갈 수 있겠소?" 
하고 물으니 작은 손가는 고개를 외치며 
"구경 못 가십니다." 
하고 거절하였다. 
"구경하자는 것이 아니요. " 
"그럼 입당하실 생각이 있읍니까?" 
"두령들이 허락한다면 입당해두 좋소." 
"상주 같으신 분이 적당에 입당하실 리가 있나요? 실없는 말씀이지." 
"실없는 말이 아니요. 나두 오늘날 신세가 헐수할 쑤 없이 되었소."
하고 서림이가 경기도서 포흠치고 죽을 뻔한 일과 평안도서 작죄하고 도망한 일을 대충대충 이야기하였다. 
"참말 입당하시렵니까?" 
"두 번 다질 것 없소." 
"내가 먼저 두령들에게루 청을 들여보내 보지요." 
"내가 폐백을 가지구 가서 입당할 테니, 청할 때 미리 귀띔해 두시우." 
"무슨 폐백인가요?" 
"열 몫에 나누면 장자 열이 날 만한 큰 재물이 내 뒤에 있소. " 
"참말씀입니까?" 
"거짓말 아니니 염려마우." 
"그 재물이 어디 있읍니까?" 
"청석골 두령들이 내 말만 들으면 그 재물이 어디 있든지 곧 청석골루 굴러들어올 께요." 
"실상 까놓구 말씀이지 내가 청석골 적은 두목의 한 사람인데 늙은 오두령부터 다섯 두령이 다 나를 믿습니다. 내가 힘써 천거하면 입당은 어렵지 않습니다." 
"말 듣기 전에 나두 다 짐작했소." 
"청을 들여보내 본다구 말씀한 건 내가 먼저 한 번 갔다오려구 한 것인데 뒤에 큰 재물을 가지구 오신 줄 알면 두령들두 좋아할 꺼니까 바루 나하구 같이 가십시다." 
"큰 재물을 잡아오자면 하루라두 일찍 준비하는 것이 좋으니까 가기가 늦지 않거든 오늘이라두 같이 가십시다." 
"지금이라두 가기는 늦을 것 없지만 산길을 걷기가 아직 어렵지 않으시까요?" 
"염려 없소. 오늘 갑시다."
겨울해가 한낮이 훨씬 기운 때 서림이 작은 손가를 앞세우고 탑고개 동네서 나섰다. 산길을 접어든 뒤로 큰 고개, 작은 고개를 패어 넘는데 기어오를 비탈이며 뛰어건널 구렁에서 서림이는 현기(眩氣)가 나서 손가에게 손 붙들린 것이 한두 번이 아니었다. 적굴은 아직 보이지 않고 해는 얼마 남지 아니하였을 때 서림이가 앞서가는 손가를 불러세우고 
"앞으루 멧 리나 남었는지 어둡기 전에 들어가겠소?" 
하고 물으니 
"인제 저 등갱이 하나만 넘으면 고만입니다." 
하고 손가는 건너편에 있는 산장등을 가리켰다. 서림이 다리가 아파서 손가보다 훨씬 뒤떨어져 장등으로 올라오는데 장등 위에 난데없는 장정 두엇이 나타나서 먼저 올라간 손가와 한참 무엇을 지껄이더니 장정들은 어디로 들어가고 손가만 혼자 서서 서림이 올라오기를 기다리고 있었다. 
"다리가 아프신 모양입니다 그려." 
"좀 쉬어갑시다." 
"그러십시요." 
"지금 나왔든 망군들은 어디 갔소?" 
"망군인 줄을 어떻게 아셨읍니까?" 
"눈치가 빠르지 못하기루서니 그것쯤이야 짐작 못하겠소." 
손가가 눈 덮인 돌 하나를 찾아서 손으로 눈을 쓸어버리며 
"이리 오십시요." 
하고 서림이를 불렀다. 서림이가 돌 위에 와 앉아서 쉬는 동안에 장등 아래에 저녁 연기가 올라오는 것을 보고 장등 앞에 나와 서서 아래를 내려다보니 골 안에 집이 많이 들어앉았는데, 조금조금한 초가들은 말말고 크고 작은 와가만도 여닐곱 채나 되었다. 
"탑고개보다 크구려." 
하고 서림이가 손가를 돌아보니 손가는 서림이 옆으로 나서면서 
"배포가 크지요." 
하고 대답하였다. 
"집들이 깨끗한 게 모두 새집 같구려." 
"새집들입니다. 전에는 저 안침에 있는 묵은 기와집 한 채뿐이었는데 올 봄부터 여름 가을 내처 역사를 했읍니다." 
"목수 미쟁이 같은 장색들은 어디서 불러다 쓰우?" 
"저 묵은 기와집 사랑채 세울 때는 난데 장색을 불러다 썼지만 졸개들이 많이 모인 뒤루는 졸개 중에 목수가 없나요, 미쟁이가 없나요, 대장쟁이 기와쟁이 갖은 장색이 다 있어서 가을에 도회청 지을 때는 난데 장색 하나두 쓰지 않었읍니다." 
"한복판에 있는 그 중 큰 기와집이 도회청이요?" 
"네, 원채가 도회청이구 좌우 옆채는 길두령하구 배두령하구 각각 한 채씩 씁니다." 
"오두령이란 이는 저 묵은 집에 있소?" 
"네, 그 집에 박두령하구 같이 있습니다." 
"적은 기와집들은 사람 거처하는 집이 아니요?" 
"곳간들입니다. 군기 두는 군기고(軍器庫)두 있구, 군량 두는 군량고(軍糧庫)두 있구." 
"초가는 모두 졸개들의 집이구려." 
"네, 두목과 졸개의 살림하는 초막들입니다." 
"졸개들 중에 처자 데리구 살림하는 사람이 많소?" 
"처자 있는 사람이 반이 못 될 겝니다." 
"길두령 배두령은 도회청 옆채에 있구 오두령 박두령은 묵은 집에 있으면, 쇠도리깨 쓴다는 곽두령은 어느 집에 있소?" 
"곽두령의 처소는 뒷고개 넘어가서 외따루 있읍니다." 
"파수 보러 나가 있소?" 
"아니요. 그 두령은 우는 어린애하구 비각이라, 말하자면 어린애 피접가 있는 셈입니다." 
"어린애 울음소리를 들으면 미친다니까 피접두 용혹무괴요." 
"지금은 전에 대면 나은 셈이라는데 그래두 어린애 울음소리를 들으면 잠두 못 자구 밥두 못 먹는답니다." 
"그래 혼자 가서 끓여 먹구 있소?" 
"아니요, 수청드는 아이놈두 있구 심부름하는 졸개들두 있지요. 그러구 조석은 오두령댁에서 날러다 먹는답니다." 
눈 위의 찬 바람이 앞으로 안기어서 서림이가 
"어, 칩다." 
하고 몸을 오무라들이니 손가가 
"치운 데 섰느니 아래루 나려갑시다." 
말하고 곧 서림이와 같이 장등에서 내려왔다. 청석골 적굴의 대소사는 다섯 두령이 같이 의논하여 결처하되, 늙은 오가가 연치, 이력, 언변으로 괴수격이 되어서 의논을 조종하고 결처를 좌우하는 일이 많았다. 서림이가 손가에게서 내막 이야기를 듣고 먼저 오가를 가서 보자고 말하여 손가는 그 말을 좇아서 도회청을 들르지 않고 지나가다가 도회청 길목에서 길막봉이가 박유복이와 같이 나오는 것을 만났다. 손가가 유복이와 막봉이에게 인사하는 중에 서림이는 막봉이 앞에 나가서 하정배하듯이 허리를 굽히고 
"지금 보이러 오는 길입니다." 
하고 공손히 인사하였다. 막봉이가 서림이의 말은 대답 않고 
"이사람이 요전 보따리 임자요." 
하고 유복이를 돌아보자 유복이는 서림이를 본 체 만 체하고 
"생소한 사람을 어째 데리구 왔나?" 
하고 손가가 바라보았다. 
손가가 서림이를 한옆에 갖다 세우고 와서 박유복이와 길막봉이를 보고 서림이 뒤에 큰 재물이 있다는 것을 이야기하였다. 
"두령들이 자기 말만 들어주면 한 달 안에 청석골루 가져온다구 장담합디다." 
"그 장담이 허풍인지 누가 아나? 그 말이 나는 어째 곧이들리지 않는데." 
"한 달 동안 속는 셈 잡으면 되지 않겠소." 
막봉이와 손가의 수작하는 말을 유복이는 듣고 있다가 손가더러 
"자네 말두 유리하니까 어디 의논해 보세." 
하고 말하였다. 
"지금 어디루 가시는 길입니까 ?" 
"집으루 가는 길일세." 
"길두령두 같이 가십니까?" 
"같이 가네." 
"나두 저사람 데리구 따러가겠읍니다."
손가는 곧 서림이를 불러서 박유복이에게 인사를 시킨 뒤에 박유복이와 길막봉이의 뒤를 따라 오가의 집으로 왔다. 손가가 서림이를 사랑 바깥마당에 세우고 먼저 사랑에 들어가서 오가를 보고 다시 서림이의 일을 이야기하니 오가가 박유복이와 길막봉이를 돌아보며 
"우리 그자를 불러서 말을 한 번 자세히 들어보세." 
말하고 곧 손가더러 불러들이라고 일렀다. 서림이가 사랑에 들어와서 오가에게 절인사하고 무릎을 꿇고 앉으니 오가가 편히 앉으라고 말하고 나서 바로 
"노형 뒤에 큰 재물이 있다니 그 재물이 지금 어디 있소?" 
하고 물었다. 
"차차 말씀하오리다." 
"차차 말한다구 사람이 갑갑증이 나게 하지 말구 얼른 이야기 좀 하우." 
"그 재물이 지금은 평안감영에 있읍니다. 그러나 섣달 보름 안에 서울루 올라옵니다." 
"그 재물이 평안감영 상납이요?" 
"아니올시다. 평안감사가 우에 진상하는 재물입니다." 
"감사가 우에 바치는 재물이 상납이 아니면 무어요?" 
"상납 외에 따루 진상하는 재물입니다." 
"따루 진상하는 것이면 토지 소산 아니겠소. 소산에 무슨 귀중한 물건이 있기에 열 몫에 나눠두 장자 열이 난다구 말했소." 
"장자 열이 난다구 말한 것두 줄여 말한 폭입니다."
서림이가 평안감영에서 진상 올 물건을 이야기하는데, 정신 좋게 물건 가지를 자세히 말하니 방안 사람들이 다 눈을 둥그렇게 뜨고 서림이의 이야기를 들었다. 
저녁밥이 되었을 때 오가와 박유복이가 길막봉이를 붙들어서 셋 겸상으로 내다먹고 서림이는 손가와 겸상하여 웃간에서 먹이는데 겸상 반찬이 셋 겸상과 별로 층하가 없었다. 이 날 밤에 오가가 밤참으로 술상을 차리게 하고 서림이의 이야기를 들으려고 배돌석이와 곽오주까지 마저 청하여 왔다. 술먹을 때 서림이만은 다섯 두령과 한상에서 먹게 되었는데 서림이가 술먹기 전까지는 여러 두령의 눈치를 살피며 말을 재작하여 아는 것도 모르는 체하였으나, 술이 거나하게 취한 뒤로부터는 아는 것은 고사하고 모르는 것까지 아는 체하고 기탄없이 지껄이었다. 서림이의 말이 천문지리(天文地理) 의약복서(醫藥卜筮)에 막히는 것이 없는 것을 보고 오가는 좋아하고 박유복이는 공경하고 길막봉이와 배돌석이는 놀라와 하였으나, 곽오주만은 좋아도 않고 공경도 않고 또 놀라와도 하지 않았다. 밤이 이윽하여 술자리가 파한 뒤에 곽오주는 장등을 넘어가고 길막봉이와 배돌석이는 도회청으로 내려가고 박유복이는 안으로 들어가고 오가만 남아서 서림이와 손가를 데리고 자는데, 손가는 웃간에 자게 하고 서림이는 자기와 같이 아랫간에서 자게 하였다. 
이튿날 아침 후에 다섯 두령이 도회청에 모여서 두 가지 일을 의논하게 되었는데 한 가지는 평양서 오는 진상봉물을 빼앗을 일이요, 또 한 가지는 서림이를 도당에 가입시킬 일이었다. 진상봉물은 빼앗기로 의논이 일치하여 결말을 쉽사리 지었으나 서림이의 입당은 곽오주가 찬동하지 아니하여 낙착이 용이하게 나지 않았다. 전날 길막봉이가 탑고개에서 들어왔을 때 서림이가 임꺽정이 팔던 것을 이야기하여 곽오주는 듣고 괘씸하게 치부한 까닭에 서림이를 입당시키지 못한다고 고집을 세우게 된 것이었다. 오주가 사돈의 사촌을 들추면서 고집세우는 것을 오가가 보고 
"여게 곽두령, 내 말 좀 듣게. 서씨가 거짓말한 것은 나두 잘 했다구는 생각하지 않네만, 사내자식이 길 나설 때 갓모 하나, 거짓말 하나는 가지구 나서야 한다네. 일시 해버린 거짓말을 가지구 그렇게 미워할 꺼 없지 않은가." 하고 너털웃음을 내놓으니 오주는 잠시 눈을 끔벅끔벅하다가 
"거짓말두 쓸 거짓말이 있지만 서가의 거짓말은 못쓸 거짓말이요. 우리게 와서 우리 형님을 파는 놈이 천하에 뻔뻔한 놈 아니요." 
하고 다시 고개를 설레설레 흔들었다. 
"우리가 임장사와 친한 줄을 알었으면 그런 거짓말을 할 리가 있나." 
"그러면 꺽정이 형님은 왜 끌어댔단 말이요?" 
"천하장사 임꺽정이 이름을 내세우면 길두령이 질끔할 줄 알었든 게지." 
"그러니까 더 고약하지 않소." 
"글세, 자네 말이 틀린 말은 아니지만 자네 좀 생각해 보게. 지금 우리 중에 꾀를 낼 줄 아는 모사가 하나도 없지 않은가. 거기는 서씨가 아주 안성마침일 것 같으니 두말 말구 입당시키세." 
"졸개루 입당시킬 테요?" 
"우리가 모든 일을 같이 의논할 사람인데 사람 대접이 있지, 어떻게 졸개루야 입당시킬 수 있나." 
"그럼 우리 도회청 모듬에 넣을 작정이요? 그건 당초에 안 될 말이요. 들일라면 졸개루나 들이시우." 
"본래 군중에는 장수두 있구 모사두 있는데 장수들이 모사를 졸개 대접하는 법은 전고에 없네. 여보게, 생각해 보게. 졸개 대접을 해서야 좋은 꾀를 낼 리가 있나." 
"도독질해 먹는데 장수는 무어구 모사는 무어요?" 
막봉이와 돌석이가 오주의 말을 나무랄 뿐 아니라 유복이까지 오주를 타일렀건만, 오주는 
"형님두 갓나위에게 속으시우. 서가가 웃을 때 눈을 살살 감는 걸 보지 못했소." 
하고 전에 잘 듣던 유복이의 말도 듣지 않고 내처 고집을 세웠다. 나중에 오가가 곽오주의 고집을 졸연히 꺾기 어려울 줄 알고 자리에 나앉아서 서림이의 입당은 진상봉물을 빼앗은 뒤에 다시 의논하자고 말하니 그 말에는 오주도 찬동하였다. 
서림이가 오가의 집에서 숙식하면서 평양 진상봉물 뺏을 꾀를 오가와 박유복이에게 말하여 미리미리 준비를 시키는데, 평양서 떠나오는 인마 수효와 노정 일자(路程日字)를 먼저 알고 있으라고 졸개들 중에서 눈치빠르고 걸음 잘 걷는 사람을 대여섯 명 뽑아서 섣달 열흘께가지 하루 한 사람씩 평양길로 떠나보내되 어디서든지 평양 진상봉물이 오는 것을 보거든 그 날 숙소참만 알고 곧 돌아와 밤 도와 오라고 일러보내게 하였다. 마지막 졸개를 떠나보내던 날 서림이가 오가를 보고 
"인제 중요한 일을 한 가지 작정할 것이 있읍니다." 
하고 말하여 오가가 
"중요한 일이 무엇이요?" 
하고 물었다. 
"봉물을 뺏으려면 뺏을 자리를 작정해야 하지 않습니까." 
서림이는 미리 생각한 일이 있는 어취로 말하는데 
"뺏을 자리라니 무슨 말이요?" 
오가는 괴이쩍게 여기는 눈치를 보이었다. 
"평양 쪽으루 지키든지 서울 쪽으루 가서 지키든지 자리를 골라놓아야 뺏을 계책이 생기지 않습니까." 
"탑고개 앞뒤를 지키구, 고개에서 뺏으면 되지 않소." 
"탑고개루 올른지 숫돌고개루 갈른지 그것두 아직은 모르지만 탑고개루 온다구 잡드래두 탑고개는 자리가 신통치 못합니다." 
"탑고개가 자리　 신통치 못하다니 별소리를 다 듣소." 
"탑고개 자리 된 품이 움치구 뛸 데가 없어서 도망질칠 사람두 도망질을 치지 못하구, 죽을 작정하구 대들기가 쉽습니다. 그래서 촌장군이나 단출한 행인을 세워놓구 떨기는 십상 좋지만 큰 행차나 다솔일행을 막어놓구 떨기는 좋지 않을 듯합디다. 이번 평양서 오는 일행이 짐군들만 올 리는 만무한 일이구, 군관들이 영거하구 올 것인데 좁은 자리에서 군관들과 맞닥뜨려 접전이 나면 이 편 저편에서 사람이 많이 상할 것 아닙니까. 접전에 이기구 진상봉물을 떨어온 뒤에는 아무 탈이 없겠느냐 하면 그러치두 못할 것 같습니다. 탑고개에서 일이 났다 하면 그 지목이 대번 청석골루 돌아올 것이니 셋줄 좋은 김명윤이가 들똘같이 서울다가 기별해서 관군을 멧백 명이나 멧천 명 풀어서 청석골을 치게 하면 큰 탈 날 것 아닙니까. 사람을 상하지 않구, 뒷탈을 당하지 않으려면 탑고개 외에 다른 자리를 골르는 것이 좋을 줄루 압니다." 
"말을 듣구 보니 그럴 듯하우. 자리를 골른다면 어디가 좋겠소? 생각한 곳이 있거든 말씀하우." 
"평양 쪽으루 가서 지킨다면 총수산(?秀山) 속두 좋구, 동선령 새남 사이두 좋구요. 서울 쪽으루 가서 지킨다면 임진나루 못 미처두 좋구, 헤음령 턱밑두 좋습니다." 
"너무 멀리 나간다면 되려 비편한 일이 많을 테니 송도와 평산 중간에서 자리를 골르는 것이 어떻겠소?" 
"자리가 여기서 가까울수록 지목을 받기 쉬우니까 그건 생각해 하십시요." 
"오늘 여러 두령을 모아가지고 의논해 보리다." 
오가가 다른 두령들과 자리를 의논해 본즉 박유복이 한 사람 외에는 모두 탑고개를 주장하여 마침내 결정을 짓지 못하고 오가가 다시 서림이를 보고 탑고개 주장이 많은 것을 말하니 서림이는 고개를 가로 흔들며 
"아무리 주장하는 사람이 많드래두 탑고개는 신통치 못합니다." 
하고 말하였다. 
"노형 말을 들은 뒤엔 내 맘에두 신통치 못해서 자리를 작정않구 고만두었소." 
"여기서 가까운 평산이나 금교에 그 일행이 와서 숙소하거든 그 숙소에서 뺏어오면 어떻겠습니가?" 
"숙소에 가서 뺏기가 어디 쉽소." 
"숙소에 가서 뺏기루 작정만 되면 좋은 꾀가 날 ㄲ니다." 
"좋은 꾀가 있거든 말씀하우." 
"낭패 없이 뺏어올 꾀는 제가 목 버힐 다짐하구 맡을 테니, 다른 두령들이 딴소리나 못하두록 해주십시요." 
"글세, 곽두령 같은 사람이 공연히 고집을 세울는지 모르지만 박두령하구 둘이서 힘을 써보리다." 
오가와 박유복이는 서림의 말을 좇아서 평양 진상봉물을 가까운 숙소에 가서 꾀로 뺏어오자고 다른 두령들과 합의하였다. 
2
섣달 초생에 평안감영 예방비장은 서울 보낼 세찬을 분별하느라고 여러 날 동안 분주하였다. 세찬 보내는 곳이 많아서 촛궤와 꿀항아리만 서너 짐이 되고 이외에 또 초피, 수달피, 청서피 같은 피물(皮物)이며 민어, 광어, 상어 같은 어물이며 인삼, 복령(茯岺), 오미자 같은 약재(藥材)며 면주(綿)紬, 면포실(綿布), 칠(漆), 지치(??), 부레(??) 같은 각색 물종이 적지 않아서 세찬이 모두 대여섯 짐이 되는데, 여기다가 상감과 중전께 진상하는 물건과 세도집에 선사하는 물건을 함게 올려보내자면 봉물짐이 굉장하였다. 세찬을 다 봉해 놓은 뒤에 예방비장이 감사께 들어가서 세찬 봉물 끝마친 사연을 아뢰니 감사가 고개를 끄덕이고 
"인제 일간 곧 올려보내도록 해보세." 
하고 말하였다. 
"진상봉물두 함께 올려보내시렵니까?" 
"그럼 함께 보내려고 두지 않었나." 
"소인의 생각에는 따루 올려보내시면 좋을 것 같소이다." 
"어째서 따로 보내는 것이 좋을까." 
"함께 보내시면 봉물짐이 너무 굉장할 듯합니다." 
"굉장하니 어떻단 말인가?" 
"남의 이목에 어떨까 생각합니다." 
"남의 이목에 어떻단 말이야." 
감사의 언사가 불쾌스럽게 나오니 예방비장은 허둥지둥하며 
"아니올시다." 
하고 말하였다. 
"무에 아니란 말이야. 사람이 말을 좀 똑똑이 하게." 
"중로에 적변 같은 것이 염려스러워서 말씀이올시다." 
"따루따루 보내면 적변이 염려스럽지 않은가." 
감사의 반문(反問)하는 말에 예방비장은 대답을 못하고 한참 동안 손만 비비고 섰다가 
"봉물짐이 굉장하오면 더 염려스러울 듯하외다." 
하고 부드러운 목소리로 말하였다. 
"누가 짐군들만 보낼세 말이지, 군관들 시켜 영거해 보낼 텔세." 
"진서위려맹(鎭西衛勵猛) 김양달(金?達)이가 맨주먹으루 호랭이 잡은 장사랍니다. 그런 장사 시켜 영거해 보내시면 적은 도적들은 염려없을 듯하외다." 
"그런 손이 좋겠지. 그 손이 사람이 어떤고? 여직을 부르라게. 좀 자세히 물어 보세." 
"여직(?直)을 지금 곧 부르랍십니까?" 
"다시 물어 볼 것 무어 있나." 
"황송하오이다." 
예방비장이 감사 앞에서 물러나간 지 한식경쯤 지난 뒤에 진서위려직이 불려 들어와서 선화당 대청에서 문안하는데, 감사가 방으로 들어오라고 말하여 방 웃간에 들어와 양수거지하고 섰다. 
"여맹 김양달이가 장사라지?" 
"네, 용맹이 놀랍소이다." 
"사람이 어떤고? 성실하냐?" 
"나이 아직 젊은 까닭에 주색이 과합내다." 
"이번에 진상봉물을 영거해 보내려고 했더니 사람이 그러면 시원치 못하군." 
"그런 중난한 일을 혼자 맡기기는 좀 어려울 것 같소이다. 그러나 누구든지 다리구 가며 단속하면 탈이 없을 줄 압내다." 
여직이 서울 가보고 싶은 눈치로 말하는 것을 감사는 알지도 못하여 
"그러면 잘 알겠다." 
하고 고개를 끄덕끄덕하였다. 감사가 얼마 동안 다른 수작 하다가 여직을 내보내고 다시 예방비장을 불러서 봉물짐 영거해 갈 사람을 상의하다가 
"누구누구 할 것 없이 자네가 김양달이 다리고 갔다오면 어떻겠나?" 
하고 물으니 예방비장은 서울집에 다녀오는 맛에 
"사또ㄲ서 갔다오랍시면 갔다옵지요" 
하고 대답하였다. 
"워낙 자네가 가면 세찬들 분전하는 데도 좋겠네." 
"그건 이곳 사람보담 좀 낫겠읍지요" 
"폐일언하고 자네가 영솔하고 가도록 준비하게." 
하고 감사가 분부하여 예방비장은 곧 서울 갈 준비를 차리게 되었다. 
봉물짐 중에 보물상자 같은 드나르기 조심스러운 것과 꿀항아리 같은 짐 만들기 거북한 것만 짐군하여 지이고 그 나머지 봉물과 길양식은 다 말에 실리게 되었고, 영거하여 갈 사람으로 김양달이는 저 하나면 족하다고 장담을 하였지만 마침내 건장한 장교들을 뽑아서 데리고 가게 되었다. 이것은 예방비장이 감사께 취품하여 정한 것이었다. 길 떠날 준비는 섣달 초이렛날 다 되었으나 팔일은 파일이자 또 불의출행일(不宜出行日)이라 하루 지나서 아흐렛날 예방비장이 일행을 영솔하고 평양서 떠났다. 일행의 사람은 예방비장과 김양달을 수에 넣지 않고 장교 다섯, 말군 넷, 짐군 넷, 마부 하나 도합 열 셋이고 말은 복마 네 필 외에 예방비장의 부담마 한 필까지 모두 다섯 필이었다. 일행이 첫날은 평양서 늦게 떠난 까닭으로 겨우 오십 리 중화(中和) 와서 숙소하고, 이튿날은 황주서 중화(中火)하고 봉산(鳳山)와서 숙소하였다. 동지 섣달 짧은 해에 구십 리 길을 온 까닭에 짐근 말군들이 저녁밥 먹고 바로 쓰러진 건 말할 것도 없고, 타고 온 예방비장도 종일 얼었던 몸이 녹으며 졸음이 와서 저녁밥도 변변히 먹지 않고 누우며 곧 코를 골았다. 예방비장과 같이 사처방에 들어 있는 김양달은 혼자 봉물 짐짝을 의지하고 앉아 있다가 방 밖에서 누가 
"이런 날 밤에 술 한잔 먹었으면 좋겠다." 
하고 혼자말하는 것을 듣고 술생각이 불현듯이 나서 방문을 고이 열고 밖으로 나오니 마당에서 달을 치어다보는 젊은 사내가 앞으로 가까이 와서 
"손님 어째 안 주무십니까?" 
하고 물었다. 
"자네가 이 객주에 있는 사람인가?" 
"네, 객주 주인의 동생이올시다." 
"지금 술 먹구 싶다구 말한 사람이 자네지." 
"혼자 지껄인 소리를 들으셨읍니다 그려." 
"자네가 술을 잘 먹나?" 
"웬걸 잘 먹을 줄두 모릅니다." 
"여기 술파는 집이 멧 집이나 되나?" 
"술파는 집은 여러 집이올시다." 
"큰애기가 술파는 집두 있겠네 그려." 
"큰애기 술장사는 없읍니다만 젊은 여편네 술장사는 더러 있읍니다." 
"이쁜 술장사 있는 집으루 나를 좀 데려다 주게. 그러면 자네두 술 한잔 줌세."
김양달은 객주 주인의 동생을 데리고 술집에 가려고 객주집 문 밖에까지 나왔다가 곤히 자는 예방비장을 믿고 갈 수 없는 생각이 나서 다시 들어와 큰방 문을 열고 짐군 말군들이 가로 세로 쓰러진 옆에 따로 떨어져 누워 자는 장교들을 소리질러 깨웠다. 
"어느 새 무슨 잠들이냐? 내가 잠깐 밖에 나가 돌아다니다 올 테니 그 동안 사처방 좀 살펴라." 
"예방나리두 같이 나가십니까?" 
"벌써부터 정신모르구 주무신다." 
"소인들이 번갈어가며 일어 앉었겠읍니다."
장교들의 말을 듣고 김양달은 마음을 놓고 객주 주인의 동생을 앞세우고 술집을 찾아왔다. 머리에서 기름내나는 술장사 계집이 옆에 와서 부니는 바람에 부어라 먹자, 부어라 먹자 하고 술을 부어 주는 대로 받아 먹었다. 술 먹는 동안에 객주 주인의 동생이 잠깐 밖에 나갔다 온다고 나가서 들어오지 않는데, 김양달은 술장사 계집과 농탕을 치느라고 사람 없는 것을 해롭지 않게 여기어 찾지 아니하였다. 김양달이 술을 실컷 먹은 뒤에 몸에 지니고 나온 상목으로 술값을 놓고 술집에서 나와서 길을 휩쓸며 객주로 돌아나오는 중에 앞길에서 
"이놈아!" 
"도독눔아!" 
하고 고성치는 소리가 나서 취중에도 정신을 차리고 앞을 내다보니 사내 하나가 머지 아니한 골목길로 뛰어들어가는데 뒤에서 쫓아오는 여러 사람이 장교들인 것 같았다. 김양달이 봉물 생각이 나며 정신이 번쩍 나서 쏜살같이 골목길로 쫓아가서 도망하는 사내를 몇 간 안에서 붙들었다. 김양달이 처음에 도적의 저고리 뒷고대를 움켜잡았더니 도적이 몸을 틀어 빼치려다가 못 빼치고 칼손질로 김양달의 고대 잡은 팔을 번개같이 후려쳤다. 김양달이 비록 술이 억병 취하였더라도 손에 잡은 도적을 허펍하게 놓칠 사람이 아니라, 
"이눔 봐라. 하룻강아지 범 무서운 줄 모르구, 이눔아." 
하고 얼른 고대 잡았던 손으로 도적의 팔목을 뼈가 으스러지라고 꽉 쥐니 도적의 입에서 
"아이구 아이구." 
소리가 줄달아 나왔다. 
"이눔, 인제는 영문을 좀 알겠느냐?" 
"아이구 살려 줍시요. 죽을 때라 잘못했읍니다." 
도적의 말소리가 귀에 설지 아니하여 김양달이 괴이쩍게 생각하고 다른 손으로 도적의 고대를 뒤로 젖혀서 달 아래 얼굴을 보니 도적은 다른 사람이 아니고 곧 객주 주인니의 동생이었다. 
"아, 이눔, 네가 도독눔이냐?" 
하고 말할 때 장교들이 그제사 쫓아왔다. 
"김여맹 나리십니까?" 
"나리가 잡으시길 잘했읍니다. 하마트면 놓칠 뻔했읍니다." 
"이눔이 봉물짐 한 짝을 훔쳐냈읍니다." 
"봉물짐은 어디 있느냐?" 
하고 김양달이 급히 물으니 한 장교가 앞으로 나서며 
"소인이 마침 일어 앉았다가 수상한 기척을 알구 뛰어나와 보니 이눔이 벌써 봉물짐 한 짝을 어깨에 메구 대문 밖으루 나가겠지요. 그래서 소리를 질르구 쫓어나오니까 이눔이 짐짝을 내버리구 도망질을 쳤읍니다." 
"짐짝을 잃지 않었으니 다행이다." 
"소인까지 마저 잠이 들었드면 큰일날 번했읍니다."
"이눔이 객주 주인의 동생이란다. 객주루 끌구 가자." 
김양달이 도적을 장교들에게 내맡기고 장교들의 앞을 서서 객주에 와서 보니 대문 밖에 짐군 말군들이 웅굿중굿 나섰는데 객주 주인도 그 틈에 끼여 섰었다. 김양달이 장교들을 돌아보며 
"형님두 도망하지 못하게 잡아놔라." 
이르고 사처방으로 들어왔다. 앉아 있는 예방비장이 김양달이 들어오는 것을 보고도 말 한마디를 아니하여 김양달은 주저주저하고 섰다가 자리에 펄썩 주저앉아서 예방비장의 찌푸린 상을 바라보며 
"놀라셨지요." 
하고 먼저 말을 부쳤다. 
"여보게 김여맹, 밤중에 어디 갔다왔나?" 
"잠깐 밖에 나갔었읍니다." 
"장교들의 말을 들으니까 초저녁에 나갔다는데 지금 정밤중이 지났는데 무슨 놈의 잠깐이 그런가." 
"잠깐 밖에 거닐러 나갔다가 술집에 들어가서 술잔 먹느라구 좀 지체가 되었읍니다." 
"떠날 때 사또께서 무어라구 분부하시든가. 이번에 잘 다녀오면 술을 싫도록 먹여 줄 테니 서울 가는 동안 술을 끊으라구 분부하시지 않었나. 사또 분부를 하룻동안에 잊어버렸단 말인가." 
"잘못됐읍니다. 이 앞으로는 다시 안 먹겠읍니다." 
김양달은 망건 뒤를 극죽극죽하며 다시 이어서 
"아주 맹세를 치오리까. 서울땅 밟기 전에 다시 술을 먹거든 제 얼굴에 침을 뱉으십시요." 
하고 말하였다. 
"어디 보세." 
"네, 두구 보십시요." 
"도독눔은 잡아왔나?" 
"네, 잡아왔읍니다. 그눔이 객주 주인의 동생눔이랍니다." 
"형제눔이 배가 맞어가지구 같이 했는지두 모르겠군." 
"혹시 그럴는지 몰라서 형눔까지 잡어놔 두라구 일렀읍니다."
예방비장이 객주 주인형제를 잡아들여서 매질하여 문초를 받아보니 동생이 술과 노름을 좋아하여 형이 해준 살림을 세번째 떨어마치고 처자는 처가로 보내고 저 한 몸만 형에게 와서 얹혀 있는 위인인데, 봉물짐이 굉장한 것을 보고 일시 불량한 마음이 나서 형도 모르게 한 짓이 분명함으로 형은 놓아주고 동생만 본관 맡겨 치죄시키려고 결박하여 놓고 밤을 지내었다. 
이튿날 식전 길 떠나기 전에 예방비장이 군수를 들어가 보려고 하다가 군수가 독감으로 앓아서 조사까지 폐하였단 말을 듣고 이방을 보자고 부르러 보냈다. 이 때 봉산이방은 성이 배가(裵哥)니, 황천왕동이의 장인 백이방이 사위 연좌로 이방이 떨어지며 곧 뒤를 받아 들어선 사람인데 그 집이 쇠전거리 아래라 쇠전거리 위에 있는 백이방집에서 동안이 멀지 않았다. 평양장교가 이방을 부르러 질청에 왔을 때 이방이 마침 집에 나가고 없어서 평양장교는 이방이 들어오기를 기다리지 못하고 질청에서 그 집 있는 곳을 배워 가지고 집으로 찾아나오는데, 쇠전거리를 다 와서 어떤 사람을 보고 
"배이방집이 어디요?" 
하고 물으니 그사람이 곧 건너편 고샅을 가리키며 
"저기 보이는 저 큰 집이요" 
하고 가르쳐 주었다. 평양장교가 그 큰 집 앞에 와서 기웃거리다가 마당 쓰는 사람을 바라보고 
"여보, 여보, 나 좀 보우." 
하고 부르니 
"여기가 배이방집이요?" 
"네, 그렇소." 
"이방상찰 집에 기시우?" 
"네, 기시우." 
"평안감영서 온 사람이 잠깐 보입잔다구 들어가 말씀 좀 하우." 
"아직 기침하실 때가 못 됐으니 좀 기다리시우." 
"질청에 다녀나와서 다시 주무시우?" 
"이방 내노신 뒤루 질청에 가시지 않소." 
"이방을 내놓다니 무슨 소리요?" 
"월전에 이방 내노신 걸 모르구 왔소?" 
"아니 여보, 오늘 죽어서 어제 장사 지냈단 수작이요? 방금 내가 질청에서 다녀나가셨단 말을 듣구 왔소." 
"배이방이 다녀나간 걸 잘못 듣구 오지 않었소?" 
"아니 여기가 배이방 집이 아니요?" 
"아니요, 여기는 백이방집이요." 
"아까 배이방집이냐구 물으니까 그렇다구 하지 않었소." 
"백이방집이냐구 묻는 줄 알구 그렇다구 했지요." 
"떡 먹듯기 배이방집이냐구 물었는데 백이방 집으루 들었다니 임자 귓구멍이 좀 덜 뚫렸구려." 
"자기 말이 똑똑지 못한 건 생각 않구 남의 귀를 나무라우." 
"임자의 귓구멍이 귓구멍이거나 창구멍이거나 그까지 건 고만 두고 여기가 전임 이방 백씨의 집이면 신임 이방 배씨의 집은 어디요?" 
"배이방집은 이 앞 쇠전거리 지나가서 물어 보우." 
"인제 잘 알었소. 어서 가서 마당이나 쓰우. 나는 가우." 
평양장교가 다시 고샅에서 나와서 쇠전거리 아래 배이방집을 찾아가서 배이방을 보고 온 사연을 말한 뒤에 같이 데리고 객주로 왔다. 예방비장은 길 떠나기 바쁜데 지체하였다고 장교를 꾸지람 하는데 쇠전거리 아래 위에 사는 배이방 백이방이 뒤섞인 것을 장교가 이야기하여 다른 사람들은 차치하고 예방비장까지 웃음을 참지 못하였다. 배이방이 예방비장 앞에 들어와서 문안한 뒤 예방비장은 지난 밤에 봉적할 뻔한 것을 대강 이야기하고 잡아놓은 도적을 징치하여 달라고 부탁하니 이방이 
"그런 놈을 징치하다뿐입니까. 소인이 맡어 가지구 단단히 징치하두룩 하올 터이니 염려 말으십시요. 소인네 골에 옵셔서 그런 변을 당합신 일이 매우 황송하외다." 
하고 선선히 부탁을 받았다. 예방비장이 옆에 있던 김양달을 돌아보며 
"인제 고만 길을 떠나지." 
하고 말하여 김양달이 사처방에서 나와서 짐군 말군을 불러내어 길 떠날 준비를 차리게 하였다. 짐군 말군들이 짐짝 들어내는 것을 배이방이 보고 섰다가 예방비장을 보고 
"저 많은 봉물을 영거합시구 청석골 같은 화적패 있는 곳은 지나갑시기 조심스러우시겠읍니다. 숫돌고개루 돌아가시면 모를까 탑고개를 지나가시려면 아무쪼록 저녁때는 지나가지 마십시요. 화적이 저녁때 제일 잘 난다구 하옵디다." 
하고 말하니 예방비장이 고개를 끄덕이며 
"숫돌고개루 돌아갈 이야기두 있었지만 돌뿐만 아니라 길이 더 험하고 조심스럽긴 매일반이라 청석골루 가기루 했네. 서흥 평산 숙소한 다음에는 금교역말이 대개 숙소참이 될 테니까 청석골은 아침결에 지나가게 되겠지." 
하고 대답하였다. 일행이 봉산서 떠나서 검수역말 중화하고 서흥(瑞興) 와서 숙소하니 이 날 길은 칠십 리요, 서흥서 떠나서 총수산중(?秀山中) 중화하고 평산(平山)와서 숙소하니 이 날 길은 팔십 리다. 평산서 금교는 육십 리요, 송도는 백여 리니, 송도는 대처라 숙소하기 좋지만은 짧은 해에 백여 리를 참대기도 어렵거니와 화적 나는 청석골을 늦게 지나기 무서워서 예방비장은 다음날 숙소참을 금교역말로 작정하고 있는데, 평산 숙소에 들어서 저녁밥을 먹은 뒤에 김양달이 예방비장을 보고 
"내일 첫새벽 여기서 떠나서 금교역말 가서 중화하구 송도가서 숙소하면 숙소두 좋거니와 앞길이 가벼워지니 좋지 않습니까." 
하고 의견을 말하니 예방비장은 들을 만하고 있다가 
"송도 가서 숙소하면 서울을 하루 일찍 들어갈 수두 있지마는 송도 백 리가 멀기두 하려니와 청석골을 늦게 지나가기가 재미없네." 
하고 고개로 가로 흔들었다. 
"화적은 백 명 이 백명이 나오드래두 제가 혼자서 능준이 담당할 테니 염려말구 가시지요." 
"일 있는 것버덤 일 없는 게 좋으니까 작정하구 온 대루 내일은 금교역말 가서 숙소하세." 
"일이 있으면 제가 신명떠름이나 한 번 해보지만 무슨 일이 있겠읍니까. 제 생각엔 내일 꼭 송도까지 갔으면 좋겠읍니다." 
"신명떠름하려구 위태한 걸 무릅쓸 까닭 있나. 내일 숙소참은 금교역말이니 딴소리 말게."
김양달이 예방비장과 수작할 때 사처방 밖에서 방안 수작을 엿듣는 사람이 있었다. 장교 하나가 소변 보러 자는 방에서 나왔다가 사처방 앞에 사람이 붙어섰는 것을 보고 살며시 가까이 오는데 그 사람이 홱 돌아서며 곧 나는 새깉이 바깥 행길로 나가 버렸다. 장교가 급히 뒤를 쫓아나와 보니 그 사람은 간 곳 없이 없어지고 술취한 사람 두엇이 어깨동무하고 코노래를 부르며 앞을 지나갔다. 
"여보, 지금 여기서 사람 하나 나가는 것 못 보았소?" 
"어떤 사람이 어디서 나갔단 말이요?" 
"못 보았거던 고만두우." 
"고만두라니 우리는 고만 갈 테요."
술 취한 사람들이 멀리 가기까지 장교는 사방을 돌아보고 섰다가 사처방에 와서 사연을 말하니 예방비장이 장교를 보고 
"그것이 아마 봉산 객주의 동생놈 같은 불량한 놈인 게다. 오늘밤에 우리두 잠을 설잘 께니 너의는 하나씩 번갈러가며 일어 앉었거라." 
이르고 그 다음에 김양달을 돌아보며 
"오늘밤엔 봉산서처럼 밖에 나가지 말게." 
하고 말하였다. 상하가 조심하여 무사히 하룻밤을 지내고 이튿날 해가 높이 돋은 뒤에 평산서 떠났다. 오조천(吾助川)에 와서 중화할 때 홍의역말 사람 두서넛이 짐군 말군들과 같이 앉아 이야기하게 되었는데, 그 중의 한 사람이 봉물짐이 저같이 굉장한 것은 처음 본다고 말하니 나이 젊은 짐군 하나가 
"그지짓 것만 보구 굉장하다우? 속에는 천하보물이 다 들었다우." 
하고 자랑같이 말하였다. 그사람이 비양스럽게 웃으면서 
"평안도 사람들 다 살었구려. 등꼴들을 빼먹히구 무슨 수루 살겠소." 
하고 말하는 것을 예방비장이 밖에 나왔다가 귓결에 듣고 곧 장교들을 불러서 그 사람을 잡아내어 매를 치는데 뒤에서 오는 행인 대여섯이 발을 멈추고 구경하였다. 평산서 엿듣는 사람을 튀겨 쫓은 장교가 행인들을 가까이 들어서지 못하도록 밀어내다가 그 중의 두어 사람을 보고는 지난 밤 달빛 아래서 본 술군들의 모습을 생각하였다. 예방비장이 흥의역말 사람을 매 쳐서 내친 뒤에 금교역말 가서 숙로를 미리 잡으라고 장교 두 사람을 앞서 보내는데, 그 장교들이 행인들과 같이 오며 서로 지껄이는 중에 금교역말 와서 숙소 잡을 것까지 의논하게 되었다. 
그 행인들이 좋은 사처 하나를 지시하마 하고 장교들과 같이 금교역말 와서 장터 끝에 있는 어느 집으로 끌고 왔다. 그 집은 술 파는 집이라 안에는 식구가 거처하는 방이 있고 밖에는 술청으로 쓰는 방이 있는데 거처하는 방은 깨끗하고 술청으로 쓰는 방은 널찍하였다. 그 집 주인 내외는 처음에 사처로 빌리기를 즐겨 하지 않는데, 행인 중의 늙은 사람 하나가 친숙한 말씨로 
"여게 이사람들아, 하룻밤 동안에 술을 팔면 얼마나 팔 텐가. 이런 큰 행차에 사처루 빌려 드리구 시중을 잘 들면 상급 나오는 것이 술 파는 데 대겠나. 자네들을 남달리 생각해서 우리가 일부러 뫼시구 왔으니 어서 어서 방을 치우게. 그러구 우리가 오늘밤에 술을 많이 팔어 줌세." 
하고 말하여 주인 내외는 비로소 저희가 건넌방 술독 옆에서 자기로 하고 안방도 내놓고 바깥방도 치웠다. 뒤의 일행이 다 온 뒤에 예방비장과 김양달은 안방에 들고 장교들과 짐군 말군들은 행인들과 같이 바깥방에 들고 말들은 따로 마바리집에 갖다매고 봉물짐과 행구는 모두어 안방 안에 들여 쌓고 길양식은 조석 두 끼거리를 떠내서 주인 주고 다시 묶어서 안방 밖에 놓아 두었다. 이 날 평산서 늦게 떠나고 오조천서 늦잡드린 까닭에 저녁밥을 먹고 났을 때 밤이 되고 달이 높이 올라왔었다. 밤이 깊어져서 거의 삼경이나 되었을 때다. 전 같으면 짐군 말군은 말할 것 없고 장교들도 천귀잠잠 잠들이 들었을 터인데 바깥방에서 떠들썩하게 지껄이는 소리가 안방에까지 들려서 김양달이 나와보니 바깥방에 술판이 벌어져서 술사발이 이사람 저삼에게로 뻔찔 도는 중이었다. 김영달이 체모도 불고하고 
"나두 한 사발 먹자."
하고 들어앉고 싶은 것을 억지로 참고 장교들을 불러내서 
"내일 식전 일찍 떠날 텐데 자지 않구 술들을 처먹는단 말이냐? 술판 고만 치워라."
하고 일렀다. 김양달이 들어간 뒤에 장교 중에서
"우리 떠들지 말구 가만가만 먹읍시다." 
말하는 사람도 있었지만, 정작 술을 내던 행인들이 모두 흥이 깨어져서 그만 먹겠다고 주인을 시켜 술판을 치우게 하였다. 
"우리 성주받이 구경이나가세." 
"뉘집에서 성주를 받는다든가?" 
"어물전 주인 살림하는 집 문 앞에 황토 펴 놓은 것 보지 못 했나?"
"황토를 펴놓았기루 꼭 성주를 받는지 어떻게 아나?"
"내가 아까 이 집 주인에게 물어 봤네."
"이 집 안주인이 어딜 가구 없나 했드니 성주받이 구경갔네 그려."
"우리 가보세."
하고 행인들끼리 지껄인 다음에 
"성주받이 구경 안 가실라우?" 
"우리 가서 무당년의 낯바대기나 보고 옵시다."
"자, 갑시다. 일어들 서시우." 
하고 장교들을 끌었다. 행인 중의 늙은 사람 하나와 장교 중의 조심 많은 사람 하나만 떨어지고 그 나머지 행인과 장교가 다 성주받이 구경을 가는데, 짐군 말군 몇 사람까지 함께 묻혀 갔다. 늙은 행인이 남은 장교를 보고 
"우리는 술이나 좀 더 먹읍시다." 
말하고 장교가 말리는 것은 듣지 않고 주인을 불러서 술을 가져오라고 일렀다. 주인이 술을 가져온 뒤에 장교는 한두 사발 받아 먹고 더 못 먹겠다고 누웠으나, 늙은 행인은 짐군 말군 자는 사람까지 잡아 일으켜 놓고 술을 권하였다. 늙은 행인이 너무 기탄없이 떠드는 것을 보고 장교가 
"떠드는 소리가 사처방에 들리면 우리가 술먹으며 떠드는 줄루 아시기 쉬우니 너무 떠들지 마시우." 
하고 말까지 하였건만 늙은 행인은 
"네네." 대답만 하고 짓떠들어서 마침내 김양달이 떠드는 소리를 듣고 바깥방에를 다시 나오게 되었다. 김양달이 나오는 신발소리에 장교부터 눈을 감고 자는 체하고 짐군 말군 중에는 자지도 않으면서 흉물스럽게 코까지 고는 사람이 있었다. 김양달이 바깥방 앞에 와서 
"이놈들아, 왜 자지 않구 떠드느냐!" 
하고 방문을 왈칵 열어젖히니 주인은 분주히 술푼주와 술사발을 옆으로 치우고 늙은 행인은 얼른 일어나 문 앞을 향하고 서서 
"황송합니다." 
하고 허리를 굽실하였다. 
"지금 떠든 사람들이 누구야?" 
"저의들이 술잔간 먹으면서 지껄였소이다." 
"장교들은 다 어디갔노? 정녕 딴데루 술 먹으러 간 게지." 
"아니올시다. 성주받이 구경을 갔소이다." 
"성주받이란 게 무슨 구경이야? 
"무당년들 뛰노는 구경입지요. 이 근방은 송도가 가까운 까닭에 송도물이 들어서 사람들이 대체루 신귀두 밝읍지요만, 무당들이 원청간 타도 무당들과 다릅니다. 이 근방 무당년들이 소리하고 뛰노는 건 기생 가무를 제쳐놓구 구경할 만합니다."
김영달이 늙은 행인의 말을 듣고 슬며시 성주받이 구경가고 싶은 마음이 나서 
"구경들 간 데가 어디쯤인가. 여기서 가까운가?" 
하고 물으니 늙은 행인은 한 번 빙그레 웃고 
"웃장터 어물전 집이올시다. 장구 소리가 여기까지 들립니다. 가만히 들어 보십시요. 저기서 뚱땅뚱땅하는 소리가 거기서 오는 것입니다."
하고 귀를 기울이며 말하였다. 
"이눔들이 밤늦도록 자지 않구 내일 길을 어떻게 갈라노? 그대루 내버려 두면 언제까지 있을는지 모르지. 내가 가서 몰아 와야겠군." 
김양달의 말이 입에서 떨어지자, 늙은 행인이 곧 주인을 돌아보며 
"여보게, 자네 좀 뫼시구 갔다오게." 
하고 말을 일렀다. 
"손님들 주무시거든 구경갈라구 했드니 이왕 가면 아주 구경하구 오겠소." 
"저 나리는 이곳 성주받이를 처음 구경하실 테니 잠깐이라두 구경 좀 잘 시켜 드리게. 무당들 쉬일 때 젊은 년 하나 붙들어다가 노랫가락이나 한마디 시켜서 들으시두록 하게." 
"내 수루 어떻게 젊은 년을 붙들어 내우?" 
"주변없는 사람일세. 그 집 젊은 주인만 충둥이면 대번 될 것 아닌가." 
늙은 행인과 주인 사이의 수작하는 말을 김양달이 잠자코 듣고 섰다가 주인을 보고 
"쓸데없는 소리 고만두구 나를 거기까지 데려다만 주게. 나는 장교를 불러가지구 곧 올 텔세." 
"그러실 것 무어 있읍니까. 기왕 가시면 한동안 구경하시다 오시지요."
하고 권하듯 말하니 김양달이 증을 내며 
"내야 구경을 하든 말든 웬 참견이야!" 
하고 늙은 행인을 무안주었다. 
김양달이 예방비장에게 말하고 나와서 주인을 앞세우고 성주받이 하는 집으로 간 뒤에 늙은 행인은 곧 
"뒤보구 와서 잠이나 자야겠다."
혼자말하고 밖으로 나왔다. 
뒤보러 간다고 나온 늙은 행인이 쏜살로 주인 한 집 뒷집에 와서 불 없는 방 하나를 열어보며 
"여기들 있나?" 
하고 말하니 방안에서 어느 사람이 
"네, 여기 있읍니다."
하고 대답했다. 
"가긴 갔네만 곧 올 모양이니 어떻게 하나." 
"우리두 지금 그런 줄 알구 공론하는 중인데 좋은 수가 있읍니다."
"좋은 수가 무슨 수야?" 
"잠깐 들어오십시요."
늙은 행인이 방안으로 들어간 뒤에 몇 사람의 쑥덕공론하는 소리가 나더니 쑥덕공론이 끝나며 곧 늙은 행인은 도로 나와서 주인 한 집으로 돌아왔다. 
예방비장은 석후에 바로 잠 한숨을 잤지만 평산서 하룻밤 통히 잠을 설친 까닭에 잠에 취하여 김양달이 장교 부르러 가는 것도 꿈속만 여겼다가 어떻게 정신을 차리고 일어나서 봉물짐을 바라보고 앉아 있었다. 김양달이 오기 전에 또 잠이 와서 머리를 벽에 기대고 깜빡깜빡 조는 중에 얼굴에 찬바람이 홱 끼쳐서 눈을 언뜻 뜨고 본 즉 방안에 사람이 들어서고 방문이 열리었었다. 들어선 사람을 김양달인 줄만 생각하고 
"문을 왜 열어났어!" 
하고 나무라다가 짚신 감발한 것이 눈에 뜨이어서 그사람의 얼굴을 치어다보니 낯모를 사내가 흉증맞게 웃고 서 있다. 
"네가 웬눔이냐." 
"아니꼽게 호령 말구 내 말 들어. 우리 대장이 할 말씀이 있다고 잠깐 오라시니 가세." 
"대장이 누군데 나를 오란단 말이냐?" 
"가보면 자연 알 테니 어서 일어나." 
"가만 있거라. 다님이나 좀 매구." 
예방비장이 끌러놓은 대님을 찾는 체하고 슬며서 자리 옆에 놓아두었던 작은 환도를 찾아 쥐고 벌떡 일어서며 곧 칼날을 뽑아 앞으로 내밀면서 
"이 도적눔아!" 
하고 큰소를 질렀다. 그 사내는 미리 다 알고 기다린 것같이 슬쩍 대들어서 환도 쥔 팔을 잡아 환도를 뺏어버리고 품에서 긴 수건을 꺼내어 아갈잡이를 시키고 또 활시위를 꺼내서 뒷결박을 지웠다. 예방비장이 아갈잡이와 뒷결박을 안 당하려고 항거하였으나, 그 사내는 마치 허수아비나 어린아이를 다루듯 하여 항거하는 보람이 없었다. 예방비장이 주저앉아 일어나지 않는 것을 그 사내가 멱살을 잡아 일으켜 세우더니 끌어안아서 방밖으로 내놓으며 
"어서 와서 끌구들 가자." 
하고 말하였다. 봉당 구석에서 그 사내의 부하 네댓 놈이 우 하고 몰려나와서 예방비장에게 달려들었다. 앞에서 상투를 풀어잡고 끄는 놈에, 좌우에서 팔죽지를 끼어들고 끄는 놈에, 뒤에서 등덜미를 짚어서 미는 놈에 예방비장이 꼼짝 못하고 바깥 행길까지 끌려나왔을 때 바깥방에서 장교와 말군 몇 사람이 쫓아나왔다. 
"이눔들, 웬 놈들이냐!" 
장교의 고함치는 소리가 나고 
"이눔아, 소리 지르지 마라. 시끄럽다."
방에 들어왔던 사내의 꾸짖는 소리가 난 뒤에 바로 쿵 소리가 나더니 
"아이쿠." 
하고 장교가 길바닥에 나가자빠졌다. 
"이눔들, 모주리 동댕이를 쳐줄 테니 이리들 오너라." 
하고 기세 부리는 것은 그 사내요, 
"아니올시다. 아니올시다." 
하고 뒤를 빼는 것은 짐군 말군들이었다. 늙은 행인이 대담하게 앞으로 나와서 예방비장을 가리키며 
"이 양반을 무슨 일루 붙들어 가우?" 
하고 물으니 그 사내가 볼메인 소리로 
"상관없는 사람은 저리 가라구." 
하고 늙은 행인을 한옆으로 떠다밀었다. 
"떠다밀지 마우. 늙은 사람 자빠지우." 
"잔소리 말구 얼른 저리 비켜!" 
"당신이 운달산 박대장패의 젊은 두목 아니시우?" 
"나를 언제 봤다구 운달산이니 박달산이니 하구 떠들어." 
"내가 연전에 당신 손에 혼난 일이 있는데 늙은 사람이 눈이 어둡기루서니 당신을 몰라보리까."
그 사내가 늙은 행인의 말을 듣고 
"음." 
하고 잠깐 생각하더니 
"이 늙은 사람을 두구 가면 우리 종적을 가르쳐 주기 쉽다. 귀찮지만 붙들어 가지구 가자." 
하고 부하에게 분부하였다. 늙은 행인이 예방비장 뒤에 붙들려오며 운달산 박대장패의 운자도 입 밖에 내지 않을 터이니 놓아 달라고 그 사내에게 애걸하나, 그 사내는 검다 쓰다 말이 없었다. 예방비장은 늙은 행인의 말을 주워 듣고 '늙은 사람의 말을 들으니 운달산 화적패가 분명한데 어째서 나를 잡아갈까. 나를 잡아다 놓구 봉물짐을 갖다 바치라구 할 셈인가. ' 무섭기도 하고 춥기도 하여 벌벌 떨며 끌려 갔다. 
김양달이가 성주받이하는 집에를 와서 보니 남녀노소 구경군들이 넓은 마당에 가뜩 들어섰는데 장교는 하나도 눈에 뜨이지 않았다. 데리고 온 객주 주인에게 찾아보라고 일러서 주인이 한 두 사람더러 물어 본 끝에 뜰 아랫방에 들어앉았는 장교들을 불러 냈다. 장교들은 같이 온 행인들의 주선으로 그 집 젊은 주인에게 주식 대접을 받던 중이라 불려나올 때 어떤 장교는 입에 음식을 꺼귀꺼귀 씹으며 나왔다. 
"일찍 자랬으면 잘 것이지 구경이 무슨 구경이냐! 내일 새벽길들을 어떻게 갈 테냐."
김양달이 책망하는 말에 여러 장교들은 
"네, 곧 가겠읍니다." 
"내일 첫새벽에 일어들 납니다. 염려맙시요." 
"나리께서 친히 불르러 오셨습니까, 황송합니다." 
각인각색으로 대답하고 뒤를 따라나온 행인들과 그 집 젊은 주인을 돌아보며 
"우리는 먼저 갈 테니 구경들 많이 하구 나중들 오시우." 
"잘들 먹구 가우. 이 다음 또 뵙시다." 
하고 갈 인사들을 지껄일 때 젊은 주인이 김양달이 앞에 나와서 문안을 드렸다. 
"저는 이 집 주인의 아들이올시다. 이왕 누추한 곳에 행차하셨으니 잠깐 들어앉으시지요." 
"들어앉을 것 없이 바루 가겠네." 
"술이나 떡이나 좀 잡숫구 가시지요." 
"내가 술은 끊었구 떡은 질기지 않네." 
"돼지 다리두 있구 쇠머리두 있읍니다. 고깃점이라두 좀 잡숫구 가십시요."
김양달이 도야지고기를 즐기는 까닭에 속으로 침은 삼키면서 겉으로 
"폐 끼칠 것 없네." 
하고 말하였더니 
"천만의 말씀이지 무슨 폐오니까."
젊은 주인이 청할 뿐 아니라 
"금교 제일 부잣집에 폐 좀 끼치셔두 좋습지요." 
"젊은 무당의 소리나 한마디 듣구 가시지요." 
"그대루 가신다면 주인이 무안하야 합니다."
행인들이 입을 모아 권하여서 김양달은 마침내 장교들을 돌아 보며 
"주인이 초면에 하두 정답게 하니 잠깐 들어앉었다 가는 게다." 
말하고 젊은 주인의 지도하는 대로 제물상이 놓인 건넌편 방에 들어와 앉아서 방문을 열고 무당들의 성주받이하는 것을 구경하였다. 젊은 주인이 주육상을 내다놓고 
"변변치 못한 음식이나마 좀 잡수십시요." 
권한 뒤에 곧 일어서서 나가더니 젊은 무당 하나를 끌어들여다 상머리를 앉히면서 
"나는 아랫방 손님들을 좀 가봐야겠으니 네가 내 대신 이 손님 나리께 음식두 권하야 드리구 또 노랫가락두 한마디 들으시게 해라." 
하고 아랫방으로 내려갔다. 장교들과 행인들과 객주 주인은 아랫방에서 술들을 먹고 김양달은 혼자 건넌방에서 무당을 옆에 끼고 도야지고기를 먹는 중에 밖에서 
"김여맹 나리 어디 기십니까." 
하고 큰소리로 찾는 사람이 있었다. 김양달이 밖에 나와서 짐군 말군 두서넛이 온 것을 보고 
"웬일이냐?" 
하고 물으니 짐군 하나가 재빠르게 예방비장이 화적에게 붙들려 간 사연을 말하였다. 김양달이 긴 말 묻지 않고 곧 장교들을 불러내서 데리고 달음질을 쳐 오는데, 짐군 말군들과 행인들과 객주 주인도 다 뒤를 쫓아왔다. 김양달이 사처에 와서 봉물짐이 고스란히 있는 것을 보고 불행 중 다행으로 생각하며 
"봉물짐 잃지 않은 것이 천만다행이다. 그러나 예방나리를 어떻게 하면 좋으냐. 도둑눔이 어디루 간지나 알어야 찾어가 보지 건공대매루 찾어나설 수야 있느냐." 
하고 장교들 보고 공론할 때 행인 하나가 들어와서 
"붙들려가신 양반을 찾으러 가시지 않으렵니까. 지금 뒷집 사람의 말을 들으니 도둑눔들이 능안(??)으루 가드랍니다. 저의 두 행인 노인을 찾으러 갈 테니까 가실 테면 뫼시구 가겠읍니다." 
하고 말하였다. 
예방비장 없는 것이 진상봉물을 영거하여 가는 데 지장이 되지 않음으로 김양달은 예방비장을 찾을 마음이 도저치 않으나 행인의 말을 듣고 한 번 색책으로라도 찾아나서지 않을 수 없어서 
"도둑눔들 간 방향을 알면 뒤쫓아가서 붙들려간 사람을 뺏어와야지. 이녁네들이 간다니 우리하구 같이 갑세." 
하고 행인에게 말한 뒤에 장교 세 사람은 안방에서 봉물짐을 지키고 있게 하고 머리통이 깨어진 장교 한 사람은 바깥방에 누워있게 하고 남은 장교 한 사람만 데리고 행인들과 같이 가기로 하였다. 장교 한 사람이 안방에 떨어져 있는 환도를 짐에 꽂아서 김양달에게 바치며 
"나리, 이 환두 가지구 가시지요?" 
하고 말하니 김양달이 고개를 가로 흔들며 
"환두는 해 무어 하늬? 도둑눔 몇 눔쯤 이 주먹으루 때려눕히지." 
하고 주먹을 내보였다. 
"그럼 소인이나 가지구 가겠읍니다." 
데리고 갈 장교가 말하는 것을 
"아무리나 하려무나."
김양달이 허락하여 환도는 그 장교가 허리에 질렀다. 
초저녁에 달을 가리던 적은 구름이 한 조각도 남지 않고 없어져서 달빛이 대낮같이 았다. 김양달이 행인들은 앞세우고 장교는 뒤세우고 능안 길로 쫓아오는데 앞선 행인들이 눈 위에 남아 있는 발자국들을 살펴보고 
"이거 보게. 사람을 끌구 간 자국이 환하지 않은가." 
"중간의 한 사람을 양편에서 끌구 간 것 같애. 길이 좁아서 셋이 느런히 서 갈 수 없으니까 이편 놈이 길 밖으루 나갔다 저편 놈이 길 밖으루 나갔다 한 모양일세." 
"발자국을 보니 종종걸음들을 친 모양일세. 우리가 이렇게 빨리 가면 능안 안짝에서 붙잡겠네." 
"그럼 능안까지 갈 께 있나." 
저희끼리 서로 지껄이었다. 
김양달이가 행인들더러 지껄이지 말고 더 빨리 가자고 재촉하여 오 리 길을 좋이 왔을 때 여러 사람이 뭉텅이져서 가는 것이 멀리 앞에 보였다. 
"옳다, 저기 간다." 
행인 하나가 소리치자, 김양달이 곧 행인들을 제치고 앞으로 나서서 장달음을 놓으니 행인들과 장교가 숨이 턱에 닿게 쫓아왔다. 사람들을 두 패로 붙들고 가고 사람 하나가 뒤에 따로 가는 것까지 분명히 보이게 되었다. 
"이놈들 게 있거라!" 
"이놈들 견데 봐라."
김양달이 호통 소리에 산골이 울렸다. 앞에 가는 여러 사람이 가지 않고 서는 듯하더니 즉시 달음박질쳐서 도망들 하는데 주저앉은 사람 하나만 뒤에 남기었다. 김양달이 주저앉은 사람을 와서 보니 곧 예방비장이라 얼른 대들어서 아갈잡이와 뒷결박을 풀러 놓고 
"다치신 데는 없읍니까?" 
하고 물으니 예방비장이 긴 숨을 내쉬고 나서 
"다친 데는 없는 모양이나 그러나 죽을 번했네." 
하고 기운 없이 말하였다. 김양달이 뒤에 온 장교를 돌아보며 
"예방나리 뫼시구 찬찬히 가거라. 나는 도둑눔들 쫓어가서 주먹맛 좀 보이구 오마." 
하고 말하는 것을 예방비장이 손을 붙잡고 
"김여맹 고만두구 객주로 가세." 
하고 말리었다. 행인 하나가 예방비장을 보고 
"늙은이는 도둑놈들이 어째 끌구 갔읍니까?" 
하고 물으니 
"도둑눔들 말이 늙은 사람을 내버리구 가면 종적이 탄로나겠다구 하드니 그래서 끌구 간 게지." 
하고 예방비장이 대답하여 주었다. 행인들은 어디까지든지 쫓아 가서 동행을 찾아오겠다고 도적의 뒤를 밟아가고 김양달은 예방비장이 손을 잡고 놓지 아니하여 장교와 같이 예방비장을 부축하고 돌아왔다. 
예방비장이 걸음을 빨리 걷지 못하여 금교까지 돌아오는데 보리밥 한 솥 짓기 착실히 걸렸다. 객주집에 다 왔을 때 바깥방에서 두런두런 지껄지껄하는 소리가 나서 김양달이 방문을 열고 들여다보니 짐군 말군들이 모두 일어나 앉았었다. 
"왜들 안 자구 앉었느냐?" 
김양달이 묻는 말에 
"아이구, 나리 오셨읍니까?" 
"어째 이렇게 더디셨읍니까." 
"나리, 큰일 났읍니다." 
하고 대답들 하며 일어서는데 누웠던 장교까지 일어서서 앞으로 나오며 
"예방나리는 어떻게 되셨읍니까?" 
하고 물었다. 
"여기 오신다. 그런데 또 무슨 일이 났느냐?" 
"나리 가신 뒤에 얼마 아니 있다가 화적패가 몰려와서 봉물짐을 다 가져갔읍니다." 
"무엇이 어째! 봉물짐을 가져가?"
김양달이 펄쩍 뛰어 나서며 장교에게 부축받고 섰는 에방비장을 돌아볼 사이도 없이 안으로 쫓아들어왔다. 안방에는 장교 세 사람이 죽은 사람같이 늘빈하게 쓰러져 있다가 김양달이 
"이놈들아, 죽어 자빠졌느냐!" 
하고 소리지르는 바람에 벌떡벌떡 일어들 났다. 
"봉물짐 어디 갔느냐?" 
장교들은 얼빠진 사람들같이 멀거니 서로 보기만 하고 대답이 없었다. 
"이놈들아, 맑은 정신 다 나갔느냐?" 
하고 김양달이 신발 신은 채 방에 뛰어들어와서 세 장교의 귀퉁이를 깡그리 쥐어박으루 두 장교는 
"아이구!" 
"아이구머니!" 
하고 주저앉는데 한 장교가 꼿꼿이 서서 
"김여맹 나리 왜 이러십니까. 우리들은 아무 죄두 없읍니다." 
하고 발명하였다. 
"봉물짐 어떻게 했느냐?" 
"화적들이 가져갔읍니다." 
"너이눔들은 가만이 보구 있었느냐?" 
"화적들 수효가 엄청나게 많어서 꼼짝 못하구 결박들을 당했읍니다. 나중에 주인의 말을 들으니 화적들이 삼사십 명이나 되드랍니다. 삼사십 명을 어떻게 당합니까. 제 말이 거짓말인가 주인 불러 물어 보십시요." 
"화적들이 어디루 갔느냐?" 
"그걸 소인들이 어떻게 압니까. 화적들이 다 간 뒤에야 주인이 와서 소인들의 아갈잡이와 뒷결박을 풀러주었읍니다." 
"바깥방에 있는 눔들은 다 죽었드냐?" 
"나중에 말 들으니까 화적의 괴수 한 눔이 철퇴를 들구 바깥 방문을 가루막구 서서 꿈쩍만 하면 때려죽인다구 얼르는 통에 짐군 말군들은 끽소리두 못하구 있었답니다. 화적의 괴수두 한 눔뿐이 아니에요. 안에 들어와 섰든 괴수눔은 큰 칼을 쥐구, 안팎으루 드나들든 괴수눔은 긴 창을 짚었읍디다." 
"너의눔들이 밥병신이지 사람이냐! 하다못해 여기 찰방한테 가서 말하구 역졸들과 같이 쫓어가 보지두 못한단 말이냐!" 
"저의들두 그런 공론을 했읍니다만 나리들 오시기를 기다렸읍지요." 
"네까지놈들이 무슨 공론을 했겠느냐. 우리 오기를 기다릴 것 없이 우리에게루 쫓어오기라두 해야지." 
"어디까지 가셨는지 몰라서 못 갔읍니다." 
"이놈아, 발명 마라. 그래서 편하게들 자빠져 잤느냐?" 
"자지들 않었읍니다." 
"그래두 발명이냐!" 
김양달이 장교의 뺨을 한 번 후려갈기니 그 장교는 손으로 뺨을 가리고 한참 쩔쩔매었다. 김양달이 장교하고 말하는 동안에 예방비장은 같이 온 장교를 데리고 밖에서 들어왔고, 객주 주인은 건넌방에서 뛰어나왔다. 김양달이 먼저 예방비장을 보고 
"이걸 어떻게 하면 좋습니까?" 
물으니 예방비장은 넋 잃은 사람같이 말대답도 못하고 다음에 주인을 보고 
"화적놈들이 지금 얼마나 갔겠나?" 
하고 물으니 주인은 고개를 비틀면서 
"글세요, 거의 십 리 길이나 갔을 껄이요." 
하고 대답하였다. 
장교들이 방에서 나가고 예방비장이 방안에 들어앉은 뒤에 환도 가지고 갔던 장교가 환도를 방에 들여놓다가 김양달이 방안에 신발 신고 섰는 것을 보고 
"나리, 왜 신발 안 벗으십니까?" 
하고 깨우쳐서 김양달이 비로서 짚신을 벗어 내놓고 주저앉았다. 그많던 봉물짐과 행구가 하나 남지 않은 것을 김양달이 새삼스럽게 둘러보고 두 주먹을 불끈 쥐며 부르르 떨었다. 예방비장이 겨우 정신을 수습하고 첫밗에 하는 말이 
"여보게 김여맹, 올 때 다짐두구 오지 않었나."
책잡는 말투로 나오니 김양달이 어이가 없어 대답을 못하고 그 얼굴만 뻔히 바라보았다. 
"다짐둘 때 호기가 어디 가구 벌벌 떨기만 하니 웬일인가." 
예방비장 다음 말에 김양달이 불끈하며 
"어떤 밥병신 녀석이 벌벌 떤단 말이요? 벌벌 떠는 녀석들은 따루 있소." 
말씨가 곱지 않게 나왔다. 
"벌벌 떠는 녀석들이라니? 누구더러 하는 말인가?" 
"못생긴 녀석들이 눈뜨구 봉물짐을 뺏겼는데 그렇게 말 안해요?" 
"봉물짐은 성주받이 구경에 날러갔으니 그런 줄이나 알구 말하게." 
"나는 성주받이를 구경가지 않었소." 
"성주받이 구경을 안 갔으면 장교들 부르는데 그렇게 동안이 오래 걸렸나. 또 장교들은꼭 친히 부르러 가야 하나. 그따위 핑계를 누가 곧이들을 줄 아나." 
"핑계라거나 말거나 나만 잘못한 일이 없으면 고만이요." 
"잘못한 일이 없다니 그런 말이 입에서 쉽게 나오나? 봉산서 술타령 한 것이며 여기서 성주받이 구경간 것이 다 잘한 일인상 싶은가." 
"봉물짐 찾을 생각은 않구 비랭이 자루 찢기요?" 
"봉물짐은 다짐두구 온 사람이 찾어놓겠지." 
"아무리 다짐다짐하구 내게다 허물을 뒤어 쓰이려구 해야 나 혼자 몸 말릴 까닭 없소." 
"몸 말릴 까닭 없거든 몸 말리지 말게. 감영에 돌아가서두 그런 소리 하구 배기나 어디 보세."
"나를 별르면 어쩔 테요?" 
김양달이 목자를 부라리니 
"내게다 목자를 부라리면 어쩔 테야?" 
예방비장이 호령기 있게 말하였다. 
"누게다 호령이요?" 
"네게다 호령이다." 
"너는 누구야?" 
"네가 너지 누구야." 
"아니꼽게 누구더러 너래?" 
"되지 못한 토관(土官)놈이 뉘 앞에서 거센 체하느냐!" 
김양달이 속에서 불덩이가 치미는 바람에 벌떡 일어서며 
"주먹막 좀 보구 싶으냐!"
하고 소리를 지르니 예방비장이 눈결에 환도를 집어 날을 빼어들고 일어서며 
"뉘게다 주먹을 내미느냐. 앞으루 더 내밀기만 해라. 팔묵을 끊어놓을 테니." 
하고 마주 소리를 질렀다. 김양달이 발길로 한 번 예방비장의 아랫도리를 걷어차니 예방비장이 헛개비같이 고꾸라지고 또 한 번 예방비장의 환도 든 팔을 걷어차니 환도가 떨어졌다. 
"이놈, 사람 죽인다." 
예방비장 고함 지르는 소리에 바깥방에 나가 있던 장교들이 뛰어들어오고 그 뒤에 짐군 말군들까지 따라들어왔다. 그러나 모두 마당과 봉당에 몰려섰고 방에는 들어오지 못하였다. 김양달이 방안에 고꾸라진 예방비장을 내려다보고 또 방 밖에 겹쳐 섰는 여러 사람들을 내다보며 
"내가 죽을 운수가 뻐쳐서 너놈들 같은 밥병신하구 같이 왔다."
하고 큰소리로 말한 뒤에 방바닥에 떨어진 환도를 집어들며 곧 자기 목을 찌르고 앞으로 엎드러졌다. 
예방비장은 엉겁결에 일어앉고 장교들은 앞을 다투어 들어왔다. 김양달을 여러 손으로 떠받들어 반듯이 눕힌 뒤에 목에 박힌 칼을 뽑아주는데 선지피가 내뿜듯 나와서 칼을 뽑던 장교는 온몸이 피투성이가 되었다. 나오는 피를 막으려고 머리수건으로 목을 친친 감어 주었더니 눈을 꽉 감은 김양달이 목에 감긴 수건을 잡아 뜯으며 머리를 흔들다가 감았던 눈을 번쩍 뜨고 둘러보며 
"나는 죽기 다짐두구 왔다. 그래서 죽는다. 처자식은 사또께...." 
말하다가 말끝을 못 마치고 입을 다물었다. 예방비장이 그제사 앞으로 가까이 앉으며 
"김여맹 이게 무슨 짓인가. 여보게 정신차리구 내 말 좀 듣게. 내가 말을 과히 했네. 용서하게, 김여맹." 
하고 지껄였으나 김양달은 흰자 많은 눈을 부릅드고 있을 뿐이었다. 진서위의 유명한 장사 김양달이 이와 같이 허무하게 자문하여 죽었다. 김양달이 죽은 뒤에 얼마 아니 있다가 밤이 새었다. 예방비장과 장교들은 밤을 반짝 새웠으나 화적의 뒤는 수탐해 보지도 못하였다. 이튿날 식전에 예방비장이 금교찰방을 찾아보고 또 강음현에까지 들어가서 현감을 보고 전후사정을 말한 뒤 화적패의 종적을 속히 알도록 염탐하여 달라고 청하니 현감이 두말 않고 허락하였다. 진상봉물을 경내에서 도적맞은 것이 큰일이라, 강음현감이 금교에 나와 앉고 금교찰방이 객주에 나와 보고 탈미골 군영에서 군관이 군사를 데리고 내려와서 화적의 종적을 사방으로 수탐하였다. 예방비장과 같이 잡혀간 늙은 행인이 돌아 오면 화적의 종적을 자세히 알까 하고 기다리었으나, 잡혀간 늙은 행인은 고사하고 동행을 찾으러 간 다른 행인들까지 돌아오지 아니하였다. 이틀 동안에 치상이 대강 끝나서 금교서 전후 사흘을 묵고 평양으로 회정하였다. 
김양달의 상여는 마주잡인데 짐군 말군들이 번갈아서 상여를 메였다. 상여 앞에는 예방비장이 부담을 타고 가니 부담은 짚부담이요, 상여 뒤에는 말들이 가니 말들은 빈 말들이었다. 일행이 금교서 떠난 지 나흘 되는 날 식전에 평양에 도달하였는데 예방비장도 바로 감사를 들어가 보지 못하고 장교들을 데리고 포정문 밖에 대죄하였다. 감사가 이것을 알고 펄펄 뛰며 예방비장 이하 여러 사람을 선화당 마당에 잡아들여서 죄인같이 문초를 받았다. 예방비장과 장교들은 아무쪼록 자기들의 허물을 적게 하려고 입을 모아 가지고 죽은 김양달이 잘못이 많은 양으로 말하였으나 감사는 
"너이나 양달이나 죄는 일반이다. 너이도 양달이처럼 죽었으면 모르되 너의 죄를 그대로 용서할 수 없다." 
하고 천둥같이 호령하였다. 감사는 숙정패(肅政牌)를 내걸게 하고 좌기(坐起)하고 앉아서 예방비장과 장교 다섯 사람을 장령(將令) 어긴 죄목으로 효수한다고 엄포하여 여러 사람의 혼을 다 빼놓은 뒤에, 예방비장은 서울로 쫓아버리고 장교들은 구실을 떼어 버리고 김양달이만은 죽은 것이 불쌍하다고 그 처자를 구휼(救恤)하여 주었다. 감사는 또 화적들을 잡아서 진상봉물을 찾아달란 사연으로 황해감영에 이문(移文)을 부치고 서울 포청(捕廳)에 기별을 띄웠다. 
평양 진상봉물을 빼앗아간 화적이 청석골패요, 전후 꾀를 낸 사람이 서림인 것은 다시 말할 것도 없는 일이다. 서림이 이 꾀를 낼 때, 평양서 오는 일행이 평산서 숙소한 다음에 금교 와서 숙소 하거든 금교서 빼앗고 송도를 숙소참 대거든 평산서 빼앗자고 말하였건만, 말을 가장 잘 좇는 늙은 오가가 박유복이까지 다 금교 역말을 모르되 평산부중은 자리가 좋지 않다고 평산 가서 일하기를 즐기지 아니하여 금교를 주장삼아 준비하고 만일 금교를 숙소 않고 지나가거든 차라리 탑고개에서라도 빼앗아 보자고 의논을 정하게 되었었다. 늙은 오가는 작은 두목 네댓 명을 데리고 평산 가서 평양 일행을 장맞이하여 가지고 같이 오며 동정을 살피기로 되었는데 오조천에서 앞서오는 장교들과 동행한 행인들은 곧 늙은 오가의 일행이요, 김양달이 성주받이를 오래 구경하지 않을 줄 짐작하고 아주 멀찍이 끌어내려고 예방비장을 미끼로 붙들어갔는데 예방비장을 어린아이같이 다루던 사내는 길막봉이요, 봉물 짐을 빼앗아갈 때 바깥방 문을 지키던 두령은 곽오주요, 짐짝 들어내는 것을 지휘하던 두령은 배돌석이요, 안팎으로 드나들며 총찰하던 두령은 박유복이니, 모두 평소에 쓰는 병장기는 가지지 아니하였었고 또 숙소한 술집 주인은 청석골의 이목(耳目) 노릇하는 사람이요, 술집 뒷집은 청석골서 술집 주인을 사준 집이요, 어물전 젊은 주인은 청석골과 기맥을 통하는 사람이라, 술집 주인이 청석골 지휘를 받고 어물전 젊은 주인에게 말하여 집안 우환을 핑계 삼고 불시에 성주를 받게 하였었다. 금교역말서 평양 진상봉물을 빼앗아간 화적이 왕청된 운달산패보다도 가까운 청석골패가 아닐까 십분 의심하는 사람은 허다하였으나, 청석골 테 밖에 사람으로 참말 속내를 아는 사람은 하나도 없었다. 평안감영 예방비장이 운달산 박대장패라고 들은 말을 강음현감에게 말하고서 운달산 소문이 퍼져나와 자자한 까닭에 서울 포도군관들과 황해감영 군관들이 금교 와서 며칠씩 묵새기며 화적의 종적을 수탐하다가 소득이 없으면 반드시 평산으로 나갔다. 나중에 어명(御命)을 받든 선전관(宣傳官)이 평산 와서 운달산 적정(賊情)을 탐문하고 해주 가서 황해감사에게 어명을 말하여 황해감사가 평산(平山), 연안(延安), 백천(白川), 강음(江陰), 네 골에 비감(秘甘)을 발송하였다. 평산부사(平山府使)와 연안부사(延安府使)와 백천현령(白川縣令)과 강음현감(江陰縣監)이 각각 군병(軍兵)을 조발(調發)하여 거느리고 운달산 아래 모여서 적굴을 들이치려고 하는데, 화적의 괴수 박연중(朴連中)이 어떻게 먼저 알고 부하 이삼십 명을 흩어보내고 자기도 도망하여 관군은 빈 소굴만 소탕하였다. 환갑이 가까운 박연중이 이십여 년 동안 웅거하여 온 소굴을 일조에 빼앗기게 된 것은, 속담에 애매한 두꺼비 돌에 치인 격이었다. 운달산 적굴에서 평양 진상봉물의 형적도 보지 못하고 네 골 수령(守令)이 각기 환관한 뒤에 황해감사가 연유를 비변사(備邊司)에 보하였더니 조정에서 다시 개성유수(開城留守)에게 청석골 적굴을 소탕(掃蕩)하라고 명하였다. 유수는 아무 계책도 없이 다만 경력(經歷)에서 군사 몇십 명 주어 내보내고, 경력은 아무 역량(力量)도 없이 다만 군사 몇십 명을 거느리고 청석골로 나갔다. 경력(經歷)이 탑고개 동네에 결진하고 묵은 까닭에 청석골패는 경력 진중의 대소 동정을 손 위에 놓고 보듯이 알고 한 번 접전에 관군을 함몰(陷沒)시킬 승산(勝算)이 십분 있었지만, 대병이 뒤에 이를 염려가 있으니 접전을 피하라고 서림이가 늙은 오가와 박유복이를 달래어서 다른 두령들을 누르고 여러 졸개들을 거두어 나다니지 못하게 하였다. 경력이 십여 일 동안 군사를 놓아 탑고개 근방을 뒤졌으나 화적의 그림자도 보지 못하고 송도부중에 돌아와서, 화적들은 멀리 도망하고 평양 진상봉물은 형적도 보지 못하였다고 유수께 회보하였다. 유수가 경력의 회보대로 비변사에 보하였더니 조정에서는 평양 진상 물목을 각도 각관에 보내고 물목 중의 물건을 감춘 집이나 또는 가진 사람을 고발하는 사람이 있으면 중상을 준다고 각 골 읍촌에 전령을 돌리게 하였다. 
청석골 두령들은 평양서 오는 봉물짐을 송두리째 뺏어다 놓고 여덟 몫에 나누어서 한 몫은 도중 소용으로 제치고 한 몫은 작은 두목들을 내주어서 나누게 하고 그 나머지 여섯 몫은 여섯 두령이 한 몫씩 차지하였다. 서림이도 입당하여 두령 한 몫을 보게 되었었다. 이와 같이 도회청에 둘러앉아서 나눔몫을 할 때 야광주란 흰 구슬은 도중몫은 들어가고 굵은 진주는 늙은 오가의 몫으로 돌아갔는데 곽오주가 굵은 진주를 집어다가 손바닥에 놓고 들여다보더니 늙은 오가더러 
"이것을 무엇하실라우?" 
하고 물었다. 
"글세 무엇했으면 좋을는지 모르겠네. 아직은 그대루 집에 두구 보겠네." 
"집에 두느니 내 몫에 아무거나 하구 바꿉시다." 
"자네는 무어할라나?" 
"내 앞에 있는 아이놈을 줄라우. 이까짓것 막상 보물이래야 어른은 가져서 아무짝에 소용없겠소." 
곽오주 옆에 앉은 길막봉이가 오주의 어깨를 툭 치며 
"이번 아이놈은 대단 신통한 모양이군." 
하고 웃으니 
"사람을 툭툭 치지 않으면 말 못하나." 
하고 오주는 눈을 흘기고 곽오주 건너편에 앉은 배돌석이가 오주를 바라보며 
"희한한 보물을 가질 사람이 없어서 아이눔을 준단 말인가. 아이 눔이 그걸 가지면 무어하나. 개발에 구식 편자지." 
하고 말하니 
"제기, 남이 바꿈질하려는 왜들 나서서 혜살을 놓소." 
하고 오주는 상을 찌푸렸다. 늙은 오가가 웃으면서 
"자네가 가지구 싶다면 혹시 바꾸어 줄지 모르지만 아이눔 주라구는 바꾸어 주지 못하겠네." 
하고 말하니 곽오주는 곧 
"내가 가지구 싶소." 
하고 싱글싱글 웃었다. 
"참말인가?" 
"참말이요." 
"만일 아이눔을 갖다주면 삼천육부지자(三千六父之子) 노랑개새끼라구 맹세를 치게." 
"점잔치 못하게 그게 무슨 소리요? 내가 맹세를 친다구 노량개새끼가 되우. 고만두구 그대루 바꾸어 주시우." 
"이사람아, 내가 자네 속을 다 아네. 거짓말 고만두게." 
"바꾸어 주기 싫거든 고만두우." 
"아이눔은 무어하라구 갖다 줄 텐가, 어디 말 좀 들어 보세." 
"주머니끈에 꾀여 차라지요."
곽오주 말끝에 서림이가 웃으면서 
"그 준주가 은(銀) 오십 냥이나 주구 산 것이라오. 그것을 주머니끈에 채우시긴 아깝지요." 
하고 말하여 곽오주는 한번 흘낏 사림이를 보고 나서 
"미친 눔들이다. 날더러 서라면 상목 한 끝두 안 주겠다." 
하고 혼자말로 지껄였다. 
"준주는 외려두 여차지요. 야광주는 의주부윤이 대국서 사오는데 이백 냥인지 삼백 냥인지 주었답디다."
서림이 말한 뒤에 박유복이가 흰 구슬을 집어다가 만작만작해 보며 
"지금 이것을 판다면 상목 멧십 동이나 받을 수 있겠소?" 
하고 물어서 서림이가 
"작자만 있으면 멧십 동만 받겠소." 
하고 대답하였다. 곽오주가 서림의 말을 듣고 잠깐 고개를 비틀었다가 다시 바로 세우며 
"내가 도중에 할 말이 있소. 도중으루 내논 몫은 우리 양주 꺽정이 형님에게 보내줍시다." 
하고 말을 내놓으니 다른 두령들은 말이 없고 박유복이가 나서서 
"도중 몫은 그냥 두구 우리들 몫에서 모아서 보내는 게 좋지 않을까." 
하고 말하여 다른 두령들이 좋다고 찬동할 뿐 아니라 곽오주까지 그것도 좋다고 자기 말을 고집하지 아니하였다. 박유복이가 이봉학이게도 보내 주었으면 좋겠다고 말하고 또 황천왕동이도 두었다 주었으면 좋겠다고 말하여 각기 친분대로 내서 모으는데, 임꺽정이 몫에는 다른 두령뿐 아니라 서림이까지 내놓고 황천왕동이 몫에는 서림이만 빠지고 다섯 두령이 다 내놓고 이봉학이 몫에는 박유복이 외에 배돌석이 한 사람이 내놓았다. 그 뒤에 양주 임꺽정이와 임진 이봉학이게 물건을 보냈더니 꺽정이는 말없이 받고 봉학이는 받지 않고 돌려보냈었다. 
결 의
양주 임꺽정이는 아비 병이 겨울을 넘기지 못할 것 같아서 겨우 내집을 떠나지 못하였다. 사람의 목숨이 모질어서 숨만 붙은 병인이 죽지 않고 하루하루 넘기어서 온겨울을 다 지냈다. 미음을 떠넣어도 맛모르고 삼키던 병인이 개춘이 되며부터 조금조금 나아서 중둥밥까지 달게 먹게 되었다. 아비 병이 그만한 뒤에 꺽정이는 칠장산 선생을 보러 가려고 하는데 애기 어머니가 노인 시아버지에게 옷 한 벌을 지어보내겠다고 말하여 꺽정이가 옷 되기를 기다리고 있던 중에 임진별장 이봉학이게서 전인으로 편지가 왔는데, 언문이나 똑똑히 볼 사람이 없어서 애기 어머니가 이웃집 최서방에게 가서 술 한 사발 사주고 편지를 보았다. 그 편지에 안부의 사연은 기쁜 소식을 들려줄 것이 있으니 놀기 겸하여 나오라고 청하는 것이었다. 꺽정이가 애기 어머니의 옮기는 말을 듣고 나서 
"기쁜 소식은 무슨 소식이랍디까?" 
하고 물으니 
"편지에 기쁜 소식이라고만 했지 기쁜 소식이 무슨 소식이란 말은 없대. 이별장이 재미있는 사람이니까 꼭 오라고 그런 말을 했는지 모르지." 
하고 애기 어머니가 대답하였다. 
"봉학이가 내겐 실없는 말을 할 리가 없는데." 
"글세 참말 무슨 기쁜 일이 있을까." 
"내게 무슨 기쁜 일이 있겠소?" 
"혹시 있을는지 누가 아나." 
"사람이 혹시루 속아 산다지만 우리는 혹시두 바랄 께 없으니까 속구 말구 할 꺼 있소."
남매간 수작하는 말을 꺽정이 아내 백손 어머니가 옆에서 듣다가 
"우리 동생이나 놓여 오면 기쁠까." 
하고 말하니 꺽정이가 깨도가 되는 것처럼 
"옳다, 천왕동이 소식인가 부다." 
하고 아내를 돌아보았다. 
"이별장한테 나하구 같이 갑시다." 
"또 주착없는 소리 한다." 
"동생 소식을 들으러 간다는 게 주착없는 소리란 말이요?" 
"말대답이 일수로군." 
"임자는 누님 동생이 다 한집에 있지만 나는 둘도 없는 동생이 하늘 끝에 귀양가 있소. 인정이 있거든 남의 생각도 좀 해보시요." 
"수다떨지 말구 가만히 있어."
꺽정이는 아내를 윽박질렀다. 
이튿날 꺽정이가 전인 온 사람과 같이 떠나서 임진을 나왔다. 봉학이의 기쁜 소식이란 것은 다른 소식이 아니요, 곧 천왕동이의 귀양이 풀린다는 소식이었다. 
"내가 제주목사께 상서할 때마다 천왕동이 말을 비쳤었소. 작년 세밑에 상서한 답장이 일전에 왔는데 그 답장에 황천왕동이는 곧 귀양이 풀릴 듯하다구 했읍디다."
봉학이의 말끝에 꺽정이는 
"그거 참말 기쁜 소식일세." 
하고 좋아서 입을 벌리고 웃었다. 
"우리가 제주서 떠날 때 천왕동이가 언덕 위에 주저앉아서 울든 것이 지금까지두 눈에 선하우." 
"그애가 수이 풀려오지 않으면 나는 한 번 다시 제주를 가보려구까지 생각했네." 
"천왕동이가 수이 풀리게 된 것은 목사의 힘뿐이 아니구 이정승 대감의 힘두 있을 것이요." 
"이정승에게두 말을 했었나?" 
"세전에 문후하러 갔을 때 마칩 조용한 틈이 있어서 천왕동이 죄가 애매한 것을 조만이 말씀하구 귀양이 풀리두록 주선해 줍시사구 청까지 했었소." 
"뉘 힘 뉘 힘 할 게 있나. 자네 힘이지. 그런데 나는 내일 곧 도루 집으루 가겠네." 
"무엇이 그렇게 급하시요. 뱃놀이나 하구 멧칠 놀다 가시우." 
"우리 집사람은 지금 동생의 일이 궁금해서 곧 죽으려구 하네. 이번에 기쁜 소식이 있단 말을 듣구 동생이 놓였는가 보다구 하구 여기를 같이 오겠다구까지 하는 걸 욱박질러서 주저앉혔네." 
"왜 욱박질렀소? 같이 오시지. 그래 내일 가실 테면 수이 한번 다시 오시려우?" 
"내가 칠장사 가서 선생님을 뵈입고 온 뒤에 한번 다시 옴세."
꺽정이는 임진서 하룻밤을 지내고 곧 양주집으로 돌아왔다. 천왕동이의 귀양 풀린단 소식을 듣고 꺽정이집 식구들이 다 좋아하는 중에 백손 어머니는 좋아서 저녁밥도 먹지 아니하였다. 애기 어머니가 동생의 댁을 보고 웃으면서 
"여보게, 귀양 풀린단 소식을 듣고 밥을 못 먹으면 풀려와서 서로 만나는 날은 굶어죽으려나." 
하고 말하여 백손 어머니가 
"동생을 만나 보면 굶어죽어도 좋아요." 
하고 말대답하는데 백손이가 옆에서 불쑥 
"외삼촌 아저씨 귀양이 풀리지 말어야겠소." 
하고 열통적게 말참례하였다. 
"무엇이야? 이 자식아, 네가 어미 비위를 긁는 게냐!" 
"어머니가 굶어죽으면 탈이거든." 
"하면 다하는 것만 여겨서 너까지 어미를 놀리느냐." 
"누가 어머니더러 유난을 부리랍디까." 
"너두 지각 좀 나." 
"내가 아무리 지각이 안 났기루 설마하니 어머니 지각만 못하리까." 
"잘한다 잘해. 저 자식이 사람인가." 
백손이 모자간에 오락가락하는 말을 꺽정이가 듣다가 
"어미 자식이 똑같다." 
하고 웃으니 백손이가 저의 어머니더러 
"어머니 고만둡시다. 아버지 웃는 것이 아니꼽소." 
말하고 아비의 얼굴을 흘낏 돌아보았다. 꺽정이는 잠자코 있는데 애기 어머니가 눈을 흘기면서 
"저 자식의 아가리는 마구난 창구녕이야." 
하고 말하니 백손이는 아랫입술을 길게 빼물었다. 
"이애 내 말 좀 들어라. 대가리 커단 자식이 어머니더러 지각 없다는 건 무엇이고 아버지더러 아니꼽다는 건 무엇이냐. 그런 버릇 어디서 배웠늬?" 
"아주머니 잔소리엔 사람이 머리가 빠지겠소." 
"너의 아버지가 할아버지께 하는 걸 좀 보구 배우지 못하느냐." 
"아버지가 할아버지 같은 반신불구 병신이면 내가 아버지버덤 더 잘할는지 누가 아우." 
꺽정이가 별안간 
"이 자식 되지 못한 소리 지껄이지 마라. 듣기 싫다." 하고 소리를 질러서 백손이와 애기 어머니는 다같이 말을 그치었다. 백손이와 팔삭동이 숙질은 뜰 아랫방으로 내려가고 꺽정이와 애기 어머니 남매는 안방으로 들어가고, 또 애기와 백손 어머니 숙질은 저녁 먹은 그릇을 설겆이할 때 삽짝께서 
"누님!" 
하고 부르는 소리가 나며 뒤미처 마루 앞에 있던 애기가 
"아이구 아주머니, 백손 오빠, 외삼촌 아저씨." 
하고 소리쳤다. 부엌에서 솥을 부시던 백손 어머니가 
"무엇?" 
하고 한 걸음에 뛰어나와서 들어오는 천왕동이에게로 쫓아나가며 
"아이구 이게 누구야? 아이구 이게 웬일이야." 
하고 울음반 지껄였다. 안방에서 꺽정이 남매가 쫓아나오고 뜰 아랫방에서 백손이 숙질이 뛰어나왔다. 천왕동이와 백손 어머니가 남매 서로 끌어안고 우는 것을 꺽정이는 한동안 물끄러미 보고 섰다가 나중에 끌어안은 남매를 떼어놓으며 
"인제 고만 방으루 들어가자." 
하고 천왕동이의 손목을 끌고 안방으로 들어왔다. 여러 사람이 뒤따라 들어와서 각기 인사를 마친 뒤에 꺽정이가 천왕동이를 돌아보며 
"귀양이 수이 풀린단 말은 들었지만 이렇게 속히 올 줄은 생각 못했다. 대체 어느 날 귀양이 풀리구 어느 날 제주서 떠났느냐?" 
하고 물으니 천왕동이는 
"모두가 꿈속 같소." 
하고 백손 어머니로부터 여러 사람들을 한번 다시 돌아보고 나서 
"보름 점고를 맞으러 들어가니까 목사가 따루 불러서 귀양이 풀렸으니 내일이라두 고향으로 가라구 분부합디다. 열이렛날 떠나나오는 배편이 있어서 제주서 불불이 떠나는데 형님하구 이정의하구 떠날 때 주구 간 상목으루 그 동안 객비 쓰구 남저지가 선가가 겨우 됩디다. 그래서 뭍에 나린 뒤는 과객질루 얻어 먹구 왔소. 그끄저께 뭍에 나렸는데 온사흘 동안 풍랑에 부대낀 까닭으로 첫날은 다리가 허전해서 구십 리밖에 못 걷구 그저께 어저께 양이틀은 하루 이백 육십 리씩 걷구 오늘은 한 삼백 리 너머 걸었소." 
하고 꺽정이 말에 대답하였다. 천왕동이가 저녁을 안 먹어서 밥을 새로 짓게 되었는데 백손 어머니는 동생 옆을 잠시도 떠나려고 아니하여 애기 어머니가 애기를 데리고 나가 밥을 지어서 저녁 굶은 백손 어머니와 남매 겸상하여 먹게 하였다. 밥먹기 전과 밥먹은 후는 고사하고 밥먹는 중에도 천왕동이는 귀향살이하던 이야기 하느라고 숟갈질이 동안 뜰 때가 많았다. 천왕동이의 이야기가 대충 끝이 났을 때 꺽정이가 천왕동이더러 
"이번 귀양 풀리는 데 이별장이 매우 힘을 쓴 모양이다." 
하고 말하니 천왕동이는 이별장이 이봉학인 줄 몰라서 
"이별장이란 사람이 누구요?" 
하고 물었다. 
"이봉학이가 지금 임진별장이다. 네 귀양이 수이 풀린단 소식두 내가 임진 가서 듣구 왔다." 
"언제 가서 듣구 왔소?" 
"가기는 어제 가구 오기는 오늘 왔다. 이별장이 놀다가 가라구 붙드는데 네 소식을 들은 것을 빨리 집에 와서 알리려구 불불이 되짚어 왔다." 
"내일 다시 나하구 같이 갑시다. 내가 가는 길에 잠깐 이별장을 찾어보구 가겠소." 
천왕동이 말끝에 백손 어머니는 
"내일 곧 봉산으로 갈 테야?" 
하고 묻고 애기 어머니는 
"저 주제를 해가지고 염체 별장 나리를 찾어갈 작정이요?" 하고 물었다. 천왕동이는 주제가 사나운 품이 헐벗지 않은 거지로 보기 좋을 만하였다. 꺽정이가 애기 어머니와 백손 어머니를 돌아보며 
"참말 주제가 말 아니군. 아무것으루나 옷 한 벌 해입히지." 하고 말하는데 천왕동이가 
"언제 옷을 해입구 있겠소. 내일 봉산 가서 갈어입지." 하고 말하니 백손이 어머니는 
"주제가 이런 걸 내가 그대로 보내면 나는 이 다음 동생의 댁 볼 낯이 없어. 그러고 하루두 묵지 않구 간단 말이 될 말이야? 너는 간대도 나는 못 보내겠다. 수 일 묵어서 옷 한 벌 해입고 가거라."
성을 내서 사설하고 애기 어머니는 
"백이방댁 아가씨를 보이러 가기가 급하겠지만 하루 이틀 못 참겠소. 참기 좀 어렵더라도 주리 참듯 참어 보구려."
조롱하고 깔깔거리었다. 천왕동이는 한참 동안 잠자코 있다가 꺽정이를 보고 
"나갈 때 형님 임진까지 같이 갈라우?" 
하고 다시 물으니 꺽정이가 
"네가 같이 가자면 임진은 고만두구 봉산꺼지라두 같이 가지." 
하고 대답하였다. 
"이왕 늦을 바엔 청석골루 거쳐갈 테니 형님 꼭 나하구 동행합시다." 
"청석골이 요새는 전과 달러서 놀러가기두 재미적지만 네가 간다면 동행하지." 
꺽정이가 천왕동이하고 동행한단 말에 애기 어머니는 
"그럼 죽산은 언제 갈라고?" 
하고 꺽정이더러 말하니 그 말 속에는 청석골 가는 것이 부질없단 뜻이 숨겨 있고 백손 어머니는 
"갔다와선 가지 못해요." 
하고 꺽정이 대신 말하는데 그 말 속에는 동생을 봉산까지 데려다 주었으면 좋겠단 뜻이 들어 있었다. 
"날이 차차 더워 가면 옷 해놓은 건 어떻게 하나." 
"옷 보내기가 급하면 신서방더러 먼저 갖다두고 오라지요." 
"그렇지만 이왕 가려는 길을 자꾸 늦춰서 쓰겠나." 
백손 어머니가 말대답하기 전에 천왕동이가 먼저 
"내 길은 늦추라구 형님 길은 늦추지 말라우. 애기 어머니 차치하구 포치구 하는 꼴이 보기 싫어서 내가 내일 갈까 보우." 
하고 웃으니 애기 어머니도 웃으면서 
"귀양살이까지 하구 지각 좀 났을 줄 알었드니 전이나 마찬가지로군." 하고 대꾸하였다. 인해 정당한 말은 그치고 실없는 말이 나서 한동안 여럿이 함께 웃고 떠들다가 정밤중에 돋는 달이 높이 올라온 뒤 비로서 잘 자리들을 보게 되었다. 
이틀날 식전에 애기 어머니가 백손 어머니를 데리고 천왕동이의 옷 지을 것을 의논하였다. 
"바지 저고리 두루매기를 다 무명으로 지을까." 
"내가 무얼 알어요? 형님 생각대로 해주시지." 
"애기 할아버지 바지 짓고 남은 명주가 저구리 한 감 넉넉할 테니 저구리는 명주로 짓세." 
"명주 저구리 좋지요." 
"요전에 마전한 무명이 여남은 자 남지 않았나." 
"한 반 필 남았을 께요." 
"그럼 두루매기 한 감만 새로 마전하면 되겠네." 
"안집들은 어떻게 하오?" 
"흔것으로 넣지." 
"애기 할아버지 두루매기도 안집이 만만치 않아서 애쓰시고 그러시요." 
"팔십 노인이니까 아직 홑두루매기가 일를 것 같아서 겹으로 지었지 젊은이들이야 누가 지금 겹두루매기를 입나." 
"그러면 무명을 한 필만 마전하지요." 
"두루매기 한 거죽이니까 한 필탐이나 들 것도 아니지만 이왕이면 필로 마전하세." 
"행전도 있고 버선도 있어야지요. 한 필이 얼마나 남겠소. ?" 
"앗다 쓰는 대로 쓰고 남는 대로 남겨두세 그려." 
"그럼 다락에서 한 필을 끄내주시요." 
"가만히 있게. 있다 아침 지난 뒤에 내가 골라서 끄내줌세."
아침밥이 끝난 뒤에 애기 어머니가 다락에 들어가서 세목(細木) 한 필을 골라가지고 나와서 
"여기 무명 내왔으니 어서 갖다 삼께." 
하고 밖에 있는 백손 어머니더러 말하는 것을 천왕동이가 듣고 
"그게 내 옷 해줄 께요?" 
하고 물으니 애기 어머니는 
"옷감이 맘에 드나 좀 보오." 
하고 무명을 천왕동이 앞에 내밀었다. 
"삼기는 왜 삼소?" 
"마전을 해야 옷을 짓지." 
"그대루는 옷을 짓지 못하우?" 
"상제 아닌 사람이 누가 깃것을 입어." 
"지금 마전해서 오늘 해전에 옷을 짓게 될 수 있소?" 
"급하기라니 우물에 가서 숭냉을 찾겠네. 오늘은 삶어서 헹구어서 말리고 내일은 다듬고 모레나 옷을 짓게 될까 아직 멀었으니 청처짐하게 잡고 깁시요." 
"아이구, 그러면 나는 옷 못 입구 가겠소. 늦어두 내일 모레 안으루는 떠나야겠으니 알어 해주시우." 
"안 될 껄 억지로 어떻게 하오?" 
"깃것두 좋으니 마전 말구 그대루 해주시우."
천왕동이가 나중에 애걸하다시피 청하여 애기 어머니는 아무쪼록 옷을 빨리 입게 하여 주마고 허락하고 백손 어머니더러 무명을 옳게 마전하지 말고 깃만 빼라고 말하였다. 백손 어머니가 두루마기감 깃을 빼는 동안에 애기 어머니는 전에 마전한 무명으로 바지를 지었다. 이 날 저녁 때, 바지 하나밖에 된 것 없는 것을 천왕동이가 보고 밤에 일을 하여 내일 식전 입게 하여 달라고 부득부득 떼를 써서 하릴없이 명주 저고리는 이웃집 최서방 여편네의 손을 빌고, 두루마기와 행전과 버선은 시누이 올케 어울려 짓고 허리띠와 대님은 애기가 접었다. 그 이튿날 늦은 아침때 옷 한 벌이 가추 다 되어서 천왕동이가 새옷을 갈아입은 뒤에 임진가서 잘 작정하고 떠나자고 꺽정이를 졸랐다. 꺽정이가 병든 아비를 들어가 보고 천왕동이를 봉산 처가에 데려다 주고 온다고 말하니 병인은 고개를 끄덕이고 속히 다녀오라는 뜻으로 속히 속히 하고 두어 마디 얼버무려 말하였다. 꺽정이가 네네 대답하고 나와서 애기 어머니더러 
"내가 불과 열흘 안에 와서 죽산을 갈 테지만 선생님 옷은 먼저 불출이 시켜 보내두 좋소." 
말하고 바깥방에 있는 신불출이를 불러서 
"칠장사에 옷 가져갈 것이 있으니 자네 좀 갖다 두구 오게." 
하고 이르기까지 하였다. 이 날 점심 뒤에 꺽정이는 천왕동이를 데리고 떠나갔다. 
꺽정이의 이웃집 최서방은 회만이서 잘살다가 패가하고 읍으로 들어온 사람인데 위인이 난봉이요, 또 게으름뱅이라 늙어꼬부라진 어미와 올망졸망한 자식 삼남매를 굶겨죽이지 않는 것이 전수히 그 아내의 힘이었다. 그 아내는 사람이 번잡스러운 것이 병통이나 붙임성이 좋고 일이 시원칠칠하여 이 집 저 집에 일을 해주고 음식도 얻어오고 곡식도 얻어와서 여섯 식구가 구차히나미 연명하고 지내는 처지였다. 최서방집에서 꺽정이의 이웃으로 이사온 뒤 처음 한두 달은 이웃간이라도 통 내왕이 없었으나, 꺽정이의 집 살림이 구차치 않은 것을 짐작한 뒤 최서방의 아내가 먼저 와서 애기 어머니와 백손 어머니를 보고 
"이웃간에 왕래가 없어 쓰겠소. 이웃사촌이라니 사촌처럼 정답게 지냅시다." 
하고 말을 부치었었다. 다른 양민들은 백정의 집이라고 돌리는데 최서방의 아내가 말만이라도 간격을 두지 않는 것이 여편네들 마음에 대단 고마와서 쉽게 서로 친하였다. 해포 이웃하여 지나는 동안에 꺽정이와 최서방만 사이가 서로 벗버듬하여 친하지 못할 뿐이고, 그 나머지 두 집 식구는 다들 친할 만큼 친하여서 최서방의 아들딸이 꺽정이 동생 팔삭동이가 최서방의 집 어질더분한 때 가면 최서방의 아내가 구슬러서 비질도 시킬 만큼 무간하게 지내었다. 
꺽정이가 천왕동이와 같이 떠나던 날 팔삭동이는 전에 없이 저도 형과 같이 훨훨 다니고 싶은 마음이 나서 다른 식구들이 다 집안으로 들어간 뒤까지 삽짝 귀틀에 등을 기대고 멀거니 섰다가 나중에 최서방집 삽짝께 와서 기웃이 들여다보았다. 최서방은 봉당에 자리쪽 깔고 번듯이 드러누웠고 최서방의 아내는 남편 발채에 앉아서 어린 아들 머리의 이를 잡아주다가 팔삭동이를 바라보며 
"왜 거기 섰나. 들어오게." 
하고 불러들이었다. 팔삭동이가 들어와서 봉당 끝에 걸터앉은 뒤 최서방의 아내가 
"손님이 떠났지?" 
하고 물으니 팔삭동이는 고개를 끄덕하였다. 
"손님이 새옷 입은 뒤에 보니까 외모가 깎은 서방님이데." 
"외모가 무어요?" 
"외모가 얼굴이지 무어야." 
"새옷 입었다구 얼굴이 달러지우?" 
"사람은 입성이 날개라네. 입성을 잘 입으면 얼굴이 돋보이다 뿐인가." 
"나두 날마다 새옷이나 달래 입을까 보다." 
"자네 옷이 얼마나 많기에 날마다 새옷을 입는다나." 
"옷이 없으면 새루 해달라지." 
"자네 집에 필육도 많은가베." 
"필육이 퍽 많소. 다락에두 있구 광 속에두 있소." 
"명주도 많은가?" 
"명주가 다 무어요, 대국 비단도 있소." 
"자네 집엔 별거 다 있네 그려. 대국 비단은 어디서 생겼나. ?" 
"어디서 생긴 건 나도 모르우. 그런데 우리집에 와서 내가 대국 비단 말했다구 말 마우. 우리 누님이 남더러 말 말라구 합디다."
이 때 최서방의 큰아들 여덟 살 먹은 아이가 훌쩍훌쩍 울면서 밖에서 들어왔다. 
"너 왜 우늬? 어떤 놈하구 싸웠느냐?" 
하고 그 어미가 물으니 
"백손 어머니가 내 머리를 이렇게 쥐어박었다우." 
하고 그 아이는 쥐어박던 시늉을 내었다. 
"네가 가만히 있었으면 쥐어박힐라구." 
"콩볶은이 조금 집어먹었더니 나더러 거지새끼라구 하구 막 쥐어 박겠지." 
최서방이 벌떡 일어나 앉으며 
"어떤 년이 너더러 거지새끼라구 그래!" 
하고 소리를 질러서 그 아내는 얼른 
"백손 어머니가 귀여해서 좀 쥐어박은 걸 이 못생긴 게 울고 온 게지." 
하고 남편에게 눈짓하였다. 
"창피한 것들하구 이웃해 살라니까 별꼴을 다 보겠네." 
"이웃집선 잘사는데 우리집에선 하두 못사니까 창피도 해요, 아닌게아니라." 
"농사두 않구 장사도 않구 소두 안 잡구 잘살면 남에게 의심이나 사지." 
"의심을 살 때 사더라도 우리도 남같이 잘살어 봤으면 좋겠소." 
최서방은 팔삭동이의 이야기를 돌쳐 생각하고 
"백정의 집에 대국 비단 있는 것두 좋을 꺼 없어." 
하고 속으로 슬그머니 모함잡을 마음을 먹었다. 
이 날 다 저녁때 양주 장교와 사령들이 꺽정이집에 쏟아져나와서 집안 식구들을 한옆에 몰아놓고 집뒤짐을 하게 되었으니 이것은 꺽정이의 이웃집 최가가 양주 관가에 들어가서 백정의 자식 꺽정이집에 평양 진상봉물이 있다고 밀고한 까닭이었다. 
외방에서 진상이나 선사하는 물건이 다락에서 많이 나왔다. 주단이 여러 필이요 피물이 러여 장이요, 초가 몇 궤요, 면주, 반주 주속과 세목, 상목, 목속은 다락뿐이 아니라 광에서도 나왔고 공단 수의, 복포 수의, 수의 두 벌은 병인의 방에서 나왔다. 장교들이 집안 세간을 샅샅이 다 뒤진 뒤에 사령들이 집안식구들을 따로따로 묶어 세우는데 다 죽어가는 병인까지 끌어내니 애기 어머니가 보다 못하여 담을 크게 먹고 
"소인네 아비는 반신불수 병신으로 누어서 꼼짝을 못한 지가 여러 해올시다. 저기 저 기집아이년하고 집에 남겨두시고 소인네들만 잡아가십시요." 
하고 사정을 하였더니 옆에 가까이 섰던 장교 하나가 대들어서 보기좋게 뺨을 한번 붙이며 
"이년아, 무슨 잔말이냐!" 
하고 윽박질렀다. 애기는 말할 것 없고 병인까지 잡혀가게 되었는데 병인의 입에서 아이구아이구 소리가 절로 나오는 것을 무지스러운 사령들은 엄살이라고 야단을 치면서 개새끼처럼 끌고 갔다. 양주군수(이 때는 목사가 아니다)가 임꺽정의 집에서 나온 물건들을 동헌 대청으로 올리라고 하여 낱낱이 친히 살펴보니 초궤에 쓰인 택호는 모두 깎고 긁어 버렸는데 그 중에 영부사 택호는 흔적이 남아 있어서 아는 사람이 짐작으로 볼 수 있었다. 군수가 곧 꺽정이의 집 식구들을 차례로 잡아들여서 물건의 소종래(所從來)와 꺽정이의 거처(去處)를 문초받는데 꺽정이의 아비는 형틀에 올려매기 전에 다 죽은 송장이라 매를 몇 개 치지 않고 끌어내치고 꺽정의 아들은 매를 치기 전에 물어도 
"모릅니다." 
매를 치면서 물어도 
"모릅니다." 
모릅니다 한마디 외에 다른 말이 없음으로 매를 한 차례 쳐서 끌어내치고 꺽정의 계집은 물볼기를 치려고 사령들이 옷을 벗길 때 
"이놈들아, 여편네 찬 걸레를 핥어먹을라느냐. 왜 옷을 벗기느냐!" 
하고 사령들을 욕하기 시작하더니 나중에는 군수까지 치어다 보며 이놈 저놈 하여 군수가 화가 나서 말도 묻지 않고 물볼기만 되우쳐서 끌어내치고 그 다음에 꺽정이 누이를 잡아들여서 엎어놓고 군수가 
"이년, 너는 아는 대로 아뢸 테냐?" 
하고 호령하여 관속들이 호령을 받아내리고 
"소인네 아는 것이야 존전에 어찌 기망하올 길이 있소리까." 하고 대답하여 관속들이 다시 대답을 받아올렸다. 
"저 물건이 어디서 난 것들이냐?" 
"소인네 동생과 상종하는 양반님네들이 보내신 것이올시다." 
"백정의 자식과 상종하는 양반이 어디 있단 말이냐?" 
"소인네가 천한 백정이오나 소인네 아비는 이찬성 부인과 내외 종남매간이옵고 소인네 시아비는 서울 재상님네와 친분이 있었삽고 소인네 동생도 여러 양반님네와 상종이 있솝는데 소인네는 다 압지 못하오나 지금 함경감사께도 친쫍게 다닌다고 하옵디다." 
"함경감사가 누구란 말이냐?" 
"전라감사와 경기감사를 지냅시고 함경감사로 나갑신 양반 말씀이올시다." 
"백정의 자식으론 발이 대단 너르구나." 
하고 군수는 고개를 끄덕인 다음에 
"네 동생은 어디를 갔느냐?" 
하고 말을 고쳐 물었다. 
"임진별장 이봉학이란 자가 놀러오라고 해서 가옵는 길에 황해도 봉산 사는 처남을 다리고 가온 까닭에 봉산까지 갔다올 듯 하외다." 
"언제쯤 온다고 하고 갔느냐?" 
"과즉 한 열흘 된다고 하고 갔소이다." 
"네 동생이 운달산이나 청석골 화적들하고 상종하는 것을 보았느냐?" 
"소인네 동생이 온 뒤에 물어 봅시면 알으실 테지만 소인네는 본 일이 없소이다."
꺽정의 누이가 대답이 능란하여 대답을 듣는 군수는 말할 것도 없고 대답을 받아올리는 관속들도 속으로 놀래었다. 군수는 꺽정이 계집에게 봉욕하고 꼭두까지 났던 화가 꺽정의 누이를 문초받는 중에 많이 풀리었으나 아직도 화가 좀 남아서 
"이 다음 네 동생 말이 네 말과 다르면 너는 장하에 죽을 줄 알어라." 
하고 추상같이 호령한 뒤에 꺽정의 누이를 끌어내치고 꺽정의 동생을 잡아들였다. 절뚝발이 병신일망정 키는 엄부렁하게 큰 것이 어린아이같이 엉엉 울며 끌려들어왔다. 사령들이 쥐어지르니 고함치며 더 울고 군수가 호령하니 느껴 가며 더 울어서 형틀에 올려 매놓기만 하고 문초를 받지 못하는 중에 울음을 잠깐 그치며 고개를 치어들고 
"형님 나 죽소. 형님 살려 주우." 
하고 고개를 끄떡그떡하였다. 팔삭동이는 공중 대고 형에게 하는 말을 집장사령부터 동헌을 보고 원님에게 말로 하는 짐작하고 
"이놈아, 무슨 소리냐?"
군수가 재쳐서 관속들이 말을 받아올리니 군수는 형님이란 말을 이놈저놈 소리보다도 더 봉욕으로 생각하여 
"그놈이 실성한 놈이다. 실성한 놈에게 말 물을 것 없다. 매를 쳐라!" 하고 호령을 내리었다. 얼뜬 위인이 매 네댓 개에 까물라쳐서 고개가 축 늘어지니 군수가 이것을 보고 
"그놈이 흉물쓴다. 더 쳐라." 
하고 호령하여 매 열 개를 채운 뒤에 끌어내치었는데, 까물친 것이 깨어나지 못하여 다 죽은 송장과 같아서 사령들이 들어냈다. 
"이제 또 어떤 것이 남았느냐?" 
하고 군수가 꺽정이 식구의 남은 사람을 물어서 
"여남은 살 먹은 기잡아이년이 하나 남았소이다. 그것이 대답 똑똑이 하든 기집의 딸이랍내다." 
하고 형리가 애기 남아 있는 것을 아뢰니 군수는 곧 
"그 기집아이년을 마저 잡아들여라." 
하고 분부하였다가 
"그년 모녀를 함께 잡아들여라." 
하고 고쳐 분부하였다. 어미는 한옆에 앉히고 딸만 앞으로 내세우게 한 뒤에 군수가 내려다보며 
"꺽정이가 네게 무엇이 되느냐?" 
하고 물으니 애기는 발발 떨며 대답을 못하였다. 
"네 외삼촌이냐?" 
"네." 
"네 외삼촌의 집에 저기 놓인 물건이 어느 때 생겼느냐?" 
"빨리 아뢰라." 
긴 대답소리에 나오던 말도 도로 들어가서 애기는 입만 옴질거리었다. 
"고년도 맞어야겠다. 고년을 걷어 세우고 종아리를 쳐라."
딸이 종아리를 맞는 동안에 어미는 머리를 땅에 부딪쳤다. 종아리에서 피가 난 뒤 군수가 매를 그치게 하고 어미를 앞으로 잡아내서 꿇려놓고 
"네 딸년을 네 눈앞에서 쳐죽이기 전에 네년이 아는 대로 다 바로 아뢸 테냐?" 
하고 호령하니 
"무엇이든 물읍시면 소인네 아는 대로 다 아뢰겠소이다." 
하고 꺽정의 누이가 대답하였다. 
"저 물건들이 언제 생긴 것이냐?" 
"작년 설에 생긴 것도 있솝고 올 설에 생긴 것도 있소이다." 
"초궤들은 언제 생긴 것이냐?" 
"그것도 작년 설과 올 설에 생긴 것이올시다." 
"그것이 함경감영에서 온 것이냐?'"어디서 온 것은 모르오나 서울서 왔다고 하옵디다. 
"네 동생이 영부사댁에도 다닌다드냐?" 
"그건 소인네가 압지 못합내다." 
"네 동생이 화적질 다니는 것을 이웃에서까지 다 아는데 네가 모른단 말이 될 말이냐!" 
"하늘이 나려다봅시지 소인네 동생은 화적질 다닐 리가 만무하외다." 
"네 집에 자주 드나드는 사람은 누구누구냐?" 
"소인네 집에는 혹간 오시는 손님 외에 일군 하나밖에 드나드는 사람이 없소이다." 
"그 일군은 어디 있느냐?" 
"오늘 식전에 죽산 칠장사에 옷 가지고 갔소이다." 
"뉘 옷을 가지고 갔단 말이냐?" 
"소인네 시아비 옷이올시다. 소인네 시아비가 칠장사에서 중노릇을 하옵는데 죽산 근방에서 생불스님이라고 한답내다."
군수는 꺽정의 누이의 말을 듣고 고개를 몇 번 끄덕끄덕하였다. 
이 때 양주군수는 죽산 안진사와 같이 칠장사에 놀러갔던 이참봉의 백씨라 칠장사 노장중이 경력이 많고 도덕이 높은 것을 그 계씨에게 들어서 아는 터이었다. 
"너의 시아버지가 나이 올에 얼마냐?" 
"여든 다섯 살이올시다." 
"근력이 아직도 좋다드냐?" 
"아직 큰 병은 없을 줄로 아옵내다." 
"네가 언제 보러 갔더냐?" 
"소인네 모녀는 오지 말라고 해서 가지 못하옵고 소인네 동생이 자주 다니옵내다." 
"네 동생이 언제 갔다왔느냐?" 
"작년 겨울에 갔다오고 그 뒤엔 아비 병 까닭에 하루도 집을 떠나지 못했소이다." 
"네 아비 병이 지금은 나은 모양이냐?" 
"봄을 잡아들며 조금씩 나아서 지금은 세전에 대면 아주 다 나은 셈이외다." 
"작년 섣달에는 네 동생이 어디 나간 일이 없느냐?" 
"어디를 나갈 수 있었으면 선생을 안 보러 갔겠삽내까." 
"선생이 누구냐?" 
"소인네 시아비가 소인네 동생의 선생이올시다." 
"네 동생이 글자 하느냐?" 
"글은 못하옵내다." 
"좋은 선생에게 배웠다며 글을 못한단 말이냐?" 
"임진별장 이봉학이란 이도 소인네 동생의 동접이온데 역시 글을 잘 못한다 하옵디다." 
"네 동생이 너의 시아버지 같은 도덕 있는 중의 제자라고 하면 불법한 짓은 안 할 듯하나 저 물건들의 소종래가 종시 수상하고 또 초궤에 쓰인 택호를 긁어버린 것이 적은 일일망정 대단 수상하니 네 동생이 와서 수상한 것을 명백히 하기까기 너의들은 다 갇혀 있을 줄 알어라." 
"소인네가 감히 죽엄을 무릅쓰고 한마디 사뢸 말씀이 있소이다." 
"무슨 말이냐?" 
"소인네 아비는 옥에 갇히는 날 옥에서 죽지 살지 못할 것이오니 놓아줍시고 저 기집아이년 하나만 같이 놓아줍소서. 미음이라고 끓여먹이게 해줍시면 소인네 남매가 죽은 뒤 풀을 매저서라도 은혜를 갚사오리다."
꺽정이 누이가 눈물 섞어 사정하니 군수는 별로 주저하지도 않고 
"그건 그래라." 
하고 허락하였다. 애기 어머니 시누이 올케와 팔삭동이 숙질은 옥에 갇히게 되고 애기 조손만 집으로 놓여나왔는데 집이라고 난리쳐 간 뒤 같았다. 관속들이 빈집을 그대로 두고 갔는지 양민들이 세간을 뿔뿔이 들어갔는지 눈 뜨이는 세간이 많이 없어졌었다. 병인이 매맞고 나온 뒤 이틀 동안 미음 한 모금 먹지 않고 앓는데 애기가 미음 그릇을 들고 지성스럽게 권하여도 눈도 떠보지 않을 때가 많았다. 눈감고 누운 병인은 목에서 나는 가르랑 소리가 죽지 않은 표이었는데, 사흘 되는 날 아침에 애기가 병인의 방에 들어와 본즉 그 가르랑 소리가 없어져서 마음이 섬뜩한 것을 간신히 참고 병인 옆에 가까이 와서 
"할아버지." 
하고 큰소리로 부르며 얼굴에 손을 대어 보니 차기가 곧 얼음 같았다. 
"아이구머니!" 
하고 소리를 지르며 밖으로 뛰어나왔다. 애기가 혼자 울고 불고 하다가 최서방 내외를 가서 보고 
"할아버지가 죽었는지 모르겠으니 좀 와서 보아주세요." 
하고 사정하였더니 최서방은 
"내 집에 왜 왔느냐! 가거라!" 
하고 소리지르고 최서방의 아내는 
"우리가 백정의 송장을 만질 사람이냐?" 
하고 소리를 질러서 애기는 두말 못하고 울며 돌아섰다. 이튿날 낮에 죽산 갔던 신불출이가 돌아와서 죽은 사람의 뻣뻣한 수족을 억지로 거두고 홑이불 폭으로 덮어놓은 뒤에 애기를 보고 
"옥에 가서 말했느냐?" 
하고 물으니 애기는 눈물을 흘리며 
"어머니까지 죽으라구 가서 말해요." 
하고 대답하였다. 
"이웃집 최가 내외가 와보드냐?" 
애기가 고개를 흔들며 최서방 내외가 알던 정, 보던 정 없이 소리 질러 쫓던 것을 이야기하니 
"내가 지금 장터에서 이야기를 듣고 왔다. 이웃집 최가가 밀고해서 이번 일이 났다드라. 내가 오늘 곧 떠나서 너의 아저씨를 찾아 뫼시구 올 테니 그 동안 참구 지내라." 
하고 애기에게 말을 이르고 신불출이는 곧 봉산으로 떠나갔다. 꺽정이가 황천왕동이와 같이 양주집에서 떠난 뒤 첫날은 임진 이봉학이게 와서 자고 다음날은 청석골 산속에 와서 잤다. 청석골 두령들이 황천왕동이를 위하여 밤잔치를 차리어서 술들을 먹는 중에 박유복이의 아내가 저녁 먹은 것이 관격이 되어서 유복이는 말할 것 없고 오가까지 안에를 자주 드나들게 된 까닭에 다른 두령이 있지만 재미가 없어서 꺽정이가 술을 많이 먹지 않고 상을 치우게 하고 진상봉물 뺏어온 이야기도 대강 듣고 말았다. 청석골서 떠나서 이틀에 봉산을 가고 봉산서 천왕동이 장인에게 붙들려서 가던 날가지 사흘 묵고 회정하게 되었는데, 회로에는 청석골을 알과할 작정하고 오다고 공교히 탑고개에서 곽오주를 만났다. 
"유복이네 아주머니 일어났나?" 
"일어났소. 한두 군데 돌아보려 나왔드니 고만두구 형님하구 같이 들어가야겠소." 
"자네는 자네 볼일 돌아보러 가게. 나는 나대루 가겠네." 
"큰 볼일 없소. 같이 들어갑시다." 
"네가 이번은 그대루 지나가겠으니 여러 사람에게 가서 말이나 하게." 
"나는 그런 말 하기 싫소. 형님이 가서 말하구 가우." 
"말하기 싫거든 고만두게." 
"형님 그대루 가서 되우? 여러 사람은 고만두구 내가 우선 섭섭하우. 이번에 들어가서 술이나 실컨 먹읍시다." 
"내가 집에 가서 죽산길을 떠날 테니까 바루 가야겠네. 술은 이 다음에 먹세." 
"형님을 만났다가 그대루 놔보내구 들어가면 나는 여러 사람에게 지천구받소. 잠깐이라두 들어갔다 가우." 
오주가 붙들고 놓지 않아서 꺽정이는 마지 못하여 다시 청석골 산속에를 들어오게 되었다. 
이 날 밤에 여러 두령과 서림이가 오가의 집 사랑에 모여서 꺽정이를 술대접하는데 술 사이에 운달산 박연중이 소굴 빼앗긴 이야기가 나서 꺽정이가 듣고 옆에 앉은 오가를 돌아보며 
"연중이가 잡히지나 않었답디까?" 
하고 물으니 오가는 
"박연중이가 왜 시라쇄요, 잡히게." 
하고 대답하였다. 서림이가 오가의 대답을 받아서 
"박연중이가 시라소니는 아니라두 두꺼비는 틀림없지요." 
하고 웃고 여러 사람이 두꺼비란 말을 알아듣지 못하는 것을 보고 서림이가 다시 
"두꺼비라 돌에 치었지요." 
하고 웃어서 여러 사람이 다같이 웃었다. 
"여기는 정작 아무 뒷탈이 없었지?" 
하고 꺽정이가 물으니 
"곱게 먹구 새겼지. 탈이 무슨 탈이요. 금교역말 술집 주인이 매맞은 것이나 탈이라구 할까." 
하고 오가가 꺽정이의 말에 대답한 뒤 곧 이어서 
"속내 모르는 사람이 보면 술집 주인이 무슨 나타난 죄야 있소. 강음읍에 잡혀가 갇힌 것을 우리가 친분 있는 강음이방에게 한두 번 부탁했드니 십여 일 만에 우물쭈물해서 내보냅디다. 어물전 젊은 주인이 우리 심부름한 것은 그 아비두 까맣게 모른다우. 대체 다른 사람의 꾀는 구석이 비는 데가 많지만 서장사의 꾀는 물 부어 샐 틈이 없읍디다. 서장사는 지금 우리의 보배요." 
하고 늘어놓는데 서림의 칭찬을 곽오주가 못마땅하게 여겨서 
"어서 술들이나 먹읍시다." 
하고 술그릇을 부리나케 돌리었다. 
밤이 늦도록 술을 먹고 이튿날 식전 해정한 뒤에 꺽정이가 떠나려고 하는 것을 여러 사람이 하루만 더 묵어 가라고 굳이 붙들어서 마침내 떠나지 못하고 낮에 여러 사람들과 같이 도회청 마루에서 술을 먹는 중에 작은 두목 하나가 들어와서 
"일전에 왔다가신 손님이 또 오셨읍니다." 
하고 고하며 뒤미처 곧 천왕동이가 바쁜 걸음으로 들어왔다. 
천왕동이는 여러 사람이 맞아올릴 사이도 없이 대청 위로 올라오고 꺽정이가 말을 물을 사이도 없이 말하기 시작하였다. 
"형님 큰일 났소. 형님 이웃의 최가란 놈이 형님집에 평양 진상봉물이 있다고 양주 관가에 고발해서 관속들이 나와서 집뒤짐을 해가구 집안식구를 깡그리 잡어갔다우. 지금 우리 누님, 애기 어머니,백손이, 팔삭동이 넷은 옥에 갇혀 있구 백손이 할아버지, 애기 둘만 놓여나와 집에 있는데 백손이 할아버지가....." 
하고 천왕동이가 잠깐 우물거리니 꺽정이가 
"무어야?" 
하고 소리를 질렀다. 
"병이 더쳐서 다 돌아가게 되었다우." 
꺽정이가 곧 좌중을 향하여 
"나는 가우." 
하고 일어서니 여러 두령은 어안이벙벙하여 말들을 못하는데 서림이가 꺽정이를 보고 
"잠깐만 기다리시우." 
말하고 곧 천왕동이를 보고 
"대체 양주 소식을 봉산서 어떻게 들으셨소?" 
하고 물었다. 
"형님집에 있는 사람이 형님을 찾어서 내게를 왔읍디다." 
"그사람은 지금 어디 있소?" 
"어제 밤중은 해서 내게 와서 오늘 새벽에 같이 떠났는데 내가 먼저 왔소." 
서림이가 다시 꺽정이를 보고 
"아무리 급하시드라두 그사람이 오거든 자세한 이야기나 듣구서 떠나시는 것이 좋겠소." 
하고 말하니 꺽정이의 대답이 나오기 전에 천왕동이가 
"나는 허허실수루 여기를 들렀지만 그사람이야 이리 들어올 리 있소." 
하고 말하였다. 
"오는 길목에 사람만 내보내 두면 될 테니까 그것은 어려울 것 없지요." 
"그사람이 오면 무슨 별소리 있을 줄 아우?" 
"별소리야 없겠지요. 그렇지만 그사람이 오면 좀 자세한 이야기두 들을 수 있구 또 그 동안 사람을 양주 보내서 관가 동정을 탐지한 뒤에 이것저것 다 생각해 보구 가야지 낭패가 없지, 지금 그대루 덥벅 가는 것은 섶 지구 불에 뛰어드는 셈이요. 잘못하면 양주 가지두 못하구 포교나 장교 손에 잡힐는지 누가 아우." 
서림이의 말이 근리하여 천왕동이가 꺽정이를 돌아보며 
"형님 그렇게 하는게 좋을까 보우." 
말하구 곧 여러 두령들이 우 하고 나서서 서림의 말대로 하는 것이 좋다고 말하니 꺽정이는 고개를 외치며 
"안 되어, 안 되어." 
하고 부적부적 밖으로 나갔다. 여러 사람들이 다 꺽정이의 뒤를 따라나오는 중에 박유복이가 천왕동이더러 
"자네 양주까지 갈 텐가?" 
하고 물으니 천왕동이는 
"그럼, 가구말구." 
하고 대답하였다. 
"나두 같이 가겠네." 
"같이 가는 게 부질없소. 고만두우." 
"형님이 어떻게 될는지 모르는데 내가 가만히 앉아 있을 수 있나." 
꺽정이가 뒤를 돌아보며 
"유복이가 나하구 같이 가겠단 말이냐? 당치 않은 소리 마라. 천왕동이두 여기서 도루 봉산으로 가거라." 
하고 말하니 천왕동이가 성을 빨끈 내며 
"우리 누님이 옥에 갇혀서 죽을지 살지 모르는데 날더러 봉산으루 도루 가란 말이요? 새벽에 떠날 때 장인 장모 모두 대들어서 가지 말라구 붙들기에 대판 쌈질을 하구 봉산은 아주 하직한다구까지 하구 왔소. 형님이 나하구 같이 안 간다면 나 혼자 먼저 가겠소." 
하고 휘적휘적 앞으로 나갔다. 
"이애 가만 있거라. 같이 가자." 
꺽정이가 천왕동이를 혼자 가지 못하게 붙든 뒤에 박유복이를 보고 
"너만은 고만둬라." 
하고 이르니 유복이는 고개를 숙이고 대답이 없었다. 서림이가 앞으로 나와서 먼저 박유복이를 보고 
"양주를 가시드래두 좀 봐가며 가시우" 
말하고 그 다음에 꺽정이를 보고 
"물건 출처를 대게 될 경우에는 평양서 내가 보냈다구 하시요. 그러면 얼마 동안 날짜는 끌 수 있을 께요." 
하고 말한즉 꺽정이는 그저 들을 만한 뿐이었다. 서림이의 말이 끝난 뒤 꺽정이가 여러 사람의 인사도 변변히 받지 않고 총총히 떠나갔다. 
2
꺽정이가 천왕동이를 데리고 청석골서 떠나서 일력을 다하여 임진까지 왔으나 나루를 건널 수가 없어서 나룻가에서 하룻밤을 드새고 이튿날 식전 첫배를 타고 건너온 뒤 줄달음을 치다시피 하여 점심나절도 채 되기 전에 양주집에를 들어왔다. 반겨 내닫는 애기를 보고 꺽정이는 고개만 몇 번 끄덕이고 바로 아비방에 방에 와서 방문을 열었다. 눈이 뜨이는 것은 얼굴 덮은 홑이불폭이요, 코를 찌르는 것은 살 썩는 시취라 꺽정이는 정신이 아뜩하며 눈앞이 캄캄하여 털썩 주저앉았다가 간신히 정신을 차리고 벌떡 일어서서 방으로 들어왔다. 
"아버지 나 왔소. 꺽정이 왔소." 
하며 홑이불폭을 걷어치니 눈앞에 드러나는 것이 아비의 얼굴이 아니다. 꺼진 눈자위, 악물린 이빨, 어디가 조금이나 보던 얼굴 같을까. 꺽정이가 다시 넉 잃은 사람같이 앉았는 것을 천왕동이가 와서 붙들어 일으켜서 안방으로 건너왔다. 꺽정이가 안방에 와서 앉으며 비로소 아이구 소리 한 마디를 지르고 네 이웃에 다 들릴만큼 큰 울음소리를 내놓았다. 천왕동이는 꺽정이의 울음을 진정시키려다 못하고 나중에 애기에게 옥에 갔다온다고 말하고 나갔다. 천왕동이가 나간 뒤에도 한동안 착실히 지나서 꺽정이는 울음을 겨우 그치고 자기 손으로 머리를 푸는데 밖에서 여러 신발 소리가 나서 애기가 얼른 내다보니 꾸역꾸역 집으로 들어오는 것이 장교와 사령들이었다. 
"아이구, 아저씨 잡으러들 왔소." 
애기의 말을 듣고 꺽정이가 곧 머리를 거듬거듬하여 수건으로 눌러 동이며 마루로 나왔다. 앞장선 두 장교가 마루 앞으로 가까이 오며 하나가 먼저 
"꺽정이 관가에 잡혔다." 
하고 말을 부치고 또 하나가 뒤를 이어 
"곱게 잡혀가자." 
하고 말을 일렀다. 꺽정이가 힘이 장사인 줄 아는 까닭에 꺽정이 하나를 잡아가려고 장교와 사령이 십여 명 몰려나왔지만 그래도 염려스러워서 마구 욱대기지 못한 것이었다. 꺽정이가 한동안 눈만 부릅뜨고 말이 없이 섰다가 나중에 
"내가 지금은 못 잡혀가겠소. 죽은 아버지를 아무렇게라두 땅에 끌어 묻구야 잡혀갈 테니 오늘은 그대루들 가구 내일 모레쯤 다시 나오." 
무거운 말소리로 띄엄띄엄 말하였다. 
"관가일을 네 맘대루 지휘하느냐?" 
"그런 어쭙지 않은 소리 말구 얼른 나서라." 
"내가 잡혀가구 싶지 않은 걸 잡어갈 사람이 누구요? 십여 명은 고만두구 백여 명이라두 내 몸에 손끝 하나 못 댈 테니 알어하우." 
꺽정이 눈에 불이 철철 흘렀다. 장교와 사령들이 꺽정이의  기안에 눌려서 말 한마디 못하고 서로 돌아보기들만 하는 중에 나이 먹은 장교 하나가 앞으로 나서서 
"여보게, 꺽정이. 내 말 듣게. 자네를 우리 자의로 잡으러 온 것 같으면 내일 모레는 고사하구 열흘 보구이라두 관한(寬限)을 해주겠네. 그렇지만 우리 자의가 아니구 안전 분부니 자네가 관가에 들어가서 안전께 사정을 말씀하게." 
말씀 곱게 말하니 꺽정이가 수건을 벗고 풀어진 머리를 내보이며 
"지금 막 머리를 푸는 중이요. 들어가서 안전께 이런 사정을 여쭈어 주시우. 내가 한번 잡혀간다구 말한 바엔 도망할 리두 없구 또 식구들이 모두 옥에 갇혀 있는데 나 혼자 도망한들 무어하겠소." 
하고 순순히 대답하였다. 그 장교가 다른 장교 사령들과 쑥떡쑥떡 말하고 나서 다시 꺽정이를 보고 
"자네 사정이 하두 딱하니 우리가 들어가서 안전께 말씀을 여쭈어 봄세. 그렇지만 또 나오게 될는지 모르겠네. 자네두 좀더 생각해 보게." 
하고 먼저 돌아서 나가니 다른 장교들도 다 그 뒤를 따라나갔다. 
장교와 사령이 십여 명이나 함께 몰려나왔다가 뒷통수들을 치고 들어가니 그 중에는 남보기 창피하다고 두덜거리는 사람도 없지 않고 또 원님께 죄책을 당하겠다고 귀성거리는 사람도 없지 않았다. 그대로 들어가자고 발론하던 나이 먹은 장교가 두덜거리는 사람들 보고는 
"큰 창피를 안 당하려면 작은 창피는 참어야 하네. 꺽정이가 어떤 장산지 자네들 잘 아는가. 스무 살 안짝에 벌서 기둥을 쳐들구 물건을 끼었다 뺏다 한 장살세. 내가 아까 말하지 않든가. 꺽정이 잡으러 오는 데는 한둘이나 십여 명이나 마찬가지라구. 십여 명쯤으루 건드리지 못할 껄 아니까 그렇게 말한 겔세. 꺽정이를 섣불리 건드리지 않는 것은 잘한 일인 줄만 알게." 
하고 중언부언 타이르고 또 귀성거리는 사람들 보고는 
"안전께는 말씀만 잘 여쭈면 꾸중 한마디 안 들을 테니 염려들 말게. 말씀 여쭐 것은 내 맡음세." 
하고 한 말로 담당하였다. 장교와 사령들이 관가에 들어왔을 때 그 나이 먹은 장교가 군수 앞에 나와서 
"꺽정이를 잡으러 가보온즉 머리를 풀구 죽은 아비 옆에 엎드려 통곡하는 중이옵디다. 아무리 천인이라두 아비 임종두 못한 놈이 막 와서 발상하옵는 것을 잡아내기 어렵사와 말미를 주구 왔소이다." 
하고 아뢰니 군수는 듣고 다른 말이 없이 다만 
"도타할 염려가 없겠느냐?" 
하고 물었다. 
"처자식이 갇혀 있사온 까닭에 도타할 염려는 없사오나 튼튼할 성으루 소인들이 꺽정이집을 지키겠소이다." 
"그럼 내일 식전 조사 뒤에 잡아 대령하도록 해라." 
"네, 그리하오리다." 
그 장교가 삼문 밖에 물러나와서 동무 장교와 사령들을 보고 
"내 말이 어떤가. 영낙재없지." 
하고 말이 맞은 것을 자랑하였다. 
"그러나 밤에 누가 나가 지킬 테요?" 
"낮에 십여 명이 나가 못 잡은 놈을 밤에 한둘이 지켜 무어하우?" 
"내일 식전에는 무슨 용뺄 수 있소. 어떻게 잡어올 테요?" 
"또 무슨 거짓말을 꾸며댈라우." 
여러 사람이 중구난방으로 지껄이고 나서는 것을 그 장교가 손을 내저으며 
"가만히들 좀 있게." 
하고 누르고 나서 
"우리가 나가서 지키지 않드래두 꺽정이는 도망 못할 께니 염려 말게. 집에 뻐쳐놓은 아비 송장이 있지 옥에 갇힌 식구가 있지 어딜 도망하겠나. 그러구 내일 식전에는 여럿이 나갈 것 없네. 누구든지 하나만 나하구 같이 나가서 꺽정이를 잡어오세. 오늘 맘을 눅여준 까닭에 제 입으루 말한 모레 안에 잡어올 수 있을 테니 내일 두구 보게." 
하고 말하니 다른 장교와 사령들은 다행히 여겨서 
"그러면 작히 좋겠소." 
"우리는 모르니 잘 해보우." 
이와 같은 말을 지껄이고 다 각기 집으로 흩어져갔다. 
황천왕동이가 옥에서 돌아왔을 때 꺽정이는 멍하니 안방에 앉아 있었다. 
"형님을 잡으러 한 떼가 나왔다드니 안 왔습디까?" 
"지금 막들 왔다갔다." 
"형님을 가만 두구 갔으니 웬일이요?" 
"초상 상제라구 인정쓰구 간 모양이다." 
"나는 옥에 가서 보구 왔소." 
"병들이나 없다드냐?" 
"누님이 장독이 나서 말 아니구 팔삭동이가 다 죽어 갑디다." 
"옥사쟁이가 말썽부리지 않드냐?" 
"그까지 자식이 말썽부리면 소용있소. 한옆으로 떠다밀구서 애기 어머니하구 이야기했소." 
"우리 누님은 장독이 안 났다드냐?" 
"애기 어머니는 괜찮은갑디다. 형님더러 관가에 들어가기 전에 한번 오라구 말하랍디다." 
"지금 좀 가보구 올까." 
"나하구 같이 갑시다. 내가 가서 옥사쟁이를 붙들고 실랭이할께 그 틈에 형님 애기 어머니하구 이야기하우." 
"그럼 같이 가자." 
꺽정이는 천왕동이를 데리고 옥에 있는 식구들을 보러 왔다. 
옥이라고 허술하기 짝이 없어서 옥문을 열고 안에까지 들어가지 않더라도 앞에 있는 창살 틈으로 갇힌 사람을 들여다보며 이야기할 수 있었다. 그러나 옥쇄장(鎖長)이란 것이 열의 아홉은 심청이 고약하여 옥 앞에 사림이 얼씬을 못하게 쫓는 까닭에 옥에 갇힌 사람을 보러 오자면 옥쇄장이의 인정을 사려고 코 아래 진상을 갖다 드리는 것이 의전례 있는 일이었다. 꺽정이가 천왕동이를 앞세우고 옥 앞으로 들어올 때 옥쇄장이가 보고 마주 나오며 
"네가 아까 나를 떠다박질르든 눔 아니냐!" 
하고 천왕동이를 노려보았다. 
"여게, 자네게 사과하러 왔네." 
"뉘게다가 하게를 던지느냐, 이눔아. 제 내가 언제 네눔더러 사과하러 오라드냐." 
"내가 아까 잘못했네. 용서하게." 
"네가 아까 와서 행패한 것이 벌서 관가에 입문됐다. 경칠 테니 두구 봐라." 
"나중 경칠 것은 어쨌든지 지금 잠깐 나 좀 보게." 
"누가 네눔을 보구 싶다느냐." 
"그러지 말구 조용히 좀 보세 그려." 
"날 왜 보자느냐?" 
"볼일이 있으니까 보자지." 
"볼일이 무어냐?" 
"잠깐만 저 뒤로 들어가세." 
천왕동이가 옥쇄장이의 손을 끄니 
"뒤에 들어가서 볼일이 무어냐?" 
옥쇄장이는 황천왕동이의 품이 불룩한 것을 유심히 보면서 못 이기는 체하고 끌려갔다. 
꺽정이가 옥 앞에 와서 창살을 붙들고 어둔 속을 들여다보며 
"누님 어디 있소?" 
하고 물으니 안에서 
"아이구 형님." 
하고 팔삭동이가 소리를 질렀다. 
"오, 너냐?" 꺽정이는 동생을 살펴보는데 
"아버지 나두 여기 있소." 
백손이가 아비를 아는 체하였다. 
"오, 백손이냐?" 
꺽정이가 자세히 들여다보니 백손이와 팔삭동이가 둘이 다 머리에 칼을 쓰고 발에 착고를 차고 앉아 있었다. 
"아주머니하구 너의 어머니는 어디들 있느냐?" 
"다음 칸에들 있소." 
꺽정이가 다음 칸 앞에 와서 서니 
"동생 왔나?" 
하는 것은 애기 어머니의 목소리요 
"인제 왔소?" 
하는 것은 백손 어머니의 목소리였다. 
꺽정이가 안침을 들여다보며 
"큰 병들이나 없소?" 
하고 물으니 애기 어머니가 
"나는 매를 안 맞아서 괜찮지만 백손 어머니는 장독이 났어." 
하고 대답하였다. 
"어떻게든지 할 테니 염려들 마우." 
"그런데 아버지가 대단하시다지?" 
"아버지 돌아가셨소." 
애기 어머니가 아이구 하고 울음을 내놓으니 백손 어머니도 따라서 아이구 소리를 내었다. 
"누님 고만 그치시구 나보구 할 말이 있거든 말이나 얼른 하시우." 
"물건 출처하구 초궤의 글씨 긁은 것은 잘 발명하면 무사할 것 같애. 나는 작년 올 설에 서울서 왔다구 대답했으니 외착나지 않게 말하게. 애기년이 내가 대답하는 걸 다 들었는데 말하든가?" 
"아직 못 들었소." 
"그렇지, 그년이 정신이 없었을 꺼야." 
백손이가 큰소리로 
"아재, 아재." 
하고 팔삭동이를 부르는 소리가 나더니 나중에 
"아버지, 아재가 죽었소." 
하고 소리를 질러서 꺽정이가 다시 팔삭동이 숙질 있는 데로 왔다. 
"죽다니 숨이 막혔느냐?" 
"아까 아버지 보구 소리 한번 질르드니 고만 정신을 못 차리구 고꾸라졌소." 
"숨은 있늬?" 
"숨이 있는지 없는지 모르겠소" 
"큰일 났구나. 물을 좀 먹여 봐라." 
"물이 여기 어디 있소?" 
"가만 있거라." 
꺽정이가 옥쇄장이를 보려고 옥 뒤에 돌아와서 보니 황천왕동이가 옥쇄장이를 붙들고 이놈 저놈 욕질하고 잇었다.
옥쇄장이가 처음에 황천왕동이게 끌려갈 때는 속으로 은근히 무엇을 줄까 하고 바랐는데 급기 옥 뒤에 들어가서는 한껏 하는 말이 
"오늘밤에 틈이 있거든 나하구 같이 술먹으러 가세." 
하고 시쁘장스러운 소리라 옥쇄장이가 사람이 부처님의 중간토막이라도 골이 안 날 수 없었다. 
"이눔아, 누가 너더러 술 달라드냐!" 
"이눔 저눔 안 하구는 말 못하나." 
"백정눔더러 눔이라구 못하면 누구더러 눔이라구 하랴." 
"나는 백정두 아닐세. 황해도 봉산서 군관 다니시든 어른이야." 
"백정눔의 붙이루 의관하구 다니며 거짓말하구 그건만두 귀양갈 죄다." 
황천왕동이가 불룩한 품에서 똘똘 뭉친 때 묻은 수건을 꺼내더니 
"너 줄 물건 아니니 봐라." 
하듯이 옥쇄장이 눈앞에 훌훌 털어서 얼굴을 씻고 다시 뚤뚤 뭉쳐 품에 집어 넣었다. 
"한 눔은 날 붙잡구 실랭이하구 한 눔은 갇힌 년눔들하구 짬짬이하구 너의눔 꾀 다 알었다." 
하고 옥쇄장이가 급히 돌쳐서 나가려는 것을 황천왕동이가 쫓아와서 
"내 말 좀 듣구 가게." 
하고 손을 꽉 잡았다. 
"손 놔라. 못 놓겠느냐!" 
"글세 잠깐 내 말 좀 듣게." 
"이눔아, 말이 무슨 말이냐?" 
"관가에 들어간 물건이 있지, 그 물건을 찾아 내오거든 자네를 좀 노놔주두룩 내가 말함세." 
"이눔이 누구를 놀리나." 
"놀리는 게 무언가. 참말일세. 만일 그 물건을 못 찾어내게 된다면 내가 소매동냥을 해서라두 자네의 수구를 갚을 테니 갇힌 사람들을 좀 잘 봐주게." 
"무엇이 어째! 갇힌 년눔을 잘 봐달라구? 오냐, 잘 봐주마. 저승가는데 활개들을 치구 가두룩 잘 봐주마." 
"지금 한 말 한 번 다시 해봐라. 네눔이 만일 갇힌 사람 몸에 털끝만치라두 손을 대면 네눔의 배때기에 칼이 들어갈 테니 그리 알어라." 
"이눔이 누굴 얼르나. 경칠 눔 같으니." 
"이눔아, 누가 경을 치나 두구 보려느냐." 
옥쇄장이와 황천왕동이가 서로 욕질들 하는 중에 꺽정이가 들어와서 옥쇄장이를 보고 
"갇힌 아이 하나가 방금 죽어가니 물 한 모금만 갖다 먹여 주우." 
하고 청하였다. 
"내가 너이들의 심부름군인 줄 아느냐?" 
"제 명 짤러서 뒤어지는 걸 내가 알 배 있느냐." 
"이눔 심뽀 좋다. 어디 보자." 
꺽정이가 옥쇄장이를 떠밀어 자빠지자, 바로 다리를 잡아 꺼꾸로 치켜들었다. 
"물을 갖다 먹일 테냐 어쩔 테냐! 말해라." 
옥쇄장이의 고개가 끄덕끄덕하는 것을 꺽정이가 내려다보고 
"내 동생이 죽기 전에 네가 죽지 않을라거든 물을 갖다 먹여라." 
하고 다리를 내려놓았다.
꺽정이와 천왕동이는 옥쇄장이를 끌고 옥 앞으로 나와서 곧 물을 가지러 보낸 뒤에 꺽정이가 창살 앞에 와 서서 백손이더러 말을 물었다. 
"좀 피어났느냐?" 
"아무리 보아두 아주 죽은 것 같소." 
"손발이 어떠냐?" 
"발은 만져 보지 못해서 모르지만 손은 어름짱 같소." 
"코밑에 손을 대어 보았느냐?" 
"더운 김은 없어지구 찬 김이 나우." 
"젖가슴은 뛰느냐?" 
"가만 있소. 만져 봅시다. 제미 칼에 걸려서 맘대루 만져볼 수두 없네. 아이구 살이 차디차우. 조금두 뛰지 않소." 
"아이구 그러면 아주 죽었구나. 여보 누님, 팔삭동이가 죽었다우." 
꺽정이는 옥 앞에 주저앉아서 눈물을 흘리고 애기 어머니는 옥 안에서 
"아이구 불쌍해라. 얼뜬 위인이 주검까지 얼뜨게 했네. 아이구 불쌍해라." 
넋두리하면서 울었다. 옥쇄장이가 저의 집에를 몇 고팽이 왔다갔다 할 동안이 지나도 오지 아니하여 황천왕동이가 괴이쩍게 생각하며 
"형님, 고만 집으루 갑시다." 
하고 꺽정이를 붙들어 일으킬 때 홀쩨 아우성 소리가 들리며 창칼 가지 관속 한 패가 옥 앞으로 쫓아들어왔다.
천왕동이가 꺽정이의 옷을 잡아당기며 
"형님, 얼른 피합시다." 
하고 말하니 꺽정이는 고개를 가로 흔들었다. 
"그럼 어떻게 할 테요?" 
"잡혀가지." 
"형님이 잡혀가면 뒷일은 어떻께 하우?" 
"원님 보구 사정해서 내가 나오게 되면 좋구 만일 나오지 못하구 갇히거든 네가 이별장에게 가서 말하구 벳자를 얻어다가 아버지를 묶어놓구 팔삭동이두 찾어내다가 묶어놔라." 
"형님이 마저 잡혀가게 된다면 나는 청석골패를 끌구 와서 파옥하겠소." 
"장사 지낸 뒤에는 나 혼자서라두 어떻게 할 테니 내 말대루만 속히 해다우." 
꺽정이와 천왕동이가 몇 마디 수작하는 중에 수교가 장교 사령 이십여 명을 영솔하고 가까이 들어왔다. 꺽정이가 몇 걸음 앞으로 나서며 
"잠깐 거기들 서서 내 말 좀 들으우." 
하고 큰소리를 지르니 칼 들고 앞장 선 수교부터 발을 멈추며 
"네가 파옥하러 왔다지?" 
하고 호령하였다. 
"파옥이라니 파옥하러 왔으면 옥문을 가만두었겠소? 옥문 좀 보구 말하우." 
"옥사쟁이는 어째서 때려눕혔느냐?" 
"옥사쟁이를 누가 때렸단 말이요. 우리는 때린 일 없소." 
"때린 일 없는 것은 관가에 들어가서 발명하구 줄을 곱게 받어라." 
"어차피 한번 원님께 들어가서 사정할 말씀이 있으니까 내가 갈 텐데 여기 섰는 처남은 저의 누이를 잠깐 보러 온 사람이니 잡지 말구 보내우." 
"안된다." 
"안되어? 그러면 내가 먼저 처남을 보내구 나중 다시 이야기 하겠소." 
"이놈아, 힘꼴 쓴다구 흰소리 마라." 
"꺽정이가 여기 섰으니 칼루 칠 사람이 일거든 쳐보구 창으로 찔를 사람이 께거든 찔러 보우." 
수교가 뒤를 돌아보며 눈짓하더니 장교와 사령들이 일시에 좌우로 갈라서서 꺽정이와 천왕동이의 앞을 막고 들어오며 아우성을 쳤다. 꺽정이가 수교를 노리며 쫓아나가다가 한번 뛰어 수교 뒤로 넘어가서 바른팔을 잡아젖히고 칼을 뺏었다. 장교와 사령들이 이것을 보고 쫓아올 때 꺽정이는 벌써 칼을 쥐고 이리 닫고 저리 닫고 하였다. 꺽정이가 삽시간에 장교 사령 이십여 명을 치는데, 치는 것은 칼등이라 사람은 하나도 상치 아니하였으나 치는 곳은 바른팔이라 병장기를 모두 떨어뜨리어서 옥문에 기대서서 구경하던 황천왕동이가 땅에 떨어진 칼과 창을 집어다가 한옆에 모아놓았다. 장교와 사령들이 슬금슬금 뒤를 빼려고 드는 것을 꺽정이가 보고 소리를 질러서 도망질들을 치지 못하게 한 뒤에 
"인제 꺽정이를 함부루 건드리지 못할 건 알었소?" 
하고 수교를 바라보니 수교는 고개를 푹 숙이고 앉아 있었다. 
"저기 또 한 패가 오는구려." 
황천왕동이가 소리쳐서 꺽정이가 앞을 바라보고 섰는 중에 새로 장교 사령 팔구 명이 쫓아들어오며 그 중에서 꺽정이에게 인정 쓰던 나이 먹은 장교가 앞으로 나섰다. 
"꺽정이 자네두 관령 거역하는 것이 큰 죈 줄 알겠지. 그만 것은 잘 알 사람이 이게 무슨 짓인가. 아까 머리 풀구 앉었을 때는 차마 가자구 우기지 못했지만 지금 여기까지 나온 바엔 거역말구 곱게 가세." 
"나 하나만 잡어간다면 긴 말 아니하겠소. 그렇지만 일에 상관없는 내 처남까지 잡어간다니 사람이 비윗장이 갈러지지 않소." 
"자네 처남은 잡어갈 것 없지. 가만 있게." 
"자, 자네만 가세. 그대루 가두 좋지만 관령이 그렇지 못하니 줄을 지구 가세." 
하고 붉은 줄을 내밀었다. 
꺽정이가 옥 앞에서 잡혀서 관가에 들어갔을 때 날이 이미 어두었었다. 군수가 저녁 먹기가 늦은 까가닭에 꺽정이를 잡아들여 옥쇄장이에게 행패한 것만 대강 사실하고 곧 장방에 내려 가두게 하였다.
이튿날 조사끝에 비로소 장물에 대한 꺽정이의 초사를 받게 되었는데 군수는 꺽정이의 인물이 사내답게 생긴 것을 보고 백정의 자식으로 난 것을 아깝게 여기는 마음이 없지 아니하였다. 
"네가 본래 양주 사람이냐?" 
"네, 양주서 낳소이다." 
"나이 올에 멧 살이냐?" 
"설흔 여덟 살이올시다." 
"내가 백정의 자식으로 푸주도 안 하고 다솔식구에 어떻게 사느냐?" 
"그럭저럭 살아갑니다." 
"그럭저럭이라니 모호한 말이다. 분명히 말할 수 없느냐?" 
"남의 도움이 많소이다." 
"네 집에서 나온 주단 포목 등속은 어디서 생긴 것이냐?" 
"평양서 온 것이올시다." 
"평양서 보냈어? 평양서 누가 보냈느냐?" 
"수지국장사 서림이란 사람이 보낸 것이올시다." 
"서림이가 어디 사람이냐?" 
"광주 아전으루 경기감영 영리를 다니든 사람이올시다." 
"경기감영 영리가 어떻게 평양 가서 토관을 다니느냐?" 
"평안감사께 신임을 받었답니다." 
"서림이가 너하고 대단 친하냐?" 
"네,친합니다." 
"네 누이의 말은 물건들을 서울 양반의 댁에서 보냈다니 그건 거짓말이냐?" 
"물건이 올 때 서울편으루 온 까닭에 서울서 보낸 줄루 잘못 안 모양이올시다." 
"물건이 오긴 언제 왔느냐?" 
"재작년 섣달과 작년 섣달에 세찬으루 왔소이다." 
"초궤두 평양서 온 것이냐?" 
"네, 그렇소이다." 
"초궤에 영부사댁 택호 쓰였든 것이 분명한데 네게 보낸 것이면 그런 택호가 쓰였을 리 있느냐?" 
"택호 쓰인 것은 못 보았읍니다. 글씨를 썼다가 긁어 버린 자국만 있읍디다." 
"네가 긁어 버리지 않었느냐?" 
"보낸 사람이 그런 것을 보냈읍디다." 
군수가 별로 까다롭게 묻지 않고 묻는 것을 그친 뒤에 
"네 집 물건의 소종래가 네 말과 같은지 평양으로 알어보기까지 너는 갇히어 있어야 할 테니 그리 알아라." 
하고 말을 이르니 꺽정이는 죽은 아비와 동생을 감장하도록 이삼일 동안 말미를 달라구 사정하였다.
군수 생각에 꺽정이의 죄 있고 없는 건 나중 밝히면 드러나려니와 죄가 있다고 치더라도 상제 되기 전에 범한 죄가 상제 된 뒤에 발각될 때는 십악대죄(十惡大罪)이외에는 다 속을 받고 내놓고 만일 속을 못 바치거나 안 바치려고 하면 백일거상시킨 뒤에 비로소 결벌(決罰)하는 것이 국법(國法)이라, 꺽정이를 내놓아 죽은 아비를 감장하게 하는 것이 국법에 비치어서 합당할 듯하여 꺽정이에게 
"네 정경이 가긍해서 특별히 사흘 말미를 줄 것이매 그 안에 감장하구 다시 들어와서 갇히게 해라." 
하고 처분을 내리었다. 
꺽정이가 집에 나와 보니 천왕동이는 임진을 나가고 죽을 꼴이 된 애기 혼자 집에 있었다. 
"오늘 아침에 옥에 갔다왔느냐?" 
"어제 저녁에 밥을 가지고 갔다가 밥도 못 드리고 매만 맞었어요." 
"옥사쟁이에게 맞었느냐?" 
"네. 다시 오면 다리를 분질러 놓는다구 해요." 
"밥 가지구 나하구 같이 가자."
꺽정이가 애기를 데리고 옥에 가려고 집에서 나설 때 사령 하나가 쫓아오며 
"꺽정이." 
하고 불렀다. 
"무슨 일이 있소?" 
"어디를 가나?" 
"옥에 밥 드리러 가우." 
"그럼 마침 잘됐네. 지금 형방이 옥에 나오셔서 동생 송장을 받어가라구 불르시네." 
꺽정이와 애기가 사령 뒤를 따라 옥에 와서 꺽정이는 팔삭동이의 송장을 찾아내고 애기는 옥에 남은 세 식구에게 밥을 드리는데, 옥쇄장이가 형방에게도 눌리려니와 꺽정이를 기탄하여 기광을 부리지 못하였다.
이 날 점심때 천왕동이가 돌아오고 저녁때 이봉학이가 하인 하나 안 데리고 혼자 오고 이튿날 낮에 신불출이가 돌아오고 밤에 박유복이가 서림이와 작반하여 같이 왔다. 유복이가 올 때 다른 두령들이 다같이 오려고 하고 더우기 곽오주가 몸달게 오려고 하는 것을 일체로 못 오게 하고 급할 때 지혜를 빌려고 오직 서림이와 같이 온 것이었다. 서림이의 온 것을 꺽정이는 의외로 생각하여 서림이를 보고 의외라고 말하니 서림이가 웃으면서 
"이번 액회당하신 것을 귀기본하야 말하자면 내 탓이라구 할 수 있는데 내가 안 와볼 길이 있습니까." 
하고 대답하였다. 실상 서림이가 유복이를 따라온 것은 유복이의 비위도 맞추고 꺽정이의 환심도 사고 또 같지 않은 의기도 보이려는 것이었다.
범절없는 초종이나마 서림이 온 뒤에 비로소 두서를 차려서 상포로 수의 명색들도 만들고 상제의 상옷도 지었다.
이튿날 점심때가 지난 뒤에 북망산 한 모퉁이에 장사를 지내게 되었는데 서림이는 먼저 가서 산지를 잡고 박유복이와 황천왕동이는 서림이를 따라가서 산역들 하고 꺽정이는 아비의 관을 옆에 끼고 가고 신불출이는 팔삭동이의 관을 지게에 지고 가고 이봉학이는 애기의 손을 잡고 관 뒤에 따라갔다. 평토된 것을 보고 이봉학이는 산에서 바로 가는데, 갈 때 꺽정이에게 무슨 귓속말을 하였다.
장사를 다 지내고 집에 돌아왔을 때 꺽정이가 새삼스럽게 통곡함을 마지 아니하여 박유복이가 
"형님 그만 우시우." 
황천왕동이가 
"운다구 죽은 사람이 살어오겠소. 고만 울구 갇힌 사람들 빼내 올 도리나 생각합시다." 
서림이가 
"지금 우시구만 기실 때가 아닙니다." 
또 신불출이가 
"고만 진정하십시요." 
하고 여럿이 말로 말리는 외에 애기까지 
"아저씨 고만 그치세요 ." 
하고 팔목을 잡고 흔들며 말리었다. 꺽정이가 곡을 그친 뒤에 서림이가 먼저 꺽정이더러 
"앞으루 어떻게 하실 생각입니까?" 
하고 물으니 꺽정이가 한참 만에 
"아직 질정한 생각이 없소." 
하고 대답하였다. 
"아까 이별장이 갈 때 무슨 말씀 합디까?" 
"나만 피하구 없으면 내 식구쯤은 자기 힘으로 주선해서 빼놀 수 있다구 나더더 피하랍디다." 
꺽정이 말끝에 박유복이는 
"그러면 됐소. 형님, 우리에게루 갑시다. 숨어 있기는 우리게가 좋지 않소." 하고 권하는데 황천왕동이는 
"아니 그게 될 말이요? 옥에 남은 식구들이 모두 팔삭동이처럼 죽어나오게 되란 말이지. 말이 되우?" 
하고 타박하였다. 박유복이가 서림이를 돌아보며 
"이별장 말이 유리하지 않소. 서장사 생각엔 어떻소?" 
하고 의견을 물어서 서림이가 나직나직한 말소리로 
"황서방의 염려가 좀 과하긴 하나 그런 염려가 바이 없진 않소. 이별장의 주선이 어련할 것 아니로되 그 주선이 도는 동안에 옥에 갇힌 사람이 멧 번 죽구 멧 번 살는지 누가 아우? 사람의 목숨이 워낙 초로(草露) 같다지만 옥에 갇힌 사람의 목숨이야말루 참말 초로 같소. 내 생각 같어서는 옥에 갇힌 사람들까지 아주 빼가지구 우리게루 가시는 게 제일 상책일 듯하우." 
하고 대답하는 것을 꺽정이는 눈을 감고 듣고 있었다. 
"그렇게 하면 더 좋겠소." 
박유복이가 말하고 
"지금 그렇게라두 했지 별 수 있소." 
황천왕동이가 말하는데 꺽정이는 여전히 눈을 딱 감고 있어서 천왕동이가 속으로 조바심이 났다. 
"형님, 어떻게든지 좌단해 말하우." 
꺽정이가 천왕동이의 말을 듣고 비로소 눈을 뜨고 애기를 보며 
"저녁밥 곧 지어라." 
하고 이르고 다른 말이 없었다.
꺽정이 앞에 세 갈랫길이 놓여 있었다. 한 갈래는 식구들이 갇혀 있는 옥으로 들어가는 길이니 이 길로 가면 적어도 극변(極邊)이나 원악도(遠惡島)를 안 가지 못할 것 같고, 또 한 갈래는 식구들을 버리고 정처없이 떠나는 길이니 이 길로 가면 나중 돌아올 기약이 망연할 뿐 아니라 돌아오게 되더라도 식구들을 다시 보지 못할 것 같고, 마지막 한 갈래는 식구들을 옥에서 ㄹ빼내 가지고 청석골로 달아나는 길이니 서림이가 가르치고 유복이가 끌고 또 천왕동이가 권하나 이 길로 가면 막이 적굴에 빠져서 도적놈으로 일생을 마치게 될 것이라. 세 갈랫길이 다같이 꺽정이 마음에는 좋지 않았다. 도적놈의 힘으로 악착한 세상을 뒤집어 엎을 수만 있다면 꺽정이는 벌써 도적놈이 되었을 사람이다. 도적놈을 그르게 알거나 미워하거나 하지는 아니하되 자기가 늦깎이로 도적놈 되는 것도 마음에 신신치 않거니와 외아들 백손이를 도적놈 만드는 것이 더욱 마음에 싫었다. 서림이가 중언부언 이해를 말하고 천왕동이가 조급하게 결정을 재촉하여도 꺽정이는 이렇다 저렇다 대답 한마디가 없어서 사람이 좀 늘씬한 유복이까지 답답하게 생각하여 
"당초에 말이 없으니 사람이 답답하지 않소. 대체 형님같이 과단성 많은 이가 오늘은 웬일이오?" 
하고 말하였다. 얼마 뒤에 꺽정이가 꿈꾸다가 깬 때와 같은 태도로 
"서장사 말대루 할 테니 식구 빼내올 계책을 서장사가 담당하우." 
하고 말하여 서림이는 선뜻 
"그건 염려맙시요." 
하고 대답하였다. 
"나는 따루 할 일이 있소." 
"무슨 일인가요?" 
"이웃집에 버릇 좀 가르칠 것들이 있소." 
"네, 고발한 놈 말씀이지요." 
꺽정이가 한번 고개를 끄덕하였다. 
"내가 알어서 사람을 분배하오리다. 그런데 이 집은 어떻게 하실 텐가요?" 
"내던지구 가지 별 수 있소." 
"아주 불질러 버리구 가면 어떻겠읍니까?" 
"좋소." 
"그러면 사람 분배를 이렇게 합시다. 박두령하구 황서방은 옥에 갇힌 사람을 끄내오시구 주인은 이웃집에 가서 할 일 하시구 나는 이 집에서 불을 놓구 신서방은 기집애 데리구 앞길에 가서 기다리구 있게 합시다." 
서림이가 꺽정이 보고 말한 뒤에 유복이와 천왕동이를 돌아보며 
"두 분 하실 일이 제일 중요한데 두 분으루 어려우실 것 같으면 신서방까지 마저 가게 하겠으니 어떠합니까?" 
하고 물으니 
"그럴 것 없소. 옥문이라구 한번 발길루 내지르면 부서질 눔의 옥문이니까 파옥하는 데는 나 혼자만 가두 넉넉하우." 
황천왕동이가 먼저 장담하고 
"옥은 아무리 허술하드래두 옥사쟁이 쫓아올 것과 다른 관속들이 쏟아져 나올 것을 생각해야 하지 않소." 
하고 서림이가 말하니 
"우리가 오래 지체되면 다른 관속들까지 쏟아져 나오게 될 테지만 옥이 허술하면 그렇게 오래 지체될 것두 없구 설혹 멧십명 쏟아져 나온다손 잡드래두 우리 둘이 처치할 수 있을 께요." 
박유복이마저 장담하였다. 대체 의논이 끝난 뒤에 여럿이 둘러앉아서 저녁밥들을 먹는데 꺽정이도 여러 날 만에 밥 한 그릇을 다 먹었다. 저녁상을 일변 치우며 곧 집안 세간을 뒤져서 가져갈 만한 물건을 골라서 짐을 만드는데, 예전에 검술선생이 준 장광도는 다행히 집뒤짐에 들쳐나지 않고 벽장 구석에 처박혀 있어서 꺽정이가 몸에 지니려고 내놓았다. 땅거미 지나서 밖이 캄캄할 때 신불출이는 짐을 지워서 애기와 같이 먼저 떠나보내고 네 사람은 짚신 감발들까지 단단히 하고 일 시작할 시각으로 작정한 정밤중이 되기를 기다리고 있었다.
개짐승까지 잠이 드는 정밤중이라 사방이 괴괴하였다. 때 되기를 기다리느라고 애석이던 황천왕동이가 
"한반중이 지났나 보우. 인제 고만들 일어납시다." 
하고 재촉하여 다들 같이 일어서 밖으로 나왔다. 먼저 황천왕동이와 박유복이가 옥으로 가는데 옥을 깨칠 제구로는 천왕동이가 도끼 한 자루를 몸에 지닐 뿐이고 관속을 대적할 무기로는 유복이가 댓가지 표창을 한 줌 가득 쥐었을 뿐이었다. 옥으로 가는 패가 나간 뒤에 꺽정이는 한 손에 장광도를 빼어들고 최가의 집 사이 울타리를 훌쩍 뛰어넘어갔다. 최가의 집은 아래웃간 방이 둘인데 최가의 어미는 손자형제를 데리고 아랫간에서 자고 최가 내외는 젖먹이 딸을 데리고 웃간에서 자는 것을 꺽정이가 잘 아는 까닭에 대번 웃간에 와서 방문을 열어젖혔다. 
"이게 누구야?" 
새된 계집의 소리가 난 다음에 
"엉 웬일이여." 
얼뜬 사내 소리가 나고 계집 사내가 다 벌떡 일어앉는 것이 희미하게 보이었다. 꺽정이가 잠깐 눈을 감았다가 다시 뜨고 어둔 방안을 들여다보며 
"너의 연놈이 우리와 무슨 원수가 있어서 우리를 고발했느냐!" 
하고 불호령하는 중에 최가가 도망하려고 살며시 아랫간 사이문을 열었다. 
"이눔, 어디를 도망할 테냐!" 
꺽정이가 방안으로 쫓아들어가니 최가가 아랫간으로 뛰어들어가서 앞문을 박차고 밖으로 뛰어나갔다. 꺽정이가 최가의 뒤를 쫓아나와서 삽짝 안에서 칼로 쳤다. 아랫도리 발가벗은 최가가 삽짝 앞에 쓰러질 때 최가의 계집은 속곳바람으로 봉당에 나와서 고함을 치고 최가의 어미는 방문 밖에 머리만 내밀고 악을 쓰고, 또 최가의 자식들은 방안에서 소리내어 울었다. 꺽정이가 봉당 앞에 와서 
"모든 조화가 네년에게서 났을 테지. 네년두 죽어라." 
하고 최가의 계집도 칼로 쳤다.
꺽정이가 최가 내외를 죽인 뒤 피묻은 칼을 들고 밖으로 나올 때 서림이는 벌써 꺽정의 집 전후좌우에 불을 질러 놓고 최가의 집으로 달아왔다. 
"죽이셨소? 죽이셨거든 아주 화장까지 지내 줍시다." 
서림이의 말을 듣고 꺽정이가 삽짝께 있는 사내의 송장과 봉당에 있는 계집의 송장을 방에 집어넣는 동안에 서림이는 앞뒤로 돌아다니며 집에 불을 질렀다. 최가의 어미와 자식들은 집 앞뒤에 불이 돌 때가지 뛰어나오지 못하였으니 필경 불 속에서 타죽었을 것이다. 꺽정이와 서림이가 일을 마치고 옥에 간 패와 만날 약속한 자리에 먼저 와서 한동안 기다리어도 오지들 아니하여 꺽정이가 갑갑증이 나서 서림이를 보고 
"내가 얼른 옥에까지 가보구 올 테니 그 동안 여기 혼자 기시우."
말하고 그 자리에서 나서서 옥으로 오는데 옥에 다 나오기 전에 풍편에 아우성 소리가 들리어서 '이거 무슨 일 난 게다.' 꺽정이는 생각하고 곧 달음질을 놓아 쫓아왔다.
황천왕동이와 박유복이가 아무 거침 없이 옥에까지 와서 갇힌 사람들에게 온 뜻을 알린 뒤에 곧 옥문을 깨치는데 발길 한 번에 부서질 것 같은 문짝이 그렇게 쉽게 부서지지 아니하여 마침내 도끼로 깨치게 되었다. 고요한 밤중에 도끼 소리가 굉장히 울려서 도끼질을 연거푸 하지 못하고 한 번 하고 한참씩 쉬었다.
옥쇄장이 집에서 옥문 깨치는 도끼 소리를 듣고 놀라서 온집안 식구가 다 일어났으나, 파옥하는 사람이 무서운 꺽정인 줄 짐작하고 옥쇄장이부터 옥에는 가볼 생의를 못하였다. 옥쇄장이 집식구 어른 아이가 각각 이방 이하 관속들의 집으로 쫓아다니며 잠들을 깨워서 관속들이 빠른 걸음으로 왔다갔다하던 끝에 닫히었던 관가 삼문의 옆문 하나가 다시 열리었다.
군수가 꺽정이 파옥한단 급보를 듣고 일변 급한 대로 장교 사령 십여 명을 쫓아 내보내고 일변 부랴부랴 수교 이하 장교들과 기타 관속을 불러들여서 일제히 병기를 나눠주며 꺽정이와 그 가족을 살려 잡기 어렵거든 죽여도 좋다고 분부하여 내보내고 그 다음에는 읍내 각동 동소임과 양민의 장정들을 불러내서 각처 길목을 지키게 하였다.
황천왕동이와 박유복이가 옥문을 부수고 들어가서 칼과 착고를 벗기고 갇힌 사람들을 옥 밖으로 데려 내온 뒤에 백손이는 혼자 걸리고 백손 어머니는 황천왕동이가 부축하고 애기 어머니는 박유복이가 손을 잡고 나오는데, 옥에서 몇 간쯤 나왔을 때 관속 십여 명이 앞길을 막고 고함들을 질렀다. 박유복이가 황천왕동이를 보고 
"저것들은 내가 처치할 테니 세 사람은 자네가 보호하게." 
하고 말하여 황천왕동이는 세 사람을 데리고 뒤로 물러나고 박유복이는 댓가지 표창을 쥐고 앞으로 나섰다.
"네놈들이 우리를 가지 못하게 막을 테냐! 죽어두 원망 안 할라거든 막어 봐라!" 
박유복이의 재주를 모르는 관속들이 꺽정이 아니라고 넘보고서 몽치들을 휘두르며 앞으로 내닫다가 댓가지 표창이 면상에 들어가 박히는 바람에 두서너 사람이 땅에 엎드러지자, 그 나머지 사람들은 다 슬금슬금 도망하였다.
박유복이와 황천왕동이가 다시 한테 모여서 세 사람을 데리고 나오는 중에 백손 어머니가 갈증이 나서 못 견디겠다고 하여 옥쇄장이 집 앞에 와서 황천왕동이가 집안 동정을 살피고 물을 뜨러 들어갔다가 집안이 하도 괴괴하여 방안을 들여다보니 사람의 새끼 하나 없는 빈집이라 여러 사람을 불러들여서 백손 어머니 외의 다른 목마른 사람도 물들을 같이 먹었다.
옥쇄장이 집에서 나왔을 때 앞을 바라보니 관속 여러 십 명이 풍우같이 몰려오는데 병기들이 달빛에 번쩍번쩍하였다. 
"이번은 사람 수두 많거니와 모두 병장기를 가진 모양일세." 
"셋은 옥사쟁이 집에 들여앉히구 우리 둘이 막어내 봅시다." 
박유복이와 황천왕동이의 수작하는 말을 애기 어머니가 듣고 
"그럴 것 없이 우리 다섯이 다 집에 들어가서 숨어 있다가 옥에들 가서 찾는 틈에 도망해 보지." 
하고 말하여 박유복이와 천왕동이가 다 애기 어머니의 말을 좇아 옥쇄장이 집으로 도로 들어와서 어둠침침한 봉당 구석과 부엌 구석에 숨어 앉아서 바깥을 내다보았다.
장교가 옥쇄장이 집 앞을 지나서 옥으로 쫓아갈 때 뒤에 따라오던 옥쇄장이가 꽁무니를 뺄 생각이 나든지 저의 집으로 들어오다가 봉당 구석에 숨어 있던 박유복이에게 댓가지 표창 한 개를 맞고 땅에 쓰러졌다가 곧 밖으로 기어나가며 
"도둑놈들 여기 있소!" 
하고 소리를 쳐서 숨어 있는 사람들이 도망하여 나가기 전에 장교패가 몰려와서 집을 에워싸고 아우성들을 질렀다.
박유복이와 황천오아동이 단둘만 같으면 한편을 뚫고 도망도 하겠지만 백손이도 다리에 힘이 없어서 장달음질을 치기 어렵거니와 백손 어머니 시누이 올케가 당초에 달음질질 가망이 없어서 도망할 생의를 못하였다. 
"이거 큰일났소. 어떻게 하면 좋소." 
천왕동이가 몸을 달리기 시작하니 
"지금 내 손에 댓가지두 여남은 게 남어 있구 또 따루 쇠가 한 벌 있으니까 아직은 염려없네." 
유복이는 위로하듯 말하였다.
"이놈들이 밖에서 아우성만 치구 들어오지를 않으니 우리가 쫒어나가 볼라우?" 
"무슨 꾀들을 쓰는지 모르니 가만히 좀 있어 보세." 
"얼른 여기를 벗어져 나가야 하지 않소." 
"설마 어떻게든지 벗어져 나가게 되겠지." 
박유복이와 황천왕동이가 봉당 구석에서 수작하고 섰을 때 앞뒤 울타리가 일시에 부서지며 관속들이 사방으로 뛰어들어왔다. 유복이는 표창을 내치고 천왕동이는 표창 맞은 장교에게서 창 한 자루를 뺏어들고 내둘렀다. 유복이의 표창이 쇠밖에 안 남았을 때 홀쩨 밖에서 
"꺽정이 여기 왔다!" 
벽력같은 소리가 나고 삽짝께를 막고 섰는 장교들이 엎드러지며 고꾸라지고 꺽정이가 칼을 춤추며 마당으로 들어왔다. 천왕동이가 얼른 내달으며 
"형님, 우리들 다 여기 있소." 
하고 소리치니 꺽정이는 
"오냐." 
한마디 대답하고 곧 황천왕동이를 등지고 돌아서서 칼을 머리 위에 비껴 들고 좌우를 돌아보며 
"죽구 싶은 놈은 내 칼을 받어라!" 
하고 호통을 질렀다. 꺽정이의 호통 한 번에 죽은 장교와 중상당한 관속들만 뒤에 남고 성한 관속들은 다 도망하였다.
꺽정이는 칼을 들고 앞에 서고 황천왕동이는 창을 메고 꺽정이의 식구와 같이 중간에 서고 박유복이는 쇠표창 대여섯 개를 손에 쥐고 뒤에 서서 술렁거리는 양주읍내를 무인지경같이 지나나오는 중에 꺽정이의 발길이 자기 집 있는 곳으로 향하였다. 꺽정이의 집과 최가의 집은 다 타서 주저앉고 최가의 집 이웃집까지 타서 겨우 뼈대만 남았는데 불 잡던 사람들이 아직 많이 남아서 웅굿중굿 서 있다가 꺽정이의 일행이 오는 것을 보고 와 하고 흩어졌다. 꺽정이가 불탄 집 앞에 와서 발을 멈추자, 애기 어머니가 걱정이 옆으로 쫓아나오며 
"여기가 우리집 아니야?" 
하고 소리를 질렀다. 백손 어머니가 마저 시누이 옆으로 나서려고 할 때 꺽정이는 벌써 앞서 걸어나갔다.
길목 지키는 사람들이 먼 빛 보고 도망들 하여 꺽정이의 일행은 아무 거침없이 약속한 자리에 나와서 서림이를 만나고 또다시 얼마 동안 더 나와서 애기와 신불출이를 만났다. 꺽정이는 칼을 집을 꽂아 허리춤에 지르고 황천왕동이는 창을 풀섶에 내던지고 박유복이는 쇠표창을 주머니에 넣은 뒤에, 애기는 꺽정이가 업고 애기 어머니는 유복이가 부축하고 백손 어머니는 천왕동이와 백손이가 양옆에서 부축하고 길을 걸었다. 이십 리 남짓하게 와서 날이 밝으니 서림이가 꺽정이를 보고 
"낮에 파주 장단을 지나가기 위험하니 산속 으슥한 곳에 숨어 있다가 밤길을 걸읍시다." 
하고 말하였다. 황천왕동이가 옆에서 
"밤에 가서 임진을 어떻게 건느겠소." 
하고 타박하니 서림이가 황천왕동이를 돌아보며 
"이별장의 힘을 빌면 오밤중이라두 건늘 수 있을 께요." 
하고 대답하였다. 서림의 말을 박유복이가 옳다고 할 뿐 아니라 발이 아픈 애기 어머니까지 좋다고 하여 꺽정이가 마침내 서림이의 말을 좇아서 낮에는 종일 산속에 숨어 있다가 어둠침침한 때 길을 나서서 임진나루를 나왔는데, 꺽정이가 이봉학이를 들어가 보니 봉학이는 양주 소식을 낮에 듣고 근심하고 있던 차이라 긴 말 않고 배 한 척을 내주었다. 꺽정이의 일행은 밤중에 임진나루를 건너고 이튿날 또다시 밤길을 걸어서 밤중에 청석골을 들어왔다.
꺽정이가 양주서 큰 난리를 내다시피 하고 달아난 뒤에 양주군수의 급한 보장이 경기감영과 포도청으로 올라왔다. 경기감영에서는 감사가 보장 사연을 드듸어서 시급히 장계하고 포도청에서는 부장(部將)이 양주 내려가서 엄밀히 조사하였다. 평양 진상봉물에 관계있는 범인을 허수히 잡도리한 것은 군수의 과실이요, 파옥 살인 방화 가지가지 중죄를 낭자히 저지른 것은 꺽정이의 죄상이라 양주군수는 즉시 파직되고 임꺽정이는 경기감영과 포도청에서 다같이 체포하려고 서둘렀다. 꺽정이가 양주서 파주길로 달아난 것은 분명하나 임진나루를 건너간 형적이 없어서 다른 곳으로 빠져갔는가 의심하여 포천(抱川) 연천(璉川) 적성(積城) 마전(麻田) 삭녕(朔寧) 토산(兎山) 신계(新溪) 등지를 모조리 수색하는데, 포도군관 포도군사 장교 사령들이 도처에 들싼을 놓아서 애매한 백성들만 부대낌을 받았다. 이 때 청석골 적당의 두목 다섯 명이 신계땅에 나온 것을 현령 이흠례(縣令 李欽禮)가 모짝 다 잡았는데 그놈들 초사에 꺽정이가 청석골 있는 것이 드러나서 황해감영과 서울 포청은 말할 것 없고 개성유수도 이것을 알게 되었다. 개성유수가 경력과 도사를 불러서 꺽정이 체포할 방책을 의논하니 경력은 한 번 헛수고를 해 본 사람이라 선뜻 대답을 못하고 도사가 
"패두 이억근(牌頭 李億根)이를 불러서 물어 보시면 좋을 것 같습니다." 
하고 대답하였다. 이억근이는 서울서 내려온 포도군사의 패두인데 도적 잘 잡기로 경향에 이름난 사람이었다. 유수가 곧 이억근(李億根)이를 불러들여서 
"양주 꺽정이란 놈이 지금 청석골 적굴에 숨어 있다는데 어떻게 잡을 수 없겠느냐?" 
하고 물은즉 이억근이는 
"소인을 정병 백 명만 주시면 다짐두옵구 체포하야 바치겠소이다." 
하고 장담하였다. 유수가 경력을 돌아보고 군사 뽑아줄 것을 상의한즉 경력이 이억근이의 장담하는 것을 불쾌하게 들었던지 
"우선 군사 이삼십 명만 주어서 청석골 적당의 내정을 염탐하게 한 뒤에 차차 봐가며 군사를 백 명이구 이백 명이구 더 주시는 것이 좋을 듯하외다." 
하고 말하여 유수가 경력의 말을 옳게 듣고 다시 이억근이더러 
"우선 이삼십 명 다리고 나가서 적정(賊情)을 탐지해 봐라." 
하고 분부하였다. 이억근이는 이십여 명 군사를 데리고 나와서 적굴 있는 방향을 탐지한 뒤 도적들이 새벽 일어나기 전에 들이치려고 오경 머리에 청석골 산속에를 들어왔다가 파숫군에게 들켜서 화적들이 산 위에 몰려나와서 활들을 내려쏘는데 이억근이도 죽고 이십여 명 군사도 거지반 다 죽었다. 개성유수는 패두 이억근이가 군사 수십 명 데리고 화적을 잡으러 갔다가 화적에게 죽었다고 간단하게 장계 한 장만 위에 올리고 일을 더 크게 벌리지 아니하였다. 각읍으로 퍼진 포도군관 포도군사들은 임꺽정이를 체포하려고 수색하는 것이 헛수고인 줄을 미리 짐작하여 수색을 건정으로 하고 꺽정이의 조력군을 사출하기 시작하였다. 포도부장 한 사람이 군사 몇 명을 데리고 봉산 내려가서 장교 다녔다는 임꺽정이의 처남의 근지를 탐문하여 전이방 백가의 사위인 것을 알고 백가를 잡아서 사위의 종적을 대라고 족칠 때에 백가는 그럴싸한 거짓말로 발을 빼었다. 
"소인의 사위 명색 황가란 것이 본래는 그다지 상없지 않든 위인이온데 못된 자들과 교유가 생기며부터 주색을 밝혀서 소인의 내외가 다 못마땅하게 여기옵든 차에 그 교유하든 자 중에 경천역졸 배가란 자가 살인하구 도망하는 것을 방조해 주옵구 그 죄루 제주 귀양을 가올 때 소인은 아주 의절하다시피 말해 보냈었소이다. 황가가 이 달에 귀양이 풀려서 소인의 집을 찾어왔솝기에 소인이 받지 아니하려다가 인정에 박절하와 후일이나 경계하려구 말마디 꾸짖었솝드니 어리석은 것이 되려 고깝게 듣구 소인에게 불공설화를 하옵기에 나가라구 야단을 쳐서 오든 이튿날 바루 나갔소이다. 갈 때 봉산땅에 다시 발두 들여놓지 않는다구 말하구 가든 것이 불과 육칠 일 만에 도루 와서 기집을 내달라구 야료를 하옵는데 동네가 부끄러워서 소인은 악언상거를 못하옵구 딸자식을 불러서 부모와 같이 있을 테냐, 서방 명색을 따러갈 테냐 물어 보은즉 무남독녀루 귀엽게 길러놓은 보람이 없이 서방이란 자를 따러갈 의향으루 대답하옵기에 소인이 괘씸한 맘에 전후불계하구 딸자식이란 것더러 너 같은 자식 죽어 없는 셈 잡으면 고만이니 서방 따러가라구 해서 딸자식까지 내쫓었소이다." 
천왕동이가 그 동안에 몰래 처가에 와서 장인 장모에게 전후사정을 이야기하고 그 아내를 청석골로 데려간 까닭에 백가의 말이 얼숭덜숭하여 서울서 처음 온 부장은 고사하고 봉산에 오래 있는 군수까지 거짓말로 듣지 아니하였다. 부장이 백가의 처치를 군수에게 맡기고 돌아간 뒤에 백가의 결지들이 군수에게 청질하여 백가는 아무 탈 없이 놓여나오게 되었다. 봉산 백가가 사위의 연루로 단련을 받는 동안에 임진별장 이봉학이가 임꺽정이와 형제같이 친하여 꺽정이 아비 장사에 회장까지 간 것이 드러나서 꺽정이가 청석골로 달아나는데 이봉학이가 임진나루를 건너주었으려니 의심들 하게 되었다. 이 때 임진 진군(進軍) 육십 이 명 중에 봉학이에게 한두 번 매깨나 맞은 자가 밤배 낸 것을 포도군사들에게 말하여 주어서 봉학이가 꺽정이 일에 관련 있는 것이 의심없이 되었으나, 봉학이는 조정 명관(命官)이라 조정 처분이 내리기 전에 포도군사들이 바로 잡지 못하였다.
봉학이의 소실 계향이가 이 때 태중 만삭이라 봉학이는 계향이를 근심시키지 않으려고 꺽정이의 연루받게 되기 쉬운 것을 사색(辭色)에도 나타내지 않았으나, 눈치빠른 계향이가 벌써 다 짐작하고 은근히 근심하여 조석도 잘 먹지 못하고 밤잠도 잘 자지 못하였다. 어느 날 밤중에 봉학이가 잠을 잃고 누워서 몸을 이리 뒤적 저리 뒤적하다가 술먹고 싶은 생각이 나서 일어나 밖으로 나와서 안으로 난 일각문을 열고 들여다보니 안방에 불이 켜 있는데 머리맡 되창문에 턱살 고이고 앉은 계향이의 그림자가 비치었다. 봉학이가 신을 끌고 안으로 들어오니 되창문이 열리며 계향이가 머리를 내밀고 
"나리시요?" 
하고 물었다. 
"왜 이 때까지 자지 않구 앉었나?" 
"누웠다가 허리가 아퍼서 잠깐 일어나 앉었세요." 
"산점이 있나?" 
"아니요." 
이봉학이가 안방에 들어설 때 옷간에서 자던 상직군이 일어나서 건넌방으로 건너가려고 이불 조각을 끌어안았다. 
"거기서 그대루 자거라." 
봉학이가 상직군에게 말을 이르는데 
"가만 내버려 두세요." 
계향이가 이봉학이의 말을 가로막았다. 머리맡 되창문을 닫고 단둘이 마주 앉은 뒤에 계향이가 먼저 
"요새 잠을 잘 못 주무시지요?" 
하고 물으니 이봉학이는 짐짓 괴상히 여기는 모양을 보이며 
"왜 못 자? 잘 자지." 
하고 대답하였다. 
"고만두세요." 
"무얼 고만두어?" 
"속에 근심하시는 일이 있는 줄 다 알어요." 
"근심하는 일이 있으면 자네에게 왜 말을 안 하겠나?" 
"그렇기에 말씀이지요." 
"말 안 허는 걸 보면 근심하는 일이 없는 줄 알 것 아닌가." 
"아니에요." 
"아니라니? 그럼 없는 근심두 있다구 할까." 
"요새 날마다 진군들이 포도군사에게 단련을 받는다는데 어째 근심이 없다세요." 
"그건 근심이 된다면 되겠지만 그저 그렇지 무슨 큰 근심이야 될 것 있나." 
"밤배를 낸 것이 발각되지 않겠어요?" 
계향이는 입안소리로 근심스럽게 말하는데 
"그걸 아는 진군들은 다 내 심복이니까 누설될 바두 없구 설혹 누설이 되어서 말썽이 된대두 삭탈관직밖에 더 되겠나? 삭탈관직을 원하는 건 아니지만 그것두 해로울 것 없네. 어느 조용한 시굴에 가서 나는 밭 매구 자네는 길쌈하구 살세 그래. 그러면 고만 태평이 아니겠나." 
이봉학이는 소리를 내서 껄껄 웃었다. 
"그렇게쯤만 되어도 좋지요." 
"그럼 그밖에 더 되겠나?" 
"귀양이 되지나 않을까요?" 
"친한 친구 사폐 잠깐 봐준 것이 귀양갈 죄야 되나." 
"그래도 미리 주선을 좀 해두시지요." 
"미리 주선이라니? 내가 이런 짓을 했소 하구 내 입으루 떠들구 다니란 말인가." 
"이정승 대감께 미리 말씀해 두시는 게 좋지 않겠세요." 
"글세, 어디 생각해 보세. 그 이야기는 고만두구 술이나 한잔 주게." 
계향이가 골방에 놓인 술항아리에서 술 한 대접을 따라다가 화로의 불씨를 헤치고 거냉하여 주었다. 봉학이가 한 대접 술을 거의 다 마시다가 계향이를 돌아보며 
"자네 좀 남겨주까?" 
하고 물으니 
"그러지 않어도 숨이 가쁜데 술먹고 배기나요." 
하고 계향이는 고개를 살래살래 흔들었다. 봉학이가 술대접을 놓은 뒤에 안주로 내놓은 포 한 쪽에 반쪽을 찢어 씹으면서 남은 반쪽을 먹으라고 주니 계향이가 싫다고 받지 아니하여 
"포두 먹으면 숨이 가뻐지나?" 
하고 이봉학이가 웃음의 소리를 해서 이 때껏 웃지 않던 계향이도 방그레 웃었다. 
"나두 여기서 좀 자다 나갈까?" 
"나가서 편히 주무시지요." 
"내가 나가면 자네 혼자 오두마니 앉았을 테니 나하구 같이 자세." 
"잘 테니 나가세요." 
"상직군을 쫓었으니까 내가 대신 상직하지." 
이봉학이가 먼저 자리에 드러누워서 계향이를 바라보며 
"이리 와서 눕게." 
하고 옆자리를 가리켰다. 계향이가 자리에 누울 때 닭이 울었다. 
"요새 닭이 퍽 더디 울어요." 
계향이 말끝에 
"그 수탉이 묵은 닭이지?" 
이봉학이가 동떨어진 말을 물으니 계향이는 속으로 괴이쩍게 생각하며 
"네." 
하고 대답하였다. 
"묵은 닭이라 변덕이 나서 우는 때가 들죽날죽하는가베." 
"실없는 말씀 고만두세요." 
"쓸데없는 근심 말구 잘 자게. 그러면 닭이 어련히 때맞춰 울겠나." 
"참말로 요새같이 밤이 지리해선 사람이 못살겠어요." 
"오늘밤두 지리한가?" 
"그건 무슨 말씀이세요. 오늘밤은 별난 밤인가요?" 
"여편네가 사내하구 같이 자며 밤이 지리하다면 그건 사내를 소박하는 표적일세." 
"듣기 싫어요." 
"할 말이 많은데 듣기 싫다니 그만두는 수밖에. 그럼 잠이나 자야겠다." 
"졸리시지 않거든 내 이야기 좀 들으세요." 
"내 말은 듣기 싫다는 사람이 무슨 이야기를 들으라나. 나두 듣기 싫네." 
모로 누웠던 계향이가 반듯이 누우려고 몸을 움직이다가 뱃속이 켕기어서 미간을 찌푸리니 이봉학이가 보고 
"이야기를 안 들어준다고 골이 났나?" 
하고 물었다. 
"골은 무슨 골이에요?" 
"그럼 왜 눈쌀을 찌푸리나?" 
"뱃속이 켕겨요." 
"어디가 어떻게 켕겨?" 
하고 이봉학이가 배를 만져 보려고 하니 계향이는 봉학이의 손을 가볍게 막았다. 
"뱃속에 든 것이 대체 아들일까 딸일까." 
"그걸 미리 어떻게 알어요?" 
"애 낳이 많이 한 여편네들은 배를 만져 보구 미리 안다네 그려. 상직군 할미두 잘 알겠지." 
"아무리 잘 안대두 구질구질해서 어떻게 배를 만져 보라나요." 
"정이 궁금하면 잠깐 구질구질한 걸 못 참겠나." 
"됫박 엎어놓은 배같이 불쑥 솟으면 딸이고 허리까지 둥글게 배가 부르면 아들이랍디다. 그렇지만 그 말이 맞는지 누가 알아요?" 
"내가 어디 좀 만져 보세." 
"고만두세요." 
"불쑥 솟지나 않었나 어디 만져 보세." 
하고 이봉학이가 배를 어루만지는데 계향이는 못 이기는 체하고 가만히 있었다. 
"불쑥 솟지 않었네. 아들인가베." 
"아들이든지 딸이든지 얼른 낳기나 했으면 좋겠는데, 상직할미말 들어선 어째 남의 달을 잡을 것 같어요." 
"글세, 속히 순산해야겠는데 남의 달을 잡어서는." 
하고 이봉학이가 말끝을 내지 않고 우물우물하니 
"하루바삐 순산하기를 나리가 속으로 조이시는 줄 나도 알어요." 
하고 계향이는 시름없이 말하였다. 
"만삭이 되니까 자연 마음에 조이지 안 조일 리 있나. 참말 아까 들으라든 이야기는 무슨 이야긴가?" 
"초저녁때 포도군사 두서넛이 담 밖으로 돌아다니는 걸 아랫것들이 보았다는데 그게 혹시 좋지 못한 소식이나 아니겠세요." 
"그런 근심은 말라니까 그래." 
"근심이 절로 되는 걸 어떻게 해요." 
"우의정 대감 형제분이 내 뒤를 봐주실 테니까 별 염려 없네." 
"미리 구사또께 상서도 해두시고 우의정 대감께 말씀도 여쭤두시는 게 좋지 않어요." 
"글세." 
"내 소견에는 속히 서울 한번 갔다오시는 게 좋겠세요." 
"그래 한번 갔다오까." 
"아무쪼록 속히 갔다오세요." 
"내일 가지." 
"내일 길 떠나실 테면 좀 주무시지요. 
"자네두 고만 자게." 
이봉학이와 계향이가 서로 지껄이기를 그치고 각각 잠을 청하였다. 이튿날 봉학이가 안장마에 마부 하나만 데리고 서울길을 떠나기로 작정하여 마부가 안장 지운 말을 대문 밖에 있는 노둣돌 앞에 내세웠을 때 포도군사 셋이 아래로부터 올라왔다. 앞장선 군사 하나가 먼저 마부에게로 쫓아와서 
"누구 어디 가시나?" 
하고 물으니 마부가 하기 싫은 대답을 억지로 
"나리께서 서울 행차하신다우." 
하고 대답하였다. 
"나리라니 별장나리 말이겠지?" 
"그럼 여기 별장나리밖에 또 누구 있소." 
그 군사가 동무들과 같이 한옆에 가서 수군수군 공론한 뒤 동무 하나는 아랫길로 도로 내려보내고 남은 동무 하나와 둘이 대문 안으로 들어갔다. 이봉학이가 관속들을 뒤에 딸리고 밖으로 나오다가 중문턱에서 포도군사들과 마주쳤다. 포도군사들이 문안쳇것하는 것을 봉학이는 흘겨보며 
"너의들 어째 왔느냐?" 
하고 물으니 군사 하나가 
"나리 서울 행차하신답지요?" 
하고 되물어서 
"내가 서울 가는 게 너의들에게 무슨 상관이 있느냐?" 
하고 뇌까렸다. 
"소인들이 부장나리의 전갈을 맡어 가지고 왔읍니다." 
"무슨 전갈이냐?" 
"양주 도독놈 꺽정이를 밤배루 건너주신 일이 탄로되었으니 조정 처분 나리시기 전에는 어디든지 출입을 못하십니다구 여쭈라구 하십디다." 
이봉학이가 포도부장의 전갈이란 것을 받고 한참이나 말을 못하고 입술만 깨물고 있다가 
"너의 부장께 가서 나는 서울 갑니다구 답전갈해라." 
하고 말 한마디 겨우 하였다. 
"소인들이 올 때 부장나리께서 따루 분부가 기셨읍니다." 
"무슨 분부냐?" 
"나리께서 고집세우구 떠나시거던 떠나신 뒤에 안으서를 잡어가지구 오라구 분부하십디다." 
"너의 부장이 누구를 잡어오래! 이놈들아, 조정 처분이면 모르까 너의 부장 맘대루 누구를 잡어가! 내 집은 고사하구 내 수하에 있는 하인 하나두 못 잡어간다. 이놈들, 정갱이를 분질러 놓기 전에 어서 가거라!" 
봉학이는 펄펄 뛰며 호령하는데 
"소인들은 형장 맞을 죄가 없읍니다." 
"소인들을 왜 호령하십니까?" 
포도군사들은 유들유들하게 말대답하였다. 이봉학이가 뒤에 섰는 관속들을 돌아보며 
"저놈들을 몰아내라." 
하고 분부하여 관속들이 포도군사를 등 짚어 몰아낼 때 포도군사 하나가 머리를 돌이키고 
"나리가 떠나시기만 하면 안으서는 잡어갈 줄 압시요." 
하고 큰소리를 질렀다. 이봉학이는 분이 속에 복받쳐서 눈앞이 캄캄하여지며 선 자리에 쓰러질 것 같은 것을 중문 설주를 짚고 간신히 진정하였다. 봉학이가 관속들의 부축을 받고 도로 방으로 들어왔을 때 관속 하나가 앞에 와서 
"안으서님께서 갑자기 복통이 나셔서 정신을 못 차리신답니다." 
하고 고하여 의원을 부르러 보내고 안에 들어와 보니 계향이는 정신없는 중에 
"나리 서울 갔다오세요, 서울 갔다오세요." 
하고 군소리하듯 중얼거렸다. 계향이가 약을 연복으로 두서너 첩 먹고 밤늦도록 신고한 뒤 사내아이를 낳았는데 만삭아이라, 아이는 충실하나 산모가 정신을 잃고 늘어져서 첫국밥도 먹지 못하였다.
임꺽정이의 종적을 탐지하러 임진에 내려온 포도부장이 봉학이의 죄상을 적확히 안 뒤에 일변 포도청에 보하고 일변 포도군사들을 시켜 동정을 살피게 하였었다. 포도부장이 데리고 온 군사들에게 번하번으로 별장의 집 근처를 돌라고 분부할 때 유년 포교질에 집이 난 군사가 
"별장이 혹시 눈치채구 도망할 때는 어떻게 하오리까?" 
하고 물어서 
"조정 처분이 나리시기까지 손댈 수는 없으니 너의가 알어서 수단대루 도망하지만 못하게 해라." 
하고 부장은 말을 일렀었다. 수단대로 하란 부장의 말을 들어 둔 까닭에 포도군사들이 봉학이를 서울 가지 못하게 막을 때 부장에게 통기하고 어주(위조) 전갈과 거짓 분부로 봉학이를 공동한 것이었다. 봉학이가 그 공동을 받고 겁이 나서 서울을 못 간 것은 아니로되 포도군사로 보면 성공이지 실패가 아니었다.
계향이가 산후에 인해 기진맥진하여 그 날 밤은 자몽한 채 지내고 이튿날 새벽부터 비로소 정신기가 돌아서 아침때쯤은 갓난애 얼굴을 들여다보며 웃음도 머금고 미역국 그릇을 받아서 국물도 마시게 되었다. 봉학이는 안에서 밤을 꼬빡 세우고 아침에 나가 누워서 한숨 자는 체하고 다시 안에 들어와 보니 계향이가 갓난애를 옆에 끼고 누워 있었다. 
"어느 새 젖을 먹이나?" 
하고 봉학이는 모자를 내려다보며 싱그레 웃고 섰는데 계향이가 치어다보며 
"서울 안 가세요?" 
하고 물어서 봉학이는 안 간다는 대답으로 고개를 가로 흔들었다. 
"왜 안 가세요?" 
"차차 가지." 
"차차 언제?" 
"언제든지 가지." 
"내가 잡혀갈까 보아 안 가세요?" 
"누가 미친 놈들의 말을 곧이듣구 안 가겠나." 
"오늘이라도 가서 다녀오시지요." 
"고만두게. 내가 알어 할 테니." 이봉학이가 곧 계향이 앞에 와 앉아서 
"우의정 대감께 미리 여쭙지 않드라두 내 뒤를 안 봐주실 리가 없으니 염려말게." 
하고 소근소근 지껄였다. 봉학이가 한동안 산방에 있다가 밖으로 나온 뒤 얼마 아니 있다가 관속 하나가 마당에 들어와서 국궁하며 말을 아뢰었다. 
"평안도에서 올라오시는 김판서 대감 행차가 오늘 점심때 나루를 건넙신다구 노문이 왔소이다." 
"그럼 우선 큰 배 두 척만 건너편에 가서 등대하구 있으라구 지휘해라." 
"지금 점심때가 거의 다 되었소이다. 나리께서두 곧 건너갑시지요." 
"오냐, 큰 배부터 건너 보내라구 일러라." 
큰 배가 건너간 지 한동안 뒤에 봉학이가 관복을 갖추고 작은 배를 타고 나루를 건너오니 김판서 행차의 전배가 벌써 강가에서 바라보이었다. 평안감사 김명윤이 경직으로 옮아 상경하는 길이라 요여와 사인교와 장독교와 보교들로 배 두 척이 거의 다 차고 배 두어 척이 더 있어도 다 싣지 못할 만한 부담마와 복마들이 뒤에 남게 되었다. 배가 한번 다시 갔다 왔다 하는 동안 길이 더디어서 김명윤이 이봉학이를 사인교 앞에 불러세우고 거행 불민하다고 중책(重責)하였다. 진군들과 백성들의 눈앞에서 봉학이가 곤욕을 당할 때 창피하고 분한 것을 참고 
"황송하외다." 
"죄만하외다." 
하고 사과하였으나, 속에 처진 불쾌한 마음은 좀처럼 사라지지 아니하여 별장청에 돌아온 뒤 관속들을 물리고 방문을 닫히고 드러누웠는데 말없이 웃간 방문을 여는 사람이 있어서 
"그게 누구냐?" 
하고 소리를 꽥 질렀다. 
의관이 분명한 깎은 선비 하나가 이봉학이의 누워 있는 앞으로 나서는데 그 선비가 뜻밖에 황천왕동이라 봉학이는 말문이 막히어서 자리에 일어앉은 뒤 한참 만에야 비로소 
"이게 웬일인가?" 
하고 말을 내었다. 황천왕동이가 이봉학이가 놀라와하는 눈치를 보고 적이 웃으면서 아랫목에 내려와 앉을 때 봉학이는 
"밖에서 아무도 본 사람이 없나?" 
하고 물으며 곧 앞미닫이를 활짝 열어놓았다. 
"마침 밖에 아무도 없기에 그대루 막 들어왔소." 
"대체 어째 왔나?" 
"서울 가는 길이요." 
"서울은 어째 가나?" 
"소문 좀 들으러 가우." 
"이사람아, 지금이 어떤 판인 줄 알고 나섰나. 포교들이 길가에 널렸네. 사람들이 대담해두 분수가 있지 않은가. 공연히 서울갈 생각 말고 도루 가게." 
"포교가 나를 어쩌겠소. 아까 이 나룻가에 와서두 기찰을 한번 당했지만 시임 황해감사 신희복(愼希復)의 삼종질 신생원에게 저의가 고개나 숙였지 별수 있소." 
"자네가 신생원 행세하다 만일 얼굴 아는 사람을 만나면 탈 아닌가." 
"양주읍에 들어서기 전엔 내 얼굴을 알 놈 없소." 
"지금 포도군사놈들이 내 신변에 눈을 쏘구 있는 중일세. 내게 오래 앉었는 것이 불긴하니 곧 가게." 
"곧 가겠소. 그런네 내가 들은 말이 있어서 참말인지 아닌지 잠깐 물어 보러 왔소." 
"무슨 말인가?" 
"어제 서울 가려다가 포교들에게 붙잡혀서 못 간 일이 있소?" 
"그런 소리 날 만한 일이 있었네." 
"밤배를 내준 일이 발각되었다는 구려." 
"그런 모양일세." 
"그럼 탈 아니요? 내 생각엔 진작 우리같이 피신하는 것이 상책일 것 같은데 의향이 어떻소?" 
"그렇게까지 안 허드래두 내 일은 펴일 수 있을 ㄲ세." 
"그러면 작히 좋겠소. 그러나 아까 사인교 앞에서 욕당하는 걸 보니까 벼슬이 좋은지 모르겠읍디다." 
"말 말게. 속상하네." 
"그 기구 있는 일행이 어제 청석골을 지나왔소." 
"왜 가만두었나?" 
"의논이 서루 맞지 않어서 그대루 곱게 보내는갑디다." 
관속 하나가 들어와서 서울서 사람이 왔다고 거래하여 봉학이가 그 관속을 내다보며 
"웬 사람이 어째 왔다드냐?" 
하고 물으니 
"그건 물어두 잠깐 보입겠다구만 말씀하옵디다." 
하고 관속이 대답하였다. 
"불러들여라." 이봉학이가 분부하여 관속이 도로 나간 뒤에 황천왕동이는 
"나는 가겠소." 
하고 곧 일어서 나갔다. 이봉학이가 밖을 내다보고 있는 중에 서울서 왔다는 사람을 관속이 데리고 들어오는데 그사람은 서울 있을 때 낯이 익은 이의정댁 하인이라, 봉학이가 반겨서 먼저 
"자네 어째 왔나?" 묻고 뒤미처 또 
"대감마님 문안 안녕합시구 댁내에 별고가 없으신가?" 
하고 물으니 그 하인은 
"대감마님 문안 안녕합시구 댁에 아무 연고 없으십니다." 뒤의 말을 먼저 대답하고 나서 
"풍덕서 사는 소인의 삼촌이 죽어서 통부받고 가는 길이온데 댁의 늙은 청지기가 이 편지를 갖다 나리께 드리라구 부탁해서 잠깐 들렀읍니다." 
먼저 말을 나중 대답하고 조그만 편지봉을 툇마루에 올려놓았다. 봉학이가 팔을 늘이어서 그 편지를 집어다가 뜯어보니 그 속에 든 편지란 것이 스스로 자(自) 머리 수(首) 진서 글자 두 자 적힌 쪽지이었다. 이봉학이가 쪽편지봉을 뜯어보기 전엔 부의 주란 부탁 편지려니 생각하였다가 생각 밖에 글자 두 자에 놀라서 얼굴빛까지 달라졌다. 툇마루 앞에 섰던 하인이 봉학이의 얼굴을 바라보며 
"무슨 좋지 않은 기별이오니까." 
하고 물으니 봉학이는 건정으로 
"아니야." 
하고 대답하였다. 
"저는 곧 물러갈랍니다." 
"이왕 왔으니 하루 묵어가지." 
"오늘 장단 가서 자구 내일 일찍 풍덕을 대어가겠읍니다." 
"풍덕을 내일 가야 해?" 
"사촌이 아직 미거한 까닭에 가서 장사 지낼 마련을 해주어야 할 테니까 한 시각이라두 일직 가봐야지요." 
"오, 참말루 누가 죽어서 풍덕을 간댔지?" 
"아비의 동생 친삼촌입니다." 
"내가 부의를 좀 할 테니 잠깐만 기다리게." 
하고 봉학이가 관속을 불러서 
"안에 무명이 있을 테니 한 필 달래서 저사람 주어라." 
하고 분부하였다. 그 하인이 하직하고 관속과 같이 밖으로 나간 뒤에 봉학이는 다시 두 자 편지를 집어들고 종이를 뚫어지도록 들여다보며 
"자수 자수." 
하고 입속으로 옮기다가 홀쩨 
"옳지, 우의정 대감께서 시키셨구나." 
하고 고개를 끄덕끄덕하였다. 늙은 청지기로는 죄가 있고 없는 것도 아직 알지 못하려니와 설혹 알더라도 죄를 자수하라고 자수 두 자를 써보낼 의사가 나지 못할 것이라, 우의정 대감께서 시킨 것이 틀림없다고 봉학이는 생각하였다. 봉학이가 금부(禁府)에 가서 자수하기로 마음을 먹고 이 날 저녁때라도 상경하고 싶었으나 한번 금부에 가서 갇히면 언제 나오게 될지 조만을 모르는 까닭에 뒷일을 처리하지 않고 불시에 일어서기가 어려웠다. 우선향이를 그대로 내버려 두고 가면 갓난 핏덩이를 데리고 갈 바가 없이 고생할 것이라 시골 서울간에 몸 부쳐 있을 곳을 정해 주어야 할 터인데 마땅한 곳이 생각나지 아니하였다. 계향이의 말을 들어 보려고 봉학이가 안에 들어와 해산 구원하는 할미와 다른 계집 하인을 밖으로 내보내고 서울서 온 기별이 곧 우의정 대감의 분부인 것을 자세히 이야기한 뒤에 
"나는 금부에 가서 자수하면 우의정 대감께서 뒤를 봐주실 테니까 아무 걱정이 없지만 자네 일이 걱정일세. 내가 금부에 갇혀 있는 동안 자네가 갓난것을 데리구 어디 가서 부쳐 있으면 좋겠나?" 
하고 의논하니 계향이는 미리 생각해 둔 것처럼 조금도 서슴지 않고 
"서울 가서 있을랍니다." 
하고 말하였다. 
"서울 가서 어떻게 있어. 그래두 교하 외삼촌에게 가 있는 것이 좋지 않을까?" 
"나는 교하 가기 싫어요." 
"그러니 서울 가서 지낼 수가 있어야지." 
"구사또댁에 가서 간청하면 몸담어 있을 만한 방 한 칸이야 얻어주시겠지요." 
"방만 있으면 사나." 
"서투른 바느질품이라도 팔지요. 그런 건 걱정마세요." 
"아무리나 하게. 그럼 나는 내일이라두 먼저 서울루 가겠네." 
"나도 같이 가요." 
"자네야 내일 어떻게 가나." 
"어린것을 폭 싸서 안고 승교바탕 타고 가지요." 
"죽다 살아난 산모가 삼두 안 나간 핏덩이를 데리구 어떻게 길을 간단 말인가." 
"나리가 내일 가서 자수하시면 나도 멧칠 안에 여기서 쫓겨나게 될 테지요. 멧칠 있다가 근두박질해서 쫓겨나가느니 나리와 같이 가는 것이 좋지 않아요." 
"그럼 교하 외삼촌을 청해다가 자네를 맡기구 감세." 
"싫어요. 나리 따러갈 테요." 
"내일 삼이나 나간 뒤에 다시 의논하세." 
"다시 의논할 것도 없이 내일 같이 떠납시다." 
"그렇게 아주 떠나자면 여기서 뒤를 맡겨놓구 갈 일두 더러 있으니까 어차피 내일은 못 떠나겠네." 
"내일 못 떠나면 모레 떠납시다." 
"같이 가서 임시전접이라두 시켜놓구 자수했으면 나는 아주 반시름을 잊겠네만 자네가 무사히 이 길을 갈 수 있을까." 
"염려마세요. 남들은 해산하고 곧 일어나서 국밥까지 끓여먹는데 가만히 타고 가는 것이 어때요." 계향이가 고집을 세우는 바람에 이봉학이도 데리고 갈 의향이 많아졌다.
이튿날 이봉학이가 임전을 떠날 준비로 뒷일을 처리하는 중에 파주읍에서 우병교(右兵校)가 나와서 시각 지체 말고 대령하란 군령을 전하니, 이는 곧 파주목사가 군령을 놓은 것이었다. 이봉학이가 인궤(印櫃) 외에 중요한 문부(文簿)까지 다 가지고 병교를 따라서 읍으로 들어갔다. 파주목사가 병마수군동첨절제사의 위의(威儀)를 갖추고 이봉학이를 불러들여서 양주 도적 꺽정이를 밤배로 건너주었다는 것이 어찌된 일이냐고 사문(査問)하는데, 경기감영과 병조의 관자들을 내보이며 일이 벌써 감영뿐 아니라 조정에까지 드러났으니 일호 기만(欺瞞)할 생각을 두지 말고 자복하라고 얼르고, 또 전후사정을 조금도 숨기지 않고 세세히 자복하면 죄가 경감(輕減)되도록 보하여 주마고 달래었다. 이봉학이가 얼르는 걸 겁내서 말할 사람도 아니요, 또 달래는 걸 믿고서 말할 사람도 아니나 자기의 지은 죄를 자수하려고 마음먹은 사람이라 꺽정이와 형제같이 친한 것부터 꺽정이를 밤배로 건네준 것까지 전부 다 토설하였다. 목사가 이봉학이의 초사를 다 받은 뒤에 관원으로 천만부당한 짓을 하였다고 꾸짖고 임소(任所)에 가서 조정처분이 다시 내리기를 기다리라고 일렀다. 이봉학이가 서울 올라가서 금부에 자수하겠노라 말하고 가지고 온 인궤와 문부를 맡아달라고 목사께 바치니 목사가 처음에는 
"어디루 도타할 생각이 있어서 갖다 맡기는 것이 아닐까." 말하고 받지 않다가 
"도타하려면 인궤나 문부나 다 내버리고 도타하옵지 맡아 줍시사고 가져올 리가 있읍니까." 
이봉학이의 사리 바른 말을 듣고 비로소 받아주었다. 봉학이가 파주읍에서 나오는 길에 나루에서 묵는 포도부장을 찾아보고 꺽정이를 밤배로 건너준 것이 사실이라고 말한 뒤에 금부에 자수하러 내일 상경하겠다고 말하니 부장은 싱글싱글 웃으면서 금부에 자수하러 가는 사람이 안식구는 왜 데리구 가시우. 안식구두 자수시킬 죄가 있소?" 하고 빈정거려 말하였다.
"안식구를 여기 내버려 두면 뒤에 돌보아 줄 사람이 없으니까 아주 서울 데리구 가서 방 한 칸이라두 얻어서 전접을 시키구 자수할 생각이요." 
"생각이 빈틈없이 잘하셨소." 
"내 말을 거짓말루 들으시는 것 같으니 그건 사람 대접이 아니요." 
"거짓말을 참말이라면 참말이 되구 참말을 거짓말이라면 거짓말이 되우. 그러구 우리는 사람을 볼 때 죄인으루 보는 버릇이 있어서 사람 대접을 잘 할 줄 모르니 과히 책망 마시우." 
"그럼, 내가 철가도주나 하는 줄루 아시우?" 
"철가도주하실 리가 만만 없드라두 우리는 철가도주를 못하두록 방지하지 않을 수 없지요." 
"방비는 어떻게 하실 작정이요?" 
"내일 보면 아시지요." 
"내일 떠날 때 기별해 주리까?" 
"그러실 것 없소. 안식구까지 데리구 가실 작정은 언제 우리께 기별해 주셨소?" 
"미리 말씀 한마디 해둘 것은 요전같이 떠날 때 군사들 보내서 간다 못간다 하진 마시우. 그러면 자연 좋지 못한 광경이 날 것이요." 
"그런 일은 없을 테니 염려마시우. 내가 군사 멧 놈 데리구 서울까지 배행해다 드리리다." 
"같이 가는 것은 나두 좋소." 
"좋지 않다구 하셔도 우리는 안 갈 리 없소." 
"잘 알었소. 내일 만납시다." 
이봉학이가 포도부장에게서 별장청으로 온 뒤에 곧 관속들을 내보내서 걸구를 서너 마리 사다잡고 막걸리를 수십 동이 사다가 걸러서 육십여 명 진군을 풀어 먹이었다. 수족같이 부리던 진군들을 작별 않고 떠나기가 섭섭하였던 것이다.
임진 내려온 포도부장이 이봉학이의 죄상을 탐지하여 포도청에 비밀히 보한 뒤 포도대장이 위에 아뢰어서 처음에는 위에서 파주목사를 시켜 별장의 죄지유무를 사문하라고 처분을 내리었었는데, 이량이 이것을 알고 편전에 입시하였을 때 
"별장의 죄상이 기위 입문까지 되온 바엔 바로 금부에 압상(押上)하와 엄형(嚴形)으로 국문하옴이 마땅하올 줄 아뢰오." 
하고 위에 주달하여 마침내 임진별장 이봉학을 구격나래(具格拿來)하란 전교가 금부에 내리게 되었다.
금부에서 전교를 받자온 뒤 금부도사(禁府都事)는 서울서 새벽 떠나 임진으로 내려오고 이봉학이는 아침때 임진서 떠나 서울로 올라오는데 이봉학이의 일행은 이봉학이 탄 부담마와 계향이 탄 승교바탕 외에 하인 하나와 짐군 하나뿐이라 실상 초솔하기 짝이 없건만, 포도부장이 포도군사 삼사 명을 데리고 앞서거니 뒤서거니 같이 오는 까닭에 속모르는 사람이 보기에는 기구 있는 행차보다 도리어 무시무시하여 길을 잡기 전에 오고가는 사람들이 미리미리 길을 비키었다. 이봉학이의 일행이 파주읍을 지나서 두마니를 채 못 미처 왔을 때 서울서 내려오는 금부도사의 일행과 노상에서 서로 만났다. 그 일행은 도사의 말 뒤에 금부의 나장 나졸 사오 명이 따라섰다. 이봉학이 일행보다 몇 걸음 앞서던 포도부장이 도사의 말 앞에 가서 수어인사 수작을 마치고 
"어딜 가십니까?" 
하고 물으니 도사가 말 위에서 
"임진 가우." 
하고 대답하였다. 
"별장을 잡으러 가십니까?" 
"그렇소." 
"별장이 지금 서울 가는 길입니다. 저기 부담마 탄 사람이 별장이구 승교바탕 탄 사람이 그 소실입니다." 도사가 부장의 말을 듣고 곧 나장을 바라보며 
"저것이 임진별장이란다. 어서 가서 잡아나려라." 
하고 분부하였다. 이봉학이는 나장 나졸들이 와서 내려라마라 하기 전에 황망히 말께서 뛰어내렸다. 도사가 이봉학이를 잡아다가 말 앞에 꿇리고 자기도 말 위에서 내려와서 전교를 일러 들린 뒤에 곧 격식대로 의관을 벗기고 줄을 지웠다.
금부도사는 임진 가서 하룻밤 숙소하려고 예정(豫定)하였던 것인데 의외에 중로에서 이봉학이를 체포하게 되어서 예정을 변경하여 고양읍(高陽邑)을 숙소참 대고 곧 회정하였다. 도사가 봉학이를 보고 
"고양읍에 가서 집보교를 변통해서 태워 주까?" 
하고 묻는 말에 
"서울까지 걸어가두 좋소이다." 
이봉학이는 대답하고 갓신 벗고 미투리 신고 나졸 군사들과 같이 걸었다. 이봉학이가 오랏줄 지고 길을 걷는 것이 생의 치음이라 마음의 창피한 것과 몸의 거북한 것이 이를 데 없으나 자기의 창피하고 거북한 건 오히려도 여차이고, 계향이의 소리없이 우는 꼴이 차마 보기 어려웠다. 계향이가 처음에는 구상전 만난 중에 자식같이 정신없이 떨기만 하다가 떠는 것이 진정되면서부터 두 눈에 눈물이 샘솟듯 하는 것을 씻다 못하여 치맛자락으로 얼굴을 통히 가리었다. 그러지 않아도 부석부석한 계향이의 눈두덩이가 얼마 동안 안 지나서 퉁퉁이 부어올랐다. 이봉학이가 자주 뒤를 돌아보다가 계향이의 눈과 마주칠 때 울지 말라고 눈짓하면 계향이는 고개를 끄덕이면서도 눈물이 흘러내리는 걸 금치 못하였다.
두 일행이 한데 합한 뒤에 포도부장은 포도군사들을 데리고 앞을 서고 나장 나졸들은 이봉학이를 데리고 또 금부도사는 말을 타고 중간에 들고 계향이의 승교바탕과 봉학이의 데리고 온 하인짐군은 뒤에 따라왔다. 해지기 전에 고양읍을 대어오려고 금부도사가 길을 재촉하여 두마니와 밧화산 길목과 안화산 길목을 얼른 지나서 동거리를 향하고 오는 중에, 아이놈 하나도 데리지 아니한 선비 한 사람이 이편을 바라보고 오다가 홀쩨 돌쳐서서 오던 길로 도로 가는데 번쩍번쩍 걸어가는 걸음이 예사 달음박질로 따라가기 어려울 만큼 빨랐다. 앞에 선 포도군사들이 
"지금 가는 사람 걸음 빨레." 
"축지하는 사람인가베." 
"양주 꺽정이의 처남 황가눔이 걸음이 유난히 재다든데 혹시 그눔이 아닐까." 
"그럴지두 모르지. 쫓아가 볼까?" 
"벌써 어디 갔는지 모르는걸. 쫓아가면 붙들겠나." 
하고 지껄이는 말을 봉학이가 귓결에 듣고 '천왕동이가 서울을 다녀오다가 포도군사들을 보구 어디루 피한 게로군.' 하고 속으로 생각하였다. 분수내를 건너고 양지말을 지나고 고골길목을 지나서 바로 혜음령을 바라보고 올라오는 데 길에 행인도 없고 산에 나뭇군도 없고 다만 길가 나무 위에 까막까치들만 지저귀었다. 금부도사가 말 위에서 서산에 가까운 해를 치어다보며 
"잘못하면 해진 뒤에 들어가기 쉽겠다. 얼른 고개를 넘어가자." 
나장들을 재촉하고 나장들이 
"앞에서 좀 더 빨리들 가세." 
하고 포도군사들을 재촉하여 혜음령 밑에 다 왔을 때 고개 중턱에서 사람 서넛이 뭉쳐 섰는 것을 보고 포도부장이 수상하게 여기어 뒤에 오는 일행을 잠깐 정지시키고 포도군사들만 먼저 올려보냈다. 포도군사들이 사람들 섰는 곳에 가까이 오자, 그 중에 한 사람이 손에 굵은 몽둥이를 짚고 몇 걸음 앞으로 나서서 
"이눔들아, 너의눔들은 포도청에서 낮잠이나 자빠져 자지 왜 여기까지 나와 돌아다니느냐!" 
하고 바로 호령하듯이 말을 부쳤다. 포도군사들이 제잡담하고 꽁무니에서 방망이를 뽑아들고 
"으악!" 
소리를 지르며 쫓아들어가니 그 사람은 조금도 황겁한 기색이 없이 짚었던 막대를 들어서 군사들의 방망이를 막는데 방망이 너덧 개가 몽둥이 하나를 당치 못하였다. 포도군사들이 슬금슬금 뒤로 물러나는 중에 포도부장이 칼을 빼어들고 쫓아올라왔다. 포도부장이 군사들을 한옆으로 비키고 몽둥이 든 자를 향하여 
"너의가 웬놈들이냐?" 
"우리가 어떤 사람인 걸 알구 싶으냐? 우리는 고개 임자다." 
하고 대답이 나왔다. 
"고개 임자란 게 무어냐? 이눔아." 
"고개를 넘어다니는 행인에게 고갯세를 받는 사람이다. 너의두 고개를 넘어가려거든 세를 갖다바쳐라." 
"쥐새끼 같은 도둑눔이 무얼 믿구 큰소리냐!" 
"이걸 믿구." 
하고 몽둥이 든 자가 한편 주먹을 내보이니 
"잘 믿었다. 칼 좀 받어 봐라." 
하고 부장이 칼을 두르며 달려들었다. 
몽둥이가 워낙 칼과 맞서기 어려운데 더우기 칼은 법수 있고 몽둥이는 함부로라 몽둥이가 칼 앞에 쩔쩔매었다. 산더미로 정수리를 누르는 듯 칼이 위에서 내려오고 풀 헤치고 뱀을 찾는 듯 칼이 아래로 나와서 몽둥이가 칼을 막느라고 위아래로 올지 갈지 하다가 그자가 몽둥이를 내던지고 고개 위로 도망할 때 뒤에 섰던 자들은 앞서 뛰어올라갔다. 
"너의들은 구경하구 섰느냐! 빨리 쫓아올라가자." 
부장이 군사들을 몰고 셋의 뒤를 쫓아서 고개 마루턱으로 올라오자, 먼저 올라간 셋이 서낭의 돌무더기를 헐어서 돌을 던지는데 그 중에 하나는 물빡 같은 큰 돌덩이를 펑펑 내던졌다. 부장이 돌을 무릅쓰고 올라갈까 피하여 내려갈까 잠깐 주저하는 동안에 군사 하나가 면상을 돌에 맞고 
"아이쿠!" 
하고 소리를 질렀다. 부장이 소리지르는 군사를 돌아보다가 앞에 떨어지는 큰 돌덩이에 발등을 짓찧고 펄쩍 주저앉았다. 옆에 가까이 섰던 군사가 쫓아와서 얼른 부장을 붙들어 일으키며 아래로 내려가자고 말하니 부장은 말없이 고개를 끄덕이었다.
군사 하나는 부장을 부축하고 앞서고 군사 둘은 상한 동무 군사를 양쪽에서 붙들고 뒤를 따라서 급한 걸음으로 몇 간 동안 내려왔을 때 뒤에서 
"이놈들, 게 섰거라!" 
고성이 들리며 아까 몽둥이 들었던 자가 두손으로 돌덩이 하나를 치어들고 쫓아오는데 그 돌덩이는 크기가 조그만 집 주춧감이 좋이 될 만하였다. 군사들이 흘끔흘끔 뒤를 돌아보며 아래로 뛰어가려고 하는데, 부장은 담기가 달라서 부축하는 군사까지 옆으로 치우고 돌아서서 칼을 바로잡았다. 그자가 부장을 노리고 돌덩이를 내던져서 부장이 자칫하면 얻어맞을 것을 날쌔게 가로 뛰어 피하였다. 그러나 지덕은 험한데 짓찧인 발에 힘이 없어서 한편으로 쓰러졌다. 부장이 몸을 일으키려고 할 즈음에 그자가 뛰어오며 곧 발길로 칼 잡은 팔을 걷어차서 칼이 손에서 떨어졌다. 부장이 몸을 일으킬 사이 없이 그자가 연거푸 발길로 차서 일어나지 못하게 하고, 나중에 한번 몽굴러 차서 산골창으로 띄굴띄굴 굴러내려갔다. 여러 군사들이 부장을 돌보지 못하고 고개 밑으로 도망하는데 그자가 부장의 칼을 주워들고 뒤에서 쫓아왔다. 
고개 위에 화적이 난 것 같다고 포도부장이 칼을 빼들고 쫓아 올라간 뒤에 금부도사는 생각하기를 포도군사 서너 명이 갔고 포도부장까지 갔으니 화적 몇 명쯤 쥐잡듯 하려니 태평 마음을 놓고 말에서 내려서 길가에 앉아 있었다. 한동안이 착실히 지나도록 포도청패가 돌아오지 아니하여 도사가 나장 나졸을 돌아보며 
"어째들 이렇게 아니 올까. 너무 오래 지체가 된다." 
하고 말하니 나장이 하나는 
"글세올시다. 너무 늦소이다." 
하고 도사의 입을 따라서 대답하는데 나장이 하나는 
"아마 도독눔들이 도망질치니까 뒤쫓아갔는가 보오이다." 
하고 대답한 뒤 제가 가장 요량이나 잘한 듯이 곤대짓까지 하였다. 도사가 화가 나서 
"그래 우리더러는 여기서 기다리라고 해놓고 무작정 어디까지 쫓아간단 말이냐 !" 
그 나장이를 포도부장인 듯이 책망하고 
"더 있다간 여기서 해지겠다. 고개 넘어서 벽제(碧蹄)까지 가기 전에 홰를 잡힐 데도 없다. 화적을 잡거나 수적을 잡거나 우리겐 아랑곳 없으니 우리만 먼저 가자." 
여러 사람들을 다 일으켜 세웠다. 도사가 다시 말에 올라앉을 때 고함치는 소리와 악쓰는 소리가 풍편에 가까이 들려서 고개 위로 올라가지 못하고 주저하고 있는 중에, 창과 몽치를 든 자 십여 명이 뒤에서 풍우같이 몰려오며 곧 도사와 나장들에게 대들어서 창으로 찌르고 몽치로 조지는데 이봉학이가 창든 자 하나를 바라보고 소스라치도록 놀래었다. 황천왕동이가 양반의 의관을 벗어버리고 다른 자들과 같이 머리를 질끈 수건으로 동이고 창을 들고 날뛰었다. 
"이사람 이게 웬 짓인가?" 
"이사람 이리 좀 오게." 
이봉학이가 목이 터지도록 소리를 지르니 황천왕동이가 창을 멈추고 돌아보며 
"잠깐만 기다리우. 이놈들을 다 처치하구 이야기합시다." 
하고 대답하였다. 
"어서 이리 와서 내 말 좀 듣게." 
"무슨 말이요?" 
황천왕동이가 이봉학이 앞에 와서 섰다. 
"저자들을 자네가 데리구 왔나?" 
"그렇소." 
"사람을 상하지 말라구 일르게." 
"저까지것들 살려 보낼 것 무어 있소. 아주 요정들 내게 가만둡시다." 
"자네가 나를 다시 안 볼 테면 모를까, 그렇지 않거든 내 말대루 일르게." 
황천왕동이가 마지 못하여 채수염 난 자 하나를 가서 보고 말을 일러서 그자들은 창질과 몽치질들을 그치고 말에서 떨어진 도사와 땅 위에 자빠지고 엎드러진 나장 나졸을 발가벗기고 상투를 풀어서 맞잡아 매 앉히는데 봉학이가 데리고 온 하인까지 도사의 하인으로 알고 발가벗기어서 한테 앉히었다. 이 동안에 황천왕동이는 봉학이의 오랏줄을 풀려고 하니 봉학이가 밀막으며 
"줄을 가만두구 이야기부터 하게. 이게 대체 웬 짓인가?" 
하고 말하였다. 
"오라 푸르구 앉어 이야기합시다." 
"그대루 앉어 이야기하세." 
"앗다, 고지식하게 구지 마우." 
황천왕동이가 이봉학이의 말을 듣지 않고 오랏줄을 풀러주었다. 
이 때 고개 위에서 도망하여 온 군사들이 고개 밑에 광경을 바라보고 섰는 중에 칼든 자가 뒤에서 쫓아내려오며 
"오냐, 이놈들 게 있구나!" 
하고 소리를 질러서 군사들은 다급하여 고개 밑으로 뛰어내려왔다. 여럿이 와 하고 대들어서 군사들을 붙잡아 앉힐 때 군사 뒤를 쫓아오던 사람이 언덕 위에서 아래를 내려다보며 
"황두령 게 있소?" 
하고 소리치니 황천왕동이가 치어다보며 
"길두령인가? 어서 내려오게." 
하고 마주 소리를 쳤다.
황천왕동이가 길두령이라고 부른 사람은 길막봉이다. 막봉이가 고개 밑에 내려와서 봉학이에게 인사하고 나서 한옆에 모아 앉힌 발가벗은 사람들을 가리키며 
"저것들을 왜 죽여 버리지 않었소?" 
하고 황천왕동이더러 물으니 천왕동이는 이봉학이를 한번 흘낏 돌아보고
"죽이면 좋겠는데 죽이지 말라네 그려." 
하고 길막봉이의 말에 대답하였다.
"저것들을 놔준대두 우리들 가기 전엔 놔주지 못하우."
"그러니 어떻게 처치했으면 좋겠나?"
"글세." 
하고 길막봉이가 고개를 비틀고 생각하다가 채수염 난 자를 바라보며
"상갑이, 이리 좀 오게." 
하고 불렀다. 길막봉이가 상갑이란 자를 데리고 잡아 앉힌 사람 처치할 도리를 의논하는 중에 이봉학이는 황천왕동이를 불러가지고 어찌된 사단인 것을 물었다.
"내가 정신이 얼떨떨해서 영문을 모르겠네. 속시원하게 이야기 좀 하게."
"저것들을 다 처치해 놓구 이야기합시다."
"대체 이 일을 형님이 시켰겠지?"
"그렇소."
"형님은 지금 어디 있나?"
"여기 오지 않었소."
이봉학이가 또 말을 물으려고 할 즈음에 길막봉이가 황천왕동이를 오라고 불러서 황천왕동이는 이봉학이 옆으로 가고 이봉학이는 계향이의 승교바탕 앞으로 왔다. 계향이가 포대기로 폭 싼 갓난애를 꼭 끌어안고 들여다보고 있다가 이봉학이가 가까이 왔을 때 얼굴을 조금 치어들고 나직한 말소리로
"화적들이 우리를 구해 주러 왔지요?" 
하고 물으니 이봉학이는 입맛 쓴 모양으로 
"우리를 구해 주러 왔는지 죽을 고루 몰아넣으러 왔는지 나는 모르겠네." 
하고 대답하였다.
"서울 가면 일이 어떻게 되까요? 덧거치지 않을까요?"
"어찌 덧거치지 않겠나. 잘못하면 죽기 쉽지. 그 핏덩이가 아마 나의 한세상 난 표적이 될까베."
"중로에 적변당한 것이 죄 될 것도 없겠지만 죄가 된다고 하더래도 포도부장이나 금부도사에게 죄가 될망정 나리께 죄 될 까닭이 무어요?"
"적변이 나 때메 난 적변이니까 화적들의 죄까지 내가 홈빡 뒤집어 쓰게 될 것일세."
"그러면 화적들 따러 적굴루 가실지언정 서울은 가실 생각 마시요."
"죽은 정승이 산 강아지만 못하다니 도둑눔이 되드라두 살어놓구 보잔 말인가?" 
하고 이봉학이는 서글픈 웃음을 웃었다.
채수염 난 자가 여러 졸개 도적들을 데리고 잡아 앉힌 군사들을 마저 옷 벗기고 상투 풀어 맞잡아 매는 동안에 고개 위에서 새로 둘이 내려오는데 채수염이 치어다보며
"여게 판돌이, 자네 부자는 고개 위에서 이 때까지 무엇했나. 어서 빨리 내려오게." 
하고 소리쳤다. 둘이 고개 밑으로 내려온 뒤에 채수염이 그 중의 나이 먹은 탑삭부리와 몇 마디 이야기하고 곧 졸개 도적들을 시켜 잡아 앉힌 사람을 모조리 잡아 일으켜 세웠다. 이봉학이는 이것을 보고 죽이려는 줄로 알고 황천왕동이를 와서 붙들고
"그예 다 죽일 작정인가?" 
하고 시비하니 황천왕동이는 고개를 가로 흔들었다.
"그럼 왜 잡아 일으켜 세우나?"
"여기다 그대루 두구 가면 벌거벗구 십 리 이십 리를 가서 고발할는지 모르니까 숲속 나무에 동여매 놓구 가기루 했소." 이 때 이봉학이의 하인이 큰소리로 나리 나리 하고 불렀다.
"내 하인은 왜 동여매나?"
"저 나리 찾는 것이 하인이요? 곧 빼노라겠소."
황천왕동이가 가서 말하여 이봉학이의 하인은 빠지고 도사와 나장과 나졸과 포도군사들은 모두 숲속으로 끌려갔다.
해진 지가 오래라 어둔 빛이 짙어져서 네댓 간 밖에 사람이 어렴풋이 보이게 되었다. 숲으로 간 사람들이 떠드는 소리만 들리고 형용은 보이지 아니할 때 뒤에 남은 황천왕동이는 이봉학이와 같이 길가 풀섶에 주저앉아서 전후곡절을 이야기하였다.
황천왕동이가 이봉학이를 찾아보던 날 서울로 가지 않고 청석골로 돌아가서 봉학이의 신변이 위태한데 봉학이의 고집이 앉아당하려고 하여 불구에 서울로 잡혀가게 될 것을 일장 이야기하였더니 임꺽정이가 이야기를 듣고 곧 박유복이더러
"우리 둘이 임진을 나가 보자." 
하고 말하여 박유복이도
"그래 봅시다." 
하고 대답하는데 옆에 있던 서림이가 나서서 
"두 분이 가시면 이별장을 꼭 끌고 오시겠소?" 
하고 묻고 재차
"이별장이 만일 끌려오지 않으면 어떻게 하실 테요?" 
하고 물으니 임꺽정이가
"숫제 우리두 같이 잡혀가겠소." 
하고 대답하였다.
"아무리 정분들이 여타자별하시드래두 같이 잡혀가신다는 건 안 될 말씀이요." 
"봉학이가 내 엉걸루 죽게 되지 않구 제 죄루 죽게 되었더라두 우린 가만히 보구 있을 수가 없소."
"그러니 이별장을 구해낼 도리를 생각합시다."
"무슨 좋은 도리가 있소?"
"찬찬히 생각하면 더 좋은 도리두 있겠지만 지금 언뜻 생각나는 걸루 말씀하면 이별장이 서울루 잡혀갈 때 중로에서 뺏어오는 것두 한 계책이 될 듯하우."
"그렇게 하자면 우리가 미리 중로에 가서 지켜야 하지 않소?"
"언제 잡혀갈지 모르구 여러 사람이 미리 가서 지킬 수도 없으니 황두령이 한번 서울까지 가서 자세한 소식을 알어오시면 좋겠소."
"천왕동이가 갔다오기 전에 잡혀 올라가면 낭패 아니요?"
"황두령 걸음에 내일 하루면 갔다오실 텐데 오늘까지 별장 노릇하구 앉었는 사람이 설마 하루 이틀 동안에 잡혀가게 되겠소." 
황천왕동이가 서림의 말을 듣고 고개를 외치며
"일이 속으로 발서 잔뜩 곪았으니까 언제 밖으루 터질는지 모르겠소." 
하고 말하여 서울 길목을 미리 와서 지키려고 지킬 자리를 의논들 하게 되어서 혜음령 말이 났을 때 길막봉이가 앞으로 나앉으며
"혜음령을 가서 지키려면 혜음령패를 불러 쓰는 것이 제일 편한데 그 패의 괴수 바눌티 정상갑이와 호랭이골 최판돌이가 나하구 면분이 있으니 내가 내일 황두령하구 먼저 떠나서 황두령은 서울을 다녀오구 나는 정상갑이나 최판돌이를 가서 보구 여러분 오시기 전에 그 패를 모아 놓으면 어떻겠소? 황두령이 서울 왕래하는 동안에 만일 이별장이 잡혀올라가게 되면 그건 내가 담당하리다." 
하고 말하니 서림이가 길막봉이의 말을 좋다고 찬동하고 또 임꺽정이와 박유복이에게 서울 소식을 듣고 떠나라고 역권(力勸)하여 이튿날 길막봉이와 황천왕동이만 먼저 떠나게 되었었다. 천왕동이가 막봉이를 따라서 바눌티 정상갑이 집에 와서 하룻밤 자고 밤들도록 술 먹은 탓으로 아침에 늦게 일어나서 서울 가서 금부 도사가 이 날 새벽에 떠난 소식을 듣고 곧 회정하여 청석골로 가는 길에 이봉학이가 묶여오는 것을 보고, 길막봉이에게 알리려고 급히 바눌티를 와서 보니 정상갑이는 고골 너메 놀미 근처에 퍼져 있는 졸개들을 모으러 가고 최판돌이 부자만 막봉이 옆에 와서 있던 중이라 길막봉이는 먼저 판돌이 부자를 데리고 고개 위로 나가게 하고 황천왕동이는 놀미까지 가서 상갑 이외 십여 명 한 패를 몰고 뒤에 오게 되었던 것이다.
황천왕동이는 총기 있는 사람이라 말들 한 것까지 다 다시 옮겨 가며 이야기하느라고 숲속에 갔던 사람들이 돌아온 뒤에사 이야기가 비로소 끝이 났다. 천왕동이가 이야기를 마친 뒤에
"인제 우리와 같이 청석골루 갑시다. 오늘밤에 임진 가서 또 밤배를 탔으면 좋겠는데 탈 수가 있겠소?" 
하고 물으니 이봉학이는
"밤배?" 
하고 긴 한숨을 쉬고 나서
"그거야 될 수 있겠지." 
하고 대답하였다.
3
한편 이봉학이를 놓친 죄로 금부도사는 삭탈관직(削奪官職)되고 포도부장은 병신 되고 낙사(落仕)되고 나장과 나졸과 포도군사는 모두 결곤(決棍)을 당하고, 또 한편 이봉학이를 구한 공로로 황천왕동이와 길막봉이는 칭찬을 듣고 정상갑이와 최판돌이는 상급을 받았다. 이것은 더 자세히 이야기할 것이 없는 일이고 이봉학이가 청석골 들어온 뒤 그 소실 계향이가 산후에 실섭한 까닭으로 바로 병들어 눕게 되어서 의약을 짐작하는 서림이가 약을 써보았으나 병이 말을 듣지 아니하여 할 수 없이 난데 의원을 구하여 들이게 되었는데, 박유복이의 처가 동네 산상골서 멀지 아니한 허풍골 사는 허생원이 의술이 도저하단 말이 있어서 유복이가 장인 최서방에게 기별하여 허생원을 데려오게 하였다. 허생원이 와서 계향이 병에 약을 쓰기 시작하여 불과 몇 첩에 대세를 돌리고 그 뒤의 두어 제로 뒷탈도 없게 고치어 놓았다. 청석골 두령들이 허생원을 붙들어 두려고 공론하고 구변 좋은 오가가 쓸 만한 집도 치워주고 온갖 살림도 차려주고 또 먹을것도 대어 줄 것이니 청석골로 반이하라고 입이 닳도록 허생원을 달래보았으나, 허생원은 허풍골을 떠날 수 없다고 고집을 세워서 도로 내보내게 되었을 때 꺽정이가 도회청에 나와 앉아서 허생원을 불러다 놓고
"들어올 때는 산 사람으루 들어왔지만 나갈 때는 죽은 사람으루 나갈 테니 그리 아우." 
하고 얼러메어서 허생원은 임꺽정이 말 한마디에 움찔하여 다시는 나가겠단 말을 입 밖에도 내지 못하였다.
청석골 안에 집이 째이는 판이라 허생원을 반이시키는데 집이 마땅한 것이 없어서 우선 졸개의 초막 하나를 치워주었다. 허생원의 약국집은 고사하고 두령들의 살림집이 부족하여 집을 몇 채 더 짓기로 작정되어서 곧 역사를 시작하여 도회청 뒤 빈터에 새 집 다섯 채를 이룩하였다. 새집 역사가 손떨어진 뒤에 여러 두령들이 공론하고 집들을 나눠 드는데, 오가는 식구가 단촐하여 큰집이 쓸데없다고 있던 집을 식구 많은 임꺽정이에게 내주고 새집 중의 제일 번듯한 채로 내려앉고, 박유복이는 오가의 새집과 격장한 집에 와서 딴살림을 시작하고, 봉학이와 허생원과 서림이도 각각 새집을 한 채씩 들었다. 서림이는 그 동안 양지(陽智) 처가에 사람을 보내서 처자를 데려왔던 것이다. 황천왕동이는 꺽정이집 근처에 있는 묵은 집을 한 채 들고 배돌석이와 길막봉이는 전과 같이 도회청 좌우 옆채에 들어 있고, 곽오주 역시 전이나 다름없이 등 너머 외딴집에 따로 가서 있었다. 오주는 여편네와 담 쌓은 사람이라 여편네가 없다고 꼬물도 쓸쓸한 까닭이 없지마는 돌석이와 막봉이는 홀아비 살림이 쓸쓸하여 밤저녁에 두 홀아비가 실없는 말로 서로 위로하는 때가 많았다. 어느 날 달 밝은 밤에 돌석이와 막봉이가 꺽정이집 큰사랑에 가서 놀다가 밤늦게 돌아와서 막봉이는 바로 자기 방으로 들어가려고 하는 것을
"여게, 달 아래서 좀 거닐다가 가세." 
하고 돌석이가 붙들었다.
"밤이 늦었는데 졸리지 않소?"
"졸리면 거닐자겠나."
"기집 생각이 또 간절하신 모양이구려." 
"자네는 기집 생각이 없나?"
"젊은 놈이 기집 생각 없으면 변이지."
"그럼 왜 나를 빈정거리나?"
"당신은 너무 과하니까."
"여보게, 우리두 어떻게 기집 하나씩 변통해 가지구 살림을 해보세 그려."
"어디 마땅한 기집이 있어야지."
"나는 기집이 없는 사람이니까 새로 구해야 할 테지만 자네는 아내가 있지 않은가. 서장사처럼 사람 보내서 데려오게 그려."
"데려올 만하면 벌서 데려왔지 남의 훈수를 기다리겠소."
"무남독녀라 잘 내놓지 않거든 장인 장모까지 다 데려오게 그려."
"그만 기집이 어디 없어서 불천지위까지 맡어온단 말이요?"
"자네가 가끔 아내 말하는 걸 보면 옛정을 잊지 못해 하며 딴소리 말게."
"기집 낯짝은 별루 보잘것없어두 속살은 좋거든."
"그따위 소리 하지 말게. 그러지 않어두 맘이 싱숭생숭해 죽겠네." 
"달 아래서 밤을 새두 월궁선녀는 안 나려올 테니 고만 들어가 잡시다."
"자네 먼저 들어가 자게. 좋은 꿈을 꿀라거든 왼손은 가슴 우에 얹구 자게." 
하고 배돌석이가 하하 웃었다. 길막봉이가 방으로 들어간 뒤에 돌석이는 한동안 마당에 서서 달도 치어다보고 그림자도 내려다보고 하다가 홀쩨 무슨 맘을 먹고 대문 밖으로 걸어나갔다.
돌석이가 도회청 대문 밖에 나서며 곧 앞산 밑에 있는 조그만 초막으로 발길을 향하였다. 그 초막에 들어 있는 졸개는 앞산 파숫군(把?軍) 김억석이니, 본래 풍덕 양반의 집 비부로서 자식들을 종노릇시키지 아니하려고 계집 자식을 데리고 양반의 집에서 도망하여 처음에는 강음촌에 와서 숨어 살다가 종말에 청석골로 들어오게 된 사람이다. 억석이가 청석골 들어온 뒤에 계집은 죽고 지금 남은 식구는 딸과 아들 남매뿐인데 딸은 과년한 처녀요, 아들은 누이보다 나이 훨씬 치지하여 아직 콧물 흘리는 아이였다. 
배돌석이가 초막 방문 앞에 와서
"억석이 억석이." 
하고 불렀다. 억석이는 밤번 파수를 보는 중이라 산 위 파수막에 올라가서 짝패 하나와 둘이 밤을 돌려 세우느라고 집에서 자지 아니하였다. 사산파수제도(四山把守制度)가 그 동안 일신하게 작정되어서 사방 산 위에 파수막이 있고 파수막 하나에 사람이 다섯씩 매어 있는데 다섯 사람 중의 넷은 그저 파숫군의 패두(牌頭)인데, 파숫군 넷은 둘씩 짝패를 지어서 한 패가 낮번을 들면 한패는 밤번을 들되 낮번과 밤번을 선보름 후보름으로 서로 돌리고, 패두는 번에 빠지는 대신에 낮이고 밤이고 하루 몇 차례씩 올라가서 파숫군의 잘잘못을 돌보고 그 위에는 사산파수를 총찰 하는 두령이 있어서 파숫군의 군호를 날마다 정하여 주고 또 파숫군과 패두의 상벌(賞罰)을 맡아보았다. 배돌석이가 이태 동안 내리 사산을 총찰하여 오는 까닭에 파숫군의 식구들을 거지반 다 알고, 또 파숫군의 번차례를 대개 다 짐작하였다. 억석이가 밤번인 것을 짐작 못하고 온 사람이라도 자꾸 불러서 대답이 없는 것을 보면 짐작이 나서련만 배돌석이는 대답 없는 것을 헤이지 않고
"억석이 억석이!" 
하고 부르다가 나중에는 방문까지 두들겼다. 얼마 만에 방안에서 부스럭 소리가 나고 다시 한참 만에 방문이 부시시 열리며 억석이 딸인 처녀가 내다보며
"파수막에 밤번 들러 갔읍니다." 
하고 말하였다. 배돌석이가 갑자기 수줍어져서 공연히 입맛을 다시며
"아직두 밤번이든가?" 
하고 혼자 말하니
"무슨 급한 일이면 잠깐 불러오리까?" 
하고 처녀가 물었다.
"파수 선 사람을 불러올 것은 없다."
"그러면 새벽에 교대 주고 나려오거든 곧 가서 보이라고 말하오리까?"
"급히 물어 볼 말이 있는데 어른 대신에 네게 물어 봐두 좋으까?"
"무슨 말씀입니까?"
"방에는 누가 있느냐?"
"동생아이 하나뿐입니다." 
"동생아이는 자느냐?"
"자는 모양이올시다."
"방에 좀 들어가두 좋겠느냐?"
"잠깐이라두 들어앉으실 데가 못 됩니다."
"그럼 이리 좀 나오너라."
처녀가 방에서 나온 뒤에 배돌석이는 방문 앞 작은 봉당 끝에 걸터앉아서 옆자리를 손바닥으로 쓸어놓으며
"여기 와 앉어라." 
하고 처녀를 돌아보았다. 처녀가 와서 앉지 않고
"물어 보실 말씀이 무슨 말씀입니까?" 
하고 묻는 것을 배돌석이가 노기 있는 음성으로
"와 앉으라거든 얼른 와 앉어라!" 
하고 명령하듯이 말하여 처녀는 마지못한 모양으로 배돌석이 옆에 와서 쪼그리고 앉았다.
"네가 나이 멧 살이야?" 
처녀는 대답이 없었다. 배돌석이가 한번 씽끗 웃고 처녀의 손목을 덥석 쥐니 처녀는 깜짝 놀라 뿌리치려고 하였다. 배돌석이가 손목을 더 단단히 쥐면서
"네가 내게 수청들 맘이 있나 없나 이걸 내가 급히 알구 싶다." 
하고 말하니 처녀는 몸을 부들부들 떨면서
"그건 내일 아비더러 물어 보십시요." 
하고 말하였다. 배돌석이가 싱글싱글 웃으며 
"네 어른에겐 물어 보나마나 좋다구 할 테지만 네 생각에 어떠냐?" 
하고 처녀의 말을 기다리는 것같이 한동안 있다가 다시
"내게루 같이 가서 이야기 좀 하자." 
하고 곧 처녀를 일으켜 세웠다. 억석이의 딸은 양반의 집에서 아이종 노릇할 때 벌써 약을 대로 다 약은 것이 지금은 나이를 먹어서 속에 대감이 몇 개 들어앉았는 처녀라, 처음 놀라던 때와 딴판으로 아주 아양스럽게
"날더러 도회청으로 가잔 말씀입니까? 난 가기가 싫은데요." 
하고 몸을 흔들었다.
"딴소리 말구 가자."
"안 가면 어쩌실 테요?"
"네 까지껏 하나를 내가 못 끌구 갈 듯하냐."
"끌려가면서 소리를 질르면 사람들이 쫓아나오겠지요."
"소리질르라구 주둥이를 가만히 둘세 말이지."
"죽기 한사하고 날뛰면 좀 어려우실 걸요."
"이애 순순히 가자꾸나. 죽기 한사하면 장할 것이 무엇이냐"
"가기 싫은 걸 순순히 가요."
"내게루 가기 싫으면 너의 방으로 들어가자. 저 웃방은 무어하는 방이냐?"
"아비가 집에서 잘 때 저 자는 방이에요."
"너 자는 방이면 불필타구다. 그리루 들어가자."
"먼저 들어가 방을 좀 치워야겠으니 손을 놓아주세요."
배돌석이가 줄곧 잡고 있던 처녀의 손목을 놓았다. 처녀가 웃방으로 들어가서 아래웃간 사이문을 열고 두 방으로 왔다갔다하며 부스럭거린 끝에 웃방에 등잔불을 달려놓고 기직자리를 깔아놓는데 그 동안에 배돌석이는 밖에서
"대강만 치워라."
"불은 켤 것 없다."
"고만 들어가랴?" 
하고 재촉재촉하였다.
"자 들어오십시요."
배돌석이가 웃방에 들어와서 기직자리를 앉으며 곧 섰는 처녀의 손목을 잡아당겼다.
"앉을 테니 놓으세요."
"내 무릎에 와서 앉어라."
"내가 어린앤가요?"
"내게 대면 어린애지 무어냐."
"점잖으신 어른께서 왜 어린애를 잠도 못 자게 하십니까."
"잠 못 자게 하는 게 분하냐?"
"단잠을 깨면 누구든지 골나지요."
"네 동생두 잠이 깨었느냐?"
"그애는 잠귀가 질겨서 한번 잠이 들면 듸굴려도 안 일어난답니다."
"너두 잠귀는 밝지 못한 모양이드라. 내가 불르다 못해서 방문까지 두들기니까 그제사 겨우 부시럭부시럭 일어나지 않었늬."
"방 문앞에서 소리 질르는 걸 모르도록 잠귀가 어둡지는 않습니다."
"그럼 불르는 소리를 듣구서두 가만히 누워 있었구나."
" 번 불르시다가 아비의 대답이 없으면 의례 밤번인 줄 짐작하고 가시려니 생각했지요."
"그러면 나중에는 무슨 선심으루 일어났늬?"
"총찰두령께서 아비에게 죄책을 나릴까 봐 겁이 나서 일어났지요."
"단잠을 깨운 대신 내가 품에 끼구 재워 주마." 
"자장자장 해서 재워 주실랍니까?"
"얼굴이 덜 밉지 않드니 말대답두 역시 밉지 않게 하는구나."
배돌석이가 처녀를 품에 끌어안으며 바로 자리에 눕히려고 하니 처녀는 사지를 떠는 듯 마는 듯 떨었다. 
"나종에 뫼시고 잘 테니 정당한 말씀이나 좀 해주세요."
"정당한 말이구 실없는 말이구 다 두었다 하자."
"그럼 저의 덮개와 벼개나 가져오겠으니 잠깐만 혼자 누워 기십시요."
처녀가 배돌석이를 목침까지 베어 주고 아랫간으로 내려갔다. 한동안 부스럭 소리만 나고 처녀는 좀처럼 올라오지 아니하여 배돌석이가 어서 오라고 몇 번 재촉한 뒤에 처녀가 헌 이불 쪼각을 끌어안고 올라오더니 배돌석이 발채에 그린 듯이 서서 앉지 아니하였다. 배돌석이가 번듯이 누워서 처녀를 바라보며 두 팔을 벌리는 중에 처녀가 배돌석이 배 위에 와서 걸터 앉으며 왼손으로 헌 이불 쪼각을 제쳐 버리는데 바른손에 든 칼날이 드러났다.
배돌석이가 수족을 놀릴 사이도 없이 처녀는 세로 잡은 칼로 곧 돌석이의 젖가슴을 내려지를 것같이 겨누면서
"꿈쩍만 하면 찔를 테니 그리 아시우." 
하고 야무지게 말하였다. 
배돌석이가 어이가 없어서 도리어 웃으면서
"찔르구 싶거든 맘대루 찔러라." 
하고 두 손을 깍지 껴서 이마 위에 얹었다.
"장난으로 생각하시오?"
"장난이라면 좀 과하다. 대체 이게 웬 짓이냐?"
"당신의 말을 들어 봐서 약차하면 당신 죽이고 나 죽을 작정이요." 
"네가 듣구 싶은 말이 무슨 말이냐?"
"당신이 날더러 수청을 들라니 나를 화냥년으로 여기셨소?"
"내가 너더러 언제 화냥년이라구 하드냐."
"두령만 사람이 아니요. 졸개도 사람이고 졸개의 딸도 사람이요. 오장육부가 다 같은 사람이요."
"누가 사람이 아니랄세 말이지."
"사람인 줄로 알면 어째 사람 대접을 안 하시요?"
"무엇이 사람 대접이 아니냐?"
"아닌 밤중에 남의 집 편발 처녀를 끌어내서 수청들라는 것이 사람 대접이요?"
"임자 없는 편발 처녀니까 말을 건너 봤지 임자 있는 남의 기집 같으면 생의나 했겠느냐."
"내 몸을 버려놓은 뒤에 나를 어떻게 해주려고 생각했소? 그걸 좀 분명히 말씀하오."
"무얼 어떻게 해주어? 너만 싫다 않으면 다리구 살려구 했지."
"명색없이 다리구 살려고 생각했소?"
"같이 살면 가시보시지 어째 명색이 없느냐?"
"가시보시니 무엇이니 하지 말고 분명히 말씀하오. 나를 첩을 삼으려고 생각했소, 아내를 삼으려고 생각했소?"
"내가 어디 아내가 따루 있을세 첩을 삼으려구 생각하지."
"새로 오신 이두령은 아내는 없어도 기생첩만 다리고 삽디다."
"이두령이 전에는 아내가 있었으니까 첩으루 얻었지만 지금이야 그 첩이 첩이냐 아내지."
"나를 아내 삼을 생각이면 우리 아버지 보고 통혼을 할 것이지 왜 나를 보고 수청을 들라고 했소?" 
"그건 그렇지만 그렇지 않을 수두 있지. 먼저 관계를 맺구 나중 대사 지내는 일두 세상에 흔치 않으냐."
"지금도 나를 아내로 다리고 사실 생각이 있소?"
"생각이 있다뿐이냐?"
"이렇게 칼부림을 당하고도 그런 생각이 남아 있소?"
"네가 도독놈 두령의 아내 째목으루 쩍말 없다."
"정말이요?"
"그럼 정말이지. 내가 설마 네 칼이 무서워서 거짓말하랴."
"정말이면 옷고름을 맺읍시다."
"나는 옷고름 맺는 법을 모르니 네가 가르쳐라."
"이 때까지 맹세를 쳐보신 일이 없소?"
"맹세야 더러 쳐봤지."
"천지신명 앞에 맹세를 치고 맹세친 표로 내 옷고름에 매듭을 맺어 주시구려."
"오냐 그래라. 천지신명 앞에 맹세를 치자면 일어앉어야지."
"누어서라도 정성만 드리시오." 
돌석이가 누운 채 눈을 스르르 감고
"돌석이가 억석의 딸을 아내로 다려다가 길래 살겠읍니다. 만일 이 말을 저바리면 천지신명께 벌역을 받겠읍니다." 
하고 중얼거린 뒤에 다시 눈을 뜨고 처녀의 옷고름에 매듭을 지었다. 처녀가 그제사 배 위에서 내려앉으니 돌석이는 일어앉아서 처녀의 뺨을 찰싹 때리며
"네가 고약한 년이다." 
하고 웃었다.
"손이 아프시지 않으시요?"
"얄미운 소리 하지 마라." 
"나도 맹세를 치리까?"
"암, 너두 쳐야지." 
돌석이가 옷고름을 앞으로 내어미니 처녀는 고개를 숙이고
"저는 당신의 아내가 되겠읍니다. 만일 못 되면 칼로 자결해 죽겠읍니다."
먼저 마디는 어물어물 말하고 나중 마디는 또박또박 말하고 나서 정성스럽게 옷고름에 매듭을 맺었다. 
새벽이 가까와서 닭이 자칠 때 돌석이가 처녀를 보고
"나는 고만 갈 테다." 말하고 일어나려고 하니 처녀가 붙들었다.
"왜 붙드느냐?"
"아버지가 나려오거든 아주 보고 아퀴를 짓고 가시요."
"너의 아버지를 여기서 보기는 면괴스러우니 있다 내가 조용히 청해다가 말하마."
"있다 언제요?"
"아침때나 점심때나 틈나는 대루 청해다가 말하지."
"그럼 그러세요."
돌석이가 자기 처소에 돌아와서 밤에 잠 못 잔 오력을 내느라고 개잠 한숨 늘어지게 자고 여러 두령이 도회청에 모일 때 비로소 일어났다.
"오늘 웬 늦잠이요?"
"무슨 잠을 눈이 붓두룩 잔단 말이요?"
"코가 다 삐뚤어졌네 그려."
"어젯밤에 무슨 짓을 하느라고 잠을 못 잤소?" 
이사람 저사람이 돌석이를 조롱할 때 길막봉이가 웃으면서
"월궁선녀를 생각하고 달 아래서 건밤을 세운 모양이요." 
하고 말하니 돌석이도 역시 웃으며
"내가 월궁에를 갔다 왔네." 
하고 길막봉이의 말에 대꾸하였다.
"월궁에 가니 선녀가 많습디까?"
"선녀 하나를 만났네."
"거짓말이 난당이구려."
"자네가 거짓말을 시켰지 내가 거짓말을 했나."
돌석이 말에 길막봉이만 웃을 뿐 아니라 여러 두령도 거지반 다 같이 웃었다. 아침때가 지나고 점심때가 지나고 저녁때가 다 되었을 때, 돌석이가 억석이를 불러 볼까 말까 주저하다가 기왕 늦었으니 내일 불러 보리라 생각하고 길막봉이와 둘이 도회청 마당에서 거닐며 한담하는 중에 억석이가 대문 밖에 와서 기웃기웃 하다가 길막봉이 눈에 먼저 뜨이었다.
"그게 누구냐?"
"앞산 파숫군 김억석이올시다."
길막봉이가 다른 말을 묻기 전에 배돌석이는 얼른 대문간으로 나왔다.
"무슨 할 말이 있어 왔느냐?"
"두령께서 소인을 불르러 보내신 일이 있읍니까?"
"누가 그러드냐?" 
"소인이 잠깐 어디를 나간 동안에 사람이 왔다갔다고 딸년이 말씀하옵디다."
"오늘은 늦었으니 내일 식전 일직 오너라."
"두령 분부내에 옷고름을 잊지 말라고 합셨다 하오니 그게 무슨 분부를 잘못 전한 것이 아니오니까?"
"긴 말 할 것 없이 내일 오너라." 
돌석이 뒤에 따라 나와 섰던 막봉이가 억석이 간 뒤에
"여보, 옷고름을 잊지 말라는 게 무슨 소리요?" 
하고 물으니 돌석이는 우물쭈물하고 대답을 못하였다.
"억석이란 자의 딸년이 멧 살이요?"
"열 팔구 세 되었는가 부데."
"자세히 물어 보지 못했소?" 
"내가 기집애 나이 물어 보러 다니는 사람인가."
"억석이의 딸을 불러다가 좀 물어 봐야겠군."
"기집애 나이가 그렇게 알구 싶은가?"
"우선 옷고름이란 말부터 물어 봐야겠소."
"내가 일러 보낸 말을 그 기집애가 알 까닭이 있나."
"일러 보냈다면 그게 무슨 소리요?"
"그게 사산에 군호 준말일세."
"요새는 사산 군호를 파숫군들의 집에 외치구 다니기루 했소? 대체 옷고름 하고 군호하면 그 대답이 무어요? 어서 대답하우. 공연히 나를 속이려구."
"내가 무얼 속인다구 그러나?"
"그러지 말구 똑바루 다 토설하우."
"이야깃거리가 있기는 하나 있네. 그런데 차차 이야기함세."
"차차라니 명 짧은 놈 턱 떨어지거든 말이요"
"앗다, 조급하게두 구네. 그럼 방으로 들어가서 이야기하세."
돌석이는 막봉이와 같이 방에 들어와 앉아서 지난밤 일을 전부 이야기하였다. 석후에는 여러 두령이 꺽정이에게로 모이는 것이 전례라 막봉이가 저녁 먹고 나와서 방에 있는 돌석이를 나오라고 부르니 돌석이는 억석이 딸에게 놀러갈 마음이 긴하여 
"오늘 저녁은 일찌거니 자겠네." 
하고 핑계하였다. 
"참말 초저녁부터 잘 테요? 만일 다른 데 가면 무어요?"
"다른 데 가면 무어라니?"
"맹세하란 말이요. 옷고름까지 맺을 것은 없구."
"예 이사람."
"오래 굶주리다가 과식하면 탈나는 법이요."
"실없는 소리 고만두구 내 말 좀 듣게."
"무슨 말이요?"
"아까 이야기한 일은 아직 자네만 알어두게. 여럿에게 알리진 말게. 여럿이 알구 보면 나를 여간들 놀리겠나."
"내 귀에 박힌 이야기를 도루 파가기 전엔 입으루 나오구 말테니까 그런 부탁은 해두 소용 없소."
"내일 내가 이야기할 테니 오늘밤만 참어주게."
"참구말구 할 것 없소."
길막봉이가 여럿에게 이야기 안 할 리 없을 것을 안 뒤에 돌석이는 숫제 자기가 가서 이야기하고 먼저 일어서 올 생각으로
"그럼 나하구 같이 가세." 
하고 방에서 나왔다.
배돌석이와 길막봉이가 꺽정이집에 왔을 때 오가와 곽오주만 아직 오지 않고 그 나머지 다른 두령들은 벌써 와서 방안에 늘어 앉았었다. 저녁인사들을 마치고 자리에 앉은 뒤에 막봉이가 곧 좌중을 돌아보며
"배두령이 오늘 저녁에 좋은 이야기를 한답니다." 
하고 말을 내니 배돌석이는 혀를 쩟쩟 차며 길막봉이를 흘겨보았다.
"좋은 이야기가 무슨 이야긴가?"
"좋은 이야기 좀 들읍시다." 
"배두령 어서 이야기하우."
여러 사람이 돌석이더러 이야기하라고 조를 때 마침 오가가 오고 좌정되자, 또 곽오주가 먼저 왔다. 오주가 돌석이를 보고
"뒷산 파숫군의 패두눔 못 쓰겠읍디다. 곧 태거해 버리우." 
하고 말하니 배돌석이가
"그눔이 무슨 작죄를 했나?" 
하고 물었다. 
"그눔이 내 앞에 있는 아이눔을 살살 꼬여내니 그런 눔이 어디 있소."
"고약한 놈일세. 내가 치죄해 줌세." 
돌석이 말끝에 길막봉이가 웃으며
"그 패두놈을 태거하구 억석이루 대를 냈으면 좋겠군." 
하고 말하는 것을 오가가 듣고
"억석이라니? 앞산 파숫군 김억석이 말인가? 그 애 사람이 신통하지." 
하고 말하였다.
"억석이가 사람이 신통한가요? 아비가 신통하니까 딸두 신통하겠구려." 
"억석이의 딸이 신통한 건 어떻게 아나?"
"배두령이 잘 아니 물어 보시우." 
"배ㅔ두령은 어째서 잘 알까." 오가가 말끝에 배돌석이가
"창피한 이야기를 하나 할 것이 있읍니다." 
하고 허두를 놓고 억석이의 딸과 관계된 것을 대강 다 이야기하였다. 오가가 먼저
"그 기집애년이 여간내기가 아닐세 그려. 우리 마누라에게 바누질을 배우러 오는데 보니까 사람이 영리는 하데만 배두령 같은 영웅을 개떡같이 주무를 줄은 생각 못했네." 
하고 말한 뒤 이사람이 한마디 돌석이를 조롱하고, 저사람이 한마디 억석이의 딸을 칭찬하는 중에 박유복이가 배돌석이를 바라보며 
"기집애가 사람이 똑똑하다니까 아내 삼는 것도 좋기는 좋으나 졸개의 딸을 아내 삼구 보면 좀 거북한 일이 있을 것 같군." 
하고 말하니 돌석이가
"나 하나 거북한 건 말할 것이 없지만 다른 두령들 얼굴이 깎일까 봐서 주저하는 중이요." 
하고 대답하였다. 꺽정이가 배돌석이의 주저한단 말을 귀 거슬리게 듣고
"사내대장부가 나이 어린 기집애에게 언약해 놓구 주저하는 게 다 무언가." 
하고 나무란 뒤
"기집애를 어디 한번 불러 보세." 
하고 곧 좌우에서 심부름하는 졸개더러 앞산 파숫군 김억석이의 딸을 불러오라고 분부하였다.
억석이의 딸을 부르러 간 뒤에 서림이가 앞으로 나앉아서 배돌석이를 바라보며 
"여보 배두령, 지금 임두령의 말씀이 옳은 말씀이요. 나이 어린 기집애에게 한번 언약한 것을 저버리는 법이 어디 있소. 언약해 놓구 주저하는 건 되려 사내루 견모요. 그러나 박두령의 말씀과 같이 거북한 일은 적지 않을 것이요. 우선 억석이에게 대한 언사부터 거북할 것이 존대하잔즉 명색없는 소졸(小卒)이구 하대하잔즉 뚜렷한 두령의 장인이구려. 생각해 보우. 거북하지 않겠소? 그래두 배두령은 상감이 부원군에게 하우하듯이 하우루 대접할 수 있지만 우리들은 대접하기가 썩 거북할 것 같소" 
하고 길게 늘어놓는데 돌석이는 어른에게 훈계듣는 아이처럼 지수굿하고 듣고 있었다. 억석이의 딸 이야기가 난 뒤로 좌중의 여러 사람이 모두 지껄여도 입 한 번 뻥끗 아니하고 앉았던 곽오주가 서림이의 하는 말을 듣고
"우리가 거북할 꺼 무어 있담. 아비는 졸개루 대접하구 딸은 제수루 대접하면 고만이지." 
하고 말하였다. 오가가 웃으면서
"배두령의 아내를 제수루 대접한다니 배두령이 자네 아운가?" 
하고 오주의 말을 책잡으니 오주가 코방귀를 뀌며
"그럼 나이 어린 기집애를 형수 아주머니 대접하겠소?" 
하고 오가의 말을 되받았다.
"나이 어린 기집애라두 형 되는 사람이 데리구 살면 형수 대접해야지."
"형수루 대접하고 싶거든 하시우. 누가 말리우."
"자네는 제수 대접하구 나는 형수 대접하면 을축갑자루 셈판이 잘 되겠네."
오가의 말에 다른 두령은 고사하고 돌석이까지 웃었다. 오가가 다시 오주더러
"박서방댁 나이 자네버덤 멧 살이 아랜가?" 
하고 물으니 오주는
"난 모르우." 
하고 부뚝뚝하게 대답하였다. 
"멧 살이 아래든지 아래지. 그런데 어째 자네가 제수루 대접을 아니하나." 
"나이 어슥비슥한 것과 여남은 살 아래와 같단 말이요? 억지소리 하지 마우." 
"옳지, 자네 말을 듣구 보니 그럴듯해." 
오주는 다시 말 않고 있다가 
"나는 먼저 갈라우." 
하고 일어서려고 하는 것을
"좀 있다가 같이 헤어지자." 
하고 박유복이가 붙들어서 다시 주저앉았다. 서림이가 좌중을 향하고
"내가 아까 배두령께 말한 건 불과 허두말이구 정작 할 말을 못하구 말었읍니다. 내 생각에는 억석이 딸을 오두령 내외분이 수양딸루 정하시구 혼인을 했으면 좋을 것 같은데 여러분 생각은 어떠십니까?" 말하고 여럿의 얼굴을 돌아보니 오가가 좋다고 말하고 박유복이가 좋다고 말하고 다른 두령은 좋다 글타 말들이 없었다. 
억석이의 딸을 부르러 간 졸개가 돌아와서
"기집애년을 불러왔소이다." 
하고 고하여 여러 두령이 밖으로 얼굴을 내다보니 추녀 끝에 달린 등롱 불빛에 덜 밉지 않은 얼굴이 드러났다.
"그년 곧잘 생겼구나."
"참말 똑똑하게 생겼으니까 고런 맹랑스런 짓을 했구나." 
하고 몇 두령이 칭찬들 하는 중에 꺽정이가 뜰 아래에 섰는 억석이의 딸을 내려다보며
"이년, 네 말 듣거라. 배두령께서 어째 네제 실없이 하셨든지 실없이 하셨으면 순순이 받을 것이지 생심쿠 칼부림을 한단 말이냐. 그런 발칙한 년이 어디 있단 말이냐." 
하고 호령하였다.
꺽정이의 호령질이 뜻밖에 일이라 배돌석이도 당황하였으니 억석이의 딸은 초풍함직하건만 고개를 폭 숙이고서 눈 한번 거들떠 보지 아니하였다.
"옷구룸에 매듭지인 것을 네 손으루 풀어 버려라."
"못 풀어 버리겠느냐?"
"어떻게 할 테냐? 어서 말해라."
꺽정이의 큰소리가 연거푸 난 뒤에 억석이의 딸은 비로소 고개를 들고 
"배두령께서 맺어 주신 것이니 배두령께서 풀어 주셨으면 좋겠읍니다." 
하고 대답하는데 말은 똑똑하게 하나 말소리는 떨려나왔다. 오가가 내다보며
"결자해지라니 그년의 말이 옳소. 꾸중 고만하우." 
하고 말하여 꺽정이가 고개를 돌이켜 배돌석이를 바라보며 
"겁없는 건 좋지만 눈 적은 건 흠일세." 
하고 껄껄 웃었다.
꺽정이가 올라오라고 명하여 억석이의 딸이 방 앞 툇마루에 올라섰다. 
"이리 나서라. 얼굴을 다시 좀 보자." 
하고 오가가 웃으며 말하니 억석이의 딸은 가리마가 앞으로 보이도록 얼굴을 옷깃에 파묻었다. 
"얼굴 들구 내 말 좀 들어라. 내가 너를 수양딸루 정하구 싶은데 네 맘에 어떠냐?"
"맘에 싫으냐? 왜 말이 없느냐?"
"아비에게 물어 보십시요?" 
"네 아비의 뜻두 물어 볼 테지만 우선 네 생각에 어떠냐?"
"저야 무슨 생각이 있겠읍니까."
"내게 수양딸루 올 생각이 없단 말이냐?"
"아니올시다."
"당세의 영웅호걸 한 분을 내가 사윗감으루 점찍어 놓구 딸을 구하는 중이다. 네가 내 딸이 되면 그 영웅호걸은 네 차지가 될 테니 좋지 않으냐."
억석이의 딸이 수삽한 테를 지으며 외면하느라고 고개를 옆으로 돌이킨단 것이 공교히 돌석이 앉은 편으로 돌이켰다가
"배두령이 사윗감인 줄을 저년이 어찌 알구서 벌서 눈을 맞출가."
오가에게 조롱을 받고 아주 방을 등지고 돌아섰다. 오가가 억석이의 딸을 바로 서라고 이른 뒤
"수양딸 노릇을 할 테냐, 안 할 테냐?" 
하고 다시 다지니 억석이의 딸은 천연스럽게
"아비가 다른 말이 없을 줄은 짐작하옵지만 저야 아비의 말을 듣지 않고 대답을 여쭐 길이 있읍니까." 
하고 대답하였다.
"네 말이 옳다. 곧 네 아비를 불러서 물어 보자." 
하고 오가가 작은 두목 하나를 불러서 앞산 파숫군의 교대를 잠깐 변통하고 김억석이를 내려오도록 하라고 분부하였다.
억석이가 와서 여러 두령께 문안을 드린 뒤에 오가가 억석이를 보고
"네 딸을 내가 수양딸루 정하구 싶은데 네 맘에 어떠냐?" 
하고 물으니 억석이는 대번에
"황감한 처분이올시다." 
하고 허리를 굽신거리었다. 오가가 그제는 억석이 딸을 보고
"네 아비가 허락했으니 인제는 네 딸노릇 할 테지. 자, 내게 먼저 절 한 번 하구 다른 두령께 차례루 절 한 번씩 해라." 
하고 일러서 억석이 딸이 오가에게부터 절하기 시작하여 돌석이까지 빼놓지 않고 모조리 돌려 절하였다. 오가가 좌중을 돌아보며
"나는 새루 얻은 딸을 데리구 가서 모녀 상면을 시켜야겠네. 딸 얻은 턱으루 내일 낮에 내가 술 한잔 냄세." 말하고 일어섰다. 오가가 억석이 부녀를 데리고 간 뒤 돌석이는 먼저 일어서 갈 생각을 그만두고, 다른 두령들과 같이 꺽정이에게서 밤늦도록 놀다가 나중에 막봉이와 함께 처소로 돌아왔다.
배돌석이와 길막봉이가 도회청 문안에 들어설 때 달빛이 마당 반쪽만 비치어서 한마당 안에 환한 데도 있고 침침한 데도 있는데 환한 데 있음으로 침침한 데가 더우기 침침하여 보이었다. 막봉이가 자기 처소에 가려고 침침한 데로 돌아가다가 다시 환한 데 나와서 돌석이더러
"여보, 가만히 생각하니 용심이 나는구려." 
하고 말하였다. 
"무에 용심이 난단 말인가?"
"같이 홀애비루 지내다가 혼자 장가를 드니 어째 용심이 나지 않겠소."
"기집애가 탐난다면 자네게 물려줌세."
"진국은 나 먹구 훗국은 너 먹으란 수작이요?"
"잠깐 맛만 봤지 진국은 고시란히 남아 있네."
"진국이구 훗국이구 혼자 다 먹으우. 구차이 물려달란 말 않소." 
"그럼 왜 용심난다구 말하나?"
"장가들어 가지구 새살림을 차리구 나가면 나 혼자 도회청의 수복이 노릇을 할 테니 내 신세가 가엾지 않소."
"내가 딴집 살림을 하게 되거든 자네두 같이 가세."
"남진기집 농탕치는 판에 젊은 놈이 건성화 나서 죽으라구."
"남진기집이라니 말버릇두 고약하다."
"말버릇을 배운 것이 그뿐이니 어떻게 하우."
"여보게, 자네 아내를 곧 데려다가 우리 둘이 일시에 살림을 차려보세."
"좋은 말이요. 그렇지만 내 아내 데려오기를 기다리자면 한참 쉬어야 할껄."
"자네가 안성 행보를 한 번만 하면 될 것 아닌가. 나는 자네 주저하는 속을 모르겠네."
"속 모를 꺼 무어 있소. 아내란 것이 후살이를 안 가구 저의 집에 있드래두 아비 어미가 내놓지 않을 것을 뻔히 아는데 데려올 맘을 먹을 까닭 있소. 그 아비 어미가 사람이 황두령의 장인 장모 반만이라두 하면 내가 벌써 데릴러 갔겠소."
"장인 장모가 외딸이라구 내놓기 싫어하거든 장인 장모까지 데려오라니까. 그럼 말썽 없을 것 아닌가."
"내외가 다 말썽쟁이라 내가 가서 끈다구 따러 나설 리가 없소."
"말하구 같이 오지 않을라면 딸만 내노라구 염병을 부리지."
"염병을 부리다가 살인나게. 애초에 고만두는 게 상책이지."
"그러면 달리 기집 하나를 구해 보게."
"차차 구하지."
"늘어지기는 오뉴월 쇠불알일세." 
"그러다가 욕하겠소."
"자네는 졸리지 않은가. 나는 졸례."
"졸리거든 고만 잡시다." 
막봉이와 돌석이는 서로 잘 자라고 인사하고 각기 흩어졌다.
막봉이가 자리에 누운 뒤에도 오랫동안 둥굴거리다가 잠이 든 까닭에 이튿날 식전 잠이 아직 몽롱한 중에 누가 방안에 들어오는 것을 알고 시중드는 졸개로만 여기어서
"부르지 않는데 왜 들어오느냐?" 
하고 나무라다가
"남은 조반 먹구 길을 왔는데 이 때까지 무슨 잠이요?" 
하는 대답에 놀라서 벌떡 일어 앉아 보니 탑고개 작은 손가가 방 안에 들어섰었다. 
"식전에 웬일이야?"
"세째형님이 어젯밤에 왔소."
"세째형님이라니, 뉘 세째형님 말이야?"
"잠이 아직 덜 깼구려. 삼봉이가 왔단 말이요."
"무어 삼봉이 형님이 왔어? 어디 있어?"
"내게 있소."
"왜 같이 오지 않구."
"같이 들어오자니까 한사쿠 싫답디다."
"날더러 나오라든가?"
"그럽디다." 
막봉이가 일어나서 부지런히 소세하고 조반 요기한 뒤에 배돌석이와 다른 두령들에게 세째형 삼봉이를 데리고 오마고 말하고 작은 손가가 와서 같이 탑고개로 나왔다. 
삼봉이는 진주(晋州) 가서 살다가 진주서 상처하고 자식 남매를 발안리 부모에게 갖다 맡긴 뒤에 다시 등짐장사로 떠돌아다니는 중에 천안(天安) 어느 양반의 집 계집종을 보고 반하여 그 양반의 집에 비부를 들게 되었는데, 막봉이와 형제 서로 만나는 것이 비부 든 뒤에 처음이라 막봉이는 형이 그저 등짐지고 다니는 줄로 알고
"형님, 그 동안 어디루 다녔기에 그렇게 오래 안 들렀소?" 
하고 물었다. 삼봉이가 미처 대답하기 전에 누이 큰손가의 아내가 옆에서
"양반의 집에 가서 비부쟁이 노릇한다네." 
하고 말하니 막봉이는 다시 형더러
"참말이요?" 
하고 물었다. 삼봉이가 천안 양반의 집에 비부들게 된 것을 이야기하여 막봉이가 들은 뒤에
"형님 생각 잘못했소. 어디 기집이 없어서 남의 집 종의 서방노릇을 한단 말이요." 
하고 책망하여 말한즉 삼봉이는 웃으면서
"너는 그렇게 말할 줄 알었다." 
하고 대답하였다.
"사람의 비위를 가지구서 어떻게 양반의 턱찌기를 얻어먹고 사우?"
"나두 처음에는 아니꼬운 꼴을 많이 보려니 생각했드니 생각과는 다르드라."
"형님 비위가 전버덤 좋아졌구려."
"내 비위가 좋은 것버덤 주인 양반의 집 인품이 좋다."
"남에게 매인 몸이 어떻게 나왔소?" 
"발안리 집에 다니러 온 길에 너두 보고 누님두 볼라구 여기까지 왔다."
"어머니 아버지 다 안녕하십디까?"
"어머니버덤두 아버지가 근력이 아주 말 아니더라."
"그저 내 걱정들 하십디가?"
"그럼, 어머니는 전과 같이 노상 질금거리구 아버지는 이따금 한숨을 쉬는데 근력이 부쳐서 전처럼 가슴두 짓찧지 못하는 것이 더욱 가엾드라."
"돌아가기들 전에 내가 한번 가뵈일 작정이요"
"아버지 어머니도 가보이려니와 네 아내를 한번 가봐라. 내가 천안 가서 비부들기 바루 전에 안성 가시리를 갔다가 만나 봤다."
"저의 큰집에 다니러 온 것을 만나 봤소?"
"그의 어머니가 작년 겨울에 독감(毒感)을 앓다가 죽었어. 초상치르느라구 땅마지기 있든 것은 없어지구 지금 부녀 두 식구가 큰집을 의지하구 가사리 와서 사는데 큰집의 토심이 여간 아닌 모양이드라. 그 어머니가 살었을 때 다른 사위 얻으려구 하는 것을 그 아버지가 딸 하나 가지구 사위 두셋씩 얻는 법이 없다구 못 얻게 했다는데 네 아내가 나를 보더니 어떻게 우는지 내가 아주 곡경을 치렀다. 너를 한 번 만나 보면 죽어두 한이 없겠다구 중언부언하기에 내가 힘써 보마구 말을 했다. 이번에 발안리 집에 와서 들으니까 그 아버지가 그 동안 발안리를 두번이나 왔다갔다는데 한 번은 와서 네 소식을 들었느냐구 묻구 가구 한 번은 와서 네가 화적질한단 말이 있으니 그런 말을 들었느냐구 묻구 가드란다."
"집에서 무어라구 대답해 보냈답디까?"
"그런 말 못 들었다구 대답했을 건 묻지도 안 허구 알 수 있지 않으냐?"
"못난이 형님들이 종없이 지껄였는지 누가 아우?"
"형님들 말마라. 형님들은 자기네 신상에 혹시 누(累)가 미칠까 겁을 내서 집안식구까지두 네 이야기를 입 밖에 뻥끗 못하게 한단다."
"내가 가면 집안에 들어서지도 못하게 하겠네." 
"그렇기가 쉽지." 
막봉이가 한참 동안 있다가
"형님, 산으로 들어갑시다." 
하고 말하니 삼봉이는 고개를 외치며
"산에 들어가면 여럿에게 붙들려서 지체될 테니까 못 들어가겠다." 
하고 대답하였다.
"멧칠 놀다가면 어떻소?"
"내일은 천안서 올 줄 알구 기다릴 테니까 곧 가야겠다."
"그럼 오늘 곧 떠나겠소?"
"암 떠나야지."
"내가 수이 한번 발안리루 안성으루 다녀서 될 수 있으면 천안까지 가리다."
"오너라. 너의 새 형수를 한번 보면 내가 양반의 집 비부살이 하는 것을 괴이적게 생각하지 않을 게다."
삼봉이는 막봉이와 이야기할 말을 대강 마치고 누이 해주는 접심을 재촉하여 먹은 뒤에 총총이 도로 떠나갔다.
막봉이가 삼봉이에게 아내 소식을 들은 뒤에 아내를 데려올 마음이 불현듯이 나서 먼저 돌석이에게 이야기하였더니 돌석이는 자기와 한 때 살림을 차리도록 하루바삐 데려오라고 독촉하듯이 권하였다. 
"도중에 말하구 내일 곧 사람을 띄우게."
"내가 가야지. 사람만 보내서 안 되우."
"그럼 자네가 내일 떠나두룩 의논해 보세."
"혼인술도 먹지 않구 어딜 가란 말이요?" 
"서장사가 택일한 대사 날짜가 아직두 대엿새나 남었는데 그 안에 못 다녀오겠나?"
"내가 가는 길에는 고향에 들려 가구 오는 길에는 천안을 다녀 올 테니까 적어도 한 열흘 걸릴 께요."
"그럼 서장사더러 날짜를 물려서 택일 한번 다시 하라지."
"내가 아주 보고 가면 그만인데 정한 날짜를 왜 공연히 물린단 말이요?"
"자네 말두 옳긴 옳으나 내일 공론해서 작정하세."
돌석이가 막봉이더러는 더 권하지 않고 이튿날 도회청 모임에서 막봉이를 아내 데리러 보내자고 좌중에 발론하고 그 끝에 자기의 혼인날을 막봉이 갔다온 뒤로 물려 달라고 오가에게 말하였다. 오가가 돌석이의 말을 듣고
"길두령이 아내를 데릴러 가기루 자네의 대삿날을 물릴 까닭이 무엇 있나?" 
하고 물으니
"길두령이 가면 대삿날 전에 오기 어렵다구 안 간다니까 숫제 대삿날을 좀 물리잔 말이요." 
하고 돌석이가 대답하였다.
"길두령이 자네 대사 지내는 걸 아주 보구 가면 좋지 않은가. 보구 간다구 낭패될 것은 없겠지."
"낭패될 건 없지만 하루바삐 아내를 데려다가 나하구 한꺼번에 살림을 차리면 좋겠소."
"도회청 양쪽에서 서루 건너다보구 지내는 정분이 달레 그려. 둘이 한거번에 살림 차리기가 소원이면 그건 어렵지 안해. 대사 지낸 뒤에 얼마 동안 자네 색씨를 내게 맡겨두었다가 길두령이 아내 데려오는 날 같이 새살림을 차리면 되지 않나."
"그럴 생각은 미처 못했소." 
오가가 막봉이를 돌아보며
"두말말구 있다가 내 새사위 달어먹구 떠나게." 
하고 허허 웃으니 막봉이도 역시 웃으며
"나두 서벌 그렇게 생각하구 육모 방맹이까지 깎어놓구 기다리우." 
하고 실없는 말 하였다. 신랑을 단다는 말이 신방을 치자는 공론까지 자아내서 여러 두령들이 웃고 지껄이는 중에 길막봉이와 황천왕동이는 둘이 앞잡이 서서 첫날밤에 톡톡히 북새를 놓겠다고 배돌석이 보고 땅땅 별렀다. 우스개들이 끝난 뒤 서림이가 꺽정이를 보고
"길두령이 내권(內眷) 데릴러 가는 것을 어떻게 생각하시우?" 
하고 물으니 꺽정이는 서림의 묻는 뜻을 몰라서
"데러오면 데려오는 게지, 무얼 어떻게 생각한단 말이요?" 
하고 대답하였다.
"글월을 보내서 거기서 오게 하면 모르되 길두령이 몸소 데릴러 가는 건 불긴할 듯하우." 
서림이의 입에서 말이 떨어지자 마자,
"불긴할 게 무어요?" 
하고 길막봉이가 나서고
"불긴한 곡절을 말하우." 
하고 배돌석이가 뒤를 받았다.
"불긴하다는 건 오히려 헐후한 말이구 내 소견대루 말하자면 극히 위태하다구 말해야 옰소."
"글쎄, 불긴하거나 위태하거나 곡절을 말하우. 곡절이 무어요?" 
길막봉이가 다그치니 서림이는 좌중의 이사람 저사람을 둘러보며 막봉이 아내 데리러 가는데 위태한 곡절을 말해 들리었다. 
혜음령 사변이 난 뒤에 청석골 드나드는 길목의 기찰이 전에 없이 심하여졌을 뿐 아니라 개성부와 강음현에 청석골 화적 괴수들을 잡아바치면 중상을 준다고 방까지 부치었는데, 그 방에 용모파기가 오른 사람이 양주 백정 임꺽정이와 전날 봉산장교 황천왕동이와 전임진별장 이봉학 이외에 양주읍에서 장교 사령을 상한 박가와 혜음령에서 군관을 해친 길가이었다. 방에 오르지 않은 사람도 나다니기가 위태하거니 하물며 방에 오른 사람이며 근처에도 나다니기가 위태하거니 하물며 원처이랴. 이러한 위태한 곡절을 서림이가 중언부언하는 것을
"잘 알었소. 고만두우." 
하고 길막봉이가 가로막고
"그만한 위태한 곡절은 우리도 잘 아우." 
하고 배돌석이가 뒤받으니 서림이는 막봉이와 돌석이를 돌아보며 개연한 어조로
"사람이 원려가 없으면 눈앞에 근심이 생기는 법이요," 
하고 말하였다. 박유복이가 꺽정이를 보고
"형님, 서장사 말이 옳소." 
하고 말하는 것을 봉학이가 옆에서 그렇다고 말하고 황천왕동이가 꺽정이를 보고
"복색이나 달리 차리구 나서면 누가 안단 말이요?" 
하고 말하는 것을 오주가 건너편에서 옳다고 말하여 서림이의 염려하는 말이 옳으니 마니 하고 지껄일 대 오가가 출반좌하고
"길두령이 지금 당장 떠나는 것 아니니 두구두구 의논하세." 
하고 뒤로 밀어서 여러 두령이 그만큼 지껄이고 그만두었다.
오륙 일이 잠깐 지나서 돌석이의 대삿날이 다달아왔다. 청석골은 법 없는 천지라 혼인을 나라 가례(嘉禮) 같이 지내기라도 하겠지만, 가례 의궤(儀軌)는 알 사람이 없고 여러 두령이 문견 자라는 대로 재상가 혼인절차를 차리었다. 이 날 늦은 아침대 신부 있는 오가의 집에서 신랑 잇는 도회청으로 세 번 청좌가 온 뒤에 신랑 행차가 떠나가는데, 신랑 치장을 볼작시면 머리에는 사모요, 몸에는 관디요, 허리에는 띠요, 발에는 목화였다. 신랑이 백마 타고 앞서고 위요 선 이봉학이가 관복입고 사인 남여(藍與) 타고 뒤를 따랐다. 산 안을 한 바퀴 휘 돌아 오가의 문전에 와서 신랑이 기러기를 드리고 박유복이의 팔밀이로 초례청에 들어섰다. 초례청 안침에 독좌상이 놓이고 독좌상 앞에 작은 상이 놓였는데, 작은 상 위에는 술병과 교배 잔과 청실홍실 두 타래가 놓였을 뿐이나 독좌상 위에는 놓인 것이 많았다. 달떡 두 그릇과 국수 두 그릇과 포두 접시와 식혜 두 접시와 밤, 대추, 곶감, 삼색실과 각각 두 접시씩 여섯 접시가 늘어놓이고, 이외에 와룡촛대 한 쌍이 놓이고, 꼭지에 다홍실을 매인 큰 바리 뚜껑 한 개가 놓이었다. 색시가 어려서 먹던 꼭지숟갈이나 돌바리가 없는 까닭에 큰 바리 뚜껑을 대신 놓은 것이니, 이것은 신랑 따라온 꼭지도적이 훔쳐다 신랑집에 두었다가 첫아들 난 뒤에 돌려보낸다는 것이다. 여러 여편네들이 신부를 부축하여 내다가 신랑과 마주 세웠다. 신부는 머리에 칠보 족두리를 쓰이고 몸에 원삼을 입히고 연지 찍고 곤지 찍은 얼굴을 진주 부채로 가리워 주었다. 부채를 떼고 큰절을 시키어서 신랑이 서서 받고 답배한 뒤에 신랑과 신부를 마주 앉히고 청실홍실 늘인 교배 잔을 전하는데, 검은 머리가 파뿌리 되도록 백년해로 하고 아홉 아들에 고명딸 아기 낳으라는 덕담이 있어　다. 초례한 뒤 방합례가 있고 방합례한 뒤 안팎에 잔치가 벌어졌다. 사람마다 먹는 빛으로 하루해를 지우고 저녁밥들을 먹는지 만지 한 뒤에 곧 신방을 차리었다. 노신랑이 낯익은 신부를 맞아서 홍촛불 앞에 얼굴을 대할 때 신부는 새삼스럽게 부끄럽든지 고개를 숙이고 신랑은 신부를 바라보며 싱글벙글하였다. 신랑이 신부 몸에 손을 대지 않고 한식경이나 가만히 앉아 있다가 나중에
"이 사람들이 낮에 술을 많이 먹드니 초저녁부터 곯아떨어졌군." 
하고 혼자말 하였다. 그 뒤에 신랑이 신부의 옷을 벗기어 자리에 갖다 눕히고 자기도 옷을 벗고 촛불을 끄고 신부와 같이 누웠을 때 홀쩨 밖에서 신발 소리가 요란하게 나더니
"우리가 술에 곯아떨어졌어?" 
하고 웃는 길막봉이 말소리가 들리고
"아무리 첫날밤이기루 염치없이 초저녁부터 자는 법이 어디 있담." 
하고 혀를 차는 황천왕동이 말소리가 들리었다. 신랑 신부가 옷을 다시 입을 사이도 없이 거는 고리 없는 신방 문이 활짝 열리고, 등불빛이 환하게 비치며 막봉이와 천왕동이가 앞서서 들어오고 여러 두령들이 뒤따라 들어오는데 상제 몸인 꺽정이와 계집 싫어하는 곽오주와 장인 노릇하는 오가까지 하나 빠지지 않고 다 왔다. 돌석이가 오가를 보고
"장인두 사위의 신방을 치러 왔소?" 
하고 소리치니 오가는 허허 웃으며 
"나는 신방에서 너무들 야료할까 봐 말리러 왔네." 
하고 한옆으로 비켜섰다. 막봉이가 고의바람의 신랑을 일으켜 세우고 천왕동이가 속곳바람의 신부를 일으켜 세운 뒤에 준비하여 가지고 온 긴 노랑수건으로 등을 맞붙여서 동여놓았다.
막봉이와 천왕동이가 조신한 사람들이 아니라 장난이 상없었다. 신랑 신부를 맞붙여 동여놓고 막봉이가 천왕동이를 돌아보며
"둘다 발가벗기는 게 좋겠지?" 
하고 말하니 천왕동이는 대번에
"고의는 자네가 벗기게. 속곳은 내가 벗김세." 
하고 신부 속곳 끈에 손을 대었다. 노신랑 돌석이로도 발가벗기는 것은 난당하여서 
"그것만은 용서해 주게." 
하고 사정하니 막봉이가 웃으면서
"내가 시키는 대루 다한다면 용서하지." 
하고 말하였다.
"할 만한 일이면 다 함세."
"그럼 우선 색씨 입을 한번 마치우." 돌석이가 입 맞추는 시늉을 내었다.
"누가 입 마치는 시늉을 내랬나? 쭉쭉 소리가 나두룩 쩍지게 마쳐야지." 
그제야 돌석이가 입 맞추는 소리를 내었다.
"자, 인제는 색씨 뺌을 핥으우. 싹싹 핥어야 하우." 
돌석이가 뺨 햝는 시늉을 내고 나서
"실없이 장가들구 봉변이다." 
하고 투덜거리었다.
"봉변이라니 용서 못할 말인걸." 
"말 잘못했네. 용서하게."
"옷은 대체 무엇부터 벗겼소?"
"발떠쿠가 있어 잘살라구 버선부터 벗겼네." 
천왕동이가 신부의 발을 내려다보며
"고린 발에 발떠쿠가 있나. 고린내가 몹시 나네." 
하고 웃는 통에 신부가 주저않으려고 하여 돌석이는 신부와 같이 간신히 주저물러앉았다. 막봉이가 신부 뒤에 쭈그리고 앉아서
"아이 잘 길르가 젖 좀 봐야지." 
하고 신부의 젖을 만져 보니
"자네가 무슨 젖을 알겠나? 내가 봐야지." 
하고 천왕동이도 신부의 젖가슴에 손을 넣었다.
"이쁜것일세. 이 다음 두구 보면 알지만 영낙없이 대접젖 되겠네."
"대접젖이란 무어야? 사발젖은 어떻구."
"사발젖이 어디 있나? 젖의 보학을 좀 들려 주까? 묵모 같은 대접젖이 제일 이쁜 젖이구 그외에 가지각색 젖이 다 잇다네. 연적같이 넙적한 건 연적젖이요, 병같이 길쭉한 건 병젖이요, 쇠뿔같이 끝이 빠른 건 쇠뿔젖이요, 쇠불알같이 축 늘어진 건 쇠불알젖이요. 그러구 젖꼭지가 들어간 건 구융젖이라네."
"젖의 보학이 참말 무던하군. 그런 건 다 뉘게 배웠소?"
"뉘게 배운 건 알어 무엇하나?"
"베개 우에서 배워겠지."
"베개 우에서 배우기커녕 내가 가르쳐 주네."
"그럼 함부루 지어낸 게지." 
늙은 오가가 천왕동이를 바라보면서
"다른 젖은 몰라도 쇠불알젖만은 자네가 지어낸 걸세 나는 금시초문일세." 
하고 웃는데 돌석이가 오가를 돌아보며
"장인 행세 하실라거든 이 장난군들을 꾸중이나 좀 하시우." 
하고 말하니 오가가 선뜻 앞으로 나서서 일부로 틀을 지으며
"내 딸 내 사위 고만들 볶게." 
하고 껄껄껄 웃었다. 오가가 말리지 않고 도리어 부추기고 꺽정이가 다른 두령과 같이 웃고 서서 구경하니, 막봉이와 천왕동이의 짖궂은 장난이 그칠 줄을 몰랐다. 돌석이는 웃고 당하지만 신부는 다부져도 종시 계집아이라 부그럼을 못 이겨서 나중에 눈에서 눈물가지 흘러나왔다. 천왕동이가 신부의 눈물을 보고
"색씨를 훔친 사람은 용서할 여지가 없지만 죄없는 색씨가 애처로우니 우리 고만 용서하구 가세." 
하고 막봉이를 돌아보니 막봉이는 큰 선심이나 쓰는 듯이
"앗다, 그러지." 
하고 천왕동이의 손을 잡고 같이 일어섰다. 
곽오주는 아이니 젖이니 하는 소리가 듣기 싫어 밖에 나와 있다가 다들 나오는 것을 보고
"신방에 와서 밤새 잔다드니 어느 새 갈 테요?" 
하고 말하니 능청맞은 오가가 웃으면서
"자네가 슬슬 베도니까 재미들이 없어서 고만 간다네." 
하고 대답하였다.
"그럼 내가 들어갈 테니 다시들 들어갑시다."
"한번 나온 바엔 다시 들어갈 맛대가리 없네. 고만 바깥방으루 나가세."
"그럴 테면 바깥방엔 나가 무엇하우? 각각 헤어집시다." 
서림이가 오가를 보고 
"내일 아침에 남침(?寢)들 올 텐데 주육(酒肉)이나 많이 작만하셨소?" 
하고 묻는 것을 오주가 듣고
"남침아란 게 무어요?" 
하고 서림이더러 물었다.
"남침이란 것이 자리보기란 말이요."
"자리보기라면 다 알 것을 왜 남침이라우?"
"남침이라구 말하는 사람도 많은데 곽두령은 못 들었소?"
"듣지 못했소. 대체 아는 말 두구 모르는 말 하는 사람의 심사를 나는 알 수 없어."
"곽두령은 내 말이라면 곧 시비를 차리니 무슨 살이 끼었는가 보우. 이 다음에 한번 살풀이를 합시다." 
오주가 서림이의 말은 대답 않고 오가더러
"자리보기 오는 사람들 대접할 술고기를 오늘밤에 먼저 좀 먹읍시다." 
하고 말하니 오가가 헌감스럽게
"그거 좋은 말일세." 
하고 허락한 뒤
"자, 다들 나갑시다." 
하고 여러 사람들을 데리고 바깥방으로 나왔다.
바깥방은 이칸방이라 칠팔 인이 들어앉아 술먹기가 조금 비좁으나, 아래웃간의 앞뒤 창호를 다 열어놓으면 바람이 잘 통하여 과히 덥지 아니한 방이었다. 술상들을 내다가 아래웃간에 한 상씩 놓고 사람 여덟이 한 상에 넷씩 앉았다. 
아랫간에 앉은 사람은 오가와 꺽정이와 이봉학이와 서림이요, 옷간에 앉은 사람은 박유복이와 황천왕동이와 곽오주와 길막봉이었다. 아랫간에서도 언간히 웃고 떠들지만, 그래도 웃간에 밀릴 때가 많았다. 웃간에서 먼저 신방 이야기를 하다가 상소리들을 내놓아서 아랫간과 같이 웃은 뒤에 웃간에서 또 먼저 막봉이의 아내 데려올 이야기를 시작하여 아래웃간에서 함께 얼리어 떠들었다. 막봉이 당자는 아내를 데리러 속히 간다고 말하고 서림이는 전날 말과 같이 아직 가지 못한다고 말하여 둘의 말이 맞서게 되었을 때, 오주가 서림이의 말을 간간이 뒤받고 천왕동이가 막봉이 말에 가담할 뿐이라 만일 종공론하여 작정한다면 막봉이가 꼼짝없이 지게 될 판에 막봉이는 결기(決起)를 내면서
"사내자식이 무슨 일을 하려구 한번 맘먹은 다음엔 백이 백소리 하고 천이 천소리 해두 소용없소." 
하고 소리를 질렀다. 이 때까지 말이 없던 꺽정이가 막봉이를 바라보며
"여보게. 우리가 만일 공론하구 못 간다면 못 가는 게지, 그래 자네가 갈 텐가? 아직 가만 있게. 차차 공론해서 가두룩 해줌세." 
하고 말하니 막봉이가 다시는 검다 쓰다 말을 아니하였다. 그 뒤에는 다른 이야기가 끝없이 나와서 밤이 이슥도록 여러 두령이 웃고 떠들다가 술들이 진취하여 가지고 각기 흩어져 돌아갔다. 이튿날 식전에 여러 두령이 자리보기하려 오가의 집으로 모이는데 선동으로 쫓아올 막봉이가 다른 두령들이 다 온 뒤까지 오지 아니하여 막봉이 처소에 사람을 보내 보니 막봉이도 없고 막봉이에게 시중드는 졸개도 없었다. 한동안 지난 뒤에 그 졸개만 혼자 와서
"길두령께서 수원, 안성, 천안을 다녀오신다구 떠나시는데 소인이 탑고개까지 뫼시구 나갔다 왔읍니다. 떠나실 때 말씀이 열흘 안에 돌아올 테니 여러 두령께 염려들 맙시사구 여쭈라구 하십디다." 
하고 말하여 여러 두령들은 듣고 모두 어이없어 하였다. 
4
금교역말 어물전 젊은 주인이 어디서 상쟁이 한 사람을 데려왔는데 상을 썩 용하게 본다고 소문이 청석골 산속에 들어왔다. 서림이가 관상을 좋아하는 까닭에 상쟁이를 한번 데려다 보자고 도중에 공론을 돌리었더니 서림의 말이라면 쌍지팡이을 짚고 나서는 곽오주가
"우리네 상판대기를 관상쟁이 보이면 무슨 소리가 나올 줄 아우?" 
하고 뒤받는 외에 다른 두령들은 다 좋다고 찬동하였다. 상쟁이를 데려오기로 되어서 인마를 보낼 때 가는 사람에게 이르고, 또 언물전 젊은 주인에게 기별하여 상쟁이를 속이게 한 까닭에 상쟁이는 적굴인 줄을 모르고 왔다. 
여러 두령이 도회청에서 회의하는 끝에 그대로 둘러앉아서 상쟁이를 불러들였다. 서림이가 상쟁이에게 자리를 권하여 앉히고 수인사한 뒤에
"관상이 투철하시단 말씀을 듣구 전위해서 뫼셔 왔으니 우리들 상을 한번 잘 보아 주시우. 차차 유년들두 낼 테지만 지금 대강 의논부터 좀 들읍시다. 자, 저 어른부터 보시구 말씀하우." 
하고 오가를 가리키니 서림이가 말하는 사이에 벌서 슬금슬금 여러 두령의 얼굴을 곁눈질하여 보던 상쟁이가 오가의 얼굴을 한참 뻔히 바라보고
"일평생 의식 걱정이 없으시겠소." 
하고 말하였다. 오가가 허허 웃으며,
"의식 걱정이 없다니 부는 다시느 물을 것 없구 귀는 어떻소?"
"상은 귀인은 아니시우."
"내가 첨사를 지냈는데 첨사쯤은 귀값에 못 가우?"
"첨사를 지내시다니 그건 나를 속이는 말씀이구 잘하면 혹 출신은 하셨을 것 같소."
"출신을 했으면 멧 살에 했겠소?"
"스물 두서넛 때 하셨을 듯하우."
오가는 스물 두 살에 비로로 장가를 든 사람이다. 오가가 고개를 끄덕끄덕 하였다.
"종신할 아들은 멧치요?"
"자궁이 아주 좋지 못하우. 아들은 고사하구 딸두 없겠소." 서림이가 나서서
"아들은 없으시단 건 맞었지만 따님은 형제분이나 있는 것을 없다니 말 되우?" 하고 말하니 상쟁이는 다시 오가를 바라보면서
"글세, 누당이 저렇구는 자녀간 두기 어려울 텐데 난 모르겠소." 
하고 고개를 가로 흔들었다.
"저 어른 상은 어떻소?" 
하고 서림이가 꺽정이를 가리키니
"저렇게 극히 귀하구 극히 천한 상은 나는 처음 보우." 
하고 상쟁이는 꺽정이의 얼굴을 다시 보고 보고 하였다. 
"귀하면 귀하구 천하면 천하지 어떻게 귀하구두 천하단 말이요."
"상이 그렇단 말이지 낸들 아우."
"수는 어떠시우?" 서림이 묻는 말을 상쟁이는 대답 않고
"성명은 천하 후세에 전하시겠구 또 귀자를 두시겠소" 
하고 말하니 꺽정이가 빙그레 웃으면서 
"백손이놈이 장래 귀인이 될 모양인가?" 
하고 옆에 앉은 이봉학이를 돌아보았다. 황천왕동이가 아무 말 없이 자리에서 일어나서 밖으로 나가는데 상쟁이가 서림이를 돌아보며"지금 밖으로 나가시는 분이 후분 좋기가 아마 좌중에 제일일것 같소.
" 하고 말하니 서림이는 황천왕동이의 법령(法令)이 좋으니 지각(地閣)이 좋으니 하고 아는 체하여 대답하였다. 상쟁이가 이봉학이를 보고 얼굴에 귀격(貴格)이 있다고 말하고, 박유복이를 보고 겁운 한 번만 잘 지내면 상수를 누리겠다고 말하고, 또 배돌석이를 보고 처첩궁인 어미(漁尾)에 풀은 힘줄이 얼키어서 장가를 여러 번 들겠다고 말하고 나서 목이 마르니 먹을 물을 좀 달라고 청하여 미수 한 그릇을 갖다주어서 상쟁이가 막 마시고 난 때 천왕동이가 백손이를 데리고 들어왔다. 
천왕동이가 백손이를 상쟁이 앞에 내세우며
"이 아이 상이 어떻소? 좋소?" 
하고 물으니 상쟁이는 고개를 한편으로 갸우뚱하고 백손이의 얼굴을 치어다보고 나서 
"좋다뿐이요? 장래 병수사감이요." 
하고 천왕동이 말에 대답한 뒤 꺽정이를 바라보고
"자제를 잘 두셨소." 
하고 치하하였다.
"내 자식인 줄 아셨소?"
"골격과 모습이 방사한데 보다 모르리까."
"그래 귀자라구 하든 것이 한껏 병수사감이란 말이요?" 
"평지돌출(平地突出)루 병수사할 인물이 좋은 가문에 태어났으면 장상(將相)감이지요."
꺽정이가 백손이를 보고 가라고 말하여 백손이가 천왕동이에게 눈을 흘기면서 공연히 불러왔다고 두덜거리고 나간 뒤에 서림이가 상쟁이더러
"인제 내 상 좀 보아 주시우." 
하고 얼굴을 상쟁이 앞에 내어미니 상쟁이는 말이
"아가 말씀을 들어 보니 상법을 대강 짐작하시는 모양인데 의심나는 것을 물으시우. 그러면 내가 아는 데까지 대답하리다." 
하고 상을 이야기하지 아니하여 서림이는 캐어물을 듯이 하다가 말고
"그럼 내 상은 나중 이야기할 셈 잡구 저분의 상을 이야기하시우." 
하고 곽오주를 가리켰다. 황천왕동이가 앞으로 나앉으며
"내 상부터 보아 주우." 
하고 상쟁이더러 말하는 데 천왕동이 옆에 앉았던 돌석이가
"자네 상은 벌써 다 이야기했네. 자네 상이 이 좌중에 관상이라네." 
하고 상쟁이 대신 대답하였다. 
"참말이요?" 
하고 천왕동이가 상쟁이를 바라보니 상쟁이는 그렇다고 고개를 끄덕거렸다.
"그럼 더 물을 것 없지." 
하고 천왕동이가 뒤로 물러앉은 뒤에 상쟁이가 오주를 가리키며
"저분은 눈이 승냥이구 목소리가 이리 소리라." 
하고 상 이야기를 시작하자, 오주가 벌떡 일어나 상쟁이에게 대들어서 뺨을 한번 보기 좋게 내갈겼다. 상쟁이에게 가까이 앉았던 오가가 얼른 오주를 붙들면서
"이게 무슨 짓인가?" 
하고 나무라니 오주는
"날더러 이리니 승냥이니 욕하는 놈을 가만둔다 말이요?" 
하고 식식하며 말하였다.
"자네더러 승냥이나 이리라구 하는 말이 아닐세. 자네 눈이 승냥이 눈 같고 목소리가 이리 소리 같단 말이야."
"그게 날더러 승냥이라구 하구 이리라구 하는 소리지 무어요?"
"그런 말이 아닐세. 여보게, 저기 가 앉어서 잘못했다구 사과하구 상 이야기나 더 듣게."
"어떤 개아들놈이 욕먹구 사과한단 말이요. 나는 갈 테니 상이야기 듣구 싶은 사람이나 실컨들 들으우." 
하고 오주는 곧 붙든 손을 떨치고 밖으로 나갔다. 상쟁이는 얻어 맞은 뺨이 당장에 죽장같이 부어올랐다. 여러 두령이 미안하게 여기어서 오주 대신 사과 일체로 말들 하는데 상쟁이가 사람이 싹싹하지 못하여 뺨이 부을 뿐 아니라 한편 이가 다 솟았다고 엄살하고, 또 오십 평생에 처음 봉변이라고 중얼거리니 여러 두령은 도리어 배리들이 틀려서 
"이가 아주 물러나지 않은게 다행이요." 
하고 빈정거리는 사람도 있고
"뺨 맞을 것은 상 보구 모르우?" 
하고 씨까스르는 사람도 있었다. 그 중에 서림이는 유독 상쟁이의 비위를 맞춰 주느라고
"그사람 성정이 너무 우악스러워서 우리두 잘 가래지 못하우." 
하고 곽오주를 쳐서 말하니 박유복이가
"여보 서장사, 오주 있는 데선 그버덤 더한 소리르 해두 좋지만 없는데 그런 소리 하는 건 좋지 않소." 
하고 서림의 말을 탄하였다. 서림이가 박유복이를 돌아보며 눈을 끔적거리고 나사 다시 상쟁이를 보고
"그러니 우리 여럿의 낯을 봐서 고만 화를 푸시우." 
하고 눈웃음을 치니 상쟁이는 화가 적이 풀리어서
"그런 우악스러운 사람은 평생에 처음 보았소." 
하고 말하였다.
"쇠도리깨의 신성을 전에 혹 들으셨소?"
"쇠도리깨라니 그자가 어린애 잘 죽인다는 쇠도리깨 도둑놈이요?" 
하는 말이 상쟁이 입에서 떨어지자, 황천왕동이가 빨근하고 대번에
"이놈아, 지금 한 말 다시 한 번 해봐라." 
하고 소리를 질러서 상쟁이는 눈이 휘둥그래졌다.
"우리 앞에서 우리 동무를 욕해두 가만둘 줄 아느냐!" 
하고 천왕동이가 일어나서 상쟁이에게 대어들려고 하는 것을 서림이와 오가가 중간을 가로막고 말리었다.
"무심결에 말 잘못했소." 
하고 상쟁이가 사과한 뒤 천왕동이가 주저앉으며
"그자란 건 무어구 도둑놈이란 건 무어야? 그따위 말 함부루 하다간 목숨이 성하지 못할 테니 조심해라." 
하고 뇌까렸다. 상쟁이는 무시무시한 생각이 나서 한 시각이라도 빨리 적굴을 모면하여 나가려고 속으로 궁리한 뒤 서림이를 보고
"내가 신기가 좋지 못하우. 신기가 좋지 못한 때는 상두 바루 보이지 않소. 이 다음 신기 좋은 때 다시 들어와서 잘 봐 드릴 테니 오늘은 고만 도루 나가게 해 주시우." 
하고 청하였다.
"여기서 멧칠 동안 쉬시우. 신기가 좋지 못하면 편히 쉬게 해 드리리다."
"금교역말 주인집에 가서 편히 쉬겠소." 
"금교역말까지 나가느니 여기서 편히 쉬는 것이 좋지 않소."
"나는 버릇이 고약해서 심계가 좋지 못하면 신기가 따러 좋지 못하구 신기가 좋지 못하면 즉시 자리를 옮겨야 하우." 
"여럿이 공론하구 뫼셔 왔으니까 나 혼자 생각으루 나가시라구 말할 수 없소."
"그럼 얼른 다시 공론해서 나가게 해 주시우." 
서림이가 여러 두령을 둘러보며
"지금 말씀은 다 들으셨지요.어떻게 하실 테요? 말씀들 하시우." 
하고 공론을 물을 때 마침 밖에서 작은 두목 하나가 들어와서
"길두령 뫼시러 갔든 손두목이 옵니다." 
하고 고하고
"어디 오느냐?"
"길두령두 오시느냐?" 
하고 묻는 말에
"손두목 혼자 앞장등을 나려옵니다." 
하고 대답하였다. 꺽정이가 그 작은 두목에게
"여기 앉은 상쟁이를 데리구 가서 정한 방 하나 치워 주구 내 말 듣기 전엔 어디 나가지 못하게 해라." 
하고 일러서 상쟁이를 맡겨 내보내고 난뒤, 얼마 아니 있다가 작은 손가가 한편 다리를 절뚝절뚝하며 들어왔다.
막봉이가 여럿에게 알리지 않고 도망하듯이 길을 떠난 뒤에 황천왕동이를 뒤쫓아 보내서 붙드자는 의논도 있었고, 가만드고 열흘 동안 기다리자는 의논도 있었다. 황천왕동이를 보내자니 한번 떠나간 사람이 좀처럼 붙들려 올 리 없을 것이고 열흘 동안 기다리자니 급한 일이 생겨도 그 동안 가막히 모르고 있을 모양이라, 난만히 서로 의논을 한 끝에 막봉이네 집과 연사간인 작은 손가를 보내자고 작정하여서 작은 손가는 급작스럽게 사기짐을 해 지고 막봉이의 뒤를 밟아가게 되었던 것이다. 작은 손가가 뜰 아래 들어서자, 꺽정이가 급한 말로
"길두령은 어째 안 오나?" 
하고 물으니 작은 손가는 대청 위를 치어다보며
"큰일났읍니다." 
하고 대답하였다.
"무슨 일이 났어?"
"길두령이 안성서 잡혀 갇혔읍니다."
"길두령이 잡혀 갇히다니 얼른 올라와서 자세히 이야기하게." 작은 손가가 대청 위로 올라와서 앉으란 명을 받고 한구석에 앉은 뒤에 곧 여러 두령들을 바라보며 이야기를 하기 시작하엿다. 
"제가 떠나든 이튿날 혜음령에서 호랭이골 최가를 만났는데 그 때 최가 말이 길두령께서 그저게 바눌티 정가의 집에 와서 주무시구 갔다구 하구, 제가 벽제(碧蹄)서 자구 이틀 만에 수원 발안리를 들어갔는데 그 대 길두령의 아버지 길첨지 말이 막봉이가 사흘 전에 왔다갔다구 합디다. 날짜를 따져 보니 길두령은 여기서 떠나든 날 바눌티 가서 자구 그 이튿날 바루 발안리를 대어갔읍디다." 
전에 막봉이가 발안리 집에 가면 한 사흘 묵어야 한다고 말하던 것을 배돌석이가 생각하고
"길두령이 집에 가면 적어두 이삼 일 동안 묵을 것인데 어째 하루두 묵지 않구 떠났드란 말인가?" 
하고 물으니
"길두령이 집에 들어서는 길루 집안에 풍파가 나서 이삼 일 묵기는 고사하구 잠깐 편히 쉬지두 못했답디다. 그 풍파를 지금 이야기하겠읍니다." 
하고 작은 손가가 대답하였다.
"그래 어서 이야기하게."
"길두령이 저녁나절 집에를 들어갔는데 그 맏형 선봉이와 둘째형 작은봉이가 들일들을 마치구 들어와서 길두령 온 것을 보구정답게 인사 한마디 않구 대번에 이눔아 너 왜 왔느냐, 늙은 부모와 우리들까지 관가에 잡혀가서 맞어죽는 꼴을 볼라구 왔느냐, 남의 눈에 뜨이기 전에 빨리 가거라 하구 야단을 치는 걸 길두령이 형들의 심사를 거느라구 내가 아버지 어머니를 보러 왔지 형님네들 보러 온 것 아니요, 아버지 어머니가 가라시기 전엔 한 달 장간 묵을는지 모르우 하고 엇조루 대답했드랍니다. 선봉이 작은봉이 두 놈이 그 대답을 듣구 그러면 우리가 관가에 들어가서 고발할 테다 하구 얼러서 길두령이 골김에 형들을 죽인다구 서드는 것을 길첨지 내외가 붙잡구 말려놓으니까 길두령은 홀쩨 눈물을 좌르르 흘리드니 마지막 하직이라구 부모에게 절 한 번씩 하구 곧 나가 버렸답디다." 
작은 손가의 이야기가 단락이 나자, 여러 두령들 중에서
"천하에 망할 형놈두 다 많다." 
하고 소리지르는 사람도 있고
"그따위 놈은 죽여야 해!" 
하고 주먹 쥐는 사람도 있었다. 꺽정이가 안성 이야기를 얼른 하라고 재촉하여 작은 손가는 겨우 입안에 침을 돌려 가지고 다시 이야기를 계속하였다.
"발안리서 안성읍네까지 하룻길이 먼 데다가 사기짐이 가볍지 않구 또 여기저기서 사기를 사자는 사람이 나서서 중간 지체가 된 까닭에 하루 한나절 만에 겨우 안성을 들어갔읍니다. 가든 날이 장날이라 잠깐 장 구경하려구 사기짐을 지구 돌아다니는 중에 건방져 보이는 젊은 놈 하나가 사기를 사자구 붙들드니 사지도 않으며 물건 타박만 합디다. 그놈이 본바닥 도거머리 친구인 걸 누가 알었나요? 섣불리 말마디나 좋지 못하게 했다가 톡톡히 트집을 받게 되었는데 그놈이 갖은 욕설 다하구 나중에는 '엊그제 가사리서 잡힌 대적놈처럼 두 다리를 몽창 분질러 놓기 전에 사발 대접 한 죽만 외상으루 내라'하고 대듭디다. 전 같으면 목숨을 내놓는 한이 있드래두 그 따위 놈에게 물건을 줄리 만무하지요만, 가사리서 대적 잡혔단 소리에 가슴이 뜨끔해서 두말 않구 외상을 주마구 하구 사발 다섯, 대접 다섯을 그놈의 집에까지 갖다주었읍니다. 그 길루 어느 주막에 가서 앉어 쉬면서 대적 이야기를 넌지시 물어 본즉 아니나다를까 길두령이 잡혔읍디다. 주막사람과 장ㅅ군들의 횡설수설 지껄이는 말을 듣구서는 잡힌 곡절을 잘 알 수 없어서 곧 가사리루 나가서 그 날 밤 묵으면서 가사리 사람들에게 자세한 이야기를 들었읍니다. 길두령이 가사리 와서 하루 동안에 장인과 이내를 어떻게 삶었든지 아내는 말할 것두 없구 성미 괴팍한 장인까지 사위를 따러오려구 남몰래 살림을 걷어치우는 중에 장인의 형 되는 박선달이란 자가 알구서 안성군수에게 기별하기를, 청석골 화적 괴수 길막봉이가 동네에 와서 있는데 잡어바치구 싶으나 힘이 장사라 동네사람만 가지구는 건드릴 수가 없으니 군총을 풀어 보내되 밤중에 내보내 달라구 했드랍니다. 그 날 밤에 좌우병방이 병장기를 가진 장교 사령 기타 관속 사십여 명을 영솔하구 가사리를 나와서 동네 장정 수십 명과 합세해서 도합 육십여 명이 길두령의 처가를 에워싸구 들어가서 길두령을 잡는데 길두령이 자다가 알몸으로 튀어나와서 몸에 창을 맞구 칼을 맞어가며 맨주먹으루 칠팔 명 사람을 때려눕혔답디다. 길두령이 창칼을 피하느라구 길길이 뛰는데 근력 세찬 수교눔이 노리구 있다가 철편으로 아랫두리를 후려갈겨서 두 다리가 부러진 까닭에 일어서지 못하게 되어서 마침내 활시위 멧 겹으로 결박을 당했답디다. 길두령의 아내와 장인두 길두령과 같이 잡혀가서 지금 다 옥에 갇혀 있는데 옥 근처에 개미새끼 하나두 얼씬 못한다구 말들 합디다. 설마 그러랴 하구 곧이 안 들었드니 이튿날 읍네에 들어와서 옥 근처에를 가본즉 과연 장교와 사령들이 나서서 막습디다. 안성 사람들의 말을 들어보면 길두령의 아내와 장인은 군수가 결처하게 될지 모르나 길두령만은 반드시 서울 포청에 올라가서 능지처참을 당하게 되리라구들 합디다." 
작은 손가가 막봉이의 이야기를 얼추 다하고 난 뒤에
"제가 사기짐은 안성읍에서 다 풀어 버리구 밤길루 떠나서 삼백 오십여 리를 이틀 밤 이틀 낮에 대어오느라구 참말 죽을 뻔했읍니다. 밤길은 되려 곱게 온 셈이구 오늘 낮에 우습게 칡덩굴에 걸려 넘어지는데 한편 다리를 접질려서 절뚝발이 걸음으로 사십릿길을 걸어왔읍니다." 
하고 요공하는 것같이 고생한 것을 붙여 이야기하니 돌석이가
"다리가 부러진 사람두 있을라구." 
하고 꾸짖듯 말하였다.
"그런 생각을 하기에 한 시각이라두 빨리 올라구 절뚝어리면서 왔지요."
"길두령 잡혀 갇힌 지가 오늘 멧칠짼가?"
"오늘 벌서 엿새째가 되는가 봅니다."
"그동안에 혹 죽었는지두 모르겠네."
"옥사가 결말나기 전에 옥 속에서 죽으면 탈이라구 안성관가에서 의원 대서 치료해 준단 말이 있읍디다." 
돌석이가 근심에 잠겨 있는 좌중을 돌아보며
"오늘밤에라두 안성들을 떠나야 하지 않소?" 
하고 말하여 그 자리에서 즉시 안성 갈 일을 의논하려고 먼저 간 곽오주까지 다시 불러오게 되었다. 
오주가 와서 막봉이의 소식을 듣고 대뜸
"그 자식 잘 다녀오지 않구 왜 붙잡혔어. 서장사의 말마감 해 줄라구 붙잡혔나." 
하고 서림의 비위를 거니 서림이도 가만히 안 있고
"길두령이 일부러 자청해서 붙잡힌 건 아닌가 보우" 
하고 오주의 말을 빈정거렸다.
"누가 일부러 붙잡혔다우? 서장사의 말이 맞었단 말이지."
"아닌게 아니라 내 말만 들었드면 이런 일이 없었겠지." 
"매우 옹골지겠소."
"곽두령 눈에는 내가 소인으로밖에 안 보이는 게야." 
"서장사가 내게 소인하는 사람이 아닌데 소인으로 보일 까닭 있소." 
돌석이가 눈을 모지게 뜨고 나앉으며
"동무 하나가 죽었는지 살었는지 모르는 판에 잡담하구 있단 말이요!" 
하고 소리를 질러서 오주와 서림이의 말다툼이 쑥 들어갔다. 그 뒤에 오가가 좌중을 둘러보며
"자, 안성을 가기루 하구 보면 갈 사람부터 작정해야 하지 않소?" 
하고 의논을 돌리기 시작하였다. 꺽정이가 먼저
"나는 오래 전부터 죽산을 한번 가려구 별러 오는 중이니까 내가 가겠소." 
하고 말하자, 이봉학이가 꺽정이의 뒤를 받아서 
"선생님을 한번 뵙기 겸 나두 가겠소." 
하고 나서고 또 박유복이가 봉학이의 말을 따라서
"나두 같이 가겠소." 
하고 나섰다. 꺽정이가 봉학이와 유복이를 돌아보며
"우리 셋이 같이 가는 게 워낙 좋겠네." 
하고 고개를 끄덕이고 나서 다시 오가를 보고
"우리 셋만 가면 어떻게든지 막봉이를 뺏어올 수 있을 깨니 다른 사람은 더 갈 것 없소." 
하고 말하여 오가가 그렇다고 대답할 때 배돌석이가 손을 내저으며
"다른 사람은 몰라두 나는 가야겠소. 내가 길두령과 특별히 정분이 좋다는게 아니라 길두령이 이번에 안성 가게 된 것은 말하자면 내 충동인데,안성 간 탓으루 죽을 곡경 당하는 것을 내가 가만히 앉어 볼 수 있소." 
하고 말뒤를 꼭꼭 눌러 말하여 굳게 결심한 것을 보이니 꺽정이가 돌석이더러
"그럼 넷이 같이 가지." 
하고 말하였다. 박유복이가 꺽정이를 보고
"이왕이면 서장사까지 같이 가두룩 합시다. 서장사만큼 계책을 낼 사람이 우리 중에 없지 않소?" 
말하고 또 이봉학이가 꺽정이를 보고
"안성 가서 여기와 연락할 일이 없으란 법 없으니까 천왕동이두 같이 가는게 좋겠소." 말하니 꺽정이는 들을 만하고 있는데 황천왕동이가 시쁘장스러운 어운으로
"나는 빼놓는다구 빼놔두 좋소. 다들 간 뒤에 나 혼자 가두 갈 테니가." 하고 딴 배짱이 있는 것을 말하고 또 서림이가 입맛을 쩍쩍 다시다가
"여러분이 같이 가자시면 나두 가지요." 
하고 갈 의향이 잇는 것을 말하였다. 별안간
"나는 사람이 아니요?" 
하고 곽오주가 소리를 버럭 질러서 여러 두령이 다 오주를 돌아보는 중에 오가가
"그게 무슨 소린가?" 
하고 물으니
"나는 사람축에 못 가기에 같이 가잔 말들을 않지." 
하고 하고 오주는 툴툴거렸다.
"날더러두 같이 가잔 말 하는 사람이 없지 않은가."
"늙은이니까 가자지 않는 게지."
"늙은이는 사람 아닌가."
"그럼, 늙은이와 젊은 눔이 같소."
"앗게 이사람아. 늙은 것두 분한데 사람 대접가지 않는다면 분통이 터져 죽으란 말인가."
"나두 지금 분통이 터져 죽겠소."
"우리 둘이 다같이 분을 참구 뒤에 남어 있세."
"난 싫소." 
하고 오주는 머리를 흔들었다.
청석골에 아직 별로 큰일은 없을 것이지만 늙은 두령 오가 하나만 두고 모짝 다 나가기가 어려워서 꺽정이가 오주와 천왕동이 두 사람을 늙은 오가 옆에 남겨놓고 가려고 생각하고 두 사람더러 뒤에 남아 있으라고 타이르니 천왕동이는 싹싹하게 
"가자면 가구 있으라면 있지요." 
하고 긴말을 하지 않으나 사람이 끈덕진 오주는 부득부득 간다고 고집을 세웠다. 꺽정이가 자기 말 안 듣는 데 화증이 나서
"너는 아무리 간다구 해두 내가 안 데리고 갈 테다." 
하고 언성을 높여도 오주는 눈 한 번 끔쩍 않고
"내가 따러가면 형님이 날 때려죽이겠소? 나는 맞어죽드래두 가구 말 테요." 
하고 넙죽넙죽 말대답하였다.
"네가 정이 그렇게 가구 싶다면 내가 안 갈 테니 내 대신 가거라."
"형님 그러지 마우. 내가 좋은 꾀는 못 내도 데리구 가면 설마 아주 쓸 데야 없겠소." 
오주는 여럿이 너도 나도 간다는데 갈 생각이 났을 뿐 아니라 서림이를 같이 가자면서 자기를 빼놓는 데 뿔둥이가 나서 기어코 가려고 고집을 세우는 판이라, 좋은 꾀는 못내도 쓸데없지 않다는 말에 '내가 서림이만 못하단 말이요?' 하고 빼놓는 것을 원망하는 뜻이 보이어서 꺽정이가 한참 생각하다가 오주더러
"너는 말할 수 없는 위인다. 쓸데가 있구 없구 같이 가자." 
하고 같이 가기를 허락하였다. 황천왕동이가 오주를 직신거리며
"같이 가기 싫다는데 떼를 서서 같이 가면 사람만 치떨지 신통할 께 무엇인가?" 
하고 조롱하니 오주는 두 눈을 가늙 뜨고 찌끗째끗하며
"날더리 치떨다구 해두 속으루는 셈이 날걸." 
하고 대꾸하고 박유복이가 오주를 바라보며
"난데 나가서 갓난애 우는 소리가 들리면 여기서처럼 야단두 못 치구 어떻게 할 테냐?" 
하고 물으니 오주는 얼음에 자빠진 쇠눈깔같이 큰 눈을 끔벅끔벅 하다가
"귀막으면 고만이지요." 
하고 대답하였다. 서림이가 꺽정이를 보고
"인제 갈 사람은 대강 작정된 모양이니 갈 차비를 어떻게 차릴가 의논해 보지요." 
하고 말하니 꺽정이가
"무슨 특별히 차비 차릴 것이 있소?" 
하고 서림이에게 물었다. 
"첫째 병장기들은 가지구 가야지요. 어떻게 가지구 가실 테요?"
"글세, 어떻게든지 가지구 가야지."
"안성 가서 혹시 관속들을 사드래두 인정 줄 것을 유렴해 가지구 갔으면 좋겠는데 어떻게들 생각하시요?"
"상목 외에 금은붙이나 좀 가지구 가면 좋겠지요."
"그러면 병장기와 인정 줄 것으로 부담 하나를 맨듭시다."
"중로에서 혹 기찰이나 당해서 짐을 풀어보이게 되면 낭패 아닙니까?"
"그러니 어떻게 하면 좋겠소." 
"내 생각 같어서는 금교역말 어물전에 기별해서 어물을 멧짐거리 들여다가 어물 밑에 병장기라든지 인정 줄 것을 묻어서 짐을 맨들구 우리들이 어물장사패 노릇을 하구 가면 중로에서 기찰을 당하드래두 염려가 없을 것 같소."
"그것 참 된 생각이요."
꺽정이외에 다른 두령들이 다 좋다고 말하는 건 고사하고 곽오주까지 고개를 끄덕거렸다.
"그럼 갈 차비 차릴 것은 서장사가 통이 맡으시우." 
꺽정이 말끝에 서림이는 선선히
"모레 새벽에 떠나두룩 내일 안에 준비를 다해 노리다." 
하고 대답하였다.
두령 여섯 사람 외에 심부름할 작은 두목 네 사람이 같이 가게 되어서 도합 열 사람이 어물장사를 꾸며가지고 떠나는데, 꺽정이와 유복이와 돌석이와 오주는 작은 두목 네 사람과 같이 어물짐들을 지고 짐질 할 줄을 쇠배 모르는 봉학이와 서림이만 물주(物主)들인 체하고 빈몸으로 따라가기로 작정되었다.
일행이 청석골서 떠나던 날 무사히 송도를 지나고 장단을 지나서 고얌고개 아는 사람의 집에 들어가서 하룻밤 편히 자고 이튿날 식전 나루를 건너서 임진을 지날 때에 이봉학이를 알아보고 깜짝 놀라는 진군들을 봉학이는 보고도 못 본 체하였다. 큰길로 오다가 가는 버들 사잇길로 고골 앞을 지나서 바눌티 정상갑이집에 들어가서 또 하룻밤을 자고, 그 이튿날 늦은 아침때 모래재를 넘어와서 문안에는 들어가지 않고 남대문 밖에 있는 친한 객주집에 와 앉아서 장물을 팔아 보내고 소문을 알아보내는 남소문안패 괴수의 아들 한은이를 청해다가 만나보고, 점심 뒤에 한강으로 나와서 나룻배를 기다리는 중에 나룻가 주막에 앉았던 포교 두엇이 일행을 보고 쫓아들 나왔다. 포교 하나가 꺽정이 앞에 와서 내려놓은 짐짝을 가리키며 반말로
"무슨 짐이야?" 
하고 묻는데 다른 사람이 대답하기 전에 서림이가 턱 나서서
"어물짐이올시다." 
하고 대답하였다.
"어물 장사들인가?"
"네 그렇습니다."
"어디를 사나?"
"저는 양지읍에 살구요, 동무들은 고든골 사는 사람두 있구 좌찬이 사는 사람두 있읍니다." 
"물건은 어디서 해가나?"
"서울서 해 갑니다."
"서울을 언제 왔나?"
"엊그제께 왔읍니다." 
"어디서 묵었나?"
"남대문 밖 객주에서 묵었읍니다."
"지금 어디루 가나?"
"고향에들 가서 하루 이틀 쉬어 가지구 양성 죽산을 거쳐서 청홍도 진천 음성 등지루 물건을 펴먹이러 가겠읍니다."
포교가 하게로 하는 말을 서림이가 공대해서 대답하는데 대답하는 품이 조금도 꾸며 하는 것 같지 아니하였다. 그 포교가 말을 더 묻지 않고
"음, 그래 어물장사들이야." 
하고 혼자말 하며 동무 포교를 돌아본 뒤 다시 서림이를 보고
"무슨 어물들인가? 구경 좀 하세. 짐짝들을 푸르게." 
하고 말하니 서림이가 망건 뒤로 극죽극죽하며 일행들을 돌아보고
"길이 늦어 탈이지만 물건을 구경하자시니 얼른얼른 짐짝들을 이리 내다 풀르지." 
하고 말하였다. 한 짐을 풀으니 그 짐에는 상어 광어 등속이 차곡차곡 재여 있었다. 포교들이 들척들척 해보고 또 한 짐을 풀으니 그 짐에는 오징어 가오리 등속이 가로세로 넣어 있었다. 포교들이 쑤석쑤석 해보고 다시 또 한 짐을 풀으니 그 짐에는 전복 꼬치와 홍합줄이 상자에 그들먹하게 들어 있었다. 포교하나가 전복을 가리키며
"전복은 요렇게 작은 것이 큰 것보덤 맛이 있느니." 
하고 동무 포교를 돌아보는데, 서림이가 얼른 작은 전복 한 꼬치를 집어들고
"이것이 감복이올시다. 맛이 신통하지요." 
하고 한 꼬치 열 개를 그 포교에게 내주며 
"노놔서 맛들이나 보십시요." 
하고 말하니 그 포교는 고개를 가로 흔들다가
"인정으루 주는 게니 받세 그려."
동무 포교가 권하는데 권에 못 이기는 체하고 손을 내밀었다.
"이런 좋은 어물들이 시골구석에서 잘 팔리나?"
"시굴 구석에서는 소대상두 안 지냅니까. 일년에 한두 번씩은 펴먹일 수가 있읍니다."
"자네가 물건 주인인가?" 서림이가 이봉학이를 가리키며
"저사람하구 저하구 둘이 밑천을 대서 장사합니다." 
하고 대답한 뒤 곧 포교들더러
"남은 짐은 한꺼번에 풀어서 보시게 해두 좋겠읍니까?" 
하고 물으니 포교들은
"남은 짐을 다 볼 꺼 없네."
"풀은 짐을 도루 묶게." 
하고 각기 한마디씩 말하였다. 
짐 세 짝을 풀었다가 다시 묶는 동안에 한 배를 놓치고 다음 배로 일행 열 사람은 무사히 한강을 건넜다. 새원을 지나서 다르내재를 넘을 때 잿길이 되인 까닭에 짐들이 갑자기 무거워져서 작은 두목들은 다 땀을 철철 흘리고 입을 벌리고 헐헐하였다. 하정을 잘 살피는 이봉학이가 이것을 보고 잠깐 쉬어가자고 다른 두령들과 공론하여 잿마루에 와서 다들 짐을 벗어놓고 땀을 들이는 중에 박유복이가 작은 두목 중의 신불출이를 보고
"이 재에서 우리 처음 만나든 것이 벌서 옛일 같애." 
하고 말하니 불출이는 손가락을 꼽아보고
"벌서 사 년이나 됐읍니다." 
하고 대답하였다.
"그 때 자네더러 벌잇길을 고치라구 권하든 내가 오늘날 자네하구 같이 이 길루 벌어먹을 줄이야 꿈에나 생각했겠나. 사람의 일이란 알 수 없는 것일세."
서림이가 유복이의 말을 옆에서 듣고
"왜 회심한 생각이 나시우?" 
하고 웃고 곧 불출이를 돌아보며
"자네가 새원 사람이라지. 새원 사람이면 이 재 이름의 출처를 잘 알겠네 그려." 
하고 웃었다. 
"재 이름 출처가 무엇입니까?"
"달래나 보지 달래나 보지 하구 여편네가 넋두리하며 통곡한 이야기를 들은 일이 없나?"
"그런 이야기두 모르면 새원 사람 행세를 말게."
이봉학이 박유복이 배돌석이 세 두령이 서림이의 얼굴들을 바라보며
"그게 무슨 이야기요?"
"여편네가 달래나 보지 하구 넋두리를 했다니 이야기가 재미있을 것 같군."
"이야기하우. 들읍시다." 
하고 이야기하라고들 졸랐다.
"옛날에 어떤 연상약한 젊은 남매가 여름 소낙비 잦을 때 이 재를 넘어가다가 재 밑 무인지경에서 소낙비를 만나서 한줄금을 오지게 맞았드라우. 여름 홑것이 함씬 젖었으니 몸에 착 들러붙을 것 아니요? 그 사내가 여편네의 남동생인데 앞서가는 누님의 볼기짝이 울근불근하는 것을 보구 음심이 났드라우. 사내가 음심을 참다 못해서 누님 나 먼저 올라가우 하구 곧 달음박질을 쳐서 재 우에 올라와서 신과 신랑을 바위 우에 내놓구 돌루 짓찧구 죽었드라우. 여편네가 뒤에 올라와서 남동생의 죽은 꼴을 보구서 대번 죽은 속을 짐작하구 아까 말과 같은 넋두리를 하며 통곡을 했다우. 그 넋두리한 말에서 재 이름이 생긴 까닭에 이 재가 원래는 달내다잰데 입에 순하게 불르느라구 다르내재라구 한다우."
서림이의 이야기가 끝난 뒤에 죽은 사내가 사람이 무던하니 못하니 여편네의 넋두리한 말이 인정에 그럴 듯하니 안 하니 여러 사람이 씩둑깍둑 지껄이느라고 너무 오래 되어서 길이 늦었다. 너더리(널다리)를 왔을 때 해가 저물었는데 배돌석이는 많은 일행이 잘 데도 없고 단 십 리라도 앞길을 줄이는 게 좋으니 밤길을 걷자고 하고, 서림이는 밤길이 남의 눈에 수상하니 촌가에 들어가서 떼를 써서라도 자고 가자고 하여 다른 두령들이 두 사람의 말을 가지고 공론할 때 신불출이가 꺽정이 앞에 나와서 
"제가 새원 살 때 친한 동무 하나가 여기서 사는데 구차치 않게 삽니다. 그사람의 집으루 들어가실까요?" 
하고 의향을 물었다. 꺽정이가 여러 사람을 보고
"불출이의 친구가 여기서 산다니 그 집에 들어가서 자구들 가세." 
하고 말하여 너더리서 자기로 작정되어서 불출이를 먼저 들여보내는데 서림이가 불출이에게
"그사람이 자네하구 아무리 친하드라두 우리 본색은 알리지 말게." 
하고 당부하니 불출이는 네네 대답하고 갔다. 한동안 지난 뒤에 불출이가 저의 친구를 데리고 큰길에 나와서 일행을 맞아가지고 마을로 들어왔다.
불출이의 친구는 불출이가 양주땅에서 남의 집 사는 줄로 알고 청석골 화적패의 작은 두목 된 것을 알지 못하는 사람이라, 불출이가 주인의 어물짐을 지고 청홍도 가는 길이라고 말하는 것을 거짓말로 알 까닭이 없었다. 어물장사 일행 열 사람을 하룻밤 재워 달라고 불출이가 청할 때 방이 넉넉지 못하다고 불출이 하나만 와서 자라고 말하다가 불출이의 주인과 그 동무가 손이 커서 하룻밤 재우면 재운 값이 톡톡히 있으리란 말을 들은 뒤에 비로소 친구의 낯을 내어준다고 일행을 마중까지 나왔던 것이다.
건넌방에서 자는 주인은 안방으로 가고 아랫방을 쓰는 머슴은 동네 사랑으로 갈 작정하고 건넌방과 아랫방을 치워주어서 열 사람이 두 방에 나눠 드는데, 아랫방이 건넌방보다 방이 큰 까닭에 두령 여섯 사람은 아랫방에 들고 작은 두목 네 사람은 건넌방에 들게 되었다.
두령들은 방에 들어앉고 작은 두목들은 짐짝을 자리잡아 놓을때 안방에서 
"응애응애."
갓난애의 울음소리가 났다. 불출이가 곽오주를 생각하고 애를 울리지 말라고 당부하려고 주인을 불렀다.
"지금 우는 갓난애가 누군가?"
"지난달에 난 자식일세."
"우리 일행 중에 애 우는 소리를 들으면 병이 나는 사람이 하나 있네. 아무쭈룩 울리지 않두룩 해주게."
주인이 부엌에 있는 아내를 불러서 말을 이르니 그 아내는 젖은 손을 치맛자락에 씻으면서 
"세상에 별 사람도 다 많다." 
하고 종알거리고 방에 들어가서 우는 애에게 젖을 물리었다. 불출이가 아랫방에 와서 어린애 울리지 않도록 당부한 것을 이야기 하니, 다른 두령들은 혹 고개도 끄덕이고 혹 잘했다고 칭찬도 하는데 정작 곽오주는 불출이에게 목자를 부라리며
"하필 어린애 있는 집을 왜 지시했느냐, 이 망할 자식아." 
하고 야단을 쳤다. 무정지책한다고 이봉학이가 핀잔하고 또 박유복이가 나무라서 오주는 고개를 한번 숙이었다가 다시 치어들고
"나는 이 집에서 밥만 얻어먹구 동네 머슴방에 가서 잘 테요." 
하고 말하였다. 그러나 열퉁적은 말을 곧잘 하는 곽오주가 혼자 따로 가서 자는 것을 부질없게 생각들 하여 그리하라고 말하는 사람이 하나도 없었다.
"방 하나 가보구 오겠소." 
하고 오주가 일어서는 것을
"여기서 같이 자지 않구 어디 가서 잔다고 그러느냐? 쓸데없는 소리 말구 게 앉었거라." 
하고 꺽정이가 꾸짖어서 오주는 한참 우두머니 섰다가
"오늘밤에 잠은 다 잤소. 하룻밤 잠 못 자서 설마 죽겠소." 
하고 도로 주저앉았다.
"양짝 귀를 잔뜩 틀어막구 자게 그려."
"귀를 막으면 고만이라구 말까지 하지 않었나."
"불출이가 주인 보구 당부했다니까 다시 울리지 않겠지." 이사람 저사람이 말들 하는데 오주는 손을 내저으며
"고만들 두우. 듣기 싫소." 
하고 볼메인 소리를 하였다. 저녁밥을 먹고 자리에 누울 때까지 어린애가 한 번 울지 아니하여 오주 당자는 말할 것 없고 다른 사람들까지도 오주를 위해서 다행한 일로 여기었더니, 이 방 저 방에서 다들 잠든 한밤중에 어린애 우는데 어른이 자느라고 몰라서 울어도 몹시 울었다. 오주가 어린애 울음소리에 놀라 잠이 깨어서 뻘떡 일어나며 곧 방문 열고 밖으로 나갔다. 방문 소리와 발짝 소리에 여러 사람이 모두 눈을 떴다.
"지금 나간 것이 오주 아닌가?"
"애 우는 소리에 잠이 깨었군."
"어디를 나갔을까?"
"울음소리 안 들릴 데루 나갔는가 보우."
"일어나서 좀 내다보세."
아랫방에서 일어들 앉을 때 오주는 벌써 안방으로 뛰어와서 우는 어린애를 움켜잡았었다.
"애그머니 큰일났네."
"이눔아, 남의 자식 왜 죽이느냐?" 
여편네가 새된 소리를 지르고
"이것이 미친 눔 아닌가."
"어린애 이리 내라."
사내가 큰소리를 질렀다. 사내는 어린애 움켜 잡은 오주의 팔에 매달리고 여편네는 움켜잡힌 어린애를 받쳐들고 악들을 쓰는 중에, 꺽정이와 유복이가 다른 두령들보다 한 걸음 앞서 쫓아올라 왔다. 꺽정이가 안방에 들어서며
"오주." 
하고 이름 한 번 부르는데 오주는 움켜잡은 어린애를 맥없이 놓았다. 오주가 얼빠진 사람같이 멍하니 섰는 것을 유복이가 와서
"이게 무슨 짓이냐! 얼른 나려가자." 
하고 어깻죽지를 잡아끌었다. 나중 와서 방 밖에 섰던 두령 중의 봉학이와 돌석이는 유복이와 같이 오주를 데리고 아랫방으로 내려가고 서림이는 뒤늦게 잠들이 깨어 뛰어나온 작은 두목 중의 불출이와 같이 안방으로 들어왔다. 꺽정이가 주인 내외를 보고 
"그사람이 다른 때는 멀쩡하지만 애 우는 소리만 들으면 당장에 미치우. 거짓말 같은 괴상한 병이요." 
하고 말한 뒤에 불출이가 사내 주인더러
"그렇기에 내가 미리 당부하지 않든가." 
하고 말하니 사내 주인은
"그게 곽쥐 같은 사람일세 그려." 
하고 어이없는 웃음을 웃고 여편네 주인은 젖 물린 어린애를 들여다보며 눈물을 흘렸다. 서림이가 앞으로 나서서 어린애를 가리키며
"저애가 놀라서 경풍(驚風)이 되기 쉬울 께요. 내가 환약을 줄테니 젖이든지 물에 조금씩 개어서 젖꼭지에 발러서 빨리게 하우." 
하고 약낭(藥?)에서 소합향원(蘇合香元) 한 개를 꺼내서 사내 주인을 주었다. 꺽정이가 서림이더러
"그 환약 한 개만 먹으면 다른 약은 안 먹여두 좋겠소?" 
하고 물으니 서림이가 고개를 비틀면서
"나중에 혹시 간기 기운이 있드래두 우황포룡환(牛黃袍龍丸)이나 한두 개 먹이면 되겠지요." 
하고 대답하였다. 
"그런 환약을 가졌거든 아주 두어 개 주인을 주시우."
"포룡환은 가지구 오지 않었는 걸이요. 어린애 약이 소용 있을 줄이야 누가 알었나요." 
꺽정이가 주인을 돌아보며
"우리가 내일 떠날 때 약값을 두고 갈 테니 나중에 사다가 먹이우." 
하고 말하니 주인이 속에는 당길 마음이 있겠지만 겉으로는
"무얼 그렇게까지 하실 것 없읍니다."
하고 체면을 차렸다. 꺽정이가 불출이더러 그만 건너가 자라고 이르고 곧 서림이와 같이 아랫방으로 내려왔다. 여러 두령이 그 뒤에 이내 잠을 잃어서 반밤을 앉아들 세우고 이튿날 식전에 짐을 끌르고 서른 댓자 무명 한 필을 꺼내 두었다가, 떠날 때 꺽정이가 주인을 불러서 약값과 밥값이라고 말하고 내어주니 주인은 너무 후한 데 놀라서 선뜻 받지 못하였다. 
일행이 너더리서 떠나서 양성 와서 또 하룻밤 자고 청석골 떠난 지 닷새 되던 날 아침때 안성을 들어왔다. 안성 읍네서 점심들까지 사먹으며 슬금슬금 막봉이의 소식을 알아보니 서울 포청의 조처가 더디어서 아직도 안성옥에 갇혀 있는데, 부러진 다리는 그대로 디디고 설 만큼 나았으나 사흘돌이로 치도곤(治盜棍)을 맞아서 볼기짝과 넓적다리에서 구데기를 파낸다는 말이 있었다. 관속들이 개 쏘대듯 하는 읍내바닥에서 일행이 오래 지체하는 것은 부질없기 짝 없는 일이라 외촌에 나가서 어물장사 행세하고 돌아다니며 일을 꾸미자고 의논들 하고 읍에서 점심먹은 뒤에 곧 촌으로 나오는데, 막봉이 잡힌 곳을 와볼 생각들이 있어서 먼저 가사리로 나왔다. 가사리 동네 안침에 있는 큰 초가집이 막봉이 고발한 박선달의 집인 줄을 안 뒤에
"그놈의 집에 불을 푹 질렀으면 좋겠다." 
하고 곽오주는 주먹을 부르쥐고
"집에 불만 질르구 고만두어! 사람의 새끼까지 씨알머리를 없애지." 
하고 배돌석이는 이를 갈아부치는데 꺽정이가 두 사람을 돌아보며
"막봉이를 빼내온 뒤에 막봉이하구 같이 와서 분풀이하지." 
하고 말하였다. 일행이 가사리서 구사리를 지나 구브내 앞 냇가에 나왔을 때, 좋은 버드나무숲이 있는 것을 보고 사람 없는 곳에서 일 꾸밀 것을 의논들 하려고 숲속에 와서 앉아 쉬었다. 
막봉이를 구할 방책에 대해서는 일행이 청석골서 떠나기 전에 벌써 두 가지 의논이 났었다. 하나는 양주 전례 대로 안성옥을 깨치고 갇힌 것을 빼내자는 의논이요, 또 하나는 혜음령 전례와 같이 서울 길목에서 압송하는 것을 빼앗자는 의논이었다. 두 가지 의논을 한 가지로 정하려고 여러 두령들이 분분히 지껄일 때 서림이가 안성 가서 형편을 보지 않고는 정할 수 없는 일이라고 말하여 방책을 미리 정해 가지고 오지 않았는데, 안성 와서 말들을 들어보니 안성군수가 파옥을 겁내서 옥 근처에 밤낮 파수를 보이되 파수 보는 장교들이 어느 때든지 급한 나발로 군호만 하면 관옥은 말할 것 없고 읍내 장정들까지 일제히 나서도록 짜놓았다고 한즉 파옥하자면 한바탕 큰 접전을 안 할 수 없는 형편인데, 사람 열이 안성 일읍 관민을 대적 삼아 접전하는 것은 승산(勝算)이 적다고 파옥은 파의하자고 서림이가 주장하였다. 구데기 같은 것들 몇백 명이라도 겁날 것 없다고 흰소리 하는 두령들을 서림이가 가지가지 불리한 점을 들어서 설복(說伏)할 때 꺽정이가 서림이더러
"그러면 어디 가서 목을 지키고 있잔 말이요?" 
하고 물으니 서림이는 고개를 가로 흔들며
"서울루 가는데 양성 용인으루 바루 갈는지 평택 수원으루 돌아갈는지 그것두 모르구 미리 어디 가서 목을 지키겠소." 
하고 대답하였다. 
"그럼 어떻게 했으면 좋을 것을 말하우."
"압상해 가는 일행과 앞서거니 뒤서거니 가다가 중로에서 빼내는 것이 좋을 것 같소."
"그러면 그 동안에 우리는 어디 가서 묵겠소." 
"읍내 가까운 촌으루 다니면서 어물장사 하지요."
"우리가 촌으루 다니는 중에 서울루 가버리면 낭패나지 않소?"
"두목 네 사람을 매일 한두 사람씩 읍에 들여보내 두면 군관과 군사들이 서울서 오는 것을 곧 알게 될 께니까 그런 낭패는 없겠지요."
"나하구 봉학이하구 유복이는 그 동안에 칠장사를 가서 다녀와야겠소."
"그럴 것 없이 오늘 일행이 다같이 칠장사에 가서 하룻밤 묵으면 어떨까요?"
"그래도 좋소." 
칠장사 가서 하룻밤 묵을 의논이 작정된 뒤에 튼튼할 성으로 작은 두목 한 사람은 읍에 들여보내 두자고 박유복이가 말하여 마침내 작은 두목 중의 신불출이는 도로 읍으로 들여보내고 불출이 졌던 짐은 이봉학이와 서림이가 번갈아 지고 칠장사로 가게 되었다. 일행 아홉 사람 중에 칠장사 길을 가장 잘 아는 사람이 꺽정이나, 꺽정이도 항상 죽산길로 다닌 까닭에 노루목이나 또는 내촌 앞에서 가는 사잇길을 모르고 죽산 가는 놋박재로 길을 잡았다. 
일행이 놋박재 마루턱을 향하고 올라오는 중에 앞길 몇 간 밖 수풀 사이에서 몽치 든 군 대여섯이 나타났다. 
"짐들을 게 벗어놔라."
호령을 듣고 앞서오던 꺽정이가 한번 껄껄 웃으니 여러 사람이 모두 따라서 큰소리로 웃었다. 몽치 든 군들이 서로 돌아보다가 하나가 뒤로 돌아서서 휘파람을 불더니 휘파람 소리 끝에 새로 서넛이 수풀 사이에서 나오는데, 그 중에는 칼 든 자가 하나 있었다. 칼 든 자가 괴수인 상불러서 가장 거드름을 빼면서 몽치 든 군들에게 한두 마디 말을 묻고 곧 앞으로 나서서 일행을 바라보며
"짐들을 빨리 벗어놔라." 
하고 고성을 쳤다. 꺽정이가 얼른 짐을 벗어놓으며 여러 사람에게 눈짓하여 일행이 다 짐을 벗어놓는 중에 눈치없는 곽오주만은 꺽정이가 그자 놀리려는 것을 모르고
"짐지구는 저깐놈들을 못 해내우." 
하고 투덜거리다가 꺽정이에게 입속 꾸지람을 받고 비위에 마땅치 못한 듯이 꿍 소리 하며 짐을 벗어 내던졌다. 말썽없이 짐들 벗어놓는 것을 보고 칼 든 자는 만족히 여기는 모양으로 머리를 끄덕끄덕하였다. 꺽정이가 일부러 우렁찬 목소리를 줄여 가지고
"짐짝들 그리 가져가리까?" 
하고 물으니 칼 든 자는 말을 못 알아들었든지
"무어야?" 
하고 소리를 질렀다. 
"짐짝을 그리 갖다 드릴까 묻는 말이요." 
"시키지 않는 짓 고만둬라."
"수구릴 것 없소. 갖다 드리리다." 
꺽정이가 짐 여덟 짝을 네 짝씩 포개놓고 걸빵으로 얽어 동이는데 칼 든 자가 보고 
"그건 또 무슨 짓이냐?"
"왜 짐짝들을 한데 얽어매느냐?" 
하고 호령호령하였다. 꺽정이가 호령을 들어가며 포개얹은 짐짝이 떨어지지 않을 만큼 대강 얽어동인 뒤에 좌우 손에 짐 네 짝씩 들고 뚜벅뚜벅 앞으로 걸어갔다. 몽치 든 군들은 입을 딱 벌리고 칼 든 자는 떨리는 목소리로
"장사 성함이 누구시요?" 
하고 물었다. 
"성함은 알어 무엇하게?" 
꺽정이는 성명을 말하지 아니하는데 서림이가 앞으로 쫓아나오며
"죽산놈들은 양주 임장사의 선성두 들어 뫼시지 못했느냐?" 
하고 기세를 부리었다. 
"양주 임장사라니 임꺽정이요?"
"그러시다." 
칼 든 자가 서림이의 말을 듣고서는 황망히 칼을 내던지고 꺽정이 앞에 쫓아와서 땅에 엎드리며
"장사를 몰라보입구 잘못했읍니다." 
하고 사과하니 꺽정이가 양편 손의 짐짝들을 땅에 내려놓고 나서
"모르구 잘못한 게니 어서 일어나우." 
하고 엎드린 자를 붙들어 일으켰다. 
"저는 성명이 곽능통입니다."
꺽정이가 그자의 성이 곽가란 말을 듣고 뒤를 돌아보며
"오주, 이리 와서 일가하구 인사해라." 
하고 말하니 곽오주와 다른 두령들이 다같이 앞으로 나와서 능통이와 인사를 마친 뒤에 능통이가 꺽정이를 보고 
"길막봉이 일루 오셨겠지요?" 
하고 물어서 꺽정이는 고개를 끄덕이었다. 
"저같이 변변치 못한 위인두 길막봉이 일을 조만히 근심합니다."
"막봉이를 아시우?" 
"아지는 못하지만 초록은 동색입지요."
"고마운 말이요."
"지금 어딜 가십니까?"
"칠장사루 가는 길이요."
"칠장사는 어째 가십니까?"
"오늘 밤 묵으러 가우."
"지금 해가 다 져가는데 칠장사를 어떻게 가십니까. 저의 사는 달골이 여기서 가차우니 저의게로 가십시다. 안성서 일하시는 동안 내처 저의게서 묵으셔도 좋습니다. 그러구 저의의 힘 자라는 일이면 심부름두 해드겠읍니다." 
능통이의 호의(好意)를 받아서 일행은 칠장사로 가지 않고 놋박재에서 달골로 들어오게 되었다. 능통이의 집에서 저녁밥들을 먹은 뒤에 작은 두목 세 사람은 바깥방에서 자고 두령 여섯 사람만 안 건넌방에서 자게 되었는데, 방이 좁고 물것이 많아서 마당에들 나가 자려고 꺽정이가 능통이를 보고 마당에 멍석을 깔아달라고 청하였다. 
"물것이 많지요?"
"물것보담두 방이 답답하우."
"널직한 사랑칸을 세울 수 있지만 남의 눈이 무서워서 못 세웁니다."
"이 동네사람은 모두 액내요?" 
"네, 이 동네사람은 다 저의 심복입니다. 그렇지만 읍네 관속이나 타동사람의 눈을 기이느라구 고생입니다."
"턱 밑에 있는 놋박재 같은 데서 일하자면 얼굴 아는 사람에게 들킬 때가 많지 않게소?"
"제가 여기 놋박재와 용인 메주고개 두 군데루 돌아다니는데 메주고개서 일할 때는 이 동네 아이들을 쓰구 놋박재서 일할 때는 메주고개 밑에 사는 아이들을 씁니다. 아까 놋박재에서 먼저 내보냈던 것은 용인 아이들입니다."
"두 군데를 합하면 부하가 모두 얼마나 되우?"
"되지 못한 것들이 수효는 사오십 명이나 되지요만, 그 중에 제구실 할 만한 놈은 멧 놈 안 됩니다."
"마당에 나가 앉어서 이야기합시다."
"네, 잠깐만 참으십시요."
능통이가 바깥 머슴방에 있는 졸개 두엇을 불러서 말을 이르더니 얼마 동안 뒤에 마당에 포진이 훌륭하게 되었다. 망석을 깐 위에 기직자리를 연폭하여 깔아놓고 이슬받이로 차일까지 쳐놓았다. 여섯 사람이 다 건넌방에서 마당으로 나온 뒤에 능통이가 안방에 들어가서 요때기 이불때기를 한아름 안아 내다놓으며
"새벽녘에는 선선들 하실 테니 배만이라두 덮으십시요." 
하고 말하여 이사람 저사람이 능통이의 후의를 사례하는 중에 곽오주는
"우리 동생네 사람이 신통한걸." 
하고 너털거리었다. 
서림이가 능통이를 보고
"메주고개가 일터라니 말씀이지만 우리가 만일 메주고개서 일을 내게 되면 부하를 모아가지고 우리를 도와주실 수 있겠소?" 
하고 물으니 능통이는 
"어째 메주고개에 가서 일을 내시게 됩니까?" 
하고 되물었다. 
"지금 안성옥에 갇힌 우리동무를 서울루 압송할 때 중로에서 빼앗을 작정이요."
"메주고개를 장대시다가 김량으루 돌아가면 어떻게 하실랍니까?"
"그렇기에 앞서가서 목을 지키지 않구 뒤를 따러가려구 하우. 혹시 메주고개서 일을 내게 되거든 도와 달란 말이요."
"어째 파옥하실 생각을 안 하십니까?"
"파옥을 하자면 접전이 날 텐데 우리 열 사람쯤 가지구 한편으로 접전하면 한편으루 파옥하자면 우선 손이 모자라서 할 수 없소."
"안성관군이 한껏하야 이삼백 명밖에 안 될 ㄲ니다. 여러분 같은 영웅 장사가 그까지 것쯤 해내기야 여반장이 아니겠읍니까. 여러분이 관군만 해내신다면 파옥하는 건 변변치 않은 내가 담당하오리다."
꺽정이가 능통이의 말을 듣고 서림이더러
"이 주인이 이왕 한 팔 도와 준다니 다시 파옥할 계책을 생각해 보우." 
하고 말하니 서림이가
"네, 잘 생각해 보지요." 
하고 대답하였다. 
"우리는 내일 칠장사 가서 하룻밤 자구 올 테니 내일 하루 여기 주인하구 잘 상의하우." 
서림이가 꺽정이의 말을 대답하기 전에 능통이가
"칠장사는 왜 가시려구 합니까?" 
하고 꺽정이에게 물었다. 
"우리 선생님을 보이러 가우."
"선생님이 누구십니까?" 
"이 근방에서 생불스님이라구 하는 이가 우리 선생님이요."
"생불스님은 그 동안돌아가셨읍니다."
"돌아가셨어? 언제?"
"사십구일재가 멧칠 안 남었을 껄이요. 이 근방에서두 재구경 긴다구 별르는 사람이 많습니다."
"선생님이 돌아가셨단다." 
하고 꺽정이가 목메인 소리 하며 이봉학이와 박유복이를 돌아볼 때, 두 사람의 눈에서도 눈물이 흘러내렸다. 
5
 칠장사 서쪽 산기슭 편편한 땅에 새로 세운 소도바가 한 개 있으니 이 소도바에 들어 있는 한 줌 재는 팔십 오 세 일생을 이 세상 천대 속에서 보낸 사람이 뒤에 끼친 것이다. 그사람이 초년에는 함흥 고리백정이요, 중년에는 동소문안 갖바치요, 말년에는 칠장사 백정중이라 천인(賤人)으로 일생을 마쳤으나, 고리백정으로는 이교리의 처삼촌이되고 갖바치로는 조정암의 지기(知己)가 되고 백정중으로는 승속간(僧俗間)에 생불(生佛) 대접을 받았었다. 생불이 돌아갈 때 목욕하고 새옷 입고 앉아서 조는 양 숨이 그치었는데, 그 날 종일 이상한 향내가 방안에 가득하고 은은한 풍악소리가 공중에서 났다고 소문이 자자하였다. 이생의 복을 빌고 후생의 원을 세우는 어리석은 사내, 어리석은 여편네들 중에 대웅전의 부처님을 두고 산기슭 소도바 앞에 와서 치성하는 사람이 벌써 하나 둘이 아니었다. 밥술 먹는 촌사람 하나가 자식을 비느라고 내외 같이 와서 절에서 묵어 가며 사흘 동안 치성하는데, 사흘되는 마지막날 아침 노구메를 올리려고 소도바 앞을 정하게 쓸어 놓았을 때, 속인 셋이 젊은 중 하나를 데리고 소도바 있는 곳에 와서 중은 서고 속인들은 쓸어놓은 자리에 나란히 꿇어 엎드렸다. 촌사람 내외가 노구메를 짓다가 쫓아와서 남이 쓸어놓은 자리에 먼저 와서 치성들 한다고 사설하니 젊은 중이 나서서 치성하는 사람이 아니니 염려말라고 타일렀다. 세 사람은 엎드려서 다같이 굵은 눈물 방울을 떨어뜨리다가 한참 만에 일어들 났다. 촌사람 내외가 아들 낳으려고 치성하는 것을 젊은 중이 이야기하여 세 사람이 안 뒤에 세 사람 중에 얼굴 해사한 사람이 촌사람 내외를 보고
"임자네들 쓸어놓은 자리에 우리가 와서 엎드린 것이 노구메 진상버덤 못할 것 없소. 우리 선생님이 알음이 기시면 영낙없이 아들 하나 점지해 주시리다." 
하고 말하니 그 촌사람 내외 얼굴에 현연히 기쁜 빛이 나타나며 여편네가 사내에게 귀띔하여 사내는 세 사람 앞에 나와서 인사를 청하였다. 먼저 말하던 해사한 사람은
"이서방이요." 
하고 수염 많은 무서운 사람은
"나는 임가요." 
하고 나중 한 사람은 
"나는 박서방이요." 
하고 통성(通姓)들 하였다. 인사가 끝난 뒤에 젊은 중이 세 사람을 보고
"고만 들어들 가십시다." 
하고 말하여 세 사람은 젊은 중을 따라 절로 들어갔다. 
꺽정이와 봉학이와 유복이가 대사의 상좌이던 젊은 중을 데리고 소도바 있는 곳을 나가 보고 들어와서 대사의 거처하는 별당채 마루에 둘러앉은 뒤에, 젊은 중이 방에 들어가서 조그만 편지봉 하나를 가지고 나와서
"스님께서 두었다 주라구 말씀하신 유서요." 
하고 말하며 꺽정이를 내주었다. 꺽정이가 두 손으로 편지봉을 받아서 속을 뜯어본즉 쪽지 종이에 진서 몇 줄이 쓰이었는데 흰 것은 종이요, 검은 것은 글씨라 진서 좀 아는 봉학이와 젊은 중더러 보아 달라고 하니 글이 어려워서 뜻을 알 수 없다고 체머리들을 흔들었다. 꺽정이가 유서 쪽지를 주머니에 집어넣고 나서 마루 끝에 놓인 짐을 가리키며
"저것이 상목이요. 우리가 오다가 들은즉 선생님의 사십구일재가 머지않다니 그 때 써주우." 
하고 그 젊은 중더러 말하였다. 
"재가 인제 한 열흘 남었으니 묵어서 보구 가시구려."
"우리는 바쁜 일이 있어서 오늘 곧 가야겠소."
"저 무명이 멧 필이요?"
"열 필이요."
"그러면 저것을 재에 쓰지 말구 스님 불상을 하나 뫼십시다." 
"불상을 뫼시다니?"
"지금 마침 불상을 잘 파는 사람이 절에 와서 있소. 그사람더러 스님 목상을 하나 파래서 아주 부처님으루 뫼시잔 말씀이요."
"좋소. 저것으루 부족되지나 않겠소. ?"
"그사람이 수공을 얼마나 달랄는지 모르지만 만일 부족되면 이 절 대중과 의논해서 보태어 주지요."
"그럴 것 없소. 우리가 나종에 다시 와서 부족한 것을 채워놓을 테니 우선 일을 시키시우."
"불상을 뫼시구 사십구일재를 지내도록 일을 시키리다."
꺽정이와 봉학이와 유복이는 서로 돌아보며 다같이 좋아하였다. 
젊은 중은 나이 어린 사미 때부터 대사의 상좌로 대사를 뫼시고 지낸 사람이라 대사 생전에 한두 번씩 왔다간 봉학이와 유복이와도 면분(面分) 있거니와, 자주 오고 또 와서 한참씩 오래 묵은 꺽정이와는 특별히 교분(交分)이 있었다. 젊은 중이 새 사람과 정답게 수작하는 중에 꺽정이를 보고
"그 동안 양주를 떠나셨지요?" 
하고 물으니 꺽정이가
"그건 어떻게 알었소?" 
하고 되물었다. 
"아무리 절간 구석에서 세상 소문을 모르구 지내기로니 온세상이 다 아는 소문이야 설마 못 듣겠소."
"내 집 이사한 것이 무에 그리 굉장해서 온세상이 다 알두룩 소문이 났단 말이요."
"여보 고만두시우. 기일 사람이 다 따루 있지 나를 기일 까닭이 무어 있소. 봉물 뺏구 옥 깨구 큰 야단낸 것을 이야기 안 하셔두 다 들어서 아우." 
"선생님 생전에 내 일에 대해서 혹 무슨 말씀을 하십디까?"
"이삼 삭 전에 허담스님이 속리서 나오실 때 소문을 듣구 오셨는데 허담스님이 우리 스님을 뵈입구 밑두끝두없이 아무개가 화적놈이 됐답니다 하구 말씀하니까, 우리 스님은 미리 아시구 기셔서 놀래시지두 않구 저 갈 길루 갔네 하구 말씀하십디다."
"그 뒤엔 다른 말씀이 없으셨소?"
"그 때 마침 내가 스님의 심부름으로 밖에 나간 까닭에 뒤에 무슨 말씀이 있었는지 없었는지 나는 모르우."
"허담스님은 지금 어디 있소?"
"금강산에 들어가셨소." 
"선생님이 돌아가시기 전에 금강산을 갔소?"
"아니요. 허담스님이 떠나시려구 하는 것을 우리 스님께서 조금 더 있다가 내 일을 보아 주구 가라구 붙드셔서 못 떠나시구 기시다가 마침내 스님 다비가 끝나는 것까지 보구 떠나셨소. 다비가 무어냐구요? 다비란 것은 우리 불가의 말인데 화장(火葬)이란 말과 같소. 처음 스님께서 허담스님을 붙드실 때 허담스님이나 우리는 무슨 일을 보구 가라시는지 몰랐드니 당신의 신후사를 보구 가란 말씀입디다 그려." 
유복이가 젊은 중의 말 뒤를 받아서
"우리 선생님은 점이 용하셨으니까 자기가 언제 돌아가실 것을 미리 아셨겠지요." 
하고 말하니 젊은 중이 유복이의 말을 부족하게 여겨서
"육신보살(肉身普薩)이 그까지 점을 쳐가지구 앞일을 아셨겠소. 가만히앉아서 한번 둘러보시기만 하면 세상만사를 다 아셨지. 세상만사는 오히려 여차요, 눈 한번 우루 뜨시면천상일을 환히 아시구 눈 한번 아래루 뜨시면 지하일을 환히 아셨소. 아시면서두 말씀을 잘 안 하시는 까닭에 아시는 걸 남들이 모를 뿐이었소. 스님 불상을 뫼신 뒤에 보시요만 당장 영검이 다른 부처님과 다르리다."
스승의 도덕을 굉장히 칭송하여 말하였다. 밖에서 아침밥상을 들여보내 주어서 젊은 중이 일어나서 상 놓을 자리를 치우는데 봉학이가
"우리는 조반을 먹구 왔소." 
하고 말하니
"조반 요기를 하셨드래두 아침들은 자셔야지요." 
하고 젊은 중은 일변 봉학이 말을 대답하며 일변 가져온 밥상을 받아들이였다. 아침밥들을 먹기 시작하여 거의 다 먹어갈 때 숭늉을 가지고 온 조그만 사미중이 세 사람을 보고
"어떤 양반 한 분이 밖에 와서 생불스님 제자 되는 이가 여기 왔느냐구 묻습디다." 
하고 말하니 꺽정이가 봉학이와 유복이를 돌아보며
"우리가 여기 온 줄 알 사람이 누구까? 괴상한 일이다." 
말하고 나서 젊은 중더러
"어디서 온 사람인가 좀 나가서 물어 봐 주우." 
하고 청하였다. 
젊은 중이 밖에 나갔다가 들어올 때 옳게 의관한 사람 하나를 데리고 들어오는데 그사람은 다른 사람이 아니고 곧 황천왕동이었다. 세 사람이 천왕동이 온 것을 보고 다들 놀라서
"웬일이냐?"
"어째 왔나?"
"무슨 연고가 있나?" 
하고 줄달아 물었다. 천왕동이가 상글상글 웃으면서 
"그저 왔소." 
하고 간단한 말로 대답하니 세 사람 중의 꺽정이가 증을 내며 
"그저 오다니 무슨 소리냐?" 
하고 꾸짖었다. 
"혼자 있으려니 첫째 갑갑해서 어디 견디겠읍디까."
"갑갑하다구 뛰어나올래서야 뒤를 맡겨놓구 온 보람이 무어냐?"
"아무 일두 없는데 가만히 앉어 있느니 여기 와서 한몫 보는 게 좋지 않소."
"너 없는 동안에 혹시 무슨 일이 나면 누가 기별할 테야?"
"아무 일두 없을 테니 염려 마시우. 그러구 정이 궁금하면 내가 멧칠에 한 번씩 갔다오리다."
"올 때 여기 온다구 말이나 하구 왔느냐?"
"그럼 말 안 하구 왔을까 봐 그러시우? 오두령두 여기 일이 궁금해서 가보라구 말합디다."
꺽정이는 쓴입맛을 다시는데 봉학이가 천왕동이를 보고
"여기 사람이 부족해서 걱정중인데 잘 왔네." 
하고 말한 뒤에
"어제 떠났나, 오늘 새벽 떠났나?" 
하고 물으니 
"오늘 새벽에 떠나서 이만때 여기를 대어오는 수가 무어요? 날러두 못 오겠소. " 
하고 천왕동이는 웃었다. 
"어제 떠난 겔세 그려. 그럼 어젯밤에 어디서 잤나?"
"어제 여기까지 오기는 넉넉한 것을 혹시들 안성읍에 있나 하구 슬슬 돌아다니다가 캄캄해져서 할 수 없이 잤소."
"오늘 오기를 잘했네. 우리두 오늘 식전에 왔네." 
"여기 와 물어 봐서 아니들 왔다면 멧칠이든지 여기서 묵을 작정 하구 왔소."
"안성읍에서 불출이를 못 만났나?"
"불출이가 안성읍에 있소? 못 만났소."
"어물전엔 안 들어가 보았나?"
"양반 행세가 깎일까 봐서 전방 같은 데는 안 들어갔소."
"별 기급한 소리를 다 듣겠네. 또 신서방 노릇을 했네 그려."
"배고파 말하기 싫소."
"잔 데서 아침두 못 얻어먹었나?"
"아침을 설치구 왔드니 참말루 시장하우." 
천왕동이가 전에 꺽정이와 애기 어머니의 심부름으로 대사 생전에 누차 왔다간 까닭에 젊은 중과 구면이라 스스럼없이
"나 밥 좀 줄라우?" 
하고 말하니 젊은중은 선뜻
"남은 밥이 없으면 새루 지어서라두 드리지요." 
하고 대답한 뒤 사미중에게 말을 일러서 내보내더니 얼마 아니 있다가 밥 한 상이 들어왔다. 천왕동이 오는 통에 먹을 밥을 다 먹지 못하였던 유복이가 밀어놓은 밥상에서 먹던 밥그릇을 옮겨다 놓고 천왕동이와 같이 먹었다. 
밥상을 치운 뉘에 꺽정이가 젊은 중더러
"선생님 불상이 어느 날쯤 될까? 우리가 아주 알구 갔으면 좋겠으니 일할 사람을 불러서 물어 봅시다." 
하고 말하여 젊은 중이 나가서 불상 장인(匠人)을 데리고 들어왔다. 젊은 중이 꺽정이부터 쭉 돌아 가리키며
"지금 말씀한 시주(施主)님네요." 
하고 인사를 붙여서 불상 파는 사람이 돌려가며 인사를 다한 뒤 다시 상좌에 앉은 꺽정이를 보고
"불상은 돌루 하시렵니까, 나무루 하시렵니까? 돌루 하신다면 돌일이 나무일버덤 더딜 뿐 아니라 우선 석재를 구해야 할 테니 사십구일재 전에 될 수 없구요. 나무루 하신다면 넉넉히 될 수 있지요. 내가 일전에 보니까 이 절 법당 뒤에 불상 팠으면 훌륭할 나무가 한 토막 있읍디다." 
하고 말하였다. 
불상 장인의 말을 꺽정이가 미처 대답하기 전에 젊은 중이 무릎을 치며 
"스님께서 불상 뫼실 것을 미리 아셨구려." 
하고 말한 뒤
"법당 뒤 처마 밑에 있는 나무토막이 작년 이른 봄 뒷산 벌목할 때 난 것인데 그 때 스님께서 보시구 나무가 좋다고 집어두라구 하신 것이요." 
하고 이야기하였다. 꺽정이가 불상 파는 사람을 보고
"두말할 것 없이 그 나무루 팝시다." 
말하고
"나무루 파면 멧칠이나 걸리겠소?" 
하고 물으니
"나무일두 하기에 달렸지만 대개 열흘이면 넉넉하지요." 
그 사람이 대답하였다. 
"일을 아주 속히 하면 멧칠에 다할 수 있소?"
"요새 해가 기니까 하루 겉목 치구 하루 면상 파구 그 나머지를 하루에 다하면 사흘에두 손뗄 수 있지요."
"그렇게 속히 하면 일이 거칠지 않겠소. ?"
"일이 속하다구 반드시 거친 것은 아니요. 일에 신이 날 때는 속하게 해서 되려 잘되는 수두 있읍디다. 내가 재작년 여름에 양주 회암사 부처님 한 분을 이틀에 팠는데 다 파놓구 보니 끝 자국이 제법 생동하는 망이 있어서 나루서두 놀랐소이다."
"그럼 이번에두 이틀에 파보시우."
"어찌하다가 그렇게 속하구두 잘되는 수가 있단 말씀이지, 지금 이틀에 파겠다구는 장담할 수 없읍니다."
"사흘에는 장담하겠소?"
"놀지 않구 부지런히 하면 사흘에는 되겠지요."
"기한은 사흘루 정하구 수공은 얼마나 주리까?"
"나중에 처분들 해서 주시지요."
"우리는 일속을 모르는 사람이니 아주 얼마라구 말하우."
"불상 파는 수공은 불상 갯수루 셈하고 날짜루 셈하지 않습니다. 외려 날짜가 촉박하면 수공이 더합니다."
"글세, 얼마든지 맘에 차두룩 말하구려."
"쌀루 주시렵니까, 겉곡식으루 주시렵니까?"
"무명으로 셈하면 어떻겠소?"
"무명은 더 좋지요."
"무명 멧 필 주리까?"
"반 동은 주셔야겠는데요."
"달라는 대루 다 줄 테니 기한 어기지 말구 일이나 잘 해노시우. 우리가 와봐서 일이 잘됐으면 그우에 상급으루 얼마 더 주리다."
"네, 열심정력을 다 드려서 일을 할 테니 염려마십시요."
"그럼 오늘부터라두 곧 일을 시작하우."
젊은 중이 꺽정이더러
"이 절 대중에게 초벌 공론을 돌렸지만 절의 막중 큰일을 그렇게 경선이 하는 수 있소. 일 시키는 건 내게 맡기시우." 
하고 말하여 꺽정이가 
"하여튼 우리는 모레 다시 올 테니 그 안에 다 되두룩 일을 시키우." 
하고 당부하는데 불상 파는 사람이 고개를 가로 흔들며
"일은 지금 시작한대두 오늘은 반나절 일이라 모레 다 될는지 모르겠는 걸이요." 
하고 말하였다. 
"그러면 하루 물려서 글피 올 테니 글피는 손이 떨어지두룩 하우."
"네, 글피 저녁때 첫불공을 드리시두룩 하리다." 
"첫불공이라니!"
"새 부처님을 뫼신 뒤에 첫불공을 드리셔야지요"
"옳지, 그렇겠소." 
하고 꺽정이가 젊은 중을 돌아보며
"첫불공 드리는데 부비두 우리가 가지구 온 무명에서 쓰두룩 하우. 불상 수공 모자라는 건 나중에 가지구 오리다." 
하고 말을 일렀다. 
꺽정이 외 네 사람이 칠장사에서 달골로 돌아오는 길에 유복이가 불상 장인의 수공 줄 것을 걱정하여 꺽정이를 보고
"우리 행중에 가져온 무명은 인제 멧 필 안 남었을 걸이요." 
하고 말하니 꺽정이는
"어떻게 되겠지." 
하고 걱정 없는 대답을 하였다. 
"어떻게 되다니 무슨 턱이 있소?"
"무슨 턱이 있어 아무 턱두 없지." 
"그럼 준다구 하구 안 줄 작정이요?"
"별소리를 다하는구나. 안 주다니 될 말이냐."
"없는 걸 주는 수가 무어요?"
"능통이더러 금은붙이 가지구 변통해 보라지."
"능통이가 변통한다면 좋지만 변통 못하겠다면 탈 아니요."
"여기서 줄 수 없으면 청석골 데리구 가서 주지 걱정인가?"
"그사람이 우리를 따러올는지 누가 아우?"
"제가 안 와서 못 받는 게야 제 잘못이지."
불상 수공을 못 주면 주마고 허락한 꺽정이가 제일 창피를 볼 것인데, 꺽정이는 도리어 조금도 걱정하지 아니하였다. 
네 사람이 달골 능통이집에를 와서 보니 읍에 가 있던 신불출이가 와 있었다. 꺽정이가 불출이의 인사를 받고
"누가 데릴러 갔든가?" 
하고 물으니 불출이가 옆에 섰는 두목 하나를 가리키며
"이사람이 여기 사람들을 데리구 와서 여기 사람들은 읍에 남어 있구 저의만 왔읍니다." 
하고 대답하는데 능통이가 나서서
"안성읍에 가서 관가 동정을 알어오는 데는 본곳 사람이 난데 사람버덤 나을 것 같어서 제 사람을 보내 두기루 했읍니다." 
하고 말하여 꺽정이는 능통이의 등을 툭툭 치며
"잘했소." 
하고 칭찬하였다. 네 사람이 방에 들어앉아 마치 맞게 술상이 나와서 여러 두령이 함께 술들을 먹는 중에 꺽정이가 능통이를 보고
"나를 무명 한 이십 필 변통해 줄 수 있소?" 
하고 물으니 능통이가 
"무명을 그렇게 많이 무엇에 쓰시렵니까?" 
하고 되물었다. 꺽정이가 새 부처님 뫼실 작정 한 것을 이야기하고 나서
"불상 수공 외에 상급까지 주자면 한 이십 필 더 있어야겠소." 
하고 말한즉 능통이는 망건 뒤를 긁으면서
"글피 쓰실 것을 갑자기 어디 가서 변통하나." 
하고 혼자 말하다가
"꼭 될는지는 몰라두 말해 볼 데는 한 군데 있읍니다." 
하고 꺽정이에게 대답하였다. 
"어디요?"
"제 외사촌이 지금 진천이방인데 거기나 가서 말하면 혹시 될는지 그외에는 별루 말해 볼 데두 없읍니다. "
"내가 금은붙이를 줄 테니 그것을 가지구 가서 바꾸어 달래 보면 어떻겠소?"
"그러면이야 꼭 되지요. "
"그럼 그렇게 좀 해주우." 
꺽정이가 능통이에게 무명 변통할 것을 부탁한 뒤에 주머니 속에 든 유서 쪽지를 꺼내서 서림이를 주며
"이것이 우리 선생님의 유서요. 무슨 말인가 좀 보우." 
하고 말하여 서림이가 쪽지를 받아서 펴보니 
칠언절구(七言絶句) 한 수가 쓰이어 있었다. 서림이가 한문 문리는 난 사람이나 두보(杜甫)의 시를 많이 보지 못한 까닭에 이 글이 대개 두시(杜時)를 모은 것인데 글자 몇 자 변통하였을 뿐인 것을 아지 못하고 
"유서가 아니라 시를 지어 주신 게로구먼이요." 
하고 말하였다. 
"시라니 귀글 말이요?"
"네, 귀글이 한수요."
"귀글 뜻이 무어요?"
"삼년 저소리 속에 관산달이요, 구월 병장기 앞에 초목바람일러라."
"관산의 달이 무슨 달이요?"
"관산달이란 게 변방달이란 말이겠지요."
"또 그 아래는 무어요?"
"부상 서편 가지가 단석을 봉하니 천자의 기가 안중에 있더라."
"부상은 무어구 단석은 무어요?"
"부상이란 큰 뽕나무요. 단석은 나두 모르겠는 걸이요."
"대체 그 글뜻이 무어요?"
"나두 그 밖엔 모르는 걸이요. "
"고만두구 이리 내우."
꺽정이는 서림이에게서 쪽지를 뺏듯이 달래서 집어 주머니에 넣었다. 술먹은 후에 또 점심으로 밀국수들을 눌러먹고 뿔뿔이 밖에 나와서 거닐 때 서림이가 꺽정이에게 와서
"잠깐 방으로 들어가십시다." 
하고 말하여 꺽정이는 서림이를 따라서 건넌방으로 들어왔다. 서림이가 입을 꺽정이 귀에 가까이 대고 한동안 소근소근 지껄이는데, 꺽정이가 연해 고개를 끄덕거리더니 나중에
"그거 꾀가 됐소." 
하고 칭찬하였다. 
"그럼 그대루 속히 서둘러 보지요." 
"그래 봅시다."
"그러면 주인더러 사람을 속히 모아 달라구 말하시우."
꺽정이가 능통이와 여러 두령을 불러들여서 서림의 꾀를 대강 말한 뒤에 능통이더러 사람 모을 것을 부탁하니
"기일을 언제루 정하셨읍니까?" 
하고 능통이가 물었다. 
"기일은 속할수룩 좋소."
"이 동네와 용머리 아이들은 오늘이라두 불러 쓸 수 있지요마는 메주고개 아이들을 불러오자면 하루 이틀 걸리겠읍니다."
"그거야 그렇겠지만 진천길을 어떻게 하우? 다른 사람을 보내서 되겠소."
"진천을 제가 가야 합니다."
"그럼 진천을 갔다와서 메주고개를 갈 테요?"
"메주고개는 사람을 보내지요. 제 몸 받어 일보는 자가 거기 하나 있으니까 그자에게 기별하면 일을 낭패없이 할 ㄲ니다."
"그럼, 오늘이라도 곧 서둘러 해주우."
"네, 그럽지요."
이 날 점심때 지난 뒤 능통이는 메주고개에 사람을 보내고 자기가 진천 갔다오기 전에 메주고개서들 오면 뉘집뉘집에 갈라 재울 것까지 지휘해 놓고, 꺽정이가 주는 금은붙이를 받아서 몸에 지니고 졸개 두엇을 데리고 진천길을 떠나갔다. 다음날 해질 물에부터 어둡기까지 메주고개 사람이 두셋씩 패를 지어서 띄엄띄엄 오는데 사람이 수십 명이 오고 또 그 다음날 점심때 지나서 능통이가 진천서 돌아오는데 무명 이십 필을 졸개들에게 나누어 지워 가지고 왔다. 능통이가 가지고 갔던 금은붙이를 그대로 가지고 와서 꺽정이에게 도로 주면서 진천 갔던 이야기를 시작하였다. 
"그저께 가다가 광혜원(廣?院)서 자구 어제 아침때 진천읍내 외사촌의 큰집에 가 앉어서 길청에 사람을 보내서 외사촌을 불러내다가 보구 무명을 부탁했읍니다. 관가에 바쁜 일이 있다구 총총이 도루 들어가면서 점심때 봐서 나올 테니 기다리라구 하드니 점심때는 고사하고 저녁때두 지나서 캄캄하게 어둔 뒤에야 겨우 나오는데 무명을 변통하느라구 늦었다구 합디다. 어젯 밤에 그 집안 건넌방에서 내외 종형제 단둘이 술잔을 먹으며 담화하는 중에 임두령 말씀이 났었읍니다. 외사촌 말이 내가 월전에 양주 사람 하나를 만나서 임아무개 이야기를 들었는데 이야기만 들어두 무서운 사람입디다. 그 동류 길가란 자가 지금 안성에 잡혀 갇혔다니 안성 원님이 양주 원님같이 소조나 당하지 않을는지 모르겠소. 형님은 임아무개처럼 크게 해볼 생각이 없소? 내가 전에 일껀 가르쳐까지 주었는데 그대루 못한단 말이요? 형님은 담보가 적어서 천생 졸때기짓밖에 못할 사람이요 하구 저를 비웃읍디다. 연전에 제가 잠깐 피신을 안 할 수 없이 되어서 외사촌의 첩의 집에 가서 한 보름 숨어 있었는데, 그 때 외사촌이 저더러 이왕 도적질을 할 바엔 놋박재 같은 데서 촌장ㅅ 군을 못살게 하지 말구 새재 같은 데 가서 경상도 청홍도 관원들이 건드리지 못할 만한 대적 노릇을 하라구 권한 일이 있었읍니다. 제가 외사촌에게 비웃음을 받구 무류한 바람에 바꾸러 온 무명이 너 말 하는 임아무개 소용이라고 말 했드니 외사촌이 깜짝 놀라며 안성 큰일났다구 하구 뒤에 무슨 말썽이 날는지 모르니까 무명을 못 주겠다구 합디다. 그래 쌈쌈해서 뺏다시피 해서 가지구 왔읍니다. 금은붙이는 주니까 한사하구 받지 않어서 할 수 없이 도루 가지구 왔읍니다." 
능통이의 이야기가 끝난 뒤 밀것에 탈이 나서 복통으로 누웠던 서림이가 반몸을 일으키고
"진천서 안성으루 기별이나 하지 않겠소?" 
하고 능통이를 바라보았다. 능통이가 서림이 말을 듣고 자기 발명 겸 외사촌을 두둔하여
"외사촌이 사람이 믿을 만합니다. 다른 사람이 말한 것두 아니구 내가 말한 것을 말낼 리가 없읍니다." 
하고 말하니 서림이가 고개를 외치며
"사람이 작사청(作事廳) 물을 먹으면 부지중 심장이 달러지는 법이요. 그런데 복통이 나서 배를 움켜지고 속에 끌려들어가는 소리로"더구나 작청상주쯤 되면 등치고 배 문질르는 수단이 영롱할 께요." 
하고 지껄였다. 
"어떻든지 진천서 일부러 안성으루 기별할 리는 없읍니다."
"기별 안 하면 작히 좋겠소. 그렇지만 무명을 안 줄라구 하구 금은붙이를 안 받은 것이 수상하우." 
꺽정이가 서림이를 보고
"내일 낮에 칠장사 갔다오구 내일 밤에 일을 합시다." 
하고 말하니 서림이가 복통이 그 동안 너누룩하여 움켜쥐었던 배를 놓고
"내일 밤두 늦어요. 오늘 밤을 넘기지 맙시다." 
하고 말하였다. 
"하룻동안 늦어서 설마 낭패되겠소. "
"일이 시각이 다툴 때가 많은데 하루가 어딘가요." 
"글세, 어떻게 하면 좋을까."
꺽정이가 다른 두령들을 돌아보니 어떤 두령은 막봉이가 나오는 길로 곧 떠나가는 것이 좋으니 아주 내일 밤에 빼내오자고 말하고, 또 어떤 두령은 오래 갇혀 있던 사람을 적어도 하루쯤은 편히 쉬게 하는 것이 좋으니 오늘밤에 빼내 오자고 말하는데 배돌석이가 좌중을 돌아보며
"준비가 다 못 되어서 날짜를 늦춘다면 할 수 없지만 다른 일 때메 하루라두 옥중 고생을 더 시킨다는 건 안 될 말이요." 
하고 말한 다음에 
"내가 공론할 일이 한 가지 있소. 길두령을 데려 내온 뒤에 우리가 모두 함께 칠장사에 가서 새 부처님 앞에서 의형제를 맺으면 좋을 것 같은데 여러분 의향이 어떻소?" 
하고 공론을 내었다. 돌석이는 꺽정이와 봉학이와 유복이가 서로 형님 동생 하는 것을 속으로 부럽게 여겨서 이런 공론을 내게 된 것이었다. 서림이가 맨 먼저 좋다고 말하고 그 뒤에 다른 두령들도 모두
"좋지."
"좋겠지." 
하고 말하는데 곽오주는 좋다 싫다 말이 없어서 돌석이가 오주더러
"자네는 왜 말이 없나?" 
하고 물었다. 이면 없는 오주가 서림이를 빤히 바라보며
"서장사가 끼이면 나는 빠지겠소." 
하고 대답하여 서림이는 한동안 얼굴을 붉히고 있다가
"내가 빠질 테니 염려마우." 
하고 어이없는 웃음을 웃었다. 결의할 공론이 끝나기 전에 안성읍에 가 있는 사람들이 돌아와서
"읍에 기찰이 버쩍 심해져서 자칫 잘못하면 장채 손에 들려가겠읍디다. 요새 청석골패가 하나씩 둘씩 안성으루 모여든다구 소문이 났답니다." 
하고 능통이에게 말하는 것을 여러 두령이 다같이 듣고 하루라도 시일을 늦추는 것이 불리하겠다고 생각들 하여 이 날 밤에 일을 버르집기로 작정하고 준비를 차렸다. 꺽정이 이하 여러 두령은 짐짝에 든 병장기들을 꺼내서 손 모아놓고, 능통이는 사람들을 내놓아서 달골 사람은 어디 가지 못하게 이르고 용머리 사람은 저녁 전에 달골로 모이도록 일렀다. 
이 날 밤, 밤이 이윽한 뒤 박선달 사는 가사리 동네에 화적이 들었다. 동네 개들이 요란하게 짖을 때 화적떼는 벌써 박선달집을 들이쳤다. 환도 든 두령이 한 패를 데리고 사랑에 들어와서 사랑 식구를 결박지우고 또 활 가진 두령이 한 패를 끌고 안에 들어와서 안식구를 동이는데, 사랑 식구의 철없는 사람은 항거하려다가 칼을 맞고 안식구의 꾀바른 사람은 도망하려다가 살을 맞았다. 사랑 식구에 정작 박선달이 어디 가고 없어서 환도 든 두령이 일각문으로 안을 들여다보며
"늙은 주인눔이 안에 있나?" 
하고 물으니 활 가진 두령은 일각문 앞에 쫓아와서
"안에 사내라구는 어린아이들밖에 없소." 
하고 대답하였다. 환도 든 두령이 결박지운 사람들에게 와서
"주인눔은 어디 갔느냐?" 
하고 묻는데 그 중의 한 사람이
"모릅니다." 
하고 대답하니
"이눔아, 모르다니 될 말이냐!" 
하고 환도 등으로 그사람의 어깨를 내리쳤다. 
"아이구 아이구."
"거짓말하면 죽일 테다. 바루 대라."
"작은집에 가셨나 봅니다."
"작은집이 어디냐?"
"바루 옆집이올시다."
첩의 집에 가 있던 박선달이 큰집에 화적 든 것을 알고 급히 낭속과 동네 장정을 불러모아서 몇은 읍내 관가로 쫓아보내고 나머지는 도끼나 몽치나 있는 대로 손에 들려서 큰집으로 들여보냈다. 미련한 촌것들이 천동인지 지동인지 모르고 선다님의 분부만 어려워서 한떼로 몰려들어오다가 바깥마당에 있는 화적 한 패에게 혼들이 나는데, 그 패의 두령 둘이 하나는 쇠도리깨를 가지고 하나는 창을 가져서 빨리 도망 못하는 사람은 도리깨에도 얻어맞고 창에도 찔리었다. 환도 든 두령이 밖에 나와서 쇠도리깨 가진 두령과 창 가진 두령을 사랑으로 들여보내고 두 두령이 거느리고 있던 졸개들을 데리고 박선달의 첩의 집에 찾아왔다. 박선달이 진작 물게를 알아차렸던들 어디로 피신할 것인데, 첩의 집에 두었던 재물을 마루 밑에도 집어넣고 검부나무 속에도 파묻느라고 첩하고 둘이 부산하게 돌아다니는 중에 환도 든 두령이 삽짝 안에 들어섰다. 삽짝 밖에 세워둔 사내 하인들은 말할 것 없고 집안에서 시중들던 아이년들도 어느 틈에 다 도망하여 박선달과 첩과 단둘이 남았었다. 박선달이 그 중에 떡국이 농간하여 환도 든 두령 앞에 나와서 부들부들 떨면서 죽어가는 소리로
"우리는 박선달집에 붙여 사는 사람입니다." 
하고 말하니 그 두령이 박선달의 얼굴을 물끄러미 보다가 한번 껄껄 웃고 졸개들을 돌아보며
"이눔을 묶어라."
"저년두 묶어라."
"집에는 불을 질러라." 
하고 연거푸 분부하였다. 졸개들이 숙마바로 박선달과 그 첩을 묶어놓고 앞뒤 처마에 불을 질러서 불이 타기 시작한 뒤에환도 든 두령은 졸개들더러
"연눔을 끌구 가자." 
분부하고 졸개들의 앞을 서서 박선달의 큰집으로 돌아왔다. 안에 있던 활 가진 두령까지 나와서 네 두령이 나란히 사랑 툇마루에 걸터앉아서 박선달을 주리틀라고 거조를 차릴 때, 또 두령 하나가 단신으로 밖에서 들어오는데 그 두령은 한편 손의 묵직한 주머니 하나를 들었을 뿐이고 다른 병장기는 가진 것이 없었다. 그 두령이 환도 든 두령 앞에 와서 
"그 동안 읍네루 뛰어간 사람이메친지 수가 없소. 혹시 불급되리다. 얼른 가시우." 
하고 말하니 환도 든 두령이 곧 활 가진 두령과 둘이 같이 밖으로 나가서 졸개를 한 패 거느리고 동네 한복판을 지치고 나가니 또 다른 한 패가 동구 밖에 있다가 와서 합세하였다. 그 화적떼가 읍내를 향하고 몰려오는데 얼마는 중간에서 떨어지고 그 나머지는 모두 읍내 턱밑에까지 다 와서 어두운 속에 형적들을 감추었다. 
읍내로 간 두령들이 박선달집에서 나간 뒤에 남아 있는 두령 셋은 박선달 집식구 처치할 것을 공론하였다. 손에 주머니 가진 두령이 
"광 하나를 치우고 안팎 식구를 다 집어넣은 뒤에 광문을 닫어 걸구 불을 질르세." 
하고 발론하니 쇠도리깨 가진 두령은 대번에
"그거 좋군." 
하고 찬동하는데, 창 가진 두령이 고개를 외치며
"박선달은 죽일 놈이지만 그 나머지 식구야 무슨 죄가 있나. " 
하고 찬동하지 않았다. 
"망한 놈의 씨알머리 남겨둘 것 무어 있나."
"너무 말쌀 스러운 짓 할 것 없어."
둘이 옥신각신 말마디나 좋이 한 끝에 박선달의 부자들만 광에 집어넣게 되었다. 광채에서부터 불을 지르기 시작하여 안팎채에 다 불을 질렀다. 사랑마당에 남은 사내도 사람 살리라고 악들을 쓰지만, 안마당의 여편네와 아이들 우는 소리가 악마구리 우는 것 같았다. 두령 셋이 잠깐 서로 의논하고 불끄러미 든 졸개들을 각각 나누어서 거느리고 불 붙은 박선달집에서 몰려나왔다. 창 가진 두령은 맨 뒤에 나오다가 자기거느린 졸개들을 바깥마당에 멈추어 놓고 혼자 다시 안마당에 들어가서 여편네들 동인 줄을 창열로 툭툭 끊어주며
"산으루들 도망해라." 
하고 말까지 이르고 나왔다. 세 두령이 동네를 위아래 중간 셋 땀으로 갈라가지고 각기 돌아다니며 불을 지르는데, 불을 못 지르게 하는 사람들은 창도 맞고 돌팔매도 맞고 또 쇠도리깨도 맞았다. 사내 아우성치는 소리, 여편네 악쓰는 소리, 아이 우는 소리, 온 동네가 물 끓듯 하였다. 웃땀의 창 쓰는 두려와 중간땀의 돌팔매 치는 두령은 어른 사내나 혹 해치지만, 아래땀의 쇠도리깨 쓰는 두령은 우는 아이를 만나는 족족 해치었다. 그 흉악한 두령이 나중에는 도리깨질에 신이 났던지 집에 불 지를 것도 잊어버리고 우는 아이만 찾아다니었다. 아래담에서 중간땀으로 올라와서 돌아 다니며 죄없는 어린아리를 쳐죽이는 중에 옷땀의 창 쓰는 두령이 웃땀 일을 마치고 중간땀으로 내려오다가 보고 붙들고 날쳐서 간신히 말리었다. 세 두령이 다시 한데 합하여 둥구 밖으로 나올 때는 가사리 사십여 호에 불 안 붙은 집이 없어서 화광이 충천하였다. 
읍내 가까운 가사리 동네에 화적 들었단 기별이 관가에 들어왔을 때, 안성군수는 즉시 병마동첨절제사(兵馬同僉節制使)로 좌기하고 취군을 시키었다. 관속과 읍내 장정 수백 명이 삼문 앞에 모인 뒤에 먼저 건장한 군사 삼사십 명을 뽑아서 옥을 지키게 하고 그 나머지 군사는 좌우병방을 주어서 가사리 가서 화적들을 잡으라고 명령하였다. 좌우병방이 백여 명 군사를 거느리고 가사리로 나와서 동구 밖에서 동네 안을 들여다보니 불바다 속에 개미새끼 또 하나 없었다. 화적들이 벌써 거쳐간 모양이라 그 간 곳을 탐지하려고 병방들은 산 위에서 피란하는 동네 백성들을 불러내리었다. 
"화적들이 어느 편으루 가드냐?"
여러 사람이 횡설수설 대답하는 중에 읍내 편으로 가는 것을 보았다는 사람이 많았다. 
"우리가 나올 때 어디들 숨었든 게지."
"우리들 나온 뒤에 읍네 들어가서 파옥하는 겔세."
"얼른 쫓어들어가세."
좌우병방이 수어 지껄인 뒤에 곧 군사를 풍우같이 몰고 읍내로 들어오는데, 중간쯤 왔을 때 길 옆 좌우편에서 별안간 함성이 일어났다. 선봉(先鋒)으로 오던 우병방이 함성을 듣고 군사를 뒤로 물리고 후진에 오던 좌병방과 서로 의논하고 급히 활 가진 군사를 뽑아내서 길 좌우편 아우성 나던 곳을 향하여 세우고 활들을 쏘이는데 시윗소리는 한동안 요란하였으나 살 떨어지는 곳에는 아무 기척이 없었다. 좌우병방이 건장한 군사 수십 명을 골라뽑아서 좌우편 길 옆을 나가보게 하여 두 패가 각각 홰 든 군사들을 앞세우고 길가의 풀섶을 헤치고 들어가는 중에, 바른편에서는 난데 없는 화살이 날라 나와서 군사가 하나 맞고 둘 맞고 셋 맞으니 여러 군사들이 와 하고 도망하여 나오고, 왼편에서는 한참이나 아무 소리가 없더니 나중에 군사들이 아이쿠지이쿠 하며 뛰어나왔다. 군사 서넛은 한편 눈을 뜨지 못하는데 눈알 아니면 눈자위에 대꼬창이가 꽂히고 군사 서넛은 목을 돌리지 못하는데 뒤통수나 뒷덜미에 쇠꼬창이가 박혔었다. 
안성 관속들은 길막봉이의 초사로 청석골 두령 인물의 설명과 재주를 대개 다 짐작하는 터이라, 좌우병방이 대꼬창이와 쇠꼬창이를 보고
"청석골 화적패에 박가 성 가진 놈이 무슨 창이라든가 줌 안에 드는 창을 백발백중 잘 친다드니 그놈이 왔네 그려. "
"그놈 하나만 왔겠나? 돌풀매두 오구 쇠도리깨두 오구 천하명궁도 오구 천하장사도 오구 떼서리가 다 왔겠지."
"우리 안성 큰 난리 났네."
좌우병방이 서로 지껄일 때 나이 지긋한 장교 하나가 화살 맞고 겨우 도망하여 나온 군사 셋을 데리고 앞에 와서
"이것들 좀 봅시요." 
하고 살 맞은 자리를 가리키는데, 셋이 똑같이 인중이 뚫리고 앞니들이 부러졌었다. 
"상처가 우연히 같은 건 아니겠지." 
"천하명궁의 솜씰세."
"여기서 지체 말구 얼른 읍으루 들어가세."
"얼른 가서 읍에나 못 들어오게 방비하는 것이 상책이겠네."
좌우병방이 읍내로 들어가려고 분분히 군사의 대오(隊伍)를 정돈시킬 때 뒤에서 또 함성이 일어나며 화적 한 패가 후진에 달려 들었다. 좌우병방은 급히 군사를 휘동하여 선봉을 후진으로, 후진을 선봉으로 뒤꾸며 가지고 화적패를 막는데, 길 좌우편에 숨은 화적이 내달아서 앞뒤로 공격할까 염려하여 활 가진 군사들은 따로 남겨서 길 양편 풀섶을 향하고 먼장질을 시키었다. 달려드는 화적패의 사람수는 여남은밖에 아니 되나, 그 중의 하나는 창을 쓰는데 날쌔기가 제비 같고 하나는 쇠도리깨를 쓰는데 우악하기가 황소 같고 그외에 또 돌팔매질을 하는 자가 하나 있는데, 우스운 돌팔매가 창이나 쇠도리깨보다 더 무서워서 여러 십 명 군사가 잠깐 동안에 혹 면상도 터지고 혹 머리도 깨어졌다. 좌우병방이 처음에 화적패의 수효가 얼마 못 되는 것을 넘보고 화적패를 둘러싸서 잡으려고 군사들을 좌우로 벌리었더니, 바른편의 숨은 화적이 소리없이 바른편 군사들 뒤에 와서 별안간 아우성을 치고 대어들고 왼편의 숨은 화적도 마저 왼편 군사들 뒤에 와서 아우성을 치고 대어들어서 좌우편 대오가 어지러워지자 중간진도 따라 동요되었다. 전장을 치러 보지 못한 군사들이라 한번 동요된 뒤에는 다시 정돈되지 못하고 마침내 와 하고 흩어져서 도망질들을 치게 되었다. 우병방은 도망하는 군사를 금지하려다가 남 나중 도망하고 좌병방은 어느 틈에 활 가진 군사들과 같이 앞서 도망하였다. 도망하는 뒤를 쫓던 화적들이 읍내 가까이 와서는 더쫓지 아니하여 좌우병방은 비로소 서로 만나서 공론하고 도망해 온 군사들을 거두어 모으기 시작하였다. 가사리로 나갈 때는 여러 횃불이 길을 밝혔으나 홰잡이 군사들이 모두 홰를 내던지고 도망질친 까닭에, 희미한 별빛 아래서 좌우병방이 군사를 수합하는 중에 멀리 향교말 가는 길에서 사람의 소리가 많이 나는 것을 듣고 향교말 사는 군사들이 어느 틈에 앞질러 도망하여 집으로 가는가 생각하고 장교 몇 사람을 쫓아보내 보았다. 장교들이 향교말 길로 오며 보니 그사람들이 군사가 아니요, 백성들이라 앞장선 장교가
"너의가 웬 사람들이냐?" 
하고 소리질러 물었다. 백성들은 병장기 가진 장교를 보고 화적으로 여기는지 초간한 데서는 천방지축 도망질들을 치고 가까운 데서는 목숨만 살려 달라고 애걸들 하였다. 장교 하나가 어떤 여편네를 알아보고
"자네 놋점꺼리 괴똥이네 아닌가?" 
하고 물으니 그 여편네가 장교 앞으로 한두 걸음 들어서서 뻔히 보다가 
"아이구 이게 누구시요? 우리는 화적눔을 만난 줄 알었소." 
하고 새된 소리를 질렀다. 
"대체 웬일들인가?"
"아이구 웬일이라니요. 장터에 화적 든 걸 모르시우?"
그제는 여러 사람이 장교들이 묻기를 기다리지 않고 중구난방으로 지껄이는데 그 중에
"읍네 들어온 화적이 수가 얼만지 모른답니다. 장터는 그 동안 발서 도륙이 났을 겝니다."
호들갑을 떠는 사람도 있고
"원님은 어디루 도망하구 화적의 괴수가 삼문 잡구 관가루 들어갔답디다." 
허풍을 치는 사람도 있고
"화적이 읍네 들어오며 바루 옥으루 가서 옥 앞에 관군과 접전이 났는데 관군이 여지없이 패했답니다."
곧이들릴 만한 소문을 전하는 사람도 있었다. 장교들이 피란군들에게 들은 말을 들은 대로 와서 옮기어서 좌우병방은 듣고 옥 앞에서 접전났단 말 외에는 준신하지 않으면서도, 그래도 혹시 원님이 도망하였나 장터가 도륙이 났나 미심하게 생각들 하여 군사를 끌고 읍내로 들어오기 전에 먼저 사람을 보내 보려고 영리한 장교를 두어 사람 고르는 중에 순령수 둘이 급한 걸음으로 읍내서 나왔다. 그 순령수들은 좌우병방에게 급히 회군하란 군수의 령을 받아가지고 가사리로 나가는 길이었다. 좌우병방이 번갈아 가며 순령수들에게 물어서 읍내 사정을 자세히 들었다. 
좌우병방이 군사를 끌고 가사리로 나온 뒤 얼마 아니 있다가 화적 한 패가 파옥하러 들이닥쳐서 옥을 지키던 군사들이 막으려고 한즉, 화적 중에 환도 가진 괴수가 단신으로 내달아서 순식간에 군사 칠팔 명을 꺼꾸러뜨려서 군사들은 접전할 생의도 못하고 새떼같이 흩어져 버렸었다. 화적들은 거침없이 옥을 깨치고 옥에 갇힌 도적들을 꺼내서 미리 준비해 가지고 온 말들을 태우려다가 박가의 부녀는 말을 타나 길가는 장창이 심하여 말을 타지 못하는 까닭에 환도 가진 화적 괴수가 졸개 몇을 데리고 동리(東里) 존위집에 가서 동네 보교를 뺏어다가 길가를 태워 가지고 읍내서 남쪽으로 풀려나갔는데, 군수가 좌우병방에게 급히 회군령을 놓은 것은 화적의 뒤를 쫓으려는 것이었다. 좌우병방이 즉시 읍내로 들어와서 군사는 삼문 밖에 머물러 놓고 순령수들과 같이 관가에 들어와서 군수께 패전한 전말을 아뢰고 청죄할 사이도 없이 군수가 좌우병방더러 빨리 화적의 뒤를 쫓아가서 길가와 박가의 부녀를 도로 뺏어오되 만일 뺏어오지 못하면 군률을 당할 터이니 그리 알라고 령을 내리어서 좌우병방은 엄령지하에 두말 못하고 삼문 밖으로 물러나왔다. 
좌우병방이 육칠십 명 군사를 거느리고 홍살문 밖으로 나올 때 우병방이 좌병방을 돌아보며
"화적패가 남쪽으루 갔다니 계촌 아니면 현암으루 나갔겠지." 
하고 말하니
"글세 모르겠네. 먼저 계촌 나가서 물어 보구 그 다음에 현암으루 올라가세." 
하고 좌병방은 대답하였다. 
"우리가 물어 보구 다니는 동안에 화적패가 멀리 가버리면 어떻게 하나."
"간 종적이나 탐지해 가지구 들어오지 별수 있나."
"길가 하나만이라두 도루 뺏어가지구 들어와야지 빈손으루 들어오면 우리는 죽는 사람일세. "
"설마?"
"설마라니. 이사람 무슨 소린가. 패전한 죄에다가 죄수를 놓친 죄까지 겸쳐 뒤집어쓰구 군률을 면할 수 있겠나 생각해 보게."
"한 칼에 칠팔 명 군사를 무찔렀다는 화적패의 괴수가 장사요, 검객인 꺽정이란 눔일 겔세. 지금 우리가 뒤쫓어가서 길가를 뺏으려다가는 우리두 그눔의 칼에 죽기가 쉽지 않겠나."
"군률에 죽느니버덤은 도독눔 칼에 죽는 것이 잘 죽는 주검일세."
"제 명에 못 죽기는 마찬가지지. 잘 죽는 주검이란 다 무엔가."
"우리가 도독눔 칼에 죽으면 처자는 살지만 만일 군률에 죽으면 처자까지 못 사네." 
"그러구 보면 우리는 죽으러 가는 사람 아닌가. 집에들 가서 처자의 얼굴이나 한번 다시 보구 가세."
"우리가 집에 다니러 가면 군사들두 뿔뿔이 다 갈 테니 그걸 어떻게 다시 모을 텐가. 그런 소리는 입 밖에 내지 말게. 사중구생(四中求生)이라니 죽을 작정 하구 가보세. 혹시 살 도리가 있을는지 누가 아나. "
"아이구 나는 모르겠네. 자네 요량대루 하게."
좌우병방이 서로 지껄이는 중에 동리 장터 끝까지 다 나왔다. 피란 안 가고 남아 있는 장터 백성 서너 사람이 어느 집 앞에 몰려섰는 것을 보고 혹시 화적이 간 방향을 알까 하고 불러다가 물어 보니, 서너 사람이 다같이 가현으로 나갔다고 가리켰다. 
"계촌이나 현암으루 나가지 않구 정녕 가현으루 나가드냐?"
"개울 건너서 가현으루 가는 걸 저의들 눈으로 봤읍니다. 
좌우병방이 군사를 몰고 바로 가현으로 나왔다. 가현 사람에게 화적의 종적을 물어서 화적이 동네에 들어오지 않고 개울물을 끼고 위로 올라갔단 말을 듣고 개울 옆 작은길을 횃불로 비쳐 본 즉 여러 사람의 발자국이 있었다. 횃불을 없애고 그 뒤로는 논틀밭틀을 헤아리지 않고 쫓아오기 시작하여 내동 앞길에서 멀리 화적들의 떠드는 소리까지 듣고, 마침내 청량산루 산상골 근처에서 화적의 뒤를 가까이 쫓아오게 되었다. 화적이 뒤쫓기는 줄 깨달은 뒤에는 두 패로 갈려서 한 패는 앞으로 나가고 한 패는 뒤로 돌아섰다. 칠팔 명 화적이 우뚝우뚝 선 것을 어렴풋이 바라보고 좌우병방은 곧 군사들을 길로부터 길 옆 논 속에까지 벌려 세우고 활 가진 군사를 시켜서 활을 쏘이었다. 화적 한둘이 꺼꾸러지는 듯 다른 화적들이 이리저리 흩어지는 중에 화적 하나가 앞으로 뛰어오는데 손의 휘두르는 것이 분명히 칼이었다. 
"쫓어오는 놈을 쏘아라."
살이 맞지 않는지 칼로 받아 버리는지 그 화적은 별로 지체도 않고 뛰어오며 
"이눔들 죽어 봐라!" 
하고 호통을 질렀다. 좌병방보다 우병방이 먼저 창을 들고 내달으며
"모두 함께 달려들어라." 
하고 소리치니 좌병방 이하 여러 장교와 군사들이 창과 칼을 내 두르며 전화좌우로 그 화적에게 달려들었다. 
그 화적은 비호 같았다. 등에서 번쩍 서로 닫고 서에서 번쩍 북으로 달았다. 사방에서 연해 나는 악소리 중에 간간이 아이쿠 소리가 섞이어 나는데, 아이쿠 소리 나는 곳에는 반드시 사람 하나가 자빠지거나 꺼꾸러졌다. 화적의 칼에 찔리거나 찍힌 것이다. 여러 사람은 슬금슬금 뒤로 물러나며 화적이 가까이 대어들지 못하도록 칼이나 창을 내두르기만 하는데, 우병방만은 화적을 노리고 앞으로 나가면서 창끝을 놀렸다. 여러 사람의 악소리들이 차차로 줄어드니 우병방이 사기(士氣)를 돋우려고
"이눔이 화적 괴수 꺽정이란 눔이다. 이눔만 잡으면 길가 같은 눔 백 명 놓쳐두 좋다." 
하고 큰소리를 질렀다. 
"주제넘은 눔 큰소리 마라."
그 화적 괴수가 우병방에게로 달려들었다. 우병방은 창을 앞으로 꼬놔들고 화적 괴수는 칼을 위로 치켜들었다. 우병방이 화적 괴수의 가슴 복판을 노리고 창을 내지르니 화적 괴수는 몸을 틀들어 창끝을 한옆으로 흘리며 곧 한 손으로 창목을 잡아 앞으로 재쳤다. 우병방의 몸이 고꾸라지자, 칼이 번쩍 목이 떨어졌다. 우병방이 삽시간에 죽는 것을 보고 좌병방은 뒤대어 나설 생각을 못하고 슬그머니 논으로 내려가서 도망질을 쳤다. 
"좌병방 도망간다!"
어떤 군사가 외쳤는지 그 외치는 소리 한마디에 군사들이 와 하고 떼도망을 치게 되었는데, 화적 괴수는 도망하는 군사들을 뒤쫓지 않고 한번 껄껄 웃은 뒤 돌아서 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 꺽정이 이하 청석골 두령들이 달골 곽능통이의 조력을 얻어가지고 안성옥을 깨치고 길막봉이와 그 아내, 장인까지 구해냈다. 먼저 가사리 들어갈 때는 여러 두령이 다함께 갔으니 박유복이와 배돌석이는 능통이와 작은 두목들을 데리고 동구 밖에 남아 있었고, 곽오주와 황천왕동이는 십여 명 졸개를 데리고 박선달집 바깥마당을 지키고 있었고, 두 패로 박선달집 안팎을 들이친 것은 꺽정이와 이봉학이었다. 읍내로 사람이 많이 뛰어가는 것을 보고 돌석이가 들어와서 말한 뒤에 꺽정이는 돌석과 오주와 천왕동이더러 동네에 불을 지르라고 졸개 한 패를 주어서 뒤에 남기고, 봉학이와 같이 나머지 졸개를 끌고 동구에 나와서 동구 밖에 있던 패와 한테 합하여 가지고 읍내 편으로 들어오다가 봉학이와 유복이는 각각 졸개 칠팔 명씩 데리고 중간에 떨어져서 길 좌우편 풀섶에 숨어 있게 하고, 꺽정이는 능통이와 작은 두목들 외에 수십 명 졸개를 거느리고 읍내 턱밑에까지 와서 길 옆 으슥한 곳에 숨어 있다가 좌우병방이 군사를 거느리고 가사리로 나간 뒤에 읍내 들어와서 옥을 깨치고 갇힌 사람들을 구해냈었다. 가사리 박선달집부터 불을 지르기 시작하여 온동네에 불을 지른 것은 막봉이의 원수도 갚으려니와 읍내 관군을 가사리로 끌어내자는 꾀요, 관군이 나올 때는 가만두었다가 들어갈 때 앞으로 막고 뒤로 엄습한 것은 파옥하는 동안을 만들자는 꾀였다. 이와 같은 꾀를 낸 사람은 서림인데, 서림이는 복통으로 달골 능통이집에 누워 있었다. 서림이가 꾀가 맞는지 틀리는지 몰라서 고시랑고시랑하며 기별 오기를 기다리는 중에 처음에 떠들썩하며 곽능통이패가 옥에 갇혔던 사람들을 호위하고 들어오고, 그 다음에 왁자하게 떠들며 이봉학이 외 다섯 두령들 패가 함께 몰려오고 나중에 또 떠들썩하며 꺽정이가 작은 두목 네 사람과 졸개 댓 사람을 데리고 돌아왔다. 여러 두령이 방에 드러눕힌 막봉이 옆에 와서 둘사앉아 들여다 보니 우두퉁하던 얼굴이 살이 쭉바져서 불끈 솟은 광대뼈와 더 커진 눈이 두드러져 보이었다. 여러 두령이 막봉이의 손도 만져 보고다리도 만져 보고 하는 중에 능통이가 방에 들어와서 여러 두령을 보고 준비해 놓은 술고기로 졸개들을 호궤한다고 말하여 꺽정이 이하 여러두령은 능통이와 같이 밖으로 나가고 서림이 하나만 막봉이 옆에 남아 있었다. 
여러 두령이 밖으로 나간 뒤에 웃목에 누워 있는 서림이가 아랫목의 막봉이를 바라보며
"내일 칠장사루 형제 결의들 하러 간다는데 길두령 어디 갈 수 있겠소? 만일 길두령이 빠지게 되면 곽두령은 모두 형들뿐이구 아우가 하나두 없어서 재미적어 하겠지. 나는 도대체 의형제란 걸 재미적게 생각하는 까닭에 참례않구 빠지기루 했소." 하였다. 서림이가 한동안 잠자코 있다가 다시
"인제는 가는 것이 큰일인데. 길은 멀구 일행은 많으니 무슨 묘책이 있어야겠는데." 
하고 혼자말같이 지껄일 때 능통이가 머슴아이에게 미음상을 들려 가지고 들어오고, 그 뒤에 또 꺽정이가 막봉이의 장인과 아내를 데리고 들어왔다. 꺽정이와 능통이가 막봉이를 일으켜서 비스듬히 벽에 기대어 앉힌 뒤에 미음을 마시라고 권하니 막봉이는 꺽정이를 보고
"미음 고만두구 술을 주시우." 
하고 말하였다. 
"술을 먹겠나?"
"왜 못 먹겠소." 
꺽정이 옆에 와서 앉은 막봉이의 장인은
"어느 새 술이 다 무어냐?"
막봉이를 보고 말하고 그 아버지 곁에 붙어앉은 막봉이의 아내는
"약한 몸엔 술이 해롭지요." 
아버지에게 빗대고 말하였다. 막봉이가 장인을 돌아보며
"나 때메 고생하셨지요." 
하고 비로소 인사 차려 말하니 그 장인이
"네게 대면 우리야 고생이라구 할 것두 없지. 그러나 그런 이야기는 차차 하구 어서 미음이나 먹어라." 
하고 말하여
"네, 먹지요." 
하고 막봉이는 미음 그릇을 입에 대고 꿀꺽꿀꺽 마시었다. 웃목에 일어앉았는 서림이가
"여보 주인." 
하고 능통이를 부르는데 능통이는 머슴아이 시켜 미음상을 내보내고 뒤늣게
"네." 
하고 대답하였다. 
"죽은 사람과 사람과 상한 사람이 모두 멧이나 됩디까?" 
"우리는 치지 말구 졸개들만 여덟인데 그 중에서 메주고개 아이가 하나 죽구 셋 상하구 용머리 아이가 넷 상하구 이 동네아이는 상한 눔두 한 눔 없소."
"그것쯤은 사상이 없는 이나 다름없소."
"그렇구말구요. 관군은 죽은 사람 상한 사람이 줄잡어두 삼사십 명 가량 될 것이요." 
꺽정이가 능통이더러
"우리는 여럿들 먹는 것을 또 나가 봐야지." 
말하고 능통이와 같이 일어설 때, 막봉이의 아내가 인사성으로 일어서는 것을 꺽정이가 같이 나가려고 일어서는 줄로 알고
"우리들 들어오기 전에 이야기나 하구 기시우." 
하고 말하였다. 낯선 사람이 자리에 있으면 막봉이의 아내가 거북하여 할 듯 짐작하고 서림이도 이번에는
"나두 좀 나가 보겠소." 
하고 같이 일어섰다. 
막봉이의 장인과 아내가 다 오래 앉았기 거북하여 막봉이와 같이 나란히 누워 있는 중에 여러 두령이 졸개 호궤를 마치고 들어와서 막봉이의 장인과 아내는 따로 치워놓은 바깥방으로 내보내고 결의할 일과 회정할 일을 의논들 하기 시작하였는데, 서림이가 출반좌하고 말을 꺼내었다. 서림이는 여러 두령이 알아듣도록 말하느라고 말을 길게 늘어놓았으나, 말의 요지(要旨)는 불과 한두 마디로 다할 수 있었다. 칠장사 가는 것은 파의하고 한시라도 바삐 회정할 준비를 차리자는 것인데, 언변 좋은 서림이가 이유 서지 않는 말도 이유 서게 할 수 있거든 하물며 이유가 서는 말이랴. 부처님을 새로 뫼시면 가근방에서 구경군이 많이 올 것이고 사람이 많이 모이면 그 중에 눈치빠른 사람도 더러 있을 것이라 여럿이 몰려갔다가 종적이 탄로되면 설혹 당장은 무사할지라두 반드시 뒤에 탈이 나서 연락 혐의로 중들이 경을 치고 시주 관계로 부처님까지 누를 입어서 일껀 새로 뫼신 부처님을 관령으로 없애게 되지 말란 법이 없을 것이니 칠장사 가는 것을 파의하자는 서림의 말이 이유가 서고, 안성 소문이 퍼지는 날이면 여기서 서울 가기도 어렵고 서울서 청석골 가기도 어려울 것이라 안성군수 의 보장이 서울 올라가기 전에 서울을 지나가지는 못하더라도 적어도 서울 관문이 각처에 돌기 전에 청석골을 들어가야 할 것이니 한시라도 바삐 회정할 준비를 차리자는 서림의 말이 이유가 섰다. 서림의 말을 여러 두령이 반대할 생각도 못하고 잠자코 있는 중에 박유복이가 꺽정이를 돌아보며
"칠장사를 다시 안 가드래두 큰 낭패 될 건 없지만 불상 수공을 어떻게 할 테요?" 
하고 물으니 꺽정이가
"갖다 줘야지." 
하고 대답하였다. 서림이가 곧 뒤를 받아서 
"이왕 준다구 말해 놓은 것을 안 줄 수 없으니까 사람 시켜 보내 주는데 일 맡은 중에게 기별해서 시주는 숨기두룩 하게 하시우." 
하고 말하니 꺽정이는 고개를 끄덕이었다. 결의가 파의되는 데 심사가 틀린 배돌석이가 좌우를 돌아보며
"인제는 여기서 더 볼일이 없지 않소. 지금 당장이라두 떠납시다." 
말하고 막봉이를 가리키며
"저사람은 벼슬한 양반이 타는 승교나 태워야 하지 않겠소." 
하고 특별히 서림이를 보고 물었다. 
"승교를 태워 가지구 가다가 중로에서 들키면 낭패 아니요."
"말은 못 타니 승교 안 태우면 무얼 태우겠소?"
"내가 상중하 세 가지 계책을 생각한 게 있으니 들어들 보고 의논해 작정하시우." 
하고 서림이가 여러 두령을 한번 죽 돌아본 뒤에
"상책은 상행을 하나 꾸미는 것이니 길두령을 송장 대신 상여 속에 눕히구 우리가 상둣군도 되구 상주두 되구 복인(服人)두 되구 또 지관두 되면 일행이 다함께 갈 수 있소." 
하고 말하니 우선 배돌석이가 고개를 외치며
"승교 탄 사람은 들켜두 상여에 담은 사람은 들키지 않소? 그나마 하룻길이나 같으면 모르지만 멧칠길에 숙소하는 데서 들키기 첩경 쉬울 것 같소."
탈을 잡아서 말하고 그 다음에 곽오주가 빈정대는 말씨로
"멀쩡하게 산 사람을 왜 송장을 만들어? 별눔의 꾀두 다 많군." 
하고 입을 비쭉거렸다. 서림이가 결정지어서 말해 달라는 눈치로 꺽정이를 바라보는데 꺽정이가
"또 두 가지 계책은 무어요?" 
하고 서림의 중책과 하책을 물었다. 
"우리는 각인각색으로 꾸며 가지구 뿔뿔이 흩어져서 먼저들 가구 길두령은 여기서 잘 피신해 가며 치료해 가지구 나중 오게 하는 것이 중책이구, 우리 갈 때 길두령을 타향에서 병든 사람이 고향으루 가는 것처럼 하구 아주 드러내 놓구 승교 바탕에 태워 가지고 가는 것이 하책이요. 중책은 우리 일행이 다함께 못가는 것이 험이나 우리들만은 어떻게든지 기찰을 모면하구 갈 수 있지만 하책 은 길두령을 포교 손에 뺏길 염려가 많소." 
서림이의 말이 끝나자, 이 때껏 누워 있던 막봉이가 위 반몸을 일으키며 
"나를 물건처럼 뺏길 염려 할 것두 없구 송장같이 상여에 담을 것두 없소. 나만 여기 떨어져 있다가 나종에 갑시다." 
하고 퉁명스럽게 말하였다. 
돌석이가 탈잡고 오주가 빈정대는데 막봉이의 퉁명까지 받게 되어서 서림이의 상책(上策)이 중책(中策)에 밀리는 판에 여럿의 말을 꺾고 누르고 결정을 지을 꺽정이가
"각각 떨어져 가드래두 다들 잘 갈 수만 있으면 고만이지." 
중책을 취하는 어취로 말하여 마침내 상책을 제치고 중책을 쓰기로 결정되었다. 박유복이가 나중에
"제일 상책을 두구 안 쓸 까닭이 무어요? 상여가 사위스럽다구 그러우?" 
하고 상책을 거들어 말하였으나, 대세가 벌써 기울어진 뒤라 유복이의 말은 뒷공론이 되고 말았다. 서림이가 상책 안 쓰는 것을 가석히 여겨서 한동안 쓴입맛을 다시다가 꺽정이와 막봉이를 갈라 보며
"우리들 떠나기 전에 박서방 부녀는 두목들하구 먼저 보냈으면 좋을 것 같은데 어떠까요?" 
하고 물으니 꺽정이가 한번 막봉이를 돌아보고 나서
"좋겠지." 
하고 대답하였다. 
"그럼 곧 떠나보내두룩 준비를 시킵시다. "
"능통이를 불러들일 테니 서장사가 알어서 준비를 시키시우."
꺽정이가 능통이를 방으로 불러들인 뒤에 서림이가 박서방 부녀 입힐 의복과 박서방 부녀 태울 말을 준비하여 달라고 말하니 능통이가 한참 생각하다가 
"우리집 안사람을 이번에 함께 보내면 안 될까요?" 
하고 물었다. 능통이가 청석골로 같이 갈 것은 벌써 파옥하기 전에 여러 두령에게 말하여 허락을 얻은 일이었다. 
"안 될 것 없소. 아들 없는 박샌님이 하필 박샌님이라구 할 꺼 있나. 김샌님이나 이샌님이라구 하지. 하여튼지 진위나 용인 사는 어떤 샌님이 큰따님 작은따님을 데리구 장단이나 풍덕서 사는 형님의 환갑이나 진갑을 보러 간다구 하면 중로에 거침이 없을 꺼요." 
하고 서림이가 웃으니 여러 두령 중에 이사람 저사람이
"됐거니."
"꾸며대는 말이 참말 같소."
"박서방이 샌님 노릇을 잘할까."
"천생 샌님이든데 샌님 노릇을 못하겠나." 
하고 지껄이며 다들 같이 웃었다. 능통이가 밤을 새워가며 준비를 다 해놓아서 이튿날 아침때 신불출이 등 작은 두목 네 사람이 능통이 수하 졸개 두 사람과 같이 막봉이의 장인과 아내와 능통이의 아내를 배행하여 길을 떠나게 되었다. 막봉이의 장인은 능통이의 행세옷을 얻어입고 막봉이의 아내는 능통이 아내의 여벌 옷을 얻어입었는데, 체수들이 비슷비슷하여 별로 얻어입은 표가 나지 아니하였다. 막봉이의 장인은 고집 있는 사람이라 변성(變性)은 죽어도 안 한다고 고집하여 박생원 행세할 작정 하고 채양 넓은 갓을 쓰고 소매 달린 큰옷을 입고 한 손에는 쥘 부채를 들고 안장마를 타고, 막봉이의 아내는 박서방의 외딸이 박생원의 작은 딸로 변하여 양반댁 아씨 노릇 하느라고 치마를 폭 써서 두 눈만 빠끔하게 내놓고 부담마에 올라앉고, 역시 부담마를 탄 능통이의 아내는 박생원의 큰딸 노릇을 하기로 하고 머리에 치마를 쓰고 품에 젖먹이 아들을 안았었다. 능통이에게 너울도 있었으나 시골 양반의 집 부녀가 서울 시체 모양을 내면 도리어 보는 사람들 눈에 유표하다고 서림이가 너울을 두고 치마를 쓰게 한 것이었다. 작은 두목 세 사람은 견마잡이들이되고 신불출이는 남아서 하인이 되고 능통이의 졸개 두 사람은 짐군들이 되었다. 짐군의 짐과 부담마의 부담에는 능통이집 세간의 알천이 들고 길양식과 찬합과 요강 망태는 견마잡이 된 두목들과 하인 된 불출이가 가벼운 짐 네 개로 갈라 졌다. 
꺽정이가 청석골 가는 일행을 떠나보낸 뒤에 칠장사에 상목을 보내려고 다른 두령들을 보고 보낼 사람을 의논하니, 다들 말이 일 맡아 보는 중에게 시주를 숨기라고 당부해 두려면 그 중과 낯익은 사람을 보내는 것이 좋다고 하여 꺽정이가 황천왕동이더러
"너 좀 갔다오너라." 
하고 말하였다. 천왕동이는 무명짐을 지고 가는 것이 귀찮으니 보다 새 부처님을 구경하고 오는 것이 마음에 당겨서 꺽정이 말에 선뜻 네 대답하고 이십 필 무명을 졸개들과 셋이 갈라서 걸머지고 곧 칠장사로 떠나갔다. 
이 날 저녁때 천왕동이가 데리고 간 졸개와 같이 돌아오는데 무명짐은 그냥 걸머지고 왔다. 이 때 몇 두령은 빈 안방에 와서 드러누워 있고 몇 두령은 건넌방에서 막봉이의 장차에 약을 붙여주고 있었다. 약은 오황산(五黃山)이니 청석골서 올 때 허생원에게 물어서 아주 여남은 봉을 지어 가지고 온 것이다. 지난 밤에 한번 붙였는데 아픈 것이 적이 낫다고 하여 이 날 벌써 두번째 새 약을 갈아 붙여주는 중이었다. 약 붙여주는 것을 보고 섰던 꺽정이가 밖에서 나는 신발 소리를 듣고 방문을 열고 내다보며 
"너 벌서 다녀오느냐?" 
묻고 대답도 듣기 전에 또다시
"무명을 어째 도루 가지구 왔느냐?" 
하고 물으니 천왕동이는 무명짐을 걸머진 채 봉당 앞에 들어와 서서
"쓸데없다구 받지 않기에 도루 가지구 왔소." 
하고 대답하였다. 
"쓸데없다구 받지 않다니 무슨 소리냐?"
"죽산읍내 부자 양반의 집 홀어머니가 시주루 나서서 불상 수공두 어제 벌서 다 치러 주었답디다."
"우리가 줄 것을 중간에서 앞질러 준 년이 어떤 년이란 말이냐?"
"부자 양반의 집 홀어머니라니까."
"글세, 그 홀어머니년이 어떤 년이란 말이야?" 
"그렇게 자세히는 캐어물어 보지 않었소."
"불상쟁이는 아직 절에 있지?" 
"절에 있읍디다."
"그럼 불상쟁이더러 먼저 받은 무명을 내노래서 발루 짓밟든지 아궁에 처넣든지 하구 가지구 간 무명을 수공으루 받으라구 내주구 올 것이지 그걸 덜레덜레 도루 지구 온단 말이냐?"
"조용히 상좌중 갖다주구 말내지 말라구 당부하구 오라지 않었소. 상좌중이 안 받는 걸 어떻게 한단 말이요."
"받지 않으면 내던지구라두 오지 무얼 잘했다구 발명이냐."
"주구서 말내지 말라구 당부하느니 안 주게 된 것이 되려 잘되지 않았소."
"도대체 상좌눔이 맨망스러운 눔이다. 내가 보내는 걸 기다리지 않고 어떤 더러운 년의 재물루 불상 수공을 주었던 말이냐. 아무리 선생님을 뫼시구 있는 눔이라두 버릇을 가르쳐 놔야겠다."
안방과 건넌방에 있던 다른 두령들이 다 봉당에 나와 섰는 중에 이봉학이가 천왕동이더러
"걱정을 듣드라두 걸머진 짐이나 벗어놓구 올라와서 걱정을 듣게." 
하고 웃으니 천왕동이는 골난 데 웃는 것을 보고 골이 더 나서
"내가 걱정 들을 일 한 게 무어란 말이요?"
봉학이에게 들이대듯 말하고 졸개가 벗어놓은 짐 옆에 가서 짐을 벗어서 동댕이치듯 하고 즉시 안방으로 들어갔다. 다른 두령들이 천왕동이의 뒤를 따라 안방에 들어와서 앉은 뒤에 봉학이가 천왕동이를 보고
"한강에서 뺌 맞구 서빙고 와서 눈을 흘겨두 분수가 있지, 형님한테 걱정듣구 내게다 골부림을 한단 말인가." 
하고 나무라듯 말하니 천왕동이는
"형님이 공연히 사람을 야단치니까 그렇게 말했지 골부림한 게 아니요." 
하고 발명하였다. 
"어쭙지 않는 발명은 고만두구 칠장사 이야기나 좀 하세."
"무슨 이야기요?"
"대관절 불상이 잘됐든가?"
"잘됐는지 못됐는지 그거야 내가 보니 아우. 하여튼지 보긴 좋습디다."
"어디다가 뫼셨든가?"
"별당 마루에 뫼신답디다." 
"아직 뫼시진 않었든가?"
"뫼실 자리를 만드느라구 한참 뚝딱어립디다." 
천왕동이가 봉학이의 묻는 대로 칠장사 이야기를 하는 중에 건넌방에 있던 꺽정이도 안방으로 건너왔다. 
꺽정이가 방문 앞에 서서 방안에 천왕동이를 들여다보며
"절에 구경군이 많이 왔드냐?" 
하고 물으니 천왕동이는 야단맞을 때 골난 것이 아직 안 풀려서
"많습드다." 
대답하는 말소리가 볼메여 나왔다.
" 너 골났구나?"
"사람이 부처님이 아님 담에 애매하게 야단 만나구 골 안 나겠소."
"너는 잘못한 게 없으니 고만두어라."
"잘못한 것 없는 줄은 형님두 아시는구려."
"불상을 아직 뫼셔놓지 않었드라지?"
"오늘 저녁때 뫼신다구 합디다."
"이왕 갔으니 구경이나 하구 오지."
"그러지 않어두 구경하고 오려다가 상좌중이 요전과 딴판으루 쌀쌀하게 굴기에 골이 나서 고만 와버렸소."
"내가 오늘밤에 절에 가서 그눔 보구 말을 좀 물어 봐야겠다."
꺽정이 말끝에 봉학이가
"물어 볼 것두 없이 안성 소문을 듣구 겁이 난 게요. 사람이 많이 모였으면 그 중에 소문 이야기 할 사람이 없겠소." 
말하고 봉학이 말끝에 또 서림이가
"불상으루 보면 되려 잘된 셈이니 덮어두시는 게 좋겠소." 
말하고 봉학이 말끝에 또 서림이가
"불상으로 보면 되려 잘된 셈이니 덮어 두시는 게 좋겠소." 
말하니 꺽정이는 길게 
"음." 
하고 잠깐 입을 다물었다가
"그럼 천왕동이 보구 통정의 말이라두 있어야지." 
한 번 다시 찌르게
"음." 
하고 고개를 흔들었다. 
저녁밥들을 먹은 뒤에 꺽정이가 여러 두령들을 보고 잠깐 칠장사를 갔다온다고 말하니 봉학이가 꺽정이더러
"형님, 이왕 갈 바엔 나하구 같이 갑시다." 
말하고 나섰다.
"나 혼자 잠깐 갔다옴세."
"같이 가서 낭패될 일은 없지 않소."
"낭패될 일이야 없지." 
"그럼 같이 갑시다. 선생님 불상을 이번에 못 뵈이면 언제 다시 와서 뵈입겠소." 
"같이 가세." 
봉학이게 동행을 허락하는 말이 꺽정이 입에서 떨어지자
"형님, 나두 선생님 불상을 뵈이러 가겠소." 
하고 박유복이가 나서니 꺽정이는 두말 않고
"그래라." 
하고 마저 허락하였다. 세 사람이 동행하기로 되었을 때 배돌석이가
"여럿이 같이 가면 어떻겠소?" 
하고 꺽정이를 보고 묻는데, 서림이가 꺽정이의 앞으로 대답할 말을 뚱겨나 주는 듯이
"여럿이 우 갈 건 없지요." 
하고 말하였다. 돌석이가 서림이를 돌아보며 
"서넛이 가나 여닐굽이 가나 마찬가지지. 여닐굽이 간다구 난장판을 벌리겠소." 
하고 성을 내서 말하니 서림이는 약한 말소리로
"내 생각엔 여럿이 함께 우 몰려가는 게 재미가 적을 것 같단 말이요." 
하고 말하였다. 돌석이가 다시 꺽정이를 보고
"이왕이니 우리 여럿이 가서 전날 작정했든 대루 결의형제하구 옵시다." 
하고 말하여 꺽정이가 선뜻
"아무리나 하세." 
하고 고개를 끄덕이다가
"그러나 저사람은 어떻게 하나?" 
하고 누워 있는 막봉이를 가리켰다. 
돌석이가 꺽정이의 말을 듣고 막봉이 옆에 와서
"자네 어떻게 할 텐가, 빠질 텐가? 자네가 빠지면 재미없네. 교군이라두 타구 가세." 
하구 말한즉 막봉이는 일어앉으려고 몸을 움직이었다. 돌석이가 막봉이를 거들어서 일으켜 앉히는데 다른 두령들은 막봉이가 일어앉는 것을 보고 곧 갈 의향이 있는 줄을 짐작하였으나, 서림이만은 막봉이에게 말해 둔 간이 있어서 일어앉아서 가기 싫다고 말 하려니 생각하였다. 막봉이가 두 팔을 뒤로 짚고 비스듬히 앉으며 무거운 입을 열어서
"내가 이번에 여러 형님들 덕에 살아나와 가지구 여러 형님들 결의형제하는 데 빠질 수 있소. 칠장사가 여기서 멧십 리나 되는지 모르지만 가다가 다리루 걸어갈 수가 없으면 무릎으루 기어서라두갈 테요." 
말하고 여러 두령들의 얼굴을 죽 돌아보았다. 서림이 하나만 시뜩하고 그외에는 다들좋아하는 빛이 있는데, 그 중에 배돌석이와 곽오주가 싱글벙글 웃기까지 하며 좋아하였다. 여러 두령들이 막봉이를 태워 가지고 가려고 공론하고 능통이를 시켜서 교군군을 얻어오는 동안에 박유복이가 서림이를 보고
"서장사두 같이 갑시다." 
하고 이끄니 서림이는 고개를 가로 흔들며
"나야 가서 무엇하우?" 
하고 말하면서도 같이 가자는 말이 나오기를 바라는 눈치로 꺽정이의 입을 바라보았다. 그 눈치를 꺽정이가 아는 듯 모르는 듯
"우리하구 같이 가서 결의하는 절차나 좀 일러 주구려." 
하고 말하니 서림이는 대번에
"결의하는 절차는 나두 모르는 걸 어떻게 일러 드리겠소." 
하고 대답하였다. 꺽정이가 다시
"모르는 대루 일러 주어두 좋소." 
하고 말하는데 막봉이가 서림이를 보고
"서장사는 결의가 재미없다구 빠지기루 했다지요? 결의에 빠질 바엔 같이 가잘 것 없지 않소." 
하고 말하여 서림이는 갑자기 앞이마에 손을 대며
"나는 머리두 아프구 일찌거니 자겠으니 속히들 갔다오시우." 
말하고 뒤로 물러앉았다.
여러 두령이 막봉이를 교군 태워 가지고 칠장사로 오는데 수곡을 지나고 초당마을을 지나서 북전고개를 올라오는 중에 앞채 멘 교군군이 어둔 데 실족하고 미끄러져서 주저앉는 바람에 교군 안의 막봉이가 앞으로 쏠려나왔다. 여러 두령들이 쫓아와 붙들어서 막봉이는 별로 다치지 않았으나 앞채 교군들이 미끄러질 때 발목을 삐어서 꼼짝 못하겠다고 엄살하여 돌석이가 오주더러
"교군군들 다 고만두구 나하구 자네하구 교군 하세." 
말하고 곧 둘이 교군 줄들을 메고 나서니 막봉이는 걸어간다고 교군을 타지 아니하였다. 꺽정이가 이것을 보고
"여기서 절이 얼마 안 되니 내가 업구 감세." 
말하고 막봉이가 좋다 싫다 말할 사이도 없이 들쳐업었다. 꺽정이가 여러 두령들의 앞을 서서 고개 마루턱을 올라올 때 뒤에 붙어오던 봉학이가
"절 안이 조용한가 누구 하나 보내 봅시다." 
하고 말하여 꺽정이는 황천왕동이를 먼저 보내고 고개 위에서 잠깐 동안들 앉아 쉬었다. 꺽정이가 교군군들더러 고개에서 기다리라고 말을 이르니 교군군들은 어둔 데 있기가 무섭다고 같이 가기를 원하였다. 천왕동이가 와서 절 안이 조용하다고 말하여 꺽정이는 다시 막봉이를 업고 다른 두령과 교군군들을 앞뒤에 세우고 칠장사로 내려왔다.
꺽정이의 일행이 닫힌 절문을 열라고 하고 절 안에 들어서며 바로 별당으로 향하는 데, 중들은 모두 어리둥절하여 제법 말 한마디 물어 보는 사람이 없었다. 별당이 영당(影堂)으로 변하고 마루 안침에 불상을 뫼셔놓은 까닭에 여러 사람은 마루 앞에 와서 발을 멈추고 웅긋중긋 섰다. 꺽정이가 막봉이 앉힐 자리를 돌아보다가 방 앞 툇마루 위에 내려 앉힐 때, 방안에서 자던 젊은 중이 자다가 인기척에 놀라 깨어서 방문을 여는데 막봉이가 공교히 문짝에 얻어맞았다. 모르고 한 일에 골날 것이 없건만, 꺽정이는 그 젊은 중을 벼르고 온 판이라 골이 나서 대번에
"이눔아!" 
소리를 지르며 앞으로 달려들었다. 중은 잠이 덜 깬 데다가 겁을 집어먹어서 꺽정이의 목소리를 못 알아듣고
"방에 들어와 봐서 가져갈 만한 것이 있거든 다 가져가우." 
하고 뒤로 물러서는 것을 꺽정이가 툇마루에 올라와서 손목을 잡아 내끌었다. 방안에 있는 희미한 등잔불이 꺽정이를 비추어서 중이 비로소 알아보고 '이게 누구요?' 하려고
"이게." 할 때 몸은 벌써 마당에 나가떨어졌다.
"아이쿠."
여러 사람 중에서 박유복이가 쫓아와서 중을 붙들어 일으켜 주었다. 중이 꺽정이를 치어다보며
"임서방 이게 무슨 짓이요?" 
하고 말하니 꺽정이는 툇마루에 선 채 내려다보며
"네눔은 버릇을 좀 가르쳐 놔야겠다." 
하고 불호령을 하였다.
"내가 잘못한 일두 없거니와 잘못한 일이 있기루서니 스님 생각을 하드래두 이렇게 막볼 법이 어디 있소." 
"잘못한 일이 없다? 불상 수공을 내가 말해 놨는데 네 맘대루 다른 년에게서 얻어다가 준 것이 잘한 일이냐?"
"그 일 때문에 화가 나셨소? 그건 스님 불상을 위해서 한 일이요. 불상에 뒷말썽이 있으면 우리가 다같이 황송하지 않겠소."
"그럼 먼저 통정이라두 해야지."
"어디 기신 데를 알면 내가 찾어가서 말씀을 했을 께요." 
"내가 보낸 사람에겐 어째 말 안 했나?"
"여러 사람 보는데 수상하게 굴지 않으려구 서름서름하게 대접했소." 
꺽정이가 한참 잠자코 섰다가 마당으로 내려오며
"다친 데나없소?" 
하고 물으니 중은
"나중 봐야 알겠소." 
하고 대답하였다.
꺽정이가 불상 앞에서 결의할 것을 중에게 말하니 중이 내심에는 반갑게 여기지 아니하나 하릴없이 불전에 등불도 밝혀 주고 향롯불도 담아주었다. 꺽정이가 봉학이와 의논하고 결의 절차를 정하여 꺽정이 이하 여섯 사람은 향탁 아래 엎드리고 봉학이는 향탁 옆에 꿇어앉아서 일곱 사람의 성명과 연령 적은 종이쪽을 손에 들고 축문 읽듯 읽었다.
"임꺽정이 신사생 삼십팔세."
"이봉학이 신사생 삼십팔세." 
"박유복이 임오생 삼십칠세."
"배돌석이 임오생 삼십칠세."
"황천왕동이 을유생 삼십사세."
"곽오주 임진생 이십칠세."
"길막봉이 정유생 이십이세."
봉학이가 종이에 적힌 것을 다 읽은 뒤 그대로 마치기 심심하여 
"결의형제 사생동고."
두 마디를 구고(口告)로 보태었다. 그 다음에는 꺽정이로부터 막봉이까지 한 사람씩 부처님 앞에 분향하고 절하고, 또 그 다음에는 아우 되는 사람이 형 되는 사람에게 절을 하는데 꺽정이가 여섯 사람의 절을 받은 뒤 차례로 절이 한 번씩 줄어서 오주까지 한 사람의 절을 받고 길막봉이는 꾸벅꾸벅 여섯 번 절을 할 때 여러 두령이 돌려가며 거들어서 시켜주었다. 꺽정이의 칠형제 결의가 끝난 뒤에 젊은 중이 꺽정이를 보고 조용히 의논할 말이 있다고 방머리에 붙은 누마루 으슥한 구석으로 끌고 갔다.
"전후 두 번 절에 오신 것이 관가에 입문이 되면 필경 절이 조용치 못할 터인데 우리 중들만 탈을 당하구 말두룩 되지 않구 스님 불상에까지 누가 미치게 되면 어떻게 하우?"
"이 절 중들은 다 한통이요?"
"우리 중들은 공론한 일이 있어서 죽을 곡경을 당하기 전엔 말낼 리 없지만 우선 불상쟁이가 속을 다 알구 있으니 그사람을 믿을 수 있소?"
"그사람은 내가 데리구 갈 테니 염려마우. 그외에는 또 말낼 듯한 사람이 없소?"
"마당에 섰는 교군군들은 어떤 사람이요?"
"예사 교군군이 아니구 우리 액내 사람의 졸개니까 아무 염려 없소."
"제일 좋은 수가 한 가지 있는데 여러분께 어떨는지?" 
"좋은 수가 무어요?"
"오늘밤에 절에 왔다 가신 것을 우리가 의수하게 꾸며서 죽산 관가에 고발해 두면 절에는 대단히 좋겠으나 여러분께 어떨는지 모르겠소."
"절에 좋두룩만 하우."
"그럼 뒷탈이 나드래두 우리 중들에게는 다소 침책이 있을는지 모르나 스님 불상은 염려없을 께요."
"불상쟁이가 어데 있소? 불러 주우." 
"불러 드리는 건 유조협의하니 판두방 옆에 붙은 적은 방에 가서 불러내시우."
꺽정이가 젊은 중과 쑥덕공론을 하고 나와서 다른 두령에게 대강 말을 이른 뒤에 곧 일행을 끌고 나서는데, 막봉이더러 절문간까지 걸어가자고 말하고 다른 두령들 시켜 양옆에서 부축해 주게 하였다. 판도방 앞에 와서 꺽정이가 불상 장인을 불러내서 수어 인사 말을 마치고
"내가 다른 절에 가서 불상을 파게 해줄 테니 나하구 같이 갑시다." 
하고 말을 부치었다.
"절 이름을 가르쳐 주시면 나중 가겠읍니다." 
"나하구 같이가야 하우."
"지금 같이 가잔 말씀입니까?"
"지금 못 갈 일이 무어요?"
"절에 셈두 해줄 것이 있구 지금은 갈 수 없읍니다."
"못 간다면 잡어가지구 갈 테야."
"제가 무슨 죄가 있읍니까."
"내 말을 거역하는 것이 죄다. 네가 아직 나를 잘 모르겠지?"나는 어젯밤에 안성서 옥을 깨친 임꺽정이야. 지금 나하구 같이 갈 테냐? 얼른 말해라."
"가겠읍니다."
"너의 행장을 다 가지구 나오너라."
불상 장인은 수이 떠나려고 불상 수공 받은 것을 여간 행장과 같이 꼭꼭 묶어 짐을 만들어 놓았는데, 짐이 두 개라 한 개는 꺽정이가 오주를 시켜 걸머지게 하였다. 꺽정이는 막봉이를 업고 다른 두령들은 불상 장인을 데리고 북전고개까지 와서 막봉이를 다시 교군을 태우려고 하는데, 발목 삐인 교군군 까닭에 오주는 뒤채 메었던 교군군을 앞채로 보내고 자기가 뒤채를 메겠다거니 돌석이는 앞뒤채 교군들을 다 그만두고 자기가 오주와 같이 교군을 하겠다거니 막봉이는 자기를 붙들어만 주면 걸어가겠다거니 각각 자기의 말을 주장하여 여러 두령이 다함께 이러쿵저러쿵 지껄이게 되었다. 한참들 서로 지껄이는 중에 누가 먼저
"불상쟁이가 어디 갔어?" 
하고 깨우쳐서 여럿이 다같이 살펴보니 불상 장인이 어느 틈에 짐도 벗어버리고 어둠 속에 없어져 버렸다. 불상 장인이 가뭇 없어진 것을 보고 꺽정이가 화증 난 목소리로
"제눔이 도망하면 얼마나 도망했겠느냐? 어서들 사방으루 찾어보자." 말하여 여러 두령들이 곧 손을 나누어 가지고 전후좌우의 풀밭을 뒤지는데 막봉이만 교군군들을 데리고 고갯길에 남아 있었다. 사방으로 나가는 여러 두령들의 기척이 막봉이의 앉은 자리에서 들리지 않게 되었을 때, 바로 막봉이 눈앞에 사람의 길이 넘는 억새가 흔들리는 것 같으며 조심스럽게 버스럭거리는 소리가 났다. 막봉이 옆에 앉았는 교군군들은 버스럭거리는 것이 혹시 큰 짐승이 아닌가 의심하여 숨들도 크게 쉬지 못하는데, 막봉이가 두 팔로 땅을 짚고 몸을 떼어서 가만가만 앞으로 옮겨나갔다. 억새 속에서 나는 소리가 분명히 사람의 기척인 것을 알고 막봉이는
"그놈 여기 있소!" 
하고 고성을 질러 외쳤다. 억새 속에서 별안간 사람이 뛰어나오며 곧 고개 너머로 도망하려고 하여 교군군들이 앞을 막았다. 그사람이 다시 뒤를 돌쳐서는데 그 동안 일어산 막봉이가 팔을 벌리며 
"이놈 어디루 도망할라구." 
하고 호령하니 그 사람은 막봉이를 업혀 오던 병인아라고 만만히보았든지
"네깐놈이 !" 
하고 발길로 걷어찼다. 막봉이는 발길에 걷어채여서 펄썩 주저앉으며 어느 틈에 그사람의 발목 하나를 움켜잡았다. 그사람이 발목을 빼치려고 애를 쓰는 중에 교군군들이 쫓아와서 그사람의 좌우 팔죽지를 붙들었다. 막봉이가 잡은 발목을 놓고 다시 일어서서 주먹으로 두어 번 복장을 질렀더니, 그사람은 칵 하고 무엇을 토하는데 비린내가 코를 거슬렸다. 막봉이가 다리에는 힘이 없을망정 철퇴 같은 주먹에는 명치를 길러서 사람을 죽일 힘이 남아 있었다. 
여러 두령들이 돌아와서 불상 장인이 죽어 자빠진 것을 보고 송장 처치할 것을 공론하는데, 고개에 버리고 가자는 사람이 많았으나 꺽정이는 혹시 칠장사에 침책이 더할까 염려하여 가지고 가자고 말하였다.
막봉이의 교군은 돌석이와 오주가 앞뒤채를 메고 교군군들은 불상 장인의 짐을 지고 불상 장인의 송장은 꺽정이가 옆에 끼었다. 수곡길 어름까지 왔을 때 꺽정이가 여러 두령들더러
"나는 이 송장을 죽산 관문 앞에 갖다놓구 갈 테니 먼저들 가거라." 
하고 말하니 여러 두령 중에 봉학이가
"왜 하필 관문앞에다가 갖다놓으실라우 ?" 
하고 물었다.
"죽산 현감더러 끌어 묻어주란 말이지."
"만일 되살어나든지 하면 탈이니 달골루 가지구 갑시다."
꺽정이가 한번 다시 생각한 뒤
"그러지." 
하고 봉학이의 말을 좇아서 송장을 달골까지 끼고 왔다.
이튿날 식전에 칠장사 중이 죽산관가에 들어와서 현감을 뵈입고
"어제 밤중에 화적패가 절에 들어와서 절을 뒤진 끝에 새 부처님 뫼신 것을 보구 무슨 맘으루들 부처님께 젓수려구 하옵는 것을 중 하나가 밀막습다가 얻어맞어서 지금 굴신 못하구 누웠솝구, 절에 와 있든 불상쟁이더러 불상 수고 받은 것을 내라구 하옵는데 선뜻 안 주구 앙탈하옵다가 끌려가서 이내 돌아오지 안헛솝는데 날샌 뒤에 나가 보온즉 절 뒤 북전고개 우에 낭자한 피흔적이 있사와 불상쟁이를 고개에서 죽이구 갔나 의심이 드옵기루 전후좌우 두루 찾어보았으나 화적들의 짓빠댄 형적만 처처에 있을 뿐이지 불상쟁이의 시체는 어디구 없습디다." 
하고 아뢰어서 현감은 일변 형리를 내보내어서 실지 형적을 검사하게 하고 일변 장채를 내놓아서 화적의 종적을 수탐하게 되었다. 절에 도적 왔다간 형적과 고개의 피흔적은 모두 확실무의하나, 혹시 중들이 불상 장인의 재물을 빼앗으려고 꾸민 일이 아닌가 의심이 들어서 현감은 칠장사 중들을 많이 잡아다가 장방에 구류를 시키었다.
칠장사 중들이 잡혀 갇히던 이튿날 새벽에 죽산 관속이 조사를 보려고 관가로 들어오는데, 바로 관문 앞에 거적 송장 하나가 가로놓여 있었다. 관문에 송장 갖다놓는 것은 전고에 없는 변괴라 육방관속이 들어오는 대로 떼떼이 모여서서 쑥덕쑥덕하는 중에 이방이 작청(作廳)의 어른값을 보이려는 듯이 관노를 시켜서 거적을 풀어제치게 하고 수형리를 불러서 타살(他殺)인가 보라고 하였다. 살옥 검시(檢屍)에 이골 난 수형리가 송장의 눈뜨고 입 벌린 것을 보고 벌써 타살인 줄 알면서도 말을 경하게 않느라고 타살같이 보이나 검시해 보지 않고는 확적히 알 수 없다고 말하였다.조사 끝에 이방이 현감께 사연을 아뢰고 현감 분부를 물어 가지고 즉시 검시 준비를 차리었다. 인명에 관한 중대한 일이라 현감이 친히 관문 밖에 나와서 검시를 하는데, 우선 법물(法物)없이 건검(乾檢)을 시작하였다. 시신(屍身)을 젖혀놓고 앙면(仰面)을 보고 엎어놓고 합면(合面)을 보니 눈을 뜨고 입을 벌리고 두 손도 벌리고 목에 줄메인 자국이 있고, 심감(心坎)에서 흉당(胸?)에 걸쳐서 큰 손바닥 넓이만큼 살빛이 검붉고 그외에는 앙면 합면에 별반상처(別般傷處)가 없었다. 목에 있는 줄자국이 살에 묻히도록 깊이 목매어 죽은 시신은 아닌 것이 혀가 입 밖에 나오거나 이에 닿지 않고 그대로 놓였고, 줄자국이 푸르거나 붉지 않고 희었다. 치명상(致命傷)은 구경 심감(心坎)인데 필사(必死) 속사(速死)의 심감을 몹시 걷어채였거나 무식하게 얻어맞았거나 한 것이 분명하였다. 원고(原告)도 없고 원척(原隻)도 없는 이 시신이 혹시 칠장사에서 도적에게 잡혀갔다는 불상 장인(匠人)이 아닐까 생각하고 현감은 장방에 있는 칠장사 중 두엇을 데려 내오라 하여 시신을 보인즉, 어떤 중은 시신을 향하고 합장하며 나무아미타불 찾고 어떤 중은 현감께 향하여 합장하며 불상쟁이가 틀림없다고 아뢰었다. 적도(賊徒)에게 죽은 사람은 면검(免檢)도 하는 법이라 현감은 인읍 수령(隣邑守令)에게 복검을 청치 않고 상사(上司)에만 보할 작정하고 시장(屍帳)에 현록(縣綠)을 마친 뒤에 시신을 초빈하여 주라고 이방에게 분부하고 동헌으로 들어왔다. 현감이 보장(報帳)을 꾸미려고 책방을 불러서 의논하는 중에 이방이 급한 걸음으로 들어와서
"홍설문 설주 우에 난데없는 화살 한 개가 백혀 있솝기에 빼내려다 보온즉 도둑놈의 글발이 살 위에 매어 있습디다." 
하고 아뢰고 난 뒤에
"그 글발을 감쪼시게 하옵기가 황송하온데 어찌하오리까 ?" 
하고 취품하였다.
"글발이란 게 무어란 말이냐 ?"
"안전께 고목한 꼴이온데 사연이 망유기극(罔有紀極)이옵니다."
"그대루 이리 올려라." 
이방이 바치는 종이쪽과 화살을 급장이와 통인이 손이어 받아 올려서 현감이 화살은 옆에 놓고 종이쪽을 펴서 보니 이방이 고목이라고 말하던 것이 고목이 아니요, 곧 배지다. 첫머리에는 겉봉 쓰는 일체로 죽산현감 즉견(卽見)이라 하고 그 다음에 사연의 대지는 
"내가 불상 장인을 쓸 데 있어서 칠장사에서 다려가는데 그자가 길에서 도망하려고 하야 버릇을 가르친다는 것이 죽이게까지 되었노라. 죽인 것은 본의가 아니라 칙은한 마음이 없지 않음으로 장사나 후히 지내주고 싶으나 지금 총총이 회군하는 까닭에 그런 일을 아름할 겨를이 없어서 이 지방의 주인인 현감에게 부탁하니 아무쪼록 장비를 많이 드려서 안장하여 주기 바라노라." 한 것이고 끝에는 관함(官啣)을 두는 것같이 청석골 대두령 임 이라고 쓰이어 있었다. 청석골 두령님이라니 바로 일전에 안성와서 변(變)을 일으킨 임꺽정이라, 현감은 어이없는 한편에 송구한 마음이 있어서 상사에 신보(申報)하는 보장은 즉일 발송하고 송장이나 또 갖다 안길까 겁이 났든지 읍내 각동에 밤으로 순경을 돌리게 하였다.
임꺽정이는 작은 고을 장채를 가지고 근포(?捕)할 수 없는 대적(大賊)이라, 현감이 임꺽정이를 근포시킬 생각은 당초에 염두(念頭)에도 두지 못하고 도리어 임꺽정이가 읍에 와서 무슨 변이나 내지 아니할까 마음이 조마조마하였다. 아무 일 없이 며칠 동안 지난 뒤에 현감은 생각하기를 살인 흉범(凶犯)이 경내(境內)에 들어온 것을 알고 그대로 덮어두면 관성(官聲)이 좋지 못할 것이라, 꺽정이의 종적이나 탐지하여 보리라 하고 뒤늦게 비로소 장채들을 내놓앗다. 현감의 생각이 벌써 색책에 그치니 상탁하부정으로 장교들은 한층 더 심하여 변변히 돌아다니며 탐문도 하지 않고 입들을 모아 가지고 들어와서
"꺽정이가 경내에 와서는 묵은 형적이 없읍디다."
"안성서 왔다가 안성으루 도루 간 것 같소이다." 
하고 안성으로 밀어붙였다. 현감은 칠장사 중들이 살인에 관련 없는 줄도 알고 칠장사 새 불상이 꺽정이와 사제간(師弟間)이던 백정중인 줄도 알아서, 중들을 내놓을 때 새 불상을 집어치우라고 이르고 집어치우는 것을 보고 오라고 장교 두엇까지 안동하여 내 보냈다. 중들은 관령을 거역할 길이 없어서 백 년 천 년 길이길이 공양할 불상을 새로 뫼신 지 불과 며칠 만에 들어내는데, 상좌중은 말할 것도 없고 다른 중들도 모두 허우룩 섭섭하여 마음을 지향하지 못하였다. 안동하여 나온 장교들을 후대하여 들여보낸 뒤에 상좌중이 별당 누마루 한구석을 정하게 치우고 들어낸 불상을 남 안 보게 뫼셔 두었다.
칠장사 불상을 집어치우게 한 뒤 현감이 백성들에게 청원을 받고 늙은 어머니에게 책망을 받아 속으로 뉘우치는 마음이 없지 않던 중에, 남에 없는 것같이 귀히 아는 외아들 여남은 살 먹은 아이가 어느 날 자다가 잠꼬대로 소리를 지르고 이내 병이 났었다. 현감의 늙은 어머니가 현감을 보고
"그애 병이 심상치 않은 품이 칠장사 부처님의 동티인 것 같다. 그 부처님이 영검스럽다는데 함부루 들어내게 했으니 어째 동티가 없겠느냐. 도루 뫼시게 하구 불공을 드려 보았으면 좋겠다." 
하고 말하니 현감은"글세요." 
하고 어머니의 말을 좇으려고 생각하다가 한번 결처한 일을 뒤집 것이 체모에 손상될 염려가 있어서
"잘했든 못했든 한번 해논 일을 지금 와서 다시 어떻게 합니까 ?" 
하고 고쳐 대답하였다.
"부처님을 다시 뫼셔놓으라구 네가 일르기 난중하면 내가 뒤로 사람을 보내서 일르겠다. 그러고 불공을 드릴 때 내가 친히 가서 부처님께 젓수고 올 테다."
"불공을 드리라고 사람을 보내시는 건 몰라도 몸소 가실 건 없읍니다." 
내아(內衙) 대부인 마님의 말씀으로 칠장사의 새 불상을 다시 들어내서 뫼셔놓게 되었다. 부처님의 영검이든지 의약의 효험이든지 또는 병이 절로 날 때가 되었든지 현감의 아들 병이 공교히 새 불상에 불공 드리던 날부터 낫기 시작하여 며칠 후에 씻은 듯, 부신 듯 다 나았다. 칠장사 새 부처님의 영검스러운 소문이 더욱 높아서 병 있는 사람은 병 낫게 해달라고 불공을 드리고 자손 없는 사람은 손 보게 해달라고 불공을 드려서 한참 당시에는 일 년 삼백육십오일에 불공 안 드는 날이 며칠이 안 되었다. 이 영검스러운 부처가 별명이 백정부처니 백정부처는 지금까지 칠장사에 남아 있다. 백정부처의 몸에 칼자국이 있는데, 중들의 전설을 들으면 어느 때 술취한 양반 한 분이 백정부처를 와서 보고 '백정놈의 부처가 어디 있단 말이냐'하고 칼로 찍고 곧 그 자리에서 피를 토하고 죽었다고 한다. 

6
안성군수가 적변(賊變)을 겪은 이튿날 군민(軍民)의 사상(死傷)을 조사하여 본즉 전망한 군사가 열 세명이요, 부상한 군사가 서른 세 명인데, 전망한 수에는 우병방이 가외에 더 있고 부상한 수에는 좌병방이 한축 끼었었다. 좌병방은 어둔 밤에 목숨을 도망하다가 돌부리에 채여 엎드러져서 팔 하나 분지른 것을 전장에서 부상한 양으로 군수를 속이었던 것이다.
읍내 백성은 군사로 뽑혀나간 사람 외에 사상이하나도 없도 가사리 백성은 상한 사람이 열이고 죽은 사람이 열 아홉인데, 죽은 사람 중에 사내가 박선달 삼부자까지 여섯이고 젊은 여편네가 셋이고 그 나머지 열은 모두 세 살 안짝의 어린아이였다. 죄없는 어린아이가 많이 죽은 것이 쇠도리깨 도적 곽오주의 행실로 드러났다. 군수는 군민의 사상을 자세 조사한 뒤 곧 급족(?足)을 띄워서 포도청과 경기감영에 보하고 진관주장인 인천부사에게까지 보였다. 안성은 본래 수원부(水原府) 진관이었으나 삼십여 년 전에 수원시 부모 죽인 강상(綱常) 죄인이 난 까닭으로 부(府)가 깎이어 군(郡)이 되고 진관은 인천으로 옮기게 되었었다. 안성군 수의 보장이 서울 올라와서 조정에서 안성 적변을 알게 된 뒤, 이량이 위에 아뢰고 처분을 물어내려서 조정 조처가 의외로 빨랐다. 포도청 종사관(從事官) 하나가 부장과 군사들을 거느리고 시급히 안성으로 내려오고 경기도 양성(陽城) 진위(振威) 양지(陽智) 용인(?仁) 수원(水原) 과천(果川) 등 여러 고을에서 안성서 청석골로 가는 육로(陸路) 길목을 지키고, 또 청홍도 아산(芽山) 당진(唐津) 서산(瑞山) 해미(海美) 결성(結城) 남포(藍浦) 등 연해(沿海) 각군에서 도적들이 수로(水路)로 도망하지 못하도록 떠나는 배를 기찰하였다. 
안성군수는 곧 파직되고 대가 나기까기 진위현령이 겸관을 보게 되었다. 포도군사들이 안성 와서 촌백성에게 행학하는 건 말할 것도 없고 육로 수로 길목에서 관속들이 건뜻하면 행인들을 욕보이는데, 꺽정이의 수염 많은 것과 막봉이의 행보 잘못하는 것이 기찰하는 목표가 되어서 수염 좋은 사람과 걸음 변변치 못한 사람에게 욕이 지심하고 말 탄 양반, 소 탄 양반도 군사들 눈에 거슬리면 욕들을 당하였다. 허찬성의 손자요, 허승지의 아들인 양천(陽川) 허교리가 음성땅에 왔다가 양천집으로 돌아가는 길에 용인읍내 근처에서 기찰하는 장교들에게 붙잡혀서 실랑이를 하였는데, 허교리가 말안장에 꽁무니를 벗겨서 말을 거북살스럽게 탄 것이 장교들 눈에 수상하게 보이어서 장교들이 말머리를 막고 내리라고 하니 허교리는 화를 천둥같이 내고 호령질을 하였다.
"이놈들, 눈깔이 멀었느냐? 내가 도독놈으로 보인단 말이냐 !"
"누가 도독놈이라구 합니까? 그러 잠깐만 나립시요." 
"너의가 하마(下馬) 하래서 하마할 사람이 아니다. 어서 저리 비켜라."
"안 나리시면 길을 못 비켜 드리겠읍니다."
허교리가 마침내 할 수 없이 말에서 내려서 그 근처에 사처를 잡고 앉아서 용인현령에게 전갈하였더니, 현령이 허교리 대접으로 장교들을 잡아들여다가 몇 대씩 때린 뒤 허교리에게 내보내서 대죄들을 시키었다. 허교리는 교가 대단한 사람인데 생의 처음으로 관속들에게 욕을 보고, 화가 좀처럼 풀리지 아니하여 대죄하러 온 장교들의 눈망울을 빼놓는다고 야단야단 쳐서 장교들은 참말로 팔자에 없는 소경이나 애꾸가 되는 줄 알고 등골에서 찬땀을 흘리었다.
용인서허교리가 당한 것보다 더 심한 일이 각처에 비일비재(非一非再)로 있었으나 당한 사람이 대개 만만한 상사람이거나 무세한 토반(土班)인 까닭에 당할 대로 당하고 말썽을 부리지 못하였을 뿐이었다. 
이 때 꺽정이 이하 청석골 두령들은 달골 구석에 가만히 있었던가. 그럴 리가 만무한 것은 누구나 다 짐작할 일이다. 꺽정이의 칠형제가 칠장사에서 결의하고 돌아오던 이튿날 낮에는 회정할 계책을 정하여 준비하고 밤에는 불상 장인의 송장을 죽산 관문 앞에 갖다놓았었다. 꺽정이가 북전고개서 송장을 옆에 끼고 올 때 송장이 주체궂은 데서 어째 우연히 관문 앞에 갖다 버릴 생각이 났다가 봉학이의 말을 듣고 그만두고 온 것을 서림이가 이야기로 듣고 재미있는 일이라고 부추겨서 구경 갖다놓게 되었는데 목을 매서 두 벌 주검시킨 송장을 가지고 간 사람은 꺽정이요, 현감에게 보내는 편지를 쓴 사람은 서림이요, 또 편지 매인 화살을 홍살 문설주에 쏘아 꽂은 사람은 이봉학이었다. 꺽정이와 봉학이가 죽산읍에 갔다온 뒤 얼마 아니 있다가 날이 새었는데, 이 날 새벽에 봉학이와 배돌석이와 곽오주가 한패로 먼저 길을 떠났다. 봉학이는 유신현(維新縣,忠州) 사는 윤선전(尹宣傳)이라고 가칭할 작정으로 관인 복색을 차리고 말을 타고, 돌석이는 갓쓴 하인으로 길양식 자루를 걸머지고 말 뒤를 따르고,오주는 말구 종으로 벙거지 쓰고 흑의 입고 선전 나으리의 활과 전동을 엇메고 견마를 잡었었다.
봉학이 일행이 달골을 떠난 것은 안성서 파옥한 뒤 사흘 되던 날이라 안성 소문이 인근 읍에 퍼져서 행인에 대한 기찰이 바이 없지 않았으나, 그다지 까다롭지 않아서 충주 윤선전의 행차로 서울까지 잘 오고 서울서 한온이를 만나서 임진나루에는 벌써 포도군관이 내려갔단 말을 듣고 연천 삭녕 등지로 길을 돌아서 청석골까지 무사히 들어왔다. 박서방의 부녀와 능통이의 내권을 데리고 먼저 떠난 작은 두목 일행은 나흘 앞서 들어와 있고 달골서는 뒤에 떠나고 서울서는 한날 떠난 황천왕동이가 이틀 전에 들어와 있었다.
천왕동이는 장교 복색에 위조 장패(將牌)를 차고 가짜 공문을 가지고 죽산서 감영으로 올라간다고 서울까지 오고 서울 와서는 한온이의 도움을 받아서 정원사령(政院使令)으로 복색을 고치고 평안감사에게 가는 도승지의 위조 서간을 가지고 기찰이 까다로운 임진나루를 무사히 건너왔었다. 
봉학이 일행이 떠나고 또 천왕동이가 떠난 뒤에 박유복이와 서림이가 한패로 떠났는데, 유복이는 가짜 상제가 되어서 상옷을 입고 서림이는 가짜 지관이 되어서 쇠를 차고 구산하러 다니는 것같이 차리었었다. 달골서 떠나서 양지 구봉산(九峰山) 줄기와 용인 보개산(寶盖山) 줄기를 밟아왔을 때 연로에 인심이 소동되고 기찰이 심하여지는 것을 보고 서울길을 피하고 안산으로 작로하여, 안산 오자산(五子山)과 인천 소래산(蘇來山) 줄기를 밟아나와서 인천 미라원(彌羅阮) 적당의 연신 있던 사람을 찾아서 만나 가지고 배를 주선해 달라고 청하여 풍덕 조강(祖江)까지 배를 타고 와서 청석골로 돌아왔었다. 다른 두령들은 이와 같이 다 먼저 청석골로 돌아오고 꺽정이는 막봉이를 치료시켜 가지고 오려고 능통이만 데리고 달골에 떨어져 있게 되었는데, 다른 두령 중에서 한둘이라도 꺽정이와 같이 떨어지지 못한 것은 꺽정이의 말을 꺾을 사람이 없었던 까닭이었다. 서울서 내려온 포도군사들이 화적들의 들고 난 방향을 대종잡고 며칠 동안 안성서 가사면(加士面) 북좌면(北佐面) 대문면(大門面) 등 각면을 수탐한 뒤 바로 죽산땅에 들어와서 서면(西面) 각동을 수탐하되 가가호호 적간(摘奸)하다시피하였다. 
포도군사들이 노루목서 집을 뒤졌다, 참나무정이서 사람을 쳤다, 소문이 빗발치듯 달골로 들어오니 꺽정이나 막봉이보다 능통이가 간을 졸이고 능통이보다 동네 사는 졸개들이 바늘방석에 앉은 것같이 안절부절을 못하였다. 졸개들이 능통이를 보면 
"잘못하면 몰사죽엄하지 않겠읍니까?"
"어떻게 하실랍니까?"
"이대루 앉어 배기실랍니까?"
"무슨 좋은 도리가 있읍니까?" 
하고 부산하게 물어서 능통이는 이로 대답하기가 성가시었다. 능통이가 전 같으면 묻는 것들을 윽박질러서 묻지 못하게 하였겠지만, 위급한 즈음에 졸개들이 변심할까 염려하여
"걱정마라. 아무 염려없다."
"일이 만일 급할 것 같으면 내가 어련히 먼저 서둘겠느냐?" 
이런 말로 일일이 대답하여 안심들을 시키었다. 졸개들이 능통이의 말을 듣고 안심을 하는지 안 하는지 정작 능통이는 안심할래야 안심할 수 없 없어서 꺽정이를 조용히 보고
"어떻게 했으면 좋겠읍니까?" 
하고 물으니
"글세, 어떻게 했으면 좋을까 나는 별루 생각한 것이 없네." 
하고 꺽정이가 대답하였다. 꺽정이는 그동안 능통이와 친숙하여 외자하게 하도록 되었던 것이다.
"아무 도리 없이 앉았다가 포도군사들이 별안간 들이닥치면 어떻게 합니까?"
"앗다, 포두군사가 오면 멧천 명이 오겠나 멧백 명이 오겠나. 겁낼 꺼 없네."
"포두군사들 뒤에 멧천 명, 멧백 명의 대군(大軍)이 들이밀는지 누가 압니까."
"멧천 명, 멧백 명의 대군이 지금 안성 죽산에 둔치구 있다든가."
"나라에서 하려면 팔도군사를 안성 죽산으루 다 모아들일 수두 있지요.
"팔도군사가 다 모여들두룩 우리는 여기 가만히 있나. 어디루 뛰지."
"삽십육계에 줄행랑이 제일이라드니 포도군사들두 오기 전에 뛰는 것이 제일 좋겠읍니다."
"어디 좋은 데가 있나?" 
"특별히 좋은 데는 없지만 여기버덤 안전할 듯한 데를 생각해 보지요."
"특별히 좋은 데가 없으면 급할 때 뛸 작정하구, 아직 여기 있어 보세. 섣불리 자리를 옮기다가 되려 해를 볼는지 누가 아는가?" 
"우리는 급할 때 뛸 작정 하드래두 동네아이들은 미리 다른 데루 보내야겠읍니다."
"메주고개루 보낼라나?"
"모두 몰아서 청석골루 보내면 어떻겠읍니까?"
"지금 청석골루 몰려가기가 어렵지 않겠나."
"우선 메주고개구 어디구 다른 데루 보냈다가 나중에 청석골루 모이라지요."
"그건 좋겠지. 고양 혜음령 근처에두 보내둘 만한 데가 있네." 
"그럼 동네아이들은 곧 헤쳐 보내겠읍니다."
"아무리나 생각대루 하게."
"불상쟁이의 무명을 동네아이들에게 노놔주어두 좋겠읍니까?"
"내게 남은 것두 다 갖다가 함께 노놔주게."
능통이가 꺽정이와 의논을 마치고 나와서 곧 동네를 모이게 하였다. 동네랐자 이십 호도 못 되는 집이 한도국 안에 모여 있는 까닭에, 그 중 한복판에 있는 능통이집에서 소리를 조금만 크게 질러도 온동네를 모을 수 있었다. 동네 사는 졸개들이 능통이집 바깥마당에 모인 뒤에 능통이가 서서, 동네가 무사하기 어려운 형편을 대강 말하고 나서 동네를 비어 버리고 우선 다른 데 가서 피신들 하고 나중에 청석골로 모이라고 말을 이르니 졸개들 중에 살던 데를 버리고 가기가 섭섭하여 한숨을 짓는 사람이 더러 있었다. 능통이가 이것을 보고 졸개들에게 일일이 소원을 물어서 청석골로 가기를 원치 않는 사람은 소동이 진정된 뒤에 다시 달골로 와서 살아도 좋다고 말하고 청석골로 갈 사람이나 달골로 다시 올 사람이나 차별 없이 똑같이 무명들을 나눠 주었다. 이 때 안성 죽산서는 큰 난리를 만난 것같이 인심이 소동되어서 각처로 피란가는 사람이 길에 널려서 남부여대하고 가는 것이 남의 눈에 유표할 것이 없지만, 근 ㄴ이십 호 칠팔십 명 사람을 일시에 떠나보내는 것이 부질없어서 능통이가 띄엄띄엄 떠나보내는데 꺽정이가 지시하는 혜음령으로 갈 사람은 먼저 떠나고 가까운 메주고개로 갈 사람은 뒤에 떠나게 하였다. 메주고개 갈 사람이 두어 패 떠났을 때 포도군관이 포도군사들을 데리고 강촌(康村)까지 나왔다는 소문이 있었다. 능통이가 졸개들 떠나는 것을 보느라고 동네 나와서 돌아다니다가 이 소문을 듣고 바로 집에 들어와서 꺽정이를 보고
"포도군사들이 곧 여길 올는지 모른답니다. 우리두 어디루 피신해야겠읍니다." 
하고 말하였다.
"대체 어디루 갔으면 좋겠나. 여기서 가까운 데 옮겨앉을 데가 없나? 우리두 메주고개루 갈까?"
"메주고개는 가근방 인심이 사나워서 재미없읍니다. 졸개 아이들처럼 물 덤벙 술 덤벙 같이 섭쓸려 지내지 못하면 여느 때두 가서 오래 있기가 조심스러운 뎁니다."
"그러니 어디루 가면 좋은가?"
"제가 곰곰 생각해 봐야 제 외사촌에게 가서 얼마 동안 숨겨 달라구 떼를 쓰는 것이 제일 나을 것 같은데."
"외사촌이 어디 사나?"
"진천이방 말씀이올시다."
"이방의 집으로 가자니 섶 지구 불루 들어가잔 말 아닌가."
"제 생각엔 염려가 없을 듯한데 혹시를 몰라서 좀 준의가 납니다." 
"자네부터 준의를 내면서 우리더러 같이 가자나?"
"저 혼자만 같으면 준의낼 것두 없읍니다."
"사촌형이니까 남과는 다르겠지."
"사촌은 말구 친동기라두 사람이 의심스러우면 말씀하겠읍니까."
"그러면 준의내는 건 무엇인가?"
"그사람이 남의 급한 일을 잘 봐주구 남의 일을 봐주러 들면 제 몸이 으스러지는 것두 돌보지 않지만 일이 하두 크니까 꼭 봐주려구 할는지를 모르겠읍니다." 
두 사람의 말을 잠자코 듣기만 하던 막봉이가 홀쩨
"형님." 
하고 불러서 꺽정이가 막봉이를 돌아보았다.
"형님 혼자면 지금이라두 청석골을 가실 수 있을 테니 형님은 청석골루 가시구 곽서방은 진천으루 가구 나 혼자만 여기 있게 해주시우."
"그건 무슨 소리냐?' "나는 지금 죽은 목숨이나 다름없으니까 죽어두 좋지만 형님은 살어가야 하우."
"그것두 네가 말이라구 하느냐? 나 살면 너두 살구, 너 죽으면 나두 죽는 게다. 그따위 되지 못한 말은 다시 입 밖에두 내지 말아."
꺽정이가 막봉이를 꾸짖고 곧 다시 능통이를 돌아보며
"자네는 진천으로 가게. 우리는 여기서 당하는 대루 당해 보겠네." 
하고 말하였다. 능통이가 어이없는 모양으로
"그게 말씀이 됩니까? 그럼 저두 안 가구 여기 있겠읍니다." 
하고 말한 뒤, 말을 고쳐서
"지금 제 생각엔 진천만한 데두 없으니 진천으루 가봅시다. 진천 가서 설혹 낭패를 본다손 치드래두 여기 있느니만 못할 리는 만무합니다." 
하고 진천 말을 다시 꺼내는 것을
"자네나 갈래면 가게. 우리 말은 더 길게 할 꺼 없네." 
하고 꺽정이가 막 잘랐다. 능통이가 꺽정이에게서 다시 말을 못하고 막봉이를 바라보고
"길두령 생각엔 어떻습니까? 진천은 고만두구 메주고개라두 가는 것이 여기 있느니보다 낫지 않습니까?" 
하고 의향을 묻는 것같이 말을 부치니 막봉이는 능통이의 말대답으로 겨우 고개 한 번 끄덕하고 꺽정이를 돌아보며
"형님 진천으루 갑시다." 
하고 말하였다. 
"이랬다저랬다 하지 말구 네 맘부터 질정해라."
"형님 몸에 혹시 위태한 일이 있을까봐 진천이방의 집이 재미 적은데 형님이 나 때문 여기 있는다구 말씀하니 곽서방 말이 옳지. 진천으루 가는 것이 여기 있느니보다 나면 낫지 못할 꺼야 무어 있겠소? 진천으로 갑시다" 
"네가 진천으루 갈 테냐?"
"형님 주체궂지만 데려다 주시우."
꺽정이가 능통이를 보고
"여보게, 오늘밤에 진천으루 가세." 
하고 말하여 능통이는 한시름 덜린 듯이 좋아하며
"잘됐읍니다." 
하고 대답하였다. 
"여기서 진천을 가자면 어디루 가나?"
"안성 대문면으루 나려가서 옥정이 고개를 넘어서 바루 진천읍으루 갈 수두 있구요, 안성땅을 밟지 않구 개자리란 데루 나가서 광혜원을 거쳐서 진천읍으로 갈 수두 있읍니다."
"자네 요전 갈 때 어느 길루 갔었나?"
"개자리루 갔었읍니다."
"오늘밤에두 그 길루 갈 텐가?"
"옥정이루 가자면 안성땅을 지나가는 게 재미없을 뿐 아니라 고갯길이 험해서 밤길루 갈 수 없읍니다."
"개자리루 가는 데는 길이 험하지 않는가?"
"읍을 지나서 갈미고개란 데루 가는 길두 있지요만, 칠장사 앞을 지나가는 것이 길두 편하구 염려두 없읍니다."
"개자리가 칠장사서 멧 리나 되나?"
"칠장사 앞에서 조금만 더 가면 개울 하나가 나서구 그 개울을 끼구 한참 나려가면 개자리 동네가 나섭니다."
"거기서는 진천땅이 멀지 않은가?"
"거기가 죽산 진천 어름입니다. 거기 사람이야말루 경기밥 먹구 청홍도 구실 한답니다."
"진천읍이 여기서 육십 리라지? 아무리 밤길이라두 육십 리야 날새기 전에 가겠지."
"외사촌의 큰집은 읍에 있구, 작은집은 읍에서도 한 십 리 떨어져 있는데 그 작은집이 조용해서 바루 그리 갈 생각입니다. 연전에 저두 그 집에 가서 피신했읍니다."
"조용한 데루 가는 건 좋지만 주인이 없으면 어떻게 하나."
"외사촌이 작은집에 나와서 잘 때가 많지만 만일 큰집에서 자구 나오지 않었으면 그 작은여편네 보구 말하구 들어앉아서 읍으로 기별하지요." 
"진천 형편을 우린 모르니까 모든 일을 자네 요량해 하게."
"짐을 한 짝 묶어야 할 텐데 병장기는 어떻게 합니까. 내버리구 가긴 아깝지요."
"내버리구 가다니 가지구 가야지." 
"곽두령의 쇠도리깨는 짐에 넣기가 거추장스럽겠는데요."
"올 때 넣어가지구 온 긴 상자가 있지."
"그럼 그 상자에 모두 주어 담지요."
능통이가 긴 상자를 갖다놓고 꺽정이 앞에서 짐을 꾸리는데 병장기를 상자 밑에 넣느라고 맨 먼저 곽오주의 쇠도리깨를 집어 들고
"이 도리깨는 도리깨 철편보다 채두 좀 길구 참말 도리깨와 모양두 흡사하니 일부러 이렇게 만들린 겁니까?"
"일 잘한다는 대장쟁이가 보름 동안이나 두구 만든 게라네."
"이런 무지스러운 것으루 어린애를 치니 대번에 박살나지 별수 있겠읍니까."
"금은붙이는 의복 사이에 집어넣게."
"대체 금은붙이는 무엇에 쓸라구 가지구 오셨읍니까? "
"혹시 손쓸 일이 있을는지 몰라서 가지구 온 겔세."
"준비성이 많으십니다." 
능통이와 꺽정이가 이런 수작을 해가며 짐을 다 꾸린 뒤 안방 건넌방을 다시 한 번 돌아보는 중에 심부름하는 졸개 하나가 밖에서 들어와서
"남은 아이들은 한꺼번에 떠나보냅지요?" 
하고 능통이에게 취품하였다.
"지금들 떠난다느냐?" 
"일직 저녁들 해먹구 떠나면 좋겠다구 합니다."
"그럼 저녁들을 얼른 해먹으라구 하구, 그러구 우리 저녁두 일직 해라."
승석때 남은 졸개 너덧 집을 마저 다 떠나보내고 초저녁에 진천으로들 떠나는데 능통이가 짐질이 손방이라, 꺽정이는 짐을 지고 길막봉이는 교군을 타고 앞에서 길라장이 노릇하는 것은 능통이었다. 
달골서 밤길로 떠난 일행이 광혜원을 지나올 때부터 달빛을 띠고 빨리 걸어서 날새기 전에 진천읍에서 십 리 좋이 되는 이방의 작은집을 대어왔다. 삽짝 앞에 와서 발을 멈추자, 벌써 집안에서 개가 야단스럽게 짖었다. 닫아걸린 삽짝 문을 몇 번 아니 흔들어서 안방의 문 여는 소리가 나며
"이 개." 
하고 개를 꾸짖고 나서 
"밖에 누가 왔느냐?" 
하고 해라로 묻는 것이 이방의 목소리였다.
"삽짝문 좀 얼른 열어 주게." 
능통이가 말소리를 크게 하지 아니하여 이방은 잘 알아듣지 못한 모양이라, 여전히 해라로
"대체 그게 누구냐?" 
하고 소리질러 물었다.
"낼세."
"내란 게 누구야?" 
"달골서 왔네."
이방은 그제사 비로소 목소리를 분간하여 능통인 줄 알고
"달골 형님이 왔소." 
하고 말하더니 한동안 안방 문과 건넌방 문 여닫는 소리가 난 뒤에 건넌방에 등잔불이 키이고 계집아이년 하나가 나와서 삽짝문을 열어 주었다. 능통이가 일행의 앞을 서서 삽짝 안으로 들어오며 지새는 달빛 아래 계집아이의 얼굴을 들여다보고
"너 어린년이지? 그 동안 잘 있었니?" 
하고 아는 체하니 아이년은 잠이 덜 깬 목소리로
"네." 
하고 대답하였다.
"건넌방에서 누가 자느냐?"
"네."
"네라니 누가 자느냐구 물었어, 이년아."
"제가 잡니다."
"네가 자다 나왔으면 지금은 아무두 없지?"
"네." 
"상주께 건너방으루 건너옵시사구 해라."
"네."
"그년 네네 대답 잘한다."
능통이가 아이년을 웃은 뒤에 곧 꺽정이를 돌아보며
"제가 먼저 들어가서 말하구 나올 테니 여기 서서 잠깐만 기다리십시요." 
말하고 바로 건넌방으로 들어갔다. 이방이 안방에서 건너와서 능통이를 만나보고 온 곡절을 물을 때 능통이가 꺽정이, 막봉이 데리고 온 사연을 말하고 얼마 동안 숨겨 달라고 청하니 이방은 머리를 송충이 대가리같이 내흔들었다.
"여보게, 자네를 꼭 믿구 데리고 왔네."
"여보 형님, 나하구 무슨 원수 졌소." 
"그게 무슨 소린가?"
"저승사자를 둘씩이나 끌구 내 집에를 왜 온다 말이요. 내 집 식구를 다 잡어갈 작정 아니요?"
"여보게, 나는 자네가 이렇게 겁낼 줄 몰랐네."
"청석골 도독놈들이 안성서 어디루 갔는지 몰라서 우리 도까지 수선한 판이요. 우리 고을 장교들도 요새 읍촌으루 개싸대듯 하우."
"그럼 어떻게 하면 좋겠나?" 
"두말 말구 다른 데루 데리고 가시우."
"지금 좀 있으면 날이 밝을 테니 다른 데로 갈 수 있나. 적어도 오늘 하루는 숨겨 줘야겠네."
"하루 숨기는 것두 나중에 소문나면 큰일이요. 형님이 생각이 없이 어쩌자구 내게루 데리구 왔단 말이요."
"남의 위급한 일을 도와 줄 만한 사내다운 사내가 나 아는 사람에는 자네뿐이라, 그래서 자네게루 데리구 왔네."
"형님같이 남의 생각 못하는 이두 나 아는 사람에는 하나뿐이겠소." 
내외 종형제가 마주 서서 말을 서로 주고받고 하는 중에 꺽정이가 방문을 열고 들어서며
"우리를 받지 못하겠다면 가는 게지, 무슨 말을 그렇게 길게 하나?" 
하고 능통이를 나무랐다. 
꺽정이가 능통이에게 말하는 동안 이방은 꺽정이를 살펴보다가
"손님을 오래 밖에서 시게 해서 미안하우."
꺽정이가 영특하게 생기고 위엄스러워 보이는 데 이방은 기가 눌리고 마음이 꺽이어서 인사 차리는 말이 입에서 절로 나오게 되었던 것이다. 능통이는 이방의 말을 듣고 빙그레 웃으며 이방더러
"밖에 기신 손님 한 분을 마저 뫼셔 드려야지." 
말하고 밖으로 나갔다. 이방이 손수 계집아이년의 자던 자리를 걷어치우고 나서 꺽정이를 앉으라고 권할 즈음에, 능통이가 막봉이를 부축하고 들어와서 꺽정이는 막봉이를 옆에 데리고 앉고 이방은 능통이와 나란히 앉았다. 꺽정이와 이방하고 수인사를 다한 뒤에 능통이가 이방을 돌아보며
"아랫것들을 어디다가 들어앉힐까?" 
하고 물으니 이방은 선뜻
"그전 있든 행랑 사람이 일전에 나가구 지금 문 앞에 행랑이 비었으니 거기 가서 들어앉히시지요." 
하고 대답하였다.
"길두령이 타구 오신 교군도 아주 치웠으면 좋겠는데 어디루 치우랄까?"
"헛간에 나뭇짐이 있어서 들여놓기 어려울걸. 나무짐은 부엌으루 옮기구 들이라구 할까."
"뜯어서 부엌 뒤 같은 데 매말어두 좋지."
"날이 밝은 뒤에 다시 어떻게 하든지 우선 나뭇짐을 한옆으루 밀구 헛간 구석에 들여놓으라구 합시다." 
능통이가 이방과 같이 밖에 나와서 졸개들을 시켜 교군은 헛간에 들여놓게 하고 짐짝은 건넌방에 들여놓게 하고 졸개들까지 행랑방에 들여앉히고 나니 이방이 조사 보러 들어갈 때가 되었다. 능통이더러 주인 노릇 하라고 말하고 안방에 들어와서 첩에게 대강 말을 이르니 그 첩은 미간을 찌푸리며
"전에는 달골 나으리 혼자 오셔셔 나셨으니까 남들이 수상스럽게 보지 않었지만 이번엔 동무에, 하인에 사람이 다섯이나 되니  남들 보기에 수상하지 않겠세요. 우선 지금 행랑 사람도 없는데 그 시중을 누가 다 하나요?" 
하고 잔소리를 내놓았다.
"내가 어련히 알어 할 것이니 잔소리 마라."
"내가 잔소리를 하구 싶어 하나요. 하게 하니까 하지."
"말대답을 납씬납씬하구 버리쟁이 없어 못 쓰겠다."
"보리장도 간하는 데 쓰나요?"
"한마디라두 져봐라."
"기집사람이 질 줄을 아나요? 이기기나 하지."
"쓸데없는 주둥이 고만 놀리구 세숫물이나 노라구 해."
"입이란 말이 촉휘되지 않거든 어쩌다가 입이라고도 좀 해 보시요. 밤낮 주둥이라니 주둥이가 무어요?"
"입이라니 참말루 어린년이 입을 잘 단속해서 말내지 않게 해."
"그것만은 염려마세요."
이방이 소세한 뒤 조반상을 재촉하여 요기하고 안방에서 나올 제 건넌방 문을 열고 들여다보니 세 사람은 어쓱비쓱 누워서 모두 잠이 들었었다. 아침해가 지나고 점심때가 지나고 저녁때가 다 된 뒤에 이방이 나왔다. 이방이 나오는 길로 바로 건넌방에 와서 문 열고 들여다보며
"종일 심심들 하셨지요?"
"찬 없는 밥이나마 나우들 잡수셨소?" 
하고 인사성을 보인 뒤에
"옷 좀 벗구 건너오리다." 
하고 안방으로 건너갔다. 한동안 안방에서 이방과 첩의 지껄이는 소리가 난 끝에 어린년이가 건넌방에 와서 능통이를 보고
"상주께서 잠깐 안방으로 건너오시랍니다." 
하고 청하였다. 능통이는 속으로 '옳지, 오늘밤에 다른 데루 가라구 말할라는가 부다.' 하고 생각하며 꺽정이더러
"잠깐 건너가 보구 오겠읍니다." 
말하고 어린년이를 앞세우고 안방으로 건너왔다. 능통이가 건너온 뒤 이방의 첩은 어린년이를 데리고 밖으로 나가고 이방이 능통이와 마주 앉아서 조용히 이야기하였다.
"그사람살네더러 다른 데루 가자구 말씀했소?" 
"자네 말을 다시 한 번 들어보구 말하려구 아직 말을 아니했네."
"대관절 멧칠 가량이나 있다 갈 작정이요?"
"길씨의 장독 난 것이 합창되어서 행보하게 되면 곧 청석골루 갈 ㄲ세."
"장창이 심하면 졸연히 나을 수 있소?"
"그 동안만 해두 벌서 많이 나었네. 처음에는 운신을 잘못하든 사람이 지금은 자네 보다시피 행보를 제법 하지 않는가. 원기 좋구 나이 젊은 사람이라 우리네와 다르네. 넉넉잡구 한 열흘쯤 더 지나면 완구이 다 나을 껄세."
"형님도 청석골루 가기루 했소?"
"그래서 내권을 먼저 청석골로 보냈네." 달골 괴수가 청석골 졸개 되러 가는구려. 영위계구언정 무위우후란 말을 형님 아시우?"
"그게 무슨 말인가?"
"딸기 주둥이가 될망정 쇠 똥구녁이 되지 말란 말이요."
"설마 졸개 대접이야 하겠냐만은 임두령 같은 당세 인물 밑에 말구종 노릇이라도 감심하구 하겠네." 
"꺽정이는 참말 인물입디다. 누구든지 선성을 듣다가 사람을 만나보면 사람이 선성만 못한 수가 많건만 꺽정이는 선성 듣든 것보담 사람이 더 낫습디다. 그사람이 밑천으루 말하면 백정의 자식이건만 딱 대면하구 보니 백정의 자식으루 하대할 수가 없읍디다."
"그 인물에다가 힘이 장사요, 검술이 귀신 같은 것을 겸쳐 생각해 보게. 내가 말구종 노릇이라두 감심한다는 것이 괴상할 꺼 없지." 
"길가두 장사랍디다 그려."
"청석골서 임두령 담 가는 장사라네."
"그사람네들 숨겨두는 것이 여간 큰일이 아니지만 형님 낯을 보드래두 궁지에 빠진 사람들을 안 봐줄 수가 없어서 얼마 동안 숨겨줄 텐데, 이 집에 숨어 있는 동안 아무리 갑갑하드래두 건넌방에 들어앉어 있어야지 밖에들 나가서는 안 되겠소."
"그건 내가 담당할 테니 걱정 말게."
"그러구 데리구 온 아랫사람들은 집에 두구 나무나 시킬 텐데 이 집에 둘씩 둘 수 없으니까 하나는 큰집에 갖다두겠소."
"우리집에서두 머슴 노릇 하든 것들이라 나무 같은 건 잘할 것일세."
"인제 고만 건넌방으루 건너가시우. 나두 곧 건너가리다." 
능통이가 건넌방에 건너올 때 희색이 만면하여
"무슨 좋은 이야기를 듣구 왔나?" 
하고 꺽정이가 물으니 능통이는 싱글벙글하며
"우리 일 잘 봐주만 허락을 받었읍니다?" 
하고 대답하였다.
"자네를 불러다 생색을 내든가?" 
"두 분 칭찬을 입에 침이 없이 하구, 두 분 같으신 당세 인물을 위급한 때 구해 드리는 것이 자기의 본의라구 말합디다."
능통이의 말을 듣고 꺽정이는 한두 번 고개를 끄덕이고 꺽정이 앉은 옆에 누워 있는 막봉이는 당세 인물 소리가 좋아서 입을 벌리었다. 이방이 건넌방에 건너와서 같이 앉아 이야기들 하는 중에 어린년이가 방문 앞에 와서
"저녁 진지가 다 됐는데 어떻게 하오리까?" 
하고 물었다. 어린년이는 상을 들여올까 말까 묻는 것인데 이방은 어떻게 차릴까 묻는 줄로 생각하고
"밥이 다 됐으면 두 겸상으루 차려서 들여오너라." 
하고 일렀다.
"상주께서는 안방에서 잡수실 줄 알고 외상을 차려놨읍니다."
"딴소리 말구 겸상 겸상해서 이리 가져오너라."
어린년이가 네 대답하고 간 뒤, 한참 만에 겸상 둘을 들여와서 꺽정이는 막봉이와 같이 먹고 능통이는 이방과 같이 먹는데 아침 점심에 없던 반찬이 많아서 상이 어두웠다. 이튿날 아침 셋 겸상은 도로 전날 아침 점심과 같이 초초하여 능통이는 꺽정이와 막봉이에게 반찬을 사양하느라고 싱거운 밥을 먹지 않을 수 없었다.아침상의 밥그릇 반찬그릇을 부시다시피 하여 내보낸 뒤에 능통이가 꺽정이를 보고
"밥을 좀 잘 얻어먹을라면 안주인에게 인심을 사두어야겠읍니다." 
하고 말하니 꺽정이는 빙그레 웃으며
"무얼루 사나?" 
하고 물었다.
"짐 속에 있는 은붙이 두 가지만 선사루 쓰십시다." 
"자네 맘대루 끄내다 주게."
능통이가 짐짝을 풀고 금은붙이 중에서 은루호 삼작 은가락지 한 벌을 꺼내가지고 안방에 건너와서 손님이 선사하는 것이라고 말하고 이방의 첩을 내어주니, 이방의 첩은 이호도 만져보고 가락지도 끼어 보며 입이 한껏 벌어졌다. 이방이 첩으로 들여앉힐 때 예물로 은가락지를 해주어서 은가락지는 끼어 보기까지 하였으나 은루호는 남 찬 것도 본 일이 없는 터이라 이방의 첩이 루호를 들고
"이것이 차는 노리개지요?" 
하고 물으니 능통이가
"그게 대국서 나온 노리개라네." 
하고 가르쳐 주었다.
"이런 걸 받었다구 야단치지 않을까요?"
"안 주는 걸 달랬나. 야단칠 까닭이 있나. 만일 야단치거든 내게루 미루게."
"나리만 믿고 받어두겠읍니다."
"염려말구 받어두게."
이 날 점심에는 은루호 은가락지의 보람이 나서 반찬 가짓수가 아침보다 현수(縣殊)히 많았다. 능통이가 반찬을 가리키며
"염량이 어떻습니까?" 
하고 웃으니 꺽정이와 막봉이도 다같이 웃었다. 세 사람이 점심 밥을 먹기 시작하였을 때 밖에서 지껄지껄하는 소리가 나는데 이방의 목소리가 들리었다. 읍이 가깝지 않은 까닭에 일없는 날이라야 저녁때 나와서 자고 가는 이방이 의외에 낮에 나와서 능통이가 대단 괴상히 생각하는 중에 이방이 건넌방으로 들어와서 앉지도 않고 
"서울 포교들이 읍에 왔소. 집뒤짐하러 나다닐지 모르니 안방 다락에 들어가서 숨어들 기시는 게 좋겠소. 지금 다락 안을 대강 치우라구 일렀소. 나는 곧 다시 가야겠으니 자세한 이야기는 있다 저녁에 나와 하리다." 
말하고 불불이 도로 나갔다.
점심들을 얼른 다 먹은 뒤에 짐짝을 가지고 안방 다락으로 옮기게 되었는데, 다락이 한 간이 넓어서 세간 나부랑이가 있건만 세 사람이 앉고 누울 틈은 넉넉히 남아 있었다. 다락으로 옮겨올 때 능통이가 꺽정이와 막봉이를 이방의 첩과 인사시키어서 서로들 보았는데 다락에 들어앉은 뒤에 이방의 첩이 들여다보며
"참말 깔으실 자리를 잊었구먼" 
하고 기직자리를 들여 주고 얼마 동안 뒤에 또 와서 들여다보며
"더우시지들 않으세요?" 
하고 미선 두어 자루를 들여 주었다. 이방의 첩이 다정하게 구는 것을 세 사람은 다 은붙이의 보람으로 생각하고 서로 보고 빙글거리었다. 해가 다 진 뒤에 이방이 나와서 들은 소문을 이야기하였다. 그 소문은 별것이 아니라 안성 있던 포도청 종사관이 죽산와 앉아서 지휘하여 포도부장 포도군사들이 죽산을 중심 삼고 양지, 음성, 진천 등지로 나다니며 청석골 괴수들의 종적을 수탐하는데 의심쩍은 일이 없어도 기광을 부리느라고 잡뒤짐하는 일이 종종 있다는 것이었다. 이방이 이야기를 대강 다 한 뒤에
"요새 멧칠 동안 아무리 갑갑하드래두 다락 속에들 숨어 기셔야겠소." 
하고 말하니
"다락 속에 갇혀 있자면 좀 답답하겠네." 
능통이는 걱정스럽게 말하고
"자구 먹구, 먹구 자구 팔자 좋지."
 꺽정이는 뱃속 편하게 말하고 막봉이는 지난 고생을 들쳐 생각하고
"칼 안 쓰구, 착고 안 차구, 땅방울 안 차는 것만 해두 옥에 갇힌 것버덤 저위 낫겠지." 
하고 말하였다. 이튿날 포도군사 서넛이 진천 장교를 앞세우고 이방의 작은방까지 왔었으나 이방 다니는 사람의 집에 설마 적당을 숨겨두랴 생각하였든지 이방의 첩과 안방 세간만 들여다보고 그대로 돌아나갔다. 이방의 첩이 간이 달랑달랑하던 것을 겨우 진정한 뒤에 다락에 와서 들여다보는데 다른 때같이 다락문을 열지 못하고 빠끔하게 틈을 벌리고 가만히 들여다보았다. 능통이는 앉아서 벙어리 시늉을 내고 막봉이는 모로 누워서 능통이의 손짓하는 것을 바라보고 꺽정이는 다락 천정을 치어다 보고 번듯이 누워 있었다. 능통이와 막봉이가 연해 서로 빙글거리고 꺽정이가 이따금 하품을 하는 것이 생사관두(生死關頭)의 위경을 당한 사람들 같지 않았다.
그 이튿날도 포도군사들이 진천을 떠나가지 아니하여 세 사람이 다락 속에서 숨어 지내게 되었는데, 새벽에 이방이 나간 뒤로 자주자주 와서 다락문을 열어 보던 이방의 첩이 마침 능통이와 막봉이는 낮잠이 들고 꺽정이 혼자 눈뜨고 누워서 배를 문지를 때 다락문을 고이 열고 들여다보다가 꺽정이더러
"속이 거북하신가요?" 
하고 물어서
"아니요" 
하고 꺽정이는 일어앉아 대답하였다.
"소주 한잔 드릴까요?" 
"속이 덥부룩한데 소주 한잔 먹었으면 좋겠소."
"그럼 잠깐 나려오세요. 자는 사람들 틈에서 잡숫느니 건넌방에 가서 잡숫고 오시지요." 
이방의 첩이 눈치가 다른 것을 짐작 못하지 않으면서 꺽정이가 짐짓
"내려가두 좋겠소?" 
하고 물으니 이방의 첩은
"삽짝문을 닫어 걸었으니 염려말고 나려오세요." 
하고 대답하여 꺽정이가 계집의 눈치를 십분 수상하게 여기면서 건넌방에 건너와서 앉았는데, 이방의 첩이 앙가바리 술상을 들고 들어와서 꺽정이 앞에 놓고 잠시 머뭇머뭇하다가 소주 그릇을 들며
"술을 쳐드려야지." 
하고 상긋 웃었다. 꺽정이가 속으로 '이년이 여우구나. 한번 혼뜨검을 내줄까.' 생각하다가 '염량 빠른 기집년의 노염을 샀다가 의외의 해를 볼는지 모르니 어루만져 두리라.' 고쳐 생각하고
"친구 없이 먹는 술을 술치는 사람의 손맛으루 먹소." 
하고 허허 웃었다. 
이방의 첩이 나이는 삼십줄이나 아이 낳이를 못한 까닭에 젊은 티가 아직 가시지 않고 사람이 워낙 나이들어 보이지 않게 생겨서 이십 안짝 계집같이 앳되어 보이었다. 꺽정이가 이방을 삼씨 오쟁이 지우기 미안한 생각도 있고 계집의 꼬리치는 것을 괘씸히 여기는 생각도 없지 않건만, 계집의 마음을 사두는 것이 좋을 뿐 아니라 얼굴 곱살스러운 계집이 옆에 와서 부니는 것이 마음에 싫지 아니하여 계집을 손에 넣었다. 큰집에 심부름갔던 어린년이가 돌아와서
"삽짝문 열어주세요. 삽짝문 열어주세요."
여러 차례 소리를 지른 뒤에 이방의 첩이 비로서 건넌방에서 나가서 삽짝문을 열어주었다. 어린년이가 해찰하느라고 늦어서 주인에게 잔소리 마디나 좋이 들으려니 하고 왔더니 의외에 주인이 아뭇소리도 아니하여 고개를 들고 주인의 얼굴을 치어다본즉 신관이 틀린 것이 병난 사람 같았다.
"어디 편찮으세요?"
"속이 거북해서 누웠다가 잠깐 잠이 들었었다."
"찬 건넌방에 왜 가서 누어 기셨세요?"
"다락문 밑에 누웠기가 싫어서 건넌방으로 갔었다."
"지금은 속이 어떠세요?"
"잠깐 자는 동안에 속은 좀 너누룩해졌다. 그러나 저녁이 늦겠다. 쌀 내주께 이리 오너라."
어린년이가 저녁 쌀을 인 함박에 받아가지고 샘으로 씻으러 나간 뒤에 꺽정이는 다락으로 올라갔다. 막봉이와 능통이가 처음에 자다 깨어서 꺽정이 없는 것을 보고 혹시 뒤가 급하여 밤까지 참지 못하고 낮에 뒷간에를 갔는가 생각들 하는 중에, 건넌방에서 웃음소리가 나는 것을 듣고 능통이가 선뜻 짐작하고 막봉이와 서로 뒷공론들 하며 꺽정이 오기를 기다리고 있었다. 꺽정이가 다락에 올라와 앉은 뒤에 능통이가
"건너방에 가서 기셨지요? 건너방에서 무어하셨읍니까?" 
하고 물으니 꺽정이는 
"건너방에 가서 주인 기집을 상관했네." 
하고 대답하는데 예사말같이 수월스럽게 대답하였다.
"그게 웬일입니까?"
꺽정이가 다락에서부터 건넌방에 간 뒤까지 남녀가 수작된 것을 대강 이야기하니 막봉이는 바로
"형님 기집복도 무던하구려." 
하고 웃고 능통이는 한참 생각하다가 
"박차시지 않기를 잘하셨읍니다." 
하고 칭찬하였다. 그 뒤에 세 사람이 이방의 작은집에서 십여 일 묵는 동안 이방의 첩이 어린년이 하나를 데리고 삼시공궤를 하고 간간이 땀찬 옷가지들을 빨아주고 막봉이가 장창약 한 제를 먹는데 일재복(日再服)하는 약시중까지 들되 군소리 한마디가 없었다. 
막봉이가 약 한 제를 먹은 뒤에 장창이 전보다 훨씬 빨리 나아서 비스듬히밖에 못 앉던 사람이 꼿꼿이 앉게 되고, 번듯이 누워려면 아랫도리를 드느라고 두 다리를 세우던 사람이 다리를 쭉 뻗고 번듯이 눕게 되었다. 꺽정이는 이방이 없을때 그 첩을 가로 차 가지고 노는 데 맛을 들였든지 막봉이의 장창이 다 합창된 걸 보고서도 떠날 의논을 먼저 내지 아니하여 막봉이가 꺽정이를 보고
"형님, 인제 고만 떠날 생각 좀 해봅시다." 
하고 말하니 꺽정이는 대번에
"네가 지금 말을 탈 수 있겠느냐? 아직 좀더 있어야지." 
하고 대답하였다.
"말은 고만두구 걸어라두 갈 수 있소."
"나 보기엔 아직 말두 잘 못 탈 것 같다."
"안장마구 부담마구 아무거나 다 탈 수 있으니 염려마시우." 
"그러면 곧 떠나지. 누가 붙들어서 못 떠나겠느냐." 
"형님은 혹 붙드는 사람이 있는지두 모르겠소."
"말 같지 않은 소리 하지두 마라."
능통이가 옆에 있다가 꺽정이더러
"길두령 장독두 거의 다 낫구 했으니 연로의 소식이나 자세히 알어보구 속히 떠날 준비를 차리는 게 좋을 듯합니다." 
하고 말하여 꺽정이는
"그래 보세." 
하고 고개를 끄덕이었다. 청석골 가는 길에 기찰이 어떠한가 알아보기 겸 타고 갈 말들을 준비시키려고 능통이의 데리고 온 졸개 하나를 메주고개까지 보내자고 의논이 되었는데, 이방에게 말 안하고 보낼 수 없어 이튿날 보내기로 작정들 하고 있을 때 이방이 이 날은 일찍 나와서 안방에 들어가 옷을 벗고 곧 세 사람이 있는 건넌방으로 건너왔다.
"오늘은 일직 나왔네." 
하고 능통이가 인사로 말하니
"오늘은 별일두 없거니와 소식 들은 것이 있어서 얼른 와서 알려 드리려구 일직 나왔소." 
하고 이방이 대답하여
"무슨 소식인가?"
"무슨 소식이요?" 
세 사람이 다같이 이방의 입을 바라보았다.
"청석골 괴수들이 상인들루 변복하구 도망해 갔단 소문이 있어 도망해 간 경로를 탐지해 본즉, 용인 안성을 지나 인천 가서 배를 타구 풍덕 조강(祖江) 가서 배를 내린 것이 형적이 확실한 까닭에 안성 내려왔든 포도부장과 포도군사들은 서울루 거쳐 올라가구 안성 인급읍의 군총 뽑았든 것은 도루 다 헤쳤답디다." 
이방의 말하는 소식을 듣고 꺽정이는 빙그레 웃고 능통이는 입을 막고 웃으나 막봉이는 큰소리로 너털웃음을 웃어서 이방이
"쉬 쉬." 
하며 손을 내저었다. 막봉이의 웃음이 끝난 뒤에 능통이가 이방을 보고
"그럼, 청석골 가는 연로의 기찰두 풀렸겠네 그려." 
하고 말하니 이방은 고개를 외치며
"연로의 기찰은 그렇게 쉽게 풀릴 리 없소 지금 청석골을 갈라면 딴 길루 돌아가야지 곧장은 못 갈 것이요." 
하고 대답한 뒤
"내가 노정을 생각해 본 일이 있는데, 여기서 장호원으루 나가서 여주, 양근, 가평, 포천, 영평, 연천, 삭녕 등지를 지나서 가면 무사히 갈 수 있을 것 같습디다." 하고 말하였다. 이방이 말하는 노정이 서울을 비키고 또 임진난루를 비키었으나 장호원이 안성, 죽산서 가깝고 연천, 삭녕이 임진나루서 머지 아니하여 비록 직로는 아니라도 거침이 바이 없지 않을 것이라
"그렇게 돌아간다구 길이 안전할는지 모르겠소." 
하고 꺽정이가 말하니
"강원도땅으루 돌아가면 거침이 아주 없을 테지만 그러면 너무 많이 돌지요." 하고 이방이 대답하였다.
"이왕 길을 곧장 못 가구 돌 바에는 강원도땅으로 돌아가두 좋소."
"그러면 더 말할 것 없이 강원도땅으루 작로할 작정 하시우." 
"우리가 인제 수이 떠날 텐데 떠나자면 다소 준비할 것이 있소." 
"준비할 것을 말씀하면 아무쭈룩 낭패없두룩 해드리리다."
꺽정이가 능통이를 돌아보며
"다락에 가서 짐짝을 좀 들어 오게." 
하고 말하여 능통이가 상자짝을 가져온 뒤, 꺽정이는 친히 상자를 열고 금은붙이를 몰수히 꺼내서 이방의 앞으로 밀어놓았다. 물건이 모두 봉지에 싸인 것이라 이방이
"이것이 무엇인가요?" 
하고 물어서 꺽정이가 봉지들을 펴서 보이는데 능통이가 전에 가지고 왔던 금은붙이 외에도 금은패물의 값 나갈 물건이 여러 가지 더 있었다.
"이건 무어할 것이요?"
"우리 떠날 준비에 비용 드는 걸 이걸루 쓰시우."
"길 떠날 준비에 무슨 비용이 그리 많이 들리라구 이 많은 보물을 다 내놓으시우."
"우리 셋이 댁에 와서 신세진 건 물건으루 갚을 수가 없지마는 전에 얻어간 무명값과 이번에 드는 비용쯤은 우리가 내는 것이 좋지 않소."
"그러면 이 중의 한두 가지만 해두 넉넉하우."
"넉넉하구 못하구 따질 것 없이 다 받어두시우."
"주시는 게니 정으로 받겠소. 내가 연래에 포흠이 좀 생겼는데 이걸 변매해서 포흠을 들여놓겠소."
"그건 처분대루 하시우. 단지 패물 중에서 두 가지만 남겨서 안주인을 주셨으면 좋겠소."
"향일에 주신 은루호를 밤 저녁에 가끔 차구 나앉는 꼴이라니 참말 가관이요." 
"받은 사람이 좋아해야 준 보람이 있지 않소." 
"말씀대루 이 중에서 한두 가지 주리다. 그런데 준비하실 것은 무엇무엇이요?"
"첫째 우리 셋의 관망과 의복을 준비해야겠소."
"복색을 어떻게 차리실 테요?"
"셋이 다 호반 복색을 차렸으면 좋겠소."
"당상호반으루 차려서 망건 뒤에 옥관까지 달두룩 준비하리까? 타실 것은 말이래야 쓰겠소 그려."
"탈것은 내일 사람을 용인 보내서 준비시키자구 이야기를 했소."
"그럴 것 없소. 내가 다 준비하리다." 
꺽정이가 의향이 어떠냐 묻는 것같이 능통이를 돌아보니 능통이가 이방더러
"견마잡이와 하인두 있어야 할 테니 어차피 사람은 한번 보내야겠네." 
하고 말하였다. 
"그러면 사람만 불러오두룩 하시구려."
"말을 한 마리두 아니구, 세 마리씩이나 여기서 얻을 수 있겠나?"
"얻을 수 없으면 사지요."
"말은 고만두구 복색과 길양식이나 준비해 주게."
"사람은 내일 식전 떠나보내시겠소." 남의 눈에 뜨이지 않두룩 밤에 가구 밤에 오게 하면 어떻소?"
"그럼 오늘밤에 곧 떠나보내지." 
건넌방에서 이야기를 하는 동안에 저녁때가 다 되고 나뭇군이 돌아왔다. 나뭇군이 저녁밥을 먹은 뒤에 능통이가 불러서 메주고개를 다녀오는데 용머리도 들러오라고 말을 일러서 밤길로 떠나보냈다. 용인 보낸 사람이 삼사 일 지나서 돌아오는데 탈 것을 세 필 얻어왔으나 세 필 중에 한 필은 나귀요, 한 필은 노새요, 한 필만 말이었다. 말 세 필을 얻어오라고 일러 보냈는데 나귀, 노새로 수를 채워 왔고, 그뿐만 아니라 사람을 네댓 데리고 오라고 하였는데 겨우 둘만 데리고 왔었다. 간 사람이 심부름 잘못 하였다고 능통이가 꾸짖기 시작할 때, 그사람이 메주고개 사정을 이야기하여 발명하였다. 
메주고개 밑에서는 달골서 간 사람들을 받아서 겨우 안접시키자마자 달골 사람들 온 것이 용인관가에 입문되어서 새로 온 사람, 원래 살던 사람 여럿이 관가로 잡혀 들어갔는데, 괴수들의 있는 곳을 대라고 갖은 악형을 다하여 그 동안 장하에서 죽은 사람도 있고 아직 살아 있는 사람도 곧 서울 가서 능지(凌遲)를 당하게 된단 말이 있다고 뒤에 숨어 있는 식구들이 눈물로 날을 보내는 중이라, 용머리 와서 마사람을 얻어가지고 왔다고 그사람이 이야기를 마친 뒤에 능통이는 한참 동안 말이 없다가 나중에 
"용머리서 사람이나 네댓 데리구 오지야." 
하고 말하였다.
"처자식 있는 눔들은 오려구 하지 않습디다."
"내가 어디 있는 것을 알구 싶어들 하지 않드냐?"
"왜요? 대구들 캐어묻습디다."
"그래 어디 있다고 말했느냐?"
"새재 밑에 숨어 기시다구 말했읍니다." 
"여기 있다구는 말한 데 없겠지?"
"말 말라신 걸 말할 리가 있읍니까?" 
"잘했다."
능통이가 새로 온 두 사람을 앞으로 불러내서 그 동안 용머리서 포도군사들에게 부대낀 것을 대강 물어 본 뒤 행랑으로 내보내서 쉬게 하였다. 전에 데리고 온 사람 둘에 이번 새로 온 사람 둘을 합하면 사람이 모두 넷이라 견마 잡히고 길양식 지우기에는 수가 부족할 것이 없었다. 
세 사람의 관망과 의복이 준비 다 되어서 인마 오기를 기다리고 있던 차이라, 이 밤에 다른 준비를 다하여 가지고 첫새벽 떠나려고 작정하여 떠날 사람들은 말할 것 없고 떠나보낼 사람도 밤을 새우게 되었다. 이튿날 동이 트기 전에 꺽정이와 막봉이와 능통이가 반 달 동안 숨어 있던 진천이방의 작은집을 떠나는데, 이방의 첩은 방안에서 인사하고 어린년이는 마당에 내려와서 하직하고 이방만 삽짝 밖에 나와서 작별하였다. 작별할 때 꺽정이가 이방더러
"아쉰 일이 있거든 우리게루 기별하구 급한 일이 있거든 우리게루 오시우." 
하고 말한 뒤 한참 있다가
"내가 상주의 첩을 상관했소. 그러나 나를 배은망덕하는 눔으룬 아지 마시우." 
하고 말하였다. 꺽정이는 은혜진 사람의 첩을 상관한 것이 마음에 궂은 고기 먹은 것 같아서 궂은 고기를 토하는 셈으로 토실하였지만, 이방은 어이가 없고 귓구멍이 막혀서 작별인사도 탐탁하게 못하였다. 자기에게 사랑을 받는 첩이 사랑을 저버린 것이 분하고 자기에게 덕을 본 꺽정이가 덕을 모르는 것이 분하였다. 분이 악심으로 변하여 별 생각이 다 났는데 그 중에 꺽정이를 붙들어서 못 떠나게 하고 시비를 차리고 싶은 생각도 났었고, 꺽정이의 가는 노정을 관가에 밀고하여 체포시키고 싶은 생각도 났다. 꺽정이를 붙들지 못하고 떠나보낸 뒤엔 밀고할 생각이 더럭 많아졌으나 한번 돌쳐 생각하니 꺽정이가 만일 체포되면 자기를 죽을 꼬에까지 끌고 들어갈 것이 명약관화한 일이라 밀고하기도 어려웠다. 꺽정이게 대한 분까지 함께 겹쳐서 첩에게 분풀이를 톡톡히 하고 싶으나 그도 역시 왁자하게 할 수 없어서 분을 꿀꺽 참고 수 일 동안 아무 일 없이 지내었다. 이방이 소견이 좁지 아니하여 첩의 부정한 짓 한 것쯤 용서하고 덮어둘 만도 하건만, 분하고 괘씸한 생각이 속에 있어서 첩을 대할 때 자연 눈치가 좋지 못하였다. 꺽정이 떠난 사흘 되던 날 밤에 이방이 자리에 누워 있는데 첩이 옆에 와서 눈치를 살피면서
"다리 좀 주물러 드릴까요?" 
하고 물으니 이방은 첩이 다른 생각이 나서 와서 부니는 줄로 짐작하고 
"예기 더러운 년 ! 저리 가거라!" 
하고 소리를 질렀다. 첩이 얼굴을 붉히고 무어라고 입속말로 종알종알 지껄이는데 이방이 벌떡 일어앉으며
"이년아 무얼 종알거리느냐!" 
하고 꾸짖으니 첩은 이방을 빤히 바라보면서
"왜 이러시요?" 
하고 비앙스럽게 대답하였다.
"떨어 내쫓을 껄 가만두니까 꽨 듯싶으냐?"
"나를 건드리지 마시요. 건드리면 당신께도 이로울 꺼 없으리다."
"서방 있는 기집년이 부정한 짓 하구 되려 큰소리냐!"
"도독놈들을 집에 두지 말지." 
"이년이 죽구 싶은가."
"내 입 한 번 뻥끗하면 죽을 사람 따로 있지." 
이방이 분에 눈이 뒤집혀서 첩의 머리채를 움켜잡고 들두들기니 첩이 바로 
"살인이야, 살인이야!" 
하고 외치었다. 행랑은 아직 비었고 이웃은 모두 멀어서 쫓아올 사람이 없고 집안에 있는 어린년이는 어느 구석에 가서 숨어 있는지 기척도 없었다. 이방이 분김에 벽장 속에 있는 작은 환도를 꺼내어서 첩을 찌르고 한번 피를 본 뒤에는 미친 사람이 되어서 첩을 난도질하여 죽이었다. 이방은 그 날 밤에 집을 버리고 도망하여 나갔는데 어디로 갔는지 영영 아는 사람이 없었다. 
진천 살인옥사는 원고도 없고 원척도 없고 오직 증인 하나가 있었으니 이것은 어린년이었다. 청석골 화적의 괴수 셋이 이방의 첩의 집에서 보름 동안이나 숨어 있다 간 것이 어린년이 초사에 드러났었다. 이방을 잡으려고 각처에 이문을 부쳤으나 마침내 잡지 못하고 해포 지나서 옥사를 그대로 결말짓게 되었었는데, 그 때 이방을 화적의 패당으로 몰아서 가산은 적몰(籍沒)하고 본계집과 본계집 몸에서 난 딸형제는 관비로 박고 화적 괴수들 숨겨 두었던 집은 파가저택(破家猪澤)하였었다. 그 집터가 오늘날까지 늪으로 남아 있는데 진천 근방 사람들은 이것을 꺽정이 집터라고 일컫는다.
송 학 산
송악산은 송도의 진산(鎭山)이요, 국내의 서악(西岳)이니 산신 송악대왕이 영검하기로 유명하였다. 태조 개국 후 이년 도읍을 한양으로 옮기기 전에 팔도 성황(城隍)을 벼슬을 봉하는데 송악산 성황은 진국공(鎭國公)을 봉하고, 화녕(和寧 지금 함흥) 안변(安邊) 완산(完山 지금 전주) 성황은 계국백(啓國伯)을 봉하고, 금성산(錦城山)계룡산(鷄龍山) 감악(紺岳) 백악(白岳)삼각산(三角山) 성황과 진주(晋州) 성황은 호국백(護國伯)을 봉하고 그외의 성황들은 몰밀어 호국지신(護國之神)이란 칭호를 주었다. 이로써 송악산 성황은 팔도 성황 중에 지위가 가장 높았다. 성황과 산신이 이름은 다르되 나라에서 봉한 진국공과 민간에서 일컫는 송악대왕이 실상 한 귀신이건만, 진국공 위패를 받드는 성황당과 송악대왕 목상(木象)을 뫼신 대왕당이 각각 따로 있고 그외에 출처 모를 귀신들을 위하는 국사당(國師當), 고녀당(姑女當), 부녀당(府女當)이 있어서 송악산 위에는 신당이 자그마치 다섯이나 되었다. 다섯 신당에 매달려 사는 무당과 박수들은 서울 반연이 많아서 재상가(宰相家)와 궁가(宮家)는 고사하고 대궐안에까지 셋줄이 닿는 까닭에 유수부(留守府) 관속들이 함부로 침책할 마음을 먹지 못하였다. 대왕대비나 왕대비의 몸을 받은 내인들이 치성이나 기도하러 내려와 있을 때는 유수사또도 꿈쩍을 하지 못하니 그 아래 관속들은 더 말할 것이 없었다.
궁중으로부터 여염간(?閻間)에까지 송악산을 위하는 것이 성풍하는 시절이라, 다섯 신당의 굿 장구 소리가 사시사철 그치지 아니하는 중에 봄.가을보다 여름.겨울이 심하고 겨울보다 여름이 더 심하고 여름에는 오월굿이 가장 많고 오월에는 단오날 굿이 제일 굉장하였다. 단오날은 다섯 신당에서 함께 모여 큰굿판을 차릴 뿐 아니라 대왕부인이 그네를 뛴답시고 대왕당의 목상을 들어내다가 그네 뛰는 시늉을 내게 하였다. 대왕부인이란 대체 무엇인가. 어느 때 어떤 무당이 대왕의 신이 내렸다 하고 홀아비로 지내기가 적적하니 부인 하나를 만들어 달라고 말하여 대왕 목상 옆에 계집의 목상을 해 앉히게 되었는데, 이것을 대왕부인이라고 일컬었다. 그네 뛰는 것은 사내 여편네가 다같이 하는 놀음이라, 대왕부인이 그네를 뛴다고 말하지만은 대왕부인의 목상만 그네를 뛰게 할 뿐 아니라 대왕의 목상도 그네를 뛰게 하고 더구나 대왕과 대왕부인의 두 목상을 함께 쌍그네도 뛰게 하였다. 목상이란 나무토막이니 나무토막이 그네를 어찌 뛰랴. 목상을 그네 밑씻개 위에 올려세우고 떨어지지 않도록 잡아매고 무당과 박수가 뒤에서 물을 먹이는 것이니 송악대왕이 영검한 귀신이라면 무당과 박수에게 벌역을 내릴 듯한 설만한 장난이다. 대왕부인과 대왕이 쌍그네 뛰고 난 뒤에 그 그네 위에 한번 올라만 서도 불화한 내외 화합하고, 무자한 사람 생자(生子)하고, 또 다병한 사람 무병장수 한다고 무당박수의 말을 곧이곧대로 믿는 어리석은 남녀들은 그네 맨 둥구나무 아래 백채일치듯 모여서 그네 참례하려고 서로 떠밀다가 다쳐서 병신 되는 사람까지 생길 때도 있었다. 단오날 부중에 편쌈이 있고 씨름판이 있어서 구경군이 더러 갈리지만은 대왕당 그네 뛰고 큰굿 구경하고 또 사람 구경하려고 부중에서 쏟아져 나오고 촌에서 밥 싸가지고 들어오고 원처에서 노자 써가며 전위해 와서 송악산이 사람산으로 변하도록 사람이 들끓었다. 남녀가 뒤섞여서 부비대기치는 판에 난잡한 일이 생기는 건 예 이제가 없겠지만, 그래도 일 년 전이 옛날로 해마다 점점 더 심하여 서로 눈이 맞은 젊은 것들이 으슥한 곳을 찾아다니는 것도 훨씬 많아지고 삼삼오오 떼를 지어 돌아다니는 왈자패가 처녀와 유부녀를 우격다짐으로 욕보이는 일도 종종 생기어서 예법을 아는 선비님네는 눈쌀을 찌푸리고 말세가 다 된 것을 탄식들 하였다.
 이 해에 나이 열 살 된 왕세자(王世子)를 관례시키고 장차 세자빈(世子嬪)을 간택하게 되었는데, 대왕대비는 귀중한 손주님을 위하여 오월 오일 천중절(天中節)에 송악산에 큰 치성을 드리기로 작정하고 미리부터 분부를 내리었었다. 사월 보름께 내인 두엇이 먼저 내려와서 송악산 신당들을 봉심하고 사월 그믐께 대왕대비의 신임을 받는 늙은 상궁(尙宮)이 무수리 각씸 교군군 여러 사람을 거느리고 미곡, 과품, 포목, 여러 바리 복물을 영거하고 단골 무녀에게 내려와 앉아 모든 준비를 정성껏 차리었다.
송악산에서 나라 혼인의 여탐굿을 한다고 소문이 굉장히 높이 나서 경향 각처에서 전에 구경 안 오던 사람까지 구경을 오려고 벼르게 되었는데, 부근 사람들은 단오날이 되기를 손꼽아 기다리고 원처 사람들은 오월을 잡아들며 벌써 송도로 모여들기 시작하였다.
청석골 꺽정이패 도중에도 송악산 굿구경을 가고 싶어하는 사람이 한둘이 아니었지만, 그 중에 배돌석이의 아내는 구경을 가면 반드시 오래 그린 동생도 만나 보게 되고 아비의 데리고 사는 무당도 상면하게 될 터이라 기어코 가려고 몸을 달리었다. 대장의 허락을 맡아내라고 남편을 오복전같이 조르는 중에 그 동생아이가 아비와 계모를 따라서 송도를 온 길에 누이를 찾아보러 왔는데, 그 아비가 기별하기를 검은학골 대왕당 큰무당의 집 근처에 사처방까지 말하여 놓았으니 내외 같이 구경을 나오라고 하고 또 여러 두령댁 내권과 함께 작반하여 나온다면 널찍한 방 하나를 더 변통해 보마고 하여 배돌석이의 아내는 동생의 얼굴 보니 반갑고 아비의 기별 들으니 좋아서 깡충깡충 뛰다시피 하였다.
꺽정이집 사랑에 여러 두령이 모여앉은 자리에서 배돌석이가 김억석이의 기별한 사연을 말하고 자기의 의견으로 여러 두령집 안팎 식구가 다같이 구경을 갔으면 좋겠다고 말한즉, 맨 먼저 황천왕동이가 재치있게 
"굿 구경하구 떡이나 얻어먹으러 갈까?" 
하고 콧살을 질머지고 그 다음에 곽오주가 심술궂게 
"나라 여탐굿은 무슨 별눔의 굿인가?" 
하고 입귀를 실쭉하였다. 그 뒤를 달아서 다른 두령들이 구경가는 것을 좋으니 그르니 말하는데 꺽정이는 잠자코 듣기만 하더니 남나중에 
"여러 집 식구가 간다면 사람이 여간 많은가." 
불쾌스럽게 말 한마디 하였다. 불쾌할 것도 없는데 불쾌스럽게 말하는 것은 꺽정이의 버릇이고 그 어운으로 보면 꺽정이도 가고 싶은 마음은 없지 않으나 동행이 많은 건 좋지 않아서 주저하는 모양이었다. 눈치 잘 채고 비위 잘 맞추는 서림이가 꺽정이를 보고 
"그렇지요. 여러 집 안팎 식구가 죄다 가면 사람이 좀 많습니까. 그렇지만 안 갈 사람두 있구, 못 갈 사람두 있을 테니까 먼저 안식구들 중에 갈 사람이 몇이나 되나 물어 보구, 그 담에 대장께서 몇 분 두령을 지정하셔서 데리구 가게 하시면 좋지 않을까요?" 
하고 말하니 꺽정이는 고개를 끄덕이었다. 
황천왕동이가 안에 들어가서 대장의 명령이라고 뒤설레를 떨어서 각 집 안식구를 한자리에 모아놓고 굿 구경갈 생각이 있나 없나 각기 말하라고 하였더니, 공연히 긴 사설들만 늘어놓아서 한사람씩 차례로 가느냐 안 가느냐 다져 보았다.
꺽정이의 누님 애기 어머니는 구경가고 싶은 마음이 없지 않았으나 나이보다 숙성하여 제법 계집아이 꼴이 박힌 애기를 난잡한 데 데리고 가기도 싫고 구경 좋다는 소문을 듣고 지각없이 가고자 하는 애기를 떼어놓고 가기도 어려워서 자기까지 그만두고 안간다고 하고 꺽정이의 아내 백손 어머니는 태기인지 병인지 잘 먹지 못하고 신음신음 앓는 중인데 가겠다고 말하여 가는 것이 부질없다고 애기 어머니가 타이르고 집에서 조섭하는 것이 좋다고 오가 마누라가 권하여도 그예 간다고 고집을 세우고 오가의 마누라는 한편 다리가 불안하여 행보가 어려운 까닭에 안 간다고 하고 이봉학이의 소실은 아들아이가 성치 않아서 못 가겠다고 하고 박유복이의 아내는 굿에 혼이 난 사람이라 굿이란 건 꿈에도 보고 싶지 않다고 안 간다고 하고 배돌석이의 아내는 혹시 가지 못하게 될까 겁을 내는 사람이니 더 말할 것이 없고 황천왕동이 저의 아내는 시누님이 가게 되면 따라간다고 하고 길막봉이의 아내도 간다고 하고 서림이의 아내도 간다고 하고 이외에 또 곽능통이의 아내가 간다고 하여 안식구의 구경갈 사람이 모두 여섯이었다.
황천왕동이가 사랑에 나와서 안식구들의 가고 안 가는 것을 자세히 말한즉 꺽정이는 백손 어머니의 간다는 것을 좋게 여기지 아니하여 
"너의 누님은 가지 말라구 일러라." 
하고 말하였다. 황천왕동이가 
"네." 
하고 대답하면 그만일 것을 
"왜 누님은 가지 말라세요?" 
하고 물어서 꺽정이의 비위가 거슬리었다.
"가서 이르라면 이르지 무슨 잔소리냐!" 
"애기 어머니하구 오두령 부인이 조만이 말해두 자꾸 간다구 고집을 세우는데 내가 말해서 고만둘라구요." 
"내 말루 이르란 말이야." 
"그럼 형님이 친히 말씀하시요." 
"내 심부름을 못하겠단 말이냐!" 
꺽정이의 언성이 높아졌다. 황천왕동이가 다시 안으로 들어간 뒤에 서림이가 꺽정이의 역증을 눅이려고 
"태기시라구 말들 하니 정말 태기시라면 근 이십 년 단산하신 끝에 희한한 일입니다." 
하고 말하니 꺽정이는 서림이를 돌아보며 
"태긴지 무언지 누가 아우? 그렇지만 잘 먹지두 않구 앓으니까 앓는 사람이 구경이 다 무어란 말이요?" 
하고 대답하였다.
"태기시든 병환이시든 좀 행기하시는 건 해롭지 않을 껄이요." 
서림이의 두번째 말을 꺽정이가 대답 않고 한참 있다가 벌떡 일어나서 안으로 들어갔다. 
"왜 가지 말라느냐?" 
"내가 가시지 말라우? 형님이 가지 말라지." 
"형님이구 누구구 왜 가지 말란 말이야?" 
"그야 낸들 아우. 형님더러 물어 보시구려." 
"너 좀 가서 물어 보렴." 
"난 싫소." 
"누의 말은 하치 않으냐?" 
백손 어머니가 황천왕동이와 아귀다툼하듯 말하는 것을 애기 어머니가 딱하게 여겨서 가로막고 나섰다.
"자네가 몸이 성치 않으니까 조심이 되어서 가지 말라는 게지." 
"조심이요? 그런 성가진 조심 고만두라시요." 
"엊그제 내가 대장더러 자네 태긴가 부다고 말하니까 대장이 좋아하면서 ......" 
"고만두어요. 다 알었세요." 
"무얼 다 알었어? 남의 말을 다 듣고 나서 말하게." 
"태기가 무어요? 죽을 병이지." 
"글세, 내 말을 들어 봐." 
"듣고 싶지 않어요." 
"듣고 싶지 않다면 고만두겠네." 
방문 밖에 섰던 졸개 계집들이 
"대장께서 듭십니다." 
외치는 바람에 방안의 여러 사람이 일시에 모두 일어났다. 혹은 웃간에서 대청으로 나가고 혹은 아랫간에서 웃간으로 내려갔다. 
꺽정이가 아랫간에 들어와 앉아서 고개만 끄덕끄덕하며 각집안식구들의 인사를 받은 뒤에 아랫간 한구석에 비켜섰는 백손 어머니를 보고 말을 내었다. 
"자네는 구경 못 가네." 
"왜 못 가요?" 
백손 어머니는 한바탕 시비를 차리려는 것같이 앉아서 몸을 도사리었다. 
"아프다구 밥두 잘 안 먹는다며 구경이 무슨 구경이여?" 
"구경은 고만두고 쌈을 하러 나가래도 나갈 테니 염려마시요." 
"쓸데없는 소리 지껄이지 말어!" 
"글세, 내 몸은 염려 말어요. 그러고 그런 고마운 염려는 두었다가 서울 기집년들이나 염려해 주시구려." 
백손 어머니 말에 강짜가 섞여 나오기 시작하였다. 꺽정이가 대번 불호령으로 윽박지를 듯한데 도리어 껄껄 웃고 
"기집년의 소견이란 할 수가 없다." 
말하며 보기 좋은 채수염을 쓱쓱 쓰다듬었다.
"소견 넓은 사내 다 보았소." 
"허 그거 참." 
"나를 정이 못 가게 한다면 도망이라도 해서 갈 테니 그리 아시요." 
"어디 도망해 보게." 
"어쨌든지 가고야 말 테요." 
"못 간다거든 못 갈 줄 알어." 
"내가 따라가면 구경터에서 잡년들의 궁둥이를 쫓아다니기가 거북할 테니까 그래 나를 못 가게 하지요. 나도 속을 다 알어요." 
"무엇이여? 별 우스운 년의 소리를 다 듣겠네. 자네만 가지 말라는 게 아니야. 나두 안 갈 텔세. 인제 더할 소리 없지?" 
"나는 꼭 한 번 가야겠소." 
"꼭 갈 일이 무언가 말하게." 
"꼭 갈 일이 있소." 
"공연히 악지를 부리느라구 자네가 그렇게 내 말을 어기면 다른 사람까지두 다 못 가게 할 텔세." 
꺽정이의 말 한마디에 구경을 간다던 여러 여편네가 모두 낙심이 되었다.
꺽정이가 사랑으로 나간 뒤에 배돌석이의 아내가 곧 울상을 하고 백손 어머니 옆에 와서 붙들고 매어달리다시피 하며 
"우리들 구경가고 못 가는 것이 형님 손에 달렸으니 형님 좀 생각해 주세요." 
사정을 하고 평소에 말수 적은 박유복이 아내까지 
"대장께서 형님을 위해서 가지 말라고 말씀하시는 걸 그 말씀을 어기시면 됩니까. 형님이 고만두셔야지요." 
사리로 권하였다. 여러 여편네들이 입을 모은 것같이 다같이 백손 어머니더러 구경갈 생각을 그만두라고 권하고 달래는 중에 오직 황천왕동이 아내만 말이 없었다. 여러 입이 백손 어머니의 고집덩이를 녹이어서 시원치 않게나마 아니 갈 의사를 말하게 되었다. 백손 어머니가 안 간다고 하니 시누님을 따라간다던 황천왕동이의 아내도 체면을 차리느라고 자기 역시 안 가겠다고 말하는데, 가라고 권하는 사람도 없고 가자고 끄는 사람도 없어서 마침내 안식구의 구경갈 사람이 여섯이 넷으로 줄었다. 배돌석이의 아내가 백손 어머니에게 치사하는 뜻으로 
"저이들 이번 구경은 형님께서 시켜주시는 셈입니다." 
하고 말하니 백손 어머니는 골을 내면서 
"그런 소리 난 듣기 싫어." 
몰품스럽게 핀잔을 주고 마음에 안되었든지 뒤를 풀어서 
"대왕당 그네를 꼭 한 번 뛰어보려고 맘을 먹었는데 그만 것도 맘대로 되지 않으니 사람이 속이 상하지 않겠나." 
하고 말하였다. 
"내년에 가서 뛰시지요?" 
"신병 있는 사람이 효험을 본다니까 올에 가려고 하지." 
"형님 병환은 아는 병이라는데 무얼 그러세요?" 
"그런 당치 않은 소리 곧이듣지 말게. 이십 년 동안 단산한 사람이 물경스럽게 아이가 다 무어란 말인가." 
백손 어머니 말끝에 애기 어머니는 영낙없는 아이니 두고 보라고 우기었다. 
이 때 사랑에서는 안식구 데리고 구경갈 두령을 작정하게 되었는데, 꺽정이가 누구누구 지정하지 않고 각각 의향을 물어 보았다. 
처음에 이봉학이를 보고 
"자네 갈라나?" 
하고 물으니 
"가구 싶지 않습니다." 
대답하고 그 다음에 박유복이를 보고 
"너는 갈라느냐?" 
하고 물으니 
"저두 안 가겠읍니다." 
대답하고 또 그 다음에 서림이더러 
"서종사는 어떻게 하겠소?" 
하고 물어서 
"대장께서 가라시면 가겠읍니다." 
대답하니 곽오주가 무릎을 치면서 
"그러면 그렇지." 
하고 말하였다. 
"너 그게 무슨 소리냐?" 
"서종사는 가겠읍니다, 안 가겠읍니다, 그런 싱거운 대답을 안하려니 생각했더니 내 생각이 꼭 들어맞었지요." 
"누가 너더러 남의 대답 할 말 생각하라드냐?" 
"누가 생각하래요. 내가 생각했지." 
"주둥이 닥치구 가만 있거라." 
꺽정이가 곽오주를 윽박지른 뒤에 의향 묻던 것을 다시 계속하였다. 
"돌석이는 갈 테지?" 
"네." 
"천왕동이두 갈 테냐?" 
"네." 
"막봉이는?" 
"갈랍니다." 
"산이는?" 
"고만두겠읍니다." 
"그럼 자원하는 사람 셋하구 서종사하구 가면 사람수가 꼭 안식구 마찬가지 넷이 되는군. 그렇게 넷이 가지. " 
"꼭 넷이 맛입니까? 한두 사람 더 가두 좋지 않습니까." 
서림이가 물었다. 
"누구 더 갈 사람 있소?" 
"우선 오두령께서두 저더러 구경가게 되거든 같이 가자구 말씀하든 걸이요." 
"오두령은 늙은이가 무슨 구경이여? 내가 고만두랄 테니 염려마우." 
"나는 사람값에 못 가우?" 
곽오주가 꺽정이를 보고 들이대듯 말하였다. 
"구경터에 어린 자식새끼를 뒤처업구 오는 여편네가 많을 텐데 그 어린것들이 모두 울어두 네가 미쳐 날뛰지 않을 테냐?" 
"그까진 눔의 구경 갈 생각은 없지만 나 하나만 쑥 빼놓구 수에두 쳐주지 않으니 내가 서운하지 않으면 사람이 아니요. 나는 고만두구 형님두 다시 생각해 보면 서운하리다." 
곽오주의 두덜거리는 말을 꺽정이는 웃고 들었다. 서림이가 먼저 말을 다시 이어내어서 
"그러면 오두령은 고만두드래두 대장께서는 가세시지요?" 
하고 말하니 꺽정이가 고개를 가로 흔들었다. 
"아무 일 없는 때니 소풍 삼아서 가시지요?" 
"안 가겠소." 
꺽정이의 말이 요개할 나위가 없어 보여서 서림이는 다시 더 권하지 못하였다. 두령들 외에 대장 시위(侍衛)란 소임을 가진 신불출이와 곽능통이는 대장이 가지도 않고 또 보내지도 아니하여 가지 못하게들 되었다. 
두령 넷이 안식구 넷을 데리고 단오 전날 송도에 가서 하룻밤 자고 단오날 종일 굿구경하고 저녁때 돌아오기로 작정한 것이 단오 전전날 일인데, 이튿날인 단오 전날 아침에 꺽정이가 안에 들어와서 조반을 먹을 때 애기 어머니만 상머리에 와서 앉고 백손 어머니는 눈에 보이지 아니하였다. 
"어디 갔소?" 
"생병이 나서 누웠어." 
"생병이라니?" 
"구경을 못 가서 병이 났대. 구경을 보내 주었으면 좋겠어." 
"글세, 무슨 병이란 말이요?" 
"구경을 가려고 골독하다가 못 가게 되는 데 애성이 나서 어제 점심 저녁 두 끼니, 물 한 모금 안 먹고 오늘도 머리 싸고 누웠으니 보는 사람이 답답해 죽겠어. 제발 구경을 보내 주어요." 
"구경을 못 가서 굶어죽을 작정 하는 그런 못생긴 년은 굶어죽어두 좋겠소. 가만 내버려 두우." 
"사내들은 잘 모르는 일이지만 여편네가 아이 설 때는 공연히 성정이 까다러워져요." 
"정 그렇게 굿구경이 하구 싶다면 송악산 단오굿이 끝난 뒤에 무당년들을 붙잡아다가 여기서 큰굿을 한 번 시킬 테니 그 때 실 컨 구경하라구 일르시우." 
"굿구경은 여차고 대왕당 그네를 뛰러 갈라고 그래야." 
"그 그네는 무슨 별난 그네요?" 
"단오날 대왕당 그네를 뛰면 내외간 의초도 좋아지고 귀한 아들도 낳고 신병도 없어진대." 
"난 모르우. 누님에게 맡길 테니 구경보내든 미든 맘대루 하우." 
꺽정이의 반허락과 애기 어머니의 온허락으로 백손 어머니와 황천왕동이의 아내가 다시 가게 되어서 안식구의 구경갈 사람이 넷이 모두 여섯으로 늘었다.
청석골 도중의 사내 여편네 열 사람 일행이 단오 전날 저녁때 송도로 나왔다. 송도부중에는 도중과 기맥을 통하는 관속도 있고 도중에 거래까지 하는 상민(常民)도 있어서 하룻밤쯤 어디 가서든지 유숙할 수 있고 또 보은리(報恩里) 사는 김천만이는 도중의 장물을 팔아들이는 사람이라, 이사람의 집에 가면 하룻밤은 그만두고 며칠이라도 편히 묵을 수 있지만은 김억석이가 전위해 청좌를 보냈을 뿐 아니라 굿 구경을 하는 데는 무당집 반연을 찾아가는 것이 좋을 듯하여 검은학골로 오게들 되었다. 길 아는 황천왕동이가 앞서서 인도하여 대왕당 큰무당의 집 앞에 와서 보니 삽짝 안에 사람이 들썩들썩하는데 그 중에 눈 설은 복색이 더러 섞여 있었다. 개떡쪽 같은 큰머리를 얹고 푸르둥둥한 큰 띠를 띤 여편네도 있고 털벙거지를 쓰고 송기떡 군복을 입은 사내도 있었다. 개떡쪽 큰머리가 무수리요, 송기떡 군복이 무예별감인 것은 서림이가 안식구들에게 자상하게 일러 주었다. 김억석이를 찾아도 대답이 없어서 일행이 삽짝 밖에 서서 서성거릴 때 하루 먼저 내보낸 억석이의 아들이 옆집에서 뛰어나와서 
"이리들 오세요." 
하고 그 옆집으로 인도하였다. 방은 그 집의 건넌방 아랫방들을 얻어놓았는데 건넌방은 간 반이 좁고 아랫방은 한 간이 좀 넓어서 비슷비슷한 것을 간 반이 명색만이라도 한 간보다는 넓다고 억석이가 널찍한 방이라고 기별한 모양이었다. 널찍하다는 건넌방은 안식구들을 주고 아랫방에 사내 넷이 들어앉았다. 억석이의 아들만 공연히 왔다갔다할 뿐이요, 억석이는 꼴도 볼 수 없었다. 아들놈의 말이 아비가 산 위 굿당에 가서 있는데 곧 내려오리라고 하더니 해가 다 지도록 오지 아니하였다. 다담 대접을 바라다가 턱이 떨어질 뻔한 것은 고사하고 저녁밥 공궤를 기다리느라고 창자에서 쪼르륵 소리들이 났다. 저녁밥을 무당집에서 가져올 터이라는데 소식이 감감하여 몸 가벼운 황천왕동이가 동정을 보러 갔다. 삽짝 안마당에 멍석을 연폭하여 깔고 여러 사람이 둘러앉아 서 밥들을 먹고 송기떡 군복은 마루 위에 따로 외상을 받고 앉았는데, 이 여편네가 술을 따라 올리고 저 여편네가 갈비를 구어 바치고 안방에도 또 어떤 귀빈이 있는지 여러 여편네가 들락날락 시중들 하였다. 황천왕동이가 쫓아들어가서 송기떡 군복을 집어치우고 그 술, 그 고기 뺏어서 먹고 싶은 것을 꿀꺽 참고 돌아왔다.
 "모두 저녁들을 먹는데 우리만 안 주니 그것들이 먹든 대궁을 우리 줄라는 거야." 
황천왕동이 말 한마디에 여러 사람의 속에 있던 불만이 쏟아져 나왔다.
"사람을 푸대접해두 분수가 있지." 
"우리가 이게 무슨 꼴이람." 
"망신이요, 착실한 망신이요." 
"대관절 억석이눔을 낯바대기나 좀 봐야지." 
"제가 일직 못 올 것 같으면 말이라두 일러두구 갈 께지." 
"긴 말 할 것 없이 우리 다른 데루 갑시다." 
"어디루 갈까?" 
"어디루 가. 제일 친숙한 김천만이게루 가지." 
"처음부터 천만이집으루 갈 껄 공연히 이리 왔어." 
다른 세 사람은 말할 것 없고 배돌석이까지 보은리로 가자고 말하여 네 사람이 함께 아랫방에서 나왔다. 건넌방에 가로 세로 드러누웠는 안식구들더러 일어나서 나오라고 말하고 기다리고 일어섰는 중에 억석이의 아들이 
"아버지 저기 옵니다." 
하고 소리치며 곧 억석이가 급한 걸음으로 쫓아들어와서 
"지가 이런 미안할 데가 없읍니다." 
"지가 이런 황송할 데가 없읍니다." 
하고 이사람에게 굽신하고 저사람에게 굽신하였다. 대답 한마디 아니하는 네 사람 중에 황천왕동이는 눈을 똑바로 뜨고 억석이를 노려보더니 
"이눔아, 이게 사람 대접이냐!" 
하고 눈결에 대들어서 보기좋게 뺨을 치는데 섣달 그믐께 흰떡 치는 소리가 났다. 
"그저 소인이 잘못했읍니다. 용서합시요." 
김억석이가 전에는 두령들을 보고 제 말 할 때 반드시 소인이라고 하였지만 배돌석이의 가시 아비 된 뒤로 소인보다 저라고 많이 하고 도중에서 나와 살게 된 뒤로 소인은 아주 없애고 한껏 하여 저라고 하더니 지금 다급하여 소인을 개어올린 것이다. 
 "내가 소인 소리에 허기들린 줄 아느냐! 골백번 소인을 개올려두 너는 용서할 수 없다." 
황천왕동이가 팔을 걷어붙이며 뒤로 피해 나가 섰는 억석이에게로 다가설 때, 버선발로 뛰어내려온 배돌석이 아내가 팔을 잡고 매어달리면서 
"이게 무슨 일입니까. 제 낯을 좀 보아 주세요." 
하고 우는 소리를 하였다. 배돌석이가 그 아내를 잡아제치고 황천왕동이의 손을 잡고 
"여게, 요란스럽게 손찌검 말구 조용조용히 말을 들어 봐서 고의루 우리를 망신시켰거든 잡아가지구 가서 톡톡이 치죄하세. " 
하고 은근히 말리니 
"그럼 보은리루 끌구 가서 말을 들어 볼 테요?" 
황천왕동이가 배돌석이를 돌아보며 물었다. 
"글세, 여기서 잠깐 물어 보고 가는 게 좋지 않을까?" 
"보은리가 여기서 초간한데 안식구들을 다리구 가자면 캄캄하게 어둡소. 지체하지 말구 곧 가야 하우." 
"남의 집에까지 끌구 가는 건 재미없을 듯해서 말일세." 
"그러면 물어 보구 말구 할 것 없이 고만두구 갑시다." 
황천왕동이가 다시 김억석이를 향하여 
"우리 속상한 걸루 말하면 너를 곧 박살해두 시원치 않지만 안면을 보는 데가 있어서 고만둔다. " 
말하고 걷어붙였던 소매를 도로 내리었다. 김억석이가 허리를 굽신하면서 
"황송합니다. " 
하고 말한 다음에 배돌석이 옆으로 가까이 와서 
"지금 보은리루 가신다니 그게 될 말씀이요? 여러분 방으루들 들어가시게 하우. 곧 저녁 진지를 내오두룩 하리다. " 
넌지시 청하듯 말하는 것을 
"우리가 빌어먹는 거진가. 대궁밥술을 얻어먹구 있게. " 
배돌석이가 매몰차게 핀퉁이 주었다. 
"대궁밥이라니 웬 말씀이요?" 
"다들 밥을 처먹구 우리만 안 주니 우리를 대궁밥 먹이려는 게지 무어야!" 
"설마 남 먹든 대궁이야 드리겠소. 그럴 말씀은 공연한 말씀이요. 그저 내가 조금만 일직 나려왔으면 좋을 것을. " 
김억석이의 말이 채 다 끝나기 전에 배돌석이가 말끝을 채었다. 
"누가 일직 나려오지 말라든가?" 
"일직 나려올 수가 있으면 왜 이 때까지 있겠소. 인정으루 생각하든 도리루 생각하든 벌서 뛰어나려왔지. 여기 대왕당 성관이 중병을 앓구 난 뒤에 소성이 아직 다 못 돼서, 내 처 되는 사람이 저의 고모 대신으로 굿당일을 전부 주간해 보는데 그 뒤를 거들어 주느라구 요새는 노박 산 우에 가서 살었소. 내일 준비가 미진한 것이 많어서 오늘두 어떻게 바쁜지 점심때부터 나려온다는 것이, 막 나려올라구 하면 이것 좀 해다구 저것 좀 해다구 일이 끝이 나야지요. 그래서 이렇게 늦었소. 일부러 한만하게 늦게 나려올 리야 있소." 
"바쁜데 미안해서두 우리는 다른 데루 가야겠어." 
"이눔을 죽일 눔이라구 치도곤을 먹이시는 게 낫지, 다른 데루 가시다니 말이 되우? 그런 말씀 말구 여러분을 방으로 들어가시게 좀 하시우." 
배돌석이가 어떻게 하려느냐 묻는 눈치로 다른 세 사람의 얼굴을 돌아보았다. 
"알구 보니 저사람이 고의루 푸대접한 건 아니구려. 단지 주선이 좀 부족했지." 
서림이는 주저물러 앉자는 의사로 말하고 
"점점 더 어둬 가는데 어떻게 할 셈들이요?" 
황천왕동이는 보은리로 가자고 재촉하는 의사로 말하고 길막봉이는 주저물러 앉아도 좋고 보은리로 가도 좋다는 의사인지 검다 쓰다 말이 없었다. 
건넌방 앞에 나와 섰던 안식구들이 어느 틈에 다 도로 방으로 들어가서 무슨 공론을 하더니 백손 어머니가 머리를 방 밖으로 내밀고서 
"동생 이리 와!" 
하고 천왕동이를 불렀다. 
"왜 불르셨소?" 
"마전댁이 분해서 자꾸 울길래 네 대신 빌었다." 
마전댁이란 배돌석이의 아내 말이다. 아무 두령이니 아무 두령댁이니 하는 칭호는 도중 밖에 나와서 쓰기 어려운 까닭에 이번에 청석골서 나올 때 사내들은 모두 성(姓) 밑에 서방을 붙여서 아무 서방이라 부르기로 하고 여편네들은 본집의 골 이름을 따라서 아무댁이라 부르기로 하여, 황천왕동이의 아내는 봉산댁이 되고 길막봉이의 아내는 안성댁이 되고 서림이의 아내는 양지댁이 되고 곽능통이의 아내는 죽산댁이 되었는데, 백손 어머니는 본집이 없는 사람이라 전에 살던 양주로 양주댁이라고 하고 배돌석이의 아내는 마전 무당의 집을 본집이라고 말할 수 없지만 그래도 그대로 마전댁이라고 부르게 되었던 것이다. 
"아버지 대신 따님이 울구 동생 대신 누님이 빌었으면 고만 쓱삭 다 됐구려. 그래 그 말 할라고 부르셨소?" 
"마전댁 낯을 보아서 내가 다른 데로 안 가고 여기서 자겠다고 빌었으니까 그리 알란 말이야." 
"대체 빌긴 무얼 잘못했다구 빌었소? 난 잘못한 것 없소." 
"무슨 사정이 있어서 늦게 왔나 말이나 들어 보고 시비를 해야지 말도 안 들어 보고 대번 손찌검한 것이 잘못 아니냐?" 
"그래 그건 누님 말대루 잘못이라구 칩시다. 그러니 우리가 여기서 푸대접받구 잘 것이 무어 있소?" 
"나 하나뿐 아니라 우리 안식구들은 다 여기서 자기로 공론했다." 
"그럼 우리 사내들두 다른 데루 못 가는 게지." 
황천왕동이마저 주저물러 앉게 되어서 사내 네 사람은 다시 아랫방에 들어앉았다. 
김억석이는 네 사람이 아랫방에 들어앉는 것을 보고 그제야 비로소 건넌방 앞에 가서 면면이 인사를 하고 무당의 집으로 가더니 얼마 아니 있다가 광솔불을 가지고 와서 두 방으로 다니며 등잔불을 달려놓고 
"밥을 새루 또 짓는데 곧 뜸이 들겠답니다. 시장들 하실 테지만 조금만 더 참어 줍시요." 
말하고 다시 간 뒤 한동안 지나서 저녁상들이 나왔다. 건넌방에는 셋 겸상이 둘이요, 아랫방에는 겸상이 둘이었다. 밥은 갓 지은 것이라 기름이 흐르고 찬은 상이 어둡도록 가짓수가 많았다. 김억석이가 술 양푼을 들고 아랫방에 와서 반주를 권하는데 술맛이 좋지 않아서 서림이와 황천왕동이는 갱지미로 두엇씩 받아먹고 그만두고 청탁을 안 가리는 배돌석이와 길막봉이는 갱지미를 여남은 번 둘이 서로 주고받았다. 네 사람이 밥을 먹기 시작한 뒤 김억석이는 한옆에 앉아서 아까 다 못한 발명을 하였다. 
 
"지금 저의 처고모의 집은 서울서 오신 노상궁마마 일행이 통차지하다시피 했읍니다. 원채 아래채에 방이 넷인데 안방에는 상궁마마가 기시구, 건넌방은 상궁마마 모시구 온 여인네들이 쓰구, 아래채에 있는 방 하나두 역시 상궁마마 뫼시구 온 사내 하인들이 쓰고 아랫방 하나 남은 것을 주인 성관이 엊그제까지 쓰다가 의외에 또 서울서 무예별감 한 분이 나려와서 그 방마저 뺏기구 지금은 안방에 가서 상궁마마를 뫼시구 있읍니다. 몸이 부실한 주인 성관두 방 한 간을 따루 못 쓰니까 다른 식구야 더 말할 것이 있읍니까. 굿당에 가서 일보는 사람은 게서 자구, 여기서 일하는 사람은 잘 때가 되면 모두 이웃집에 가서 부쳐 잡니다. 원집 안사람은 몇 안 되지요만, 난데서 일 봐주러 온 사람이 많습니다. 저 집에 사람들 끓는 것 보셨지요? 굿당은 더합니다. 먼 데 사람, 이웃사람, 모두 와서 일한답시구 먹습니다. 그래서 종일 먹는 빛입니다. 우선 이 집의 여섯 식구두 넷은 굿당에 가구, 둘은 저 집에 가 있읍니다. 일하러 온 사람보다 먹으러 온 사람이 더 많으니까 일이 뒤죽박죽이에요. 여러 분이 오시거든 서울 손님과 층하말구 대접하라구, 저는 말할 것 없구 주인이나 다름없는 제 처가 집안 사람에게 미리 일러 두었는데, 일러둔 보람이 뒤쪽으루 났습니다. 아까 가서 말을 들어보니까 서울 손님 대접하느라구 정신들도 없었지만 첫째 제자식눔이 똑똑지 않어서 어떤 손님이 오신 것을 알두룩 잘 일러주지 못한 모양이에요. 그러구 그 자식은 저녁 재축 한 번 안 허구 아비 오기만 기다리구 있었답니다. 그런 탯덩이가 어디 있겠읍니까." 
김억석이의 긴 발명이 아들 사살로 변할 때 서림이가 
"참, 자네 저녁은 어떻게 했나?" 
하고 물었다. 
"아직 안 먹었읍니다." 
"그럼 우리하구 같이 먹을 걸 그랬나 그려. 지금이라두 밥 한 그릇 더 내오래서 여기서 같이 먹세." 
"아니올시다. 나중에 먹겠읍니다." 
"그럴 것 무엇 있나?" 
"저는 있다가 굿당에 가서 먹을랍니다." 
"여기서 자지 않구 또 산 우에를 갈 텐가?" 
"오늘 밤에는 밤들을 새울는지 모르는데 가봐야지요." 
"어둔데 산에를 어떻게 올라가나?" 
"발씨가 익에서 불 없이두 다닙니다." 
서림이가 일변 밥을 먹으며 일변 김억석이와 수작하는 동안에 다른 세 사람들은 거의 밥들을 다 먹어서 서림이도 수작을 그치고 수저를 부지런히 놀리었다. 아랫방과 건넌방의 저녁상을 다 물려내고 김억석이가 무당의 집에 간 동안에 서림이가 다른 세 사람을 보고 
"우리가 여기 와 있는 것을 김천만이에게 기별만 하면 오늘밤에 술을 먹게 될 테니 억석이 가기 전에 기별 좀 해달라구 부탁합시다." 
하고 공론을 내어서 세 사람은 다 좋다고 찬동하였다. 김억석이가 굿당으로 올라간다고 인사하러 왔을 때, 서림이가 보은리에 사람 하나를 보내 달라고 하니 김억석이는 자기가 분봉상사(分奉常寺) 옆에 사는 김천만이의 집을 짐작한다고 그리 다녀서 굿당으로 가겠다고 하였다. 
밤이 이윽하였을 때 서림이의 요량과 틀림없이 과연 김천만이가 술방구리와 도야지 다리와 그외의 다른 음식을 큰 목판에 담아서 사람을 지켜 가지고 왔다. 건넌방의 안식구들은 밤참도 싫고 잠자는 것이 달다고 일어나지들 아니하여 아랫방에서 김천만이까지 다섯 사람이 닭이 두서너 홰를 치도록 술장을 보았다.
밤 지나니 단오날이다. 지난밤에 김억석이가 굿당으로 올라갈 때 딸 보고 말하기를 구경할 자리는 미리 잡아두지만은 늦으면 남에게 뺏기기 쉬우니 일찍들 나서시게 하라고 한 까닭에, 건넌방의 안식구들은 첫새벽부터 일어나서 발동하고 아랫방의 늦잠 든 사내들은 안식구의 재촉을 받고 할 수 없이 일어났다. 술 취하고 밤 깊어 가지 못하고 한구석에 쓰러져 잔 김천만이는 저의 집에 가서 보고 나중 굿당으로 찾아온다 하고 일어나는 길로 바로 갔다. 외인이 간 뒤에 안식구들이 잔소리를 퍼부어서 네 사람이 바쁘게 소세를 마치고 나니 조반상이 알맞게 나왔다. 안방에서 자고 나간 사람들이 건넌방의 일찍 서두르는 것을 보고 가서 말한 모양이었다. 조반이 일러서 좋건만은 사내들은 입이 습시하고 안식구들은 구경에 들떠서 모두 조반을 먹는지 만지 하고 상들을 내놓았다. 안식구들이 청석골서 나올 때는 행세하느라고 일제히 삿갓을 썼지만은 구경을 가는 데는 삿갓이 말썽되어서 쓰자거니 마자거니 두 패로 갈리었다. 사람 붐빈 구경터에 삿갓을 쥐고 다니기 주체궂다는 건 쓰지 말자는 패의 말이고, 난잡한 구경터에 얼굴을 내놓고 다니기 창피하다는 건 쓰자는 패의 말이었다. 마음이 사내와 같은 백손 어머니는 쓰지 말자는 패의 괴수가 되고 꽃과 같은 황천왕동이의 아내는 쓰자는 패의 괴수가 되어서 나이 젊은 올케가 어머니 비슷한 시누님을 겨우 항거하는데 황천왕동이가 아내를 버리고 누님에게 가담하고 다른 세 사내마저 황천왕동이를 조력하여 원래 힘이 기운, 쓰자는 패가 다시 더 힘을 쓰지 못하게 되어서 안식구는 모두 삿갓을 두고 맨얼굴로 나섰다.
햇살이 아직 퍼지기 전이라 풀섶의 이슬을 염려하며 검은학골서 나섰으니 무던히 일찍 나선 폭이건만 진언문(進言門) 안을 들어오기 전부터 동행이 띄엄띄엄 생기고 구융바위 동네 옆을 지날 때는 구경군이 앞뒤에 그치지 아니하였다. 송악산 산길을 잡아들었다. 사내들과 안식구 중에 백손 어머니는 평지나 다름없이 힘 안 들이고 수월하게 걷지만은, 안식구 다섯 사람은 그렇지 못하여 발을 떼어놓는 것이 차차로 더디어졌다. 황천왕동이의 아내가 맨 뒤에 떨어지기를 잘함으로 황천왕동이는 올라간 길을 되내려와서 아내의 걸음을 재촉할 때가 많았다. 산중턱을 오기 전에 황천왕동이의 아내가 다리가 아파서 한 걸음 떼어놓기가 약약한데 산꼭대기는 눈에 보이지도 아니하여 남편에게 
"인제 얼마나 남었소?" 
남은 길을 물어 보다가 
"아직 멀었어." 
대답을 듣고는 다리가 갑자기 더 아파져서 
"난 다리 아퍼 못 가겠소. 좀 쉬어나 갑시다." 
하고 길가에 주저앉았다. 황천왕동이가 웃으면서 
"내게 업혀가 보지." 
아내를 조롱한 뒤 앞서가는 일행에게 쉬어가자고 소리를 쳤다. 
한 구비 위에 앉아 쉬기 좋은 널으석 바위가 있어서 황천왕동이가 아내를 끌고 더 올라와서 길 옆에 있는 반석 위에 일행과 같이 앉아 쉬었다. 일행 중에 여편네가 많고 여편네 중에 나이 젊은 새댁네가 많고 새댁네 중에 얼굴 고운 황천왕동이의 아내가 있으니 여러 사람들의 눈이 반석 위로 끌리지 않을 수 없었다. 
옆으로 보며 가다가 다시 뒤로 돌아보는 사람은 여간 많지 않고 일부러 걸음을 멈추고 서서 바라보는 사람까지 더러 있었다. 황천왕동이의 아내가 길을 걸어올 때는 길만 보고 걸은 까닭에 남들이 자기를 보는지 안 보는지 잘 몰랐다가 앉아 쉬는 동안에 비로소 아니, 여러 사람의 눈이 많이 자기 몸에 와서 실리는 듯 몸이 간지러워서 옆에 앉은 남편을 보고 
"삿갓을 쓰구 왔으면 좋을 것을 공연히 쓰지 말라고 해서 남들이 보는 것 창피해 못 견디겠소." 
하고 매원하였다.황천왕동이는 속으로 은근히 자랑할 일같이 싱글벙글 웃기만 하는데 백손 어머니가 올케를 돌아보며 
"어떤 놈이 보던지 자네만 본 체 만 체하면 고만 아닌가." 
하고 타박을 주었다. 쉬고 일어난 뒤 한동안은 
"아이구 길도 험해라." 
"이런 데를 어떻게 밤에 올라다닐까?" 
"무서워 못 가겠소. 나 좀 붙들어 주우." 
"먼저들 가지 말고 같이 가요." 
이런 말들을 지껄이던 안식구 다섯 사람이 한참 동안 가파른 길을 도드밟고 나서는 숨이 턱에 닿아서 말 한마디 지껄이지 못하고 땀을 철철 흘리고 걸음을 통히 걷지 못하였다. 
사내 네 사람이 걸음 못 걷는 안식구 다섯 사람을 앞세우고 올라오면서 떠밀어 주기도 하고 붙들어 주기도 하게 되었다. 그러자니 자연 내외끼리 손을 맞잡을 때가 많아서 곽능통이의 아내 하나만 외톨로 비어지는 것을 백손 어머니가 보고 
"여게 마누라 이리 오게. 우리두 손 붙잡구 가세." 
사내의 목소리를 흉내내서 말하여 일행이 다 웃을 뿐 아니라 같이 가던 다른 구경군까지 웃었다. 참내외 네 쌍, 거짓 내외 한 쌍 각각 쌍을 지어서 붙들고 올라왔다. 서림이의 아내는 부끄럼이 없을 나이라 말할 것이 없고 배돌석이의 아내는 사람이 당돌하고 길막봉이의 아내는 사람이 어리무던하여 모두 부끄런 줄을 모르나, 오직 황천왕동이의 아내만은 외모와 같은 고운 마음에 여러 사람 보는데 사내에게 손목 잡힌 것이 부끄러워서 걸어가는지 끌려가는지 발이 건공 중에 놓이는 것 같았다. 올라가고 또 올라가고 올라가는 길이 끝이 없는 듯 지리하여 이렇게 고생할 줄 알았다면 오지 아니할 것을 공연히 왔다고 구경온 것을 속으로 후회까지 하였다. 앞서가던 사람 중에서 누가 
"인제 다 왔다!" 
하고 외치는 소리에 황천왕동이의 아내는 귀가 번쩍 뜨여서 줄곧 들지 못하던 얼굴을 비로소 쳐드니 집채 같은 큰 바위가 머리 위에 솟아 있었다. 
바위 아래 구비진 길을 돌아서 올라가니 건너편 산등갱 위에 당집이 여러 채 있고 또 이편 큰 바위 비슷 뒤에 큰당집이 한 채 있고 큰당집 앞 비탈 위에 둥구나무가 섰고 그 둥구나무에 그넷줄이 매여 있었다. 아래서 위로 올라가는 길은 그네터 옆에 층층대요, 건너편에서 이편으로 다니는 길은 장등 위에 있었다. 장등은 좌우쪽으로 휘어서 활등 같고 장등 아래는 비탈이고 비탈 아래는 평바닥인데 평바닥도 물매되지 않은 지붕만큼 기울어졌다. 기울어진 평바닥에 멍석을 죽 늘어깔고 차일을 높이 친 것이 굿할 자리를 만들어 놓은 모양이었다. 여러 당집에 사람들이 들락날락하고 장등길에 사람들이 왔다갔다 하고 길 위의 잔디밭에 사람들이 웅굿중굿 섰기도 하고 또 퍼더버리고 앉았기도 하고 굿은 아직 시작이 안 되었는데 굿할 자리에도 사람들이 많이 있었다. 쌍을 지었던 내외들이 각각 떨어져서 서로 뒤섞일 때 황천왕동이는 먼저 층층대를 뛰어올라가서 큰당집 안으로 들어가더니 얼마 아니 있다가 김억석이와 같이 나오면서 층층대 아래에 모여 섰는 일행을 올라오라고 손짓하였다.
김억석이가 일행을 인도하여 여러 굿당을 잠깐잠깐 구경시켜 주었다. 이편의 큰당집이 곧 대왕당인데 대왕당 앞은 한편에 매로바위가 있고 한편에 그네터가 있고 매로바위부터 그네터까지 아래가 모두 낭떠러지 아니면 비탈이라, 앞마당이 좁디좁아서 큰 당집에 어울리지 아니하였다. 건너편에 있는 네 당집은 성황당, 국사당, 부녀당인데 바로 북성문(北城門) 안이오, 북성문 밖으로 달리골이 내려다 보였다. 김억석이가 대왕당에서 가까운 비스듬한 잔디밭에 미리 자리를 잡고 멍석 한 닢을 깔아두었는데, 멍석은 작고 사람은 많아서 사내들이 안식구를 편하게 앉히려고 멍석 밖에 나가 앉으니 김억석이가 이것을 보고 멍석 한 닢을 더 갖다 깔아주어서 사내와 안식구가 모두 멍석 위에 다리를 뻗고 앉았다. 조반들 설치고 왔단 말을 김억석이가 딸에게서 듣고 요기할 떡도 가져오고 군입 다실 과실도 가져왔다. 김억석이가 뻔질 자주 올 뿐 아니라 억석이의 처 되는 무당이 그 바쁜 중에 일부러 와서 보고 또 억석이의 아들이 심부름하려고 아주 옆에 와서 있었다. 
해가 차차 늦어갈수록 구경군이 더욱 올려 밀려서 굿당 근처에 사람이 와글와글하게 되었다. 구경군에 여편네가 사내보다 더 많은 듯 푸른 나무 사이에 울긋불긋한 무색옷이 꽃밭을 이루었다. 서울서 내려온 상궁 일행이 늦게야 비로소 올라오는데, 상궁 탄 보교가 사람을 헤치고 오는 품이 기구 있어 보여서 누가 보든지 부러울 만하였다. 황천왕동이의 아내가 올라올 때 고생한 것을 돌이켜 생각하고 옆에 앉은 배돌석이의 아내더러 
"우리는 언제나 저렇게 기구 있게 다녀 볼까?" 
라고 한탄하여 말하는 것을 황천왕동이가 어느 결에 듣고서 
"나인이 되구 싶단 말이야?" 
하고 빈정대어 책망하였다. 
각 굿당의 무당과 박수들이 층층대 아래로 몰려 내려와서 상궁이 보교 밖에 나설 때 일제히 문안을 드렸다. 상궁은 좌우의 부축을 받고 층층대를 올라와서 대왕당으로 들어가고 상궁 일행과 같이 온 대왕당 큰무당은 바로 굿할 자리에 가 서서 여러 무당박수를 지휘하여 차일 친 안에 가외사람을 들어서지 못하게 금하고 전물상들을 날라내다가 자리잡아서 벌여놓게 하였다. 이 때 해가 벌써 아침때가 지나서 굿 시작이 늦은 까닭에 전악들이 빨리 악기를 잡고 앉고 무당들이 지체 않고 복색을 차리고 나섰다. 장고소리가 땅 하고 나고 징소리가 쾅 하고 났다. 큰 굿이 시작되었다. 
단오날 굿을 예전에는 다섯 굿당에서 각각 하던 것인데, 대왕대비가 왕비 적에 몸받아 내려온 나인이 별비를 쓰는 데 공평치 못하여 굿당 사이에 말썽이 난 것을 왕비가 알고 이후는 굿을 한테 같이 하라고 분부를 내려서 큰굿판 하나를 벌이게 되었고, 대왕부인의 그네 놀음을 예전에는 점심 쉬는 동안에 하던 것인데 그네 덕을 입으려고 헛애쓰는 사람이 연년이 엄청 많아지는 까닭에 큰굿판을 벌이던 첫해부터 그네 놀음을 점심 전에 일찍 하기 위해서 굿을 두세 거리 마친 뒤에 한 차례 길게 쉬는 시간을 넣게 되었었다. 굿을 처음에 늦게 시작하면 오뉴월 긴긴 해에도 해동갑하여 겨우 열 두 거리를 다하게 됨으로 뒤를 몰아칠 때가 많은데, 대왕대비의 치성굿을 겸친 특별한 큰굿은 함부로 몰아칠 수도 없는 데다가 시작이 늦게 되었으니 굿판이 밤까지 걸리기가 쉬웠다. 
굿판 근처에 사람이 겹겹이 둘러서서 평바닥에 선 사람들은 말할 것 없고 장등 위에 선 사람들도 굿구경을 잘하기가 어려웠다. 청석골 일행 앉은 자리에서는 무당의 노는 꼴이 잘 안 보이건만, 그래도 보려고 앞에 와서 서는 사람을 비키라고 야단치고, 무당의 지껄이는 소리가 통 안들리건만, 그래도 들으려고 옆에서 떠드는 사람을 조용하라고 책망하였다. 무당이 바가지를 들고 돌아다니며 무엇을 뿌리는 것 같으니 부정풀이가 끝나가는 줄 생각하고 무당이 너푼너푼 절을 하는 모양이니 가망청배가 시작된 줄 짐작하였다. 가망노래를 하는지 만수받이를 하는지 모르면서도 그래도 바라보고들 있는 중에 굿자리에 앉았던 사람들이 일어나더니 대왕당 큰 무당이 여러 무당과 박수들을 데리고 구경군을 헤치고 층층대를 올라와서 대왕당 안으로 들어가고 그 뒤에 기대는 장고를 메고, 전악들은 제각기 악기를 들고 올라와서 대왕당 앞마당에 모여섰다. 
"대왕부인 그네 뛰신다!" 
소리가 여기저기서 들리며 굿 구경군들이 그네터로 몰려들어서, 둥구나무 아래는 사람이 빽빽하고 올라다니는 층층대도 사람에 묻혔다. 청석골 일행도 그네터 가까이 가려고 잔디밭에서 길로 내려오는데 김억석이가 대왕당에서 올라오다가 보고도 사람에 취하여 정신이 없는지 아무 말도 않고 그대로 지나가려고 하여 일행의 앞에 섰던 황천왕동이가 그 어깨를 툭 쳤다. 
"어디루들 가실라구 나려오십니까?" 
"자네는 어딜 가나?" 
"저 건너 무엇 좀 가질러 갑니다." 
"자네 바쁜가?" 
"바쁘구 말구요." 
"바쁘드래두 내 말 좀 듣구 가게." 
"무슨 말씀입니까?" 
"그네를 대왕부인이 뛰구 난 다음엔 곧 우리 누님을 뛰게 해드리게." 
"그건 제 수로 할 수 없읍니다." 
"할 수 없으면 고만두게. 우리가 해보지." 
"상궁마마가 그네를 뛰신다니까 그 양반이 뛰신 다음에야 다른 사람이 뛰게 될 걸이요." 
"마마구 별성이구 다 고만두라게. 순리로 말해서 안 들으면 집어치우구 우리 누님을 뛰게 할 텔세." 
"그러면 큰일납니다. 대왕대비전 몸 받어가지구 온 상궁마마를 조금이라두 건드리시기만 하면 뒤가 무사할 리 만무합니다." 
"뒤가 무사하지 못하드래두 겁 안 나니 염려말게." 
"굿당은 결딴나구 저는 죽습니다. 제발 덕분에 고만둬 줍시요." 
"바쁜데 고만 볼일이나 보러 가제." 
"아니올시다. 고만두시겠단 말씀을 듣지 않구선 갈 수가 없읍니다." 
"내가 고만두구 싶지 않은 걸 자네 말루 고만두어?" 
"나중 뛰시면 어때서 그러십니까. 그네 뛰는 보람은 대왕께서 굽어살피시기에 달렸지 처음 나중에 달린 것이 아닙니다." 
"인제 잘 알었네. 고만 가게." 
황천왕동이는 그예 자기 누님을 상궁보다 먼저 그네 뛰게 할 생각이 있어서 김억석이의 말은 귀담아 듣지도 아니하였다. 
황천왕동이가 김억석이와 수작하는 동안이 비록 잠시 동안이지만 적지 않은 일행이 넓지 못한 길을 차지하다시피 하여 다른 구경군들에게 이앗치고 부대껴서 가만히 섰을 수가 없으므로 길을 틔워놓고 대왕당 담 옆으로들 들어섰다.
"이야기가 길거든 이리 와서 이야기를 하게." 
배돌석이가 소리쳐 불러서 김억석이는 먼저 오고 또 백손 어머니가 손짓하여 불러서 황천왕동이는 뒤에 왔다. 백손 어머니가 김억석이더러 
"그네를 맨 첫번에 뛰면 보람이 더 날 것 같은데 참말 먼저 뛰나 나중 뛰나 매한가지요?" 
하고 물어서 
"아까두 말씀을 여쭸지만 보람은 대왕의 영검이 나리시기에 달렸으니까 맨 처음에 뛴다구 보람 있으란 법두 없구요, 맨 나중에 뛴다구 보람 없으란 법두 없읍니다." 
김억석이가 대답하는 것을 황천왕동이가 옆에서 
"그건 자네가 공연한 말일세. 먼첨 뛰는 것이 좋기에 상궁이 맨 첫번에 뛴다는 것이 아닌가?" 
하고 타박을 주니 
"제가 공연한 말을 할 리가 있읍니까. 작년에 국사당 성관의 사촌 되는 속병 있는 아낙네가 맨 첫번에 그네를 뛰었다는데 그 속병은 지금두 전이나 마찬가지랍니다. 그러구 그 아낙네의 시누이는 십 년 소박뜨긴데 나중에 뛰었건만 대왕의 영검이 나리셔서 내외가 곧잘 살게 되었답니다. 지금 두 아낙네가 다 국사당에 와 있읍니다. 만일 제 말이 미심하거든 그 아낙네를 대어드릴 께 친히 물어 보십시요." 
김억석이는 저의 말의 증거될 만한 사실을 들어서 주작부언 아닌 것을 구구히 발명하였다. 
백손 어머니가 대왕당 그네를 뛰려고 오기는 실상 신병 때문이 아니다. 남더러 말하는 데는 신병을 내세웠지만 자기의 속생각은 따로 있었다. 남편이 원체 계집을 좋아하여 딴 계집 보는 일은 자기 알게도 종종 있었지만 아주 들여앉혀서 데리고 산 일은 한번도 없었는데 늦게 바람이 일었는지 서울 가서 계집을 들여앉친 것이 첩도 아니고 아내라고 하고, 하나도 아니고 셋이나 된다고 하니 남에 없이 된시앗을 본 셈이다. 그 뒤로 남편이 자기에게 하는 것도 전 같지 않거니와 자기 역시 남편에게 대한 향념이 전만 바이 못하여져서 어떻게 하면 내외 사이가 전과 같이 탐탁하여질까 살풀이도 하고 싶고 예방도 하고 싶던 차에 대왕당 그네가 보람 있단 말을 듣고 머리악을 쓰고 온 것이다. 일심정념(一心正念)으로 그네를 뛰러 왔으니 보람을 남에게 앗기지 않도록 남들 뛰기 전에 먼저 뛰고 싶었으나, 김억석이의 말을 듣고 본즉 그네를 나중 뛰고도 신통한 보람이 있다는 바엔 구태여 말썽을 내가며 첫번 뛰려고 할 것이 없었다. 
"먼저 뛰려고 애쓸 것이 없으니까 말썽을 부리지 말아." 
백손 어머니가 동생더러 말을 일렀다. 황천왕동이가 누님의 말은 대답 않고 김억석이더러 
"그럼 상궁이 뛴 담에는 아무가 뛰어도 좋은가?" 
하고 물으니 
"상궁 일행의 뛸 사람이 다 뛴 담에, 인제 그네들 뜁시요 하고 외친다니까 외친 뒤에 뛰시두룩 합시요." 
하고 김억석이가 대답하였다. 
"한 년이 뛰나, 두 눔이 뛰나 남이 먼저 뛰기는 매일반이니까 아무래두 좋지." 
"저는 여러분이 말썽을 내시까 봐 겁이 더럭 났었읍니다." 
김억석이는 비로소 안심이 되는 것같이 길게 숨을 내쉬었다. 배돌석이의 아내가 앞으로 나서서 
"아버지 너무 지체되어서 지천구나 듣지 않으시겠소?" 
하고 말하니 김억석이가 한 번 웃고 
"너두 그네를 뛸 테냐?" 
하고 물었다. 
"뛰게 되면 뛰지요." 
"참말루 여러분들이 그네 뛰는 법이나 다 아시나?" 
김억석이가 딸에게 말하면서 여러 사람의 얼굴을 둘러 보았다. 
"뛰는 법이 무어에요?" 
"이 그네는 남이 뛰는 그넷줄이 몸에 와서 다면 지궐을 입는다구 대기다 굿당 식구들만 기하지 않는데 그 대신 굿당 식구들은 그네를 뛰어도 보람이 없단다. 그래서 처음에 그네를 차지하려구 우들 달려들다가두 한 사람이 그네에 올라서면 다른 사람은 그넷줄이 몸에 닿지 않을 만큼 피해 서서 그사람이 다 뛰구 나려오기를 기다리구 오래 뛰면 고만 뛰라구 소리를 질러두 가서 붙잡지는 못한단다. 만일 질감스럽게 오래 그네를 놓지 않으면 굿당 식구가 가서 말한다더라." 
"그네를 서로 뺏지 못한단 말은 우리도 듣고 왔어요." 
"응, 듣구 왔어?" 
김억석이는 딸과 말을 다한 뒤에 여러 사람을 보고 
"인제 고만 갑니다." 
하고 건너편 굿당으로 건너가고 여러 사람들은 
"그네를 맨 첫번에 뛰지 않을 바엔 일찍 가서 사람들 틈에 부비대기 치느니 도루 자리에 가 앉었다가 나종 갑시다." 
황천왕동이의 발론을 좇아서 다시 멍석자리로 돌아왔다. 
무당과 박수들이 그네터 가까이 들어섰는 사람들을 훨씬 뒤로 물리고 그네터 옆에 새 멍석을 깔고 멍석 위에 등메를 덧깔고 그리하고 풍악을 잡히면서 대왕과 대왕부인의 목상을 조심조심 받들어 내다가 등메 위에 세워 놓았다. 장고 멘 무당과 징 든 무당이 저, 피리, 해금 등속을 가진 악수(樂手)들을 데리고 그네 뒤에 멀찍이 둘러섰다. 장고소리로 풍악이 시작되며 대왕을 그네 위에 올려세웠다. 함진 아비의 질삐와 같고 내행 보교의 얼기와 같은 무명 끝으로 아래위를 동여매는데, 아랫도리는 좌우쪽 그넷줄과 함께 이울러서 친친 감고 웃도리는 좌우쪽 그넷줄에 각각 따로 잡아매었다. 젊고 깨끗한 무당들이 그네 뒤에서 슬쩍슬쩍 물을 먹이면서 바로 세게 먹이는 것처럼 이잇 소리들을 질렀다. 얼마 동안 그네가 나갔다 들어왔다 한 뒤에 징소리로 풍악이 그치며 대왕을 그네에서 끌어내렸다. 대왕 다음에는 대왕부인의 차례인데 장고 소리 나며 올려세우고 풍악소리 중에 동여매고 물먹이고 징소리 나며 끌어내리는 것이 다 똑같고 동안만 좀더 길었다. 길 건너편 굿당으로 가던 김억석이는 어느 틈에 돌아왔는지 무명 여러 끝을 풀어주고 사려놓는 것으로 일 한 몫을 보고 있었다. 대왕과 대왕부인의 어우렁 그네는 그네 너비에 두 목상을 어우러 세울 수가 없으므로 몹쓸 장난군들이 부끄럼타는 신랑 신부를 마주 앉히고 한데 동이듯 두 목상을 배 맞춰서 잔뜩 동인 뒤에 따로 유난히 크게 만든 밑씨개 위에 반을 타서 올려세우고, 위니 아래니 중간이니 할 것 없이 모두 좌우쪽 줄에 단단히 잡아매었다. 어우렁 그네를 사내끼리 뛰는 것도 좋고 여편네끼리 뛰는 것도 좋으나, 사내와 여편네가 섞여서 뛰는 것은 난잡한 짓이라 대왕과 대왕부인이 난잡한 짓을 하는 까닭인지 풍악소리도 먼저와 달라서 간드러지고 자지러질 때가 많고 물먹이는 무당들도 '이잇' 소리 대신에 
"잘 뛰신다. 어허 잘 뛰신다!" 
말하는 것을 노랫가락 하듯 하였다. 한동안 지난 뒤에 대왕과 대왕부인의 어우렁그네 끝이 났다. 두 목상을 그네에서 끌어내려서 등메 위에 세웠다가 당집 안으로 받들고 들어갔다. 무명 끝을 거두고 멍석과 등메를 말고 그네 밑씨개를 바꾸어 끼우느라고 분주할 때 벌써 한편에서 그네 뛰려는 사람들이 밀려들어서 무당과 박수들이 결진(結陳)한 듯 늘어서서 그네 앞을 막으며 그 중의 한 박수가 큰소리로 
"대왕대비전 몸을 받아오신 상궁마마께서 뛰시구 상궁마마를 뫼시구 온 여러분이 뛰신 다음에 그네가 날 테니 좀 참읍시요." 
하고 외치었다. 대왕대비전 몸 받은 상궁마마란 말 한마디에 밀려 들어오던 사람들이 겁이 났는지 모두 슬금슬금 뒤로 물러나섰다. 그 뒤에 상궁이 여러 여편네의 옹위를 받고 그네 앞으로 나오는데 사람은 늙었건만 복색은 젊어서 아래에는 남치마요, 위에는 옥색 삼회장 겹저고리다. 그러나 시골서 다들 홑적삼을 입을 때에 겹저고리를 입은 것은 서울 풍속이 아니면 늙은 탓일 것이다. 늙은이가 복색을 젊게 차린 것도 궁중의 항습을 모르는 시골사람들 눈에 설거니와, 그보다도 더 눈에 익지 못하여 기이하게 보이기는 머리에 쓴 것이 있으니 그것은 곧 개구리 달린 첩지다. 젊은 무당 너덧이 상궁을 떠받들어서 그네 위에 올라서게 하고 한 번 물을 먹이니 나간 그네가 다시 들어오기 전에 주저앉으면서 
"아이구 어지럽다. 나려다구." 
하고 소리를 질렀다. 무당 하나가 그넷줄을 붙잡고 또 무당 서넛이 상궁을 받들어 내린 뒤에 곧 좌우에서 부축하고 전후에서 호위하고 대왕당으로 들어갔다. 상궁이 나올 때 옹위하고 나오던 무당 외의 여편네 너덧은 상궁의 뛰는 그네를 피하여 한옆에 물러섰다가 상궁이 내려온 뒤에 한 사람씩 차례로 나와서 그네를 뛰는데 제법 줄을 벌려 가며 잘 뛰는 사람도 있고 그네터 아래가 비탈진 데 겁이 나서 어린아이들같이 앉은 그네를 뛰는 사람도 있었다. 여편네들이 다 뛰어갈 때 또 복색 다른 사내 서넛이 당집에서 나와서 여편네의 뒤를 대었다. 그네 나기를 고대하는 사람들 중에 여편네들만 뛰고 말기를 바라다가 사내들마저 뛰는 데 속이 상하든지 
"잠깐 잠깐 뛰구 그네 내노시우." 
"다른 사람두 좀 뜁시다." 
하고 소리를 지르니 그네 위에 올라섰는 송기떡빛 군복을 입은 사람이 소리나는 곳을 내려다보며 
"소리들을 지르면 일부러 더 오래 뛸 테니 아무 소리 말구 가만히 있거라." 
하고 맞소리를 질렀다. 그사람 외의 두 사람이 그네를 마저 다 뛰고 나자, 박수 하나가 여러 사람들을 향하고 
"자, 인제 그네 났읍니다." 
하고 소리질러 외쳤다. 
대왕당 대왕부인의 그네 놀음을 청석골 일행은 멍석자리에 편히 앉아서 구경들 하였다. 그 야단스러운 어우렁그네가 끝나고 상궁이 그네 앞으로 나올 때 백손 어머니가 
"우리도 인제 고만 그네터로 나려가지." 
들떼어놓고 말하고 곧 먼저 일어섰다. 다른 사람들이 백손 어머니를 따라서 부산하게 일어서는데 황천왕동이는 앉은 채 누님을 치어다보며 
"나인 일행이 한둘이 아닐 테니 좀더 있다가 가두 좋소." 
하고 말하였다. 
"잠깐 잠깐 뛰면 얼마나 걸릴라구 그래. 미리 가서 기달려야지 남에게 뺏기지 않지." 
"첫번은 벌서 뺏겼는데 더 뺏길 거 있소?" 
"잔소리 말구 어서 일어나." 
"일어나라면 일어나리다." 
황천왕동이가 벗어놓은 미투리를 발에 꼬이면서 
"그런데 여보 누님, 있다가 내가 어떻게든지 먼저 들어가서 그네를 차지할 테니 누님은 내 뒤만 따라오두룩 하시우." 
말하여 백손 어머니가 미처 대답하기 전에 길막봉이가 불쑥 중간에 나서서 
"그런 구차한 짓 할 꺼 무엇 있소? 우리 넷이 여러 사람 앞에 나가섰다가 저기 저사람들 하듯이 팔을 벌려서 그네에 못 덤비두룩 막읍시다." 
말하니 여러 안식구들이 모두 길막봉이의 말을 좋다고 하였다.
일행이 그네터에 가까이 와서 사람에 막히어 들어가지 못하게 되었을 때, 사내들은 억지로 틈을 뚫고 앞으로 나가서 사람이 많은 층층대 쪽에 힘이 센 길막봉이가 서고 사람이 적은 대왕당 앞마당 쪽에 힘이 약한 서림이가 서고 황천왕동이와 배돌석이가 그 중간에 띄엄띄엄 서고 안식구들은 사람 틈에 끼여서 꼼짝을 못하다가 조금씩 틈을 비집고 들어가서 대왕당 담 모퉁이에 여섯이 함께 뭉쳐섰다. 안식구 중의 백손 어머니는 성미가 겁겁한 사람이라, 상궁 일행의 그네 뛰는 사람이 너무 많은 데 화증이 나서 곧 대왕당 담을 상궁으로 보고 주먹질이라도 하고 싶은 미친 생각이 나기까지 하였다. 그네 났다고 외치는 소리가 나자마자, 여러 사람이 와 하고 그네터로 달려드는데 사내 네 사람이 그네를 등지고 팔을 벌리고 서서 들어오는 사람들을 못 들어오게 막았다. 사내 네 사람은 곧 청석골 사람들이니 길막봉이는 힘으로 내밀고 배돌석이는 악지로 막고 서림이는 뒤로 차차 밀리는데 황천왕동이가 의사스럽게 박수의 외치던 것을 본떠서 
"먼저 일행들 외에 또 그네 뛰실 행차가 기시니 잠깐만 더 참으시우." 
하고 소리를 질렀다. 여러 사람이 다 무춤하였다. 그 동안에 청석골 안식구들은 앞마당 쪽으로 들어왔다. 그 중의 백손 어머니가 제일 앞서서 거의 그넷줄 앞에 다 왔을 때, 거악스럽게 아래 비탈로 기어올라오는 여러 여편네 중의 한 사람이 손을 내밀어서 그넷줄을 먼저 잡았다. 김억석이가 청석골 일행 까닭에 일부러 나와서 그네 앞에서 돌다가 이것을 보고 얼른 그넷줄을 채쳐 뺏어 백손 어머니를 주었다. 백손 어머니가 그네 위에 올라서니 그네 아래로 올라오던 여편네들은 굴러떨어지듯 내려가고 그네 뒤로 들어오던 여러 사람은 등겁들 하여 비켜나섰다. 그러나 억지를 쓰고 속임수를 써서 그네를 차지하였으니 다른 사람의 마음이 좋을 까닭이 없었다. 
"행차가 무슨 기급할 눔의 행차야." 
"대체 그눔들이 웬눔들인가?" 
"그래, 저눔들을 가만두어!" 
"다리뼈들을 퉁겨놨으면 좋겠다." 
이런 욕설이 여기저기서 나던 끝에 층층대 쪽에서 수건으로 머리를 동인 막된 사내 하나가 사람을 헤치고 앞으로 나오더니 다짜고짜로 발길을 날려서 길막봉이의 등판을 내찼다. 길막봉이가 백손 어머니의 그네 뛰는 것을 바라보고 있다가 무심결에 이것을 당하였으니, 여느 사람 같으면 반드시 앞으로 꼬꾸라졌을 것인데 막봉이는 아무 일 없는 것같이 예사로 돌아서서 그 사내를 보았다. 그 사내가 주먹을 부르쥐고 달려드는 것을 막봉이가 한 손으로 그 주먹 쥐인 손목을 붙잡으니 그 사내 입에서 대번 아이구 소리가 나왔다. 
"쌈났다!" 
다른 사람들 외치는 소리에 막봉이는 창피한 생각이 나서 손목을 놓고 그대로 용서하기는 싫어서 괴춤과 허리끈을 겹쳐서 움켜잡으며 곧 팔이 머리 위로 쪽 뻐치도록 치켜들고 걷어차려고 놀리는 두 발을 다른 한 손으로 제어하였다. 황천왕동이가 쫓아와서 
"그깐눔을 왜 하늘 구경을 시켜주나, 땅 구경을 시켜주지." 
하고 부추겼다. 
"땅 구경이라니?" 
"꺼꾸루 들면 땅 구경을 하지." 
"어디 하늘 구경, 땅 구경 다 시켜줄까." 
막봉이가 그 사내를 내려세우며 곧 허리춤을 비틀어 뒤잡고서 꺼꾸로 치켜들고 다른 한 손으로 그 두 손을 놀리지 못하게 하였다. 
"아이구 죽겠다." 
다 죽어 가는 소리가 그 사내 입에서 나자, 곧 옆에 구경군들 사이에서 
"살인이야!" 
아우성 소리가 났다.
장난군 한두 사람이 거짓말로 아이 낳다고 떠들어도 사람들이 이리 몰리고 저리 몰리고 하는 구경터의 일이라, 사람이 죽지도 않았는데 살인났다고 헛소동이 생겨서 여러 사람들이 한참 술렁거리었다. 서림이와 배돌석이가 급히 와서 공연한 소동을 내지 말라고 말들 하고 그네 뛸 차례를 기다리던 막봉이 자기 아내와 그네를 다 뛰고 내린 백손 어머니까지 쫓아와서 말썽을 부리는 것이 부질없다고 말들 하여, 길막봉이는 그 사내를 내려 앉혀놓고 소위로 말하면 단단히 속일 것이지만 그만하고 용서하니 다시는 그런 버릇을 하지 말라고 바로 점잖게 일러서 놓아주었다. 허우대 큰 장정을 어린아이처럼 다루는 것을 목도한 여러 사람들은 무서운 장사니 천하장사니 하고 떠드는데 그 중에 
"저게 임꺽정이 아니까?" 
"임꺽정이는 수염이 좋다는데." 
"수염을 몽탁 잘르고 온 게지." 
"구경을 오자구 수염을 잘러?" 
이렇게 쑥덕거리는 사람들도 있었다. 
헛살인 소동이 났다가 가라앉은 동안에 그네는 처음에 백손 어머니가 실컷 뛰고 그 뒤에 서림이의 아내와 곽능통이의 아내와 배돌석이의 아내가 잇대어서 뛰고 황천왕동이의 아내가 배돌석이의 아내의 뒤를 받아서 뛰는 중인데, 여러 사람들의 눈이 모두 그네판으로 쏠리게 되었다. 
"선녀가 하강하지 않었나?" 
"그네터가 홀쩨 환한것 같애." 
"고 아주먼네 한 입에 꼴딱 집어삼켰으면 좋겠다." 
"나하구 어부렁그네 좀 뛰지 않나." 
사내들 입에서 된 소리 안 된 소리 칭찬하는 말이 나오는 것은 말할 것 없고 같은 여편네끼리도 
"저렇게 이쁜 사람 처음 보았어." 
"정말 얌전한데." 
이와 같은 말로 칭찬들 하였다. 황천왕동이의 아내가 뛰고 난 뒤 끝으로 길막봉이의 아내가 뛰어서 안식구 여섯은 모조리 다 뛰고 사내 넷은 그네를 다른 여편네에게 내주라고 하나도 뛰지 아니하였다. 
청석골 일행이 그네터에서 멍석자리로 돌아왔을 때, 자리를 보라고 한 김억석이의 아들은 어디 가고 없고 다른 사람들이 자리를 차지하고 앉아서 일어나지 아니하여 황천왕동이가 
"이것이 임자네들 자리요?" 
하고 시비조로 말을 부치니 그 중의 한 사람이 
"빈 자리에 누구는 못 앉겠소?" 
말대꾸를 하였다.
 "빈 자리엔 앉어두 좋겠지만 주인이 왔으면 내놔야지." 
"앉었는 사람이 주인이지 또 따루 주인이 어디 있단 말이요?" 
말하는 꼴이 문문히 자리를 내놓을 것 같지 않더니 
"임자들두 한 번씩 꺼꾸루 치어들려 보구 싶소?" 
황천왕동이의 으름짱 한 번에 말대답하던 사람과 앉아 보던 사람이 모두 흘낏흘낏 눈치를 보며 슬금슬금 일어나서 다른 데로 가버렸다. 한동안 지난 뒤에 김억석이의 아들이 와서 
"자리 안 보고 너 어디 갔었느냐?" 
그 누이 배돌석이의 아내가 나무라니 
"혼자 앉었기가 심심해서 굿자리에 갔었소." 
하고 발명하였다. 
"아버지 거기 기시드냐?" 
"아버지는 점심밥 짓는 데서 일 보시우." 
"어디 대왕당 안에?" 
"아니요. 대왕당 밖에 한데 솥 걸어논 데가 있소." 
"굿은 지금 몇 거리째냐?" 
"굿은 다시 시작한 뒤 한 거리 하구 지금 두 거리째 하우. 그런데 이번 거리 끝나면 점심들 먹을라구 또 쉰답디다." 
"벌써 점심때가 다 됐나?" 
배돌석이의 아내가 해를 치어다 보았다. 
"참말 해가 한나절이 다 되었구나. 열 두 거리 굿에 겨우 네 거리 하고 점심 먹으면 여덟 거리를 해지기 전에 다할까." 
"다하는 게 무어요? 밤까지 걸리겠답디다. 그래서 서울서 온 상궁마마란 이가 유수사또께 대초를 보내라구 기별하구 대왕당 성관이 홰하구 광솔을 많이 준비시키라구 이릅디다." 
"상궁이 어느 틈에 굿자리에를 나려갔든가?" 
"아까 살인났다구 떠들 때 나려갔소." 
"너는 그전에 먼저 갔드냐?" 
"그래서 사람 공기 놀리는 구경을 못했소." 
"누가 사람 공기를 놀려?" 
"사람을 손바닥 위에 올려놓구 공기를 놀렸다며 저기 선 모두 그렇게들 이야기합디다." 
여러 사람이 일시에 길막봉이 얼굴을 바라보며 웃었다. 
"이애 우리 점심은 어떻게 하실라나. 아버지께 가서 좀 여쭤보구 오너라." 
"그러리다." 
김억석이의 아들은 앉지도 못하고 바로 대왕당으로 내려갔다. 
"그네들 뛰어 그런가, 나는 벌서 배가 고파." 
"그네 안 뛴 우리두 속이 출출하우." 
"우리가 조반을 설쳐서 그런 거야." 
"그 대신 여기 와서 떡 먹지 않었소?" 
"그까진 군음식 잠깐 요기밖에 더 되나." 
이와 같이 시장하단 말들이 나온 끝에 
"이애가 가더니 오지 않네." 
"이눔이 해망적게 또 어디 구경을 가지 않었나." 
"점심 올 때 같이 오려고 기다리고 있는 게요." 
"점심이 미처 안 됐으면 먼저 와서 말이라두 해야지." 
김억석이의 아들이 오래 오지 않는 것을 말들 할 때, 아이놈이 아니꼽게 뒷짐을 지고 아실랑거리며 올라오더니 뒷짐 진 채 자리 앞에 와 서서 
"엿들 좀 잡수실랍니까?" 
하고 뒷손에 들었던 큰 엿조각을 자리에 내놓았다. 황천왕동이가 자살궂게 
"이걸루 점심 요기하라드냐?" 
하고 물으니 김억석이의 아들은 싯듯하면서 
"아버지가 보낸 줄 아시네. 내가 사온 겐데." 
하고 대답하였다. 
"네가 무얼루 샀어?" 
"공꺼예요." 
"공꺼라니 엿장사한테 공히 얻었단 말이냐?" 
"아니요." 
"그럼 훔쳤구나." 
"별소리 다하시네. 저기 굿당 앞마당에서 땅에 떨어진 장두 하나를 주었세요. 임자는 찾아줄 수 없구, 나는 가지기 싫구 그래서 엿을 샀지요." 
여러 사람이 저고리 옷고름에 찬 장도가 있나 없나 보는 중에 서림이가 겉옷 위로 바른편 젖가슴께를 만지더니 부지런히 겉옷자락을 헤치고 보며 
"이애 내 장두가 없어졌다." 
하고 말하여 김억석이의 아들은 저더러 훔쳤다는 것처럼 눈이 휘둥그래졌다. 
"너 주운 것이 칼집이 어떻드냐?" 
"새까만 나뭅디다." 
"끈은 무엇이드냐?" 
"다 해진 명지끈입디다." 
"그게 틀림없이 내 것이다. 그 엿장수 어디 있느냐?" 
"엿을 다 팔구 빈 목판 가지구 나려갔는 걸이요." 
"나려간 지가 오래지 않거든 엿 가지구 쫓아가서 장두를 물러오너라." 
"글세, 벌서 갔는데 지금 쫓어가서 될까요?" 
김억석이의 아들이 머리 뒤를 긁적긁적하였다. 황천왕동이가 어느 틈에 엿을 떼어서 먹어 보고 
"그 엿 맛나다." 
하고 깔깔 웃었다. 
"지금 물르긴 어디 가 물르우. 내가 벌서 호닥했으니 고만 그대루 먹읍시다." 
 "자, 엿을 이리 내시우. 엿임자는 내니까 내가 노누리다." 
서림이가 엿을 갖다가 사람 수대로 몫을 지어 나누는데 김억석이의 아들을 한 몫 주면서 
"옛다 이눔아, 이담엔 너의 아버지 장두 훔쳐다가 엿 사먹어라." 
하고 우스갯소리 하였다. 엿들을 다 먹고 난 뒤에 김억석이가 일군 한 사람과 같이 점심 국밥 열 그릇을 두 목판에 갈라 담아 가지고 올라왔다. 서림이가 김억석이를 보고 바로 정색을 하고서 
"자네 아들이 내 장두를 갖다가 엿을 사먹었으니 자네가 물어내게." 
하고 말하는데 다른 사람들도 웃거니와 아들까지 픽픽 웃어서 김억석이는 어리둥절하다가 장도로 엿 사먹게 된 이야기를 듣고 웃으면서 
"저는 장두가 없으니까 환두루 대신 드릴까요?" 
하고 서림이의 말대꾸를 하였다. 
"그러면 내가 대리를 보게. 그렇지만 장두 대신 선선히 내놓는 달 젠 환두는 다 봤네. 내던져두 줏어갈 사람이 없는 게지." 
"참말 제가 이번에 여기 와서 환두 한 자루를 샀는데 물건이 제법 좋습디다." 
"자네두 또 땅에 떨어진 걸 줍지 않었나?" 
"실없는 말씀이 아닙니다. 가을에 벼 닷 말 주기로 하구 샀읍니다." 
"자네가 지금 환두는 무엇에 쓸라구 샀나?" 
"전에 몸에 지녀 보든 물건이라 공연히 탐이 나서 샀읍지요. 여러분 숙소하신 집 주인이 들구 나는 것이 있다구 살라느냐구 묻기에 실없이 가져오라구 말했드니 가져왔는데 물건이 탐나길래 그대루 차지했읍니다." 
"그럼 그 환두는 내 겔세." 
"벼 열 말 주신다면 드립지요." 
"저런 욕심쟁이 보게. 앉어서 곱장사할 셈이야." 
서림이 말 끝에 황천왕동이가 손을 내저으며 
"환두 흥정은 나중 하구 점심이나 먹읍시다." 
말하고 국밥을 먼저 먹기 시작하였다. 
점심이 끝난 뒤에 배돌석이가 사내들끼리만 편쌈을 구경하러 가자고 발론하였더니 황천왕동이는 편쌈 구경 재미없다고 싫다고 하고, 서림이는 김천만이가 찾아온다고 하였으니 다른 데 가지말고 기다리자고 하고, 길막봉이는 처음에 갈 듯이 하다가 안식구들이 편쌈 구경은 무엇하러 가느냐고 말리는 데 쏠리어서 마침내 그만둔다고 자빠졌다. 배돌석이는 동무 없으면 혼자 간다고 분분히 옷을 떨드리고 산 아래로 내려왔다. 배돌석이 간 뒤 남은 사내 세 사람이 근처에서 돌아다니자고 말들 하고 함께 나서서 이리저리 다니는 중에 매로바위 뒤 한데 솥 걸린 곳을 와서 보니 김억석이 부자가 그제사 점심들을 먹는 중이었다. 마침 다른 사람보다 한 걸음 앞을 섰던 서림이가 먼저 
"자네 부자는 인제 점심 먹나?" 
하고 소리치니 김억석이가 한번 치어다보며 곧 밥그릇을 손에 든 채 일어섰다. 
"어서 먹게." 
"어째들 오십니까?" 
"왜 못 올 데를 왔나. 자네 보러 왔네." 
"무슨 시키실 일 있읍니까?" 
"자네가 자랑하는 환두 좀 구경할라구." 
"그건 못하겠읍니다." 
"어째? 여기 없나?" 
"여기 있는 제 보퉁이 속에 들었지만 안 보여 드릴랍니다." 
"장두 대신 뺏을까 봐 겁이 나나?" 
"구경하신다구 아주 차지하시면 저만 낭패 아닙니까." 
"안 먹을 의심은 먹지 말구 먹을 밥이나 먹게." 
서림이가 김억석이와 실없는 수작을 하는 동안에 황천왕동이와 길막봉이는 매로바위 밑에 와서 바위를 치어다보며 서너 길 되느니 못 되느니 눈어림을 다투고 있었다. 서림이가 와서 치어다보고 
"이 바위 높이쯤은 긴 바지랭때루두 잴 수가 있을지 모르지만 잴 수가 없다구 치드래두 망해도(望海圖) 법만 알면 대번 바위높이를 알 수가 있소. 그 아는 법은 조그만 나무때기를 바위와 같은 방향으루 세우구 그림자 길이를 재어보구 그 다음에 바위의 그림자 길이만 재어보면 바위 높이는 자연 알게 되우. 지금 가령 한 자 되는 나무때기의 그림자가 두 자가 되었는데 바위 그림자는 스무 자라구 하면 바위 높이가 열 자가 아니겠소." 
수리(數理)를 알 거냥하고 한바탕 잘 지껄이었다. 김억석이 부자가 먹던 밥을 다 먹고 옆에 와서 섰는데, 서림이의 수리 자랑이 끝난 뒤에 김억석이가 새삼스럽게 
"참말 환두 구경들 하러 오셨읍니까. 지금 이리 갖다 드리리까?" 
하고 물어서 서림이는 미처 대답하기 전에 황천왕동이가 웃으면서 
"누가 환두 구경하러 왔단 말인가? 자네두 꽤 어리숙한 사람일세. 그런 말을 다 곧이듣나." 
하고 말하였다. 
"실없는 말씀인 줄 알면서두 혹시를 몰라서 여쭤 봤읍니다." 
"사람을 한번 들었다 놔두 살인났다구 야단치는 판에 환두를 번쩍번쩍 내둘러 보게. 송도부 군관들이 줄달음박질하네." 
"그럴 염려두 없지 않지요." 
"환두 이야기는 고만두구, 여보게 이 바위 우가 편편한가 어떤가?" 
"올라가 보지를 못했으니까 모르겠읍니다." 
"여기 올라가 본 사람이 없나?" 
"아마 올라가 본 사람이 없을 껄이요. 연전에 초군 하나가 동무들과 술내기하구 올라가다가 떨어져 죽었답니다." 
"내가 올라가께 자네 술 한턱을 낼라나?" 
"술은 달라시면 드릴 테니 위태한 일 마십시요." 
"이까지 떼가 무에 위태하단 말인가?" 
황천왕동이가 바위 위를 올라가 본다고 갓과 옷을 벗어서 김억석이 아들에게 맡기었다. 황천왕동이는 백손 어머니와 두 남매가 백두산 속에서 자랄 때에 층암 절벽에도 다람쥐같이 다니던 사람이라 매로바위쯤 여반장 올라가려니 생각하였더니, 수십 년 동안 팔다리를 편히 놀린 까닭에 생각과 달라서 바위 위를 올라오는 데 힘이 들었다. 그러나 올라올 때 힘이 든 만큼 올라온 뒤 마음이 더 상쾌하였다. 이 세상에 혼자 우뚝 높은 듯도 하고 또 이 세상에 홀로 외로이 남은 듯도 하였다. 편편치 못한 바위 위에 꼿꼿이 서서 휘파람을 휙휙 불었다. 이것이 남매 같이 산속에서 돌아다닐 때 서로 잃어버리고 서로 찾는 군호로 불던 휘파람이다. 휘파람 소리 크기가 여간 피리 소리만 못지 아니하였다. 
매로바위에 사람이 올라간다고 여기저기서 바위를 바라볼 때 청석골 안식구들도 죽 일어나서 바라보았으나 바위가 대왕당에 가려서 보이지 아니하여 다들 다시 앉았는데 휘파람 소리가 풍편에 들려왔다. 백손 어머니가 홀쩨 깜짝 놀라면서 
"그게 내 동생이야." 
소리를 지르고 벌떡 일어나서 마주 휘파람을 불었다. 휘파람 소리가 오고가는 동안에 백손 어머니는 아득한 아이 적 일이 생각에 떠올랐다. 어렴풋한 꿈자취와 또렷한 환조각이 한데 뒤섞여서 나타나는 듯 사라지고 사라지는 듯 나타나서 정신놓고 멍하니 서 있는데 다시 들리는 휘파람 소리, 동생이 자기를 오라고 부르는 것만 같아서 허둥지둥 신발을 신었다. 
"어디를 가실라고 그러세요?" 
"아이 고만두시지, 거긴 가 무어 하세요." 
다른 안식구들의 말하는 것을 백손 어머니는 듣는지 만지 대답 한마디 아니하였다. 백손 어머니가 멍석자리에서 길로 내려설 때 
"우리 영감을 혼자 가시랄 수 있나, 내가 따라가야지." 
하고 곽능통이의 아내가 뒤쫓아 내려왔다. 
"갈 테면 사람 없는 데로 해갑시다." 
"아무리나." 
백손 어머니가 곽능통이의 아내와 같이 대왕당 뒤를 돌아서 매로바위께로 오면서 바라보니 천왕동이는 바위에서 내려오는 중이었다. 
"저 애가 발서 나려오네." 
"황서방께서 의관을 벗고 올라가셨구먼. 보지도 않고 용하게 아셨네." 
"진작 올껄." 
백손 어머니가 공연히 맥이 풀리는 듯 바삐 걷던 걸음까지 저절로 늦추어져서 천천히 걸어오는 동안에 천왕동이는 땅에 내려서서 손과 몸에 묻은 이끼를 털고 의관을 다시 차리었다. 
"누님 어째 오시우?" 
"나도 바위에 올라갈라고." 
"누님은 못 올라가시우. 보기엔 우스워두 꽤 힘듭디다." 
"너 올라가는데 내가 못 올라가?" 
"옛날 말씀이요." 
"지금 나이 좀 많기로서니 설마 아주 그럴라고." 
"나두 전과 다른데 누님이야 더 말할 것 있소." 
"어디 내 좀 올라가 보마." 
"당치 않은 말씀 말구 고만두시우." 
천왕동이 말끝에 곽능통이의 아내가 
"망령이지 어디를 올라간다고 그러시요." 
말하며 손목을 잡아끌고 서림이와 길막봉이와 또 김억석까지 모두 나서 말리어서 백손 어머니는 바위를 올라가지 못하였다. 백손 어머니가 눈뜨고 꿈을 꾸며 동생을 쫓아왔으나, 꿈도 이미 오는 길에 깨졌고 동생도 벌써 바위에서 내려온 때 혼자 따로 올라가기는 적적한 생각이 나서 여러 사람이 말리는데 못 이기는 체 하고 그만두었다. 
"고만 자리루들 가십시다." 
서림이가 말하고 여러 사람의 앞을 서서 그네터 뒤를 지나 자리로 올라오는데 의관한 사내 하나가 자리 앞에 서서 남아 있는 안식구들에게 무슨 말을 묻는 모양이라, 서림이는 김천만이가 와서 자기네 간 곳을 묻는 줄로 생각하고 
"인제 왔나?" 
하고 소리를 치니 그 사내가 한번 돌아보며 곧 빠른 걸음으로 건너편 길로 가다가 비탈 아래로 내려가며 뭇사람들 틈으로 들어갔다. 서림이뿐 아니라 다른 사람들까지 괴상하다 생각하며 자리에 왔을 때 백손 어머니가 먼저 
"지금 여기 와 섰는 놈이 웬놈인가?" 
하고 물으니 자리에 일어섰는 안식구 중에 배돌석이의 아내가 앞으로 나서서 대답하였다. 
"글세, 모르겠어요. 나이 한 이십 남짓한 젊은 사람인데요, 처음에 와서 청석골 임장사가 여기 왔다더니 어디 갔느냐고 묻습디다. 그런 사람 없다고 대답하니까 우리들의 얼굴을 뚫어지도록 들여다보면서 잼처 청석골서 오지 않었느냐고 묻습디다. 그래 마전서 왔다고 대답했지요. 또 무슨 말을 물으려고 하다가 여러분이 오시는 걸 보더니 온다 간다 말도 없이 저 건너로 가버렸세요." 
배돌석이의 아내가 말을 다한 뒤에 황천왕동이의 아내는 자기 남편에게로 가까이 와서 나직한 말로 
"염려스러운 사람은 아니까요?" 
하고 물었다. 
"글세, 좀 수상스러우나 별 염려 없겠지." 
황천왕동이가 아내의 말을 대답하며 의견을 묻는 눈치로 서림이를 바라보니 서림이는 남들이 들어도 좋으라고 
"청석골에 임가성 가진 유명한 장사가 있는 것은 세상에서 다 아니까 길서방을 그 장사루 잘못 알구 그것을 말거리 삼아서 안식구들에게 말을 좀 해보려구 한 것 같소. 말하자면 왈짜겠지. 그러기에 우리가 오니까 내뺐지요." 
하고 모호하게 말하였다.
김천만이가 늦게야 찾아왔는데 옳게 차린 음식 한 목판을 일군에게 지워 가지고 와서 안식구들을 대접하고 사내들은 따로 술먹을 데가 있으니 같이 가자고 청하였다. 서림이는 김천만이가 오면 술대접을 받으려니 장대고 기다리던 터이요, 황천왕동이와 길막봉이도 술먹으러 가자고 청하는 것을 배각할 사람들이 아니라 세 사람이 다 같이 김천만이를 따라가려고 일어설 때 황천왕동이 아내가 
"나 좀 보시요." 
남편을 불러가지고 
"아까 그런 사람이 또 혹시 오더래도 우리 여편네끼리 있으면 말대꾸하기가 거북하니 당신은 가시지 않는 게 좋겠소." 
말하는 것을 황천왕동이는 갈 욕심이 있어서 
"어째 그렇게 염려가 많어. 그러다가는 머리 시겠네." 
씨까스르고 백손 어머니는 여편네의 기세를 올리려고 
"우리 여편네는 사람 아닌가. 못생긴 소리 하지 말게." 
핀잔을 주었다. 황천왕동이의 아내가 말은 더하지 아니하나 눈치는 더 할 말이 있는 듯하였다.
사내 세 사람이 김천만이를 따라서 송악산 중턱을 더 지나 내려왔다. 술먹을 자리를 시냇가에 잡아놓았는데, 뒤에 수목이 울창해서 산에 올라다니는 사람이 보이지 아니하였다. 술 많고 안주 좋고 술 권할 계집까지 둘이 있었다. 김천만이가 계집들을 가리키며 
"다른 볼일두 있었지만 저런 미인들을 청해 오느라구 더 늦었읍니다. 여기는 지금 기생이 씨가 졌으니까 더 말할 것두 없지만 설혹이 있드래두 저런 미인이 어디 있읍니까. 저 기생들은 서울서 굿구경 온 것을 반계곡경으루 길을 뚫어서 청해 왔읍니다. 저 미인들이 큰 대접입니다. 그런 줄이나 아십시요." 
하고 말한 뒤 곧 다시 이어서 
"배서방이 마저 오셨드면 좋을 껄 빠져서 섭섭하지만 언제 오실지두 모르구 기다릴 수 없으니까 나중에 사람이나 한번 올려보내 볼 작정하구 우선 우리 넷이 어젯밤 승부를 끝내 봅시다." 
하고 말하였다. 맑은 물 푸른 숲 사이에서 기생들의 권주가를 들으면서 한 잔 한 잔 또 한 잔, 잔들을 기울였다.
사내 세 사람이 산 아래로 내려가고 안식구들만 남은 뒤 한동안 지났을 때, 갓을 삐딱하게 모로 쓰고 웃옷 소매를 거드쳐서 어깨에 부친 어뜩비뜩한 젊은 사람 대여섯이 패를 지어 가지고 멍석 자리 앞을 지나서 건너편으로 가더니 얼마 아니 있다가 그 패가 되돌아오는데 사람수가 늘어서 여남은이나 되었다. 먼저 와서 말 물어 보던 젊은 사람도 그 중에 끼여 있는 것을 말대답한 배돌석이의 아내가 선뜻 알아보았다. 그 패가 멍석자리 앞에 와서 우푹우뚝 서더니 말 한마디 않고 바로 신발들 신은 채 멍석 위에 올라와 앉았다. 백손 어머니가 두 눈썹을 거슬리고 
"남의 자리에 왜들 와 앉소?" 
하고 나무라니 그 패의 한 사람이 
"이게 멍석자리지 나무자리야?" 
엇조로 게다가 반말짓거리로 대답하였다. 백손 어머니가 자리를 걷어차고 일어서서 
"되지 않은 것들 다 보겠다. 빨리들 일어나 가거라!" 
통통이 꾸짖자, 그 패가 일시에 쫙 일어나서 
"이년 뉘게다 놈을 부치느냐?" 
"네년은 눈깔두 없느냐?" 
"이년, 양반을 몰라보구 괘씸한 년." 
"이년, 죽일 년 같으니." 
이런 욕질을 중구난방으로 지껄이며 백손 어머니에게로 대들었다. 백손어머니가 이놈 치고 저놈 치고 죽을 힘을 다 들여서 여러 놈과 싸웠다. 백손 어머니의 마음은 열 사내 백 사내를 우습게 여기지만, 힘은 한두 사내도 당하기 어려운데 그래도 바락바락 덤비다가 어떤 자의 발길에 배를 걷어채여서 자리에 고꾸라졌다. 다른 안식구들도 다 가만히 있지 않고 혹 돌멩이로 때리고 혹 짚신짝으로 두들기고 혹 물고 꼬집어 뜯었으나 한껏 해야 백손 어머니의 조력군들이라 백손 어머니가 한번 고꾸라지고 다시 꼼짝갱기를 못하니 모두 백손 어머니 옆에 와서 매어달렸다. 그자들이 다른 여편네들은 다 놓아두고 황천왕동이의 아내만 잡아 일으켜 세우며 곧 힘꼴 든든한 자들이 양쪽 겨드랑 밑을 바짝 치켜들어서 오둠지진상을 하고 다른 자들이 전후에 옹위하고 산 아래도 몰려내려갔다. 이것을 본 여러 구경군들 중에는 눈쌀을 찌푸리고 혀를 쩟쩟 차는 사람도 많고 
"저런 죽일 눔들 봤나." 
"저눔들이 벼락맞어 죽지 않나." 
이렇게 욕하는 사람도 적지 않았으나 붙들려가는 여편네를 구해 주는 사람은 하나도 없었다. 그 왈자패가 청석골 안식구를 칠 때에 여편네들이라고 사렴도 두었겠지만, 그보다 치고 달코 하는 것이 엄포에 불과한 까닭으로 손찌검들을 몹시 하지 아니하여 다친 사람은 백손 어머니와 서림이의 아내 둘뿐인데 백손 어머니는 얻어맞아서 뺨이 부어오를 뿐 아니라 걷어채여서 뱃살이 꼿꼿하야 한동안 쩔쩔매었고, 서림이의 아내는 신짝을 들고 얼쩡대다가 어떤 자에게 떠다박질려서 나자빠지는 바람에 허리를 삐었었다. 
그외의 다른 사람들은 혹 머리가 흐트러지고 혹 옷이 찢기어서 꼴들이 사나울 뿐이지 별로 다친 데는 없었다. 백손 어머니가 올케의 잡혀가는 것을 보고 쫓아가려고 일어서다가 못 일어서고 배를 움켜쥐고 앉아서 김억석이를 불러오란 말인지 쫓아보내란 말인지 
"억석이 억석이!" 
하고 이름만 불렀다. 배돌석이의 아내가 대왕당에를 뛰어가서 그 아버지를 보고 대강 이야기한 뒤 곧 쫓아가 보라고 말하니 
"나는 바뻐서 갈 수두 없지만 가드래두 나 혼자 가서 아무 소용 없다. 그자들 가는 데나 알구 오라구 네 동생이나 보내 보자." 
김억석이가 아들아이를 불러다가 말을 일러서 왈자패를 뒤쫓아 보내고 백손 어머니를 와서 보려고 딸과 같이 오면서 
"네 동생 녀석이 너를 굿구경시키려구 애를 부등부등 쓰기에 동기간 우애가 기뜩해서 너더러 오라구 하구 이왕이면 네 낯을 좀 내주려구 같이들 오라구 했드니 내가 생각이 부족해서 당초에 안 할 일을 공연히 했다. 처음부터 이것저것 속상한 것두 기가 막힌데 종말엔 이런 의외 일까지 생겨서 뒤가 조용치 못할 모양이니 어쩐단 말이냐 ? 후회막급이다." 
하고 연해 쓴입맛을 다시었다. 김억석이가 백손 어머니 앞에 와서 위로 인사도 하기 전에 
"빨리 쫓아가지 왜 이리 왔소?" 
백손 어머니가 책망하여 
"제 자식놈을 쫓어보냈읍니다." 
하고 발명하였다. 
"그까지 아이들 보내서 무어해?" 
"저는 가면 무어합니까. 그눔들 십여 명을 당할 수 있읍니까." 
"내 동생을 얼른 찾어가서 말 좀 하오." 
"이 여러 인총 중에 어디 가 찾습니까? 만일 장안으루들 나려 가셨으면 더구나 찾을 수 없읍니다. " 
"그럼 어떻게 해야 좋소?" 
"제 생각엔 아무 별도리 없는 걸요." 
"그럼 그사람은 죽는 사람이야." 
"잡눔들이 욕만 보이지 죽이진 않습니다." 
"욕보면 죽는 게지." 
"보입기에 대단 괴로우신 모양이니 당집 아래채 마루방을 치어드릴 께 가서 좀 누워 기시지요. 그러구 여러분두 다 그리 가십시다." 
백손 어머니가 싫다고 고개 외치는 것을 다른 식구들이 우겨서 마침내 백손 어머니는 배돌석이의 아내와 곽능통이 아내의 좌우 부축을 받고 길막봉이 아내의 어깨를 의지하고 다같이 김억석이를 따라서 대왕당으로 내려갔다. 
그 왈자패가 험한 산길에 발버둥이치는 여자를 끌고 가느라고 빨리 가지 못하여 김억석이 아들이 곧 뒤를 쫓아오게 되었다. 그자들이 송악산의 수풀 속 시냇가 으슥한 곳을 다 버리고 멀찍이 부산동(扶山洞)까지 와서 어느 산모롱 구석진 곳으로 들어갔다. 산모롱이를 돌아 얼마 아니 들어가서 나지막한 언덕 아래 편편한 잔디밭이 있는데 아늑하기가 방안과 같았다. 미리 자리를 잡아놓은 듯 잔디밭에 기직이 서너 닢 깔려 있었다. 김억석의 아들이 아이들 마음에 그자들 하는 짓을 보고 가려고 산모롱이에 선 큰 소나무 뒤에 와서 은신하고 바라보았다. 아무리 약한 여편네라도 죽기 한정 날뛰는 것이란 무서워서 여러 사내의 힘으로 좀처럼 주저앉히지 못하였다. 죽이라고 악쓰며 날뛰는 황천왕동이의 아내를 중간에 놓고 왈자들이 둘러서서 
"아무리 악을 써두 소용없다." 
"목청 떨어질라." 
"날뛰지 말구 가만 있거라." 
"지랄발광 네굽질 다 해봐라." 
이런 말을 제가끔 지껄이는 중에 어떤 자가 저와 마주 선 얼굴 곱살스러운 자를 가리키며 
"저 양반이 이아(貳衙)의 아자제이시다. 이아 아자제께 수청을 들면 네게는 큰 호강이다." 
말하고 나서 
"이아 아자제란 말을 너 알겠늬? 지금 송도도사(都事) 나리 자제란 말이야." 
말하는데 황천왕동이의 아내가 기진맥진하여 악도 못 쓰고 가만히 있는 것을 도사 나리 자제의 위풍이 떨친 줄로 알았든지 얼굴 곱살스러운 자가 앞으로 나와서 허리를 끼어안으려고 하였다. 황천왕동이의 아내가 그자의 뺨을 찰싹 치면서 
"이놈아, 나 죽여라!" 
전보다도 더 모질게 악을 썼다. 
"죽일 년 같으니, 양반의 뺨을 치구." 
"죽여 달라구 지다위하는 년 죽여 버리지." 
그자들이 곧 죽일 것같이 서두르는 것을 보고 김억석이의 아들이 비로소 가서 일을 생각하고 줄달음을 쳐서 오는데 
"너 어디 갔다오느냐?" 
하고 붙드는 사람이 있었다. 
배돌석이가 편쌈터를 찾아갔더니 편쌈판이 한참 어울려드는 모양이나 큰 편쌈판에서 전고에 없는 편쌈군으로 유명하던 배돌석이 눈에는 편쌈이라고 아이들 장남쇰직하여 구경할 흥치가 없었다. 그리하여 도로 산 위로 올라가려고 오는 길에 처남아이가 정신없이 달음박질하여 오는 것을 보고 어디 갔다오느냐고 붙들고 물었다. 
김억석이 아들이 가쁜 숨을 돌린 뒤에 전후사단을 얼추 다이야기 하였다. 배돌석이가 듣고 나서 
"산 우에 갈 것 없이 나하구 같이 부산동으루 가자." 
말하여 처남아이를 앞세우고 오는 길에 팔매질하기에 알맞는 조약돌을 주워서 소매에도 넣고 손에도 들었다. 김억석이 아들이 소나무 선 산모롱이를 가까이 왔을 때, 뒤에 오는 자형을 돌아보며 
"인제 다 왔어요. 요기만 돌아서면 고만인데 어떻게 하실 텝니까? 저 소나무에 가 붙어서서 엿보실랍니까? 그 동안에 그눔들이 사람을 죽여놓구 내빼지나 않었는지 모르겠읍니다." 
하고 말하니 배돌석이는 
"가만히 있거라." 
대답하고 나서 소매 속에 든 조약돌을 따로 꺼내놓고 소매 달린 거추장스러운 웃옷은 벗어서 
"이 옷은 저기 어디 풀섶에 갖다 놔두구 돌멩이는 네가 적삼앞에 싸들구 내 뒤를 따러 오너라." 
하고 처남아이에게 맡기었다. 
배돌석이가 조약돌을 바른손에 한 개, 왼손에 댓 개 골라서 쥐고 소나무 선 곳에 와서 구석진 안침을 들여다보니 한 눔이 방장 황천왕동이 아내를 겁탈하려고 서두르는데 네 놈은 조력을 들고 대여섯 놈은 대가리들을 한데 모으고 낄낄거리고 있었다. 배돌석이의 바른손이 번쩍 들리며 겁탈하려는 놈의 뒤통수에 돌이 들어가 맞았다. 그놈이 한 손으로 뒤통수를 만지며 뒤를 돌아보자, 잼처 쏜살같이 들어가는 돌이 양미간을 때려서 그놈은 그 자리에 꼬꾸라졌다. 황천왕동이 아내의 사지를 각각 잡고 있던 네 놈이 일시에 우 일어서는데 여기서 딱, 저기서 딱, 두 놈은 앞이마들이 깨지고 한 놈은 망건 뒤가 끊어졌다. 배돌석이가 처남아이에게 손을 내밀어 적삼 앞에 싸든 돌을 집을 때에 여닐곱 놈이 소리들을 지르며 쫓아나왔다. 김억석이 아들은 겁이 나서 들고 뛰고 배돌석이는 일변 뒤로 피해나오며 일변 돌팔매를 쳤다. 팔매질 댓번에 번번히 한 놈씩 맞았건만, 그 중에 설맞은 놈이 있어서 쫓아오는 놈은 너덧이나 남고 손에 돌은 하나도 없어서 배돌석이가 장달음을 놓아 처남아이를 쫓아왔다. 돌을 달라고 손을 내미니 처남아이가 적삼 앞을 내려다보며 고개를 가로 흔들었다. 적삼 앞섶을 붙잡았던 손이 뛰어오는 도중에 제풀에 놓여서 돌을 떨어뜨려도 몰랐던 것이다. 길에 돌이 많더라도 박힌 것을 빼내거나 더우기 손에 알맞은 것을 고르자면 동안이 걸려서 쫓아오는 놈에게 잡히기가 쉬운데 우거진 풀 속 외자욱길에 돌이 눈에 띄지 아니하여 쫓아오는 놈들과 맨주먹으로 싸우는 수밖에 없었다. 돌이 열 개 있으면 열 사람을 대적할 수 있고 돌이 백 개 있으면 백 사람도 대적할 수 있지만, 돌 없이 맨주먹으로 대적하기는 너덧사람도 힘에 벅차서 배돌석이가 도망을 치러 들었다. 그 동안 쫓아오는 놈들이 벌써 가까이 다가와서 
"이놈, 어디루 내빼느냐!" 
"이눔, 게 있거라!" 
소리들이 곧 등뒤에서 들릴 즈음에 배돌석이는 별안간에 돌쳐서서 
"이눔들, 돌 받어라!" 
소리를 크게 지르며 빈손으로 팔매질치는 시늉을 내었다. 그놈들이 벌써 돌팔매가 무서운 줄을 알아서 납작납작 풀 속에 엎드렸다. 배돌석이와 김억석이의 아들이 이 틈을 타서 도망질을 하여 
부산동서 송악산으로 올라가는 원길까지 나왔다. 배돌석이가 길바닥에서 조약돌을 여러 개 주워 쥐고 한참을 기다려 보았으나 뒤쫓던 사람들이 그림자도 보이지 아니하여 되짚어 쫓아오려고 생각하고 처남아이더러 
"너는 빨리 산 위에 올라가서 너의 아버지더러 안식구 하나를 데리구 나려오라구 말해라." 
하고 일러서 산 위로 올려보내고 배돌석이 혼자 차츰차츰 다시 오면서 앞을 바라보니 너덧 놈이 헛팔매에 속은 자리에서 머지 아니한 곳에 모여서서 무슨 공론들을 하는 모양이었다. 
"엇다, 인제 돌 받어라!" 
배돌석이가 소리지르고 쫓아들어가며 팔매질을 다시 시작하였다. 한 놈은 그 자리에 엎드러지고 한 놈은 몇 걸음을 달아나다가 쓰러지고 두 놈은 꿩의 병아리같이 기어서 풀 속으로 들어갔다. 황천왕동이 아내가 어찌된지 궁금하여 배돌석이가 앞으로 더 들어오는 중에 풀 속에 가뭇없이 숨었던 두 놈이 눈결에 뛰어나와서 바짝 가까이 대들었다. 배돌석이는 남은 돌을 내던지고 주먹다짐과 빌길질로 두 놈과 마주 싸웠다. 
김천만이가 배돌석이의 오고 안 온 것을 알아보려고 먼저 음식목판 지켜가지고 갔던 일군을 산 위에 올려보냈더니 그 일군이 내려와서 
"자리에는 아무두 없구 옆에 사람들에게 물어 보니까 아낙네 한 분이 건달패에게 붙들려 갔다구 합디다." 
하고 말하여 청석골 사내 세 사람이 모두 술자리를 마치지 못하고 올라오는데, 세 사람 중의 황천왕동이는 원래 빠른 걸음을 더욱 빨리 걸어서 한달음에 올라왔다. 대왕당에 와서 김억석이를 부르니 마루방에서 배돌석이 아내가 뛰어나왔다. 자기 아내가 건달놈들에게 붙들려 가지 않았나 의심먹고 온 것이 틀림없는 사실임을 알고는 가슴이 내려앉으며 눈앞이 캄캄하였다. 자기 누님이 어린아이처럼 엉엉 우는 것을 보고도 우지 말란 말 한마디 못하고 그대로 돌아설 때, 배돌석이 아내가 
"제 동생이 그눔들 간 곳을 알고 올 테니 여기서 좀 기다리시지요." 말하는 것을 고개 외치는 것으로 대답하고 바로 나와서 층층대를 몇 층 내려오다 말고 되올라가서 김억석이를 찾았다. 
"환두 좀 주게." 
"환두를 드리기 어렵지 않지만 환두를 가지고 가시는 게 . . . . " 
"못 주겠단 말인가?" 
"드리긴 드리겠읍니다." 김억석이가 집안에 들어가서 황도를 가지고 나왔다. 
"혼뜨검들만 시키지, 아예 인명은 상하지 맙시요." 
"잘 알었네. 이리내게." 김억석이 손에서 환도를 뺏듯이 받아서 손에 든 채 돌쳐서는데 김억석이가 소매를 붙들었다. 
"왜 붙드나?" 
"여러 사람들 보는데 손에 들구 가시는 게 부질없읍니다. 철릭 속으루 허리끈에 질르십시요." 
하고 철릭 자락을 쳐들어 주기까지 하였다. 환도를 몸에 지닌 뒤에 조금도 지체 않고 나는 듯이 내려오다가 길막봉이와 서림이를 오며 가며 만났다. 길막봉이가 먼저 
"어델 가우?" 
하고 물었다. 
"여편네 찾으러 가." 
"여편네를 찾으러 가다니?" 
"내가 여편네를 잃었어." 서림이가 그 다음에 
"어디루 간 것을 아셨소 ?" 
하고 물었다. 
"모루." 
"간 곳을 모르구 어떻게 찾을 작정이요?" 
"억석이 자식이 뒤를 밟아갔다니까 가다가 만나면 데리구 가겠소." 
"그럼 우리 셋이 같이 갑시다." 
"뒤에 천천히들 오우. 난 먼저 가우."
두 사람이 같이 가자고 붙들어서 더 지체시킬까 저어하여 일변 말을 하며 일변 걸음을 떼어놓았다. 빨리 걸으면서도 김억석이 아들이 어디서 나올까 연방 살펴보았으나 만나 보지 못하고 산밑에까지 다 내려왔다. 어디로 갈까 잠깐 망설이다가 입속의 침을 돌려서 왼손바닥에 뱉어놓고 바른손 지가락으로 한 번 톡 쳐서 침이 많이 튀는 방향을 잡았다. 으슥한 곳과 후미진 곳을 유심히 보살피면서 구융바위 동네 근처까지 내려갔다가 송악산 속에 숨어 있는 것을 못 찾고 지나 내려온 듯 생각이 나서 다시 되쳐 산을 향하고 올라오는 중에, 길막봉이와 서림이가 김억석이 아들을 만나서 데리고 산밑으로 내려오는 것을 멀리서 바라보고 달음질로 쫓아왔다. 서림이가 앞으로 나서서 
"어디루 가신지 몰라서 한시름이 되드니 잘 만났소." 
말한 뒤에 와서 귀에 입을 대고 
"저애가 그눔들 가는 데까지 가보구 오다가 천우신조루 배두령을 만나서 같이 갔다는구려. 배두령 돌풀매에 여러 눔이 다 꺼꾸러지구 너덧 눔 남었는데 돌이 없어져서 쫓겨나오다가 배두령은 돌을 주워 가지구 도루 가시구 저애는 산 우에 말하러 가는 것을 우리가 바루 요 우에서 만나서 길나잽이루 데리구 오는 길이요. 배두령이 일직 가신 까닭에 아주머니가 욕은 당하지 않었다니 불행 중 다행이요."
김억석이 아들의 소전을 대강 이야기하였다. 황천왕동이는 비로소 적이 안심이 되어서 숨을 한 번 길게 내쉬었다. 
"내가 저 애를 데리구 한 걸음 앞서 가보겠소."
서림이더러 말하는 것을 김억석이 아들이 듣고 
"달음박질을 어떻게 했든지 인제는 다리가 아퍼서 달음박질할 수 없어요." 하고 말하여 황천왕동이도 먼저 갈 생각을 그만두고 두 사람과 같이 김억석이 아들을 앞세우고 부산동으로 넘어왔다. 
배돌석이의 돌팔매에 맞은 왈자들이 모조리 죄다 면상을 맞아서 혹은 이마가 깨지고 혹은 볼이 터지고 혹은 입술이 짜개진 위에 앞니까지 부러지고 처음에 뒤로 설맞아서 망건 뒤만 끊어진 자도 나중에 앞으로 쫓아나가다가 삭은 코를 맞아서 코피로 옷을 물들이었다. 그러나 얼마 동안 지난 뒤에는 고꾸라지고 엎드러진 자들이 거진 다 정신을 수습하고 일어나서 상처들을 서로 보아주고 만져주고 하였다. 그 중의 영수격인 도사의 아들만은 뒤통수에 한번, 양미간에 두 번 되게 맞고 고꾸라질 때 까물친 채 이내 피어나지 아니하여 모두 와서 구원들 하였다. 반듯이 눕혀 놓고 띠 옷끈 다 풀고, 버선 행전 다 벗기고 중간에서 가슴을 문지른다, 갈빗대를 문지른다, 옆에서 손바닥을 비빈다, 발바닥을 비빈다, 한동안 좋이 애들을 쓴 뒤에 도사의 아들이 겨우 사람을 알아보게 되었다. 인제는 빨리 부중으로 내려가자고 공론들 하였으나 이아 아자제가 걸어갈 가망이 도저히 없으므로 준비를 차리러 한 사람이 먼저 부중에 내려가기로 작정하였다. 
황천왕동이의 아내는 여러 왈자가 억지로 자빠뜨리고 사지를 지지누를 때 거진 혼이 다 나가서 수족을 마음대로 놀리게 된 뒤에도 한동안 자빠진 채 꼼짝 아니하다가 어떻게 정신이 돌아서 일어나려고 움직이는 것을, 먼저 기신을 차린 왈자 하나가 발길로 몇 번 차서 못 일어나게 하고 그 뒤에는 여럿이 이놈 와서 걷어차고 저놈 와서 걷어차서 이리저리 굴리고 그리고 또 위아랫도리를 함부로 짓밟았다. 그자들 하는 짓이 보기 좋은 꽃을 꺾어서 내던지고 그것도 부족하여 짓밟아 망가지르는 것과 같았다. 이런 몹쓸 짓을 돌팔매 맞은 분풀이로 한 자도 있었을 것이고, 또 남이 하니 덩달아 한 자도 있었을 것이나 대개 속에 불 같은 욕심이 있는데 경황 없어 욕심을 풀지 못하고 배짱 없어 욕심을 채우지 못하여 못 먹는 감 찔러 보는 심사로 한 자들이 많았을 것이다. 
먼저 부중으로 내려가려고 나가던 자가 즉시 도로 뛰어들어오며 
"풀매질하든 눔 저기 잡혔으니 어서들 나오게." 
하고 소리를 쳐서 운신을 못하는 도사의 아들 외에는 모두 다 뛰어나갔다. 
배돌석이가 왈자 두 놈과 싸워서 한 놈은 다시 대들지 못하도록 꺼꾸러뜨리고 한 놈을 마저 해내려고 힘을 가짓것 다 쓰던 중에, 여닐곱이 전후좌우로 에워싸고 달려드는데 돌팔매 원수에 눈들이 발갛게 뒤집혀서 작은 환도만한 큰 장도로 찔러 죽이려고 덤비는 놈까지 있었다. 배돌석이는 당차고 다부진 사람이지만 형세가 도망 못하면 죽을 판이라 그 중 만만하여 보이는 놈을 발길로 동가슴을 내질러 자빠뜨리고 에워싼 속에서 뛰어나올 즈음에 어떤 놈이 눈결에 발을 걸고 덜미를 짚어서 자빠뜨린 놈 옆에 와서 엎드러졌다. 배돌석이가 목숨이 위태하게 되었을 때 
"이눔들!" 
난데없는 큰소리가 들리더니 황천왕동이가 큰 환도를 빼어들고 비호같이 달려와서 닥치는 대로 내리찍었다. 서너 놈은 칼 맞고 꺼꾸러지고 네댓 놈은 칼 무서워 들고 뛰었다. 배돌석이가 일어나는 것을 황천왕동이가 와서 거들어 주었다. 
"다친 데 없소?" 
"나는 괜찮으니 아주머니나 어서 가보게." 
"어디 있소?" 
"저 안에." 
배돌석이가 산모롱이 안을 가리켰다. 
황천왕동이가 아내를 와서 보니 참혹한 꼴이 차마 눈으로 볼 수가 없었다. 다 죽은 사람인데 이따금 코로 나오는 안간힘 쓰는 소리가 죽지 않고 살아 있는 표이었다. 
"나 여기 왔어." 
"눈 좀 떠보오." 
황천왕동이가 아내의 몸을 만지기도 하고 흔들기도 하다가 나중에는 흐르는 눈물을 씻어 가며 들여다보고만 있는 중에, 김억석이 아들이 앞서 들어오고 그 뒤에 서림이와 길막봉이와 배돌석이가 다같이 들어왔다. 서림이가 약낭에서 사향소합원을 꺼내서 황천왕동이를 주며 씹어서 입속에 흘려넣으라고 하고 또 무엇을 한참 생각하다가 안 옷고름에 찬 갓모를 끌러서 김억석이 아들을 주며 갓모로 물을 떠오라고 하여 찬물을 얼굴에 끼얹게 하였다. 얼마 만에 황천왕동이의 아내가 감았던 눈을 떠서 남편을 한참 보더니 웃는 듯 마는 듯 웃고 다시 얼마 만에 손으로 입을 가리켜서 찬물을 한 모금 받아마시고 남편의 손을 더듬어 만지면서 모기소리만한 목소리로 
"이게 저승이요?" 묻고 눈에 눈물이 핑 돌았다. 
아내가 완구히 정신을 돌린 뒤에 황천왕동이가 비로소 아내 옆을 떠나서 배돌석이를 와보고 다시 새삼스럽게 
"겉이구 속이구 다친 데 없소?" 
하고 물으니 
"더러 살 터진 데두 있구 멍든 데두 있지만 아무렇지두 않어."
배돌석이가 대답하고 나서 한옆에 죽은 듯이 누워 있는 도사의 아들을 가리키며 
"저눔이 아주머니를 겁탈하러 덤비든 눔일세." 
하고 말하자, 김억석이 아들이 말끝을 달아서 
"저사람이 송두도사 나리의 아들이랍디다." 
하고 말하였다. 황천왕동이가 칼집에 꽂아놓았던 환도를 다시 빼서 손에 들고 도사의 아들 옆에 와서 발끝으로 찍신찍신 건드렸다. 도사의 아들이 감고 있던 눈을 슬며시 뜨고 보더니 힘없이 두 손을 마주 붙여서 비는 뜻을 보이었다. 
 
"봐하니 버릇은 톡톡이 배운 모양인즉 만일 네가 부중 장사치의 자식이라면 그대루 용서해 주겠다. 그렇지만 도사의 자식은 용서할 수 없다. 너같이 못된 놈이 이 다음에 네 아비처럼 도사가 되거나 어디 원이 되거나 하면 백성에게 갖은 못된 짓을 다할 테니 너 같은 놈은 진작 없애는 게 좋다." 황천왕동이의 불호령이 끝난 뒤, 그사람이 
"나는 도사 아들 아니요." 
하고 말하는데 말소리는 똑똑지 못하나마 알아들을 만하였다. 그 거짓말에 의심이 생긴 황천왕동이가 멀리 섰는 김억석이 아들을 가까이 오라고 불렀다. 
"이놈이 분명히 도사의 자식인 줄 너 아느냐?" 
"다른 사람이 이사람을 도사나리 자제라구 말하구 아주머니더러 수청을 들면 호광이라구까지 말합디다. 이사람이 아주머니를 끼어안으려구 하다가 보기좋게 뺨을 얻어맞었읍니다. 아주머니께 물어 보십시요. 내 말이 거짓말인가." 황천왕동이가 다시 그 사람을 내려다 보며 
"인제두 도사의 자식이 아니라구 할 테냐! 어디 또 말 좀 해 봐라!" 
하고 꾸짖으니 도사의 아들이 눈을 감고 부들부들 떨기만 하였다. 황천왕동이 손에 든 환도가 한 번 번쩍하며 도사 아들의 머리가 몸에서 떨어졌다. 이 동안에 서림이는 배돌석이, 길막봉이 두 사람과 같이 청석골로 나갈 일을 공론하였는데 배돌석이는 사내 네 사람을 둘씩 두 패로 나누어서 한 패는 황두령의 아내를 번갈아 업어가며 먼저 나가고 또 한 패는 산 위에 올라가서 안식구들을 데리고 뒤쫓아 나가자고 말하였으나, 서림이가 말하기를 두 패로 나누는 것보다 한데 모여 가는 것이 좋을 뿐 아니라 산 위에서 북성문 밖으로 나가 달리골로 내려가면 길에서 군관을 만날 염려가 없어서 좋다고 다같이 산위로 올라가자고 하고, 산 위로 올라가는 데는 길두령이 황두령의 아내를 업고 가는 게 좋겠다고 하여 길막봉이는 말할 것 없고 배돌석이도 자기 말을 고집하지 않고 서림이의 말대로 작정들 하였다. 황천왕동이는 나중에 세 사람의 작정한 것을 서림이가 말하여 듣고 바로 좋다고 찬동하였으나, 황천왕동이 아내가 남의 사내에게 업히려고 하지 아니하여 하릴없이 황천왕동이가 아내를 업고 길막봉이가 뒤에 붙어가며 거들어 주기로 하였다. 아내 업은 황천왕동이와 길막봉이가 앞서간 뒤 또 배돌석이는 잔디밭에 벗어놓은 왈자들 갓을 하나 골라서 자기의 부서진 갓과 바꾸어 쓰고 나오다가 풀섶에 놓아둔 웃옷을 찾아 입어서 찢어진 적삼을 엄적하였다. 배돌석이가 의관을 차리는 동안 서림이와 김억석이 아들이 기다려서 어른 아이 세 사람이 같이 오는데, 앞서간 사내 여편네 세 사람은 벌써 어디만큼 갔는지 송악산을 한참 올라오도록 눈에 보이지도 않더니 산중턱을 다 못 와서 위에 올라가는 것이 멀리 바라보이고 중턱을 지나온 뒤 얼마 만에는 뒤를 바짝 따라오게 되었다. 걸음 잘 걷기로 유명한 황천왕동이가 걸음을 못 걷고 허덕허덕하였다. 뒤떨어졌던 어른, 아이 세 사람이 앞서 올라와서 대왕당 마루방에서 안식구들과 이야기를 일장 늘어지게 하는 중에, 사내 여편네 세 사람이 겨우 올라오는데 황천왕동이는 땀을 어떻게 흘렸던지 고의 적삼이 물에 잠가낸 것 같았다. 
백손 어머니와 그외의 다른 안식구들이 황천왕동이 아내를 보고 눈물을 흘리며 반기는 동안에 사내들은 마루방 밖에 모여앉아서 걸어가지 못할 안식구 세 사람을 어떻게 데리고 가면 좋을까 공론들을 시작하였는데, 김억석이더러 사람을 몇만 얻어달래서 번갈아 업고 가는 수밖에 없다고 의논이 될 때에 아내를 업고 오는 데 진력이 난 황천왕동이가 승교바탕과 교군군을 얻어달래서 태워 가지고 가자고 극력 주장하였다. 
무당과 박수들은 거지반 굿판에 내려가 있고 일보는 사람들은 저녁밥들을 준비하느라고 한데 솥 걸린 곳에 나가 있고 혹간 들어오는 사람이 있어도 볼일 보고 곧 도로 나가고 가외의 다른 사람은 당집 문안에 발을 들여놓지 아니하여 청석골 안팎 식구가 대왕당을 차지하다시피 한 까닭에 공론들을 마음놓고 할 수가 있었던 것이다. 황천왕동이의 승교바탕 주장을 길막봉이는 대번에 좋다고 찬동하고 배돌석이는 승교바탕을 한 채도 아니요, 세 채씩이나 김억석이 수로 얻지 못할 테니 부탁해야 쓸데없다고 우기다가 김천만이더러 부탁하거나 그렇지 않으면 황천왕동이 자기가 청석골 나가서 가져온다고 말하는데 그러면 될 수 있다고 굽히었으나 유독 서림이가 내처 고개를 외치면서 
"지금 천만이를 찾어서 부탁해서 천만이가 여기저기서 얻어서 장안에서 이 산 우루 올려보내자면 동안이 얼마나 오래 걸리며, 또 청석골을 나가신다니 나가시는 동안은 얼마 안 되겠지만 교군군들 들어오는 동안이 있지 않소. 그 동안에 금도군관이 우리 뒤를 밟어서 여기를 들이치면 낭패가 아니오. 늦잡드리다가는 낭패볼 테니 한 시각이라두 바삐 나갈 도리를 차립시다." 
하고 이승하게 말하여 황천왕동이도 자기 주장을 더 고집하지 못하게 되었다. 이 때 마침 김억석이 아들이 밖에서 들어와서 보은리 사는 사람이 밖에 왔다고 연통하여 황천왕동이가 반색하고 쫓아나가서 김천만이를 맞아들였다. 
"자네 지금 어디서 오나?" 
하고 서림이가 먼저 말을 물었다. 
"여러분 올라오신 뒤에 보낼 사람 보내구 치울 것 대강 치우구 여기를 쫓아올러왔드니 한 분두 안 기십디다. 그래서 공연히 이리저리 바장이다가 집으루 나려가는 중에 부산동서 살인이 났단 말을 듣구 여러분 일이 궁금해서 집에두 못 가구 도루 올러온 길이요."
김천만이 말이 끝나자, 곧 황천왕동이가 부산동서 일 저지른 것을 대충 이야기한 다음에 걸어가지 못할 안식구가 세 사람인 것을 말하고 승교바탕 세 채를 교군군 껴서 얻어달라고 부탁하였다. 
"교군바탕은 세 채 아니라 여섯 채라두 얻어드릴 수가 있지만 나중에 발설이 나면 나는 송두서 못 살게 되지 않소." 
"송두서 못 살게 되거든 청석골루 들어오지." 
"가만히 기시우. 내가 집에 나려가서 어떻게 잘 해보리다. 그러구 나는 다시 안 올 테니 그리 아시우." 
"교군군 보내면 우리를 찾아올 수가 있을까?" 
"이 대왕당 앞마당에 교군바탕 세 채가 와 놓이거든 어디서 왔느냐 누가 보냈느냐 묻지두 말구 그대루 태워 가지구 가시구려."
김천만이가 총총이 돌아서 나갈 때, 서림이가 뒤를 따라나오며 늦어서는 소용 없으니 그저 아무쪼록 속히 보내달라고 신신당부하였다. 이 때 해가 거의 다 져서 매로바위에는 아직 햇발이 남아 있으나 층층대 아래 굿판에는 벌써 땅검이 다 되었다. 그네 뛸 사람도 휠씬 줄고 굿구경하던 사람도 많이 빠졌다. 굿은 점심 전 세 거리, 점심 후 일곱 거리, 모두 열 거리를 마치고 앞으로 두 거리가 남은 것을 저녁들 먹고 마저 하기로 되어서 상궁이 굿판에서 대왕당으로 올라오는데 당집 안에 잡인을 금하였다. 청석골 사내들은 김억석이의 말을 좇아서 안식구들만 마루방에 남겨두고 밖으로 나와서 매로바위 밑에 와 모여앉았다. 길막봉이는 여느 때와 다름없이 태평이고 황천왕동이와 배돌석이도 별로 염려하는 빛이 없는데, 서림이만 혼자 조바심을 하였다. 
"천만이가 산밑에 다 나려갔겠지?" 조금 있다가 
"천만이가 제 집에 갔을까?" 
또 조금 있다가 
"교군군이 지금쯤 여기 올라왔으면 좋겠다." 
하고 연해 혼자말을 지껄이었다. 
배돌석이와 황천왕동이 두 사람에게 봉패한 왈자들은 관덕정(觀德亭) 한량패인데 총수효 열 두 사람 중에서 칼에 죽은 사람이 하나요, 칼에 중상을 받은 사람이 셋이요, 돌팔매에 면상만 상한 사람이 여섯이요, 칼도 안 맞고 돌팔매도 안 맞은 사람은 둘이나 하나는 아랫배를 발길에 걷어채여서 거의 다 죽게 되고 오직 하나만 별로 상한 데 없이 성하였다. 죽은 사람은 도사의 아들이요, 성한 사람은 도사의 문객이요, 그 나머지 한량들은 도사에게 활을 배운 사람이니 말하자면 도사의 제자들이었다. 
임꺽정이가 청석골을 웅거하고 있는 까닭에 지난해 삼월에 나라에서 송도도사를 특별히 호반으로 보내게 되었었는데, 호반도사가 송도에 내려온 뒤 사정(射亭)에 드는 부비를 자기 녹미(祿米)로 쓰고 활 쏠 줄 모르는 사람을 자기 손으로 가르쳐서 관덕정 한량들을 길러놓았다. 이 날 도사의 아들이 자기 집 문객 한 사람과 동무 한량 중의 나이 젊은 장난군 열 사람을 데리고 굿 구경을 나왔었는데, 굿구경보다 계집 구경에 반하여 이쁜 계집만 보고 다니다가 큰 벌집을 모르고 건드려서 아까운 목숨을 맹랑하게 버리게 된 것이었다. 
상한 데 없는 문객과 상처 중하지 않은 한량들은 도사의 아들이 죽어 자빠진 곳을 다시 가서 보고 즉시 육가각리(六架閣里) 이아(貳衙)에 뛰어와서 도사를 보고 참혹한 변이 생긴 것을 고하는데, 변이 생기게 된 시초만은 젊은 계집 하나를 두 패가 서로 뺏으려고 하였다고 모호하게 말한 뒤에 변을 당한 것은 대강 다 사실대로 말하고 끝으로 그 패가 흉기(凶器)들을 몸에 지니고 다니는 것이 필시 적당이라고 붙이어 말하였다. 도사가 눈물도 안 내고 말도 안 하고 한참 동안 넋잃은 사람같이 앉았더니 별안간에 
"원수를 갚어 줘야지." 
듣는 사람이 초풍할 만큼 큰소리를 지르고 벌떡 일어났다. 도사가 통인 하나만 데리고 걸어서 유수아문으로 간 뒤 얼마 만에 원문(轅門) 안에서 불시에 긴 대답 청령 소리가 야단스럽게 나며 곧 군관청(軍官廳)의 군속(軍屬)들이 근두박질 뛰어들어가고 서리청(書吏廳)의 이속(吏屬)들이 썰썰 기어들어갔다. 한동안 지난 뒤에 금도군관(禁盜軍官) 서넛이 십여 명 군졸(軍卒)을 거느리고 송악산으로 살인범인을 잡으러 나가는데, 그 뒤에는 관덕정 한량과 이아사령(貳衙使令)이 십여 명 따라나갔고 다시 한동안 지난 뒤에 유수가 도사와 비장과 검률(檢律), 형리, 사령, 기타 검시장(檢屍場)에 청령할 관속과 도사의 문객, 부상(負傷)한 한량, 기타 검시장(檢屍場)에 등대할 사람들을 거느리고 부산동으로 친히 검시(檢屍)하러 나갔다. 
부산동에 살인이 난 것을 부중 안에서는 빨리 안 사람이 금도군관 일행이 나갈 때 알았고 대개는 유수 행차가 나갈 때 비로소 알았지만, 산 위의 구경군들 사이에는 군관 일행도 나가기 훨씬 전에 소문이 났었다. 이것은 구경군 중에 부산동 살인난 것을 짐작한 사람이 더러 있었던 까닭이었다. 
"부산동서 살인이 났다네." 
"기집 잃구 찾으러 갔던 사람이 쌈 끝에 살인했다네." 
"백주에 남의 기집을 훔쳐가는 눔들 죽어두 싸지." 
"그 아주먼네 자네 똑똑히 봤나? 누구든지 훔칠 생각 나겠네." 
"아까 업구 오는 사람이 그 여편네의 사낼 테지. 그 사람은 선비 같데. 그사람이 사람을 죽였을까 ?" 
"뒤에 따러오는 우악스럽게 생긴 사람이 사람을 죽인 게지." 
"옳지, 그 사람이 손에 환두를 들구 오든구먼. 환두 들구 오는 걸 보구 나는 벌써 일난 줄 알었네." 
"그게 사람을 공기같이 놀리든 장사야." 
"살인할 뻔한 사람이 그예 살인을 했네 그려." 
"생김생김이 사람 죽이게 생겼데." 
"그사람 일행이 지금 저 매로바위 밑에 앉었데. 도망을 하든지 자수를 하든지 양단간에 하지 않구 태평 앉었으니 무슨 믿는 구석이 있는 모양이야." 
"무얼 믿어? 잡으러 오길 기다리구 있는 게지." 
산 위의 구경군들은 대개 길막봉이를 살인 원범(元犯)으로 알아서 이와 같은 말이 이사람 저사람의 입에서 나왔었다. 
서림이가 승교바탕이 오기를 기다리고 조바심을 하는 중에 비탈 아랫길로 내려가는 사람들의 지껄이는 말이 들리는데, 길막봉이를 부산동 살인 범인으로 지적하는 말들이라 가슴이 선뜻하여 세 사람을 돌아보니 배돌석이 황천왕동이 두 사람은 다같이 빙글빙글 웃고 길막봉이 당자는 코방귀를 뀌고 있었다. 서림이가 손가락으로 황천왕동이의 몸을 직신직신하고 
"이 산 우에까지 소문이 퍼졌을 젠 부중 안은 지금 발끈 뒤집혔을는지두 모르겠소. 아무래두 우리가 이렇게 하늘만 쳐다보구 있다가는 큰코 다치겠소. 잠깐 나려가서 유수아문 동정을 좀 살펴보구 오시우. 나려가는 길에 교군군들을 만나거든 육가각리까지 갈 것 없이 도루 올러오시구 육가각리를 가서 별반 동정이 없어 보이거든 보은리까지 가서 교군바탕을 재축하고 오시우." 
하고 말하니 황천왕동이는 선선히 
"그래 봅시다." 
대답하고 곧 일어섰다. 황천왕동이가 부산동 뒷일이 궁금하여 한번 가보고 싶은 생각이 있던 차이라 대답이 선선하게 나갔던 것이다. 
황천왕동이가 산 아래로 내려간 지 얼마 아니되어서 급한 걸음으로 도로 올라왔다. 서림이는 교군군을 만나서 도로 오는 줄만 여기고 오는 황천왕동이에게로 몇 걸음 나가면서 
"어디 옵니까?" 
하고 물으니 황천왕동이가 고개를 절레절레 흔들며 
"큰일났소." 
하고 대답 안 되는 대답을 하였다. 
"큰일나다니 군관이 옵디까?" 
"언뜻 보기에 한 삼십 명 올러옵디다. 안식구들은 업든지 끌든지 하구 도망합시다."
배돌석이와 길막봉이가 모두 일어섰다. 서림이가 손을 내저으며 
"지금 안식구들을 끌구 업구 도망하다가는 창피만 더 볼 께니까 여기 앉아서 당할 도리를 생각합시다." 
하고 잠깐 동안 양미간을 찌푸리고 고개를 기울이고 있다가 
"자, 인제는 칼 물구 뛰엄뛰기니 세 분은 아무 소리 말구 나 하자는 대루 하시우." 
하고 말하는데 세 사람은 모두 잠자코 있었다. 
"우리 상궁을 가보구 말 좀 해봅시다." 서림이의 말끝에 
"상궁더러 무슨 청을 하실라우?" 황천왕동이가 물으니 
"나중 보면 아실 테니 다들 나만 따러오시우." 
서림이가 앞서 휘적휘적하고 대왕당으로 오는데 세 사람도 하릴없이 그 뒤를 따라왔다. 대왕당 문간에 앉았던 상궁의 교군군들과 박수들이 우 일어나서 못 들어오게 막는 것을 서림이가 잡아제치면서 
"우리가 상궁마마께 뵈일 일이 있어 왔는데 왜 못 들어간단 말이요?" 
하고 언성을 높이었다. 들어간다거니 못 들어온다거니 떠들썩할 때 무수리 한 사람이 문간방의 왼쪽 지게문을 열고 내다보며 왜 그렇게 떠드느냐, 마마께서 떠들지 말라신다 말하여 구중별배 박수들이 무춤하는 틈에 네 사람은 모두 대왕당 안으로 들어왔다. 대체 대왕당 집이 어떻게 된 집이냐 하면 웃채 삼 간, 아래채 삼 간, 도합 여섯 간 집으로, 웃채는 대왕과 대왕부인의 목상을 뫼신 이간 전각이 있고 전각 한쪽 머리에 단간 곳간이 있고, 아래채는 문간이 한 간이요, 서편으로 마루방이 반 간이요, 동편으로 방이 간 반인데 마루방에는 북향으로 외쪽 지게문이 있을 뿐이고 방에는 북향으로 쌍바라지가 있는 외에 문간으로 난 외쪽 지게문과 동쪽으로 난 들창이 있었다. 지금 청석골 안식구 여섯이 모로 세로 누워 있는 곳은 어둠침침한 반 간 마루방이요, 상궁이 무수리 각씸들을 데리고 사처한 곳은 좀 명낭하고 통창한 간 반 방이다. 
서림이가 지쳐놓은 쌍바라지 앞에 와 서며 세 사람에게 오라고 손짓하여 줄 나란히 늘어세우고 
"상궁마마께 문안 드립니다." 
하고 소리치니 먼저 외쪽 지게문으로 떠들지 말라고 말하던 무수리가 쌍바라지를 열어젖힌 뒤에 다른 무수리에게 다리를 치이고 누웠던 상궁이 무당들의 부축으로 일어앉아서 밖을 내다보며 
"너이들이 누구냐?" 
하고 물었다. 
배돌석이는 한편 다리를 앞으로 내세우고 얼굴을 되들고 있고 황천왕동이는 반몸을 비틀고 딴데를 보고 있고 길막봉이는 어줍은 모양으로 몸을 가지고 두리번거리고 있는데, 서림이 혼자 두 손길을 맞잡고 공손히 허리를 굽히었다. 
 
"상궁마마께서 해서대적(海西大賊) 임꺽정이의 명짜를 들어 기신지 모르겠읍니다만, 저이는 임꺽정이 수하에 있는 두령들이올시다."
서림이의 말 한마디에 방안에 있는 상궁 이하 여편네들은 고사하고 당집 안마당에 들어섰는 교군군들까지도 모두 다 놀라는 모양이 현저하였다. 
 
"이번에 임대장의 부인이 두령의 안식구 다섯을 데리구 굿구경을 오는데 저이는 보호하러 따라왔읍니다. 보호할 직책을 가진 저이가 한만히 다른 데 놀러간 틈에 잡눔들 십여 명이 떼를 지어 가지구 와서 대장 부인과 다른 안식구들을 때려눕히구 안식구 하나를 붙들어 갔읍니다. 일 다 난 뒤에 저이가 비로소 알구 그눔들 뒤를 밟어서 부산동을 쫓아가서 다 죽게 된 안식구를 찾어왔읍니다. 그눔들 십여 명이 수많은 것을 믿구 저이에게 대들다가 몇 눔은 중상하구 한 눔은 죽었는데 말 들으니 죽은 눔이 지금 송도도사의 아들이랍니다. 도사가 제 아들이 죽어 마땅한 짓 한 건 생각 않구 아들 원수를 갚으려구 송도부금도군관을 있는 대루 다 풀어 내놓을는지두 모릅니다. 그런 줄을 알면서두 저이는 대장 부인과 다른 안식구들이 꼼짝 운신을 못하는 까닭에 얼른 피신을 못하구 이러구 있읍니다. 저이가 올 때 저이 대장 분부내에 대왕대비 치성굿판에서 야료를 내지 않두룩 조심하라구 하셨는데, 지금 사세가 큰 풍파를 내지 않을 수 없게 되었읍니다. 저의만이면 대장 분부두 있구 하니 뒤는 어찌되든지 순순히 잡혀가기라두 하겠는데, 대장 부인과 다른 안식구들을 군관의 손에 넣을 수가 없읍니다. 저이가 죽거나 군관들이 죽거나 끝장나두룩 싸울밖에 없읍니다. 저이 네 사람에 저 하나만 오죽지 않지 하나는 고금에 드문 석전군이요, 하나는 비호 같은 사람이요, 또 하나는 아까 그네터에서 사람 공기 놀렸다고 떠들던 천하장사니까 적어두 열 곱절 사십 명 사람쯤 죽이기 전에는 문문히 죽지 않을 ㄲ니다. 대왕대비 치성굿이 아직 끝두 나기 전에 대왕당 안에 뭇사람의 피를 흘리는 것은 저이의 본의두 아니요, 더구나 저이 대장의 분부두 아닙니다. 대왕대비 몸 받어 오신 상궁마마를 놀라시게 할 일이 황송해서 미리 말씀을 여쭙는 것이올시다."
서림이의 말이 거침없이 흐르는 물과 같았다. 서림이가 말을 그친 뒤 한참 만에 상궁이 외면하고 
"쌈을 하더라도 당집 테 밖에 나가서 하면 어떻소?" 
하고 말하였다. 
"대장 부인 이하 여러 안식구들이 저편 마루방에 와 있는 까닭에 여기를 떠날 수가 없구요, 또 당집을 성(城) 삼아서 의지하구 싸우는 것이 저이에게 우리한 까닭에 다른 데루 갈 수가 없읍니다." 
"그럼 안식구들은 내가 담당하고 잡혀보내지 않을 테니 항거들 않고 잡혀가겠소." 
"말씀하긴 황송하오나 마마께서 담당하시는 걸 저이가 믿을 수가 있읍니까. 피차간에 좋을 도리는 꼭 한 가지 있읍니다. " 
"무슨 도리요?" 
"마마께서 군관들을 이 당집 안에 들어서지 못하게 하실 수가 
있지 않습니까?" 
"공사를 내가 어찌 막겠소." 
"대왕대비의 몸을 받어오신 마마께서 대왕대비의 치성굿을 하시는 날이니 마마께서 당집에 못 들어온다구 말씀만 하시면 군관은 말할 것두 없구 송도유수라두 문안에 발을 들여놓지 못할 줄 압니다." 
"그러면 어떻게 한단 말이요?" 
"저이가 오늘밤 안으루 안식구들을 모면하두룩 조처해 놓구 밝는 날 식전에 잡혀가겠읍니다. 그러면 치성굿은 무사히 끝나구 마마께서는 목전에 사람들 죽는 걸 보시지 않구 또 저이는 저이의 직책을 다하게 될 테니 이리저리 다 좋지 않습니까." 
"나는 굿이 끝나면 곧 산 아래로 나려갈 사람이요." 
"오늘밤 삼경까지만 여기 계셔 주시면 저이 조처두 그 안에 다 될 듯합니다. 그러구 굿은 앞으루 뒷전이 남었다니까 마마께서 친히 굿자리에 나려가 보시지 않어두 좋겠읍지요. 하여튼지 삼경까지는 마마께서 잠시라두 이 방을 떠나시면 안 됩니다. 저이가 이 방 밖에서 뫼시구 있겠읍니다."
상궁은 한다 못한다 말이 없었다. 대왕당 성관이란 검은학골 늙은 무당이 상궁 옆에 가까이 가서 귓속말을 하듯 소근소근 여러 말을 지껄이고 상궁이 무수리 하나를 보고 나직나직 몇 마디 말을 이르니 그 무수리가 곧 외쪽 지게문을 열고 교군군과 박수들을 내다보며 
"마마 말씀이 없이는 누구든지 당집 안에 들어오지 못하게 하라시니 그리들 아우." 
하고 말을 일렀다. 
이 때 땅검이 지나 어두워서 무당이 상궁 방에 촛불을 켜고 일군들이 당집 바깥 마당에 큰 횃불을 놓고 또 안마당에 화톳불을 놓았다. 안마당의 화톳불은 문간과 전각 중간에 놓는 것을 서림이가 상궁의 한다 못한다 대답을 기다리는 중에 곁눈으로 보고 일군을 불러 말을 일러서 마루방과 문간 어름에 옮겨놓게 하여 상궁 방 맞은편 곳간 앞은 불이 멀어서 어스무레하고 문간에서 바로 보이는 전각 안은 불이 미치지 못하여 어둠침침하였다. 
무수리가 사내 하인들에게 말하는 상궁의 분부를 서림이는 듣고 고개를 끄덕하며 씽긋 웃고 먼저 곳간 앞으로 가면서 세 사람을 손짓하여 불렀다. 네 사람이 머리들을 맞대다시피 하고 쭈그리고 앉은 뒤에 서림이가 옆에 사람 겨우 들을 만한 입속말로 
"황두령, 인제 청석골 나가서 교군을 가지구 오시우." 
하고 말하니 
"승교바탕을 천만이가 보낼 텐데."
황천왕동이가 말을 반동강 하고 서림이의 얼굴을 들여다보았다. 
"천만이게 부탁한 승교바탕은 다 틀렸소. 군관들이 여기 온 뒤에는 보내드래두 소용없구 그리구 군관들 나온 소문을 들으면 천만이 같은 약은 사람이 애초에 보내지두 않을 께요. 여기 승교바탕을 보내주지 않는 대신 청석골루 보발군 하나는 띄워 줄 듯하지만 우리가 그걸 믿구 있을 수 있소? 황두령이 얼른 가시우." 
"날더러 가서 구원병을 끌구 오란 말씀이구려." 
"그렇소. 지금 우리 형편이 대장의 구원밖에 바랄 것이 없소." 
"잠깐 마루방에 가보구 곧 가리다." 
"군관들 오기 전에 얼른 빠져나가시우." 
"산중턱쯤 올러오는 걸 내가 보구 왔으니까 아직은 여기 못 올 것이요." 
황천왕동이가 마루방에 가서 들여다보며 누님과 아내의 아픈 것을 물어 보는 중에 문간이 홀쩨 떠들썩하여졌다. 황천왕동이가 아무 소리 말고 가만히 있으라고 부탁하고 마루방 지게문을 고이닫고 전각 앞을 휙 지나서 곳간 앞으로 도로 왔다. 
"저것들이 이렇게 빨리 올 줄은 몰랐소. 인제 문간이 막혔으니 어떻게 나가면 좋소 ?" 
"의관을 벗어버리구 굿당 일보는 사람인 체하구 나가 보지." 
배돌석이가 말하고 
"담을 넘어가우."
길막봉이가 말하는데 서림이가 손을 가로젓고서 
"일보는 사람인 체해선 안 되구 담을 넘어가는 게 좋은데 담 밖을 벌서 둘러쌌는지 누가 아우? 억석이 부자 중의 하나가 들어오거든 바깥 형편을 알어보구 합시다. 그러구 당장 염려는 없을 듯하지만 그래두 혹시를 모르니까 우리가 죽게 되면 고기값이라두 하구 죽을 준비를 차리구 저 쌍바라지 앞에 가서 있다가 군관들이 들이닥치거든 우리는 방안으로 뛰어들어가서 상궁과 무수리들을 붙잡어서 방패루 씁시다." 
하고 말하였다. 병장기는 네 사람 틈에 환도가 한 자루뿐이나, 배돌석이가 매로바위 밑에 나가 앉았을 때 돌을 집어서 소매 속에 넣은 것이 여남은 게 되어서 설혹 군관들이 몰려들어오더라도 첫번 기세는 능준히 꺾을 수가 있었다. 네 사람이 다같이 의관을 벗어서 곳간 지댓돌 위에 놓아두고 상궁방 앞에들 와서 섰는데, 그 동안에 사내 하인 한 사람과 금도군관 한 사람 사이에는 언왕설래에 시비가 톡톡히 되었었다. 
"우리는 그예 들어가야겠는걸. " 
군관의 말은 반말이요, 
"들이지 않는다거든 못 들어올 줄 아우." 
하인의 말은 하우였다. 
"빨리 비켜나지 않을 테냐!" 
군관의 말이 해라로 나오니 
"얼르면 누구를 어쩔 테야 ! 우리가 도독놈인 줄 아나?" 
하인의 말도 반말로 나갔다. 
"살인한 적당이 분명히 이 안에 있는 줄 아는데 우리를 못 들어가게 하는 것은 적당을 감춰주는 것이니까 도독놈이 아니라두 도독눔의 와주루 볼 수 있다."
상궁은 당집 안에 군관을 못 들어오게 하는 것을 하인들에게 맡겨두고 자기가 아는 체 아니하려는 것같이 방안에 가만히 앉아서 문간의 시비를 듣기만 하더니 도독눔의 와주란 말이 마음에 찔리든지 별안간 외쪽 지게문을 열어젖히고 문간을 내다보며 
"대체 무엇들이 여기 와서 그렇게 떠드느냐!" 
하고 큰소리를 내었다. 
문간 앞에 섰는 군관 세 사람이 상궁의 첩지 쓴 머리를 바라보고 허리들을 굽신한 뒤에 세 사람 중의 한 사람이 
"저이는 송도부 금도군관들이올시다. 오늘 부산동서 살인한 적당이 이 당집에 와서 숨어 있는 줄을 알구 잡으러 왔는데 상궁마나님의 분부라구 못 들어가게 막으오니 적당은 들이구 저이 군관은 들이지 말라구 분부하셨을 리가 만무할 줄루 생각하와 그럴 법이 없다구 나무라느라구 좀 떠들게 되었나 봅니다." 
하고 언죽번죽 말하였다. 
"법을 잘 아는 사람이라 나더러 도독놈의 와주라고 말했나?"
"천만의 말씀이지 상궁 마나님께 그런 무엄한 말을 할 리가 있소리까?" 
"내 사람더러 도독놈의 와주라니 그게 곧 나더러 하는 말이지 무어야! 도독놈의 와주, 육십 평생에 더 들어 볼 소리가 없다. 괘씸한지고." 
"저이가 생각이 부족한 탓으루 상궁 마나님께 촉노될 줄은 미처 생각지 못하구 말을 지망지망히 했소이다. 용서합시요." 
"송도유수 같은 재상의 눈에는 내가 하치 않게 보이겠지만 나도 정오품(正五品) 내명부(內命婦)야. 더구나 이번에 나는 대왕대비 마마의 몸을 이어온 사람이야. 내가 사처한 데서 죄인을 잡아가려면 유수가 내게 전갈 한마디쯤은 있어야 옳지, 중대한 죄인이 지금 이 당집 안에 와서 잠복해 있더라도 내가 대왕대비 마마의 치성굿을 다 마치고 산 아래로 나려가기 전까지는 당집 안에서 야료를 내게 할 수 없으니까 그리들 알고 그대네 유수 사또께 가서 내 말씀으로 말하라고."
상궁이 할 말 다하고 지게문을 닫힌 뒤에 쌍바라지 앞에 섰던 네 사람은 곳간 앞으로 다시 왔다. 황천왕동이가 혹시 빠져나갈 틈이 있을까 하고 침침한 전각 안에 들어가서 문간 밖을 내다보았다. 군관 세 사람이 한데 붙어서서 숙덕공론을 하는 모양이더니 군관 한 사람은 먼저 다른 데로 가고 군관 두 사람은 나중에 군사와 한량 수십 명을 세 패에 나누어서 군사 한 패는 앞에 남기고 군사 한 패와 한량 한 패는 좌우 옆으로 갈라 보내었다. 어림에 군관 한 사람은 유수께 사연을 고하러 간 성싶으고 군사 한 패와 한량 한 패는 당집 밖을 지키러 보내는 것 같았다. 그 뒤에 문 앞에는 군관 두 사람이 댓돌 위에 쭈그리고 앉아 있고 군사 칠팔명이 댓돌 아래 둔취하여 서 있었다. 상궁방에서 저녁밥을 재촉하라고 무당 하나를 밖으로 내보내더니 곧 외상 겸상 두루거리상을 일군들이 들고 들어오는데, 김억석이가 일군 틈에 끼여 들어왔다가 곳간 앞에 앉았는 네 사람에게로 쫓아와서 
"여러분 저녁 진지는 어떻게 하면 좋습니까? 군관들이 당집 안에 드릴 상 수효를 묻는데 까부새 박수 하나가 방정맞게 방에 외상 하나, 겸상 셋, 문간에 두루거리상 하나, 모두 다섯이라구 대답해 놔서 인제 상을 더 들여올 수가 없게 되었으니 어떻게 하면 좋습니까?" 
하고 말하는데 황천왕동이가 
"저녁 한 끼 굶어서 죽겠나. 그건 염려말구 있다가 상 내갈 때나 하나 일군 틈에 묻어나가두룩 해 주게." 
하고 부탁하니 김억석이는 고개를 가로 흔들었다. 
"사람 수효가 맞지 않어서 탈이거든 일군 하나를 이 안에 남겨두구 내가 그 일군 대신 상을 들고 나가면 되지 않겠나." 
"여기 들어오는 사람을 수효만 셀 뿐 아니라 일일이 얼굴을 살펴보구 나서 들여보내는 걸이요." 김억석이 말끝에 서림이가 
"담 밖을 다 둘러쌌겠지?" 
하고 물으니 김억석이가 고개를 끄덕이었다. 
"무예별감은 어디 갔나?" 
"그건 왜 물으십니까?" 
"눈에 보이지 않으니 말이야." 
"고녀당 젊은 무당에게 반해서 굿자리에서 고녀당으루 갔답디다." 
"그러면 자네가 가서 상궁마마께서 얼른 오라신다구 오주전갈을 좀 해 주게." 
"그래서 어떻게 하실랍니까?" 
"우리가 무예별감을 보구 사정을 좀 할 일이 있네." 
"말썽만 더 되지 않을까요?" 
"지금 말썽 더 될 것이 무어 있나." 
"그렇습지요. 가겠읍니다."
김억석이가 나간 뒤에 서림이가 다른 세 사람과 소근소근 이야기하고 웃옷 안고름에 찼던 긴 노랑수건을 끌러다가 황천왕동이를 주었다. 한동안이 지난 뒤에 무예별감이 들어와서 쌍바라지 앞으로 가는 것을 서림이가 가로막고 허리를 굽신하며 
"저이가 말씀 좀 여쭙겠읍니다." 
하고 말하여 무예별감이 잠깐 어리둥절할 즈음에 뒤에서 황천왕동이가 노랑수건을 홱 둘러서 입을 막아 동이고 또 뒤에서 길막봉이가 두 손으로 몸을 바짝 끼어안았다. 네 사람이 무예별감을 쥐잡듯 잡아가지고 전각 안으로 들어갔다. 얼마 만에 무예별감이 문간으로 나가는데 금도군관이 앉았다 일어나서 
"어디를 가시우?" 
하고 물으니 
"유수 사또 좀 뵈러 가우." 
하고 일변 말을 대답하며 일변 걸음을 걸어서 순식간에 층층대 아래로 내려갔다. 
무예별감이 군복자락에서 바람이 나도록 빨리 걸어 산 아래로 내려간 뒤 금도군관들은 미심스러운 생각이 나든지 
"걸음걸이가 아까 저기서 올 때 틀짓든 것과는 아주 딴판 달레." 
"걸음걸이뿐 아니라 사람까지 딴사람 같어 보이네." 
"딴사람이라니 말이지 나올 때 고개 푹 숙인 게라든지 말할 때 외면하든 게라든지 다시 생각해 보니 모두가 좀 수상해." 
"재들 하나 딸려 보낼 껄 우리가 잘못했나 봐." 
이런 말들까지 하다가 
"대체 무슨 일루 그렇게 급히 갔을까?" 
"상궁의 전갈을 맡어가지구 간 게지." 
"우리가 일껀 인사성으루 일어서기까지 하는데 말대답두 변변히 안 하구 도망하는 눔같이 내빼니 사람 대접을 그따위루 하는 법두 있나." 
"서울눔이 본래 반지빠른데 게다가 대궐 안 물을 먹으니 우리가 눈에 보이겠나."
다시 이렇게들 말하는 것이 딴사람으로는 생각지 않는 모양이었다. 안마당의 화톳불은 마루방에 비치는 것을 박수들이 좋게 여기지 않는지 광솔이 잘 안 타는 것을 보고도 내버려 두어서 거의 다 꺼지고, 바깥마당의 큰 횃불은 군사들이 홰 끝을 타는 대로 두들겨 떨어서 불길이 활활 잘 탔다. 문간에서 밥먹는 사람들이 다나는 길을 틔워놓느라고 각각 밥그릇을 들고 이리저리 나앉고 또 밝은 데를 향하느라고 전각을 등뒤에 두고 돌아앉아서 모두 먹기에 골몰하였던 까닭에 무예별감이 전각 안으로 붙들려 들어가는 것을 본 사람은 별로 없었겠지만, 문간으로 나가는 무예별감의 얼굴을 본 사람은 더러 있을 것인데 적당의 일에 섣불리 말밥에 오르면 화를 받을까 두려워하는 까닭인지 들어온 무예별감과 나간 무예별감이 딴 사람이니 아니니 말하는 사람은 하나도 없었다. 
김억석이가 무예별감에게 위조전갈하고 죄상이 탄로될까 겁이 나서 당집 안에를 못 들어오다가 무예별감이 산 아래로 내려간 줄 안 뒤에 어찌된 곡절이 궁금하여 숭늉 심부름을 빙자하고 당집 안에 들어와 보니 곳간 앞에 사람은 그림자도 없고 잠겼을 곳간 문은 빼끔하게 열리었었다. 캄캄한 곳간 속에서 버스럭 소리가 나서 네 사람이 다 곳간 속에 들어가 있는 줄로 짐작하고 빼끔한 데로 캄캄한 속을 들여다보며 
"여기들 기시우?" 
하고 물어보니 한참 만에 
"나만 여기 있네." 
하고 대답하는 것이 배돌석이의 목소리이었다. 
"이 속에 어째 들어와 기시우? 또 자물쇠는 어떻게 여셨소?" 
"반쇠 띄워논 걸 누가 못 열겠니." 
"대체 이 캄캄한 속에서 무얼 하시우?" 
"밧줄이 있나 찾어봤네." 
"밧줄은 무엇에 쓰실라우?" 
"무감을 결박지우려구." 
"무감을 결박지우다니 방금 산 아래루 나려갔다먼이요." 
"그건 정말 무감이 아닐세." 
"누가 무감 복색을 뺏어 하구 나가셨소?" 
"황두령이." 
"키하구 몸집은 비슷 같을는지 몰라두 얼굴이 팔팔결 다른데 용하게 속이구 나갔구려." 
"눈깔 없는 군관들이 송기떡 군복에 속았겠지." 
"하여튼 용하게 빠져나갔소. 그럼 청석골 간 게구려." 
"아직 말은 내지 말게." 
"그런 당부는 하실 것도 없소." 
"밧줄이 있거든 하나 찾어주게." 
"밧줄이 없을 껄이요." 
"옳지, 낮에 그네터에 쓰던 무명 끝은 어디 있나?" 
"그건 이 속에 있지요. 가만히 기시우. 내 찾어 드리리다."
김억석이가 곳간 속에 들어와서 무명 끝을 더듬어 찾았다. 
"한 끝만 드리리까?" 
"넉넉히 두어 끝 주게." 
배돌석이가 무명 끝을 가지고 전각 안으로 오는데 김억석이도 구경하러 따라왔다. 길막봉이가 손으로 붙잡고 다리로 누르고 있던 무예별감을 무명 끝으로 웃도리 아랫도리 친친 동이었다. 어둔 속이라 똑똑히 보이지는 않지만, 무예별감의 꼴이 그네 위의 목상과 다름없는 듯하였다. 서림이가 무예별감의 아갈잡이한 것을 다시 고쳐서 숨 잘 쉬도록 콧구멍을 내놓아 준 뒤에 
"서울서 오신 귀한 손님을 너무 참혹하게 대접해서 미안하우. 벙거지와 군복을 빌려 주셨으니 고만 고녀당 젊은 무당에게루 도루 가시게 해두 좋겠지만, 문 앞에 파수 보는 군관들과 한데 섭쓸려서 작작공이를 노실 염려가 불무한 까닭으로 이런 참혹한 대접을 하우. 미안하지만 좀 참고 기시우." 
얄미운 말로 흠씬 조롱하고 
"우리는 인제 나갑시다." 
하고 말하여 김억석이까지 네 사람이 다같이 전각 밖으로 나왔다. 
상궁 이하 여러 여편네들이 모두 저녁밥을 점고만 맞고 말아서 벌써 상들을 물려내게 되었다. 김억석이가 상 하나를 들고 나가려고 하는 차에 그 아들이 들어와서 
"아버지 내 말 좀 듣구 나가시우." 
하고 나가지 못하게 하였다. 
"무슨 말이냐?" 
"상은 여기 놔두구 저리 가서 말합시다." 
아들은 사람 없는 마루방 앞을 가리키는데 아비가 배돌석이 서림이 길막봉이 세 사람이 앉았는 곳간 앞으로 데리고 왔다. 
"무슨 말이냐? 말해라." 
"이아 사령이라나 사령들이 한데 솥 걸린 데 와서 아버지를 찾다 갔소. 모두들 말이 아버지가 나오기만 하면 재없이 잡혀가리라구 합디다."
김억석이가 아들의 말을 들은 뒤 세 사람을 보고 
"바람이 어디서 새어나간 모양인데 어떡하면 좋을까요?" 
하고 물으니 서림이가 선뜻 
"밖에 나갈 거 없이 우리하구 여기 같이 있세." 
하고 대답하였다. 
"나중은 어떻게 하나요?" 
"나중이라니?" 
"여러분 가신 뒤 말씀이요." 
"우리 갈 때 같이 가거나 뒤에 남어 있다가 잡혀가거나 그건 자네 요량해 하게." 
"처 되는 사람더러 말을 못 해봤는데요." 
"갈 때 임시해 말해두 낭패될 꺼 없네. 같이 간다면 데리구 가구 같이 안 간다면 버리구 가지 별 수 있나. " 
"장래 고모의 대를 받어서 이 대왕당을 맡을 사람인데 여간 낭패가 아닙니다." 
"바람 잔 뒤에 다시 나와서 송악산 다섯 굿당을 도거리루 맡어볼 수두 있네. 염려말게."
상궁방에서 굿을 다시 시작하라고 하여 박수가 나가고 무당이 나갈 때 곳간 앞에 있던 사람들은 모두 쌍바라지 앞으로 왔다. 서림이가 환도를 가지고 와서 짚고 서서 
"상궁마마께서는 안 나가시구 여기 기시겠지요?" 
하고 말하니 상궁은 들은 척도 아니하고 대왕당 늙은 성관이 방에서 나오면서 
"마마께서 신기가 좋지 못하셔서 이 방에 누워 기실 테니 밖에서 떠들지들 마우." 
하고 말하였다. 이 동안에 김억석이는 나가는 처를 붙들고 자기가 밖에 못 나가는 사정을 총총히 이야기하고 배돌석이는 옆에 섰는 처남을 보고 바깥 동정을 알아들이라구 두어 마디 말을 일러서 김억석이의 아들이 저의 의붓어미를 따라나갔다. 
상궁의 시중을 들고 심부름을 하려고 방안에는 무수리가 남아 있고 문간에는 상궁의 교군군이 남아 있었다. 
마루방의 안식구는 쥐죽은 듯 아뭇소리 없이 가만히들 있더니 무당들 나갈 때 배돌석이의 아내가 사내들에게로 와서 황두령이 변장하고 빠져나간 것과 청석골서 구원하러 올 것을 알고 갔다. 
김억석이가 곳간 지댓돌 위에 놓인 의관들을 전각 편으로 멀찍이 치워놓고 곳간 속에서 멍석을 꺼내다 곳간 앞에 까는 것을 서림이가 쌍바라지 앞으로 끌어오게 한 뒤, 네 사람이 다같이 퍼더버리고 앉았다. 
마루방 상궁방 문간이 모두 조용하였다. 굿판에서 장고소리, 풍악 소리가 들려왔다. 조용하던 문간에서 홀쩨 떠들썩한 말소리가 났다. 유수부 비장이 유수 사또의 전갈을 맡아 가지고 왔다고 상궁께 여쭈라고 하여 무수리가 지게문을 열고 내다보며 
"무슨 전갈입니까?" 
하고 물었다. 
"살인 죄인을 잡으러 나간 군관들이 기신 굿당에를 막 뛰어들어가려구 했다니 작히 놀라셨겠읍니까구. 그러나 굿당에 기신 줄을 모르구 한 일이라니 용서하시구 살인 범인은 도타하기 전에 잡두룩 해주시면 좋겠읍니다구." 
비장이 유수의 전갈을 옮긴 뒤에 무수리가 상궁의 답전갈을 받아 말하였다. 
"하치 않은 이사람에게 전위해 비장을 부리셔서 황감합니다구. 살인 죄인은 이사람이 어떻게 잡게 할 수가 있읍니까구. 폐일언하구 이사람은 대왕대비 마마의 굿을 다 마치고 산 아래로 나려가면 고만이니 그리 압시사구."
비장이 군관들을 데리고 쑥덕공론을 하는지 수군수군 지껄이는 소리가 한동안 나다가 그치고 문간이 다시 조용하여졌다. 얼마 뒤에 김억석이의 아들이 들어와서 말하여 비장이 올 때 군관 군졸 이십여 명을 데리고 와서 먼저 있던 사람과 합치어 사오십 명 사람으로 당집을 철통같이 에워싸 놓은 줄을 알았다. 
청석골 꺽정이 사랑에는 저녁마다 모이는 축인 이봉학이, 박유복이, 곽오주, 김산이 네 두령 외에 저녁에 별로 오지 않는 늙은 두령 오가까지 모두 와서 굿구경 간 사람들이 돌아오기를 기다리고 있었다. 일찍들 올 것인데 늦도록 아니 온다고 꺽정이는 이것들이 사람이냐 마냐 하고 화를 내는 중에 밖에서 
"그게 누구냐?" 신불출이의 놀란 말소리와 
"황두령 아니세요."
곽능통이의 의심쩍어 하는 말소리가 연달아 들리더니 변복한 황천왕동이가 방에도 들어오지 않고 마루 앞에 와 서서 꺽정이를 들여다보며 
"형님 큰일났읍니다." 호들갑스럽게 말하였다. 꺽정이는 황천왕동이를 뻔히 보기만 하는데 이봉학이가 
"무슨 일인가? 어서 이야기하게."
뒷말을 재촉하여 황천왕동이가 마루 끝에 걸터앉아서 사본이 이만저만하여 도사의 아들을 죽이고 서종사가 꾀를 이리이리 내서 아직 관속들 손에 잡히지 않고 있다고 일장 이야기를 하는데, 이야기가 미처 다 끝나기도 전에 꺽정이가 신불출이와 곽능통이 더러 소임 없는 졸개들 중에서 교군군 열 두 명과 횃군 열 명을 뽑아서 교군바탕 여섯 채와 홰 사오십 자루를 준비시켜 등대하라고 분부하고, 또 여러 두령들더러 오두령만 그만두고 그외의 다른 두령은 모두 출전할 준비를 차리고 오라고 명령하였다. 청석골이 불시에 떠들썩하여졌다. 한동안 지난 뒤에 꺽정이가 두령과 졸개 삼사십 명 사람을 거느리고 골 어구로 몰려나오는데 골 어구 동네 앞에서 김천만이가 보낸 보발군을 만났다. 황천왕동이 한 사람 외에는 모두 장달음을 놓다시피 하여 어느 덧 삼거리를 지나 답골 가까이 왔을 때, 꺽정이가 걸음을 멈추게 하고 달리골 들어가는 갈림길과 북성문 올라가는 산길을 잘 아는 사람이 있거든 앞서라고 말하였다. 청석골 두령과 졸개들은 모두 초행인데 마침 김천만이가 보낸 사람이 길을 소상히 잘 알아서 그사람과 횃군을 앞세우고 큰길에서 달리골로 갈려 들어와서 북성문 산길을 도드밟아 올라올 때 밤은 벌써 이윽하였다. 
이 때 산 위에서는 큰굿이 다 끝나서 상궁이 산 아래로 내려가려고 하는 것을 서림이가 위협도 하고 사정도 하여 겨우 준좌를 시키었다. 상궁은 도적놈들에게 지가를 잡힌 셈인지 볼모를 잡힌 셈인지 내려가지 못하고 잡혀 있는 것도 분하거니와 이런 때 자기 대신 말 한마디라도 쾌쾌히 할 만한 무예별감이 유수를 보러 간다고 핑계하고 혼자 어디로 피신한 것이 분하여서 애매한 무예별감을 모주 먹은 돼지 벼르듯 별렀다. 
굿판 뒷설겆이를 다하고 들어간 건너편 네 굿당의 무당과 박수들이 대왕당 일을 수군수군 이야기들 하는 중에 북성문에서 난데없는 고함소리가 나며 횃불이 꾸역꾸역 네 굿당 앞으로 올라왔다. 꺽정이가 길에 오는 중에는 홰 두엇으로 길만 밝히고 산에를 거의 다 올라온 뒤에는 횃군들 외에 교군군들까지 홰를 들게 하고 두령과 졸개 삼사십 명이 일자로 늘어서서 올라온 것이었다. 꺽정이가 장검을 비껴들고 여러 두령 졸개의 앞을 섰다. 대왕당 뒤와 옆에 화톳불들을 놓고 앉았던 군사가 우들 일어섰다. 꺽정이가 대왕당으로 건너오는 길 위에 서서 
"송도부 군관 군졸 말 듣거라! 나는 청석골 임꺽정이다. 목숨들이 아깝지 않거든 나와서 내 칼을 받아라!" 
하고 벽력같이 호통을 하였다. 꺽정이 호통소리에 산이 울리었다. 군졸들은 말할 것도 없고 군관들까지 도망질을 치기 시작하였다. 대왕당 안에서 네 사람이 큰소리들을 지르며 문간으로 내닫는데, 문간을 지키고 있던 군관과 군졸들은 그네터 아래로 뛰어 내뺐다. 첫째 임꺽정이가 무섭고, 둘째 횃불이 줄 닿은 것이 수가 없어 보이고, 셋째 이편은 한껏 몽치들을 가졌는데 저편은 모두 병장기를 가진 듯하여 도저히 당치 못할 줄 알고 삼십육계의 상책들을 부른 것이었다. 꺽정이 호통 한 번에 군관과 군졸과 이아사령과 관령이정 한량이 다 도망하고 굿구경 다하고 범인 잡는 구경하려고 남아 있던 구경속 좋은 사람들까지 모두 쥐구멍을 찾았다. 
꺽정이가 서림이의 말을 좇아서 대왕당 안에 들어와서 벌벌 떠는 상궁을 겁내지 말라고 안위시키고, 무예별감의 결박 풀고 데려내다가 위로 인사하고 황천왕동이 입고 갔던 복색을 돌려주고, 그 뒤에 안식구 여섯을 보교바탕에 태우고 횃불을 앞뒤에 밝히고 오던 길로 도로 갔다. 군관 군졸 중의 몇 사람이 산 위에서 도망하여 내려가는 길로 곧 유수아문에 달려가서 적변(賊變)을 고하였다. 유수가 도사와 상의하고 부중 군졸을 백여 명 급히 조발하여 무고(武庫)의 무기를 내서 나눠주고 천총(千摠) 두 사람을 시켜 영솔하고 미륵당으로 달리골을 가서 청석골 적당의 길을 막고 체포하라고 지휘하였으나, 천총이 군졸을 영솔하고 달리골에 왔을 때 동네사람들 말이 적당은 벌써 탑고개도 더 지나갔으리라고 하여 뒤쫓을 생각도 않고 그대로 돌아갔다. 
소 굴
청석골 적당이 송도부 부근에서 살인한 일이 기왕에도 종종 있었으나, 백성이 적당의 보복을 두려워하여 관리에게 고발하지 못하고 혹 관리가 들어 알고서도 모른 체하고 덮어두어서 뒤가 모두 무사하였었다. 그러나 송악산 큰굿날 살인은 치명소(致命所)가 송도부내요, 초장인(初狀人)이 이아아객(貳衙衙客)이요, 원고인(元告人)이 즉 송도도사라 송도유수가 친히 검시(檢屍)하고 송도부에서 형조(刑曹)와 포도청(捕盜廳)에 보장(報章)할 뿐 아니라 송도유수가 상감께 장계(狀啓)까지 하였다. 조정에서 토포사(討捕使)를 내보내서 청석골 적당을 토벌(討伐)한다는 소문이 송도 부근에 자자하였다. 
꺽정이가 칼에 피 한 방울을 묻히지 않고 궁지(窮地)에 빠진 안팎 식구를 구하여 가지고 들어간 뒤에 그전 약국 하던 허생원을 다시 데려다 두고 백손 어머니와 황천왕동이의 아내를 치료시키는데, 백손 어머니는 과연 이십 년 단산 끝에 물경스러운 아이가 있어서 안태(安胎) 약 몇 첩 먹고 바로 기동하게 되었으나 황천왕동이 아내는 속으로 골병이 들어서 침을 여러 대 맞고 약을 여러 첩 먹였건만 뒷간 출입도 개신개신 겨우 하였다. 허생원 말이 약을 서너 제만 더 쓰면 쾌복이 될 터인데, 약에 흔치 않은 당재(唐材)가 몇 가지 든다고 하여 황천왕동이가 꺽정이에게 말하고 약재 구하러 서울을 올라왔었다. 황천왕동이는 한첨지 부자에게 부탁하여 곧 구해 가지고 당일로 되짚어 내려가려고 생각한 것이 남소문안 한첨지집에를 와서 본즉, 늙은 첨지는 중풍으로 앓아 누워서 사람도 잘 몰라보고 젊은 한온이는 저의 아버지 병 구원도 아니하고 돌아다니는지 어디 나가고 집에 없어서 서사에게 약재 적은 것을 주고 얻어 달라고 부탁하니, 서사의 말이 주인의 말 없이 얻어 드려도 좋겠지만 젊은 주인이 일찍 들어올 터이니 만나서 말하라고 하여 한온이 들어오기를 오래 기다리고 또 한온이 온 뒤에 구리개 약국에 내보낸 사람이 벽재(僻材)를 구하여 오느라고 오래 지체하여 긴긴 해가 쥐꼬리만큼 남은 데다가 해질 물에 어디를 간다느냐고 한온이가 붙들어서 하룻밤을 서울서 묵게 되었다. 저녁밥을 먹고 조용한 틈에 한온이가 송악산에서 풍파난 것을 자세히 듣고자 하여 황천왕동이가 일장 다 이야기한 뒤 한온이에게 조정 소식을 물어 보았다. 송도도사는 아들 가르치지 못한 허물로 파직당하게 된 것을 유력한 대관(大官) 하나가 지금 파직시키면 국가의 수치를 더한다고 말하여 아직 중지되었다는 말이 있는데, 그것은 사실인 모양이고 유수한 무장(武將)으로 토포사를 내서 청석골을 소탕(掃蕩)시키자고 정부(政府)에서 공론이 났단 말이 있으나 그것은 정확치 않다고 한온이가 들은 소문을 말하였다. 얼마 있다가 한온이는 저의 아버지를 보러 가고 황천왕동이는 의관을 벗고 자리에 누운 뒤 얼마 아니 있다가 바로 잠이 들어서 자는 중에 
"이사람 일어나게." 한온이가 와서 깨웠다. 
"왜 일어나라나?" 
"술 먹으러 가세." 
"단야에 무슨 술인가? 나는 잘라네." 
"오래간 만에 만나서 술 한잔 같이 안 먹을 수 있나. 어서 일어나게." 황천왕동이가 일어앉았다. 
"어디루 가잔 말인가?" 
"우리 작은마누라가 술상을 차려놓구 기다리네." 
"그 술상을 갖다가 여기서 먹세." 
"왜 내 첩의 집은 더러워서 못 가겠나?" 
"쓸데없는 소리 고만두구 이리 가져오라게." 
"글세, 왜 이리 가져오란 말이야?" 
"벗어논 옷을 다시 주서 입기 귀찮거든." 
"쭉 찢어질 의관 다 고만두구 그대루 가자." 
"어딜 상투바람으루 가잔 말이야?" 한온이가 황천왕동이를 잡아 일으켜 세우며 귀에 입을 대고 
"도둑눔의 주제에 의관은 다 무어냐?" 
하고 웃으니 황천왕동이도 지지 않고 
"너는?" 
하고 마주 웃었다. 
황천왕동이가 다시 의관을 차리고 한온이를 따라 그 첩의 집에 와서 안방에 들어앉았다. 한온이의 첩은 잠깐 인사하고 건넌방으로 건너간 뒤 다시 얼굴을 내놓지 않고 할멈 하나와 아이년 하나가 방에 드나들며 술상 심부름을 하였다. 주인 손 두 사람이 마주 앉아서 권커니 자커니 술을 여남은 잔씩 먹었을 때 
"단둘이 너무 심심하니 술 칠 기집 하나 불러올까?" 
한온이가 말하는 것을 
"조용히 이야기해 가며 술먹는 것이 좋으니 고만두게." 
황천왕동이가 밀막았다. 
"자네는 천생 고리삭은 샌님이여." 
"그저 샌님두 아니구 고리삭은 샌님이여? 자네가 사람 칭찬을 너무 과히 하네." 
"자네가 품안으루 기어드는 젊은 기집을 내박찼다지? 그게 고리삭은 샌님이나 할 짓이 아닌가." 
"만일 본서방의 칼을 맞었든들 사내대장부라고 할 뻔했네 그려." 
"그렇지, 사내대장부면 칼을 맞을 때 맞드래두 기집을 받어주지 내박차지 않네." 
"자네 말대루 하면 흘레개를 제일등 사내대장부루 쳐야겠네." 
"에라 이 자식아, 그건 억설이다. 개하구 사람하구 어디 같으냐?" 
"어른더러 이 자식이 무어냐? 욕말구 술이나 어서 먹어라." 
"자네가 먹을 차례 아닌가?" 
"벌서 옹송망송하냐? 이건 내가 부어논 잔일세." 
한온이가 술을 마시고 잔을 가뜩 채워서 황천왕동이를 주며 
"도독놈 도학군자, 이 술 한 잔 잡으시오."
권주가 흉내를 내었다.
"어른을 놀리면 종아리 맞는 법이다." 
"참말 자네가 그 때 기집더러 종아리채를 해오랬나?" 
"나를 정말 고리삭은 샌님으루 아네 그려. 종아리채가 다 무어란 말인가." 
"그래두 나는 그렇게 들었어." 
"누가 거짓말을 한 게지." 
"그 때 이야기 한번 자세히 들어 보세." 
"그까진 이야길 누가 한단 말인가. 술이나 가져오라게. 술이 다 없어졌네." 
"술은 얼마든지 있네. 우리 실컨 먹어보세." 
"자네 술이 늘었네 그려." 
"전에 통히 접구두 못하든 술을 지금은 한자리에 이삼십 배 예사 먹으니 굉장히 늘었지. 이게 선생님한테 배운 술일세. 꺽자 정자 분이 검술 선생님이 아니라 검자 떼구 술 선생님이야." 
"우리 형님이 남의 집 자식을 버려놨군." 
"자네두 사람이 될거든 선생님을 배우게. 선생님같이 기집을 좋아해야 사내대장부 값이 있네." 
"배울 것두 없든가 부다." 
"선생님이 기집 후리는 수단이 있어. 그 수단이 아마 검술 수단만 못지 않을 ㄲ세. 장찻골다리 소흥이란 기생년은 임선다님을 오매불망 못 잊어서 상사병이 걸리게 되었네. " 
"자네가 조방군이 노릇을 하구 뒤에 앉어서 저따위 소리를 하지." 
"소흥이 하나 사귈 때는 내가 더러 글을 가르쳐 드렸지만 그외는 모두 선생님의 자작자필일세." 
"들여앉힌 기집들두 자네가 천거 안 하구 누가 천거했겠나?" 
"애매한 소리 하지 말게. 자네가 잘 모르면 내 이야기할께 들어보게. 박생원의 딸은 순이 할미란 매파를 놓구 데려왔구, 원판서의 딸은 노밤이눔을 데리구 가서 업어왔구, 또 김씨 과부는 격장해서 사는 중에 후려왔다네. 하나나 내가 알 까닭이 있나. 나는 그 때부터 이 날 이 때까지 세 집 뒤치다꺼리에 골만 빠지네. 이왕 말이 난 길이니 말이지만 선생님이 데려가든지 어떻게 하든지 속히 귀정을 내주어야 사람이 살겄네. 자네 이번에 가서 말씀 좀 하게." 
"말할 것이 동이 나두 그런 말은 안 하겠다." 
"자네 누님 대신 강짜 하나?" 
"미친 소리 하지 말아. 노밤이란 그 미친 눔은 지금 대체 어디 가 있나?" 
"선생님의 세째부인, 아니 자네 누님까지 치면 네째부인 김씨집에 비부쟁이루 가서 있네. " 
"그눔이 홑으루 미친 눔만두 아니데." 
"미친 척하구 떡시루에 엎드러질 눔이지." 한온이가 먼저 하품을 하여 황천왕동이도 따라 하품을 하고 나서 
"고만 가서 자구 내일 일직 가겠네." 
하고 일어나려고 하니 한온이가 붙들면서 
"술 좀 더 먹어야 하네. 자, 우리 파탈하구 앉어 먹세." 
하고 자기가 먼저 의관을 벗고 황천왕동이의 의관도 억지로 벗기었다. 이야기하는 동안 술잔 놀린 오력을 내느라고 부어라 먹자 부어라 먹자 수없이들 먹었다. 주인 손 두 사람이 다같이 고주망태가 되어서 술자리에 그대로 쓰러져서 이튿날 아침해가 높이 솟아오르도록 정신들을 몰랐었다. 
황천왕동이가 서울서 청석골로 내려오는 길에 혜음령(惠陰嶺) 도적 정상갑이와 최판돌이를 고개에서 만났는데, 청석골서 서울로 보내는 봉물짐이 어제 저녁때 고개를 넘어갔다고 생개맹개한 소리를 하여 황천왕동이가 근일에는 청석골서 봉물짐을 보낸 일이 없다고 말하였더니 상갑이가 판돌이를 돌아보며 
"우리가 속았네 그려. 그눔의 눈치가 좀 수상하드라니." 
하고 말한 뒤 황천왕동이를 보고 
"어제 저의 둘이 사람 멧 데리구 고개를 지키는데 태산 같은 봉물짐 하나가 오겠지요. 옳다, 오늘 벌이는 잘했다 생각하구 내달어서 짐을 벗어놓구 가라구 소리를 질렀더니 그 짐군눔이 청석골 임대장께서 서울 보내시는 짐이라구 말합디다. 그래서 뺏지 못하구 그대루 보냈읍니다. 인제 알구 보니 그눔이 멀정하게 사람을 속였읍니다 그려." 
하고 말하였다. 황천왕동이가 정상갑이와 최판돌이에게 군호 하나를 주어 두려고 군호까지 생각하다가 말고 
"그런 일이 앞으로는 없두룩 방지할 도리를 생각해야겠네. 자네네뿐 아니구 다른 데두 그런 낭패가 있을는지 모르니까 내가 가서 대장께 말씀하구 무슨 새 법을 내서 여러 곳에 돌리게 하겠네." 
하고 말을 일러두었다. 
황천왕동이가 서울서 늦게 떠나고 또 혜음령서 지체하여 다 저녁때 청석골을 들어와서 꺽정이만 보고 바로 자기 집으로 가고 석후에도 아내의 식후복(食後服) 약시중을 하느라고 꺽정이 사랑에 일찍 오지 못하였다. 등 너머에 외따로 가서 거처하는 곽오주같은 사람은 황천왕동이 온 줄도 몰라서 사랑에 모인 얼굴을 돌아보며 
"천왕동이 형님이 오늘두 안 왔네." 
하고 혼자말까지 하였다. 다른 두령들은 형님벌 되는 사람을 부르자면 반드시 이두령 형님이니 박두령 형님이니 부르건만, 곽오주는 걸핏하면 봉학이 형님 유복이 형님 이놈 여보로 불렀다. 그 대신에 형님벌 중의 맞잡이 황천왕동이가 오주야 불러도 대답을 잘하였다. 황천왕동이가 남 나중에 와서 사랑마당에 들어설 때 곽오주가 내다보고 
"천왕동이 형님이 인제 오네." 
하고 소리치다가 방안의 다른 사람들이 웃는 것을 보고 
"예 여보, 사람들 안 됐소. 벌서 온 걸 나만 속여먹었구려." 
하고 떠들었다. 황천왕동이는 자살궂은 사람이라 여느 때와 같이 방안에 들어서서 
"진지를 잡수셨읍니까?" 
도거리로 석후 인사 한마디만 하고 자리에 앉은 뒤 유독 곽오주를 보고 
"자네는 서울 갔다온 뒤 처음 보네." 
하고 따로 인사말을 하였다. 
"대체 언제 왔소?" 
"아까 낮에 왔네." 
"낮에 내가 넘어왔다 갔는데." 
"자네 넘어간 뒤든 게지." 
"그런데 왔단 기별두 안 해주?" 
"나 온 줄을 참말 이 때꺼지 몰랐나?" 
"알 까닭 있소. 지금두 안 왔느냐구 말하니까 여러 형님네꺼지 날 속일라구 시침들을 떼구 있었소. 모두들 서종사 물이 들어서 사람들이 변했어."
곽오주 황천왕동이 두 사람의 수작을 다른 사람들은 그저 웃고 듣고 서림이는 곽오주의 나중 말을 탄하여 
"내 몸에는 왼통 곽두령의 잇자국이 백혔소. 하루 한 번이라두 그예 씹히니까." 
하고 깔깔 웃었다. 
"실없는 소리 인제 고만둬." 
소문과 혜음령서 안 폐단을 여러 사람에게 이야기하라고 말하고, 황천왕동이의 이야기가 끝난 뒤에 다시 여러 사람더러 그런 폐단을 무슨 방법으로 방지할까 공론들 하라고 말하였다. 혹은 군호를 정해 주자고 말하고 혹은 목패(木牌)를 만들어 쓰자고 말하는데, 서림이가 말하기를 액내 사람이 왕래할 때는 군호를 쓰고 액외 사람을 무사히 통과시킬 때는 목패를 주되 거둬들일 지명(地名)을 박아서 주고 또 액외 사람에 혹시 후대할 만한 사람이 있어서 각별히 보호시킬 때는 대장이 차신 장도를 주되 장도 끈에 거둬들일 지명을 써서 주기로 방법을 정하여 각처에 알리고 이 방법을 시행할 때 장도와 목패의 본보기는 한번 미리 각처에 돌려 보이고 군호는 다달이 한 번씩 고쳐서 각처에 알려 주자고 하여 꺽정이가 서림이의 말대로 작정하였다. 
여러 두령이 한담들을 시작할 때, 서림이가 꺽정이를 보고 
"토포사 난단 소문이 비록 진적한 소문이 아니라두 토포사가 나면 우리가 어떻게 할 것을 미리 생각해 두는 것이 좋지 아니할까요?" 
하고 말하니 꺽정이는 뒤로 비스듬히 기대앉아서 수염을 쓰다듬으면서 
"토포사가 나면 나는 때 어떻게 할 것을 생각해두 넉넉하겠지." 
하고 대답하였다. 
"생각해서 곧 할 수 있는 일은 나중이라두 넉넉하겠지요. 그렇지만 시일이 걸릴 일은 미리 예비해야 하지 않습니까." 
"토포사 나기 전에 무슨 예비할 일이 있소? 생각한 것이 있거든 말하우."
여러 두령이 모두 한담을 그치고 서림이의 말을 기다리는데, 서림이는 말을 정중하게 하려고 먼저 헛기침을 몇 번 하였다. 서림이 
헛기침에 곽오주 비위가 뒤집혀서 
"서종사 말할 것 나는 벌서 다 알구 있소. 포두산지 무슨 산지 나오면 또 이천 광복산으루 피란가잔 말이겠지." 
하고 꿰진 소리를 하여 서림이는 곽오주를 바라보며 
"곽두령 지레짐작이 용하시우."
칭찬하듯 조소하듯 말대꾸를 한마디 한 뒤에 다시 꺽정이를 보고 말을 하기 시작하였다. 
"토포사가 만일 나구 보면 우리가 여기서 앉어 배기진 못합니다. 손바닥만한 산골에서 무슨 수로 토포사의 관군을 막어냅니까. 그러니까 우리의 취할 만한 방책이 두 가지가 있습니다. 한 가지는 서흥(瑞興) 대현산성(大峴山城)이나 재령(載寧) 장수산성(長壽山城)이나 또는 은률(殷栗) 구월산성(九月山城) 같은 큰 산성 하나를 뺏어서 웅거하구 토포사의 관군을 막어보는 것입니다. 우리가 군량(軍糧)만 있으면 몇 달 동안은 접전할 수 있을 ㄲ니다. 그러구 나중에 모두 잡혀 죽드래두 우리의 이름은 반드시 뒤에 남을 ㄲ니다." 
"도독눔으로 뒷세상까지 욕을 먹잔 말이요?" 
꺽정의 호령기 있는 말에 서림이는 말중둥이 그치었다가 옆에 앉은 이봉학이가 
"또 한 가지 방책은 무어요?" 
하고 물어서 이봉학이를 돌아보며 뒷말을 계속하였다. 
"또 한 가지 방책은 전에두 대장께 말씀을 여쭌 일이지만 우리가 한군데 붙박여 있지 말구 동에 가 번쩍, 서에 가 번쩍 종적을 황홀하게 하는 것입니다. 가령 토포사가 황해도루 나온다 하거든 우리는 강원도에 가 있구, 또 토포사가 강원도루 온다구 하거든 우리는 평안도에 가 있어서 토포사를 한두 달만 헛다리 짚구 돌아다니게 하면 조정공사 사흘이라니 조정에서 하는 일이 어디 오래 갑니까? 토포사가 도루 들어가게 됩니다. 그러구 우리가 어디루든지 길을 뚫어서 대간(臺諫) 하나만 일으켜 세우면 토포사쯤 파직시키기는 여반장 용이합니다." 
"여보 서종사." 꺽정이가 불러서 
"네." 서림이가 꺽정이를 향하고 바로 앉았다. 
"이왕에 다 말한 일인데 지금 새삼스럽게 두 가지니 세 가지니 말할 게 무어요? 토포사가 나오는 때 그렇게 하면 고만 아니오." 
"그렇게 하자면 예비해 둘 일이 있읍니다." 
"무슨 예비요?" 
"우리의 소굴을 몇 군데 더 예비해 두어야 임시 군색을 면할 수가 있읍니다. 
"소굴을 예비하다니?" 
"전자에 광복산 갔을 때 인가가 있어두 군색을 여간 겪지 않았는데 더구나 인가 없는 데 가선 어떻게 합니까. 그러니 몇 군데 가서 우리가 거처할 만한 집칸을 미리 세워두잔 말씀입니다." 
꺽정이가 서림이의 말을 듣고 고개를 끄덕끄덕하였다. 
"토끼두 세 굴을 판다는 셈으루 소굴이 많으면 많을수룩 좋으니까 우선 먼저 성천(成川) 양덕(陽德) 맹산(孟山) 평안도에 서너군데 만들어 놓구 차차 다른 데두 더 만들두룩 하시면 제 생각엔 좋을 것 같은데 어떨까요?" 
"좋겠지." 
꺽정이가 한번 좋다고 말한 바에는 다른 두령들이 아무리 좋지 않다고 딴소리를 하여도 소용이 없지만, 곽오주 한 사람 외에는 좋지 않게 생각하는 사람도 없었다. 황천왕동이와 길막봉이도 송악산에서 서림이의 꾀가 신통한 것을 보아서 전과 같이 곽오주와 한동아리가 되지 아니하였다. 
청석골 도중의 공용 재물은 부근동민(附近洞民)과 인읍이속(隣邑吏屬)이 갖다 바치는 것도 다소 없지 아니하나, 대개는 탐관오리(貪官汚吏)나 토호거부(土豪巨富)의 재물을 뺏어들이는 것인데 한달에 한두 번 또는 네댓 번 두령들이 졸개를 거느리고 백 리 이 백리 밖까지 나가서 뺏어들이었다. 뺏어온 재물에 도중의 소용없는 물건은 의례 서울이나 송도로 보내서 상목을 바꾸어다가 쓰고 남는 것을 저축하여 저축한 상목이 수천 동씩 곳간에 쌓일 때도 있었다. 이 때 도중의 상목이 그다지 많진 못하나마 새 소굴을 열 군데 스무 군데 만들더라도 경비 부족할 염려는 조금도 없으므로 꺽정이가 서림이의 말을 좇아서 평안도에 소굴을 만들어 두기로 작정하고 보낼 두령을 고르는데, 박유복이는 평안도 지방에 익숙하고 배돌석이는 집 역사 감역(監役)에 능란하다고 두 사람을 같이 보내기로 하였다. 
꺽정이는 무슨 일이든지 작정해 놓고 흘미죽죽 오래 두지 못하는 성미라 이튿날 식전 조사에 전날밤 작정한 두 가지 일을 다 명령으로 내리어서 각처에 돌릴 기별군은 당일내로 띄워 보내게 하고, 평안도 보낼 사람들은 떠날 준비를 차리라고 겨우 하루 말미를 주었다. 박유복이와 배돌석이가 양반 행세하고 부담마들을 타기로 하여 역사에 부비 쓸 서총대(瑞蔥臺) 무명을 부담 상자 네 짝에 그들먹하게 담고 대목 소목 미장이 일하는 졸개 십여 명은 하인과 마부를 삼아서 데리고 가기로 하였다. 일행이 너무 많으면 남의 이목에 두드러져서 의심을 사기 쉬우니 맹산 가서 모이기로 하고 뿔뿔이 떠나라고 서림이가 말하여, 다음날 식전에 박유복이가 먼저 졸개 두 명을 하나는 하인, 하나는 마부로 데리고 떠나고 그 뒤에 졸개 칠팔 명이 각각 괴나리봇짐을 해지구 둘씩 셋씩 작반하여 떠나고, 맨 나중에 배돌석이가 길양식과 다른 행구를 졸개 두 명에게 나누어 지우고 마사람 넷이 같이 떠났다. 배돌석이는 해가 한나절 기운 뒤에 청석골서 떠난 까닭에 그 날 겨우 오십 리를 오고 그 이튿날 백 리를 오고 사흘 되는 날 역시 백 리를 와서 봉산읍에서 숙소하게 되었다. 배돌석이가 황주 경천역말서 역졸 노릇할 때 봉산서 장교(將校) 다니던 황천왕동이를 자주 찾아다녀서 봉산장교에 안면 있는 사람이 많았으므로 마음에 서먹서먹한 생각이 없지 아니하나, 그사람들이 그저 장교를 다니란 법도 없고 설혹 그저 다니는 사람이 있다손 잡더라도 설마 어떠랴 생각하고 봉산읍에 숙소참을 댄 것이었다. 장거리 집으로 제법 깨끗한 집에 배돌석이가 사처를 정한 뒤 길양식에서 상하 세 사람의 저녁 아침 두 끼 밥쌀을 주인에게 내주고 저녁밥 지어주기를 기다리고 있는 중에, 사처방의 비슷 맞은편 길가 방 쪽에서 주인과 어떤 사람이 수작하는 말이 바로 옆에서 말하는 것같이 들리었다. 
"형님 웬일이요 ?" 묻는 것은 주인의 말소리요, 
"너의 집에 손님 드셨구나. 어디서 오신 손님이냐?" 묻는 것은 다른 사람의 말소리다. 
"서울 손님이요." 
"안전께 구걸하러 온 손님인가 ?" 
"아니요, 평안도루 가시는 손님이라우." 
말소리가 그치고 얼마 아니 있다가 신발 소리가 가까이 나는 듯 하여 배돌석이가 방 밖을 내다보니 어둔 속이나 눈에 보이는 것이 분명히 장교 복색이라 마음이 갑자기 뜨아하여졌다. 배돌석이는 얼굴을 보라고 들고 앉았을 묘리가 없어서 슬그머니 퇴침을 베고 드러누웠다. 
한동안 지난 뒤 주인이 저녁 밥상을 가지고 와서 배돌석이가 일어앉았다. 하인 졸개가 행구 중의 찬합을 내서 열어놓는 동안에 배돌석이는 방 밖에 섰는 주인을 보고 
"아까 장교가 무어 수탐하러 왔었나?" 
하고 말을 물어 보았다. 
"아니올시다. 소인의 사촌형이 소인 보구 무슨 할 말이 있어 왔다갔읍니다." 
"사촌형이 장교 다니나?" 
"수교(首校)올시다."
주인은 손님이 수저 드는 것을 보고 길가 방으로 나갔다. 
일이 공교하게 되려면 억지로 꾸며 만든 것같이 공교하게 되는 수가 있다. 배돌석이가 우연히 사처를 정한 집 주인의 사촌형 봉산 수교가 역시 우연히 대단치 않은 볼일로 사촌의 집에 왔다가 서울 손님이 어떤 손님인가 들여다보았더니, 뜻밖에 그 손님의 얼굴이 눈에 익어 보이었다. 배돌석이는 어둔 밖을 내다보아서 복색을 겨우 분변하였지만, 수교는 등잔불 켜인 방안을 들여다본 까닭에 얼굴을 잘 볼 수 있었다. 만일 배돌석이도 수교의 얼굴을 보았던들 눈에 익어 보였을 것이 수교가 황천왕동이와 함께 장교를 다닐 때 배돌석이와 수차 안면이 있었던 까닭이다. 손님의 얼굴을 더 좀 자세히 보려고 할 즈음에 손님이 드러누워서 수교는 그대로 돌아나와 사촌 보고 할 말 하고 길거리로 나오면서 고개를 이리 기울이고 저리 기울이고 하다가 나중에는 
"옳지, 그눔이다." 
"영낙없는 배가다." 
하고 혼자말을 지껄인 뒤 두 주먹을 쥐고 달음박질하여 홍살문 안으로 들어갔다. 
문루(門樓) 위의 폐문(閉門)소리 끝나갈 때 수교가 삼문 안에 들어와서 쌍창 열어놓은 동헌방을 바라보니 원님이 어디를 가고 자리가 비었었다. 수교가 동헌 마루에 올라서자, 방에서 아이 통인 하나가 마주 나왔다. 
"안전ㄲ서 내아에 듭셨느냐?" 
"아이요. 뒤 납셨소."
수교가 동헌 마루에서 내려와서 뒷간 편으로 가다가 말고 넓은 마당 중간에서 어정어정하는 중에 통인이 한 손에 초롱 들고 또 한 손에 인궤 들고 앞을 서고 그 뒤에 원님이 걸어오는데, 체소한 양반이 걸음만은 황소 걸음 못지 않게 무거웠다. 수교가 앞으로 나가서 두 손길 맞잡고 국궁하였다. 
"너 밤에 웬일이냐?" 
"비밀히 아뢸 일이 있소이다." 
"비밀히 말할 일이 있어?"
원님이 수교의 말을 뇌듯이 말하고 다시는 말이 없었다. 무슨 일이냐 채쳐 묻지 않는 것을 수교는 속으로 괴상히 생각하며 원님의 뒤를 따라왔다. 원님이 방에 들어가서 자리에 앉은 뒤에 통인이 앞에 갖다놓는 인궤를 한번 열어 보고 다시 닫아서 옆에 비켜놓고 좌우에 있는 통인들을 다 물리고 비로소 마루에 섰는 수교를 내다보며 나직한 말소리로 
"비밀히 말할 일이 무슨 일이냐?" 
하고 물었다. 원님의 성질이 찬찬한 데 수교는 새삼스럽게 놀랐다. 이 때 봉산군수는 박응천(朴應川)이니 사람이 찬찬하고 또 찰찰하였다. 수교가 열어놓은 쌍창 앞으로 가까이 들어서서 역시 나직한 말소리로 말을 아뢰었다. 
 
"연전에 황주 경천역말 역졸의 배가성 가진 자가 살인하구 도타한 일이 있솝는데 그자가 유명한 불한당 괴수 임꺽정이 부하가 되었단 말이 있솝드니 무슨 흉곈지 모르오나 그자가 지금 가짜루 양반 행차를 꾸며 가지구 읍에 와서 싸전거리 소인의 사촌의 집에 사처를 잡구 있소이다." 
"네가 보았느냐, 네 사촌의 말을 들었느냐 ?" 
"소인이 사촌의 집에 갔다가 봤소이다." 
"그놈들 수효가 모두 몇이드냐?" 
"배가가 양반 행세하구 하인이라구 둘을 데리구 왔습디다." 
"모두 세 놈뿐이야?"
 "네." 
"세 놈을 잡는 데 사람이 얼마면 되겠느냐?" 
"배가가 돌풀매질루 유명한 눔이오나 잠자는 것을 들이덮쳐서 잡는 데는 사람이 많지 않어두 되겠소이다." 
"그러면 왁짜하게 떠들 것 없이 네가 슬그머니 장교와 사령을 칠팔 명 모아 가지구 나가서 잡아오너라."
수교가 장청에 나와 앉아서 장교 중의 힘꼴 쓰는 사람 네 명과 사령 군노 중에 건장한 사람 네 명을 뽑아 모아서 거느리고 싸전거리 사촌의 집으로 몰려나왔다. 그 집은 뒤채 앞채 옆채 세 채 집인데, 안방과 건넌방은 뒤채에 있고 길가 방은 앞채에 있고 마굿간은 옆 채에 있었다. 집 뒤와 집 옆은 울타리가 둘렸으나 집 앞만은 그대로 길거리고 앞채 한구석에 있는 널찍한 헛간은 밖에서 뒤채로 드나드는 길이었다. 관채들이 집 앞에 와서 보니 온집안이 캄캄하고 안방에만 희미한 불이 비치었었다. 
수교가 이럴 줄 짐작하고 홰 두 자루를 준비시켜 가지고 왔었다. 가까운 술파는 집에 가서 홰에 불을 붙여 가지고 바로 안마당으로 들어오라고 두 사람을 보내고 길가 방과 헛간 앞에 한 사람씩 세워두고, 나머지 네 사람은 모두 육모방망이들을 손에 들고 배가의 사처방인 건넌방의 앞문과 지게문을 지키게 하였다. 도둑과 같이 발자취들을 숨기고 다니나 자연 인기척이 아니 날 수 없었다. 안방 머리맡 외쪽문이 열리며 주인이 내다보는 것을 수교가 가까이 가서 손을 저어서 주인은 말없이 외쪽문을 도로 닫았다. 그 뒤에는 마굿간에 매인 말이 힝힝 소리 할 뿐이고 건넌방과 길 가방은 사람 없는 듯 조용하였다. 횃불이 안마당에 들어오자마자, 건넌방의 앞문과 지게문을 일시에 열어젖히고 수교까지 다섯 사람이 으악 소리들을 지르며 방안으로 뛰어들어갔다. 빈방이다. 행구도 있고 의관도 있는데 사람만 없었다. 
배돌석이는 잡히지 않을 운수가 뻐쳐서 관채들 오기 바로 전에 밤 뒤를 보려고 마굿간 옆에 따로 떨어져 있는 뒷간에 나와 있었다. 배돌석이가 뒤를 다 보고 뒷간에서 나오다가 복색 다른 사람들이 안마당으로 들어오는 것을 희미한 별빛 아래 바라보고, 먼저 왔던 수교에게 자기 본색이 탄로되어서 관채들이 자기를 잡으러 나온 줄 선뜻 짐작하였다. 남이 없는 무기(武器) 팔매 돌주머니를 방에 두지 않고 가지고 나왔다면, 그까지 관채 몇 명 안중에 둘 것도 없었지만 무기를 안 가지고는 별수가 없어서 구차스럽게 은신할 곳을 찾았다. 뒷간 앞에서 뒤울 안으로 돌아오는데 신발소리를 내지 않으려고 신을 벗어 손에 들고 맨발로 색시 걸음을 걸었다. 버선은 벗어놓은 채 두고 맨발에 신을 꾀고 나왔던 것이다. 
마루에 북창이 있으나 다행히 닫혀 있어서 마루 뒤 안방 뒤를 살그머니 지나 부엌 뒤에까지 와서 울타리의 개구멍으로 밖에 나가려다가 나중 급하면 어찌하든지 우선 당장 버스럭 소리 내는 것을 부질없게 생각하여 부엌 뒤에 가만히 숨어 있었다. 안마당에 불빛이 비치더니 방문 열어젖히는 소리와 여러 사람 으악 소리가 일시에 나서 '저눔들, 빈방을 들이치는구나. '
배돌석이는 관채들이 허탕친 것을 고소하게 생각하는 중에 별안간 밖에서 
"여기 한 눔 뛰었다!" 외치는 소리가 나며 곧 안에서 
"홰 하나, 사람 둘만 얼핏 쫓어나가게."
지휘하는 말소리가 들리었다. 잠깐 동안 신발 소리들이 요란하게 나고 뒤가 괴괴하여 배돌석이가 살며시 부엌 안으로 들어와서 안마당을 내다보니 마굿간 근처에 횃불빛과 사람 그림자가 어른거리었다. 마당과 마루에 사람이 없는 것을 보고 배돌석이는 부엌에서 건넌방으로 갔다. 말꼬지에 걸어두었던 돌주머니를 떼어내려서 손에 드니 우선 안심이 되나 방안에서 팔매질이 거북하고 또 도망질한 졸개가 궁금하여 버선만 신고 대님도 못 치고 바로 헛간으로 밖을 나오는데, 횃불은 뒤울 안에 있는 듯 마루 북창문이 환하였다. 졸개들이 어느 쪽으로 도망하였는지 몰라서 배돌석이가 어둠침침한 처마 밑에 잠깐 망설이고 섰는 중에 마침 술집 앞에 나섰던 사람들이 
"그눔이 도독눔인가베." 
"그눔 향교말 다 못 가서 붙잡히네." 
지껄이는 말이 귀에 들리어서 향교말 길로 오게 되었다. 배돌석이가 향교말을 거의 다 왔을 때, 맞은편에서 횃불 하나가 오는 것을 보고 길 옆 으슥한 곳에 몸을 숨기고 있었다. 관채 다섯이 마부 노릇하던 졸개를 붙잡아 가지고 오는데, 하나는 횃불을 들고 앞을 서고 둘은 졸개의 양죽지를 치켜들고 중간에 서고 뒤에 오는 둘은 손에 방망이들을 들었었다. 배돌석이의 신통한 재주 연주(連珠) 팔매가 잠깐 동안에 중간의 둘과 뒤의 둘을 꺼꾸러뜨리니 앞에 하나는 홰를 내던지고 어둠 속으로 도망질하였다. 홰 떨어진 곳에 물이 있든지 불은 뿌지지 하고 바로 꺼졌으나, 늦게 뜨는 달빛이 우리기 시작하여 어둠이 차차로 엷어졌다. 배돌석이가 관채들 꺼꾸러진 자리에 와서 관채의 방망이로 관채들을 짓두들겨서 좀처럼 일어나지 못하도록 만들어 놓고 비로소 졸개를 돌아보니 졸개는 양쪽 어깨를 번갈아 만지고 있었다. 
"어깨는 왜 만지느냐?" 
"양쪽 어깻죽지를 방맹이루 어떻게 몹시 맞었는지 살이 죄다 으스러진 것 같습니다." 
"너 혼자만 잡혔느냐?" 
"소인이 자다가 으악 소리에 초풍해서 일어나 보니까 소인만 남었읍디다. 잠든 동무를 깨우지 않구 혼자 먼저 도망하는 그런 천하의 몹쓸 놈이 어디 있읍니까. 소인이 방문을 박차구 길거리루 뛰어나오는데 사령 한 눔이 방문 밖에 지키구 있다가 붙잡으러 대듭디다. 그래서 눈깔이 쑥 빠지두룩 눈퉁이를 후려갈기구 도망질을 쳤읍니다. 발치만 익은 길이면 저깐눔들한테 붙잡히지 않을 겐데 길을 몰라서 허둥지둥하다가 붙잡혔읍니다." 
"고만 지껄이구 가자. " 
"어디루 가잡시요?" 
"나를 따러오너라."
배돌석이가 졸개 하나를 데리고 이 날 밤에 밤길로 검수(檢水)역말을 지나오고 이튿날 아침부터 과객질을 시작하여 갖은 토심을 다 당하고 사흘 만에 청석골로 돌아왔다. 
배돌석이가 하인으로 데리고 갔던 졸개는 벼룩을 몹시 타는 사람인데, 봉산서 자던 길가 방에 벼룩이 많아서 잠 못 자고 부스대기치던 끝에 고의 속에 든 벼룩을 떨려고 밖에 나갔다가 마침 관채들이 오는 것을 보고 그대로 들고 뛰었었다. 배돌석이보다 하루 뒤져서 청석골로 돌아온 것을 두령을 버리고 동무를 버리고 혼자 도망한 것이 용서치 못할 죄라고 꺽정이가 장하에서 물고를 내게 하였다. 
배돌석이의 못 가게 된 것을 맹산서 기다릴 박유복이에게 기별하여 주자고 이봉학이가 꺽정이에게 말하여 황천왕동이를 보내기로 되었는데, 길은 봉산을 피하기 위하여 신계(新溪) 곡산(谷山)으로 작로하게 하였었다. 황천왕동이가 곡산서 양덕, 양덕서 맹산으로 가는 중에 소삽한 산골길에 여러 차례 길을 잃고 헛고생을 무척하여 돌아올 때는 순천(順川), 은산(殷山), 자산(慈山)을 지나 평양으로 나와서 서관대로(西關大路)를 좇아 봉산을 지나왔다. 봉산읍에는 해진 뒤 캄캄한 때 들어가서 처가에서 자고, 밝는 날 어뜩 새벽 떠나나온 까닭에 남의 눈에 뜨일 사이가 없었다. 봉산 장교 하나와 사령 셋은 배돌석이에게 돌팔매를 맞고 또 방망이를 맞아서 모두 죽다 살아났고, 수교는 배돌석이를 잡지 못하고 놓친 죄로 원님에게 소곤(小棍) 오십도(五十度)를 맞았고 배돌석이가 버리고 온 말 한 필과 서총대 무명 두 상자와 기타 행구는 다 속공되었다고 황천왕동이가 그 장인 백이방에게서 이야기를 듣고 왔었다. 여러 두령이 황천왕동이의 이야기를 들은 뒤에 
"수교눔 곤장 맞은 것 잘코사니요." 
"그 따위눔은 대매에 때려죽여두 싸지." 
"그까지 수교눔버더 군수눔을 치도곤 한번 먹였으면 좋겠소." 
"말 한 필, 무명 두 상자 뺏긴 것은 더 말할 것 없구 졸개 한 눔 죽은 것두 봉산군수의 탓이라구 말할 수 있지." 
"그눔 한번 버릇을 못 가르친단 말이요?" 
이사람 저사람의 지껄이는 말을 꺽정이가 듣고 나서 서림이를 돌아보며 
"봉산군수 박응천과 신계현령 이흠례 두 눔은 가만 놔두면 우리에게 많은 해를 끼칠 테니 어떻게 처치할 도리를 생각합시다." 
하고 말하니 서림이가 
"네." 대답하고 바로 꾀를 생각하느라고 눈을 까막까막하였다. 
"급치 않은 일이니 차차 생각해두 좋소. " 
"우선 박응천이부터 처치하지요." 
"어떻게 처치하잔 말이요?" 
"가짜루 금부도사를 꾸며가지구 가서 잡어가지구 오면 어떻겠읍니까?" 
"좋지, 그렇지만 금부도사를 어떻게 꾸미나?" 
"두령 한 분이 두목이나 졸개 서너 눔 데리구 서울 가서 한첨지의 아들과 상의해서 금부도사 행차를 꾸며가지구 봉산으루 나려가면 되지 않겠읍니까." 
"금부도사와 금부 나쟁이의 복색을 얻으러 서울까지 간단 말이요?" 
"도사나 나쟁이의 복색은 얻으러 갈 것이 없지만 주장(朱杖)두 지금 우리게는 없읍니다. 그러구 첫째 한첨지집의 위조 마패(馬牌)를 한 벌 얻어서 역마를 잡어타구 내려가야 금부도사의 행차가 되지 않습니까." 
꺽정이가 고개를 한두 번 끄덕이고 
"그러면 누구를 금부도사루 만들면 좋겠소?" 
하고 물었다. 
"도사 노릇을 잘못하면 발각이 나기 쉬우니까 이두령께서 도사루 가시는 게 제일 좋을 것 같습니다." 
서림이 말끝에 이봉학이가 고개를 외치고 
"고양 파주 등지의 역사람들은 대개 다 내 얼굴을 알 테니까 나는 안 되겠소." 
하고 말하였다. 
"낯익은 사람 보시거든 부채루 차면하시지요." 
"역사람은 고만두구 임진나루 사공들이 부채 차면했다구 나를 모르겠소." 
"그러면 서울서 여기까지 다른 사람이 오구 여기서 봉산까지 이두령께서 가시지요." 
"가짜에 교대(交代)까지 하면 일이 너무 구차하지 않소. " 
"구차하지만 다른 두령의 갈 만한 분이 없지 않습니까." 
"두령 중에 도사 노릇 잘할 사람이 없으면 두목이나 졸개 중에서 물색해도 좋지 않소?" 
서림이가 자기 말로는 이봉학이를 누를 길이 없어서 꺽정이의 말을 자중하려고 
"대장께서 결정해 말씀하셨으면 좋겠읍니다." 
하고 꺽정이를 바라보았다. 꺽정이가 한참 생각하다가 
"서종사 도사루 가보우." 
하고 말하여 서림이는 고개를 살래살래 흔들고서 
"제가 어디 도사 노릇을 잘할 수가 있읍니까. 대장께서 가라시면 가긴 가겠읍니다만, 혹 낭패가 되드래두 제게 죄책은 나리지 마십시요." 
하고 대답하였다 
봉산은 전에 선비가 없던 시골인데 장가순(張可順)이란 학행 겸비한 선비가 평지돌출로 처음 나서 봉산의 때를 씻었다. 그의 이름을 위에서까지 알고 특지(特旨)로 참봉 초사를 시키었으나, 그는 환로(宦路)에 나서지 않고 일평생 시골에 들어앉아서 제자를 많이 길러놓은 까닭에 이 때 봉산은 황해도에서 선비 많기로 평산과 같이 치게 되었었다. 봉산군수 박응천이 관가에 일없는 날, 장참봉 제자의 유수한 선비 사오 인을 데리고 계유산(鷄遊山) 정림사(淨林寺)에 나와서 봉산 십이경(十二景)의 하나인 양익봉(兩翼峰)을 시제(詩題) 삼아 풍월들을 짓는 중에 호장(戶長) 이방(吏房) 승발(承撥) 삼공형이 함께 나와서 급한 공사가 있다고 통인 시켜 말하여 군수가 앉았는 누마루 앞으로 삼공형을 불러들이었다. 
"급한 공사가 무엇이냐?" 군수의 묻는 말을 
"서울서 금부도사가 나려왔소이다." 호장이 대답하였다. 
"금부도사가 나려왔어?" 군수는 호장의 말을 한번 뇌고 나서 
"무슨 일루 나려왔다드냐?" 
하고 물었다. 
"무슨 일인지는 알 길이 없사오나 금부도사가 객사에 와 앉어서 안전께 전교(傳敎) 받자오러 나옵시라구 성화같이 재촉하옵디다." 
"내게 전교가 나렸다. 무슨 일일까?" 
군수는 혼자말로 말하는데 이방이 섰던 자리에서 한두 걸음 앞으로 나서서 
"소인이 나졸 하나를 붙들구 넌지시 까닭을 물어 보온즉 서울서 역적고변(逆賊告變)이 생겨서 여러 사람이 잡혔솝는데 안전성함(姓啣)이 죄인 초사(招辭)에 났다구 하옵디다." 
하고 소리를 낮추어서 나직나직 말하였다. 
"도사가 나졸을 몇이나 데리구 왔드냐?" 
"나졸이 둘이옵구 나쟁이가 하나옵디다." 
"도사가 무얼 타구 왔드냐?" 
"역마 타구 왔읍디다." 
"그 역마가 분명히 검수역에서 온 것이드냐?" 
이방이 대답을 못하고 호장을 돌아보고 또 승발을 돌아보았다. 승발이 나서서 
"말두 소인의 잘 아는 말이옵구 경마 들구 온 역졸두 소인의 잘 아는 역졸이옵디다. " 이방 대신 대답하였다. 
"도사의 성이 무어라드냐?" 삼공형이 다 대답을 못하여 군수는 혀를 차고 
"십 리 밖에 쫓어나오는 것들이 그만 것두 알어보지 않구 나왔단 말이냐 !" 꾸짖은 뒤 선비들을 돌아보며 
"나는 곧 읍으루 들어야겠소. 아직 잘 알 수는 없으니 여러분과 다시 만나지 못하구 작별하게 되기가 쉽겠소." 
하고 말하니 선비들은 
"성주(城主)의 불행은 곧 봉산 일군(一郡)의 불행이올시다." 
"청천백일 같으신 성주를 초사에 올린 놈이 어떤 놈인지 그놈은 봉산 일군 대소인민의 원수올시다." 
"민들두 곧 성주 뒤에 따라들어가서 다시 보입겠읍니다." 
"성주께서 이런 소조를 당하신 줄 알면 민들이 집에 있다가두 전지도지해서 들어가 뵈올 터인데 한자리에 뫼시구 있다가 집으로 흩어져 갈 수가 있읍니까." 이런 말을 제각기 한마디씩 지껄이었다. 
박응천이 정림사에서 읍으로 들어오는데 떠들지 않고 조용히 오고 객사로 가지 않고 동헌으로 왔다. 삼공형들이 줄달음으로 원님의 교군 뒤를 쫓아오는 중에 이방만 객사 길목에서 뒤떨어져서 객사를 들러왔다. 
 
"도사의 성씨는 서씨라구 하옵구 도사는 봉명(奉命)한 사람을 오래 지체 시킨다구 화가 천둥같이 났다구 하옵디다."
이방이 말하는 것을 군수가 듣고 곧 옆에 섰는 통인더러 문무백관(文武百官)의 성명들 적어 꽂는 첩책을 가져오라고 하여 의금부(義禁府) 관원을 찾아보니 경력(經歷) 다섯에 서가 성이 하나 있을 뿐이고 도사 다섯은 모두 타성들이었다. 박응천이 의심이 없지 않던 중에 이것을 보고 확실히 깨달은 바가 있어 군노 사령 장교 몇십 명을 떠들지 말고 시급히 모아서 대령하라고 이방에게 분부하였다. 
군수와 같이 절에 갔던 선비들이 관가로 들어왔다. 선비 하나가 
"성주께서 바루 객사루 행차하신 줄 알구 민들은 객사에를 갔었읍니다." 
하고 말하니 군수는 
"그랬소?" 
한마디로 대답하고 
"거기들 앉으시우." 
하고 말하여 선비들이 동헌 웃간에 자리잡고 앉을 때, 이방이 한편 어깨를 젓드리고 썰썰 기어들어와서 댓돌 아래 엎드리는 것을 군수가 댓돌 위에 올라서라고 분부하여 이방이 내다보는 원님 앞에 허리를 구부리고 서서 
"한 삼십 명 모아서 삼문 밖에 대령시켰소이다." 
하고 아뢰었다. 
"좌우병방(左右兵房)은 다 어디 있느냐?" 
"삼문 밖에 있소이다." 
"그러면 좌우병방을 시켜 삼십 명을 거느리구 빨리 객사에 가서 도사 일행을 잡아오게 해라." 
이방은 이 때까지 도사를 가짜로 생각하지 못하다가 도사를 잡아오란 궐원의 분부를 듣고 비로소 개도가 되어서 
"도사가 분명 적당인 줄 아셔 기시오니까?" 
하고 묻지 않아도 좋은 말을 묻다가 
"잔소리 말구 빨리 나가 분부대루 거행해라! 만일 도사를 잡어오지 못하면 좌우병방은 고사하구 너부터 중책을 당할 테니 그리 알어라." 호령기 있는 군수 말에 황겁하여 
"네." 대답하고 곧 밖으로 나갔다. 
웃간에 앉았는 선비들은 군수의 처사를 해이하게 여겨서 말없이 서로 돌아보는 중에 말을 못 참는 사람 하나가 군수를 보고 
"여느 조관(朝官)두 아니요, 지중한 어명(御命)을 받어 가지구 나온 조관을 잡는 법두 있읍니까?" 
하고 물으니 
"지금 객사에 왔다는 것이 진정한 금부도사면 내가 잡으러 보낼 리가 있소." 하고 군수는 웃었다. 
"진정한 금부도사가 아니면 무엇이오니까?" 
"대담무쌍한 적당이 나를 속이러 온 것 같소." 
"적당인 줄을 어떻게 아십니까?" 
"요전에 왔던 적당이 양반 행세를 하구 왔드라니 양반 행세 하는 놈들이 조관 행세는 못할 리 있소." 
"적당이 어떻게 역마를 잡어타구 올까요?" 
"글세, 그건 지금 알 수가 없으나 적당이 아마 마패를 위조해 가진 것 같소." 
"어명을 받어가지구 왔다면 어보(御寶) 찍힌 문자가 있겠지요?" 
"그런 것이 없소. 우리와 같은 일개 수령을 압상할 때는 말할 것두 없구 증왕 대신을 지낸 죄인에게 사약할 때두 전교를 쪽지에 적어 가지구 갈 뿐이요." 
"그러면 금부도사가 그 쪽지에 적은 것을 죄인에게 내줍니까?" 
"죄인이 보여 달라면 보여 주기두 하겠지만, 그까지 쪽지 보나 안 보나 마찬가지니 보여 달랄 까닭 있소? 도사가 말루 옮기는 전교를 듣구 고만이지." 
"막중한 전교가 도사의 입에 달린 셈이니 소홀하기 짝이 없구먼이요." 
"그래서 기묘년에 조정암 선생이 능주(綾州)서 후명(後命)을 받으실 때 상소를 하려구까지 하셨답디다."
군수가 선비들을 데리고 여러 가지 수작을 하는 중에 이방과 좌우병방이 같이 들어와서 계하에 굴복들 하였다. 
"어떻게 했느냐, 잡어왔느냐?" 군수 묻는 말에 
"도사 일행이 잡으러 가기 전에 벌서 먼저 도망질을 쳤습디다." 이방이 대답하니 군수는 화를 내며 
"무어야! 너의놈들이 놓치구 와서 하는 소리지!" 호령을 내놓았다. 
"소인이 이애들하구 같이 객사에를 갔었소이다. 도사 일행이 어디 가구 없솝기에 객사 앞에 섰는 백성들더러 물어 보온즉 나졸 하나가 관가 근처까지 왔다가서 도사를 보구 몇 마디 말을 지껄이더니 도사가 바루 나쟁이 나졸 역졸 다 불러놓구 큰소리루 하는 말이 봉산군수가 전교를 받지 않으니까 내가 밤 도와 서울루 올라가서 우에 아뢰구 별반 조처를 할밖에 없다. 이틀밤 하루 낮 동안에 서울을 득달하두룩 빨리 가자 하구 곧 역마를 타구 풍우같이 몰아갔다구 하옵디다. 소인들이 객사에 갔을 때 발서 십 리 길이나 갔으리라구들 하옵기에 하릴없이 그대루 돌아와서 대죄들 하옵니다. " 군수가 이방의 발명하는 말을 듣고 한동안 쓴입맛을 다시다가 
"다들 나가거라!" 이방과 좌우병방을 호령으로 퇴출시킨 뒤 선비들을 보고 
"오늘 절에를 안 갔드면 일찍 서둘러서 적당을 잡는 겐데 분하게 되었소." 하고 말하였다. 
봉산에 갔던 금부도사가 서림인 것은 다시 말할 것도 없다. 서림이가 봉산군수를 잡으러 갔다가 하마터면 봉산군수에게 되잡힐 뻔하고 청석골로 돌아와서 여러 두령이 모여 앉은 자리에서 봉산가서 한 일을 자초지종 다 이야기하고 끝으로 꺽정이를 보고 
"제가 금부도사 노릇은 의수하게 했지만 박응천이가 워낙 참새 굴레 씨우게 약어서 속지를 않으니 할 수 있읍니까?"
자기의 실수 없는 것을 발명하여 말하니 꺽정이는 고개를 가로 흔들었다. 
"무엇이 잘못된 줄루 생각하십니까?" 
"군수가 나오거나 장채들이 나오거나 양단간 끝장을 보구 올 것을 지레 도망한 것이 잘못된 것 같소." 
"장채들이 나온 뒤에야 무슨 수루 도망합니까. 끝장을 보려구 있었으면 저는 지금 봉산 옥중에서 죽을 곡경을 치르게 되었을 ㄲ니다. 
꺽정이는 더 말을 아니하는데, 이봉학이가 꺽정이의 뒤를 받아서 
"대장 형님 말씀과 같이 지레 도망한 것이 사겁해 한 것 같소. 서종사는 발각이 나서 도망했다구 하지만 뒤쪽으루 도망해서 발각이 났는지 누가 아우?" 
하고 말하여 서림이가 무안 본 사람같이 얼굴을 붉히며 
"나중에 알어보시면 알 일이지만 박응천이가 금부도사를 가짜루 간판하구 체포하러 든 것만은 틀림없는 사실인 줄 압니다." 
하고 단언하였다. 그러나 이봉학이는 서림이의 단언을 믿지 아니하는 듯 
"글세." 
하고 고개를 한편으로 기울였다. 곽오주가 입짓 코짓 다하며 
"서종사 하마트면 봉산 귀신 될 뻔했소." 
말로 비웃을 뿐 아니라 말없는 다른 두령들도 눈으로 비웃는 것 같았다. 
"전교가 나렸다면 원이 동헌에 있다가두 근두박질해서 나올 것인데 절에서 돌아와서 바루 객사루 오지 않구 동헌에 가서 안연히 앉어서 도사의 성을 알어 드리는 것이 도사를 의심하구 전교를 의심하는 증거가 아닙니까. 원이 관가루 들어간 줄 알구는 곧 일어서구 싶은 것을 그래두 혹시를 몰라서 관가의 동정을 알어본즉 관문 밖에 장교 사령 군노들이 자꾸 모여들드라니 이것이 체포하려는 거조지 무업니까. 지레 뺑소니치지 않았으면 꼭 박응천이 손에 걸렸읍니다." 
서림이가 열이 나서 발명하는 말을 꺽정이는 웃으며 듣고 
"지나간 일은 잘됐든 못됐든 덮어두구 박응천이를 달리 처치할 도리나 생각해 보우." 
하고 말하였다. 
"박응천이 같은 약은 위인을 달리 욕보이기는 좀처럼 어려우니까 그저 군수나 떼어먹구 마는 수밖에 없읍니다." 
"군수를 떼어먹기는 그리 쉽소?" 
"서울 가서 한온이 시켜 주선하면 쉽사리 될 수 있을 ㄲ니다." 
"한온이가 이조판서나 된 줄 아우? 제가 무슨 수루 군수를 떼구 달구 하겠소." 
"윤원형에게나 지금 시색 좋은 이량(李樑)에게 다리를 놓구 말한마디만 들여보내면 봉산군수는 곧 떨어집니다." 
"무슨 말을 들여보낸단 말이요 ?" 
"청석골패 대장 아무개가 조관 행세하구 봉산읍에 들어간 것을 군수가 몰라서 잡지 못했다구 말을 들여보내면 박응천이의 뒷줄이 여간 좀 든든하드래두 떨어질 줄 압니다." 꺽정이는 빙그레 웃었다. 
"제가 서울을 한번 더 갔다올까요?" 
"천왕동이를 보내선 안 될까." 
"황두령이 간들 안 될 까닭이 있읍니까? 한온이더러 그렇게 주선하라구 부탁하면 될 일인 걸이요." 꺽정이가 황천왕동이에게 
"너 내일 잠깐 서울을 갔다오너라." 
하고 말을 일렀다. 
황천왕동이가 서울 가서 서림이 말대로 한온이에게 부탁할 때 한온이 말이 이량의 심복인 이령(李翎)에게 말을 들여보낼 만한 좋은 계제가 있다고 하더니, 불과 십여 일 후에 봉산군수 박응천은 체차(遞差)하고 그대에 윤지숙(尹之淑)을 임명한다는 정사가 기별지에 나게 되었다. 윤지숙은 이 때 당하(堂下) 호반 중 쟁쟁한 사람이라 적당을 잡으라고 특별히 택임(擇任)한 것이었다. 
청석골 적당이 송도서 백주에 살인한 뒤 조정에서는 토포사를 내보내서 적당을 토멸(討滅)시키자는 공론도 있었고, 토포사를 내보내면 민폐(民幣)만 더 되니 그만두고 개성유수와 황해도관찰사를 각별 신칙하여 적당을 체포시키자는 공론도 있었다. 
어느 날 영중추부사(領中樞府事) 윤원형과 대사간(大司諫) 이량이 편전(便殿)에 입시하였을 때, 위에서 적당 토멸할 방법을 하문한즉 원형은 토포사 내보내기를 주장하고 량은 토포사 그만두기를 주장하여 각기 주장을 세우려고 말을 다투는데, 위에서 사가로 치면 외숙(外叔)인 윤원형은 꺼리고 중전의 외숙인 이량은 특별 총애하는 중이라 량의 주장을 옳다고 말씀하여 원형이 무류하고 있다가 합문(閤門) 밖으로 물러나와서 
"적당이 나라를 떠가면 내 나라를 떠가나?" 
혼자말일정 무엄한 말을 입 밖에 내기까지 하였다. 권신(權臣)들이 서로 틀개를 놓는 중에 조정 공론이 이것저것 다 무력하여져서 하등 조처가 없이 달포를 지내왔다. 
적당이 조관으로 가장(假裝)하고 봉산군수를 농락한 일이 위에까지 입문될 때, 위에서 삼공과 영부사에게 적당이 횡행하는 것을 가만두고 보는 것은 국가의 수치니 빨리 조처할 방법을 상의(商議)하라고 하교(下敎)를 내리어서 삼공과 영부사가 정부에 회좌(會座)하였다. 상좌에 영의정 상신(尙?)이 앉고 그 다음에 좌의정 이준경(李浚慶)이 앉고 그 다음 우의정 심통원(沈通源)이 앉고 영중추부사 윤원형은 말좌에 앉았다. 세력 좋은 윤원형이 정부좌차에 말좌하게 된 것은 이야말로 팔자 소관이니 유명짜한 장님 홍계관(洪繼寬)이 윤원형의 사주를 보고 영의정이 되면 불길하다고 말하여 윤원영은 영의정을 고사하고 영중추를 자원하였었다. 상좌의 영의정이 무거운 입을 열어서 
"영부사 대감 말씀하시지요?" 
말하고 우의정과 함께 말좌를 바라보니 
"소생에게는 묻지 마시구 어서 말씀하십시요. 하고 윤원형은 도리머리를 흔들었다. 무엄한 말을 입 밖에 내던 배짱이 아직도 남아서 도리머리를 친 것이었다. 그제는 영의정이 말하라는 눈치로 좌의정을 돌아보니 좌의정은 눈을 아래로 깔고 입을 다물고 있었다. 
"우상 대감 먼저 말씀하시요." 
"소생의 생각에는 개성유수와 황해관찰이 각각 정병(精兵)을 조발하야 가지고 비밀히 기일을 정해서 출기불의(出基不意)로 적굴을 음습하면 일거에 적당을 섬멸(殲滅)할 수 있을 줄 압니다." 
"인제 대감 말씀 좀 들읍시다." 영의정이 다시 좌의정을 돌아보며 말하기를 재촉하였다. 
"지금 우상 말씀이 좋습니다. 그런데 개성과 황해도에서 출생할 때 평안(平安), 강원(江原) 양도(兩道)에서 지경을 지켜서 도적의 도타할 길을 막으면 더욱 좋을 것 같습니다." 
영의정이 고개를 몇 번 끄덕인 뒤 
"영부사 대감, 지금 두 분 대감의 말씀이 어떻습니까?" 
윤원형의 의향을 물었다. 윤원형은 좌우의정의 의론을 귀담아 듣지 않고 사인(舍人) 방에서 나오는 풍류 소리와 기생 노래를 듣고 있다가 영의정 묻는 말에 무턱대고 
"좋습니다." 
하고 대답하였다. 
"그러면 소생이 탑전에 들어가서 개성유수와 황해 평안 강원 삼도 관찰에게 각각 밀유(密諭)를 나리시도록 아뢰고 나오리다."
영의정만 승지(承)旨 사관(史官)들과 함께 합문 안에 들어갔다가 얼마 뒤에 다시 정부로 물러나와서 좌우의정과 영부사를 보고 
"우에서 윤종(允從)하십디다. " 
하고 말하였다. 말좌의 영부사가 먼저 일어나가고 삼공들도 좌차대로 차차 일어나서 정부의 회좌가 끝이 났다. 
송도유수와 황해감사가 상감의 밀유를 받고 군병을 조발한다는 소식이 들똘같이 청석골로 들어왔다. 꺽정이가 여러 두령을 한자리에 모아놓고 각처에서 들어온 소식을 이야기하는데, 출모발려(出謀發濾)를 맡아놓고 하다시피 하는 서림이가 
"우리는 차차 형편을 봐가며 자리를 옮기드래두 주체궂은 안식구들만은 먼저 이천 광복산으루 보내 두는 것이 좋을 것 같습니다." 
하고 말하니 다른 두령은 말할 것도 없고 서림이의 말이라면 으례 뒤받는 곽오주까지 희한하게 찬동하였다. 
꺽정이가 서림이의 말을 좇아서 안식구들을 이천 광복산으로 보내는데 두령 중의 이봉학이 황천왕동이 두 사람을 같이 보내고, 또 양주 가진 두목과 졸개 수십 명을 따라 보내기로 작정하였다. 
두목과 졸개들은 각각 저의 식구를 데리고 뿔뿔이 떠나게 하고 두령들의 안식구는 혹 말도 태우고 혹 소도 태우기로 하였는데, 탈것 외에 양식바리 세간바리도 적지 아니하여 마소가 있는 것으로 부족되어서 근처 아는 사람의 것을 얻어들이기도 하고 또 난데 들에 매인 것을 끌어오기도 하였다. 이봉학이와 황천왕동이 외의 다른 두령들도 여러 차례에 전줄러서 떠나는 내행을 배행(陪行)들 하느라고 잠시는 청석골을 비다시피 하였다. 
청석골 꺽정이패가 강원도로 달아났단 소문이 있어 송도 포도군관들이 듣고 각처로 알아본즉, 말 탄 소 탄 여편네들과 빈몸 아이 업은 사내들이 우봉(牛峰)길 토산(兎山)길로 십여 일 동안 매일같이 나간 것이 틀림없는 사실이라, 포도군관들이 이 사연을 유수께 아뢰니 유수는 큰 시름을 놓은 것같이 여겨서 곧 황해감사와 약회하고 만나 상의한 후에 청석골 적당이 강원도땅으로 도망하였다고 각각 장계하고 군병 조발하던 일을 다같이 중지하였다. 청석골에 있는 꺽정이 이하 여러 두령들은 이것을 알고 감류(監留)의 처사가 맹랑한 것을 웃었다. 서림이가 꺽정이에게 말하기를 아직 얼마 동안은 여기 있는 표적을 내지 않는 것이 좋으니 이 근방에서는 행인의 보따리 하나라도 강탈하지 못하도록 금지하자고 하여 꺽정이가 그 말을 좇아서 부하를 단속한 까닭에 송도 부하(府下)와 강음(江陰) 경내에 일시 적환(賊患)이 없어졌다. 
각 집안식구들이 죄다 없고 보니 청석골 안이 쓸쓸하기 짝이 없었다. 어린애를 기하는 곽오주가 좋아하고 홀아비로 지내는 김산이가 심상할 뿐이지 그외의 다른 두령들은 모두 불편도 하고 허우룩도 하였다. 그나마 일이 많은 때 같으면 일에나 골몰들 할 것인데 하루 한 번씩 탑고개 큰길에 나가서 순을 돌던 것까지 폐지하고 가만히 산속에들 들어앉았는 중이라 밤낮으로 술판만 벌리어서 독술이 번쩍번쩍 드러났다. 꺽정이가 심심한 것을 견디다 못하여 청석골 일을 늙은 오가와 서림이에게 쓸어맡기고 단신으로 서울을 올라왔다. 겉으로는 남소문안 한첨지의 문병을 볼 일로 내세웠지만, 속으로는 서울 살림하는 여편네들을 와서 볼 생각이 긴하였던 것이다. 꺽정이가 서울 오던 날 바로 남소문안으로 들어와서 한온이에게서 저녁을 먹고 남성밑골 박씨에게 가서 자고, 이튿날 아침 후에 동소문안 원씨와 김씨를 보러 왔다. 원씨집과 김씨집은 서로 격장이나 김씨집이 가는 길의 첫머리라 꺽정이가 김씨집으로 먼저 들어가려고 집 앞에 와서 보니 문이 닫아 걸려서
"문 열어라!" 
하고 문짝을 흔들었다.
"누구요?" 
김씨의 목소리가 나서
"나야." 
꺽정이가 대답하니 김씨가 쫓아와서 문을 열어주며
"아이구 이게 웬일이세요? 오신단 선성도 없이." 
하고 싱글싱글 좋아하였다.
"내가 언제 선성 놓구 다니는 사람인가. 그런데 아무두 없이 혼자 있으니 웬일이야?"
"빨래 보냈어요." 
김씨가 마루에 돗자리를 내다깔고
"웃옷을 아주 벗고 앉으시지요."
"서울을 언제 오셨어요?"
"어제 저녁때."
"남소문안에서 주무셨나요?" 
꺽정이는 그렇다고 고개를 끄덕이었다.
"어제 오시는 길로 기별이나 좀 해주시지요. 그랬으면 집안이나 깨끗하게 치워놨지요."
"이만해두 깨끗해서 좋은데 무얼 그래?"
"깨끗한 게 무어예요. 앞뒤마당 쓰레질도 내가 하니 오죽해요 ?"
"애꾸눈이는 가만히 놀리구 밥만 처먹이나?"
"대체 어디 가 그따위 천하 망한 놈을 골라서 비부쟁이로 들여 주셨어요?"
"왜 그래?"
"왜 그래가 무어예요? 내가 그 동안 그놈 때문에 속을 얼마나 썩였는지 아세요?" 
김씨의 말소리가 새되어졌다. 
"비부쟁이 잘못 들였다구 날 보면 시비하려구 별르구 있었군."
"시비도 할 만하거든이요."
"그까지 시비는 나중에 가리구 우리 그 동안 서루 그린 정회나 이야기하자구." 
꺽정이가 김씨의 얼굴을 들여다보며 웃으니 김씨도 혼연하게 마주 웃었다.
꺽정이가 한나절 김씨와 같이 있다가 밤에 다시 오마고 말하고 의관을 차리고 원씨의 집으로 왔다. 오래간 만에 원씨가 만든 맛갈진 음식으로 점심을 먹고 원씨와 둘이 방에 "아씨, 심미실이가 선다님 오신 줄을 알구 보이러 왔다는데 어떻게요?" 
하고 물었다. 꺽정이는 심미실이란 사람이 누구인지 몰라서
"누가 왔어?" 
하고 채쳐 물은즉 원씨가 웃으면서
"담 너머 집 하인이 보이러 왔나 봐요." 
하고 말하였다.
"담 너머 집 하인이라니?"
"노가 말씀이요."
"그놈이 왔으면 그대루 들어올 께지 무슨 연통이람?"
"노가가 사람이 하두 흉물스럽다기에 내가 집안에 들이지 말라고 일러두었어요."
꺽정이가 고개를 끄덕이고
"그런데 심미실이란 무어야? 노밤이가 변성명을 했나?"
"집의 할멈이 자살궂게 그런 성명 같은 별명을 지어놨세요."
"심미실이란 성명에 무슨 뜻이 있나?" 원씨가 마루에 앉았는 할멈쟁이를 내다보며
"할멈, 심미실이 무슨 뜻이냐고 물으시네." 
별명 지은 사람더러 그 뜻을 말하라고 하니
"아씨가 잘 아시면서 왜 할멈을 끌어대시여. 할멈은 정신이 사나와서 잊었읍니다." 할멈쟁이가 딴청을 썼다.
"무슨 말하기 어려운 뜻인가?" 
꺽정이 묻는 말에 원씨는 아니라고 고개를 가로 흔들었다.
"그럼 왜 서루 미루구 말을 안 해?"
"심은 심술망난이, 미는 미치광이, 실은 실본이라나요?" 
꺽정이가 심미실의 뜻을 듣고 한바탕 껄껄 웃은 뒤 동자치를 보고
"심미실이를 들어오라구 그러게." 
웃음의 소리로 말을 일렀다. 동자치가 밖으로 나간 지 한참 만에 먼지 켜켜 앉은 각을 쓰고 툭툭한 무명 홑두루마기를 입은 노밤이가 가장 틀을 짓고 뚜벅뚜벅 걸어들어오더니 마당에도 서지 않고 뜰에도 서지 않고 바로 마루 위로 올라왔다. 
"어디루 올라가?" 
동자치가 뒤따라 들어오며 나무라고
"천둥했나?" 
할멈쟁이가 한옆으로 피해 앉으며 욕하는데 노밤이는 모두 못들은 체하고 안방 문 앞에 가까이 와서 내다보는 꺽정이에게 공손히 문안을 드리었다. 
"잘 있었느냐 ?"
"네, 덕택으로 잘 지냅니다."
"네 처에게 구박이나 맞지 않느냐?"
"제 첩년이 저라면 끔뻑 죽습니다. 구박이 다 무업니까. 그러구 사내 쳇것이 기집년에게 구박을 맞구야 갓철대를 이마에 붙이구 다닐 수가 있읍니까."
"저눔이 첩이라구 하다가 기집에게 뺨을 안 맞을까."
"처나 첩이나 기집은 마찬가집지요. 저두 선다님을 본받어서 적서 분간을 않습니다."
"누굴 본받아, 이 미친 눔아!"
"선다님께서 저를 데리구 실없이 하시느라구 미친 눔 패호를 채워 주셔서 치마 두른 사람들꺼지 저를 아주 미친 눔으로 돌립니다. 창피해서 죽겠읍니다. 제발 덕분에 인제부터는 실없는 말씀이라두 미친 눔 성한 눔 하지 맙시요."
"저눔이 아주 미치지 않았나."
"선다님 야속두 하십니다."
"고만 가거라."
"네." 
노밤이가 그제사 돌아서서 할멈쟁이를 보고
"각골 아전은 원님 있는 동헌 마루에 못 올라가지만 장교들은 장막(將幕) 외를 차려서 올라가는 법이요. 나두 선다님의 막하(幕下)니까 마루에 올라와서 문안을 드린 것이요. 아무리 여편네들이라두 그런 것쯤은 알어야 하우." 말하고 뜰 위에 내려서다가 머리를 돌이켜서 원씨를 보고
"제가 업어 뫼실 때버덤 퍽 수척하셨구먼이요." 말하는 것을
"이눔!" 
꺽정이가 호령하니
"아니올시다." 
하고 목을 자라같이 움츠리고 허둥지둥 밖으로 나갔다.
꺽정이가 원씨의 집에서 눌러 저녁 먹고 초벌잠 한숨 늘어지게 자고 밤중이 지난 뒤에 다시 김씨집에를 와서 보니, 김씨는 그 때까지 자지 않고 기다리고 있었다. 베개 위에서 김씨가 낮에 미진한 이야기를 하는데 이야기 중에 그 동안 노밤이에게 속상한 하소연이 많았다. 먹는 것은 다른 사람 배벌 먹으며 일은 죽어라고 아니하고 혹간 박부득이 일을 시키려면 빌어 뫼시듯 해야 어떻게 꿈적거리나 그나마 제 마음이 내키지 않으면 쇠귀신보다 더 질겨서 비부쟁이냐고 곧 상전인데 이런 것은 오히려 소분지요, 병신 고운 데 없다고 그 중에 흉측스러운 마음이 있어서 선다님이 보구 싶지 않으냐 혼자 자기 고적치 않으냐 이따위 말을 가끔 하고 어느 때는 임선달이 누군 줄 아느냐 해서 대적 임꺽정이다 지금까지는 운수가 좋아서 잡히지 않았지만 잡히는 날이면 따라서 경칠 테니 진작 알아차리라고 엄청난 소리를 다하더라고 김씨가 가지가지 이야기한 뒤 끝으로
"내가 들인 사람이면 벌서 들거저 내쫓을 것인데 들여 주신 사람을 내 자의로 내쫓기가 어려워서 단근질 참듯 참었세요. 인제 오셨으니 얼른 어떻게 조처해 주세요." 
하고 남편을 졸랐다. 꺽정이가 노밤이를 아무짝에 쓸데없는 기와깸이로 알면서도 미친 체하는 것을 밉지 않게 보고 거짓말하는 것을 웃음거리로 들어서 심심할 때 심심풀이 소일감이 되는 까닭에 한온이가 불길한 화상이라고 보내라고 말한 적도 있고, 또 황천왕동이가 이간질 잘할 위인이라고 상관 말라고 말한 일도 있었건만, 꺽정이는 보낼 마음도 나지 아니하였고 상관 말 생각도 들지 아니하였었다. 김씨는 하소연하는 사람이 노밤이가 아니고 다른 사람이라면 내쫓기는 고사하고 곧 죽일 작정도 하였을 것인데, 꺽정이 자기가 자기 마음을 괴상하게 여기도록 화도 별로 나지 아니하여
"그눔이 원래 미친 눔이야. 입은 사구일생이구." 대수롭지 않게 말하였다.
"미친 눔을 왜 집에다 두고 속을 썩여요?"
"그것들 남진기집 사이는 어떤고? 말썽이 없나?"
"처음에는 기집이 서방을 싫어하는 눈치가 보이더니 지금은 연눔이 똑같이 서로 궁둥이를 따러다니지요. 그래서 오늘도 빨래가는데 같이 가지 않았세요."
"내보내려면 기집까지 속량해 주어서 내보내고 담 너머 집처럼 늙은 할미와 기집아이년을 얻어두고 지내지."
"아무렇게든지 좋두룩 해주세요." 
꺽정이가 다 샐 녘에 비로소 눈을 부쳐서 잠을 잔지 만지 하게 자고 깨었을 때, 밖에서 김씨와 노밤이 사이에 가고 오는 말이 들리었다.
"선다님도 오시고 볼 께러군. 빗자루를 들고 돌아다니니."
"나는 일평생 무슨 일이든지 하구 싶으면 하구 말구 싶으면 말지 하구 싶지 않은 일을 남의 눈가림으루 해본 적이 없소. 지금두 선다님의 눈가림이라면 선다님이 일어나서 보는 데 해야 말이지."
"선다님 주무시니 너무 떠들지 말어."
"어젯밤에는 흐뭇하게 잘 주무셨소?"
"흐뭇하게 잘 자는 건 무어야 ?"
"오랜 만에 선다님을 만났으니 말이지."
"저런 망한 놈이 있나?"
"식전 댓바람에 무슨 욕이요? 선다님 자세요?"
"떠들지 말라니까 더 떠드네. 선다님이 깨시기만 해봐."
"자기가 떠들며 누구더러 떠든대? 그러구 선다님이면 제일강산인가."
꺽정이가 기침을 한 번 하였더니 오고가던 말이 뚝 그치고 바로 김씨가 방으로 들어오는데 분이 나서 숨까지 가쁘게 쉬었다. 꺽정이가 일어나서 대님 허리띠를 주워매는 동안에 김씨는 홑이불을 개어얹고 방문을 열어놓았다. 꺽정이가 탈망에 탕건만 쓰고 방문턱에서 밖을 내다보며
"밤이 어디 있느냐?" 
하고 소리치니 노밤이의 처가 부엌에서 나와서 문안을 하였다. 
"네 서방 어디 갔느냐?"
"부엌에 있읍니다."
"불러라."
노밤이가 그제야 꺽정이 앞에 나와서
"침수 안녕히 하셨읍니까? " 
하고 허리를 굽신거리었다.
꺽정이가 밤잔 인사하는 노밤이를 잡아먹을 것같이 노려보면서
"이눔, 네 목아지가 대체 몇이냐?" 
하고 호령을 내놓으니 노밤이는 곧 누가 잡아업치는 것같이 맨땅에 꿇어 엎드렸다. 
"네가 네 죄를 아느냐?"
"제가 무슨 죄가 있읍니까. 저 알기엔 죽을 죄는 고사하구 꾸중들을 죄두 없읍니다."
"죄가 없어, 이눔아! 네 죄가 몇 가진지 모른다. 다른 건 고만두구 우선 네가 아는 임선달이 어떤 사람이야? 내 앞에서 한번 말해 봐라."
노밤이는 꺽정이를 치어다보며 히히 웃고
"선다님 같으신 장한 양반두 베개 너머 송사를 들으십니까? 베개 너머 송사가 옥합(玉盒)을 뚫는단 말이 헛말이 아닙니다. 선다님께서 저를 믿으시구 제가 선다님을 바라구 살지 않습니까? 종작없는 말은 아예 곧이듣지 맙시요." 능청맞게 지껄였다.
"뉘 말이 종작없단 말이냐, 이눔아."
"세상사람이 죄다 종작이 없읍지요. 제 말두 종작이 있다 없다 합니다. " 
"네 죄는 죽여야 싸지만 내 손에 피묻히기가 더러워서 고만두니 
오늘부터 내 눈앞에 보이지 말아."
"선다님께서 오늘 시골 행차하십니가? 그러면 또 한동안 못보입지요."
"네가 참말 죽구 싶으냐?"
"아니올시다. 꿈에두 죽구 싶지 않습니다." 
"누가 잘한다까 봐서 말대답이냐! 이눔, 어서 말대답해라!" 
꺽정이가 주먹을 부르쥐고 마루로 나오니 노밤이는 질겁하면서도 입은 여전히 놀려서
"재하자 유구무언입지요. 제가 언감생심 선다님께 말대답을 하겠읍니까. 그저 요눔의 쥐둥이가." 
하고 제 주먹으로 제 주둥이를 쥐어질러서 입속 어디가 터졌든지 피 섞인 침을 퉤퉤 뱉었다. 꺽정이가 속으로 웃으면서도 겉으로는 율기한 채
"너는 배내 병신 미친 눔이라 족가할 게 없어서 용서하지만 여기 둘 수는 없으니 기집을 데리구 나가거라." 
하고 호령기 있는 말로 분부하였다.
"선다님 안으서댁이 즉 선다님댁이니까 선다님댁에서 비부쟁이 노릇하는 건 조금두 창피할 것이 없지요만, 선다님께서 특별히 생각하셔서 기집을 속량해 주구 나가 살라시는데 거역할 길이 있읍니까? 나가 살라시면 집칸두 작만해 주시구 시량두 더 주시겠읍지요."
"사지 성한 눔이 벌어먹지 누구더러 시량을 대달라느냐?"
"그러면 떨어 내쫓으시는 것과 다름없지 않습니까."
"너 같은 눔은 떨어 내쫓는 것두 과만하다."
"제가 긴 말씀 여쭙지 않드래두 경가파산하구 선다님 따러온 눔을 어련히 잘 생각해 주시겠읍니까. 저는 그저 선다님 처분만 
바라구 있겠읍니다."
"되지 않은 소리 듣기 싫다. 고만 저리 가거라."
"네." 
하고 노밤이는 일어나서 행랑방으로 나갔다. 
꺽정이가 한온이에게 부탁하여 노밤이는 삼간초가를 사주어서 계집 데리고 나가 살게 하고, 김씨집에는 늙은 할미와 계집아이를 얻어주게 하였다.
꺽정이가 서울 온 뒤 식사는 대개 원씨에게서 하고 잠은 많이 김씨에게서 자는데, 간간이 친한 기생 장찻골다리 소흥이를 찾아다녔다. 어느 날 남소문안에 와서 종일 있다가 저녁 주비 대어서 동소문안으로 돌아가는 길에 배오개 큰길을 건너올 때, 기생 하나가 하가마 쓰고 몽도리 입고 말을 타고 동대문 쪽에서 올라오는데 다시 보니 장찻골다리 소흥이라. 

"어디 갔다오나?" 
하고 아는 체 하였더니 소흥이가 반색하며 말을 멈추었다. 
"오늘밤에 놀러갈까? 혹 상치되는 일 없겠나?"
"오세요."
"그럼 석후에 감세." 
"기다립니다."
소흥이는 말을 몰아가면서 뒤를 돌아보고 손길을 쳐서 오라고 신신당부하는 뜻을 보이었다. 꺽정이가 원씨집에 가서 저녁밥을 먹고 도로 나오는 길에 김씨집에 들러서 밤에 기다리지 말라고 이르고 장찻골 소흥이집을 찾아왔다. 소흥이는 십 년 기생 노릇에 이에 신물 날 때가 많아서 평생 의탁할 만한 사람을 은근히 물색하던 중에 임선달을 만났는데, 근지 분명치 않은 것이 험이라면 험일까 다른 것은 하나도 마음에 흡족치 않은 것이 없어서 차차 
보아가며 몰래 모아놓은 사천으로 기둥서방에게 몸값을 치러 주고 임선달을 따라가서 그 집사람으로 골을 누이려고 마음먹고 있는 까닭에 꺽정이의 얼굴을 보기만 하면 언제든지 입이 함박만큼 벌어졌다. 문간에서 꺽정이의 기침 소리가 나자마자, 소흥이가 방에서 쫓아나와서 진정에서 나오는 웃음으로 맞아들이고 다른 오입쟁이를 받지 아니하려고 일각문을 초저녁부터 닫아걸게 하였다.
방에는 불을 켜지 아니하고 마루 끝에 사방등을 달아서 불빛이 방안을 은은하게 비추었다. 꺽정이는 방에 들어서며 바로 의관을 벗어서 소흥이를 주고 아랫간 방문 앞에 퍼더버리고 앉고 소흥이는 의관을 받아서 옷걸이에 갖다 걸고 꺽정이 옆에 와서 얌전하게 앉았다. 
"오늘 어디 놀이 갔었나?"
"연못골 어선전(魚宣傳)댁에 사랑놀음 갔었세요." 
"어선전이란 자네 좋아하는 사람인가?"
"나는 지금 좋아하는 사람이 없세요." 
"정말인가?"
"내 속을 속임없이 말하면 지금 잊자 잊자 해도 못 잊는 양반이 꼭 한 분 있지요."
"그게 누군가?"
"그건 말씀 안 할 테요."
"누군지 좀 알세 그려." 
"알어서 무어하시게.?"
"내가 그사람 보구 건강짜라두 좀 해야겠네."
"진강짜는 안 하시고 건강짜만 하신다면 진짜 그 양반은 아직 숨겨두고 그 양반의 가짜 한 분 대드리지요. 자, 저기 기십니다." 
소흥이가 뒷벽에 있는 꺽정이의 그림자를 가리키니
"사람을 놀리지 말게."
꺽정이는 그림자 가리키는 소흥이의 손을 잡아서 품안으로 끌어왔다.
"진정인가?" 
소흥이는 대답이 없었다.
"자네 같은 일등 명기가 좋아하는 사람이 하나뿐일 리가 있나."
"그게 사내 양반 말씀입니다. 사내의 정이란 건 들물과 같어서 여러 갈래로 흐르지만 여편네 정은 폭포같이 왼골로 쏘칩니다."
"사내두 사내 나름이구 여편네두 여편네 나름이겠지." 
"그야 그렇지요. 그렇지만 여편네는 대개 정으루 살구 정으루 죽습니다." 
"자네가 사내가 아니라 사내의 웅심 깊은 정을 몰라서 사내 정을 타박하네."
"정이 불이면 불길이 솟아야 하고 정이 물이면 물결이 일어야 하지 그저 웅심 깊어 무슨 맛입니까?"
"정 논란 고만하고 다른 이야기 하세."
"무슨 좋은 이야기가 있거든 하십시요."
"자네 오늘 놀음 갔든 이야기나 좀 하게."
"술치고 소리하고 웃고 지껄이고 그러고 하루해 보냈지요."
"어씨집에 오늘 무슨 잔치든가?"
"아니요 어선전이 친구 양반 대여섯 분 청해 가지고 술들 자셨어요. 그 친구 양반 중에 새로 외임해 가는 분이 있어서 주장 그 양반 대접인갑디다."
"선전의 친구면 어디 변지수령(邊地守令)이겠군."
"황해도 봉산이라지요? 예전 세월에는 호반들이 못 가든 자리라고 
말들 합디다."
"응 그래? 새루 봉산군수 된 윤지숙일세 그려."
"윤씨랍디다. 선다님도 그 윤씨를 아십니까?"
"나는 면분은 없구 말만 들었네. 언제쯤 도임한다고 말하든가?"
"그 동안 숙배(肅拜) 서경(署經) 다 마치고 골에서 신연하인이 오기만 기다리는데 일간 오면 오는 대로 곧 떠난다고 합디다. 다른 양반들이 모래재루 작별을 나간다니까 나더러도 부디 같이 나오라고 말하든구먼이요."
"봉산군수 작별하러 나갈 텐가?"
"그건 무어하러 나가요? 선다님이 어디 외임을 해가신다면 작별은 고사하고 배행이라도 가지만."
"말만 들어두 고마웨."
"참말 선다님, 저 황해도 대적 임꺽정이 이야기를 더러 들으셨어요?" 
꺽정이가 속으로 깜짝 놀라왔으나, 겉으로는 시침을 떼고 한참만에
"그건 왜 묻나?" 
하고 되물었다.
"꺽정이 오늘 귀가 가려웠을 껄이요? 어선전 사랑에서 종일 꺽정이 얘기로 판을 짰었어요."
꺽정이가 낮에 귀는 가렵지 않았지만 지금 낯은 간지러웠다. 
소흥이의 듣고 온 이야기를 물어 보고 싶은 마음은 바이 없지 아니하나, 필시 좋은 소리들 했을 리가 만무하여 묻지 않고 잠자코 있었다. 소흥이가 꺽정이의 눈치를 보면서
"요새 한서방 친환은 좀 어떤가요?" 
다른 말을 꺼내는데 꺽정이는 소흥이 묻는 대로
"그저 한모양이라네." 한마디 대답하고 바로
"윤봉산이 사람이 어떻든가?" 
하고 물어서 먼저 말끝을 다시 자아내었다.
"사람이 뱃대 벗고 건방지고 흰소리 잘하고 그럽디다."
"자네가 사람을 너무 몹시 깎네. 조정에서 특별히 봉산군수를 시켜 보낼 제는 사람이 출중할 테지, 그럴 리가 있나?"
"봉산군수를 시켜주면 꺽정이를 잡어바친다고 장담하고 얻어냈는지도 모르지요."
"장담한다구 군수를 시켜주면 군수 못할 사람이 없겠네."
"그 양반 장담이 하두 굉장하니까 그랬을는지도 모르겠단 말이에요."
"대체 장담을 무어라구 하든가?"
"꺽정이를 꼭 잡는단 장담이지요. 꺽정이 같은 대적은 일개 군수의 힘으로 잡기가 어렵다고 다른 양반들이 말하니까 그 양반이 팔을 뽑내면서 내가 백정놈의 자식을 잡어서 조정에 바치고 그 공로루 옥관자를 붙이게 될 테니 두고 보라고 흰목을 씁디다. 꺽정이가 백정의 자식이라나요? 그래서 그 양반은 꺽정이 말을 꼭 백정놈의 자식이라고 말합디다."
꺽정이는 백정의 자식으로 아이 적부터 창피를 보고 설움을 받은 것이 뼈에 맺힌 까닭에 천참만륙할 도둑놈이란 말은 오히려 웃고 들을 수가 있어도, 백정놈의 자식이란 말은 듣기만 하면 언제든지 온몸의 피가 일시에 끓어올랐다. 꺽정이가 소흥이가 수상히 여길 것도 생각지 못하고 눈을 딱 부릅뜨고 입을 꽉 다물고 씨근씨근 가쁜 숨을 쉬다가 한참 만에 후유하고 숨을 길게 내쉬며 
눈을 스스로 감았다. '윤지숙이란 눔을 그대루 가만둘 수 없다. 어떻게 하까. 그눔의 집을 알어가지구 찾어가서 주먹으루 때려죽이까, 도임하러 가는 것을 청석골루 잡어다가 난장질루 쳐죽이까.'
"선다님!"
소흥이 부르는 소리에 꺽정이가 눈을 떠서 소흥이를 물끄러미 보았다.
"신기가 좋지 않으세요?"
"술 생각이 나니 술 좀 받아오라게."
"안주가 없지 술은 있어요."
"미리 받아다 놨나? 그럼 가져오라게."
소흥이가 조석해 주는 여편네를 불러서 술상을 차려 들이라고 일렀다. 안주도 미리 다 장만해 둔 것이라 얼마 아니 있다가 술상이 들어왔다. 안주도 미리 다 장만해 둔 것이라 얼마 아니 있다가 술상이 들어왔다. 소흥이가 술을 잔에 치려고 하는데 꺽정이가 홀짝홀짝 먹기 갑갑하다고 큰 양푼에 가뜩 부어 달라고 하여 양푼을 들고 들이키었다.
"안주나 좀 집으시고 쉬엄쉬엄 잡수세요."
꺽정이가 바닥 드러난 양푼을 놓고 마른 안주 한두 쪽 입에 넣으며
"술 또 있나? 있거든 마저 주게."
술을 토색하여 잠시 동안에 두 양푼 술을 먹고 바로 술상을 물리었다.
"술도 맛없이 잡수시요."
"홧술은 취하는 것이 맛이야."
"참말 왜 화가 나셨어요? 내가 무슨 말씀을 잘못했어요?"
"아닌게아니라 자네 하는 말이 비위에 거슬려서." 
"일개 천기(賤妓)로 양반님네를 헐뜯어 말하는 것이 괘씸해서 화가 나셨나요?"
꺽정이가 대답이 없었다. 소흥이는 빼또라져서 말을 않고 꺽정이는 속이 있어서 말을 아니하여 한동안 두 사람은 서로 소 닭 보듯 하였다. 마루에 있던 여편네가 뜰 아랫방으로 내려간 뒤 꺽정이가 소흥이 앞으로 바짝 가까이 다가앉으면서
"소흥이." 정중하게 먼저 이름을 불러놓고 그 다음에
"자네 임꺽정이가 누군지 아나?" 건정으로 물어 보고 끝으로
"여기 있으니 한번 다시 보게." 나직이 말하고 자기 얼굴을 앞으로 내밀었다. 
소흥이는 너무 놀라와서 도리어 놀라운지 만지 한 모양이었다. 마음에 섬뜩하고 실찍하든지 슬며시 꺽정이 옆에서 따로 떨어져 나앉았다.
"나는 함흥 고리 백정의 손자구 양주 쇠백정의 아들일세. 사십 평생에 멸시두 많이 받구 천대두 많이 받었네. 만일 나를 불학무식하다구 멸시한다든지 상인해물한다구 천대한다면 글공부 안 한 것이 내 잘못이구 악한 일 한 것이 내 잘못이니까 이왕 받은 것버덤 십 배, 백 배 더 받드래두 누굴 한가하겠나. 그 대신 내 잘못만 고치면 멸시 천대를 안 받게 되겠지만 백정이라구 멸시 천대하는 건 죽어 모르기 전 안 받을 수 없을 것인데, 이것이 자식 점지하는 삼신할머니의 잘못이거나 그렇지 않으면 가문하적하는 세상사람의 잘못이니까 내가 삼신할머니를 탓하고 세상사람을 미워할 밖에. 세상사람이 인금이 다 나버덤 잘났다면 나를 멸시 천대하드래두 당연한 일루 여기구 받겠네. 그렇지만 
내가 사십 평생에 인금으루 쳐다보이는 사람은 몇을 못 봤네. 내 속을 털어놓구 말하면 세상사람이 모두 내 눈에 깔보이는데 깔보이는 사람들에게 멸시 천대를 받으니 어째 분하지 않겠나. 내가 도둑눔이 되구 싶어 된 것은 아니지만, 도둑눔 된 것을 조금두 뉘치지 않네. 세상사람에게 만분의 일이라두 분풀이를 할 수 있구 또 세상사람이 범접 못할 내 세상이 따루 있네. 도둑눔이라니 말이지만 참말 도둑눔들은 나라에서 녹을 먹여 길르네. 사모 쓴 도둑눔이 시굴 가면 골골이 다 있구 서울 오면 조정에 득실득실 많이 있네. 윤원형이니 이량이니 모두 흉악한 날도둑눔이지 무언가 보우(普雨) 같은 까까중이까지 사모 쓴 도둑눔 틈에 끼어서 착실히 한몫을 보니 장관이지. 이런 말을 다하자면 한이 없으니까 고만두겠네. 자네가 지금 내 본색을 안 바에는 인제 고만 자네하구 작별인데, 이 세상에서 다시 만날른지 모르는 마지막 작별에 말없이 일어서기가 섭섭해서 내 속에 있는 말을 대강 하네. 그러구 내 종적을 자네가 헌사할 리는 만무하지만 혹시 한두 사람에게라두 말한 것이 드러나면 오입쟁이 임선달대신 도둑눔 괴수 임꺽정이가 자네를 보러 올른지 모르니 그리 알구 조심하게."
꺽정이가 말을 점잖게 하느라고 한참씩 생각해 가며 띄엄띄엄 말하여 거의 평생 처음으로 조리 있게 긴 말을 다한 뒤에 슬며시 일어나서 의관을 다시 차리었다. 
"나는 가네."
꺽정이가 소흥이를 굽어보며 말할 때 이 때까지 그린 듯이 앉아 있던 소흥이가 별안간 꺽정이의 옷자락을 붙잡았다.
"왜 붙드나, 할 말이 있나?"
"네." 
"무슨 말인가?"
"나하구 같이 가세요."
"어디를 같이 가?"
"어디든지 선다님 가시는 데 나도 가겠어요."
"내 사정이 자네하구 같이 갈 수 없는걸."
"그럼 나를 죽이고 가세요."
"무슨 까닭에 죽이라구 지다위하나?"
"선다님이 죽인다면 나는 웃고 죽겠어요."
"내가 사람 죽이기에 이골이 났어두 웃구 죽는 사람은 못 죽이겠네."
"나를 버리고는 못 가실 테니 나는 몰라요."
"자네가 나를 따러가면 막이 도둑눔의 첩노릇을 하게 될 테니 자네 전정을 망치지 않나."
"물어미 노릇이라도 하겠어요." 
꺽정이가 한참 우두머니 서 있다가 펄썩 소흥이 앞에 주저앉아서 두 손을 잡고 얼굴을 들여다보며
"자네 정을 내가 저버리지 않음세." 
하고 말하였다. 
이 날 밤에 꺽정이가 소흥이집에서 자는데 두 사람이 다같이 정에 겨워서 잠이 오지 아니하여 건밤을 새웠다. 이튿날 식전 일어나기 전 베개 위에서 꺽정이가 소흥이더러
"나는 오늘 시굴 가겠네." 
하고 말하니 소흥이가 대번에
"나는 어떻게 하구요?" 
하고 물었다.
"어수한 일을 다소간 정돈해 놓구 자네를 데려감세." 
"이야기할 께 많으니 며칠 더 기시다 가셔요."
"급한 볼일이 있어."
"무슨 볼일이에요?"
"그건 묻지 말게. 자, 고만 일어나세."
꺽정이가 소흥이집에서 자리 조반 먹고 바로 남소문안으로 와서 한온이 보고 윤지숙이에게 분풀이할 것을 대강 이야기하고 박씨 원씨 김씨 세 집으로 돌아다니며 급한 일이 생겨서 시골을 간다고 말하고 서울서 떠나서 길에서 하룻밤 자고 그 이튿날 청석골로 돌아왔다. 
꺽정이가 도회청에서 두령 두목 졸개들의 문안을 차례로 다 받고 난 뒤 늙은 오가가 눈에 보이지 않는 것을 괴상히 여겨서 옆 교의에 앉은 서림이를 돌아보며
"오두령은 어디 병이 났소?" 
하고 물으니
"오두령 부인이 병환이 나서 대단하시다구 광복서 기별이 와서 오두령이 허생원을 데리구 가셨읍니다. 가신 지 벌서 삼사 일 됐읍니다." 서림이가 대답하였다.
"무슨 병이랍디까?"
"저녁밥 자신 것이 눌려서 병이 났다니까 아마 관격이겠지요."
"그럼 대단치 않은 게지."
"글세, 모르겠읍니다."
"조용히 의논 좀 할 일이 있으니 사랑으루들 갑시다."
꺽정이가 도회청에서 자기 사랑으로 올라오는데, 신불출이 곽능통이 두 시위는 좌우에서 부축하고 서림이 배돌석이 곽오주 길막봉이 김산이 다섯 두령은 뒤를 따랐다. 
꺽정이가 신임(新任) 봉산군수 윤지숙이 괘씸한 것을 여러 두령에게 말하고 도임 행차 습격할 계책을 서림이 보고 의논하였다. 서림이의 말이 목하 청석골서 큰일을 내는 것이 재미적은 것은 고사하고 봉산 구관(舊官) 박응천이 청석골 길을 피함인지 해주가서 인궤를 감사에게 바치고 연안 배천길로 서울을 올라갔단 말이 있으므로, 신관(新官)도 십의 팔구 먼저 해주 가서 감사에게 연명하고 해주서 봉산으로 가기가 쉬운즉 일하기는 좀 불편하나 고양 파주 장단 등지에 가서 목을 지키는 것이 실수 없으리라고 하여 꺽정이가 그 말을 옳게 듣고 고양 혜음령에 가서 정상갑이 최판돌이 패를 데리고 목을 지키기로 작정하고 혜음령에 갈 사람을 정하려고 하는데, 여러 두령이 너도 나도 다 가겠다고 자원하였다.
"내가 지정할 껄 왜들 떠드느냐? 가만히 있거라." 꺽정이가 여러 두령을 꾸짖고
"돌석이 막봉이 산이 세 사람은 나하구 같이 혜음령에 가구 오주는 서종사와 같이 여기 남아 있거라." 
하고 말을 일렀다.
곽오주는 입만 실쭉할 뿐이지 아무 말도 않고 서림이는 고개를 비틀고 있다가 아무리 생각해도 곽오주에게 성화를 받고 남아 있기가 싫든지
"임진 대적하러 가는 것이 아닌 바엔 대장께서 친히 가실 것이 없지 않습니까? 제가 한번 몸을 받어가지구 가면 어떠하오리까?" 
꺽정이의 의향을 품하여 보았다.
"그래두 좋겠지만 내가 가야 분풀이를 톡톡이 하자."
"작죄한 눔을 치죄할 때 손수 매질한다구 화풀이가 더 됩니까?"
"서종사가 봉산군수하구 나려 척을 짓구 싶소 ? 아무리나 내대신 
가보우." 
서림이에게 꺽정이의 허락이 떨어지자, 곽오주가 혼자말로 "대장 형님이 서종사 말을 저렇게 잘 듣다간 언제든지 큰코 다칠 때 있을껄." 
하고 중얼거리어서
"무어야?" 
하고 꺽정이가 소리를 질렀다. 
봉산군수 도임 행차를 습격할 자리와 습격하러 갈 사람이 다 작정된 뒤에 서림이가 졸개를 내보내서 탑고개 동민에게 봉산 신연 하인이 지나가는 것을 보거든 즉시 와서 고하라고 기별하였더니, 어제 벌써 지나갔다고 회보(回報)가 들어와서 서림이는 배돌석이 길막봉이 김산이 세 두령과 같이 불불이 떠날 준비를 차리었다.
꺽정이가 신불출이와 곽능통이도 같이 가라고 허락하여 네 두령 두 시위 여섯 사람 일행이 모두 장사치들 모양을 차리기로 하고 물건짐들을 만드는데, 신불출이 곽능통이 두 사람 질 짐에는 왕래 길양식을 갈라넣고, 서림이 배돌석이 김산이 세 사람 질 짐에는 갈아입을 의복과 용 쓸 무명을 조금씩 나눠넣고, 길막봉이 짐은 칼 활 화살 철편 등 병장기로 속을 채웠다.
이 날은 해가 이미 저물어서 떠날 준비만 다 해놓고 이튿날 식전에 일찌기들 청석골서 떠났다. 여섯 사람이 청석골서 떠나던 날 임진나루 못 미처 동자원(棟子院) 와서 자고 이튿날 식전 나룻가에 왔을 때, 강 건너의 배가 좀처럼 오지 아니하여 사장에들 앉아서 한동안 늘어지게 쉬었다. 기다리기 진력이 날 지경에 배가 겨우 건너와서 타기까지 하였으나 사공이 행인 더 오기를 바라고 배를 띄우지 아니하여 서림이가 
"여보, 고만 갑시다." 
하고 재촉하니 사공은 못 들은 체하고 있었다. 
"우리 여섯이 선가를 특별 후히 줄 테니 어서 띄우." 사공이 서림이를 흘낏 돌아보며
"얼마나 줄라구 특별히 준다우?" 
하고 물었다.
"내가 선가 선셈하지."
서림이가 자기 짐에서 서총대 무명 한 필을 꺼내서
"자, 이거 선가루 받으우." 
하고 사공을 주었다. 서총대 무명이 백목만 못한 낮은 무명이지만, 그 때 시세가 한 필 가지고 쌀을 서너 말 바꿀 수 있었다. 사공이 하루종일 배질하여도 쌀 서너 말거리가 생길지 말지 한 것을 한 번에 받았으니 입이 딱 벌어져야 옳건만, 이 사공 욕심 보아라 매매 교환(交換)에 많이 쓰는 닷새 무명을
"이거 석새 아니요?" 새를 낮잡아 싯듯하게 말하였다.
"선가루 부족하우?"
"부족한 게 아니라 북덕 무명이라두 새가 너무 굵단 말이요."
"자, 갑시다."
"네." 사공이 삿대를 질렀다. 배가 깊은 물에 나와서 삿대를 뉘어놓고 노질을 시작한 뒤 사공이 서림이를 보고
"멀리 벌이를 나가시우?" 
하고 물어서
"그렇소." 서림이가 대답하니 
"벌이를 잘해서 우리 같은 놈두 좀 먹여 살리시구려." 말하고 껄껄 웃었다.
"혼자 먹구 살 생각이 아니니까 배 한 번 타는데 무명 한 필씩 주지 않소."
"서총대 한 필이 무어가 많소? 삼사십 년 전 같으면 쌀이 여덟 아홉 말이니까 많다구두 하겠지만."
"서 말 쌀은 어디요?"
"전에는 닷새 한 필이면 명주 한 필하구 맞바꾸든 것이 지금은 안집 명주 한 필은 바꾸재두 너덧 필 드는 구려. 시세가 얼마나 틀렸소."
"명주 한 필하구 맞바꿀 때를 봤소?"
"우리 여남은 살 적 일인데 보다뿐이요?"
"연세가 올에 몇이시우?"
"쉬지근해진 지가 한참 됐소."
"아들은 몇이나 두었소?"
"아들 하나 있든 것은 멀리 갔구 어린 손자새끼들뿐이요." 
이런 수작을 하는 중에 배가 나루터 가까이 와서 사공이 다시 삿대질을 하기 시작하였다. 서림이가 배에서 내릴 때 사공더러
"쉬 또 봅시다." 
하고 인사하니 사공은
"네." 대답한 뒤
"언제든지 한 필씩만 주시우. 그러면 밤배라두 내드리리다." 말하고 또다시 껄껄 웃었다.
여섯 사람이 파주에 가까운 서작포(西作浦)를 거의 다 왔을 때 행차 하나가 앞에서 오는데 기구가 굉장치는 아니하나 전배 후배 
사령들 늘어선 것이 관행차가 분명하였다.
"저게 봉산 아니까?"
"글세, 그런 것 같소."
"그럼 낭패 났구려."
"어제 파주서 자구 오는 모양이지."
"우리가 그저께쯤 혜음령 가 앉어야 될 뻔했군." 
"여기서 만났으니 저걸 어떻게 하우?"
"참말루 봉산이면 우리두 여기서 되돌아서는 수밖에 없지." 
여섯 사람이 길을 비키느라고 길 옆 수풀 아래 와 서서 수군수군들 지껄이는 중에 행차가 앞으로 지나가는데, 진사립 쓰고 남철릭 입고 안장마 위에 높이 앉아서 거드럭거리는 양반은 원인 것 같고, 갓을 숙여 쓰고 반부담을 타고 뒤에 떨어져 가는 사람은 신연 이방인 것 같았다. 서림이가 김산이더러 봉산 신연 행차인가 물어 보라고 하여 김산이가 길로 나와서 반부담 뒤에 따라가는 군노를 보고
"이 행차가 봉산 신연 행차 아니요?" 
하고 물으니 군노는 말없이 고개를 끄떡하였다. 
혜음령으로 장맞이하러 가는 봉산군수를 중로에서 만나서 예정하고 온 일이 다 틀리게 되니 다른 다섯 사람이 서림이만 치어다 보는 것은 고사하고 서림이까지도 별로 좋은 계책이 생각나지 않아서 눈쌀을 찌푸리고 쓴입맛을 다시다가 다섯 사람을 보고
"봉산 일행이 오늘 장단 가서 중화하구 송도 가서 숙소할 것이요. 봉산으루 바루 갈 것 같으면 내일 청석골서 일을 특톡이 할 수 있지만 해주루 간다면 오늘 송도 가기 전에 일을 색책으루라두 해야 할 텐데, 심복골(心福?) 패를 불러내서 대추포(大秋浦) 근처에서 해보거나 어룡포패(漁龍浦)패를 모아 가지구 널무니(板門) 
안에서 해봤으면 좋겠지만, 지금은 다 불급될 테니 소용없는 말이구 하는 수 없이 우리 임진 가서 배탈 때 혼단을 내서 봉산군수를 망신이나 한번 시키는 수밖에 없겠소." 
하고 말하였다. 다섯 사람 중에 배돌석이가
"그러면 일이 싱겁지 않소." 말하고 또 신불출이가
"대장께 죄책을 당하지 않을까요?" 말하는 것을 서림이는
"일이 벌서 짭잘하게 되기 틀린 걸 하는 수 있소. 그러구 우리가 잘못해서 일이 예정대루 안 됐을세 죄책을 당하지." 
하고 두 사람의 말을 함께 대답한 뒤
"봉산군수를 아주 놓쳐 버리면 닭 쫓던 개 울 쳐다보게 될 테니 얼른들 뒤쫓어갑시다." 
하고 다른 사람들보다 앞서나섰다. 여섯 사람이 봉산군수를 멀찍이 뒤따라오는 중에 서림이가 김산이를 보고 
"김두령, 한 걸음 앞서가서 혹시 봉산으로 바루 가나 좀 물어 보시우."
말을 일러서 김산이가 봉산 행차 뒤를 바짝 가까이 쫓아가서 맨 뒤에 가는 군노와 나란히 같이 가며 서로 접어하는데, 이방이 말 위에서 뒤를 돌아보며 군노를 꾸짖어서 군노는 달음질하여 앞으로 나가고 김산이만 뒤떨어졌다가 일행과 같이 섞이게 되었다.
"물어 봤소?" 서림이 묻는 말에 김산이는
"해주감영으루 간답디다." 
하고 대답하였다.
봉산군수 행차가 임진 나루터에 다 와서 군수는 말을 세우고 강색을 
바라보고 이방은 말에서 내려와서 이것저것 보살피고 사령과 군노들은 먼저 와서 배 기다리는 행인들을 모두 뒤로 몰아내었다. 여섯 사람이 나중 와서 한옆에 짐들을 벗어놓고 웅굿중굿 서 있다가 배가 떠나게 되자마자, 봉산군수보다 먼저 배에 오르려고 각각 짐짝들을 치켜들고 쫓아들어갔다. 사령 군노들이 일변 소리질러 야단치며 일변 가로막고 떠다밀었다.
"이눔들아, 눈깔이 없느냐?"
"다리 뼉다귀들을 퉁겨놓기 전에 얼른 저리 나가거라!"
일부러 혼단을 내려고 하는 사람들이 곱게 오지 않는 말을 곱게 받을 리가 만무하다.
"너눔들이 임진 나룻배 도차지냐?"
"양반 떼세 작작 해라, 이눔들아."
그 중의 서림이는 봉산군수의 골을 한껏 지르려고
"쇠쁘러기가 천신만고해서 원 맛을 보니까 맘에 곧 대국천자나 한 상싶은 게지. 되지 못하게 기광두 부린다." 
하고 큰소리로 떠들었다. 배 탈 준비로 말에서 내려섰는 봉산군수 윤지숙이 서림이의 떠드는 소리를 듣고 과연 화가 충천하게 나서
"그눔들, 모두 잡어 묶어라!" 
하고 호령하니 이방이 원님 뒤를 받아서
"그눔들을 잡아 묶으랍신다. 빨리 거행해라!" 
하고 소리를 질렀다. 사령 군노들이 여섯 사람을 붙들려고 달려 드는데, 길막봉이가 짐짝을 땅에 놓고 다섯 사람 앞에 나서서 달려드는 관속들을 가로막았다. 서림이가 자기 짐은 내던지고 길막봉이 짐을 들어다 놓고 잽싸게 묶은 것을 풀고 덮은 것을 열어젖혔다. 짐 속에 병장기가 가득 든 것을 윤지숙이 내려다보고 장사치들이 
도둑놈의 패인 줄을 짐작하고 하인 손에서 고삐를 뺏듯이 잡아채서 말을 집어타며 곧 혼자 오던 길로 도망질을 쳤다. 
봉산 관속들이 원님의 도망하는 것을 보고 모두 각각 들고 뛰었다.
"배두령, 빨리 군수눔을 쫓어가서 혼뜨금을 내구 오시우."
서림이가 말하여 배돌석이는 장달음을 놓아서 윤지숙의 뒤를 쫓았다. 
윤지숙이 어마지두 놀란 바람에 정신없이 말을 놓아 도망하다가 놀란 마음이 조금 가라앉으며 곧 도망하는 것이 창피한 생각이 나서 처음에 말을 천천히 걸리고 나중에 말을 아주 멈추고 나루터로 도로 갈까 말까 망설이는 중에
"이눔, 게 있거라!"
호통소리가 뒤에서 들려서 고개를 돌이키고 쫓아오는 놈을 돌아보는데 한쪽 광대뼈에서 딱 소리가 나며 정신이 잠시 아찔하였다. 어느 결에 고개는 앞으로 돌아왔고 한 손은 올라가서 광대뼈를 눌렀었다. 뒷덜미와 등줄기와 양쪽 어깻죽지가 뜨끔뜨끔할 때 비로소 광대뼈에도 돌팔매를 얻어맞은 줄 짐작하였다. 안장 위에 납짝 엎드려서 한 손으로 말갈기를 움켜잡고 또 한 손으로 말고삐를 잡아채었다. 말이 별안간 뒤를 솟치며 냅다 뛰어서 하마터면 떨어질 것을 말 잘 타는 덕으로 겨우 면하였다. 닫는 말에 채질을 할 텐데 채찍이 없어 성화가 났었다. 돌팔매치는 놈이 뒤쫓아오지 않는 것도 모르고 엎드린 채 오는 중에 몸이 거북하여 꼿꼿이 일어앉아서 허리를 재며 둘러보니 서작포 동네가 바로 지척에 있었다. 동네 앞에 박힌 샘물가에서 푸성귀를 씻는 여편네들이
"아이구 저거 웬일이야?" 
"아까 지나가시든 원님인데 어디서 저렇게 되셨을까?"
"피투성이가 되셨네. 아이구 가엾어라."
지껄이는 소리들을 듣고 자기 앞을 살펴본즉 손바닥에도 피요, 철릭 앞섶에도 피요, 말갈기에까지 핀데 갈기의 피는 손에서 묻은 모양이었다. 얼굴이 보기 흉악할 것을 생각하고 말을 세우고 샘에 내려와서 손을 씻고 손수건을 물에 적시어서 아픈 광대뼈만 빼놓고 얼굴을 닦고 철릭 앞섶을 대강 문지르는데, 여편네들이 물도 뻔찔 떠주고 얼굴에 닦을 데도 가르쳐 주고 철릭 앞섶도 문지르기 좋도록 잡아당겨 주었다. 샘물 흘러가는 도랑에 와서 물을 먹는 말이 저도 씻겨 달라는 듯이 뒤를 돌려대는데 보니, 한편 뒷다리 불그러진 마디에 돌팔매를 맞아서 피가 비쳤었다. 
윤지숙은 한시각이라도 빨리 파주목사를 찾아보고 말하려고 서작포에서 잠깐 지체하고 바로 파주읍으로 달려갔다. 
봉산군수 도임 행차와 장사치로 변장한 적당 사이에 시비나는 광경을 임진나루 진군(津軍) 수십 명이 목도들 하였건만, 관원도 무섭고 적당도 무서운 까닭에 말썽스러운 일에는 참견 않는 것이 제일이란 듯이 슬슬 다 피하고 더구나 다른 행인들은 나루터 근처에도 오지 아니하였다. 
서림이 등 다섯 사람이 나루터를 차지하다시피 하고 있다가 윤지숙이를 쫓아갔던 배돌석이가 돌아온 뒤에 강을 건너가려고 사공을 부르니 사공들이 다 어디 가서 숨었는지 대답이 없었다. 여섯 사람 중 김산이가 조금 배를 저을 줄 안다고 하여 그대로 어떻게 건너가 보려고 배들을 타고 김산이 시켜 배를 띄우게 할 즈음에, 언덕 위에서 배를 가만 놓아두라고 부르짖는 소리가 나서 쳐다들 본즉 건너올 때 무명 한 필 받은 사공이 거기 서 있었다. 내려오라고 손짓하여도 내려오지 아니하여 서림이가 쫓아올라갔다. 
"칼을 가지구 와서 겨누면서 가자구 하면 내가 건너다 주리다."
사공의 말이 뒤에 발뺌거리 장만인 줄 서림이는 선뜻 짐작하고 사공을 붙들고 서서 배를 내려다보며
"신시위 곽시위, 환두 하나씩 가지구 이리들 올라오." 
하고 소리쳤다. 사공이 서림이더러
"이번에두 선가는 후히 내야 하우." 
하고 말하여 서림이는 웃으면서 건너올 때의 곱절로 무명 두 필을 주마고 허락하였다. 신불출이와 곽능통이가 올라와서 서림이 시키는 대로 날이 번쩍번쩍하는 환도들을 빼어들고 사공을 양쪽에서 잡아끌고 내려왔다. 
여섯 사람이 임진나루를 건너서 장단길로 오다가 길에서 심복골패의 괴수 노릇하는 사람을 만나서 그사람에게 술대접을 받게 되었는데, 술 먹으며 이야기들 하는 동안에 해가 저물어서 그 날 밤 심복골서 자고 이튿날 청석골로 돌아오는 길에 봉산군수가 장단읍에 와서 숙소하고 간 것과 파주병방이 장교 사령 삼사십 명을 영솔하고 장단까지 배행한 것을 장단읍내 사람에게 이야기 듣고 알았다. 
여섯 사람이 청석골 떠난 지 사흘 만에 되돌아왔다. 이렇게 빨리들 올 줄 생각 못한 꺽정이는 여섯이 사랑 앞으로 들어오는 것을 방안에서 내다보고
"웬일들이야?" 
하고 괴이쩍게 물었다. 여섯 사람 중 두 시위는 마루에 서고 네 두령은 방에 들어와서 각각 꺽정이에게 문안을 한 뒤, 서림이가 전에 앉던 자리에 와 앉아서 날짜 불급으로 일이 예정과 같이 되지 못한 사연을 말하니 꺽정이가 화가 나서 서림이의 말을 끝까지 
다 듣지도 않고
"대신 간다구 주적대구 가서 일을 그따위루 하구 왔어!" 
하고 큰소리로 꾸짖었다.
"날짜 불급이야 어떻게 하는 수 있읍니까?"
"중로에서 만났으면 만난 데서 해볼 께지 날짜가 무슨 눔의 날짜야!"
"졸제 중로에서 만나서 일을 어떻게 할 수가 있어야지요."
"관속들은 후두들겨 쫓어버리구 윤가눔을 말께서 끌어나려서 대번에 처죽이든지 처죽이지 않으면 어디 한 군데 병신이라두 만들어 보내지 그걸 못해!"
"백주대로에 그런 일 하기는 어렵지 않습니까?"
"하기 어려우면 숫제 고만두지 임진까지 무어하러 따러와?"
"배 탈 때 시비를 붙어 가지구 망신을 주는 수밖에 별도리가 없을 줄루 생각이 들었었읍니다."
"윤가눔이 얼뜬 게 도망질을 쳐서 제가 제 망신을 했지 만일 임진 진군들하구 합력해 가지구 잡으러 들었으면 어떻게 할 뻔 했노? 어디 말 좀 해보라구."
"하여튼 이번에 윤가가 망신두 톡톡이 했지만 배두령 돌풀매에 혼두 단단히 났을 줄 압니다."
"그래두 잘했다구 하는 말인가?"
"잘했단 말씀은 아니올시다."
"담당하구 간 일을 잘못하구 왔으면 석고대죄(席藁待罪)라두 할 것이지 뻔뻔스럽게 무슨 말인고!"
꺽정이의 언성은 처음보다 낮아져서 예사말 소리와 거의 다름이 없으나 기색은 점점 더 험하여 바로 보기가 어려웠다. 꺽정이의 화가 꼭두까지 난 때는 이러하였다. 만일 기색을 살피지 않고 
언성만 듣고 화가 가라앉은 줄로 알았다가는 큰코 다치는 수가 많다. 서림이는 이것을 잘 아는 까닭에 꺽정이의 말대로 석고대죄를 하는 것이 화받이가 덜 될 줄 생각하고
"이번 일이 잘못된 건 모두 제 죄올시다. 다른 사람은 죄가 없읍니다. 이것만은 통촉해 주시기를 바랍니다. " 말하고 곧 일어나 밖으로 나와서 공석을 갖다가 계하에 깔고 공석 위에 꿇어 엎드렸다. 서림이가 대죄를 드리는데 가만히 있을 수가 없든지 다른 사람들도 모두 계하에 내려가서 서림이와 같이 굴복들 하였다. 여섯 사람이 대죄하는 것을 보고 꺽정이의 기색이 비로소 적이 풀리었다.
"서종사는 도중에 유공한 사람이라 서종사루 봐서 모두 용서하니 그리 알구 다들 일어나거라."
꺽정이가 여섯 사람의 일 잘못한 것은 곧 용서하였으나 윤지숙에게 톡톡이 못한 것은 끝내 마음에 불쾌하였다. 불쾌하게 며칠 동안 지내는 중에 소흥이를 보고 싶은 생각이 불현듯이 나서 또 다시 서울을 올라가려고 내일쯤 떠나겠다고 여러 두령에게 말가지 하였을 때, 황천왕동이가 광복산에서 와서 오두령 부인이 오늘 새벽에 상사났다고 흉보(凶報)를 전하였다. 오두령의 마누라가 서체(暑滯)로 몹시 앓고 난 뒤 지위가 져서 병병하는 중에 오두령이 토끼 한 마리를 붙들어와서 점심에 토끼고기를 볶아먹었는데, 그것이 체하였든지 저녁때부터 토사를 시작하여 밤중까지 쉴 새 없이 토하고 사하고 진기가 다 빠져서 새벽에 숨이 지는데 마치 거품잣듯 하였다 하고, 허생원이 처음에 보고곽란(?亂)에 땀난 것이 좋지 않다고 꺼리면서 약 몇 첩 쓰다가 나중에는 맥의 위기(胃氣)가 떨어져서 구할 수 없다고 약도 쓰려고 하지 아니하여 오두령이 허생원의 멱살을 잡고 날치기까지 하였고, 오두령이 마누라의 
송장을 뻐쳐놓고 갖은 넋두리를 다하며 몸부림을 쳐서 수시도 할 수 없는 까닭에 여러 사람이 다른 방으로 끌고 와서 붙들고 있다시피 하고 박두령 부인이 친모녀와 다름없다고 머리를 푸는데 배두령 부인도 수양딸은 일반이라고 박두령 부인과 같이 발상을 하였다고, 황천왕동이가 초상 전후의 듣고 본 것을 꺽정이 이하 여러 두령에게 대강 이야기한 뒤 꺽정이를 보고
"이두령 형님이 형님께 여쭈라구 하는 말이 있읍디다. 우리 중의 초종 치르는 절차를 잘 알 사람이 서종사니 서종사를 곧 보내 주셨으면 좋겠구, 또 박두령이 의루 맺은 사위래두 남과는 다르니 장전에 오두룩 기별해 주셨으면 좋겠구, 그러구 법석(法席)을 차릴래두 광복서는 중을 청할 수 없으니 여기서 청해 보내 주셨으면 좋겠다구 합디다." 
하고 말하니 꺽정이는 고개를 끄덕끄덕하였다.
"법석 벌일 중을 속히 보내 주서야 할 껄이요." 서림이의 말을 듣고 꺽정이가 황천왕동이더러
"네가 내일 쌍봉사(雙鳳寺)에 가서 주장중을 찾어보구 내 말루 법석시킬 중들을 곧 보내 달라구 해라." 
하고 말을 일렀다.
"저는 내일 식전에 광복으루 도루 가야겠는 걸이요."
"왜?"
"수의가 여기 있다구 가지구 오라구 합디다."
"수의는 다른 아이 해보내지 네가 꼭 가지구 갈 거 무어 있늬?"
"대소렴이 급하다구 오늘루 다녀오라구까지 말하는데요."
"오두령 내외 미리 짜둔 관이 여기 있을 텐데 관두 네가 지구 갈 테냐?
"그걸 누가 지구 가요?" 광복서두 그런 말들을 하기에 내가 못 
한다구 말했어요. 우선 쓸 관은 거기서 박판으루라두 째이구 미리 짜둔 관은 여기 와서 쓴다구 합디다."
"여기 와서 쓰다니?"
"죽은 이가 전반 앓을 때 죽거든 청석골 갖다 묻어 달라구 미리 유언을 했다나요? 그래서 장사는 여기 와서 지내기루 한답디다."
"오두령이 자기 신후지지 정하기 겸해서 여기 갖다 묻으려구 하는 게지. 굳이 그렇게 하구 싶다면 막을 건 없지만 죽어서 땅 속에 묻히는 것만두 상팔잔 줄을 모르는 소리다." 
꺽정이의 서글픈 말끝에 다른 두령들은 모두 회심하여 하는데 곽오주 혼자 디시근도 않게 어기며
"사람이 한번 죽으면 고만이지 죽은 뒷일을 누가 아우. 달구질을 하거나 먼가래를 치거나 까막까치 밥이 되거나 죽은 사람이 알배때기가 무어요? 하고 무뚝뚝한 말소리로 지껄이었다. 꺽정이가 서글프게 웃으면서
"네 말이 옿다." 
하고 말하니
"형님이 내 말두 옳게 들으실 때가 있네." 
하고 곽오주는 어른에게 칭찬받은 아이처럼 좋아하였다. 
꺽정이가 서울길을 중지하고 청석골 앉아서 광복산 초상 뒷일을 보아 주었다. 천신산(天神山) 쌍봉사 중들을 청해다가 서림이 배돌석이 두 사람더러 데리고 가라고 하고, 황천왕동이를 수의 갖다 두고 다시 오라고 하여 평안도 박유복이에게 기별하러 보내고, 김산이를 주장 시켜서 장사 때 소입될 물품을 미비가 없도록 미리 준비하게 하는데, 장삿날 하루는 두령 두목 졸개를 죄다 흰옷 입히고 두건 쓰인다고 의차(衣次) 무명과 둔건감 북포(北布)를 많이 
구해 드리게 하였다. 모든 준비에 광복산 기별을 들어야 할 일도 있고 또 청석골서 기별해 줄 일도 있어서 걸음 잘 걷는 황천왕동이를 두 쪽에 내어도 부족할 판인데, 평안도를 넉넉잡고 닷새에 다녀온다고 말하고 간 사람이 닷새 곱절 열흘이 다 되도록 오지 아니하여 혹시 중로에서 무슨 일이 생겼는지 몰라서 꺽정이가 궁금한 마음을 참지 못하여 두목 중 영리한 사람 하나를 다시 평안도에 보내려고 하던 차에 열흘 되던 날 저녁때 황천왕동이와 박유복이가 동행하여 들어왔다. 
황천왕동이가 박유복이 가서 있는 양덕 고수덕(古樹德)을 이틀에 찾아가고 하루를 묵고 박유복이와 같이 떠나서 이레 만에 들어온 까닭에 내왕 열흘이 걸린 것이었다. 꺽정이가 황천왕동이더러 먼저 오지 않았다고 꾸지람하는데, 박유복이가 칠백여 리 먼 길을 혼자 오기 심심해서 먼저 오려고 하는 것을 억지로 붙들어서 동행하였다고 황천왕동이의 발을 빼주어서 꺽정이의 꾸지람이 길지 아니하였다. 
박유복이가 평안도에 가서 맹산 두무산(豆無山)에는 삼십여 간 큰 집 한 채와 삼간 초막 열 채를 지어놓았고, 고수덕에는 큰 집을 방금 짓는 중인데 떠나오던 전날 상량(上樑)하였고, 성천은 회산(檜山)에 터만 보아두었었다. 박유복이의 역사 시킨 이야기를 꺽정이가 다 들은 뒤에
"네가 없다구 일들을 홍둥거리지나 아니하까?" 
하고 물으니
"다들 제 일루 알구 하니까 그럴 리 없읍니다." 박유복이가 대답하였다. 
"회산에 마저 집을 짓자면 앞으루두 달포 넘어 걸리겠구나."
"한 달 걸리다뿐입니까? 그런데 부비 쓰라구 주신 무명으루 
고수덕 역사를 겨우 마치게 되구 회산 부비는 통으루 턱이 없읍니다. 그 동안 부비 쓴 하기(下記)를 한 벌 닦어다가 보시게 할 것인데 총총이 떠나오느라구 못 해가지구 왔습니다."
"부비는 드는 대루 쓰는 게지 회산 역사에 쓸 부비가 없으면 보내 주든지 가지구 가든지 네 생각대루 해라. 그러구 네가 가지구 쓰는데 하기는 봐 무어하겠니? 이 뒤에라두 일부러 하기 닦어올 것 없다."
"형님댁 일두 아니구 도중 일을 그렇게 해서 쓰겠읍니까?"
"고지식한 사람이다."
"고지식하다시니 말씀이지만 저의 이종매가 양덕읍 근처에서 사는데 사는 꼴이 망칙합디다. 그래서 상목 몇 필 손쓰구 싶은 걸 못 썼읍니다."
"네 생각엔 그게 잘한 일인 상싶으냐?"
"역사를 다하구 남는 것이면 집어주구 와서 말씀해두 좋겠지만 역사에 쓸 것두 부족한데 집어줄 수가 있읍니까."
"네가 몇 필 손썼으면 그 동안 역사를 중지하게 되었을까. 그만 변통성이 없으니까 고지식한 사람이란 말이다. 이 담에 갈 때 한 몫 따루 가지구 가서 너의 이종매를 발빈시켜 주어라."
"집을 지어서 비어두면 못 쓸 텐데 그걸 어떻게 하실랍니까? 두무산 집두 지금 비어 있읍니다. 고수덕 집이 다 된 뒤에 저의 이종매를 빌려 주어두 좋겠읍니까?"
"그건 안 된다. 각처 집 있는 데는 아주 졸개들을 십여 명씩 보내 둘 테다."
"그것들 먹구 입을 건 여기서 일일이 대주시렵니까?"
"저이들더러 벌이해 먹으라지, 그걸 누가 귀찮게 대준단 말이냐? 벌이를 할 수 없다면 따비밭이라두 일구라지." 
"두무산에서 일껀 지어놓은 새집을 텅 비어놓구 나오는데 맘에 공연히 애석한 생각이 나든구먼이요. 그래서 고수덕 집이 다 되거든 이종매라두 들여 볼까 생각했었읍니다."
박유복이는 꺽정이와 이런 이야기를 하다가 꺽정이 사랑에서 자고 이튿날 또다시 황천왕동이와 동행하여 광복산으로 갔다. 
오가 마누라의 초상은 광복산에서 입관하고 성복하고 법석하고 그 곳에 초빈하여 두었다가 장삿날 며칠 전기하여 청석골로 운구하여 왔다. 서림이가 날을 볼 줄 알아서 장택(葬擇)도 내고 또 산을 볼 줄 안다고 장지도 잡았다. 초종부터 양례(襄禮)까지 모든 절차를 서림이가 분별하는데, 아는 것도 있거니와 모르는 것도 알거냥하여 성복날을 택일하는 것이 좋다고 사일을 느려서 육일에 시키고 칠월 보름께 초상이 나고 팔월 초생에 장사를 지내서 그 동안이 한 이십 일 될까 말까 한데, 유월이장(諭月而葬)이라니 달만 넘으면 장사지내는 것이 예법이라고 말하고 명정(銘旌)은 오두령 부인 원주원씨지구(原州元氏之柩)라고 쓰고 관상(棺上)은 명절같이 갖춰 쓰지 않아도 좋다고 그저 원씨지구라고만 썼다. 이런 일이 한두 가지 아니었으나, 다른 두령들은 모두 서종사가 어련히 잘 알아 하랴 믿고 의심하지 아니하였다. 
장삿날 하관시(下棺時)가 사시(巳時)라 한낮이 되기 전에 평토하고 제 지내고 봉분까지라도 만들 것인데, 오가로 하여 일일 얼마가 늦어졌다. 매사에 뒤스럭스럽고 헌감스러운 오가의버릇이 슬픔에도 나타나서 하관하고 횡대를 덮으려고 할 때, 광중에 뛰어 들어가서 관 위에 드러누우며 자기를 함께 묻어 달라고 부르짖었다. 일하는 졸개들이 뫼셔 내려다 못하여 두령들이 끌어내는데 발버둥이를 쳐서 횡대턱을 많이 헐었다. 간신히 끌어내 놓은 오가가 횡대를 미처 다 덮기 전에 또 뛰어들어가서 횡대 위에 누워서 
디굴디굴 굴었다. 꺽정이가 오가의 하는 꼴을 보려고 일하는 졸개들더러
"오두령 소원대루 고려장을 지내 드려라." 말하고 졸개들이 주저하는 것을
"왜 빨리 끌어묻지 못하느냐!" 
하고 호령하였다. 어느 령이라고 거역하랴. 가래질이 시작되었다. 삼물(三物) 반죽한 것이 아랫도리에 떨어질 때는 오가가 눈을 뜨고 번듯이 누워 있더니 웃도리에 떨어지자 눈을 감고 모로 누웠다. 박유복이가 차마 보다 못하여 광중에 들어가서
"망령부리지 말구 나가십시다." 
하고 손을 잡아 일으키니 오가는 순순히 일어나서 박유복이 끄는 대로 못 이기는 체하고 끌려나왔다. 달구질군들이 구슬픈 노래를 먹이고 받을 때 벌써 한낮이 지났었다. 
꺽정이가 여러 두령들보다 먼저 산에서 내려와서 사랑에 누워 있는 중에 이봉학이와 서림이가 서로 웃고 지껄이며 사랑으로 들어왔다. 꺽정이가 일어앉으며
"무어 우스운 일이 있어?" 
하고 물으니
"오두령 이야기를 하구 웃었읍니다." 이봉학이가 대답하였다.
"오두령이 또 무슨 해거를 부렸나?"
"아니요. 그저 혼나간 사람처럼 멀거니 앉었읍디다."
"그럼 무에 우스워?"
"서종사가 실없는 말루 사람을 웃깁니다."
"무슨 실없는 말? 나두 좀 듣구 웃어 봅시다." 
꺽정이가 서림이를 보고 말하였다. 
"남편 죽는데 따라 죽는 여편네를 열녀라구 하니 아내 죽는 데 따라 죽는 사내는 열남이 아니겠읍니까. 오두령이 박두령의 헤살루 죽지는 못했어두 그만하면 열남으루 치구 정문을 세워 줘두 좋지 않겠읍니까? 그래서 오두령 집에 정문 세울 공론을 했읍니다."
서림이의 실없는 말을 이봉학이는 되풀이로 듣고도 허리를 잡도록 우스운데 꺽정이는 겨우 빙그레할 뿐이었다.
"형님, 열남 정문이란 말이 우숩지 않습니까?"
"그 열남이 며칠 가랴. 소첩이나 하나 얻어주면 허겁지겁할 테지."
"오두령 나이 올에 쉰 셋이라두 젊은 사람같이 피둥피둥하니까 앞으루 사람이 있어야 할 껄이요."
"십여 년 아래 되는 나버더두 외려 젊어 보이니까."
"젊어 보일른지 몰라두 이마의 주름살은 형님보다 되려 적을 ㄲ니다."
"내 이마의 주름살은 노래(老來)의 선생님버더 더했으니까 말할 것두 없지."
"형님은 아이 적부터 상을 찌푸리기 잘하셔서 주름살이 일직 굳었세요."
"그게 백정의 아들인 표적이다."
"유복이가 두어 달 객지 고생에 이마의 주름살이 갑자기많어 졌읍디다."
이봉학이가 말을 달리 돌리자, 서림이가 곧 그 말끝을 달아서
"박두령의 고생을 이두령께서 좀 나눠 하시면 어떨까요?" 
하고 꺽정이 보고 물었다.
"이번에 평안도를 바꿔 보내란 말이요.?" 
"그랬으면 좋을 것 같습니다."
"당치 않은 소리요. 일을 시키든 사람이 마저 시켜야지."
"그러면 이두령께서 황주까지만 같이 가셔두 좋겠읍니다."
"좋은 일이 대체 무어요.?"
"대접받구 공노자 쓰구 잘하면 역사에 쓸 부비까지두 뜯어가지구 갈 도리가 있습니다." 
하고 서림이가 그 도리를 자세히 말하니 꺽정이는 고개를 연해 끄덕거리었다.
"유복이 혼자 가선 안 될까?"
"박두령은 너무 변사가 없어서 일을 잡기가 쉽습니다."
"내가 유복이를 데리구 가보구 싶소." 
"대장께서 가셔두 좋지만 윤지숙이를 보시구 화를 내시면 낭패 아닙니까."
"윤지숙이의 술을 얻어 먹으면 화가 있드래두 풀리겠소."
"그럼 한번 행차해 보시지요."
이 때 마침 다른 두령들이 산에서 내려오는데 박유복이는 오가를 데리고 가고 오지 아니하여 꺽정이가 박유복이를 불러다가 언제 떠날라느냐 물어서 속히 떠나겠다는 대답을 들은 뒤
"속히라구 할 것 없이 내일 곧 떠나두룩 하구 그러구 서종사하구 의론해서 행장을 차리게 해라." 
하고 말을 일렀다. 
황해감사 전전등내는 평산 사람 신희복(愼希復)이니 선산과 전장이 평산 사매천(賜梅川)에 있어서 청석골패에게 보복을 받기 쉬운 까닭에, 청석골패가 관하각군(管下各郡)에 횡행하여도 어름어름하여 덮어두고 지내다가 마침내 대계(臺啓)를 만나서 갈려갔고 전등내는 성명이 이탁(李鐸)이니 조정에서 별택하여 보낸 인물인 만큼 
천품이 관후하되 무능하지 않고 처사(處事)가 원만하나 풍력(風力)이 있어서 꺽정이도 다소간 기탄(忌憚)하는 마음이 없지 아니하여 진즉 갈려지기를 바랐는데, 십륙 삭(十六 朔)만에 겨우 갈리고 그 대(代)에 류지선(柳智善)이 감사로 난 지 이 때 아직 일 삭 미만인데 사람은 딱쇠요, 속은 먹통이라고 선성이 나서 관하 이십사관(二十四官) 수령 중에 벌써부터 코아래 진상할 물품을 구하는 사람이 한둘이 아니었다. 
평산부사 장효범(蔣孝範)이 감영에 가서 연명(延命)하고 온 뒤 한 번 조용히 이방을 불러가지고
"이애 이번 관찰사 사또는 무엇이든지 인정으로 드리는 걸 좋아하신다는데 누가 보든지 선뜻 눈에 뜨일 만한 물건이 무엇이 좋겠느냐?" 
하고 의논성 있게 물었다.
"글세올시다. 골의 소산(所産)이 변변한 게 있어야 합지요."
"그렇기에 너더러 좀 생각해 보란 말이다."
"보산(寶山) 청숫돌은 황해도내에서 나는 데가 여기 외엔 우봉(牛峰)뿐이올시다. 귀한 물건입지요만, 그것만 가지구는 안 되겠읍지요."
"그럼 그까지 숫돌이 무어 눈에 뜨일 게 있느냐." 이방이 고개를 기울이고 한참 생각하다가
"일등 사냥군을 뽑아가지구 호랭이 사냥을 시켜서 호피를 보내시면 어떠하오리까?" 
하고 의견을 내서 부사에게 취품하니 부사는
"그거 좋겠다." 
하고 말한 뒤
"그러면 사냥을 네가 맡어서 시키두룩 해라!" 
하고 분부하였다. 
이삼 일 지난 뒤 일없는 저녁때 부사가 이방을 불러서 사냥 시키는 이야기를 듣는 중에, 관노 하나가 삼문 밖에서 들어와서 통인방으로 가는 모양이더니 얼마 만에 수통인이 동헌방에 나와서
"감사 사또의 종제(從弟) 됩시는 류도사 나리와 감사 사또의 친척 됩시는 박참봉 나리가 평양 구경을 가시는 길에 오늘 읍에 와서 숙소를 하시는데 잠깐 들어와 뵈입겠다구 하인을 보내셨답니다." 
하고 부사께 말씀을 아뢰었다.
"감사 사또의 사촌과 친척이 읍에 왔단 말이냐?"
"네." 
부사가 이방을 보고
"네가 친히 가서 내 전갈을 해라. 원로에 안녕히는 오셨읍니까구 석후에 내가 나가 뵈입겠읍니다구." 
하고 말을 일렀다. 
이방이 하인을 따라 나와서 사처방 앞에 들어서자마자, 깜짝 놀라고 한참 만에 문안을 드리고 부사의 전갈을 옮기었다. 방안의 양반 한 분이 하인을 불러서 가까이 들어와 섰는 그 집 사람들을 밖으로 내물리고 이방과 한동안 조용히 수작하였다. 이방이 다시 관가에 들어와서 부사께 답전갈을 여쭌 뒤
"이번 손님을 잘 대접해 보내시면 보람이 호피만 못지 않을 듯 하외다." 
하고 말하니 부사는 고개를 끄덕이었다.
"저녁 전에 다담상 하나를 내보내시는 게 좋을 것 같소이다."
"빨리 관청색을 불러서 지금 다담 한 상을 차려 내보내구 있다 나 나가 있을 때 주안상 하나를 잘 차려 내보내라구 일러라."
저녁 전에 다담상을 내보낼 때 부사가 통인에게 전갈하여 보내고 저녁 후에 부사가 통인 두엇만 데리고 걸어서 사처를 찾아나왔다. 
부사가 통인 하나를 먼저 들여보내서 연통하여 사처방에 파탈하고 앉았던 양반들이 분분히 의관을 정제하고 부사를 나와 맞았다. 선후를 서로 사양하다가 류도사는 부사의 앞을 서고 박참봉은 부사의 뒤를 따라 방으로 들어와서 각각 좌정한 뒤 초면인사들을 하였다. 감사의 종제 류일선(柳一善)은 나이 사십 세요, 감사의 척제(戚弟) 박대중(朴大中)은 나이 삼십 구 세라 부사의 연배(年輩)들이었다. 인사 수작을 마치고 부사가 방안을 둘러보며
"방이 대단 비좁구려." 
하고 말하니
"그래두 이 집에선 이 방이 제일 크다는갑디다." 류도사가 대답하였다.
"어째 이런 집에 사처를 정하셨소?"
"사처를 빌려 준다니까 아무데나 들었지요."
"내게루들 들어가서 주무시는 게 좋겠소."
"하룻밤 자구 갈 텐데 번폐스럽게 옮길 것 없소."
"주무실 때 다시 나오시드래두 내게 들어가서 이야기를 하십시다." 
부사가 류도사와 박참봉을 끌고 도로 관가로 들어왔다. 동헌방 아랫목에 널직널직 자리를 잡고 앉은 뒤에 부사가 류도사를 보고
"평양 구경을 가시는 길이라지요?" 
하고 물었다.
"네, 그렇소." 
"해주서 평양을 가자면 재령이나 봉산으로 나가는 게 직로(直路)인데 어째 이리 작로들이 되셨소?"
"해주서 가는 길이 아니구 서울서 가는 길이요."
"어째 해주를 안 가시구 평양을 가신단 말씀이요?"
"종형 도임할 때 따라가서 해주는 구경했소."
"평양을 가실 테면 해주서 바루 가시지 왜 서울을 올라갔다 다시 가시우? 해주 평얀간은 불과 삼백 리 길인데 해주서 서울 삼백 팔십 리, 서울서 평양 오백 오십 리, 근 천리길을 둘러가신단 말이요? 길 다니기를 매우 좋아하시는 모양이구려."
"해주 갔을 때는 평양 구경이 염두에두 없었소. 서울을 올라간 뒤에 평안감사의 놀러 나려오란 서간을 받어보구 불현듯이 구경 갈 생각이 나서 저사람을 끌구 나선 길이요. 저사람이 해주를 가지로라구 하니까 평양 구경하구 해주루 갈까 생각하우."
"평양감사와 친하시우?"
"네, 우리 동네 어른이요." 
부사와 류도사 사이에 이런 수작이 있은 뒤 주인 손 세 사람이 여러 가지 세상 이야기들을 하였는데, 세 사람이라야 박참봉은 간간이 한두 마디씩 말참례를 할 뿐이었다. 
왕세자 관례가 가까왔는데 세자빈 간택은 말썽없이 되었는지 서원 부원군(瑞原 府院君,尹元衡의 君號)이 자기 딸의 시누이 황씨가(黃氏家) 색시를 억지로 간택에 뽑히게 하느라고 색시의 사주를 협잡으로 고쳤다는 소문이 낭자하나 참말 그런 짓을 하였을까, 하여간 서원 부원군 까닭으로 간택에 말썽이 생긴 모양인데 예조(禮曺) 거행이 태만하다고 예조와 판서 이하 여러 관원이 모두 대계(臺啓)를 만났으니 일이 우습다고 서울 소문도 이야기를 하고, 금년 한재(旱災)가 심하여 팔도가 다 흉년인 모양이나 양서(兩西)는 
연년 흉년에 백성이 살 수 없을 지경이라고 시골 연사도 이야기를 하고, 또 칠월 이후로 꽁지 달린 별이 자주 보이던 중에 사오 일 전 팔월 초하룻날 밤 사경 오경에 별똥 누는 것이 사방에서 비오듯 하였으니 이것이 필시 좋지 못한 징조(徵兆)라고 재변(災變)도 이야기를 하였다. 어느 사이에 밤이 들었다. 부사가 통인을 불러서 주안상을 드리라고 분부하였다. 한동안 지난 뒤에 떡벌어지게 차린 주안상을 통인들이 맞들어 들여왔다. 처음에는 통인들이 술잔을 부었으나 송도 순배로 잔을 연해 돌려서 여남은 잔 돌려먹은 뒤부터는 술잔을 친히들 부어서 서로 주고받고 하였다. 부사가 술이 언간히 취하였을 때 류도사와 박참봉을 돌아보며 
"여보게, 우리 서루 허교(許交)들 하세." 
하고 말하니 사람이 진득해 보이는 박참봉은 되려 선뜻
"좋은 말일세." 
하고 대답하는데 호걸남자로 생긴 류도사는 허허 웃기만 하고 대답이 없었다.
"노형은 나하구 허교하기가 싫소?" 
부사의 뇌까리는 말도 류도사는 대척 않고 또 허허 웃기만 하여 부사가 성이 나서
"말이 말 같지 않소? 어째 웃소?" 
하고 시비를 차리었다. 
류도사가 천연덕스럽게
"호반 친구가 좀 창피하지만 터줌세." 
하고 말하여 부사는 더욱 성이 나서
"창피라니 봉변이러군." 볼메인 소리를 하여 술자리에서 뒤로 물러나 앉았다. 
"우리더러 술을 고만 먹으란 말인가? 주인된 도리에 그럴 수가 있나. 이사람 이리 들어앉게."
"홍당지 쪽들이 호반을 업신여기드니 납행뿌스러기까지 차차루 못된 본을 떠가거든 아니꼬운 일두 다 많지."
"자네 속시원하게 말할까? 나두 투필(投筆)한 사람일세."
"무어야? 그럼 호반 친구란 웬 소린가?"
"자네 성내는 게 우스워서 그런 소리를 해봤지."
"그러면 내가 벗하자는데 왜 웃었나?"
"우리들이 황해감사의 결찌가 아니라면 평산부사가 초면에 벗을 하자겠나? 그래서 웃었네."
"에 이사람, 알 만한 처지면 일면여구(一面如舊)지 초면 구면이 왜 있을까." 
성이 났던 부사가 그동안에 석연하게 풀리어서
"자, 술이나 더 먹세." 
하고 다시 술자리로 들어앉았다. 
술이 식어서 다시 데워 오고 또 술이 없어져서 새로 들여왔다. 주인과 손이 권커니 자커니 술들을 먹는 중에 밤이 깊어져서 시중드는 통인들 눈에 잠이 가득하였다. 통인들이 손님을 민주고주만 여길 때에 술상이 겨우 끝이 났다. 부사가 류도사더러
"여기 볼 건 별루 없지만 이삼 일 놀다 가게." 
하고 말하니 박참봉이 먼저
"아니야, 내일 가야 해." 대답하고 류도사는 그 다음에
"앞으루 갈 길이 머니까." 
하고 박참봉 대답에 주를 달았다.
"그래 내일 꼭 떠날 텐가?" 
"떠나겠네." 
"그럼 아침들이나 나하구 같이 먹구 느직해서 떠나게." 류도사가 그럴듯이 하다가
"여기서 늦게 떠나면 내일 숙소참이 없을 걸이요." 
하는 박참봉의 말을 듣고
"아침까지 같이 먹으나 마나 마찬가지니 그대루 일직 떠나겠네." 
하고 부사에게 대답하였다.
"자네네들이 일직 떠나면 나는 식전 조사 까닭에 나가 보기두 어려우니 그건 너무 섭섭하지 않은가?"
"이담에 서울서 만나세 그려."
"앞으루 만날 날이야 많겠지만 작별하기가 섭섭하단 말일세." 평양서 어느 때쯤 해주루 오겠나? 해주 올 때를 알면 하인이라두 하나 보냄세."
"평양 가서 며칠 묵게 될지 그건 가봐야 알겠네."
"평양 기생에게 반하면 몇 달이 될른지두 모르나?"
"기생노리채 줄 껀 자네가 뒤대려나?"
"어렵지 않은 일일세. 그 대신 해주 와서 종씨 영감께 공송이나 잘 해주게."
"평산 술값을 해주 가서 낼 테니 염려말게."
부사와 류도사가 마주 보고 웃는데 박참봉도 옆에서 따라 웃었다. 
류도사와 박참봉이 사처에 나와 자고 이튿날 식전 자리에서 일어나기 전에 통인 하나가 나와서 밤 사이 안녕히들 주무셨느냐 부사의 전갈로 묻고 가고, 소세하고 조반들 먹을 때 관노 하나가 상목 열 필 묶은 것을 지고 나오는데 이방이 따라 나와서 약소하나마 
객지 비용에 보태 쓰라고 부사의 전갈을 옮긴 뒤 따로 은근히 원로에 조심들 하라고 당부하고 가고, 떠날 임시에 장교 둘이 부사의 몸을 받아가지고 전송하러 나와서 멀리 보산역말(寶山驛)까지 배행하였다. 
보산역말에 사는 사냥군 둘이 호랑이를 잡으려고 성악산(省岳山) 기슭에 함정을 파놓았었는데, 이 날 식전에 함정을 가서 본 뒤 호랑이 발자국을 찾으려고 산속으로 한동안 돌아다니다가 집으로들 돌아오는 길에 양반의 행차를 만나서 길을 비키었다. 행차의 기구는 장할 것이 없어서 안장마 하나, 반부담 하나, 마부 둘, 하인 둘뿐이나 마부와 하인들의 길을 휩쓰는 것과 말탄 양반들의 거드럭거리는 폼이 무슨 별성(別星) 행차만 못지 아니하였다. 사냥군들이 그 행차를 지내놓고 오면서
"나는 꼭 속았네."
"나두 처음엔 서울 양반들로 알었어."
"안장말 타구 앞에 가는 게 대장이지?"
"대장이 친히 나갈 땐 무슨 큰일 하러 가는가베." 이런 말들을 서로 지껄이었다. 
사냥군들이 보산역말을 다 와서 주막거리를 지나가다가 안면 있는 장교들이 주막 마루에 앉았는 것을 보고 한 사람이 먼저 인사성으로
"어째들 나오셨소?" 
하고 물었다. 장교 한 사람이 눈을 흘겨 뜨고 바라보며
"자네가 걸렸다네." 
하고 말하는데, 말하는 것이 조금도 거짓 같지 아니하여 그 사냥군의 
얼굴에 당황한 기색이 나타났다.
"내가 무슨 죄가 있어서 걸려요?"
"자네 어떤 양반님네게 발악한 일이 있나?"
"그런 일은 꿈에두 없소."
"그래두 어떤 양반이 자네를 치죄해 달라구 원님께 청한 모양이든데."
"그 눈깔 빠질 눔의 양반이 대체 누구요?"
"그건 몰라." 
"읍네 싸전 고샅 신생원댁 아니요?" 그 사냥군이 한참 생각해 보다가 물었다.
"신생원께 무슨 작죄를 했나?"
"신생원이 이월 초생에 장끼 한 마리 사먹은 값을 이 때까지 안 주기에 요전에 가서 말 몇 마디 한 일은 있소."
"필시 불공설화를 한 겔세 그려."
"아주 떼먹을 테냐구 말한 것밖에 불공스럽게 한 말이 없소."
"양반들 앞에 기침 한번 크게 한 것두 죄루 몰면 죄가 되니까 장끼 값 졸른 것이 죄가 되어 잡혔는지두 모르겠네."
"그만 일에 잡어갈 것 무엇 있소? 인정으루 모면을 좀 시켜 주구려."
"자네 대신 우리더러 넙치가 되란 말인가? 그건 안 되겠네."
"공연히 그러지 마시우."
"공연히라니 자네가 예사루 걸렸으면 우리가 둘씩 나오겠나 생각해 보게."
"술 한턱 낼 테니 인정 좀 쓰시우."
"글세, 안 된다니까 그래."
"집에 산저담(山猪膽)이 두 보 있는데 신발값으루 한 보씩 드리리다."
이 때껏 손으로 입을 막고 앉았던 다른 장교가 입에서 손을 떼고 그 사냥군더러
"나는 자네가 꽤 약은 줄 알었드니 얼뜨기가 짝이 없네 그려." 
하고 웃음 반 말 반으로 말하는데, 먼저 장교가 동무 장교 어깨를 툭 치며
"입아귀를 달려서 간신히 얻어놓은 산저담을 자네가 터쳐 버리네 그려." 말하고 둘이 함께 껄껄 웃었다. 잡혀갈까 겁이 났던 사냥군이 장교에게 놀림받은 줄을 깨닫고
"예 여보, 사람을 그렇게 속인단 말이요?" 
하고 책망하니
"인사 잘못하면 더러 속어 싸지." 그 장교가 대꾸하였다.
"내가 무얼 인살 잘못했소?"
"무얼 잘못했느냐 가르쳐 줄까? 우리를 보구 안녕히 나오셨읍니까 인사하든지 그렇지 않으면 무슨 일루 나오셨읍니까 인사 할 것이지, 누구를 잡으러 나왔소가 무언가? 우리는 사람만 잡으려 다니는 사람인가?" 동무 일을 염려하여 가지 않고 섰던 다른 사냥군이 장교들 앉은 마루 끝에 와서 걸터앉으며
"참말 무슨 일루들 나오셨소?" 
하고 다시 물으니
"서울 손님 전송하러 왔네." 사람 순직한 장교가 대답하였다.
"서울 손님은 어디 갔소?" 
"지금 자네네들 오는 길에 말타구 가는 양반들을 만났겠지. 그 손님들일세."
"그 손님들이 누구요?"
"새 감사의 지친들이라네."
놀림받은 사냥군이 마루 앞에 와 서 있다가 이 장교의 말을 듣고 하하 웃고서 
"잘 속었소. 잘 속었어. 남을 속이드니 잘코사니요." 놀리던 장교의 얼굴을 들여다보며 빈정거리었다.
"무어야 속다니?"
"그게 서울 손님 아닙디다."
"서울 손님이 아니라니 무슨 소린가?"
"청석골 대장입디다."
"꺽정이란 말인가?"
"두 번 말할 꺼 있소." 
"거짓뿌렁 아니지?"
"나는 누구처럼 거짓뿌렁할 줄 모루."
"자네두 적당과 한통속인 겔세 그려."
"누굴 죽일라구 그런 말을 하시우? 나하구 저사람하구 금교역말 아는 친구를 찾어갔을 때 두석산 속에 사냥을 나갔다가 적굴에 잡혀가서 그 날 사냥한 토끼 두 마리, 노루 한 마리 다 뺏기구 목숨만 살어나온 일이 있소."
장교들이 사냥군의 말을 듣고 보산서 즉시 읍으로 들어오고 읍에 들어오는 길로 바로 관가에 들어와서 부사께 이 사연을 아뢰었다. 부사는 어이가 없어서 한참 동안 말을 못하다가 급하게 전인을 띄워서 서흥부사에게 기별해 줄까 생각하고 이방을 불러서 의논하니 이방의 말이 사냥군의 종없는 말을 준신할 수도 없거니와, 
설혹 준신할 만하더라도 도적 괴수가 평산 왔을 때 잡지 못하고 서흥이나 봉산에 가서 잡히게 되면 공은 남에게 밀어주고 우사는 혼자 차지하시는 셈이니 숫제 서흥 봉산 황주 각군에서는 어떻게들 하나 두고 보시는 것서 좋을 것 같다고 하여 부사가 이방의 말을 옳게 듣고 감사의 사촌이 도적의 괴수란 말을 쓸어 덮어두고 말았다. 
류도사의 일행은 평산서 떠나던 날 서흥 와서 숙소하였다. 사처 잡고 들어앉은 뒤, 평산서와 같이 하인 하나를 관가에 들여보내서 석후에 부사를 찾아본다고 선성을 놓았더니 부사가 그 하인을 불러들여서 여러 가지 말을 물어 본 뒤
"내가 감기 기운이 있어서 나가 뵈입든 못하나 석후에 들어들오시면 만나 뵈입겠다구 가서 말씀해라." 일러보내고 따로 통인 하나도 내보내지 않는 것이 벌써 평산 같은 후대는 바라기가 어려웠다. 하인이 관가에 다녀나와서 부사가 여러 가지 말을 묻더라고 말할 때, 무슨 말을 묻더냐고 류도사가 물어 보았다.
"택호가 무엇이냐, 나리들 연세가 얼마시냐, 어디를 가시느냐, 감영에서 오시느냐, 서울서 오시느냐, 서울댁 동명이 무엇이냐 별걸 다 묻습디다."
"그래 다 대답했느냐?"
"묻는 대루 다 대답했지요. 서울댁 동명을 물을 때 남소문안이라구 대답했솝드니 부사가 남소문안을 잘 모르는지 남소문안이야 하구 고개를 비틀어 꼿습디다."
"밖에 나가 있거라." 
하인을 내보낸 뒤 류도사는 박참봉을 보고
"하인들이 제멋대루 수습 없이 지껄이지 못하게 조용히 한번 일러두게." 
하고 말하였다. 
저녁밥들 먹고 한동안 지난 뒤 류도사와 박참봉이 부사를 만나러 관가로 들어왔다. 부사가 망건은 안 쓰고 탕건 위에 갓만 쓰고 웃옷까지 입고도 천의를 두르고 앉아 있다가 손들이 방안에 들어서는 것을 보고 비로소 통인들의 부축으로 자리에서 일어섰다. 이때 서흥부사 김연(金堧)은 환진갑 다 지난 노인이라 술에 취한 것같은 불그레한 얼굴에 은실을 늘인 것 같은 흰 수염이 서로 비치어서 풍신이 좋았다. 무과 출신(武科 出身)의 일개 수령(一個 守令)이로되 풍신은 훌륭한 노재상과 같았다. 박참봉은 그 풍신 대접으로라도 절 한 번 하고 싶었으나, 류도사 하는 대로 따라 그대로 앉아서 입인사를 하였다.
"노형 연기가 올에 몇이시요?"
"내 나인 몇 살 안 됩니다. 갓 마흔입니다."
"저 노형은?"
"서른 아홉입니다."
"나는 올에 예순 일굽이요."
부사가 하인에게 물어 본 나이들을 다시 묻고 또 자기의 나이를 분명히 말하는 속에 나이 자세하는 티가 보이었다. 연치가 이십세 이상 틀리니 연존장인데 인사할 때 절 않고 입인사하고 자칭을 시생이라 하지 않고 나라고 하는 것이 감사의 친척이라고 방자히 교부리는 것이거나, 그렇지 않으면 자기를 호반이라고 나삐 대접하는 것이거니 주인은 손들을 미타하게 여기고 낫살 먹었다고 바로 거드름을 부리는 것이 어쭙지 않고 같지 않아서 손들은 주인을 괘씸하게 생각하여 수작이 잘 어울리지 않는 까닭에 주인 손 세 사람이 한참씩 덤덤히 앉아 있었다. 꾸어다 놓은 보리 자루 
같이 우두머니 앉았는 것이 싱겁기가 짝이 없어서 류도사가 사처로 나가겠다고 말을 내니 부사는 주인 된 체면이 안되었든지
"술들이나 한잔씩 자시구 나가시지. 나는 감기루 먹지 못하지만." "'
대작 않고 술을 먹이려고 하였다. 부사가 옆에 섰는 통인더러 약주 한 상 차려 드리게 하라고 이르는 것을 류도사가 그만두라고 말하고 박참봉과 함께 일어났다. 
이튿날 식전에도 부사가 전갈 한 번 아니하였다. 류도사가 하인을 보내서 이방을 불러다가
"너의 원님께 가서 상목 십여 필만 우리를 꾸어 주시면 우리가 서울 가서 부쳐 드리거나 해주감영에서 보내 드리두룩 하마구 말씀 좀 해라. 용처는 말씀 안 해두 좋겠지만 평양 가서 쓸 것이다. "
토색을 하였더니 이방이 관가에 들어가서 한동안 늘어지게 있다가 서총대 무명 다섯 필을 가지고 나와서
"상목 십여 필은 갑자기 변통할 수가 없어 못 보내 드리니 미안합니다구 이것이 약소하나마 노비에 보태 씁시사구."
부사의 전갈을 하자마자, 곧 류도사는 큰소리로 하인들을 불러서 이방을 맨땅에 잡아 꿇리고
"우리가 너의 골에 비럭질을 왔드래두 대접을 이렇게는 못할 께다. 너는 죄가 없지만 매를 좀 맞어라. 그러구 너의 원님께 가서 죄없이 매맞었다구 하소연해라." 
하고 꾸중한 뒤 하인들을 호령하여 이방은 멍석말이 매로 매를 십여 개 치고 서총대 무명은 이방 보는 데서 짓밟아 버리게 하였다. 
류도사가 이방을 사이에 넣고 부사를 욕보인 뒤 바로 서흥서 
떠나서 봉산으로 향하였다. 칠십 리 길이 그다지 멀지도 않거니와 늦게 떠난 가량 하고 길을 조여온 까닭에 봉산읍에 들어올 때 해가 아직 높이 있었다. 장터 길가 집 하나를 골라서 사처를 정하고 이 때까지 해온 전례대로 하인을 관가에 들여보내서 저녁 후에 군수를 찾겠다고 선성을 놓게 하였더니, 하인이 나올 때 아전 하나가 따라나와서 문안하고 저의 말로 안전께서 지금 아무 일도 없으시니 곧 들어가서 만나시는 게 좋겠다고 하여 류도사와 박참봉이 그 아전을 앞세우고 저녁 전에 관가로 들어왔다. 군수 윤지숙이 얼굴은 깨끗하게 생겼으나 왼쪽 광대뼈에 고약을 붙여서 육냥이 틀려 보이었다. 초면의 인사 수작들이 끝난 뒤에 군수가 류도사를 보고 해주서 오느냐, 봉산을 처음 오느냐, 서울집이 어느 동네냐, 서울 누구를 아느냐 모르느냐, 이런 말을 대답하기 성가시도록 가지가지 물어서 류도사는 대강대강 대답하고 군수의 묻는 말이 그친 틈에
"얼굴에 고약을 붙이셨으니 면종이 나셨소?" 
하고 물으니 군수가 구렁이 담 넘어가듯
"대단친 않으나 뼈 끝이 되어서 잘 낫지 않는구려." 대답하고 더 캐어묻지 못하게 하는 의사인지 얼른 다른 수작을 꺼내었다.
"사처를 조용한 처소루 옮기면 어떻겠소?" 군수가 묻는데
"옮겨두 좋구 안 옮겨두 좋소."
류도사가 두동싸게 대답한즉 군수는 옮기라고 더 권하지 않고 수동인을 불러서
"내가 아까 이른 말 있지? 그대루 지휘해라." 
하고 분부하였다. 밑도끝도없는 군수의 분부가 다담상을 미리 
일러둔 것이려니 류도사는 지레짐작하였더니, 다담상은 소식이 없고 방안은 어두워서 촛불을 켜게 되었다. 류도사가 박참봉을 돌아보며 사처로 나가자고 말하니 군수가 손을 내저으며
"가만히들 기시우. 좀 있다 나하구 같이 새 사처루 갑시다." 
하고 말하였다.
"새 사처라니?"
"사처를 옮겨두 좋다구 하시지 않었소?"
"글세 옮겨두 좋지만 인제 언제 옮기겠소."
"내가 새 사처를 정하구 행구를 옮기라구 일러놓았소." 
군수의 하는 짓이 좀 건방지나 후의인 것은 틀림없는 듯하여
"우리가 절에 간 색시 꼴이 되었구려." 
하고 류도사는 웃었다. 거미구에 수통인이 들어와서 저의 원님께
"분부대루 거행했소이다." 
하고 여쭈니 군수가 고개를 끄덕인 뒤 류도사와 박참봉을 보고
"새루 정한 사처가 어떤가 우리 같이 가봅시다." 
하고 먼저 일어서서 류도사와 박참봉도 군수를 따라 일어섰다.
새로 정한 사처란 동헌 뒤에 있는 책실(冊室)인데 방 둘, 마루 하나 있는 조그만 딴채 집이었다. 깨끗한 새 자리를 깔고 청실 박이 대초를 켜놓은 책실 큰방에 들어와서 군수가 류도사와 박참봉을 돌아보며
"사처방이 어떻소? 맘에들 드시우?" 
하고 물은 다음에
"관청 음식두 맛갈치 않지만 그대루 장터 음식버더는 좀 나을 듯해서 사처는 이리 옮기구 하인들만 먼저 잡은 사처에서 묵게 하려구 맘을 먹구 들어오시기들 전에 미리 일러두었었소." 
하고 말하여 류도사는 웃으면서 
"손들을 편하게 해주는 건 후대지만 손들을 놀리듯이 속인 건 박대니 치사해야 옳소, 원망해야 옳소?" 
하고 우스개로 대답하였다. 군수가 뒤따라온 통인더러 저녁상을 곧 들이라고 말하여 얼마 아니 있다가 저녁밥 두 반상이 들어와서 류도사와 박참봉이 먹기 시작한 뒤 군수는 동헌으로 올라갔다. 
저녁 후에 군수가 올라오라고 청하여 류도사와 박참봉이 동헌에 와서 보니 기생이 여럿이 있었다. 주인과 손이 정당한 담화를 하는 것보다 기생들과 섞여 허튼 수작을 많이 하는 중에 어느 덧 밤이 들었다.
군수가 기생들을 시켜서 주안상을 들이게 한 뒤 주인과 손이 다같이 의관을 파탈하고 술을 먹기 시작하였는데, 술과 안주는 평산폭만 못하면 못하지 나을 것이 없으나 시중 드는 계집들의 희고 보드라운 손이 술맛을 돋아서 류도사와 박참봉은 마음이 흐뭇들 하였다. 얼굴 반주그레한 기생들을 하나는 류도사에게, 또 하나는 박참봉에게 수청들라고 군수가 일러서 그 기생들이 류도사와 박참봉에게 각각 특별히 친근하게 굴었다. 박참봉은 마음이 흐뭇한 중 일층 더 흐뭇하였으나, 류도사는 자기에게 돌아온 기생이 눈에 들지 않는 건 아니지만 자기 마음대로 고르라지 않고 몫을 지어 주는 것이 마음에 시쁘었다. 군수가 술이 거나하게 취한 뒤부터 같지 않은 흰소리를 많이 하여 듣기에 괴란할 지경이나 극진한 대접을 받는 처지에 구태여 무안줄 것이 없어서 류도사는 한손 놓고 흥흥 코대답하였다. 군수가 건방진 수작도 많이 하고 실없는 소리도 간간이 하되 평산부사 장효범과 같이 허교는 청하지 아니하므로 류도사가 먼저
"여보게, 우리 벗하세 그려." 
하고 말한즉 군수는 선뜻 대답을 아니하고 한참 생각하다가 
"내가 이 때까지 문관이나 남행하구 벗한 일이 없는데 자네들 하구는 벗하겠네. 나루는 파격일세." 
하고 대답하였다.
"자네가 문관과 남행을 나삐 보나?"
"피장파장이지."
"왼세상이 다 호반을 나삐 보는 걸 자네 혼자 높이 보면 높아지나?"
"호반이 어째 나쁜가? 까닭 모를 일이니 까닭을 알거든 말 좀 해보게."
"호반에 사람 같은 것이 없는 까닭이겠지."
"무엇이야? 호반에 사람이 없다니! 그런 말 함부루 못하네. 우리 태조대왕께서두 여조(麗朝) 호반이실세."
"누가 고려 적 일 말하나. 지금 세상 말이지."
"근세(近世)루 말하드래두 우선 정국원훈(靖國元勳) 평성부원군(平城府院君,朴元宗 의 軍號)이 호반이 아닌가. 올 사월에 돌아간 장판윤장(張判尹丈)이 어떠한 인물인 건 자네들 들어라두 알겠지. 그러구 지금 양산(梁山)군수 장필무(張弼武) 같은 사람은 세상에서 잘 모르지만 일대인걸(一代人傑)일세. 그런데 오십지년(五十之年)에 일개 군수루 썩네 썩어. 그외에두 남치근(南致勤) 남포장(南捕將)이며 김세한(金世澣) 김병사(金兵使)며 호반에 인물 많지. 문관이나 남행을 두룸을 엮으면 그런 인물 하나를 당할 줄 아나? 호반에 사람이 없다니 그게 말인가, 무언가." 
군수는 얼굴에 핏대를 올리고 떠드는데 류도사는 웃으며 듣다가
"윤지숙 윤봉산두 그 인물 틈에 한몫 끼겠네 그려." 
하고 조롱하여 말하니 
"이사람이 누굴 놀리는 셈인가." 
하고 군수가 골을 펄쩍 내었다.
"주인이 골을 내면 손이 미안스럽지 않은가."
"조롱을 받구 골 안 낼 사람이 어디 있담?"
"조롱이 무슨 조롱인가. 자네가 그래 인물루 남치근이나 김세한이만 못하단 말인가?"
"내 말을 거기 얹을 까닭이 무언가?"
"자네루 해서 말이 났거든."
"호반을 보구 호반에 사람이 없다구 말하니 그게 사람을 파짱청이 맨드는 수작이 아닌가."
"나두 호반 명색일세."
"아니 자네가 투필했단 말인가?"
"그랬네."
"그러면 그렇지. 자네 같은 사내다운 사내가 호반 출신이 아니라면 변이지. 그런데 내가 서울 있을 때 자네 말을 영 못 들었어. 하여튼 우리가 만나기가 늦었네." 
군수의 얼굴에 화기가 가득하여졌다.
"자네들 여기서 며칠 놀다 가게. 나두 도임한 지가 얼마 안 돼서 아직 구경을 못했지만 이 골에 좋은 경치가 많다네."
"평양에다가 가마구 기별한 날짜가 있어서 곧 가야겠네."
"딴소리 말게. 못 가네."
"아니야. 곧 가야 해."
"내일 하루만이라두 더 묵고 가게."
"그럼 내일 좋은 경치나 구경시켜 주게."
류도사와 박참봉은 봉산서 하루 묵기로 작정하고 이 날 밤 닭 울 녘까지 군수와 같이 술들을 먹었다. 구경 다닐 공론이 처음 났을 
때, 류도사가 기생들더러 어디 구경이 제일 좋으냐 물었더니 혹은 봉황대(鳳凰臺)가 유명하다고 말하고 혹은 양익봉(兩翼峯)이 기특하다고 말하고 또 혹은 수동(水洞)이 신기하다고 말하고 그 외에도 나한동(羅漢洞) 경치가 좋다, 영천(靈泉) 약물이 좋다. 부엉바위 용추가 좋다. 좋다고 말하는 데가 하도 많아서 하루에는 다 구경할 가망이 없었다. 군수는 구경을 숫제 그만두고 환취루(環翠樓)에서 하루 놀자고 하는 것을 류도사가 이왕이니 어디든지 구경을 가자고 말하여 휴류성(??城)과 신룡담(神龍潭)을 구경하고 봉황대까지 나가서 대 아래서 천렵(川獵)하고 놀다가 오기로 작정들 하였다.
이튿날 아침 전에 군수가 이 날 공사를 대강 마치고 아침이 지난 뒤, 봉황대 아래서 천렵하고 점심 먹도록 준비를 차려놓으라고 분부하여 아전 사령 관노 관비 십여 명 사람을 봉황대로 바로 보내는데, 술시중 할 기생들과 심부름 할 통인들도 먼저 가서 등대하고 있으라고 함께 보내고, 군수는 류도사 박참봉 두 손과 같이 말들을 타고 마부 하인 육칠 명을 데리고 휴류성으로 향하였다. 군수의 말은 부연 털에 손바닥 같은 붉은 점이 듬성듬성 박힌 얼룩인데, 귀가 뾰족하고 눈이 모진 것이 열기가 있어 보이고 다리가 날씬하고 굽이 높은 것이 걸음을 잘하게 생겨서 말 볼 줄 아는 사람이면 누가 보든 탐낼 만하고, 류도사의 말은 절따요, 박참봉의 말은 백따인데 절따는 잘생기진 못하였어도 그대로 탈 만하지만은 백따는 모색(毛色)만 깨끗할 뿐이지 몸이 질둔하게 생긴 데다가 서흥서 봉산으로 오는 길에 길을 보지 않고 한눈팔다가 돌 사닥다리에서 굽 하나를 몹시 접질리더니 그 굽을 아직도 아껴 디디고 안장까지 제 것이 아니라 등에 잘 맞지 않는지 몸을 연해 뒤흔들었다. 읍 밖에 나온 뒤부터 탄 사람들이 모두 자견을 하여 
말들이 견마잡이에게 성가심을 받지 않게 되니, 얼룩이가 절따 백따와 한데 섭쓸려가기 창피하다는 듯이 들고 달아나서 절따는 쫓아가려고 가탈걸음을 걷다가 네 굽까지 놓고 백따는 허덕허덕하다가 그만 지쳐 버려서 까맣게 뒤떨어졌다. 군수가 손들과 하인들을 뒤떨어뜨리고 혼자 가는 것이 체모에 틀려서 말을 억제하여 세우고 기다리는 중에 류도사가 쫓아와서 말을 멈추며 곧
"자네 말 나 좀 빌려 주게." 
하고 청하였다.
"빌리다니 바꿔 타잔 말인가?"
"아니 평양까지 타구 가게 빌려 달란 말일세."
"내 말은 말을 썩 잘 타는 사람이 아니면 타기가 어려운걸. 놈이 성질이 순하지 않어서 견마를 잡히면 걸음을 안 걷구 자견을 하면 제어하기 어렵구 사람 애먹이네."
"그건 염려말구 빌려만 주게."
"그러구 내가 쉬 감영에를 갈 텔세."
"언제 갈 텐가? 내일 모레는 안 가겠지."
"얼굴의 고약만 떼어버리면 곧 갈 테야."
"내가 평양 가서 하인 하나를 곧 올려보낼 테니까 이틀 가구 이틀 오구 넉넉잡구 닷새 동안만 빌려 주게."
"빌려 준대두 자네가 잘 탈는지 모르겠네."
"봉황대까지 가는데 나하구 말을 바꿔 타세. 그럼 알겠지."
"어디 그렇게 해보세." 
군수와 류도사가 다각기 말께서 내릴 때 마부와 하인들이 쫓아 오고 다시 얼마 동안 지난 뒤에 박참봉이 겨우 따라왔다. 
류도사가 군수의 말을 바꿔 타고 혼자 달려오는데 길을 몰라서 마산(馬山) 가는 길로 얼마를 오다가 길가의 농군에게 물어서 길 
잘못 든줄을 알고 길을 자세히 배워 가지고 오느라고 지체도 많이 하고 길도 많이 돌았건만, 휴류성에 올 때 뒤에 떨어졌던 일행과 어금비금 같이 왔다. 휴류성은 신라(新羅) 적에 쌓았다는 옛성이라 석축이 태반이나 무너졌었다. 성자리를 대강 둘러보고 신룡담으로 향하려고 할 때 군수가 류도사더러
"이번에는 빨리 달리지 말구 천천히 걸려 보게."
취재보듯 말하는 것이 류도사 마음에 아니꼬왔으나, 말을 빌 욕심에 군수의 말대로 천천히 걸리었다. 빨리 가려고 애쓰는 말을 빨리 가지 못하게 제어하는데 수단이 익숙하여 순하지 않은 말이 순한 말같이 잘 복종하였다.
"자네 말타는 것이 법수가 있네. 내 말을 빌려 줄 테니 닷새 기한은 넘기지 말게. 내가 말을 하루 한 번 못 보면 맘이 한구석이 빈 것 같애."
"나두 말을 사랑하는 까닭에 자네가 사랑하는 말을 빌려 준다는 것이 조만 정분이 아닌 줄 짐작하네." 
류도사와 군수는 길이 좁고 넓은 것을 따라서 말을 앞뒤로 세우기도 하고 또 나란히 세우기도 하며 신룡담까지 같이 왔다. 
용추에 물 깊이는 의례 명주실이 몇 구리씩 풀리는 법이라 침침한 물 밑에 잠겨 있는 용을 사람의 눈으로 볼 수는 없지만, 더러운 물건이 용추에 빠질 때 물 밖으로 밀어내는 것이 용의 조화라고 한다. 이것은 어느 용추든지 도항정 매일반이나 신룡담의 용은 다른 데 이무기와 달라서 신통을 부리고 영검을 보인다고 신룡담사(神龍潭祠)란 사당집까지 지어놓고 일군백성(一郡百姓)이 모두 위하는 것이 다른 용추에는 별로 없는 일이었다. 일행이 신룡담에서 지체한 뒤에는 바로 봉황대로 나오는데 관하인들을 앞에 내세워서 길을 치우며 나왔다. 
봉황대는 이름이 높이 난 가량하면 경치가 실상 하치 않으나 서흥강(瑞興江)과 은파천(銀波川)의 여러 줄기가 얼기설기 얽혔다가 재령강(載寧江)과 합하여 굽이쳐서 흐르는 곳에 넓은 들이 봉산 재령 두 골에 걸쳐 열리어서 대 위에 높이 서서 사방을 바라볼 때, 눈앞을 가로막는 것이 없어 시원하였다. 시원한 맛에 박참봉은 주저앉는 것을 류도사와 군수가 다같이 내려가자고 재촉하여 물가에 차일 치고 자리 깔아놓은 곳으로 내려와서 기생들의 소리도 듣고 기생들과 우스개도 하다가 고기잡이들이 그물질로 잡아낸 펄펄 뛰는 생선을 회 만들어서 술안주도 하고 지지미로 밥 반찬도 하여 점심밥들을 달게 먹었는데, 그 중 류도사는 군수나 박참봉보다 몇 곱절 많이 먹었다. 군수가 류도사를 보고
"자네 원력이 세지?" 
하고 물으니 류도사는 웃으면서
"글세, 장정 한둘은 거느릴 수 있겠지." 
하고 대답하였다.
"자네 신익(申翌) 신첨사를 아나?"
"나는 안면 없어. 그건 왜 묻나?"
"그가 원력이 장사지."
"기운꼴이나 쓰면 세상에선 의례 장사라구 하느니."
"아니 신첨사는 참말 장사야."
"그가 장산 것을 자네 눈으루 본 일 있나?"
"내 눈으루 본 일은 없지만 그가 장사루 발신하게 된 것은 다들 잘 아는 일이니까."
류도사는 신첨사의 내력을 알지 못하지만, 군수가 다들 잘 아는 일이라고 말하는 것을 묻기가 창피하여 말을 더하지 아니하는데 박참봉이 군수더러 
"다들 안대두 나는 모르니 어디 신첨사 이야기 좀 들어 보세." 
하고 말하였다. 

"신첨사가 일개 무명씨 신선달루 청파(靑波) 배다리 옆에서 살때 어느 날 병판(兵判) 행차가 나오는데, 신선달이 길에 나섰다가 벽제(?除) 소리를 듣구 길을 비킨다는 것이 미처 잘 비키지 못해서 전배 기수(旗手)에게 욕을 보구 분하니까 그 기수를 번쩍 들어서 개굴창에다 처박았드라네. 다른 병판 같었다면 신선달을 초죽엄시켰겠지. 그 때 병판 류전(류琠) 류판서는 호기 있는 양반이라 신선달을 일부러 불러보구 문안에 들어오는 길루 우에 아뢰구서 바루 선천(宣?)을 터주었다네. 그래 신선달이 선전관을 얻어 했네. 그런데 또 작년 재작년 오월인가베. 우에서 농사짓는 걸 봅시려구 서교(西郊)에 거둥합셨는데 별안간 광풍(狂風)이 일어나며 우에서 앉어 기신 막차(幕次)의 차일 끈이 끊어져서 차일이 한편으루 넘어백히는 것을 신선전이 마침 가까이 있다가 끊어진 끈을 붙잡어 켱겨서 넘어백히지 않었다네. 그래 벼슬이 자꾸 올라서 지금 어디 첨사루 있네. 우에서 장사루 앞서서 특별히 발탁(拔擢)해 줍시니까 얼마 안 가서 병수사를 할 ㄲ세."
"그까지 힘이 무에 장사란 말인가?"
"저사람 보게. 장정 하나 번쩍 들어서 동댕이치는 것두 그리 쉽지 않지만 바람이 쓰러뜨리는 차일을 한 손으루 붙들어서 바루 세우는 게 여간 기운 가지구 될 줄 아나? 더구나 궐내 차일이 어디 이따위 차일인가. 유착스럽게 크지."
"우리 형님에게 대면......"
"이사람들아." 
류도사가 박참봉의 말을 무질뜨리고 
"경치 구경 하러 와서 이야기하구 앉었는 건 기생 데리구 떡 먹는 거나 마찬가지 운치 없는 짓일세. 밖에 나가서 시원한 바람이나 쏘이세." 
하고 먼저 일어서니 박참봉도 따라 일어섰다.
군수가 손들과 같이 물가에 와서 거니는데 기생 통인들도 뒤를 따라다니었다. 다시 그물질을 시키고 고기 잡는 구경을 하다가 저녁때 다 되어서 읍으로들 돌아왔다. 
이 날 밤에 군수가 또 술을 먹자고 동헌으로 청하는데, 박참봉은 곤하다고 초저녁부터 수청 기생을 데리고 자기의 침소인 작은방에 건너가서 일찍 자고 류도사만 혼자 술대접을 받았다. 군수가 술을 여남은 잔 대작한 뒤부터 연해 하품을 하더니 마침내 앉아 배기지 못하고 술상 옆에 드러누워 코를 곯아서 류도사는 기생들만 데리고 술을 먹다가 나중에 술 한 병, 마른 안주 한두 접시 기생들에게 들려 가지고 자기 사처방으로 내려와서 한 병 술을 마저 들낸 뒤에 기생들과 그대로 같이 잤다. 이튿날 류도사와 박참봉이 봉산서 떠나는데, 류도사가 군수의 말을 빌어 타게 된 까닭에 박참봉 타고 온 말은 반부담 위에 하인의 걸머졌던 짐들을 주어 얹어서 아주 복마(卜馬)를 만들었다. 군수가 마부까지 주며 데리고 가서 말을 주어 보내라고 하는 것을 류도사가 하인 하나를 서울집에 올려보내는 순기편(順騎便)에 말을 돌려보낼 테니 염려말라고 마부는 그만두게 하였다. 
봉산읍에서 이십 리 사인암(舍人巖)을 지나오니 여기는 황주땅이란 황주 관속들이 마중을 나와서 등대하고 있었다. 봉산 통방(通房)에서 전날 방위사통(防僞私通)을 놓아서 감사의 사촌이 오는 줄을 황주서 미리 알았던 것이다. 관속들이 말머리에 나란히 서서 일제히 문안을 드린 뒤에 그 중의 아전 하나가 류도사를 쳐다 보며 
"마침 사또 안 기신데 행차합셔서 재미가 없으시겠소이다." 
하고 말하였다.
"너의 사또 어디 가셨느냐?"
"서울댁에행차하셨소이다." 
"판관 나리는 기시겠지?"
"네, 기십니다."
"그럼 판관 나리나 잠깐 만나 보구 가겠다."
류도사와 박참봉이 황주 관속들을 전후로 늘어세우고 황주 성안에 들어와서 판관을 만나 본즉, 할 수 없는 고리삭은 샌님이라 데리고 말할 잡이도 못 되고 국물을 울려낼 건덕지도 없으므로 점심 한 끼만 얻어먹고 황주읍에서 삼십 리 구현원(駒峴院) 와서 숙소하였다. 여기는 평안도 중화(中和) 땅이니 평안감사 새로 올 때 신구감사(新舊監司)가 교대(交代)하는 곳이다. 
류도사와 박참봉은 밤중까지 이야기를 하느라고 잠을 별로 안 잤건만 그 이튿날 첫새벽에 일어났다. 조반을 재촉하여 먹은 뒤에 길들을 떠나는데, 박참봉은 하인 마부 네 사람을 다 데리고 평양길로 가고 류도사는 말을 자견하고 혼자 황주길로 도로 왔다. 다른 사람들 보기에는 황주 근방 양반이 먼 길 하는 정분 좋은 친구를 평안도 초입까지 같이 와서 작별하고 돌아가는 것과 같았다. 류도사가 황주읍에를 왔을 때, 전날 사인암으로 마중나왔던 사령 하나가 길거리에 섰다가 깜짝 놀라는 것을 곁눈으로 보았지만 사령이 와서 아는 체할 사이 없이 말을 달려 지나왔다. 동선역(洞仙驛)에 와서 해를 쳐다본즉 점심때는 아직 멀었으나, 말의 배를 채워 주려고 길가집 앞에 말을 세우고 주인을 불러내서 상목으로 셈할 테니 점심 한 끼 해주겠느냐 물어 보았다. 사람 양식 과 
말먹이를 통히 안 가지고 두자 상목 십여 필만 견대에 넣어서 말 안장 뒤에 달고 온 까닭이다. 주인이 묻는 말은 대답 않고
"어제 황주루 가시던 손님 아니십니까?" 
하고 되물었다.
"그래."
"어째 도루 오십니까?"
"급한 볼일이 있어 도루 오네."
"네, 급한 볼일루 도루 오세요? 점심때가 상기 멀었는데 어느 새 점심을 잡수시렵니까?"
"읍이 얼마 안 되는데 읍에 들어가셔서 잡수시지요." 
"점심을 못 해주겠단 말인가?"
"아니요. 해달라시면 해드립지요만 찬이 없어 놔서."
"찬은 장건건이만 해두 좋구, 그러구 사람버덤두 말을 잘 먹여 주게." 
류도사가 그 집에서 상목 두어 끝을 주고 마 사람이 다같이 배를 든든히 불린 뒤에 먹은 것이 자위 돌 동안 밖에 나와서 말을 가찰하여 몸둥이도 긁어주고 갈기도 쓰다듬어 주고 하다가 다시 타고 봉산읍으로 달려왔다. 
류도사가 봉산 장터 한바닥을 꿰뚫고 나오며 좌우를 돌아보아도 관속 하나 눈에 뜨이지 아니하였다. 서흥 가는 길목까지 거의다 나오다가 홀쩨 말머리를 돌이켜서 관가를 향하고 들어왔다. 말이 눈에 익은 홍살문을 바라볼 때 대가리를 치켜들고 으흥 소리를 질렀다. 작청(作廳) 앞에 박힌 둥구나무 아래 사령 서넛이 앉아 있다가 말소리를 듣고 부지런히들 쫓아나가니 류도사는 말을 세우고 사령들 오기를 기다리었다. 사령들이 말머리에 와서 허리들을 
굽신굽신한 뒤
"나리 웬일이십니까?" 
"어째 도루 오셨읍니까?"
"평양 행차를 고만두시기루 파의하셨읍니까?"
제각기 한마디씩 묻고 다같이 류도사를 쳐다들 보는데
"이눔들아, 이 눈깔 없는 눔들아!" 류도사 입에서 까닭없는 호령이 나와서 사령들은 어리둥절하였다.
"나를 유도산 줄루 아느냐? 이눔들아, 내가 임꺽정이다. 임꺽정이야!"
꺽정이란 이름이 마른 하늘의 벼락치는 소리만 못지 아니하여 사령들의 얼굴이 당장 마전한 것같이 되었다. 그 중의 하나는 겁을 잔뜩 집어먹어서 두 어깨를 귀밑에 닿도록 추키고 부들부들 떨기까지 하였다.
"너의 원님한테 내 말 좀 전해 다우. 이틀 동안 특별한 후대를 받어서 내가 치사하드라구 하구, 그러구 말은 두구 가야 옳지만 다시 생각해 본즉 전군수 박응천이 때 내 말 한 필이 여기 와 있으니까 그 대신으루 타구 간다드라구 해라. 똑똑히들 들었느냐!"
사령들이 눈을 멀뚱멀뚱하게 뜨고 달려가는 말 뒤를 바라보고 섰다가 겨우 입들이 떨어져서
"안전께서 올에 망신살이 뻐치셨네."
"구관 같으시면 허무하게 속지 않으셨을껄."
"꺽정이가 하여튼 담보 큰 놈일세."
"나는 그눔이 우리를 죽이는 줄 알었네."
"얼른 관가에 들어가서 말씀이나 아뢰세."
서로 지껄이고 홍살문 안으로 몰려들어왔다. 
군수가 사령들의 아뢰는 사연을 듣고 처음에는 기가 막히고 나중에는 분통이 터져서 펄펄 뛰었다. 방에서 일어섰다 앉았다 하다가 대청으로 나와서 발을 구르며 사령들을 호령하였다.
"너이눔들이 힘이 모자라서 그눔을 못 잡으면 말이나 뺏을 께지 말까지 타구 가게 가만두었단 말이냐! 말고삐를 잡구 매달려서 아우성들을 지르면 그눔이 아무리 담대한 도독눔이라두 말을 내버리구 도망할 꺼 아니냐? 이눔들, 내 말을 찾어놔라." 군수가 옆에 나와 섰는 통인들을 돌아보며
"형틀을 들이래라!" 
하고 이르고 곧 다시
"아니다, 수교를 먼저 부르래라." 
하고 고쳐 일렀다. 통인 하나가 대청 마루 끝에 나서서
"급장아."
"네이--"
"수교 부르랍신다."
"네이--" 급창(及唱)이 삼문 밖을 향하고 서서
"사령."
"네이--"
"수교 부르랍신다."
"네이--" 
긴 대답 소리가 끝난 뒤 얼마 아니 있다가 수교가 들어와 대령하였다. 
"꺽정이란 눔이 류도사루 행세하구 와서 내 말을 훔쳐갔다. 지금 서흥길루 내뺐다니 오늘 해에 검수(檢水)나 서흥밖에 더 가겠느냐. 
장교 오륙 명 걸음 잘 걷는 아이를 뽑아서 곧 그눔 뒤를 쫓어보내라. 그눔이 검수서 묵거든 역졸들의 조력을 받구 서흥까지 갔거든 서흥 관속과 합력해서 그눔을 잡으면 그눔이 혹 촌가에 들어가서 묵을는지 모르니 연로에 잘 알어보며 가라구 신칙해라."
수교가 군수의 분부를 드듸어서 장교 다섯을 뽑아서 쫓아보냈는데, 그 장교들은 서흥까지 밤길 걷고 이튿날 돌아와서 애매한 매들만 맞았다. 사령 셋이 전날 매를 죽도록 맞은 것은 다시 말할 것도 없는 일이다. 
꺽정이는 그 날 봉산읍에서 단참에 검수역말을 와서 말을 여물 먹이느라고 지체한 뒤 다시 쉬지 않고 빨리 왔는데, 서흥강을 건널 때 해가 꼬박 다 졌었다. 그러나 달이 밝아서 달빛을 띠고 서흥읍에 들어와서 자고 가려다가 앞길을 더 좀 줄이려고 용천역(龍泉驛)와서 숙소하고, 이튿날 평산읍을 지날 때 봉산서와 같이 본색을 알리려다가 친한 이방에게 말썽이 있을까 염려하여 그대로 지나 김암역말(金巖驛) 와서 중화하고 해 다 진 뒤에 청석골을 들어왔다. 말이 걸음을 잘하여 삼백 리 넘는 길을 이틀에 쉽사리 온 것이었다. 
꺽정이가 박유복이를 데리고 떠나갈 때 이봉학이더러 자기가 다녀온 뒤 광복산으로 가라고 이르고 또 자기 없는 동안이라도 사랑을 쓰라고 허락한 까닭에, 여러 두령들이 전과 다름없이 매일 저녁 꺽정이 사랑에 모이는데 이봉학이가 사람이 상냥하고 꺽정이같이 무섭지 아니함으로 자연 좀 무랍들이 없었다. 이 날 낮에 곽오주 데리고 있는 아이놈들이 서로 쌈질하는 것을 곽오주가 빌어서 간신히 뜯어말리더라고 길막봉이가 이야기하여 여러 두령이 
곽오주를 조롱하느라고 사랑이 떠나가도록 웃고 떠드는 판에 두목 하나가 사랑 앞으로 뛰어들어오며
"대장께서 오십니다." 
하고 소리를 쳐서 여러 두령이 일어나서 부산히 벗어놓은 의관들을 다시 차릴 때 벌써 꺽정이의 탄 말이 사랑 댓돌 아래 들어왔었다. 꺽정이가 방에 들어와 앉아서 두령들의 절을 받고 또 말뒤에 쫓아들어온 두목과 졸개들의 문안을 받은 뒤에 이봉학이를 보고 그 동안 별일 없었느냐, 광복산 안신을 들었느냐, 두어 마디 말을 묻고 바로 마루에 섰는 신불출이를 내다보며
"저녁 다 지났겠지? 내가 지금 시장하니 얼른 밥을 시키구 그러구 말을 잘 먹이라구 일러라." 
하고 분부하였다.
"형님 타구 오신 말이 절따가 아니니 그게 웬 말입니까?" 
하고 이봉학이가 묻는데 꺽정이는 웃으며 대답 않고 
"내가 타구 온 말을 서종사 자세히 보았소?" 
하고 서림이를 돌아보았다.
"신관이 어떠신가 보입느라구 말은 미처 눈여겨 보지 못했읍니다."
"끌어 오래서 한 번 보우."
"제가 어디 말을 잘 압니까?"
"알구 모르구 그대루 보구려."
밖으로 끌어내간 말을 다시 끌어오라고 하여 달 밝은 마당 한 중간에 세우고 서림이와 다른 두령 몇 사람이 말구경하러 마당으로 내려가려고 할 때, 배돌석이가 마루에서 바라보고
"윤지숙이 말이구먼요." 
하고 외치듯이 말하였다. 꺽정이가 마루에 나와서 배돌석이더러 
"네가 알어보는구나." 
하고 말한 뒤 신발 신고 댓돌 아래 내려서서 말을 앞으로 끌어오라고 하여 말 목을 몇 번 툭툭 쳐주고 또 고삐 잡은 졸개더러
"마굿간 첫칸에 갖다 들여매구 마죽에 콩을 많이 넣어 줘라." 
하고 일렀다. 
늙은 오가가 꺽정이 돌아왔단 기별을 듣고 보러 와서 꺽정이가 오가와 같이 방으로 먼저 들어오고, 그 뒤에 다른 두령도 따라 들어와서 아래웃간에 좌정들 하였다.
"윤지숙이의 말을 어떻게 뺏어 타구 오셨읍니까?" 서림이가 묻는 것을 꺽정이는
"이야기가 기니 밥이나 먹구 나중 이야기합시다." 대답하고 곧 오가를 돌아보며
"요즈막은 설움을 좀 잊으셨소?" 
하고 물었다.
"잊었으면 좋겠는데 잊어지질 않습니다." 오가의 대답에
"요새두 하루 몇 차례씩 산소에를 올라가신답니다." 서림이가 발을 달았다.
"웬 성묘(省墓)를 그렇게 자주 다닌단 말이요?"
"속 답답할 때 무덤 앞에 가서 마누라를 불르면 속이 좀 시원한 것 같어요."
"그럼 숫제 시묘(侍墓)를 살어 보시구려."
"망발 토 달어놓구 그런 생각두 없지 않아 있읍니다."
"고적한 데서 여러 가지 생각이 나시는 게니 첩 하나를 얻으시우. 그럼 위로가 되시리다." 오가가 대답은 없이 도리머리를 흔들었다. 
"왜 그러시우?"
"내 맘 속에 살어 있는 마누라를 마저 죽이게요? 싫습니다."
"내처 홀아비루 지내실 테요?"
"지금 말씀한 거와 같이 내 몸은 홀아비라두 내 맘은 아직두 핫애빕니다."
"서종사가 정문 세울 공론을 낼 만두 하우."
꺽정이가 서림이와 이봉학이를 돌아보며 웃었다. 
얼마 아니 있다가 열 두 접시 쌍조치의 저녁상이 들어와서 꺽정이가 밥을 먹고 상을 물린 뒤에 비로소 평산서 황주까지 가며 대접받은 이야기를 일장 다하여 여러 두령들이 듣고 모두 좋아하였다. 그 중의 서림이는 첨속으로
"쌈 않구 이기는 것을 병법에 제일루 칩니다. 평산 서흥 봉산 황주 네 골을 대병(大兵)으루 나려무찌른들 이보다 더 통쾌할 수 있읍니까. 대장께서 대공(大功)을 세우시구 돌아오셨으니 한 번 큰잔치를 배설하구 승전곡(勝戰曲)을 울리며 즐겁게 노는 것이 좋을 것 같습니다." 
하고 말하다가 당치 않은 소리 한다고 꺽정이에게 핀잔을 받았다. 
이튿날 서림이가 뒤로 두령 몇 사람을 충동이서 잔치를 차리자고 꺽정이에게 등장을 들다시피 하여도, 꺽정이는 종시 고개를 외치는 것을 이봉학이가 추석에 떡섬이나 나우 만들리고 소바리나 더 잡혀서 추석놀이 어울러 한번 잔치를 하자고 말하여 겨우 허락을 받았다. 승전곡을 울리자면 기악(妓樂)을 변통해야 한다거니 오두령 부인 졸곡(卒哭) 안이니 기악은 그만두자거니 잔치할 공론들이 분분한 중에, 남소문안 한첨지가 작고(作故)하였다고 전인으로 통부가 와서 꺽정이는 곧 서울을 간다고 하여 잔치고 추석놀이고 다 그만두게 되었다. 
청석골 두령들이 거지반 한첨지 부자와 면분이 있지만은 그 중에 서울을 자주 다니는 황천왕동이는 한온이와 교분이 두터운 사이라 초종 때 가보겠다고 하고, 이봉학이도 서울 가서 조상하고 서울서 광복산으로 가겠다고 하여 꺽정이는 이봉학이와 황천왕동이더러 다같이 가자고 말하였다. 
꺽정이가 청석골에 남아 있을 두령들을 보고 자기 서울 갔다올 동안 대소사를 서로 의론들 하여 조처하라고 이른 뒤에
"이번에 서울 가선 서울 있는 안식구 명색 넷을 모두 이리 데려올 작정인데 내가 한첨지의 장사까지 보구 오자면 그 안에 먼저들 나려보내게 될른지도 모르니 초막 너덧 채 미리 치워 놔두게 해라." 
하고 말을 하니 다른 두령들은 그저 들을 만하고 있는데, 서림이가 웃으면서
"서울다가 치가하신 사람이 셋이라드니 셋이 아니라 넷입니까?" 
하고 물었다.
"하나는 기생인데 그 기생이 치가한 기집들버덤 더 떼기가 어렵소."
꺽정이가 서림이의 묻는 말을 대답하고 나서 먼젓번 서울 갔을 때 소흥이에게 자기 본색가지 알린 것을 비로소 여러 두령에게 이야기하였다. 서림이가 꺽정이 듣기 좋게 소흥이를 조감 있는 기생이라고 칭찬한 뒤
"서울 여편네들을 초막 살림시키는 건 너무 가엾지 않습니까?" 
하고 말하니
"그럼 대궐을 짓구 데려오까?" 
하고 꺽정이는 허허 웃었다. 
"광복산과 평안도 세 군데의 안주인으로 한 사람씩 보내 두시면 어떨까요?" 
꺽정이가 서림이의 말은 대답 않고 다른 두령을 돌아보며 다른 말을 시작하였다. 
이튿날 꺽정이가 서울길을 떠나는데 이봉학이 황천왕동이 두 두령 외에 내행을 내려 보낼 때, 배행시킬 사람으로 신불출이 곽능통이 두 시위와 집안 하인같이 두고 부리는 졸개 두 명을 데리고 가기로 하여 서울서 온 전인까지 일행 여덟 사람이 늦은 아침때 청석골서 떠나서 길에서 두 밤을 자고 사흘 되는 날 일찍 서울을 들어왔다. 
한첨지 큰집에로 와서 보니 사랑방에 빈소(殯所)를 만들고 앞마루를 달아내어서 여막(?幕)을 지었는데, 여막 안에 한온이가 혼자 있었다. 한온이의 형 한윤이는 폐인이라 상주 노릇도 못하는 듯 조상을 받지 아니하였다. 조상을 마치고 한온이와 수작들 하는 중에 다른 조상 손이 왔다고 하여 꺽정이가 이봉학이와 황천왕동이를 데리고 여막 밖에 나섰는데, 머리사랑에서 일보던 서사가 쫓아와서
"어디들 들어앉으셔야 할 텐데 조용한 방이 있어야지요." 말하고 여막 안에 들어가서 주인 상주와 수어하고 나오더니 꺽정이를 보고
"그전에 와서 기시던 방을 치워 드릴께 저를 따러들 오십시요." 
하고 일각문 밖에 있는 옆집으로 인도하였다. 안방 건넌방에 사람들이 가뜩가뜩 있는데, 서사가 안방 사람을 다른 데로 보내고 방을 치워 주었다. 꺽정이가 서사더러 바쁜데 미안하지만 잠깐 기다리라고 말하고 황천왕동이를 밖에 내보내서 졸개들 지고 온 
짐을 들여오게 하여 가지고 온 부의를 내주고 부의 외에 상목 온필 두 필을 내주며 전(奠) 지낼 제물을 장만하여 달라고 부탁하였다. 한첨지의 집은 남소문안 적당으로 양대(兩代)의 닦아놓은 지정이 있는 까닭에 상가에 와서 붙박여 있는 사람도 버걱버걱하도록 많거니와, 왔다갔다하는 사람이 더욱 많아서 뻔찔 그치지 아니하는데 사내는 어뜩비뜩 오합잡놈이 태반이요, 여편네는 수상스러운 무리개짜리가 다수이었다. 말하자면 서울 안 무뢰배(無賴輩)의 도회청인 듯하였다. 이봉학이가 꺽정이를 보고 이목이 너무 번다해서 재미없으니 어디든지 조용한 데로 거처를 옮기자고 말하여 꺽정이는 그 말을 좇아서 한첨지집에서 가까운 남성밑골 박씨집 안방을 치우고 세 사람이 옮기고 두 시위와 두 졸개를 마저 옮기려고 박씨집 이웃에 방 하나를 빌었더니, 방이라고 됫박만 하여 장정 넷이 잘 수가 없으므로 두 졸개는 동소문안 김씨집 빈 행랑에 갖다두었다. 
꺽정이 일행이 상경한 이튿날이 한첨지 작고한 지 한 이레라 동소문 밖 흥천사(興天寺)에 나가서 칠일재를 올린다고 하여 꺽정이 이봉학이 황천왕동이가 다같이 재구경을 간다고 말하였는데, 재에 보시(布施) 쓸 포목을 따로 유렴하여 가지고 오지 아니하여 꺽정이의 객지 비용 쓸 것은 말할 것도 없고 이봉학이의 광복 노수 쓸 것까지 알뜰히 다 보시에 쓰기로 하였다. 보시를 많이 쓰면 재주인의 낯이 나는 까닭에 더 있으면 더 써도 좋지만 한온이더러 대라기 외에는 달리 변통할 길이 없었다. 
"한첨지집 서사더러 말씀해 보시지요."
황천왕동이가 말하는 것을 꺽정이는 듣고 대답이 없는데, 이봉학이가 꺽정이 대신 대답하듯
"아무리 나중 회계는 해주드라두 당장 경황없는 집에 말하기가 
무림하지 않어?" 
하고 말하였다. 꺽정이가 이봉학이와 황천왕동이더러 
"좀 창피하지만 내 한 군데 가서 물어 보구 오지." 말하고 나와서 장찻골다리 소흥이를 찾아왔다. 서로 만나 반기는 수작이 끝난 뒤에 꺽정이가 한첨지 초종에 온 것과 흥천사 칠일재에 갈 것을 말하고 보시 쓸 상목을 열 필쯤 변통해 주겠느냐고 물으니 소흥이가 웃으면서
"한 동이라구 쓰실라면 쓰십시요." 
하고 선선하게 대답하였다. 
"지금 자네게 있나?"
"내일 절에 나가실 때 가지고 가시게 해드리지요. 그럼 낭패 없지요?" 
"뉘게서 꾸어줄 작정인가?"
"나도 그만한 근력은 있으니 염려마세요."
"내가 갚을 때는 장리구 곱절이구 자네 요구대루 해서 갚음세."
"갚으신다면 나는 안 드릴 테요."
"갚지 말라면 나는 안 쓰겠네."
"내 께 선다님 께고 선다님 께 내 께지요. 갚는 건 다 무에요 ?"
"그만 알구 가겠네."
"수선한 상가에 가서 주무실라고 그러세요? 내게서 저녁 잡숫고 주무시지요."
"이번에 내 동생을 둘이나 데리구 와서 가봐야겠네."
"다같이 와서 주무셔도 좋지 않어요. 저 아랫방을 치우까요?"
"고만두게. 있다 봐서 내나 자러 옴세." 
꺽정이가 남성밑골로 돌아와서 이봉학이와 황천왕동이더러는 변통될 포서가 있으나 내일 식전에 보아야 알겠다고 어리삥삥하게 
말하여 두었다. 
식후에 이봉학이와 황천왕동이만 남성밑골서 자게 하고 꺽정이는 장찻골다리로 자러 왔다. 소흥이가 술을 사다 두어서 일 년 중 제일 밝은 달 아래에서 미인이 권하는 술잔을 손에 드니 짬짬이 있을 이봉학이와 황천왕동이가 자연 마음에 걸리었다. 
"술이 있을 줄 알었드면 동생들을 데리구 올 껄 그랬네."
"내일 저녁에 같이 오시지요."
"내일 절에서 늦게 들어오면 오게 될는지 모르겠네."
"그럼 모레 오시지요."
"모레 동생들이 시골을 안 가면 데리구 옴세."
"저녁 한 끼 대접하면 어떠까요?"
"그건 주인의 처분이지."
"그럼 와서 저녁들 잡숫고 눌러 밤까지 노시게 하세요." 
밤이 이윽한 뒤 자리에를 누워서 꺽정이는 봉산군수 윤지숙이 두 차례 망신시킨 것을 이야기하고, 소흥이는 뒤로 모은 천 냥 손 모아서 신실한 사람에게 맡긴 것을 이야기하여 이야기에 깨가 쏟아져서 자지들 않고 닭을 울리었다.
이튿날 식전에 꺽정이가 상목 열 필을 소흥이의 바깥 심부름하는 사람에게 지워 가지고 남성밑골을 와서 얼마 안 되었을 때, 노밤이가 몸을 뒤흔들며 들어오더니 성큼 마루 위로 올라와서 방안을 들여다보고 절을 꾸벅꾸벅 세 번 하였다. 
"너 어떻게 알구 왔느냐?" 
꺽정이 묻는 말에 노밤이는
"선다님 오신 것을 저야 모를 수가 있읍니까." 
대답한 뒤 곧 이어서
"선다님께서 서울 오셨으면 오셨다구 제게 기별은 해주셔야 하지 
않습니까? 선다님두 야속하십니다." 
말하고 외눈을 휘번덕거리었다.
"남소문안을 다녀왔느냐?"
"동소문안을 다녀왔읍니다."
"엇먹지 말구 정당히 묻는 말이나 대답해라."
"엇먹다니 천만의 말씀을 다하십니다. 남소문안놈들이 고약들 해서 저는 다시 안 갈랍니다."
"남소문안에서 알면 저놈이 뼈도 못 추릴라구 저런 소릴 하지." 
"선다님께서 오실 듯해서 지가 요새 날마다 남소문안에를 갔읍니다. 어제두 가서 선다님 오셨느냐구 물으니까 모른다구들 합디다. 그놈들이 저를 왜 속입니까. 그런 천하의 고약한 놈들이 어디 있읍니까?"
"그래 동소문안에 가서 나 온 줄을 알었느냐?"
"선다님께서 동소문안에 와서 기실 듯 생각이 들어서 허허 실수루 식전 일직 갔드니 웬눔이 문밖에서 세수를 하는데 낯이 익어 보이겠지요. 그래서 다시 보니 작년에 짐을 져다 주든 눔입디다."
"짐을 져다 주다니?"
"지가 선다님을 따러올 때 선다님 짐군눔이 제 짐까지 져다 주지 않았읍니까?"
"옳다, 네가 그 때 쌀자루 하나 짐 우에 얹어 달라구 호부했지. 그러니 네가 오늘 부자상봉한 셈이냐?"
"선다님께서 저를 보시구 실없는 말씀 안 하시면 심심하십지요?" 
"옛끼눔." 
"선다님 오늘 절에 행차하십니까?" 
"그건 왜 묻느냐?"
"선다님께서 행차하시면 저두 뫼시구 갈랍니다."
"고약한 눔들이라구 욕을 하면서 잿밥은 얻어먹으러 갈라느냐?"
"그 집안눔들은 고약하지만 주인 상주와 정분이 자별한 처지에 칠일재를 안 가봐 줄 수 있읍니까?"
"네가 안 가면 섭섭하다구 할른지두 모르지." 
말하는 꺽정이와 옆에서 듣는 이봉학이며 황천왕동이가 모두들 웃는데 노밤이는 능청맞게
"섭섭하다구 하다뿐이겠읍니까." 
하고 꺽정이의 말을 대답하였다. 
이 때 신불출이와 곽능통이가 같이 들어와서 꺽정이에게 식전 문안을 드리었다. 이봉학이와 황천왕동이에게는 먼저 와서 문안을 드리고 갔던 것이다. 꺽정이가 마루에 놓아 둔 상목 덩이를 재에 보시 줄 것이라고 일러서 신불출이와 곽능통이에게 내맡기는데, 노밤이가
"저 많은 상목을 다 보시 주실랍니까?" 
하고 물어서
"너더러 누가 그런 참견 하라느냐!" 꺽정이가 꾸짖었다.
"선다님, 저 몇 필만 줍시요. 저이가 요새 지내는 게 아주 마련이 없읍니다."
"너 줄 것 없다."
"중놈들 좋은 일 하시느라구 편이 굶다시피 하는 부하를 봐주시지 않는 법이 있읍니까?"
"이눔아, 되지 않은 소리 듣기 싫다." 
"아무리 새하지 말씀이라두 바른 말씀은 바르게 들어 주세야지요." 
"듣기 싫다는데 그래두 지껄이는구나."
"더두 바라지 않습니다. 두서너 필만 저를 줍시요." 
꺽정이가 불출이와 곽능통이를 내다보며
"그눔 밖으루 내쫓어라!" 
하고 분부하여 노밤이가 두 시위에게 등밀려 나가면서
"선다님이 제게 이렇게 하실 줄을 몰랐읍니다."
"이래서야 어디 선다님을 믿구 살 수 있읍니까."
"사람을 남게 오르라구 흔드시는 게지 도덕여울서 태평 잘 지내는 눔을 공연히 서울 백사지땅에다 끌어다 노시구." 연해 두덜거리었다.
꺽정이가 이봉학이와 황천왕동이를 데리고 남소문안에 와서 아침 상식 참례하고 상식 끝에 서사 시켜서 따로 준비한 전(奠)을 드리고, 늦은 아침때 상주 일행과 작반하여 흥천사를 나오는데 노밤이가 어디 있다 왔는지 뒤에 따라오면서 갖은 미치광이짓을 다 하였다. 
흥천사는 태조대왕이 신덕왕후(神德王后) 강씨(康氏)의 혼령을 천도(薦度)하려고 이룩한 절이라, 처음에 황화방(皇華坊) 정릉동(貞陵洞)에 있었는데 태조 승하(昇遐)후에 태종대왕이 신덕왕후의 정릉(貞陵)을 황화방에서 양주 사아리로 천봉(遷奉)할 때 절도 따라 옮기었었다. 태종이 신덕왕후를 둘째 배위로 치지 아니하여 종묘(宗廟)에 묘주(廟主)를 뫼시지 않고 능침(陵寢)에 능관(陵官)을 두지 아니한 까닭으로 정릉은 임자 없는 묵무덤같이 되어서 무덤 뒤의 곡장(曲墻)이 무너지고 무덤 위의 윽새가 길길이 자랐으나, 흥천사만은 경산절로 유수하여 문안의 큰 시주를 많이 받는 까닭으로 
법당(法堂)도 일신하게 중수(重修)하고 중들도 근감하게 많았었다.
요부한 한첨지집에서 물력을 아끼지 않고 큰재를 함으로 중들의 대접이 특별하여 상주의 가족은 차치하고 상주의 친구까지 칙사같이 떠받들었다. 
상사난 때 불사(佛事)를 세우하는 것은 고려 적부터 내려오는 풍속인데, 불사의 큰 것을 들어 말하면 상사난 뒤에 한 차례 중들을 청하여 빈소에서 법문을 펴는 것은 이름이 법석(法席)이니 야단스럽기가 짝이 없었고, 일칠일로부터 칠칠 사십구일까지 칠일마다 절에 가서 재 올리는 것은 이름이 식재(食齋)니 물력이 많이 드는 중에 일칠일 첫재와 사십구일 마지막 재에는 상가에서 물력을 더 많이 드릴 뿐 아니라 친척고구(親戚故舊)가 모두 와서 보시를 씀으로 부비 드는 것이 엄청났었고, 또 소대상(小大祥)과 기타 기고(忌故)날 중들을 집으로 청하여다가 제사 전에 먼저 만반공양하는 것은 승재(僧齋)니 중들의 인도를 받아야 혼령이 와서 운감한다고 믿었었다. 한양 개국 후 칠팔십 년까지는 사대부가(士大夫家)에서 불사를 의례 하던 것인데, 성종대왕 즉위 원년(卽位 元年)에 법을 세워서 이것을 금하였다. 사대부들은 국법(國法)이 두렵고 물의(物議)가 무서워서 차차로 못하게 되고 여염(閭閻)에서 옛 풍속을 지켜서 하기는 하나, 기강(紀綱)을 세우고 풍속을 바로잡는 사헌부(司憲府) 관원들이 알고 까다롭게 굴면 국법에 비쳐서 죄책을 당하게 됨으로 관원을 잘 기이는 사람이거나 또는 국법을 우습게 아는 사람이라야 비로소 예전 세월같이 상사에 불사를 세우할 수 있었다. 
한첨지의 집은 대대로 불사에 정성을 들여서 어른 상사는 말할 것 없고 어린아이 초상에도 법석을 차리고 사십구일 지난 뒤 백 
일에도 굉장한 재를 올리는 집인데, 흥천사가 단골집인 까닭으로 조만한 재나 불공에는 얼굴도 내놓지 않는 주장중이 나와서 여러 젊은 중들을 데리고 친히 재를 올리었다. 
보시들을 쓰게 될 때 노밤이가 꺽정이를 와서 보고 보시 쓰게 상목 한 필만 달라고 간청하여 꺽정이가 상목 열 필을 세 사람이 똑같이 세 필씩 쓸 가량 하고 한 필은 노밤이를 내주었다. 노밤이가 보시 놓는 것을 꺽정이는 보지 못하였으나 놓았으려니 하였더니, 저녁때 재가 파하여 문안으로들 들어올 때 황천왕동이가 노밤이 허리에 상목 한 필 둘러감은 것을 보고 꺽정이에게 말하여 꺽정이가 일부러 길가에 서서 뒤에 오는 노밤이를 기다리고 있었다. 노밤이가 앞에 와서 서는데 허리에 감은 상목이 홑두루마기 아래로 환히 다 보이었다.
"왜 안 가시구 여기 서셋습니까?" 노밤이의 묻는 말은 꺽정이가 들은 체 않고
"너 허리에 감은 것이 무어냐?" 
하고 호령기 있는 말로 물었다. 노밤이는 제 허리를 굽어보며
"이것 봐, 훤히 보이네. 일껀 선다님 못 보시게 할라구 감추었는데." 
하고 능글능글하게 말하였다.
"이눔, 네가 얼마나 죽구 싶어서 나를 속이느냐!"
"지가 선다님을 기망할 길이 있읍니까. 처음에 보시를 놨읍지요. 아니 놓다가 생각하니까 부처님이 쓸 것 같으면 아깝지 않지만 까까중이눔들이 쓸 것인데 아깝드구먼요. 그래서 도루 집었읍니다."
"잔말 말구 풀러서 이리 내라."
"선다님 주신 것을 도루 뺏으시렵니까?" 
"주먹으로 얻어맞기 전에 얼른 풀러내라!" 
노밤이가 앙탈 않고 순순히 두루마기를 벗고 친친 감은 상목을 풀러서 꺽정이 앞에 사려 놓았다. 꺽정이가 황천왕동이를 돌아보며
" 이것을 얼른 갖다가 절에 주고 오너라." 
하고 일러서 황천왕동이가 상목을 거두어들고 흥천사로 다시 갈때, 노밤이는 황천왕동이의 가는 뒤를 바라보면서
"선다님두 이심하십니다." 
하고 꺽정이를 매원하였다. 
꺽정이가 심부름도 시키고 재구경도 시키려고 겸삼수삼 절에 데리고 갔던 신불출이와 곽능통이는 바로 남성밑골로 가라고 남소문안 사람을 따라보내고, 이봉학이와 황천왕동이를 끌고 원씨집으로 들어왔다. 남성밑골 박씨는 이미 인사들 하고 보게 하였으므로 동소문안 원씨와 김씨를 마저 보게 하려고 역로에 원씨집에 먼저 온 것인데, 이 집 저 집으로 끌고 다니지 않고 원씨집에 앉아서 김씨까지 데려다가 인사들을 시키었다. 이왕 들어온 길에 원씨의 반찬 솜씨를 보이려고 저녁밥을 시키었더니, 군저녁에 별찬까지 장만하느라고 동안이 걸려서 밥들을 먹을 때 벌써 길거리에 행인이 그치었었다. 동소문안에서 자게들 되었는데 김씨집에 빈 사랑이 있지만은 전에 노인이 거처하던 구들인데 오래 폐방(廢房)한 구들의 누기를 갑자기 점화(點火)하여 제할 수 없으므로 김씨의 쓰는 안방을 비어서 이봉학이와 황천왕동이를 재우고 김씨는 원씨집에 와서 외롱서 한방에서 자게 하고 꺽정이까지 삼내외 같이 잤다. 
이튿날 원씨집에서 아침들 먹고 남소문안으로 올 때 이봉학이와 황천왕동이가 한온이를 잠깐 보고 바로 광복산으로 떠나겠다고 말하는 것을 꺽정이가 오늘 소흥이에게 가서 놀고 내일 떠나라고 
붙들었다. 한온이에게는 조객(弔客)들이 오는 까닭에 오래 앉았지 못하고 남성밑골로 왔다. 일기 좋은 날 방에 가만히 들어앉았기 심심하여 남산에를 올라가자고 공론하는데, 박씨가 꺽정이를 와서 보고 송편이 있으니 자시려느냐 물어서 송편으로 점심들을 엇기고 나서려고 할 때 곽능통이가 따라오고자 하는 눈치로 증왕에 남산에 올라가 보지 못하였다고 말하여 꺽정이가 곽능통이 외에 신불출이까지 다 데리고 나섰다. 남산 잠두(蠶頭)를 향하고 올라오는 길에 한 곳에 와서 꺽정이가 걸음을 멈추고 뒤에 오는 이봉학이를 돌아보며
"을사년 국상 나든 해 내가 여기를 올라와 보구 그 뒤 오늘이 처음일세." 
하고 말하니 이봉학이도 꺽정이를 따라서 걸음을 멈춘 뒤 입으로 을(乙)부터 경(庚)까지 천간(天干)을 외면서 손가락을 꼽아보고
"그럼, 열 여섯 해 만입니다 그려." 
하고 대답하였다.
"그 때는 캄캄한 밤에 여기 와서 헤매느라구 고생했네."
"어째 밤에 여기를 올라오셨읍니까?"
"선생님 심부름으루 왔었어. 내가 이야기를 아니했든가?"
"형님께 그런 이야기를 들은 생각이 나지 않는데요."
"이야기를 한 것두 같구 안 한 것두 같구 의사무사해." 
"대체 무슨 심부름이에요?" 
꺽정이가 이야기를 하려고 돌아서니 황천왕동이는 이봉학이 뒤에 섰다가 옆으로 나서고 신불출이와 곽능통이는 황천왕동이 섰던 자리로 들어섰다.
"지금 영부사 윤원형의 형 윤원로(尹元老)가 인종대왕을 방자해 죽이려구 김륜이를 데리구 여기 와서 움집을 묻구 있었네. 김륜이란 
우리 선생님하구 동문수학했다는 술수하는 사람이야. 나는 처음에 까닭두 모르구 선생님 하라신 대루 여기 와서 두 눔을 혼뜨검내서 쫓은 뒤에 움집 안에 있는 제웅에서 생년월일 써붙인 종이쪽을 떼구 앞뒤에 꽂아놓은 바늘 사십여 개를 다 뽑구 그러구 제웅을 불에 살라 버렸네. 그 움집 묻었든 자리가 바루 저길세."
꺽정이가 가리키는 곳은 조그만 골짜기 안에 있는 자리 한 닢 깔 만한 편편한 둔덕이었다.
"윤원로의 방자를 형님이 제지하신 줄은 우리두 이 때껏 몰랐으니 세상에선 더구나 알 까닭이 없지요." 
하고 이봉학이가 말하니, 꺽정이는 이봉학이를 빈정거리듯 또는 자기 몸을 조롱하듯
"세상에서 알면 나 죽은 뒤에 비 하나 세워 줄까?" 
말하고 한바탕 껄껄 웃었다.
"잠두에 올라가서 십만 장안을 굽어봐야 그 세상이 어디 우리 세상인가. 올러갈 재미 없네. 여기서 바루 소흥이게루 나려가서 술이나 얻어먹세."
꺽정이가 말하여 이봉학이와 황천왕동이가 다같이 한옆으로 비켜서서 꺽정이의 앞서갈 길을 틔워놓을 때, 곽능통이가 황천왕동이를 보고
"저이나 잠깐 잠두에 올라갔다가 남성밑골루 나려갑지요." 
하고 묻는 것을 꺽정이가 듣고
"너이두 같이 가자." 
하고 말하였다. 
소흥이는 꺽정이가 다 저녁때 올 줄 알고 방마루도 아직 어질더분한 채 치우지 않고 있다가 초면 손님들을 데리고 갑자기 들이 닥치는 
바람에 심부름하는 계집아이와 조석해 주는 여편네 외에 살림해 주는 늙은이까지 다 나서서 허둥지둥 비질 걸레질들을 하고 꺽정이 일행을 맞아들이는데, 꺽정이의 말을 드듸어서 가외로 따라온 두 사람은 따로 뜰 아랫방에 들여앉히었다. 
이봉학이와 황천왕동이가 꺽정이 앉은 자리에서 모를 꺾어 나란히 앉은 뒤 소흥이가 두 사람을 향하고 쪼그리고 앉아서 한 팔을 짚고 고개를 다소곳하고
"안녕들 합시요?" 
하고 도거리로 인사하는데 이봉학이는 초면이므로
"나는 이선달이란 사람일세."
황천왕동이는 남소문안에서 한 번 만나 본 일이 있는 까닭에
"우리는 구면이지." 
하고 각각 인사 대답들 하였다. 인사들이 끝나자마자, 꺽정이가 소흥이를 보고
"내가 이사람들하구 소풍하러 남산에를 올라갔다가 갑자기 술두 먹구 싶구 자네두 보구 싶어서 산에서 곧장 자네 집으로 나려왔네. 저녁 전에 술 한 차례 주겠나? 그러구 저 아랫방에 있는 군들은 내 수족 같은 사람인데 이왕 데리구 나선 길이기에 그대루 같이 왔네. 지금 술잔 먹여서 보내두 좋구 있다 저녁까지 먹여서 보내두 좋으니 그건 자네 처분대루 하게. 저녁을 먹이드라두 우리 대궁상에 밥 두 그릇만 놔주면 되네." 
하고 긴 말을 늘어놓으니 소흥이가 먼저
"그런 건 염려마십시요." 간단하게 대답한 뒤 다시
"보구 싶단 말씀만이라두 감격합니다." 덧붙여 말하고 누가 보든지 밉지 않게 웃었다. 소흥이가 마루에 
나가서 살림해 주는 늙은이와 조석해 주는 여편네를 데리고 안주 장만할 것을 의논하는 중에 꺽정이가 마루를 내다보며
"안주 작만할 것 없이 술을 얼른 주게. 지금 목이 말렀네." 
하고 말하여 소흥이는 모든 것을 늙은이에게 쓸어 맡기고 다시 방으로 들어왔다. 소흥이가 이봉학이와 황천왕동이 맞은편 방문 앞에 앉는 것을 꺽정이가 아랫목 옆자리로 불러서 꺽정이와 이봉학이의 중간에 와서 앉았다.
"술을 얼른 가져오라구 일렀나?"
"네, 일렀어요. 안주는 없으니 그리 아세요."
"자네 웃음이 제일 좋은 안준데 다른 안주 찾을 꺼 있나."
"있다 술을 부어놓구는 자꾸 웃어야겠읍니다 그려."
"그래 자꾸 웃게."
"다른 양반도 웃음 안주를 잡술 줄 아십니까?" 
이봉학이는 말없이 빙그레 웃고 황천왕동이는 딴 데를 보고 있었다.
"한 분은 이선다님이시고 또 한 분은 성씨가 뉘 댁이신가요?" 소흥이가 황천왕동이의 성을 물어서
"구면이라며 성두 모르나?" 꺽정이가 핀잔 주듯 말하였다.
"선다님께서 한서방집에 와서 기실 때 선다님께 놀러갔다가 한번 보입긴 했지만 성씨는 못 들은 것 같어요. 정신이 사나우니까 그 때 듣구도 잊었는지 모르지요."
"황선달이라구 불러 두게."
"황선다님은 보입기에 글 하시는 선비님네 같으세요." 소흥이 말에
"나는 글 못하는 선비구 활 못 쏘는 한량일세" 
황천왕동이가 대답하니
"선다님 자기 칭찬이 너무 과하시지 않습니까?" 
하고 소흥이는 호호호 웃었다. 꺽정이가 소흥이더러
"저 황선달이 남의 없는 재주를 가진 사람일세." 
하고 말한 다음에 다시 이어서
"걸음을 삼현령(三縣鈴) 역마처럼 빨리 걸어서 여느 사람 백 리 쯤 갈 동안에 사오백 리 무란이 가네." 
하고 말하니 소흥이가 입을 딱 벌리고 고개를 살래살래 흔들었다.
"왜 거짓말 같은가?"
"선다님 말씀이 아니면 곧이듣기지 않겠어요. 황선다님 다리도 무쇠다리는 아니시겠지요?"
"그렇기에 남의 없는 재주라지."
"이선다님은 또 무슨 재주를 가지셨어요?" 
소흥이가 이봉학이를 돌아보고 묻는데
"이선달은 활이 고금에 드문 명궁일세." 꺽정이가 대답하였다. 늙은 여편네가 소흥이를 들여다보며
"약주상을 들여갈까?" 
하고 물어서 소흥이가 들여오라고 고개를 끄덕이고 좌중을 돌아 보며
"갓하구 웃옷들을 벗으시지요." 
하고 말하여 세 사람의 의관을 모두 받아서 걸 데 걸고, 얹을 데 얹은 뒤에 시중들기 편하도록 방문 앞으로 옮겨앉았다. 술상이 들어오는데 마른 안주, 진 안주가 상에 가득 늘어놓였다. 꺽정이가 술상을 들여다보며 
"웬 안주가 이렇게 많은가?" 
말하고 이봉학이가 또 꺽정이의 뒤를 받아서
"없다든 안주가 갑자기 어디서 이렇게 생겼나?" 
하고 말하니
"되지 못한 것 가짓수만 늘어놓았지 정작 잡수실 만한 것이 있어야지요."
소흥이는 겸사로 대답하였다. 송편 점심이 다 내려가서 속들이 출출한 판이라, 세 사람이 술잔을 뻔찔 돌려 잡는 중에 이봉학이의 바른손 엄지가락이 특별히 굵은 것을 소흥이가 보고
"선다님 우궁을 쏘십니까?" 
하고 물었다.
"그건 왜 묻나? 묻는 뜻을 말해야 대답하겠네."
"바른손 엄지가락이 유난히 굵으시니 깍지손으로 세우 쓰셔서 그런가 하고 여쭤 봤어요."
"자네가 용하게 알어냈네. 그렇지만 좌궁도 남만큼 쏘는걸."
"좌우로 다 쏘시더라도 우궁을 더 잘 쏘시겠지요."
"그야 그렇지."
"우궁으로 쏘시면 언제든지 오중몰기(五中沒技) 하십니까?" 꺽정이가 빈 잔을 소흥이 앞으로 내밀려 
"이사람 이야기 고만하구 술 좀 치게." 
하고 재촉하여 술 한 잔을 한 모금에 마시고 나서 
"이선달 같은 명궁더러 오중몰기하느냐 묻는 것은 사천왕(四天王) 보구 앙정하단 셈일세." 
하고 소흥이의 말을 책잡아 말하였다. 소흥이가 이봉학이를 보고
"말씀을 지망지망히 해서 죄송합니다." 
하고 사과하니
"경진년(庚辰年) 무과(武科)가 수두룩하게 많은 세상에 오시오중(五矢五中) 하는 
사람이면 명군 아닌가. 나는 자네 말을 지망 지망하다구 생각 않네." (세조 경진년 무과에 일천 팔백여 명을 뽑고 또 중종 경진년 무과에 일천 명을 뽑았는데, 그 중에 활을 만져 보지도 못한 사람이 많이 뽑힌 까닭으로 경진년 무과란 말을 활 못 쏘는 한량이란 말과 같이 썼다) 하고 이봉학이는 웃었다. 이 때 별안간 밖에서
"이눔 이눔!" 무엇을 쫓는 소리가 나고 그 뒤에
"저걸 어떡해요?"
"그걸 누가 먹어. 갖다 내버리지."
"박살할 놈의 고양이 미워 죽겠네."
"누가 좀 잡어없애지 못하나." 
지껄이는 소리들이 들리어서 소흥이가 열어놓은 방문으로 밖을 내다보며
"왜 그래?" 
하고 물으니 아이년이 앞으로 뛰어와서
"고놈의 도독고양이가 아까 사다놓은 닭을 물어죽이고 뜯어먹다 내뺐세요." 
하고 말하였다.
"얼른 광충다리 가서 새루 한 마리 사오라구 그래라. 닭장사가 다 가지나 않았을지 모르겠다." 
하고 소흥이가 아이년더러 말한 뒤, 곧 돌아앉아서 세 사람을 보고
"큰 도둑괴 한 마리가 두어 달 전부터 요 근방에 와서 돌아다니는데 고기고 생선이고 밖에 놓아 두기가 무섭게 번쩍하면 물어 간답니다. 어떻게 잘 물어가는지 기가 막혀요. 뒷집에서는 지난 달에 영계 세 마리를 샀다가 이틀 동안에 다 물려 보내고 그 뒤로 
그 집주인 박선달이 고양이를 활로 쏘아 잡으려고 별르지만 활을 내들기만 하면 벌써 들고 내빼서 잡지를 못한답니다." 
하고 이야기한 끝에 황천왕동이가 웃으면서
"활이 있으면 내가 지금 잡어주지." 
하고 말하였다.
"참말씀이세요!"
"왜 나는 못 잡을 것 같어 보이나?"
"선다님은 활을 못 쏘신다면서요."
"경진년 축이 아닌 담에 아무러기루 고양이야 못 쏘아 잡겠나." 
"선다님 말씀이 큰소린가 아닌가 어디 보십시다." 소흥이가 아이년을 불러다가
"고양이가 어디로 갔늬?" 
하고 물어서
"아직도 지붕 우에 웅쿠리고 앉었어요." 
하는 아이년의 대답을 들은 뒤
"그럼, 너 얼른 박선다님댁에 가서 활하구 화살하구 좀 빌려 줍시사고 해서 주시거든 고양이 못 보게 잘 감춰 가지고 오너라." 
하고 말을 일렀다. 
얼마 동안 지난 뒤에 아이년이 활과 전동을 행주치마 밑에 숨겨 가지고 왔는데, 활은 각궁(角弓)이나 넘어도 튀지 않을 물씬물씬한 태평궁이요, 살은 과거 보는 정량(定量) 엿냥이나 깃을 좀이 먹어서 한 대도 쓸 것이 없었다. 설혹 쓸 것이 있다손 잡더라도 굳센 활이 아니면 제작을 보내지 못할 무거운 살로 태평궁에는 당치 아니하였다. 이것은 활을 잘 모르는 사람도 알 수 있거든 하물며 활에 귀신 다 된 이봉학이랴. 이봉학이가 한 손으로 잠깐 
활을 달아 보고 곧 소흥이더러
"활이구 살이구 죄다 못 쓸 ㄲ세." 
하고 말하니 소흥이 대답하기 전에 꺽정이가 대번에
"못 쓸 것이거든 죄다 꺾어 버려라." 
이봉학이에게 말하고 곧 소흥이를 돌아보며
"박선달이란 게 어떤 놈인지 죽일 놈일세. 빌리기가 싫으면 안 빌리는 게지 빌린다고 못 쓸 것을 빌린단 말인가. 활이구 살이구 전동이구 다 아궁지에 처넣어 버리게. 그놈이 도루 달라구 말썽을 부리면 그건 내가 담당할 테니 염려말게." 
하고 말하는데 박선달이란 자가 어찌 괘씸하든지 흰자 많은 눈방울까지 굴리었다. 이봉학이가 꺽정이를 보고
"형님 그럴 께 아니라 고양이를 잡어서 박가눔의 집에 보냅시다. 그눔이 달포 두구 별르며 못 잡었단 고양이를 이 활, 이 살루 잡어보내면 그눔의 코가 납작해질 테니 그게 상쾌하지 않습니까?" 
하고 말하는 것을 소흥이가 듣고 반색하다시피 좋아하며
"그랬으면 좋겠어요. 참말 상쾌하겠어요." 
하고 말하였다. 소흥이는 이웃간에 공연한 말썽을 내는 것이 재미스럽지 못하여 활과 전동을 도로 보내고 싶으나, 꺽정이의 뜻을 거슬리기 어려워서 말 못하고 있던 차이었다.
"활이구 살이구 다 못 쓸 것이라며 그래." 꺽정이의 말을
"아무리 못 쓸 활이구 못 쓸 살이기루 지붕에 있는 고양이야 못 쏘겠읍니까. 내가 잡어놓겠읍니다." 
하고 대답한 뒤 곧 이봉학이는 활에 시위를 메우기 시작하였다. 소흥이가 아이년을 불러 
"고양이 그저 있나 보아라." 
하고 말한즉
"그 동안에 어디로 가고 없어요." 
하고 아이년이 대답하여
"다시 오거든 눈에 뜨이는 대로 얼른 와서 말해라." 소흥이는 아이년에게 말을 일러두었다. 
술상을 물리고 한담설화를 하는 중에 동자하는 여편네가 한데 우물에 저녁 밥쌀을 씻으러 나갔든지 인 함박 위에 받침박을 얹어 이고 들어오더니 인 함박을 내려놓고 마루 앞으로 와서
"밖에 누가 와서 임선다님께서 오셨느냐구 묻기에 오셨다구 했드니 잠깐 보입게 해달라구 말합디다." 
하고 찾아온 사람이 있다고 연통하여 꺽정이가 뜰 아랫방을 내려다보며
"불출아!" 
하고 불렀다. 신불출이와 곽능통이는 점심을 궐하여 시장한 데다가 소흥이집에서 주는 술을 양에 겨웁도록 먹어서 술이 취하여 누웠다가 잠들이 들었었다.
"그 방에들 없느냐!" 
꺽정이가 소리를 질러도 대답이 없어서 동자하는 여편네가 쫓아내려가서 방문을 열고
"여보 여보, 선다님께서 부르시우." 
하고 소리치니 그제사 공중잡이로들 일어나서 네네 대답들 하며 뛰어나왔다.
"지금 무슨 잠들이란 말이냐! 밖에 누가 왔다니 하나 나가 봐라." 
신불출이가 밖으로 나갔다가 얼마 만에 들어와서 
"애꾸눈이 노가가 와서 잠깐 뵈입겠다구 하옵기에 있다나 내일 남성밑골루 오라구 말씀했솝더니 급한 일이 있어서 지금 꼭 뵈어야 하겠다구 하옵디다." 
하고 말하여 꺽정이가 급한 일이 무슨 일인가 의아해 하면서
"들어오래라." 
하고 일렀다. 노밤이가 신불출이의 뒤를 따라들어와서 계하에서 공손히 허리를 굽히었다.
"급한 일이 무슨 일이냐?"
"약주를 잡수러 오셨읍니까?"
"급한 일을 말하라니까 웬 딴소리냐!"
"네, 말씀합지요."
"얼른 말해라." 
"저이집에 저녁거리가 없읍니다. 어떻게 처분 좀 해줍시요."
"그게 급한 일이냐?"
"저녁을 굶게 되는데 그게 급하지 않으면 무예 급합니까."
"이애들 그 미친 눔 꼭두잡이해 내쫓어라." 
하고 꺽정이가 분부하여 신불출이와 곽능통이가 꼭두잡이하려고 달려드니 노밤이는 손을 내저으며
"달려드지 말어. 내가 나갈 테니." 
하고 말한 뒤 가장 거드럼스럽게 걸어서 밖으로 나갔다. 
이 날 점심때 노밤이가 남소문안에 갔다가 여러 사람 틈에 끼여서 국밥 한 그릇을 얻어먹고 점심 뒤에 꺽정이를 보려고 남성밑골을 거쳐서 동소문안에를 갔더니, 꺽정이는 역시 없고 꺽정이의 졸개들이 점심 먹고 할 일이 없어 방에 드러누워서 낮잠을 청하고 있었다. 졸개 둘 중의 하나는 구면으로 전에도 농짓거리하던 터수이나 다른 하나는 이번에 처음 만나서 겨우 인사수작한 처지인데 
노밤이는 둘을 함께 껴잡아서
"이 자식들아, 염병을 하느냐 왜 늘비하게 자빠졌느냐!" 
하고 욕을 푸짐하게 내부쳤다. 구면 졸개가 누운 채
"너는 욕이 인사란 말이냐, 미친 눔아!" 
하고 대꾸한 뒤 동무 졸개보다 나중 일어앉아서 노밤이더러
"이리 들어오너라." 
하고 말하였다. 
"이런 일기 좋은 날 굴 속 같은 방에 들어가서 무어하게. 나더러 들어오라지 말구 너이들이 나오너라."
"나가선 무어하느냐?"
"구경이라두 다니려무나." 
졸개 하나는 서울길이 이번이 초행인데 아직 구경을 다니지 못하여 씸증이 나던 차에 노밤이 말에 귀가 번쩍 뜨이어서
"나 서울 구경 좀 시켜 주게." 
하고 말하니 노밤이가 그 졸개에게
"서울 온 지가 벌써 며칠인데 이 때까지 무엇했느냐? 구경두 안 다니구." 대답하고 나서 구면 졸개를 보고
"이눔아, 동무를 데리구 다니며 구경이나 좀 시켜 줄 께지 날마다 낮잠만 자빠져 자구 있어!" 
하고 부옇게 핀잔을 주었다.

"내가 길을 모르는 걸 남 구경을 어떻게 시켜 주늬? 남소문안두 길 잃어버릴까 봐 못 가구 있다."
"네가 길눈 밝은 품이 대낮 올빼미로구나. 자 나오너라. 내가 바쁘지만 오늘 반나절 너이들 데리구 다니며 구경을 시켜 주마."
"나는 구경이 소원 아니니 술이나 좀 사다우." 
"오냐 그래라. 남촌 술두 사주구 북촌 떡두 사주마."
노밤이가 졸개들을 데리고 동소문안에서 나서서 박석티를 넘어 배오개 네거리로 나와서 종루(鐘樓) 큰거리를 향하고 올라오며 저기가 동관대궐이다, 여기가 원각사(圓覺寺) 절터다 가르치고, 종루에 와서 인경을 구경시키고 선전 앞에서 여러 군에게 붙들려서 곤경들을 치르고 황토마루께로 올라와서 광화문을 바라보고 들어가며 육조아문(六曺衙門)을 일일이 일러주고, 마침 궐내에서 퇴출하는 재상 행차를 구경시키고 황토마루로 되곱쳐 나오는 중에 구경은 그만하고 술집을 찾아가자고 구면 졸개가 노밤이를 졸라서
"그럼 남촌으루 건너 가자." 
하고 노밤이가 말하였다.
"북촌에는 왜 술집이 없나?"
"아까 가르쳐 주었는데 고 동안에 잊어버렸느냐! 북촌 떡이구 남촌 술이란다. 맛좋은 술을 먹으러 가잔 말이야." 
노밤이가 졸개들을 끌고 남촌을 건너와서 남소문 편으로 내려오다가 어느 막다른 골목 안에 있는 용수 달린 집으로 들어왔다. 문밖에 용수는 달았으되 내외하는 안침 술집이라 문간에 놓인 뒤트레 방석에 앉아서 술들을 먹었다. 처음 내온 술그릇이 비어서 심부름하는 아이가 술 가지러 안에 들어간 사이에 노밤이가 졸개들더러
"너이들 술값 낼 것 없지? 나두 마침 안 가졌다. 이 집 사람 안 보는 틈에 슬그머니 일어서 가자." 
말하고 셋이 같이 불불이 일어서 나가려고 하는데, 일이 안 되느라고 때마침 포교 하나가 마주 들어오며 셋의 아래위를 한번 훑어보더니 바로 안을 향하고 
"아주머니, 밖에 오신 손님들 술값을 받으셨읍니까?" 
하고 소리쳐 물었다. 아이가 안에서 쫓아나와서 포교를 보고
"언니 왔소?" 
하고 인사한 뒤
"남더러 술을 더 가져오라구 해놓구 몰래들 내뺄라구 했구먼." 
하고 말하여 포교가 대번에 이사람의 뺨을 치고 저사람의 뺨을 칠 때, 안여편네가 문간 차면 뒤에 나와 서서 술값이나 받지 손찌검은 말라구 말리었다. 술값을 내라고 포교가 대드는데 노밤이가 평생 구변을 다하여 갖은 사정을 다한 끝에 셋이 옷갓을 벗어놓고 갔다가 술값 낼 것을 가지고 와서 찾아가겠다고 한즉, 포교 말이 술값 낼 것이 태산 더미가 아닌 바에 셋씩 갈 것이 무엇이냐, 셋 중에서 볼모를 남기고 가라고 하여 노밤이가 혼자 갔다오마고 하는 것을 구면 졸개가 노밤이만 보냈다가는 십상팔구 다시 오지 않을 줄 짐작하고 포교의 허락을 얻은 뒤 노밤이를 따라왔다. 노밤이가 소흥이집에 와서 꺽정이를 보고 술값 줄 것을 저녁거리라고 말하고 달라다가 빈손으로 쫓겨나왔을 때, 골목 밖에서 기다리던 졸개가 쫓아와서 술값이 변통되었느냐 물으니 노밤이는 고개를 가로 흔든 뒤 다른 데나 가보자고 남소문안으로 같이 왔다. 
한온이가 첩의 집에를 갔는지 사랑에 있지 아니하여 노밤이가 서사를 보고 
"상제님 작은댁에 가셨소?" 
하고 물으니 서사는 무엇에 골난 사람같이
"난 몰라." 대답하는 것이 퉁명스러웠다. 서사더러 말을 더 물어야 말만 귀양보낼 줄 짐작하고 노밤이가 사랑에서 나와서 중문 밖에 세워 두었던 졸개를 데리고 한온이의 가장 사랑하는 작은첩의 집에 
와서 문간에서 하님을 불렀다. 누가 왔나 보러 나온 계집아이년더러
"상제님 여기 기시냐?" 
하고 물은즉 계집아이년이 대답 않고 들어갔다가 얼마 만에 다시 나와서 상제님 안 오셨다고 대답하는 것이 한온이가 안에 있으며 없다고 따는 모양이나, 쫓아들어가서 치고 뺏지 못할 바엔 할 수가 없었다. 노밤이가 한온이에게 술값을 조르려고 장대고 온 것이 틀리고 보니 다시 돌아서 말할 데도 없고 말할 데가 있다고 하더라도 더 가고 싶지 아니하여 졸개를 보고
"인제 나는 집으루 가구 너는 동소문안으루 가는 수밖에 없다." 
하고 말하니 졸개는 다짜고짜로 노밤이의 멱살을 잡고 
"이눔아, 볼모 잡히구 온 사람은 어떻게 하란 말이냐!" 
하고 소리를 질렀다. 노밤이가 멱살 잡은 졸개의 손을 뿌리치면서
"가만 있거라. 어디 다시 생각해 보자." 
말하고 한참 만에
"칼 물구 뛰엄뛰기나 한번 해볼까."
혼자말 하듯 말한 뒤 졸개를 끌고 남성밑골 박씨의 집으로 왔다. 노밤이가 박씨를 보고
"세 분이 지금 장찻골다리 소흥이집에서 약주들을 잡숫는데 댁 선다님께서 그 집 사람들에게 행하를 주시려는지 상목 한 필 부담상자에서 꺼내 줍시사구 해서 가지구 오라구 하십디다." 
하고 능청스럽게 거짓부리를 하여 박씨가 속는 줄을 모르고 상목 한 필을 꺼내 주었다. 노밤이와 졸개가 한달음에 술집으로 와서 그 집의 자와 가위를 얻어가지고 두자치로 끊어서 그 중에서 먼저 먹은 술값을 치러 주고 새로 먹을 술값까지 선셈하였다.
노밤이가 지난번 남성밑골서 등 밀려 쫓겨난 것과 절에 갔다 
들어오는 길에 길에서 망신한 것이 다 잊혀지지 않는 데다가 이번 기생의 집에서 꼭두잡이당할 뻔한 것을 생각하니 갑자기 꺽정이가 밉기 짝이 없었다. 미움이 쇠어서 악으로 변하여 노밤이는 번히 포교가 안에 있는 줄 알면서
"너이 대장이 환장했드라." 
"대적 소리를 듣는 사람이 다랍게 상목 한두 필을 아낀단 말이냐?"
"청석골두 더 볼 것 없다. 너이두 진작 알어채려라." 이런 말을 드러내 놓고 떠들었다. 졸개들이 기가 막혀서
"이 자식이 술취했나?"
"저녁때 다 되었네. 고만 일어나세."
둘이 먼저 일어서서 옷에 묻은 먼지들을 떠는데, 노밤이는 좌우 손으로 졸개들의 옷소매를 잡고
"먹든 술이나 마저 다 먹구 가자." 
하고 일어서지 아니하였다. 졸개들이 노밤이에게 붙들려 다시 주저앉아 남은 술을 다 먹고 남은 상목을 나눠서 허리춤에 지르고 술집에서 나서니 이 때 해는 벌써 서산에 걸치었었다. 술집에서 나와서 두어 간 동안도 채 못 왔을 때 뒤에서
"여보 이분들 술값 내구 가우." 
하고 소리지르며 수건으로 머리 동인 사람 하나가 쫓아와서 셋이 다같이 돌아섰다.
"술값이 무슨 술값이오 ?" 노밤이가 물으니
"당신들 술먹구 언제 술값 냈소?" 그사람은 바로 목자를 부라리었다.
"우리는 술값 선셈하구 먹었소. 정신없는 소리 하지 마우." 
"술값 선셈이란 게 다 무어요? 세상천하에 선셈하고 술먹는 놈두 있읍디까."
"긴 말 하기 싫으니 술집 아낙네에게 가서 자세히 물어 보우."
"지금 날더러 술값을 받어 달라는데 무얼 자세히 물어 보란 말이야!"
"우리 먹은 술값을 정녕 안 받었다구 합디까?"
"술을 두 차례 먼저 한 차례 값만 냈다구 합디다."
"그 집 아낙네의 조카 되는 포교가 받었으니 그 포교를 이리 불러 가지구 나오."
"포두군관은 벌서 자기 집으로 갔는걸."
"그 포교가 받어 가지구 안 내놓구 간 게요. 내놓았거나 안 내놓았거나 그게야 우리가 알 배때기 있소."
"무엇이 어째! 포두군관이 중간에서 술값을 훔쳐먹었단 말이야? 별 웃은 소리 다 듣겠네."
"웃은 소리라두 훔쳐먹은 걸 어째란 말이야!"
"포두군관을 불러올께 삼주대면합시다."
"삼주대면은 고만두구 삼삼구 구주대면이라두 합시다."
"그럼 술집으루들 도루 들어갑시다." 
이렇게 술값으로 실랑이가 벌어져 세 사람이 다시 술집에 와서 포교 불러오기를 기다리는데 가까이서 산다는 포교가 부르러 간 지 한식경이 되어도 오지 아니하여, 얼마 안 되는 술값이니 재징이라도 물어 주고 가자고 셋이 공론하는 중에 포교 사오 명이 일제히 손에 방망이들을 빼어들고 풍우같이 들이닥치었다.
그 안침 술집 안여편네의 친정 조카는 포교 구실을 다닌 지 불과 몇 해 안 되는 애송이나 사람이 워낙 영리하여 좌포청(左捕廳)에서 한몫 보는 포교이었다. 이 날 우연히 저의 고모를 보러 왔다가 
공술 먹고 도망하려던 술군 셋을 붙들어서 술값을 받아내는데, 그 술군들의 인물이 아무리 보아도 좀 수상하여 잡아서 등을 치면 뜻밖에 밥을 토할 것 같으나 그래도 혹시를 몰라서 손댈 마음을 먹지 못하고 있던 차에 저의들 아가리에서 대장이니 대적이니 하는 소리가 나오는 것을 듣고 곧 잡아족치려니 혼자 손에 셋이 버거워서 동무 포교들을 데리러 가는데 눈치를 들리지 아니하려고 문으로 나가지 않고 안 뒷담을 넘어나가고, 또 갈 때 근처의 막벌잇군 하나를 얻어서 술군들이 가려고 하거든 시비를 붙든지 쌈을 걸든지 수단껏 하여 자기 오기 전 못 가게 하라고 이르고 갔었다. 이리하여 노밤이와 졸개들은 술집에서 좌포청으로 들려 오게 되었다.
서울 처음 온 졸개는 사람이 제법 다부져서 잡힐 때 순순히 잡히지 않고 뒤트레 방석으로 포교들의 면상을 냅다 쳐서 포교 두서너 사람 얼굴에 생채기까지 내주었으나, 그 대신 포교들 방망이에 머리가 깨졌었다. 포청에 온 뒤에 포교들이 이 졸개를 맨 먼저 끌어다가 제잡담하고 방망이로 사다듬이 한 차례 하고 비로소 말을 물었다. 
"너이가 대장이 있을 젠 뜨내기 좀도독눔이 아니구나. 너이 대장이란 게 어디 사는 어떤 눔이냐? 죽드래두 곱게 죽구 싶거든 얼른 바루 대라."
"멀쩡한 양민을 도독눔으루 모니 이게 무슨 일이요? 대장이란 게 무언지 난 생전 듣두 보두 못했소." 
"이눔 양민 봐라. 옳지, 대장이란 건 듣두 보두 못했겠다. 네가 얼마나 안 불구 배기나 어디 보자." 
말 묻는 나이 많은 포교가 포교 중 영수인 듯 다른 포교들을 돌아보며 
"올곧게 불기까지 사그리 조기게." 
하고 일러서 툭툭한 보병것이 피투성이 되도록 몹시 얻어맞았건만, 이 졸개는 줄곧 불지 아니하였다.
"이눔은 치어놓구 다른 눔을 조겨 보세." 
그 졸개는 묶어서 한구석에 처박아 놓고 다른 졸개를 밖에서 끌어들여왔는데, 이 졸개도 방망이로 한 차례 톡톡이 얻어맞고도 먼저 졸개와 같이 도둑놈이 아니요, 대장이 없다고 잡아떼었다.
"너이눔들이 방망이 찜질은 무서워하지 않는 모양이니 학춤을 한번 추어 봐라." 
나이 많은 포교가 다른 포교들을 시켜서 이 졸개를 두 활개 벌려서 동그마니 매어달고 아랫도리에 잔채질을 하였다.
"묻는 대루 다 말할 테니 끌러놔 주시우."
"너이 대장이 누구냐 대라. 그러면 끌어놔 주마."
"임꺽정이요, 임꺽정이." 
포교들이 모두 놀라는 얼굴로 서로 돌아보는 중에
"이놈 거짓말이지?" 나이 많은 포교가 소리를 버럭 질렀다.
"거짓말이라면 할 수 없지요."
"꺽정이가 지금 어디 있느냐?"
"청석골 있소."
"너이는 어째 서울 와 있느냐!"
"서울 심부름 왔소."
"무슨 심부름 ?"
"물건 사러 왔소." 나이 많은 포교가 다른 포교들을 보고
"말이 맞나 한 놈 마저 물어 보세." 
하고 말하여 그 졸개도 먼저 졸개와 같이 묶어서 한구석에 처박아 두고 맨 끝으로 노밤이를 끌어들여왔다. 노밤이는 방망이로 두서너 번 얻어맞은 뒤 곧
"때리지 마우. 내가 다 이야기해 주리다." 
하고 말하였다.
"너이 대장의 성명이 무어냐?"
"저기 저눔들은 대장이 있어두 나는 내가 대장이요."
"네가 저놈들의 대장이란 말이냐?"
"아니요. 저눔들의 대장은 임꺽정이요."
"그럼 너두 꺽정이의 부하지 네가 대장이란 게 다 무어냐?"
"내 이야기를 좀 들어 보시우. 나는 본래 강원도 철원서 사령 다니든 사람인데 상처하구 홧김에 난봉을 부리다가 천 량두 까불리구 구실두 날리구 살 수가 없어서 작년에 서울을 올라와서 벌잇자리를 이리저리 구하는 중에 어떤 사람의 인권으루 어떤 집에 가서 비부를 들었었소. 처음에는 주인이 임선달인 줄만 알었드니 차차루 알구 보니까 그 임선달이란 게 곧 해서 대적 임꺽정입디다. 대적의 집인 줄 안 뒤에야 하룬들 거기서 살 수 있소? 그래서 나는 그 집에서 나와서 따루 사우. 그 집에서 두서너 달 있는 동안에 저눔들하구 얼굴이 익었는데, 오늘 길에서 만나서 술 한잔 사 내라구 자꾸 졸릅디다. 저눔들은 무서울 꺼 없지만 저눔들 뒤에 있는 임꺽정이가 무서워서 저눔들을 얼렁얼렁 어루만져 배송낼라구 술집에를 데리구 갔었소."
노밤이가 힘도 안 들이고 수월수월 거짓말을 늘어놓았다. 
포교 다니는 사람은 버릇이 양민도 도적놈으로 보려고 하고 참랄도 거짓말로 들으려고 하여 양민을 도적놈으로 그릇 알망정 도적놈을 양민으로는 좀처럼 그릇 알지 않고 참말을 거짓말로 속을망정 
거짓말을 참말로는 좀처럼 속지 아니하므로, 노밤이의 힘 안 들이고 하는 거짓말이 흡사 참말 같았지만 그 말을 곧이듣고 흉물스러운 화상을 양민으로 여기는 넋 적은 포교는 하나도 없었다. 
나이 많은 포교는 곧이듣는 것처럼 연해 고개를 끄덕이다가
"자네가 도독눔의 동류 아니구 긴 것은 나중에 자연 핵변이 될 테니 발명 고만하구 꺽정이집이 어느 동넨가 그게나 일러주게." 해라 하던 말투까지 하게로 고쳐 말하였다. 
"집구경하러 가실라면 몰라두 꺽정이를 잡으러 가실라면 그 집에 가서 소용없소."
"꺽정이가 지금 그 집에 없나?"
"그 집에 없으니까 말이지요."
"그럼 어디 가 있나?"
"꺽정이를 잡으면 나두 상급을 후이 주실라우?"
"우리가 상급을 후이 준다구는 말할 수 없지만, 후이 받두룩은 해줄 수 있네. 염려말게."
"그럼 좌우포청 사람을 한 백 명 모아 가지구 나하구 같이 갑시다."
"좌우포청이 쏟아져 나가거나 오위군사가 풀려나가거나 그건 자네가 아랑곳할 것 없구 꺽정이 있는 데만 말하게."
"글세, 내가 가서 가르쳐 줄 테니 같이 갑시다."
"같이 갈 때 같이 가드래두 우리가 먼저 알어야겠네. 말하게."
"꺽정이가 장통방(長通方)에 사는 기생 소흥이집에 있기가 쉽소. 거기 없으면 두서너 군데 다른 데 가보면 영낙재없이 있을 께요."
"꺽정이가 기생방에 갔으면 저 혼자 갔겠지." 
"그건 알 수 없소. 부하를 너댓 데리구 갔을는지 모르우."
"꺽정이 부하가 서울 안에두 많은가?"
"아니요. 청석골서 데리구 온 눔들이요."
나이 많은 포교가 술집 여편네의 조카 되는 포교를 옆으로 오라고 손짓하여 불러가지고
"우선 시급히 대장댁에 가서 품할까, 더 자세한 문초들을 받을까 자네 들어가서 부장나리께 여쭤 보게." 
하고 이른 뒤 다시 노밤이를 보고
"자네 참 성명이 무어야?" 비로소 성명을 물으니 노밤이가 본성명은 감추고 전에 들은 철원 사령의 성명 하나를 빌어서
"김춘선이요." 
하고 대답하였다.
"나이는 몇 살인가?"
"마흔이 이마 우에 와닿었소."
노밤이 옆에 가까이 있는 젊은 포교가 노밤이의 귀싸대기를 철컥 우리고
"이놈이 서른 아홉이면 서른 아홉이라구 마흔이면 마흔이라지 이마 우에 와닿은 건 다 무어냐?" 
하고 꾸짖었다. 노밤이는 얻어맞은 귀를 손바닥으로 누르고 비비다가 손바닥을 떼고 고개까지 흔들어 본 뒤
"귀가 먹먹해 죽겠네. 귓창이 떨어졌나 보우. 그만 말에 그렇게 손찌검할 꺼 무어 있소?" 
하고 두덜두덜하였다. 나이 많은 포교가 노밤이의 하는 꼴을 가만히 보고 있다가 한참 만에
"여기가 자네집 안방이 아니니 말대답을 조심해서 하게." 
하고 타이르듯 말하니
"인제는 무슨 말을 묻든지 대답 안 할 테요." 노밤이의 입술이 열 닷 발이나 앞으로 나왔다.
"대답을 안 하면 더 경치지 별수 있나."
"무슨 물을 말이 또 있소?"
"있다마다. 인제 겨우 부리만 헌 셈인데."
"사람을 기름을 나릴 작정이구려."
"쓸데없는 소리 고만하구 물을 말이나 좀 물어 보세. 꺽정이집 종년을 아직두 데리구 사나?"
"그 집에서 나올 때 그년을 내버리구 나왔소."
"그러면 지금은 홀아빈가?"
"그렇소."
부장청에 들어갔던 포교가 도로 나오더니
"부장나리가 대장댁에 가서 지휘를 물어 가지구 오실 테니 그동안에 번난 사람들을 불러모으라구 하시구 만일 우변(邊) 사람이 알면 되지 못하게 가리를 틀기가 쉬우니 알리지 않두룩 하라구 하십디다. 그러구 저놈들을 앞장세우구 갔다가는 어수선한 틈에 도타할 염려가 없지 않으니 아직 남간(南間)에 집어 너두었다가 장통방에 갔다와서 다시 문초를 받게 하라구 하십디다." 
하고 말하여 노밤이와 졸개들은 굴 속 같은 간(間)으로 끌려들어가게 되고 포교들은 번난 동무들을 부르러 사방으로 흩어져 나갔다.
얼마 동안 지난 뒤에 포도부장 하나가 포교 이십여 명을 거느리고 장통방으로 나가는데, 이 때 밤은 이경이 가까왔고 달은 대낮같이 밝았다. 
장찻골다리에서 소흥이집을 찾아가자면 다리 남쪽 큰 골목을 십여 간쯤 나가다가 동쪽 실골목으로 꺾이는데, 그 실골목이 사람 서넛만 늘어서면 팔 놀리기 거북할 만큼 너비도 좁다랗거니와 길이 역시 짤막하였다. 실골목 안을 들어서면 바른손 편은 큼직큼직한 집 뒷담이요, 왼손 편은 작은 집들 문 앞인데 맞은 바라기 서향으로 문 난 집은 치지 말고 작은 집이 모두 다섯 채에 안침 다섯째가 소흥이의 집이었다. 
소흥이의 집은 기역자 원채에 안방, 안방 부엌, 대청, 건넌방이 있고 일자 아래채에 문간, 뜰아랫방, 광이 있는데, 서쪽 안방 뒤와 북쪽 대청 뒤와 동쪽 장독대 담 너머는 삥 돌아 남의 집이요, 오직 남쪽 아래채 앞이 실골목이다. 아래채가 광 있는 쪽은 막다른 집 행랑 뒷벽과 나란하나, 문간 있는 쪽은 옆집보다 조금 앞으로 나와서 문간과 안방 부엌 모퉁이에 조그만 기역자 담이 끼었는데 그 담 위에는 좀도적 방비로 독개그릇 깨어진 것이 수북하게 얹혀 있었다.
소흥이집을 찾아오는 손님이 수효도 많거니와 그 손님들이 열의 여덟 아홉은 조신치 못하여 아닌 밤중에 드잡이 놓을 때도 있고 오밤중까지 떠들 때도 많아서 이웃 불만이 적지 아니하였다. 그러나 소흥이집 문이 일찍 닫히는 날 밤에는 드잡이도 안 나고 떠들지도 안 함으로 이웃집 사내들은
"그 기집년 잘두 들어 드린다." 
하고 웃고 여편네들은
"오늘밤엔 조용하겠구먼." 
하고 좋아하였다.
이 날 소흥이집의 저녁밥은 대중없이 늦어서 인정 친 뒤에 겨우 끝났으나, 문만은 초저녁부터 닫아걸고 오는 손님들을 모조리 
따돌리었었다. 밤이 이경쯤이나 되었을 때 누가 와서 문을 두들기는데 하도 몹시 두들기어서 조석해 주는 여편네의 사내가 뜰 아랫방 들창문을 치어들고 밖을 내다본즉 평량자 쓴 사람 하나가 문틈으로 안을 들여다보며 문짝을 두들기다가 들창문 열리는 소리를 듣고 뒤로 물러나섰다.
"누굴 찾소?"
"임씨 성 가진 양반이 지금 여기 와 기시우?"
"어디서 왔소?"
"그 양반의 친구 양반들이 알어오라십디다."
"지금 여기서 약주들 잡수시우."
"몇 분이 기신가요?" 
"세 분이요."
"네, 잘 알었소."
소흥이집에 있는 사람이 들창문을 닫히고 돌아서서 눈뜨고 누워 있는 신불출이와 곽능통이를 내려다보며
"가서 말씀해야지?" 
하고 물으니 두 사람이 다같이 고개 끄덕이는 시늉을 하였다. 그 사람이 안방에 있는 꺽정이에게 사람 왔다간 것을 말하러 간 동안에 신불출이와 곽능통이가 서로 돌아보며
"누가 알러 보냈을까?"
"남소문안에서 보냈는가베."
"초상 상제가 설마 기생방에 올라구."
"그 외에는 여기 와 기신 줄을 짐작할 사람이 별루 없을껄."
"우리는 남성밑골루 못 가구 여기서 자는데 서울 사람은 인정친 뒤에두 맘대루 나다니는 모양일세."
"순라에 잡히지 않는 무슨 표(標)나 패(牌)를 가지구 다니는 게지." 
이런 말들을 지껄이었다. 꺽정이가 신불출이와 곽능통이는 저녁들을 먹여서 남성밑골로 보내려고 한 것이 저녁밥을 다 먹기 전에 인정을 쳐서 순라에 잡히지 않도록 보내려고 궁리하는 것을 소흥이가 보고 그대로 밤들을 지내고 가게 하라고 말하고, 조석해 주는 여편네는 늙은이와 아이년이 자는 건넌방에 가서 자게 한 뒤 그 여편네의 사내와 셋이 같이 뜰아랫방에서 자게 한 것이었다. 신불출이와 곽능통이가 왔다간 사람이 어디서 온 것을 물어 보지 않은 탓으로 꺽정이에게 불려 올라가서 꾸중을 실컷 듣고 내려온 뒤, 한식경이 채 못 되었을 때 안방 부엌 모퉁이에서 질그릇 깨어지는 소리가 나서 신불출이가 소흥이집 사람보다 먼저 방문을 열치고 내다보니 기역자 진 담 위로 사람의 얼굴 하나가 보이었다.
"그게 웬눔이냐?" 
신불출이가 소리치자, 곧 그 얼굴이 아래로 내려가더니 한참 만에 다시 더 불끈 솟아오르며 담 위에 얹힌 깨진 그릇을 마당으로 집어던져서 짜근짜근 소리가 나고, 또 한편에서는 문짝을 부수는 듯 우찌끈우찌끈 소리가 났다. 뜰아랫방의 사내들은 다시 말할 것 없고 안방의 사내까지 모두 마당으로 쫓아나왔다. 
포도부장이 포교들을 거느리고 꺽정이를 잡으러 나올 때 꺽정이가 과연 소흥이집에 있는가 알려고 포교 하나를 앞서 보냈는데, 그 포교가 눈치를 들리지 아니하려고 고의적삼 바람에 편량자를 쓰고 갔었다. 포도부장과 포교들이 장찻골다리 북쪽 천변에까지 왔을 때 앞서 보낸 포교가 겅충겅충 다리를 건너와서 부장을 보고 꺽정이와 그 동류 두 놈이 지금 소흥이집에서 술들 먹더라고 고하여, 이제 남은 것은 소흥이집에를 어떻게 들어가랴뿐인데 문을 
속여 열리자니 기생의 집이라 한번 닫힌 문을 좀처럼 열어 줄 리가 없고 문을 부수고 들어가자니 흉악한 도둑놈 세 놈이 미리 준비를 차리고 있다가 싸우러 덤빌 것이라 다 신통치 못하고, 한 가지 된수는 가만가만 담들을 넘어들어가서 세 놈이 미처 준비를 차리기 전에 칼과 창을 앞으로 들이대고 꿈적말라면 제 아무리 신출귀몰하기로서니 곱게 잡히지 별수 없을 것이다, 부장이 담 넘어들어갈 꾀를 말한 뒤 사다리 얻어올 공론을 내고 포교 중의 한 사람이 수표교(水標橋) 근처에 사는 친척의 집에 사다리가 있다고 동무 포교 두엇을 데리고 그 집에 가서 사다리를 들고 왔었다. 신골목 앞까지는 예사 걸음들로 걸어오고 실골목 안에 들어올 때는 부장이 단속하여 발자취 소리들을 내지 않고 사뿐사뿐 걸었다. 포교들이 부장의 지휘를 좇아 소흥이집 부엌 모퉁이 담에 사다리를 기대어 세우고 가만히 넘어갈 준비로 사다리 위에 서넛이 층층이 올라서서 독개그릇 깨진 것을 집어 내리는 중에, 어떤 것이 위아래가 서로 엇갈려 얹히었든지 위의 것을 집어들자마자 아랫것이 땅에 떨어져 요란스러운 소리가 나서 이왕 발각난 바에는 얼른 깨진 그릇을 치우고 담으로도 넘어가고 닫힌 문짝을 부수고 문으로도 들어가게 하라고 부장이 포교들을 재촉하였었다. 
꺽정이가 마당에 내려와서 휘휘 돌아보다가 광 앞으로 뛰어가서 발을 구르며 몸을 솟히었다. 손이 처마 끝에 닿자, 몸이 바로 지붕 위로 올라갔다. 꺽정이가 뜰아랫방 지붕 댓마루 가까이 와 서서 밖을 내다보니 실골목 안에 포교가 가득한데 칼과 창을 가진 자도 여럿인 듯 번쩍번쩍 빛이 났다. 
"이눔들 내 말 들어라! 내가 지붕에서 지붕으로 뛰면 넉넉히 피할 수 있지만 너이눔들을 피해갈 내가 아니다. 너이눔들이 나를 잡겠다구? 같지 않은 눔들 같으니!" 
꺽정이가 큰소리를 지른 뒤에 지붕 댓마루의 숫기왓장 암기왓장을 손에 닿는 대로 벗기어서 포교들을 내리쳤다. 포교 두서넛이 아이쿠지쿠 하며 앞으로 고꾸라지는 것을 포도부장이 보고
"이애들, 빨리 골목 밖으루 나가자." 
하고 소리쳤다. 포교들이 머리를 싸고 골목 밖으로 몰려나갈 때 그 중의 담기 있는 사람들이 고꾸라진 동무를 잊지 않고 끌고 나갔다. 꺽정이가 실골목 안을 두루 살펴보고 지붕에서 문 앞으로 뛰어내리며 곧 담에 세운 사다리를 들고 와서 뉘어서 길이로 뻗쳐들고 골목 밖에 결진하고 섰는 포교들을 쫓아나가며
"사닥다리루 너이눔들을 모주리 때려죽일 테니 내빼지 말구 게 섰거라!" 
하고 호통하였다. 포교 대여섯이 앞으로 나오는 사다리 끝을 붙잡아서 뺏으려고 하다가 꺽정이가 한번 흔드는데 모두 헛깨비같이 나가떨어졌다. 포교들은 차치하고 포도부장부터 속으로 겁이 나서 장찻골다리 천변으로 뒷걸음을 치기 시작하였다. 이봉학이 황천왕동이 신불출이 곽능통이 네 사람이 이 때 비로소 꺽정이의 뒤를 쫓아나오는데, 이봉학이는 고양이 잡으려던 활과 화살을 가지고 나왔다. 포도부장이 뒷걸음으로 천변까지 다 나와서 포교들을 돌아보며
"이러다가는 저눔들을 잡지 못하구 놓치겠다. 활을 안 가지구 온 것이 실책이다." 
하고 말할 때 이봉학이가 활을 포도부장에게 그어대었다. 부장이 눈결에 이것을 바라보고 급히 몸을 굽히었으나, 몸 굽히는 것보다 살 오는 것이 더 빨라서 어깨바디에 살을 맞고 옆으로 비실걸음을 치다가 개천에 떨어졌다. 활과 화살이 모두 못 쓸 것이고 또 부장의 몸이 움직인 까닭에 산벽통으로 들어갈 살이 어깨바디로 
흐른 것이었다. 부장이 살 맞고 나가떨어지자, 포교들이 와 하고 사방으로 흩어져 도망하는데 기왓장 맞은 포교들은 멀리 도망하지 못하고 개천에 뛰어들어가서 다리 밑에 엎드렸다. 
꺽정이가 사다리를 들고 천변까지 쫓아나와서 위로 광제교(廣濟橋) 쪽과 아래로 수표교 쪽을 이리저리 바라보더니 포교들의 도망하는 꼴이 우습든지 한번 껄껄 웃고 사다리를 개천에 내던졌다. 개천가 건바닥에 환도 하나가 떨어져 있어서 황천왕동이가 집어오려고 뛰어내려가는 것을 화살 맞은 자가 죽었는가 보러 가는 줄로 꺽정이는 생각하고
"그깐눔 죽었거나 살었거나 들여다봐 무어하느냐. 고만두구 올러오너라." 
하고 말을 일렀다.
"아니요. 칼 집으러 나려왔어요."
"그게 그눔의 칼인가 부다. 이왕 칼을 집을 바엔 그눔의 몸에 칼집이 있나 봐라." 
황천왕동이가 환도를 집어서 손에 든 뒤에 사지를 뻐치고 있는 부장에게 와서 허리에 찬 환도집을 떼었다. 부장은 어깨바디에 화살을 맞을 때 과녁박이 자리를 얼른 비키려고 할 정신까지 있으면서 자기 선 곳이 다리와 천변의 어름인 것은 생각을 못하고 그대로 옆으로 비켜나가다가 한 길이 넘는 개천 속에 모로 나가떨어지는데, 옹이에 마디로 머리를 빨랫돌에 부닥뜨리고 기절하여 다 죽은 송장같이 되어 있었다. 
"화살 맞구 죽은 눔 외에 서너 눔 다리 밑에 숨어 있는데 어떻게 하까요? 마저 다 죽여 버리까요?" 
황천왕동이가 아래서 묻는 것을
"그깐눔들 내버려 두구 얼른 올러오너라." 
하고 꺽정이가 대답하였다. 황천왕동이가 천변에 올라와서
"이 칼 형님 드리까요?" 
하고 집에 꽂은 환도를 앞으로 내미니 꺽정이는 받아서 날을 뽑아 달빛에 비치어 보며
"그대루 쓸 만한가 보다." 
말하고 집에 도로 꽂아서 허리춤에 지른 뒤
"인제 고만 들어가지." 
하고 이봉학이를 돌아보았다.
"다시 들어가는 것이 부질없지 않어요? 바루 가시지요."
"의관이나 해야지."
"불출이 능통이더러 가서 가지구 나오랬읍니다."
"다른 데루 간다면 어디루 가는 게 좋을까?"
"내 생각엔 지금 바루 성 밖으루 나가는 게 제일 상책일 것 같습니다."
"월성(越城)하잔 말인가?"
"월성할 것 없이 오간수(五間水) 구녕으루 나가 봅시다."
"동소문안에 있는 아이들은 어떡허구?"
"그눔들은 나중에 소문 들으면 저이대루 오겠지요."
"오늘밤 동소문안에 가서 자구 내일 아주 다 데리구 가는게 좋지 않을까?"
"내일은 성문에서 기찰을 심하게 할 껄이요."
"그두 그래. 그럼 긴 말 할 것 없이 밤에 오간수루 나가세."
꺽정이와 이봉학이가 수작하는 동안에 신불출이와 곽능통이는 세 사람의 옷갓을 나눠들고 나와서 한옆에서 기다리고 있었다. 길에서 의관들을 차리는 중에
"대체 우리가 소흥이집에 와 있는 걸 포청놈들이 어떻게 알었을까?" 
꺽정이가 말하여
"어떤 놈이 밀고한 게지요." 이봉학이가 대답하는데 황천왕동이가 옆에서
"밀고한 것이 놈인지 년인지 어떻게 아시우?" 
하고 말깃을 달았다. 
"년이라니 자네 맘에 의심나는 기집이 누군가?"
"나는 첫째 소흥이가 의심나는 걸이요."
"나두 처음엔 그런 의심이 들었는데 다시 생각해 보니까 그렇지 않은 상 싶어."
"소흥이가 우리보다 더 놀라는 걸 보시구 그러지 않은 줄루 생각하셨나요? 거짓 울기두 잘하구 거짓 웃기두 잘하는 기생년이 거짓 놀라는 시늉은 못하겠소?"
"아니야. 만일 소흥이가 미리 밀고해 두었으면 형님 기시구 안 기신 걸 알러 왔을 리 있나. 나는 의심이 낮에 왔던 노가에게루 가네."
"노밤이가 미덥지 못한 놈이지만 그래두 소흥이에게 대면 되려 미더울 껄이요." 
황천왕동이와 이봉학이가 각기 자기 소견 말하는 것을 꺽정이는 잠자코 듣다가 
"소흥이두 아니구 노밤이두 아닐 께다. 나중에 알어보면 어떤 놈의 한 짓인지 알 수 있겠지. 고만 가자." 
하고 말하였다. 꺽정이가 활 가진 이봉학이를 맨 앞에 세우고 아무것도 안 가진 황천왕동이와 신불출이와 곽능통이를 중간에 세우고 자기는 맨 뒤에 서서 수표교 천변으로 내려오는 중에 뒤에서
"잠깐만 기다리세요." 
소흥이가 소리쳤다.
꺽정이가 돌아서니 다른 사람도 다 따라서 돌아섰다. 소흥이가 종종걸음을 쳐서 쫓아오는데 손에 자그마한 보퉁이를 들어서 꺽정이는 무엇을 주러 오는 줄만 짐작하고 소흥이가 앞에 와서 선 뒤에
"그것이 무엇인가?" 
하고 물으니 소흥이는 보퉁이를 내들어 보이면서
"이거요? 도망군이 봇짐이에요." 
하고 말하였다.
"도망군이 봇짐이라니?"
"나도 선다님 따라서 도망할라고 나왔어요."
"허허 이사람 보게."
"아무리 창황중이라도 어떻게 하란 말씀 한마디 없이 가신단 말씀이요? 그렇게 인정 없는 선다님을 쫓아오는 내가 실없는 년일는지 모르지요."
"집은 대체 어떻게 하구 나왔나?"
"여기 섰지 말고 가면서 이야기하십시다."
" 그 보퉁이는 이리 주게."
"선다님이 들고 가실래요?"
"속에 든 게 무엇이게 보기버덤 꽤 막직해."
"되지 않은 패물이지만 내버리고 오기가 아깝길래 싸가지고 왔지요." 
꺽정이가 신불출이를 돌아보며
"이거 들구 가자." 
하고 소흥이에게서 받은 보퉁이를 내어주었다. 다른 사람들을 먼저 와 같이 앞세우고 꺽정이는 소흥이와 둘이 같이 붙어가는데 소흥이의 
걸음이 하위적거려서 손목을 잡고 끌다시피 하였다. 
"자네집 사람들에게 말하구 왔나?"
"그러머니요. 나중 포청에들 불려가서 말할 것까지 일러주고 왔는데요."
"무어라고 말하랬나?"
"공연히 횡설수설하지 말고 모르쇠로 내뻐드랬지요. 실상 다들 아무것도 모르거든이요. 오늘밤 풍파를 겪고도 선다님이 누구신지 아직 모르는 걸이요."
"자네가 포청에 잡혀가서 조련질받을 것이 겁이 나서 나를 따라오네 그려."
"그뿐만 아니에요."
"또 무엇이 겁이 나든가?"
"선다님께 의심을 받을는지 몰라서요."
일행보다 얼마 뒤떨어진 꺽정이와 소흥이가 이 때 하랑교(河浪橋) 다리목을 지나는데 순라군(巡邏軍)들이 건너편 골목에서 내달아서 다리로 쫓아 건너오며
"가지들 말구 게 섰거라!" 
하고 소리를 질렀다. 꺽정이가 소흥이더러 앞서간 일행을 따라가라고 말하고 다리 위에 올라서서 순라군들이 가까이 오기를 기다리고 있다가
"내가 순라 잡힐 사람이 아니다.!" 
하고 호령하니 순라군들은 꺽정이의 위아래를 훑어보고 같지 않게 여기는 듯 코방귀들을 뀌었다. 
"너이들 순경 고만 돌구 좌우변 포청에 가서 임꺽정이가 오간수루 가드라구 말이나 해라." 
꺽정이가 순라군들의 몽치 든 바른팔을 양쪽 손으로 일시에 붙들고서 
"너는 우변으로 가구." 
하고 바른손의 순라군을 동댕이치고
"너는 좌변으로 가거라." 
하고 왼손의 순라군을 동댕이쳤다. 철썩철썩 순라군들이 개천물에 떨어진 뒤 꺽정이는 천변에 와서 앞서가지 않고 기다리고 섰는 소흥이를 끌고 부지런히 일행을 쫓아왔다. 오간수 다리께를 와서 일행 여섯 사람이 한데 모여서 개천 바닥으로 내려가려 할 때, 오간수에서 파수 보는 군사 둘이 긴 창들을 질질 끌고 쫓아오는데 하나는 노닥다리인 듯 걸음이 지척지척하고 또 하나는 병객인 듯 기침을 콜록콜록하여 한참 바쁘게 쫓아온다는 꼴이 여느 사람의 걷는 폭만 못하였다. 꺽정이가 이봉학이를 돌아보며
"그 화살 두었다 무엇하나? 저눔들 혼뜨검이나 내게." 
하고 말하여 이봉학이는 활을 들고 군사들 오는 편으로 마주 나갔다.
"이눔들 살 받어라!" 
이봉학이가 활을 내리키고 치키고 두 번 쏘아서 한번은 앞에 오는 노닥다리의 발목을 맞추고, 또 한 번은 뒤따라오는 병객의 벙거지 꼭대기를 꾀었다. 발목을 맞은 노닥다리는 다시 말할 것 없고 벙거지만 맞은 병객까지 도망도 못하고 그대로 주저앉아 버리었다. 
이봉학이의 장난조 활이 파수 군사들을 혼구멍낸 뒤에 꺽정이가 일행을 데리고 개천 바닥으로 내려와서 물이 말라자진 수구(水口) 구멍을 골라서 기어나가는데, 소흥이가 선등 나가서 한 사람의 갓을 받고 먼저 나간 사람이 차례로 다음 사람의 갓을 받아서 사내 다섯 사람이 갓 하나 부수지 아니하였다. 성 밖에 나와서 
다시 천변길로 영도교(永渡橋) 다리목에 왔을 때, 앞장 선 이봉학이가 걸음을 멈추고 돌아서서 꺽정이에게
"어디루 가실랍니까?" 
하고 물으니
"앞에서 가는 대루 따러가니까 난 몰라." 
하고 꺽정이가 너털웃음을 웃었다. 의외의 큰 풍파를 겪고 야반 도주하는 사람이 너털웃음을 웃을 경황도 없고 덧정도 없을 것이지만, 화(禍)를 당할 뻔하고 면한 데다가 소흥이 따라오는 것이 대견하여 꺽정이는 소흥이집에서 술먹을 때어와 같이 흥이 났었다. 
"우리가 바루 청석골루 가려면 서울을 안구 돌아서 모래재 (무악재)루 나가야 할 텐데 조정에서 비상한 수단을 써서 모래재 길목을 미리 지키지 말란 법두 없구요. 또 우리가 아무리 밤 도와 길을 가드래두 내일 모레나 청석골을 들어가게 될 텐데 조정에서 신속히 조처하면 내일 하루 안에 서울서 송도까지 연로의 방비를 시킬 수가 있읍니다. 그러니 청석골루 가지 말구 광복산으로 가는 게 좋을 듯 합니다." 하고 이봉학이가 긴 말 하는 것을 꺽정이는 간단하게
"좋을 대루 하는 게지." 
하고 대답하였다. 광복산으로들 가기로 작정하고 영도교를 건너와서 논틀밭틀 길로 다락원 가는 큰길을 찾아나오는 중에 소흥이는 벌써 발이 아파서 꺽정이가 거들어 주지 아니하면 걸음을 잘 떼어놓지 못하게 되었다. 황천왕동이가 꺽정이를 보고
"오늘밤 길은 많이 가기 틀렸으니까 장수원(長水院) 가서 자구 가지요." 
하고 말한 뒤
"제가 먼저 가서 방을 치워놓으라구 일르까요?"
하고 물으니 꺽정이가
"그래 봐라" 
하고 고개를 끄덕이었다. 
장수원은 상거가 가까운 다락원에 내왕 행인은 몰수히 아이어서 원이라고 명색뿐인 곳이나, 지난해 청석골패들이 광복산에 가서 있을 때 꺽정이가 서울을 오는 길에 하룻밤 숙소한 일도 있거니와 그 뒤에 황천오아동이가 서울을 자주 올라내리는 중에 원주인과 면분이 생기어서 어느 때 한 번 무슨 날이라고 술대접까지 받은 일이 있었다. 
황천왕동이가 순식간에 까맣게 멀리 가는 것을 소흥이가 정신놓고 바라보다가 발을 헛디디고 넘어질 뻔하여 꺽정이가 얼른 붙들어 주며
"이 사람 앞을 안 보구 어디를 보나?" 
하고 나무랐다. 
"걸음이 어쩌면 저렇게 빠르시까요? 저 양반 걸음 걸으시는 걸 보니까 나는 걸음이 더 안 걸려요."
"밤새두룩 가면 설마 장수원이야 가겠지."
"장수원이 예서 몇 린가요?"
"한 삼십 리 될 겔세."
"삼십 리요? 어떻게 가면 좋아요?"
"저애들한테 업혀 갈라나?" 
꺽정이가 신불출이와 곽능통이를 가리키니
"싫어요." 소흥이는 도리머리를 흔들었다.
"그럼 내가 업구 가까?"
"아이구 망칙해라." 
소흥이가 말은 먼저보다 더 호들갑스럽게 하여도 머리는 갸우뚱 아양을 짓는 것이 마음에 얼마쯤 솔깃한 모양이었다. 
"자, 내게 업히게."
"그대루 걸어갈 테니 손만 붙들어 주세요."
소흥이가 전과 같이 꺽정이에게 손을 잡히고 끌려오다시피 한 삼 마장 가량 더 온 뒤에 끌려오는 것도 약약하든지
"난 인제 더 못 가겠어요." 
하고 꺽정이를 보고 울상을 하였다. 꺽정이가 웃으며
"어부바." 
하고 소흥이를 들쳐업으니
"아이구 남부끄러워라." 
하고 소흥이는 꺽정이 등에 얼굴을 파묻었다. 소흥이가 큰머리를 내려놓고 밑머리만 틀어얹었던 까닭에 업히는 데 가로 거치는 것이 없었다. 꺽정이가 소흥이를 업은 뒤로는 길이 잘 불었으나 밤이 워낙 늦어서 첫닭울이에야 장수원을 대어왔다.
원주인이 황천왕동이와 같이 나와서 일행을 원집 큰 방으로 맞아 들이는데 방바닥에는 공석을 깔고 멍석을 깔고 그 위에 기직자리 서너 닢까지 덧깔았고 방 중간에는 질화로에 숯불을 발갛게 피어 놓았었다. 그러나 방안은 소냉하였다. 밑에서 올라오는 찬기운은 공석 멍석 기직자리가 막지만은, 문새가 맞지 않는 앞뒷문으로 들어오는 찬바람은 화롯불 하나로 가실 수가 없었다. 주인이 인사성으로
"이부자리를 안 가지구 오셨으니 치워서 어떻게들 주무시나요?" 
하고 꺽정이 보고 말하는 것을 이봉학이가 옆에서
"주인이 선심으로 이불 한 채만 빌려 주구려." 
하고 가로채어 대답하였다. 
"이불이라구 어디 덮으실 만한 것이 있어야 빌려 드리지요."
"이불이면 덮는 게지 덮을 만하구 못하구가 어디 있겠소."
"참말 더러운 포대기쪽이라두 덮으시겠소?" 
"빌려 주면 덮다뿐이요." 
주인이 자기네 살림하는 처소로 가더니 한참 만에 이불 체것에 요 명색까지 껴가지고 온 것을 문밖에 나섰던 신불출이가 받아서 방안에 들여놓았다. 
"곤하실 텐데 어서들 누우시지요." 
주인이 방안을 들여다보며 인사말 한마디 하고 도로 가려고 하는 것을 꺽정이가 할 말이 있다고 방안으로 불러들이었다.
"여보 주인, 우리가 양식을 안 가졌는데."
꺽정이의 말이 채 끝나기 전에 주인이 연거푸 네네 대답하며
"아까 황선달께 말씀을 들었읍니다. 초련 먹으려구 풋바슴한 양식이라두 있으니까 내일 아침 진지들을 해드립지요." 
하고 말하였다. 
"우리가 갈 길이 멀어서 앞으루 여러 끼를 먹어야 갈 테니까 길양식을 아주 좀 변통했으면 좋겠소."
"이런 사정은 말씀을 안 해두 다 아실 테지만 원에 손님들이 안 드니까 대궁술두 얻어먹을 수 없구 생계가 농사뿐인데 남의 땅 너댓 마지기 지어 가지구 여러 자식새끼하구 입구입해 가기두 어렵습니다. 길양식을 변통해 드릴 주제가 어디 됩니까."
"주인에게 없으면 이웃에서라두 쌀 너덧 말 꾸어 줄 수 없겠소?" 
"이웃집두 다 저 같은 가난뱅이들이라 꾸이라구 말할 데두 없읍니다." 
"우리가 떼어먹을까 봐 핑계하는 것 아니요?"
"원 천만의 말씀을 다하십니다. 아까 황선달께두 말씀했지만 제가 식구만 없으면 곧 따러다니며 하인 노릇이라두 하겠읍니다. 그런데 쌀 너덧 말을 안 꾸어 드리겠읍니까." 꺽정이가 소흥이를 돌아보며
"자네 자장 붙이를 한 가지 내놓게." 
하고 말하여 소흥이가 보퉁이를 풀러서 그대로 꺽정이 앞에 내놓으니 꺽정이는 보퉁이 속을 뒤적뒤적하다가 말굴레 같은 은가락지 한 벌을 꺼내들고
"은가락지 가지구 쌀을 바꿀 수 있겠소?" 
하고 주인더러 물었다. 
"다락원이나 가면 혹시 바꿀 수 있을는지 모르겠읍니다. 그렇지만 들구 나는 것이라구 제값어치를 다 주지 않을 껄이요."
"제값 다 못 받어두 좋소. 내일 식전 일직 가서 바꿔 가지구 오우."
꺽정이가 은가락지를 주인에게 내준 뒤에
"그러구 또 한 가지 청할 것이 있소. 삭마 한 활만 얻어주우. 마삯은 가서 후히 줘 보내리다." 
하고 소흥이의 탈것을 부탁하였다.
얼마동안 있다가 주인이 간 뒤에 잘 자리들을 보는데 이봉학이가 이부자리를 소흥이더러 깔고 덮으라고 말한즉 소흥이는 구질구질하다고 싫다고 하여 개떡쪽 같은 요는 신불출이와 곽능통이를 내주고 포대기쪽만한 이불은 소흥이까지 네 사람이 깔고 자려고 펼쳐 깔았다. 소흥이는 기직자리 위에 나가서 보퉁이를 베고 동그마니 따로 누웠다. 나중에 소흥이가 추운 것을 견디다 못하야 한갓지게 치워놓은 화로를 가지러 가려고 일어나는 것을 꺽정이가 
잠이 들려 말려 하다가 눈을 떠서 보고 소흥이를 끌어다가 품안에 누이어서 추위를 모르고 자게 하였다.
이튿날 식전에 주인이 은가락지를 가지고 가서 쌀 한 섬을 바꾸어 왔는데 꺽정이가 닷 말만 길양식으로 내놓게 하고 나머지는 다 주인을 내 주었다. 소흥이 탈 말과 말 따라온 마부까지 마사람 여덟이 늦은 아침때 장수원서 떠나갔다.
장통교 천변에서 부장이 화살 맞은 것을 보고 거미새끼같이 흩어진 포교들 중의 칠팔 명은 바로 파자교(琶子橋) 모퉁이에 있는 좌포청으로 뛰어왔으나, 포청에 사람이 몇 안 되고 더우기 대장의 명령을 못 받아서 뒷조처를 급히 할 도리가 없으므로 달음질 잘하는 포교 두엇이 장달음을 놓아 낙산(駱山) 밑 포장댁으로 쫓아왔다. 이 때 좌변 포도대장 남치근(南致勤)은 꺽정이 잡은 기별이 오기를 고대하고 있다가 잡지 못하고 놓쳤단 말을 듣고 화가 천동같이 나서 기왓골이 울리도록 고래고래 소리 질러서 포교들을 야단친 뒤 곧 말에 안장을 지우라고 하인들에게 분부하였다. 남치근이 좌포청에 나와앉아서 청에 있는 상하소속을 친히 지휘하여 꺽정이의 거처(去處)를 빨리 탐지해 오게 하고 소흥이집 식구를 있는 대로 다 잡아오게 하고, 또 집에 나가 있는 종사관(從事官) 부장으로부터 서원(書員) 사령들까지 모두 불러들이게 하였다. 
좌포청 소속이 한 사람 두 사람 연방 청으로 모여드는 중에 꺽정이가 하랑교에서 순라군사들을 동댕이쳤다는 기별이 들어오고 또 꺽정이 일행이 계집 사내 수십 명이 오간수 구멍으로 빠져나갔다는 기별이 들어왔다. 꺽정이 일행의 사람 수효가 엄청 많아진 것은 오간수 파수 군사들이 빗보았거나, 그렇지 않으면 허풍친 것이니 들을 이 짐작으로 들을 말이었다. 남치근이 이튿날 새벽 
파루(罷漏) 치기 전에 꺽정이를 그예 근포(?捕)하려고 생각하였던 것이 틀린 줄 알고는 화가 복받쳐서 한참 동안 안절부절을 못하다가 아닌 밤중에 좌기(坐起)하고 졸개 세 놈 국문(鞠問)할 거조를 차리었다.
"간에서 한 놈씩 꺼내오게 해라."
대장의 분부가 내린 뒤 초참의 문초를 받던 나이 많은 포교가 가장 다기지게 불지 않던 졸개를 맨 먼저 잡아내 오게 하였다. 
"꺽정이의 서울집이 어느 동네 있으며 꺽정이의 무엇 되는 것이 그 집에서 사느냐?" 
그 졸개가 처음에는 꺽정이의 서울집이 없다고 잡아떼다가 치도곤(治盜棍)에 초죽엄을 당하고 비로소 꺽정이의 아내 김씨가 동소문안에서 산다고 저이 와서 있던 집을 대었다. 
"그 집이 동소문안 어느 동네냐?" 
그 졸개는 동명(同名)을 몰라서 대지 못하는 것을 기만할 심산으로 자세히 대지 않는다고 성정이 혹독한 남치근이 압슬(壓膝)하라고 호령하였다. 튼튼한 나무널 두 쪽 사이에 두 무릎을 집어넣고 양쪽 끝을 지지누르는데, 그 속에 뿌린 서슬 있는 새금파리가 아지직아지직 부서지며 살에 들어가 박힐 때 졸개는 끔뻑끔뻑 죽다가 살아났다. 촛불 등불이 바람에 후려서 침침하다 환하다 하는 대청 위에 높이 앉은 포도대장은 염라대왕인 듯, 사람의 얼굴에 주토빛이 나도록 동횃불이 이글이글하는 뜰 아래서 벌려 선 군사와 사령들은 야차(夜叉)나 아귀인 듯, 산 몸이 염라국에 가서 고초를 겪는지 죽은 혼이 포도청에 와서 악형을 당하는지 졸개는 정신이 가물가물하다가 고찰하는 호령소리가 귀에 들릴 때 한껏 말한다는 것이 얼른 죽여 달란 말밖에 더하지 못하였다. 
"그눔은 도루 갔다 집어넣구 다른 놈을 꺼내오너라." 
나이 많은 포교가 남간(南間) 앞에 와서 그 졸개 다음에 노밤이를 끌어내게 하고 노밤이더러
"꺽정이 기집의 사는 동네를 바루 대지 않으면 자네두 지금 저놈처럼 다 죽어 들어오게 될 테니 미리 알어차리게." 
하고 귀띔해 주듯 말하니 노밤이는
"네, 잘 알었소." 대답하고 나서
"대관절 꺽정이는 잡었소?" 
하고 물었다. 
"그건 지금 대답할 수가 없네. 나중에 알게."
"꺽정이 기집의 성은 무엇이라구 합디까?"
" 그 기집의 성을 자네는 모르나?"
"먼저 말한 놈이 무어라구 말했는지 말이 서루 의착이 날까 봐 그러우."
"그년의 사는 동네만 바루 대면 성은 모른다구 아니 대두 상관없네."
"먼저 말한 놈이 외댔는지 바루 댔는지 그걸 알면 내가 짐작이 나설 일이 있어 알구 싶소."
"김가라구 하데."
"인제는 의착날 염려가 없소." 
노밤이가 양쪽 팔죽지를 잡고 있는 사령들더러
"자, 고만 들어가 봅시다." 
하고 말하였다.
사령들이 노밤이를 상투 들고 또 덜미 짚어서 잡아들여다가 뜰아래 꿇려놓을 때 대청 위에서
"바루 형틀에 올려매라!" 
하는 호령이 내리었다. 노밤이가 달려드는 사령들을 잠깐 참으라고 손을 내젓고 곧 대청 위를 치어다보며
"그저 물으시드라두 소인이 아는 것을 다 곧이곧대루 바루 아뢰겠소이다." 
하고 말하여 뜰 아래의 사령이 그 말을 받아올리었다.
"꺽정이의 기집이 어디서 사느냐?"
"동소문안 숭교방(崇敎坊)에서 사옵는데 집을 찾기가 거북합내다. 포교 하나만 주시면 소인이 같이 가서 들똘같이 잡어다 바치겠소이다. 그 집에 었는 사람이 꺽정이 기집 외에 늙은 할미 하나, 기집아이년 하나뿐이올시다. 셋을 한데 묶어두 사내 폭이 못 되오니까 포교 하나와 소인과 둘이 가면 넉넉하외다." 
대청 위에 남치근이 뜰 위에 섰는 부장 하나를 앞으로 가까이 불러서
"포교 서넛더러 저놈을 앞세우구 나가서 꺽정이의 기집과 그 집에 같이 있는 것들을 다 잡아오라구 해라. 그 집은 단단히 봉쇄(封鎖)하구 이웃사람들을 불러서 풀 한 포기라두 있든 것이 없어지면 이웃에서 죄책들을 당할 테니 잘 지키라구 이르래라. 그러구 저놈은 그대루 데리구 가지 말구 항쇄(項鎖)해서 끌구 가게 해라." 
하고 분부하였다.
포교들이 넉자 길이 쇠사슬로 노밤이의 목을 옭아서 개같이 끌고 나간 뒤에 꺽정이 졸개 세 놈 중의 남은 한 놈을 마저 잡아내서 도적질들 한 죄상을 국문하는데, 노밤이의 근본과 행사도 그 졸개의 입에서 다 나왔다. 노밤이는 포교 하나와 같이 가게 되면 틈을 타서 도망하려고 마음을 먹었던 것이 포교가 셋이나 같이 가게 될뿐더러 더구나 목에 항쇄가 었어서 도망할 가망이 없는 
까닭에 갑자기 마음이 변하여 요공을 하려고 김씨와 격장하여 사는 원씨도 꺽정이의 계집인 것을 포교들에게 일러바쳤다. 포교들이 김씨를 잡은 뒤에 노밤이의 말한 것을 김씨에게 물어 보는데, 김씨가 물귀신 심사로 원씨를 끌고 들어가서 원씨와 원씨집 사람까지 다함께 포청으로 잡혀오게 되었다. 김씨는 제천 양반 권씨의 집 과택으로 서울 와서 사는 중에 자칭 임선달이란 자에게 욕을 보고 욕볼 때 죽어 마땅한 것을 죽지 못하였다고 수월히 다 대답하고, 원씨는 당시 재상 원계검(元繼儉)의 딸인 것을 숨기고 서울 여염가 계집아이로 임가에게 잡혀와서 살았다고 네댓 번 다그쳐 물어야 겨우 한두 마디씩 대답하였다. 둘이 다 꺽정이의 계집이로되 소위 임선달이 꺽정인 줄도 모르고 꺽정이가 유명한 대적인 줄까지도 전혀 몰랐었다. 두 계집의 초사가 거짓말인가 아닌가 물어 보기 겸 먼저 졸개의 입에서 나온 말이 무함인가 아닌가 다져 보려고, 남치근이 사령들더러 항쇄한 놈의 항쇄를 끄르고 앞으로 잡아내라고 분부하여 사령들이 한옆에 죽쳐 앉았던 노밤이를 앞으로 끌어내서 굴복을 시킨 뒤에 첫대
"네 성명이 무엇이냐?" 
하고 물으니 본성명이 졸개 입에서 나온 줄을 모르는 노밤이는 서슴지도 않고 먼저 위조한 대로 
"김춘선이올시다." 
하고 대답하였다.
"정녕 김춘선이냐?" 노밤이가 가슴이 조금 뜨끔하나
"네, 그렇소이다." 
하고 그대로 내뻗었다.
"네가 꺽정이의 부하 노릇을 몇 해나 했느냐?" 
"꺽정이의 부하 노릇은 하루두 한 일이 없소이다."
"그럼 너는 너대루 도독질하구 다녔느냐?"
"소인은 도독눔이 아니올시다." 
남치근이 별안간 큰소리로
"천하의 죽일 놈 같으니, 뉘 앞에서 거짓말이냐!" 호령하고 노밤이가 변명할 사이도 없이 곧 뒤이어서
"그놈을 빨리 형틀에 올려매라 !" 
하고 분부를 내리었다. 
전하는 말이 곤장을 썩 잘 치는 사람은 무지스러운 대곤(大棍)으로 연한 두부를 벼락같이 내리치되 두부가 위만 좀 부서지고 아래는 모가 깨지지 않게 할 수도 있고, 또 그보다도 더 어렵게 두부가 겉은 성하고 속만 으스러지게 할 수도 있었다고 한다. 곤장 치는 것도 여기 이르면 희한한 재주라 이런 재주를 가진 사람은 흔치 않겠지만, 대개 집장 사령 노릇하는 사람은 다 조금씩 손대중으로 농간을 부려서 혹 죄인에게 두남을 두기도 하고 혹 죄인을 더 골리기도 하였었다. 노밤이는 물게가 횅한 사람이라 사령들이 대들어서 형틀에 올려맬 때
"상목 한 동 찾을 어음쪽을 내 몸에 지녔는데 틈타서 내드릴 테니 찾아서 노놔 쓰시우." 
사령들을 보지 않고 혼자 중얼거리듯 지껄였다. 뜰 위에 섰는 부장이 사령들더러
"그눔이 무어라구 지껄이느냐?" 
하고 물으니 사령 하나가 뜰 위를 치어다보며 
"실성한 눔처럼 알어듣지 못할 소리를 지껄입니다." 
하고 대답하였다. 그러나 노밤이 지껄인 소리에 집장 사령의 손대중이 많이 달라졌다. 되우 치라는 호령 아래 내리치는 치도곤이 
겨우 살가죽을 터쳤을 뿐이건만 노밤이는 곧 죽는 것처럼 엄살을 떨었다. 남치근이 치도곤을 세 개에 중지시키고 나서 문초를 받기 시작하였다.
"네 성명이 무엇이냐?"
"소인의 성명은 대중이 없소이다. 어느 때는 노밤이라구 하옵구 어느 때는 김춘선이라구 하옵구 또 어느 때는 임꺽정이라구까지 하옵내다."
"무엇이야 꺽정이야?"
"소인이 철원 영평 등지로 돌아다닐 때는 임꺽정이루 행세했소이다."
"네가 철원서 살인한 일이 있지?"
"소인이 남의 재물을 뺏은 일은 있어두 남의 목숨은 뺏은 일이 없솝는데, 철원서 다른 눔 눈 똥에 주저앉어서 누명을 홈빡 뒤집어썼소이다." 
노밤이가 이와 같이 거짓말 참말 뒤섞어서 공초(供招)를 다한 뒤에
"소인의 죄를 사합시구 소인에게 상을 줍신다면 꺽정이의 기집 하나두 마저 잡어바치구 또 꺽정이의 와주(窩主)두 잡어바치겠소이다." 
하고 아뢰었다.
"꺽정이의 기집이 대체 몇이게 또 있단 말이냐?"
"꺽정이의 아내 명색이 소인이 확실히 아는 것만 넷이온대 하나는 시골 있솝구 셋은 서울 안에 있소이다."
"그 기집은 어디 살며 와주는 누구냐?"
"두번 다시 아뢰옵기는 황송하오나 소인에게 상급을 나리시겠읍니까?" 
"상급을 준다구 해야 말하겠느냐?"
"지당하외다."
"지당하다? 오냐, 치도곤 몇 개까지 네눔이 말 않고 배기나 보자."
"아니올시다. 치도곤 상급은 소원이 아니올시다."
노밤이가 제 입으로 벌어서 치도곤 너댓 개를 더 얻어맞고 남성밑골 박씨의 집과 남소문안 한온이의 이름을 홱홱 다 불었다. 
포교 두 패가 남성밑골과 남소문안으로 나가더니 남성밑골 나간 패는 박씨의 모녀와 아이년까지 세 식구를 잡아왔고 남소문안 나간 패는 빈손으로 들어와서
"한온이란 눔이 제 아비가 죽어서 엊그제 지관을 데리구 구산하러 나갔는데 십여 일 후에 들어오리라구 하옵디다. 그눔의 아비의 빈소만 지키면 그눔은 절루 잡히게 될 듯하외다." 
하고 대장께 아뢰었다. 꺽정이는 잡지 못하고 놓쳤으나 꺽정이의 계집을 셋이나 잡은 까닭으로 남치근이 화가 적이 풀리어서 오래전부터 밖에 와서 대죄하고 있는 화살 맞은 부장을 비로소 집으로 나가라고 분부하였다. 
꺽정이의 계집 셋과 노밤이까지 꺽정이의 졸개 셋은 남간 두 간에 갈라넣고 세 계집의 집 사람들과 소흥이의 집 사람들은 북간 두 간에 나누어 넣게 한 뒤, 남치근이 좌기를 파하고 다 샐 녘에 집으로 돌아갔다.
이튿날 늦은 아침때 지난 뒤 남치근이 좌포청에 나와서 잠시 있다가 바로 예궐(詣闕)하여 탑전(榻前)에 들어가서
"작야에 해서 대적 임꺽정이의 도당 세 명을 체포하와 꺽정이가 동류 사오 명과 같이 장통방에 모여 있는 것을 아옵고 체포하려고 부장 군사 이십여 명을 내보냈솝더니, 지휘하든 부장이 
도적의 화살을 맞고 넘어지는데 군사들이 경겁하와 도적들을 체포하지 못하고 놓쳤사오니 부하를 잘 동독하지 못한 죄가 막대(莫大)하온 줄을 아옵내다. 신이 삼경에 등청(登廳)하와 부하들을 다리고 달야(達夜)하오며 꺽정이의 도당 세 놈을 국문하온 결과, 그놈들의 초사로 꺽정이의 처 세 명과 그외에 다소간 관련이 있는 인물 십여 명을 체포하였소이다. 꺽정이의 처와 도당과 기타 관련 인물을 다 형조(刑曹)로 보내올지 어찌하올지 탑전정탈(榻前定奪)을 받자와지이다." 
하고 아뢴즉 꺽정이는 심상한 도적이 아니요, 곧 반적(叛賊)인즉 비록 처속(妻屬)과 도당이라도 형조로 보내는 건 헐후하니 포청에서 세세히 문초를 받은 후 전옥(典獄)에 내려 가두게 하고, 그외 관련 인물은 형조로 보내서 경중을 분간하여 치죄하게 하라고 위의 처분이 내리었다. 남치근이 퇴궐(退闕)하는 길에 다시 포청에 와 앉아서 북간의 십여 명은 모두 형조로 넘기고 남간의 여섯 명만 포청에 남겨두게 하였다. 
남녀 여섯 명의 용모파기(容貌?記)를 일일이 다 낸 뒤에 세계 집의 원정(原情)을 받는데, 계집들 원정에 한온이가 강도 와주인 것이 여지없이 다 드러나서 남치근이 한온이를 체포하려고 그 병신형과 본아내를 볼모로 잡아다가 포청에 가두어 두고 또 포교들을 보내서 그 아비의 빈소를 지키게 하였다. 세 계집 중의 원씨는 원정할 때도 여염가 여자로 근본을 꾸미느라고 말이 구석이 비고 동이 잘 닿지 아니하여 남치근이 노밤이를 잡아내다가 원씨의 근본을 물었더니, 모전다리 원판서의 딸을 꺽정이가 업어 내왔다는 말이 노밤이 입에서 나왔다. 모전다리 원판서란 당시 예조판서(禮曺判書) 원계검이라 남치근이 속으로는 놀라왔으나, 재상가 문호의 수치될 것을 생각하여 겉으로 율기(慄氣)하고 
"그눔, 멀쩡한 미천 눔이구나. 그따위 미친 소리 또 하면 아가리를 찢어놓을 테니 그리 알어라."
노밤이를 다시 말 못하도록 윽박지른 뒤에 원씨의 근본을 덮어 두고 더 밝히지 아니하였다.
꺽정이의 계집들을 잡은 뒤 나흘 되는 날, 사간원(司諫院)에서 일어나서 포장(捕將)탄핵(彈劾)하는 합계(合啓)를 올리었다.
"국가에서 포도청을 설치하고 좌우대장을 둘 때 소관(所管)이 많고 절목(節目)이 자세하온데, 지금 대장의 책임을 가진 사람들은 수탐하는 것이 무엇인지 체포하는 것이 무엇인지 통히 알려고도 하지 아니하여 대적패가 경기경내에서 큰 소요를 지어도 잡지 못한 것이 오로지 군률이 엄하지 못하고 조처가 합당치 못한 탓이옵고, 일전에 대적들이 장통방에 모여 있는 줄을 알았으면 대장 된 자가 당연히 계책을 내서 다 잡아야 할 것이온데 도적들이 도성 안에서 관군을 저항하고 심지어 부장까지 활로 쏘았다 하오니 이것은 근고에 없는 변이외다. 도적이 화살 한 개 쏜다고 군졸들이 사방으로 도망하여 도적의 죄수는 놓치고 겨우 그 처속과 졸도를 오륙 명 잡았다 하오니 이런 한심한 일이 어디 있소이까. 좌변대장 남치근은 먼저 파직시킨 후 다시 추고(推考)시키시고 도적을 놓친 부장과 군졸들은 금부(禁府)에 나려서 치죄시키고 또 우변대장 이몽린(李夢麟)은 비단 나이 늙었을 뿐 아니라 다리에 종기가 나서 집안에서도 행보를 잘못하므로 대장의 중한 책임을 감당 못할 것이온즉 체차(遞差)시키심을 바랍내다."
사간원 계사(啓辭)는 대지(大旨)가 이와 같고 위에서 내린 비답은 남치근의 파직은 너무 과하니 체차시킨 후 추고하게 하고, 그 외는 다 계사(啓辭)와 같이 하라 하여 좌우변 포도대장이 일시에 갈리게 
되었다. 남치근과 이몽린이 정원(政院)에 들어와서 몸에들 찼던 병부(兵簿)와 대장패(大將牌)와 전령패(傳令牌)를 도로 바치고 나간 뒤, 정원에서 포장 중임을 일시라도 비어두지 못할 터이온데 어찌하오리까 하고 위에 품하여 포장의 망단자(望單子)를 빨리 바치도록 병조에 재 촉하란 처분을 물었다. 
남치근이 정원에 들어왔다가 나갈 때 궐문 밖에서 마침 궐내로 들어오는 예조판서 원계검을 만났었다. 
"우에서 특별하신 처분으로 간원(諫院)을 누르셔서 영감이 체차만 되셨다지?" 
원계검이 위로 인사로 말을 묻는데, 남치근은 밤에 잠 못자고 애쓴 보람 없이 체차에 추고까지 겸쳐 당한 것을 속으로 못내 분하게 여기면서 입에 발린 말로 
"천은(天恩)이 망극해서 황감하기 이를 데 없소이다." 
하고 대답하였다.
"영감은 연부역강(年富力彊) 하구 더우기 지우(知遇)가 특별하니까 곧 다시 조용(調用)되겠지만 이포장(李捕將)은 이번 체차에 진정이 낭패일껄."
"이포장은 사직하려구 상초까지 내놓구 있던 차에 체차를 당했다구 말씀합디다."
"이포장을 어디서 만났소?"
"지금 궐내에서 만났읍니다."
"이포장은 먼저 나갔소?"
"아니올시다. 지금 막 정원으루 명소(命召) 환납(還納)하러 들어갔읍니다."
"영감은 벌서 명소를 도루 바치고 나가는 길이구려."
"네, 그렇소이다. 그런데 대감께 한번 조용히 여쭐 말씀이 있읍니다." 
"무슨 말이오?"
"여기서는 여쭐 수가 없는 말씀입니다. 그리구 여쭐 바엔 속히 여쭤 드려야 할 텐데 어떻게 하면 좋을까요?"
"대체 무슨 일이요? 우선 운만 좀 떼어 보우."
"대감댁 문호에 관계되는 일입니다."
"그게 무슨 일일까? 있다 저녁때 영감이 내 집으루 좀 오구려."
"지금 댁으루 못 나가시겠읍니까?"
"지금은 못 나겠소. 동궁(東宮) 관례절차(冠禮節次) 외 대신께 품할 일이 있어서 빈청(賓廳)에를 들어가는 길이요."
"추고 중에 한만히 출입하기가 어려우니까 지금 집으루 가는 길에 잠깐 대감댁에를 들러갔으면 좋겠어서 말씀입니다."
"그러면 영감이 먼저 내 집에 가서 좀 기다리우. 내가 빈청에 다녀나온 뒤 잠깐 마을에 들러 보구 곧 집으루 나가리다."
"오래 되시진 않겠읍니까?"
"아니 오래 될 건 없소."
"그럼 이 길루 대감댁에 가서 기다리구 있겠읍니다."
"사랑 문이 닫혔거든 상노아이 불러서 열라구 하구 들어가 앉어 기시우."
원계검은 궐문 안으로 걸어들어가고 남치근은 궐문 밖에서 멀리 걸어나와서 말을 타고 원판서집으로 왔다.
남치근이 주인 없는 사랑에서 혼자 앉았다 누웠다 하며 주인을 기다리는데 오래 되지 않는다던 주인이 너무 오래도록 오지 아니하여 그대로 가려고까지 생각할 때, 문간이 떠들썩하며 주인대감이 사랑으로 들어왔다. 
"오래 기다리게 해서 미안하우."
"얼른 말씀을 여쭙구 가봐야겠읍니다."
"조용히 할 말이라지? 그럼 이 방으루 들어오우." 
원계검이 옷도 갈아입지 않고 바로 침방으로 남치근을 인도하였다. 단둘이 서로 대하여 앉은 뒤에 원계검이 먼저
"대체 무슨 일이요?" 
하고 물었다.
"일전에 잡은 꺽정이의 처 셋 중에 원씨 성을 가진 기집이 하나 있는데 그 기집이 제 말은 여염 사람이라구 하나 언어 동작이 재상가 생장 같구 그 본집을 대는 말이 되숭대숭해서 수상하기에, 꺽정이의 도당 한 눔을 잡어내서 그 기집의 근본을 캐어물어 본즉 그눔의 말이 꺽정이가 모교 천변 원판서댁 따님을 업어내다가 데리구 살었다구 합디다. 그눔을 미친 눔으로 돌리구 그따위 소리를 다시 하면 아가리를 찢어놓는다구 야단을 쳤읍니다. 그러구 그 기집의 근본을 더 자세히 캐지 않구 어물어물해서 덮어두었읍니다."
원계검의 얼굴에 핏기가 없어진 것을 보고 남치근이 말을 더하지 않고 그만 그치었다. 원계검은 열기 없는 눈으로 남기근의 입만 바라보고 있다가 한참 만에 겨우
"그게 무슨 소리요" 
하고 말하는데 말소리가 앓는 사람의 신음하는 소리와 같았다.
"새루 나는 포장이 혹시 생각이 부족하면 대감께서 의외의 망신을 당하실는지 모릅니다. 진작 전옥으로 보냈으면 이런 염려가 없을 것인데 미처 못 보냈읍니다. 이번에 애는 애대루 쓰구 체차에 추고에 겹철릭을 입게 될 줄이야 누가 알었읍니까."
"영감두 아실는지 모르나 내 딸이 형제에 큰것은 출가해서 자식까지 
여러 남매 두었구 작은 것은 출가 전에 요사했는데 웬 딸이 또 있단 말이요?" 
"그러면 그 기집의 근본을 밝혀두 좋은 걸 지나친 염려를 했읍니다."
"그러니 아니니 떠들기만 해두 나는 망신이니까 영감 용의가 고맙소."
"인제 물러가겟읍니다." 
"내가 수이 한번 영감을 찾으리다."
원계검이 남치근을 보낸 뒤에도 한동안은 넋 잃은 사람같이 우두머니 앉아 있었다. 
'내 딸이 도둑눔의 기집이 되다니 그년이 아비 어미의 혈육을 더럽혀도 분수가 있지 제게 수치요, 부모형제에 수치요, 온문내에 수치인 걸 그대로 무릅쓰고 살었으면 그년이 오장육부가 썩은 게지. 오장육부 성하고야 그럴 수 있나. 그년 성깔에 강포의 육을 당하고 살 리가 없는데 천하 흉악한 도독눔의 기집 노릇을 하고 살다니 그 천참만육할 도독눔이 무슨 약을 먹여서 사람을 등신을 만들어 놓았나. 등신이 아니라도 죽어야 하지만 더구나 등신이면 살어서 무어하나. 하루바삐 죽어야지. 전옥에 나려 가두라신 처분이 나렸을 젠 필경 극형(極刑)에 처하실 모양인데, 군기시(軍器?) 다리나 당고개(堂?)로 나가기 전에 소리 소문 없이 약사발을 안겼으면 좋겠다. 마누라가 알면 요량 분수 없이 살려내라고 조르렷다. 딸 까닭에 성화상성된 사람이 무슨 해거를 부릴른지 누가 아나. 마누라에게도 알리는 게 부질없지. 남포장이 우물쭈물 해놓은 대로 일이 끝나면 좋겠지만 만약 새로 나는 포장이 찰찰하게 발기 집어내면 큰 탈이야. 우에 입문이 되고 조관들이 다 알게 될 테니 내가 인두겁을 쓰고서야 
다시 조정에 나설 수가 있나. 지금 불과 칠팔 일만 지나면 동궁 관례에 찬(贊) 노릇하고 직품(職品)이 숭품(崇品)으로 돋쳐서 귀 뒤에 도리옥을 붙이게 될 텐데, 도리옥 맛을 못 보구 만다 될 말인가. 포청에 두지 말고 빨리 전옥으로 넘기도록 주선이라도 해야지. 남포장부터 보기가 부끄러워서 안 나오는 발명을 억지로 했더니 다시 생각하니 숫제 까놓고 이야기하고 이런 의논이라도 해볼 껄 잘못했나 보다. 아니야, 갈린 포장과 의론해서 소용 잇나. 혹 무슨 도리가 있을까. 장의동(壯儀洞)이나 가보겠다." 
원계검이 혼자 속을 지글지글 끓이던 끝에 장의동 이량(李樑)을 찾아갈 생각이 났으나, 그러나 이량과 의론하거나 또는 이량에게 청촉하려고 마음을 먹지는 못한 것이 이량의 사랑에는 항상 손이 많아서 조용치 않고 설혹 조용하더라도 얼굴에 개가죽을 뒤어쓰기 전엔 개구(開口)하여 말하기가 어려운 까닭이었다.
원계검이 이량의 집에 왔을 때 마침 주인은 궐내에서 일찍 나왔고 매일같이 댁 대령하는 손들은 아직 모이지 아니하여 사랑이 의외로 조용하였다. 
"대감 지금 마을에서 나오시오? 마을에 무슨 일이 있소?" 
이량이 묻는 말에 원계검은 고개를 가로 흔들며
"아니요." 
하고 대답하였다.
"그럼 웬일이시요?"
"이렇게 조용한 때 좀 와서 보이려고 일찍 왔소."
"내가 일찍 퇴궐하기를 잘했구먼."
"오늘 포장이 새로 났나요?"
"네, 났소."
"좌변이 누구요?" 
"김순고(金舜皐)요." 
김순고는 원계검과 세혐(世嫌)이 있는 사람이다. 원계검의 아버지가 무슨 별성(別星)으로 김순고의 조부 어디 부사를 장파(狀罷)시킨 일이 있어서 서로 세혐을 보았다. 김순고의 좌포장은 원수를 외나무다리에서 만나 셈이라 원계검이 속으로 왼새끼를 꼬지 않을 수 없었다. 원계검의 기색이 좋지 못한 것을 이량이 보고
"대감, 무슨 근심이 생기셨소?" 
하고 물었다.
"내가 벼슬을 버리고 어느 시골로든지 낙향하게 될까 보오."
"그게 웬 말씀이요. 급류용퇴(急流甬退)할 생각이 났단 말씀이요?"
"아니요. 그런 생각이 난 게 아니라 그럴 사정이 있소."
"그럴 사정이 무어요?"
"집안사람들도 모르게 숨겨둔 문호의 수치되는 일히 한 가지 있는데 말씀하잔즉 낯이 뜨뜻하오."
원계검이 이렇게 말한 끝에 출가 전 작은 딸이 하루 밤새 없어져서 죽었다고 헛장사를 지낸 일을 이야기한 다음에 남치근의 말하던 사연을 옮기어 말하고 나서 
"이일을 아는 사람이 집안에서 우리 내외뿐이고 외인으로는 지금 남포장이 기연가 미연가 하게 알 뿐인데 새로 난 좌포장은 내 집과 세혐 있는 사람이니 알기만 하면 온세상 사람이 다 알도록 떠들어 놓지 않겠소. 그러면 내가 갓철대를 이마에 붙이고 남의 앞에 나설 수가 있소."
하고 눈물까지 머금으며 말하엿다. 이량이 원계검의 말을 들은 뒤 
"김순고가 손을 대지 못하게 하면 염려가 없겠구려. 그만 일이 
무에 어렵겠소? 내가 이를 테니 염려마시오" 
하고 말하여 원계검은 염려가 적이 놓이었다. 
새로 제수(除授)된 좌변 포도대장 김순고가 처음 시무(視務)하기 시작하던 날, 꺽정이 계집과 졸개들의 구초(口招) 받아 적은 것을 뒤적뒤적 보다가 종사관 한 사람을 불러서
"원가 성 가진 기집년은 서울 여염 사람의 딸이라구만 했지, 그 아비 이름두 없구 그 본집 동명(洞名)두 없구 꺽정이의 기집 된 경로두 분명치 않으니 문초를 어떻게 받은 셈인가?" 
하고 나무라는 구기로 말을 물으니 그 종사관은 자기가 잘못이나 한 것같이 황송해 하며
"그 기집이 하두 몹시 깐깐해서 그나마두 받는데 힘이 여간 키이지 않었소이다." 
하고 대답하였다. 
"깐깐하다구 문초를 건정했단 말인가?"
"그런 건 아닙지요만 그 기집이 사람이 잔약해서 뺨 한 번 맞구두 까물치니 어떻게 매질을 할 수가 있어얍지요."
"그 기집과 같이 잡혀온 것들이 있는데 그것들이라두 조겨서 물어 볼 께지."
"원씨의 재상가의 딸을 꺽정이가 업어내 왔다구 꺽정이의 부하 한 눔이 말하옵는 것을 전대장 영감께서 미친 눔 미친 소리 한다구 윽박지르시구 더 캐어묻지 않으셨소이다. 이번 꺽정이의 기집들을 잡게 된 데는 그눔의 내통한 힘이 많습지요만, 그눔이 사람이 실성한 눔 같구 말이 사구일생이외다."
"원씨의 재상가라면 지금 원계검 원판서밖에 더 있나?"
"그눔이 모교다리 원판서라구까지 말하옵디다."
"도무지 새판으루 내가 한번 문초를 받어 봐야겠네." 
"지금 곧 거조를 차리라구 하오리까?"
"오늘은 내가 몇 군데 인사 다닐 데가 있어서 일찍 나가야겠으니 내일 하세."
"소인은 처소루 물러나가오리까?"
"그러게."
김순고가 종사관을 내보낸 뒤 얼마 아니 있다가 집으로 나가려고 하는 차에 패초령(牌招令)이 내려서 집으로 나가지 못하고 궐내로 들어왔다. 위에서 김순고를 편전(便殿)으로 불러들여서 꺽정이의 계집들과 도당들을 곧 전옥으로 보내서 가두게 하라고 분부를 내리었다. 김순고는 원계검의 딸이란 계집이 아닌가 긴가 밝혀 볼 마음이 골독하여
"초사의 불분명한 점이 간혹 있사오니 신이 일차 추문(推問)하온 후 하옥하오면 어떠하올지?" 
하고 품하였다.
"꺽정이의 처와 도당인 것은 분명하지?"
"그는 분명한 줄로 아뢰오."
"그러면 초사를 더 상세히 받을 것이 없으니 그대로 즉시 천옥으로 보내라."
"지당합시외다." 
김순고가 어명을 받고 궐내에서 물러나오는 길로 다시 포청에 와서 꺽정이의 게집 셋과 졸개 셋을 다 전옥으로 압송(押送)시키었다. 
노밤이가 치도곤을 맞을 때 상목 한 동 어음쪽을 나중에 사령을 준다고 일시 발림수로 거짓말하고 이튿날 사령을 준다고 일시 발림수로 거짓말하고 이튿날 사령 두엇이 간 앞에 와서 어음쪽을 내라고 말할 때, 옷고름을 뜯고 넣어 둔 것이 숭교방을 갔다오는 동안에 길에 빠졌는지 없어졌다고 거짓말 뒤갈망으로 
또 거짓말하여 사령들이 터무니없는 거짓부리로 사람을 놀렸다고 노밤이를 곧 잡아먹을 것같이 별렀었다. 집장 사령이 어느 때 간 앞을 지나가다가 도끼눈을 뜨고 들여다보며
"이눔아, 요 다음엔 대매에 심줄이 끊어질 테니 그리 알어라!" 
하고 벼르는데
"여보 한번 별르지 말구 열번 치라는데 사람을 공연히 왜 그렇게 별르우? 상목 한 동은 내가 나가는 날루 곧 여러분께 내줄테니 염려마우." 
하고 노밤이는 이죽이죽 말하였다.
"이눔아, 나가긴 어딜 나가! 궁귀서따리루 나가?"
"나를 상급은 안 주드래두 백방(百반放)이야 안 할라구."
"백방! 이눔아 쉬어라."
"두구 보우."
"두구 봐야 목아지 뎅겅이다."
"내가 죽으면 시원할 께 뭐요? 상목 몇 필만 떠나가지."
"상목 소린 다시 입 밖에 내지 마라. 듣기두 싫다."
"지금은 저래두 상목 줄 때는 싫단 말 않구 여게 노첨지 고마웨 하구 받을 테지."
"뒷덜미에 사자밥을 짊어진 눔이 잘두 너덜댄다."
"실없는 말은 고만두구 내가 언제쯤이나 놓여나가겠다구 말들합디까?"
"너이 연눔을 허루이 다스린다구 간관들이 먹어대서 남대장께서 벼슬이 떨어지셨다. 새 대장이 누가 오시든지 너이는 여기서 초죽엄하구 궁귀섯다리나 당고개에 가서 영 죽엄한다. 내 말이 헛말인가 두구 봐라."
사령이 삵의 웃음을 웃어가며 말하는 것을 듣고 노밤이는 마음 
이 좀 떨떠름하여졌다. 
강도의 초범(初犯)으로 죽일 죄상이 없는 자는 이마에 강도라고 자자(刺字)하여 먼 변지로 귀양을 보내고, 또 강도의 처자(妻子)는 소재관(所在官)에 관비관노(官婢官奴)를 박는 것이 법전(法典)의 정한 형벌이니, 법전대로 시행하면 꺽정이의 졸개 두 사람과 계집 세 사람도 다 죽지 않으려든 하물며 노밤이의 공로 있음이랴. 꺽정이의 있는 처소와 게집들과 와주를 고해 바친 공로가 아무리 줄잡더라도 전에 지은 죄는 넉넉히 대속할 만하므로 노밤이는 죽을 리 만무할 줄 믿고 있었다. 남치근 대에 새로 나는 포도대장이 남치근보다 더 혹독한 사람이라도 억지로 죽을 꼬에 몰아넣을 리는 없겠지만, 문초는 다시 받기가 첩경 쉬운데 문초를 다시 받는다면 땅벼락같이 벼르는 집장 사령의 손에 치도곤을 되게 맞을 염려가 없지 아니하여 반죽 좋은 노밤이도 치도곤은 무서워서 손톱 여물을 썰게 되었었다.
새 포도대장이 등청한 뒤에 문초는 다시 받지 않고 불각시 전옥으로 넘기더니 전옥에서 스물 닷근 칼을 씌우고 착고까지 채우는 것이 분명히 사죄수(死罪囚)로 다루는 모양이라, 노밤이는 어이가 없어서 한동안 입에서 말이 나오지 아니하였다. 노밤이가 갇혀 앉아서 곰곰 생각하여 보니 상급은 주지 않더라도 포청에서 백방해야 옳을 것을 백방하지 않고 넘기면 형조로나 넘겨야 옳을 것을 형조로도 넘기지 않고 전옥에 갖다 가두어도 유만부동(類萬不同)이지 머리에 스물 닷근 칼이 당하며 다리에 착고가 당한가. 그러나 옳지 않은 것을 따질 데도 없고 당치 않은 것을 물을 데도 없으니, 인제는 살지 않으면 죽을 판인데 죽는 것이 얼뜨고 사는 것이 장사다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있지, 설마 아주 죽으랴. 살아나갈 꾀를 이것저것 생각하는 중에 마침 쇄장(鎖匠)이 
하나가 창살 앞으로 지나갔다. 쇄장이를 불러서 말을 좀 해볼 생각으로 노밤이가 여보 여보 소리치니 쇄장이는 한번 흘낏 옆눈길만 하고 그대로 가버리었다. 노밤이가 홀쩨 엉엉 울기 시작하였다. 울음 소리가 야단스러울 때 쇄장이가 창살 앞에 와서 들여다 보며
"이눔아 시끄럽다!" 
하고 소리를 질렀다. 쇄장이를 부르느라고 우는 울음이라 노밤이는 울음을 뚝 그치고
"내가 원통해서 죽겠소." 
하고 우는 소리로 말하는데, 쇄장이가 무엇이 바쁜지 대꾸도 안하고 또 그대로 가버리려고 하엿다.
"여보시우, 참봉나리를 좀 뵙게 해주시우."
"참봉나리는 왜?"
"말씀 여쭐 일이 있소."
"말씀 여쭐 일이 있거든 뒀다가 지만(遲晩) 올릴 때 실컨 여쭤라."
"내가 역적 고변을 할라구 그러우."
"역적 고변을 할라면 진작 포청에서 할 것이지 왜 여기 와서 수선이냐!"
"포청에선 고변 안 하구두 놓여나갈 줄만 알엇드니 인제 할 수 없어서 고변하구 목숨이나 살어나갈 생각이요."
"내가 말씀을 여쭤 줄 테니 시끄럽게 굴지 말구 가만 있거라." 
비록 죄수라도 고변한다는 것은 막는 법이 없다. 노밤이가 고변한다고 말한 지 사흘 만에 의금부(義禁府)에서 노밤이를 데려가게 되었다. 여느 사람이 고변을 하여도 죄인같이 몽두(蒙頭)를 씌우거든 전옥에 갇힌 사죄수야 더 말할 것이 있으랴. 몽두만 씌울 
뿐 아니라 항쇄(項鎖) 족쇄(足鎖)까지 다하였다. 
금부 나졸들이 노밤이를 끌고 와서 몽두를 벗기고 항쇄 족쇄를 풀고 상투 잡아 끌어다가 당직청(當直廳) 댓돌 아래 꿇려놓은 뒤 번(番) 든 도사가 대청 위에서 내려다보며
"네가 역적 고변한다구 한 눔이냐?" 
하고 호령으로 말을 물으니 노밤이는 가장 황송한 체하면서
"네, 그렇소이다." 
하고 대답하였다.
"역적모의(逆賊謀議)하는 눔의 성명이 무엇이냐?"
"임꺽정이올시다."
"임꺽정이? 임꺽정이란 도독눔이 아니냐?"
"그눔이 여느 도독눔이 아니구 역적질하려는 도독눔이올시다."
"역적질을 어떻게 하려구 하느냐 ?"
"그눔이 군사를 끌구 서울을 쳐들어올라구 합니다."
"그 기일이 언제냐?"
"기일이란 날짜 말씀입지요? 날짜는 아직 작정이 없읍니다."
"서울 안에 내응(內應)이 많으냐 ?"
"네, 많습니다. 남소문안패가 모두 내응하기루 됐읍니다."
"남소문안패란 무엇이냐 ?"
"서울 안 도독눔패의 엄지가락이올시다. 그 패의 괴수가 남소문안에서 사는 까닭에 남소문안패라구 이릅니다."
"그 괴수가 누구냐?"
"괘수 한백량이가 얼마 전에 죽구 그 아들 한온이가 괴수 노릇을 합니다." 
이 대 마침 나장이 하나가 도사에게 와서
"지사(知事) 대감께서 잠깐 들어오시라구 여쭈십니다." 
하고 말하여 도사가 노밤이에게 묻는 것을 중단하게 되었다. 
판의금(判義禁)이 유고하여 들어오지 아니한 까닭에 마을일을 지의금이 총찰하였다. 지의금이 당직청에서 들어온 도사를 보고
"고변한다는 눔이 성이 노가라지?" 
하고 물은 뒤
"포청에서 문초받은 문안(文案)이 통히 여기 와 있으니 한번 나려보게." 
하고 앞에 놓인 문안을 도사에게 내주었다. 도사가 여러 초사 중의 노밤이의 것만 자세자세 내려다보고 다시 당직청으로 물러나와서 마당 한구석에 죽쳐 앉은 노밤이를 끌어내다가 앞에 꿇리게 하였다. 
"꺽정이가 흉악한 대적인 것은 다시 더 말할 것 없고 한온이가 꺽정이의 와주인 것도 포청에서 받은 초사에 다 드러났는데 새삼스럽게 무슨 고변이냐? 고변한다구 떠든 의사를 바루 아뢰어라." 
"소인이 꺽정이하구 가까이 지나는 동안에 그눔이 도독질은 여차구 역적질하려구 골독한 것을 알구서 그눔을 나라에 잡어바치구 소인의 몸에 붙은 도적의 때를 씻으려구 맘을 먹었소이다. 그래서 일껀 꺽정이의 있는 처소를 포청에 고해 바쳤드니 포도부장과 포교들이 변변치 않어서 독 안에 든 쥐를 놓쳤소이다. 꺽정이만 잡혔드면 소인이 상급을 타면 타지 전옥에 갇히게 되겠읍니까. 소인이 변변치 않은 포도부장과 포교들의 엉걸을 입은 셈이올시다. 소인이 어떻게든지 그예 꺽정이를 잡어서 나라에 바치구 그 공로루 죄명두 벗구 도적 때두 씻구 태평성대의 양민으로 맘놓구 살어 보구 싶어서 새삼스러운 줄까지 알면서 고변한다구 했소이다." 
"꺽정이를 네가 어떻게 잡어바칠 테냐, 꺽정이가 어디루 도망한 것을 너는 아느냐?"
"꺽정이 도망해 간 데는 청석골 아니면 광복산이겠지요만, 청석골이든지 광복산이든지 쫓어가서 힘으로 잡자면 일이 너무 거창하니까 꾀루 잡어야 합니다."
"꺽정이 잡을 꾀가 있거든 말해 봐라."
"지금 소인의 생각에는 제일 좋은 꾀가 꺽정이의 어미를 먼저 잡는 것이올시다. 그놈의 어미는 적굴이 싫다구 혼자 따루 사는 까닭에 잡기가 쉽습니다. 그 어미를 잡어다가 전옥 같은 데 가두어 두면 꺽정이가 천하무도한 눔이지만, 제 어미에겐 효성이 무던하니까 파옥하러 올 것이구 파옥할 힘이 없으면 자수라두 할 것입니다."
"꺽정이의 어미는 어디서 사느냐?"
"역시 청석골 산속이지만 적굴에서 상거가 거의 오 리 가량이나 됩니다. 소인이 포도군사 서넛만 데리구 가면 동소문안 꺽정이의 기집을 잡어오듯 든손 잡어올 수가 있읍니다."
도사가 노밤이의 말을 듣고 한참 생각하다가 나장이 하나를 불러서 노밤이를 아직 금부 장방에 가두어 두게 하고 노밤이의 말한 사연을 곧 지의금과 동의금(同義禁)에게 고하였다. 꺽정이를 잡으면 조정의 큰 근심거리 하나를 덜게 됨으로, 지의금과 동의금이 다 노밤이의 말을 기특하게 여겨서 조금도 의심 않고 그대로 준신하여 꺽정이의 어미부터 잡아올리도록 위에 품하자고 상의를 할 때 도사 한 사람이 앞으로 나와서
"꺽정이란 놈의 어미 아비가 있단 말을 들은 일이 없읍니다. 그 어미가 과연 살어 있나 그것부터 알어보시는 것이 좋을 듯 합니다."
하고 말하여 지의금 한 분과 동의금 두 분이 다함께 고개를 크게 끄덕이었다. 
"그걸 어떻게 알어볼까?" 지의금 묻는 말에
"꺽정이 속내를 잘 아는 사람이 나장이 나졸 중에두 더러 있을 줄 압니다." 
하고 그 도사가 대답하였다. 꺽정이의 어미 아비가 없는 줄을 아는 나장이와 나졸이 대여섯이나 되는데, 그 중의 나장이 하나가 그 아비는 죽은 지 얼마 안 되고 그 어미는 죽은 지 오래 된 것까지 자세히 알았었다. 노밤이의 말이 허무맹랑한 거짓말이라면 거짓말한 까닭이 무엇인가 일차 국문하자고 지의금이 동의금들과 의론한 뒤, 곧 나졸들을 호령하여 형구를 벌이고 노밤이를 잡아들이게 하였다.
나졸들이 노밤이를 호두각(虎頭閣) 대청 섬돌 아래 잡아 엎치고 
"죄인 잡어들였소." 
하고 소리친 뒤에 지의금이 노밤이의 성명과 연령과 꺽정이의 관계된 것을 몇 마디 묻고 나서
"꺽정이의 어미가 어디 있느냐?" 
하고 내려 물으니 
"청석골 근처에 있소이다." 
하고 노밤이는 대답을 올리었다.
"죽은 년의 무덤이 청석골에 있느냐?"
"아니올시다. 꺽정이의 죽은 어미의 무덤은 양주에 있솝구 청석골 있는 것은 산 어미올시다." 
"꺽정이의 어미 아비는 다 죽었는데 웬 산 어미가 또 있단 말이냐! 이놈, 네가 얼마나 죽구 싶어서 거짓말을 하느냐!"
"꺽정이의 어미가 있거나 없거나 소인에게 꼬물두 이해 상관이 없솝는데 공연히 없는 걸 있다구 거짓 말씀을 여쭐 리가 있소이까."
"꺽정이의 산 어미가 정녕 있느냐?"
"네, 있소이다."
"그럼 산 어미는 무슨 어미구 죽은 어미는 무슨 어미냐?"
"죽은 어미는 낳은 어미옵구 산 어미는 양어미올시다."
"꺽정이가 양자 간 일이 없는데 웬 양어미가 있단 말이냐? 그게 거짓말이 아니구 무엇이냐?"
"꺽정이의 가문 내력을 소인이 아뢰리다. 이 장짜 곤짜 이찬성 대감 부인의 고모 되는 꺽정이 외할미가 자식 형제를 두었솝는데, 큰자식은 함흥서 대대루 해먹던 고리백정질을 해먹구 작은자식은 이찬성 부인을 바라구 서울을 올라왔다가 양주 쇠백정의 데릴사위가 되어서 양주서 푸주를 했소이다. 쇠백정의 딸년이 꺽정이 삼남매를 낳었솝는데, 꺽정이의 손우 누이는 이찬성 부인의 사촌 올케가 되었다가 서방이 일즉 죽어서 청춘과부로 친정살이를 하게 된 것이지 우금 꺽정이와 같이 지내옵구 꺽정이의 동생은 연전에 양주 옥중에서 그 아비와 함께 죽었소이다. 꺽정이의 아비가 살었을 때 그 형이 딸자식 하나두 두지 못하구 죽어서 그 형수를 함흥서 데려오고 꺽정이를 형의 몫으루 형수에게 바친 까닭에 꺽정이의 큰어미가 곧 양어미올시다. 꺽정이 낳은 어미는 벌서 죽은 지가 오래지요만 양어미는 아직도 얼마를 더 살른지 피둥피둥하외다."
"지금 네 말에 일호 거짓말이 없지? 달리 알어봐서 만일 거짓말이 섞였으면 장하에 물고를 내두 원망을 못하렷다!"
"원망을 못하다뿐이겠읍니까. 다만 한 가지 미리 아뢰올 말씀이
있솝는데 들어 주실는지요?"
"무슨 말이냐?"
"소인의 말과 틀리는 말을 하는 사람이 있솝거든 그 사람과 소인과 면질(面質)을 시켜 주셨으면 좋겠소이다. 그건 다름이 아니오라 이목 넓은 포청에두 꺽정이의 일을 잘 아는 사람이 없어서 꺽정이의 기집이 서울 안에 셋씩이나 있는 것을 소인의 말을 듣구 비로소 알구 웬 기집이 그렇게 많으냐구 모두 놀라옵디다. 포청뿐 아니올시다. 당장 꺽정이 수하에 있는 도독눔들두 두령이나 꺽정이에게 신임받는 두목들 외에는 꺽정이의 일신상 일을 소인만큼 아는 눔두 별루 없소이다. 잘 알지 못하구 소인의 말을 거짓말이라구 하오면 소인이 억울하온 까닭에 미리 이런 말씀을 아뢰옵는 게올시다. 제일 좋기는 소인이 나졸이나 포교들과 같이 가서 잡어오는 기집을 닥달해 봅셔서 꺽정이의 어미가 아니옵거든 소인을 어떻게든지 치죄합시요."
노밤이의 대답이 처음부터 조금도 구김이 없어서 누가 듣든지 거짓말 같지 않고 참말 같았다. 노밤이를 장방에 도로 갔다 가두어 두라고 분부하여 나졸들이 밖으로 끌고 나간 뒤에 지의금이 동의금과 도사들을 돌아보며
"그눔의 말이 아주 허무맹랑한 거짓말 같지 않지?" 
하고 물으니
"그눔의 대답하는 것이 별루 어색한 데가 없어 보입디다."
"꺽정이의 아비가 이찬성 후취 부인과 척의 있단 말은 나두 전에 들은 법합니다."
동의금들이 이렇게 대답할 뿐 아니라 먼저 꺽정이의 어미 있단 말을 의심하던 도사까지
"그눔이 생김생김은 흉물스러우나 하는 말은 바이 거짓말 같지
않습니다." 
하고 의심이 적이 풀린 모양으로 말하였다. 
이튿날 판의금이 금부에 들어와서 노밤이의 일을 자세 다 듣고 어떻게 조처할까 지의금 동의금들과 상의들 하였다. 노밤이가 꺽정이의 부하로 꺽정이를 배반하고 조정에 귀순하려고 하는 것은 포청에서 여러 가지 밀고한 것만 보더라도 알 수 있는 일이고, 노밤이가 꺽정이의 모를 잡아온다는 것은 그다지 미덥지 못하나 중로에서 도타할 것 외에 다른 염려는 없는 일이나 허허실실로 한번 보내 보자고 의론이 일치하여 판의금이 이 뜻으로 위에 품한 뒤 나장이 둘과 나졸 다섯을 노밤이와 안동하여 꺽정이의 모를 잡으러 보내는데, 노밤이는 몸에 오라를 지우고 그리고도 또 일동일정을 임의로 하지 못하게 하여 도타를 방비하라고 나장이와 나졸들을 각별히 신칙하였다. 노밤이가 전옥을 벗어나고 금부를 벗어나서 마음은 나를 것 같으나, 두 발이 오라에 묶여 팔짓을 할 수 없어서 걸음이 잘 걸리지 아니하였다. 잘 걸리지 않는 걸음을 짐짓 더 굼되게 떼어놓아서 나졸들이 조급증이 나도록 걸음이 느리었다.
"이눔아, 걸음 좀 빨리 걸어라."
"네눔하구 같이 가자면 여드레 팔십 리 가기가 바쁘겠다."
"굼벙이 천장하느냐, 이 년석아!" 
나졸들의 입에서 이런 말이 나올 때, 노밤이는 걸음을 아주 멈추고 서서
"여보, 걸음을 빨리 걷자면 활개짓을 해야 하지 않소? 두 활개를 잔뜩 묶어놓고 어떻게 빨리 걸으란 말이요? 활개짓 좀 하게 두 팔을 내놔 주시우." 
하고 말하였다. 나졸들이 노밤이를 앞에서 잡아끌고 뒤에서 떠다
밀고 하다가 성가시든지 나중에 나장이들에게 말하고 노밤이의 두 팔을 놀리게 해주어서 그 뒤부터는 노밤이가 팔짓을 하며 걸음을 거뜬거뜬 걸었다. 첫날은 서울서 늦게 떠나서 고양 와서 숙소하는데 밤에 잘 때 오라를 풀러주지 않고 도리어 내놓은 팔까지 마저 넣어서 묶으려고 하여 노밤이가 나장이들을 보고 밤잠이나 편히 자게 해달라고 비두발괄하였다. 나장이들이 처음에는 떼떼하더니 나중에 어째 생각하고 큰 혜택이나 베푸는 것처럼 허락하여 노밤이는 오라를 벗고 나졸들 틈에 끼여자게 되었다. 노밤이가 우스개할 계제만 있으면 어리광대짓도 하고 시중들 일만 있으면 하인 노릇도 하여 나장이와 나졸들의 비위를 맞추었다. 그 다음날은 파주 와서 중화하고 장단 와서 숙소하는데 숙소에 들며 곧 노밤이의 오라를 벗겨 주었으나, 혼자 밖에는 나가지 못하게 하고 심지어 뒷간에를 가는 데도 나졸 한둘이 따라가서 지키었다. 끝날은 송도 와서 중화하고 청석골로 나오는데, 골 어구 동네 앞에 왔을 때 앞서오던 나장이 하나가 뒤를 돌아보며 여기서 잠깐 쉬어가자고 말한 뒤 길가에 나섰는 동네 늙은이를 보고 여러 가지 말을 물어 보았다.
"이 산속에 대적의 적굴이 있다지요?"
"네, 있지요."
"그런데 여기서들 어떻게 사시우?"
"있는 사람이 도적이 겁이 나지 우리 같은 없는 사람이야 무슨 상관 있소."
"도적의 괴수 이름이 꺽정이라지요?" 
"네, 그렇답디다."
"꺽정이가 요새 적굴에 있답디까?"
"그건 우리 몰라요."
"꺽정이의 어미는 어디 가지 않구 있겠지요?"
"꺽정이가 누님은 있답디다만 어머니 있단 말은 듣지 못했소." 
노밤이가 쫓아와서
"꺽정이의 양어미가 따루 사는 걸 모르우?" 
하고 곧 시비나 하려는 것같이 덤비어서
"그런 자세한 속내야 우리가 알 수 있소." 
하고 늙은이가 긴 말을 아니하니
"속내를 자세히 모르거든 구구루 가만히나 있지 않구." 
하고 노밤이는 혀를 낄낄 찼다.
"네야말루 구구루 가만 있거라."
나장이 노밤이를 꾸짖은 뒤 다시 늙은이더러 이 말 저 말 더 물어 보았으나 늙은이는 모두 모르쇠로 방패막이하였다. 
탑고개를 넘어온 뒤 얼마 아니 오다가 산길로 잡아들었다. 노밤이가 나졸 서넛과 함께 앞장을 서서 길을 인도하는데, 노밤이도 청석골 산속길이 초행이나 산속에서 드나드는 길목에는 말뚝이 박혀 있단 말을 졸개들에게 들어서 잘 아는 까닭에 말뚝만 눈여겨 보며 익숙히 다녀 본 길같이 서슴지 않고 들어왔다.
이 때 청석골서는 대장과 대장의 버금가는 유력한 두령들이 밖에 나가고 없어서 소굴이 허소함으로, 만일을 염려하여 사산 파숫군 외에 따로 순산군(巡山軍) 사오십 명을 뽑아두고 순산을 멀리 시키는 중이라 서산 밖 세째 등성이 위에서 수상한 인물들이 올라서는 것을 순산군이 멀리서 바라보고 쏜살같이 들어와서 두령들에게 보하였다. 도중 일을 맡아 보는 배돌석이와 사산 파수를 총찰하는 길막봉이가 급히 졸개 십여 명에게 무기를 나눠주어서 데리고 서산으로 나가려고 하는데, 곽오주가 쇠도리깨를 끌고 쫓아와서 배돌석이를 보고
"내가 막봉이하구 같이 나가리다. 오래간 만에 도리깨질 좀 해 봅시다." 
하고 말하여 배돌석이는 뒤로 물러섰다. 서림이가 이것을 보고 배돌석이 옆에 가서
"죽이면 어디서 온 무엇인지를 알 길이 없으니 죽이지 말구 사로잡어 오라시우." 
하고 소근거려서 배돌석이가 군령으로 죽이지 말고 사로잡으라고 이르니 길막봉이는 네 대답하고 곽오주는 입을 비쭉하였다. 곽오주와 길막봉이가 졸개들을 거느리고 서산을 넘을 때 해는 먼저 앞서 넘어갔다. 산골이라 해가 넘어가며 바로 어둡기 시작하여 맞은편 등성이에서 내려오는 사람이 수효는 칠팔 명밖에 더 안 되는 줄 알았으나, 복색은 군복인지 평복인지 분별할 수 없었다.
길막봉이가 곽오주더러 오는 놈들이 바짝 가까이 오도록 숨어 있다가 별안간 내닫자고 말하여 바위 뒤와 덤불 속에 은신들까지 하였으나 포교 복색같은 것이 눈에 보이게 되자마자, 곽오주가 쇠도리깨를 높이 치켜들고 뛰어나가며
"너눔들이 웬눔들이냐!" 
하고 소리를 벼락같이 질렀다. 더 가까이 오도록 기다려도 좋을 것을 곽오주가 지레 뛰어나가니 길막봉이도 마저 큰소리를 지르며 쫓아나가고 졸개들도 아우성을 치며 쫓아나갔다. 여러 놈들은 다 도망가고 오라진 놈 하나가 남아 있다가 쇠도리깨를 들고 달려드는 곽오주를 보고
"곽두령 아니시우?" 
하고 아는 체하였다.
"네가 누구냐? 나는 너를 모르겠다."
"내가 노밤이요."
"노밤이? 성명은 귀에 익다."
"서울 있는 노밤이를 모르시겠소?"
"옳지, 네가 영평 도덕여울 있든 애꾸냐? 어디 눈 좀 보자. 참말 보름보기구나. 네가 노밤이면 서울 있지 여기를 왜 왔느냐? 그러구 같이 온 눔들은 웬눔들인데 도망질을 치느냐!" 
길막봉이가 와서 곽오주 옆에 섰다가
"뉘게 잡혀왔느냐, 어째 묶였느냐?" 
하고 덧붙이었다. 
"서울서 야단이 났소. 대장께서 장통방 소흥이집에 가서 노시다가 포교들에게 하마트면 붙잡힐 걸 요행으루 빠져 도망하셨소. 서울 오실 때 데리구 오신 졸개 두 눔하구 나하구 셋이 먼저 잡히구 서울 있든 부인네 셋이 나중 잡혀서 다같이 전옥에 가서 갇히었는데, 내가 가만히 생각해 보니 죽는 것두 까닭이 있지 그렇게 얼뜨게 죽을 수 없읍디다. 그래서 대장 어머님이 청석골 산속에서 혼자 따루 사시니 잡어다 바치마구 멀쩡한 거짓말루 속이구 이 꼴을 하구 여기를 왔소. 같이 온 눔들이 금부 나장이 나졸들이요. 자세한 이야기를 하자면 책 한 권두 만들 만하니까 창졸간에 다 말할 수 없소."
곽오주가 옆에 와 둘러서서 노밤이의 이야기를 듣는 졸개들더러
"빨리 가서 홰들을 가지구 오너라."
하고 호령하여 졸개들이 홰를 가지고 온 뒤에 홰들을 잡히고 도망한 나장이 나졸들을 두루 찾아보았으나, 원체 너무 오래 지체되어서 하나도 잡지 못하고 다 놓치었다. 
장통방 사건에 앉아 벼락맞은 사람이 박씨와 원씨와 김씨와 한온인데, 한온이는 잡히지 아니하였으나 삼대 내려오는 지정이 하룻밤 사이에 흔들리었다. 포교들이 처음 한온이를 잡으러 나가던
날 밤에 한온이가 작은첩의 집에 가서 자는 것을 큰집 건넌방 사랑에서 자다가 붙들려 나온 서사가 능란하게 주인 상주는 구산하러 나갔다고 거짓말하고 포교들의 신발차로 후히 주어 보냈었다. 이튿날 저녁때 포교 한 패가 다시 나와서 한온이의 형과 아내를 잡아가고 또 그 뒤에 포교 두엇이 따로 나와서 서사 쓰는 사랑을 차지하고 들어앉았다. 한온이가 아비 궤연에도 오지 못하고 첩의 집에도 있지 못하고 이리저리 숨어다니며 뒤로 포청일을 알아보니 노밤이와 박씨 원씨 김씨 세 여편네가 불지 않아도 좋은 말을 다 불어서 꺽정이의 와주로 몰리었는데, 이름이 위에까지 입문되어서 자하로 빼놓지도 못하게 되고 일이 인왕산만큼 벌어져서 포청에서 우물쭈물하지도 못하게 된 것이었다. 한온이는 강도 와주란 죄명을 벗으려고 재물을 아끼지 않고 뇌물을 쓰며 길 닿는 대로 여러 군데 청질을 하였으나, 자기의 죄명은 벗지 못하고 겨우 형과 아내만 포청에서 놓여나왔다. 꺽정이의 와주는 비록 초범(初犯)이라도 다른 강도 와주의 삼범(三犯)과 같이 처교(處絞)되기 쉬운데, 유력한 사람들이 뒤에서 힘을 써서 가장 경하게 처벌되면 강와(强窩)라고 자자를 받고 귀양가게 될 것이 거의 의심이 없었다. 서사가 한온이 숨어 있는 처소에 와서 여러 가지 일을 상의하는 중에
"전가사변(全家徙邊)이면 어렵지만 그런 염려가 없거든 귀양을 한번 갔다오실 작정하구 자현(自現)해 보시요." 
하고 권하니 한온이는 골을 내며
"그래 날더러 이마에 자자를 받구 귀양가란 말인가? 나중에 귀양이 풀린다니 그 이마를 가지구 어디를 나서겠나. 차라리 죽는 신세가 낫지." 
하고 푸푸 하였다. 
"그럼 어떻게 하실라우?"
"아무리 생각해 봐두 청석골루 가는 게 제일 상책이야. 온집안 식구 다 끌구 청석골루 갈라구 작정했네. 가벼운 세간이라든지 귀한 물건은 슬금 슬금 손 모아서 먼저 실려 보내구 그 다음에 식구들을 죄다 쓸어보내구 그러구 내가 갈 테니 자네는 뒤에 처져서 방매할 것 방매하구 추심(推尋)할 것 추심해 가지구 나중 오게. 액내 사람 중의 따라오구 싶어 하는 사람은 다 데리구 와두 좋겠지."
"선대 적부터 나려오는 지정을 일조에 내버리기 아깝지 않소?"
"아까운들 어떡하나?"
"청석골을 가실라면 혼자나 가보시우."
"나 없으면 집안일이구 도중일이구 다 엉망될 것은 정한 일인데."
"이번 바람이 얼마나 오래 갈라구. 바람 자거든 도루 오시지."
"도루 와두 좋거든 그 때 와서 다시 수습하면 고만 아닌가."
"서울 살림을 아주 파산하면 다시 와서 차리기가 어디 쉽소?"
"이번 일이 귀정날 때 적몰(籍沒)은 안 당하지 못할 텐데 아까운 천 량을 왜 속공하게 둔단 말인가?"
"이사두 큰일이지만 빈소를 어떻게 하실라우?"
"포교들 몰래 관을 뫼셔낼 수 없을까?"
"관은 빈소방 뒷문으로 가만히 뫼셔낼 수 있겠지만 양례 절차야 어떻게 몰래 차릴 수 있소."
"이런 때 절차가 왜 있겠나? 우리 어머니 산소에 합폄(合?)만 해드려두 무던하지."
"그럼 곧 장택(葬擇)을 내서 양레를 잡숫두룩 합시다."
"장택을 내다가 만일 합당한 날이 가까이 없다면 어떻게 하나.
불복일이 좋겠네."
"더구나 그럴 바엔 오늘밤에라두 관을 뫼셔 내다가 다른 데 뫼셔놓구 속히 양례 잡술 준비를 차립시다."
"그렇게 하세."
한온이와 서사가 이런 의논을 하던 다음날, 한첨지의 상행은 마주잡이로 수구문 밖을 나갔다. 한온이가 초초하게나마 그 아비의 장사를 지내고 난 뒤 큰집 사랑 세간만 아직 가만두고 대소가 여러 집 세간의 알짬을 뽑아내서 짐들을 만들려는데, 사랑에 와서 있는 포교들은 서사가 붙들고 앉아서 술로 곯아떨어뜨리는 까닭에 한온이가 마음놓고 큰집 안에까지 왔었다. 세간은 워낙 많고 짐은 몰래 싸자니 자연 날짜가 걸렸다. 짐 싸기 시작한 지 사흘 되던 날, 한온이가 다 저녁때까지 짐 싸는 것을 보살피다가 작은첩의 집에서 저녁밥을 먹고 숨어 있는 처소로 자러 가려고 나오는데 문간을 나서자마자 어떤 사람이 손목을 꽉 붙들었다. 
한온이는 붙드는 사람의 복색이 포교 아닌 것을 번히 눈으로 보면서도 포교인 줄만 여겨 소스라쳐 놀랐다가
"왜 이렇게 놀라나?" 
웃는 말소리를 듣고 다시 보니 황천왕동이였다.
"자넨가?"
"어디 가나?"
"나하구 같이 가세."
"어디를?"
"어디든지."
한온이가 황천왕동이를 끌고 잘 처소로 같이 왔다. 
"자네 저녁을 어떻게 했나?"
"안 먹었네." 
"여기 나 먹을 밥이 있을 테니 자네 먹게."
"자네는 어떡하구?"
"나는 집에서 먹구 왔네."
한온이가 방 밖에 와 섰는 주인더러 저녁상을 내오라고 일렀다. 
"이 집 주인이 어떤 사람인가?"
"내 집안사람이야."
"여기서 아무 이야기나 다 해두 괜찮겠나?"
"내 집 사랑이나 별루 다름없으니 그렇게 알구 이야기하게."
저녁상이 나와서 황천왕동이가 밥을 먹으며 장통방에서 도망하던 날 밤에 풍파 겪은 것을 대강 이야기하고 끝으로 그 뒤에 서울을 두번째 온다고 말하였다. 
"먼젓번 와서는 어째 나를 안 찾어보구 갔나?"
"요전 왔을 때 서사 방에 있는 젊은 사람을 자네집 골목 밖에서 만났는데 그사람이 자네 소조당한 것을 대강 이야기하구 자네는 어디루 피신했는지 집안 사람두 모른다구 하데. 이야기나 더 좀 자세히 듣구 가려구 서사를 만나 볼라구 했드니 서사는 포교들 술대접하는 중이라지. 그래서 남성밑골 동소문안 빈집들만 한 바퀴 돌아보구 그대루 나려갔네.,"
"저런 눔 보게. 나중에라두 내게 말을 해야지. 나는 통이 몰랐네."
"정신없는 중에 잊은 게지."
황천왕동이가 밥을 다 먹고 상을 물린 뒤에
"대체 이번 일이 어디서 꿰져 났는지 자네는 알었나?" 
하고 물었다.
"노밤이하구 졸개 두 눔하구 술집에 가서 술들을 처먹구 술값을 못 내서 붙들렸는데 술집 여편네의 친정 조카가 좌포청 포교드라네. 
그 포교가 수상한 인물들루 간파하구 세 눔을 모짝 포청으로 잡어가지구 가서 나려조겼는가 부데. 김씨는 졸개 한눔의 입에서 튀어나오구 원씨는 김씨가 끌구 들어가구 박씨는 노밤이가 불어넣은 모양인데, 나는 노밤이눔이 와주라구 불 뿐 아니라 여편네 셋이 살림을 차려줬다. 시량을 대어줬다, 갖은 소리를 다 불어서 입이 백이구 천이래두 와주 아니라구 발명할 도리가 없이 됐네."
"우리가 소흥이네 집에 있는 건 노밤이눔이 불었다든가?"
"그건 알어보지 못했지만 노밤이나 졸개들 입에서 나왔겠지." 
"포청일이 어떻게 될 모양인가?"
"포청일은 다 끝났네."
"어떻게 끝이 났어?"
"장통방에서 봉패한 것이 포장들의 잘못이라구 사간원에서 들구 일어나서 좌우변이 다 갈렸네. 좌변 남치근은 책임을 지울 만두 하지만 우변 이몽린은 공연히 휩쓸려 들어가서 늙은이가 가엾게 됐지."
"포청에 갇힌 사람들이 어떻게 될 모양이냐 말이야."
"김순고란 사람이 새루 좌변대장으루 제수되어서 첫번 등청하든 날 바루 사네 셋, 여편네 셋은 전옥으루 넘겨 버렸네. 여섯이 다 살어나올 가망은 없는 모양이데. 그 중의 노밤이는 일전에 금부에서 넘겨갔단 말을 들었는데 그 속은 알어보지 않어서 모르겠네." 
"자네 백씨하구 부인이 포청에 잡혀갔단 말은 요전에 듣구 깄는데 어떻게 되었나?"
"그 동안에 놓여나왔네."
"자네 일은 무사타첩이 될 모양인가?" 
"무사타첩이 다 무언가? 나는 포교 손에 들리는 날이 신세를 조기는 날일세." 
"그럼 언제까지든지 이렇게 서울 안에서 피해 다닐 텐가?"
"식구를 끌구 청석골루 얻어먹으러 갈 텔세."
"오게. 자네 도중 사람을 다 끌구라두 오게."
"짐을 오늘까지 사흘째 묶었는데 내일 하루는 더 걸릴 모양일세."
"실없는 말이 아니구 참말 청석골루 올 텐가?"
"실없는 말이 무언가. 내가 지금 실없는 말을 할 경황이 있는 사람인가." 
"크나큰 살림을 졸제 어떻게 거둬치우나?"
"되지 못한 세간이 많어서 성가시어 못 견디겠네."
"포교들이 사랑을 지키구 있다니 짐두 드러내 놓구 묶지 못하겠지?"
"우리 서모집 한 채를 통이 치워놓구 물건을 날라다가 짐을 묶이네."
"짐이 갈 때 중로에서 혹시 작경하는 사람이 있거든 청석골루 가는 짐이라구 말하구 군호를 산(山) 하거든 천(川) 하구 초(草) 하거든 목(木) 하구 대답하라구 영거해 가지구 가는 사람들에게 일르게. 그러구 짐은 띄엄띄엄 보내는 게 좋을 ㄲ세."
황천왕동이는 한온이와 이런 이야기를 하다가 그 집에서 같이 자고 이튿날 바로 광복산으로 회정하였다. 
황천왕동이가 서울을 먼젓번 갔다와서 두 졸개와 세 여편네가 포청에 잡히고 한온이의 집이 난가되었단 소식을 전하고, 두번째 갔다와서 두 졸개와 세 여편네는 전옥에 가서 갇히고 노밤이는 전옥에서 금부로 넘어가고 한온이는 청석골로 철가도주(撤家?走)
하여 온다는 소식을 전하였다. 꺽정이는 세 여편네가 불쌍하여 뇌물을 써서 빼내올 도리가 있으면 재물은 아끼지 않고 들이려고 마음을 먹고 있었는데, 법을 법대로 켜면 관비나 박히게 될 것을 엄청가게 교(絞)에 처하게 되리라고 하니 더구나 모른 체하고 가만둘 수가 없었다. 뇌물과 청질로는 빼내올 가망이 없은즉 전옥을 깨치고 꺼내오는 수밖에 없는데, 전옥은 시골 옥과 달라서 깨칠 엄두가 잘 나지 아니하였다. 꺽정이가 황천왕동이의 전하는 소식을 들으며부터 입을 일자 지도록 꽉 다물고 말을 하지 아니하여 그 앞에서 감히 먼저 말을 걸 사람도 없었다. 때마침 점심이 되어서 신불출이가 졸개 계집의 말을 받아가지고
"안에서 진지 여쭈십니다." 
하고 말하다가 대답이 없어서 두번 말하지 못하였다. 안에서는 점심상을 벌여놓고 기다리다 못하여 애기 어머니가 백손이더러
"너 나가서 너의 아버지 진지 좀 여쭤 봐라." 
하고 이르니
"난 싫소."
백손이는 도리머리를 흔들었다. 애기 어머니가 이 날 아침밥을 설치어서 시장하다고 점심을 재촉까지 한 까닭에 애기가 어머니의 시장한 것을 생각하고 또 외삼촌의 귀염을 믿어서
"내가 뒷문 밖에 가서 여쭤 보지요." 자청하고 나갔다. 애기가 꺽정이 있는 바깥방 뒷문께 와서 나직이 기침 소리를 낸 뒤에
"아저씨 점심 진지 안 잡수세요? 어머니가 시장하시대요." 
하고 말하며 속으로 '오냐, 들어간다. 저년 제가 배가 고파서 어머니를 팔지.' 외삼촌은 이런 대답을 하려니 예기하였는데 의외에 대답이 없어서
"네, 아저씨?" 
하고 대답을 재촉하니
"웬 수선이냐!" 
하고 꺽정이가 소리를 꽥 질렀다. 외삼촌이 저에게 소리지르는 것은 거의 없다시피 드문 일이라 애기가 처음에는 놀라고 나중에는 부끄러워서 고개를 푹 숙이고 풀기 없이 걸어들어왔다. 백손 어머니가 이것을 보고 졸개 계집들을 시키지도 않고 자기 손으로 상을 들어다가 애기 어머니 앞에 놓으며
"형님, 우리나 먼저 먹어치웁시다. 살찐 눔 따러 부어 죽겠소." 
하고 말하였다. 백손 어머니가 애기 어머니와 시누이 올케 겸상 하여 밥을 먹는 중에 밑도끝도없이 송악산 대왕당 그네터 이야기를 꺼내었다. 대왕당 그네를 뛴 보람으로 서울 세 계집이 떨어지게 되거니 생각하는 백손 어머니의 속을 애기 어머니는 꿰뚫고 들여다보듯 아는 까닭으로
"그따위 이야기는 다시 입 밖에 내지 말게." 
하고 나무랐다. 
꺽정이가 반나절 동안 혼자 앉았다 누웠다 하다가 승석때가 거의 다 되었을 때
"밖에 아무두 없느냐?" 
하고 소리를 쳐서 신불출이가 네 하고 쫓아들어가니
"황두령 어디 가셨느냐, 빨리 오시라구 해라." 
하고 말을 일렀다. 황천왕동이가 이봉학이와 같이 밖에 나가서 거닐다가 신불출이에게 불려서 들어왔다.
"너 지금 청석골 좀 가거라. 가서 한온이집 식구가 나려오거든 치워놓은 초막들에 전접시키라구 하구 배돌석이 길막봉이 서림이
세 사람을 새 달 초사흗날 장수원으루 오라구 해라. 너는 곧 되짚어서 이리 오너라."
"오늘은 벌서 해가 다 져가니 내일 식전 일직 떠나가면 어떠까요?"
"오늘 가라거든 두말 말구 곧 가거라."
황천왕동이가 하릴없이 네 대답하고 나와서 불불이 행장을 차려 가지고 청석골로 떠나갔다. 꺽정이가 이봉학이 배돌석이 길막봉이 세 사람을 데리고 밤에 오간수 구멍으로 성 안에 들어가서 전옥을 깨치고 세 여편네와 두 졸개를 꺼내오려고 결심하고 구월 초사흗날 장수원에 모여서 거사하려고 계획을 세웠다. 모일 처소를 장수원으로 정한 것은 전번 도망하여 나온 길을 뒤쪽 들어갈 생각이요, 모일 날짜를 구월 초사흗날로 정한 것은 황천왕동이 청석골 내왕에 사흘 넉넉, 광복산서 장수원을 가는데 나흘 넉넉 낭패 없도록 넉넉히 잡은 셈이었다. 꺽정이가 황천왕동이를 떠나보낸 뒤 이봉학이를 보고 전옥 깨칠 계획을 말하니 이봉학이가 한참 생각하여 보다가 
"어려운 걸이요." 
하고 고개를 가로 흔들었다.
"다들 어렵다구 할 줄 아네. 그렇지만 일을 해보면 어렵지 않을 ㄲ세. 생각할 때 아주 못 될 것 같은 일두 하면 되거든 그렇기에 무슨 일이든지 하는 게 장사니."
"십만 장안 한복판에 있는 전옥을 단 넷이 가서 어떻게 파옥합니까. 아무래두 안 될 일 같습니다."
"그럼 몇이 가야 되겠나? 한 사십 명 가면 될 것 같은가?"
"글세요, 제 생각에는 삼사십 명 사람 가지구두 안 될 것 같은걸요."
"그렇기에 숫제 우리 넷이만 가잔 말이야. 일이 여의하면 다시 더 말할 것 없구 혹시 여의치 못하드래두 피신할 때 가루 거치는 것이 없어 좋을 것일세."
"우리 넷만이라두 마치 잘 피신하게 될른지 모르겠읍니다."
"겁이 나서 못 가겠나?"
"아닙니다. 아무리 사지(死地)라두 형님이 같이 가자시는데 싫단 말을 하겠읍니까. 그렇단 말씀이지."
"그럼 염려말구 나만 따러올 작정 하게."
"서종사는 어째 오라셨읍니까?"
"파옥하는 데 혹 좋은 꾀가 있나 물어 보려고 오라구 했네."
"아무리 꾀가 많기로서니 워낙 되기 어려운 일을 되두룩 만들 수야 있겠읍니까."
"우리가 미처 생각 못한 것을 뚱겨만 주드래두 도움이 될 수 있지 않은가."
"그거야 그렇지요."
이봉학이는 꺽정이의 계획을 섶 지고 불로 기어드는 것과 같은 무모한 일로 알지만은 언제든지 한번 당할 일을 미리 당할 뿐이거니 생각하여 마음이 태연하였다. 그러나 사랑하는 첩 계향이와 같이서 어린 아들의 재롱을 볼 때는 한숨이 부지중 절로 나왔다.
 황천왕동이가 떠나간 지 사흘 만에 되돌아와서 보고 들은 청석골 대소사를 꺽정이에게 이야기하는데, 가던 전날 노밤이 까닭으로 한바탕 난리 꾸민 이야기를 들은 대로 다 옮기고 나서
"노밤이는 형님께서 오셔서 조처하실 때까지 함부루 나다니지 못하두룩 감검해 두라구 이르구 왔읍니다." 
하고 말하니
"잘했다."
하고 꺽정이는 고개를 끄덕끄덕하였다. 
황천왕동이 돌아오던 이튿날 꺽정이가 이봉학이와 같이 장수원 길을 떠나는데, 황천왕동이는 안식구들을 보호하고 있으라고 광복산에 머물러 두고 신불출이와 곽능통이는 무기와 길양식을 지워 가지고 데리고 떠났다. 광복산서 장수원까지 삼백 이십여 리 길에 첫날 백 리, 이틀에 이백 리를 접어 버리고 나머지 일백 이십여 리를 이틀에 별러 온 까닭에, 광복산을 떠난 지 나흘 되던 날 점심때 장수원 원집에 와서 청석골서 오는 일행을 반나절 동안 기다리었다. 배돌석이 길막봉이 서림이 세 사람이 다 저녁때 겨우 대어와서 저녁 전에는 이야기할 사이도 별로 없었고 저녁들을 먹은 뒤에 꺽정이가 신불출이와 곽능통이더러 방문 밖에 나가서서 원주인도 가까이 오지 못하도록 금하라 하고, 청석골서 온 세 사람에게 계획을 이야기하여 들리니 길막봉이는 당장 전옥 문을 때려 부술 것같이 주먹을 부르쥐며 좋다고 말하고 배돌석이는 팔매돌을 많이 가지고 나오지 아니하여 내일 준비해야 하겠다고 말하고 서림이는 아무 말도 안 하고 눈만 까막까막하였다.
"서종사는 좋은 꾀나 생각해서 말 좀 하우."
"글세올시다. 좋은 계책이 있을는지 생각해 봐야겠읍니다."
서림이가 한동안 천정도 치어다보고 자리도 내려다보고 하다가 헛기침을 한두 번 한 후 꺽정이를 바라보고
"지금 제 생각엔 상중하 세 가지 계책이 있읍니다." 
하고 말하여
"세 가지가 뭐뭐요?" 
하고 꺽정이가 물었다.
"창출간에 생각한 계책이라 세 가지가 다 신통치 않습니다만, 맘에 드시지 않드래두 꾸중은 마십시요."
서림이가 먼저 발빼임부터 하고 나서 비로소 계책을 말하기 시작하였다. 
"전옥에 갇힌 사람들이 불쌍하지 않은 건 아니지만 대장께서 그사람들을 위해서 위험을 무릅쓰구 파옥하려구 하시는 건 너무 과한 일이 아닙니까. 그러니 파옥할 계획을 파의하시는 것이 상책일 것 같습니다."
이봉학이가 서림이의 상책을 듣고 연해 고개를 끄덕이니, 꺽정이는 흰자 많은 눈으로 이봉학이를 흘겨본 뒤 서림이더러
"내가 한번 맘에 작정한 일이니까 그따위 상책은 아무짝에 소용이 없소." 
하고 불쾌스럽게 말하였다. 
"그러면 중책을 말씀하겠읍니다."
"소위 상책이란 게 소용이 없으니 중책 하책은 들을 것두 없소. 고만두우." 
"중책은 파옥할 준비를 말씀하려는 것이올시다."
"무슨 준비요?"
"전옥은 조그만 골 토옥과 달러서 파옥하자면 큰일인데 준비 없이 되겠읍니까?"
"글세, 무슨 준비란 말이요?"
"가령 내일 밤 오경에 파옥하러 가신다구 잡구 말씀하면 내일 저녁 성문 닫히기 전에 사람을 서너 너덧씩 작패해서 뿔뿔이 문안에 들여보내서 빈집이나 으슥한 곳에 은신들 하고 있다가 밤이 사경쯤 되거든 전옥 전후좌우 십여 간 내외 되는 곳과 우아래 대궐 좌우옆과 종묘(宗廟) 앞과 육조(六曹) 뒤와 좌우포청 한성부(漢城府) 내수사(內需司) 장흥고(長興庫) 근처에 있는 조그만 초가집들을 골라들어가서 불씨를 뺏어가지구 그 집과 그 이웃
 집에 불들을 놓게 합니다. 아닌 밤중에 화재가 여러 군데 나서 서울 안이 발끈 뒤집히거든 그 틈을 타서 파옥하시는 것이 중책은 될 줄루 생각합니다."
"그러자면 사람이 얼마나 들겠소?"
"사람이 많으면 많을수록 좋지요만 적어두 사오십 명은 있어야지요."
"하책이란 건 또 무엇이요? 마저 들어 봅시다."
"하책은 사람 한 십여 명 데리구 가서 파옥해 보시는 게올시다. 다른 사람들 안 데리구 단 네 분이 가셔서는 일이 애초에 성사될 가망이 없읍니다."
"어째서?"
"파옥하는 데는 다른 사람이 더 간다구 별루 더 나을 것이 없겠지요만, 옥중에 갇힌 다섯 사람이 다들 제 발루 걷지 못하기가 쉬운데 네 분이 어떻게 다섯 사람을 주체하실랍니까. 게다가 만일 군관과 군사들이 앞뒤루 대어들게 되면 네 분은 앞을 지치구 뒤를 막느라구 다섯 사람을 돌보실 새가 없을 테니 네 분 외에 열 사람쯤이나 더 가야 번갈러 업구라두 오지 않습니까." 
"청석골서 한 오십 명 불러 올려다가 불 놓는 계책을 써봐두 좋겠지만 그러자면 날짜가 너무 늘어지는걸."
꺽정이 말끝에 이봉학이가
"일만 여의하게 된다면 날짜야 좀 늦어진들 어떻습니까?" 
하고 말하니
"저런 사람 봐. 청석골 내왕하는 동안이 하루 이틀인가. 그동안 우리는 여기서 내처 묵잔 말두 안 되구 갔다가 다시 오잔 말두 안 되구 어떻게 하잔 말이야."
꺽정이가 핀잔을 주었다. 서림이가 꺽정이를 보고
"가까운 데 사람을 불러 써보지요."
"가까운 데 어디?" 
하고 꺽정이가 물었다.
"혜음령 정상갑이 최판돌이게 기별해 보시면 어떠까요?"
"혜음령패가 사람이 몇이나 되리라구."
"그래두 모두 주워 모으면 오십 명이야 되겠읍지요."
"정가 최가가 저의 일이 아닌데 그렇게 알뜰히 다 모아 가지구 올까."
"상갑이 판돌이하구 친한 길두령이 가서 서울 안에 불 놓구 전옥 파옥한단 말은 말구 그저 사람이 많이 드는 큰일이 있으니 사람을 모을 수 있는 대루많이 모아 가지구 가자구 하면 뒤에 노눌 몫을 바라구 저이 자식눔들까지라두 다 데리구 옵니다."
"노눌 몫을 바라구 왔다가 노눌 몫이 없는 줄 알면 낙망이 되어서 일들을 잘할라구."
"일이 성사되면 상급을 후히 주마구 낙망들 안 되두룩 어루만지시지요."
"어디 그렇게 해봅시다." 
꺽정이가 서림이의 말을 쫓아서 길막봉이 시켜 혜음령패를 불러오기로 작정하였다. 꺽정이는 길막봉이를 곧 밤길로 떠나보내고 싶었으나, 이 날 밤에 가을비가 제법 소리를 치고 와서 떠나보내지 못하고 그대로 하룻밤을 같이들 지내었다. 
이튿날 식전 길막봉이를 떠나보낼 때 꺽정이가 처음에 당일 도다녀오라고 얼르다가 사람을 모으는 동안이 있어서 당일 오기 어려우리라는 서림이의 말을 듣고 하루 말미를 주어서 닷새날 저녁 전에는 틀림없이 대어오게 하라고 고쳐 일렀다. 
혜음령패가 오면 오는 날 저녁과 가는 날 아침 두 끼는 먹어야 할 터인데 장수원 온동네 여일곱 집에 양식 주고 밥을 시킬 수는 있겠지만, 양식까지 대라기는 어려워서 양식 변통할 공론이 났다. 어디 가서 부잣집 하나를 떨어다가 양식거리 외의 다른 부비까지 쓰자고 서림이가 발론하여 이봉학이와 배돌석이가 모두 좋다고 찬동할 때 꺽정이는 다른 생각을 먹고
"우리 오늘 흥천사에나 가보까." 
하고 말하였다.
"절을 떨게요!" 서림이 묻는 말에 꺽정이가 아니라는 대답으로 고개를 외쳤다.
"혹시 오늘들 올른지두 모르니 양식을 시급히 변통해 놔야 하지 않습니까?"
"그래서 흥천사에를 가볼 생각이 났소."
"흥천사에 가서 양식을 꾸어 오실랍니까?"
"글세, 어디 가봅시다."
꺽정이가 한첨지 일칠일재에 갔을 때 흥천사 주장중이 속이 택택하단 말을 들은 까닭에 그 주장중을 가서 보고 떼를 쓰려고 생각한 것이었다. 
절에 놀러가는 셈을 잡고 가자고 꺽정이가 세 두령, 두 시위를 다 데리고 흥천사에 와서 주장중을 찾아보았다. 주장중은 꺽정이와 이봉학이를 한첨지 재에 보시 많이 쓰던 시주로 대접하여 정결한 방을 치워서 들어앉게 하고 특별한 찬을 장만해서 점심들을 먹게 하였다. 점심이 끝난 뒤에 꺽정이가 주장중을 보고
"내가 대사 보구 할 말이 있네." 
하고 말시초를 내었다.
"무슨 말씀입니까?"
"내가 객중에 급히 쓸 일이 있으니 상목 댓 필만 취해 주게."
"있으면 취해 드리겠읍니다만, 없어서 못 취해 드립니다. 미안합니다."
"댓 필을 못 취해 주겠다? 그러면 열 필만 내게."
"다섯 필두 없는데 열 필이 어디서 납니까? 소승을 놀리시느라구 실없는 말씀을 하십니다 그려."
"네가 나를 누군지 모르지? 나는 청석골 임꺽정이다. 상목 열 필을 당장에 내놓지 않으면 네 목아지를 돌려앉힐 뿐 아니라 네 절 기둥뿌리를 빼놓을 테다!"
주장중이 얼굴빛이 노래져 가지고 한동안 아뭇소리 못하고 앉았다가 다 죽어가는 사람의 목소리로
"나가서 주선해 보겠읍니다." 
하고 말하여 바로 일어서려고 하는 것을 꺽정이가 눈을 부라리며
"내 말두 안 들어 보구 어딜 나가려구 하느냐!" 
하고 꾸짖어서 도로 주저앉히었다.
"네가 밖에 나가서 어디루 도망할 생각이냐, 뒤루 포청에 밀고할 생각이냐?"
"아닙니다, 아닙니다."
"그러면 여기 앉어서 상좌를 불러다가 말해라."
"상좌를 누가 불러옵니까?"
"내 사람을 시켜두 좋다."
주장중이 신불출이에게 상좌의 이름을 일러주어서 신불출이가 그 상좌를 불러온 뒤에 주장중은 주머니 끝에 찬 열쇠를 끌러서 상좌를 주며
"문안 시주가 불공 드려 달라구 맡긴 상목이 궤 속에 있다. 아마 네댓 필 될 께니 다 꺼내오너라."
하고 이르는데 꺽정이가 신불출이에게
"너 상좌하구 같이 가서 상목을 들구 오너라. 그러구 대사 말대루 궤 속에 있는 상목은 있는 대루 다 가져오너라." 
하고 분부하였다. 신불출이를 보낼 것이 없다고 주장중이 밀막는 것을 꺽정이는 들은 척 안 하고
"어서 가거라." 
하고 재촉하여 상좌의 뒤를 딸려 보냈다. 주장중이 네댓 필 되겠다던 상목이 가져온 뒤 보니 거의 삼곱절 열 두 필이나 되었다.
"열 필을 가져가기루 했으니 두 필은 내놓구 열 필은 다섯 필 묶어서 너하구 능통이하구 둘이 걸머지구 가자." 
하고 꺽정이가 신불출이에게 말을 일렀다. 신불출이와 곽능통이가 상목을 걸머지기 좋도록 묶은 뒤에 세 두령더러 두 시위를 데리고 먼저 가라고 하고, 꺽정이는 뒤에 떨어져서 주장중을 붙들고 앉아 있다가 먼저 간 사람들이 멀리 갔을 만할 때 비로소 주장중을 보고 가노라고 인사하고 흥천사에서 나와서 장수원으로 돌아왔다.
흥천사 주장중은 탐심 많고 인색하여 남이 주는 건 받지 않는 일이 없고 남이 달라는 건 주어 본 적이 없는 사람인데, 상목 열 필을 꺽정이에게 뺏기고 아까와서 가슴이 쓰리고 분해서 치가 떨리었다. 꺽정이의 가는 곳을 알아서 포청에 고발하려고 꺽정이가 절에서 나간 뒤에 바로 영리한 불목하니 하나를 쫓아보내서 뒤를 밟게 하였다. 
흥천사 대중(大衆)이 몰려오든지 또는 좌우포청이 쏟아져 오든지 꺽정이는 조금도 겁날 것이 없으나, 소소한 일로 앞의 큰일에 방해를 끼치지 아니하려고 조심조심하여 장수원으로 가는 뒤를 밟지 못하도록 일행 여러 사람을 먼저 보냈을 뿐 아니라 자기가 올 때도 곧장 오지 않고 동소문 밖 삼선평길로 멀리 돌아왔었다. 
주장중이 보낸 불목하니가 한동안 허덕지덕 꺽정이의 뒤를 밟아오다가 중간에서 떨어져서 다리를 쉬어 가지고 천천히 절로 돌아가서 그사람이 동소문안에 들어간 뒤 어디로 새었는지 아무리 찾아보아도 눈에 보이지 않더라고 주장중에게 말하여, 주장중은 즉시 상좌를 포청에 들여보내서 꺽정이가 도당을 많이 거느리고 절에 나와서 상목 십여 필을 뺏어가지고 동소문안으로 들어왔다고 고발하게 하였다. 좌포장 김순고가 좌포청에서 흥천사 중의 고발을 받고 포교들을 내놓아서 꺽정이의 종적을 염탐(廉探)시키었다. 우포청에서도 이것을 알고 역시 포교를 내놓아서 좌우포청 포교들이 성 안, 성 밖으로 가을중 쏘대듯 하였다. 
길막봉이가 바눌티 정상갑이 집에 와 앉아서 상갑이의 짝패 최판돌이까지 청해다 놓고 장수원에 대장과 두령 몇 사람이 모여서 무슨 일을 경영하는데 의외로 사람이 많이 들게 되어서 가까운 데로 쳥병하러 왔으니 사람을 많이 모아 가지고 장수원으로 가자고 말한즉, 최판돌이는 그저 들을 만하고 있고 정상갑이는 일을 알려고 여러가지고 캐어물었다. 구변 없는 길막봉이가 한참 끙끙거리다가 일은 가보면 알 테니 미리 묻지 말라고 막 잘라서 정상갑이가 더 묻지는 못하나 진기가 나지 않는 모양이었다.
"어떻게 할 텐가?" 
길막봉이가 다그쳐 묻는 말에 정상갑이는
"글세요." 
하고 대답한 뒤
"자네 어떡하면 좋겠나?" 
하고 최판돌이를 돌아보았다.
"우리 사람을 청석골 대장이 쓰실 데 있다구 오라시는데 안 갈 수 있나."
"불르러 오신 길두령 낯을 뵙드래두 안 간달 수는 없지만 변변치 못한 눔들을 몰아가지구 가서 일을 잘못해서 낭패를 시켜 드리면 우리가 되려 미안스럽지 않은가."
"일은 잘못하드래두 몫이나 많이 노놔 줍시사구 말씀하세 그려."
"그런 뻔뻔스러운 소리는 자네나 하게. 좌우간 거기 가야 할 테니 내일 아침밥들 일직 먹구 이리 모이라구 밤에 돌아다니며 일러두세."
정상갑이는 길막봉이 대접한다고 가지 않고 최판돌이만 혼자 돌아다니며 일러서 이튿날 아침에 바눌티로 모아들인 사람이 겨우 한 삼십 명 되었다. 사람수가 적어서 길막봉이는 마음에 좀 시원치 못하나 최판돌이 말이 올 만한 사람은 거의 왔다고 하는 것을 더 모아오라고 말할 수 없어서 그대로 데리고 오는데, 삼십여 명이 성군작당(成群作黨)하여 한테 몰려오는 것은 불긴함으로 셋씩 넷씩 따로 떨어져 오게 하였다. 길막봉이가 정상갑이 최판돌이와 같이 맨 앞에 오는 중, 홍제원 조금 못 미쳐서 정상갑이와 최판돌이의 잘 아는 젊은 사람 하나를 만났다. 정상갑이가 먼저 
"자네 오래간 만일세. 인제 벌이터에 나가나!" 젊은 사람이 미처 대답도 하기 전에 최판돌이가 연달아서
"요새 벌이 좋은가?" 
하고 물었다. 젊은 사람의 벌이터는 녹번이 고개요, 벌이는 단신 행인의 보따리와 주머니를 바르는 것이었다.
"그 동안에 두 분이 다 저승 행차하신 줄 알었드니 사자가 아직두 뫼시러 오지 않었구려." 
젊은 사람 농담 인사에 정상갑이가 웃으면서
"이눔아, 악담 말아!" 
하고 꾸짖었다. 
"두 분 다 연만하신 터에 혜음령같이 되구 가파른 고개를 하루 몇 번씩 오르나리시자면 숨이 가뿌실 테지요. 내 벌이 자리를 바꿔 드리까요?"
"오, 네가 혜음령이 욕심이 나서 우리가 죽기를 바라는 모양이다만 틀렸다. 너는 그저 녹번이 서산골이나 파먹어라."
"대체 어디들 가시는 길이요?"
"서울 간다."
"궁기섯다리에서 망나니가 오시라구 부릅디까."
"이눔아, 그따위 주둥이 놀리면 입살에 주먹덩이 같은 정이 부룻는다."
젊은 사람이 방수 꺼리는 말 하는 것을 길막봉이는 불쾌하게 생각하여 정상갑이더러 실없는 소리 그만하고 어서 가자고 재촉하였다. 젊은 사람이 정상갑이의 소매를 붙잡고
"참말루 서울 가시우?" 
하고 다진 뒤에
"문안에 들어가기 어려운 건 고사하구 이 앞에 모래재두 넘어 가기가 쉽지 않소. 실없는 말씀 아니요." 
하고 말하여 
"어째서?" 
정상갑이가 까닭을 물었다.
"오늘 식전에 내가 볼일이 있어서 문안에를 들어가는데 서대문 턱에서 포교들이 기찰을 하두 어마어마하게 하기에 나는 문안에 무슨 큰일이 난 줄 알었드니, 포청 속내 잘 아는 친구를 만나서 물어 본즉 다른 별일은 없구 청석골 대장 임꺽정이가 서울 안에 와 파묻혀 있단 소문이 있다나. 그래서 어제 저녁때부터 좌우포청 포교들이 임꺽정이 종적을 알려구 나와서 발동을 한답디다.
 그러나 종적을 알면 무엇하겠소? 임꺽정이같이 귀신 찜쩌먹을 친구가 그렇게 어리무던하게 포교 손에 잡히겠소. 요전자에 장통방에 와 있는 것을 철통같이 에워싸구두 잡지 못하구 놓친 주제들이 또 인제 잡으러 가서 칼 맞구 화살 맞구 놓치구 와서 매맞구 곤장맞구 그렇구 그렇지 별수 있겠소. 그런 건 딴 이야기구 포교들이 개싸대듯 하는 판에 잘못 걸리면 경이니까 맥없이 돌아다닐 까닭 있읍디까. 부리나케 볼일 보구 바루 나오는데 나올 때 기찰은 들어갈 때버덤 더 심합디다. 묻는 말을 고분고분 대답해두 으르딱거리구 쥐어박구 치구 차구 갖은 짓을 다합디다. 나올 때는 모래재에두 포교들이 나와앉어서 쌀자루 걸머진 촌뜨기까지 열나절씩 세워놓구 기름을 나리구 보냅디다. 두 분이 다 아시다시피 내가 못생긴 겁쟁이는 아니건만 오늘 문안에 한번 갔다오는데 십 년 살 껀 감수했소." 
젊은 사람의 수다스러운 말을 정상갑이가 다 듣고 나서 길막봉이를 돌아보며
"우리가 모르구 모래재에까지 갔든들 봉변할 뻔했구먼이요." 
하고 말한 다음에
"어떻게 하면 좋을까요?" 
하고 물었다. 정상갑이는 꺽정이 세력에 눌리고 또 길막봉이 안면에 끌려서 오기 싫은 것을 억지로 참고 오는 길이라 핑계모가 좋은 김에 중로에서 돌아갈 생각이 없지 아니하였다. 길막봉이가 정상갑이의 묻는 말은 대답 않고 인사도 아니한 젊은 사람더러
"실없는 거짓말 아니요?" 
하고 묻는데 말로 거센 품이 얼러대는 것과 같았다. 젊은 사람이 정상갑이에게로 가까이 가서 귓속말로 길막봉이를 누구냐고 묻는 듯 정상갑이가
"참말 자네 인사 여쭙게. 청석골 길두령이실세." 
하고 길막봉이도 다 듣게 말하였다. 젊은 사람이 길막봉이 앞에 와서
"저는 여기 사는 최가올시다." 
하고 절을 너푼 하는데 정상갑이가 옆에서 웃으면서
"녹번이 최까불이라면 요 가근방에선 다들 알지요." 
하고 말하니 최가는
"점잖은 사람더러 까불이가 무어요?" 
하고 정상갑이에게 말대꾸한 뒤 비로소
"아까 말은 실없는 말이 아닙니다. 기찰이 참말루 여간 심하지 않습니다." 
하고 길막봉이의 말에 대답하였다. 길막봉이가 어떻게 하면 좋을까 생각하느라고 눈쌀을 찌푸리고 있는 중에
"임대장께서 과연 서울 와 기십니까?" 
하고 최가가 묻는 것을 길막봉이는 그러니 아니니 긴 말 하기가 싫어서 고개를 한두 번 끄덕이었다.
"문안에를 꼭 들어가실라면 길을 돌아서 창의문으루 들어가 보시지요. 창의문에서두 기찰은 할른지 모르지만 서대문같이 심하진 않을 듯하구 설혹 심하드래두 모래재 한 번은 비키지 않습니까."
"동행이 여럿이니까 서루 의논해서 작정하겠소."
그 동안에 뒤에 오던 서너 패가 멀찍이 와서 길가에서 쉬면서 앞에 동행들을 바라보고 있었다.
"저기 앉어 있는 여러분두 같은 동행이십니까?"
"그렇소."
"아이구 한두 분두 아니구 십여 분이 들어가시자면 무슨 특별한
 방법이 있어야겠읍니다."
"그렇기에 서루 의논해 봐야겠소."
"그럼 저는 볼일 보러 가겠읍니다. 이 담에 또 뵙지요."
"그럽시다."
최가가 정상갑이와 최판돌이에게도 다시 만나자고 인사하고 녹번이길로 활개치며 간 뒤에 길막봉이가 정상갑이, 최판돌이를 보고
"모재재를 넘지 않구 돌아갈 수 있겠지?" 
하고 물으니 정상갑이는 잠자코 있고 최판돌이는 선뜻
"있다뿐이에요." 
하고 대답한 뒤
"여기서 연희궁(延禧宮) 쪽으루 나려가다가 서강 삼개 가는 길루 꺾어서 공덕니를 가서 고개 하나 넘으면 용산이구 용산서 강을 끼구 돌면 서빙고서 왕시미루 가면 고만 장수원 가는 길이 나서지 않습니까." 
하고 서울길 잘 아는 것을 자랑하듯 이렇게 이렇게 간다고 지형을 공중에 그리기까지 하였다.
길막봉이가 혜음령패를 데리고 바눌티서 떠날 때 장수원 팔십 리 길을 해 있어 올 요량 잡았더니 서울을 꾀어뚫고 지나오지 못하고 멀리 안고 돌아서 백 리 길이 넘어 되는 데다가, 홍제원서 최가의 이야기 듣고 노정을 고쳐 정하고 또 일행이 모여서 인절미로 점심 요기를 하느라고 지체를 좋이 한 까닭에 해가 져서 깜깜 어둔 때 겨우 장수원을 들어왔다. 저녁 전에 와야 할 것인데 밤이 되고 사람을 오십 명 가량 잡은 것인데, 삼십 명이 와서 꺾정이는 화가 났다. 혜음령패의 문안을 받으며 잘들 왔느냐 말 한마디를 않고 길막봉이의 발명을 듣기 싫다고 끝까지 들어주지 아니하였다. 이봉학이가 신불출이와 곽능통이를 불러서 분부하여 온 사람들에게
즉시 저녁밥을 공궤하는데, 정상갑이 최판돌이 두 사람은 길막봉이와 같이 방에서 상 바치고 먹게 하고 기외의 삼십 명은 화톳불 놓고 멍석 깐 마당에 둘러앉아서 바가지로 각기 퍼먹게 하였다. 오십 명 가량 먹도록 시켜놓은 밥이라 다들 허리띠를 늦춰 가며 실컷 먹고도 함롱이와 소라기에 밥이 많이 남아 나갔다. 방과 마당의 저녁밥들이 다 끝난 뒤에 정상갑이가 꺽정이를 향하고 꿇어앉아서
"저이 같은 변변치 못한 것들을 무슨 일을 시키실라구 부르셨읍니까?" 
하고 묻는데 꺽정이는 도무지 말이 하기 싫어서 서림이를 바라보고 턱을 한번 추썩하여 대신 말하란 뜻을 보이었다. 
"오늘밤은 곤할 테니 일직들 자구 내일 이야기를 들으시우. 일을 워낙은 오늘밤에 할 작정이었는데 여러분이 늦두룩 아니 오는 까닭에 할 수 없이 내일 밤으루 기일을 물렸소." 
서림이의 말끝에 정상갑이가 서림이를 보고
"하루 전기해서 말씀하시기루 어떻습니까. 저이가 다른 데 누설할까 봐 말씀 안 하십니까?" 
하고 물었다. 
"그런 건 아니요."
"그러면 지금 말씀해 주십시요."
"무슨 일인지 몰라서 궁금하겠지만 궁금한 것두 한 재미루 알구 더 좀 참었다가 내일 대장께 말씀을 듣좁구려."
"대장 앞에서 말씀하시면 대장께서 말씀하시나 다름없지 않습니까?"
"정이 그렇게 듣고자 하면 내가 지금 이야기하리다."
서림이가 신불출이를 불러서 방 근처에 다른 사람을 오지 못하게 
하라고 이른 뒤에, 정상갑이와 최판돌이를 번갈아 보면서 서울 안에 불지르고 그 틈에 전옥 깨치려는 계획을 이야기하니 최판돌이는 눈이 휘둥그래지고 정상갑이는 머리를 절레절레 내흔들었다.
"왜 일이 잘 안 될 것 같소?"
"안 되구말구요. 여느 때두 잘 안 될 일인데 지금 포교들 눈이 빨갛다는데 될 뻔이나 한 말입니까."
"일이 좀 어렵긴 하지만." 
하고 서림이가 정상갑이의 말을 꺾으려고 다시 말을 낼 즈음에 
"되구 안 되구 내가 하기루 결심한 일이야. 딴소리는 소용없어!"
호령기 있는 말이 꺽정이 입에서 떨어져 나왔다. 정상갑이가 서울 안에 불지르러 가는 것보다 꺽정이의 비위를 거스르는 것이 당장 더 무서운 일인 줄을 생각 못하고
"딴 말씀 더 할 것 없이 저이는 못하겠읍니다." 
하고 불쾌스럽게 말하였다. 꺽정이가 정상갑이 앞으로 버쩍 가까이 나와앉았다.
"무어야! 한 번 다시 말해 봐!" 
"저이는 겁이 많어서 그런 대담스러운 일을 못하겠단 말씀입니다."
정상갑이의 말이 듣기에 비꼬아 하는 말같이 들리었다. 꺽정이의 손길이 번개같이 앞으로 나가며 정상갑이 뺨에서 딱 소리가 나고 정상갑이 입에서 아이쿠 소리가 나왔다. 꺽정이가 힘껏 친 것도 아니건만, 정상갑이의 한쪽 위아래 어금니가 다 빠졌다. 정상갑이가 피묻은 이를 뱉으면서
"사람을 일부러 오래서 이게 무슨 행악이람." 
하고 우는 소리로 중얼거렸다. 
"행악?" 
하고 뇌며 꺽정이가 벌떡 일어서니
"소인이 저눔 대신 빌겠읍니다. 용서합시요." 
하고 최판돌이가 한편 소매에 매어달리고
"형님 참으십시요." 
하고 길막봉이가 한편 손목을 잡아당겼다. 꺽정이가 최판돌이와 길막봉이를 뿌리치며 발길로 정상갑이를 걷어찼다.
"행악? 오냐 행악한다." 
하고 두서너 번 연거푸 발길질하였다. 정상갑이는 첫번에 나가동그라진 뒤 다시 일어나지 못하고 그대로 사지를 뻗었다. 
최판돌이가 정상갑이를 와서 붙들고
"여보게 이사람, 왜 이러나 정신 차리게." 
하고 자는 사람 잠 깨우듯 몸을 흔들어야 정상갑이는 콧구멍에서 끙끙 소리가 나올 뿐이고 그나마도 차차로 가늘어졌다. 길막봉이는 와서 들여다보다가 고개를 푹 숙이고 이봉학이와 배돌석이는 바라보며 눈쌀들을 찌푸리는데, 서림이가 신불출이를 불러서 찬물을 떠오라고 하고 또 더운 물을 얻어오라고 한 뒤 약냥에서 청심원(淸心元)과 옥추단(玉樞丹)을 꺼내주어서 더운 물은 청심원을 개어 입에 흘려넣고 찬물은 옥추단을 갈아 머리에 들어붓게 하였다. 그러나 명문뼈가 무서운 발길에 꺾어채여서 안의 홍근(紅筋)이 이미 끊어진 것을 청심원이나 옥추단으로 다시 이을 수가 있으랴. 정상갑이는 눈뜨고 입 벌리고 마지막 숨을 지웠다. 꺽정이가 정상갑이를 걷어찰 때 죽거나 말거나 불계하였지만, 급기 죽어 자빠진 것을 보고는 어이가 없어서
"응." 
하고 혀를 찼다. 최판돌이가 송장을 끌어안고
"상갑이 상갑이!" 
부르다가 별안간 벌떡 일어나 꺽정이게로 와락 달려들며
"날까지 마저 죽어라, 이눔아. 네가 우리하구 무슨 원수냐, 이눔아 이눔아." 하고 부르짖었다. 꺽정이가 처음에는 몸에 손만 못 대도록 밀막다가 버럭버럭 달려드는 것이 성가시어서 나중에 한번 왈칵 떠다 밀었다. 최판돌이가 맞은편 벽 밑에 가서 자빠지는데 뒤통수 부닥뜨린 곳에 벽의 맥질한 흙이 떨어지고 외얼기가 드러났다. 자빠진 채 일어나지 못하는 최판돌이를 길막봉이가 와서 일으켜 앉혀보니 눈은 감기고 고개는 가누는 힘이 없어 건드렁건드렁하였다.
"이사람마저 탈났나 보우. 서종사 좀 와보시우."
서림이가 와서 최판돌이를 반듯이 눕혀놓고 길막봉이와 둘이서 허리띠 대님을 끄르고 버선을 벗기고 손바닥 발바닥을 비벼주는데, 발바닥의 용천혈(湧泉穴)을 화끈화끈 달도록 억센 손으로 비벼야 좋다고 고린내나는 발은 길막봉이를 맡기었다. 한동안 지난 뒤에 최판돌이가 눈을 번쩍 뜨고 사람을 보다가 다시 슬며시 감으며 아이구 소리를 한숨 섞어 내었다. 
꺽정이가 이봉학이더러 서림이와 의논하여 뒷처리를 하라고 맡기어 이봉학이가 서림이를 불러가지고 둘이 서로 공론하였다.
"뒷처리를 어떻게 해야 좋겠소?" 
"혜음령 사람을 오늘밤에 다 도루 보냅시다."
"나두 그 생각인데 죽은 사람은 거적에 싸서 지워 보낼 셈 잡구 저사람은 어떻게 보내야 좋소?"
"업혀 보내지요."
"내일 하루쯤 조리를 시켜 보내는 게 좋지 않겠소?"
"또 미친 사람같이 날뛰면 피차간 좋지 못하니까 오늘밤에
보내는 게 상책입니다."
"한번 나가자빠진다구 고만 까물키니 그런 얼뜬 사람이 어디 있소?"
"뇌후(腦後)가 깨졌읍디다."
"몹시 깨졌읍디까?"
"자세히 보든 않었어두 몹시 깨진 것 같습디다."
"묵솜을 얻어다가 지져나 주구려."
"보낼 때 지져 주어 보내지요."
"죽은 사람 장비(葬費)는 주어 보내야지."
"상목 두서너 필 주어서 장비두 쓰구 의약비두(醫藥費) 쓰라면 되겠지요."
이봉학이가 신불출이와 곽능통이더러 혜음령 사람을 불러모으라고 일렀더니, 삼십 명 중의 남아 있는 사람이 칠팔 명밖에 더 되지 아니하였다. 혜음령패가 정상갑이 죽는 것을 엿보고 엿들어서 알고 모두 도망질을 치는데, 그 중의 정상갑이 최판돌이와 정의 깊은 사람이 하회를 보려구 남아 있었던 것이다. 이봉학이가 남아 있는 사람들을 보고 정상갑이 최판돌이의 화를 받은 것이 자취(自取)요. 반은 수(數)라고 누누이 말한 뒤에 정상갑이의 장비와 최판돌이의 의약비로 상목 세 필을 내주는데, 꺽정이가 상목을 있는 대로 다 주라고 하여 열 필의 쌀 바꾸고 남은 여덟 필을 통틀어 내주었다. 길막봉이가 최판돌이를 업어다 두고 오겠다고 하는 것을 꺽정이가 아무리나 하라고 시원치 않게나마 허락하여, 정상갑이의 시체는 혜음령 사람들이 돌아가며 지고 가고 최판돌이는 길막봉이가 내처 업고 가기로 하고 밤중에 길들을 떠나갔다. 
방을 치우고 조용하게들 앉았을 때, 서림이가 파옥은 파의하는 수밖에 없겠다고 말을 꺼내다가 누가 파의한다더냐고 꺽정이에게
핀잔을 받고 다시 말을 못하였다. 이봉학이와 배돌석이는 파옥할 일이 근심되고 서림이는 초저녁 광경이 눈에 밟혀서 닭 울 녘까지 잠들을 이루지 못하고 꺽정이만은 자리에 누우며 바로 잠이 들었다.
이튿날 새벽 다른 사람들은 아직 곤히 자고 꺽정이만 잠이 깨었을 때, 방에서 황천왕동이의 말소리가 나서 꺽정이가 일어나 방문을 열치고 내다보며
"너 웬일이냐?" 
하고 물었다. 
방안에 자던 사람이 다 일어났다. 황천왕동이가 방에 들어와서 절할 데 절하고 입인사할 데 입인사한 뒤 배돌석이가 비켜주는 자리에 와 앉았다.
"어디서 자구 이렇게 일직 왔나? 비선거리서 잤나?" 배돌석이 묻는 말에
"아니요. 어제 석후에 이천 읍내서 떠나서 내처 밤길루 왔소." 대답하고
"무슨 급한 일이 생겼나?" 이봉학이 묻는 말을
"큰일이 하나 생겼어요." 대답하고
"큰일이 무슨 큰일이냐?" 꺽정이 묻는 말에 
"어제 백손이가 이천읍에 잡혀 갇혔읍니다."
황천왕동이는 비로소 밤길로 급히 온 연유를 말하였다.
"무어야? 백손이가 잡혀 갇히다니 그게 무슨 소리냐?"
"어제가 이천 장날이지요."
"그래."
"애기 어머니가 실인가 무엇을 사오라구 명녹이를 장에 보내는 데 백손이가 장구경을 간다구 따라갔답디다. 저는 가는 줄두 몰랐지요. 아침에 누님을 뵈러 들어갔드니 누님이 말씀합디다."
"그래 장에 가서 무슨 짓을 하구 잡혀갔단 말이냐?" 
"말 않구 간 것이 괘씸해서 곧 쫓어가서 붙잡어오구 싶은 생각두 없지 않았으나 이왕 간 걸 그렇게까지 할 것은 없기에 고만 내버려 두었더니 해가 승석때나 되어서 명녹이 혼자 왔겠지요. 도련님은 어디 가구 너 혼자 왔으냐 하구 물으니까 명녹이란 눔이 울면서 이야기를 하는데 들어 보니 백손이는 별로 잘못한 것두 없읍디다."
"잘잘못간에 일이 무슨 일이야?"
"둘이 장에 가서 살 것 사구 구경할 데 구경하구 떡으로 점심 요기들까지 하구 돌아올 참인데, 백손이가 애기 준다구 엿을 좀 사가지구 가자구 하드랍니다. 그래서 명녹이가 강엿하구 밥풀엿하구 섞어 샀는데 강엿이 화등내가 나서 엿장사를 보구 마저 밥풀엿으루 바꿔 달라구 했더니 그 엿장사가 안 바꿔 주드랍니다. 엿장사 말은 이모저모 떼어먹구 가지구 와서 바꿔 달란 법이 있느냐구 하구, 명녹이 말은 물러 달라면 모르지만 바꿔 달라는데 못 바꿔 줄 것이 무어냐구 해서 말다툼이 났는데, 맨망스러운 명녹이란 눔이 성깔이 나서 안 바꿔 줄라거든 네나 처먹어라 하구 강엿쪽을 엿장사 얼굴에 내던져서 코피를 냈답니다. 여러 장ㅅ군들이 와서 구경을 하는데 백손이두 그 틈에 섞여 서서 구경하구 있었답니다. 이 때 사령 한 눔이 어디서 보구 구경군들을 잡어제치구 들어오드니 불문곡직하구 명녹이를 이 뺨 치구 저 뺨 치구 하는데, 명녹이가 항거두 못하구 맞는 것을 백손이가
보구 구경꾼 틈에서 쫓어나와 그 사령을 보기좋게 메어꽂었답니다." 
황천왕동이가 숨을 돌리느라고 이야기를 중간에 잠시 그치니
"그래 어떻게 돼서 뒤쪽으루 잡혀갔단 말이냐?" 
꺽정이가 이야기 끝을 재촉하였다.
"백손이가 명녹이더러 고만 가자구 해서 둘이 바루 광복으로 나오는데 읍에서 불과 한 이 마장쯤 나왔을 때, 뒤에서 이눔들 게 있으라구 소리들을 지르며 사령 여닐곱 눔이 쫓아오드랍니다. 명녹이가 빨리 도망가자구 한즉 백손이 말이 이런 때 서루 돌보다가는 낭패보기가 쉬우니 각각 도망하자구 하드랍니다. 명녹이가 그 말을 곧이듣구 저 혼자 도망질을 치는 중에 백손이 일이 종시 궁금해서 차츰차츰 도루 가면서 앞을 바라본즉 먼저 도망하자구 말하든 그 자리에서 백손이가 사령들에게 붙잡혀 묶이는 중이드랍니다. 명녹이가 제 힘으루 뺏어올 수는 없구 같이 잡혀가기나 하려구 앞으루 더 나가다가 다시 생각해 보니까 저마저 잡혀가면 소식을 통할 수가 없어서 혼자 왔다구 하구 제 잘못으루 이런 일이 났으니 치최하여 달라구 대죄를 합디다."
"그 자식은 나 잡어가거라 하구 가만히 한자리에 서 있었단 말이냐? 그랬다면 그런 넋 적은 자식이 어디 있단 말이냐?" 
하고 꺽정이가 쓴입맛을 다시었다. 꺽정이 말끝에 황천왕동이가 고개를 외치며
"백손이가 넋 적은 짓을 한 게 아니라 깜냥없는 짓을 했어요." 
하고 말하였다.
"깜냥없는 짓이라니?"
"그 깜냥없는 아이가 혼자서 맨주먹으루 사령 여닐곱 눔과 마주
싸웠답니다. 그래두 제법 이눔 치구 저눔 치구 해서 사령들 중의 몸에 상채기 하나 안 나구 성한 눔이 두어 눔뿐이었다니, 저딴엔 난생 처음으루 큰 쌈을 해본 셈이겠지요. 한참 치구 달쿠 하는 중에 사령 한 눔이 살그머니 백손이 뒤에 가서 몽치루 골통을 나려패서 고꾸라뜨려 놓구 여러 눔이 대들어서 묶었답디다."
"골통이 깨졌으면 죽기가 쉽겠구나."
"그렇게 몹시 깨지지는 않은 모양입디다."
"읍에 와서 김좌수를 찾어봤느냐?"
"지금 말씀한 이야기두 김좌수에게 들었읍니다. 명녹이의 말을 듣구 곧 읍으로 쫓아나려와서 김좌수를 찾어보구 백손이를 빼주도록 힘 좀 써달라구 청했더니 김좌수가 자기 힘으루 어떻게 할 수 없는 형편을 자세 이야기합디다. 백손이가 사령들에게 뭇매를 맞을 때 청석골 임대장의 아들이라구 말을 했다나요? 이 말을 사령들이 이방에게 고하구 이방이 원에게 고해서 원이 백손이를 잡어들여다가 문초를 받는데, 우리가 광복산에 와 있는 것까지 다 바루 댔답디다. 원이 큰 공명 할 수가 생긴 줄 알구 백손이를 큰칼 씌워서 옥에 가두게 하구 옥쇄장이게만 맡겨 두는 것이 허소하다구 장교들을 시켜 옥을 지키게 했답디다. 그러구 서울 포청과 강원 감영에 보내는 보장들은 오늘쯤 띄우게 되리라구 합디다." 황천왕동이는 이야기를 다하고 끝으로 
"이런 일이 생긴 것은 구경 저의 불찰인즉 무슨 죄책을 나리시든지 달게 받겠읍니다." 
하고 식구 보호할 책임 다하지 못한 것을 인책하여 말하니
"네게는 과실이 없는 걸 무슨 죄책이란 말이냐?"
하고 꺽정이는 황천왕동이를 책망하지 아니하였다. 황천왕동이가 그제야 길막봉이 없는 것을 괴이쩍게 생각하여 옆에 앉은 배돌석이더러
"막봉이는 어째 아니 왔소?" 
하고 물었다.
"다른 데 갔네."
"어디를 갔소?"
"바눌티."
"바눌티라니 정상갑이집 말이요? 거기는 어째 갔소?"
"이야기하자면 자네 이야기만 못지 않게 길 껄세." 
배돌석이는 이야기가 길다고만 하고 그만 덮어두는 것을 서림이가 간단하고도 조리 잇게 혜음령패 불러왔다 도로 보낸 사정을 이야기하여 황천왕동이에게 들려주었다.
"막봉이가 혜음령패에게 욕이나 보지 않을까요?"
"혜음령패가 저이 괴수의 복수를 할른지 모른단 말씀이지요. 그럴 리는 만무하우. 상갑이의 유족(遺族)들이라두 우리에게 복수할 생각은 먹지 못할 께요."
"판돌이가 대장 형님께 욕설하며 대들기까지 했다먼이요?"
"일시 미쳐서 날뛰었지 맑은 정신 가지구야 될 말이요. 설혹 우리에게 복수할 맘을 가진 자가 있드래두 저이들끼리 못하게 말릴 께요. 왜 그런고 하니 패 중의 하나가 섣부른 짓을 하는 날이면 일불(一不)이 살륙통(殺六通)으루 전패가 망할 껄 잘들 아니까."
서림이가 황천왕동이와 수작하는 것을 그친 뒤에 꺽정이를 보고
"어떻게 하실랍니까, 이천을 곧 가보셔야지요?" 
하고 물으니 꺽정이는 혀를 한 번 쩟 차고 
"할 수 있소, 가봐야지." 
대답하고 나서 바로 황천왕동이를 돌아보며
"우리는 이천으루 갈 테니 너는 문안에 들어가서 한온이를 찾어보구 이사두 어떻게 하는지 물어 보려니와 전옥 옥사가 어느 때쯤 결말이 날까 알어봐 달라구 해라. 알어보는 데 날짜가 걸린다거든 며칠을 묵든지 아주 똑똑히 알구 오너라. 그러구 바눌티 가서 막봉이 보구 이리 다시 오지 말구 바루 청석골루 가라구 말해라." 
하고 말을 일렀다. 
꺽정이가 외아들 백손이의 일이 급하여 전옥 파옥은 중지하고 이봉학이 배돌석이 서림이 세 두령과 신불출이 곽능통이 두 시위를 데리고 총총이 이천으로 회정하였다. 
꺽정이의 일행 여섯 사람이 첫날 백여 리 연천(漣川) 와서 자고 이튿날 백 리 놋다리고개를 해동갑하여 넘어와서 촌가에서 저녁밥들을 시켜 먹고, 식후에 달빛을 띠고 다시 사십 리 길을 걸어서 이천읍내를 대어오니 밤이 벌써 삼경이었다. 사직단(社稷壇) 위에 지는 달이 걸리고 성산(城山) 허리에 자는 구름이 둘렀는데, 어디서 개 짖는 소리가 나다가 그치고 인적은 괴괴하였다. 
읍내를 들어서기 전에 일제히 준비를 차리는데 짐에 든 병장기들은 꺼내고 웃옷들은 벗어 짐에 넣었다. 꺽정이는 검술 선생에게서 받은 장광도(長光刀)를 빼들고 이봉학이는 전주감영에서 장만한 일등 좋은 각궁을 내들었다. 이것은 다 서울 가서 전옥을 깨칠 때 쓰려고 가지고 갔던 것이다. 배돌석이가 팔매돌을 한 줌 가득 쥔 것은 말할 것도 없고 서림이까지도 환도 하나를 손에 잡았다. 신불출이와 곽능통이는 가벼운 짐이나마 짐을 진 까닭에 접전할 준비는 그만두고, 그 대신 한 사람은 화살을 많이 가지고 또 한
사람은 팔매돌을 보에 싸들고 이봉학이와 배돌석이의 뒤에 각각 붙어다니기로 되었다.
옥쇄장이가 초저녁잠 한숨을 늘어지게 자고 나서 옥을 한번 돌아보고 들어오려고 하던 차에, 개 짖는 소리에 의심이 나서 초롱불도 안 가지고 옥으로 나오다가 병장기 가진 사람들이 몰려오는 것을 바라보고 꺽정이가 아들을 찾으러 온 줄 선뜻 짐작하고 뒷길로 빠져서 장청으로 달려갔다. 꺽정이가 옥 앞에 와서
"백손아!" 
하고 불러도 대답이 없어서 또다시
"백손아!" 
하고 불렀다. 두번째 목소리는 첫번보다 훨씬 컸다. 백손이는 마침 잠이 들었다가 잠결에 아비의 목소리를 듣고
"아버지." 
하고 불러서 꺽정이가
"오냐." 
하고 대답하였다. 반가운 마음이 복받쳐서 아버지 소리는 굵고 급하였고, 자애가 흘러나와서 오냐 소리는 부드럽고 길었다.
옥문은 튼튼한 자물쇠로 잠갔지만, 꺽정이가 자물쇠를 쥐고 비트는데 배목이 부러져서 잠근 보람이 조금도 없었다. 꺽정이가 옥문을 열어젖히고 옥 안에 들어가서 백손이의 칼을 벗기고 끌고 나오며
"너 걸음을 걷겠느냐?" 
하고 물으니 백손이는 
"그러먼이요." 대답하고 옥 밖에 나와서 겅충겅충 뛰어 보이었다. 
이봉학이와 배돌석이는 신불출이와 곽능통이를 데리고 앞을 서고
서림이는 백손이와 함께 중간에 서고 꺽정이는 뒤에 서서 광복 가는 길로 나오는데, 칼이며 창이며 활을 가진 장교와 사령과 군노들이 한 떼는 앞길을 가로막고 또 한 떼는 뒤에서 쫓아왔다. 관속 편에는 횃불이 있어서 활로 쏘고 돌로 치는데 겨냥 되기가 좋았다. 이봉학이의 활과 배돌석이의 팔매로 앞에서 쌈이 벌어졌다. 화살은 빨랫줄같이 건너가고 팔매돌은 별똥같이 흘러갔다. 관속 대여섯이 삽시간에 고꾸라졌다. 횃불 있는 것이 불리한 줄 깨닫고 꺼버리는 듯 여러 자루 홰가 일시에 다 꺼졌다. 저편에서 들어오진 못하나 이편에서 나가서 이편 저편의 동안이 가까와지며 웅굿중굿 섰는 것이 별빛 아래 보이었다.
"살 받어라!"
"돌 받어라!"
웅긋중긋이 하나 줄고 둘 줄자, 나머지는 이리저리 다 달아났다. 앞에서 막는 것을 물리치는 동안에 뒤에서 쫓는 것은 쫓는 대로 내버려 두었건만 앞에 기세가 꺾이는데 뒤의 기세도 따라 줄어서 힘껏 쫓아오지 않고 멀찍이 따라오며 활들을 쏘았다. 앞에서 막는 데는 살수(殺手)가 많고 뒤에서 쫓는 데는 사수(射手)가 많았었다. 사수는 많으나 활솜씨들이 어쭙지 아니하여 겨냥을 잘 잡고 쏘더라도 열의 한 대 맞출 둥 말 둥한데 더구나 겨냥도 잡지 못하고 함부로 쏘니 살이 바로 나가서 넘고 처지는 것보다도 어림없이 빗나가는 것이 더 많았을 것이다. 그러나 이런 때 망령살이 바로 가 맞지 말란 법도 없다. 꺽정이는 뒤에서 활쏘는 것을 아지 못하고 오는 중에 오른쪽 견대팔이 홀쩨 뜨끔하여 돌아보니 화살 하나가 와서 박혔다. 왼손으로 박힌 살을 뽑아버리고 맞은 자리를 썩썩 비빈 뒤에 칼을 검무 추듯 휘두르며 활쏘는 관속들에게 쫓아갔다. 
"이눔들, 목을 늘이구 칼 받어라!"
꺽정이가 호통을 지르며 달려드는 길로 관속 서넛을 꺼꾸러뜨려서 오랫동안 피맛을 보지 못한 장광도에 고사를 지냈다. 이 관속떼를 지휘하던 병방이 칼을 두르며 꺽정이와 마주 싸우러 내닫는데, 칼과 창을 가진 장교과 사령들이 병방을 조력하려고 전후좌우로 꺽정이에게 대들었다. 칼잡이 칼로 치고 창잡이 창으로 지르려고 여럿이 일시에 악 소리를 칠 때, 꺽정이는 어느 틈에 테 밖에 뛰어나가 껄껄 웃고 있었다. 검술 모르는 칼잡이와 창법 모르는 창잡이가 대적하러 대드는 것이 꺽정이 마음에 같지 않았던 것이다. 병방이 꺽정이의 놀림을 받고 분하여
"이 도독눔아, 내빼지 말구 내 칼을 받어라!" 
하고 소리를 지르며 쫓아왔다. 병방은 꺽정이의 장광도가 채가 짧은 것을 넘보고 멀찍이서 긴 환도를 앞으로 내들고 차츰차츰 나오며 얼르다가 별안간 정면으로 내리쳤다. 꺽정이가 정면으로 들어오는 환도날을 옆으로 흘리고 다시 끌어들여갈 사이 없이 뛰어들어가서 병방의 어깨에 한 칼을 먹였다. 병방이 당장에 푹 고꾸라졌다. 여러 관속들은 모두 와 하고 도망질을 쳤다. 
꺽정이가 뒤쫓던 관속들을 물리친 뒤 일행을 쫓아와서 거침없이 광복산으로 나오는데 길에서 날이 밝았다. 백손이가 꺽정이 옷소매에 피가 내밴 것을 보고
"아버지 팔에 피가 났으니 웬일입니까?" 
하고 물어서 여러 사람이 비로소 꺽정이의 화살 맞은 것을 알았다. 꺽정이가 병방 이하 관속들을 죽인 것은 이야기하였지만, 화살 맞은 것은 상처가 대단치 아니하여 이야기도 하지 아니하였었다. 광복산에를 오니 벌써 조반 먹을 때라 들이닥치며 곧 조반들을 먹고 조반 먹은 뒤에는 뿔뿔이 잠잘 궁리들을 하였다. 하루 낮
하루 밤에 이백 리 길을 오고 또 작은 접전이나마 접전을 하고 온 까닭에, 평생에 피로(疲勞)란 것을 모르는 꺽정이까지 소흥이의 시중으로 옷을 갈아입은 뒤 누워서 다리를 치이다가 잠이 들어서 한숨을 옳게 잤다. 꺽정이가 잠이 깨어서 사람을 부를 때 안에 들어가 있던 소흥이가 다시 쫓아나왔다.
"냉수 좀 떠오라게."
"양추하실래요. 잡수실래요?"
"양추질할 냉수는 먹지 못하나."
"잡수실라면 더운 숭늉을 갖다 드릴라고 여쭤 봤어요."
"냉수가 좋으니 냉수를 떠오라구 일르게."
소흥이가 친히 물그릇을 쟁반에 받쳐 가지고 나와서 앞에 놓는데, 꺽정이가 먹여까지 달라고 입을 아 하고 벌리니 소흥이는 웃으며 물그릇을 입에 대어 주었다. 꺽정이가 뻘떡뻘떡 물을 들이키고 나서 소흥이의 손을 가리키며
"그 손에 묻은 것이 무엇인가?" 
하고 물으니
"가루예요." 
하고 소흥이가 손에 묻은 가루를 비볐다. 
"무슨 가루야?"
"국화전 좀 집었어요."
"국화전?"
"오늘이 구일이에요."
"그래 구일이라구 오늘은 국화전으로 점심들을 어일 텐가?"
"우리는 벌서 점심들 먹었는 걸이요." 
"그럼 저녁 사이들루 먹을 작정인가?"
"우리가 먹을라구 만든 것 아니에요. 여러분들하구 같이 잡수세요."
"국화전은 안에서 노놔먹구 우리는 국화주나 해주게."
"국화주도 해놨어요." 
"국화주두 해놨다? 그럼 먹어야지." 
꺽정이가 밖을 내다보며
"게 아무두 없느냐?" 
하고 두서너 번 소리를 쳤다. 평시에 가까이서 도는 신불출이와 곽능통이는 어디 가서 잠들을 자고 아랫도리 일을 하는 졸개 두엇이 긴 대답을 하며 들어와서 대령하였다.
"이두령 배두령 서종사 세 분 다 오시라구 그래라." 
하고 졸개들더러 말을 일러 내보낸 뒤, 한동안 지나서 세 사람이 같이 왔는데 서림이는 어떻게 몸이 고달픈지 눈까지 뙤었었다.
"서종사는 실컨 자게 가만둘 껄 공연히 불렀군."
"아까 주무실 때 밖에 한번 왔다갔는 걸이요."
"왜 자지 않구 돌아다녔소?"
"현감이 뒷일을 어떻게 하나 읍내 사람을 보내 보는 게 좋을 듯 해서 여쭤 보러 왔었읍니다."
"보내지."
"이두령께 말씀하구 보냈읍니다."
"현감이 뒷일을 어떻게 꾸미거나 우리는 청석골루 단취하는 게 좋겠지?"
"제 생각에두 그렇습니다. 그러나 어떻게들 하는 것을 알구 앉었는 것이 좋지 않습니까?"
"읍네 사람 보낸 건 잘했수."
꺽정이가 심기(心氣)가 좋아서 자기 자는 틈에 사람 보낸 것을 미타하게 여기지 않고 도리어 칭찬까지 하였다. 
점심 요기들 하란 입매상과 술먹으란 주안상이 안에서 나오는 데 소흥이가 주장하여 차리어서 음식이 안목이 있었다. 입매상에는 온면 편육 실과 정과 수란 국화전이 놓였고, 주안상에는 연게찜 도야지 순대 마른 안주가 놓였다. 입매상의 놓인 것은 여러 상이 다 같으나, 고인 높이는 꺽정이의 상이 다른 상보다 더 높았다. 입매상들은 놓아두고 주안상으로 국화주들을 먹는 중에 배돌석이가 안주 좋은 데 술탐이 생겨서 여기 있는 술은 여기서 다 없애고 갈 것인즉 오늘 구일날 낮에서 밤까지 실컷 먹었으면 좋겠다고 말하니 나란히 앉은 봉학이가 돌아보면서
"이번 반이에는 내행 배행이나 짐 영거할 사람이 자네하구 난데 우리가 청석골을 몇 고팽이씩 할른지 아나. 갈 때두 먹구 갔다 와서두 먹구 두구 두구 먹어야 할 껄 오늘 한꺼번에 다 먹어서 쓰겠나." 말하고 웃었다. 이봉하학이 말끝에 서림이가 꺽정이를 보고
"이번 반이하는 데는 여러 날 두구 띄엄띄엄 떠날 것 없이 한날 한꺼번에 떠나두룩 하시지요." 
하고 말하여 꺽정이가 그럴 이유를 묻는 눈치로 물끄러미 바라보니 서림이가 다시
"요전 여기를 올 때는 우리가 여기 와 있는 것을 아무쪼록 남에게 알리지 않으려구 띄엄띄엄 왔지만 이번에 가는 데는 알려두 좋구 안 알려두 좋구 아무래두 좋은데, 지금 이두령 말씀마따나 가깝지두 않은 길에 여러 차례 내왕들 하시게 할 것 있읍니까. 한꺼번에 가면 번폐스럽지두 않구 또 길에서 다른 염려두 되려 적을 것 같습니다." 
하고 말하였다.
"반이할 이야기는 나중 하구 지금은 술이나 먹자구."
꺽정이가 술을 재촉하여 잔이 한동안 빨리 돌았다. 술이 밤까지 가지 않았으나 배돌석이도 마음이 느긋하도록 술을 많이 먹었다. 입매상 음식의 안주 될 만한 것 외에는 거의 저들도 대지 아니하였는데, 그 중의 국화전만은 꺽정이가 소흥이의 정성을 받느라고 자기도 먹고 다른 사람도 권하였다. 
이튿날 식전에 읍에 보낸 졸개가 돌아와서 읍내 소식을 들었다. 관속의 상한 사람은 넷이요, 죽은 사람은 그 곱절 여덟이고, 읍내 장정은 반상을 물론하고 다 군총으로 뽑아서 순경을 돌린다, 파수를 보인다, 큰난리가 난 것 같고, 또 서울과 감영에서 포도군사들이 내려오리라고 하였다. 읍내 소식을 들어 보았자 조금도 겁날 것이 없으나, 꺽정이는 빨리 반이를 시켜놓고 다시 전옥 파옥을 경영하려고 마음을 먹고 광복산서 곧 떠나기로 작정하였다. 개 잡고 돼지 잡고 술을 있는 대로 걸러서 두목과 졸개들을 먹이게 한 뒤, 바로 짐을 묶기 시작하여 이틀 동안에 다 묶어 가지고 사흘 되는 날 떠나는데 사람 탄 말, 짐 실은 소, 짐승이 십여 필이요, 상하 남녀 사람이 오륙십 명이었다. 식구 몇 사람이 오가 마누라 장사 때 청석골 가서 눌러 있고 오지 않고 광복산은 아직은 아주 비이지 않으려고 두목 졸개 십여 명을 뒤에 남겨두고 가는 까닭에 올 때보다 사람이 많이 줄었다. 한온이의 집 이사는 한 머리가 이왕 벌써 왔고 내행이 광복산 일행과 어금비금 같이 들어오고 그 뒤에 한온이가 황천왕동이와 작반하여 내려왔다. 황천왕동이는 광복산으로 갈 작정인데, 한온이에게 끌려서 청석골로 온 것이 도리어 헛걸음을 안 하고 잘되었었다. 전옥에 갇힌 다섯 사람 중의 원씨는 포청에 잡힌 뒤로 물 한 모금 아니 먹는 것을 전옥에서 억지로 한 번 미음을 먹였더니 미음 먹이던 날 밤에 혀를 깨물어서 이내 죽었고, 박씨와 김씨는 원씨 죽은 뒤에 형조 장예사(掌隸司)로
넘기라고 위에서 처분에 내려서 장차 관비들로 박히게 되었고, 두 졸개만은 처참을 당하게 되리라고 한온이가 소식을 알아 가지고 왔었다. 꺽정이가 전옥을 파옥하려고 결심한 것은 주장 새 여편네를 살릴 마음이었는데, 하나는 이미 자결하여 죽고 둘은 장차 관비가 되어 살게 된 바엔 구태여 위험을 무릅쓰고 어려운 일을 할 까닭이 없어서 중지한 전옥 파옥을 아주 파의하기로 하였다. 장통방 사건이 생긴 고동을 한번 노밤이에게 물어 보고 노밤이를 죽이든지 살리든지 하려고 꺽정이는 광복산에서 온 뒤 아는 체 않고 내버려 두었던 노밤이를 도회청 조사 끝에 잡아들여다가 뜰 아래 꿇려놓고 전후전말을 일호 기이지 말고 바로 아뢰라고 호령하였다.
"소인이 그 날 낮에 대장께서 동소문안에 기신가 하구 뵈이러 갔솝더니 소인 쓰던 행랑방에서 두 눔이 쫓어나와서 서울 구경을 시켜 내라구 졸릅디다. 졸리다 못해서 두 눔을 데리구 나와서 우아래 대궐을 구경시켜 주고 북촌에서 남촌으로 건너와서 회동서 초전골루 나려오는 중에 그눔들이 술을 사먹으러 가자구 끄옵기에 소인은 그눔들이 술값 줄 것을 가졌나 부다 태평 믿고 술집에를 가지 않었겠읍니까. 급기 술을 몇 잔씩 먹구 나서 그눔들더러 술값을 주라고 하온즉 그눔들은 소인을 믿고 왔다고 소인더러 주랍디다. 세 눔이 다 빈손이니 어떡합니까. 할 수 없이 몰래 일어서 나오려다가 포교눔에게 붙들렸읍니다. 나중 알구 보니 그 포교눔이 술집 주인 마누라의 조카랍디다. 창피한 걸 무릅쓰고 가서 술값 치를 걸 가지구 오마고 빌다시피 사정하구 나오는데, 소인이 혼자 뺑소니칠까 봐 한 눔이 같이 가자구 따러나서서 한 눔만 볼모루 술집에 남겨두고 두 눔이 나왔읍니다. 대장께 황송한 말씀을 여쭈려구 이리저리 찾어다니옵다가
장찻골 가서 뵈입긴 뵈였지만 꾸중만 들었읍지요. 한서방께나 말씀해 보려고 대소가 여러 댁을 쫓어다녔었는데, 따구 보시질 않습지요. 할 수 있어얍지요. 그대루 쭐레쭐레 가서 만날 사람을 못 만나서 변통을 못했으니 우리를 믿고 보내주면 술값을 내일 보내줄 께구 못 믿어서 못 보내주겠으면 욕을 하든지 뺨을 치든지 맘대루 하라고 배짱을 부렸읍지요. 그러다가 포청으루 끌려갔소이다. 술값 동티루 뒤에 그런 큰일이 벌어질 줄은 꿈에두 생각 못했소이다. 능구렁이 다 된 포교들은 소인들을 수상하게 보구 등을 치는데 줄곧 잡어떼면 별일 없을 것을 그 못생긴 눔들이 방망이 찜질 한바탕에 혼신이 나갔든지 할 소리 안 할 소리 다 지껄인 모양입디다. 그눔들이 청석골서 대장을 뫼시구 왔다, 동소문안 대장 부인댁에서 묵었다, 대장이 낮에 장찻골다리 기생집에서 약주를 잡수셨다, 이따위 소리 지껄인 것을 딴 방에 잡혀 앉었던 소인이 알 까닭이 있읍니까. 말 맞춰 보느라고 묻는 것을 소인이 아니라구 잡어떼다가 학춤까지 추어 봤읍니다. 학춤 추이든 젊은 포교 한 눔이 소인더러 병신이 급살한다구까기 욕합디다. 어떤 포교눔이 밉살스럽지 않은 건 아니지만 고눔은 참 정말 밉살스럽기 짝이 없읍디다. 장찻골 기생 아가씨댁과 동소문안 김씨댁은 두 눔 중에 어떤 눔 한 눔이 대쏩구 원씨와 박씨는 김씨가 물귀신 심사루 불어넣솝구 남소문안 한서방은 김씨 원씨 박씨 세 분 초사에서 들쳐 났소이다. 소인은 동소문안 김씨댁과 남성밑골 박씨댁을 가르쳐 준 것밖에 잘못한 것이 꼬물두 없소이다. 이건 소인이 말씀 안 여쭤두 뒤로 알어보셔서 대개 알구 기실 듯하외다."
노밤이가 길게 지껄인 말이 열의 여덟 아홉은 거짓말이건만, 그 거짓말을 분명히 발기잡을 사람이 없었다. 거짓말이 의례껏 많이
섞였으려니 꺽정이가 짐작하고
"우리가 장찻골 가 있는 것두 네가 대구 한서방과 우리의 사이두 네가 불었다는데 이눔 누구를 속이려구 거짓말이냐!" 
하고 넘겨짚고 꾸짖으니 노밤이는 기가 막히는 모양을 하고 한참 있다가
"어떤 눔의 입에서 그런 말이 나왔는지 그야말로 거짓말이올시다. 소인이 그런 말을 불었으면 다른 데루 내뺄 궁리를 하지 이리루 오겠읍니까?" 
하고 발명하였다.
"전옥에 갇힌 놈이 여기까지 오긴 어떻게 왔느냐?"
"소인은 처음에 귀양이나 보낼 줄루 짐작했솝드니 전옥에 갖다가 스물 닷근 칼을 씨워서 가두는 품이 잘못하다간 얼뜨게 죽을 것 같솝기에 역적 고변한다고 거짓말하고 금부루 넘어가구 대장 대부인을 잡어바친다구 거짓말하구 금부 나쟁이 나졸들을 끌고 여기까지 왔소이다. 소인이 거짓말한 것두 기이지 않구 다 바루 아룁니다."
"백골이 된 지 오랜 우리 어머니를 들쳐내서 빈말루라도 욕을 보였으니 그 죄만 하드래두 너는 당연히 죽일 것이지만 간신히 살어온 걸 죽이기 불쌍해서 특별 용서하니 그리 알어라." 
하고 꺽정이는 노밤이를 용서하여 주었다.
꺽정이가 한온이 부자의 와주 노릇한 공로를 생각하여 한온이를 두령을 시키고 처음 와서 전접하는 데 모든 편의를 보아 주었다. 첫째 거처할 집만 하더라도 오가더러 마누라의 제청을 끌고 박유복이집으로 가고 그 집을 한온이에게 내주라고 하고, 그 집 한 채만 가지고 한온이의 수다권솔이 지낼 수가 없으므로 조금조금한 집을 서너 채 새로 세우기로 하고 새집들을 짓기 전까지는 
초막 중의 가장 깨끗한 것을 치워서 쓰게 하였다. 한온이가 아비의 제청과 서모와 형의 식구와 저의 본아내는 오가의 집에 몰아 있게 하고 두 첩과 여러 심부름군은 초막들에 갈라들게 하고 세간을 대강 정돈한 뒤 가지고 온 재산의 절반을 도중에 들여놓고, 또 자기가 부비를 내서 한번 호군(?軍)을 하겠다고 하는데 꺽정이가 호군은 아직 좀 기다리라고 중지시키었다. 기다리란 것은 박유복이가 평안도에서 올라오고 길막봉이가 혜음령에서 돌아와서 원만히 모인 뒤에 하라는 말이었다. 박유복이도 올라올 기한이 지났거니와 길막봉이가 너무 오래 돌아오지 아니하여 혹시 무슨 변고가 생기지 않았나 의심들까지 들게 되었다. 황천왕동이가 가보고 온다고 꺽정이에게 말하고 내일 식전쯤 떠날 터인데, 오늘 밤에 길막봉이가 혜음령패 한 사람을 데리고 들어왔다. 길막봉이는 정상갑이의 장사를 보고 곧 오려고 한 것이 최판돌이가 뇌후(腦後)의 상처보다도 파상풍(破傷風)이란 병으로 금일 금일 하여 그대로 눌러 있다가 죽어서 장사 지내는 것을 마저 보고 혜음령패들을 모아놓고, 그 중에서 나이 지긋한 사람을 하나 뽑아서 괴수로 정하여 주었는데 데리고 온 사람이 곧 혜음령패의 새 괴수이었다. 꺽정이는 그사람을 특별히 후대하고 갈 때 상목 수십 필을 짐군에게 지어 주며 가지고 가서 정상갑이와 최판돌이의 유족(遺族)들을 구휼(救恤)하여 주라고 당부하였다. 
길막봉이 돌아온 지 불과 이삼 일 후에 박유복이가 평안도 역사를 끝마치고 올라왔다. 역사는 팔월 그믐 전에 끝날 줄 안 것인데, 성천에 늦장마가 져서 역사도 예정보다 늦어졌거니와 양덕 맹산 성천 세 군데 새집에 각각 두목과 졸개를 십여 명씩 남겨두고 몇 달 동안 먹을 양식들을 변통하여 주고 오느라고 더욱 늦어졌다고 박유복이가 이야기하며 꺽정이가 듣고
"역사 부비를 다 쓰구두 상목이 그렇게 많이 남었드냐?" 
하고 물으니
"여기 하기를 닦어 왔으니까 보시면 아시겠지만 가져간 상목은 역사 부비루 다 들어가구 올러올 노비두 남지 않었었읍니다." 
하고 박유복이가 대답하였다.
"그럼 양식은 어떻게 변통해 주구 노비는 무얼루 썼느냐?"
"성천 맹산 순천(順天) 등지 밥술 먹는 놈의 집에서 울려냈읍니다."
"응." 
하고 꺽정이는 고개를 끄덕이었다. 
급한 때 동에 가 번쩍, 서에 가 번쩍, 종적을 황홀하게 하려는 준비로 완전한 소굴을 여러 군데 만들어 두자고 서림이가 계책을 낸 뒤, 사오 삭 만에 양덕 맹산 성천 세 군데 소굴이 완성되었다. 소굴이 더 생기고 두령이 더 늘어서 도중의 경사라고 도중에서 큰잔치를 하고 그 뒤에 또 한온이가 도중 잔치만 못지 않게 큰 잔치를 하여 며칠 동안 청석골 안에 헤진 것이 술 고기 떡이었다. 
두령들의 맡은 소임이 그 동안 뒤죽박죽이 되어서 꺽정이가 서림이와 상의하여 새로 작정하는데, 한온이는 도중 재산을 관리시키고, 김산이는 미곡 포목을 출납시키고, 배돌석이는 사산 총찰을 맡기고, 황천왕동이는 각항 전령(各項傳令)을 맡기고, 좌군(左軍)과 우군(右軍)을 새로 만들어서 이봉학이와 박유복이는 좌우군의 정두령(正頭領)을 시키고, 길막봉이와 곽오주는 좌우군의 부두령(副頭領)을 시키었다. 서림이가 모사(謀士)로 주모설계(做謀設計)할 직책을 맡은 것은 다시 말할 것도 없고, 오가는 소임이 없어 사무한신(事無閑身)이로되 꺽정이가 출타할 때 대장 대리(代理)할 권한을 오가 홀로 가지게 하였다. 
피리
 이 해는 팔도(八道)가 거진 다 흉년이 들어서 삼남(三南)의 벼농사도 말이 아니고 양서(兩西)의 조농사도 마련이 없었다. 삼남에는 오월 한 달을 내처 가물어서 고래실 땅에도 호미모를 낸 데가 많았고, 엇답 건답들은 거지반 모밀 대파(代播)를 하였었다. 가을에 와서 지주(地主)와 작인(作人) 사이에 도조재감(賭租災減)으로 말썽이 많이 생겨서 된서리 온 뒤까지 벼를 세워놓고 베지 않은 땅도 더러 있었다. 그러나 삼남은 곡향(穀鄕)이라 수한병식(水旱?食)하는 좋은 땅도 많거니와 밭곡식이 잘되어서 양서같이 참혹하진 아니하였다. 양서는 첫가뭄이 들고 늦물이 가고 게다가 풍재(風災)에 박재(雹災)까지 겸친 데가 있어서 두태(豆太)도 많이 줄었지만, 주장 세우는 서속이 소출이 가량없이 줄었었다. 밤에 바심하는 머슴들이 밤참 투정할 경도 없었고 북섬이를 숭치는 여편네들이 웃고 지껄일 흥도 없었었다. 평년에 백 석 하던 사람이 이삼십 석만 하여도 잘한 양으로들 말하였다. 
청석골서는 매삭(每朔) 도중 공용(公用)으로 쓰는 석수가 엄청나게 많았다. 대장과 두령들은 녹(祿)을 먹고 두목과 졸개들은 요(料)를 태우는데 대장은 백미(白米)가 일석(一石)이요, 황두(黃豆)가 십 두(十斗)요, 두령 십인(十人)은 매인 백미가 십 두요, 황두가 오 두요, 두목 이십여 명은 매명 요가 쌀 닷 말, 서속 닷 말이요, 졸개 백여 명은 매명 요가 쌀 서 말, 서속 서 말이요, 이외에 마소 먹이 콩이 두어 섬씩 나가서 육십 석 곡식을 가져야 한 달을 부지할 수 있었다. 청석골서 평양 봉물을 뺏은 뒤로 관서(關西) 해서(海西) 감영과 각읍(各邑)에서 서울로 올라가는 진상과 인정을 대개 중간에서 가로채고 또 근기(近畿)와 해서의 여러 골로 돌아다니며 크면 읍을 치고 작으면 촌을 떨어서 모은 재산이 적지 아니 있었지만, 봄 이후로 벌어들이진 않고 쓰기만 한 데다가 반이 부비, 역사 부비 같은 모개용을 누차 써서 한온이가 재산 반을 들여놓지 않았다면 다음달 녹과 요도 자라지 못할 뻔하였었다. 목전에 있는 두목과 졸개들도 흉년에 먹이기가 어려운데 먹고 살 수 없어서 입당하러 오는 사람이 하루 한 둘 없을 때가 없었다. 그나마 들뜨기로 오면 안 받겠지만, 도중과 연락 있는 사람의 인권을 받고 오거나 두령과 친분 있는 사람의 청찰(請札)을 가지고 오는 까닭에 안 받지도 못하였다. 
어느 날 석후 여러 두령이 꺽정이 사랑에 모여 앉아서 담화들 하는 중에 배돌석이가 졸개들의 초막을 사방 등성이 너머까지 지어주는 수밖에 없다고 말을 하고, 그 다음에 또 김산이가 도중의 곡식이 항상 백여 석씩 준비가 있었으면 좋겠다고 말을 하여 졸개는 늘고 양식은 딸리는 것이 화제가 되었을 때, 서림이가 버릇으로 헛기침을 한 번 한 뒤 꺽정이를 보고
"각처에서 방곡(防穀)들 하는 올 같은 흉년에 양식이 딸리는 것은 큰 두통거립니다. 흉년에는 조정에서 백관의 녹을 감하는 전례두 있으니 우리 도중의 녹과 요를 일체루 감하면 어떻겠습니까?" 
하고 의향을 물으니 꺽정이는 웃으면서 
"가령 한 달 지낼 껄 가지구 두 달을 지낸다구 하구 두 달 뒤에는 어떻게 할 테요?" 
하고 되물었다. 
"그 때 가서는 달리 변통해야 하겠읍지요."
"그 때 가서 변통할 껄 지금부터 미리 변통하면 못 쓰나. 그따위 구차스러운 소리는 하지 말구 방곡한 골에는 가서 뺏어 오구 방곡 안 한 골에는 방을 부칩시다. 방을 부쳐서 안 가져오거든 방 부친 눔의 집은 말할 것두 없구 그눔 사는 데가 읍이면 읍, 촌이면 촌을 아주 뿌리를 빼옵시다." 
꺽정이의 말끝에 여러 두령들이 이구동성(異口同聲)으로
"대장 형님 말씀이 지당합니다."
"대장 형님 말씀이 좋습니다." 
하고 떠들었다. 
그 이튿날부터 서림이는 방을 쓰기가 바쁘고 황천왕동이는 방을 부치러 다니기가 바빴다. 이봉학이의 좌군과 박유복이 우군이 번 차례로 나가기도 하고, 일시에 같이 나가기도 하였다. 경기도 한쪽과 황해도 한쪽은 조포(稠包)섬 하는 사람이 살 수가 없었다. 
청석골에 오가가 혼자 있을 적에는 주장 벌이가 금교 장ㅅ군을 떠는 것이었는데 장ㅅ군이 서넛만 함께 와도 감을 못 내서 떠는 것보다 그대로 보내는 것이 더 많았었고, 박유복이가 와서 있게 된 뒤에는 사람이 여럿이 온다고 그대로 보내는 법은 없었으나 대개 금교 장날 탑고개를 지키는 것은 오가 혼자 있을 적과 별로 다름이 없었고, 곽오주와 길막봉이와 배돌석이가 와서 모인 뒤에는 박유복이까지 넷이 돌려가며 매일같이 나와서 장ㅅ군이고 행인이고 만나는 쪽쪽 떨었는데 떠는 자리가 탑고개인 것만은 전과 같았었고, 서림이가 와서 평양 봉물을 금교역말서 뺏어온 뒤로는 
난데 나가서 불한당질을 많이 하게 되었으나 그래도 탑고개는 두목과 졸개를 내보내서 지키고 난데 나가지 않은 두령이 순을 돌았었고, 꺽정이가 대장이 된 뒤로는 탑고개를 여전히 지키긴 지키되 황해도 평안도에서 서울로 올려보내는 봉물과 뇌물을 뺏어들이고 촌장ㅅ군이나 보행인은 그대로 보내게 하였었다. 
오월 이후로 지키지 않던 탑고개를 다시 지키기 시작할 때, 서림이가 꺽정이를 보고 물건을 많이 가진 장ㅅ군이나 노수를 넉넉히 가져 보이는 행인들은 탑고개를 지나가는데 세(稅)를 바치게 하자고 말하여 꺽정이가 그 말을 좇아서 장ㅅ군과 행인에게 세를 받되 대개 십일조로 받고 불쌍한 것들은 그대로 보내라고 명령을 내렸다. 촌장ㅅ군과 보행인은 일체로 침책하지 말라는 때도 두목과 졸개가 심심풀이로 말썽들도 부리고 술잔들도 뺏어 먹었거든 세를 받으라는 명령이 있으니 장ㅅ군과 행인을 못살게 굴 것은 정한 일이다. 불쌍하게 보고 안 보는 것이 보는 사람의 눈대중인 데다가 누가 보든 불쌍하게 볼 만한 사람도 베주머니에 의송 들었는지 모른다는 이유를 붙여서 보따리도 뒤지고 몸도 뒤졌다. 그러나 두목과 졸개들이 귀찮은 생각이 나거나 순 돌러 나온 두령이 가만두란 처분을 내리면 세를 톡톡히 받을 만해도 받지 않고 그대로 보내었다.
금교장날 탑고개로 나가는 장ㅅ군은 대개 청석골서 십 리 이십 리 이내에 사는 사람들이라 청석골 도중일을 새로 입당한 졸개들보다 더 잘 알았다. 졸개들이 장ㅅ군들의 길을 막고 세를 내라고 할 때 장ㅅ군들 중에
"임대장은 우리 촌장ㅅ군의 것을 뺏으시는 법이 없는데 이게 혹 자하루들 하시는 일 아니요?" 
하고 묻는 사람이 있어서 
"쓸데없는 잔소리 말어!" 
하고 두목이 윽박질렀다.
"세라니 무슨 명목으로 세를 받소?"
"탑고개 지나가는 세야."
"길세란 말이요?"
"아따 그사람 잔소리 되우 하네."
"알 껀 알어야 하지 않소?"
"자네네 장이 늦지 우린 상관없네. 알구 싶은 건 실컨 다 알구 가게."
"세를 내자면 어떻게 내우?"
"자네 자루 속에 든 게 무언가?"
"콩이요."
"몇 말인가?"
"두 말이요."
"그럼 여기 되가 있으니 두 되만 떠내놓게." 
"십일조를 떼는구려. 십일조 뗄 수 없는 저 나무 같은 건 어떻게 받소?"
"팔러 갈 때 받을 수 없는 물건이면 팔구 올 때 받지. "
"그래 이게 참말루 임대장 명령이요?"
"대장 명령이 아니면 어쩔 텐가?"
"등장 가겠소."
"등장 갈라거든 가게. 우선 두령 한 분이 여기 와 기시니 가서 뵈입구 말씀해 보게."
이 날 순 돌러 나온 두령은 황천왕동인데, 주막에 앉아 있다가 두목과 졸개들의 일하는 것을 보러 나왔다. 그 장ㅅ군이 황천왕동이 나오는 것을 바라보고 
"황두령이시군." 
말하고 앞으로 나가서 공손히 허리를 굽혀 인사하였다.
"왜들 이렇게 섰나? 어서어서 세를 내구 가지."
"길세를 받으신다니 이 길이 언제 도중에서 내신 길입니까? 세를 무슨 턱으루 받으십니까. 이전처럼 그대루 지나다니게 해 주십시요."
"대체 자네들 가진 게 다 무엇무엇인가?"
"저는 콩 두 말입니다."
"그 다음은?"
"달걀 세 끄레미뿐이올시다."
"달걀 뒤는 나뭇짐, 나무 뒤는 숯짐, 숯 뒤는 무언가?" 
"거피파티 한 말두 못 됩니다."
황천왕동이가 장ㅅ군들의 가진 물건을 강 받듯 물어본 뒤 두목을 불러서 장ㅅ군들을 다 그대로 보내라고 분부하였다. 
그 다음 장날 길막봉이가 탑고개에 나와서 두목과 졸개들을 친히 지휘하여 장ㅅ군에게 세를 받을 때 지난 장날 달걀을 가지고 가던 사람이 장마다 망둥이 날 줄 알고 도중에서 내지 않은 길에 무슨 턱으로 길세를 받느냐고 말하다가 길막봉이 주먹에 대가리가 터지고 가지고 가던 물건을 송두리째 빼앗기었다. 법 없는 천지라 세 받는 법도 이와 같이 대중이 없었다.
나라에서 팔월에 왕세자의 관례를 지내고 구월에 별시(別詩)로 과거를 보이었는데, 과유(科儒) 천여 명 중의 육백 명이 초시(初時)에 뽑히고 초시 육백 명 중의 십 팔 명이 전시(殿時)에 뽑히었다. 
과거의 부정한 일이 이 때도 아주 없진 않았겠지만, 조선의 공도(公道)는 오직 과거뿐이란 속담까지 있던 때라 후세와 같이 급제(及第) 될 
사람을 미리 정하여 놓고 과를 보이진 아니하였었다. 
그러나 백에 한둘 뽑히는 급제에 참례하기는 하늘에 오르기만 못지 않게 어려워서 노사숙유(老師宿儒)라고 일컫는 포부 많은 선비들도 거지반 다 낙방거자(落榜擧子)들이 되었다. 황해도 평산 봉산에서 과유 사오십 명이 과거를 보러 왔었는데, 이 중에는 평산 신희복(愼希復) 신감사의 문인도 더러 있었고 또 사수(師授) 없이 독학(獨學)한 사람도 혹간 있었으나 열의 일곱 여덟은 봉산 장가순(張可順) 장참봉의 제자이었다. 경학(經學)들은 유여(有餘)하여 강경(講經)에는 대개 통(通) 아니면 약(略)이었으나, 시부표책(詩賦表策)의 제술(製述)들이 부족하여 삼중(三中)이 많고 삼하(三下)도 적지 아니하였다. 사오십 명의 태반은 초시 시부(時賦)에 떨어지고 그 나머지는 용인방법(用人方法)을 물은 전시 책문(策問)에 떨어졌었다. 과거들을 보러 올 때는 떼를 지어 왔지만 과거들을 못하고 내려갈 때는 뿔뿔이 내려갔다.
초시에 뽑히고 전시에 떨어진 봉산 선비 중에 소과(小科)는 이미 하고 대과(大科)를 아직 못한 생원 두 사람과 소과 않고 바로 대과하는 비렴급제(飛簾及第)를 바라고 온 유학(幼學) 두 사람이 성균관에 거재해(居齋) 볼 생각으로 서울에 남아 있으며 거재할 길을 자세히 알아본즉, 동서상재(東西上齋)는 백명 정원(定員)이 차지 아니하여 사람을 더 드릴 만하건만 경비관계(經費關係)로 금년 내에는 새 사람을 드리지 않는다 하고 하재(下齋)의 유학은 상재의 생원 진사와도 달라서 자원(自願)을 받지 않고 동서남중(東西南中) 사부학당(四部學當)에서 취재를 뽑아올리는데 사학에 들어가기는 그다지 어렵지 않을 모양이나 동서하재의 백명 정원이 다 차서 성균관으로 올라갈 가망이 없었다. 시골집에들 내려가 있다가 명년 식년(式年) 과거나 다시 보러 오자고 의논들이 되어서 넷이 
작반하여 서울서 떠났다. 첫날 파주 와 자고 다음날 송도 와 잤는데, 송도까지 오는 동안 봄날같이 따뜻하던 일기가 밤 사이에 변하여 날이 음산하고 비가 오다 마다 하고 때아닌 우뢰 소리까지 났었다. 급한 길도 아닌데 모우(冒雨)하고 갈 까닭이 없어서 아침밥을 먹고도 떠날 생각을 하지 않고 그대로 앉아서 이야기들 하였다. 네 사람 중의 정생원이란 사람이 입이 재어서 거의 혼자 떠들다시피 하고 다른 세 사람은 간간이 몇 마디 지껄일 뿐이었다. 동쪽 들창에 햇발이 비치어서 정생원이 떠들다 말고 벌떡 일어나서 들창을 열고 내다보니 검은 구름이 터지고 해가 나왔었다.
"날은 개일 모양일세. 밥값 셈해 주구 떠나세."
여우볕이 난 것을 개이는 줄로 알고 정생원이 뒤설레를 쳐서 숙소에서 불불이들 떠나나왔다. 오정문(午正門) 큰길을 좇아서 오다가 오정문까지 나가지 않고 옥장다리(玉粧橋)께서 파지동(巴只洞) 앞으로 나가는 지름길을 잡아들 때, 바람에 나부끼는 가는 비가 물을 뿜듯 사람의 얼굴에 끼치었다. 가는 비에도 옷이 젖으니 유삼이 있으면 둘렀을 것이지만, 유삼(油衫)들은 안 가지고 우비(雨備)라고 가진 것이 갓모들뿐이라 갓에 바쳐 쓰고 오는 중에 가는 비가 그치는 듯 굵은 비가 시작하여 한 줄기를 제법하였다. 옷들이 함씬 젖었다. 미륵당까지 오는 동안에 젖은 옷들이 몸에서 말라서 뿌득뿌득하여졌으나 아주 말려들 입느라고 미륵당이에서 한동안 늘어지게 쉬고 청석골로 나오는데, 골 어구 동네 못 미처서 비가 또 시작하여 정생원은 웃옷자락을 걷어들고 뛰었다. 동행 친구들보다 먼저 동네 와서 길가집 처마 안으로 들어서는데 그 집 방안에서
"치명이." 
하고 정생원의 자를 부르는 사람이 있었다. 
방안에 평산 선비 네 사람이 들어앉았는데, 방문턱에서 비오는 것을 내다보던 사람이 정생원을 보고 아는 체하였다.
"자네 웬일인가?"
"자네들이야말루 웬일인가?" 
"어서 길목 빼구 들어오게." 
정생원이 봉당에서 갓모 벗고 웃옷 벗고 또 길목 벗는 동안에 뒤에 떨어진 동행이 다들 왔다. 먼저 와서 있는 평산 선비 넷과 나중 온 봉산 선비 넷이 다같은 장참봉의 제자라 동문수학(同門受學)의 교분들이 자별하여 뜻밖에 만난 것을 서로 반기었다. 평산 선비 네 사람도 이번 과거에 초시에 붙고 전시에 떨어진 사람들인데, 그 중의 한생원이란 사람은 행검(行檢)이 있어서 자기 앞도 잘 닦거니와 입이 발라서 남의 허물을 용서 않고 면박을 잘 하는 까닭에 친구들 사이에 평산어사(平山御使)라는 별명이 있고 신진사란 사람은 풍채도 좋고 문장도 좋고 언변까지 좋아서 어느 좌석에 끼이든지 한몫 볼 만하고 그외의 두 사람도 다 평산 선비의 교초(翹楚)들이었다. 봉산 선비들이 방안에 들어와서 좌정한 뒤 신진사가 먼저
"자네들은 서울서 거재해 본다드니 어째들 내려오나?" 
하고 물으니 정생원이
"거재두 우리에겐 참례 안 오데." 
대답하고 곧 뒤이어서
"자네들은 벌서 집에 갔을 사람이 어째 여기들 와 있나?" 
하고 되물었다.
"우리는 서울서 나려올 때 송도 경숙(敬淑)이하구 동행이 됐었는데 그사람이 붙잡구 놓지 않어서 송도서 놀다가 인제 집으루 들 가는 
 길일세." 
봉산 선비 하나가 정생원더러
"경숙이가 누구든가?" 
하고 물어서
"차식(車軾)이라면 자네두 짐작할 테지. 그사람의 자가 경숙일세. 어느 해 연분인가 우리 선생님께서 복재선생(復齋先生)에게 갔다오셔서 복재 문인(門人) 차식이의 시(詩)라구 고시(古試) 한 편을 내놓으시구 귀귀이 칭찬하시는 것을 자네는 못 들었든가? 그 때 나는 속으루 어떻게 하면 나두 저런 글을 지어서 선생님께 칭찬을 받어 보나 차식이가 부럽기두 하드니." 정생원은 수다를 떨어서 대답하고 다시 신진사를 보고
"자네들두 오늘 송도서 떠났네 그려. 날세 좋은 때 다 내버리구 왜 하필 오늘 같은 날 떠났나? 경숙이도 우스운 사람이지. 친구들을 일껀 붙들어서 묵히다가 이런 궂은 날 붙들지 않구 보내드란 말인가." 
하고 말하였다.
"우리는 어제 송도서 떠났네."
"어제 떠나서 하루종일 겨우 여기를 왔단 말인가?"
"어제 떠날 때 우리끼리 두문동(杜門洞)을 보구 가자구 말하는 것을 경숙이가 듣구 두문동에다 시회(詩會)를 차려서 글 짓구 술 먹구 다 저녁때까지 놀다가 경숙이 부자와 중적(仲積)이는 부내루 들어가구 우리는 미륵당이 와서 잤네." 
경숙이 차식인 줄을 잘 알던 정생원도 중적이 누구인 것은 생각이 잘 안 나든지
"중적이?" 
하고 뇌면서 고개를 기울였다. 
"마희경(馬羲慶)이를 모르나?"
"옳지, 마희경이의 자가 중적이래. 화담 문하(花潭門下)의 문장은 경숙이가 첫째구 학행은 그사람이 제일일껄."
"그사람의 학행이 무던하지만 화담 문하의 제일은 마치 모르겠네. 행주(幸州) 사람 민순(閔純)이가 있으니까."
"지금 경숙이 부자라구 말했지? 경숙이가 몇 해 전에 참척(慘?)을 봤는데 웬 아들이 또 있든가?"
"죽은 아들 재생한 이야기를 듣지 못했나?"
"재생이라니 무슨 소린가. 금시초문일세."
"경숙이의 죽은 아들 이름이 은뢰(殷?)지. 은뢰가 죽어서 장사지내든 날 밤에 경숙이 내외가 똑같은 꿈을 꾸었는데, 꿈에 은뢰가 와서 하는 말이 옥황상제의 명령이 계셔서 아들루 다시 태어나러 왔다구 하드라네. 그 꿈을 꾼 뒤에 경숙이 실내가 바로 태기가 있어서 은뢰 죽든 이듬해에 지금 아들 천뢰(天?)를 낳었는데 은뢰의 요사와 재생이 막비천수(莫非天數)라구 이름을 천짜(天字)루 지어 줬다구 하데."
"재생이구 아니구 천뢰란 아이가 지금 나이 몇 살인데 시회에 부자 같이 왔드란 말인가?"
"지금 다섯 살밖에 안 된 놈이 글자를 제법 많이 알데."
"그래 참말 시를 지을 줄 알든가?"
"다섯 자씩 한 귀 두 귀 자모듬을 해놓는 게 하두 신통해서 내가 시회에 데리고 가자고 했네." 
신진사와 정생원이 이런 수작 하는 동안에 다른 사람들은 대개 두 사람의 수작하는 말을 듣고만 있었다. 
신진사가 다시 말끝을 고쳐서 화담(花潭) 가서 시 지은 이야기를 꺼내는데 한생원이 신진사와 정생원을 보고 
"방안 사람이 여덟인데 자네들 둘이서만 이야기해서 되겠나. 자네들은 고만 쉬게. 다른 사람두 이야기 좀 하세." 
하고 말하여 신진사는 두말 않고 이야기하던 것을 그치고 정생원은
"누가 다른 사람더러 이야기를 말랄세 말이지. 이야기할 게 있거든 어서 하게." 하고 한생원에게 말대답하였다.
"내가 이야기할 게 있어 한 말이 아닐세. 자네들 둘이만 맞붙어 이야기하는 게 여러 친구와 같이 이야기하는 것만 못하단 말이지." 
하고 한생원이 곧 시비나 차리려는 사람같이 다리를 도사리고 앉았다. 자리가 잠시 버성기어졌다. 신진사가 좌중을 돌아보며
"비는 종일 오다 마다 할 모양안데 우리가 여기서 잘 수야 있나. 금교까지는 가야지. 가다가 비를 만나거든 인가 있는 데선 그어가구 무인지경에선 맞구 가세. 비 맞으면 추울 테니 술을 사다가 한두 잔씩 미리 어한하구 나서 보세." 하고 말한 뒤, 곧 그 집 주인을 불러서
"이 동네에 술 파는 집이 있느냐?" 
하고 물었다.
"동네에는 술 파는 집이 없읍니다. 술을 사자면 미륵당이 주막이나 탑고개 주막에를 가야 합니다." 
하는 주인의 대답을 듣고 신진사는 다시 좌중의 여러 친구더러
"가다가 탑고개 주막에서 술 몇 잔씩 사먹구 금교 가서 오늘밤에 금교 술에 실컨들 취해 보세." 
하고 말하였다. 
비가 그치는 동안에 여덟 사람이 골어구에서 탑고개로 나왔다. 
주막 앞에 와서 신진사가 주막 주인더러 술이 있느냐 묻고 들어 앉아서 술들을 먹게 방을 치우라고 일렀다.
"방에는 먼저 오신 손님이 기십니다." 
하고 주인이 말할 때 방안에 있는 사람이 닫힌 방문을 열어젖혀서 방을 들여다본즉 상제 복색한 손 하나, 탕창한 손 하나, 사람이 둘인데 상제 손은 나이 새파랗게 젊고 탕건 쓴 손은 나이 지긋하여 보이었다. 탕건 쓴 손이 한참 내다보다가 주인을 가까이 불러서 몇 마디 말을 이르더니 주인이 신진사에게 와서
"다른 손님이 기셔두 상관 없으시면 방우루들 들어가십시요." 
하고 말하여
"역려과로(逆旅過路)에 잠시 한방 거처두 인연으루 알면 고만 아니냐."
신진사가 주인의 말을 대답하고 나서 여러 친구의 앞장을 서서 방으로 들어왔다. 방안의 두 사람이 일시에 한옆으로 비켜 앉았다. 여덟 사람이 다 방에 들어와서 좌정한 뒤에 넘너리성 있는 신진사가 먼저 두 사람을 보고 인사를 청하였다.
"나는 서울 사는 엄오위장(嚴五衛將)이요."
탕건 쓴 손은 통성(通姓)하고 상제는 평인과 달라서 인사 절차를 차리기가 싫든지 성도 말하지 않고 그저
"나두 서울 삽니다." 
하고 말할 뿐이었다. 신진사가
"나는 평산 사는 신진사요." 
하고 인사한 다음에
"나는 봉산 정생원이요."
정생원이 통성하여 인사하고 그외의 다른 사람은 혹 앉아서 허리도 구부리고 혹 바라보며 고개도 끄덕이어서 인사한 셈들로 쳤다. 
신진사가 주인 불러 술을 들여오라고 하여 거섭 안주와 막걸리 술을 들여다 놓고 엄오위장과 상제더러 술을 같이 먹자고 청하니 둘이 다 고사들 하였다. 여럷 사람이 한 방구리 술을 다 먹고 새로 한 방구리를 들여왔을 때, 정생원이 한 그릇을 떠서 엄오위장을 권하니 엄오위장은 사양하다가 그대로 받아먹고 또 한 그릇을 떠서 상제를 주니 상제는 다 지우고 한 모금쯤 마시었다.
"여러분들 별시 보구 가시는 길입니까?" 엄오위장의 묻는 말을 
"그렇소." 
하고 정생원이 대답하여 주었다. 
"이번 별시의 장원(壯元) 민덕봉(閔德鳳)이는 이 상제의 내종형(內從兄)이구 담화랑(擔花郞) 정염(丁焰)이는 나하구 오촌척(五寸戚)입니다. "
"네, 그런 줄 몰랐드니 두 분이 다 새 급제들과 척분이 기시단 말이지. 사촌 오촌 척분두 절척이구려. 그래 창방들 하는 것은 보구 오셨소?"
"서울서 창방(唱榜)을 보구 떠나서 잠깐 황해도땅에 왔다갑니다." 
엄오위장이 정생원과 이런 수작을 하고 잠시 밖에를 나갔다 들어오더니 얼마 뒤에 주인이 술 한 상을 들여오는데 술은 약주가 한 양푼이요, 안주는 닭고기 전지가 상 대접에 가득하고 도야지 고기 저민 것이 쪽 목판에 수북하였다.
주막 주인이 술상을 엄오위장 앞에 놓고 나가려고 할 때, 봉산 선비 하나가 주인을 불러세우고
"우리는 탁주나 먹을 사람이지 약주는 못 먹을 사람인가. 우리두 탁주는 탁주값 내구 약주는 약주값 낼 텐데 어째 저 손님하구 층하를 하나?" 
하고 꾸중쇰직하게 말하였다.
"약주술은 저 손님들께서 다른 데서 사오신 겝니다."
"닭하구 돼지두?"
"닭고기 돼지고기두 따루 사오셨읍니다." 주인이 발명하는 위에
"촌주막에 웬 약주술이 있구 고기 안주가 있겠소? 주인은 잘못이 없으니 꾸지람 마시우." 
하고 엄오위장이 싸주기까지 하여 그 선비는 할 말이 없어서
"그렇다면 모르까?" 
하고 말 뒤를 거두었다. 
엄오위장이 여러 선비를 보고
"우리가 여러분의 술을 먹었으니 여러분두 우리 술을 좀 자시우." 
말하고 약주를 돌려 권하는데, 신진사가 첫째 잔을 사양 않고 받기 시작하여 다른 선비들도 잔을 주는 대로 받았다. 한생원이 눈쌀을 찌푸리고
"남이 자시려구 멀리서 가지구 온 술을 자네들이 다 먹을 작정인가? 염의들 좀 차리게." 
하고 친구들을 책망하니 정생원이 닭전지를 하나 들고 뜯으면서
"그 말이 옳네." 
하고 뒤로 물러나 앉았다.
"자네 얼얼지육(??之肉)이 무언지 아나?"
"맹자께서 인이후(蚓以後)에 충기조(充基操)라구 책망하신 진중자의 말이지 무어야."
"논어(論語)의 오부영자(惡夫?者)란 구절을 생각하구 말하게." 
한생원과 정생원이 유식한 문자말을 주고받고 하는 중에 이 때까지 
말이 별로 없던 상제가 홀쩨 엄오위장더러
"알어듣지 못할 수작을 듣구 있느니 먹을 줄 아는 술이나 먹읍시다." 하고 말하여 엄오위장이 상제와 둘이만 약주를 권커니 자커니 먹으면서 옆에 선비들은 본 체도 아니하였다. 
한참 오래 그치었던 비가 다시 시작하며 바람도 같이 나서 바람소리 같은 빗소리와 빗소리 같은 바람소리가 어울려 들리는 속에 가을이 시시각각으로 깊어지는 것 같았다. 여러 선비들이 비가 그치기를 기다리고 무류하게들 앉았는 중에 신진사가 봉산 선비들을 돌아보며
"헛방 창방(唱滂)할 때 아는 친구의 성명이 나오니까 헛방일망정 반갑네 그려." 하고 말하니
"헛방 말 말게. 나는 헛방 까닭에 실해(實害)를 착실히 봤네." 
하고 정생원이 신진사의 말을 받았다.
"무슨 실해를 봤나?"
"삼관(成均館, 藝文館, 校書館)관원들이 헛신래(新來)를 부를 때 거기 정신이 팔려서 현제판(縣題板) 밑에 좋은 자리 잡았던 것을 영남 선비들에게 빼앗기구 뒤루 밀려나갔었네. 그게 실해 아닌가."
"장중의 자리쌈은 당연히 금할 일인데 금하지 않으니 별일이야."
"자리쌈을 금해야 하다뿐인가."
"우리는 장중의 들어가기두 남 뒤 늦게 들어갔지만, 자리쌈하는 꼴이 보기 싫어서 글제의 글씨가 겨우 보이는 데 가서 앉았었네." 
"우리 나중 잡은 자리 옆자리에 도희령(都希齡)이란 사람이 앉았었는데 그사람이 어떻게 곤작(困作)인지 우리가 설폐구폐(設弊救弊) 다 해놓구 편마금들을 하려구 할 때, 그사람은 겨우 허두(虛頭) 내놓구 조대(條對)를 못해서 쩔쩔매는 모양이더니 그사람이 방에 붙어두 높이 네째루 붙었네."
"북소리 난 뒤에라두 납권(納卷)만 했으면 고만이지 곤작이 무슨 상관 있나?"
이 때 비바람 소리가 그치는 듯하여 방문 가까이 앉았던 평산 선비 하나가 방문을 열고 밖을 내다보았다. 봉당에 장정 너덧이 쭈그리고 앉아 있다가 방문이 열리는 것을 보고 죽 일어나서 방안을 들여다보는데 목자들이 불량하였다. 선비들이 재물 안 가진 것을 믿고 또 사람수 많은 것을 믿으나, 대개는 송구한 마음이 없지들 않더니 엄오위장이 그 장정들을 내다보며
"비 끄치면 가겠다." 
하고 말하는 것이 엄오위장과 상제의 하인인 듯하여 마음들이 놓였다. 그 중의 정생원이 말을 못 참아서 엄오위장을 보고
"밖에 있는 사람들이 하인이요?" 
하고 물으니 엄오위장은 고개를 끄덕이었다. 
"나는 임꺽정이가 나온 줄 알었소."
"임꺽정이가 무섭소?"
"그눔이 흉악한 대적눔인데 어째 무섭지 않겠소."
"임꺽정이가 사람은 터지게 났답디다."
"꺽정이패의 속내를 잘 아시우?"
"내가 적당이 아닌데 속내를 잘 알 까닭이 있소."
"꺽정이는 힘만 세지 꾀는 없는 눔인데 그 밑에서 창귀 노릇하는 서가 성 가진 눔이 갖은 못된 꾀를 다 내어 바친답디다. 서가눔이 
 꾀가 어떻게 비상한지 가짜루 금부도사를 못 꾸미나 멀쩡한 감사의 사촌을 못 맨드나 갖은 짓을 다하우."
엄오위장은 슬며시 일어나서 밖으로 나가고 상제는 무슨 의미가 있는 것같이 웃고 있었다. 이 때 청석골 두령 중의 무예(武藝) 있는 사람은 대개 다 난데 나가고 대장 꺽정이 외에 오가 서림이 김산이 한온이 네 두령만 도중에 남아 있었다. 이 날이 장날도 아니요, 날도 궂어서 탑고개 순도는 것을 그만두기로 하였더니 서울로 물건하러 가는 도부장사 십여 명이 금교역말서 자고 간다고 금교서 기별이 와서 두목 졸개 이십여 명을 탑고개로 내보내게 되었는데, 두목 졸개들을 한온이가 거느리고 나가 보겠다고 자원하여 꺽정이가 허락하였으나 남의 재물을 강탈하는데 한온이는 경력 없는 사람이라 서림이와 같이 가라고 둘을 함께 내보냈었다. 
한온이와 서림이가 탑고개에 나와 앉아서 도부장사들 오기를 기다리다가 하도 오래 오지 아니하여 졸개 하나를 금교까지 보내 보았더니 금교서는 떠났고 탑고개에는 오지 아니한 것이 분명 용고개(龍峴)길로 돌아나간 모양이었다. 금교역말 갔다오는 편에 약주와 도야지고기를 사와서 고기 안주 하여 술이나 먹으며 비 그치기를 기다리자고 서림이가 한온이와 공론한 뒤, 두목과 졸개들을 동네사람의 집에 가서 쉬라고 흩어보내고 단둘이 주막 방에 앉았을 때 평산 봉산 선비들이 주막에 와서 술을 찾았었다. 상제는 한온이요, 탕창은 서림인데 서림이는 외가 성이 엄가인 까닭으로 본성명을 감출 때 흔히 엄가로 변하였었다. 
서림이가 선비들을 방안에 들일 때는 심심파적이나 할 생각이요 해칠 뜻이 아니었는데, 주육을 권하다가 얼얼지육 소리를 들은 것도 마음에 미타한 데다가 서가눔이니 창귀니 욕설하는 것을 듣고 악심이 생기어서 방 밖에 나와서 봉당에 있는 졸개 넷에게 
빨리 여럿을 불러모으라고 분부하였다. 그 졸개 넷은 목들이 컬컬하여 탁배기 한 사발씩 얻어먹으러 왔었는데, 주인 말이 방안에서 고기가 남아 나오거든 고기 안주로 먹으라고 하여 술상이 나기를 기다리고 있었던 것이다. 졸개 넷이 다함께 동네로 뛰어간 뒤 얼마 아니 있다가 방안의 선비들이 주인을 불렀다. 술값을 치러 주고 떠나려는 모양이라, 서림이가 졸개들 오기까지 지체를 시키라고 넌지시 주인에게 말을 일렀다. 주인이 방문을 열고
"왜 부르셨읍니까?" 
하고 물으니
"술값 받으라구 불렀네." 
하고 신진사가 말하였다.
"안주두 변변치 않은데 많이야 줍시사구 할 수 있습니까. 쌀 한 말 값만 냅쇼."
"큰 병만두 못한 방구리루 술 두 방구리에 쌀 한 말 값을 내라? 되우 비싼 술일세."
"비싸지 않습니다."
정생원이 앞으로 나앉으며 주인에게 이놈을 부치었다.
"왜 이눔 저눔 합시요?" 
"이 도독눔아, 술 두 방구리에 쌀 한 말 값이 무어냐? 청석골이 적굴이라드니 주막쟁이눔까지 도독눔이구나. "
"내가 샌님댁에 가서 무얼 훔쳐왔소? 왜 도독눔이라시우?"
"양반 앞에서 내라니 저런 죽일 눔 봤나."
"내라구 말구 소인이라구 하란 말이요? 소인이란 말은 내 평생에 한 번두 입 밖에 내본 일이 없소."
"오, 네가 버릇을 못 배웠으니까 좀 배워야겠다."
"어려서 아버지 어머니한테 못 배운 버릇을 지금 다 늙어 뉘게 
 배워요?"
"오늘 우리가 먹은 술값을 봉산읍네 정생원댁에 와서 받어 가거라." 
"나는 외상술 팔지 않었소. 쓸데없는 말 말구 술값 내구 가시우."
"술값을 안 내구 가면 우리를 어쩔 테냐?"
"술값을 안 내면 백날이라두 못 가시지요."
"이눔, 네가 양반들을 사구류(私拘留) 할 작정이냐!"
"양반 행티 너무 마시우."
"양반 행티라니 저런 죽일 눔의 말버릇이 있나."
정생원이 주막 주인과 아귀다툼하다시피 하는 것을 한생원이 듣다가 못하여
"여보게 치명이, 내 말 듣게. 이런 데 와서 술을 먹는 것이 우리의 불찰이니까 한 말 값이든 두 말 값이든 달라는 대루 주구 가세." 
하고 정생원더러 말한 뒤에 곧 주막 주인을 보고
"쌀 한 말 값이 두자 상목으루 몇 필이야?" 
하고 쌀값을 물었다. 
"올 같은 흉년 쌀금에 다섯 필이야 안 주실 수 있읍니까."
쌀 한 말에 두자 상목 다섯 필이란 말도 엄청나는 말이건만, 한생원은 두말 않고 자기의 가진 두 필을 먼저 내놓고 다른 사람들더러 다섯 필을 채우라고 말하였다. 선비들이 상목을 모아서 값을 치르는 중에 두목과 졸개들이 풍우같이 몰려왔다. 서림이가 방안의 선비들을 죄다 잡아묶으라고 호령하여 이십여 명이 짚신발 신은 채 방안에들 뛰어들어와서 선비 하나에 둘씩 셋씩 달려들어서 방 밖으로 끌어내다 앉혀놓고 바 새끼 있는 대로 갖다가 
뒷결박들을 지웠다.
서림이와 한온이가 장대고 나간 도부장사들은 만나지 못하고 뜻밖에 만난 선비들을 잡아가지고 산속으로 들어왔다. 꺽정이가 선비들 잡아왔단 말을 듣고 서림이를 보고 
"그까지 낙방거지들은 왜 잡어왔소?" 
하고 책망 반 물으니
"그눔들이 우리 욕을 망유기극하게 하기에 분풀이하려구 잡어왔읍니다."
서림이가 잡아온 까닭을 말하였다.
"그럼 지금 잡어들여다가 분풀이를 해보구려."
"선비눔들에게는 첫째 위의를 보이는 게 좋으니 내일 아침 조사 끝에 처치하지요."
"아무리나 생각대루 하우."
이튿날 아침 도회청에서 조사가 끝난 뒤에 서림이가 꺽정이를 보고
"어제 잡어온 선비들을 어떻게 처치할까요?" 
하고 의향을 물으니
"다 죽여 버리든지 다 놔보내든지 잡어온 사람이 맘대루 하우." 
하고 꺽정이는 서림이에게 밀어 맡기었다. 
"그럼 지금 선비들을 하나씩 잡어다가 혼구멍을 내겠읍니다." 
하고 말한 뒤 서림이가 곧 자기의 교의를 대청 끝으로 옮겨놓고 나와 앉아서 두목과 졸개들을 지휘하여 형장제구(刑杖諸具)까지 차려놓게 한 뒤, 가두어 둔 선비들을 하나씩 잡아오되 그 중의 정생원이란 자를 맨 먼저 잡아오라고 청령하는 졸개들에게 분부하였다. 얼마 동안 안 지나서 졸개 서넛이 정생원의 등을 짚고 또 좌우 팔을 잡아끌고 들어왔다. 
"게 꿇려라!" 
서림이 호령 아래 졸개들이 정생원을 뜰 아래 꿇려앉히었다. 대청 위 교의에 걸터앉은 서림이와 뜰 아래 맨땅에 꿇려앉힌 정생원과의 사이가 예사로 하는 말도 서로 들릴 만하건만, 서림이가 위의를 보이느라고 뜰 위의 두목과 뜰 아래의 졸개로 말을 받아내리고 또 받아올리게 하였다.
"사람을 창귀라구 욕하는 입을 여기서 한번 다시 놀려 봐라!"
"모르구 잘못했소. 용서하우."
"용서해 줍시요 해두 용서를 할 뚱 말 뚱한데 용서하우? 용서 못하겠다. 탑고개서 먹은 술값을 봉산으루 받으러 오라구? 그런 짓 하란 것이 논어에 있드냐, 맹자에 있드냐? 한 일 미루어 열 일 알지 네가 양반 자세하구 갖은 못된 짓 다했을 께다. 너의 동네 백성을 위해서라두 너는 죽여 없애야겠다. "
"술값으루 말씀하면 탁주 두 방구리에 쌀 한 말 값을 내라니 이런 술값이 세상천하에 어디 있읍니까. 세상천하의 없는 술값을 내라는 것이 괘씸해서 봉산으루 받으러 오라구 억탁의 말을 했읍니다. 그러구 이 몸이 거향을 잘하구 못하는 건 봉산으루 알어보시면 대번 아실 일이니까 구렁이 제 몸 추듯 말씀하지 않습니다."
"네 말대루 다른 죄는 없다구 치드라두 내 면전에서 욕설한 죄만 해두 열 번 죽어 마땅하다."
"임장군은 만부부당지용(萬夫不當之勇)을 가지셨구 서모사(謨士)는 지모(智謀)가 제갈공명(諸葛孔明) 같으시다구 말씀해야 옳을 것을 그렇게 말씀 안 한 것이 잘못인 줄 깨닫구 복복사죄(僕僕謝罪)하지 않었읍니까. 항자(降者)는 불살(不殺)이라니 잘못했다구 사죄하는 걸 죽이는 법이 있읍니까." 
"그눔 더러운 눔이다. 빨리 내다 목을 비여라!" 
하는 천동 같은 호령이 대청 안침에서 나왔다. 꺽정이가 호령한 것이다. 좌우에 벌려섰던 졸개들 중의 오륙 명이 일시에 내달아서 정생원을 잡아 일으켜 세우는데, 정생원은 벌벌 떨면서 서림이를 치어다보고
"그저 목숨만 살려주시면 결초보은(結草報恩) 하겠읍니다." 
하고 우는 소리를 하였다. 
"목숨은 되우 아까운가 부다. 그렇게 살구 싶거든 요순우탕문무주공 공자 맹자 주자 하늘에 기신 여러 조상님네 굽어 살피셔서 잔명을 보전하게 해줍소서 해봐라. 혹 살른지 모르니."
서림이가 조롱하느라고 한 소리를 정생원은 살 욕심에 눈이 어두워서 조롱인 줄도 모르고 주문 외듯 그대로 옮기었다. 서림이가 한바탕 깔깔 웃은 뒤
"그눔 삼천륙부지자로구나. 참말 더러운 눔이다. 그눔은 대장 명령대루 끌어내다가 목을 비구 그러구 다른 눔을 하나 끌어오너라." 
하고 분부하여 정생원은 여러 졸개들에게 끌려나갔다. 
정생원 다음에 평산 선비 하나가 잡혀왔다. 뜰 아래 맨땅에 꿇어앉아서 대청 위 교의에 걸터앉은 서림이를 치어다보며 자기는 말 한마디 잘못한 일이 없는데 무슨 죄가 있는지 죄목이나 알아지라고 말하였다.
"네 얼굴 빠대기를 보니 양반 자세하구 동네 백성들에게 행학(行虐)을 많이 했을 께다. 그 죄가 죽어두 마땅하다."
서림이가 죄를 얽어서 으름짱을 놓으니 그 선비는 행학한 일 없다고 누누이 발명하고 또 살려달라고 구구이 빌었다. 
"용서없이 죽일 것이로되 인생이 불쌍해서 냑냑히 볼기께나 때려 
 용서할 테니 그리 알어라. "
"유죄무죄간 때리면 맞는 것이지만 이왕 맞을 바엔 형문을 맞겠읍니다."
"상사람이면 혹 형문두 치지만 양반은 반드시 볼기를 치는 것이 우리의 법이다."
"그럼 할 수 있읍니까. 볼기라두 맞겠읍니다."
서림이가 졸개들에게 형틀과 태장(笞杖)을 내놓으라고 분부할 때 꺽정이가 뒤에서
"여보 서종사, 볼기는 다 무어요? 그눔두 먼저 눔같이 목을 비라구 내주우." 하고 말하여 그 선비도 마침내 여러 졸개들에게 끌려나가서 망난이 구실하는 졸개 손에 머리를 넣게 되었다. 그 선비 뒤에 봉산 선비 둘과 또 평산 선비 하나가 차례로 잡혀와서 대개 먼저 선비와 어슷비슷하게 애걸복걸하다가 모두 참혹한 죽엄들을 당하였다. 
정생원부터 여섯째 번에 잡혀온 사람은 한생원인데, 졸개들이 먼저 다섯 사람과 같이 잡아 꿇리려고 하니 한생원은 딱 버티고 서서 앉으려 들지 아니하였다.
"빨리 꿇려 앉혀라."
"빨리 꿇려 앉히랍신다."
"네이 -- "
호령 소리, 긴 대답 소리 바로 무시무시한데 한생원은 꿇려 앉히려고 애쓰는 졸개들을 뿌리치면서
"양반이 죽으면 죽었지, 도독눔 앞에 무릎은 꿇지 않는다." 
하고 소리질러 꾸짖었다. 막된 것들 여럿에 약한 선비 하나라 한생원이 마침내 서 있지 못하고 주저앉았으나 한 무릎도 꿇지 않고 두 다리를 앞으로 내뻗었다. 마른 정강이를 연해 걷어채여서 
부러질 것같이 아프건만 이를 악물고 다리를 오무라들이지 아니하였다.
"그걸 꿇리지 못한단 말이냐!" 
하는 호령을 듣고 졸개들이 곧 다리를 분질러 접치려고 드니 한생원은 뒤로 벌떡 드러누워 몸부림을 치고 발버둥질을 쳤다. 한생원이 한사코 꿇어앉지 않는 것을 서림이가 보고
"그대루 일으켜 앉혀놔라." 
하고 분부하여 졸개들이 한생원을 잡아 일으켜서 마음대로 앉게 두고 한옆으로 물러섰다. 
"양반 고집은 쇠고집이라더니 너두 반명이라 고집이 무던하구나."
서림이가 놀림조로 말을 하니 한생원이 눈을 부릅뜨고 서림이를 똑바로 보며
"이눔, 네가 누구를 놀리느냐! 내가 너이 같은 도독눔들에게 놀림받을 사람이냐 ! 너이가 나를 죽이기는 할지라두 놀리지는 못한다." 
하고 통통이 호령하였다.
"그렇게 기쓰구 발악하지 말구 꿇어앉어서 빌어라. 빌면 목숨을 살려줄 테니."
"대체 빌긴 무얼 빌란 말이냐? 우리가 너이에게 빌 일이 무어냐! 우리의 친구 하나가 꺽정이를 대적눔이라구 또 서림이를 꺽정이의 창귀라구 말했다구 우리를 잡어다가 이 욕을 보인다니 그래 꺽정이가 대적눔이 아니냐! 서림이가 꺽정이의 창귀가 아니냐? 그 말이 무에 잘못이냐!설사 그 친구의 말 삼가지 않은 것을 잘못이라구 하기루서니 우리가 너이에게 빌 일이 무어냐? 그러구 너이 같은 무도한 도독눔들에게 살려줍시요 
 빌 사람이 누구냐?"
한생원의 말이 끝나자마자, 꺽정이가
"여보 서종사, 저사람은 사내요. 저 사내는 내가 살려 보내겠소. 이 때까지 잘못했읍니다, 살려줍시요 소리에 욕지기가 나서 못 배기겠드니 인제 속이 좀 시원하우." 
하고 말하였다.
서림이가 한생원은 도회청 옆에 있는 허생원 약방에 보내서 잠시 앉혀 두게 하고 남아 있는 선비의 하나를 잡아오라고 하여 신진사가 한생원 다음에 잡혀오게 되었다. 졸개들이 뜰 아래에 꿇려 앉히려고 하니 신진사는
"에라 이눔들, 가만 있거라!" 
하고 졸개들을 제지한 뒤, 서림이를 치어다보며
"비록 다같은 죄수라두 사람 따라 대접이 각기 다르려든 황차 죄수 아닌 사람을 천한 죄수루 대접하는 법두 있는가. 선비란 작위(爵位) 없는 사람이나 작위 높은 삼공륙경(三公六卿)과 등분(等分) 없이 마주 겨루는 건 그대네두 잘 알 터이지. 조정의 공경과 항례(抗禮)하는 선비가 적굴의 적괴(賊魁)와 항례를 못할까. 내게 무슨 말을 물으려거든 먼저 계하수루(階下囚) 대접을 말라. 그렇지 않으면 천언만어(千言萬語)를 묻더라두 한마디 대답할 리가 없으니." 
하고 여러 말을 늘어놓았다. 
서림이가 먼저 한생원의 뻗대고 꿇지 않던 것을 생각하고
"네 성이 신가라더니 참말 흉내내는 잔나비로구나." 
하고 말하였더니 신진사가 두 눈썹을 일으켜 세우고 
"그게 무슨 소린고? 사가살불가욕(士可殺不可辱)이라니 선비를 죽이면 죽이지 욕보일 법이 없는데 계하에 꿇려 욕을 보이러 들고 
 또 언사에 하대하고 욕설까지 하니 그럴 데가 어디 있을까. 어, 고약한지고. 나는 그대네가 적당이라두 서절구투(鼠竊拘?) 좀도적과 달러서 바른 말을 바르게 들을 도량들이 있는 줄루 믿었더니 내가 너무 지나치게 믿었군." 
하고 준절하게 책망하였다. 
"임자네를 우리가 상빈(上賓) 대접하려구 뫼셔 온 줄 알었습나? 선비 양반, 미안하지만 우리 눈에는 사람 같지 않구 초개(草芥) 같으니 칼루 치구 낫으루 도리는 걸 알맞은 대접으루 알구 더 바라지 마소."
서림이는 농조로 말하는데, 신진사는 정색하고 아래와 같은 긴 말을 훈계하는 어투로 말하였다.
"옛말에 양상(梁上)에 군자(君子)가 있고 녹림(綠林)에 호걸(豪傑)이 있다 하니 그대네 중에 군자도 있을 것이요, 호걸도 있을 것인데 그대네가 어찌하여 대당(大黨) 소리들만 듣고 의적(義賊) 노릇들은 하지 않는가. 의적이 되려면 의로운 자를 도웁기 위하여 불의한 자를 박해하고 약한 자를 붙들기 위하여 강한 자를 압제하고 또 부자에게서 탈취하면 반드시 빈자를 구제하여야 할 것인데 그대네의 소위는 빈부와 강약과의 불의를 가리지 않고 한결같이 박해하고 압제하고 탈취하되 인가에 불 놓기가 일쑤요, 인명을 살해하는 게 능사라 하니 이것이 그대네의 수치가 아닐까. 그대네가 전일 소위를 다 고치고 의적 노릇을 해볼 생각이 없는가. 다 고쳐야 할 일이지만 그 중에도 저중한 인명을 무고히 살해하는 건 천벌(天罰)을 받을 일이니 단연코 고치라고." 
서림이가 신진사의 말을 다 듣고 냉소하며
"우리가 선생님으루 받들어 뫼실 테니 입당하시겠소?" 
하고 물었다. 
"지금 말과 같이 꼭 나를 선생으루 대접하겠소? 빈말루만 선생 대접 한다는 건 미덥지 못하니 꺽정이가 내 앞에 와 꿇어앉아서 내 말이면 팥으루 메주를 쑤래두 어기지 않겠다구 하늘을 가리켜 맹세하면 입당해 보겠소." 
서림이의 입당 권유도 진정이 아니지만, 신진사의 입당 허락도 역시 진정이 아니었다. 서림이가 고개를 돌려 꺽정이를 보고 웃으면서
"저 선생님을 어떻게 할까요, 놔보낼까요?" 
하고 물으니 꺽정이는 고개를 끄덕끄덕하였다. 서림이가 신진사를 약방으로 보내서 한생원과 같이 앉혀 두게 하고 끝으로 봉산 선비 하나 남은 것을 마저 잡아오게 하였더니 그 선비는 겁을 잔뜩 집어먹고 말문이 꽉 틀어막혀서 죽인다고 땅땅 얼르는데도 살려 달란 말 한마디 못하고 사시나무 떨듯 떨기만 하였다.
"세상에 불쌍한 인생두 많다. 신진사 말마따나 천벌이 무서우니 살려줄까?" 
하고 서림이가 혼자 말한 뒤 그 선비도 갖다 앉혀 두라고 약방으로 보내었다.
이리하여 평산 봉산 선비 여덟 사람 중의 세 사람만 살아나가게 되었다. 세 선비를 탑고개로 내보낼 때 꺽정이가 한생원 신진사 두 선비는 노수를 주어 보내라고 분부하여 김산이가 두자 상목 다섯 필씩 주었더니, 한생원은 촌촌걸식(村村乞食)하여 갈망정 도둑놈의 재물로 노수를 쓰지 않는다고 당초에 받지 않고 신진사는 받아가지고 탑고개에 와서 호송하는 졸개들에게 행하로 다 주고 갔다.
평산 선비들이 잡히던 날부터 불과 사오 일 후에 종실(宗室) 단천령이(端川令) 
탑고개에서 잡혔다. 
단천령은 태종 별자(別子) 익령군(益寧君)의 종손이요, 글 잘하고 거문고 잘하는 수천부정(秀泉副正)의 손자니 이름은 억순(億舜)이요, 자는 주경(周卿)이다. 그 적형(適兄) 함천부수(咸川副守) 억재(億載)와 형제가 난형난제(難兄難弟)로 음률(音律)에 정통(精通)한 중에 형은 거문고를 잘 타고 아우는 피리를 용하게 불었다. 함천의 거문고는 조부의 계적(繼績)으로 청출어람(靑出於藍)이란 정평(定評)이 었었고, 단천의 피리는 자기의 장기(長技)로 고금무쌍(古今無雙)이란 칭찬을 받았었다. 피리는 득음(得音)하기 어려운 거문고와 달라서 누가 불든지 소리가 나는 악기라 곡조(曲調)만 배워서 불면 그만 다 될 것 같지만, 사람의 입술과 피리의 혀가 서로 합하여 둘이 하나 되어서 소리의 신통한 지경이 생기는 것은 가르칠 수도 없고 배울 수도 없는 것이다. 단천령의 피리 부는 것을 들어보면 입김이 피리를 울려서 소리를 내는 것 같지 않고 천지 안에 가득한 피리 소리가 조그만 피리 속으로 들어가려고 하다가 다 들어가지 못하고 남아서 허공에 흩어지는 것 같았다. 단천령의 피리가 용한 것을 밝히 아는 사람은 그리 많지 못하겠지만, 단천령이 피리 잘 부는 것을 아는 사람은 경향에 많았다. 무무한 시골 사람 하나가 단천령을 함경도 단천군수로 알고 또 피리를 봄철에 아이들 부는 호득이로 알고서
"세상이 망할라니 별일이 다 많지. 호득이 잘 부는 걸루 유명한 원님두 다 있담." 
하고 말한 것이 굴러굴러 단천령 친구들 귀에 들어가서 단천령을 호득이 원님이라고 조롱들 한 일까지 있었다.
익령군은 말할 것 없고 수천부정도 서자(庶子)라 그 가법(家法)이 적서(適庶)에 대하여 까다롭지 아니함으로, 그 손자 육형제 중의 적출 삼형제와 서출 삼형제가 모두 우애가 있었다. 그런 중에도 적출의 둘째 함천부수와 서출의 둘째 단천령은 취미가 서로 합하여 우애(友愛)가 특별하였다. 설산(設山)은 비록 각각 하였으나, 의복차 음식감이 조금만 신기하여도 서로 나누지 않는 것이 없고 예사 조석도 형제 겸상으로 회식(會食)하는 때가 많고 더구나 봄날 꽃다림이나 가을밤 달구경 같은 운치 있는 자리에는 반드시 형제 모이어서 거문고와 피리 어우르는 것을 인간에 다시 없는 즐거움으로 여기었다. 함천부수가 평안감사 유강(兪絳)과 친분이 두터워서 이 해 늦은 봄에 평양을 놀러가는데, 단천령은 그 형님을 뫼시고 갈 마음이 간절하였으나 공교히 서울집을 떠나지 못할 사정이 있어서 못 갔더니 함천부수가 평양서 돌아와서 그 아우를 보고
"기백이 너하고 같이 안 온 것을 매우 섭섭히 말하더라. 기백이 이번에 나를 위해서 관하 각군의 음률 아는 기생들을 일부러 뽑아올려다가 각각 소장으루 취재를 보이는데 영변 기생 초향(楚香)이의 가야금은 수법(手法)이 무던하더라. 초향이는 양녕대군(讓寧大君)께서 구난가(九難歌)를 주셨다는 정향(丁香)이의 종손녀라나 종증손녀라구 하더라. 명기의 혈통이 달러서 지조두 있다더라." 
하고 이야기하여 단천령은 초향의 가야금을 한번 들어보고 싶은 마음은 있었으나 영변까지 가볼 생각은 없었는데, 그 후에 유감사가 그 형님에게 보낸 편지 협지(夾紙)에 초향의 말이 함천 나리의 거문고를 들었으니 그 계씨(季氏) 단천 나리의 피리마저 들었으면 평생 원이 없겠다고 한다니 주경이를 권하여 한번 평양을 보내라, 그러면 내가 초향을 불러다가 계씨에게는 천침(薦枕)까지 시켜서 그 계집의 평생 원을 풀어주겠노라는 웃음의 사연이 있었다. 이 
협지 사연을 보고 단천령은 영변을 가볼 생각이 나서 속으로 벼르는 것이 한 달 두 달 밀려나오다가 왕세자 관례가 끝난 뒤에 비로소 묘향산 단풍을 구경하기 겸 초향의 가야금을 들으러 간다고 나귀 타고 하인 하나 데리고 영변길을 떠났었다. 단천령이 평양을 지날 때 유감사를 찾아보았는데 유감사가 초향을 평양으로 불러 온다고 하는 것을 이왕 묘향산을 가는 길이니 그만두라고 굳이 사양하고 평양서 바로 떠나려고 하였더니, 유감사가 붙들고 놓지 아니하여 수 일 동안 묵어서 구일날 금수산 모란봉(禽獸山 牡丹峰)에서 단풍놀이까지 하고 구일 다음날 떠나서 사흘 만에 영변을 득달하였다. 
단천령이 전례서(典禮暑)의 섭사(攝事)다니는 토관(土官)의 집에 하처(下處)를 정하게 되었는데, 주인 섭사가 처음에는 행색이 초초한 것을 보고 자기 방에서 내다보고만 있더니 나중에 서울 귀인(貴人)인 줄 알고 하처 방 앞에 와서 하정배로 문안을 드리었다. 단천령은 묘향산이 영변읍에서 백여 리 길인 줄 짐작 못하지 않건만
"묘향산이 예서 몇 린가?" 
하고 묻는 것으로 말 시작을 내었다.
"묘향산 구경 오셨읍니까? 읍에서 일백 삼십 리나 됩니다."
"약산(藥山)은 가깝다지?"
"네, 동대(東臺)는 바루 지척이올시다. 그러나 동대 구경은 꽃 피는 봄철이 좋습니다."
"이 골에 가야금 잘하는 기생이 있다지?"
"있다뿐입니까. 여럿이올시다."
"가야금 잘하는 기생이 하나 있다든데."
"아마 초향이 소문을 들으셨나 보오이다. 음률에 밝으시기루 
 유명한 서울 양반 한 분께서 올 삼월에 평안감영에 오셔서 평안도 기생들을 취재 보이셨는데 그 때 칭찬받은 기생이 그 여러 총 중에 초향이 하나뿐이었답니다. 그년이 워낙두 조를 몹시 빼는 년인데 그 양반께 칭찬받구 온 이후루는 더 도도해졌읍니다."
"석후에 가야금이나 한번 듣게 초향이를 자네가 불러주겠나?" 
"본골 사또께서 불릅셔두 일수 칭탈하는 년이올시다. 그년이 그렇게 엉뚱하구 방자합니다. 불러서니 안 옵지요만 그년의 집에를 뫼시구 가면 가야금을 한번 들려 드리겠읍니다. 그것두 여느 사람이 가서는 안 됩니다. 일껀 저 혼자 뜯다가두 손님이 가면 집어치우구 뜯지 않습니다."
"제가 막이 하향천기(遐鄕賤妓)루 그렇게 방자하구 볼기를 안 맞을까?"
"왜 안 맞겠읍니까. 우선 이번 사또께서 수청들라시는데 거역하다가 볼기를 두어 차례 톡톡이 맞었읍니다. 그년이 가야금만 잘 뜯지 인물은 그리 출중나지 못한 까닭에 볼기 두어 차례루 용서를 받었읍지요. 만일 인물이 사또 눈에 들었드면 그년이 목숨이 붙어 있구서야 수청 안 들구 배기겠읍니까. "
"그년의 재조란 가야금뿐인가?"
"시조를 곧잘 지어서 부릅니다."
"시조를 제가 짓는단 말이지?"
"네, 지어두 당장 앉은 자리에서 지어 부르기를 곧잘 합니다."
"방자한 것이 병통일른지 몰르나 재조 있는 기집일세 그려."
"그년의 지은 시조 하나 들어 보시렵니까?"
 창 밖에 오동나무 까막가치 집이 되니 
 거문고 만들어서 넷 곡조나 올려과저 
 어드매 봉이 황 찾어 홀로 울고 예나뇨. 
 이 시조 하나만 들으셔두 그년이 얼마나 엉뚱하구 방자한 걸 아실 수 있지 않습니까?"
"그년의 집은 어딘가?"
"동문안이올시다."
"동문안이 여기서 초간한가?"
"그리 멀지 않습니다."
"재미있는 이야기 많이 들었네. 그런데 내가 점심을 설치구 와서 시장하니 저녁을 좀 일직 해줄 수 있겠나?"
"네, 곧 해드리두룩 하겠읍니다." 
주인이 밖으로 나간 뒤에 단천령은 초향이가 지음을 하나 못하나 한번 시험하여 보려고 궁리하였다.
저녁은 재촉한 보람이 있어서 밥상이 일찍 들어왔다. 단천령이 밥을 먹고 상을 물린 뒤 주인을 불러서
"내가 어떤 사람을 찾어보러 갈 텐데 밤에 늦게 올른지두 모르구 또 늦으면 자구 올른지두 모르니 기다리지 말게." 
하고 말을 일렀다.
"삽짝문은 닫어걸지 않구 지쳐 둘 테니 혹 늦게 오시거든 그대루 밀어 여십시요."
"지쳐 두지 말구 닫어걸게. 내가 와서 들어올 수 없으면 열어 달라구 소리함세." 
"흔히 지쳐만 둡니다."
"나 위해서 지쳐 둘 껀 없단 말일세. 그러구 내가 자네에게 청할 일이 한 가지 있네."
"무엇입니까?"
"내가 쓸 데가 있으니 헌 갓하구 헌 두루마기를 좀 얻어주게." 
"그건 무엇에 쓰실랍니까?"
"쓰는 데는 나중에 말함세." 
"갓이구 두루마기구 헌 걸수록 좋습니까?"
주인이 물으니 단천령은 고개를 끄덕이었다. 주인이 나가서 부서진 제량갓과 때묻은 두루마기를 가지고 왔다. 단천령이 훌륭한 창의를 벗고 꾀죄죄한 두루마기를 입고 통량갓과 탕건과 망건을 벗고 탈망에 헌 제량갓만 쓰니 의복이 날개란 말이 빈말이 아니어서 청수한 얼굴까지 갑자기 틀려 보이었다. 단천령이 구지레하게 차리고 하인도 안 데리고 밖으로 나가는데 주인은 속으로 '저 양반이 어디 가서 암행어사질을 할라나.' 하고 생각하였다.
단천령이 하처에서 나설 때 햇발이 다 빠지지 않았었는데, 동문안 초향의 집을 물어서 찾아오는 동안에 벌써 땅금이 다 되어서 저녁 연기 잠긴 속에 달빛이 나기 시작하였다. 싸리문 밖에서 안의 동정을 살펴보니 안방에는 불이 켜져 있으나, 불 있는 안방과 불 없는 건넌방이 다같이 조용하여 마치 사람 없는 집과 같았다. 주인을 서너 번이나 연거푸 부른 뒤에
"순아, 밖에 누가 오셨나 부다. 나가 봐라."
여편네의 곱지 않은 말소리가 안방에서 나더니 불 없는 건넌방에서 계집아이년 하나가 나와서 싸리문 뒤에 와서 엉성한 바자 틈으로 내다보며
"어디서 오셨읍니까?" 
하고 물었다.
"지나가는 손이 하룻밤 자자구 왔다."
"우리집에는 손님을 치지 않어요." 
"갈 데 없는 손이 하룻밤 재워 달라구 왔어." 
"글세, 손님을 재우지 않어요." 
"네가 이 집 주인이냐?"
"아니요. "
"그럼 들어가서 주인께 말씀이나 전할 것이지 네가 주제넘게 재운다 못 재운다 어 맨망스러운 년이로군." 
하고 아이년을 꾸짖을 때, 안방문이 열리더니 늙은 여편네 하나가 마당으로 내려왔다.
"웬 양반이요?" 
하고 묻는 말소리로 아이년을 불러 내보내던 사람인 줄 알 수 있었다.
"나는 지나가는 과객인데 하룻밤 자구 가자구 왔소."
"우리집에선 과객을 재우지 않소."
"과객 재우는 집이 어디 따루 있소?"
"잔소리 말구 얼른 다른 데나 가보우."
"나는 과객질하는 법이 여느 과객과 다르우."
"다른 게 무어요? 모지라진 게요."
"내가 과객질 십 년에 어느 집에든지 가서 한번 자자구 청한 뒤에는 갖은 구박을 다 받드라두 그 집에서 잤지, 다른 집으루 옮겨가 본 일이 없소. 이 법을 내가 과객질 처음 나설 때 작정해 가지구 십 년 동안 변치 않구 지켜 내려오는 것인데 어떻게 다른 집으루 가겠소."
"임자의 작정한 법 임자나 알 께지 우리가 알 까닭이 무어요?"
"그러니 다른 데루 가란 말은 마시우."
"첫째 우리집에는 손님 재울 방이 없소."
"방이 없으면 봉당두 좋구 헛간두 좋소. 한뎃잠은 십 년 동안에 많이 자봤으니 염려 마시우." 
"우리집은 여편네들만 사는 집이라 외간 남자를 봉당 헛간에두 재울 수가 없소."
"삽짝 안은 내근하다면 삽짝 밖에서라두 자구 갑시다."
"그건 맘대루 하구려."
"여기 바깥마당에서 자구 갈 테니 깔구 덮을 것이나 좀 빌려 주시우. 개가 아닌 바에 맨땅에서야 잘 수 있소."
"깔구 덮을 게 무어요? 원앙금침 잣벼개 말이요?"
"원앙금침이면 더욱 좋구 그만 못한 객침이라두 좋소."
"미안하지만 우리집에는 객침이 없어 못 빌리겠소."
"가을밤 찬이슬을 맞구 밖에서 자라며 객침 하나 빌려 주지 않는 그런 인심이 어디 있단 말이요?"
"누가 여기서 자랍디까. 다른 데루 가지."
"다른 데루 가란 말은 안 될 말이구 객침이 없으면 멍석이라두 한 닢 빌려 주우."
"멍석을 빌렸다가 말어서 걸머지구 가면 어떻게 하게."
"여보, 내가 멍석 도적이요? 그게 무슨 소리요!" 
늙은 여편네가 혼자말로
"마당에서 잔다구 멍석 빌려 달라는 과객은 생전 처음 보아." 
하고 지껄이더니 얼마 만에 헌 멍석 한 닢을 아이년과 마주 들고 삽짝 밖으로 나왔다.
"무거운 걸 들어다 주는데 가만히 보구 섰소? 어서 와 받으우." 
"거기 내던져 두면 내가 나중에 갖다 깔구 자리다." 
늙은 여편네가 화증 난 말소리로 아이년더러
"여기 놔라." 
말하고 싸리문 바로 앞에 멍석을 내려놓았다. 
"끼니 때가 지났는데 군조석을 시키기가 미안해서 저녁은 굶어 자니 내일 아침 한 끼 잘해 주시우." 
"네, 진수성찬으루 아침 진지를 해드리오리다."
늙은 여편네가 비꼬아서 대답한 뒤 싸리문을 닫아거는데 한동안 지체하고 아이년을 앞세우고 들어갔다.
초향의 집이 뒤는 바로 자그마한 동산이요, 앞은 훨씬 나가서 행길이요, 오른편은 뒷산에서 뻗어 내려온 언덕인데 언덕 밑에 샘이 박히고 왼편은 김장 배추를 심은 채마전인데 채마전 지나서 남의 집이 있고 언덕과 채마전 사이의 바깥마당이 멍석 여남은 닢 깔이 넉넉히 되는데, 마당가에는 실도랑이 나고 도랑가에는 낙엽 된 수양버들 서너 주가 띄엄띄엄 섰다. 영변도호부(都護府) 정중이건만 자리가 궁벽하여 촌집이나 다름이 없었다. 
단천령이 헌 멍석을 대강 떨어서 넓은 마당 한중간에 갖다 깔고 앉았다. 품에 지니고 온 학경골(鶴脛骨) 피리를 손에 내들고 만지면서 '초향이가 과연 지음하는 기집이면 내 피리 소리를 듣구 안 쫓아나올 리 없으렷다. ' 생각하고 혼자 웃었다.
학경골 피리란 두루미 다리뼈로 만든 피리다. 단천령집의 기르는 두루미가 개에게 물려죽은 일이 있었는데, 그 때 단천령이 두루미 다리뼈로 피리를 만들면 어떨까 생각하고 시험조로 만들어 본 것이 뜻밖에 일품으로 좋았다. 채는 좀 짧으나 소리는 제법 크게 나고 소리의 울리는 맛이 대피리와 달라서 말꼬도 가볍지 않고 강하되 새되지 않았다. 단천령은 그 이후로 줄곧 학경골 피리만 불고 대피리는 별로 불지 아니하였다. 학경골 피리를 여남은 개 좋이 장만하였는데, 이번에 가지고 온 것이 그 중의 소리 제일 잘 
나는 것이었다.
단천령이 곧 초향이를 불러낼 생각으로 피리를 입에까지 대다가 멍석잠도 이야깃거리니 한숨 자고 나서 밤 느직한 뒤 초향이를 놀래 주리라 고쳐 생각하고, 피리를 다시 품에 넣고 일어나 도랑가에 가서 갓을 벗어 버들가지에 매어달고 베개 삼아 벨 만한 돌 하나를 들고 왔다. 찬 이슬이 내리는데 덮으려고 멍석을 이불 개키듯 세골접이로 접치고 찬 돌을 그대로 베지 않으려고 멍석 밑에다가 놓고, 그리고 또 두루마기를 벗어 착착 접어서 덧베개로 놓은 뒤에 마치 통이불 속에 들어가듯 멍석 속에 들어가서 목 위만 내놓고 번듯이 누웠다.
달은 하늘 복판에 가까이 와서 있고 흰구름짱은 온하늘에 군데 군데 떠 있었다. 구름이 밝은 빛 가리는 것을 달은 좋게 여기지 아니하여 여러 구름장들을 한달음에 뚫고 나가려고 달음질을 치는 것같이 보이었다. 달이 구름장에 들어가면 희미하고 나오면 환하여 희미하고 환한 것이 연해 석바뀌어 변하였다. 
단천령이 한동안 달을 치어다보다가 잠을 청하여 보려고 눈을 감았다. 그러나 멍석이 아래서 배기고 위에서 누르고 또 벤 것이 거북하여 밤새도록 잠을 청하여도 잠이 올 것 같지 않았다. 가을 달밤의 임자는 벌레들이라 샘둥천에도 벌레 소리, 채마전 머리에도 벌레 소리, 도랑가와 싸리문 안에도 벌레 소리, 사방의 벌레 소리 요란한 중에 별안간 가야금 줄 고르는 소리가 들려 왔다. 단천령은 눈을 한번 떴다가 다시 감고 귀를 기울였다. 줄 고르는 것이 끝나며 바로 계면조(界面調)가 시작되었다. 가야금 수단에 조화(造化)가 붙어서 사람의 말할 수 없는 애틋한 심정을 가야금 시켜 대신 말하는 듯하였다. 백낙천(白樂天)을 울리던 심양강(深陽江) 위의 비파 소리가 저처럼 애원하였을까, 단천령은 이런 
생각을 하며 가야금 소리를 한참 듣다가 멍석 밖에 반몸을 일으키고 앉아서 피리를 불어서 가야금 곡조를 맞추었다. 피리 소리와 가야금 소리가 한참 서로 어울리는 중에 가야금 소리가 똑 그치어서 피리도 그치었더니 얼마 아니 있다 가야금 소리가 다시 나서 피리도 다시 시작하였다. 그러나 곡조가 다 끝나기 전에 가야금 소리가 또다시 그치고 이번에는 방문 여닫는 소리가 나는 것 같고 또 사람의 신발 소리가 나는 것 같았다. 단천령은 초향이가 피리 소리를 듣고 쫓아나오는 줄로 짐작하고 더 농락하여 볼 생각으로 얼른 피리를 품에 품고 멍석 속에 얼굴까지 파묻고 드러누웠다. 삽짝문 여는 소리가 나고 짝짝 신발 끄는 소리가 바로 머리맡에 와서 그치고 한참 만에
"손님." 
하고 부르는 것은 멍석 빌려 주던 늙은 여편네의 목소리였다. 단천령이 자는 체하고 대답을 아니하니 늙은 여편네가 연거푸 서너 번 손님을 부르다가 멍석 위에 손을 대고 흔들었다. 단천령이 더는 자는 체할 수가 없어서 자다가 놀라서 깨는 것같이 엉 소리를 지르고 멍석 밖으로 반몸을 일으키며 곧 늙은 여편네더러
"웬일이요? 밤중에 멍석을 쓸 일이 있소?" 
하고 물었다.
"손님, 지금 세피리를 부셨소?"
"세피리요? 아니요."
"지금 여기서 누가 부는 것 듣지두 못했소?"
"나는 자느라고 못 들었소." 
단천령이 생파리같이 잡아떼니 늙은 여편네는 입속말로
"별 이상스러운 일두 다 많어." 
하고 혼자 중얼거린 뒤 도로 안으로 들어갔다. 
한동안 좋이 지난 뒤에 가야금 소리가 다시 나는데 곡조도 화평한 평조(平調)거니와 청이 먼저보다 훨씬 낮았다. 가야금으로 피리를 자아내서 들으려고 줄소리를 짐짓 줄이는 것이 환하였다. 단천령이 가야금을 맞추어서 피리를 불긴 불되 멀리서 부는 것같이 들리도록 역시 청을 낮추었다. 소리만 다 내지 않지 재주는 다 내서 빠른 듯 가야금을 싸주고 느린 듯 가야금을 돋쳐 주되 장단 한 점 빈구석이 없었다. 가야금 소리 그칠 듯 그치지 않고 곡조를 다 마치었다. 곡조가 끝난 뒤 단천령은 처음 누울 때와 같이 얼굴만 멍석 밖에 내놓고 드러누워서 안에서 무슨 기척이 나려니 마음으로 기다리며 귀를 기울이고 있었다. 싸리문께 가벼운 신발 소리가 나는 것 같아서 단천령이 머리를 잠깐 치어드는 듯하고 바라보니 아이년이 앞서고 그 뒤에 젊은 계집이 따라 나오는데, 키는 크도 작도 않고 얼굴은 달덩이 같고 먼광이 나서 싸리문 앞에 달빛은 더 환한 것 같았다. 이 계집이 초향인 것은 묻지 않고도 알 수 있었다. 단천령이 자는 체하려느니보다도 바라보고 누워 있기 겸연한 생각이 나서 눈을 감았다. 신발 소리들이 멍석 옆에까지 와서 그치고 소근소근 속살거리는 소리가 들릴 듯 말 듯 나더니 아이년이 새된 목소리로 
"나리." 
하고 불렀다. '탕건 안 쓴 사람을 나리라고 불르게 하니 피리 소리 듣고 짐작이 난 것이로군.' 단천령은 속으로 생각하며 눈을 떠보고 부지런히 일어앉았다.
"네가 나를 깨웠느냐?"
"네, 나리 일어나세요."
"나리가 웬 나리냐?" 
"우리 아씨께서 단천영감 나리신 줄 다 아셨어요." 
아이년 말끝에
"존전에서 아씨가 무어냐!" 
초향이는 나직이 나무라고
"아씨는 아씨거니와 영감 나리가 무어냐?" 
하고 단천령은 껄껄 웃었다.
"아무리 모르고 한 일이라도 찬이슬 나리는데 한데 기시게 해서 죄만합니다. 어서 일어나서 안으로 들어가시지요."
"내 행색이 고만 탄로난 모양일세 그려."
단천령이 초향이를 보고 한번 웃은 뒤 멍석자리에서 일어나서 툭툭 떨고 안으로 따라들어오는데, 베었던 두루마기와 매어단 갓은 아이년더러 가지고 들어오라고 일렀다.
안방에 들어와서 단천령이 먼저 앉은 뒤 초향이는 한 팔 짚고 절하고 옆에 와 앉아서 말끄러미 얼굴만 치어다보고 말은 하지 아니하였다. 
"맨상투바람에 꼴이 보기 우스운가?" 
단천령이 당치 않은 말을 물어서 초향이는 고개를 살래살래 흔들고
"꿈에라도 한번 보입고 싶든 나리께서 제 집에를 오시다니 아무리 생각해도 꿈만 같습니다." 
하고 말하는데, 정이 말 밖에 넘치는 것 같았다. 
"내가 이번에 겉으루는 묘향산 구경 온다구 하구 실상은 자네의 가야금을 들으러 왔네."
"여기를 언제 오셨읍니까?"
"오늘 다 저녁때 들어왔네."
"들어오시는 길로 바로 제 집을 찾어오셨읍니까?" 
"전례서 섭사 다니는 사람의 집에 사처를 정했네."
"그런데 의관은 어떻게 하셨읍니까. 길에서 봉적(逢賊)하셨읍니까?"
"아니 자네게 와서 과객 행세하려구 폐포파립(弊袍破笠)을 빌어가지구 왔네."
"나리께서 저를 농락하셨읍니다 그려. 그러나 제가 만일 가야금 고만두고 일직 잤던들 하룻밤 한데서 떠실 뻔하셨지요?"
"내가 한번 피리만 불면 자네가 자다가라두 쫓어나올 줄 믿구 있었는걸."
"처음 계면조 부실 때는 본 사람이 없어서 어리석은 소견에 혹 신선이 나려와서 저를 희롱하나 생각했었지만, 나중 평조 부실 때는 아이년이 울 틈으로 망도 보았고 또 제 맘에 짐작도 나서 나리께서 오신 줄 알었읍니다."
이런 수작들을 할 때, 늙은 여편네가 건넌방에서 건너와서 단천령을 보고
"초향이의 어미올시다." 
하고 인사한 뒤 초향이더러
"나 좀 보자." 
하고 모녀 같이 마루로 나갔다.
"약주 대접 할라느냐?"
"약주는 가서 받어오지만 안주를 어떻게 하느냐?" 
하고 공론하는 말을 단천령이 방에서 듣고
"여보게 초향이, 술을 줄라거든 안주는 푸새김치라두 좋으니 따루 작만하지 말게." 
하고 말하였다.
초향이가 단천령 옆에 와 붙어앉아서 공연히 소리내서 웃기도 
하고 정답게 가만가만 이야기도 하는 중에 초향이의 어미가 술상을 차려 들여보냈는데 술은 소주요, 안주는 배추 겉절이와 마늘장아찌뿐이었다. 단천령이 소주를 즐기지 아니하나 권에 못 이겨서 두어 잔 마신 뒤에 초향이더러
"자네두 한 잔 먹게." 
하고 초향이 손에 든 주전자를 달라고 하니
"저는 술을 적구도 못합니다." 
하고 초향이는 주전자를 내놓지 아니하였다.
"술이란 운에 먹는 음식인데 나 혼자 무슨 맛인가. 나두 고만 먹겠네."
"안주 없는 술이나마 한두 잔 더 잡수시지요. 제가 대작하는 대신으로 노래를 부르겠읍니다."
"참말 자네가 시조를 잘 짓는다데 그려. 하나 지어 불러 보게."
"잘 짓고 못 짓고 지으라시면 짓겠읍니다."
초향이가 시조를 생각하느라고 얼마 동안 잠자코 있다가
"할 말이 없는 듯 많고 많은 듯 없어서 시조가 안 됩니다. 웃음거리로 들어 줍시요." 
하고 말한 뒤 단정하게 앉아서 시조를 불렀다.
"상공(相公)은 금지옥엽(金枝玉葉)이 내 몸은 하향천기(遐鄕賤妓) 지기(知己)라 입에 올려 일컫지는 못하오나 정(情)에는 우아래층이 없사올 듯하외다."
"자네 수고를 갚기 위해서 나두 되나 마나 시조 하나 지어서 화답함세. "
"시조 부르실 때 제가 가야꼬로 어우르까요?"
"좋지, 장단이 혹 틀리거든 가야꼬루 잘 싸주게."
"그렇게 말씀하면 고만둘랍니다." 
"자네가 어울러 주지 않구 고만두면 나두 부르지 않구 고만두겠네. 그러지 말구 가야꼬를 어서 이리 가지고 오게."
초향이가 가야금을 가지고 와서 줄을 퉁기며 안족(雁足)을 들이키고 내키고 한 뒤에 단천령이 시조를 부르기 시작하였는데, 가야금 소리 곱게 흘러서 남청의 웅장한 맛을 더 돋히었다. 
"그대의 높은재주 귀에저저 들었기로 
그대를 보랴하고 천리먼길 예왔노라 
그대가 싫다안하면 같이 놀다가리라." 
단천령이 시조 삼장을 다 부르고 나서 
"종장 사의가 자네 맘에 어떤가? 싫다구 하지 않을 텐가?" 
하고 물으니 초향이는 말없이 방그레 웃었다. 
"싫다 안 하면 여기서 자구 싫다면 더 늦기 전에 가겠네."
"멍석자리로 나가시겠단 말씀입니까? 멍석은 벌서 거뒤치웠읍니다."
"나를 여기서 자게 할라면 내가 길을 와서 곤하니 좀 일직 자게 해주게."
"네, 그러십시요."
초향이가 술상을 마루로 내보내고 가야금을 벽에 갖다 걸고 방을 훔치고 자리를 내려 까는 동안에 단천령은 피리를 품에서 꺼내서 머리맡에 놓았다. 초향이가 자리를 다 깔아놓은 뒤 피리를 집어들고
"이게 대가 아니고 뼙니다 그려. 무슨 뼙니까?" 
하고 물어서
"두루미 다리뼈루 만든 겔세." 
하고 단천이 대답하였다.
"대피 보다 소리가 잘 납니까?" 
"아까 들을 제는 대피리와 어떻든가?"
"아까 들을 제는 대피리로만 알었읍니다."
"내일 가까이서 잘 들어 보게."
"제가 지금 시조를 또 하나 부를 테니 피리로 어울러 주시겠읍니까?"
"그리하세."
"이날밤 어인밤가 어른님을 뫼시도다
 종없이 웃고싶고 하염없이 울고싶다 
아마도 기쁨에 겨워 미칠듯하여라." 단천령이 종장 끝에 군장단까지 다 불고 피리를 입에서 뗄 때
"대피리보다 소리가 더 청청하고 강한 맛이 있는 것 같습니다." 
하고 초향이가 말하니 단천령은 고개를 끄덕끄덕하였다.
"고만 누우십시요." 
"자네두 눕게."
"어미를 잠깐 보고 와서 자겠읍니다."
초향이가 건넌방에 가서 별로 오래도 있지 아니하였건만, 단천령은 그 동안에 벌써 잠이 어렴풋이 들다가 도로 깨었다.
"불을 켜놓구 자나?"
"아니요, 끄지요."
달이 서창으로 들이비쳐서 방안은 등잔불 켰을 때보다 도리어 더 밝고 초향이의 얼굴은 등잔불 밑에서 볼 때보다 몇 배 더 아름다와 보이었다.
이튿날 식전에 단천령이 초향이에게 부탁하여 아이년을 하처 잡은 집에 보내서 의관을 바꾸어 오게 하였다. 하처에 가야 별로 소간사가 없는 까닭에 초향이의 집에서 아침을 얻어먹고 눌러앉아서 아악(雅樂) 향악(鄕樂) 당악(唐樂)의 각기 좋은 곳을 들어 이야기하다가 
이야기가 번지어서 장악원의 제도 변천을 이야기하고, 세종대왕 때 관습도감사(慣習都監使) 박연(朴堧)이란 이가 악공(樂工)을 교습(敎習)시키던 방법이 아직 남아서 조라치들 공부가 수월치 않은 것을 이야기한 끝에
"자네두 서울 와서 장악원 같은 데 시사해 보면 어떤가?" 
하고 물으니 초향이는 한숨만 짓고 대답이 없었다.
"자네가 서울 와 있어 본다면 내가 이번에 올라가서 주선해 보겠네."
"서울 왈짜들에게 부대낌을 받으러 서울까지 갈 맘은 아직 없읍니다. 장악원이나 내의원(內醫院) 같은 데 주선해 주실 생각을 마시고 나리댁에 시사를 시켜 주십시요."
"내 집에 와서 시사를 하겠다? 그것 좋은 말일세. 처음에 장악원이나 내의원으루 올라왔다가 나중 내 집으루 옮길 도리를 해보세 그려."
"옮겨 주실 것만 단단히 언약하시면 좋지 않은 시사라도 싫단 말 않고 가겠읍니다."
"내가 언약하기는 어렵지 않은데 우리집에는 안에 호랑이가 하나 있어서 자네가 옮겨왔자 하루를 배기기가 어려울껄." 
"부인이 아무리 무서우시기로 무지스러운 볼기야 때리시겠읍니까. 볼기 맞는 데 기생 노릇이 이에 신물이 납니다."
"자네가 그렇게까지 맘을 먹으면 어디 다시 생각해 보세."
"언제쯤 올라가시겠읍니까?"
"아직 작정 없네. 이왕 말하구 온 게니 일간 묘향산이나 갔다와서 작정하겠네."
"묘향산을 보름 후에 가시면 저도 뫼시고 가겠읍니다."
"자네가 같이 간다면 오늘이라두 가구 싶은데 보름 전에는 못 
 갈 일이 있나?"
"보름 점고(點考)를 맞어야지요."
"점고때문에 못 간단 말인가? 탈하면 고만 아닌가."
"제가 사람이 고약해서 남더러 사폐 보아 달라기도 싫고 또 보아 달래야 보아 줄 사람도 없읍니다." 그래서 초하루 보름 점고는 몸져 누워 앓지 않으면 빠지지 않고 치르고 그 대신 여느 때는 관가에를 별로 들어가지 않습니다.
"내일이 보름날 아닌가?"
"아니 모렙니다."
"그러면 글피 떠나보세."
"무얼 타고 가십니까?"
"나는 타고 온 나귀가 있지만 자네 탈것을 준비해야겠네. 자네 말 탈 줄 아나?"
"올 봄에 중씨 나리께 보이러 갈 때도 말타고 갔었읍니다."
"그럼, 내가 삭마라두 얻어놓음세. 자네 가야꼬가 단벌인가?"
"왜요?"
"여벌이 있으면 갈 때 하나 가지구 가세."
"가야꼬를 가지고 가자면 지고 갈 사람이 따로 있어야지요."
"내가 데리구 온 하인이 있으니까 그눔 지워 가지구 가지. 대체 거추장스러운 악기는 이런 때 재미없는 까닭에 나는 거문고를 안 배우구 피리를 배웠네." 
"어디를 가시든지 하인들을 데리구 다니시는데 거추장스러운 악기면 어떻습니까. 거문고가 거추장스럽다고 안 배우셨단 말씀은 공연한 말씀인 것 같습니다."
"송장 묶은 거 같은 것을 길에 뻗지르고 다니기에 무에 좋은가?" 
"그럼 이번에 가야꼬를 안 가지고 갈랍니다."
"이사람아 , 골내지 말게. 거문고나 가야꼬가 그래 피리만큼 간단스러운가, 자네 말해 보게."
"퉁소 단소 젓대 생황 등속이 다 간단스럽지요. 어디 피리뿐입니까?"
"그렇지. 그런데 그 중에서 피리가 제일 간단스럽단 말이야."
"제일 간단스러운 것이 제일 좋은 것은 아니겠읍지요."
"제일 좋은 것이라구 억지를 쓰구 싶으나 자네가 가야꼬를 안 가지구 간다구 뻗댈까 겁이 나서 고만두네."
"참말로 간단스러운 걸 취해서 피리를 배우셨읍니까?"
"거짓말을 할 리가 있나. 우리 형님이 거문고를 같이 배우자구 하시는 것을 나는 굳이 싫다구 하구 단소를 배웠네."
"단소도 잘 부르십니까?"
"단소두가 아니야. 단소를 피리보다 더 잘 불지. 그렇지만 세상에서 야속하게 안 쳐주니 할 수 있나. 우리 이야기는 고만하구 자네 거추장스러운 악기와 내 간단스러운 악기를 한번 어울러 보세."
초향이가 웃고 일어나서 가야금을 가지고 와 앉아서 줄을 골랐다. 
"이거 보게. 어디 가지구 다니기가 거북한 건 차치 물론하구 집안에서두 뻐쳐놓을 자리가 있어야지, 줄을 번번이 골라야지, 이것이 얼마나 거북살스럽구 번폐스럽구 거추장스러운가."
"가야꼬 타박은 고만하시고 무엇이든지 먼저 내세요."
"향악 영산이나 한바탕 해볼까?"
"좋지요." 
이야기가 그치며 바로 피리 소리와 가야금 소리가 어울려 났다. 
서로 좋아하는 남녀가 세상 시름을 다 잊고 밤낮 웃고 지날 때 이틀 사흘은 눈깜짝할 사이나 다름이 없어 어느덧 보름이 지나 열 엿샛날이 되었다. 단천령이 초향이를 데리고 향산 구경길을 떠나는데 단천령은 나귀를 타고 초향이는 집부담 삭마를 타고 단천령의 하인은 길양식 자루와 술병을 짐 만들어 지고 가야금은 삭마 마부가 짊어졌다. 유산 나선 길을 조여갈 까닭도 없겠지만 수석(水石)이 좋다고 쉬고 단풍이 곱다고 쉬고 곰배곰배 쉬어서 일백 삼십 리 길을 사흘에도 해동갑하여 왔다. 그 날 보현사(普賢寺)에서 자는데 중들이 단천령을 서울 양반인 줄 알면서도 색다른 동행이 있는 까닭으로 씁쓸히들 대접하였다. 이 날 밤에 달이 밝은데 청정법계(淸淨法界)라 달빛도 깨끗한지 천지간에 티끌 한 점이 없는 것 같았다. 단천령이 초향이를 데리고 밖에 나와 거닐다가 하인을 불러서 가야금을 가져오라 이르고 만세루(萬歲樓)로 올라왔다. 그림 폭 같고 꿈자취 같은 가까운 봉오리와 먼 묏부리를 돌아보는 중에 가야금이 와서 초향이는 달빛이 비치는 곳에 앉히고 단천령은 난간을 의지하고 서서 한 곡조를 어울렀다. 가릉빈가(迦陵頻伽)의 묘한 소리가 십방(十方)에 두루 찬 듯, 균천광악(鈞天廣樂)의 희한한 곡조가 구소(九?)에서 내려오는 듯 세상에서 흔히 듣는 풍류 소리와 다른 것은 누가 듣든지 짐작할 수 있었다. 중들이 하나씩 밖으로 나왔다. 이 때 보현사 선방(禪房)에서 조실(祖室)을 맡아보던 지식 있고 도덕 있는 청허당(淸虛堂) 휴정선사(休靜禪師)까지 밖에 나서서 바라보았으니 젊은 중들이 누 아래 모여 서서 치어다보는 것은 말할 나위도 없었다. 향산의 이 날 밤 달은 오로지 단천령과 초향이를 위하여 밝은 듯하였다. 초향이가 처음에 향산 구경올 것을 작정할 때 저의 삼종조가 향산중으로 당호(堂號)가 수월당인데, 수월당(水月堂) 노장 스님이라고 하면 향산 
안에서 모를 리 없다고 하더니 단천령이 보현사에서 젊은 중 하나에게 물어 본즉 과연 잘 알아서 그 노장이 십여 년 전에는 큰절 주지(住持)로 있었으나 지금은 큰 절의 번뇨한 것을 피하여 내원암(內院庵)에 가서 있다는 대답을 들었다. 향산에 들어오던 이튿날 단천령이 초향이와 같이 내원암에 와서 그 노장을 만나보니 나이 근 팔십 된 늙은이가 근력이 정정하여 기거동작이 젊은 사람과 거의 다름이 없었다. 초향이는 내원암에 머물러 두고 단천령은 그 노장의 상좌 둘에서 큰 상좌를 지로승 삼아 데리고 고적(古蹟) 구경을 나섰다. 쓰러져가는 암자와 다 쓰러진 암자가 도처에 눈에 뜨이어서 단천령이 상좌중더러
"암자들을 퇴락하게 내버려 두구 중수 않는 것이 웬일이냐?" 
하고 물으니
"와서 있을 중두 없는데 물역을 들여서 중수해 놓으면 무어합니까?" 
하고 상좌중은 대답하였다.
"보현사에 매인 암자가 수가 모두 몇이나 되느냐?"
"예전부터 전해 오는 말은 묘향산 안에 팔만구 암자라구 합니다."
"예전 팔만구 암자가 지금 몇이나 남었느냐?"
"지금두 퍽 많습지요."
현재 암자 수는 상좌중이 똑똑이 알지 못하는 모양이었다. 삼성대(三聖臺)를 와서 보고 앉아 쉴 만한 자리를 살피는 중에 단천령이 한 곳에 와서 깨어진 기왓장과 삭은 재목이 풀 속에 널려 있는 것을 보았다.
"여기두 전에 암자가 있었구나."
"네. 여기 있든 암자가 이름이 삼성암인데 전에 이인이 한 분 
 와서 기셨답니다." 
"전이라니 팔만구 암자 있을 때 말이냐?"
"아니올시다. 몇 십 년밖에 안 되었읍니다."
"그 이인이 지금은 어디 있느냐?"
"돌아가셨읍니다."
"그래 이인을 너두 봤느냐?" 
"소승은 세상에 나기두 전에 돌아가서 못 뵈었읍지요만, 소승의 스님은 이인과 친하게 지냈답니다."
"무어시 여느 사람과 달러서 이인 소리를 들었다드냐?"
"도술이 갸륵하드랍니다."
"갸륵한 도술을 어디 들은 대루 이야기 좀 해봐라."
"이인의 일을 스님이 잘 아니 스님에게 이야기를 들어보십시요." 
삼성대에서 내원암에를 오니 해가 거의 승석 때가 다 되었었다. 구경을 따라다니던 하인과 마부는 전날 묵던 큰 절에 내려보내서 묵게 하고 단천령은 초향이와 함께 내원암에서 저녁 대접을 받고 자게 되었는데 석반들을 먹고 나서 노장과 셋이 솥방같이 앉아서 한담할 때 단천령이 삼성암 이인 이야기를 물어 보았다.
"그 전에 삼성암에 있든 이인은 중이로되 법호두 없구, 당호두 없구, 속인 적 성명 이천년(李千年)이란 것두 역시 본성명이 아닌 모양이었읍니다. 연산주(燕山主) 임술년 소승의 나이 스물 한 살 적 일입니다. 이 해 오월에 소승의 은사(恩師) 스님이 우연히 난 병환이 대단 위중해서 소승이 영변읍네루 의원을 청하러 가게 되었는데 해는 길지만 읍네를 당일에 들어가자면 첫새벽 떠나야 하는 까닭에 잔입으루 절에서 떠나서 한 삼십 리 가량 새벽길을 걷구, 가지구 가던 백설기루 아침 요기를 하려구 샘물을 
 찾아갔더니, 중 하나가 샘둥천에 앉아 있다가 소승을 보구 너인제 오느냐 하구 마치 소승을 기다리구 있던 사람같이 말을 합디다. 머리를 깎은 것은 중이나 수염은 속인같이 길게 기르구 꿈에두 본 일이 없는 사람인데 그렇게 말을 하니 괴상하지 않겠읍니까. 하두 괴상해서 소승은 대답두 못하구 뻔히 보구만 있었읍니다. 그 중이 빙글빙글 웃으면서 네가 지금 영변읍네 의원 아무개를 청하러 가지 않느냐 하구 의원의 성명까지 알구 말합디다. 대체 누구신데 어떻게 그렇게 소상히 아시느냐구 소승이 물었더니, 그 중이 묻는 말은 대답 않구 내가 지금 너의 스님의 병을 봐주러 가는 길이니 나하구 같이 가자, 영변읍네 의원은 가서 청해야 오지두 못하구 오더라두 그 의술 가지구는 병을 고치지 못한다 하구 말합디다. 그 중의 외모만 보더라두 허튼 말을 할 사람 같지 않아서 소승이 그 중을 데리구 도루 절루 왔었읍니다. 그 중이 와서 스님의 맥을 보구 약을 쓰는데 첫번약 서너 첩에 대세를 돌리구 나중에 한 제에 그 위중하든 병환이 운권청천이 되었었읍니다. 소승의 스님두 그 중의 내력을 몰라서 여러 가지루 물어 봤지만 그 중이 차차 알라구 하구 잘 말하지 않습디다. 하여튼 중병을 고쳐 준 은인이니까 간단 말하지 않는 것을 가라구 할 수야 있읍니까. 그래서 한 달 두 달 같이 지내는 중에 스님이 그 중에게 어떻게 반했든지 다른 데루 간다구 할까 봐 겁을 내게 되었었읍니다. 그 말을 들으면 일이 여의하게 되구 그 말을 안 들으면 일을 낭패보게 되니 그런 훈수를 누가 안 받겠읍니까. 일 년 남짓 지난 뒤에 그 중이 강서(江西) 구룡산(九龍山)으로 간다구 하는 것을 스님이 향산에 있으라구 굳이 붙들어 놓구 그의 소원대루 삼성암에 혼자 와서 
 있게 하구 쌀가루 지필묵 등속만 대주었었읍니다. 쌀가루 가지고 생식하구 지필묵 가지구 책 저술하구 삼십여 년 동안 있다가 소승의 스님이 열반(涅槃)에 드신 뒤에 그 중은 처음에 간다구 하던 강서 구룡산으로 갔는데 나중에 들으니 가든 이듬해 기해년(己亥年)에 그 곳에서 이 세상을 떠났답디다. 그 중이 여기 있는 동안에 속인 제자 두 사람을 거두어 두었었는데 그 중 한 사람은 그 스승만 못지 않은 이인이었읍니다. 그 사람의 내력은 소승이 잘 압니다. 그사람은 본래 함흥 백정 양주팔인데 이장자곤(李長字坤) 이찬성의 처삼촌이구 나중 동소문안에 무명씨 갓바치루 조광자조(趙光字祖) 조대사헌의 친구이었답니다. 그사람이 기해년에 강서 구룡산에서 자기 스승의 종신하구 그 길루 여기 와서 소승의 제자루 삭발했었읍니다. 소승에게서 얼마 동안 있다가 경산으루 간다구 가더니 죽산(竹山) 칠장사(七長寺)에 가서 있었다는데 승속간(僧俗間)에 생불(生佛)대접을 받다가 사오 년 전에 서천극락(西天極樂)으루 갔답디다. 지금 세상에서 해서 대적이라구 떠드는 임꺽정이가 그 사람의 제자랍디다. 임꺽정이가 그 사람의 재주를 다 배웠으면 호풍환우두(呼風喚雨) 할는지 모르구 둔갑장신두(遁甲藏身) 할는지 모르구 백 리 천 리 밖 일두 앉아서 환히 내다볼는지 모릅니다."
노장의 긴 이야기가 끝난 뒤에 단천령은 노장을 보고
"그런 줄 몰랐더니 대사가 도둑눔의 대선생이군." 
하고 웃음의 소리를 하였다. 
초향이가 단천령을 보고
"임꺽정이 있는 데가 청석골이라니 청석골이 어딘가요?" 
하고 물으니 단천령은 노장에게 웃음의 소리하던 심경(心境)이 아직 변치 아니하여 
"그건 왜 묻나. 꺽정이를 찾아보러 갈 생각이 있나?" 
하고 실없는 말을 하였다. 
"내가 왜 도둑눔을 찾아보러 다니는 사람인가요?"
"도둑눔 찾아보는 사람이 어디 따루 있나 누구든지 찾아보면 찾아보는 게지."
"나리도 꺽정이를 더러 찾아보셨읍니까?"
"아직 못 찾아봤네. 자네 앙갚음을 해서 속이 시원한가?"
"말씀을 함부루 해서 죄송합니다." 
초향이의 사과하는 말을 단천령은 적이 웃으며 듣고 나서
"꺽정이의 소문이 굉장한 건 알 수 있네. 영변 구석에 있는 자네가 다 청석골 이름을 아니." 
하고 말끝을 조금 달리 돌리었다.
"우리 골 사또께서 서울로 올려보내시는 봉물을 두 번이나 연거푸 꺽정이에게 뺏겼답니다. 그래서 청석골 이름을 들었읍니다." 
하고 초향이가 말한 뒤에 노장이 단천령을 보고
"꺽정이 까닭으루 서관 대로가 막히다시피 될 때가 많다지요?" 
하고 물었다.
"아주 막히기야 할까만 도로(道路)에 작경(作梗)이 부절이 있으니까 막힌단 소리두 날 만하지."
"꺽정이가 평안도루 온단 소문을 혹 들으셨읍니까?"
"그 눔이 잡힐 듯하면 강원도루두 내빼구 평안도루두 내뺀다구 말들 하드군."
"일시 피신하러 오는 게 아니라 아주 붙박여 있으러 온단 소문을 혹 들으셨느냔 말씀이올시다."
"별반 그런 소문은 못 들었어." 
"꺽정이가 아마 평안도루 올 모양인갑디다." 
"대사가 무슨 짐작이 있나?"
"짐작으루 하는 말씀이 아닙니다. 성천 향풍산 정진사(成川 香風山 淨進寺) 중 하나가 향일에 와서 이야기를 하는데 꺽정이가 성천 양덕 접계(接界) 드메 속에 와서 적굴을 만든단 소문이 있어서 그 중이 일부러 무인지경 산속을 찾아들어가 본즉 고래등 같은 기와집을 새루 지어놨더랍니다. 그눔이 필경 평안도루 옮겨 올라기에 성천 산중에 와서 그런 큰 집을 지었을 것 아닙니까."
"꺽정이가 청석골을 버리구 성천 드메구석으루 올 리가 있다구."
"그 중이 꺽정이를 먼 빛으루 보기까지 했다든 걸이요."
"그것이 어느 달 일이라든가?"
"지난달이랍니다."
"지난달 언제야?" 
"그 중이 절에서 추석을 쇠구 나섰다니까 아마 이십일경이겠지요."
"그게 꺽정이가 아니구 다른 도둑눔일세. 꺽정이는 지난달 이십일경에 서울 장통방에 와 파묻혀 있다가 잡힐 뻔했다는데 성천 와서 집역사를 시키다니 날러다닌대두 안 될 일 아닌가."
"그눔이 분신술(分身術)을 하는지두 모르지요."
"꺽정이가 이인의 제자란 말은 오늘 저녁에 대사에게 처음 들었지만 제가 만일 앞일을 미리 안다면 계집 셋을 잡히게 가만둘 리가 없구, 둔갑장신을 한다면 밤중에 오간수 구녕으루 도망할 리가 없을 것일세. 장통방에서 실포(失捕)한 때 꺽정이는 오간수 구녕으루 빠져 내빼구 서울 안에 있든 꺽정이 계집 셋만 잡혔다네. 그러니까 꺽정이가 다른 재주는 가졌는지 마치 몰라두 분신하는 재주를 가진 것만은 나두 잘 아네." 
"꺽정이가 분신술 부리는 걸 보신 일이 있읍니까?"
"내 눈으로 본 일은 없지만 본 것이나 진배없지. 꺽정이가 지금 조선팔도에 없는 데가 없으니 분신 안 하구야 그렇게 도처에 있을 수가 있나. 그런데 분신하는 방법은 별게 아니구 다른 도둑눔들에게 이름을 빌려주는 거야." 
하고 단천령이 웃으니
"꺽정이 같은 큰 도적은 좀도적들에게 이름을 도적맞는 일두 더러 있겠지요." 
하고 노장도 웃었다. 
밤에 잘 때 단천령과 노장과 노장의 상좌들은 한방에서 같이 자고 초향이만 혼자 딴 방에서 자게 되었다. 초향이가 자려고 불을 끄고 누웠는데 우수수 하는 바람 소리에 공연히 처량한 생각이 나서 잠을 못 이루고 이리 뒤척 저리 뒤척하였다. 우수수 소리는 그치고 우 하는 소리가 멀리 들리다가 차차로 가까이 들려왔다. 그 소리를 어찌 들으면 급한 비가 몰려오는 듯하나 남창에 달이 밝으니 빗소리가 아니겠고 또 어찌 들으면 큰 물결 밀려오는 것 같으나 첩첩한 산중에 물결소리 날 까닭이 없다. 높은 산 위에서 바람이 불어내려 오거니 짐작하고 듣는 중에 용에게는 구름이 따르고 범에게는 바람이 따른단 말이 문득 생각나며 곧 범이 올까 무서워서 여럿 자는 방으로 가고 싶은 마음이 간절하였으나 변스럽게 여길 듯 그만두었다. 방 뒤에서 별안간 버스럭 소리가 났다. 범이 와서 뒷벽을 발로 허비는 것만 같아서 몸이 으쓱하여졌다. 버스럭 소리도 수상한 데다가 벽의 흙 떨어지는 소리가 완연히 들리니 범이 아니면 무엇이랴. 쥐랴 쥐장난 같으면 우르르 몰려다니는 소리도 나고 찍찍 소리도 날 터인데 한결같이 버스럭 소리만 날 뿐이고 버스럭 소리는 벽을 허비는 것이 흙 떨어지는 소리만 
들어도 알 수 있었다. 틀림없이 범인 모양이다. 계집 사람이 암자에 와서 자는 것을 산신령이 부정하게 여겨서 잡아먹으라고 범을 보냈는가 보다. 인제는 변스럽게 여기거나 말거나 여럿 자는 방으로 가려고 일어앉기까지 하였으나 방문을 열고 나갈 수가 없어서 방에 들어와서 잡아먹으려거든 잡아먹어라 마음을 먹고 도로 드러눕는데 치마를 얼굴에 뒤집어 쓰고 몸을 한줌 되도록 오그렸다. 팔다리가 떨리기 시작하더니 온몸이 덜덜덜 떨리었다. 이를 악물고 떨지 않으려고 하나 점점 더 떨리어서 오장육부가 다 떨리었다. 얼마나 떨었든지 떨다 떨다 지쳐서 잠이 들었다가 새벽 종소리에 놀래 깨었다. 
툇마루 구석 신중단 앞에서 예불하는 소리가 나서 정신을 차리고 일어 앉아 방문을 조금 뻐기고 내다본즉 지새는 달빛 속에 흰 장삼 입은 상좌가 너픈너픈 절을 하고 있었다. 범이 중으로 변화한다는 옛날 이야기가 생각나서 뻐기었던 방문을 얼른 도로 꼭 닫히었다. 예불이 끝나고 툇마루에 발 소리가 날 때 참말 상좌인가 아닌가 시험하려고
"스님, 손님 다 일어나셨소?" 
하고 물어 보니
"네, 다 일어나셨읍니다. " 
하는 대답이 작은 상좌의 목소리가 분명하였다. 초향이가 비로소 마음이 놓이어서 여럿 있는 방으로 건너가는데 그래도 툇마루와 마루를 지나갈 때 마당 쪽을 바라보며 바쁜 걸음을 걸었다.
"벌써 일어났느냐?" 노장이 묻고
"잘 잤나? " 
단천령이 묻는 것을 초향이는 대답도 변변히 아니하고 노장을 
보고
"밤에 무어 오지 않았어요?" 
하고 물었더니
"오긴 무에 온단 말이냐." 
노장의 대답이 하두 무뚝뚝하여 밤 지난 이야기를 하려다가 말았다. 
구경을 다하는 동안 자기 암자에서 묵으라고 노장이 말하고 단천령은 노장의 말을 좇아서 일이 일간 더 묵으려고 하는데 초향이가 노장과 단천령을 번갈아 보며 
"저는 오늘 나가겠어요." 
하고 말하여
"자네 혼자 먼저 가겠단 말인가. 같이 왔다가 그런 법이 어디 있나?" 
하고 단천령이 책을 잡았다.
"나리께서 구경을 더 하신다면 저 혼자 먼저 가겠어요."
"갑자기 웬일인가?" 
"산에 다니시는데 따러 다닐 수도 없고 혼자 암자에 떨어져 있기도 싫고 그래서 먼저 가겠단 말씀입니다."
"그러면 같이 가자구 말을 해야 옳지 않은가."
"그럼 같이 가세요."
"엎드려 절 받길세 그려. 아무리나 그래 보세." 
단천령은 묘향산을 다시 오기가 쉽지 못하여 이왕 온 길에 명승고적(名勝古蹟)을 대강 고루 구경하고 갈 마음이 있었으나 초향이에게 끌려서 그만두고 가기로 하였다.
초향이가 단천령을 따라 묘향산에 간 동안에 영변 진관(鎭管)에 매인 태천현감(泰川縣監)과 운산군수(雲山郡守)가 영변 와서 모이었었다. 
을묘년에 호남(湖南)에만 시행한 제승방략(制勝方略)의 분군법(分軍法)을 그 뒤에 각도에 다시 행하여 진관제도(進管制度)가 유명무실하게 되었으나 영변은 다른 진관과 달라서 대도호부사(大都護府使)가 병마절도사를 겸임하는 까닭에 진관에 매인 각읍 수령을 절제(節制)하는 것이 그전과 다름이 없었다.
태천현감은 새로 도임하여 절도사에게 현신하러 온 길이요, 운산군수는 군오(軍伍)에 관한 중요한 일을 절도사에게 취품하러 온 길인데 우연히 한때 와서 모이게 된 것이었다. 
영변부사가 운산군수와 태천현감을 위하여 운주루(運籌樓)에서 자그마하게 잔치를 하는데 주식은 전주국(典酒局)에서 진배(進排)하고 기악(妓樂)은 전례서에서 지휘하였다. 운산군수가 기악을 듣다가
"초향이의 가야꼬는 사또께서 두구 혼자만 들으십니까?" 
하고 웃음의 말로 초향이의 가야금 듣기를 청하여 부사가 행수(行首)기생을 불러서
"초향이는 어째 안 왔느냐. 그년 또 병탈이냐?" 
하고 물었다. 행수기생은 초향이를 못 잡아먹어 몸살하는 계집이라
"그년이 어떤 서울 양반을 따러서 향산으로 유산하러 가는데 말미도 받지 않고 갔답니다."
고 초향이의 뒤를 발기 집어냈다.
"무엇이야! 말미두 안 받구 출타하다니 그런 발칙한 년이 어디 있단 말이냐!" 
부사가 화를 내서 말하고 곧 좌우에 뫼셔 섰는 통인들을 돌아보며 
"수노(首奴) 불르래라." 
하고 일러서 긴 대답 소리가 난 뒤 수노가 누 아래에 와서 대령하였다. 부사가 누 아래를 내려다 보며
"관기(官妓)가 수유(受由) 않구 임의루 출타해두 좋으냐? 그러다가는 어디루 도타(逃?)해두 모르겠구나. 초향이란 년이 향산을 갔다니 지금 곧 관로를 보내서 내일 해전으루 잡어오게 해라." 
하고 수노에게 분부를 내리었다. 부사 자리에 가까이 앉았던 판관(判官)이
"초향이를 다리고 간 서울 양반이란 게 누군가 알어보시지요." 
하고 말하여 부사는 수통인(首通引)더러 서울 양반이 누구인 것을 알아올리라고 일렀다. 수통인이 누 아래 내려가서 여러 토관(土官)들에게 물어보는 중에 전례서 섭사가 종실 단천령이라고 말하여 주었다. 수통인이 올라와서 그대로 아뢰니 부사는 듣고 판관을 돌아보며
"단천령이 어느 틈에 왔군." 
하고 말하였다.
"온단 선성이 있었읍니까?"
"향일 관찰사 사또 하서(下書)에 단천령이 가거든 극진 보호하란 부탁이 기셨는데 왔단 말이 없기에 아직 안 온 줄만 알었네."
"단천령이 음률을 잘 안다지요?"
"피리를 썩 잘 분다네."
"초향이란 년이 지음해 주는데 반해서 향산까지 쫓아간 겝니다 그려."
"그런 게지."
"단천령의 안면을 보아 주시자면 초향이를 잡어오란 분부는 도루 거두시는 게 좋을 것 같습니다." 
판관의 말을 부사는 옮게 듣고 수노를 다시 불러서 초향이가 오거든 치죄할 셈 잡고 잡으러 보내진 말라고 고쳐 분부하였다. 운산군수가 단천령과 친분이 있어서 부사를 보고
"단천령 주경(周卿)이가 여기 오긴 의왼데요." 
하고 말하니
"단천령과 친하시우?" 
하고 부사가 물었다.
"네, 친합니다."
"그럼 여기서 며칠 묵어서 만나 보구 가시구려."
"한만하게 유산 나간 사람을 언제 올 줄 알구 기다립니까."
"친한 친구 사이면 운산까지 가기가 쉽겠소."
"그사람이 맘이 내키면 천리두 멀다 않구 찾어 다니지만 맘이 내키지 않으면 과문불입(過門不入)두 예사루 합니다."
운산군수와 부사 사이에 이런 수작이 있은 뒤 판관과 태천현감이 번갈아 가며 단천령의 인물을 물어서 운산군수는 단천령이 시속 사람과 다른 것을 한동안 입에 침이 없이 이야기하였다. 단천령과 초향이가 묘향산에서 돌아온 지 이삼 일 된 뒤 단천령이 초향이집에 와서 있을 때 사령들이 어깨바람나게 들어와서 바로 안방문을 잡아 열어젖히다가 방안에 양반 한 분이 앉은 것을 보고 무춤하고 뒤로들 물러섰다. 초향이가 내다보며
"웬일들이요?" 
하고 물으니 사령 하나가 초향이더러 나오라고 손길을 쳤다.
"글세 무슨 일이요?"
"무슨 일인 걸 알아야 나오겠나? 사또께서 자네를 보자구 불르시네. 
  어서 이리 나오게."
초향이의 어미가 마침 동네집에 간 것을 아이년이 쫓아가 불러서 허둥지둥 밖에서 들어왔다. 사령 하나는 눈 한 번 흘낏 떠보구 아무 말도 않고 초향이와 말하던 사령은 인사성으로
"어디 갔다오시우?" 
하고 물었다.
"자네들 오래간 만일세. 초향이가 또 무슨 일에 걸렸나?"
"그런가 보우."
"저 건넌방으루들 들어가서 이야기나 좀 시원하게 해주게."
"언제 들어앉구 있겠소. 얼른 가야지."
"아무리 잡혀가드라두 옷이나 좀 바꿔 입어야지 이사람들아."
"얼른 바꿔입으라시우."
"그동안 잠깐이라두 좀 들어앉게 그려."
사령들끼리 두어 마디 수군수군 지껄인 뒤 초향이 어미의 뒤를 따라서 건넌방으로들 들어갔다. 초향이의 어미가 사령들을 앉혀 놓고 밖에 나와서 아이년더러 술을 사오라고 이르고 안방에 들어와서 단천령을 보고
"나리께서 어떻게든지 잡혀가지 않두룩 해주시우." 
하고 말하였다. 
"부사가 잡어오란다는 걸 내가 무슨 수루 잡혀가지 않두룩 하나?"
"서울 양반님네가 그만 수두 없단 말씀이요?"
"자네 말 따라 내가 서울 양반이니까 서울 가면 양반 자세를 더러 할 수 있지만 영변서는 하는 수 없네."
"저 애가 지금 잡혀가면 등으루 업어 내올른지 거적으로 말아 내올른지 생사가 어찌될지 몰라요. 그게 뉘 탓인데 배씸좋게 
  실없는 말씀을 하구 기시우?" 
초향이의 어미가 단천령에게 곧 시비를 하러 대드는데 초향이가 눈쌀을 잔뜩 찌푸리고
"어머니 왜 이러오?" 
하고 나무랐다.
"왜 이러다니 내가 못할 말 했느냐?"
"어머니는 건넌방에 가서 술 대접이나 하시우. "
"네 일루 온 사람이니 네가 가서 대접하렴."
"어머니 그예 나 죽는 꼴이 보고 싶소?"
"그게 늙은 어미 위로하는 말이냐?"
"나는 어머니를 위로하고 어머니는 나를 위로해야 하지 않소."
초향이 눈에 눈물이 맺히는 것을 보고 그 어미는 쓴입맛을 다시며 일어나서 건넌방으로 건너갔다.
"내가 자네 매를 벌어 준 모양이니 자네 어머니가 나를 책망 안하겠나."
"나리 때문에 매를 맞게 되면 하루 열 두 번 맞어도 달게 맞겠어요."
"자네 어머니야 어디 자네 맘과 같은가."
"제가 잡혀들어가서 나리 말씀을 해도 좋겠읍니까?"
"좋다뿐인가 내게 밀어부칠 만한 일이거든 죄다 밀어부치게."
"지금 제 요량에는 말미 안 받고 향산 간 것을 누가 고자질해서 잡힌 모양인데 나리께서 별안간 가자고 끌어 내세우셔서 말미받을 새도 없었다고 발명해 볼까요?"
"자네 구변껏 발명하구 무사히 나오기만 하게."
"나라와 친좁게 지내게 된 것을 묻거든 멍석잠 주무시려든 것까지 다 이야기할까요? 이야기해도 창피하지 않으시겠어요?"
"나는 그걸 창피한 일루 알지 않네. 우리들 그 동안 지낸 일이 우러러 하늘두 부끄럽지 않구 굽어 땅두 부끄럽지 않은데 사람 앞에서 이야기 못 할께 무어 있나." 
안방에서 단천령과 초향이가 이런 수작을 하는 동안에 건넌방의 사령들은 두어 차례나 간다고 서둘렀다. 초향이가 옷을 바꾸어 입고 건넌방에 가서 사령들 술을 권하여 먹인 뒤에 사령들에게 붙들려서 관가로 들어갔다.
"초향 잡아들였소." 
사령의 외치는 소리를 급장이 댓돌 위에서 받고 형리가 방문 밖에서 받았다. 부사가 닫혔던 방문을 열어젖히고 댓돌 아래 쪼그리고 앉힌 초향이를 내려다보며
"네가 관가의 매인 몸으로 자행자지를 하니 너는 관장두 두렵지 않구 법두 무섭지 않으냐?" 
하고 호령을 내놓았다.
"친쪼운 서울 양반 한 분이 묘향산을 같이 가자고 꼬시옵기에 매인 몸으로 수유 않고 갈 수 없다고 고사하였솝더니, 그 양반께서 말씀이 묘향산이 타도타군도 아니요, 영변 경낸데 경내에 잠깐 갔다오는 것을 수유 안 하면 어떠냐 핑계를 말라 하시며 화를 내셔서 할 수 없이 그 양반을 뫼시고 갔다왔소이다." 
하고 초향이가 요요하게 발명하였다. 
부사가 단천령의 안면을 보아서 초향이의 수유 않고 출타한 것을 덮어두고 싶었으나 중인소시(衆人所視)에 잡아오라 말라 하고 체면에 그대로 두기 어려워서 꾸중이나 한 번 하려고 잡아들인 까닭에 초향이를 댓돌 위에 올라서라고 명한 뒤
"네가 뫼시구 간 서울 양반이 종실 단천령 나리시라지?" 
하고 예사말소리로 물었다. 
"네 그렇소이다."
"단천령 나리가 여기를 무어하러 오셨다더냐?"
"묘향산 구경 겸 제 가야그마을 들으러 오셨다고 하십디다."
"네 가야금이 소문이 굉장히 났구나."
"그 중씨 나리께서 올 봄에 평양 오셨다 가셔서 말씀하셨답디다."
"그 나리의 피리 선성은 너두 전에 들었겠지?"
"네, 익히 듣조왔었소이다."
"그 나리 피리가 과연 용하시더냐?"
"용하시다뿐이오니까. 이 세상에는 짝이 없을 줄로 아옵니다."
"그 나리가 묘향산 가시기 전에 너를 찾으셨더냐?"
"그 나리께서 여기 도착하시든 날 저녁때 바로 찾아 오셨는데 과객 모양을 차리고 오셔서 모르고 농낙을 받었소이다."
"네가 그 나리게 농락을 받었단 말이냐?"
"네."
"농낙받은 이야기 좀 해봐라."
단천령이 한데 마당 멍석자리에 누워서 피리로 농낙하던 것을 초향이가 일장 다 이야기하여 부사가 듣고 웃으며
"풍류남아의 일이다." 
하고 말한 뒤 다시 정색하고 
"네 이번 소행은 단단이 치죄해야 마땅하되 단천령 나리의 안면을 봐서 특별 용서하니 일후에는 그런 일이 다시 없도록 하렷다." 
하고 일렀다. 초향이가 잡혀올 때 매는 면부득 맞을 줄로 알았는데 다행히 매 한 개 안 맞고 용서를 받았다. 
초향이의 어미는 딸을 잡혀보낸 뒤 도무사(都務司)의 전사(典事)로 
있는 먼촌 일가를 찾아가서 딸이 무사히 놓여 나오도록 주선하여 달라고 백번천번 부탁하고 관문 앞에 와서 동정을 살피려고 기웃거리고 있는 중에 전사가 관문 안에 들어갔다 나와서
"어떻게든지 주선해서 무사히 나가게 할 테니 집에 가서 기다리시우." 
하고 말하여 그 말을 태산같이 믿고 집에 와서 있었다. 별안간 삽작 밖에서
"어머니!" 
하고 부르는 소리가 나며 초향이가 웃고 들어와서 초향이의 어미는 버선발로 쫓아나오며
"네가 무사히 나왔구나. 아이구 고맙다. 전사 아재 신세를 무얼루 다 갚는단 말이냐?" 
하고 지껄였다.
"전사 아저씨 신세라니 무어요?"
"네가 무사히 나오게 된 게 전사 아재 주선한 덕이다."
"천만 도섭스러운 소리 고만하시우. 사또께서 단천령 나리 안면을 봐서 용서하신다고 말씀하시든데 누가 무슨 주선을 했단 말이요."
"사또께서 단천령 나리 안면을 보시두룩 주선했는지 누가 아니?"
"내가 잡혀들어가기 전은 몰라도 잡혀들어간 뒤에는 전사 아저씨 그림자가 사또 앞에 어른하는 것도 못 보았소."
"이에 그래두 네가 한번 찾아가서 고맙다구 인사는 해두어라."
"고맙다고 인사하면 전사 아저씨 낯이 간지러우라고요."
"사람이 무슨 일이든지 뒷길을 두어야 하는 법이다."
"뒷길 이야기는 두었다 하고 우선 단천령 나리께 나 나왔다고 
 기별이나 하시우."
"그건 그리 급할 께 무어 있니?"
"궁금해 여기실 텐데 얼른 알려드리는 게 좋지 않소."
"마당에 서서 긴 이야기 하지 말구 방으로 들어가자." 
"어머니가 기별 안 해준다면 내가 가서 보입고 오겠소."
"누가 기별 않는다나 아이년을 보내자꾸나."
"아주 보내고 방으로 들어갑시다."
초향이의 우김대로 기집아이년을 단천령 하처에 보내고 비로소 모녀 같이 방으로 들어갔다. 단천령이 기별하러 간 아이년과 같이 왔다. 초향이가 단천령을 보고 부사와 문답한 말을 저저히 다 옮기고 끝으로
"사또께서 수이 한번 만나 보입자고 말씀을 여쭈라십디다." 
하고 말하였다.
"부사가 나를 찾아나온다든가 나더러 관가루 들어오라든가?"
"그런 말씀 저런 말씀 없이 그저 만나 보입자고만 말씀하십디다." 
"자네가 잡혀 갇히구 못 나오게 되었더면 부사를 찾아봤을른지두 모르지만 인제는 부사를 찾아볼 일이 없네." 
옆에서 듣든 초향이의 어미가 입을 실쭉하고
"영변부사를 찾어보면 종반 지체가 떨어지시우?" 
하고 말참례하여 단천령은 마음에 불쾌한 것을 억지로 참고 내색하지 않았다. 
단천령이 초향이와 친하게 지낸 뒤로 아직껏 쌀 한 말 상목 한 자 주지 아니하여 초향이의 어미는 대접을 차차로 전만 못하게 하였다. 초향이 집에서 숙식을 하는 때가 많은데 조석상의 찬만 가지고 말하더라도 처음에는 아무쪼록 먹도록 해주는 정성이 반상에 
가득하더니 그 정성은 어느 결에 없어지고 찬 없다는 빈 인사만 남았다가 종내는 그 인사마저 없어졌다.
단천령이 하처에 가고 없을 때는 딸이 어미의 심장을 나무라고 어미가 딸의 심사를 뒤집어서 초향이 모녀간에 말다툼이 자주 났었다.
초향이가 관가에 잡혀갔다 나오는 날 낮부터 이튿날 다 저녁때까지 단천령 옆에서 먹고 자고 웃고 놀고 별로 건넌방에도 건너가지 아니하였다. 초향이의 어미가 마당에서 어슬렁어슬렁 돌아다니는데 초향이가 안방에서 내다보고
"어머니 저녁 곧 시키시우. 나리께서 아침 진지도 얼마 안 잡수셨소." 
하고 말하니 초향이의 어미는 단천령더러 귀 있거든 들으라는 듯이
"거리 없는 저녁을 날더러 어떻게 하란 말이냐?" 
하고 소리를 질렀다. 초향이가 일어나서 마당으로 내려가더니 안방에서 보이지 않는 구석에 가서 그 어미를 불러가지고 한바탕 말다툼을 하고 다시 방으로 들어왔다. 단천령이 웃으면서
"자네 집엔 저녁이 없는 모양이니 나는 사처루 가겠네." 
하고 곧 일어나려고 하니
"굶더라도 같이 굶으셔야지 그런 인심이 어디 있어요?" 
하고 초향이가 붙잡고 놓지 아니하였다.
방안이 어두워서 등잔불을 켜놓은 뒤에 거리 없다는 저녁밥이 어떻게 되어서 단천령이 밥을 먹긴 먹었으나 마음에 가시 먹는 것과 같았다. 밤에 초향이집에서 자면 자연 이튿날 조반까지 먹게 되는 까닭에 단천령은 볼일이 있다 하고 하처로 자러 왔다. 단천령 생각에 일면부지 영변부사를 찾아보고 사정을 하더라도 
괄시는 아니할 것이요, 친분 있는 운산군수를 가서 보고 이야기를 하면 당장 변통이 될 것이지만 객지의 용쓸 것을 서울집에서 보내줄 터인데 구태여 남에게 구차한 소리 할 까닭이 없으므로 서울서 전인(專人)이든지 환(換)이든지 오는 동안 초향이집에를 조석으로 놀러갈지라도 숙식은 아니하려고 작정하였다. 
이튿날 단천령이 아침밥을 먹은 뒤에도 한동안 하처에 있다가 초향이 집에 와서 싸리문 안에 들어서니 방문들을 닫히고 들어앉아서 사람은 보이지 않고 말소리만 나는데 안방의 초향이와 건넌방의 그 어미가 얼굴도 서로 보지 않고 말다툼을 하는 듯 
"금지옥엽 귀한 양반을 건달율객이라니 그게 말이요 무어요?" 
안방에서 나는 초향이의 말소리는 독살스럽고
"허울 좋은 하눌타리 다 봤다. 고만둬라."
건넌방에서 나는 그 어미의 말소리는 느물느물하였다. 단천령은 싸리문 밖으로 도루 나갔다가 다시 돌쳐서서 들어오며 에헴 큰 기침하고 뚜벅뚜벅 신발 소리를 내었다. 건넌방에는 쥐 죽은 듯 아무 소리가 없고 안방에서는 버스럭 소리가 나며 곧 초향이가 마루로 나와서
"왜 인제 오세요?" 
하고 늦게 온 것을 매원하는데 모녀간 말다툼할 때 난 독살이 갑자기 다 풀리지 못하여 진정으로 매원하는 것 같았다.
"나는 어디 좀 가네." 
"어딜 가세요?"
"운산을 잠깐 갔다오겠네."
"저하고 같이 가세요."
"자네 매맞는 꼴을 그예 나더러 보란 말인가?"
"며칠이나 되시겠어요?" 
"가봐야 알지만 늦어두 사오 일밖에 더 안 될 테지."
"왜 올라오시지 않고 거기 서셨어요?"
"지금 곧 떠날 테니까 올라갈 새두 없네. 갔다와서 만나세." 
단천령은 초향이의 집 마루 앞에 잠깐 섰다가 바로 하처로 돌아와서 하인더러 나귀 안장을 지우라고 이르고 주인에게 운산을 갔다온다고 말하고 무슨 급한 일이나 생긴 것처럼 총총이 운산으로 떠나갔다. 
운산군수가 단천령을 맞아서 후하게 대접하고 서울 가서 갚는다고 쌀 열 섬과 상목 열 필을 변통하여 달라는 것도 두말 않고 허락하였다. 단천령은 운산서 하루 묵고 떠나오려고 하였더니 군수의 말이 운산에는 초향이 같은 명기(名妓)도 없고 묘향산 같은 명산도 없으나 천리타향에 고인(故人)을 만나서 그렇게 홀홀이 작별하고 갈 법이 있느냐고 책망으로 만류하여 오륙 일을 묵게 되었는데 쌀과 상목은 그동안 먼저 영변 초향이의 집으로 실려 보냈다.
단천령이 영변으로 돌아오던 날 하처에서 저녁밥을 먹고 석후에 초향이를 보러 온즉 초향이의 어미가 초향이보다 더 반가워하며 갖은 너스레를 다 놓았다. 기생 어미의 염낭(炎?)이 의례 그러하려니 셈을 치면서도 너스레 놓는 꼴이 우숩기도 하고 밉살스럽기도 하였다. 초향이가 오륙일 그린 정회를 탐탐하게 이야기하는 중에
"나리 안 기신 동안에 사또께서 저를 부르셨겠지요?" 
하고 부사에게 불린 것을 말하여 단천령이
"왜?" 
하고 불린 까닭을 물었다. 
"사또께서 밤저녁에 한번 저의 집에를 나오시겠다고 말씀하세요. " 
"자네 아버지 무덤 위에 꽃이 피었는가?"
"나리를 만나러 나오신단 말씀이에요."
"나를 만나려면 사처루 전갈이라두 하구 나올 것이지 어째 밤저녁에 자네 집으루 나온단 말인가."
"나리께서 와서 노실 때 뒤로 기별해 드리면 미복으로 나오셔서 하룻밤 같이 노시겠단 말씀입디다."
"우리들 정답게 노는 것을 발가리노러 나온단 말인 겔세." 
"제 가야금에 나리 피리 어울르시는 걸 들으러 나오신대요."
"부사가 나를 율객으로 아는 모양일세 그려. 내가 여기 더 있다간 무슨 망신을 할른지 모르니까 곧 떠나야겠네."
"나리가 제게 와서 기실 때 기별해 드리지 않으면 고만이지요."
"그러지 안 허두 수이 떠날 생각이 있든 차이니까 하루 이틀 미룰 것 없이 내일 바루 떠나겠네."
"어떻게 그렇게 속히 가세요?"
"속히라니 여기 온 지가 벌써 이십여 일인데 속히야." 
"아주 한 달이나 채우고 가시지요."
"한 달 있으면 떠날 때 섭섭하지 않은가. 내일 내가 안 오거든 떠난 줄루 알게."
"가시더래두 그렇겐 못 가세요."
"갈 때는 자네를 작별 안 하구 갈른지 모르니 그쯤만 알어두게."
"참말 내일 떠나실 테요?"
"참말이구 아닌 건 내일 보면 알겠지."
"난 실에요. 난 어떻게 하란 말씀이에요?"
"내년 봄쯤 서울서 다시 만나두룩 해보세." 
"내일 하루만 더 있다 가세요. 그것도 못 하시겠어요?"
"하루 더 있으나마나 매한가지 아닌가. " 

"제 손톱이 빠지도록 실컨 이별곡이나 뜯고 이별하겠어요."
"그것두 좋겠지만 지금 우리 한 곡조 어울러 보세." 
밤이 이윽하도록 피리와 가야금을 어우르다가 단천령은 행역 끝에 피곤하다고 풍류를 그치고 자리를 보게 하였다. 
이튿날 단천령이 초향이집에서 조반을 먹고 눌러앉아 있다가 별안간 무슨 일이 있는 것 같이 말하고 하처에를 와서 운산군수가 객지의 잔용을 쓰라고 준 상목 두 필에서 한 필은 주인을 내주고 나머지 한 필을 노수로 가지고 영변서 도망하듯이 떠났다. 첫날은 안주(安州)와서 숙소하는데 초향이가 쫓아와서 내버리고 도망하였다고 매원하는 꿈을 꾸고 이튿날은 냉정(冷井)와서 숙소하는데 꿈에 초향이의 어미가 멱살을 들러 대들어서 호령하다가 잠이 깨고 그 이튿날은 평양을 들어왔는데 이 때 평안감사 유강이 벼슬이 내직(內職)으로 옮아서 새 감사와 교대하기를 기다리고 있는 중이라 찾아보고 벼슬 갈린 인사하고 하룻밤 자고 바로 떠났다. 
평양서 늦게 떠난 까닭으로 그 날은 중화 와서 숙소하고 다음날은 봉산참을 못 대고 동선역에서 숙소하고 그 다음날은 서흥 와서 숙소하고 또 그 다음날은 평산 와서 숙소하였다. 평산서 백십 리 송도를 숙소참 대려고 길을 조여오다가 금교역에 와서 중화하는데 하처잡은 집 주인이 송도로 가는 줄을 알고
"탑고개가 요새 버쩍 더 험해져서 행차가 무사히 지나가시기 어렵습니다." 
하고 말하였다.
"탑고개가 요새 험하다니 도적이 자주 난단 말인가?"
"자주 여부가 없읍니다. 매일 난답니다." 
"그럼 탑고개루 사람이 못다니나?"
"다니기야 다닙지요만 꺽정이에게 세를 바치구 다닙니다."
"세를 바치다니?"
"꺽정이패가 길세란 명목을 내걸고 탑고개 지나가는 사람에게 세를 받는답니다."
"그래 행인 한 사람에 세를 얼마큼씩 받는다든가?"
"근처 장 ㅅ 군에게는 대개 십일조를 받구 여느 행인에게는 드리없이 받는답니다."
"인명은 살해하지 않는다든가?"
"웬걸이요 선심이 내키면 물건만 뺏구 선심이 드리키면 목숨두 뺏는갑디다. 며칠 전에두 평산 봉산 선비님네 여러분이 작반해서 탑고개를 지나오다가 꺽정이에게 붙들려가서 다섯 분인가 여섯 분이 죽구 겨우 세 분이 살어갔읍니다."
"죽은 사람은 어째 죽구 산 사람은 어떻게 살었다든가?"
"말을 잘 못한 양반은 죽구 말을 잘한 양반은 살었겠지요."
"지금 이 해 가지구 용고개루 돌아서 송도를 갈 수 있을까?"
"탑고개루 바루 가서두 저물 터인데 더구나 길을 돌아가시면 밤중에나 들어가시게 될 껄이요."
"요새 달이 좋으니까 홰 안 잡히구두 갈 수 있겠지." 
"용고개는 전에 무사했었는데 근래 길을 돌아다니는 사람이 하두 많은 까닭으루 꺽정이패가 용고개까지 나와서 지킨단 말이 있읍디다."
"돌아가두 도적이요 바루 가두 도적이면 돌아갈 까닭 있나. 바루 가는 게지."
"어뜩 새벽이나 어둔 밤중이면 탑고개두 대개 무사합니다. 여기서 주무시구 첫닭 울이에 떠나가시지요." 
"밤중두 좋으면 오날 밤에 밤길루 가겠네."
"송두 가서 주무실 데가 없어서 고생하시지 않을까요?"
"새벽길 밤길 다 고만두구 지금 그대루 가겠네. 뺏길 만한 물건이 없는데 겁날 것 있나."
"그건 처분대루 하십시요."
단천령은 아무 것두 가진 것이 없는 것만 믿고 금교역말서 그대로 떠났다.
이 날 청석골 두령 중의 황천왕동이가 탑고개를 나오게 되었는데 한온이가 심심한데 같이 가겠다고 꺽정이에게 말하고 황천왕동이를 따라 왔었다.
홀아비로 지내던 탑고개 주막 주인이 도망군의 젊은 계집 하나를 갓 얻었는데 얼굴이 해반지그레 하다고 하여 한온이는 주막계집을 구경하려고 따라나온 것이었다. 황천왕동이와 한온이가 주막방에 들어앉아서 계집을 데리고 허영수도 하고 술도 먹었다. 해가 승석때가 다 되었을 때 두목 하나가 밖에 와서
"해가 다 져갑니다. 들어가지 않으시렵니까? " 
하고 품하여 황천왕동이가 두목더러
"다들 게 있느냐?" 
하고 물으니 
"네 다 여기 있읍니다." 
하고 그 두목이 대답하였다.
"아무리나 고만 들어가자. 오늘 하루는 아주 빈탕이로구나." 
하고 황천왕동이가 먼저 방 밖에 나서서 방안의 한온이를 돌아보며
"이사람아 고만 나와." 
하고 재촉할 때 길에 나섰던 졸개 하나가 쫓아와서 
"나귀 탄 양반 하나가 이 아래 옵니다." 
하고 말하여 황천왕동이는 두목 졸개 십여 명을 얼른 주막 헛간에 들여 세우고 혼자 주막 앞길에 나서서 기다리었다. 나귀 탄 양반이 하인 하나를 데리고 오는데 행색은 초초하나 신수를 보든지 기상을 보든지 귀인이 분명하였다.
"이애들 나오너라!" 
황천왕동이가 소리를 치자 곧 두목과 졸개들이 헛간에서 뛰어나와서 나귀 앞을 가로막았다. 하인은 대번에 궁둥방아를 찧고 주저앉고 양반은 눈쌀만 찌푸리었다. 두목 하나가 졸개들을 보고
"얼른 끌어내리지 못하구 섰느냐!"
하고 소리를 질러서 졸개들이 끌어내리려고 달려드니 그 양반은 찌푸렸던 눈쌀까지
펴고서
"대들지 말구 말루 해라. 너이가 내게 무얼 바라느냐?" 
하고 말하는데 말하는 모양이 태연하였다.
황천왕동이가 그 양반의 거동을 밉게 보지 아니하여 졸개들에게
"그 양반을 가만둬라." 
하고 분부한 뒤
"우리가 바라는 건 재물이니 재물을 가진 대루 다 내시우." 
하고 대접하여 하우로 말하였다.
"다들 보다시피 행장은 아무것두 없구 저 하인이 걸머진 자루에 길양식이 너댓 되 들었을 뿐이니 그거라두 달라면 주지." 
남은 일껀 하우로 대접하는데 아니꼽게 반말을 하여
"다른 재물을 가진 것이 없거든 나귀라두 두구 가라구." 
하고 황천왕동이도 반말짓거리를 하였다. 황천왕동이의 눈치가 좋지 않은 것을 알았든지 그 양반은 바로 말씨를 고쳐서
"나귀를 주면 나는 무얼 타구 가란 말이요?" 
하고 하우를 하는데 이번에는 뒤쪽으로 황천왕동이가
"정강말을 타구 가지 무얼 타구 가?" 
하고 반말로 내뻗었다. 
"그대네 괴수가 임꺽정이 아니요? 꺽정이가 여기 있거든 나를 상면 좀 시켜 주구려."
"댁은 대체 누구시우?" 
황천왕동이가 성정이 싹싹한 까닭으로 반말을 그만두고 다시 하우하여 주었다. 
"나는 종실 단천령이요." 
황천왕동이는 단천령을 잘 몰라서 누군지 아느냐 묻는 눈치로 옆에 나와 섰는 한온이를 돌아보았다. 한온이가 단천령더러
"피리 잘 부는 단천령이시우? 금지옥엽이시구려." 
하고 말한 다음에 황천왕동이에게 귓속말을 몇 마디 소근소근 지껄이었다. 황천왕동이가 단천령을 보고
"우리 대장을 상면하구 싶거든 우리하구 같이 갑시다." 
말하고
"여기 있거든 만나잔 말이지 일부러 다른 데까지 가서 만날 건 없소." 
하고 단천령이 싫다고 대답하는 말은 들은 척도 아니하고 두목과 졸개들을 둘러보며
"이 양반을 잘 뫼시구 가자." 
하고 분부하였다. 두목 졸개 십여 명이 나귀 탄 단천령을 전후로 옹위하고 또 벌벌 떠는 하인을 양쪽에서 부축하듯 껴들고 산속으로 들어왔다.
황천왕동이가 단천령을 허생원 약국에 잠시 앉혀 두게 하고 바로 한온이와 같이 꺽정이 사랑에 와서 보니 꺽정이는 마침 소흥이 
집에 가고 사랑에 없었다.

"단천령 노주(奴主)의 저녁을 얼른 어디다가 시켜야 할 텐데 어떻게 할라나?" 한온이의 말을
"형님 말을 들어 봐야지. 형님 있는 데루 우리 가세."
황천왕동이가 대답한 뒤 두 사람이 같이 소흥이집으로 꺽정이를 보러 왔다. 소흥이가 광복산서 청석골로 온 뒤에 초막 한 채를 조금 변작하여 가지고 딴살림을 하게 되었는데, 집 밖에 울도 두르고 방 앞에 퇴도 놓았으나 원래가 초막이라 일자집 삼 간뿐이었다. 황천왕동이와 한온이가 소흥이집 삽짝 안에 들어와서 방 앞으로 가까이 오는데 방문이 닫히고 방안에 말소리가 없어서 둘이 서로 눈짓하고 도로 나가려고 할 때, 소흥이가 방문을 열고 내다보며
"탑고개를 나가셨다더니 언제 오셨어요? 대장께서 여기 기십니다. 어서 이리 들어들 오십시요." 
하고 말하였다. 두 사람이 방 안에 들어와 앉은 뒤 황천왕동이가 단천령 붙들어 온 사연을 말하니 꺽정이는 말을 다 듣지도 않고
"나귀가 좋으면 나귀나 뺏구 보내지 그건 왜 붙들어 온단 말이냐?" 
하고 말하는 것이 붙들어 온 것을 긴치 않게 여기는 모양이었다. 
황천왕동이가 한온이를 가리키며
"이사람이 붙들어 가지구 와서 피리를 한번 듣구 보내자구 말합디다. 그래서 붙들어 왔읍니다." 
하고 한온이에게 밀어붙여서 한온이가 단천령의 피리가 용하다는 소문을 이야기한 끝에 소흥이더러
"자네는 더러 들어 봤겠지?" 
하고 물었다.
"그 양반 형님의 거문고도 들어 보고 그 양반의 피리도 들어봤지요. 그 양반이 피리에는 귀신이에요." 
꺽정이가 소흥이의 말을 듣고
"이왕 붙들어 왔으니 오늘밤에 여럿이 모여서 피리를 한번 들어 보자." 
하고 황천왕동이더러 일렀다. 
"그 노주의 저녁은 뉘게다 시키까요?"
"온이가 청해 온 손님이니 온이 집에서 어련히 잘 대접하겠느냐?"
꺽정이가 일변 황천왕동이에게 대답하며 일변 한온이를 보고 웃었다.
꺽정이가 소흥이집에서 사랑으로 왔을 때, 서림이가 마침 와서 단천령을 탑고개에서 붙들어 온 것과 여럿이 밤에 모여서 피리 들을 것을 꺽정이의 이야기로 듣고 
"단천령을 하루 묵혀서 내일 밤에 피리를 듣는 것이 좋을 것 같습니다." 
하고 말하였다. 
"내일 밤이 좋을 게 무어요?"
"여러 가지루 좋겠읍니다. 난데 나간 이두령 길두령 두 분이 내일은 들어올 테니 원만이 함께 모여서 하룻밤을 즐겁게 보내는 것이 좋겠구요, 또 피리를 불 때 장단쳐 줄 사람은 반드시 있어야 할 텐데 이왕이면 내일 송도에 사람을 보내서 음률 아는 기생을 한둘 붙들어 오는 것이 좋겠구요, 그러구 또 여럿이 모여 놀 처소루는 옹색한 이 사랑보다 널직한 도회청이 좋겠는데 내일 밤이면 밤에 선선치 않두룩 준비를 잘 할 수 있지만 오늘밤에는 
 준비할 새가 없을 것 같습니다."
"오늘밤에 이 사랑에서 한 번 듣구 내일 밤에 도회청에서 또 한 번 들으면 되지 않소?"
"여느 율객이나 광대만 같으면 그렇게 하는 게 좋겠지요만 종반(宗班) 중에두 내노라 하는 훌륭한 양반을 율객이나 광대같이 대접해서 말을 잘 들을른지 모르겠읍니다. 피리를 한사코 불지 않으면 어떻게 하실랍니까. 죽이기는 쉬워두 억지루 불리기는 어렵지 않습니까. 또 억지루 불려서는 재주껏 불릴 수두 없읍니다. 제 생각에는 내일 하루 손님으루 대접을 잘해서 맘을 눅여주구 저녁 연석(宴席)에서 술과 기집으루 흥을 돋어 준 뒤에 피리를 한번 들려 달라구 청하면 그 재주를 다 내놓게 될 듯합니다. "
서림이 말에 꺽정이는 고개를 끄덕이고 곧 황천왕동이와 한온이를 불러서 피리는 내일 밤에 듣게 하고 대접은 아무쪼록 잘하라고 말을 일렀다.
이튿날 아침 후에 꺽정이가 황천왕동이더러 송도 가서 김천만이와 상의하여 기생 두엇을 데려오게 하라고 하고 김산이더러 도회청 밤잔치를 한온이와 같이 준비하라고 하고 또 서림이더러 한온이 집에 가서 단천령을 잘 대접하라고 분부하였다. 서림이가 단천령에게 가 있다가 와서
"대장을 만나 뵙구 싶어 하는 눈치든데 만나 보실랍니까?" 
하고 물어서
"만나 볼 테니 이리 데리구 오구려." 
하고 꺽정이는 대답하였다. 
"이왕 특별히 대접하실 바엔 가서 보시는 게 어떨까요?"
"내가 가서 하정배하리까?" 
"대접을 아주 융숭하게 해주시려면 가보시는 것두 좋을 듯해서 말씀한 게올시다."
"안 온다거든 고만두구 온다거든 데리구 오우."
"만나자구 오라시면 오겠읍지요. 그럼 가서 데리고 오겠읍니다. "
"그리 하우." 
서림이가 단천령을 데리러 간 동안에 꺽정이는 심부름하는 졸개들을 사랑 바깥마당에 세우고 신불출이 곽능통이 두 시위를 사랑 마루에 세워서 손이 오거든 거래하고 들이게 하였다. 미구에 졸개 하나가 나는 듯이 들어와서
"서종사께서 손님을 뫼시구 왔읍니다." 
하고 아뢰고 신불출이가 밖에까지 들릴 큰소리로
"손님 듭시라구 하랍신다." 
하고 외친 뒤에 서림이가 앞서고 단천령이 뒤따라 들어오는데, 꺽정이가 열어놓은 방문으로 내다보니 단천령의 얼굴 모습이 언뜻 보기에 이봉학이와 비슷한 데가 있어 보이었다. 단천령이 방에 들어서는 것을 보고 꺽정이가 비로소 자리에서 일어서서 여러 두령 모일 때 이봉학이의 앉는 자리를 가리키며 와 앉으라고 청하였다. 
좌정하고 수인사가 끝난 뒤에 단천령이 먼저
"내가 말씀할 일이 있소." 
하고 말을 내어서
"무슨 일이요?" 
하고 꺽정이가 물었다. 
"탑고개에 나왔던 사람들이 내 나귀를 달라는데 내가 서울까지 이백 리 길을 도보루 가기가 어려워서 사정하구 싶으나 속담에 잔고기 가시 세다구 그사람들은 사정을 잘 들어 줄 것 같지 않아서 
 대장을 만나게 해달라구 말했다가 여기를 붙들려 오게 되었소. 처음 뵙구 이런 말씀을 해서 믿으실지 모르지만 사람 하나를 날 주면 내가 서울 가서 그사람에게 나귀를 주어 보내리다."
"나귀는 아무리 좋더라두 내가 욕심내지 않을 테니 염려마시우." 
"그럼 나를 오늘 가게 해주시우."
"이왕 오셨으니 일이 일 간 묵어 가시우." 
"내가 집을 떠난 지가 오래 돼서 생각에 일간이 삼추(三秋) 같소."
"오늘 묵어서 내일 가시우."
"지금 집에 갈 맘이 살 같어서 하루바삐 가야겠소."
"임꺽정이는 한 말을 두 번 세 번 곱씹구 되풀이하는 사람이 아니요."
꺽정이의 말이 힘진 데 눌리었든지 단천령은 가겠단 말을 다시 하지 못하였다.
단천령이 무류하여 앉았는 것을 서림이가 위로하느라고
"하루쯤 더 묵으셔서 별루 낭패되실 일은 없겠지요?" 
하고 말하니 단천령은 한참 만에
"낭패될 일은 없지만 잠시라두 있어 부질없는 사람을 붙들어 묵히시는 게 무슨 의사신지 의사를 몰라서 궁금하우." 
하고 대답하였다.
"서울 양반이 이런 데 오시기가 어디 쉽습니까? 쉽지 않은 길이니 묵어 가시란 말이지요. 우리가 예법은 모르는 사람이지만 손님으루 대접하는데 악의(惡意)는 먹지 않습니다. 맘을 놓으시구 놀다 가십시요."
"이 산속에 수석이나 좋은 데 있거든 한번 구경시켜 주시우." 
"여기가 첩첩산중일 뿐이지 수석은 볼 만한 데가 없읍니다."
"내가 이번에 묘향산을 구경하구 오는데 산세두 웅장하구 수석두 기특합디다."
서림이는 묘향산을 보지 못한 사람이라
"네 그래요?" 
하고 말할 뿐인데 꺽정이가 전에 본 산들을 비교하여
"묘향산이 산세가 웅장하기는 백두산만 못하구 수석이 기이하기는 금강산만 못하지요." 
하고 단천령의 말을 뒤받았다.
"대장은 백두산을 구경하셨소?" 
하고 단천령이 묻는 것을
"우리 대장께서는 북으루 백두산부터 남으루 한라산까지 조선팔도의 명산이란 명산을 골고루 다 구경하셨답니다." 
하고 서림이가 대신 대답한 뒤 꺽정이가 이어서
"전에 우리 선생님이 산수에 벽(癖)이 있는 분이어서 많이 따러다녔었소." 
하고 다시 대답하였다.
"대장의 선생님이 이인이랍디다 그려?"
"우리 선생님 말씀을 뉘게 들으셨소?"
"이장곤 이찬성의 후취 처삼촌이 지인지감이 있어서 이찬성을 조카사위 삼었단 이야기두 전에 들었구 갖바치에 숨은 인물이 있어서 조정암(趙靜庵) 선생이 친구루 사귀구 영정대왕(榮靖大王)께서 영의정감(領議政)으로 치셨단 이야기두 전에 들었지만, 그가 한사람인 것은 이번에 묘향산 가서 알었소."
"묘향산 중에 우리 선생님 일을 자세히 아는 사람이 있읍디까?" 
"수월당 노장중이 자세히 압디다." 

"옳지, 우리 선생님이 출가할 때 삭발해 드린 중이 그저 살었군."
"대장의 선생님이 분신술도 할 줄 아시구 호풍환우두 할 줄 아셨소?"
"난 모르우. 난 못 봤으니까."
"그런 재주를 가진 사람은 구경 잡술군인데 조정암 선생 같은 정인군자(正人君子)가 잡술군을 친구로 사귀셨을 리가 없을 듯해서 나두 그런 말은 곧이 듣지 않았소." 
"우리 선생님이 잡술은 아셨는지 모르지만 천문 지리 의약 복서 무엇에구 막힐 데가 없으셨소. 그러구 앞일을 잘 아셨소."
"대장두 앞일을 잘 아시우?"
"내가 앞일을 잘알면 도독놈이 됐겠소?" 
꺽정이가 껄껄 웃은 다음에 
"우리 선생님이 돌아가실 때 내게 하신 유서(遺書)가 있는데 그 유서가 무슨 뜻인지 아는 사람이 없으니 한번 보실라우?" 
하고 물었다. 
"무슨 뜻인지 모르드라두 한번 보기나 합시다."
꺽정이가 머리맡에 놓인 조그만 손궤짝을 열고 그 중에서 쪽종이 착착 접은 것을 꺼내서 단천령을 주었다. 그 종이는 삼년적리관산월(三年笛裏關山月) 구월병전초목풍(九月兵前草木) 부상서지봉단석(扶桑西枝封斷石) 천자정기재안중(天子旌旗在眼中)이란 절구 한 수 적힌 것이었다. 단천령이 한참 들여다 보다가 그 종이를 접은 금대로 도로 접어서 꺽정이 앞에 밀어놓았다. 
"그 뜻을 아시겠소?" 
꺽정이가 묻는데 단천령은 대답 없이 고개를 가로 흔들었다. 
"글 하는 이들이 모두 모른다니 무슨 글이 뜻이 그렇게 어렵단 말이요."
"글뜻은 별루 모를 것이 없지만 유서루는 뜻을 땅띄임두 못하겠소."
"대체 글뜻은 무어요? 아는 대로 말씀 좀 하시우." 
"그게 당나라 두보의 글을 모은 것이요. 첫귀 한 짝은 삼년 동안 이별(離別)했단 뜻이구, 바깥 짝은 만국(萬國)에 난리 난단 뜻인데 원래는 만국인 것을 구월이라구 고쳤구려. 그러구 낙귀 안 짝은 동쪽에서 서쪽으로 간단 뜻이겠구, 바깥 짝은 천자의 깃발이 눈에 보인단 뜻이요." 
단천령이 말을 할 때 밖에서 두세두세 하는 소리가 나더니 여러 사람이 사랑 앞마당으로 죽 들어서며 그 중의 두 사람은 바로 방으로 들어왔다. 
 꺽정이가 방에 들어온 두 사람의 절을 받을 때는
"잘들 다녀왔나?" 
말을 묻고 마당에 선 여러 사람의 문안을 받을 때는 말없이 고개만 끄덕이었다. 두 사람 중의 얼굴 희고 수염 검은 사람이 자리에서 일어섰는 서림이와 수어 수작을 하는데 꺽정이가
"가서 옷들이나 바꿔입구 오게. 다녀온 이야기는 나중에 듣세." 
하고 말하여 두 사람은 섰다가 도로 나갔다. 두 사람이 마당의 여러 사람을 거느리고 나간 뒤에 단천령이 먼저 있던 처소로 가겠다고 말하니 꺽정이가 그럴 것 없다고 말리고 나서
"전에 종반 이가에 이학년(李鶴年)이란 사람이 있었는데 촌수를 따질 수 있소 ?" 
하고 물었다. 
"이학년이라니 신사년 안씨집 옥사에 죽은 사람 말씀이요?" 
"네. 그렇소 "
"촌수를 따지면 동고조팔촌(同高祖八寸)일 것이요. "
"그럼 그리 먼 일가두 아니구려."
"삼종이 무어 멀겠소. 그런데 그건 어째 물으시우."
"일가 하나를 찾으시우. 그 아들이 여기 있소."
"그가 자제가 있어요? 그 자제가 이름은 무어구 나이는 몇 살이요?"
"이름은 봉학이구 나이는 올에 갓 마흔이요." 
"갓 마흔이면 신사생 아니요? 그럼 그 아버지 죽든 해에 낳구려."
"난 지 백 일 두 되기 전에 그 아버지가 죽었다는 갑디다."
"참말 조고여생(早孤餘生)이구려. 가까이 있거든 만나 보게 해 주시우."
"옷 바꿔입구 오랬으니까 곧 올 것이요."
"아까 왔다간 사람이요?" 
꺽정이가 대답으로 고개를 끄덕이었다. 서림이는 이학년의 근본을 자세히 알지 못하야
"아무리 천첩소생(賤妾所生)이라두 종반 양반의 아들루 홍문관 관노 노릇을 한 것이 어찌된 일입니까?" 
하고 단천령더러 물어서 이학년이 노는 기집의몸에서 난 것을 그 아버지가 찾지 아니하여 모족(母族)을 따라서 천인이 된 것과 속량 못하고 천인노릇을 하였지만 학문이 있어서 당대의 문인학사(文人學士)들과 추축이 많았던 것을 단천령이 간단하게 이야기하였다. 이학년은 기묘년 조정암 옥사에 걸려서 장류(杖流)를 속바치고 면하고 신사년 안처겸(安處謙) 옥사에 또 걸려서 처참(處斬)을 당한 사람이라 기묘년 이야기도 나오고 신사년 이야기도 나왔는데 
꺽정이와 단천령이 서로 돌려가며 말자루를 잡고 서림이도 간간이 말참례를 들었다.
한동안 좋이 지나서 이봉학이가 탕창(宕?)을 말쑥하게 차리고 왔다. 이봉학이가 서림이의 비켜주는 자리에 와서 앉은 뒤
"이 양반하구 인사하게. 자네의 일가 양반일세."
꺽정이가 단천령과 인사를 부치었다.
"나는 이봉학이란 사람이요." 
"나는 단천령이야. 선장(先丈) 휘짜가 학짜 년짜시라지. 우리가 촌수를 따지면 사종숙질간인데 내가 숙행(叔行)이니 처음 봐두 하게 하겠네."
"일가루 하게 할 생각은 마시우. 나는 일가가 없는 사람이요."
"선장 일을 생각하면 자네가 그렇게 격한 말을 하는 것두 괴상할 것이 없지만 일가를 어떻게 억지루 떼어버리나. 그러구 나두 지체가 자네나 별루 다름없는 사람일세. 증조 익령군(益寧君)은 말씀할 것 없구 조부 수천부정두 서자(庶子)시구 나 자신두 서자일세."
"그건 나를 양반의 서족(庶族)으루 알구 하는 말씀이지만, 아니요. 나는 상놈이요." 
단천령은 말을 더 하지 못하고 한숨을 지었다. 평소에 불쌍하게 생각하는 일가 학년이 아들이 있단 말만 들어도 반가울 터인데 그 아들 되는 사람을 만나보게까지 되어서 반갑기가 그지 없건만 정답게 수작을 부칠 수 없는 것이 애닯았던 것이다. 꺽정이가 빙그레 웃으면서
"일가간에 정다울 줄 알구 일껀 인사를 부쳤는데 말하는 것이 곧 척진 사이 같으니 인사 부친 사람까지 무한해." 
하고 이봉학이를 나무라듯 말하니 이봉학이가 단천령을 돌아보며 
"처음 뵙는 처지지만 남과 달리 생각해 주시는 까닭에 진정을 속임 없이 말씀한 게니 어찌알지 마시우." 
하고 부드러운 언사로 말하였다. 
시월도 보름이 가까왔건만 일기 따뜻한 것이 봄날과 같았다. 해진 뒤에는 바람이 좀 차나 장정들은 무명 고이 적삼으로 견딜 만 하였다.
하늘에 구름도 없고 공중에 진애도 없으나 산에서 남기(嵐氣)가 나리는지 저녁 연기가 아직 다 사라지지 않고 잠겨 있는지 초저녁 달빛은 조금 흐릿하여 돌같이 맑지 못하고 수은(水銀)같이 희었다. 
조사 때만 지나면 종일 텅 비는 도회청에 이 날은 낮부터 저녁까지 사람이 그치지 않고 들락날락 하였다. 모정 같던 도회청을 그동안 좀 변작하여 뒤와 좌우는 벽을 치고 전면은 양쪽에 난간을 들이었었다. 난간 중간은 오르내리는 층계인데 층계 위만 틔우고 난간 밖은 양쪽 다 휘장을 치고 대장 앉는 주홍칠한 큰 교의 하나만 남기고 그외의 다른 교의는 다 치워버리고 대청 안에 멍석을 들여깔고 멍석 위에 등메를 덧깔고 층계에서 정면에 놓인 주흥교의 양쪽으로 벌려서 또 좌우로 모꺾어서 보료 방석들을 깔어놓고 대청 앞 추녀 끝에는 사초롱들을 달아놓고 대청 안 들보 아래는 큰 등롱을 달아놓았다. 바깥마당에 화톳불을 놓고 앞마당에 횃불을 피우고 사초롱과 등롱에 촛불을 달리었다. 바람마지에는 등롱을 달았거니와 휘장이 바람을 막아서 아늑한 데는 나무 촛대들에(이 때는 유기 촛대가 없었다)대초를 붙여서 넓은 대청을 밝히었다.
꺽정이 사랑에 모이었던 여러 두령들이 꺽정이를 옹위하고 도회청으로 왔다. 두령 중의 아니 온 사람이 오가와 한온이와 김산이 셋인데 김산이는 음식을 보살피고 올 것이고 한온이는 손님과 
같이 올 것이나 오가는 두통이 나서 못 오겠다고 아니왔다. 오가가 상처한 뒤로 그 전 놀기 좋아하던 풍치가 없어져서 노는 자리에는 모피를 잘하므로 두통이 심하거든 머리를 동이고라도 오라고 꺽정이가 박유복이를 보내고 또 서림이를 연거푸 보내서 오가를 억지로 끌어오다시피 하였다. 오가까지 마저 온 뒤에 꺽정이가 한온이에게 사람을 보내서 손님을 뫼시고 오라고 하여 단천령이 한온이를 따라 왔을 때 꺽정이가 일어서니 여러 두령이 모두 따라 일어서서 단천령을 정중하게 맞아들이었다.
꺽정이의 걸터 앉은 교의 양쪽에 보료가 하나씩 깔렸는데 왼쪽 보료에는 서림이와 이봉학이가 앉고 바른쪽 보료에는 오가와 박유복이가 앉았다. 또 좌우편으로 모꺾어서 보료 하나, 방석 둘씩 깔렸는데 왼편에는 단천령을 보료에 앉히고 황천왕동이와 한온이가 방석에 앉고 바른편에는 배돌석이와 곽오주가 보료에 앉고 길막봉이가 방석 하나를 깔고 방석 하나는 길산이의 앉을 자리로 남겨 놓았다. 좌정한 뒤에 낮에 서로 보지 못한 오가와 단천령을 꺽정이가 인사를 부치었다. 오가가 인사를 마치자마자 곽오주가 꺽정이를 바라보고
"나두 인사 못했소." 
하고 인사 부쳐달라고 말하는 것을 꺽정이가 못 들은 체하니 곽오주는 바로 단천령을 건너다보며
"우리두 인사합시다." 
하고 제대루 인사 수작을 건느기 시작하였다.
"나는 성은 곽가구 이름은 오주요." 
"나는 단천령이요."
"서울은 단가가 많소? 나는 단가성 가진 사람을 처음 보우." 
꺽정이가 곽오주의 말을 듣고 
"이놈아 그게 무슨 미친 소리냐!" 
하고 나무랐다.
"무에 미친 소리라구 공연히 호령을 하시우?"
"이 양반 성이 이씬 줄을 모르느냐?"
"이씨요? 난 몰랐소. 그럼 왜 단천령이라우?"
"단천령은 벼슬 이름이다."
"모두들 단천령이 단천령이 하기에 나는 성이 단가구 이름이 천령인 줄 알었소." 
"그렇기에 너 같은 무식한 놈은 인사할 생각두 말구 구구루 가만 있지."
꺽정이가 곽오주를 윽박질른 다음에 곧 단천령을 돌아보며
"저눔의 행적을 들으셨는지 모르겠소. 요새 여인네들이 우는 애를 혼동시킬 때 곽쥐라구 한답디다. 그 곽쥐가 곧 저눔이요." 
하고 말하니 단천령은 깜짝 놀라면서
"어린애를." 
하고 말하다가 말을 중둥무이하고 곽오주를 바라보았다. 
단천령 생각에 곽오주의 얼굴은 보기 흉악하기가 야차의 화상같아야 할 것인데 이목구비가 어느 사람과 다름없는 것이 도리어 괴상하였다. 단천령이 도둑놈들에게 대접을 받는 것이 마음에 송구스러운 데다가 죄없는 어린애를 해치는 곽쥐와 같은 전고에 없는 흉악한 도둑놈과 마주 대하고 앉았는 것이 진저리가 치이도록 불쾌하여 말도 않고 웃도 않고 고개를 숙이고 앉았었다. 꺽정이가 계집들을 곧 불러오라고 재촉하여 김산이가 계집 셋을 데리고 왔다. 셋 중에 둘은 송도서 온 기생이요, 나머지 하나는 소흥이었다. 소흥이는 전에 단천령과 안면이 있다고 하여 꺽정이가 밤에 와서 같이 놀게 하라고 미리 일러 두었던 것이다. 꺽정이의 지휘로 
소흥이는 꺽정이 교의 앞에 들어앉고 송도 기생들은 단천령 좌우에 갈라 앉았다. 단천령은 초향이를 생각하여 마음과 뜻이 멀리 영변으로 가고 가까이 옆에 앉은 기생들은 눈도 잘 거들떠 보지 아니하였다. 서림이가 단천령에게로 가까이 나와앉아서 이런 말 저런 말 부치다가
"우리 청석골 자랑을 좀 들어 보실랍니까?" 
하고 말한 뒤 꺽정이와 길막봉이가 호도와 잣을 엄지 식지 두 손가락으로 깨기 내기 하던 것을 이야기하고 이봉학이와 배돌석이가 을묘년에 전공(戰功) 세운 것을 이야기하고 박유복이가 원통하게 죽은 아버지의 원수 갚은 것을 이야기하고 황천왕동이가 여색(女色)에 근엄(謹嚴)한 덕으로 김산이 칼에 죽지 않은 것을 이야기 하여 단천령이 귀를 흠씬 소승기어 놓고 곽오주의 이야기를 시작하였다. 곽오주가 남의 집에서 머슴을 살 때 주인의 아들이 과부 하나를 첩 삼으려고 업어 왔다가 연이 없어 같이 살지 못하고 곽오주를 내준 것과 그 과부가 곽오주의 아들 하나를 나 놓고 산후발이로 죽어서 곽오주가 갓난애를 안고 동네로 돌아다니며 동냥젖을 얻어먹인 것과 어느 날 밤중에 어린애가 배고파서 우는데 젖은 얻어먹일 수 없고 가로안고 둥둥이를 치다 겁겁한 성미에 동당이를 친 것과 어린애가 죽은 뒤 곽오주는 심질(心疾)로 거의 폐인(廢人)이 될 뻔하다가 다행히 폐인이 되지 아니하였으나 어린애 우는 소리만 들으면 심질이 발작되어서 정신모르고 해치는 것을 자세히 다 이야기하여 들리었다. 송도 기생들은 단천령과 같이 이야기를 잠착하게 듣고 그외의 다른 사람들은 가까이 앉은 대로 서로 웃고 지껄이고 무슨 이야기하는 것을 알려고도 하지 아니하였다. 
단천령은 전에 한 번 어린애 우는 것이 듣기 싫어서 어린애를 
포대기째 방구석에 밀어 박질렀다가 어린애의 경기를 그쳐 주느라고 달포 애쓴 일이 있어서 자기의 일과 곽오주의 일이 오십 보 백 보까지 틀릴 것이 없는 듯하여 곽오주가 흉악한 조명을 듣게 된 것이 용혹무괴의 일로 생각이 들었다.
단천령 생각에 흉악한 야차만 여긴 곽오주도 구경 자기와 다름이 없는 사람이나, 사람으로 생김생김은 도둑놈밖에 더 될 것이 없어 보이었다. 그러나 이건 곽오주 하나뿐이 아니다. 우선 꺽정이부터 사내답게는 생겼으나 천생 도둑이고 그외의 여럿도 목자 불량한 것이 숨길 수 없는 도둑놈들이었다. 어느 모로 뜯어보든지 도둑놈 같지 않은 사람이 한가 황가 봉학이 셋인데, 언어 동작이 한가는 왈자요, 황가는 상것이요, 오직 봉학이만 씨가 달라서 양반 같았다. 단천령이 곽오주로부터 여러 두령들까지 한 번 쭉 돌아보며 이와 같이 생각하였다.
단천령이 꺽정이 앞에 앉은 기생을 바라보니 낯은 익어 보이는데 이름은 생각나지 아니하여
"저사람은 어디서 많이 본 것 같은데." 
하고 혼자말을 한 다음에
"자네 이름이 무언가?" 
하고 물었다.
"소흥이올시다."
"소흥이? 자네 장악원에 시사하지 않았나?"
"네, 그랬읍니다."
"여기서 만나긴 의욀세."
"네." 
멀리 앉은 기생과 수작하고 가까이 앉은 기생들을 모른 체할 법이 없어서 단천령은 자기 양옆에 기생들을 돌아보며 약간 말마디를 
물어 보았다.
꺽정이가 김산이더러 술을 곧 가져오게 하라고 재촉하여 떡 벌어지게 차린 주안상 두 상이 들어왔다. 여러 사람이 자리들을 옮겨 앉는데, 이 때까지 혼자 교의에 걸터 앉아서 거만을 부리던 꺽정이도 교의를 뒤로 물리고 방석 깔고 내려앉았다.
꺽정이가 서림이 이봉학이 두 사람과 같이 한상을 가지고 단천령을 대접하고 그외의 여러 사람은 모두 한상으로 몰리었다. 소흥이는 꺽정이 상에서 술을 치며 권주가까지 부르고, 여러 사람 상에 와서 시중을 들게 된 송도 기생들은 상제 오입쟁이 한온이와 만수받이도 변변히 하지 못하고 그저 술치기에 분주하였다.
좌중 십여 인의 복색들을 볼작시면 조관(朝官)의 모습과 거의 다름이 없었다. 꺽정이는 진사립에 탕건을 바쳐 쓰고 홍포(紅抱)에 자주 띠를 눌러띠고 여러 두령들은 거지반 주사립(朱絲笠) 밑에 탕건 쓰고 남철릭(藍天瀷) 위에 도흥띠 띠고 단천령은 복건 쓰고 창의 입고 오직 한온이만 상제 노릇 하느라고 두건 위에 평량자를 쓰고 베직령(直領) 위에 삼띠를 띠었었다. 여러 사람 상에서 좌석을 좁히려고 먼저 파탈하기 시작하여 꺽정이 서림이 이봉학이 세 사람도 운에 딸려서 의관들을 벗고 끝으로 단천령을 벗으라고 번갈아 권한즉 단천령은 선선하여 벗기 싫다고 방색하였다. 단천령 속에는 무슨 핑계든지 하고 술자리에서 일찍 일어나 볼 생각이 있는 까닭에 파탈까지 하고 싶지 않았던 것이다. 도회청 안이 소냉하지 않은데 선선하다고 함으로 귀인이라 다르다고 꺽정이가 단천령을 비웃은 뒤 곧 가까이 섰는 신불출이에게 손님께 화롯불을 갖다 드리라고 분부하였다. 사람 운김과 술기운으로 실상은 선선치도 않은 데다가 숯불이 이글이글하는 청동화로를 옆에도 갖다 놓고 뒤에도 갖다놓아서 땀이 날 지경이라, 단천령이 더 방색할 
말이 없어서 창의를 벗으려고 술띠를 끄르니 소흥이가 선뜻 일어나 창의를 받아서 한곁으로 치워 놓았다.
"복건마저 벗으시지요?" 
하고 소흥이가 권하는데
"맨상투 바람으루 앉었는 꼴이 보구 싶은가?" 
하고 단천령이 말하는 것을 꺽정이가 듣고 한온이를 불러서
"손님 감투가 집에 있겠지. 얼른 사람 보내 가져오게." 
하고 일렀다. 꺽정이 입에서 말이 떨어지기가 무섭게 들똘같이 탕건을 가져와서 단천령이 복건마저 벗었다.
얼굴들이 불그레할 만큼 술기운이 돌았을 때, 서림이가 꺽정이를 보고
"술은 나중에 다시 먹을 작정 하구 저 기집들의 음률을 한번 들어 보시지요." 
하고 말하여 꺽정이의 분부로 주안상들을 물리는데 곽오주 길막봉이 같은 사람은 내놓기 싫은 상을 억지로 참고 내놓았다. 여러 사람의 상이 놓였던 자리와 그 앞자리에 송도 기생이 하나는 가야금을 안고 또 하나는 장고를 끼고 들어앉았다. 단천령은 초향이의 가야금을 들은 귀가 더러워질 듯 생각하였든지 가야금 들여오란 말을 들은 때부터 눈쌀을 찌푸리고 있었다. 가야금 소리 나기 전에 단천령은 슬며시 자리에서 일어나서 난간 앞에 나와 앉아서 밖을 내다보려고 휘장을 치어드니 먼저 화로를 갖다놓던 사람이 어느 틈에 뒤에 따라와 섰다가 옆으로 나서며
"휘장을 좀 거드치오리까?" 
하고 물어서 단천령은 말없이 고개를 끄덕이었다. 그사람이 휘장 끝을 접침접침 접어서 줄 위로 걷어올린 뒤에 단천령이 난간을 의지하고 앉아서 밖을 내다보며 
"횃불이 달을 끄슬르는군." 
하고 혼자말을 하였다. 신불출이가 단천령의 혼자 하는 말을 듣고 꺽정이에게 가서 품하고 마루 끝에 나서서 마당에 섰는 졸개들더러 홰를 끄라고 소리를 쳤다. 졸개들이 횃불을 두들겨 끄는 중에 이왕이면 사초롱도 앞으로 두엇만 남기고 다 꺼버리라고 꺽정이가 분부를 내리어서 불빛이 거의 다 없어지니 달빛이 밝게 솟아났다. 초저녁의 흐릿하던 것이 맑아져서 달빛이 대낮같이 명랑하였다. 가야금 뜯는 기생은 그 동안에 줄을 다 고르고 향악에 밑도두리부터 시작하여 벌써 이장을 마치고 삼장을 뜯는 중인데 수단이 과히 망측하든 아니하나, 초향이의 수단과는 천지상격으로 틀리었다. 단천령이 초향이를 생각하고 산 너머 먼 하늘을 바라보며 휘파람을 불었다. 단천령은 휘파람도 잘 부는 까닭에 소리가 초군 아이들의 초적(草笛)만 못하지 아니하였다. 꺽정이가 서림이를 돌아보며 빙그레 웃은 뒤 입과 손으로 피리 부는 시늉을 내고 턱으로 단천령을 가리켰다. 휘파람보다 피리를 불게 하란 뜻이다. 서림이가 꺽정이의 뜻을 받고 단천령 옆에 와서 앉으며
"피리 선성은 익히 듣조왔지만 휘파람까지 용하신 줄은 몰랐소이다." 
하고 말을 부치니 단천령은 휘파람을 그치고 한참 있다가
"오늘밤 달이 좋소." 
하고 딴청으로 대답하였다.
"저 기생의 가야꼬가 어떻습니까?"
"어떻다니?"
"잘하느냔 말씀입니다."
"잘하는구려." 
이 때 가야금은 밑도두리 칠장이 다 끝나고 돌장이 시작되었었다. 
"밑도두리가 인제 끝났구먼요."
"음률을 아시우?"
"어수귀나 겨우 떴다구 할까요."
"어수귀라니 무슨 말이요?"
"눈에 어수눈이 있으니 귀에 어수귀가 없겠읍니까?" 
"훌륭한 재담이구려." 
"대체 피리를 어떻게 잘 부시면 고금무쌍이라구 칭찬을 받으십니까?"
"누가 고금무쌍이라구 칭찬합디까?"
"세상사람이 다들 그렇게 칭찬하지 않습니까." 
"모르구 하는 칭찬이 대중 있소. 그러구 그까지 피리가 정말루 고금무쌍이면 좋을 께 무어요? 율객천명이 수치나 될 뿐이지."
"율객천명이라니 천만의 말씀이지요. 우선 선조부 영감게서두 거문고를 잘하셨다는데 세상에서 율객으로 친단 말씀은 듣지 못했읍니다."
"사람으루 보든지 학문으루 보든지 나 같은 불초손(不肖孫)이 어디 있겠소. 그러구 또 거문고는 점잖은 악기라 여느 악기와 달르니까."
"왜 거문고를 배우시지 않구 피리를 배우셨읍니까?"
"배우려구 배운 것두 아니요. 장악원 악공의 피리 잘 부는 사람이 우리 조부 때부터 집에를 다녀서 아이 쩍에 작난으루 배운 것인데 그럭저럭 조명이 널리 나게 되었소."
"오늘밤 같은 이런 좋은 달밤에 피리를 한번 안 부르시렵니까?"
"달은 좋아두 흥이 나지 않소." 
"내가 귀뜸해 드릴 말씀이 있읍니다." 
하고 서림이가 갑자기 가는 목소리로 소근거리듯 말하니
"무슨 말이요?" 
하고 묻는 단천령의 말소리도 따라서 낮아졌다. 
"오늘밤 이 잔치의 속내를 아십니까?" 
"내가 알 까닭이 있소."
"대장이란 사람이 피리가 듣구 싶어서 일부러 이 잔치를 차렸읍니다. 가야꼬 끝난 뒤에는 필경 한 곡조 듣자구 청할 테니 처음에 좋은 낯으루 청할 때 선듯 허락하십시요."
"그 청을 듣지 않으면 어떻게 할 모양이요."
"아까 잔치 차릴 공론을 할 때 일껀 잔치까지 차렸다가 피리를 안 불면 어떻게 하랴 말이 났었읍니다. 오복전 졸르듯 졸르자고 말하는 사람두 있었구 한 달이구 두 달이구 붙들어 두었다가 그예 한번 듣자구 말하는 사람두 있었는데, 대장이 이 말 저 말 다 듣구 나서 하는 말이 한번 불래서 불지 않으면 창피하게 졸를 것두 없구 또 나중 듣자구 붙들어 둘 것두 없구 피리를 다시는 불지 못하도록 입살을 짜개서 쌍언청이를 만들구 두 손의 손까락을 끊어서 조막손이를 만들어 놔보내겠다구 합디다. 이런 불호광경이 나지 않두룩 조심하십시요. 저녁 전에 잠깐 가서 뵙구 말씀을 해드리려구 한 것이 틈이 없어 못 갔읍니다." 
서림이의 소근소근 지껄이는 말이 단천령 귀에는 우뢰같이 울리었다. 단천령이 송구한 마음을 억지로 진정하고 한참 생각하고 있다가
"여러 사람이 모두 피리를 듣구 싶어하우?" 
하고 물었다. 
"그러먼이요. 피리를 들으려구 밖에 졸개들두 많이 모였읍니다." 
"여러 사람 낙망 안 되게 한 곡조 불어 볼까. 그러구 이왕 불 바엔 청하기를 기다릴 것두 없지."
"지금 부시렵니까?"
"가야꼬가 끝나거든. "
"가야꼬는 고만두라지요. 피리가 어디 있읍니까?"
"내 창의를 이리 가져오라시우. 소매에 피리가 들었소."
단천령이 서림의 꾀에 떨어져서 한 곡조 불려고 마음을 먹고 창의 소매에서 학경골 피리를 꺼내들었다.
가야금 뜯는 기생은 듣는 사람들이 재미있게 들어 주지 아니하여 신명이 나지 않는 판에 그만두란 말을 듣고 끝이 조금 남은 타령을 급히 몰아 마친 뒤에 가야금을 밀치고 일어나고, 장고 치는 기생은 서림이가 시키는 대로 장고를 들고 단천령 뒤에 와서 앉고 꺽정이 이하 여러 두령은 대개 앉은 자리에 그대로 앉아서 단천령 앉은 쪽을 바라보고 있었다.
단천령이 피리를 입에 대려고 할 즈음, 뒤에 앉은 기생이
"무슨 장단을 치라고 미리 말씀해 주셨으면 좋겠읍니다." 
하고 말하여 단천령은 피리를 한 손에 들고 뒤를 돌아보며
"우조(羽調) 초중대엽(初中大葉)부터 삼중대엽(三中大葉)까지." 
하고 대답하였다.
단천령이 피리를 입에 갖다 대었다. 피리 소리가 나기 시작하였다. 처음에는 어느 사람의 피리나 마찬가지지 별 수가 없었다. 처음 잠깐 듣고 일어서 간 사람이 있다고 치고 그사람더러 말하라면
"단천령이 피리를 귀신같이 분다더니 그저 그러테." 
하고 말하였을 것이다. 
피리가 차차로 조화를 부리는 듯 우수수 지나가는 바람 소리, 딸딸딸 구르는 낙엽소리, 사람들의 지껄지껄하는 소리, 모든 소리를 다 없이 하여 여러 사람 귀에 들리는 것이 피리 소리밖에 없었다. 꺽정이 이하 여러 두령이 서로 돌아보고 고개를 끄덕이었다. 
조그만 피리에서 어찌하면 그런 웅장한 곡조가 나오며 우스운 피리 소리에 어찌하면 그런 굉장한 기세가 나타날까. 그 곡조 그 기세를 좀 헌감스럽게 형용하면 큰 바람이 바닷물을 뒤집는 듯하고, 바윗덩이가 높은 산에서 내리구르는 듯하고, 호걸남자(豪傑男子)가 큰 칼 비껴들고 말을 놓아 천만진중에서 횡행하는 듯하였다. 형용은 그만두고 말할지라도 대장부의 씩씩한 기운을 돋쳐 줄 만하였다. 꺽정이 이하 여러 두령들이 어느 틈에 단천령 뒤에 와서 둘러앉았는데 꺽정이는 채수염을 쓱쓱 쓰다듬고 두령들은 혹 팔도 뽐내고 혹 어깨도 으쓱으쓱하였다. 
단천령이 우조를 다 불고 뒤를 돌아다보다가 여러 사람 거동을 보고 적이 웃으면서 피리를 다시 물었다. 곡조가 달랐다. 이번 곡조는 처량하였다. 장고 치던 기생이 계면조(界面調)를 모를 리 없건만 장고채를 꽂아놓고 가만히 앉았으므로 소흥이가 장고를 끌어다가 끼고 앉아서 피리를 따라 장단을 쳤다.
춘몽(春夢)같은 세상이요, 초로(草露)같은 인생인데 시름도 첩첩하고 설움도 첩첩하다. 첩첩한 시름과 설움을 피리로 풀어내는 듯 피리 소리가 원망하는 것도 같고 한탄하는 것도 같고 하소연하는 것도 같으나, 어떤 마디는 천연 울음을 우는 것과 같았다. 그칠 듯 자지러지는 소리는 목이 메어 울음이 나오지 않는 것 같고 호들갑스러운 된소리는 울음이 복받쳐 터지는 것 같았다. 사람의 울음은 아니다. 울음소리 같은 것은 필시 귀신의 울음일 것이다. 
오가는 죽은 마누라의 혼이 와서 울고불고 하는 듯 생각하고 달기똥 같은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 다른 두령들도 각기 구슬프고 한심한 생각이 나서 혹은 눈을 끔벅거리고 혹은 한숨을 지었다. 
바깥마당에서는 누가 우는지 흑흑 느끼는 소리까지 났다. 꺽정이가 마음이 공연히 비창하여지는 것을 억지로 참는 중에 이 광경을 보고 급히 손을 내저으며
"피리를 고만 끄치우." 
하고 소리를 질렀다. 단천령이 못 들은 체하고 피리를 그치지 아니하여 꺽정이가 벌떡 일어나서 단천령의 팔죽지를 잡아 일으켜 세웠다. 단천령은 팔죽지가 떨어지는 것 같아서 아이쿠 소리를 부지중에 질렀다. 꺽정이가 잡은 팔죽지를 놓고 
"우리 자리루 가서 술이나 더 먹읍시다." 
하고 말하였다. 
여러 사람이 다같이 먼저 앉았던 자리에 와서 다시 좌정한 뒤에 꺽정이가 주안을 새로 가져오라고 하여 술들을 또 한 차례 먹고 다담을 잇대어 가져오라고 하여 밤참들을 먹었다.
송도 기생 중의 가야금 뜯는 계집은 단천령 가까이 앉는 것도 호광인 양 생각하는지 술 먹기 전부터 밤참 먹은 뒤까지 단천령 옆을 잘 떠나려 들지 아니하였다. 서림이가 이것을 눈여겨 보고 이봉학이에게 몇 마디 귓속말을 하더니 자리를 파하고 일어들 설 때, 이봉학이가 그 기생더러
"너는 손님을 뫼시구 가서 오늘밤에 수청을 들거라." 
하고 일러서 단천령을 딸려 보냈다.
이튿날 식전에 꺽정이가 도회청에 나가서 조사를 마치고 사랑으로 돌아올 때, 서림이가 뒤를 따라왔다.
"아침 먹으러 가지 않구 어째 왔소? 무슨 할 말이 있소?" 
"단천령을 어떻게 하실랍니까, 놔보내실랍니까?"
"오늘 보내겠소."
"제 생각에는 아주 붙들어 두어두 좋을 것 같은데 어떨까요?"
"서종사 피리에 반했구려."
"옛날 초한전쟁(楚漢戰爭) 때 한나라 장자방이 계명산 가을밤에 퉁소를 불어서 초나라 대군을 허터버린 일이 있답니다. 단천령의 피리가 장자방의 퉁소만 못지 않을 듯한데 붙들어 두면 앞으루 혹시 쓸 데가 있을지 누가 압니까."
"그런 때 적진(敵陣) 군사는 헛지 못하구 자기 군사를 허트면 어찌하노?"
"그거야 미리 단속해 두면 염려없겠지요." 
"단천령이 입당을 할 듯 싶소?"
"지금은 잘 안 할라구 하겠지만 오래 두구 시달리면 모르지요."
"당장은 고만두구 장래라두 꼭 쓸 데가 있다면 또 모르지만 혹시나 쓸 데 있을까 바라구 귀골 양반을 붙들어 둘 껀 없소."
"칠장사 스님 유서에 삼년 적리관산월이란 글이 있읍지요. 단천령을 삼 년 동안 붙들어 두면 그 글 뜻이 맞을 듯 생각이 듭니다."
"관산달이란 말에 이별(離別) 뜻이 있다며. 이별이란 좋지 않은 것인데 억지루 맞두룩 할 것 무어 있소."
"저두 꼭 붙들어 두자구 말씀 여쭙는 건 아닙니다." 
이 때 마침 한온이가 퇴 앞에까지 들어오다가 도로 나가는 것을 꺽정이가 열어놓은 방문으로 내다보고
"그게 온이 아닌가? 왜 안 들어오구 도루 가나?" 
하고 소리하여 한온이가 방에 들어와서 도로 나간 발명으로
"무슨 의논들 하시는 줄 알었읍니다 ." 
하고 말하였다. 
"무슨 의논을 하기루 자네가 피할 까닭 있나."
"무슨 일인데?"
"단천령이 식전 일어나며부터 와서 보입겠다구 하는 것을 조사 끝나기까지 기다리라구 일러 두었는데 지금 데리구 와두 좋을지 여쭤 보러 왔읍니다."
"오늘 가게 해달라구 나를 보자는 게지."
"아마 그렇겠지요."
"아침 후에 데리구 오게." 
"아침은 먹었읍니다."
"나는 아침을 아직 안 먹었는데 나중에 데리구 오라구 통기할 테니 가서 있게."
한온이와 서림이가 같이 일어서 나간 뒤에 꺽정이는 신불출이를 불러서 아침 재촉을 시키었다. 전날밤에 꺽정이가 도회청에서 소흥이집으로 가서 음률 이야기를 듣다가 그대로 눌러 자고 식전에 기침을 여느 때보다 늦게 한 까닭에 자리 조반도 안 먹고 조사를 보러 나갔었다.
꺽정이가 안에 들어와서 아침밥을 먹을 때, 그 누님 애기 어머니가 상머리에 앉아서 시중을 들면서
"대장두 어젯밤에 피리 듣구 눈물을 냈다지?" 
하고 물었다.
"누가 그따위 소릴 합디까?"
"백손이 외삼촌이 우리를 속였구먼."
"실없은 것이 거짓뿌리하는 걸 곧이 듣는 사람이 딱하우."
"우리만 보고 그런 소릴 하면 곧이 안 들었겠지만 백손이더러 형님께서 눈물을 내셨다 하구 바로 점잖게 말하기에 그럴싸하게 
 들었지. 속은 걸 생각하니 분해 죽겠네." 
"누님두 나와 들으셨소?"
"죄다 나갔었지. 누구 안 나간 사람 있어."
"그래 안식구들 중에 더러 운 사람이 있소?"
"소리내서 울기까지 한 사람은 갑돌이 처 하나지만 눈물 낸 사람은 한둘이 아니야."
"갑돌이 처는 아주 통곡을 했소?"
"난간 모퉁이에 가 붙어서서 피리를 듣다가 거기서 느껴 가며 울었어요. 우는 소리가 도회청 안에도 들렸을껄."
"갑돌이 천 줄은 몰랐어두 우는 소린 나두 들었소. 그년은 무슨 설움이 그렇게 많어서 통곡까지 했단 말이요?"
"그년이 어느 때는 꼭 산매드린 것 같으니까 맺힌 증이 났든 거야. "
꺽정이가 남매 이야기 하며 밥을 먹느라고 한동안 늘어지게 안에 있다가 사랑에를 나와 보니 이봉학이 박유복이 배돌석이 길막봉이 네 두령이 사랑에 와 앉아 있었다.
네 두령이 일제히 일어섰다가 꺽정이가 자리에 와서 앉은 뒤에 다시들 앉는데, 그 중의 길막봉이는 이 날 탑고개를 나가게 되어서 꺽정이를 보고 가려고 기다리던 차이라 일어선 채로
"저는 지금 탑고개를 나갑니다." 
하고 말하였다.
"아직 좀 있거라."
"무슨 이르실 말씀이 있읍니까?"
"단천령을 오늘 보낼 텐데 네가 데리구 나가거라."
"그럼 한두령에게 가서 단천령을 데리구 가겠읍니다." 
"가만히 좀 있어. 내가 아직 가란 말루 이르지 않었다." 
"데리구 나갈 아이들을 도회청 앞에 세워놨는데 그 아이들이나 먼저 내보낼까요?"
"가만 있으라는데 무슨 잔소리냐!" 
하고 꺽정이가 신불출이를 불러서
"한두령에게 가서 손님을 데리구 오시라구 말해라." 
하고 분부할 때 서림이가 들어오더니 꺽정이를 보고
"좀 있다 보내시지요." 
하고 말하여
"왜?" 
하고 꺽정이가 물었다. 
"제가 지금 한두령에게를 다녀오는데 단천령이 황두령하구 내기 장기를 둡디다."
"무슨 내기야?"
"단천령이 지면 피리를 한번 더 불구 황두령이 지면 탑고개까지 곧 데려다 주기랍디다. 단천령 장기가 황두령하구 맞둘 수가 못 되는 걸 황두령이 수를 속이구 한두령과 김두령이 부추겨서 내기를 시킨 모양입디다. 지금 사람을 보내시면 장기판이 깨질 테니 있다가 피리 소리 난 뒤에 보내셨으면 좋겠읍니다." 
꺽정이가 서림이의 말은 대답 않고 가지 않고 섰는 신불출이를 돌아보며
"왜 안 가구 섰느냐? 얼른 가서 곧 오시라구 해라." 
하고 재차 분부하여 내기 장기판을 끝마치게 하려고 청하던 서림이는 더 개구하지 못하였다. 신불출이가 간 지 얼마 아니 되어서 한온이가 단천령을 데리고 오는데 황천왕동이와 김산이도 따라왔다. 꺽정이와 먼저 있던 네 두령이 밤잔 인사들을 마치고 여러 사람이 다같이 좌정한 뒤에 꺽정이가 단천령의 보자는 뜻을 다 짐작하면서 
짐짓
"무슨 일루 나를 보자구 하셨소?" 
하고 물었다. 
"어제두 누누이 말씀했지만 내가 집에 갈 맘이 일시가 바쁘니 오늘 아침에는 꼭 떠나게 해주시우. 이 말씀 하려구 보입자구 했소."
"당신 피리가 하두 용해서 우리 중의 반한 사람이 많소. 당신을 붙들어서 한 삼 년 같이 지내게 해달라는 청을 내가 받구 있소." 
단천령은 놀라서 입을 딱 벌리고 말을 못하였다. 
"어제 내가 오늘 보내 드리마구 말했는데 대장부가 일구이언하겠소. 보내 드릴 테니 염려마시우." 
꺽정이 말에 단천령은 놀란 마음이 가라앉아
"지금 곧 떠나게 해주셨으면 좋겠소." 
하고 바짝 졸랐다. 
"그리하시우. 서울까지 가실 노수를 드리구 싶으나 찐덥게 생각하실지 몰라서 고만두구 정으루 조그만 물건 하나를 드리겠소." 
하고 꺽정이가 옷고름에 찬 먹감나무로 만든 제골 장도를 끌러서 단천령을 주면서
"길에서 혹시 작경하는 자들을 만나거든 이걸 내보이시우." 
하고 말하니 단천령은 인사성으로 한번 치사하고 받았다.
길막봉이가 단천령의 노주(奴主)를 데리고 탑고개로 나가려고 할 때, 송도 기생들이 단천령 일행과 같이 나가게 하여 달라고 황천왕동이를 졸라서 황천왕동이가 꺽정이에게 말하고 같이 내보내는데 단천령에게 수청든 기생은 일례로 주는 상급 외에 필육몇 필을 
더 행하여 주었다.
단천령이 길막봉이의 배행으로 탑고개까지 나와서 길막봉이에게 수어치사(數語致謝)하고 바로 송도로 향하는데, 몸과 마음이 다 거뜬하여 곧 날 것 같았다. 몸은 나귀 등에 실리었을망정 마음은 날랐다. 거미줄에 걸리었던 나비가 거미줄에서 떨어져서 청산으로 날라가는 듯, 조롱에 갇히었던 새가 조롱을 벗어나서 공중으로 날라가는 듯 단천령이 눈뜨고 꾸는 꿈에 나비 되어 너픈너픈 날고 새가 되어 훨훨 날다가 나귀가 넓은 도랑을 건너뛸 때 하마 떨어질 뻔하고 꿈이 깨어졌다. 댕갈댕갈 지껄이는 계집들 말소리에 뒤를 돌아보니 적굴에서부터 동행하는 송도 기생 둘이 말들을 옆으로 타고 뒤에 따라오는데, 지껄이는 것은 자기 이야긴 듯 양반율객이란 말이 귓결에 들리었다. 율객소리가 귀에는 거치나 마음에까지는 거슬리지 아니하였다. 그보다 더한 소리를 한대도 시들스러웠다.
단천령 눈에 좌우산천(山川)이 처음 대하는 것같이 새로와서 산 보고 좋아하고 물 보고 좋아하며 송도부중까지 들어왔다. 송도를 지나면 점심참이 없으나 해가 점심때가 안 되어서 단천령이 송도서 쉬지 않고 그대로 지나가려고 하다가, 적굴에서 수청든 기생이 저의 집이 멀지 않다고 잠시 들러가라고 붙들어서 그 기생의 집에 가서 점심 대접을 받고 묵어 가라고 붙드는 것은
 못하겠다 떼치고 떠나왔다. 장단읍내 숙소할 작정하고 나귀를 술렁술렁 걸리었다. 어느 덧 널문이를 지나서 어룡개 앞길에 당도하여 산한 모퉁이를 돌아서자, 수건으로 머리를 질끈질끈 동인 놈 서넛이 길가에 주저앉았다가 죽들 일어섰다. 단천령의 하인이 얼른 지나가려고 나귀를 채쳐 모니 세 놈이 길을 가로막고 나섰다. 하인은 뒤로 주춤 물러서며 단천령을 치어다보고 단천령은 태연하게 나귀 
등에 앉아서 세 놈을 내려다보았다.
"어서 나려라!" 
하고 한 놈이 소리를 지르며 앞으로 나서는데 단천령은 예사 언성으로
"왜 나리라느냐?" 
하고 뇌까렸다. 
"우리가 어떤 사람인지 보다 모르겠느냐? 노수 다 내놓구 나귀까지 두구 가거라." 
단천령은 꺽정이 장도가 문뜩 생각나서
"보여 줄 만한 물건은 하나 있거니." 
하고 말하며 창의 소매에 든 장도를 꺼내서 앞에 나선 놈을 내주었다. 그놈이 장도를 받아들고 보는데 두 놈마저 와서 들여다보더니 세 놈이 서로 돌아보면서 혹 입도 벌리고 혹 고개도 흔들었다. 장도 가진 놈이 단천령을 치어다보며
"이걸 어디서 얻으셨읍니까?" 
하고 깍듯한 말씨로 물었다. 
"장도 임자에게서 얻었지 어디서 얻어?"
"네, 그러십니까. 그러신 줄은 몰랐읍니다. 죄송합니다. 자, 어서 행차합시요."
"장도는 나를 도루 주어야지."
"네, 예 있읍니다."
단천령이 어룡개 앞길 후미진 곳에서 적환(賊患)을 면한 뒤 꺽정이의 장도가 값 있는 줄을 밝히 알았다.
이 날 밤에 장단 숙소하고 이튿날 낮에 파주 중화하고 고양으로 오는 길에 혜음령 중턱에서 단천령은 또 화적을 만났다. 화적 댓 놈이 내달아서 길을 막으며 
"나귀, 게 세워라!" 
하고 소리 지를 때, 단천령은 화적들을 가까이 오라고 손짓하여 불러다가 창의 겉고름에 찬 장도를 보라고 내밀었다. 화적 한 놈이 저의 동무들더러
"청석골 대장의 표신일세." 
하고 말한 뒤 곧 길들을 비키었다. 
고양읍에서 숙소하더라도 내일 입성하기는 일반인데, 단천령은 단 십리나마 서울 더 가까이 오려고 새원와서 숙소하고 이튿날 일찍 떠나서 아침결에 녹번이 고개를 넘어올 때 어떤 사람 하나가 나귀 머리에 와서 굽신 절을 하였다. 단천령이 전에 본 적이 없는 사람이라
"누군고?" 
하고 물으니 그사람이 누구란 말은 하지 않고
"청석골서 장두 가지구 오시는 행차시지요?" 
하고 되물었다.
"그걸 어찌 알구 묻나?"
"다 압니다. 그 장두를 이리 줍시요."
"그건 왜 달래?"
"찾어보내란 기별이 왔읍니다. "
"청석골서 사람이 왔단 말이야?"
"네, 그저께 왔다갔읍니다."
"무어야? 내가 그저께 청석골서 떠났는데."
"오지 않은 걸 왔달 리가 있읍니까. 황두령이 그저께 왔다갔읍니다. "
"황두령이라니 장기 잘 두는 사람 말인가?"
"네, 그렇습니다." 
"그 사람이 그저께 청석골 있었는데 무슨 당치 않은 소리야?"
"황두령이 장기 잘 두는 건 아셔두 축지법하는 건 모르십니다 그려. 요새 해에두 서울을 두서너 차례 도다녀갈 껍니다." 단천령은 더 말 안 하고 곧 장도를 끌러서 그사람을 내주었다. 
단천령이 입성한 뒤 불과 삼사 일쯤 지나서부터 단천령의 봉변한 이야기가 남북촌 사랑의 이야깃거리로 돌기 시작하였다.
당시 병조판서 권철(權撤)이 어느 날 밤에 문객 사오 인을 불러놓고 세상 소문을 이야기시키고 듣는 중에 문객 하나가
"종실 단천령이 청석골 적굴에 붙잡혀가서 피리 불구 대접받은 이야기를 들어 기십지요?" 
하고 물으니, 권판서는 고개를 한두 번 가로 흔들며
"못 들었네." 
하고 대답하였다. 
"단천령 이야기가 요새 파다하든데 어째 대감께서 이 때까지 못 들으셨읍니까?"
"파다한 이야기를 인제라도 좀 듣게 이야기하게." 
그 문객이 단천령 이야기를 몰라서 빼기도 하고 꾸며서 보태기도 하여 일장 이야기를 다 마치자, 다른 문객 하나가 그 뒤를 받아서 황해도 선비들의 소조를 이야기하는데 주워들은 소문이라 죽은 사람과 살아간 사람의 수효가 다 틀릴뿐더러 사실과 뒤쪽으로 말을 뻣뻣하게 한 사람들은 모두 죽고 창피하도록 애걸복걸한 사람은 살아갔다더라고 이야기하였다. 단천령 이야기가 꺽정이 이야기로 번지어 나왔는데, 꺽정이 이야기라고 태반 터무니도 없는 이야기를 여러 문객들이 받고 채기로 지껄인 끝에 먼저 단천령의 일을 이야기하던 문객이 주인대감을 보고
"꺽정이 같은 근고(近古)에 없는 큰 도둑놈을 조정에서 얼른 잡어 
 없앨 도리를 차리지 않는 것이 웬일이오니까?" 
하고 물은즉 권판서는 잠자코 쓴입맛만 다시었다.
매일 상참(常參)에는 임금이 편전(便殿)에서 신하들을 접견(接見)하고 간일(間日) 조참(朝參)에는 임금이 정전(正殿)에서 신하들 조회(朝會)를 받든 것인데, 상참과 조참이 연산주 때 정지(停止)된 뒤 거의 빈 이름만 남게 되어서 근신(近臣) 외에는 신하들이 임금을 면대(面對)할 기회가 드물었다.
권판서가 재상 몇 사람과 서로 의론하고 같이 예궐(詣闕)하여 위에 알현(謁見)을 청하여 편전에서 면계(面啓)로 아뢰기를
"황해도 대당 근포(?捕)하올 방책은 삼공(三公)이 이미 아뢰온 일도 있솝거니와 근래 적세(賊勢)가 점점 더 성하와 행려(行旅)를 욕보이는 건 여차이옵고 살륙까지 낭자히 하옵는 까닭에 서관대로에 행려가 두절(杜絶)될 지경이오며 심지어 조관이라 칭(稱)하옵고 기탄없이 각군에를 출입하옵는데 수령이 혹 모르고 접대까지 한 자가 있었다 하오니 이런 해괴한 일이 어데 있소이까. 본도(本道)에서 체포하려고 한다는 선성이 나오면 의례 강원도나 평안도로 도망하옵는데, 강원도에는 이천지경에 소굴이 있솝고 평안도에는 양덕 맹산지경에 소굴이 있다고 하옵건만 양도의 감사나 병사가 체포할 방법을 강구한단 말이 없사오니 이것은 잘못된 일이외다. 속히 체포하도록 비밀히 하유(下諭)하옵소서. 또 그 흉악한 대당이 황해도에서 재물을 약탈하와 개성부중에 가져다가 판매하기도 하옵고 도성 안에 와서 거접하기도 한다고 하오므로 포도대장을 시켜 비밀히 근포하게 하였솝는데, 체포할 조처를 한단 말이 없사오니 이것은 미타(未妥)한 일이외다. 포도대장과 종사관들은 추고시켜 그 한만한 것을 징계하옵시고 부장 군관들은 사목을 따라 치죄하게 하옵시고 
 금군(禁軍)은 각별 택차(擇差)하게 하옵소서."
대개 이와 같이 아뢰어서 위의 윤허(允許)를 물었다. 육칠 일 후에 사간원 간관들이 초기(草記)로 합계(合啓)를 올리었는데, 그 계사(啓辭)는 이러하였다.
"황해도 한 도가 도적의 소굴이 되어서 행인을 무참히 죽이거나 잔상히 욕보이와 도로가 막히게 되옵고 약탈한 물화를 싣고 서울 와서 숨어 파옵고 조관이니 감사의 친족이니 하고 각군의 허실을 엿보고 다녔다 하오니 이건 근고에 없는 변이라 어찌 놀랍지 않사오리까. 수색하고 체포하는 건 수령들의 할 일이오나 명령은 감사에게서 나올 것이온데 황해감사 유지선(柳智善)이 한 방면 전제(專制)의 책임을 맡아 가지고 간 지 지금 벌서 삼사 삭이 되옵건만, 도적 잡을 방략을 세운 것이 조금도 없고 대적이 친족이리라 하고 횡행한 일을 일직 장계도 않고 덮어 두었사오니 이런 미타한 일이 어디 있사오리까. 속히 체차시키시고 문무겸전한 사람을 각별 택송(擇送)합셔서 도적을 섬멸(殲滅)하와 지방을 간정케 하심을 바랍내다."
위에서 간관들의 계사대로 하라 처분을 내려서 이삼 일 후에 김덕룡(金德龍)이란 재상이 유지선을 대신하여 황해감사로 나가게 되었고, 새 황해감사는 윤지숙이 적당에게 수치당한 것을 들어 아는 까닭으로 도임 초에 장파(狀罷)하고 신계현령 이흠례가 그 대(代)에 봉산군수로 승탁되었다. 
평 산 쌈
금교역말 어물전 주인 부자는 청석골 도중과 거의 한속같이 지나는 터인데 젊은 주인이 주색이 과하여 삼십 미만 젊은 나이에 요사(夭死)하였다. 손자는 유치의 것이 두엇 있으나 장남한 자식을 앞세운 늙은 주인의 정경이 가련하기 짝이 없었다. 청석골 도중에서 통부를 받은 뒤 초종 부비의 한몫을 보태도록 부의를 후히 보내고 망인과 친구이던 황천왕동이가 꺽정이와 여러 두령의 몸을 받아서 조상을 하러 나갔었다. 늙은 주인이 황천왕동이를 보고 일을 좀 보아달라고 간청하여 황천왕동이가 인정에 차마 못한단 말을 못하고 들어와서 꺽정이에게 말하고 다시 나가려고 하였더니, 서림이가 꺽정이 보고 말하기를 일 보아 주고 있는 것은 잠시 다녀오는 것과 달라서 자연히 안면 아는 사람들을 많이 만나게 될 터이라 재미없다고 하여 꺽정이가 서림이의 말을 옳게 듣고 나가지 못하게 하였다.
"그 늙은이는 올 줄루 믿고 기다릴 텐데 어떻게 합니까?"
"어째 내 말두 들어 보지 않구 다시 오겠다구 말했느냐?"
"여쭤 보구 다시 오마구 말은 했지만 그래두 오기를 기다릴 껄이요."
"서종사같이 초종 치는 절차나 잘 알면 외려두 모르지만 네가 
가서 무얼 하겠느냐? 두말 말구 고만둬라."
"그럼 제 대신 서종사라두 보내 주시지요."
"서종사는 네 대신 초상집에 다니는 사람이냐? 지각없는 소리 하지 말아."
황천왕동이가 꺽정이에게 꾸지람을 듣고 다시 더 말을 못할 때 꺽정이 옆에 앉아 있던 이봉학이가 꺽정이를 보고
"그 늙은이가 일을 봐달라지 않더라두 우리가 구애(拘碍)만 없으면 하나 가서 봐주는 게 좋을 것 같은데요." 
하고 말하여 은근히 황천왕동이의 말을 거들어 주니 꺽정이가 이봉학이를 돌아보며
"가서 일 봐주는 게 좋지 않다구 누가 못 가게 하나?" 
하고 증을 내서 말하였다. 
"서종사 말이 안면 짐작하는 사람을 만날까 봐 재미가 적다구 그러니 금교 일판에서 통히 안면 모를 사람이 가면 상관없지 않습니까."
"그런 사람이 누구야 ?"
"탑고개에두 별루 나가 보지 않은 김두령 같은 사람이야 금교서 누가 알겠읍니까 ?" 
"도중 회계는 누구더러 보라구?"
"요새는 일용이 그리 많지두 않은데 한두령더러 혼자서 치부까지 다하라시지요."
"죽은 사람 산 사람 다 친치 못한 산이더러 가랄 맛이 무언가?"
"도중을 대표해서 가는데 친치 못하면 어떻습니까?" 
꺽정이가 한참 동안 아무 말 않고 있다가 황천왕동이더러
"네가 가서 산이를 데리구 오너라." 
하고 말하였다. 황천왕동이는 어물전 늙은 주인에게 실신될 것을 속으로 짜게 여기는 중이라 꺽정이의 말이 떨어지기가 무섭게 곧 나가서 김산이를 불러가지고 왔다. 

"향일 부의 보낸 금교 초상집에서 천왕동이더러 와서 일을 보아 달라구 청하더란다. 천왕동이는 근방에 안면 아는 사람들이 많어서 사람 많이 모이는 상가에 보내는 게 부질없으니 네가 가서 일을 좀 보아 주구 오너라."
꺽정이가 김산이더러 말을 이르니 김산이는 선뜻
"네." 대답하고 나서 
"입관 성복 다했을 텐데 가서 무슨 일을 봐줍니까?" 
하고 갈 것 없다는 의사를 비치었다.
"장사를 순장(旬葬)으루 지내는데 장지(葬地)는 멀구 일은 뒤죽박죽 잘 안 된다구 와서 봐달라데." 
하고 황천왕동이가 말한 뒤
"가서 봐줄 만한 일이 없거든 도루 들어오려무나." 
하고 꺽정이가 다시 일러서 김산이는 금교 초상집에를 나가게 되었다. 
황천왕동이가 금교 다녀온 이튿날, 다시 김산이를 데리고 나와서 어물전 늙은 주인을 보고
"나는 도중에 다른 일이 있어서 단 하루라두 난데 나와 있을 수가 없소. 여기 같이 온 김두령이 우리 도중을 대표해서 나왔으니 그리 아시우." 
하고 말하니 늙은이는 시원치 않게
"네." 
하고 대답하였다. 
어물전 늙은 주인은 삼십 후에 아들을 낳아서 후사(後嗣)를 잇게 되고 가세(家勢)가 늘어서 불빈(不貧)하게 된 것이 다 부모 산소의 발음(發蔭)이라고 믿는 사람이라 지가설(地家說)에 반하여 지관들을 데리고 답산(踏山)도 많이 하였었다. 어느 때 산안(山眼)이 높은 지관 하나를 만나서 같이 답산하러 나간 길에 평산 남면 마산리(南面 馬山里)에 지관의 말로 장군격고출동형(將軍擊鼓出洞形)이란 대지(大地)가 비어 있는 것을 찾아낸 뒤, 반계곡경(盤溪曲逕)으로 그 산을 사서 자기 내외의 신후지지(身後之地)로 정하여 두었었다. 그 마누라가 먼저 죽어서 갖다 묻을 때 그 옆에 자기 묻힐 광중까지 작광을 하여 두었고 마누라 무덤에서 그리 멀지 아니한 조그만 날가지에 한장 부칠 만한 자리가 있어서 유념성으로 치표를 하여 두었었는데, 그 치표(置標)한 자리에 이번에 죽은 아들을 갖다 묻으려고 작정하고 모든 준비를 차리는 중이었다.
그 늙은이가 이십 안팎 적에 어물을 가지고 등짐장사를 다니다가 밑천을 모은 뒤에 금교서 장가를 들고 눌러앉아서 어물로 전을 내기 시작하고 내처 한편으로 어물을 파는 까닭에 남들이 전부터 불러 내려온 대로 어물전이라고 부르지만, 실상은 곡식 포목 재목 여러 가지를 무역하여 파는 금교 장터의 제일 큰 장사라 초상에 와서 일보아 주는 사람도 적지 않았다. 그런데 그 늙은이가 황천왕동이더러 와서 일을 보아 달라고 청한 것은 장지(葬地)까지 근 백 리 길에 사람이 한번 갔다오자면 적어도 이틀씩 걸리는 까닭에 황천왕동이의 빠른 걸음을 빌어 써보려고 생각하였던 것인데, 김산이는 친치도 못할 뿐더러 긴치도 않아서 여짓 그만두고 도로 가라고 말하고 싶으나 황해감사는 등지고 살아도 청석골패는 등지고 살 수 없는 처지에 그 패에게서 무등호의(無等好意)로 내보내 준 사람을 가거라 말아라 할 수가 없어서 늙은이는 김산이를 
보고
"이런 사람의 집의 궂은 일을 봐주러 나오셨다니 황송하기 이를 데 없소." 
하고 외면치레로 인사하고 또 황천왕동이가 들어갈 때
"여러분께서 너무 근념들 해주셔서 황감합니다구 면면이 말씀 좀 해주시우." 하고 이면을 차려서 인사 부탁까지 하였다. 
일한다고 공연히 분주만 떠는 사람도 많고 일 시킨답시고 떠드는 것으로 한몫 보는 사람도 많은데 김산이는 입을 봉하고 가만히 앉아 있으니 앉았을 맛도 없고 또 나온 본의도 아니어서 주인 늙은이더러 물어 보아서 보아줄 일이 별로 없으면 도로 들어가려고 생각하였다. 그러나 늙은이가 물으러 오는 사람을 붙들고 신세 한탄하며 질금질금 울랴, 일하는 사람을 쫓아다니며 일 잘못한다고 잔소리하랴, 잠시도 가만히 안 있어서 김산이는 말할 틈을 타지 못하여 그대로 앉아 있는 중에 저녁이 되어서 두루거리 밥상이 안에서 나왔다. 밥상에 둘러앉는 여러 사람 중의 한 사람이 가만히 앉아 있는 김산이를 바라보고
"저 손님두 이리 오시지요." 
하고 청하여 김산이가 여러 사람 틈에 가서 끼여 앉았을 때, 늙은이가 방 앞에 와서 들여다보더니
"왜 거기 가 앉으셨소? 이리 나오시우." 
하고 불러내었다.
"저녁 진지를 지관하구 겸상해 내온다니 지관 있는 방으루 가십시다." 
하고 늙은이가 앞서가는데 김산이는 뒤따라가면서
"가만히 보니 내가 봐드릴 만한 일이 없는 것 같구려." 
하고 말하였다. 
"무슨 일이든지 봐주시겠소?"
"일만 있으면 봐드리다뿐이요."

"모레가 참파토(斬破土)할 날인 까닭에 지관을 내일 산으루 보낼 텐데 지관하구 같이 가서 산역(山役)을 시켜주셨으면 좋겠소."
"아무리나 하라는 대루 하리다." 
김산이가 지관하고 같이 먹고 같이 자고 또 마산리 장지에를 같이 왔다. 오던 날은 산 맡아 보는 사람집에서 자고 이튿날 일군들을 데리고 산상에 올라와서 산역을 시키는데, 구경온 동네사람 중에서 어떤 사람 하나가 앞으로 나와서
"자네 나를 모르겠나?" 
하고 김산이의 팔을 꽉 잡았다.
김산이는 팔 잡은 사람이 무안스럽도록 자지러지게 놀라고 너무 놀란 데 창피한 마음이 들어서 놀랄 때와는 딴판으로 곧 율기를 하고 그사람을 노려보았다. 그사람이 키는 구 척이요, 얼굴은 둥글넙적한데 눈은 부리부리하고 코는 얼굴의 주인이 내란 듯이 앉을 자리를 넓게 잡고 위로 우뚝 솟기까지 하였다. 그 유난히 큰 코를 김산이가 물끄러미 보다가
"자네가 춘동(春同)이 아닌가?" 
김산이의 얼굴만 뻔히 보고 섰던 그사람은 껄껄 웃으며 고개를 끄덕이었다. 
"나는 자네가 죽은 줄 알었더니 죽지 않구 살어 있네 그려." 김산이의 말을 춘동이란 사람은 입내 내듯이
"나는 자네가 죽은 줄 알었네." 
하고 말하였다. 
"죽지 않으면 서루 만나는 겔세. 우리가 대체 얼마 만에 만나나. 이십 년이나 거진 되지 않었나?" 
"한 이십 년 되었을껄. 가만 있게. 내가 고모부 아저씨 돌아가시던 해에 파주 자네 집에를 갔었구 그 뒤루 못 갔으니까 올에 꼭 열 아홉 해 만인가베."
"자네 올에 서른 몇인가?"
"여덟일세."
"너버덤 삼 년이나 우이든가?"
"그럼, 자네가 콧물 흘릴 때 나는 어른이었었네."
"주제넘은 소리 하지 말게."
"내가 열 아홉에 첫장가 들구 고모부 아저씨 상청에를 다니러 갔었는데 그 때 자네가 나를 이서방 어른이라구 불르지 않었나. 내가 거짓말인가?"
"상투 꼬부랑이니까 이서방이라군 불렀었겠지. 옳지, 참말 그 때 자네 상투가 컸었지? 그래 우리가 상투치레 코치레 당나귀 무엇치레하구 놀려 주었거니."
"예 이사람!"
"우리 어디 가서 좀 앉어 이야기하세."
"어디 가서 앉을 께 아니라 우리집으루 내려가세."
"자네 집이 어딘가?"
"이 아래 마산리여."
"내가 지금 여기 산역을 봐주는 중인데 언제 마산리까지 갔다오나. 저기 어디 잔디밭에 좀 가 앉어서 이야기하세." 
김산이가 이춘동이와 손을 맞잡고 금정 놓은 자리에서 멀찌기 나와서 잔디밭에 다리들을 뻗고 앉았다. 두 사람이 의외에 만난 것을 반갑다고 새삼스럽게 서로 말한 뒤에 이춘동이가 먼저 
"금교역말 어물장사가 부자라지?" 
하고 물어서 김산이는 자세히 모르는 말로
"꽤 견디는 모양이데." 
하고 대답하였다. 

"청석골 턱밑에서 부자 소리 듣구 살자면 임꺽정이에게 공을 많이 바쳐야 할껄." 
이춘동이가 심사 꿰어진 어투로 말하는 것을 김산이는 듣고 한참 있다가
"더러 뜯기겠지." 가볍게 흘려서 대답하고 말을 달리 돌리려고
"자네 언제부터 여기 와서 사나?" 
하고 이춘동이더러 물었다.
"작년에 왔네."
"그 전에는 어디서 살다가 ?"
"해주땅에서 살다가 이리 들어왔네."
"농사하나?"
"대장쟁이 노릇하네."
"자네가 대장일을 배웠어?"
"늦깎이루 배웠네."
"그래 벌이가 좋은가?"
"건지가 많어야 국물이 나지. 이런 산골 동네의 대장간 일이 변변한가. 그저 낫자루 도끼자루나 벼러 주는 게지."
"자네 집 식구는 몇인가?"
"식구는 많지 않어. 어머니 우리 내외 딸자식 하나. 원식구는 넷이구 그외에 일군이 서넛 있네."
"자네 어머니가 그저 살어 기신가?" 
"그럼 아직두 사실랑이 멀었네."
"연세가 올에 어떻게 되셨나?"
"올이 환갑인데 새달 스무 엿샛날이 환갑날일세."
"일군을 서넛이나 두었을 젠 대장간 일이 꽤 많은 모양일세 그려."
"농사두 좀 시키네."
"그래 의식 걱정은 없나?"
"양식을 남의 집에 꾸러 다니진 않네."
"고마운 일일세."
"산역 마치구 내려올 때 우리집으로 와서 사는 꼴을 보게."
"오늘 저녁때는 상행이 올 테니까 자네 집에 가게 될는지 모르겠네."
"상행이 오더라두 자네가 상젠가? 못 나올 것 무어 있나. 저녁밥은 우리집에 와서 먹게."
"내일 여기 장사 지내는 것까지 보구 자네 집에 가서 일이 일 간 묵어 가겠네."
"일이 일이구 일이 삭이구 내가 놔보내구 싶을 때 놔보낼 테니까 아주 그리 알구 있게."
"내가 팔자가 사나우니까 아주 자네에게 봉양을 받으러 올른지두 모르지."
"어른에게 욕하지 않나. 버릇없는 놈이구나." 
하고 이춘동이가 김산이의 어깨를 치며 허허허 웃었다.
이춘동이가 김산이더러 어물전에서 서사나 차인 노릇을 하느냐 어디서 무얼 하고 사느냐 묻는 것을 김산이가 어물어물 대답하니 이춘동이는 자기를 외대한다고 골을 펄쩍 내었다.
"이사람 골내지 말게. 내 일신상 일은 나중 조용히 만나서 다 이야기함세." 
"내가 자네 뒤를 다 알구 있네."
"다 알면 왜 묻나?"
"자네 말을 들어 보려구 물었네."
"이사람이 뉘 등을 치는 셈인가."
"자네가 적성 가서 아전 다니구 아전 내놓은 뒤 마전 달골 가서 살지 않었나?"
"내 말을 자네가 뉘게서 들었나?"
"듣지 않구두 아는 수가 있지 그려."
"이보(耳報)하나?"
"자네 짐작이 용해. 내게 이보해 주는 청의동자(靑依童子)두 있구 내 분부를 거행하는 황건력사(黃巾力士)두 있네. 조심하게." 
이춘동이의 골은 바로 풀리고 김산이의 마음은 조금 떨떠름하여졌다. 이춘동이가 김산이의 내색이 달라진 얼굴을 들여다보면서 싱글싱글 웃었다.
"왜 웃나?"
"내가 신장을 부린다니까 겁이 나는 모양일세 그려."
"자네가 신장을 부리기루 내가 겁날 까닭이 있나?"
"아까 내가 자네 팔을 잡을 때 왜 그렇게 질겁을 했나?"
"뜻밖에 팔을 붙잡으니까 잠깐 놀랐지 질겁은 무슨 질겁이야. "
"실없는 소린 고만두구 내가 올 여름에 십오륙 년 만에 서울을 갔었네. 서울서 내려오는 길에 자네가 그저 고향에서 사나 하구 자네 집 살든 동네를 찾어들어갔더니 아는 얼굴이 어디 하나나 있든가. 그래서 한참 공연히 돌아다니며 이사람 저사람더러 물어 보다가 도루 나오는데 동네 앞에 큰 오래나무 있지? 그 오래나무는 그저 있데. 그 나무 아래서 얼굴이 눈에 익어 보이는 
 늙은이를 하나 만났네. 그 늙은이가 자네 집 이웃에 살든 최생원이데. 최생원이 자네가 적성으루 이사간 것을 가르쳐 주어서 이왕 맘이 내킨 김이기에 적성까지 갔었네. 적성 가서 ..." 
이춘동이가 한참 이야기를 하는데 김산이는 누가 잡아일으키는 것같이 벌덕 일어섰다.
"이야기 듣다 말구 왜 일어나나?"
"그런 이야기는 나중 둘이 조용히 만나서 하세."
"그럼 나는 먼저 가겠네." 
하고 이춘동이도 따라 일어섰다. 김산이가 우두머니 서서 산 아래로 내려가는 이춘동이를 바라보다가 다시 산역하는 데 와서 일을 보았다. 
해질물에 상행이 들어와서 전(奠)을 지낸다, 상둣군 술을 먹인다, 한참 수선한 중에 이춘동이가 저녁 먹으러 가자고 부르러 와서 김산이는 가까스로 틈을 타서 주상(主喪)하는 늙은이에게 의외에 옛 친구를 만나서 그사람의 집으로 저녁밥 먹으러 간다고 말하고 이춘동이를 따라왔다. 이춘동이의 집은 산밑에 있는데 집이 커서 어림에 한 이십 간 되는 것 같았다. 바깥방은 치지 말고 안으로만 방이 셋인데, 그 중의 제일 적은 아랫방도 간 반이 이 간같이 널찍하였다. 이춘동이의 어머니는 환갑 늙은이가 칠십이 넘어 보이도록 나이보다 더 늙었고, 이춘동이의 아내란 아낸지 첩인지 춘동이보다 근 이십 년 아래 될 듯 젊어 보이었다. 김산이가 이춘동이의 끄는 대로 먼저 춘동이 어머니 거처하는 건넌방에 들어가서 잠시 동안 앉았다가 건넌방에서 나오는 길에 춘동이 내외 쓴다는 안방을 들여다보고 나중에 아랫방으로 내려왔다. 얼마 아니 있다가 저녁밥을 내와서 주인 손 두 사람이 겸상하여 먹는데 닭을 몇 마리나 잡았는지 국에도 닭고기요, 지지미에도 닭고기요, 구은 고기도 
닭이요, 볶은 고기도 닭이었다. 반주 먹고 밥 먹고 다 먹은 밥상을 내보낸 뒤 이춘동이가 김산이더러
"인제 자네 이야기를 좀 듣세." 
하고 말하였다. 

"재미두 없는 이야기를 듣기가 그리 바쁜가?"
"대체 자네가 지금 어디 있나. 금교역말 있나?"
"나 있는 데를 몰라서 궁금한가? 황해도 선화당에 있네."
"정당하게 묻는데 실없는 말루 대답하는 것이 그게 친구 대접인가."
"이야기를 하자면 순서 차려 해야겠네. 우선 자네가 나를 찾어 다니든 이야기부터 마저 하게. 그래 적성 가서 어떻게 했나?"
"적성 가선 마전으로 이사간 것을 알구 또 마전 가선 계집년과 총각눔을 죽여놓구 도망한 것을 알었네. "
"그럼 내가 그 연눔 죽이든 날 밤일부터 이야기함세." 
하고 김산이는 곧 이야기를 시작하였다.
김산이가 자기 데리고 살던 계집의 행실이 원래 부정하던 것과 그 날 저녁때 젊은 과객이 와서 자자고 청하는데 계집의 눈치가 달라서 일부러 과객을 재우고 소상집에 밤새임하러 가는 체하고 숨어서 엿본 것과 계집이 정을 돋우다 못하여 나중에는 막 달라붙는 것을 그 과객이 끝끝내 받자 하지 않은 것과 과객을 죽이려던 칼에 옆집 총각놈이 죽게 된 것을 죽 내려 이야기하고 잠깐 숨을 돌리고 나서, 다시 그 과객과 같이 밤길을 걷는 중에 그 과객이 청석골 두령 황천왕동인 줄을 알게 된 것과 황천왕동이를 따라서 청석골을 왔더니 임꺽정이가 백부에게 검술을 배운 사람인 까닭으로 백부를 생각하고 특별히 후대하여 대번 두령을 시켜준 것과 이번에 도중을 대표하여 어물전 초상에 일 보아 주러 온 것을 다 
까놓고 이야기하였다.
이춘동이가 김산이의 이야기를 듣고 난 뒤
"자네를 내가 수상스럽게 봤더니 아니나다를까 청석골 대장일세 그려." 
하고 싱그레 웃었다. 이 때 일군 하나가 와서 방문을 열고 들여다보며 아랫말 간다고 말하는 것을 이춘동이가 좀 있다 가라고 이르고 그 일군이 바깥방으로 나가는 듯 신발 소리가 멀어진 뒤 이춘동이를 보고
"나는 자네를 아이 쩍 친구루 믿구서 못할 말 없이 다 했더니 믿은 보람이 없네." 
하고 책망을 하였다. 
"일군 듣는데 임꺽정이 말을 했다구 자네가 그러지? 우리집 일군은 자네를 밀고할 사람들이 아니니 안심하게."
"일군이 밀고할까 봐 겁이 나서 하는 말이 아닐세. 자네가 친구의 비밀한 이야기를 누설시키는 것이 섭섭하단 말이지."
"자네가 우리집에서 역적모의를 하더라두 밖에 누설될 리는 만무하지. 내가 목벨 다짐 함세. 임꺽정이 이야기를 나두 듣긴 많이 들었네만 도청도설을 준신할 수 있나. 자네가 친히 겪어 본 걸 좀 이야기하게."
"그보다두 자네 소경력을 먼저 좀 듣세."
이춘동이는 김산이 백모(伯母)의 친정 조카니 본래 양주 어둔리 사람이다. 춘동이 열 아홉 살 때 장가든 색시가 입이 싸서 시어머니 말대답을 넷두리로 하고 주착이 없어서 동네로 돌아다니며 
말질을 일수 잘하여 시어머니와 갈등이 나고 동네 여편네들과 물음마침이 자주 났었다. 춘동이가 처음에 그저 구박하다가 나중에는 아주 소박하여 친정으로 쫓으려든즉 죽는다고 독살을 부리더니 참말 어느 날 춘동이 모자 집에 없는 틈에 보꼬개에 목을 매고 죽어버렸다. 색시 친정 쪽의 친오라비 사촌오라비 여러 종형제가 사람들이 모두 불량하여 춘동이 모자를 저의 누이 죽인 원수라고 때려죽인다고 서두르는 통에 춘동이 어머니가 외아들 춘동이 몸에 무슨 일이 있을까 겁이 나서 맞아죽어두 좋다고 배짱 부리는 춘동이를 달래어 데리고 어둔리서 도망하듯 서울로 올라왔었다.
서울서 남의 집 행랑살이 하는 중에 춘동이가 못된 동무들을 사귀어서 술을 배우고 놀음을 배우고 또 도적질을 배워서 어머니의 속을 썩여 주었다. 춘동이의 친한 동무가 난전(亂廛)을 벌였는데 물건을 팔아서 동무 일을 도와줄 겸 장사한다고 어머니 마음을 위로하여 주려고 난전 물건을 가지고 시골로 내려다니다가 한번 평산서 해주로 나가는 길에 우연히 운달산패의 연줄을 얻어서 바로 입당하고 서울 어머니를 운달산으로 데려 내려왔었다. 춘동이가 여력(?力)도 세거니와 사람이 기걸하여 괴수 박연중의 눈에 들어서 괴수의 버금가는 수령 노릇까지 하였는데, 운달산패가 관군에게 소탕을 당하여 풍비박산(風飛雹散) 흩어질 때 춘동이는 박연중이와 같이 해주땅에 가서 숨어 살다가 마산리로 이사온 지 이 때 불과 일 년 남짓 되었었다. 이춘동이가 열 아홉 살 이후 소경력을 다 이야기하고 김산이와 서로 보고 웃는데, 두 사람의 웃음이 다같이 서글픈 웃음이었다.
밤이 이슥하여 김산이가 상행 묵는 집으로 다시 올 때, 이춘동이는 아랫말 간다던 일군을 불러서 광솔불을 들리고 자기도 같이 나와서 그 집까지 데려다 주고 갔다. 
진시초(辰時初)가 지나야 해가 뜨는 시월 그믐께 하관시(下棺時)가 사시초(巳時初)라, 시각을 대기가 바쁘지만은 광중은 전날 낮에 만들어 놓고 다른 준비는 전날밤에 다 해놓은 까닭에 일이 몰리지 않고 제 시각에 하관하게 되었다. 오시(午時)가 지나기 전에 평토(平土)가 끝이 나서 반우(返虞)가 떠나갈 대 김산이는 어물전 늙은이를 보고
"나는 친구에게 붙들려서 이삼 일 후에나 가겠으니 우리게서들 기다리지 않두룩 기별 좀 해주시우." 
하고 부탁하였다. 
춘동이가 일부러 데리러 산으로 올라온 것을 김산이는 이왕 보아주던 일이니 봉분 짓는 것까지 마저 보고 간다고 춘동이를 먼저 내려 보내고 한낮이 지나기까지 산에 있다가 춘동이 집으로 내려왔다. 춘동이는 대장간에 나가서 집에 없고 춘동이 어머니가 아랫방 문을 열어주며 들어앉으라고 권하는데, 김산이가 춘동이의 대장일 하는 꼴을 구경하러 간다고 동네 밖에 있는 대장간을 찾아 나왔다. 게딱지 같은 대장간 속에 맨 뒤에는 일군 하나가 풀무 위에 올라서서 풀무질을 하고 모루 뒤에는 춘동이가 왼손에 집게 들고 바른손에 마치 들고 불 속을 들여다보고 앉았고 춘동이 앞에는 일군들이 메들을 거꾸로 세우고 쇠 위에 팔들을 걸치고 섰고 대장간 앞에는 동네사람 서넛이 쪼그리고들 앉았는데, 둘은 고누를 두고 하나는 옆에서 구경하는 모양이었다. 얼마 뒤에 춘동이가 불 속에서 발갛게 단 쇠를 집게로 집어내서 모루 위에 놓고 마치질을 하는데 마치질 한 번에 메질 한 번씩 쌍메가 번갈러 들었다. 
마치질 소리와 메질 소리가 고저장단(高低長短)이 서로 맞았다. 한동안 지나서 마치질이 그치고 메질하는 일군들이 다시 쉬게 되었을 때, 그 중의 하나가 대장간 뒤 둑 위에 올라섰는 김산이를 
보고 춘동이더러 말하여 춘동이가 돌아다보면서
"어째 여기를 나왔나? 우리집으루 들어가게. 나두 곧 들어감세." 
하고 말하였다.
"어서 일이나 하게. 나는 여기서 구경하겠네."
"내일 발매 간다구 낫하구 도끼들을 벼러 달래서 끌려나왔는데 자네 나려오기 전에 다 해치운다는 것이 그렇게 못 됐네." 
"자네 어머니께 말씀을 듣구 왔네."
"어머니하구 이야기나 하지 왜 나왔나?"
"자네 일하는 구경 하려구."
"그럼 구경하게. 인제 도끼 둘, 낫 하나 남았는데 곧 다 되겠네." 
김산이가 둑 위에서 왔다갔다하며 쇠를 불리고 이기고 담그는 것을 구경하는 중에 대장일이 끝이 나서 춘동이가 마치 집게 다 놓고 일어서는데, 고누 구경하던 사람이 맨 나중에 벼러 내놓은 낫을 들고 보며
"이렇게 건정으루 벼러서는 며칠 못 쓰구 도루 무돼지겠네." 
하고 투덜거리니 이춘동이는
"여게 이사람 이번은 용서하게. 이담 번에 맘먹구 잘 벼려 줌세." 하고 너스레를 놓았다. 이춘동이가 일군들더러
"뒤는 너의들이 다 치우구 들어오너라." 
하고 말을 이르고 둑 위로 올라왔다. 
김산이가 이춘동이와 같이 동네로 들어오는 길에
"자네가 일군들더러 해라를 하니 무어 되는 사람들인가?" 
하고 물으니 이춘동이는 웃으면서
"왜 일군들더러 해라 못하나?" 
하고 되물은 뒤 
"전에 앞에 두구 부리든 아이들일세." 
하고 말하여 전날 밤 일군 듣는데 꺽정이 말을 펼쳐놓고 묻던 것이 비로소 해혹(解惑)이 되어서 김산이는 고개를 여러 번 끄덕이었다. 
이춘동이가 김산이와 같이 집에 와서 김산이는 먼저 아랫방에 들여앉히고 자기는 질자바기에 물을 떠다가 아랫방 앞에서 세수를 할 때 춘동이 어머니가 웃채에서 내려와서
"저녁을 기다리자면 시장들 하지 않을까." 
하고 물으니 이춘동이가 물 묻은 얼굴을 들고 그 어머니를 치어다 보며
"시장하다면 무어 먹을 껄 주실라우?" 
하고 되물었다. 
"애기 어미가 술을 걸러놨단다."
"지금 속이 출출한데 한 사발 먹었으면 좋겠소. 안주두 많이 놔서 나려 보내시우."
춘동이 어머니는 웃채로 도로 올라가고 이춘동이는 얼굴에 수건질을 하며 방으로 들어왔다. 
얼마 뒤에 춘동이 아내가 알방구리 위에 납작 소반을 얹어서 들고 내려왔는데 소반에는 대접에 담은 편육과 보시기에 떠놓은 장물과 술 먹을 사발과 편육 집을 젓가락이 늘어놓였고 방구리에 담긴 것은 탁배기였다. 이춘동이가 소반과 방구리를 받아서 방에 들여놓으며
"고기를 좀 많이 놓지 요게 무어야!" 
하고 안주를 투정하니 며느리 뒤를 따라온 춘동이 어머니가
"아주 많이 저며서 한 목판 담어놨다. 나중에 더 갖다 먹어라." 
하고 아들더러 말한 뒤 김산이를 보고 
"김서방 우리 아들하구 개고기 누가 많이 먹나 내기해 보게." 
하고 웃으며 말하였다.
"목판에 담어놨다는 고기를 아주 이리 가져오게." 
하고 이춘동이가 그 아내에게 말을 일러서 다시 가져온 고기는 쪽 목판일망정 그리 적지 아니한 데 수북하게 담기었었다.
개고기 편육 한 대접 한 목판을 안주로 놓고 술들을 먹는데, 이춘동이가 한 입에 고기를 두서너 점씩 넣고 몇 번 씹지도 않고 꿀떡꿀떡 삼키는 것을 김산이는 구경하듯 바라보다가
"인제 알구 보니 자네가 사람이 아니라 개호줄세 그려." 
하고 웃으니 이춘동이가 입에 든 고기를 삼키고 나서
"어른더러 욕하면 오래 산단다. 어서 욕해라." 대꾸하고 마주 웃었다.
"자네가 전에두 개를 잘 먹었든가?"
"내가 전에는 개비린내가 싫어서 복날 개장국두 입에 대지 않었었는데 참말 개호주 한 분과 십여 년 같이 지내는 동안에 식성이 변했네."
"박연중이란 이가 개고기를 잘 먹나?"
"잘 먹구말구. 지금 환진갑 다 지난 늙은이건만두 우리버덤 곱절 많이 먹네."
"그가 젊어서 장사 소리 들은 이라네 그려."
"지금 늙은이라두 우리루는 못 당하네."
"기운쓰는 걸 더러 봤나?"
"보다뿐이야."
"우리 대장은 천하장사라지만 장사체두 하지 않네. 내가 같이 지낸 뒤로 칠팔 삭 동안에 기운 쓰는 걸 한 번두 보지 못했네."
"이야기는 많이 들었겠지?" 
"다른 사람들에게서 이야기는 더러 들었지. "
"서울 남대문을 뛰어넘은 일이 있다든가?"
"그런 이야기는 듣지 못했네."
"경상두 조령인가 어디서 모듬발을 한번 굴러서 바위 우에 발자국이 났단 말이 있는데 그런 이야기는 들었나?"
"그런 이야기두 못 듣구."
"그래 세상놈들 떠드는 소릴 곧이듣는 사람이 실없은 사람이야." 
"말이란 갈수록 보태는 것이니까 세상에 떠도는 말은 에누리속으루 들어야겠지." 
"보태는 건 밋절미나 있지만 멀쩡한 터무니두 없는 말은 어떠커구."
이춘동이 말끝에 김산이는 노밤이의 터무니없는 거짓말 잘하는 것이 생각나고 노밤이가 본래 운달산 사람이란 것이 생각나서
"자네 노밤이를 아나?" 
하고 물었다. 
"노밤이가 무어야?"
"사람이지 무어야. 그 애꾸가 운달산에 오래 있었다데 그려."
"그눔을 자네가 어디서 봤나?"
"지금 우리게 와 있네."
"그눔이 천하흉물일세." 
"거짓말이 난당이데."
"거짓말뿐이 아니야."
이 때 일군들이 대장간에서 들어와서 연장을 아랫방에 들여놓았다. 이춘동이가 일군들을 보고
"애꾸눈이 밤이란 눔이 지금 청석골 가서 있단다." 
하고 말하니 일군 중의 하나가 웃으면서
"그럼 청석골 대장이 삼씨 오쟁이를 지겠구먼이요." 
하고 대답하였다.
김산이는 일군의 말이 귀에 거치나 잠자코 있다가 일군들이 바깥방으로 나간 뒤에 이춘동이를 보고
"청석골 대장이 삼씨 오쟁이를 지다니 그게 무슨 소린가?" 
하고 탄하였다.
"그게 까닭이 있는 말일세. 밤이란 눔이 운달산에 있을 때 박대장의 세째첩이 여름밤에 문 열어놓구 자는데 뛰어들어간 일이 있었다네."
"그눔을 그래서 떨어 내쫓었나?"
"일이 발각나기 전에 그눔이 핑계를 만들어 가지구 산 아래 나려가서 그대루 고만 뺑소니를 쳤네. 그렇지 않었으면 그 때 목 달아났지."
"그눔이 우리 대장의 성명을 가지구 철원 영평 등지루 돌아다니며 가진 더러운 짓을 다하다가 우리 대장에게 잡혀서 항복하고 따러왔다네."
"그눔이 임꺽정이루 행세했단 말이야? 임꺽정이 망신 많이 시켰겠네." 
"가짜 임장사가 한참은 성풍했구 지금두 더러 있다네.내가 임아무개다 하면 얼뜬 세상눔들이 고만 질겁을 하니까 그 맛에 그런 눔이 자꾸 생기는가 부데. 나를 청석골루 인도해 준 친구 황천왕동이가 올 칠월에 이천땅에서 서울을 올라가다가 양주 축석령 고개에서 좀도적 하나를 만났는데 그눔이 시벌겋게 녹슨 칼 한 자루를 들구 나서서 나는 양주장사 임아무개다 하구 호통을 하더라지. 그 친구가 자살궂은 작난을 곧잘 하는 사람이라 
 그눔을 놀리려구 임장사 성화는 높이 들었지만 처음 보입소 하구 인사를 걸었더니 갓 망건 웃옷을 벗어놓구 그러구 주머니를 떼어놓구 가거라 하더라네. 양주 임장사는 당세의 호걸남자라더니 보행 행인의 주머니를 발르러 드는 것이 다라운 좀도적 같구려 하니까 그눔이 구변좋게 범이 배가 고프면 가재두 뒤지는 일이 있느니라 하구 말하더라네. 그 친구가 나중에 자기가 누구란 것을 말하구 그눔을 단단히 제독 주었다구 이야기 하데."
"임꺽정이가 가짜는 많은 모양이야. 내가 들은 이야기 중에두 서울 구리개 약국 하는 어떤 늙은이가 새벽 일어나서 문을 열어보니까 허우대 큰 사내 하나가 문 앞에 쓰러져서 거의 다 죽게 되었더래. 그래 그 늙은이는 약국에서 자든 사람들을 모두 깨워 가지구 그 사내를 들어드려다가 구호해 주었더니 그 사내는 대엿새 동안 곡기를 못해서 하마 죽을 뻔한 것을 구해 주었다구 백번 천번 치사하구 갔는데, 나중 알구 보니 그 사내가 임꺽정이더라네. 그런 일이 참말 있었다면 그 임꺽정이두 정녕 가짜겠지."
"가짜구 여부가 있나. 우리 대장이 서울 가서 굶을 리두 없구 대엿새 곡기 못해서 길가에 쓰러질 리두 없으니까."
"구리개 이야기에 또 한 가지 다른 이야기가 생각나네. 어느 해 겨울밤에 눈이 많이 와서 서울거리가 눈으루 덮였는데 파루 치기 전 거리에 사람 자취가 아직 없을 때 순라 군사들이 종각 앞에서 눈 우에 큰 발자국 둘이 나란히 박힌 것을 보구 그 발자국의 오구 간 곳을 살펴봐두 근처에는 다시 없어서 차점차점 멀리 나오며 찾아본즉 광통교 우에 나란히 박히구 구리개 어구에 또 나란히 박혔더라네. 그 발자국을 가지구 보면 종각 앞에서 
 한 번 뛰어서 광통교에를 오구, 광통교에서 또 한 번 뛰어서 구리개 어구에를 온 것이 분명하나 날개 돋힌 사람이 아닌담에야 그렇게 멀리 뛸 수가 없으니까 다들 독갑이 작난으루 알었더니 나중에 알구 본즉 그것이 독갑이 작난이 아니구 임꺽정이 작난이더라네 그려."
"그건 허풍선이의 허풍일세."
"세상에 떠도는 임꺽정이 이야기란 대개 다 허풍이지. 그것만 허풍이 아닐 꺼야."
두 사람이 이런 이야기를 하는 중에 김산이가 이춘동이를 청석골로 끌어들여갈 생각이 나서 이춘동이의 의사를 떠보려고
"내가 자네에게 물어 볼 말이 한마디 있는데 자네 진정을 기이지 말구 대답해 주게." 
하고 허두를 놓고
"자네가 지금 지내는 것이 운달산에서 지내든 때와 어떤가, 나은가?" 
하고 물으니 이춘동이는 이야기하느라고 잘 먹지 못한 오력을 내려는 것같이 부지런히 고기를 집어먹다가 한참 만에 고개를 가로 흔들었다.
"운달산버덤 낫지 못하단 말인가?" 
하고 다져물어서 이춘동이가 고개 끄덕이는 것을 본 뒤에 김산이는 정중하게 말하려고 앉음까지 고쳐앉고 
"그럼 내가 자네를 도중에 천거하겠네." 
하고 말하니 이춘동이는 손을 홰홰 내저었다.
"왜 싫은가?"
"내가 싫은 것보다두 우리 어머니가 대기(大忌)실세. 자네가 지금 내게 권하는 말을 어머니가 들으시면 자네를 당장 배송내러 
 드실 ㄲ세." 
"그럼 운달산선 어떻게 지내셨을까."
"내게 끌려서 그럭저럭 그대루 지내셨지만 노상 골탕이셨네. 그래서 여기 와서 살게 된 뒤루 비로소 발을 뻗구 주무신다구 하시네." 
김산이는 다시 더 말을 못하고 무류하여졌다.
"내가 임씨의 선성을 하두 높이 들어서 언제든지 한번 만나 보구 싶든 차인데 자네가 같이 있다니 겸두겸두해서 한번 놀러감세."
"이번에 나하구 같이 가세."
"우리 어머니 환갑 때 자네 안 올라나? 오겠지. 그 때 와서 같이 가세."
"이번에는 왜 못 갈 일이 있나?"
"환갑 잔치 차릴 준비를 차차 좀 해야겠네."
"아직두 장근 한 달이나 남었는데 지금부터 준비 안 하기루 낭패되겠나. 나도 이번에는 도중에 말을 안 하구 와서 한만히 오래 묵을 수가 없으니 내일 같이 가세."
"우리 어머니 환갑 때 와서는 오래 묵어 갈 텐가? 그런다면 내가 내일 같이 가겠네." 
김산이가 이춘동이 집에서 하룻밤 자고 이튿날 이춘동이와 같이 떠나서 청석골로 돌아오는데 길에서 참참이 술집에 들어가서 늑장을 부린 까닭에 이틀 만에도 다 저녁때 들어왔다. 김산이가 자기 거처하는 처소에 이춘동이를 들여앉힌 뒤 꺽정이 사랑에를 와서 보니 꺽정이는 없고 박유복이 배돌석이 세 사람이 어쓱비쓱 누워 있다가 일어나서 인사들 하였다.
"마산리서 며칠 되겠다더니 속히 왔구려." 
서림이의 말은 어물전 기별을 들은 말이고
"웬 사람 하나하구 같이 왔다지?" 
배돌석이의 말은 파숫군 보고를 받은 말이고
"마산리가 대체 몇 린데 이렇게 일즉 들어왔나?"
박유복이의 말은 당일에 온 줄로 아는 말이었다. 김산이는 어제 떠나서 노량으로 이틀에 온 것을 말하고 같이 온 사람은 백부의 처조카요, 아이 적 동무요, 또 운달산패의 버금두령이었던 것을 이야기하니
"그사람을 여긴 어째 데리구 왔소?" 
하고 서림이가 물어서
"우리 대장을 한번 만나 보입구 싶어하기에 데리고 왔소." 
하고 대답하였다.
"대장께 말씀을 여쭤 보구 이 다음에 왔더면 좋을 걸 그랬소."
"여쭤 보지 않구 데리구 왔다구 대장께서 꾸중하실까요?"
"꾸중하실지 칭찬하실지 그야 내가 알 수 있소. 내 생각에 이다음 데리구 왔더면 좋을 뻔했단 말이지."
"그사람을 입당을 시켜 보려구 생각하는데 어떨까요?"
"입당하라구 권해 봤소?"
"권하진 않었지만 말은 비쳐 봤지요."
"그 때 그사람이 대장을 한번 만나 보인 뒤에 입당할 의사루 말합디까 ?" 
"아니요. 그사람은 곧 입당할 생각두 없지 않은데 그 어머니 때문에 주저하는 모양입디다."
"어머니 때문에 주저하다니?"
"그 어머니는 아들이 지금같이 양민 노릇하구 사는 걸 대단히 좋게 여기는갑디다." 
"김두령이 그 어머니의 말을 들어 봤소 ?"
"아니요. 그사람이 그렇게 말합디다."
"그러면 그사람더러 너의 어머니가 전에는 양민 노릇을 하지 말래서 운달산패에 들어갔었느냐구 물어 보시지."
"대장께 여쭙구 차차 권해 볼 작정인데 내가 힘써 권하면 대개 입당할 ㄲ니다."
"사람이 대관절 미덥기나 하우 ?"
"사람이 미덥지 못하면 내가 여기를 데리구 올 리가 있나요. 사람만은 의심없지요."
"사람이 한세상 살어가는 동안에 몇 번 고쳐 되는 것인데 수십 년 만에 만난 아이 쩍 동무를 어떻게 의심없이 믿으시우."
서림이가 처음부터 이춘동이 데리고 온 것을 불긴하게 말하는데 김산이는 속이 상한 끝이라 부지중 불쾌스러운 말소리로
"그사람이 조금이라두 의심쩍은 구석이 있으면 내 목을 서종사께 바치겠소." 하고 말하니 서림이가 김산이의 얼굴을 뻔히 바라보다가
"우리네는 매사에 조심을 해야 할 처진 까닭에 아무리 아이 쩍 동무라두 속을 선뜬 줄 수가 없단 말이지. 김두령 친구가 미덥지 못한 사람이란 말이 아니요." 
하고 타이르듯 말하였다. 두 사람의 수작을 듣고 있던 배돌석이와 박유복이가 다같이 서종사 말이 옳다고 서림이의 편을 들어서 김산이는 자기의 무세한 것을 생각하고 긴 한숨을 지었다. 박유복이가 위로하는 말로
"대장 형님이 자네 온 줄 아시니까 곧 오실 껄세. 오시거든 말씀을 잘 여쭙게. 설마 같이 온 사람을 푸대접해서 자네 낯이 깎이게 하시겠나." 
하고 말하여 김산이가 박유복이더러
"대장께서 안으서에게 가셨나요?" 
하고 물을 때 밖에서 위 위 소리가 났다.
꺽정이가 신불출이 곽능통이 두 시위를 데리고 들어오다가 뜰 아래 내려서는 김산이를 보고
"마산리서 친구 하나를 만났다더니 그 친구하구 같이 왔느냐?" 
하고 묻는 것을 김산이는 그저 네 대답하고 방에 들어와서 절하고서 문안한 뒤 이춘동이 데리고 온 사연을 중언부언 말하고 이춘동이의 사람과 내력을 소상하게 이야기하였다. 꺽정이가 서림이와 같이 꽤 까다로운 말을 하면 이춘동이를 대접하여 보낼 일이 여간 난처하지 아니한데 꺽정이는 순편하게
"입당은 나중 봐가며 권할 작정하구 우선 대접이나 잘하두룩 해라." 
하고 말함으로 김산이는 한 근심이 덜리는 것 같았다. 
"지금 곧 만나 보실랍니까?"
"아무리나. 가서 데리구 오려무나."
꺽정이가 김산이의 취품하는 말을 허락하자, 곧 서림이가 출반좌하고
"김두령 낯을 봐서 만나 보시더라두 내일 조사 끝에 잠깐 만나 보시지요." 
하고 말하여 꺽정이가 서림이를 돌아보며
"왜?" 
하고 까닭을 물었다. 
"운달산이 평양 봉물 동티루 망했으니까 운달산에 있든 사람들은 우리게 대해서 좋은 의사를 먹을 리가 없을 듯합니다. 지금 온 사람이 대장을 보이러 왔다구 하지만 속에 무슨 딴맘을 먹구 
 왔는지 누가 압니까. 그사람이 김두령하구 과갈 간이구 또 아이적 친한 동무라구 하지만 수십 년 서루 격조한 동안에 사람이 어떻게 변했는지 알 수 있읍니까. 인심이란 못 믿을 것입니다."
"노밤이두 운달산에서 온 눔이 아니요?"
"그눔은 운달산에서 쫓겨난 놈일뿐더러 그따위 무명 소졸과 수령 노릇하든 사람과 같이 말할 수 있읍니까. "
"그래 내일 만나라니 온 사람의 속내를 하룻밤 동안에 자세히 알아볼 도리가 있소?"
"아주 안 만나 보시면 김두령의 낯이 깎이니까 내일 잠깐 만나 보시는 게 좋겠단 말씀입니다." 
서림이 말끝에 김산이가 꺽정이를 바라보며
"이춘동이가 만일 악의를 품구 온 사람이라면 저는 데리구 온 죄루 죽어 마땅할 텐데 낯 깍이는 게 다 무엇입니까. 그러나 이춘동이의 악의 없는 건 제가 목벨 다짐을 하겠읍니다. " 
하고 부푸게 말하는 것을 꺽정이는 대답도 않고 서림이더러
"이왕 만나 볼 바엔 오늘이나 내일이나 마찬가진데 이러니저러니 긴 말 할 것 있소. 지금 데려다가 만나 봅시다." 
하고 말하였다. 이 때 신불출이가 방 웃간 문을 열고 들여다보면서
"박두령댁에서 진지 여쭈러 사람이 왔읍니다. 오두령께서 시장하시다구 얼른 오시랍니다." 
하고 고하여 박유복이가 일어서는데
"저두 가서 저녁 먹고 오겠읍니다." 
하고 서림이도 따라 일어섰다. 
"이춘동이란 사람이 오거든 보고들 가지." 
꺽정이 말에 일어선 두 사람이 가지를 못하고 주저주저하는데 김산이가 꺽정이를 보고
"그사람도 아주 저녁을 먹여 가지구 석후에 데리구 오는 게 좋지 않겠읍니까?" 하고 물으니
"그럼 있다 여럿이 모일 때쯤 데리구 오너라." 
하고 꺽정이가 말하였다. 
김산이가 자기 처소에 돌아왔을 때, 이춘동이는 방에 혼자 들어앉았기 심심하든지 마당에 나와서 거닐다가 김산이 오는 것을 보고 몇 걸음 마주 나오며
"나를 혼자 앉혀놓구 어디 가서 그렇게 오래 있다 오나." 
하고 책망을 내놓았다.
"대장 뫼시구 이야기 좀 하다가 늦었네."
"어째 자네 대장하구 같이 오지 않구 혼자 왔나?"
"대장께 같이 오시잔 말씀을 안 했는걸."
"내가 온 사연은 말했겠지 ?" 
"그야 말씀했지."
"먼 데 친구가 전위해 찾아온 줄을 알구 나와 보지 않는단 말인가. 그게 어디 친구 대접인가?"
"그런 게 아니야."
"무에 그런 게 아니란 말인가?"
"사람이 여럿이니까 소견 없는 소리 하는 사람두 혹 있지만 우리 대장은 그런 사람이 아닐세."
"나 때문에 무슨 말썽이 있었나?"
"아니, 말썽이 무슨 말썽이야. 저녁밥을 먹구 있다가세."
김산이는 서림이 치의와 이춘동이 책망 사이에 끼여서 안팎 꼽사노릇을 하였다.
김산이가 이춘동이 모르게 넌지시 식사 공궤하는 졸개 내외를 시켜서 도중 숙설청(熟說廳)의 맑은 술을 반주할 만큼 가져오게 하고 또 한온이집의 솜씨 좋은 찬을 몇 가지 얻어오게 하여 제법 모양 있는 겸상으로 이춘동이와 같이 저녁밥을 먹는 중에 꺽정이가 자기 저녁상의 좋은 찬을 물려보내서 상이 좁아 곁상까지 벌리게 되었었다. 김산이가 행역 끝에 포식하고 식곤증이 나서 이춘동이더러 잠시 누웠다가 여러 두령이 다 모일 때쯤 가자고 말하고 누워서 잠이 소르르 들었는데 옆에 누운 이춘동이가 흔들어 깨웠다.
"밖에 누가 왔네."
"고동안 잠이 들었든가." 
하고 김산이가 방문을 열어젖힌 즉 초롱불을 든 졸개 하나가 방문 앞으로 들어서며 대장께서 손님을 뫼시고 얼른 오시란다고 전갈하였다. 김산이가 이춘동이를 재촉하여 벗어놓았던 의관들을 함께 차린 뒤 그 졸개를 앞세우고 꺽정이 사랑에를 왔다. 꺽정이가 이춘동이를 맞아들이느라고 자리에서 일어서니 아래웃간에 열좌하였던 여러 두령들도 모두 따라 일어섰다. 서림이 박유복이 배돌석이 세 사람 이외 다른 두령이 김산이를 보고 잘 다녀왔느냐 인사들 하는 동안에 꺽정이는 방문 맞은편 첫자리에 앉았던 박유복이를 이봉학이 옆으로 올라앉게 하고 그 자리에 이춘동이를 청하여 앉히었다. 아랫간에는 꺽정이와 이봉학이와 박유복이가 나란히 앉고 박유복 앞에 모꺾어서 이춘동이와 서림이가 어깨를 견주고 앉고 웃간에는 배돌석이 길막봉이 김산이 세 사람과 황천왕동이 곽오주 한온이 세 사람이 두 줄로 마주들 대하고 앉았다. 이렇게 좌정한 뒤 꺽정이로부터 시작하여 아래웃간 여러 두령이 
김산이만 빼놓고 면면이 이춘동이와 초면인사를 하는 중에 이춘동이가 한온이의 얼굴을 물끄러미 바라보며
"서울 남소문안 한첨지 영감의 자제 아니시우?" 
하고 물어서
"네, 그렇소." 
하고 한온이가 대답하였다.
"우리는 구면인데 나를 몰라보겠소?"
"전에 보였든지 의사무사한데요."
"내가 서울 있을 때 동무반연으루 댁에도 더러 놀러갔었소."
"네, 그러셨든가요?"
"별명으루 암맹꽁이란 사람은 잘 아시겠구려."
"아다뿐이요? 그 사람이 내 유모의 큰아들이요."
"그래서 그사람이 난전을 벌릴 때 댁 첨지 영감이 밑천을 대주셨읍디다."
"옳지, 인제 알겠소. 댁이 맹꽁이 난전에 있는 이서방이구려."
"그렇소. 내가 서울 있을 때 제일 사이 좋게 지낸 동무가 맹꽁이었소."
"연못골 맹꽁이집에서 우리가 만난 생각이 나우."
"그 때 댁은 초립동인데 까불까불하드니."
"예 여보 점잖은 사람더러 그게 무슨 소리요?"
"지금은 점잖지만 그 때야 어디 점잖었소."
"하여튼 반갑소. 나는 당초에 못 알어보겠는데 용하게 나를 알어보셨소."
"성씨 듣구 어림두 났었지만 전에 본 얼굴 모습이 과히 변하지 않었소. 그런데 소복을 했으니 웬일이요?" 
"우리 아버지 거상을 입었소." 
"첨지 영감 거상이란 말이지. 언제 돌아가셨소?"
"인제 겨우 졸곡 지났소."
"상주님을 그대루 보여서 쓰겠소. 세루 구낀인사하구 보입시다." 
하고 이춘동이가 한온이에게 절을 하려고 일어서는데 옆에 앉은 서림이가 절할 자리를 비켜 주지 않고
"서루 실없는 수작까지 하다가 새삼스럽게 조문이 무어요? 그러구 여기가 조문할 자리도 아니니 제례하시우." 
하고 말하니 이춘동이는 한온이 더러
"영감 상청을 뫼셨겠지요?" 
하고 물은 다음에
"그럼 내일 상청에 다니러 가겠소." 말하고 그대로 주저앉았다. 
이춘동이가 암맹꽁이란 동무의 별명을 말할 때, 황천왕동이가 혼자 입속으로
"암맹꽁이." 
하고 뇌더니 마침내 한온이를 보고
"맹꽁이면 맹꽁이지 어째 암맹꽁인가? 그사람이 몸집은 똥똥하구 상판은 계집 같은가." 
하고 자기 의사껏 해석을 붙여서 물었다.
"그사람의 성이 안가야. 별명에다가 성을 붙이면 안맹꽁인데 암맹꽁이라구들 불렀다네."
"자네 집에 가까이 다니는 사람을 내가 꽤 많이 봤는데 암맹꽁이는 어째 못 봤을까. 어디 다른 데 가서 사나?" 
"죽은 지가 벌서 십여 년일세. 난전 처갈 때 잡혀가서 어떻게 몹시 맞었든지 골병이 들어 가지구 나와서 얼마 못 살구 죽었네." 
한온이의 말끝을 이춘동이가 달아서
"그 때 나두 평산 행보를 안 하구 서울 있었드면 맹꽁이하구 같이 들려가서 졸경칠 뻔했소." 
하고 말하여 황천왕동이가 이춘동이를 돌아보고
"그 때 벌써 운달산에를 다녔었소?" 
하고 물으니 이춘동이는 고개를 가로 흔들고
"그 때 나는 난전 물건 가지구 시굴루 도부를 다녔었소. 평산 행보를 전후 너덧 번 했는데 우연한 기회에 운달산 박대장과 교분 있는 사람을 친해서 맹꽁이 죽은 뒤 그사람 반연으로 운달산에를 들어갔었소." 
하고 대답하였다.
"당신이 처음 입당할 때 운달산."
황천왕동이가 말하는 중간에 꺽정이가
"여보 이서방." 
하고 불러서 이춘동이는 꺽정이에게로 고개를 돌이키었다. 
"연중이 노인은 지금 어디가 사우?"
"얼른 말하자면 운달산에서 해주땅으로 내려앉은 셈이요. 운달산 남쪽에 대궐고개가 있구서 남쪽으로 떨어져서 마장고개가 있는데 두 고개 중간에다가 전에 없든 새 동네 하나를 만들었소. 그 동네 십여 호가 거진 다 전날 부하들이요. 나두 거기서 좀 살다가 마산리루 이사왔소."
"그 동네에 관속침책이 없소?"
"구실 잘 바치구 관속이 나오면 술밥 대접 잘하니까 다른 침책 별루 없지요."
"박연중이 성명을 드러내 놓구 사우?" 
"아니요. 성명만은 숨기고 사우."
"그래 그가 지금은 무얼 하우?"
"농사 때 감농하구 일 없을 때 어린아이들 업어 주구 아주 훌륭한 촌영감이 되었소."
"그가 자녀가 몇이나 되우?"
"아들 셋, 딸 둘 오남매요."
"열 대여섯 해 전에 내가 운달산에 가서 그를 만나봤는데 그 때는 딸인가 아들인가 돌장이 하나밖에 없었는데."
"그게 지금 열 일곱 살 먹은 큰딸이겠소. 오 남매가 모두 만득이지만 지금 데리구 사는 젊은 첩에게서 나은 남매는 더구나 아직 유치의 것들이요."
"그가 나이 올에 예순 대여섯 됐지?"
"올에 예순 아홉이요. 칠십 노인이지만 근력이 어떻게 좋은지 사십객 우리만 못지 않소."
꺽정이가 박연중이의 소식을 물어 본 뒤 다시
"평산 재령 해주 관군들이 합세해 가지구 들이칠 때 어떻게 미리 알구 도망들 했소." 
하고 운달산 소탕당할 때 이야기를 물어 보았다.
"내 처남아이가 그 때 재령서 통인을 다녔는데 그 애가 뒷길루 기별해 주어서 우리가 몰사죽엄할 것을 면했소. 졸개 삼십 여 명은 사방으로 허쳐 보내구 나하구 박대장하구는 집안식구들을 데리고 재령 사자목이란 데 가서 숨어 있다가 바람 잔 뒤에 나왔소. 그 때 이야기가 이왕 났으니 말이지만 세상에 그런 법두 있소? 일은 당신네가 저질르구 벼락은 우리를 맞힌단 말이요?"
"내게는 매원하지 마우. 나두 평양 봉물에 벼락맞은 사람이요. 
 그 매원받을 사람을 내가 가르쳐 주께 내 속까지 시원하두룩 한번 실컨 매원할 테요?" 
하고 꺽정이가 껄껄 웃으니
"매원 부탁을 받기는 내가 사십평생 처음인데." 
하고 이춘동이도 따라 웃었다. 서림이가 매원받을 사람이 나라는 듯이 나서서
"참말 당신네들은 우리를 여간 원망하지 않었을 테지요?" 
하고 말하니
"원망뿐이요. 곧 절치부심을 했지."
"다른 사람은 몰라두 박연중이란 이는 절치부심두 할 것이요."
"이 다음에 혹시 만나면 칼부림 받을까 봐 겁이 나시는 모양이구려. 그러나 그가 그런 걸 속에 치부하는 졸장부가 아니니 안심하시우."
이와 같이 이춘동이가 꺽정이 이하 여러 두령들과 담화하는 중에 어느 덧 밤이 들었다. 꺽정이가 미리 일러두었든지 훌륭한 주안상들이 나와서 아래웃간에서 각각 한 상씩 받아가지고 술들을 먹는데, 웃간에서는 우리와 같이 한잔 먹자고 이춘동이를 끌어가고 아랫간에서는 순배 빼지 말고 이춘동이를 불러오도록 스스럼들이 없어졌다. 무간한 대접을 받는 이춘동이 당자보다도 김산이가 더 좋아하였다.
이 날 밤 꺽정이 사랑에서 흩어져 나올 때 한온이가 이춘동이와 김산이를 보고 내일 아침밥들을 자기 집에 와서 먹으라고 말한 까닭에, 이튿날 식전에 김산이는 잔입으로 도회청에 나가서 조사를 치르고 오는 길로 방문 밖에 서서
"한두령이 곧 오라데. 가세." 
하고 방안의 이춘동이를 불러내었다. 이춘동이가 의관을 차리고 
나와서 김산이와 같이 뜰 아래 내려설 때 어떤 사람 하나가 허둥지둥 들어오며
"지금이사 오신 줄 알구 뵈러 오는데 어딜 가십니까? 부리나케 오길 잘해구먼이요." 
하고 떠벌이 이춘동이 앞에 와서 허리를 한번 굽신하였다. 이춘동이는 그사람이 누군지 언뜻 생각나지 않아서 김산이를 돌아보고
"누군가?" 
하고 묻는데
"밤이를 몰라보십니까 ?" 
하고 그사람이 저의 이름을 말하였다. 다시 보니 애꾸눈이 유표한 노밤이었다.
"오 너냐? 저승사자가 눈이 없어서 너를 아직두 잡아가지 않구 놔뒀구나."
"반가워서 하시는 말씀이라도 그런 방수 끄리는 말씀은 아예 맙시요."
"너 같은 눔이 급살맞어 죽지 않는 걸 보면 천도가 무심한 거야."
"듣기 싫어하면 더하실 줄까지 뻔히 알며 자발없이 방수 끄린단 말씀을 했지, 지금 앞으로 한 오십 년 더 살어 봐서 세상이 길래 신신치 않으면 급살이라두 맞아죽을랍니다."
김산이가 나서서
"옛기 미친 눔 저리 가거라!" 
하고 노밤이를 꾸짖고
"미친 눔 데리고 실없는 소리 고만하고 어서 가세." 
하고 이춘동이를 재촉하였다.
"여러 사람이 미쳤다구 놀리면 성한 놈두 미친단 말이 괴이치 않은 말입디다. 여러분이 모두 나만 보면 미친 놈이니 실성한 놈이니 놀리는 까닭에 내 맘에두 내가 성하지 않지 생각이 드는 때가 있읍니다." 
하고 노밤이는 시벌거리며 두 사람의 뒤를 따라나오다가 고샅길 갈림에서
"틈이 있는 대로 또 뵈러 옵지요."
이춘동이가 큰소리에 놀라서 돌아보도록 소리 질러 인사하고 휘적휘적 다른 데로 가버리었다. 한온이의 집은 큰집이 한 채요, 작은집이 두 챈데, 형 내외와 서모와 자기 본처는 큰집에 몰아 있게 하고 작은집 둘은 큰첩 작은첩을 각각 갈라 들이었었다. 본처는 수말만 맡고 식사와 침석은 첩들이 받드는 까닭에 한온이가 밤에는 많이 작은 첩의 집 안방에 가서 있고 낮에는 항상 큰집 건넌방에서 거처하였다. 김산이가 이춘동이를 데리고 큰첩의 집에를 왔을 때, 한온이는 큰집에 삭망을 지내러 가고 없어서 주인 없는 건넌방에 들어들 앉았는 중에 한온이가 와서 방문을 열고 들어서니 김산이는 앉아 있고 이춘동이는 일어섰다. 한온이가 이춘동이를 보고
"밤새 평안하우?" 
하고 인사한 뒤 주인 자리에 가서 앉으려고 할 즈음에 이춘동이가 넙신 절을 하여 한온이가 잠시 당황하여 하다가 팔을 짚어서 절을 맞았다. 이춘동이가 꿇어앉아서 
"상사 말씀은 무슨 말씀을 하오리까?" 
하고 새삼스럽게 조상 인사를 하여
"자네두 꽤 쑥일세." 
하고 김산이가 조롱하니
"서루 아는 처지에 애경간(哀慶間) 인사는 분명히 해야 하는 법이니." 
하고 이춘동이는 모르는 것을 가르쳐 주는 말투로 대꾸하였다. 
이춘동이가 한온이더러
"상청에를 아주 다녀나옵시다." 
하고 청하는 것을 
"궤연은 큰집에 뫼셨으니 아침 먹구 나중에 가서 다닙시다." 
하고 한온이가 밀막았다.
이춘동이는 손님으로 대접하여 외상하여 주고 김산이는 한온이가 자기와 겸상하여 아침들을 다 먹고 상을 막 치우고 앉았을 때, 서림이가 와서 네 사람이 앉아 이야기하게 되었다. 서림이가 이춘동이와 수작을 하는데 그 수작이 유심하고 들으면 모두 지기 떠 보는 것 같아서 김산이는 불쾌한 마음을 참지 못하여
"우리 아침 얻어먹었으니 고만 가세." 
하고 이춘동이를 데리고 가려고 하였다.
"이야기나 좀더 하다가 같이 일어섭시다." 
서림이가 붙드는 것은 차치하고
"더 앉어 놀다 가게." 
한온이도 붙들뿐더러 이춘동이 당자까지
"여기 있다가 주인하구 같이 가서 상청에를 다녀야겠네." 
하고 일어나려 들지 아니하여 김산이는 다시 더 가잔 말을 못하였다. 서림이가 영웅 논란을 꺼내고 당세 영웅을 이춘동이에게 물으니 이춘동이는 처음에 
"우리 같은 무식한 놈이 영웅을 알 수 있소?" 
하고 겸사한 뒤 다시 생각하고 
"여기 임대장 같은 이가 당세 영웅 아니겠소?" 
하고 되물었다. 
"우리 대장은 아직 말말구 다른 영웅부터 쳐보시우."
"다른 영웅은 난 모르겠소."
"공연한 말씀 마시우."
"아니요, 참말이요."
"박연중이를 어째 치지 않소? 나더러 당세 영웅을 치라면 그를 첫 손가락에 꼽겠는데."
"한번 만나 보지두 못하고 그가 영웅인지 아닌지 어찌 아시우? "
"만나 보지 못하구 말만 들어두 그건 알 수 있지요. 기묘년에 남곤(南袞) 남정승이 박연중이란 이름을 들으면 벌벌 떨었답디다. 일인지하(一人之下)요, 만인지상(萬人之上)인 일국 정승이 겁을 낸 사람이면 그게 무서운 인물 아니겠소. 또 그가 을사년에 사(赦)를 받구두 이내 세상에 나서지 않었답디다. 여느 사람 같으면 세상에 나와서 펄펄 뛰고 돌아다녔을 것인데 산중에 들어 앉아서 사십여 년 동안 자행자지(自行自止)하고 지냈으니 그게 여간 동뜰 인물루 될 일이요? 그보다두 대당의 괴수 노릇하든 사람이 아무 뒤탈 없이 발을 씻구 나와서 여생을 안온하게 보내니 그런 희한한 인물이 이 세상에 또 어디 있겠소. 그래서 나는 그를 당세의 제일 영웅으로 아우." 
서림이가 박연중이를 당세 영웅으로 안다는 것은 말짱한 입에 발린 말이고 그 입에 발린 말은 분명히 이춘동이의 속을 뽑아보려는 것이라, 김산이가 서림이 말하는 중간에 면박주고 싶은 것을 억지로 참고 있다가 서림이의 말이 끝나기가 무섭게 곧
"박연중이가 서종사를 원수로 치부하고 절치부심하더라도 지금 말을 들으면 술 사주구 떡 사주겠소?" 
하고 비꼬아서 말하니 
"어젯밤에 실없이 한 말을 가지구 나를 오금을 박는 모양이요." 
하고 서림이가 좋지 않은 내색을 보이었다.

"내가 서종사를 오금박을 주제나 되면 제법이게요. 그렇지만 지금 하신 말씀은 잘 곧이가 들리지 않소."
"무엇이 곧이 들리지 않는단 말이요?"
"박연중이가 운달산에서 나가 사는 것을 희한한 인물의 일루 말씀하니 그럴 것 같으면 서종사는 왜 여기서 나가서 안온하게 지낼 생각을 안 하시우?"
"내가 그런 생각을 하는지 안 하는지 어찌 아우?"
"그런 생각을 안 하시기에 안 나가시는 것 아니요."
김산이가 서림이의 말을 다투러 대들 때, 꺽정이가 의논할 일이 있다고 서림이를 부르러 보내서 서림이는 가소롭게 여기는 웃음을 김산이 얼굴에 던지고 큰기침까지 하고 일어섰다. 서림이 간 뒤에 김산이가 이춘동이를 보고
"우리 중에 표리부동(表裏不同)한 사람이 꼭 한 사람인데 그사람이 지금 왔다간 사람일세. 고사람하구 말할 때는 조심하게." 
하고 당부하니 한온이가 서림이의 흉을 씻어 덮듯이
"지모(智謀)는 비상한 사람이야." 
하고 말하였다.
"지모가 비상하니까 교사(狡詐)두 비상하거든." 
"하여튼 그사람이 미덥지는 못하지."
"여간 미덥지 못하기만 해? 그런 사람 믿었다간 큰 코 깨네."
"자네두 곽두령의 본을 뜨네 그려." 한온이 말끝에 이춘동이가 
"곽두령의 본이라니?" 
하고 물어서 김산이가 한온의 말은 접어놓고 
"곽두령이 사람은 좀 무식스럽지만 우리 중의 제일 직장일세. 그래서 서종사하구 아주 앙숙이지. 대장께 눌리지 않으면 날마다 싸울 껄세. 날마다가 무어야? 하루 열 두 번 싸우지." 
하고 이춘동이의 말을 대답한 뒤 다시 서림이의 소행을 들추어 얘기하기 시작할 때, 방 밖에 누가 기침소리를 내어서 김산이는 이야기를 그치고 한온이는 방문을 열어 보았다. 
신불출이가 와서 한온이와 김산이를 보고 꺽정이의 전갈로 여러 두령이 모여서 한담하는 중이니 손님을 뫼시고 오라고 하여 한온이와 김산이는 곧 전갈 온 신불출이와 같이 가려고 하는데, 이춘동이가 한첨지 궤연에 다닐 것을 잊지 않고 또 말하여 신불출이를 먼저 보내고 김산이까지 상주와 조객의 뒤를 따라서 궤연 있는 한온이 큰집에를 왔다. 곡 몇 마디와 재배(再拜) 한 번으로 이춘동이가 조례(弔禮)를 마치고 나온 뒤 김산이가 이춘동이더러
"오두령 을 아주 잠깐 찾아보고 가세." 
하고 말하니 이춘동이는 두말 않고 동의한 뒤
"오두령 집이 대장 사랑에 가는 길인가?" 
하고 물었다. 
"오두령은 살림을 안 하구 박두령 집에 같이 있는데 박두령 집이 바루 이 집 옆집일세."
"청석골 주인이 어째 자기 집이 없나?"
"올 가을에 상배(喪配)한 뒤 살림을 거둬치우구 박두령에게 가서 얹혀 있네. 박두령의 아낙이 그의 수양딸이지." 
"오두령 나이 올해 몇인가?"
"올해 쉰 셋이라데."
"그럼 가서 절하구 뵈여야겠네 그려." 
김산이 대답하기 전에 한온이가 
"여기는 무존장아문(無尊長衙門)이니까 절 안 해두 좋소." 
하고 웃으니
"나이 대접 않는 데가 어디 있단 말이요?" 
하고 이춘동이는 고개를 외쳤다.

"당신이 대체 절하기를 좋아하는 모양이구려. 나는 절 받기를 좋아하니 조석으로 내게 와서 절 문안하우."
"버르쟁이 없는 소리 말게. 내가 오두령에게 가서 절한다는 것이 자네 같은 젊은 사람들 보라는 본보기야."
"실없는 말 한마디를 했드니 막 기어올르네."
"기어올르다니 그게 무슨 말버릇인가? 자네 나이 대접을 할 줄 모르거든 오늘부터 배워서 나이 많은 어른에게 그런 버릇없는 말 다시 하지 말게." 
"떡국 많이 먹은 게 무에 그리 장해서 자세야?"
"자네는 단단히 버릇을 배워야 사람이 되겠네."
"우리 아버지께 못 배운 버릇을 아마 자네게 배우는가배."
"나는 자네더러 자네라지만 자네야 나더러 자네랄 수가 있나. 나이 있는데."
"자네 눈에는 내가 곧 어린애같이 보이나?"
"대체 자네가 나하구 벗할 나이 되나 못 되나. 나일 어디 따져 보세." 
"나이는 차차 따지구 얼른 오두령한테 절이나 하구 오게."
"왜 자는 안 갈 텐가?" 
"나는 먼저 대장께루 갈라네."
"같이 가지 무슨 소리야?"
"그럼 나는 여기 있을 테니 얼른 가서 다녀오게."
"자네가 오두령하구는 못 볼 사인가?" 
"나까지 따라가서 무어하나. 자네들 둘이만 잠깐 갔다오게." 
한온이와 이춘동이의 수작하는 것을 가만히 듣고 앉아서 웃기만 하던 김산이가 이춘동이를 보고
"가기 싫다는 사람은 고만두고 우리만 갔다오세." 말하고 먼저 일어났다. 이춘동이가 김산이를 따라가서 오가를 인사하고 도로 올 때
"오씨가 쉰 셋이랬지? 어디 오십 넘은 늙은이 같든가. 우리보다 몇 살 더 먹어 보이지 않데." 
"상배하기 전까지는 흰 털 하나 없었는데 지금은 수염이 희끗희끗해서 늙은이 같지." 
"지금두 박두령보다 되려 젊어 보이데. 박두령은 거의 반백(斑白)이데 그려."
"박두령은 조백(早白)이지."
"오씨가 이름은 무언가?"
"오두령의 이름은 오래 같이 지낸 박두령도 몰랐었는데 연전에 한두령의 아버지 한첨지가 대장을 가르쳐 드려서 그래서 다들 알게 되었다데."
"그래 무어야?"
"개도치라네."
"개도치 꺽정이 이름들은 다 훌륭하지 못한걸." 
하고 서로 지껄이며 한온이 집 앞에 와서 한온이를 불러내서 다시 셋이 같이 꺽정이의 사랑으로 왔다.
이춘동이가 꺽정이게서 점심때 술대접을 받고 여러 두령들과 같이 담화하는 중에 해가 저녁때가 다 되어서 하나 둘 자리에서 일어서기 시작할 때, 꺽정이 이하 여러 두령들을 돌아보며 내일은 일찍 떠나겠다고 말을 하고 그 다음에 특히 꺽정이를 보고 평생에 
한번 만나 보기를 원하다가 이번에 와서 원을 이루고 가노란 뜻을 말하는데, 꺽정이가 말을 다 못하게 가로막고
"오늘까지는 산이게서 묵구 내일부터는 내게 와서 며칠 동안 묵다가 가우." 하고 만류하였다.

"산이게서나 뉘게서나 이 산 안에서 묵으면 다 대장댁에서 묵는 셈인데 따루 내게 와서 묵으라시니 그게 웬 말씀이요?"
"쇠뿔두 각각이라우. 내일부터는 내가 동향 친구를 대접해야겠소."
"어젯밤 오늘 낮 술대접에 동향 친구가 맘이 흐뭇했소." 
"어제 오늘 술잔 낸 건 내 동무의 친구 대접이지 내 친구 대접은 아니요."
"관곡하신 뜻은 감사하나 집에서 곧 올 줄 알고 기다릴 테니까 내일 가야겠소. "
"못 가우. 내가 놔보내지 않겠소."
"집에 가서 볼일이 있으니 이번은 놔주시우. 이 담에 다시 와서 동향 친구 대접을 실컨 받으리다."
"볼일 있는 사람이 오긴 왜 왔소?"
"핑계가 아니요. 산이는 알지만 우리 어머니 환갑이 이 달인데 미비한 것이 많어서 가봐야겠소." 
"환갑 잔치의 미비한 것은 내가 준비해 줄 테니 염려마우."
"아니요. 내가 집에를 가서 준비할 일이 많소."
"환갑날이 어느 날이요?"
"스무 엿샛날이요."
"이십여 일을 두구 준비할 일이 무어요? 내가 심사 틀리면 환갑날두 못 가게 붙들어 둘 테니 공연히 여러 말 마우. "
꺽정이 말에 눌려서 이춘동이는 간단 말을 더 세우지 못하였다. 
이춘동이가 꺽정이에게 붙들려서 묵는 중에 여러 두령과 서로 너나들이들까지 하게 되고, 또 청석골 안을 돌아다니며 구경도 하게 되었다. 이춘동이가 황천왕동이를 앞세우고 뒷산 너머 곽오주의 집을 구경하러 가는데 김산이더러도 가자고 하는 것을 김산이는 이춘동이 없는 틈에 입당시킬 의논을 하려고 따라가지 아니하였다. 김산이가 꺽정이를 보러 왔을 때, 말썽장이 서림이가 꺽정이 옆에 앉아 있어서 말을 할까 말까 망설이다가 마침내
"춘동이더러 입당하라 구권해 보오리까?" 
하고 꺽정이의 의향을 물어 보았다. 꺽정이가 김산이의 말을
"그래 봐라." 
하고 간단하게 대답한 뒤 서림이를 돌아보며
"서종사 보기엔 춘동이 사람이 어떻습디까?" 
하고 물으니 처음에 공연히 의심하던 서림이도
"사람이 너무 좀 고지식한 것이 병통이나 솔직한 것만은 가취할 점인 것 같습디다." 
하고 대답하는 것이 이제는 의심할 나위가 없는 모양이었다.
이 날 밤 여러 두령이 꺽정이 사랑에 모여서 이야기를 하는 중에 박연중이의 처신하는 것이 이야깃거리가 되었는데, 서림이가 명철보신(明哲保身)이라고 칭찬하다가 꺽정이가 후기 없는 늙은이의 일이라고 타박하는 바람에 그렇다고도 할 수 있다고 우물쭈물 자기의 말을 거두어치웠다. 박연중이 이야기 끝에 꺽정이가 이춘동이를 보고
"자네가 연중이 노인의 부하 노릇만 하구 내 부하 노릇은 안 할라나? 내 부하 노릇두 좀 해보게." 
하고 입당을 권하니 이춘동이는 웃으면서 
"나는 팔짜가 남의 부하 노릇만 할 사람인가?" 
하고 실없는 말을 한마디 한 뒤 곧 정중한 말로 
"내가 소싯적에 어머니 말을 안 들어서 어머니 속을 무척 썩여 드렸소. 그래서 서울서 평산으로 뫼셔올 때 이후는 말을 잘 듣겠다고 어머니 앞에서 맹세를 했었소. 박대장하고 같이 살지 않고 마산리루 따로 이사온 것두 어머니 말을 순종한 게요. 아까 저녁때 산이가 나더러 이번에 입당하고 가라고 졸르는데 내가 어머니 허락을 받은 뒤에 다시 와서 입당하마구 대답했소. 지금 대장께두 그 밖에 더 대답할 말씀이 없소." 
하고 입당 바로 못할 사정을 이야기하였다. 이춘동이가 다른 두령들과는 말하게를 하되 꺽정이에게만은 기껏해야 반말이요, 그렇지 않으면 하우를 하였다. 여러 두령이 떠받드는 사람을 하게하기가 거북하거니와 그보다도 꺽정이의 기안에 눌려서 하게가 잘 나오지 않았던 것이다. 
이춘동이의 사정 이야기를 듣고 꺽정이는 잠자코 있고 그 대신 여러 두령들이 제가끔 말 한마디씩 하였다. 
"비싸게 굴지 말게." 황천왕동이의 조소와
"자네가 아직 어머니 젖꼭지를 못 떨어진 어린앨세 그려." 
한온이의 농은 말할 것 없고
"효잘세. 가만두게." 배돌석이의 빈정대는 말과
"입당하기가 싫거든 바루 싫달 께지 구차스럽게 무슨 핑계람. " 
길막봉이의 게먹는 말을 대꾸 안 하던 이춘동이가
"그년의 늙은이 처치하기 어렵거든 날 불러가게. 도리깨루 대갱이를 바시어 줄께." 
곽오주의 무식스러운 말은 가만히 듣고 있을 수가 없든지
"천생 도리깨 도독눔의 말뽄새다." 
하고 소리를 질렀다. 서림이가 정당한 말은 자기 입에서 들으란 듯이 먼저
"여게 내 말 좀 듣게." 
하고 허두를 내놓고
"자고로 부인네가 지아비 죽은 뒤에 아들을 좇으란 법은 있지만 사내자식이 아비 죽은 뒤에 어미를 좇으란 법은 없는데, 지금 자네는 매사에 어머니 말을 좇는다니 이건 옛날 성인들의 마련해 놓은 법과 뒤쪽일세." 
하고 교훈하듯 말하였다. 서림이 말한 뒤 이봉학이까지 마저
"자당이 운달산에는 가서 기시구 청석골은 못 와 기시겠다구 하실 리가 없을 테지." 
한마디 차례에 빠지지 않고 박유복이와 김산이 두 사람만 말이 없었다. 박유복이는 고개를 잔뜩 숙이고 앉았고 김산이는 싱글싱글 웃으며 이사람 저사람을 돌아보았다. 김산이의 웃는 속은 이춘동이 입당하기를 제일 바라는 사람이 입당 않는다고 몰아세우는 여러 사람의 말을 듣고 좋아하는 것이려니와, 박유복이 속은 좌중의 제일 눈치빠른 서림이도 짐작 못하여
"박두령 어디 불편하시우?" 
하고 물으니 박유복이는 천천히 고개를 치어들고 풀기 없는 말로
"나는 춘동이 어머니 파는 것이 부럽소." 
하고 말하는 것이 이춘동이 사정 이야기에 감촉되어서 자기의 죽은 어머니 생각이 났던 모양이었다.
한동안 담화가 그치어서 방안이 조용하였다. 이춘동이는 자기 까닭으로 자리가 버성겨지는 것을 미안하게 생각하여 좌중을 한 번 
돌아본 뒤 꺽정이를 향하고 앉아서
"산이가 나를 끄는 것은 아이적 동무의 정분이지만 여러분 친구들루 말하면 초면 만난 처지에 나 같은 하치 않은 사람을 사생동고할 만한 사람으루 쳐주니 내 뼛속까지 사무친 감사한 맘을 말루 이루 다할 수가 없소. 내가 가서 어떻게든지 어머니의 허락을 받어가지구 오리다. 내가 정이 졸르면 어머니 맘에 싫더라두 허락하실 줄 아우. 그럴 리는 만무하지만 어머니가 종시 허락을 안 해서 다시 못 오게 되면 나는 죽음으루 여러분 친구께 사과하겠소." 
하고 말하는데 결심한 빛이 얼굴에 나타났다. 꺽정이가 이것을 보고
"자네가 그렇게까지 맘을 먹을 것 같으면 먼저 입당하구 가서 나중 허락을 받두룩 하게." 
하고 말하니
"그건 어머니를 속이는 게니까 그렇겐 못하겠소." 
하고 이춘동이는 왼고개를 쳤다.
"그래 다시 온다면 언제쯤 오겠나 ?" 
"어머니 환갑이나 지내구 오겠소."
꺽정이가 고개를 한두 번 끄덕인 뒤
"환갑 때 산이를 오라구 청했다지? 나는 좀 청하지 않나?" 
하고 말하며 웃었다.
"실없는 말씀이지. 그런 한만한 길을 하실 리 있소."
"나더러는 오지 말란 말일세 그려."
"그 때 만일 오시면 박대장하구 두 분이 만나실 수는 있지."
"연중이 노인이 온다구 했나?"
"지난달 초생 뵈러 갔을 때 오신다구 말씀합디다." 
"경사(慶事)술 얻어먹구 오래 못 만난 사람 만나구 겸두겸두 가겠네. 산이하구 같이 갈 테니 그리 알구 기다리게."
"어머니 허락만 얻으면 나는 그 때 아주 마산리 살림 명색을 거둬치우구 식구 데리구 따러오겠소." 
"살림을 그렇게 쉽사리 거둬치울 수가 있을까?"
"집하구 밭떼기는 동네사람에게 맡겨 두었다가 나중에 팔어오지요."
"그건 자네 요량해 할 일일세."
"내가 여기 온 지가 발서 나흘이요. 내일은 가게 해주시우.
"
"그러게. 내일은 가게." 
이 날 밤 밤참으로 술들을 먹을 때 여러 두령들이 작별술이라고 자꾸 권하여 이춘동이는 양에 지나는 술을 먹었건만, 이튿날 새벽같이 일어나서 조반 요기하고 바로 떠나는데 꺽정이가 환갑에 물품을 부조하고 그 물품을 지워 가지고 가라고 졸개 하나까지 주었다.
김덕룡(金德龍)이란 문무겸전(文武兼全)한 사람이 새로 황해감사로 내려온다는 기별이 청석골에 들어온 것은 이춘동이가 와서 있을 때요, 신계현령 이흠례(李欽禮)가 봉산군수로 승탁(陞擢)되어서 편도부임(便道赴任)한다는 소식을 청석골서 들은 것은 이춘동이가 돌아간 뒤 한 보름 가까이 되엇을 때다. 
꺽정이가 봉산군수 갈린 소식을 듣던 불시로 여러 두령을 모아 놓고
"신계현령 이흠례가 봉산군수루 승탁이 되었다니 그눔을 가만 둘 수가 없는데 어떻게 처치하면 좋을까." 
하고 이흠례 처치할 의논을 시작하였다. 서림이가 꺽정이 말의 뒤를 받아서 
"이흠례가 재간이 좀 있다구 조정에서 특별히 승탁시킨 모양이구먼이요. 그자가 신계 구석에 있어서 성가시었는데 봉산을 나와 앉으면 봉산 이서(鳳山 以西) 왕래에 여간 성가시지 않을 테니 어떻든지 처치해야지요." 
하고 말할 뿐이고 다른 두령들은 잠자코 있는데, 중대한 회의라고 빠지지 않고 참례한 오가가 꺽정이를 보고
"이흠례는 윤지숙이와두 달러서 워낙 가만 놔둘 수 없는 눔이요. 그눔 손에 잡혀죽은 여러 두목들의 원수두 갚어 주는 것이 좋지 않소. 그러니 그눔은 잡어서 죽이두룩 합시다. 그눔을 죽이면 우리의 위엄두 서구 우리의 후환두 없을 것이요." 
하고 말한 끝에
"자네들 생각엔 내 말이 어떤가?" 
하고 여러 두령을 돌아보니 다들 좋다고 그 말에 찬동하였다. 이흠례를 잡아죽이기로 의논이 일치한 뒤
"잡어죽이자면 어떻게 해야 좋겠소?" 
하고 꺽정이가 서림이에게 꾀를 물으니
"글세올시다. 좀 생각해 봐야겠읍니다." 
하고 서림이는 대답하였다. 서림이의 생각한단 말에 비위가 거슬린 곽오주가 별안간 큰소리로
"여보 대장 형님!" 
하고 꺽정이를 부르고
"기급한 생각 다 고만두구 우리가 다 쏟아져가서 봉산군수눔두 죽이구 봉산읍네두 도륙냅시다." 
하고 말한 뒤 오가의 본을 떠서
"내 말이 어떻소?" 
하고 좌중을 돌아보았다. 꺽정이가 곽오주를 주제넘게 나서지 말라고 꾸짖고 
다시 서림이를 돌아보며
"별루 좋은 꾀가 없으면 내가 단신으로 봉산 가서 찔러죽이구 오겠소." 
하고 말하니
"자객질은 위험합니다." 
하고 서림이가 고개를 가로 흔들었다.
"위험해? 무얼 내가 대낮에 산문으로 들어가서 동헌에서 찔러죽이구 무사히 돌아올 테니 두구 보우."
"대장께서 하시면 될 수야 있겠읍지요. 그렇지만 아무래도 위험합니다. 그보다 나은 계책은 얼마든지 있을 텐데 구태여 위험을 무릅쓰실 것 있읍니까?"
"계책이 얼마든지 있으면 있는 대루 다 말을 하우."
"두령 몇 분이 건장한 조개를 십여 명이구 수십 명이구 데리구 나가서 신계서 봉산으루 나오는 길에 잡구 매복(埋伏)하구 있다가 도임 행차를 엄습(掩襲)하는 것두 한 계책이 되지 않습니까?"
"그 계책두 좋겠지만 그 동안 벌서 도임했으면 소용없지 않소."
"그러면 또 수가 있지요. 조만간 감영에 연명은 안 가지 못할 테니까 봉산서 해주 가는 역로에서 해낼 수 있지 않습니까. 어좌어우간 황두령을 봉산 한번 보내 보셨으면 좋겠읍니다. " 꺽정이가 서림이의 말을 좇아서 황천왕동이더러
"오늘은 늦었으니 내일 봉산을 가서 이흠례가 아직 도임 안했거든 도임한다는 기일을 자세히 알어 가지구 오구 벌서 도임했거든 해주 연명 갈 때 날짜를 미리 아는 대루 빨리 기별해 달라구 단단히 부탁하구 오너라." 
하고 이르고 이흠례 처치할 계획은 황천왕동이 갔다온 뒤 다시 
의논하기로 작정하였다.
황천왕동이가 봉산 처가에를 다녀오는데 펼쳐놓고 다니지 못하는 처지라 남의 눈에 뜨이지 아니하려고 중로에서 지체하여 땅검 지난 뒤 들어가고 단잠을 못 자고 첫닭 울이에 떠나온 것은 다시 말할 것도 없는 일이었다. 황천왕동이가 떠나가던 이튿날 한낮 좀 기운 때 되돌아왔다.
"새 군수가 그 동안 도임했읍디다. 엊그제 도임해서 내일부터 공사(公事)를 시작한답디다. 그러구 감영에 연명은 이 달 그믐께 갈 모양인갑디다. 장인이 호장을 해보려구 책방에 긴한 길을 얻어서 청을 들여보냈더니 책방 말이 원님이 감영에 갔다오신 뒤에 육방(六房)에 변동이 생길 테니 아직 기다리라구 하더랍니다. 그래서 연명을 언제 가나 알어본즉 그믐 전에 갈 모양인데 골 일을 대강 보살피구 간다니까 자연 그믐께 되리라구 합디다. 연명 갈 날짜 정일하는 걸 알거든 곧 좀 기별해 달라니까 기별할 사람이 없다구 날더러 또 왔다가랍디다."
황천왕동이의 회보(回報)를 들은 뒤 꺽정이가 이흠례를 연명하러 갈 때 잡으려고 생각하고 서림이를 불러서 잡을 준비를 의논하는데, 서림이가 무두무미에 
"이춘동이 어머니 환갑에 참말 가실랍니까?" 
하고 물어서 꺽정이는 괴이쩍게 여기며
"그건 왜 묻소?" 
하고 되물었다.
"마산리서는 재령 해주 길이 가까울 테니 환갑에 가실 때 아주 사람을 십여 명 다리구 가셔서 거기서 이흠례 가는 것을 알어 봐 가지구 목을 지키러 내보내시면 일이 편할 것 같습니다."
"거기 가서 여러 날 묵새길 수야 있소. 더구나 여럿이 가서." 
"이춘동이두 인제는 우리 액내 사람인데 그사람의 집에가서 며칠 못 묵으실 것 있읍니까. 그러구 며칠 될 까닭두 없읍니다. 이 달이 적어서 스무 아흐레자 그믐이니 스무 엿새날 환갑 보신 뒤 과족 이틀만 더 묵으시면 그믐이 아닙니까."
"이흠례가 스무 엿새 전에 갈른지 누가 아우?"
"그믐께 간다니까 말씀입니다. 봉산서 어느 날 발정하는 것과 봉산서 해주를 이틀 갈 셈 잡구 첫날 어디 중화 어디 숙소하구 또 다음날 어디 중화하는 건 황두령이 미리미리 알어와야 준비에 실수가 없을 ㄲ니다."
"어디 그렇게 작정하구 준비를 해 봅시다."
이와 같이 꺽정이가 서림이를 데리고 대강 의논을 먼저 정하고 밤에 여러 두령 모였을 때 의논 정한 것을 이야기하였다. 이봉학이가 꺽정이더러
"그럼 갈 사람 수효와 목 지킬 자리두 대개 다 작정하셨읍니까?" 
하고 물어서
"아니." 
하고 꺽정이는 고개를 가로 흔들었다.
"갈 사람이나 가서 지킬 자리는 임시해서 작정해두 낭패가 없겠지만 미리 대강 작정해 두는 게 좋지 않겠읍니까?"
"지금 공론해서 작정해 보세." 
하고 꺽정이가 곧 여러 두령을 돌아보며
"봉산 해주 사이를 전에 내왕해 본 사람이 누구냐?" 
하고 물으니 여러 두령은 서로들 바라만 보고 대답이 없었다. 다른 두령은 모르되 황천왕동이는 봉산서 장교 다닐 때 해주감영에를 내왕하였을 터인데, 대답 안 하는 것이 괴상하였다.
"천왕동이는 그 길을 다녀 봤겠지?"
"몇 번 다녀 봤지만 유의 않구 휙휙 지나다녀서 고개티 이름 하나두 변변히 모릅니다." 
꺽정이가 자리는 나중 실지를 가보고 잡는다고 뒤로 미루고 갈 사람을 작정하려고
"마산리 가구 싶은 사람이 몇이나 되느냐?" 
하고 물으니 자리를 물을 때와는 딴판으로 여러 두령이 너도 나도 다 간다고 대답하고 오직 박유복이 서림이 둘만 간단 말을 않고 잠자코 있었다. 
"박두령은 남의 어머니 환갑 지내는 것두 부러워서 가실 생각이 없으시우 ?"
"대장 형님께서 가자시면 가지만 부득이 가구 싶을 꺼야 무어 있소."
서림이와 박유복이 사이에 이런 수작이 있고
"여기를 통이 비다시피 하구 모두 다 갈 까닭두 없구 또 유복이는 겨울을 잡어들며부터 내처 감기가 떠나지 않으니까 남어 있는 게 좋겠지만, 서종사는 가서 일을 의논하더라도 꼭 같이 가야 하우."
"대장께서 가자시면 가지요."
이봉학이와 서림이 사이에 이런 수작이 있은 뒤 꺽정이가 박유복이 곽오주 한온이 셋이 오가와 같이 남아 있으라고 말하니, 셋 중의 곽오주는 간다고 고집을 세우다가 이춘동이의 어린 딸이 울기 잘한다는 김산이의 말을 듣고 그만 수그러졌다.
서림이가 꺽정이를 따라서 마산리로 가기로 작정하던 다음날이다. 무시때요, 추운 날이라 탑고개로 순 돌러나온 두령이 잠깐 다녀서 
들어가고 행인도 없어서 탑고개 주막이 쓸쓸할 때 어떤 노파(老婆) 하나가 골 어구 쪽에서 바람을 안고 올라오는데, 나이에 눌리고 또 추위에 눌려서 허리가 착 꼬부라져서 손에 짚은 짧은 지팡이가 버티지 않으면 곧 고갯길에 이마받이를 할 것 같았다. 그 노파가 꼬부랑꼬부랑하고 주막 앞에를 오더니 걸음을 멈추고 서서 허리를 좀 펴고 휘유 하고 숨을 돌리고 목 안에서 갈라져 나오는 기침 소리로 사람 온 기척을 내었다. 방문 닫힌 주막방은 사람이 없는 듯 조용하였다. 노파가 눈으로 사람을 찾느라고 두리번두리번하다가 방문 앞 토마루에 올라와서 언 입의 어줍은 말로
"방에 아무두 없소?" 
하고 말하며 이 때까지 겨드랑 밑에 끼고 있던 왼손으로 닫힌 방문을 잡아당기니 방문은 열리지 아니하나 방안에서
"그게 누구요? " 
하고 묻는 사내 목소리가 났다.
"여보 방문 좀 여우." 
하고 노파가 한옆으로 비켜서서 방문 열기를 한참 기다린 뒤에야 주막쟁이가 비로소 방문을 부시시 열고 앉아서 내다보았다.
"어디서 오신 할머니요 ?"
"치워 죽겠소. 좀 들어갑시다."
주막쟁이가 손님은 없고 날은 추워서 계집과 같이 이불을 덮고 누워 있던 판이라 노파의 들어오는 것이 반갑지 아니하여 못 들어오게 밀막는 핑계로
"방에는 앓는 사람이 있는 걸이요."
마치 염병하는 사람이나 있는 것처럼 말하고 제 말이 제 귀에 방자같이 들려서 눈쌀을 찌푸렸다. 
"앓는 사람이 있더라두 잠깐 몸 녹여 갑시다." 
주막쟁이가 하릴없이 문길을 틔우고 비켜앉았다. 주막쟁이 계집은 서방의 거짓말이 무방하든지 벽을 향하고 돌아누워서 일어나지 아니하였다. 노파가 방에 들어오며 바로 화로 옆에 와 앉아서 불돌로 눌러놓은 잎나무 불을 헤치고 쪼이면서
"앓는 사람이 무슨 병이요?" 
하고 물으니 주막쟁이는 대답을 않고 골난 사람같이 뿌르퉁하고 있었다. 노파가 주막쟁이의 눈치를 살피다가
"늙은 사람이 하마터면 길에서 강시(?屍)날 뻔했소. 불을 좀 쪼입시다." 
하고 사정하듯 말하는 것이 눌러놓은 불 파헤치는 것을 주막쟁이가 못마땅하게 여기는 줄로 아는 모양이였다. 
"어서 쪼이구 갈 데루 가시우."
"나갈 데가 이 근방인데 길을 모르니 좀 가르쳐 주오."
"어디를 가실 텐데 길을 모르신단 말이요?"
"이 근방에 유명한 적굴이 있지 않소."
"그건 왜 물으시우? 적굴에를 가실 테요?"
"적굴을 찾어가는 길이요. 적굴이 예서 가깝소?"
"적굴이 산속에 있는 줄만 알지 예서 가까운지 먼지 그건 모르우." 
"청석골 어구에 있는 양지말이라든가 그 동네서 말들이 이 주막에 와서 물으면 잘 알리라구 합디다. 모른단 말 말구 길을 좀 가르쳐 주우."
"어떤 미친 눔들이 그런 말을 합디까? 도둑눔이 아닌 바에 적굴을 잘 알 까닭이 있소."
"적굴 사람들이 육장 여기 와서 산다는데 모른단 말이 될 말이요." 
"대체 적굴 같은 무서운 데를 왜 갈라구 그러시우?"
"적굴에 서가 성 가진 대장이 있지요?"
"대장 성이 임가란 말은 귀에 젖게 들었어두 서가란 말은 못 들었소."
"아니 임꺽정이하구 같이 있는 대장들 중에 서림이란 사람이 있지 않소."
"서림이 있는지두 모르지요. 그래 서림이란 사람을 보러 가시우?"
"그렇소. 서림이란 사람이 내 사위요."
"네, 그러시우. 그런데 그까지 도둑눔 사위를 왜 찾어가시우?"
"도둑눔 소리를 듣더라두 사위야 어디 가우. 더구나 딸이 와서 같이 있는데."
"그래 할머니는 딸 보러 가시는구려?"
"그렇소. 인제 내 근지를 알었으니 길이나 잘 지도해 주우."
"그러면 이 아래 동네에 들어가서 손서방집을 찾어가시우. 거기 가서 말씀하면 따님을 만나 보게 되리다."
"내 딸이 거기 와 있소?" 
"거기 있구 없구 만나게 해달라구 가서 말씀해 보구려."
청석골 도중 대소사를 모르는 것 없이 잘 아는 주막쟁이가 서림이에게 은혜를 졌다는 손가를 찍어 대서 서림이의 장모란 노파를 배송내었다.
서림이의 장모가 탑고개 주막에서 탑고개 동네로 내려오는데 엎드러지면 코 닿을 데를 열 나절 만에 내려와서 찾기 힘들 것 없는 손서방집을 두 번 세 번 물어서 찾아왔다. 이 때 큰 손가의 아내는 봉당에서 저녁밥 밑둘 콩을 고르다가 낯모르는 늙은 여편네가 꼬부랑거리고 들어오는 것을 보고 혼자말로 
"웬 할머니시여." 
하고 말하였다.
"이 집 주인댁이요?"
"네. 어디서 오셨나요?"
"양지서 왔서." 
"양짓말이요?"
"경기도 양짓골이요."
"용인 양지 하는 데요? 아이구 멀리서 오셨네. 무슨 일로 오셨나요?" 
서림의 장모가 봉당 끝에 와 걸터앉아서 바로 자기의 근본을 이야기하고 딸과 사위를 만나 보게 해달라고 청하였다. 큰 손가의 아내는 남편이 증왕에 은혜를 받은 까닭으로 서림이를 감지덕지 하는 사람이라, 그 장모를 친절하게 대접하여 방에 누워 있는 남편을 밖으로 불러내고 방안에 들여앉힌 뒤 화로를 갖다가 앞에 놓아 주고 불까지 헤쳐 주며 쪼이라고 권하였다.
"내 딸이 여기 가까이 있소?" 
"산에 기시지요."
"산이란 데가 예서 머우?"
"십 리 길이라도 평지길 이십 리 맞잡이라구들 합디다." 
"그럼 내가 지금 곧 그리 가야겠는데, 길 가르쳐 줄 사람을 하나 얻어 주시겠소?" 
"가만히 계세요. 우리 시동생더러 말해 보겠어요." 
큰 손가의 아내가 서림이의 장모를 방에 앉혀 두고 밖에 나와서 옆집을 향하고
"여보게 여보게." 
하고 소리치니 그 동서가 네 하고 대답하였다. 형과 한집에 같이 
살던 작은 손가가 그 동안 옆집을 사서 따로 살림을 났던 것이다.
"아재 집에 기신가?"
"집에 없세요."
"마을 가셨겠지?"
"권생원네 사랑에 갔겠지요. 왜 그러세요?"
"자네 얼른 가서 집에 손님 오셨다구 곧 오시라구 하게."
"어디서 오신 손님이에요?"
"양지 사시는 서종사 장모시래." 
큰 손가의 아내가 다시 방에 들어와서 서림이 장모더러 자기 집을 어떻게 알고 찾아왔느냐, 딸과 외손주가 보고 싶으면 봄새 날 따듯할 때 오지 왜 이런 추운 때 왔느냐, 양지서 여기까지 오는데 며칠이 걸렸느냐, 여러 가지 말을 묻고 자기 남편이 광주분원 살인옥사에 애매하게 걸린 것을 그 때 형방 서종사가 힘을 써주어서 놓여나온 까닭에 서종사는 자기 집의 은인이라고 이야기하는 중에 작은 손가의 아내가 와서 그 남편을 곧 오라고 불렀다고 말하고, 그 뒤에 얼마 아니 있다가 작은 손가가 와서 서림이 장모에게 절하고 인사하였다.
"양지서 어느 날 떠나셨읍니까?"
"집에서 떠난 지는 한 달이 넘었소."
"그럼 어디를 다녀오시는 길입니까?"
"서울서 묵다가 왔소."
"서울서는 어느 날 떠나셨나요?" 
"서울서 떠난 지가 오늘 벌서 엿샌가 보우."
"엿새나 오셨어요? 어제는 어디서 주무셨읍니까?"
"미륵당이란 데서 잤소." 
"미륵당이서 주무셨으면 여기를 일직 오셨을 텐데 어디서 지체하셨읍니까?"
"미륵당이서 아침 먹구 나선 뒤 양지말이란 데 와서 잠깐 지체하고 줄곧 온 게 인제 왔소. 늙은 사람이 어디 걸음을 잘 걷소." 
"점심은 어떻게 하셨읍니까?"
"점심 못 먹었소."
"아이구 노인네가 시장하시겠읍니다." 
작은 손가가 그 형수를 돌아보며
"무어 요기하시게 드릴 께 없을까요?" 
하고 물으니
"점심 때 형님 안 자신 조당수가 있는데 그거나 데워서 드릴까." 
하고 큰 손가의 아내는 일어나서 밖으로 나갔다.
"요기는 안 해두 좋으니 나를 딸에게루 곧 좀 데려다 주시우."
"오늘 못 가십니다. 길은 여기서 양지말 가는 폭밖에 안 되지만 가기는 미륵당이 두어 번 가기보다두 더 어렵습니다. 내일 내가 들어가서 교군으루 뫼셔가도록 말씀하리다."
"내가 딸 보구 싶은 맘이 일시가 급하우. 어렵지만 지금 좀 갔다오시우." 
하고 서림이의 장모가 염치없이 조를 때 작은 손가의 아내가 그 남편더러
"여기서 교군을 얻어 드리면 좋지 않소?" 
하고 말하니 작은 손가는 고개를 끄덕이었다.
서림이의 장모가 탑고개에서 승교바탕을 타고 산에 들어왔을 때 날은 벌써 어두워서 불들이 키어 있었다. 
서림이의 아내가 어머니 왔단 연통을 듣고 버선발로 쫓아나와서 
"아이구 어머니 웬일이요?" 
하고 우는 소리 하며 달려들어서 어머니를 붙들고 집으로 들어오는데 그 어머니는 말도 못하고 덜덜 떨기만 하였다. 딸은 울렁거리는 놀란 가슴이 적이 가라앉으며 곧 반가움에 겨워 눈물이 쏟아지고 어머니는 반가움보다도 눈물이 앞을 서서 모녀가 손을 맞잡고 앉아서 울었다. 어머니는 징징거릴 뿐이지만 딸은 목을 놓았다.
서림이는 저녁밥을 먹고 꺽정이 사랑에 가서 있다가 장모를 배행하여 온 작은 손가에게 이야기를 듣고 집으로 돌아왔다. 아내가 울음을 그치고 한옆으로 비켜 앉은 뒤 장모에게 절하고 장모 옆에 앉아서
"무슨 급한 일이 있어 치운 때 이렇게 오셨읍니까?" 
하고 물으니
"숨을 돌려 가지구 차차 이야기함세." 
하고 장모는 휘유 한숨을 내쉬었다. 서림이의 아들 딸 남매가 이 때까지 어느 구석에 있다가 앞으로 나와서 저의 외조모에게 절들하였다. 
"이 때껏 어디들 가 있다가 인제 와 뵙는단 말이냐?" 
서림이의 나무라는 말을
"어머니하구 맞붙들구 우시느라구 어디 우리 절을 받으실 새나 있어요." 
하고 그 아들이 말대답하는데 서림이의 장모가 자기 앞을 가리키며
"이리 가까이들 좀 오너라." 
하고 불러서 남매를 다 앞에 앉히고
"이것들 좀 봐. 아주 몰라보게들 컸구나." 
하고 머리들을 쓰다듬어 주었다.

"수남이 너 올에 몇 살이야?"
"열 다섯 살이요."
"그럼 복례는 열 한 살인가?"
"네."
"외할미 얼굴을 알아보겠늬?"
"그러먼이요."
"나는 너를 몰라보겠다."
"할머니는 눈이 어두시니까 못 알아보시지요."
"아이구 고년 소명두 하다."
"수남아, 너 글을 배우느냐?"
"아버지한테 배우는데 밤낮 바쁘다구 새루 가르쳐 주진 않구 뒷글만 읽으란답니다."
"이 자식, 아버지 말씀을 뉘가 그렇게 홀하게 한다든?" 
서림이의 장모가 외손자 남매를 데리고 지껄이는 동안에 서림이는 그 아내에게
"이런 치운 날 팔십 노인이 점심도 굶구 오셨다는데 진지를 얼른 해드려야지. 그러구 손서방하구 교군군들두 저녁을 먹이게 해."
하고 말을 일렀다. 서림이의 아내가 밖에 나가서 부리는 졸개 계집더러 밥을 뼈없게 지어라, 국을 고기 많이 넣고 끓여라, 이렇게 이르기만 하고 도로 들어와서 앉았다.
"어머니 시장하시겠세요."
"배는 고픈 줄 모르겠다만 따뜻한 물 한 모금 먹었으면 좋겠다. " 
마침 화로에 얹어놓은 숭늉이 있어서 복례가 갖다가 외조모를 
주었다. 복례가 일어설 때 수남이도 일어나서 웃간으로 내려갔다. 
서림이의 장모가 더운 숭늉을 먹은 뒤에 서림이를 보고
"내가 이번 오기는 딸보다두 자네를 보러 왔네." 
하고 온 까닭을 말하기 시작하였다.
"내 자식이 칠월 초생에 누이를 한번 찾어보구 오겠다구 나가더니 석 달이 지나도록 아무 소식이 없어서 우리 고부(姑婦)가 노심초사를 하구 지내는 중에 시월 보름께 낯모르는 사람 하나가 찾어와서 자식이 서울 좌포청에 잡혀 갇혀서 기막힌 고초를 겪는다구 소식을 전해 주데. 야경벌이란 무슨 벌인지, 야경벌이 하는 사람을 따러다니다가 잡혀 갇혔다구 하데. 그 소릴 듣구 어디 집에 가만히 앉었을 수 있든가. 그래 며누리만 집에 두구 나는 곧 서울루 올라왔었네. 서울을 오니 무슨 별수가 있나. 날마다 좌포청 앞에 가서 지키구 서서 관원들 드나들 때 자식을 내놔달라구 비두발괄두 해보구 자식의 얼굴이나마 한번 보게 해달라구 애걸복걸두 해보았네. 그러나 무슨 소용 있어. 지천구만 받었지. 지천구뿐인가. 뺨두 여러 번 얻어맞구 발길에두 여러 번 걷어채였네. 내가 그 욕을 보면서도 혹시를 바라구 이십여 일 동안 한결같이 포청 앞에 가서 살었네. 포도군사 하나가 나를 불쌍하게 보았든지 빈말이라두 고맙게 해주데 그려. 그 군사에게 간(間) 속의 안부를 더러 얻어듣는데 물을 때마다 몸은 성하다구 말하더니 육칠 일 전에 비로소 몸이 성치 못한 것을 이 때껏 속여 왔다구 말을 하데. 병이 말이 아니라네. 간 속에서 병이 말 아니면 죽는 사람 아니겠나. 내가 다른 자식이 있나, 저 하나믿구 살다가 팔십지년에 그 몹쓸 꼴을 어떻게 본단 말인가. 자네를 찾어보구 의논하면 혹시 무슨 도리가 있을까 하구 허위단심하구 왔네." 
장모가 질금질금하며 목메인 소리로 말하는 것을 서림이는 끝까지 다 듣고 나서 
"진작 내게루 오셨더면 좋았지요." 
하고 장모의 늦게 온 것을 탓하였다.
"자네가 전같이 관변(官邊)에를 다녔으면 발서 쫓아왔지."
"그런 일 주선할 힘은 전보다두 지금이 나은 걸이요."
"그런 걸 누가 알었나. 그러면 곧 나오두룩 좀 주선해 주게. 지금이라두 데려내다가 치료만 시키면 염려없겠지."
"그걸 주선하자면 내가 서울을 가야 할 텐데 여기 일이 있어서 이 달 안에는 갈 수가 없읍니다."
"자네가 주선할 힘이 없으면 할 수 없지만 주선할 힘까지 있다면서 다른 일이 상치된다구 안 간단 말인가? 그런 섭섭한 말이 어디 있나. "
"내일 같으면 백 일이라두 제치구 가지요만, 도중일이구 일두 큰일인데 그걸 어떻게 합니까?"
"도중일이란 대체 무언가 ?" 
"여러 사람이 같이 하는 일입니다."
"여러 사람이 같이 하는 일에 자네 하나가 빠지기루 큰 낭패 되겠나?"
"사람은 아무리 여럿이라두 정작 일을 꾸밀 사람이 빠지면 일은 낭패지요. "
"여기 일은 좀 중지해 두구 내 일을 먼저 봐주게."
"여기 일이 중지할 일이 못 돼요."
"그래 내일은 못 봐주겠단 말인가?"
"새 달 초생에는 서울을 가겠읍니다. 새 달 초생이라두 보름 안짝 아닙니까." 
"지금 하루 사이에두 생사가 어찌될지 모르는데 보름이 다 무언가? 이왕 갈 테면 내일 곧 가두룩 해보게."
"그렇기에 진작 오셨더면 상치되는 일두 없구 좋았단 말씀이에요."
"여보게, 우리 모자를 좀 살려 주게. 우리 모자가 죽는 걸 자네가 구해 주지 않는데서야 어디 인성인가?" 
장모가 땅파기로 조르는 것도 답답한데 말참례할 틈을 못 타서 애를 쓰던 아내가
"우리 어머니가 진작 와서 말하지 않었다구 심사가 틀려서 우리 동생이 죽건 말건 내버려 둘 작정이요?" 
하고 당치 않은 사설을 내놓아서 서림이가 속이 상하여
"소견없는 소리 지껄이지 말어!" 
하고 소리를 질렀다. 그러나 아내는 더욱 입이 싸게
"당신이 도중일을 내세우니 지금 도중에 무슨 일이 있소? 환갑 잔치를 먹으러 가는 게 도중의 큰일이요? 설혹 우리들 모르는 큰일이 있다구 하더라도 당신이 틈을 낼라면 차치구 포치구 하는 수단으루 그만 틈을 못 내겠소." 
하고 사설을 퍼부어서 서림이가 곧 야단을 한바탕 치고 싶은 것을 장모의 낯을 보아서 억지로 참고
"장모께서 좀 일직 오셨더면 좋을 뻔했단 말이지 그걸루 심사 틀릴 까닭이야 있나. 남의 맘에 없는 소릴 해두 분수가 있지 여기 일이 한번 작정만 되면 좀처럼 요개가 없는데 여럿이 공론해 작정한 일을 지금 어떻게 하란 말인가?" 
하고 온언순사로 아내를 타일렀다.
"대장께 말씀하면 사폐를 봐주시겠지요. 내가 가서 사정해 보리까?" 
"창피한 소리 하지 말어. 말을 하면 내가 하지." 서림이 말끝에 그 장모가
"자네 혼자 가서 말해 보구 안 되거든 내외 같이 가서 사정해 보구 그래두 안 되거든 이 늙은 것이 가서 석고대죄를 드리구 청해 보세. " 
하고 말하니 서림이는 혀끝으로 젓 소리를 한 번 내고
"내가 있다 가서 되두룩 말해 볼테니 그 이야기는 고만하구 다른 이야기나 하십시다." 
하고 대답하였다. 
"지금 곧 가서 말할 순 없나 ?"
"진지 잡숫는 거나 보구 가겠읍니다."
"밥먹기 전에 나는 좀 누워야겠으니 그 동안에 갔다오게."
"그러면 진지 잡술 때 못 와보일는지 모릅니다."
"집에서 떠날 때는 입맛이 제쳐져서 밥을 못 먹었지만 지금은 악에 바쳐서 밥두 잘 먹네. 자네가 옆에서 권하지 않어두 많이 먹을 테니 어서 가서 되두룩 말하구 오게." 
서림이가 다시 꺽정이 사랑에 와서 꺽정이와 및 여러 두령에게 장모의 사정을 세세히 이야기한 뒤 꺽정이를 보고
"색책으루라두 잠깐 서울을 갔다와야겠읍니다. " 
하고 말하니 꺽정이는 불쾌스러운 언성으로
"마산리는 못 가겠단 말이요 ?" 
하고 물었다.
"스무 닷새날 뫼시구 같이 떠나두룩 스무 나흗날 오밤중에라두 대어오겠읍니다."
"내일이 스무 하루요. 이틀 가구 이틀 올 날짜밖에 안 되는데 서울 가서 무슨 볼일을 보겠소." 
"밤 도와 가구 밤 도와 올 작정하면 서울 가서 하룻밤 이틀 낮은 볼일 볼 수 있읍니다."
"가는 건 맘대루 하우. 그러나 오기는 스무 나흗날 꼭 와야 하우."
"말씀 여쭈긴 황송하나 얼룩이를 좀 주시겠읍니까 ?" 
얼룩이란 꺽정이의 사랑하는 말인데 꺽정이는 근지(?持) 않고 선뜻
"그리하우." 
하고 허락하였다.
서림이가 이튿날 꼭두새벽 조사 전에 떠난다고 미리 꺽정이에게 하직하고 또 여러 두령과 작별하고 꺽정이 사랑에서 나올 때 한온이가 자기도 일찍 집으로 간다고 같이 나오며
"서울 가면 뉘게 가 묵으시겠소 ?" 
하고 물어서
"치선이 김선달네 집으루 가겠소." 
하고 서림이가 대답하였다. 김치선이는 서울 남대문 밖에서 객주하는 사람이니 청석골패와 연락을 맺은 지는 오래나 특별한 관계는 없던 것이 한온이가 서울 있지 못하고 도망한 뒤에 관계가 갑자기 깊어졌었다. 청석골서 장물 보내서 팔아오고 사람 가서 거접할 서울 주인집을 문안 문밖 두 군데 새로 정하였는데, 문안 주인은 한온이집의 서사로 있던 최서방이요, 문밖 주인은 곧 김선달이었다. 한온이가 서림이더러 
"최서방집이 김선달 객주보다 조용할 테니 그리 가시구려." 
하고 권하는데 서림이는 한온이의 권하는 뜻을 지레짐작하고
"최서방에게 혹 편지하실 일이 있소 ? " 
하고 물었다. 
"글세요."
"김선달이 윤원형 내외에게 긴한 길이 있는 줄 아는 까닭으루 아주 그사람의 객주에 가 앉어서 심부름을 시켜 볼까 생각하우. 최서방에게 갈 편지가 긴급한 것이면 내가 갖다 전할 테니 오늘밤에 내게루 보내시우."
"아까 말씀 들으니까 서울을 왔소 갔소 하실 모양인데 최서방을 찾어보실 겨를 있겠소 ? 고만두시우." 
이런 수작들을 하며 같이 걸어오는 동안에 벌써 서림이의 집 앞을 다 왔다.
"더 이야기하실 일이 있으면 잠깐 우리집으루 들어가십시다."
"이야기할 일두 없구 바루 가겠소. 평안히 다녀오시우." 
"편지는 가서 써보내시우. 서울 가서 아무리 바쁘기루 편지 한 장 전할 틈이야 없겠소."
"그럼 편지할 것두 없소. 최서방을 만일 찾어보시게 되거든 지난달 그믐 안으루 추심해 보낸다든 셈을 어찌 이 때껏 보내지 않느냐구 물어 보시구, 추심이 못 됐으면 못 됐다구 기별이라두 해줄 껜데 아무 기별이 없으니 대단 궁금하다구 말을 좀 전해 주시우."
"네, 그러리다. 그러구 소월향이에게 안부두 전하라구 말하리까?"
한온이가 소월향이와 친하게 지낸 것은 청석골 두령의 모르는 사람이 없었다. 
"작히 고맙겠소."
"셈 추심한 걸루 소월향이 몸값을 치러 주구 곧 청석골루 치송하라면 어떻겠소?"
"이 때껏 몰랐더니 서종사 선심이 무던하구려." 
한온이와 서림이는 한바탕 서로 웃고 흩어졌다. 
이튿날 첫새벽에 서림이가 꺽정이의 얼룩말을 자견하여 타고 서울길을 떠났다. 이 얼룩말은 꺽정이가 전봉산군수 윤지숙에게서 뺏어온 것인데, 걸음을 잘하여 겨울 짧은 해에도 일백 이삼십 리 가기는 무난하였다. 서림이가 첫날 혜음령에서 혜음령패의 괴수를 만나서 그 집에 가서 자고 다음날 아침때 좀 지나서 남대문 밖 김치선이 객주에를 들어와서 뒤채의 조용한 방을 치우고 들어 앉은 뒤, 주인 김선달과 포청에 갇힌 처남 빼내올 도리를 의논하였다. 
"좀스러운 야경벌이하다가 잡혔으면 포청에서 두 달씩이나 가둬둘 까닭이 있나요? 벌서 형주루 넘겨서 결말을 지었겠지. 오래 가둬 두는 내막을 먼저 알어봐야겠소."
"그래 나두 그렇게 생각하우. 그런데 그걸 오늘 곧 알어볼 수가 있겠소?"
"그렇게 빨리 알어보기는 좀 어려운 걸이요."
"내가 이번 길이 대단 총망해서 내일 아니면 모레는 도루 갈 텐데 오늘 내일 양일간에 일이 포서만이라두 잡히는 걸 보구 갔으면 좋겠소."
"주선을 잘해서 일이 속히 되더라두 열흘이나 보름은 걸릴 텐 데 이틀 동안에 어떻게 하겠소. 그건 안 될 말씀이요."
"영부사나 정경부인의 허락만 맡어놓으면 고만이니 이틀 동안에 그게 될 수 없겠소?"
"영부사나 정경부인 귀에 말이 속히 들어가두룩 하자면 중비를 많이 써야 하구 영부사나 정경부인 입에서 허락이 당장 떨어지두룩 하자면 뇌물을 많이 바쳐야 하우."
"뇌물 중비 엄불러서 대개 얼마 가량이나 들겠소?" 
"다다익선(多多益善)이지만 적어두 두자 상목 이삼십 동 들 껄이요."
"얼마가 들든지 드는 대루 김선달이 먼저 쓰구 나중 회계를 닦읍니다."
"이십 동 잡구 절반은 내가 남의 것이라두 끌어댈 테니 절반은 달리 구처해 보시우."
"나두 변통은 해보겠지만 김선달이 힘을 더 써주시우."
서림이가 한온이 부탁보다도 상목 변통할 일이 긴급하여 김선달과 대강 의론을 마친 뒤 곧 최서방을 찾아보러 문안으로 들어 왔다. 
서림이는 최서방의 집이 전날 한온이의 큰집 사랑 뒤 납작한 초가로 알고 찾아가 본즉 뜻밖에 그 집에 다른 사람이 들어 있었다. 들어 있는 사람의 말이 최서방은 이 달 초생에 수표교 천변으로 이사갔다고 하고 이사간 집 좌향을 캐어물어서 대강 짐작한 뒤 다시 수표교 천변으로 찾아오면서 '옳지, 이자가 저의 주인에게 보낼 셈을 보내지 않구 그걸루 이사를 한 게다. 사람이 영리하다더니 영리한 값을 하는 게다.' 하고 서림이는 속으로 생각하였다. 
최서방의 새집은 훌륭한 와가이었다. 서림이가 문밖에서 주인을 찾으니 최서방이 동저고리 바람으로 나오는데 명주 바지저고리가 거상에 벗어져 보이었다. 
"이 집을 어떻게 찾으셨소? 그 전 집으루 가셨읍디까?"
"그랬소."
"어서 들어오시우."
최서방이 큰방을 두고 큰방머리 조그만 방으로 서림이를 인도하며 
"저 방은 되지 못한 걸 어질더분하게 벌려놔서." 
하고 큰방으로 맞아들이지 못하는 것을 발명하듯 말하였다. 
최서방이 서림이와 같이 방에 들어왔다가 점심을 이르고 온다고 도로 나가려고 하는 것을 서림이가 점심을 먹고 왔으니 그만 두고 앉으라고 붙들어 앉히었다.
"언제 이사를 했소?"
"인제 한 열흘밖에 안 됐소."
"집이 훌륭하구려."
"주인의 수하에 있든 사람들이 저이 모일 처소가 없다구 추렴들을 내서 이 집을 사놓구 날더러 들랍디다. 이런 좋은 집에 든 것도 막비 주인의 덕이요."
"남소문안에 집이 여러 채라니 그 중에서 한 채 골라서 써두 좋지 않소?"
"주인집은 모두 속공됐지요."
"속공이 안 된 집두 여러 채란 말을 들었는데."
"나중에 사출이 나서 죄다 속공되구 말었소. 생각하면 기가 막히우."
"내가 이번에 어디 가는 길에 서울을 잠깐 들리게 되었는데 한두령이 부탁하는 말이 있읍디다."
"추심하라신 셈 말씀이겠지요? 추심이 도무지 잘 안 돼서 지금 속을 썩이는 중이오."
"추심이 못 됐으면 못 됐다구 기별이라두 해달라구 합디다."
"추심이 당초에 되지 않을 것 같으면 벌서 기별이라두 했겠지만 될 듯한 데가 많으니까 얼른 수합해서 보내 드릴라구만 생각하구 기별두 못했소. 지금두 저 방에서 문서 쪼각을 벌려놓구 앉었었소." 
"더러는 추심됐소?"
"추심된 것두 있지요."
"그럼 두자 상목 열 동만 나를 줄 수 있겠소? 주인의 빚 추심한 걸루 안 되면 나중 도중 셈으루 메꿔두 좋소."
"주인의 수표를 가지구 오셨소?"
"수표는 안 가지구 왔지만 염려말구 내주우."
"염려야 무슨 염려요. 그렇지만 셈이란 건 그렇지가 않어서 말씀이요."
"상목 열 동은 내가 받은 수표를 해주리다."
"언제쯤 쓰시겠소?"
"오늘 쓰게 해줄 수 있겠소?"
"오늘이요? 그건 좀 어렵겠는데 내일 쓰시우."
"내일 식전에 쓰게 되겠소?"
"오늘밤에 주어 모아서 내일 식전 쓰시게 해보지요."
"나는 광주땅에 급한 일이 있어서 오늘 곧 갈 텐데 상목은 내일 식전 와서 가져가두룩 일러두구 가겠소. 오는 사람이 엄외장의 상목 맡은 것을 내달라구 하거든 의심말구 내주시우. 그러구 수표는 지금 써놓구 갈 테니 지필을 좀 빌려 주우."
"광주땅에 무슨 급한 일이 있기에 이렇게 총총히 가실라구 하시우?" 
"그 일은 나중 회로에 와서 이야기하리다."
"언제쯤 회정하시겠소?"
"이삼 일 후에 다시 오리다."
서림이는 최서방이 종시 못 미더워 보이어서 자기의 행지를 이와 같이 기이고 이야기하였다. 
최서방이 술 한잔 먹고 가라고 붙드는 것을 서림이는 이삼 일 후에 
와서 찾아 먹을 테니 아직 맡아 두라고 실없는 말로 거절하고 최서방집에서 바로 일어서 나왔다. 
최서방이 천변에 나와 섰는데 광주땅에 간다고 말한 사람이 곧 장통교 편으로 올라올 수 없어서 서림이는 큰길로 휘돌아서 남대문 밖을 나가려고 수표교를 건너와서 베전병 문을 향하고 나오는 중에, 대님 한 짝이 풀어져서 얼굴 가리었던 모선(毛扇)을 접어서 소매에 넣고 풀어진 대님짝을 고쳐맬 때 의복이 남루한 사람 하나가 앞에 와서
"언제 오셨읍니까?" 
하고 인사하였다. 잘 아는 사람도 아닌데 길에서 아는 체하는 것이 반갑지 아니하여 서림이가 인사 대답을 어물어물하였더니 그 사람이 눈치를 알고
"저는 전에 남소문안 사랑에서 심부름하든 사람입니다." 
하고 말한 다음에
"저의 젊은 주인이 안녕하십니까?" 
하고 한온의 안부를 물었다. 
"무고하우." 
하고 대답한 뒤 그제는 인사성으로
"지금은 어데서 사우?" 
하고 물으니 그사람이 손을 들어서 가로 뚫린 사이 골목 안에 있는 움집을 가리키며
"저기 저 움퍼리가 제 집입니다." 
하고 대답하였다. 
"지내는 형편이 어려운 모양이구려."
"형편 여부가 없읍니다."
"최서방에겐 다니지 않소?" 
"최서방이요? 그눔은 말두 맙시요."
"최서방하구 사이가 좋지 않은 모양이군."
"그눔하구 사이 좋을 까닭이 없지요. 주인집에서 낙향한 뒤 그눔의 행사를 보면 이 천지간에 용납할 수 없는 눔입니다. 어디루 뫼시구 가서 이야기 좀 했으면 좋겠는데요."
"조용한 안침 술집이 이 근처에 없소?"
"왜 없어요? 골목 안에 조용한 집이 하나 있읍니다."
"그럼, 그리 가서 술먹으며 이야기를 들읍시다." 
"자, 그럼 가시지요." 
하고 그 사람이 앞을 서서 인도하였다. 그사람의 움집을 지나서 얼마 더 골목 안으로 들어오다가 어떤 조그만 집의 지쳐놓은 일각문을 밀치고 들어섰다. 문간 흙바닥에는 트레 방석들이 놓이고 문간에서 안으로 들어가는 데는 청포 조각이 걸리었었다. 그사람이 그 중 정한 트레 방석을 골라서 서림이를 앉힌 뒤 안을 향하고
"안주를 잘해서 술 한 상 내보내시우." 
하고 소리치고 서림이 앞에 와서 비슷 마주 앉았다. 서림이가 최가의 행사를 알고 싶은 마음에
"내게 할 이야기가 무슨 이야기요? 정녕 최서방 이야기겠자." 
하고 먼저 말을 자아내었다.
"최가눔의 죄상을 제가 다 이야기할 테니 가서 젊은 주인께 이야길 좀 해줍시요."
"이야기해야 할 일이면 하지 말래두 하지."
"그눔이 첨지 영감 손에서 잔뼈가 굵은 눔인데 그 전 은혜 꼬물두 생각 않구 주인집을 인제는 더 볼 것이 없다고 막보구서 가지루 해를 부칩니다. 그런 천하에 죽일 눔이 어디 있겠읍니까?"
"무슨 해를 어떻게 부친단 말이요?" 
"주인집에서 남 준 빚을 그눔이 다 받어먹구 주인이 맡겨두구 간 집이구 세간이구 그눔이 다 팔어먹었읍니다."
"빚은 추심해서 주인에게루 보낼 께구 집들은 다 속공됐다는데 최서방이 무얼 팔어먹었단 말이요?"
"그건 모르시는 말씀입니다. 다른 데 있든 집은 말말구 남소문 안에 있든 집만 말하더래두 속공된 건 다섯 채뿐이구 속공 안된 건 삼곱절 열 댓 채나 되었읍니다. 그 집들을 그눔이 팔어먹는 통에 집 없는 거지가 여럿 났읍니다. 저두 남소문안 주인집에 들어 있다가 집이 팔려서 쫓겨난 눔이올시다. 그러구 세간두 미리 돌려놓은 것이 적지 않었는데 지금은 독개그릇 하나 남지 않었읍니다. 죄다 그눔의 아가리루 들어갔읍니다."
"집하구 세간하구 팔었으면 빚 추심한 것하구 함께 주인에게루 보내겠지."
"그눔두 말은 보낸다지만 보내긴 무얼 보내요? 좋은 집 사들구 기생 외입하구 포교 대접하구 흥청망청 쓰는 눔이 꿈에나 보내겠읍니다."
"그사람의 새집은 그 전 남소문안 사람들이 모일 처소가 없어서 추렴내서 사주었다며?"
"그눔이 그런 말을 합디까? 터무니없는 멀쩡한 거짓말입니다."
"그런 줄 몰랐더니 꽤 맹랑한 사람이구려."
"그눔이 기생을 상관해두 하필 젊은 주인하구 좋게 지내든 소월향이란 년을 상관해 가지구 지금 죽자 사자한답니다. 그러구...."
이 때 술상이 안에서 나와서 그사람의 말은 잠시 중단되었다. 
서림이가 그사람의 부어놓은 첫잔을 먼저 먹고 다음 잔을 부어서 그사람을 준 뒤 한 차례 두 차례 술잔을 연방 돌리는 중에 
"성이나 서루 알구 지내야지. 성이 무어요?" 
하고 비로소 그사람의 성을 물어보았다. 
"제 성은 권가올시다." 
"권서방이야? 내 성은 아우?"
"네, 압니다."
"내가 가서 주인하구 이야기할 때 권서방이라구 말하면 주인이 알겠소?"
"사랑에 있든 권가라구 말씀해두 아시겠지만 제 이름이 개미치니 개미치라구 말씀합시요."
"최서방이 주인의 대리 잘 보는 걸 들은 대루 가서 이야기하리다."
서림이의 뒤 하는 말을 권가가 듣고 잠자코 있어서 서림이는 다시 
"주인의 팔라는 집을 잘 팔구 주인의 받으라는 빛을 잘 받은 것두 무던하지만 그보다두 주인의 사랑하든 기생을 주인 대신 사랑한다니 대리를 그렇게 잘 보기가 어디 쉽소?" 
하고 자기 말에 주를 달고 웃었다.
"그런 이야기두 가서 하시는 게 좋지만 꼭 가서 이야기를 해주셔야만 될 일이 한 가지 있읍니다."
"그건 또 무슨 이야기요?"
"좌포청에서 젊은 주인을 찾을 때 구산하러 나갔단 말을 곧이 듣구 포교들이 남소문안 사랑에 와서 지키구 있었지요. 그 때 최가눔이 포교들이 남소문안 사랑에 와서 지키구 있었지요. 그 때 최가눔이 포교들을 친했든 모양이예요. 지금 포교들과 상종이 썩 잦습니다. 내 눈으루 보진 못했지만 포교 네 눔하구 오형제의를 모았단 말까지 있읍니다. 하여튼디 그눔이 두길보기 하는 건 의심없는 사실입니다. 젊은 주인이 그눔을 믿다가는 큰 낭패를 볼는지 모르니까 이건 꼭 가서 이야기합시요." 
"그거 참말 맹랑한 사람이요." 
"죽일 눔이지요. 홑벌루 죽일 눔두 아니에요. 천참만육할 눔이지요."
"죽일 눔 소리 들어서 싸우." 
큰 방구리 주전자에 하나 가득히 내온 술이 어느 사이 다 없어져서 권가가 주전자 뚜껑을 누르고 따른 마지막 잔이 반 잔 될까 말까 하였다. 
"반 잔두 못 됩니다. 그대루 잡수시지요."
"한 순배 더 내오라지."
"저는 더 못 먹겠읍니다."
"술이 길지 못하구려."
"어디 먹을 줄 압니까?"
"그럼 이거나 마저 자시구 일어납시다." 
"아니 잡수십시요."
"사양말구 어서 자시우."
마지막 잔을 권가를 먹인 뒤에 서림이가 몸에 지니고 나왔던 잔용 쓸 것으로 술값을 치러 주고 술집에서 나와서 권가를 작별하고 남대문 밖 객주로 나왔다. 
김선달이 어디 나가고 없어서 서림이가 혼자 방에 드러누워서 가만히 생각하여 보니 한온이의 말을 듣고 최가에게 가서 주인하였다면 무슨 봉변을 하였을지 모르고, 또 자기가 사람이 데면데면하여 최가에게 행지를 알렸다면 다른 지장이 생길는지 모르는 것을 주인도 안 하고 행지도 안 알린 것이 못내 다행하였다. 서림이가 천장을 쳐다보고 누워 있는 중에 밖에서 김선달의 목소리가 나더니 바로 방문을 열고 들여다보았다. 
"벌서 오셨읍니까?" 
"그랬소." 
하고 서림이가 일어 앉으니 김선달은 방에 들어와서 마주 앉으며 곧
"영부사댁 도차지 손동지를 가서 보구 이야기했지요." 
하고 말하였다. 
"그래 이야기가 어떻게 됐소?"
"손동지 말이 그런 일은 정경부인께루 말을 들여보내면 제일 속한데 이십 동쯤은 안에 바쳐야 하구 그외에 댓 동 더 있어야 자기하구 시녀들하구 노놔 쓴다구 스물 닷 동을 주어야 일을 해보겠다구 합디다. 그래 여러 가지루 사정해서 우사는 떼구 이십 동만 주기루 했소. 손동지가 사람은 좋지만 속이 좀 컴컴하니까 이십 동을 가지구 정경부인하구 반분할른지두 모르지요."
"인제 이십 동만 구처하면 일은 됐구려. 이십 동을 김선달이 다 구처해 주겠소?"
"처음에두 말씀했지만 나는 동대서취해두 십여 동밖에 더 끌어댈 수 없는 걸이요."
"내가 오늘 문안에 들어가서 한 군데 열 동을 말해 놓구 왔는데 꼭 될른진 모르나 내일 식전에 찾으러 보내 보게 사람 하나를 얻어 주우."
"집의 심부름군들을 보내시구려."
"상목을 준다는 사람이 혹시 내 뒤를 파볼른지두 모르니까 누가 보내는지 모를 사람을 보냈으면 좋겠소."
"만일 상목 뒤를 밟으면 누가 가든지 매한가지 아니요."
"그렇기에 상목을 찾거든 그걸 이리 가져오지 말구 바루 영부사댁 도차지 방으루 가져가랍시다. 한 번에 열 동씩 두 번 견줄러 보낸다구 적바림해 주어 보내면 되지 않겠소."
김선달은 서림이가 일을 귀신같이 잘 요량하는 줄 아는 까닭에
"어련히 잘 생각하셨겠소?" 
하고 딴말을 더 하지 아니하였다. 
김선달이 상목을 변통하여 본다고 다시 나가더니 저녁 먹을 때까지 들어오지 아니하였다. 서림이는 저녁 먹은 뒤 바로 자구 싶은 것을 자지 않고 김선달 오기를 기다리었다. 서림이 눈에 잠이 가득하였을 때, 방문이 열리며 찬바람이 얼굴에 끼쳐서 잠이 달아났다. 김선달이 방으로 들어왔다. 
"안 주무시구 앉으셨구려."
"어딜 갔다 이렇게 늦었소? 문안엘 들어갔읍디까? "
"문안에두 들어갔었지만 문안에선 벌서 나왔구 피마병 문께 사는 사람을 하나 보러 갔다가 어디 나간 것을 기다려서 보구 오느라구 늦었소."
"저녁은 어떻게 했소?"
"지금 와서 한술 떠먹었소."
"수구를 너무 시켜 미안하우." 
"별 말씀을 다하시구려."
"그래 상목은 어떻게 변통이 됐소?"
"문안에 말씀하신 것만 낭패 안 되면 어떻게 그럭저럭 액수를 채워 보내게 되겠지요."
"문안에 보낼 사람은 어떻게 했소, 얻어놨소?"
"내가 나갈 때 집의 심부름군더러 신실한 사람을 하나 얻으라구 일러두구 나갔는데 와서 말씀 안 합디까?"
"그러나 지금 생각해 보니 사람을 아주 두엇 얻으라구 할 껄 공연히 하나만 얻으랬나 보우."
"상목 져나를 지겟군을 보낼라구 생각하우?" 
"그럼 의관한 사람을 보내실 작정이요?"
"대갓집 하인으루 속을 만한 사람을 보내는 게 좋겠소. 상목은 삯군 대서 지우구 그사람더러 영거만 해가지구 가라면 되지 않소. 그러구 삯군 삯 줄 건 미리 그사람 주어 보내구."
"어떤 사람을 얻어 놨나 어디 물어 봅시다." 
하고 김선달이 방문을 열고 안을 들여다보며
"여보게 박서방 좀 부르라게." 
하고 소리치니 안에서
"네." 
하고 대답하는 것은 김선달의 작은마누라인 듯 젊은 여편네의 목소리였다. 김선달이 방문을 도로 닫고 앉은 뒤, 한동안 지나서 방문 밖에 신발 소리가 나고 신발 소리 그치며 헛기침 소리가 났다. 김선달이 방문 쪽을 향하고
"박서방인가?" 
하고 물으니 방문 밖에서
"네" 
하고 심부름군 박서방이 대답하였다. 
"내일 문안에 보낼 사람 어떻게 했나?"
"말해 놨읍니다."
"누구를 말해 놨나?" 
"변대목 아들 인실이더러 가보라구 말했읍니다."
"지게 지구 오라구 말했나?" 
"걸방으로 걸머질 짐인 줄 알구 지게 말은 일르지 않었는 걸이요."
"지게구 걸방이구 다 소용없으니 옷갓하구 오라구 하게."
"내일 식전에 오거든 다시 가서 옷갓하구 오라구 일르지요." 
"내일 식전 일직 오라구 했나?"
"바라 칠 때 오라구 했읍니다."
"바라 칠 때 오면 다시 갔다오라구 해두 늦지 않겠네. 고만 나가게."
박서방의 밖으로 나가는 신발 소리가 난 뒤에 김선달이 서림이를 보고 
"상목 찾을 곳은 내일 식전에 그사람을 보구 이르실라우." 
하고 물었다. 서림이는 고개를 외치며
"나는 그사람을 볼 것두 없소. 박서방더러 일러 보내랍시다." 
하고 대답한 다음에
"수표교에서 남쪽 천변으루 장찻골다리를 향하구 올라오자면 불과 여남은 집 지나와서 바깥 종부담을 새루 쌓은 집이 있는데, 그 집 주인의 성이 최가니 그 주인 최서방을 찾어보구 엄외장의 맡긴 상목을 가질러 왔다구 그러구 혹시 어디서 왔느냐구 묻거든 바루 영부사댁에서 왔다구 말하구 그외의 묻는 말은 모두 모른다구 대답하라시우." 
하고 말하였다. 
"나는 손동지에게 전갈할 말두 일러야 할 테구 또 삯군들 삯 줄 것도 주어야 할 테니까 내가 보구 똑똑히 이르겠소."
서림이가 하품을 하며 고개를 끄덕이었다. 김선달이 이것을 보고
"곤하시거든 주무시우. 나두 일직 들어가 자겠소." 
하고 일어나서 안으로 들어간 뒤 서림이는 곧 잘 자리를 보았다. 
하룻밤 지나니 동짓달 스무 사흗날이다. 서림이가 잠은 새벽에 깨었으나 일직 일어나서 볼일이 없고 또 몸운김으로 따듯하여진 이불 속에서 나오기가 싫어서 그대로 누워 있었다. 
'내일은 오밤중이라두 청석골을 들어가야 할 텐데 말이 걸음은 잘하지만 이백 리가 넘는 길을 당일에 들이대자면 말보다두 사람이 죽을 지경일 테니 오늘 다 저녁때라두 떠나서 가는 대루 가다가 자야겠다. 청석골 가선 하루두 쉬지 못하구 바루 마산리를 가야 할 테지. 이런 제기, 다른 복은 막히구 길 복만 터졌나. 올 때 임진강 등빙에 감수할 뻔했는데 어제부터 일기가 풀려서 얼음이 더 굳었을 린 없지. 등빙을 또 어떻게 한담.'
서림이 생각에 임진강 갓 언 얼음에 또다시 등빙할 일이 곧 저승만 하였다.
서림이가 머리를 방문 편으로 두었는데 문틈으로 들어오는 새벽 바람이 얼굴에 서리를 끼어얹는 것 같아서 얼굴을 이불 속에 파묻고 누웠는 중에 자는지 만지 하게 개잠이 들었다. 자기가 얼음 구멍에 빠져 죽은 것을 건져내 놓았다고 하는데, 자기의 시체란 것이 놓인 곳은 예전 광주서 살던 집 안방이고 시체 옆에 둘러앉은 것은 모두 일면부지 모를 사람들뿐이라 처자는 다 어디 가서 있나 살펴본즉 방 한구석에 아내는 딸의 머리를 빗기고 앉았고 아들은 따로 돌아앉아서 훌쩍훌쩍 우는 모양이었다. 철없는 딸은 말할 것이 없거니와 결발(結髮)한 뒤 이십여 년 동안 고운 정 미운 정 정이 깊이 든 아내가 눈에 눈물 한 방울이 없었다. 미거한 아들만도 못하였다. 청석골 있을 때 어느 날 밤 내외가 베개 위에서 자식 남매의 전정을 이야기하는 중에 
"나는 설혹 잡혀 죽게 되더래두 그대는 남매를 데리구 도망해 나가서 구명도생을 해야 할 텐데."
"그런 일이 나면 나는 따러 죽지 혼자 도망 안 해요."
"자식들은 어떡허구?" 
"저이들 명 길면 살겠지요." 
"그건 생각이 부족한 소리야."
"실혀요 실혀요. 나 혼자 살긴 실혀요."
이렇게 열녀 노릇 할 것을 자기하던 사람이 화복하고 단장하고 남편의 시체란 것은 본 체 만 체하고 앉았으니 일변 괘씸도 하고 일변 한심도 하였다. 홀쩨 꺽정이가 어디서 와서 아들을 발상시킨다고 밖으로 끌고 나가는데 그만두라고 말을 하려한즉, 혀가 얼어 굳어서 말이 나오지 아니하여 무진 애를 쓴 끝에 외마디 소리를 한번 지르고 자기 소리에 놀라서 정신이 번쩍 났다. 서림이가 얼굴을 이불 밖에 내놓고 보니 동향(東向)인 방문에 가득 비친 햇빛이 눈에 부시었다. 
"이크, 너무 늦었구나." 
하고 벌떡 일어나서 방문을 열어놓고 이불을 개킨 뒤에 세수물을 달라고 소리치니 김선달이 세수대야는 계집아이를 들리고 비누합은 자기가 가지고 나왔다. 
"이부자리가 얇어서 밤에 치웠지요?" 
김선달의 밤잔 인사에 서림이는
"치운 줄도 모르구 잘 잤소." 
하고 대답한 뒤 
"새벽에 깨었다가 이불 속 따뜻한 맛에 개잠이 들었었소." 
하고 늦잠 잔 것을 발명하여 말하였다. 
"일두 없는데 일직 일어나 무엇하시우? 더 늦두록 주무셔두 좋지." 
"대체 지금 때가 어떻게 됐소? 아침때가 지났소?"
"다들 아침 먹구 우리 둘만 남은 모양이요."
"문안 간 사람은 새벽 갔소?"
"그사람이 오기를 워낙 좀 늦게 오구 다시 가서 의관하구 오느라고 
 지체하구 간 지가 그리 오래지 않소. 지금쯤 갔을 께요."
"어제 변통해 놓으신 상목은 찾어왔소?"
"내가 다시 가서 아주 아퀴를 짓구 찾어올 텐데 일어나시는 걸 보구 가려구 아직 못 갔소."
"얼른 찾어다가 낮 전에 마저 다 보냈으면 좋겠소."
"그럼, 나는 곧 아침을 먹구 나가겠소." 
하고 김선달은 안으로 도로 들어갔다. 
서림이가 아침밥 먹고 밥상을 물릴 때, 심부름군 박서방이 들어와서 
"문안에 갔든 사람이 나왔는데 상목은 안 줘서 못 찾었답니다." 
하고 말하여 그사람을 불러서 보고
"대체 무어라구 말하고 안 줍디까?" 
하고 물어 보았다. 
"최서방이란 사람이 잘 보지 않는 것을 그예 보자구 해서 엄외장의 맡겨 둔 상목을 영부사댁에서 찾으러 왔다구 말하니까 그사람 말이 물건이 아직 입수가 못 됐으니 내일 아침에 한번 다시 오라구 합디다. 그래서 한을 하루 물려두 좋을까 여쭤 보구 온다구 말하구 바루 나왔읍니다."
"여기 주인이 오면 무슨 말이 있을 테니 밖에 가서 좀 기다리우." 
그사람이 미처 밖으로 나가기도 전에 난데없는 포교들이 꾸역 꾸역 들어왔다. 
서림이 눈에 포교 수효가 처음에는 퍽 많아 보이더니 급기 방문 앞에 와서 서는 것을 본즉 불과 셋이었다. 그러나 셋은 고사하고 단 하나라도 서림이 주제로는 때려눕히고 도망할 가망이 없었다. 
서림이는 움치고 뛸 수가 없이 되었다. 포교들이 잡으러 왔으면 의례 제잡담하고 몸에 손을 댈 터인데, 고양이 쥐 놀리듯 하려는지 서로 돌아보며 눈짓 코짓 다하더니 그 중의 하나가 서림이를 보고 능글능글하게 웃으면서
"임자 성명이 무어요?" 
하고 말을 부치었다. 서림이는 놀라움과 겁이 작히 차고 고비가 넘어서 뒤쪽으로 악이 나고 담대하여졌다.
"엄가요."
"오, 엄장외이란다지? 엄외장, 포청에 일이 있으니 우리하구 좀 같이 갑시다."
"무슨 일이요?"
"무슨 일은 가면 알지 어서 일어나오."
"무슨 일인지 모르구선 못 가겠소." 
하고 서림이가 한번 뻑써 보았다.
"못 가!" 
하고 그 포교는 당장 팔을 걷어붙이는데 다른 포교 하나가 눈을 휘번적거리며
"우리는 엄외장이 청석골 대적 서림이란 말을 듣구 잡으러 왔으니까 우리하구 같이 가서 서림이 아닌 것만 변명하구려." 
하고 언죽번죽 말하였다. 포교들이 상목 찾으러 간 사람을 뒤밟아온 것만 보아도 치의가 대번 최가에게로 가는데, 본성명까지 알고 잡으러 온 것을 알면 최가가 밀고한 것이 의심없었다. 서림이가 속으로 왼새끼를 꼬면서도 겉으로는 아닌 보살 하고
"서림이라니 어떤 죽일 눔이 나를 서림이라구 모함했단 말이요?" 
하고 펄펄 뛰었다. 
"고발한 사람이 위조고발(僞造告發) 했으면 반좌율(反坐律)을 켤텐데 무슨 걱정이요? 어서 빨리 갑시다."
"가지요."
서림이가 가기 싫다고 안 가지 못할 판이라 말은 간다고 하였지만 가는 곳이 죽을 꼬니 마음엔 가고 싶을 까닭이 없었다. 목숨을 도망할 생각이 골똘하나 몸을 빼칠 꾀는 삭막하여 서림이의 마음이 초조하였다. 첫째 동안이 좀 있어야 꾀를 내기도 하고 쓰기도 할 터인데, 그럴 동안이 없어 탈이라 서림이가 뭉기적뭉기적 문지방 앞으로 나와 앉아서
"여러분께 청할 말씀이 한 가지 있는데 들어들 주시겠소?" 
하고 포교들을 돌아보니
"무슨 청이요?" 
하고 눈을 휘번적거리던 포교가 물었다. 
"여기 객주 주인에게 셈을 밝힐 일이 있는데 지금 주인이 어디 잠깐 나갔으니 넉넉잡구 한식경만 여러분 참어 주실 수 없겠소? 그 동안은 여러분이 이 방에 들어와서 나하구 같이 앉었읍시다. 그러구 또 그저들 앉었기 심심하다면 내가 술을 한턱 내리다." 
서림이의 말끝이 나자마자, 팔을 걷어붙이던 포교가 서림이 앞으로 바짝 대들며
"술을 한턱 낸다? 그럼 신발차두 후히 주겠구나? 이놈아, 네가 우리를 시굴 사령 부스레기루 아느냐?" 
하고 바로 서림이의 팔을 잡아 앞으로 나꾸어서 서림이는 문지방 너머로 고꾸라지듯 끌려나왔다. 처음부터 입 한 번 떼지 않은 포교가 뒤에 들고 섰던 줄을 제꺽 내쳤다. 포교 셋이 함께 대들어서 서림이를 묶는데 걸려 가지고 가려고 아랫도리만 내놓고 웃도리는 
꼼짝 못하게 묶었다. 서림이는 입술이 악물리고 얼굴빛이 질리었다.
서림이가 포교들에게 끌리고 밀려서 중문간으로 나오니 다른 포교 둘이 문을 지키고 있는데, 상목 찾으러 갔던 사람을 뒷결박 지워서 한옆에 앉히었었다. 안에서 나오는 포교 중의 하나가 밖에 있는 포교들더러
"저놈두 우리가 끌구 갈 테니 자네들은 여기 있다가 주인눔을 잡어가지구 오게." 
하고 말한 뒤 결박지워 놓은 사람에게 가서 갓을 툭 쳐서 벗겨 버리고 상투를 잡아서 일으켜 세웠다. 그사람은 엉엉 울며 안 가려고 앙탈하다가 포교에게 뺨을 여러 차례 얻어맞았다. 
서림이를 나와 잡은 포교들은 좌포청 소속이라 서림이가 파자교 좌포청으로 끌려왔다. 늦은 아침때쯤 잡혀온 사람을 점심때 훨씬 지난 뒤에 비로소 부장청(部將廳)에 끌어내다가 문초를 받기 시작하였다. 첫 문초를 포교들끼리 받지 않고 부장 앞에서 받는 것부터 대사죄인(大事罪人)으로 잡도리하는 것을 알 수 있었다. 
서림이가 죽을 꼬를 어떻게 모면할까 곰곰 생각하여 보았으나 슬기 구멍이 막혔는지 좋은 꾀가 생각나지 않았다. 하릴없이 당하는 대로 당할 수밖에 없는데, 만일 서림이라고 자복하면 능지처참(凌遲處斬)이 가려(可廬)라 어디까지든지 자복은 않고 배기려고 마음을 먹었다. 설혹 서림이로 판명이 되어서 군기사(軍器寺) 다리까지 끌려가게 될지라도 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다고 살 수가 있겠지, 설마 죽으랴 하는 생각이 마음 속 한구석에 붙어 있어서 낙심은 되지 아니하나 다만 악형(惡形) 받을 것이 겁날 뿐이었다.
서림이가 포교들의 잡아 꿇리는 대로 부장청 계하에 꿇어앉아서 
대장을 치어다보니 중간에는 포도부장 한 사람이 화로를 끼고 앉았고 옆에는 서원(書員)인 듯 지필을 앞에 놓고 앉았다. 부장이 굽어보며
"묻는 말을 바루 대지 않으면 당장에 초주검을 시켜놓을 테니 그리 알아라!" 하고 첫마디에 으름짱을 놓는데, 서림이가 목소리는 나직하나 분명한 말로
"아는 일이면 다 이실직고(以實直告) 하옵지 일호라두 기망(欺罔)할 길이 있소이까." 

"네 성이 무어냐?"
"엄가올시다."
"성이 무엇이야?"
"엄할 엄짜 엄가올시다."
"초주검을 하구 싶어서 성부터 외대느냐?"
"엄가 아닌 걸 엄가랄 리 있소이까."
"네 아비는 서가구 너는 엄가냐? 이눔, 죽일 눔 같으니!" 
부장이 서림이를 호령한 뒤 서림이 옆에 있는 포교들더러
"그눔을 다듬어 가지구 만져야겠다. 한바탕 톡톡이 나려라!" 
하고 말을 이르더니 포교들 중의 가장 세차 보이는 사람 두엇이 방망이들을 뽑아들고 사다듬이를 시작하였다. 서림이가 몇 번 소리를 지른 끝에
"바루 댈 테요. 고만 고만." 
하고 항복하여 방망이질이 시작된 뒤 얼마 안 되어서 그치었다. 부장이 다시 성명을 묻는데 이번에는 바로
"네 성명이 서림이지?" 
하고 물었다.
"어떤 놈이 저를 서림이라구 밀고했는지 그놈이 아마 저하구 불공대천지수(不共 戴天之讐)가 있나 봅니다."
"그래 네가 서림이가 아니란 말이냐?"
"제가 서림이루 몰려서 죽을 제 죽더라두 본성명은 아니올시다."
부장이 다시 포교들더러
"그눔이 설맞어서 바루 대지 않는다. 이번엔 아주 반쯤 쳐죽여 놔라!" 
하고 분부하여 먼저 방망이질하던 포교들이 견디어 보라고 땅땅 벼르며 달려들 때, 서림이가 포교들에게
"대상에 사뢸 말씀이 한마디 있으니 잠깐만 참어 주시우." 
하고 애걸한 뒤 곧 부장을 치어다보며
"저의 이종형이 서울 있으니 이종형을 불러서 제 근본을 물어 보십시요. 영부사댁 도차지 손동지가 제 이종형이올시다." 
하고 말하니 부장의 얼굴에 놀라는 빛이 나타났다. 
서림이가 와서 묵던 객주의 안팎 사람들은 모두 엄오위장으로 알고 객주 주인이나 잡히면 물어 볼 텐데, 주인은 몸을 피하여 아직 잡지 못하고 그 뒤에는 밀고한 최가밖에 서림이의 얼굴을 알만한 사람이 없어서 서림이 입에서 직토를 받으려고 서두르던 판에 제 붙이가 서울 안에 있단 말이 귀에 뜨이기도 하거니와 그보다도 윤영부사댁 도차지의 이종 되는 사람을 대적으로 잘못 알고 잡았으면 잡아온 포교들과 문초받는 부장은 말할 여지 없고 대장까지도 추고쯤을 당하게 될런지 모르므로 부장이 뒤가 나서 서원과 수군수군 공론한 뒤 서림이를 내려다보며
"네 이름은 무어야?" 
하고 물었다. 
"외자 이름으루 개올시다."
"엄개야? 오냐, 네 말루 네 이종이 영부사댁 도차지라니 그사람에게 물어 봐서 이종이 아니라기만 하면 너는 죽구 남지 못할 테니 그리 알구 있거라." 
하고 뒤를 누르고 즉시 포교들더러 끌어내다 두라고 일러서 서림이는 처음에 와서 있던 굴 속 같은 컴컴한 방으로 다시 끄들려나왔다. 
서림이가 임시처변으로 거짓말을 하여 당장 방망이 찜질은 면하였으나 거짓말한 뒤가 걱정이었다. 일이 풀리고 더 얽히는 것이 손동지 말 한마디에 달렸는데, 손동지가 엄오위장을 알 까닭이 없고 설혹 김선달에게 말을 들었더라도 이종 아닌 사람을 이종이라고 말할 리가 없다. 김선달이 들면 손동지더러 외착나지 않게 말하라고 시킬 수도 있겠지만, 포청 안에 잡혀 앉은 사람이 김선달에게 통기할 재주가 무슨 재주냐, 이리저리 궁리했자 모두 괴 목에 방울 다는 궁리라 서림이 입에서 한숨이 절로 나왔다. 거짓말이 탄로나서 혹독한 단련을 받을 때 바로 불지 않으면 악형에 죽을 것이고 바로 불면 망나니 칼에 죽을 것인즉, 일된 품은 죽었지 별수가 없는데 서림이 마음에 가득찬 것은 살고 싶은 생각뿐이었다. 
서림이 앉은 방은 말하자니 방이지 굴이라는 게 마땅하였다. 뒤와 좌우는 전벽이요, 오직 앞으로 널문 하나가 있는데 널문 밖은 포교들이 죄인을 닥달하는 헛청이라 햇빛이 들어올 데가 없고 바닥은 흙이었다. 서림이가 손발이 시린 것은 고사하고 몸이 아래서 곧아 올라오는 것 같은데 손을 놀리지 못하여 비빌 수도 없었다. 벽을 뚫고 도망하거나 또는 자처하여 지레 죽거나 하지 못하도록 
뒷결박을 잔뜩 지워놓은 까닭에 손은 꼼짝 못하고 겨우 일어서서 발만 동동거리었다. 서림이가 마침내 널문에 와서 몸을 기대고 팔꿈치로 문짝을 쳤다. 네댓 번이나 친 뒤에 비로소 밖에서
"이눔아, 가만 있지 못하구 무슨 지랄이냐!" 
하고 꾸짖는 소리가 났다. 
"목이 말러 죽겠읍니다. 더운 물 한 모금 먹여 줍시요." 
속에서부터 떨려나오는 말소리가 서림이 자기 귀에도 가련하게 들리었다. 그러나 밖에 사람은 잘 알아듣지 못한 듯
"무어야?" 
하고 채쳐 물어서
"물 한 모금 줍시요." 
하고 서림이는 소리를 가지껏 질러 보았다. 얼마 동안 지난 뒤에 널문이 열리며 포교 하나가 한 손에 물바가지를 들고 서서
"이리 나서라." 
하고 바가지를 입에 대어 주는데 물은 더운 물이 아니요 얼음이 버적버적하는 찬물이었다. 서림이가 한 모금 간신히 마시고
"아이구, 이가 저립니다." 
하고 고개를 치어들었다. 
"고만 먹을 테냐?" 
"더운 물을 한 모금 주실 수 없읍니까?"
"더운 물은 없다. 고만 도루 들어가거라."
"할 말씀이 좀 있읍니다."
"무슨 말이냐?"
"제 사정을 말씀할 께 있읍니다."
"사정이구 활쏘는 데구 어서 들어가거라." 
하고 그 포교는 굴 속으로 들이쫓으려고 하는데 헛청 안침에 있는 방에서 나이 많은 포교 하나가 내다보며
"여보게, 무슨 할 말이 있다거든 이리 끌구 오게." 
하고 말하여 서림이는 포교들 들어앉았는 방 앞으로 끌려왔다. 
"네가 우리에게 할 말이 있어?" 
하고 나이 많은 포교가 물어서
"네." 
하고 서림이가 여공불급하게 대답하였다.
"할 말이 무어냐?"
"제가 워낙 몸이 튼튼치 못한 위인인데 만일 저쪽 흙바닥 방에서 밤을 지내게 되면 영낙없이 얼어죽습니다. 어떻게 좀 생각해 주십시요."
"오냐, 포청에서두 너를 얼려 죽이진 않을 테니 염려 마라!"
"그러구 또 여쭤 볼 말씀이 한 가지 있읍니다."
"무슨 말이냐?"
"정말 서림이가 잡히면 저는 곧 놓이겠읍지요?"
"그렇지."
"제가 서림이를 곧 잡어바칠 도리가 있읍니다."
"도리를 말해라. 어디 들어 보자."
"그 도리는 대장 앞에 들어가서 말씀을 할 터니 대장을 좀 뵈입게 해 주십시요."
"대장께서는 벌서 퇴장하셔서 댁으루 나가셨구 지금 종사관 한 분이 청에 기시니 종사관을 뵈입구 말씀을 할 테냐?"
"대장을 뵈입게 해주십시오."
"네가 대장 앞에 가서 발괄하면 무슨 좋은 수나 생길 줄 아는 모양이구나. 오냐, 대장댁에 가는 사람이 있으면 네 말을 품해 
보라구 하마. 무슨 처분이 나리면 알려 줄 테니 아직 저 방에 들어가 있거라."
서림이 옆에 섰던 포교가 서림이를 끌어다가 다시 굴 속 같은 방에 집어넣고 널문을 닫히었다. 서림이를 문초받던 포도부장이 포교 하나를 데리고 손동지를 보러 갔는데, 윤영부사댁 도차지 보기 어렵기가 조정 재상만 못지 아니하여 바로 들어가서 보지 못하고 밖에 있는 하인에게 거래를 시키었다. 처음에는 그저 덮어 놓고 잠깐 뵙자고 하였더니 바쁜 일이 있어 뵙지 못하겠다고 하고, 나중에는 포도청 공사로 왔다고 그예 보자고 하였더니 영부사댁 일이 포도청 공사보다 더 소중하여 바쁜 일을 놓아두고 볼 수 없으니 갔다가 이 다음에 오라고 하였다. 그 부장은 일껀 갔다가 그대로 오기 창피하여 엄개란 사람이 이종이냐 아니냐 물어 보라고 할 마음도 없지 아니하였으나, 막중공사를 중간에 하인 놓고 물어 보기 중난하여 그만두었다. 손동지가 포도부장을 보지 않은 것은 다름이 아니다. 포청에서 잡으려고 한다는 김치선이를 자기가 숨겨 주었는데, 포도부장이 정녕코 치선이의 종적을 알고 내달라고 말하러 온 줄로 지레짐작하였던 것이다. 그 부장이 사람은 보지 못하고 창피만 보고 포청에 돌아와서 종사관에게 사실을 고한즉 종사관이 한참 생각하다가
"영부사 대감께 가서 뵈입구 도차지를 잠깐만 보내 줍소사구 말씀을 여쭤 보는 수밖에 없네." 
하고 말하였다. 
"영부사 대감을 지금 가 뵈입구 오실랍니까?"
"내일 대장께 여쭤 보구 가겠네."
"서림이루 알구 잡아온 눔을 밤에 어디서 재우라면 좋겠읍니까?" 
"북간(北間)에 넣어 두라지."
"그눔이 만일 영부사댁 도차지의 이종이면 뒤에 말썽이 날 듯 한데 넣지 말구 당번 포교들더러 데리구 자라면 어떻겠읍니까?"
"그래도 좋겠지만 포교들더러 잡두리를 허수인 하지 말라구 단단히 신칙하게."
"밤에두 번갈러 가며 하나씩 자지 말구 지키라구 이르겠읍니다."
그 부장이 친히 포교들 있는 데 나와서 포교들에게 신칙할 말부터 먼저 일러놓고 포교 하나를 시켜서 서림이를 데려내다가 뒷결박을 풀고 들어앉히게 하였다. 
서림이가 손발도 비비고 더운 물도 얻어먹은 뒤 대장을 보입게 하여 달라고 청한 나이 많은 포교를 보고
"아까 말씀한 것 대장께 취품해 보셨읍니까?" 
하고 물으니 그 포교가 눈을 지루 뜨고 보면서 대답이 없었다. 그 포교는 서림이의 말을 실답지 않게 듣고 건정으로 대답하였던 까닭에 대장에게 품할 생각을 염두에도 두지 아니하였었다. 
"내 말씀을 우숩게 들으셨는지 모르나 흰소리가 아니라 내가 들면 서림이는 고사하구 꺽정이두 잡을 수 있읍니다."
"정말이냐?"
"내 말이 거짓말 아닌 건 사흘 안에 아실 수 있지요."
"꺽정이를 사흘 안에 잡을 수 있단 말이지?"
"오늘부터 준비를 차려야지 오늘 넘으면 날짜가 불급이 돼서 소용없읍니다."
"지금 당장 우리에게 말하면 우리가 대장께 여쭙구 준비를 차리겠다." 
"그건 안 됩니다. 내가 대장을 뵈옵기 전엔 말씀을 할 수 없읍니다." 
나이 많은 포교가 옆에 앉은 젊은 포교 하나를 돌아보며
"뜨물에두 아기 설른지 누가 아나. 자네 가거든 말씀을 여쭤 보게." 
하고 말하니 젊은 포교는 고개를 끄떡하였다. 이 때 사령 하나가 방문을 열고 들여다보며 그 젊은 포교를 나오라고 손짓하니 그 젊은 포교가 다른 포교들더러
"나는 바루 가우." 
하고 밖으로 나갔다. 그 젊은 포교는 포도대장댁 대령 포교인데 대장의 심부름으로 포청에를 왔던 것이었다. 
날이 어두워서 방에 등잔불을 켜놓은 뒤 포교들이 각기 자기네 집에서 가져온 저녁밥을 먹고 대궁을 모아서 서림이를 주었다. 서림이가 대궁밥이 먹기 아니꼬우나 주린 창자를 달래느라고 한술 떠먹는 중에 먼저 왔던 젊은 포교가 다시 와서 서림이를 가리키며
"저자를 데리러 왔소." 
하고 나이 많은 포교더러 말하였다. 
"부장께 말씀했나?"
"벌써 어저께 말씀했소."
"그저께 갔겠네 그려. 배행은 몇이나 가라든가?"
"나까지 서넛이 같이 가랍디다."
"묶어서?"
"아니 그래루."
서림이는 데리러 왔다는 말을 듣고 곧 숟가락을 놓고 가자기를 기다리고 있다가 포교 셋의 옹위를 받고 포청 밖을 나왔다. 
"좌변 포도대장 김순고(金舜皐)의 집은 잿골(??) 초입이라 파자교에서 돈화문을 바라보고 올라오다가 대궐 앞에서 왼편으로 꺽이어 관상감(觀象監) 재를 넘어와서 계산골 다음 북쪽으로 뚫린 골목을 들어서니 그만이었다. 서림이가 포도대장을 뵈와지라고 청할 때는 보지 못할까 은근히 근심까지 되더니 대장집에 불려오게 되어 포청문 밖으로 나서며부터 포도대장을 보고 싶은 생각이 천리만리 달아났다. 꺽정이의 반의 반만한 힘만 있어도 포교 서너 놈 한 주먹에 때려눕히고 들고 뛸 수 있을 것을 생각하니 꺽정이의 힘이 새삼스럽게 부러웠다. 하늘 끝 닿은 데까지 훨훨 가고 싶은 생각도 나고 밤새도록 거리로 바장이고 싶은 생각도 나서 자꾸만 갔으면 좋겠는데, 그만 다 와서 솟을대문 앞에 걸음을 멈출 때 포교 하나가
"아이 추워." 
하고 몸을 흔드는데 서림이는 추운 줄도 모르면서 몸을 옹송그리었다.
서림이가 대령 포교들 있는 사관청에 와서 한구석에 죽쳐 앉은 뒤 벌써 한시경이 좋이 지났다. 그 동안에 대령 포교가 들어갔다 나오고 또 포청 포교가 들어갔다 나왔건만 나와서는 아무 소리들이 없었다. 포교들이 서로 이야기도 별로 아니하여 이편은 조용한데, 건너편은 하인청인 듯 여럿의 지껄이는 소리가 떠들썩하였다. 
"까게 어디 보세. 오팔팔 따라질세 그려."
"이사람은 노름 못할 사람이야. 팔팔 서시에 대지 않구 뽑아서 따라지를 만들었다네."
"서시면 대는 법이지."
"팔자 하나만 더 뽑았더면 순이 아닌가, 이사람아." 
"욕심은 경치게 만헤."
지껄이는 것이 엿방망이들을 하는 모양이었다. 엿방망이판에서 지껄이는 말소리를 서림이가 무심히 듣다가 무뜩 생각하니, 자기가 포도대장을 보는 것이 흡사 한 장 더 뽑는 셈인데 더 뽑아서 따라지나 만들지 하할까. 아니다. 자기는 이왕 잡은 것이 따라지니까 뽑아서 더 못 되면 무대밖에 더 될까, 겁날 것이 없었다. 별안간 방울 소리가 떨렁떨렁 요란스럽게 나서 소리나는 곳을 치어다보니 천장 한구석에 설렁줄이 매어 있었다. 대령 포교 하나가 부리나케 들어가더니 곧 도로 나와서 동무 포교들더러 다 일어나라고 뒤설레를 쳤다. 
"잡아들이라시든가?"
동무 포교 하나가 말을 물으니
"그럼, 뫼셔서 들이라구 하실 줄 알었나?" 
그 포교는 엇나가는 대답을 하였다. 말을 묻던 포교가 서림이에게 와서 제잡담하고 상투를 잡아서 일으켜 세웠다.
포교들이 서림이를 상투 잡고 등 밀고 사랑 앞에 들어와서 댓돌 아래 꿇려 엎치고 잡아 대령했다고 소리친 뒤
"일으켜 세워라!"
포교들에게 분부가 내리고 서림이가 두 손길을 맞잡고 고개를 숙이고 섰더니 
"얼굴을 치어들어라!" 서림이에게 분부가 내리었다. 불후리로 촛불을 가리어서 포교대장 앉은 자리가 마루 끝에 달린 등롱불이 비치는 댓돌 아래보다 별로 더 밝을 것이 없었다. 침침한 속에서 내다보건만 포도대장 눈에 영채가 도는 것 같았다. 
"네 성명이 무엇이냐?" 
하고 포도대장이 묻는데, 서림이는 서슴지도 않고
"엄개라구 했소이다." 
하고 대답하니 포도대장은
"엄개라구 했다?" 
하고 한 번 뇌고 나서
"네가 꺽정이와 서림이를 잡아바칠 수가 있다구 했다지?" 
하고 물었다. 
"네, 그럴 수가 있을 줄루 믿습니다."
"어떻게 잡아바칠 텐고?" 
"아뢰옵긴 황송하오나 좌우를 물리시구 비밀히 물어 주셨으면 좋겠소이다."
포도대장이 포교들더러
"너의들 저눔의 몸을 뒤져 봤느냐? 안 뒤져 봤거든 뒤져 봐라." 
하고 분부하여 포교들이 달려들어서 소매 속, 허리춤, 바짓가랑이, 심지어 사타구니까지 만져 보고 주물러 본 뒤 아무것도 가진 것이 없다고 아뢰니 한참 만에 포도대장이 다시 포교들더러
"너의들은 잠깐 밖에 나가 있거라." 
하고 분부하였다. 포교들이 밖으로 나갈 동안에 마루에 나섰던 청지기 상노들도 수청방으로 들어갔다. 서림이가 한번 공손히 굽히고 나서
"소인이 다른 무엇이 아니옵구 곧 서림이올시다." 
하고 아뢰고 포도대장의 얼굴을 치어다보니 포도대장 눈의 영채가 더 나는 듯하여 
"이눔, 네가 내 앞에 와서 비로소 성명을 바루 대는 게 무슨 뜻이냐, 농락이냐?" 
하고 호령이 내리었다. 
"소인이 포청에 잡혀온 뒤 인제 더 살지 못하구 죽을 것을 생각하온즉 자연 회심이 되와 반나절 동안 굴 속 같은 방에서 일생 지은 죄를 가지가지 후회하옵는 중에, 소인이 죽기 전에 꺽정이를 잡아서 나라에 바칠 생각이 났소이다. 처음 생각이 나올 때는 소인이 죽을 바엔 꺽정이까지 끌구 같이 죽으려는 속담의 물귀신 심사두 없지 않았솝구, 또 꺽정이를 잡아바치구 소인은 사(赦) 받아서 살아가려는 요행을 바라는 욕심두 없지 않았사오나, 나중에 결심까지 하옵기는 꺽정이 같은 나라와 백성의 큰 화근을 없애구 죽사오면 이 세상에서 옳은 사람 노릇은 못하였을지라두 지하에 가서 그른 귀신 되기는 면하올 듯 생각이 들어서 맘을 여러 번 도슬러 먹었소이다. 포청에서 문초를 받을 때 본성명을 대옵구 소회를 말씀하옵구 꺽정이 잡을 계책까지 다 아뢰올 것이오나, 서울 안에 있는 한온이 여당(餘黨)중의 좌우포청 군사들과 여형약제(如兄若弟)하게 지내는 것들이 포청 소식을 알어내서 뻔찔 기별하옵는 까닭에 포청에서 일이 미처 결정두 나기 전에 한온이와 꺽정이의 귀에 말이 들어갈 염려가 불무하와 소인이 구차하나 거짓말루 문초를 늦히옵구 영감마님 앞에 와서 당돌히 원정을 아뢰오니 하정을 통촉하옵시기 바라옵내다."
서림이의 말이 빈 구석이 없어서 거짓말 듣는데 집이 난 포도대장 귀에도 그럴싸하게 들릴 만하였다. 
"꺽정이가 지금 대체 어디 있느냐?"
"내일 밤까지는 청석골 있을 것이옵고 모레 아침에는 다른 데루 갈 것이외다."
"다른 데란 어디냐?"
"평산 남면 마산리에 사옵는 대장쟁이집에 가서 여러 놈이 모이옵내다." 
"무슨 짓을 하려구 거기 모이느냐?"
"글피 스무 엿새날 이춘동이집에 모여서 의논하온 뒤 재령이나 해주땅에 나가서 숨어 있솝다가 신임 봉산군수 이흠짜 예짜 분이 해주루 연명 가실 때 그 행차를 엄습하올 것이외다. 봉산 안전께서 신계현령으루 깁신 동안 청석골 두독 댓 놈 잡아 죽이신 일이 있솝는데 승탁되신 이번 기회에 전날 원수를 갚으면 위명(威名)이 날 뿐 아니라 후환이 없다구 봉산 안전을 살해하려구 별르옵내다."
"너두 평산으루 갈 껄 못 가구 잡혔느냐?"
"네, 소인두 스무 엿샛날 오라는 약속을 받었소이다."
"꺽정이를 잡아바칠 계책이 있다니 말해 봐라."
"조정에서 봉산군수나 평산부사나 또는 금교찰방에게 비밀히 영(令) 립셔서 스무엿샛날 마산리를 들이치게 하옵시면 대개 잡힐 듯하외다. 만일 소인이 가서 내외향응(內外響應) 하오면 실수 없이 꼭 잡겠읍지요만, 조정에서 소인을 믿구 보냅실 리가 없사온 줄 아옵내다. 이번에 혹 일이 실수되어서 꺽정이를 잡지 못하구 놓치옵더라두 잡을 소임을 소인에게 맡기시면 꺽정이 칠형제패를 내년 일 년 안으루 다 잡아바치겠소이다."
"꺽정이 칠형제패란 무엇이냐?"
"꺽정이와 의형제를 맺은 눔이 모두 일곱이온대 일굽 눔 중의 꺽정이까지 너덧은 무예가 출중들 하외다."
"그 일굽 눔이 이번에 다 마산리에 모이느냐?"
"몇 눔 안 빠지구 다 모일 것이올시다."
"너는 그 의형제 틈에 끼지 않었느냐?"
"소인이 적굴에서 구구히 목숨을 부지하올망정 백정의 자식과 
 형이니 아우니 하옵긴 맘에 부끄럽사와 꺽정이가 같이 결의하자구 조르옵는 걸 굳이 싫다구 했솝드니, 꺽정이 말이 우리와 같이 결의 않는 것은 종시 딴맘을 두는 것이라구 죽인다구 서들어서 소인이 어진 혼이 빠졌었소이다. 만일 그 때 결의에 참례 하였솝든들 오늘날 꺽정이를 잡아바칠 생각이 났을른지 마치 모를 일이외다."
"꺽정이가 제 도당두 많이 죽이느냐?"
"죽이다뿐이오니까. 지난 구월달 장수원에 모였을 때두 한자리에서 둘을 죽인 일이 있소이다."
"장수원에선 어째 모였드냐?"
"전옥에 잡혀 갇힌 꺽정이의 기집 셋이 처교(處絞)되기 쉽겠단 소식을 꺽정이가 이천서 듣솝구 구월 초닷샛날 장수원에 와서 여럿을 모아 가지구 그 날 밤에 오간수 구녕으루 문안에 들어와서 전옥을 깨치구 기집들을 꺼내가려구 획책하옵는 것을 도당 중의 두 눔이 못 될 일이라구 말리옵다가 참혹하게들 죽었소이다. 그 날 밤은 파옥 계획을 중지하게 되옵솝구 그 이튿날은 이천서 급한 기별이 와서 이천으루 몰려가서 있는 동안에 전옥의 기집들이 형조 전복사루(典僕司) 넘어가서 관비들 박히게 되리란 소식을 듣솝구 파옥 계획을 파의하였었소이다."
"전옥을 타파하구 관장을 살해하구 너의눔들은 못 할 일이 없구나."
처음 호령 한마디 외에는 온언순사로 말을 묻던 대장이 언성을 높이었다.
서림이는 꺽정이를 잡아바친다고 거짓말하고 살아나갈 가망이 적어서 정말로 잡아바칠 마음을 먹었었다. 꺽정이를 잡아바치면 자기는 죄만 면할 뿐 아니라 전정이 있으려니 생각하였다. 일의 
고동을 손에 쥐인 포도대장이 말을 순리로 묻는 것부터 일이 자기의 소료대로 되어 가는 것이라고 속으로 좋아하던 중에 , 포도대장이 꺽정이의 죄를 자기에게 들씌울 심산인지 너의들이라고 하고 토죄하는 데 가슴이 좀 뜨끔하였다. 죄란 죄는 죄다 꺽정이 하나에게만 밀어붙이고 발명할 수도 있지만, 섣불리 발명하다가 포도대장의 비위를 거슬를까 저허하여 그저 인과자책(引過自責)하듯 
"백번 죽어 마땅하외다." 
하고 포도대장의 토죄를 순하게 받았다. 
"너이 같은 흉악한 도독눔들을 못 잡은 건 하릴없지만 잡은 건 살려 둘 수 없다."
"먼저두 말씀을 아뢰었지만 꺽정이를 잡아가지구 같이 죽기가 소인의 소원이온즉 영감마님께서 이 통촉합셔서 꺽정이를 마산리서 잡으오면 며칠 동안이옵고, 만일 놓치구 잡지 못하오면 일 년 동안만 소인의 목숨을 살려 줍시기 바라옵내다."
"꺽정이 잠복한 곳을 네가 밀고해서 잡두룩 한다면 너는 그 공로루 살 욕심이지 이눔 같이 죽기가 소원이라니 입에 발린 거짓말 말아!"
"어느 존전이라구 감히 거짓말씀을 아뢰오리까. 소인이 살 욕심 없다구는 아뢰옵지 못하오나 꺽정이를 잡아바치구 같이 죽사오면 진정 죽사와두 한은 없겠소이다." 
포도대장이 수청방을 향하고
"이리 오너라!" 
하고 소리쳐서 하나가 수청방에서 나온 뒤
"포교들 불러라." 
하고 분부하였다. 그 청지기가 도로 수청방에 들어가서 설렁을 치더니 얼마 안 되어서 포교들이 몰려들어왔다. 
"그눔을 간에 갖다 가둬 둬라!"
포도대장의 분부 끝에 포교 하나가 분명한 체하고
"북간에 갖다 가두랍시요?" 
하고 취품하다가
"북간이란 다 무어냐? 너이들 눈에는 그눔이 북간에 가둘 죄인으루 보이느냐?" 
포도대장께 꾸중을 들었다. 
"박부장 나리가 간에 넣지 말라구 해서 댁에 올 때까지 북간에두 넣지 않었었소이다."
"가선 남간에 집어넣어라."
남간에 집어넣으라는 것은 곧 대사죄수(大事罪囚)로 패 채우는 것이라 서림이는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 서림이가 포도대장에게 발괄이나 한마디 더하여 보고 싶은 생각도 없지 않았으나, 포교들이 꼭두잡이로 내끄는데 그대로 끌려나갔다. 
이튿날 아침에 좌변 포도대장 김순고가 예궐하여 도적 잡는 일로 탑전정탈(榻前定奪)을 받자올 일이 있다고 폐현(陛見)을 청하였더니, 상후(上候)가 마침 미감(微感)으로 미령하여 승전색(承傳色)이 포장의 말을 물어들이란 어명(御命)을 받들고 정원(政院)으로 나왔다. 내시라도 어명을 받은 사람이라 김순고가 승전색에게 절을 한 뒤
"해서대적 임꺽정이의 도당 서림이란 자가 엄개라고 변성명하고 숭례문 밖에 와서 있는 것을 탐지하옵고 체포하여다가 죄상을 대개 추문(推問)하온즉, 지난 구월초 오일에는 장수원에서 모여서 전옥서(典獄署)를 타파하려고 이러하러하게 획책하였다고 말하옵고 오는 이십육일에는 평산 남면 마산리에 모여서 신임 봉산군수 이흠례를 살해하려고 준비할 터인데 대개 이러이러한 
 까닭이라고 말하오니, 그 말을 다 준신할 수는 없사오나 부장 하나 군관 하나를 속히 역마 주어 보내서 봉산군수 이흠례와 금교찰방 강려로부터 상의하여 비밀히 근포하도록함이 어떠하올지. 또 이번에 만일 꺽정이를 잡지 못하고 놓치면 서림이가 내년 안으로 잡아바치겠다고 하오나 반복하는 자의 말을 신청(信廳)할 것이 못 되오니 서림이를 어찌 처치하올지."
이런 사의로 위에 아뢰어 달라고 말하였다. 그 승전색이 합문 안으로 들어갔다가 한동안 지난 뒤 다시 나오는데, 서림이는 아직 그대로 두고 보고 그외는 아뢴 사의대로 하란 전교가 포장에게 내리고, 또 뒤미처 다른 승전색이 나오는데 선전관 정수익(鄭受益)이에게 부장 두엇을 데리고 가라고 하되 말들을 주어서 급히 가게 하라시는 전교가 정원에 내리었다. 
이 때 오위부장(五衛部長)들 중의 충좌전위(忠左前衛)에 매인 연청령(延?齡)은 용맹이 무쌍하고 호분우위(虎賁右衛)에 매인 이의식(李義植)은 무예가 출중하여 부장청(部將廳)에서 이름들이 높았던 까닭으로 이 두 사람이 뽑히어서 정수익과 같이 가게 되었다. 
선전관 정수익이 전교(傳敎)와 표신(標信)과 마패(馬牌)를 받자온 후 궐내에서 물러나오며 즉시 부장 연천령 이의식 두 사람을 데리고 황해도 길을 떠나는데, 동짓달 추운 밤에 밤새도록 갈 길이라 휘항에 털토수에 술병까지 어한제구(禦寒制具)를 단단히들 차리었다. 청석골 도둑놈들이 평산 마산리에 가서 모인다는 것이 스무 엿샛날이라니 앞으로 이틀 동안에 봉산읍 사백 이십 리 길을 가서 기병(起兵)하여 가지고 다시 마산리까지 소불하 수백 리 될 길을 가야 할 터인데, 거기다가 금교서 찰방을 보고 가자면 지체가 될 것이고 또 봉산 가서 기병하자면 동안이 걸릴 것인즉 날짜가 촉박 여부 없어서 밤길을 가도 빨리 가야 할 판이었다. 
선전관 일행이 떠나는 날 반나절 해로 파주까지 달려와서 저녁밥들을 먹고 파주서부터 밤길을 시작하였다. 참마다 홰를 갈려 들리고 역마다 말을 갈아타고 횃군과 견마잡이 역졸들이 줄달음질을 치도록 달리었다. 횃군과 역졸들은 옷이 박착(薄着)이라도 땀을 뻘뺄 흘리는데 거해부대 같은 말탄 양반들은 추워서 덜덜 떨었다. 역에 올 때마다 번번이 술로 어한들 하고, 그리하고도 간간이 길가집을 깨워 일으키고 방에 들어앉아서 몸들을 녹이었다. 이튿날 아침 해 돋을 때 금교역말을 당도하였다. 정수익이 우선 객주를 잡고 들어앉아서 전교 받들고 온 사연을 찰방 강려에게 통기하였더니, 얼마 동안 지나서 관사로 들어오라고 마중 하인들이 나왔다. 정수익이 부장들과 같이 마중 나온 하인들을 따라서 찰방 관사에 들어와 보니 마당에 향상을 차려놓고 향상 앞에 강려가 모대(帽帶)하고 서 있었다. 정수익이 향상 옆에 와서 선 뒤, 강려는 분향(焚香)하고 북향재배(北向再拜) 하고 앉아서 정수익이 내주는 전교를 공손히 받아서 받들어 읽었다. 그 전교는 다른 것이 아니라 선전관 정수익은 부장 연천령 이의식을 데리고 황해도에 가서 봉산군수 이흠례와 금교찰방 강려와 상의하여 평산 남면 마산리에 모인다는 도적들을 잡으라는 것이었다. 강려가 전교를 정수익에게 도로 주고 일어나서
"인제 방으로 들어가십시다." 
하고 어명(御命)을 몸에 받은 정수익을 향하여 팔을 치어들고 먼저 올라가기를 청하였다. 방에 들어와서도 정수익이를 상좌에 앉히고 좌정들 한 뒤, 초면인사들을 마치고 강려는 바로 밖에 나가서 편복을 갈아입고 다시 들어와 앉아서 정수익을 보고
"그 치운 밤길들을 어떻게 오셨단 말씀이요? 장사들이시우." 
하고 위로말을 하였다. 
"오늘 봉산을 가자면 또 밤길을 해야 하지 않겠소.? 여기서 봉산이 몇 리요?"
"이백 십 리요."
"그럼 얼른 객주에 나가서 아침 시켜 먹구 떠나야겠소."
"아침은 시켰으니 염려 마시구 일이나 의논하십시다. 내 생각엔 도둑눔들이 내일 마산리서 모인다면 당일에 흩어질 리는 없으니까 모레 마산리를 들이칠 작정 하구 준비하는 게 좋을 것 같소."
"어떻게 준비한단 말이요?"
"나는 수하에 군사가 없는 사람이라 평산 가서 부사하구 의논해서 기병해 가지구 평산 북면 어수동(御水洞)으로 나갈 테니 여러분은 봉산 가셔서 군사를 조발해 가지구 모레 새벽까지 어수동 와서 합세하두룩 해보시우."
"어수동서 마산리가 가깝소?"
"봉산서 평산읍에까지 왔다가 다시 마산리를 나가자면 길을 곱 걷게 되우."
"그럼, 내일 어수동서 만나두룩 해보는 게 좋지 않소."
"군사 조발하는데 동안이 얼마나 걸릴 줄 알구 그러시우. 그나 그뿐이요? 여러분이 연일 삐친 끝에 접전을 어떻게 하실 테요. 오늘이구 내일이구 하룻밤은 실컨 주무셔야 하우."
"아무리나. 그럼 모레루 정열하구 준비합시다."
정수익이 강려와 의론을 작정한 뒤, 금교서 아침밥을 먹고 부장 두 사람과 같이 봉산으로 떠나왔다. 
봉산 이백 십 리를 곧 해지기 전에 갈 것같이 말들을 빨리 몰리었다. 우봉(牛峰)땅 들어와서 흥의 역마 갈아타고 평산땅 잡아들며 김암(金岩) 역마 갈아타고 평산 읍내 언뜻 지나 보산(寶山) 역말 들어오니 해는 한낮이 이미 지났고 금교서 온 이수(里數)는 
팔십 리밖에 안 되었다. 얌전하게 춥던 날씨가 보산서 중화할 때부터 갑자기 변하여 풍세가 사나왔다. 사나운 바람을 안고 가게 되어서 말 모는 역졸들은 말할 것도 없고 말탄 양반들도 숨이 턱턱 막히었다. 총수령(?秀嶺)을 넘어와서 안성(安城) 역마를 갈아 타고 서흥읍내를 들어올 때는 벌써 길이 잘 보이지 않도록 어둔 빛이 짙었다. 동짓달 짧은 해에 일백 사십 리를 온 것도 무던히 많이 왔건만, 앞으로 남은 칠십 리를 밤길로 마저 가야 할 일이 태산 같아서 선전관과 부장들은 더 빨리 오지 못한 것을 못내 괴탄하였다. 
바람이 조금 자는 듯하다가 다시 일기 시작하여 밤에는 풍세가 저녁때보다도 더 사나와졌다. 바람이 불거나 눈이 오거나 불구하고 한 시각이라도 바삐 가야 할 길이라 정수익이 저녁밥을 재촉하여 먹고 또 밤길을 나섰다. 홰가 바람에 부지할 것 같지 않으니 수가 많으면 혹시 나을까 하고 말 한 바리 앞에 홰 세 자루씩, 도합 횃군 아홉을 데리고 나섰는데, 불과 몇 마정 안에 홰 아홉이 다 꺼져서 횃군들을 대도 세우지 않고 그대로 돌려보냈다. 서관대로 길이 좋아서 희미한 별빛으로 갈 수는 있지만은, 말을 채쳐 몰지 못하고 예사로 걸리었다. 서흥 용천(龍泉) 역말과 봉산 검수(檢水) 역말서 역마를 두 번 갈아타고 닭 운 뒤에 봉산읍내를 들어왔다. 정수익이 역졸들 시켜 삼문을 두들겨서 자는 군수를 깨워 가지고 전교를 받게 한 뒤, 이십칠일 미명(未明)에 평산군사와 어수동에서 합세하기로 약속 정하고 온 것을 말하고 밤중에 좀 야경스러우나 곧 기병할 준비를 차려서 평명(平明)에 행진(行陳)하도록 하라고 독촉하니, 군수의 말이 기병할 것은 염려말고 밤길에 삐친 끝에 잠들이나 한숨 자라고 하고 관가 안의 방 하나를 치워 주어서 정수익은 부장 두 사람과 같이 두둑한 요 깔고 푹신한 이불 덮고 
동여가도 모르도록 잠 한숨 곤하게 자고 해가 뜬 뒤에 일어들 났다.
봉산이 꺽정이패의 자주 출입하는 길목인 까닭에 봉산군수 이흠례는 적환방비(賊患防備)를 급선무(急先務)로 알아서 도임한 후 그 동안 한 일이 무기수보(武器修補)와 군총조련(軍摠操練)이라 기병하기 힘들 것이 없었다. 이백여 명 군사를 불각시로 취군하여 무기를 일제히 나누어 주어서 삼문 밖에 결진(結陳)을 시켜놓고 이백여 명의 이틀 먹을 군량(軍糧)으로 쌀 두 섬과 조석 섬을 먼저 실려 보내는데, 군량지기에게 중화참과 숙소참을 일러 주어서 앞서가며 미리 준비하여 놓게 하였다. 선전관이 이것을 알고 부장들과 서로 돌아보며 군수의 처사가 엽렵한 것을 칭찬하고 곧 군수와 같이 행군(行軍)을 하는데, 연천령과 이의식은 소부대를 거느리고 선진이 되어 앞서 떠나고 이흠례와 정수익은 대부대를 통솔하고 후진(後陳)으로 뒤에 떠났다. 용천역말 와서 중화하고 안성역말 와서 숙소하는데 안성 사람은 군사들에게 방을 뺏기고 하룻밤을 한둔들 하다시피 하였다. 첫닭 울이에 떠날 작정으로 한밤중부터 밥을 짓게 하여 군사들을 밤참쇰직한 조반을 먹인 뒤에 선진 후진이 일시에 다 떠났다.
전날 종일 흐리던 날이 밤중엔 하얀 눈이 오기 시작하였는데 산과 들이 허옇게 보이도록 쌓이고도 아지 그치지 아니하였다. 눈을 맞으며 행군하여 동이 트기 시작할 때, 어수동을 대어오니 밥짓는 연기, 화롯불 연기가 인가가 잘 보이지 않도록 자욱하였다. 평산부사 장효범이 금교찰방 강려와 같이 삼백 명 군사를 거느리고 먼저 나와 있었다. 봉산군이 안성서 경야(經夜)할 때 당보수(塘報手) 서너 명을 밤 도와 먼저 보내서 봉산서 오는 군총 수효를 알린 까닭에 오백여 명 먹일 밥을 지어놓아서 요기하고 온 봉산군들도 
쓰레기 토장국을 부어주는 밥 한 바가지씩 제각기 다 받아먹었다. 
눈이 어느 결에 그치고 아침 해가 구름에 싸여서 올라왔다. 사람들 부르는 소리, 꾸짖는 소리, 떠드는 소리 야단스럽게 나고 취군하는 징소리, 나발소리, 요란히 난 뒤 삼엄(三嚴)이 끝이 나서 오백여 명 군사가 선봉대(先鋒隊) 중군(中軍) 후군(後軍) 세 떼로 차례차례 떠나 남면길로 내려가는데, 기치(旗幟)는 정제(整齊)하고 창검(槍劍)은 삼엄(森嚴)하였다. 
청석골 꺽정이는 스무 나흗날 저녁때부터 밤중까지 서림이 오기를 헛기다리다가 오지 않는 데 화증이 나서
"요런 사람이 있나. 내가 떠먹듯기 일렀는데 오늘 아니 오니 무얼 믿구 내 말을 어기나. 나중에 어디 보자."
서림이가 오기 곧 하면 무슨 거조를 낼 것같이 별렀다. 꺽정이를 뫼시고 앉았던 여러 두령 중의 박유복이가 서림이 두둔보다도 꺽정이 위로로
"내일 아침 떠나시기 전엔 오겠지요." 
하고 말 한마디 하였더니
"내일 아침에 꼭 올 것은 네가 다짐할 테냐?"
꺽정이가 큰 눈을 흰자투성이를 뜨고 불호령조로 말을 하는 것이 애매하게 화풀이를 받을 것 같아서
"남의 일을 제가 다짐이야 어떻게 합니까." 
하고 박유복이는 뒤를 뺐다. 다른 두령들은 물게를 보고 잠자코 있는데 눈치없는 곽오주가 비꼬아 하는 말로
"서종사가 안 오면 봉산원은 다 잡었구먼이요." 
하고 말하여 꺽정이는 화가 복받쳐서
"되지 못한 소리 지껄이지 말아!" 
하고 소리를 질렀다. 
"내가 무얼 잘못했소? 왜 내게다가 화를 내시우?"
"말대답 말아!"
"형님이 서종사 말을...."
"듣기 싫다." 
"형님이 아무리 야단을 쳐두 내가 하구 싶은 말은 다해야겠소. 서종사 말을 형님이 너무 믿으시는 게 탈입니다. 나는 서종사가 오늘 오지 않을 줄을 미리 다 알었소."
쇠멱미레 같은 곽오주가 말을 불쑥불쑥 하는 데 꺽정이가 화가 꼭두까지 올라서
"아가릴 찢어놓기 전에 가만히 닥치구 있거라!" 
하고 소리를 질렀다. 아닌 밤중에 큰 야단이 나는 줄 알고 밖에서 술렁거리기까지 하였으나, 박유복이는 곽오주가 말대답을 더 못하게 윽박지르고 이봉학이는 꺽정이가 화를 가라앉히도록 애를 써서 더 야단은 나지 않고 말았다. 
이튿날 식전에 꺽정이가 박유복이와 곽오주와 한온이는 오가와 같이 청석골에 남아 있게 하고, 황천왕동이는 봉산 가서 이흠례의 발정 일짜를 분명히 알고 마산리로 오라고 따로 떠나보내고, 이봉학이 배돌석이 길막봉이 김산이 네 두령을 데리고 마산리로 떠나 가는데, 남아 있는 두령 넷 중의 오가만은 도회청 앞에서 작별하고 들어가고 그외 세 두령은 다 서산 등성이 위에까지 따라나왔다. 박유복이가 꺽정이에게 하직 절을 하고 나서
"서종사가 오늘이구 내일이구 오거든 곧 마산리루 보낼까요?" 
하고 물으니 꺽정이는 증을 내며
"보낼 것 없다. 고만둬라." 
하고 말하였다. 졸개 하나가 등성이 위로 쫓아올라오는 것을 한온이가 
어느 결에 보고
"저게 누구까?" 
하고 말하여 여럿이 작별인사들을 하다가 말고 내려다보고 섰는 중에 동산 파숫군의 패두가 헐레벌떡거리며 올라와서 허리를 굽신굽신하고
"대장께 아룁니다. 지금 송두부중 김천만이집 심부름군이 들어왔솝는데 서울서 온 급한 편지를 가져왔다구 하옵니다." 
하고 한 손에 들고 온 편지봉을 두 손으로 내바치었다. 꺽정이가 이봉학이더러 받아서 뜯어보라고 하여 이봉학이가 편지를 들고
"남대문 밖 김치선이의 편지구먼이요." 
하고 뜯어서 보다가 깜짝 놀라며
"형님 큰일났읍니다." 
하고 꺽정이를 돌아보았다. 
"무슨 일이야?"
"서종사가 엊그제 좌포청에 잡혔답니다."
서림이 잡혔단 소식에 꺽정이와 여러 두령이 다같이 놀랐다. 
"어떻게 하다가 잡혔어?" 
꺽정이는 묻는 말에 이봉학이는 다시 편지를 들여다보며
"수표교 천변에 사는 최가에게 상목을 취대하려구 하다가 최가 밀고에 잡혔다구 하구 치선이 자기두 지금 피신해서 숨어 있는 중인데 일이 급하면 이리 오는 수밖에 없다구 했읍니다." 
하고 대답하였다. 
"수표교 천변에 사는 최가가 누구까?"
"글세요."
"남소문안 최가가 그 동안 수표교루 이사를 갔나?" 
한온이가 앞으로 나서서 
"집에 있든 최서방이면 설마 밀고를 했을까요?" 
하고 말하며 고개를 한편으로 기울이다가 또 가로 흔들었다. 전날 서사 최가에게는 의심이 가지 않는 모양이었다. 꺽정이가 여러 두령들을 둘러보며
"여기 서서 이야기할 께 아니라 도루들 들어가자." 
하고 말하니
"마산리 길은 파의하실랍니까?" 
하고 김산이가 물었다. 
"파의를 하든지 않든지 들어가서 이야기하자." 
하고 꺽정이가 여러 두령들을 데리고 도로 집으로 내려왔다. 
꺽정이가 여러 두령과 같이 사랑에 들어와 앉은 뒤 김천만이집 심부름군을 불러들여서
"서울 편지를 누가 가지구 왔든가?" 
하고 물어 보았다. 
"서울서 전인이 왔다갔읍니다."
"서울 전인이 언제 왔다 언제 갔어?"
"어젯밤에 와서 자구 오늘 새벽에 갔읍니다."
"편지 답장두 해야겠구 온 사람에게 물어 볼 말두 있는데 왜 여기까지 데리구 오지 않구 그대루 보냈단 말인가."
"그러지 않어두 저이 주인이 편지 답장을 맡으러 저하구 같이 가라구 말하니까 그사람 말이 답장 맡으러 다른 데까지 갈 것두 없구 또 서울 볼일이 있어서 곧 가야 한다구 합디다. 그래서 그사람은 서울루 바루 가구 저만 들어왔읍니다."
"그사람이 혹시 무슨 다른 말이 없든가?"
"다른 말씀은 별루 듣지 못했읍니다."
꺽정이가 그 심부름군에게는 더 캐어물을 말이 없어서 신불출이더러 
데리고 나가서 행하를 주어서 보내라고 이르고 옆에 앉은 이봉학이를 돌아보고 
"천왕동이나 있었더면 얼른 가서 자세한 소식을 알어오라겠는데 지금은 하는 수 없으니 졸개라두 하나 보내 볼까." 
하고 의논하였다. 
"최서방은 의심스럽구 김선달은 숨어 있다는데 졸개를 보내면 어디루 보냅니까?"
"그것두 그래. 포청 속내를 알어보는데 우리 중에 온이만한 사람이 없으니 온이가 한번 갔다오는 게 좋으까."
"한두령이 가면 좋다뿐입니까. 알어보는 건 고사하구 웬만하면 주선해서 빼내올 수두 있겠지요."
꺽정이가 웃간에 있는 한온이를 바라보고
"여게 폐일언하구 자네가 한번 서울을 갔다오게." 
하고 말을 일렀다. 
"저더러 가라시면 내일이나 가지 오늘은 못 가겠읍니다." 
"오늘은 무슨 못 갈 일이 있나?"
"오늘이 저의 선조부 기일입니다."
"기일이라니 제삿날이란 말이지. 제사는 고만두구 가두 좋지만 하루쯤 늦어서 큰 낭패 없을 테니 내일 가게." 
꺽정이가 한온이에게 말을 다한 다음에 다시 이봉학이를 돌아보며
"온이가 내일 떠나서 모레 저녁이나 글피 아침에 서울을 들어가구 서울 가서 포청일을 알어보는 데 이삼 일 걸리구, 그러구 우리게 기별을 할 테니 그 동안에 우리는 가서 이흠례를 요정내구 오세." 
하고 말하니 이봉학이는 가도 좋고 안 가도 좋단 의사인 듯 
"형님 생각대루 하시지요." 
하고 대답한 뒤 박유복이는 안 가기를 바라서
"김선달에게서 또 기별이 오더라두 형님이 안 기시면 어떡합니까. 이흠례는 이 다음 다른 기회에 처치하시지요." 
말하고 김산이는 가기를 조여서
"이춘동이에게두 가신다구 말씀하셨구 또 황두령더러두 그리오라고 말씀하셨으니까 이왕이면 갔다오시는 게 좋지 않을까요?" 
하고 말하였다. 꺽정이가 김산이를 묻지 않는 말참견한다고 나무라고, 또 박유복이더러 이흠례를 그믐 안에 잡지 못하게 될 것 같으면 일을 중지하고 온다고 말을 이른 뒤에 예정대로 마산리길을 떠났다. 꺽정이가 두령 네댓 데리고 가면 봉산군수의 연명 행차는 고사하고 황해감사의 순력행차라도 넉넉히 엄습하려니 속셈을 잡아서 졸개는 짐군으로 하나밖에 더 데리고 가지 아니하였다. 
한온이는 이 날 밤에 제사 지내고 이튿날 아침에 서울길을 떠나는데 두 패 교군에 별배까지 세웠다. 교군은 소교(素轎)요, 별배 세운 자기 집 사람은 말할 것 없고 교군하는 졸개들도 다 포망(布網)과 패랭이를 쓰게 하여 훌륭한 상제님 행차로 보일 만하였다.
한온이의 소교가 미륵당이를 지나올 때, 주막에서 말을 묻던 보행군 하나가 소교 뒤에 따라가는 별배를 바라보고 근두박질하여 쫓아나오며
"여보게 나 좀 보게." 
하고 소리쳤다. 
"자네 웬일인가?"
"상제님을 뵈러 오네." 
"상제님 지금 서울 가시네."
"하마터면 길에서 어긋날 뻔했네." 
잠깐 동안에 소교가 벌써 멀찍이 앞서나간 까닭에 별배가 그 보행군과 같이 달음박질로 따라와서 소교 옆에 붙어오며
"여기 개미치가 왔읍니다." 
하고 한온이에게 고하였다. 
교군군이 교군을 내려놓고 별배가 앞휘장을 거드친 뒤 개미치란 사람이 교군 앞 땅바닥에서 절을 하였다. 한온이가 그사람의 절을 가만히 앉아 받으며 그사람에게 말은 하대하지 않고 하게로
"무슨 일루 이 치위에 나려오나?" 
하고 물었다. 
"청석골 여러분 중에 서씨 성 가진 분이 기십지요? 그분의 심부름을 맡어가지구 오지만 실상은 상제님을 뵐 욕심으루 오는 길입니다."
"서씨의 심부름 ? 무슨 심부름인가?"
"편지 심부름입니다."
"뉘게 가는 편지야?"
"손서방이란 사람한테 전하란 편진데 그 속에는 아마 상제님께 오는 편지두 들었는갑디다."
"대체 자네가 그분을 어디서 만나 봤나?"
"삼사 일 전에 길에서 만나 뵈었읍니다."
"삼사 일 전이면 스무 며칠날인가?"
"스무 이튿날인가 봅니다."
"그 때 편지를 주구 전해 달라구 부탁하든가?"
"아니올시다. 엊그저께 스무 나흗날 다 저녁 때 편지와 노자를 저 있는 움퍼리루 보냈읍디다. 제 움퍼리는 스무 이튿날 만날 때 
 보구 가셨지요.편지 가지구 오는 사람에게 전갈해 보낸 말씀이 이 편지를 청석골 탑고개 동네에 사는 손서방에게 갖다 전하는데, 한 시각이라두 빨리 전해야만 첫째 그대의 주인이 낭패를 면하게 될 테니 곧 떠나서 밤 도와 가라구 합디다. 다른 사람의 일두 아니구 상제님 일이라는 걸 밤길이 고생된다구 안 올 수 있읍니까. 그래서 하룻밤 하루낮에 어제 송두 와서 자구 지금 탑고개루 나가는 길인데 천행으루 이렇게 길에서 만나 뵙게 됐었읍니다."
"내가 낭패를 면하게 될 일이 무어야?"
"상제님께서 서울 오실 때 최가의 집으루 오시지 말란 통지가 아닐까요? 제 어림에는 그런 듯싶습니다."
"최가란 게 누군가?"
"댁에 있던 서사 최갑지요."
"최서방이 그저 그전 집에서 살지?"
"수표교 천변의 좋은 기와집을 사가지구 이사했읍니다."
"누가 집값을 대줘서 좋은 와가를 사들였어?" 
최가가 주인의 재물을 제 것같이 쓰고 좌포청의 포교와 형제같이 지내는 것을 개미치가 신이야 넋이야 이야기하는데, 한온이는 기가 막혀서 한참 동안 입을 벌리고 다물지 못하다가
"그런 이야기는 나중 자세히 들을 셈 잡구 우선 편지나 이리 내게. 어디 보세." 하고 개미치의 이야기를 가로막았다. 개미치가 괴나리 봇짐에서 꺼내주는 손가에게 가는 편지를 한온이가 중간에서 뜯어보았다. 그 편지봉 속에 동봉한 편지가 두 장이 들었으니 겉봉 쓴 것을 보니 한 장은 '수남모친께 부치노라'요 또 한 장은 '오두령개탁'이요, 한온이 지기에게 오는 편지는 없었다. 손가 보라고 적은 사연은 
간단한 안부 외에 동봉한 편지들을 분전하라는 부탁뿐인데 수남 어머니에게 가는 편지를 아무도 모르게 갖다주라는 당부가 좀 수상스러웠다. '오두령개탁' 속에는 무슨 말이 있나 하고 한온이가 먼저 뜯어본즉, 그 사연의 대개는 처남을 포청에서 빼내왔으나 병이 위중하여 가위 명제경작(命在題頃?)이라 인정상(人情上) 차마 객지에 혼자 두고 갈 수 없으니 장모 되는 노인을 삭마라도 태워서 하루바삐 김치선이 객주로 보내 주고, 또 병인이 죽기 전 저의 누님을 한번 만나 보아지라고 하여 천륜(天倫)의 정을 막을 수 없어 허락하였으니 아내를 장모와 같이 보내주기 바란다는 뜻이고 그외에는 장모와 아내가 오는 것을 보고 자기는 곧 회정하겠다는 말과 이십사일 기한을 어기게 된 사정은 만나서 이야기하겠다는 말과 대장께 죄책을 당할 일이 걱정이란 말을 늘어놓았을 뿐이었다. 한온이가 그 편지를 다 보고 나서 생각하니 자기에게 낭패될 일이란 것이 우선 허무맹랑한 말이고 김치선이 기별에 스무 사흗날 포청에 잡혀갔다는 사람이 스무 나흗날 편지를 부쳤다는 것은 거의 천변지이(天變地異)와 다름없는 일이었다. 그러나 편지 글씨가 서림이의 필적이고 편지 끝에 연월일이 십일월 이십사일인즉 김치선이의 기별을 의심할 수 밖에 없는데, 김치선이가 병풍 상성한 사람이 아닌 바에 삼백 리 전도에 잇속 없는 거짓 기별을 할 까닭이 없다. 한온이는 아무리 생각해야 일을 대중 잡을 수가 없었다. 아무도 모르게 그 아내에게 전하란 편지를 한온이가 궁금한 마음에 마저 뜯어보고 싶으나, 남의 내외간의 하는 편지를 몰래 뜯어보기가 찜찜하여 뜯어볼까 말까 편지봉을 손에 들고 만작만작하다가 마침내 궁금한 마음을 못 이겨서 곱게 뜯어서 훔쳐 보려고 생각한 것이 봉하기를 하도 단단히 하여 생자기가 찢기는 까닭에 얼없이 다시 봉할 수 없을 바엔 마찬가지라고 그대로 북북 
뜯었다. 
"긴 말쌈 줄이노라. 오두령이 지금 도중일을 주장 알음할듯 오두령에게 게서 모녀분을 치송하여 달라 부탁하였노라. 수남 남매는 부탁하지 아니하였으나 만일 떼어놓고 오시면 큰일이니 게서 오두령을 보시고 미거한 것들을 두고 갈 수 없다든지 그것들이 같이 가고자 한다든지 잘 꾸며 말쌈하면 오두령은 이곳과 정분이 두텁고 또 마음이 서그러져서 공연히 까다러히 구지 아니할 듯 수남 남매 다 다리고 수히 조히 오시기 믿고 바라노라. 이 글월 보고 곧 불에 넣어 태우시라."
한온이가 이 편지를 보고는 서림이를 의심 안 할 수 없었다. '타처루 도망할 준비가 아니면 조정에 귀순한 모양이다. 귀순을 조정에서 그렇게 쉽사리 받아줄까. 자현두 아니구 잡혔다는 데 옳지 옳지, 자현하면 무사하게 될 길을 뒤루 뚫어놓고 남의 눈 가림으루 잡혀간 게로구나.'
이런 의심이 들며 곧 입에서
"큰일났다."
소리가 절로 나왔다. 서울을 가더라도 들어가서 상의하고 다시 나오리라 생각하고 한온이는 별배와 교군군들을 불러서 도로 들어가자고, 이르고 또 개미치더러 뒤를 따라오라고 일렀다. 한온이가 산에 들어오는 길로 박유복이집에를 오니 박유복이는 안방에서 쫓아나오며 급한 말로
"웬일인가?" 
하고 묻고 오가는 건넌방에서 나오며 실없는 말투로
"김치선이게서 또 기별이 왔나?" 
하고 물었다 건넌방으로 들어와서 셋이 솥발같이 앉은 뒤 한온이가 개미치의 가지고 온 편지들을 내서 사연을 읽어 들리고 끝으로 
자기의 의심까지 말하니 박유복이는 말없이 한숨만 쉬고 오가는 
"글세. " 
하고 고개를 비틀었다. 
"내가 의심하는 게 잘못이요?"
"나는 그런 의심이 들지 않는걸."
"서종사가 그럴 사람이 아니라구 믿으시우?"
"사람을 믿는 게 아니라 일이 그렇게 될 수가 없을 것 같애. 우리가 '귀순하겠소' 하면 조정에서 '오냐'하구 받어 줄까. 그럴 리 만무할껄.
""뒤루 주선을 잘했으면 혹시 누가 아우?"
"서종사가 서울 가 누워서 일 년 이태 근사를 모았다구 하더라두 잘 될 것 같지 않은데 더구나 서울 간 지 불과 오륙 일에 무슨 용뺄 재주루 그런 주선을 해낸단 말인가. 자네가 서울 반연 많기루 말하면 서종사 따위룬 어림없지. 그렇지만 지금 자네더러 열흘이나 보름 안에 그런 주선을 하라면 할 수 있겠나? 생각해 보게. 그러구 또 조정에서 우리네 귀순을 받어준다구 잡더라두 적어두 한번 원악도(遠惡島)쯤은 구경시킬 테지. 서울 안에 처자를 모아 가지구 편히 살게 두겠나." 
하는 오가의 말에는 한온이도 대답이 막히었다.
서림이가 간 속에 갇혀서 하룻밤을 지낸 뒤 포도대장께 급히 아뢸 말씀이 있으니 또 한 번 보입게 하여 달라고 누누이 청하여 김순고가 궐내에서 나와서 포청의 대무한 일을 다 보살피고 서림이를 데려내다가 물어 보게 되었는데, 서림이의 급히 할 말이란 별것이 아니고 꺽정이가 마산리에서 잡히지 않고 도망하면 더 말할 나위도 없고 도망을 못하고 잡히더라도 청석골에 있는 저의 처자는 
적당의 손에 죽게 될 터이니 하해 같은 덕택으로 살려 내오게 하여 달란 애걸이었다. 김순고가 서림이의 애걸을 들을 때 서림이 장래 처지에 처속 있는 것이 혈혈단신보다 낫거니 생각하여 가까이 있는 포도부장 하나를 돌아보고 서림이의 말을 들어서 그 처자 빼내올 방편을 차려주라고 분부하였었다. 그 부장이 대장의 분부를 드듸어서 서림이의 말하는 대로 편지들을 쓰게 하여 편지에 다른 말이 없는 것을 보고 전날 압수하여 온 서림이 행구 중에 있는 상목으로 편지에 노자를 얹어서 서림이가 말하는 개미치란 자를 갖다 주라고 포청 사령 하나를 부리려고 한즉, 서림이 말이 사령 복색이 개미치의 의심을 사면 일이 와해라고 하여 사령 대신으로 부장 자기 집 하인을 부리었었다. 
일이 이렇게 된 것을 삼백 리 밖에 앉은 한온이가 귀신이 아닌 다음에 알 까닭이 없었다. 
오가가 한온이를 보고
"날더러 의심하라면 외려 이런 의심을 하겠네." 
하고 말머리른 내놓고 무슨 의심이냐고 한온이가 묻기를 기다려서
"포청에서 서종사를 잡어놓구 그 처까지 마저 잡으려구 꾸민 노름이 아닐까. 우격다짐으루 편지를 씨울 수두 있구 글씨체를 본떠서 어주 편지를 쓸 수두 있으니까 나는 그 편지를 의심하구 싶어." 
하고 말하니 한온이는 대번 고개를 내흔들며
"그건 당치 않은 의심이요. 그것두 대장이나 우리들을 서울루 꾀여다가 잡으려구 한다면 혹시 모르지만 서종사의 처자를 잡으려구 그런 노름을 꾸밀 까닭이 무어요? 관비가 지금 부족해서 수남이 어머니를 잡어가구 장래 관노 관비를 길르기가 급해서 수남이 남매를 잡어간단 말이요? 포청에서 할 일두 없든가 
 보우." 
하고 오가의 말을 여지없이 반박하였다. 
"자네 말을 듣구 보니 참말 그런 의심두 할 수 없네."
"김치선이 기별이 어제 오지 않구 또 오늘 이 편지가 내 손에 떨어지지 않었더면 우리가 꾀에 빠지는 줄두 모르구 서종사의 식구를 다 보내주었을 것 아니요? 서종사가 서울서 무슨 짓을 하는지 그건 알 수 없으나 좌우간 딴맘 먹구 식구를 데려가려는 것만은 틀림없는 사실일 것 같소."
이 때까지 두 사람의 수작을 듣기만 하고 말 한마디 아니하던 박유복이가 한온이를 보고
"편지 글씨는 분명히 서종사의 필적인가?" 
하고 물어서
"진서구 언문이구 필적은 조금두 의심없소." 
하고 한온이가 대답하였다. 
"그 편지가 스무 나흗날 난 게라지? 그러면 스무 사흗날 잡혔다는 건 헛말 아니겠나?"
"스무 사흗날 잡혀갔더라두 곧 놓여나왔기에 스무 나흗날 편지를 부쳤겠지요."
"포청 안에 잡혀갇혔으면 편지는 부칠 수 없겠지?"
"친한 포교가 있으면 끼구서 편지쯤 부칠 수가 있겠지만 잡혀 갇힌 사람이 식구를 보내 달랄 리가 있소?"
"서종사의 식구를 어떡하면 좋을까. 보내 달라는 대루 보내 주는 게 좋을까."
"서종사가 우리 도중을 배반하구 간다면 그 식구를 볼모루 잡어두는 게 좋을 텐데 그걸 왜 보내 준단 말이요?"
한온이의 말을 박유복이가 가타부타 말하기 전에 오가가 나서서 
"서종사가 우리 도중을 배반하구 간다면 그 식구를 되려 선뜻 보내 주는 게 득책일세." 
하고 말하여
"무엇이 득책이란 말이요?" 
하고 한온이가 뒤받았다. 
"옛 성현네 말씀에 남은 나를 저버리더라두 나는 남을 저버리지 말란 말씀이 있다네. 주체궃은 남의 식구를 맡어두어 무어 하겠나. 성현네 말씀대루 우리는 저버리지 않는다는 표나 내지." 
한온이가 말 같지 않은 말 듣기 싫다는 듯이 오가의 말은 듣는 체 만 체하고 박유복이를 돌아보며
"서종사의 식구를 보내든지 안 보내든지 대장 오신 뒤에 품하구 작정합시다." 하고 말하니 오가가 증을 내면서
"대장 안 기신 동안에 우리는 무슨 일이 있든지 치리하지 못하나?" 
하고 탄하였다. 
"누가 처리 못한다우? 급한 일이 아니니 대장 오신 뒤에 처리 하잔 말이지."
"서종사 편지에 식구를 급히 보내 달랬다며?" 
"서종사 급하다는 것이야 우리가 알 까닭이 있소."
"대장이 기시면 우리는 부하(부하란 말에 오가는 힘을 주었다)니까 무슨 일이든지 자의루 처리 못하겠지만 지금 대장이 안 기시구 안 기신 동안 일처리를 우리게 맡기셨으니까 이만 일을 우리끼리 처리해두 좋지 않은가."
"글세, 누가 처리 못한다우? 아직 보내지 않기루 처리해 둡시다 
 그려." 
"아니, 나는 두구 볼 것 없이 곧 보내구 또 수남이 남매까지 다 보내기루 주장하네."
"그런 주장을 나는 찬동할 수 없소." 
한온이가 오가와 말다툼을 하는 중에
"서울 가다 말구 왜 왔나?" 
하고 소리치며 곽오주가 방으로 들어왔다. 
한온이는 오가의 객기 부리는 것이 속상하고 박유복이의 우물쭈물하는 것이 답답하던 차에, 서림이와 앙숙인 곽오주가 와서 자기 말의 편역 들 사람이 생긴 것을 든든하게 생각하여 얼른 자리까지 비켜 주며
"어서 이리 와서 앉게." 
하고 곽오주를 자기 옆에 앉힌 뒤에 서림이의 편지 석 장 사연을 낱낱이 일러 들리니 곽오주는 고개를 끄덕끄덕하다가 홀쩨 껄껄 웃었다. 
"무에 우스운가?"
"그 불여우에게 속은 사람들이 우습지 않어? 대장 성님이 지금 있으면 펄펄 뛰며 야단법석을 했을껄."
"믿은 도끼에 발을 찍히면 누구는 분하지 않겠나."
"불여우에게 오장 빼먹힌 걸 생각하면 도끼에 발을 백 번 찍혀두 분할 것 없겠네."
"그런데 여보게, 지금 서종사의 식구를."
"지금두 서종사야? 서가눔이면 알어봤지."
"아따 자네 말대루 서가눔의 식구를 어떻게 처지할까 의논이 났는데, 오두령은 보내 달라는 대루 다 보내 주자구 하구 나는 보내 주지 말구 보내 주더라두 대장 오신 뒤에 말씀이나 들어 보구 
 보내 주자구 했네. 자네 생각엔 어떻게 하는 게 좋겠나?" 
하고 한온이가 곽오주에게 물을 때, 곽오주는 보내 주자는 것이 쓸개 빠진 소리라고 오가를 면박이라도 하려니 생각하고 물었는데
"제 기집 제 자식 보내 달라는 걸 우리가 안 보내 줄 턱이 있나. 보내 주는 게 좋지." 
하고 곽오주 입에서 뜻밖에 대답이 나와서 자기 편으로 헛믿은 한온이가 어이가 없었다. 곽오주 생각에는 서림이의 떨거지를 얼른 다 보내서 서림이의와 관계를 단결에 끊어 버리는 것이 아주 시원하여 오가의 편을 들게 된 것인데, 한온이는 미련한 곽오주가 생각이 미처 잘 돌지 못한 줄로 짐작하고
"이사람아, 서가눔이 우리 도중을 배반하구 나가면 처자를 볼모루 잡어두구 애를 태워 줄 텐데 그걸 왜 보내 준단 말인가?" 
하고 깨우쳐 주듯 말한즉, 곽오주가 눈을 부릅뜨고
"그눔이 배반하구 나가서 우리게 해를 부치면 그눔은 우리 도중의 역적눔이니까 그눔을 어디 가서든지 잡어죽이지, 그까지 기집 자식을 잡어두었다가 대신 죽일 텐가?" 
하고 도리어 한온이를 핀잔주러 들었다. 서림이를 미워하는 곽오주가 서림이에게 두남 두는 오가와 합세하는데, 한온이는 독불장군이 되어서 속이 버쩍 더 상하여 박유복이를 보고
"나는 모르겠소. 박두령 잘 생각해서 오두령하구 처리하시우." 
하고 퉁명스럽게 말한 뒤 집으로 가려고 일어섰다. 박유복이가 치어다보며 
"어딜 갈라구 일어서나?" 
하고 물어서 한온이는 핑계로
"골치가 아퍼서 바람을 좀 쏘여야겠소." 
하고 대답하였다. 
"앉어서 내 말 좀 듣게." 
"무슨 말이요?"
"글세 앉어."
한온이가 다시 앉은 뒤 박유복이가 한온이더러
"내 생각엔 오두령께 온 편지대루 수남이 어머니 모녀만은 곧 보내 주구 수남이 남매는 두었다가 나중 서울 소식을 자세히 들은 뒤 어떻게든지 처치하는 게 좋을 것 같애." 
하고 말하며 오가와 곽오주까지 돌아보았다. 서림이 장모까지 보내지 말자던 한온이와 수남이 남매까지 다 보내자던 오가는 다같이 조금씩 주장을 굽히어서 박유복이의 말을 좋다고 찬동들 하였으나, 곽오주만은 한꺼번에 다 보내 버리자고 내처 고집을 세우다가 박유복이에게 꾸지람을 받고 겨우 수그러졌다. 
서림이 아내에게 편지는 주지 않기로 작정들 하여 오가가 서림이 아내를 가서 보고 서울서 이러이러한 기별이 왔는데 모녀분이 같이 간다면 삭마 두 필을 얻어 주마고 말로 일렀다. 
금교역말에 사람을 보내서 삭마를 얻어왔을 때 해가 거의 저녁때가 다 되었었는데, 서림이 아내보다도 서림이 장모가 몸이 달아서 단 십 리라도 가다 잔다고 곧 떠나기로 하여 오가와 박유복이가 와서 떠나는 것을 보았다. 아들아이 수남이는 열 댓 살 먹은값을 하느라고 가장 씁쓸한 체하나, 나이 어린 딸 북례는 그 어머니를 차마 못 떨어져서 어머니 치마꼬리에 매어달리며 울고 불고 하여 서림이 아내가 좀처럼 말을 탈 수가 없었다. 오가가 이것을 보고
"북례까지 보내 주는 게 어떤가?" 
하고 귓속말로 박유복이에게 의론하니 박유복이는 처음 작정을 변하기 어려워서 주저하다가 어머니는 떼어놓으려고 달래고 딸은 
안 떨어지려고 악지부리는 광경을 보다가 못하여 오가에게 눈짓하며 고개를 끄덕끄덕하였다. 오가가 북례를 데리고 가라고 말하여 그 외조모가 말 위의 의지성 삼아 안고 타고 가게 되었다. 
꺽정이 일행은 떠나는 날 당일 마산리를 대가려고 한 것이 김치선이 기별로 의외에 지체하고 늦게 떠난 까닭에 어둡기 전에 대갈 가망이 없었다. 온천(溫泉)으로 작로(作路)가 되어서 온천에 오니 해가 벌써 다 저녁때라, 과화숙식(過火熟食)으로 목욕하고 자고 가자고 꺽정이가 말을 내었다. 온천 동네 여러 집은 모두 농가(農家)들이나 봄가을 난데서 온천하러 오는 사람이 많을 때, 점잖은 행차의 사처할 만한 집이 더러 있으므로 그 중에서도 깨끗한 집을 골라서 주인을 잡고 저녁밥을 시킨 뒤 바로 주인집 아이를 앞세우고 탕으로 목욕들을 하러 왔다. 날이 찬 까닭에 올라오는 김이 안개같이 자욱하여 처음에는 주위에 돌난간 친 것도 잘 보이지 않더니 난간 앞에들 와서 섰는 동안에 탕 안에 물 고인 것이 내려다보이었다. 그러나 물이 정한지 더러운지는 알 수 없었다. 이봉학이가 들떼어놓고
"물에 옴딱지나 없을까? 옴딱지가 있으면 께름칙해 목욕을 할 수 있나. 물을 좀 치구서 들어가야지." 
하고 말하는 것을 주인집 아이가 듣고
"요새는 물이 정합니다. 봄철이나 가을철 같으면 옴쟁이두 많이 오구 절름발이두 많이 모이지만 요새는 없읍니다." 
하고 대답하였다. 탕에서 흘러나오는 물이 모여서 떨어지는 목에 삿자리로 둘러막은 곳이 있어서 꺽정이가 그 곳을 가리키며
"저기는 무어하는 데냐?" 
하고 그 아이더러 물었다. 
"거기는 빨랫텁니다. 사내들 목욕할 때 아낙네 빨래하기 좋으라구 
 가로막은 겁니다."
"이 동네 여편네들은 겨울에 빨래하는데 손이 안 시려서 좋겠다."
"이 동네뿐 아닙니다. 겨울에는 십 리 이십 리, 밖에서두 이리 빨래하러 옵니다. 그래서 요새는 종일 방망이질 소리에 귀가 따겁지요."
그 아이가 촌생장이라도 손님에 치어나서 말대답하는 것이 소명하였다. 꺽정이가 두령 네 사람과 같이 갓 망건 옷을 돌난간 앞에 벗어놓고 내려가서 더운 물에 종일 언 몸들을 잠갔다. 탕 안의 물이 철철 전을 넘어서 밖으로 흘러나가는데 깨끗하기가 옥수 같았다. 탕에 들어올 때는 아직 환하던 것이 어느 사이에 서로 얼굴들이 분명히 보이지 않도록 침침하였다. 목욕들을 실컷 할 작정 하고 혹은 몸을 씻고 혹은 머리를 감고 혹은 옆의 사람에게 등을 밀리고 혹은 노독을 푼다고 물 속에 진득하니 앉았는 중에 빨랫터에서 찰싹찰싹 방망이질하는 소리가 났다.
"해진 뒤에 방망이질 소리가 웬일이야?" 
하고 이봉학이 말에
"아마 도깨빈가 보우. 사람이 어둔데 무슨 빨래를 하겠소." 
하고 배돌석이가 뒤를 잇자 
"도깨빈가 내 좀 가보구 오리다." 
하고 길막봉이가 일어나서 성큼성큼 위로 올라갔다. 
동네 젊은 여편네 하나가 남이 보는 데서 빨기 난중하고 더러운 걸레를 빨랫군 없을 때 빨라고 나온 것을 길막봉이는 도깨비로 여기고 벌거숭이 몸으로 가까이 오며 에헴 하고 큰기침을 하니
"아이구머니!" 
하고 여편네가 방망이를 내던지고 천방지축 도망하였다. 길막봉이가 빨랫돌에 가서 빨래를 들고 보니 비린내가 코를 거슬르는 여편네의 가짐이라 도로 내던지고 탕에 돌아와서
"예 여보, 공연히 도깨비라구 해서 나는 망신했소." 
하고 배돌석이를 매원하였다. 
"누가 자네더러 쫓어가랬어?" 
"도깨비라니까 구경하러 갔지."
"그래 인도깨비든가?"
"젊은 여편네가 나를 보구 놀라서 당장에 애를 지웠소."
"누구를 속일라구 거짓부리하나."
"거짓말인가 가보구려. 서답돌에 피가 벌거니."
"자네 말대루 낙태했다구 하구 낙태한 여편네는 어떻게 했나?"
"어떻게 할 수 있소. 그대루 내버려 두구 왔지."
"여편네가 참말 그저 빨랫터에 있나?"
"사지가 붙었는지 꼼짝 못합디다."
길막봉이가 계집 밝히는 배돌석이를 헛걸음 한번 시키려고 능청스럽게 거짓말하는데, 꺽정이가 옆에서
"참말이냐?" 
하고 물어서 길막봉이는 껄껄 웃고 여편네가 방망이 내던지고 도망한 것을 이야기하였다. 목욕을 다하고 주인집에 와서 저녁밥을 한 그릇씩 다 먹고 먹은 밥이 자위도 돌기 전에 잘 자리들을 보았다. 추운 때 길을 오고 뜨거운 물에 목욕을 하고 또 시장한 끝에 밥을 먹은 까닭에 다들 곤하겠지만, 그 중의 이봉학이와 김산이는 다른 사람들에게 대면 기질이 약한 편이라 곤한 것을 억지로 참다가 누우며 곧 속잠이 들어서 정신들을 모르고 배돌석이와 길막봉이는 마주 누워서 이런 소리 저런 소리를 서로 씩둑꺽둑 지껄이고 
꺽정이는 눈을 감고 잠을 청하였다. 꺽정이가 잠이 오랴 마랴 하는데 옆에서 지껄이는 것이 듣기 싫어서
"고만들 지껄이구 자지." 
하고 말하여 배돌석이와 길막봉이가 일시에
"네." 
하고 대답들 하더니 불과 잠시 동안에 길막봉이는 코를 드르렁거리었다. 사내 주인이 밖에서
"여게 김서방, 자네 잠깐 가서 백손이 큰아버지더러 좀 오라구 하게." 
하고 머슴을 심부름시키는 말이귀에 들리어서 꺽정이는 속으로 '이 때까지 백손이 동명(同名)을 못 봤더니 여긴 있구나.' 하고 생각하였다. 백손이 이름에서 백손이를 장가들여야 할 목전 걱종과 백손이는 도적놈 소리를 듣지않게 해주어야 할 장래 근심으로 생각이 번져 나가서 꺽정이는 잠이 벗놓이었다. 
벽에 걸린 등잔은 심지가 타느라고 찌찌 소리가 나고 머리맡 문틈으로는 찬바람이 들어와서 덜미가 서늘하였다. 삽짝문께서 안방 앞으로 들어가는 신발 소리가 나며 곧 말소리들이 들리는데
"김서방 왔나?" 
하고 묻는 것은 주인이요, 
"네, 갔다왔읍니다." 
하고 대답하는 것은 김서방이란 머슴이었다.
"백손이 큰아버지는 뒤에 오마든가?" 
"술이 억병 취해서 정신을 모릅디다."
"술먹을 밑천은 여일 어디서 나노? 고만 나가 자게." 꺽정이가 그러지 않아도 술생각이 나는 것을 참고 누웠던 차에 술소리를 듣고는 더 참을 수 없어 벌떡 일어나 앉으니 배돌석이가 
설잠이 들었든지 눈을 떠보고
"왜 안 주무시구 일어나십니까?" 
하고 물었다. 
"잠이 어찌 아니 오네. 술이나 좀 사다 먹세."
꺽정이가 배돌석이에게는 하게도 하고 해라도 하고 마음 내키는 대로 하였었다. 배돌석이가 일어나서 머슴방에서 자는 졸개를 부르러 나가려고 하는데, 꺽정이가 주인을 불러서 사다 달라고 청하라고 말하여 배돌석이가 방문을 열고 주인을 부를 때 길막봉이도 눈을 떠보고 일어났다. 노자로 가지고 나선 상목 중에서 자투리 한 끝을 주인에게 내주고 술 한 동이를 사다가 먹게 하여 달라고 청한 뒤, 자는 사람들을 마저 깨우는데 이봉학이는 정신이 맑은 사람이라 대번 일어나고 김산이는 잠주정을 하여 여럿이 웃었다. 
주인이 술을 데워서 내올 때 안주로 처음에 김치를 한 그릇 내오고 나중에 다시 모밀묵 무친 것을 한 양푼 내왔다. 꺽정이가 주인더러 술을 같이 먹자고 들어오라고 하고 사양하는 것을 길막봉이 시켜서 끌어들이다시피 하였다. 주인이 술 한 사발을 받아먹은 뒤
"아까 여러분 목욕들 가셨을 때 어떤 분이 빨래 나온 아낙네를 놀래신 일 없읍니까?" 물어서
"우리가 그런 장난했다구 누가 말합디까?" 
하고 배돌석이가 되물었다. 
"아니요, 내 생각에 그럴 듯해서 여쭤 보는 말씀입니다. 술집 며느리가 더러운 옷을 남몰래 빨라구 석후에 나갔다가 온천 도깨비를 만났다구 술집 있는 웃간서 떠들드랍니다. 도깨비는 벌거벗었는데 키는 하늘까지 닿구 몸집은 몇 아람두리라구 하드랍니다." 
주인의 말끝에 꺽정이가 웃으며
"그 온천 도깨비가 여기 있소." 
하고 길막봉이를 가리키니
"그러면 그렇지요." 
하고 주인은 손뼉을 쳤다. 
"온천에 그런 도깨비가 있단 말은 전에두 있었소?"
"전부터 일러 나려오는 말이 온천의 주인 도깨비가 있어서 온천 효험을 내주기도 하구 안 내주기도 한답니다. 사오 년 전에 한번 온동네가 떠든 일이 잇었읍니다. 그 때두 지금 같은 겨울인데 새벽에 자욱눈이 온 뒤 동네 사람 하나가 일직 온천 앞을 지나다가 탕으루 들어간 발자국을 보구 누가 이렇게 새벽 목욕을 하러 왔나 하구 탕 안을 들여다보니까 아무두 없드랍니다. 그런데 눈 우의 발자국은 들어간 것뿐이구 나온 것이 없어서 다들 도깨비의 장난으로 믿었읍니다. 나중에 알구 보니 그 때 동네서 머슴살이하든 장난군 하나가 탕 안에 들어가서 세수하구 나오는데 남을 속일라고 짚신을 꺼꾸루 신고 들어갈 때 발자국을 다시 밟구 나왔었답니다."
"신발을 꺼꾸루 신으면 발이 들어갈까?"
"앞총을 찌글트려 눌러 신고 들매를 하면 발에 붙지야 않겠습니까."
"이야기 안주가 훌륭하구려. 술 한 동이 여섯이 먹기 부족하니 한 동이만 더 사오라구 하오."
도깨비 이야기, 호랑이 이야기, 종작없는 이야기가 술자리를 길게 하여 한밤중이 지난 뒤에 다시들 눕게 되었는데, 꺽정이는 두 번 사온 술의 반 동이 턱을 좋이 먹고 걱정근심 다 잊어버리고 잠을 잤다. 
꺽정이 일행이 이튿날 첫새벽에 온천서 떠나서 환갑 잔칫집 아침밥이 채 되기 전에 마산리를 들어왔다. 이춘동이는 꺽정이와 김산이가 전날 올 줄 알고 기다리다가 오지 않아서 무슨 연고가 있어 못 오는가 보다 생각하고 있던 차에, 꺽정이와 김산 이외의 다른 두령들까지 온 것이 마음에 고마와서 어려운 길을 하였다고 지재지삼 치하였다. 
이춘동이가 어머니 환갑 때 오리라고 하던 박연중이는 아들아이까지 데리고 이틀 전기하여 와서 뜰아랫방에 있다고 그 방으로 꺽정이 일행을 인도하여 꺽정이가 방안에 들어가서 박연중이를 보고
"오래간만에 보이니 절을 한 번 해야지. 자, 절 받으시우." 
하고 절하려고 하다가
"이사람, 망령의 소리 말구 어서 앉게."
박연중이가 붙들어서 못하고 이봉학이 이하 네 두령도 절인사 하려는 것을 역시 못하게 밀막아서 입인사로 인사들을 마치고 각각 좌정한 뒤, 박연중이가 한옆에 비켜섰는 아들아이더러 이 어른들께 보이라고 꺽정이 앞에서부터 돌아가며 절하도록 시키었다. 박연중이는 외양부터 촌보리동지가 다 되었고, 그 아들아이는 외모도 똑똑히 생겼거니와 옹대진퇴(?對進退)에 촌티가 없었다. 
환갑 잔치에 먼 데서 온 손님은 박연중이와 꺽정이 일행뿐이나 본동(本洞) 근동(近洞)에서 사람이 많이 모여서 동네집 방까지 빌었어도 방사가 오히려 부족하건만, 뜰아랫방에는 다른 사람을 들이지 아니하였다. 이춘동이가 눈코뜰 새 없이 분주한 중에도 아침 밥상이며 점심 국수상을 뜰아랫방에 내갈 것은 낫게 차리라고 잔소리하고 동네 노인들이 모여 앉은 바깥방보다도 뜰아랫방에 상을 
먼저 내가게 하라고 재촉하고, 또 상 심부름을 바깥방과 동네방은 일군들에게 밀어 맡기고 뜰아랫방은 자기가 친히 하여 뜰아랫방 손님들을 칙사같이 떠받들었다. 뜰아랫방 손님들이 대체 어디서 온 어떤 사람인지 몰라서 이춘동이집 일군들더러 물어 보는 사람도 한둘이 아니었다. 일군들은 알고 모르고 덮어놓고 모른다고 대답하였겠지만, 청석골 대장 임꺽정이가 친히 부하 두령들을 데리고 온 줄은 사실로 일군들 역시 분명히 알지 못하였었다. 먹는 빛과 떠드는 소리 속에 경사날 하루 해가 저물었다. 근동 사람은 말할 것 없고 본동 사람도 거진 다 돌아가서 동네방과 바깥방은 비고 뜰아랫방의 먼 데 손님들만 남았다. 이춘동이가 뜰아랫방에 들어와서 등잔불을 켜놓을 때 
"벌서 불을 켜게 되었는데 이 애가 이 때까지 안 오니 웬일일까?" 
하는 꺽정이 말에 
"알어보러 간 일을 자세히 알고 오려구 오늘 못 오는 게지요." 
하고 이봉학이가 대답하는 것을 듣고 이춘동이가 불을 켜놓고 와 앉아서 꺽정이와 이봉학이를 아울러 보며 
"올 사람이 누구요?" 
하고 물으니 꺽정이가
"내 처남 아이를 오늘 이리로 오라구 했는데 안 오네 그려." 
하고 대답하였다.
"일이 있는 걸 제치구 오셨소?"
"일을 제치구 온 게 아니라 하러 갈라네."
"어디 다른 데루 가실 테요?"
"해주땅이나 재령땅에 잠깐 갔다가 자네게루 다시 와서 전날 말한 데루 자네하구 동행할 작정일세." 
"해주땅이나 재령땅이나 갔다온다니 그게 대체 무슨 일이요?"
"일은 나중 조용히 이야기함세." 
꺽정이 말끝에 박연중이가 슬그머니 일어나서 밖으로 나가려고 하여
"어디 가실랍니까?" 
하고 이춘동이가 물었다.
"밖에 잠깐 나갈 일이 있네."
"뒷간에 가실랍니까? 어두우니 불을 가지고 가시지요."
"아니 고만두게."
박연중이가 밖으로 나갈 때, 그 아들아이까지 뒤를 따라나갔다. 
"박노인은 형님이 자기를 꺼려서 일 이야기 안 하는 줄루 알구 자리를 피해서 나간 모양이요." 
하고 이봉학이가 말하여 무심하였던 꺽정이도 깨도가 되어서
"의뭉스러운 늙은이가 정녕 그래서 나간 겔세." 
하고 곧 이춘동이를 내보내서 박연중이 부자를 청하여 들인 뒤 박연중이더러
"우리가 해주 재령 지리에 밝지 못해서 말씀을 들어 보구 일자리를 정하려구까지 생각하는데 당신을 끄려서 이야기 않는 줄루 아시는 건 지릅이 너무 과하시우." 
말하고 웃었다. 
밤이 들어서 잔치 뒷설겆이 해주는 동네 여편네들까지 다 갔다. 낮에 사람이 북적북적하던 끝이라 집안이 괴괴하고 쓸쓸하였다. 그러나 뜰아랫방에는 담화가 그치지 않고 떠들썩하게 웃을 때도 간간이 있었다. 박연중이가 아들아이 눈에 잠이 가득한 것을 보고
"졸리냐?" 
하고 물어서
"아니요." 
하는 대답을 듣고도
"졸리거든 한구석에 쓰러져 자려무나." 
하고 일렀다. 이춘동이가 아이더러
"오늘밤에 너는 우리 어머니 방에 가서 자는 게 좋겠다." 
하고 말한즉 아이는 그저 들을 만하고 있다가 그리하라는 저의 아버지의 말을 듣고 비로소
"네." 
하고 대답하였다. 
이춘동이가 박연중이 아들을 안에 데려다 두고 나와서 청석골 두령들을 보고 아이가 신통하다고 칭찬을 시작하자, 여럿이 받고 채기로 '얼굴이 동탕하다' '눈에 정기가 있다' '열 네 살로 숙성하다' '딸 있으면 사위 삼겠다' 이런 말로 칭찬들 하여 박연중이는 입이 헤하고 벌어졌다.
"자제 혼인을 어디 정하셨소?" 꺽정이가 묻고
"아직 못 정했네. 어디 좋은 혼처(婚處) 있거든 한 군데 일러주게."
박연중이가 대답하는데 묻는 사람이 유의하고 물은 것도 아니요, 대답하는 사람 역시 지나가는 말로 대답한 것이었다. 
이봉학이가 꺽정이를 보고
"애기하구 혼인하면 좋겠소. 아주 천생배필(天生配匹)이요. 내가 중매를 들리까?" 
하고 말하는 것을 꺽정이가 대답 아니하니 박연중이가 꺽정이더러
"애기가 누군가, 자네 딸인가?" 
하고 물었다.
"내 딸이 아니고 우리 누님 딸이요."
"자네 매부가 누군가?"
"우리 선생님 아시지? 우리 선생님이 우리 누님의 시아버지요."
"자네 선생님이라니 동소문안에 사시던 양선생 말씀인가?"
"그렇소."
"자네 생질녀가 이인의 손녈세 그려. 그래 자네 누님이 지금 어디서 사시나?"
"우리 누님이 그 애 낳든 해 과부가 되어 가지고 내게 와서 오늘까지 같이 지내우."
"그래 자네 생질녀가 올해 몇 살인가?"
"열 다섯 살이오." 
"내 자식하구 같이 동갑일세 그려. 나이두 좋군. 다시 더 말할 것 없이 자네 생질녀를 내 며느리로 주게."
"좋은 말이요. 그러나 급한 일이 아니니 이 다음 다시 의논합시다."
"자네 누님의 의향을 몰라서 지금 대답을 못하나?"
"우리 누님 의향은 들으나 마나지만 혼인에는 보는 것이 많으니까 더 좀 생각해 보잔 말이요."
"보는 게 무언가, 궁합 말인가?"
"생질녀를 들여보냈다가 댁 안식구들이라두 혹 근본을 들쳐서 정가하면 재미없지 않소."
"이인의 손녀요, 호걸의 생질녀니 친가와 외가의 혈통 좋기가 내 자식에다 대겠나? 근본으루 정가란 게 무슨 소린가? 자네가 당치 않은 염려를 하는 것이 아마두 전날 속에 든 은혈병이 아직두 
 남아 있는 모양일세."
"그런지두 모르겠소."
"내 평생에 진정으루 우러러본 인물은 김사성 영감두 아니구 조대헌 영감두 아니구 갖바치 노릇 하시든 양선생일세. 그 선생의 손녀를 며느리 삼게 되면 내겐 그보다 더 기쁜 일이 없겠네." 
"그러면 혼인합시다."
"혼인은 인제 아주 완정일세."
"두말이 왜 있겠소."
"내 생각엔 개춘한 뒤 대서를 곧 지냈으면 좋겠는데 자네 바쁘지 않겠나?"
"바쁠 것 없소."
"그럼 개춘하거든 곧 하세." 
박연중이 말끝에
"따님은 놔두구 역혼(逆婚)하실랍니까?" 
하고 이춘동이가 말하여
"지금 혼인 말하는 데가 두어 군데 되니까 정해서 세전에 치우겠네." 
하고 박연중이가 대답하는 것을 이봉학이가 듣고
"내가 중신애비루 나선 김에 장래 병사 사위을 하나 중신해 드리리까?" 
하고 웃으며 말하니 박연중이는 실없는 말로 알고
"늙은 사람을 놀리려구 하는 말이요." 
하고 불쾌스러운 내색까지 보이었다.
"좋은 낭재(郎材)가 있어서 중매해 드리려구 하는데 놀리다니 그게 무슨 말씀입니까?" 
"장래 병사라구 말하니 장래 무엇될 껄 미리 어떻게 아우? 그게 실없는 말이 아니요."
"어떤 용하다는 상쟁이가 상을 보구 장래 병사감이라구 말하는 걸 들은 까닭에 솔구이발(率口而髮)루 그렇게 말씀했읍니다." 
이봉학이의 실없는 말 아닌 발명을 듣고 박연중이는 비로소
"그 신랑감이 어디 있소?" 
하고 물었다.
"신랑감은 내 조칸데 나이는 올해 스무 살이구 인물은 사내답게 생겼읍니다."
"함씨를 지금 데리구 기시우?" 
이봉학이가 꺽정이를 가리키며
"이 형님이 데리구 기시지요. 당신 아들이니까." 
하고 말하니 박연중이는 꺽정이를 돌아보며
"자네가 그런 장남한 아들이 있든가?" 
하고 말한 뒤 다시 이봉학이를 보고
"좋긴 좋으나 겹혼인이 재미없소." 
하고 고개를 가로 흔들었다.
"접혼인이 왜 재미없읍니까?" 
하고 이봉학이가 재미없는 까닭을 다그칠 뿐 아니라
"오뉘바꾸미 혼인 중의 가장 재미있는 혼인인데 재미없다는 건 모를 말씀인 걸이요." 
하고 배돌석이가 재미없단 말을 책까지 잡아도 박연중이는 아무 소리 않고 잠자코 있었다. 박연중이가 마산리 오던 날 밤에 이춘동이의 청석골패에 입당할 이야기를 듣고 청석골은 불구덩인데 타죽을 줄 모르고 들어가는 것이 정신없는 사람의 짓이라고 이춘동이를 조만히 책망하였었다. 자기 수하에 있었던 사람이 다른 데로 
간다는 데 마음이 격하여 책망한 것이 아니고 자기의 생각을 솔직이 말하자니 자연 책망이 나왔었다. 며느리는 데려오는 이라 관계없지만 딸은 들여보내는 것인데 불구덩이로 들여보낼 마음이 없고, 또 꺽정이의 아들은 양주팔이의 손녀같이 욕심날 것도 없어서 박연중이가 입을 함봉하고 있었다. 이봉학이가 먼저 꺼낸 뒤를 거두느라고
"연분이란 인력으로 할 수 없는 게지만, 이 다음에 조카아이를 한번 보시면 그 때는 겹혼인 못한 것을 후회하시리다." 
하고 말하는 것을 박연중이가 어색한 말로
"장래 병사감이라구 말한 상쟁이가 마전 조서방이란 사람이요?" 
하고 물었다.
"그건 어디서 들으셨나요?"
"내가 피풍(皮風)이 있어서 올 여름에 내정(?井) 물 맞으러 갔다가 삼거리서 그 사람을 만났는데 그사람이 청석골 잡혀가서 죽을 뻔한 일이 있다고 이야기합디다."
"상쟁이가 그 애를 보구 만일 좋은 가문에 태어났더면 출장입상(出將入相)이라두 하겠지만, 평지돌출(平地突出)루 나설 테니까 병사쯤 하겠다구 말합디다."
박연중이가 삼거리서 상쟁이를 만났을 때 자기 상을 보이고 말이 맞는 데 반하여 집에까지 데리고 와서 식구들의 상을 다 보이었었는데, 지금 혼인말 하는 딸을 보고 나서 풍상(風霜)을 많이 겪은 뒤에 부인직첩(夫人職牒)을 받으리라고 말하였었다. 상쟁이 말을 돌이켜 생각하니 꺽정이 아들과 연분이 있는 듯도 하여 박연중이가 꺽정이를 보고
"내 외종사촌이라두 누이 바꾸미 재미가 없는데 자네 생각엔 
 어떤가?" 
하고 물은즉, 꺽정이는 두말 없이 좋다고 대답하였다.
혼인 두 쌍이 한자리에 작정되어서 좌중 여러 사람이 다같이 좋아하는데, 박연중이는 좋아하면서도 마음 한구석에 궂은 고기 먹은 것 같은 생각이 없지 아니하였다. 
이춘동이가 술을 내와서 술들을 먹는 중에 꺽정이가 박연중이에게 봉산군수 잡아죽일 계획을 말하고 장맞이하기 좋은 자리를 물으니, 박연중이가 듣고 한참 있다가 
"내가 자네게 할 말이 있는데 후기 없는 늙은이 말이라구 웃지 않구 들어 주겠나?" 
하고 정중하게 말을 내었다.
"무슨 말씀이요?"
"우리가 서루 사돈까지 정해서 그저 친한 처지와두 달른데 진정을 기일 수가 있나. 나는 대체 자네네 청석골 사업이 너무 큰 것을 재미없게 아는 사람일세. 우리가 압제 안 받구 토심 안 받구 굶지 않구 벗지 않구 일생을 지내면 고만 아닌가. 그외의 더 구할 께 무언가. 자네네 일하는 것이 나 보기엔 공연한 객기의 짓이 많대. 이번 일만 말하더라두 그게 객기 아닌가? 봉산군수를 죽이면 금이 쏟아지나, 은이 쏟아지나. 설사 금은이 쏟아지더라두 뒤에 산더미 같은 화가 올 껄 어찌 생각 아니하나 ? 아무리 무능한 조정이라두 지방관원을 죽인데 가만히 보구 있겠나? 말게, 제발 말게."
"말씀은 잘 알아들었지만 이왕 작정한 일이니까 이번 일은 그대루 할밖에 없소."
"자네가 고만두면 고만 아닌가."
"칼을 뺐다 그대루 꽂을 수야 있소." 
"잘못 뺀 칼은 그대루 꽂는 게 장살세."
"그건 할 수 없소." 
꺽정이가 말을 듣지 아니하여 박연중이는 길이 탄식하고 말을 그치었다.
이튿날 아침에 뜰아랫방 여러 사람이 겨우 소세들을 마치고 앉았을 때, 일군 하나가 들어와서 밖에 손님이 왔다고 연통하자마자
"형님 나 왔소." 
하고 황천왕동이가 소리를 앞세우고 방문 앞으로 대들었다.
"어제 올 줄 알구 기다렸다." 
하고 꺽정이가 말한 다음에
"어디서 자구 이렇게 일직 왔나?"
"밤길 걸었나?" 
이봉학이와 배돌석이가 연달아서 말 묻는 것을 황천왕동이는 대답 한마디 않고 부지런히 들메 풀고 신발 벗고 방안에 들어와서 인사들도 건둥반둥하고 주저앉았다. 꺽정이가 박연중이를 가리키며
"이 어른께 절하구 뵈어라." 
하고 이르는데, 박연중이가 절 말라고 손을 내젓고
"그대루 앉어 인사합시다. 나는 박연중이란 사람이요." 
하고 말을 부치는 것을 황천왕동이는 대답도 않고 일어나서 절을 한 번 시늉내듯 하고 도로 앉았다.
"절을 공손히 하지 못하고 그게 무어냐?" 
하고 꺽정이가 나무라니
"이야기할 일이 급한데 언제 인사범절을 늘어지게 차리구 있겠소." 
하고 황천왕동이는 말대답하였다.
"이야기할 일이 무에 그리 급하냐? 이흠례가 벌서 떠났다느냐?"
"이흠례가 오늘 이리 옵니다."
"무어야?" 
하고 소리치는 꺽정이뿐 아니라 좌중 여러 사람이 다같이 놀랐다.
"내가 처음부터 찬찬히 이야기할께 들으시요. 그저께 봉산 가서 장인 보구 온 사연을 말하니까 장인은 자기 일이 바뻐 알어 봤는지 잘 알구 있읍디다. 군수가 그믐 전에 못 가구 새달 초생에 가는데 닷새날쯤 떠나갈 모양이라구 합디다. 그래서 나는 어제 첫새벽 떠나올라구 막 일어나 앉었을 때 별안간 관문 앞에서 취군 나발 소리가 야단으루 나구 읍네 일판이 곧 난리 난 것같이 술렁술렁합디다. 장인이 진둥한둥 나가서 알어본즉 서울서 선전관 하나, 군관 둘이 나려와서 불각시루 군병을 조발 하는데 평산땅으루 청석골패를 잡으러 간다구 하더랍니다. 우리가 평산땅에 모이는 것을 서울서 알 까닭두 없으려니와 설혹 알었다구 하더라두 기병하자면 평산이 있는데 봉산까지 올 까닭이 없으니까 우리를 잡으러 오려구 기병한단 말은 곧이가 잘 들리지 않습디다. 그러나 그런 말을 듣구 그대루 올 수가 있읍디까. 봉산 군사들이 어디루 가는 것이나 알구 올라구 아침때까지 봉산 있다가 봉산군수가 서울서 온 선전관하구 같이 이백여 명 군사를 거느리구 검수역말 길루 나갔단 말을 듣구 봉산서 떠나서 후진(後陳) 뒤를 멀찍이 따라오다가 노량으루 걷기가 갑갑증두 나구 생각해 보니 뒤따라올 맛두 없어서 샛길루 빠져서 선봉대보다두 앞질러 왔읍니다. 어제 좀 늦더라두 여기까지 대올 수 있었지만, 봉산 군사들이 과연 이리 오나 혹 다른 데루 
 가나 아주 보구 올라구 안성역말쯤서 자려구 맘을 먹었더니, 봉산 군사들이 안성 와서 경야한다구 선참이 와서 집들을 치우는 중입디다. 그래서 안성을 지내놓구 총수령 넘어와서 고개 밑 동네서 잤읍니다. 오늘 새벽 동트기 전, 봉산 군사들이 지나갈 때 자다가 놀라 일어난 동네 사람들은 '관군이 도적 잡으러 가니 놀라지들 마시오' 군중에서 외치는 소리를 듣구 안심이 되어서 밖에 나서 구경들 하는데, 나두 동네 사람들 틈에 섞여서 구경하다가 그대루 나서서 진 뒤를 청처짐하게 따라왔읍니다. 어수동이란 데를 오니까 연기가 자욱한 중에 사람이 와글와글하는데 그사람이 다 군삽디다. 누구든지 붙잡구 말을 좀 물어 보구 싶으나 군사천지에 발을 들여놓기가 서먹서먹해서 동네 밖 길가에서 서성거리는 중에, 마침 여편네 두엇이 동의들을 이구 논뀌 샘으로 물 길러 나가기에 쫓어가서 말을 물었읍니다. 여편네들이 말대답 잘 않는 것을 구실러서 물어 본즉 평산부사하구 어디 찰방하구, 여편네들은 어디 찰방인지 모릅디다만, 찰방이면 금교찰방이겠지요. 어제 밤중에 군사 여러 백명을 끌구 나와서 동네 사람들은 건밤을 새웠다구 말하구 오늘 남면(南面)으루 도적을 잡으러 간다는데,도적은 아무개라구 형님 이름까지 말합디다. 여편네들이 더 자세히 알지두 못하거니와 평산 군사가 봉산 군사하구 합세해 가지구 남면으루 오는 줄까지 안 바에는 더 물어 볼 것두 없어서 여편네들이 물동이 이구 돌아선 뒤 곧 두 주먹 불끈 쥐구 내달었읍니다. 여기까지 오는 동안에 길을 묻느라구 좀 지체하구 그외에는 잠깐 쉬지두 못하구 달어왔읍니다."
꺽정이 외 여러 사람이 놀란 얼굴로 서로 돌아보는 중에 황천왕동이의 이야기가 끝이 났다. 
이봉학이가 꺽정이를 보고
"서림이 초사에서 일이 난 모양이요." 
하고 말하니 꺽정이도 그렇게 생각한다고 고개를 끄덕이었다. 황천왕동이는 서림이 잡힌 소식을 모르는 사람이라
"서종사 초사라니 웬 말씀이요!" 
하고 물어서 이봉학이의 이야기로 김선달에게서 기별 온 것을 알고
"그런 줄 모르구 나는 공연히 이 집 주인을 의심했구려." 
하고 말한 뒤 곧 이춘동이를 돌아보며
"용서하게." 
하고 치의한 것을 사과하였다. 
"그까지 한담설화는 고만두구 관군이 지금 대체 어디쯤 오나, 뒤에 곧 오나?"
"나 온 뒤에 곧 진이 풀려서 풍우같이 몰려오더라두 늦은 아침때 전엔 여기 못 올 겔세."
황천왕동이가 이춘동이와 수작하는 말을 박연중이는 미심쩍게 생각하여
"여보, 노형이 온 뒤 진이 곧 풀렸으면 선진은 미구에 들이닥치지 않겠소?" 
하고 묻는 것을 꺽정이가 황천왕동이 대신
"저애는 걸음이 희한하게 빨러서 여느 사람 십 리쯤 갈 동안에 이삼십 리 예사루 내뺍니다." 
하고 대답하였다.
"희한한 재줄세. 참 그렇겠네. 요새 같은 짜른 해에 어수동서 여기 오자면 새벽 일직 떠나두 한낮 거진 될 꺼야. 한낮이 되거나 늦은 아침때가 되거나 우리는 얼른 피신할 도리를 차리는 게 상책일세." 
"아침밥이나 재촉해 먹구 이야기합시다." 
하고 꺽정이가 곧 이춘동이에게로 고개를 돌이키며
"여보게, 우리가 접전을 하든지 피신을 하든지 좌우간 밥은 든든히 먹어야 할 테니 밥을 좀 많이 지라게." 
하고 말을 일러서 이춘동이는 네 대답하고 안으로 들어갔다. 박연중이가 꺽정이더러
"자네가 관군을 맞어 싸워 볼 생각인가?" 
하고 묻는데 꺽정이는 대답을 선뜻 아니하였다.
"관군이 오륙백 명이나 쏟아져 온다는데 자네네 여닐곱이 어떻게 당할 텐가? 그런 무모한 생각 먹지 말게. 자네네가 모두 만부부당지용(萬夫不當之勇)이 있어서 오륙백 명을 능준히 당할 수 있더라두 이런 때야말루 삼십육계가 주위상책일세. 두말 말구 달아나게. 공연한 객기를 부리다가 큰코 떼일 까닭 있나. 우리 아침 먹구 흩어지세."
"나는 도망을 하더라두 관군들 오는 꼴이나 좀 보구서 도망하구 싶소."
"그게 객기란 말이야. 그런 객기를 부리지 말게."
"사돈 노인의 말씀을 너무 거역하면 괘씸하다구 하실 테니까 말씀대루 아침 먹구 각각 흩어집시다." 
"춘동이네 식구는 어떻게 할까?"
"내가 데리구 가겠소."
꺽정이가 박연중이의 말을 좇아서 관군 오기 전에 도망하기로 작정한 뒤에는 아침밥을 새로 더 지을 것 없이 먼저 지은 것이 다 되었거든 곧 먹게 내오라고 김산이를 시켜 안에 재촉하였다. 아침밥이 끝난 뒤 박연중이는 아들아이와 데리고 왔던 심부름군 과 셋이 먼저 마산리서 서쪽 해주 가는 길로 떠나가고 꺽정이는 
이춘동이의 안식구가 행장 다 차리기를 기다리고 있는 중에, 김산이가 이춘동이의 짐 싸는 것을 거들어 주다가 꺽정이에게 와서
"인제 생각하니 탈이 한 가지 있읍니다." 
하고 말하여
"무엇이 탈이야?" 
하고 꺽정이가 물어 보았다.
"우리 떠난 뒤에 관군이 와서 동네 사람들에게 물어 보구 우리 뒤를 쫓으면 탈 아닙니까?"
"우리가 몇십 리 앞서간 뒤 쫓아오면 무어해? 헛걸음들 하는 꼴 좀 보게. 쫓아오라지." 
"우리들만 같으면 설마 잡히겠읍니까만, 춘동이하구 춘동이 아내가 걸음을 못 걸을 테니 그래 탈입지요."
"그러니 무엇을 태워 가지구 가잔 말이냐?"
"태울 것을 갑자기 어디서 변통합니까. 춘동이 말은 저의 안식구들을 해주 박노인에게루 보내는 게 좋을 것 같다구 합니다. 그게 어떻겠읍니까?"
"그럴 것 없다. 안식구만 떠나보내구 우리는 여기 있다가 관군들 온 뒤에 도망하든지 접전하든지 형편 봐가며 하자."
"박노인 말씀마따나 삼십육계가 우리의 상책이니까 그건 변경하시지 않는 게 좋을 것 같습니다."
"우리가 도망을 하더라두 관군 온 뒤에 도망하는 것이 관군 오기 전에 도망하는 것과 다르다. 오륙백 명이 몰려와서 우리를 보구 못 잡으면 그눔들 낯바대기가 어떻게 될까 좀 생각해 봐라."
"도망을 잡할 수 있을까요?"
"접전해서 승전을 못할망정 도망이야 못하랴. 염려 말아."
꺽정이가 데리고 온 졸개더러 이춘동이집 일군들과 같이 안식구를 
잘 보호하고 앞서가라고 마산리서 남쪽 온천 나가는 길로 떠나보내고, 이봉학이 이하 다섯 두령과 마산리 근방 지리에 밝은 이춘동이를 데리고 뒤에 남아 있었다. 
마산리는 사방이 모두 산인데 동쪽 서쪽 남쪽은 산골길이나마 통로(通路)가 있으되 북쪽은 통로가 없고 초군길뿐이고, 이춘동이집은 동네 중의 서녘 끝으로 산봉오리 밑에 외따로 있는 집인데 집 뒤 산봉오리를 바로 정면으로 기어올라가도 못 올라갈 것은 없으나 동네 복판 뒤 산잔등과 해주 통로 뚫린 산날가지에 초군길이 나서 동쪽 서쪽으로 올라내리게 되었었다. 이춘동이집을 북쪽 막힌 동네 중의 북쪽 막힌 집이라고 말할 수 있었다. 이춘동이집에 남아 있는 일곱 사람 중의 이봉학이는 천생 총명보다도 전장미립으로 막힌 북쪽에 도망할 길이 있으려니 착목하고 대강 지형을 알려고 이춘동이 보고 말을 물어 보았다.
"집 뒤 산꼭대기에 올라서면 그 우는 어떻게 되었나?"
"앞으루 보기와 달라서 뒤는 민듯해."
"그 뒤에 나뭇군 다니는 길이 있나?"
"있다뿐이야?"
"북쪽으루 자꾸 들어가면 어떻게 되나?"
"이 뒷산을 다 패어 넘어가면 산골에 동네들이 있네."
"그 동네들은 통로가 어떻게 되었나?"
"물여울이란 데루 나가면 읍네 들어가는 큰길이 나서구 궁골이란 데루 나가면 기린역말 가는 길이 나서네. 통로는 여기보다 외려 낫지."
"여보게, 어수동서 여기를 오자면 어느 쪽으루 오나, 동쪽으루 오겠지?" 
"바루 오면 동쪽으루 들어오지만 남쪽으루 돌아서 들어올 수두 
 있구 또 뒷산하구 자무산성 있는 큰 산하구 사이의 골짜기길루 빠져나오면 서쪽으루 들어올 수두 있네."
"그러면 관군이 여기를 빽 둘러싸구 들어올 수가 있지 않은가?"
"그렇지."
"북쪽으루 산을 패어 넘어가두 도망할 길이 없겠네 그려."
"만일 둘러싸구 들어오면 도망할 길 없네."
"자무산성 있는 큰 산은 이 뒷산에서 산을 타구 갈 수 있나?"
"이 산에서 서쪽 골짜기루 나려서서 개울 하나 건너가야 큰 산일세."
"그 산속은 길이 어떻게 되나?"
"그 산은 이 산과는 달러서 장산이니까 첩첩산중일세." 
이봉학이가 이춘동이에게 말 물어 보는 것을 그치고 꺽정이더러
"형님, 관군이 오기 전에 이 뒷산 꼭대기에 올라가 있다가 약차하거든 큰 산속으루 들어가십시다." 
하고 말하니 꺽정이는 한참 생각하다가
"산속에서 만일 여러 날 나오지 못하게 되면 어떡하나? 이 엄동설한에 며칠씩들 굶구 견디겠나?" 
하고 물었다.
"오륙백 명이 이 산골에 들어와서 무얼 먹구 며칠씩 있겠읍니까? 양식들은 가지구 온댔자 하루 이틀 양식밖에 더 가지구 오겠읍니까. 우리두 한 이틀 요기할 것은 준비해 가지구 가십시다. 어제 환갑 나머지 음식이 있거든 있는 대루 싸가지구 가면 되지 않습니까?"
"어디 자네 말대루 그렇게 해보세."
"관군이 와서 우리가 산 우에 있는 걸 보구 쫓아올라올 때 혼뜨검을 
 내주자면 활이 제일인데 활이라구는 나 가진 것밖에 없구 그나마 살이 한 벌뿐이니 그거야 함부루 쓸 수 있세요? 돌덩이 나무토막 독개그릇 깨진 것 같은 것을 많이 산 우에 날러다 놨다가 우에서 나려치면 한번 혼뜨검들 낼 수 있을 듯합니다."
길막봉이가 옆에서
"그거 좋소. 우리 얼른 벗어부치구 날러 올립시다." 
말하고 나서는데 이봉학이는 여전히 꺽정이더러
"우리가 날러 올리면 얼마나 날러 올리겠읍니까? 동네 사람들을 잡아내서 운력을 시킵시다." 
하고 말하였다. 꺽정이가 황천왕동이는 관군이 어디 오는 것을 알러 보내고 이춘동이까지 다섯 사람은 무기들을 들려 내보내서 동네 사람을 잡아다가 부리는데, 무기보다도 청석골 임꺽정이란 성명에 동네 사람은 놀라고 겁이 나서 꿈적 못하고 시키는 대로 다들 하였다. 덩이돌 토막나무 깨진 질그릇은 다시 말할 것도 없고 잿독과 장항아리를 재 담기고 장물 담긴 채 올려가고 길막봉이의 청으로 절구통들까지 올려갔다. 이춘동이집의 올려갈 만한 물건은 얼추 다 올려가고 동네 사람의 집 물건까지 더러 올려가서 동의 사람들이 산 위에를 두서너 고팽이씩 올라내렸을 때, 황천왕동이가 달려 들어와서 관군의 선봉대가 십 리 밖에 왔다고 알리었다. 꺽정이가 동네 사람들을 모아놓고
"이춘동이의 땅과 세간은 너이들을 내줄 테니 오늘 품삯으로 노놔 가져라. 그러구 지금 관군이 우리를 잡으러 오는데 만일 동네에서 하나라두 나서서 관군을 조력하면 우리가 나중에 다시 와서 너이 동네를 도륙을 낼 테니 그리 알어라." 
하고 일러서 흩어보낸 뒤, 일곱 사람이 다같이 주체궂은 갓을 벗고 수건으로 머리를 질근질끈 동이고 행세건의 웃옷도 벗어버리고 바짓가랑이를 치키고 오굼미를 가뜬가뜬하게 동이고 미투리에 들메를 단단히 하고 산 위로 올라들 갔다. 
어수동서 내려오는 관군 오백여 명이 삿바위란 곳에 와서 제각기 싸가지고 온 밥으로 늦은 아침에 이른 점심을 겸하여 먹은 뒤 두 진으로 나뉘어서 한 진은 삿바위서 바로 남으로 내려오고 또 한 진은 물여울까지 더 나가서 남으로 내려오게 되었다. 삿바위서 오는 진은 부장 연천령이 평산군사 오십 명을 거느리고 선봉이 되어 앞서오고 그 뒤에 봉산군수 이흠례와 선전관 정수익이 봉산군사 이백여 명을 거느리고 오니 마산리 동쪽으로 들어올 것이고 물여울로 오는 진은 부장 이의식이 역시 평산군사 오십 명을 거느리고 선봉이 되어 앞서오고 그 뒤에 평산부사 장효범과 금교찰방 강려가 두 진 선봉대로 나누어 주고 나머지 평산군사 이백 명을 통솔하고 오니 마산리 서쪽으로 돌아 들어올 것이었다. 두 진의 병세(兵勢) 장한 품이 마산리에 있는 도적이 수백 명이라도 하나 놓치지 않고 이 잡듯 잡을 것 같았다. 
동쪽으로 들어오는 진의 선봉장 연천령이 마산리 동네에 들어서며 곧 군사를 시켜 동네 백성 하나를 잡아내다 놓고 대장쟁이 이춘동이란 놈의 집이 어디냐, 이가놈의 집에 지금 도둑놈들이 모여 있으냐 말을 물어 본즉 그 동네 백성이 서쪽에 있는 산을 가리키며
"대장쟁이집은 저 산 밑에 있는 외딴집이옵구 도둑눔들은 모두 산꼭대기루 올라갔소이다." 
하고 말하다가 손가락질하던 손을 얼른 움츠러들이며
"산꼭대기에 일곱 눔이 섰는 게 보입니다." 
하고 말하는데 그 손가락 끝이 가던 곳에 여닐곱 눔이 한데 뭉치어 섰는 것이 보이었다.
"도둑놈 수효가 모두 몇이냐?"
"일곱 눔이올시다."
"단 일곱 눔뿐이냐?"
"네, 일곱 눔뿐이올시다. 그런데 소인이 이렇게 말씀 여쭙는 걸 도둑눔들이 볼 테니 뒤가 걱정이올시다."
"그건 무슨 소리냐?"
"도둑눔들이 산으루 올라갈 때 이 동네 백성들더러 말씀 한마디라두 관군에 일러바치면 나중에 와서 동네를 도륙낸다구 했소이다."
연천령이 이 말을 듣고 어이가 없었다. 도둑놈 여닐곱에게 쥐어지낸 동네 백성도 가련한 인생들이지만, 도둑놈 여닐곱을 잡으러 두 골 군사 오백여 명이 쏟아져 온 것도 일 같지 않았다. 대군이 오기 전에 도둑놈들을 다 잡아치우려고 마음을 먹고
"저 산을 어디루 올라가느냐?" 
하고 길을 물었다.
"동네 뒤루두 올라가옵구 동네를 지나가서두 올라가는 길이 있소이다."
연천령이 군사들을 보고
"도둑눔들이 도망하기 전에 얼른 쫓아올라가서 잡아가지구 나려오자." 
하고 소리치고 말을 채쳐 군사들의 앞을 서서 동네 뒤로 들어왔다. 
눈 위에 사람들 올라내린 발자국이 있어서 그 발자국을 따라 올라오는데 이제 조금만 더 올라가면 도둑놈들 있는 산꼭대기려니 생각이 들 때, 홀쩨 위에서 아우성이 나며 돌덩이와 나무 토막이 
아래로 굴러내려왔다. 
연천령이 큰 칼을 휘두르며
"자, 올려밀어라!" 
하고 소리치나 군사들은 돌덩이 나무토막을 피하느라고 정신이 없어서 뒤를 잘 따르지 못하였다. 연천령이 말을 잠깐 세우고 군사들을 돌아보며 빨리빨리 올라오라고 호령할 때, 말이 별안간 껑청 뛰어서 말에서 떨어졌다. 군사 두엇이 부장을 붙들어 주려고 쫓아오다가 그 중의 군사 하나가 어디를 얻어맞았는지 외마디 소리를 지르고 구렁진데로 떨어졌다. 연천령이 일어나서 떨어뜨린 칼을 집고 그 동안 아래로 뛰어간 말을 다시 잡아타려고 쫓아내려가는 것을 군사들은 부장이 도망하는 줄로 알고 와 하고 내려 몰리는데 올라올 때와 딴판으로 앞을 다투어 뛰었다. 연천령이 이것을 보고 화가 충천하게 나서 군사들을 쫓아오며 
"이놈들, 왜 도망하느냐!"
"게들 섰거라. 군령이다!"
"군령에 사정없다. 목아지들이 떨어지구 싶거든 어서 내빼라!" 
하고 소리소리 질러서 겨우 군사들을 더 내려가지 못하게 제지하였으나, 벌써 먼저 올라갔던 데서 활 한 바탕 거리나 좋이 내려왔었다. 
연천령이 창피본 분풀이로 군사들을 죽일 놈 살릴 놈 하고 한바탕 야단친 뒤 어느 틈에 옆에 와 섰는 말을 앞으로 끌어내 세우고 살펴본즉 앞굽 하나를 돌덩이에 짓찧인 모양인데, 그래도 굽통이라 단단한 덕으로 아주 으스러지지 않은 것이 다행이었다. 구렁에 떨어진 군사를 데려오라고 군사 두엇을 보냈더니 걷지 못하여 업고 왔는데 한편 다리의 정강이뼈가 부러졌었다. 도둑놈들이 돌덩이 나무토막을 던지는데 말 탄 사람을 목표 삼고 많이 던져서 타고 
앉은 말이 상하고, 붙들어 주러 오던 군사가 상한 듯하여, 연천령이 말을 타지 않을 작정으로 군사 두 명더러 하나는 상한 군사를 업고 하나는 말을 끌고 동네로 내려가라고 한 뒤 다시 군사들을 몰고 산으로 올라가려고 할 때 그 동안 동구 밖에 와서 결진한 본진에서 퇴군하여 내려오라는 전령이 왔었다.
연천령이 본진에 와서 숭창들을 깔고 나란히 앉았는 이흠례와 정수익을 보고 
"퇴군령을 어째 놓으셨나요?" 
하고 물으니
"도둑놈들을 잡으러 올라가기 전에 먼저 준비할 일이 있소." 
하고 이흠례가 대답하였다.
"준비할 일이 무엇입니까?"
"지금 이 동네 것들의 말을 들은즉 산 우에 올라가 있는 도둑놈이 일굽 놈이라는데 일굽 놈을 모짝 다 잡지 못하구 한 눔이라두 놓치면 대군을 거느리구 온 우리가 창피한 중에 더 창피할 테니 한 눔두 놓치지 않두록 준비를 차리잔 말이요."
"네, 그럼 일시에 동서 양쪽으루 쫓아올라가잔 말씀입니까?"
"쫓아올라가는 데두 양쪽으루 쫓아올라가려니와 그보다두 이산을 타구 북쪽으루 들어가면 큰길루 나갈 수가 있다니 북쪽에서 내쫓구 여기서 들이쫓구 해야 놓칠 염려가 없겠소. 그러니 연부장은 지금 빨리 물여울서 오는 길루 가서 본수(本?) 보구 길루 오지 말구 산을 타구 오거나 산이 험해서 탈 수가 없거든 이 산 뒤의 큰길루 나가는 목을 지키라구 말씀하시우."
"군관을 하나 보내셔두 좋을 텐데 왜 나더러 가라십니까?"
"본수가 주장(主將) 노릇을 톡톡히 하려구 하는 모양인데 군관이 가서 말하면 딴소리 할른지 모르니 연부장이 가시우." 
"도둑놈들이 그 동안에 도망을 안 할까요?"
"미련한 눔들이 관군을 항거할 생각으루 돌멩이 나무토막 깨진 그릇 등속을 수십 짐 산 우에 갖다 쌓았다니까 우리가 올려치면 저이 힘껏 막다가 막지 못하게 돼야 도망할 것이요."
"구눔들이 항거 못할 줄 깨닫구 미리 도망할는지 누가 압니까?"
정수익이 연천령더러
"그눔들이 도망할라면 벌서 도망했지 이 때까지 있겠나. 그러구 우리 둘이 여기서 봐가며 대책을 세울 테니까 그런 염려는 고만두구 어서 가게." 
하고 말하여 연천령이 네 하고 대답하면서도 먼저 쫓겨내려온 설치로 댓바람 쫓아올라가서 도둑놈들을 한 칼에 무찌르고 싶은 마음이 속에 가득한 것을 억지로 참았다. 이흠례와 정수익이 군사를 두 대에 나누어서 동쪽 산잔등과 서쪽 산날가지를 각각 지키기로 의논한 뒤, 이흠례가 일대를 거느리고 서쪽으로 나오는데 연천령도 이흠례를 따라와서 선봉대로 데리고 왔던 평산 군사를 이흠례 진에 머물러 두려고 한즉 군사들이 타군 군사 틈에 섞여 있기가 싫든지 모두 따라가기를 원하여 수솔군(隨率軍)으로 데리고 나갔다. 산골에서는 큰 들이라고 할 만한 개야된 곳까지 나와서 물여울서 오는 북쪽 산골길로 꺾이어 얼마 들어오다가 이의식의 몰고 오는 선봉대를 만났다. 이의식이 말을 놓아 앞으로 쫓아나오며
"자네 어디루 가나? 마산리에 도둑눔이 없든가?" 
하고 물어서 연천령이 평산부사에게 약속하러 가는 사연을 말한 뒤
"막이 도둑눔 여닐굽 눔 잡는데 이게 무슨 야단인가. 사람이 창피해 죽겠네." 
하고 한숨까지 쉬었다.
"그나마 잡지 못하구 놓치느니."
"도둑눔을 잡지 못하구 놓치는 날이면 나는 서울 안 가겠네."
"서울 안 가구 어디루 도망할라나?"
"나 혼자서라도 적굴을 찾어갈라네."
"도둑눔들 손에 죽구 싶어서?"
"죽어두 좋지. 설마 고기값이야 못하겠나."
"그러면 일이 더 커졌는걸."
"일이 더 커지다니?"
"도둑눔 잡을 일에 친구 살릴 일이 엄쳐서 더 커졌단 말이야."
"실없은 말은 고만두구 자네가 마산리 당도하거든 곧 산으루 쫓아올라가두룩 하게. 그 동안 나는 평산부사에게 가서 말하고 같이 뒤에서 쫓아나갈 테니."
"앞에서 들이쫓거든 뒤에서 놓치지 말게."
"내가 뒤에 가 있으면 뒤에선 놓칠 리 만무하지."
"내가 앞으루 가니 앞두 염려 말게."
"자, 어서 가게. 있다 만나세."
"도둑눔을 앞에서 다 잡아놓거든 와서 구경하게."
"잡지는 못하더라구 튀기기나 잘하라게."
연천령이 이의식과 마상에서 이런 수작을 하고 남북으로 서로 갈리었다. 
연천령이 이의식을 만나 데서 한 이 마장쯤 더 와서 평산부사 장효범이 행군하여 오는 것을 만났는데, 산골길이 좁아서 당당하게 작대(作隊)는 할 수 없겠지만 뒤죽박죽 몰려오는 꼴이 마치 패진하고 쫓겨오는 군사들과 흡사하였다. 그러나 나팔수(喇叭手)의 나발 부는 소리와 고수(鼓手)의 북치는 소리는 기세가 좋아서 
양쪽 산이 찌렁찌렁 울리었다. 연천령이 말에서 내려와 장효범 말머리에 와서 군례(軍禮)로 국궁하고 도둑놈을 앞뒤로 쫓을 계책을 말하니 장효범이 시뜻하여
"내가 여러분의 강권으루 주장(主將) 노릇을 하기루 했으니 주장 명색의 말이나 들어 보구 계책을 정해야 하지 않소. 각자이위대장(各自以謂大將)이요. 그럼 나는 내 맘대루 할 수밖에 없소." 
하고 꿰어진 소릴를 하였다. 연천령이 비위가 상하는 품으로는 곧 
"모르겠소. 맘대루 하시구려." 
하고 내받고 싶으나, 그러면 이흠례가 군관을 안 보내고 자기를 보낸 보람도 엄ㅅ거니와 그보다도 도적을 잡는데 낭패가 날는지 몰라서 비위를 참고
"일이 급해서 으시기를 기다리지 못하구 작정했다구 정선적이 중언부언 말씀합디다." 
하고 왕명 받고 온 사람의 무게로 장부사의 여기를 누르려고 정선전을 내세웠다.
"그 계책을 낸 사람이 이봉산이 아니구 정선전이요?"
"작정하기 전 의논은 이봉산과 둘이 했겠지요."
"정선전으루 말하면 어명을 받잡구 온 사람이니까 일에 흑 실수가 있더라두 용서할밖에." 
하고 장효범이 자기 옆에 말을 세우고 금교찰방 강려를 돌아보았다.
"우리 중의 누가 실수가 있다손 잡더라두 도적을 잡구 나서 이야기하는 게 옳지요. 빨리 군사를 돌려 가지구 지금 지나온 동네 앞에까지 도루 가서 거기서 산으루 올라가든지 길목을 지키든지 작정합시다."
"강찰방 말이 옳소." 
하고 장효범이 곧 가까이 섰는 군관을 불러서 지금 내려온 동네까지 도로 가도록 군사를 돌리라고 령을 내렸다. 연천령은 나가서 말을 타고 다시 들어와서 강려 옆에 말을 세웠다.
"여기서 바루 산으루 올라가두록 해보시지요?"
"여기는 산이 험준(險峻)해서 올라갈 수가 없소. 여기서 죽 나려가며 어디 돌라갈 만한 데가 있나 보시구려." 강려가 산을 가리키는데 연천령이 좌우 산천을 다시 한 번 살펴보니, 길 서쪽 산기슭은 그다지 험하지 아니하나 길 동쪽 산세는 과연 험하여 쭉쭉 미끄러지는 빙설(氷雪)이 아니라도 올라가기 어려울 것 같았다. 산골을 다 지나오니 조그만 동네요, 개울건너를 바라보니 편편한 들판이었다. 장효범이 동네 앞에 와서 진을 머무른 뒤 강려를 보고
"지키자면 어디를 지키는 게 좋겠소?" 
하고 의론하여
"저 들판을 건너가면 산세에 남쪽으루 뚫린 길이 있다니까 그 길을 지키는 게 좋겠지요." 
하고 강려가 대답하는 것을 연천령이 가까이 있다가 듣고 승창에 앉은 장효범 앞에 나와서서
"산으루 올라가세 쫓아나가지 않구 길을 지키실랍니까?" 
하고 들이대듯이 물었다.
"산에 올라가서 공연이 눈 속에 싸지르느니 길목을 단단히 지키구 있는 게 좋지 않소?"
"그럼 나는 다시 마산리루 갈랍니다."
"마산리는 아부장이 갔는데 연부장마저 갈 께 무어요?"
"서울서 여기까지 와서 남들이 도적 잡는 것 구경하구 있어요?" 
"갈라거든 가우. 그러나 데리고 온 군사는 여기서 쓸 테나까 다시 못 주겠소." 
" 네, 나 혼자 달려가는 게 빨러서 되려 좋습니다." 연천령이 분연히 돌쳐서서 말 타러 나올 때 강려가 뒤에서
"연부장 잠깐만 거기 서 기시우." 
하고 만류한 뒤 장효범을 돌아보고
"나를 군사 백 명만 나눠 주시면 나는 연부장하구 같이 산으루 쫓아나가구 영감은 그 나머지 군사를 데리구 길을 지키시는 게 더 단단할 것 같은 데 영감 생각엔 어떠시우?" 
하구 말하니 장혀범이 강려의 말은 잘 듣는 듯
"아무리나 좋두록 합시다." 
하고 대답하였다.
 얼음 위로 개울을 건너고 눈 속으로 들판을 지나고 산 사이에 뚫린 통로에 장효범은 군사 일백 사십여 명을 데리고 길을 지키고 강려와 군사 백 명을 거느리구 산으로 올라왔다. 
백 명 중에 이 근처 길을 잘 아는 군사가 한둘이 아니어서 그 군사들 말이 산속에도 마산리 동네 뒤로 나가는 훌륭한 초로(樵路)가 있다고 하여 그 군사들을 앞세우고 쫓아나오느데, 연천령은 도둑놈이 어디 쫓겨나오나 하고 연해 좌우를 돌아보았다.
꺽정잉패는 돌 몇 덩이, 나무 몇 토막으로 관군 한 떼를 물러치고 재미들이 나서 동구 밖에 결진한 수백 명 관군을 안하에 내려보고 이봉학이가 꺽정이더러
"관군이 일시에 양쪽으루 올려밀면 우리가 손이 모자라서 아까 같이 막아내길 틀렸으니 고만 어디루 갑시다." 
하고 말하는데 길막봉이가 중간에 불쑥 나서서 
"일껀 품 드려다 놓은 걸 아깝게 내버리구 간단 말이요? 절구통이구 잿독이구 장항아리구 남기지 말구 다 쓰구 갑시다." 
하고 말하여 이봉학이가 눈쌀을 잠깐 찌푸리고
"아깝긴 무에 아깝단 말인가. 주착없는 소리 하지 말게." 
하고 나무랐다. 그러나 꺽정이 역시 길막봉이의 의사와 대동소이하게
"아까 같은 재미 한 번만 더 보구 가세." 
하고 말함으로 이봉학이는 다시 더 말 않고 그만두었다. 이춘동이가 이복학이의 대를 받아서
"관군이 오륙백 명이라더니 여기 온 것은 이삼백 명밖에 더 안 될 것 같소. 그러면 절반 가량은 다른 데루 간 모양 아니요? 북쪽에서 이 산을 에워싸구 서쪽에서 큰 산으루 건너갈 길을 막으면 우리는 천라지망에 빠져서 빠져나갈 틈이 없소. 한 시각이라두 바삐 도망합시다." 
하고 걱정스럽게 말하니 꺽정이는 한번 껄껄 웃고 
"에워싸든지 막든지 저이 할 수 있는 대루 다 하라게. 그래두 우리는 빠져나갈 테니 염려말게." 
하고 이춘동이의 어깨를 뚜덕뚜덕하였다.
동쪽 서쪽의 관군은 모두 아무 동정이 없고 산 위의 바람은 혹독히 차서 꺽정이 길막봉이 두 사람 외의 다른 사람들은 혹 몸을 옹송거리기도 하고 혹 발을 동동거리기도 하였다. 그 중의 김산이 같은 사람은 보기가 딱하도록 덜덜 떨었다. 황천왕동이가 김산이를 와서 붙들고
"자네 몹시 추운 모양이니 화톳불을 좀 놓을리나?" 
하고 말을 걸었다. 
"여기서 무얼루 화톳불을 놓아?"
"여기선 왜 못 놓곘나. 놓을라면 놓을 수 있지. 우리 가진 부시낏을 모아서 한데 뭉쳐서 절구통 우에 놓구 저기 광술 박힌 나무토막이 수두룩하게 많으니 광술을 덮어놓구 부시낏에 불을 붙여서 그 불이 광술에 옮아 달리면 나중에는 통나무 토막이 활활타두록 화톳불을 놓을 수 있지 않겠나."
김산이가 화톳불 놓을 공론만 들어도 추위가 잊어지는 듯 떨리는 것이 적이 진정되었다. 배돌석이는 불 붙은 나무토막으로 관군들을 듼둥이 만들어도 좋겠다고 말하고 길막봉이는 화톳불에 떡이나 구어먹었으면 좋겠다고 말하여 여러 사람이 같이 웃을 때, 홀쩨 북소리가 서쪽에서 나고 또 동쪽에서 났다. 양쪽 관군이 일시에 올라오는데 계책을 서로 의론하여 정한 듯 양쪽에서 다같이 산꼭대기를 활 한 바탕 못 남겨놓고는 산꼭대기가 바라보이는 산모퉁이에 활잡이들을 남겨서 먼장길을 시키고 창잡이 칼잡이들은 위로 쫓아올라왔다.
 꺽정이는 배돌석이 황천왕동이를 데리고 동쪽 관군을 막고 이봉학이는 길막동이 김산이 이춘동이를 데리고 서쪽 관군을 막기로 작정한 뒤 각각 턱밑에 오기를 기다리는데, 날라오는 화살을 피하려고 나무들을 의지하고 서 있었다. 이봉학이가 아래를 굽어보고 있는 중에 별안간 귓가에서 딱 소리가 나며 화살 하나가 옆에 나무 밑둥에 와서 박혔다. 이봉학이가 괘씸스러운 생각이 나서 한옆에 놓아 두었던 활을 가서 집어들고 전동에게 살을 꺼내려다가 말고 나무에 박힌 살을 외서 흔들어 보았다. 궁력이 약한 사람의 살이든지 깊이 박히지 아니하여 몇 번 이리저리 흔들어서 뽑아 가지고 촉을 조져서 시위에 먹여 들었다. 관군의 
활잡이 선 곳을 바라보니 활잡이들 뒤에 말탄 사람 하나가 우뚝하여 겨냥되기 좋았다.
이봉학이가 활을 쏘았다. 그러나 깍지손을 떼며 아차 소리가 입에서 나왔다. 겨냥된 말탄 사람의 몸이 깍지손 떼는 순간에 움직이었던 것이다. 봉산군수 이흠례는 목숨이 경각에 달린 줄도 모르고 군사들더러 나무 앞에 나서는 놈을 쏘라고 말을 이르려고 몸을 앞으로 굽히자마자, 상투 밑에 뜨끔하여 손이 절로 올라가서 만져 보니 화살이 와서 꽂히었었다. 등겁하여 말에서 뛰어내려서 군사 뒤에 숨었다. 벙거지의 모자 앞을 뚫고 상투 밑에서 꿰고 모자 뒤까지 나간 살이 천하명궁이 미간을 겨냥댄 살인 줄 알았다면, 두고 두고 등골에 찬땀을 흘렸을 것이다. 이봉학이 손에 화살이 한 대만 더 있었더라도 이흠례는 마산리 귀신이 되어 말았을 것인데, 첫 대는 공교하고 빛맞고 둘째 대는 손에 가지지 않아서 이흠례가 비명(非命)의 죽음을 면하였다. 이것은 천명이랄밖에 없다.
이 동안에 선두에 선 관군들이 벌써 턱밑에를 다 와서 길막봉이가 큼직한 톨덩이를 내던지기 시작하여 이봉학이는 얼른 활을 전동 위에 갖다놓고 김산이 이춘동이와 같이 돌도 굴리고 나무도 집어던졌다. 활잡이들의 먼장질을 뜸하지 않더라도 겁날 건 없는 것이 바람을 거슬려서 치쏘는 화살이 거지반 작히 모자라서 산밑에 올라오는 관군들이 되려 상하기가 쉬웠다. 올라오는 관군들은 돌 나무 깨진 그릇을 피하느라고 빨리 올라오지 못하나 그대로 일보 일보 자꾸 올라와서 네 사람이 비록 삼두육비(三頭六臂)들을 가졌더라도 도저히 막아낼 가망이 없었다. 더구나 동쪽에는 말탄 사람이 둘인데, 하나는 활잡이들과 같이 중간에 처지고 하나는 창잡이 칼잡이들을 몰고 오는 까닭에 올라오는 것도 서쪽보다 훨씬 
빨랐다. 서쪽의 이봉학이가 활을 쓸 때 동쪽의 세 사람은 벌써 돌과 나무를 던지느라고 분주하였다. 관군이 자빠지고 엎드러지는 동무들을 돌보지 않고 올려밀어서 산꼭대기에서 과히 여닐곱 간밖에 안 될 데까지 올라왔다. 황천왕동이가 깨진 그럿으로 잿독의 매운 재를 퍼다가 그럿째 내던졌다. 황천동이 하는 것을 보고 배돌석이도 재를 대들어서 둘이 뻔질 퍼날랐다. 바람이 마침 놈새라 재를 아래로 날리는데 서쪽만 못하나 그래도 위에서 던지는 바람에 앞장선 관군들은 눈을 뜨지 못하도록 재가 나렸다. 그 관구나들이 뒤로 물러 내려가자, 말탄 사람이 쫓아오라오며 내려오지 못한다고 호령호령하였다.
"저놈을 나려가서 여절내구 올까 부다." 꺽정이 입에서 이 말이 떨어지자
"가만히 기시우. 내가 나려가리다."
배돌석이가 외팔에 돌주머니를 걸고 바른손에 팔매돌을 꺼내들며 아래로 쫓아내려갔다. 말탄 사람이 배돌석이의 쫓아오는 것을 수상히 여기느 듯 뻔히 바라보고 있더니 배돌석이 손이 번뜩한 뒤 몸을 한번 기우뚱하엿다. 면상이 들어가 맞을 팔매돌이 귀 뒤로 지나갔다. 배돌석이가 이것을 보고 적지 아니 놀라서 자기으 특별한 재주인 연주팔매를 치려고 돌주머니의 돌을 왼손에 한줌, 바른손에 한 개 꺼내쥐는 동안에 그사람은 얼굴이 말갈기에 닿도록 납작 엎드리고 말을 놓아 앞으로 쫓아왔다. 배돌석이가 사람을 놓아두고 말을 쳤다. 말이 한짝 눈이 돌을 맞고 대가리를 번쩍 치켜들며 앞을 솟치는데 그사람이 말에 익어서 낙마는 아니하였으나, 말을 제지할 때 부지중 고개를 좀 쳐들었다가 앞이마에 돌을 맞았다. 이마를 깨고 비로소 영문을 알았든지 별안간 말머리를 돌이켜서 아래로 달려 내려갔다. 그사람은 다른 
사람이 아니고 무예 출중한 부장 이의식이니, 눈이 밝고 손이 재서 눈앞에 들어오는 화살을 손으로 예사 잡는다는 사람이다. 배돌석이는 첫번 팔매를 피한 것만 보아도 그 재간을 알 수 있었다. 배돌석이가 말탄 사람의 뒤를 쫓아 아래로 더 내려가며 돌 한 개에 군사 하나씩 넘너뜨렷다. 군사가 대여섯 넘어지자, 여러 군사들은 와 하고 도망하였다.
이 때 서쪽에서는 길막봉이가 절구통을 내던지는 바람에 관군의 올라오는 기세가 좀 꺽이어서 잠시 숨들을 돌리던 차에, 황천왕동이가 잿독을 끌고 와서 길막봉이더러 관군 가까이 들고 내러가서 잿독에 남은 매운 재를 쏟으라고 가르쳤다. 재를 쏟아서 바람 아래 관군들이 눈을 잘 뜨지 못할 때, 길막봉이가 목청 가지껏 호통을 지르며 잿독을 내려치고 또 황천왕동이와 이춘동이가 맞들고 내려온 장항아리를 받아서 내려쳤다. 잿독이 깨지는데 벼락치는 소리가 나고 장화아리가 깨지며 관군에게 장물 벼락을 들씌웠다. 관군이 도망질을 치기 시작하였다. 관군의 쏟아져 내려가는 형세가 마치 물꼬에 물을 터놓은 것 같아서 우두머리 군관들도 제지할 힘이 없었다.
이봉학이가 꺽정이게 와서
"형님, 인제 그만 갑시다." 
하고 말한 뒤 배돌석이가 배를 잔뜩 내밀고 찬찬히 올라오는 것을 내려다보고 빨리 올라오라고 소리쳤다.
이춘동이가 음식 싸넣은 자루를 어깨에 얹메고 나설 때, 이봉학이가 그 자루를 원력있는 길막봉이를 주라고 하여 길막봉이는 한 손에 철편 들고 한 어깨에 자루 메고 그외의 여섯 사람은 각각 무기만 손에 들고 이춘동이를 앞세우고 산속으로들 들어왔다.
꺽정이패 일곱 사람이 북쪽에 솟은 상봉을 바라보고 들어오다 
가 큰 산으로 건너가려고 서쪽을 향하고 나오는데 본래 길이 없는데 눈까지 덮여서 지형을 잘 아는 이춘동이도 방향을 잡느라고 두리번거릴 때가 많았다. 잔등을 높은 것 낮은 것 여럿 넘어오는 중에 김산이가 빙판질 비탈에서 미끄러져서 판편 발목을 접질리고 그 발목을 아끼느라고 절뚝절뚝하며 잘 따라오지 못하여, 황천왕동이가 올라오는 데는 뒤에서 밀어 주고 내려오는 데는 앞에서 산타기를 여느 사람 평지 걷듯 하는 까닭에 김산이를 거들어 주면서도 남의 뒤에 떨어지지 아니하였다. 김산이가 황천왕도이에게 딸려 오면서
"여보개 춘도이, 질까지 나가자면 얼마나 남었나?" 
하고 물으니 이춘동이가 좌우 산세(山勢)를 한번 돌러보고
"반 좀 더 왔네." 
하고 대답하였다.
"어디 앉어서 좀 쉬어 갔으면." 
김산이가 발목이 아파서 쉬어 가잔 말은 내고도 다른 사람의 의향을 몰라서 말끝을 흐리었다. 일곱 사람의 귀인(貴人)인 이봉학이도 다리를 잠깐 쉬고 싶은 생각이 없지 않던 차이라 김산이더러
"자네는 어번이 처음 경난이지? 어렵겠네." 
하고 말한 뒤 꺽정를 보고
"여기 어디 좀 앉어서 쉬어 갑시다." 
하고 말하니 꺽정이는 못마땅한 것같이 혀를 찬 뒤 고개를 끄덕거리었다. 앉아 쉴 만한 자리들을 찾는 중에 이춘동이가 앞에 잔등을 가리키며
"이 등갱이를 넘어가면 아늑한 골째기가 나설 듯한데 아왕 쉴바엔 잔풍한 데 가서 쉽시다." 
하고 말하여 사람이 그 말을 좇아서 장등 하나를 더 넘어온 즉 과연 조그만 골짜기가 있고 골짜기 안침 산기슭에 두던진 곳이 있는데, 두던 위에는 바윗돌이 듬성듬성 박히고 두던가에는 다복솔이 빽빽하여 날 따뜻할 때 길짐승들 붙기 좋을 자리였다. 일곱 사람이 두던 위에 와서 돌 위의 눈을 쓸고 앉아 홀각들 하는 동안에 길막봉이는 동쪽의 관군 막은 것을 묻고 또 배돌석이는 서쪽의 관군 막은 것을 물어서 여럿이 너도 한마디 나도 한마디 서로 받고 채기로 이야기를 하는데, 김산이만은 발목 주무르기에 골몰하여 이야기 참례도 못하였다. 이춘동이가 김산이를 이야기 한축에 끌어넣으려고
"산이는 관군 올라오기 전에 덜덜 떨든 사람이 관군 올라온 뒤로 땀을 뻘뻘 흘렸으니까 관곤이 산이를 어한시켜 준 셈이야." 
하고 웃으니
"관군 덕에 어한한 사람이 나뿐일라구?" 
하고 김산이는 말대꾸하며 여전히 발목을 주물렀다.
"관군이 지금쯤 쫓아오면 자네 발목두 절루 나올 ㄲ세."
"참말 관군이 지금 우리 뒤를 쫓아오지 않을까?" 
"발목이 낫는다니까 곧 쫓아오기를 바라나? 그렇지만 우리가 어디루 간 줄 알구 그렇게 쉽사리 쫓아오겠나." 이춘동이가 김산이에게 우스개하는 말을 황천왕동이가 듣고
"눈 우에 우리 발자국이 난 것은 어떡허구?" 
하고 말하니 이춘도이는 깜짝 놀라며
"참말 그래. 우리가 이렇게 늑장 부릴 일이 아니러군." 
하고 여러 사람을 돌아보았다. 길막복이가 온천서 들은 이야기가 무뜩 생각이 나서
"우리 지금부터는 모두 미투리들을 꺼꾸루 신구 갑시다. 그러면
 우리 발자국을 뒤밟어 오는 관군이 간 건 온 걸루 알구 온건 간 걸루 알지 않겠소?" 
하고 말하니 황천왕도이는 온천 이야기를 듣지 못한 사람이라 신통한 꾀라고 손뼉까지 쳤다. 꺽정이가 웃으며 신통한 꾀를 써보자고 말하여 여럿이 다같이 미투리를 꺼꾸로 신고 발에서 벗겨지지 않도록 들메를 단단히 매고 두던에서 일어설 때 동쪽 장등에 관군의 활잡이들이 나타났다. 서쪽 장등으로 올라가면 과녁박이 노릇을 하게 되는 까닭에 나무가 많은 들어선 북쪽 산으로들 기어올랐는데, 산이 서쪽은 험하여 일곱 중에 가지 못할 사람이 태반이라 할 수 없이 상봉 밑을 지나서 동쪽으로 나왔다. 꺽정이가 걸음 걷기 거북하다고 비투리들을 바로 신자고 말하여 관군이 그림자도 보이지 않는 데 와서 신발을 다시 고쳐 신고 상봉 뒤로 돌아서 서남간으로 내려갔다.
동쪽 서쪽 관군들이 활잡이들 섰는 곳까지 몰려 내려갔을 때, 동쪽에서는 선전관 정수인이 군사를 다시 정돈시켜서 데리고 올라오느데 활잡이들을 창잡이 칼잡이보다 앞세우고 서쪽에서는 봉산군수 이흠례가 군사를 친히 통솔하고 오라오는데, 창잡이 칼잡이 새새에 활잡이들을 섞어 세웠었다. 그러나 양쪽에서 다같이 화실 한 개 쓰지 않고 산 위에를 올라왔다.
정수익과 이흠례가 군사를 다시 합하여 가지고 도망한 도적들을 뒤쫓았다. 새 눈 위에 박힌 발자국을 밟아서 조그만 골짜기 두던진 곳에 와서 본즉 여러 놈이 앉았다 간 형적은 완연하나 어디로들 나갔는디 나간 발자국이 없었다. 북쪽 산으로 올라가는 것을 보았다고 말하는 군사도 있으나 발자국으로 보면 북쪽 산에서 내려왔지 올라간 것이 아니었다. 정수익과 이흠레가 다같이 까닭을 몰라서 묻는 눈치로 서로 바라보다가 정수익이 먼저 
"그눔들이 이 곳에 와서 승천입지(昇天入地)를 했기 전에야 어디루든지 나갔을 텐데 두 군데 발자국이 다 들어온 게니 이거 괴상하지 않소." 
하고 말을 내었다.

"들어오는데 두 군데루 들어왔을 리야 있소. 한 군데루는 나갔겠지."
"나갔을 텐데 발자국은 들어온 게니 이게 무슨 까닭이요?"
"옳지, 이눔들이 신발을 거꾸루 신은 게요. 발자국으로 우리를 속이려구."
"그러면 우리가 여기까지 온 것두 발자구가에 속아 왔는지 모르겠소."
"아까 올라가는 걸 봤다는 아이들두 잇으니까 여기서 신발을 거꾸루 신구 저 산으루 올라간 게 분명하우."
"십의 팔구 그런 듯하나 흑 우리가 오는 중간에 다른 데루 빠져나간 발자국이 있는 걸 살펴보지 못하구 왔는지두 모르니 군사를 다시 나눠서 두 패루 종적을 찾아보는 게 어떻소?"
"내 생각엔 그럴 것 없을 것 같소. 우리 함께 발자국을 밟아서 저 산으루 올라가 봅시다."
"아무리나 합시다." 
정수익과 이흠례가 군사들을 데리고 상봉 밑을 지나서 동쪽으로 나오는데 말을 타고 고생이지만 그나마 못 탈 데가 많아서 걸느라고 죽을 고생들을 하였다.
안계(眼界)가 넓어지는 한 장등에를 올라왔을 때, 평산 군사가 북쪽에서 마산리로 나가는 것이 바라보이어서 정수익이 이흠례와 의론하고 마산리 동네와 서쪽 산골길을 막아 달라고 전갈하여 군관 두엇을 쫓아보냈더니 연천령이 필마단기(匹馬單騎)로 
달려와서 정수익과 이흠례를 보고 마상에서 허리를 급힌 뒤
"도둑눔을 몇 눔이나 놓쳤소?" 
하고 물어서
"아직은 한 눔도 못 잡았네." 
하고 정수익이 대답하였다. 
"어떻게 하다가 일굽 눔을 다 놓쳤단 말이요?"
"이야기하자면 장황하니 나중 듣게." 
"이부장은 어디 있소?"
"이마를 몹시 깨서 지지라구 동네루 나려보냈네."
"어째 이마를 깼소, 낙마했소?"
"도둑눔의 돌풀매를 맞었다네."
"저런 변이 있나."
"여기서 보기엔 평산군이 얼마 안 돼 보이니 웬일인가?"
"나하구 강찰방하구 둘이 백 명을 얻어가지구 오는 길이요."
"본수(本?)는 어디 다른 길루 오나?"
"산에서 나려오는 길목을 지키다구 뒤에 남아 있소."
"그럼 자네하구 강찰방하구 둘이 동네 앞과 서쪽 산골길을 노놔서 지키두룩 하게."
"강찰방더러 동네 앞을 지키라구 하구 나는 서쪽 산골길을 가서 지키겠소."
"그건 자네 생각대루 하게."
"그럼 군사 여나문 명만 나를 주시우."
"자네가 여나문만 데리구 갈 작정인가?"
"여나문이면 넉넉하우." 
정수익이 이흠례에게 말하구 사수(射手) 살수(殺手) 섞어 이십명을 뽑아서 연천령을 주었다.
연천령이 강려에게 와서 마산리 동네와 서쪽 산골길을 나눠 지키는데 자기가 서쪽 산골길을 맡겠다고 말한 뒤
"도둑눔들이 지금 서쪽으루 도망한 모양이니까 낵 빨리 가야 할 텐데 내 말이 굽이 상해서 걸음을 잘 못하우. 강찰방 말을 좀 바꿔 탑시다."
하고 청하였다. 강려의 말은 공골말인데 금고역말 중의 제일 좋은 말이었다. 강려가 말을 잠시라도 낸호기가 싫든지 허락은 선선히 하자는 아니하나, 마침내 바꿔 주어서 연천령은 강려의 공골말을 타고 보산 군사 잇비 명을 몰고 마산리 뒷산에 자모산성 있는 큰 산으로 건너가는 산골길을 지키려고 풍우같이 달려왔다. 
연천령이 마산리 동네로 내려와서 오 리 넘는 길을 돌아오는 동안에 꺽정이패는 상봉에서 서남간으로 과즉 이 마장 가량밖에 안 되는 서쪽 산 끝에를 겨우 나왔었다. 평지길을 오는 것이 길없는 산속으로 나오는 것과 다를뿐더러 연천령이 닫는 말을 채질하여 군사들이 줄달음을 쳐도 뒤를 잘 따르지 못하도록 빨리 달려왔던 것이다.
꺽정이패가 산 끝에서 산 아랫길까지 절반 넘어 내려왔을 때, 연천령이 멀리서 바라보고 뒤에 떨어진 군사들을 기다리지 않고 단기(單騎)로 쫓아와서 말을 길에 세우고 칼을 머리 위에 빗겨들고 나무 사이에 우뚝우뚝 섰는 꺽정이패를 치어다보며
"이눔들, 어서 나려오너라!" 
하고 호통을 칠렀다. 연천령은 이봉학이가 군기시(軍器?)의 직장(直長)을 다닐 때 부봉사(副奉事)로 있던 사람이라 이봉학이가 옛날 조라동관을 알아보고 그 전 동관의 의로 양편이 다 무사하기를 바라서 다른 사람보다 한 걸음 아래로 내려서며
"연봉사 편안하우?" 
하고 인사하니 연천령이 이윽히 치어다보다가
"이눔, 네가 이봉학이 아니냐? 너는 조정의 벼슬 다니든 눔이 무슨 뜻으루 조정을 배반하구 도둑눔이 됐느냐? 꺽정이 같은 백정눔의 자식보다 네가 더 죽일 놈이다. 너부터 빨리 나려와서 내 칼을 받아라!" 
하고 호령을 통통이 하였다. 이봉학이는 부끄럽고 분하여 말을 더 못하고 고개를 옆으로 돌리느데 꺽정이가 이봉학이 앞에 내려와서 연천령을 굽어보며
"그까지 녹슨 칼을 누구더러 받어라 말아, 되지 못한 눔 같으니! 그 칼 가지구 네 집에 가서 개 껍질이나 벗겨라!" 
하고 조소 반, 욕설 반 꾸짖었다.
"쥐새끼 같은 도둑눔들! 한꺼번에 다 나려오너라. 내가 너이 눔 일굽을 한 칼에 무찔르지 못하면 성이 연가가 아니다."
"주제넘은 눔 큰소리 마아!" 배돌석이가 뒤에서
"대장 형님, 그깐놈하구 아귀다쿰하지 마시우. 그따우 주둥이 다시 못 놀리두록 내가 버릇을 가르치리다." 
하고 말하는 것을 꺽정이가 돌아보며
"너이들은 가만 있거라."
하고 제지한 뒤 곧 허리에 질렀던 장광도(長光刀)를 빼들고 아래 내려오다가 나무 없는 데 와서 홀쩨 걸음을 멈추었다. 난테없는 화살 한 개가 왼편 전대팔에 와서 꽂혔던 것이다. 위에 ㅇ섰던 여섯 사람이 꺽정이 살 맞은 것을 보고 쫓아들 내려오는데, 이봉학이와 배돌석이가 먼저 쫓아와서 하나는 꽃힌 살을 뽑아 주고 하나는 맞은 자리를 눌러 주엇다.
연천령을 따라온 군사들이 쌈하러 오지 않고 구경하러 온 것 
같이 멀찍이 뭉쳐서 연부장이 가까이 오라고 부르지 않는 것만 다행한 양으로 역기고들 있는 중에, 활잡이 하나가 동무 군사들더러
"여기 있지 말구 저리들 가서 도둑눔을 잡어 보세." 
하고 말을 내었다가
"꺽정이더러 자네를 잡아가라게?"
"자네가 전장귀신이 되구 싶어서 몸이 다니?"
"저리 가구 싶거든 혼자 가게."
동무 군사들에게 핀장을 받았다. 그 활잡이는 키가 작아서 봉산읍내 사정(射亭)에서 땅딸보라 듣는 한량이니데 호초가 적어도 맵다느 격으로 사람도 다가지고 활도 당차게 쏘았었다. 
핀잔 주던 동무 군사들이
"뒤루 흘쩨 선 눔이 황갈세."
"그눔이 우리 골 이쁜 색씨를 뺏어갔지."
"쇠전거리 백이방이 사위를 너무 유난스럽게 골르다가 뱀 봤느니." 
"너무 유난떠는 걸 부엉바위 영왕님이 밉살스럽게 여겨서 도둑눔 사위를 지시한 거야." 
"호장을 얻어 하려구 애쓰는 모양이지만 사위 연좌루 안 될 겔세."
"백이방더러 사위 말을 하면 나는 딸두 없구 사위두 없는 사람이라구 펄쩍 뛴다네."
"지금 연ㅇ부장 나리하구 맞소리 지르는 눔이 누군지 자네들 아나? 지게 꺽정이러세."
"지금 황해두 이십사관 관하 백성들더러 황해감사가 무서우냐, 꺽정이가 무서우냐 물어 보면 열의 아홉은 꺽정이가 무섭달껄."
"논뚜락 정기라두 정기를 타구난 놈이야." 
하고 씩둑씩둑 지껄일 때, 땅딸보란 한량은 입술을 잔뜩 악물고 있다가 꺽정이가 나무 없는 데로 내려오는 것을 바라보고 얼른 여러 군사들 앞에 나와서서 먼장으로 한 대 쏜 것이 꺽정이 팔에 와 맞았었다. 꺽정이가 화살 온 곳을 바라보다가
" 저기 조눔이 쏘았구나. 또 쏜다. 살 조심들 해라." 
하고 소리치니 이봉학이가 웃으며
"소경살이 번번이 맞겠소. 한 대 앙갚음은 내가 하리다." 
하고 말하며 곧 활을 앞으로 내들었다.
땅딸보란 한량이 활을 두번째 쏘고 살이 넘고 처지는 것을 바라보너라고 고개를 젖혀들고 있는 동안에 이봉학이의 화살이 산 멱통에서 뒷덜미까지 꿰뚫어서 섰던 자리에 고꾸라졌다.
연천령은 적괴로 짐작이 드는 영특하게 생긴 도적이 칼 가지고 싸우려 내려오는 것을 보고 말을 뒤로 좀 물려 세우고 기다리던 중에 적괴가 살을 맞아서 뒤에 섰던 여러 도적이 모두 쫓아내려와서 옹위하고 섰는데, 그 선 자리가 길에서 대여섯 간밖에 더 안 되었다. 산밑으로 두어 간 동안이 좀 가파츠나 가파른 데만 지나 올라가면 비스듬한 비탈이라 연천령이 도적들을 쫓아올라가려고 양쪽 등자로 다래위를 치며 고삐를 채쳐서 말을 산 위로 치달렸다. 가파른 데를 다 올라오자, 돌 한 개가 미간애 들어와 맞는데 눈의 불이 번쩍 났다. 고삐 잡은 손등으로 미간을 누르며 앞으로 엎드릴 때 고삐가 절로 잡아당겨진 것을 말이 서란 뜻으로 잘못 알았든 흑 앞으로 더 나가는데 위험한 낌새를 미리 알아챘든지 빨리 오던 걸음을 급히 그치려다가 뒤로 미끄러지고 안 미끄러지려고 애쓰다가 더욱 미끄러져서 마침내 말은 궁둥방아 찧고 쓰러지고 사람은 재주넘고 나가등그라졌다.
꺽정이가 돌팔매 친 배돌석이를 가만 있으라는데 가만히 못 있
다고 나무라고 다친 팔을 도여매지도 않고 그대로 길로 뛰어내려 왔다. 연천령이 나무그라질 때 내던진 환도를 미처 다시 집기 전이라 항거도 변변리 하지 못한 터인데, 꺽정이는 바로 해치러 들지 아니하고
"어서 칼 집어 가지구 대들어라! 네가 칼을 얼마나 잘 쓰기에 그렇게 큰소리하나 어디 좀 보자." 
하고 불호령을 내놓았다. 연천령이 환도를 집으며 곧 머리 위에 치켜들고 대드니 꺽정이는 가까이 대들지 못하게 막는 것같이 칼을 앞으로 내들었다. 꺽정이의 장광도는 비수쇰직하게 작고 연천령의 환도는 장광도보다 곱절 넘어 커서 서로 어울리기만 하면 꺽정이가 훨씬 불리할 것 같았다. 한참 동안 둘이 서로 노려보고만 있던 연천령이 별 안간 큰소리를 지르고 한 발을 앞으로 내디디며 머리 위의 환도를 정면으로 내리쳤다. 꺽정이는 미리 짐작하고 기다린 것같이 슬쩍 몸을 바른쪽으로 틀고 몸을 트는 결로 곧 연천령의 왼쪽 허리를 가로 후려칠 듯이하여 연천령이 환도를 끌어들일 새도 없이 그대로 꺽정이의 칼 든 팔을 치려는 순간에 꺽정이의 칼이 가로 허리를 치지 않고 위로 어깨에 떨어졌다. 날카롭기 짝이 없는 장광도가 연천령의 왼쪽 어깨서 바른쪽 젓가슴까지 엇비슷하게 내려 멎었다. 연쳔령이 몸이 피투성이 된 뒤에도 악 소리를 지르며 환도를 몇 번 휘두르다가 땅바닥에 쓰러지는데 마치 밑둥 썩은 나무 넘어지듯 하였더.
말이 타고 온 사람의 임종을 하려는 것같이 우두머니 바라보고 섰는 것을 꺽정이가 와서 고삐를 잡고 말의 아래위를 헌번 훑어본 뒤 몸을 날려 안장 위에 올라앉았다. 말은 흉악한 사람을 등에 태우고 싷지 않은 듯 대가리를 뒤흔들고 궁둥이를 들까불고 뺑뺑 돌더니 탄 사람이 저를 다루는 품이 생무지나 행내기 
가 아닌 줄을 짐작하였든지 순하게 가만히 섰다.
꺽정이가 산에서 내려온 여섯 사람을 보고
"이 황부루가 훌륭한 말이다." 
하고 말을 칭찬하는데 여섯 사람 중 황천왕동이가 전에 금교서 본 생각이 나서 
"그게 금교찰방 타구 다니든 말이구먼이요." 
하고 말하니
"전에는 뉘 말이거나 인제 내 손에 들어왔으니 내 말이다." 
하고 꺽정이는 마음에 만족한 듯이 웃었다. 이춘동이가 앞으로 나서며
"의외루 좋은 말까지 한 필 얻었으니 인제 그만 저 개울 건너루 건너갑시다." 하고 가기를 재촉하여 꺽정이가 선뜻
"가세." 
하고 대답한 뒤 두 눈 딱 부릅뜬 채 죽어 자빠진 연천령을 말 위에서 다시 굽어보고 여섯 사람을 데리고 얼음 언 개울을 건너서 또 다시 나무 많은 산으로 올라섰다. 산등성이를 하나 넘어올 때, 뒤쫓던 관군들이 겨우 쩣아온 듯 길 저쪽 산 위에서 여러 사람들 떠드는 소리가 풍편에 들러었었다. 황천왕동이가 김산이의 손목을 잡고 오면서 백두산 이야기를 하는데 앞서가는 이춘동이가 뒤를 돌아보며
"백두산엔 어째 갔었나?" 
하고 묻는 것을 황천왕동이는 듣고도 못 들은 체하고 하던 이야기를 계속하여 끝을 마친 뒤에 김산이ㄹ 손목을 놓고 이춘동이 옆에 쫓아와서 나란히 서서 오며
"내가 백두산 정기를 타구나신 어른이야." 
하고 웃음의 말로 뒤늦은 대답을 하였다.
"자내가 함경두 태생인가? 나는 고향이 양준 줄 알었네."
"너눈 백두산이 고향일세."
"고향이라니 백두산에서 낳단 말인가?" 
"백두산애서 나서 자란 백두산 사람일세."
"자네가 백두산 곰의 새낀가?"
"어른에게 버릇없이 요하지 말게"
"자네 눈에 이런 산은 산 같지두 않겠네 그려."
"커두 산이구 적어두 산이지만 이 산이 장산은 아닐세. 그저 야산이지."
"여기는 치입이니까 야산 같지만 조금 더 가서 길 하나 건너서면 산세가 벌서달라지네."
"웬 길이 또 있오?"
"그 길두 소로는 소로지만 지금 지나온 길에 대면 바루 대론데 그 길에 또 관군이 있을까 겁이 나네." 이춘동이 하는 말을 바로 뒤에 따라오던 이봉학이가 듣고
"지금 해는 다 져 가는데 관군이 어둔 데 매복이나 하구 있으면 탈일세. 어둡기 전에 그 길을 지나가두룩 지껄이지를 말구 빨리 가세." 
하고 길을 재촉하여 황천왕동이는 뒤에 가서 다시 김산이의 손목을 잡아주고 이춘동이는 앞에서 걸음을 재빨리 걸었다.
산속에서 또 길로 나오고 길을 건너서 또 다시 산속으로 들어 오는데 앞을 가로막는 관군이 없을 뿐 아니라 뒤를 쫓는 관군도 없었다. 해는 꼬박 다 지고 앞은 갈수록 산인데 산에 솔도 많고 잡목(雜木)도 많아서 만일 초목무성(草木茂盛)한 여름철 같으면 대 낮이라ㄷㅎ 오듐침침할 것이나 솔 이외 다른 나무에 잎이 없고 나무 
아래 눈이 하얗게 덮여서 빛이 짙어가는 중이건만, 한두 간 앞은 환하였다. 나무 새를 새겨서 올라갔더 냐려같다 하는 중에 맨 뒤애 말타고 오는 꺽정이가 맨 앞에 가는 이춘동이를 불러서 이춘동이가 대답하고 뒤로 돌아서니 다른 사람들도 일제히 걸음을 멈추고 꺽정이를 돌아보았다.
"여보게, 자네가 우리를 끌구 어디루 가는 셈인가? 밤새두룩 지향 업이 산중으루 들어갈 텐가? 자꾸 들어가서 무어하나. 숯장수의 숯가마나 심멧군의 초막이나 그렇지 않으면 굴이라두 어디 있거든 그리로 가서 얹어 이야기들이나 하며 밤을 지내세." 
하는 꺽정이의 말에
"한참만 더 가면 산성나드리가 나설 테니 산성에 가서 하룻밤 지냅시다." 
하고 이춘동이가 대답하였다.
"산성 안에 인가가 있나?"
"따비밭 일어 먹구 사는 사람들이 전에 서너 집 있었는데 작년을 흉년에 집 수효가 부쩍 늘어서 지금은 여남은 집이나 된답디다."
"산성이 여기서 릿수 대개 먼가?"
"평지길 십 리가 넘을 께요."
"그럼 얼른 그리루 가세."
자모산성으로 가기로 작정하고 산성나드리를 찾아나오는 중에 무슨 시퍼런 불이 여러 사람 옆에 서너 간 밖을 휙 지나갔다. 황천왕동이가 사냥개같이 냄새를 맡아 보고
"노린내가 호랭이야. 내일 낮에 호랭이 사냥 한번 했으면 좋겠다." 
하고 혼자말하여 이춘동이는 구후부터 좌우쪽을 돌아보며 가느라고 
걸음이 마냥 더디어졌다. 뒤에서 빨리 가잔 재촉이 여러 번 난 뒤 이봉학이가 이춘동이의 호랑이 조심하는 눈치를 알고 앞으로 나서서 이춘동이와 둘이 앞장을 섰다. 가는 앞에 불과 사ㅗ간 될락 말락한 데서 시퍼런 불이 흐르다 껴졌다 하여 이봉학이가 불을 어림삼아 화살 한대 쏘았더니 어흥 소리 한마디가 산골을 울리고 불은 인해 간 곳 없이 없어졌다.
산성 한복판에 있는 집이 대여섯인데 불빛 있는 집은 하나뿐이고 불빛은 있으되 사람은 잠들이 들었는 듯 불빛 없는 집과 다름 없이 괴괴하였다. 여름일이 바쁜 때와 달라서 들녘 농가 같으면 이야기하는 소리도 나고 혹 책 보는 소리도 날 것이건만, 여기는 귀에 들리는 소리란 바람 소리밖에 없었다. 집집마다 앞뒤에 호망(虎網)친 것을 보니 밤에는 호환(虎患)이 무서워서 이웃간에도 눌러다니지 못하고 각기 저의 집에서 일찍 자는 것이 일인 모양이었다. 불빛 있는 집이 그 중에 제일 커서 바깥방까지 있으므로 꺽정이가 그 집 앞에 와서 여러 사람을 돌아보고
"이 집 주인을 불러 깨워라." 
하고 분부하니 네 대답하는 여러 사람 중의 황천왕동이가 남보다 먼저 방 앞에 친 새끼 그물을 들치고 들어가서 닫아거린 방문을 잡아 흔들었다.
"그게 누구요?"
"방문 열어라!" 상투장이 하나가 방문 열고 내다보는 것을 황천왕동이가 잡아 
나꾸듯이 끌어내었다.
"네가 주인이냐?"
"아니올시다."
"주인은 어디 있느냐?"
"안에서 잡니다."
"그럼 얼른 들어가서 깨워라." 
상투장이가 안으로 들어간 뒤
"형님 형님" 
하고 부르는 소리와 
"웬일이냐?" 
하고 묻는 소리가 나고 그외에는 소근소근 지껄이는 소리들이 나더니 얼마 만에 주인이 광솔불을 켜들고 상투장이와 같이 나와서 입곱 사람이 병장기를 가진 것을 보고 저의 집을 떨러 온 줄로 알았든지 
"기린역말서 지난 장날 소 파는 것을 누가 보셨는지 모르지만 그게 저이 소가 아니구 사주리 김서방네 소올시다. 저이가 그런 소까지 먹일 만하면 들녘으루 나려앉었지 이런 산꼭대기서 살겠읍니까." 
하고 지레 발명을 늘어놓았다. 이봉학이가 주인더러
"우리가 무어 달라러 온 게 아니라 하룻밤 자자구 왔네." 
하고 말하니 주인은 여공불급하게
"네, 하룻밤 주무시러 오셨어여? 주무시구 가시지요." 
하고 대답한 뒤 곧 상투장이를 보고
"너는 안에 들어와 주구 네 방을 손님네 내드려라." 
하고 분별하였다.
"우리가 저녁을 굶었으니 밥을 좀 지어 줘야겟네."
"양식이 좁쌀뿐이구 입쌀은 한 톨두 없읍니다."
"좁쌀두 좋으니 밥을 많이만 지어 주게. 그러구 말을 어디 들여 맬 데가 없나?"
"김서방네 도지소 부리든 것을 팔어가서 오양간이 비었으니 거기 들여매겠읍니다."
"말두 먹이를 잘 주게."
이봉학이가 주인에게 말 이르는 동안에 상투장이가 자던 방을 들어가 치워놓아서 일행이 다함께 방에 들어와 앉았다. 반 일 동안 목마른 것을 견디느라고 여러 차례 눈을 움켜먹은 사람들이라 몸이 녹은 뒤로 물이 밥보다 더 급하였다. 주인은 몇 번 불러도 대답이 없어서 성미 팔팔한 황천왕동이와 불뚱가지 있는 길막봉이가 안으로들 쫓아들어왔다. 주인은 눈에 보이지 않고 상투장이가 밥솥에 불을 넣고 앉았는 것을 황천왕동이가 와서 잡아일으켜 세우고 한번 보기좋게 귀때기를 우렸다. 
"아이구 잘못했읍니다."
"이눔이 부르는 소릴 듣구두 일부러 대답 안 한 눔 아니냐!"
"누가 저를 부르셨읍니까?"
"이눔아, 네가 뉘게다 생청을 부치느냐. 그럼 네 아가리루 잘못했다는 건 무어냐."
"무엇이든지 잘못했기에 때리시겠지요만, 제가 무얼 잘못했는지 그건 저두 모릅니다."
주인이 장물 떠가지고 오는 여편네를 데리고 오다가 여편네는 봉당 호망 안에 들여세우고 쫓아와서
"이 변변치 못한 것이 제 동생인데 무슨 말씀을 잘못했는지 모르지만 제 낯을 봐서 용서해 주십시요." 
하고 사정하여 
"사람이 목청이 떨어지두록 불르는데 듣구 대답 않는 법이 어디 있소?" 
하고 황천왕동이가 주인에게 찍자를 붙었다.
"불르시는 소릴 못 들었읍니다."
"안에서 바깥이 몇 천 리요? 그렇게 불르는 걸 못 듣게."
"안사람 뒤따라다니느라구 못 들었읍니다."
"뒤따라다니지 않으면 누가 업어가우?"
"뒤따라다니지 않으면 무서워서 꼼짞을 못하니 어떡헙니까?"
"무에 무섭단 말이요?"
"저거 못 보십니까?" 
하고 주인이 호망을 가리켰다. 황천왕동이가 싹싹하게 풀려서 부엌 밖에 섰는 길막봉이를 내다보며
"봐하니 젊은 아주먼네가 우리 밥지어 주느라구 고생하시네. 우리들이 주인 형제하구 같이 보호해 드리세." 
하고 발론하였다. 
황천왕동이와 길막봉이가 물을 먹고 또 떠가지고 바깥방에 나가서 무서움 타는 주인 여편네를 보호하여 준다고 말하고 다시 안으로 들어올 때 배돌석이도 따라들어와서 세 사람은 밥먹고 밥먹은 뒤설겆이가 끝날 때까지 안에들 있었다.
바깥방에서 잠자리들을 볼 때 김산이가 꼭 문바람맞이에 눕게 되어서 머리를 안으로 두고 꺼꾸로 자려고 하니 한옆에 이춘동이는 마음대로 자라고 내버려 두나, 다른 옆에 길막봉이가 누구더러 발고린내를 맡으라느냐고 꺼꾸로 눕지 못하게 하였다. 김산이는 이마가 서늘하여 자지 못하겠다거니 길막봉이는 남이라고 자랴 혼자 유난 피우지 말라거니 서로 옥신각신 말할 때, 이봉학이와 황천왕동이의 새에 누웠던 배돌석이가 일어나서 김산이더러 
"홍살문 안 사대부 출신이 마구 자란 우리네와 같겠나. 내가 자리를 바꿔 주께 여기 와서 눕게." 
하고 비앙스럽게 말한 뒤, 김산이 자리에 와서 김산이를 밀고 드러누워서 김산이는 싫지도 않지만 싫어도 할 수 없이 자리를 바꾸게 되었다.
다른 사람은 한잠이 들어서 곤히들 자는데 배돌석이는 생각이 주인 여편네 몸에 가 실려서 잠을 이루지 못하였다. 나이는 젊고 얼굴은 면추(免醜)하고 육기(肉氣)는 좋았다. 배돌석이의 여색을 밝히는 품이 육기 없어도 싫지 않겠지만, 육기 좋은 데 더욱 탐이 났다. 코가 간질간질하여 재채기가 연거푸 나고 재채기가 난 뒤 눈이 점점 반들반들하였다. 배돌석이가 가만히 일어나서 돌주머니 외에 환도 한 자루까지 손에 집어들고 살그머니 방문을 여닫히고 밖에 나와서 살금살금 안으로 들어왔다. 안방의 등잔불은 깜박거리고 방문은 걸리었었다.
"이 문 좀 열우." 
하고 배돌석이가 방문을 흔드니 주인이 놀란 목소리로
"누구요?" 
하고 소리질렀다.
"소리는 질르지 말구 문이나 열우."
"바깥방 손님이십니까?"
"그렇소."
"웬일이십니까?"
"방에 잠깐 들어가서 이야기하겠소." 
주인이 일어나서 등잔불을 돋우는 듯 깜박거리는 불빛이 홀쩨 환하여졌다.
배돌석이가 방안에 들어설 때 주인은 방문 옆에 섰고 주인 여편네는 
방구석에 돌아앉았고 주인의 동생 상투장이는 비로소 부시시 일어앉았다.
"무슨 일루 주무시다 말구 들어오셨읍니까?" 
하고 주인이 묻는 말에
"안에서 좀 잘라구 들어왔소." 
하고 배돌석이는 대답하였다.
"방을 바꿔 달란 말씀입니까?"
"아니요. 나만 이 방에서 자잔 말이요." 
주인이 난처하게 여기는 눈치로 한참 주저하다가
"그리하시지요." 
하고 말하는데 말소리가 목안에서 잡아당기는 것 같았다.
"임자네는 다른 데 가서 자구 이 방은 나를 내줘야겠소."
"다른 데 가서 잘 데가 없읍니다."
"이눔아, 다른 데 가 자라면 봉당이나 부엌이나 어디든지 가 잘 께지 무슨 잔소리냐!"
배돌석이의 말이 곱지 못하게 나가니 주인이 한숨을 땅이 꺼지게 쉬고
"여보게 어서 일어서게, 밖으루 나가세." 
하고 방구석의 여편네를 바라보았다.
"너이 형제만 나가거라. 네 기집은 여기 두구." 
주인이 배돌석이 말을 듣고는 입을 악물고 노려보았다.
"네가 나를 노려보면 어쩔 테냐, 말루 일러서 못 나가겠으면 칼맛을 좀 볼라느냐?" 
하고 배돌석이가 환도를 빼들었다. 주인의 동생이 먼저 방문을 박차고 나가고 주인이 그 다음에 나가는데 주인 여편네가 붙어나가려고 하는 것을 배돌석이가 못 나가게 가로막았다.
주인이 밖에 나오며 곧 헛간에 가서 도끼를 찾아들고 그 동생더러 식칼이라도 들고 뒤를 따르라고 이르니
"형님, 바깥방에 있는 여러 눔을 어떻게 하실랍니까?" 
하고 그 동생이 왼고개를 쳤다. 주인이 동생의 말을 듣고 잠시 고개를 숙이고 있다가 도끼를 내던지고 바깥방으로 쫓아나와서 방문 앞에서
"손님들 주무십니까?" 
하고 소리쳤다. 황천왕동이가 첫마디에 주인 목소리를 알아듣고
"웬일이요, 호랑이가 왔소?" 
하고 물었다.
"손님 한 분이 안방에 들어와서 제 처를 겁탈하려 드니 어떡허면 좋습니까?" 
황천왕동이가 주인의 말을 듣고 일어앉아서 문 앞에서 자던 배돌석이가 없는 것을 더듬어 보고 혀를 쩟쩟 찬 뒤 밖에 나와서 주인더러
"나하구 같이 들어갑시다." 
하고 말하였다.
배돌석이가 몸부림 하는 여편네를 안고 뭉개는 중에 황천왕동이가 들어와서 
"여보, 이게 무슨 짓이요? 대장 형님께서 곧 나오라구 걱정하시우." 
하고 공동하였다. 배돌석이가 여편네를 놓고 얼빠진 사람같이 앉았는 것을 황천왕동이가 끌고 나와서 방안에 들어설 때, 꺽정이가 누워서
"자지들 않구 웬 수선이냐? 가만히 자빠져 자거라." 
하고 꾸짖었다. 
이튿날 식전에 꺽정이 일행 중 가장 먼저 일어난 황천왕동이가 뒷간에 갔다오다가 주인의 동생이 안에서 나가는 것을 보고
"이 친구 식전에 어디 가나?" 
하고 먼저 말을 부쳤다.
"누님집에 갑니다."
"누님한테 식전 문안하러 가나?"
"누님이 양반인가요, 문안하게. 집의 아주머니가 병이 나서 아침밥 좀 지어 달라구 누님을 불르러 갑니다."
"자네 아주머니가 어째서 병이 났어?"
"어젯밤에 놀라서 병이 났나 봅디다."
"자네두 상투를 끌어올렸을 ㅉ 장가를 들었을 텐데 자네 색시는 어디 가구 없나?"
"엊그저께 친정에 다니러 갔읍니다."
"자네 처가는 어딘데?"
"사주랍니다."
"소임자 김서방 사는 동넬세 그려."
"그 김서방이 우리 가시 어머니의 칠촌 아저씨랍니다."
"자네 처가의 족지족(族之族)을 다 대다간 아침밥 늦겠네. 어서 자네 누님이나 불르러 가게."
황천왕동이가 주인의 동생을 보내고 안을 와서 들여다보니 주인은 호망을 걷어 치우고 있었다.
"벌서 일어났소?" 
황천왕동이의 목소리를 듣고 주인은 반색하고 쫓아나와서 밤 잔 인사를 다정하게 하였다.
"안에서 놀라서 병이 나셨다니 미안하우."
"대단한 병은 아닙니다. 골치가 좀 아프답니다." 
"어젯밤에 해거를 부린 분이 산매증이 좀 있어서 이따금 그런 실수를 하우. 그게 그의 병이니 어찌 아지 마시우."
"어찌 알다니 천만의 말씀을 다하십니다."
황천왕동이가 인사성으로 주인과 수어(數語) 수작하고 바깥방으로 나왔다. 
이른 아침때가 되어서 조밥과 된장국으로 아침들을 먹은 뒤 꺽정이가 황천왕동이더러 관군의 동정을 가서 알아아오라고 하여 황천왕동이는 곧 주인의 삿갓을 얻어 쓰고 산 아래로 내려가고 꺽정이는 다섯 사람과 같이 주인을 앞세우고 나와서 산성 안을 돌았다. 인가는 동문 안에 너덧 집이 있고 또 서문 안에 서너 집이 있어서 복판에 있는 집까지 모두 합하면 십여 호란 말이 틀리지 아니하였다. 주인은 산성에서 양대째 산다는 사람이 산성주회가 얼마인지도 자세히 모르는데 이춘동이는 횅하게 잘 알았다. 자모산성뿐 아니라 평산 경내(境內) 다른 산성도 다 잘 아는 듯 이것저것 비교하여 이야기까지 하였다. 
자모산성의 소재지(所在地)는 평산읍에서 남으로 칠십 리요, 성벽(城壁)은 석축(石築)인데 주회가 이천 사백 팔십 척이요, 고가 십오 척이요, 성내(城內)의 우물은 단 하나뿐이나, 다른 곳 열 우물이 부럽지 않도록 수량(水量)이 많았다. 평산 경내 산성이 자모산성 외에 태백산성(太白山城)과 성황산성(城隍山城)과 철봉산성(鐵峯山城)이 있어 모두 합하여 넷인데 그 중의 태백산성이 제일 컸다. 태백산성은 황주 정방산성(正方山城), 해주 수양산성(首陽山城), 은률 구월산성(九月山城), 서흥 대현산성(大峴山城), 재령 장수산성(長壽山城) 다섯 산성과 아울러서 황해도내 육대산성(六大山城)으로 칠 것이라 성이 넓고 높을 뿐더러 곡성(曲城) 옹성(瓮城)까지 구비하여 성의 규모(規模)가 자모산성으론 견줄 수가 없었다. 그러나 
정방산성과 같은 요해처(要害處)에 있는 산성이 아니므로 구경 피난곳밖에 더 될 것이 없는데, 피난곳으로 말하면 읍에서 멀리 떨어지고 큰길에서 깊이 들어앉은 자모산성이 성황산성이나 철봉산성보다 나은 것은 고사하고 태백산성보다도 나으면 낫지 못하지 않았다. 그러므로 자모산성을 평산 경내의 제일 좋은 피난곳이라고 말할 수가 있었다.
꺽정이 이하 여섯 사람이 산성을 한 바퀴 다 돌고 주인집에 와서 들어앉은 뒤 얼마 되지 아니하여 황천왕동이가 관군의 동정을 탐지하여 가지고 돌아왔다. 
황천왕동이가 산성서 도평이란 벌판에 있는 동네까지 남쪽으로 곧장 내려가고 도평서 마산리는 동쪽이려니 어림을 잡고 동쪽으로 꺾이어 나가다가 위아래 가름길 진 곳에서 웃길에 촌 사람 하나가 가는 것을 보고 쫓아가서 붙들고 마산리 가는 길을 물었더니 그 사람이 대답은 않고 황천왕동이의 삿갓 밑에 얼굴을 면구스럽게 들여다보았다.
"내 얼굴에 무어 묻었소?"
"임자의 차림차림은 이 근처에 사시는 양반 같은데 말 소릴 듣든지 마산리 길 묻는 걸 보든지 근처 양반은 아닌 모양이니 대체 어디서 오시우?"
"산성서 오우."
"네, 산성서 오셔요? 산성 안에 사시우?"
"그렇소."
"난데서 산성으루 이사오셨구려."
"봉산서 이사왔소."
"봉산 어디서 사시다 오셨소?"
"읍네서 살다 왔소." 
"이사는 언제 오셨소?"
"올 봄에 왔소."
"봐하니 깎은 선비 같은 양반이 산성 와서 어떻게 사시우."
황천왕동이가 임시처변으로 거짓말 대답 한마디 하고 뒤깔무리 하느라고 연해 거짓말로 대답하는데, 답답한 촌사람은 대답이야 참말이든 거짓말이든 묻기만 위주하는 것 같이 자꾸 물어서 황천왕동이는 거짓말을 꾸며대기가 성가시었다.
"인제 고만 길 이나 좀 가르쳐 주구려."
"나두 지금 마산리루 가니 같이 갑시다."
황천왕동이가 그 촌사람과 동행하여 가면서 서로 통성(通姓)하고 사는 곳을 물어 본즉 그사람은 마산리 사는 박서방이라는데 도평 형의 집에 있는 늙은 어머니를 보고 간다고 말하였었다. 마산리 사람들이 이춘동이집 잔치에 모였을 때는 황천왕동이가 봉산서 아직 오지 않았었고, 마산리 사람들을 꺽정이가 운력시킬 때는 황천왕동이가 관군 동정을 알러 나갔었고, 또 운력시킨 사람들을 꺽정이가 한데 모아놓고 말을 이를 때는 황천왕동이가 마침 뒤를 보러 갔었던 까닭에 마산리에서 황천왕동이의 얼굴을 본 사람이 별로 없었었다.
"마산리서 어제 난리가 나서 사람이 많이 죽었다니 참말이요?" 
"산성서 어떻게 그렇게 빨리 소문을 들으셨소?"
"이웃사람 하나가 어디서 소문을 듣구 와서 이야기합디다."
"사람이 많이 죽었다는 건 헛소리지만 난리는 났었소."
"난리가 대체 무슨 난리요? 마산리서 누가 역적 모의를 했읍디까?"
"청석골 임꺽정이가 우리 동네 대장쟁이 이가의 집에 와서 도당을 불러모아 가지구 무슨 공론하는 것을 우리 동네서는 몰랐는데 
 서울서 용하게 미리 알구 군관들을 나려보내서 그 군관들이 평상 봉산 두 골 원님하구 같이 오백여 명 군사를 끌구 와서 단지 일곱 명밖에 안 되는 임꺽정이패하구 어제 우리 동네 뒷산에서 접전이 됐었소."
"일굽 명하구 오백여 명하구 접전해서 그래 어느 편이 승전했소?"
"오백여 명이 일굽 명을 에워싸 놓구 하나 못 잡구 다 놓쳤소. 그저 놓치기만 했어두 오히려 났지마 관군 편에는 죽은 사람이 둘이구 상한 사람이 여나문이나 되는데 꺽정이 편에는 털끝 하나 상한 사람두 없는갑디다. 꺽정이가 살을 맞었단 말두 있구 꺽정이가 죽었단 말두 있지만 그건 다 멀쩡한 거짓말인갑디다." 
"관군들이 어디루 갔소? 마산리에 그저 있소?"
"어제 저녁때 바루 읍네루 거쳐들어갔소." 
"그럼 지금 마산리에는 관군이 하나두 없소?"
"상한 군사들만 남어 있는데 오늘 낮에 마저 읍네루 데려 들어 간답디다."
황천왕동이가 그사람의 말을 듣고 본즉 마산리까지 갈 것도 없으나 관군이 거쳐가고 없는 것을 눈으로 보고 오려고 그대로 가는 중에 그사람이 무슨 잊은 말이나 갑자기 생각한 것같이
"여보 황서방, 우리 동네에 무슨 볼일이 있어 오시우?" 
하고 물어서 황천왕동이는 먼저 한 거짓말과 동이 닿게
"나는 타향으루 떠나왔지만 내 처가는 봉산읍네서 그저 사는데 처남 하나 있는 것이 이번 이런 데 끌려와서 죽지나 않았나 알어보러 오는 길이오." 
하고 거짓말 참말 섞어 작으로 대답하였다. 
"그럼 읍네까지 가셔야겠소. 아니 읍네 가두 소용없겠소. 봉산 군사들이 오늘 다같이 읍네서 묵을 리 있소."
"다친 사람들이 아직 마산리 있으면 그사람들더러 물어 봐두 알겠지요."
그 뒤에는 마산리가 쑥밭 될 뻔한 것도 이야기하고 꺽정이패가 무서운 것도 이야기하며 마산리를 다 와서 그사람은 다친 군사의 묵는 처소를 가르쳐 주고 자기 집으로 들어가고 황천왕동이는 동네를 한 바퀴 돌아서 나왔다. 황천왕동이가 이춘동이집 앞을 지나올 때 벗어버린 의관들을 가지고 오려고 들어가 본즉, 여러 방문이 첩첩이 닫히고 자물쇠로 잠그기까지 하여 그대로 도로 나오는데 웬 늙은이 하나가 장정 두엇을 데리고 쫓아와서 앞을 막으며
"네가 웬놈이냐?" 
하고 소리를 질렀다. 
그 늙은이 소리 지르는 것이 하도 같지 않아서 황천왕동이가 말없이 뻔히 바라보았더니 늙은이는 곧 눈방울을 굴리며
"이 집에를 무어하러 들어갔다 나오느냐?" 
하고 내처 소리를 질렀다.
"말을 물으면 온언순사루 묻지 못하구 누굴 딱딱 얼러 ? 되지 못하게." 
장정 하나는
"여보, 노인께 대해서 그게 무슨 말버릇이요?" 
하고 말로 시비를 걸고 장정 또 하나는
"너 같은 배지 못한 눔은 주먹으루 버릇을 가르쳐야겠다." 
하고 주먹다짐을 하려고 들어서 황천왕동이가 칠 수 있거든 쳐보란 듯이 당돌하게 몸을 앞으로 내밀며
"오냐, 너이들이 내 몸에 손만 대면 마산리는 오늘 해안에 송장 천지가 
 될 테니 알어 해라!" 
하고 얼러대었었다. 말로 시비 걸던 사람이 주먹다짐하려는 사람을 밀어젖히며
"자네는 좀 가만 있게." 
하고 말린 뒤 황천왕동이를 보고
"내가 지금 말 몇 마디 물을 테니 묻는 대루 대답하우." 
하고 말하는 것을 황천왕동이는 배리가 틀려서 대답하지 아니하였었다.
"어디서 오셨소?"
"그건 알어 무어 하우?"
"이 주인 없는 빈집에를 어째 들어갔었소?"
"임자네가 무슨 까닭으루 이 집에 들어가는 사람을 기찰하우? 그걸 먼저 말하면 묻는 대루 대답하리다."
"그리하우. 어제 이 집에 대적들이 모인 것을 관군이 잡으러 나왔다가 못 잡구 놓쳤는데 관군을 통솔하구 나오셨든 우리 골 사또께서 환관하실 때 동네 동임들을 불러서 분부하시기를 관령없이 이 집에서 물건을 훔쳐가는 사람과 이 집 주인을 보러 찾어오는 사람은 반상 물론하구 잡어서 관가에 바치거나 잡어놓구 관가에 보하거나 해야지, 만일 그런 사람을 모르구 못 잡거나 잡었다가 놓아주거나 하면 동임들이 중죄를 당한다구 하셨소. 지금 저 어른은 우리 동네 일좌 영감이시구 나는 삼좌구 이사람은 소임이요."
"잘 알었소. 그래 지금 나를 잡어서 관가에 바칠 작정들이요?"
"말씀을 들어 봐서 딱한 사정이 있으면 우리가 관가에를 들어가서 헛고생 안 하시두룩 발명해 드릴 작정이요."
"나는 관가엘 들어갈 수가 없으니 어떡허우?" 
"그럼 우린 어떡허라구요?"
황천왕동이가 큰기침을 한번 하고
"내가 누군지 너이는 모를 테지. 나는 청석골 황두령이다. 너이 원님의 분부만 장하게 여기지 말구 내 분부두 들어라. 이 집 물건을 훔쳐가는 사람은 관가에 잡어바치거나 말거나 너이 맘대루 하지만, 이 집 주인을 찾어오는 사람은 너이 맘대루 잡지 못한다. 만일 그런 사람을 너이가 잡으며 너이 동네는 도륙날 줄 알어라." 
하고 말한 뒤 꿀꺽 소리도 못하고 서로 돌아보기만 하는 동임들을 본 체 만 체하고 몸을 빼쳐 나오는 데 일좌와 삼좌가 소임을 보고
"붙들게. 못 가게 붙들게." 
하고 입속말로 중얼거렸으나 삼좌나 소임이 붙들 생의도 못하는 모양이고 또 붙들 새도 없었다.
황천왕동이의 마산리 갔다온 이야기가 끝난 뒤, 꺽정이는 곧 일행을 데리고 산성서 떠나서 도평을 지나 마산리로 내려왔다. 
꺽정이 일행이 이춘동이집에 와서 잠근 자물쇠를 뽑아 버리고 닫힌 밧문을 열어젖히고 뜰아랫방에 고스란히 있는 의관을 찾아서 다시 모양들을 차리는 동안, 기찰한다는 동임들은 어느 쥐구멍에 가 처박혔는지 현형(現形)도 아니하였다. 
이춘동이가 평산 관가에 좋은 일을 할 까닭 없다고 자기 집에 불을 지른다고 하는 것을 여러 사람이 다 좋다고 찬동하고 꺽정이가 황천왕동이를 붙들라고 한 일좌의 죄로 온동네에 불을 지르려고 하는 것은 이춘동이가 한사하고 말리었다. 
이춘동이가 집에 불지를 준비로 불꾸러미를 만들 때 김산이가 옆에 와서 
"동네 사람이 관가에 들어가서 고하면 어제 곡경 또 한 번 치르게 될른지 모르니 빨리 하게." 
하고 재촉하니
"읍네 한번 갔다오자면 하루 해가 잔뜩 걸리네. 염려 말게." 
하고 이춘동이는 늑장 부려도 좋을 줄로 말하였다.
"관군이 이리 오지 않구 우리 갈 길을 앞질러 가서 지키구 있으면 어떡허나?" 
이춘동이가 읍내 마산리간의 거리 먼 것만을 태평으로 믿다가 김산이의 말을 듣고 보니 그 염려가 없지 않아서
"참말루 그건 생각 못했네. 자네 대장께 가서 말씀하게." 
하고 말하여 김산이를 밖으로 내보낸 뒤, 부지런히 불꾸러미를 만들어서 불을 붙여 들고 마치 신이나 난 사람같이 겅정겅정 뛰어 다니며 앞뒤 처마에 불을 질렀다. 
김산이의 말을 사실에 비추어 보면 빈 염려가 아니었다. 마산리 동임들이 꺽정이패 다시 온 줄을 안 뒤, 바로 동네의 걸음 잰 사람을 읍에 들여보내서 관가에 고하게 하였었다. 
이 날 아침 전에 평산 군사들은 각각 흩어져서 집구석을 찾아가고 봉산 군사들은 군수 이흠례가 거느리고 봉산으로 떠나가고 아침 후에 선전관 정수익과 부장 이의식은 서울로 올라가고 금교찰방 강려까지 금교로 돌아가서 평산읍내가 굿해 먹은 집과 같았었다. 부사 장효범이 자기는 전교를 받지 아니하여 기병 안 해도 좋을 것을 공연히 강려의 말을 듣고 기병하였다가 꺽정이 실포(失捕)한 죄책을 당하게 되었다고 못내 후회하는 중에 마산리 백성이 와서 고하는 사연을 들으니 꺽정이를 잡아서 장공속죄(將功贖罪)할 욕심은 불현듯이 나나, 잘못하면 장공속죄커녕 죄상첨죄(罪上添罪)하기 쉬운 데다가 무참하게 죽은 연천령의 얼굴이 눈앞에 어른거려서 
나던 용기가 제풀에 꺾이었다.
"도둑눔들이 너이 동네서 오늘 묵을 모양이드냐?"
"소인이 읍에 들어오는 동안에 벌서 다른 데루 갔는지두 모르겠소이다."
"그럼 지금 언제 기병해 가지구 쫓아가서 잡겠느냐. 그눔들이 어디루 간 것이나 알아서 다시 보해라."
장부사가 셈평 좋게 책장을 덮어서 마산리 백성이 헛다리 품만 팔은 까닭으로 마산리서 청석골 가는 길은 무사태평하게 되었었다. 
꺽정이 일행 마사람 여덟이 마산리서 떠나서 온천을 지나 솔무루란 곳에 가까이 왔을 때 앞길에 두 사람이 이편을 향하고 마주 오는데, 그 두 사람이 박유복이와 곽오주라 청석골에도 무슨 변고가 생긴 듯하여 여러 사람은 다들 놀랐다. 황천왕동이가 앞으로 쫓아가더니 이야기들 하느라고 얼른 오지 아니하여 말을 세우고 기다리던 꺽정이가 빨리들 오라고 산이 울리도록 큰소리를 질렀다. 박유복이와 곽오주는 줄달음을 치고 황천왕동이는 그저 재게 걸어서 여러 사람들 섰는 곳에 와서 걸음들을 멈추자 꺽정이가 말 위에서
"너이들 웬일이냐?" 
하고 물으니 박유복이가 가쁜 숨을 돌리고
"관군하구 접전하신단 소식을 듣구 쫓아오는 길입니다." 
하고 대답하였다.
"누가 너이들더러 청석골을 비어놓구 오라드냐?"
"그런 소식을 듣구 어떻게 가만히 앉었읍니까."
"그래 너이들이 우리를 구원해 주러 오는 모양이냐?"
"만일 불행한 일이 있으면 함께 당하기라두 해야지요. 무어하잔 결의 맹셉니까?" 
"소식은 대체 들었느냐 ? 뉘게 들었느냐? 춘동이네 식구가 어제 당일 들어갔드냐?"
"아니요. 형님께 기별할 일이 있어서 어제 식전에 말불이를 떠나보냈더니 중로에서 춘동이네 식구 배행하는 짝쇠를 만나서 이야길 듣구 어제 밤중에 되돌아왔읍니다. 춘동이네 식구는 어제 밤개서 잤답디다. 오늘 오다가 만났는데 지금쯤 산에 들어 갔을 겝니다."
"말불이는 무슨 일루 보냈드냐?"
"서림이게서 식구를 보내 달란 편지가 와서 그걸 기별했었읍니다."
"서가가 무어라구 하구 식구를 보내 달랬드냐?"
박유복이가 서림이의 편지 사연과 서림이의 식구 보낸 곡절을 대강 다 이야기하니 꺽정이는 화를 벌컥 내며
"너이들이 서가눔하구 부동했느냐?" 
하고 호령을 내놓았다.
"서림이가 형님께 배심 먹을 줄은 꿈에두 생각 못했읍니다."
"내가 오란 때 오지 않은 것만 봐두 알 것 아니냐? 네가 사람이냐, 돌부처냐!"
"생각이 부족해서 일을 잘못했읍니다."
"잘못했다면 고만일 줄 알구 일을 그따위루 했느냐?" 
이봉학이가 박유복이 앞으로 나가서
"형님, 꾸중을 하시더라두 가서 하시지요." 
하고 말하니 꺽정이는 박유복이의 죄송스러워하는 모양을 말없이 내려다보다가
"사람이 약지를 못해두 분수가 있어야지." 
하고 혀를 몇 번 찬 뒤 여러 사람을 돌아보고 
"자, 고만들 가자." 
하고 말하였다. 
꺽정이 일행이 청석골까지 무사히 가고 이춘동이가 청석골서 두령 노릇 하게 된 것은 다시 더 말할 것 없고, 평산 봉산 두 골 관군이 마산리서 퇴진하여 함께 평산읍으로 들어온 뒤 선전관 정수익은 평산부사 장효범과 봉산군수 이흠례더러 두 골에서 감영에 보장하는 사연이 자기가 서울 가서 복명(復命)할 사연과 틀리지 않도록 자기 보는 데서 보장 초를 잡으라고 청하고, 또 평산부사 장효범과 금교찰방 강려더러 연천령의 시체를 입관하여 곧 서울로 운구시켜 달라고 부탁하고 부장 이의식을 데리고 평산서 떠나서 이틀 만에 상경하였다. 
선전관 정수익과 부장 이의식이 궐하에 와서 대죄하였을 때, 위에서 정수익은 정원으로 불러들이고 이의식은 부장청에 대좌시키란 처분이 내리었다. 승전색(承傳色)이 정원에 나와서 대죄하는 연유를 물을 때, 정수익의 아뢴 사연이 대개 아래와 같았다. 

"신 등(臣等)이 금월 이십사일에 명을 받자온 후 반나절 하룻밤 줄곧 말을 달리와 이십오일에 황해도 경내에 들어가옵는 길루 금교찰방 강려에게 전교를 보이온즉, 강려의 말이 나는 수하에 군사가 없는 사람이라 평산 가서 부사 정효범과 상의하야 군사를 일으켜 바로 평산 북면 어수동으로 나갈 터이니 너의는 빨리 봉산가서 군수 이흠례와 같이 기병(起兵)하야 가지고 와서 합하야 도적을 토벌(討伐)하도록 하자 하옵기에 신 등이 또 밤에 말을 달려 이십육일 미명(未明)에 봉산에 득달하옵구 이십칠일 효두(曉頭)에 어수동에 와서 합세하온즉 두 골 군사수효 도합 오백여 명이었사외다. 어수동서 행군하와 마산리에 도달하였사올 때 도적 일곱 명이 미리 산 우에 올라가서 인사옴으로 앞뒤로 에워 싸고 
 산마루로 골짜기로 올라나리며 쫓아다니옵는 중에 도적들이 산골 개울 바닥으로 나려가서 달아나옵는 것을 부장 연천령이 강려의 역마를 바꿔 타옵구 이흠례의 군사를 나눠 다리옵구 앞질러가서 도적들의 가는 길을 막으려고 하옵다가 천령과 봉산군사 하나는 도적에게 죽었삽고 천령의 바꿔 탄 말도 도적에게 뺏겼사외다. 신 등이 도적들의 종적을 수색하랴 하온즉 날은 벌써 어둡삽고 산도 또한 험하온대 수색하다가 도리어 도적의 꾀에 빠질 염려가 적지 않사오므로 부득이 회군하와 닭 운 뒤 평산읍에를 들어 왔사외다." 승전색이 정수익의 아뢰는 사연을 듣고 합문(閤門) 안에 들어갔다가 한동안 지나 다시 나올 때
"알었다." 
하는 간단한 전교를 물어 내리었다. 
정수익이 복명하던 이튿날 병조판서 권철(權轍)과 좌변 포도대장 김순고가 함께 청대(請對)하여 위에서 편전(便殿)에서 인견(引見)하고 먼저 병판에게 무슨 일이 있느냐고 하문(下問)하였다.
"선전관 정수익과 부장 이의식은 왕명(王命)을 욕되게 하온 죄가 없지 않사온즉 치죄하게 하옵심이 마땅하옵구 부장 연천령은 국사(國事)에 신명(身命)을 바쳤사온즉 휼전(恤典)을 나리옵심이 마땅하올 줄루 아뢰오."
권철의 말을 위에서 의윤(依允)하여 권철이 뒤로 물러난 뒤 김순과 어전(御前)에 나와 부복(府伏)하고
"이번에 대당(大黨) 꺽정이를 잡지 못하였사오나 전자에 잡은 적당 서림이가 꺽정이 도당의 모이는 치소를 이실직고(以實直告) 하온 것만은 사실이온즉 전죄(前罪)를 경하게 다스려서 감사정배(減死定配) 하옴이 마땅하올지, 또는 전죄를 아직 덮어두옵구 
 저의 말대로 꺽정이를 잡아서 장공속죄하게 하옴이 마땅하올지 탑전정탈(榻前定奪)을 받자와지라고 아뢰오." 
하고 서림이 처치에 대하여 상의(上意)를 품하니 위에서
"서림이를 내놓아서 꺽정이를 잡아바치게 하는 것이 매우 좋으나 도타하지 못하도록 조종(操縱)하여야 할 것이매 경(卿)이 잘 알아 하라." 
하고 윤음(?音)을 내리어서 김순고는 황감하여
"신이 비록 무능하오나 성의(聖意)에 어그러지지 않도록 하오리다." 
하고 아뢰고 병조판서와 같이 어전에서 퇴출하였다. 
6
자모산성 (상)
1
명종 15년 경신(庚申) 12월 임진삭(壬辰朔) 초일일에 상(上)이 정원(政院)에 전교를 내리어서 삼공(三公), 영부사(領府事), 병·형조 당상(兵 刑曹 堂上), 좌우 포도대장을 고병조(古兵曹)에 모이도록 밀유(密諭)하라 하고 뒤에 봉서(封書)를 내리었는데, 그 봉서의 사의는 대개 이러하였다. 
"내가 덕이 없는 사람으로 외람히 대위(大位)를 계승하여 주소(晝宵) 전전긍긍하게 지난 지가 지금 16년인데 그 동안 여러 해 연거푸 흉년에 유리표박(流離漂泊)한 백성이 많아서 해서(海西)의 도적이 성함(盛)은 들은 지도 이미 오래나 조처가 엄하지 못한 까닭인지 점점 더 기탄없이 횡행하여 심지어 전옥서(典獄署)도 깨치려고 하고 지방관(地方官)도 해치려고 하였다는 말이 있어 듣기에 해연(駭然)하기 짝이 없는데 이번 별견 선전관(別遣 宣傳官) 정수익의 
 계사(啓辭)를 받아본즉 부장 연천령이 도적에게 죽고 금교 역마도 도적에게 뺏겼다니 이런 변이 어디 있을까. 전자에 도적을 경성에서 놓칠 때도 관군이 무참히 봉패(逢敗)하고 증왕(曾往)에도 이러한 일이 한두 번이 아니었는데 이번에 또 이러하여 국위(國威)가 땅에 떨어지고 국기(國紀)가 해이(解弛)하니 이 아니 한심한가. 근본을 돌이켜 추구하여 보면 나 같은 불민(不敏)한 군주(君主)가 위에 있어 교화(敎化)가 밝지 못하고 혜택(惠澤)이 아래 미치지 못하는데다가 더구나 열읍 수령(列邑 守令)이 침학(侵虐)으로 일을 삼고 또 군적(軍籍)의 일이 다단하여 백성이 생업(生業)을 즐기지 못하고 흩어져 도적이 되어서 목전의 사는 것만 다행히 알고 마침내 형벌을 면치 못할 건 생각지 못하니, 아, 슬프다 ! 나의 백성이 여기 이른 것이 일변으론 불쌍하고 일변으론 부끄럽도다. 다만 일월이 오래된 동안에 도적이 이미 국가의 대환(大患)이 되어서 심상히 조처할 수 없는 것을 토포(討捕)하는 방책(方策)이 매양 인순고식(因循姑息)에 흘러서 효과가 없으니 특별한 큰 거조를 내지 않으면 완악(頑惡)한 무리가 무엇으로 징계되어서 금즙(禁?)될까. 나의 생각에는 무신(武臣) 중에 지용(智勇)이 구비하고 군사(軍事)에 숙달(熟達)한 자들을 택하여 대장을 삼아 황해·평안· 함경· 강원· 경기 각도(各道)에 한 사람씩 차견(差遣)하여 오로지 포도 직무(捕盜 職務)를 맡게 함이 좋을 듯하나 어떠할지 제경(諸卿)은 상의하여 회주(回奏)하라."
대신 등이 봉서를 받들어 뵈온 후 서로 합의하고 위에 회주하기를
"도적이 없는 세상은 없사오나 오늘날같이 심한 것은 전고에 없는 일이오며 오늘날 도적이란 심상한 서절구투(鼠竊拘偸)가 아니옵고 궁흉극악한 반국역적(叛國逆賊)이외다. 부장을 활로 쏘고 칼로 
 찌르는 일이 전후에 이어 있다시피 하와 국가에 욕됨이 이에서 더 할 수 없사온즉 불가불 이 기회에 근절(根絶)되도록 소탕(掃蕩)하여야 하올 일이온데 다만 황해· 평안· 함경· 강원· 경기 오도(五道)에 각각 대장을 정하여 내보내오면 민심 소동될 염려가 없지 않사오니 병조에 명하사 종이품(從二品) 무신 중에 재간 있는 자 두 사람을 택하게 하와 순경사(巡警使)란 칭호로 황해·강원 양도(兩道)에 내려보내옵서 양도 방백(兩道方伯)과 동사할 뿐외라 타도 감류(他道監留)와도 협력하여 도적의 도타(逃?)할 길을 방비하고 기어이 체포케 하옵시고, 도성 안에 국법의 무서운 줄을 모르고 장물동분(臟物同分)하는 이(利)를 탐하여 적당을 거접시키는 자가 허다히 있다 하오니 형조에 명하사 저저히 사출(査出)하와 적당이 듣고 공동(恐動)되도록 엄형 치죄(嚴刑治罪)하게 하옵시고 외방(外方)의 적당을 은닉(隱匿)하고 두호(斗護)하는 자는 방백에게 명하사 비밀히 수탐(搜探)하와 조율 엄치(照律嚴治)하게 하옵시고 적당의 종적을 탐지하여 고관(告官)하는 자와 계책을 내서 적당을 잡아 바치는 자는 중상(重賞)을 주게 하옵시고 적당의 후회하고 자수(自首)하는 자는 양민이 되어 편히 살도록 조처하게 하옵시고 이외의 미진한 조령(條令)은 병형조와 순경사와 같이 의논하여 마련(磨鍊)하게 하옵신 후 팔도에 하유(下諭) 하심이 어떠하올지?"
이때 좌의정 이준경은 병으로 의론에 참예치 못하여 집에서 따로 헌의(獻議) 하였는데, 대체 의론은 중의(衆議)와 별로 다름이 없고 다만 별견 선전관을 중히 치죄하고 선전관과 동사한 수령들을 감사 시켜 결벌(決罰)하되 공을 세워 속죄하게 하자는 의론이 끝에 더 붙여 있었다. 
 2
병조에서 순경사의 망단자(望單子)를 위에 올려서 황해도에 이사증(李思曾)과 강원도에 김세한(金世澣)이 각각 수망(首望)으로 낙점(落點)을 물었다. 위에서는 오도 대장(五道大將)을 내려고 하다가 대신들의 말을 좇아서 양도 순경사만 낸 것인데 사헌부(司憲府)에서는 양도 순경사를 낸 것도 너무 과한 거조로 여겨서 순경사가 임명되자 곧 대계(臺啓)가 일어났다.
"문무 겸전한 방백(方伯)이 열읍 수령(列邑守令)을 신칙하와 일심으로 도적을 잡으러 드오면 잡지 못할 리가 없을 것이온데 구태여 순경사를 내보내서 흉년에 민폐(民弊)되게 할 까닭이 무엇이오니까? 금년의 황해· 강원 양도 흉년이 타도보다 우심하온 터 에 순경사가 나가오면 등대(等待)· 지공(支供)에 분주하올 무리가 다 굶주린 백성들일 터이온즉 백성들의 입에서 차라리 도적을 만날망정 순경사는 만나고 싶지 않단 원성(怨聲)이 날까 저어하옵니다. 순경사 내보내는 것은 그냥 중지하옴이 마땅하오나 일이 정히 중지하기 어렵사오면 순경사 대신으로 당하 호반(堂下虎班) 중에 강장(强壯)한 자를 택하되 포도장(捕盜將)이라 칭하와 가서 수령들과 일을 같이 하게 하옴이 가할 듯하외다. 그리하옵고 정수익· 이의식· 장효범· 이흠례· 강려 등은 다 용서 없이 율(律)에 비쳐 치죄하게 하옵소서."
위에서 대계 차자(箚子)를 감한 후 곧 비답(批答)을 내리었는데 그중에 대신과 해조(該曺)에 물어서 다시 처리하겠다는 말씀이 있었으나 이것은 겉으로 간쟁(諫諍)을 용납하는 성도(聖度)를 보일 뿐이고 실상 대계를 좇아서 순경사를 변경할 성의(聖意)는 없었다. 대체 대간(臺諫)의 버릇이 계(啓)를 한번 시작하면 임금이 성가시어 
못 견디도록 그치지 않는 일이 종종 있지마는 이때 사헌부에서도 꺽정이가 국가의 대환인 줄 뻔히 알며 순경사를 중지하라고 지재지삼 임금을 성가시게 하기는 어렵든지 재율 한번에 그치고 말았다. 대계가 그친 뒤에 신임(新任) 순경사들이 비로소 궐하에 하직을 고하고 각각 떠나는데 병조에서 위에 품하고 순경사 한 사람에게 정병(精兵) 50명씩을 주었다. 군사는 지방에 가서 얼마든지 조발(調發)하여 쓸 수 있는 까닭에 더 많이 줄 것도 없거니와 흉년의 민폐라는 대계를 참작하여 아무쪼록 민폐가 덜 되도록 군사를 적게 준 것이었다. 
좌변 포도대장 김순고가 서림이를 포청에 두고 보느니 황해도 순경사에게 주어 보낼 생각이 들어서 순경사들 떠나기 전에 서림이를 한번 불러서 저의 뜻을 물어보았었다.
"이번에 황해도와 강원도에 순경사가 난 것을 너 아느냐?"
"네, 포교들에게 이야기를 들었소이다."
"내가 너를 황해도 순경사에게 천거해 줄 테니 따라가 보려느냐?" 
"소인은 아직 영감마님 수하에 있기가 소원이올시다."
"네가 서울 있어 무어 할 테냐. 이런 기회에 나가 공을 세워서 속죄를 해야 하지 않느냐?"
"포교들의 말을 듣사온즉 황해도 순경사 이병사 영감께서 자부(自負)가 과합셔서 남의 말을 들으시는 법이 없다구 하오니 소인 같은 것이 천려일득(千慮一得)으루 좋은 계책을 내서 바치온들 들어주실 리 있겠소이까. 소인은 영감마님 수하에 있솝다가 이 다음 기회에나 속죄하오려구 생각하옵네다."
"이번에 순경사가 나가서 꺽정이를 잡으면 이 다음 무슨 기회에 네가 공을 세울테냐?" 
"먼젓번에는 접전을 안하구두 꺽정이를 잡을 수 있었습지요만 이번은 먼젓번과 달라서 꺽정이를 잡자면 접전을 안할 수 없을 것이옵구 접전하면 관군이 꼭 득승(得勝)할는지 마치 모를 일이외다."
"접전 안하구 잡을 수가 있었으면 접전해서 낭패를 봤겠느냐."
"관군이 마산리루 몰려간 까닭에 아니 날 접전이 난 줄 아옵네다."
"마산리를 가지 않구 꺽정이를 잡을 수 있었단 말이냐?"
"꺽정이의 소굴 청석골 근처에 관군 일대(一隊)가 가서 곧 들이칠 기세를 보이오면 청석골서 급보가 꺽정이에게루 갔을 것이옵구 꺽정이가 급보를 받으오면 주야 불분(晝夜不分)하구 쫓아왔을 것이온즉 꺽정이가 청적골루 쫓아올 때 길목에 사수를 많이 매복시켰다가 불의에 엄습하였사오며 꺽정이와 그 도당이 다 만부부당지용(萬夫不當之勇)이 있사와두 화살 아래 죽거나 중상화와 접전을 고사하옵구 항거두 별루 못했을 줄 아옵네다."
서림이의 말하는 계책을 듣고 김포장은 별안간 역정을 내며
"그런 계책이 있으면 진작 말할 것이지 어째서 일이 다 그릇된 뒤에 말하느냐. 네가 진심으루 귀순한 것이 아니라 속에는 아직두 딴맘이 있구나." 
하고 서림이에게 꾸지람을 내리었다. 
 3
서림이가 성복 후의 약방문과 같은 소용없는 계책을 말할 때 소망이 저의 모사(謀事)하는 재능을 김포장이 알아주기 바랄 뿐이었는데 김포장의 꾸지람 속에 저의 계책을 신통히 여기는 의사가 역연(歷然)하여 소망에 어그러지지 아니하므로 꾸지람을 듣고 속으로는 
은근히 좋아하며 겉으로만 가장 황공한 체하고
"요전 선전관 행차는 소인이 미리 아옵지두 못하였솝거니와 설사 미리 알았솝더라두 소인이 무슨 재주루 앞일을 내다보구 계책을 생각하였사오리까. 지금 말씀 아뢴 되지 않은 계책은 선전관의 낭패 보신 이야기를 듣자온 뒤 우연히 생각이 난 것이올시다."
발명하는 말이 근리하여 김포장은 역정을 더 내지 않고
"지난 일은 고만두구 이번 순경사가 나가서 꺽정이를 잡는 데 좋은 방침이 있거든 말해라." 
하고 온언순사로 말하였다.
"소인의 생각을 기탄없이 아뢰오면, 강원도 순경사께서는 꺽정이의 그림자두 구경 못하실 것이옵구 황해도 순경사께서 꺽정이를 만나실 것이온데 계책으루 잡으셔야지 힘으루 잡으시려구 하오면 먼젓번 선전관보다 더 큰 낭패를 당하시기 쉬울 것이외다."
"꺽정이가 마산리서 어디루 도망한 것을 너는 대강 어림하느냐?"
"마산리서 도망한 곳은 아옵지 못하오나 지금 있는 곳은 청석골일 줄로 아옵네다."
"순경사 난 소문을 듣구두 청석골에 가만히 있을까. 어디 다른 데루 도주하지 않구?"
"소인의 요량에는 다른 데루 도주할 리 없을 듯하외다."
"전에 황해도서 체포하려구 하면 으레 강원도나 평안도루 도주 한다는 놈이 어째 이번에는 도주하지 않겠느냐?"
"꺽정이는 전에두 항상 도망할 생각보다 항거할 생각이 많았사옵는데 더구나 지난번에 칠팔 명 적은 수효루 관군 오백여 명을 대적한 끝이오라 기가 높아져서 도망할 생각은 염두에두 둘 리 없을 듯하외다. 어제 사관청(仕官廳)에서 여럿의 말이 순경사 두 분께서 
 나가시면 황해도· 강원도 각군(各郡)을 순행(巡行)합시리라구 하옵기에 소인이 그 이유를 묻사온즉 꺽정이가 목하 어느 곳에 가 숨어 있는지 알 수도 없거니와 설령 청석골에 돌아와 있다손 잡더라두 순경사들 나가신다는 선성을 들으면 거처없이 도망할 터이니까 순경사께서 각군을 순행하시며 종적을 염탐하실 수밖에 없으리라구 하옵디다. 
청석골 내성과 꺽정이의 성정을 모르오면 누구든지 이렇게 생각하기 쉽사외다. 그러나 황해도 순경사 이병사 영감께서 황해도 초입 금교역말에 가서 유진(留陣)하시구 황해도 각군에 관자하셔서 군사를 조발하여다가 청석골을 들이치시면 꺽정이를 잡구 못잡는 것이 여기서 판단이 나올 줄루 소인은 생각하옵네다."
"청석골 적굴이 첩첩산중이라지. 통로가 험하겠구나."
"통로라구 길다운 길이 없사온 까닭에 목표를 모르구 들어가오면 첩경 산속에서 헤매기가 쉽사외다."
"도둑놈들이 도망할 틈이 없두룩 적굴을 에워싸구 들이치자면 군사가 대개 얼마나 들겠느냐?"
"군사를 잘 쓰오면 삼사백 명으루 넉넉하옵지만 잘못 쓰오면 천 명 이천 명두 부족할 것이외다. 지금 관군과 꺽정이패를 비교하여 보오면 꺽정이패는 거개 청석골 지리에 익숙하와 어둔 밤에 불 없이라두 드나들 수 있솝는데 관군은 그렇지 못하옵구 꺽정이패는 모두 불패천 불외지하는 것들이 되와 목숨을 아끼지 않솝는데 관군은 그렇지 못하온즉 관군이 적굴을 철통같이 에워싸구 들어가옵더라두 꺽정이와 그 도당은 좀처럼 잡히지 않을 듯하외다."
"아까 네 말이 계책으루 잡으면 잡을 수 있다구 했지."
"네."
"네가 생각한 계책이 있거든 말해라. 어디 들어보자." 
"꺽정이와 그 도당보다 그놈들의 처자를 먼저 잡는 것이 한 계책이 될 듯합네다."
"여러 놈의 처속은 청석골에 있지 않구 다른 데 있느냐?" 
"아니올시다. 청석골 안에 같이들 있소이다."
"같이들 있으면 먼저 잡구 나중 잡구 할 것 없지 않으냐?"
"청석골을 쳐들어가올 때 개성부 가까운 동쪽이나 남쪽 일면은 틔워두옵구 군사를 9대(九隊)나 10대(十隊)에 나누어서 사면 중 삼면으루 쳐들어가오면 꺽정이 이하 두령이란 것은 거의 다 출동하게 될 터이온데 각대(各隊)에서 다같이 지는 체 쫓기는 체하와 아무쪼록 멀리 끌어내 가게 하옵구 그 틈에 틔워둔 쪽으루 정병(精兵) 일대를 쫓아 들여보내와 소굴에 남아 있는 그 처자들을 몰수히 잡아다가 개성부 옥중에 가둬 두오면 꺽정이가 반드시 개성부를 침범하러 올 것이옵구 개성부를 침범할 때 만일 잡지 못하구 놓치옵거든 그 처자들을 서울 전옥에 갖다 가둬 두오면 꺽정이가 필시 전일의 무모한 계획을 되풀이하러 올 것이온즉 그때 서울서 잡기는 용이할 것이올시다."
서림이의 꺽정이 잡을 새 계책을 김포장이 신통하다고 칭찬하는 말은 없을망정 역시 신통하게 여기는 듯 듣고 나서 고개까지 몇 번 끄덕이었다. 
4
김포장이 서림이에게
"너를 황해도에 보내구 안 보내는 것은 내가 이순경사 영감과 상의해서 작정할 테니 그리 알구 있거라." 
하고 말을 일러두고 그 이튿날 포청 공사를 마친 뒤 황해도 순경사 이사증을 만나러 그 집으로 찾아왔었다. 순경사들이 이날 사폐(辭陛)하고 
다음날 발정하기로 작정이 되어서 이순경사 사랑에 작별하러 온 손들이 많았었는데 김포장이 오는 것을 보고 일어서 가는 손도 더러 있었으나 김포장과 친분이나 면분이 있는 손들은 그대로 남아 있어서 자리가 조용치 못하였다. 김포장이 다른 손들 가기를 기다리다 못하여 주인을 보고
"여보 영감, 내가 포도 공사에 관해서 조용히 상의할 일이 있소." 
하고 말을 내었다. 다른 손들이 일제히 일어나려고 하는 중에 이순경사가 김포장더러
"강원도 순경사가 떠나기 전에 의논해둘 일이 있어 온다구 했으니 오거든 셋이 앉아 상의하십시다." 
하고 말하는 것을 김포장은 
"김순경사하구 셋이 같이 상의해두 좋지만 주장 영감하구 상의할 일이오." 
하고 대답하였다. 다른 손들은 다 가고 김포장 혼자 남아서 이순경사와 단둘이 마주 앉은 뒤 이순경사가 먼저
"상의하실 일이 무슨 일인가요?" 
하고 물어서 두 사람 사이에 조용한 수작이 시작되었다.
"영감, 이번 길이 책임이 중한데 적괴를 잡을 성산(成算)이 있소?"
"아직 아무 성산두 없소."
"적당의 모주(謀主) 서림이란 자가 귀순한 건 아시지?" 
"네, 알지요."
"그자가 모주 노릇하던 놈이라 모책(謀策)을 내는 것이 제법입디다."
"그놈이 영감께 무슨 헌책(獻策)을 합디까?" 
"내가 어제 그자를 불러서 적정(敵情)을 여러 가지 물어보는 중에 그자가 적괴 잡을 계책을 말하는데 그 계책이 바이 맹랑치 않을 것 같아서 영감에게 말씀하려구 하우." 
하고 말한 뒤 김포장이 서림이의 계책을 자세히 이야기한즉 이순경사는 이야기를 다 듣고도 왈가왈부(曰可曰否) 말이 없었다.
"그자의 계책이 영감 생각엔 어떻소?"
"영감은 어떻게 생각하시구 그 계책이 맹랑치 않다시는지 나는 모르겠소. 우선 청석골을 칠 때 일면은 틔워놓구 삼면으루 친다니 병법(兵法)의 허실(虛實)을 조금이라두 아는 놈이 있으면 틔워놓는 방면을 더 방비할 것이구, 그렇지 않으면 그놈들 도망하기에나 편할 것이니 되지 않을 말이구 또 그놈들의 처속을 잡아다가 가둬두면 그놈들이 빼가러 온다니 무지막지한 도둑놈들이 무슨 인정과 의리가 있어서 저의 몸이 위태한 때 처속을 생각하겠소? 그것두 역시 되지 않을 말이오."
"지난 구월에 그놈들이 무엄 막심하게 전옥을 타파할 계획까지 한 일이 있었다니 처속을 빼가러 온단 말은 근리하지 않소?"
"서림이란 놈의 횡설수설 지껄인 초사를 어떻게 믿을 수가 있소. 나는 그걸 순전히 거짓부리루 아우."
"내가 알아보니까 지난 구월 초닷샛날 꺽정이패 여러 놈이 장수원에서 모인 것두 사실이구 다른 데서 청해온 패의 괴수 두 놈을 죽인 것두 사실입디다. 나는 그걸 터무니없는 거짓말루는 알지 않소." 
"그것이 거짓말인 증거를 내가 말씀할께 들어보시우. 전옥에 갇힌 죄수는 빼가기가 어렵구 형조에 매인 비자(婢子)는 빼가기가 쉬운데 어려운 일을 계획했다는 놈들이 어째 쉬운 일은 계획하지 못하우? 그게 거짓말이 환하지 않소?" 
"글쎄 그렇게 의심하면 그럴듯두 하우."
"그럴듯두 하다니 포도대장 말씀으루는 좀 모호하신데." 
하고 이순경사가 웃어서
"포도대장이 모호해서 도적이 심한지두 모르지." 
하고 김포장도 고소(苦笑)로 웃었다. 
 5
서림이의 위인이 미덥지 못한 것은 김포장이 이순경사보다 더 잘 알지만 꺽정이를 잡는 데 유용한 인물로 김포장은 확신하는 까닭에 이순경사더러 데리고 가서 잘 조종하여 써보라고 말하러 왔더니 이순경사가 소견이 부족하여 미덥지 못한 것만 생각하고 유용한 것은 생각지 못하는 모양인데, 게다가 고집이 세어서 자기 소견을 좀처럼 고칠 리도 없으므로 김포장은 숫제 서림이 데리고 가란 말을 입밖에도 내지 아니하려고 생각하다가 공사를 위하여 온 본의를 돌쳐 생각하고
"서림이 같은 적당의 내정을 잘 아는 놈이 적당을 체포할 때 소용이 될 듯한데 영감 생각엔 어떻소?" 
하고 데리고 가란 운만 떼어서 물으니 이순경사 입에서
"쓰기에 달렸지만 쓸데가 있다뿐이오." 
하는 대답이 나왔다.
"그럼 서림이를 영감에게루 보낼 테니 데리구 가시겠소?"
"영감께서 서림이를 맡아가지구 계시기가 주체궃어서 내게다가 전장(傳掌)하실 생각이시오그려." 
이순경사는 실없은 말을 하며 웃는데 김포장은 정색하고
"나는 포도 공사루 알구 의논하는데 영감 그게 무슨 말이오." 
하고 책망하니 이순경사가 잠시 무료하다가 곧 얼굴빛을 고치고 
"내가 가봐서 서림이를 쓸데가 있으면 곧 영감께루 기별할 테니 그때 보내주시우." 
하고 말하였다. 김포장이 상의하러 온 일은 이로 끝을 막고 작별 인사나 하고 일어서려고
"영감 내일 어느때쯤 떠나시겠소?" 
하고 물었다.
"우리는 오늘 곧 떠나두 좋겠는데 병조에서 군사 겨우 오십 명 주는 것을 오늘 해전에나 뽑아주겠다구 해서 못 떠났으니까 내일은 일찍 떠나게 되겠지요."
"내일 일찍 떠나시면 모레는 금교역을 들어가시겠소."
"먼저 해주 가서 황해감사하구 대개 방침을 의논해 놓구 그러구 각군을 순력할 작정이오."
"먼저 금교역에 가 앉아서 적괴가 청석골 소굴에 있구 없는 것부터 기찰(譏察)을 시키는 게 득책이 아니겠소?"
"그놈이 타도루 내빼지 않구 황해도 경내(境內)에만 있으면 설마하니 못 잡겠소. 소굴에 들어 엎드렸으면 들어가서 잡을 테구 다른 곳에 가 파묻혔으면 그곳을 쫓아가서 잡을 테니까 감사를 만나보구 수탐하기 시작해두 늦지 않을 것이오."
"영감이 어련히 잘 생각하셨겠소. 어떻게 하든지 정선전(鄭宣傳)이 끼쳐놓은 국가의 수치를 영감이 쾌히 설치하구 오시우."
"해서 적환(海西 賊患)을 평정해서 특별히 위임하신 상의(上意)를 만분 일이라두 보답(報答)할까 생각하우."
"양도 순경사가 일시에 동서루 떠나는데 누구는 나가 보구 누구는 안 나가 볼 수 없어 전송하러 나가지 않을 테니까 오늘 이렇게 작별하겠소."
"영감, 약주 한잔 잡수시려우?" 
"아니, 나는 곧 일어나야겠소."
"왜 어느새 가시려구 그러시우?"
"가다가 김순경사를 좀 보구 가겠소."
"좀더 기시다가 김순경사가 오거든 아주 보구 가시구려."
"떠날 때 전송(餞送)두 못할 텐데 집에까지 안 가볼 수야 있소." 
김포장은 이순경사 집에서 김순경사에게로 오고 김순경사는 자기 집에서 이순경사에게로 가다가 서로 만나서 둘이 다같이 탔던 말 위에서 내려 노상에 서서 수어 수작하고 이내 작별 인사까지 주고받고 서로 헤어졌다. 
김포장이 바로 자기 집으로 돌아간 것은 다시 말할 것 없고 김순경사가 이순경사에게 왔을 때 좌정도 채 하기 전에 이순경사가
"좌포장이 영감께루 간다구 지금 막 갔는데 길에서 교위가 된 모양이구려." 
하고 말하여
"지금 오다가 노상에서 잠깐 만났소." 
하고 김순경사는 대답하였다.
"포도 공사루 상의할 일이 있다구 다른 손들까지 쫓아놓구 급히 말하는 것은 꺽정이의 모주 노릇하던 서림이란 놈을 나더러 데리구 가란 말입디다."
"그래 그놈을 데리구 가기루 했소?"
"데리구 가구 싶은 생각이 적어서 고만두었소."
"왜 데리구 가구 싶지 않소?"
"그놈이 말할 수 없는 반복소인이라는데 그놈을 데리구 갔다가 도둑놈들의 내응(內應)이나 해주면 긁어부스럼을 만드는 격 아니오?" 
김순경사는 이순경사와 소견이 달라서 적당의 내정을 샅샅이 잘 아는 
서림이를 데리고 가는 것이 좋을 줄로 생각이 들었으나 김포장이 하후하박(何厚何薄)으로 이순경사에게만 말을 하고 자기에게는 말을 안한 데 심사가 틀려서 서림이 안 데리고 가는 것이 잘한 일이라고 이순경사의 소견을 찬동하여 말하였다. 
이러한 곡절이 있어서 서림이가 순경사들 나갈 때 수행(隨行)하지 못하고 좌포장 수하에 그대로 있게 되었었다. 이것이 청석골 꺽정이패에게는 한 가지 불행중 다행이었다. 
6
꺽정이와 두령 여섯과 모두 합하여 일곱 사람이 마산리서 관군 5백여 명을 대항하고 무사히들 청석골로 돌아온 뒤 승전(勝戰)을 축하하기 위하여 대연(大宴)을 배설하자고 여러 두령이 공론들 하는 것을 꺽정이가 처음에는
"승전이 무슨 놈의 승전이냐. 간신히 목숨들 도망한 것을 승전이라구 잔칠 하잔 말이냐. 창피스럽다. 그 따위 소리 하지들 마라." 
하고 꾸지람으로 내리눌렀었다. 다른 두령들은 감히 다시 개구(開口)를 못하였으나 그중의 오가는 자기가 먼저 큰잔치를 하자고 발론(發論)을 하였을 뿐 아니라 다른 두령들이 대장의 허락을 받으라고 내세우는 까닭에 꺽정이를 따로 와서 보고
"대장께선 마산리 쌈이 승전이 아니라구 잔치를 말라신다지요? 홑일굽 분이 배루 치면 칠칠이 사십구 칠십 배가 훨씬 넘는 대적과 접전해서 그 기세를 꺾구 용맹이 무쌍하다는 오위부장을 한칼에 벤 것이 어째 승전이 아닐까요. 우리는 훌륭한 승전으루 알지만 대장 말씀을 좇아서 승전이 아니라구 하구요, 그러구라두 우리 도중의 우두머리 일굽 분이 사지(死地)에 들어갔다가 무사히들 나오신 
 것이 도중의 막대한 경사가 아닌가요. 이런 경사에 왜 잔치를 못하게 하실까요. 대장께서 정히 도중 잔치를 못하게 하신다면 내가 좀 주제넘지만 수양딸에게 물려주려구 아껴둔 사천으루 일굽 분을 위해서 한번 위로연(慰勞宴)을 떡벌어지게 차릴 테요. 이건 허락하시겠지요?" 
하고 수다를 떨었다. 오가가 일자 상처한 후로 수다도 잘 떨지 않고 너스레도 잘 놓지 않고 흔감과 수다도 잘 부리지 아니하여 거의 딴사람같이 되었었는데 이날 수다가 의외라
"나는 오두령 수다가 다 없어진 줄 알았더니 그래두 좀 남았구려." 하고 꺽정이가 웃었다.
"오십여 년 동안 떨 대루 다 떨구 조금 남은 수다는 속에 간직해 두었다가 저 세상으루 가지구 가려구 생각했더니 저 세상에 가선 그나마 떨지 못할 것 같아서 이 세상에서 마저 떨어버리구 갈 작정이오."
"저 세상에 갈 날을 언제루 받아놨소? "
"갈 날을 내 손으루 받지 않아서 똑똑힌 모르지만 그다지 멀진 않겠지요."
"저 세상에 가면 마누라님을 다시 만나볼 줄루 아우?"
"마누라쟁이를 꼭 다시 만나볼 줄만 알면이야 지금 당장이라두 이 세상을 하직하구 가지요. 가다뿐이오."
"죽은 마누라 생각 고만하구 젊은 첩이나 하나 얻을 생각하우. 내가 얻어주리까? 소원만 말하우. 양첩(良妾)이 좋소? 기생첩이 좋소?"
"그런 심려는 두었다 하시구 도중 잔치나 얼른 허락해 주시우." 
"도망질해 와서 잔치했다면 청문(聽聞)이 사나워서 말라구 했더니 
 오두령 청으루 허락하겠소." 
꺽정이가 마침내 대연을 배설하라고 명령을 내리어서 두령으로부터 졸개까지 다들 좋아하였다. 
돼지 잡고 소 잡고 떡 만들고 술 걸러서 도중 상하가 사흘 동안 연일 진탕 먹고 즐겁게 놀았다. 잔치 끝날은 한통속으로 지내는 근처 사람들까지 청하여 먹이었는데 그때 송도 김천만이가 들어와서 경군(京軍)이 청석골을 치러 내려온다는 주워 들은 소문을 전하여 꺽정이가 진적한 조정 소식을 알려고 잔치 끝난 뒤 곧 황천왕동이를 서울로 올려보냈다. 서울의 연락 맺고 지내던 곳이 거진 다 끊이었으나 남대문 밖에서 객주하던 치선이 김선달은 서림이의 동티로 객주를 떠엎고 아직 윤영부사댁 도차지 손동지의 작은집에서 곁방살이를 하는데 곁방살이하는 중이라도 서로 연신을 끊지 말자고 그 처남 된다는 사람을 전위해 보내서 기별한 일이 있는 까닭에 황천왕동이가 서울 가서 조정 소식을 물어보려고 장대고가는 사람은 곧 김치선이었다. 
황천왕동이가 서울 오는 길에 혜음령 고갯길을 돋우밟아서 마루턱까지 거의 다 올라왔을 때 보행인 하나가 마루턱에 서서 내려다보며
"청석골서 오십니까?" 
하고 알은 체하여 황천왕동이가 혜음령패의 망꾼이 보행인으로 차리고 나섰거니 짐작하고 선뜻
"그래." 대답한 뒤 그 사람 앞에 올라와서 이목을 살펴보니 당초에 낯모를 사람이라 황천왕동이가 그제는 두 눈을 휘둥그렇게 뜨고
"댁이 누구요?" 
하고 곱지 않은 말씨로 물었다. 
 7
낯모르는 사람이 알은 체하는데 황천왕동이도 속이 좀 떨떠름하였지만 그 사람은 섣불리 말 한마디 붙였다가 경치는 줄 알고 겁이 났던지 슬금슬금 뒤로 물러섰다.
"댁이 대체 누구요?" 
황천왕동이가 재차 물어도 그 사람은 얼른 누구라고 대지 않고 서슴는 말로 
"서울 김선달 아시지요?" 
하고 물었다. 김선달이란 치선이 말인 듯 황천왕동이는 속으로 짐작하면서도 짐짓
"서울 허구많은 김선달에 어떤 김선달 말이오?" 
하고 채치니 그 사람이 그제는
"남대문 밖에서 객주하던 치선이 김선달 말입니다." 
하고 똑똑히 명토를 박아서 말하였다.
"김선달 알구 모르는 건 왜 묻소?"
"네, 그이가 내 매형입니다." 
"매형이라니?"
"누님의 남편이에요."
"네, 그렇소."
황천왕동이의 말소리가 비로소 부드러워졌다.
"내가 칠팔 일 전에 한번 갔었지요. 그때 마산리들 가시구 안 기시든구먼요."
"다녀가셨단 말은 들었소. 그런데 전에 김선달 객주에서 나를 봤습디까? 나는 본 생각이 안 나는데."
"전에 뵈인 일은 없지만 어림에 그런 듯해서 여쭤봤지요." 
"어림잡는 재주가 용하구려."
"축지법(縮地法) 아신단 선성을 높이 들었는데 지금 고갯길을 올라오시는 걸음이 여느 사람 나려가는 걸음보다 더 빠르신 걸 보구 어림이 났습니다."
"그렇소. 그래 지금 어딜 가시는 길이오?"
"매형의 글월을 가지구 또 청석골을 가는 길입니다."
"나는 당신의 매형님을 만나러 서울을 가는 길이오."
"지금 서울 가셔두 매형을 만나보시기 어려울걸요."
"어째서 어렵소?"
"그 동안 서울서 야단이 났습니다."
"무슨 야단이오?"
"청석골과 연락이 있을 듯한 사람들을 형조에서 잡느라구 지금 한참 야단입니다."
"잡으면 형조보다두 포청에서 잡겠지?"
"아니오. 형조에서 잡습니다. 들리는 말은 상감 처분이 형조루 나렸답디다. 우리 매형두 요전에 포청에서 잡으려구 하던 것은 그 동안 손동지의 힘으루 그럭저럭 어떻게 묵주머니가 되었는데 새판으루 형조에서 이름을 지적하구 잡으려구 해서 그래 몸을 피했는걸요."
"당신 매형님을 만나볼 수 없으면 나는 서울 가두 소용없소. 당신에게 서울 소문이나 좀더 들읍시다. 경군이 청석골을 치러 나려온단 소문이 있으니 그런 소문이 서울두 있습디까?"
"순경사들이 오늘 떠난다더니 오늘은 어째서 못 떠나구 내일 떠난답디다."
"순경사가 무어요?"
"그 동안 황해도· 강원도 순경사가 났습니다." 
"순경사가 경군을 거느리구 나려올 사람이오?"
"녜."
"내괴 이 고개 주인들이 눈에 뜨이지 않더라니, 요새 풍색이 좋지 않아서 꿈쩍들 못하구 들어앉았는 모양이로군."
"황해도· 강원도에는 어디든지 다 그럴걸요."
"나는 한 시각이라두 빨리 도루 가야겠소. 당신이 맡아가지구 오는 편지를 내가 가지구 먼저 갈 테니 당신은 뒤에 찬찬히 오시우."
"그럼 나는 청석골까지 가지 않구 서울루 도루 갈랍니다." 
"편지 전하는 것 외에 다른 부탁은 받은 것 없소?"
"녜, 다른 부탁은 받은 것 없습니다." 
"그렇거든 편지만 나를 주구 돌아가시구려."
황천왕동이가 혜음령에서 우연히 김치선이의 처남을 만나서 청석골로 전하러 오는 편지를 중간에서 받아가지고 그날 해 진 뒤에 돌아왔다. 
여러 두령이 저녁밥들을 먹고 꺽정이 사랑에 모여 앉았다가 황천왕동이가 들어오는 것을 보고
"웬일이오?"
"웬일인가?"
"웬일이냐?"
모두가 웬일이냐고 물었다. 황천왕동이가 꺽정이를 보고 중로에서 돌아온 곡절을 말하고 품에 지니고 온 편지를 내서 드리니 꺽정이가 받아서 옆에 앉은 이봉학이를 주고 읽으라고 하였다. 
 8

"서울 소식은 달리도 들으셨으려니와 가는 아이의 구전(口傳)으로 자세히 들으실 듯 모두 줄이오며, "
이봉학이가 편지 비두에 적힌 사연을 읽은 뒤 황천왕동이를 바라보고
"서울 소식 이야기할 사람을 서울루 돌려보내구 왔네그려." 
하고 한마디 말하자 다른 두령 오륙 인이 그 뒤를 이어서
"편지 가지구 오는 놈을 여기까지 왔다 가랬으면 낭패 없을 겐데 중간에서 보낸 게 잘못일세."
"중간에서 보낼라면 서울 이야기나 다 듣구 보낼 게지." 황천왕동이를 책망하는 사람도 있고
"김선달이 처남인지 첩처남인지 보낼 때 서울 이야기를 가서 자세히 하라구 일러 보냈을 텐데 그 자식이 와서 이야기할 생각 않구 그대루 간 겔세그려."
"고놈의 자식이 다리품 팔기가 싫어서 가라니까 웬 떡이냐 하구 간 모양이오." 
김치선이의 처남을 욕하는 사람도 있고 또
"치선이두 치선이지, 지금 우리가 서울 소식을 어디서 들으리라구 '달리두 들으셨으려니와'가 다 무어야."
"우리가 달리 들을 데 없는 걸 그 사람이야 알 까닭 있소."
"그러구 편지를 안하면 모를까 이왕 할 바엔 대강은 편지에 적구 자세한 건 편지 가지구 가는 사람에게 들으라구 해야지 그저 덮어놓구 줄인단 말인가. 그렇게 줄일라거든 숫제 편지를 하지 말구 사람만 보냈으면 좋을 것 아닌가."
김치선이를 탓하는 사람도 있었다. 여럿이 제가끔 지껄이는 통에 
 이봉학이가 편지를 읽지는 못하고 혼자 보기만 하여 꺽정이가 여러 두령더러 지껄이지들 말라고 소리지르고 이봉학이를 돌아보며
"그 아래 적힌 사연이 다 무언가 어서 읽어보게." 
하고 편지 읽기를 재촉하였다.
"좌포청 사건이 생긴 뒤 제가 손동지에게 통심정(通心精)을 다하고 그의 힘을 보는 중이온데 어젯밤 그의 소실의 집에서 약주를 먹는 중에 동지가 저를 보고 너의 상전댁이 이번에는 뿌리빠지리라 웃음의 말씀을 하옵기 저 역시 웃으며 그것이 무슨 말씀인가 묻사온즉 좌포장댁 청직(廳直) 한 사람이 무슨 청할 일이 있어 석후에 찾아와서 담화하던 끝에 서림이 이야기 났었는데 그 사람의 말이 저의 주인 영감께서 서림의 지혜 많은 것을 신통히 보시고 특별 고호(顧護)하시므로 이번 순경사 나가서 쓸 계책까지 서림을 데리고 의논하시고 또 서림을 황해도 순경사에게 딸려보내실 의향이 계시다 하더라. 서림이 황해도 순경사를 따라가면 더 말할 것 없고 설사 따라가지 않더라도 아무개의 모사(謀士)가 아무개 잡을 계책을 내어 바쳤으니 그 계책이 범연하랴. 아무개가 이번에는 마산리에서와 같이 도망도 못하고 잡힐 터이니 두고 보라. 손동지의 말이 이러하더이다. 저의 생각에도,"
"서림이란 놈이 제 요공하려구 우리를 잡으러 나온다. 그놈 참 죽일 놈이다." 하고 꺽정이가 별안간 볼멘소리를 하는 바람에 이봉학이는 편지 읽던 것을 그치고
"그놈이 우리를 잡으려구 하거나 안하거나 우리가 그놈은 잡아 없애야지 후환이 없겠소." 
하고 말하였다. 곽오주가 이봉학이의 말끝을 달아서 
"잡아 없애야지, 그놈의 불여우를 세상에 남겨두면 사람의 오장 깡그리 다 빼먹구 말 게요." 
하고 말을 그만 그쳤으면 좋을 것을 짓궂이
"대장 형님, 불여우한테 속은 게 인제 분하지요." 
하고 꺽정이를 오금박다가
"아가릴 찢어놓기 전에 가만히 닥치구 있거라." 
꺽정이의 호령을 듣고 목을 음충맞게 움츠러뜨리며 픽 웃었다. 곽오주의 웃는 꼴이 꺽정이 눈에 거슬려서
"꼴 보기 싫다. 여기 앉았지 말구 나가거라."
"밖에 내동댕이치기 전에 냉큼 못 일어서겠느냐." 
하고 연거푸 천둥같이 호령하는데도 곽오주는 꿈질거리고 있는 것을 박유복이가 쫓아가서 등을 밀어서 밖으로 내쫓았다. 
 9
꺽정이는 서림이가 조정에 귀순한 줄을 안 뒤에도 서림이에 대하여 아직 용서성이 많았었다. 서림이가 마산리 모임을 고발한 것은 용서하기 어려운 죄나 약한 위인이 혹독한 단련을 받고 본의 아닌 소리를 지껄였거니, 서림이가 처자를 그대로 두지 않고 꾀바르게 빼간 것은 괘씸한 짓이나 저의 죄를 처자에게 연좌(連坐) 쓸까 겁내기도 용혹무괴한 일이거니, 꺽정이가 이렇게 너그럽게 생각한 것은 서림이를 자기의 제갈량(諸葛亮)으로 알아서 아니 들은 말이 없고 아니 쓴 계교가 없도록 종시 신임하였으므로 서림이 제 비록 조정에 귀순하였을지라도 자기의 은의(恩義)는 잊지 아니하려니 믿었던 까닭이다. 그런데 자기 잡을 계책을 내고 자기 잡으려는 관군을 따라온다니, 이것은 분명 자기를 잡아서 저의 공명(功名)을 삼자는 것이라 꺽정이가 통분하기 짝이 없어하는 판에 눈치 
코치 모르는 곽오주가 분을 더 돋워서 분이 꼭뒤까지 났었다. 아랫입술로 윗입술을 떠받쳐서 입술 위아래 수염이 꺼칠하게 일어나고 숨쉬는 소리까지 씨근씨근하는 것 같았다. 다른 두령은 다들 입을 함봉하고 앉았는데 오가가 출반좌하고 좌중을 돌아보며
"오주는 서림이더러 사람 아니구 불여우라구 하지만 오주 저두 사람은 아니야. 미련은 곰새끼구 우악은 억대우구, 오주가 우멍한 눈을 끔벅끔벅하는 걸 보면 나는 언제든지 탑고개에서 뜸베질당하던 생각이 나네. 사람 치구 그 따위 무지하구 미욱하구 용통하구 데퉁궂구 열퉁적구 별미없구 변모없는 위인을 우리 사위 양반은 무엇에 반했는지 처음부터 이날 이때까지 꼭 데리구 들어온 자식 두남두듯 속살루 은근히 두남두느라구 애를 부둥부둥 쓸 때가 많으니 그게 아마 전생에 오주의 빚을 지구 이생에 와서 갚는 모양이야." 
하고 너덕거리었다. 오가의 너덕거리는 말도 우스운데다가 이봉학이가 오가더러
"오주가 웬 직함이 그렇게 많소." 
하고 실없는 말을 정당한 말 묻듯 하는 것이 우스워서 여러 두령들이 혹은 소리내고 혹은 소리없이 웃는 중에 꺽정이도 숨을 한번 크게 쉬고 나서 손으로 수염을 쓰다듬기 시작하였다. 화가 나거나 분이 날 때는 수염에 손을 대지 않는 것이 꺽정이의 버릇이라 수염을 쓰다듬는 것이 곧 분이 가라앉은 표적이었다.
황천왕동이는 아직 저녁밥을 먹지 못한 까닭에 꺽정이를 보고
"가서 밥 좀 먹고 오겠습니다." 
하고 말하니 꺽정이가 고개를 끄덕이었다. 황천왕동이가 밖으로 나간 뒤 얼마 아니 있다가 곽오주가 들어와서 두 팔 짚고 엉거주춤하고 엎드려서 고개를 꺽꺽이 치켜들고 꺽정이를 바라보며 
"대장 형님, 날 들어오라구 부르셨소?" 
하고 물었다.
"나는 부른 일 없다."
"모두 여기서 여러 이야기들 하는데 나 혼자 등 너머루 넘어갈라니까 걸음이 안 걸립디다. 그래 치운 밖에서 몸이 꽁꽁 얼었소. 천왕동이 형님이 나와서 하는 소리가, 대장 형님이 굵은 지겟작대기 같은 매를 해가지구 들어오라신다구 합디다. 고만 들어오라구 부르시는데 거짓말을 보태서 날 놀리는 줄 알았더니 백줴 터무니 없는 거짓말을 했구먼요."
곽오주가 주워 지껄이는 말을 꺽정이는 듣는 체 만 체하는데 오가가 너털웃음을 웃으며
"여게 오주, 자네가 지레짐작한 것만두 매는 좀 맞아야겠네. 어서 가서 작대기 한 개 가지구 오게. 내가 대장 몸받아서 때려줌세." 
하고 말하니
"내 대신 작대기 가지구 와서 맞아보구려." 
하고 곽오주가 대꾸하였다.
"저것 봐. 둘러씌울 줄까지 아네. 자네 재주가 점점 느네그려."
"그 동안 좀 조신하더니만 요새 왜 또 희룽희룽하우."
곽오주의 말을 오두령이 받기 전에 꺽정이가 곽오주를 보고
"지껄이는 소리 듣기 싫다. 네 자리에 가서 아가리 가만히 닥치구 앉았거라." 하고 소리질러서 곽오주는 얼른 녜 대답하고 먼저 앉았던 자리에 다시 가서 앉았다. 
 10
곽오주가 그럭저럭 꺽정이의 용서를 받은 뒤 오가가 이봉학이를 보고 
"곽두령의 훼방이 인제 끝이 났으니 치선이의 편지두 마저 끝을 내시는 게 어떻소. 편지 끝에 또 무슨 말이 있나 들어봅시다." 
하고 말하니 이봉학이가
"끝에는 별말 없습디다." 
하고 대답하며 옆에 접어놓았던 편지를 다시 펼쳐 들고 먼저 읽다 그친 구절에서부터 내리읽었다.
"저의 생각에도 서림이와 같은 도중 내정과 산중 지리를 잘 아는 자가 순경사를 도우면 큰일이올 듯 염려 적지 않사외다. 조변석개하는 조정 일이 오래 갈 리 없사오므로 순경사는 불과 몇 달 안에 소환(召還)되올 듯 그 동안 어디로든지 피신들 하심이 득책 아니오리까. 염려되는 맘에 말이 넘난 데까지 미쳤사외다. 제가 처자들 몸붙여 있는 방에 와보온즉 마침 처남아이 와서 있삽기 한번 걸음 더하라 이르옵고 등하에 수자 적사오며 내내 첨위(僉位)의 천금귀체(千金貴體)를 만만 보중하심을 축수 바라나이다."
"편지가 어느 날 난 게요. 연월일두 좀 보시우." 
하는 오가의 말에
"경신 납월 초삼일야라구 했으니까 바루 어젯밤에 쓴 것이오." 
하고 이봉학이는 대답하였다. 
꺽정이가 이봉학이의 접어 주는 편지를 받아서 머리맡 손궤 위에 놓아두고 여러 두령들을 둘러보며
"김치선이는 지금 이리저리 피신해 다닌단 사람이 우리게 개별해 줄 걸 잊지 않았으니 고마운 사람이다. 아니 김치선이는 의리가 
 있는 사람이다." 
하고 김치선이를 의리 있다고 칭찬하는 말에 서림이는 의리 없는 놈이라고 타매(唾罵)하는 뜻이 나타났다. 이봉학이가 꺽정이의 말뜻을 받아서
"서림이 같은 의리 없는 놈이 천하에 또 어디 있겠습니까." 
하고 말하니 다른 두령들이 그 뒤에 연달아서 서림이를 죽일 놈 살릴 놈 하고 제각기 한두 마디씩 말하였다. 이때까지 서림이 말을 몹시 안하던 오가가 천참만륙(千斬萬戮)하여 마땅한 놈이라고 큰소리로 떠들 뿐 아니라 여럿이 떠들 때 흔히 잠자코 듣기만 하는 박유복이와 서림이 위인을 잘 알지 못하는 이춘동이까지 다 말참례를 한몫 들었다. 그런데 말 한마디라도 지독하게 모지락스럽게 해붙일 듯한 배돌석이가 평일의 박유복이 대번(代番)을 보는지 잠자코 듣기만 하더니 여럿의 떠드는 것이 한거품 꺼진 뒤에 비로소 꺽정이를 보고 
"서림이놈을 속히 잡아 죽일 도릴 생각해야지 죽이느니 살리느니 헛소리만 해서 무어 합니까. 우리가 백날 입으루 죽인다구 서림이 놈이 죽습니까. 그러구 여기 있는 서림이놈의 자식은 지금 당장이라두 죽여버립시다." 
하고 말하는 것을 꺽정이는 듣고 한참 있다가 고개를 가로 흔들었다.
"내 말이 어디가 그릅니까?"
"서림이 자식은 아직 볼모루 두구 그놈의 애두 태워 주려니와 이 다음 그놈을 잡는 날 그놈 보는 데서 죽일 테다." 
곽오주가 별안간 손뼉을 딱 치고
"대장 형님 소견이 내 비위에 꼭 맞소." 
하고 소리를 지르니 박유복이가 눈을 흘기었다. 
여러 두령 중의 한온이는 임진대적(臨陣對敵)을 하기는 고사하고 구경조차 한 일이 없는 사람이라 위험한 일을 겪어보고 싶은 맘도 바이 없진 아니하나 안전한 것을 좋게 여기는 맘이 더하여서 김치선이 충고대로 피신들 하기를 바라는데 피신하자는 의론이 나지 않는 게 답답하여
"김치선이의 말이 유리한 말인 듯한데 어떻게 생각하십니까?" 
하고 꺽정이의 의향을 물으니 꺽정이는 마치 시침 떼듯
"무어가?" 
하고 되물었다.
"피신을 하란 말이 유리한 말이 아닐까요?"
"피신할라니 할 데가 있어야지." 
"광복산은 여기와 어떤가요?"
"강원도에두 순경사가 났다니까 광복 있는 아이들을 다 이리 오라구 해야겠다."
"광복은 그렇겠구먼요. 평안도에두 피난처를 여러 군데 만들어 두셨다지요?"
"우리 도중 상하 다솔이 지금 평안도를 갈라다간 길에서 낭패 보게." 
"그럼 순경사가 나오면 어떻게 하실랍니까?"
"어떻게 하긴 무얼 어떻게 해. 접전하는 게지."
"접전하면 승산이 있을까요?"
"승부는 접전을 해봐야 알지 그걸 어떻게 미리 알 수 있나."
꺽정이는 한온이를 미경사(未經事) 소년으로 알아서 묻는 말을 일일이 대답하여 주는데, 그 대답이 다 수월스러웠다. 
 11
한온이와 꺽정이의 문답이 끝난 뒤 박유복이가 꺽정이 나중 말의 말끝을 달아서
"접전해서 이길 건 미리 알 수 없지만 이기두룩 준비는 미리 해야 하지 않습니까?" 
하고 말하는데 박유복이의 의사는 그럴 리가 만무하지만 언뜻 듣기에 흡사 꺽정이의 말을 책잡는 것 같아서 꺽정이는 미간을 잠깐 찌푸렸다가 다시 펴고
"준빌 누가 안한달세 말이지." 
하고 박유복이의 말을 대답한 뒤 곧 이어서
"준비할 것이나 잘 생각해서 이야기들 해봐라." 
하고 여러 두령들을 둘러보았다. 
여러 두령이 다 각각 생각나는 대로 말한 것을 대강 추려보면, 군량(軍糧)을 될 수 있는 대로 많이 저축하고 군기(軍器)를 조수(照數)하여 만일 파손된 것이 있거든 속히 수보(修補)하고 탑고개 길목 지키는 것과 두령들 매일 행순하는 것을 중지하고 사산 파수꾼 수효를 곱절로 늘려서 안팎 장등에 겹파수를 보이고 광복산 졸개도 소환(召還)하려니와 탑고개· 양짓말 등지에 나가 사는 두목과 졸개들도 거두어들이고 그리하고 당보수(塘報手)를 멀리 내보내고 기외에 이목을 널리 늘어놓아서 관군의 동정을 일일이 알아들이자는 말들이었다. 꺽정이가 여러 두령들의 말하는 것을 다 듣고 나서 이봉학이를 돌아보며
"모든 준비를 하나가 맡아 시켜야 일이 구김이 없을 테니 자네 맡아 시키게." 하고 말을 이르니 이봉학이가 녜 대답한 뒤 
"지금 말들 한 여러 가지 준비두 다 긴요하지만 제 생각엔 서울 소식을 더 좀 자세히 알아보는 게 제일 긴요할 것 같습니다. 순경사가 어떤 위인인지 경군이 얼마나 내려오는지 서림이가 과연 순경사를 따라오는지 안 오는지 다 알구 앉았으면 좋겠구, 또 좌포장이 서림이 데리구 계책을 의논했다구 손동지더러 이야기한 좌포장집 청지기는 그 계책이 어떤 것인지까지 혹 알는지 모르니 그걸 알아봤으면 좋겠습니다. 만일 그 계책을 대강만이라두 우리가 미리 알면 방비하는 데 힘이 여간 덜리지 않을 겝니다." 
하고 말하였다.
"글쎄, 알아보는 게 좋겠지만 치선이가 숨어 다녀서 만나보기가 어렵다니 어디루 알아보나?" 
"다른 사람은 몰라두 한두령이 가면 설마 그것쯤 못 알아오겠습니까?" 
꺽정이가 고개를 돌려서 한온이를 바라보며
"너 서울 가서 알아올 수 있겠니?" 
하고 묻는 말끝에
"다른 건 알 수 있겠지만 좌포장이 서가 데리구 이야기한 걸 알아낼 수 있을까?" 
하고 미심쩍게 여기는 말을 더 붙이었다.
"장담은 할 수 없지만 알아낼 길을 찾으면 혹시 있을는지 모르지요."
"그럼 서울 한번 갔다 오너라."
"순경사가 금명간 떠난다구 하더라는데 서울 간 동안에 여길 와서 에워싸서 들어올 길이 끊어지면 어떻게 하나요?"
"아무리 철통같이 에워싸기루 우리 드나들 길이야 없으랴. 그런 염려 마라." 
"그럼 내일 곧 떠날까요?"
"그래 봐라."
꺽정이는 대답을 한마디 말로 그치고 이봉학이가 그 뒤를 받아서
"지금 일이 벌써 급했네. 내일 첫새벽 떠나게. 자네 서울 다녀오는 것이 하루 이르면 하루 이가 있을 테구 한 시각 빠르면 한 시각 이가 있을 테니 한 시각이라두 빨리 가구 빨리 오두룩 하게." 
하고 여러 말을 하였다.
"요새 서울이 살얼음판이라는데 오래 있기두 재미 없으니까 알아볼 것 대강 알아보구 곧 오지요."
"서림이 일은 아무쭈룩 자세히 알아가지구 오게."
"알아보는 데 날짜가 많이 걸리더라두 자세히 알아가지구 올까요?"
"자네가 서울 가면 빨리 알구 자세히 알 길이 있을 겔세."
"글쎄요."
"자네 가는데 무얼 타구 가려나?"
"교군 타구 가겠세요."
"복색은 어떻게 할라나?"
"복색을 어떻게 하다니요?" 
"상복으루 갈라느냐, 화복(華服)하구 갈라느냐 묻는 말일세."
"상제 복색이 좋지요." 
"그럼 교군은 소교(素轎)를 꾸미래야겠구 교군군은 교군 잘 하구 발 잘 맞는 아이들루 두 패를 뽑으라구 하겠네. 그러구 교군꾼 외에 다른 하인은 데리구 가지 말게. 그래야 길이 빠르네."
이때 윗간 방문이 열리며 밥 먹으러 갔던 황천왕동이가 들어왔다. 
 12
꺽정이가 황천왕동이 들어와 앉는 것을 보더니 눈살이 당장 곱지 않아지며
"밥 먹구 곧 오지 않구 무어 했느냐? 밥 먹으러 간 제가 언제냐." 
하고 꾸짖는데 황천왕동이는 대답을 못하고 머리 뒤만 긁적긁적하였다. 오가가 황천왕동이를 바라보고 웃으면서
"대장 말씀에 왜 대답을 못하나. 밥 먹구 나서 어린 놈 재롱 보느라구 좀 늦었습니다구 대답하지." 
하고 농담을 걸어서 황천왕동이도 역시 농으로 
"귀뚜리 영신이요, 어찌 그리 용하게 아우." 
하고 대거리하였다. 꾸지람을 듣는 사람이 다른 사람과 농지거리 하는 것이 꺽정이 비위에 거슬렸다.
"밥 먹구 무어 했느냐? 자빠져 자다가 왔느냐?"
"잠깐 누웠다 일어난다는 것이 잠이 깜박 들었었세요."
"무엇이 어째 ? 우리가 지금 사생 결단할 일을 앞에 놓구 의론 하는데 너는 혼자 가서 자빠져 잤단 말이냐."
꺽정이는 언성을 높이고
"어젯밤에 어린 것이 자지 않구 보채서 잠을 못 자구 오늘 길을 걸어서 피곤한데다가 배고픈 끝에 밥 한 그릇을 먹었더니 온몸니 나른해서 갱길 할 수가 없습디다. 그래 잠깐 누웠었습니다." 
황천왕동이는 발명을 부산히 하였다. 그러나 꺽정이가 황천왕동이의 발명을 세워 주지 않고
"지금 네 모가지에 칼이 들어간다면 식곤증 난다구 누워 있지 못하겠지. 도중 일을 네 일루 안 알기에 맘을 태평 먹는 것 아니냐." 
하고 인정 없이 꾸짖었다.
꺽정이의 꾸지람이 끝난 뒤 한온이가 꺽정이를 보고
"제게 더 부탁하실 말씀은 없습니까?" 
하고 물으니 꺽정이는 더 부탁할 말이 있거든 말하란 눈치로 이봉학이를 돌아보았다.
"다른 거 없네. 그저 서림이 뒤만 잘 캐어보구 오게." 
하고 이봉학이 말한 뒤에 박유복이가
"서림이 타구 간 얼룩말이 어떻게 되었나 치선이 보거든 한번 물어보게. 요전 왔던 치선이 처남더러 물으니까 모르겠다구 하데." 
하고 말하였다. 오가가 박유복이를 돌아보며
"자네는 그 말이 그렇게두 아까운가?" 
하고 핀잔 주듯 말하여 박유복이는 남의 속 모르는 말 하지 말라고 고개를 가로 흔들었는데, 이것을 오가는 그 말이 아깝지 않단 뜻으로 빗알았다.
"그럼 왜 말 이야길 지재지삼 하나?"
"대장 형님이 그 말을 얻어가지구 오셨을 때 하두 좋아하시던 게라 도루 찾을 수 있으면 찾을라구 그러우."
"얼룩이 대신 황부루가 생겨서 대장 타실 말이 있는데 무얼 그러나."
"두 마리 두구 타시구 싶은 대루 타시면 어떻소."
"그야 두 마리 말구 이십 마리 이백 마리라두 좋지. 그렇지만 얼룩이는 벌써 속공(屬公)돼서 지금쯤 사복(司僕)에 들어가 매었을지두 모르는 걸 물어보면 무어 아나."
"그래두 혹시를 몰라서 물어보란 말이지요." 
박유복이의 맘이 충직한 것을 꺽정이는 새삼스럽게 느껴서 박유복이더러 
"네 맘은 무던한 말은 오두령 말이 옳다. 얼룩이는 다시 찾기 틀린 걸 물어보면 무어 하느냐." 
말하고 나서 곧
"여보 오두령, 서가놈 맘이 유복이 맘의 반의반만 해두 훌륭한 사람 노릇을 할 수 있겠지." 
말하고 서글프게 웃었다. 한온이가 다시 꺽정이를 보고
"제게 다른 말씀 하실 것 없으면 저는 일찍 가서 자겠습니다." 
하고 말하니 꺽정이가 고개를 끄덕이며
"그래라." 
하고 허락하였다.
"내일 식전 기침하시기 전에 떠나기 쉬우니까 지금 아주 하직하구 가겠습니다."
"첫닭울이에 떠나더라두 우리가 일어나서 떠나는 걸 볼 테니 하직이구 작별이구 다 고만두구 그대루 가거라."
한온이가 꺽정이 사랑에서 나와서 작은첩의 집으로 자러 오는 길에 큰집에 들러서 서울 가는 것을 말하고 큰집 앞 초막의 개미치를 불러내서 데리고 왔다. 권개미치는 서림이의 편지를 맡아가지고 왔을 때 청석골 와서 살 허락을 얻고 처자를 끌고 와서 다시 한온이 집 그늘에서 살게 되었던 것이다. 한온이가 방에 들어앉아서 밖에 세운 개미치를 내다보며
"내가 내일 서울을 갈 텐데 서울 가서 뉘 집으루 들어가는 게 좋을까?" 하고 물었다.
"글쎄올시다."
"덕신이 집이 어떨까?" 
"덕신이 부모는 댁 음덕을 잊지 못하겠습지요만 덕신이놈이 믿지 못할 놈입니다." 
"문성이는?" 
"문성이는 말씀두 맙시오. 그놈이 최가의 집에 댁 대령하는 놈입니다."
"집이 협착해서 가서 있긴 좀 비편하지만 만손이게루 가는 수밖에 없군."
"부모 자식 다 미덥기가 만손이 집이 제일입니다."
"치운데 오래 섰지 말구 가게."
"내일 어느때 떠나실 텝니까?"
"첫새벽 떠날 텔세."
"새벽에 오겠습니다. 안녕히 주뭅시오." 
개미치가 나간 뒤에 한온이는 바로 자리에 누웠다. 
 13
이튿날 새벽에 한온이가 자릿조반을 먹는 체 만 체하고 두패 교군을 타고 청석골서 떠나서 송도 김천만이 집에 와서 아침밥을 시켜 먹고 장단읍에 와서 중화를 하는 중에 복색이 선명(鮮明)하고 인물이 끼끗한 군사들이 객주집 앞으로 지나가는 것을 보고 경군인 줄 알 뿐 아니라 순경사가 거느리고 오는 경군이려니까지 짐작하며 객주 주인을 불러들여서 점심밥을 재촉한 끝에
"문앞으루 군사들이 많이 지나가니 이 골에 무슨 일이 있나?" 
하고 물어보았다.
"그게 경군입니다."
"글쎄 경군이 어째 내려왔나?"
"황해도 순경사 행차가 지금 읍에서 중화하는 중입니다." 
"옳지, 내가 송도서 들으니까 황해도와 강원도에 순경사가 났다든군. 서울서 어제 떠난 모양일세그려."
"어제 파주읍에 숙소했답니다."
"오늘은 송도 가서 잘 모양이군."
"네, 송도가 숙소참이랍디다." 
한온이가 속으로 '내일은 청석골서 야단이 나겠다.' 하고 생각하며
"경군이 대체 몇명이라든가?"
"오십 명이랍디다." 한온이가 또 속으로 '오십 명쯤 가지구는 청석골을 감히 범접할 생읠의 못할 텐데 송도서 발병해서 합세할 작정인가?' 하고 생각하며
"향자에 관군 오백여 명이 평산 땅에서 적당 일굽 명하구 접전해서 참혹히 패진을 당했다는데 오십 명 가지구 적당 한 명하구나 접전할 수 있을까."
"그렇기에 말이올시다. 청석골 근처에 가서 어리대다가는 몰사 죽엄이나 당하지 별조 없을 겝니다."
"청석골 적당이 여기두 혹 더러 오나?"
"서울 왕래 혜음령 왕래에 늘 지나다닙지요."
"지나다니는 줄 알며 관가에서 가만 놔둔단 말인가?"
"관가에 고발할 놈두 없지만 관가에 입문되기루 어쩌겠습니까. 섣불리 그 사람네를 건드렸다가 무슨 일이 나라구요. 황해도 봉산전 등내가 어째 그 사람네 치부에 올랐든지 신연 맞아 내려가는 길에 임진나루서 죽을 욕을 봤습니다. 그 사람네가 하러 들면 송도 
 유수나 황해 감사는 욕을 못 뵈일 줄 압니까. 그러니 각골 원님들이 그 사람네를 왕신처럼 끄리는 게 당연한 일입지요."
"그러면 청석골 적당이 드러내놓구 다녀두 잡질 않겠네그려."
"그 사람네가 어디 드러내놓구야 다니나요. 암행어사 다니듯 하지요. 만일 출도(出道)할 일이 있으면 드러내놓겠지요."
"그러면 각골 수령들은 적당 어사가 출도 않는 것만 다행으루 여기는 모양인가?"
"꼭 그렇지요. 올 여름에 파주서 이런 일이 있었습니다. 청석골 두령 중에 축지법하는 두령 하나가 서울 왕래를 자주 하는데 한번 서울 가는 길에 파주읍에 와서 점심 요기하는 것을 얼굴 아는 사령이 보구 관가에 쫓아들어가서 목사 사또께 밀고를 했더랍니다. 그때 목사 사또 말씀이 '너는 보구 못본 체하구 나는 듣구 못들은 체하자. 그래야 파주가 조용하다.' 그러셨답니다. 그 말씀이 퍼져나와서 관장은 듣구두 못들은 체 관차(官差)는 보구두 못본 체란 말이 인근읍(隣近邑)에서까지 동요(童謠)가 되다시피 했습니다. 그러니 우리 백성들이야 알구두 모르는 체할밖에 있습니까. 저두 십년 하방(十年 遐方)의 눈치꾸레기루 사람을 알아내는 것이 임진 사궁만 못지않지만 그저 알구두 모른 체하구 지냅니다."
한온이가 경군 수효를 우선 좀 알고 싶어서 말을 묻기 시작하였다가 주인이 수문수답(隋問隋答)을 잘하는 바람에 여러 말을 묻게 되었으나 아닌보살하고 말 묻기가 낯간지러울 때 많았는데 주인의 알고도 모른 체한단 말을 듣고는 낯뿐 아니라 오장까지도 간질간질하여 말을 더 물을 뱃심이 없어져서
"하여튼지 세상은 말세(末世)가 다 되었네." 
하고 거짓 한숨을 한번 길게 쉬고 나서
"부질없는 이야기에 길 늦겠네. 내가 길이 바쁘니 점심 곧 먹두룩 
 좀 해주게." 
하고 말하여 객주 주인을 내보냈다. 
한온이가 장단서 점심 먹고 떠날 때 일력(日力)은 파주읍에 와서 자면 마침맞겠으나 한 시각이라도 빨리 가고 빨리 오란 이봉학이의 부탁을 생각하고 내일 길을 단 십리라도 더 줄이려고 교군꾼들을 자주 쉬이지 못하고 오래 쉬지 못하도록 들몰았다. 교군은 가볍고 교군꾼들은 세차서 소교가 나는 듯하였다. 겨울 짧은 해에 하루에 일백사십 리나 길을 와서 혜음령 못미처 혜음령패 괴수의 집에서 하룻밤을 자고 다음날 늦은 아침때 반갑고도 서먹서먹한 서울을 들어왔다. 
 14 
남소문 안에 사는 강만손이는 늙은 부모와 저의 내외와 아들 남매와 조자손(祖子孫) 삼대 여섯 식구가 안방· 건넌방 방 둘 있는 집에서 살았다. 안방에 젊은 내외 건넌방에 늙은이 양주와 손자 남매, 방 둘이 그 식구에 꼭 알맞았다. 이 집에 한온이가 와서 묵자면 두 방에 거처하는 식구를 한 방으로 몰아야 할 터이고 그리하고 또 교군꾼들을 재울 방은 달리 구처하여야 할 터이라 모두가 비편하였다. 한온이가 비편한 줄 알면서 와서 묵으려고 작정한 것은 오로지 사람들이 미더운 까닭이었다. 만손이의 늙은 어미는 한온이 조모가 계집아이로 부리던 사람이요, 만손이의 안해는 한온이 어머니가 손때 먹여 기른 계집아이로 한온이 어머니 초상에 거상을 자원하여 입었었다. 한온이가 지각난 뒤로 만손이의 안해를 특별히 생각하여 집을 사주고 먹을 것과 입을 것을 대주고 만손이를 남부(南部) 사령으로 구실까지 붙여 주었다. 
한온이 탄 소교가 강만손이 집 마당에 들어와서 놓일 때 만손이 
안해가 헛간에 쌓인 장작을 부엌으로 안아 나르다가 교군꾼의 쉬 소리를 듣고 안았던 장작개비를 내던지고 쫓아와서 소교 안을 들여다보며
"아이구 상제님!" 
하고 소리치고는 
"집안에 아무 연고 없나?"
한온이의 묻는 말도 대답 못하고 어린 듯 취한 듯 정신 놓고 섰었다. 건넌방의 늙은이 양주가 방안에서 며느리 소리치는 것을 듣고 방문 열고 마당에 놓인 소교를 보고 두 늙은이 다같이 진동걸음을 쳐서 나올 때 만손이 안해는 비로소 정신을 차려서 
"어머님, 상제님을 안방으루 뫼시구 들어오세요." 
하고 말하며 곧 먼저 안방에 들어가서 방안에 지저분하게 벌여놓인 것을 거듬거듬하여 치우고 시조부모 제사때나 내어 까는 돗자리를 꺼내다가 아랫목에 깔아놓았다. 한온이를 두 늙은이가 안방으로 뫼셔들여다가 아랫목 돗자리 위에 앉힌 뒤 바깥늙은이는 다시 윗목에 내려가서 한온이에게 절을 하였다.
"늙은이가 절이 무어요. 망령이구려."
"그게 무슨 말씀입니까? 여러 날 못 뵈어두 절을 해야 할 텐데 못 뵈인 지가 벌써 몇 달입니까. 구월· 시월· 동지· 섣달, 달수루 넉 달입니다."
"이리 와 앉아서 이야기합시다."
"아니오. 여기 앉았겠습니다."
"그러지 말구 가까이 와서 앉으우."
"아니올시다." 
하고 바깥늙은이는 윗목에 앉아 있으려고 하다가 상제님이 가까이 오라시는데 안 오는 건 되려 도리도 아니고 또 인정도 아니라고 
안늙은이에께 사설을 듣고 아랫목에 와서 한온이 앉은 자리에서 모를 꺾어 앉았다. 안늙은이는 처음부터 한온이 옆에 와 붙어 앉아서 한온이의 한 손을 두 손으로 잔뜩 붙잡고 있다가
"상제님, 웬일이시우?" 
하고 묻고 한온이가 미처 대답할 사이도 없이 곧 뒤를 이어서
"이렇게 뵈입는 것을 나는 죽기 전 다시 못 뵈일 줄 알았지." 
하고 질금질금 울고 눈물을 씻느라고 비로소 한온이의 손을 놓았다. 이 동안 만손이 안해는 한구석에 가 비켜서서 한온이를 바라보고 있는데 눈에는 눈물이 고이고 입가에는 웃음이 떠돌았다. 반가운 말을 억제 말고 맘대로 하라면 미친 사람같이 웃다 울다 울다 웃다 웃음과 울음이 종작없었을 것이다. 안늙은이가 며느리를 돌아보며
"이애, 너는 그러고 섰지 말고 얼른 나가서 점심 진지를 지어라." 
하고 이르는데 한온이가 시장하지 않다고 점심은 고만두고 교군꾼들이나 어디 좀 들여앉히라고 말하니 
"우선 건넌방에 좀 들어앉힙지요." 
하고 바깥늙은이가 일어서려고 하는 것을 안늙은이가 가만히 앉았으라고 말리고 방문을 와서 열고 밖을 내다보며
"여보 대감네, 저 건너방으로들 들어가시우." 
하고 소리쳤다. 만손이의 아들 놈이가 밖에 놀러나갔다가 들어와서 한온이를 보고
"아이구 상제님 오셨네!" 
하고 절을 너푼 하니 벌써부터 저의 어미 치마꼬리에 와 붙어 섰던 만손이의 딸 이뿐이도 제풀에 나와서 절 한번 납신 하였다. 안늙은이가 놈이를 보고 
"너 얼른 마을에 가서 네 아비더러 오늘 일찍 나오라고 하고 일찍 못 나오겠거든 잠깐 나와 다녀가라고 해라." 
하고 이르고 또
"마을에 가서 상제님 오셨다고 떠들진 마라." 
하고 이르니 놈이가 녜 녜 대답하며 바로 뛰어나갔다. 
 15
만손이의 안해가 밖으로 나가서 오래 들어오지 아니하더니 그 동안에 국수를 사다가 장국을 말아서 들여왔다. 한온이가 상을 받으며
"점심을 안 먹어두 시장치 않을 텐데 장국은 왜 끓였어." 
하고 말하니 만손이 안해는 시아비 앉은 앞을 막아서지 않으려고 상머리에서 뒤로 물러서며
"저녁때가 상기 멀었는데 요기를 좀 하셔야지요." 
하고 대답한 뒤
"편육도 없고 김치맛도 좋지 않아요. 그러나마 오래간만에 제 손으로 끓여 드리는 장국이니 좀 많이 잡수세요." 
하고 권하는데 말은 차치하고 말소리까지 다정하였다. 한온이가 식성(食性)이 온면(溫麵)을 즐기기도 하지만 며느리가 정답게 권하는 외에 시어미 늙은이가 무작정 강권하여 국수 한 그릇을 거의 다 먹어갈 때 놈이가 들어왔다.
"아비가 못 온다느냐?" 
하는 할미 묻는 말에
"같이 나왔세요." 
하고 손자는 대답하였다. 한온이가 놈이더러
"어디?" 
하고 묻자 곧 만손이의 헛기침 소리가 방문 밖에서 났다. 한온이가 상을 밀쳐서 물리고 방문을 열치고 내다보니 뜰에 섰던 만손이가 하정배를 깍듯이 하였다.
"방으루 들어오게. 어서 들어와."
한온이의 재촉을 받고 만손이는 방에 들어와서 두 손길 맞잡고 섰는 것을 한온이가 또 앉으라고 권하여 윗목에 쪼그리고 앉았다.
"요새 오부(五部)에 일이 많은가?" 
"녜, 요새 좀 분주합니다."
"그럼 곧 도루 들어갈 텐가?"
"오늘은 다시 못 들어오겠다구 아주 말하구 나왔습니다."
"잘했네."
"이 험난한 때 무슨 일루 행차하셨습니까?"
"내 이야기는 차차 하구 서울 이야기를 먼저 좀 듣세. 요새 서울이 시끄럽다지?"
"녜, 대단 시끄럽습니다. 위의 처분이 깁셔서 형조에서 사람을 자꾸 잡습니다. 잡혀갔다 곧 도루 놓여나온 사람은 말 말구 지금 잡혀 갇힌 사람만 수십 명이랍니다."
"잡혀 갇힌 사람 중에 우리 친한 사람두 많겠지?"
"댁에서 서울 떠나신 뒤루 저는 예전 알던 사람과 일체 상종을 안해서 누가 어떻게 된 것을 통히 모릅니다. 일전에 덕신이가 와서 하루를 같이 자는데 몇 사람 이야기만 대강 들었습니다."
"덕신이가 왜 제 집을 두구 자네게 와 잤어?"
"저의 집에 들어가면 잡힐 듯하다구 하룻밤만 재워달라구 하니 인정에 어떡합니까. 놈이 어미를 건너방으루 보내구 이 방에서 재워 보냈습니다."
"덕신이 어른은 어떻게 됐다던가?" 
"어떻게 된 셈인지 저의 부모는 집에 있어두 상관이 없다구 합디다."
"덕신이가 그래 잡히지 않았나?"
"시굴루 내뺀다구 했는데 내뺐으면 잡히지 않았을 겝니다."
"덕신이게 뉘 이야길 들었나?"
"댁의 서사 보던 최서방하구 호성이·호불이 형제하구 문성이하구 녹쇠하구 함께들 잡혀갔다구 이야길 합디다. 녹쇠 같은 것이 다 잡혀갔으니 저두 구실을 다니지 않았더면 큰일날 뻔했습니다."
"아니 최가가 잡혔어? 그놈이 좌포청에 일긴이라는데 어째 잡혔을까?"
"최서방이 무슨 수루 포청에 일긴이 되었겠습니까. 한껏해야 포교들에게 술잔 값이나 뺏겼겠습지요. 설혹 포청에 긴한 줄을 대구 있었기루 형조 일에 그 줄이 무슨 소용 있습니까."
"포도대장이 주선해 주면 놓여나올 수야 있겠지."
"포도대장이 주선해 주었으면 곧 놓여나왔지 전옥에까지 들어갈리 있습니까. 최서방· 호성이· 호불이· 문성이· 녹쇠 다 지금 전옥에 가서 갇혀 있답니다."
"하여튼 그놈이 포청 세를 믿구 우리 집 팔구 세간 팔구 빚 추심한 걸 죄다 집어먹었네."
"댁 재산을 그놈이 다 집어먹었세요? 저런 죽일 놈 보게. 저는 그걸 모르구 그놈을 가엾게 여겼습니다그려. 그놈 원악도(遠惡島) 귀신 될 날 머지않았습니다. 지금 전옥에 갇힌 놈들은 대개 다 원악도루 가리라구 합디다."
"그놈이 원악도루 가게 된단 말만 들어두 내 속이 좀 시원할 것 같애." 
하고 한온이가 속이 참으로 시원한 것같이 숨을 길게 내쉬는 것을 
만손이 아비가 보고
"상제님 기신 데 호걸이 많다니 그런 놈은 진작 죽여 없애게 하시지 왜 이때껏 가만두셨습니까?" 
하고 물었다.
16

"근일 도중 공사가 다단한데 내 사사(私事)를 말할 수가 없어서 아직 책장을 덮어두었었소."
"상제님이 할아버님 성정을 닮으셨더면 그런 놈은 벌써 어떻게든지 요정냈지 이때까지 가만두지 않으셨을 게요. 할아버님 성정 참 무서우셨습닌다. 한번 어떤 놈이 댁에 들어올 상목을 반 동인가 한 동 떼어먹구 어디루 도망한 일이 있었는데 그때 그놈의 종적을 질지이심하게 찾아서 함경도 영흥 땅으루 도망한 걸 아시구 사람들을 쫓아보내서 그놈을 용흥강 물귀신을 만드셨지요. 사람들 보낼 때 부비가 너무 과다하게 들어서 첨지 영감이 고만두시면 좋을 듯이 말씀을 여쭈니까 소견 없는 자식이라구 꾸중하시구 나중에 타이르시는 말씀이, 분풀이두 해야 하지만 이(利)루 말하더라두 장래 몇백 동 이가 될는지 모른다구 하십디다. 장래 몇백 동이란, 그런 놈을 그렇게 본보길 내야 다른 놈들이 떼어먹을 생의를 못한단 말씀이오."
만손이의 아비가 케케묵은 옛이야기를 길게 늘어놓아서 한온이는 듣기 싫증이 났다. 만손이가 한온이의 눈치를 살피고 아비의 옛이야기가 또 나오기 전에
"서울 빚은 최가가 다 추심했답니까?" 
하고 묻고
"다 추심했는지 어쨌는지 그것두 난 모르지. 빚문서를 통히 최가에게 
 맡겼었으니까." 
하고 한온이가 대답하여 만손이 아비의 말참례로 중단되었던 한온이와 만손이 둘의 수작이 다시 계속되었다.
"최가가 댁의 덕택을 골수에 사무치두룩 입은 놈이 댁을 배반하다니 세상 인심 참말루 믿을 수 없습니다."
"그래 내가 서울 올 때 덕신이게루 갈까 문성이게루 갈까 망설이다가 아무리 생각해두 자네네 식구만큼 미덥지가 못해서 비편스러운 걸 불계하구 자네 집으루 왔네."
"제 집은 방이 누추하구 음식이 맛깔적지 않아서 잠시라두 와서 기시기가 불편하시지만 제 집을 두구 다른 데루 가셨더면 저의는 섭섭할 뻔했습니다."
"내가 비편하다는 건 와서 있을 방이 없단 말일세. 나 하나만 같으면 오히려두 모르지만 교군꾼들이 있으니 자네 집에 어디 재울 방이 있나. 이웃집에 방 하나 변통해 보게. 변통할 수 없거든 교군꾼들은 덕신이 집으루 보내주게."
"지가 명년 봄에 며느리를 보려구 건넌방 모퉁이에 방 한칸을 들였습니다. 도배 장판만은 아직 안했어두 아쉰 대루 거처할 만합니다. 교군꾼들을 그 방에 재웁지요."
"그러면 잘됐네. 그러구 나는 건넌방을 내주게."
"저의 식구가 건넌방에 가서 잘 테니 이 방에 기십시오. 이 방이 건넌방보다는 좀 깨끗합니다."
"깨끗지 않아두 좋으니 건넌방을 날 주게."
"그러실 것 없습니다."
"아니야. 지금 곧 교군꾼들은 새 방으루 보내구 우리 단둘이 건넌방에 가서 조용히 이야기 좀 하세." 
만손이 어미가 바로 골이나 나는 것처럼 곤댓짓을 하며 
"이 늙은 것들이 이야기를 좀 들으면 어떻습니까?" 
하고 한온이의 말을 탄하여
"놈이 할멈이 말을 낼까봐 말 안 들려주려구 그러네." 
하고 한온이는 웃었다. 만손이가 저의 안해더러
"건넌방을 가서 정하게 치워 놓게." 
하고 이르니
"건넌방에 교군꾼들이 들어앉았소." 
하고 그 안해가 대답하였다.
"새 방을 교군꾼들 들어앉게 해주구 건넌방을 치우게 그려."
"어떻게 들어앉게 해주란 말이오."
"바닥에 무얼 좀 두둑하게 깔구 화루를 해놓으면 되지 않나."
"그걸 내가 어떻게 하우, 당신이 해줘야지."
"아이 밥병신 같으니." 
하고 만손이가 일어나서 밖으로 나가며
"자네는 나와서 화룻불이나 해놓게." 
하고 말하여 만손이 안해도 그 남편 뒤를 따라나갔다. 만손이 아비는 한온이가 조부의 이야기를 귀담아 듣지 않는 것이 맘에 섭섭하든지
"인제 이 늙은것이 죽으면 선대 적 이야기두 들으실 데가 별루 없으리다." 
하고 말하여
"그럼, 그런 이야기 들을 데가 다시는 없구말구." 
하고 한온이가 대답한즉 만손이 아비가 또다시 한온이 조부의 행호시령(行號施令) 하던 이야기를 깨내더니, 늙은이가 입심도 좋아서 그칠 줄을 모르고 지껄였다. 한온이가 졸음이 와서 정신이 가물가물하여 이야기 소리가 멀리서 나는 것같이 들리다가 나중에는 아주 
안 들릴 때까지 있었다. 만손이 어미가 한온이의 곤한 모양을 보고 자기 영감더러 이야기 고만 두었다 하라고 말한 다음에 한온이더러 곤하거든 좀 누우라고 권하였다. 한온이는 지난 밤에 잠을 잘못 잤다고 핑계하고 만손이 어미가 갖다 주는 목침을 베고 누워서 바로 혼곤히 잠이 들었다. 
 17
도회청에 난데없는 불이 붙어서 붉은 불길이 용솟음을 치는데 불을 잡는 사람도 없고 구경하는 사람도 없다. 사람이라고는 씨도 없더니 별안간 꺽정이 한 사람이 땅에서 솟아나듯 나서는데 얼굴과 몸이 피투성이가 되어 보기가 끔찍하였다. 한온이가 소스라쳐 잠을 깨었다. 방안에 사람은 하나도 없고 몸에는 정한 이불이 덮어었다. 방안 사람 나가는 것도 모를고 이불을 덮어주는 것도 몰랐으니 잠시일망정 잠이 곤히 들었던 모양이다. 꿈속에 본 광경이 생시 일 아닌 것만은 다행이나 헛꿈이 아니고 전조(前兆)인 듯 생각이 들었다. 이번 순경사 손에 그런 일을 당할 모양인가? 김치선이 말대로 피신들 하면 무사할 수 있을 것인데 청석골 앉아서 대항하는 건 공연한 객기다. 객기인 줄 번연히 알며 객기 부리는 사람들 따라서 신명(身命)을 그르치면 그런 원통할 데가 어디 있을까. 자기는 다른 두령과 달라서 우선 청석골을 간 것이 잠시 피신 길이고 또 같은 두령과 달라서 우선 청석골을 간 것이 잠시 피신길이고 또 같은 두령이로되 예닐곱 사람처럼 사생동고할 의리가 없는 터인즉 함께 몰사죽엄을 당하는 건 어리석은 일이다. 이왕 서울 온 길에 눌러 있고 다시 가지 말까? 그런 신의(信義) 없는 짓은 할 수가 없다. 그뿐 아니라 집안 식구가 다 청석골 있는데 혼자 빠질 수도 없다. 사명(使命) 맡은 대로 서림이 뒤를 속히 알아 가지고 가서 대항 말고 피신하자고 주장하다가 주장이 서지 않거든 
아주 여럿에게 공언(公言)하고 식구를 끌고 나오겠다. 한온이가 잠이 깬 뒤에 얼마 동안 이런 생각을 하고 누웠다가 갑자기 이불을 박차고 벌떡 일어 앉아서
"만손이?" 
하고 부르니 만손이가 건넌방에서 녜 대답하고 곧 건너왔다.
"지금 해가 어떻게 됐나?"
"승석때가 거의 다 되었습니다."
"이리 와 앉아서 내 이야기 좀 듣게." 
하고 한온이가 무릎 밑을 가리키니 만손이는 한온이 할 이야기가 밀담(密談)인 줄 짐작하고 선뜻 가까이 와서 두 무릎을 쪼그리고 앉았다. 
"편히 앉게."
"녜."
"내가 이번 오긴 서림이의 뒤를 파보러 왔네."
"서림이란 이요. 청석골 두령으루 조정에 귀순한 사람 말씀이지요?"
"그래, 서림이의 뒤를 잘 알자면 남대문 밖에서 객주하던 치선이 김선달을 만나봐야겠는데."
"김선달을 지가 가서 불러올까요?"
"어디 가서 불러온단 말인가?"
"지가 김선달 객주를 전에 가본 일은 없지만 남대문 밖에 나가서 물으면 알겠습지요."
"이 사람이 참말 우복동(牛腹洞) 속에서 살다가 나온 것 같애. 김치선이가 서림이 동티루 객주를 못하구 지금 피신해 다니네."
"피신해 가 있는 곳을 대강 짐작하십니까?"
"난 몰라." 
"그럼 어떻게 만나십니까?"
"영부사댁 도차지 손동지가 치선이 숨어 있는 데를 안다니까 손동지에게 말을 들여보내서 물어볼 생각일세."
"남이 피신해서 숨어 있는 곳을 잘 알기루서니 여간 믿는 처지에야 모른다구 떼기가 쉽지 일러주기가 쉽습니까?"
"그렇기에 손동지에게 다리 놓을 사람을 지금 자네하구 의논해 보잔 말일세."
"제 주제에 무슨 좋은 생각이 있겠습니까. 저는 그저 전갈이나 편지 심부름을 해드릴 테니 상제님께서 그럴 만한 사람을 생각해 보십시오."
"내가 지금 생각하는 사람은 덕신이 어른일세. 덕신이 어른이 손동지를 아는진 모르나 영부사댁 차지 하나하구 절친하게 지내는 건 내가 잘 아니까 덕신이 어른더러 그 차지를 다리 놓구 물어보라면 어떨까?"
"그럼 덕신이 어른을 내일 가 불러오겠습니다."
"내일 가서 불러올 게 아니라 지금 곧 가서 이야기하구 속히 알아보라구 부탁하게." 
"상제님께서 보시구 부탁하시지요."
"자네가 가서 내 말루 부탁하게 그려."
"그럼 지금 곧 가서 다녀오겠습니다." 
하고 만손이가 나간 뒤 한온이는 다시 누웠는데 만손이 어미가 건넌방에 있다가 건너와서 청석골서 지내는 형편을 묻는데 미주알고주알 다 캐어물어서 묻는 말을 이루 대답할 수가 없었다. 
해가 져서 어둡기 시작할 때 만손이가 돌아와서
"덕신이 어른더러 다 이야기하구 부탁했습니다." 
하고 말하여 
"대답이 무어라든가?" 
하고 한온이가 물었다.
"그만 일은 물어봐 달랄 수 있다구 대답합디다."
"속히 회답을 듣게 해달라구 말했나?"
"덕신이 어른이 곧 와서 보일 것인데 오늘 영부사댁에 가서 차지를 보구 부탁해 두구 내일 아침에 아주 회답을 들어가지구 와 보입는다구 합디다."
"잘됐네."
일이 이렇게 요량한 대로 다 되면 내일 낮에 김치선이를 만나서 서림이 이야기를 듣고 저녁때라도 곧 도로 떠나가려고 한온이는 속으로 작정하였다. 
 18
한온이가 만손이 내외의 지공스러운 접대와 지성스러운 공궤를 받고 하룻밤을 편히 지냈다. 이튿날 아침에 한온이는 덕신이 아비가 오기를 기다리는데 아침때 오마고 했다는 사람이 이른 아침때가 지나고 늦은 아침때가 지나고 해가 한나절이 다 되도록 오지 아니하였다. 만손이나 집에 있었으면 한번 보내보기라도 하겠는데 만손이가 남부에 들어가고 없어서 한온이는 초조한 맘을 억지로 참으며 기다리었다. '윤원형 집 차지 방에서 인제 일어섰겠지.' '지금쯤 남촌을 건너섰으렷다.' '지금쯤은 남소문 큰길 어귀에 왔으렷다.' '인제 다 왔겠는데.' '아니다. 볼일을 잊은 것이 있어서 윤원형 집에서 자기 집으로 도로 간 게다.' 
'볼일 다 보고 인제는 나섰겠다.' '가까운 샛길로 오나 큰길로 돌아오나.' '걸음을 좀 재게 걸었으면 벌써 여기까지 왔을 텐데 인제 겨우 남성밑골 갈림길에나 왔지.' '굼벵이라도 그 동안에 굴러왔겠는데 여태껏 아니 온담.'
한온이가 이와 같이 생각으로 윤원형 집에서 만손이 집을 오기도 하고 또 덕신이 집에서 만손이 집을 오기도 하였다. 덕신이 집에서 만손이 집까지는 한번만 오지도 않고 두세 번 되거푸 왔다. 그러나 정작 사람은 오지 아니하여 한온이가 기다리다 지쳐서
"무슨 까닭 있는 사람을 내가 공연히 기다리는군." 
하고 퇴침을 베고 드러누웠다. 이때까지는 자주자주 방문을 열고 내다보느라고 방문 앞에 앉아 있었던 것이다.
해가 한나절이 기운 뒤에 덕신이 아비가 비로소 왔다. 한온이가 오래간만에 만나는 인사를 하기는 차치하고 받지도 잘 않고 첫밗에
"아침때 오마구 했다며 왜 이렇게 늦었소?" 
하고 책망하는 말로 물었다.
"만날 사람을 만나구 오느라구 늦었습니다. 어제 저녁때 가서 못 만나구 오늘 식전에 가서 여태까지 기다리다가 겨우 잠깐 만났습니다."
"그래 김치선이 있는 데를 물어봐 준다구나 합디까?"
"김치선이 가서 있는 데를 아주 알구 왔습니다."
"아주 알구 왔어? 그건 잘됐소."
"상제님께서 곧 만나보시긴 어려울 것 같은데, 그게 낭패 아닐까요?"
"어디 가 있기에?" 
"시굴 가 있답니다." 
"시굴 어디?"
"서울서 가깝긴 합디다. 용인이랍디다."
"서울 있는 걸 시굴 갔다구 외대 주지나 않았을까?"
"내가 박차지를 보구 김치선이 있는 데를 손동지한테 물어봐 달라구 부탁하니까 박차지 말이, 김치선이 거처(去處)는 손동지께 물어볼 것 없이 자기두 안다구 합디다. 그래 어디 있느냐구 물은즉슨 손동지가 봐주어서 영부사댁 용인 전장의 마름을 얻어 해가지구 갔다구 합디다. 박차지두 차지들 중에 유력한 사람인데 마름 출척(黜陟)이야 모르겠습니까?"
"언제 갔답디까?"
"바루 엊그저께 처자까지 데리구 내려갔다구 합디다."
"전장은 용인 어디랍디까?"
"소지명(小地名)은 물어보지 않았는걸요. 상제님께서 용인을 내려가실랍니까?"
"아니."
"대체 김치선이는 무슨 일루 보실라구 그러십니까?"
"치선이가 좌포장댁 청지기에게 무슨 들은 말이 있다구 해서 그 말을 좀 물어보려구 그러우."
"그럼 좌포장댁 청지기게루 바루 알아보시는 게 좋지 않습니까?" 
"좌포장댁 청지기루만 들었지 청지기 성명은 못 들었는걸."
"좌포장댁에 웬 청지기가 많겠습니까? 하나기가 쉽구 기껏 많아야 두서넛이겠지요."
"좌포장댁 청지기에 혹 친한 사람이 있소?"
"저는 없습니다." 
"친한 사람으루 다리 놓을 길은 있소?"
"그건 알아보면 있을는지 모르겠습니다."
"그러면 그런 길 하나를 속히 뚫어보우. 그러구 물어볼 것은 좌포장이 서림이란 자를 데리구 무슨 계책을 의논했는데 그때 청지기들두 들었다니 그 계책이 무슨 계책인가, 또 서림이란 자가 어디서 무얼 하구 지내나 그걸 알구 싶소. 서림이란 자가 조정에 귀순한 뒤 일은 샅샅이 알았으면 좋겠소."
"별일이 아니라 서림이의 뒤 파보는 일입니다그려. 그건 좌포장댁 청지기보다 좌포청 포교들이 더 잘 알는지 모르니까 어떻게든지 알 수 있겠습지요."
"글쎄, 지금 나는 알아볼래야 알아볼 길이 없소."
"내가 어느 길을 뚫든지 뚫어가지구 자세히 알아다 드리오리다. 설마하니 그런 일쯤이야 못 알아내겠습니까. 염려 맙시오." 
하고 덕신이 아비는 곧 알아올 것같이 장담을 하였다. 
19
덕신이 아비가 허튼수작을 잘 하는 사람도 아니고 더욱이 한온이에게 허튼수작을 할 리는 만무하지만, 당장 희떱고 시원스럽게 보이는 맛에 뒷갈무리 못할 장담을 곧잘 하는 버릇이 있는 까닭에 그 장담을 꼭은 믿을 수가 없었다. 그러나 한온이는 아쉬잡아 엄나무로 그 장담에 희망을 붙여서
"곧 좀 알아봐 주. 믿구 있을 테니 그리 아우." 
하고 뒤를 다져 부탁하였다.
"상제님 주탁을 범연히 생각할 리 있습니까. 내가 발바닥이 닳두룩 돌아다녀서라두 그예 알아오겠습니다."
"내가 서울서 오래 묵을 사세가 못 되니 속히 알아봐 줘야겠소." 
"녜, 빨리 알아오리다."
"오늘 해전에 회보를 들을 수 있겠소?"
"오늘 해전은 어려운걸요."
"그럼 내일은 되겠소?"
"내일은 아시게 해드릴 수 있겠지요."
"내일 어느때쯤 알 수 있겠소?"
"내일 이맘때 또 오겠습니다."
"내일 점심때가 저녁때가 되지 않겠소. 기다리기 힘드니 에누리 속을 미리 알아둡시다."
"상제님두 그게 무슨 말씀입니까. 오늘 나는 아침때 올라구 일찌거니 서둘렀지만 남을 만나보자니 저편 사정이 어디 내 맘대루 됩니까. 그래 조금 늦었지요. 그래두 오늘은 빨리 만나본 셈입니다. 요전에 자식의 일루 그 사람을 만나볼 때는 식전에 가서 저녁때까지 온종일 기다려서 겨우 만나봤습니다."
"참말 덕신이가 어디루 피신했다지?"
"녜, 그 자식 때문에 나두 그 동안 한번 형조에 끄들려갔다가 박차지의 주선으루 놓여나왔습니다."
"이번 형조에서 사람 잡는 것이 우리 생각엔 좀 우습소. 우선 영감 부자를 두구 말하더라두 영감은 피신하구 덕신이가 무사히 집에 있다면 혹시 모르겠는데 일이 뒤쪽이니 우습지 않소."
"그건 최선칠이(최가의 자다) 한 일을 모르시는 말씀입니다. 댁에서 서울을 떠나신 뒤에 선칠이가 댁 사업을 계적(繼蹟)해 보려구 했는갑디다. 댁 사업으루 말씀하면 영특하신 선조부 영감께서 터전을 잡아놓으시구 후덕하신 선영감께서 뒤를 받치셔서 남소문 안 호령이 서울 안을 울리게 된 것인데 선칠이 같은 변변치 않은 위인이 계적을 한다니 누가 말을 듣습니까. 술잔 값이나 생기면 흥흥 
 코대답이라두 하지만 안 생기면 코대답이나 할 리 있습니까. 너는 너구 나는 나다 할 테지. 더구나 선칠이의 사지 어금니 같은 사람이란 게 문성이· 호성이· 호불이 이런 솔봉이들이니 무슨 일이 되겠습니까. 아이들 불장난밖에 더 될 것 있겠습니까. 그런데 그 얼뜬 자식놈이 문성이 꾀임에 빠져서 선칠이게를 자주 다니는 모양이기에 다니지 말라구 누차 일렀지요. 그랬건만 그 자식이 아비를 기이구 꾀꾀루 다니다가 종말에 아비 기인 벌역을 받은 셈입니다. 이번에들 잡힐 때 녹쇠가 첫고등에 잡히구 그 다음에 선칠이며 선칠이 집에 다니는 놈들이며 다 잡혀서, 녹쇠 같은 시라소니가 어떻게 잘못하다가 잡혀가서 여러 사람을 불었는가부다 생각했더니, 속내를 알아보니까 의외에두 녹쇠가 선칠이 집의 소위 도록(都錄)이라구 꾸며 둔 것을 훔쳐다가 형조에 바치구 밀고를 했답디다. 그래서 다른 사람들이 흑산도루 가게 작정이 되면 녹쇠는 곧 놓여나올 모양입디다."
"녹쇠가 최가를 고발했다 ! 그거 참 사람이란 알 수 없군. 그런데 최가의 집에 있는 도록을 녹쇠가 어떻게 훔쳐냈을까?"
"녹쇠가 선칠이 집에 가서 심부름해주구 있었답디다."
"최가를 해내려구 근사를 모았구려."
"처음부터 그런 맘을 먹구 심부름꾼 노릇을 하러 갔는지는 마치 모르겠습니다." 
여담(餘談)이 너무 길어져서 한온이가 오늘 해를 이야기로 보내서는 안될 터이니 미진한 이야기는 내일 하자고 말하고 행중 소용으로 가지고 온 필찬 상목 댓 필 중에서 한 필을 꺼내서 술값으로 주고 어서 가서 일을 보아 달라고 덕신이 아비를 쫓아보내다시피 하였다. 덕신이 아비를 보낸 뒤 한온이는 혼자 누워서 덕신이 아비의 장담을 믿기가 어려우니 오늘 용인을 내려가서 김치선이를 
찾아볼까. 소지명을 모르더라도 용인읍에 가서 영부사댁 전장 있는 곳을 물으면 대번 알 수 있겠지. 내일 덕신이 아비의 회보를 들어보아서 용인을 내려갈까. 그 늙은이가 설마 내게다 헛장담은 했을 리 없겠지. 생각을 질정 못하고 있는 중에 만손이 집안 식구의 말소리와 다른 여편네 말소리가 안방에서 나는데 그 말소리가 한온이 귀에 장히 익으나 말소리 임자는 언뜻 생각이 나지 아니하였다. 
20
순이 할머니라고 부르는 매파(媒婆)가 만손이 아들 놈이의 혼인을 중매하여 정하였는데 색시집에서 혼인 준비에 신랑집 의향을 알아다 달라고 부탁한 일이 있어서 순이 할머니가 만손이 집에를 왔었다. 순이 할머니는 한첨지의 여자 부하(部下) 중 구군(舊軍)으로 한온이 집에를 무상출입하던 매파라 한온이가 목소리를 들으면 대번 알 것인데 목소리가 평일과 달라져서 몰랐던 것이다. 
순이 할머니가 만손이 부모를 보고 색시집에서 부탁한 일을 대개 이야기한 뒤
"건넌방에 누가 오셨소?" 
하고 물으니 만손이 어머니가 영감의 입을 치어다보다가 그저
"손님이 오셨소." 
하고 대답하였다.
"어떤 손님인데 손님 혼자 내버려두고 주인은 모두 안방에 와 있소?"
"손님이 낮잠을 주무시는가 보우."
"어디서 오신 손님이오?"
"저 시굴서 오신 손님이오." 
만손이 어머니가 한온이 온 것을 말 않고 모호하게 대답하는 중에 공교하게 이때 건넌방에서 한온이의 기침 소리가 났다. 순이 할머니가 귀가 밝아서 대번 기침 소리를 알아듣고
"주인댁 작은상제님이 오신 모양인데 왜 나를 기이우." 
하고 골을 내었다.
"우리가 마누라를 기이려는 게 아니오. 상제님께서 분부하시기를 일체로 뉘게든지 말 말라고 하셔서 그래서 말을 못했소."
"상제님이 아무리 그렇게 분부하셨더라도 나를 고발할 사람으로 알지 않은 담에야 그럴 법이 어디 있단 말이오."
"누가 마누라를 못 믿어서 말 안했을세 말이지."
"고만두우. 듣기 싫소. 상제님은 날 보지 않으려고 하셔도 난 상제님을 좀 보여야겠소." 
하고 순이 할머니가 일어나서 건넌방으로 건너오는데 만손이 어머니도 뒤를 따라 건너왔다. 순이 할머니가 기임 받고 골난 것이 아직 사라지지 아니하여 건넌방문을 열고 들어서며 곧
"여보 상제님, 인정이 없으셔도 분수가 있지 그런 데가 어디 있소." 
하고 사살부터 내놓았다.
"순이 할멈한테 내가 무슨 인정 없는 짓을 했나 나는 모르겠는데."
"내가 안방에 온 줄 아셨을 텐데 순이 할멈 게 왔나 이리 오게 좀 하면 어떻소."
"순이 할멈이 온 줄 난 몰랐소."
"귀 어두운 나는 상제님 기침 소릴 대번 알아들었는데 귀 밝으신 상제님이 내 말소릴 못 알아들으셨단 말이오."
"목소리가 영 딴 사람 같으니 웬일이오?" 
"목소리가 좀 변했기로 일년 이태 들으신 목소리요. 그렇게 아주 못 알아들으셨을 리가 있소. 알고도 모른 체하셨지 무얼."
"아니 참말 목소리 듣군 몰랐소. 목이 좀 쉰 것 같소."
"초겨울에 고뿔을 앓고 목이 잠기더니 내처 시원하게 트이지 않아요. 그런데 상제님 나보고 하우를 하시니 웬일이오?"
"그전에는 주인집 아들 자세루 늙은이보구 하게를 했지만 지금이야 그럴 수 있소."
"지금은 주인이 아니란 말씀이오?"
"그럼 지금이야 주인이 무슨 주인이오." 
"내가 첨지 영감 앞에서 죽는 날까지 부하 노릇하기를 맹세하고 이름을 도록책에 올렸소. 이 목숨 지는 날까지는 댁 부하 사람이오. 지금은 주인이 아니라니 그게 무슨 야박한 말씀이오. 아스시우. 전대로 하게하시우."
"내가 전에 하게하던 늙은이에게 몰밀어 하우를 했는데 그런 말 듣기는 순이 할멈한테 처음이여." 
하고 한온이가 눈에 눈물을 먹이었다.
"하우 받는 사람들도 인사가 틀리지만 상제님이 하우하시는 것부터 잘하시는 일이 아니오."
"그래 요새 지내긴 어떻게 지내우?"
한온이가 입에서 나오는 대로 하오로 말하여 놓고
"아니, 어떻게 지내나?" 
하고 말끝을 하게로 고치었다.
"지내는 건 전이나 장 일반이지만 큰쇠란 놈이 포도대장댁에 상노로 들어가서는 걱정 한가지는 덜린 셈이지요."
"큰쇠가 순이 남동생이지? 그놈이 올에 몇살이든가?"
"열여섯 살이지요." 
"우변이야 좌변이야? 어느 포장댁이야?"
"잿골 사시는 좌포장댁이오."
"언제 들어갔어?"
"인제 두어 달 됐세요."
"그럼 아직 수청방 허드레 심부름이나 하겠군."
"아니오. 포장 영감 눈에 들어서 영감 사랑 방안 심부름을 지가 도맡아 하다시피 한답디다."
한온이가 서림이의 일을 큰쇠에게 물어보고 싶은 생각이 나서
"내가 좌포장댁 일을 좀 물어보구 싶은데 큰쇠를 한번 내게 데리구 올 수 없겠나?" 
하고 순이 할멈더러 물었다. 
21

"상제님께서 물어보실 일이 없으시더라도 데리고 와서 문안을 시켜야겠지요만 그놈이 집에도 한만히 나오질 못합니다. 물어보실 일이 대수롭지 않은 일이면 내가 가서 보고 물어다 드리는 게 어떨까요?"
"그놈을 내가 꼭 좀 봤으면 좋겠네."
"그럼 어떻게든지 불러내서 데리고 와야겠구먼요." 
하는 순이 할멈 말끝에 만손 어멈이 나서서
"그저 나오라고 해서 잘 나올 것 같지 않거든 마누라가 급살을 맞았다고 기별하구려. 그럼 근두박질해서 뛰어나올 테니." 
하고 웃으니
"이 늙은이가 얼쩡하고 남을 방자하지 않나." 
하고 순이 할멈은 눈을 흘기는 체하였다.
"살기 싫증이 날 만큼 살고도 죽기는 원통하우." 
"임자는 죽고 싶어서 몸살이 났나."
"나는 얼른 죽기를 바라우. 얼른 죽어야 영감 손에 묻힐 테니까."
"난 묻어줄 영감도 없지만 영감이 있더라도 지금 죽으면 원통해서 눈이 감기지 않겠소."
"무에 그리 지원 원통하우?"
"아비 어미 없는 손자 남매를 일심정력으로 길러가지고 성취를 못 시키고 죽으면 원통하다뿐이오. 큰쇠마저 장가를 들여놓고 죽어야지."
"큰쇠 장가 들인 뒤엔?"
"순이 할멈하구 이야기 좀 하게 쓸데없는 소린 고만 하우."
한온이가 만손 어멈의 말을 중동무이시킨 뒤 순이 할멈더러
"만손 어멈 실없는 말을 본받는 것 같지만 큰쇠에게 할멈이 병이 났다구 기별하면 그 댁에서 아무리 바쁜 일이 있더라두 내보내 줄 것 아닌가?" 
하고 의논성으로 말하였다.
"그야 내보내 주겠지만 그놈이 할미 앓는단 소릴 들으면 잠시라도 놀랄 것이 애색하지요."
"순이 할멈 그런 줄 몰랐더니 자애가 끔찍하군. 잠깐 애색한 건 참구 어떻게 그렇게 해보게."
"상제님 분부를 거역할 수 있소. 그렇게 해보리다."
"그럼 지금 곧 가서 데리구 오게."
"내 걸음으로 지금 농포안 집에 가서 잿골로 사람 보내서 불러 내다가 데리고 오자면 해가 질 테니 내일 데리고 오는 게 좋지요."
"내가 지금 시각이 바쁘니 오늘 좀 데리구 오게. 해 지면 어떤가 ? 여기서 자지." 
"나는 다시 오면 순라 때문에 가기가 어렵지만 그놈은 포장댁 사람이란 패(牌)가 있어서 순라잡힐 염려 없이 밤에도 다니니까 그 놈만 보내도록 해보리다."
"그래두 좋지만 그놈이 이 집을 아나?"
"전에 와본 일이 없지요. 아마 집을 모르면 자세히 가르쳐 보내지요."
"그놈이 만손이 얼굴은 아나?" 
"알구말구요. 놈이 할미도 아는걸요."
"그럼 저녁때 만손이더러 골목 밖 큰길에 나가서 기다리구 있으라구 함세."
"그놈이 서울 골목을 횅하게 다 아니까 잘못 찾을 염려는 없을게요."
"그럼 얼른 가서 한 시각이라두 빨리 보내주게."
"놈이 어른을 좀 기다려 보고 가야겠는걸요."
"만손이를 보구 갈 일이 무언가?"
"놈이 혼인을 내가 정해 주었는데 색시집에서 이 집 의향을 알아달라는 일이 있어서 지금 와서 늙은이 내외를 보고 말하니까, 아들이 오늘 일찍 나온다고 아들의 말을 듣고 가랍디다그려."
"그건 큰쇠가 왔다 갈 때 말해 보내면 되지 않겠나. 만손이 기다리지 말구 어서 가게."
순이 할멈이 나간 뒤 얼마 안 되어서 만손이가 돌아왔다. 한온이가 만손이더러 
"순이 할멈이 지금 막 나갔는데 길에서 만났나?" 
하고 물으니
"골목 밖에서 만났습니다." 
하고 만손이가 대답하였다. 
"놈이 혼인에 물어볼 말이 있다든데 말하던가?"
"네, 들었습니다."
"순이의 남동생 큰쇠가 좌포장집 상노루 들어가 있다기에 내가 좀 불러 보내라구 했는데 그 말두 하던가?"
"그 말은 못 들었습니다. 상노루 들어간 제 얼마 안되는 놈이 무얼 알까요?"
"글쎄 서림이가 어디서 무얼 하는 것쯤은 알는지 모르지."
"덕신이 어른 왔다 갔습지요?"
"아침에 온다던 사람이 점심때가 지난 뒤에야 왔는데 김치선이가 영부사댁 마름을 해서 용인으루 내려갔다네그려."
"그럼 어떻게 하실랍니까?"
"덕신이 어른이 서림이 일을 자세히 알아온다구 장담은 했지만 그 장담을 믿을 수가 있나."
"글쎄올시다."
"큰쇠가 여길 와본 일이 없다니 자네가 저녁때 골목 밖에 나가서 기다리구 있다가 데리구 들어오면 좋겠네."
"그렇게 합지요."
저녁때가 다 된 뒤 만손이가 골목 밖에 나가서 큰쇠 오기를 기다리고 섰는데 그 어멈이 나와서 자기가 대신 서 있을 터이니 잠깐 들어가서 저녁밥을 먹고 나오라고 말하여 만손이가 집에 들어와서 저녁밥을 먹기 시작하자 곧 그 어멈이 큰쇠를 데리고 들어왔다. 
22
만손 어멈이 들어올 때 건넌방 앞에서
"상제님, 큰쇠 여기 왔습니다." 
하고 소리쳐서 한온이가 방 앞문을 열고 내다보니 큰쇠는 방 앞을 지나서 마루로 올라가고 만손 어멈만 방 앞에 섰다가 웃으면서
"늙은것이 찬바람맞이에 나가 섰느라구 혼났습니다." 
하고 공치사를 하였다.
"누가 놈이 할멈더러 치운 데 나가라구 했소."
"아들 대신 나갔지요."
"만손이가 여태껏 나가 섰다가 지금 막 들어왔는데 놈이 할멈이 무슨 요공이오."
"상제님 방문 닫구 들어앉아 기셔두 바깥일을 용하게 아시네."
"방문만 닫혔지 내 귀야 닫혔나."
큰쇠가 마루로 난 문을 열고 방안으로 들어왔다. 한온이가 만손 어덤더러 
"치운데 혼났으니 어서 안방 영감 옆에 가서 몸을 녹이우." 
하고 웃음 섞어 말한 뒤 앞문을 닫고 돌아앉아서 큰쇠의 절을 받았다.
"그 동안 몰라보게 컸구나. 내가 너를 정초에 보구 거의 일년 만에 보는가부다."
"첨지 영감 상사 때 할미하구 같이 가서 뵈었습지요."
"그랬던가?"
"창황중에 보셔서 잊으셨나 보이다."
"그런 게지. 네 저녁을 먹구 왔느냐?"
"할미가 빨리 가 다녀오라구 재촉해서 저녁두 못 먹구 왔습니다."
"그럼 저녁을 먹어야겠구나."
"아니올시다. 조그마치 입시는 하구 왔으니까 가서 먹겠습니다." 
한온이가 안방을 향하고 놈이 어멈을 부르니 만손이 안해가 녜 
대답 소리 떨어지며 곧 건너왔다.
"이애가 저녁을 안 먹었다는데 먹일 밥이 있겠나?"
"숫밥은 없지만 상제님 얼마 안 잡수신 대궁이 그대로 있습니다." 
만손이 안해가 한온이의 묻는 말을 대답한 뒤 곧 큰쇠를 돌아보고 
"놈이 아버지가 지금 저녁을 먹으니 와서 같이 먹어라." 
하고 말하였다. 큰쇠가 처음에 싫다고 사양하다가 한온이가 가서 먹으라고 이르고 만손이 안해가 가자고 끌어서 마침내 안방으로 건너갔다. 
얼마 동안 지난 뒤 만손이가 큰쇠를 데리고 건너왔다. 만손이는 화로의 숯불을 부저로 집어가지고 불어서 등잔불을 당겨놓고 곧 가려고 하는 것을
"왜 가려구 그러나. 저애 이야길 같이 듣세. 게 앉게." 
하고 붙들고 큰쇠는 두 손길 맞잡고 섰는 것을
"너두 게 앉아라." 
하고 이른 다음에 한온이가 큰쇠를 보고
"내가 네게 물어볼 말이 많다." 
하고 말문을 허두를 내었다.
"서림이란 사람을 너 아느냐?"
"알다뿐입니까 늘 보는걸요."
"서림이가 지금 어디 있느냐?"
"저의 댁에 있습지요."
"너의 댁에서 하는 일은 무어냐?"
"하는 일은 아무것두 없습니다. 사관청의 대령 포교들 이야기 소일이나 해줍지요." 
"서림이의 식구는 어디 있느냐?"
"저의 댁 행랑에 있습니다. 그 아들은 청석골 떨어져 있다더니 어떻게 되었습니까? 죽었습니까?"
"죽긴 왜 죽어."
"서림이가 식구들 데려올 때 아들이 안 온 것을 보구 자식 하나 있던 것 죽였다구 펄펄 뛰더랍니다."
"그 자식이 볼모루 잡혀 있을 줄은 생각 못하였던 게지."
"서림이 아들을 청석골서 볼모루 잡아 두었습니까. 그럼 서림이는 처자를 이쪽 저쪽 양쪽에 볼모 잡힌 셈이구먼요. 저의 댁 영감께서 서림이의 안해 딸 그외의 그 처가 떨거지까지 행랑에 두신 것이 역시 볼모 잡으신 게지 별겝니까."
"서림이의 처가 떨거지라니, 그 장모 된다는 노파두 너의 댁 영감이 붙들어 두셨느냐?"
"서림이의 처남 내외두 댁 행랑에 와 있습니다. 그 처남이 서울 와서 좀도둑질하다가 좌포청에 잡혀 갇힌 것을 서림이가 빼놓으러 왔다가 저마저 잡혔답지요? 그 처남을 저의 댁 영감께서 백방(百放)으루 내놓아 주실 때 댁 행랑에 와 있을 조건으루 내놓아 주셨답니다. 행랑에 있으면 떨어 내쫓을 것들인데 뒤쪽으루 행랑에 끌어들이시는 걸 보면 서림이 도망 못하게 볼모 잡아 두신 게 환하지 않습니까?"
"너의 댁에서 그것들 요를 먹이느냐?"
"서림이 처남은 저이 가지구 온 걸루 끓여먹구 지내구 서림이만 댁에서 먹을 걸 대주시는갑디다. 서림이 내외는 행랑에 두셨지만 행랑 원역두 안 시키십니다."
안방문을 여닫는 소리가 나고 곧 이어서 마루에 콩콩 발소리가 나더니 만손 어멈이 건넌방 밖에 와서 
"애 어미가 너를 좀 보잔다. 잠깐 나오너라." 
하고 만손이를 불러내었다. 
23
만손이가 일어서 나간 뒤 한온이는 큰쇠더러
"대체 서림이가 잡힐 때 귀순하겠다구 먼저 내통해 놓구 잡혔다더냐?" 
하고 말 묻기를 다시 시작하였다.
"그런 말씀은 듣지 못했는걸요."
"잡힌 뒤에 귀순한다구 했으면 포청에서 어리무던하게 그걸 받아줬을 리가 있느냐. 반드시 무슨 곡절이 있었겠지."
"서림이가 엄 무엇이라구 변성명하구 서울 와서 있다가 잡혔습지요. 포교들은 서림이루 알구 잡았는데 서림이가 서림이 아니구 엄 무엇이라구 내뻗다가 매를 맞게 되니까 서림이 말이 영부사댁 도차지가 저의 이성사촌(異姓四寸)이니 불러 물어봐 달라구 하더랍니다."
"그래서?"
"그날 밤 당번(當番) 부장이 서림이 거짓말에 속아서 매두 때리지 못하구 간에두 집어넣지 못했답니다."
"그래."
"서림이가 거짓말루 매를 모면하구 나중에 포교들을 보구 하는 말이, 제가 들면 서림이뿐 아니라 청석골 대장 임 아무개까지 잡을 도리가 있는데 포도대장을 뵙게 해주면 포도대장께 다 말씀하겠다구 하더랍니다."
"그래."
"저의 영감께서 포교들이 와서 여쭙는 말씀을 들으시구 서림이를 
 댁으루 데려오라구 분부하셨습니다."
"그래."
"서림이가 영감마님 앞에 오더니 바루 제 성명이 서림이라구 직토하구 저를 일 년 동안만 용서해 주시면 일 년 내에 임 아무개를 잡아 바치겠다구 말씀합디다."
"저런 죽일 놈 봐. 그래서?"
"구월에 장수원서 모인 것이며 지난 달에 마산리서 모일 것을 서림이가 다 고해바쳤습니다. 저의 댁 영감께서 이튿날 예궐하셔서 상감께 품하니까 상감께서 귀순시키라구 처분하셨답니다. 그러구 마산리 일 난 뒤에 상감께서 서림이를 아주 저의 댁 영감께 맡기셨답디다."
큰쇠가 서림이 귀순한 곡절을 막 다 이야기하고 났을 때 만손이가 안방에서 다시 건너와서 한온이는 만손이를 보고
"서림이란 놈이 제가 섬기던 대장을 조정에 잡아 바치기루 하구 귀순했다네. 그놈 죽일 놈 아닌가." 
하고 말한 뒤
"서림이 잡힐 때 뒤에서 밀고한 사람은 누구라더냐. 너 혹시 들었느냐?" 
하고 큰쇠더러 물었다.
"전날 댁에 있던 서사가 포교에게 귀띔해 주었단 말이 있습디다."
"옳지. 최가가 좌포청에 등을 대구 지냈다더라."
"포교 몇 사람하구 친하게 지냈는갑디다."
"이번 형조에 잡힌 걸 좌포청에서 빼놓으려구 주선해 줄 듯두 한데 그런 말 없더냐?"
"그런 말씀 듣지 못했습니다. 대체 포교들 친하다는 건 등치구 
 배 문질러 주는 것인데 소득 없는 일을 알뜰히 주선해 줄 리 없지요. 그러구 포교들이 주선해 줄 힘이나 웬 있나요."
"다 같은 배은망덕하는 놈들이지만 최가는 서림이보다두 더 죽일 놈이다. 최가 이야긴 고만두구 서림이 이야기나 더 듣자. 너의 댁 영감이 서림이를 신임하신다니 그게 참말이냐?"
"그건 헛말입니다. 신임하실 것 같으면 맘대루 다니지두 못하게 하실 리가 있습니까? 서림이가 포교를 안동하지 않구는 대문 밖에를 못 나갑니다."
"어디루 도망할까 봐서 맘대루 나가진 못하게 하더라두 가끔 불러서 일두 의논하구 계책두 물어보구 한다니 그게 신임하는 게지 무어냐?" 
"그런 일두 별루 없습니다."
"우선 이번 순경사 나가는데 너의 댁 영감이 서림이 시켜서 계책을 내어 바치게 했다든구나."
"그걸 상제님께서 어떻게 아셨습니까?"
"발 없는 말이 천리 간단다. 내가 그걸 아는 게 괴상하냐?"
"저의 댁에서두 아는 사람이 대령 포교 둘하구 세간 청지기하구 저하구 넷뿐인데 먼데 기신 상제님께서 아셨으니 괴상한 일 아닙니까? 저의 댁 영감께서 어느 날 밤중에 서림이를 불러들여서 데리구 말씀하시는데 수청방에서 들은 사람은 세간 청지기하구 저뿐입니다. 세간 청지기는 듣다 말구 졸리다구 누워 잤지만, 저는 상제님 가 기신 데 일인 줄 아는 까닭에 가만히 앉아서 끝까지 다 들었습니다."
"네가 다 들었어? 들은 대루 자세히 이야기해라. 어디 들어보자."
한온이의 무릎이 절로 앞으로 나왔다. 
24
"그날 밤에 남판윤 대감께서 오셔서 댁 영감마님하구 두 분이 약주를 잡수시며 밤 늦두룩 이야기를 하시구...."
"가만 있거라, 남판윤이 누구냐?"
"그 양반이 저의 댁 영감마님 바루 전에 좌변 대장으루 기시다가 장통방(長通坊)에서 청석골 대장을 잡지 못하구 놓친 까닭으루 벼슬이 갈리셨다든구먼요."
"남치근이 말이구나. 그래 그가 지금 한성판윤이냐?"
큰쇠가 대답을 하기 전에 만손이가 앞질러서
"한성판윤 하신 지 인제 한 보름 됐습니다. 상감께서 그 인재를 아끼셔서 특별히 판윤을 시키셨답디다." 
하고 대답하여 한온이는 만손이를 돌아보며
"특지 제수(特旨 際授)일세그려." 
하고 고개를 한번 끄덕인 뒤 다시 큰쇠를 보고
"그래 남판윤이 와서 너의 댁 영감하구 무슨 이야기를 하더냐?" 
하고 물었다.
"무슨 이야기들 하셨는지 그건 모릅니다. 두 분이 정분이 좋아서 가끔 서루 심방들 하시니까 별 이야긴 없었겠지요. 지가 약주상 들구 들어갈 때는 봉학이가 누군지 봉학이란 사람의 이야기들을 하셨는갑디다."
"봉학이 이야길 무어라구 하더냐?" 
"저는 이야기 끝만 조금 들었습니다. 남판윤 대감이 봉학이 버린 책망은 전 병판이 당연히 받아야 옳으니 하구 말씀하니까 저의 댁 영감은 말씀이 책망을 받기루 하면 좌상 대감두 노놔 받으셔야 
 옳을걸 하구 두 분이 서루 웃으시더구먼요."
"이야기 갈래가 져서 못쓰겠다. 그래 너의 댁 영감하구 남판윤 하구 이야기들 하구 어떻게 했어?"
"남판윤 대감은 약주 잡숫구 이야기하시다 가셨지요. 가실 때 밤이 늦어서 저의 댁 영감께서 취침하실 때가 지났는데 취침하시지 않구 대령 포교를 불러서 서림이를 데리구 들어오라구 분부하십디다."
"그런 잔사설은 안 들어두 좋으니 서림이가 내어 바친 계책이나 자세 이야기해라."
"서림이 말씀한 계책이 두 가진데 한 가지는 마산리 갔던 선전관이 이런 계책을 썼더면 성공했으리라구 말씀한 것이구, 또 한 가지는 이번에 황해도 순경사가 이런 계책을 쓰면 성공할 듯하다구 말씀한 것입니다. 저이 같은 아무것두 모르는 소견에두 두 가지 계책이 다 용한 것 같습디다."
"순경사가 나가서 어떤 계책을 쓰면 성공한다구 말하더냐?"
"청석골 쳐들어가는 데 한쪽은 틔워두구 열 군덴가 아홉 군데루 쳐들어가면 청석골 대장과 두령들이 죄다 나오게 된다나요. 대장과 두령들을 살살 멀리 끌어내구 그 틈에 정병 일대를 틔워둔 쪽으루 들여보내서 소굴에 남아 있는 처자들을 잡아다가 송도 옥에 가둬 두면 청석골 대장과 두령들이 처자를 빼가려구 송도를 치러 올 테니 그때 송도 유수와 황해도 순경사가 앞뒤루 에워싸구 잡으면 대개 잡힐 터이구 만일 잡지 못하구 놓치거든 그 처자들을 서울 전옥에 갖다 가둬 두구 전옥 파옥하러 오기를 기다리자구 계책을 냅디다."
식구들을 잡아다가 미끼삼자는 계책이 궁흉극악한 데 한온이는 기가 막혀서 한참 동안 입을 벌리고 말을 못하였다. 
"그러구요, 선전관이 썼더면 성공할 뻔했다는 계책은 제 생각에 더 용합디다."
한온이는 지난 일에 대한 계책은 들으나마나로 여기다가 큰쇠 말에 끌려서
"그 계책마저 이야기해라. 어디 들어보자." 
하고 말하였다.
"서림이는 관군 오백 명이 마산리루 몰려간 게 잘못이라구 타박하구, 그러구 자기 계책을 말하는데, 관군 오백 명 중에서 활 쏘는 군사들을 백 명이구 이백 명이구 남겨놓구 그 나머지 군사루 청석골 소굴을 가서 쳤으면 청석골 대장과 두령들이 급한 기별을 듣구 허둥지둥 쫓아왔을 테니 그 오는 길목에 활 쏘는 군사들을 매복시켰다가 일시에 내달아서 화살을 비 퍼붓듯 퍼붓게 했으면 아무리 천하 장사라두 죽거나 잡혔지 별조없었으리라구 합디다."
소명한 큰쇠가 더 용하다고 말하더니 한온이 생각에도 계책으로 빈틈 없는 품이 먼저 들은 궁흉극악한 계책보다 더 나은 것 같았다. 
한온이가 서림이 일을 들어보고 싶은 대로 대강 다 물어본 뒤
"이 다음에라두 서림이가 어디를 가게 되든지 무슨 계책을 내서 바치든지 하거든 아는 대루 곧 이 집주인에게 알려두어라." 
하고 큰쇠에게 당부하였다. 
큰쇠가 밤이 늦기 전에 가겠다고 일어나려고 할 때
"상제님 뫼시구 이야기나 좀더 해라." 
하고 만손이가 붙들었다.
25
만손이의 붙드는 까닭을 큰쇠는 고사하고 한온이도 몰라서
"일찍 가게 두지 왜 붙드나?" 
하고 물으니 만손이는 주저주저하다가
"상제님 잡수실 밤참을 만든다기에 큰쇠 먹일 것까지 만들라구 일렀습니다." 하고 대답하였다. 한온이가 만손이더러
"밤참은 무슨 밤참이야. 일찍 자는 게 좋은걸." 
하고 말한 뒤 큰쇠를 보고
"이왕 밤참을 만든다니 먹구 가려무나." 
하고 일렀다.
"언제 밤참을 먹구 있습니까. 곧 가야겠습니다"
큰쇠는 한온이에게 말하고
"곧 먹구 가게 해줄 테니 가만 있거라."
만손이는 큰쇠더러 말하였다. 
큰쇠가 만손이에게 붙들려서 밤참 냉면을 먹고 한온이한테 간다고 인사할 때 한온이가 상목 한 필을 손 가까이 내놓아 두었다가 큰쇠 앞으로 밀어 내주며 
"이것 가지구 가서 너의 할머니 찬수 공궤나 해라." 
하고 말하니 큰쇠는
"황공합니다." 
하고 받았다. 큰쇠가 준비하여 가지고 온 손초롱에 불을 켜서 한손에 들고 상목을 한옆에 끼고 나가다가 문간에서 따라나간 만손이를 보고
"순라잡힐 염려는 없지만 밤에 상목을 가지구 가는 건 아무래두 
 재미가 좀 적으니 맡아뒀다 주시우." 
하고 상목을 맡기고 갔다. 
한온이가 생각도 못한 큰쇠에게 서림이 계책을 자세히 들어서 그만하면 서울 온 보람이 넉넉하므로 덕신이 아비의 장담 하회는 기다리지도 않고 이튿날 새벽 일찍 떠나가려고 맘을 먹고 큰쇠 보내고 들어오는 만손이를 방으로 불러들였다.
"내가 내일 일찍 떠나가겠으니 새벽밥을 좀 시켜 주게." 
하고 이른 다음에
"자네가 걸음 잘 걷는 황씨를 전에 내게서 더러 보았지. 이 다음에 서울 알아볼 일이 있으면 그 사람을 자네게루 보낼 테니 자네가 알 수 있는 대루 알아서 기별해 주게. 그러구 덕신이 어른이 내일 오거든 내가 급한 기별을 받구 떠나갔다구 말해 두게." 
하고 뒷일을 부탁하니 만손이가
"녜, 그렇게 하겠습니다." 대답하고 끝으로
"놈이 혼인 부조는 이 다음 편 있을 때 보내겠지만 내가 이번에 가지구 온 상목이 온필은 다섯 필뿐인데 그 중의 세 필이 저기 남았으니 우선 급한 혼수 장만에 보태 쓰게." 
하고 말하니 만손이가
"천만의 말씀이올시다. 상목을 가지구 가시다가 길에서 쓰십시오." 
하고 사양하였다.
"길에서 쓸 일 없네. 노수는 자투리가 따루 있으니 염려 말게."
"저이 식구 지금 사는 것이 통히 상제님께서 주신 겐데 상목 서너 필을 안 받겠다구 사양할 리 있습니까. 그렇지만 상제님께 염반(鹽飯) 몇 끼 해드리구 받기는 참말루 황송합니다." 
"밥값으루 친다면 자네 집 밥값은 한 끼 한 동씩 쳐주어두 내가 아깝지 않겠네."
만손이는 종시 맘에 미안한 듯 아비 어미에게 꾸지람을 들을 것이라고, 더구나 처에게 나무람을 받을 것이라고 중언부언하는 것을 그렇게 여러 말 하는 것이 도리가 아니라고 한온이가 나무라서 말을 더 못하게 하였다. 
이튿날 새벽 파루 친 뒤 한온이가 만손이 집 식구들과 작별하는데 만손이 부모는 살아서 다시 못 만나겠다고 말하며 질금질금 울고 만손이 안해는 말은 그렇게 안하나 다시 못 만날 작별같이 눈에 눈물이 듣거니 맺거니 하였다. 
교군꾼들이 상목 댓 필 가벼운 짐이나마 올 때 돌려 지던 짐이 없어져서 몸이 가뜬하고 하루 동안을 갑갑하게 갇혀 앉았다가 나와서 맘이 시원하고 또 집으로 돌아가는 길이라 발이 가벼워서 가까우면 5리 한참 멀면 10리 한참을 놓았다. 서울서 떠나던 날은 고양 지나 파주 와서 중화하고 장단읍을 지나 어룡개 나와서 숙소하고 다음날 송도를 지날 때 청석골 소식이 궁금하여 김천만이 집에를 들러서 순경사가 해주로 가서 도중이 아직 무고한 것을 알고 청석골로 나오니 해가 아직 점심때가 못되었었다.
한온이가 산에 들어오는 길로 바로 꺽정이 사랑으로 와서 마침 혼자 있는 꺽정이를 보고 큰쇠에게 들은 이야기를 보탤망정 빼지 않고 다 이야기하였다. 꺽정이가 한온이의 이야기를 다 들은 뒤
"그놈들의 계책을 안 바엔 우리두 대책을 의논해서 세워야겠다." 
말하고 곧 신불출이와 곽능통이를 불러서 여러 두령들에게 점심먹고 도회청으로 모이란 전령을 돌리라고 분부하였다. 
26
도회청은 벽도 없고 문도 없는 사발허통한 대청인데 뒤와 양옆은 휘장이나 꽉 둘러쳤지만 앞은 그대로 터놓아서 춥기가 한데와 별로 다름이 없었다. 그러나 추위· 더위를 대수롭게 여기지 않는 꺽정이가 자기 생각만 하고 겨울에도 매일 조사를 여기서 보고 중대한 일 있을 때 좌기를 여기서 하는 까닭에 청 밖에 섰는 두목과 졸개는 말할 것 없고 청 안에 앉은 두령들도 덜덜 떨 때가 없지 아니하였다. 
이 날은 날씨도 잔풍하고 남향 대청에 낮볕이 들이쬐어서 도회청 안이 그다지 춥지 않건만 낫살 먹은 오가는 추워 죽겠다고 꺽정이에게 사정하고 화로를 갖다 놓고 쬐었다. 
여러 두령이 하나 빠진 사람 없이 다 모인 뒤 꺽정이가 신불출이와 곽능통이더러 도회청 근처에 오는 사람을 금하라고 분부하고 한온이더러 서림이 계책을 여러 두령이 듣게 이야기하라고 명하여 한온이는 처음에 두 가지 계책만 대강 이야기하려고 하다가 서울 갔다온 이야기를 자세 듣기 원하는 두령이 많아서 마침내 먼저 꺽정이에게 이야기한 대로 한번 다시 되풀이하였다. 
꺽정이가 한온이의 이야기 끝나기를 기다려서
"서림이놈의 계책이란 걸 다 들었으니 인제 대책을 생각들 해서 말해 보라구." 하고 두령들을 돌아보았다. 여러 두령이 다들 잠자코 있는 중에 오가가 좌중에 들떼놓고
"나이값으루라두 내가 먼저 한마디 말씀하지." 
하고 말한 뒤 곧 이어서
"첫째 관군이 여러분을 멀리 끌구 나가려구 꼬이거든 그 꼬임을 
 받지 말구, 또 둘째 관군이 한쪽을 틔워놓거든 그 틔워놓는 쪽을 더 경계하면 서림이 꾀가 허사되지 별수 있겠소." 
하고 대책을 말하였다. 오가의 말이 끝나자마자 이봉학이가 고개를 가로 흔들고
"관군이 우리를 꼬인다니, 우리더러 뒤쫓아나오라구 일부러 도망하는 체한단 말 아니겠소? 일부러 도망하는 체하다가 뒤쫓지 않으면 도루 앞으루 대들 것은 정한 일인데 도망하는 걸 뒤쫓지 않을 수는 있지만 앞으루 대드는 걸 막지 않을 수야 있소? 그러구 관군이 가령 열 길루 쳐들어온다구 하구 우리 도중 상하 일백 오십여 명이 열 길루 갈려나간다면 한 길에 불과 열댓 명씩 나가게 되겠구려. 관군의 쳐들어오는 길두 나가 막을 사람이 부족한데 쳐들어오지 않는 길까지 경계하구 있을 사람이 남을 수 있겠소? 도대체 이번에 관군이 얼마나 올 줄루 생각하시우? 내 생각엔 적어두 몇천 명이 올 것 같소. 우리 칠팔 인이 마산리에 모이는 걸 잡으려구 자그마치 오백여 명이나 왔구 오백여 명이 와서두 이를 보지 못했으니까 이번 우리 소굴을 치러 오는 데는 몇천 명이 오지 않겠소? 순경사가 만일 단단히 준비하면 엄청나게 많은 군사를 거느리구 올는지두 모르겠소. 순경사가 금교역말 같은 데 와서 유진할 듯한데 금교역말에는 오지 않구 해주 감영으루 감사를 보러 간 것이 준비를 단단히 차리는 속인 듯싶소. 엄청난 대군이 올는지 모르지만 줄잡아서 이삼천 명 올 셈잡구 한 길에 이삼백 명씩 열길루 쳐들어온다면 우리가 각각 두목 졸개 여남은씩 데리구 나가서 막을 수 있겠소? 이삼백 명을 짓치구 빠져나가기두 쉽지 않거든 이삼백 명을 못 들어오게 막기가 어디 쉽소. 막아서 못 들어오는 길이 더러 있더라두 여기까지 들어오는 길이 못 들어오는 길보다 더 많을 줄 아우. 그러구 보면 관군이 여기를 우리 몰래 들어오는 
 건 차치물론하구 우리 알게두 들어올 것 아니오." 
하고 긴말로 오가의 대책을 반박한 끝에
"내 생각엔 식구들을 어디 안전한 데루 피신시켜 놓구 여기두 아주 충화(衝火)를 당할 작정하구 치울 건 다 치워놓구서 관군이 들어올 때 열 길루 들어오거나 스무 길루 들어오거나 우리는 일백 오십여 명이 한 길루 나가서 한 길씩 한 길씩 물리쳐서 다 물리치면 물론 좋구 그렇지 못하면 목숨들이라두 도망하는 게 상책일 듯 하우." 
하고 자기의 대책을 말하니 다른 두령이 거지반 다 그 대책이 좋다고 찬동들 하였다. 여러 두령뿐 아니라 꺽정이도 이봉학이의 대책을 언짢진 않게 여기나 생각에 식구들을 보내 둘 만한 곳이 없어서
"안전한 데가 어디야. 마땅한 데 생각나는 데가 있나?" 
하고 이봉학이러더 물었다. 
27
이봉학이는 꺽정이가 그런 말을 물을 줄 미리 알고 기다린 것같이 꺽정이의 말이 떨어지자 곧
"우리 요전 가서 하룻밤 자구 온 자무산성이 어떨까요. 더 마땅한 데가 없으면 거기두 잠시 피난처루 좋을 줄 압니다. 우리 식구들 가 있는 곳을 관군두 알아선 안되지만 첫째 서림이가 몰라야 안전합니다." 
하고 대답하니 꺽정이가 이윽히 생각하다가
"자무산성이 잠시 피난처는 될는지 모르나 여러 집 식구들이 가서 당장 거접할 데가 없는 걸 어떡하나?" 
하고 말하였다. 
"집이 십여 호(十餘 戶)나 되니 원거인(原居人)들만 어떻게 처치하면 우리 식구들이 잠시 거접이야 못하겠습니까?"
"원거인들을 어떻게 처치하잔 말인가. 광복산 처음 갔을 때처럼 모두 죽여 없애잔 말인가?"
"죄없는 백성들을 하필 죽일 것 있습니까. 어디든지 가서 집 사가지구 살 만한 밑천들을 주어 보내두 좋겠지요."
"그럼 소문이 나지." 
"만일 소문들을 내면 어디든지 쫓아가서 집안을 도륙낸다구 을러 보내지요. 그럼 소문들을 못 낼 겝니다. 소문낼 것이 정히 염려되면 토막나무집을 몇 채 지어주구 산성 안에서 밖에들을 못 나가게 붙들어 두지요."
"그놈들이 안식구들의 말을 고분고분 들을 것 같은가?"
"우리중의 누구든지 하나 안식구들을 따라가 있을 것 아닙니까?"
"글쎄." 
하고 꺽정이가 다시 생각하여 보는 중에
"안식구들 갖다 둘 만한 곳을 내가 한 군데 말씀하리까?" 
하고 이춘동이가 말하였다. 꺽정이가 이춘동이를 돌아보며
"어디?" 
하고 묻는데 여러 두령의 눈도 이춘동이에게로 모이었다.
"해주 박대장 기신 데가 어떱니까? 내 생각엔 그만한 데가 없을 것 같습니다. 박대장은 의기가 태산 같은 분이라 전이라두 여기 대장께서 위급한 때 식구를 좀 맡아달라구 하시면 못한단 말을 안하실 텐데 지금은 더구나 두 분이 겹사돈을 정하신 터이니 싫다실 리 있습니까. 두말 않구 맡아서 자기 식구같이 보호해 주실 겝니다." 
하는 이춘동이 말에 꺽정이는 고개를 크게 끄덕이고 나서
"식구들을 연중이 노인에게루 보내는 게 좋겠네." 
하고 이봉학이를 돌아보니 이봉학이도 자모산성 주장을 고집하지 않고
"거기가 좋겠습니다." 
하고 찬동하였다. 꺽정이가 다시 이춘동이를 보고
"식구들을 해주루 보내자면 자네가 먼저 가서 사정을 이야기해야겠네." 
하고 말하니 
"내행들 갈 때 내가 배행으루 가게 되면 그때 가서 이야기해두 좋습니다." 
하고 이춘동이는 대답하였다.
"그러면 자네는 식구들 갈 때 따라가서 아주 거기 눌러 있을 텐가?"
"내가 무재무능한 위인이지만 사람 부족할 때 충수(充數)라두 해야 하지 않습니까. 내행 배행을 가라구 하시면 내행들 데려다 두구 곧 오겠습니다."
"여러 길루 갈려나가지 않으면 사람이 부족할 것 없으니까 자네는 거기 가서 식구들 봐주구 있는 게 좋겠네."
"그건 하라시는 대루 하겠습니다." 
이춘동이 말끝에 한온이가 꺽정이를 보고
"제가 대장께 말씀 한마디 여쭐 것이 있습니다." 
하고 말하여
"무슨 말?" 
하고 꺽정이가 물었다.
"이런 자리에서 이런 말씀을 하기는 부끄러운 일이나 저루 말씀 하면 
 접전할 때 여기 있어야 여러분을 도와 드리긴 고사하구 되려 여러분께 누를 끼칠 위인이니까 저 이두령과 같이 가서 식구들이나 보호하구 있게 해주셨으면 좋겠습니다." 
한온이의 말을 꺽정이는 웃으며 듣고
"그렇게 해라." 
하고 선뜻 허락하였다.
 28
대장과 두령들의 식구 수효를 저저히 쳐보면 꺽정이의 식구는 애기 어머니 모녀와 과 두 식구요, 박유복이도 안해와 네살 먹은 딸과 두 식구요, 황천왕동이 역시 안해와 젖먹이 아들과 두 식구요, 배돌석이는 단 내외뿐이라 안해 한 식구요, 길막봉이도 단 내외나 딸을 의지하고 와 있는 홀아비 장인이 있어서 두 식구요, 이춘동이는 어머니와 안해와 딸과 세 식구요, 한온이는 식구가 제일 많아서 서모와 형과 형수와 조카와 안해와 큰첩과 작은첩과 모두 일곱이요, 이외에 남은 두령 오가와 곽오주와 김산이는 다 딸린 식구 없는 단신들이었다. 이상 식구가 도합 스물네 명인데 이춘동이와 한온이와 의원 허생원을 따라보내면 셋 모자라는 삼십 명이고, 두목과 졸개들의 처자 사십여 명을 함께 보내면 칠십 명이 하나가 넘어도 넘지 않을 리가 없었다. 조그만 산골 동네에 칠십여 명이 들어가면 다른 건 고만두고 우선 방사(房舍)가 부족하여 다 용납하기 어려울 것이라 두목과 졸개들의 처자는 보내지 말고 그대로 두자는 의논도 났었으나 두령들의 식구는 다 피난시키고 두목과 졸개들의 처자는 피난시키지 않는다면 군심(軍心)에 영향을 미칠 터이므로 각집에서 하인같이 부리는 
졸개들의 처자는 식구들과 같이 보낼 수 밖에 없고 그외의 삼십여 명은 다 내외 내외 껴서 양덕· 맹산· 성천 세 군데로 나누어 보내자는 의논이 돌아서 그대로 작정이 되었다. 이렇게 많이 줄이고도 해주로 보낼 사람 수효가 어른 아이 합하여 근 사십 명인데, 게다가 도중 공용 재물과 각집 세간 알천의 물건짐이 바리로 여러 바리 될 터이므로 전날 광복산 피난갈 때와 같이 관원의 내권, 선비의 안해, 촌가 여자 가지각색으로 차려서 띄엄띄엄 떠나보내기로 준비할 것까지 다 이야기가 되었다. 꺽정이가 좌기를 파하고 일어나려고 할 때 서림이 아들 수남이를 맡아가지고 있는 박유복이가 꺽정이더러
"수남이두 식구들 갈 때 같이 보내시지요?" 
하고 물으니 꺽정이는 대번에 고개를 가로 흔들며
"서가의 자식은 우리 있는 데 두어야 잃어버릴 염려가 없다." 
하고 대답하였다. 꺽정이가 자기의 의향을 돌리지 않으면 백 사람이 천 말을 하여도 다 빈말이지만 빈말이라도 수남이를 해주로 보내는 게 좋겠다고 말하는 두령이 하나도 없었다. 
도회청 회의가 끝난 뒤 권속들만 피난시킨다는 전령을 돌리고 즉시 준비에 착수하여 이틀 동안 집마다 수선하고 사람마다 분주하였다. 제사흘 되는 날 꼭두새벽부터 다음날 밤중까지 해주로 보내는 일행과 평안도로 보내는 두목· 졸개의 남진계집들을 다 떠나 보냈다. 이춘동이·한온이 외의 황천왕동이도 배행으로 해주를 가서 셋만 빠지고 뒤에 남은 여러 두령들이 맨끝에 떠나는 사람들을 보내고 꺽정이 사랑에 들어와서 모여 앉았는 중에 박유복이 집에 있는 졸개가 와서 수남이가 도망하였다고 고하여 다른 두령들도 놀라긴 좀 놀랐지만 박유복이는 맡은 책임이 있어 깜짝 놀라며 마루로 뛰어나와서 졸개더러 말을 물었다. 
"너희들은 어디 가서 무어 했느냐?"
"소인이 뒷간에 갔다와서 보온즉 앉았던 명녹이는 누워서 잠이 들었솝구 누웠던 수남이놈은 일어나서 어디루 갔솝디다."
"뒷간엘 가든지 어딜 가든지 명녹이더러 일러두구 갈 것 아니냐. 그래 집안이나 다 찾아봤느냐?"
"소인이 명녹이를 깨워가지구 나서서 찾아볼 만한 데는 다 찾아 봤습니다." 
방안에서 꺽정이가 다른 두령들더러
"조그만 놈이 지금 어둔 밤중에 도망하면 얼마나 멀리 도망했겠느냐. 곧 삼사십 명이구 오륙십 명이구 풀어서 등불· 횃불을 가지구 산 안팎을 뒤지게 해라." 하고 말을 일렀다. 
수남이가 서산 파수꾼에게 들키지 않고 서산을 넘어서 탑고개 나가는 길로 천방지축 도망하다가 일 마장도 못 나가고 붙들려 왔다. 꺽정이가 수남이 붙들어 왔단 보고를 듣고
"고눔 어린 눔이라구 그대루 두어선 못쓰겠다. 지금 당장 물고를 올려버려라." 하고 분부를 내리었다. 서림이 아들 수남이는 구경 아비의 죄로 죽었다. 
29
황해도 순경사는 그 동안 어디 가서 무얼 하고 있었던가. 
황해도 순경사가 서울서 떠나던 날 파주 숙소하고 다음날 개성 숙소하고, 개성서 숙소하던 이튿날은 유수와 이야기하다가 점심 대접까지 받고 다 저녁때 떠나서 벽란도 나와 숙소하고 다음날 숙소참은 연안이 알맞았으나 부사의 등대 범절이 태만하여 괘씸할 더러 
이튿날 해주를 대기가 어려워서 홰를 잡히고 삽다리 와서 숙소하고 그 다음날 해질 무렵에 해주에 들어왔었다. 감사가 노문(路文)을 보고 순경사의 사처와 군사들을 숙소를 미리 정하여 놓고 중군을 5리 밖에까지 마중을 내보내고 사처에 와서 든 뒤 예방비장을 내보내서 엄동설한(嚴冬雪寒)에 원로행역(遠路行役)이 얼마나 수고되시느냐고 위로 전갈을 하였다. 예방비장은 감사 김덕룡(金德龍)의 서족인데 이사증이 등과(登科)하기 전에 같은 한량으로 한 사정(射亭)에 다니던 사람이라 오래간만에 서로 만나서 반기었다. 예방비장이 전갈 나왔다가 눌러앉아서 얼마 동안 서회(敍?)하고 들어갈 때 순경사는 감사에게 석후에 들어가서 보입는다고 답전갈하였다. 
선화당에 등촉이 휘황(煇煌)하고 배반(盃盤)이 벌어졌다. 감사가 성설(盛設)한 주안으로 순경사를 대접하는 중이었다. 선화당 수청외의 기생 사오 명이 좌우에 앉아서 청아한 노래와 번화한 웃음들로 주흥(酒興)을 돋우었다. 사오 명이 다 해주의 일등 기생이라 얼굴이 어여쁘거나 태도가 아리땁거나 그렇지 않으면 노래가 명창으로 다 각각 취할 모가 있었다. 여러 기생이 순경사 눈에 들려고 혹 태도 짓고 혹 아양도 부리고 또 혹 추파(秋波)로 정도 흘리는데 그 중의 한 기생만은 눈을 아래로 깔고 단정히 앉아서 순경사의 얼굴도 별로 보지 아니하였다. 마치 순경사 인물을 맘에 차지 않게 여기는 것 같았다.
"저 얌전빼구 앉았는 년 술 한잔 부어라." 
분결 같은 두 손이 술잔을 듣고 받기를 기다리었다.
"한마디 있어야지."
한 이가 보일 듯 말 듯한 붉은 입술 사이로 나오는 나지막한 권주가 소리가 주안상 위에 떠돌았다. 순경사가 술을 받아 마시고 
나서
"너는 이름이 무엇이랬지?" 
하고 물었다.
"초운이라고 부릅니다." 
"좋다, 초운이. 무산신녀(巫山神女)가 네로구나. 그러나 하나 물어볼 것이 있다. 네가 이침의 구름만 되지 저녁의 비는 지을 줄 모르느냐."
"남이 지어준 이름 뜻을 지가 어찌 아오리까."
감사가 순경사를 보고 웃으며
"영감이 양대운우(陽臺雲雨)에 뜻이 있으면 내가 영감을 위하여 일진(一陣) 바람을 도우리다." 
하고 상없지 않게 농을 한 뒤 초운이더러
"너 오늘 밤에 순경사 사또 사처에 가서 수청을 들어라." 
하고 분부하였다. 다른 기생들의 눈치는 초운이를 시새워하고 부러하는 모양인데 정작 초운이는 별로 좋아하는 기색이 없었다. 
순경사가 초운이의 기색을 보고
"내게 수청들기가 싫으냐? 싫거든 고만둬라." 
하고 말은 웃으며 하나 눈치는 좋지 아니하였다.
"하방 천기로 사또 같으신 귀인을 뫼시는 것이 몸에 넘치는 영광이온데 싫다 할 리 있사오리까."
"그러면 순상 사또 분부를 듣구 실심하는 게 웬일이냐?"
"사또께 실심한 것같이 뵈온 것은 천성이 옹졸한 탓이외다."
"그건 둔사(遁辭)다. 그러나 네 둔사는 추구하지 않구 덮어두구 술이나 먹겠다. 자 또 부어라." 
맛있는 술과 재미있는 웃음에 밤이 가는 줄 모르게 가서 어느덧 이슥하였다. 
순경사가 감영에 들어올 때는 말을 타고 군사들을 앞뒤에 늘어 세웠었지만 사처로 나올 때는 통인을 초롱 들려 앞세우고 초운이를 뒤에 딸리고 걸어나왔다. 
순경사가 사처에 나와 앉아서 대령 군사들을 물리고 초운이를 촛불 아래 앉히고 다시 보니 술자리에서 볼 때보다도 더욱 어여쁘나 웃음에는 강작이 많고 미간에는 주름이 절로 잡히는 것이 속에 무슨 수심이 있는 계집 같았다.
30
순경사가 점잖게 묻자면
"네가 무슨 근심이 있느냐?" 
하고 물을 것을 실없는 말로
"네 애부(愛夫)가 오늘 밤에 기다린다구 했느냐?" 
하고 물으니 초운이는 대답이 없었다.
"어째 대답이 없느냐?"
"어떻게 대답하올지 대답할 말씀을 생각하는 중이올시다." 
"내가 보지 않은 일두 용하게 아니까 대답하기가 어려울게다."
"지가 애부가 있다고 하오면 사또를 기망하는 것이옵고 없다고 하오면 사또께서 곧이를 안 들으실 테니까 그래서 대답을 아뢰기가 어렵소이다."
"그래 네가 애부가 없는 걸 내가 잘못 넘겨짚었단 말이냐?"
"바른 대로 아뢰자면 없다고 아뢸밖에 없소이다."
"전에는 있었구 지금은 없단 말이냐?"
"지금도 없고 전에도 없었소이다."
"그럼 아까 너의 감사가 수청 분부할 때 실심한 건 무슨 까닭이며 지금 예 와서두 눈살을 펴지 못하구 앉았는 건 무슨 까닭이냐?" 
"지가 남과 같이 가식(假飾)하는 재주가 없어서 속에 있는 근심 걱정이 겉으로 나타나지 않도록 엄적 못하는 까닭이외다."
"네 속에 무슨 근심 걱정이 있느냐?"
"사또 앞에 구구한 사정을 아뢰긴 황송하오나 물으시니 대강 아뢰겠소이다. 지가 늙은 어미가 있사온데 어미는 재령 사는 오라비에게 가서 있솝구 저는 여기 사는 고모에게 얹혀 있소이다. 어미가 본래 다병한 사람이라 무슨 급한 병으로 방금 죽게 되었는데 죽기 전에 저를 한번 보아지라고 한다고 어제 전인이 와서 즉시 말미를 얻으랴고 청했솝더니 행수가 저하고 무슨 혐의가 있는지 중간에서 훼방을 놀아서 못 얻었소이다. 남의 자식 되어서 죽는 부모 가슴에 못을 박아주면 살아서 무어 하오리까. 저는 지금 죽고 싶은 생각밖에 아무 다른 생각이 없소이다."
"친환에 말미를 안 주다니 그런 일이 어디 있겠느냐? 내가 내일 김사과에게 말해 주마."
"김사과라니요?"
"예방비장 말이다."
"예방 나리 말씀 한마디면 며칠 말미는 고사하고 몇 달 말미라도 당장 허락이 날 것이외다."
"내일 어미를 보러 가두룩 해줄 테니 염려 마라." 
초운이 얼굴에 안심하는 빛이 나타나며 턱을 괴고 있던 손이 무릎 아래로 내려왔다.
이튿날 식전에 감영 통인이 감사 전갈을 나왔을 때 순경사가 그 통인더러
"예방 나리께 바쁜신 일이 없거든 좀 나오시라구 말씀해라." 
하고 말을 일렀더니 통인이 들어간 뒤 얼마 아니 있다가 예방비장이 
나왔다. 밤 잔 인사 수작이 끝난 뒤
"내가 자네게 청할 일이 하나 있네." 
하고 순경사가 말하니
"무슨 청입니까?" 
하고 예방비장이 물었다.
"저 초운이가 어미 병이 있어서 말미를 얻으려다가 못 얻었다네. 자네가 말해서 말미를 얻두룩 해주게."
"하룻밤을 자두 만리성을 쌓는단 말이 헛말이 아니올시다그려. 영감께서 특별 청하시는 일을 아니 들을 길이 있습니까. 영감 말씀대루 하겠습니다."
"내가 순상하구 공무를 좀 의논해야겠는데 어느때쯤 좋겠나?"
"어느때든지 좋을 줄 압니다. 그런데 영감께서 내일 떠나신다니 수일 동안 해주 구경이나 하시구 떠나시지요."
"공무가 바쁜데 한만히 구경하자구 묵을 수야 있나."
"여기서 어디루 가실랍니까?"
"재령을 거쳐서 봉산으루 가겠네."
예방비장이 초운이를 돌아보고
"네 어미가 봉산 어디 있다지?" 
하고 물어서 
"아니올시다. 재령읍에 있습니다." 
하는 대답을 들은 뒤
"그럼 좋은 수가 있구나. 오늘 밤까지 순경사 사또를 뫼시구 내일 행차 뒤에 따라가거라. 말미는 내가 오늘 얻어놓으마." 
하고 말하는데 순경사는 손을 홰홰 내저었다.
"왜 그러십니까? 초운이 같은 이쁜 기집을 하루라두 더 보시는 게 좋지 않습니까?" 
"초운이 이쁘기는 곧 꿰어차구라두 가겠지만 순경사가 도둑놈 안 잡구 기생 싣구 다녔다면 말썽스러운 양사(兩司)에서 옳다꾸나 하구 들구 나서라구."
"대론(臺論)이 무서우시면 내가 방지해 드립지요." 
예방비장의 실없은 말을
"나는 자네가 그런 힘이 있는 줄은 몰랐네."
순경사도 실없은 말로 대답하고 실없은 말끝을 그대로 계속하여
"초운이를 오늘 제 어미게루 보내주는 게 대론 방지하는 데 우물고누 첫술세."
"영감께서 정히 먼저 보내라시면 오늘 보내두룩 하겠습니다." 
하고 예방비장이 대답하였다. 
 31
재령군수가 순경사 온다는 노문을 본 뒤 백성들을 내세워서 연로의 치도(治道)를 시키고 관속들을 내보내서 지경에 등대를 시키고 순경사의 사처를 친히 나와서 간검(看檢)하고 순경사의 조석 지공(支供)을 각별히 하라 색리(色吏)에게 신칙하였다.
순경사가 이틀 밤을 해주서 자고 또 이틀길로 재령을 왔다. 재령읍에 들어올 때 해가 아직 높이 있었으나 다음날 숙소참 봉산읍이 하룻길이 알맞은데 구태여 엇참을 댈 까닭이 없으므로 재령읍에서 그대로 숙소하게 되었다. 
순경사가 사처로 나와 보는 군수를 데리고 여러 가지로 이야기를 하기도 하며 듣기도 하다가 관청색(官廳色)의 진배(進排)하는 저녁밥을 먹고 군수가 동헌으로 들어간 뒤 곧 취침하려고 의관을 벗을 때 기생 하나가 밖에 와서 문안을 드린다고 하여 불러들여 보니 
곧 초운이었다.
"너 이거 의외로구나. 그래 네 어미 병은 어떠냐?" 
"천행으로 좋은 의원을 만나서 병을 돌렸답니다. 지금 보아서는 죽진 않을 것 같습니다."
"그거 다행한 일이다. 그래 저렇게 싱글벙글 좋아하는구나."
"저 좋아하는 속을 사또는 다 모르세요."
"나 모르는 좋은 일이 또 무어냐? 말해라."
"싫어요. 말씀 안하겠세요."
"버르쟁이 없이 굴지 말구 얼른 말해라."
"역정을 내시면 말씀하지요. 사또를 다시 뵈니 좋아서 맘이 가득해요."
"네가 예 와서 말주변이 늘었구나. 해주서는 묻는 말 대답두 변변히 못하더니."
"해주서는 하루 통히 굶고 머리 싸고 누웠던 끝이니 생기가 날 까닭이 있습니까."
"오늘 밤 생기 난 때 다시 한번 수청을 들겠느냐?" 
"불감청이언정 고소원입니다."
"네 자리옷을 가져와야겠지. 사람 하나 불러주랴."
"지금 초저녁인데 어느새 취침하실랍니까. 길에 삐치셔서 곤하십니까?"
"비가 오는 바람에 잠은 달아났지만 이왕 잘 차비를 차렸으니 일찍 누워보자."
"약주 한잔 안 잡수시렵니까?"
"술이 어디 있느냐? "
"잡수신다면 제가 나가서 한 병 사들구 오겠습니다."
"술은 싫지 않지만 치운데 나갈 것 없다. 고만두어라." 
"자리옷도 제가 가서 찾아와야 합니다. 이왕 나가는 길에 사가지고 오지요." 
"그럼 술만 몇잔 사가지구 오너라. 안주는 찬합에 포쪽이 있다."
"지금 가서 한손에 술병 들고 한옆에 옷보퉁이 끼고 오겠습니다."
초운이가 간 지 한식경이 못되어서 얌전한 주안 한 상을 사람시켜 들려가지고 왔다.
"이게 웬 주안이냐? 출처 모르구는 안 먹겠다."
"제가 사또께 드리려고 아까 올 때 오라비에게 부탁을 해두고 왔었습니다."
"네 오라비는 여기서 무얼 하느냐?"
"장교를 다닙니다. 사또께서 재령서 군사를 조발하자면 제 오라비도 사또 휘하에 따라가게 된다고 오라비는 은근히 바라는 모양이지만 도둑놈하고 접전한단 소리에 앓던 어미는 그렇게 될까봐 겁을 더럭더럭 냅니다."
"너는 뉘 편을 드느냐. 어미 편이냐, 오라비 편이냐?"
"제야 물론 어미 편입지요. 앓는 어미를 두고 전장에 가라고 오라비 편을 들 리가 있습니까."
"그럼 네 오라비를 데리구 가지 말아달라구 나를 주안 대접하는 게냐?"
"지가 사또께 술을 안 드리면 그만 청을 못합니까. 그런 정 밖의 말씀을 하실 줄은 몰랐습니다. 야숙합니다."
"그럼 정으루 주는 술을 정으루 먹을 테니 상을 이리 가져오너라."
순경사가 술을 서너 잔 먹고 고만두려고 하다가 초운이 권에 못이겨서 예닐곱 잔 가량 먹었다. 
초운이가 주안상을 물려내서 들려가지고 왔던 사람을 주어 보낸 뒤 순경사 앞에 와서
"얼마 잡숫지도 않으시는 걸 공연히 잠만 일찍 못 주무시게 해서 황송합니다." 하고 사과하듯 말하였다. 순경사가 그 말대답은 안 하고
"자리옷은 어쨌느냐?" 
하고 물으니
"저기 있습니다." 
하고 초운이가 윗간 구석을 가리켰다.
"옷을 바꾸어 입어라." 
"주무실랍니까? 그럼 먼저 누우십시오.
" 
초운이가 윗간에 내려가서 자리옷을 바꾸어 입는 동안 순경사는 눕지 않고 앉아 있다가 초운이가 다시 아랫간에 와서 촛불을 물리려고 할 때 순경사가 촛불은 아직 그대로 놓아두고 앉으라고 명한 뒤 초운이의 무릎을 베고 누웠다.
32
초운이가 순경사의 얼굴을 내려다보며
"지가 이번 사또 덕택에....." 
하고 말을 내다가 별안간
"사또란 칭호가 듣기 좋으세요?" 
하고 딴소리를 물어서
"그건 무슨 소리냐?" 
하고 순경사가 되물었다.
"제 맘에는 사또라고 부르는 게 영감마님이라고 부르는 것만 못할 듯 해요. 정다워 들리지 않을 것 같아요. 인제부터 영감마님이라고
 부를까요?"
"영감마님이라거나 영감이라거나 네가 부르구 싶은 대루 부르려무나."
"영감에 마님까지 받치지 않으면 더 정답지요. 그럼 영감이라고만 부를 테니 꾸중 마세요."
"오냐, 남 듣는 데만 그렇게 홀하게 부르지 마라."
"남 듣는 데는 사또라고 부르지요."
"그래 내 덕에 무에 어쨌단 말이냐?"
"영감 덕택으로 올에는 모녀 남매 한데 모여서 설을 쇠게 되었세요."
"말미를 얼마나 얻었기에 여기서 설까지 쇠게 되느냐?" 
"한 달 얻었세요."
"많이 얻었구나."
"아주 특별한 일이에요. 말미 못 얻게 훼방놀던 행수년이 용심이 나서 죽으려고 하겠지요."
"네 어미 병이 나아두 말미 기한을 다 채우구 갈 테냐?"
"그러먼요. 그 얻기 어려운 말미를 하루라도 썩일 까닭이 있세요. 꼭 정월 초아흐렛날 여기서 떠날 작정인데요."
"내 덕으루 알거든 설 떡국 먹을 때 내 생각이나 해라."
"영감께서는 어디 가서 설을 쇠시겠세요?"
"어디 가서 쇨는지 나두 모른다."
"만일 황해도 내에서 설을 쇠시거든 지가 흰떡 싸가지고 쫓아갈까요?"
"그럼 작히나 고마울까."
"설에 쫓아갈 것 없이 이번에 아주 영감 가실 데를 앞질러 가서 등대하고 있을까요?" 
"그러면 더욱 고맙지."
"영감께서 바깥 물론만 끄리시지 않는다면 지가 가겠세요."
"성가신 물의만 없으면 내가 너를 꿰어차구라두 가겠다."
"여기서 며칠 동안 묵으시면 공사가 낭팹니까?"
"며칠 동안 묵는다구 낭패될 건 없겠지만 일없이 묵을 까닭이 있느냐?"
"낭패만 없으시거든 묵으세요. 단 며칠이라도 더 뫼시고 지냈으면 좋겠세요."
"글쎄, 어디 생각해 보자. 머릿속이 가려우니 좀 긁어다우."
"머리를 긁어 드릴께 여기서 묵으시도록 잘 생각하세요." 
초운이가 순경사의 탕건을 벗기고 머리를 긁다가
"영감 머리에 신털이 많습니다." 
하고 호들갑스럽게 말하였다.
"왜 신털을 보니까 정이 떨어지느냐?"
"영감을 언제 젊으신 양반으로 알았을세 말이지요."
"그럼 나를 늙은이로 보았단 말이냐?"
"늙은이는 아니시라도 사십은 넘으셨지요."
"머릿속이 시원하니까 잠이 오는구나."
"그럼 자리에 가 누우세요."
그 밤을 지내고 이튿날 식전에 순경사는 노독이 났다고 자리에서 일어나지 아니하였다. 먼저 노문을 놓은 봉산에는 풍한에 촉상 되어서 수일 조리 후에 간다고 기별을 띄웠다. 
봉산군수 이흠례가 순경사의 기별을 받고 문후하기 겸 기병(起兵)할 방침을 취품하려고 재령을 왔다. 순경사는 병중이라 옹금(擁衾)하고 앉아서 봉산군수를 접견(接見)하였다. 이흠례가 마산리에서 봉패한 원일을 말하는데, 도적을 업신여긴 것과 계책을 미리 
정하지 않은 것과 지리를 상세히 알지 못한 것과 군기(軍紀)가 해이(解弛)한 것과 지휘와 호령이 한 사람에게서 나지 못한 것을 열거하고 이번에 순경사가 열읍 군병(列邑軍兵)을 통솔(統率)하고 청석골을 공격하면 일거(一擧)에 소탕(掃蕩)할 수 있으나 다만 청석골이 강원도 지경에서 멀지 않고 강원도에도 적굴이 있어 도적들이 강원도로 도주할 염려가 불무한즉 강원도 순경사에게 통기하여 양도 접경을 방비하게 한 후 청석골 공격을 시작하는 것이 득책이라고 진술(陳述)하였다. 순경사는 재령을 아직 떠나기 싫은 욕심에 이흠례의 말을 유리한 말이라고 허여(許與)하고 본쉬(本?)와도 상의한다고 재령군수까지 불러내었다. 순경사가 두 군수와 상의한 결과 7일 후인 20일까지 양도 접경을 방비하여 달라고 강원도 순경사에게 통첩을 보내고 서흥부사와 평산부사에게 각기 기병할 준비를 차리고 등대들 하라고, 금교찰방에게 적굴 동정을 상세히 염탐하라고, 또 풍천부사가 군사(軍事)에 익다고 하므로 풍천서 기병하여 20일 이내에 재령으로 오라고 각각 관자를 부치었다. 
33
청석골서 내행을 박연중이에게로 치송(治送)하던 날이 순경사가 재령 도착하던 날과 한날이었다. 청석골 내행이 박연중이 사는 동네에 들어갔을 때 박연중이가 이춘동이더러만 반갑지 않은 일이라고 말하고 다른 사람들에게는 조금도 싫은 내색을 보이지 않고 온채집 세 채와 방 일곱과 그외의 방 둘을 억지로 변통하여 근 사십 명 일행을 안돈을 시키었다. 
박연중이 사는 동네가 땅은 해주에 붙었으나 읍은 재령이 가까워서 재령 읍내장을 보는 곳인데 청석골 일행이 온 뒤 장날 장에 갔다온 사람이 재령 읍내에 순경사가 와서 묵는다더라도 말하여 
다심한 늙은이 박연중이가 순경사의 동정을 자세히 알아보려고 맘을 먹고 이춘동이· 한온이 두 사람을 불러가지고 의논하였다. 황천왕동이는 내행을 따라왔다가 안돈들 하는 것만 보고 청석골로 도로 갔었다. 세 사람이 알아볼 도리를 의논한 끝에 이춘동이가 재령읍에서 멀지 않은 촌에 사는 처남을 찾아가 보고 부탁하게 되었다. 이춘동이의 처남은 재령서 통인을 다니다가 어느 퇴리(退吏)의 데릴사위가 되어 처가살이를 하는 사람이라 저의 이력이 있는 위에 장인의 반연까지 있어서 재령 홍살문 안 일은 무슨 일이든지 알아낼 수가 있었다. 이춘동이가 처남 장가갈 때 와서 처남의 장인도 인사하고 처남의 댁도 상면(相面)하여 다 아는 처지인데 그 집에 와서 들어가지 않고 처남을 밖으로 불러내었다.
"형님 오래간만이오. 어서 들어가십시다." 
하고 처남이 집으로 들어가자고 끄는 것을
"내가 길이 바쁜데 들어가면 자연 지체가 될 터이니 못 들어가겠네. 자네가 나하구 같이 읍으루 들어가세." 
하고 이춘동이가 뒤쪽으로 처남을 끌고 읍으로 들어오며 길에서 온 사연을 이야기하였다. 읍에 들어와서 이춘동이는 어느 술집에 들어앉고 처남은 순경사의 동정을 알아보러 갔다. 처남은 가장 쉽사리 알아보고 왔지만 이춘동이는 퍽으나 오래 기다린 듯하였다. 이춘동이가 술집에서 나와서 이번에는 자기 돌아갈 길로 처남을 끌고 오며 역시 길에서 처남의 이야기를 들었다. 순경사가 열이튿 날 왔는데 하룻밤 자고 바로 봉산으로 간다고 하더니 열사흗날 아침에 갑자기 노독이 났다고 누워서 일어나지 않고 봉산군수를 오라고 기별하였던지 열나흗날 봉산군수가 와서 순경사 사처에서 본 군수까지 셋이 한동안 밀담(密談)한 후 순경사는 그날 바로 각처에 관자를 부치고 봉산군수는 그 이튿날 봉산으로 돌아가고 또 본 군수는 
그 뒤부터 군사 조발할 준비를 차린다는 것이 이야기의 대강이었다. 처남이 이야기를 마친 뒤에
"순경사가 지금두 노독으루 앓는다던가?" 
하고 이춘동이가 물으니 처남은 고개를 가로 흔들면서
"처음부터 멀쩡한 사람이 노독이 났다구 핑계하구 한 이틀 동안 자리보전하구 지냈답디다." 
하고 대답하였다.
"가려구 예정한 길을 갑자기 병 핑계하구 안 간 건 무슨 속내가 있는 일이겠지. 그 속내를 알아봤나?"
"재령 장교 김전돌이란 사람의 누이가 해주 감영 기생인데 순경사가 말미를 얻어주어서 먼저 그 오라비에게 와 있다가 순경사 오던 날부터 밤마다 수청을 든답디다. 순경사가 재령서 유진하는 건 그 기생 때문이라구 말들 합디다."
"순경사가 기생에게 반해서 묵을 일 없는 데서 묵는단 말인가. 그게 속내 모르구 하는 말들 아닐까?"
"무슨 속내가 또 있는진 몰라두 관가 일을 제일 잘 아는 통방에서 그렇게들 말합디다."
"순경사 일은 재령 관가 일이 아니니까 통방에서 잘 알지 못하기두 쉽지만 설혹 알더라두 말을 내서 못쓸 일이면 자네더러 말할 리 없겠지."
"말이 나면 목이 달아날 일이라두 나를 기이구 말 안할 린 없을게요."
"그래 다른 이야기 더 들은 건 없나?"
"들은 이야기는 그뿐이오."
"그럼 고만 자네는 들어가게. 나는 나대루 가겠네."
"내가 집에를 잠깐 다녀올 테니 형님 여기서 좀 기다리시우." 
"왜 그러나?"
"나두 형님하구 같이 가서 누님 좀 보구 오겠소."
"이번에는 고만두구 이 다음에 와서 보게."
"누님이 대체 지금 어디 기시우? 그거나 좀 가르쳐 주구 가시우."
"지금은 집두 절두 없이 떠도는 셈일세. 어디든지 가서 자리를 잡구 살게 된 뒤 자네게 기별함세."
이춘동이가 처남을 작별한 뒤는 걸음을 부지런히 떼어놓았다. 부지런히 가고 부지런히 오건만 중간 지체에 하루해가 걸려서 이른 아침 먹고 나온 사람이 저녁 해질 때에 돌아왔다. 
34 
박연중이가 한온이와 같이 앉아서 심심풀이로 기묘년의 이문목견(耳聞目見)한 일을 이야기하여 들리는 중에 이춘동이가 들어와서 옛날 이야기는 끝 안난 채 고만두고 이춘동이의 알아온 순경사 이야기를 같이 들었다. 이춘동이의 이야기를 다 들은 뒤 한온이는 대번에
"큰일났네. 우리들 여기 와 있는 소문이 순경사 귀에 들어간 겔세." 하고 말하고 박연중이도 한온이의 말 뒤를 받아서
"그런 염려가 없지 않은걸. 그렇지 않으면 재령 와서 묵을 까닭이 있다구. 기생 때문에 묵는다는 건 말이 안되는 것이 해주서 친한 기생이면 해주서 데리구 놀지 구차스럽게 말미를 얻어줘서 재령으루 보낼 까닭이 있나. 순경사가 감사에게 절제받는 관원이 아닌데 감사가 무서워서 해주서 묵지 못할까. 그러구 순경사가 아무리 호색(好色)하는 사람이라두 공무(公務)를 돌보지 않구 기생 때문에 
 묵을 린 만무할 겔세." 
하고 말하였다. 이춘동이가 한온이를 보고 
"나두 처음에는 자네 말하는 것 같은 의심이 들었는데 길에 오면서 곰곰 생각을 해보니 그런 건 아닌 듯하데. 만일 우리 여기 와 있는 것이 소문이 나서 순경사가 알았다면 여기를 벌써 와서 들이 쳤지 이때까지 가만 있을 겐가?" 
하고 말하는데 한온이가 고개를 가로 흔들었다.
"어째 그렇지 않단 말인가?"
"우리의 허실을 자세히 몰라서 선뜻 들이치지 못하는 게지."
"순경사 휘하의 경병이 오십 명이라두 재령서 군총(軍摠)을 뽑으면 적어두 이삼백 명을 뽑을 텐데 그걸 가지구 조그만 산촌 하나 들이칠 엄두를 내지 못하겠나?"
"마산리는 대처라 오백여 명이 몰려갔나! 내 생각엔 마산리에서 봉패한 것이 전감(前鑑)이 되어서 단단히 준비하느라구 지체하는 것 같애. 우선 관자를 각처에 부쳤다는 것이 각처 군사를 모아 들이는 것이겠지 별것이겠나."
"글쎄 자네 말을 들으니 그럴 듯두 한데." 
하고 이춘동이가 박연중이를 돌아보고
"만일 그렇다면 어떻게 해야 좋겠습니까?" 
하고 물으니
"나는 내 식구두 안전하게 보호할 재주가 없으니 청석골다가 기별해 보게." 하고 박연중이가 대답하였다.
기별을 하려면 한 시각이라도 빨리 하는 것이 수라고 세 사람 의론이 일치하여 이춘동이가 그날 밤에 밤길로 떠나게 되었다. 
두목· 졸개의 손재주 있는 사람을 뽑아서 도회청 넓은 대청에서 
헌 군기(軍器)들을 수보시키는데 김산이가 일을 하는 것을 동독하고 있는 중에 한눈팔던 졸개 하나가 급한 말로
"마산리 이두령이 오십니다." 
하고 말하여
"이두령이 오시다니?" 
하고 김산이가 밖을 내다보니 이춘동이가 도회청 옆을 지나서 대장 사랑으로 올라가는데 의복이 휘주근할 뿐 아니라 사람도 의복같이 풀기가 없었다. 오지 않을 사람의 오는 것이 놀랍고 기운 씩씩한 사람의 기운 숙은 것이 이 더욱 놀라워서 김산이는 황황히 뛰어나오며
"춘동이 자네 웬일인가?" 
하고 소리치고 이춘동이가 걸음을 멈추고 서는데 쫓아오며 또
"자네 어째 오나?" 
하고 물었다.
"일이 있어 오네."
"무슨 일?"
"한두 마디루 이야기할 일이 못되니 대장 사랑으루 가세."
"대관절 거기 별 연고는 없나?"
"아직은 아무 연고 없네."
"그런데 나는 자네 오는 걸 보구 무슨 큰 연고나 있는 줄 알구 깜짝 놀랐네. 식구 없는 내가 이럴 젠 식구 있는 사람들은 더할 것일세."
"내가 맡아가지구 간 식구들을 내버리구 오는 줄루 알았나?"
"자네 모양을 보구 방정맞은 생각이 왈칵 났었네."
"내 모양이 무슨 일을 당하구 오는 사람 같은가?"
"자네가 풀기가 하나두 없으니 웬일인가?" 
"어제 밤새두룩 밤길을 걸어오구 게다가 오늘 아침을 잘못 먹어서 지금 기운이 없어 죽을 지경일세."
"기운이 없는데 이러구 섰지 말구 어서 대장 사랑으루 가게."
"자네는 왜 안 가려나?"
"나는 지금 여러 사람 일을 시키는 중이라 못 가겠네."
"무슨 일인가?"
"흔 군기 손질시키는 거야."
"내 이야기는 안 들을라나?"
"여럿이 같이 들을 이야기면 나두 오라고 부르겠지. 나는 이따가 부르거든 갈 테니 자네 먼저 가게."
김산이는 도회청으로 도로 들어가고 이춘동이만 꺽정이 사랑으로 올라왔다. 
35
꺽정이와 이봉학이가 사랑에 같이 앉았다가 이춘동이 들어오는 것을 보고 어째 오느냐, 무슨 연고가 있느냐 들이 연달아서 묻는 바람에 이춘동이가 꺽정이에게만 겨우 절 한번 하고 이봉학이에게는 인사 수작도 못하고 그대로 주저앉아서 어제 재령읍에 들어가서 순경사의 동정을 알아보고 곧 밤길로 떠나온 사연을 일장 이야기하였다. 꺽정이가 이춘동이의 이야기를 다 들은 뒤 이봉학이를 보고
"식구들을 여기 두었으면 아직은 아무 염려 없는 걸 공연히 피난시킨다구 순경사 손에 갖다가 넣어준 셈이 되었으니 저걸 어떻게 하면 좋은가. 식구들을 이리 도루 데려온단 말인가. 우리들이 마저 그리 간단 말인가?" 
하고 안식구 피난시키자고 주장한 이봉학이를 탓하듯 말하니, 이봉학이가
머리를 잠시 숙이고 있다가 치어들고
"형님, 저 이두령더러 말 한마디 물어보구 나서 선후책(先後策)을 의논하십다." 
하고 말한 뒤
"순경사가 각처루 관자를 부쳤다니 어디어디 부쳤다던가?" 
하고 이춘동이더러 물었다.
"모두 다섯 군덴데 첫째 강원도, 그다음에 ...."
"강원도 어느 골?"
"강원도란 말만 들었소."
"황해도 순경사가 강원도 수령에게 관자할 까닭이 있나?"
"그래두 알아온 아이가 강원도라구 말합디다."
"그럼 관자가 아닐 겔세. 강원도 순경사에게 공문이나 사찰을 부친 모양일세. 그러구 그 다음엔?" 
"봉산· 서흥· 평산· 금교 네 군덴가 보우."
"봉산군수하구 상의하구 또 봉산다가 관자를 할 리가 있다구?"
"봉산은 아니오."
"그럼 한 군데는 어디야?"
"어디든가 그 골 이름이 입에서 뱅뱅 도는데."
"해준가?"
"아니오."
"재령서 가까운 신천· 안악· 문화 이런 골인가?"
"그런 군(郡)이나 현(縣)이 아니고 도호부(都護府) 같은데."
"황해도내 사도호부(四都護府)의 서흥과 평산은 들었으니 그 나머지 연안이나 풍천일세 그려."
"옳지, 풍천이오. 풍천이 그렇게 얼른 생각이 안 났소."
"우리 식구들 있는 곳을 공격할 작정이면 첫째 해주서 군사를 
 조발할 것인데 해주가 어째 빠졌을까?"
"그 속을 모르겠네."
그 동안에 이춘동이 왔단 말을 듣고 황천왕동이· 배돌석이· 박유복이· 길막봉이가 차례로 오고 맨 나중에 곽오주가 왔다.
먼저 온 다른 두령들은 이춘동이를 보고
"자네 왔나."
"웬일인가?"
이와 같은 간단한 인사만 하고 이봉학이와 이춘동이의 문답하는 말을 가만히 듣고 앉았는데, 곽오주는 와서 앉으며 바로 이춘동이더러
"처음부터 이야기해야 나중 온 사람두 알지, 그 속을 모른다니 그 속이 대체 무슨 속인가?" 
하고 두덜거리었다. 이춘동이가 순경사의 수상한 동정을 다시 이야기하여 여러 두령들에게 들려주는 동안에 이봉학이는 꺽정이와 선후책을 의논하였다.
"순경사가 우리하구 식구들하구 따루 떨어져 있는 것을 알구 우리와 식구들을 동시에 공격할 계획인가 봅니다." 
"어째서?" 
"식구들 있는 데만 공격할라면 강원도 순경사와 약속할 일두 없을 것이구 또 금교 찰방에게 관자할 일두 없을 것 아닙니까? 내 요랑에는 순경사가 자기 데리구 온 정병과 풍천· 재령 두 골 군총을 거느리구 식구들을 공격하구, 봉산· 서흥· 평상 세 골 수령과 강원도 순경사와 서루 호응(呼應)해서 우리를 공격할 계획인 것 같습니다."
"식구들을 도루 데려오지 못하면 우리가 한 패는 거기 가서 식구들을 보호해야겠네." 
"우리가 두 패루 갈리는 건 우리에게 대단 불리하니까 우리가 다 함께 식구들 있는 데루 가는 것이 좋을 듯합니다."
"여기는 어떻게 하구?"
"여기는 내버리구 가잔 말씀입니다. 여기가 전 같으면 그대루 있을 만한 곳이지만 여기 지리와 우리 허실을 샅샅이 잘 아는 서림이가 조정에 귀순한 뒤에는 잠시두 맘놓구 있을 곳이 못됩니다."
"여기를 아주 버린다면 우리가 어디루 가나 그걸 생각해 봐야 하지 않나?"
"향일에두 말씀했지만 자무산성을 우선 웅거하구 앉아서 서서히 좋은 자리를 구하는 게 어떻습니까?"
"글쎄, 자무산성을 가서 웅거한다니 있을 집두 없구 먹을 양식두 없는 걸 어떻게 하나?"
"지금 토역을 할 수 없으니까 우선 급한 대루 목벽(木壁)으루 눈비 가릴 의지간이나 더러 만들구 또 산성 근방 동네 백성들을 어르구 달래서 손아귀에 넣어놓으면 과동할 양식은 어떻게든지 변통이 될 줄 압니다."
"도회청 회의를 열구 여럿의 의견을 들어보세."
"도회청을 치우구 말구 할 것 없이 이 사랑에서 회의를 여시지요. 지금 오두령하구 김두령만 오면 다 모입니다."
꺽정이가 가까이 있는 신불출이를 보내서 오가와 김산이를 곧 오라고 불렀다. 
 36
오가와 김산이가 와서 두령 도합 아홉 사람이 자리들을 정돈하고 앉았다. 도중에 중대한 회의가 열리는 까닭에 여러 두령이 다 
정숙(靜肅)하였다. 그중에 몸이 고단한 이춘동이는 어디 가서 눕고 싶으련만 그런 말을 감히 하지 못하였다. 꺽정이가 이춘동이의 온 까닭과 이봉학이의 낸 계책을 대강 이야기하고 끝으로 청석골을 아주 버리고 가는 것이 도중의 중대한 일이라 여럿의 의견을 들어 보고 결정을 짓겠다고 말하였다. 꺽정이 옆자리에 앉은 오가가 꺽정이를 돌아보며
"일을 소상 분명히 알지 못하구는 의견을 말씀할 수 없으니까 일에 대해서 의심나는 걸 먼저 좀 여쭤보겠소." 
하고 허두를 내놓은 뒤
"지금 식구들 가서 있는 데가 위태할 것 같으면 식구들을 어디루든지 다시 피난시킬 것이지 우리들이 새삼스럽게 피난갈 까닭에 무엇이오?" 
하고 물었다. 피난간단 말이 꺽정이 비위에 거슬려서
"누가 피난간다구 말했소." 
하고 뇌까렸다.
"여기를 버리구 자무산성으루 간다니 그게 피난가는 게지 무어요." 
하고 오가의 들이대는 말에 꺽정이는 대답할 말이 막히어서 이봉학이를 보고
"자네가 말하게." 
하고 대답을 떠맡기었다.
"여보 오두령, 나하구 이야기합시다."
"네, 말씀하시우." 
하고 오가가 얼굴을 이봉학이에게로 돌리었다.
"지금 식구들 가서 있는 데가 위태하니 우리가 가서 보호하거나 그렇지 않으면 식구들을 도루 데려오거나 어떻게든지 해야지 그대루 내버려 둘 수는 없지요?"
"식구들을 그대루 내버려 두다니 말이 되우. 그런 말은 물을 것두 없소. 다른 말 길게 할 것 없이 대장께 여쭤본 말씀을 다시 한번 말씀하면 자무산성이구 어디구 안전할 데루 식구들을 다시 옮기는 건 부득이한 일이겠지만 여기서 관군을 대항하기루 작정한 우리가 갑자기 여기를 버리구 다른 데루 옮겨갈 까닭이 무어냔 말씀이오."
"우리가 지금 여기두 지키구 식구들두 가서 보호하자면 힘이 두 군데루 나누일 텐데 부족한 힘을 두 군데루 나눴다간 두 군데서 다 낭패보기가 쉬우니까 여기는 아주 비어버리구 식구들 있는 데루 같이 가서 순경사 대군과 거기서 접전하거나 형편 봐가며 자무산성을 가서 웅거하구 대항하는 것이 우리에게 가장 유리할 줄루 나는 생각하우."
"자무산성이 어떤 곳인지 나는 가보지 않아서 모르지만 거기두 안전친 못할 것이오. 우리가 가서 산성 안 백성은 어떻게 잘 처치하더라두 산성 근방 백성들 입에서 소문이 퍼져나가면 관군이 곧 뒤쫓아올 것 아니오."
"자무산성으루 피난하러 가자는 줄 아시우? 아니오, 자무산성을 웅거하구 앉아서 관군을 대항하잔 말이오. 소문나는 걸 저어할 게 무어 있소."
"관군을 대항하기루 말하면 여기가 자무산성보다 훨씬 낫지 않겠소. 다른 설비는 고만두구 군량 한가지만 가지구 말하더라두 여기는 지금 관군이 수설불통(水洩不通)하게 에워싸두 한 달쯤 넉넉지낼 군량이 있지 않소. 그것만 해두 어디요."
"그건 그렇지만 우리가 아무 승산(勝算) 없이 여기 앉았으면 한 달 지내구 그 뒤는 어떻게 하우? 서림이가 여기를 목표 대구 꾀를 
 내바쳤다는데 서림이 모르는 자무산성 같은 데 가서 접전을 하게 되면 서림이 꾀가 어긋나서 우리게 유리할 것 아니오. 군량으루 말하면 옛날 유명한 장수는 군량을 일부러 없애버리구 대적과 접전한 일두 있답디다. 군량이 넉넉치 못한 게 되려 접전에 이가 될는지 누가 아우."
"여기를 버리구 자무산성으루 옮기자는 건 구경 서림이가 무서운 까닭이구려."
"서림이의 꾀를 꺾어놔야 우리게 승산이 많으니까 그 꾀를 꺾잔 말이지 서림이가 무서울 거야 무어 있소."
"우리가 다년 근사를 모아서 이만큼 만들어놓은 근거(根據)를 헌신짝같이 버리구 다른 데루 간다는 게 순전히 서림이 때문이니 그게 무섭진 않아두 똥싸는 격이오."
"청석골을 버리구 가는 게 우리게 유리하면 버리구 가는 게지 아깝다구 지키구 앉았다가 낭패 볼 까닭 있소. 우리가 만일 이번 접전에 지는 날이면 서림이란 놈을 공명시켜 주게 될 테니 사람이 애성이 있지 않소. 이번 접전은 어떻게든지 꼭 이겨야 하우."
"서림이가 잘될까 봐." 
하고 오가가 이봉학이의 말을 뒤받으려고 말 시초를 낼 때 황천왕동이로부터 시작하여 맨 나중 박유복이까지 여러 두령이 모두 이봉학이의 말이 옳다고 떠들어서 오가의 말은 마침내 중동무이되고 말았다. 
 37
오가가 한동안 입술을 빼물고 앉았다가 꺽정이를 보고
"여러분은 죄다 자무산성패가 되어버려서 다른 의견이 더 없을 모양이구 나 하나만 청석골패루 떨어졌는데 좋은 의견을 낼 주제가 
 못되니 대장께서 잘 생각하셔서 얼른 결정지으셨으면 좋겠소. 일이 결정난 뒤에 나는 따루 대장께 청할 일이 한가지 있소." 
하고 말하여
"따루 청할 일이 무어요?" 
하고 꺽정이가 물었다.
"일을 결정지으신 다음에 나중 말씀하지요."
"먼저 말하나 나중 말하나 마찬가지 아니오. 말하우."
"말하라시면 먼저라두 말씀하리다. 그건 다른 청이 아니라 만일 여기를 버리구 가기루 작정하시거든 나만은 여기 남아 있게 해달란 청이요. 내가 여러분 뒤를 따라가서 조금이라두 조력할 일이 있으면이야 이런 말씀을 어찌 하리까만 쓸데없는 나이는 많구 특별한 재주는 없구 말하자면 도중의 무용지물(無用之物)이니까 옛 소굴의 지킴 노릇이나 하게 해주시우."
"그건 허락하기 어려운 청이요."
"청해서 허락을 못 받으면 나중에 장령 거역하구 군율(軍律)이라두 받을는지 모르겠소."
"오두령두 반심이 생겼소?"
"반심이라니 그게 무슨 말씀이오. 하늘이 내려다보시지 내가 서림이같이 반복한 놈이란 말씀이오?"
"그러게, 장령 거역한다는 게 웬 소리요."
"나는 여기를 버리구 가느니 차라리 여기서 죽구 싶소." 
"진정이오?" 
"진정이다뿐이오. 나는 청석골서 죽는 게 고소원이오."
"진정 그렇다면 내가 다시 생각해 봐서 회의 끝난 뒤에 말하리다." 
꺽정이가 오가와 수작을 그치며 바로 여러 두령들더러 
"너희두 다른 의견이 있거든 다 말들 해라." 
하고 말을 일렀다.
"오두령이 혼자 뒤에 떨어진다니 그게 말이 됩니까. 안될 말입니다."
"안간다구 어거지를 쓰면 목을 빼가지구 가나요 어쩌나요. 할 수 없지요."
"오두령은 차차 물론하구 졸개들까지두 다 각각 자원을 받는 게 좋을 듯합니다."
"자원을 받으면 군기(軍紀)가 문란해집니다. 군령으루 시행해야 합니다."
"도중 상하 백여 명이 한데 몰려가면 군량 변통이 참말 큰일입니다."
"접전을 하자면 졸개가 많을수룩 좋을 텐데 있는 것들을 두구 갈 까닭이 있습니까. 군량은 노략질해서 먹일 수가 있지만 졸개야 노략질해서 쓸 수가 있습니까." 
"마산리서 지내보니까 졸개들 없는 것이 되려 주체궂지 않아서 좋습디다."
여러 두령이 이런 말을 옥신각신 지껄일 뿐이고 청석골을 버리고 가는 데 대하여는 오가의 말과 같이 다른 의견들이 없었다. 꺽정이가 마침내 식구를 보호하러 가기로 결정을 지어서 말한 뒤에
"오두령의 청은 어떡할까?" 
하고 이봉학이를 돌아보니 이봉학이는 오가의 가고 안가는 것을 대수롭게 알지 않는 듯
"오두령 생각대루 하라시는 게 좋겠지요." 
하고 대답하였다. 박유복이가 이봉학이의 뒤를 받아서 
"오두령이 혼자 떨어져 있겠다는 건 망령의 말입니다. 허락하지 마십시오." 하고 말하는 것을 꺽정이는 미처 대답하기 전에 먼저 오가가 볼멘 소리로
"여보게 이 사람, 자네가 이 늙은 놈이 효수당하는 걸 눈으루 보구 싶은가. 자네가 그런 말씀 하는 건 일가에서 방자하는 셈일세." 
하고 박유복이를 나무랐다.
"왜 자청해서 효수를 당한단 말이오. 그게 망령이지 무어요."
"망령이거나 본정신이거나 하여간 나는 죽으면 죽었지 청석골을 버리구 다른 데루 가진 못하겠네."
"왜 전에 없이 공연한 고집을 세우시우."
"내가 이번 고집이 처음 겸 마지막일세."
"처음이구 마지막이구 고집 세울 까닭이 무어요. 나는 까닭을 모르겠소."
"나는 청석골에 살지 못하면 청석골서 죽는 것이 신상에 편한 까닭일세."
"순경사 난리 치른 뒤에 다시 와서 살면 고만 아니오. 공연한 고집 세우지 마시우."
"내가 남유달리 청석골에 정이 깊이 들어서 잠시두 떠나구 싶지 않은 걸 어떻게 하나."
박유복이는 오가의 얼굴을 뻔히 보며 쓴입맛을 쩍쩍 다시는데 황천왕동이가 박유복이 대신 나서서
"여보 당신이 청석골에 정이 깊이 들어서 잠시두 떠나구 싶지 않다는 건 멀쩡한 거짓말이오." 
하고 오가의 말을 타박하였다.
 38
황천왕동이 타박에 오가는 골을 벌컥 내며
"내가 거짓말을 했으면 사람의 새끼가 아닐세." 
하고 맹세지거리를 내놓았다.
"청석골에 정이 들어서 잠시두 떠나지 못하겠단 말이 그래 정말이오?"
"거짓말루 알아두 고만이지만 남의 말을 무턱대구 거짓말이라구 타박하는 법이 어디 있나. 아무리 우리네 무간한 사이라두 그건 인사불성일세." 
"내 생각엔 거짓말이 분명한 걸 어떡하우."
"무어야, 거짓말이 분명해? 이 사람이 뉘 부아통을 터트릴 작정인가? 분명하거든 분명한 증거를 대게."
"올 여름 광복길은 마누라님 병환 급보를 듣구 경황없이 간 게니까 말할 것 없지만 작년에 광복 갈 때 어째 그런 말이 없었소? 작년까지 설들었던 정이 올해 와서 갑자기 깊이 들었단 말이오? 그게 거짓말 아니구 무어요."
오가가 오금을 박히고 할 말이 없는 것같이 한참 아무 소리 못하다가 풀기없이 한숨을 한번 쉬고 나서
"작년 광복두 나는 가구 싶지 않은 걸 죽은 마누라쟁이가 발동을 해서 마지못해 갔었네. 말하자면 마누라쟁이 죽을 자리 보러가는 데 따라간 셈일세." 
하고 스러져가듯 말하였다.
"당신이 전에는 판관사령 구실하느라구 마누라님 꽁무니를 따라갔지만 지금은 묘지기 노릇하느라구 마누라님 산수 밑을 떠날 수 없는 게지. 당신이 돌아간 마누라님 위에 세상에 난 사람인 건 내남없이 
 다 아는 터인데 그렇게 실토루 말하면 누가 무어라겠소."
"자네 조롱은 내가 받아 싸지만 내 진정은 자네가 좀 덜 알았네."
"당신 속을 내가 꿰어뚫구 보듯이 알았지, 무슨 소리요."
"자네가 아무리 소명하기루서니 내 속이야 나만큼 잘 알겠나. 마누라의 무덤두 내가 여기 있어 수호해야 묵뫼가 안되겠지만 그 보다두 내가 죽어서 묻힐 땅이 여기니까 나는 여길 떠날 생각이 없네."
"죽어 묻힐 땅이란 게 죽은 뒤 마누라님하구 한 구뎅이에 묻히잔 말이 아니오. 내가 덜 알긴 무얼 덜 알아."
황천왕동이의 오가 오금박는 것을 빙그레 웃고 보던 꺽정이가 홀저에 정색하고 
"도중 공론하는 자리에 실없은 소리 작작 지껄여라." 
하고 황천왕동이를 나무란 뒤 오가를 돌아보고
"그래 정말 죽기 한사하구 여기를 못 떠나겠소?" 
하고 다져 물으니 오가는 선뜻
"내 소회는 다시 더 말할 것이 없소. 인제 좌우간 대장 처분만 바랄 뿐이오.
" 하고 대답하였다. 꺽정이는 청석골을 아주 비어버리고 가느니 한끝을 남겨두는 것이 마음에 합당하여
"그러면 오두령은 아직 여길 지키구 있어 보우." 
하고 오가의 청을 들어주었다. 여러 두령 중의 박유복이가 얼굴에 좋지 않은 기색을 나타내는 것이 꺽정이의 처분을 언짢게 여기는 모양이나 본래 입이 굼뜬 사람이 더구나 대장의 처분을 거슬려 말하기가 여러워서 말을 못하고 끙끙거리기만 하였다. 오가가 이것을 보고 
"자네가 또 일가에서 방자할 생각인가 앗게 앗게." 
하고 손을 홰홰 내저은 뒤 곧 꺽정이를 보고
"내가 대장 위해서 청석골 유수 노릇을 잘할 테니 대장께서 소원 성취하시는 날 나를 송도유수루 승차나 시켜주시우." 
하고 너털웃음을 내놓았다. 오가 수다떠는 바람에 박유복은 말문이 열리지 못한 채 그대로 막히었다. 꺽정이가 오가의 실없은 말은 대꾸 않고
"누구든지 가구 싶지 않은 사람은 오두령하구 같이 여기 남아 있어두 좋다." 하고 좌우쪽 여러 두령들을 돌아보니 배돌석이· 황천왕동이· 곽오주· 길막봉이 네 사람은 혹시 자기들더러 남아 있으랄까 겁내듯이 간다고 뒤떠들고 이봉학이· 박유복이· 이춘동이· 김산이 네 사람은 잠자코 있었다. 이봉학이는 청석골을 통히 비어버리고 가자고 주장하는 사람이고 이춘동이는 길라장이로 가야 할 사람인즉 다시 가네 안 가네 말할 나위가 없지마는 박유복이와 김산이는 남아 있을 의향이 있는 것같이 보이었다. 꺽정이가 먼저 박유복이더러
"너는 오두령하구 같이 여기 있을라느냐?" 
하고 물으니 박유복이는
"아니오 갈랍니다. 오두령은 망령으루 안 간다지만 제야 왜 안가요." 
하고 대답하고 그 다음에 김산이더러
"너는 여기 있을 테야?" 
하고 물으니 김산이는 처음에
"가든지 있든지 대장께서 하라시는 대루 하겠습니다." 
하고 두동싸게 대답을 하였다가 접전이 무서워서 갈 생각이 적으냐고 황천왕동이에게 조롱받고 또 다른 사람이 다 간다고 분명히 
말하는데 혼자 두동싸게 말한다고 이춘동이에게 책망 듣고
"저두 가겠습니다." 
하고 고쳐 대답하였다. 꺽정이의 명렁이 아니면 오가와 같이 남아 있을 두령이 하나도 없는데 꺽정이가 명렁하지 않고 가고 안 가는 것을 두령들 자의대로 하라고 말하여 오가 하나 빼놓고 두령이란 두령은 다 가게 되었다. 

 39

두목과 졸개들은 어떻게 하느냐 의론이 났을 때 박연중이 사는 동네 형편이 두목·개를 다 끌고 가면 우선 잠시라도 들여앉힐 처소가 없는데 추운 동절에 한둔도 시킬 수 없고 난처하다고 이춘동이가 말하여 신불출이· 곽능통이 두 시위 외의 두목· 졸개 십여명만 뽑아서 데리고 가고 그 나머지 팔십 명 사람은 아직 오두령에게 맡겨두자고 의론이 귀일하였다. 갈 바에는 한 시각이라도 빨리 가는 것이 좋고 또 청석골을 비다싶 하고 가는 것을 가근방 백성들에게라도 알리지 않는 것이 좋다고 이날 밤에 밤길로 떠나기로 하고 말과 노새를 있는 대로 다 타고 가는 것이 좋고 또 군용(軍用)에 쓸 재물을 넉넉히 가지고 가는 것이 좋다고 두령 외의 시위들까지 다 부담을 태우기로 하여 대무한 것만 꺽정이가 작정한 뒤 그외의 여러 가지 길 떠날 준비는 이봉학이에게 통히 쓸어 맡기었다. 회의 파한 뒤에 이봉학이가 곧 도중 재물 맡은 박유복이와 도중 살림 보는 김산이를 데리고 길 떠날 준비를 차리는데 이봉학이는 청석골을 다시 올 생각이 없는 사람이라 병장기의 쓸 만한 것과 재물의 가지고 갈 만한 것을 하나 남기지 않고 다 골라서 부담 속을 채우고 남는 것은 데리고 갈 두목· 졸개의 질짐을 만들게 하였다. 가지고 갈 물건을 손모아 놓은 것이 너무 많아서 
되골라 내놓았건만 부담 스무짝 외에 짐 열댓짝이 착실히 되어서 대개 열 명쯤 뽑으려던 두목·졸개를 짐짝 수효대로 늘려 뽑았다. 
청석골이 안이 술렁술렁하는 중에 저녁이 지나고 밤이 되었다. 대장이 탈 황부루에만 안장을 지우고 두령과 시위가 탈 말과 노새 열 필에는 부담을 실리고 두목·졸개 열다섯은 저희들의 질 짐짝을 각기 맡아 가졌다. 혼자 떨어져 있을 오가가 꺽정이게 하직하고 여러 두령과 면면이 작별할 때 생리(生離) 곧 사별(死別)이 될 것같이 앞짧은 소리를 많이 하였다. 황천왕동이가 오가를 조롱하느라고 자발적게 조상하는 시늉으로 곡하는 소리를 내었다가 꺽정이에게 호되게 꾸지람을 들었다. 
섣달 스무남께 가까운 때 밤길을 가자니 춥기야 춥지마는 이삼일 전보다 추위가 훨씬 풀리고 또 달이 새벽까지 밝은 까닭에 밤길이라도 낮길 못지않게 많이 갔다. 일행이 많고 그 중에 무거운 짐을 진 짐꾼이 많아서 홀가분하게 차린 단신 행인같이 길이 빠르지 못하지만 이튿날 해전에는 박연중이 사는 동네를 대어 들어갈 수 있었다. 이춘동이 떠나온 뒤 무슨 일이 났는지 몰라서 중로에서 황천왕동이를 보행으로 먼저 보내보았다. 황천왕동이는 안식구들 갈 때 한번 갔다온 길이라 나는 듯이 가서 보고 저녁때 수십리 밖까지 되마중을 나와서 동네가 무사하고 백손 어머니가 지난 밤에 순산 생녀하였다는 소식을 알리었다. 노산(老産)이고 더구나 오래 단산(斷産)한 끝에 순산한 것이 천만다행이라고 여러 두령들은 꺽정이에게 분분히 치하하나 꺽정이 당자는 욕심으로
"이왕 나면 쓸 자식이나 날 것이지." 
하고 시뻐하였다. 
산기슭에 일자로 붙은 동네집이 게딱지 같은 것까지 수효에 넣어 쳐야 열에 겨우 하나 더한 열한 집뿐이었다. 동네 사람은 남녀 
노소 합해야 불과 이십여 명이나 배보다 배꼽이 더 큰 셈으로 두 번에 온 청석골 일행이 짐승은 치지 말고 사람만 근 칠십 명인즉 아홉 집이 사람 사태에 파묻히지 않을 수 없었다. 양식은 미리 준비하여 놓은 까닭에 식사는 외려 여차고 방간은 갑자기 늘릴 도리가 없는 까닭에 방에 잘자리 부족한 것이 제일 큰 탈이었다. 여편네는 여편네끼리 사내는 사내끼리 각각 몰려 자고 집집마다 부엌까지 사람이 자도록 변통하였건만 그래도 주인의 수하 사람과 손의 졸개들 자는 곳은 몸을 눕힐 틈이 없어 서로 기대고 앉아서 눈들을 붙이었다. 방이 어떻게 째이든지 백손 어머니 해산방에도 같이 자는 사람이 방안에 그들먹하였다. 여러 사람이 한 방에서 같이 자게 되니 자연히 방문을 수세게 여닫아서 집안의 산모가 촉상(觸傷)이 되었다. 
 40
청석골 두령· 시위들은 박연중이 큰집 이간 사랑방에서 자고 꺽정이는 박연중이를 따라 그 작은집 건넌방에 와서 같이 잤었다. 방이 단간이나 단둘이 자기에는 비좁지 아니하였다. 
이튿날 식전 꺽정이가 기침하기 전에 시위들이 와서 대령하고 있었고 기침한 뒤 여러 두령이 와서 문후들 하고 가고 소세하고 조반까지 먹은 뒤 아들 백손이가 문안하러 와서 일찍 올 것인데 의원 허생원을 불러다가 어머니의 병을 보이느라고 늦었다고 말하고 어머니의 병을 고모는 산후발이라고 하는데 허생원은 감기로 집증(執證)하더라고 이야기하였다. 꺽정이가 안식구들을 찾아보기 겸 동네를 한번 돌아보려고 백손이를 데리고 나섰다. 다른 두령들은 전날 들어오는 길로 식구들을 찾아보았지만 꺽정이는 박연중이와 사랑방에 같이 앉았다가 잘 처소에 같이 와서 잔 까닭에 와서 
본 백손이 외의 다른 식구는 아직 보지 못하였던 것이다. 백손이 말이 고모도 어머니 해산방에 같이 있다고 하여 꺽정이가 먼저 누님과 산모를 보려고 해산방으로 오는 중에 이봉학이와 박유복이가 앞에 가는 것을 보고
"어디들 가나?" 
하고 소리하였다. 두 사람은 일시에 돌쳐서서 꺽정이게로 마주 왔다.
"황천왕동이가 아까 아주머니를 가 뵙구 와서 밤새 병환이 나서 대단하시더라구 하기에 우리는 밖으루라두 잠깐 다녀올라구 가는 길입니다."
이봉학이가 백손 어머니에게 문병하러 가는 것을 말하니 꺽정이가 턱으로 백손이를 가리키며
"저 자식이 의원을 불러다 뵈니까 의원 말이 감기라구 하더라네. 대단친 않은 게지." 
하고 대답한 뒤
"그러나 나두 지금 그리 가는 길이니 같이들 가세." 
하고 두 사람과 같이 가는데 백손이는 길인도하라고 앞세우고 두 사람은 뒤에 딸리었다. 꺽정이가 동네 뒷산을 살펴보며 천천히 가는 중에 조그만 집에서 떠들썩하게 지껄이는 사내들 말소리가 들리었다.
"대체 이게 무슨 고생인가?"
"난리 피난 온 사람들 때메 우리가 난리를 만났네."
"아직 언제 갈는지 모르지?"
"언제든지 가긴 가겠지."
"그따위 오뉴월 쇠불알 같은 소리 하지 말게. 그 동안 우리는 다 죽으란 말인가. 사람이 밤에 잠을 자야 살지 않나."
"자네들 사정 봐서 내가 다 쫓아버릴까. 허허허."
"영감에게 등장을 들어보세." 
"영감은 무슨 별수 있는 줄 아나? 영감두 속은 짠 모양이데."
"그럼 우리가 모두 각각 단봇짐들을 싸세."
박연중이 수하 사람들이 밖에 지나가는 청석골 두령들 듣거라 하고 떠드는 것 같았다. 꺽정이가 고개를 숙이고 그 집 앞을 다 지나온 뒤 홀저에 걸음을 멈추고
"우리 오늘 가세." 
하고 뒤에 오는 이봉학이를 돌아보았다.
"어디루 가잔 말씀입니까?"
"어디루든지 가야겠네."
"청석골서 올 때두 말씀했지만 자무산성으루나 가시까요?" 
"자무산성두 좋으니 오늘 식구들 다 끌구 그리 가세."
"오늘이야 어떻게 갑니까." 
"왜 못가?"
"산성 안 백성들 처치라든지 양식이나 부정지속(釜鼎之屬) 변통이라든지 다 먼저 해놓구 가야 하지 않습니까."
"가 앉아서 처치할 거 처치하구 변통할 거 변통하면 되지 않나."
"그러구 아주머니를 오늘 어떻게 뫼시구 갑니까. 삼두 아직 안나갔구 더구나 병환중인데."
"갈 수 없는 사람은 아직 여기 남겨두구 가지. 동네 인심이 그악하기루서니 식구 몇간 남아 있는 거야 설마 민주대겠나."
"오늘 식구들을 다 끌구 가려면 길 떠나기가 자연 늦을 테니 내일 일찍 떠나두룩 준비를 차리게 하구 오늘 선진 한패를 보내서 내일 일행이 들어가기 전에 우선 산성안 집들이나 비어놓게 하면 좋을 것 같습니다." 
"그럼 자네는 얼른 가서 선진 보낼 사람들을 작정하게. 나는 연중이 노인한테 내일 떠난단 말이나 하구 자네네들 있는 데루 나감세."
"이왕 여기까지 오셨으니 아주머니께 잠깐 다녀가시지요."
"나중에 다시 와서 보지. 어서 도루 가세."
"백손아, 너만 가거라." 
꺽정이가 백손이는 혼자 보내고 이봉학이· 박유복이 두 사람은 다시 뒤에 딸리고 천천히 가던 길을 바쁜 걸음으로 돌아왔다. 
 41
이봉학이와 박유복이가 사랑방에 와서 여러 두령 중의 밖에 나간 사람까지 다 불러 모아놓고 상의한 끝에 박유복이· 배돌석이· 황천왕동이· 길막봉이· 이춘동이 다섯 두령이 두목· 졸개 십여 명을 데리고 선진으로 가기로 대개 작정하고 짐짝에서 가지고 갈 병장기들을 꺼내놓는 중에 꺽정이가 나와서 갈 사람 작정한 것을 듣고 이봉학이더러
"자무산성으루 가는데 일체 일을 자네게 맡길 테니 자네가 선진을 거느리구 가게." 
하고 일렀다.
"아까 의논들 할 때 유복이두 나더러 가는 게 좋겠다구 말을 합디다만 나는 여기서 안식구들 길 떠날 준비를 시키려구 빠졌습니다."
"길 떠날 준비야 별거 있겠나. 여기 남은 사람이 시켜두 넉넉할 테니 염려 말구 가게."
"녜, 형님 분부대루 선진을 맡아가지구 가겠습니다."
"그러구 오주는 왜 여기 남겨두나. 오주두 마저 데리구 가게." 
"그럼 내일 내행들 올 때 배행할 사람이 아주 부족하지 않겠습니까?"
"아니 오주를 내행 배행할 사람으루 남겨놨나? 만일 어린애들이나 울면 길에서 미쳐 날뛰라구."
"오늘 산성 아랫동네 도평 가서 동네를 모아놓구 우리 일에 거행을 잘 하두룩 일러두자구 의논들 했는데 오주가 가서 만일 해거나 부리게 되면 우리 위신이 상하지 않습니까. 그래서 오주는 빼놨습니다."
"유복이가 가는데 무슨 염련가. 오주를 다잡는데 유복이 윗수갈 사람이 또 어디 있나."
꺽정이의 말과 같이 곽오주를 다루는 데는 박유복이만한 사람이 다시 없었다. 곽오주가 어린애 우는 소리에 광증(狂症)이 발작될 때 꺽정이의 호령질로도 제지는 되지마는 박유복이는 곽오주의 뒤를 지성스럽게 쫓아다니며 발작 안되도록 미리 단속하고 혹시 발작되더라도 앓는 아이 다루듯 하여 곱게 가라앉히고 꺽정이같이 큰소리를 내지 아니하였다. 
먼저 가기로 작정한 다섯 두령 중의 이춘동이가 그 모친에게 간단 말하고 온다고 나가더니 한동안 착실히 지난 뒤에 와서 무슨 말을 할 텐데 입이 잘 떨어지지 않는 모양으로 주저주저하여
"무슨 할 말이 있나?" 
하고 꺽정이가 물으니 이춘동이는 그제야 입이 떨어져서
"나는 내일 내행 갈 때나 가겠으니 오늘 선진에서 빼주시우." 
하고 말하였다.
"오늘은 못갈 일이 무언가?"
"지금 어머니께 가서 나는 먼저 자무산성으루 가니 나중 오시라구 말씀했더니 어머니가 억지공사루 나더러 여기나 그대루 있지 
 다른 데루는 갈 생각 하지 말라구 말하십디다. 그래서 모자간에 그러니 안 그러니 한참 말다툼을 하다시피 한 끝에 나는 갑니다 하구 나오니까 어머니가 뒤에 쫓아나오시면서 너는 가거나 말거나 나는 안 간다, 자식이 어미 말을 안 들으면 모자간 의절이다 하구 소리소리 지르십디다. 공연한 망령의 말씀이지만 내가 오늘 그대루 가면 참말 뒤에 안 오실는지 모르니까 사리대루 말씀을 잘해서 의향을 돌려가지구 내일 일행에 같이 가시두룩 할 생각입니다."
"오늘 갈 일행 중에 대궐고갠가 어디루 가는 직로를 잘 아는 사람이 자네뿐인데 자네가 안갈 수 있나. 가게. 자네 어머니가 다른 데루 가기 싫다시면 여기 기시게 하구 자네도 나중에 다시 와서 뫼시구 있게그려. 자네가 어머니를 뫼시구 있거나 우리를 따라오거나 그건 나중 다시 이야기할 셈 잡구 오늘은 가게."
꺽정이 말에 이춘동이는 녜 대답을 아니하지 못하였다. 
이봉학이가 다섯 두령 외에 곽오주까지 두령 여섯 명과 두목· 졸개 열 명을 거느리고 늦은 아침때 길을 떠났다. 도평을 해 지기 전에 대어보려고 점심참 외에는 별로 쉬지도 않고 길을 건몰았건만 짧은 해에 칠십리 길을 오자니 자연 일력이 모자라서 캄캄 어두운 뒤 겨우 대어왔다. 
 42
도평 동네 존위의 집이 동네 중의 제일 잘 견디는 집이고 또 집도 큼직한 것을 잘 아는 이춘동이가 일행을 그 집으로 인도하였다. 겉으로 위풍을 부리려고 동구 밖에서 봇짐에 싸가지고 온 병장기들을 꺼내서 혹 손에도 들고 혹 몸에 지닌 까닭에 그 집에서는 아닌밤중에 난리가 쳐들어온 줄 알고 경겁들 하였다. 이봉학이가 주인을 불러서 하룻밤 자고 갈 뜻을 말하고 경겁하지 말라고 
안위를 시켰다. 주인이 늙어서 눈이 어둡든지 또는 놀라서 정신을 잃었든지 처음에는 이춘동이를 보고도 몰라보다가 나중에야 비로소 이춘동이의 얼굴을 빤히 보면서
"자네가 마산리서 대장일 하던 춘동이 아닌가?" 
하고 아는 체하였다. 주인의 말이 입에서 떨어지자마자 첫밗에 배돌석이가 나서서
"아니꼽살스럽게 뉘게다가 하게야." 
하고 책을 잡고 그 다음에 황천왕동이가 또 나서서
"마산리 대장쟁이는 하게를 받았는지 모르지만 청석골 두령은 하게를 안 받는다. 그 따위 말버릇을 함부루 하다가는 신털 난 대가리가 모가지하구 작별하게 될 테니 조심해라." 
하고 얼러대니 동네의 제일 어른 존위 샌님이 구상전을 만난 듯이 벌벌 떨었다. 
큰방 둘을 치우고 두령과 두목· 졸개가 두 방에 나누어서 헐숙하는데 인심을 몰라서 조심성으로 한 방에 한 사람씩 돌려가며 자지 않고 이날 밤을 지내고 이튿날 식전에 이봉학이가 주인을 보고
"우리가 이 동네 사람들에게 이를 말이 있으니 온 동네를 다 모을 건 없구 동네의 두민(頭民)과 동임(洞任)들만 곧 좀 모아 주시우." 
하고 분부할 것을 듣기 좋게 부탁하듯 하였다.
"동네 사람을 모으면 어디루 모이라구 할까요?"
"어디루 모이라니? 이리 모이라지."
"아니 사람이 여남은 모일 텐데 방이 좁을 듯해서 여쭤보는 말씀입니다."
"한데가 좀 춥겠지만 뭐 오래 걸릴 것 아니니 이 앞마당에 모이게 하우." 
주인이 네 대답하고 갔다. 한동안 지난 뒤에 유수한 동민(洞民)과 일이삼좌(一二三座)· 소임· 풍헌이 다 모였다고 하여 이봉학이가 방 앞 봉당 위에 나서서 마당에 웅긋쭝긋 섰는 사람들을 내려다보며 큰기침 한번 하고 말을 하기 시작하였다. 
"우리가 청석골 임대장의 부하인 것은 말 안해도 다들 알았겠지. 우리 대장께서 이번에 잠시 피접을 나실 일이 있어서 자무산성에 와서 과동하시기루 작정하셨는데 산성 안 백성들을 그대루 내쫓아두 고만이지만 연부년(年復年) 흉년에 간신히 구명도생하는 것들을 추운 동절에 집을 뺏구 그대루 내쫓기가 불쌍하니 이 동네서 맡아서 곁방살이루라두 거접들을 시켜달라구. 우리가 맡긴 뒤에 만일 열의 한 집이라두 거산하게 된다면 그 죄는 이 동네서 져야 할 줄 알아. 그러구 군량· 마초와 일용 제구를 나중에는 청석골 있는 것을 운반해 오거나 또는 달리 변통할 테지만 우선 당장 쓸 것은 이 동네서 지공할밖에 없는데 파는 물건은 곧 값을 내줄테구 팔지 않는 물건은 나중에 물건으루 갚을 테야. 물건이 있는 대루 성심껏 지공하면 동네에 해가 없을 게구 만일 있는 물건을 숨기구 없다구 속이러 들면 물건은 물건대로 뺏기구 죄책은 죄책대루 받을 테니 그리 알라구. 이외에두 일러두구 싶은 말이 많으나 추운 데 오래 붙잡구 늘께 있나. 고만두지. 동임들만은 우리 아침밥 먹은 뒤에 다시 와서 우리 심부름을 좀 해줘야겠어." 
이봉학이가 말을 마치고 방으로 들어가려고 돌아설 때
"잠깐 여쭤볼 말씀이 있습니다." 
하고 말하는 사람이 있어서 되돌아서서 마당을 내려다보니 동네 사람들 중에 외양이 가장 똑똑해 보이는 사람 하나가 두 손길을 마주 잡고 봉당 앞으로 들어섰다. 
 43
"저는 이 동네 삼좌올시다."
"그래 할 말은 무어야?"
"저희 동네는 자래루 빈동(貧洞)이온데다가 더구나 올 같은 재년을 당하온 까닭에 지금 동에에 조석 끼니를 바루 먹는 집이 열의 두세 집두 안됩니다. 저희 동네 형편으루는 각항 지공두 하기 어렵솝지만 우선 산서 안 열세 집 식구를 맡아서 먹일 도리가 없소이다."
"내 분부를 거행하지 못하겠다구 방색하는 말이냐."
"방색하려구 여쭙는 말씀이 아니올시다." 
"그러면 무어냐?"
"산성 전후 좌우에 있는 동네가 여럿 아니오니까? 다른 동네는 다 고만두구 여기서 가까운 마산리· 사주리 두 동네만 가지구 말씀하더라두 두 동네가 다 저희 동네보다 호수두 많구 또 동네두 포실합니다. 이 두 동네 사람을 부르셔서 저희와 세 동네가 산성 안 사람들을 갈라 맡고 각항 지공을 같이 하라구 분부합시면 동네 부담두 좀 수월하려니와 첫째 분부 거행이 잘될 듯 생각하옵는데 처분이 어떠실지 여쭤보는 말씀이올시다."
삼좌의 말이 유리하여 이봉학이는 그 말을 좇아 마산리· 사주리 사람들을 불러오려고 생각하고
"두 동네 사람을 아침 전에 다 불러올 수 있겠나." 
하고 묻는데 사람 대접으로 하대하던 언사를 고치었다.
"두 군데가 다 오 리 좀 남짓합니다. 지금 곧 사람을 보내면 아침 때 지나기 전에 올 수 있습니다."
"그럼 지금 곧 사람을 보내서 두 동네 동임들만 오라구 부르게." 
"저희 동네 사람만 가두 불러오긴 하겠솝지요만 단단할 성으루 수하 사람들 한둘씩 같이 가게 해주셨으면 좋겠습니다."
"내 사람은 아직 아침밥들을 안 먹었을걸." 
"분부만 합시면 먼저 입시들을 시켜서 같이 가게 합지요." 
이봉학이가 두목 둘을 불러서 각각 졸개 둘씩 데리고 동네 사람들과 같이가서 마산시· 사주리 동임들을 불러오라고 분부한 뒤 방에 들어와서 도평 삼좌가 사람이 똑똑하다고 칭찬하였다. 
아침밥들을 먹고 한동안 지났을 때 마산리와 사주리에 보낸 사람들이 두 동네 동임들을 데리고 와서 도평까지 세 동네 동임들을 한데 모아놓고 이봉학이가 먼저 도평 사람에게 이르던 말을 다시 되풀이하여 일렀다. 사람 겨우 일곱이 관군 오백여 명 대적하는 것을 눈으로 본 사람과 귀로 들어도 본 이나 진배없이 잘 들은 사람들이라 일 분부 시행으로 녜 녜 대답들 하였다. 
이봉학이가 다른 두령들과 상의하여 군량· 마초(馬草) 기타 물품을 아쉬운 대로 쓸 만큼 몇 섬 몇 짐 또는 몇 개 아주 작정하여 발기로 적어서 세 동네 동임들을 내주며 빨리빨리 수합하여 산성으로 올려보내라고 이르고 일행을 거느리고 산성에 올라와서 열세 집에 사는 사람들을 세 동네로 몰아 내려보내는데 살림살이 제구 중의 긴한 것은 아직 두고 쓰고 긴치 않은 것은 세 동네 사람과 소가 왔다 가는 회편에 보내주기로 하였다. 
열세 집의 방 명색이 통히 스물여섯인데 그중의 가장 널찍한 방이 전에 와서 하룻밤 자던 집 안방이라 이것을 대장의 사랑 겸 두령의 도회청으로 정하여 맥질한 벽에 종잇장을 붙이게 하고 삿자리와 기직자리를 새 것으로 바꾸어 깔게 하고 그 나머지 방들은 비질만 정하게 시키었다. 
두령들로부터 졸개들까지 잠시 편히 앉았지 못하고 이집 저집으로 
왔다갔다 하는 중에 저녁때가 다 되었다. 미처 자리도 잡아놓지 못한 양식섬도 풀고 된장독도 열고 새로 걸어놓은 가마솥들도 부시어서 칠십여 명이 먹을 저녁밥을 준비하기 시작하였다. 이봉학이가 곽오주와 이춘동이는 산성에 남아서 두목과 졸개들의 저녁 준비하는 것을 보살피게 하고 그외의 두령들은 다 데리고 사주리로 내려왔다. 사주리와 도평과 마산리에서 각각 홰꾼을 열 명씩 내서 사주리 홰는 해주서 오는 길로 나가고 도평 홰는 사주리로 오고 마산리 홰는 산성 너덜에 와서 기다리도록 지휘하였다. 
꺽정이는 전날 길 떠날 준비를 다 시켜서 이날 첫새벽 떠났건만 내행이 많은 까닭으로 길이 마냥 늦어져서 사주리도 홰 없으면 캄캄하여 못 올 뻔하였고 산성은 밤이 삼경이 다 된 때 들어왔었다. 백손 어머니가 산후탈로 못 오게 되어서 해산 구원하는 애기 어머니도 못 오게 되고 애기는 어머니와 같이 온다고 아니 오고 백손이는 어머니 옆에 있으라고 못 오게 하고 의원 허생원과 심부름할 졸개 내외를 남겨두고 또 이춘동이의 가족 세 식구를 그대로 남아 있게 하여 열 명이 줄어서 상하 소솔이 육십여 명이 되었다. 이날 밤은 되는 대로 방을 별러서 자고 이튿날 방들을 정하는데 꺽정이가 자기 방과 소흥이 방으로 방 둘을 쓰고 방이 서넛이나 있어야 겨우 식구를 주체할 한온이에게 방 셋 있는 집 한 채를 주고 내외 가진 두령 다섯과 시위 둘에게 매 일 명 방 하나씩 주고 홀몸 두령 셋에게 방 하나를 주고 방 스물 여섯의 나머지 방 열셋을 두목· 졸개들에게 나누어 주었다. 청석골서 바로 자모산성으로 왔던들 방들이 좁아서 불편하였을 것인데 해주서 된통을 치르고 온 까닭에 불편하단 소리들이 없었다. 꺽정이가 이와 같이 자모산성에 와서 구차스럽게나마 자리를 잡았다. 
자모산성 (하)
 1
청석골에 남아 있게 된 두목과 졸개들이 대개 다 순경사 소문에 놀라고 안식구 피난에 겁이 났지만은 대장과 두령들을 태산같이 믿어서 겨우 안심들 하고 있었는데 대장과 두령들이 버리고 가니 믿음의 태산으로 진정되었던 마음이 흔들리고 들뜨고 뒤집히고 하지 않을 수 없었다. 꺽정이가 떠나기 전에 술렁술렁하던 청석골이 떠난 뒤에는 곧 난장판같이 떠들썩하여졌다. 오가는 사방 초막에서 떠들거나 말거나 내버려두고 방문을 닫아 걸고 혼자 누워서 억제할 수 없는 고적한 생각을 마음속으로 곰새기었다. 청석골은 나무 한 그루 풀 한 포기 다 정이 든 곳이요, 수하 사람은 어중이떠중이나마 수효가 자그마치 팔십여 명이건만 웬 셈인지 자기 신세가 게발 물어던진 것 같았다. 처음에 마누라와 딸을 끌고 산속 깊이 들어왔을 때 딸은 말할 것 없고 마누라까지 호젓하여 못살겠다고 
사설이 많았으나 자기는 지금같이 외롭고 쓸쓸하지 아니하였었다. 자식은 팔자에 없기에 딸자식 하나 있던 것까지 없어졌겠지만 마누라만 살아 있었으면 이 산 속은 고만두고 온 세상에 사람의 새끼가 하나 없더라도 외롭고 쓸쓸할 리가 만무할 게다. 마누라가 죽을 나이도 아니고 죽을 병도 아닌데 죽은 것이 생각할수록 불쌍하나 이렇게 외롭고 쓸쓸하게 사는 것은 차라리 죽는 것만도 같지 못하니 살아 있는 자기가 죽은 마누라보다 더 불쌍하였다. 오가의 눈에서 눈물이 흘러내려서 베갯잇을 적시었다. 오가가 술로 시름을 잊으려고 생각하고 자리에 일어 앉아서 눈물을 씻은 뒤 문간편을 향하고 흥록이를 불렀다. 흥록이는 오가가 하인같이 가까이 두고 부리는 졸개의 이름이다. 문간방이 엎드러지면 코닿을 데 있는 데 한번 불러서 대답이 없고 두번 세번 불러도 대답이 없었다.
"이 자식이 첫잠이 깊이 들었나."
자는 사람이 초풍하여 일어날 만큼 소리를 질러서 불렀다. 그래도 여전히 대답이 없었다.
"허, 이 자식두 떠드는 판에 한 참례 들러 간 게로군."
오가가 목촛대의 촛불을 떼어들고 마루에 나가서 찬탁자에서 술병과 데울 그릇을 찾아서 한손에 겸쳐 들고 방으로 들어왔다. 술을 데우려고 화로를 잡아당겨서 헤쳐보니 불이 거의 다 사위어서 데우기는 고사하고 냉기도 가실 수가 없었다. 술을 불이 없어 데우지 못하고 안주는 다시 나가 찾기가 싫어서 찬술을 강술로 한 병 다 먹으려고 생각하였다. 그러나 이가 저리고 속이 떨려서 한 병의 반의반도 다 못 먹고 불불이 이불 속을 파고들었다. 고만 술이나마 술기운이 몸에 돌며 바로 혼곤히 잠이 들어서 자는 중에 방 밖에서 소리가 나서 잠결에 '어떤 죽일 놈들이 여기까지 와서 떠드나.'
괘씸하게 생각하고 정신을 차린 뒤 다시 들어본즉 방 밖은 고사하고 초막들에까지 떠드는 소리가 없어진 듯 사방이 괴괴하였다. '꿈을 꾸었던가?' 하고 생각을 돌리고 번듯이 누워서 기지개를 치며 하품을 소리내서 하였더니 방 밖에서 인기척하는 기침소리가 났다.
"그게 누구냐?"
"소인이올시다."
"누구야?"
"흥록이올시다."
"너, 어디 갔다 왔느냐?"
"지금 자다가 나왔소이다."
"아까 내가 목청이 떨어지두룩 불렀는데 그래 자느라구 몰랐단 말이냐. 그런 쇠귀신 같은 잠이 세상이 어디 있단 말이냐."
"아까는 초막에서들 하두 기탄없이 떠드옵기에 무슨 일이 있나 하구 한번 돌아보구 왔소이다."
"너는 지금 무슨 일루 내 방앞에 와서 기탄없이 떠들었느냐.?"
"떠든 일 없소이다." 
"떠드는 소리에 내가 잠이 깨었는데 떠든 일이 없다니 무슨 소리냐."
"서산 패두 천이가 소인을 깨우느라구 혹시 소리질렀는진 모르겠소이다만 소인은 들어와서 주무십니까구 두어 번 여쭤보다가 대답이 없으셔서 고만두구 도루 나가려구 하던 차이올시다." 
"천이가 왜 왔더냐? 서산에 무슨 일이 있다더냐?"
"여간 일이 아니올시다. 한 시각쯤 전에 두목 두 놈과 졸개 세 놈이 어디루 도망할라구 서산을 넘어가는 것을 파수꾼이 가루막구 어디들 가느냐구 힐난하온즉슨 그놈들 말이 우리는 대장께루 간다 하구 파수꾼을 미리 제치구 나갔답니다. 천이가 지금 그 말씀을 여쭈러 왔답니다."
"알았다. 나가 자거라."
"천이가 지금 소인의 방에 있솝는데 들어오라구 부르오리까?"
"고만두구 가라구 그래라."
다른 처분이 있기를 바라는지 흥록이가 나가지 않고 한동안 발을 동동거리고 있다가
"도망질하는 놈들을 가만 내버려두실랍니까?" 
하고 묻는 것을
"가만 내버려두지 않으면 네가 쫓아가서 붙잡아 올라느냐." 
하고 오가는 평소에 흔히 하는 실없는 말투로 대답하였다. (이하 략)


</tdmsfiletext>
