<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0409.txt </filename>
<title> 러시아 현대비평이론 </title>
<author> 야꼽슨 [외]저 ; 조주관 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 892.809 </kdc>
<tdmsfiletext>
기법으로서의 예술

1
  
  <예술은 이미지에 의한 사고이다.> 이 구절은 중학생들에게서도 들을 수 있고, 문학이론 분야에서 어떤 체계를 세워보려는 언어학자 들에게도 하나의 출발점이 될 수 있다. 이 생각은 많은 사람들의 의식 속에 널리 유포되어 왔다. 뽀쩨브냐Potebnja는 이런 생각의 창시자 중 한 사람으로 간주될 수 있다. 왜냐하면 그는 <이미지 없는 예술은 없으며, 특히 시는 이미지 없이 존재하지도 않는다>고 말하고 있기 때문이다. 다른 곳에서 그는 <신문은 물론 시는 무엇보다 먼저 주로 사고와 인식의 한 방법이다>라고 말하고 있다. 시는 사고의 한 특수한 방법, 즉 이미지에 의한 사고방법이다. 이 방법은 지력의 경제성, 즉 <지각의 과정이 비교적 용이하다는 느낌>을 주게 되며, 이러한 지각의 경제가 바로 미학적 감정인 것이다. 자기 스승 뽀쩨브냐의 저서를 주의 깊게 읽은 아카데미 회원인 오프샤니꼬-꿀리꼬프스Ovsjaniko-Kulikovskij는 스승의 견해를 거의 정확하게 이렇게 이해하고 요약했던 것이다. 뽀쩨브냐와 그의 많은 제자들은 시를 특수한 유형의 사고, 즉 이미지에 의한 사고로 간주하고 있으며, 이미지의 도움을 받아 여러 가지 대상과 행위를 몇 개 그룹으로 나누고, 이미 알려진 것을 통해 아직 알려지지 않은 것을 설명하는 것이 이미지의 과제라고 생각하고 있다. 혹은 뽀쩨브냐의 말을 따르면 <설명의 대상과 이미지와의 관계는 다음과 같다 : a) 이미지는 변하는 주어에 대한 변하지 않는 술어의 관계, 즉 불안정한 지각의 대상을 정착시키는 불변의 수단이다...... b) 이미지는 설명의 대상이라기보다는 오히려 더 단순하고 명쾌한 것이다>, 즉 <이미지의 목적은 우리에게 이미지의 의미를 더욱 잘 이해시키는 데 있기 때문에, 이러한 이미지 없이는 이미지가 의미를 상살하기 때문에, 이미지는 이미지에 의해서 설명되는 대상보다 우리에게 더 잘 알려져 있어야 하다.> 이 법칙을 번개와 천둥을 농아의 악마에 비유한 쮸체프Tjutcev의 비유나 또는 하늘을 신의 옷에 비유한 고골에 적용해 보는 것도 흥미있는 일이다. <이미지 없이는 예술도 없다.> <예술이란 이미지에 의한 사고이다.> 이러한 정의로 기묘한 이론이 생겨났다. : 왜냐하면 음악도, 건축도, 서정시도 역시 이미지에 의한 사고로 이해하려 했기 때문이다. 그러나 사반세기에 걸쳐 노력한 끝에, 아카데미회원 오프샤니꼬-꿀리꼬프스끼는 마침내 서정시, 건축, 음악을 이미지 없는 예술이라는 특수범주 속에 넣고, 이런 것들을 감정에 직접 호소하는 서정예술로서 규정해야만 했다. 이같이 해서 사고의 방법이 아닌 예술의 광대한 영역이 존재한다는 것을 알게 되었다. 이 영역속에 들어가는 예술 가운데 하나인 서정시(좁은 의미로)는 <이미지에 의한> 예술과 아주 흡사하다. 서정시가 언어예술이기도 하지만, 더욱 중요한 것은, 이미지예술이 이미지 없는 예술로 변하는 것을 거의 알아차릴 수 없기 때문에 이 두 가지 예술이 우리에겐 동일하게 받아들여진다. 그러나 <예술이란 이미지에 의한 사고다>라는 정의는(모든 사람에게 잘 알려져 있는 등식의 중간항은 생략하기로 한다) 예술은 무엇보다도 상징의 창시자라는 말을 의미하며, 이 정의는 기초가 된 이론의 붕괴에도 불구하고 꾸준히 버티어왔다. 무엇보다도 그 정의는 상징주의 조류 속에 살아 있으며, 특히 상징주의 이론가들 사이에 잔존해 있다. 이런 이유로 지금도 많은 사람들이 시의 주된 특성은 <길과 그림자> 그리고 <밭고랑과 경계선>과 같이 이미지에 의한 사고라고 생각한다. 이렇기 때문에 그들 말처럼 <이미지에 의한> 예술의 역사는 이미지의 변천사로 구성될 수밖에 없다고 그들은 기대했음이 틀림없다. 그러나 실제에 있어 이미지는 거의 변하지 않고, 세기에서 세기로, 국가에서 국가로, 시인에서 시인에게로 변함없이 흘러가는 것이다. 이미지란 <누구의 것>도 아니며 <신>의 것이다. 당신이 한 시대를 이해하면 할수록, 시인에 의해 창조되었다고 생각되던 이미지가 거의 아무 변화 없이 다른 시인으로부터 취해진 것임을 더욱더 확신하게 될 것이다. 시의 여러 유파들의 모든 활동은 언어재료의 배열과 정돈의 새로운 기법들을 모아서 설명하는 것이며, 특히 새로운 이미지를 창조하는 것보다 이미지를 정리하고 배열하는 데 더 많은 관심을 갖고 있다. 이미지들은 주어진 것이며, 시에서는 이미지에 의한 사고보다는 오히려 이미지를 기억하는 일이 훨씬 더 중요하다. 어쨌든 이미지에 의한 사고는 예술의 모든 유형, 또는 모든 유형의 언어예술을 통일시켜 주는 것이 아니며, 이미지의 변화가 시의 변천의 본질을 구성한다는 것도 아니다. 

2
  
  예술적 지각을 고려하지 않고 만들어진 표현이 예술적 감상을 위해 창조된 경우가 종종 있다는 것을 우리는 알고 있다. 이를테면 슬라브어가 독특한 시적 성질을 갖고 있다고 말하는 안넨스끼Annenskij의 견해가 그 한 예이고, 또 형용사를 명사 뒤에 배치하는 18세기 러시아 시인들의 기법에 안드레이 벨르이Andrej Belyj가 감탄한 것도 그 한 예이다. 벨르이가 이것을 예술적인 것으로 보고, 더 정확히 말해, 이것을 예술 즉 의도된 것으로 간주하고 감탄했던 것이지만, 실제로 이것은 그 당시 언어의 일반적 특성이었다<교회 슬라브어의 영향), 따라서 예술작품은 1) 산문적인 것으로 창조되어 시적인 것으로 지각되거나, 2) 시적인 것으로 창조되어 산문적인 것으로 인징될 수도 있다. 이것이 가리키고 있는 것은 예술성, 즉 어느 작품이 갖는 시적 성격이라는 것이 우리의 지각방법의 결과라는 것이다. 그리고 우리는 가능한 한 예술적인 것으로 받아들여지기를 바라는 마음에서 독특한 기법에 의해 창조된 것을 좁은 의미에서 예술작품이라고 부르는 것이다. <시=이미지성>으로 공식화될 수 있는 뽀쩨브냐의 결론은 <이미지성=상징성>이며, 이 말은 이미지는 다양한 주어에 대한 불변의 술어가 될 수 있다는 것에 대한 모든 이론을 만들어냈다(이 결론은 상징주의자들의 생각과 매우 유사했기 때문에 안드레이 벨르이, 메레쥐꼬프스끼Merezkovskij, 그리고 그의 <영원한 동반자들>과 같은 상징주의자들의 마음을 사로잡았으며, 상징주의이론의 기초가 되었다). 이런 결론이 나오게 된 원인은 부분적으로 뽀쩨브냐가 시어와 산문어를 구분하지 않았다는 사실에서 비롯되었다. 이미지에는 두가지 유형이 존재한다는 것에 그는 세심한 주의를 기울이지 않았던 것이다. 즉 하나는 사고의 실용적 수단으로서의 이미지, 즉 사물을 몇 개의 그룹으로 통일시키는 수단으로서의 이미지이고, 다른 하나는 인상의 강화를 위한 수단으로서의 이미지이다. 예를 들어 설명해 보자. 내가 한 길을 걸어가고 있을 때 모자를 쓰고 내 앞을 걸아가고 있던 한 사내가 꾸러미를 떨어뜨리는 것을 보게 된다. 나는 그에게 <이봐요, 모자, 꾸러미가 떨어졌어요!> 하고 소리칠 것이다. 이것은 순수한 산문적 비유로서의 이미지에 대한 예이다. 다른 예를 들어보자. 몇 명의 병사가 줄 서 있다. 그중 한 사람이 다른 사람과는 달리 단정한 자세로 서 있지 않는 것을 본 소대장이 그에게 이렇게 말한다 : <임마, 이 모자(얼간아), 너 어떻게 서 있는 거야!) 이것은 시적 비유로서의 이미지이다(첫번째 경우 모자sljapa라는 단어는 환유metonimija이고, 두번째의 경우는 은유metafora이다. 그러나 내가 관심 두는 것은 이런 것이 아니다). 시적 이미지라는 것은 가능한 한 가장 강한 인상을 만들어내기 위한 방법의 하나이다. 방법으로서의 시적 이미지는 임무상 시어의 다른 기법과 동등한 것이고, 평범한 대구법parallelizm, 부정적인 대구법, 또는 비유법sravnenie, 반복법povtorenie, 대칭법simmetrija, 과장법giperbola과 같은 것이다. 이른바 일반적으로 수사라고 불리는 모든 것과 똑같은 것이며, 사물에 대한 느낌을 확대하려는 모든 방법과 동등한 것이지만(말은 물론이고 그 말을 발음할 때 생겨나는 소리까지도 사물이 될 수 있다), 이 시적 이미지는 예를 들어 소녀가 둥근 공을 수박이라고 부르는 경우의 우화적 이미지, 즉 사고의 이미지와는 외견상 유사할 뿐이다. 시적 이미지는 시어의 한 수단이지만, 산문의 이미지는 추상화의 수단이다 : 왜냐하면 램프의 둥근 갓 대신에 수박이라고 말하거나, 또는 머리 대신에 수박이라고 말하는 것은 대상에서 생겨난 같은 특성들 중에 하나만을 추상화한 것일 뿐이며, 머리=둥근 공, 수박=둥근 공이라고 말하는 것과 다를 바가 없다. 이것은 사고라고 할 수 있으나, 시와는 전혀 관계가 없는 것이다. 

3

  창조력의 경제법칙도 일반적으로 널리 받아들여지고 있는 법칙의 하나이다. 스펜서Spencer는 다음과 같이 쓰고 있다 : <말의 선택과 사용을 정의하는 모든 법칙의 기본 속에는, 주의력의 절약이라는 중요한 요구가 있음을 우리는 알게 된다...... 가장 쉬운 방법으로 필요한 개념을 이해시키는 것이 대개의 경우 유일한 목적이고, 어떤 경우에 있어서나 중요목적이 될 수 있는 것이다......> <만일 정신이 지칠 줄 모르는 힘을 소유하고 있다면 이 끝없는 원천에서 아무리 많은 것을 소비한다 해도 정신적으론 조금도 문제될 것이 없을 것이다. 아마도 불가피하게 소비해야 될 시간만이 중요할 것이다. 그러나 정신력이 제한되어 있는 한, 가능한 한 목적에 맞는 방법으로, 즉 비교적 최소의 힘을 소비하든가, 또는 비교적 최대의 성과를 얻을 수 있도록 정신이 지각과정을 수행하도록 기다려야 한다는 것이다.> 뻬뜨라지쓰끼Petrazickij는 정신력의 일반 경제법칙을 인용하여, 자기자신의 사고에 방해가 된 제임스의 이론 즉 감정의 생리적 기초에 대한 그의 이론을 물리쳤다. 알렉산드르 베셀로프스끼Aleksandr Veselovskij도 리듬을 검토할 때 매우 유혹적인 창조력의 경제원칙을 인정하고, 다음 같은 스켄서의 생각에 도의했다 : <만족스러운 문체는 엄밀히 말해서 될수록 최소의 말로 최대의 사상을 전달하는 문체>이다. 안드레이 벨르이는 그의 가장 뛰어난 저서에서 어렵게 하기zatrudnennyj의 리듬, 이른바 껄끄러운 리듬의 무수한 예를 들고 있으며, 시적 형용사들의 난해성의 무수한 예들을(바라뜨인스끼Baratynskij의 예를 자주 인용하면서) 보여주고 있으나, 그도 역시 자신의 책 속에서 경제법칙을 언급하지 않을 수 없다고 생각하였다. 그 책이라는 것은 구시대의 책에서 나온 미확인된 사실들과 시작품의 기법에 대한 해박한 지식에 입각하여, 끄라예비치Kraevic의 중학교용 물리학 교과서를 참고하여, 예술이론을 창조해 보려는 영웅적인 시도였다. 창작의 법칙과 목적에 대한 생각으로서 힘의 경제성에 대한 생각은 아마도 언어의 특수경우에, 즉 <실용적인> 언저에 적용될 경우에는 합당할 것이다. 실용어의 법칙과 시어법칙 간의 차이를 몰랐던 시대에 만들어진 이러한 생각은 지금까지도 널리 보급되고 있다. 일본의 시어 속에는 실용적인 일본어에 없는 음성이 있다는 지적은 이들 두 종류의 언어가 일치하지 않는다는 사실이 실제적인 최초의 지적이 될 수 없다. 시어 속에는 유음과 이화법칙이 없으며, 시어에서는 발음하기 어려운 유사음의 결합이 허용된다는 것을 입증한 야꾸빈스끼L.P.Jakubinskij의 논문은 시어의 법칙이 실용어의 법칙에 대립한다는(이 경유에 대해서는 나중에 좀더 말할 것이다) 사실에 입각해서 지적한 것이며, 과학적 비판에 대응할 수 있는 최초의 시도이다. 이런 이유로 시어에 있어서 소비법칙과 경제법칙에 대하여 말해야만 할 때는 산문과의 유사성에 입각해서가 아니라, 시어의 고유법칙에 의거해서 말해야만 한다. 만일 우리가 지각의 일반법칙을 검토해 보면, 지각작용이 습관화되면서 자동화된다는 사실을 알게 된다. 그래서 예를 들면 우리의 습관적 반응이라는 것은 모두 무의식적으로 자동화된 영역으로 사라진다. 예로서, 펜을 손에 처음 들었을 때, 외국어를 처음 말할 때 갖는 느낌과 지금까지 자신이 경험한 느낌을 비교하면서, 이 짓을 만 번쯤 되풀이하는 사람이라면, 그는 우리의 의견에 동의할 것이다. 불완전한 구절과 반쯤 하다 만 말을 갖고서 우리가 하게 되는 산문어법칙은 자동회의 과정으로 설명된다. 사물이 심벌로 대치되는 대수학은 이 괴정의 이상적 표현이다. 빨리 말해지는 실용어에서 단어들은 완전히 말해지지 않고, 단어의 첫소리들만이 의식 속에 겨우 인식될 뿐이다. 뽀고진Pogodin은 어떤 사내아이가 <Les montagnes de la Suisse sont belles(스위스의 산은 아름답다)>는 문장을 L, m, d, l, S, s, b라는 일련의 문자형식으로 생각해 낸 예를 들고 있다. 사유의 이러한 특성은 대수학의 방법뿐만 아니라, 상징의 선택(문자, 특히 머리글자)까지도 암시해 준다. 사유의 이런 대수학적 방법을 취할 때, 사물은 특징과 공간에 의해서 파악되고, 상징들은 우리의 눈에 보여지는 것이 아니라 주요특징에 의해서 우리에게 인식된다. 사물은 포장된 모습으로 우리를 스쳐 지나가고, 우리는 사물이 놓여 있는 장소를 통해 그 대상이 존재하고 있다는 것을 알게 되지만, 눈에 보이는 것은 대상의 외양뿐이다. 그러한 지각의 영향 아래 사물은 메마르고, 그 다음 사물의 행위 속에서 지각이 나타난다. 즉 끝까지 들리지 않는 산문어의 성질은 그와 같은 산문어의 지각법에 따라 설명될 수 있고(야꾸빈스끼의 논문 참조), 한편 여기에서 끝까지 말해지지 않는 말의 성격이 나오게 되는 것이다(여기에 모든 질못이 기인된다). 한 대상에 대한 대수화의 과정 때 지각력의 최대 경제가 얻어진다. 대상은 그저 하나의 특징, 예를 들어 번호만으로 표시되든가, 아니면 의식 속에서조차 떠오르지 않고 공식에 따르듯이 실현되는 것이다. 나는 방안을 닦고 주위를 돌아다니다가 소파로 갔으나, 이 소파를 닦았는지 닦지 않았는지 전혀 기억할 수 없었다. 이런 동작은 습관적이고 무의식적인 것이기 때문에 기억할 수 없으며 그것을 기억한다는 것은 불가능하다고 느꼈다. 그래서 만일 내가 닦고도 그것을 잊어버렸다면 즉 무의식적으로 생혿했다면, 그것은 아무 일도 하지 않은 것과 마찬가지다. 만일 누군가가 의식적으로 그것을 바라보고 있었다면, 그것을 기억해 낼 수도 있었을 것이다. 만일 아무도 보고 있지 않았다면, 또 보았다고 해도 무의식적으로 보고 있었다면, 재현은 불가능하다. 만일 많은 사람들의 복잡한 생활 전체가 무의식 속에 지나가고 마는 것이라면, 그 생활은 존재하지 않았던 것과 마찬가지인 것이다(1897년 2월 29일자 레프 똘스또이의 일기 메모. <연대기>, 1915년 12월, p. 354). 이같이 해서 아무 일 없이 생활은 사라져간다. 자동화작용은 사물, 외복, 가구, 아내와 전쟁의 공포를 집어삼킨다. <만일 많은 사람들의 복잡한 생활 전체가 무의식적으로 영위된다면, 이런 생활은 결코 존재하지 않는 것과 마찬가지다.> 여기에서 삶의 감각을 되찾고 사물을 느끼기 위해서, 돌을 돌답게 만들어주기 위해서 예술이라 불리는 것이 존재한다. 예술의 목적은 사물에 대한 느낌을 알려져 있는 대로가 아니라 지각된 대로 느끼게 하는 데 있다. 그러므로 예술기법은 사물을 <낯설게 하고> 형식을 어렵게 하며, 지각을 힘들게 하고 지각에 소요되는 시간을 연장시키는 기법이 
다. 왜냐하면 예술에 있어서 지각의 과정 자제가 미적 목적이며 이 과정을 오래 끌 필요가 있기 때문이다. <예술은 사물이 만들어지는 과정을 경험하는 방법이며, 이미 다 만들어진 것은 예술에서 별로 중요하지 않다.> 시(예술)작품의 생명은 보는 것으로부터 알게 되는 것으로, 시에서 산문으로, 구체적인 것에서 일반적인 것으로, 돈키호테----공작의 저택에서 의식을 반쯤은 잃은 채 굴욕을 당하는 학자풍의 초라한 귀족----로부터 뚜르게네프Turgenev의 노골적이면서 공허한 돈키호테로, 칼Karl 대왕으로부터 왕korol'이라는 보통명사로 옮겨가는 것이다. 작품과 예술의 사멸에 따라 예술은 넓어지고, 우화는 서사시보다 상징적이고, 속담은 우화보다도 상징적이 된다. 이렇게 때문에 뽀쩨브냐의 이론은 <사물적인> 예술작품에까지 들어가지 못했기 때문에, 그의 책은 완성될 수 없었다. 알다시피 『문학이론에 관한 노트』는 저자가 죽고 13년 후(1905)에 출판되었다. 뽀쩨브냐 자신은 이 책 속에서 우화에 관한 장만을 완성했다. 우리는 사물을 여러 번 본 후에야 비로소 그것을 인식하기 시작한다. 사물은 우리 앞에 있으며, 우리는 그 대상에 대하여 아무 말도 할 수 없다. 예술은 다양한 방법으로 대상에서 지각의 자동화를 제거한다. 이 논문에서 나는 L. 똘스또이가 시종일관하여 사용해 온 방법 중의 하나를 설명하고 싶다. 메레쥐꼬프스끼Merezkovskij에게까지 똘스또이는 사물을 본 대로, 사물을 끝까지 본 그대로 개조하지 않고 표현하는 작가로 느끼게 했다. 똘스또이의 낮설게 하기Ostranenie 기법은 사물을 통상적인 이름으로 부르지 않고 대상을 처음 본 것처럼 묘사하고, 사건도 처음으로 일어난 것처럼 모사하는 데 있다. 어떤 것을 묘사할 경우에 그는 그 대상의 어느 부분에 대한 인정된 명칭을 피하고 대신에 다른 대상에서 그에 상응하는 부분의 명칭을 갖다 붙인다. 예를 들어보자. 「수치다Sutdno」라는 논문에서L. N. 똘스또이는 이 방법으로 태형의 개념을 낯설게 한다 : <......범법자들을 벌거벗겨 마루에 눕히고 엉덩이를 채찍질하는 것>, 그리고 몇 줄 뒤에 <벌거벗은 엉덩이를 채찍질하는 것>이라고 쓰고 있다. 여기에 다음과 같은 주석을 붙인다 : <고통을 주기 위하여 바늘로 어깨나 또는 신체의 다른 부분을 찌를 수도 있고, 손발을 비틀 수도 있고, 혹은 무엇인가 그와 유사한 행위를 할 수도 있는데, 하필이면 왜 이와같이 어리석고 야만적인 방법을 쓸까.> 거친 예를 들어 미안하지만, 이것은 양심을 찌르는 똘스또이의 전형적인 방법이다. 의식 속에서 습관화된 이 태형은 본질을 변화시키지 않으면서, 형식을 변화시켜 보려는 시도에 의해서, 모사에 의해서 낯설게 된다. 똘스또이는 이 낯설게 하기의 방법을 늘 사용해 왔다 : 어떤 경우 (홀스또메르Xolstomer)에 이야기는 말의 입장에서 이야기되고, 대상은 우리 인간의 지각이 아니라 말의 지각을 통해서 낯설게 된다. 말은 사유재산제도를 다음과 같이 지각한다(1886년판, 제3권, p.547). 그들이 채찍질이나 그리스도교에 대하여 이야기하는 것은 나도 잘 이해할 수 있었으나, 다음과 같은 말이 도대체 무엇을 의미하는지는 그때 나로서는 전혀 이해가 되지 않았다 : 자기의 망아지라든가, 그의 망아지라는 말은 무슨 뜻일까. 그러한 말을 통해서 내가 이해할 수 있었던 것은 나와 마부 사이에 어떤 관계가 있는 것처럼 사람들이 생각하고 있다는 것뿐이었다. 이 관계가 어떻게 성립되어 있는지 그 당시의 나로서는 전혀 이해할 수 없었다. 얼마 후 내가 다른 말들과 분리되었을 때, 나는 비로소 그 뜻을 알게 되었다. 그러나 이번에는 그들이 나를 어떤 사람의 소유물로 부르는 것이 무슨 뜻인지 전혀 이해할 수 없었다. <나의 말>이라는 말이 살아 있는 말인 나를 향해 던져졌을 때, <나의 땅>, <나의 공기>, <나의 물> 같은 말들처럼 이상하게 여겨졌다. 그러나 이러한 말들은 내게 큰 영향을 주었다. 그 후 나는 계속해서 그 일을 생각하고 수많은 사람들과 여러 가지 관계를 맺고 난 후에야 비로소 그들이 그 이상한 말에 부여하고 있는 뜻을 알 수 있었다. 그것은 사람들이 실생활에서는 행위가 아니라 말에 의해서 좌우된다는 것을 의미하고 있었다. 사람들은 무엇을 하거나 하지 않거나 하는 가능성보다는 오히려 여러 가지 대상에 대하여 자기들끼리 정해 놓은 낱말을 이야기하는 것을 더 좋아한다. 나의라는 단어가 바로 그것으로서, 사람들은 이 단어를 여러 가지 사물, 생물, 대상에 적용시키고, 더 나아가 토지며, 인간이며, 말에 대해서까지 적용시켜 이야기한다. 그들은 동일물에 대해서는 단 한 사람만이 나의 것이라고 말할 수 있게 정해 놓고 있다. 그리고 자기들끼리 정해 놓은 게임에 따라 될수록 가장 많은 사물에 대해서 이것은 나의 것이라고 말할 수 있는 자가 그들 사이에서는 가장 행복한 사람으로 간주된다. 무엇 때문에 그래야 하는지는 알 수 없으나 어쨌든 그렇게 되어 있다. 한때 나는 이것을 직접적인 이익문제로 설명해 보려고 오랫동안 노력한 적이 있었지만 그것이 잘못이라는 것을 알게 되었다. 예를 들어서 나를 자기의 말이라고 부르고 있던 많은 사람들은 내 위에 올라탄 적이 없으며, 전혀 다른 사람들이 내 등에 올라탔다. 나를 길러준 것도 역시 그들이 아니라 전혀 다른 사람들이었다. 그리고 나를 정답게 보살펴준 것도 나를 자기의 말이라고 부른 사람들이 아니라 마부나 수의사들과 같은 전혀 관계가 없는 사람들이었다. 그 후 점차 관찰의 범위가 넓어짐에 따라 우리 말들에 대해서뿐만 아니라 나의 것이라는 개념이 사유의 감정 또는 소유권이라고 불리는 저열한 동물적인 본능 이외의 다른 어떤 근거도 가지고 있지 않다는 것을 나는 확신하게 되었다. 사람들은 나의 집이라고 말하면서도 켤코 거기에는 살지 않고 그저 가옥의 건축이나 유지에만 마음을 쓰고 있을 뿐이다. 예를 들어서 상인은 나의 가게니 나의 양복점이니 말하고 있지만 그 가게이 있는 고급 양복지로 만든 양복을 가져본 적이 없는 것이다. 토지를 자기 것이라고 부르면서도 그것을 본 적도 없거니와 그곳을 지나간 적도 없는 사람들이 있고, 남을 자기 것이라고 부르면서도 그 사람을 본 적도 없는 사람들도 있다. 이들 사람들의 관계는 전자가 후자를 학대한다는 데에 있을 뿐이다. 여자들을 자기의 여자 또는 자기의 아내라고 부르면서도 그 여자들을 다른 사내들과 살게 하고 있는 사람들도 있다. 그리고 인간들이 인생에서 바라는 것은 그들이 좋다고 생각하는 것을 실행하는 것이 아니라 될수록 많은 것을 자기 것이라고 부르기 위해서이다. 바로 이 점에 인간과 우리가 구별되는 본질적인 차이가 있다고 나는 지금 확신하고 있다. 따라서 그 밖에도 존재하는 인간에 대한 우리의 우월성에 대한 것은 지금 말하지 않겠지만, 이 한 가지만 보아도 생물의 서열에서 우리 쪽이 인간보다 높은 지위를 차지하고 있다고 우리는 감히 말할 수가 있다. 적어도 내가 관계를 맺은 인간들의 활동은 말에 따라 움직여지고, 우리의 활동은 행위에 의해 움직여지고 있는 것이다. 이 이야기 끝에 가서 말은 죽지만, 이야기의 방법 즉 그 기법은 변하지 않는다 : 세상을 쏘다니며 먹고 마시던 세르뿌호프스끼의 몸뚱이가 땅에 묻힌 것은 휠씬 뒤의 일이다. 그 가죽도 고기도, 그 뼈도 아무 쓸모가 없었다. 이미 20년간이나 이 세상에서 살아온 이 시체가 모든 사람에게 커다란 부담을 주었던 것처럼, 이 시체를 땅 속에 매장하는 것도 사람들에게는 공연한 헛수고에 지나지 않았다. 그는 이미 오래전부터 누구에게나 쓸모없는 존재여서 모든 사람에게 짐이 되어왔던 것이다. 그럼에도 불구하고 죽은 사람의 매장을 직업으로 삼고 있는 사람들은 곧 부패하기 시작하여 부풀어오른 이 시체에 훌륭한 군복을 입히고 좋은 구두를 신겨서 네 귀퉁이에 새 장식술이 달린 새 고급 관에 입관시킨 후, 이 새로운 관을 납으로 만든 상자에 넣어 모스끄바로 운반해 가서는 거기에 옛날부터 있던 사람 뼈를 파내고, 새 군복과 깨끗하게 닦인 장화를 신기고 나서, 부패하여 구더기가 낀 이 시체를 흙으로 완전히 덮었다. 이런 식으로 이 이야기의 종결에서 그 우연적인 동기부여와는 관계없이 계속해서 이 기법이 적용되고 있음을 우리는 알게 된다. 똘스또이는 『전쟁과 평화Vojna i Mir』의 모든 전투장면을 바로 이와 같은 기법으로 묘사했다. 그 모든 장면들은 무엇보다도 먼저 기이한 인상을 준다. 이 묘사를 실예로 너무 긴 것을 인용할 수 없지만 그 소설의 제4권 중에 가장 중요한 부문을 옮겨 적을 필요가 있다. 똘스또이는 역시 살롱과 극장을 똑같은 기법으로 묘사하고 있다. 무대 중앙에는 평평한 판자가 깔려 있고, 양옆에는 나무를 그린 그림이 걸려 있고, 뒷면 판자 위에는 아마포가 늘어져 있었다. 무대 중앙에는 빨간 빨간 블라우스에 하얀 스커트를 입은 처녀들이 앉아 있었다. 하얀 비단옷을 입은 상당히 뚱뚱한 처녀 하나는 등받이에 녹색 마분지가 붙어 있는 낮은 벤치에 홀로 떨어져 앉아 있었다. 사람들 모두가 무슨 노래인가를 부르고 있었다. 합창이 끝났을 때 흰 옷을 입은 처녀가 프로프터 박스 쪽으로 다가갔다. 바로 그때 살찐 다리에 꼭 끼는 비단 바지를 입고 깃털이 달린 모자를 쓴 사내가 그 여자 옆으로 다가와서 두 손을 벌리며 노래하기 시작했다. 착 달라붙는 바지를 입은 사나이가 혼자 노래를 끝마치자 뒤이어 그 처녀가 노래를 부른다. 이윽고 두 사람이 노래를 끝내고 오케스트라가 울려퍼지자, 이 사내는 휜 옷을 입은 처녀의 손을 만지작거리기 시작했다. 그는 처녀와 함께 또다시 합창을 하려고 때를 기다리고 있는 것 같았다. 두 사람이 합창을 마치자 장내의 관객들은 일제히 박수를 치며 외쳐대기 시작했고, 무대에서는 연인의 역을 맡은 한 사내와 여자가 미소를 뛴 채 두 손을 좌우로 벌리면서 인사를 하기 시작했다. 제2막에서는 기념비를 그린 배경의 그림이 걸려 있고, 아마포에는 달을 본뜬 구멍이 뚫려 있다. 각관의 갓이 올려지자 나팔과 콘트라베이스가 저음으로 연주되고, 검은 망또를 걸친 수많은 사람들이 죄우에서 쏟아져나왔다. 그들은 손을 흔들기 시작했으며, 그 손에는 무슨 단검 같은 것이 쥐어져 있었다. 마침내 또 다른 사람들이 달려와서는 조금 전까지만 해도 휜 옷을 입고 있었으나 지금은 푸른 옷을 입고 있는 처녀를 끌고 가기 시작했다. 그들은 처녀를 빨리 끌고 가려고 하지 않고 오랬동안 처녀와 함께 노래를 부른 다음에 데려가버렸다. 이윽고 무대 뒤에서 금속성 물건을 세 번 두들기는 소리가 들리자 모두 무릎을 꿇고 기도문을 노래하기 시작했다. 이러한 행위는 관객들의 열광적인 환호성 때문에 여러 번 중단되었다. 제3막도 똑같은 식으로 묘사되고 있다 : ......그러나 갑자기 폭풍이 일고, 오케스트라에서는 반음계와 제7음 줄인 협화음이 들리고, 사람들이 모두 달려나와 그 자리에 서 있던 한 사람을 무대 뒤로 끌고 간 후 막이 내렸다. 제4막도 다음과 같이 모사된다 : 어떤 악마 같은 것이 등장하고, 발 밑의 판자가 움직이고 그가 그 밑으로 떨어질 때까지 손을 흔들며 노래를 부렀다. 똘스또이는 『부활Voskresenie』에 나오는 도시나 재판광경을 역시 같은 식으로 묘사했다. 『크로이체 소나타Krejcerovaja sonata』에서 그는 결혼 장면을 똑같은 기법으로 묘사했다. <만일 사람들이 똑같은 마음을 가지고 있다면, 왜 그들은 함께 자야만 할까?> 그러나 똘스또이는 부정적으로 취급한 대상을 보여줄 목적으로만 낯설게 하기 기법을 적용한 것은 아니다. 삐예르는 새로운 동료들의 옆을 떠나 모닥불 사이를 지나서 포로들이 있다고 들은 저쪽 한길을 향해 걸어갔다. 그는 포로들과 이야기를 해보고 싶었다. 한길에서는 프랑스군의 보초가 그를 제지하고 제자리로 돌아가로고 명령했다. 삐예르는 돌아갔으나, 동료들이 있는 모닥불쪽이 아니라 말이 풀어진 채 버려져 있는 짐마차 쪽으로 다가갔다. 그는 머리를 떨구고 마차 바퀴 옆의 싸늘한 땅바닥에 무릎을 꿇고 앉아서는 생각에 잠긴 채 오랫동안 꼼짝달싹 않고 앉아 있었다. 이렇게 한시간이나 흘렀으나 아무도 삐예르를 방해하는 사람은 없었다. 갑자기 그는 자기 특유의 호인다운 굵은 목소리로 크게 웃어대기 시작했다. 그 웃음소리가 너무 커서 주위 사람들은 놀란 얼굴로 이 기이한 웃음소리가 나는 쪽을 돌아다보았다. 「하, 하, 하」하고 삐예르는 웃었다. 그리고 그는 혼잣말을 하기 시작했다. 「그 병사가 나를 못 가게 했어, 나를 붙잡아 가두었어, 나를, 나를----내 불멸의 영혼을 말이야. 하, 하, 하」그는 눈물을 글썽이며 웃고 있었다....... 삐예르는 하늘을 바라보고, 심연 속으로 사라져가면서 반짝이고 있는 별들을 바라보았다. 이것은 모두 나의 것, 이 모든 것은 내 속에 있고, 나 자신인 것이다라고 삐예르는 생각했다. <그런데도 그놈들은 이 모든 것을 붙잡아 판자로 둘러싼 막사 속에 쳐넣었다.> 그는 미소를 짓고는 잠을 자려고 동료 쪽으로 갔다. 똘스또이를 잘 알고 있는 사람이라면 누구든지 그의 작품 속에서 이와 같은 유형의 수백 개라도 발견할 수 있다. 문맥에서 이탈하여 사물을 바라보는 이러한 방법은 후기 작품 속에서도 뚜렷이 나타난다. 여기서 똘스또이는 종교적이 교리와 의식을 검토할 때, 종교적인 관습에 입각한 관용구 대신 일상적 의미의 말과 의식으로 대치하려는 낯설게 하기 기법을 그 묘사에 적용시켰다. 그 결과 어딘지 모르게 이상하고 기괴한 것, 그야말로 많은 사람에게 신성모독으로 받아들여져 그들의 마음에 큰 상처를 주는 결과를 가져왔다. 그러나 이것은 똘스또이가 자기 주변환경을 지각하고 이야기하기 위해 사용한 똑같은 기법이었다. 똘스또이는 오랫동안 건드리고 싶지 않았던 대상에까지 결과가 미치게 되어, 그의 자각은 자신의 믿음을 흔들어놓았다. 

4

  낯설게 하기 기법은 똘스또이 혼자만의 특성이 아니다. 내가 똘스똥이의 작품에 나오는 묘사를 인용한 것은 그의 작품이 모든 사람에게 잘 알려져 있다는 극히 단순하고 편리한 이유 때문이다. 이제 이 기법의 성격을 설명했으므로 다음에는 이 기법의 적용범위를 어느 정도 규정해 보자. 나는 개인적으로, 낯설게 하기는 이미자가 있는 곳이라면 어디든지 존재한다고 생각한다. 즉 뽀ㅉ브냐의 관점과 우리의 관점 사이의 차이점은 다음과 같이 공식화될 수 있다 : 이미지는 변하는 술어에 수반되는 변하지 않는 주어가 아니다. 이미지의 목적은 그 뜻을 우리에게 잘 이해시키는 것이 아니라, 대상에 대한 독특한 지각을 창조하는 것, 즉 대상의 <인지>가 아니라, 대상에 대한 <시야>를 창조한다. 그러나 에로예술 속에서 이미지성의 목적은 더 명백하게 분석될 수 있다. 여기서는 에로물의 대상을 처음 보는 것처럼 묘사하는 것이 보통이다. 고골의 작품『지깐까 근처의 마을에서 야회』와『크리스마스 이브』에 있는 한 장면을 예로 들 수 있다 : 이때 그는 헛기침을 하고 미소를 지으면서 그녀 옆으로 다가가 여인의 노출된 풍만한 팔을 손가락으로 어루만지며 능글맞고 기쁜 듯한 표졍을 지으며 다음과 같이 말했다. 「아름다운 솔로하, 이게 뭐지요?」이렇게 말하고서 그는 약간 뒤고 물러섰다. 「뭘 말이죠? 이건 팔이에요, 오시프 니끼포로비치!」하고 솔로하는 대답했다. 「음! 팔이군요! 헤, 헤, 헤!」그 서기관은 이렇게 말문을 연 자기자신에게 무척 만족한 듯한 표정으로 방안을 이리저리 거닐었다. 「사랑스런 솔로하, 그럼 이건 뭡니까.」그는 다시 그녀 쪽으로 다가가 손으로 가볍게 그녀의 목을 잡고서 역시 같은 방법으로 약간 뒤로 물러서며 아까와 똑같은 표정으로 말했다. 「어머, 다 아시면서, 오시프 니끼포로비치! 목이지요, 그리고 여기 걸려 있는 것은 목걸이구요」하고 솔로하는 대답했다. 「음! 목에는 목걸이라! 헤, 헤, 에!」서기관은 손을 비비면서 방안을 다시 거닐고 다녔다. 「그럼 이건 뭡니까> 말할 수 없이 아름  
다운 솔로하!......」이때 서긴관의 긴 손가락이 어디를 건드렸는지 아무도 모른다....... 감순Gamsun의 『굶주림Golod』속에 다음과 같은 말이 있다 : 두 개의 하얀 기적이 그녀의 블라우스 밑에서 엿보고 있었다. 또는 에로물은 수수께끼 같은 비유로 묘사되고 있으며, 따라서 여기서는 분명히 <잘 이해시키는> 것이 목적이 아니다. 성기를 열쇠와 자물쇠로, 직물기의 기구로, 또는 『브일리나Bylina』(영웅서사시)에 나오는 스따베르Staver의 이야기에 나오는 활과 화살고, 그리고 스바이까svajka놀이의 고리와 쇠막대 같은 유형으로 표현하는 방법들이 모두 여기에 속한다. 남편은 용사의 모습으로 변장한 아내를 몰라본다. 아내는 다음과 같은 수수께끼를 제시한다 : 「기억하세요, 스따베르, 잊으셨나요? 우리가 어릴 때 길거리에서 어떻게 놀았는지, 나는 당신과 함ㅁ께 스바이까놀이를 했었지요. 당신의 쇠막대는 은빛이고, 나의 고리는 금빛이었지요? 그때 내가 고리를 들고 있으면 당신은 늘 쇠막대를 고리 속에 넣었지요」 고비도비치의 아들 스따베르는 말한다. 「무슨 말이오, 나는 당신과 스바이까놀이를 한 적이 없소!」 바실리사 미꿀리치나가 대답하기를, 「그럴까요, 당신은 기억하고 있어요, 스따베르, 그래요, 생각날 거요, 내가 당신과 함께 일고 쓰기를 배웠지요 : 나의 잉크병은 은빛이고, 당신의 펜은 금빛이었지요, 나는 그때 그것을 적셔주었고, 당신은 늘 펜을 적셔놓았지요?」 『브일리나』의 다른 변형판에는 수수께끼의 해답까지 있다 : 이때 사절 바실류쉬까는 무서운 표정으로 배꼽 언저리까지 치마를 들어올렸다. 그러자 곧 고비도비치의 아들 스따베르는 그녀의 금빛 고리를 알아보았다....... 그러나 낯설게 하기는 색정적 수수께끼의 기법 즉 완곡어법일뿐만 아니라, 그것은 모든 수수께끼의 기초이며 유일한 의미이다. 모든 수수께끼는 대상을 규정하고 묘사하는 말로써 대상을 이야기하는 것이지만, 보통 그 대상에 대한 이야기를 할 때 이 말들은 사용되지 않는다(<두 개의 끝, 두 개의 고리, 그 가운데에 있는 쇠막대>와 같은 형식). 따라서 수수께끼는 독자적 음성의 낯설게 하기, 이른바 음성 흉내와 같은 것이다. 예로서 <똥 다 또또노끄Ton da totonok?>---(뽈 이 뽀똘로끄Pol i Potolok;마루와 천장)이라고 하는가(사보드니꼬프, p. 51) 또는 <슬롱 다 꽁드리끄Slon da dakondrik?>---(자슬론 이 꼰니끄Zaslon i konnik;엄호물과 기사)와 같은 것들이 있다(같은 책, p. 177). 수수께끼아 아니지만 에로틱한 이미지도 낯설게 하기의 기법이다. 예를 들면 소가곡에 나오는 <크로케의 나무망치>, <항공기>, <인형>, <형제> 같은 것들이 그것이다. 이와 같은 말들의 이미지 속에는 <잔디 밟기>나 <까마귀밥나무 꺾기> 같은 표현처럼 민속적 이미지와 공통되는 것도 있다. 낯설게 하기의 기법은 아주 널리 알려진 이미지, 예로서 <에로택한 포즈>의 모티프 속에 아주 명백하게 나타난다. 여기에서 곰은 인간을 알아보지 못한다. 이 포즈의 <알아보지 못하기>, 즉 그 포즈의 이상스러움이 백러시아 이야기에 나온다(로마노프의 『백러시아 전집』, 1권, 3호, 목록 84. 『정의로운 군인』, p. 344). 젤리닌D. K. Zelenin의 『페르미아 지방의 위대한 러시아 설화집』제 70번 이야기에서 알아보지 못하기는 전형적인 예이다. 한 농부가 얼룩말로 밭을 갈고 있었다. 곰 한 마리가 다가와 물었다. 「아저씨, 누가 이 말을 얼룩지게 했지요?」 「내가 얼룩지게 했지」. 「어떻게요?」 「그럼, 너도 그렇게 해줄까!?」곰은 승락했다. 농부는 곰의 발을 새끼로 묶고, 쟁기에서 보습을 떼어내 불에 달구어 곰의 옆구리에 갖다대었다. 그리하여 그 뜨거운 보습으로 털을 살까지 닿도록 태워서 곰을 얼룩지게 만들었다. 농부가 새끼를 풀자 곰은 거기서 좀 떨어진 나무 아래에 가 주저앉더니 모로 누워버렸다. 까치 한 마리가 농부 쪽으로 날아가 헛간에 있는 고기를 쪼아먹기 시작했다. 농부는 그 까치를 잡아 다리 하나를 분질렀다. 까치는 날아가서 곰이 누워 있는 나무 위에 앉았다. 까치가 날아간 후 이 농부 집에 거미(큰 파리)가 날아와서 말 위에 앉아 물기 시작했다. 농부는 거미를 잡아 그 엉덩이에 막대기를 찔러넣어 놓아주었다. 거미는 날아가 까치와 곰이 있는 나무위에 앉았다. 세 마리 모두 함께 앉아 있었다. 이때, 농부의 아내가 그곳으로 점심을 날라왔다. 농부는 아내와 함께 집 밖 맑은 공기 속에서 점심을 먹고 아내를 땅에 쓰러뜨렸다. 이것을 본 곰은 까치와 거미에게 말한다 : 「이봐, 저 농부는 또 누군가를 얼룩지게 하려는 거야」까치가 말한다 :「아냐, 누군가의 다리를 부러뜨리는 거야」거미가 말한다 : 「아냐, 누군가의 엉덩이에 막대기를 찌르려는 거야」 이 이야기의 기법과 『홀스또메르』의 기법이 보다시피 동일하다고 생각한다. 성행위 자체의 낯설게 하기는 문학작품 속에서는 아주 빈번하게 나타난다. 예로서 『데카메론Ddkameron』에서는 <통씻기>, <꾀꼬리 잡기>, <신나는 털 문지르기> 등으로 언급되고 있지만, 마지막 이미지는 플롯으로 발전되지는 않는다. 이와 마찬가지로 낯설게 하기는 성기묘사에도 적용된다. 일련의 전체 플롯은 그와 같은 <알아보지 못하기>에 바탕을 두고 있다. 예를 들면, 아파나셰프Afanes'ev의 「친근한 이야기」와 「수줍음 타는 부인」이 있다 : 이 모든 이야기가 대상을 고유의 이름으로 부르지 않기, 즉 모르게 하기의 게임에 바탕을 두고 있다. 온추꼬프Oncukov의 「여편네들의 오점」(제252번 이야기)도 그렇고, 「친근한 이야기」속의 「곰과 토끼」도 역시 그런 이야기다. 곰과 토끼는 「상처」를 만들어준다. 『데카메론』에 나오는 「공이와 절구통Pest i stupka」그리고 「악마와 지옥D'javol i preispodnjaja」의 구조도 낯설게 하기의 기법에 속한다. 심리적 대구법에서 낯설게 하기에 대한 문제는 플롯 구성에 대한 나의 논문에 써 있다. 대구법에서 중요한 것은 유사성 속에도 불일치의 느낌이 있다는 것을 여기서 반복해 본다. 이미지의 일반적 목적과 마찬가지로, 대구법의 목적은 대상에 대한 지각을 일상적인 지각으로부터 새로운 지각의 영역으로 전이시키는 일이며, 다시 말해 독특한 의미의 변화를 가져오게 하는 일이다.

5

  낱말 배열의 성격과 말로써 이루어진 의미구조의 성격의 관점에서뿐만 아니라 음성과 어휘의 구성의 관점에서 서어를 검토해 보면, 우리는 어디에서나 예술적이라는 것의 공통된 특징을 만나게 된다. 즉 예술이라는 것은 지각의 자동화를 제거하기 위하여 의도적으로 만들어진 것이며, 작가의 목적은 예술 속에서 지각의 비전을 제시하는 일다. 예술이라는 것은 지각을 지연시키고 가능한한 최대한도로 지각의 힘을 요구하고 지각하는 시간의 길이를 연장하여 <인위적으로> 만들어진 것이다. 이때 대상은 공간 속에서가 아니라 이를테면 시간의 지속성 속에서 지각된다. 이러한 조건을 만족시켜 주는 것이 바로 <시어>이다. 아리스토텔레스에 의하면 시어는 이국적이고 경란적인 성격을 띠어야 한다. 실제로 시어는 종종 외국어로 표현된다. 즉 앗시리아인이 사용한 수메르어, 중세 유럽의 라틴어, 페르시아에서 아라비아풍, 러시아 문학의 기초로서 고대 불가리아어, 또는 거의 문학어에 가까운 민요 같은 고양된 언어가 그렇다. 그토록 넓게 보급된 시어의 고어체, 부드러운 새 문체dolce stil nuove(12세기) 속에 난해한 말, 발음할 때 어려움을 주는 애매한 문체와 난해한 형식을 가진 아르노 다니엘Arno Daniel'의 언어가 여기에 속한다(디에즈Diez의『중세 음유시인의 삶과 작품Leben und Werke der Troubadours』, p. 213). 야꾸빈스끼L.Jakubinskij는 자신의 논문에서 동음 반복의 특수경우에 있어서 시어의 음성학상의 난해성 법칙을 증명했다. 이처럼 시어란 어렵고 난해하고 이해하기에 시간이 걸리는 언어이다. 몇 가지 특수경우에 시어는 산문어에 가까울 때가 있지만, 이것도 난해의 법칙에 위배되는 것은 아니다. 그녀의 언니는 따찌야나라고 불렀다. 우선 먼저 이런 이름으로 정다운 소설의 페이지들을 마음껏 비추어보자. Ee sestra zvalas' Tat'jana. Vpervye imenem takim Stranicy neznye romana My svoevol'no osvetim. 라고 뿌쉬낀은 썼다. 뿌쉬낀의 동시대인들에게 제르좌빈Derzavin의 숭고한 문체pripodnjatyj stil'만이 익숙해진 시어였으며, 뿌쉬낀의 문체는 그 진부성 때문에(그 당시에는 그러했다) 동시대인에게는 의외로 어려운 것이었다. 뿌쉬낀의 표현의 조잡성에 대한 그 당대인들의 경악을 상기해 보자. 뿌쉬낀은 주의를 환기시키기 위한 독특한 기법으로 통속어를 사용했다. 즉 그것은 그와 동시대인들이 일상적인 프랑스어 속에 러시아 단어들을 섞어 사용했던 것과 같은 것이었다(똘스똥이의『전쟁과 평화』에 나온 예를 참조할 것). 현재 더욱 특징적인 현상이 일어나고 있다. 기원상 러시아에서 이질적이던 러시아 문학어가 너무 많이 민중 속에 깊이 스며들어 많은 것들이 민중의 말과 융합되었다. 그 대신 문학은 방언에 애착을 보이기 시작했다(레미조프Remizov, 끌류예프Kljuev, 예세닌Esenin 등은 재능이 각기 다르지만 의도적으로 구어(토속어)를 썼다는 점에서는 매우 가깝다). 그리고 문학은 야만주의varvarizm(세베랴닌Severjanin학파의 출연 가능성)에 대한 애착을 나타내기 시작했다. 막심 고리끼Maksim Gor'kij도 현재 표준어로부터 <레스꼬프Leskov식> 방언을 사용한 문어로 바꾸고 있다. 그런 식으로 구어와 문어는 서로 위치를 바꾸게 되었다(뱌체슬라프 이바노프Vjaceslav Ivanov와 그 밖에 많은 사람들). 그리하여 마침내 새롭고 특별한 시어를 창조하려는 강한 경향이 나타났으며, 이 유파의 선두주자는 알다시피 벨레미르 흘레브니꼬프Velemir Xlebnikov이다. 이라하여 우리는 시를 지연되고 뒤틀린 말이라고 정의할 수 있다. 시어란 언어구성이다. 산문이란 보통언어, 즉 경제적이고 쉽고 규칙적인 언어이다(산문의 연신dea prsae은 규칙적이고 명확하고 어렵지 않은 유형의 여신이며, 이런애처럼 <직접적> 표현의 여신이다). 예술의 일반법칙으로서 제동과 지연작용에 관한 한, 나는 플롯 구성에 대한 논문에서 논해 볼 것이다. 그러나 힘의 경제에 대한 개념을 시어 속에 존재하는 어떤 것, 심지어는 규정하려는 어떤 것으로서 강조하는 사람들의 입장을 언뜻 보아 리듬의 문제에 대해서도 강한 것처럼 느껴진다. 리듬의 역할에 대한 스펜서의 해석은 그야말로 의론의 여지가 없을 것으로 생각된다 : <불규칙하게 우리에게 가해지는 타격은 우리의 근육에 과도하며 필요없는 긴장을 참아내도록 만든다. 왜냐하면 우리는 타격의 반복을 예측하지 못하지 때문이다. 그러나 규칙적인 타격을 받을 때, 우리는 힘을 절약할 수 있다.> 설득력 있어 보이는 이 지적도 시어와 산문어 법칙의 혼동이라는 흔한 오류를 범하고 있는 것 같다. 『문체의 철학Filosofija stilja』에서 스펜서는 이 두 법칙을 전혀 구별하지 않고 있지만, 두 가지 유형의 리듬이 존재할 가능성은 있다. 산문 리듬, 노동가요의 리듬, 뱃사공.하역부의 노래Dubinuska는 한편에선 필요에 따라 <한 번에 힘을 내서 소리쳐라>라는 명령을 대신하게 되기도 하고, 또 한편에선 일을 자동화시킴으로써 작업을 쉽게 하도록 해준다. 실제로 음악에 맞추어 걷는 것이 음악 없이 걷는 것보다는 편하고, 또 대화를 나누며 걸을 때, 걷는다는 행위를 의식으로부터 떨쳐버릴 때는 한결 더 쉬워진다. 이런 식으로 산문리듬은 자동화의 요소로서 중요하다. 그러나 시의 리듬은 그렇지가 않다. 예술에는 <기둥식order>이라는 것이 있지만, 그리스 신전의 원주가 어느 것을 막론하고 <기둥식>대로 만들어진 것은 아니다. 예술적 리듬도 파괴된 산문리듬 속에 존재하고, 이러한 파괴를 체계화하려는 시도는 이미 시작되었다. 이런 시도는 오늘날 리듬이론의 당면과제이다. 이러한 체계화가 성공할 것이라고 생각할 수는 없다. 사실 여기서 문제는 리듬의 복잡성에 관한 것이 아니라 리듬의 파괴와 미리 예측할 수 없는 그와 같은 것들이다. 만일 이 파괴가 하나의 규범으로 된다면, 그것은 곧 어렵게 하기 기법으로서 자신의 힘을 상실한 것이다. 그러나 나는 리듬의 문제를 더 자세하게 언급하고 싶지 않다. 이 문제에 대해서는 앞으로 특별히 책을 한 권 쓸 예정이다. (1916) 

<형식적 방법>의 이론

내가 가장 나쁜 것이라고 생각하는 것은 과학을 완성된 것으로 표현하는 사람이다. ----A.P.캉돌

  이른바 <형식적 방법>이란 것은 특수한 <방법론적> 쳬계를 창조하려는 노력의 결과로서 생겨난 것이 아니라, 문학연구의 독립과 구체성을 위해 투쟁하는 과정에서 생겨난 것이 아니라, 문학연구의 독립과 구체성을 위해 투쟁하는 과정에서 생겨났다. 일반적으로 <방법>이라는 개념이 너무 확대되었고 지나칠 정도로 많은 것을 의미하게 되었다. <형식주의자들>에게 있어서 근본적인 것은 문학에 대한 연구방법이 아니라 연구대상으로서 문학에 관한 문제이다. 기존의 여러가지 방법론적 혹은 미학적 체계로서가 아니라, 구체적인 자료연구와 그 자료의 특수성에 대한 연구로서 우리에게 암시된 몇 가지 이론적인 원칙들에 관해서만 이야기할 수 있을 뿐이다. 형식주의자들의 이론적 문학사적 작업들은 이러한 원칙들을 아주 명백하게 표현하고 있다. 그러나 최근 10년 동안, 그러한 원칙들에 관하여 너무 많은 새로운 문제들과 옛날의 오해들이 축적되어 왔다. 독단적인 어떤 체계로서가 아니라 하나의 역사적 결산으로서 이러한 오해와 문제들을 요약해 보는 것도 가치 있는 일일 것이다. 형식주의자들의 작업이 어떻게 시작되었고, 어떻게 발전되어 왔는가를 보여주는 것이 중요하다. 형식적 방법의 역사에서 발전요인은 매우 중요하다. 우리의 반대자들과 대다수의 추종자들이 이 점을 간과하고 있다. 우리는 절충주의자들과 그 아류들에게 둘러싸여 있으며, 이들은 형식적 방법을 <형식주의>의 어떤 고정된 체계로 바꾸로자 한다. 이들에게 그 체계는 용어를 만들고 도식을 세우고 분류하는 데 사용된다. 이 체계는 비평가들에게 아주 편리한 것이 될 수 있으나, 이것이 형식적 방법에 특징적인 것은 결코 아니다. 우리는 완전히 완성된 어떤 체계나 혹은 이론을 가진 적도 없고 지금 갖고 있지도 않다. 과학적인 우리의 작업에서 우리는 이 이론을 단지 작업상의 가설로서 평가할 뿐이다. 이 이론의 도움으로 여러 가지 사실들이 드러나고 이해될 것이다. 즉 이 사실들은 체계적인 것으로 인식되고 연구를 위한 자료가 될 것이다. 그러므로 우리는 아류들이 그토록 열망하는 개념정의에 관심을 기울이지 않으며, 절충주의자들이 그토록 좋아하는 일반이론들을 정립하지 못하고 있다. 우리는 구체적인 원칙을 정립해 보고, 이 원칙을 자료에 적용해 보는 종도로 만족한다. 만일 자료의 수정이나 변형이 필요하다면, 우리는 그렇게 할 것이다. 이런 의미에서 우리는 우리 자신들의 이론에 얽매여 있지 않을 정도로 아주 자유롭다고 말할 수 있다. 이론과 신념 사이에는 어떤 차이점이 있기 때문에, 학문은 자유로워야만 한다. 완전한 학문은 없다. 학문이란 진리를 설정하는 것으로서가 아니라 과오를 극복함으로써 살아남는 것이다. 이 논문은 논쟁을 위한 것이 아니다. 과학적인 싸움이나 잡지에서 다루는 논쟁의 초보적 시기는 지났다. ≪언론과 혁명Pecat' i revolju
cija≫(1924, No. 5)에 게재된 나의 가치를 인정해 준 이런 유형의 <논쟁>은 새로운 과학적 저작에 의해서만 해결될 수 있다. 여기서 나의 주요임무는 형식적 방법이 어떻게 종래의 방법론적 한계를 완전히 벗어나 그 연구의 영역을 꾸준히 발전시키고 확장시키면서, 사실들의 특수한 계열체로서 문학의 특수한 과학으로 어떻게 변형되어 가는지를 보여주는 것이다. 이러한 과학의 한계 내에서, 우리가 자료의 특수성 연구에 관심을 집중시킨다면, 다양한 방법들의 발전이 가능하다. 처음부터 형식주의자들이 지향하는 것은 본질적으로 이러한 것이었다. 즉 낡은 전통에 대한 그들의 투쟁도 그런 의미를 갖고 있었다. 이 운동에 부여된 <형식적 방법formal'nyjmetod>이라는 명칭은 완전히 고착된 하나의 역사적 용어로 이해되어야만 하는 것이지, 실질적 정의에서 나온 것은 아니다. 우리의 특징은 미학이론으로서의 <형식주의>도 아니고, 이미 성문화된 과학적 체계로서의 <방법론>이 아니라, 문학재료의 고유한 특성을 기초로 하여 독립적인 문학연구를 하고자 하는 열망일 뿐이다. 우리가 필요한 것은 언어예술의 여러 가지 사실들에 대한 이론적 역사적 인식일 뿐이다. 

1

  형식적 방법의 대표자들은 사방으로부터 그 방법들의 원칙적인 입장에 대한 분명하지 못한 성격이나 불충분성, 즉 미학, 심리학, 철학, 사회학 등의 일반적인 문제들에 대하여 무관심하다는 비난을 받아왔다. 질적인 차이가 있기는 하나, 이러한 비난들은 그들이 형식주의자들의 특징을 잘 파악하고 있다는 점에서는 한편으로 옳다. 물론 우연한 것은 아니나, 이것은 완성되었거나 혹은 스스로 완성된 것으로 여겨지는 일반이론으로부터 그들의 분리를 의미한다. 이러한 분리(특히 미학으로부터의 분리)는 예술에 대한 현대 학문의 전반에 걸쳐 다소 전형적인 형상이다. 일련의 일반적인 문제들(미의 문제나 예술의 목적 비슷한 것들)은 제쳐놓고, 현대예술연구는 예술학의 구체적인 문제들에 집중되었다. 예술의 <형식>과 그 형식의 변화에 대한 이해의 문제는 일반미학의 전제들 밖에서 새롭게 나왔다. 여기서부터 일련의 구체적이고 이론적인 예술의 문제들이 나왔다. 뵐플린Wolflin의 <이름 없는 예술사istorija iskusstvo bez imen> 같은 개성있는 슬로건이 나왔고, 폴 K. Foll'의 <회화의 비교연구에 관한 실험Opyta stavnitel'nogo izucenija kartin> 같은 스타일과 기법들의 구체적인 분석을 특징으로 하는 실험들이 나타났다. 즉 독일에서 경험과 전통이 가장 풍부한 표현예술의 역사와 이론은 예술학에서 중심적인 자리를 차지하였고, 개별적 학문 특히 문학연구에 영향을 미쳤을 뿐만 아니라, 예술의 일반이론에 영향을 미치게 되었다. 러시아에서 문학연구는 분명히 그 지역적 역사적 이유 때문에 이와 비슷한 위치를 차지하고 있다. 형식적 방법은 일반적 주목을 받았고 하나의 당면문제가 되었다. 물론 방법론적인 특수성 때문이 아니라 예술의 연구와 이해 문제에 대한 근본적인 태도 때문에 그렇게 되었다. 형식주의자들의 작업 가운데는 문학에 대한 연구뿐만 아니라 예술 전반에 대한 연구에서 확고부동한 전통과 <공리aksioma>로서 인정되어 온 것들을 파괴하는 그런 원칙들이 나왔다. 이 원리들의 날카로움 때문에 문학연구의 특수문제들과 예술학의 일반적인 문제들 사이의 거리가 상당히 좁혀졌다. 형식주의자들에 의하여 공들여 만들어지고 그들 작업의 기초로 설정된 개념들과 원칙들은, 그것들의 구체적 성격을 모두 그대로 지니면서 본질적으로 날카롭게 예술이론의 보편적 측면을 향하여 가고 있다. 이 때문에 완전히 사용되지 않았던 시학의 부활은 어떤 특수한 문제들의 단순한 복구가 아니라 예술학의 전영역에 대한 침입의 형태를 띠고 있었다. 이러한 입장은 일련의 역사적 사건들 전체의 결과에서 생겨났다. 그 사건들 가운데 가장 중요한 것은 철학적 미학의 위기와 예술에서의 갑작스런 재선회를 말한다(러시아에서는 시 속에서 무엇보다도 더 두드러지고 더 명백히 나타난다). 미학은 적나라하게 드러났지만 반면에 예술은 의도적으로 폭로된 것처럼, 즉 원시주의의 모든 조건 속에 있는 것처럼 보였다. 형식적 방법과 미래주의Futurizm는 역사적으로 서로 밀접하게 연관되어 있는 것으로 나타났다. 그러나 형식주의자들의 출현에 대한 역사적 의미는 하나의 특수테마를 이루고 있다. 여기서 나는 형식적 방법의 문제점들과 원칙들의 전개에 대하여, 즉 어떤 동기 속에서 현재의 위치에 이르게 되었는가를 묘사하고자 한다. 형식주의자들의 출현했을 무렵, 이론적인 문제들을 완전히 무시하고 미학적, 심리학적, 역사적으로 낡은 <공리들>을 이용한 아카데미풍의 과학은 그 존재마저도 환상이 될 정도로 고유의 연구대상에 대한 감각을 완전히 상실했다. 그 관점에 대항하여 싸울 필요가 없었다. 왜냐하면 열려 있는 문을 부술 필요가 없었고, 우리는 견고한 요새가 아니라 훤히 뚫린 마당을 보았기 때문이다. 제자들에 의하여 전수된 뽀쩨브냐Potebnja와 베셀로프스끼Veselovskij의 이론적 유산은 잠자는 자본과도 같았고, 손대 보기에는 너무 두려워 그 위미르이 가치를 상실해 버린 보물과도 같았다. 그 권위와 영향력은 학문에 대한 아카데미풍의 학문으로부터 저널리즘적인 학문, 즉 상징주의 이론가들과 비평가들의 연구로 서서히 옮겨갔다. 실제로 1907년부터 1912년 사이에 뱌체슬라프 이바노프Vjaceslav Ivanov, 브류소프Brjusov, 벨르이A.Belyj, 메레쥐꼬프스끼Merezkovskij, 추꼬프스끼Cukovskij 등의 저서와 논문들은 대학교수들의 논문들과 어느 전문가의 연구들보다도 더 큰 영향력을 갖고 있었다. 이 <저널리즘적> 학문을 위하여 새로운 예술적 경향과 그들의 선전을 발판으로 하여 강화된 여러 가지 이론적인 원칙들과 슬로건들이 나왔다. 자연히 벨르이의『상징주의』같은 저서는 일정한 관점이 없고, 과학성 없는, 원칙 없는 문학사가들의 개인 연구보다도 젊은 세대들에게 더 큰 의미가 있었다. 두 세대(상징주의자와 형식주의자)의 역사적인 만남이 무르익었을때, 이 만남은 대단히 긴박하고 중요한 것이었으며, 이 만남은 아카데미풍의 학문노선을 따르는 것이 아니라, 저널리즘풍의 연구노선, 즉 상징주의이론과 인상주의 비평가들의 방법을 따르게 되었다. 우리는 상징주의자들과 충돌하게 되었으며, 그것은 그들의 수중에서 시학을 빼앗아오고, 그들의 주관적 미학적 철학적 이론으로부터 시학을 해방시키고, 시학을 사실들에 대한 과학적 연구의 길로 되돌려 주기 위한 것이다. 상징주의자들의 작품 속에서 양육된 우리는 아주 명백하게 그들의 오류를 보았다. 상징주의의 시학체계에 반대하고 나선 미래주의자들----흘레브니꼬프Xlebnikov, 끄루쵸느이흐Krucenyx, 마야꼬프스끼Majakovskij----이 일으킨 혁명은 형식주의자들에게 하나의 지주가 되었다. 왜냐하면 좀더 실제적인 성격이 이들의 투쟁에 부여되었기 때문이다. 상징주의자들 사이에서 세력이 점점 더 커져가는 철학적 종교적경향의 속박으로부터 시어를 해방시킨다는 슬로건이 혁명적인 형식주의자 그룹을 형성시킨 기본적 슬로건이기도 하다. 상징주의 이론가들 사이의 분열(1910-1911)과 아끄메이스트Acmeist들의 출현은 결정적인 혁명을 위한 토양을 마련해 주었다. 어떤 타협도 거절되어야만 했다. 역사는 진정한 혁명적인 파토스, 즉 모든 화해에 대한 과감한 거부와 가차없는 아이러니와 절대적인 주장을 우리에게 요구했다. 이때 중요한 것은 상징주의자들의 이론적 작업을 고무시킨 주관적 미적 원칙들과 사실들에 대한 객관적 과학적 태도에 대한 선전을 대립시키는 일이다. 여기에서부터 형식주의자들을 특징지워 주는 과학적 실증주의의 새로운 파토스가 생겼다. 즉 철학적인 전제들과 심리적 미학적 해석의 거부가 생겨났다. 예술의 이념적 이론들과 철학적인 미학과의 단절이 요구되고 대상에 대한 입장이 강요되었다. 일반체계와 문제들을 멀리하면서 사실에 관심을 돌리고, 우리가 예술적 사실을 접촉하게 되는 그 시점으로부터 출발해야만 했다. 예술은 진정으로 우리가 그들 가까이에 가기를 요구하고, 학문은 구체적이기를 요구했다.

2

  문학연구의 특수성과 구체성의 원칙은 형식적 방법의 조직화를 위한 기본원리가 되었다. 베셀로프스끼의 말에 따르면 문학이 누구의 것도 아닌 것res unllius이었던 이전의 입장에 종지부를 찍기 위한 쪽으로 모든 노력을 했다. 바로 이런 점 때문에 형식주의자들의 입장이 다른 <방법들>에 대한 태도와 타협하지 못하고, 절충주의자들에게도 받아들여지기 힘든 것으로 되었다. 형식주의자들은 실제로 이러한 <다른> 방법론들과 대립하면서, 방법론이 아니라 여러 가지 학문과 여러 가지 학문적인 문제들의 원칙 없는 혼합을 부정했고 지금도 부정하고 있다. 그들의 기본적인 주장은 문학자료의 구체적인 특수성에 대한 연구가 문학연구의 대상이 되어야 한다는 것이다. 이와 같은 자료의 부차적이며 우연한 특징은 다른 학문에 부차적인 방법으로 정당하고 올바르게 이용될 수 있다 할지라도, 이때 연구대상은 다른 모든 것들과 구별되어야 한다. 야꼽슨R.Jakobson은 그의 논문「현대 러시아 시Novejsaja russkaja poezija」(praga, 1921, p.11)에서 이런 생각에 대한 완전한 정의를 다음과 같이 공식화하고 있다 : <문학의 연구대상은 문학이 아니라 문학성literaturnost'----어떤 작품을 문학작품으로 만들고 있는 것----이다. 그 동안 지금까지 문학사가들은 특히 어떤 사람을 체포할 목적으로 그의 집에서 발견된 모든 것을 닥치는 대로 붙들어두고 심지어 어떤 경우에는 길 엽을 지나가는 사람들까지 체포하는 그 경찰과 비슷하다. 이와 같이 문학사가들은 모든 것들, 즉 개개인의 생활양식, 심리학, 정치학, 철학이 필요했다. 문학에 대한 연구 대신에 시시한 모든 분야의 것들을 긁어모은 혼합문을 만들었다. 이러한 항목들이 제각기 상응하는 학문, 즉 철학사, 문학사, 심리학등에 속한다는 것을 잊어버린 것 같고, 이 분야들이 결점투성이의 부차적인 자료로서 문학적 문헌을 이용할 수 있다는 것을 잊어버린 듯했다.> 추상적인 미학에 관심을 쏟지 않은 채 이러한 분류원칙을 실현시키고 확고히 하기 위해, 현존하는 다양한 계열체 속에서, 즉 문학적인 것들과 중첩되면서 기능상 그것과 구별되는 것들을 선택한 후에, 문학 계열체를 다른 다양한 현상들의 계열체와 대조하는 것이 필요했다. 이러한 방법론적 기법priem은 <오뽀야즈Opojaz>의 최초의 논문모음집 『야꾸빈스끼L.Jakubinskij의 논문들』에서 전개된 <시적> 언어와 <일상>언어의 대조로서 나타났다. 그리고 이것은 시학의 기본적인 문제들에 대한 형식주의자들의 연구의 출발점이 되었다. 그리하여 전통적인 문학연구가들이 문화사나 사회성, 심리학이나 미학 쪽으로 연구방향을 잡고 있는 것이 관례였을 때, 형식주의자들의 연구방향은 언어학 쪽으로 나타났다. 그 언어학은 그 연구자료에 관한 한 시학과 중복되는 학문이기는 하나 다른 설비와 다른 임무를 갖고 시학에 접근하고 있다. 다른 한편으로 언어학자들 역시 형식적 방법에 관심을 기울였다. 왜냐하면 시적 언어와 일상언어의 대비로서 나타나는 시어의 현상들이 순수언어학적인 문제들의 분야에서 언어의 일반현상으로 검토될 수 있기 때문이다. 예를 들면 물리학과 화학 사이에 존재하는 자료의 상호이용과 한계에 있어서 유사한 것이 일어났다. 이러한 배경 속에서, 최근의 뽀쩨브냐가 제기하고 그 제자들이 받아들인 문제들이 새로운 의미를 갖고 새롭게 살아났다. 일반형식 속에 있는 시어와 일상어의 대조는 야꾸빈스끼의 최초논문인「시어의 소리에 관하여O zbukax stixotvornogo jazyka」(『시어론에 대한 모음집』, 초판, Petrogrd, 1916)에서 다루어졌고, 그 차이점은 다음과 같이 공식화되었다 : <언어 현상들은 각각의 경우에 화자가 언어학적인 묘사들을 이용하겠다는 그런 목적의 관점에서 분류되어야 한다. 만일 화자가 순전히 의사전달의 실절적 목적만으로 언어현상을 이용한다면, 우리는 일상언어(언어학적 사고)의 체계를 문제삼는다. 이 체계에서 언어학적 현상(소리, 형태적 요소들 등등)은 자율적 가치를 갖지 못하고, 단지 의사전달의 수단에 지나지 않는다. 그러나 다른 언어학적 체계들을 생각해 볼 수 있다(존재하기도 한다). 이러한 체계속에서 실질적 목적이 (완전히 사라지지 않는다해도) 뒤고 물러서게 되고, 언어학적 현상들이 자기 가치를 얻게 된다.> 이러한 차이점을 확인한다는 것은 시학의 확립을 위해서뿐만 아니라, 어린아이들의 언어에서 부분적으로 관찰되는 <자기 가치>를 최대한도로 드러내주는 경우에서처럼, <초이성적 언어zaumnyj jazyk ; transrational language>를 사용하는 미래파의 경향을 이해하는 데 중요한 것이다. 미래주의자들의 <초이성적> 언어에 대한 시도는 상징주의에 반대하는 시위로서 더욱 중요한 의미를 갖게 되었다. 여기에서 상징주의란 의미를 동반하는 <기악 편성법instrumentova>의 개념을 넘어서지 못했고, 그런 식으로 시어에서 소리의 역할을 무가치한 것으로 만들었다. 시에서 소리의 문제는 특별한 예민성을 띠고 있다. 즉 미래주의자들과 결합한 형식주의자들이 상징주의 이론가들과 정면으로 충돌하게 된 것은 바로 이 점에서이다. 즉 정확한 관찰체계를 상징주의자들의 철학적 미학적 경향에 대립시키기 위하여, 그리고 여기서 생겨나는 과학적 결론을 내리기 위하여 무엇보다 먼저 소리의 문제가 다시 검토될 필요가 있다. 소리와 <초이성적 언어>에 바쳐진 문제를 다룬 최초의 논문은 이렇게 구성되었다. 야꾸빈스끼와 더불어 빅또르 쉬끌로프스끼Victor Sklovskij는 그의 논문 「시의 초이성적 언어에 대하여O poezii i zaumnom jazyke」에서 <말은 의미 없이도 인간에게 필요하다>는 것을 다양하게 예를 들어 보여주었다. 초이성적 특성은 널리 퍼져 있는 하나의 언어학적 사실로 드러났고, 시를 특징지워 주는 현상으로 나타났다. <시인은 초이성적인 말을 한 마디도 못한다. 일상적으로 초이성적 특성은 시인들 스스로가 자기들 시 내용을 모른다고 고백하도록 강요하면서, 종종 기만적이고 허위적인 어떤 개별적인 의미 뒤에 숨어 있다.> 덩궁이 쉬끌로프스끼의 논문은 소리와 대상 또는 감정의 묘사 사이의 관계에 대한 인상주의적 해석의 기틀을 마련한 순수한 소리의 영역, 즉 음향학적 수준에서부터 발음법과 분절법의 수준으로 문제를 전환시켰다. 즉 <언어의 분절적인 양상은 아마도 초이성적인 단어, 아무것도 의미하지 않는 그러한 단어의 사용에 중요한 것 같다. 아마도 시가 가져다주는 대부분의 쾌감은 발음법, 즉 발성기관의 독자적 기능에 기인한다고 볼 수 있다.> 초이성적 언어에 대한 문제는 이렇게 진정한 과학적인 문제, 즉 그 연구가 시어의 여러 가지 현상들을 이해하는 데 도움을 주는 진정한 과학적인 문제의 중요성을 부여했다. 쉬끌로프스끼는 그런 일반적인 문제를 다음과 같이 공식화했다. <만약 우리가 단어 그 자체에 대해 그것이 우리의 이해를 명확히 하도록 요구한다면, 즉 일반적으로 의미 있는 것이 되기를 바란다면, 그때 '초이성적' 언어는 상대적으로 피상적인 것으로 전락한다. 그러나 그것은 홀로 전락하지는 않는다.> 사실들을 고려해 볼 때 우리는 초이성적인 말이나 단순한 시의 어법 속에서 단어들이 항상 하나의 의미만을 갖는 것인지 아닌지를, 또는 이러한 개념이 우리의 부주의에서 유래된 하나의 허 
구인지 아닌지를 의심해 보아야 한다. 이러한 관찰과 원칙에서 나온 자연스러운 결론은, 시어는 단지 이미지의 언어가 아니고, 시 속의 소리들이 단지 외적 조화의 요소인 것만도 아니고, 그 소리들이 의미에 대한 단순한 <부수물>의 역할을 하는 것도 아니며, 오히려 그것들은 독자적인 의미를 갖는 것이다. 이 연구의 목적은 시란 <이미지에 의한 사유>라는 확신 위에 구축된 뽀쩨브냐의 일반론에 대한 수정을 요구하는 것이다. 상징주의 이론가들에 의해 채택된 시에 대한 이러한 이해는 시의 소리를 그 배후에 존재하는 어떤 것의 <표현>으로 취급하는 것이고, 소리는 단순히 의성어이며 <소리 표현법>에 지나지 않는다는 것이다. 이런 면에서 특별히 전형적인 것은 벨르이의 작품이다. 그는 뿌쉬낀의 작품 속에서 단 두 줄로 샴페인이 병에서 잔으로 어떻게 옮겨지는가를 묘사할 때 완벽한 <소리의 묘사>를 찾아냈고, 반면에 블로끄A. Blok에게서 <rdt>라는 그룹의 반복을 통해 <숙취의 비극>을 보았다. 거의 패러디에 가까운 두운alliteracija을 <설명>하려는 이러한 시도는 좌절되었으나, 시에서의 소리는 이미지와 관계없이 존재하며 또 그 소리가 독자적인 언어기능을 갖고 있음을 자료를 제시하는 것이다. 야꾸빈스끼의 논문들은 시에서 소리의 자율적 가치에 대하여 언어학적 근거를 제시하였다. 브리끄O. Brik의 논문 「음의 반복 Zvukovye povtory」(『시어론에 관한 논문집』 II, 뻬뜨로그라드, 1917)은 자료 자체(뿌쉬낀과 레르몬또프에서 인용)를 보여주고, 그것을 그룹의 다양한 유형에 따라 배열하고 있다. 브리끄는 시어를 이미지의 언어로 보는 현재의 시각에 대한 정당성을 의심하고 나서, 다음과 같은 결론을 내렸다 : <이미지와 소리의 상호관계를 살펴보려는 방법에 관계없이, 의심의 여지 없는 하나의 결론에 이른다. 소리와 화음은 의미에의 협화음적 부수물임은 물론 그 독자적인 시적목적에서 나온 결과이다. 협화음의 피상적 기법은 시어 편성을 완전히 설명하지 못한다. 그러한 편성은 대부분 일반적인 화음법칙의 상호작용에 의한 복잡한 산물임을 의미한다. 두운, 각운 등은 단지 협화음의 기본원칙의 명백한 표현으로서 특수경우에 속하는 것이다.> 화음의 기본원칙의 명백한 표현으로서 특수경우에 속하는 것이다.> 벨르이의 업적에 대립되는 브리끄의 논문은 이러저러한 두운법의 의미에 대해서는 전혀 언급하지 않고 단지 시 속에서의 반복현상은 민간전승에서의 동어반복과 유사하다. 즉 반복 자체가 미학적 역할의 일부를 담당한다고 주장했다. <물론 여기에서 우리는 하나의 일번적 원리를 표현하는 다양한 형태, 즉 단어의 음 또는 의미에 의해 혹은 때에 따라 선택적으로 결합의 역할을 하는 둔순한 결합의 원리에 대한 여러 가지 형식을 갖는다.> 시적 재료의 다양한 형태를 포과하는한 기법의 이러한 확장기 초기 형식주의자들의 논문의 주된 특징이다. 브리끄의 논문이 발표된 후 시에서 소리의 문제가 어느 정도 해결되자, 형식주의자들은 시학에 관한 문제들의 일반체계 속으로 들어왔던 것이다. 

3

  형식주의자들의 작업은, 그당시 가장 큰 논쟁점이었고 가장 근본적인 문제였던 시의 소리문제에 관한 연구로 시작되었다. 물론 시학의 이러한 특수문제 이면에는 공식화되어야 했던 보다 일반적인 명제가 있었다. 처음부터 형식주의자들의 작업을 한정시켜 주었던 시어와 일상어 체계 사이의 구분은 모든 기본문제의 공식화로 귀결될 수밖에 없었다. <이미지에 의한 사고>로서의 시의 개념과 거기에서 유래된 <시=이미지>라는 공식은 분명히 관찰된 사실들과 상응되지 않았으며, 구상단계이 있던 보편적인 원리들과도 모순되는 것이었다. 이런 관점에서 볼 때, 리듬, 소리, 구문과 같은 이 모든 것은 부차적인 것으로서 시에 특유한 것이 아니며, 그 체계와는 구별되어야만 했다. 상징주의자들은 이미지-상징을 가장 중요한 것으로 규정했기 때문에 뽀쩨브냐의 일반이론을 받아들였다. 그러나 그들은 형식실험에 대한 그들의 편향과는 명백히 상충되며 그것을 단순한 <미학주의>로 보이게 함으로써 불신케 하는 <형식과 내용의 조화>라는 그 유명한 이론을 극복할 수 없었다. 뽀쩨브냐의 관점에서 멀어지면서, 형식주의자들은 형식과 내용이라는 전통적인 상관관계로부터 벗어났고, 또 봉투로성, 액체(내용)를 쏟아붓는 그릇으로서의 형식의 개념으로부터 벗어났다. 예술의 특수성이 예술의 <부분들>에 있지 않고 그 부분들의 독특한 용법에 있음이 예술의 사실들로써 입증되었다. 그리하여 형식이라는 개념은 또 하나의 다른 뜻을 획득하였고, 다른 어떤 보충적인 개념 또는 어떤 상관관계도 필요로 하지 않게 되었다. 1914년 <오뽀야즈>가 구성되기 이전에 미래파들이 대중 강연을 하고 있을 무렵, 쉬끌로프스끼는「말의 부활Voskresenie slova」이라는 전공 논문을 발표했는데, 여기서 그는 뽀쩨브냐와 베셀로프스끼에 대해 부분적으로 참조하면서(이때 이미지의 문제는 아직 중요한 의미를 갖지 못했다) 미학적인 지각의 변별적 특징으로서 형식을 느끼는 원칙을 제안하였다. <우리는 평범한 것을 느끼는 것도 보는 것도 아니다. 단지 우리는 그것을 인식하는 것이다. 우리는 침실의 벽을 보지 않는다. 또한 교정을 보며 잘못을 찾아내기란 매우 어려운 일인데, 특히 자료가 우리에게 친숙한 언어로 씌어졌을 ㄸ는 오식을 찾기가 더욱 어렵다. 왜냐하면 우리가 읽고 보도록 자신을 강요할 수 없으며, 친숙한 단어를 '인지'하지 말라고 강요할 수 없기 때문이다. 만약 우리가 특별히 '시적' 지각과 '예술적' 지각을 정의해야 한다면 우리는 다음과 같은 정의를 내릴 수 있다 : 즉 '예술적' 지각이란 우리가 형식(아마도 형식뿐만은 아니겠지만 반드시 형식을 포함한)을 경험하는 그러한 지각을 말한다.> 여기서는 분명히 <지각>을 하나의 단순한 심리학적 개념(이러저러한 사람에게 고유한 지각)으로 이해한 것은 아니며, 지각 없이는 존재하지 않은 예술 자체의 한 요소로서 이해한 것이다. <형식>이라는 개념은 하나의 새로운 의미를 획득했다. 이제 그것은 하나의 봉투가 아니라, 일체의 상관관계를 벗어나서 그 자체 안에 어떤 내용을 지니는 구체적이고도 역동적인 것이다. 형식주의이론과 상징주의자들의 원칙 사이의 차이점은 바로 여기에 있다. 상징주의자들의 원칙에 의하면 <형식을 통하여> 그 내용의 어떤 것이 비쳐 보여야 한다는 것이다. <내용>으로부터 의식적으로 분리된 형식의 몇 가지 요소들에 대한 선호라 할 수 있는 <심미주의>도 이와 마찬가지로 극복되었다. 그러나 이런 것이 구체적인 작업을 충족시켜 주지는 않았다. 시어와 일상어 사이의 차이점을 설정하고, 예술의 독특한 성격이 재료의 특수한 활용에 있다는 것이 밝혀지고, 동시에 본질로 이해된 형식을 그 자체로 분석할 수 있도록 하기 위해서, 감지 가능한 형식의 원칙을 구체화할 필요가 있다. 우리는 하여금 형식을 느끼게 해주는 예술적 기법들의 결과로서 형식의 지각이 나타난다는 것을 보여주어야만 했다. 그 자체가 형식적 방법의 선언서인 쉬끌로프스끼의 논문「기법으로서의 예술」(『시어론에 대한 논문집Sborniki po teorii poeticeskogo jazyka』II, 1917)은 형식의 구체적 분석에 이르는 길을 열어주었다. 여기에서 이미 뽀쩨브냐와 뽀쩨브냐주의로부터의 이탈과 동시에 상징주의의 이론적 원칙으로부터의 명백한 이탈이 일어났다. 그 논문은 이미지와 이미지가 설명하고 있는 것과 이미지와의 관계에 대한 뽀쩨브냐의 기본원칙들에 반론을 제기하는 것으로 시작된다. 쉬끌로프스끼는 다른 여러 문제들을 제기하는 중에 이미지는 거의 변하지 않는다는 사실을 지적하고 있다 : <당신이 어느 한 시대를 더 깊게 이해하면 할수록, 당신이 어떤 시인의 창조라고 생각하고 있는 이미지들을 그가 다른 시인들에게서 거의 아무 변경도 없이 빌려왔다는 것을 당신은 더욱더 깨닫게 될 것이다. 시의 여러 유파의 작업은 모두 언어자료를 배열하고 제작하기 위한 새로운 기법들의 축적과 드러내기에 불과하다. 그리고 그것은 이미지들을 창조하는 것보다는 이미지들을 배열하는 데 있는 것이다. 이미지는 주어지는 것이며, 시에 있어서 이미지에 의한 사유라기보다는 그 이미지를 기억해 내고 있다. 이미지에 의한 사유는 어쨌든 예술의 모든 연구분야들, 또는 문학예술의 모든 연구분야들을 하나로 통합하는 끈이 아니다. 이미지의 변화가 시의 전개에 본질적인 것은 아니다.> 그는 더 나아가서 시의 이미지와 산문 이미지 사이의 차이점을 지적하고 있다. 시적 이미지는 시어의 기법들 가운데 하나의 기법으로 정의되고, 그 기능에 있어 시어의 다른 기법들, 즉 단순하고 부정적인 병치법parallelizm, 비교법sravnenie, 반복법povtorenie, 대칭법simmetrija, 과장법giperbola 등과 같은 시어의 다른 기법들과 똑같은 하나의 기법으로 규정된다. 이미지의 개념은 시적 기법들의 일반체계 속으로 들어갔고 이 이론 안에서 자신의 지배적인 역할을 잃어버렸다. 그와 더불어 예술이론에서 확고하게 입증되었던 예술적인 경제원칙을 폐지하였다. 그 반면에 <난해성을 높이고, 지각하는 시간을 늘리는> 난해한 형식의 기법과 <낯설게 하기ostranenie>의 기법을 진전시켰다. 즉, 예술에서 지각의 과정은 그 자체가 하나의 목표이며 당연히 신장되어야 한다는 것이다. 예술은 지각의 자동화 현상을 파괴하는 하나의 수단으로 이해되고 있으며, 이미지의 목적은 이미지의 의미를 우리가 쉽게 이해하도록 만들어주는 것이 아니라, 대상의 특수한 지각을 창조하는 것이다. 그것은 대상에 대한 비전의 창조이지 인식의 창조가 아니다. 여기에서 이미지와 낯설게 하기의 관례적인 관계가 생겨난다. 뽀쩨브냐와의 단절은 쉬끌로프스끼의 논문 「뽀쩨브냐Potebnja」(『시학Poetika』,『시어론에 대한 논문집』, Petrograd, 1919)에서 결정적으로 표명되었다. 한번 더 되풀이해서 말하면, 이미지성과 상징성이 시어와 산문어(일상어)를 구분해 주는 것이 아니라는 것이다 : <즉 시어는 그 구성의 지각적인 성격 때문에 산문어와 다르다. 청각적 분절적 의미적 양상을 지각될 수 있다. 때때로 그것은 구성이 아니라 단어들의 조합이고 지각할 수 있는 단어들의 배열이다. 시적이미지는 단지 그 조직 자체 속에서 경험되어진 지각 가능한 구조를 창조하는 하나의 수단이다. 그러나 수단 중에 하나일 뿐이다...... 하나의 과학적 시학의 창조는 처음부터, 시어와 산문어가 존재하고, 그 법칙들이 구별되고, 이러한 차이점들의 분석으로부터 시작해야하며, 이런 것들은 많은 사실들에 의해 증명된 인식인 것이다.> 이러한 논문들은 형식주의자들의 작업 초기의 어떤 결산으로 고려되어야 한다. 이 시기의 주된 성과는, 구체적인 사실들에 대한 그후의 연구에 연구 가설로 사용될 몇 가지 이론적인 원칙들의 설정에 있다. 그와 동시에 그 원칙들 덕택으로 형식주의자들은 뽀쩨브냐의 개념들에 근거를 둔, 당시 통용되던 이론들을 대립시키고 있던 장애물을 극복할 수 있었다. 위에 인용한 논문에서 보듯이, 형식주의자들의 주된 노력이 이른바 형식의 연구에 바쳐진 것도 아니며, 또 어떤 특수한 <방법>의 구축에 바쳐진 것도 아니었다. 그들의 강점은 언어예술의 독특한 특성이 연구되어야 하며 그렇게 되기 위해서는 먼저 시어와 일상어 사이의 기능적인 차이로부터 출발해야 한다. <형식>이라는 단어에 관한 한, 형식주의자들은 이 혼란스러운 용어의 의미를 변화시키는 것이 중요하다고 생각했다. 그것은, 그 개념이 아직 보다 더 혼동되고 있었고 보다 덜 과학적이었던 <내용>이라는 단어와의 예사로운 연상작용 때문에 그 형식이라는 용어가 더이상 방해받지 않도록 하는 것이다. 전통적인 상관관계를 파괴하고, 그렇게 함으로써 새로운 의미의 형식이란 개념을 풍부하게 하는 것이 중요하다. 기법이라는 개념은 그 다음에 오는 발전과정에서 훨씬 더 큰 중요성을 띠었다. 왜냐하면 그 개념은 시어와 일상어 사이의 차이점을 인식하게 된 사실에서 직접 연유한 것이기 때문이다.

4

  이론적인 작업의 예비단계는 이미 지나갔다. 일반이론의 원칙들은 이미 설정되어 있고, 그런 원칙들의 도움을 받아 사실들을 근거로 방향을 설정할 수 있다. 지금은 자료를 보다 더 가까이에서 살펴보고 문제 자체들을 더 구체화하는 것이 필요하다. 초기작업에서 대충 초안만 잡아놓은 이론시학의 문제들이 이제는 중심적인 문제가 되었다. 시의 소리에 대한 문제, 즉 시어와 일상어 사이에 차이가 있다는 막연한 생각으로 단지 삽화적인 중요성만을 가졌던 소리의 문제로부터 시의 일반이론으로 넘어가야만 했다. 즉 일반적으로 기법의 문제로부터 구성법에 대한 연구로, 플롯sjuzet에 대한 문제 등으로 넘어가야 했다. 뽀쩨브냐에 대한 문제와 더불어 베셀로프스끼의 견해와 그의 플롯 이론에 관계된 문제들이 제기되어 발전되어 갔다. 이때 형식주의자들은 문학작품을 이론적 가설의 확인과 검토를 위한 자료로서만 사용했다. 즉 전통이나 발전 등에 대한 문제는 제외되었다. 가능한 한 가장 방대한 자료를 붙들고, 여러 가지 법칙들을 세우고 또 여러 가지 사실들의 예비적 검토를 끝내는 것이 중요하였다. 그리하여 형식주의자들은 더 이상 추상적인 전제에 의존하지 않아도 되었으며, 다른 한편으로 이들은 사소한 일들에 정신을 팔지 않고도 자료를 섭렵할 수 있게 되었다. 이 기간 중 플롯과 소설이론에 대한 쉬끌로프스끼의 작업은 특별한 중요성을 갖고 있다. 쉬끌로프스끼는 옛이야기skazki, 동양소설, 세르반테스의『동키호테』, 똘스또이, 스턴의『트리스트람 샌디』등과 같은 다양한 자료에 나타나는 <플롯 구성>의 특수기법들의 존재와 일반문체론적 기법들과 작품들간의 관계를 설명했다. 나는 더이상 세부적인 문제들, 즉 형식주의 방법에 관한 일반놈누에서가 아니라 전문논문에서 다루어져야 하는 그런 문제들을 논의하고 싶지 않으며, 플롯과 관련된 문제들의 범주를 벗어난 이론적 중요성을 지니고 있는 이 관점들, 그리고 형식적 방법의 그 이후의 발저에 여러가지 흔적을 남긴 이 관점들을 언급하는 데 그칠 것이다. 쉬끌로프스끼의 논문들 가운데 맨 처음 것은「플롯의 기법과 일반 문체론의 기법과의 관계」(『시학』, 1919)로서 이것은 일련의 이런 점들을 포함하고 있다. 첫째로 플롯의 구성에 적합한 기법들의 존재, 즉 많은 예들에 의해 밝혀진 그 존재를 긍정함으로써 우리들은 일련의 모티프의 결합에서 벗어난 플롯의 전통적인 이미지를 변화시켰다. 그 존재를 테마를 구성하고 있는 요소들의 계층으로부터 제작상의 요소들의 계층으로 옮겨놓았다. 그리하여 플롯이라는 개념은 어쨌든 스토리fabula의 개념과 일치하지 않은 채 새로운 의미를 과시하게 되었다. 그리고 플롯의 구성법칙들은 문학작품의 내재적 특성으로서 형식적 연구의 영역 속에 놀리적으로 포함되었다. 형식이라는 개념은 새로운 모습으로 풍부해지고, 점차 그 추상적 성격으로부터 벗어났고, 그로 인하여 그것은 논쟁적 중요성을 잃게 되었다. 우리에게 형식이라는 개념은 점차로 문학의 개념, 문학적 사실의 개념과 혼동되었던 것이 분명하다. 그 다음에 플롯의 구성기법들과 문체론적 기법들 사이의 유사성의 설정은 이론적으로 커다란 중요성을 띠었다. 서사시epos에 특징적인 계단식 구성은, 소리의 반복, 동어반복, 동어 반복적 병치법, 반복법 등과 동일한 계열체에 속한다는 것이 밝혀졌고, 문학예술의 일반원첵에 의존하고 있는 이 계열체는 언어나 이야기의 세분되는 상  
태와 이야기 속도의 지연상태에서 구성되는 것이다. 그런 식으로 롤랑Roland이 바위를 세 번 두드리는 소리(「롤랑의 노래Pesn' o Rolande」)와 옛날이야기에서 흔한 이와 유사한 다른 세 번의 반복은 고골의 동의어 사용과 <kuky-mudy>, <pljuskimljuski>등과 같은 언어구조에 비교될 수 있다 : <이야기의 속도를 자연시키는 계단식 구성의 이 모든 경우는 일반적으로 연결되어 있지 않다. 우리는 이 각각의 경우에 대하여 개별적인 하나의 설명을 시도하고 있다.> 여기에서 다양한 자료들에 관한 기법의 통일성을 주장하고자 하는 욕망을 분명히 보게 된다. 여기에서 베셀로프스끼의 이론과의 불가피한 충돌이 일어났다. 이와 비슷한 경우에 베셀로프스끼의 이론은 역사적이며 일반적인 어떤 가설에 호소하였고, 원시적 연주(발달되지 않은 노래 같은)의 메커니즘에 의해 서사시의 반복을 설명하였다. 이런 종류의 설명은 그것이 발생학적으로는 사실이라 할지라도, 문학적 사실로서의 그 현상을 설명해 주지 못한다. 베셀로프스끼와 민속학파의 다른 대표들은 문학과 관습을 연관시켜 옛이야기의 모티프와 플롯을 설명했다. 쉬끌로프스낀는 이 관련에 반대하지 않았으나, 문학적인 사실의 이러한 특성들을 설명하기 위해서 이제 더 이상 그것을 이용하지 않는다. 발생학이란 기원을 설명하는 것이지 다른 아무것도 설명해 주지 않는다. 반면 시학에 있어서 중요한 것은 문학적 기능의 이해이다. 발생학적 관점은 기법의 존재, 즉 재료를 특수하게 사용하는 기법이 존재한다는 것을 고려하지 않는다. 관습적인 자료들의 선택을 고려하지 않고, 그 자료의 변형을 고려하지 않으며, 그 구성적인 역할을 고려하지 않으며, 마침내는 관습이 사라진다는 사실을 고려하지 않는다. 반면에 그 관습의 문학적 기능이 단순한 잔존물로서가 아니라, 관습과는 관계없이 자체 의미를 갖는 문학적 기법으로 남아 있다. 특징적인 것은 베셀로프스끼가 그리스 소설의 모험담들avantjury을 순수한 문체론적 기법으로 생각했을 때, 그는 스스로 자가당착에 빠졌다는 것이다. 베셀로프스끼의 <민속한etnografizm>은 형식주의자들의 자연적인 반대에 부딪혔다. 형식주의자들은 그의 민속학을 문학적 기법의 특수성을 무시한 것으로서, 이론적 진화적 관점을 발생학적 관점으로 대치시킨 것으로 보았다. 원시적인 시의 한 현상으로서 관습에 의해 생겨난 <통합론sinkretizm>에 대한 그의 견해는 그 후 까잔스끼B. Kazanskij의 연구논문 「역사 시학의 개념Ideja istoriceskoj poetiki 」(『시학』, 국가예술사학회문학분과의정기간행물,Leningrad, Akademija, 1926)에서 비판을 받았다. 까잔스끼는 개개 예술의 성격자체가 어느 시대에 특히 명료하게 나타나는 여러 가지 통합적 영향이 있다는 것을 주장했다. 그리고 똑같은 이유로 그는 민속학적인 관점을 거부한다. 베셀로프스끼가 문학의 진화에 대한 일반문제들을 다룰 때, 형식주의자들이 그의 견해를 받아들일 수 없는 것은 당연한 일이다. 이론 시학의 기본원칙들은 뽀쩨브냐주의자들과의 논쟁으로 인해 더욱 뚜렷이 나타났다. 문학의 진화에 대한 형식주의자들의 개념들이 명백히 설명되어야만 했고 그 결과로 문학사의 구조에 대한 형식주의자들의 개념들이 정립되어야 했던 것은 베셀프스끼와 그의 제자들의 의견들에 대한 논쟁 덕택이다. 쉬끌로프스끼의 동일한 논문에서 이런 것이 시작되었다. 넓은 의미로 동일한 민속학적 원칙에서 나온 <새로운 형식은 새로운 내용을 표현하기 위해 나타난다>고 하는 베셀로프스끼의 공식을 논한 쉬끌로프스끼는 또 하나의 다른 관점을 제안한다 : <예술작품은 다른 예술작품들을 배경으로 하여 그것들과 연상되어 지각된다. 한 예술작품의 형식은 다른 작품들과의 관계와 기존형식과의 관계를 통해 규정된다...... 패러디는 몰론 모든 종류의 예술작품은 어떤 유형의 형식과 병행하거나 대립하여 창조된다. 새로운 형식은 새로운 내용을 표현하기 위해서 나타나는 것이 아니라, 이미 예술성을 상실해 버린 낡은 형식을 바꾸기 위하여 나타난다.> 이러한 가설의 정립을 위해서 쉬끌로프스끼는 <변별적 느낌>이나 <차별적 느낌>의 존재에 대한 흐리스찌안센B.Xristiansen의 지적을 참조하고 있다. 그는 예술 특유의 역동성이 여기에 근거한 것이며, 그것은 이미 창조된 규범의 계속적인 파괴로서 표현되고 있다. 논문의 끝에서 쉬끌로프스끼는 브륀티에르F. Brunetiere를 인용하고 있다. 그의 말에 따르면, <문학사에 끼친 영향 중에서 가장 중요한 것은 작품에 대한 작품의 영향이다. 그리고 쓸데없이 원인들을 많이 만들지 말아야 하고 또 문학이 사회의 표현이라는 구실로 문학사를 풍속사와 혼동해서도 안 된다. 이 둘은 완전히 다른 것들이다.> 그런 식으로 이 논문은 이론시학의 영역으로부터 문학사에 이르는 출구를 미리 정해 놓았다. 형식에 대한 최초의 가설은 진화의 역동성과 영원한 가변성의 새로운 특징들로 더욱 복잡해졌다. 문학사쪽으로의 이도은 연구 테마 등의 단산한 확장이 아니라, 형식이라는 개념의 진화에 대한 결과로 나타났다. 문학작품이 개별적인 하나의 사실로 지각되지 않는다. 즉 문학작품의 형식은 그 작품 자체로서가 아니라 다른 작품들을 배경으로 해서 느껴지는 것이다. 그리하여 형식주의자들은 명백히 <형식주의>의 한계를 넘어섰다. 즉, 도식의 제작과 분류법의 제작(소스의 형편없는 비평가들이 갖고 있는 형식적 방법에 대한 일반적 생각)으로 이해된 형식주의의 한계, 그리고 모든 도그마를 즐기는 스콜라학파적인 어떤 사람들에 의해서 진지하게 적용되고 있는 그런 형식주의의 한계로부터 벗어났다. 이러한 스콜라학파적인 형식주의는 역사적으로나 본질적으로 <오뽀야즈>의 작업과 전혀 연관되지 않는다. 우리도 그런 것에 아무런 책임이 없으며, 반대로 우리는 그런 형식주의에 가장 타협할 수 없은 원칙적인 적대자인 것이다.

5

  형식주의자들의 역사적-문학적 작업에 대해서는 후에 다시 언급할 것이고, 여기서는 우선 <오뽀야즈>의 초기작업에 포함된 이론적 원칙들과 문제들에 대해 개괄해 볼 것이다. 내가 이미 언급한 쉬끌로프스끼의 논문에는 소설에 관한 최근의 연구에서 커다란 역할을 한 또 하나의 다른 개념, 즉 <동기호ㅘmotivirovka>라는 개념이 있다. 플롯 구성의 다양한 기법들(계단식 구성stupin'catoe postroenie, 병치법parallelizm, 삽입법 obramlenie, 열거법nanizyvanie 등)의 발견은 한 작품의 구성요소들과 그 작품의 자료를 형성하는 요소들(스토리fabula,모티프의 선택, 주인공들과 사상의 선택 등) 사이에 있는 차이점을 규정하였다. 이러한 차이점은 이 기간 동안의 연구논문에서 잘 나타나 있다. 왜냐하면 그 기본적 문제는 여러 가지 다양한 자료속에 있는 이러저러한 구체적 기법의 통일성을 정립하는 것이었기 때문이다. 구시대의 학문은 자료를 <내용soderzanie>으로서 이해하고, 애호가들에게만 흥미가 있지 다른 사람에게는 아무런 흥미가 없는 <외적 형식vnesnaja folma>에다 그 밖의 모든 것을 돌리면서, 오직 자료만을 취급했다. 쮸체프Tjutcev의 시에서 <형식의 경시nevreznost' formy>를 발견하고, 네끄라소프Nekrasov와 도스또예프스끼에게서는 단순히 <나쁜 형식>을 발견한 우리의 옛 비평가와 문학사가들의 소박하고 감상적인 <심미주의estetstvo>는 여기에서 생겨났다. 이 작가들의 사상과 분위기의 심오함 때문에 그들의 형식이 용서됐다는 것도 사실이다. 이런 유형의 전통에 반대하여 투쟁과 논쟁을 벌인 여러 해 동안, 형식주의자들은 여러 가지 구성기법들의 중요성을 보여주기 위하여 그들의 모든 노력을 기울였다. 그리고 형식주의자들은 동기부여motivirovka에 지나지 않은 다른 모든 것을 멀리했다. 형식적 방법과 그 발전에 관해서 언급할 경우, 반대자들과 열띤 토론을 벌인 수년 동안에 형식주의자들에 의해 진전된 많은 원칙들이 과학적인 원칙으로서뿐만 아니라, 선전의 목적과 반대를 위해 역설적으로 표현된 슬로건의 중요성을 갖게 된 점을 고려해야 했다. 이러한 사실을 고려하지 않은 채 1916년부터 1921년까지의 <오뽀야즈>의 작업들을 학술적 성격의 작업처럼 취급한다는 것은 역사를 무시하는 것이다. 동기화motivirovka라는 개념은 형식주의자들에게 문학작품들(특히 장편소설roman과 중편소설novella)에 더욱더 접근할 수 있는 가능성과 구성의 디테일detal'을 관찰할 수 있는 가능성을 제공하였다. 이러한 것이 쉬끌로프스끼의 두 논문, 즉 「플롯의 전개Razvertyvanie sjuzeta」와「스턴의 트리스트람 샌디와 소설이론」(<오뽀야즈> 출판, 1921)의 내용이다. 이 두 작업에서 쉬끌로프스끼는 기법과 동기화 사이의 관계를 관측한다. 그는 세르반테스의『동키호테』와 스턴의『트리스트람 샌디』를 문학사의 문제들을 떠나서 중편과 장편의 구성을 연구하는 데 적절한 자료로 생각하고 있다. 『동키호테』는 이야기novella(『데카메론』과 같은 유형의)들의 모음집으로부터 하나의 주인공을 가진 장편소설로 변천해 나가는 과도기적인 것으로 생각되며, 사실 이 소설은 하나의 여행에 의해 동기화된 실꿰기nanizyvanie라는 기법으로 구성된 것이다. 이 소설은 완전히 동기화된 소설, 즉 그 소설의 각 부분들이 잘 용접된, 완전히 동기화된 소설을 형성하기에는 아직 그 기법과 동기화가 충분히 뒤섞여 있지 않기 때문에 예로 든 것이다. 이 소설에서 재료는 빈번히 아무 관련 없이 단순히 삽입되어 있으나, 여러 가지 구성기법들과 다양한 구조방식들이 소재에 의해 분명하게 나타나 있다. 그런 사이에 구조의 전개는 갈수록 <소재를 소설의 몸통 자체 속으로 점점 더 밀접하게 파고들어간다.> 「『동키호테』는 어떻게 만들어져 있는가Kak sdelan "Don Kixot"」를 분석하면서, 쉬끌로프스끼는 주인공의 불안정한 성격을 보여주고, 이런 <유형>의 <주인공은 소설구조의 결과>라는 결론에 이른다. 그리하여 플롯의 구성이 자료를 지배한다는 것이 강조되었다. 완전히 동기화되지 않았으나 동기화를 의식적으로 파괴하는 예술, 그리고 구조를 드러낸 예술은 이런 종류의 이론적인 문제들을 밝히는 데 가장 적절한 자료가 된다. 의도적으로 구조를 완전히 드러낸 작품들의 존재 자체는, 그 작품들의 존재와 거기에 관한 연구의 중요성을 확인시켜 주는 이러한 문제들을 위해 유리한 말을 해야한다. 이 작품들은 이와 같은 이론적인 문제들과 원칙들에 비추어졌을 경우에만 이해되었다고 말할 수도 있다. 특히 스턴의『트리스트람 샌디』의 경우도 그렇다. 쉬끌로프스끼의 연구 덕택으로 이 소설은 이론적인 입장을 밝혔을 뿐만 아니라, 그 작품 자체도 새로운 의미를 얻고, 스스로에게 관심을 집중시켰다. 구조에 대한 관심을 배경으로 했기에 스턴의 소설은 현대작품처럼 느껴질 수 있었다. 이 작품은 그 당시까지만 해도 지리한 객설이나 여러 가지 일화 외에는 거기에서 아무 것도 보지 않았던 사람들의 주목을 받기까지 했고, 고골이 <리얼리즘>에 대하여 책임이 거의 없는 것과 마찬가지로 스턴도 책임질 일이 없는 그 유명한 <감상주의>의 관점에서 그 작품을 검토한 사람들의 관심을 끌기까지 했다. 스턴의 작품에게서 구성기법들의 의도적인 노축을 관찰한 쉬끌로프스끼는 스턴에게서 소설의 구성 자체가 강조되어 있다고 주장한다. 즉 형식의 파괴로서 형식에 대한 인식이 소설의 내용을 구성한다는 것이다. 쉬끌로프스끼는 이 연구의 끝에 가서 플롯과 스토리사이의 차이점을 다음과 같이 공식화하고 있다 : <사람들은 플롯의 개념을 너무나도 자주 사건들의 묘사, 즉 내가 스토리라고 약정하여 부르자고 제안하고 있는 것과 혼동하고 있다. 사실 스토리는 플롯형성을 위한 하나의 자료일 뿐이다. 그런 식으로『예브게니 오네긴Evgenij Onegin』의 플롯은 따찌야나Tat'jana와 주인공의 소설이 아니라, 이러한 스토리를 플롯에 따라 제작한 것, 즉 방해하는 여담의 도입에 의해 산출된 스토리의 제작인 것이다...... 예술형식은 예술법칙성에 의해 설명되는 것이지, 관습적인 동기화에 의해 설명되는 것이 아니다. 예를 들어 소설의 진행을 지연시키기 위해서는 경쟁자들의 도입이 아니라, 단순히 각 부분을 환치시킴으로써, 예술가는 이 두 가지 구성기법 뒤에 있는 미학법칙을 우리에게 보여주는 것이다.> 소설의 구조문제와 관련되어 나의 논문「고골의『외투』는 어떻게 만들어는가Kak sdelana"Sinel "Gogolja」(『시학』, 1919)가 씌어졌다. 여기에 플롯의 문제와 口  서술skaz의 문제를, 즉 화자의 서술방법을 기초로 한 구성의 문제를 덧붙여놓고 있다. 이 논문에서 나는 고골의 텍스트가 <살아 있는 언어의 연출(묘사)과 언어적 감동들로 구성되고 있다>는 것을 보여주려고 노력했으며, 단어들과 문장들이 고골의 작품에서는 노골적인 구연서술의 원칙에 따라 선택되고 결합되어 있다는 것을 보여주려 했다. 구연서술에서는 분절법, 몸짓, 소리의 제스처 등이 특수역할을 하고 있다. 이런 관점에서『외투』라는 작품의 구조는 희극적인 구연서술komiceskij skaz(일화, 말장난kalambur 등과 더불어)과 감상적이고 멜로드라마적인 낭송법deklamacija을 교체해 가며 구성되어 있고, 그리고 이야기에 그로테스크grotesk의 성격을 부여하면서 그 작품이 만들어졌다. 이와 관련해서『외투』의 끝장면은『검찰관Revizor』에 나오는 무언의 장면과 똑같이 그로테스크로 끝나는 대단원의 장면apofeoz을 보여주는 것으로 취급되었다. 고골의 <낭만주의>와 <리얼리즘>에 대한 전통적인 논쟁은 쓸데없는 짓이며 불명료한 것이었다. 산문에 대한 연구문제는 그런 식으로 죽을 고비를 넘겼다. 구조로서의 플롯 개념과 자료로서의 스토리 개념 사이의 차이점이 정의되었고, 플롯 구성의 전형적인 기법들이 밝혀졌으며, 그 덕택으로 소설의 이론과 역사 연구에 넓은 전망이 열렸다. 이와 더불어 플롯 없는 소설novella의 구성원리로서 구연서술의 문제가 제기되었다. 이러한 작업들의 영향은 <오뽀야즈>와 직접적인 관계가 없는 사람들에 의해 씌어진 최근에 발표된 일련의 모든 연구에도 나타났다.

6

  여러 가지 이론적인 문제들을 확대하고 심화시켜 가면서, 우리 작업은 자연스럽게 미분화되어 갔다. 이때까지 개별적으로 작업을 해왔거나 겨우 연구하기 시작한 새로운 인물들이 <오뽀야즈> 그룹에 참여하기 시작하면서 더욱 미분화되어 갔다. 기본적인 미분화현상은 산문과 시의 경계선을 따라 진행되었다. 이 기간 동안에 이론적으로나 실제적으로나 산문과 시 사이의 경계를 없애려 하고, 산문에서 어떤 운율을 찾으려 한(A.벨르이 경우) 상징주의자들과 대조적으로, 형식주의자들은 이러한 유형의 언어예술에 대한 경계선을 명확히 하고자 했다. 산문연구에 대한 우리의 작업은 집중적으로 진행되고 있다는 것을 앞장에서 보여주었다. 이 분야에서 형식주의자들은 선구자였다. 물론 자료에 대한 몇 가지 개별적인 관찰에 있어서는 우리와 일치하나(예컨대 디벨리우스W.Dibelius의『영국의 산문예술Engiische Romankunst』, 1910), 우리의 이론적 문제와 원칙들과는 거리가 먼 서구의 몇몇 연구를 고려하지 않을 경우에 그렇다는 말이다. 산문연구에 있어서 우리는 전통으로부터 거의 자유롭다. 시의 경우에 상황은 약간 다르다. 서구와 러시아  이론가들의 방대한 양의 저작들, 상징주의자들의 실질적 이론적 실험, 1910년부터 1917년에 이르기까지 여러 해 동안 어떤 특수문학을 태동시킨 리듬과 운율의 개념을 둘러싼
여러 가지 논쟁들, 그리고 마침내 미래파들의 새로운 시형식의 출현---이 모든 것이 시 연구와 거기에서 파생된 문제들의 논의를 쉽게 해주기는커녕 더 복잡하게 만들었다. 많은 사람들이 근본적인 문제들로 되돌아오는 대신에 운율학의 구체적인 여러 의문에 몰두하거나, 누적된 견해들과 체계들을 정리하려고 했다. 그런데도 넓은 의미에서 시에 대한 어떤 이론들에도 이런 말이 없었다 : 즉 시적 리듬의 문제나, 리듬과 문장과의 관계에 대한 문제, 시의 소리에 대한 문제(형식주의자들은 언어학적인 몇 가지 전제들만을 지적했다), 시적 어휘론과 의미론에 대한 문제도 이론적인 아무런 설명도 없었다. 다른 말로 하자면, 그와 같은 시의 문제는 본질적으로 불명료했다. 운율학의 특수문제들을 버리고 좀더 원칙적인 관점으로부터 시에 접근할 필요가 있었다. 무엇보다도 먼저 리듬의 문제를 제기하는 것이 필요했고, 그렇게 함으로써 운율학에만 의존하는 것이 아니라 오히려 시어의 좀더 본질적인 양상들에 흥미를 느낄 수 있었다. 앞장에서와 마찬가지로 여기에서 나는 시문제에 대한 토론이 우리로 하여금 언어예술이나 시어성격에 관한 새로운 이론적 견해에 이르게 했다는 정도에서만 시에 대한 문제를 주목하고자 한다. 1920년 <오뽀야즈>에서 발표된 「리듬과 구문론적 표현법에 관하여Oritmiko sintakticeskix figurax」라는 O. 브리끄의 연구논문에 의해 기본적인 문제가 제기되었지만, 이 논문은 출판되지도 않았을 뿐만 아니라, 심지어 전에 논문으로 씌어지지도 않았던 것 같다. 이 연구논문은 시에 리듬과 아주 밀접하게 연관된 안정된 구문구조들이 존재한다는 것을 밝혔다. 그리하여 리듬이라는 개념 자체가 그 추상적인 성격을 상실하고 시의 언어조직과의 관계, 즉 구문과의 관계를 갖는다는 것이다. 운율학은 시적인 읽고 쓰기, 알파벳의 중요성을 간직하면서 이차적인 것으로 물러났다. 이러한 진보는 플롯과 구조를 연결시켜 주는 산문연구에 중요한 만큼 시 연구에 중요한 것이었다. 리듬-구문의 형상을 드러내는 일은 결정적으로 리듬의 개념을 언설의 표면에 남겨진 외적 부가물로 뒤집어놓았다. 시론은 리듬을 청각적인 것이든 청각적인 것이 아니든 시의 모든 요소들을 결정하는 시의 구조적 기초로서 연구되기 시작했다. 최근 시론에 대한 전망은 넓게 열려져 있고, 시론과의 관계에 따라 운율학은 기초적인 예비교육으로서의 자리를 차지하고 있었다. 상징주의자들과 벨르이학파의 이론가들은 그들의 모든 노력에도 불구하고 이러한 단계에 이르지 못했다. 왜냐하면 그들에게는 운율학의 문제들이 항상 중심적인 문제로 남아 있기 때문이다. 그러나 브리끄의 연구논문은 단지 새로운 길의 가능성을 환기시켰을 뿐이다. 그의 첫번째 논문(「음의 반복Zvukovye povtory」)과 마찬가지로 이 연구논문도 여러 가지 예를 나열하고 있는 데 그치고 있고, 그 예들을 그룹별로 배열하는 데 그치고 있다. 이 연구논문으로부터 새로운 문제들 쪽으로 향할 수도 있고 형식적 방법과는 무관한 재료의 단순한 분류나 체계와의 방향으로 향할 수도 있었다. 지르문스끼V.Zirmunskij의 저서인『서정시의 구성법Kompozicija liriceskix stixotvorenij』(<오뽀야즈>, 1921)은 특히 이런 유형의 연구에 관계되고 있다. <오뽀야즈>의 이론적 원칙들을 참고하지 않았던 지르문스끼는 형식적인 방법을 과학적인 테마들 가운데 하나로서만, 즉 재료를 그룹과 항목으로 배열하는 하나의 방법으로서 관심을 갖기 시작했다. 형식적 방법의 이러한 개념은 물론 다른 아무것도 부여할 수 없었다. 외적인 어떤 기준에 의존함으로써 재료를 그룹으로 분류하는 것이다. 지르문스끼의 이론적인 모든 작업의 분류적이고 과학적인 성격은 여기에서도 변하지 않고 있다. 이러한 유형의 연구에 대한 형식적 방법의 일반적 진화에 있어서 어떤 근본적인 중요성은 없다. 이러한 연구는 단지 형식적 방법에 아카데믹한 성격을 부여하려는 경향(분명히 역사적으로 불가피한)만을 제시할 뿐이다. 이때문에 지르문스끼가 그 후에 <오뽀야즈>와 완전히 결별하고 여러번 자기 이론이 형식주의자들의 계속적으로 나오는 연구논문에 나타나기 시작한 원칙들과 일치하지 않음을 선언한 것(특히 발ㅉ리O.Val'cel'의 번역서인『시에서 형식의 문제Problem formy v poezii』, 1923)은 놀라운 일이 아니다. 나의 저서인『시의 선율학Melodika stixa』(<오뽀야즈>, 1922)은 리듬과 구문의 형상에 관한 브리끄의 작업과 연관되어 있다. 이 저서는 시의 소리양상에 있어서 시 연구에 대한 관심으로 준비된 것이며 그런 의미에서 여러 계열의 서구의 연구논문들(시베르스Sibers, 사란Saran 등)과 연결되었다. 나의 출발점은 문체에 따른 구분은 일상적으로 어휘를 기초로 하고 있다는 것이다 : 즉 <그리하여 우리는 그와 같은 시를 멀리하고 일반적으로 시어를 다루고 있다...... 시 구문과 연관된 어떤 것을, 그리고 그와 더불어 시 자체로부터 우리를 멀어지게 하지 않는 어떤 것, 즉 음성학과 의미론의 경계에 자리잡고 있을 그 어떤 것을 발견하는 것이 필요했었다. 그 어떤 것이란 곧 구문론sintaksis이다. 운율적이며 구문론적 현상은 여기에서 그 자체로서 고찰된 것이 아니라 산만하여 시적인 억양의 구성적인 의미작용과 그 현상들의 관계 속에서 고찰되었다. 나에게는 특히 지배소dominanta라는 개념을 제기하는 일이 중요했으며, 지배소란 멜로디라는 개념을 억양체계로 생각하고 그리하여 멜로디라는 개념을 시의 일반적 음악성muzykal'nost'이라는 개념과 구별해 주는 여러가지 시적 스타일을 조직하는 것이다. 이러한 관점에서 나는 서정시에서 세 가지 기본적인 스타일들, 즉 낭송조deklamativnyj(웅변조), 선율조napevnyj, 그리고 회화조govornoj의 스타일로 구분할 것을 제안하였다. 이 책 전체는 선율 스타일의 멜로디적 특성들에 대한 연구로 채워졌고, 쥬꼬프스끼Zukovskij, 쮸체프Tjutcev, 레르몬또프Lermontov, 그리고 페뜨Fet의 서정시를 자료로 사용하고 있다. 미리 준비된 도식을 피해서 나는 다음과 같은 주장으로 이 책을 끝냈다. 즉 <나는 과학적인 작업에 있어서 도식들의 설정을 중요시하는 것이 아니라 사실들을 보게 될 가능성들을 중요시한다. 이것을 위해서 우리는 이론을 필요로 하고 있는데, 그 이유는 바로 그 이론에 비추어볼 경우에만 사실들이 진정한 모습이 되어 나타나기 때문이다. 그러나 이론이란 사라지거나 변화하는 반면에, 그 이론의 도움을 받아서 발견되고 주장된 사실들은 그대로 남아 있다.> 전문적인 운율연구의 전통은 아직도 상징주의와 관련된 이론가들(A. 벨르이, 브류소프V.Brjusov, 보르로프S.Bobrov, 츄도프스끼V.Cudovskij 등) 사이에 살아 있다. 그러나 그 전통은 점차로 정확한 통계학적 계산으로 되어버렸고 그리하여 그 자체의 원칙적인 성격을 상실했다. 이런 의미에서 커다란 역할을 수행한 것은 또마쉐프스끼B. Tomasevskij의 개론서인 『러시아 작시법Russkoe stixoslozenie』(1024)에 의해 완성된 그의 운율학 연구였다. 그리하여 운율학 자체는 이차적인 것이 되었다. 그것은 여러 가지 문제들의 축소된 한 분야만을 취급하는 하나의 보조학문에 지나지 않았다. 시론이 일반적으로 연구의 제일차적인 자리를 차지하고 있었다. 그 이전에 이루어진 형식적 방법의 발달은 하나의 경향을 드러냈다. 그 경향이란 시의 리듬을 시어구성과 관련시킴으로써 시의 리듬에 관한 이해를 넓히고 풍부하게 하려는 경향이었다. 이 경향을 또마쉐프스끼의 논문 「뿌쉬낀의 5음보 약강격 시Pjatistopnyj jamb Puskina」(1010년 『뿌쉬낀의 시학에 대한 소고』라는 모음집으로 출판, Berlin, 1923)에서 이미 명백히 나타났던 것이다. 여기에서 운율의 영역으로부터 언어의 영역으로 넘어가려는 하나의 시도를 별견하다. 여기에서부터 벨르이와 그 일파에 반대하여 이루어진 중요한 학설이 나온다. 즉 <리듬의 문제는 가상의 장단단단격peon 운간의 준수가 아니라, 시행이라는 일정 단위로 된 파동의 영역에서 숨쉬는 에너지의 분배의 문제인 것이다.> 이러한 경향은 동일 저자의 논문인「시작법의 리듬에 대한 문제Problem stixotvorenogo ritma」(『문학사상Literaturnaja Mysl'』, 2판, 1922)에서 아주 명백하게 표현되어 있다. 이 논문에서 운율과 리듬의 오래전부터의 대립은 극복되었으며, 그것은 이 논문에서 시적 리듬이란 개념은 시 구성에 참여하고 있는 일련의 언어학적인 요소들에게까지 넓히고 있기 때문이다. 즉 어강세적slovesno-udarnyj 리듬은 절의 억양intonacionno-frazovyj의 리듬과 조화garmoniceskij의 리듬(두운alliteracija 등)과 병존하게 되어 있다. 그리하여 시 개념 자체도 하나의 특수한 담화, 즉 구성요소들 전체가 시 창조에 참여하는 특수담화이다. 이 담화가 리듬에 저항하고 또 <리듬상의 편차>를 만들어내어 단지 어떤 운율형식에 적응하게 할 따름이라고 말한다는 것(지르문스끼의 새로운 저서『운율학 입문Vvedenie v metriku』(1925)에서 그에 의해 다시 옹호된 관점)이 아니다. <시적 담화란 그 소리에 관한 한 하나의 조직화된 담화이다. 그러나 그 소리효과는 하나의 복합현상이기 때문에 그 구성요소들 가운데 하나만이 관계기준의 작용을 받고 있다. 그리하여 고전적인 운율학에서 관례 기준화된 요소란 그 운율학이 연속법칙을 따르게한 액센트들에 의해 표현되고 있다...... 그러나 다음과 같은 생각이 집요하게 나타나기 위해서는 전통적인 형식들의 위력이 조금만 흔들리는 것으로 충분하다. 즉 시의 본질은 그 일차적인 특징으로 고갈되지 않는다는 것이며, 시란 그 소리효과라는 아치적 특성을 통해서도 산다는 것이다. 운율 이외에도 포착이 가능한 리듬이 존재한다. 이 이차적인 특성만을 준수함으로써 우리는 운문을 쓸 수 있고, 운율의 준수 없이 담화는 시적인 상태에 남아 있을 수 있다.> 이미 브리끄의 연구에서 나타난 리듬의 충동이라는 개념 그리고 리듬의 일반적 구상을 특징짓는 리듬의 충동이라는 개념의 중요성을 우리는 인정한다. <리듬의 여러 가지 기법들은 여러 정도로 미학적인 인상의 창조에 참여한다. 어떤 기법은 상이한 작품들에서 돋보일 수 있고, 어떤 방식은 지배소dominanta라는 역할을 맡을 수 있다는 것이다. 리듬이 어떤 기법으로 기울어짐은 작품의 구체적인 성격을 결정한다. 그리고 이러한 관점에서 시를 강세 운율시(예로서「뽈따바Poltava」에서 전투 장면의 묘사), 억양.선율시(쥬꼬프스끼의 시), 협화음시(최근 러시아 상징주의의 전형적인 시)로 분류할 수 있다.> 그렇게 이해된 시의 형식은 그 형식이 없어도 존재하는 어떤 <내용>에 대립되는 것은 아니다. 그런데 그 형식은 시적 담화의 진정한 내용으로 다루어진다. 그러므로 이전 작업에서처럼 형식이라는 개념 자체는 전체성이라는 새로운 의미를 얻게 된다.
7

  시 리듬 및 시어의 일반이론에 대한 새로운 문제들은 야꼽슨R.Jakobson의 저서『체코시에 대하여O ceskom stixe』(『시어론에 관한 논문집』, 5vks, 1923)에서 제기되었다. 야꼽슨은 <시는 언어의 영혼에 전적으로 순응한다, 즉 형식은 자료에 모순되지 않는다>는 이론을 <형식은 언어를 강제로 조직한다>는 이론에 대립시키고 있다. 그는 일상어의 음성학과 시어의 음성학 사이에 있는 차이점에 대한 이론에 하나의 특징적인 수정안을 도입했다 : 즉 L. 야꾸빈스끼의 말에 의하면 유음들의 이화현상은 시어에 없기 때문에 시어와 일상어를 대립시키는바 이 유음들의 이화현상이 두 경우에 모두 가능한 것처럼 나타난 것이다. 일상어에서 이 이화현상은 환경에 의해 강요된 것인 반면, 시어에서 이것은 의도적인 것이다. 그러므로 그것은 본질적으로 다른 두 가지 현상인 것이다. 이와 동시에, 시어와 감정어 사이의 원칙적인 차이도 지적된다(야꼽슨은 이미 첫번째 저서인『러시아 현대시Novejsaja russkaja poezija』에서 거론하고 있다). 즉 <시는 감정어의 여러 가지 방법을 이용할 수 있으나, 항상 시에 적합한 구상과 함께 사용할 수 있는 것이다. 이 두 가지 언어체계 사이에 있는 유사점과 마찬가지로 시어에 의해서 행해진 감정어에 적합한 수단의 사용은 흔히 시어와 감정어의 동일화를 유발한다. 이러한 동일화는 이 두 가지 언어 시스템 사이에 있는 근본적인 기능의 차이를 고려하지 않았기 때문에 잘못된 것이다.> 이 점에 대해서 야꼽슨은 그라몽Grammont과 다른 시 연구가들, 즉 음성구조를 설명하기 위해서 소리와 이미지 혹은 개념 사이에 어떤 감성적 관계의 설정에 호소하거나 의성어의 이론에 호소하기를 권하는 다른 시 연구가들의 시도를 거부한다. 즉 <음성 구성이 항상 소리 이미지의 구성이 아니며, 소리 이미지의 구성이 항상 감정어의 방법을 이용하고 있는 것이 아니다.> 야꼽슨의 저서는 이런 식으로 특징이 있기 때문에 내내 자신의 구체적이며 특수한 테마(체코 시의 작시법)의 틀에서 벗어나, 시어와 시의 여러 가지 이론적인 문제들을 밝히고 있다. 그리하여 이 저서 끝부분에서는 흘레브니꼬프V. Xlebnikov에 관한 야꼽슨의 이전 작업에 덧붙여서 마야꼬프스끼에 관한 논문 전문이 삽입되어 있다. 안나 아흐마또바Anna Axmatova에 대한 연구논문(1923)에서 나는 시론과 관련된 이론상의 근본문제들을 재검토해 보고자 했다 : 즉 구문론 및 억양과 관련된 리듬의 문제, 조음법과 관련된 시의 소리에 대한 문제, 마지막으로 시적 어휘론과 의미론에 대한 문제를 검토하고자 했다. 
</tdmsfiletext>
