<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1146.txt </filename>
<title> 바람의 비밀 </title>
<author> 박은한 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 쟁기 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
윤회(輪廻)의 얼굴

서울시 관악구 봉천 6동, 조금은 언덕배기 마을이었다. 그곳같은 동네에서 태어났던 혜라와 나. 우린 그처럼 어린시절부터 알게 되었고 또 만나왔다. 하지만 혜라에 대한 나의 기억은 그녀가 10살 남짓 되었을 때부터 시작되었다.
그때 혜라는 긴머리에 자주빛 도투락 댕기를 드리웠고 그 좌우로는 나비 모양의 머리핀을 꽂고 다녔던 예쁜 아이였다.
그러나 이젠 모든 것이…
혜라의 얼굴까지도 유성처럼 사라져버린 절망의 시각. 나는 그 한가운데에 서서 모네론섬의 밤하늘을 바라보았다. 별은 뜨지 않았다. 정말 그 섬엔 별이 보이지 않는 것이었다. 침묵만 흐르고 있던 죽음의 섬. 그리고 유수처럼 흘러버린 10여년 세월. 내가 그 섬을 다시 찾았을 때 보고 들을 수 있었던 것은 다만 떠도는 소문과 빈 껍데기들 뿐.
나는 무엇이었던가. 아니 나는 무엇을 했던가. 나의 슬픈 신부 혜라를 위해 나는 무엇을 했으며 또 그녀의 영혼 앞에 진정 나는 무엇이었던가.
짙은 안개와 삭풍에 밀려 오는 그 섬의 파도만이 내 존재의 미약함과 내 존재의 행위에 대한 무위를 동시에 질타하고 있었다.

1

파리에서 뉴욕행 비행기를 탄 것은 혜라의 잘못이 아니었다. 아니 어쩌면 그것은 그녀의 고집이었는지도 모른다. 뉴욕으로 떠나버린 아버지를 생각해 보았다. 사원이래야 고작 2백여명 안팎의 사업체 하나를 경영하시던 아버지. 걸찍하게 막걸리를 드시고 귀가할 때면 육자배기 잡가를 즐겨 불렀고 골목에서 혜라를 만날 때면 “우리 며느리”“새아가”라며 즐겨 안아주시던 분.
혜라와 나는 봉천동에서 태어났으며 내가 모네론섬에 처음 가보기 전까지 한곳에서 21년을 살았다. 언제부턴가 우리집 오른 쪽으로 상도동길에서 이어지는 관악로가 뚫리면서 새로 들어서기 시작하던 서울대까지 그길은 이어졌고 앞으로는 낙성대, 관악산이 수채화처럼 펼쳐져 있던 곳. 어머니가 봉천시장에 갈 때면 늘 눈깔사탕 때문에 침이말랐고 남부순환로를 쌩쌩 달리던 자동차 소음에 짜증도 많았던 곳. 혜라가 자전거를 태워달라고 졸라 댈 때면 우린 낙성대길을 뻔질나게 다녔고 그때마다 혜라의 무릎은 깨지기가 일쑤였다.
누구보다도 밤하늘에 떠있는 별 보기를 좋아했던 혜라. 하지만 무수히 많은 별들을 혼자서 헤아릴 수 없다며 언제나 “한승호 놀자”라며 나를 불러대던 혜라. 우린 봉천 6동 꼭대기 마을까지 올라가 별을 헤아렸고 그리던 어느날 서울에서 별 보기에 가장 좋은 곳이 우리 동네라며 그 이유를 나에게 묻던 혜라. 내가 대답을 못하자 우리 동네는 하늘을 받들고 있는 곳이라서 그렇더며 키드득 웃어대던 혜라. 그녀는 나의 정혼녀였다.
진주가 본적이였고 또 그곳에서 고등학교를 졸업한 아버지에게는 청호회라는 친목계 하나가 있었다. 고교 동창들로만 구성된 그 모임을 당신들께서는 전주의 5인방이라 즐겨 불렀고 국민학교 입학하기 전부터 나는 아버지를 따라 그 모임에 참석하곤 했다. 아버지는 대학 진학을 위해 거처를 옮겨야 했고 그때부터 서울 생활이 시작된 셈이었다. 혜라의 아버지도 같은 케이스였다. 그래서 5인방 가운데 두 분은 서울에 나머지 세 분은 여전히 전주에 뿌리를 내리고 계셨다.
당신들의 계모임이 있는 때면 혜라와 내겐 특별한 날이었다.
그분들께서는 꼭 우리를 데리고 다니셨다. 처음엔 어머니들과 함께 다니셨다고 한다. 그러나 자식들이 태어나면서 그분들은 집안 살림에 쫓겨야 했고 그래서 우리가 어머니들의 자리를 차지하게 된 것이다. 하지만 꼭 그렇게만 생각할 수도 없었다. 우리는 당신들의 자랑거리였던가 보다. 아버지께서는 늘상 친구들에게 “한종석 유미영이 빚어낸 초대의 걸작품” “지구위에 하나 밖에 없는 천연기념물” 등의 수사를 늘어 놓으셨고 이에 뒤질세라 혜라 아버지 또한 무남독녀 외동딸을 퍽이나 자랑삼으셨던 기억이 새록 새록하다.
국민학교 5학년 시절 어느날 나는 아버지들의 계모임에 참석했다. 그만그만한 또래의 친구들 다섯 명이 더 모이게 되었다. 모두가 아버지들의 첫 번째 작품들이었다. 당신들께서는 우리 다섯명을 한울로 봄이 청호회처럼 인우회를 만들어 주셨다. 어진 벗들의 모임이라며 혜라 아버지께서 그렇게 명명하셨다. 당신들께서는 호수처럼 맑고 푸르게 살고싶어 청호회라 하셨다지.
우리 또래들은 내오 네오 없이 금방 친해졌고 청호회 모임이 있는 날이면 우리들의 모임 또한 당연했다. 그래서 인우회는 제 2의 5인방이나 다를 바 없었다.
5인방의 선두 주자는 물론 혜라였다. 홍일점이었던 탓도 있었지만 혜라는 아버지들의 장단에 맞추어 춤과 노래를 곧 잘 따라 하는 예쁜 아이였다.
긴머리를 아래로 묶어 나비모양의 머리핀을 양쪽으로 꽂았던 혜라. 네 명의 사내들 틈에서 외롭거나 때론 무색할 때 항시 내게 다가와 살며시 기대던 혜라. 이젠 은하계의 이름없는 별이 되어 그 섬을 총총히 떠돌고 있을 혜라는 내게 판도라 같은 여인이었다. 혜라가 보물궤라고 믿었던 그 상자는 이미 뚜껑이 열렸고 남아 있는 것이라곤 다만 희망 뿐. 이제 그녀의 희망은 내게로 이어 졌고 그건 내가 혜라를 사랑했다는 때묻지 않은 진실… 그러나 안타깝게도 잊혀져만 가고 있는 아픈 현실 뿐이었다.
모네론의 밤은 깊어갔어도 별은 보이지 않았다. 날이 저물어 해시가 되면 나는 종종 혜라와 함께 별을 본다며 집을 나섰다. 겨울엔 가까운 고지대 마을로 갔으며 여름엔 산책삼아 낙성대까지 갔다. 중학교 2학년 시절로 짐작된다. 여름방학 이었다. 그날 밤 혜라는 돗자리를 가지고 왔다. 앉아서 별을 보면 고개가 아프다며. 드러누워 하늘을 보니 온통 별바다였다. 더우기 별이 가장 잘 보인다는 그믐밤이기도 했다. 온갖 별자리들이 한눈에 들어왔다. 백조의 꼬리별 이라는 일등성 테네브는 북쪽 하늘 중심에 떠있고 독수리 자리의 견우별은 동쪽에, 거문고 자리의 직녀별은 서쪽에 떠있어 좀체 만날 수 없지 싶었다. 그러나 여름밤 낙성대에선 어느 별보다도 북두칠성이 가장 선명했다. 데네브가 떠있는 곳에서 정북 방향으로 올려다 보니 북극성이 반짝거렸고 그 별 좌우로는 카시오페아자리와 큰곰자리의 북두칠성이 눈에 들어왔다. 고려 3대 정종 임금 시절 북두칠성 가운데에서 문창성(文昌星)이라 불리는 여섯 째 별이 이곳에 떨어지며 강감찬 장군이 태어났다는 낙성대.
그래서 북두칠성이 가장 빛나 보이는 걸까.
별!
별!
사막의 모래 만큼이나 무수히 많은 저 별들!
광활한 우주 공간에 도도히 떠 자기 자리를 지키며 인간들의 세상을 향해 쉼없이 빛을 쏘아대는 저 생명체들!
착한 사람이 죽어 하늘로 가면 그 혼백이 별이 되어 몇 겁을 떠돌다 다시 인간으로 환생한다는 얘기를 언젠가 혜라가 나에게 들려줬다. 오늘밤 나는 꾸며낸 듯한 혜라의 얘기를 믿고 싶었다. 별은 인간들의 넋도 아니며 또 인간으로 환생하지도 않는다는 사실을 알면서도 믿고 싶었다. 그 얘기를. 별이 발하는 정염의 불꽃 때문에. 어둠을 밝히는 그 불꽃 때문에 믿고 싶었다. 그래서 별은 진리이고 용기이며 또 인간들에게 꿈이나 자유 같은 것들을 심어 준다고 나는 생각했다. 그러나 그날밤에도 그 섬엔 별이 뜨지 않았다. 신은 왜 노하지 않는 것일까. 그는 죽었단 말인가. 아니면 침묵하는 것일까. 저 많은 별들의 상징은 내게 있어 무엇이란 말인가.
불꽃 같은 정염의 신!
불의 신!
병벽처럼 얼어 붙은 저 어둠을 밝히는 화신(火神)을 만나고 싶다!
내게 있어 별의 상징은 진실… 거짓없고 참된 저 우주의 질서 같은 것이 아니었던가. 어떤 그리움 때문에 나는 마음속으로 무진장 외쳐 보았다. 천계의 불을 훔쳐낸 프로메테우스가 그립다고. 그를 만나 혼돈과 미망된 잡념들을 모두 쓸어 내고 싶다고. 그러나 제우스는 인간을 징벌하기 위해 불의 신 헤파이스토스를 시켜 흙으로 여자를 빛게 했다지. 그것도 프로메테우스가 천계의 불을 훔친 것에 노한 나머지. 그래서 인류 최초의 여자 판도라는 나를 이렇게 징벌하고 있는 것일까.

2

문득 혜라의 별이 보고 싶었다. 돗자리를 깔고 누워 별을 세던 밤. 여름방학이 끝나기 전에 각자의 별을 정하자며 아이처럼 보채던 혜라. 저 많은 별들을 어떻게 다 사랑할 수 있겠느냐며… 밤이면 나만의 별과 만나고 싶다던 혜라.
뉴욕에 도착한 혜라는 지금쯤 아버지를 만났을 것이다. 당신의 아들보다도 혜라를 더 끔찍이나 사랑하셨던 아버지. 그래서 인우회 5인방들 간에 언제부턴가 혜라와 나는 정혼한 사이라는 묵시적 동의가 이루어졌고 그런 느낌들이 화석처럼 굳어져 서로의 가슴엔 누구도 끼어들 수 없는 둘만의 성역이 존재하게 되었다.
혜라는 아버지를 만나 무슨 말을 했을까. 예전 같지 않은 아버지의 이해할 수 없는 어떤 모습에 실망이나 하지 않았을까. 모르긴 해도 아버지는 아마 당신 아들과의 결혼을 혜라에게 흔쾌히 승낙하셨을 게다. 그리고 당신의 처지도 이해해 달라는 작은 용서같은 것도 구하셨겠지.
아버지께서 경영하시던 의류 공장은 1970년대 중반까지만 해도 노동 집약이 이루어지면서 생산성이 향상된데다 수출까지 잘돼 호황을 이루었다. 그래서 내수보다는 수출에 주력하게 되었고 또 그것이 정부의 방침이기도 했다. 그러나 그것도 오래가지 못했다. 1979년 10월 26일 소위 궁정동 최후의 만찬으로 일컬어지는 최고 지도자 시해 사건이 발생하면서 시작된 혼미스런 국내 상황은 아버지의 사업체에도 영향을 미치기 시작했다. 자본구조가 취약한 중소 기업들이 도산되기 시작했고 연일 계속되는 민주화 요구 시위는 바이어들의 발길까지 뜸하게 만들었다. 더우기 국제시장에서 국내 섬유제품들이 경쟁력을 상실해 가는 원인도 가중되었다. 내수 불안에다 수출 감소까지 겹치더니 막막하게 자금줄마저 막히는 악재가 계속되었다.
아버지는 공장을 살리기 위해 백방으로 뛰었지만 역부족 이었다. 게다가 섬유 산업의 퇴조는 상당 기간 지속될 것이라는 컨센서스가 경제계로부터 일기 시작하면서 은행의 자금 지원도 중단되었고 사채 시장에 손을 내민다는 것도 한계가 있었다. 속수무책의 세월들을 허송하고 있던 어느날 에덴실업은 새로 들어선 정부에 의해 부실 기업으로 정리되었다. 아버지의 고행과 우리 가정의 비운이 시작된 셈이었다. 아버지는 집에 들어오지 않는 날들이 많아졌고 운세가 쇠했던 탓인지 가산마저 기울기 시작했다. 회사는 망해도 사주는 산다는 속설이 정설은 못되지 싶었다.
그러나 아버지는 이대로 죽을 순 없다며 몸부림 치셨다. 아버지의 고행에 아무런 도움도 되지 못하다며 자책하시는 어머니는 어머니대로 고통스러워 보였고 청호회 멤버들도 아버지를 살려야 한다며 뜻을 모았지만 어디 될 법이나 한 일인가. 더우기 아버지의 자존심도 허락치 않으셨다.
당시만 해도 나는 그런 모든 일들을 이해할 수 없었다. 없으면 없는대로 있으면 있는대로 살면 되지 않을까 하는 것이 나의 생각이었기에. 좌초해 버린 에덴실업에 대해 그토록 미련을 버리지 못하고 계셨던 아버지의 그 미련스러움에 탄식도 해보았고. 결혼을 해 이제는 다른 남자의 여자가 되어버린 첫사랑의 여인을 그리워 한 들 무슨 소용이 있을 것이며 더우기 죽은 자식 불알 만지고 있음에랴.
공장을 일으켜 세우려는 아버지의 불사신 같은 노력! 그분께서는 당신의 여력을 알고 계시단 말인가? 아니면 잠재력을? 천지창조의 기회가 일순간에 올 수도 있다는 어떤 신화를 믿고 계시단 말인가? 나는 모든 것이 궁금했고 의아스럽기까지 했다. 그러나 나는 이제 아버지의 그런 얼굴이 그립다. 파산된 기업을 일으켜 보려는 욕망은 모든 경영자들의 일반적 속성이라고 매도하고 평가절하해 버린 내 자신이 부끄럽기만 했다. 순간 아버지의 얼굴… 아버지의 목소리가 작은 외침으로 들려오고 있었다. 그 섬에 별은 빛나지 않았어도 아버지의 외침은 쟁쟁하게 맴돌았다.
“산삼을 캐려드는 자가 도라지에 정신 팔리면 산신령이 비웃는다”
왜 아버지는 그토록 산사을 고집하셨을까. 그래, 산삼을 캐려하는 자가 도라지에 시선이 멈춘다면 도라지가 먼저 비웃어 버리겠지. 산신령이 비웃기도 전에. 그래서 아버지는 길목다방 정마담의 사체 알선도 마다하셨을 게고.
아니면 두부 공장이라도 같이 해보자던 정마담의 제의를 일축해 버린 것도 그런 차원이었을까.
그러나 아버지의 고통스런 노력은 허사였고 물거품 이었다. 그 피눈물들이 어떤 성과로 이어지진 못했다. 평소 어머니의 만류에 금기시까지 했던 술 담배가 끊이지 않았고 점차 생활의 중심을 잃어가면서 어머니와의 불화도 깊어만 갔다. 그러던 어느날 아버지는 예고도 없이 뉴욕으로 홀연히 떠나셨다. 전주로 내려가 특용작물 이라도 재배해 보자는 어머니의 대안을 비웃기라도 하듯.

3

뉴욕으로 떠나버린 아버지를 어머니는 조금도 원망하지 않으셨다. 에덴실업이 파산된 이후 점점 더 심해져 갔던 아버지의 비틀거림을 어머니는 항시 감싸 안으려 노력하셨다. 부부는 일심동체라 하시며 아버지의 고통을 자신의 것으로 받아들이며 공유하려 하셨던 어머니. 나는 그런 어머니를 보며 고통이란 나눌수록 그 몫이 작아진다는 작은 사랑의 방식을 깨달을 수 있었다.
그러나 어머니가 분담해야 했던 고통의 양은 결코 작지 않았다. 모든 정신적 고통들이 어머니에게 집주되었다. 어머니의 고질병이 악화될까 불안스러웠고 그런 가운데 나는 내가 떠맡을 수 있는 고통의 몫이 무엇일까 생각해 보니 회의가 앞섰다. 무엇보다도 우리 가저을 향해 조여오는 주변의 따가운 시선들….
“부도 수표를 남발한 장사꾼. 오죽했으면 부실 기업으로 정리됐겠어. 근로자들의 임금도 지급하지 않은… 아니 착복했겠지. 그러니까 도망을 치지.”
에덴실업이 어떻게 쓰러져 갔는지, 아니면 도산을 당했는지 그들로서는 알바가 아니었다. 그런 따가운 시선들은 어머니가 받을 수 있는 가장 큰 괴로움이었고 그 고통의 화살들이 심장을 강타하고 지날 때마다 어머니는 통증을 느껴야 했다.
누구보다도 혜라 집안의 차가운 변심은 나와 어머니의 가슴을 아프게 했다. 우리집과의 관계를 자꾸만 단절시키려 드는 혜라 어머니의 눈빛이 역력해질 때마다 웬지 느끼게 되는 소원함. 아버지 대부터 수 십 년 간 쌓아온 양가의 우의가 바벨탑이 되어간단 말인가. 혜라 어머니는 당신의 딸에게 나와의 만남을 끓으라고 종용하기 시작했다. 모든 관계를 청산하라고 명령했으며 우리 집에 드나드는 것조차 일일이 간섭하고 나섰다. 당신의 외동딸을 사랑하는 모성적 본능이려니 나는 그렇게만 믿고 있었다. 하지만 혜라가 내게 있다는 건 얼마나 큰 위안이었던가.
그러나 세월이 흐르면서 나는 혜라 어머니의 입장을 이해하게 되었다. 뉴욕으로 떠나버린 아버지가 그곳에서 재혼을 해 살고 있다는 얘기를 듣고서부터. 그런 사실은 혜라 아버지가 가장 먼저 알게 되었고 차츰 소문을 타고 나와 어머니의 귀에까지 들어오게 되었다. 나는 궁금했다. 아버지의 모든 행적들이 궁금했지만 어떤 여자와 재혼을 하셨는지가 먼저 알고 싶었다. 그래야 어머니를 위로할 수 있는 방책도 만들어 낼테니까. 서울에 어머니를 두고 어떻게 그러실 수 있을까. 어머니가 정말 안되셨다는 생각까지 하기엔 내 정신적 공간이 남아있질 않았다. 자초지종을 듣기 위해 혜라 아버지를 만나야 했다. 아버지가 재혼하신 여자는 길목다방 정마담 이라는 사실에 나는 충격을 받아야 했고 어머니의 가슴이 덜컹 내려앉는 소리도 매번 들을 수 있었다.
“그래, 맞아. 길목다방…. 그럼 그렇지.”
불현듯 길목다방이 떠올랐다. 관악로와 남부 순환로의 교차 지점 어느 빌딩 지하에 자리잡고 있던 길목다방. 어느날부턴가 내가 학교에서 늦게 귀하할 때면 으레 셔터가 내려져 있었다. 영업이 끝났으려니 생각만 했었는데. 아버지의 재혼 사실을 안 이후 나는 길목다방이 새로운 주인을 기다리고 있다는 사실도 차츰 알게 되었다.
며칠의 시간이 흘러갔지만 어머니를 위로할 수 있는 방법이 떠오르지 않았다. 방책이 떠올랐던들 내가 어머니를 어떻게 위로할 수 있으며 또 무슨 소용이 있단 말인가. 가족 따위는 안중에도 두지 않으셨던 아버지의 재혼을 나는 원망하고 싶지 않았으며 또 어떤 비굴함도 느끼지 않았다. 다만 아버지의 뉴욕행 그리고 재혼 같은 일련의 행위들이 도산해 버린 에덴실업에 대한 의혹의 눈초리들을 더욱 가중시키는 계기가 되었고 기업은 망해도 기업주는 산다는 사문화된 속설이 역류해 오는 역겨움을 맛보는 게 싫었다. 어머니 혼자의 몸으로 감내해야 했던 그 따가운 시설들… 그 비열함이 득세해 버리는 부조리한 현실로부터 탈풀하고 싶었다.
“피는 못속인다. 수 십 년 한동네에서 같이 살았지만 정말 그런 사람들인 줄 몰랐다. 정혼이니 뭐니 하는 애초부터 없었던 애기들은 입밖에도 내지 말거라.”
혜라 어머니는 우리와의 모든 정분을 끊을 속셈인 듯 했다. 아버지의 공장이 파산된 이후 유달리 혜라를 챙기려 드는 것이었다. 재혼 사실이 알려지면서부터는 더더욱 그랬다. 딸을 지독히 사랑하시는 혜라 어머니. 점점 그분의 눈빛이 매서워져 갔다. 대학 진학 이후 수 개월이 흘렀지만 혜라와 나는 공개적으로 만나지 못했다. 더구나 양가를 오고 가는 일은 서로가 기피했다. 그래서 우린 일부러 낙성대에서 만나 집 근처까지 워킹 데이트를 즐기는 일들이 많아졌다. 나늘 만날 때면 혜라는 늘 미안한 표정을 지었다. 어머니의 굴절된 시각을 이해해 달라며 오히려 나를 위로해 주고 다독거려 주던 혜라. 수정 같은 눈빛이 떠오를 때면 나는 구원의 여신 베아트리체를 생각했다.
돗자리를 깔고 별을 헤아리던 중하교 시절의 여름방학이 엊그제 같기만 한데 벌써 5년이라는 세월이 줄달음질해 갔다. 어렸을 때는 그리고 그 돗자리 시절까지만 해도 참으로 별을 많이 보았었는데…. 고등학생이 되면서 입시를 준비한다는 핑계 때문에 우린 별을 보는 일들이 예전보다 훨씬 적어졌다. 그 쪼들림의 시간속에서 우린 철저히 속박당했고 순수했던 동심은 무디어져만 갔다. 별은 어린 시절에나 관찰하는 학습의 대상이 아닐텐데. 왜 어른이 되면 별을 보지 않는 것일까. 아니면 별 보기를 꺼리는 것일까. 그것도 아니면 별이 보이지 않는 것일까. 혜라와 나는 벌써 어린 시절에 별을 보며 오염된 눈을 씻어내는 방법을 터득했었다. 별이 떠있는 하늘! 그곳은 인간의 절대 양심이 끝까지 존재하는 마지막 공간… 언필칭 최후의 보루가 아니던가.
그런데 혜라와 나는 대학생이 되면서부터 별이 있는 하늘을 올려다 보는 일에 뜸해졌다. 어른이 되었기 때문일까. 아니면 인간들의 얄팍한 지식에 탐닉하다 보니 그랬을까. 대학 입학후 맞은 첫 방학도 그렇게 흘러갔다. 혜라는 프랑스로 유학을 떠나기 위한 준비에 바빴고 나는 어머니의 병간호에 시달려야 했다. 어머니는 아버지의 재혼에 상심했던 터라 얼굴이 예전보다 더 창백해졌고 호흡도 가끔 몰아 쉬었다. 심장부에 일어나는 격렬한 통증을 더 많이 느끼고 있음이 분명했다. 그러나 어머니는 그런 것들을 누구에게 호소하지 않았으며 내색도 하지 않으셨다. 당신에게 지병이 있다는 걸 알고 계셨지만 어머니는 또 그 무엇이 두려운 것이었다. 그래서 병원에 가는 것 조차도 꺼리고 망설였다.
그해 여름도 그렇게 흘러갔다. 시달리고 부대끼며 파산된 희망들이 거미줄마냥 끈적끈적 머리에 달라붙던 나날들. 혜라가 떠나버린 여름은 내 꿈들을 잔인하게 짓이기며 삶의 의욕이나 용기 같은 것들을 포박하기 시작했다. 저만치 혼자서 피어 있는 산유화처럼 파리로 훌쩍 떠나버린 혜라. 그녀가 빠지면서 인우회 모임도 흐지부지 되었고 수 십 년 쌓아온 우의가 제 2의 바벨탑이 되어 갔다. 청호회 멤버들이 쌓아 가던 바벨탑 마냥. 우리도 어른들을 닮아가는 것일까. 그래서 별 보는 일도 포기했고… 희망 또한 그 섬에서 사라진게 아닐까. 그해 여름 내내 그런 저런 생각들이 꼬리를 물었다.

4

혜라가 유학을 떠난 것은 나와의 관계를 완전히 끊어 놓겠다는 혜라 어머니의 다짐 같은 것이었다. 혜라 어머니로부터 그런 느낌을 받을 때마다 나는 억울함 더 나아가 분노마저 일었다. 그러나 그런 감정들은 곧 비애의 슬픔으로 내려 앉았다. 다만 처음이자 마지막 여인이었던 혜라를 누구도 아닌 그녀의 어머니로부터 강탈당했다는 느낌이 들때마다 소중한 것을 잃어버린 것 같은 허탈함… 그런 상실감이 나를 자열하게 만들었다.
에덴실업이 도산되면서 아버지가 상심했을 때도, 어머니가 병마로 고통받고 있을 때도, 재혼의 충격 속에서도 항시 내 마음 한 가운데에 자리잡고 있던 혜라. 그녀가 있었기에 나는 흔들리지 않을 수 있었고 마수처럼 뻗쳐오던 멸시의 눈초리들을 감내할 수 있었다. 그래서 나는 확신할 수 있었다. 혜라는 하나의 별이 되어 내곁에서 영원히 빛나고 있을 거라고.
혜라가 유학 준비를 하던 그해 여름, 이모가 어머니의 간병을 떠맡으면서부터 나는 집에 있는 게 싫어서 아침이면 학교 도서관으로 가 온종일 그곳에서 보냈다. 혜라가 편한 마음으로 떠나길 원했고 또 그녀에게 부담을 덜 안겨 주려고. 아니 그보다도 혜라 어머니와 조우하는 게 마음의 부담이 되었던 것이다.
방학이 한 달 가까이 지난 어느날 오후였다. 누군가가 의자 뒤에 서있는 것만 같았다. 나는 아주 천천히 고개를 왼쪽으로 오른쪽으로 돌려 보았다.
혜라가 학교 도서관으로 찾아와 등뒤에 서있었던 것이다. 나를 바라보고 서 있던 혜라의 눈빛은 그렇게 차분해 부일 수가 없었다. 나는 혜라를 본 순간 떠날 날이 가까왔음을 직감했다. 책과 소지품을 가방에 챙겨 담는 순간 혜라가 먼저 출입구 쪽으로 발길을 옮겼다. 혜라와 나는 청송대를 지나 무악산 자락까지 걸었다. 평소에도 청송대는 학생들의 발길이 많지 않아 조용한 곳이었는데 더더욱 방학이라선지 정적마저 감돌았다. 가는 여름이 아쉬운듯 신록을 읊조리는 매미들의 합창만이 귀에 따가울 뿐.
작지만 평평한 바위 하나가 보였다. 혜라는 그곳에 앉을 때까지 굳게 입을 다문 채 침묵만 지킬 뿐 말이 없었고 나 또한 그녀의 눈치만을 살펴야 했다. 20여년 동안 혜라를 만나왔지만 그처럼 가라앉은 분위기는 처음이었다. 또 그런 분위기는 혜라에게 어울리지도 않는 것이었다. 그녀의 성격은 밝고 투명했으며 나는 지금까지 그런 모습만 보며 살아왔으니까.
나를 미끄럼히 응시하더니 혜라가 먼저 웃음을 지어 보였다. 쓴웃음 같은 것이었다. 나는 그것을 금방 알아차릴 수 있었다. 표정 하나만으로도 열 가지를 미루어 알아낼 수 있을 만큼 우린 속속들이 서로를 잘 알고 있는 막연한 사이였으니까.
“언제 떠나니?”
“내일 밤 비행기야.”
“그래, 파리에서 공부하게 돼 기쁘겠구나. 축하한다.”
혜라가 파리로 떠나면 나는 그녀를 잊을 생각이었고 그런 까닭에 그 좌절된 희망 속에서 본심에 없던 말을 횡설수설 늘어 놓았다.
“이젠 나를 잊어 버리고… 아니 모든 관계를 끊고서… 잘가라. 공부 열심히 하고. 그것이 너를 위해서도 좋을성 싶고 또 나를 위해서도….”
“미안해, 유학가고 싶지 않았는데…. 엄마의 성화가 워낙 대단해서.”
“아니야, 오히려 내가 미안하다. 아무런 도움도 되어 주지 못하고.”
“…”
그날 나는 얼마나 많은 눈물을 가슴으로 흘러 내렸는지 모른다. 혜라에게 눈물을 보이고 싶지 않아서였다.
“공항에서 전송받고 싶었는데… 그러면 엄마도 엄마지만 승호가 불편해 할까 봐서. 그렇다고 승호 얼굴을 보지 않고 떠난다면 발길이 떨어지지 않을 것 같았어.”
혜라는 학교로 나를 찾아온 이유를 밝히더니 금새 눈물이 맺히는 것이었다. 별을 볼 때면 그리도 빛나던 두 눈에 수정 같은 눈물이 그렁그렁 맺혀있던 혜라. 혜라의 눈물을 보고 있노라니 아버지가 다시 그리워졌다. 재혼 때문에 원망스럽기만 했던 아버지가. 그리고 에덴실업… 피맺히던 아버지의 절규… 가슴에 이는 통증으로 몸져 누워버린 어머니의 영상들이 오버랩 되면서 강요해 오는 슬픔에 나 또한 누물이 왈칵 쏟아지고 있었다.
“혜라! 너마저 떠나다니…”
가슴에서 목까지 밀쳐 나오던 그 말을 외치면서 나는 혜라의 품에 얼굴을 묻고 펑펑 눈물을 쏟고 싶었다. 그러면 혜라를 조금은 잊을 수 있지 싶었다. 정작 내가 그랬어야 했는데… 먼저 내 가슴에 얼굴을 묻고 흐느끼던 혜라. 외롭고 그리울 땐 함께 별을 헤아리던 낙성대에 가면 자기 모습이 있을 거라며 되레 나를 위로해 주던 혜라. 자신은 나만을 위해 이 세상에 태어난 여자일 뿐이라며 훗날의 약속을 바위에 새기던 혜라. 나는 그날 처음으로 눈물이 짜다는 것을 알았고 향기로운 입술에 뜨거운 피가 흐르고 있다는 것도 알았다.
파리에 가면 혜라는 나를 대신할 더 좋은 남자를 만날 수 있으리란 생각이 들었다. 아니 나는 그렇게 믿고 싶었다. 또 그러기를 바랐고. 혜라 어머니의 바람도 그럴테니까. 거슬러 올라갔던 길을 되돌아 다시 학교 쪽으로 내려오는 동안 혜라의 손이 촉촉히 젖어 있음을 느꼈다. 땀이었을까. 아니면 그 무슨 메세지를 나에게 전하고 싶었던 혜라의 뜨거운 체온이었을까. 혜라는 좀체 손을 놓으려 하지 않았다. 평소 캠퍼스 안에서 그날처럼 손을 잡고 걷는 일도 드물었는데. 나는 혜라의 검지 손가락에 끼어 있는 두툼한 반지를 느낄 수 있었다. 굳이 눈으로 확인하지 않았어도. 혜라가 고등학교를 졸업하던 무렵 내가 사주었던 플라스틱 같은 물질로 만들어진 두툼한 반지라는 것을.
무악산에서 청송대 쪽으로 다시 내려오는 동안 내내 그런 생각이 들었다. 어쩐지 혜라를 다시 보지 못하게 될 것만 같은 느낌이. 그래서 곁눈질을 해가며 나는 혜라의 모습을 더 많이 눈에 담으려고 애를 썼다. 까닭에 우리의 행보는 백양로에서 신촌 로타리까지 더 이어졌고 나는 그 길을 걸으면서 혜라의 모든 것을 가슴 속에 차국차국 정리해 넣었다. 예쁜 자태며 고웁디 고운 마음까지도.
신촌 로타리에 거의 이를 쯤 악세사리를 팔고 있는 손수레 하나가 보였다. 혜라가 손수레 앞에서 걸음을 멈춘 곳은 복지 커피숖 바로 옆이었다. 혜라는 연두색 하트 모양의 귀걸이 한 쌍을 치켜들고 예쁘다며 갖고 싶어했다. 손수레 아저씨는 그 귀걸이가 오백원이라고 운을 뗀 뒤 예쁜 혜라에게 너무도 잘 어울린다며 찬양 일색이었다. 나는 호주머니를 뒤져 오배원짜리 동전 한 잎을 꺼낸 다음 아저씨에게 지불했다.
그러나 나는 혜라에게 귀걸이보다는 다른 것을 사주고 싶었다. 아니 그보다는 내일이면 떠날 혜라에게 섭섭함도 달랠 겸 선물 하나를 사주고 싶었다. 혜라를 위한 선물이라기 보다는 자꾸만 흔들리고 있는 나… 혜라가 가고나면 동굴처럼 텅 비어버릴 것만 같은 내 마음을 채울 수 있는 그런 선물… 결국 나를 위한 선물을 사주고 싶었다.
고개를 들어 옆을 보다 크리스탈 백화점이 눈에 들어왔다. 그러나 왠지 싫었다. 나도 모를 거부감 같은 것이 일고 있었다. 그래서 나는 그냥 손수레에서 선물을 사기로 마음을 굳히고 이것 저것 손에 잡히는대로 골라보고 견주어 보았다. 그러나 선뜻 무얼 사줄까 생각하니 쉽게 선택되지 않았다. 이 좁은 손수레 바닥에서도 그런데… 매사 선택의 연속으로 이루어지는 광활한 인생살이란 얼마나 어렵겠는가 하는 생각이 섬뜩 머리에 스쳤다.
어릴절 혜라의 모습을 떠올려 보았다. 나비 모양의 머리핀을 양쪽으로 항시 꽂고 다니던 모습이 눈에 선명했다. 그래서 나는 나비 모양의 머리핀 하나와 자주빛 도투락 댕기 하나를 그 아저씨로부터 사 혜라에게 주었다.
“아침마다 머리에 꽂을 때면 내 생각해야 돼.”
작은 미소와 깜빡거리는 눈빛… 나는 그 표정 속에서 혜라의 대답을 잃을 수 있었다. 그러나 혜라는 나에게 아무런 선물도 하지 않았다. 결코 나와 떨어져 있는 것이 아니라면서. 더더욱 이별은 아니라면서.
그렇게 혜라는 떠났다. 유리알처럼 투명한 눈망울과 뜨거운 입술만을 내게 맡긴 채. 그러나 혜라가 서울 하늘에 없다는 생각이 언뜻언뜻 들 때면 그것들은 내 가슴에 메꿀 수 없는 또 하나의 구멍만을 남길 뿐 이었다. 그래서 혜라가 떠나버린 여름의 끝은 또 다른 절망의 시작이자 고독의 무인도 같은 것이었다.

5

혜라를 집에까지 바래다 주고 싶었으나 선뜻 마음이 내키질 않았다. 용기가 없었다고나 할까. 그보다는 나란히 걷는 모습을 동네 사람들에게 보여주고 싶지 않았다. 우린 봉천동에서 20년을 넘게 살았으니 웬만한 마을 사람들은 다 알고 지내는 형편이었다. 그래서 혜라와 신촌 로타리에서 헤어진 시각은 오후 4시 쯤. 마지막 무더위가 기승을 부리고 있던 시각이었다.
집에 돌아와 책상 앞에 걸린 달력을 보았다. 입추와 말복은 벌써 지났고 혜라가 파리로 떠나는 날은 절기상 처서였다. 나는 달력 위에 노란 수성펜으로 원을 그려 표시하며 빨리 9월이 오기를 바랐다. 아니 8월이 끝나기를. 그 여름이 끝나고 가을이 오면 모든 것을 잊을 수 있으려니 생각하면서. 뭇 많은 세월의 흐름 앞에 상처없는 영혼이 어디 있겠는가만… 내 영혼을 할퀴고 지나가 버린 모진 시간들… 그 잔인한 계절을 떨궈내고 싶었다.
이제 내일이면 혜라는 떠나야 했다. 책상 앞에 앉긴 했지만 마음이 진정되질 않았다. 가슴에 확연히 고통을 느끼고 계시는 어머니를 볼 때면 더욱 그랬다. 다시 암울한 시간으로부터 벗어나고 싶었다. 나는 집에서 나와 홀로 낙성대를 향해 터벅터벅 걸었다. 길모퉁이 세 번 째 집을 벗어나는 순간 라디오 방송이 흘러 나오고 있었다. 혜라가 하루도 빠짐없이 듣고 있는 ‘별이 빛나는 밤에’제1부가 막 시작된 것이다. 밤 10시가 조금 지났음을 알 수 있었다.
낙성대에 도착한 나는 항시 혜라와 함께 별을 보던 그 자리에 쪼그리고 앉아 하늘을 보았다. 구름인지 스모그인지 알 수는 없었지만 하늘을 온통 덮고 있었다. 물론 별은 보이지 않았다. 비가 내릴 것만 같다는 느낌이 들었고. 여름밤 남쪽에서 불어오는 마파람은 비를 몰고 온다고 했으니까. 그러나 나는 그 바람이 지겹게 느껴졌다. 당연히 시원했어야 할텐데. 겨울철 북쪽에서 불어오는 삭풍 같기만 했다.
밤이 깊어 가면서 남부 순환로를 질주하는 자동차 소리만이 쌔엥… 쌔엥… 들려올 뿐. 이시각 혜라는 잠자리에 들었을까. 삭풍이 불어오는 앙상한 서울의 재색 보도블록 위에서 35세의 나이로 요절해 버린 모짜르트의 비가를 떠올리며 나는 혜라를 생각해 보았다. 만남… 또 이별은 무엇일까. 고등학교 시절 ‘님의 침묵’이라는 시를 통해 배웠던 회자정리(會者定離) 거자필반(去者必反)이라는 구절이 떠올랐다. 그래, 만남에는 이별이 전제돈 것 아니겠어. 그 슬픈 미학 같은 이별이. 거기에는 나도 순수히 동의했다. 그렇다면 이별 또한 만남이 전제되어야 하는게 아닐까. 그러나 웬지 나는 혜라와의 이별이 재회를 약속해 주지 않을 것만 같다는 느낌… 그 아쉬운 느낌이 일고 있었다. 하지만 어쩌랴. 희망이라는 것도 있지 않는가. 다시 만날 수 있다는 그 찬란한 기대 같은 것 말야. 혜라가 부담없이 떠날 수 있도록 편히 보내 줘야지. 별이 예뻐 갖고 싶다고 그걸 따려 한다면 새로운 고통과 미완의 희망만 좌절될 뿐이기에.
그 점철된 감정과 카오스 속에서도 내 머리엔 다시 내자물거(來者勿拒) 거자막추(去者莫追)라는 야릇한 말이 떠올랐다. 나는 그렇게 느끼고 있었다. 야릇하게. 그 순간 내가 왜 이런 구절을 떠올려야 했을까. 누가 오고 누가 간단 말인가. 오는 사람 막을리 없겠지만 나에게 올 사람도 없었고 가는 사람 붙잡을리 없겠지만 누구 또 간단 말인가. 그러나 그건 내 감저이 아니었다. 나는 내 감정을 속이고 있음을 알았다. 무엇이 진실이고 어디까지가 위선인지 다시 혼돈스러웠다. 가는 사람이 혜리와 병마에 시달리고 있는 어머니라면 그럼 오는 사람은? 뉴욕으로 떠나버린 아버지와 길목다방 정마담, 아니 새어머니가 온단 말인가. 그렇다면 오는 사람은 막아야 겠고 가는 사람은 잡아야 겠는데… 다시 어쩌랴. 끝까지 신은 박절한 운명의 그릇으로 나를 빚어가고 있는 걸.
날이 새면서 비가 내리기 시작했다. 소나기도 아닌 짖궂은 안개비가. 오늘밤 혜라가 떠난다는데 웬 아침부터 비일까. 궁색한 생각이 들었다. 처서날에 비가 오면 독의 곡식도 준다던데. 흉년이 들 모양이었다. 그날 나는 혜라보다 먼저 봉천동에서 빠져 나왔다. 오후 3시 쯤. 공항 어느 발치에서 혜라의 모습을 훔쳐보기 위해. 우산을 쓰고 시내를 배회했다. 시간이 남아 돌았기 때문이다. 그러나 그렇게 보내는 시간은 달팽이 걸음질 같았다. 마음이 초조해서 였을까. 정작 어둠이 내리고 비행기가 떠날 시간이 가까왔지만 공항으로 발걸음을 옮겨지지 않았다. 종로서적에 들려 이책 저책 들춰 보았다. 비행기가 공항에서 이륙하는 시간까지 책구경 하며 혜라를 보내고, 또 그렇게 잊고 싶었다.
“사랑의 교감. 사랑의 징표와 흔적. 은하계의 별들도 루비 지주 보석도 너의 깨끗함을 대신해 주진 못했다. 나는 너의 아름다운 육체를 갈망하는 것은 아니다. 곱게 지킨 육체로 인하여 더욱 빛나는 너의 얼굴을 갈망한다. 나는 너의 육체를 소유하길 갈망하는 것은 아니다. 사랑의 증거로서 나에게 육체를 바치는 너의 얼굴을 소유하길 갈망한다. 육체는 내 경험의 테두리를 넘어서는 것이고 깨끗한 정신의 세계로 이어지는 나의 순수한 영혼을 갈망한다.”
그때 나는 밀린 군대러기 쓴 ‘인생은 다른 곳에’라는 소설의 어느 페이지를 잃고 있었다. 그 페이지를 다 읽기도 전에 혜라의 얼굴이 떠올랐다. 그래서 나는 책을 덮고 서점에서 빠져 나왔다. 토닥토닥 내리는 빗줄기는 시간이 흐르면서 굵어져 갔다. 콧등에 흐르는 수정체는 빗물이었던가. 아니면 혜라의 눈물이었을까. 내가슴에 슬픔이라고 쓰면서 자꾸만 흘러 내렸다. 그때서야 나는 서점에다 우산을 두고 온 사실을 깨달았다. 그러나 잃어버린 우산을 찾기 위해 될돌아 가고 싶지 않았다. 혜라가 떠나는 날은 그처럼 아침부터 비가 내렸고 또 밤하늘에 별도 보이지 않았다.
서럽고 무더운 여름의 흔적들을 남기고 떠나버린 혜라. 무더위가 한풀 꺾이면서 방학도 끝이 났다. 새학기가 오면 뭔가 달라질 수 있으리라는 기대… 새로운 희망 같은 부풀림들이 내 가슴에 요동치기 시작했다. 그러나 학교에서 집으로 몸을 옮기고 나면 그같은 요동은 어머니의 가슴에 이는 고통의 풍랑으로 변했다.
처서와 백로가 지나면서 아침 저녁으로 제법 서늘한 바람이 불기 시작했다. 그 바람은 확실히 으스스하고 쓸쓸하게 느껴졌다. 내 마음 깊숙한 곳까지 불어와 처량한 심정을 들춰내고 있던 소슬바람. 그 바람이 불 때면 나는 언제부턴가 달랠 수 없는 막연한 그리움들에 열병을 앓아야 했다. 원조적인 절대 고독 같은 그리움들… 또는 상실해 버린 향수나 동심 같은 세계. 그러나 뭔가 확인하고픈 욕망을 불러 일으키는 그리움들. 나는 그런 가을 서정들을 확인하려 드는 버릇이 있었다. 인간의 본성이나 심리 같은 버릇이. 하지만 어찌 확인할 수 있으랴. 스치는 인연 같은 그리움들을. 스치는 인연은 그냥 그대로 스쳐가도록 내버려 두는게 법리가 아니던가. 왜 꼭 확인하려 들며 의미를 부여하려고만 할까. 혹 그것이 희미한 내 존재를 확인하고픈 반항은 아니었을까. 내 모습이 담긴 그리움들을 시인이나 과학자들이 이야기 하는 모태 본능으로만 돌리는 것에 나는 동의할 수 없었다. 왜? 내가 확인한 것이란 아무것도 없기에. 또… 인간은 결국 혼자일 수밖에 없다는 좌절되고 상실된 논리가 싫었기에. 혜라가 말한대로 나는 나르시시즘에 빠져있는 미소년일까. 구할 수 없는 것에 집착하는 미소년. 그러나 나는 호수에 비친 내 모습을 보며 스치는 인연 같은 그리움들을 확인하고만 싶었다.
그런 그리움들은 가을이 익어가면서 더 깊어 갔다. 혜라의 얼굴까지도 이젠 그리움으로 변해버린 시간. 세월의 흐름에 비례해 그녀의 모습도 잊혀지려니 생각했었는데 호수만한 공동으로 다가와 내게 무형식의 상실감을 강요하는 이유는 뭘까. 내가 혜라를 통해 아무것도 확인하지 못했다는 지극히 인간적인 무소유 때문일까. 내 영적인 세계를 공허하게 만드는 무소유… 바로 그건 무소유 때문이었던가 보다. 하지만 다시 생각한 들 인간이 무얼 소유할 수 있단 말인가. 또 소유한들 얼마나. 그동안 사실 나는 내가 소유한 것들을 확인하고픈 욕망들을 그리움이니, 좌절된 동심이니 하며 꾸며댔던 것이 분명했다. 아버지 때문이었을까. 에덴실업 도산 이전의 행복했던 우리 가정 때문이었을까. 아니면 혜라? 어쩌면 이젠 내 여자가 아닌 다른 남자의 여자가 되어버렸을 지도 모르는 혜라 때문이었을까. 나는 부인할 수 없었다. 그러나 그것들보다도 어머니마저 영원히 떠나셨다는 상실감은 내 원초적 소유 본능을 뿌리째 흔들고 말았다.
격렬한 통증과 발작이 어머니를 죽음으로 몰고 갔음이 분명했다. 그 시간은 순간이었고. 그래서 어머니는 유언도 남기지 못했다. 이모는 방안에 불을 켰고 형광등의 깜빡 거림이 끝남과 동시에 나는 벽시계를 보았다. 추분을 며칠 남겨 놓은 새벽 2시의 밤이 절해고도처럼 깊게만 느껴졌다. 어머니의 얼굴을 바라보았다. 파랗게 질린 모습이며 숨을 급하게 몰아쉰 흔적들…. 나는 벽걸이 화장지를 뜯어 어머니의 입가에 모아져 있던 거품들을 닦아냈다.
어머니는 용인 공원 묘지에 안장되었다. 항시 당신께서 가보시길 원했던 자연농원이며 민속촌이 있던 곳으로 모셔갔던 것이다. 장례가 끝나고 며칠이 지난 어느날 나는 어머니의 사인을 보다 정확히 알게 되었다. 심장에 일었던 격렬한 통증과 발작, 의학적 용어로 관상동맥의 경련이 어머니의 심장을 마비시킨 원인이 되었다는 것을. 그러나 나는 이 시점에서 꼭 한가지 사실만은 짚고 넘어가야 했다. 이 문제는 부부간이나 부자지간의 혈육적 관계나 윤리 같은 것을 끊자는 것과는 별개의 문제라고 단언하면서. 과연 누가 어머니의 가슴에 대못을 박았던가? 내가 이 질문을 던지는 것 또한 어머니의 죽음을 아버지 탓으로 몰고 가자는 내 의도와는 별개의 문제라고 생각하기 때문이다. 지병을 갖고 계셨던 어머니의 가슴을 철렁 내려 앉게 만든 것은 공장 도산도 도산이었지만 그보다는 아버지의 재혼이 더 원흉이었다.나는 얼마나 들어왔던가. 길게 내뿜는 어머니의 한숨 소리를. 한숨 한 번 지을 때마다 어머니의 가슴이 녹아 내리는 그 소리를.
그러나 아버지는 끝내 어머니의 장례식에 모습을 보이지 않았다. 정마담쪽 지인을 통해 알게 된 주소로 보낸 국제 전보도 허사였다. 수 십 년 동안 쌓아온 부부간의 정분도 무참히 끊을 수 있을 만큼 뉴욕과 서울의 거리는 멀었단 말인가. 그래서 부부 사이는 무촌간이며 돌아서면 남이라고들 말하는 걸까. 나의 생부이며 생모이신 두 분의 소원한 관계… 그러나 이젠 영원히 합일될 수 없는 저승과 이승의 관계로 화석화 된 비련의 거리에 나는 찬바람에 뒹구는 낙엽들을 바라보고 있었다. 떠나버린 어머니와 아버지, 그리고 혜라를 떠올리며.

6

뉴욕으로 파리로 그리고 저승으로 세 사람이 각기 떠나버린 봉천동은 더이상 나에겐 안식처가 아니었다. 슬픈 그림자와 회한의 눈물만이 남아 맴도는 곳. 흡사 비극의 지옥도(地獄圖) 같은 곳이었다. 나는 그곳에서 뜨고 싶었다. 아니 떠나야 했다. 남는 문제는 이모에게 일임을 했다. 그러나 집문제가 좀처럼 해결될성 싶지 않았다. 누가 우리집과 같은 흉가를 사려 하겠는가. 그래서 이모와 나는 전세를 놓기로 결정을 했고 이내 복덕방에 알렸다.
연희동 쪽에 방을 하나 얻어 주겠다는 이모의 성의를 나는 뿌리쳤다. 그리고선 학교에 사정 얘기를 한다음 기숙사 한 칸을 얻어 생활했다. 그것이 교수 연구실에서 아르바이트를 하는 나에게도 편할성 싶었다. 이제 내가 활동할 수 있는 공간은 학교가 전부였다. 오히려 속마음이 편해지기 시작했다. 주변의 따가운 시선들… 그 증오의 눈초리들을 더 이상 받지 않아도 되었기에. 혜라가 떠난 이후 그리고 우리 집안이 풍지박산된 이후 점차 연민과 동정의 눈빛으로 나를 대하던 혜라 어머니와 동네에서 조우하지 않아도 된다는 생각 등 등…. 그런 것들을 피할 수 있어 마음이 편했다.
그러나 나는 변하고 있었다. 세상을 보는 눈빛… 그 시선이 점차 절망쪽으로 모아지는 일이 많아졌고 그럴 때마다 부정적인 선입관이 내 의식을 지배하면서 사물을 비판하게끔 만들었다. 탈출하고 싶었다. 그 염세로부터. 내가 언제부터 그런 정신을 지향했던가. 어머니가 이승에 계시던 때도 그랬던가. 아닐 것이다. 내가 살아온 세상은 선보다 악이 많았고 쾌락보다 고통이… 그래서 살아갈 가치가 없다고 나는 생각하지 않았다. 설령 언제부턴가 그런 경향이 내 정신을 지배하고 있다손 치더라도 나는 반전시켜야 했다. 혜를 생각한다면. 내 좌절된 꿈, 그러나 아직은 미완의 희망으로 남아있는 혜라를 생각한다면…. 암세포가 되어 내 정신을 좀먹고 있던 염세의 경향을 나는 극복해야만 했다.
내가 그같은 염세성에서 탈출할 수 있었던 용기는 전적으로 혜라의 편지에 기인한 것이었다. 아니 용기라기보다는 계기가 되었다고나 할까. 자아를 성찰할 수 있게 만든 계기. 파리로 떠난 이후 나는 3개월도 못가 혜라를 의심하기 시작했다. 또 잊으려고 애썼고. 그러나 나는 학교로 보내온 혜라의 편지를 통해 그녀는 움직일 수 없는 나의 정혼녀였다는 사실 그리고 낙성대에서 밤하늘을 보던 그 오염되지 않은 눈빛이 그대로 살아 있다는 것을 확인할 수 있었다. 진정 변심한 쪽은 나였다.
이후 혜라와 나는 사흘에 한 번 꼴로 번갈아 가며 편지를 교환했다. 10년후 그 편지들을 태우면서 세어보니 1년 동안 혜라가 내게 보낸 편지며 카드나 그림엽서, 생일전보 같은 것들이 150여 통에 가까왔다. 혜라가 보낸 편지 서두는 으레 “사랑하는 나만의 한승호”로 시작되었기에 나 또한 “사랑하는 나만의 강혜라”를 항시 첫문장으로 삼아 회답했다.
나는 편지를 통해 혜라에게 아버지의 뉴욕 주소와 소문으로 들어 알고있는 얘기들 그리고 어머니의 별세 소식 등을 전했지만 혜라 역시 그런 일들은 모두 알고 있는 듯했다. 심지어 내가 언급하고 싶지 않았던 대목까지도. 혜라는 종종 편지를 통해 내게 위로와 용기 같은 것을 당부했으며 기회가 오면 뉴욕으로 아버지를 찾아 뵙겠다며 주소를 알려 달라는 요청도 했다.
“어릴적부터 아버지는 혜라를 끔찍히 사랑하셨지. 당신에게 딸이 없어서였는지… 며느리 삼겠다면서. 혜라는 지금도 그 추억같은 기억들을 떨치지 못하고 있는 것일까?”
나는 의심스러웠다. 혜라가 뉴욕으로 아버지를 찾아 뵙겠다는 생각에 대해서 조금은 당황도 했다. 그러나 혜라에 대한 아버지의 마음 씀씀이나 행동 등을 떠올려 보니 그런 의심이나 당황은 나만의 기우였다. 그래서 나는 서슴지 않고 주소를 알려 주었다. 다만 한가지 마음이 편하지 않았던 것은 나와의 관계를 끊어 놓으려는 혜라 어머니의 집요한 방해였다. 그런 어머니의 의도를 묵살하고 과연 혜라가 아버지를 찾아 뵐 수 있을까 하는 것이 마음에 걸리긴 했지만. 내가 그런 기우들을 떨쳐 버리지 못했던 데에는 나름대로 이유가 있었다. 아버지가 길목다방 장마담과 재혼하여 뉴욕에서 살고 있다는 불쾌한 얘기들을 혜라 어머니는 당신의 딸에게 누누이 강조하고 있다는 확신 때문이었다.


</tdmsfiletext>
