<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0994.txt </filename>
<title> 사랑의 외줄타기 </title>
<author> 신철종 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한글 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
위대한 상속

  각시섬에서 솟은 해가 잠깐 사이에 신랑산의 머리 위로 성큼 올라섰다.
  삼일 동안 태풍쥐의보로 발이 묶였던 똑딱선들이 태풍주의보 해제로 앞을 다투어 선착장을 빠져 나가고 있었다.
  배들은 공중으로 따라 같은 연기를 쏘아 올리면서 뱃머리에 깃발을 날리고 넓은 바다로 앞서거니 뒷서거니 달려나가고 있었다.
  송여인은 바닷가에 있는 옹달샘에서 물을 푸다 말고 멀리 떠나가는 배들을 넋을 잃고 바라보고 있었다.
  "아니 개똥엄니, 물짓다 말고 뭘 그리 바라보고 있소?"
  이웃집 달래 어머니가 송여인을 툭 건드리며 말했다.
  송여인은 그제서야 제정신으로 돌아왔다.
  "이이, 나 지금 저그 똑딱선 보고 있었구먼."
  "똑딱선은 왜? 멀리 좀 배처럼 가고 싶은가 보지?"
  "달래 엄니, 요새 같아서는 참말로 아조 멀리 가번지고 싶소."
  "생전 그런 소리 안하드는 그건 무슨  소리여.
  "남들은 내 속 몰라요. 석탄 백탄 타는디는 연기나 풀풀 나재마는 요 내 가슴 타는 디는 단내만 풀풀 나재마는 요 내 가슴 타는디는 단내만 풀풀 난당께라우."
  "개똥엄니는 아직도 처녀때 가락이 있어."
  "그럼 그것이 어디 갈랍디여, 팔자 사나위 남편네 잘못 만나 이고생이재."
  "개똥 엄니, 그런 소리 허들 말드라고, 개똥 마부지 같은 무골호인이 어디 있겠소."
  "무골호인이면 뭘 하것소. 무전호인이니 걱정이지라우."
  "쥐구멍에도 볕들 날 있다고 안하등가라우. 요새 유행가에도 있재. 그 머이라드라, 오참 쨍하고 볕들날 있으리라 하등가?"
  "호다 그런 날이 언제 있을랑가?'
  "개똥 아버지는 지금도 그 고려자긴가 하는 것 만들고 있지라우?"
  "그놈의 고려자긴가 피자긴가 하는 것이 그 작자의 작은 여편네랑께. 날마다 그놈의 들림통을 사타구니에 끼고 난리란 말이요."
  "그래도 개똥 아버지는 꼭 한 번 성공 할 것이요."
  "달래 엄니는 뭘 보고 그이를 다 칭찬하시요."
  "아니요. 우물을 파도 한 우물을 파라고 했어라우."
  "우물도 우물 나름이지라우 암만 파도 물도 안나온 노무 우물."
  송여인은 입을 비쭉거리더니 모래밭에다 침을 탁 뱉았다.
  "어이 더러운 거려자기 귀신아 내 침 먹고 물러 가거라."
  개똥 엄니? 개똥 할아버지는 논밭 전지도 먹을 만큼 있엇는대 왜 개똥 아범에게는 하나도 안주고 돌아가셨다우?"
  "그 소리만 하면 삼년전에 먹었던 김치꽁댕이가 다시 넘올라고 하요이."
  "아니 왜 그래 그놈의 김치꽁댕이는 쇠로 됐나배? 아직도 안삭았게."
  "글씨 그 작자가 사아부지 유산을 분배할 때 자기는 고려자기 기술만 가르쳐 주고 독굽는 가마만 달라고 했당께라우."
  "그래도 무슨 꿍꿍이 속이 있어서 그런게 아니요?"
  "꿍꿍이속은 무슨 거지 깡통 같은 꿍꿍이속이것소. 대가 약해 빠져서 형제간들하고 다투기 싫어서 그랬지라우."
  "그래도 허우대는 훤칠하지 않은가배."
  "그놈의 허우대 때문에도 속상할 때가 많아요."
  송여인은 물기를 생각은 아예 하지 않고 똬리를 차분히 깔고 앉아 시설을 늘어놓았다.
  태풍끝이라서인지 큼직한 파도가 바위 끝에 부서지고 그럴 때마다 흰눈 같은 물보라가 위로 치솟았다. 고기떼를 찾아 접근했던 갈매기들이 놀라 천길 하늘로 날아올랐다.
  "개똥 엄니? 얼른 물길러 갖고 갑시다. 점심때가 훨씬 지났는디 집에 있는 사람들 시장하것소."
  송여인은 달래 어머니의 성화에 못이겨 그만 물동이에 물은 퍽퍽 퍼가지고 집으로 갔다.
  외딴 섬 쓸쓸한 바닷가에 집이라곤 단 다섯 집밖에 없었다. 그것도 하나같이 가난해 빠져서 모두 움막보다 조금 나은 토담집들이었다. 그 중에서도 개똥이네만 유독 노, 밭 한 퇴직이도 없는 빈털털이었다.
  몇년 전에는 면 소유의 야산을 몰래 개간해 가지고 거기에다 한이태 고구마를 심어 먹었는데 1년 전부터는 그것마저 면에서 압수해 버리고 나니 정말 영실공히 찢어지게 가난한 살림이었다.
  산비탈 우묵한 양지쪽에 명당처럼 자리잡고 있는 개똥이네 집은 온통 따뜻한 햇살에 파묻혀 있었다. 비록 먹을 것은  풍족치 못할지라도 산새들은 그 집 주위에 몰려와 온갖 아름다운 노래를 다 보내주고 있었다.
  (젠장칠 나도 저런 새로나 태어났드라면 이런 고생 안할 것 아니여.)
  용남은 혼잣말로 중얼거렸다.
  물을 길러오던 개똥 어머니 송씨가 용남의 독백을 들었는지 땅바닥에 물동이를 조심성 없게 내려 놓으며 볼멘소리를 했다.
  "아니 개똥 아부지 지금 나를 보고 멋이라고 중얼거렸소?"
  "자네보고 한 소리가 아니여."
  "아니기는 뭣이 아니요. 나를 한 번 힐깃 쳐다보드니, 저놈의 여편네…하는 소리를 내가 들었어라우."
  개똥 어머니는 용남에게 마구다지로 억지소리를 해댔다. 그러나 용남은 단지 돈을 못번다는 죄책감 때문에 할말을 제대로 못하고 사는 처지였다.
  "그나 저나 개똥이 학교 갔다 올 때가 됐는디, 고구마라고 삶어야 할지 아니요."
  "앗다 저 양반은 자기 배가 고프면 꼭 아들을 팔아 가지고 그러드라."
  아를 애기로 인하여 약간 서슴이 녹어진 개똥 어머니는 손바닥만 한 부엌으로 허리를 구푸려 들어갔다.
 
  추석이 하루 앞으로 성큼 다가왔다. 용남은 생각다 못하여 지금껏 소중히 보관했던 고려자기 한 점을 싸들고 읍내 그의 할아버지 친구집으로 찾아갔다.
  그의 할아버지 친구분은 읍내에서도 손꼽는 부자였다. 그는 큰 한약방을 경영해 오고 있었다.
  그 약방을 읍내에서는 황약국이라고 불렀다. 황약국 하면 그 읍내 뿐만 아니라 인근 군이나 전 도내에서도 이름이 나 있었다. 그 분은 용남의 조부와 친했을 뿐 아니라 그 윗대에도 용남의 증조할아버지와 가깝게 지나던 집안이었다.
  그래서 용남은 친척보다 더 믿음직스럽게 생각하고 그 집을 찾아간 것이다.
  초라한 모습으로 대문을 들어서는 용남을 그 집 일꾼들은 멸시에찬 눈초리로 쳐다 보았다. 그중 수머숨인 듯한 청년이 황노인에게 가서 용남에 대한 말을 전했다.
  "염감 마님, 웬 거지가 마님의 존함을 대면서 뵙기를 청합니다."
  "그래 몰골이 거지가 틀림없더냐?"
  "네, 거지도 상거지가 틀림없습니다. 이 용남이라고 합니다."
  "그럼 마님께 여쭈어 돈이나 몇 푼 줘서 보내라."
  황부자의 일꾼은 주인의 명을 받고서는 거드름을 피우고 용남 앞으로 왔다.
  "이 사람아, 이 댁이 뉘 댁인데 여기까지 구걸을 하러 와. 나를 따라오게."
  용남은 어이가 없었다. 그는 마당 가운데 서서 한 발짝도 움직이지 않았다.
  "몇 푼 얻어 갈라면 나를 따라오란 마이시."
  "네이 이놈. 나는 거지가 아니다."
  "이것 봐라. 요새 거지는 큰소리치며 얻어 먹는다더니 정말 그렇구먼."
  용남은 기가 막혔다. 자기의 할아버지대만 해도 굽신거리며 구걸 하다시피 몇 푼씩 얻어다 살림을 꾸렸던 황노인이 이제느 배온망덕한 사람으로 변한 데 크게 분노를 느끼고 있었다. 어디 그뿐인가 황노인에게 침술과 한약을 공부하도록 뒷돈을 대 준 것도 자기 할아버지가 아니었던가. 이런 생각을 하고 보니 용남은 자신이 너무도 초라해 보였다.
  용남은 들고 있던 자기를 그 집 마당에다 동댕이쳐 깨트려 버렸다.
  그제서야 황노인이 봉창문을 열고 밖을 내다 보았다.
  그는 금테로 된 둥근 돋보기를 코끝에 걸치고 나이에 걸맞지 않게 붉은 조끼에 마고자까지 곁들인 말쑥한 한복 차림을 하고 있었다.
  "지금 깨뜨린 거 청자 아닌가?"
  황노인은 아깝다는 듯 입맛을 다시며 용남을 향하여 말했다.
  용남은 똥창까지 욕심이 차 있는 황노인을 뚫어져라 노려보며 말했다.
  "영감님, 사람이 본심을 잃으면 쉬 죽는 법이여라우."
  "아니 누가 본심을 잃어. 아까운 청자를 깨뜨린 자네가 본정신이 아니제."
  "영감님, 개도 온공은 갚을 줄 아는디 사람이 그러면 못써라우. 내가 죽으면 아주 죽은 줄 아시요. 쥐구멈에도 볕들 날 있을 것이요."
  "그 아까운 청자를…"
  황노인은 봉창문을 쾅하고 닫아 버렸다.
  "에이 더러운 늙은이 똥을 뭉기도록 잘 먹고 잘 살아라."
  용남은 큰소리로 화풀이를 했다. 그는 마당 한가운데다 침을 뱉고 돌아서서 그 집을 나왔다.
  자깅의 분신으로 생각하며 애지 중지 삼 년여에 걸쳐 구워 낸 청자를 황노인의 집 마당에다 장사 지내고 돌아서려니 그의 발길은 천근이나 무거웠다. 막상 보란듯이 황노인의 집을 나서기는 했으나 누구를 찾아가 그의 딱한 처지를 말할 만한 곳이 없었다.
  그는 막연히 발길 닿는 대로 걸었다.
  하늘은 코발트 색으로 높고 그 위에 몇 조각의 구름이 고향가는 나그네의 발길처럼 바삐 남으로 내려가고 있었다.
  그의 머리 속으로는 그의 부친이 작고할 때 남긴 말씀이 떠올랐다.
  (용남아, 너는 다른 형제보다 손재주가 있응께 내 대를 이어 자기를 만드는 일을 해라. 물론 그 일은 배고픈 일이기는 혀. 그러나 산 입에 거무줄 안칠 것이다. 정 죽것을 때는 읍내 황노인을 찾아 가거라)
  불과 그의 아버지가 세상을 떠난 지 오 년도 안돼서 그의 형제간 들은 논밭을 다 팔아가지고 도시로 가 버리고 외톨이로 용남만 토굴 같은 집 한 채와 도자기 작업장 그리고 그 도자기를 굽는 굴 하나를 가지고 섬처럼 달랑 남게 됐다. 그는 후회됐다.
  (젠장칠, 그 때 나도 유산을 땅으로 달라고 할 걸 참 잘못했단 말이여.)
  이 못난 놈아 호구지책 ㄸ문에 예술을 팔아 먹을꺼여. 힘을 내이놈아. 우리 조상들은 그 입을 배울 때 너무 배가 고파 들쥐를 잡아 먹음서 해냈어. 용남의 귀에 그의 아버지의 책망이 들렸닫.
  그는 가던 길을 멈추고 눈을 돌려 바다를 바라보았다.
  가을 바람에 파도가 높게 일고 있었다. 그는 문득 각시섬을 보았다. 수없는 파도의 공격을 받으면서도 언제나 그 모습으로 제자리를 지키는 그 의연한 자태를 보고 다시 용기를 얻었다.
  그의 머리속으로 문득 국민학교 때 은사 생각이 떠 올랐다. 퇴직 하고는 계시지만 용남을 극진히 사랑하던 선생님이었다. 용남은 갑자기 그 선생님이 보고 싶어졌다. 가서 속상한 얘기라도 털어놓으면 마음이 풀릴 것 같았다.
  막상 선생님의 집을 찾아라려고 맘먹고 나니 또 문제가 생겼다. 추석을 하루 앞둔 날인데 어찌 빈손으로 찾아갈 것인가 하는 생깍이었다.
  그는 또 그 자리에서 깨뜨려 버린 청자 생각을 했다. 그러나 그런 생각은 그에게 조금도 도움이 되지 못했다.
  그는 시장통을 찾아들어가 옛날에 단골로 다니던 철물가게를 찾아갔다. 그는 그곳에서 몇 푼의 돈을 벌었다. 그것을 생선 두 마리를 샀다.
  그는 그것을 들고 옛날 은사님의 집을 찾았다.
  읍에 산다고는 하지만 사실은 산비탈에 보잘것 없는 조개껍질 엎어논 듯한 자그만 함석집에 살고 있었다.
  수척한 얼굴의 선생님이 용남을 보더니 마당까지 뛰어나와 반갑게 맞아 주었다.
  "이게 누구야, 용남군 아닌가?"
  "선생님 그동안 안녕하셨습니까?"
  "그래 나는 잘 있었네마는 자네는 어찌 지냈나?"
  "선생님 어서 올라가서 절 받으시게라우."
  "절은 무슨 절이야. 신식으로 하고 말세."
  "안돼라우. 인사는 옛날 인사법이라야 됩니다."
  선생과 용남은 마루로 올라와 앉았다. 용남으로부터 생선 두 마리와 큰절을 받고 제자를 용서하십시오."
  "용남군 무슨 소리를 그렇게 하는가, 그래도 선생의 안부를 묻는 젊은이가 썩 많지는 않아."
  "사실은 선생님을 먼저 찾아 왔어야 하는건데 이번 방문은 전혀 계획된 것이 아니라서 너무 송구스럽습니다."
  "이 사람아 사제지간에 무슨 격식이 필요한가. 사제간은 바닷물과 같은 법이네. 수시로 들락날락하는 거여."
  주름진 얼굴에 해처럼 지애로운 미소를 띤 선생은 거칠어진 용남의 손을 따뜻하게 감싸 쥐어주었다.
  "자네 손을 만져보니 고생 많이 했구만. 나는 자네가 고려자기를 만드는 자네 조상들의 위대한 유업을 이어 열심히 일하고 있는 것도 다 듣고 있었네."
  "선생님 면목이 없습니다."
  "힘을 내게. 고진감래라 가르친 걸 잊었는가?"
  "선생님 지금까지 버텨온 것도 선생님의 가르침에 힘입은 덕이옵니다."
  "자네도 바닷가에 사니께 잘 알겄지마는 돛배는 바람이 세게 불어야 앞으로 빨리 안 나가든가?"
  "네, 그러하옵니다."
  "그리고 고려자기를 불에 구울 때 열에 끝까지 잘 견디는 놈이 최상의 작품이 되는 것 알지 않는가?"
  "선생님의 말씀은 언제 들어도 큰 위로와 힘이 되옵니다."
  "그래 자네는 힘이 있고, 젊음이 있고, 혼이 있고 기술이 있으니 혼을 불어 넣어 작품을 만들어 놓게. 반드시 그것을 찾는 때가 올것이네."
  "선생님 정말 그 때가 올까요?"
  "오고말고. 지금은 서양문물이 들어와서 그렇지만 우리 것이 서양으로 교류만 제대로 되는 날이면 자네의 기술이 빛을 볼 것이네."
  "선생님 감사합니다. 사실은 지가 오늘은 몹시 착자반 심절으로 선생님을 찾아 왔습니다,."
  "그건 내가 먼저 알고 있어. 자네 황노인집엔가 갔다 왔제?"
  "선생님 그걸 어떻게 아셨습니까?"
  "자네 얼굴에 그렇고 써 있는 걸."
  "선생님. 이래서 저는 어려울 때만 선생님을 찾게 되는가 봅니다."
  "그래서 사제지간이 아니가. 좋을 때만 찾는 것은 누구라도 할 수 있는 일이야."
  "제게서는 모든 사람이 다 떠나 갔습니다. 제가 이렇게 고생항께 친구도 친척도 다 외면하드라구요. 제게는 선생님 한 분밖에 없습니다. 부디 선생님만은 오래오래 사셔야 합니다."
  "이 사람, 용남이 자넨 그 마음이 너무 착해서 탈이야. 요새 세상에는 좀 덜 맞는 성품일세."
  "선생님 제가 만을 맘을 나쁘게 묵어 불면 당잔에 도자기가 모두 불량품이 나와 버립니다."
  "그건 자네 말이 맞아. 도자기는 손으로 빚지마는 마음의 정성으로 익혀야 하기 때문일세."
  용남은 모처럼 아버지와 같은 옛 선생님을 만나 마음이 응아리를 다 털어놓고 나니 날듯이 몸과 마음이 가벼워졌다.
  그는 점심까지 잘 얻어 먹고 자리에서 일어났다.
  "선생님 못난 제자 때문에 쉬시지도 못하시고 죄송합니다."
  "이 사람 더 놀다가 저녁이라도 같이 하고 가지 그래."
  "아닙니다. 선생님, 뱃길 끊어지기 전에 일찍 가봐야 하겠습니다. 집이 너무 누추해서 선생님 모시겠다 소리도 못하겠고, 제가 또 찾아 뵙겠습니다."
  "그래 나도 시간 내서 자네 집에 한 번 들름세."
  "그럼 선생님 안녕히 계십시오. 이럴 때 사모님이라도 계셨으면 얼마나 좋겠습니까?"
  "나는 잘 있으니 염려 말고 자네 일이나 걱정하게."
  노선생님은 집에서 멀리 떨어져 있는 곳까지 나와 용남을 배웅했다. 노선생님은 어려운 살림에서도 푼푼이 모아 두었던 용돈을 몽땅 용남의 주머니에 억지로 넣어 주었다."
  친정집에 다니러 왔다 떠나는 아낙처럼 용남의 발걸음은 무겁기만 했다.
  용남은 선생님이 쥐어준 돈을 일부 축내 개똥 엄마의 고무신과 개똥의 고무신을 한 켤레씩 추석 선물로 사고 몇 마리의 값싼 고등어를 사 가지고 집으로 돌아오는 배를 탔다.
  그날 따라 나릇배가 그렇게 느림보로 느껴질 수가 없었다.
  용남은 눈을 지그시 감았다. 그는 선물을 받고 기뻐할 아내와 아들을 생각하며 행복감에 젓어 있었다.
  그는 배가 채 선착장에 닿개도 전에 배에서 훌쩍 뛰어내려 쏜살같이 집을 향하여 뛰어갔다.
  개똥이가 울적한 표정으로 집안 옹달샘 곁에 우두커니 서 있었다.
  용남은 아들 곁으로 다가갔다. 개똥이가 다른 때 같았으면 아버지를 보는 순간 뛰어와 안겼을텐데 그날은 그렇지 않았다.
  용남은 직감적으로 집안에서 또 한바탕 무슨 일이 있었구나 하고 생각을 했다.
  "야 개똥아, 너 엄마한테 매 맞았냐?"
  "…"
  활발한 성격의 개똥이가 그날만은 몹시 우울해 보였다. 그 아이는 대답 대신 고개를 몇 번 저어서 아니라는 대답을 해보았다.
  "그럼 무슨 일이냐 이 애비한테 말해라."
  "아버지,엄니가요 못살겠다고 함시롱 봇따리를 싸갖고 외할머니 집으로 갔어라우."
  "아니 내일이 추석인디 외할머니집에는 뭣하러 갔다냐? 근디 너는 왜 안데리고 가드냐?"
  "내가 따라 갈라고 항께 막 때리면서 못 따라오게 했어라오."
  "좌우간 집으로 들어가자."
  용남은 아들을 데리고 집으로 들어갔다.
  악처라도 집에 없으니 온통 집안이 텅 빈 것 같았다.
  행여 처가 돌아올세라 대문 밖에서 밤이 되도록 기다려도 그의 처는 돌아오지 않았다.
  그는 길에서 윗집 달래 어머니를 만났다.
  "달래 어머니 우리집 사람 못보셨소?"
  "네, 아까 낮에는 나하고 우리집에서 떡방아를 찧었는디 왜 어디 갔소?"
  "친정에 간다고 하면서 나갔다는디요."
  "아, 잠깐 갔다 오것지라우, 내일이 명절잉께 갔는갑소. 그나저나 오늘밤 학교 운동장에서 강강술래 하는디 같이 가리로 약속했었는디."
  "그라면 그리로 바로 갔는지도 모르것소."
  용남은 학교 운동장 강강술래하는 데른 찾아가면 만날 것 같았다. 그는 일찍 져녁밥을 먹고 아들을 데리고 학교 운동장으로 갔다. 
  동네 처녀들이 몽땅 나와 있었고 새댁들로 부터 중년부인들까지 모두 나와 손에 손을 잡고 원을 그리면서 강강술래를 하고 있었다.
  백욕같이 밝은 달빛 아래 춤추며 뛰는 아낙네의 모습들이 마치 전설에서 들은 선녀들과 같이 느껴졌다.
  다른 때 같았으면 용남이도 한바탕 동네 청년들과 함께 뛰놀았을텐데 그날은 개똥 어머니 때문에 온통 속이 상해 있던 터라, 여자들의 강강술래가 끝날 때까지 개똥이를 데리고 운동장 한구석 미끄럼터에 걸터 앉아 있었다.
  청아한 목소리의 강강술래 소리가 가을 풀잎 위에 이슬방을 굴러 가듯 맑고 아름답게 달빛을 타고 온 마을로 펴져나갔다.
  "달아 달아 밝은 달아 이태백이 노든 달아."
  "강강 술래 강강 술래."
  "저기 저기 저 달 속에 계수나무 박혔으니"
  "강강 술래 강강 술래"
  "금도끼로 찍어내서 옥도끼로 다듬어서"
  "강강 술래 강강 술래"
  "초가 삼간 집을 지어 양친 부모 모셔다가"
  "강강 술래 강강 술래"
  "천년만년 살고지고 천년만년 살고지고"
  "강강 술래 강강 술래"
  달이 중천을 지나 서산으로 반쯤 기울었어도 강강술래는 끝나지 않았다.
  용남은 기다리다 못해 잠든 아들 개똥이를 등에 업고 집으로 왔다.
  집에 돌아 온 후로도 그는 연상 문을 열고 밖을 내다보곤 했다.
  그는 쭈그리고 앉은 채로 깜박 잠이 들었다.
  누군가가 문을 두드리는 소리에 벌떡 잠을 깼다.
  "누구요. 개똥 엄니요?"
  용남은 급히 문을 박차고 나가면서 소리쳤다. 그러나 밖에는 아무도 없었다. 둥근 달만 서산에 걸려 있을 뿐 그를 찾아온 사람은 아무도 없었다.
  그는 허탈한 맘으로 들어가 문을 닫았다.

  그 다음날도 그 다음 다음날도 개똥 어머니는 집으로 돌아오지 않았다.
  악처라도 크게 의지하며 살아 왔는데 그 처마저 떠나버린 용남의 생활은 말로 표현할 수 없도록 비참했다.
  사람들은 토굴과 움막을 버리고 서울 같은 도시로 나가 노동벌이라도 하라는 권유를 했다. 그러나 용남의 생각은 달랐다. 자신의 혼을 쪼개내어 도자기에 담는 작업을 어찌 값싼 돈벌이에 비하겠는가 하는 생각을 하면서 그는 스스로를 위로했다.
  용남의 몰골은 날로 추췌해져 갔다. 용남은 결국 아들의 학교를 중단시키고 자신의 청자 만드는 기술을 가르치기 시작했다. 사람들은 모두 그를 돈 사람이라고 손가락질을 했다.
  어느 날 용남이 아들과 함께 청자 만드는 독막에 들어가 열심히 작업을 하고 있는데 이웃 사람들이 그의 집으로 몰려왔다.
  "아니 개똥 아부지 미쳐도 유분수재 학교 잘 댕긴 아이를 학교 못나가게 하고 토국 속에서 무슨 짓이요."
  달래 어머니가 앞장 서 들어오면 야단을 쳤다.
  "달래 엄니, 어디 교육이 꼭 글씨만 안다고 다 교육인가라우."
  "그람 멀쩡한 아이를 학교도 못가게 하고 잘나빠진 흙이나 이겨 팔리지도 않은 독나부랭이나 만들게 하는 것이 교육이라우."
  "모르시는 말씀 마시요. 개똥이가 나의 이씨 성을 가진 것처럼 그 아이의 피 속에는 고려 청자의 피가 흐르고 있어라우."
  "여편네가 동망갈 만도 하재. 나 같으면 하루도 못살았겄소."
  "그나 저나 아줌니들 우리집 사람 소식 좀 못들었는가라우?"
  "읍내 쇠장거리에서 소장수하고 붙어삼시롱 국밥장수 한답디다."
  한 아주머니가 불쑥 내뱉듯이 말했다.
  "그것이 참말인가라우?"
  용남은 손에 쥔 찰흙을 힘껏 쥐어 짜면서 독박 밖으로 나왔다.
  "아 발 없는 말이 천리를 간다고 안합디여, 어디 거짓말하것소?"
  "누가 본 사람이 있는가라우."
  용남은 터질듯한 가슴을 억지로 참으며 숨가쁘게 말했다.
  "본말 이장이 엊그저께도 장에 갔다가 그 집에서 한 잔 걸치고 왔답디다. 답답하면 찾아가 보시요."
  이웃 아낙네들은 실컷 용남에게 핀잔만 주고 가벼렀다.
  욘남은 눈에서 불이 솟아 올랐다.
  (이년을 당장 없애버려야지.)
  그는 독막으로 들어가 흙칼을 집어 들었다. 그리고는 나루터가 있는 쪽으로 뒤었다.
  "아버지 가지 말아유."
  개똥의 울부짖음이 바람을 타고 그의 귀로 돌아왔다. 그는 두 손으로 귀를 막고 뛰었다.
  그가 뜀 때마다 모래가 바람에 날렸다.
  그는 나룻배를 타고 쇠장거리 국밥집을 찾아 갔다.
  소장꾼들이 한방 가득히 앉아 투전들을 하고 있었따. 가끔 가다가 여우 같은 여자의 간사한 웃음이 방에서 새어 나왔다. 
  용남은 흙칼 자루를 힘껏 쥐었다. 그리고 뚫어진 창문으로 방안을 조심스럽게 들여다 보았다.
  여자는 창문을 등에 지고 앉았으므로 얼른 확인할 수가 없었다.
  용남의 속에서는 열불이 타오르고 있었다.
  여인이 자리에서 일어났다. 그리고는 문을 열었다. 용남은 재빨리 마루 밑으로 몸을 숨겼다. 마루 밑에서 그는 그 여자를 똑똑히 확인할 수 있었다. 그런데 그 여자는 분명 자기의 처가 아니었다.
  그는 어리둥절해졌다. 여자가 다시 방으로 들어갔다. 용남은 마루 밑에서 기어 나왔다. 그리고는 그 옆집으로 가서 물어보았다. 그들은 용남에게 자세히 그 집 내력을 설명해 주었다.
  소장수와 어떤 여인이 눈이 맞아 국밥집을 차려 매일 하다가 그 집을 헐값에 팔아버리고 광주로 이사를 갔다고 일러 주었다.
  용남은 다시 기진하여 집우로 돌아왔다. 그의 아들은 눈이 퉁퉁 붓도록 울고 있었다. 용남은 맘을 단단히 고쳐 먹었다.
  (여편네는 돌아누면 남이다. 영원히 네 곁에 있을 네 처는 청자밖에 없다. 그 청자의 불룩한 볼을 네 처의 얼굴이거니 생각하고 청자의 주둥이는 네 아내의 입술이거니 생각하고 만들어라.)
  용남은 그의 돌아가신 아버지의 음성을 다시 들었다.
  용남은 그날로부터 사립문을 안으로 걸어 잠그고 부자가 독막에 틀어박혀 열심이 작품을 만들었다.
  어느덧 밖에서는 흰 눈이 내렸다.
  용남에게는 계절의 변화가 없었다. 오로지 작품에만 몰두했다. 그에게는 시공을 초월하느 청자를 향한 투혼이 전부였다.
  용남은 열심히 그의 아들에게 작업의 순서를 가르치고 작품을 만드는 자세에 대하여 가르쳤다. 그는 보름 동안을 꼬박 곪고 작품에 몰두했다.
  그러면서도 아침 저녁으로 목욕을 하고 작품을 대했다.
  이웃 사람들은 가끔씩 찾아와 그들 부자가 살아 있는 것만 확인 하고는 돌아가곤 했다.
  용남은 몇 번 씩 쓴 잔을 마셨다. 작품이 다 돼가는 과정에서 그의 처 생각을 하는 바람에 실패하곤 했다.
  그는 겨우내 한 작품도 구워내지 못했다. 그러나 그는 좌절하지 않았다. 수많은 불량품은 가차없이 깨뜨려 버렸다.
  그는 아들이 남의 집 일을 해주고 벌어온 몇 푼의 돈으로 겨우 겨우 연명을 하면서 오로지 작품에만 몰두했다.
  그는 낮에 만든 작품을 굴에다 쌓고 밤이면 불을 피워 굽는 작업을 했다. 한 번 불을 지피기 시작하면 며칠씩을 그 굴 앞에 쪼그리고 앉아 불의 도수를 조정했다. 불의 강도 조절은 그의 얼굴에 와 닿근 열기로 감을 잡았다.
  용남은 일진 좋은 날을 택하여 몇 달 동안에 걸쳐 만든 작품을 굴로 운반하기 시작했따.
  "아부지 나도 같이 좀 날라 드릴께요."
  아버지가 독과 청자를 힘들게 옮기는 것을 보고 있던 아들이 말했다.
  "아서라. 이 자기는 만드는 과정보담 굴로 옮겨서 불에 굽는 작업이 제일 중요하다."
  "나도 할 수 있어요. 독을 손수 만들기도 하는디 옮기는 것을 못할까 봐서 그러세요?"
  "글씨 안된다면 안돼. 이 자기를 옮기려면 우선 목욕부터 해야한다. 알겠느냐?"
  용남은 완강히 아들의 제의를 물리쳐 버렸다.
  그는 스무나므 개 되는 작품을 굴로 옮겼다. 그리고는 깨끗이 빨아논 옷으로 갈아 입은 다음에 굴 입구에 무릎을 꿇고 앉았다.
  인적이 끊기는 밤까지 그는 꼼짝도 하지 않고 그 자리에 앉아 기도를 드리고 있었다.
  칠흑같이 어두운 밤이 됐다. 갯가에서 들리는 파도소리가 한층 음산한 밤이었다. 그는 타인이 들어오지 못하도록 금줄을 쳐놓고 굴 입구에 쌓아 놓은 장작더미에 불을 질렀다.
  매콤하고 향긋한 불냄새가 온통 하늘로 번져 나갔다.
  밤낮 삼일 동안 불을 피운 끝에 청자를 굽는 작업은 끝났다.
  용남은 흙으로 막아논 굴의 통로를 모두 파 해쳤다. 그리고는 청자의 구워진 상태를 점검한 후 하나씩 하나씩 조심스럽게 꺼내어 굴 밖에다 쌍았다.
  그는 다시 청자를 세밀하게 조사했다. 맨 먼저 색깔을 점검하고 다음으로 모양을 점검했으며 마지막으로 손톱으로 퉁겨 그 소리를 점검했다.
  이 세가지가 다 합격해야 완성품이 되는 것이다.
  용남은 이와같이 점검을 해 가다가 불량품이 발견되면 가차없이 쓰레기장에다 던져 ㄲ뜨려 버렸다.
  용남이 청자를 점검하는 날에는 예외없이 이웃 사람들이 와서 구경을 하면서 깨뜨려 버린 청자에 대해서 아까워하는 표정들을 지었다.
  "개똥 아부지, 못쓰는 것일랑 깨 버리지 말고 우리나 하나씩 주시요. 꽃병이나 할라고 그라요."
  이웃집 여인이 보다 못하여 말했다.
  "안됩니다. 불량품을 내 돌리게 되면 진품의 가치가 떨어집니다."
  용남은 일언지하게 거절했다.
  그는 스무 개가 넘는 작품 중에서 다 불량품이라 ㄲ뜨려 버리고 겨우 두 개를 상품으로 골랐다.
  그는 으레 한 작품이 끝나면 한두 달은 죽도록 앓는 버릇이 있었다. 겹치는 피로에다 잘 먹지도 못해서 오는 영양실조 때문이다. 그런데 이번에는 개똥 어머니마저 도망을 가버리고 없으니 거기서 오는 배신감과 허탈감 때문에 더욱 심하게 앓았다.
  봄이 되어도 그는 자리에서 일어나지 못했다. 겨울 보리가 파릇하게 고개를 들고, 진달래의 꽃몽오리가 잠깬 아이의 볼처럼 볼그레 달아 오르는  춘삼월인데도 용남은 일어날 줄을 몰랐다,. 그런 경황에서도 그는 자식에 대한 청자 실습은 조금도 늦추지 않았다. 그는 아들이 만든 작품을 어느 정도 그늘에 말린 다음 자기에게로 가져오게 하여 일일이 작품에 대한 평과 지도를 했다.
  봄비가 내리는 아침이었다. 바닷가에 해초를 뜯으러 갔던 아들이 헐레벌떡 뛰어 들어오며 말했다.
  "아부지 읍에서 경비선이 왔는데라우, 아부지 이름을 묻고 지금 여러 사람이 이리고 오로 있어라우, 혹시 아부지가 잘못한 일이라도 있소?"
  "이놈아 평생 독이나 굽는 내가 뭘 잘못하겄냐? 근디 나를 찾아오는 사람들이 틀림 없드냐?"
  "그래라우. 좀 있으면 올텡께 그 대 보면 알것 아니요?"
  용남은 그의 아들 말을 듣고 억지로 자리에서 일어나 옷을 갈아 입고 앉았다. 그리고는 아들을 시켜 마당을 쓸도록 하고 봉창문을 열어놓고 기다렸다.
  그의 아들 개똥의 말대로 말쑥하게 생긴 신사들이 십여 명 용남의 집으로 찾아 들어왔다.
  용남도 있는 힘을 다하여 밖으로 나와 마루에 앉았다.
  "이 댁이 이 용남씨댁인가요?"
  군에서 나왔다는 사람이 물었다.
  "제가 바로 이 용남입니다. 근데 무슨 일로 이렇게 군에서까지 나오셨습니까?"
  "그 까닭은 조금 있다 말하겠으니 우선 우리가 알아보고저 하는 점에 대해서 대답 좀 해 주십시오."
  "무슨 말인지 아는 대로는 다 말하리이다."
  "용남씨의 조상들이 사시던 곳은 이 섬이 아니지요."
  "네. 우리 조상은 강진군 칠양이라는 데서 고려적부터 사셨습니다."
  "그곳에서도 이와 같은 도자기 만드는 일을 하시지 않았습니까?"
  "맞습니다. 우리 가문의 위대한 상속은 이 청자 굽는 기술뿐입니다."
  용남의 말을 듣고 난 후 군에서 왔다는 늙수그레한 사람이 옆에 있는 금테안꼉을 낀 젊은 사람에게 일본말로 뭐하고 했다. 그 젊은 사람도 군에서 온 사람에게 일본말로 답변을 했다. 그러더니 군에서 온 늙수그레한 사람이 다시 용남에게 말했다.
  "용남씨 혹시 가보로 내려오는 청자 가지고 있는 것 있으면 좀 보여주세요. 이분들이 일본에서 온 고려청자 연구가들입니다."
  용남은 선뜻 농 안에 잘 간수해 두었던 청자 두 점과 그 동안 자기가 구워 낸 청자 몇 점을 그들 앞에 꺼내 놓았다.
  청자를 이리저리 살펴보던 일본인이 말했다.
  "돗대모 에라이네(대단히 훌륭합니다)."
  일본 사람들은 군청 사람들을 통하여 용남을 일본으로 초청한 뜻을 밝혔다. 그리고 일본에 가서 청자 굽는 작업을 하면 최고의 대접을 해주겠다고 요청해 왔다. 그러나 용남은 일언지하에 거절했다.
  "여보시요들, 청자는 흘긍로 굽는 것이 아니라 혼으로 만들어 가슴으로 구워내는 거요. 청자는 한국에서만 가능합니다. 일본에 가서는 청자를 만들 수가 없소. 그러니 내가 어찌 일본을 가겠소. 나는 거절합니다."
  군청에서 온 사람이 용남의 말을 그대로 통역했다.
  "역시 훌륭한 정신에서 좋은 작품이 나오는 법입니다."
  일본 사람들은 입을 모아 감탄헀다.
  "그렇다면 이곳에 큰 시설을 만들어 청자를 대량생산하여 일본등으로 수출할 생각은 없습니까?"
  "청자는 다량생산이 안됩니다. 마치 자식을 기르는 것과 같은 정성이 필요하므로 하나늘 만들어도 정성을 쏟는게 중요합니다."
  일본인들은 두 번째 제의도 거절을 당했다. 그리고는 마지막으로 일본에서 자금만 지원하기로 하고 일년에 몇 개 씩의 청자만 연구용으로 가져가기로 합의를 했다. 일본사람들은 군청 사람들 입회하에 계약서를 작성했다. 그리고는 당장 청자를 구워낼 수 있는 시설 확장을 위한 막대한 자금을 주고 갔다.
  용남은 다음날부터 자리에서 일어났다. 그리고는 동네사람들을 불러 일당 임금을 주고 조상들이 해 오던 청자요를 그대로 만들기 시작했다.
  산과 들에는 온통 봄꿏이 만발했다. 용남의 집에도 그 마을에도 훈훈한 인정의 꿏이 가득 피었다.
  군내 전체가 용남의 애기로 술렁거렸다. 신문에도 `위대한 상속`이란 제하의 기사가 대문짝만하게 났다.
  명사장 선차장은 큰 재가 드나들수 있도록 개수되고 용남의 집은 몇달 사이에 날아갈듯한 기와집으로 변했다.
  용남은 돌림틀을 힘차게 돌렸다. 보드러운 찰흙을 손에 잔뜩 쥐었다.
  그리고는 지그시 눈을 감았다. 신랑산과 각시섬이 봄안개 속에서 행복하게 속삭이고 있었다.

「갈기리산」의 전우

  소나기가 한바탕 열기를 몰고간 후의 6월의 하늘은 한결 맑아졌다. 
  장두성은 한강이 내려다 보이는 아파트 북쪽 창문을 열어 잦혔다. 맑은 강물이 새삼스레 구비쳐 흐르고 그 위로 서울 시청의 8각 마크가 달린 순시선이 앞이마에 흰 물살을 가르며 잠수교 쪽을 향하여 질주를 하고 있었다.
  그 뒤를 따라 구색이라도 맞추듯 대학 조정 선수들이 검붉은 팔뚝을 힘차게 내 두르며 노를 저어 물줄기를 거슬러 오르고 있었다.
  아파트에서 눈을 들어 보광들 쪽을 바라보았다. 황새와 같이 길게 묵을 뽑은 포크레인이 물 속에 입을 담그고 모래를 한 입 물어 트럭위에다 뱉어 놓고 있었다.
  옛날 말죽거리 나루터가 있었던 곳은 언제부터인지 낚시터가 되어 나뭇잎 같은 작은 배를 뛰워 낚시질이 한창이었다.
  두성은 눈을 볼려 한강 대교 쪽을 바라보았다. 옛날에는 외다리가 있던 자리에 지금은 아름답게 쌍다리가 놓여 있고 그 위로 두줄씩 아름다운 선을 그리며 자동차의 행렬이 지나가고 있었다.
  한강 양쪽으로 시원하게 뻗은 고속화도로, 그 위로 오색그림을 그리며 지나가는 자동차들도 장관이지만 강변에 우뚝우뚝 솟은 고층 아파트의 숲이 태양빛을 받아 그 웅자를 자랑하고 있었다.
  (좋아졌구나…)두성은 감탄하는 소리를 냈다.
  그는 다시 눈을 들어 북한산 쪽을 바라 보았다. 푸른 산이 손을 펴면 잡힐듯 가까와 졌다.
  밖에서 초인종이 울렸다. 두성은 현과 문쪽을 향하여 소리쳤다.
  "저예요 아버님."
  손자 녀석을 유치원에 데려다 주고 들어온 며느리였다.
  두성은 창문을 닫고 다시 신문을 들추기 시작했다.
  두성은 신문 사회면에서 눈길을 멈췄다.「…갈기산의 전우를 찾습니다」두성은 기사의 내용을 자세히 읽었다.
  춘천 도립병원에서 사경을 헤매는 한 노인이 1950년 7월 초에 있었던 강원도 홍천 갈기리산 전투에서의 장중사를 찾는 애절한 사연이었다.
  두성은 자신의 눈을 의심하면서 돋보기를 통하여 한자 한자 다시 읽었다. 틀림없이 갈기리산의 옛 전우 장중사를 찾고 있었다. 그러나 찾는 본인의 이름은 나와 있지 않았다.
  6·25당시인 1950년 7월 초에 있었던 갈기리산의 전투라면 분명 자신이 참전한 전투였다. 거기다가 장중사라고 밝히고 있음을 보아 두성은 혹시 자신을 찾고 있지 않은가 하는 생각이 들었다. 두성은 춘천으로 달려가소 싶은 마음이 불같이 일었다.
  그는 자리에서 벌떡 일어났다. 그리고는 좀처럼 입지 않던 와이셔츠와 넥타이까지 차려 입었다. 그리고는 며느리를 불렀다.
  "얘 어멈아, 나 춘천엘 좀 다녀와야겠다."
  며느리는 왜 가시느냐고 묻고 싶었으나 어른이 하신 일에 참견한다고 하실까봐 꾹 참았다.
  "아버님 몸이 불편하신데 누가 같이 모시고 가야지 않겠습니까?"
  "우리처럼 바쁜 일손에 누가 같이 가겠느냐? 나 혼자서 갔다오마"
  두성은 갑자기 멋진 모신사로 변모됐다.
  "아버님, 젊었을 때는 아주 멋쟁이셨겠네요?"
  며느리의 칭찬을 듣고 난 두성 노인은 모처럼 활짝 웃었다.
  현관 밖까지 좆아 나온 며느리가 그에게 만원짜리 지폐 두 장을 꾹 쥐어 주었다.
  "내게도 차비가 있다."
  두성은 싫지 않으면서도 겉치레 인사로 한마디 불쑥 던졌다.
  "아버님 돈과  제 돈은 의미가 다르지 않아요."
  며느기는 환한 표정으로 공손히 인사까지 잊지 않았다.
  두성은 휘청거리는 발걸음을 옮겨 놓았다.
  건장한 팔 다리고 강산을 누비던 때가 엊그제 같은데 벌써 지팡이에 의존하는 신세가 되었나 하는 생각을 하니 서글픔 생각마저 들었다.
  그는 택시를 잡았다. 그가 몸이 불편한 것을 알았음인지, 기사가 재빨리 문을 열고 나와 부축해 주었다.
  "할아버지 어디로 모실까요"
  웬지 할아버지란 말이 귀에 거스렸다. 택시 기사가 다시 물었다. 그제서야 두성은 춘천가는 시외버스 정류장까지 가자고 대답했다.
  "기사 양반, 요즈음은 미터제에다 병산제까지 되었는데도 예나 다름없이 곡예 운전을 하시오?"
  "손님 말도 마세요. 병산제를 실시한 후에도 우리네 서민 생활은 늘 춥고 배고프답니다."
  기사의 말을 듣고 있던 두성은 약간 격앙된 어조로 기사를 타일렀다.
  "사람의 욕심이란 한이 없는 법이요. 그래서 말 두면 종 두고 싶은게 아니겠소. 있는 것으로 만족하고 삽시다."
  기사는 훤칠하게 뚫린 강변도로를 타고 달렸다. 6월의 강바람이 차창을 통하여 싱그럽게 피부에 와 닿았다.
  "저런 데서도 고기가 잡힙니까?"
  두성은 일부러 화제를 바꾸었다.
  "고기가 잡히긴 하는데 아직은 물고기에서 석유 냄새가 난다고  들었습니다."
  택시가 금호대교를 지나 시외버스 정류장 앞에 멎었다.
  두성은 택시 기사에게 삼백 원의 팁을 얹어주고 내렸다.
  시외버스 정류장에는 다름 없이 사람들이 많았다. 그중에서도 두성의 눈에 들어오는 사람들은 홍안의 군인들이었다.
  두성은 추천행 직행버스에 몸을 실었다. 그는 젊은 군인과 같이 앉았다. 두성은 마치 친정가는 아낙네처럼 가슴이 두근거렸다.
  버스가 청평읍에 가 닿았다.
  그곳에서부터 말씨가 조금씩 달라져갔다. 
  그의 옆에 앉아 있던 군인이 내려가서 우유를 사다 그에게 주었다. 두성은 기특해서 고맙다고 받아 마셨다. 몇 사람의 승객들이 내린 후 대여섯 명의 군인들이 철모에 완전 무장을 하고 차에 올랐다. 무슨 훈련을 했는지 얼굴에 온통 검정 칠들을 하고 있었다.
  "할아버지 가슴에 단 훈장을 보니 옛날 군대에서 공을 세우신 일이 있으셨나봐요?"
  "그래. 지금으로부터 만 36년전  6·25때 군대에 있었지."
  그때 계급이 뭐였는데요?"
  "그때 나도 자네들과 같이 사병이었지. 그때 계급으로는 이등증사였네."
  홍안의 군인은 6·25가 발발했을 때 두성은 열 아홉의 나이로 서울 B중학 5학년에 재학 중이었다. 나라가 백천간두의 위기에 있을 때 그가 다니던 반 학생들이 하나도 빠짐 없이 몽땅 학도병으로 자원 입대했다. 상황이 급할 때라 모두 훈련없이 부대로 배치됐었다.
  1950년 7월 초 갈기리산을 가운데 두고 밤새도록 피아간에 총격전이 벌어졌다. 그런데 저녁때가 되고 보니 두성의 부대는 이미 반수 이상이 죽었고 몇 사람 남은 군인들은 모두 포위되어 있었다. 
  모두 열 두명이 있었다., 열두명의 용사들은 끝까지 갈기리산을 사수하길고 결의했다. 열 두 명중에 두성이 이등중사로서 제일 계급이 높았다. 그래서 임시 분대장을 맡았다.
  네 사람씩 뽑아서 임무를 주었다. 그런데 7부능선 배치를 받은 최일병이 두성에게로 다가오며 말했다.
  "보소, 분대장이요. 내사마 3대독자 외아들인데 장가간 지 사흘만에 군대 안왔능기요. 나를 7부능선 배치에서 고지 토치카로 바꿔 주이소."
  그날 밤은 초승달이 어슴푸레하게 떠 있었다. 적군은 기다리는 시간에 어김없이 공격해왔다. 두성을 총격으로는 그들에게 중과부적임을 알고 묘안을 고안해 냈다. 고지에서만 가끔 총성을 내고 7부,8부 능선에 배치한 8명은 숲속에 숨어 있다가 적이 공격해 올라 가는 맨 후미를 육탄으로 공격하여 인민군의 복장으로 갈아 입고 계속 내부에서 그들을 교란하는 작전을 짰다.
  적군은 맹곡경을 함ㄴ서 갈기리산을 올라왔다. 1차적으로 두성과 다른 세 사람의 국군들이 적군의 후미에 가담하여 적군 네 명을 죽이고 그 옷을 벗겨 같아 입었다. 두성은 그 중 지휘자인 듯한 북괴군을 해치우고 그의 옷과 모자 그리고 권총을 바꿔찼다. 8부능선의 국군들과 합류했다. 달이 넘어가고 칠혹같은 어둠이 깔렸다. 두성은 자신이 해치운 북파군이 그 부대를 지휘하던 소장(소령)임을 알았다. 그래서 두성은 동료들과 의논 끝에 대모험을 단행했다.
  "인민군은 들으라. 지금 고지에는 수많은 국방군들이 매복중이라는 상부의 정보가 있으니 이 시각에 인민군들은 모두 후퇴하라."
  두성은 인민군 소좡의 권총을 뽑아 공중에 대고 방아쇠를 당겼다. 총알은 모두 세 발밖에 없었따. 세 발이 다 신호탄이었다. 그 총의 신호를 본 인민군들을 일시에 질로를 바꿔 모두 산 아래로 후퇴해 버렸다. 두성과 동료 열 두명은 그날 밤으로 무사히 빠져나가 아군과 합류했고 그로 인하여 두성을 금성 무공훈장을 받게 됐다.
  석산은 두성을 알아보는 눈채였다. 석산은 눈 가득히 눈물이 괴었다. 석산은 정신을 가다듬는 듯하더니 두성의 손에 무엇인가를 쥐어 주었다. 그가 평생 모아논 재산이었다. 짤막한 편지도 한장 있었다. 원호병원 환자를 위해 써 달라는 부탁이었다. 석산은 몇번이고 무슨 말을 할 것 같더니 끝내 말없이 운명했다. 자녀들이 옆에 서서 찬송을 부르고 있었다.
  "잘 가게, 최일병…."
  두성은 석산의 싸늘해져 가는 손을 오래 잡고 서서 흐느꼈다.

보은의 편지

  섭씨 30도가 오르내리는 무더위가 숨을 턱턱 막는 7월말의 더위속에 특별 외출 허가를 받은 정달수 상병은 비지땀을 흘리면서 속보로 걸어 버스 정류장까지 나왔다.
  주말이라서 그런지 서울 가는 버스 손님들이 평상시보다 많았다. 정상병도 버스표를 사가지고 줄을 섰다.
  아직 동료들을 작업을 나가서 귀대하지도 않은 시간이 혼자만 특별 외출을 나간다. 생각하니 미안한 생각이 앞섰다. 그러나 정상병의 이번 외출은 사실상 포상 외출이나 다름이 없었다. 하계 기도훈련 때 정상병은 자신이 속해 있는 공병대에서 큰 공을 세운 바있었다.
  정상병을 조립교 현장에서 일등병 세 명과 같이 야간 보초 근무를 서고 있었다. 그런데 갑자기 소나기가 내리른 바람에 교작이 모두 물에 잠겨 떠내려 갈 위기에 있었다. 그때 정상병은 과거 자신이 인명 구조대원으로서 활약하던 경험을 살려 허리에 로우프를 매고 강으로 뛰어들어 침수되는 교각에 모두 줄을 매어 강가에 있는 미류나무에 붙들어 맴으로 말미암아 밤새도록 내린 호우에서도 그 교각의 자개를 구할 수 있었다.
  정상병은 얼른 그 자리에 가 앉았다.
  그는 무심코 자기가 앉아 있는 좌석의 윗부분을 쳐다보았다. 그 곳에는「경로석」이라고 노란 글씨로 씌여 있었다. 정상병은 얼른 자리에서 일어났다.
  백미러로 그 광경을 보고 있던 기사가 빙그레 의미 있는 미소를 보내고 있었다.
  보스는 정시에 출발했다. 버스가 북한강을 끼고 달릴 때 시원한 강줄기가 계속 따랑 왔다.
  달리는 차창 밖으로 눈을 돌렸다. 길옆 골짝리로 올라가며 만들어 놓은 계단식 논에는 검푸른 모가 자라 바람에 춤을 추고 있었다.
  호수에는 수상스키를 타는 날씬한 여인의 모습이 아름다웠다. 마치 한폭의 풍경화를 보는 듯 했다. 적당히 구푸린 아름다운 자세, 태양빛을 받아 반사되는 윤기 있는 젊은 피부, 곡선으로 앙상블을 이룬 미꾼한 히프와 다리, 정상병은 은근히 버스가 그곳에서 고장이라도 났으면 하고 바랬다.
  청평호를 뒤로 하고 하루 쪽으로 차가 접어 들었다. 계곡과 강변의 모래밭엔 입추의 여자가 없도록 운색 천막으로 타운을 이루고 있었다.
  멀리서 여인들끼리 물장구를 치는 모습이 눈에 들어왔다.
  차안에 있는 카세트에서는 경쾌한 노랫가락이 한층 흥을 돋우어 주고 있었다.
  "똑딱선 드나 드는 만리포라 내 사랑…"
  정상병은 자신도 모르는 사이에 양어깨가 들썩거림을 느꼈다.
  정상병의 뒷자리에 앉아 있던 중념 신사도 차 스피커에서 흘러 나오는 노래에 맞추어 가느다랗게 콧노래를 불렀다.
  차안의 분위기는 마치 한 친목계원들이 전세 버스로 관광을 가는 그런 기분이었다.
  자동차가 강을 버리고 계곡으로 파고 들었다. 사방에는 옥수수 밭이 숲을 이루고 허리 굽은 할머니가 손자를 데리고 팔뚝 같은 옥수수를 따고 있었다.
  물씬 싱그러운 옥수수 냄새가 차창 안으로 들어왔다.
  짜릿한 흙 냄새와 조미료와 같이 따라다니는 농촌의 향내, 그리고 잔솔이 내뱉은 풋풋한 솔내음, 이는 실로 여름에만 맛볼 수 있는 자연의 향취가 아니겠는가.
  정상병은 차가 화천을 출발한 지 거의 두 시간만에야 가고 정상병에게 그 자리게 앉으라고 했다.
  정상병은 아저씨가 준 깡통 맥주를 단숨에 들이켰다. 후덥지근한 갈증이 일시에 사라졌다.
  달수가 군에 입대하던 바로 그해 여름에 있었던 일이다. 대학 3학년 1학기를 종강하자 휴학계를 내고 맘에 맞는 세 친구와 함께 무전 여행길에 올랐다.
  처음에는 옛 국도를 따라 부산을 향하여 걸어 나갔다.
  서울을 벗어나면서부터 우선 공기가 맑아지고 인심이 맑아진 것을 느낄 수 있었다.
  특히 시골의 여름밤은 재미가 있었다. 마당 가득히 멍석을 펴 놓고 앉아 감자 파티를 하던 잠깐 동안의 추억은 오래도록 달수를 행복하게 했다.
  약간 설익은 감자같이 순진한 시골 처녀들과 앉아 팔뚝 맞기, 수수께끼를 하던 추억이 더욱 아름다왔다. 서울에서는 듣지도 못하던 수수께끼로 달수와 그의 친구들이 팔뚝은 멍이 들었다.
  "나이가 들수록 더 살이 찌는 게 뭣이여유?"
  조치원 근방에서 하룻밤을 자면서 있었던 기억이 난다.
  "나이가 들수록 살 찌는 것은 부자집 노인이요."
  달수 친구가 자신있게 대답했다.
  "틀렸시유."
  "어디 그럼 말해 보세요."
  달수의 친구가 다그쳤다.
  "시골 집의 벽이여유."
  "아니 무슨 소리를 하는 거요,. 왜 시골집의 벽이 나이 들수록 살찐단 말이요."
  달수의 친구가 완강하게 항의했다. 그러나 충청도 아가씨들은 능청스럽게 태연했다.
  "시골집 벽은요 해가 거듭하면 벽지를 그 위에다 계속 덮쳐 바르지 않아유. 맞았지유?"
  달수 친구는 두말 더 못하고 지고야 말았다.
  그들은 조치원 땅을 떠나 당초 목표를 바꾸어 전라북도 땅을 향했다.
  넓은 김제 전라평야를 가로질러 갔다.
  끝없이 펼쳐지는 지평선. 그 위로 붉게 깔린 저녁놀, 허둥지둥 돌아가는 소 모는 목동들, 푸드득거리는 경운기 영감의 기침소리, 이것들이 한데 어울려 대지의 교향악을 만들고 있었다.
  세 사람은 전주 가까운 곳에서 또 하룻밤을 잤다. 그곳에서는 서당엘 찾아갔다. 노인들의 입담 좋은 김삿갓 얘기를 듣느라고 시간 가는 줄 몰랐다.
  그들은 다음날 춘향전으로 잘 알려진 남원 땅을 찾아 갔다.
  "달수야, 우리가 춘향의 시절에 살았었다면 혹시 셋 중에 누구하나 어사가 됐을지도 몰라 그지?"
  적어도 어사가 되려면 음성부터 타고 나야 돼. 너처럼 바이브레이션이 간사하면 그건 내 시감이야."
  세 사람은 먼 질을 돌아 남원읍으로 통하는 고갯질을 오르기 시작했다. 
  세 사람은 땀으로 목욕을 하다시피 했다.
  "야 거지 춘향의 눈물 방죽이란 푯말이 보인다. 가서 한바탕 씻고 가자."
  학래가 앞서 뛰어가면서 말했다.
  방죽이 있긴 있으나 물풀이 가득 덮여 멱을 감을 수가 없었다. 막 발길을 돌리려 하는데 달수의 눈 앞에 현판이 하나 나타났다.
  "나같은 환쟁이는 도저히 이 미문을 해독할 수 없으니 문학박사께서 해석을 좀 하시는 게 약하?"
  달수가 국문과에 다니는 승용에게 바톤을 남겼다.
  바톤을 이어 받은 승용이 몇 번 고개를 갸웃거리더니 입을 열었다.
  "이 글의 해석은 나 같은 아마추어가 함부로 할 수는 없으되 우선 응급조치로 내가 해석을 하지."
  승용은 그 글을 해석해 내려갔다.
  <함구안간 함루안, 눈물 가득한 눈으로 임을 보니 임의 눈에도 눈물 가득히 괴었고, 단장인 송 단징인, 창자 끊어지는 마음으로 임을 보내니 임의 창자 또한 끊어지는구나>
  "역시 승용이는 문학박사 별명을 받을 만한 멋진 놈이다."
  달수와 학래가 승용게게 와서 덥쳤다.
  세 사람은 그날 저녁 때 광한루에 도착하여 춘향 초사을 알현하고 추어탕 한 그릇을 시켜놓고 밤이 깊도록 잔을 기울였다.
  남원을 떠난 그들은 나주 배나무 밭을 구경하고 강진을 경유하여 산지도 명사십리에 들어섰다. 옥색 푸른 물이 옷에 들듯 맑았다. 멀리 배 한 척이 그림처럼 파도를 타고 넘실거리는 장관, 각시섬과 신랑산이 마주보고 서 있는 낭만의 해수욕장에서 2박 3일을 지냈다. 바로 그때 구해준 그 처녀가 편지를 뛰워 달수는 특별 외출을 받아 가지고 서울 강남역 충일교회 옆에 있다는 「무정」다방을 찾아간 것이다.
  버스가 터미널에 도착했을 때는 약속시간 한 시간 이십 분 전이었다.
  달수는 지하철을 타고 부지런히 강남역으로 왔다. 여러 사람에게 물어서 무정 다방을 찾았다. 어두컴컴한 다방 안에는 담배 연기가 가득했다. 달수는 다방 안을 한바탕 둘러 보았다.
  그러나 처녀 같은 여자는 눈에 들어오지 않았다. 달수는 카운터에 가서 물었다. 레지가 달수를 한 중년 여인에게 안내했다.
  그 중년 여인은 달수를 반갑게 맞았다.
  "청년이 정달수씨요?"
  "네 그렇습니다만 아주머니는 누구시지요?"
  "나는 댁에게 편지를 띄운 그 애의 작은 어미인데 그 애 심부름으로 댁을 만나러 왔소."
  "그 여자는 어딜갔는데요?"
 "결혼하고 어저께 캐나다로 이민을 떠났소. 가면서 꼭 댁에게 이것을 전하라고 합디다."
  중년 여인은 달수에게 조그만 네모난 붉은 색 상자 하나와 편지한 통을 건네 주었다.
  생명을 구해준 보은의 선물 반지와 사람했다는 편지였다.
  달수는 길게 담배 연기를 천정으로 내뿜었다.

황금 열매

  소슬한 바람이 분다. 그 바람이 피부에 와 닿으므로 비로소 가을임을 느끼는 사람들이 많다. 소위 이름하여 서민층이다.
  귀뚜라미가 댓돌 밑에서 밤을 지새워 울고 오솔길 걷는 새벽 일꾼들의 바짓가랑이가 훔뻑 젖는 10월도 벌써 눈앞으로 성큼 다가섰다.
  정희 어머니는 습관적으로 새벽 일찍 일어나 서둘렀으나 할일이 별로 없었다. 개미 쳇바퀴 돌듯 순바닥만한 마당만 멋적게 몇 바퀴씩 비질을 했다.
그녀는 다시 방 안으로 들어갔다.
  핏기 없이 누워 잠들어 있는 남매를 물끄러미 바라보았다.
  그는 지그시 눈을 감았다. 어제와 같이 지나쳐 버린 십 년 세월을 뒤돌아 보았다.
  십년 전만 해도 그녀는 서산 땅에서는 엄지손가락으로 꼽히는 부자로 살았다. 큰 고깃배 동력선이 대여섯 척이나 됐고 땅도 꽤 많았다. 서산 읍에서는 문씨 선주라면 모르는 사람이 없을 졍도였다.
  군내에서 머리 큰 공무원들이 새로 부임해 오면 으레 문씨 선주집을 찾는 것이 상례로 되어 있었다.
  그녀의 집 배를 타고 바다에 나가 고기잡이를 한 선원의 수만 해도 50명이나 됐고 그 선원들의 가족까지 합하면 족히 3백여 명은 되고도 남았다.
  그렇게 남을 부리고 살던 정희네가 가운이 기운 것은 예기치 않았던 천재로 인함이었다.
  사람이 아무리 준비를 잘 한다 해도 하늘의 재앙 앞에는 아주 무능력한 존재였다.
  10연 전  불어닥친 태풍으로 인하여 동력선 다섯 척을 몽땅 잃고 홧김에 문씨는 땅을 팔아 가지고 서울로 올라왔다.
  도시 생활에 익숙하지 못한 문씨는 불과 2년만에 후배에게 사기를 당하여 가진 돈을 몽땅 날려 버리고 하는 수 없이 마포의 산등성이에 있는 달동네로 찾아가 게딱지만한 단칸방을 삭월세로 얻어 들어갔다.
  설상가상으로 문씨는 홧병으로 몸져 눕게 되었다. 그때부터 고생이라고는 모르고 살아오던 정희 어머니가 머리가 벗어지도록 행상을 하며 집안 살림과 남편 문씨의 병간호를 해왔다. 그러다가 5년전에 남편 문씨마저 죽고 판자집이 헐리는 바람에 성남시로 와서 지금에 이르는 고생을 하고 있는 것이다.
  하루에도 몇 번씩 살림을 싸 짊어지고 고향으로 내려가고 싶었으나 고향에까지 가서 자신들의 가난한 추태를 보이고 싶지 않아 하루하루를 남의 집 일고 하고 장사도 하면서 호구지책 연맹을 하고 지내온다.
  그녀에게 제일 큰 문제는 먹고 입는 것이 아니라 자녀들 교육비가 문제였다.
  옛날 자기들의 신세를 지고 성공한 사람들도 많지만 누구하나 들여다 보는 사람이 없었다.
  그날 아핌도 정희 어머니는 어디가서 무슨 일을 해야 일당벌이를 할까 생각하고 있었다.
  정희 어머니가 막 문을 열고 밖으로 나가려고 하는데 때 맞추어 이웃집 아주머니가 문을 열고 안으로 들어섰다.
  "정희 엄니 시방 어디 가는 길이요?'
  문고리를 놓지 않은 채 옆집 아주머니는 정희 어머니를 빤히 쳐다보며 물었다.
  "글씨 오늘은 공연히 일이 손에 잡히지 않을 것 같아서 목적도 없이 그냥 나서는 참이었소."
  "정희 엄니 빈말이라도 우리집에 가넌 길이라고 하였으면 얼마나 내 기분이 좋아부렀겄소."
  "아줌니, 미안해요. 미처 그런 생각을 못했어라우."
  "그나 저나 오늘은 강남으로 파출부 안가시요?"
  아주머니란 여자가 물었다.
  "딱지 맞았소."
  "정희 엄니 같은 사람이 어디가 어때서 딱지요."
  "응, 애기 잘못 본다고 딱지 맞았소."
  "아니 그런 시러비 딸년들 같으니라고 가정부가 무슨 애보겐 줄아나뷔여."
  "아짐니 요새 가정부는 뭐시라고 하드라. 올채 그 전천후 가정부라야 쓴다고 함시로 나를 딱ㄱ지 놉디다."
  "뭐시 전천후 가정부? 그것이 웜소리랑가?"
  "다른 것 같으면 우리집 자식들한테 그 뜻을 물어볼 텐디 이 일만은 내 자존심이 허락을 않아 못 물어밨소."
  "정희 엄니 그것은 차차 물어 보기로 하고 오늘 어디로 가든지 일당 벌이를 혀야 자식들 하고 입에 풀칠 할 것 이니요."
  "그건 나도 아는디 어디로 가야 할지 전혀 생각이 안나네요."
  "정희 엄니 어렇게 하면 어때요?"
  "어떻게 말이요"
  "요새 같은 가을에는 도시보다 농촌의 품값이 더 비싸다고 하데요?"
  "그래도 그렇지 도시 사람이 농촌으로 일 내려갔다고 하면 동네 강아지가 다 웃겠네요."
  "정희 엄니는 아직도 형광등이구먼, 도시에는 거지가 있어도 시골에는 거지가 없다는 사실을 아셔야 해요."
  "하긴 그렇다고들 하드구만."
  "사실 요새 도시 양반들 별볼일 없어요. 서울이나 도시 사람들은 아침, 적녁으로 만원 콩나물 버스나 아니면 기름틀 지하철을 타지만 시골분들은 대개나 자가용으로 논길, 발길까지 발에 흙 안묻히고 다닙니다."
  "아니 아짐니 시골에 언제 그렇게 자가용이 많이 보급됐당가라우."
  정희 어머니는 두 눈을 크게 뜨고 아주머니란 여자 곁으로 다가서며 물었다.
  "정희엄니는 아직 멀었어. 앞으로고 10년은 더 청계천 구정물을 먹어야것어."
  "아짐니 말뜻은 알아듣기다 여간 어려운 것이 아니여요."
  "아니 코는 비뚤어져도 말은 바로 하랬다고 내가 거짓말 혔소? 시골 자가용은 경운기 선생이 아니요?"
  아누머니라는 여자의 말을 듣고 난 정희 어머니는 허리를 잡고 웃었다.
  정희 어머니는 눈물이 글썽하도록 배를 잡고 웃어댔다.
  "정희 엄니 내 말이 틀렸소?"
  "아니요. 하나도 틀린 말이 없어요. 구구절절이 맞는 말이요."
  정희 어머니는 평상시 산으로 약수 뜨러 다닐 때 메고 다니던 백에다 수건과 버선 등 간단한 일용품을 챙겨 넣었다.
  정희 어머니와 여인은 나란히 사이좋게 용산역 앞 시외버스 터미널을 향하여 걸어 나섰다.
  "아짐니, 이렇게 안개가 끼어 있는디 시골에서 벼베기를 하겠어요?"
  "정희 엄니 벌써 시골 풍습을 다 잊은 게로구만. 아침 안개가 끼는 날은 가을볕이 머리 벗어지게 내리 쬐는 법이요."
  "아짐니는 아는 것이 많아 먹고 싶은 것도 많 것소."
  "많다 뿐이것소. 보고 싶을 것 갖고 싶은 것도 많구먼요."
  정희 어머니는 그 여자를 따라 강화행 시외버스를 타고 강화 채못가서 어느 샘소한 김포 들녁에 내렸다.
  가을 벼가 바람에 파도처럼 금빛으로 출러이고 있었다.
  들판에 서니 저절로 부자가 된 느낌이었다.
  정희 어머니는 시골 사람들의 인심이 도시 사람들보다 더 좋은 까닭을 깨달았다. 우선 시골이란 곳의 생활 공간이 넓도 환경이 좋았다.
  큰 논배미에 돈덩어리를 줄비하게 깔아놔도 누구하나 남의 논의 벼를 넘보거나 훔쳐가는 사람들이 없었다.
  도시처럼 철망에 감옥문과 같은 철문을 해 달지 않아도 된다.
  이웃이 이웃의 생일을 기억하고 그 생일날에는 마른 북어라도 한 마리 들고 찾아가 해묵은 정담을 나눌 수 있는 곳이 그래도 시골이다.
  벼베기를 하는 논두렁마다 아침 막걸리로 거나하게 흥이 돋아 있었다.
  끝이 보일락 말락한 큰 논에서는 전담 꽹과리군까지 동원하여 흥겨운 벼베기를 하고 있었다.
  아주머니라는 여자는 오기가 대단했다. 그녀는 큰 논을 찾아가 그 주인과 담판을 했다. 정희 어머니는 도저히 용기가 나질 않아 논두렁에서 서성거리고 있었다.
  "정희 엄니, 싸게 싸게 내려오소."
  아주머니라는 여인이 크게 소리쳤다.
  정희 어머니는 코 나간 나이론 스타킹을 끼어 신고 논 가운데 있는 아주머니에게로 갔다.
  "정희 엄니 한장 반 준다는디 쌀 쌀 혀봅시다."
  정희 어머니는 한장 반이 일만 오천 원임을 금새 알아차렸다.
  "그건 아짐니 맘대로 결정하게요."
  "앗다 그래도 따부러지게 오케이를 해 놔야 내가 결정을 합거 아니드라고."
  "그래요 나는 승낙을 하겠어요."
  구두 계약으로 벼베기는 시작되었다.
  오랜만에 벼 논에서 낫을 잡고 벼를 베는 눈에서는 눈물이 핑 돌았다.
  그 좋던 문전옥답을 천재 때문에 하루 아침에 헐값에 팔아버리고 서울로 올라와 불과 10년만에 남편까지 잃고 이제는 다시 노동자가 되어 시골로 품팔이를 와 있는 자신을 생각하니 인생 살이가 너무 허무한 것만 같았다.
  정희 어머니는 10년만에 자연의 품으로 돌아온 것이다.
  땀방을 맺힌 이마 위로 살랑살랑 지나가는 바람은 마치 친정 어머니의 손길같이 시원했다.
  잠깐 사이에 바다같이 넓은 논이 반쯤밖에 남지 않았다.
  "어이 저기 저수지 둑에 우맂집 전자밥통 나타났어."
  누군가가 크게 소리쳤다.
  "자 다들 손들 노세요. 모두들 둑방으로 올라가 허리를 폈다가 점심들 듭시다요."
  길게 수엽을 기른 할어버지가 일일이 다니면서 수고했다고 인사를 했다.
  "정희 엄니 그래도 노인이 제일이요. 요새 젊은이들을 아무데서나 덜 삶어진 햇콩처럼 말뚱말뚤한디 할아버지는 오래된 술처럼 그맛이 구수하지 않소."
  "그건 그래요. 나도 옛날 우리 친정아버지가 늘 하시던 말씀 지금도 기억하고 있어요."
  "그것이 무슨 말인지 해보라고라우."
  "네, 뛰라고 하드라 그 뜻은 사람은 큰 사람 덕을 보고 큰 나무는 사람에게 도움을 주지 못한다 이런 뜻이여요."
  "정희 엄니 맞아요. 그것을 인장지 덕이요 목장지 폐하고 그래요."
  두 사람은 둑방에서도 나란히 자리를 잡았다.
  제비떼들을 이마를 스칠듯 날아 다녔다. 멀리 밥꾼들이 이고 오는 김치 냄새가 바람을 타고 전달되었다.
  잠시 후에 논둑에는 온통 잔칫집 마당처럼 줄거운 음식이 차려졌다; 나이 먹은 할머니는 돌아 다니면서 대고 잔말을 해댔다.
  그 주인의 딸인듯한 아가씨가 텔리비젼을 이고 와 논두렁에다 차려놨다.
  정희 어머니는 tv를 보는 순간 정신이 번쩍 들었다.
  "저사람들이 이 허허벌판에 전기도 없을 텐데 tv만 거져 오면 무슨 소용이 있노."
  이런 생각을 하면서 쓴웃음을 지었다. 그러나 그것은 정희 어머니의 생각이 틀린 것이다.
  그들은 부근에 있는 양수막에 가서 전기를 끌어다가 텔리비젼을 켰다.
  아시안 게임의 막바지에 접어들어서 그런지 관중들은 더 많이 잠실운동장을 메우고 있었다.
  정희 어머니는 점심을 먹다 말고 텔레비젼 앞으로 다가갔다.
  "아짐니? 지금 텔리비젼이 무슨 운동을 중계해요?"
  "응, 육상을 한다는 구먼, 올채 정희가 육상선수로 뽑혀 가서 태릉 선수촌에서 6개월째 집에 못왔다고 현재?"
  "아짐니 자세히 좀 보시오,. 혹시라도 명천하신 하느님이 우리 정희에게라도 금메달이나 하나 주실지 알겠소?"
  "아짐니 그건 내 욕심이재. 학교 댕길 때 우유 한병을 못먹었는디 어디에 힘이 있어 저 소같은 중공·일본 선수들을 이기겠소."
  "정희 엄니 인제 뛰기 시작했소. 근데 텔리비젼에서는 정희가 두번째고 뒨다고 말하요."
  "아짐니, 나는 차마 못보것소."
  정희 어머니는 고개를 떨구고 울고 있었다.
  "정희 엄니 우리 정희가 중공 선수를 막 따라잡고 있소. 저것좀 보시요. 아이고 우리 정희가 일들혔네. 금메달이란 말이여."
  "아짐니 참말이요…."
  정희 어머니와 아주머니는 서로 부등켜 안았다. 논두렁의 사람들도 모두 일어나 덩싱덩실 춤을 추었다. 금메달을 딴 정희의 어머니가 삯일을 하러 온 사실을 안 김포 들녘 일꾼들은 정희 어머니의 손을 높이 들고 금메달 어머니 만세를 불렀다.

사랑의 외줄타기

  늦가을인가 생각했더니 벌써 첫눈이 내리고 있었다.
  모든 생업이 다 겨울에 제일 타격을 받게 되지만 특히 극단에 좋사하는 사람들이 받는 타격은 겨울이 더욱 심하다.
  성호는 여인숙 툇마루에 앉아 꽁초 끝에 신문종이를 말아 열심히 빨고 있었다.
  가끔씩 바람에 날려 들어온 눈송이가 코끝에 와 닿을 때면 번쩍 새 정신이 나곤 했다.
  토함산 쪽으로 기어 오르다 허리가 아파 뒤돌아보는 노파처럼 덩실하게 자리잡은 여인숙에선 거의 경주 시내가 한눈에 들어돌 것만 같았다.
  경주는 북으로 금강산이 있고, 남으로는 남산이 있으며, 서쪽에는 선도산, 동으로는 명활산이 있어 가히 풍수학적으로 보면 명당이라 하기에 부족함이 없다.
  사방 산의 이름 또한 경주의 아름다움을 한눈에 알아볼 수 있도록 특이하다. 북의 금강산은 그 절묘한 아름다움이 강원도에 있는 금강산 버금갈 만하다. 특히 서쪽에 조용히 자리잡고 있는 선도산은 글자 그대로 선녀가 달밤에 조용히 내려와 복숭하를 따먹고 놀다 감직하다.
  사면이 산으로 둘러 싸인 경주 한가운데는 남천이라는 강이 흐르고 있다. 강은 또 있다. 서쪽에는 서천이 흐르고 북쪽에는 북천이 맑게 흐른다.
  경주는 이같이 강과 산이 아름답게 조화를 이루는 분지다.
  이들 하천들은 중도에 하나가 되어 포항을 향해서 열심히 흘러 내린다.
  경주는 어디를 가나 고색이 창연하다. 한 가지 놀라운 사실은 경주가 신라의 헌강황 때에 이미 시민 1백 만이 넘는 대도시였다는 사실이다. 지금의 경주인구 보다 10배나 많았다.
  당시 경주 시내의 모든 기와집들에서는 집이 그올릴세라 모두 참숯으로 밥을 지어 먹었다는 기록이 있다.
  삼국유사에 보면 당시의 경주 시가지의 풍경을 「사사성장 탑탑안행」이라 기록한 곳이 있는 바 이를 해석하면 절들은 별처럼 총총히 세워졌고 층층 탑들은 기러기가 날듯이 세워졌다는 얘기다.


</tdmsfiletext>
