<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0930.txt </filename>
<title> 아내에게 </title>
<author> 신기활 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 아침 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.의사들 불행은,예기치 않은 어느날 의사들과 밀접한 관계를 맺게 되면서 시작된다.그리고 자신의 불행에 관해서 의사들이 얼마나 냉철하게 대처하는 가를 목격함으로써 새삼 불행의 속성을 터득하게 된다.한 가지 위인이 있다면 의사들 자신들도 자기 아닌 다른 의사들과 밀접한 관계를 맺는 불행을 맞이하게 되었을 때 우리의 처지와 다름이 없으리라는 것이다.왜냐하면 이 세상의 그 어느 누구도 의사 앞에 놓여진 환자는 오묘 복잡한 인생이 직접되어 있는 인격체가 아니라 단순한 화학반응체계로 보여질 뿐이기 때문이다.환자의 불행은 의사보다는 환자의 인생을 공유한 사람들에 의해서 치유되는 경우가 많은 것이다.
  아파트 계단을 오르면서 시계를 보았다.새벽 1시 30분이었다.오늘따라 귀가 시간이 유달리 늦어졌다.물론 아내는 오늘의 모임을 일찍부터 알고 있었다.그러나 그 모임이 새벽 1시 30분까지 계속될 정도로 오랜 시간이 걸릴 것이라고는 미처 예상치 못했을 것이다.
  3층 계단을 오르면서 나는 다급해졌다.뭐라고 얘기해줘야 하나.아내가 납득할 만한 적절한 구실이 생각나지 않았다.어떻게 이야기를 해줘야 새벽 1시 30분까지 늦어진 회의가 납득이 될 것인가.다급해진 만큼 납득시킬 내용은 떠오르지 않았다.소위 뒷풀이라는 것에 관한 아내의 선입견은,그것이 언제나 밤늦게까지 이어지는 까닭에 적대적이었다.더구나 전교조 관련 교사들과의 모임을 늘 탐탁치 않게 여기던 중이었는데 새벽 1시를 넘겼으니 과연 아내는 늦은 남편을 맞아들일 어떠한 방침을 세우고 있는 중일까.
  뒷풀이로 마신 술기운이 좀처럼 가라앉지를 않는다.할 수 없다.회의가 그냥 좀 길어졌다고만 하자.아내도 남편의 모임이 때로는 길어질 경우가 있음을 알아야 한다.
  벨을 누르자 기다렸다는 듯이 현관문이 열린다.그러나 문을 연 사람은 아내가 아니었다.아파트에는 뜻밖에도 제수씨가 젖먹이 조카를 안고 서 있었다.
  "형님은 지금 대학병원 응급실로 실려 갔어예".
  제수씨는 귀가가 늦은 시숙에게 낭패스러운 표정을 지어보였다.때마침 벨소리에 잠을 깬 조카가 울음을 터뜨렸다.나는 갑자기 눈앞에 전개되고 있는 혼란의 골격이 무엇인지 알 수가 없었다.이 한밤중에 아내는 어디 가고 동생의 아내가 집을 보고 있단 말인가.....!
  "응급실요?"
  "예.조금 전에 깨어났다고 고모가 전화했어예.빨리 병원으로 가보이소."
  달리는 택시 안에서 나는 이 갑작스런 충격이 도무지 자신이 관련된 사건이 아닌 것 같아서 종내 혼란스러웠다.그러나 병원에는 다른 사람 아닌 나의 아내가 실려 갔다는 소리를 분명히 들었고 지금 병원으로 달리는 택시 안에 타고 있는 사람도 바로 나 자신이지 않는가?도대체 이건 무슨 변고일까? 결혼한지 14년이나 지났어도 산부인과 말고는 병원 문턱에도 갈 일이 없었던 아내였는데.....
  응급실에 들어서자마자 나의 행색을 훑는 누님의 싸늘한 시선과 마주쳤다.
  "졸지에 홀애비 안될라거든 인자 제발 정신 좀 차리라이."
  과묵한 성품의 자형도 처남의 늦은 출현을 은근하게 지적하였다.
  "오늘따라 늦었네.무슨 일이 있었던가?"
  아내가 응급실에 실려온 사실도 모르고 밤늦게 돌아다닌 남편의 처지로는 그 어떠한 질책이라도 감수하지 않을까마는 우선 화부터 치미는 것을 나는 억제할 수가 없었다.이 돌발적인 사태의 내막을 모르는 상태에서 나 자신의 그 어떠한 과오가 원인이 되고 있으며 또한 그것은 도대체 얼마만한 비중을 차지하고 있는가.
  창백한 얼굴의 아내는 링겔주사를 맞고 있었다.응급실의 당직 의사를 찾았다.의대를 갓 졸업한 것 같은 여의사였다.
  "어떻게 된 겁니까?"
  젊다 못해 어려보이는 여의사는 고개조차 들지 않고 대답하였다.
  "천식입니다."
  "예?"
  나의 즉각적인 반문에 당직 의사는 기분이 상했는지 그때서야 바딱 고개를 들더니 내뱉듯이 말했다.
  "천식 환자는 가끔 호흡장애를 일으키는 수가 있어요.이제 안정이 되었으니 집으로 데리고 가세요."
  "지금까지 기침 한 번 안한 사람입니다.천식은 무슨 천식입니까?"
  아내와 함께 살아 온 세월이 근 15년에 가깝다.아무리 의학적인 전문지식이 없기로 아내의 천식기를 모르고 살았을 리가 있을 것인가.그러나 여의사는 드러내 놓고 신경질을 부렸다.
  "이것 보세요.천식증세가 있으니까 천식으로 진단한 거예요.별거 아니니까 빨리 집으로 데리고 가시기나 하세요."
  천식이라도 그렇지,별것이 아니라니.....나는 여의사의 좁아터져보이는 미간을 노려보았다.여의사는 대꾸하는 것조차 귀찮은지 챠트에다 낙서 같은 기재만 하고 있었다.아마도 기관지천식만 알고 심장천식에 관해선 들어 보지도 못한,술내 풍기는 40대의 천박스러움이 역겨운 모양이었다.
  누님이 다가와서 나의 소매를 끌어 당겼다.자판기 옆에서 누님은 몇 시간 전에 벌어졌던 일대소동을 늘어놓았다.
  "천식이라니 얼마나 다행이고.병원에 실려 왔을 때는 뼈덩뼈덩한 송장이더라.손발은 얼음장 같고 숨은 몰아 쉬고,도대체 이기 무슨 일이고? 니는 그래 어디를 싸돌아 댕기쌓노? 사람 하나 잃을 뻔 안했나? 우리라도 집에 있어서 전화연락을 받았으이 망정이지,세상에....생각만 해도 아찔하다."
  아이들 저녁을 차려 주고 아내는 기분이 안 좋다며 자리에 누웠는데 가슴이 심하게 뛰고 호흡이 불규칙해지면서 손발이 저려왔다고 했다.심상찮은 엄마의 상태를 지켜 본 자인이가 큰고모한테 전화를 했고 한 달 후에 논산훈련소에 입대할 생질과 함께 누님이 아파트에 들이닥쳤을 때는 아내는 이미 정신을 잃고 있었다고 했다.생질이 아니었다면 아내를 업고 5층 계단을 내려갈 방도조차 없었을 것이라고 누님은 몇 번이나 강조하였다.
  "여보,지금 기분은 좀 어때?"
  아내는 여전히 창백하였다.손발도 평소처럼 차가왔다.그러나 아내는 밤늦은 시간에 순전히 자기 때문에 잠도 못자고 병원에 모여든 집안 식구들 앞에서 벌써부터 불편해 하기 시작하였다.
  "전 이제 괜찮아요.빨리 퇴원 수속이나 해 주세요.고모부와 고모도 출근하시자면 좀 주무셔야죠."
  아내의 이성은 언제나 타인의 편익을 우선시 하였다.정신을 차린 아내에겐 응급실의 침상은 더 이상 편히 누워 있을 자리는 아니었다.
  이튿날,학교에 결근한다는 통보를 한 다음 아내와 함께 병원을 찾았다.아무리 생각해 봐도 천식은 아니었다.정확한 검진이 필요했다.
  대학병원의 내과병동은 난민수용소를 방불케 했다.누렇게 찌든 병색의 환자들이 기약도 없는 기다림에 지친 나머지 하나같이 늘어져 있었다.천년을 기다리는 지루한 권태의 늪이었다.아내는 도저히 앉아서는 견딜 수가 없다고 하였다.나는 소파에 아내를 옆으로 눕혔다.병원의 낮선 복도에서 기이한 형상으로 누워 있는 아내를 내려다 보았다.
  일찍이 상상도 못해본,생경한 장면이었다.세상을 살다가 보면 그 누구든 병원을 찾아야 할 일이야 항용 있는 일이겠으나 왠지 내 아내가 병원을 찾게 되리라고는 꿈에서나마 생각지도 못한 일이었다.
  아내를 일차로 진찰해 본 내과의사도 천식은 아니라고 했다.심전도가 기록된 그래프를 훑어보는 의사의 미간이 미세하게 찌푸려졌다.동시에 아내의 입술도 미세한 경련을 일으켰다.경미한 협심증 징후가 있으나 염려할 만한 상태는 아니라고 했다.심전도가 기록된 그래프를 훑어보는 의사의 미간이 미세하게 찌푸려졌다.동시에 아내의 입술도 미세한 경련을 일으켰다.경미한 협심증징후가 있으나 염려할 만한 상태는 아니라고 했다.그것보다 신경정신과적인 진료가 필요할 것 같다며 챠트를 신경정신과로 넘겼다.
  사건은 참으로 암담하게 진행되었다.의사들은 아내를 잘 모른다.그들은 심장에 관해선 잘 알고 있을지 모르나 그 심장이 아내의 인생과 어떻게 관계를 맺고 있는지는 잘 모른다.그러나 사태는 의사들의 한 마디 한 마디에 아내의 인생이 규정되는 지경이 되었다.아내는 생명에 관계되는 전문가의 말이라면 신앙에 가까운 믿음으로 받아들인다.ㄸ문에 그들은 아내에게 절대적인 영향력을 발휘하였고 그들의 본거지인 병원에서의 나는 무력하기 짝이 없는 평범한 남편일 수 밖에 없었다.
  신경정신과의 여의사는 아내와 둘이서만 나눌 얘기가 있다며 나를 복도로 추방하였다.무력해진 나는 복도 옆의 검사실 앞에서 하루종일 채혈만 하고 앉았는 아가씨를 물끄러미 바라보았다.무표정한 아가씨는 상당한 양의 혈액을 사람들로부터 뽑아내고 있었다.가래와 오줌도 받아 모으고 있었다.사람들은 자신의 체내에 담고 있었던 내용뮬둘울 잘도 갖다 바쳤다.아내는 지금 자신의 어떤 부분을 의사에게 내보이고 있는 중일까.
  "사모님의 증세는 일종의 공황장애입니다. 불안을 통제할 능력을 현재로선 상실했습니다."
  의사는 아내보다는 오히려 나를 주시하면서 진찰결과를 알려주었다. 아내의 눈 주위가 눈물에 젖어 있었다. 아내는 어떤 종류의 불안을 지니고 있었던 것일까. 대체 그 불안은 얼마만한 무게였기에 스스로 통제가 안되는 것일까.
  "앞으론 전교조와 관련된 교사 모임은 사모님을 위해서라도 되도록이면 삼가하시는 것이 좋겠습니다. 그리고 많이 사랑해 드리세요."
  아내는 오랫동안 일종의 피해망상에 시달린 나머지 그 불안이 누적, 증폭되어 마침내 실신할 지경에 이르게 되었다고 했다. 적절한 치료를 하지 않으면 치명적인 상황으로 전이될 수도 있다고 하였다.
  "입원치료를 권하고 싶지만 어디까지나 본인의 의사에 따르는 것이 중요합니다. 어떤 환자는 입원하는 것보다 퉁원치료가 더 안정감을 주는 경우도 있으니까요. 중요한 것은 절대안정입니다."
  아내는 입원이라는 소리에 펄쩍 뛰었다. 당장 국민학교에 다니는 두딸, 자인이와 혜인이의 도시락이 먼저 걱정이었다. 준비물은 누가 챙겨 줄 것이며 등교 때마다 갈아 입힐 옷은......? 아내는 난색을 지었다. 하긴 나도 그 점이 걱정이기도 하였다. 우리는 전형적인 핵가족이었다. 그 성원 중에 어는 한 사람이라도 드러눕는다면 일대 혼란이 생길 수밖에 없는 핵가족이었다.
  일단 집에 가서 천천히 생각해 보기로 하고 아파트로 돌아오니 언제 연락을 받앗는지 장모님이 와 계셨다. 아마도 아내가 전화를 한 것 같았다. 사녀일남을 혼자서 길러 내신 장모님은 아직도 학교에 나가시면서 가계를 꾸려가시는 독실한 신자이시다. 언제나 기도로써 험난한 세파를 슬기롭게 헤쳐나가시는 그 강인한 신앙에 나는 항상 경의를 금치 못한다. 가난한 교사에게 시집간 큰딸이 응급실에 실려갈 정도로 건강에 이상이 생겼다는 연락을 새벽에 받으신 장모님은 마산서 부산까지 달려오는 동안 내내 간절한 기도를 올리셨다.
  그러나 딸의 아파트에 도착한 장모님은 딸의 물론 사위도 만나보지 못한 채 아파트 주위를 오전 내내 맴돌고 계셔야 하였다. 아파트의 수위는 사위가 창백한 얼굴의 애기 엄마를 데리고 병원에 가는 것 같다는 말만 전할 수 있었지 어는 병원으로 갔는지까지는 전해줄 도리가 없었다.
  병원에서 돌아오는 우리와 마주친 장모님의 표정은 깊은 수심으로 가득하였다. 웬만큼이면 아프다고 전화까지 할 리가 없는 큰딸의 성격으로 미루어 상태가 무척이나 걱정이 되신 듯하였다.
  "크게 염려하실 것은 없습니다. 안정을 취하면 괜찮아진답니다."
  우선은 장모님께 그러나 정작은 아내 들으라고 큰소리로 상황을 전했다. 그러나 아내는 괜찮은 것이 아니었다. 이틀째 아무것도 먹지 않았던 아내는 쇠잔할 대로 쇠잔한 상태였고 의사로부터 협심증이라는, 아내로서는 청천벽력과도 같은 선고를 자신의 두 귀로 들은 순간부터는 그야말로 협심증의 포로가 되고 말았다.
  마침내 저녁 8시를 넘기지 못하고 아내의 가슴은 심하게 뛰기 시작하였다. 저려오던 손가락이 꼬이고 숨이 가빠지더니 손발이 굳어져 오는 것이 아닌가? 분명히 의사는 협심증보다는 신경정신과적인 증세를 먼저 다스려야 한다고 지적하였다. 불안을극복하지 못해서 생겨나는 증세니까 안정을 취하면 괜찮을 것이라고 또렷하게 말했었다. 그렇다면 지금 아내의 증세는 불안에서 비롯된 것이다. 도대체 아내가 자신의 능력으로 다스리지 못하는 불안의 정체란 무엇인가. 전교조 활동으로 인한 남편의 해직이 두려웠던가? 그렇지만 나는 정식 조합원도 아닐 뿐더러 사실은 평소에 아내의 지나칠 정도의 과민반응 때문에 진작부터 전교조 교사들과도 일정한 거리를 두고 있는 실정이 아닌가? 도대체 지금 이렇게까지 급박한 상황으로 전이되는 아내의 불안은 그 근원이 무엇이란 말인가?
  아내는 사색이 되어가고 있었다. 다급해진 나는 아파트 계단을 굴러 떨어질듯 뛰어 내려갔다. 그러나 아파트 마당에 대낮부터 주차해 있던 개인택시의 주인은 고주망태가 되어 곯아떨어진 상태였다.비번날만 되면 고주망태가 된다는 남편의 험담을 늘어놓으면서도 개인택시의 안주인은 아내를 병원으로 싣고 갈 자가용을 열정적으로 수소문해 주었다.다행히 3층에 이사온 지 며칠 안되는 젊은 주인이 일찍 퇴근한 덕분에 아내는 신속하게 병원에 실려 갈 수 있었다.마흔이 넘도록 정작 내가 급할 때 사용할 승용차 한 대 구비하지 못한 내살림살이의 초라함이 뼈저리게 느껴졌다.
  응급실의 당직 의사는 젊은 남자였다.산소 호흡기를 끼우고 난 뒤 진정제를 주사하고 있는 의사에게 나는 낮에 진찰받은 사실을 그대로 전하면서 공황장애가 뭐냐고 다그쳤다.당직 의사는 조급함에 들떠있는 내가 숨이 넘어갈 때까지도 대답을 않더니 지극히 한가한 어조로 반문하였다.
  "공황장애라 그럽디까?"
  그럼 또 아니란 말인가? 나는 무표정하게 반문하고 있는 의사를 쳐다보았다.너무나 여유가 작작해 보이는 당직 의사는 나에게 또 다른 종류의 충격을 던져주기 위한 뜸을 들이고 있었다.지나간 만 하루동안 내 삶의 한 가운데를 난데없는 의사들이 뛰어들고부터 나의 의식세계는 각양각색의 의사들이 활보하고 있었다.의사들이 살고 있는 병원이란 참으로 기묘한 동네다.나의 눈에 비치는 의사들 낱낱은 무슨 약속이나 한듯이 납득할 수 없는 자존심 같은 걸로 무장을 하고서는 환자나 그 가족들에게 군림하려 든다.그 뻗뻗한 자존심이 얼마만한 치유 효과를 가져올지는 모르나 불과 이틀 동안에 이미 나는 그들로부터 강건했던 나의 자존심이 형편없이 손상당했다.
  당직 의사는 천식이라고 단언했던 전날의 여의사완 달리 제법 체계적인 어투로 아내는 심근경색으로 진전될 수도 있는 협심증의 전형적인 증세라고 말했다.
  "도대체 협심증이란 게 뭡니까?"
  나는 그때서야 아내의 임상적인 증세가 한가한 신경정신과적인 증세-나중에 안 사실이지만 이것도 결코 한가한 증세가 아니었다!-가 아니고 실제로 다급한 심장병 관계라고 생각하였다.의사는 잠시 나를 한심한 눈길로 바라보았다.
  "심장이 정상적인 박동을 하려면 충분한 산소가 공급되어야 하는데 지금 아주머님께서는 심장근육으로 통하는 혈맥에 이상이 있는 상태라서 심장박동이 정상이 아닌 것입니다.심하면 심장마비가 옵니다."
  아,심장마비!
  난 그때서야 정신이 번쩍 들었다.심장이 마비된다면 그건 곧 죽는다면 이야기가 아닌가? 아내가 죽을 수도 있는 병을 갖고 있다니!
  나는 아내의 증세를 차분하게 설명하고 있는 당직 의사를 메다꽂아 버리고 싶은 충동을 가까스로 참아내었다.아무리 남의 일이라지만 이런 중대하고도 막중한 사실을 어찌 그리도 여유만만하게 설명할 수가 있단 말인가.
  나는 운명을 믿는다.특히 나에게 주어진 운명을 철저하게 믿는다.그래서 나는 나의 아내가 젊은 나이에 세상을 떠나는 따위의 운명이 나한테 주어져 있다고는 생각지 않는다.그건 나의 운명에는 너무 안 어울리는 모양이기 때문이다.그런 험한 운명을 타고난 사람들은 얼마든지 따로 있지 않은가.하필이면 내가 그런 기구한 운명의 대열에 끼어들 까닭이 없었다.나의 인생에 있어서 그 어떤 기구한 운명의 모양도 허용할 수가 없는 것이다.
  그런데 십여 년을 평화롭게 함께 살아 온 아내가 바야흐로 기구해지려 하다니! 나는 눈앞에 전개되는 있는 사실을 도저히 현실로 받아들일 수가 없었다.
  일단 입원은 하자.그러나 이삼일이면 아무 일 없었다는 듯 퇴원하게 되어 있는 것이 나에게 주어진 인생 행로일 것이다.아내의 심장은 튼튼하다.튼튼하지 않을 이유가 없지 않는가.5층까지 계단을 오르면 숨이 차다는 이야기야 옛날부터 해 왔지만 이 세상 여염집 아녀자치고 5층이나 되는 계단을 가뿐 숨도 안쉬고 오를 여자가 어디 있겠는가.
  그러나 아내는 신경정신과 소속으로 입원해야만 하였다.아내의 진찰 챠트의 분류가 그렇게 되어 있기 때문에 일단 입원은 당직 의사맘대로 조정할 수가 없다는 병원의 생리를 소개해 주었다.
  나는 지정된 병실에 아내와 함께 유폐되었다.병실은 아버지가 임종하시던 때의 냄새를 간직하고 있었다.순간 나는 머리끝이 쭈뼛해졌다.
  아,이 불길한 내음새!
  아버지는 끝끝내 그 내음새를 털어버리지 못한 채 일생을 마감하셨다.그런데 지금 아내가 그 죽음의 내음새가 배여있는 병실에 또다시 입원을 하게 되다니.....!
  이틀이나 제대로 잠을 못 잔 아내는 진정제 주사 덕분으로 매우 불규칙한 숨소리를 내며 잠들어 있었다.잠든 아내의 얼굴을 들여다 보면서 나는 문득 아내와의 불길한 격리를 느끼고 있는 자신을 발견하고는 깜짝 놀라지 않을 수가 없었다.정식 절차를 밟아 병원에 입원했다는 사실이 이렇게도 사람의 마음을 변하게 만드는 것인가 싶자 웬만하면 내일이라도 당장 아내를 집으로 데려가리라 다짐하였다.
  장모님은 전화를 받자마자 아내의 상태를 물어 오셨다.나는 걱정하지 마시라고 장담을 하면서도 아내의 생명을 걱정하는 또 다른 한사람의 육성을 듣는 순간 내가 설정하고 있었던,내 운명의 뼈대의 견고성에 대한 최초의 회의가 일기 시작하였다.
  그동안 내가 수없이 목격해 왔던 타인들의 불행,그것이 지금 바로 내 가까이에 다가와 있다.오랜 세월에 걸쳐 각양각색의 불행을 일상처럼 관장해 온 의사들이 나에게 다가온 불행의 윤곽을 냉철하게 알려 주었으며 아내는 지금 무수한 불행이 누적되었을 병실에서 진정제를 맞고 누워 있는 중이다.
  나라고 해서 얼마나 선택받은 인생일 것인가.불행이 나만 비켜가도록 바라는 내 소망의 근거는 얼마나 튼튼할 것인가.다른 부부는 몰라도 나와 내 아내만큼은 영원히 살아남을 것 같은 무턱댄 믿음은 과연 온당할 것인가.
  불안한 밤이 지나고 병동의 바깥이 밝아옴과 함께 내가 예감하고 있는 불행의 윤곽도 구체화되는 느낌이어서 문득 두려워지는 것이었다.
2.어려운 남편아는 것은 힘이고 모르는 것은 폭력이다.특히 알야할 대상이 남편일 때 아는 것은 힘이 되지만,남편은 잘 모른다면 그 남편은 끝없이 아내를 긴장시키는 폭력적인 존재가 된다.세상의 그 어떤 아내가 늘상 긴장한 가운데서 구할 수 있을 것인가.
  아내가 입원한 병실은 작은 화원과도 같았다.체온이나 맥박을 재러 들어오는 간호사들마다 장미향을 비롯한 각종의 꽃 향기에 감탄하였고 그럴 때마다 나는 더 많은 꽃을 갖다 꽃아야겠다고 다짐하였다.
  아름다운 꽃 향기는 아버지가 남긴 죽음의 냄새를 제거해 주었다.아버지의 병실에는 꽃이 없었다.어쩌면 우리 형제 모두는 은연 중 아버지가 도저히 회생하실 가망이 없는 연세임을 알고 있었기 때문에 아버지의 병실을 꽃으로 장식할 엄두를 내지 못했는지도 모른다.무엇보다도 아버지의 무대는 병실이 아니라 평생을 살아 오신 고향의 안방이었기 때문에 그랬는지도 모를 일이었다.아버지는 당신이 운명하시기 전에 먼저 병실을 박차고 나가신 분이었고 마침내 고향으로 향하는 도정에서 숨을 거두셨다.그러나 아버지,용서해 주소서.아내는 아직 죽음을 맞이할 나이가 아니지 않습니까.
  링겔 주사액 한 방울이 형성되어 떨어지는 시간의 단위는 아내의 한숨이 한 번 형성되는 마디와 맞아 떨어졌다.지난 밤에도 아내는 위험한 고비를 가까스로 넘겼다.권위있는 의사들이 퇴근하고 난 한밤중의 병원은 아내에게 정신적인 위안을 줄 수 있는 곳이 못되었다.밤을 두려워하는 아내의 불안은 자신의 심장을 돌볼 수 있는 의사로부터의 격리감이 주 원인이기도 하였다.
  내과 과장은 결코 염려할 만한 상태는 아니라고 단언하였다.심장이 어느 정도 약한 것은 사실이나 건강한 많은 사람들도 아내와 같은 심장을 지닌 채 아무런 탈없이 생활하고 있다고 하였다.문제는 환자자신이 조절하지 못하고 있는 심리적 불안이었다.그러므로 신경정신과적인 치료를 집중적으로 받아야 한다는 진단을 내렸다.그러나 아내의 증세는 낮에는 신경정신과적인 상태였다가도 밤이 되면 어김없는 협심증으로 환원되었다.
  신경정신과 과장은 자신도 한 남자의 아내인 입장에서 환자의 심경에 충분히 공감할 수 있다는 단서를 단 다음에 조심스런 권고를 해왔다.아내는 남편인 나를 너무 어렵게 여기고 있다고 하였다.남편이 너무 완전무결해 보이기 때문에 자신은 항상 불안한 가운데에서 살 수밖에 없다는 실토를 울면서 하더라고 하였다.
  "힘드시겠지만 부인을 좀 더 편안하게 해 주세요.물론 지금도 그렇게 하고 계시는 줄은 잘 알지만 상대는 환자예요."
  나는 신경정신과 과장을 어떤 표정으로 바라보아야 할 지 얼른 가닥을 잡지 못한 채 멀뚱하게 쳐다만 보았다.나로선 선뜻 수긍할 수 없는 진단이었다.그렇지만 그녀의 표정은 나름대로 진지해 보였다.어찌 되었건 그녀는 인간의 심리나 정서를 체계적으로 연구한 전문가이다.그러한 연구를 바탕으로 내린 결론이 남편인 내가 아내의 삶을 불편하게 하고 있다는 사실이었다.
  "나는 당신이 두려워요."
  아내의 눈에 가득 고인 눈물이 병실 천정의 희미한 수면등의 조명에 비치어 흘러 내렸다.웬만한 환자라도 밤에는 잠을 잔다.어떤 형태로든 밤에는 잠들기 마련이다.그러나 아내는 스스로 잠들 수 있는 능력을 상실하였다. 끼니 때마다 병원에서 내주는 신경안정제는 아내를 형식적으로 잠들게는 하였지만 진정한 잠을 마련해 주지는 못하였다.
  그 어떤 강력한 신경안정제도 자인이와 혜인이의 도시락과 학교에 챙겨 가야할 준비물을 능가하여 아내의 중추신경계를 지배할 수는 없었다. 병원에 입원해 있는 동안 곳곳에 쌓였을 먼지와 빨래감, 특히 입원하기 며칠 전부터 세탁하려고 벼르고 있었던 이불 훗청은 아무래도 그저께 시골에서 올라오신 시어머니의 눈에 띄었을 것만 같은 걱정에 도무지 잠을 이룰 수가 없는 것이었다.
  그러나 보다 근본적인 불면의 원인은 남편에게 있었음을 아내의 눈물은 말해주고 있었다.
  "미안해요. 당신이 저한테 얼마나 잘해주는지를 모르지는 않아요. 그렇지만 당신은 갈수록 힘들어요."
  평소엔 예사로 듣고 흘려버렸던 소리였다. 당신은 수월한 듯하면서도 까다로운 데가 있다. 속을 알수가 없다. 알고보면 상당히 어려운 사람이다.
  아내는 가끔씩 내 품성의 결점을 지적해 주었고 나 자신은 아내가 염려하고 있는 결점을 인정할 수가 없었으므로 예사로 듣고 흘려버릴 수밖에 없었다. 그러나 지금 아내는 입원을 하였고 눈에는 눈물을 담고 있었다.
  그렇다면 아내에게 있어서 나는 무엇이었던가.
  한 사람의 평범한 여자였던 아내가 어쩌면 독선과 오만 따위로 뭉쳐졌을지도 모를 남자를 만나 십 년이 훨씬 넘는 세월을 살아 오는 동안 그 남편이 갈수록 힘들 수밖에 없는 존재였다면 아내에게 있어서 과연 나는 무엇이었던가. 아내는 심장을 위축히키고 통제할 기 없는 불안을 제공한 셈이 된 남편으로서 내가 취해야 할 최선의 마음가짐은 무엇이어야 하는가. 나는 아내의 반려자이지 결코 가해자가 아니다. 그러나 지금 아내는 나로 인하여 발병하였고 입원까지 하였다. 결코 반려의 결과는 아니었다.
  "또 그런 소리! 대체 당신이 나를 두려워 할 이유가 어디 있어?"
  "불안해요. 언젠가는 버려질 것만 같은......"
  "말도 안되는 소리! 당신을 만나 함께 산지도 십사 년이 넘었어. 어떻게 그런 쓸데없는 망상을 할 수가 있어?"
  아내이 손발은 여전히 차가왔다. 특히 가느다란 손가락은 조금만 주무르는 속도를 늦추면 이내 싸늘해지려고 한다. 나는 핏기 하나 없는 아내의 손가락을 내려다 보았다. 유난히 작고 여린 손이다. 그러나 아내는 그 여린 손으로 억척같이 살림을 살았다. 세상의 많은 여자들이 빨래를 기계로 해치우는 풍조를 탐탁찮게 여기는 아애는 아직까지도 손빨래를 고집하고 있다.
  이불 훗청이 낡아서 새 홋청감을 구하여 나갔던 아내는 젊은 사람이 미련하다고 이불가게 주인으로부터 꾸중을 들어야 하였다. 귿이 면으로 된 이부자리 홋청감을 찾는 아내를 두고 주인은 일일이 풀까지 먹여야 하는 면 홋청의 번거로움을 진심으로 걱정해 주었다. 그러나 아내는 풀을 먹인 빠듯빠듯한 면 홋청이 아니면 이부자리 홋청으로 여기지를 아니하였다. 살림살이의 모든 부분에 수공예적인 정성을 쏟아 부었다. 진공소제기보다는 자신이 직접 삶아서 빤 걸레로 온 집안을 훔쳐야 직성이 풀렸다. 세면대의 수도꼭지는 수세미로 하도 문질러서 도금이 벗겨지는 바람이 오해려 바알간 구리 빛깔을 띨 지경이 되었다.
  나는 그 억척같이 살림만 살아 온 아내의 손을 힘껏 쥐었다. 아내의 여린 손가락이 바르르 떨고 있었다. 문득 반지 하나 없이 살아 온 아내의 손가락이 유달리 허전해 보였다. 결혼한 지 5년이 되던 해에 결혼반지와 목걸이를 팔아야 했었다. 들기부 등본에 14.25평으로 등재되어 있는 지금의 아파트를 장만하는라 아내의 유일한 패물인 반지와 목걸이는 지체없이 처분되었다. 형편이 풀리면 몇 배로 더 좋은 반지와 목걸이를 마련해 주겠노라고 큰소리를 친 이래로 그만 10년이 흘러 버렸다. 언젠가 아내느 잡지에실린 박경리의 손가락 사진을 가리키며 다이아나 금보다도 저런 옥반지가 훨씬 좋아 보인다면 수줍게 웃었다. 박경리의 손가락에는 열 개도 넘는 옥지환이 끼워져 있었다.
  그러나 아직까지도 나는 단 한개의 옥지환 가격도 알아보지 못하고 있다. 아내의 빈 손가락이 새삼스럽게 가슴을 찔러온다.
  "앞으로는 전교조 선생님들한테는 연락할 일도 없을 꺼야. 그러니 당신은 지금까지 하던 걱정 따윈 이제 그만둘 수 있겠지?"
  "그렇지만 어떻게 연락을 안할 수가 있어요?"
  "그거야 간단한 것 아냐? 내가 연락을 안하면되는 거구 전화가 오더라도 안 받으면 되지 않겠어?"
  그러나 아내의 불신은 좀처럼 사라지지 않는다.
  "한번 발 디뎌놓으면 빠져 나오기가 쉽지 않다던데......"
  "하하하, 당신도......전교조가 무슨 범죄단체인가?"
  "운동권 사람들의 조직은 범죄조직도다 몇 배나 더 철저하잖아요?"
  나에게 있어 아내의 장점은 세상 물정을 잘 모르는 데에 있다. 신혼 초, 주인집에 빌린 돈 10만 원의 5부 이자조로 5만원을 덜컥 얹어 주어 주인집 여자를 당황하게 만든 이래로 아내의 순진무구한 세계관은 별로 변하지 않았다. 박정희가 궁정동 식당에서 총을 맞았을 때 옆에서 시중드는 여자들이 '각하, 괜찮으십니까'라고 물었다는 대목을 기억하공 있던 아내는 나중에 그 여자들이 앞치마를 두른 여느 식당의 아주머니들이 아니었다는 사실을 알고는 크게 혼란스러워 하기도 하였다.
  수많은 교사들이 머리띠를 두르고 노동조합 결성을 외치며 정치권과 정면대결을 하고 나서자 아내는 경악하였다. 아내의 머리 속에 자리잡고 있는 선생님은 결코 머리띠를 둘러서는 안되는 모습의 선생님들이었다. 무더기로 저교조 교사들이 해직을 당하는 사태에 접어 들자 아내는 평소 언동이 전교조에 동정적이었던 남편의 거취문제가 당장 걱정이었다. 만일 남편이 실직이라도 하게되면 두 아이와 남편을 먹여살릴 자신이 없던 아내는 오로지 남편의 해직사태를 미리 예방하는 수밖에는 달리 도리가 없었다.
  그러나 남편은 전교조의 간부들과 심심찮게 회합을 가졌으며 각종교사들 모임에 나가 강연까지 하는 가 하면 심지어는 전교조가 발행하는 출판물에 버젓이 남편의 글이 실리기도 하였다. 마침내 남편은 교과협의화라는 전교조 산하조직에 가입하여 방학이면 연수회라는 명목으로 며칠씩 집을 비우기도 하였다. 겉으로는 조합원이 아니니 안심하라고 애긴하지만 실제 활동 내용은 결코 정식 조합원에 뒤지지 않는 열성을 남편은 지니고 있었다. 이제는 해직이 문제가 아니라 배후조종자로 남편은 체포될지도 모른다. 어느날 갑자기 수사관들이 들이닥쳐서 온 집안을 샅샅이 뒤지게 된다면 그것은 바로 돌이킬 수 없는 불행의 시작이 될 것이다.
  사실 수사관이 집 안에 발을 들여놓는 날이면 그건 끝장을 의미한다. 변변한 가구는 없지만 좁은 거실을 차지하고 있는 남편의 책장은 온통 판금도서와 불온서적들이 주종을 이루고 있기 때문이다. 남편이 애독하고 있는 이념서적 같은 종류가 재판과정에서 얼마나 위험한 증거물로 채택될 수 있는가는 익히 들어서 알고 있다.그건 바로 이적표현물로 불리워졌다. 이적! 적을 이롭게, 찬양 고무하는 내용의 표현물을 남편이 소장하고 있다면 남편은 바로 반역자가 아닌가. 남편은 반역의 대열에 서 있다. 그런 중대하고도 비밀스런 남편의 세계관이 하찮은 아녀자의 걱정이나 간섭으로 쉽사리 바뀌어질 것으로는 보이지 않았다.
  남편은 파멸의 길로 들어서고 있다. 그러나 아내는 한 가정을 파멸로 이끌지도 모르는 남편의 세계에 그 어떤 영향력도 끼칠 수 없는 무력한 존재였다. 불을 보듯이 빤한 파멸을 속수무책으로 지켜보는 도리밖에 없었다.
  이상은 내가 곰곰이 생각해 본, 아내가 공황장애에 이르러 쓰러지기까지의 과정이다. 물론 아내의 걱정은 순전히 기우에 지나지 않는다. 그러나 불안해 한 끝에 쓰러진 것은 엄염한 현실이였다. 이 세상의 그 어떤 판단도 현실을 기준으로 출발해야 한다면 나의 경우도 아내의 기우를 엄연한 현실로 인정하는 선에서 비롯되어야 할 것이다.
  "정말이야. 앞으로 전교조 선생님들과 관계하는 일은 절대로 없을 테니까 안심하도록 하라구."
  "정말이에요? 여보?"
  "믿어지지가 않아요. 어떻게 하루 아침에 안면을 바꿀 수 있겠어요. 더구나 당신은......"
  "무슨 소리야? 당신이 이렇게 쓰러져 누웠는데......"
  "미안해요, 여보. 다른 여자들처럼 남편이 하는 일을 도와주지는 못할망정 이렇게 몸져 누워서 방해만 하다니......"
  "또 그런 소리!"
  "당신은 참 알 수가 없는 사람이에요."
  "알수가 없다니?"
  "이런 나를 어떻게 아내로 맞이하게 되었는지 이해가 되지를 않아요>"
  "사랑하니까 결혼한 것 아냐?"
  "여보."
  "?"
  "당신은 사랑한다는 소리를 너무 쉽게 하고 있어요."
  "쉽고 어렵고가 어딨어? 사랑하니까 사랑한다는 거지."
  남편이 아내를 사랑하는 것은 지극히 당연한 정서이며 실제로 나는 아내를 사랑하고 있다. 남편이기 때문에 아내를 사랑하는 것이 아닌, 내 인생의 반려자로서의 아내를 나는 아끼고 사랑하고 있다. 물론 잠시라도 떨어져 있으면 그리워서 안달을 할 정도의 열애는 나이다. 14년이라는 결혼생활이 그런 식의 애정을 식혀버리기에 충분한 기간이었다고 강조할 의도는 없으나 그렇다고 싸늘하게 애정이 식어 버렸다는 식의 오해를 사고 싶지는 않았다.
  "전 알고 있어요. 당신은 건성으로 나를 사랑하고 있어요."
  "말도 안되는......!"
  "그리고 당신은 진정한 사랑을 건성으로 할 사람이 절대 아니예요."
  "여보, 지금 무슨 소리를 하고 있는 거야?"
  "미안해요. 그렇지만 당신은 그래요."
  "틀렸어. 잘못 알고 있는 거야."
  "당신 같은 사람이......나를......사랑하고 있을 이유가 없어요......"
  아내의 호흡이 갑자기 격해지더니 가슴이 마구 뛰기 시작하였다.
  "여부! 정신 차려!"
  팔다리가 뻗뻗해지면서 아내는 거친 숨을 내뿜었다. 급히 불리워온 간호사가 혈압을 재 보더니 병실 밖으로 나갔다. 나는 정신 없이 아내의 수족을 주물러 대었다. 당직 의사는 아내의 가슴에 인공호흡 처치와도 같은 동작으로 몇 번의 자극을 시도하더니 간호사에게 뭐라고 지시를 하였다. 간호사가 아내의 팔뚝에다 주사바늘을 꽂았다.
  "걱정하지 마세요. 환자는 지금 심리적인 긴장 때문에 가호흡을 하고 있을 뿐입니다."
  "가호흡이요?"
  "겉보기론 매우 불규칙한 호흡으로 보이지만 실제로는 정상적인 호흡입니다. 혹은 서로 언쟁을 하셨나요?"
  나는 정신을 잃고 있는 아내를 내려다 보았다. 눈가에는 어느 틈에 눈물이 얼룩져 있었다. 아이를 둘씩이나 낳은, 갓 마흔을 넘긴 주부가 14년을 함께 살아 온 남편의 애정을 불신하며 혼절하였다면 그 남편인 나의 죄상은 무엇일 것인가.
  절대로 사라을 건성으로 할 사람이 아닌 남편이 사랑한다는 표현을 남발하고 있다고 믿는 아내. 내가 자신을 사랑할 이유가 없다고 철썩같이 믿고 있는 아내의 판단은 과연 누구의 과오인가.
  "여보, 진정하고 내 말을 들어 줘. 대체 어떻게 해서 그런 생각을 하고 있었던 거지? 어째서 내가 당신을 사랑할 이유가 없다고 믿게 되었어? 또 건성인 사랑은 무엇이며 진정한 사랑은 어떤 거야?"
  30여분 후에 깨어난 아내에게 질문을 던지고 있는 내가 오해려 진정할 필요가 있었다. 가뿐 숨소리느 내 쪽에서 새어 나왔다. 허공을 응시하고 있던 아내가 천천히 나를 돌아다 보았다.
  "지금 몇 시쯤 됐어요?"
  "자정이 조금 넘었어."
  "오늘 목교일 맞죠?"
  "여보......"
  "테레비 좀 켜 주세요."
  "아니, 여보. 그거였어?"
  "잠깐이면 돼요. 좀 켜 주세요."
  "여보, 설마?"
  "그렇지 않아요. 당신은 나를 몰라요."
  전원을 넣자 마이크를 든 기자가 골재트럭을 배경으로 열심히 뭔가를 설명하고 있었다.
  "십이번으로 돌려 보세요."
  "여보. 당신은 먼저 잠을 좀 자야 해."
  "잠이 안 와요. 아니 지금 제가 어떻게 잘 수가 있어요?"
  "그렇다고 여보, 지금 그 여자를 본다고 달라질 게 뭐 있겠어. 오래전에 끝난 일이잖아?"
  "아직도 끝난 것이 아니예요. 지금도 당신은 그 여자를 감싸고 있잖아요?"
  "감싸고 있다고?"
  "아니면 어째서 자꾸 숨기는 거에요? 빨리 켜 보세요."
  "여보, 그건 아냐......"
  십이번으로 채녈을 돌리자 미간에 힘살이 뻗친 남자 앵커 대신에 그녀가 나타났다.
  "소리도 높여 주세요."
  "왜어. 여보, 그만 해."
  "저 여자를 잘 보세요. 당신이 한때 열렬히 사랑했던 사람이에요. 나하곤 비교도 안되는, 미모와 지성을 갖춘 사람이에요."
  "여보. 지금에 와서 그런 것이 무슨 의미가 있어?"
  "당신이 늘 만나는 여자에요."
  "여보. 좀 진정해요. 그건 억지야."
  "억지가 아니에요.당신이 사랑했던 여자가 우리 가정의 안방에 나타나는데 어째서 억지란 말이에요?"
  "우린 텔레비전을 가졌고 그 여잔 그 텔리비젼 화면에 비쳐지는 출연자일 뿐이야."
  "여보."
  "?"
  "당신은 정말 아무렇지도 않아요?"
  "그렇다니까."
  "어떻게 그럴 수 있죠?"
  "헤어진 지가 오래됐어.십육 년인가 십칠 년인가......것봐,이십년이 다 돼가는데 지금 내가 어떨 거라구 생각해.당신은?"
  "다시금 나타났잖아요?"
  "전파를 타고 날아 온 허상일 뿐이야."
  "허상이 결코 아니에요.화려한 의상에다 숨소리까지 생생하게 들리는데 어떻게 허상일 수 있어요?"
  아내의 표정은 진지하면서도 간절하였다.그 표정만큼이나 아내의 불안은 절박한 현실임을 말해주고 있었다.
  일찍부터 아내의 이런 우려를 예상하지 못한 것은 아니었다.모두가 잠든 한밤중,브라운관에 비치는 그녀의 존재는 남편이 아내 몰래 간직하고 있는 단순한 옛 애인의 기념사진과 같은 것일 수는 없었다.전파매체를 타고 안방에까지 파고드는 그녀의 영상은 실제로 살아있는 무단침입자와 같았으므로 아내의 평화를 위협하는 가공할 시한 폭탄이었다.
  특히 자정을 전후하여 편성된 목요초대석을 맡기 전의 그녀는 언제 우리 가정에 불쑥 나타날지 모르는 미묘한 불청객이었다.해외 특파원으로서 국제적 갈등이 뒤엉킨 곳이면 작열하는 사막이나 얼어붙은 동토지대를 가리지 않고 뛰어다니던 그녀는 남자라도 감당하기 어려운 놀라운 열정을 지니고 있었다.그 맹렬 여성특파원이 브라운관에 출현하는 시기를 정확하게 예측하기란 어려운 일이었다.때문에 나는 국제적 긴장이 감도는 뉴스를 시철할 때쯤이면 버릇처럼 신문을 펼쳐 들거나 커피를 타서 마시는 따위의 딴전을 피움으로써 그녀와의 어색한 상면을 예방하고자 하였고 아내는 그러한 나의 은밀한 노력을 주의깊게 지켜보아 왔었다.
  처음에는 아예 그녀가 나오는 채널 자체를 피하는 나에게 아내가 웃으면서 말했었다.
  "저 때문이라면 괜찮아요."
  "뭘?"
  "뉴스는 십이번이 좋다고들 하던데 그 여자가 보도하는 뉴스라고 해서 굳이 다른 방송을 볼 필요는 뭐 있어요?"
  "똑같은 사건인데 좋고 나쁘고가 어딨겠어? 다 마찬가지지......"
  "그렇다면 더욱 십이번만 안 볼 이유가 없지 않아요?"
  "그런 건 아니야."
  "여보?"
  "?"
  "그 여자하곤 오래 전에 이미 끝났다고 했었지요?"
  "그건 왜 묻지?"
  "대답해 보세요.아직도 미련 같은 것 남아 있어요?"
  "하하하.당신도......아니 그게 언제적 일인데 아직까지 무슨 미련이 남아 있을라구......"
  "그렇다면 굳이 그 여자를 피할 필요는 없지 않겠어요?"
  "당신이 그렇게 생각한다니 다행이야.사실은 난 아무렇지도 않은데 당신이 언짢아할까봐 맘에 걸렸던 거지."
  "당신만 상관없다면 전 괜찮아요."
  이렇게 해서 그녀의 모습이 방영되는 채널도 우리집 안방에 양해가 되었던 것이었고 될 수 있는 대로 나 또한 아무렇지도 않은 듯이 시청함으로써 아내의 미묘한 근심을 불식시키고자 하였다.
  그녀는 특파원 시절을 거쳐서 이제는 심도깊은 시사대담 프로를 맡아 왕성한 활약을 하고 있었고 나는 그저 덤덤하게 그녀의 활약을 지켜보는 평범한 시청자일 수가 있었던 것이었는데 아내는 그렇지가 못했던 것 같았다.
  "여보.솔직하게 말해 봐.그 여자가 그렇게도 신경이 쓰였어?"
  아내는 고개를 옆으로 돌린 채 울고 있었다.하긴 이 세상에서 남편의 옛 여자가 비록 전파를 타고 날아든 영상이긴 하나 화려한 모습과 생생한 음성으로 안방에 나타나는 것을 지켜보아야 할 아내가 몇이나 있을까.
  "제가 너무 비참해요."
  "말도 안되는 소리......"
  "어떻게 해서 헤어지게 되었어요?"
  "여보.그런 걸 굳이 알 필요까진 없잖아?"
  "당신이 저를 아내로 생각한다면,그리고 한 여자로서 진정 사랑한다면 말씀해 주세요.저는 당신에 관해서 아는 것이 너무 없어요.당신이 품고 있는 생각과 사랑은 어떤 것이며 어째서 나 같은 여자와 부부가 되어 함께 살 수 있었는지......여보.당신은 대체 어떤 사람이에요?"
  10년을 넘게 함께 살아 온 남편을 그 아내가 어떤 사람인지모른다고 했을 때 남편인 나의 과오는 무엇일 것인가.그저께 신경정신과과장이 아내에게 말하기를 불안의 근원은 무지라고하였다.관계를 맺고 있는 대상의 본질을 모르고 있을 때 불안이 잉태된다고 하였다.모르는 것은 약이 아니라 실제로는 병이라고 하였다.그렇다면 아내의 발명은 남편의정체를 모르는 데에서 비롯된 것이 아니겠는가.
  나는 울음을 멈추지 못하고 있는 아내의 어깨를 감싸 쥐었다.
  "여보.날 똑바로 쳐다 봐.난 당신의 남편이야."
  "알아요.그렇지만......"
  "껍데기뿐만 아니라 속 알맹이까지 틀림없는 당신의 남편이야."
  "믿을 수가 없어요."
  "믿어야만 돼."
  "말해주세요.당신은 누구예요?"
  "여보......울지마."
  "누구예요? 그 여자와 어떻게 만나서 무엇 때문에 헤어졌고,또 나를 선택한 이유는요?"
  "여보."
  "전 당신의 모든 것을 알고 싶어요."
  사랑의 바탕은 신뢰이다.믿을 수가 없을 때 사랑은 성립되지 않는다.나는 아내를 믿어 의심치 않는다.적어도 지금까지 내가 만나 본 여자들 중에서 그 누구보다가장 순진무구한 영혼을 지닌 사람이 바로 아내였다.그 순진무구한 영혼을 갖고 살아가는 아내의 세계를 나는 사랑한다.그 세계의 중심은 남편이며 아이들이다.남편과 아이들이 중심이 되고 있는 아내의 세계가 나는 참으로 자랑스럽다.아내의 세계를 얼마든지 관장할 수 있다는 독선마저도 나는 조금도 주저하지 않고 사랑과 평화의 범주에 포함시켰다.아내의 모든 것을 능히 주재할 수 있는 남편을 아내 또한 기꺼이 받아들였다.아내가 남편인 나에게 순종함으로써 형성된,이 조화로운 주종관계를 나는 은혜로운 축복으로 여기며 살아 왔었다.
  그런데 지금,평화롭던 아내의 세계가 허물어지려고 한다.조화로운 주종관계에 불안의 싹이 움트고 있었다.마침내 아내는 남편의 모든 것을 알 수가없어 쓰러지고 말았다.어쩌면 당연할지도 모를 아내의 이 간절한 반란을 슬기롭게 평정함에 있어 내가 갖추어야 할 겸손과 버려야 할 교만의 경계선은 어디쯤인가.
  "여보.나의 어떤 부분이 당신을 괴롭히고 있는지를 말해 줘."
  "미안해요.당신이 저한테 잘못한 건 없어요."
  "그럴 리가 없어.당신이 쓰러진 것만으로도 분명해.테레비에 나오는 그 여자가 그렇게도 당신을 괴롭혔어?"
  "여보......"
  "드러내고 싶지 않은 과거지만 당신이 궁금해 한다면 굳이 묻어둘것도 없어."
  "그것보다도 제가 당신한테 어떤 존재인지 그것이 더 궁금해요."
  "당신은 내 아내야."
  "믿어지지가 않아요."
  불신의 늪에 빠져 허우적거리는 아내를 구조하기 위해선 결국은 내 자신이 발가벗고 뛰어드는 도리밖에 없다고 생각하였다.
  무엇 때문이었을까.내가 사랑하는 아내에게조차도 지나간 시절의 패배와 좌절의 응어리를 고독의 형태로 함구하고 살아왔음은......
3. 목숨의 관성
회전하는 차축에 관성 모멘트가 월등한 플라이휠(flyweel)을 장치하면 그 회전 속도는 현저히 고르게 된다.목숨이라는 끈질긴 관성의 족쇄가 채워진 인간의 삶도 이와 같다.이름난 가문과 부유한 재물의 플라이휠을 정착한 선택된 사람들은 당연히 그 인생이 평탄한 것인데 비해 가난에 짓눌린 사람들의 인생이 유독 패배와 좌절이 점철되는 기구한 까닭은 바로 이 매혹적인 플라이휠을 물려받지 못한 구조적 결함 때문일 것이다.
  1971년,마침내 나는 어렵고 힘든 과정을 거쳐 대학생이 되었다.두 번이나 낙방한 끝에 후기대학이긴 하나 서울의 이름난 미술대학에 진학한 사실은 낙동강변 백사장 위에 있는 시골 고등학교 출신인나의 처지에 비추어 본다면 조그마한 인간승이라고도 할 수 있는 사건이었다.그만큼 나에게 있어서 대학진학은 길고도 험난한 여정을 거쳐서 이루어진 기적이기도 한 것이었다.
  이미 근 20여 년이 지나버린 사건이지만 내 개인사적으로 본다면 그것이 어쩌면 내 인생의 한 정점이 아니었나 싶다.왜냐하면 이상하게도 대학생이 된 시점을 계기로 나에겐 꿈이 상실당하는 어이없는 세월이 이어졌기 때문이었다.따지고 보면 대학에서 만난 그녀에게 쏟아부은 나의 열정이나 교수들에게 걸었던 기대들은 철저하게 나의 인생을 나도 모를 엉뚱한 무인도에 유폐시켜 놓는 결과를 초래하였고 그 모든 것은 엄밀히 분석해 보건대 스스로의 우매함에서 비롯된 것이었기 때문에 지금도 나는 나의 이력을 회고하기를 주저하고있는 것이다.
  피상적이나마 지금까지 아내가 의당 알고 있었을,가난한 시골농가에서 태어나 고생 끝에 대학에 진학한 내 인생의 전반부는,당연히 긍정적이고도 모범적인 얼개를 지니고 있는 것이었기 때문에 그 이후에 이어진,꿈과 영혼이 육탈당한 과정은 내가 입을 다물고 있는 한 아내를 비롯하여 다른 사람들은 상상하기 힘든 세월일 것이다.
  아내가 남편인 내가 누구인지를 몰라 불안한 끝에 쓰러졌으므로 나를 설명하기 위한 방편으로 어쩔 수 없이 더듬어 보게된 지난 날들이지만 아무래도 나에게 있어서 추억이란 쉽사리 삭지 않는 악성종양과 같은 것이다.
  시인 고정희씨가 '사십대 문턱에 들어서면 바라볼 시간이 많지 않다는 것을 안다'고 노래한 귀절은 악성종양과 같은 추억을 지닌 채 이미 사십대 문턱을 넘어선 나에겐 끔찍한 협박과도 같은 것이다.상처투성이었던 추억을 보속받을 수 있는 한 가닥 희망을 그래도 바라볼 시간대에다 걸고 있었던 까닭이었을까.
  꿈이나 희망 따위는 좋은 것이다.그러나 그 꿈이나 희망이 끝까지 좋은 것이기 위해선 적당한 사이즈의 꿈이나 희망을 설정해야 한다.'젊은이여,야망을 가져라'등속의 선전에 함부로 부화뇌동하여 감당도 못할 규모의 꿈이나 희망을 지녔다가 추락하면 치명상을 입기 마련인 것이다.날개라도 지닌 것이 추락할 경우와 날개도 없는 주제에 추락할 경우에 있어서 충격의 차이는 뻔하지 않겠는가.
  또 하나,젊음을 앞세워서 고생을 사서라도 할 의향을 지닌 이들에게도 일러둘 말이 있다.고생은 사거나 팔 수 있는 물건이 아니다.그것은 원천적으로 비매품이다.아무도 고생을 사서 하는 사람은 없다.어차피 고생을 하게 되어 있는 사람들이 큰 뜻을 품고 일부러 고생을 사들인 것인 양 위장하고 있을 따름이다.
  내 경우에 있어서의 꿈이니 희망,또는 모진 고생이나 좌절 따위들은 그것이 형성된 동기나 낙착된 결과들을 세밀하게 분석해보지는 않았지만 세인들이 항용 써먹는 방식대로 숙명이었다고 믿고 싶다.어차피 지나간 것들을 되돌릴 수 없을 바에야 그것이 가장 합리적인 방편인 것이다.같은 맥락에서 지나간 사랑에 관한 것조차도 세인들의 상투적인 버릇대로 아름다왔다고 추억하는 것이 무난할 것이다.
  그러나 나의 체험에 비추어 보건대 이루어지지 않을 사랑이라면 아름다운 모양새로 끝을 내는 것만큼 어리석은 짓은 없다.되도록이면 잔인하고 추악하게 사랑을 마감해야만이 사랑 이후에도 온전하게 살아 남을 수가 있는 것이다.이별이 주는 고통은 그 사랑의 아름다움에 비례하는 것이기 때문이다.
  열여섯 살 꿈 많은 소년이 다니던 시골 중학교에 정식으로 미술대학을 졸업한 처녀 교사가 부임해 왔다.배구공으로 시간 땜질만 하던 체육교사 대신에 정식으로 미술대학을 졸업한 처녀 교사는 그동안 죽어라고 배구공만 그려왔던 소년의 먼지앉고 녹슬었던 감각기관들을 말끔히 세척해 주었다.생전 듣지도 보지도 못한 수업들이 진행되면서 소년의 눈은 경이로운 발견의 연속으로 예리하게 다듬어져 갔다.
  특히 소년은 처녀 교사가 소장하고 있던 화집을 통해 세잔느를 만났고 르누와르를 발견하였다.풍성한 루벤스와 빛과 그림자의 대가 렘브란트도 만났다.화집 속에는 드랭과 블라맹크가 꿈틀대고 있었고 고갱과 마티스가,수틴과 뒤피가 활개를 치고 있었다.황공하게도 화집 속에는 소년이 그렇게도 만나기를 소원하였던 재능들이 고스란히 담겨 있었다.
  소년의 눈앞에 새로운 빛의 세계가 펼쳐졌다.마네가 그려 낸 번쩍거리는 비단자락에서 화가는 빛을 사로잡아야 함을 깨달았고 모네를 통해서는 화가란 햇빛을 농락할 줄도 알아야 함을 터득하였다.
  아,그러나 고호! 그 생과 사의 경계를 초월한 열정! 끓어 오르는 뜨거운 열정으로 흘린 땀이 타오르는 햇볕 속으로 증발되어 이글거리던 보리밭! 고호는 빛을 정복한 것이 아니라 화가 자신이 쏟아지는 빛 속에 온몸으로 뛰어들어 스스로를 활활 불사르고 있지를 않는가!소년은 화가의 숙명을 예감하고는 전율을 금치 못하였다.
  이윽고 소년은 베르메르를 만났다.공기 중에 떠도는 먼지 입자 하나라도 놓치지 않고 포획해 내는 베르메르의 완벽에 소년은 어느새 신을 영접하는 사도가 되었다.마침내 소년의 신은 사물을 바라보는 마음가짐에 관한 계시를 내렸다.
  마음의 얼룩은 빛을 가린다.편견은 사물의 윤곽을 왜곡하며 욕심은 혼탁한 색상을 낳는다.교만은 빛의 직진을 놓치기 쉽고 지나친 망설임은 난반사의 포로가 되어 헤어나기가 어렵다.눈을 맑게 하고 마음을 경건히 하라.머리는 지혜롭게,감성은 부드럽게......소년은 상념 가운데 문득 문득 떠오르는 계시를 하나 하나 가슴 깊이 새겨 두었다.
  '반드시 화가가 되리라!"
  소년은 자신에게 주어진 재능과 기꺼이 손을 잡고 화가의 길을 걷기로 다짐하였다.그러나 영세한 자영농가에서 태어난,6남매 중의 일원으로서의 소년의 다짐은 다분히 혼자만의 잠꼬대 같은 것일 수 밖에 없었다.
  장남 하나만 도회지 고등학교에 간신히 진학을 시킨 아버지는 중학교 졸업을 앞둔 나에게 자신의 뒤를 잇는 농부가 될 것을 제안하셨다.농사도 옛날과 달라서 배운 사람이 달라 붙으면 시시하게 공부하여 출세한 사람보다 낫다는 주장과 함께 아버지는 번쩍거리는 새 리어카를 나를 위해 사오셨다.
  "너는 딴 생각일랑 말고 나하고 농사를 짓자.비닐하우스는 생각보다 덩치가 큰 사업니다.잘만 하면 스무 살도 되기 전에 니 앞으로 집장만도 할 수 있다.그때 가서 평생 그림을 그리며 살든지 마음대로 해랴."
  어린 나이로는 감당하기 힘든 인생의 기로였다.떼를 써서 진학을 한다고 우겨봤자 시골 고등학교를 택하는 수밖에 없었던 상황에서 아버지의 제안은 선뜻 물리치기 어려운 현실적인 전망을 구체적으로 풍기고 있었다.
  진학을 포기한다는 엉뚱한 소식에 질겁을 한 담임과 미술선생이 연일 아버지를 찾아와서 닦달을 하지 않았더라면 시골 고등학교나마도 나는 다니지 못했을 것이다.
  극적으로 시골 고등학교에 몸담은 내가 서울의 미술대학을 꿈꾸고 있다는 낌새를 알아차린 부모님의 근심은 이만저만한 것이 아니었다.그림쟁이는 평생 궁상을 면치 못한다는 보편화된 편견과 미술공부란 천문학적인 돈이 있어야 가능하다는 낭설은 시골의 구석구석까지 널리 퍼져 있었던 때였으므로 부모님의 한숨이 꺼질듯한 걱정은 어쩌면 당연한 것이었다.
  그러나 정작 내가 미칠 일은 나의 꿈이 얼마나 황당하며 불가능한 것인가를 만나는 이들마다 친절하게 지적해 주는 일이었다.
  "대학을 가겠다고? 너 참 대단한 놈이다."
  "대학간 놈이 뭐할라고 이런 똥통 학교에 들어왔어?"
  "우리학교 졸업생 중에서 몇 년에 한 번 대학 합격생이 탄생하는지 알고나 있니?"
  "그냥 대학이 아니라 미술대학이라며?"
  "하긴 그림 솜씨는 우리 반에선 네가 최고지?"
  "도회지에 가면 미술학원이란 데가 있다는데 들어 보았어?"
  왜정 때 농림학교를 나온 선생님이 여학생들의 가정과목까지 담당해야 했던 시골의 고등학교가 대학진학을 꿈꾸고 있는 나에게 베풀수 있는 유일한 혜택은 학교장의 직인이 가진 효력뿐이었다. 농사철이 되면 전교생의 태반이 결석이기 마련인 시골학교였지만 어쨌든 이 나라 문교부가 인정하고 있는 버젓한 고등학교였으므로 학교장의 직인만 있으면 전국 어느 대학에도 응시가 가능하였다. 양돈이 본업이고 교직이 부업이었던 담임은 다행히도 내가 가장 신뢰할 수 있는 현실적인 입시 대책을 귀띰해 주어서 고맙기까지 하였다.
  "학교에 나와서 수업받는 자체가 시간낭비이다. 장기 결석으로 잡진 않을테니까 그 시간에 차라리 집에서 혼자 참고서를 보도록 하는게 어때?"
  나는 귀가 번쩍 띄었다. 인간적으로야 나무랄 데 없는 품성을 지닌 분들이었지만 워낙에 전공과는 관계가 없는 과목을 가르치는 시골고등학교의 선생님들로부터 수업을 받는다는 것은 담임의 지적 그대로 시간낭비여서 나는 틈만 나면 교실을 빠져나와 학교 뒤 보리밭 고랑에 앉아서 책을 보곤 하였다. 나의 입시 준비는 그야말로 독학이나 진배가 없었다.
  청운의 꿈을 안고 들판 한가운데서 책을 펼쳐 놓고 앉았노라면 참고서 위로 개구리가 뛰오르고 다리 밑으론 영롱한 빛깔의 꽃뱀이 지나가기도 하였다. 그럴수록 이를 악물고 책을 보다가 고개를 들어 먼 데하늘을 바라보면 눈부시도록 흰 구름이 뭉게뭉게 피어 오르고 있었다. 그 눈부신 흰 구름 속에는 도회지의 쟁쟁한 명문 고등학교의 교실에서 내노라 하는 수재들이 모여서 훌륭한 선생님으로부터 진지하게 수업을 받고 있었으며 유명 미술학원에서 석고데생에 여념이 없는, 재기발랄한 솜씨들이 부지런한 손길들을 놀리고 있기도 하였다.
  문득, 그들과 경쟁하기 위해 시골의 보리밭에서 책을 펴들고 앉아 있는 모습을 돌이켜 보니 허탈하기도 하고 황당하기도 하였다. 고독이란 따지고 보면 극도의 소외감이다. 시골의 중.고등학교를 다니면서 누적된 소외감은 뒷날까지 내 흉중에 농축된 채로 고독한 응어리로 남아 있었음은 당연한 것이었다.
  서울로 시험치러 가는 날, 한 손엔 옷가방 또 한 손엔 이불 보퉁이를 들고서 부모님께 하직 인사를 드렸다.
  "어머니 아버지. 성공을 해서 돌아오겠습니다."
  말 그대로 '남아입지출향관하야'식이었다. 당시 우리 마을에는 몇 종류의 신화가 떠돌아다니면서 무턱댄 입지(立地)로 무장한 남아(男兒)들이 함부로 출향관(出鄕關)하는 것이 유행이었다. 인근의 빈농출신의 용감한 아들들이 일찍부터 상경하여 모진 고생 끝에 마침내 서울을 정복하고 억대 재산을 모았단다 하는 신화 같은 성공담들은 말은 제주도로, 사람은 서울로 보내라는 격언과 접목되어 수많은 청년들로 하여금 서울행을 작심토록 들쑤셔 대었다.
  나 역시 예외는 아니었다. 명분은 대학시험 때문이나 상경하는 속내는 주경야독이었다. 아무리 혼자서 열심히 준비를 했다곤 하지만 우물 안 개구리를 못면했을 터, 첫번의 시험은 낙방일 거싱 뻔했다.
  시작은 지금부터다. 넓은 서울 바닥에서 혼자 힘으로 벌어서 공부 하리라. 성공하기 전에느 고향땅을 결코 밟지 앟으리라.
  이를 악문 경심의 비장함이 내 얼굴에 역력했던 탓이었을까? 야간 열차의 미적지근한 스팀 기운으로 몸을 녹이고 있던 벙어리 장갑의 청년이 내 행색의 본말을 꿰뚤어 보고 있었다. 나이는 내 또래에 지나지 않았으나 이미 그는 나보다 몇 년 앞서 서울행을 결행한 주경야독파의 대선배였다.
  "보아하니 서울은 처음인 것 같은 새벽에 도착하면 어디로 갈거요?"
  "......?"
  내가 생각해도 한심한 일이었다. 서울엔 새벽에 도착된다는 사실만 명심하고 있었지 그 다음은 어떻게 하겠다는 복안이 전혀 없지 않는가.
  "시험일까지는 일단 독서실에서 보내요. 며칠 엎드려 자다 보면 다리가 좀 붓겠지만 시험 준비도 하고 숙박비를 아끼는 방법으론 그게 최고요."
  볼링장에서 남들이 기분내며 쓰러뜨린 핀을 줏어 담아 올리는 아르바이트를 해가며 재수를 하고 있다느 그를 서울행 열차에서 만난 것을 나로선 행운이었다. 그는 서울에 도착할 때까지 촌놈이 서울서 버텨내는 실전적인 요령을 친절하게 가르쳐 주었다.
  "우선 사람을 믿으면 안돼요. 이런 말을 하는 나까지도 경계를 늦추지 말하야지 섣불리 믿었다간 망쪼가 나는 곳이 바로 서울이요."
  70년대 벽두, 주먹만한 눈송이가 쏟아지는 새벽에 소위 청운의 뜻을 품은 나는 이 나라의 수도 서울에 어떤 일이 있더라고 사럼을 믿지 앟겠노라는 다짐을 연신 해가며 그 첫발을 내디뎠다.
  서울!
  무수한 성공담을 배출시킨 서울 무한한 가능성이 잉태되고 있는 서울. 대통령을 위시하여 기라성 같은 신화적 인물들이 살고 있는 서울. 드디어 나도 그들과 같은 울타리 안에서, 같은 동네에 사는, 똑같은 서울 시민이 되는 거다. 오랜 기간, 신문과 라디오, 소설과 영화, 그 모든 인간사를 다룬 것 치고 서울이 무대가 아닌 경우를 보지 못했던 시골의 청녀에게는 서울에 발을 디딘 그 자체만도 충분히 감동적인 사건이었다. 서울에 몸을 담는 것만으로도 소설이나 영화의 주역으로 승격된 기분이 들었기 때문이다.
  이를 악물고, 주먹을 불끈 쥐고 상경한 내가 주경(晝耕)은 뼈가 빠질만큼 착실하게 치렀으되 야독(夜讀)은 고사하고 저녁만 되면 곯아 떨지기에 바쁜 서울 생활이 되리라곤 꿈에서나마 미처 몰랐던 일이었다.
  내가 추측한 서울은 뜬구름 같은 환상이었고 내가 경험한 서울은 냉혹한 현실 그 자체였다.
  그 어리석은 환상을 여지없이 깨뜨려 주었던 수많은 사람들, 이미 20년도 더 지난 과거 속으로 지나쳐 버린 인연들이지만 지금 새삼스럽게 당시를 더듬어 편지라도 쓰로 싶음은 그들의 일조가 지금의 나와 결코 무관한 것이 아님을 어떤 형식으로든 밝히고 싶기 때문이다.
  이미 다른 대학에 다니고 있으면서 서울대를 목표로 3년째 준비를 하고 있었던 광주일고? 아니면 전주고 출신의 잠재적 재수생이었던 이름모를 형.
  그 형은 그때 독서실에서 어떻게 하면 편안한 수면을 취할 수 있는 가 그 방도를 귀띰해 주었을 뿐만 아니라 아무 생각도 없이 퇴계(退溪)의 이기이원론(理氣二元論)을 질문한 나에게 율곡(栗谷)의 주기설(主氣說)과 대비해 가며 퇴계(退溪) 학설의 주리적(主理的) 측면을 거침없이 설명해 주었고 급기야는 이(理)와 기(氣)의 호발적(互發的)관계인지 공발적(共發的) 관계인지 나로서는 종잡을 수 없었던 관계에 의해 사단(四端)과 칠정(七情)이 생겨난다고 열변을 토하는 바람에 그 해박한 지식을 갖추고돈 몇 년씩 낙방하고 있는 사실에 정신이 번쩍 들었었다. 어리석기 짝이 없던 나는 그때까지도 일말의 합격의 가능성을 꿈꾸고 있었는데 독서실에서 만난 그 형이 나의 환상을 통쾌하게 짓뭉개 주었다. 공부란 한때의 객기로써 이루어지는 것이 아님을 밤을 새워가며 책을 독파하던 그 형의 진지한 모습에서 감을 잡을 수 있었던 것은 촌놈이 서울와서 건진 첫 수확인 셈이었다.
  사람을 불신할 만반의 준비가 돼 있던 내 앞에 성냥갑 도안을 요청해 온 늙수그레한 대학생들. 그들이 나의 면저에서 아무리 국립대학교의 뱃지를 달고서 위조도니 학생증을 내 보이는 능청을 떨었어도 나는 이미 그들의 초라한 위장술을 간파하고 있었더랬다. 먹고 사는 일이 오죽 힘들었으면 별겻 아닌 나의 손재주를 더 싼값에 빌리기 위해 본업을 아르바이트인 양 속여야만 했을까. 서른이 넘은 처지에 가짜 대학생 행세를 해내느라고 진땀을 흘렸던 그들은 나에게 도시민의 진정한 비애를 유감없이 보여 준 셈이었다.
  명동의 어느 신축 백화점 공사장의 성질이 불 같던 현장 감독관. 그는 등짐이라도 져 보겠다고 찾아간 나에게 지극히 간단한 한 마디의 욕설로 나를 모욕했지만 결과적으로 터무니없는 비난은 아니었다. 벽돌 얼 개도 제대로 져 나르지 못할 빈약한 나의 육신을 아래 위로 훑고 난 그는.
  "별 어중이 떠중이들이 다 몰려드네. 서울엔 뭐 빨거 있다고 올라온 거야!"라고 내뱉었지만 사실이 그랬다. 당시 난 어중이가 아니면 떠중이였고 정말로 빨 것이 없었던 데가 서울이었으니까.
  종로 2가에 새로 생겼던 극장의 간판실은나바론의 요새를 본뜬 것인지 웬 출입구가 수직벽에 뚫린 구멍이었던가. 하마터면 상가 옥상 위로 추락하여 지방에서 올라온 재수생이 낙방을 비관하여 투신 자살한 양으로 처리될 뻔했었다. 어쨌든 이웃 극장의 간판실까지 데리고 가서 일자리를 문의해 준 아저씨. 그 친절은 지금가지도 잊지 않고 있다.
  충무로에서 나에게 단술 한 그릇을 10원에 팔았던 어느 할머니. 목도 마르고 배가 무지하게 고팠던 나머지 그 두가지 결핍을 단돈 10원 어치의 단술 한 그릇으로 충족시킬려 했던 나한테 일차적인 잘못이야 있었겠지만 대체 그 단술의 주성분은 무엇이었을까? 세종로를 지나면서부터 속을 메슥거리게 하더니 기어코 굴레방 다리에다 노란 똥물까지 쏟아내게 한 그 강력한 성분은, 혹시 그 할머니가 생체 실험용으로 손수 제조한 독극물은 아니었을까?
  덕분에 나는 월세 삼천 원짜리인 사다리꼴 셋방에서 사흘 동안을 반 송장이 되어 데카르트식 인식론을 체득하게 되었다. 나는 설사한다. 고로 나는 존재한다. 실제로 나는 내가 살아 있는 상태인지 죽은 상태인지가 의심스러웠다. 그러나 의심의 여지가 없었던 분명한 사실은 항문으로 오줌 같은 것이 쉴 새 없이 새어 나오는 증세였다.
  생명이 오락가락한 설사를 계기로 서울에도 사람이 살고 있다는 중대한 발견을 하게 된 것도 결과적으로는 그 할머니가 제조한 독약으로 인함이었으니, 참으로 서울이 지닌 끔찍한 다양성이라 하겠다. 폭 50센티의 복도 건너편의 직사각형 셋방은 월세가 오천원이라 아무래도 나보담은 형편이 조금 나은 젊은 부부가 세들고 있었는데 정비공인 남편보다 15센티 쯤은 더 컸던 충청도 아주머니가 물똥으로 곤죽이 된 내의와 바지를 빨아 주어서 엉금엉금 기어서나마 아랫층으로 내려올 수가 있었고 소뼈를 고은 국물에 밥을 말아 술을 팔던 아랫층의 이북 아주머니가 피골이 상접한 나의 몰골을 보고 깜짝 놀라서 떠 준 곰극ㅇ물을 몇 모금 얻어 마시고서야 나는 극적인 희생을 하게 되었는데 감동적인 것은 내가 물똥을 싼 바지를 입고 누워 있었든 꼬라지가 해골 같았든 간에 고향에서 서울 온 이래로 실로 처음으로 다른 사람으로부터 관심을 끌었다는 사실이었다. 참으로 감격적인 관심을 끈 사건이었다.
  전혀 감격적일 수 없는 관심을 끈 적도 있긴 있었다. 아, 이 사연은 지금은 국립묘지에 누워 있을 방부제를 주사했다니까 아직도 썩지는 않았겠지만 그래도 말귀 안 통하기는 마찬가지 일 박 대통령에게 직접 권하고 싶은 내용이다. 불행히도 그 사연을 전할 도리가 없게 되어버린 점은 실로 유감이 아닐 수 없다.
  그 때 나느 먹고 살기가 바빠서 고향에서 싸들고 간 책은 한 번도 제대로 펼쳐 보지 못하고 방 구석에서 먼지만 쌓여가고 있었다. 그런데 누군가가 먼지에 뒤덮힌 헌책 나부랭이들을 온통 뒤적거려 놓았었다. 때마침 근처의 와우 아파트가 무너졌대서 뛰어가 아수라장이 된 현장을 구경하고 돌아온 참이었는데 '신분증'을 내 보인 누군가가 주인의 입회하에 들쑤셔 놓았다고 했다. 그 신분증은 다음날 또 다시 올테니까 꼼짝말고 대기하라고 했다며 주인은 새삼 나를 요모조모로 뜯어보는 관심을 보여 주었다. 저녁 때 직접 나를 찾아온 사람의 건장한 50대의 대머리였는데 신분증을 선보이는 솜씨가 어찌나 날렵한지 나는 그 신분증을 발급한 우두머리가 무너진 아파트를 지은 서울 특별시장인지 강변도로에서 총맞아 죽은 여인과 놀아났다는 국무총리인지 알 수는 없었지만 시장이든 총이든 간에 그들의 우두머리는 대통령이었으니까 비록 지금은 구천에 계시지만 그 때에 얘길 한번 들려 주고 싶은 것이다.
  민족중흥의 기치를 내결었던 박정희 행정부가 파견한 대머리는 자수성가해 볼 웅지를 품고 시골서 상경한 스무 살 난 나에게 다음과 같은 내용의 관심을 표했다. 대머리자 관심을 표하는 동안 또 다른 신분증 하나가 방문 밖에서 지켜서서 여차하면 물리적인 관심도 불사할 태세를 갖추고 있었다.
  "서울엔 뭐하려 올라왔어?"
  "공부하려 왔습니다."
  "무슨 공부?"
  "무슨 공부가 있습니까? 대학 들어갈 공부지요."
  "그런데 맨날 공부는 안하고 어딜 그렇게 싸돌아다녔지?"
  "공부도 밥을 먹어야 할 것 아닙니까? 우선 밥벌이가 더 급해요."
  "그건 그렇고 자네 이게 뭔지 알겠나?"
  "그거야 잡지 쪼가리 아닙니까?"
  "자네한테 이런 것 있지?"
  "이런 것이 아니고 그건 바로 제 것 아녜요? 안그래도 신동아가 몇 장 찢어져 있어서 이상하다 했는데......"
  "물감도 있겠지?"
  "미대 지망생한테 그걸 말이라고 합니까?"
  "그럼 이 종이 위에다 붉은 별을 한번 그려 보게."
  "그건 왜요?"
  "으응......별 뜻이 있어서가 아니고......자, 이게 자네 물감이지? 자 요기에다 요 정도 크기로 그리면 돼."
  "아저씨. 왜 그러십니까? 생사람 잡아도 분수가 있지. 내가 낙서를 한다면 차라리 여자 가랭이를 그리지 빨간 뼐 따위를 미쳤다고 그려요?"
  참으로 아찔한 순간이었다. 그때 만약 그 대머리가 시키는 대고 아무생각없이 붉은 별을 그렸다면 나는 아마 단위 무게당 가격이 세기로 금덩어리 다음간다는 간첩으로 둔갑했을 것이다. 나의 영악스러움이 박 대통령이 추진하는 민족중흥 어느 정도 차질을 빚게 했는지는 몰라도 내 개인의 중흥엔 얼마나 요긴한 영악이었겠는가. 마침내 대머리는 불순분자 제조공작을 단념하더니 협조를 요청해 왔다.
  "사실은 이동네 쓰레기통에서 이런 별리 그려진 잡지 종이에 체제를 비난하는 ㄴ작서가 발견되었어. 그런 사람을 알고도 숨겨주면 어떻게 되는지 자네도 잘 알겠지?"
  지금 생각해 보니 박정희가 이끌던 행정부의 영악스러움은 그 규모의 방대함과 그 조직의 치밀성과 그 역사의 허구성과 그 표정의 이중성 및 그 추진의 잔인성으로 인해 정작 박정희 자신의 비참한 최후를 돋보이게 하는, 본질적으로 반 인간적인데 비해 나의 영악은 박정희의 행정부와 같은 악질적인 이물질을 만나면 체내에서 저절로 형성되는 항체세포와도 같은,극히 인간적인 것이었다.그러나 더욱 등골이 오싹해지는 사실은 박정희 행정부와 맞서서 나의 영육을 온전하게 보존하기 위해서는 체내에서 저절로 형성되는 항체세포 나부랑이 정도로는 어림이 없다는 점이었다.아무리 내가 성능이 우수한 항체세포로 무장하여 기세등등한 영악을 떨었더라도 성실히 살아보겠다고 꼬박 일기 따위를 기록했더라면 어찌되었을까? 피곤하지만 잠자리에 들기 전에 단 몇 줄이라도 끄적거렸다면 틀림없이 세상을 원망하는 논조가 되었을테고 그것은 영락없이 체제를 비난하는 불순한 낙서로 둔갑되었을 것이니 말이다.매일 매일 녹초가 되도록 피곤했던 당시의 상황이 이다지도 커다란 행운의 계기가 될 줄이야 누가 알았겠는가?
  이건 다 20년도 더 지난 시절에,젊어 고생은 사서도 한다는 허망한 격언에 고무되어 기꺼운 심경으로 겪어낸 실화들이다.그 당시로서는 한 끼의 식사를 해결하기 위해서 미아리 삼선교에서 고향 선배가 살고 있는 신촌까지도 예사로 걸어 다녔던,그야말로 최악의 밑바닥 생활을 전전하던 때였다.때문에 끼니 걱정 따위와는 무관한 인간들,다정하게 팔짱을 끼고 가는 남녀 대학생들은 근본적으로 나와는 인류학적 갈래를 달리하는 별종으로 보여졌던 시기였기도 하였다.
  그러나 나는 내 처지가 어찌되었든 혈기가 끓어 넘쳤던 청춘이었으므로 국가에 대한 기대 못지않게 이성에 대한 기대 또한 각별하였다.그렇지만 대학생으로 변신하기 전까지의 나는 서울의 길거리에서 부닥치는 아가씨들과는 아예 대화가 통하지 않는 외계인처럼 처신해야만 한다는 사실을 명심하지 않을 수가 없었다.그들은 내가 아무리 표준어로 길을 물어도 말귀가 통하지 않았다면 통했다 하더라도 거의가 대답을 회피하였다.
  이런 사정의 외계인이었던 나에게 가끔씩 말을 걸어 오거나 각별한 눈길을 보내오는 서울 아가씨들이 통 없지는 않았다.지금의 세종문화회관 앞에서 남진쇼를 보기 위해 모자라는 돈 150원을 좀 보태달라고 생면부지의 나에게 사정을 했던 어느 아가씨.그때 내가 어떤 콧방귀를 뀌며 홱 돌아선 아가씨는 내가 그 당시 처음으로 대화를 나눈 묘령의 여성이었는데 유감스럽게도 그 아가씨는 내가 어떤 지경에서 하루 하루를 연명하고 있는지를 몰랐을 것이다.
  묘령의 여성들과는 언제나 어이없는 곡해가 끼어들어 순간적으로 원수지간이 되어버리는 악운만이 나를 끈질기게 따라다녔는데 어느 날은 길을 가다가 대학 노트 한 권을 줍게 되었다.부끄러운 고백이지만 길바닥에 지폐나 수표 같은 거라도 흘려져 있지나 않을까 하고 길바닥을 유심히 살피며 걷는 것이 당시의 내 습관이었다.
  내가 선망에 마지 않는 대학생들은 어떤 내용을 배우고 있나 싶어주운 노트를 펼쳐보며 걷고 있던 내 앞을 문득 가로막고 섰던,몹씨도 늘씬해 보이던 여대생 아가씨,그때 나는 그 아가씨가 노트의 주인임을 이내 알아보았지만 싸늘한 눈길과 함께 나의 손에 들려져 있던 노트를 갑자기 나꿔채는 바람에,길에서 주운 노트였고 저기 바라보이는 파출소에 습득물 신고를 할 작정이었다고 설명할 틈도 없었다.아마 그 아가씨는 겨드랑이쯤에 끼고 있던 노트를 뒤따라 오던 내가 장난삼아 소매치기한 줄로 오해한 모양이었다.
  그날 그 여대생의 오해를 동반한 싸늘한 눈길은 내가 서울 화서 심각하게 생각해 보아야 했던 주제,"진정 서울바닥은 나에게 있어서 어떤 의미를 지닌 곳인가"를 다시 한번 상기해 주었다.
  나는 서울에 공부를 하러 올라온 사람이었다.그러나 정작 공부는 내 육신의 임상적인 생명을 유지하기 위한 밥과 잠자리를 확보하기에 바빠 뒷전으로 밀려나 버렸다.그럼에도 나는 공부를 계속하고 있는 중인 양 착각을 하며 살았다.내가 치르고 있는 모든 고생의 목표는 공부를 위한 것이었기 때문에 일련의 고생은 당연히 공부의 연장선상에 있었다.언젠가는 이러한 고생에 대한 보상을 위대한 서울이 해결해 줄 것으로 기대하면서 버티고 있는 중이었다.그러나 나도 모르는 사이에 날이 갈수록 육신의 진만 빠지는 고생은 그 강도가 높아졌고 가까이해야 할 책은 나에게서 점점 멀어지고 있었다.
  공부를 위해서 필요한 건 밥이 아니라 시간이라는 생각에 정신이 번쩍 들었을 때는 이미 6개월이라는 금덩어리 같은 시간이 종적을 감춘 뒤였다.
  깨달음이란 반드시 현자들만이 베풀 수 있는 전유물이 아니었다.나는 그 여자대학생의 싸늘한 눈길을 계기로 무언가를 깨닫게 되었다.며칠 동안을 심사숙고하였다.
  내가 벌어서 대학까지 공부를 마치겠다는 게획은 그동안 직접 부딪혀 본 서울의 각박한 생태계에 쉽사리 뿌리를 내릴 것 같지를 않았다.그렇다고 성공을 해서 돌아가겠노라고 장담해 놓고 6개월도 안되어 낙향하는 꼴을 보인다는 것 또한 쉬운 문제가 아니었다.수많은 상경파들이 낯가죽에 화상을 입을 정도로 모욕적인 서울의 냉대에도 불구하고 어금니를 갈아가며 참아내는 원동력은 바로 고향 사람들에게 맥없이 낙향하는 꼴을 보이기 싫은 한 줌의 자존심 때문인 것이다.내게도 낙향을 거부하는 자존심 법칙은 어김없이 적용이 되어서 시간이라는 금덩어리와 자존심이라는 추상적인 금덩어리를 놓고 머리카락까지도 오그라드는 갈등을 겪어야 하였다.
  물론 고향으로 내려가면 하루 세끼 밥과 잠자리 정도는 충분히 보장될 수가 있었다. 문제는 앞으로 남은 시간을 어떻게 공부에 효과적으로 쪼개 쓰는가 하는 것이었다.
  '어떤 곳이든 의식주가 제공되고 시간만 주어진다면!'
  바로 그것이야말로 내가 지긋지긋한 서울 바닥에서 그렇게도 갈구하던 환상의 조건이 아니었던가! 한시가 급하다. 보따리를 싸자!
  낙향은, 아니 서울에서의 탈출은 이렇게 해서 결행되었다. 피골이 상접한 나의 몰골은 어머니의 심금을 울리기에 충분한 것이어서 성공은 고사하고 서울서 살아 돌아온 것만 하여도 대환영이었지만 아버지는 '사내가 한 번 뽑은 칼로 썩은 호박도 찔러보지 못한'결과에 대해서 드러내 놓고 책망하셨다.
  "하는 꼴 보니 아무것도 안되겠다. 공부고 뭐고 다 때려치워라!"
  아버지의 질책은 순전히 내가 빼 든 칼날의 경도(硬度)와 썩은 호박이나마 서울 호박이 지닌 경도의 차이가 얼마만한 것인지 전혀 참작하지 않는 데에서 터져나온 호령이었지만 성공도 못한 굴욕적인 낙향의 대가로는 혹독한 것이었다.
  서울서 성공해 돌아올 아들에 대해 은근히 품었던 기대가 무너진 뒤끝이라 아버지의 실망은 하루 아침에 사르라들지를 않았다. 어머니는 대학생도 장사꾼도 되지 못한 아들과 그러한 아들의 꼴을 평온한 눈길로 보아내지를 못하는 아버지 사이에 하나의 완충 공간인 공부방을 마련해 주셨다.
  나는 아버지의 시선이 닿지 않는 완충지대에서 다시금 수험준비에 돌입하였다. 시험일까지는 6개월도 채 남지를 않았다. 시간과의 싸움이었다. 그해 여름이 더웠는지 어쨌는지는 기억에 없다. 잠자는 시간을 줄이기 위해 갖가지 고육지책이 동원되었다. 오는 잠을 막는 것은 어리석은 짓이라고 판단하였다. 숙면을 취하되 곧 일어나는 방안을 강구하였다. 다리를 책상 밑에 구겨 넣은 채 졸면 바위에 깔린 악몽이 이내 잠을 깨워 주었다. 물을 잔뜩 마시면 도서히 참기 힘든 요의가 잠을 깨워 주기도 하였다. 공부방으로 찾아 오는 고향의 친구들은 귀중한 시간을 갉아 먹은 적이었다. 나는 그들을 포용할 입장이 되지 못하였다. 그들을 이해한다면서도 응어리진 감정을 안고 등을 돌리기가 일쑤였다.
  내가 지원한 대학에 두 번씩이나 낙방한 원인을 누구보다도 내 자신이 더 잘 알 수 있었던 사실을 나느 다행스럽게 생각한다. 또한 그러한 원인이 계속해서 기세등등할 현실에 대해서는 유감이 아닐 수 없다.
  한 마디로 미술대학의 선발제도는 그림을 잘 그릴 학생을 선택하지 않고 이미 지겹도록 잘 그린 학생을 선택하였다. 시험장에는 서울의 유명 학원에서 기계적인 요령에 숙달될 대로 숙달된 기능공들이 몰려들어 권투경기의 시작종과 함께 펀치를 날리는 선수들처럼 화판에 달라들었다. 30분이 지나도록 연필선도 긋지 않고 석고상을 응시하고 있는 내 곁으로 감독관이 다가왔다.
  "학생은 어째서 그리지 않는가?"
  "생각을 좀 해 보구요."
  "왜? 그릴 자신이 없는가?"
  "그게 아니라 어떻게 그릴까를 구상 중입니다."
  "구상중이라구? 이봐, 학생. 여긴 입학시험장이야."
  불행하게도 하는 감독관이 요구하는 로보트 종류가 아니었다. 이윽고 떠오른 착상에 힘입어 그리기 시작한 나의 데생은 실기 시험장의 어느 작품과도 유사성이 없는 특이한 분위기를 풍기고 있었다. 공작에서 대량생산된 작품들 사이에 직접 손으로 정교하게 다듬은 수공계품 같은 작품 하나가 수험생들이 시선을 집중시키고 있었다. 등뒤에서 나즈막히 속살대는소리가 들려왔다.
  "저건 어느 학원풍이야?"
  "글쎄, 처음 보는 기법인데......?"
  "기성작가도 아니면서 저러면 감점일텐데......"
  "그래도 기분은 좋아 보이잖아?"
  "좌우지간 대담해, 입시 작품을 저렇게 그리다니."
  이렇게 해서 나는 소위 대학시험에 두 번이나 실패를 하였다. 물론 충분히 예상되고도 남은 결과였다. 그리고 이것은 뒤날 다른 대학의 학생이 되어 그녀를 만나게 되는 과정이 얼마나 숙명적인 것인가를 증명해주는 단골 메뉴로 자주 인용이 되곤 하였는데 지금 생각해 보면 우습기 짝이 없다.
  다가올 미래에 관한 한 속수무책일 수밖에 없는 인간에게는 다행히도 지나간 과거를 제 맘대로 해석할 자유쯤은 누구에게나 주어져 있다. 지나간 것은 우연도 필연도 아니다. 우연이래도 그렇고 필연이라 치더라도 결과는 같을 수밖에 없기 때문이다.
  중요한 것은 언제나 현재를 받아들이는 마음가짐에 달려 있는 것이다. 내가 두번씩이나 대학에 낙방을 하고 그녀가 급성 맹장염으로 전기대학 시험을 놓치는 바람에 필연적으로 서로 만나게 되었다고 셍각하는 것은 치졸한 발상에 지나지 않는다. 이런 경우의 필연은 참으로 허약한 것이다. 우연히 두 번씩 시험에 실패할 수도 있고 역시 그녀가 우연히 맹장염을 앓을 수가 이었다고 본다면 우리의 만남은 우연의 집적에 불과하기 때문이다. 용량이 시원찮은 인간의 이성은 우연의 중복 앞에는 곧잘 경탄을 발하며 어떤 필연에 가까운 의미르 한사코 부여하려 한다.
  1970년, 어쨌든 나늗 대학생이 되었다. 그동안 고생스러웠지만 그래도 내가 품고 있었던 꿈이나 희망이 손상당하는 일은 없었다.
4. 오기와 자만의 해후
콧대를 꺾는 재미와 꺾이는 아픔은 서로가 극과 극이다. 상극끼리의 융화는 불가능하다. 어느 한 쪽이 극성(極性) 포기하지 않는 한 더구나 사랑은 안된다. 때문에 상극끼리의 사랑의 시작은 그야말로 극적일 수밖에 없다. 콧대를 꺾는 재미가 감동으로, 콧대가 꺾이는 아픔역시 감동으로 변하기 때문이다. 그러나 그 감동이 가라앉으면 극성은 되살아나 유별나게 쓰라린 이별이 된다. 쓰라려야 하는 까닭은 서로에게 접착제처럼 묻어있는 자존심을 떼어내기가 어려울 뿐만 아니라 떼어내는 동안에 이미 각자의 자존심은 만신창이가 되기 때문이다.
  명문고 출신만이 입회가 허용된다는 서클 뉴 파이오니아의 초청연사 중의 하나로 지목이 되어 서클 사무실에 들어섰을 때 나는 시커먼 군용 야전잠바차림의 주인공이 책상 위에 포개얹어 놓은 구두밑창을 먼저 목격하게 되었다. 나는 책상 위에 덩그렇게 올려져 있었던 구두가 남자용이었으므로 구두발의 주인공은 당연히 어떤 괴퍅스러운 남학생인 줄로만 알았다.
  "아 씨이팔. 회장은 뭐하는 거야! 오늘 학생 연사 한 놈 데리고 온대더닌 지금이 벌써 몇시야?"
  뜻밖에도 콘사이스에 얼굴이 가려진 구두발의 주인공이 여자의 목소리를 내뱉는 바람에 나는 속으로 무척이나 당황할 수밖에 없었다. 여성의 목소리를 일부러 거역하려는,의도적인 가성이었으나 숨길 수 없는 여성의 목소리였다.
  때마침 사무실에 들어서던 서클의 회장이 우두커니 서있는 나를 발견하고서는 커다란 소리로 호들갑을 떨었다.
  "아이구, 김종권씨. 벌써 와 계시는구만. 내가 늦어서 미안해요. 이리로 좀 앉으시지요."
  그때서야 군용 야전잠바를 걸치고 있던,구두발의 주인공이 얼굴을 가린 콘사이스를 내려 놓으며 멀뚱한 눈빛으로 나를 주시하였다.흡사 그 눈길은 아니 뭐야,저 친구였어? 하는 느낌을 던져 주었다.나도 자연히 보호본능이 발동되어 그녀의 시선을 정면으로 쏘아 부쳤는데 그 순간 그녀의 입가엔 자신만만한 조소가 감돌고 있었다.당시 어줍잖게 유행하던 감탄사 비슷한 것은 바로 '어쭈?'였는데 그녀의 표정이 바로 그랬다.
  "김종권씨.지난 번 학보에 실렸던 글 매우 인상적이었습니다.그래서 이번 우리 행사에 모시기로 의논이 모아졌어요.이진희씨,서로 인사들 나누시지요.이쪽은 이번 행사를 기획하고 진행을 책임지고 있는 부회장 이진희씨......"
  회장의 소개에 내가 그녀를 향해 돌아서며 손을 내밀자 그녀는 혼자 무슨 생각에 잠겨 정신을 팔고 있다가 갑자기 생각난 듯이 어깨를 건들거리며 나의 악수를 받아주었다.그것은 소위 건달들이 내키지 않는 인사를 나눌 적에 상대를 위압하기 위해 상용으로 쓰는 몸짓이었는데 신기할 정도로 그녀는 건달들의 몸짓을 몸에 익히고 있었다.
  그날 서클 뉴 파이오니아에선 예기치 못한 혼란이 나로 인해 빚어지고 말았다.반드시 일류고 출신들로만 조직되었다는 신개척자협회(New Pioneer Association)말하자면 집단안보와 맥을 같이 하는 논리로 발상된,잘못 배양된 자존심들의 계모임 같은 것이었다.내가 보기엔 그녀를 비롯한 서클의 회원들은 선구자적 이미지를 표면에 내건 N.P.A에 소속됨으로서 잡다한 고등학교 출신들이 뒤섞여 있는 학내에서 자칫 일류고 출신의 영광이 파묻히는 것을 미연에 방지하고자 결성된 서클에 지나지 않았다.
  이진희 그녀가 기획했다는 그 학술 심포지엄에 엉뚱하게도 내가 학생 연사로 선정이 된 것은 순전히 그녀 서클 학생들의 비뚤어진 자존심들이 자초한 착각일 뿐이었다.그들은 학보에 게재된 내 글 '대학사회의 학문적 생산성의 비효율적 측면을 비판한'을 읽고 당연히 또 다른 쟁쟁한 명문고 출신의 인재로 오인하였던 것이었다.
  그날 신개척자협회 회장이 나한테 노골적인 실언을 할 수 있었던 것도 바로 이와 같은 엉뚱한 사정에 힘입은 것이었다.
  "그런데 김종권씨.실례지만 출신학교가 어딥니까? 말투로 보니 경북인 것 같기도 하고......"
  "그건 왜요?"
  "연사를 소개할 때 출신학교를 밝혀야 하니까요."
  "저는 남고를 나왔어요."
  "아,그러면 경남입니까?"
  "아니오.학교 이름이 남고입니다."
  "네에? 그런 학교도 있어요?"
  "네.그런 학교도 있습니다."
  "미안합니다.어디쯤 있는 학교입니까?"
  "국토지도를 펴 놓고 남부지방을 보면 낙동강과 남강이 합류하는 곳이 있을 겁니다.내가 다닌 학교는 그 강변의 백사장에 있습니다."
  당장 안색이 창백해진 회장은 황급히 간부들을 사무실 한쪽 켠으로불러 모아서 머리를 맛대고 긴급회의를 개최하였는데 간부들 중 몇몇은 나를 곁눈으로 힐끔거리기까지 하였다.그 와중에서도 그녀는 여전히 조소를 흘리면서 잘들 놀고 있다는 표정을 짓고 있었다.명문 N.P.A가 주관하는 학술행사에 시골의 이름 없는 고등학교 출신의 연사를 초청한 것은 돌이킬 수 없는 중대한 실책인 모양이었다.이윽고 줄담배를 피우던 회장이 나에게 다가와서 실언의 극치를 구사하였다.
  "이왕 일이 이렇게 된 이상 어쩔 수 없소.원고 준비는 잘 됐겠지요?발표할 때 주어진 시간만은 잘 지켜야 합니다."
  무엇이 어떻게 됐다는 것인지,회장은 최악의 경우 발표자가 주어진 시간조차도 제대로 지켜낼 것 같지 않아 보였는지 내용은 고사하고 시간이나마 제대로 지켜줄 것을 명령하였다.그런 회장의 고충이 진정으로 딱해 보여서 나는 최대한의 겸손을 발휘해 보았다.
  "저......출신하교 때문에 곤란하시다면 지금이라도 연사를 교체하셔도 전 아무런 상관이 없겠습니다......"
  아니나 다를까,회장은 내 말이 떨어지자마자 발끈하였다.
  "아니,김종권씨.우리가 지금 무슨 장난치고 있는 줄 아십니까?시내 각 대학에 이미 초청장까지 발송한 마당에 뭐라구요?"
  그들이 마음놓고 화를 내는 실수를 저지를 수 있었던 것과 그 지독한 수모에도 불구하고 내가 관망하는 여유까지 갖춰가며 인내할 수 있었던 차이는 일류학교를 나왔다는 자부심과 시골학교를 다닐 수밖에 없었던 소외감의 차이였을 것이다.사실 내게도 나름대로의 유별난 자존심이 없었던 것은 아니었지만 문제의 서클 회원들이 스스로의 자존심의 덫에 걸려 쩔쩔매는 모양이 구경거리였기도 했거니와 시종일관 조소를 흘리고 있는 그녀의 모습을 끝까지 추적해보고 싶은 일종의 객기 같은 것 때문에 그 지독한 수모를 참을 수 있지 않았나 싶다.
  고백하건대 그녀가 기획했다는 학술 심포지엄 같은 것엔 별다른 관심이 없었다.단지 평소 회화과 과우들로부터 학내에서 괜찮은 여학생을 낚으려면 N.P.A회원을 잡아라 하는 말을 듣고 있었을 무렵 때마침 내가 초청연사로 위촉을 받게 되었던 것뿐이었다.그것은 어쩌면 내가 품고 있었던 반감을 확인할 수 있늕 절호의 계기로 삼을 복안 때문이 아니었나 싶다.
  서울서 태어나 정규 교육과정을 거친 부류들에 비하여 가난한 시골 출신이 덤으로 짊어져야 했던,쓸데없이 멀고도 험난한 길을 후회해야만 하였던 억울함 같은 것이 오기로 응축되고 있던 중이기도 하였다.
  이튿날,학술 심포지엄이 개최되는 강당의 전면에는 주제가 적힌 커다란 현수막이 내걸렸고 무대 위엔 발표자로 나설 세 명의 교수와 학생 연사 세 명의 자리가 준비되어 시내 각 대학의 뉴 파이오니아들을 기다리고 있었다.
  내가 발표할 차례는 맨 끝이었기 때문에 행사가 시작되자 나는 청중으로 동원된 신개척자들을 느긋하게 관찰하는 것으로 시간을 때우고 있었다.그날의 주제는 시민의식의 활성화를 위한 방안 모색 따위가 아니었나 싶다.심포지엄이니 하는 학술 발표회의 분위기란 으레 그러하듯이 독창적인 주장은 찾아보기 힘들고 그 대신 이미 알려진 학자나 사상가들의 주의주장을 늘어 놓거나 학술용어를 원어로 소개한 뒤 어원을 밝히는 지루한 순서가 줄을 잇기 마련이어서 그날도 강당을 가득 메운 청중들은 하나같이 눈을 감고 명상에 잠겨 있거나 심각한 표정으로 노트에다 무의미한 낙서들을 하고 있었다.
  이윽고 내가 발표할 마지막 순서에 이르자 권태의 한계에 도달한 신개척자들은 턱뼈가 빠지도록 노골적인 하품을 해댔으며 간질병 환자처럼 사지를 있는대로 뻗어서 기지개들을 켜고 있었다.
  맨 앞줄에 앉은 그녀도 예의 시커먼 야전잠바에 손을 깊숙이 찔러 넣은 채 포개얹은 다리를 건들거리며 회원들의 착각으로 잘못 선정한,문제의 발표자의 순서가 한시바삐 끝나서 불쌍한 청중들을 권태의 늪에서 건져내 주었으면 하는 눈치가 역력하였다.
  나는 그날 밑바닥 인생들의 삶을 얘기했던 듯싶다.허리가 부러지도록 농삿일에 매달려야 하는 농부에서부터 구두닦이,콩나물 장수 아주머니,특히 우리나라 현대 풍속사에 필히 기록되어야 할 곡예사인 차장 아가씨들의 실태를 조용조용히 들려주었다.그때서야 신개척자들은 하나 둘 명상에서 깨어나 고개를 들고 나를 주시하기 시작하였고 하품을 하느라 하마터면 빠질 뻔한 턱뼈를 괴고 앉아 나의 얘기에 열중들을 하였으며 여학생 개척자들은 눈을 반짝이며 여차하면 박수까지 칠 기세였다.
  그러나 맨 앞줄에 앉은 그녀는 그때까지도 입가에 여전히 조소를 머금은 채 구두발의 건들거리는 다리를 멈추지를 않고 있었는데 그날 심포지엄 석상에서 개척이 뭔지도 모를 애숭이 개척자들을 상대로 느닷없이 터뜨린 나의 질타는 어쩌면 그녀의 그러한 모습에서 촉발된 해프닝이었을 것이다.
  당장 먹을 것,입을 것이 없어 허덕이는 판국에 뭐 시민의식? 순서가 틀려도 한참 틀렸다.삶의 조건을 바꿀 생각은 않고 무슨 놈의 시민의식?활성화?웃기는 얘기다.배고픈 사람에겐 이 따위관념적인고 추상적인 시민의식보다 당장 허기를 면할,구체적인 한 그릇의 밥이 필요할 뿐이다.
  청중들은 아연 긴장들을 하였고 그때서야 비로소 그녀의 표정도 굳어지는 것이었다.그녀의 변화를 감지한 나는 일종의 신바람을 느꼈고 흉중에 부는 신바람이 거세질수록 강당을 울리는 나의 목소리도 표효하였던 듯싶다.
  추상 같은 회장의 당부대로 주어진 시간에서 일 초의 어김도 없이 발표를 끝내자 학술발표회장은 한동안 정적이 감돌았다.사회자가 행사의 대단원이 끝났음을 알리자 그때서야 열렬한 박수갈채가 쏟아졌고 연단을 내려오는 나에게 회장이 다가와서 웃으며 악수를 청하였다.
  "김종권씨.이거 어저껜 참 실례가 많았습니다.덕분에 오늘 행사가 빛나게 되어 어떻게 감사를 드려야 할지......"
  여학생 개척자들의 기념촬영 요청을 내가 정중히 사양하고 있을때 그녀가 다가와서 사무적인 말투로 공지사항을 알려 주었다.
  "오늘 발표하신 연사님들은 한 분도 빠짐없이 리셉션에 참석하여야 합니다."
  강당 뒤 흰종이를 깐 책상 위에는 음료와 다과가 곧이어 벌어질 리셉션을 위해 차려지고 있었다.그것을 보자 나는 내가 받은 수모를 되돌려줘야 한다는 생각이 들었다.
  "미안합니다.바쁜 일이 있어서 나는 곧 가봐야 합니다."
  낭패스러운 얼굴로 나를 붙잡는 회장을 은근하게,그러나 단호히 뿔리치고 나는 총총 걸음으로 발표회장을 빠져 나왔다.실상 바쁜 일도 없었던 나는 이내 고독한 혼자가 되고 말았다.애초에 그녀의 서클 사람들이 나에게 수모만 안겨 주지 않았더라도 나는 휴지를 감은 그라스를 들고 희희낙락과 파안대소가 흥청대는 리셉션에 참석할 수도 있었을 것이다.더구나 그날의 분위기로 봐서 참석만 했더라면 리셉션의 주인공이 될 수도 있었으련만 나에게 주어진 수모를 내가 피할 수 없었듯이 리셉션 같은 즐거운 잔치는 애초부터 나와 연분이 닿을 수 있는 성질이 아니엇던 것이다.
  심포지엄이 끝난 이튿날 그녀가 나를 찾아왔다.실기실 밖을 나갔다 들어오던 같은 과의 친구 인욱이 호기심이 배여있는 목소리로 그녀의 명성을 나에게 전해주었다.
  "야,영문과의 페퍼포그가 무슨 일로 너를 찾는다지?"
  "페퍼포그?"
  "이런 깡통.아,그유명한 영문과의 고성능 최루탄,페퍼포그도 몰라?"
  "그게 누군데?"
  "이진희.N.P.A.부회장.그래도 몰라?얼마나 매운지 근처에 가기만 해도 눈을 제대로 못 뜬다더군.회화과의 명예를 걸고 나가 봐.유화실 앞에 와 있어.수업 때문에 제법 기다린 눈치던데?"
  그녀는 때마침 온 교정에 샛노랗게 만발한 개나리를 내려다 보고 있었다.눈이 부시도록 노란 개나리와 그녀가 걸치고 있던 시커먼 군용 야전잠바가 극적인 대비를 이루는 바람에 나는 그녀가 고집하고 있는......,그랬다.아무래도 그것은 고집일 것이 분명한 검은 우울이 더욱 궁금해질 수밖에 없었다.
  "햐,고년 잘 빠졌는데? 고것 삼삼하니 맛있겠어."
  그러나 정작 그녀는 개나리가 아니라 화사한 봄치장을 한 여학생들의 자태를 뜯어보며 야료를 부리고 있는 중이었다.한껏 맵시를 부린 여학생들의 몸매를 아래 위로 훑어보면서 실기실 복도벽에다 투정에 가까운 구두발길질을 하고 있는 중이었는데 나는 군용잠바에 감춰져 있는 그녀의 몸매는 어떠할 것인지를 곁눈질해 보았다.대강의 짐작으로도 그녀 역시 삼삼한 뭇 여학생들보다 결코 못 빠질 조건은 아닌 성싶었다.더구나 그녀의 이목구비는 굳이 군용 야전잠바를 걸쳐가며 개성을 강조해야 할 만큼 어떤 결함을 안고 있어 뵈지도 않았었다.
  "부회장님도 그 잠바만 벗어버리면 제법 삼삼하겠는데요?"
  "뭐야 건방지게......"
  그녀는 반사적으로 나를 돌아다 보았는데 눈에는 불 같은 적개심이 이글거리고 있었다.그것은 마치 견고한 자신의 성벽을 뚫고 나타난 침입자를 바라보는 듯한 눈빛이기도 하였다.그녀가 찾아왔다는 나의 존재는 알릴 겸 모종의 공감대를 나누어 가지려던 내 농담은 엉뚱한 사태를 불러일으키고 말았다.순간적으로 서글픈 기분이 앞섰다.
  "기분이 상했다면 미안합니다.그런데 무슨 일로 찾아 오셨습니까?"
  "다시 한 번 말해 봐요.뭐가 삼삼하다구요?"
  "서글프군요.그 정도의 농도 통할 수 없다는 사실이 말입니다."
  "김종권씨.당신은 정말 멋대로군요."
  "실상은 그렇지가 않습니다."
  "뭐가 아니에요? 멋대로 농을 걸어놓고 또 서글픈 건 뭐에요?"
  "건 설명을 하자면 좀 길어요."
  "그러니까 상대도 하기 싫다 이 말씀이군요.하긴 나도 상대할 기분이 아니에요.내일까지 서클 사무실로 발표하신 원고를 갖다 주세요.회지를 발간해야 하는데 그 날 원고도 내지 않고 달아나셨더군요."
  순간 그녀를 한 번 더 볼수 있겠다는 생각부터 먼저 들었다.물론 내 수중에는 원고가 있을 리가 없었다.나는 심포지엄에 서너 장의 메모지만 들고가서 즉흥적으로 떠들다가 온 입장이어서 하루 만에 50매가까운 분량의 원고를 급조해내야만 그녀를 볼 수 있는 처지였다.그래서 나는 수업이 끝나자마나 붙들고 늘어지는 인욱을 뒤로하고 기숙사에서 꼬박 밤을 새워 원고를 만들었다.어쨌거나 논문의 형식에 가까운 글을 그것도 하루 만에 50매를 채운다는 것은 예사로운 열정이 아니고선 힘든 것이었다.그러나 다+음날 그녀는 원고를 들고 찾아간 나에게 손가락질을 해대며 희한한 협박을 했다.
  "김종권씨.당신 너무 건방져.내가 이 달 중으로 손 좀 보겠어!"
  책상 위에 구부발을 걸친 채,검은 가죽 장갑을 끼고 있지 않았지만 영화 속의 폭력배들처럼 그녀는 자신의 주먹을 쓰다듬으며 가히 위협적인 미소를 짓고 있었다.물론 나는 그녀의 그러한 짓거리가 기실은 얼마나 공허한 몸짓인가를 모르지는 않았다.단지 무엇이 그녀로 하여금 쉴 새 없이 공허한 짓거리에 몰두하게 하는 가가 궁금할 따름이었다.
  대학생활 2년째 접어들면서 서울의 다양하기 짝이 없는 여학생들을 보아왔지만 확실히 그녀는 별종에 가까웠다.화장품은 물론이고 여학생들의 필수품이라고도 할 수 있는 핸드백 따위는 아예 그녀의 소지품이 아니었다.두툼한 야전잠바의 양쪽 주머니에는 언제나 백과사전만한 옥편과 콘사이스를 넣어다녔다고 하는데 그건 아무리 생각해 보아도 어떤 지적인 욕구를 충족시키기 위한 방편이기 보다는 심리적인 공백을 메꾸기 위한 독특한 장신구에 지나지 않는 것이었다.더구나 그녀의 발에 꼭 맞는 남자 구두는 흔하지가 않았을 것임에도 불구하고 굳이 남성용 구두를 고집해야만 하는 그녀의 내면적인 고충은 결코 건강한 것이 아닌 병적인 것이었다.그녀가 여대생들의보편적인 성향을 병적일 정도로 경멸하고 일부러 투박하고 불량기가 농후한 언사를 구사하는 데에는 그만한 까닭이 필시 있을 거라고 생각하고 있던 어느 날,그것은 사실로 증명이 되었다.
  그러니까 그날은 그해 4월이 끝나는 마지막 날이었는데 마침 일요일이라 나는 밀린 빨래로 정신이 없었다.때문에 기숙사의 아주머니가 한참 동안 전화왔다고 고래고래 소리를 질렀어도 얼른 알아듣지를 못하였다.전화를 걸어 온 사람은 뜻밖에도 그녀였다.
  "이 달 중으로손을 보겠다고 했었는데 기억이 나십니까?"
  우습기도 하고 섬뜩하기도 하였다.적어도 이진희가 나한테 전화를 걸어 온 이유가 정녕 그러하다면 상황은 극단적인 희극이 아니면 그 반대일 것이기 때문이다.아무래도 희극적인 사건보다도 비장한 서막이 되리라는 느낌이 나를 압도하였다.
  "문득 달력을 보니 오늘이 이 달의 마지막이지 뭡니까.제가 한 약속은 지켜야겠어요.지굼 교문 앞이에요.좀 나와 주시겠어요?"
  슬리퍼를 질질 꿀고 나간 나의 눈앞에 놀라운 장면이 기다리고 있었다.새하얀 원피스 차림에 파라솔까지 받쳐든 그녀가 어색한 표정으로 온 몸을 비꼬며 웃고 있는 것이 아닌가! 그녀는 눈을 동그랗게 뜨고 벌어진 입을 다물지 못하고 있는 나의 등짝을 격렬한 부끄러움으로 떠다밀었다.
  "그렇게 쳐다만 보지 말고 어서 신발을 갈아신고 나오세요.손을 좀 보려면 시내로 나가야 하니까요."
  천지개벽과도 같은 이진희의 변신도 놀라운 일이었지만 평소에 자신이 즐겨 희롱을 일삼았던,그 어떤 여학생의 자태에도 못지 않을 그녀의 맵시가 더 놀라왔다.
  택시를 불러타고 그녀의 서클 사람들이 자주 갔음직한 단골 주점으로 갔다.서클회지를 발간하는 인쇄소 근처의 주점이었는데 제일 구석진 방으로 자리를 잡은 그녀는 주문한 막걸리와 오징어 무침회가 상에 차려지자 윗목에 다소곳이 꿇어앉아서 내 앞에 놓인 잔을 조심스럽게 채웠다.
  극적인 장면이었다.
  당시에 내 눈앞에서 연출되었던 일련의 장면들은 이진희로선 태어나서 처음으로 시도하는 진기한 모험과 같은 것으로서 그녀의 일상엘 배어있었던 서러움을 토로하는 엄숙한 의식 같은 것이었다.생전 처음으로 걸쳐 보았다는 새하얀 원피스는 그동안 애써 외면해 왔던 자신의 성(性)을 새삼스레 확인시켜 주는 빛나는 의상이었다.항상 청바지에 갇혀 있어야만 하였던 그녀의 무릎은 갓 출옥한 장기수의 창백한 피부처럼 새하얀 빛깔을 띤 채 가지런히 모아져 있었고 책상위로 늘상 구도 신은 채로 올려져 있기 마련이던 그녀의 다리는 그 공허한 위장의 껍질을 벗고 빛나는 원피스 자락 밑에서 성숙한 여성의 윤ㄴ기를 수줍게 드러내고 있었다.
  "헤헤헤,저 많이 우습죠?"
  "전혀."
  "어색하지 않아요?"
  천만에요.오히려 절실해 보이는 걸요."
  "이 옷과 핸드백,그리고 파라솔,다 제 동생 거예요."
  '이제부턴 자신의 것을 장만하시지요."
  잠시 내 대답의 속뜻을 더듬는 듯 그녀는 나를 정면으로 주시하였다.나를 빤히 바라보는 그녀의 표정이 너무나 진지하여 그녀의 강렬한 시선을 나는 외면할 수가 없었다.
  "저도 예쁘게 보일 수 있을까요?"
  "지금이 바로 그렇게 보이고 있는 중입니다."
  갑자기 그녀의 고개가 꺾여지더니 잠시후 원피스 자락 위에 눈물방울이 떨어졌다.타인으로부터 예쁘게 보일 수 있다는 사실이 그녀로 하여금 눈물을 흘리게 하였던 것이었다.
  남자가 보는 앞에서 여자가 눈물을 보이는 경우란 갈등의 극단이 아니면 감동의 극단이다.어떤 경우이든 여자가 흘리는 눈물을 목격하고 있는 남자는 그 눈물과 무관할 순 없다.더구나 감동의 극단에 의한 눈물이라면,그 눈물을 직접 볼 수 있는,가시권 안에 있는 남자의 감동의 원인이며 눈물의 주체이다.그녀의 눈물을 보고 있는 순간은 나도 모르게 숙연해질 수밖에 없었다.왜냐하면 그녀의 눈물은 결코 방관하고 있을 수만은 없는 눈물이라는 생각이 들었기 때문이었다.
  그녀가 시커먼 군용 야전잠바 대신에 눈부신 원피스를 입고 내 앞에 나타낫을 때만 해도나는 약간은 느슨한 국외자가 되어 홀가분한 관망의 묘미를 즐기고 있었더랬다.그녀의 놀라운 변화 앞에서도 나자신이 느슨한 국외자로 자처한 것은 사실은 그동안 그녀가 저질러왔던 기행에 대한 응분의 대가를 지불하고 싶어서였다.그러나 그녀의 눈물은 나를 더 이상 국외자로 방치해두지를 않았다.
  "진희씨."
  "?"
  흉중에 품은 정서가 달라지면 어조도 바뀌는 법일까.자신이 들어도 평소의 목소리가 아니었다.그녀는 고개를 들어 젖은 눈으로 나를 바라보았다.
  "누군가를 위해 자신을 가꾸는 일이 기쁘지 않습니까?"
  "......"
  그녀는 온 몸으로 떨고 있었다.팔을 뻗어 가늘게 떨고 있는 그녀의 손을 가만히 잡아 보았다.서클 사무실의 책상을 탕탕 두드리던 손이 아니었다.영화 속의 폭력배를 흉내내던 그 주먹이 아니었다.손가락 관절 마디를 우두둑 거리며 허세를 부리던 평소의 그녀의 손이 아니었다.그것은 어김없이 갓21살을 맞이한 처녀의 손이었다.22살 난 청년의 손에 잡힌 연약한 처녀의 손이었다.
  가늘게 떨고 있는 어깨를 잡아당기자 그녀는 무너지듯 내게로 기울어져 왔다.입술을 포갰다.그것은 그녀의 눈물을 목격한 내가 의당 실행에 옮겨야 할 당연한 의식 같은 것이었다.놀랍게도 그녀의 입술은 이내 뜨거워졌다.
  얼마나 지났을까.한참을 나의 무릎에 얼굴을 묻고 있던 그녀가 고개를 들고 나를 바라보았다.걷잡을 수 없는 눈물이 볼을 타고 내렸다.첫 입술이어서였을까.아니면 자신의 성(性)을 새삼스럽게 확인한 감격이었을까.야전잠바만 걸치고 살아온 시간들이 서러워서였을까.이진희는 의외로 눈물이 풍부한 여자였다.가장 여자이고 싶었으면서도 여자로 살아오지 못했던 완전한 여자였다.
  "전 영영 치마를 입을 수 없을거라고 생각했어요."
  그녀는 자신의 어머니를 설명하였다.납득이 가지 않는 어머니의 철학을 소개하였다.금융기관의 간부인 아버지의 지극한 애정도 엄마의 히스테리 앞에 무용지물이 되는 과정을 설명하였다.완고한 시어머니가 있었고 3대 독자에게 시집와서 아들을 낳지 못한 며느리가 있었다.피아노를 계속 공부하고 싶었던 아내에게 효심이 지극한 남편은 무용지물이었다고 하였다.딸만 셋을 낳자 시어머니의 인내는 바닥을 드러내었고 시앗을 봐서라도 손주를 보겠다는 시어머니의 등쌀에 시달린 며느리는 고추를 달고 나오지 못한 장녀에게 화풀이를 하는 인생을 시작하였다고 하였다.외진 곳이나 구석진 곳에서 사내아이로 태어나지 못한 죄로 매를 맞는 세월이 그녀에게 부과되었다고 하였다.
  그러나 그러한 어머니의 만행은 대학을 나온 어머니의 학벌과 저명한 금융기관의 간부직을 맡고 있는 아버지의 지위에 힘입어 교묘하게 은폐될 수밖에 없었고 따라서 그녀는 외진 곳이나 구석진 곳만 보면 원인모를 공포에 떨어야만 했다고 하였다.
  어린 나이에 엉뚱한 컴플렉스가 그녀에게 주어졌고 그녀는 자신의 성(性)을 저주하면서 자라나야 했다고 하였다.어려서는 어머니가 사내 옷만을 골라서 입혔지만 철이 들고부터는 그녀 스스로 치마를 거부할 수밖에 없었다고 하였다.그녀는 철저하게 여자이기를 거부하는 특이한 여아로 자라났다고 하였다.
</tdmsfiletext>
