<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0424.txt </filename>
<title> 소설 고구려  </title>
<author> 교양역사소설집필위원회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 참빛 출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
주몽이 졸본에 고구려를 세우다

  약 2천3백 년 전에 길림성 농안현 일대를 중심으로 부여라 하는 나라가 있었다.  2천여 년 전 부여의 임금은 금와왕이었다.
  기원 전 58년 어느 따뜻한 봄날, 금와왕은 신하들을 거느리고 태백산(지금의 장백산) 남쪽 우발수가로 봄놀이를 하러 나갔다. 하늘가에 치솟은 첩첩한 산봉우리들은 푸른 단장을 하였고 산등성이마다 연분홍 진달래꽃들이 곱게 피어났으며 골짜기를 굽이쳐 흐르는 우발수는 햇빛에 거울처럼 반짝였다. 임금과 신하들은 넓고 평평한 청석바위 위에 앉아 아름다운 산천을 구경하면서 술판을 벌렸다.
  그들이 한창 신이 나서 술을 마시고 있을 때, 우발수 하류의 멀지 않은 곳에서 사람들이 왁자지껄 떠들어대는 소리가 들려왔다. 이에 노한 임금이 신하들에게 호령을 하였다.
  "어떤 놈들이 감히 내 흥을 깨뜨리느냐?"
  한 대신이 임금 앞에 꿇어앉으며 사죄하였다.
  "황송하옵니다. 소인들의 불찰로 저쪽에 사람들이 있는 줄몰랐나이다. 제가 가서 저놈들을 쫓아버리겠나이다."
  대신은 말에 뛰어올라 사람들이 떠들고 있는 하류 쪽으로 달려갔다. 한참이 지나서야 대신은 한 어부를 데리고 임금 앞에 나타났다.
  "어찌된 일인지 속히 알릴지어다."
  임금이 호령하자 그 대신은 임금 앞에 엎드려 아뢰었다.
  "소인이 가보니 이곳 어부들이 오늘따라 물 속에서 그 무슨 짐승을 잡아내느라고 떠들썩하고 있었나이다. 자세한 사실을 아뢰려고 이놈을 잡아왔나이다."
  대신의 말을 듣고 난 임금은 어부르 보고 물었다.
  "너는 어떤 백성이며, 물 속에서 무슨 짐승을 잡아낸단 말인가?"
  "소인은 부추라고 하오며, 대대로 이곳에서 살면서 고기를 잡아 생계를 유지하고 있나이다. 그런데 요즈음 우발수에 괴이한 짐승이 나타났사온데, 평상시에는 물 속의 돌 위에 앉아 있다가도 고기만 잡아놓으면 훔쳐가기에 저희들이 그 짐승을 잡느라고 떠들썩하였나이다. 대왕님께서 이곳에 계신 줄 모르고 함부로 떠들어 죄송하옵니다. 대왕님의 처분만 기다리나이다."
  어부의 말을 듣고 난 임금은 이상한 생각이 들어 어부에게 물었다.
  "물 속에 무슨 짐승이 있단 말인가? 너희들은 왜 잡아내지 못하는가?"
  어부는 난처해 하며 대답하였다.
  "여쭙기 황송하오나 저희들도 그 짐승을 잡으려고 무척 애를 썼나이다. 고기를 훔쳐갈 때 잡으려고 가만히 숨어 있었으나 어찌나 빨리 달아나는지 잡지 못하였고, 물 속에 있을 때 잡으려고 그물을 쳤으나 그물이 찢어져 잡아낼 수가 없었나이다. 저희들이 대대로 이곳에서 물고기를 잡았어도 이런 짐승은 처음 보나이다."
  "너희들은 쇠줄 그물을 만들어서 그 짐승을 꼭 잡아올지어다."
  금와왕이 명령을 내렸다.
  임금의 명령이 있은 지 며칠 후에 부추를 비롯한 몇몇 어부들이 과연 그 짐승을 붙잡아 왕궁에 들어와 임금에게 바쳤다.
  금와왕은 용상에서 벌떡 일어나 그 짐승 옆에 가까이 가서 찬찬히 뜯어보았다. 그것은 짐승이 아니라 용모가 아름다운 여자였다. 그러나 입술이 석 자나 길어 짐승같이 보였던 것이다. 임금이 그에게 말을 시켰으나 그는 말을 하지 못하고 눈물난 흘렸다,
  "이는 짐승이 아니라 사람이 분명하도다. 입술이 길어 말을 못하는 것 같으니 입술을 베어 버릴지어다."
  임금이 명령하자 한 대신이 가위를 들고 나와 입술을 세번이나 베어 버리고 나서야 그 여자는 말을 하게 되었다.
  "너는 어떤 여자인가?"
  임금이 묻자 그 여자는 눈물을 흘리며 아뢰었다.
  "소녀는 하백의 맏딸 유화이옵니다. 어느 봄날, 제가 동생 들과 함께 강가에서 재미있게 놀고 있는데 웬 사나이가 나타나서는 자기는 하느님의 아들이라고 하면서 저를 집안으로 끌고 들어가 동침을 하고는 달아나 버렸다. 저의 아버지는 중매도 없이 남자와 관계를 맺었다고 저를 꾸짖으며 입술을 비틀어 잡아당겨 석 자나 늘여 놓고 우발수에 귀양살이 보냈나이다. 그래서 저는 할 수 없이 어부들이 잡아놓은 물고기를 훔쳐 먹으며 살아왔나이다. 그러다 오늘에서야 대왕님의 은덕으로 입술을 자르고 말을 할 수 있게 되었나이다."
  임금이 명령하자 시녀들이 그녀를 깨끗하고 아담한 방으로 안내하였다. 그런데 유화가 이 방에 든 그날부터 흐린 날이나 맑은 날이나 찬란한 햇빛이 방에 비춰들며 유화의 몸을 포근하게 감싸주는 것이었다. 햇빛은 그가 몸을 피해도 그를 계속 따라가며 비춰주었다. 찬란한 햇빛을 받은 유화는 얼마후에 임신하였고, 몇 달 후에는 해산을 하였다. 그런데 유화가 낳은 것은 어린애가 아니라 큼직한 알이었다.
  우발수에서 붙잡혀온 여자가 알을 낳았다는 소문은 시녀들의 입을 통하여 온 궁전에 쫙 퍼졌다. 너무나 신기한 일이라 임금도 친히 유화의 방에 찾아가 보았다. 정말 유화는 닷 되들이만한 큰 알을 낳았던 것이다.
  "사람이 새알을 낳았으니 나라에 상서롭지 못한 일이로다. 어서 이 알을 버릴지어다."
  임금이 명령을 내렸다.
  신하들은 그 알을 안아다가 돼지 우리 속에 집어넣었다. 그런데 돼지들은 그 알을 다치기는커녕 입김을 불어 따뜻하게 해주었다.  신하들이 알을 꺼내어 길가에 버렸더니 소와 말들도 피해 다니며 밟지 않았다. 알을 어디에 버리면 없애 버릴 수 있겠는가 하고 상의한 끝에 신하들은 뭇 짐승들에게 먹히게 하자며 깊은 산속에 가져다 버렸다. 그날부터 그 산에는 하늘에서 한 줄기 밝은 빛이 비춰 알을 감싸주고, 숱한 새들이 날아와 깃으로 알을 포근하게 덮어주고, 온갖 짐승들이 모여와 그 알을 보호하였다.
    신하들은 할 수 없이 이 사실을 임금에게 알렸다. 임금은 신하들을 나무랐다.
  "이 무지한 놈들, 알 하나를 없애 버리지 못하다니...... 당장 그 알을 가져다가 박살을 내어라!"
  신하들이 산속에 가서 그 알을 가져다가 궁전 앞에 놓자 임금은 이렇게 명령하였다.
  "힘장사들을 뽑아 저 알을 깨어 버려라."
  몇 명의 힘장사들이 큰 칼을 들고 나와 그 알을 내리쳤다. 그러나 알은 깨지지 않았다. 다시 큰 돌을 들어 내리쳤으나 여전히 깨지지 않았다. 임금은 더 어찌할 방법이 없는지라 이렇게 명령하였다.
  "이 알은 신기한 알이니 그 어미에게 돌려줄지어다."
  그리하여 신기한 알은 다시 어머니의 품속으로 돌아왔다. 유화는 눈물을 흘리며 그 알을 잘 싸서 따뜻한 곳에 놓아두고 밤이면 품속에 안고 잤다. 그 후 한 달도 못 되는 어느날 새벽에 그 알이 저절로 쩍 갈라지더니 그 속에서 용모가 영특한 사내애가 나왔다. 임금은 그 애가 신기하게 태어났고 용모가 비범한지라 감히 해치지 못하고 그 어머니에게 기르도록 하였다.
  알 속에서 나온지 한 달이 지나자 그 아이는 말을 하게 되었고 어머니가 만들어준 작은 활로 파리를 쏘아 잡기도 하였다. 일곱 살이 되자 그 아이는 제 손으로 활과 화살을 만들어 쏘는데 모두 백발백중이었다.
  부여에서는 활을 잘 쏘는 사람을 주몽이라 칭하기에 그 아이를 주몽이라 불렀다. 주몽은 점차 자라면서 용모가 단정하고 체격이 웅장하였으며, 총명이 과인하고 재주가 남달리 뛰어났다.
  금와왕에게는 아들 일곱이 있었는데, 주몽은 늘 일곱 왕자와 함께 무예를 익히고 사냥도 하였다. 일곱 왕자들은 재주나 무예에서 주몽의 상대가 되지 못하였다,. 주몽을 몹시 시기하던 일곱 왕자는 주몽을 일찍 없애 버리는 것이 좋을 것같다고 임금에게 여쭈었다. 금와왕은 좀더 지내보는 것이 좋을 듯하여 아들들의 의견을 계속 받아들이지 않았지만 늘 주몽의 거동을 살펴보았다. 그러한 역경 속에서도 주몽은 떳떳한 대장부로 성장하였다.
  어느 해 봄날, 금와왕은 사냥놀이를 크게 벌였다. 번쩍이는 갑옷을 입고 오색찬란하게 단장시킨 말을 탄 사냥꾼들은 임금을 따라 사냥터로 달려갔다. 맨 앞에서 달리던 금와왕이 높은 산봉우리에 올라서서 말머리를 돌려세우자 사냥놀이 행렬이 임금 앞에 와서 멈춰섰다.
  먼저 화살 수여 의식을 하였다. 임금이 오늘 사냥에 쏠 화살을 사냥꾼들에게 나누어주는 것이다. 드디어 주몽의 차례가 돌아왔다. 임금은 주몽을 훑어보더니 이렇게 말하였다.
  "내 듣자니 너의 활 재주가 이만저만이 아니라거늘 오늘 너의 재주를 시험해 보리라. 너는 이만큼의 화살로 남들만큼 사냥할지어다."
  임금은 다른 사람들에게 준 화살수의 절반만을 주몽에게 내주었다. 주몽은 임금의 엄명이라 거역할 수 없어 화살을 받아가지고 제자리에 돌아가는 수밖에 없었다.
  사냥놀이가 시작되었다. 사람들은 말잔등에 뛰어올라 앞다투어 달려갔다. 사냥터는 삽시간에 들끓기 시작하였다. 말발굽소리, 웃음소리가 천지를 진동하는 듯하였다. 주몽도 이 행렬을 따라 말을 달렸다. 그는 동남쪽으로 달려 깊은 골짜기를 건너고 높은 산을 넘어 수림 속에 들어섰다. 사방을 둘러보니 사냥하는 사람들도 보이지 않았고, 그들의 함성도 들리지 않았다. 그는 이곳에서 사냥하리라 마음 먹고 높은 벼랑 위에 올라서서 산속을 세심히 관찰하였다. 벼랑 아래 산등성이에서 흰점박이 사슴이 뛰고 있었다. 주몽은 말에 채찍질을 하여 높은 벼랑에서 맹호같이 뛰어내리며 활을 들어 사슴을 쏘았다. 기를 쓰고 달리던 사슴은 앞으로 폭 고꾸라졌다. 주몽은 산속을 질주하면서 화살 한 대에 짐승 한 마리씩을 꼭 잡았다. 화살을 다 쓰고 보니 해가 서쪽으로 기울고 있었다. 그는 사냥한 짐승을 마레 싣고 사냥터로 돌아왔다.
  사람들이 다 모여들자 임금은 사냥한 짐승을 바치라고 명령하였다. 주몽이 사냥한 짐승을 임금 앞에 바치자 사람들은 놀라지 않을 수 없었다. 화살은 절반 밖에 가지지 않았으나 사냥한 짐승은 누구보다도 많았다. 일곱 왕자가 사냥한 짐승의 수도 주몽이 사냥한 짐승 수의 절반밖에 되지 않았다. 이때부터 사람들은 주몽을 더욱 존경하게 되었고, 일곱 왕자는 주몽을 더욱 시기하여 해치려는 음모를 꾸미게 되었다.
  하루는 태자 대소가 형제들을 모아놓고 이렇게 말하였다.
  "주몽이란 녀석의 재주가 이만저만이 아니어서 이후에 꼭 나라를 빼앗으려 할 것이니 이 어찌 후환이 아닐소냐, 너희들의 생각으로는 어찌하면 좋겠느냐?"
  둘째가 형의 말을 받아 대답했다.
  "나라의 후환을 제거하려면 아예 그놈을 없애 버려야 하오. 부왕께서 결단을 내리시지 않고 있으니 우리가 손을 써야 할 것 같소. 그런데 어떤 수로 그놈을 처단하면 좋을지 생각이 나지 않소."
  형님들의 의논을 듣고 있던 셋째가 앞으로 썩 나앉으며 이렇게 말하였다.
  "저에게 좋은 생각이 있으니 두 형님께서는 과히 근심하지 마십시오. 우리가 그놈을 좋은 말로 꾀어 깊은 산 속으로 끌고 가서는, 그놈이 주의하지 않는 틈을 타서 형제들이 일시에 손을 써 튼튼한 밧줄로 묶어서 큰 나무에 동여매 놓는 겁니다. 그렇게 되면 짐승에게 뜯기워 죽든지, 아니면 굶어죽든지 하여 다시는 돌아오지 못할 것입니다."
  이 말을 들은 왕자들은 이구 동성으로 참 좋은 생각이라고 하면서 방안까지 토의하였다.
  어느 날, 태자 대소가 주몽을 찾아갔다.
  "오늘 날씨도 좋은데 사냥을 나가는 것이 어떤가?"
  "별로 생각이 없습니다."
  "재주도 한 번 보여줄 겸 심심풀이로 나가보세."
  대소는 주몽의 손을 끌어당기며 사냥을 나가자고 재촉했다. 주몽은 할 수 없이 일곱 왕자를 따라 사냥길에 올랐다. 일곱 왕자는 주몽을 데리고 깊은 산속으로 들어갔다.
  그날도 주몽은 많은 짐승을 잡았다. 저녁 무렵에야 산 아래로 내려와보니 일곱 왕자가 벌써 기다리고 있었다. 주몽이 사냥한 짐승을 말에 싣고 말잔등에 올라타려 할 때였다. 기회만 엿보고 있던 일곱 왕자가 와락 달려들어 주몽을 엎어놓고 밧줄로 꽁꽁 묶었다. 불의의 습격에 주몽은 아무런 저항도 할 수 없었다. 일곱 왕자는 주몽을 큰 나무에 동여매 놓고 주몽이 잡은 짐승을 빼앗아가지고 달아나 버렸다.
  일곱 왕자가 득의 양양하여 한참 말을 달리고 있는데 뒤에서 급한 말발굽 소리가 들려왔다. 뒤를 돌아보니 글쎄 주몽이 말을 타고 자기들을 따라잡고 있지 않은가! 뜻밖의 일에 깜짝 놀란 일곱 왕자는 낯이 새파랗게 질려 어찌 할 바를 몰랐다. 주몽은 아무 일도 없었다는 듯이 히죽 웃으며 자기가 사냥한 짐승을 골라 자기의 말에 싣고는 아무런 말도 없이 먼저 떠나갔다.
  그때까지 꼼짝 못하고 있던 일곱 왕자는 주몽이 떠나서야 제정신이 들어
  "이게 어찌된 영문이냐?"
  하고 떠들어대며 주몽을 동여매 놓았던 큰 나무가 있는 곳으로 되돌아가 보았다. 주몽을 동여매 놓았던 그 큰 나무는 뿌리가 뽑혀진 채 넘어져 있었고, 밧줄은 동강이 나서 너저분히 널려있었다. 이 정경을 본 일곱 왕자는 기가 막혀 입을 딱 벌리고 한마디도 한지 못하였다.
  이 일이 있는 며칠 후였다. 태자 대소가 임금 앞에 가서 이렇게 참소하였다.
  "주몽은 원래 사람의 씨가 아니옵니다. 그의 총명이 남보다 뛰어나고 재주가 비범하니 보통 사람이 아니옵니다. 벌써부터 저희들을 업수이 여기고 있으니 만약 일찍 처단해 버리지 않는다면 나라에 큰 후환이 될 것이옵니다. 대왕님께서 결단을 내리소서."
  아들의 말을 들은 임금은 한참을 묵묵히 생각하다가 이렇게 말하였다.
  "내가 알아서 처리할 터이니 너는 돌아가거라."
  금와왕은 주몽을 더 시험해 보리라 마음 먹고, 주몽을 불러놓고 이렇게 명령했다.
  "너도 나이가 들었으니 나라 일을 좀 도와야 할 것이 아니냐? 지금 말을 기를 만한 사람이 없으니 내일부터 네가 목장에 나가 말을 길러라."
  주몽은 이튿날부터 목장에 나가 말을 길렀다. 이른 새벽부터 밤 늦게까지 말을 몰고 다니다 보니 무예를 익힐 시간도, 사냥을 할 시간도 없었다.
  어느 날, 주몽은 홀로 안자 자기의 신세를 한탄하였다.
  "사내 대장부로 태어나 큰 뜻을 이루지 못하고 남의 말이나 길러주니 이 아니 통분한 일인가! 이곳을 떠나 먼 곳에가서 뜻을 이루어 보려 하나 어머님을 홀로 남겨두고 어찌 떠난단 말인가!"
  주몽은 며칠을 두고 생각하고 생각하던 끝에 끝내 결심을 하고 어머니의 침소에 찾아갔다. 어머니 앞에 무릎을 꿇고 앉은 주몽은 눈물을 흘리며 말하였다.
  "어머님, 저는 어머님의 따뜻한 품 속에서 고이 자라 이젠 떳떳한 대장부가 되었습니다. 그러나 큰 뜻을 이룩하지 못하고 남의 말이나 길러주고 있으니 어찌 대장부라 하겠습니까? 먼 곳에 가서 큰 뜻을 이루어 보려 하오나 어머님의 슬하를 떠날 수가 없습니다."
  주몽의 어머니는 아들의 손을 잡아끌어 자기의 옆에 앉히고는 이렇게 말하였다.
  "너는 하느님의 아들이요, 하백의 외손이다. 너만한 재능과 지략을 가지고 어디에 간들 뜻을 이루지 못하겠느냐? 지금 이 나라 사람들이 너를 질투하여 해치려 하니 빨리 떠나는 것이 좋을 것 같구나. 먼 곳에 가서 큰 뜻을 이룩하여라. 이것이 어미가 바라는 바이다. 사내가 먼 길을 떠나려면 반드시 준바를 가져야 하는 법, 나와 같이 목장에 나가 준마를 골라모자."
  주몽은 어머니를 모시고 목장으로 나갔다. 수많은 말들이 울타리 안에 몰려 있었다. 주몽의 어머니는 긴 채찍을 휘둘러 말들을 마구 후려쳤다. 말ㄸ가 놀라서 날뛰는데 그 중 한마리가 두 길이나 되는 울타리를 뛰어넘어 갔다.
  "저 말이 준마이니 곧 붙잡아 오너라."
  주몽이 그 말을 붙잡아 오니 어머니는 말의 혓바닥에 바늘을 꽂아놓는 것이었다. 그날부터 그 말은 혀가 아파서 풀을 먹지 못하더니 볼품없이 여위어 갔다.
  하루는 임금이 목장에 나가 말들을 돌아보았다. 살이 쪄서 기름이 번드르르한 말들을 바라보며 만족하게 고개를 끄덕이던 임금은 한쪽 구석에 맥없이 서 있는 여윈 말을 발견하고 주몽에게 물었다.
  "말들이 모두 살이 쪘는데 유독 저 말만이 여위었으니 웬일인가?"
  "오래 전부터 풀을 잘 먹지 않습니다. 병든 말인 줄로 아뢰옵니다."
  "그럼, 오늘부터 네가 저 말을 타고 다녀라."
  임금이 주몽에게 준 그 말이 바로 혀에 바늘이 꽂혀 있는 준마였다. 임금이 목장에서 떠나자 주몽은 말의 혓바닥에서 바늘을 뽑아버리고 특별히 잘 길렀다. 얼마 안 되어 그 말은 살이 쪘고, 어느 말보다도 뛰어난 준마가 되었다.
  어느 날, 주몽이 말들을 몰아넣고 있는데 멀리에서 세 사람이 말을 달려오는 것이 보였다. 가까이서 보니 그들은 주몽이 제일 친하게 지내는 오이, 마리, 협부 세 친구였다. 주몽은 어릴때부터 이 세 사람과 가장 친군히 지냈고 속마음을 나누었다. 이 세 사람들도 주몽을 가장 믿었고 존경하였다. 그들 역시 용감하고 지혜로운 대장부들이었다. 오이는 주몽의 손을 덥석 잡아쥐며 말하였다.
  "요긴한 일이 있어 찾아왔네. 듣자니 요사이 태자가 임금의 처소에 빈번히 드나들며 자네를 해칠 음모를 꾸미고 있다하네. 자네는 빨리 이곳을 떠나야 하네."
  "나도 왕자들이 나를 해치려 한다는 것을 일찍부터 알고 있었네. 그러잖아도 이곳을 떠나려고 준비하고 있는 중이네."
  주몽의 말을 들은 세 친구는 기뻐하면서 이렇게 결심하는 것이었다.
  "자네가 떠나면 우리도 따라 떠나겠네. 자네를 따라가는 길이라면 칼산에 오르고 불바다에 뛰어든다 해도 겁나지 않겠네. 영원히 자네를 따르겠네."
  네 사람은 손을 굳게 잡았다. 그들은 부여을 떠날 구체적 방안을 토의하고 떠날 날짜를 정하였다.
  드디어 그날이 돌아왔다. 주몽은 가만히 왕궁에서 빠져나와 세 친구들과 함께 남쪽을 향하여 말을 달렸다. 높은 산을 넘고 깊은 수림을 뚫으며 끊임없이 달렸다.
  하루는 산꼭대기에 올라서서 아래를 내려다보니 큰 강물이 앞을 가로막고 있었다. 협부가 말하였다.
  "이 강은 엄호수라는 큰 강이네. 강이 깊고 넓어서 배가 다리가 없이는 견널 수가 없다네."
  그들 일행이 강가에 내려와 바라보니 굽이치며 흐르는 넓은 강에는 쪽배 하나 보이지 않았다. 그들이 강기슭에 앉아 쉬면서 강을 건너갈 방법을 생각하고 있는데, 멀리서 말발굽 소리가 어지럽게 들려오고 고함 소리가 요란스럽게 들려왔다. 뒤를 돌아보니 먼지를 일으키며 수천 군사가 말을 달려 쫓아오고 있었다. 주몽과 세 친구는 일곱 왕자가 자기들을 추격해 온다는 것을 금세 알아차렸다.
  강은 건널 수 없는데 추격하는 군사가 들이닥치니 어찌할 것인가? 세 친구는 당황한 기색을 감추지 못하였다. 주몽은 말잔등에 뛰어올라 단정히 앉아서 채찍으로 하늘을 가리키면서 말하였다.
  "저는 하느님의 아들이요, 하백의 외손이옵니다. 재난을 피하여 이곳까지 왔는데 추격하는 군사는 급히 뒤따르고 강은 건널 수 없나이다. 저에게 다리를 놓아주옵소서!"
  주몽이 말을 마치고 활을 들어 강물을 내리치니 삽시간에 수많은 물고기와 자라가 떠올라 다리를 놓는 것이었다. 주몽 일행은 급히 이 다리를 건너갔다. 그들이 다리를 건너자 물고기와 자라들은 삽시간에 물 속으로 사라졌다. 뒤를 쫓던 군사들은 강가에서 서성이다가 할 수 없이 그냥 돌아갔다.
  강을 건너 주몽 일행은 계속 남쪽을 향하여 말을  달렸다. 어는 날 주몽 일행이 큰 나무 밑에 앉아서 쉬고 있는데 북쪽 하늘가에서 비둘기 한 쌍이 날아와 주몽의 머리 위를 빙빙 맴돌았다.
  "아마 어머님의 부탁을 받고 나를 찾아왔는가 보다. 그런데 무슨 부탁일까?"
  주몽은 한참 생각하다가 갑자기
  "아, 내가 어머님과 이별할 때 마음이 산란하여 어머님이 주신 오곡 씨앗중에 보리씨를 가지고 오지 못했는데, 저 비둘기가 보리씨를 가져온 것이로구나."
라고 말하고는 활을 달겨 한 화살에 한 쌍의 비둘기르 떨어뜨렸다. 비둘기의 입을 벌리고 보니 과연 보리씨가 있었다. 보리씨를 꺼내고 비둘기에게 물을 뿜어주었더니 비둘기는 다시 살아나 날아가 버렸다.
  주몽은 어머니의 관심에 몹시 감격하여
  '농사는 나라의 근본이니라, 어디를 가나 씨앗을 가지고 다녀야 하느니라.'
하시던 어머니의 말씀을 가슴 속에 되새기며 다시 길을 떠났다.
  주몽 일행이 모둔곡이란 곳에 이르렀을 때였다. 갑자기 세사람이 그들 앞에 와서 절을 하며 맞아주었다.
  주몽이 그들을 살펴보니 한 사람은 삼베옷을 입었고, 한 사람은 누비옷을 입었고, 다른 한 사람은 무늬 있는 옷을 입고 있었다. 주몽이 그들에게 물었다.
  "그대들은 어떠한 사람들이며, 성은 무엇이고 이름은 무엇인가?"
  삼베옷을 입은 사람이 앞에 나서며 대답하였다.
  "저희들은 모두 이곳 사람들인데 성인께서 이곳에 오실 줄알고 오래 전부터 여기에서 기다렸나이다. 바라옵건대 저희들을 버리지 말고 데리고 가주십시오."
  그들은 각각 자기의 이름을 아뢰었다. 삼베옷을 입은 사람의 이름은 재사요, 누비옷을 입은 사람의 이름은 무골이요, 무늬옷을 입은 사람은 묵거라고 하였다. 그런데 그들은 모두 성이 무엇이라고는 대답하지 못하였다.
  주몽은 그들에게 성이 없는 것을 알아채고는 재사에게는 극씨고, 무골에게는 중실씨로, 묵거에게는 소실씨로 각각 성을 주고 이렇게 말하였다.
  "내가 하늘의 뜻에 따라 나라를 세우려고 하였는데, 마침 어진 분들이 찾아들었으니 어찌 하늘이 내려준 복이 아니겠소!"
  주몽은 그들과 함께 남쪽으로 갔다.
  어느 날 주몽 일행은 산천이 수려한 곳에 이르렀다. 준험한 산봉우리가 병품처럼 둘려 있는 곳에는 거울같이 맑은 강물과 비옥한 땅이 있었다. 이곳이 바로 졸본(卒本--지금의 요녕성 환인 현성 부근) 지방이었다. 주몽 일행이 제일 높은 산봉우리에 올라서서 보니 삼면은 백여 길 되는 절벽으로 둘러싸이고, 동남은 활짝 트였으며, 산굽이를 굽이굽이 흐르는 비류수(지금의 혼강)는 햇빛에 반사되어 마치 은띠를 둘러놓은 것 같았다.
  "이곳이 바로 하늘이 나에게 정해준 도읍이로다. 이곳에 나라를 세우면 대길하리라!"
  주몽은 말에서 내려 여러 사람들을 이끌고 이곳에 나라를 세웠다. 그는 국호를 고구려라 하고 오이, 마리, 협부, 재사, 무골, 묵거 그리고 이곳 사람인 부분노 등을 대신으로 임명하고 각각 나라 일을 맡아보게 하였다.
  그때 주몽의 나이는 22세였고, 그해가 바로 기원 전 37년이었다. 이리하여 고대 동방의 강대한 국가로 700년 간을 유지해 온 고구려가 건립되었다.

  무예를 겨루어 비류왕을 항복시키다
  고구려가 건립된 그해 어느 날, 주몽왕은 신하들을 불러놓고 이렇게 말하였다.
  "우리가 이곳에 도읍을 정하고 나라를 세웠지만 이 고장이 지세가 낯선 곳인데다, 또 이웃 나라들을 잘 알지 못하니 이는 우리에게 심히 불리한 일이로다. 그대들은 나를 따라 사냥도 할 겸 이곳 산천도 익힐 겸 이근 정황을 알아보는 것이 어떠한가?"
  "지당한 말씀인 줄로 아뢰오."
  신하들이 대답하였다.
  주몽왕이 말에 올라 비류수가로 향하자 신하들이 줄지어 그 뒤를 따랐다. 주몽왕은 신하들과 함께 강 양쪽의 험준한 산기슭들을 관찰하며 두루 돌아다니다가 비류수가에 이르러 말에서 내려 휴식하였다. 말 없이 큰 돌 위에 앉아 흘러가는 비류수를 유심히 내려다보던 주몽왕이 갑자기 머리를 들어 신하들에게 물었다.
  "강물에 떠내려오는 저것이 무엇인가?"
  이 소리에 신하들이 우르르 물려들어 강물을 내려다보았다. 한 신하가 임금 앞에 나서며 아뢰었다.
  "나뭇잎이 떠내려오는 것으로 아뢰옵니다."
  "아니로다. 누가 물에 들어가 저것을 건져내오너라."
  임금의 말이 떨어지기 바쁘게 신하 부분노가 강물 속에 뛰어들어가 그것을 건져내다가 임금에게 바쳤다. 
  주몽왕이 찬찬히 살펴보니 그것은 나뭇잎이 아니라 채소의 잎이었다.
  "채소 잎이 강물에 떠내려오는 것을 보아 이 강 상류에 사람들이 살고 있음이 분명하도다. 사람들이 살고 있으면 나라가 있을 것이니 그곳에 찾아가 보는 것이 좋을 것 같도다."
  신하 오이가 임금 앞에 나서며 간하였다.
  "대왕님의 말씀이 지당하나 아무런 준비도 없는 우리가 그 나라에 갔다가 욕을 보면 어찌하오리까?"
  "그럴 리 없도다. 우리가 그들을 건드리지 않으면 그들 또한 우리를 무례하게 대하지는 못할 것이다."
  주몽왕이 말에 올라 비류수 상류로 향하자 모든 신하들이 따라나섰다. 길 없는 강기슭을 따라 산굽이를 돌고 골짜기를 건너며 앞으로 앞으로 내달렸다. 언덕에 올라서서 앞을 내다보니 높은 산이 앞을 가로막고 있는데, 산 너머 하늘가에 연기가 피어오르고 있었다. 신하 부분노가 앞에 나서며 임금에게 아뢰었다.
  "산 너머 하늘가에 연기가 피어오르는 것을 보니 저곳에 나라가 있을 듯하옵니다."
  "너의 말이 내 생각과 같도다. 이 산꼭대기에 올라서서 내려다보는 것이 좋을 것 같구나."
  주몽왕이 신하들을 이끌고 산꼭대기에 올라 아래를 굽이보니 유유히 흐르는 비류수 양쪽에 비옥한 평야가 펼쳐져있고, 그 가운데에 으리으리한 왕궁이 덩실 자리잡고 있었다.
  주몽왕이 신하들을 거느리고 산에서 내려오자 앞에서 말을 탄 병사 한 사람이 창을 추켜들고 그들 앞으로 달려우며 소리쳤다.
  "모두 그 자리에 서시오. 어디서 오시는 분들이며, 무슨 연고로 이곳에 오셨소?"
  부분노가 앞에 썩 나서며 대답하였다.
  "고구려 주몽 대왕께서 이곳에 이르렀으니 속히 너의 나라 임금에게 알려라."
  그 병사는 주몽왕 일행을 찬찬히 살펴보더니 이렇게 말하는 것이었다.
  "그러면 잠깐 이곳에서 기다리시오. 제가 가서 대왕님께 여쭈겠습니다."
  그 병사는 말을 돌려 왕궁으로 달려갔다. 한참을 기다리고 있노라니 궁전문이 활짝 열리며 갑옷을 입고 창을 받쳐든 군사들이 걸어나와 줄을 지어  길 양쪽에 갈라섰다. 그 사이로 금빛 찬란한 옷을 입은 임금이 말을 타고 나왔다. 주몽이 그 앞에 이르자 두 나라 임금은 말 위에서 허리를 굽혀 예를 갖췄다. 그 나라 임금이 먼저 말을 하였다.
  "내가 궁벽한 곳에 있어 일찍이 훌륭한 분을 만나보지 못하였는데, 오늘 의외로 그대를 만났으니 이 아니 다행한 일인가! 그대는 나와 함께 궁전으로 들어가 이야기를 나누는 것이 어떠하오?"
  주몽왕이 머리를 숙여 사의를 표시하자 그 나라 임금은 주몽왕을 인도하여 궁전에 들어섰다. 북소리와 주라(소라 껍질로 만든 나팔의 일종) 소리가 울리는 가운데 두 나라 임금이 자리를 정하고 앉자 신하들도 각각 제 나라 임금을 호위하며 둘러섰다.
  그 나라 임금이 주몽왕에게 물었다.
  "그대는 어떤 사람이며, 어디에서 오셨소?"
  "나의 이름은 주몽이라 하는데 지금 고구려의 왕으로 있소이다. 외람되이 묻사오니 그대의 나라는 어떤 나라이며 어떤 분의 뒤를 계승하여 왕위에 있소이까?"
  주몽와의 말에 그 나라 왕은 이렇게 대답하였다.
  "이 나라는 비류국이라 하며 나의 이름은 송양이라 하오. 나의 선조는 선인이었는데 오늘까지 여러 대째 왕위를 이어왔소. 그대가 이곳에 찾아온 것을 보니 그대의 나라가 이곳에서 멀지 않은 곳에 있는 듯하오. 하지만 이 지방은 너무 작아 두 나라로 나뉘어 있을 수는 없지 않소? 그대는 나라를 세운 지 며칠 안 되는 것 같은데 차라리 나의 부속국으로 되는 것이 어떠하오?"
  이에 주몽와은 노하여 상을 탕 치며 일어섰다.
  "나는 천체의 아들로 태어나 하늘의 뜻에 따라 나라를 세웠소. 그대는 신의 직계도 아니면서 함부로 나를 업수이 여기고 자기에게 종속시키려고 하니 이는 하늘의 뜻을 어기는 것이오."
  비류국 송양왕도 낯을 붉히며 말하였다.
  "나라는 크고 작은 구별이 있고, 강하고 약한 구별이 있는데 그대가 나의 부속국으로 되는 것이 어찌하여 도리없는 일이라 하오?"
  "그대가 나의 나라에 가보지도 못하고 내 나라가 작은지 큰지, 강한지 약한지 어떻게 아오? 나는 그대가 나의 부속국이 될 것이라고 단언하오. 만약 그대가 나에게 종속되지 않는다면 하늘이 그대를 멸망시킬 것이오."
  주몽왕의 태도가 이처럼 강경한 것을 본 송양왕은 말로 해서는 안되겠다고 생각하고 무예를 겨루어 보자고 하였다.
  "그대가 천재의 아들이라 하니 그대의 재주가 어떠한지 활을 쏘는 것으로 알려 하오."
  "그대가 원한다면 무예를 겨루는 것도 좋을 것이오."
  주몽왕이 대답하자 소양왕은 신하들을 시켜 사슴을 그린 널판지를 가져다가 백 보 밖에 세워놓게 하였다.
  "저 사람 그림의 배꼽에 검은 점을 표시하였는데, 내가 이제 저 사슴의 배꼽 정중아으로 쏘아 구멍을 뚫으리라."
  송양왕과 주몽왕이 무예를 겨룬다는 말이 나오자 비류국의 많은 신하들이 몰려와 구경하였다. 삽시에 왕궁 뜨락은 사람들로 들끓었고, 북소리와 소라 소리로 요란하였다. 송양왕이 과녁으로부터 백 보 떨어진 곳에 가 서더니 활을 당겨 화살을 날렸다. 화살은 사슴의 배꼽을 표시한 검은 점의 한쪽에 꽂혔다. 함성 소리가 요란하고 북소리가 둥둥 울리는 속에서 송양왕을 찬양하는 소리 또한 높았다. 이때 주몽왕이 천천히 앞에 나서더니 소양와이 섰던 자리에 가서 별로 겨누지도 않고 활을 들어 쏘았다. 화살은 곧바로 사슴의 배꼽을 표시한 검은 점의 복판을 뚫고 나가며 그 옆에 꽂혔던 송양왕이 쏜 화살까지 떨어뜨렸다. 비류국 신하들은 입을 딱 벌리고 아무말도 못하였으며, 송양왕도 놀라는 기색이었다.
  "내가 백 보 밖에 옥가락지를 실로 달아맬 터이니 그대는 옥가락지를 쏘아 부수어 버리시라."
  말을 마친 주몽왕은 자기의 신하를 시켜 옥가락지를 매달았다. 송양왕이 바라보니 실에 매달린 옥가락지가 한들거리며 팽글팽글 돌아가는 것이 겨누기가 여간 힘든 것이 아니었다. 한참이나 활을 겨누어서야 쏘았는데 화살은 옥가락지 옆을 스치고 지나갔다. 송양왕이 물러서자 주몽왕이 나섰다. 별로 겨누는 것 같지도 않았는데 어느 새 화살이 쌩하고 날아갔다. 화살 날아가는 소리와 함께 팽글팽글 똘던 옥가락지는 박살이 나고 말았다.
  송양왕은 너무나 놀라 낯아 새파랗게 질렸고 비류국 신하들 속에서는 "참 신기한 재주로다!", "천제의 아들이 틀림없구나!", "우리 나라 임금의 재주로는 비길 바가 못되네!" 하는 감탄의 소리가 흘러나왔다.
  무예 겨룸에서 지게 된 송양왕ㅇ은 더이상 주몽왕을 업수이 보지 못하고 은근히 존경하는 기색까지 보였다. 주몽왕은 별 말없이 자기의 신하들을 거느리고 돌아왔다.
  주몽왕이 돌아간 후 송양왕은 신하들을 모아놓고 이렇게 말하였다.
  "이곳은 땅이 좁아 두 임금이 있을 수 없도다. 오늘 우연히 고구려 왕을 만나고 보니 풍채가 늠름하고 재주가 뛰어나거늘 앞으로 내가 어떻게 처사하였으면 좋을 것 같은가?"
  한 신하가 앞으로 나서며 임금에게 여쭈었다.
  "고구려 왕이 천제의 아들로 자처하고 재주 또한 이만저만이 아니오나 아직 그 나라의 허실을 알 수 없나이다. 사신을 보내어 그 나라의 내막을 알아보고 의논하여 보는 것이 좋을 것 같나이다."
  송양왕은 그의 말을 옳게 여기고 고구려에 사신을 보냈다. 며칠 후 고구려 갔던 사신이 돌아와서 송양왕에게 이렇게 아뢰었다.
  "시이 대왕님의 명령을 받고 고구려에 가보았나이다. 실로 고구려는 아주 보잘것 없는 나라였나이다. 궁전도 보잘것 없거니와 다른 나라 사신이 갔는데도 북소리 한 번 울리지 않는 것으로 보아 북과 주라 같은 기물이 하나도 없는 듯하나이다."
  사신의 말을 들은 송양와은 은근히 기뻐하였고 고구려를 겁내던 기색마저 사라졌다.
  하루는 주몽왕이 부분노 등 몇몇 신하들과 함께 나라의 일을 토의하다가 이렇게 말하였다.
  "내가 나를 처음 세웠기 때문에 나에게는 북과 주라 같은 기물이 없어 비류국에서 사신이 내왕했을 때에도 예를 갖추어 마중하고 배웅하지 못하였다. 그러니 송양왕이 우리를 아주 업신여길 것이다."
  "신이 대왕님을 위하여 비류국의 북을 가져오겠나이다."
  부분노가 임금 앞에 자진하여 나섰다.
  "남의 나라 물건을 훔쳐오는 것은 옳은 일이 아니니 어찌 그런 짓을 할 수 있단 말인가?"
  주몽왕이 말하자 부분노는 임금 앞에 엎드려 간하였다.
  "대왕님께서는 하늘의 뜻에 따라 이곳에 나라를 세웠나이다. 오늘 이곳에 나라를 세우고 세상에 이름을 날리게 된 것은 모두 하늘이 도운 것입니다. 하늘에서 비류국의 북을 우리에게 주려 하는데 왜 가져오지 못하겠나이까?"
  "비류국의 성벽은 높고 경계 도한 삼엄한데, 그대들이 그것을 어떻게 가져율 수 있단 말인가?"
  "신의 수하에 성벽을 잘 기어오르는 사람이 있으니 신이 그 사람을 데리고 가겠나이다. 지난번에 대왕님을 모시고 았을 때 북과 주라를 궁전 옆에 다락에 보관해 두는 것을 보았나이다. 신이 가면 꼭 가져올 수 있으니 대왕님께서는 너무 근심하지 마옵소서."
  어느 날 깊은 밤이었다. 비류국 왕궁의 동쪽 성벽 밑에서 검은 그림자 셋이 언뜻언뜻했다. 조각달조차 없는 밤은 먹칠을 한 듯 캄캄하였고 궁전 안팎은 쥐죽은 듯 고요하였다. 어둠 속의 이 세 그림자는 한참 주위의 동정을 살피고 나서 그중 한 사람이 성벽을 기어올랐다. 성벽을 다 기어올라간 그는 성벽 아래로 밧줄을 내려보냈다. 밑에 있던 두 사람도 밧줄을 타고 성벽을 넘어갔다. 이 세 사람이 바로 북을 가지러온 부분노와 그의 수하 사람이었다. 성벽을 넘어선 그들 셋은 어둠을 타서 북을 보관해둔 다락 밑에 이르렀다. 북을 지키는 보초병은 창을 끌어안고 다락 밑에 앉아 코를 골고 있었다. 부분노가 손짓하자 한 사람이 날쌔게 다락 위로 기어올랐다. 얼마 후에 그는 다락 위에서 북을 밧줄에 매어 내려보냈다. 그리고는 그도 살며시 다락 아래로 내려왔다. 그들은 북을 가지고 자취 없이 그 자리를 떠났다.
  이튿날 아침, 한 신하가 허둥지둥 송양왕 앞으로 달려왔다.
  "대왕님, 큰일 났나이다. 나라의 북이 없어졌나이다."
  "무엇이? 나라의 보배가 없어지다니 도대체 어찌된 일이냐? 어제 저녁 보초 서던 병사들을 불러들여라."
  "신이 이미 다 조사하여 보았는데 궁문을 지키던 놈이나 북을 지키던 놈이나 모두 잠이 들어 알지 못했다고 하나이다."
  송양왕은 크게 노하여 신하들을 불러들이다. 지난밤에 보초 서던 병사들을 잡아들인다 하며 온 궁전을 발칵 뒤집에놓을 듯이 야단을 피웠다. 송양왕은 보초 서던 병사들을 잡아 내다가 목을 자르라고 명령하고는 신하들에게 호령하였다.
  "나라의 보배를 잃었으니 너희들 모두가 죽을 죄를 지었도다. 누가 이 보배를 찾아와 죄를 면하겠느냐?"
  한 신하가 앞에 나서며 간하였다.
  "이 북은 고구려에서 훔쳐간 것이 분명하옵니다. 그 나라에 북이 없어 우리의 북을 탐낸 지 오래되옵니다. 신이 가서 찾아오겠나이다."
  이튿날 비류국의 사신이 고구려로 찾아왔다. 부분노가 나가서 맞아들였다.
  "듣자니 이 나라에 좋은 북을 얻었다고 하기에 일부러 먼기을 걸어 이렇게 구경하러 왔소이다."
  부분노가 말을 받았다.
  "우리 나라엔 북이 있은 지 오래요, 우리 나라 임금님께서 선조로부터 물려받은 것인데 이미 퍽 낡았소이다."
  "북이 오래 전부터 있었다면 왜 우리 나라 사신이 왔을 때 쓰지 않았소이까?"
  부분노는 허허 웃으며 이렇게 대답하였다.
  "당신은 우리 나라 일에 무척 관심이 많군요. 우리 나라 예절과 당신네 나라 예절은 다르다오. 우리 나라에서는 다른 나라 임금이 내왕할 때에는 북을 울려 영접도 하고 배웅도 하지만 일반 사신들이 다닐 때에는 북을 울리지 않소. 지금까지 어느 나라 임금도 우리 나라로 오신 적이 없기에 북을 울려본 적이 없소."
  비류국 사신은 말문이 막혔다. 그러나 그냥 돌아가려고 하지는 않았다.
  "이 나라의 북을 한 번 구경할 수는 없는지요?"
  부분노는 시원스럽게 대답하였다.
  "구경하실 생각이 있다면 구경하시구려."
  비류국 사신은 부분노를 따라 북을 보관해둔 성루 위로 올라가서 북을 보았다. 북은 몹시 낡은 것인데 색칠마저 벗겨져 원래 무슨 색을 칠했는지도 알아볼 수가 없었다. 아무리 보아도 자기 나라 것이라는 증거를 잡알 수가 없었다. 비류국 사신은 할 수 없이 돌아갔다. 그는 부분노가 일부러 그북의 색책을 벗겨내어 낡은 것처럼 만들었다는 것을 알 리 만무하였다.
  송양왕은 고구려에서 북을 가져갔으리라고 의심은 하면서도 그럴 만한 근거를 잡지 못하였다. 그후부터 두 나라 사이에는 왕래가 드물어지게 되었고 대립은 점점 격화되었다.
  그로부터 몇 달이 지난 어느 날이었다. 주몽왕이 서쪽 땅을 돌아보다가 해원이라는 곳에서 신기한 흰 사슴 한 마리를 사로잡았다. 주몽왕은 그 흰 사슴을 큰 나무에 거꾸로 매달아 놓고 하늘을 향하여 주문을 외웠다.
  "하늘에서 보낸 흰 사슴이 오늘 재난을 당하였나이다. 재난을 면케 하려면 하늘에서 비를 퍼부어 비류국 도읍을 물에 잠기게 해주옵소서."
  사슴이 슬피 울엇다. 그 울음소리가 하늘에까지 메아리쳤다. 그러자 검은 구름이 하늘을 덮으며 폭우가 내리는 바람에 비류국 도읍이 물에 잠겼다. 송양왕과 신하들, 그리고 비류국 백성들 모두 산꼭대기에 올라가서 모두 굶주려 죽게 되었다. 하루는 송양왕이 홀로 서서 한숨을 지으며 물에 잠긴 도읍을 내려다 보고 있노라니 하늘가에서 채찍 소리가 '쩡'하고 울리며 준마를 탄 웬 사람이 송양왕 앞에 나타났다. 송양왕은 깜짝 놀라 주몽왕을 빤히 쳐다보았다. 주몽왕은 웃음을 지으며 말하였다.
  "그대 나라가 난을 당하였다는 말을 듣고 일부러 이렇게 찾아왔소. 내가 물을 뽑아버릴 테니 그대는 속히 내려가 백성들을 잘 돌보기 바라오."
  말을 마친 주몽왕은 채찍을 들고 물을 향하여 금을 그었다. 눈 깜짝할 사이에 그 많던 물은 온데간데 없이 몽땅 빠져버리고 비류국 도읍이 예전의 제모습을 나타냈다. 송양왕은 놀랍기도 하고 기쁘기도 하여 주몽왕 앞에 무릎을 꿇고
  "왕의 신기한 재주 하늘을 통하였나이다."
하고 사의를 표하였다. 송양왕이 머리를 들고 쳐다보니 주몽왕은 이미 연기처럼 사라진 후였다.
  기원 전 36년 6월에 송양왕은 주몽왕 앞에 와서 엎드려 절하며 나라를 바쳐 항복하였다. 주몽왕은 비류국을 '다물도'라고 개칭하고 송양왕을 다물도의 우두머리로 봉하였다. 고구려 말로 옛 땅을 회복한 것을 '다물'이라 하기에 그 지방 명칭을 다물도라고 하였다 한다.

  일곱 모 난 돌 위에 선 소나무 밑의 유물
  주몽은 일찍이 부여에 있을 때 옜이에게 장가를 들었었다. 주몽이 부여를 떠나던 그해 예씨는 임신중이었다.
  집을 떠나던 그 날, 주몽은 어머니에게 이별을 고하고 예씨를 찾아갔다. 예씨는 눈물을 비 오듯 흘리며 남편을 맞이했다.
  "하늘같이 믿고 살아오던 당신이 이제 멀리 떠나시면 나홀로 어찌 살아가리까. 저는 차라리......"
  예씨는 말을 채 맺지 못하고 남편 앞에 쓰러져 흐느껴 울었다. 주몽의 가슴은 칼로 에이듯 아팠다. 그러나 예씨를 부축하여 앉히고 위로하는 수밖에 없었다.
  "내가 이곳을 떠나는 것은 핍박에 의한 것이요. 속히 이곳을 떠나지 않는다면 내가 어떻게 되리란 것을 당신도 알지 않소? 당신과 함께 떠나려 해도 당신은 여자의 몸인데다가 또한 홀몸이 아니니 그것도 될 수 없는 일이오. 우리에게는 오래지 않아 어린애가 있게 될거요. 그 애를 위해서라도 당신은 이를 악물고 살아가야 하오. 때가 되면 내가 당신을 데리러 오겠소."
  남편의 말을 듣고 난 그의 아내는 눈물을 닦고 바로앉으며 도리어 남편을 위로하는 것이었다.
  "당신은 저 때문에 너무 근심하지 마세요. 저는 여기서 어머님을 모시고 어떤 난관이든 다 겪어나가겠어요. 오로지 당신이 큰 뜻을 이룩하실 것만을 충심으로 바래요. 몸 조심하여 다녀오세요."
  주몽은 아내의 말에 머리를 끄덕이며 이런 부탁을 하였다.
  "내가 떠난 후 당신이 아들을 낳게 되면 나의 부탁을 전해주오. 내가 한 가지 물건을 남겨두고 가는데, 그 물건은 일곱 모 난 돌 위에 선 소나무 밑에 있소. 그 애에게 그 물건을 찾ㅇ가지고 나한테 오라고 하오. 그 물건을 찾을 수 있어야 내 아들이오."
  서러워하는 아내를 남겨두고 주몽은 떠나갔다.
  이튿날, 주몽이 도망 쳤다는 소식이 온 궁전에 쫙 퍼졌다. 태자 대소는 금와왕을 찾아가서 이 사실을 알렸다. 
  "대왕님꼐서 그놈을 일찍 처단해 버리지 않더니 끝내 그놈을 놓쳐 버리고 말았나이다. 그놈이 군사를 길러 보복하려들면 후환거리가 아니겠나이까? 대왕님께서 군사 몇 천 명만 내어주시면 저희 형제들이 그놈을 잡아오겠나이다."
  임금도 후회 막급하여 안절부절 못하였다.
  "그놈이 어디로 도망갔다더냐?"
  "저도 잘 모르겠나이다."
  태자가 아뢰자 임금은 잔뜩 성이 나서 명령하였다.
  "그놈의 어미와 여편네를 잡아들여라."
  한참 지나서 사령들이 주몽의 어머니오 아내를 끌고 들어와 임금 앞에 꿇어앉혔다.
  임금은 두 여자를 독살스런 눈으로 훑어보더니 큰 소리로 호령하였다.
  "이년들, 내가 너희들을 불쌍히 여겨 돌봐주었는데도 배은망덕하다니...... 그 주몽이란 녀석이 도망을 쳤다니? 그가 어디로 도망 갔는지 네년들은 알고 있을 테니 사실대로 아뢰어라."
  "남자들이 하는 일을 우리 같은 여인들이 어떻게 알겠나이까?"
  주몽의 어머니가 대답하자 임금은 더욱 노하여 버럭 소리를 질렀다.
  "이 죽일 년들, 그래 그놈이 떠날 때 제 어머에게도 알리지 않고 떠났단 말이냐?"
  "떠난다는 것은 알았사오나 어디로 갔는지는 모르나이다."
  주몽의 어머니가 대답하였다.
  임금은 그들에게 더 물어봐야 대답이 나올 것 같지 않자 쫓아내라고 태자에게 명령하였다.
  "네가 군사를 거느리고 가서 그놈을 잡아오너라."
  명령을 받은 태자가 군사를 거느리고 주몽을 쫓아갔으나 붙잡아오지는 못하였다. 그렇게 되니 신하들 속에서는 의논이 분분하였다.
  "주몽이란 놈이 군사를 길러가지고 우리 나라를 쳐들어오면 큰일이니 일찍 대군을 일으켜 그놈을 없애버리는 것이 좋을 줄로 아뢰옵니다."
  한 신하가 임금에게 간하자 다른 한 신하도 나서며 간하였다.
  "지금 그놈은 군사도 없이 홀몸으로 황급히 달아났소이다. 급히 쫓아가서 소멸하여 버림이 상책인가 하옵니다."
  신하들의 의논을 듣고만 있던 금와왕이 머리를 가로저으며 말하였다.
  "그놈의 어미와 아내가 우리 손에 있으니 그놈이 감히 우리를 건드리지는 못할 것이다. 그 어미와 아내가 도망 치지 못하게 잘 감시할지어다."
  그때부터 주몽의 어머니와 아내는 삼엄한 감시 속에서 살지 않으면 안되었다,. 그들은 밤낮 부지런히 베를 짜서 생계를 유지하였다.
  몇 달 후 주몽의 아내가 해산을 하였는데 아들이었다. 아이는 아버지를 닮아 용모가 뛰어나고 튼튼하게 생겼다. 이 소식을 들은 태자는 또 금와왕을 찾아갔다.
  "주몽의 여편네가 아들을 낳았다 하옵니다. 원수의 씨를 남겨두면 큰 후환거리가 될 것이옵니다. 차라리 일찍 없애버리는 것이 좋지 않나이까?"
  임금은 아들의 말을 듣고 잠시 생각하더니 말하였다.
  "그렇지 않도다. 듣자니 주몽이 남쪽 땅에서 고구려란 나라를 세웠다 하거늘, 만약 우리가 그의 후대를 끊어놓으면 주몽과 또 새로운 원수를 지게 되므로 주몽은 죽기살기로 우리를 들이칠 것이다. 만약 우리가 그 애를 손에 틀어쥐고 있으면 주몽도 우리를 너무 업신여기지는 못할 것인 즉, 이는 우리에게 유리한 것이로다."
  태자는 아버지의 말에 설복되어 주몽의 아들을 해치려는 생각을 버렸다.
  주몽의 어머니와 아내는 그 아이에게 유리라는 이름을 지어주고 애지중지 고이 키웠다. 유리는 점차 자라나면서 총명하고 재주가 이만저만이 아니었다. 그는 어리 때부터 활쏘기를 몹시 즐겼다,. 저 스스로 활을 만들어 참새잡이를 하는데 또래의 아이들 가운데서 그의 재주가 가장 뛰어났다.
  하루는 예씨가 베틀에 앉아 베를 짜고 있는데 유리가 울면서 어머니를 찾아 들어왔다. 깜짝 놀란 예씨는 아들을 가슴에 끌어안으며 웬일로 우느냐고 물었다. 어머니의 품에 안긴 유리는 흑흑 흐느끼며 어머니에게 물었다.
  "어머니, 저에겐 어째서 아버지가 없어요? 동네 애들이 절 아비 없는 애라고 놀려오. 우리 아버지는 어디로 가셨어요? 예? 어머니......"
  아들의 느닷없는 질문에 예씨의 가슴은 칼로 에이듯 아팠다. 철부지 아들에게 사실대로 알려주자니 이해하지 못하고 도리어 말썽만 일으킬 것 같았다. 예씨는 눈물을 삼키며 말하였다.
  "너는 본래 아버지가 없느니라."
  유리는 더 서럽게 울었다.
  "세상에 아버지 없는 애가 어디 있어요. 어째서 저에게만 아버지가 없나요?"
  예씨는 아들을 달래는 수밖에 없었다.
  "네가 크면 이야기해 주마. 유리야, 울지 말아라."
  예씨가 한참이나 달래서야 유리는 울음을 그쳤다. 그때부터 유리는 늘 이런 물음을 들이대었으나 그럴 때마다 어머니는 "네가 크면 알려주지"하는 것이었다.
  세월은 흘러 유리도 이젠 17세가 되었다.
  하루는 유리가 우물가에 나가서 바람을 쏘이는데 큰 나무위에 참새들이 앉아 지저귀고 있었다. 그는 수풀 속에 숨어서 참새를 겨누어 화살을 쏘았다. 그런데 그 화살은 참새를 맞힌 것이 아니라 나무 밑을 지나가던 한 여인의 머리에 인물동이에 가서 맞았다. 구멍 난 물도이에서는 물이 흘러내려 여인의 옷이 흠뻑 젖었다. 깜짝 놀란 여인은 사방을 둘러보다가 유리가 활을 들고 어색하게 서있는 것을 보자 때뜸 욕을 퍼붓는 것이었다.
  "이 아비 없는 자식아, 남의 물동을 깨다니 아비 없이 자라먹은 놈이라서 저렇게 버릇이 없겠지."
  유리는 너무도 무아하여 낯이 새빨개졌다.
  그날 저녁, 유리는 어머니를 찾아갔다.
  "어머니, 어머니께서는 제가 크면 아버지의 행방을 알려주겠다고 하시지 않았습니까? 이젠 저도 자랐으니 알려주세요."
  예씨는 아들을 쳐다보았다. 정말 이젠 아들이 어엿한 어른이 된 것이다. 아들의 손을 잡아 자리에 앉힌 예씨는 아들에게 아버지에 대한 모든 일을 들려주었다.
  "너의 아버지는 하느님의 아들이며 하백의 외손이니라. 그는 재주가 뛰어나 일곱 왕자의 질투를 받게 되어 더는 이 나라에 있을 수 없었다.  큰 뜻을 품은 너의 아버지는 남쪽 땅에 가서 고구려라는 나라를 세우고 임금이 되었단다."
  이렇게 말을 시작한 예씨는 주몽에 대한 구체적인 이야기를 아들에게 모두 하였다. 어머니의 이야기를 들은 유리는 벌떡 일어서며 말하였다.
  "저는 이제 곧 아버지를 찾아가겠습니다. 아버지가 임금인데 아들이 어찌 남의 신하로 있겠습니까? 제가 비록 재주는 없지만 꼭 아버지가 계신 곳으로 찾아가고야 말겠습니다."
  예씨는 엄숙한 표정을 지으며 아들에게 말하였다.
  "아버지를 찾아가려면 너는 두 가지 일을 해야 한다. 한가지는 아버지의 유물을 찾아내는 것이다. 네 아버지가 떠나실 때 유물을 감추어 두셨는데, 그것을 찾아내야만 자기의 아들이라고 하셨단다. 네 아버지의 그 유물은 일곱 모 난 돌 위에 선 소나무 밑에 있느니라. 그 다음 한 가지는 활 재주를 시험 받아야 하는 것이다. 내가 너의 활재주를 시험쳐 합격되면 아버지를 찾아가도록 하련다."
  유리는 이 두가지 일을 꼭 해내고 아버지를 찾아가리라 결심을 다지며 어머니 방을 물러났다.
  그 이튿날부터 유리는 아버지의 유물을 찾기 시작하였다. 어디에 가면 일곱 모 난 돌 위에 선 소나무를 찾을 수 있을까? 그는 소나무가 있는 곳은 다 찾아보리라 마음 먹고 가까운 곳부터 시작하여 소나무가 있는 곳이면 주위의 돌들을 만져보고 뿌리도 파보았다. 이렇게 부근의 산들을 다 돌아보며 한 그루희 소나무도 빼놓지 않고 찾아보노라니 두 달도 넘게 걸렸다. 유리는 매일 저녁 늦게 집으로 돌아와 밥을 먹고 자리에 누워서도 그 유물을 찾을 생각에 골똘하였다.
  하루는 유리가 높은 산에 올라서서 산 아래를 내려다보니 큰 바윗돌 위에 소나무가 자라고 있었다. 유리는 단숨에 뛰어내려가 바윗돌을 살펴보았다. 또 소나무를 뽑고 흙을 파내보았다. 그러나 바윗돌은 일곱 모가 나지 않았고 소나무 밑에도 아버지의 유물은 없었다. 그래도 그는 실망하지 않고 매일같이 유물을 찾고 또 찾았다.
  유리가 아버지의 유물을 찾기 시작한 지 석 달이 되는 날저녁이었다. 그날도 깊은 산에 가서 유물을 찾아 헤매다가 맥없이 집에 돌아온 유리가 마루에  앉아서 깊은 생각에 잠겼는데 기둥 밑에서 무슨 소리가 나는 것 같았다. 유리는 가만히 귀를 기울였다. 어찌 된 일인지 기둥 밑에서 슬픈 울음소리가 은은히 들려오는 것 같았다. 웬 소리일까? 기둥을 살펴보던 유리는 '아!'하고 소리 치며 주춧돌을 덥썩 끌어안았다. 이것이 그래 일곱 모 난 돌이 아닌가! 그 위에 서 있는 기둥은 소나무가 아닌가! 이것이 석 달 동안이나 찾고 찾던 일곱 모 난 돌 위에 선 소나무가 아닌가? 그는 너무도 기뻐 어찌할 바를 몰랐다. 그가 기둥 밑을 살펴보니 과연 끊어진 칼 한 토막이 끼어 있었다. 소리는 거기서 나는 것이었다.  유리는 그 칼을 뽑아내어 가숨에 꼭 껴안고 하도 기뻐 팔짝팔짝 뛰었다. 유리는 어머니를 부르며 집으로 달려들어갔다.
  "어머니, 아버지의 유물을 찾았어요. 이젠 아버지를 찾아 갈 수 있게 되었어요."
  어머니도 기뻐서 그 칼을 찬찬히 보시고 또 그 주춧돌을 살펴보시며 눈물을 흘리는 것이었다.
  "이것은 너의 아버지께서 쓰시던 칼이 분명하다. 네가 끝내 아버지의 유물을 찾아내고야 말았구나!"
  예씨의 칭찬을 듣고 난 유리는 기뻐 날뛰며 아버지를 찾아 즉시 떠나려고 서둘렀다.
  이때 예씨가 도리어 냉정한 표정을 지으며 아들의 앞을 막아섰다.
  "안된다! 네가 아버지의 유물을 찾았기에 아버지의 진정한 아들이기는 하지만 뛰어난 재주가 있어야 아버지의 뒤를 이을 수 있지 않겠느냐? 내가 너의 재주를 시험해 보고 너를 떠나 보내겠다."
  유리는 신념에 차서 어서 시험해 보라고 어머니를 졸랐다. 어머니는 시험 문제를 내놓았다.
  "내가 물동이를 이고 걸을 테니 너는 활을 쏘아 물동이 밑에 받친 또아리를 떨어뜨려라. 그런데 물동이를 맞혀서는 안된다."
  시험 문제가 너무 위험스럽다고 생각한 유리는 양미간을 찌푸리며 말하였다.
  "어머니, 그것은 너무 위험합니다. 그러다가 혹시 어머님을...... "
  "자신이 없단 말이지? 좋다, 그럼 재주를 더 익혀라. 이 시험에 합격되어야만 아버지를 찾아갈 수 있느니라."
  맥없이 제 방에 돌아온 유리는 자리에 누웠으나 좀처럼 잠이 오지 않았다. 어머니는 왜 이런 시험을 치려 하실까? 그는 생각하고 생각하던 끝에 이런 결론을 얻었다. 어머니가인 동이 밑에 받친 또아리를 떨어뜨리려면 첫째, 정확하게 목표물을 맞춰야 할 뿐 아니라 화살이 힘있게 나가야 한다. 둘째, 이런 목표물을 쏘려면 반드시 대담하고 침착해야 한다.
  '아, 어머니는 나에게서 이런 것을 시험해 보려는 것이었구나!"
  그 이튿날부터 유리는 활쏘기 연습에 정력을 쏟았다. 큰통나무 토막을 세워놓고 그 위에 또아리를 놓고 큼직한 돌로 짓눌러놓은 다음 활을 쏘아 그 또아리를 떨어뜨리는 연습을 하였다. 하지만 어림도 없는 일이었다. 화살이 곧바로 또아리에 맞는 것이 아니라 통나무나 돌에 맞았다. 간혹 또아리를 곧바로 맞히더라도 화살에 힘이 없어 또아리를 떨어뜨리지는 못하였다,. 만약 이 재간으로 시험을 쳤더라면 어머님이 다치셨거나 아니면 물동이가 부서졌을 것이다. 유리는 꼬박 석 달 동안 밤낮 없이 연습을 하였다. 손목은 퉁퉁 부어올랐고 눈에는 핏발이 섰지만 그는 이를 악물고 연습하였다. 그리하여 결국 활을 쏘아 통나무도 돌도 다치지 않고 또아리를 떨어뜨릴 수 있게 되었다.
  유리는 자신감에 차 어머니를 찾아갔다.
  "어머니, 시험을 치겠어요."
  예씨는 아들을 한참 눈여겨 보더니 아무 말도 없이 물동이를 이고 우물가로 나갔다. 동이에 물을 가득 담아 이고 예씨는 천천히 집으로 향하였다. 수풀 속에 서 있던 유리는 어머니가 인 물동이 밑의 또아리를 겨누어 활시위를 당겼다. '쌩--'하는 소리와 함께 또아리가 날아가고 예씨의 머리 위엔 물동이만 놓여 있었다. 예씨가 물동이를 내려놓고 살펴보니 상한 곳도 없고 물 한 방울도 튀지 않았다. 어머니는 아들을 와락 끌어안았다.
  "내 아들아, 이제 너는 아버지를 찾아갈 수 있다."
  유리는 어머니 품속에 얼굴을 파묻고 눈물을 흘렸다.
  "어머니, 곧 떠나겠습니다."
  "안된다! 너는 우리가 감시 속에 살고 있다는 것을 잊었느냐? 기회를 엿보아 떠나야 한다."
  며칠 후, 부여의 임금과 신하들은 모두 사냥놀이를 떠났다. 며칠 간 산에 머무르면서 사냥을 한다는 것이었다. 그틈을 타서 유리는 날쌔게 성 위에 올라 밧줄을 드리워 어머니를 끌어올리고 성벽을 넘어섰다.
  유리는 어머니를 모시고 아버지가 계시는 고구려로 떠났다. 그들은 온갖 곤란을 겪으며 석 달을 걸어서야 고구려에 이르렀다.
  주몽왕은 기쁨 속에서 아내와 아들을 맞이하였다. 아들은 아버지에게 유물을 바쳤다. 주몽왕이 자기가 보관했던 다른 한 토막을 꺼내어 아들이 가지고 온 한 토막과 맞추어 보니 두 동강 났던 칼이 딱 들어맞아 한 칼로 이어졌다.
  "과연 내 아들이로다!"
  주몽왕은 기뻐하면서 이렇게 물었다.
  "네가 내 아들이라면 무슨 재주가 있느냐?"
  유리는 아무런 대답도 없이 하늘을 유심히 쳐다보다가 공중에 대고 활을 쏘았다. 한참 지나서 기러기 한 마리가 주몽왕 앞에 떨어졌다. 주몽왕이 기러기를 주워보니 유리가 쏜 화살이 기러기의 두 눈을 꿰뚫고 있었다.
  "과연 신기한 재주로다!"
  주몽와은 아들을 얼싸안았다. 그리고는 나라의 신하들을 모아놓고 유리를 태자로 봉한다고 선포하였다. 그때가 바로 기원전 19년 4월이었다.
  그해 9월 주몽왕이 죽자 용산에 장사 지내고 왕의 호를 동명성왕이라 하였다. 장례가 끝난 후 유리가 왕위에 올랐다. 유리가 바로 고구려의 제2대 왕인 유리명왕이다.

  부분노의 계책으로 선비를 정복하다
  유리가 왕위에 오른 후 고구려는 점차 강성해 졌고, 영토도 부단히 확장되었다.
  그 당시 고구려의 서쪽에는 강대한 한나라가 있었고, 동북쪽에는 부여, 선비 등의 나라들이 있엇다. 그들은 갓 성립된 고구려를 굴복시키려고 침략을 멈추지 않았다. 기원 전 9년 어느 봄날 밤중이었다. 유리왕이 후궁에서 단잠을 자고 있는데 갑자기 문을 두드리는 소리가 요란하게 들려왔다. 유리왕이 깜짝 놀라 벌떡 일어나 나가보니 한 장군이 벌써 문안에 들어서서 예를 하며 급보를 아뢰었다.
  "대왕님께 아뢰나이다. 선비국 군사들이 밤중에 가만히 쳗르어와 성밖에서 노략질을 하고 있나이다. 우리 군대가 접전하고 있사오나 우리에게 몹시 불리하오이다. 대왕님께서 속히 대군을 풀어주시기를 바라나이다."
  "무엇이? 또 선비 군사가 쳐들어왔다고? 얼마나 되는가?"
  유리왕은 옷도 채 입지 못하고 다그쳐 물었다.
  "몇 천 명은 되리라 아뢰옵니다."
  "몇 천 명이라? 전례없는 일이군."
  유리왕이 사색에 잠겨 있는데 부분노, 협부 등 신하들이 들어왔다. 그들은 모두 당황한 기색으로 임금의 결정만 기다리고 있었다.
  "누가 대군을 거느리고 나가 선비군을 막겠는냐?"
  유리왕이 묻자 협부가 앞에 썩 나서며 청했다.
  "신이 나가서 선비군을 막겠나이다."
  임금의 허락을 받은 협부는 궁전에서 뛰어나갔다. 임금과 부분노 등 신하들은 바삐 궁전에서 나와 망대(望  )에 올랐다. 망대에서 성밖을 살펴보니 성밖은 온통 불바다를 이루었는데, 세차게 일어나는 불길 사이로 갑옷을 입은 선비 군사 들이 무질서하게 쏘다니고 고함 소리, 비명 소리, 울음소리가 요란하여 난장판을 이루었다. 협부가 거느린 대군은 질풍같이 성문을 나가 선비 진영으로 덮쳐갔다.
  드디어 대격전이 벌어졌다. 고구려 군사들이 "악! 악!" 소리를 지르며 큰 칼을 높이 치켜들고 진공하였다. 불바다속에서 두 나라 군대가 맞붙었다. 북소리, 고함 소리, 말발굽 소리가 요란한 속에서 말과 말이 뒤섞이고 시퍼런 칼들이 번뜩였다. 선비 군사들이 동북쪽으로 달아나자 고구려 군사들이 날쌔게 뒤쫓아갔다. 점차 성밖은 잠잠해 지고 불길로 수스러져 갔다.
  유리왕은 망대에 서서 꼼짝도 하지 않고 성 밖을 주시하였다. 성 밖이 안정되고 동족 하늘이 뿌옇게 밝아오건만 유리왕은 자리에서 뜨려고 하지 않았다. 신하들이 
  "대왕님, 궁전에 들어가 쉬옵소서."
하며 여러 번 권하였으나 임금은 듣지 않았다.
  아침 해가 솟아오를 때에야 협부는 군대를 거느리고 성문에 들어섰다. 임금 앞에 이른 그는 무릎을 꿇고 엎드렸다.
  "신이 대군을 거느리고 선비군을 쫓아갔으나 지세가 험악하고 선비 군사들이 죽을 각오로 막기에 할 수 없이 돌아오고 말았소이다. 대왕니ㅁ 처분만 기다리나이다."
  "그대는 과히 실망치 말지어다."
  임금은 오히려 그를위로하였다.
  이때 한 장군이 말을 달려 임금 앞에 이르더니 말에서 뛰어내려 보고하였다.
  "방금 조사한 바에 의하면 선비 군사들이 우리 백성 몇 백명을 잡아가고 숱한 재물을 약탈하여 수레에 싣고 달아났나이다."
  이번에 선비 군사들이 고구려를 들이친 것은 사람을 잡아가고 물건을 빼앗가려는데 그 목적이 있었다. 그들은 고구려 군사드이 주의하지 않는 틈을 타서 밤중에 불의의 습격을 하여 먼저 재물과 사람을 잡아갔다. 협부가 군사를 거느리고 나갔을 때는 이미 약탈이 끝난 후 였고, 협부의 군사가 추격한 것은 다만 선비군의 후군이었다.
  유리왕은 별 말 없이 후궁으로 돌아왔다. 이튿날 임금은 신하들을 불러놓고 말하였다.
  "선비가 여러 차례 우리 나라에 쳐들어와 재물을 약탈하고 사람을 잡아갔으니 이는 우리에 대한 큰 모욕이로다. 그들은 지세가 험한 것을 믿고 우리가 들이치면 성을 지키다가도 우리가 주의하지 않으면 나와서 노략질을 하거늘, 내 이미 선비를 쳐 항복을 받을 결심을 했노라. 그대들은 선비를 칠 좋은 계책을 내어놓을지어다."
  이 말을 들은 신하들은 의논이 분분하였다. 어떤 신하는 험한 길을 에워싸고 있다가 불시에 습격하자고 하였고, 어떤 신하는 선비국의 성을 몇 달 동안 포위하고 있으면 자연히 투항할 것이라고 하였다. 말없이 듣기만 하면서 한쪽 옆에서 있던 부분노가 임금 앞에 나서며 계책을 내놓았다.
  "선비국으로 가는 길은 몹시 험하고, 선비국 성벽 또한 튼튼하며, 선비 군사들이 싸움에 나서면 용맹하여 힘으로 당하기가 어렵나이다. 선비를 정복하려면 꾀를 써야 한다고 보나이다."
  유리왕이 "어떤 괴를 써야 하겠는가?" 하고 묻자 부분노는 자기의 계책을 이야기하였다. 부분노의 말을 듣고 난 임금은 머리를 끄덕였고 여러 신하들도 "좋은 계책이오!" 하며 찬성하였다.
  어느 날, 말을 탄 세 사람이 짐을 가득 실은 수레를 호위하고 선비국 관문을 향하여 천천히 다가갔다. 선비국의 이 관문은 선비국 도읍에서 몇 십리 떨어진 곳에 있었는데, 양쪽의 높은 산 사이의 좁은 골짜기에 성을 쌓고 문을 낸 것이었다. 세 사람이 관문 앞에 이르자 선비 군사들이 뛰어나오며 그들을 포위하였다.
  "너희들은 어떤 놈들이냐?"
  우두머리인 듯한 세 사람을 노려보며 물었다,. 세 사람 중의 한 사람이 말에서 뛰어내리더니 허리를 굽혀 공손히 인사하며 말하였다.
  "우리들은 고구러 왕의 명령을 받고 선비국 대왕에게 공물을 바치러 가는 고구려 사신들이오."
  그 군사는 세 사람의 아래 위를 자세히 훑어보고는 수레를 가리키며 물었다.
  "그 수레에 실은 것은 무엇이ㅛ?"
  "선비국 대왕님께 드릴 공물이오."
  고구려 사신은 수레에 친 덮개를 제체놓았다. 수레 안에는 금은 보화와 여러가지 아름다운 천들이 가득 차 있었다.
  관문을 지키는 우두머리는 기병 다섯 명을 뽑아내어 고구려 사신을 데리고 가도록 하였다. 말을 타고 반나절이나 달려서야 일행은 선비국 도읍에 이르렀다. 높은 산 위의 절벽을 이용하여 건축한 성곽은 매우 튼튼하였고, 동남쪽 낮은 곳에는 높은 성벼을 쌓고 문을 내었다. 선비국 군사 한 사람이 먼저 말을 달려 성문 앞에 가서 성문을 지키는 군사들과 한참 이야기를 하더니 돌아와서 고구려 사신들에게 기다리라고 하였다. 얼마간 기다리고 있노라니 성문이 열리며 한 사람이 말을 타고 나와 고구려 사신들을 들어오라 하였다.
  선비국 임금 앞에 이른 고구려 사신들은 엎드려 절하였다.
  "저희들은 고구려 사신들이옵니다. 저희 나라 임금의 명을 받고 이렇게 대왕님을 만나뵈러 왔나이다. 저희 나라는 땅이 좁고 군대가 약하여 감히 선비국과 맞서려고는 생각조차 못하고 있나이다. 저희 나라 임금은 대왕님의 위력을 여러 차례 목격하시고 대왕님의 신하가 되기를 원하여 저희를 보낸것이옵니다. 공물을 바쳐 앞으로 신하로서의 처사를 잘 하려한다고 하셨나이다. 오늘 변변치 못한 물건이나마 대왕님께 바쳐 성의나 표시할까 하옵니다."
  고구려 사신들은 수레에서 금은 보화를 내려다 선비국 임금 앞에 가득 늘어놓았다. 이것을 내려다보던 선비국 임금은 너무나 기뻐서 입이 함박만해 졌다. 그는 고구려 사신들에게 말하였다.
  "나도 두 나라가 사이좋게 지내기를 원했노라. 오늘 그대들이 고구려 왕의 뜻을 전하고 이처럼 성의까지 표시하니 참말 고마운 일이로다. 앞으로 고구려 왕이 제 본분만 지킨다면 나 역시 섭섭하게는 대하지 않을 것이라고 너희들 임금에게 전하여라."
  선비국 임금의 말에 고구려 신하들은 사의를 표하고 물러나왔다.
  그때부터 선비국 임금은 고구려를 더욱 업신여기며 만사태평으로 하루하루를 지냈다. 성을 지키는 장군들과 병사들도 경각심이 희미해져 매일 술놀이만 하였다. 심지어는 관문을 지키는 병사들마저 밤이 되면 단잠을 잤다.
  몇 달 후의 어느 날 밤이었다. 그날 밤도 선비국 임금은 큰 연회를 벌려놓고 술을 마시고 있었다. 연회가 한참 흥성흥성해 졌을 때 성을 지키던 한 장군이 연회장에 뛰어들었다. 낯이 새파랗게 질린 그 장군은 숨이 차서 헐떡거리며
  "저...... 저...... 고구려...... 고구려......"
하고는 말을 더 잇지 못하였다. 술에 취한 임금은 노하였다.
  "네...... 네...... 이놈, 무슨 일로 뛰어들어 나의 흥을 깨뜨리느냐? 얘들아, 저놈을......"
  임금이 말도 채 맺지 못하였는데 그 장군은 너무도 급하여 발을 동동 굴렀다.
  "아니올시다. 고구려 대군이 성밖까자 쳐들어 왔나이다."
  이 말을 들은 임금과 신하들은 어리벙벙해 하였다. 임금은 한참 동안 멍하니 그 장군을 쳐다보더니 너털웃음을 웃는 것이었다.
  "허허허...... 고구려 군사가 쳐들어 왔다고? 그럴 리 없도다. 너희들이 헛것을 보고 하는 소리로다. 나가서 다시 잘 살펴보아라."
  임금의 말을 듣고 난 신하들도 덩달아 웃어대며 그럴 리가 없다고 도리질을 하였다. 마음이 급한 그 장군은 가슴을 쥐어뜨으며 소리 쳤다.
  "아니올시다, 대왕님. 지금 고구려 유리왕이 대군을 거느리고 성 밑에 이르러 싸움을 청하고 있나이다. 믿지 못하시겠으면 속히 나가 보시옵소서."
  이ㄸ에야 비로소 정신이 좀 든 임금은 그 장군을 노려보며 말하였다.
  "네 이놈, 내가 나가볼 테다. 거짓말이면 모가지가 날아갈 줄 알라."
  술에 취한 선비국 임금은 비틀거리며 밖으로 나갔다. 신하들도 그 뒤를 따라 나섰다.
  성 위에 올라 아래를 내려다보던 임금은 깜짝 놀랐다. 성밖은 온통 햇볼 천지인데 북소리, 함성 소리가 천지를 진동하였다.
  고구려의 한 장군이 말을 달려서 성 밑에 이르러 큰 소리로 외쳤다.
  "선비국 임금은 들으라. 고구려 대왕님꼐서 하늘의 뜻을 받들고 너희들을 징벌하러 예까지 오셨으니 빨리 나와 항복하라!"
  선비국 임금은 너무도 노여워 부들부들 떨면서 신하들에게 명령하였다.
  "성안의 모든 군사들을 총동원하여 나를 따라 나오게 하라."
  임금이 갑옷을 떨쳐입고 말에 올라 긴 칼을 빼들다 무장한 전 군사들이 임금의 뒤에 줄지어 섰다. 성문이 열리자 임금을 위수로 한 선비국 군사들이 달려나갔다. 고구려 군대의 진 앞에 이른 선비국 임금은 자기 나라 장군들을 돌아보며 명령하였다.
  "누가 나가서 고구려 왕의 머리를 잘라오겠는가?"
  임금의 말이 떨어지기 바브게 한 노장군이 칼춤을 추며 말을 달려 고구려 진을 향하여 나아갔다. 고구려의 한 장군이 나서서 그를 맞았다. 두 장군이 한참 맞붙어 싸우다가 고구려 장군이 패하여 달아났다. 선비국 임금은 전 군에 명령을 내렸다.
  "고구려 군의 진을 들이쳐라."
  천지를 진동하는 북소리 속에서 선비국 군사들이 맹호처럼 덮쳐 나오자 고구려 군사들은 도망 치기 시작하였다. 선비국 임금은 "추격! 추격!"하고 외치며 고구려 군대를 뛰쫓았다. 약 20여 리를 갔는데 고구려 군사들이 불시에 말을 돌려 세우고 선비국 군사들과 맞서서 싸웠다. 한참 싸우다가 고구려 군사들은 또 달아나기 시작하였다. 선비국 임금은 약이 올라 계속 군사를 휘몰아 고구려 군사를 뒤쫓았다. 50여 리 가량 뒤쫓아갔을 때 한 장군이 임금을 뒤따라오며 다급히 보고하였다.
  "대왕님께 아뢰오. 고구려 군사들이 이미 우리의 도읍을 점령하였나이다. 빨리 돌아가서 성을 빼았아야 하겠나이다."
  선비국 임금은 너무도 놀라 하마터면 말에서 떨어질 뻔하였다. 그는 군사들을 거느리고 부랴부랴 되돌아섰다. 성문 앞에 이른 선비국 임금은 목이 막혀 말조차 할 수 없었다. 성 위에는 이미 고구려 깃발이 나부끼고 있었으며 고구려 군사들이 성 위에서 활을 쏘고 있었다.
  "내가 고구려 왕의 꾕에 넘어갔구나!"
  임금의 말을 듣고 있던 신하들과 장군들은 맥이 탁 풀려 꼼짝 못하였고 군대들도 혼란에 빠지개 시작하였다. 이때 뒤에서 북소리가 나더니 쫓겨가던 고구려 군사들이 사기 충천하여 들이닥쳤다. 앞뒤로 협공을 받게 된 선비국 임금은 어쩔 바를 몰라 헤매고 군사들은 이리 뛰고 저리 뛰면서 도망칠 구멍만 찾았다.
  선비국 임금이 정신을 차리고 도망 치려 했을 때엔 이미 사방에서 고구려 군사들이 조여들며 선비국 군사들을 사정없이 들이치고 있었다. 수많은 군사들이 무플을 꿇고 투항하였다. 일부가 겨우 임금을 호위하여 도망 칠 길을 찾아 헤매는데 고구려 군대들이 삽시에 뛰어들어 신하와 장군들을 창으로 찔러 죽이고 임금을 사로잡아 밧줄로 꽁꽁 묶었다.
  싸움은 동틀 무렵에야 끝났다. 선비국 임금은 고구려 임금앞에 무릎을 꿇고 항복하였다. 고구려 임금은 그를 이곳 우두머리로 임명하고 많은 전리품을 걷어가지고 고구려로 돌아갔다.
  이와 같이 순조롭게 선비국을 정복할 수 있었던 것은 부분노의 계책에 의한 것이었다. 즉, 먼저 사신을 파견하여 항복하는 것처럼 가장하여 선비국 임금을 안심시켜 놓았다. 그리고 몇 달이 지나서 부분노는 군사를 거느리고 길을 빙 돌아 선비국 성벽 밑에 매복하였다. 그날 밤, 유리왕은 친히 군대를 거느리고 관문을 들이쳐서 잠자고 있던 선비 군사들을 소멸하고 감쪽같이 선비국 성문 앞에 이르러 싸움을 청했던 것이다. 선비국 임금이 군사를 거느리고 나오자 유리왕은 당해내지 못하는 것처럼 퇴각하며 선비국 군사들을 끌고 멀리 나왔다. 이 기회에 부분노는 텅 빈 성을 항락하였다. 선비국 군사는 앞뒤로 협공을 받아 실패하고 말았던 것이다.
  승리를 경축하는 연회가 고구려 왕궁에서 벌어졌다. 술이 한 순배 돌자 임금이 좌중을 둘려보며 말을 떼었다.
  "선비를 굴복시켰으니 이는 큰 우환을 없앤 것이다. 우리가 순조롭게 선비국을 정복한 것은 모두 부분노의 공로이니라. 내가 그대에게 식읍(食邑--봉건 사회에서 임금이 귀족과 공로자에게 일정한 지역을 떼어주고 그곳의 조세를 받아 쓰게 하는 것)을 주어 사의를 표하려 하노라."
  이 말에 부분노는 임금 앞에 나서며 사양하였다.
  "선비를 정복한 것은 모두 대왕님의 덕성이 높으셨가 때문이지 저의 공로가 아니옵니다. 저는 식읍을 받을 수 없나이다."
  임금이 여러 차례 권하였으나 부분노는 끝내 식읍을 받으려 하지 않았다. 이에 임금은 황금 30근과 좋은 말 열 필을 그에게 주기로 결정하였다.
  선비국을 정복한 후 고구려는 점차 강성해졌고 영토도 확장되었다. 그러나 서북쪽에 있는 한, 부여 등의, 나라들이 호시 탐탐 고구려를 노리고 있었다. 그리하여 고구려는 안전한 곳으로 도읍을 옮기고 국력을 강화하려 하였다. 마침내 기원 3년에 국내성(國內城-지금의 길림성 집안현성)으로 도읍을 옮겼다.
  고구려가 도읍을 국내성에 옮긴 데는 잉런 사연이 깃들어 있다. 고구려 임금은 매년 천지(天地)에 제사를 지냈다. 제사에 쓸 돼지는 나라에서 정성 들여 길렀다. 기원 2년 3월에 제사에 쓸 되지가 달아났다. 임금은 장생과 설지를 파견하여 돼지를 잡아오게 하였다. 장생과 설지는 돼지를 쫓아 멀리 국내성까지 갔다. 그곳에 이르러서야 돼지를 붙잡아 어느 백성집에 맡겨 기르게 하고 돌아왔다. 설지가 임금에게 돼지를 붙잡았노라고 보고하면서 이렇게 아뢰었다.
  "저희들이 돼지를 쫓아 국내성에 갔더나 그곳은 산이 높고 물이 깊고 토양이 비옥하여 오곡을 심기에 아주 적합한 곳이었나이다. 또 산짐승과 물고기 등 토산물이 많았나이다. 대왕님께서 그곳으로 도읍을 옮기시면 백성들이 편안히 살 수 있고 전쟁 걱정 또한 없을 것입니다."
  그해 9월에 유리왕은 몇몇 신하들을 데리고 국내성을 돌아보려 떠났다. 높은 산들을 넘고 넘어 아득히 높은 산 아래에 이르렀다(지금의 장백산맥의 한줄기인 노령). 높고 험한 사봉우리들이 하늘을 꿰뚫고 치솟았는데 그 산을 넘가는 길이 있을 것 같지 않았다. 임금이 신하들을 돌아보며 물었다.
  "이 산은 어떻게 넘어가느냐?"
  길 안내를 맡은 신하가 아뢰었다.
  "이 산을 넘어가는 길은 두 갈래밖에 없나이다. 한 갈래 길은 좀 편리한데 불로라 하고, 다른 한 갈래 길은 몹시 험한데 남로라 하옵니다. 이 산을 넘으면 바로 국내성이옵니다."
  북로로 산을 넘어 국내성에 이른 유리왕은 신하들은 놀라지 않을 수 없었다. 이처럼 훌롱한 곳은 처음 보는 것이었다. 삼면에 높은 산이 둘러 있고, 남쪽엔 깊고 넓은 강물(지금의 압록강)이 흐르고 있었다. 또 토지가 비옥하고 자원이 풍부하였다. 이곳에 도읍을 정하고 북로와 남로만 막아놓으면 그 어떤 나라의 군대도 들어올 수가 없었다. 임금은 이곳으로 도읍을 옮기기로 결정하였다. 기원 3년 9월에 유리왕은 국내성으로 옮기고 성을 쌓았다. 그후 고구려는 더욱 강성해 졌다.

  괴유가 부여왕의 목을 베다
  고구려가 점차 강성해 지는 것을 본 부여왕은 고구려를 눈에 든 가시처럼 여겼다. 또 갖은 방법을 다 써가며 고구려를 굴복시키려 애썼다. 그때 부여의 금와왕은 이미 죽고 태자 대소가 왕위에 올랐다. 대소왕은 외교적 수단으로 고구려를 압제하는 한편 대군을 거느리고 직접 고구려를 진격하기도 하였다. 유리왕은 이 모든 것을 빤히 알며서도 아직은 국력이 약하여 감히 부여국과 맞서지 못했다.
  기원 9년 8월 어느 날, 부여국 왕 대소의 사신이 고구려에 차자왔다. 고구려에서는 북을 치며 예를 갖추여 부여국의 사신을 맞이하였으나 그 사신은 성문에 들어설 때부터 거들먹거리는 것이 오만하기 그지없었다,. 유리왕 앞에 이른 부여국 사신은 약간 머리를 숙여 인사하는 것처럼 하고는 부여왕의 편지를 유리왕 앞에 내놓으며 이렇게 말하는 것이었다.
  "우리 나라 대왕님께서 고구려 왕에게 이 편지를 보내면서 즉시 회답하라 하셨소."
  유리왕이 편지를 펼쳐보니 이렇게 쓰여 있었다.

  우리 선왕(금와왕을 가리킴) 그대의 선대 임금 동명을 몹시 관심하여 주었는데, 동명은 도리어 우리 나라의 신하들을 유인하여 도망 가서 성곽을 쌓고 사람들을 끌어 모아 나라를 이루었다. 나라란 크고 작은 구별이 있고 사람이란 어른과 아이의 순서가 있는 법이니, 작은 나라가 큰 나라를 섬기는 것은 예절이요 아이가 어른을 섬기는 것은 도리이다. 이제 그대가 예절과 도리로써 우리 나라를 섬긴다면 하늘이 도와 그대의 나라가 무사할 것이지만 도리를 어기면 그대 왕조를 보조하기 어려우니 깊이 생각하라.
  편지를 읽어가던 유리왕은 너무도 분하여 부들부들 떨었다. 그러나 부여는 강하고 고구려는 아직 약하니 함부로 맞설 수는 없었다. 잠시 치욕을 참고 굴복하는 척 하다가 후일에 다시 맞서리라 생각한 유리왕은 아무 말도 하지 않았다. 그는 부여의 사신에게 말하였다.
  "그대는 먼 길을 오느라고 곤할 테니 오늘밤은 여기서 푹 쉬시오. 내가 내일 일찍 회답을 써주겠소."
  부여국 사신이 자리를 뜨자 임금은 부여왕의 편지를 신하들에게 보라고 내주었다. 편지를 본 신하들은 모두 분개 하였다. 어떤 신하들은 부여 사신을 죽여 버리고 대군을 일으켜 부여를 치자고 하였고, 어떤 신하들은 군사를 일으킬 수 없더라도 굴복하는 편지를 쓸 수 없다고 하였다. 유리왕은 신하들의 의견을 다 듣고 나서 말하였다.
  "우리 나라는 건립된 지 오래 되지 않아 아직 백성이 적고 국토가 넓지 못하며 군사 또한 약하오. 이것은 그대들도 이미 다 아는 바가 아니오? 강국으로 자처하는 부여국과 맞서기는 아직 이르오. 잠시 치욕을 참고 굴복하는 것처럼 하고 훗날을 기약하도록 합시다."
  신하들이 더 말이 없자 유리왕은 회답을 썼다.
  
 내가 산골 구석에 외따로 살다 보니 예의에 대해서는 전혀 모르나이다. 이제 대왕의 교시를 받고 보니 감히 명령대로 쫓지 않을 수 없나이다.
  이튿날 아침, 유리왕은 부여국 사신에게 회답을 넘겨주었다. 부여국 사신이 회답장을 쥐고 득의 양양해 할 때 나이 어린 태자 무휼이 뛰어들어와 부여국 사신 앞에 떡 버티고 서서 분개하여 말하였다.
  "우리 선조는 하느님의 아들이며 하백의 외손으로서 어질고 재주가 뛰어났었소. 일찍 부여에 있을 때 대소왕은 우리 선조를 질투하여 모해하려 하였소. 우리 선조는 부득불 부여를 떠나지 않을 수 없었소. 오늘 대소왕이 전날의 잘못은 생각하지 않고 다만 군사가 많은 것을 믿고 우리를 멸시하니 이것이 그래 예의에 맞는단 말이요? 내가 대소왕에게 한 마디 말을 전할 테니 사신은 가서 전달해주오. 지금 대소왕 앞에는 포개 쌓은 알 무더기가 있소. 대소왕에게 이 알 무더기를 무너뜨리겠는가, 무너뜨리지 않겠는가 하고 물어보오."
  부여의 사신은 이 말의 뜻을 몰라서 벙벙해 있다가 떠나가 버렸다. 
  부여의 사신은 돌아가자마자 대소왕에게 유리왕의 회답 편지를 전하며 태자가 하던 말까지 전하였다., 대소왕은 그 말이 무슨 뜻이냐고 사신에게 물었지만 그도 대답하지 못하였다. 부여왕은 점치는 노파를 불러다가 고구려 태자의 말을 들려주고 해석해 보라고 하였다. 노파는 이렇게 해석하였다.
  "포개 쌓은 알은 조그만 다쳐도 무너지는 것이니 다치면 손해를 봅니다. 만약 고구려를 들이친다면 자기가 쌓아놓은 알을 자기가 무너뜨리듯이 손해만 본다는 것입니다. 그러니 대왕님꼐서는 고구려를 치지 않는 것이 유리하다는 뜻이옵니다."
  이 말을 듣자 대소왕은 고구려 태자의 총명에 탄복하며 함부로 고구려를 쳐서는 안되겠다고 생각하였다.
  기원 18년 10월, 고구려의 유리왕이 죽자 동원에 장사를 지내고 호를 유리명왕이라 하였다. 그해에 태자 무휼이 왕위에 올랐는데 그가 바로 고구려의 제3대 왕 대무신왕이다. 그는 즉위한 그날부터 국력을 강화하기에 노력하였으며, 부여에 대처할 준비를 하였다.
  무휼왕은 총명하고 재주가 뛰어나다는 것을 알고 있는 대소왕은 언제든 한 번 지혜로 무휼뢍을 눌러 보려고 생각하였다. 어느 날, 부여의 한 백성이 머리는 하나이고 몸뚱이가 둘인 붉은 까마귀를 붙잡아 대소왕에게 바쳤다. 대소왕과 신하들은 신기한 이 까마귀를 구경하였다. 이때 누군가가
  "저 까마귀는 두 나라의 흥망을 말하여 주는구나!"
하고 말하였다. 대소왕이 말한 사람을 찾으니 그는 바로 부여에서 점을 치기로 유명한 늙은이였다. 대소왕은 그에게 물었다.
  "그대가 한 말은 무슨 뜻인가?"
  그 늙은이는 이렇게 아뢰었다.
  "까마귀는 원래 검은 것인데 빛이 변하여 붉게 되고 몸뚱이는 두 개인데 머리가 하나인 것은 두 나라가 합칠 징조입니다. 대왕님께서 고구려를 합병하게 될 것입니다."
  이 말을 들은 대소왕은 무척 기뻐하면서 이것이야말로 지혜로써 무휼왕을 억누를 수 있는 좋은 기회라고 생각하였다. 그는 곧장 편지를 써서 까마귀와 함께 고구려 무휼왕에게 가져다주라고 하였다.
  부여의 사신은 이 편지와 까마귀를 고구려의 무휼왕에게 가져다 바쳤다. 무휼왕은 이 신기한 까마귀를 한참 구경하다가 편지를 뜯어보았다. 편지에는 이렇게 쓰여 있었다.

  그대에게 까마귀 한 마리를 보내노라. 까마귀는 원래 검은 것인데 빛이 변하여 붉은 것으로 되었고, 몸뚱이는 둘이지만 머리는 하나이노라. 이는 내가 두 나라를 합병할 징조로다. 자연의 징조가 이러할 진대 그대는 깊이 생각하여 처신하라. 
  이 편지를 본 무휼왕은 앙천 대소하였다.
  "하하하하...... 대소왕은 참말 우둔하구나!"
  무휼왕은 곧장 회답을 써서 부여의 사신에게 주어 보냈다.
  무휼왕의 회답을 받는 대소왕은 얼른 뜯어보았다.
 
  그대에게 깊은 감사를 드리노라. 그대도 알겠지만 검은 것은 원래 북방의 빛이요, 붉은 것은 남방의 빛이거늘 북방의 빛아 변하여 남방의 빛으로 되었으니 누가 누구를 합병할 수 있을고? 그리고 붉은 까마귀는 원래 상서로운 것인데, 그대가 이것을 얻었으나 가지지 못하고 나에게 보냈으니 두 나라의 흥망을 가히 알 수 있도다.
  회답을 읽고 난 대소왕은 몹시 후회하였다. 이때부터 대소왕은 고구려를 더욱 경계하게 되었고, 오직 무력을 써야 고구려를 정복할 수 있다고 생각하면서도 감히 손을 쓰지는 못하였다.
  근 4년 간의 분투를 거쳐 고구려는 강성하게 되었다. 수만명의 군대가 있게 되었고, 많은 무기와 식량을 장만하였다. 이만하면 부여를 전승할 수 있다고 생각한 무휼왕은 부여를 들이치기로 결정하였다.
  기원 21년 12월 어느 날, 부여를 치러 가는 고구려 원정군이 출발령을 기다리고 있었다. 국내성 안은 갑옷을 떨쳐입고 말을 탄 군사들로 가득 찼다. 바람에 나부끼는 깃발은 하늘을 뒤덮었고, 번쩍이는 창검은 수풀을 이루었다. 드디어 천지를 진동하　 무휼왕이 수십 명의 장군들에게 호위되어 성문을 나섰다. 원정군 대열이 수십 리를 늘어섰고, 그뒤를 군량과 마초를 실은 수백 대의 수레가 줄지어 따랐다.
  대오는 해질녂에야 비류수가에 닫라았다. 말을 달려 비류수가로 내려오던 무휼왕이 말을 멈춰 세우며 좌우의 장군들에게 물었다.
  "저 강가에 있는 여인은 무슨 일을 하고 있는 것인가?"
  여러 장군들이 강가를 내려다 보았다. 한 여인이 굉장히 큰 솥을 닦고 있었다.
  "솥을 닦고 있나이다."
  한 장군이 대답했다. 임금은 말을 달려 그 여인이 있는 곳으로 갔다. 임금이 그곳에 이르러 보니 금방까지 있던 여인은 간 곳이 없고 큰 솥만 남아 있었다. 모두들 그 여인을 찾아보았으나 찾을 수가 없었다. 그 솥은 큼직하고 깨끗하여 밥도 지어먹을 수가 있었다. 임금은 그 솥에 밥을 지으라고 하였다. 
  병사들이 싸을 일어 솥에 넣었다,. 그때 신기한 일이 일어났다. 아직 불도 지피지 않았는데 흰 김이 무럭무럭 피어오르면서 삽시에 밥이 다 되었다. 사람들은 놀라서 눈이 휘둥그래졌다. 임금은 기뻐서
  "과연 보배 솥이로다! 내가 이 솥을 얻었으니 밥 짓는 일을 근심하지 않게 되었구나!"
하면서 솥을 잘 보관하여 가지고 다니라고 병사들에게 일렀다.

</tdmsfiletext>
