<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0898.txt </filename>
<title> 그여자, 그남자 </title>
<author> 박헌수 저 ; 이소영 각색</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청림출판 </publisher>
<kdc> 812.66 </kdc>
<tdmsfiletext>
호두와 밀가루 반죽

  방송국 교양국, 끊임없이 이어지는 전화벨 소리, 컴퓨터 프린트 소리, 자판 두드리는 소리….
  일반 사무실의 분위기에 익숙한 사람이라면 얼마 버티지 못하고 정서 불안이 되고 말 정도로 소음과 사람의 움직임이 빈번한 곳, 모두들 자신의 일로 정신없이 분주하게 움직이고 있다.
  잠시도 머물러 있지 않고 뭔가 아주 빠른 속도로 흘러가고 있는 것 같은 분위기. 그런데 그들 가운데 유난히 느긋해 보이는 남자 하나가 있다.그가 바로 창이다.
  그는 느긋하게 전화를 받고 있었다. 상대는 친구였다. 모두들 숨 넘어가게 바쁜데 유독 창이만 이렇게 한가하게 앉아서 친구와 안부 전화를 주고받고 있는 것은 그의 성격 때문만은 아니었다. 아무리 바쁜 꿀벌이 되고 싶어도 그가 맡은 일의 성격상 어쩔 수가 없었다. 그래서 출근하면 여기저기에 전화를 넣어 노닥거리면서 퇴근 시간을 기다리는 것이 요즘 창이의 일과가 되어 버렸다.
  "응, 오늘이야. 짐은 무슨 짐! 그 동안 내부 인테리어 하면서 짬짬이 날랐더니 트렁크 두 개박에 안 남던 걸."
  오피스텔을 얻어 독립하게 된 것을 두고 하는 말이다.
  "뭐 얼마 안 돼, 이천팔백,"창이가 입주하게 된 오피스텔 전세금 이야기.
  딱히 용건도 없이 자질한 이야기들로 창이와 친구의 통화는 한동안 계속 이어졌다. 그러다가 전화를 끊은 것은 창이에게 전화가 걸려 왔기 때문이었다.
  안 그래도 지금 막 전화할 판이었는데, 창이는 그 전화가 숙이로부터 온 것이라고 생각했다.
  그런데 받아 보니 남자였다.그는 창이의 대학 동창으로, 요즘 국회 출입을 하는 기자였다. 그는, 김달수가 병원에 입원했는데 자세한 건 모르겠지만 그 얘기가 창이에게 도움이 될지 몰라 연락했다며 거의 일 분만에 전화를 끊었다.
  김달수의입원, 그 말에 창이는 귀가 번쩍 뜨이는 것을 느꼈다. 갑자기 분주해진 창이는 편집실에 전화를 넣었다.
  "박 기사? 나야."
  "강 기자?"
  "응. 내일 편집실 스케줄 어떻게 돼?"
  "왜? 누가 죽는대?"
  "김달수 알지?"
  "김달수?"
  "답답하긴! 김달수를 몰라?"
  "아, 그 김달수, 근데 왜? 김달수가 죽는대?"
  창이가 박 기사와 김달수 이야기를 하고 있는것은 방금전 김달수가 병원에 입원했다는 전화 때문이었다. 김달수가 멀쩡한 상태라면 몰라도 병원에 입원했다는 것은 그의 일과 밀접한 관련이 있었기에,그에게 이 정보는 대단히 중요했다. 왜냐하면 창이는 방송국의 부고 담당 기자였기 때문이다.
  그가 하는 일은 김달수처름 어떤 식으로든 한 시대를 풍미했던 인물이 세상을 떠났을 때 그 사실을 보도하는 동시에 그의 생애에 대한 것을 영상으로 정리하여 보여 주는 것이었다. 그러려면 고인에 대한 정확한 자료는 물론 그의 과거 행적을 담은 녹화 테이프들 가운데에서 중요한 부분들을 정리하고 편집해 두어야 하는데, 그건 상당한 사전 준비를 요구하는 작업이었다. 따라서 사망 보도와 함께 그런 자료들을 내보내기 위해서는 평소에 세상을 떠날 만한 사람들에 대한 정보를 쫙 꿰고 있어야 했다.
  그러니까 매일 아침 출근해서 저녁에 방송국 문을 나설때까지 그의 레이더는 늘 누가 죽을 것인가에 맞춰서 열려 있어야 했던 것이다. 그런 그를 두고 주위에서는 '죽어야 사는 남자'라고 놀리기도 했다.
  "글쎄, 확실하다니까 그래."
  김달수는 오늘내일 한다는 창이의 말이 박 기사에게는 제대로 먹히지 않고 있었다.
  그 얘기 어디서 들었느냐, 확인은 해 봤느냐….
  "아니. 사람 말을 왜 그렇게 못 믿어?"
  창이는 답답해 했다.그러나 박기사가 그런 반응을 보이는 것도 무리는 아니었다. 이게 벌써 몇 번째인지 모른다. 창이는 늘 취재원의 죽음을 확신하지만 그 확신이 아직 한번도 제대로 맞아떨이진 적이 없었던 것이다. 
  몇 번이나 다짐을 하던 박 기사는 창이가 목에 핏대를 세울 때가 되어서야 그렇다면 축하한다고 말했다.
  "그래, 이제 겨우 한 명 죽는 것 같다."
  창이는 그 인사를 아주 자연스럽게 받았다. 그가 이런 반응을 보이는 데에는 이유가 있었다.기자면 다 같은 기자인 줄만 알았지, 세상에 부고 담당이라는 묘한 파트가 존재한다는 사실조차 모를 때에는 사람들이 잘도 죽어 넘어가더니 그가 이 파트를 맡게 된 이후로는 아직 한 명도 죽은 적이 없었던 것이다. 제법 유능한 척하면서 촉각을 곤두세워 누가 갈 날을 받아 놓았는지 알아내서 편집을 마쳐 놓으면 그는 꼭 기적적으로 희생하고 말았다. 그래서 부고 담당이 된 이후로 창이는 사람의 목숨이 얼마나 끈질긴지를 피부로 느끼면서 지내고 있었다.
  물론 죽지 않는 것이 아니다. 오죽하면 어른들에게 인사할 때 만수무강하라는 말을 쓰겠는가, 어디 그게 사람뿐인가? 나라에 대해서도 이름 붙은 날이면 단골로 등장하는 말이 만세가 아니던가.
  그걸 모를 창이는 아니었다. 그런데 묘한 것은 왜 하필이면, 고정적으로 끊임없이 가는 사람이란 게 있게 마련인데 그가 이 일을 업으로 삼은 다음부터 꼭 그 문턱에서 되돌아오느냐 하는 것이었다. 
  "이러다가 김달수를 스타트로 여지껏 가려다 만 사람들이 줄줄이 가는 거 아냐?"
  "누가 아니래? 그러니까 어쨋든 편집길 아무도 못 쓰게 하란 말야."
  창이는 박 기사의 말에 기분이 좋았다. 박 기사는 모르고 있겠지만 오피스텔 입주를 앞두고 들려 온 김달수의 입원 소식은 그에게 좋은 예감으로 다가오고 있었다.
  정말 이 일을 계기로 줄 초상이 나는 게 아닐까? 그러나 너무 그럴 필요는 없다고 생각했다. 가는 사람이 너무 많아도 별로 좋은 일이 아니니까. 그렇게 되면 일만 많아질뿐, 건당으로 초과 수당이 지급되는 것이 아니기 때문이다. 창이가 바라는 것은 심통에게 시달리지 않을 정도로만 사람들이 죽어 주는 것이었다.
  심통, 그는 창이가 일하는 부서의 장이었다. 공식 호칭은 심 부장, 그런데 그를 그렇게 부르는 경우는 당사자가 코앞에 있을 때뿐이었다. 얼마나 심통이 사나운지 도저히 다른 이름으로는 부를 수 없는 인간이었다. 그는 만년 차장으로 빌빌대다가 이 파트를 담당하면서 사람들이 너무 잘 죽어 나가는 바람에 가까스로 부장 승진을 한 사람이었다. 그리고 그는 한창 잘 나가던 창이를 부고 담당이 되도록 한 원흉이기도 앴다.
  창이가 김달수의 죽음을 호언장당하자 편집기사는 내기하자고 했다. 그건 그가 말하지 않아도 창이 쪽에서 먼저 제안할 판이었다.그 동안 말하지 않아도 창이 쪽에서 먼저 제안할 판이었다. 그 동안 죽네 사네 하는 것을 놓고 창이가 그에게 뜯긴 돈이 적지 않았던 것이다. 
  창이는 그의 말이 떨어지기가 무섭게 액수를 불렀다.
  "좋다! 십만 원 내기야/"
  "십만 원?"
  상대는 삽자기 만 원대에서 십만 원대로 오른 액수에 대해 좀 망설이는 눈치였다.
  짜슥. 그 동안 뜯어 간 돈이 얼만데 그까짓 정도의 배팅앞에서 쫄다니.
  창이는 다시 호기 있게 말했다.
  "왜? 자신 없어?"
  "그게 아니라 미안해서."
  "뭐야? 그럼 안 죽을 거란 말야?"
  "이게 처음이 아니라서 말이지…/"
  "무슨 소릴 하는 거야? 누구 죽는 꼴을 보려고 소름 뿌리는 거야, 뭐야?재수 없게스리/"
  창이의 말투는 조금 전보다 속도를 내고 있는데 상대는 반비례해서 더 느려지고 있었다.
  "그게 아니라…."
  "그럼 뭐야? 예슨지 논지 그거만 빨리 밝혀. 설마 이제 와서 꽁무닐 빼는 건 아니겠지?"
  "근데 정말 죽긴 죽는 거야?"
  조금 전엔 축하한다는 말까지 해 놓고 지금은 또 딴소리를 하고 있다.
  "이럴 거야?"
  "난 좋아. 좋은데, 자꾸 미안한 마음이 들어서."
  "잔소리 말고 편집기하고 돈 십만 원 준비해 놔, 그것도 쌈박하게 자기앞 수표로다."
  창이는 전화를 끊었다. 이번에는 외부전화.그는 9번을 눌렀다. 그때 옆자리에 있던 동료, 한 기자가 말을 걸어 왔다.
  "정말이야?"
  창이는 수화기를 내려놓았다.
  "확실하다니까 다들 왜 그러는 거야? 그 작자 나이가 지금…."
  한 기자는 손을 들어 보였다.
  "지금 그 작자 얘길 묻는 게 아냐."
  "……?"
  "이사 말야, 오피스텔로 간다며?"
  "뭐. 오피스텔?"
  한 기자는 핵심이 어디에 있는지를 모르고 있었다. 분명 오피스텔로 이사 간다는 말을 득고 하는 얘긴데 창이의 반응이 그게 아니자 그는 고개를 갸웃했다. 그런 한 기자에게 창이는 한껏 '쎄련'된 목소리로 폼을 잡으며 말했다.
  "촌스럽긴, 오피스텔이 뭐야? 자, 따라 해 봐, 어피스텔."
  "오피스텔."
  따라 하란다고 따라 하는 것도 좀 그렇지만 거기에 더해서 그는 여전히, 그것도 아주 자신 있게 발음하고 있었다.오피스텔이라고,
  창이는 고개를 저었다. 그렇게 촌스러우니까 황금 같은 미혼 시적을 일찌감치 반납하고 아파트로 못 되는 연립주택에서 마누라쟁이에게 시달리며 뺑이를 치고 있지.
  창이는 한 기자에게 오피스텔이 아니라 '어피스텔'임을 주지시킬 마음이 싹 사라졌다. 대신 그의 마음은 온통 자신의 오피스텔에 가 있었다. 강렬한 퍼플 톤의 환상적인 공간, 노친네(창이는 어머니가 없을 땐 그렇게 불렀다)가 보면 이게 무슨 무당소굴이냐고 펄펄 뛸 것이 뻔했지만, 
  "근데 말이야."
  한기자가 하고 싶은 이야기는 이제부터인 것처럼 말을 꺼냈다. 창이는 그를 돌아보았다.
  "프로 개편한 지가 언제라고 또 한대?"
  말은 그렇게 하면서도 창이는 마음에 걸리는 게 있었다.보도국에서 가장 한가한 남자 하면 바로 자기가 아닌가. 일을 안 하려던 것은 아니었다. 그러나 결과적으로는 한 일이 없었다. 멀지 않았다는 소문만 무성하던 사람들이 자리에서 일어나거나 퇴원할 "때마다 들어오는 것은 심통의 구박이고, 나가는 것은 만 원권 지폐였다. 물론 그 지폐들은 '하는'쪽에 돈을 건 편집기사의 주머니로 들어갔다.
  그제서야 심통이 그저께 한 말이 생각났다. 이렇게 죽는 사람이 없으면 이 부서를 없애겠다나 어쩐다나.
  더 있었다. 누군 사람들이 때맞춰 잘도 죽어 줘서 팔자에 없는 진급도 했는데, 아무래도 이 부서는 창이하고 운대가 맞아떨어지지 않는다고 했던가?
  그때만 해도 창이는 그 말의 의미를 몰랐다. 그 부서 없애면 다른 데로 가면 그만이라고 속으로 휘파람을 불기까지 했다. 속으로 부는 휘파람이 어떤 건지 설명할 수는 없지만.
  그뿐이 아니었다. 아니, 그럼 저더러 청부 살인이라도 하라는 말씀이십니까? 아니면 주윤발이나 니키타처럼 프로킬러계로 입문할까요? 유명 인사만 골라서 정리하는….
  창이는 자기가 한 말을 생각하고 쓴웃음을 지었다. 속편하게 그런 농담 따먹기나 하려 들 처지가 아니었다는 것을 이제 깨달은 것이다.
  그러나 그는 가슴을 쫙 폈다. 일단 갈 사람이 한 명 확보되었고, 이걸 계기로 또 몇 사람 그 뒤를 이을 것이다. 모든 건 독립 전의 일이고 이제 새 시대가 도래할 것이다. '어피스텔'에서의,
  창이는 퇴근 시간을 기다리며 시계를 보았다.
  출산 병동의 신생아실,
  간호사 은이는 퇴근 시간을 몇 분 앞두고 있었다. 그러나 일반 사무직과는 달라서 퇴근 준비를 하고 시계만 바라보는 따위의 일은 할 수가 없었다. 데이 근무의 퇴근 시간은 저녁 면회 시간 직전인데다 수유를 마치고 나면 꼭 트림을 시켜 줘야만 했다. 이 일은 은이가 하는 일 가운데 가장 기본적인 일이었지만 그리 간단하지 않았다. 
  우윳병을 입에서 뗀 다음에 세워 안기만 해도 끄윽 하는 예쁜(?) 아이가 있는가 하면, 애써 트림을 시켰는데 방금 먹인 우유를 은이의 어깨나 목덜미에 쏟아 내는 얄미운(?)아기도 있었기 때문이다. 그때의 우유는 그냥 액체가 아니라 이미 위액에  뒤섞여 덩어리가 진 것이었다. 퇴근을 앞두고 그런 걸 뒤집어쓰는 기분이라니! 그렇다고 아침이나 낮에 그러는 건 괜찮다는 뜻이 아니다. 아무런 나쁜 뜻이 없다는 건 알지만 그건 언제 당해도 불쾌한 일이었다.
  언제나처럼 투림을 시키던 은이는 이번엔 어깨나 목덜미가 아닌, 아기를 받쳐 안은 손바닥에 뜨끈한 무언가가 물컹 밀려드는 것을 느꼈다. 아기가 큰일을 본 것이다. 기저귀를 너무 오래 찬 것 같아 바람을 쐬어 주려고 한 것이 실수라면 실수였다. 그런데 아무리 뭘 모른다지만 먹는 일과 싸는 일쯤은 구분해야 하는데 아기들은 그렇지가 않았다. 멀쩡하게 잘 있아가도 꼭 원가를 먹을 때면 일을 보곤 했다. 
  "아니, 예가 트림을 하라고 했지, 언제 똥을 싸라고 했니?먹자마자 싸는 애가 어디 있담?무슨 이런 애기가 다 있어?"
  은이는 아기를 품에서 떼어 놓고 쳐다보며 말해싿. 그러자 뭘 알아서는 아닐 텐데 아기는 으알 하고 울음을 터뜨렸다. 그리고 그 울음은 삽시간에 신생아실 전체로 번져나갔다.
  여기서 으앙으앙, 저기서 으앙으앙….은이는 정신이 없었다. 그건 은이만이 아니었다. 아직 신생아실에 익숙치 않은 명주는 거의 아기들과 함께 울 듯한 얼굴이 되었다.
  은이는 자기 팔에 안긴 채 몸부림을 치며 사정 업싱 울어 대고 있는 아기와 더럽혀진 자신의 가운을 내려다보았다. 그저 기가 막힐 따름이었다. 정말 울고 싶은 게 누군데 울기만 하면 단가?
  "얘, 너 뭘 잘했다고 이러는 거니?"
  이런 아수라장에서도 유일하게 여유가 있는 사람은 신생아실의 최고참인 말자뿐이었다.
  "그럭; 기저귀를 뻬지 말았어야지, 애들은 먹으면 장운동이 활발해져서 그러기 쉽다니까."
  말자는 그 상황에서도 언제나처럼 아기들 역성이었다. 외모상 누가 봐도 아줌마인 그녀는 사실은 아직 미혼이었다. 그리고 외모만큼이나 마음 씀씀이도 푸짐한 여자였다. 그녀는 아기가 은이의 가운과 손에다 큰일을 보았는데도 그걸 조금도 큰일로 느끼지 않는 눈치였다.
  "뭐하니?애기 찝찝하겠다. 어서 씻려 줘."
  중요한 건 아기의 엉덩이가 깨끗해지는 것이지 은이가 느낀 찝찝함은 그녀의 관심 밖이었다. 더 잔소리를 늘어놓으려는데 인터폰이 울렸다. 고참이라 주로 카운터에 앉아 있는 말자는 언제나처럼 인너폰을 집어 들었다.
  "네, 몇 열의 몇 번이라고요? 산모 이름은요?"
  면회 신청이었다. 이미 면회 시간은 끝나가고 있었다. 이때 신청을 받으면 면회 시간을 몇 분 먼기게 된다. 그런데도 말자는 개의치 않고 신청을 받아들이고 있었다.
  마침 커튼을 치려던 명주가 입을 삐죽하며 커튼에서 손을 떼었다. 못마땅한 건 명주만이 아니었다. 그건 은이도 마찬가지였다.
  끝났다고 해도 좋으련만, 은이는 그렇게 생각하며 아기를 욕조로 데려갔다. 아기는 그때까지 앙앙거리고 있었다. 
  :쬐끄만게 어디서 어른한테 개기고 있어?"
  뭘 모르면서 반항하듯 앙앙거리는 아기도 아기지만 아무것도 모르는 아기한테 은이도 제법 큰 아이 다루듯 을러댔다. 그때 말자가 은이를 불렀다.
  "얘. 그 아기 면회 신청이야."
  "어머. 어떻게 해?"
  당황한 건 은이보다도 명주였다. 오히려 여유가 있는 쪽은 은이였다. 그녀는 깔끔한 기분은 아니었지만 그간의 커리어를 살려 그대로 아기를 강보에 싸거 유리창 앞으로 데려갔다. 뒤에선 여전히 명주가 '어떻게 해, 어떻게 해'를 연발하고 있엇다.
  면회 온 가족은 아예 일게 소대병력이었다. 그들에겐 아기가 울어 대는 것도, 은이의 어럽혀진 가운은 눈에 들어 오지 않는 눈치였다.
  아기를 가리키며 흐뭇해 하는 할머니(아마 그녀의 눈엔 똥을 싸고 울어 대는 모습이 마치 장군감처럼 씩씩해 보였으리라). 깍꿍깍꿍 하며(입모양으로 짐작할 따름이긴 하지만)신기해 하는 아빠….그들에겐 신기하기 그지없는 아기지만 은이에겐 아직 씻기지 못한 아기 엉덩이가 신경 쓰일뿐이었다.
  "첫 아긴가 봐, 저렇게 좋을까?"
  마치 가족이나 되듯 흐뭇해 하는 말자의 목소리가 은이의 등 위에서 들려 왔다. 은이에겐 신기할 것도 새로울 것도 없는 모습들이었다. 그리고 그럴 기분은 아니었지만 정말 신기한 건 아기나 가족이 아니라 오히려 말자 쪽이었다. 은이가 신생아실에서 일한 기간의 몇 배를 일하고도 아닉가지 이런 모습을 보고 무언가 새롭게 느낄 일이 있다니,
  은이는 명주에게 눈짓을 했다. 시간이 다 ㅗ앴으미 커튼을 치라는 신호였다. 명주는 마치 숙련된 조교처럼 은이의 눈짓을 알아보고 커튼을 쳤다. 그 사이로 가족들의 서운해 하는 표정이 잠시 스쳐 갔다. 그러나 그분이었다. 커튼을 내리고 나자 유리창 너머는 아무것도 없는 하얀 공간이 되었다.
  아기를 씻기러 가는 은이에게 말자가 한마디 했다.
  "저렇게 좋아하는 데 어떻게 박절하게 커튼을 싹 쳐버릴 수가 있니?"
  "남의 애기 갖고 그러지 말고 언니도 하나 낳지 그래?"
  은이는 돌아보지도 않고 응수했다.
  "안 그래도 그럴 생각이야."
  "어머, 언니 그럼?"
  이건 눈치도 없는 명주의 반응, 그녀는 그 말을 말자의 결혼 계획으로 알아듣고 있었다. 은이는 아기를 씻기면서 혼자 웃었다.
  "접대 선 봤다던 그 사람?"
  "애는! 난 결혼 같은 건 딱 질색이다. 얘."
  "그럼 그게 무슨 말이유?"
  "말은 무슨 말! 결혼은 싫고 아기나 하나 있었으면 좋겠단 얘기지."
  은이에겐 하나도 새로울 게 없는 이야기였다. 그러면서도 아직가지 이해가 안 되는 말이기도 했다. 결혼은 해도 아기는 별 생각이 없는 은이였다. 아니,아직은 결혼도 별생각이 없었다. 남자는 있어도 좋지만 그에 따르는 온갖의무와 책임, 그리고 구속이 싫은 은이였다. 
  그렇다고 은이가 독신을 고집한는 것도 아니었다. 혼자 지내는 것이 정말 깔끔하고 편하지만 그녀는 언제까지 혼자서 살 수는 없다고 생각하고 있었다. 단지 아직은 때가 아니라고 생각하는 것이다. 그래서 주위에서 결혼 계획을 물어 올 때마다 은이는이렇게 대답하고는 했다. '스무일곱이면 아직 노처녀는 아니잖아요?"라고
  "그럼 역시 우리 가운데 가장 가능성 있는 사람은 은이 언닌가?"
  명주는 화살을 은이에게 돌렸다.
  "그런 도 무슨 소리야?"
  은이는 아기를 타월로 닦으면서 명주를 돌아봤다.
  "언닌 사람이 있잖아."
  가끔식 명원으로 전화를 넣는 것이를 두고 하는 말이었다. 그게 귀찮아서 사무실로 전화하지 못하게 하건만 연결이 잘 되지 않을 때 석이는 병원으로도 전화하고는 했다.
  "사람은 무슨 사람."
  은이는 아기를 침대에 눕히며 심드렁하게 대답했다.
 "그럼 은이 언닌 독신주의자?"
  명주의 호기심은 그치지 않았다.
  "주의? 웬 주의?난 그런 거 싫네. 이 사람아."
  "이것도 저것도 아님 대체 뭐야?"
  은이는 그 말엔 대답 없이 일을 정리했다. 미주알고주알까발릴 일도 아니었지만 말하려고 해도 할 말이 없엇다. 그렇다고 해서 병주에게마저 '스물입곱이면…'하고 말하는 것도 우스럽던 것이다.
  어쨌든 중요한 건 아직 결혼으로 구속받고 싶지 않다는 것이다. 은이는 그 점에 대해 이미 석이와도 집고 넘어간적이 있었다. 네가싫지는 않다. 그러나 결혼은 싫다. 그러므로 지금의 만남을 결혼으로 비약시키지는 말자, 그걸 보장할 수 없다면 널 만나지 않겠다.
  석이도 그 부분에 대해서 동의를 했다. 그로부터 육 개월. 석이는 아직까가지 그 약속을 충실히 지키고 있다. 그런데 말일 그가 은이에게 결혼을 요구한다면?그렇다면 결과는 간단하다. 아무것도 없었던 사이로 되돌아가는 것이다. 은이는 지금까지 그런 식으로 여러 남자를 떠나 보낸 적이 있었다.
  남자들은 참 이상했다. 은이가 처음에 그런 제의를 할 땐 모두 신나게 받아들였다. 그러다가는 대개 육 개워를 넘기지 못했다. 삼사 개월만 지나도 내가 언제 그런 약속을 했느냐는 듯이 당당하게 결혼을 요구하고 나서삳. 약속을 깨뜨린 쪽은 자기네들이면서 은이가 약속을 내세우면 하나같이 분해서 몸을 떨며 은이를 떠나가고는 했다.
  이미 상황이 그쯤 되면 남자가 남아 있기를 원해도 은이가 떠나 보낼 판이었지만 문제는 왜 치를 떠느냐는 것이다. 그런 점에서 은이는 '혼인빙자 간음'이란 죄에 남자만 해당되는 여자는 해당되지 않는다는 점을 다행스러워하고 있었다.
 그런데 요즘 들어 은이는 석이에게서도 청혼의 조짐을 보고 있었다. 그래서 은이는 가능하면 그런 이야기가 나올분위기를 피했다. 일단 그 말이 나오면 결론은 단 하나, 헤어지는 것밖에 없었다. 그것도 아주 찝찝한 감정으로.
  명주는 아직도 은이에게서 뭔가 득고 싶은 눈치였지만 은이는 퇴근 준비를 서둘었다. 오늘은 이상하게 피곤하고 짜증나는 날이었다. 은이는 빨리 돌아가서 쉬고 싶어졌다.
  2호선 전철에서 내린 은이는 여느 때 같으면 운동 삼아 걸어갔을 거리를 택시로 갔다. 가운을 강아입기느 했지만 아직도 아기의 응가 냄새가 남아 있는 것 같아서 걷고 어쩌고 할 기분이 나지 않았다. 퇴근하면 버릇처럼 하는 샤워인데도 오늘다라 유난히 씻는 일이 급하게 느껴졌다.
  택시에서 내린 은이가 들어간 곳은 평화 오피스텔, 그녀는 그곳에서 혼자 독립해서 살고 있었다. 그렇다고 해서 집이 지방에 있는 것은 아니었다. 그래서 처음 그녀가 독립하겠다는 이야기를 꺼냈을때 온 가족은 펼펼 뛰었다. 여자랑 사기그릇은 내돌리면 어떻게 된다느니 하면서 아주난리 부르스를 쳤다.
  그러나 은이가 독립하고 싶어한 가장 중요한 이유가 바로 그런 고루한 분위기에 묶여서 살 수 없다는 것이었다. 게다가 단캄방만 얻을 수 있어도 좋을 판에 친구가 유학가면서 오피스텔 관리를 부탁해 오자 은이는 더 망설일 이유가 없었다. 그런데도 집에서는 곧 결혼할 텐데 그 때 합법적으로 집을 나가라고 성화였다. 그러나 그건 안 될 말이었다. 이십삼 년간을 구송당하며 산 것만 해도 차고 넘치는데 이젠 아예 영원한 사슬에 묶이니라!어쨌든 은이는 독립을 했다. 그래서 이렇게 안식과 자유가 있는 안락한 보금자리인 평화 오피스텔에 깃을 들이게 된 것이다. 
  은이가 건물 안에 들어서자 언제나처럼 관리인이 눈인사를 했다. 은이는 아무 표정 없이 가벼운 목례로 답례했다. 미소를 짓지 못할 것도 없지만 은이가 그런 식의 반응만을 보인 데는 피곤해서만이 아니었다. 쓸데없이 웃음을 보이지 않고, 더구나 그 상대가 상황에 따라서 바뀔 수도 있었으므로 괜히 친해질 필요가 없다고 생각한 까닭이었다. 그건 다른 입주자들과도 마찬가지였다. 비슷한 시간에 드나들다 보면 인가사 없어도 나중에는 얼굴이 익어서 친해질 법도 한건만 이곳에서는 그런 식의 교류가 거의 없는 편이었다.
  평소보다 들어온 시간이 일러서인지 엘리베이터 앞에서 아무도 없었다. 은이는 올라가는 표시등을 눌렸다. 석이를 데려올 때 이렇게 마주치는 사람이 없으면 좋을텐데. 엘리베이터가 내려오기를 기다리며 은이는 그런 생각을 했다. 띵 하는 소리와 함께 엘리베이터 문이 열렸다. 은이가 들어가고 14층 버튼을 누를 때였다.탈 때엔 아무도 눈에 띄지 않았는데 갑자기, '잠깐만!'이란 소리와 함께 마악 닫히려는 문 틈으로 가방 두 개가 휘익 날아들어왔다. 그 바람에 은이는 구석으로 몰렸다. 가방을 피해야겠다고 생각해서가 아니었다. 난데없는 트렁크 두 개의 무지막지하게 돌진해 오는 통에 거의 본능저긍로 밀린 것이었다.
  은이는 눈살을 찌푸렸다. 워낙 고층이다 보니 이런 식으로라도 엘리베이터를 놓칠 수 없는 사정을 모르지는 않지만 그래도 결코 유쾌한 일이 아니었던 것이다.
  가방에 뒤이어 가방의 주인, 창이가 들어왔다, 은이는 그를 잠시 쳐다보았다. 꼭 사과를 받아야 맛은 아니지만 그래도 한마디쯤은 무슨 말이 있을 거란 생각을 했던 것이다. 그러나 그는 층 표시등으로 손을 가져 가다가 이미 켜져 있는 것을 보고 동작을 멈추었을 뿐 별다른 반응이 없었다.
  14층에 저런 괴물이 있었나? 은이는 창이의 무반응에 왠지 무안함을 느꼈다. 그러다가 그와 시선이 마주쳤다. 창이는 처음부터 미안한 마음 따윈 조금도 갖지 않은 사람처럼 행동하면서 은이가 바라보는 것과 똑같은 시선으로 은이를 힐끗 보고는 시선을 거두었다, 그와 동시에 은이도 고개를 돌렸다, 오늘따라 14층까지 올라가는 데에 시간이 많이 걸렸다. 도중에 타는 사람, 내리는 사람이 하나도 없었건만,
  은이는 점점 더 긴경이 긁히는 것을 느끼며 그를 힐끗보았다. 그때 창이 역시 은이를 보았다. 다시 시선이 마주치자 은이는 못 볼 것을 보기라도 한 얼굴로 고개를 홱 돌렸다. 그 짧은 시간 은이의 눈에 그 또한 자기와 거의 비슷한 표정으로 고개를 돌리는 것이 들어왔다. 왠지 자존심이 상하는 느낌이었다. 사실은 하나도 신경 쓸 필요 없는 상대를 두고서, '꼭 밀가루 반죽 같은 게.' 은이는 속으로 상대에 대한 평가를 내렸다. 괜히 허우대만 허여멀건한 족속들, 이런 남자들일수록 자기가 남자란걸 허여멸건한 족속들,이런 남자 들일수록 자기가 남자란걸 무슨 벼슬쯤으로 받아들인다는 걸 은이는 많지 않은 자신의 경험으로 알고 있었다. 경험 이야기가 나왔으니 말인데 은이는 자신이 그렇게 남자 경험이 많다고 생각하지 않았다. 그런데 그 얼마 안되는 경험이지만 거의 족집게 수준으로 남자를 알아보곤했다. 지금까지 은이는 한번도 남자를 잘못 본 적이 없었다.만일 은이가 오지랖 넓게 남의 일에 나서자고 들었으면 친구들이 남자를 만날 때마다 감정사로 방방 뜨고 다녀야 할 정도였다.
  어쨌든 은이의 그런 칼 같은 판단에 의하면 이 남자는 밀가루 반죽이었다.
  세상에, 익히지도 않은 밀가루 반죽을 얻다 써? 없는 게 낫지, 은이가 그런 생각을 하고 있을 때 창이도 나름대로 짱구를 굴리고 있었다.
  '이거 호두 아냐?'
  먹기도 힘들고 먹을 것도 별로 없는 여자.
  창이 역시 은이와 마찬가지로 여자 경험이 별로 없었다. 그는 여자 경험에 대한 이력을 말할 때마다 쬐끔. 그것도 아주 쬐끔이라고 말하다 못해 새끼손가락을 동원하고는 했다. 새끼손가락도 다 필요한 게 아니었다. 새끼손가락의 마지막 마디의 절반, 그것이 창이가 말하는 자신의 여자 경험이었다.그런데 비록 경험은 그것밖에 되지 않았지만 여자 보는 눈의 정확성만큼은 널리 인정받고 있었다. 감정률 백 퍼센트, 그런 창이의 눈에 비친 은이가 호두라는 것이다. 그건 별로 좋은 말은 아니었다. 
  창이의 여자에 대한 평가는 크게 둘로 나누어졋다. 귤과 호드,다시 말해서 먹기도 쉽고 먹을 것도 많은   여자는 귤이고, 먹기도 어렵고 먹을 것도 별로 없는 여자는 호두였다. 예를 들자면 숙이는 귤이었다. 
  여자 보는 눈이 아무리 칼이기로서니 창이는 아무에게나 잣대를 갖다 대는 싸가지는 아니었다. 미록 창이가 트렁크를 들이밀며 다소 실례를 했기로서니 위아래로 째려보는 꼴락서니라니, 
  처음에는 독립의 기쁨에 들떠 자기가 실례를 했는지 어쨌는지도 몰랐다. 그러다가 여자의 곱지 않은 시선과 그 여자를 밀어붙이고 있는 트렁크에 눈이 가면서 창이는 뒤늦게 알아차렸다. 그러나 그땐 미안하네 어쩌네 하기에는 좀 늦은 감이 있었다. 정말 창이가 기본이 안 되어서 그렇게 된 일이 아니었다. 그런데 그 정도로 자기를 잡아 먹을 듯이 째려보는 꼴을 보자 이젠 타이밍이고 뭐고 그럴 마음이 싸악 가셨던 것이다. 
  14층 버튼을 누르려다 이미 불이 들어와 있는 것을 보고 창이는 골이 띠잉해지는 기분이었다. 저 재수덩이하고 이 밀폐된 공간에서 14층까지 같이 올라가게 되다니…은이는 깝깝한 것이 아니라 창이도 마찬가지였다. 어디 그 뿐인가? 앞으로도 종종 저 호두같은 화상과 얼굴을 맞대고 엘리베이터를 탈지도 모른다는 생각이 들었을 땐 창이도 은이 이상으로 기분이 떨떠름했다.
  그건 창이가 내리기 전에 가방 배치를 다시 하느라 또 한번 내리고 싶은 마음에 들고 내리기 좋게 배치를 하다 보니 또 일이 그렇게 되었을 뿐이다.
  창이의 가방으로 인해 또 한번 구석으로 밀릴 때 은이는 거의 도를 닦는 마음으로 창았다. 저런 밀가루 반죽하고 콩이네 팥이네 따지기보단 일초라도 빨리 안 보게 되도록 하는 것이 수라고 생각한 것이다. 그래서 평소보다 빠른 소리 옆에 밀가루 반죽의 구두 소리가 무슨 박자라도 맞추듯 계속 따라오는 것이 아닌가 
  '뭐야, 이건.'
  은이는 뒤돌아보았다. 그때 창이도 은이와 똑같은 표증을 하고 쳐다보다가 시선을 거두었다.
  '안 보는 게 남는 거지.'
  은이는 걸음을 좀더 빨리했다. 그러자 창이도 질 수 없다는 듯이 속력을 냈다. 
  큰 트렁크를 들고 위청거리는 주제에. 은이는 이번이 마지막이라고 생각하며 왼쪽으로 꺾었다. 설마 여기가지 동행하게 되지는 않겠지.
  그런데 웬걸? 창이의 발자국 소리는 여전히 은이를 따라 오고 있었다. 고개를 돌리니, 그의 얼굴에도 '설마'에까지?'하는 표정이 역력했다. 
  은이는 창이와 속도 경쟁을 하느라 하마터면 자기의 방을 지나쳐서 갈 뻔했다. 가까스로 1407호 앞에 걸음을 멈처었을 때 구도 소리도 동시에 멈추었다. 돌아보니 1408호 앞에 그가 서 있었다.
 '저 남자가 옆방에?'
 '저 여자랑 이웃을?'
  은이는 뭔가 잘못 걸렸다는 생각을 했다. 그건 창이도 마찬가지였다. 
  핸드백에서 열쇠지갑을 꺼낸 은이는 그 많은 열쇠 가운데서 눈으로 보지 않고 거의 습관처럼 오피스텔 열쇠를 찾아 들고 문을 열었다. 들어가면서 은이는 자기도 모르는 사이에 또 한번 그 남자, 아니 1408호로 시선이 갔다. 창이는 그때까지 열쇠와 씨름을 하고 있었다. 그러다가 은이의 시선을 의식하고는 급히 열쇠를 뺐다. 열쇠와 씨름하는 모습을 보이고 싶지 않았던 것이다.
  그는 멋쩍은 듯 씨익 웃었다. 바로 그거였다. 처음, 가방을 던지듯 엘리베이터 안으로 돌진해 들어와 은이를 구석으로 몬 바로 그때 그런 얼굴을 보였어야 했다. 늦어도 한참 늦었지만 은이는 지금이라도 상관없다고 생각했다. 그래서 그걸 기다린 사람처럼 이제야말로 싸늘한 시선으로 창이를 한번 쳐다보고는 안으로 들어갔다. 그 다음 아직도 복도에서 문을 못 열어 쩔쩔매고 있을 남자에게 들으란 듯이 문을 있는 대로 요란하게 닫은 것을 물론이었다.

탱크 소리로 다가온 강적

  은이는 가스 레인지에 달걀을 올려 놓고 엇을 벗고 욕실로 향했다. "아유,. 개운해."
  따뜻하 물로 몸을 적시자 오늘 오후 두 남자로부터 당했던 불쾌함이 물을 따라 씻겨 내려가는 느낌이었다. "다음에 또 이 누님 옷에다가 실례를 하기만 해 봐라." 은이는 물이 뚝뚝 흐르는 몸에 타월을 감고 욕실에서 나왔다. 가스 레인지 위에선 달걀이 먹기 좋게 삻아지고 있었다. 그녀는 가스 레인지의 스위치를 내리고 달걀을 찬물에 담갔다 꺼내는 것으로 저녁 준비를 마쳤다. 
  이윽고 은이는 탁자에 우유 한 잔을 곁들여 삶은 달걀을 올려 놓았다. 이걸로 식사 준비 끝!그렇다고 해서 늘 이렇게 간단하게 먹는 것은 아니다. 때론 식탁에 촛불가지 켜 놓고 우아하게 식사할 때도 있었다. 물론 그건 아주 드문 일이지만, 은이의 어머니는 그 점을 늘 못마땅해 했다.  "혼자라고 대츙 때우다가 거르지 말고 꼭꼭 챙겨 먹어라." 어머니야 뭐라고 하건 말건 은이는 간편한 게 좋았다. 그렇다고 해서 은이의 식사가 늘 부실한 것만도 아니었다. 저녁은 간단해도 밤참은 비교적 잘 챙겨 먹는 편이었다. 그런 날은 석이가 오는 날이었다. 석이는 한바탕 신나게 몸을 푼 다음에 느지막이 편의점으로 가서 쇼핑을 해다가 연어 생드위치 만들어 먹는 것을 좋아했다. 말로만 듣던 여어 샌드위치에 은이가 입맛을 들이게 된 것은 순전히 석이로 인해서였다. 이제야말로 하루 가운데 가장 편안한 시간을 맞게 된 은이는 누운 것도 앉은 것도 아닌 상태로 비스듬히 앚아서 쉬는 것을 좋아했다. 그러면서 식사를 하고 전화를 받고 텔레비젼을 보았다. 좀더 정확히 말하면 그 세 가지를 이런 편안한 자세로 동시에 하기도 했다. 
  처음 이 방에 들어와서 은이의 그런 모습을 본 석이는 가끔 어떻게 한꺼번에 그렇게 많은 걸 할 수 있느냐며 신기해 했다. 눈으로는 보고 입으로는 먹고 귀로는 듣고…. 그렇ㄱ 간단하고 단순한 일을 복잡하게 생각하는 석이가 은이에겐 더 띨띨해 보일 뿐이었다.
  더 이해할 수 없어 한 사람은 은이의 엄마였다. 엄마는 석이처럼 한꺼번에 그런 많은 것을 해내는 은이를 신기하게 여기기는커녕 아예 그런 꼴을 못보는 성미였다. 전화를 받으려면 텔레비젼 소리를 낮추든가. 밥을 먹으려면 밥같이 해서 식탁에서 제대로 먹든가, 또 자려면 눕고 앉으려면 제데로 앉아야 한다는 것이 엄마의 생각이었다. 그런데 그건 생각만이 아니라 의무 사항이었다.
  그러나 은이는 그런 구속이 나쁘진 않았다고 생각했다. 잔소리 한마디 없이 편하게 지내도록 내버려 도었다면 오피스텔을 그냥 사용할 기회가 왔어도 그러지 못하고 집에서 시집갈 날만 기다리고 있어야 했을 테니까.
  은이는 이 편안함이 좋아서 석이마저도 일(?)이 끝나면 곧 나가게 하고는 했다----물론 그 일에느 연어 샌드위치 밤참까지가 포함되었다. 그 정도로 은이는 혼자서 느끼는 안온함을 방해받고 싶지 않아 했다.
  그런 은이가 몸을 일으켰다. 석이도 없고 엄마도 없고, 이곳은 자기의 보금자리가 틀림없는데 갑자기 낯선 느낌이 들었다. 왜 그럴까? 은이는 그 이유가 무엇인지 곧 깨달았다.
  내 배는 살같이 바다를 지난다.
  싼타루치아, 싼타루치아…
  그 소리는 은이가 욕실에서 나왔을 때부터 아직껏 끊어 지지 않고 있었다. 더 골 때리는 것ㄴ 끝났는가 하면 어느새 새로 시작하고 있다는 것이었다. 그 소리는 1408호에서 밀려 들어오고 있었다.
  조금 전 그 남자, 은이는 고개를 저었다. 좀처럼 끊어지지 않을 기세였다. 은이는 리모컨으로 텔레비젼의 음량을 높였다. 웬만하면 텔레비전 소리에 묻힐 만도 하건만 집안만 더 시끄러운 뿐 대책이 없었다.
  은이는 포기하고 다시 음량을 줄였다. 그런데 뜻밖에도 텔레비전 볼륨을 낮출 무렵쯤 해서 '아ㅁ 싼타루치아'도 끝이 났다. 그때 전화벨이 울렸다.
  은이는 잠시 수화기를 내려다보며 망설였다. 아마 석이일 것이다. 받아?말아? 못 받을 건 없지만 그랬다가 오늘 따돌린 보람(?)이 사라져 보릴 게 염려스러웠다. 그 사이 신호가 끊기고 응답기가 작동하고 있었다. "은입니다. 메모를 남겨 주세요." 잠시 후 신호음.
  "나야, 근무시간 바뀐 거야?" 은이는 수화기를 집어 들었다.  "나야."
  "너…집에 있으면서 전활 안 받은 거야?" "아냐, 뭘 좀 하느라고 늦은 거야." "그래?"
  "웬일이야?" 은이는 석이가 전화를 넣은 이유를 모르지 않으면서 시치미를 뗏다. 그러나 소용 없는 일이었다. 석이는 막무가내였다.
  "나 지금 갈까?" 이 남자. 은이는 전화 받기를 망설인 이유도 바로 거기에 있었다. 석이는 은이가 대답하기 전에 먼저 결정을 내렸다. 
  "지금 갈게." "안 돼?" 당장 전화를 끊고 달려올 기세여서 은이는 다급하게 대답했다.
  "왜에?" 벌써 볼멘 기색. "싫단 말이야." "야아 그러지 말고."
  하고 싶으면 참지 못하는 남자, 그런데 시도 때도 없이 하고 싶은 남자. 은이는 석이를 금방 달려오지 못하게 하기 위해 좀더 단호해질 필요를 느꼈다. 그때 옆에서 건물 무너지는 듯한 소리가 났다.
  콰당 콰당 콰당 ….
  이번에도 원흉은 역시 1408호였다.  "싫어. 그러니까 오지마."
  은이는 목소리의 톤을 높였으나 석이에겐 들리지 않는 모양이었다. 수화기 저편에서 뭐라고 떼 쓰는 소리가 들리고 있다는 건 알겠는데 옆방에서 들려오는 굉음으로 인해 제대로 들리지가 않았다. 은이는 한 손으로 귀를 막으려 수화기를 붙잡고 있느 대로 소리를 질렀다. 소리 질러 할 말은 아니지만 도리가 없었다. 
  "글쎄, 안 된다니가. 싫어." "야 근데 왜 이렇게 시끄럽니?"
  "아유, 몰라. 하여튼 안 돼." "왜 안 되냐니까!" "나 배란기란 말야." "뭐라고?" 
  "배,란,기! 알아들어?" 아무리 혼자 있는 공간이지만 전쟁하듯 배란기 어쩌고 하며 악을 써야 하는 상황이 은이는 화가 나싿. 밖으로는 배란기 어쩌고 하면서 석이와 실랑이를 벌이느라, 속으로는 옆방의 남자가 얄미워서 열이 팍팍 오르고 있었다.
  열이 오르는 것은 은이만이 아니었다. 이런 분위기를 연출한 창이 역시 수화기를 붙잡고 고래고래 소리를 지르고 있었다. 원흉은 세탁기였다. 
  독립한 그에게 가장 요긴한 가전제품은 단연 세탁기였다. 보증금으로 이미 이천팔백을 쏟아 부은데다 실내를 퍼플 톤으로 꾸미고 나자 돈이 딸렸던 그는 집에서 쓰는 세탁기라도 들고 나올 판이었다. 그런 그에게 얼마 전 결혼과 함께 독신을 청산한 친구가 세탁기를 불하해 주겠다고 했다. 공짜는 물론 아니었다. 벼룩시장에 내는 가격에서 약간 다운된 가격으로 인수하게 해 주겠다는 것이었다.
  말이 나왔으니 말인데 그가 독립을 선언했을 떼 최종적으로 엄마가 짱박은 말도 바로 그 부분이었다. 
  "에미 밑에 있으니 알아서 밥해 주고 때 맞춰서 입성 챙겨 주지."
  밥이야 창이에겐 하나도 중요한 일이 아니었다. 집에 있어도 창이가 밥을 먹는 일을 거의 없었다. 열심히 해 놓고 못 먹여서 애타는 사람은 엄마 쪽이지 창이가 아니었다. 그러나 옷은 그게 아니었다. 매일 쏟아져 나오는 팬티, 양말, 런닝 셔츠에다 와이셔츠, 와이셔츠는 세탁만이 아니라 다림질 문제까지 있었다. 다림질이야 오피스텔 건물 안에 있는 세탁소를 이용한다 치지만 팬티까지 세탁소에 나를 수는 없는 일이었다.
  창이가 한때 독립의 달콤함에 대해서 잠시 망설임이 있었다면 세탁 문제 때문이었다. 물론 세탁으로 인해 자유를 반납할 그는 아니었다. 자유를 위해서라면 매주일 속옷 빨래를 들고 세탁소를 들락거리는 한이 있더라도 포기하지 않을 창이였지만, 그럴 정도로 그에게있어서 세탁 문제는 심각했다. 
  그래서 오피스텔에 들어와서 그가 두번째로 한 일이 세탁기 성는 테스트였다. 물론 지금까지의 분위기로 봐서 세탁기 시운전이 일순위가 되어야 하겠지만 그 일순위에 앞서 영순위가 있었던 것이다. 그것은 대충 이야기해서 처음 맛보는 자유의 기쁨을 즐기는 것, 좀더 구체적으로 말하면 침대의 성능 테스트였다. 
  창이 마음 같아서는 한번 가 봐서 괜찮은 여관에 단골을 정하고 싶었지만 그의 여자인 숙이는 그렇지가 않았다. 매번 가게 되면 일하는 사람들에게 얼굴을 익히게 되므로 안된다고 고집을부렸다. 
  그런데 같은 돈을 받는 장급 러브 호텔의 수준도 자기가 지여서 웬만하면 그냥 돌아서 나오고 싶은 곳들했다. 더욱 열받는 것은 러브 호텔 타운에서였다. 어차피 한 번 오고 말 곳이라 이름을 기억하지 않다 
보나 결코 두 번 오고 싶지 않은 곳을 실수로 다시 가게 될 때가 많았다. 어쨌든 이제는 다 지난 일이다. 드디어 베이스 켐프를 치게 된 것이다.
  침대에 누워 있던 창이는 절로 노래가 흘러 나왔다. 은이는 그 일로 이미 옆 방세서 열을 받고 있었지만 그건 백퍼센트 고의가 아니었다. 그야말로 자연 발생적인 현상이었다. 침대에 큰 대자로 누워서 마치<몽중인>의 주윤발폼으로 지휘까지 해 가면서 싼타루치아를 목청껏 세 번씩이나 연거푸 불러 댔지만 그에게 ㄴ그 세 번에 대한 의식도 없었다. 그냥 기분이 좋아서 한 가락 뽑아 본 것뿐이었다. 
  싼타루치아 연창으로 독립기념식을 약식으로 마친 창이는 입고 있던 옷가지들을 벗어 들고 욕실로 갔다. 그런데 자유의 기쁨은 세탁기에 스위치를 넣은 순간 잠시 보류되었다. 그가 스위치를 누르기가 무섭게 세탁기 안에서 탱크 지나가는 소리가 나기 시작했던 것이다.
 이해할 수 없는 일이었다. 창이는 분명 친구가 시키는 대로 했다. 아니, 시키는 대로 하고 말고 할 것도 없었다. 옷을 집어 넣고 스위치를 누르기만 하면 끝이었으니까. 아무리 죽어 나가는 사람이 없어 잠시 물을 먹고는 있다지만 멀정하게 남들 나오는 대학 나오고 다른 곳도 아닌 방송국에서 잘 나가고 있는 그가 스위치 누르는 일을 제대로 못할 리가 있겠는가, 그러나 그럴 리가 없다고 백 번 떠들어 봤자 아무리 죽어 나가는 사람이 없어 잠시 물을 먹고는 있다지만 멀쩡하게 남들 나오는 대학 나오고 다른 곳도 아닌 방송국에서 잘 나가고 있는 그가 스위치 누르는 일을 제대로 못할 리가 있겠는가, 그러나 그럴 리가 없다고 백 번 떠들어 봤자 아무 소용이 없었다. 세탁기에서 탱크 소리가 나는 것은 이미 엄연한 현실인 것을.
 옆방에 있는 은이가 그 소리로 인해 '배,란,기!'를 외쳐 댈 지경이면 좁은 욕실 안에서 그 소리를 들어야 하는 창이는 얼마나 공포스러웠겠는가 말이다. 창이는 처음에 세탁기 근처에 갈 엄두도 못내고 욕실을 뛰쳐나오며 엄마를 찾았다. 다른 이유는 없었다. 엄마면 이 사태를 '가비얍게'해결하리란 믿음에서였다.
  그러나 방 안에서 보통 소리로 불러도 총알처럼 달려오던 엄마가 거기에는 없었다. 잠시 망연하게 서 있던 그는 용기를 내어 다시 욕실로 돌진해 들어갔다. 그리고 세탁기 앞으로 다가가서 눈에 보이는 대로 스위치를 눌러 댔다.
  처음 탱크 소리를 들었을 때만 해도 다가갈 엄두조차 나지 않았었는 데 일단 손을 대기 시작하자 오기가 생겼다. 그러나 망할 놈의 기계는 도무지 말을 들어먹지 않았다. 그의 그의 세 살박이 조카 수준으로 천하무적이었다. 
  창이는 다시 욕실을 나와서 수화기를 집어 들었다. 처음에는 집에 전화해서 형수에게라도 살짝 물어 볼 생각이었으나 수화기를 들자 그제서야 진짜 전화해야 할 상대가 누군지 감이 잡혔다.
  바로 그 자식, 거의 신품이나 다름없는 ㄴ물건이므로 공짜로 주는 거나 다름없다며 난리부르스를 뽀개던 녀석, 바로 그에게, 이 애물단지를 불하한 친구에게 따져 봐야겠다는 생각이 그때서야 났던 것이다.
  "야, 이거 어떻게 된 거야?"
  친구의 목소리가 수화기 저편에서 들려 오자마자 창이는 일단 목소리부터 높였다. 그런 탱크 소리에 지지 않으려는 의도 때문만은 아니었다.
  "무슨 소리야?"
  "임마, 네 죄를 네가 몰라?"
  "야, 시끄러워서 잘 안 들리는데 전화 끊고 다시 한번 해 볼래?"
  "뭐거 어째?"
  "너 왜 그러냐? 한잔 했니?"
 "한 잔? 한 잔 같은소리 하지 말고 당장 이거 해결해."
  "해결? 무슨 소리야?"
  " 너 이 소리 알 들려? 이거 빨리 해결해."
  "야, 마로 해라, 말로. 응?"
  "너 뭐라 그랬냐? 뭐어? 거의 신폼? 이게 신폼에서 나는 소리냐?"
  화가 머리끝까지 치민 창이는 차분하게 전후 사정을 설명할 수가 없었다. 무턱대고 소리부터 질러 대면 친구가 상황을 이해하기 어렵다는 것에도 생각이 미치지 못했다. 그래서 재빨리 말귀를 알아듣지 못하는 친구로 인해 약발만 계속 받았다. 
  친구는 신폼 어쩌고 하는 말이 나오고 거의 창이를 숨 넘어가게 한 다음에야 처방전을 내렸다.
  "그냥 옷 지어 넣고 스위치 넣으면 돼."
  "내가 지금 그걸 몰라서 이러는 거야?"
  "제대로 누를걸 누른 거야?"
  "물 간 세탁기 떠넘겨 놓고 지금 누구한테 시비를 거는 거야?"
  "야, 괜히 그러지 말고 파란 단추를 눌렸는지나 다시 확인해 봐."
  "너 지금 누굴 색맹으로 아는 거야,뭐야?"
  "단 그러면 어떻게 멀쩡하던 세탁기가 그런 소릴 내냐?
  뻔하지, 뭐. 세탁 기능을 누른다면서 탈수를 눌렸든가 했을 거야."
  "이 자식이!너 바른 대로 대 봐."
  "너 정말 왜 이러니?간단한 걸 가지고, 정 그러면 일단전원을 끈 다음에 에이에스를 부르든지."
  친구는 전화를 끊을 듯한 기세였다. 창이는 그런 태도에 부쩍 더 열이 오르는 것을 느꼈다. 
  "이 배신자, 매국노 같은 놈아! 죽여 버릴 거야! 볶아먹고 비벼먹고 말 거야. 내 돈 내놔. 내 돈 내놔!"
  그러나 수화기 저편에서는 윙 소리만 들려 올 뿐이었다.
  이미 전화가 끊어진 것이다.
  창이는 부글부글해서 다시 한번 친구의번호를 누르려다가손을 멈추었디. 세탁기의 탱크 소리가 점점 창이에게로 육박해 오는 것을 느꼈던 것이다.
  창이는 세탁기에서 시선을 떼지 않은 채 뒷걸음질쳤다. 그리고 한계지점 직전에 도달한 듯한 세탁기 소리에 모든것을 각오한 얼굴로 귀를 막았다. 그때였다. 오피스텔이 무너지는 듯한 소리가 창이의 고막을 때린 것은.
 빠!
  창이는 한동안 눈을 뜨지 못했다. 보팔 시의 참사 같은 끔찍한 상황이 눈앞에 전개되어 있을 것만 같았던 것이다. 그러나 그 소리쁜이었다. 창이의 얼굴에 날아오는 것도 없었고, 다른 아무런 후속 조치도 없었다.
  한참 후, 적어도 창이에게는 상당한 시간이 흐른 다음에야 창이는 조심스레 눈을 떴다. 달라진 것ㄴ 아무것도 없었다. 창이는 아직도 의심을 풀지 ㅇ낳은 채 조심스럽게 세탁기로 다가갔다.
  내가 언제 그런 공포 분위기를 조성했느냐는 듯 세탁기는 외양으로는 아주 얌전하게 처음 있던 대로 자리하고 있었다. 세탁기를 둘러보고 아무런 기미도 없자 창이는 살그머니 뚜껑을 열었다. 얌전한 외양과는 달리속에 있는 그의 옷들은 이미 옷의 형태가 아니었다. 어는 것이 팬티이고 어는 것이 양말인지조차 구분이 안 가도록 넝마 조각이 되어 있었다. 
  넝마 조각들을 세탁기에서 꺼내는 창이는 기분이 묘했다. 속은 것도 같고 당한 것도 같고…. 그는 한숨을 쉬면서 말했다. 
  "자유에의 길은 멀고도 험난하구나."
  같은 시간 은이도 묘한 기분에 빠져 있었다. 창이같이 속고 당한 기분은 아니었다. 그런 아니지만…. 굉음이 들려 와 배란기라고 고래고래 소리 질러 대고 났더니 허탈했다. 그뿐이 아니었다. 소리 지르느라고 저쪽이 잠잠해진 것도 모르고 계속 질러 댔던 것이다. 쪽 팔린다고 해야 하나, 무안하다고 해야 하나, 그렇게 해서 내일은 괜찮겠다는 조건으로 일단 석이는 물러났다.
  결국 한 끗 차이로 전화기에다 대고 고래고래 소리를 질러 댔던 은이는 수화기를 내려놓고 창이네 방 쪽을 향해 잽을 먹이는 시늉을 했다.

까짓거, 안면 몰수하자구!

  다음날 창이의 사무실.
  창이는 오늘도 딱히 할 일이 없었다. 김달수는 숨을 넘길 기색을 보이지 않고, 그렇다고 퇴원도 하지 않았다. 다른 일이라면 부지런을 떨겠는데 아직 숨이 남아 있다는데야 죽이러 갈 일이 있는 것도 아니고 기다리는 수밖에 없었다. 
 그래서 그는 여느 때처럼 여기저기에 전화만 넣고 앉아 있었다.상대가 주구든 내용은 다를 것이 없었다. 인사가 끝난 다음에 어디 누구 간다는 사람이 없느냐는 수소문,그것이었다.
  오후 근무 시간도 이제 얼마 남지 않았다. 창이는 숙이의 사무실 전화번호를 눌렀다.
  "요즘 바바?"
  숙이는 창이의 전화라는 것을 알자 대뜸 그렇게 나왔다.
  바쁘긴, 죽은 사람이 아무도 없는데.
  오피스텔로 옮기느라 연락이 잠시 뜬 걸 가지고 하는 말이었다.
  "뭐 그냥, 그건 그렇고."
  창이는 오피스텔 건에 대해서 빨리 이야기하고 싶었다.
  "어제 옮겼더."
  "옮기다니?"
  "오피스텔로 말야. 그래서 좀 바빴어."
  "어머, 창이씨 근사하다!근데 왜 갑작스럽게…."
  "갑자기가 아냐, 그냥 옮긴 다음에 말하려고 가만 있는 거지."
  ㅜ머 꼭 그렇다고 할 순 없었다. 오히려 내막은 그 반대였다. 오피스텔을 계약하기도 전에 창이는 이미 자기가 아는 모든 사람들에게 그런 감격적인(?) 사실을 알리고 축하인사를 챙기고 다녔다. 그런데 정작 자주 만나는 숙이에게는 남자 나이 스물아홉에 독립을 하면서 깡총깡총 뛰는 모습을 보인다는 것이 쪽 팔이지 않은 것도 아니지만,
  "그래, 어때? 좋아?"
  "끝내 준다야?"
  "비싸겠네?"
  돈 이야기, 창이는 잠시 싹이 죽는 느낌이었다.
  "얼마야?"
  "으응, 이천팔백에 이십."
  "그렇게 싼 데가 있어?"
  기집애 말버릇하고는. 거금 이천팔백을 가지고.
  "뭐. 좀 낡기는 했지만 괜찮아."
  숙이는 경제력에 있어서 만큼은 창이와 비교가 되지 않았다. 의도는 그게 아닌데 그녀는 걸핏핏하면 돈에 대해서 묻기를 좋아했다.
  "근데 자기 대단하네."
  "대단하긴."
  "목돈으로 이천팔백이 적어?"
  그걸 아는 인간이 왜 처음부터 그렇게 나오지 않았느냔 말이다.
  "하긴. 이천팔백이 적어?"
  그걸 아는 인간이 왜 처음부터 그렇게 나오지 않았느냔 말이다.
  "하긴. 이천팔잭을 히프에 깔고 앉았으니까."
  창이는 그제서야 자랑할 쾌를 잡았다.
  "정말 그러네? 보통 '…'가 아냐."
  숙이는 사무실 안의 동료들을 의식했는지 히프 부분을 건너뛰고 말했다.
  "그래, 보통 히프가 아니다."
  창이는 숙이에게 처음 전화했을 때의 호기를 되찾고 낄낄 웃어제끼기까지 했다. 그러다가 입을 다물었다. 심통이 기척도 없이 다가와서 창이를 내려다보고 있었던 것이다.
  창이는 숙이에게 작은 소리로 잠시 기다리라고 말하고 자리에서 일어났다. 예우를 하려는 뜻은 없었다. 단지 자기가 앉았다는 이유만으로 작달만한 심통에게 내려다보이들어가 있어서 일어났는데도 여전히 뭔가놀리는 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없었다.
  "김달수 씨 건 말이야."
  심통은 무게를 꽉 잡고 있었다.
  "분명 죽긴 죽는 거야?"
  "오늘 아니면 내일입니다."
  창이는 제법 자신 있게 말했다. 그러나 부장이 아무 말없이 자기의 얼굴만 쏘아보자 슬그머니 자신이 엇어지기 시작했다. 벌써 이런 일이 한두 번이 아니었고 그렇다고 서너 번도 아니었다.김달수 씨만 해도 그랬다. 창이는 아직도 그의 죽음을 확신하고 있지만, 이미 그는 어제도 오늘 아니면 내일이라고 말한 바 있었다.그 말대로였다면 김달수 씨는 어제 고인이 되었거나 아니면 오늘은 꼭 숨이 넘어가야 했다.
  지금 심 부장은 창의 '오늘내일'이란 말을 들으면서 그 생각을 하는 것이 뻔했다. 물론 그건 심 부장의 생각일 뿐이고, 창이는 아직도 김달수 씨의 죽음을 확신하고 있었다. 그는 그 확신을 심 부장에게도 전달하고 싶었다.
  "이번엔 죽습니다. 그건 확실합니다."
  창이는 심 부장을 싫어하지만 특히 이럴 대의 심 부장이 더욱 싫었다. 무슨 말이 있어야 할 것이 아닌가, 자기가 죄인인가? 심 부장 얼굴 한번 보고 말 한마디 하고, 또 표정 한번 살피고 한마디 더 빌붙고, 그런데도 도리가 없었다. 심 부장은 이르이 결과를 요구하는데 도무지 누구도 죽으려 들지를 않으니.
  "분명합니다."
  "……"
  창이는 자기가 그 동안 '오늘내일'이란 표현을 너무 많이 썼다고 생각했다. 그가 오늘내일이라고 하면 심 부장은 그런 식으로 말하지 말고 날짜를 대라고 했다. 사망예정일? 창이는 말도 안 된다고 생각했다. 그때에도 그는 언제나 오늘 아니면 내일이라고 뻗댔다. 그리고 다음날이 되면 또 그렇게 말했다. 오늘 아니면 내일이라고,
  창이는 그 생각을 하고 뭔가 객관적인 근거를 댈 필요를 느꼈다. 
  "건강 상태도 좋지 않은데다 워낙 고령이라…"
  그때 심 부장이 말을 잘랐다.
  "레이건은 그 나이에 대통령으로 방방 뜨고 다녔어."
  또 초 치는 소리, 창이는 듣고만 있지 않았다.
  "총도 맞았죠."
  부장이 새삼스레 는에 힘을 주고 창이를 쳐다봤다. 창이도 이젠 더 이상 주눅들 수 없다고 생각하고 는에 힘을 주었다. 순간 두 사람 사이에서 불꽃이 파박 튀었다.어쨌든 김달수는 갈 거니까. 부장은 창이를 쳐다보다가 말없이 돌아섰다. 두고 보겠다는 뜻이었다. 창이는 어깨를 으쓱해 보이고는 자리에 앉았다. 정작 두고 볼 사람은 자기니까. 이유는 간단했다. 부장이 뭐라고 초를 치고 재를 뿌려도 김달수는 갈 거니까. 그것도 아주. 
  창이가 수화기를 집어 들자 숙이가 왜 그랬느냐고 물었다.
  "아냐, 암껏도."
  "그래, 난 언제 초대할 거야?"
  "오늘 하지, 뭐."
  "기대해도 돼?"
  숙이의 목소리가 한층 낮아졌다. 창이는 그게 뭘 의미하는지 알고 있었다.
 "올마든지, 오늘은 27번으로 할까?"
  "몰라."
  "몰라?"
  "아이, 짐승!"
  숙이가 몸을 꼬는 것이 눈에 보이는 것 같았다.
  "그래, 나 즘생이다."
  창이는 그 말을 하며 키득키득 웃었다.
  27번. 그건 창이와 숙이만 통하는 신호였다. 간단하게 말해서 그것은 체위였다. 창이는 여자 경험도 그에 따른 섹스 경험에 있어서도 스스로를 노련하다거나 프로라는 말하지 않았다. 그는 그런 이야기를 할 때도 언제나 새끼손가락을 동원했다. 새끼손가락 마지막 마디의 반만큼을 가리키며 언제나 그넌, '요아안큼'밖에 안 되는 경험밖에 없다고 말하고는 했다. 여자에 대한 경험을 이야기 할 때처럼.
  27번 체위. 그 이야길 하겨면 먼저 그의 달력에 대해서 조금이라도 아는 게 있어야 한다.세상에 달력 하나 못가진 사람이 어디 있을까마는 그의 달력은 좀 특별했다. 그는 그 달력을 신주 단지 모시듯 했는데 그게 어느 정도인가 하면, 어제 세탁기에서 갈기갈기 찢어진 옷을 꺼내며 속이 한참 났을 텐데도 그는 트렁크에서 달력을 꺼내 벽데 거는 일은 잊지 않았다.
  그 달력, 아니, 좀더 정확히 말해서 일력은 그의 친구가 프랑스에 출장갔다가 사 온 것이었다. 그기에는 근사한 프랑스 남녀 모델들이 등장하는데 날마다 새로운 체위의 시범을 보이고 있었다. 창이는 친구에게서 그 달력 이야기를 듣고 이박 삼일 동안이나 술을 사 주면서 꼬신 끝에 손에 넣었다.
  처음에는 신기하니까 구경할 생각이었다. 그런데 언제부턴가 창이는 그 일력에 있는 체위를 숙이를 만날 때마다 시도하게 되었다. 늘 성적이 좋았던 건 아니지만 그와 숙이의 섹스 라이프에 상당한 활력을 불어넛어 준 것만은 사실이었다. 
  창이는 오늘 아침 달력을 넘기며 봐 두었던 27번 체위를 머리 속에 그리면서 미소를 지었다.
  "뭐어? 아니 그 녀석이 우리 은이 얼굴에다 볼일을 봤단 말야?"
  평화 오피스텔의 주차. 석이는 차를 주차시키고 차에서 내리면서 은이에게 말했다.
  "글쎄, 그렇다니까."
  은이는 낮에 병원에서 있었던 일을 이야기하던 중이었다.
  "이런 괘씸한…. 그래, 그 녀석을 그냥 내버려 뒀단 말이야?"
  "그냥 안 두면?"
  "맹랑한 녀석, 감히 어디다 대고."
  "누가 아니래?"
  은이와 석이는 이런 이야기를 나무며 건물로 들어섰다. 
  "안 되겠어. 그 녀석 전화번호 대 봐, 내가 혼을 내줄테니까."
  "전화로?"
  "그럼 몽둥이 들고 너네 병원 신생아실로 달려갈까?"
  은이는 큭 하고 웃었다.
  "그래 봤자 당하는 건 나라고. 보통 강적이라야 말이지."
  "하긴. 여간 강적이 아니고서야 어떻게 감히 은이 얼굴에 오줌을 싸겠어? 가만,어제 제 가운데다 똥 싼 놈하고 동일범이야?"
  "아니, 그 앤 오늘 퇴원했더."
  "하여튼 요즘 문제아 많다니까."
  "말도 마, 달려가서 세술 했느데 왠지 머리도 집찝한 거야, 그래서 머리 감았지, 어디 그뿐이야? 화장도 새로 해야지, 머리 말려야지, 아주 난리가 아니었어."
  "팍팍 줘 패지 그랬어? 엉덩이에다 주사도 콱콱 나 주고."
  "얘는! 남의 애길 죽일 일이 있어?"
  "그래도 그런 오만방자한 애길 그냥 둬?"
  그 일은 아기보다도 명주 때문에 일어난 일이었다.
  그 아이는 태어나면서 포경 수술을 받은 아기였다. 든이가 기저귀를 갈아 주는데 명주가 옆에 있다가 신식 고추네 뭐네 하면서 구경하는 사이에 오줌 줄기가 분수처럼 은이의 얼굴을 적신 것이다. 
  그 때 명주도 옆에 붙어 서 있었지만 간발의 차이로 은이가 당첨된 것이었다. 그러자 울고 싶은 은이 옆에서 명주는 거의 허리가 부러질 정도로 웃어제꼈다. 망할 기집애, 
  은이가 현관에 들어서자 마악 엘리베이터가 도착하는 것이 보였다.
  "타자."
  엘리베이터를 보고 서두르는 은이를 석이가 뒤에서 잡아 당겼다.
  "야. 다음 차 타자."
  "바보야. 한번 놓치면 얼마나 기다려야 하는지 알기나해?"
  "사람도 많잖아."
  "어차피 입석인데. 뭐."
  그러는 사이 엘리베이터는 문이 닫히면서 위층으로 올라갔다. 그때 엘리베이터를 탔더라면 은이는 어제의 그 재수없는 '밀가루 반죽'과 우스운 상황에서 서로 마주치지 않아도 좋았을 것이다.
  바로 그 시간, 오피스텔 현관 앞 주차장에 창이의 폭스바겐이 들어왔다. 옆좌석에 숙이를 태우고. 이윽고 현관으로 걸어가는데 숙이가 뒤에서 창이의 엉덩이를 특 쳤다.
  "이 엉덩이가 이천팔백을 깔고 앉았다는 거야?"
  창이는 그러지도 않을 거면서 괜히 손을 한번 들었다 내렸다. 마치 패기라도 할 듯이.
  "어딜 감히!"
  그러면서 목소리를 부티(?)나게 쫘악 깔았다.
  "한 번 만지는 데에 십만 원씩이야."
  "그럼 난 백만 원이다!"
  숙이는 깔깔거리며 창이에게 손을 내밀었다. 창이는 숙이의 손이 닷기 전에 몸을 피하며 현관을 향해 달려 올라가기 시작했다. 한마디로 연애질을 하는 것이었다.
  그런데 현관 안에 들어선 창이가 돌연 연애질을 중단했다.
  엘리베이터 앞에서 기다리고 있는 사람들 가운데에서 '호두'를 보았던 것이다. 창이는 무게를 팍 잡고 폼위 있는 걸은으로 걷기 시작했다. 그때 아직 분위기 파악을 못한 숙이가 깔깔거리며 달려와서 창이의 엉덩이를 잡았다.
  "잡았다!"
  말이나 안했으며! 숙이의 말소리와 함께 사람들의 시선이 일제히 창이를 향했다. 그 가운데에는 은이의 시선도 포함되어 있었다. 물론 창이와 시선이 마주치는 순간 고개를 돌리며 싸악 안면 몰수를 해 버렸지만,
  창이는 숙이에게로 고개를 돌리며 싸악 인상을 그어보얐다. 숙이도 그제서야 사람들은 의식하고 품위 이는 자세로 돌아갔다. 
  엘리베이터가 내려오기를 기다리고 서 있는 츤이와 석이, 그리고 몇 사람 건너에 서 있는 창이와 숙이. 잠시 침묵이 흘렀다. 말없는 가운데 은이는 숙이를 힐끗 쳐다보았다.
  '네가 말가루 반죽 애인이니? 안됐다.'
  그 순간 창이도 석이에게 슬그머니 시선을 돌렸다.
  '호두가 식성에 맞다니….남의 일 가지고 안됐다고 할수도 없고.'
  숙이는 은이의 시선을 의식하고 고개로 살짝 은이를 가리키며 창이에게 물었다.
  "누구야?"
 그때 석이도 자기를 쳐다보는 남자에 대해서 궁금증이 일었다.
  "아는 사이야?"
  창이는 숙이의 물음에 대답하기 전에 은이를 쳐다봤다.그때까지만 해도 슉이에게 옆방에 사는 이웃이라고 말할 생각이 없지 않았다. 그런데 자기를 힐끗 보고는 은이가 모르는 사람이라는 뜻
으로 어깨를 으쓱해 보이자 은근히 열이 올랐다.
  '네가 그렇게 나오면 나도.'
  창이는 은이가 그랬던 것보다 더 과장되게 어깨를 으쓱했다.
  그때 '띠잉'하며 엘리베이터가 내려와서 멎었다.. 네 사람은 다른 사람들과 함께 엘리베이터에 올랐다. 가능하면 서로 무관하게 14층까지 가고 싶은 은이와 창이였다. 그러나 신경 쓰지 않으려고 해도 서로의 존재가 의식되지 않을 수 없었다. 제각기 자기 파트너를 동반하고 있으면서 상대만 우스운 인간으로 보이는 건 왜일까?
  먼저 침묵을 깬 쪽은 은이였다. 은이는 석이의 옷을 가볍게 쓸어 주었다. 
  "모직은 다 좋은데 뭐가 자꾸 묻어서 탈이야."
  은이가 안 하던 짓을, 그것도 다른 사람들 앞에서 하자 석이는 기분은 좋았지만 왠지 불편해져서 괜히 실내를 한바퀴 둘러보았다. 그러다가 창이와 시선이 마주쳤다. 석이는 쑥스러움으로 인해 먼저 씨익 웃었다.
  그런 석이에게 창이도 웃음으로 답례했다. 그러면서도 은이의 의도가 손에 잡히는 것 같아 창이는 가소로운 생각이 들었다. 그가 숙이의 스카프를 매만져 준 것은 다른 뜻이 없었다. 은이가 방금 한 일을 시범으로 보여 주면서 한번 민망해 보란 뜻이었다. 쫀쫀하게 여자에게 지지 않으려고 아락바락한 게 아니다. 적어도 창이는 그렇게 생각하고 싶었다.
  "넌 피부가 고와서 밝은 색이 잘 받는 것 같아."
  전파는 은이에게 보냈는데 반응은 숙이에게서 왔다. 숙이는 자기더러 피부가 곱다는 말에 기분이 좋았다. 그런데도 다른 사람들이 신경 쓰여 어쩔 줄을 몰라 했다. 괜스레 시선을 다른 곳으로 돌리뎐 숙이의 눈에 자기를 보고 있는 은이가 들어왔다. 숙이는 수줍음을 얼버무리려고 미소를 지었다. 든이도 거기에 미소로 답례했다. 그러면서도 창이의 속이 빤히 들여다보여 비웃음이 절로 나왔다.
  창이는 은이 쪽을 힐끗 쳐다봤다. 은이도 그를 보고 있었다.
  '야, 그렇게 내숭을 떨고 싶던?'
  '따라 하지 마!'
  그때 14층에 도착했음을 알리는 신호음이 들려왔다.

수캐, 그리고 암캐

  석이는 방에 들어오자 문을 잠그기가 무섭게 은이에게 다가들었다.
  "샤워부터 하고."
  말은 그렇게 하면서도 은이는 이미 석이를 제지할 수 엇다는 것을 느꼈다. 석이는 은이를 벽에 밀어붙인 채 입술,뺨, 목에 키스를 러붓기 시작했다. 한 팔로 은이의 어깨를 두른 석이는 또 다른 손으로 은이의 스커트를 위로 끄러올렸다.
  "조심해. 스커트 구겨져."
  석이는 대답할 틈이 없었다. 석이의 그런 열정으로 인해 은이도 조금씩 호흡이 가빠지기 시작핻다. 그때 은이의 귀에 못질하는 것 같은 소리가 들려 왔다.
  쾅, 쾅, 쾅 ….하필 석이가 은이를 밀어붙인 벽이 8호 면한 쪽이었다. 은이는 몸에 찬물을 뒤집어쓴 기분이 되었다. 그것은 창이가 숙이로부터 선물받은 그림을 걸기 위해 벽에 못질하는 소리였다. 연 이틀을 무례한 이웃에게 시달린 꼴이 된 은이는 성질이 뻗치는 것을 느꼈다. 그녀는 석잉의 가슴을 둘렀던 팔을 풀고 창이네 쪽 벽을 노려보았다. 그러나 석이는 그런 것에는 개의치 않았다.
  석이의 집요한 손길에 의해 은이는 일단은 그냥 넘어가기로 작정했다. 그녀는 그 소리에 신경 쓰지 않으려고 눈을 감았다. 그러나 오히려 눈을 뜨고 있을 때보다 더 예민하게 신경을 자극해 왔다.
  "두고 보자."
  은이의 입에선 자기도 모르는 사이에 이런 말이 새어 놔왔다. 옆방에서 벽을 때려 부수는 것 같은 소리가 들려 오는데도 석이는 그 말이 누구를 향한 것인지 알아듣지 못했다.거의 무릎을 꿇다시피 하고 은이를 애무하던 석이가 몸을 일으켰다.
  "뭐라고?"
  "아냐, 계속해."
  은이는 두 손으로 석이의 어깨를 눌러 조금 전과 같은 자세로 돌아가게 했다. 그러나 계속할 수 없는 상황이 벌어지고 말았다. 벽을 울리는 망치질에 의해 은이네 벽에 걸려 있던 퐁스의 그림이 바닥에 툭 떨어지고 만 것이다. 은이는 석이를 밀치고 싱크대로 갔다. 맨 아랫서랍에 들어 있는 망치를 가져 오기 위해서였다.
  팬티 바람이 된 은이가 자기를 밀어낼 때에서야 석이도 옆방의 이웃에 대해 은근히 열이 오르기 시작했다. 결정적인 순간에 재를 뿌리다니. 그러나 그의 시선은 여전히 은이의 뒷보습을 좇고 있었다.
  자기 방에 그림을 걸겠다고 남의 방에 걸린 그림을 떨어지게 하고서도 창이는 그때까지 그림을 걸지 못했다. 못질이 생각처럼 간단하지가 않았던 것이다. 그런 창이의 뒷모습을 보고 있던 숙이는 더 참지 못하고 뒤에서 창이의 몸을 더음기 시작했다.
  숙이가 하는 대로 내버려 두었던 창이는 숙이의 손길이 점점 대담해지자 그림 거는 일은 뒤로 미루기로 하고 숙이를 벽에 밀어붙였다. 그라 말하던 27번 체위였다.
  그런데 창이가 한창 열을 올릴 무렵, 이번에는 7호에서 망치 소리가 들려 왔다. 거의 벽을 박살내는 듯한 소리였다. 창이가 아직 그림을 걸지 않았기에 망정이지 그렇지 않았다면 이쪽 그림도 벽에 붙어 있을 수가 없을 정도였다. 
  이미 멈추기엔 늦었지만 그렇다고 계속하기에도 옆방에서 들려 오는 소음과 울림이 너무 신경 쓰였다. 창이는 은이의 얼굴을 떠올렸다. 새침하게 까다로움을 피우는 얼굴, 그는 어떤 상황인지 짐작이 갔다. 그러면서도 새로 이사 온 사람이 그럴 수도 있지, 그림 걸겠다고 못질 좀 한 걸 가지고 저렇게 감정적으로 나오고 있다는 생각이 들었다.
  "두고 보자."
  숙이는 석이와는 달리 그게 누굴 향한 말인지 모르지 않았다. 그러나 그 정도는 감수할 수 있었다. 그녀는 창이가 당장에라도 옷을 입고 옆방으로 달려갈 것이 염려스러웠다. 
 , "난 괜찮아, 빨리 해."
  일단 시작한 일이니까 끝은 내야 한다고 창이도 생각했다. 그러나 이런 상태에서 계속한다는 것은 거의 고문에 가까운 일이었다. 자기가 이럴 정도면 조금 전 옆집에선 어땠을지에 대해서는 짐작도, 이해할 마음도 없는 창이였다. 그는 앞으로 기회가 생기면, 아니 기회를 만들어서 꼬 이 은혜(?)를 갚아야 한다고 다짐했다. 그러나 그 소음은 창이가 느끼는 것처럼 그리 장시간 계속되지는 않았다. 왜냐하면 그 집에서도 못질만 하자고 온 것은 아니기 때문이다.
  이를 악물고 두 눈을 꼭 감고 사생결단하듯 진도(?)를 나가던 창이는 어느새 망치 소리가 멎었음을 깨달았다. 그는 옆방의 사정이 짐작되었다. 그러자 묘한 기분이 들었다. 질투? 그런 건 결코 아니었다. 하지만 달리 설명할 수가 없었다.
  창이가 침대에 길게 누워서 담배를 피우고 있을 때 은이도 역시 담배를 물고 소파에 기대앉아 있었다. 그때 아직 상의를 걸치지 않은 모습으로 석이가 다가왔다. 그의 손에는 목걸이가 들려 있었다. 그는 은이의 목에 목걸이를 걸어 주고는 목덜미에 입을 맞추었다.
  "넌 언제 봐도 나이키야."
  은이는 그 말에 쿡쿡 웃었다. 그러나 석이는 따라 웃지 않았다. 은이는 석이의 진지한 표정과 자기 목에 걸린 목걸이를 보고 그가 지금 무슨말을 하기 위해 분위기를 심각하게 만들고 있는지 깨달았다.
  "나가자."
  은이가 이 분위기를 깨기 위해 자리에서 몸을 일으키려하자 석이가 말없이 그녀를 눌러 앉혔다.
  "연어 샌드위치 안 해 줄 거야? 난 배고픈데."
  석이는 그 말에는 대답 없이 맞은 편 자리에 앉아서 그윽한 눈빛으로 은이를 바라보았다. 그리고 목소리를 평소보다 한 톤 깔아 그윽한 분위기를 만들려고 애쓰며 이야기를 시작했다.
  "난 우리가…."
  은이는 손으로 석이의 말을 제지하며 그의 입에서 무슨 말이 나오기 전에 먼저 말했다.
  "말하지 마."
  "왜?"
  평소 은이가 섹스를 거절할 때의 매달리느 느낌을 주는 듯한 말투가 아니었다. 석이의 그런 진지함이 은이에겐 낯설었다. 쓸데없이 무게를 잡는 남잔 처음부터 위미가 없지만 안 그러던 남자가 어울리지도 않게 이러는 건 귀찮고 보기에도 민망했다.
  "싫어."
  은이는 자르듯 말했다.그녀가 이런 식으로 말을 하면 더 말 붙일 생각이 나지 않아야 하겠지만 석이도 작정한 바가 있는지 그냥 밀고 나왔다.
  "글쎄. 왜 싫어?"
  왜 싫은지에 대해서 석이도 모르고 있지 않았다. 그 점에 대해선 이미 이런 관계가 되기 전에 은이가 아주 확실하게 주지시켰던 것이다. 그리고 그때엔 분명 석이도 납득을 했다. 은이는 설마 석이가 그걸 잊었다고는 생각하지 않았다.
  관계를 발전시키겠다고 결혼 타령하지 않기. 그리고 잠자리를 함께 하는 것에 다른 의미를 부여하지도 말기, 은이는 그 이야기를 다시 한번 반복하고 싶지 않았다. 반복할 필요도 없었다. 석이가 몰라서 이러는 건 아니니까. 그가 득고 싶어하는 이야기는 이제 와서 그 이유를 새감 반복하는 것이 아니란 걸 은이는 많지 않은 경험으로 깨닥고 있었다.
  사실 석이는 왜 싫으냐고 물으면서도 은이가 할 수 있는 말이 무엇인지 알고 있었다. 그러면서도 다시 묻는 이유는 상식에 근거한 이야기를 하고 싶어서였다. 
  처음 은이가 같이 잤다는 걱 빌미로 결혼을 요구하거나 상대를 구속하려 들지 말자고 했을 때 석이는 '이게 웬 떡이냐?' 싶었다. 그러면서도 은이 쪽에서 먼저 그걸 깨드리겨 들지 않을까 은근히 걱정하기도 했다. 그렇다고 해서 은이를 단순한 놀이 상대로 생각해서만은 아니었다. 단지 서로가 좋아서 관계를 가지고도 그게 결혼으로 이어지지 않으면 남자만 죽일 놈이 되는 세상에서 이렇게 화끈하게 트인 여자가 있다는 사실이 믿기지 않았던 것뿐이었다.
  여자 쪽에서 그렇게 나와 준다면 석이로서는 여간 환상적인 일이 아니었다. 결혼할 여자가 아니란 판단이 서면 부담 없이 찢어지면 그만이고, 그렇지 않다면 충분한 타진끝에 짝을 찾게 되는 케이스였다. 그는 처음부터 청혼 같은 건 절대 안 할 생각으로 은이의 제의를 받아들인 것이 아니었다. 때가 무르익으면 할 수도 있다고 생각했다. 단지 아니라는 판단이 들었을 때 빠져 나갈 구실로만 그 말을 받아들였다. 그리고 그 선택권을 가진 건 자기 쪽이라고 믿었다.
  은이와 반 년 가량 사귀어 오면서 석이는 이 여자를 놓칠 수 없다는 판단이 섰다. 좀더 정확히 말하면 은이와 결혼할 결심을 하는 데에 두 달이 채 걸리지 않았다. 그런데도 이제야 그런 말을 하는 건 더는 시간을 끌 수 없다고 생각한 때문이었다. 그는 은이의 목에 목걸이를 걸어 줄때까지만 해도 은이가 이런 반응을 보일 거라고는 전혀 짐작하지 못했다. 그런데 무를 자르듯 단 한마디로 거절당하자 당황스러워졌다.
  왜 싫어? 석이는 그렇게 물으면서도 그런 자신이 좀 한심하게 느껴졌다. 싫은데 이유가 없다는 건 그 동안 그도 여러 차례 느낀 적이 있었다. 그러나 은이의 의외의 반응 앞에서 그것 말고는 달리 할 말이 없었던 것이다.
  그런 석이의 질문에 은이는 조금 전과 조금도 다르지 않게 대답했다.
  "그냥 싫어."
  석이는 이제 더 할 말이 없었다. 뭔가 말을 해서 결혼 승낙을 받아야 한다고 생각을 하면서도, 
  석이가 아무 말 하지 않고 계속 인상을 그으며 할 말을 찾으려 하는 모습을 보고 은이는 자리에서 일어났다. 거의 옷을 벗은 상태에서 서로 무게를 팍팍 잡는 꼴도 우스웠지만 빨리 이런 무거운 분위기를 벗어나고 싶기도 했다. 그리고 석이와의 관계에서 지금이 아주 중요한 시기라는 것도 느끼고 있었다.
  은이는 석이를 싫어하진 않았다. 다소 눈치가 없기는 했지만 모든 면에서 이만한 남자도 없다며 제법 후한 점수를 주고 있었다. 그에겐 은이가 가장 질색하는 남자로서의 권위 의식이 없었다. 은이는 석이에게서 그 점을 가장 마음에 들어 했다. 한마디로 말해서 쉽게 구할 수 없는 남자라는 걸 은이는 인정하고 있었다. 그랬기 때문에 은이는 그가 이제 이 이야기를 더 계속하지 않기를 바랐다. 여기서 한두 마디만 더 오가면 은이의 판단이 어떻든 석이를 떠나보내야 하기 때문이다. 적어도 지금까지의 경험으로 봐서는 그랬다.
  자리에서 일어나는 은이를 석이가 잡았다. 그는 은이를 안으려 하며 말했다.
  "난 기다릴 만큼 기다렸어."
  석이에게서 떨어져 앉으며 은이가 말했다.
  "우리 이러지 않기로 했잖아."
  처음 만났을 때의 약속을 상기시키는 은이에게 석이가 말했다.
  "그래, 이게 너의 한계지. 은이는 석이를 더 이상 만날수 없게 되었다고 판단했다.
  "퇴보할 수도 있어."
  석이는 은이의 단호한 태도에 다소 기가 꺽이고 있었다. 은이는 그 기회를 놓치지 않았다.
  "우린 지금의 우리일 뿐이다. 그 이상도 그 이하도 아니야."
  딱 거기서 끝을 냈어야 했다. 아니면 잠시 숨을 돌린 다음에 덧붙이는 방법도 있었다. 그런데 은이는 논스톱으로 밀어붙였다.
  "분명히 말해 두겠는데 난 우리의 관계에 아무런 환상도, 아무런 희망도 가지고 있지 않아."
  순간 은이는 눈앞에서 불이 번쩍 하는 것을 느꼈다. 이야기를 듣고 있던 석이가 은이의 뺨을 갈긴 것이다.
  "희망도 없다고?그럼 난 뭐야?수캐?수캐냐고?"
  석이가 '수캐'타령을 하고 있을 때 옆방에서도 개 이야기를 하고 있었다. 그런데 다른 점이 있다면 거기서는 수캐가 아니라 암캐라는 것이다.
  "그럼 난 뭐야? 암캐?암캐냐고?"
  울부짖는 숙이 앞에서 창이는 코를 감싸고 있었다. 그는 옷 입을 생각도 못하고 그대로 비실비실 침대를 빠져 나왔다.
  "쳤다 이거지?"
  그는 코에서 뭔가 흘러 나오는 것을 느끼고 손을 펴 보았다. 피가 묻어 있었다.
  "어,피?이거 장난이 아니네."
  그때까지도 훌쩍거리고 있던 숙이는 창이의 엄살을 못들은 체하며 반짝 고개를 들었다.
  "한 번 더 해 줄까?"
  창이는 찔끔했다. 한 번으로 족하다는 생각이 들었던 것이다.
  "마지막으로 묻겠어. 난 뭐야?"
  "그걸 왜 나한테 물어 보냐? 김국환한테 물어 봐야지. 내가 타타탈 불렀어?"
  벌써 마지막이라고 짱을 박았으면서도 숙이는 다시 물었다.
  "그래? 그럼 우린 뭐야?"
  "줄거운 사이."
  그건 결코 숙이가 원하는 대답이 아니었다. 숙이는 창이에게 조금 더 기회를 주려 했다.
  "그 뿐이야?"
  "하지만 이젠 그것도 어렵게 됐지."
  창이는 그 말을 채 마치지도 못하고 비명을 지르며 바닥을 굴렀다. 숙이가 비장의 어퍼컷을 또 한번 창이의 코를 향해 날린 것이다. 솔직한 게 탈이라면 탈이었다. 그러려면 사정권에서 물러나 있기라도하던가. 숙이의 바로 코앞에서 그런 말을 했으니…
  창이가 코를 감싸 쥐고 바닥을 뒹구는데도 숙이는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 비록 결혼할 상대를 헛짚는 실수를 하기는 했지만 숙이도 바보는 아니었다. 이젠 그런 부담없는 줄거운 사이마저 어렵게 되었다고 창이 쪽에서 말하지 않아도 숙이도 그쯤은 감을 잡고 있었다. 아무리 놓아버리기 아까운 상대라 해도 이젠 끝이라고 생각했다. 그리고 끝을 낼 때는 마음의 준비가 되었거나 혹은 그렇지 않거나에 관계없이 칼로 베듯 미련을 끊어야 한다는 것이 '놀 만큼 놀아 본'(이건 다른 사람들의 평가가 아니라 숙이의 이야기를 근거로 한 것임. 마치 창이의 여자 경험이 새끼 손가락 마지막 마디의 절반에 지나지 않듯)끝에 그녀가 얻은 결혼이어　다. 그런 만큼 나뒹구는 정도가 아니라 죽는대도 돌아볼 숙이가 아니었다.
  사실 숙이가 처음에 날린 어퍼컷은 순간의 감정적인 반응이었다. 그러나 그 다음에 날린 어퍼컷은 관계 청산을 의미하는 것이었다. 그걸로 끝을 낸 것이다.
  숙이는 문이 부서져라 닫고는 미련없이 엘리베이터로 향했다.그 때 숙이의 뒤에서 또 한번 문 부서지는 소리가 났다. 석이였다. 숙이는 엘리베이터가 빨리 도착해서 석이가 오기 전에 먼저 이 자리를 피하고 싶었다. 그러나 기다리는 엘리베이터는 도착하지 않고 석이가 씩씩거리며 걸어와 숙이의 옆에 나란히 섰다. 
  석이의 옆에 잠시 서 있던 숙이는 다시 창이의 방으로 걸음을 옮겼다. 아직 정리가 덜 된 부분이 생각났던 것이다. 그와 거의 때를 같이해서 석이도 다시 은이의 방으로 걸어갔다.
  창이는 침대에 걸터앉아 휴지 조각으로 코를 틀어막다가 숙이가 다시 들어오는 것을 보았다. 숙이의 살기등등한 모습을 보자 창이는 속으로 조금 겁이 났다. 숙이에게 두 번 얻어터진 코가 그때까지도 얼얼해 있는 상태였던 것이다.
  그러나 숙이는 창이에겐 관심도 보이지 않았다.
  그녀는 논스톱으로 그림이 걸려 있는 벽으로 다가갔다.창이의 오피스텔 입주를 기념하려고 바로 오늘 장만한 그림이었다. 그림을 떼어 낸 숙이는 그걸 바닥에 내려놓고 다시 침대를 향해 돌진했다. 창이는 숙이가 자기에게 다가오는 것을 보고 두 손으로 코를 가리며 눈을 감았다. 모든 운명을 하늘에 맡기는 심정으로, 그러나 숙이로부터는 아무 반응이 없었다. 눈을 떠 보니 숙이가 스탠드를 코드째 나꿔채고 있었다. 
  그걸로 끝이 아니었다. 숙이는 한 손에 스탠드를 든 채 오디오 세트로 다가갔다. 그리고 잘 정돈되어 있던 콤팩트 디스프들을 마구 헝클어 놓으며 자기가 선물한 것들을 골라냈다. 그러는 틈에 씨디들이 마구 바닥에 떨어졌다. 숙이는 또 진열대 위에 있는 인형을 집어 들어 바닥에 내동댕이쳤다. 날개가 달린 남녀 천사 한쌍의 사기 인형이었다. 씨디가 떨어지고 인형이 박살날 때마다 창이는 깜짝깜짝 놀라싿. 그런데도 그는 말 한마디 못했다. 빨리 끝나기만을 기다리는 수밖에 없었다.
  숙이는 자기가 한 선물들을 챙기다가 포기하며 스탠드만 들고 창이를 향해 돌아섰다. 그리고 자기가 선물한 것들을 손으로 가리켰다.
  "이 씨디들이랑 그림, 저 탁상 시계…. 내가 선물한 것들이 뭔지 다 알지? 당장 내일까지 다 부쳐, 그리고 나 역시…."
  숙이는 거기까지 말하고 그 동안 자기가 창이에게 받는 것이 아무것도 없다는 데에 생각이 미쳤다.
  '맙소사. 그러고 보니 넌, 넌 나한테 선물 한번 안 했구나. 나쁜놈.'
  뒤이어 또 한번의 문 부서지는 소리.
  은이네도 사정은 마찬가지였다. 석이는 들어서자마자 은이에게 달려들어 목에서 목걸이를 뜯어냈다. 곱게 말로 해도 순순히 내주지 못할 이유가 하나도 없건만, 그래도 은이는 말 한마디 못하고 고스란히 당할 수밖에 없었다. 비록 남자 경험은 얼마 되지 않지만 원래 순한 대들이 성질 내기 시작하면 대책이 안 선다는 것을 알고 있었던 것이다.
  석이는 어느 것부터 먼저 챙겨야 할지 몰라 울 안에 갇힌 사자처럼 실내를 왔다갔다 하다가 싱크대 위에 놓인 믹서기를 코드째 잡아당겼다.


</tdmsfiletext>
