<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0761.txt </filename>
<title> 제주도 전설 </title>
<author> 진성기 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 백록 </publisher>
<kdc> 399.31199 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 개 관
-전설의 내용을 중심으로-

  어느 특정 지역 또는 특정 장소에 대한 명칭, 곧 지명은 그 지명이 그렇게 불리어지기까지 이르는 과정에 있어서 여러가지의 독특한 기록을 가지고 있는 경우가 보통이다. 그리고 그 명칭 생성이 고대적일수록 그것은 천래적으로 돌연히 생기지 않고, 또 어느 개인이 갑자기 명명함으로써 이루어지는 경우보다도 토착 원주민들의 생활이 반영이라는 역사성을 지니고 있는 것이며, 그 명명자도 개인이 아니라 집단인 것이요, 긴 시간을 두고 집단 사이에서 자연 발생적으로 일어나면서 시간을 초월한 주민 집단의 의사 감정의 최대 공배수적인 집약에서 이루어지고 있음을 우리는 착취할 수 있는 것이다. 여기에 전설에 대한 개념 규정이 여러 가지 있겠지만, 모든 전승 형식의 신화나 민간 설화, 구비까지를 전설로 잡는다면, 이 전솔 속에는 우리의 오늘의 사고 방식으로는 미치지 못하는 여러 허구적인 이야기들이 있을 것이고, 또 그것은 장소도 시대도 주인공도 실재하지 아니한, 극히 막연하고 모호한 경우가 많다. 그러나 제주도의 수많은 전설 가운데는 우리의 이웃에 현존한 어떤 특정 지역 내지 특정 장소와 관련되면서 내려오는 전설들이 적지 않으나, 이는 오늘의 현지 주민들과 동존 공생하고 있는 전설이라 하겠다. 이것을 여기서는 지명과 전설이라기보다는 전설과 지연이라해서 고찰해 보고자 한다. 원래 전설은 우리 인간 생활에 있어서 사실의 전승 또는 사실이라고 믿는 이야깃거리가 오랜 옛날로부터 사람의 입에서 사람의 입으로 전해 내려오는 것으로서, 일정한 장소와 일정한 연대, 또는 일정한 물류에 고정되어 있는 경우도 있고 그렇지 못할 경우도 있지만, 대개의 경우 그 특질의 하나는 그 이야기하는 것이 사실이며 진실이라고 믿는 가운데 전승되어 왔다는 점에 있다. 이러한 전설의 진실성은 객관적으로는 비과학적인 사고의 소산이라고 하겠으나, 주관적인 견해로는 전적으로 상대 옛님의 과학이며 신앙이었음을 찾아볼 수가 있는 것이다. 다시 말하자면, 전설의 내용을 낳은 사상은 그것의 생겨난 장소와 연대에 관계하고, 또 그것을 생기게 한 인물에 관하여 객관적으로 볼 것 같으면 진실이라 볼 수도 있고 또한 비진실이라 볼 수도 있겠으나, 이것을 전승하고 있는 민중의 입장에서 볼 것 같으면 사실이고 진실인 것이다. 한 마디로 요약하자면, 사람들이 그렇게 믿는다고 하는 것이 전설의 성립의 중요한 요건이고 또한 생성인 동기이기도 한 것이다. 이러한 모든 전승 형식은 이야기, 곧 신화, 전설, 민담 따위를 믿지 못하는 사람이라 하더라도, 지명(엄밀한 의미로는 지연이겠지만)과 결부됨으로써 사실화되었을 때는 누구나 쉽게 믿는다는 특질이 있는 것이다. 그리고 지명과 결부가 없는 설화는 '옛날 옛적 어느 곳에'하는 일정한 형식이 꼭 붙어 있어서, 만일 이것을 갖추고 있지 않았을 때는 옛말이 되지 않는 것이다. 그리고 또 사실상 이러한 옛말에는 특정한 인물도 없는 것이다. 그러나 특정 지역 또는 특정 장소와 결부된 설화는 형식이 없을 뿐만 아니라, 전해 주는 사람에 따라 길게도 되고 짧게 되기도 해서 그 일거리가 자못 다양한 바가 있다. 그렇다면 이처럼 지명과의 관계 유무의 두 가지 전승 설화가 상호간에 어떠한 다른 점이 있는가 하면, 낙타의 설화는 장소, 연대 지명 설화는 어느 마을 어귀의 '송얘기동산'이니, 또는 '용머리바위'라고 분명히 가리킬 수가 있지만 여타의 일반 설화는 '얫날 어느 곳에 녹핀 영감이 있었는데……' 또는 '옛날 어느 곳에 은장애기, 놋장 애기, 감은장애기가 있었는데…, 하는 식으로 막연히 시대나 주인공의 일에 있어서도 분명하지 않는 데에 그 특징이 있는 것이다. 그러나 따지고 캐어 보면, 천편일률적으로 다 그 한계가 드러난다고 할 수도 없는 탓이요, 다만 역사의 한 토막의 단면을 말해 주고 있는 결과는 되는 것이다. 여타의 설화는 그 이야기하는 바 낱낱의 사실은 지명이 없기 때문에 본도 속담 그대로 '불휘으신 새삼거치(뿌리 없는 새삼같이)'허공에 떠 있는 이야기인 것이요, 그 역사적 사실과는 거리가 멀고 오래며, 또 그것이 차츰차츰 새로운 사실과 결부되어 이루어지는 것이니, 여기에 또한 역사와도 차이가 없게 되는 것이겠다. 그러면 이제 위 제주 도민 사이에 전해 내려오는 지명설화에는 어떠한 내용의 설화가 있으며, 대체로 몇 가지의 종류나 될까? 필자가 지금까지 십 여 년 간 캐어 모은 특정지역 내지는 장소 총 1,000여 건을 토대로 해서, 그 지명에 나타난 바를 중심으로 제나름의 제목적 분류로 나누어 보면(숫자는 건수임).① 큰산, 봉우리:219, ② 항구, 포구:32, ③ 땅:14, ④ 밭:36, ⑤ 논:6, ⑥ 바다, 물 내:52, ⑦ 길:6, ⑧방향·위치:100, ⑨ 풍수설:12, ⑩ 내:35, ⑪ 사적:21, ⑫ 당:5, ⑬ 연못·못·늪:61, ⑭ 다리:25 ⑮ 동산:17, 17 일화:15, 15 폐촌:36 19 성:13, 20 탑:2, 21 돌,바위:16, 22 나무·숲:27 23 목장:4, 24 모래:13, 25 섬(島):12, 26 곳:4, 27 해 [陽·日]:4, 28 소금:5, 29 소(牛):4, 30 물고기:, 31 굴:5, 32 용:5 33 뱀:3, 34 돼지:2, 35 무덤:1, 36활(弓):5, 37 달(月):10, 38 해녀:1, 39 닭:1등 모두 89종이다. 이러한 지명 가운데서도 가장 수가 많은 명칭으로 등장되는 것은 ① 산, 큰산, 봉우리로 인한 것 ②일화로 인한 것 ③ 방향, 위치로 인한 것 ④ 연못, 못, 늪으로 인한 것 ⑤ 지형으로 인한 것 ⑥ 바다, 물, 내로 인한 것 등으로써, 이들의 지명은 그 수만은 많으나 실상은 대게 40여 건밖에 되지 않으며, 나중에는 그 지명만 들어도 그 지명의 유래나 그 지명에 따른 설화들까지도 알 수 있을 만큼 같은 명칭이 기묘하게도 추자면을 제외한 본도 13시 읍 면이 같은 양상으로 분포되어 있음을 찾아 볼 수 있다. 그리고 본도 특유의 지명 유래로서는 역시 ① 산과 물로 인한 유래 ② 바람과 바위로 인한 유래 ③ 지관과 당으로 인한 유래 ④ 씨족과 시조신으로 인한 유래 ⑤ 뱀과 굴로 인한 유래 따위를 들 수가 있으니, 이러한 모든 지명 유래에는 하나한의 전설이 깃들여 있고, 따라서 이러한 모든 전설은 그 지명의 유래와 결부되어 현존되어 있는 것이다. 그러면 이러한 지명 유래에는 몇 가지의 유형이 어떠한 고사로 얽혀지고 명명하게 되었는가? 여기에 이러한 본도의 지명 유래를 일일이 다 들 수는 없고 보니, 그것은 졸저 '제주도 지명의 유래집'으로 미루고, 여기서는 그 한두 예만을 들어 보기로 하겠다. 선배 학자들의 견해가 또한 그렇거니와 여기 '암석'으로 인한 유래에 있어서 보면 본도의 경우로도 그 유형을 대체로 넷으로 나눌 수가 있다. 곧, ① 첫째가, 암석 위에 오르거나 큰 소리를 지르면 바람이나 구름이 덮인다는 가파도의 '바람바위'와 한라산의 '오백장군' '영실기암' 따위의 유래가 있고, ② 둘째로, 석양을 향해 기원하면 소원 성취시켜 준다는, 일종의 당신(當神)의 형태로 나타나 있는 비양도(飛揚島)의 '애기 업은 돌'과 동광양(東鑛陽)의 '물할망', 그리고 건입동의 '동미륵'이 그렇고,③ 새째로, 사람이 화석화되었다는 산방굴사의 '산방덕'과 서귀도의 '오백장군암' 따위의 유래가 그렇다. 그래서 그 화석이 반대형태으로서 신적 조화를 부리어 산방덕이 눈물을 흘린다거나 호종단이 돌아감을 막았다는 따위의 전설이 그것이며, ④ 네째로, 흔적을 들고 설명하는 예로서,'설문대할망'이 육시까지 다리를 놓아 주려던 곳이 조천리(조천里)앞바다의 '엉장매꼬지'라든지, 김통정이가 삼별초난 때 달리던 발자국이 돌 복판에 찍혔다는 따위이다. 다음에 '샘'으로 인한 지명 유래이다. 이것은 그 물이 어떠한 계기로 솟아 나왔고, 또 어떻게 유래하느냐 하는 것을 이야기하는 일종의 전설을 곁들인 지명유래로서 여기에도 그 유형을 다음과 같이 나눠 볼 수가 있겠다. 첫째는, 한경면(翰京面)에 있는 청수리(淸水里)나 용당리(龍塘里)가 고지명으로는 '청수물'과 '용못'으로, 각각 그 유래가 '맑은 못'과 '큰 못'이 있다는 데서 마을 이름이 명명됐고, 둘째로, 이러한 '샘', '못'의솟은 원인을 말하고 있는 예로서, 산방덕의 눈물이 굴 속으로 떨어진다는 것, 또는 중국의 호종단이가 압도하여 혈지를 찾아 지맥을 다 뜨다가 동홍리에 '지장샘이물'을 찾지 못했기 때문에 지금도 철철 솟아 오른다는 것. 또 한가지는 '물장오리들'아 청 터져서 밑이 없는 물이기 때문에 '설문대할망'도 빠져 죽을 만큼 깊고 깊다는 것 따위로 신령스러움을 말해 주고 있음을 알 수 있다. 세째로는 '도그샘이 물할망'의 음덕으로 셈이 솟아 흐르고 있고, 또 이 할망(할머니)의 돌봄으로 생산을 하게 된다는 사내(동광양)의 '석상미륵'이다. 이는 그 부락의 신앙민들에 의해서 하나의 당신앙(當信仰)형태로 굳어져 가고 있음을 볼 수 있다. 아무튼 이러한 샘물이 오직 그들로 가고 있음을 볼 수 있다. 아무튼 이러한 샘물이 오직 그 돌로 되어 있는 할머니의 음덕으로 솟아 흐르고, 그래서 부락민들이 편히 살아간다는 것이다. 네째로는, 꿈에 산신의 도움으로 이튿날 큰 뽕나무를 자르고 그 밑바닥을 파헤쳐 봤더니 생수가 용출하였다는 것. 그래서 몇 리 밖으로 물 길러 갔다왔다 하는 어려운 물난리를 풀어 줬다는 옛 이야기도 있다. 이렇듯 제주도의 지명 유래나 이지명과 결부된 옛 이야기들을 탐라지나 동국여지승람을 비롯한 삼성혈(동굴)따위의 전설은지명 설와의 대표적인 설화로서 그 지역의 범위는 전도덕적이므로, 이는 제주도 개벽 신화가 되는 것이다. 제주도는 지리적으로 파도 물결 거친 대양으로 둘러 싸여 있고, 위치가 본토와 중국·일본과의 중간 지점에 떨어져 있는 섬나라임으로 해서 지명학상으로도 이러한 해외 여러 나라와의 교류 관계를 찾아볼 수 있다. 그 예의 하나로, 하멜의 표류를 인한 '가파도'가 '꿜파트'란 이름으로서 17세기에 제주도가 전외국에 알려진 것. 또 김통정란 때 삼별초의 군사들이 애월면 동귀리 항구로 입향하였다는 데서 일명 지역이 '군항'이라 불리어지는 것. 다시 벽랑국의 삼선녀가 떠올라와 고, 양, 부 삼성인과 결혼했다는 데서 성산면 온평리 포구를 '혼인지포'라고 명명한 것 등, 이렇듯 본도는 본시 섬나라이기 때문에 더욱 더 외부와의 접촉에서 얻은 지명 유래가 다채로움을 찾아볼 수 있는 것이다. 이러한 모든 이야기 곧 전설들은 오늘에도 그 곳에 남아있는 지명으로 하여 그 전설의 지명이 밝혀지고 있는 전설로서, 따라서 전설 가운데서도 가장 사실적으로 믿어지는 전설로 하여 오늘의 본도민들과 도앵 공존하고 있는 전설이라는 뜻을 알 수 있을 것이다. 

2. 하늘과 땅이 열린 이야기

  이 하늘과 땅이 열리기 이전에 있었던 태초의 천지 개벽의 이야기이다. 옥황상제 밑에 도수문장(都蓚文章)이라는 이가 있었는데, 어느 날 바깥 세계를 내려다보다가 문득 하늘과 땅이 서로 맞붙어 있음을 알게 되었다. 이에 도수문장은 이 세계를 열어 놓아야 되겠다는 결심이 생겼다. 그리하여 도수문장은 하늘과 땅을 두 개로 쪼개어 놓고, 한쪽 손으로는 하늘을 떠받들고 다른 한 손으로는 땅을 늘러서 힘차게 일어섰다. 그러자 맞붙었던 하늘과 땅덩어리는 금새 두 쪽으로 벌어지면서 하늘의 머리는 자방(子方)으로, 다시 땅의 머리는 축방(丑方)으로 제각기 트이면서 그 가운데에는 산이 솟아오르고 물이 흘러내리고 해서 그 한계선을 뚜렷이 나타내어 놓았다. 그 뿐만 아니라 이렇게 하늘과 이 우주 사이에는 맑은 하늘이요, 백사지라는 땅이 이룩되긴 하였으나, 낮에는 해가 없고 밤에도 달은 커녕 별 하나 없는 어두컴컴한 세상이 되고야 말았다. 그러던 즈음에 다시 사방에서는 여러 별들이 솟아나기 시작하였다. 남쪽 하늘에서는 노인성, 북쪽 하늘에서는 북두칠성, 그리고 삼태성, 직녀성, 샛별 따위의 별들도 솟아나왔다. 칠월 칠석날이었다. 견우성과 직녀성이 오작교 다리를 놓고 천정 배필을 삼아 있을 즈음이었다. 하늘에서는 청이슬이 내리고, 땅 위에서는 물이슬이 솟아올라서 서로 천지 음양이 마주 통하였다. 하늘과 땅의 정기가 합해지는, 곧 음과 양의 결합이 이루어졌다.  이렇게 음양의 결합이 이루어진 뒤에는 동쪽에서 마침내 새로운 생명인 한 인간이 태어나게 되었다. 그 인간은 청의동자인 반고씨인 것이다. 반고씨는 이 세상에 태어나면서 앞 이마에 동자(눈동자)가 둘, 그리고 뒷 이마에도 동자를 두 개씩이나 살펴보았다. 자세히 본 즉, 반고씨는 앞과 뒷 이마에 제각기 동자를 두개씩이나 지니고 있었다. 이 때 다시 옥황상제의 도수문장은 이 세상을 살펴보았다. 자세히 본 즉, 반고씨는 앞과 뒷 이마에 제각기 동자를 두 개씩이나 지니고 있음을 알아 내었다. 이에 도수문장은 다시 한 슬기를 짜 내어, 반고씨가 지니고 있는 그 동자들을 모두 떼어 내었다. 그리고서는 앞 이마에 붙어 있던 동자 둘은 동쪽으로, 다시 뒷 이마의 동자 두 개는 섭제지라는 땅으로 각각 띄워 버렸다. 그러한 결과 한 하늘에는 햇님이 둘이요, 도한 달님도 둘이나 되는 세상이 이루어졌다. 전옥고양씨의 시절이었다. 인생이 자비하고 귀신과 생인이 뒤죽박죽이었다. 그것은 하늘과 땅 사이의 구분은 명확해졌으나, 귀신과 생인의 한계선이 뚜렷하지 못하기 때문에 귀신을 부르면 생인이 대답하고, 생인을 부르면 귀신이 대답하고 하는 그야말로 질서가 문란한 세상이 되었기 때문이었다. 뿐만 아니라, 한 하늘에는 해가 둘이요. 또한 달도 두 개씩이나 떠 있게 되는 관계로 말미암아 인간 백성들은 낮에는 햇빛에 시들어 죽어 가고, 밤에는 달빛에 시려 죽어 가곤 하였다. 그리고 다시 백성들은 나뭇가지에 목 매어 죽기가 일쑤이고, 접싯물에도 빠져 죽어 감은 물론, 나무와 풀잎새 한 가지에 이르기까지도 다 말소리를 쟁쟁 내는 바람에 그야말로 천지가 왁짜지껄하였다. 이 때 다시 하늘에서는 천지왕의 슬하에 대별왕과 소별황이라는 두 왕 형제가 태어나게 되었다. 이들 왕은 부왕의 명을 받고, 그처럼 세상 질서가 문란한 것을 보고 이를 바로잡아 놓기로 하였다. 대별왕은 정동활에 미남살을 받쳐들고 앞에 떠 오는 햇님을 섬겨 두고, 뒤에 있는 달님을 쏘아다가 저녁의 샛별을 만들어 버렸다. 그리고서는 다시 속거(速去)한 장을 마련하여 신천을 가리워서 '귀신은 어두운 데 살라'하고,'생인은 밝은 데 살라'하여 귀신과 생인의 구분을 짓고, 또한 그 구역을 따로따로 갈음하여 놓았다. 그리고 다시 ,송피가루(솔잎가루)닷말 닷되 닷홉을 마련하여 삼사방으로 뿌려 놓으니 귀신은 혓바닥이 칭칭 자려서 말을 못하게 되었다. 그런데 이 때 귀신에게는 눈동자가 네 개나 박혀 있는 관계로 저 세상과 이 세상을 두루 살필 수 있게 되었으나, 사람은 눈동자가 두 개 밖에 없기 때문에 이 세상밖에는 볼 수 없게 되었다는 것이다. 그리하여 이 세상의 하늘과 땅 덩어리는 옥황상제의 도수문장의 힘에서, 그리고 그 사이에 살고 있는 인간의 질서는 대별왕과 소별왕의 슬기에서 비로소 이루어졌다고 전해지고 있는 것이다. <1957년 7\6월 조천면 신촌리김하순 말씀>

4. 한 라 산

  한라산은 예나 지금이나 제주도를 상징하는 산이다. 남국 제주도의 한복판에 우뚝 솟은 1950m의 남한 제일 고봉의 한라산이다. 한라산은 봄의 진달래, 여름의 우거진 초목, 가을의 단풍과 많은 열매, 겨울의 한란의 향기, 설경 등 일년 사계절 독특하 아름다움을 번갈아 가며 보여 주는 자랑스러운 산이다. 따라서 한라산은 유서 깊은 전설을 많이 간직하고 있는 산이기도 하다. 한라산은 그 이름에서부터 흥미로운 전설을 간직하고 있다. 오늘 남아 있는 제주도의 지지 중 가장 오랜 문헌으로 일컬어지고 있는 이원진의 '탐라지'에 따르면 '한라산'이란 이름은 '은하수를 어루만지는 산'이라는 뜻으로 불리워진 이름이라고 되어 있다. 흰구름 위에 우뚝 높이 솟아 '미릿내' 곧' 은한' 을  '어루만지고 있는 산이다'라는 뜻으로 붙여진 이름이라는 것이다. 제주도의 옛 이름의 하나로 '영주'라는 이름이 있는가 하면 이 한라산의 또 하나의 이름에 '영주산'이란 이름이 있다. 이 '영주산'은 중국의 전설에 나타나고 있는 삼신산의 하나이다. 중국 전설에는 신선들이 산다는 세 개의 신산이 있다는 것이다. 그 선경은 중국에서의 동쪽 바다에 있는 산으로, 사계절 꽃이 피고 신선들이 평화롭게 살고 있다는 거룩한 산이라는 것이다. 그 세 개의 산 이름은 '영주산' '봉래산' '방정산'인데, 그 중 '영주산'이 한라산. 그래서 제주도가 영주라는 것이다. 불로 장생을 꿈꾸던 진 나라 시황제는 불로초가 있다는 영주산으로 불로초를 캐어 오도록 해서 서북이란 신하에게 동남동녀 삼천을 거느리고 이 제주도인 영주산으로 보내 왔었다고 하니, 역사적 사실은 어떻든 탐라의 옛날에도 제주도는 중국 사람들에게까지 이상향으로 되고 있었음을 알 수가 있다. 한라산 정상은 못을 이루고 있고 이 못 이름은 '백록담' 흰사슴의 못이라는 뜻의 이름이 있는 것이다. 옛날에는 오늘과는 달라 한라산에는 사슴이 무리를 지어 살았고, 제주도에서 조정에 올리는 진상품 가운데서도 사슴 고기가 차지하는 비중이 가장 컸었다. 백록담에는 흰사슴에 관한 전설도 흥미롭게전해 지고 있다. 많은 전설 가운데서도 이원진의 '탐라지'에나 이원조의 '탐라지'에 실려 있는 전설을 소개하면 다음과 같다. 한라산에는 사슴이 많으니 이 섬에 사람이 살기 시작한 이래 사슴을 사냥하는 사냥꾼들이 많았다. 어찌 생각하면 가죽옷을 입고 짐승 고기를 먹던 고대 수립 생활을 하던 탐라인들은 주민 모두가 사냥꾼이라 해도 좋았을 것이다. 어떤 사냥꾼이 하루는 사냥을 하기 위하여 한라산에 올랐는데 사냥은 못하고 하루 해가 꼬막 저물어 버렸다. 사냥꾼은 빈 손으로 하산할 수가 없고 사슴을 찾던 발길은 한라산의 정상 백록담에 이르게 되었다. 그렇게 찾던 사슴이 백록담 가득히 무리를 지어 있었고 백록담 맑은 물을 마시고 있었다. 사냥꾼은 숨을 죽이고 사슴 무리를 노려보고 있는데 사슴 무리 속에 달빛에도 하얀 사슴, 곧 백록이 한 마리 있었고, 백록 등 위에는 백발의 노인이 타 있어 너무나 엄숙하였다. 사냥꾼은 이 백록과 그 백록에 타 있는 노인의 기풍에 위압이 되는 듯 사냥할 생각도 잃고 멍하니 숨 죽여 있다가 드디어 활을 쏘아 사슴 한 마리를 스러뜨리고 말았다. 이윽고 백록을 탄 노인은 사슴의 수를 헤아려 보는 듯하더니, 사슴 한 마리가 모자람을 알아채린 듯하고는 긴 휘파람을 한 번 불었다. 이를 지켜 보던 사냥꾼은 정신을 차려 다시 그 백록과 백록에 탄 노인을 찾아 보았다니, 이미 그 백록과 노인은 사라져 버려서 볼 수가 없었다. 이래서 백록담은 백록을 탄 신선이 노닐던 신선한 못이라는 것이다. 역사가 오래고 아름다운 산, 그윽한 전설도 많은 것이다. 이 한라산은 오랜 이 고장의 역사를 키워 온 산이자 제주도민의 삶의 기둥이자 마음의 신앙이다 앞으로도 영원히 제주도민의 삶의 기둥이면서 마음 속의 신앙으로 존재할 것이다.

5. 삼 성 혈(三姓穴)

  오현단 동쪽 길을 따라 남방으로 약 15분만 걸어가느라면 노송이 우거진 곳이 있는데, 여기가 삼성혈이다. 전해 오는 이야기에 의하면, 아득한 옛날에 이 곳에서 양을나(良乙那), 고을나(高乙那), 부을나(夫乙那) 의 삼성이 혈거 생활을 하며 피의육식(被疑彧食)을 하고 있었다. 그런데 그들의 제 15대 손자인 고후(高厚), 고청(高淸)시대에 이르러서 양, 고, 부 삼성은 서로 힘을 합하여 미지의 세계를 탐험하기로 하였다. 그들은 영주산(지금의 한라산)에서 나무를 베어 내려 손수 배를 만들었다. 그들은 며칠 간을 바다에서 고생한 끝에 탐진을 거쳐 신라에 도착하게 되었다. 그런데 그 전날 밤 신라에서는 임금님(법흥황?)이 남쪽에서 큰 별이 솟아올라 신라까지 환히 비춰 주던 꿈을 꾸었다. 길조라 생각한 태사(천문학자)는 임금님께 아뢰어, 남쪽에서 귀빈이 찾아오리라는 것을 예언하였다. 때마침 고, 양, 부 삼성이 찾아들었다. 임금님은 기꺼이 그들을 맞아들였다. 후한 대접이 끝나고, 임금님은 그들에게 각각 이름을 지어 주기로 하였다. "동쪽에서 유난히 반짝이는 별이 짐의 궁전을 비치는도다. 아마 그대가 별을 좌우하는 힘을 가지고 있는 듯하니, 그대의 이름을 성주(星主)라고 부를 지어다." 다음에는 양을나에게, "그대는 얼굴이 예쁘고 청초한 기상이니 왕자라고 이름하노라." 마지막으로 부을나에게는 얌전하고 말이 없기가 독 안에 든 쥐 같다 하여 도내(都內)라 이름을 지어 주었다. 이들이 돌아올 때 임금은 비단과 그 외에도 많은 보물을 하사하시면서, '그대들은 탐진(耽津)을 거쳐 신라로 들어왔으매, 그대들의 나라를 탐진의 첫머리와 신라의 끝 글자를 뽑아서 탐라(耽羅)라 칭함이 어떠할꼬?' 이렇게 하여 '탐라'라는 이름이 있게 되었다는 것이다.신라를 떠난 그들이 맨처음 닻을 내린 곳은 별도진(제주시 화북)이었다. 이 곳에서 삼성혈까지는 그리 먼 길도 아니었건만, 뱃길에 시달린 터이라, 삼사섯(三射石;지금 제주시 화북동 경내 일주 도로 북쪽에 있음)에 이르러 다리 쉼을 하기로 하였다. 한잠 늘어지게 자고 일어난 그들은, 찌뿌드드한 몸도 풀리게 할 겸 활쏘기를 하자는 부을나와 양을나의 제의대로 시합을 벌이게 되었다. 제일 먼저 고을나인 성주가 쏜 화살을 일내에 가서 떨어졌고, 왕자는 이내에, 마지막으로 도내가 쏜 화살은 삼내에 가서 떨어졌는데, 이것이 지금의 일도, 이도, 삼도(제주시 동 이름)가 되었다고 한다. 삼성혈로 돌아온 그들은 혈거 생활을 계속하였다. 어느 날 그들은 바닷가로 식물(食物)을 찾으러 나갔다. 그 때 바다 저 멀리서부터 물결이 일렁이면서 무언가 오색 찬연한 것이 움직여 오는 것을 보았다. 그것은 점점 가까와지면서 윤곽을 드러내었는데, 커다란 궤짝이었다. 이윽고 궤짝은 해변에 닿았다. 무엇인가 하고 호기심에 가득 차 있던 삼성은 재빨리 상자르 뭍으로 끌어올려 뚜껑을 열었다. 놀랍게도 상자 속에는 다시 조그마한 상자 세 개가 가지런히 들어 있었다. 고씨(성주)가 먼저 상자의 뚜껑을 열어 젖혔다. 거기에는 오곡(五穀)의 종자(種子)가 가득히 담겨져 있었다. 양씨(왕자)가 열어 본 상자에는 육축(六丑)이, 마지막 부씨(도내)의 상자에서는 아름다운 세 사람의 처녀가 걸어 나왔다. 그들은 우의(羽衣)를 입었으며 머리에는 천관(天冠)울 쓴 모습이 평범한 처녀들은 아닌 성싶었다. 놀라서 멍하니 서 있는 삼성에게 그들은 공손히 절하며 말하였다. "저희들은 섬나라 벽랑국(碧浪國)황제의 딸이옵니다. 부왕께서 탐라국에 훌유한 세 군주가 하늘에서 하강하였은 즉, 그 곳에 가각기 세 군주의 배필이 되라고 분부하시옵기에 찾아왔나이다. 더욱이 오곡의 씨앗과 육축을 함께 보내는 것은 저희들은 지어미의 도리만을 다할 것이 아니라 지아비를 도와 탐라국의 자손 만대까지 영화를 누리게 하려 함이옵니다." 이 말을 들은 삼성은 벽랑국 황제 은혜를 하늘에다 감사히 여기고 각각 제 맘에 드는 처녀와 혼례를 올렸다. 그들이 예식을 치렀다는 곳은 아직도 성산면 온평리〔혼인지(婚姻址)〕에 남아 있으며, 이렇게 하여 탐라국은 농축 시대(濃畜時代)로 접어들면서 번영하고 있다는 것이다(일설에는 삼성이 신라에 다녀오기 전에 결혼하였다고도 함.)<1956년 3월 제주시 이도동 진원일 님 말씀>
6. 이 어 도
  '이어도'란 제주도 전설에 있어서 과부들만이 살고 있는 섬, 곧 기쁨과 슬픔이 교차되는 환상의 섬으로 생각되어지고 있는 섬이라 하겠다. 이에 관계되는 이야기는 다음과 같은 것이 있다. 옛날 조천리에는 고동지라는 사나이가 살고 있었는대, 어느 해에는 중국으로 국마진상을 가게 되었다. 그 날따라 바람 한 점 없이 바다는 잔잔하여 고동지는 동료배들과 함께 말을 잔뜩 싣고 순풍에 돛을 달아 배는 조천포구 수진개를 떠나게 되었다. 그런데 배가 수평선에 이르렀을 때 갑자기 폭풍이 불어 닥쳐, 배는 나뭇조각처럼 흔들리며 표류하기 시작하였다. 몇 날 며칠을 표류했던지 마침내 배는 한 섬에 표착하게 되었는데, 이 때 고동지는 동료들을 모두 잃고 자기만이 살아 남았다는 것을 알게 되었으며, 표류하여 도착한 땅은 '이어도'라는 것도 알 수 있었다. '이어도'에는 큰 태풍 때 고기잡이 간 어부들의 수중 고혼이 되는 바람에 이른바 과부들만의 섬이었다. 과부들은 고동지가 표착하자 그에 대한 환영이 대단하였다.과부들은 고동지에게 이 집에서도 묵도록 했고 저 집에서도 묵도록 했다. 고동지는 날이면 날마다, 밤이면 밤마다 이 여자에게서 저 여자에게로 전전하면서 애정을 나누었다. 그러던 어느 하루는 비가 와서 처마에서는 낙숫물이 뚝뚝 떨어지고 있었다.고동지는 불현듯 고향의 아내와 부모 형제가 그리워졌다. 아내를 만나고 싶은 생각이 불길같이 일어났다. 그 날 밤은 초승달의 반달이었으나 달이 유난히 밝았다. 고동지는 바닷가를 배회하면서 멀리 수평선 너머로 바라보며 아내의 이름을 열백 번도 더 불러 보았다. 달 밝은 밤이면 더욱 고향이 그리워졌고, 고향이 그리워지면 바닷가를 찾는 고동지였다. 바다는 부드러운 가락으로 노래를 부른다. 파도의 가락에 따라 스스로를 달래며 구슬프게 노래를 부르는 고동지였다. 
'이어도 (하)라 이어도 (하)라
이어 이어 이어도 (하)라
이엇말 (하)민 나 눈물 난다.
이엇말랑 말앙근 가라
강남을 가는 해남을 보라
이어도가 반이옝 해가'
(번역) (이어도 하여라 이어도 하여라
이어도 이어도 이어도 하여라
이어도 하는 말 하면 난 눈물 난다.
이어도 하는 말랑 말아서 가거라
중국을 가는 남해 항로를 보아라
이어도가 절반이라고 하더라)
  강남으로 가는 절반쯤 길에 '이어도'가 있으니, 나를 불러 달라는 애절한 내용의 노래인 것이다. 이어도 사람들은 이 고동지의 노래를 듣기 위해 모여들었고, 많은 여인네들이 그의 처지를 동경하게 되었다. 고동지의 노래를 듣고 흐느껴 우는 과부들도 많았다. 이윽고 이어도 노래는 파도에 실려 멀리 퍼지고 그 누구도 모르는 사람이 없을 정도로 되었다. 그 후 고동지는 뜻밖의 중국 상선을 만나, 그 배의 도움으로 귀향하게 되었다. 이 때 '이어도'의 한 여인이 이 고동지를 따라 제주에 들어오게 되었다. 고향에서는 태풍으로 죽은 줄로만 알았던 고동지가 살아 돌아오자 잔치가 벌어졌고, 이들은 세 시앗이 한 가족이 되어 단란한 가정을 이루었다. 그 때 '이어도'에서 고동지를 따라 온 여인을 마을 사람들은 '여돗할망'(이어도의 할머니라는 뜻)이라 하여, 사후에는 마을 당신(當神)으로 모시게 되었으미, 지금 조천리 '장귀동산당'이 바로 그 여인의 제단인 것이다. '이어도'란 이렇게 제주도 사람으로서는 기쁨과 슬픔이 교차되는 환상의 섬으로 생각되어지고 있는 것이다. 
7. 오돌또기와 김복수(金福壽)

  옛날 이 고장 어느 중 산간 마을에 김복수(金福壽)라는 총각이 있었다. 집이 몹시 구차하고 홀어머니 밑에 외아들로 자랐으나 글을 좋아하여 낮에는 산에 가 일을 하고 밤에는 부지런히 글 공부를 하여 착하고 글 잘한다는 소문이 널리 퍼지게 되었다. 이처럼 그가 착하고 영리하다는 말이 알려지자 그에게 과거를 봐 보라는 권유가 끊임없이 있게 되었다. 김복수도 은근히 과거에 응시하고 싶은 생각이 일어 더욱 부지런히 공부를 하다가 하루는 과거길을 떠나게 되었다. 그 때만 해도 육지로 건너가는 데는 큰 배가 없어 자그마한 배를 타기도 했지만, 그 날따라 날씨는 좋고 바다는 비단처럼 잔잔하여 마치 과거 보러 떠나는 김복수의 성공을 축하하는 듯하였지만 배가 한바다에 이르렀을 때쯤에 돌연 바다는 검은 구름에 덮이면서 폭풍이 일기 시작하였으니, 작은 배는 나무 조각처럼 흔들리기 시작했다. 김복수는 물론 배에 탔던 사람들은 필사적으로 이 폭풍과 거친 파도와 싸웠으나 드디어 힘이 모자라 배는 표류하기 시작했다. 이윽고 바다는 잔잔해지기 시작할 무렵 배는 큰 뭍에 도착하였는데, 이 때 김복수는 동행자를 모두 잃고 자기만이 살아 남았다는 것을 알게 되었으며, 표류하여 도착한 땅은 안남(安南)이라는 것도 알 수 있었다. 안남 땅에서 외롭게 그날 그날을 보내던 김복수는 그 곳에 있는 한 처녀를 알게 되어 정을 쏟게 되었는데, 그 처녀도 공교롭게도 유구(琉球)나라에서 표류해 온 사람으로서, 그 이름은 임춘향(林春香)이라는 처녀였다. 두 처녀 총각은 똑같이 먼 나라에서 표류해 왔다는 같은 운명을 지니고 있었고, 이래서 꼭 같은 외로운 처지에 있었기 때문에 서로 동정하게 되었으며 이내 친해지더니 두 남녀 사이에 사랑의 불길이 타기 시작했다. 두 남녀는 축복해 주는 친족도 없는 쓸쓸한 이국 땅에서 부부의 인연을 맺게 되면서 외롭고 어려운 처지이면서도 그런대로 화락한 가정을 이루게 되어 이 부부 사이에는 3남3녀의 자식까지 얻게 되었다. 그러던 어느 날 이 안남 땅에 이국의 사신이 당도하였다. 그 사신은 일본에서 온 사람으로서, 이 사신들이 돌아가게 되자 김복수는 같이 데려가 주기를 간청하였다. 일본의 사신은 김복수의 동행은 허락을 하였으나 여자인 임춘향에 대해서는 끝까지 허락을 아니하였다. 이러자 김복수만이라도 먼저 돌아가 놓고 다음의 일을 꾀하자는 부부간의 약속을 하고 임춘향만 안남 땅에 남고 김복수는 일본 사신과 더불어 일본 땅을 향하는 배에 몸을 실었다. 일본(大阪)에 도착한 김복수는 마누라의 나라 유구 사람드을 찾아 다니다가 뜻밖에도 유구 사람 임춘영(林春榮)이란 사람을 만나게 되었다. 임춘영은 다름 아닌 마누라 임춘향의 오라비가 아닌가! 거기서 김복수는 뜻밖에 처남을 만나게 되어 반가웠고, 처남은 배가 파손되어 죽은 줄로만 알던 누이 춘향이 아직도 살아 있다는 소식을 들었으니 또한 반가웠다. 둘은 우선 유구의 나라로 돌아가기 위해서 배에 탄 것이다. 유구 나라로 향한 배가 도중에 큰 섬을 발견하였는데, 거기에서 김복수는 깜짝 놀랐다. 그것은 고향 땅의 한복판에 우뚝 솟아 있는 한라산의 모습이 아닌가. '한라산!'마음 속으로 이렇게 부르짖는 김복수의 가슴에는 고향에 대한 그리움이 불현듯 일어났다. '내 고향을 저렇게 보며 그대로 지나갈 수는 없다!' 드디어 김복수는 주먹을 불끈 쥐고 결심을 하였다. "지금 우리가 유구까지 가려면 아직 멀었는데 이 배에는 식수가 떨어지게 되었다. 우리가 저기 땅이 보일 때 식수를 마련해 둬야 한다. 내가 저기 내려서 식수를 마련하여 올테니 배를 멈추자." 배에 탄 사람들은 이 김복수의 말에 동의하게 되었다. 김복수는 배에 싣고 가던 조막배를 바닷물에 내려 올라탔다. 그는 있는 힘을 다해 노를 저어 드디어 제주 땅을 밟게 되었다. 제주 땅을 밟게 된 그는 이내 그가 살던 집으로 뛰어갔으니 과거 보러 갔다가 폭풍을 만나 죽은 것으로만 알고 있는 제 자식이 돌아온 것을 본 그의 어머니는 얼마나 놀라고 기뻐 하였을까? 한편, 김복수가 물을 긷고 오기를 기다리던 임춘영 일행은 다시 돌아오지 않은 복수를 두고 유구를 향해 떠나가도 말았다. 그 날부터 김복수의 가슴에는 춘향에 대한 그리움이 더욱 간절하게 되살아났다. 사랑하는 아내 춘향과 자식은 안남 땅에, 처남은 유구 나라에, 그리고 자기는 고향 제주도에, 이렇게 서로 헤어지게 되었으니 다시 만날 날은 기약할 수 없었다. 달 밝은 밤이면 춘향이 그리워지고, 춘향이 그리워지면 바닷가를 찾았다. 바다는 부드러운 가락으로 노래를 부른다. 파도의 가락에 따라 김복수는 스스로를 달래며 구슬픈 노래를 부르게 되었다.
오돌또기 저기 춘향 나온다.
달도 밝고 내가 머리로 갈까나
둥그대 당실 둥그대 당실
너도 당실 원자머리로
달도 밝고 내가 머리로 갈까나.
  마을 사람들은 김복수의 이 노래를 듣기 위해 모여들었고, 평생 장가를 아니 들고 이처럼 바닷가에서 오돌또기 노래를 부르는 김복수를 동정하게 되었다. 그의 노래를 듣고 흐느껴 우는 남자와 여자들도 많았다. 이윽고 그 노래는 전도(全島)에 퍼지고 그 누구도 모르는 사람이 없을 만큼 되었다.
<196년 4월, 제주시 삼도동 박우상 님 말씀>
8. 목사의 성공과 해녀의 시조

  옛날의 일이다. 어느 임금님 밑에는 어질고 일 잘 보기로 이름은 높았으나, 그 특이한 것은 오직 홀몸으로 살아가고 있다는 정승 한 사람이 있었다. 아무리 착하고 일을 잘 볼지라도 홀로 사는 정승의 모습은 항시 측은하기 이를데 없었다. 어느 날 임금님은 그 정승을 불러서 말했다. "자네는 어찌하여 홀아비로 지내는고?" "저는 이미 장가를 갔었습니다." 정승은 대답했다. 임금님은 더욱 이상히 여겨, "아무리 장가를 갔었더라도 부인이 없으니, 새로 부인을 마련해야 할게 아닌가?" 하였다. 이에 다시 정승은 말을 이었다. "저는 제 본부인이 아니었더라면, 이미 이 세상에 없었을 것입니다. 제가 글 공부를 할 때 제 부인의 힘이 컸었습니다. 하루는 이런 일도 있었습니다. 제가 글 공부를 하고 돌아왔을 때 부인이 무엇을 먹다가 슬쩍 허리 밑으로 숨겨 버리는 것이었습니다. 저는 배가 몹시 고픈 때라 부인 보고 '자네는 지금 혼자서 무엇을 먹고 있었나. 나도 좀 주게."ㅎ더니 부인은 얼른 내어 주지를 않는 것이었습니다. 그 때 저는 다시 다그쳐 말을 했더니, 그제야 부인은 만들다 둔 옷감을 꺼내어 눈물을 흘리면서 말하는 것이었습니다. '이 옷을 오늘 안으로 다 만들어서 이웃에 갖다 주어야 품삯을 받을 겁니다. 그 품삯을 받아야 저녁밥을 지을 쌀이 마련됩니다. 그래서 당신이 돌아 오기 전에 저녁을 마련하려고 부지런히 일을 하는 것이, 마침내는 입에서 침이 내려가질 않아 할 수 없이 (황토흙 한 줌 내보이면서)이것으로라도 입가심을 하고 나서 하던 일을 마저 끝마치려 했던 것입니다'고 그 먹다 남은 황토흙을 한 줌 내보이면서 울먹이는 것이었습니다. 부인의 이야기를 듣고 난 저는 저도 모르는 사이에 두 눈에 눈물이 주르르 흘렀습니다, 그뿐만이 아니었습니다. 그처럼 어렵고도 힘든 가운데서도 부인의 덕분에 과거에 급제를 하고 제주 목사의 명을 받아 제주도를 향해 내려가게 되었습니다. 그런데 제주에 가려고 배를 타 한바다에 이르렀을 때의 일입니다. 갑자기 바다가 출렁이고 배가 앞으로 나아가질 않았습니다. 이 때 저는 사공한테 '왜 바람 한 줌 없는데 바다가 이처럼 출렁이느냐?'물었습니다. 사공은 말하기를 , '배를 타지 말아야 될 사람이 이 배에 탄 것 같습니다'고 하였습니다. 그래서 '그러면 어떻게 하면 좋겠느냐?'고 물었더니, 사공의 대답이 '이 배에 탄 사람들은 윗저고리를 벗어서 이 바닷물 위에 띄워 보면 누가 배에 타서는 안 될 사람이라는 것을 알 수 있습니다. 그 윗저고리가 물 아래로 가라앉는 이는 배에 타지 못할 사람입니다.' 고 하는 것이었습니다. 그리하여 배에 탄 사람들은 모두 저고리를 벗어서 물 위에 띄어 보게 되었습니다. 그런데 이상스럽게도 다른 사람들의 저고리는 모두가 바다물 위에 잘 뜨는데 제 부인으 저고리만은 물 속으로 사르르 가라앉는게 아닙니까. 이것을 본 부인은 그만 자기 몸을 바닷속으로 던져 버리는 것이었습니다. 그 후 바다는 순식간에 잔잔해지고 배도 이상스러울 정도로 잘 나아가는 것이었습니다. 그리하여 저는 무사히 제주도로 갈 수 있었고, 제주에 가서 선정을 베출다가 다시 임금님을 모실 수 있는 정승이 되어 오늘날까지 살게 된 것입니다. 이 모든 영광은 오로지 제 부인의 덕분이온대, 그러한 부인을 두고 어찌 다시 부인을 정하겠습니까?" 가만히 이야기를 다 듣고 난 임금님은 감탄하면서, '결국 정조라는 것은 여자에게만이 아니라 남자에게도 여자 못지않게 있는 것이로구나!' 하면서 머리를 끄덕끄덕하였다는 것이다. '지성이면 감천'이라는 말이 있거니와, 이러한 목사의 경우를 두고 일컬어진 듯하다. 그래서 이 목사의 부인이 희생적으로 바다에 빠짐으로써 그 배에 탄 이들은 모두 무사히 바다를 건널 수 있었다는 것이다. 한편 그 여자는 제주도 해녀의 시조라는 이야기와 더불어 그 뒤 오늘날까지의 많은 해녀의 숭앙을 받아 왔을 뿐 아니라 남편을 위하여 희생한 그 여자의 넋은 그 뒤 오늘날까지의 제주도 해녀의 넋으로 살아 있다고 이야기되고 있기도 하다.
<1958년 2월. 한경면 고산리 60세 문영이 님 말씀>
1. 강  림
  옛날 김칫골이라는 마을에 김치원이라는 원님이 살았다. 강림은 그의 사령(使令)중의 한 사람이었다. 이웃 마을에는 버물왕이 살았는데, 그에겐 슬하에 자식이 없었으므로 그는 부처님에게 수륙제(水陸齊)를 올렸다. 그래서 연이어 아들 아홉 형제를 얻기는 얻었다. 그러나 위로 세 형제가 홀연히 죽고 나자, 다음에는 또 아래로 세 형제가 병도 없이 죽고 말았다. 가운데 세 형제가 남은 셈이었다. 어느 날 삼 형제는 어느 정자나무 밑에서 바둑을 두고 있었다. 그 때 마침 한 중〔(僧)〕이 지나다 그들을 보고 중얼거렸다. "영리한 애들이군. 하지만 내일 모레면 죽을 상이야" 이 말을 들은 그들은 슬퍼서 울었다. 이삼 일 후에는 죽는다니 어찌 슬프지 않으랴. 울며 집에 돌아오자 어머니가 울고 있는 이유를 물었다. 그들은 중의 이야기를 하였다. 다 듣고 난 어머니는 중을 모셔 오게 하여 애원하였다. "명이 짧다는 것을 알아보신다면 짧은 명을 길게 할 수 있는 방법도 알고 계실게 아닙니까?" 중은 오랫동안 말이 없었다. 무언가를 생각하고 있는 눈치였다. 잠시 후 그는 입을 떼었다. "아이들을 고생시키시오. 장사를 내보내는게 좋을 것이요."  자식의 명을 이을 수 있는 것이라면 못할 일이 없었다. 어머니의 마음으로야 자식을 차마 고생시키고 싶지 않았지만 사정이 사정인 만큼 아들들을 도부 장수로 내보내기로 하였다. 삼 형제는 달이 휘영청 밝은 밤이었다. 삼형제는 밖에 나와 달을 쳐다보고 있었다. 갑자기 고향이 그리우졌다.
초생달은 반달이래도
조선국을 지울이건만,
이 내 몸은 온몸이래도
부모 얼굴 못 뵈는구나.
  누가 먼저 부르기 시작하였는지 모른다. 삼 형제는 자기들도 모르는 사이에 노래를 부르고 있었다. 서글픈 곡조였다. "그렇게도 부모님이 그리운가?" 언제 나와 있었을까? 등 뒤에서 중의 목소리가 들려 왔다. 그들은 솔직히 그렇다고 하였다. 그러자 의외에도 중은 그들에게 집에 돌아가도 좋다고 한다. 그들은 기뻤다. "그러나……" 하고, 중은 기뻐하는 그들에게 엄숙히 타일렀다.  "한 가지 명심할 것이 있다. 집에 가는 길에 연하못이 있는데, 거기에 한 여인이 있다가 말을 건넬 것이다." 하고는, 어떠한 일이 있어도 그 여인의 말에 응하지 말 것을 신신당부하고는, 난 뒤에 중은 그들의 봇짐을 내주었다. 삼 형제는 중에게 하직을 고하고 절을 나섰다. 얼마를 가지 아니하여, 중이 말했던대로 연못에 이르렀다. 연못을 보자 갑자기 갈증이 생겼다. 시장기까지 느껴졌다. 그들은 못가에 앉아 쉬며서 우선 갈증 난 목을 축이기로 하였다. 못을 이웃한 마을에는 괴영선이라는 여자가 살았다. 그녀는 물을 길러 오다가 도부 장수인들인 삼 형제를 보자 말을 건네었다. "어디로들 가세요?" 삼 형제는 어디로 간다는 말을 하고나서 근처에 여인숙이 없는가라고 물었다. "그럴 만한 곳은 없답니다. 허지만 저의 집이라고 싫지 않으시다면……" 쉬어 가게 하겠다는 과영선의 말이다. 원래가 요부형인 여인이다. 그러한 여자가 친절하게 나오는 판에 마음이 동하지 않는 남자는 없을 것이다. 그러나, 막내 동생만은 중이 일러주던 말을 생각하고필시 무슨 곡절이 있는 여자라고 생각되어 형들에게 거절하자고 제안하였다. 그러나 형들은 "하지만, 지금 우리 처지로서는 어쩔 수 없지 않으냐? 배는 고프고, 또 오늘은 어차피 이 동네에서 묵어야 할 판인데." 그러니까 아름다운 여인의 친절에 받아들일 수밖에 없다는 주장이다. 동생으로서는 아무리 우겨 보아도 별 수가 없었다. 그들은 과영선의 뒤를 따라 그 여자의 집으로 갔다. 크고 깨끗한 집이었다. 과영선의 접대도 훌륭했다. 식사를 마치자 피곤하여 잠을 자려는데, 과영선이 술상을 차려 들어 왔다. 삼 형제는 피곤하여 곧 술을 마시지 못하겠다고 사양하였다. 그러나 과영선은 간청하다시피 권하였다. 그들은 마지못하여 술을 마셨다. 술맛이 그윽하게 혀 끝에 감돌았다. 그들은 취하도록 마시고 이내 깊은 잠에 빠져들었다. 그러지 않아도 잠오는 약이 섞여 있는 술이었으므로 세상 모르고 잠에 빠지지 않을 수가 없었다. 과영선이 그들에게 그토록이나 친절을 베푼 것은 이유가 있었다. 그들이 가지고 있는 물건들이 탐났던 것이다. 그 여자는 삼 형제가 깊은 잠에 빠져 있는 것을 확인한 후 끓는 기름을 그들의 귀에다 부어 넣었다. 그리고 때마침 동냥 온 거지에게 송장을 치우도록 하였다. 응분의 보수를 받은 거지는 삼 형제의 시체를 연하못에 갖다 버렸다. 이런 일이 있은 후, 과영선이 연못에 물을 길러 갔을 때였다. 세 송이의 예쁜 연꽃이 피어 있으므로 탐이 나서 꺽어 왔다. 그리고 대문 위에 한 송이, 뒷문과 부엌문 위에다 각각 한 송이씩 꽃아 두었다. 드나들 때마다 보자는 심산에서였다. 그러나 이상한 일이 있어났다. 그 연꽃들은 다른 사람이 출입할 때는 머리를 쓰다듬어 주지만, 과영선이 드나들 때는 머리 타래를 헝클어 놓기가 일쑤였으므로 화가 난 그녀는 연꽃을 화로에 집어던졌다. 어느 날 청태산 마귀 할멈이 불씨를 얻으러 왔는데, 때마침 부엌에는 불씨가 없어서 화로에서 담아 가라 하였다. 마귀 할멈은 거평(조개껍질)에 불씨를 담았다. 그러나 문밖을 나서자, 기다리고 있기나 한 듯이 바람이 불어 와 불씨를 획 날려 버렸다. 불씨는 재와 함께 날아가 버리고, 거평에는 난데없는 세 알의 구슬이 남아 있는게 아닌가. 마귀 할멈은 이상하다 하면서도 과영선한테 구슬 이야기를 하였다. 과영선은 얼른 받아들면서 "아유 고마워요. 얼마나 찾았다구요?" 어쩔 줄을 몰라 한다. 마귀 할멈도 구슬에 탐이 나서 한개만 줄 수 없는가 청했지만 과영선은 무가내(無可柰)였다. 마귀할멈은 단념했다. 마귀 할멈이 돌아가고 나서 과영선은 구슬을 궁글리며 기뻐하였다. 무척 아름다운 구슬이서서 정신이 아찔아찔할 지경이었다. 그러다가 갑자기 문 밖에서 인기척이 났으므로 과여언은 구슬을 숨긴다는 것이 얼결에 입에다 넣어 버렸다. 입 속에 들어간 구슬은 그대로 목구멍으로 넘어가 버렸다. 구슬 때문인 것이 틀림없었다. 달이 차서 그는 아기를 낳았는데 옥동자 셋이었다. 동네에서는 과부가 자식을 낳았다고 수근거렸다. 그러나 남이야 무어라든 세 아이들은 과영선에게 귀여운 자식이었다. 아이들은 일찍부터 재능을 나타내어 십오륙 세에 이르러서는 능히 과거를 볼 수 있게 되었다. 그들은 과거에 응시하여 무난히 급제하였다. 그러나 금의환향(錦衣還鄕)한 그들은 어머니에게 고개 숙여 절하는 차례로 죽어 버렸다. 하늘이 무너질 노릇이었다. 하도 원통한 나머지 죽은 원인이나 알아 보려고 김칫골 김치원이란 원님에게 소지원정(燒紙原情)을 드렸다. 그러나 하루에 새 통씩 드리기를 아홉 상자반이나 하였어도 원님에게선 아무런 해명도 없었다. 분한 과영선은 원님의 집 곁을 지나며 실컷 욕설을 퍼부었다. 욕설을 들은 원님이 화가 나지 않을 수 없었다. 자기로서는 죽은 원인을 구명하기 위해 무진 애를 쓰고 있는 중인데, 그러한 사정은 모르고 과영선은 욕설이니 화가 나지 않을 수 없었다. 원님은 식음(食飮)을 전폐하였다. 부인은 까닭 모를 남편의 심뇌(心惱)를 이상히 여겨 한 나졸에게 이유를 알아 보도록 하였다. 나졸은 원님을 찾아갔다. 원님은 자기가 심뇌하게 된 이유를 설명하면서 어떻게 하면 과영선의 소지원정을 설명하여 줄 수 있는가를 의논하였다. "염라대왕이라면 혹시나 해명할 수 있을지 모르겠사옵니다." "그럼, 염라대왕은 어찌하면 만날 수 있겠느냐?" 이 말에 나졸은 한참 생각하다 입을 떼었다. "강림 사제(姜任使者)라면 수완이 있는 분이라, 청해 올 수 있을 것입니다." "어떻게 하면 강림 사제한테 부탁할 수 있느냐?" 나졸은 다시 머리를 짜 내었다. 이윽고 한 개교가 떠올랐던지, 원님에게 이러저러하라고 일러 주었다. 이틀 후였다. 강림의 외삼촌 소기날이었다. 원님은 일찍부터 제삿집에 가 기다리고 있었다. 한참 후에 강렴이 왔는데, 그를 보자마자 원님은 대뜸 호령하였다. "왜 이렇게 늦었는고? 고이한 일이로다. 그 죄 죽어 마땅하지만 네 염라대왕을 모셔오면 살려 주겠느냐? 강림은 얼떨떨하였다. "황송하옵니다. 분부대로 염라대왕을 모셔 오겠사오니 부디 목숨만은 살려 주옵소서." 원님은 '그렇다면'하고 필묵을 가져오게 하여 명주에다 염라대왕에게 편지를 쓴 다음 이레 동안의 여가를 내렸다. 얼떨결에 데려오마고 하기는 하였으나 막연하기 짝이 없는 일이었다. 생각 끝에 큰마누라나 한번 만나 보고 싶은 생각이 들었다. "이 밤중에 웬 사람이우?" "강림일세." "강림일 리가 없소. 그 사람은 결혼하던 날 밤 고고는 아직까지 본 적이 없다오." "허허, 고이헌 소리로고. 분명 자네 낭군일세." "그렇다면 결혼할 때 내가 준 용얼레빗을 보여 주오." 그는 창틈으로 빗을 내밀었다. 분명히 초야(初夜)에 주었던 빗이었으므로 부인은 그제서야 문을 열어 주었다. "임자, 어찌하여 올 생각이 났수?" 강림은 자초지종을 이야기하였다. 잠잠히 듣고 있던 부인은 이야기가 끝나자 불쑥 말을 꺼냈다. "이레 동안으로 염라대와을 모셔 올 수 없으며 적어도 한달은 걸려야 하오." 강림은 원님에게 한 달로 연기받았다. 남편이 관아에서 돌아오자 부인이 물었다. "지금까진 어찌 살았소.?" "마누라를 아홉이나 정하고 여기저기서 살았지." "그럼 제일 맘에 드는 부인한테 가서 옷이나 한 벌 지어 달라고 하시오. 염라대왕한태 가는 길으 내가 알려 드리겠소." 강림은 맨마지막 부인을 찾아갔으나 옷은 커녕 욕설만 실컷 들었다. 하는 수 없이 다른 부인을 찾아 갔는데, 이번에도 마찬가지여다. 어느 부인도 그의 말을 들어 주지 않았다. 그는 빈손으로 큰 부인에게 돌아와 사실대로 고했다. "그런데도 이제까지 서로 정을 섞으며 살았다니…" 하면서 부인은 탄식하였다. 부인은 손수 옷을 한 벌 짓고 정성껏 시루떡을 쩌 조왕(조王)할멈과 문전(門前)할아범에게 바쳤다. 남편의 갈 길을 잘 보살펴 달라 함이었다. 나머지 시루떡은 남편의 점심으로 싸 놓았다. 강림은 부인이 가르쳐 준대로 길을 떠났다. 얼마를가지 아니하여 앞장서 가는 백발의 할멈을 보았는데, 어찌나 걸음이 빠른지, 길벗을 하려 해도 쫓아가기가 힘들었다. 점심 때나 되어서야 노파는 '휴우'한숨을 내어 쉬면서 길섶 돌 위에 주저앉았다. 강림이 다가오자 노파는 쉬어 가자고 하였다. 그러지 않아도 피곤해던 참이라 강림은 노파의 곁에 자리를 잡았다. "젊은 양반, 점심 요기(療飢)나 하게." 한숨을 돌리고나자 노파가 떡을 내밀었다. 떡을 받고 강림은 깜짝 놀랐다. 부인이 점심이라면서 싸 준 시루떡과 똑같았기 때문이었다. 어찌된 셈이냐고 묻지 않을 수 없었다. "나를 몰라? 자네 조왕 할멈이라네. 자네 부인의 정성이 지극하여 자넬 도와 주기로 하였네." 그러면서 이리저리로 찾아가 보라고 일러 주고는 사라져 버렸다. 그는 노파가 가르쳐 준 길을 따라갔다. 얼마나 걸었을까. 한 백발 노인이 앞서 가고 있었는데, 아까 만난 노파와 같이 매우 빠른 걸음이었다. 역시 따라갈 수가 없었다. 노인은 얼마후에 다리를 쉬려는 듯이 길가에 주저앉았는데, 강림이 다가오자 쉬어 가자고 권하였다. 그가 자리를 잡아 한숨을 돌리고 나자 노인은 요기를 하라고 떡을 내놓았다. 그것도 노파가 주었던 것과 똑같은 시루떡이었다. "자네네문전 할아범일세. 자네 부인의 정성이 갸륵하더군." 강림이 놀라는 것을 보고 하는 노인의 말이었다. 그리고 이어서, "이 길을 가다 보면 연못이 있을터이니 서슴지 말고 물속으로 뛰어들게." 하고는 사라졌다. 강림은 노인이 가르쳐 준 길을 가니 아니나 다를가 한 연못이 있었다. 그러나 어찌나 크고 깊어 보이는지 감히 뛰어들 생각이 나질 않아, '이제 죽는구나'하는 두려움에 머뭇거리는데, 어디선지 하얀 개 한 마리가 등 뒤에서 왕왕거리며 달려들었다. 그는 얼결에 물 속으로 뛰어들었다. 그런데 분명히 물 속으로 뛰어들었건만, 자기 몸은 훤한 딴 세계에 서 있는게 아닌가! "염라대왕이 사는 곳이구나." 그는사방을 둘러보았다. 모든 것이 휘황한 색채에 휩싸여 있었다. 그는 염라대왕 앞으로 나아가 정중히 배알한 뒤 원님이 써 준 편지를 꺼내었다. "무슨 일로 오라는거냐?" "자세히는 알 수 없사옵니다." 염라대왕은 더 묻지 않았다. 그들은 함께 떠났다. 어느 마을에 이르렀을 때, 마침 굿을 하는 집이 있었다. 염라대왕이 굿을 구경하자 하여 그들은 굿을 하고 있는 집으로 들어갔는데, 그 집에서는 뜻밖에도 그들을 환대하여 술과 떡, 그리고 과일 등을 내었다. 그들은 사양 않고 음식을 먹기 시작하였다. 한참을 먹다 보니 염라대왕이 보이질 않아서 강림은 다짜고짜로 무당을 붙들고 염라대왕을 찾아내라고 호통쳤다. 무당은 귀찮다는 표정으로 "저 깃대 꼭대기에 앉아 있다네." 하였다. 강 림은 염라대왕을 붙잡아 내렸다. 염라대왕은 껄껄 웃으며, "자네의 솜씨가 좋다기에 시험하여 보았네." 하고는 깃대에서 내려왔다. 다시 길을 재촉하는 중, 또 굿을 하고 있는 집을 지나게 되었는데, 이번에도 염라대왕은 구경하고 가자하여 음식을 먹다 말고 사라져 버렸다. 강림은 역시 무당에게 호통을 쳤다. 염라대왕은 지붕위에 올라가 있었다. 염라대왕은 강림이 끄는대로 지붕에서 내려와서 다시는 이러지 않을테니 먼저 돌아가 있으면 아무 날 아무 시에 나타나겠다면서 어디론가 사라져 버렸다. 강림은 염라대왕의 말을 믿었다. 그는 집에 돌아와 먼저 큰부인의 집을 두드렸다. "누구요? 앞집에 사는 김 서방이거든 내일 와 이야기하우." 막 잠이 들려던 참이었던지 부인은 졸린 목소리로 말했다. "날세, 강림이라네" "그 사람은 돌아간 지 삼 년이 지나 오늘이 담제 날이라우." "이렇게도 답답한 마누라 보았나. 분명히 강림일세." 그러면서그는 길을 떠날 때에 부인이 펴해 둔 옷소매를 문틈으로 내밀었다. 부인은 그것을 확인하고 나서야 문을 열었다. 그런데 앞집에 사는 홀아비 김 서방은 강림이 죽었다는 소문을 듣자, 과부가 된 강림의 부인에게 군침을 내어서 그는 매일같이 찾아와 치근치근하게 굴었다. 부인은 귀찮아서 어떻게 말땜만이라도 하느라고 남편의 소기만 넘으면 말을 듣는다. 대상(大상)을 넘기면 들어 주마. 아니 담제가 지나야 된다하며 피해 왔었다. 그런데 바로 이 날 밤이 강력의 담제였다. 김서방은 '오늘이야'하고 단단히 벼르면서 찾아왔는데, 뜻밖에도 강림의 목소리가 들려 오지 않겠는가. 김 서방은 속았다는 생각과 질투심 때문에 그 길로 원님에게 달려갔다. "아뢰옵니다. 강림은 염라대왕을 모시러 가지 아니하고 잦에는 숨었다가 밤이면 마누라의 침방에 드옵니다. " 그러지 않아도 원님은 강림이 염라대왕을 데려올 날만 기다리고 있던 차에 김 서방의 말을 듣고 화가 나지 않을 수가 없었다. 그는 당장에 강림을 잡아 들이라고 호령하였다. 사령들은 곧 강림을 결박지어 끌고 왔다. 원님은 화가 날대로 났다. "고얀놈, 왜 염라대왕은 데려올 생각을 않고 숨어 있었느냐? "만나고 오는 길입니다." 강림은 염라대왕을 만나기까지의 경위와 모일 모시에 오겠다는 염라대왕의 약속을 이야기하였다. 원님은 강림의 말이 미심쩍기도 하였으나 약속했다는 그날을 기다려 보기로 하고 우선 강림을 옥에 가두어 두게 하였다. 약속한 날이 되었다. 그러나 사시(巳時)가 지나도 염라대왕은 나타나지 않는다. 강림은 절망했다. 이제 죽었구나 싶었기 때문이다. 그런데 오시가 지날 무렵, 갑자기 하늘에서 요란한 천둥이 울리고 번개개 뻔쩍거렸다. 사람들은 이런 급작스러운 하늘의 조화에 겁이 나 모두가 숨어 버렸다. 원님도 마찬가지였다. 염라대왕은 오다가 굿 구경 때문에 약속 시간을 깜박 잊어 부랴부랴 달려오는 길이었다. 그는 갈매오걱 청구름에 내려왔다. 내려와 보니 아무도 없는데 강림이 혼자서 옥에 갇혀있다. 그는 강림을 끌어 내어 원님이 어디 있는지를 물었다. 강림이라고 알 리가 없다. 사방을 두루 찾아 다녔으나 보이지 않았다. 할 수 없다는 듯이 염라대왕은 이 집을 지은 백 목수를 데려오라고 하셨다. "이 집의 기둥을 전부 세어 보아라. " 이윽고 나타난 목수에게 염라대왕은 이렇게 분부하였다. 목수가 헤아려 본 즉, 꼭 한개가 더 많았다. 염라대왕은 남은 한 개의 기둥을 자르도록 하였다. 목수가 톱을 들고 그 기둥을 자르려고 하자 원님이 나타났다. "어찌하여 나를 불렀는고?" 염라대와의 물음에 원님은 과영선의 소지원정을 해며아여 주지 못했음을 낱낱이 고하였다. 염라대왕은 즉시 과영선을 붙잡아 들이도록 명하였다. 과영선이 끌려 왔다. "고얀 계집이로고. 네 아들 삼형제가 정말로 너의 자식인 줄 아느냐? 네가 죽여 버린 세 도부장소가 환생했던 것 분이다. 그 도부장수는 실은 귀공자들이었느니라. 그 죄 죽어 마땅하도다." 과영선은 사색(死色)이 되었다. 무어라고 한 마디 하기도 전에 염라대왕은 과영선을 아홉 소에 발겨 처형할 것을 명하였다. 아홉 소에 찢겨 죽은 과영선의 시체는 다시 방아에 찧어 가루를 내어 바람에 날렸다. 그 가루는 파리와 모기 등 온갖 잡벌레가 되어 날아갔다. 과영선을 벌 주고 나서 염라대왕은 "강림은 너무 똑똑하다. 이승에서 살기엔 너무 아까우니 저승에 데려가 살도록 하겠노라." 이 말에 원님은 불응하였다. 염라대왕은 강림을 반씩 나누어 갖자고 제안하였는데, 이말에는 원님도 동의 하였다. 그러면 강림의 영혼과 육체, 둘 가운데에서 누가 어느 쪽으 가질 것인가가 문제였다. 처음에 염라대왕이 육체는 자기가 차지하는게 어떠냐고 하였다. 원님이 생각하여 보니 영혼쯤이야 쓸데없는 것 같았다. "아니, 육체를 내가 갖겠소." "할 수 없지." 염라대왕은 강림의 쌍가마에서 머리털 세 개를 뽑아 가지고 돌아가 버렸다. 염라대왕이 돌아가고 나자 원님은 강림에게 치사하였다. "염라대왕을 모셔 오느라 수고했네" 그러나 강림은 아무 말도 하지 않았다. "옥에 가둬서 미안하네." 그래도 대답이 없었다. 그제서야 원님은 괘씸한 생각이 들었다. 잘 났으면 잘 났지 원님인 자기 말에 꼼짝도 않느냐는 게 부아가 났던 것이다. 그는 사령관들에게 강림의 뺨을 치도록 하였다. 사령들이 달려들어 뺨을 치자 강림은 세워 놓은 허수아비처럼 픽 쓰러졌다. 깜짝 놀라 본 즉, 강림은 죽어 있었다. 원님은 염라대왕이 강림의 혼을 빼앗아 간 줄을 잊어버렸던 것이다. 강림의 부인은 원통했다. 자기에게 의논했더라면 남편은 죽지 않았을 것이었다. 이승에 혼을 잡아 두었다면 남편은 이승과 전승에서 반반씩 잘 살 수 있었을게 아닌가. 원님도 원통히 여겨 후히 장사를 지냈다. 부인은 혹시 꿈에라도 남편이 현몽(現夢)의 시초가 되었다. 

2.남 선비

  남 선비에게는 아들 일곱 형제가 있었다. 그런데 걱정거리가 생겼다. 아들들이 글을 배울 만한 나이가 되었는데도 책은 물론 필묵조차 없었기 때문이었다. 여러 가지로 궁리하던 끝에 하루는 아내를 불러 놓고 책과 필묵을 구하러 육지로 떠나야 겠다는 뜻을 말하였다. 아내는 두 말 없이 노자를 준비하여 남편을 떠나 보내었다. 떠나간 남편은 돌아오마던 일자가 지나도 소식이 없자 아내는 매일처럼 바닷가에서 남편이 떠나간 수평선 너머를 바라보며 오늘이나 내일이나 하고 남편을 기다렸다. 그러나 남편은 수평선이 삼켜버린 듯 돌아오지 않고, 아내의 그리움만 쌓이고 쌓여 삼 년이 지났다. 아내는 거의 미칠 지경이었다. 그런데 아들들에게는 어머니의 그런 태도가 이상스럽게만 보였다. 아침에 나가 저녁 늦게서야 집에 돌아올 뿐만 아니라 돌아와서도 멍하니 어머니의 뒤를 밟아 보기로 하였다. 아침에 집을 나선 어머니는 온종일 짚신 날이 다 헤도도록 해변을 헤매며 울부짖고 있었다. "남 선비야, 살았거든 편지나 할 것이요. 죽었으면 차라리 꿈에라도 나타나 주어…." 그 날 저녁 늦게 어머니가 돌아오자 아들들은 아버지가 어찌되었나고 따져 물었다. 처음에는 숨기려 했으나 지친 어머니는 사실을 이야기하여 주었다. "돌아가셨다면 그 시체나마 뭍에 올려 달라고 용왕님께 빌기는 하였다면……." 지친 어머니 는 통곡할 기력조차 없었다. 침통하게, 그리고 묵묵히 이야기를 듣고 난 아들들은 어머니를 위로하고, "어머님, 어머님께서 직접 아버님을 찾으러 떠나시는게 어떻습니까? 저희들이 배를 만들어 드리겠습니다." 미처 거기까지는 생각지 못했던 모양으로 아들들의 얘기를 듣고 난 어머니는 그러마고 하였다. 그 이튿날부터 아들들은 신산(神山)인 아예산에서 부지런히 나무를 베어 내리기 시작하였다. 목제가 거의 준비되었을 때, 어머니는 목수의 손을 빌어 배를 만들자고 하였으나 아들들은 저희들끼리 하겠다고 우겼다. 며칠이 지나서 배 한 척이 완성되었다. 그런데 정작 지수(進水)시켰을 때, 배는 앞으로 나아갈 줄울 몰랐다. 형제들은 어디가 잘못되었는지를 몰라 당황하고 있었는데, 어디서인지 독수리 한 마리가 날아들어 배의 상공에서 빙빙 돌면서 끼륵끼륵 뭐라고 지껄이는 것 같았다. 그제서야 키를 달고 않았다는 사실을 깨달았다. 키를 달자 배는 믿지못할 만큼 쏜살같이 달려 불과 사흘만에 육지에 가 닿았다. 배에서 내린 어머니는 배를 안전한 곳에다 붙들어 매고 무작정 길을 따라 걷기 시작하였다. 그런데 어느 기장밭 옆을 지나게 되었을 때, 한 소녀가 새를 쫓으면서 이런 노래를 흥얼거리고 있었다. "후어이! 후어이! 새야, 너무 약은 체 마라, 낯선비 약은 채해도 노일저대 꾀임에 빠져 문은 거적문, 겨죽단지 옆에 끼고 살고 있다네." 남 선비 부인은 이상스러운 생각이 들어서 그 소녀에게 그게 무슨 노래냐고 물었다. "참, 아주머닌 이상하네요. 새 날리는 노랜걸요." "그럼 고운 댕기,고운 구슬을 줄께, 그 노래 한 번 더 들려주겠니? "후어이! 후어이! 새야, 새야, 너무 약은 체 마라, 남 선비 약은 체해도 노일저대 꾀임에 빠져 문은 거적문, 겨죽 단지 옆에 끼고 살고 있다네." 부인은 약속대로 댕기와 구슬을 내어 주면서 남 선비 사는 데를 아느냐고 물어 보았다. 맹기와 구슬을 받아 들고 싱글벙글하던 소녀는 이상스럽다는 표정으로, "아주머니 같은 분이 왜 그런 사람을 찾아요? 남 선비는 저 고개 너머에 살고 있답니다."  부인은 소녀가 가리키는 길을 따라갔다. 집은 쉽게 찾을 수가 있었다. 오랜 세월이 지나는동안에 아내의 얼굴마저 잊었던 모양으로 남 선비는 부인을 아는 것 같지 않았다. 부인은 달리 생각하는 바가 좀 있어서, "좀 쉬어 갈 수가 없습니까?" 남 선비는 얼굴을 찡그리며, "우리 여편내가 화를 낼 거요." 했다. "원 저런, 외출하는 사람이 집을갖구 다닌답니까?" "그렇기야 않지만……." 마지 못해 승낙하고 말았다. 부인은 문 밖 한 쪽에서 자리를 잡아 앉았다. 얼마 후에 남선비의 지금 부인인 노일저대가, 치마폭에 겨를 한 되쯤 얻어 싸 쥐고 돌아왔다. 들어오다 말고 문 밖에 앉아 있는 부인을 보자 대뜸 남편에게 화를 내는 것이었다. "나는 죽어라고 이렇게 겨라도 얻어다 당신을 먹여 살리느라이 고생인데, 저런 여잘 집에까지 끌어들이고…아유, 원통해라." 남 선비는 쩔쩔 매면서도 한 마디 한다. "이것도 집이라고 조금만 쉬어 가자는 걸 잡아 뗄 수가 있어야지…" 노일저대는 부루퉁한 채로 부엌에 들어가 겨를 물에다 씻어 남 선비에게 갖다 주었다. 남 선비는 단숨에 훌훌 마셔 버렸다. 손님인 체하고 앉아 있는 남 선비의 원래 부인은 이 광경을 보고 가슴이 아팠다. 부인은 생각 끝에 노일저대에게 요기를 해야겠으니 부엌을 좀 사용하자고 말하여 보았다. 밥을 지어 남 선비에게 올릴 생각이었던 것이다. 이 말에 노일저대는 예상외로 선뜻 응락하였다. 부인은 부엌으로 갔다. 그런데 한 솥에는 쌀밥이 세 치쯤 늘어 붙어 있고, 다른 솥에는 겨가 그만큼 눌어 있는 것이 아닌가. 부인은 아홉 차례나 두솥을 씻어 내고 밥과 반찬을 만들어 간상(이전에 남 선비가 받고 하던 밥상)에다 차려 놓았다. 혼자 먹기 안 되어 차린 상이니  잡수어 보라면서 남 선비에게 갖다 주었더니 "이건 내가 쓰던 밥상 같은데 …이전 마누라하고 살 때에는 이런 밥상을 받았건만…" 하고 줄얼거리는 것이다. "정말 그러우?" 다짐하여 보았다. 남 선비는 씁쓸히 그렇다고 고개를 끄덕였다. 부인은 그제서야 눈물이 글썽글썽하며, "여보, 그렇게도 나를 몰라 보우? 당신의 본부인인 나를…" "여보 정말이우? 어쩐지 얼굴이 닮았다고 생각은 했지만, 여기까지 오느라 얼마나 고생하였소?" 남 선비는 사내답지 않게 울먹이는 목소리다. 이 때까지 잠자코 있던 노일저대가 "말만 듣던 형님을 이렇게 만날 줄이야! 정말 기뻐요." 진정 반갑다는 표정이다. 부인은 남편에게 새옷을 갈아 입히고 갓을 씌웠다. 조금 전과는 달리 의젓한 선비 티가 나 보였다. 이제 집으로 돌아가는 일만이 남은 셈이다. 노일저대가 종 노릇을 해도 좋으니 같이 데려가 달라는 바람에 떨쳐 버릴 수 없어 결국 세 사람이 함께 떠나게 되었다. 배를 매어 둔 바닷가에 채 이르기 전이었다. 길옆에 큰 우물이 있는 걸 노일저대가 더운 날씨인데 목욕이나 하고 가자고 제안하였다. 부인은 아무런 의심도 없이 그러자고 하였다. 목욕을 하다 말고 노일저대는 부인의 등을 떠밀어 우물 속에 쳐 넣어 버렸다. 저만큼 떨어져서 기다리고 있던 남 선비에게 허겁지겁 달려와서 고했다. "노일저대는 우물 속에 거꾸러뜨려 놓고 왔어요" "잘 했소. 나를 망하게 한 년이니." 그러나 본부인이라고 생각한 눈앞의 여자는 옷을 바꾸어 입은 노일저대라는 것을 남 선비는 까맣게 모르고 있었다. 고향의 해변에는 아들들이 나와 있었다. 아버지가 돌아오신다고 기뻐 소리 지르던 형제들은 어머니에 대해서만은 어딘가 석연찮은 데가 있음을 발견했는지 저희들끼리 '어머니다', '아니다' 서로 우기며 집에 들어왔다. 그 중에서도 막내 동생인 녹디생은 결코 우리 어머니가 아니라고 고집이 대단하였다. 녹디생의 말이 실제로 입증되었다. 아버지를 찾으러 다니면서 비바람, 찬이슬 맞아, 이젠 밥을 지을 기력조차 없다고 핑계를 대는 노일저대도 형제들의 성화에 못 이겨 밥을 짓기는 지었던 것이다. 그런데 상 보기가 틀려 있었다. 맏형 차례가 세째로 가기도 하고, 막내 차례가 맏형에 가기 일쑤였다. 끼니때면 끼니 때마다, 날이면 날마다 뒤죽박죽이었다. 기연가미연가 하던 다른 형들도 막내의 말을 의심하지 않게 되어 '정말 어머니가아니다.'라고 수군거리기 시작하였다. 노일저대는 마침내 형제들의 그러한 수군거림을 눈치 채었다. 머리를 짜 낸 끝에 아예 형제들을 없애 버릴 계교를 생각해 내었다. 노일저대는 자리보전하고 누워서 끙끙 앓는 시늉을 하기 시작하였다. 남 선비가 걱정이 되어 약이라도 구해 온다고 하면 신음 소리를 냈다. 그게 무슨 말이냐고 고지식하게 캐묻는 남 선비에게 노일저대는 마지못해 하듯이 이러저러한 길을 가다보면 자루를 쓴 중이 앉아 있을테니 거기에 가서 점이나 쳐보아 달라고 했다. "그거야 쉬운 노릇이지." 남 선비는 선뜻 나섰다. 남 선비가 집을 나서기가 바쁘게 노일저대는 지름길로  뛰어 가 자루를 뒤집어쓰고 남 선비가 오기를 기다렸다. 잠시 후 남 선비가 나타나 여편네가 앓아 누웠는데 점을 치러 왔노라고 했다. 괘(卦)를 놓으며 무어라고 응얼거리던 중은 머뭇거리는 어조로, 
"아들 일곱 형제의 쓸개르 내어서 먹으면 낫기는 낫겠는데…" 먼저 돌아와 더욱 심하게 앓는 노일저대에게 남 선비가 점괘를 알려 주자, 
"아휴, 죽으면 죽었지 어떻게…. 여보, 나 하나 죽으면 될게 아니우?"
남 선비는 그럴수록 아내가 더욱 가엾어졌다. 달리는 무슨 도리가 없겠느냐는 남 선비의 걱정에 노일저대는 속으로 쾌재(快哉)를 부르며 다시 한 번 점을 쳐 보라고 했다. 남 선비는 노일저대가 가르쳐 준 데롳 찾아가 지난 번의 점장이에게서와 똑같은 점괘를 받아왔다. 역시 아들들의 쓸개가 약이라는 것이다. 이번에도 노일저대는 펄쩍 뛰는시늉을 했다. 그러면서도 다시 한 번만 더 점을 쳐 달라고 했다. 세 번째의 점괘도 역시 똑같았다. 그제서야 노일저대도 마지못해 하는 듯한 시늉으로 아들의 쓸개를 약으로 쓸 것에 동의했다. 그러면서 이렇게 덧붙이는 것을 잊지 않았다. "내 병이 낫기만하면 한꺼번에 아들을 둘씩 낳아 잘 길러드리겠어요." 남 선비는 드디어 칼을 갈기 시작했다. 이 때 마침 불씨르 얻으러 왔던 이웃집 할머니가 이 광경을 보고 무엇 하러 칼을 가느냐고 물었다. 전후 사정을 듣고 할머니는 사람 쓸개가 영약(靈藥)일거라는 코인사를 하고 남 선비 집을 나서다가 일곱 형제와 만났다. "너희들도 이젠 다 살았구나. 너희 어머니는 너희 쓸개를 먹어 내어야 낫는다고 하니." 혀를 쯧쯧 차면서 가 버렸다. 형제들은 당황했다. 그러나 막내 동생 녹디생이 성큼 나서더니 제가 먼저 들어가 동정을 살펴보고 오마고 했다. 녹디생이 집안에 들어섰을 때, 아니나 다를까 아버지는 칼을 갈고 있었다. "아버지, 칼은 무엇 하려 갈고 계십니까?" 막내는 시침을 뗐다. "어머니 병을 고치려고 점을 쳐 봤더니 세 군데에서 한결같이 너희들 쓸개를 먹어야 낫는다더라." 그래서 칼을 간다고 했다. "아버지! 그 칼을 제게 주십시오. 어찌 아버님의 손으로 저희들을 죽일 수가 있겠습니까? 제가 형님들의 쓸개를 내다 써 보고 효험이 있으면 그 때 가서 저를 죽이면 되지 않겠습니까?" 녹디생의 말에 감심(感心)한 남 선비는 그러라고 했다. 칼을 받은 녹디생은 울면서 형들과 함께 신산으로 올라갔다. 그런데 어디서인지 백발노인이 나타나 무슨 일이냐고 물었다. 형제들은 자초지종을 이야기했다. "내 그럴 줄 알아싸. 이리 곧장 오르다 보면 새끼 일곱 마리를 데린 에미 돼지를 만날 것이다. 너희 전에 어머니의 환생이니 한 마리만 남기고 여섯 마리는 죽여 쓸개를 내어 가라." 백발 노인 말대로 아니게 아니라 일곱 마리의 새끼를 거느린 돼지 한 마리를 볼 수 있었다. 그래서 여섯 마리를 죽여 고기는 불에 구워 먹고 쓸개는 집으로 가지고 왔다. 형들은 문 밖에 숨어 있게 하고 녹디생 혼자서 방에 들어가 노일저대에게 형들의 쓸개라면서 돼지 쓸개를 내놓았다. 노일저대는 절린 얼굴로
"어휴, 어떻게 네 눈앞에서 먹겠니?" 녹디생은 다 알고 있다는 표정으로 방을 나가면서, "제가 나갔다 오는 동안 다 잡수셔야 해요." 
방을 나온 녹디새은 창호지에 구멍을 내고, 노일저대의 행동을 엿보았다. 예측한 대로 노일저대는 쓸개를 입술에 갖다대어 핏기가 묻게 하고는 이내 요 밑으로 숨겨 넣었다. 한참 후에 막내는 아무것도 모른 척하고 방에 들어서며, "어머니, 이젠 마지막으로 어머니의 이부자리를 손 보아 드리고 아버님더로 저의 쓸개도 마저 도려 내도록 해야겠습니다." 노일저대는 기겁을 하여 놀랐다. "중병인데 자리를 치우고 말고 할 기력이 있겠니?" "그럼, 머리에서 이나 잡아 드리지요." "중병에는 이도 안 잡는다더라." 그 이상 참을 수가 없는 녹디생은 노일저대의 머리채를 휘어잡고 마당으로 끌어 내리며 형들을 부른다. 요 밑에선 돼지 쓸개가 나왔음은 물론이다. 겁이 난 노일저대는 그 길로 변소에 가 목 매어 죽었고, 뒤이어 아버지가 마루의 문전에다 목을 메었다. 아들들은 눈물 속에 통고하며 외쳤다. "아버님은 문전젯상을 받아 살아가시고, 작은 어머니는 변소동티가 되어서 살아가시오. 블쌍하신 우리 어머니가 부엌에 가 떡 시루를 맛보시게 하면 저희들 일곱 형제는 옥황(玉皇)에 가 칠성이나 되렵니다."
북두칠성은 이렇게 하여 승천(昇天)한 일곱 형제라고 한다.
<1955년 12월 , 한경면 고산리 강병아 님 말씀>
3. 마 퉁 이
  어느 동네에 가난한 부부가 은장아기, 놋장아기, 감은장아기라는 딸 삼형제를 거느리고 살았다. 하루는 아버지가 딸들을 불러 놓고 너희는 누구의 덕으로 사느냐고 물었다. 먼저 큰딸인 은장아기가, 
"그야 물론 아버님과 어머님, 그리고 배꼽 밑의 선(腺)의 덕택이예요."
둘째 딸인 놋장아기도 같은 대답이었다. 샛째 딸인 감은장아기만이 
"전 아버님이나 어머님 덕보다는 배꼽 밑의 선의 덕에 살아간다고 생각합니다." 아버지는 불효스런 계집이라고 막내를 꾸짖으며 당장 집에서 나가라고 호령하였다. 감은장아기는 한 살 때 입던 옷과 두살 때 입던 옷을 검은 암소에다 싣고 머슴과 함께 길을 떠났다. 감은장아기가 집을 나서려고 할 때 어머니는 부엌에서 나와 잘 가라고 손을 흔들다가 문설주에 부딪혀 봉사가 되었고. 아버니는 마루에서 댓돌로 내려서다 그만 문설주에 부딪혀 역시 두 눈이 멀었으며, 언니들은 디딤돌 위에서 떨어져 각각 청지네와 흑지네가 되었다. 길을 재촉하던 감은장아기는 날이 저물 무렵 해서 한 채의 오막살이를 발견하고 하룻밤 쉬어가게 해 줄 것을 간청하였습니다. 흉악스럽게 생긴 주인 노파는
"어느 쪽에 주인 엉덩이 대고, 어느 쪽에 나그네 궁둥이 대겠수?" 대뜸 거절이다. 감은장아기도 지지 않고 여러 말로 간청하여 드디어 허락을 받았다. 피곤했던 감은장아기는 자리에 눕자마자 잠이 들었다. 얼마나 잤을까. 갑자기 요란한 소리에 눈이 뜨인 감은장아기는 놀라 노파에게 무슨 소리냐고 물었다. 노파는 큰 마퉁이가 마를 파 가지고 굴려오는 소리라고 할 뿐 딴 말이 없었다. 아니다 다를까 큰 마퉁이라는 사내가 방 안에 들어섰다. 노파는 그에게 손님이 왔음을 알렸다. 그러자 큼 마퉁이가 화를 벌컥냈다. "어느 쪽에 주인 엉덩이 붙이며, 어느 쪽에 나그네 엉덩이 붙이란 말이오?" 노파는 자기도 처음엔 거절하였으나 하도 간청하는 바람에 어쩔 수 없었노라고 하며 큰 마퉁이를 진정시켰다. 겨우 진정한 그는 마를 깨끗이 씻어 삶아 내더니 노파에겐 머리쪽을, 자기는 가운데쪽을, 그리고 손님인 감은장아기에게는 맨 꼬리쪽을 주었다. 잠시후에 또다시 요란스러운 소리가 들렸다. 둘째 마퉁이가 돌아온다는 것이다. 둘째 마퉁이도 뭐라고 씨부렁거리더니 노파의 말을 듣고 나서야 진정하였다. 마를 삶아서 큰 마퉁이처럼 머리쪽은 노파에게, 가운데 부분은 자기가, 꼬리는 감은장아기에게 주었다. 세째 마퉁이가 돌아왔다. 노파가 손님이 와 있다고 하자.'그래요' 한 마디 할 뿐 , 말 없이 마를 삶아서 머리쪽은 감은장아기에게, 가운데쪽은 노파에게, 그리고 자신은 맨꼬리쪽을 먹는 것이었다. 날이 밝았다. 감은장아기는 자기가 가지고 온 쌀로 밥을 지어, 큰마퉁이로붙어 상을 차렸다. 그러나 큰 마퉁이는 생존에 먹어 보지 못한 굼벵이밥이라면서 먹으려 하지 않는다. 둘째도 마찬가지였다. 막내만이 밥상을 받고서는 감은장아기에게. 고맙습니다. 하고 숟갈을 잡았다. 형들은 막내가 맛있게 먹는 것을 보고서야 나도 나도 하면서 한 숟갈씩 떠 먹었다. 아침을 끝마치자 감은장아기가
"저어, 마 파는 구덩이를 저에게 보여 줄 수 없을까요?" 이 말에 작은 마퉁이가 선뜻 앞자어 가르쳐 주었다. 본 즉, 첫째가 파던 구덩이엔 물똥만이, 둘째의 구덩이엔 마른 똥만이 쌓였는데, 작은 마퉁이가 파던 구덩이엔 파헤쳐진 흙이 사금이 되어 있었다. 검은장아기는 작은 마퉁이에게 흙이 사금이 되어 있었다. 감은장아기는 작은 마퉁이에게 그 사금을 모두 집으로 가져오게 하였다. 이튿날 큰 마퉁이에게
"마를 파러 가는 대신에 이걸 팔아 오실 수 없어요? 그럼 마를 파는 것보다 더 많은 돈을 드리겠어요. 이렇게 감은장아기가 말하자, 그는 어이없는 표정을 하며 한다는 말이 "흥, 별 꼴 다 보겠네. 흙덩이를 살 놈이 어디 있어." 둘째에게 부탁하여도 마찬가지 대답이었다. 그러나 누구 한 사람 거들떠보는 거들떠보는 사람이 없었는데 장이 파할 무렵에 어떤 영감이 "물건의 값어치만큼 달라고 그러세요." 감은장아기의        말대로 작은 마퉁이는 장으로 갔다. 그러나 누구 한 사람 거들떠보는 사람이 없었는데 장이 파할 무렵에 어떤 영감이 
"허허, 오늘이야말로 내 사고 싶은 물건을 보겠구나." 혼자서 중얼거리더니 값을 묻는다.
"그저 이 물건의 값만큼만 주십쇼."
작은 마퉁이의 말을 듣고 노인은 천 냥을 주겠다고 한다. "그런데…." 하고 작은 마퉁이가 머뭇거리면서 말을 덧붙였다. "한 돈만 더 주십쇼." 노인은 선뜻 그러마고 하면서 천 한 돈을 내주고 금을 샀다. "다음에도 이러한 물건을 가지고 오게, 내가 사겠으니." 노인은 이 말 한 마디를 남기고 저 갈 길을 가 버렸다. 작은 마퉁이는 집에 돌아와 천 냥은 감은장이에게 주고, 한 돈은 자기의 주머니에 넣고 시치미를 뗐다. 감은장아기는 그 돈으로 집과 밭을 샀을 뿐 아니라, 작은 마퉁이와 결혼을 했다. 그들의 생할은 부족함이 없었다. 그 후에도 금을 팔았으며 사실 부지런히 일을 하기도 하였다. 그런데 감은장아기에게 걱정이 생기게 되었다. 부모님이 보고 싶어진 것이다. 생각끝에 열나흘 동안 봉사 잔치를 베풀기로 하였다. 그러면 봉사가 된 부모님이 어디에선가 꼭 나타나리라 생각되었기 때문이었단다. 열나흘에 걸친 봉사 잔치가 다 끝날 무렵이 되어도 부모님의 모습은 보이지 않아 감은장아기는 애가 달았다. 마지막 날 저물 무렵이었다. 대문을 지켜 보고 있는 감은장아기의 눈에 지팡이에 의지한 두 소경의 모습이 보였다. 그토록 보고 싶던 부모님이었다. 단번에 달려가고 싶었으나 꾹 참고서 하인에게 "지금 들어오는 두 봉사는 어찌했던 밥을 주지 말게. 그리고 지금 있는 봉사들만 대접하고는 잔치를 끝내게나." 분부대로 하인은 두 봉사에게는 "이쪽입니다. 저쪽입니다" 할 뿐 밥을 주지 않았다. 그러는 사이에 남아 있던 봉사들도 다 돌아가고 잔치는 끝났다 그제서야 감은장아기는 달려가 부모님의 손을 쥐고 안채로 인도해 들이며 통곡한다. 부모의 놀라움인들 오죽했으랴? 감은장아기는 울며 세숫물로 부모의 얼굴을 씻겨 드리며 어머니의 눈을 세 번, 그리고 아버지의 눈을 세 번 어루만지자 부모님의 눈을 뜨고, 또 새로운 기쁨에 새로운 눈물흘 흘렸다. 
감은장아기와 작은 마퉁이는 부모님을 봉양하며 검은 머리가 하얗도록 오래오래 살았다.< 1957년 8월 한경면 고산리 양매 님 말씀>

4. 사 만 이
  사만이란 사람은 아내가 있는 매우 가난한 사람이었다. 어떻게나 가난하였던지 보다 못한 아네가 자기의 기다란 머리채를 잘라 남편에게 내주었다. 장애 가 팔아서 쌀을 사 오라는 것이다. 아내는 이제쯤 남편이 쌀을 사 가지고 돌아오려니 하고 굶주린 배를 움켜 쥐고 기다렸는데, 집안으로 들어서는 남편을 보니 쌀 대신에 총 한 자루를 드로 있었다. 어이없어 사는 아내에게 사만이는 싱긋 웃으며 이젠 포수가 되어 생계를 유지한다는 것이었다. 그 날부터 사만이는 매일 사냥을 나갔다. 그런데 안개비가 부슬부슬 내리는 어느 날이었다. 사냥에 정신이 팔려 해가 지는 줄도 모르고 있다가 산 중에서 밤을 맞이하게 되었다. 그는 간신히 동굴을 하나 발견하여 잠자리를 만들었다. 그 날 밤 꿈에서였다. 이쁘디이쁘게 생긴 여인이 사만이에게 엽청을 줄 수 없는냐고 말을 건네었다. 
"웬일이요?"
사만이는 이상히 생각하여 묻자 여자가 대답했다.
"전 어느 포수의 총에 맞아 죽었어요. 육신은 썩었지만 머리채는 멍개나무(청미래덩굴)에 걸려 있지요. 저의 유골을 안치해 주세요".
잠에서 깬 그는 이상한 생각이 들어 여인이 일러 준 곳으로 가 보았다. 아니나 다를까 거기에는 몇 해나 묵었는지도 모를 해골이 멍개나무에 걸려 있었다. 사만이는 해골을 보에 잘 싸서 집으로 가지고 왔다. 하루는 사만이가 사냥을 나가고 없는 사이에 해골이 "나를 모셔 주오. 나를 모셔 주오."하고 외쳤는데, 그 소리를 듣고 달려온 부인이 해골을 잘 안치하여 주었다.  그 후 이 집은 갑자기 부자가 되기 시작하였고, 이에 관해서 동네에서는 이말 저말 수군거렸다. 하루는 수당장이 여인이 찾아와 어떻게 하여 부자가 되었는가를 물었다. 사만이 부인은 꺼림 없이 그 이유를 늘어놓은 다음에 이렇게 덧붙였다. 이젠 넉넉히 살게도 되었으니 저 해골을 내버릴까 생가해요." 그 날 밤이었다. 사만이의 꿈 속에 예의 그 여인이 나타났다. "나는 이 이상 당신네를 도와 줄 수가 없어요. 나를 추방하려고 하니까요. 그리고, 당신은 아마 내일 모레면 죽게 될거예요." 사만이는 깜짝 놀라 그 여인에게 빌었다. 당신을 결코 추방하지 않을 뿐더러 살아 있는 한 잘 모셔 드리겠다고 몇 번이나 맹세하였다. 그러한 사만이가 불쌍히 여겨졌는지 여인은 사만이를 돌보아 주기로 약속을 한 후 곧 닥쳐 올 죽음을 막을 수 있는 방법을 가르쳐 주는 것이었다.
"짚신 세 켤레와 밥 세 그릇을 가지고 삼신산에 올라가 치성을 드리세요. 그러느라면 배 고프고 신발이 다해진 저 승차사(差使)가 나타날 것이에요. 그들은 당신을 잡으러 오는 길이지만, 배 고프고 신발이 없기 때문에 밥과 짚신에 눈이 멀어 데려가는 것을 잊어버릴 거예요"
이튿날 사만이는 꿈 속의 여인이 시킨대로 삼신산엘 올라가싸. 치성을 드리고 있ㄴ라니 아니나 다를까 저승 차사 셋이 나타나더니 밥과 짚신만을 가지고 가 버렸다. 그 후에 사만이는 사만년을 살았다. 그 동안 저승 사자들은 자기들의 실수를 깨닫고 여러 모로 그를 붙잡으려고 애를 썼으나 소용이 없었다. 그들은 한 꾀를 짜 내었다. 그리하여 그들은 어느 개울에서 물에다 숯을 씻고 있기로 하였다. 며칠이 지난 어느 날, 어떤 노인이 지나다가 그 모습을 보고 허허 웃더니 "참, 내 사만 년을 살아도 숯을 물에 씻는 일은 처음 보는 구먼, 숯도 씻으면 희어지는가?
그러면서 또 한바탕 웃어댔다. 차사들은 옳다구나 하고 사만이 손목을 잡고 저승으로 가 버렸다.
<1959년 3월 제주시 도두동 강명남 님 말씀>

</tdmsfiletext>
